Pettynyt Räikkönen MTV Sportille - "Mekaanikot tekivät hyvän työn" 
Ferrarin ongelmat jatkuivat Meksikon F1-viikonlopun aika-ajossa, mutta Kimi Räikkönen yllätti MTV Sportille antamillaan lausunnoillaan.
Suomalainen joutui
keskeyttämään aika-ajot toiseen sessioon, koska 
Räikkösen auto hajosi lauantain harjoituksissa ja Ferrariin
jouduttiin vaihtamaan mm. vaihdelaatikko. 
Räikkönen valitteli jarruja. 
 
Uuden vaihdelaatikon tuoman rangaistuksen lisäksi aika-ajo jäi kesken toisessa osiossa teknisen vian vuoksi.
\- Jouduimme vaihtamaan osia. Meillä ollut mitään hyötyä jatkaa tuosta eteenpäin. Yritetään sitten sunnuntaina tehdä parhaamme, Räikkönen kommentoi MTV Sportille.
Vaikeuksista huolimatta Räikkönen ei lähtenyt kritisoimaan tallimekaanikkoja. Itse asiassa Kimi jakoi kehuja omiensa uurastuksesta.  
\- Tekivät hyvän työn. Oli vähän aikaa vaihtaa vanha moottori ja vaihdelaatikko autoon. Varmaan nopeiten, miten ovat koskaan tehneet. Oltaisiin varmaan päästy viimeiseen aika-ajoon helposti, mutta se ei ollut huomiseen ideaali lähtökohta.
**F1, aika-ajot, Meksiko: **
1. Nico Rosberg Mercedes         1.19,480  
2. Lewis Hamilton Mercedes       1.19,668  
3.
Sebastian Vettel Ferrari          1.19,850  
4. Daniil Kviat Red Bull               1.20,338   
5. Daniel
Ricciardo Red Bull        1.20,339  
_6. Valtteri Bottas Williams           1.20,448_  
7. Felipe Massa
Williams             1.20,567  
8. Max Verstappen Toro Rosso 1.20,710  
9. Sergio Perez Force I              1.20,716  
10.
Nico Hülkenberg Force I      1.22,788  
  
11. Carlos Sainz Jr Toro Rosso   
12. Romain
Grosjean Lotus   
13. Pastor Maldonado Lotus   
14. Marcus Ericsson
Sauber   
_15. Kimi Räikkönen Ferrari _  
16. Fernando Alonso McLaren   
17.
Felipe Nasr Sauber

Ässien mallikas avauserä ei riittänyt - Satakunta on yhä sinikeltainen
Ässät ja Lukko antoivat täydelle Isomäki Areenan juuri sitä mitä odotettiin.
Vääntö oli tiukka, ripeäotteinen, värikäs ja mukaansatempaava - mutta myös yllättävän siisti.
Ässät vei avauserän, mutta Lukko toisen ja sillä kolme pinnaa Raumalle. 
\- Halli täynnä ja pelaajat mittasivat itsestään ulos mitä pystyivät. Eka erä oli meidän heikoin hetki. Laskujemme mukaan vain kaksi paikkaa ja Ässät teki kaksi, availi Lukko-valmentaja Risto Dufva.
\- Toinen erä ja siitä eteenpäin me ansaitsimme mielestäni voiton. Yitettiin pitää aktiviteettia yllä. Hyvä suoritus joukkueelta. Näin voimistellaan tuloksen eteen, lopetti RD.
Pekka Rautakallio ei hänkään paljon selitellyt, vaan painotti omiensa hyvää ensi erää. Siihen hän oli tyytyväinen.
\- Lopussa oli vielä mahdollisuus tasoittaa. Tiedän kyllä tarkkaan mistä kaikesta tämä johtuu ja teemme töitä sen eteen, että saamme korjattua suunnan. Julkisesti en halua kritisoida tuomaritoimintaa, tiivisti porilainen.
Ässät istui kolme ja Lukko ainoastaan yhden kakkosen. - Ehkä vain se yksi jäähy Lukolla kertoo aika paljon.
Ässät pelasi uusituin ketjuin ja lopussa koostumuksia muutettiin vielä tiiviimpään suuntaan.
\- Aika paljonkin ja ne toimivat ihan positiivisesti. Kundit joutuvat sopimaan aina silloin  uusia asioita keskenään. Ne eivät tule kuitenkaan aina joka vaihdossa esiin, mutta esimerkiksi Gratton, Mullane ja Ahlgren pelasivat erinomaisesti tänään, tilitti "Rocky".
Ainakin yksi asia tuomaristolta jäi hoitamatta. Ässien molari Andreas Bernard lähti verta valuen kyyryasennossa kaukalosta toisessa erässä. Kukaan ei puhdistanut selviä verijälkiä.
\- Joo pari tikkiä leukaan laitettiin. Halusin jatkaa ehdottomasti. Vauhdikas peli ja ehkä olisi voinut antaa enemmän jäähyjä. Olisi meilläkin ollut enemmän mahdollisuuksia ylivoimalla. Vähän säikähdin, kun maila siihen kävi ja verta tuli, jutteli Ässä-veskari varsin tyynenä. "Andy" palasi kehään heti kolmannen erän alkuun ja torjui loppuun asti.
**Jouko Färd, Pori **
Vettel jälleen kärjen imussa - Räikkösen aika-ajo sysimusta
Nico Rosberg vei neljännen peräkkäisen paalupaikan MM-sarjassa. Ferrarien suoritukset olivat eri maailmoista.
Mercedeksen Nico Rosberg lähtee neljättä kertaa peräkkäin paalupaikalta osakilpailuun, kun Meksikossa startataan sunnuntaina.
Saksalaisen tallikaveri, maailmanmestaruuden jo varmistanut Lewis Hamilton jäi toiseen ruutuun yli kahden kymmenyksen erolla.
Ferrarin Sebatian Vettel oli kolmanneksi nopein, mutta tallitoveri Kimi Räikkösellä oli vaikea päivä. Suomalaisen auto hajosi lauantain harjoituksissa ja aika-ajo jäi kesken toisessa sessiossa. 
Ennen aika-ajoa Räikkösen Ferrariin vaihdettiin vaihdelaatikko, joka tarkoittaa viiden lähtöruudun rangaistusta. Kuski taisteli jarruongelmista huolimatta toiseen aika-ajoon, mutta joutui jättämään leikin kesken ja jäi 15:nnelle sijalle. Muiden kuskien sanktiot tarkoittavat, että lähtöruuduksi tulee 18:s.
Valtteri Bottas ajoi tasapainoisesti ja lähtee sunnutain kisaan kuudennesta ruudusta. Toinen Williams-kuski, Felipe Massa jäi suomalasiesta reilun sadasosan verran.
Turvapaikanhakijoita majoittavaa Raudaskylän opistoa heitettiin polttopulloilla
Teko on tallentunut turvakameralle ja poliisi tutkii tapausta tuhotyön yrityksenä. Opisto majoittaa alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Raudaskylän kristillinen opisto joutui polttopulloiskun kohteeksi varhain lauantaiaamuna.
Opiston rehtori Jukka Hautala kertoo, että opiston seinään oli heitetty polttoainetta sisältäviä pulloja, joissa oli palava sytytyslanka. Polttoaine ei kuitenkaan syttynyt tuleen. Pullot havaitsi aamulla töihin tullut opiston työntekijä.
Poliisin mukaan paikalta löytyi kolme olutpulloa.
Hautalan mukaan teko on tallentunut turvakameralle ja poliisi tutkii tapausta. Poliisin mukaan valvontavideosta selviää, että opiston alueelle ajoi tumma auto, josta nousi kolmea henkilöä. Henkilöt sytyttivät pullot ja heittivät ne opiston seinään.
Raudaskylän kristillinen opisto majoittaa tällä hetkellä 14:ää alaikäistä turvapaikanhakijaa, jotka ovat mukana erityisessä kotouttamisohjelmassa.
Hautalan mukaan opisto ei ole koskaan aikaisemmin joutunut tällaisen väkivallanteon kohteeksi.
_Klo 9.43 juttua täydennetty poliisin tiedoilla._
Ennätysvalmentaja kerää kiitosta Bundesliigassa – "Minulla ei edes ole sopimusta"
Borussia Mönchengladbach voitti Bundesliigassa kuudennen kerran peräkkäin sen jälkeen, kun Andre Schubert korvasi Lucien Favren joukkueen valmentajana. Voitto nosti Schubertin jakamaan ennätystä.
Borussia Mönchengladbach otti lauantaina 4-1-vierasvoiton Hertha Berlinistä. Voitto oli jo kuudes peräkkäinen kuudessa ottelussa sen jälkeen, kun Lucien Favre erosi päävalmentajan paikalta ja Andre Schubertista tehtiin väliaikainen luotsi.
Joukkue on Schubertin johdolla noussut Bundesliigassa viimeiseltä sijalta jo neljänneksi.
\- Me olemme kaikki vain väliaikaisia valmentajia – minulla ei edes ole sopimusta, kertoi Schubert valmennusryhmästään.
Kuudes peräkkäinen voitto nosti Schubertin jakamaan ennätystä Bundesliigan uusien valmentajien peräkkäisissä voitoissa pestiensä alusta lukien. Kuuteen voittoon kuudessa ensimmäisessä ottelussaan on aikaisemmin pystynyt Willi Entenmann Stuttgartissa vuonna 1986.
Mönchengladbachin sveitsiläinen avainpelaaja Granit Xhaka totesi, että joukkue haluaa pitää väliaikaisen valmentajansa.
\- Kun voittaa näin paljon, se on myös valmentajien ansiota. Haluaisimme pitää hänet, mutta johtoryhmä päättää siitä. Me voimme vain tehdä työmme kentällä.
Joukkueen urheilujohtaja Max Eberl vihjasi, että Schubert saattaa saada pätkätyöstään pysyvämmän hyvinkin pian.
\- Menestymme tällä hetkellä hyvin. Meillä on hyvä ja selkeä tilanne, ja aiomme tehdä hyvän päätöksen.
Schubert itse ei ota tilanteestaan paineita.
\- Teen tätä työtä niin kauan kuin voin. Nautin joukkueen kanssa työskentelystä ja ammattilaisjalkapallosta, mutta se ei ole minulle mikään pakkomielle.
Uusi-Seelanti uusi mestaruutensa - uusi MM-ennätys
Uusi-Seelanti juhlii toista perättäistä rugbyn maailmanmestaruuttaan. Joukkue kaatoi MM-kisojen loppuottelussa Australian 34-17. Mestaruus on All Blacksille historiallisesti jo kolmas.
Palloilulajien finaalit nousevat harvoin klassikoiksi. Kun panokset ovat valtavat ja yksi pomppu voi ratkaista kaiken, on parempi ottaa varman päälle. Myös rugbyssa on viime arvokisojen finaaleissa vannottu tarkan puolustuspelin nimeen.
Tarkka puolustuspeli aukeaa tuomarin avustuksella
Neljä vuotta sitten Uusi-Seelanti kaatoi Ranskan MM-finaalissa nihkeästi 8-7, ja tarkalta näytti puolustaminen myös vuoden 2015 loppuottelun alkumetreillä.
Uusi-Seelanti aloitti loppuottelun Australian tiiviistä puolustamisesta huolimatta väkevästi. Heti ensimmäinen hyökkäys oli tuoda juoksumaalin, mutta Aaron Smith tunaroi viimeisen metrin syötön päin joukkuekaverinsa Sam Whitelockin rintaa. Painostus kuitenkin jatkui, ja Australia joutui pysäyttämään turnauksen maalikuninkuudessa kiinni olleen Julian Savean etenemisen sääntöjen vastaisesti. Daniel Carter monotti varmasti rangaistuspotkusta Uuden-Seelannin 3-0-johtoon.
Australia kuittasi toisessa päässä Bernard Foleyn rangaistupotkulla, mutta Uusi-Seelanti nappasi johdon takaisin - jälleen rangaistuspotkusta.
Uuden-Seelannin hyökätessä 6-3-johdossa tuomarille sattui ikävä virhe. Nehe Milner-Skudder syötti pallon sääntökirjan vastaisesti eteenpäin, mutta temppu jäi oikeudenjakajalta huomaamatta. Uusi-Seelanti sai syötön avanneesta tilanteesta taas rangaistuspotkun, ja Carter tempaisi illan kolmannellaan johtolukemat jo yhdeksään kolmeen.
Kun ero repeää, tarkka puolustuspeli unohtuu. Uusi-Seelanti teki vielä juuri ennen taukoa finaalin ensimmäisen tryn ja pääsi tauolle 16-3-johdossa.
Australian taistelu tyssää tylysti
Rugbyn MM-finaalissa ei ole ikinä menetetty puoliaikajohtoa. Taika näytti pitävän myös vuoden 2015 versiossa, kun Ma'a Nonu repäisi upealla puolen kentän juoksulla Uuden-Seelannin johdoksi jo 21-3.
Australia ei kuitenkaan luovuttanut. Se tuli vielä mukaan peliin kahdella juoksumaalilla ja kavensi eron vain neljään pisteeseen.
Taistelu jäi silti palkinnotta. Dan Carter pysäytti Australian pyristelyt tylyllä tavalla - 35 metristä lähtenyt upea drop kick -potkumaali oli uskomaton suoritus MM-finaalin ratkaisuhetkillä.
Sama mies oli asialla myös seuraavassa rangaistuspotkussa. Carterin taidokas tälli vei All Blacksin jo 10 pisteen johtoon.
Uuden Seelannin maailmanmestaruus ratkesi todelliseen vastahyökkäyksen taidonnäytteeseen. Ben Smith jätti Australian puolustuksen telineisiin ja juoksi taululle 34-17-johdon vain 12 minuuttia ennen päätöstä.
Ne olivat myös finaalin loppulukemat. Uusi-Seelanti voitti - hallitsevana kultamitalistina - historian kolmannen maailmanmestaruutensa. Samaan ei ole pystynyt mikään maa rugbyn historiassa.
Ottelua seurasi Lontoon Twickenhamin Rugby-stadionilla yli 82 000 katsojaa. Kahdeksan tryn Julian Savea oli turnauksen maalikuningas, Argentiinan Nicolas Sanchez pistekuningas 97 pinnallaan ja eniten rangaistupotkuja haarukan väliin latoi Etelä-Afrikan Handre Pollard.
Räikkösen umpisurkea Meksikon viikonloppu jatkuu - aika-ajo jäi kesken
Ferrarin suomalaiskuski saapasteli pois pilttuusta kesken toisen aika-ajon.
Ferrarin Kimi Räikkösen vaikeudet Meksikon F1-viikonvaihteessa eivät ota loppuakseen. Suomalainen joutui keskeyttämään aika-ajot toiseen sessioon ennen sen loppua.
Räikkösen auto hajosi lauantain harjoituksissa ja Ferrariin jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko. Tämä tarkoittaa viiden lähtöruudun rangaistusta.
Aika-ajossa Räikkönen valitteli jarruja ja lopulta näytti jättävän homman kesken.
Chekkonen otti viimeinkin fyysisen muodon - Cheekin halloween-asu on vertaansa vailla
Cheekin punainen poolo oli vasta alkua räppärin uusille tyylilliselle aluevaltauksille.
YleX kirjoitti taannoin Suomen suurimman räppärin **Cheekin** [punaisesta poolosta](https://instagram.com/p/9gxW5KiNLk). Vähänpä tiesimme silloin Cheekin loppusyksyn tyylitaituroinneista - halloween on nimittäin tuonut esiin Jare Tiihosesta aivan uuden ulottuvuuden.
Aivan shokkiyllätys tämä ulottuvuus ei ole, sillä räppärillä on samanniminen biisikin: _Chekkonen_.
Cheekin Instagram-kuvassa näkyy, miten mies kanavoi presidentti **Kekkosta** halloween-lookissaan:
Cheek ei ole kuitenkaan ainoa räppäri, joka on innostunut kokeilemaan rajojaan halloween-asulla. **Uniikki** on virittäytynyt pyhäinpäivän kunniaksi sporttisiin tunnelmiin:
Uniikin kihlattu ei lähestyvien fitness-kisojen takia pääse halloween-bileisiin, mutta Uniikki ajatteli asunsa välityksellä ottaa myös kihlatun mukaan juhliin. Mainiota!
Kuuntele Cheekin _Chekkonen_:
**Lue myös:**
[Alpha Omega on vuoden odotetuin albumi – mutta kukaan ei odottanut Cheekin punaista pooloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259382) 
Suomalainen "infosoturi" Janus Putkonen nousi Ukrainan kapinallismedian johtohahmoksi
Suomalaisen Janus Putkosen rooli Donetskissa Itä-Ukrainassa kasvaa. Suomessa vähän tunnettu henkilö johtaa nykyään kapinallisalueen lehdistökeskusta ja uutistoimistoa. Hänen kauttaan kulkevat kontaktit suurten kansainvälisten medioiden ja kapinnalisten välillä. Ukrainassa Putkonen luetaan Itä-Ukrainan aktiivikapinallisten joukkoon.
Suomalaisen Janus Putkosen rooli Donetskin kapinallisalueella Itä-Ukrainassa on kasvanut. Putkonen johtaa kapinallisalueen lehdistökeskusta ja järjestää ulkomaisille toimittajille kontakteja sekä haastatteluja Itä-Ukrainassa.
Lisäksi Putkosen johtamat uutissivustot Dnipress ja Doni News julkaisevat materiaalia Itä-Ukrainan tapahtumista yhteensä seitsemällä kielellä, myös suomeksi. Sivustot julkaisevat muun muassa kapinallis- ja Venäjä-myönteisiä uutisia sekä säännöllisiä tilannekatsauksia rintamalinjalta.
Putkosen mukaan toiminnan laajeneminen on hänen oma hankkeensa. Yle tavoitti Putkosen videopuheluhaastatteluun Donetskista.
– Tämä on hallinnon virallisesti tukema yksityisrahoitteinen hanke. Alueelta on ollut tiedotusmuuri lännen suuntaan, Putkonen kertoo.
– Tarjoamme ulkomaisille toimittajille kontakteja, haastatteluja ja käyntejä rintamalinjoilla. Tavoitteena on vähentää hotellihuonekirjoittelua ja antaa heille mahdollisimman omakohtainen kokemus tapahtumista.
Donetskin mediakoneisto
Putkonen on asunut Donetskissa heinäkuusta lähtien, ja hänen roolinsa on tänä aikana kasvanut. Putkosen mukaan lehdistöpalvelu- ja uutistoimintaan aletaan nyt yhdistää myös avustustoimintaa ja aktiivista läsnäoloa sosiaalisessa mediassa paikallisen yliopiston opiskelijoiden avustuksella.
– Kannan neljää puhelinta ja seuraan kuutta sähköpostia. Kontaktien määrä on suuri, Putkonen sanoo.
Putkosen alaisuudessa on noin kymmenen työntekijää. Toimisto sijaitsee Donetskin keskustan hallintorakennuksissa. Putkosen mukaan toimisto on viime viikkoina palvellut useita suurien kansainvälisten mediatalojen toimittajia.
Videopuhelun kuvassa Putkosen takana näkyy vaalea seinä, jolle on ripustettu Itä-Ukrainan kapinallisalueen eli niin sanotun Donetskin kansantasavallan johtajan Aleksandr Zahartšenkon kehystetty kuva.
Putkonen kertoo tavanneensa Zahartšenkon "pari kertaa" ja saaneensa uutistoiminnalleen kapinallishallinnon hyväksynnän.
Yle Uutiset saa vahvistuksen Putkosen roolista merkittävässä brittiläisessä mediatalossa työskentelevältä toimittajalta, joka on lähiaikoina käynyt Donetskissa. Toimittaja vahvistaa, että Putkonen hoitaa alueen mediatoimintaa, ja kertoo olleensa myös henkilökohtaisesti tekemisissä tämän kanssa "quite a bit" eli melko paljon. Toimittaja ei halua arvioida Putkosen toimintaa, sillä aikoo palata alueelle ja olla jatkossakin tekemisissä Putkosen kanssa.
Putkonen asui tähän vuoteen asti Thaimaassa, josta käsin hän toimitti vuonna 2011 perustamaansa Verkkomedia-lehteä. Miksi Putkonen muutti Donetskiin?
– Donetsk on uhri geopoliittisessa taistelussa. Asia valkeni mulle, kun kävin täällä ensimmäisen kerran lehdistömatkalla maaliskuussa. Näin, että tämä paikka tarvitsee tiedottamista ja kansainvälistä mediatoimintaa, hän sanoo.
– Kävi hyvä säkä, että ympärille löytyi liikemiesryhmä, jotka näkivät saman tarpeen ja ryhtyivät rahoittamaan toimintaa.
Venäjän lakeija?
Vastapuoli arvostelee Putkosta Venäjän lakeijaksi. Virallisen Ukrainan puolella Putkosen toimintaa pidetään Venäjä-myönteisenä eli Ukrainalle haitallisena.
Putkosen nimi on mukana Ukrainan sisäministeriön ja turvallisuuspalvelun sekä kansalaisaktiivien keräämällä Peacemaker-listalla. Siihen on kerätty tuhansia nimiä Itä-Ukrainassa toimivista kapinallisaktiiveista.
Listalla mainitaan, että Putkonen on tullut Itä-Ukrainaan suoraan Venäjältä eli ylittänyt Ukrainan virallisen hallinnon laittomana pitämän rajan. Lisäksi mainitaan, että Putkonen kirjoittaa Venäjä-mieliselle yleisölle.
Puolustusvoimien tutkija, sotatieteen tohtori Saara Jantunen liittää Putkosen tuoreessa Infosota-kirjassaan dosentti Johan Bäckmanin leiriin. Bäckman kertookin elokuussa julkaisemassaan blogikirjoituksessa matkastaan Donetskiin ja kehuu Putkosta "mediakeskuksen uupumattomaksi päälliköksi", joka uhraa "24 tuntia vuorokaudessa Donbassin puolustamiselle".
Jantunen muistuttaa Infosota-kirjassa, että Putkonen on avoimesti kertonut käyvänsä informaatiosotaa.
"Putkonen seuraa Bäckmanin jalanjälkiä ammattipropagandan verkostoihin, joita on viritelty niin julkisesti kuin piilossa muodostuvissa rihmastoissakin", Jantunen kirjoittaa.
Putkosen uutiskoneiston rahoituksen on myös epäilty tulevan suoraan Venäjältä. Putkonen itse kiistää Venäjän-rahoituksen ja sanoo toimivansa vain kansainvälisen liikemiesryhmän ja lahjoitusten avustuksella. Putkosen mukaan ryhmään kuuluu "patriootteja", mutta hän sanoo olevansa heistä yhteyksissä vain yhteen henkilöön.
"Tänäänkin kuunneltiin, kun kranaatit iskivät"
Putkonen kertoo vaikuttimikseen sen, että läntinen media antaa Itä-Ukrainan tapahtumista vääristyneen kuvan.
– Voi voi, kun tietäisit totuuden. Ei voi kuin huokaista, Putkonen sanoo läntisestä uutisoinnista.
Putkosen antama kuva taas kytkeytyy venäläisen median kuvaan, jossa Itä-Ukraina on venäläinen osa Ukrainaa ja virallisen Ukrainan kansalliskaartin yksiköt lähellä äärioikeistoa, osa jopa sotarikollisia.
– Tänäänkin kuunneltiin toimistossa, kun kranaatit iskivät voimakkaasti. En tiedä, kuinka kauan täällä olen, mutta varmasti niin kauan kuin tilanne vaatii.
Pitkään ulkomailla asunut Putkonen on Suomessa melko vähän tunnettu.
Ulkoministeriössä tunnetaan Putkosen toiminta Donetskissa. Ulkoministeriö ei yleensä kuitenkaan ota kantaa yksittäisten suomalaisten tekemisiin ulkomailla.
– On olemassa erilaisia tahoja, jotka ilmoittavat edustavansa Donetskin kansantasavaltaa. Mutta sellaista tasavaltaa ei ainakaan Suomen tunnustamana ole olemassa", UM:n ajankohtaisviestinnän yksikön päällikkö Vesa Häkkinen sanoo.
– Toki Suomen viranomaiset voivat ottaa kantaa, jos toiminta ulkomailla on laitonta myös Suomen lainsäädännön näkökulmasta. Maa, jossa toimitaan, valvoo toiminnan laillisuutta paikan päällä. Tässä tapauksessa maa on Ukraina, hän jatkaa.
_Yle käsittelee sunnuntaina vastamedioiden ja vaihtoehtoisten uutislähteiden toimintaa ja taustoja laajasti verkossa._
KalPa tukevassa voittoputkessa tauolle - JYPin vierasliito katkesi
JYPin vierasvoittoputki paukahti poikki Kuopiossa, kun KalPa nappasi 2-1-voiton voittomaalikilpailun jälkeen Niiralan illassa.
Voitto oli KalPalle kuudes perättäinen. Illan sankari oli ainoana voittomaalikilpailussa onnistunut KalPan Mikael Ruohomaa.
\- Ansaittu voittoputki, tuumaili KalPa-vahti Eero Kilpeläinen taiston tauottua.
Molemmat joukkueet lähtivät illan otteluun pahasti siipirikkoisena. Varsiinkin JYP:n sairastuvalla on ruuhkaa ja kun siihen lisätään Jani Tuppuraisen pitkä pelikielto, piti hurrikaanilaumasta löytyä uusia ratkaisijoita.
Avausmaalia juhli JYP, jonka illan toinen ylivoimakuvio jauhoi KalPan puolustuskuvion hajalle ja Valtteri Kemilänen laukoi lopulta kiekon verkkoon. 
Ahnas ja tarkka puolustus kantoikin jyväskyläläisiä kaksi ensimmäistä erää, kunns KalPa sai otteen kolmannessa erässä.
Mitä lähemmäksi ottelun loppu tuli, sitä kovemmin kuopiolaiset hakivat tasoitusta ja se onnistui lopulta kun Janne Keränen onnistui ylivoimalla ohittamaan Veini Vehviläisen.
\- Viimeinen erä ja jatkoaika meinasi olla vähän hommia, tuumi JYP-vahti Vehviläinen.
Vierasvoittoputken katkeamisen Vehviläinen otti rauhallisesti.
\- Aika kauanhan tuo putki kesti. Tänäänkin oli hyvää peliä. Kun kaksi tasasita joukkuetta pelaa, niin joskus siinä käy noinkin. Tietyllä tavalla olen tyytyväinen meidän peliin vaikka tappio tulikin, sanoi Vehviläinen.
JYP:n murheena on ollut alakanttiin menneet kotiottelut. Tappioputki Hippoksella on pitkä.
\- Ehkä vähän puristetaan siellä. Kun saadaan hyviä alkuja peleihin, niin kyllä ne jossain vaiheessa alkaa mennä sisäänkin. Paikkoja on ollut, näki Vehviläinen.
**KalPa alkoi kääntämään tiukat pelit voitoiksi**
Kuopiossa tuskailtiin vielä parisen viikkoa sitten KalPan kolmen maalittoman ottelun kanssa. Joukkue on koko alkukauden pelannut niin kutsuttuja "maalin pelejä". Alkukaudesta ne kääntyivät usein tappioiksi, nyt joukkue porhaltaa kuuden ottelun voittoputkessa. Tosin "maalin pelejä" ovat nekin voitot lähes kaikki olleet.
 -Varmaan on saatu sellainen oikeanlainen mielentila tuohon pelaamiseen. Kaikki pelit ovat olleet todella tiukkoja koko kaude, mutta kun jauhaa sitä omaa systeemiä, niin kyllä ne tulevat sieltä ennemmin tai myöhemmin.
Kilpeläisen ja kuopiolaisten puolustuksen ansioksi voi lukea sen tilastollisen faktan, että KalPa on päästänyt liigassa vähiten maaleja. Tosin maalinteko on tökkinyt ja se on pudottanut KalPan maalitilastossa viimeiseksi. Mutta voittoputkellaan KalPa kipusi sarjataulukossa seisemänneksi.
\- Aristelevan alun jälkeen on viimeisissä peleissä pystytty löytämään sellainen oikeanlainen ja miehekäs tapa pelaamiseen, että niitä voittojakin on tullut, näki Kilpeläinen.
**Tauko tarpeeseen**
JYP:n sairastuvalla on paljon pelaajia, joukkue lähtee maaottelutauolle tappio niskassaan. Tauko tulee JYP:lle hyvään tilanteeseen.
\- Hyvä että päästää tauolle. Jätkät pääsee vähän huilaamaan. Jotkut on ollut kovalla kuuormalla ja toivotaan, että sairastuvalta tulee kavereita takaisin, sanoi Vehviläinen.
Kilpeläisen mukaan KalPa huilaa muutaman päivän ja palaa sitten harjoituksiin.
Maaottelutauon loppupuolelle osuu myös isänpäivä. Se, kuin myös muut vapaa-ajat ovat Kilpeläiselle laatuaikaa perheen kanssa.
\- Saa nähdä minkä yllätyksen vaimo on keksinyt, KalPa-vahti pohti.
**Kari Salmela, Kuopio**
Van Gaal synkkänä: "Meillä ei ollut paikkoja voittoon"
Manchester United pelasi maalittoman tasapelin Crystal Palacen vieraana. Manageri Louis van Gaal ei pidä joukkueensa tilannetta hyvänä.
Manchester United jäi 0-0-tasapeliin Crystal Palacen vieraana lauantain Valioliiga-kierroksella. ManU saa kuitenkin olla tyytyväinen edes pisteeseen, sillä Palace voitti laukaukset maalia kohti 5-1.
Manageri Louis van Gaal myönsikin tosiasiat pelin jälkeen.
\- Kun ei luo paljon paikkoja, ei voi valittaa tuloksesta. Meillä ei ollut ollenkaan paikkoja ottaa voitto, hollantilainen synkisteli Goal.comin mukaan.
ManU on nyt neljän pisteen päässä sarjakärjessä olevasta paikalliskilpailijasta, Manchester Citystä.
\- Emme olleet parempi joukkue tänään. Se on suuri huolenaihe, van Gaal murehti.
Sekoilun keskelle joutunut suomalaisvahti palaa NHL-jäälle
Karri Rämö palaa Calgary Flamesin maalinsuulle lauantain ottelussa Edmonton Oilersia vastaan.
Karri Rämö pelaa lauantaina Calgary Flamesin maalilla, kun joukkue kohtaa jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilersin. Suomalaisvahti on ollut viime ajat melkoisessa turbulenssissa. Flames asetti Rämön reilu viikko sitten siirtolistalle, josta kukaan ei kuitenkaan poiminut suomalaista riveihinsä.
Siirtolistan läpäisemisen jälkeen Flames siirsi Rämön farmiliiga AHL:ään, jossa kallispalkkainen maalivahti nosti kuitenkin NHL-tason palkkaa. Jonas Hillerin loukkaantumisen myötä Rämö kutsuttiin kuitenkin nopeasti takaisin NHL-joukkueen mukaan.
\- Minun tehtäväni on pysäyttää kiekkoja ja keskityn vain siihen, kolmessa pelaamassaan ottelussa 11 maalia päästänyt Rämö kertoi ennen lauantain ottelua.
Flamesin maalivahtitilanne herätti kysymyksiä jo ennen kauden alkua, sillä niin Rämö, Hiller kuin Joni Ortiokin pelaavat tällä kaudella yksisuuntaisilla sopimuksilla eli ketään ei voida lähettää farmiin ilman siirtolistan läpäisemistä.
Ferrari: Räikköselle viiden lähtöruudun rangaistus
Kimi Räikkösen autosta vaihdettiin vaihdelaatikko harjoitusten ongelmien jälkeen.
Kimi Räikkönen selvinnee ongelmistaan lauantain harjoituksissa vaihdelaatikon vaihdolla, Ferrari tiedottaa.
Suomalaisen harjoitukset päättyivät nopeasti, kun tämän auto alkoi savuttaa ja peräpäästä näkyi myös liekkejä. Moottorinvaihto olisi maksanut 10 lähtöruudun sakon verran.
Italialaistalli joutui tekemään kovasti töitä saadakseen Räikkösen auton mukaan aika-ajoon, mutta Ferrari ilmoittaa Twitterissä, että radalle päästään.
Hyvävireinen suomalaisjudoka urakoi uran parhaan saavutuksen
Judoka Katri Kakko saavutti uransa maukkaimman voiton kukistamalla espanjalaisen Malagan Eurooppa Cupin finaalissa naisten alle 52-kiloisissa.
Katri Kakko jatkoi viime aikojen pirteitä judo-otteitaan Espanjan Malagassa käydyssä Eurooppa Cupissa. 
Ensimmäisessä ottelussa pitkälle jatkoajalle edenneessä ottelussa Kakko osoitti sisukkuutensa voittamalla Espanjan Bajon. Toisessa ottelussa - myös jatkoajalle venyneessä - Kakon sai todeta paremmakseen Turkin Arca.
Pääsystä finaaliin Kakko sai vastaansa Venäjän Polikarpovan. Täysiaikainen ottelu kääntyi niukimmalla mahdollisella tavalla eli yhdellä varoituksella Kakon eduksi. 
Finaalissa Kakko taisteli voiton Espanjan Lopez Sheriffistä jatkoajalla saamallaan viiden pisteen suorituksella.
\- Aikamoinen työvoitto. Vaikka matsit semifinaalia lukuunottamatta menivät jatkoajalle, niin kunto ja keskittyminen piti. Makea voitto, ensimmäinen tällä tasolla! Nyt muutama päivä leireilyä ja sen jälkeen hyvä valmistautuminen kohti alle 23-vuotiaiden EM-kisoja Bratislavassa, iloinen Kakko suunnitteli heti huippuillan jälkeen.
21-vuotiaan Kakon päätähtäin on asetettu Tokion vuoden 2020 olympialaisiin.
Kiekonsyöjä ja liigakauden yllätyspyssy: Mie otan nyt pari kaljaa
Sportin sankarihyökkääjä Tuomas Vänttinen paljasti, miten SM-liigan tämän hetken kolmanneksi paras maalintekijä aikoo aloittaa maajoukkuetauon. 
Vaasan Sportin vieraspelivoitot tuplaantuivat tällä kaudella, kun SaiPa kaatui Kisapuistossa 2-4-lukemin. 
Illan sankariksi kohosi SaiPassakin aiemmin pelannut Tuomas Vänttinen, joka punnersi voittomaalin kolmannessa erässä. Sama mies iski vielä tyhjiin loppunumeroiksi 2-4.
SM-liigassa on vain kaksi Vänttistä kovempaa maalintekijää; SaiPan Chad Rau ja TPS:n Lauri Tukonen. Haalariosaston ja alivoimapelin erikoismies Vänttinen on viihtynyt valmentaja Tomek Valtosen alaisuudessa. 
SaiPalla oli jonkinmoinen käsijarru päällä avauserässä, vaikka joukkue pystyi luomaan lukuisia maalintekopaikkoja Mika Järvisen maalin eteen.
Järvisen 38 torjuntaa olivat Vänttisen mukaan avaimia SaiPan kaatoon, sillä tällä kaudella etenkin vieraspelit ovat olleet tahmeita. Vänttisen mielestä perjantaina joukkue munasi voiton Kouvolassa ja tähän iltaan oli teemana voittaminen joukkueena.
\- Tähän mennessä olemme itse sössineet voiton ja joku lankku on vuotanut. Toinen vuosi Mestiksen jälkeen niin huomataan, että on oppimista rutiiniin ja voittamiseen. 	Pyrkimyksemme on voitokkaan kiekon pelaamisessa, ei se niin kaunista aina tarvitse olla, Vänttinen tuumi.  
Vänttisellä oli selvä ohjelma lauantaille illan päätteeksi.- Mie jään tänne ja otan pari olutta, koska vasta ensi keskiviikkona jatkuvat harjoitukset. 
\- Kroppa on aika lujilla näin ennen taukoa ja on nyt hienoa tavata mm. Kohon Villeä ja kumppaneita, huokasi parrakas Sport-hyökkääjä. 
SaiPan Tommi Jokinen harmitteli paria pomppua, joilla voitto kääntyi vieraille. SaiPan pelit ovat kulkeneet lokakuussa vuoristorataa, mutta alkukauteen Jokinen on kuitenkin tyytyväinen.
\- Taistelemme kuitenkin playoff-paikoista ja tämä pienoinen hyytyminen ei huoleta. Joukkueemme on hyvä ja uskomme jatkossakin omaan tekemiseen, koska koppi on täynnä loistavia pelaajia, Jokinen korosti.
\- Yksi pikkunapsu jatkossa lisää ja hienosäätöä erikoistilannepelaamiseen, niin hyvä tulee, Jokinen totesi SaiPan menestysreseptistä. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Jalonen haluaa olla samanlainen pomo kuin Kummola – "Voin soittaa tai kysyä"
Kari Jalonen peräänkuuluttaa Leijonien keskittymistä olennaiseen Jääkiekkoliiton ympärillä pyörivän hälinän aikana.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen peräänkuulutti Urheiluviikonlopun haastattelussa, että Leijonien pitää pystyä kaiken kohinan keskellä keskittymään olennaiseen.
\- Minulla on vähän itsellä sellainen pieni murhe siitä, että kun Leijonat lähtevät liikenteeseen, niin on puheenjohtajavaalit edessä marraskuun lopussa. Samanaikaisesti World Cupia keskustellaan paljon, Jalonen kertoi lauantaina.
\- Meidän pitää Leijonien kanssa pystyä keskittymään täysin Moskovan ja Pietarin kisoihin. Ja viemään sitä asiaa tässä koko ajan. Se on minun ja meidän valmennustiimimme ylivoimaisesti tärkein asia, että Leijonat lähtee liikenteeseen ja keskittyy MM-kisoihin, hän jatkoi.
Jalonen puhui haastattelussa myös Jääkiekkoliiton puheenjohtajan paikalta pitkäaikaisen pestin jälkeen väistyvästä Kalervo Kummolasta. ”Rautakansleri” herättää tunteita suuntaan ja toiseen, mutta Jalonen vakuutteli yhteistyön sujuneen kaksikon välillä hyvin.
\- Hän on helposti lähestyttävissä. Jos minulla on kysyttävää, voin soittaa tai mennä lähelle ja kysyä. Ja minä haluan olla samanlainen. Nykypäivänä voi ja pitääkin olla pelaajien kanssa vähän kaverillisempi. Siten voi olla samalla viivalla ja valmentaa.
\- Nykypäivien pelaajien lähelle voi mennä, vielä lähemmäs kuin kymmenen vuotta sitten. Me tulemme esimerkiksi Helsingissä tuomaan vähän uudenlaisen konseptin mukaan ja olemme heti lähdössä tosi lähellä pelaajia.
Katso koko Jalosen haastattelu jutun yläpuolelta tai [tästä](http://areena.yle.fi/1-2479825).
Räikkönen käveli ulos aika-ajosta - Rosberg vei jälleen paalupaikan
Yle Urheilu seurasi F1:n Meksikon osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Westerlund Jokerien järkyttävästä sulamisesta: "Näköjään voi tulla tällaisia henkisiä lopahduksia"
Jokerit menetti peräti viiden maalin johtonsa kolmannessa erässä ja hävisi Dinamo Riikalle voittolaukauskilpailussa.
Helsingin Jokerit menetti viiden maalin johtonsa ottelussa Dinamo Riikaa vastaan. Vierasjoukkue tuli tasoihin kolmannessa erässä ja otti lopulta kaksi pistettä voittolaukauskilpailun jälkeen.
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund näki joukkueensa uskomattoman sulamisen johtuneen henkisestä puolesta.
\- Ensimmäisessä erässä voitettiin maalipaikat 10-1 ja toisessa 10-0. Se oli hyvää pelaamista. Olen tyytyväinen siihen suuntaan, mihin joukkue on menossa.
\- Näköjään voi tulla tällaisia henkisiä lopahduksia. Näin vain tapahtui joukkueelle tänään ja meidän pitää oppia siitä, kertasi Westerlund ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Jokerit oli kaksi ensimmäistä erää niin suvereeni, ettei kukaan varmasti enää uskonut pelin kääntymiseen.
\- Jääkiekkopelissä pitää ansaita kaikki. Ei voi missään tilanteessa lopettaa pelaamista. Alettiin kolmannessa erässä luulla asioita ja oltiin heikkoja. Vastustaja oli vahva, onnittelut heille.
\- Meidän täytyy vain henkisesti vielä vähän kasvaa, Westerlund analysoi.
Dinamo Riikan päävalmentaja Kari Heikkilä oli luonnollisesti tyytyväinen joukkueensa huimaan nousuun.
\- Harvinainen nousu meiltä ja jääkiekossa ylipäätään. Kun lähtee kuromaan tällaista johtoasemaa, niin toinen joukkue monesti hermostuu. Nyt oli tällainen päivä, Heikkilä kertoi lehdistötilaisuudessa.
Kekripukki roihusi Kajaanissa ison yleisön edessä – ja somessa
Satapäin ihmisiä kokoontui Kajaaninjoen rannoille pyhäinpäivän iltana kekrijuhlaan, jossa avattiin uusi kävelysilta ja poltettiin kekripukki.
Kajaanin perinteinen kekripukin poltto keräsi runsaasti yleisöä jokirantaan lauantai-iltana. Rantapuistossa ohjelma alkoi jo aiemmin Kainuun Liikunnan Nenäpäivän hengessä järjestämällä Tuikkujuoksulla sekä huutokaupattavan sohvan kierrätyskisalla, jossa salibandyseura Papaksen, Kajaanin Hakan ja SuperJymyn edustajat kisasivat Nenä-sohvan kantamisessa.
Uusi kävelysilta Kyynäspäänniemen ja Kajaanin keskustan välillä avattiin käyttöön ennen kekripukin polttoa. Sillan nimi on Kynski.
Järvenpää juhli kavereiden kustannuksella - Ilves-luotsi sanaili tuomarien kanssa 
Jääkiekossa on totuttu siihen, että maalintekijät tuulettavat vaisummin silloin, kun osuma menee entisen joukkueen tai kasvattajaseuran verkkoon. 
Maalivahdeilla tilanne on toinen, tai ainakin näin todisti KooKoon Juha Järvenpää entistä seuraansa Ilvestä vastaan.
Järvenpään torjuntatilastossa komeili lukema 46, Ilveksen laukaisutilastossa 85 kun Hakametsän kamppailu kuulutettiin päättyneeksi vierasjoukkueen 4-2-voittoon. Lisäksi halaustilasto Juha Järvenpään hyväksi päättyi ottelun jälkeen plussalle, sen verran lämpimiä tervehdyksiä entisiltä pelikavereilta tuli.
\- Siellä on paljon hyviä kavereita tuolla päässä käytävää, paljon hyviä juttuja heidän kanssaan, Järvenpää kiitteli Ilves-ystäviään.
\- Tuuletukset tulivat suoraan sydämestä. Tätä peliä ei voi pelata, ellei ole sata prosenttia mukana koko ajan. Kun elää täysillä tunteella mukana, se purkautuu pelin jälkeen. Tiedettiin etukäteen, että on kova ilta tulossa. Tämä oli raaka matsi, ehkä me oltiin tuon verran parempia, Järvenpää muotoili kohteliaasti.
**Ilves-valmentaja sanaili tuomaristolle**
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola sanaili tuomareiden kanssa pitkin iltaa. Toimittajien edessä hän ei ollut enää kovin halukas referoimaan avauserässä käytyä keskustelua, jonka seurauksena koutsille meinasi tulla suihkukomennus.
\- Ei se päiväkotiin kuulu mutta tässä hetkessä kun pelataan pisteistä, niin ei mennyt ihan nappiin. Sanoin (tuomareille) tilanteesta, jossa Kantola sai jäähyn mutta suhteessa siihen, että Mäkelä oli vastatusten maalivahdin kanssa ja sitä ne (tuomarit) eivät nähneet. Vähän sellaista nöyryyttä peliä kohtaan ja inhimillisyyttä. En ole kuitenkaan mennyt henkilökohtaisuuksiin, en ole ikinä mennyt enkä mene, Tuokkola sanaili.
\- Tänään oli huono tuurikin, kun miettii kuinka maalit tulivat ja kuinka ne määräsivät pelin kulun. Me tultiin 1-1:een, sitten päätuomari syötti 2-1-maalin KooKoolle, mistä sanoin otteluvalvojalle. Että ihan kiva. Mutta ei me voida tuloksellisesti mennä kuitenkaan sen taakse. Kypsyys pelata on meille iso juttu, Tuokkola jatkoi.
Kärpät ahneempi kärkitaistossa - "Ei nähty parasta Tapparaa"
Kärpät ja Tappara tarjosivat laadukasta kiekkoviihdettä Oulun Raksilassa.
Hyvällä jalalla peliin tullut ja uhrautuvasti puolustanut kotijoukkue kaatoi viikon sisällä toisen liigan kärkijoukkueen. Tällä kertaa oli Tapparan vuoro kaatua samoin 4-1 lukemin kuin Lukko viikko sitten.
Kahden edellisen kauden finaalipari tarjosi laadukasta kiekkoviihdettä avausvaihdosta lähtien. Vauhtia ja kamppailuja oli tarjolla. Se oli yleisön mieleen.
Keväällä 2014 Kärpissä upeasti torjunut Tomi Karhunen torjui nyt Tapparan maalilla 11 kertaa. Kerran "Karhu" joutui antautumaan vahvasti pelanneen kotijoukkueen edessä.
Jesse Puljujärven veto Bonsaksenin luistimista painui mailakäden puolelle ajassa 12.11. Kärpät painoi loppuerän hurjasti, mutta Miro Aaltosen yläputkilaukaus jäi parhaaksi lisäpaikaksi.
Toiseen erään Tappara tuli vahvasti. Kärpät iski kuitenkin erän ensimmäisestä hyökkäyksestään. Ivan Huml petasi maltilla herkkupaikan Saku Mäenalaselle, joka ranteella ohitti Karhusen taas mailakäden puolelta.
Erän puolivälissä sattui Kärpille erikoinen tilanne, kun joukkue sai puolen minuutin sisään kaksi rangaistusta,  syynä liikaa pelaajia jäällä. Tappara ei 5v3 tilannetta kyennyt hyödyntämään. Se onnistui kuitenkin yhden ylivoimalla . Patrik Laine hukkasi ensin läpiajonsa, mutta onnistui pelaamaan päädystä kiekon maalin kulmalle. Stephen Dixonin maila oli vapaana kaventamaan 2-1 ajassa 32.08.
Antti Kalapudas laukoi Teemu Aallon luistimen kautta onnekkaasti 3-1 maalin ajassa 36.00. Näin tunteikkaan toisen erän jälkeen mentiin tauolle kahden maalin kotijohdossa.
Kolmannessa Kärpät puolusti uhrautuvasti Tapparan takaa-ajoa erinomaisen pelin pelanneen maalivahti Iiro Tarkin johdolla. Lopussa vieraat myllyttivät vajaa kaksi minuuttia ilman maalivahtia. Juho Keränen laukoi sitten tyhjiin loppulukemat 44 sekuntia ennen loppua.
Nuoret kasvaneet isoon rooliin
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa kehitykseen.
\- Meidän valmistautuminen onnistui. Meiltä todella vahva ensimmäinen erä. Tahdossa ja ahkeruudessa oltiin tänään edellä. Kaikki maalit tasakentällisin. Ylivoimassa on petrattavaa. Myös vaihdoissa (3 väärää vaihtoa!) jäi parannettavaa.
\- Olen todella tyytyväinen, että Aho, Puljujärvi, Mäenalanen ja Keränen ovat kasvaneet suureen rooliin. Tätä me on tarvittu, kun miehiä on rivistä pois. Maanantaina kohti Prahaa, jossa tiistaina pelataan. Keskiviikkona sitten iso joukko miehiä maajoukkueisiin. Sitten taas seuraavana tiistaina pelataan, joten ei lepoa paljon ole. Odotan, että saadaan miehiä takaisin ja kilpailua pelipaikoista.
Tapparan Jussi Tapola tunnusti Kärppien paremmuuden.
\- Kärpät on huippujoukkue. Saatiin tästä varmasti potkua itelle. Tänään ei nähty parasta Tapparaa. Kärpät oli hyvä jalalla ja reagoi hyvin. Varsinkin ekassa erässä oltiin perässä. Olihan siellä hetkemme, mutta ei tänään riittänyt.
Kärppien luottohyökkääjä Mika Pyörälä tekee paluun maajoukkueeseen pitkän tauon jälkeen.
\- Sarjan kärkijoukkue vastassa, niin tottakai sytytti meidät. Lisäksi paljon historiaa jouukkueiden välillä. Oli hyvä ja laadukas kiekkopeli. Molemmat joukkueet pyrki pelaamaan. Varmasti oli katsojille viihdyttävä kiekkoilta.
\- Hyvillä miettein palaan Leijonapaitaan. Kroppa tuntuu hyvältä ja virtaa on. Kun kutsu kävi, niin on mukava lähteä mukaan.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Hussolle kauden ensimmäinen nollapeli - "Liikaa pelaajia pakkasella"
Ritariareenalla kotijoukkue HPK oli potkun jäljessä vierailija Helsingin IFK:ta heti ottelun avauserässä. 
Jasse Ikonen ohjasi vieraat avauserässä maalin karkumatkalle ja kun toisen erän alussa, kahteen ja puoleen minuuttiin vieraat latoivat kiekon kolme kertaa (Partanen, Nykopp, Auvitu) HPK:n verkkoon, oli ottelun ratkaisu nähty. Samalla kotijoukkueen maalinsuulle luisteli Kristian Järvinen.
Päätöserässä ottelun tehomies Thomas Nykopp (2+2) sinetöi tahtomaalillaan loppunumeroiksi 0 – 5. HIFK:n maalivahti Ville Husso, pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä.
\- Nollapeli maistuu aina, vaikkei se tärkeintä olekaan. Joukkue on myös pelannut hyvin. Tänään HPK ei ollut huono, mutta toisen erän alkuun tehtiin kolme maalia ja siitä saatiin turva pelata loppupeli. Töitä sai kuitenkin tehdä ihan tosissaan, tunnusti Husso.
HPK:n kapteeni Riku Hahl ei tappiota selitellyt ja tunnusti, että koko alkukausi on ollut vaikea.
\- Silloin kun asia osuu tuulettimeen, se pitää ottaa siten vastaan kun se tulee. Syyt pitää löytää ja pyrkiä kääntämään kurssia. Perusarkijuttua on tehtävä paremmin. 
\- Meille tehdään liikaa maaleja ja tällä hetkellä meillä on liian moni pelaaja enemmän pakkasella, kuin mitä ulkona on. Hommia on paljon edessä, jotta joukkue menee jäälle pelaamaan lätkää eikä vain selviytymään, kiteytti Hahl.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Auta meitä kehittymään – voita liput suoraan lähetykseemme!
Haluatko päästä seuraamaan Puoli seiskan suoraa lähetystä? Nyt siihen on mahdollisuus! Vastaa kyselyyn ja voit voittaa liput itsellesi ja kaverillesi.
Me Puoli seitsemän -ohjelmassa haluamme kehittää palveluitamme sosiaalisessa mediassa. Siksi haluamme tietää, mitä juuri sinä ajattelet esimerkiksi siitä, mitä jaamme Facebook-sivuillamme. Vastaa kymmeneen kysymykseen somestamme ja osallistut loppuvuoden huikeimpaan arvontaan: voit päästä seuraamaan Puoli seitsemän -ohjelman suoraa lähetystä 4.12. sekä tapaamaan juontajamme **Mikko Kekäläisen** sekä **Susanna Laineen**! Samalla pääset näkemään missä ja miten Puoli seiskaa tehdään. Lippupaketteja arvotaan yhteensä viisi kappaletta. Yksi lippupaketti sisältää kaksi lippua: yhden sinulle ja toisen ystävällesi. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti.
Kyselyn tuloksia käytetään Puoli seitsemän -ohjelman sosiaalisen median kanavien kehitykseen sekä toimittajamme **Ida-Liina Huurtelan** opinnäytetyön tutkimusmateriaalina. Ida-Liinan opinnäytetyö käsittelee Puoli seitsemän -ohjelman sosiaalista mediaa ja sitä, minkälainen sisältö Puoli seiskan seuraajia oikeasti kiinnostaa. Opinnäytetyö on osa Ida-Liinan medianomin-opintoja Metropolia Ammattikorkeakoulussa. Saamiamme vastauksia käsitellään luottamuksellisesti ja täysin anonyymisti.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Veikkasitko näitä miehiä Valioliigan maalipörssin kärkeen?
Valioliigan maalintekijätilaston kolmen kärki on 11 kierroksen jälkeen varsin yllätyksellinen.
Englannin Valioliigan yhdestoista kierros pelattiin suurimmilta osin lauantaina. Jürgen Klopp otti ensimmäisen voittonsa Liverpoolin peräsimessä, kun punaiset lisäsivät Chelsean tuskaa 3-1-vierasvoitolla.
Manchester United puolestaan jäi tasapeliin Crystal Palacen vieraana ja West Hamin lento päättyi ainakin hetkellisesti, kun nousijajoukkue Watford pieksi sen kotonaan 2-0.
Watfordin molemmat maalit värkkäsi nigerialainen Odion Ighalo, joka nousi osumiensa myötä Valioliigan maalipörssin jaetulle toiselle sijalle Leicesterin Riyad Mahrezin kanssa. Molemmilla on nyt koossa seitsemän maalia.
Algerialainen Mahrez teki niin ikään kaksi häkkiä, kun hänen joukkueensa jatkoi vahvoja otteitaan voittamalla West Bromwichin 3-2.
Voittomaalin Leicesterille teki kuitenkin Jamie Vardy, joka johtaa maalipörssiä ylivoimaisesti 11 osumallaan. Tilaston kolmen kärki on näin todella yllätyksellinen, sillä ensimmäiset "isot" nimet löytyvät vasta kuuden maalin kerhosta.
Lauantaina ottelu oli jo kahdeksas peräkkäinen peli, jossa Vardy onnistuu maalinteossa. Valioliigan ennätys on Ruud van Nistelrooyn nimissä. Hän osui kymmenessä peräkkäisessä ottelussa ManU:n paidassa kaudella 2003-2004.
Valioliiga 31.10.
**Chelsea - Liverpool 1-3 (1-1)  
Crystal Palace - Manchester United 0-0  
Manchester City - Norwich 2-1 (0-0)  
Newcastle - Stoke 0-0  
Swansea - Arsenal 0-3 (0-0)  
Watford - West Ham 2-0 (1-0)  
West Bromwich - Leicester 2-3 (1-0)**
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
**Maalintekijät**
**11 Jamie Vardy (Leicester City)  
7  Riyad Mahrez (Leicester City)  
    Odion Ighalo (Watford)  
6  Olivier Giroud (Arsenal)  
    Alexis Sanchez (Arsenal)  
    Sergio Aguero (Manchester City)  
    Georginio Wijnaldum (Newcastle United) **
Vihreät nuoret keskustelivat lukumääräneutraalista avioliittolaista
Ajatus useamman ihmisen avioliitosta puhutti vihreitä nuoria. Nuorisojärjestö pitää esillä myös seksityön laillistamista. Keskustelua käytiin lisäksi siitä, onko kotihoidontuki naisten köyhyysloukku.
Vihreiden nuorisojärjestö pui Vantaalla järjestämässään tilaisuudessa useita järjestön esillä pitämiä aiheita. Vihreät nuoret nostivat keskusteluun muun muassa pakkoruotsin eri puolia. Käsittelyssä oli myös seksityön laillistamisen. Kotihoidontuesta ViNO on sitä mieltä, että kotihoidontuki on köyhyysloukku.
Järjestön tilaisuudessa väiteltiin myös lukumääräneutraalista avioliittolaista. Sen kannattajiin kuuluu muun muassa bloggaaja Melissa Mäntylä. Mäntylä haluaisi naimisiin usean ihmisen kanssa samanaikaisesti.
– Koen, että se on vaisto minussa, että haluaisin muodostaa monilukuisen perheen, ja jakaa rakkautta monelle ihmiselle, kertoi Mäntylä tilaisuudessa.
Hänen mukaansa oikeus avioitua usean ihmisen kanssa veisi avioliittolakia eteen päin.
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton aktiivit esittivät näkemyksiään vihreiden kokouksessa Vantaalla.
Kummola vihjailee uhkauksista yllätysvetonsa taustalla - "Eräät tahot saivat puhuttua ympäri"
Jääkiekkoliiton uusi puheenjohtaja valitaan vajaan kuukauden kuluttua. Kalervo Kummolan mukaan tarkoitus oli jättää pesti jo viime vuonna, mutta sitten tuli "voimakkaita pyyntöjä."
Vajaan kuukauden päästä Suomen Jääkiekkoliitto saa uuden puheenjohtajan – tai näin ainakin on uskominen. Kalervo Kummola on vaikuttanut puheenjohtajana yli 18 vuotta, vaikka mies itse oli alun perin suunnitellut pestistä vain lyhyttä.
\- Itse olin ajatellut, että olisin puheenjohtajana vain kuusi vuotta mutta niin se vain aika vierähti, Kummola kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se oli aika luonnollinen tapa, että minut varapuheenjohtajana valittiin puheenjohtajaksi. Olin tehnyt paljon jo puheenjohtajan hommia kun Kai Hietarinta oli aika kiireinen omassa työssään ja jouduin tuuraamaan häntä. Ajatuksena oli pitkään, että olisi samalla tavalla voitu siirtää tehtävä seuraajalleni. Näin ei käynyt, erinäisistä syistä, ja nyt ollaan hyvin erilaisessa tilanteessa kuin silloin.
Varsinaista oppositiota Kummola ei myönnä kohdanneensa mutta myöntää, että vuosi sitten oltiin erikoisessa tilanteessa.
\- Viime vuosi oli erikoinen vuosi kun oli pitkästä aikaa äänestys. Se oli pitkälti minun omaa syytäni kun olin ilmoittanut neljä vuotta sitten, että kausi on viimeinen ja olin vahvasti ilmoittanut, että lopetan, Kummola sanoo.
\- Sitten kuitenkin eräiltä tahoilta tuli niin voimakkaita pyyntöjä ja jopa uhkauksia esimerkiksi liigan ja liiton suhteista, että sitten saivat puhuttua minut ympäri. Olin henkisesti kuitenkin jo irrottautunut tehtävästä mutta tämä vuosi on ollut kiva. Nyt jää todella mukavat muistot ja nyt on hauskempi jättää nämä tehtävät, vaikka kautta olisi vielä kaksi vuotta ollut jäljellä.
Kummola ei suostu paljastamaan tarkemmin, millaisia keskusteluja puheenjohtajana jatkamisesta vuosi sitten käytiin. Puheenjohtaja toivoo liiton ja liigan hyvän yhteistyön jatkuvan edelleen.
**Mistä episodissa oli kyse?**
\- Luulen, että siinäkään eivät kaikki olleet yksimielisiä, siinä oli monenlaista ilmaa. En mä nyt siitä sen enempää tässä... Toivon vaan, että suhteet jatkossakin säilyvät hyvinä, sillä molemmat tarvitsevat toinen toisiaan, Kummola sanoo.
Hyväuninen puheenjohtaja
Lähes kahden vuosikymmenen aikana on tapahtunut paljon ja monenlaista mutta yöuniaan Kummola ei ole jääkiekon takia menettänyt. Sen sijaan muutama episodi kirjoitetaan tuleviin muistelmiin lukuun "Ei kiva muisto".
\- Hienon World Cupin jälkeen 2004 mylläköitiin aika lailla silloisen valmentajan sopimuksen ja kaiken muun ympärillä, Kummola muistelee Raimo Summasen potkuihin päättynyttä syksyä.
\- Ei niin miellyttävä muisto tulee mieleen myös vuodelta 2012 omista kisoista. Muutama lehtimies sai pilattua minun kisat ihan totaalisesti. Lähes kaikki liput varsinkin Suomen otteluihin oli jo myyty ja yks´kaks keksittiin somessa tämä lippuskandaali, että liput on ylihinnoiteltu, Kummola jatkaa.
Kummola on toimittajien keskuudessa tunnettu värikkäistä lausunnoistaan, puheenjohtaja muistelee tämän alkaneen jo aikana, jolloin hän oli SM-liigan toimitusjohtajana, liiga ja liitto ovat saaneet samalla näkyvyyttä kun Kummola on avannut sanaisen arkkunsa. Nuorena miehenä myös toimittajana työskennellyt Kummola on vakuuttunut siitä, että seuraaja tuskin on yhtä värikäs kommentoija.
\- Minä olen jo sanonut parille toimittajalle, että teillä tulee vielä minua ikävä, Kummola naurahtaa.
Visioita riittää
Pitkän linjan kiekkovaikuttaja on ollut visioimassa Suomi-kiekon tulevaisuutta monessa roolissa ja edelleen Kummolalla on visioita siitä, miltä kiekon sarjajärjestelmä voisi muutaman vuoden päästä näyttää. Vahvojen seurojen kiinnostus ulkomaita kohtaan on ollut tiedossa jo kauan, CHL on yksi askel mutta jotain muuta voi Kummolan mukaan olla tulossa.
\- Varmaan aika moni liigapäällikkö, ainakin näiden vanhempien seurojen liigapäälliköitä on sitä mieltä, että jotain uutta pitäisi keksiä, Kummola sanoo.
\- Näkisin, jos saisin veikata pitkässä juoksussa, että neljä tai viisi joukkuetta pelaisi Euroopan liigassa, loput pelaisivat SM-liigaa ja Mestis olisi amatöörisarja, niin kuin nyt.
\- Melkein kaikki sellaiset joukkueet, jotka ovat pyrkineet liigaan, ovat ensi vuonna siellä, näin ollen Mestiksen painoarvo on nyt vähän erilainen, mitä se oli joku vuosi sitten. Uskon, että tämä on joku väliaikainen vaihe ja että jatkossa tehdään aika koviakin liikkeitä, Kummola jatkaa.
**Koska visio voisi toteutua?**
\- Mene ja tiedä. Jos veikkaan viiden vuoden päästä? Mutta olen minä ennenkin veikannut metsään, Kummola naurahtaa.
Kummolan pitkän uran aikana visioita on tullut ja mennyt.Ennustajaksi ei aina kannata heittäytyä sillä hyvilläkin visioilla on huono puoli siinä mielessä, että edes pitkälle suunnitellut uudistukset eivät välttämättä etene. Vaikka ne olisivat jo paperilla ja kabineteissa sovittuna. Kansainvälisyyttä on haettu Ruotsin kautta ja se olisi Kummolan mielestä hyvä suunta yhä.
\- Helpoin olisi aloittaa Ruotsin kanssa sillä, että pelattaisiin sarjapelejä ristiin. Sitä kautta opittaisiin tuntemaan joukkueita. CHL antaa siihen osittain mahdollisuuden mutta siinä eivät ole kaikki mukana ja pelien määrä on vähäinen. Euroopan liiga pitäisi saada pystyyn mutta se on tv-rahoista tai netin puolelta kiinni. Jalkapallo vie tällä hetkellä lähes kaiken tv-rahan.
Kuinka helppo Ruotsin liigan tai liiton kanssa on neuvotella uudistuksista?
\- Ruotsalaiset ovat perinteisesti aika konservatiiveja. Meillä oli jo silloin kun olin SM-liigan toimitusjohtaja pitkälti neuvoteltuna sopimus, että olisimme pelanneet jokainen seura kaikkia ruotsalaisia seuroja vastaan ja päinvastoin. Sarjaohjelmat ja kaikki oli jo tehty mutta viime metreillä ruotsalaiset menivät siinä puihin, Kummola muistelee 30 vuoden takaista suunnitelmaa.
\- Siellä haetaan sitä konsensusta aina vähän aamusta iltaan ja sitten tuleekin joskus yö, Kummola kuittaa.
Syöpää vastaan taisteleva tuomari haluaa palata vielä liigajäille - "Taistelutahtoa minulla on paita täynnä"
Erkki Mikkonen on taistellut 10 kuukautta syöpää vastaan. Tuomari palasi raitapaitaan junioripelissä puolitoista viikkoa sitten.
Jääkiekon SM-liigan tamperelaisen linjatuomarin Erkki Mikkosen elämä muuttui viime vuoden joulukuussa, kun hän kuuli sairastavansa syöpää. Siitä on alkanut nyt jo 10 kuukautta kestänyt taistelu tautia vastaan. 
Takana on ollut leikkauksia ja rankkojakin syöpähoitoja. 
\- Nyt on puoli vuotta taisteltu lääkehoidoilla tautia vastaan ja hoidot jatkuvat vielä. Alkuvuodesta leikattiin vielä kasvainta pois ja nyt on jatkettu siis lääkehoidoilla, Mikkonen kertaa. 
Sairaudesta johtuen Mikkoselta hävisi myös yksi iso ja merkittävä osa elämästään eli liigapelien viheltäminen. Edellisen kerran hänet nähtiin liigajäillä 25. marraskuuta 2014 Ilves-KalPa-ottelussa.
\- Se on ollut yllättävän kova paikka. Kun on tottunut liikkumaan, harjoittelemaan ja urheilemaan seitsemänä päivänä viikossa ja sitten vielä tekemään liigajäillä sitä mistä tykkää ja mistä nauttii, on ollut yllättävän kova paikka olla poissa, Mikkonen myöntää.
\- Kaikkihan meistä tuomareista haluaa viheltää keväällä sen viimeisen pelin. Kun se ajatus sitten tulee, että niihin kevään viimeisiin peleihin ei ole asiaa, ollut harmitusta, pettymystä ja blues- sävytteisiä tuntemuksia.
Erkki Mikkonen haluaa kuitenkin vielä liigajäillekin palata ja hän on edelleen mukana liigan tuomariringissä. 
Puolitoista viikkoa sitten hän kävi viheltämässä D-junioreiden pelin ja tunne oli hieno.
\- En muista milloin olisi jännittänyt niin paljon ajaa jäähallille, että olisin ajanut tieliittymästä ohitse. Mutta silloin kävi niin kun palasin pitkän tauon jälkeen siihen ensimmäiseen peliin, Mikkonen muistelee.
Mikkonen on myös varma, että hänet vielä liigajäilläkin nähdään. 
\- Taistelutahtoa minulla on paita täynnä. Missään nimessä en ole kirvestä kaivoon heittämässä.
\- Koko lääkehoidon ajan olen pystynyt liikkumaan lukuun ottamatta muutamia päiviä lääkityksen jälkeen. Mutta en halua pitää kiireettä. Jos ja kun palaan jäälle, haluan olla siinä kunnossa mitä peli, kollegat ja laji edellyttävät. Keskenkuntoisena en halua jäille mennä.
MOfficials tukee Mikkosta
Liigan erotuomarit ovat jo muutaman vuoden olleet mukana Movember-kampanjassa. Itse asiassa Erkki Mikkonen suunnitteli muutama vuosi sitten tuomareiden viiksipaidat.
Tänä vuonna MOfficials eli tuomarit lähtevät mukaan viiksien kasvattamiseen. Ja kollegaansa tukeakseen tuomareiden paidoissa on viiksilogo ja tamperelaistuomarin pelinumero #46. Mikkoselle muilta tuomareilta saama tuki on kullanarvoinen.
\- Minulta on kysytty, onko tukiverkko kunnossa. On helpottavaa ja huojentavaa kun oma joukkue tukee ja myötäelää taistelussa minun sairautta vastaan. Lopulta asia siis koskettaa jokaista jollakin tavalla. Kyllä se lämmittää mieltä, Mikkonen kiittelee liigaperheeltään saamaansa tukea.
Mikkonen toivoo omalta osaltaan auttaa syöpäsairauksien tietoisuuden lisäämisessä. 
\- Sairastua voi kuka vaan, koska vaan ja mistä vaan. Enkä itse koe, että siinä tilanteessa olisi hyvä jäädä yksin sen asian kanssa. Tukiverkolla on äärettömän suuri merkitys koko prosessin kannalta. Toivon, että pystyn itse lisäämään tietoisuutta ja antamaan yhden näkökulman lisää.
Erkki Mikkosen haastattelu myös Yle Puheen jääkiekkokierroksella, jonka yhtenä teemana on jälleen huomenna käynnistyvä Movember-kampanja. Studiossa Movember Suomesta Jarno Salmivuori, Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola ja studioemäntänä Nina Vanhatalo.
Illan ottelut HPK – HIFK, Ilves – KooKoo, KalPa – JYP, Kärpät – Tappara, SaiPa – Sport, TPS – Blues ja kello 18.30 alkava Ässät – Lukko.
Haluatko bongailla kummituksia? Bailumaraton-vieraat vinkkaavat parhaat kummitusmestat
YleX:n Bailumaraton-lähetyksen tähtivieraat kertovat halloweenin kunniaksi vinkkejä kummitusbongailuun.
YleX:n Bailumaraton-lähetyksessä Lasipalatsilla on vieraillut viikonlopun mittaan pitkä liuta tähtiä. Heiltä on kyselty kysymyksiä monista ajankohtaisista aiheista - ja mikäpä olisi näin lauantaina ajankohtaisempaa kuin halloween!
Mistä voisi löytyä ihan oikeita kummituksia näin halloweenina? Näin Bailumaraton-vieraat vinkkailevat:
**Elias Kaskinen:** Olen käsittänyt, että kummituksia voi nähdä peilin kautta. Kannattaa siis katsoa peiliin.
**Ronya:** Kuulemma Aleksanterin teatterilla kummittelee. Jonkun venäläisen kenraalin kerrotaan kummittelevan siellä. Voi myös mennä lapsuudenkotiini, siellä kummitteli.
**Paperi T:** Eikös Stockmannilla mene aika huonosti? Ehkä siellä vielä käy joku, mutta tulevaisuudessa Stockmannilla voisi nähdä kummituksia. Tulevaisuudessa kannattaa siis mennä Stockan kellon alle bongaamaan kummituksia.
**Elias Gould:** Kruunuvuoren vanhat kartanot ovat superkuumottavia mestoja. Myös Käpylän vuoritalo olisi voinut olla hyvä paikka nähdä kummituksia, se on vanha hylätty paloasema. Se on kai nykyään jo tosin purettu.
**Mäkki:** Sörnäisten Lepakkomies-baarista voisi löytyä kummituksia, varsinnkin kellarista.
**Robin:** Turkulaisena täytyy sanoa Kakola. Siellä on yksi sellainen talo, mihin ei saa enää mennä. Ulkoapäin se näyttää ränsistyneeltä, ikkunoita on rikki. Ehkä siellä voisi nähdä kummituksen.
**Petra:** Keikkailevana ihmisenä olen pyörinyt pikkukylien hotelleissa. Välillä tunnelma on ollut niissä aika pysähtynyt.
**Sandhja:** Just kuvattiin uuden sinkun musavideota Kruunuvuoressa hylätyissa kartanoissa. Siellä oli aika spookyä.
**Anssi Kela:** Kannattaa lähteä lenkkeilemään tuonne korvieni väliselle pururadalle. Sinne voi kyllä olla vähän haastavaa päästä.
**Brädi:** Jokin hylätty tehdas voisi olla hyvä. Sellainen, missä on ollut runsaasti työntekijöitä ja kova meiniki, ja sitten on tullut kriisi ja jengi joutunut jättämään mestan. Duunariparat ovat ehkä palanneet tehtaalle kummittelemaan.
**Lue myös:**
[Nenäpäivä viihdyttää ja naurattaa – ja tekee hyvää kehitysmaiden lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259684)
[Bailumaraton tuo YleX:lle yllätysparit ja hittiartistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259666)
[Bailumaraton alkaa torstaina – tule mukaan bailuihin YleX:n somessa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259620)
[Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467) 
Katso missä ammateissa nainen tienaa enemmän kuin mies
Naisten keskipalkat ylittävät vain harvoin miesten palkat. Kun näin tapahtuu, on palkkaero yleensä pieni. Miehet sen sijaan kiskaisevat kovapalkkaisissa ammateissa ison eron naisiin.
Tilastokeskuksen laskelman mukaan yli kolmensadan ammatin joukossa on nelisenkymmentä ammattia, joissa naisen keskimääräinen kuukausipalkka ylittää miehen palkan. Naiset tienaavat miehiä enemmän pääosin naisvaltaisilla matalapalkka-aloilla. Palkkaetu on yleensä parista eurosta noin kahteensataan euroon.
Miesten keskimääräiset kuukausipalkat ovat korkeampia lähes 280 ammatissa. Naisen palkka voi jäädä samassa ammatissa jopa yli 1 800 euroa pienemmäksi.
Tulos ei hämmästytä Tilastokeskuksen erikoistutkija Pekka Lainetta.
– En ole ollenkaan yllättynyt tällaisista tuloksista.
Erot ovat ovat pieniä ammateissa, jossa palkat määräytyvät työehtosopimusten mukaan tai ollaan palkkaportaiden alapäässä. Suurimmat palkkaerot kuroutuvat usein miesvaltaisilla aloilla yksityisektorilla. Miesten palkkoja nostaa myös se, että heille kertyy naisia useammin enemmän työtunteja.  
– Miehet pystyvät usein naisia vahvemmin sitoutumaan työhönsä, koska perheeseen liittyvät velvollisuudet jäävät enemmän naisten vastuulle, sanoo Laine
"Bisnesmiesten" palkat peittoavat naisten palkat selvimmin 
Naiset tienaavat miehiä enemmän muun muassa opinto-ohjaajina, farmaseutteina, palkanlaskijoina ja sosiaalietuuksien käsittelijöinä. Miesten ja naisten palkat ovat jotakuinkin samat ammatillisen koulutuksen opettajilla, lastentarhanopettajilla, kirjastotyöntekijöillä, hierojilla, kuntohoitajilla, fysioterapeuteilla, osastonhoitajilla ja pesulatyöntekijöillä. 
En ole ollenkaan yllättynyt tällaisista tuloksista.
Miesten keskimääräiset palkat ylittävät tuntuvasti naisten palkat etenkin rahoitusalalla: rahoitus- ja vakuutuspalvelujen johtajilla, rahoitus- ja sijoitusneuvojilla, arvopaperi- ja valuuttakauppiailla, luotto- ja laina-asiantuntijoilla ja talousjohtajilla. Työmarkkina- ja elinkeinoelämän järjestöjen johtajien palkkavaaka on myös tuntuvasti kallellaan miesten suuntaan.
Tilastokeskus laski vuoden 2014 säännölliset kuukausipalkat yli 320 ammatille [kansainvälisen ammattiluokituksen sääntöjen](http://www.stat.fi/meta/luokitukset/ammatti/001-2010/index.html) mukaisesti. Luvut ovat vain suuntaa antavia, sillä osa virallisista ammattiluokista koostuu jopa kymmenistä ammateista. Esimerkiksi myyjä voi olla esimerkiksi auto-, huoltamo-, rauta- ja rakennustarvike- tai elintarvikemyyjä.
Ammateissa, joissa työntekijöitä on vähän tai toista sukupuolta on huomattava vähemmistö, luvut eivät ole luotettavia. Esimerkiksi jätteenpoltto- ja vedenpuhdistuslaitosten prosessinhoitajien, rikastustyöntekijöiden ja nosturinkuljettajien joukossa on vain vähän naisia, eikä palkka ole vertailukelpoinen miesten keskipalkkaan. 
PK-35:n kapteeni liiganoususta: "Tippa tuli silmään"
Veikkausliigaan nousseen PK-35 Vantaan kapteeni Kim Raimi sai palkinnon pitkästä urasta joukkueessa.
Jalkapalloliigaan nousseen PK-35:n kapteeni Kim Raimi oli ottelun jälkeen epäuskoisissa tunnelmissa.
\- Ei tätä ihan vielä tajua. Tippa tuli silmään, kun peli loppui. Niin monta vuotta olen ollut mukana, kuudes vuosi nyt PK:ssa. Nyt se (liiganousu) vihdoin koitti.
Kapteenin usko omaan joukkueeseensa oli luonnollisesti korkealla ennen kauden viimeistä peliä.
\- Niin vahva luotto oli omaan joukkueeseen, että hoidetaan tämä. Tänään tuli meidän yksilötaito esiin.
Raimi kiitteli joukkueensa yhteishenkeä, vaikka kausi ei todellakaan ollut vantaalaisryhmälle riemumarssia.
\- Meillä on ollut vaikeuksia tällä kaudella kentän ulkopuolella, mutta ollaan pysytty koko ajan positiivisena porukkana. Onnistuttiin kesän jälkeen nostamaan tasoa ja tässä on lopputulos. Ei sitä olisi silloin neljän pelin tappioputkessa uskonut, Raimi hekumoi.
Ratkaisevassa ottelussa PK-35 näytti jo menevän selvään voittoon, kunnes KTP:n kiri käynnistyi. Se ei kuitenkaan riittänyt, vaan vierasjoukkue voitti 3-2.
\- Jännäksi laitettiin lopussa, mutta tuntuu vähän paremmalta, että joutui vähän jännittämään. Ihan loistavat fiilikset, Raimi hehkutti.
Liikuttunut Kuqi: "Parasta, mitä mulle on jalkapallossa tapahtunut"
Shefki Kuqin valmentama PK-35 Vantaa nousi jalkapallon Veikkausliigaan voittamalla FC KTP:n vieraissa lukemin 3-2. Kuqi oli ottelun jälkeen onnellinen mies.
PK-35 Vantaa nousi jalkapallon Veikkausliigaan hakemalla 3-2-vierasvoiton Kotkasta liigakarsinnan toisessa osaottelussa.
Voittajien valmentaja Shefki Kuqi oli taiston tauottua onnensa kukkuloilla.
\- Tämä on parasta, mitä mulle on jalkapallossa tapahtunut. Totta kai jalkapalloilijan uralla oli monta hienoa hetkeä, mutta tämä oli ensimmäinen yritys ja nousu saman tien, Kuqi hehkutti Yle Urheilulle.
PK-35 ei kulkenut Ykkösessä voitosta voittoon, mutta oli parhaimmillaan loppukaudesta. Hyvä vire kantoi lopulta aina liigapaikkaan asti.
\- Moni ihminen ei tajua, kuinka vaikea tämä kausi on ollut. Kentän ulkopuolella on ollut raskasta, ja pitkiä päiviä on tehty. Tämä on se palkinto meille.
\- Vaikea selittää sanoilla sitä tunnetta, mikä on sisällä. Jos jokin joukkue nousun ansaitsee, niin se on tämä mun joukkue.
"Tästä tulee kova jengi"
Kuqi oli omien sanojensa mukaan erittäin varma siitä, että PK on ottelussa vahvoilla.
\- Ei ole uran aikana ollut niin rentoa fiilistä kuin tänään. Eka peli antoi meille uskoa ja rentoutta. Tiedettiin, että pystytään tekemään maaleja.
Tulevaisuuttakin ajatellen Kuqi on luottavaisella mielellä, ja uskoo, että PK-35 pärjää hyvin myös Veikkausliigassa.
\- Tästä tulee kova jengi, runko on meillä valmis. Tämä joukkue pystyy haastamaan kenet tahansa.
Kuqi on lyhyen valmentajauransa aikana ollut mukana monenlaisessa, eikä hänen nimensä ole noussut aina esiin positiivisissa merkeissä.
\- Moni on laittanut meikäläiseen montaa erilaista leimaa, mutta tiedän, mitä mulla sisällä sydämessä on, kuinka paljon rakastan näitä pelaajia ja kuinka paljon olen valmis uhraamaan aikaa joukkueen eteen.
\- Joukkue on imenyt vaikutteita siitä ja sillä on hieno tulevaisuus edessä, onnellinen Kuqi päätti.
Kärppä-puolustajan polvi vääntyi ikävästi
Atte Pentikäinen loukkasi polvensa Tappara-ottelun kolmannessa erässä. 
Kärpät otti kolmannen jäähyn väärästä vaihdosta heti kolmannen erän alussa, mutta muutoin oululaisilla ei ollut hätää huippuottelussa Tapparaa vastaan. 
Puolustaja Atte Pentikäinen lähti taklaamaan päätöserän puolivälin tienoilla alivoimalla Tappara-pelaajaa kulmaukseen mutta kaatui huonossa asennossa jäänpintaan vääntäen polvensa ikävännäköisesti. 
Yhdellä jalalla pomppinut Pentikäinen jatkoi pelaamista urhoolista loppuun saakka, kun tuomaristo ei laittanut jostain syystä peliä poikki loukkaantumisen takia.  
Katkon jälkeen Pentikäinen lähti välittömästi Kärppien lääkärin kanssa pukukoppiin. 
Kärpät johti Tapparaa vastaan 50 minuutin kohdalla 3-1. Oululaisten maalintekijöiden keski-ikä oli tässä vaiheessa vain 19-vuotta! Jesse Puljujärvi, Saku Mäenalanen ja Antti Kalapudas huudattivat loppuunmyytyä Raksilaa. 
Räikkösen viimeiset harjoitukset päättyivät liekkeihin ja savuun 
F1:n Meksikon osakilpailun lauantain harjoitukset olivat Mercedeksen hallintaa. Kimi Räikkösen autosta hajosi moottori.
Kimi Räikkösen viimeiset harjoitukset ennen Meksikon MM-osakilpailun aika-ajoja päättyivät todennäköisesti moottoririkkoon. Suomalaisen auton takaosa savusi ja liekehti, kun harjoituksia oli ajettu noin vartin verran.
Räikkösen nopein aika 1.24.648 oli harjoitusten 17:nneksi nopein.
Kärkivauhtia pitivät Mercedekset. Nico Rosbergin nopein kierros vilahti aikaan 1.21.083 ja Lewis Hamilton oli 14 tuhannesosaa hitaampi.
Red Bullin Daniel Ricciardo kiersi radan kolmanneksi nopeiten: 1.21.201.
Valtteri Bottas oli Williamsillaan harjoitusten seitsemänneksi ripein.
Aika-ajot käynnistyvät kello 21 Suomen aikaa.
**Meksikon osakilpailu, lauantain harjoitukset**
1. Nico Rosberg Mercedes 1:21.083  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1:21.097  
3. Daniel Ricciardo Red Bull 1:21.201  
4. Sebastian Vettel Ferrari 1:21.294  
5. Daniil Kviat Red Bull 1:21.530  
6. Sergio Perez Force India 1:21.603  
7. Valtteri Bottas Williams 1:21.772  
8. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:21.775  
9. Felipe Massa Williams 1:21.945  
10. Nico Hülkenberg Force India 1:22.010  
11. Max Verstappen Toro Rosso 1:22.039  
12. Pastor Maldonado Lotus 1:22.042  
13. Romain Grosjean Lotus 1:22.184  
14. Marcus Ericsson Sauber 1:22.871  
15. Fernando Alonso McLaren 1:23.065  
16. Felipe Nasr Sauber 1:23.067  
17. Kimi Räikkönen Ferrari 1:24.648  
18. Will Stevens Marussia 1:25.654  
19. Alexander Rossi Marussia 1:28.176  
20. Jenson Button McLaren 1:29.336
Yökerhojen tuska taittumassa? – "Selvässä nousussa ollaan"
Useita yökerhoja Helsingin keskustassa pyörittävän Night People Groupin mukaan tämä syksy on ollut viime vuotta pirteämpi. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan uusiin tuotteisiin on panostettu – viime viikonloppuna järjestettiin ensimmäistä kertaa Tinder-bileet.
Helsingissä monessa keskustan yökerhossa on ollut tänä syksynä vilkkaampaa kuin viime vuonna. Alan yrittäjät toivovat, että käänne parempaan olisi tulossa.
Yökerhot ovat olleet vaikeuksissa jo pitkään. Taantuma ja Virosta tuotava halpa alkoholi ovat vähentäneet merkittävästi alkoholin kulutusta yökerhoissa 2000-luvulla.
– Ihmiset ottavat kotona pohjia enemmän ja tulevat entistä myöhempään yökerhoihin, selittää Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran toimitusjohtaja Timo Lappi.
Hänen mukaansa myös ihmisten tottumukset ovat muuttuneet: ennen koko viikko oli hyvää aikaa yökerhoille, nyt yökerhotoiminta keskittyy pitkälti perjantaihin ja lauantaihin.
Viikonloppuisin täyttä, viikolla väljää
LeBonkia, Storyvilleä ja Rymy-Eetua pyörittävän Happy Hour Restaurantsin toimitusjohtajan Tarja Palomäen mukaan Helsingin yöelämässä tapahtui selvä käänne vuonna 2008 alkaneen taantuman myötä. Siitä lähtien yökerhot ovat olleet tiukoilla.
Palomäki ei vielä näe edessä käännettä parempaan – vaikka sellaista toivookin. Asiakkaita riittää viikonloppuisin, mutta arki-illat ovat edelleen hiljaisia.
– Viikonloppuisin on täyttä, mutta viikolla on tosi väljää. Miten sen nyt sitten ottaa. Kyllä me tarvittaisiin asiakkaita viikollekin, hän huokaa.
Monen hiljaisen vuoden jälkeen selvää nousua 
Useita yökerhoja Helsingissä pyörittävän Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio on sen sijaan toiveikas tulevaisuuden suhteen. Hänen mukaansa tämä syksy on ollut viime vuotta pirteämpi ja myynti on kasvanut.
Kaikki maalaavat kauheita peikkoja, että Facebook ja Tinder vievät asiakkaat, ja ihmiset eivät tarvitse enää yökerhoja. Mä näen sen ihan täytenä bullshittinä.
– Se on siitä merkittävä, että monen hiljaisen vuoden jälkeen ollaan selvässä noususuunnassa, Raunio sanoo.
Night People Group osti joitain vuosia sitten yökerhoistaan tunnetun Seppo "Sedu" Koskisen SK Entertainment-yritykseltä useita ravintoloita. Night People Groupin yökerhokaartiin kuuluvat nykyään muun muassa Kaivohuone, Baarikärpänen, Apollo, Tiikeri ja Capital.
Raunion mukaan Night People Groupissa on tehty paljon töitä nousun eteen. Uusiin tuotteisiin, muun muassa drinkkeihin, on panostettu. Viime viikonloppuna Capitalissa järjestettiin Raunion mukaan Suomen ensimmäiset viralliset Tinder-bileet.
– Kaikki maalaavat kauheita peikkoja, että Facebook ja Tinder vievät asiakkaat, ja ihmiset eivät tarvitse enää yökerhoja. Mä näen sen ihan täytenä bullshittinä...Ne ovat aivan loistavia yökerhojen apuvälineitä ja ne kannattaa huomioida liiketoiminnassa, Raunio sanoo.
Kilpailun kiristyminen pakottaa uudistumaan
Helsingissä toimivan rockklubi Tavastian toimitusjohtaja Juhani Merimaa arvelee, että Helsingin keskustassa taantuma ei ole tuntunut yhtä paljon kuin muualla Suomessa.
Merimaan mukaan elävään musiikkiin keskittyvä Tavastia on onnistunut välttämän viime vuosien pahimmat taloudelliset notkahdukset. Tämä syksy on Tavastiallakin ollut viime vuotta vilkkaampi.
Jos kaikki yökerhot on vähän samanlaisia, niin kaikilla ei ole tilaa menestyä.
– Jonkin verran kasvua on. Ei mitään räjähdysmäistä, mutta kuitenkin pientä kasvua viime vuodesta, Merimaa sanoo.
Merimaan mielestä yökerhojen ja klubien on profiloiduttava selvitäkseen kilpailussa.
– Jos kaikki yökerhot on vähän samanlaisia, niin kaikilla ei ole tilaa menestyä.
Hän huomauttaa, että kilpailun kiristyminen pakottaa innovaatioihin ja uudistumiseen.
– Siitä yleensä nousu lähtee liikkeelle, että tulee uusia kiinnostavia asioita, jotka aktivoivat ihmisiä.
Lauantai 31.10.2015 
Lauantai 31.10.2015
Venäläinen matkustajakone on syöksynyt maahan Egyptissä. Kymmeniä on kuollut yökerhopalossa Bukarestissa. Tasoristeysonnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä. Virtuaalinen muistolehto.
Venäläinen lentokone on syöksynyt maahan Egyptissä
Venäläinen matkustajakone on syöksynyt maahan Siinain niemimaalla Egyptissä.
Kone oli matkalla Egyptistä Venäjälle. Pienen venäläisyhtiön koneessa oli yli 200 matkustajaa ja seitsemän (7) hengen miehistö. Kaikki kuolivat onnettomuudessa. Lähes kaikki matkustajat olivat Venäjän kansalaisia.
Alustavan tutkimuksen mukaan onnettomuuden syy on tekninen vika.  Lentoyhtiö kertoo, että koneen lentäjä oli kokenut. Kone oli 18 vuotta vanha. Venäjällä kerrotaan sosiaalisessa mediassa, että kone oli hyvin huonossa kunnossa.
Venäjä aloittaa oman rikostutkinnan matkustajakoneen maahansyöksystä. Pietarin lentokentälle on perustettu kriisipiste uhrien läheisiä varten. Sunnuntai on Venäjällä kansallinen surupäivä onnettomuuden takia.
Bukarestissa on ollut paha tulipalo yökerhossa
Ainakin 27 ihmistä on kuollut yökerhopalossa Romanian pääkaupungissa Bukarestissa. Loukkaantuneita on melkein 200. Suuri osa uhreista on teini-ikäisiä.
Palo syttyi perjantain ja lauantain välisenä yönä. Yökerhossa oli rock-konsertti, ja lavalla käytettiin pyrotekniikkaa eli tulitehosteita.
Romanian sisäministeri on kutsunut hallituksen hätäkokoukseen palon takia.
Kaksi ihmistä on kuollut tasoristeysonnettomuudessa
Satakunnassa kaksi ihmistä on kuollut tasoristeysonnettomuudessa. Onnettomuus sattui lauantaiaamuna, kun henkilöauto ja matkustajajuna törmäsivät tasoristeyksessä.
Junan kuljettaja ja matkustajat eivät loukkaantuneet turmassa.
Rata oli monta tuntia kiinni, mutta se saatiin avattua liikenteelle illalla. Kaikki junat Porin ja Tampereen välillä korvattiin linja-autoilla.
Pyhäinpäivän muistolehto voi olla myös netissä
Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Suomessa pyhäinpäivänä on tapana viedä kynttilöitä tai kukkia kuolleiden läheisten haudoille. Tapa yleistyi Suomessa toisen maailmansodan jälkeen.
Pyhäinpäivänä kuolleita läheisiä voi muistaa myös netissä.  Kaikki eivät pääse viemään kynttilää hautausmaalle. Silloin kynttilän voi sytyttää netissä.
Suomalaisia virtuaalisia muistolehtoja on jo useita. Esimerkiksi sytytakynttila.fi-sivusto on toiminut vuodesta 2001 alkaen.  Nyt sivustolla palaa jo 700 000 muistokynttilää. Monelle ihmiselle virtuaalinen sureminen netissä on yhtä merkittävää kuin hautausmaalle meneminen.
Lufthansa ja Air France keskeyttävät lennot Siinain niemimaan yli
Lentoyhtiöt välttävät Siinain yläpuolella lentämistä turvallisuussyistä.
Kaksi suurta eurooppalaista  lentoyhtiötä on päättänyt välttää Siinain niemimaan yläpuolella lentämistä kunnes venäläiskoneen putoamisen syy on selvinnyt.
Lufthansa ja Air France-KLM välttävät aluetta turvallisuussyistä siihen saakka, että onnettomuuden syy on selvinnyt.
Lufthansan tiedottajan mukaan yhtiöllä on alle kymmenen Siinain alueen kautta kulkevaa lentoa päivässä. Toistaiseksi Lufthansan koneet lentävät kohteisiinsa kiertoreittiä.
Venäläisen Kogalymavia-lentoyhtiön kone oli matkalla Egyptin Sharm el Sheikhin lomakohteesta Pietariin, kun kone putosi Siinain niemimaan kohdalla. Turman syy on tuntematon.
Mixulle vihdoin avausvoitto uudessa työpaikassaan
Jalkapallomaajoukkueen entisen päävalmentajan Mixu Paatelaisen luotsaama Dundee United otti ensimmäisen voittonsa suomalaisen alaisuudessa lauantaina.
Huuhkajien entinen päävalmentaja Mixu Paatelainen sai lauantaina ensimmäisen täysosumansa uudessa työpaikassaan Skotlannissa. Paatelainen astui parisen viikkoa sitten Dundee Unitedin ruoriin, ja nyt joukkue otti 1-0-kotivoiton Ross Countystä Billy McKayn rangaistuspotkumaalilla.
Voiton tuomat kolme pistettä eivät nostaneet Dundee Unitedia pois Skotlannin Valioliigan jumbopaikalta, mutta nyt Mixun ryhmä on enää kaksi pistettä toiseksi viimeistä sijaa pitävää Partickia perässä.
Viime ottelussa Dundee United kärsi murskaavan 0-5-tappion Celticille. Tuon pelin jälkeen Paatelainen haukkui pelaajansa. Mixun ensimmäisessä ottelussa joukkue kärsi 0-1-kotitappion Heartsille.
PS-nuoret äänestävät johtajasta kiukkuisina – "Tynkkysen kohtelussa ei päätä eikä häntää"
Perussuomalaisnuoret ovat linjanneet pyhäinpäivänä järjestönsä tulevaisuutta suljettujen ovien takana. Puoluejohtoa uhmaavan Sebastian Tynkkysen ja perussuomalaisten hallituspolitiikkaa kannattavan Samuli Voutilan kannatus on käytäväpuheiden perusteella tasoissa.Valinnasta äänestetään sunnuntaina.
Vain muutama prosentti perussuomalaisnuorten jäsenistä on päättämässä järjestön tulevaisuudesta ja johdosta. Jäseniä on 2500, mutta paikalle Seinäjoen syyskokoukseen oli vaivautunut vain noin 70.
Kokouksen ensimmäisenä päivänä väki keskusteli ja uudisti periaateohjelmaansa. Ohjelma on totutusti kansallismielinen ja asettaa tiukat ehdot maahanmuutolle.
Suljettujen ovien takana myös puheenjohtajaehdokkaat tekivät parhaansa vakuuttaakseen huomiset valitsijat ominaisuuksistaan. Tynkkynen maalaili avauspuheessaan puolueen romahdusta väärän hallituspolitiikan seurauksena.
Puoluejohdon murheenkryyni vs. kannattaja
Perussuomalaisnuoret suhtautuvat varsin kevyesti siihen, että puoluejohto erotti Sebastian Tynkkysen puolueesta. Asenne johtuu järjestön säännöistä.
– Järjestö on itsenäinen nuorisojärjestö, eikä kenelläkään jäsenellä tai vastuuaseman haltijalla ole mitään velvoitetta olla puolueen jäsen. Meillä on alaikäisiä jäseniä. He eivät edes voisi olla puolueen jäseniä. Siksi  ei ole teknistä tai muuta estettä, miksei puolueesta erotettu voisi olla puheenjohtaja, Tynkkysen kannattaja Tiina Palovuori sanoi.
Haastajaa, Samuli Voutilaa kannattava Matias Kvist pitää Sebastian Tynkkysen välirikkoa vahingollisena nuorten järjestölle.
–  Itse pelkään sitä, että perussuomalaisista nuorista olisi tulosssa taistelukenttä puoluehallituksen ja Sebastian Tynkkysen väliseen taisteluun. En halua, että puoluehallitus tekee päätöksiä sen perusteella, kuka on nuorten puheenjohtaja. Enkä halua, että järjestöstä tulee semmoinen kuva, että me olemme puolueen päähaastaja, että me olemme joku kapinasiipi, Kvist sanoi.
Väylä hallituspuolueen ytimeen
Nuorisojärjestön puheenjohtaja on vaikutusvaltainen toimija perussuomalaisissa. Hän osallituu eduskuntaryhmän kokouksiin. Jos Tynkkynen valitaan, puoluejohto joutuu vastaisuudessakin sietämään poispotkitun jäsenensä osallistumista eduskuntaryhmän kokouksiin.
Tynkkynen saa joka tapauksessa osallistua puolueen kaikkein pyhimpään, puoluehallitukseen, koska hän on erottamisestaan huolimatta puoluekokouksen valitsema varapuheenjohtaja.
Tynkkysen erottamista puolueesta eivät hyväksy kummankaan leirin edustajat.
– Puoluejohdon olisi kuulunut olla vähän diplomaattisempi. Mielestäni toiminta on ollut erittäin tökkäävää tähän mennessä ja tämä erotuskohu on ihan käsittämätöntä toimintaa sääntöjä ja lakia vastaan. Eihän tässä ole päätä eikä häntää, Jarno Lähteenmäki kummasteli.
Puoluejohdon pelko on viisauden alku
Suurin huoli nuorisoaktiiveilla on, että puoluejohto yhdistää Sebastian Tynkkysen ristiretken nuorisojärjestöön. Erottajan puoluelinnakkeen epäluuloa on omiaan lietsomaan myös nuorten toinen aktiivi, puoluehallitukselta varoituksen saanut Aleksi Hernesniemi.
Nuoret korostavat, että miehet ovat saaneet rangaistuksensa emopuolueen tehtävissä, eivät nuorisojärjestön riveissä.
Syytä pelkoon onkin, sillä kolmannes nuorten rahoituksesta on tähän saakka tullut puolueelta. Loppu saadaan valtion nuorisomäärärahoista.
_Päivitetty 31.10. klo 20.05: Tynkkysen kohtelu nostettu otsikkoon_
SM-liigassa melkoinen sulaminen - ykköskenttä häpeäpaaluun
Hyvässä vireessä oleva HIFK on näyttänyt tylyä osaamistaan HPK:n vieraana. 
HPK:n viisikkopelaamisesta ei ollut lauantaina tietoakaan, ja rennonoloinen HIFK porhalsi omille teille heti toisen erän alussa. 
Jasse Ikonen vei ohjausmaalilla helsinkiläiset ansaitusti 1-0-johtoon ensimmäisessä erässä. 
Kakkoserän alussa Kerhon ykköskenttä sai ottaa kontolleen kaksi perättäistä takaiskua, kun Mika Partanen ja Thomas Nykopp muuttivat Hämeenlinnassa lukemiksi 0-3. 
HPK:n viisikko Polak-Manninen-Liedes-Lehtivuori-Haaranen saa katsoa tiiviisti peliin.  
\- Aika raskasta muille kentille, kun HPK:n ykkösvitja ottaa peräkkäisissä vaihdossa takaiskut, Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola päivitteli.  
HIFK-puolustaja Yohann Auvitu viimeisteli vielä 0-4 -lukemat ja HIFK teki 151 sekuntiin kolme maalia hyvästellen käytännössä HPK:n pelikellon näyttäessä lukemia 22.55. 
Kristian Järvinen komennettiin tolppien väliin neljän maalin tappioasemassa. Jere Myllyniemen piikkiin ei  	kakkoserän shokkialkua voinut yksin pistää.
HPK:lle maajoukkuetauko tulee ainakin hyvään paikkaan.
Uskomaton sulaminen – Jokereille kävi kuin Leijonille aikanaan
Jokerit johti KHL-ottelua Dinamo Riikaa vastaan jo 5-0, mutta kolmannessä erässä kävi kylmät ja Riika nousi tasoihin. Ottelu venyi aina voittomaalikilpailuun asti. Siellä Lauris Darzins ratkaisi voiton vieraille.
Helsingin Jokerit näytti jo laskettelevan helppoon voittoon KHL:ssä Dinamo Riikaa vastaan. Helsinkiläiset tekivät kotiottelussaan viisi maalia toisen erän kymmenen keskimmäisen minuutin aikana ja johtivat 40 minuutin jälkeen jo 5-0.
Jokerit jyräsi kaksi ensimmäistä erää siihen malliin, ettei kukaan enää odottanut pelin kääntyvän päätöserässä. Toisin kuitenkin kävi.
Riika ei luovuttanut toivottomassakaan tilanteessa, vaan nousi osuma osumalta aina tasoihin asti kolmannessa erässä. Tilanne oli vielä 5-2 kahdeksan minuuttia ennen loppua, mutta ajassa 54.07 Krisjanis Redlihs ampui pelin jo tasoihin.
Sitä ennen Jokerien Topi Jaakola ajettiin suihkuun polvitaklauksesta, kun tilanne oli 5-4. Dinamo oli tehdä viiden minuutin jäähyn aikana voittomaalinkin, mutta Jokerit kesti jatkoajalle asti.
Jatkoajalla ei maaleja nähty, joten ratkaisu nähtiin voittomaalikilpailussa, jossa ratkaisun iski Riikan Lauris Darzins.
Jokerien kolmannen erän sulaminen muistutti MM-kisojen puolivälieräottelua samasta hallista keväältä 2003, kun [Ruotsin maajoukkue Tre Kronor nöyryytti Leijonia kotikisoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/09/tre-kronor-noyryytti-leijonat-kotikisoissa).
KHL pitää tällä kaudella maajoukkuetaukoja, joten Jokerit pelaa seuraavan kerran tiistaina 10. marraskuuta vieraissa Omskia vastaan Helsingin EHT-turnauksen jälkeen.
**Jokerit - Dinamo Riika 5-6 vl. (0-0, 5-0, 0-5)**
25.14 1-0 Larsen  
31.42 2-0 Joensuu  
32.29 3-0 Hagman  
34.13 4-0 Kapanen  
35.05 5-0 Joensuu  
40.24 5-1 Redlihs M.  
46.13 5-2 Redlihs M.  
52.10 5-3 Seigo  
53.02 5-4 Sestito  
54.07 5-5 Redlihs K.  
_5-6 Darzins vl._
Poliisi tutkii henkirikosta Joutsenossa
Tutkinnanjohtaja Teemu Liikkanen kertoo, että tutkinnat jatkuvat "eri puolilla Lappeenrantaa".
Poliisi tutkii Lappeenrannan Joutsenossa tapahtunutta epäiltyä henkirikosta.
Tutkinnanjohtaja Teemu Liikkanen kertoo, että tutkinnat jatkuvat "eri puolilla Lappeenrantaa".
Paikalla olleen Ylen toimittajan Vesa Winbergin saamien tietojen mukaan rikoksen epäillään tapahtuneen nuorisotalo Rientolan lähellä. Hän kertoo myös tavanneensa järkyttyneitä nuoria. Eri medioiden, mm. Etelä-Saimaan saamien tietojen mukaan uhri olisi alaikäinen tyttö. Poliisi ei vahvista tietoa.
Liikkanen tyrmää mm. sosiaalisessa mediassa liikkuvat huhut turvapaikanhakijoiden mahdollisesta osuudesta rikokseen.
– Tässä vaiheessa tutkintaa ei ole mitään syytä epäillä turvapaikanhakijoita, Liikkanen korosti Yle Uutisille.
Ylen saamien tietojen mukaan Joutsenon vastaanottokeskuksessa on lisätty näkyvää vartiointia viikonlopun ajaksi huhujen takia. Poliisi kehottaa tiedotteessaan ihmisiä välttämään sosiaalisessa mediassa perusteetonta leimaamista.
Video: Näin koverrat Halloween-kurpitsan 
Kurpitsa on löytänyt tiensä suomalaisten pöytään lokakuun lopussa. Oranssia hedelmää voi käyttää niin ruoissa kuin koverrettuna lyhtynä. Koverretun lyhdyn tarkoitus on säikyttää pahat henget pois.
Halloween on innostanut suomalaiset koristelemaan pyhäinpäivän pöytänsä uudella tavalla. Nyt monta pyhäinpäivän illallista koristellaan Halloween-lyhdyin. Halloween-lyhdyn tarkoitus on säikyttää pois pahat henget, joita saattaa liikkua pyhäinpäivän alla.
Lyhdyksi käytetyn kurpitsan siemenet voi ottaa talteen – pestä, kuivata ja paistaa pannulla tai uunissa. Siemenet kärähtävät helposti, joten varovaisuutta. Kaksikymmentä minuuttiakin 200:ssa asteessa saattaa olla liikaa.
Lopuksi siemenet voi maustaa muun muassa suolalla, chilillä tai hunajalla.
– Syödä vaikka televisiota katsoessa, sanoo Stockmannin hedelmä- ja vihannesosaston myyjä Geng-Sheng Liang.
Lyhdyn liha ruoaksi
Kun kurpitsalyhty on elämänsä elänyt, sen lihan voi vielä käyttää kurpitsaherkkujen tekoon. Muun muassa kurpitsapyreeseen, joka käy lisäkkeeksi liha- ja kalaruoille. Toki parasta on, että ostat erilliset kurpitsat lyhdyiksi ja ruokaan. Näin lyhdystä on iloa pidempään.
Ja toimittajan kokemus on, että lyhty kutistuu, joten hedelmän liha ei houkuta enää ruoanlaittoon. Lyhty pysyy hyvänä ainakin viikon. Lyhdyn sisälle voi laittaa tuikkukynttilän – tai led-valon, jos haluaa ettei kurpitsan hattu kärähdä.
PK-35 nousi vaikeuksista huolimatta liigaan - "Tämä on minun seurani"
Miikka Heikkisen luottamus ei horjunut, vaikka KTP nousi maalin päähän karsintapelissä.
**KOTKA.** Juhlia suunnitellut Miikka Häkkinen koki vahvoja tunteita liiganousun ratkettua.
\- Paineita ei ollut, mutta hyvää värinää. Tämä on ollut meille niin monivaiheinen kausi ja sieltä ollaan tultu nousukarsintoihin asti. Sen vuoksi luottamus omaan joukkueeseen oli vahva.
Mies ei hätääntynyt KTP:n kavennuksista.
\- Vaikka KTP sai kaksi maalia, niin luotin koko ajan, että ei ne tee enää kolmatta ja me hoidetaan tämä.
Häkkinen on ollut seurassa jo pitkään ja haluaa kokea joukkueen väreissä myöskin ensi kauden.
\- Vaikeudet kasvattaa porukkaa ja tämä ei ollut helppo kausi kenellekään meidän joukkueessa. Olen ollut vuodesta 2009 tässä seurassa, joten kyllä "vähän" koskettaa tämä nousu. PK-35 on minun seurani.
Häkkisen suuri unelma on ensi kaudella mahdollista toteuttaa
\- Olen kerran noussut kakkosesta ykköseen ja nyt liigaan, ja jokainen haluaa joskus pelata siellä. Tämä on minun seurani ja halua pelata siinä ensi kaudellakin Veikkausliigaa.
**Jari Haapala**
Jääkiekkoliiton pj-ehdokas Hiltunen: "Nuoret ja urheilu pitäisi saada yhteen"
Heikki Hiltunen miettisi Jääkiekkoliiton puheenjohtajana tarkkaan, miten nuoret ja urheilu saataisiin yhteen digitalisoituvassa maailmassa.
Jääkiekko taistelee nykypäivänä elintilastaan muiden urheilulajien lisäksi myös monien muiden vapaa-ajan aktiviteettien kanssa. Tämän tietää myös puheenjohtajavaalin ehdokas Heikki Hiltunen, joka kiinnittäisi juuri näihin seikkoihin huomiota jääkiekon suosion ylläpitämiseksi.
\- Maailma on muuttunut, jos ajattelee vaikka omaa uraani. 20-30 vuotta sitten ei ollut nettiä, tänä päivänä maailma on muuttunut hyvin pieneksi. Me olemme osa isoa palloa ja sitä kautta on tullut paljon kilpailua, Hiltunen sanoi Urheiluviikonlopun haastattelussa.
\- Tänään kävin juuri Messukeskuksessa messuilla ja näin, miten Digiexpon puoli oli hyvin täynnä. Kilpailu nuorista harrastajista kiristyy, hän jatkoi.
Pörssiyhtiö Vaconin varatoimitusjohtaja Hiltunen haluaisi välttää urheilun ja muiden vapaa-ajan aktiviteettien eriyttämistä, ja pikemminkin lisätä yhteistyötä.
\- Jotenkin pitäisi pystyä yhdistämään nuorissa näitä lajien tekemisiä ja näitä ihan uusiakin, missä aikaa menee ja harrastetaan paljon. Avointa yhteistyötä pitäisi tehdä rohkeasti lajien ja myöskin digitalisoituvan maailman kanssa. Nuoret ja urheilu pitäisi saada yhteen.
Hiltusen omat vahvuudet löytyvät hänen pitkästä urheilujohtamisen taustastaan. Hiltunen on ollut mukana niin koripallossa, alppihiihdossa kuin jääkiekossakin.
\- Minulla on aika laaja urheilupuolen tuntemus eri osa-alueilta yhdistettynä vahvaan johtamiseen liiketoiminnasta. Ja sitten tietysti uran alusta myös ruohonjuuritasolta.
Viisi nopeaa valintaa
Kenttä vai kabinetti? **Kenttä**  
Kansainvälisyys vai kotimaisuus? **Kansainvälisyys**  
Show vai pelikirja? **Pelikirja**  
Yksilö vai joukkue? **Joukkue**  
Kattila vai kirves? **Kattila**
Nasa julkaisi kuvia Kazakstanin salaperäisistä rakennelmista – ikää jopa 8 000 vuotta
Arkeologiasta innostunut harrastaja löysi kohteet Google Earthin avulla vuonna 2007. Toistaiseksi arvoituksellisia rakennelmia on tutkittu hyvin vähän ja niiden tarkoitus on tuntematon.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut satelliittikuvia jättiläismäisistä muinaisista rakennelmista, jotka sijaitsevat puuttomalla arolla Kazakstanin syrjäseudulla.
Kuvissa näkyy useiden jalkapallokenttien kokoisia geometrisia kuvioita kuten neliöitä, ristejä ja ympyröitä. Kuviot voi havaita ainoastaan ilmasta käsin. Vanhimpien rakennelmien arvioidaan olevan noin 8 000 vuotta vanhoja, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/11/03/science/nasa-adds-to-evidence-of-mysterious-ancient-earthworks.html?_r=0) -lehti.
Suurin kuvioista on 101 korotetusta kummusta koostuva neliö, jonka sisällä on kulmasta kulmaan kulkeva diagonaalinen risti. Neliön pinta-ala on suurempi kuin Kheopsin pyramidilla Gizassa. Toinen iso kuvio on eräänlainen kolmeraajainen hakaristi, jonka "käsien" päädyt kääntyvät vastapäivään.
Kazakstanin arvoituksellisia ja toistaiseksi pitkälti tutkimattomia rakennelmia esiteltiin viime vuonna Istanbulissa järjestetyssä arkeologian konferenssissa. Rakennelmat sijaitsevat Turgain alueella Kazakstanin pohjoisosassa.
"Arojen geoglyfeiksi" nimettyjä rakennelmia on yhteensä vähintään 260. Ne koostuvat kummuista, kaivannoista ja valleista.
Harrastaja löysi kohteet Google Earthin avulla
Rakennelmat havaitsi ensimmäisenä arkeologiasta innostunut kazakstanilainen ekonomisti Dmitriy Dey. Hän löysi kohteet Google Earthin avulla vuonna 2007.
Deyn teoria on, että suorien linjojen päälle rakennetut eri korkuiset tasanteet olivat "horisontaalisia observatorioita, joiden avulla seurattiin nousevan auringon liikkeitä".
Nasa julkaisi satelliittikuvansa kohteista pari viikoa sitten. Kyseessä on merkittävin virallinen kiinnostuksen osoitus rakennelmien tutkimisen aloittamista varten.
– En ole koskaan nähnyt mitään tällaista. Minusta asia on merkittävä, Nasan biosfäärin tutkija Compton J. Tucker sanoi The New York Timesille.
Tällä viikolla Nasa on ohjeistanut Kansainvälisellä avaruusasemalla olevia astronautteja ottamaan kuvia alueesta, jossa mystiset rakennelmat sijaitsevat.
Käsitys ihmisen järjestäytymiskyvystä muuttumassa
Winnipegin yliopiston arkeologi Persis B. Clarkson arvioi The New York Timesille, että rakennelmat muuttavat tutkijoiden näkemystä muinaisista ihmisistä.
– Idea, että metsästäjä-keräilijät olisivat kyenneet kokoamaan tarvittavan määrän ihmisiä Kazakstanin geoglyfien kaltaisten suuren mittaakaavan projektien toteuttamiseksi, on saanut arkeologit miettimään uudelleen muinaisten ihmisten organisoitumiskykyä, Clarkson sanoo.
Hänen mukaansa tutkijat pitävät mahdollisena, että järjestäytymiskyky edelsi vakiintuneita ja sivistyneitä yhteiskuntia.
Kazakstan on ollut hidas tutkimaan ja suojelemaan löytöjä. Tutkijat ovat yrittäneet painostaa paikallisia viranomaisia hakemaan YK:n tiedejärjestö Unescolta rakennelmien pikaista suojelua. Toistaiseksi asia ei ole edennyt.
Ainakin yksi kuvio on jo kärsinyt huomattavia vaurioita tien rakentamisen takia.
Puolustusministeri Jussi Niinistö: "Jokaiselle sukupolvelle on tärkeää kokea viime sotien ihme"
Sotahistoriasta väitellyt ministeri pitää itsensä terässä nauttimalla alan kirjallisuutta säännöllisesti. Hän uskoo jokaisen sukupolven tarvitsevan annoksen talvisotaa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei suinkaan usko pelkkään maanpuolustustahtoon. Sotahistorioitsijanakin tunnettu Niinistö kertoo ottaneensa ministerinä oppia kirjallisuudesta ja tutkimuksesta.
Sotavuodet jättivät syvät uurteet kansalliseen muistiin. 
Erityisesti yhden käytännön politiikkaa hyödyttävän läksyn kirjallisuuden ja tutkimuksen yhdistäminen on hänelle opettanut.
– Maanpuolustustahto on tietenkin olennainen, mutta aseistustakin pitää olla ja nykyaikaista sellaista.
Tällä hetkellä ministerin käsissä kuluu Jouko Vanhtolan kirja _Tankit Tuleen_.
– Se on hyvin silmiäavaavaa luettavaa nykypäivän päättäjälle. Siinä varsin kovin sanoin kritisoidaan 1930-luvun varustelutilannetta. Silloin vitkasteltiin ja kitsasteltiin panssaritorjunnan aseistuksen hankinnassa. Se maksettiin sitten Talvisodassa Suomalaisella verellä. Sellaista virhettä ei saa tänä päivänä päästää tapahtumaan.
Kohtalonhetket kiinnostavat
Suomen vuosien 1939-1945 välillä käymien sotien tapahtumat kiinnostavat monia edelleen. Sotakirjat ovat muun muassa suosittuja isänpäivälahjoja. Kirjallisuus on yksi suurimmista syistä siihen, miksi Niinistö aikoinaan kiinnostui Suomen sodista.
– Toki nuorena miehenä tuli luettua Korkeajännitystä. Kirjojen kautta tie vei arkistoihin, opiskelemaan ja haastattelemaan aikalaisia.
Nyt on viimeiset hetket kuulla aikalaisia.
Puolustusministerin mukaan kirjat ja elokuvat tarjoavat mahdollisuuden elää mennyt uudestaan. Erityisen kiinnostavan talvi- ja jatkosodasta tekee se, että kyse oli hänen mukaansa kansakunnan eloonjäämiskamppailusta.
– Sotavuodet jättivät syvät uurteet kansalliseen muistiin. Se, että Suomi oli talvisodassa käytännössä yksin vastassa täysin ylivoimaista vihollista ja selvisi siitä, on maailmanhistoriallisesti ainutlaatuista. Jokaiselle sukupolvelle on tärkeää kokea tämä viime sotien ihme, Niinistö sanoo.
Tutkittava ei lopu
Takavuosina tutkittiin paljon sodan suuria linjoja, sotasankareita ja esimerkiksi kokonaisten joukko-osastojen liikkeitä. Ilmassa on ollut merkkejä tutkimusmielenkiinnon siirtymisestä tavallisiin rintamamiehiin ja kotirintamalle.
– Nykypolvet haluavat  tietää, mitä isoisät ja isät todella kokivat taisteluissa ja muualla sodan melskeessä. Nyt on myös viimeiset hetket kuulla aikalaisia, Niinistö sanoo.
Niinistö uskoo, ettei kaikkea ole vielä tutkittu. Hän kuitenkin muistuttaa, että on muutakin tutkittavaa kuin Talvi- ja Jatkosodat.
 – Esimerkiksi itsenäistymisvaiheesta löytyy vielä tutkittavaa. Puhumattakaan vielä aiemmista sodista, joissa suomalaisia on ollut mukana.
Suuria aukkoja Suomen sotahistoriassa tuskin on, uskoo Niinistö. Jotain voi kuitenkin paljastua vielä toisen maailmansodankin ajoilta.
– Venäjän arkistot voivat tuoda jotain uutta valaistusta, jos niitä saadaan auki. 90-luvulla ne ehtivät olla jonkin aikaa auki, mutta viime aikoina yhteistyö on ollut nihkeää.
Nousijajoukkueen toppari karsintapelien odotuksesta: "Kuin olisi ollut nokkosia housuissa"
Topparina yhdessä Kim Raimin kanssa luutinut Konsta Rasimus juhli riehakkaasti Kotkassa nousun ratkettua.
**KOTKA.** - Tämä oli se suuri unelma ennen kauden alkua. Jouduttiin odottamaan puolitoista viikkoa näitä pelejä sarjan jälkeen ja silloin oli olo koko ajan kuin olisi ollut nokkosia housuissa.
PK-35 astui vahvasti Veikkausliigaan jo avauspuoliajan jälkeen, kun joukkue johti 2-0. 
\- Tauolla hoettiin, että vastustajan täytyy tehdä  kolme maalia. Avaimet olivat meillä.
Rasimus uskoo vantaalaisten kasaavan hyvän joukkueen ensi kaudeksi pääsarjaan.
\- Meillä on jo nyt sellainen ryhmä, millä pärjäisi Veikkausliigassa. Haluan ilman muuta  jatkaa joukkueessa.
Kuqin koutsaamisesta mies jakaa kiitosta.
\- Futis on aina futista ja jokainen valmentaja tuo siihen oman juttunsa. Mielestäni Sefki on onnistunut hommassaan todella  hyvin.
KTP:n jättävä seurajohtaja: "Nyt on todella surullinen olo"
Suururakan kotkalaisen jalkapallon eteen tehnyt Joel Björqvist murtui täysin KTP:n tappion jälkeen.
**KOTKA.** Björqvist oli juuri se moottori, joka sai kotkalaisseurat jälleen yhdistymään. Kesäkuussa mies ilmoitti jättävänsä KTP:n johtokunnan kauden jälkeen.
\- Ennen kaikkea kotkalaiselle yleisölle olisi toivonut, että paikka Veikkausliigassa olisi säilynyt. Valmistautumisaika liigaan ei riittänyt, varapuheenjohtaja totesi vasta tammikuussa ratkennutta liigapaikkaa.
Björqvistin tinkimätön halu yhdistää KTP ja KooTeePee johti lopulta sopuun jalkapalloväen kesken satamakaupungissa.
\- Oli iso asia , että saatiin seurat yhteen. Nousuja ja tippumisia tulee aina,  mutta se, että meillä on yksi KTP Kotkassa on todella iso asia. Mieli on nyt kuitenkin todella surullinen, mies sanoi kyynelten keskeltä.
Björqvist ei allekirjoittanut kauden aikana kaikkia seuran päätöksiä ja linjavetoja
\- Olihan meillä näkemyseroja johtokunnassa, mutta ei erimielisyyttä. Lähdin mukaan seuran toimintaan 2004 ja olen tehnyt sitä koko sydämestäni tämän kaupungin eteen. Tunteet ovat nyt pinnassa.
Hän uskoo KTP:n palaavan parrasvaloihin.
\- Seuran talous on hyvällä pohjalla ja siitä on hyvä lähteä ponnistamaan.
Katsomossa ihmeteltiin KTP:n valmentajan Sami Ristilän pelaajarulettia ratkaisuotteluissa. Kokoonpano vaihtui tuntuvasti ottelusta toiseen. Björqvist myönsi, etteivät esitykset olleet ratkaisuhetkillä sitä, mitä johdossa odotettiin.
\- Valmentaja päättää, millä pelataan, mutta parasta KTP:tä ei ole nähty otteluissamme enää vähään aikaan.
**Jari Haapala**
Mitä teet, kun hirvi hyppää tielle? –  Mielikuvaharjoittelu voi pelastaa henkesi
Ajoharjoittelu liukkaan kelin radalla on turvallinen tapa opetella liikenteen vaaratilanteita. Aika harva kuitenkaan ylläpitää taitojaan autokoulun jälkeen. Vaaratilanteissa Toimimista voi harjoitella mielessään vaikka ajon aikana.
Talviolosuhteissa ajaminen vaatii kuljettajalta keskittymiskykyä, tilannetajua ja kykyä hallita autonsa. Oulun seudun ajoharjoitteluradalla Jäälissä voi käydä testaamassa taitojaan ja toteamassa, että jäisellä tiellä auton hallitseminen on vaikeaa.
Ennakoivan ajon kouluttaja Hannu Karhatsu kertoo tärkeimmät osatekijät liukkaalla ajamisessa.
– Oikea tilannenopeus ja riittävä turvaväli. Kun ne on kunnossa, niin eiköhän sitä jotenkin pärjää.
Pienellä nopeuden muutoksella on iso vaikutus
Vauhti tappaa kaiken.
Tilannenopeutta on helppo kokeilla radalla. Esteen väistäminen jäisellä radalla 40 tuntivauhdista onnistuu, mutta kun vauhtia on 45 km/h, törmäystä ei voi estää.
– Sen kun muistaisi liikenteessä, mitä vauhti tekee. Pienikin lisäys on paljon, Karhatsu tuumaa.
– Vauhti tappaa kaiken. Kyllä se kuljettaja on paljon vartijana.
Oikeassa elämässä este voisi olla iltahämärissä tielle hyppäävä hirvi.
Toiminta pitäisi saada selkäytimeen
Toiminnan pitäisi tulla selkäytimestä.
Jos ennakoivasta ajotavasta huolimatta äkillinen tilanne tulee eteen, on tiedettävä, miten auto pysyy hallinnassa; painetaanko kytkin pohjaan, lisätäänkö kaasua, miten jarrutetaan tehokkaasti vai jarrutetaanko ollenkaan.
– Joka syksy pitää muistuttaa itseään olosuhteista ja toiminnasta, mitä voisi tehdä jos tapahtuu jotain. Toiminnan pitäisi tulla selkäytimestä.
Autokoulussa liukkaan kelin harjoittelua on kolme tuntia: yksi ensimmäisessä vaiheessa ja kaksi tuntia toisessa vaiheessa. Parhaiten oppi on mielessä heti ajoharjoittelun jälkeen.
Moni autoilija ei autokoulun jälkeen radalle kuitenkaan palaa.
– Sitähän voi vaikka ajaessa kuvitella yhtäkkisen vaaratilanteen ja miettiä, miten siinä tilanteessa oikein toimisi, Karhatsu neuvoo.
Yhdysvalloissa halloween villitsee aikuisetkin – sonnustautumiseen uppoaa pieni omaisuus
Aikuisetkin päästävät mielikuvituksensa valloilleen Yhdysvalloissa halloween-juhlan aikaan. Moni panostaa juhlaan tuhansilla dollareilla, mutta osa juhlijoista askartelee koristeet itse.
Amerikkalaiset kuluttavat halloweenin juhlintaan keskimäärin 74 dollaria henkilöltä. Kaikkiaan juhlintaan kulutetaan seitsemän miljardia dollaria vuosittain. Liike-elämä onkin huomannut juhlassa hyvän markkinaraon.
Amerikkalaiset panostavat erityisesti kotinsa koristeluun.
Näin tekee myös päivätyönään jooganopettajana työskentelevä Paul Denniston. Hän koristaa upean kartanon etupihaa Toluca Laken kaupunginosassa Los Angelesissa teemalla ”Just Buried” – juuri haudatut.
Asetelmassa hääseurue – kaikki luurankoja - on kokoontunut juhlistamaan suurta päivää. Punapukuinen morsian pitelee käsissään kirjaa, jossa lukee ”kuolleina emme koskaan eroa”.
Tämä on kymmenes vuosi kun Paul loihtii toimeksiantona kyseisen perheen talosta kauhukartanon.
– Halloween antaa ihmisille mahdollisuuden tutkia varjoisempaa puoltaan, päästä estoistaan ja pukeutua naamiaisasuihin. He voivat näin kerran vuodessa leikkiä ihailemiaan fantasiahahmoja, Dennison uskoo.
Naamiaisasuista saa maksaa 
Nykyään halloween on kaupallistunut. Huvipuistot koristellaan halloween-teemalla ja ammattimaiset juhlanjärjestäjät tarjoavat aikuisille halloween-juhlia.
Panostaminen näkyy myös Burbankissa, missä tavallisesti elokuvateollisuutta palveleva Cinemagic-meikkiliike on muuntunut lokakuun ajaksi kauhumeikkejä, naamiaisasuja sekä partoja ja peruukkeja myyväksi halloween-kaupaksi, joka juhlan alla suorastaan pursuaa asiakkaita.
Silmiinpistävää on, että valtaosa asiakkaista on aikuisia.
Pelottavan ilmeen loihtiminen ei ole halpaa – aikuisten naamiaisasuista saisi pulittaa satasen, kasvoille kiinnitettävistä maskeista viitisen kymppiä ja viiksistäkin kympin.
Kaupan ulkopuolella seisovat muumiot, zombit ja muut hirviöt maksavat useita satasia. Siksi kaupan myyjä valvoo, ettei niitä varasteta.
Brooks koristeli talonsa elokuvahahmoilla
Woodland Hillsin alueella rakennusurakoitsija Brooks Utley on koristellut mäenrinteellä sijaitsevan talonsa edustan elokuvista tutuilla kauhuhahmoilla.
Kavalkadista löytyvät muun muassa Tim Burtonin filmien Beetlejuice, Corpse Bride ja Saksikäsi Edward. Aidan takaa kurkistaa ihmissusi ja parvekkeelta Painajainen Elm Streetillä -elokuvien Freddy Crueger.
Käytän mielikuvitusta ja vanhoja vaatteitani.
Etuoven vieressä on kyltti, jossa lukee ”Dead and Breakfast”. Brooks on somistanut talonsa kolmena viime vuotena, ja joka vuosi kauhuhahmot lisääntyvät.
Tätä nykyä installaation pystyttäminen vie kuukauden. Brooks laskeskelee upottaneensa koristeluun vuosien varrella noin 25 000 dollaria.
– Vaimoni asetti minulle ukaasin: yksikään hahmo ei saa maksaa enempää kuin 30 dollaria. Käytänkin niihin mielikuvitustani ja vanhoja vaatteitani. 90 prosenttia kaikesta on käsintehtyä, Brooks sanoo.
Ja rakennusmieheltähän se sujuu. Utleyn motiivina ei ole raha.
Hän haluaa vain saada lapsiperheitä pysähtymään talonsa edustalle ja nauttimaan koristelusta.
– Toivomme, että ihmiset saavat aimo annoksen kauhua ohittaessaan kotitalomme, Utley sanoo.
Myös kouluissa vietetään Halloweenia
Illan pimetessä ja valotehosteiden syttyessä Utleyn talo herää elämään – vai pitäisikö sanoa kuolemaan. Hiilidioksiidisavu ja aavemainen musiikki tekevät ilmapiiristä entistäkin hyytävämmän.
Mona Dutt pysäköi tila-autonsa kadunvarteen ja saapuu kymmenvuotiaan poikansa Amirin kanssa ihastelemaan taloa. Brooks Utley vastaanottaa heidät pelottavassa klovnin asussa.
Halloween huomioidaan myös amerikkalaiskouluissa.
– Meillä on koulussa juhla nimeltä ”Trick or Trunk” (kepponen tai takakontti). Vanhemmat täyttävät autojensa takakontit karkeilla ja me lapset saamme mennä keräämään niitä parkkipaikalla autolta toiselle, Amir selittää innostuneesti.
Karkki vai kepponen?
Halloween huipentuu Yhdysvalloissa lauantai-iltana. Silloin joka puolella maata järjestetään Halloween-juhlia ja -kulkueita. Lapset vaeltavat vanhemmat perässään talosta toiseen huutaen _trick or treat_ , karkki tai kepponen. 
Eli talollisella on parasta olla makeisia mitä antaa, muuten tätä saattaa odottaa ikävä kepponen. Aina voi tietysti sammuttaa valot ja teeskennellä olevansa poissa kotoa.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Pitkän linjan yrittäjyys ja onnistuneet sukupolvenvaihdokset palkittiin
Vuoden yrittäjäpalkinnot on jälleen jaettu. Meri-Lapissa voittajia oli monelta eri toimialalta. Voittajina oli kuljetusalan yrityksiä, LVI-kauppa, konditorio ja hotelli.
Vuoden yrittäjäpalkinnolla palkitaan vuosittain ansioituneita yrityksiä ja yrittäjiä. Diplomin saajat päätetään paikallisissa yrittäjäyhdistyksissä.
Torniossa tämänvuotinen yrittäjäpalkinto myönnettiin Osmo ja Raimo Herajärvelle Herajärven Kuljetus Oy:lle. 
– Myöntämisperusteina olivat monet asiat. Kyseessä on pitkän linjan torniolainen yritys, jossa on tehty useampi onnistunut sukupolvenvaihdos, Tornion yrittäjät ry:n puheenjohtaja Maria Keskimaunu kertoo.
Tornion yrittäjät halusivat nostaa jalustalle yrityksiä, jotka pyrkivät kasvun lisäksi löytämään yritykselle jatkajan.
– Onhan se mukavaa kun vuosien työ palkitaan. Kyllä tämä oli meille molemmille aika yllätys. Harvoin Suomessa kehutaan ihmistä ja ainahan se palkitseminen tuntuu hyvältä, Osmo Herajärvi pohtii.
Herajärvi on työskennellyt veljensä Raimon kanssa yrityksessä 1970-luvulta lähtien. Lähes 30 vuotta sitten he ostivat yrityksen itselleen ja nyt yritystä pyörittävät molempien pojat.
Keminmaan palkinto Pohjanrantaan
Minusta tämä kunnianosoitus on suunnattu koko henkilökunnalle. Kaikki työntekijät tekevät osansa yrityksen pyörittämisessä.
Keminmaan yrittäjäpalkinnon sai Pohjanranta Oy. Keminmaan yrittäjät ry perustelee valintaansa pitkäaikaisella yritystoiminnalla, työllistävyydellä ja paikallisilla investoinneilla. Pohjanranta työllistää 40 ihmistä.
Palkinnon saaminen tuli Pohjanrannassakin yllätyksenä.
– Mukavahan tämä yllätys on. Minusta tämä kunnianosoitus on suunnattu koko henkilökunnalle. Kaikki työntekijät tekevät osansa yrityksen pyörittämisessä, toimitusjohtaja Mikko Lampela sanoo.
Syväkurusta Tervolan yrittäjäpalkittu
Tervolan palkinnon pokkasi kuljetusyritys Syväkuru Oy:n Pasi Syväkuru.
– Syväkuruhan on pitkän linjan yrittäjä jo toisessa polvessa. Hän on monipuolistamalla yrityksensä pitänyt sen hengissä, Tervolan yrittäjät ry:n puheenjohtaja Jorma Vaara.
Yrittäjänä Syväkuru on ollut lähes 20 vuotta. Alun perin yrityksen perusti hänen isänsä vuonna 1959.
– En minä tästä hämmentynyt ole, mutta ilahduin kyllä tällaisesta huomionosoituksesta, Pasi Syväkuru sanoo.
Vetreä Veittikoski on Simon yrittäjä
Simon vuoden yrittäjä on Erkki Veittikoski Lämpötalo Veittikoski Oy:stä.
– Hän on ollut pitkään alalla yrittäjänä ja kehittänyt toimintaansa. Eläkeiässäkin vielä on yrittäjänä ja vasta avannut verkkokaupankin, perustelee Simon yrittäjät ry:n puheenjohtaja Pertti Ylitalo.
Veittikoskella tulee ensi vuonna täyteen 40 vuotta yrittäjänä.
– No mikäs siinä, mukavahan semmoinen huomionosoitus välillä on. En itse niin kauheasti tätä odottanut, Erkki Veittikoski tuumii.
Miorita palkittiin Kemissä
Kemin yrittäjäpalkinnon sai Harri ja Sirpa Mäkelän Konditorio Miorita.
– Yrityksellä on kuitenkin pitkä historia 60-luvulta lähtien ja Miorita on osa monen kemiläisen arkea ja juhlaa. He tekevät pyyteetöntä työtä aktiivisina yrittäjinä ja ovat osana virkistämässä keskustaa, Kemin yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Anu Grönlund kertoo.
_Toimitusharjoittelijat Jasmina Vaaraniemi ja Jenna Vuokila_
Ilveksen kasvatti puraisi - puolustajalle SM-liigauran avausmaali 
KooKoon Markus Västilä teki kasvattaseura Ilvestä vastaan SM-liigauran avausmaalinsa.
Lauantain kierroksen ensimmäisestä maalista vastasi KooKoon puolustaja Markus Västilä, joka laukoi Tomi Peltosen voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen kiekon pienestä kulmasta pelaajaruuhkan keskeltä ohi Hannu Toivosen ajassa 1.49. 
Kauden 11 otteluaan pelaavalle Västilälle liigamaali ja tehopiste oli uran ensimmäinen. Västilä on KooKoon paras pelaaja plus/miinus -tilaston perusteella (+3).  
180-senttisen ja 82-kiloisen Västilän huippukausi nuorissa nähtiin kaudella 2010–2011, jolloin hän voitti A-nuorten SM-liigan puolustajien pistepörssin tehoilla 8+27=35 ja oli ykkönen myös joukkueen sisäisen tehotilaston lukemalla +16. Västilä palkittiin kauden päätteeksi A-nuorten SM-liigan parhaana puolustajana.  
Västilä pelaa neljättä perättäistä kauttaan KooKoossa, kolme edelliskautta vierähti Mestis-tasolla. 
Bailumaratonin rugby-video ei ole kaunista katsottavaa: Tommi oksentaa kesken pelin 
Neljän päivän bailuputki koettelee kovintakin juhlijaa.
YleX:n juontajat ovat puolessavälissä Bailumaratonia. Valvominen ja älyttömät tempaukset alkavat näkyä hajoiluna.
Juontajat kutsuttiin Tervajoelle vanhassa juna-asemassa asuvan pariskunnan läksiäisiin. Asukkaatovat muuttamassa puoleksi vuodeksi Uuteen-Seelantiin, ja juhlien ohjelmanumerona pelattiin maan kansallislajia rugbya.
Teräsmutterit-joukkueen kapteeni **Tommi Manninen** oli juuri saanut tiimin haka-tanssin päätökseen, kun juontajalla tuli raja vastaan. Aamulla brunssibileissä maisteltu kookosöljy lensi kaaressa mahasta maahan
\- Mä en tiennyt, että se kuuluu sylkeä pois, Manninen sanoo.
Oksupoksu ei kuitenkaan hidastanut TheMannisen tahtia. Juontaja teki pelissä kolme maalia, ja Teräsmutterit vei voiton tuloksin 5–2. Joukkuetoveri **Alma Hätönen** hehkuttaa kapteenia.
\- Rugby on yhtä kuin Tommi Manninnen. Se on verta, se on hikeä ja se on mutaa, Hätönen sanoo.
Bailumaraton kiertää Suomen parhaita bileitä neljän päivän ajan ja kerää varoja Nenäpäivä-keräykseen. Voit lahjoittaa 10 euroa YleX:n Nenäpäivä-keräykseen tekstaamalla YLEX numeroon 16499. Nenäpäivän [nettisivuilta](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)löydät ohjeita siitä, miten voit lahjoittaa muita summia.

**Bailumaratonin jokaista vaihetta [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015/)!**

**Lue myös**:

[YleX Bailumaraton päätyi dildobileisiin, ja sitten homma meni oudoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259726)
[He juovat jallua ja soittavat ukulelellä Top Gunin tunnaria – Pää-Äijät hämmentää nyt myös Bailumaratonilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259724)
[Mitä yhteistä on insinöörillä ja esinahalla? YleX:n Alma Hätönen tietää – ja hän kertoo sen myös insinööreille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259722) 
Millainen on Halloween-asusteesi? Yle kokoaa lukijoiden kauheimmat kuvat
Tänään Halloween-iltana pahuus pääsee valloilleen – ainakin ihmisten pukeutumisessa. Monissa kotibileissä ja juhlissa nähdään toinen toistaan pelottavampia ja synkempiä asukokonaisuuksia kun vampyyrit, zombit ja muut kummajaiset liikkuvat eri puolilla Suomea. Millainen on sinun asusi? Lähetä kuva.
Voit julkaista kuvasi myös Twitterissä tunnisteella **#ylehalloween**. Parhaat lukijoiden kuvat julkaistaan koosteena sunnuntaina.
_Yksityisyydensuojan varmistamiseksi emme julkaise alaikäisten tai sellaisilta näyttävien henkilöiden kuvia. Sinulla on oltava lähettämässäsi kuvassa esiintyvien henkilöiden suostumus kuvan julkaisuun. Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
Tuunaustarpeita Olympiastadionilta? Kaj Kunnas lähti sahaa laulattamaan
Ylen Urheiluviikonlopun Kaj Kunnas selvitti, miten Olympiastadionilta voi noutaa omia muistojaa ennen peruskorjausta.
Mourinho: Kentällä nähtiin normaalia huonompia suorituksia
Jose Mourinho pyrki puolustamaan pelaajiaan Liverpoolia vastaan kärsityn 1-3-tappion jälkeen. 
Chelsean surkea alkukausi Valioliigassa sai jatkoa lauantaina, kun joukkue kaatui 1-3 Liverpoolia vastaan Stamford Bridgen kotiyleisön edessä.
Jose Mourinhon potkuja lontoolaisten managerin paikalta on huhuttu, mutta portugalilainen ei suostunut puhumaan aiheesta suoraan pelin jälkeen.
\- Mitä nyt tapahtuu? Menen kotiin. Siellä minua odottaa surullinen perhe. Yritän katsoa rugbya ja irrottautua jalkapallosta, Mourinho sanoi [Chelsean Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/ChelseaFC).
Pelaajistoaan manageri pyrki puolustamaan, vaikka ei päästänytkään kaikkia ilman nuhteita.
\- Pelaajat yrittivät, asenteen saattoi tuntea. Pelaajat todella halusivat (voittaa) ja peli oli 50-50, Mourinho saoo.
\- Jos kentällä nähtiinkin normaalitasoa huonompia suorituksia, niitä ei ollut monta. Maksimissaan kaksi.
Toppari ja joukkueen kapteeni John Terry näytti olevan kahden Liverpoolin osuman aikana väärin sijoittuneena. Mourinho saattoi puhua juuri kovaa kritiikkiä saaneesta seuraikonista kertoessaan tunnelmista kopissa.
\- Pelaajat kopissa ovat erittäin surullisia. He eivät saa kunnioitusta, jonka ansaitsisivat.
Suomen valtionjohto esitti surunvalittelut Egyptin lentoturman vuoksi
Viestissään Venäjän presidentille Vladimir Putinille presidentti Niinistö kertoo ottaneensa murhemielin vastaan uutisen traagisesta lento-onnettomuudesta. Myös pääministeri Juha Sipilä on esittänyt surunvalittelut Suomen hallituksen puolesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt surunvalittelunsa Venäjän presidentille Vladimir Putinille Egyptissä tapahtuneen lentoturman johdosta. Venäläinen matkustajakone syöksyi maahan varhain lauantaina Egyptin Siinailla. Kaikki koneessa olleet 224 ihmistä saivat tiettävästi surmansa onnettomuudessa.
Viestissään presidentti Niinistö kertoo ottaneensa murhemielin vastaan uutisen traagisesta lento-onnettomuudesta, joka katkaisi monta ihmiselämää. Presidentti Niinistö esitti syvän osanoton omasta sekä Suomen kansan puolesta uhrien omaisille sekä kaikille, joita onnettomuus on koskettanut.
Myös pääministeri Juha Sipilä on esittänyt surunvalittelut Suomen hallituksen puolesta Venäjän pääministerille Dmitri Medvedille.
Uskotko kummituksiin, Kasmir?
Poptähti ja useita artisteja viime aikoina fiitannut Kasmir vastaa halloweenin kunniaksi YleX:n kauhukysymyksiin.
**Uskotko kummituksiin?**
Ikävä kyllä uskon.
**Oletko kohdannut kummituksia?**
En ehkä ihan face-to-face, mutta ehkä tuntenut jonkin ylimääräisen läsnäolon.
**Mikä on pelottavinta, mitä olet kokenut?**
Se on varmaan ollut yksi Jenkkien sisäinen lento New Yorkista Los Angelesiin. Silloin oli niin paha turbulenssi, että näytöt sammuivat ja valot menivät pois ja päälle. Se oli aika pelottavaa. Kysyin lentoemännältä, että kuinka pahasta turbulenssista oli kyse noin ammatillisesta  näkökulmasta. Hän oli vitivalkoinen ja sanoi, että erittäin pahasta.
**Pelkäätkö pimeää?**
Olen vähän nössö. Saattaa joku pieni valo olla päällä sen aikaa, että nukahdan. Minulla on tosi vilkas mielikuvitus.
**Mikä on lemppari kauhuelokuvasi?**
Diggaan tosi paljon zombie-leffoja. Mutta kyllä varmaan lempikauhuelokuva on tuo legendaarinen Nosferatu.
**Miten selviäisit zombie-apokalypsistä?**
Kun kaikki normaali valuutta lakkaisi toimimasta, minulla olisi kuitenkin yhä taito tehdä ruokaa ja tunnistaa raaka-aineita luonnosta. Ehkä voisin kaupitella iteäni johonkin selviytyjien joukkoon ja pestata itseni kokiksi sinne.
**Lue myös:**
[Uskotko kummituksiin, Mikael Gabriel?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259718)
[Uskotko kummituksiin, Lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259674)
[Uskotko kummituksiin, Ronya?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259644)
[Uskotko kummituksiin, Pyhimys?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259618)
[Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259589) 
Venäjä varoittaa Yhdysvaltoja sekaantumisesta syvemmälle Syyrian sotaan
Yhdysvaltain johto on vakuutellut lauantaina, että päätös lähettää erikoisjoukkoja Syyriaan ei johda Yhdysvaltain sotkeentumiseen maan sisällissotaan.
Venäjä on arvostellut Yhdysvaltain ilmoitusta tuoda Syyriaan erikoisjoukkoja sotilasneuvonantajiksi maan maltillisten oppositioryhmien tueksi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on paheksunut päätöstä.
– Olen vakuuttunut, että Yhdysvallat tai Venäjä eivät tietenkään halua liukua niin sanottuun sijaissotaan, Lavrov sanoi myöhään perjantai-iltana tarkoittaen sotaa, jossa ulkopuoliset valtiot sekaantuvat konfliktiin tukien sodan vastakkaisia puolia.
Yhdysvaltain johtama koalitio on tehnyt alueella yli vuoden ilmaiskuja islamistista Isis-järjestöä vastaan. Venäjä aloitti pommitukset syyskuussa, mutta niiden kohteen ovat olleet Isisin lisäksi Syyrian itsevaltaista presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavat ryhmittymät sekä siviilit.
Yhdysvallat lähettää nyt ensi kertaa maajoukkoja Syyriaan.
Lauantaina Yhdysvaltain ulkoministeri puolusteli päätöstä sanomalla, että erikoisjoukkojen tavoitteena on taistella Isisiä vastaan.
– Kyseessä ei ole päätös osallistua Syyrian sisällissotaan. Kohteenamme ei ole (Syyrian presidentti) Assad, vaan yksinomaan Isis, Kirgisiassa valtiovierailulla oleva Kerry sanoi.
Yhdysvallat lähettää Syyriaan 50 sotilasta. Joukot toimivat maan pohjoisosassa alueilla, jotka ovat Syyrian kurdijoukkojen hallussa.
Kuqi johdatti joukkueensa Veikkausliigaan – KTP:n visiitti liigassa jäi lyhyeksi
Shefki Kuqin valmentama PK-35 voitti KTP:n liigakarsinnan toisessa osaottelussa Kotkassa 3-2 ja juhlii nousua Veikkausliigaan.
Shefki Kuqin valmentama PK-35 Vantaa nousi jalkapallon Veikkausliigaan voittamalla KTP:n liigakarsinnan toisessa osassa Kotkassa lukemin 3-2.
Ensimmäinen osa Vantaalla päättyi keskiviikkona maalittomana, joten KTP olisi tarvinnut vierasmaalisäännön takia kaksi lisämaalia liigapaikkansa säilyttämiseksi.
Ensimmäisellä jaksolla Lucas Lopez Garcia vei PK:n johtoon hienolla ja kierteisellä laukauksellaan, joka yllätti KTP-vahti Craig Hillin. Varttia myöhemmin epäonnen soturina oli kotijoukkueen Giorgi Ositashvili, joka ohjasi pallon omaan maaliin.
KTP:lläkin oli ensimmäisellä puoliajalla muutama loistava maalipaikka, mutta heikko viimeistely jätti kotkalaiset isoon ahdinkoon toiselle jaksolle.
Tunnin kohdalla pallo osui selvästi PK-35:n Kim Raimin käteen rangaistusalueella, mutta erotuomari Ville Nevalainen jätti selkeän pilkun antamatta kotijoukkueelle.
Hetki tuon jälkeen PK-35:n Masar Ömer puski vieraille jo kolmannen maalin ja näytti ratkaisevan ottelun.
KTP nousi kuitenkin mukaan taisteluun Ilari Äijälän rangaistuspotkumaalilla 71. minuutilla. Tästä ei mennyt kuin viisi minuuttia, kun hengen päälle saaneet kotkalaiset tulivat jo maalin päähän. Samuli Kaivonurmi laukoi pallon verkkoon Babatunde Wusun ylärimapuskun jälkeen.
Kotkalaisten kiri jäi kuitenkin vajaaksi, eikä lisämaaleja enää nähty. Näin KTP:n visiitti Veikkausliigassa jäi tällä erää vain yhden kauden mittaiseksi.
Liigakarsinta, 2. osaottelu
**KTP - PK-35 Vantaa 2-3 (0-2)**  
0-1 Lopez Garcia (24.)  
0-2 oma maali (Giorgi Ositashvili, 39.)  
0-3 Ömer (64.)  
1-3 Äijälä rp. (71.)  
2-3 Kaivonurmi (76.)
Yleisöä 3 470.
**PK-35 nousee Veikkausliigaan yhteismaalein 3-2.**
Ilmastoniksi: Ranskassa ponnistellaan viininautintojemme pelastamiseksi
Ilmastonmuutos uhkaa ranskalaisten laatuviinien tuotantoa, koska rypäleet kypsyvät lämpimämmässä liian nopeasti. Vastaus hätään on kuitenkin löytymässä tutkimusinstituutin laboratoriosta, jossa kehitetään parhaillaan lämpötilanvaihteluita paremmin kestävää rypälelajiketta.
Bordeaux’n itäpuolella sijaitseva Saint-Émilion on maailman vanhimpia viinialueita. Kalkkikivirinteelle rakennetun keskiaikaisen kaupungin ympärillä on tuotettu viiniä jo roomalaisten ajoista asti.
Rinteen kupeessa sijaitsee yksi perinteisimmistä tiloista eli 1600-luvulla perustettu ja Grand Cru Classé -luokiteltu Château La Serre. Arvokasta viinitilaa esittelee omistajasuvun poika Arnaud d’Arfeuille. Häntä hieman huolettaa tilusten tulevaisuus. Ilmaston lämpeneminen aiheuttaa jo nyt päänvaivaa.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana Saint-Émilionissa on ollut useita poikkeuksellisen kuumia ja aurinkoisia kesiä. Sen lisäksi täällä on koettu rajuja myrskyjä sekä pitkään kestäviä sadekausia. Ongelmana ovat etenkin säätilan rajut vaihdokset, d’Arfeuille sanoo.  
Viinitilalliselle poikkeukselliset sääolot tietävät lisätyötä. D’Arfeuille huolehtii, että köynnökset saavat tarpeeksi vettä ja suojaa.
– Pyrimme sopeutumaan kulloiseenkin tilanteeseen. Jos kesä on liian kuuma, leikkaamme lehdet auringolta varjostavaan muotoon. Jos sataa paljon, poistamme köynnöksistä lehtiä, jottei niihin kehity kasvitauteja, D’Arfeuille kuvaa.
Laatuviinit kärsivät
Tulevaisuudessa kova työ ei kuitenkaan välttämättä riitä. Useiden tutkijoiden mukaan Lounais-Ranskassa saattaa olla vuonna 2050 yhtä lämmintä kuin nykyään eteläisessä Espanjassa. Se olisi huono uutinen koko täkäläiselle laatuviiniteollisuudelle.
Viinitilallista huolettaa etenkin Merlot-rypäleen tulevaisuus. Merlot’n osuus on tämänkin talon rypälesekoituksesta yli 80 prosenttia, eikä se juuri kestä lämpötilanvaihteluita. Nykyistä lämpimämmät kesät kypsyttäisivät rypäleet liian sokerisiksi, jolloin ne menettäisivät samalla tunnusomaisen, hedelmäisen makunsa.
– Me pyrimme tekemään perinteisiä ja elegantteja viinejä. Esimerkiksi hapokkuuden ja sokeripitoisuuden pitää olla tasapainossa. Jos rypäleissä on liikaa sokeria ja juomassa liikaa alkoholia, ei viini ole enää tasapainoinen, Arnaud d’Arfeuille kuvaa. 
D’Arfeuillen perhe harkitseekin istuttavansa viiniköynnöksiä mahdollisuuksien mukaan hieman pohjoisempaan sekä korvaavansa osan Merlot-rypäleestä myöhäisemmällä Cabernet Franc -lajikkeella.
Haussa lämpenemisen kestävä rypäle
Pysyvämpi apu viinitilallisen ongelmiin saattaa kuitenkin löytyä 60 kilometrin päässä sijaitsevasta tutkimuskeskuksesta. Inra-nimisen instituutin tarkoin vartioidussa laboratoriossa kehitetään nykyistä kestävämpää rypälelajiketta.
Laccave-nimiseen projektiin osallistuva tutkija David Lecourieux on kumartunut koeputkien ääreen. Hän tutkii kasvihuoneessa kasvatettujen rypäleiden geenejä.
– Nämä rypäleet ovat altistuneet kovalle kuumuudelle viikon ajan. Tarkoituksenani on selvittää, miten mikäkin rypälelajike reagoi kuumuuteen ja eristää tähän vaikuttavat geenit, kuvaa tutkija Lecourieux.
Tutkijaryhmän tarkoituksena on kehittää nykyistä paksunahkaisempi rypäle, jonka maku olisi silti vivahteikas ja miellyttävä. Lisäksi ryhmä tutkii jo olemassa olevien rypälelajikkeiden sopeutumista ranskalaiseen ympäristöön.
Tutkimusta koordinoiva Nathalie Ollat esittelee pihalla sijaitsevaa koetarhaa, jossa kasvaa viittäkymmentä eri rypälelajiketta. Köynnökset ovat kotoisin lämpimämmistä maista kuten Kreikasta, Espanjasta ja Portugalista.
– Haluamme myös tutkia, miten nämä lajikkeet toimisivat ranskalaisessa viinituotannossa eli miltä niistä tehdyt viinisekoitukset maistuisivat. Ranskalaiset viljelijät eivät varmastikaan luopuisi kokonaan perinteisistä rypäleistä, mutta viineihin voitaisiin sekoittaa eteläisempiä lajikkeita, Ollat visioi.
Laatuviinin pelastaminen on kulttuuriteko
Ollat’n vetämän tutkimusryhmän työhön kohdistuu Ranskassa paljon mielenkiintoa – onhan laatuviinien tuotanto Ranskalle paitsi merkittävä elinkeino myös oleellinen osa kulttuuriperintöä. Tutkija kuitenkin muistuttaa, ettei mikään yksittäinen konsti ratkaise kaikkia ilmastonmuutoksen aiheuttamia ongelmia. Ne kun ovat erityyppisiä eri puolilla Ranskaa.
– Etelässä suurin ongelma on kuivuus, joka vähentää satoa ja pitkittää rypäleiden kypsymistä. Täällä Bordeaux’ssa ongelmia aiheuttaa puolestaan rypäleiden liiallinen sokeripitoisuus, joka muuttaa viinin makua ja ulkonäköä. Ja Pohjois-Ranskassa Alsacessa kuumat kesät vähentäisivät rypäleiden aromikkuutta, Ollat kuvaa.  
Tutkija Ollat on joka tapauksessa varma siitä, että kauppojen hyllyiltä löytyy ranskalaisia laatuviinejä myös vuonna 2050. Hänen mielestään amerikkalaiskollegoiden ennustukset täkäläisen viinintuotannon loppumisesta ovat vahvasti liioiteltuja. 
Samaa mieltä on viininviljelijä Arnaud d’Arfeuille.
– Ranskalaiset viininviljelijät ovat aina joutuneet sopeutumaan ympäristön muutoksiin. Olen aivan varma, että me sopeudumme tähänkin. Pariisin ilmastokokoukselta toivon silti tiukkoja päätöksiä, d’Arfeuille sanoo.
Näin Kärppien nuorisokaarti ratkaisi, Sportille ja KooKoolle ryöstöretket
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan seitsemän ottelun kierrosta hetki hetkeltä. Viime vuoden finalistien kohtaamisessa iskivät yhteen Kärpät ja Tappara. KalPa haki kuudetta perättäisvoittoa.
Liverpool vyöryi avausvoittoon Kloppin alaisuudessa - Chelsean matalalennolle jatkoa
Philippe Coutinho ja Christian Benteke nousivat Liverpoolin sankareiksi. Jose Mourinhon uskotaan olevan lähellä uuden työpaikan etsimistä.
Jürgen Klopp sai ensimmäisen voittonsa Valioliigassa Liverpoolin managerina, kun punapaidat ottivat vieraspisteet Chelsean Stamford Bridgeltä lukemin 3-1 (1-1).
Ramires vei isännät nopeasti johtoon avauspuolikkaalla, mutta Philippe Coutinho iski avauspuolikkaan kolmannella lisäminuutilla. Brasilialainen osui toistamiseen 74. minuutilla.
Christian Benteke pääsi iskemään rangaistusalueelta alakulmaan 83. minuutilla ja niittasi samalla loppulukemat. Paljon kritiikkiä alkukaudesta saanut Chelsea-ikoni John Terry näytti olevan pahasti myöhässä sekä toisessa että kolmannessa maalissa.
Viime keväänä liigamestaruutta juhlinut Chelsea on avannut kauden keräämällä vain 11 pistettä yhtä monesta ottelusta. Joukkueen maaliero on peräti kuusi miinuksen puolella.
Ennen ottelua brittimedia ennusti manageri Jose Mourinhon saavan potkut, ellei tulosta lauantain pelistä tule.
**Chelsea-Liverpool 1-3 (1-1)**  
1-0 Ramires (4. min)  
1-1 Philippe Coutinho (45+3. min)  
1-2 Coutinho (74. min)  
1-3 Christian Benteke (83. min)
Torniossa vaadittiin jälleen rajoja kiinni
Mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Noin 120 ihmistä on osoittanut Torniossa mieltään hallitsematonta maahanmuuttoa vastaan Rajat kiinni -mielenosoituksessa, Lapin poliisilaitos tiedottaa.
Poliisin mukaan kyseessä on pienin Rajat kiinni -mielenosoitus, joka Torniossa on tähän mennessä järjestetty. Paikalla ei ollut vastamielenosoittajia ja tilaisuus sujui rauhallisesti. Mielenosoittajat marssivat Tornion keskustassa.
Mielenosoitus alkoi klo 15 ja kesti noin tunnin.
Kuoleminen on kalleinta pääkaupunkiseudulla – Hautauksen saa halvalla netistä
Hautaustoimistojen  kilpailuttaminen on turhaa, koska hautauksen hintaerot jäävät olemattomiksi. Halvat pahviarkut eivät yleisty, sillä osa krematorioista ei hyväksy niitä.
Läheisen kuolema on kova paikka ja harva jaksaa siinä vaiheessa ryhtyä vertailemaan hintoja. Hautaustoimistojen liiton mukaan hinta ei edes ole kilpailuvaltti. Onko siis samantekevää, minkä hautaustoimiston valitsee?
– Kyllä se on ihan sama. Toimisto valitaan palvelun perusteella, puheenjohtaja Kyllikki Forsius Hautaustoimistojen liitosta sanoo. 
Hintakilpailu on olematonta, koska arkkuja ja uurnia tekee Suomessa vain puolenkymmentä yritystä. Kaikki hautaustoimistot tilaavat tuotteensa samoilta firmoilta. Omaiset käyttävät Suomessa hautauskuluhin keskimäärin 1 500-3 000 euroa.
Hautapaikka 0-600 euroa
Pääkaupunkiseudulla kuoleminen on kallista. Jo pelkästään hautapaikka maksaa Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa 1 600 euroa. Maksuja keräävät seurakunnat. Hinnat vaihtelevat eri puolilla maata nollasta eurosta ylöspäin. 
Pääosin perheet pyörittävät hautausalaa. Yksi perheyrityksistä on Mansikkamäen ruumisarkkutehdas Hyvinkäällä. Yritys valmistaa edullisia arkkuja ja välittää kallita kokopuuarkkuja.  
– Pystymme tekemään arkun satasella. Päälle tulee alvi. Kalleimmat täyspuiset arkut maksavat useita tuhansia euroja, Mansikkamäen toimitusjohtaja Markku Mansikkamäki sanoo. 
Suomen suosituin arkku on Mansikkamäen mukaan "sossuarkku". Se tarkoittaa halpaa arkkua, jonka sosiaalitoimisto korvaa varattomalle.  
Halpoja arkkuja Virosta
Hautausala muuttuu hitaasti. Virosta tulee Suomeen halpoja arkkuja. Hautauspalvelut, eli ruumisarkun ja vainajan kuljettamisen siunauskappeliin, voi tilata myös netistä. Toimitusjohtaja Reima Huotari pyörittää Hyvinkäällä Hautausnetti.fi-nimistä yritystä. Netin hautaustoimistoja on arvosteltu hintojen polkemisesta.
Halvemmat hinnat johtuvat siitä, että nettitoimistolla ei ole kivijalkakonttoria ja kaikki palvelut ostetaan ulkoa. 
– Asiakkaan ei tarvitse kertoa meille, miksi hän haluaa ostaa edullisen arkun tai miksei hän halua hoitaa itse hautauksen liittyviä asioita kuten soittaa seurakuntaan, Huotari kertoo.
Nettitoimistot houkuttelevat asiakkaiksi etenkin ulkomailla asuvia omaisia, jotka eivät pääse käymään paikan päällä ennen hautajaisia. Hautauspalveluiden valikoima on kapeampi, mutta nettipalveluiden hinnat ovat kolmanneksen halvemmat kuin kivijalkayrityksissä. 
Turmakone oli luotettava perusmalli: Finnairilla on yksitoista A321-konetta
Egyptissä tuhoutunut matkustajakone luotettava ja yleisesti käytetty maailmalla. Finnairilla on neljä omaa ja seitsemän vuokrattua Airbus A321 -konetta. Konetyypille on sattunut viisi onnettomutta.
Airbus A321 -konetyyppi on luotettava ja yleisesti käytetty. Finnairilla on yksitoista A321-konetta, joista neljä on Finnairin omistuksessa. Seitsemän muuta ovat vuokrakoneita.
Finnairin A321-koneiden keski-ikä on yhdeksän vuotta. Koneen ikä ei ole kuitenkaan ongelma, sillä kone voi  kestää yli kaksikymmentä vuotta. Koneiden huollossa noudatetaan tarkkaa huolto-ohjelmaa. Jokainen lentoyhtiö vastaa itse koneidensa huollosta.
Koneen valmistaja on ranskalainen Airbus, joka on toimittanut lentoyhtiöille 1 156 konetta. Airbus A321 otettiin käyttöön 1994 lentoyhtiö Lufthansalla. 
Konetyypille on tapahtunut historiansa aikana viisi onnettomuutta. Viimeisin sattui marraskuussa 2014, Lufhansan lennolla Bilbaosta Muncheniin. Kone syöksyi ilman syytä alaspäin eikä totellut ohjaimia. Syynä oli tietokonevirhe ja tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.  
Eniten ihmishenkiä vei Airbus A321:n onnettomuus Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa maaliskuussa 2003. Airbus A321 törmäsi lentokentän kiitoradalla rekkaan. Onnettomuudessa kuoli 175 matkustajaa ja koneen miehistö.  
Kaksi kuoli Kokemäen tasoristeysturmassa
Turmassa juna ja limusiini törmäsivät toisiinsa. Onnettomuudessa kuoli kaksi miestä.
Kaksi ihmistä on kuollut, kun henkilöauto törmäsi varhain aamulla Satakunnassa Kokemäen ja Harjavallan rajalla InterCity-matkustajajunan veturiin. Onnettomuudessa saivat surmansa henkilöautossa olleet kokemäkeläinen ja harjavaltalainen mies, poliisi tiedottaa. Poliisin mukaan junaan törmännyt auto oli limusiini.
Junan kuljettaja ja matkustajat eivät loukkaantuneet turmassa.
Rata oli tuntikausia kulkukelvoton, mutta saatiin avattua liikenteelle lauantai-iltapäivänä. Radan raivauksen aikana kaikki junat Porin ja Tampereen välillä korvattiin linja-autoilla.
Juna oli matkalla Porista Tampereelle, kun onnettomuus tapahtui tasoristeyksessä.
Kymmenkunta matkustajaa kuljetettiin määränpäähän linja-autolla, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Konkari Sjölund Ruotsin mestariksi – suurseurat jäivät nuolemaan näppejään
Daniel Sjölundin edustama IFK Norrköping voitti ensimmäisen jalkapallon Ruotsin mestaruutensa 26 vuoteen. Suurseurat AIK ja IFK Göteborg haaveilivat mestaruudesta ennen päätöskierrosta, mutta Norrköping haki 2-0-voiton Malmön vieraana ja otti kultaa.
IFK Norrköping on voittanut jalkapallon Ruotsin mestaruuden. Asia varmistui Allsvenskanin lauantaisella päätöskierroksella, kun joukkue voitti hallitsevan mestarin Malmön vieraissa 2-0.
Pitkän uran Ruotsin kentillä tehnyt Daniel Sjölund pelasi täydet minuutit Norrköpingin paidassa ja otti uransa kolmannen Ruotsin mestaruuden. Edelliset tulivat vuosina 2003 ja 2005 tukholmalaisen Djurgårdenin paidassa.
Norrköping voitti mestaruuden viimeksi 26 vuotta sitten vuonna 1989. Perinteisemmät suurseurat IFK Göteborg ja Tukholman AIK haaveilivat nekin mestaruudesta, mutta jäivät jälleen ilman kultaa.
Molemmilla oli mahdollisuudet mestaruuteen ennen päätöskierrosta, mutta se olisi vaatinut Norrköpingin kompurointia. Riku Riskin Göteborg pelasi 2-2-kotitasapelin Kalmaria vastaan, ja AIK jäi 1-1-tasuriin Örebroa vastaan.
Hopeamitalit menivät IFK Göteborgille ja pronssit AIK:lle. Sarjasta putoavat Halmstad ja Åtvidaberg, Falkenberg joutuu karsintaan.
Testi: Onko sinussa ainesta Bondiksi?
Testaa olisiko sinussa ainesta **James Bondiksi** eli **agentti 007**:ksi! James Bond on mielenkiintoinen sekoitus positiivisena ja negatiivisena pidettyjä ominaisuuksia. Vaaralliset tehtävät vaativatkin sankarilta poikkeuksellista fysiikkaa, luonnetta ja sivistystasoa. Tässä **KulttuuriCocktailin** asiantuntijoiden laatimassa testissä tutkitaan soveltuvuutesi **MI6**:n agenttitehtäviin.
Nummela hakee Jääkiekkoliiton johtoon lajin ulkopuolelta – ei rimakauhua grillauksen suhteen
Harri Nummela uskoo tuovansa lajin ulkopuolisena rohkeaa ja raikasta uudistusmieltä Jääkiekkoliittoon. Puheenjohtajaehdokas ei myöskään kavahda maan ykköslajin nokkamiehen paineita.
O-P-ryhmän varallisuudenhoidon liiketoimintajohtaja Harri Nummela hakee Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi lajin ulkopuolelta, muttei tunne paineita mahdollisesta nousustaan maan ykköslajin nokkamieheksi.
\- Olen vuodesta 1997 alkaen ollut nykyisen työantajan piirissä valtakunnan tasoisissa tehtävissä. Olen saanut tehdä töitä median kanssa. Vastaan on tullut mukavampia ja välillä vähän vaikeampia asioita. Tuo maailma on minulle kohtuullisen tuttua ja sen suhteen en tunne mitään rimakauhua, Nummela vastasi Urheiluviikonlopun lähetyksessä kysymykseen grillattavaksi joutumisesta.
Nummela löytää omat vahvuutensa nimenomaan nykyisestä työstään, jossa hänellä on omien sanojensa mukaan 25 vuoden johtamiskokemus. Hän olisi valmis myös lyömään itsensä likoon jääkiekon puolesta.
\- Tulen nykyisen lajin ulkopuolelta, niin näen siinä olevan sellainen kokonaisuus, joka mahdollistaisi rohkealla ja raikkaalla tavalla tarkastella jääkiekkokenttää. Uudistaa sitä ja huolehtia, että lajin menestystarina jatkuu myös 2020-luvulla. 
\- Uskon ja toivon, että pystyisin olemaan suomalaista jääkiekkoperhettä vahvasti yhdistävä puheenjohtaja. Toisaalta olisin myös kenttää tasapainoisesti ja kokonaisvaltaisesti uudistava johtaja. 
Puheenjohtajaksi päästessään Nummela nojaisi vahvasti Jääkiekkoliiton vuosi sitten vahvistettuun strategiaan.
\- Sen keskeinen päämäärä on suomalaisen jääkiekkoperheen monipuolinen kasvattaminen. Keskeiset työmaat on tunnistettu. Täytyy pitää huolta sekä huippujääkiekosta että seura- ja juniorityöstä. 
\- Strategiahan on myös vahvasti arvopohjainen ja myös sen eteen pitää tehdä töitä. Onhan tunnettua, että jos arvopohja pettää, niin kaikki pettää.
Viisi nopeaa valintaa
Kenttä vai kabinetti? **Kenttä**  
Kansainvälisyys vai kotimaisuus? **Kotimaisuus**  
Show vai pelikirja? **Show**  
Hyökkäys vai puolustus? **Puolustus**  
Kattila vai kirves? **Kattila**
Rankan perjantai-illan viettänyt Teflon Brothers saapui Bailumaraton-lähetykseen - joutuivat pelaamaan Twisteriä
Katso kuvareportaasi Teflon Brothersin ja Anne Lainnon Twister-taistosta.
Bailumaraton kerää rahaa Nenäpäivä-pottiin eli kehitysmaiden lasten hyväksi. Välillä hyväntekeväisyys vaatii uhrauksia, minkä **Teflon Brothersin** jätkät saivat kokea konkreettisesti lauantaina.
Teflonit saapuivat Lasipalatsille lauantaina alkuiltapäivästä vieraaksi YleX:n Bailumaraton-lähetykseen. **Voli** ja **Heikki Kuula** olivat ehkä hieman nuutuneen oloisia, sillä takana oli rankka perjantai-ilta, kuten esiintyvillä artisteilla usein on.
YleX:n Bailumaraton-juontajat **Reetta** ja **Anne** eivät antaneet kuitenkaan armoa. Bailumaraton-vieraat ovat joutuneet suorittamaan haasteita, jos tietty rahasumma on saatu kerättyä hyväntekeväisyyteen. Ja kuinka ollakaan juuri Teflon Brothersien vierailun aikaan keräyspotti ylitti maagisen rajan 4200 euroa!
Teflon Brotherseille arvottiin haaste: Twisterin pelaaminen haastattelun aikana. Mitäpä muutakaan ihminen haluaisi tehdä, kun takana on myöhään mennyt ilta.
Twister-haasteen ylipapittarena toimi Reetta, joka pyöritti Twister-lautaa ja antoi komennot Volille, Heikki Kuulalle ja Annelle.
Oikein mielellään ryhtyivät Teflonit vääntäytymään näihin asentoihin!
**Anne**: Miltä tuntuu pelata Twisteriä darraisena?
**Voli**: Mitä tyhmiä kysymyksiä nämä oikein on?
Loppuhuipennukseksi pelaajat asettautuivat tähän hienoon rivistöön.
Varsinaista voittajaa tässä Twister-matsissa ei valittu. Henkinen voittaja taitaa olla kuitenkin Teflon Brothersin **Pyhimys**, joka ehti Bailumaraton-haastatteluun sen verran myöhässä, että Twister jäi pelaamatta.
Kiitos twistailusta ja uhrautumisesta hyväntekeväisyyden nimissä, Teflonit!
Muista osallistua itsekin Bailumaraton-keräykseen tekstaamalla YLEX numeroon 16499, hinta 10 euroa.
**Lue myös:**
[Nenäpäivä viihdyttää ja naurattaa – ja tekee hyvää kehitysmaiden lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259684)
[Bailumaraton alkaa torstaina – tule mukaan bailuihin YleX:n somessa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259620)
[Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467) 
Kuqin joukoilla jo toinen jalka Veikkausliigassa – KTP pahassa sillassa puoliajalla
PK-35 Vantaa ja KTP pelaavat jalkapallon liigakarsinnan toista ottelua Kotkassa. Lucas Garcia vei PK-35:n johtoon 24. minuutilla ja Giorgi Ositashvili osui omaan verkkoon varttia myöhemmin, joten KTP tarvitsee toisella puoliajalla kolme osumaa pitääkseen liigapaikkansa.
Shefki Kuqin valmentama PK-35 Vantaa otti vahvan kiinnityksen ensi kauden Veikkausliiga-paikkaan, kun hänen joukkonsa tekivät kaksi maalia toisen liigakarsintaottelun ensimmäisellä puoliajalla.
Lucas Lopez Garcia vei PK:n ensin johtoon hienolla ja kierteisellä laukauksellaan, joka yllätti maalivahti Craig Hillin. Varttia myöhemmin epäonnen soturina oli KTP:n Giorgi Ositashvili, joka ohjasi pallon omaan maaliin.
KTP:lläkin oli ensimmäisellä puoliajalla muutama loistava maalipaikka, mutta heikko viimeistely jätti kotkalaiset isoon ahdinkoon.
Ensimmäinen osaottelu päättyi Vantaalla 0-0, joten vierasmaalisäännöstä johtuen KTP tarvitsee nyt kolme maalia pitääkseen paikkansa Veikkausliigassa.
Vuokatissa voi pian hiihtää Lahden MM-latuja ja 2018 olympialatuja
Rullahiihtoon soveltuvaan juoksumattoon on yhdistetty älykäs virtuaaliympäristö, joka simuloi arvokisaladut maajoukkuehiihtäjien käyttöön.
**VUOKATTI.** Vuokatin urheiluopiston testausasemalle on tehty virtuaaliympäristö, jossa urheilijat voivat suurella juoksumatolla harjoitella rullahiihtämällä "etänä" esimerkiksi Lahden 2017 ja Etelä-Korean 2018 olympiareittejä. Projekti alkoi vuonna 2013 ja Saksan olympiavalmennuskeskuskeskus on jo ottanut järjestelmän omaan käyttöön.
Olin itse aikoinani ammattihiihtäjä. Monta kertaa juoksumatolla testiä tehdessä tuntui tyhmältä, että oli vain valkoinen seinä edessä. Jotain täytyi siis tehdä, selvittää idean isä, ajosimulaattoreiden kanssa alun perin töitä tehnyt Veli-Matti Nurkkala.
Vuokatin virtuaaliympäristö on toteutettu yhdessä Kajaanin ammattikorkeakoulun sekä Jyväskylän ja Oulun yliopistojen kanssa. Vuokatista on puolestaan tullut näkemystä valmennukseen ja tuotekehittelyyn.
Tällainen harjoitteluympäristö on motivoiva. Tämän avulla pystymme hakemaan pelisilmää, taktiikoita ja tekniikoita eri maaston kohtiin, kertoo Vuokatin urheiluopiston valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen.
Mattoa voivat käyttää periaatteessa kaikki, mutta pääsääntöisesti tätä tehdään huippu-urheilun ehdoilla. Maajoukkueurheilijat ovat ykköskategoriassa, jotka pääsevät tätä käyttämään, Pelkonen lisää.
Mistä virtuaaliharjoittelussa on kyse ja mitä kaikkea se mahdollistaa, katso video!
Maksulliseen pysäköintiin ei mennä suin päin – kaupunki totuttaa asukkaat toriparkin tuloon
Ilmaisen pysäköinnin aika on kohta ohi Pietarsaaressa. Autoilijat saavat marraskuun aikana maksaa pysäköinnistä Maria Malmin tontilla ja sen eteläpuoleisella pysäköintialueella.
Pietarsaaren keskustaan tulee maksuautomaatti, johon autoilijat maksavat pysäköintinsä Maria Malmin tontilla ja sen eteläpuoleisella pysäköintialueella.
Järjestelyillä valmennetaan pysäköijiä vuonna 2016 valmistuvaan toriparkkiin, kertoo kaupunginjohtajan sijainen Anne Ekstrand.
– Ratkaisu on väliaikainen.Tulevaisuudessa Maria Malmin tontille pitää rakentaa, tonttia ei voi jättää tyhjilleen.
Tontti oli aiemmin Lemminkäisen omistuksessa. Kun se siirtyi kaupungille ja se tasoitettiin, on alue ollut pysäköijien käytössä ilman rajoituksia.
Maksuautomaatti on jo hankittu, ja kaivuutyöt alueella aloitetaan kohta, kertoo kaupungininsinööri Harri Kotimäki.
Pysäköinti maksaa 30 euroa kuukaudelta ja euron tunnilta. Maksaa pitää, jos alueille pysäköi maanantain ja lauantain välisenä aikana kello  8-18.
Toivakka haluaa uudistaa Jääkiekkoliiton johtamistapaa: "Avoimempaa ja yhteistyökykyisempää"
Puheenjohtajaehdokas Jukka Toivakka peräänkuuluttaa harrastajamäärien kasvattamista, kustannusten kurissapitämistä ja hyvän maineen ylläpitämistä.
Jukka Toivakka haluaa uudistaa Jääkiekkoliiton johtamistapaa, jos hänet valitaan liiton uudeksi puheenjohtajaksi 28. marraskuuta käytävässä vaalissa.
\- Meidän pitää pyrkiä entistä avoimempaan ja yhteistyökykyiseen johtajuuteen. Saada kentällä oleva kaikki osaaminen, energia, into ja ammattitaito yhteiseen käyttöön ja suuntaan. Puheenjohtajan täytyy tietysti johtaa koko suomalaista jääkiekkoyhteisöä, ei pelkästään liiton henkilökuntaa, Toivakka sanoi Urheiluviikonlopun haastattelussa. 
Pelaajapolkumme täytyy tuottaa maailman parhaita pelaajia maajoukkueeseen ja eri liigoihin, jotta mielenkiinto sekä yleisön että yhteistyökumppaneiden saralla pysyy hyvänä. 
\- Johtaa siihen suuntaan, että meidän yhteisesti määritellyt tärkeät strategiset tavoitteet saavutetaan ja että toimintamme tukee niitä tavoitteita. Ei pidä sekaantua liikaa operatiiviseen työhön, mutta ohjata että kentällä ja liiton toimistossa tehdään oikeita asioita, hän jatkoi.
Jääkiekko on ollut Suomessa pitkään ykkösurheilulaji, mutta muut lajit ja kasvava kilpailu ihmisten vapaa-ajasta asettavat paineita myös ravintoketjun huipulle. Toivakka lähtisi varmistamaan nykyistä asemaa harrastajien määrän, kustannusten kurissapitämisen ja hyvän maineen kautta.
\- Tarvitsemme ammattimaista seuratoimintaa, sekä johtamisen että valmentamisen puolella. Pelaajapolkumme täytyy tuottaa maailman parhaita pelaajia maajoukkueeseen ja eri liigoihin, jotta mielenkiinto sekä yleisön että yhteistyökumppaneiden saralla pysyy hyvänä. 
\- Sitten toisaalta jos haluamme pysyä maan ykköslajina, meidän täytyy myös luoda toiseen päähän eli harrastekiekkoon erilaisia toimintamalleja, että lajin parissa olevien määrä kasvaisi entisestään.
Mikkelin Jukurien puheenjohtaja pitää vahvuutenaan pitkää kokemusta jääkiekon parissa niin seuroissa, sarjoissa kuin liitossa. Toisaalta myös liike-elämän puolelta löytyy apuja.
\- Olen intohimoinen jääkiekkoihminen ja tehnyt paljon luottamustehtäviä työelämässäni Keskon piirissä. Minulla on elämäntilanne sellainen, että minulla on paljon aikaa laittaa jääkiekkoon.
Viisi lyhyttä valintaa
Kenttä vai kabinetti? **Kenttä**  
Kansainvälisyys vai kotimaisuus? **Kotimaisuus**  
Show vai pelikirja? **Pelikirja**  
NHL vai KHL? **NHL**  
Kattila vai kirves? **Kirves**
Heli meikkaa elävistä kuolleita – "omaksi iloksi"
Heli Mäkisalo ei uskalla katsoa kauhuelokuvia, koska menisi niistä sekaisin. Sen sijaan hän meikkaa elävistä ihmisistä ruhjoutuneen näköisiä. Mitä kylmäävämpi lopputulos, sen parempi.
Mitä rumempi, kamalampi ja pelottavampi, sitä parempi lopputulos lahtelaisen maskeeraja–meikkitaiteilija Heli Mäkisalon mielestä on. Hirveäksi sanominen on Mäkisalon mielestä paras kehu silloin, kun hän on tehnyt kauhumaskeerauksen.
Arjessa kasvohoitoja ja kauneusmeikkejä tekevä maskeeraaja innostuu eniten silloin, kun saa maalata elävistä kuolleita.
– Ihmisestä saa todella erinäköisen kauhumaskeerauksella, jossa silmät verestävät, suupielet ovat auki ja tekoverta sekä tikkejä käytetään paljon. Se on ihanaa! Mäkisalo hehkuttaa.
Syksyllä, kun on pimeää ja synkkää, maskeeraajan inspiraatio pääsee valloilleen. Välillä tekee mieli maalata elävien ihmisten kasvoista pääkalloja ja meikata vahoista sekä väreistä ruhjeita vaikka päivittäin.
Halusin kokeilla yhä uusia, aina vain kammottavampia juttuja.
Kun päivät kuluvat tavallisissa kosmetologin hommissa, iltaisin Mäkisalo kokeilee kauhumaskeerauksia itselleen, lapsilleen ja puolisolleen. Halloween ja pyhäinpäivä ovat vuoden kohokohtia, koska silloin Mäkisalo pääsee tekemään karmaisevia muodonmuutoksia tavallista enemmän myös muille.
– Ennen kaikkea teen kauhumaskeerauksia omaksi iloksi. Se on sydämen juttu. Moni hirvittelee, että 'hyi kamala, jos tuollainen kävelisi vastaan jossain'. Sellainen on ihan paras kommentti.
"Olen iloinen ja nauravainen ihminen"
Mäkisalo kävi maskeerauskoulun vuosikymmen sitten. Koulu ei antanut kipinää kauhumaskeerauksiin, vaan into syttyi vasta muutama vuosi valmistumisen jälkeen. 
Eipähän käy miehellä elämä tylsäksi, kun on joka päivä erinäköinen vaimo vieressä.
Kasvomaalaus on aina ollut luovalle, piirtävälle ja maalaavalle, Mäkisalolle mukavaa puuhaa. Kun hän hoksasi alkaa googlailla kauhuhahmoja, oli pakko kokeilla, osaisiko hän itse tehdä samanlaisia.
– Sivellin liikkui kuin itsestään. Oikein hämmästyin siitä, miten mukavaa tekeminen on. Saa käyttää erilaisia menetelmiä, vahaa ja tikkejä. Halusin kokeilla yhä uusia, aina vain kammottavampia juttuja. Tykästyin siihen.
Mäkisalo huomauttaa nauraen, ettei hän kaikesta huolimatta ole synkkä ihminen, päinvastoin.
– Olen iloinen ja nauravainen ihminen. Silti, mitä rumempi ja synkempi maskeerauksen lopputulos on, sen parempi. 
Kuin kuolleista noussut zombie
– Haavat ja ruhjeet ovat juttuni. Samoin tykkään tehdä zombiemeikkejä, joissa näyttää siltä, kuin olisi noussut kuolleista, Mäkisalo kertoo suosikkiaiheistaan.
Maskeerauksessa käytetään usein vesiliukoisia kasvovärejä, joissa on runsaasti pigmenttiä. Maskeeraajan työkalupakista löytyy myös tekoverta. Vahalla voi muotoilla huulia ja nenää tai luoda vaikka haavoja ja palovammoja.
Rajuimman näköiset maskeeraukset syntyvät pahanhajuisella lateksilla.
– Sillä saa posket roikkumaan ja nahan irti, Mäkisalo kuvailee.
Kauhuelokuvissa menee raja
Mäkisalo ei näe tekemistään kauhumaskeerauksista painajaisia, vaikka hahmot ovat kylmäävän näköisiä. Sen sijaan kauhuelokuva ja -sarjat ovat hänelle liikaa.
– En pysty katsomaan niitä. Menen niistä sekaisin pitkäksi aikaa ja rupean pelkäämään. Se on jännä juttu. Kaikki kummitus- ja henkimaailman jutut ovat ehdoton ei, niitä ei voi katsoa.
Mäkisalon perheessä lapset ja puoliso ovat tottuneet siihen, että äiti näyttää harvase ilta vähän erilaiselta – hän tekee siis maskeerausharjoituksia usein omille kasvoilleen.
Lapset lähinnä nauravat äidin kasvomaalauksille ja toimivat mielellään harjoituskasvoina, kun Mäkisalo testaa uutta pääkallomaskeerausta tai pelottavan näköisten nukenkasvojen maalaamista.
Perheessä toisten naamoihin ei pääse muutenkaan kyllästymään, Mäkisalo hihittelee.
– Huvittavia tilanteita tulee välillä. Olen monet kerrat istunut sohvalla pääkallomaalaus kasvoillani, kun mies tulee töistä kotiin. Hän vain hymähtää, että 'jaahas, tämän näköisenä tällä kertaa'. Eipähän käy miehellä elämä tylsäksi, kun on joka päivä erinäköinen vaimo vieressä, Heli Mäkisalo vitsailee.
Video: Kahdesti Nousiaisen suksille - Strandvall hylättiin
Hiihdon Suomen cupin sprintin ykköseksi hiihtänyt Matias Strandvall hylättiin. Strandvall hiihti finaalissa kahdesti Ville Nousiaisen suksien päälle. Katso tapahtumat kuvaa klikkaamalla.
Hämeen linnan ullakkohuoneessa lepää laatikoittain ihmisten pääkalloja ja reisiluita
Hämeen linnan linnan ullakolla on pieni pölyinen työhuone, jossa tutkijat tekivät työtään viimeksi yli kaksikymmentä vuotta. Jälkeensä he jättivät laatikkokaupalla pääkalloja ja ihmisluita.
Kansallismuseon hoitoon siirtynyt Hämeen vanha linna avaa harkitusti vanhan linnan suljettuja käytäviä ja huoneita myös suurelle yleisölle.
Lauantaina pyhäinpäivänä museo-oppaat ottavat mukaansa pieniä ryhmiä ja kierrättävät heitä linnan sellaisissa osissa, joihin ulkopuolisilla ei muuten ole mitään asiaa.
Toimistohuoneessa on parikymmentä vuotta sitten työskennelleet arkeologit tutkijoina
Yksi tällainen paikka on linnan ullakko. Kylmän ullakkotilan takaa löytyy yksi lämmitetty pieni huone, jota valaisee vain pari pöytälamppua.
Työpöydän lisäksi siellä on kolme pitkää hyllyä, jotka ovat täynnä ruskeita pahvilaatikoita lattiasta kattoon.
Niissä säilytetään ihmisten luita ja pääkalloja sekä linnan vankilakaudelta talteen otettuja kirjeitä.
Luita on päätynyt ullakolle monesta paikasta
– Tässä toimistohuoneessa on parikymmentä vuotta sitten työskennelleet arkeologit tutkijoina. Täällä on linnasta tehtyjä arkeologisia löytöjä. Ei mitään erikoisia, mutta jotain mitä on jäänyt, kertoo linnan tapahtumatuottajana työskentelevä Jyrki Nissi.
Laatikoista paljastuu kokonaisia ihmisten pääkalloja ja niiden osia. Joissakin laatikoissa lepää myös muun muassa isoja reisiluita, solisluita, olkaluita ja kyynärluita.
Hämeen linnassa ja sen kehämuurirakennuksissa toimi pitkään vankila, aina vuoteen 1972 asti.
Linnan tutkimus- ja restaurointityöt aloitettiin vuonna 1953. Ne saatiin valmiiksi vasta vuonna 1988.
Luulöydät lienevät tuolta ajalta.
Pyhäinpäivä tuo linnakierrokselle oman tunnelmansa
Mutta linnan alueen lisäksi luita on päätynyt ullakkohuoneeseen muualtakin.
– Ilmeisesti suurin osa on tästä linnasta löytyneitä, mutta joissakin laatikoissa lukee esimerkiksi Hattula ja Raasepori, Nissi kertoo ja myöntää, ettei tarkalleen tunne luutarhan tarinaa.
Täytyisi selvitellä arkeologeilta, että mikä juttu tämä oikein on
– Täytyisi selvitellä arkeologeilta, että mikä juttu tämä oikein on. Joku on saanut perintönä varmaan tietoa.
Hämeen linnan suljettuihin osiin vievät Kolot ja kolkat -kierrokset ovat erittäin suosittuja. Tämän lauantain kierrokset myytiin ja varattiin hetkessä, sen verran harvoin kierroksia järjestetään.
Tuntemattomien henkilöiden kallot ja luut tekevät vaikutuksen ainakin pyhäinpäivän illan linnakierroksien osallistujiin.
Suomalaislupaus iski käsittämättömän osuman kantapäällään – katso video
Simon Skrabb vei Åtvidabergin johtoon Allsvenskanin päätöskierroksella upealla maalilla.
Åtvidabergin paidassa pelaava Simon Skrabb teki uskomattoman hienon maalin jalkapallon Ruotsin pääsarjan eli Allsvenskanin päätöskierroksella Gefleä vastaan.
20-vuotias Skrabb jatkoi keskityksen maaliin kantapäällään toppareiden välistä. Pallo painui suoraan yläkulmaan, ja kauden hienoin maali -äänestys sai kovan ehdokkaan.
Katso maali [täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=QE5seaxgZyw).
Åtvidabergin putoaminen sarjasta oli varmistunut jo ennen viimeistä ottelua. Maali oli Skrabbille kauden neljäs.
Onnea, Bring Me The Horizon!
Bring Me The Horizon äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Bring Me The Horizonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bring%20me%20the%20horizon)** _True Friends_ -kappaleen soittarille 62 prosentin ääniosuudella. Kappaletta vastassa oli **[Panic! At the Disco](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/panic!%20at%20the%20disco)** kappaleella _Victorious_.
**Onnea voittajalle!**
Brassihyökkääjä toipui Chelsea-hyökkäykseen, Liverpoolin belgialaistähti penkille
Diego Costa on avauksessa, kun Chelsea ja Liverpool kohtaavat lauantaina. 
Diego Costa avaa Chelsean kärkipelaajana, kun lontoolaiset isännöivät lauantain Valioliiga-kierroksella Liverpoolia.
Espanjaa maajoukkuetasolla edustava Costa loukkaantui viikon liigacupin ottelussa Stokea vastaan, mutta on jälleen pelikunnossa. Ottelu on hyökkääjälle jo 50:s Chelsean paidassa.
Liverpoolin Christian Benteke sen sijaan ei ole vieläkään täydessä iskussa polvivamman jäljiltä.Belgialainen on penkillä, mutta Liverpoolin yksinäisenä kärkenä avaa Roberto Firmino.
Chelsea: Begovic, Azpilicueta, Terry, Cahill, Zouma, Mikel, Ramires, Hazard, Oscar, Willian, Costa
Liverpool: Mignolet, Clyne, Skrtel, Sakho, Moreno, Lucas, Can, Milner, Coutinho, Lallana, Firmino
Ottelu alkaa kello 14.45 Suomen aikaa.
Draamaa Vuokatissa: Strandvall hylättiin
Toni Ketelä nousi dramaattisten vaiheiden jälkeen hiihdon Suomen cupin sprintin voittajaksi Vuokatissa. Matias Strandvall hylättiin.
Toni Ketelä juhli dramaattisten vaiheiden jälkeen voittoa hiihdon Suomen miesten sprintissä Vuokatissa. Ketelä nousi voittajaksi, kun Matias Strandvall hylättiin finaalissa.
Strandvall hiihti finaalissa kahdesti Ville Nousiaisen suksien päälle. Strandvall hiihti ykkösenä maaliin, mutta hetkeä myöhemmin hänet hylättiin.
Näin Ketelä nousi päivän voittajaksi. Juho Mikkonen hiihti toiseksi ja Ristomatti Hakola sijoittui kolmanneksi. 
\- Vedin loppuun saakka sen, mitä vain pääsin. Jury teki sitten päätöksensä siitä, mitä takana oli tapahtunut. Oma taktiikkani oli, että kaikki paukut loppuun, Ketelä kertoi.
Vuokatin sprintit kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla. Suomen cupin hiihdot jatkuvat sunnuntaina miesten ja naisten viesteillä.
Tehtävä Karjaalla – BK-46 takaisin parrasvaloihin
BK-46:n uudet päävalmentajat Peter Kihlstedt ja Teddy Nordling yrittävät palauttaa kunnian päivät takaisin Karjaan käsipalloon. Karjaan alkukausi on kuitenkin ollut pettymys.
Suomen menestynein käsipalloseura BK-46 on hakemassa uutta nostetta Karjaalla. Seuran edellinen mitali (SM-pronssi) on kaudelta 2007, ja nyt päävalmentajat Peter Kihlstedt ja Teddy Nordling yrittävät johdattaa joukkuetta takaisin parrasvaloihin.
Kihlstedt pelasi Karjaan raitapaidoissa kausina 1980-1994. Viivapelaaja Kihlstedt saalisti urallaan peräti 11 mestaruutta, joten hän tietää, mitä kultamitaliin vaaditaan.
Hurjasta heittokädestään tunnettu Nordling puolestaan juhli BK:n paidassa viittä mestaruutta 1980- ja 1990-luvulla.
\- Karjaan kahden valmentajan yhdistelmä toimii, jos roolitus on sovittu tarkasti etukäteen. Vaikka molemmat valmentajat elävät voimakkaasti otteluissa, alkukauden perusteella suurin vastuu on ollut Nordlingilla, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoi.
Vaikka Robin Karlsson, Jasper Hellberg, Albert Lindholm ja Janne Korpimäki palasivat takaisin Karjaalle, joukkueen alkukausi on ollut pettymys.
\- Kaikki ovat odottaneet BK:lta enemmän, sillä joukkuetta pidettiin vahvana haastajana. Yksi voitto ei riitä alkukaudesta, Salminen painotti.
Suomen käsipallo kaipaisi kovempaa paikallisvääntöä
Karjaan ja Siuntion väliset paikallismatsit saivat väkeä liikkeelle erityisesti 1980-luvulla. Silloin joukkueet väänsivät käsisherruudesta tosissaan. SIF joutui taipumaan neljästi peräkkäin SM-finaalissa vuosina 1983-86. Karjaa marssi lopulta seitsemään peräkkäiseen mestaruuteen, mutta lopulta vuonna 1990 Siuntio taklasi BK:n hopealle.
\- Nyt käsipallossa tarvitaan samanlaisia matseja ja tiukkaa taistelua. Luulen, että joukkueissa kaivataan vanhoja hyviä aikoja. Toissa kaudella joukkueet kohtasivat pronssiotteluissa, ja niissä oli jo hieman mukana sitä historiallista meininkiä, Salminen innostui.
Lisäksi Timmy Thorin loikkaus hopeajoukkue Dickenistä Karjaalle pitäisi alkaa pikkuhiljaa näkyä joukkueen hyökkäyspelissä. Alkukaudesta Thor on ollut joukkueen toiseksi tehokkain pelaaja. Hän on heittänyt viidessä ottelussa 23 maalia, vain yhden vähemmän kuin ykköspyssy Robin Karlsson.
\- Thorin pelityyli sopii Karjaalle. Nopeat jalat toimivat hyökkäyksissä, mutta yhteispeli muiden kanssa ei ole vielä kohdallaan. Siihen menee vielä aikaa, Salminen pohti.
Linda Olinin lähtö paha pala Siuntiolle
BK-46 ja SIF Siuntiosta kohtaavat myös naisten SM-sarjan tv-ottelussa. 
Siuntio nappasi viime kaudella SM-pronssia, mutta nyt alkukausi on ollut tarpomista. Viidestä ottelusta Siuntio on voittanut vain yhden. Atlas kaatui kotihallissa maalein 25-24.
\- Siuntio on ollut melkoisesti Linda Olinin varassa, ja hän päätti uransa viime kauteen. Vaikka Suomen maajoukkueen päävalmentaja Jan Hagman johtaa SIF:n peliä, niin sijoitus sarjassa on pettymys. Kyllä Olinin lopettaminen oli paha isku, Salminen kertoi.
Myös naisilta odotetaan vauhdikasta ottelua. Luvassa on kovaa puolustusta ja nopeita vastaiskuja molemmilta joukkueilta.
Kentällä nähdään SM-sarjan kaksi parasta maalintekijää. Karjaan Pamela Degerman on heittänyt alkukauden otteluissa 33 maalia ja Siuntion Madeleine Lindholm 32 osumaa.
Siuntion puolustus ottaa viime kaudella maalipörssin voittaneen Degermanin tarkasti, joten Karjaan hyökkäys tarvitsee muiden tukea.
Sirja Lassinharju tehtaili viime kaudella maaleja Spartassa, mutta nyt kasassa on vasta yhdeksän osumaa alkukauden otteluissa BK:n paidassa.
\- Lassinharju tuli tukemaan Degermania, mutta hän ei ole vielä päässyt omalle tasolleen. Potentiaalia on paljon, mutta sopeutuminen vie häneltäkin aikaa, Salminen sanoi.
Lauantaina nähdään, kuinka Karjaan ja Siuntion väliset paikalliskamppailut kiinnostavat yleisöä alkukaudesta 2015.
Väkeä on näkynyt handiskatsomoissa niukasti, joten Karjaalla olisi mahdollisuus hehkuttaa kauden katsojaennätystä. Kuukausi sitten Dynamon ja Cocksin välinen paikallispeli houkutteli Riihimäelle 410 katsojaa.    
_**Yle näyttää käsipallo-ottelut suorina lähetyksinä TV2-kanavalla lauantaina 31.10. Naisten ottelu BK-46-SIF kello 13.45 alkaen ja miesten SM-liigaottelu BK-46-SIF kello 16 alkaen.**_
Ikkuna paikattu teipillä, matkustajat rukoilivat ja huusivat – näin venäläiset jakavat kokemuksiaan turmayhtiöstä
Rytiseviä koneita ja sikamaista kohtelua, kertovat Egyptin turmakoneen omistaneen yhtiön koneilla matkustaneet venäläiset internetissä.
– Laskeutuessamme kummallakin kerralla kone heilui kummallisella tavalla ja matkustajat rukoilivat ja huusivat. Luultavasti nyt putosi juuri sama kone. Tämä on hirvittävää! Jelena-nimellä esiintyvä kirjoittaja arvosteli Kogalymavia-lentoyhtiötä lauantaina.
Kommentti on julkaistu lentomatkustamiseen erikoistuneella [AviaOtsyv](http://metrojet.aviaotzyv.ru/)-nimisellä nettisivustolla, jossa venäläiset kertovat kokemuksiaan eri lentoyhtiöistä.
Sivustolla kirjoittajat arvostelevat ankarasti Kogalymavia-yhtiötä. Kriittistä palautetta on julkaistu kuukausittain kymmeniä kertoja jo ennen onnettomuutta.
Onnettomuuden jälkeen kymmenet kirjoittajat lähettivät sivustolle lisää arvosteluja Kogalymavian huonosta toiminnasta. Lauantai-iltana sivusto oli ilmeisesti kaatunut suuren kävijätulvan vuoksi.
Jelena-nimimerkin mukaan koneesta oli nousukiidon aikana kuulunut hyvin voimakas rytinä ja ilmassa oli ollut palaneen hajua. Rytinä oli hänen mukaansa jatkunut koko lennon ajan.
– Yhdessä Metrojetin koneessa ikkuna oli paikattu teipillä, Jelena jatkaa kritiikkiään AviaOtsyv-sivustolla.
Egyptin turmakoneen omistava Kogalymavia-lentoyhtiö tunnetaan myös Metrojet-nimellä.
"Kohtelu oli sikamaista"
– Kone oli hyvin pieni. Tuntui, kuin olisi ollut myrskyn keskellä, Oleg-nimellä esiintyvä kirjoittaja kertoo samalla AviaOtsyv-nettisivustolla.
Kirjoittaja on julkaissut arvostelunsa sivustolla runsas viikko sitten. Oleg suomii yhtiötä myös lentojen jatkuvasta myöhästelystä ja huonosta ruuasta lennoilla.
– Kohtelu oli sikamaista. Tällaista yhtiötä on vähintään sakotettava, Oleg kritisoi.
Netistä löytyy myös myönteisiä arvosteluja Kogalymaviasta, mutta suurin osa palautteesta on kielteistä.
– Tällä yhtiöllä en enää eläessäni lennä! Sergein nimellä esiintyvä kirjoittaja toteaa AviaOtsyv-sivustolla.
– Mikä edes saa ihmisiä lentämään tällaisella kummallisella yhtiöllä, kummastelee puolestaan Aljona Salmanova Twitter-viestipalvelussa.
Strandvallin juhlat päättyivät nopeasti
Matias Strandvall oli nopein Suomen cup -hiihtojen miesten finaalissa, mutta hänet hylättiin. Toni Ketelä nousi päivän voittajaksi.
Matias Strandvall oli finaalin nopein, mutta hänet hylättiin hiihdon Suomen cupin avauksen miesten sprintissä Vuokatissa. Strandvall kuitenkin hylättiin ja Toni Ketelä pääsi juhlimaan voittoa.
Strandvall hylättiin, koska hän hiihti finaalissa kahteen kertaan Ville Nousiaisen suksien päälle. Nousiaisen menestystoiveet murenivat kaatumiseen. 
Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi putosivat jatkosta välierävaiheessa. Sprintit kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla. 
Suomen cupin hiihdot jatkuvat sunnuntaina miesten ja naisten viesteillä.
Liivikin vinkit Movemberiin: Inkivääri kasvattaa viiksiä
Movember yhtenä teemana lauantain jääkiekkokierroksella Yle Puheella alkaen 16.30.
\- Miesten sairauksista ei ehkä niin paljon puhuta. Koen miehenä, että on tärkeää tuoda miestenkin sairauksia esiin. 
Näin perustelee Bluesin Siim Liivik sitä, miksi hän on kokenut jo alusta tärkeäksi olla mukana nyt jo tutuksi tulleessa marraskuisessa Movember-kampanjassa. Movemberilla halutaan kasvattaa tietoisuutta miesten eturauhas- ja kivessyövästä. 
Liivik oli yhdessä joukkuekavereidensa Camilo Miettisen ja Mikael Kurjen kanssa etujoukoissa kasvattamassa viiksiä liigajäillä kampanjan vasta rantauduttua Suomeen Pohjois-Amerikasta. Aikana jolloin Liivikin naamakarvankasvukin oli aivan toista luokkaa kuin mitä se on tänä päivänä.
\- Silloin kun aloitettiin kasvattamaan amis-viiksillä, niin jengi oli, että mikä juttu toi on. Värjäiltiinkin viiksiä ja jengi oli ihmeissään ja kyseli. Ja kun sitten selvisi ettei kyseessä ole mikään pelkkä läppä vaan että takana on tärkeää asiaakin, kyllä se kiinnosti - varsinkin miehiä, Liivik muistelee.
Liivik on jälleen tänäkin vuonna mukana kampanjassa ja muistelee toissavuonna keränneensä jopa tuhansia euroja hyväntekeväisyyteen.
Koppihuumoria synkkään marraskuuhun
Movember-kampanja on hyvän asian puolesta,  mutta huumoria unohtamatta. Liivikin mukaan se tuo  myös kaivattua piristystä liigajoukkueiden pukukoppeihin kauden synkimpänä aikana. Toisten viiksienkasvun seuraaminen ja kuittailu kuuluvat asiaan. Liivik itsekin on aikanaan saanut oman osansa.
\- Olikohan se Kuhdan Kibe (Kimmo), joka heitti, ettei kannata froteepyyhkeellä ainakaan naamaa pyyhkiä. Lähtevät viimeisetkin viikset pois, Liivik muistelee niitä aikoja, jolloin hänellä ei parrankasvu ollut siis vielä sitä luokkaa mitä tänä päivänä.
\- Olen kuullut, että kun syö tai juo paljon inkivääriä, se kasvattaisi viiksiä. Joka vuosi pitää kokeilla itsekin aina jotain uutta jolla viikset saisi tuuheammiksi, Liivik jatkaa hymyillen.
Eniten Liivik odottaa, mitä entinen joukkuekaveri, nykyisin KooKoossa pelaava Mikael Kurki saa tänä vuonna aikaiseksi.
\- Toivottavasti se värjää ne… Tai itse asiassa voisikin pitää ne blondeina. Jotain permanenttia voisi hakea niihin. Niitä odotan isosti. Oon kahdesta asiasta ”Jimmylle” kateellinen; viiksistä ja isoista hauiksista. Joten, ne viikset on ehdottomasti odottamisen väärti, Liivik naureskelee.
Movember yhtenä teemana illan jääkiekkokierroksella Yle Puheella alkaen 16.30. Studiossa Movember Suomesta Jarno Salmivuori, Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola ja studioemäntä Nina Vanhatalo. Illan ottelut HPK – HIFK, Ilves – KooKoo, KalPa – JYP, Kärpät – Tappara, SaiPa – Sport, TPS – Blues ja kello 18.30 alkava Ässät – Lukko.
Nousiaiselta terävä startti hiihtokauteen 
Mona-Liisa Nousiainen oli kovimmassa iskussa hiihdon Suomen cupin naisten sprintissä Vuokatin maisemissa.
Mona-Liisa Nousiainen (entinen Malvalehto) hallitsi naisten sprinttiä hiihdon Suomen cupin avauksessa Vuokatissa. Nousiaisen vauhti oli kirkkaasti vahvinta perinteisellä hiihtotavalla sivakoidussa taistossa.
Anne Kyllönen aloitti finaalin rivakasti, mutta Nousiaisen isku oli hänelle liikaa. Loppumetreillä Katri Lylynperä puristi vielä ohi Kyllösestä. Kyllönen sai tyytyä kauden avauksessa kolmanteen sijaan.
\- Tavoitteeni on pysyä koko kauden hyvässä vireessä. Toivottavasti saan hiihdettyä tasaisen vahvan kauden ja pysyn terveenä, Nousiainen kertoi.
Suomen cupin hiihdot jatkuvat sunnuntaina miesten ja naisten viesteillä.
Kamalan kiehtovat aavetarinat – katso video ja mieti, onko kummituksia sittenkin olemassa
On kummitusten aika. Pohjalaista aavetarinaperinnettä kerännyt ja julkaissut kirjailija Tiina Hautala iloitsee siitä, että aaveet alkavat olla arvossaan myös Suomessa. – Aavetarinat kiehtovat ehkä siksi, että ne horjuttavat arkista maailmankuvaamme, pohtii Hautala kummitusten suosion salaisuutta.
Tiina Hautalalla on läheinen suhde kotikaupunkinsa Vaasan kummituksiin. Kun kirjailija lähtee Konsulinnan kahvihuoneen ullakolta, huikkaa hän aivan luontevasti kiitokset Tulla Moelle.
Kirjailija ei halua kiitosta aavebuumista itselleen.
– Kyllä kiitos kuuluu näille hienoille aaveille!
Tallentamiensa tarinoiden aaveita Hautala ei ole kuitenkaan koskaan kohdannut itse eikä ole erityisen innostunut kohtaamaankaan.
– Meillä on sopimus. Minä kerron heistä, mutta he eivät näyttäydy minulle.
Hautalan kotiseudulla kummitustarinaperinne on erityisen rikas ja viime vuosina tarinat ovat alkaneet kiehtoa uudella tavalla. Kummitusten yön lähestyessä on kirjailijalla pitänyt kiirettä. Monenlaisia tapahtumia on alkanut syntyä kummitusten ympärille ja Hautalan asiantuntemuksella on kysyntää.
– Toivon, että tämä rikas perinne voitaisiin hyödyntää vielä paremminkin. Ei aavekaupunki vaan aaveiden kaupunki, visioi Hautala kotikaupunkinsa tulevaisuutta.
Aavetarinat ovat myös yksi tapa kertoa menneisyydestä. Hautalan mukaan  aaveet voivatkin toimia mainioina matkaoppaina.
– Paikalliset aavetarinat kertovat paljon myös seudun historiasta, ihmisistä, elinkeinoista ja menneiden sukupolvien mielenmaisemista.
_Lähteet: Tiina Hautala: Aaveiden kaupunki – Kummitustarinoita Vaasasta (2009), Aaveiden Pohjanmaa – Kummitustarinoita mailta ja meriltä (2013)_
TPS:n luottopuolustaja liittyy harvalukuiseen joukkoon
TPS:n Harri Tikkasella tulee tänään täyteen 800 pelattua liigaottelua. Kautta aikain vain 13 liigapelaajaa on yltänyt samaan ottelumäärään.
Lauantain liigakierroksella TPS kohtaa kotiyleisönsä edessä Bluesin. Tuossa ottelussa turkulaisseuran Harri Tikkanen saa täyteen 800 liigaottelua. Hänestä tulee kautta aikojen 14. pelaaja, joka on saavuttanut tämän merkkipaalun.
18\. kauttaan liigassa pelaava Tikkanen pelaa ensimmäistä kauttaan TPS:n riveissä. SaiPassa liigauransa aloittanut ja sittemmin myös HPK:ssa ja Lukossa pelannut puolustaja on hieman ihmeissään saavutuksesta.
\- Ainahan sitä näiden tasalukujen kohdalla hieman pysähtyy miettimään aikaa taaksepäin. Siitä olen onnellinen, että olen saanut pelata ilman suurempia loukkaantumisia, Tikkanen sanoo.
Tikkasen edellä ottelutilastossa on vain viisi aktiivipelaajaa. Ennen tämänpäiväisiä liigaotteluita ottelutilaston kärjessä on ylhäisessä yksinäisyydessään Pelicansin Jan Latvala, joka on pelannut peräti 1189 ottelua liigassa. Nykyisistä liigapelaajista Tikkasen edellä ovat myös Lukon Ilkka Mikkola ja Ville Vahalahti, HPK:n Martti Järventie ja Tapparan Markus Kankaanperä. Edellä on myös Marko Kauppinen, jonka peliura jatkuu tällä kaudella Mestisseura Jukurien riveissä. Vain Latvala, Mikkola ja Tikkanen ovat pelanneet koko uransa Suomessa.
\- Onhan se ulkomaille siirtyminen ollut joskus lähellä, eikä missään nimessä poissuljettua edelleenkään. Samalla tulisi tutustuttua uuteen maahan ja sen kulttuuriin, Tikkanen sanoo.
34-vuotias Tikkanen on pelaaja, joka ei liiemmin otsikoissa paistattele. Yltäminen 800 pelattuun otteluun kertoo kuitenkin siitä, että puolustaja on pystynyt pelaamaan pitkään hyvällä tasolla. Tikkanen sanoo saavansa jääkiekosta yhä saman nautinnon kuin pikkupoikana. Peliuran päättymisestä on vielä turhanaikaista puhua.
\- Tämä olisi liian raskas työ, jos tästä ei nauttisi. Jos jääkiekko ei olisi enää kivaa, tuskin sitä pelaisinkaan. On ollut hienoa saada olla samassa joukkueessa nelikymppisten pelaajien kanssa. Heidän huolellista tekemistä on ollut kiva seurata, Tikkanen sanoo.
Halloweenit jo vuonna 1950 Kalastajatorpalla: "Haluttiin näyttää, että Suomi ei ole mikään Neuvostoliiton vasallivaltio" 
Tiettävästi ensimmäiset amerikkalaistyyppiset Halloween -naamiaiset järjestettiin yhteiskunnan kermalle Kalastajatorpalla. Naamiaisilla kerättiin rahaa sotainvalideille. Länttä ihaileva Sotainvalidien Veljesliitto toi Suomeen Halloweenin lisäksi myös Coca Colan.
Helsingin Sanomien arkistojen kätköistä löytynyt [Halloween Partyjen mainos](http://www.hs.fi/mesta/a1414475586628) paljastaa, että sotainvalidit ovat amerikkalaistyyppisten naamiaisjuhlien takana.
Sotainvalidien Veljesliiton pääsihteeri Markku Honkasalon mukaan sotainvalideilla oli 1950-luvulla paljon yhteyksiä amerikkalaisiin ja länttä ihailtiin kovasti. Voi siis hyvinkin olla, että Suomen ensimmäiset Halloween -bileet olivat sotainvalidien järjestämät.
– Voin kuvitella, juhlat ovat olleet liiton varainhankintabisnestä eli niitten avulla on yritetty hankkia varoja. Kun tapahtuma on ollut Kalastajatorpalla, niin eihän meidän jäsenemme sinne olisivat menneet missään nimessä keskenään viettämään aikaa.
Juhlat ovat olleet varainhankitabisnestä eli niiden avulla on yritetty hankkia rahaa
Kalastajatorpan ruoka on ollut kallista ja pääsylippukin on pitänyt maksaa, joten juhliin ovat osallistuneet varakkaat, yhteiskunnan hyväosaiset ja tehneet näin samalla hyväntekeväisyyttä.
Kekkereiden tuotolla kerättiin varoja sodassa haavoittuneiden perheille esimerkiksikotien hankkimiseen ja ammatinharjoittamiseen. Hyväntekeväisyysrahoilla voitiin ostaa perheelle vaikkapa possu, lehmä tai kellosepän työkalut.
Sotainvalidit järjestivät myös vappubileitä jo sota-aikana
Sotainvalidien puolisot olivat hankkineet rahaa jo sodan aikana myymällä lippuja monenlaisiin ravintola-iltamiin muinakin juhlapäivinä. He myivät myös esimerkiksi vappukrääsää kauan ennen kuin vappukrääsää alettiin myydä marketeissa.
– Jo sotien aikana sotainvalidien puolisot järjestivät ravintola-iltoja. Niitä järjestettiin vappuna ja uutena vuotena.
Honkasalo muistelee kuinka hänen oma äitinsä oli mukana järjestämässä Porissa hyväntekeväisyysjuhlia jo sota-aikana: tuolloin naiset askartelivat 1200 vappuhattua ja myivät ne varainhankintajuhlissa.
"Ken on heistä kaikkein kaunein" – Sotainvalidit valitsivat ensimmäiset Suomen Neidot ja lähettivät heidät Jenkkeihin
Halloween Partyjen lisäksi Sotainvalidien Veljesliitto järjesti 1950-luvun alussa ensimmäiset Suomen neito -kilpailut ja lähetti voittajaneidot Amerikkaan Miss Maailma -kisoihin amerikkalaisilla lentokoneilla.
– Armi Kuusela, Teija Sopanen ja Lenita Airisto olivat Veljesliiton valitsemia Suomen neitoja.
Sotainvalidit luopuivat missikilpailujen järjestämisestä, kun liiton naiset alkoivat vastustaa rahan tekemistä naiskauneudella.
Myös Coca Cola tuli Suomeen sotainvalidien kautta – Veljesliitto möi laivalastillisen kokista olympialaisten aikana
– Coca Cola oli jo ennen sotia olympialaisten virallinen yhteistyökumppani, mutta Suomessa se hoidettiin niin, että juomayhtiö lahjoitti Veljesliitolle laivalastillisen juomaa ja Veljesliitto hoiti jakelun urheilijoille. Koska juomaa oli paljon enemmän, niin Veljesliitto sai myydä loput ja pitää rahat. Rahaa juomista tuli 10 miljoonaa silloista markkaa.
Ainoastaan tyhjät korit ja pullot piti palauttaa yhtiölle: pullot pakattiin laivaan ja lähetettiin juomatehtaan Euroopan pääkonttoriin Hollantiin.
Mikä olisikaan ollut parempi amerikkalaisille, kuin antaa juomat ilmaiseksi järjestölle, jonka jäsenet olivat vammautuneet Neuvostoliittoa vastaan käydyssä sodassa.
– Suomi oli niin kiinteästi Neuvostoliiton syleilyssä, niin me halusimme kaikin tavoin suosia amerikkalaisuutta. Varmasti Coca Colakin katsoi poliittisena linjanvetona, että kun Neuvostoliitto oli ensimmäistä kertaa olympialaisten kesäkisoissa, niin amerikkalaiset halusivat Coca colan tänne.
– Mikä olisikaan ollut parempi amerikkalaisille, kuin antaa juomat ilmaiseksi järjestölle, jonka jäsenet olivat vammautuneet Neuvostoliittoa vastaan käydyssä sodassa.
Oliko amerikkalaisen Halloween Partyn järjestäminen niin ikään poliittinen kannanotto?
– En usko, mutta sen avulla haluttiin luoda yhteyksiä länteen ja näyttää, että me emme ole mikään Neuvostoliiton vasallivaltio.
Hradeckyä ylistetään Bayernin nollaamisesta: "Loistava esitys, fantastinen torjunta"
Nollapelin Bayern Münchenia vastaan torjuneen Frankfurtin Lukas Hradeckyn esitys arvioitiin ottelun parhaaksi Bundesliigan virallisella verkkosivustolla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Lukas Hradecky on tällä hetkellä elämänsä kirkkaimmassa valokeilassa.
Eintracht Frankfurtin vahti jätti Bundesliigan ylivoimaisen ykkösen Bayern Münchenin nollille perjantai-iltana, kun baijerilaiset kokivat kauden ensimmäisen pistemenetyksensä Bundesliigassa 0-0-tasapelillä.
Sarjan virallinen verkkosivusto Bundesliga.de nosti Hradeckyn koko ottelun parhaimmaksi pelaajaksi.
\- Piti ensimmäisenä Bundesliiga-vahtina maalinsa puhtaana Bayernia vastaan. Hän esti tappio-aseman upeilla refleksitorjunnoilla Arturo Vidalia ja Douglas Costaa vastaan. Sen lisäksi hän nappasi lukemattomia keskityspalloja. Erittäin vahva esitys, kehui sivusto.
Goal.com puolestaan nosti ottelun parhaimmaksi Eintracht-toppari Carlos Zambranon, mutta Hradeckykin sai neljä tähteä viidestä.
\- Loistava esitys ja fantastinen torjunta Vidalin puskuun. Hallitsi omaa aluettaan, kun Bayern vyörytti toisella puoliajalla, Goal hehkutti.
Ensi viikolla Hradecky ja sarjassa sijalla 11. oleva Frankfurt pelaavat vieraissa Hoffenheimia vastaan.
EKP teki riskitestit – Kreikan pankkien tulos pelättyä parempi
EKP odottaa pankeilta nyt selvitystä siitä, miten yli 14 miljardia euroa uutta pääomaa hankitaan.
Euroopan keskuspankin mukaan Kreikan hutera pankkisektori tarvitsee 14,4 miljardia euroa uutta pääomaa päästäkseen jaloilleen ja jatkaakseen normaalia liiketoimintaa. EKP on tehnyt riskitestit Kreikan neljälle suurelle pankille.
Pankkeja pitää pääomittaa tulevien menetysten varalta, ja EKP odottaa pankeilta nyt selvitystä siitä, miten varat hankitaan. Ne voivat tulla esimerkiksi sijoittajilta tai Kreikan 86 miljardin euron EU-apupaketista.
Paketissa pankkisektorin tervehdyttämiseen on varattu 25 miljardia euroa, joten riskitestien tulos on pelättyä parempi.
YleX Bailumaraton päätyi dildobileisiin, ja sitten homma meni oudoksi 
22 naista ja neljä juontajaa Kalajoella heittivät levotonta läppää seksilelujen keskellä.
Bailumaraton, päivä kaksi. Vuorokausi oli jo vaihtunut, kun Bailumaraton pysähtyi Kalajoella.
YleX:n juontajat **Alma Hätönen**, **Samuel Nyman**, **Viki Eerikkilä** ja **Tommi Manninen** oli kutsuttu Burger-mimmien bileisiin, joissa oli paikalla myös seksiväline-esittelijä. Juontajia pyydettiin keksimään vaihtoehtoisia tarkoituksia seksileluille.
_**&quot;Kuup***eshotti trendaa tällä hetkellä Bulgariassa.&quot; – Viki**_
**_&quot;Sinne vaan sujahtaa, ja tulppa on kiinni.&quot; – Alma_**
**_&quot;Oletko sä allerginen vanilijakastikkeelle?&quot; – Samuel_**
**&quot;**_**Ja sitten kun Pinokko on sammunut, voi heittää ystävällismielisesti k****kenkää.&quot;_ –_ Tommi
**
_**&quot;Onko tämä väärin? Tämä on sellainen Antti Tuisku -hetki.&quot;_ – _Alma**_
_Burger-mimmit tekstasivat YLEX numeroon 16499 ja lahjoittivat 10 euroa hyvään tarkoitukseen. Tekstaa säkin!
Bailumaraton kiertää Suomen parhaita bileitä neljän päivän ajan ja kerää varoja Nenäpäivä-keräykseen.  **Osallistu keräykseen [TÄÄLLÄ](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)ja seuraa Bailumaratonin jokaista vaihetta [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015/)!**
_Korjattu juttua 31.10. kello 15:15: Bileet olivat Kalajoella, eivät Kauhajoella._

**Lue myös**:

[He juovat jallua ja soittavat ukulelellä Top Gunin tunnaria – Pää-Äijät hämmentää nyt myös Bailumaratonilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259724)

[Mitä yhteistä on insinöörillä ja esinahalla? YleX:n Alma Hätönen tietää – ja hän kertoo sen myös insinööreille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259722)
Valmentaja: Seuramuuttosääntö on pakkoavioliitto
Hiihtovalmentaja Jouni Heinosen mukaan seuramuuttosäännöstä koituu kiistatilanteissa eniten mielipahan vaikutuksia, kun asioiden sijaan riitelemään alkavat ihmiset.
Hiihtovalmentaja Jouni Heinonen on katsellut seurasiirtoja läheltä omien valmennettaviensa kautta, eivätkä asiat suinkaan ole sujuneet aina helpoimman kautta. Heinonen on yrittänyt saada sääntöön selvyyttä ja muutosta jo vuodesta 2011 lähtien, mutta ilman tulosta.
\- Olin yhteydessä Maastohiihto ry:n sääntötyöryhmään ja johtokunnan jäseniin sekä sähköpostitse että soittamalla. Kävimme keskustelua säännön keihttämisestä ja epäkohtien esiin nostamisesta. Tuolloin sanottiin, että sääntöä tullaan tarkastelemaan ja asiaan palataan, mutta mitään ei ole tapahtunut. Urheilijat joutuvat edelleen kamppailemaan samojen asioiden kanssa, Heinonen kertaa tapahtumia.
Vaikeinta Heinosen kohtaamissa tapauksissa oli se, että kyseessä olevista nuorista urheilijoista ei oltu vielä valmiita maksamaan tuhansien eurojen summia, vaan rahan löytyi perheistä.
\- Nuorten maajoukkuehiihtäjän kohdalla puhutaan 1 000-3 000 eurosta, aikuisen kohdalla suuremmista summista.
\- Sen voi laskea niin, että jos kansallisen tason hiihtäjän vuosibudjetti on 10 000-15 000 euroa, 3 000 euroa on noin 30 prosenttia budjetista. Se on jo aika merkittävä summa. Ongelma on, että sääntö ei sano suoraan, että uuden seuran on maksettava summa. Maksu koskee joko urheilijaa tai seuraa, Heinonen toteaa.
Onko tämä laillista? Heinosen mukaan sääntö on varsin yksipuolinen.
\- Seuramuuton hetkellä vastavuoroisuuden periaate unohtuu ja vain seuralla on oikeus saada korvauksia väline ja valmennusavusta, vaikka seurakin on hyötynyt urheilijasta.
\- Halutaan puhua siitä, että sääntö turvaa seuraa, kuin että puhuttaisiin siitä, onko tämä urheilijan osalta oikeudenmukainen tai kohtuullinen sääntö – tai edes laillinen.
Heinosenkin näkemien tapausten kohdalla ihmiset ovat alkaneet lopulta kiistellä, vaikka aluksi on pysytty asiassa.
\- Eniten tällä on mielipahan vaikutuksia. Sanotaan, että asiat riitelevät, mutta ihmismieli on siitä kumma, että tarpeeksi kauan kun asiat riitelevät, alkavat ihmisetkin riidellä, Heinonen huomauttaa.
\- Sosiaalisessa vuorovaikutuksessa voi tulla eteen asioita, jotka jäävät vuosiksi kaivamaan mieltä, hän lisää.
Vaihtoehtona kasvattajarahamalli
Seuramuuttosääntö aiheuttaa usein sen, että siirtoja mietitään ja harkitaan usein enemmän kuin mitä niitä lopulta toteutuu.
\- Kyllä seuramuuttosääntö on pakkoavioliitto, jos sen näin haluaa sanoa. Seuraan pääsee vain rahalla.
\- Hiihtoliitto voisikin siirtyä kasvattajarahamalliin. Ehdotin sitä jo silloin vuonna 2011, Heinonen ehdottaa.
Tärkeintä olisi, ettei asiassa aina mietittäisi pahinta.
\- Ensimmäisenä aletaan miettiä, että jos muutetaan jotain, se on joltain pois. Mietittäisiin mieluummin hyötyjä.
\- Mielestäni muissa lajeissa halutaan puhua siitä, että urheilija on keskiössä ja seurat nähdään toiminnan perusyksikkönä. Meillä hiihdossa maajoukkue ja akatemiavetoinen toiminta on ollut ykkösasia, Heinonen toteaa.
Modernistien laulaja Chris Piinapenkissä: Bändimme on kuin loputon Ruotsin-risteily
Piinapenkissä Himotuimpien vierailta kysytään outoja tai epämiellyttäviä kysymyksiä, joihin vieraiden on vaikea varautua. Mitä mieltä Modernistien laulaja Chris on vlogaajista, wc-paperista ja modernismista?
**Millä yhdellä sanalla kuvailisit teidän bändiä?**
Seikkailu. Bändin piti kestää yhden viikonlopun studiosessioiden ajan vuonna 2011, mutta se on kuin loputon Ruotsin-risteily. Aina terminaalissa ollaan jätkien kanssa yhä uudelleen, eikä tiedetä, tehdäänkö enää levyä tai onko keikkoja. Tähän asti se on jatkunut, tosin hallitsemattomasti.
**Jatka lausetta: Vlogaajat on...**
Mystinen ihmisryhmä, joiden pään sisään en ole vielä päässyt. Olen yrittänyt joskus katsoa vlogeja, mutta en tajua yhtään, mistä on kyse. En pystyisi ikinä kuvaamaan itseäni videolle.
**Pitäisikö wc-paperi laittaa telineeseen niin, että paperi tulee rullan päältä vai seinän viertä?**
Sen pitäisi tulla rullan yli. Seinän puolelta tuleminen on jotenkin järjenvastaista. Silloin rulla on painovoiman johdosta lattialla märkänä ja tarttuu kiinni kengänpohjaan. Sitten menet tapaamiseen se vessapaperi kengän alla. Sellaista kuvaa et halua kenellekään itsestäsi antaa.
**Mikä on lempparisi modernismin tyylisuunnista?**
Auts. _(pitkä hiiljaisuus)_ En ole ikinä miettinyt modernisteja taiteen kautta, vaan brittiläisen pophistorian kautta. Saanko jäädä kelaamaan tätä?
**Palataan kysymykseen myöhemmin. Keskusteletko mieluummin hallituksen säästö- vai pakolaispolitiikasta?**
Pakolaispolitiikasta. Siinä on enemmän inhimillistä keskusteltavaa. Tuntuu mantramaisesti siltä, että säästöjä on vain tehtävä. Riippumatta siitä, mistä säästetään, kenestäkään ei tunnu hyvältä. Ei voi oikein sanoa, että noilta kuuluu säästää enemmän kuin noilta. Pakolaiskeskustelussa on pakko auttaa, siinä ei voi mennä selittelemällä piiloon.
**Milloin olet käskenyt jotain tyyppiä painumaan helvettiin niin kuin kappaleessanne _Olisit niin kiltti?_**
En muista. En ole yleensä tyly. Ajattelin, että siinä kappaleessa olisi sellainen epätasapainoinen ihmissuhde, jossa toinen käyttää valtaa. Se toinen kerää voimaa siihen asti, että ottaa irtioton. Se oli helppo kuvitella, vaikka minulle ei ole tullut sellaista tilannetta eteen. Ajattelen, ettei tarvitse päästää asioita sinne asti.
**Mites se lemppari modernismin tyylisuunta?**
En ole sillä lailla taideihminen. En osaa valita modernismin tyylisuunnista.
Sammelvuo EM-karsintalohkosta: "Sopii meille"
Lentopallon seuraavien EM-kisojen karsintalohkot arvottiin perjantaina Luxemburgissa. Karsintalohkojen isännät päätetään lauantaina.
Kuudensiin perättäisiin EM-kisoihin tähtäävän lentopallomaajoukkueen (ranking 8) lohkoon arvottiin perjantaina Portugali (ranking 15), Tanska (24) ja 1. kierroksen lohkovoittaja lohkosta, jossa ovat mukana Ruotsi, Azerbaidzhan, Sveitsi ja Georgia. EM-lopputurnauspaikasta pelataan kaksi turnausta 15.-18.9. ja 22.-25.9.2016. 
Lohkojen voittajat selviävät EM-lopputurnaukseen ja lohkokakkoset pelaavat jatkokarsinnoissa. Jatkokarsinnoissa Suomen lohkon kakkonen kohtaa lohkokakkosen lohkosta Hollanti (12), Turkki (14), Valko-Venäjä (20) ja 1. kierroksen yksi lohkovoittajista (Itävalta, Luxemburg, Moldova, Liettua).
\- EM-karsintalohko Portugalin, Tanskan ja yhden karsinnoista tulevan joukkueen kanssa sopii meille, kuten olisivat sopineet mitkä tahansa muutkin maat. Portugali on erittäin tuttu vastustaja, Tanskan kanssa viimeksi kohdattu 2013, heidän vieraanvaraisuus ja yhteistyöhalukkuus on edelleen muistissa Tanskan EM-kisoista ja on siksikin hienoa kohdata heidät. Neljäs maa selviää toukokuussa 2016, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Naisten päävalmentaja: "Tämä lohko sopii meille todella hyvin"
Naisten (ranking 23.) EM-karsintalohkoon arvottiin Puola (8), Unkari (14) ja 1. kierroksen lohkovoittaja lohkosta, jossa pelaavat Tanska, Ruotsi, Viro ja Luxemburg.  Lohkojen voittajat selviävät EM-lopputurnaukseen ja lohkokakkoset pelaavat jatkokarsinnoissa. Jatkokarsinnoissa Suomen lohkon kakkonen kohtaa lohkokakkosen lohkosta Bulgaria (10), Romania (13), Sveitsi (22) ja paras 1. kierroksen lohkokakkonen.
\- Puola on totta kai todella kova joukkue tässä lohkossa. Unkari on aikalailla meidän tasoinen, toki heillä on kahdelta viime vuodelta paljon kokemusta kovista peleistä mm. EM-kisoissa tänä syksynä ja Euroopan liigan voitto. Kova on porukka meilläkin. Nyt pystymme tekemään pidemmän valmistautumisen karsintoihin, kun ne pelataan syksyllä. Tämä lohko sopii meille todella hyvin, naisten päävalmentaja Tapio Kangasaniemi totesi. 
Alle 20-vuotiaiden poikien EM-karsintalohkoon 21.3.-3.4.2016 arvottiin Pertti Honkasen valmentaman joukkueen (ranking 15) vastustajiksi Belgian (6), Slovenian (10) sekä Ukrainan (28).
Alle 19-vuotiaiden tyttöjen (ranking 13) lohkoon arvottiin Bulgaria (5), Viro (21) ja Norja.
Elton John ei pärjännyt suomalaiselle ensilevyn tekijälle
Levylautakunnassa 31.10.2015 ensilevyn tekijä pesi mennen tullen hittiveteraani Elton Johnin. Aitous ja yllättävyys olivat arvoja, joilla sai pisteitä tämän viikon kuuntelussa. Lautakunnassa olivat mukana tangokuningatar Susanna Heikki, pianovirtuoosi Lenni-Kalle Taipale ja Ylen tuottaja Juha-Pekka Sillanpää.
Lautakunnan tulos ja raatilaisten kommentteja
1.Mia Holi: Jonakin aamuna       26 pistettä 
te Edu Kettunen
**Susanna:** Laulaja lauloi tosi kauniisti. Vaikka radion 'Yöhitaissa' keiikkamatkalla kuuntelisin tosi mielelläni. Kuitenkin esitys minulle jopa liiankin tasapainoinen, että innostuisin suunnattomasti. 8 pistettä
**Lenni-Kalle:** Olipa hyvät torvet, oikeita soittimia, runsaasti respektiä tuotannolle. Tästä tykkäsin kovasti, laulaja hyvin ammattimainen, oliko Anne Mattila? 9 pistettä
**Juha-Pekka:** Tasapainoinen ja hieno kokonaisuus. Tässä ei laskettu varman päälle, ei varmaan mietitty, kannattaako tämä vaan tehdään niin kuin halutaan, käytetään taitavia muusikoita, vaikka tulisikin kalliiksi. Musiikki tuki hyvin tuota maalailevaa tekstiä, oli meditatiivinen kokemus. 9 pistettä
2.Melissa Horn: Du går nu         22 pistettä 
te Melissa Horn
**Susanna:** Laulajan ääni ja laulutapa mielenkiintoinen, sitä jaksoi kuunnella, vaikka en ruotsinkielestä paljoa tajunnut. Laulettuna ruotsi kuulosti tässä hyvältä. Oli seesteinen tunnelma. 8 pistettä
**Lenni-Kalle:** Tätä voisin laittaa soimaan, kun nukutan vauvaani, rauhoittavaa musiikkia. Oli pehmeyttä, pidän tällaisesta kertovasta laulutyylistä. Biisinä tätä olisi kivempi kuitenkin soittaa kuin kuunnella. 7 pistettä
**Juha-Pekka:** Olipa hieno ja rauhallinen pulssi, jonka basisti teki. Heti alusta arvasi kappaleen rakenteen, paitsi sen että kun tuli se voiman nostamisen paikka, niin soitto nousi, mutta laulu ei muuttunut - mielenkiintoinen ratkaisu, mutta ei välttämättä toimiva. Harmittaa, että en ruotsin tunnilla kuunnellut, nyt meni tekstin hienoudet ohi. 7 pistettä
3.Osola: Love                            20 pistettä 
te Petri Osola
**Susanna:** Tämä ei kyllä ollut tarkoitettu yli 40-vuotiaalle tangokuningattarelle. Meininkin kuitenkin hauska ja jopa lapsekas positiivisessa mielessä. 6 pistettä
**Lenni-Kalle:** Oikein hyvää suomirokkia. Kertsi toimi ja jäi heti mieleen. Tykkäsin ihan kovasti, mun mielestä laulajakin toimi hyvin. 8 pistettä
**Juha-Pekka:** Hyvä, että biisi avasi pellit heti alussa. Oli riemastuttavaa tuo soolokitaristin mellastaminen ilman kahleita. Tekstikin riemastutti. Häiritsi vain, että laulaja eriparinen tekstin ja bändin kanssa, liian pliisu suoritus. 6 pistettä
4.Ihana Leijona: Syksy ei lopu   19 pistettä
te Ihana Leijona
**Susanna:** Tätä olisin voinut kuunnella 80-luvulla auton takapenkillä, mutta en kyllä enää. Aika pian alkoi toistaa itseään, ja mielenkiinto loppui. 7 pistettä
**Lenni-Kalle:** Olipa paljon synapulputusta, siinä tapahtui paljon. Oli hyvät harmoniat ja kaikki, mutta jotenkin kaipasin säröisempiä kitaroita. Alun perusteella odotin vähän enemmän. 8 pistettä
**Juha-Pekka:** 80-luvun nuorena en edelleenkään kaipaa tällaista musiikkia, silloin oli bändeillä blazerit päällä ja lavat täynnä savua. Tämä ei biisinä riittävän hyvä. 4 pistettä
4.Elton John: Looking up          19 pistettä 
te Elton John - Bernie Taupin
**Susanna:** Alussa innostuin, nyt tulee sellaista, jota haluaisi mennä livenä kuuntelemaan ja tanssimaan. Sitten kyllä tunnelma latistui. Vaikea päättää, onko se hyvä vai huono asia, että kappaleessa ei ole minkäänlaista yllätystä. 7 pistettä
**Lenni-Kalle:** Hienot soundit heti alussa. Miksi pianolla oli soitettu ne kitarariffit? Mitä? Oliko Sir Elton? Taisi soittaa toinen käsi selän taakse sidottuna. Olisi tarvinnut räkää sammiokaupalla enemmän. Paikoin oli kuitenkin häivähdys sellaisesta Kalifornian baarimeiningistä, josta pidän. 6 pistettä
**Juha-Pekka:** Jos kaveri on tehnyt jo 40 klassikkobiisiä, niin ei kai enää voi vaatia seuraavaa. Olikohan vain välipala artistin uralla, että pääsee taas vetämään stadionkonsertteja uuden levyn tiimoilta. 6 pistettä
6.Samanna: Syksyn salaisuus    16 pistettä
te Anna Pesonen
**Susanna:** Aluksi luulin, että tulee mulle liian hienoa, mutta sitten tämä sai mut hymyilemään ja nauramaankin. Tekstissä tuli koko ajan yllättäviä juttuja. Tämä kiinnosti loppuun asti, koska koko ajan tuli jotain jännää. 6 pistettä
**Lenni-Kalle:** Tämän haluaisin kuunnella kyllä uudestaan. Tykkäsin siitä, että oli hämmentävyyttä. Pidin siitäkin, että oli jätetty noin eläväksi, jopa livenä soitetun kuuloiseksi. Kyllä tämä jossain kaupungin jazzbaarissa saisi porukan kuuntelemaan. 7 pistettä
**Juha-Pekka:** Olihan hässäkkä. Tehtiin aika paljon kaikenlaista jazzin nimissä... Oli liikaa informaatiota, sekä tekstissä, että melodiassa, joka karkaili sinne tänne. Jäi hyvin jäsentymättömäksi minun päässäni. 3 pistettä
Kuuntele ohjelma Yle Areenassa
Venäjä aloittaa rikostutkinnan turmakoneen lentoyhtiöstä
Venäjällä aloitetaan rikostutkinta matkustajakoneen maahansyöksystä. Surunvalittelunsa ilmaissut presidentti Vladimir Putin on määrännyt viranomaiset auttamaan uhrien omaisia.
Venäjällä aloitetaan rikostutkinta Egyptissä tapahtuneesta venäläisen matkustajakoneen maahansyöksystä.
Kogalymavia-lentoyhtiötä koskeva tutkinta liittyy muun muassa ilmailumääräysten noudattamiseen. Venäjä myös lähettää omia tutkijoitaan turmapaikalle selvittämään tragedian syytä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on ilmaissut surunvalittelunsa turmassa kuolleiden omaisille ja julistanut sunnuntain kansalliseksi surupäiväksi Venäjällä. Putin on myös määrännyt viranomaiset auttamaan omaisia välittömästi kaikin tavoin. Pietarin lentokentälle on perustettu kriisipiste.
Onnettomuuskoneen omistaa pieni charterlentoihin keskittynyt yhtiö.
Mäki: Ammattimaisuus ja viestit houkuttelivat seurasiirtoon
Vaasan Hiihtäjistä Pyhäjärven Pohtiin siirtyneellä Joni Mäellä seuramuutos sujui ongelmitta.
**VUOKATTI.** Pyhäjärven Pohdilla on nuori ja potentiaalinen joukkue kasassa tälle kaudelle. Vaasasta kotoisin oleva Joni Mäki siirtyi Pyhäjärvelle seurattuaan viestikamppailuja tarpeeksi kauan vierestä.
\- Odottavaisin mielin lähden mukaan sunnuntain viestiin. Olen edellisinä kausina katsonut sivusta, kun muut ovat hiihdelleet menemään. Viestit ovat olleet piristysruiske Suomen Cupiin. Nyt on tosi mukava lähteä hiihtämään, Mäki kuvailee.
Mäki on vielä nuori hiihtäjä, jonka päätavoitteena on helmikuun alle 23-vuotiaiden MM-kisat. Kehittyminen ja Lahden 2017 MM-kisat olivat miehen pääsyyt seuramuutokseen.
\- Varmaankin seuraavana vuonna olevat Lahden MM-kisat olivat merkittävin syy. Ja, että saa hiihtämisen luotua ammattimaisemmaksi.Viestit houkuttivat myös vaihtamaan joukkuetta ja lisäksi Pyhäjärvellä oli tuttuja kavereita. Pohjois-Pohjanmaalla on hiihtoa rakastavaa porukkaa, Mäki sanoo.
\- Vaasan Hiihtäjissä ymmärrettiin ratkaisuni ja arvostan Vaasan Hiihtäjiä paljon. Se on kasvattajaseura, joka antoi juuret, kun tähän hiihtoon lähdettiin. Aika ongelmitta mennyt tähän mennessä ainakin, Mäki avaa omaa seurasiirtoasiaansa.
"Haastetaan kaikkia"
Kauden ensimmäinen viesti hiihdetään kolmen osuuden viestinä perinteisellä sunnuntaina. Olosuhteista riippuen ilmassa leijuu tasatyöntökilpailun mahdollisuus.
\- Meillä on nuori ja potentiaalinen joukkue. Uskon, että hyvänä päivänä lyödään kiilaa viiden parhaan joukkoon. Toki kisassa on mukana isompia joukkueita kuten Vuokatti ja Vantaa vahvistui, kun Anssi Pentsinen vaihtoi sinne. Uskon kuitenkin, että hyvänä päivänä haastetaan kaikkia, Mäki lupaa.
Miehen omaan harjoitteluun on tällä kaudella vaikuttanut armeijan velvoite.
\- Kunto voisi olla vähän parempi. Ihan hyvässä vaiheessa kuitenkin, kun tähän hetkeen peilaa. On ollut armeijavuosi, että miten se sitten vaikuttaa. En silti koe, että sen taakse voisi mennä piiloon. Muutamaa rikkonaista kuukautta lukuun ottamatta harjoittelu on ollut hyvää, Mäki toteaa.
Läpsyttelypelit muuttuivat tositouhuksi
Suomalainen rugby on kehittynyt viidessä vuodessa. Naisten 7s-maajoukkue on noussut Euroopan kärkikastiin. Silti laji pysyy tuntemattomana suurelle yleisölle.
	– Jotkut tulevat edelleen nykimään hihasta kuntosalilla, että olitko sinä se tyyppi, rugbypelaaja Matti Keränen myöntää.
Keränen ei ole supertähti, vaan pääosassa yhdessä harvoista suomalaisen rugbyn tähtihetkistä, Freetime Machos -dokumentissa.
Maailman pohjoisimmasta rugbyjoukkueesta kertova sympaattinen dokumentti julkaistiin viisi vuotta sitten, ja se toi marginaalilajin suomalaisten tietoisuuteen – ainakin hetkeksi.
	– Kyllähän se sai silloin julkisuutta. Olemme käyneet pelimatkoilla ulkomailla, ja Irlannissa porukka tuli kyselemään, olemmeko nähneet dokumentin.
Positiivisesta huomiosta huolimatta rugby on pysynyt marginaalilajina Suomessa, jossa kaikki vannoutuneet penkkurheilijatkaan eivät tunne sitä. 
Keränen muutti dokumentin julkaisun aikaan Kuopioon, jonne hän auttoi perustamaan ensimmäisen rugbyseuran. 
–	Laji kasvaa vähitellen ja olemme saaneet paljon uusia pelaajia, mutta tosi paljon joutuu tekemään töitä sen eteen, hän myöntää.
	– Kun tarpeeksi mainostaa ja pommittaa mediaa, niin kyllä sieltä aina välillä meidät huomioidaan.
Suomessa rugbya pelataan miehissä kahdella sarjatasolla ja naisissa yhdellä. Seurat voi laskea kahden käden sormilla, eikä laji juurikaan ylitä uutiskynnystä.
Maailmalla rugbyn eri muodot ovat huippusuosittuja; sillä arvioidaan olevan yli seitsemän miljoonaa harrastajaa. Etenkin entisen brittiläisen kansainyhteisön valtiot ovat perinteisiä rugbymaita.
– Rugbya pelataan kouluissa, ja sitä näkee mediassa ja joka puolella jatkuvasti. Minäkin aloitin pelaamaan jo 10-vuotiaana, Suomen Rugbyliiton tekninen johtaja Stephen Whittaker valottaa lajin suosiota.
Suomen miesten maajoukkue on tällä hetkellä maailman rankingin 93. yhteensä 102 maan joukossa. Nouseminen ylöspäin on haasteellista, sillä Suomella ei ole mahdollisuutta pelata edellä olevia maita kuten vaikkapa Swazimaata tai Mauritiusta vastaan ja näin hivuttautua ylemmäs. Eteenpäin on kuitenkin menty, sillä pari vuotta sitten Suomi oli listan viimeisenä.
Seitsemän pelaajan rugbyssa, joka on rugby unionin nopeampi ja peliajaltaan lyhyempi muoto, Suomen naisten maajoukkue on Euroopan kärkikastia. Laji pääsi mukaan Rion olympialaisiin, jonne naisten maajoukkuekin oli karsimassa.
Rugbyyn herätään pikkuhiljaa myös Pohjolassa. Neljä vuotta sitten MM-kisojen seuraaminen oli lähes mahdotonta, mutta nyt maksukanavalta pystyi katsomaan kaikki ottelut. Eikä meno kentälläkään ole samanlaista puuhastelua, kuin vaikkapa Freetime Machos -dokumentin julkaisun aikaan.
–	Kyllähän peli on ammattimaistunut. Me saatoimme lähteä aikanaan kymmenellä pelaajalla otteluun (normaalisti kentällä 15), mutta nyt se ei enää onnistuisi. Pelaaminen on koventunut, eikä enää ole sellaisia läpsyttelypelejä, kuin joskus aiemmin, Keränen summaa.
Reuters: Siinailla pudonneen venäläiskoneen hylystä löydetty jo yli sata ruumista
Terroristijärjestö Isis väittää pudottaneensa koneen. Venäjän ja Egyptin mukaan todisteita terrori-iskusta ei ole. Lentoyhtiön mukaan ei ole syytä epäillä, että turma johtui ihmisen tekemästä virheestä.
Egyptissä maahan syöksyneen venäläisen matkustajakoneen hylystä on löydetty jo yli sata ruumista, paikalla oleva egyptiläisviranomainen kertoo uutistoimisto Reutersille. Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan kaikki koneessa olleet kuolivat turmassa.
Venäläisen Kogalymavia-lentoyhtiön kone oli matkalla Sharm el Sheikhin lomakohteesta Pietariin, kun lennonjohto menetti tutkayhteyden siihen varhain lauantaina. Koneen hylky löydettiin Siinain niemimaalta Arishin kaupungista etelään.
– Kone hajosi kahtia, pienempään pyrstöosaan joka paloi, ja suurempaan osaan, joka törmäsi kiveen. Olemme irrottaneet jo ainakin sata ruumista, ja loput ovat vielä sisällä, hän kertoi Reutersille.
Aiemmin Reutersin haastattelema egyptiläislähde kertoi, että pelastustyöntekijät ovat kuulleet ihmisten ääniä koneen osasta ja he toivovat löytävänsä eloonjääneitä.
Turman syy epäselvä
Lauantaiaamuna pudonneessa koneessa oli egyptiläisviranomaisten mukaan yhteensä 224 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Egyptin mukaan kolme matkustajista oli ukrainalaisia ja loput Venäjän kansalaisia.
Egyptin siviili-ilmailusta vastaavan ministerin Mohamed Hossam Kemalin mukaan molemmat lennon teknisiä tietoja rekisteröineet mustat laatikot on löydetty. Kemal sanoo, että onnettomuuden syytä on vielä liian aikaista arvioida.
Tavallisesti lentokoneessa on kaksi mustaa laatikkoa. Toinen on ohjaamon äänitallenteita ja toinen lennon tietoja varten.
Siinailla toimivat turvallisuuslähteet kertoivat Reutersille, että alustavan tutkimuksen perusteella kone näyttäisi pudonneen teknisen vian takia. Lähteiden mukaan koneputosi pystysuoraan, minkä takia suuri osa siitä syttyi palamaan.
Isis väittää iskeneensä, Venäjä tyrmää
Tutkinnan alkuvaiheessa ei ole löytynyt terrori-iskuun viittaavia todisteita, mutta silti ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis väittää sosiaalisessa mediassa pudottaneensa turmakoneen. Egypti taistelee islamistiryhmiä vastaan Siinain niemimaalla.
Venäjä suhtautuu epäillen väitteeseen, että Isis olisi pudottanut koneen.
– Tätä tietoa ei voida pitää tarkkana. Me olemme läheisessä yhteydessä egyptiläisiin kollegoihimme ja maan ilmailuviranomaisiin. Tällä hetkellä meillä ei ole tietoja, jotka vahvistaisivat tuollaiset vihjailut, Venäjän liikenneministeri Maksim Sokolov sanoo.
Egyptin pääministerin Sherif Ismailin mukaan onnettomuuden syytä on mahdoton selvittää ennen kuin koneen musta laatikko on tutkittu. Ismail sanoi tiedotustilaisuudessa, että turmaan ei kuitenkaan uskota liittyvän "epätavallista" toimintaa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien ilmailuasiantuntijoiden mukaan Isisillä ei ole Siinain alueella ilmatorjuntaohjuksia, joilla pystyisi ampumaan alas korkealla lentävän lentokoneen.
Lentoyhtiö ei usko inhimilliseen erheeseen
Kogalymavian mukaan ei ole syytä epäillä, että turma johtui ihmisen tekemästä virheestä. Lentoyhtiön tiedottaja kertoi, että koneen pilotilla oli 12 000 tuntia lentokokemusta. Tiedottaja sanoi myös, että kone oli täysin huollettu, Reutersin siteeraamat venäläiset uutistoimistot RIA ja Interfax kertovat.
Lentokonevalmistaja Airbus on vahvistanut, että turmakoneen tyyppi oli A321-200. Airbusin mukaan kone oli 18 vuotta vanha ja Kogalymavia oli operoinut sitä vuodesta 2012 lähtien. Lentotunteja koneelle oli kertynyt noin 56 000.
Airbus ilmoitti myös olevansa valmis tarjoamaan täyden tukensa turman tutkijoille.
Ässä-luotsi paikallisderbyn alla: "Ei voi syyttää pelaajia, etteivätkö he olisi yrittäneet"
Ässien ja Lukon kohtaamisissa on aina erityinen lataus. Ennen lauantain peliä Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio korostaa yritteliäisyyden merkitystä. 
Jääkiekkohurmos tulee nousemaan korkealle kun Ässät kohtaa Lukon Porin Isomäen hallissa. Joukkueet kohtasivat edellisen kerran SM-liigan avauskierroksella. Silloin Lukko voitti 1-0. Nyt porilaiset aikovat ottaa revanssin.
Ässät pelasi viimeksi keskiviikkona. Porissa on valmistauduttu huolella Satakunnan derbyyn raumalaisia vastaan. 
\- Ollaan kerätty energiaa ja se koitetaan hyödyntää Lukkoa vastaan. Pyrkimys on jättää jokainen hikipisara jäälle työnteon merkeissä, kertoo Ässien valmentaja Pekka Rautakallio.
Rautakallio korostaa yritteliäisyyden merkitystä. 
\- Sama yritteliäisyys tulisi ylläpitää. Ei voi syyttää pelaajia, etteivätkö he olisi yrittäneet. Kovalla työnteolla palkinto tulee kun jaksetaan painaa loppuun asti.
Ässien maalivahti Andreas Bernard on ollut joukkueensa tukipilari tällä kaudella. Bernardin torjuntaprosentti on yli 93. 
\- Bernard on pitänyt meidät joka ilta pelissä siten, että meillä on aina ollut mahdollisuus voittaa. Hän on hoitanut ruutunsa erinomaisesti. Me muut pyrimme tekemään hänen iltansa helpoksi, kehuu Rautakallio.
Ässien ja Lukon kohtaamisissa on aina erityinen lataus. 
\- Paikallisderby, lauantai-ilta ja halli tulee olemaan todennäköisesti täynnä. Nämä tekijät luovat erinomaisen ilmapiirin hyvälle jääkiekko-ottelulle, ennakoi Rautakallio.
Modernistien Chris Piinapenkissä: Vlogaajat ovat mystinen ihmisryhmä
Miten PMMP:n Mira Luoti päätyi mukaan Modernistien Olisit niin kiltti -kappaleeseen? Mitä mieltä bändin laulaja Chris Karvinen on vlogaajista, ja milloin hän on käskenyt jotakin tyyppiä painumaan helvettiin? Toimittajana Maiju Pellikka.
Jauhojärvi esittää verolakia ratkaisuksi siirtomaksuihin
Tällä hetkellä Vuokatti Ski Team Kainuun mies on niin arvokas, että häneen on harvalla seuralla varaa.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi on vaihtanut kaksi kertaa uransa aikana seuraa. Ensin hän siirtyi Aavasaksan Urheilijoista Alatornion Pirkkoihin ja sieltä vuonna 2006 Vuokatti Ski Team Kainuun riveihin. 
\- Molemmilla kerroilla edelliset seurat ovat laskuttaneet korvauksia, joita minulle on maksettu seurassa ollessa. Ne ovat olleet kohtuullisia. Ensin muutama sata markkaa ja sitten noin tuhat euroa. Silloin tosin kulutkin olivat melko vähäisiä. Enkä muista, että kummallakaan kerralla olisi viimeisen tapin takaa yritetty kaikkea edes miettiä, Jauhojärvi kertoo. 
Kokenut hiihtäjä on kuullut toisenlaisiakin tarinoita. Yhdessä tapauksessa seura halusi urheilijalta takaisin 15 000 markkaa, lopulta kuitteja löytyi 3 500 markan edestä. 
\- Tiedän myös, että joissain tapauksissa siirtokorvaus on taustalla siinä, ettei ole varaa lähteä uuteen seuraan. Uudella seuralla ei ollut varaa ”ostaa” sitä urheilijaa ulos vanhasta seurasta, Jauhojärvi sanoo.
Jauhojärven mukaan hiihtäjien seurasiirtosääntö kaipaa päivitystä, sillä yhteiskunta on muuttunut säännön perustamisajoista. Urheilijat muuttavat aiempia vuosikymmeniä enemmän.  Paikkakunta vaihtuu töiden ja opiskelujen mukaan. 
\- Ymmärrän, että seurat haluavat saada takaisin sitä panostusta, mitä ne ovat urheilijaan laittaneet, koska eivät ne eurot helpolla tule. Mutta jos urheilijan kehittyminen jarruuntuu tai pahimmassa tapauksessa tyssää siihen, ettei uudella seuralla ole varaa maksaa, niin se on äärimmäisen valitettavaa. 
Jauhojärven mukaan siirtokorvaussääntö kaipaa ylärajaa ja porrastusta. Hänen mielestään verolaista löytyy taustaksi täysin käyttökelpoinen pykälä. Lain mukaan urheilijalle voidaan ilman palkkasuhdetta maksaa tositteita vastaan maksimissaan 2 000 euroa kilometrikorvauksia ja päivärahoja. 
\- Eli  A-maajoukkueurheilija maksaisi maksimissaan sen 2 000 euroa, nuorten MM-ryhmäläinen vaikka siitä porras alaspäin ja lupaava junioriurheilija vielä vähemmän. Se voisi olla yksi näkemys ja vaihtoehto tähän.
Entä miten paljon Sami Jauhojärvestä pitäisi tällä hetkellä maksaa?
\- Sen verran, että veikkaan, ettei Suomesta löytyisi kovin montaa seuraa, jolla olisi varaa maksaa sitä.
Kun kukaan ei saata viimeiselle matkalle – paitsi Reijo
Yksinäisten hautajaisten kappalainen Reijo Sillanpää veisaa virren, vaikka kukaan ei kuule.
1400-luvulta peräisin oleva Vanajan kivikirkko on lämmin lokakuun lopun repaleisenharmaana aamuna. Lämmin on myös Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalaisen Reijo Sillanpään katse ja hymy. Kädenpuristus on luja ja rehti. Reijo ohjaa istumaan kirkon etupenkkiin ja nostaa itselleen tuolin.
– Tässä minä yleensä keskustelen hääparien kanssa, hän kertoo.
Mutta nyt ei puhuta häistä vaan hautajaisista. Niistä kerroista, jolloin kirkossa ovat vain Reijo ja vainaja.
– Kolme tai neljä yksinäisen siunausta olen toimittanut. Ne jäävät mieleen poikkeuksellisina tilanteina.
Yksinäisissä hautajaisissa ei ole ollut kanttoria, mutta virren Reijo silti laulaa. Vaikka kukaan ei kuulisi.
– En tiedä kuuleeko vainaja, todennäköisesti ei, mutta mistäs minä sen tiedän.
Suomalaisen yksinäisyyden päätepiste
Pappi suuntaa hautajaispuheensa normaalisti surevalle saattojoukolle. Mutta entä kun heitä ei ole?
– Kaikki mitä hautaan siunaamisen kaavassa on, raamatunlukuineen ja rukouksineen, on siinä läsnä. Puhun ikään kuin tälle lähtijälle. On ilmeisesti afrikkalainen hautaamisen tapa, että siunaava pappi saattaa kertoa vainajalle, keitä täällä on läsnä sinua saattamassa. Tietysti uskon näköala ja toivo, johon häntä siinä yksinäni saattelen, tulee puheessa jotenkin esille.
– Eräässä vanhassa hautausrukouksessa on "me muistamme sinun edessäsi poisnukkuneita rakkaitamme". Siinä on tämä 'sinun edessäsi', ja ajattelen, että emme puhu suoraan vainajille, vaan Jumalan kautta vainajille. Siinä voi olla jokin salaisuus tai linkki, Reijo puntaroi.
Yhteisöllisyyden vaihtuminen näin vahvaksi yksinäisyydeksi on huolestuttava.
Arkulla ei välttämättä ole kukkia. Hautaustoimistosta tulee pelkästään arkku. Tilaisuus on hyvin koruton, eräänlainen suomalaisen yksinäisyyden päätepiste.
– Onneksi Hämeenlinnassa näitä tilanteita on hyvin harvakseltaan, noin viisi, kuusi vuodessa. Pääkaupunkiseudulla niitä on viikottain. Se kertoo isomman paikkakunnan yksinäisyydestä. Maaseudulla, pienemmissä kaupungeissa ei jäädä ehkä ihan niin yksin.
– Tämä on hyvin traaginen kehitys. Yhteisöllisyyden vaihtuminen näin vahvaksi yksinäisyydeksi on huolestuttavaa.
Kaiken keskellä yksin
Millainen elämä johtaa siihen, että tulee haudatuksi yksin, vailla saattajia?
– Olen tavannut hyvin iäkkäitä ihmisiä sairaalassa tai vanhainkodeissa, joilta ystävät ja ikätoverit ovat kuolleet. Jos ei ole omaa perhettä, siinä voi olla yksin ja ihmetellä, miksi minä täällä vielä olen. Ei välttämättä ole tullut hylätyksi tai unohdetuksi, ihmiset ovat vain kadonneet ympäriltä.
Kaikkein traagisinta on, jos omaiset ovat hylänneet.
– Hyvä on muistaa, että yksinäisyys johtuu monenlaisista asioista. Se voi olla myös oma valinta.
– Mielenterveysseuran puheenjohtaja Pirkko Lahti sanoi, että jokaisella ihmisellä pitäisi olla kuusi arkunkantajaa. Se ei liity niinkään saattohetkeen kuin elämään: meille on tärkeää vaikka vain kaksikin arkunkantajaa, joitakin sellaisia läheisiä, joiden kanssa voisi jakaa elämän kipeimpiä ja raskaimpia kuormia.
Useamman kerran Reijo on ollut myös kantamassa arkkua, jos saattoväki on kovin pieni.
– Kaikkein traagisinta on, jos omaiset ovat hylänneet. Näitäkin tilanteita on. Omaiset puhuvat, että en tiedä tuleeko se poika, veli tai sisko. Yhteyttä ei ole pidetty vuosiin tai vuosikymmeniin. Aina toivoo, että hautajaiset voisivat olla sovituksen tai sovinnon tekemisen paikka.
Tänään minä, huomenna sinä
Vuosikymmeniä pappina toiminut Reijo Sillanpää valmistautuu viimeiseen pyhäinpäivään virassa. Eläke häämöttää ensi vuonna. Pitkä kokemus auttaa selviämään myös karuista, yksinäisistä hautajaisista.
Yksinäisyyden kuorma on ylivoimaisen raskas.
– Monenlaiset ajatukset pyörivät siinä tilanteessa mielessä. Ehkä ajattelee ihmistä ja hänen elämäänsä. Yksinäisyys, elämän yksinäisyyden rankkuus jollakin tavalla koskettaa, vaikka sitä ei tietoisesti ajattele. Sääli on huono sana, suru on vahvempi.
– Kun kuulee kuolemantapauksista, joissa vanhus on saattanut olla kuolleena pitkiäkin aikoja asunnossaan, tai puhutaan vanhusten itsemurhista, niin olen miettinyt, että vuosisatojen varrella ihmiset ovat kohdanneet monenlaista elämäntuskaa: sairautta, kuolemaa, köyhyyttä, työttömyyttä ja eroja. Mutta niistä on selvitty, kun on ollut ihmisiä rinnalla.
– Yksinäisyyden kuorma on ylivoimaisen raskas – varsinkin jos tuntee, että on tullut unohdetuksi ja hylätyksi. Ei ole ketään, kenen kanssa sitä jakaa, Reijo pohtii vakavana.
Kuka kiittää, kuka kaipaa, kuka muistaa?
Kirkkoa ympäröivää hautausmaata siistitään syksyn kuolleista lehdistä pyhäinpäivän alla. Vanajan kirkon korkeista kaari-ikkunoista heijastuu aurinko pilvien lomasta.
– Kun katselee jouluna ja pyhäinpäivänä haudoille, niin kyllä siellä on koko hautausmaan kattava valomeri. En osaa sanoa, onko siellä katveita. Varmasti on hautoja, joilla kynttilää ei ole.
Ihminen on kuollut vasta sitten, kun häntä ei kukaan muista. Kuka muistaa yksin haudattua, Reijo Sillanpää?
– Niinpä. Siinäpä se iso kysymys on. Minkälaisina meitä muistetaan? Jos ei ole ketään, joka muistaa? Pääpaino on elämässä, että on oltu ja eletty tavalla, joka on luonut yhteyden toisiin.
– Jos minua ei kukaan täällä muista, se tuntuu nyt karulta, mutta Jumalan muistissa he joka tapauksessa ovat. Jumalan sydämellä.
Tanssivia miehiä ja erikoinen maali – katso lista rugbyn kummallisuuksista
Rugby-ottelussa tapahtuu asioita, joita nähdään harvoin tai ei koskaan muissa urheilulajeissa.
Rugbyn MM-kisat huipentuvat lauantain loppuotteluun Uuden-Seelannin ja Australian välillä. Lajin ominaispiirteet saattavat olla tutumpia kuin itse peli.
1. Tanssivat miehet
Vaikka ei tietäisi lajista nimeltä rugby edes sääntöjä, on silti saattanut nähdä pätkän vaikuttavaa, pelottavaa ja viihdyttävää esitystä nimeltä haka. 
Se on Uuden-Seelannin alkuperäisasukkailta maoreilta peräisin oleva rituaalinen tanssi, jonka rugbymaajoukkue on tehnyt tunnetuksi esittäessään sitä aina ennen ottelua. Haka-tansseja on erilaisia vastustajia pelottelevasta sotatanssista aina yhteisöllisyyttä vahvistaviin seremonioihin.  
Uuden-Seelannin All Blacks -joukkueen useimmiten esittämä tanssi on ”Ka Mate”, jolla juhlitaan elämän voittoa kuolemasta. All Blacks ei ole ainoa ”tanssiva joukkue”. Rugbyn MM-kisoissa on pelannut kolme muutakin joukkuetta, jolla on oma traditionsa: Samoa, Tonga ja Fidzi.
Kaikki Samoan maajoukkueet esittävät sotatanssi ”Siva Taun” ennen otteluitaan. Fidzin esittämä ”Cibi” on myös vanha sotatanssi, jonka rugbyjoukkue otti käyttöön vuonna 1939, jotta heillä olisi vastata jollain keinolla Uuden-Seelannin joukkueelle.
Tongan joukkueen esittämä ”Sipi Tau” on yksi muoto Kailao-nimisestä tanssista, jossa käytetään rumpuja ja taistelua matkivia liikkeitä.
[Katso näyte tansseista täältä](https://www.youtube.com/watch?v=sgq71T80vk0).
2. Maali joka ei ole maali
Toinen rugbyottelun erikoisuus on maali eli try. Termi ei ole käytössä missään muussa lajissa. Joukkue saa tryn ja viisi pistettä, kun se onnistuu kuljettamaan pallon vastustajan maalialueelle niin, että pallo koskee maata sen ollessa pelaajan hallussa. 
Tryta seuraa konversiopotku, mikä osuessaan maalitolppien väliin tuo joukkueelle kaksi lisäpistettä. Nimi try juontaa juurensa juuri potkuun. Alun perin joukkue ei saanut pisteitä päästyään maalialueelle, mutta sai mahdollisuuden yrittää (engl. try)  saada pisteitä sen jälkeen potkaisemalla.
3. Kunnioitus kaikkia kohtaan
Kolmas erikoisuus on tuomarin ehdoton kunnioitus, mikä tuntuu nykyurheilussa olevan enemmän poikkeus kuin sääntö. Sarjatason peleissä lähtökohtaisesti kukaan muu kuin kapteeni ei mene keskustelemaan erotuomarin kanssa, eikä torikokouksia oikeudenjakajan ympärillä juurikaan nähdä. Erotuomareiden ja pelaajien nauhoitettuja keskusteluita kuullaan ottelun aikana, mitä ei tapahdu koskaan esimerkiksi jalkapallossa.
Yksi rugbymaailman kunnioitetuimpia erotuomareita ja loppuottelun tuomaroiva Nigel Owens paljasti Daily Mailille pelaajilta saamansa kunnioituksen salaisuuden:
\- Jos osoitat kunnioitusta pelaajia kohtaan, he kunnioittavat sinua. Joskus tilanteen laukaisee pelkkä hymy tai pieni sutkautus. Silloin komediataidot auttavat; olen harrastanut stand-upia siitä asti kun olin 14. 
Myös vastustajaa kunnioitetaan. Vaikka kentällä otetaan yhteen kovaa, on tapana mennä ottelun ”kolmannelle puoliajalle” sopuisasti yhdessä ja pitää hauskaa oluen ääressä.
Muutos Torniossa: Irakilaiset eivät olleet enää turvapaikanhakijoiden enemmistö
Eniten tulijoita oli perjantaina Afganistanista. Irakilaisten määrä on perjantaihin asti pysynyt aika lailla vakiona. Heitä on turvapaikanhakijoista ollut tähän mennessä noin 70 prosenttia.
Tornion järjestelykeskukseen saapui perjantaina 126 turvapaikanhakijaa. Ensimmäisen kerran enemmistö heistä on afganistanilaisia.
Keskusrikospoliisi kertoo, että tulijoista 61 on afgaaneja ja 49 irakilaisia. Kaikki tulijat on jo rekisteröity.
Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikön Elina Katajamäen mukaan vielä ei voida sanoa, että irakilaisten tulijoiden määrä olisi pysyvästi kääntynyt laskuun. Irakilaisten määrä on perjantaihin asti pysynyt aika lailla vakiona.
– Karkeasti ottaen noin 70 prosenttia Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista on irakilaisia, Katajamäki sanoo.
Järjestelykeskus perustettiin Tornioon syyskuun loppupuolella. Keskukseen on saapunut irakilaisia, afganistanilaisia, somaleja sekä joitakin iranilaisia ja eritrealaisia. Perheiden osuus on hieman kasvanut.
Viestintäpäällikkö Katajamäki pitää mahdollisena sitä, että irakilaiset hakeutuvat turvapaikan toivossa muualle kuin Suomeen, koska Maahanmuuttoviraston turvallisuusarviointien uusimisesta on laajalti uutisoitu.
Katajamäki kiittelee järjestelykeskuksen toimintaa erinomaiseksi. Poliiseja on kaikkialta Suomesta.
– Meille on tullut viestiä, että tänne tullaan mielellään tekemään töitä. Täällä on hyvä työilmapiiri ja yhdessä tekemisen meininki.
Eilen Torniosta lähti satakunta ihmistä kahdessa linja-autossa kohti vastaanottokeskuksia.
Kaikkiaan Tornioon on saapunut 9 276 turvapaikanhakijaa.
Iivanansaaren hautakammio – "Jottei kalterijääkäreitä unohdettaisi" 
Jussi Reinikainen oli kotiseudullaan Simpeleellä tunnettu mies. Liikemies, maanviljelijä ja kauppias, jonka lähes kaikki tiesivät, mutta vain harvat tunsivat. Jääkäri-Jussiksi kutsuttu kalterijääkäri rakensi itselleen hautakammioksi kopion pietarilaisesta vankisellistä.
Erik Johan Reinikainen oli jääkäriliikkeen värväri, eli niin kutsuttu kalterijääkäri. Selvittyään Pietarin Spalernajan vankilasta, hän päätti rakentaa itselleen vankilaselliä muistuttavan hautakammion. Tämä on hänen tarinansa.
Lauri Huikko muistaa erään vapun 50-luvun lopulta erityisen tarkasti. Huikon kotikulmilla tunnettu liikemies oli aikaisemminkin tullut sätkä suussaan portin pieleen apumiestä kysymään. Ja niin tuli jälleen.
– Jussi pysähtyi pihamme kohdalle ja huikkasi, että ”eiköhän lähetä hommii”, Huikko muistelee.
Tällä kertaa kyseessä oli hieman erikoisempi pyyntö. Rakenteilla oli nimittäin Reinikaisen hautakammio.
– Kyllä Jussi kertoi heti mikä on rakenteilla, enkä muista sitä sen kummemmin ihmetelleeni, nyt 85-vuotias Huikko muistelee.
Järvi oli vielä jäässä ja hevosen avulla vedimme rakenteilla olevan vankityrmän teräsosat, ovet ja ikkunat saareen.
Eniten päänvaivaa Koantaus-järven rantaan saapuneelle kaksikolle aiheuttivat olosuhteet. Elettiinhän jo vappua, mutta järven jäätä peitti edelleen hento jääkerros. Kaksikko saapui rantaan pienen saaren kohdalle.
– Järvi oli vielä jäässä ja hevosen avulla vedimme rakenteilla olevan vankityrmän teräsosat, ovet ja ikkunat saareen. Jää kesti juuri ja juuri, Huikko kertaa erikoisen rakennusprojektin vaiheita.
Viimein rakennustarpeet saatiin saareen ja Reinikaisen rakennustyöt saattoivat jatkua. Lopulta valmiiksi saatiin Reinikaisen Pietarin aikaista vankiselliä muistuttava rakennelma. Rakennustöistä vastasivat Simpeleen Reserviupseerikerhon jäsenet.
Vartijan avaimien kilistessä sellin oven ulkopuolella, hän ei ikinä tiennyt tuleeko sieltä ruokaa vai noutaja teloitukseen.
Erik Johan Reinikainen syntyi Parikkalassa vuonna 1889. Toimiessaan ensimmäisen maailmansodan aikana Viipurissa kauppiaana hän ryhtyi värväämään jääkäreita juuri perustetun liikkeen tarpeisiin. Tehtävä oli vaarallinen ja venäläiset pidättivätkin hänet maaliskuun 13. päivä vuonna 1916.
Reinikainen sai syytteen maanpetoksellista toiminnastaan ja hänet siirrettiin epävakaiden olosuhteiden vallitessa Pietarin Spalernajan pahamaineiseen vankilaan odottamaan kuolemantuomiota.
– Odottaminen oli hänelle piinallista, sillä vartijan avaimien kilistessä sellin oven ulkopuolella hän ei ikinä tiennyt tuleeko sieltä ruokaa vai noutaja teloitukseen, Reinikaisen kymmenisen kertaa nuorena miehenä tavannut Timo Patosuo muistelee.
Reinikainen ei ollut yksin, sillä hänen kanssaan kuolemantuomiota odotti 77 muutakin ”kalterijääkäriksi” sittemmin nimettyä suomalaista. Kaikkiaan he odottivat kuolemantuomiotaan sellissään päivää vailla vuoden.
Vallankumous pyyhki kuitenkin myös Spalernajan vankilan yli. Tsaarin valta mureni ja myös kuolemantuomiotaan odottaneet vangit vapautettiin.
Jussi näytti meille pojille käsillään miten isoja russakoita Spalernajan sellissä käveli.
Ennen vangitsemistaan Reinikainen neuvoi jääkärikoulutukseen lähteneille nuorukaisille reittejä, joilta venäläiset viranomaiset eivät olisi saaneet heitä kiinni. Nuo samaiset reitit avittivat Reinikaista hänen paetessaan sekasortoisesta Pietarista vapauttamisensa jälkeen Ruotsiin, mistä hän edelleen matkusti ilmoittautumaan Preussin Jääkäripataljoona 27:n täydennysjoukkoihin.
Palattuaan Suomeen Reinikainen toimi komppaniavääpelinä ja esikuntavääpelinä vuoteen 1920 saakka. Sen jälkeen hän toimi liikemiehenä ja maanviljelijänä kotikulmillaan Simpeleen Innasennurkassa kuolemaansa asti.
Vankeusvuosiaan puhelias Reinikainen ei häpeillyt, vaan kertoi niistä avoimesti. Tämän muistaa myös nuorena partiopoikana Jääkäri-Jussin tarinoita kuunnellut Patosuo.
– Muistan miten Jussi näytti meille pojille käsillään miten isoja russakoita Spalernajan sellissä käveli. Hän muisteli myös pelkoaan, että milloin joutuu teloitettavaksi, Simpeleen Reserviupseeriyhdistyksessä aktiivisesti edelleen toimiva Patosuo kertaa tarinatuokiotaan.
Maanpuolustushenkisen miehen veri veti vielä talvi- ja jatkosotaankin, jolloin hän palveli väestönsuojelutehtävissä ja ilmasuojelukomppanian vääpelinä.
He tekivät Suomen.
Jussi Reinikainen ja muut elossa olevat ”kalterijääkärit” kokoontuivat Vaasassa vuonna 1958. Tuolloin kokoontuneiden miesten keskuudessa heräsi ajatus säilyttää jääkäreiden muisto. Jussi Reinikainen päätti rakentaa kotitilaansa kuuluvalle Iivanansaarelle kopion omasta Spalernajan vankisellistään.
– He tunsivat tehneensä niin suuren palveluksen Suomelle. He tekivät Suomen. Näin he kokivat, Timo Patosuo sanoo.
Reinikaisen tarkoitus oli tehdä rakennelmasta myös oma hautakammionsa. Patosuon mukaan Reinikainen oli hautakammionsa kanssa sinut, sillä ennen kuolemaansa hän käytti muistomerkkiään kalastusmajanaan.
– Kun hänen kuolemansa jälkeen tyhjensimme hautakammiota löytyi sieltä muun muassa peittoja, ja sänky oli laskettu alas. Se tuntui hieman erikoiselta, Patosuo muistelee.
1960-luvulla Reinikainen aisti loppunsa olevan jo lähellä. Muutamaan otteeseen hän ehti rakennusmiehiä jo hoputtaakin työssään. Valmista tuli kuitenkin ajallaan ja kammio valmistui loppuvuodesta 1960. Iivanansaari vihittiin seuraavana vuonna viralliseksi hautausmaaksi.
Reinikainen kuoli 29.7.1969. Hänet siunattiin Simpeleellä ja tuhkaamisen jälkeen Reinikaisen tuhkauurna kuljetettiin sauvomalla Iivanansaareen.
Seutukunnan hyvin tunteman jääkärivääpelin viimeistä matkaa kerääntyi piskuisen järven rannalle seuraamaan yli 600 ihmistä.
– Tuona päivänä oli erityinen tunnelma. Rantaan vievät polut olivat mustanaan ihmisiä, kun paikalliset saapuivat saattamaan Reinikaista viimeiselle leposijalleen, Patosuo muistelee.
Epilogi
Veneen keula iskeytyy rantakallioon. Saari ei ole suuri, mutta se kohoaa Koantaus-järven pinnasta selvästi kohti harmaata taivasta kurottavien mäntyjen avulla. Rannasta löytyy polku, joka johtaa loivaa mäkeä ylös. Lyhyen polun päästä silmien eteen kohoaa valkoinen betonirakennus.
Rakennuksen katolla saarelle tulijaa tervehtii miekalla varustettu leijona, jonka katse on suunnattu kohti itää. Vihreästä teräsovesta löytyvästä aukosta voi katsoa pimeään selliin, josta erottuu jääkäripatsaan silhuetti.
Askeettisen rakennuksen katolla oleva leijonapatsas katsoo ikuisesti itään.
Tarkoin varjeltu F1-kuskinimitys julki
Mediassa oli pitkään spekuloitu, kenestä tulee Haas-tallissa Romain Grosjeanin tallitoveri. Perjantaina tarkoin varjeltu salaisuus julkistettiin suurelle yleisölle Meksikossa.   
Meksikon formula ykkösten gp:n alla selvisi, että Esteban Gutierrez on ensi kaudella sarjassa debytoivan Haas-tallin toinen kuljettaja. 24-vuotiaan meksikolaiskuskin tallikaverina toimii 29-vuotias ranskalainen Romain Grosjean.   
Gutierrez on toiminut tällä kaudella Ferrarin testikuskina. Haas-talli ja Ferrari tekevät ensi kaudella teknistä yhteistyötä. Haas-tallin perustaja Gene Haas on niittänyt menestystä USA:n NASCAR-sarjassa.
\- Opin tuntemaan Estebanin Ferrari-kytköksen kautta. Minulle kävi nopeasti selväksi, että hän on loistava valinta. Hän on nuori ja nälkäinen, mutta ei kokematon, Haas kommentoi.
Kaudet 2013-2014 Gutierrez toimi Sauber-tallin kilpakuljettajana.
Kesällä seuraa vaihtanut maajoukkueurheilija: ”Urheilijoille vapaa kilpailutus”
Anssi Pentsinen joutui kesällä vaikean tilanteen eteen, kun seuran suurin sponsori lopetti ja viestijoukkue suli kasaan. 
A-maajoukkueeseen kuuluva Anssi Pentsinen vaihtoi kesän aikana Jämsänkosken Ilveksestä Vantaan Hiihtoseuraan. Seurasiirtoa vauhditti se, että Peto-teamiksi nimetyn hiihtotiimin tärkein sponsori lopetti, kuten myös viestijoukkueen toinen ”syömähammas” Jussi Simula.
Samaan aikaan kilpakosija löytyi etelästä eli Vantaalta. Tarjolla oli rahallista tukea ja kilpailukykyinen viestijoukkue – ne asiat, mitkä Jämsänkoskella olivat kuihtumassa kasaan. Hiihtoliiton seurasiirtopykälä tuli Pentiselle tutuksi.
\- Monesti ongelmaksi tuli se, että ensimmäisenä vuotena tämä seurasiirtokorvaus näyttelee niin suurta osaa maksuista, että se hankaloittaa voimakkaasti hiihtotiimien ja viestijoukkueiden kasaamista, Pentsinen kertoo.
Jämsänkoski ja Vantaa pääsivät lopulta rahasta sopuun, mutta kaikki tarinat eivät pääty yhtä hyvin. Pentsisen mukaan erityisesti nuori urheilija saattaa jäädä loukkuun, vaikka haluaisi siirtyä seuraan, jossa on esimerkiksi viestijoukkue tai nykyistä seuraa enemmän huippu-urheiluun tukevaa toimintaa.
\- Säännön ongelma on se, että se ei erottele huippuvaiheessa olevia urheilijoita tai harrasteurheilijoita. Nuoresta, vielä menestymättömästä urheilijasta ei olla valmiita maksamaan kaikkia siirtosummia.
Pentsisellä on kaksi ehdotusta säännön muuttamiseksi. Joko kiinteä siirtokorvaussumma tai määräaikaiset sopimukset. Tällä hetkellä urheilija ei käytännössä ole 16 ikävuoden jälkeen missään vaiheessa ilman sopimusta, vaikka seuran kanssa olisi tehty erillinen määräaikainen sopimus. Hiihto-oikeudet siirtyvät vasta, kun korvauksista on sovittu.
\- Jos päästäisiin urheilijan ja seuran välisiin sopimuksiin, että mikäli kesken sopimuskauden haluaa lähteä seurasta pois, niin siitä maksetaan siirtokorvaus sopimuksen mukaan tai sitten kun sopimus päättyy, urheilija on vapaa kilpailuttamaan seurat oman näkemyksensä mukaan, Pentinen ehdottaa.
Kuka on kukin Lindan Liukkaan maailmassa: Mozilla, Apple ja Google palaavat eläinhahmoihin
Kaikki Hello Rubyn satuhahmot viittaavat teknologia-alan ilmiöihin. Päähenkilö Ruby auttaa niitä antamalla ohjeita kuin ohjelmoija tietokoneelle.
**Pikkutyttö Ruby**. Oliopohjainen ohjelmointikieli Ruby, jonka kehitti japanilainen Yukihiro Matsumoto.
**Sotkuiset ketut****eli Mozilla Firefox**. Ketut hoitavat kirjassa puutarhaa miten sattuu, kuten verkkoselaimen Mozilla Firefox. "Mozilla on ideologinen, avoimeen lähdekoodiin perustuva yritys, joka rakentaa ekosysteemejä. Ne menvät jumiin ja hajoilevat koko ajan."
**Tylyt pingviinit eli Linux-käyttöjärjestelmä**. Pingviinit sanovat kirjassa awk, chmod, bash, pwd, jotka ovat Unix-komentoja. "Linux on tunnettu Linus Torvaldsin töykeydestä. Tavallisten ihmisten on vaikea käyttää Linuxia, mutta se on tehokas."
**Leipovat robotit eli Googlen Android. **Googlen Android käyttöjärjestelmät on nimetty jälkiruokien nimillä kutenjellybean, icecream, donut. "Niistä on monia eri versioita, ja ihmiset turhautuvat niiden epätarkkuuksiin."
**Kauniit lumileopardit****eli Apple**. Leopardeilla on kirjassa kahnaus robottien kanssa, joka viittaa Googlen ja Applen väliseen taisteluun. "Ne tavoittelevat kauneutta, ovat yksinäisiä ja meditoivat niinkuin Apple, joka omistaa sekä käyttöjärjestelmän että laitteet."
Yle Moskovassa: Venäläinen turmakone kuului pienelle ja pahamaineiselle lentoyhtiölle
Egyptissä pudonneen turmakoneen omistaneella Kogalymavia-yhtiöllä on huono maine Venäjällä. Yhtiön lentokoneilla matkustaneet venäläiset arvostelevat yhtiön koneita huonokuntoisiksi ja lentäjiä ammattitaidottomiksi.
Egyptin Siinailla pudonneen turmakoneen omisti pieni ja lähes tuntematon Kogalymavia-lentoyhtiö. Ensitietojen mukaan yhtiön omistuksessa olisi vain 5–8 lentokonetta, Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo.
Venäläiset ovat sosiaalisessa mediassa kritisoineet kärkevästi Kogalymavian toimintaa.
– Kommenteissa sanotaan, että yhtiön koneet ovat hyvin huonossa kunnossa. Myös lentäjien taitoja haukutaan, kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo.
Yhtiön päämaja sijaitsee Kogalymin kaupungissa läntisessä Siperiassa.
Myös venäläismediassa on vahvistettu, että Kogalymavian kone on pudonnut Egyptissä. Tiedotusvälineet arvioivat, että kaikki koneessa olleet yli 200 ihmistä olisivat kuolleet.
– Turman syytä ei ole kerrottu. Voi olla, että kone oli niin huonokuntoinen, että siihen tuli vika, Kerstin Kronvall arvioi Moskovasta.
Kronvallin mukaan Venäjällä ei ole spekuloitu mahdollisuudella, että kone olisi mahdollisesti ammuttu alas. Myös Egyptin turvallisuuslähteet ovat ilmoittaneet, että koneen ampumisesta alas ei ole merkkejä.
Airbus 321 -kone oli lentämässä Sharm el Sheikhin lomakohteesta Pietariin lauantaiaamuna. Yhteys koneeseen menetettiin parikymmentä minuuttia koneen nousun jälkeen.
Avausmaaliveikkaus: Kuka iskee kiekkokierroksen ensimmäisen maalin?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jaetaan lauantaina kaksi lippua Euro Hockey Tourin otteluun Suomen ja Tshekin välillä. Missä paikkakunnalla isketään pelikellon mukaan ensimmäisenä maali ja kuka sen tekee?
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantain seitsemän pelin kiekkokierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaisesti ensimmäisenä syntynyt.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kaksi lippua Leijonien Tshekki-otteluun EHT-turnauksessa Helsingissä. Ottelu pelataan 7. marraskuuta klo 17.00.
Yle Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy klo 16.30 alkaen. Ottelut alkavat klo 17.00, jolloin myös vastausaika päättyy. Voittaja julkistetaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. 
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Uinnissa tehty seurasiirtoja myös liian aikaisin - ”Joitakin yksittäisiä kiusaamistapauksia on ollut”
Seurasiirtosysteemit vaihtelevat eri urheilulajeissa. Esimerkiksi uinnissa korvausmaksut aiheuttavat parranpärinää vuosittain. Yleisurheilussa taas ulkomaalaisten seurasiirrot ovat joskus olleet haasteellisia.
Seurasiirroista koituu vuosittain erimielisyyksiä uinnissa Suomessa. Ei paljon, mutta niitä on kuitenkin. Niitä on yhdestä kahteen prosenttia kaikista siirroista. Asiasta kertoo Uimaliiton kilpailupäällikkö Riku Riikonen.
\- Tietääkseni yksikään korvausjuttutapaus ei ole mennyt oikeuteen asti, mutta muutama vuosi sitten yksi tapaus oli urheilun oikeusturvalautakunnassa. Se oli urheilijan vanhan seuran ja Uimaliiton välinen juttu. Silloin oli oletettu, että siirto oli kunnossa, vaikka se ei ollutkaan, vaan vanhalla seuralla oli vielä vaateita.
Suurin syy erimielisyyksiin onkin se, että seuraa vaihtava urheilija tai hänen uusi seuransa ei ole hoitanut maksuvelvoitteitaan vanhalle seuralleen.
Uimalliiton kilpailusäännöissä, että tästä selvä pykälä: Jos kilpailijan seurasiirto aiheuttaa seuralle poikkeuksellisia kuluja, seura voi sopia kilpailijan kanssa kirjallisesti niiden takaisin maksamisesta.
\- Tässä pykälässä viitataan leiri- ja muihin maksuihin, Riikonen sanoo.
Hänen mukaansa kilpailija on vapaa siirtymään, ellei hänellä ole seuraa kohtaan täyttämättömiä jäsenvelvoitteita, kausivelvoitteita tai kirjallisesti sovittuja muita velvoitteita.
\- Meillä on tapauksia, joissa urheilijat tai heidän uudet seuransa ovat kertoneet, että vanha seura ei ole allekirjoittanut siirtopaperia. Tällöin he ovat pyytäneet saada edustusoikeutta toimiston tai kilpailupäällikön päätöksellä.
Kun asiaa on selvitetty, on käynyt ilmi, että maksuja on ollut maksamatta vanhalle seuralle, minkä vuoksi allekirjoitusta ei ole tullut.
\- Joitakin yksittäisiä kiusaamistapauksia on ollut, mutta se on vähän ihmiskohtaista, miten kiusaaminen nähdään. Kun seuran hallinto on vapaaehtoispohjalta ja puheenjohtaja on vaikkapa lomareissulla kolme viikkoa, onko se kiusaamista vai ei, jos hän ei pääse allekirjoittamaan paperia. Se on tulkintakysymys.
\- Jos olen saanut puheenjohtajat kiinni, en ole kaivannut fyysistä allekirjoitusta. Minun on vain pitänyt saada vahvistus, että siirto on voitu laittaa eteenpäin eli siirtoja on hoidettu näinkin. Tällainen on kuitenkin erittäin harvinaista.
Siirtopapereita kirjoitettu liian aikaisin
Ennen kuin urheilijan edustussiirto voidaan käsitellä Uimaliitossa, hänen vanhan ja uuden seuransa pitää se hyväksyä, koska uinnissa on paljon leiri- ja valmennusmaksuja. Vanha seura voi siis pidättää siirtopaperia niin kauan, että maksut on suoritettu.
\- Aina tieto ei kuitenkaan ole kulkenut seuran sisällä, ja seuran puheenjohtaja on allekirjoittanut siirtopaperin, ja vasta sen jälkeen taloudenhoitaja on sanonut, että maksuja on yhä saamatta urheilijalta, Riikonen kertoo uinnissa sattuneista tapauksista.
Kun puheenjohtaja on allekirjoittanut siirtopaperin, Uimaliitto on katsonut, että siirto on kunnossa, eikä sille ole ollut mitään estettä.
\- Osa onkin jäänyt seuran tappioksi, mutta suurin osa on saatu sovittua puhumalla. Tiedän tapauksia, joissa jotkut urheilijat tai heidän uudet seuransa ovat maksaneet vanhalle seuralle, vaikka juridista velvoitetta ei enää olisi ollut, ettei kenellekään jää mitään hampaankoloon.
Suulliset sopimukset ongelmallisia 
Riikosen mukaan uinnin seurasiirroissa on haastavaa se, ovatko seura ja urheilija tehneet kirjallista sopimusta maksuista.
\- Meillä on ollut tapauksia, jotka ovat riitautuneet. Niissä on sovittu suullisesti, että seura hoitaa maksut, mutta urheilija onkin päättänyt vaihtaa seuraa, kun hän on ensin käynyt ulkomaan leirityksillä. Kun seura on lähtenyt perimään saataviaan, se on aiheuttanut paljon jännitteitä.
Riikonen sanoo, että urheilijoiden vanhat seurat ovat pitäneet kohtuuttomana, kun ne ovat maksaneet urheilijan valmistautumisen vaikkapa SM-kisoihin tai maajoukkuetoimintaan ja urheilijat ovat äkkiä päättäneet vaihtaa seuraa.
\- Olen suositellut seuroja tekemään kirjallisia urheilijasopimuksia urheilijoidensa kanssa, vaikka se kuulostaisi vähän byrokraattiselta, mutta yksi paperi helpottaa, jos tulee riitatilanne. Tärkeintä on, että molemmat osapuolet ovat tietoisia oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan, Riikonen sanoo.
Kun siirtoilmoitus tulee liiton toimistoon ja 60 euron siirtomaksu on maksettu liitolle, hänen mukaansa siirto astuu voimaan 30 vuorokauden päästä.
\- Yleensä maksun maksaa urheilijan uusi seura, mutta tiedän myös tapauksia, joissa urheilija on joutunut itse maksamaan.
Ulkomaalaisten seurasiirroissa haasteita
Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka muistuttaa, että yleisurheilussa seurasiirron edustusoikeusilmoitus pitää tehdä marraskuun loppuun mennessä. Liiton säännöt eivät edellytä maastohiihdon kaltaisia väline- ja valmennusavustusmaksuja vanhalle seuralle.
\- Jos urheilija on tehnyt sopimuksen oman seuransa kanssa, se on toinen asia, ja liitto ei puutu siihen asiaan ollenkaan.
Urheiluliitolla on 480 euron edustusoikeussiirtomaksu, jonka yleensä urheilijan uusi seura maksaa liitolle. Muukka kuitenkin sanoo, että urheilijan kasvattajaseuralla on oikeus anoa kasvattajaseuramaksua kerran urheilijan uran aikana seurasiirron yhteydessä.
Hänen mukaansa kaikki seurasiirrot eivät aina suju kuin tanssi. Ongelmia on lähinnä silloin, kun suomalaisseuroihin tulee ulkomaalaisurheilijoita, jotka haluavat saada SM-kisaoikeudet.
\- Se ei käy, että ulkomailta otetaan joku kaveri, joka tulee vain Kalevan kisoihin pärjäämään ja lähtee sitten takaisin ulkomaille.
Muukka kertoo, että tällaisissa tapauksissa on ollut pieniä ongelmia. Hän sanoo, että seuran ja urheilijan pitää pystyä todistamaan, että urheilija on tullut Suomeen pysyvästi ja kilpailee aidosti maassamme.
\- Seura joutuu esittämään, että henkilö on kotoutunut tänne, ja hänen on pitänyt asua jo yhden vuoden Suomessa.
Suomalaisurheilijoiden seurasiirroissa ainoat ongelmat ovat lähinnä edustussiirtomaksujen myöhästymisissä.
\- Ne eivät saa myöhästyä päivääkään. Maksut pitää olla suoritettuna ja paperit toimitettuna marraskuun viimeiseen päivään kello 24 mennessä. Olemme tiukkoja tässä, emmekä käsittele myöhästyneitä.
Suunnistusliiton kilpailupäällikkö Petteri Palmi sen sijaan kertoo, että suunnistuksessa kilpailukauden ensimmäiseen kilpailuun osanotto ratkaisee edustusseuran koko kaudelle, mikä tarkoittaa kalenterivuotta.
\- Meillä ei ole mitään maksusysteemejä säännöissä. Jos seura tekee lähinnä edustusurheilijoidensa kanssa jonkin oman sopimuksen, se on seuran oma asia. En kuitenkaan ole kuullut mistään maksuista.
Kiekkosiirrot seurojen välisiä
Maastohiihdossa vanha seura on siis oikeutettu saamaan urheilijalta tai uudelta seuralta korvauksen niistä kuluista, jotka sille on todistettavasti syntynyt edeltävän kahdentoista kuukauden aikana, jos urheilija luopuu seuran edustamisesta. Nämä kulut koskevat urheilijalle kustannettuja välineitä ja valmennusavustusta.
Suomen suosituimmassa joukkuelajissa jääkiekossa ei ole maastohiihdon kaltaista seurasiirtokorvausjärjestelmää.
\- Meillä on hyvin vähän sarjoja ja joukkueita, joissa seurat kustantavat esimerkiksi varusteita. Valitettavasti ne kustantavat isät ja äidit – 98 prosenttia jääkiekkoilijoista pelaa omilla varusteillaan, Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila sanoo.
Jääkiekossa seurasiirto on kahden seuran välinen asia. Kauden päätyttyä kausien välissä on kahden kuukauden vapaa siirtoaika, jolloin kuka tahansa voi valita itselleen uuden seuran.
\- Toki se edellyttää sitä, että edelliskauden velvoitteet eli yleensä kausimaksut henkilö on hoitanut seuraan.
Kahden kuukauden jälkeen siirtyminen vaatii aina kummankin seuran suostumuksen.
\- Kun uusi kausi on jo alkanut ja on syntynyt kuluja, vanha seura on omien sääntöjensä puitteissa mahdollisesti oikeutettu joihinkin korvauksiin. Nämä eivät ole liiton asettamia, sillä meillä ei ole siirron taloudellisia ehtoja.
Antila sanoo, että seurojen säännöt vaihtelevat.
\- Meillä on seuroja, jotka eivät kesken kilpailukauden anna yksiselitteisesti siirtoa ollenkaan toiseen seuraan. Meillä on myös seuroja, jotka antavat siirron kesken kauden ilman kummempia velvoitteita.
Osa seuroista myös vaatii joidenkin kuukausien karenssimaksua, jos pelaaja haluaa vaihtaa seuraa kesken kauden. Näin tapahtuu siksi, koska joukkueen budjetti tehdään kauden alussa oletuksella, että kaikki pelaajat pelaavat seurassa koko kauden. Budjettiin kuuluvat muun muassa sarja- ja hallimaksut, jotka voidaan periä pelaajilta vaikkapa kuukausimaksuina. Ennen seravaihtoa pelaaja on kuitenkin saattanut maksaa liian vähän jo toteutuneisiin kuluihin nähden.
Paine kasvaa Ducksin aitiossa – ”En yleensä kommentoi näitä asioita, mutta…”
Anaheim Ducksin GM Bob Murray ei ole antamassa vielä potkuja joukkueen päävalmentajalle, mutta odottaa seuran kurssin kääntyvän nopeasti.
Anaheim Ducksin toimitusjohtaja Bob Murray luottaa edelleen päävalmentaja Bruce Boudreauhin, vaikka joukkue kyntää syvällä jääkiekon NHL:ssä. Taulukon pohjalla oleva Ducks on voittanut kauden kymmenestä pelistään vain yhden, ja joukkueen maaliero on pahasti pakkasella (-17).
Ducksin toimitusjohtaja kommentoi joukkueen ja Boudreaun tilannetta seuran verkkosivuilla. 
\- En yleensä kommentoi näitä asioita, mutta tämä minun sanottava: Olimme viisi kuukautta sitten voiton päässä finaalipaikasta. Vaikka kauden alku on ollut kamala, en ole taipuvainen tekemään hätiköityjä päätöksiä. Aion olla kärsivällinen, Murray totesi Ducksin kotisivuilla. 
\- Joukkue on alisuorittanut todella pahasti. En muista, milloin näin iso joukko pelaajia olisi alisuorittanut samanaikaisesti. Kelkan on käännyttävä, Murray alleviivasi.       
Tällä kaudella vain kymmenen maalia tehneen Anaheimin seuraava peli on sunnuntaina, kun Ducks isännöi hyvin kautensa aloittanutta Nashville Predatorsia.   
MM-turnauksen maalitykki: 102 kiloa, sata metriä alle 13 sekuntiin
Rugbyn pelaajat altistuvat kentällä koville iskuille. Pelaajien koko ja nopeus ovat kasvaneet jatkuvasti, mikä on pakottanut joukkueet muuttamaan pelitaktiikkaansa.
Rugbyn viehätys yleisölajina perustuu osaltaan koviin taklauksiin, painilta näyttäviin taklauksen jälkeisiin ruckeihin ja scrumeihin, joissa joukkueiden isoimmat pelaajat puskevat toisiaan vasten voittaakseen pallon itselleen – ilman suojia.
Fysiikan äärirajoille menemisellä on myös kääntöpuoli, joka näyttäytyy silloin, kun pelaaja kannetaan paareilla pois kentältä. Kukaan lajin harrastaja ei ole välttynyt kolhuilta.
Uusiseelantilainen seura Hutt Old Boys Marist teki viime vuonna hammassuojiin ja korviin asennetuilla mittareilla tutkimuksen rugbypelaajien vastaanottamien iskujen voimasta. Tulokset paljastivat, että osa törmäyksistä vastaa 65 kilometrin tuntinopeudella liikkuvan auton törmäystä. Joidenkin iskujen voima oli jopa nelinkertainen.
Lauantaina päättyvät rugbyn MM-kisat kestävät huimat kuusi viikkoa, sillä pelaajat tarvitsevat vähintään muutaman päivän huilin ottelun jälkeen. Siksi turnaus venyy etenkin loppupäästä. Yli 30 pelaajaa on joutunut jättämään leikin kesken vamman vuoksi.
\- Se on uskomaton määrä. Lukema on huomattavasti suurempi kuin edellisissä MM-kisoissa, maailman parhaimpiin pelaajiin kuuluva Shane Williams kommentoi.
Yksi syy loukkaantumissumaan on se, että pelaajien koko ja paino ovat kasvaneet merkittävästi. Esimerkiksi Englannin maajoukkueen pelaajat ovat keskimäärin kolme senttiä pitempiä ja kuusi kiloa painavampia kuin 20 vuotta sitten.
\- Peli on aivan erilaista jo vuoteen 2008 verrattuna, Williams kertoo.
\- Pelaajat ovat paljon kookkaampia, ja se vaikuttaa pelitaktiikkaan. Taktiikka täytyy mukauttaa paitsi omiin pelaajiin, myös niihin, joita kentällä on vastassa. Puolustajat ovat ihan yhtä nopeita mutta 12 kiloa painavampia kuin aiemmin. Siksi heidän ohittamisensa on entistä vaikeampaa.
Ilmiö on muuttanut myös harjoituskulttuuria. Perinteisesti kentän nopeimmat ja pienimmät takapelaajat joutuvat treenaamaan entistä enemmän kontaktia ja taklauksen jälkeistä syöttöä, kun ennen harjoittelu keskittyi linjan aukkojen etsimiseen ja syöttöpeliin.
Kyse ei ole pelkästään koosta, vaan myös törmäysnopeudesta. MM-turnauksen maalikuninkuutta jahtaava Julian Savea ei 102 kilollaan ole kookkaimpia pelaajia, mutta hänen nopeutensa pelikentällä, 100 metriä 13 sekunnissa tekee hänestä vaikean pelaajan pysäyttää. Laskelmien mukaan paikallaan seisova, 75 kiloa painava henkilö lentäisi viiden metrin päähän Savean törmätessä häneen.
Kipu tulee myöhemmin
Suomessa kaikki vakuutusyhtiöt eivät myönnä vakuutusta rugbynpelaajille. Ifiltä vakuutusta ei ole saanut sitten vuoden 2012.
\- Laji on katsottu liian riskialttiiksi, ja siinä tapahtuu liikaa tapaturmia, henkilökorvausten asiantuntija Anne Koivisto Vakuutusyhtiö Ifistä kommentoi.
\- Se kuuluu samaan kategoriaan kuin amerikkalainen jalkapallo, roller derby, syöksylasku ja vapaaottelu.
Vielä toistaiseksi rugbyyn on kuitenkin saatavilla vakuutus muutamasta yhtiöstä.
\- Arvioimme eri lajien riskit ja otamme ne huomioon hinnoittelussa. Pyrimme vakuuttamaan lähes kaikki lajit, mutta esimerkiksi base-hyppyyn ja heliskihin emme myönnä vakuutuksia, tuotepäällikkö Anne Estola Lähi-Tapiolasta kertoo.
Pelaajat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että iskut eivät tunnu pahimmilta niiden tapahtuessa. Adrenaliinitaso kehossa on pelin aikana niin korkealla, että pahin kipu voi tuntua vasta seuraavana aamuna.
Ulkopuolisen voi olla vaikeaa käsittää, miksi pelaajat haluavat altistaa itsensä koville tälleille, kun riskittömämpiä ja suositumpiakin lajeja olisi tarjolla.
\- Juuri lajin rajuus ja erilaisuus kiehtovat. Tämä ei ole mitään peruspullaa, ranneleikkauksen läpikäynyt naisten maajoukkueen pelaaja Jenni Sjöroos kommentoi.
\- Lähimmäiset on suositelleet lopettamista, mutta itse en edes harkinnut sitä ollessani loukkaantuneena. Suuri syy jatkamiseen on joukkue. Rugby ei ole vain harrastus, se on elämäntapa ja perhe.
Katso video MM-turnauksen parhaimmista taklauksista [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=vYjmj5PTfVI).
Palestiinalaiset uhmaavat kuolemaa – "puukkoiskut oikeutettuja Israelin miehitystä vastaan" 
Puukkoiskut juutalaisia vastaan ovat oikeutettua vastarintaa, sanovat palestiinalaiset: Israelin sorto ja siirtokuntalaisten tekemät murhat oikeuttavat ne. Israel puolestaan katsoo, että sen kansalaisten pitää saada elää rauhassa ilman pelkoa tapoista. Tavan mukaan Israelin sotilaiden otteet ovat säälimättömät. Perjantairukousten jälkeen alkaa ampuminen Länsirannalla.
Viikonlopun aamu Ramallahissa. Nuoria miehiä kokoontuu ulosmenotien päähän. Vastapäätä mäellä näkyy Israelin siirtokunta ja sen muurin vierellä seisoo toistakymmentä Israelin armeijan sotilasta. He ovat oliivinvärisissä kenttäpuvuissa, aseet ja varusteet modernia tekniikkaa.
Palestiinalaismiehillä on käsissään kiviä ja linkoja. Nuoria miehiä, parikymppisen näköisiä, joukossa lapsiakin. Edessä on yhteenotto palestiinalaisten ja armeijan sotilaiden välillä.
"Tänään alkaa kiivas kapina"
– Tänään kaikki palestiinalaiset nousevat kiivaaseen kapinaan, jos luoja suo, sanoo kommandopipoinen mies, joka ei kerro nimeään. Hänen otsaliinassaan lukee ”Al-Aqsan marttyyrien joukot”.
Mies antaa lyhyen haastattelun ja jatkaa kulkuaan kohti mellakkapaikkaa. Sinne ovat jo ehtineet kaverukset Haidar ja Muhammad.
– Minua pidettiin Israelin vankilassa, koska puolustin isänmaatani Israelin terroria vastaan, sanoo Haidar.
Sekä Haidar että Muhammad vakuuttavat, että he eivät pelkää Israelin sotakonetta. Kumpikin sanoo, että jos kuollaan, kuollaan marttyyrina. Puolustamme Palestiinan maata miehittäjää vastaan, sanovat nämä mielenosoittajat.
Pikkupoikiakin tuodaan mukana mielenosoitukseen
Kaikki kolme vaikuttavat aika tavallisilta nuorilta. Kommandopipoinen on töissä kaupassa, Haidar ja Muhammad sanovat opiskelevansa yliopistossa sosiologiaa. Olosuhteet ovat tehneet heistä vastarintamiehiä.
Mielenosoituspaikalle saapuu koko ajan lisää väkeä, kaikkiaan ehkä noin kaksisataa. Joukossa on perheitäkin, lähinnä isiä poikineen. Myös tyttöporukoita näkyy.
Nidal on tuonut kaksi pientä poikaansa protestiin.
"Vastustamme naisten ja lasten polttamista"
– Israelin miehitysvalta oletti, että uusi sukupolvi unohtaa menneet, Nidal sanoo. Väärin luuli, hän sanoo – vastarinta tiivistyy ja siksi hän toi kaksi poikaansa paikalle. Pojat ovat selvästi alle 10-vuotiaita.
Nidal sanoo protestoivansa palestiinalaisten teloituksia vastaan.
– Vastustamme lasten janaisten polttamista, vastustamme Israelin hirmuvaltapolitiikkaa ja sortoa Palestiinassa, Nidal sanoo.
Ambulanssit kiidättävät paikalta haavoittuneita
Palestiinalaisten protesti alkaa. Ensin he sytyttävät renkaita tuleen ja heittelevät kiviä. Israelin sotilaat etenevät mäkeä alas ja alkavat ampua kyynelkaasukranaatteja.
Nuoret protestoijat säntäilevät tiellä ja avoimella kentällä. Armeija alkaa ampua kumipäällysteisillä luodeilla ja myös kovilla.
Joitakin nuoria kaatuu luodeista ja ambulanssimiehet kiiruhtavat paareineen mielenosoittajien seassa. Tie ja viereinen kenttä täyttyy savusta, laukauksia kajahtelee tuon tuosta. Ambulanssit kiidättävät paikalta haavoittuneita pillit soiden.
Miehitys jatkunut jo 48 vuotta
Tämä on surullisen tuttu kuvio Länsirannalla – itse asiassa siitä lähtien, kun Israel miehitti alueen vuoden 1967 kuuden päivän sodassa. Israel löi silloin salamataktiikallaan maahan hyökänneet arabimaiden armeijat.
Mutta nyt eletään vuotta 2015, ja miehitys jatkuu yhä. Itse asiassa Israel on asuttanut palestiinalaisten maille yli puoli miljoonaa juutalaista.
Ja palestiinalaiset yrittävät tehdä vastarintaa. Se on aika voimatonta – tällä hetkellä aseina ovat lähinnä kivet ja puukot.
Uusimmat mellakat alkoivat puukkoiskuista
Israel syyttää uusimmasta väkivallan kierteestä nimenomaan palestiinalaisten puukkoiskuja. Ne alkoivat noin kuukausi sitten. Puukottajat ovat tappaneet kymmenkunta palestiinalaista. Israelin armeija ja siirtokuntalaiset – juutalaiset uudisasukkaat siis – ovat surmanneet noin 70 palestiinalaista.
– Tämä ei ole uusi kansannousu, intifada. Mutta tämä on uusi hyökkäysten aalto, arvioi Israelin poliisivoimien päätiedottaja Micky Rosenfeld.
Rosenfeldin mukaan sen takana ovat "yksinäiset sudet", yksin toimivat terroristit, jotka ovat saaneet innoitusta sosiaalisesta mediasta, esim. Facebookista. Hänen mukaansa puukkokampanja on kuitenkin organisoitu.
– Tämä on palestiinalaishallinnon lietsomaa väkivaltaa. Se yllyttää Israelin arabiväestöä tekemään kaduilla iskuja, puukoin ja kirvein, tai ajamalla autolla väkijoukkoon, Rosenfeld sanoo.
Israelia syytetään epäiltyjen ampumisesta
Hyvin yleinen arvio kuitenkin on, että puukkokampanja on spontaania väkivaltaa. Palestiinalaiset nuoret, jotka ovat hyvin perillä maailmanmenosta internetin ansiosta, eivät voi hyväksyä alistettuina elämistä miehitysvallan alla. Voimaton raivo purkautuu äkillisinä tappoina.
Israel on vastannut tekoihin hyvin kovaotteisesti. Sitä on syytetty "shoot to kill" -linjasta: puukkoiskun tekijöitä tai niistä epäiltyjä ei ole yritettykään pidättää vaan on ammuttu suoraan, tappamistarkoituksessa. Israel kiistää tämän.
Palestiinalaisten mielestä puukkokampanjan välitön syy on Israelin hallituksen aikomus muuttaa al-Aqsan moskeijan rukoussääntöjä. Pelätään, että hallitus helpottaa äärijuutalaisten pääsyä muslimien kolmanneksi pyhimmälle paikalle. Juutalaisille sama paikka on pyhä Temppelivuori – jotkut äärilinjan juutalaisaktivistit jopa vaativat juutalaisten temppelin rakentamista al-Aqsan paikalle.
Siirtokuntalaisten väkivalta provosoi palestiinalaisia
Palestiinalaisia provosoi myös siirtokuntalaisten väkivalta. Heinäkuussa kolme palestiinalaisperheen jäsentä kuoli heidän kotinsa tuhopoltossa. Teosta epäillään siirtokuntalaisia – mutta ketään ei ole pantu syytteeseen teosta.
Sitten – kuukausi sitten – palestiinalaiset alkoivat puukottaa juutalaisia eri puolilla Länsirantaa ja myös Israelin puolella. Sen jälkeen Israelin sotilaat ja palestiinalaiset ovat kahakoineet eri puolilla Länsirantaa ja Gazan rajaa. Pahin tilanne on ollut Hebronissa, Itä-Jerusalemissa ja Ramallahin ympäristössä.
Ramallahissa mielenosoituspaikalle kävelevä Nidal sanoo kantanaan, että puukotukset ovat oikein.
Mielenosoittaja: "Puukkoiskut ovat oikein"
– Puukotukset ovat osa vastarintaa. Ne ovat oikeutettuja kansainvälisen lain ja inhimillisyyden mukaan, Nidal sanoo.
Keski-ikäinen, kaupallisella alalla työskentelevä mies sanoo, että "vastarinnan ovi on avattu".
– Kun fasistinen miehitysvalta tappaa lapsia, vastarinta on oikeutettua vaikka sitten puukkojenkin avulla, Nidal sanoo ja katsoo tiukasti silmiin.
Israelin kanta on se, että ihmisillä on oikeus kulkea kaupunkiensa kaduilla ilman, että joutuu pelkäämään puukottajia. Valmiutta on terästetty etenkin Jerusalemissa.
– Siellä 3 500 poliisia pitää yllä turvallisuutta. Katuesteitä on pystytetty eri puolillle ja epäilyttäviä autoja tarkistetaan. Terrori-iskuja estetään, sanoo poliisin tiedotuspäällikkö Micky Rosenfeld.
_Tapani Hannikainen, Ramallah  
Yle_
All Blacks haluaa tehdä historiaa – Australia luottaa Iso-Britannian taikaan
Rugbyn kuusi viikkoa kestäneet MM-kisat huipentuvat lauantai-iltana, kun kaksi tappiottoman turnauksen pelannutta joukkuetta kohtaavat Lontoossa. Uusi-Seelanti lähtee otteluun hienoisena ennakkosuosikkina.
Kun loppuvihellys kaikuu Lontoon Twickenham-stadionilla lauantai-iltana, on kentällä ehkä tehty historiaa. Jos Uuden-Seelannin All Blacks onnistuu voittamaan Australian rugbyn MM-loppuottelussa, tulee siitä ensimmäinen kahteen peräkkäiseen ja yhteensä kolmeen maailmanmestaruuteen yltänyt joukkue.
Australian Wallabiesilla on kuitenkin hienoinen kotikenttäetu: Se on pelannut kolme MM-turnausta Iso-Britannian maaperällä 24 vuoden aikana häviämättä ainoatakaan ottelua. Sen kaksi mestaruutta vuosilta 1991 ja 1999 ovat molemmat saarivaltion isännöimistä turnauksista.
All Blacks ei ole hävinnyt neljä vuotta sitten voitetun mestaruuden jälkeen pelaamistaan 53 ottelusta kuin kolme, joista yksi tosin Australialle Rugby Championshipin loppuottelussa elokuussa. Keskinäisiä kamppailuita Uusi-Seelanti johtaa selvästi 105-42. Seitsemän ottelua on päättynyt tasan. Joukkueet eivät ole koskaan kohdanneet toisiaan MM-kisojen mitalipeleissä.
Lisäksi kuusi All Blacksin pelaajaa: Richie McCaw, Dan Carter, Ma'a Nonu, Tony Woodcock, Conrad Smith and Keven Mealamu jäävät eläkkeelle turnauksen jälkeen, ja heille halutaan suoda kultaiset jäähyväiset.
\- En välitä millainen pelistä tulee, kunhan voitamme, kapteeni Ritchie McCaw lausui.
Kävipä ottelussa miten tahansa, kuusi viikkoa kestänyt MM-turnaus on ollut menestys. Kisoihin myytiin yhteensä 2,4 miljoonaa lippua, ja Irlanti-Romania- ottelussa tehtiin lajin katsojaennätys, kun Wembleylle oli pakkautunut 89 000 fania.
BBC:n mukaan turnaus on tuottanut yli 160 miljoonaa puntaa (noin 220 miljoonaa euroa).
Ottelusta povataan tiukkaa, ja Uusi-Seelanti on hienoinen ennakkosuosikki sekä vedonlyöjien että asiantuntijoiden listoilla. Voittopokaalin, The William Webb Ellis Cupin, jakaa mestarijoukkueelle prinssi Harry, joka lienee jo toipunut Englannin aikaisesta tippumisesta turnauksesta.
Pronssimitalit jaettiin perjantai-iltana. Argentiina puski Etelä-Afrikan järkähtämättömään puolustusmuuriin, eikä pystynyt vastaamaan Springboksien juoksuvoimaan. Himmeät mitalit matkasivat Etelä-Afrikkaan lukemin 24–13.
Seuraa heitä:
**Richie McCaw**
Uuden-Seelannin legendaarinen kapteeni jättää rugby-kentät turnauksen jälkeen eniten maaotteluita pelanneena pelaajana. Kovaa ja sääntöjen rajamailla pelaava McCaw on valittu kolmesti vuoden rugbypelaajaksi. Hän johdatti joukkueensa edelliseen mestaruuteen – eikä halua poistua häviäjänä tälläkään kertaa.
**Julian Savea**
39 pelaamassaan ottelussa 38 tryta tehnyt Uuden-Seelannin Savea on kiinni turnauksen maalikuninkuudessa – ja eniten yhdessä MM-turnauksessa maaleja tehneen pelaajan tittelissä. Hänen lukemansa on tällä hetkellä kahdeksan, mikä on sama kuin Etelä-Afrikan Bryan Habanalla ja tunnetulla maanmiehellä Jonah Lomulla.
Päävalmentaja Steve Hansen on jopa väittänyt Savean olevan monipuolisempi pelaaja kuin Lomu. ”Bussiksi” kutsuttu laitahyökkääjä on täydellinen yhdistelmä voimaa ja nopeutta.
**David Pocock**
Ympäristöaktivisti ja homojen oikeuksien puolestapuhuja, Australian Pocock on pelannut hienon turnauksen. Hän johtaa MM-kisojen pallonriistotilastoa ylivoimaisesti ja on kertonut olevansa enemmän huolissaan ilmastonmuutoksesta kuin All Blacksin kohtaamisesta loppuottelussa. Kaksi polvioperaatiota pitivät miehen poissa pelistä viimeiset kaksi vuotta, joten paluu MM-kisoihin on pieni ihme.
**Bernard Foley**
Foleyn tarkka potku viime minuuteilla vei Australian 35-34-voittoon Skotlannista, ja miehen taidot ovat suuressa roolissa myös loppuottelussa.  Foleyn millintarkat syötöt ovat kaunistelleet joukkuekavereiden maalisarakkeita. Mies on tehnyt 75 pistettä viidessä MM-ottelussa, mikä on eniten kaikista loppuottelujoukkueiden pelaajista.
_Rugbyn MM-kisojen loppuottelu lauantaina 31.10. klo 17.45._
He juovat jallua ja soittavat ukulelellä Top Gunin tunnaria – Pää-Äijät hämmentää nyt myös Bailumaratonilla
Bailumaraton pysähtyi Oulussa Pää-Äijien sound checkiin. Juontajat pääsivät lavalle esittämään Pääpäivää, mutta hetkinen, mikä tämä Pää-Äijät-juttu oikein on?
Areena Oulun lavalla tapahtuu jotain kummallista. Kuusi ihmistä räppää lukien sanoja suoraan papereista neonvärisissä asuissa ja karvatamineissa. Yhdellä heistä on jalassaan vain alushousut. 
YleX:n Bailumaraton on saapunut **Pää-Äijien** sound checkiin, ja bändi vetää juontajien kanssa uudelleen sanoitettua versiota _Pääpäivä_-kappaleesta.
_On netti, radio, some, koko v**un yle äxä_
_Ei oo yhtä väsyny ku viime yön exä_
_Kesäkumit paukkuu niinku popparit uunis_
_EDES SUOMIPOPIL EI OO NÄIN HAUSKAA DUUNIS
_YleX Jälki-istunnon **Ville ”Viki” Eerikkilä** näyttää luontevalta mustassa verkkopaidassa ja neonvihreissä aurinkolaseissa. Se, että Pää-Äijät on osa Bailumaratonia, on isosti juontajan ansiota. _Pääpäivä_-kappaletta on luukutettu YleX Jälki-istunnossa pitkin syksyä (juontajien mukaan ilman musiikkipäällikön lupaa).
Ei tällaista musiikkia YleX:llä muuten soitettaisi, eihän?
_
Jälkän omituinen lempilapsi
Pää-Äijät-bändi on jotain **Raptorin** ja**[Tippa-T:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)** väliltä. Hittisinkun musiikkivideolla näkyy samassa suhteessa naisten avonaisia kaula-aukkoja ja esiintyjien kaljamahoja. Tosielämässä bändin jäsenet **Juuso Juntunen** eli **Julmari** ja **Jan Baas** eli **Janba** ovat hymyileväisiä miehiä, jotka juovat jallua ja soittavat sound checkin jälkeen takahuoneessa ukulelellä _Top Gunin _tunnaria.
"Tulen tarjoamaan illan ensimmäisen kaljan Vikille ja Mäkkärille koko ikäni tästä hyvästä."
Molemmilla on takanaan pitkä musiikkiura ennen Pää-Äijiä. JanBan on soittanut levyjä eri nimillä vuosia, ja Julmari kertoo tehneensä DJ-hommien lisäksi kaikenlaista, esimerkiksi kirkonpoltto-heviä. Kaksikko aloitti musisoinnin yhdessä vuonna 2013, ja on tähän mennessä soittanut pääosin viihdekeikkoja laskettelukeskuksissa.
Pää-äjistä on muodostunut jonkinlainen YleX Jälki-istunnon toteemi-bändi, joten bändin tapaaminen on hyvä yllätysetappi Bailumaratonille. Viki Eerikkilän mukaan Pää-Äijät jakaa radioshow’n kanssa samanlaisen sielunmaiseman.
\- Meillä on yhtä hyvä ja huono huumori ja samanlainen meininki. Mennään täysillä, ihan sama mikä tilanne, painetaan hiileen, juontaja sanoo.
YleX:n juontajien erityishuomio on nostanut Pää-Äijät esille muuallakin, ja bändi tietää sen.
\- Tulen tarjoamaan illan ensimmäisen kaljan Vikille ja **Mäkkärille** koko ikäni tästä hyvästä, Julmari sanoo takahuoneessa. _
Neljä pääpäivää putkeen
Bailumaratonin kakkospäivänä bändi on bookattu soittamaan kempeleläisen pelifirman bileisiin Areena Oulussa. Paikalle odotetaan noin kuuttasataa ihmistä. Bändillä on vielä vain muutama kappale soittolistassaan, joita testata sound checkissä. Pää-Äijät esittää keikoilla yhä pitkälti DJ-settejä.
\- Ysäriä ja päivän ryypyttelybiisejä. Sellaisia, joita jengi tykkää vetää pikkuhipassa, Julmari kertoo.
Tulevaisuudessa Pää-Äijät aikoo kuitenkin kasvattaa repertuaariaan. Musiikkityyli ei ole vakiintunut _Pääpäivä_-sinkun tyyliseen bileräppiin.
\- Tämä prokkis on siitä hieno, että se antaa mahdollisuuden tehdä mitä tahansa. _Pikkujoulut_-sinkku on sellaista _Macarenaa_, ja tulossa on cross over country -rakkauslaulu ja **Modern Talking** -homoveisu, Julmari sanoo.
Se, mikä tekee Pää-Äijistä kiinnostavan yhtyeen, näkyy musiikkityylissä ja vaatteissa. Tälle bändille on enemmän ja pääasia on pitää hauskaa. Siksi se sopii Pää-Äijät bongannen Viki Eerikkilän mielestä täydellisesti Bailumaratonille.
\- Mikä muu voisi sopia paremmin? Biisi on _Pääpäivä_, ja meillä on tässä neljä pääpäivää. Se on meant to be, Eerikkilä kuittaa.
_Bailumaraton kiertää Suomen parhaita bileitä neljän päivän ajan ja kerää varoja Nenäpäivä-pottiin. Osallistu säkin! Tekstaamalla YLEX numeroon 16499 lahjoitat 10 euroa hyvään tarkoitukseen._
**Osallistu Nenäpäivä-keräykseen [TÄÄLLÄ](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)ja seuraa Bailumaratonin jokaista vaihetta [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015/)!**
Reuters: Tuhoutuneen turmakoneen sisältä kuuluu matkustajien ääniä 
Egyptistä lähtenyt venäläinen matkustajakone putosi Siinain niemimaalla lauantaiaamuna. Pietariin matkalla olleessa koneessa matkusti yli 200 ihmistä. Uutistoimisto Reutersin mukaan koneen hylystä on kuulunut loukkuun jääneiden matkustajien ääniä.
Pahoin tuhoutuneen venäläisen matkustajakoneen yhdestä osasta on kuulunut matkustajien ääniä, turmapaikalla olevat Egyptin viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersille.
Joitakin matkustajia on siis ilmeisesti selvinnyt hengissä lentokone-onnettomuudesta.
Paikan päällä olevien pelastustyöntekijöiden mukaan ainakin viisi kuollutta lasta ja muita ruumiita on löydetty kahteen osaan hajonneesta lentokoneen hylystä.
Egyptin viranomaiset kertoivat aikaisemmin lauantaina, että kadonneen venäläiskoneen putoamispaikka on löydetty.
– Sotilaskoneet ovat löytäneet koneen hylyn [...] vuoristoiselta alueelta, ja 45 ambulanssia on ohjattu paikalle evakuoimaan kuolleita ja loukkaantuneita, tiedotteessa sanotaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Egyptiläinen turvallisuusviranomainen kertoi paikan päältä Reutersille, että Kogalymavia-yhtiön kone olisi täysin tuhoutunut ja suurin osa matkustajista on todennäköisesti kuollut.
Koneen löytöpaikka on Siinain niemimaalla Arishin kaupungista etelään, Egyptin ilmailuviranomaiset ilmoittivat.
Egyptiläiset turvallisuuslähteet: Ei merkkejä alasampumisesta
Egyptiläisten turvallisuuslähteiden mukaan ei ole merkkejä siitä, että kone olisi ammuttu alas, kertoo Reuters. Ääri-islamilaiset ryhmät ovat aktiivisia Pohjois-Siinailla. Kahden viime vuoden aikana terrori-iskuissa on kuollut satoja poliiseja ja sotilaita.
Venäjän ilmailuviraston tiedottaja Sergei Izvolsky sanoi venäläiselle uutistoimisto Tassille, että koneessa oli 212 matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä.
Airbus 321 -kone oli matkalla Sharm el Sheikhin lomakohteesta kohti Pietaria. Kyydissä oli tiettävästi enimmäkseen venäläisturisteja. Izvolskyn mukaan kone nousi ilmaan kello 6.51 Moskovan aikaa ja tutkayhteys siihen menetettiin parikymmentä minuuttia myöhemmin. Ensitiedot onnettomuudesta olivat ristiriitaisia.
Seurat ostavat maastohiihtäjiä noin 1 000-2 000 eurolla Suomessa
”Seurojen tuki hiihtäjille on usein välillinen. Seurat eivät panostakaan kovin älyttömiä summia urheilijoihinsa, vaan tuki tulee sponsoreiden ja muiden kautta. Äidit ja isät ovat yleensä pääsponsoreita.”
Vuokatti Ski Team Kainuu on kerännyt riveihinsä valtaosan maan parhaista maastohiihtäjistä, jotka ovat jääneet seuraan menestymään. Heistä tunnetuimpia ovat Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen ja Martti Jylhä.
Seurapomo Hannu Koivusalon mukaan seurasiirtoihin on monta kertaa saattanut liittyä "tunnelatausta".
\- Se on osittain ymmärrettävää, ja jokainen seurasiirto on omanlaisensa. Pääsääntöisesti ne menevät ilman ihmeempiä vääntöjä mihinkään suuntaan.
Hiihdon erikoisseuran vuosibudjetti liikkuu tällä kaudella noin 185 000 eurossa, johon tulee arvonlisävero päälle. Tämän lisäksi seuran yhdellätoista urheilijalla on omia yhteistyökumppaneita.
\- Meiltä ei ole oikeastaan lähtenyt urheilijoita muualle niin, että he olisivat enää jatkaneet aktiiviuraansa. Liike on suuntautunut enemmän meille päin, ja me olemme olleet maksajan roolissa. Ne ovat kahdenkeskisiä sopimuksia, joita en lähde tässä erittelemään, mutta ne eivät ole kovin isoja tässä maassa hiihtopuolella.
**Puhutaanko tonnista, kahdesta vai kymppitonneista?**
\- Enemmän tonnista tai kahdesta.
Seurapomo: Sääntö antaa oikeusturvan
Maastohiihdon seuramuuttosäännön mukaan vanhalla seuralla on oikeus saada seuraa vaihtavalta urheilijalta tai tämän uudelta seuralta korvaus niistä kuluista, jotka sille on todistettavasti syntynyt edeltävän kahdentoista kuukauden aikana. Kulut koskevat urheilijalle kustannettuja välineitä ja valmennusavustusta.
\- Mitä suuremmaksi yksittäiseen urheilijaan käytetty summa kasvaa, sitä alemmaksi laskee kynnys käyttää sääntöä. Pikkusummia katsotaan enemmän läpi sormien, sanoo Seinäjoen Hiihtoseuran maastohiihtojaoston puheenjohtaja Teemu Majasaari.
Hän pitää seuramuuttosääntöä kaikille oikeudenmukaisena ja tasapuolisena järjestelmänä, kun se on kaikkien tiedossa uran alusta lähtien.
\- Jos seura panostaa johonkin yksittäiseen urheilijaan, seura saa säännön kautta jonkinlaisen oikeusturvan panostuksellensa. Suomessa on kuitenkin vain marginaalinen ryhmä, joka tekee hiihtoa rahan vuoksi, ja seurojen tuki hiihtäjille on usein välillinen. Seurat eivät panostakaan kovin älyttömiä summia urheilijoihinsa, vaan tuki tulee sponsoreiden ja muiden kautta. Äidit ja isät ovat yleensä pääsponsoreita, Majasaari sanoo.
Hän uskoo, että Vuokatin kaltaisia hiihdon erikoisseuroja tulee lähivuosina lisää Suomeen.
\- Toivon kuitenkin, ettei raha lähde liikaa viemään perinteistä lajia eli hiihtoa – ettei niistä tarvitse oikeudessa missään vaiheessa tapella. Mitä vähemmän raha ohjaa hiihdossa toimintaa, sen parempi.
Maastohiihtojaoston budjetti on 30 000 euron paikkeilla, ja se tukee noin kymmentä yli 18-vuotiasta maastohiihtäjää noin 200- 000 eurolla. Heistä poikia on vain muutama.
\- Jos meiltä lähtee hiihtäjä muuhun seuraan, meillä korvauspyyntö jäänee 1 000-2 000 euroon.
\- Mutta jos seura on osallistunut arvokisoihin lähtevän urheilijan arvokisamaksuihin, sitä emme peri hänen uudelta seuraltaan, koska meidän seura on jo saanut siitä näkyvyyttä.
”Jokainen euro on tärkeä”
Myös helsinkiläisen Pakilan Vedon puheenjohtaja Jari Nieminen pitää seurasiirroista aiheutuvaa hiihtäjän tai tämän uuden seuran korvausvelvoitetta edelliskauden väline- ja valmennusavustuksesta tarpeellisena vanhalle seuralle. Hän perustelee tätä sillä, että vanha seura on panostanut hiihtäjään.
\- Me olemme saaneet takaisin joitakin satoja euroja eli kyse ei ole ollut suurista summista. Jokainen euro on kuitenkin tärkeä.
Pakilan Vedon maastohiihtotoimintaan kuluu vuosittain noin parikymmentätuhatta euroa, ja se tukee alle kymmentä hiihtäjää.
"Seuraavaksi aikuiset siirtyvät YouTubeen" – Tubettaja ennustaa videon suosion kasvavan myös keski-ikäisten joukossa
Laura Tauriainen kiinnostui tubettamisesta, koska saa sen kautta toteuttaa luovuuttaan. Toiveissa on, että somettamisesta tulisi hänelle myöhemmin myös ammatti.
Oululainen tubettaja Laura Tauriainen julkaisee kerran viikossa YouTube –kanavallaan lyhyitä sketsivideoita, joissa hän muun muassa parodioi lifestyle-vlogeja.
Tauriainen tekee videonsa poikaystävänsä avustuksella. Ne vaativat esivalmistelutyötä, joka vie aikaa.
– Joihinkin videoihin kerätään materiaalia ja vitsejä useita viikkoja. Poimin arkielämästä juttuja, joita voisin hyödyntää videoissa. Lopulta teen käsikirjoituksen ja kuvakäsikirjoituksen, joiden perusteella video kuvataan, Tauriainen kertoo videoiden synnystä.
Video on "se juttu"
Medianomiksi opiskelut Tauriainen tavoittelee kanavallaan aikuisia seuraajia.
– Tarkoituksena on saada aikuiset katsomaan YouTubea ja toivon, että he hoksaisivat sen, mikä siinä on niin kiinnostavaa.
Video tuo ihmisen paljon lähemmäs kuin teksti ja valokuvat.
Perinteisesti nuoret ottavat ensimmäisenä käyttöönsä uudet palvelut ja vanhemmat ikäluokat seuraavat perässä. Näin on käynyt esimerkiksi Facebookille, joka on kasvattanut suosiotaan keski-ikäisten käyttäjien keskuudessa, mutta menettänyt samalla kiinnostustaan nuorten käyttäjien silmissä.
Tauriainen uskoo, että keski-ikäiset siirtyvät seuraavaksi YouTubeen.
– Video on koko ajan enemmän "se juttu". Snapchat kasvaa varmasti entisestään vanhempien käyttäjien myötä ja se on jo nyt muuttunut siitä pienen porukan jutusta, mitä se oli alkuvaiheessa, sanoo Tauriainen.
– Video tuo ihmisen paljon lähemmäs kuin teksti ja valokuvat.
Tavoitteena työpaikka sosiaalisen median avulla
Tällä hetkellä Tauriainen tekee videoita omaksi ilokseen. Toiveissa kuitenkin on, että tubettaminen johtaisi jossakin vaiheessa myös johonkin 
– Jos tätä alkaa tehdä liian vakavasti, se näkyy myös työn jäljessä, Tauriainen sanoo.
Jos tätä alkaa tehdä liian vakavasti, se näkyy myös työn jäljessä.
– Muutama yritys Suomessa on palkannut tubettajia, joille maksetaan palkkaa tai he saavat yrityksen kautta yhteistyösopimuksia. Tottakai sellainen olisi unelmatilanne, Tauriainen myöntää.
Myös Tauriaisen haaveena on elättää itsensä freelance-tyyppisenä viestintä- ja some-asiantuntijana. YouTuben lisäksi hän on aktiivinen myös muualla sosiaalisessa mediassa, kuten Twitterissä, Snapchatissa ja Instagrammissa.
– Olen aktiivinen somessa sen takia, että ajattelen tekeväni sitä jatkossa työkseni. Sitten voin sanoa potentiaalisille työnantajille, että jokainen kanava hoituu.
Karsinnoissa kovat keinot käytössä - ”Toivottavasti syntini ovat jo vanhentuneet”
Veikkausliigassa takavuosina pelanneen JJK:n toimitusjohtajana toiminut Joni Vesalainen muistaa piinalliset karsintaottelut. Vuosia myöhemmin Vesalainen tunnustaa käyttäneensä kaikkia mahdollisia keinoja voittojen ottamiseksi ja siten sarjapaikan säilyttämiseksi.
Käynnissä on parhaillaan liigakarsinnat KTP:n ja PK-35:n välillä. Jyväskylän Jalkapalloklubi pelasi Veikkausliigassa kausina 2009-2013. Kahden ensimmäisen liigakauden aikana JJK joutui taistelemaan pääsarjapaikkansa säilyttämisestä karsintojen kautta. Jyväskyläläisseuran tuonaikainen toimitusjohtaja Joni Vesalainen muistaa karsintaottelut kuin eilisen päivän.
\- Ne olivat erittäin piinallisia otteluita ja samalla ehdottomasti kauden tärkeimpiä. Vieläkin muistan sen jännityksen ja sykkeen, minkä ottelut tarjosivat. Karsinnoissa on kyse aina todella isoista asioista, kuten siitä, jatkavatko pelaajat ammattilaisina vai amatööreinä. Puntarissa on myös monien muiden ihmisten työpaikka, Vesalainen muistuttaa.
Ensimmäisenä liigavuotenaan JJK kohtasi karsinnoissa Kokkolan Pallo-Veikot. Avausottelu Kokkolassa oli tasainen, mutta JJK onnistui hakemaan 3-2-voiton. Varmistaakseen liigapaikan jälkimmäisessä osassa Vesalainen kertoo syyllistyneensä hieman kyseenalaisiin keinoihin.
\- Huomasin jo Kokkolassa, että vastustajan maalivahdilla on vaikeuksia hermokontrollinsa kanssa. Hankimme Harjun kentälle ylimääräisen katsomon ja laitoimme sen suoraan vastustajan maalin taakse. Kehoitin sitten faneja provosoimaan vastustajan maalivahtia ja se lopulta kannatti, sillä maalivahti otti toisella puoliajalla punaisen kortin ja ratkaisi pelin eduksemme. Ottelun delegaatti yritti tuolloin siirrättää katsomon pois, mutta piileskelin häneltä pelin alkuun saakka, Vesalainen kertoo.
JJK:n seuraava kausi päättyi niin ikään karsinnoissa. Tällä kertaa vastassa oli Ykkösestä liiganousua hakenut helsinkiläisjoukkue Viikingit. Viikingit oli taistellut avausosassa 1-1-tasapelin ja jälleen Vesalainen mietti keinoja, millä saada vastustaja raiteiltaan.
\- Sain luotettavalta lähteeltä tietää, että Viikinkien silloinen päävalmentaja Toni Korkeakunnas siirtyy seuraavaksi kaudeksi MyPan peräsimeen. Päätin vuotaa tiedon medialle, vaikka tiesimme siitä nousevan hurjan kohun. Jälkikäteen olemme sopineet asian Korkeakunnaksen kanssa ja hän antoi minulle synninpäästön, Vesalainen sanoo.
Vesalainen ei kerro vanhoista tempauksistaan ylpeydellä, vaan haluaa korostaa otteluiden panosten ajaneen hänet käyttämään koviakin keinoja.
\- Toivottavasti syntini ovat jo vanhentuneet. Ei näiden otteluiden panosta voi ymmärtää ennen kuin on itse ollut siinä pisteessä. Näissä on peleissä huomattavasti enemmän kuin mestaruustaistoissa. 
\- Toivon todella, että yleisö löytää Kotkassa hyvin paikalle oman joukkueensa tueksi. Tämä ottelu on Suomen cupin finaalin ohella kauden tärkein peli. Kannattaa mennä paikan päälle katsomaan – asui sitten missä tahansa, Vesalainen jatkaa.
Sittemmin Vesalainen luovutti omistamansa 13 % JJK-osakkeista seuran kannattajille ja junioreille.
Jylhä: Siirtomaksut eivät estä urheilijoita tai aiheuta konkursseja
Reijo Jylhä huomauttaa, että todellisuudessa seurojen rahalliset satsaukset hiihtäjille eivät ole isoja.
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä kuvailee normaaliksi Hiihtoliiton maastohiihdon seuramuuttosääntöä. Sen mukaan vanhalla seuralla on oikeus saada seuraa vaihtavalta urheilijalta tai tämän uudelta seuralta korvaus niistä kuluista, jotka sille on todistettavasti syntynyt edeltävän kahdentoista kuukauden aikana.Nämä kulut koskevat urheilijalle kustannettuja välineitä ja valmennusavustusta.
\- Ymmärtääkseni tämä ei ole koskaan ollut kenenkään seurasiirron esteenä. Se on todennäköisesti turva, joka on olemassa, mutta en ole ymmärtänyt, että siitä olisi muodostunut kynnyskysymystä urheilijan seuravaihdolle.
Jylhä huomauttaa, että todellisuudessa seurojen rahalliset satsaukset hiihtäjille eivät ole isoja.
\- Tuskin se (seurasiirtomaksu) on myöskään tekijä, joka saisi seuraa konkurssiin. Yksilölajien urheilussa puhutaan pienistä rahoista, kun niitä verrataan joukkuelajeihin. Se on varmasti sääntö, joka on ollut ja on varmasti tullut enemmän joukkuelajien kautta, Jylhä sanoo.
Hän ei näe säännön muuttamista keskeisenä asiana suomalaisessa maastohiihdossa. Jylhä sanoo, että keskeisintä on saada urheilijat ja lapset motivoitumaan harjoittelemisesta ja liikkumisesta.
\- Seurasiirtoasia ei ole todellakaan keskeinen asia millään tavalla. Luulen, että seuroissa on paljon isompia haasteita perustoiminnan pyörittämisessä.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran valmennuspäällikkö
alentaisi korvaussummaa vanhalle seuralle
Hämeenlinnan Hiihtoseuran valmennuspäällikkö Jari Tuominen muistuttaa, että seuramuuttosääntö ei kosketa kilpailumatkoilla koituneita kustannuksia, kuten seuran maksamia matkakuluja, hotellimajoituksia ja kilpailumaksuja.
\- Sääntö on oikea, koska seura on panostanut urheilijaan erilaisina valmennustukina, Tuominen sanoo.
Hän olisi kuitenkin valmis uudistamaan sääntöä niin, että korvaus vanhalle seuralle ei olisi sata prosenttia aiheutuneista kuluista, koska urheilija on sitä edelliskaudella edustanut. Tuominen pohtii, että maksuprosenttiosuus valmennuskuluista voisi olla vaikkapa 75 prosenttia. Hän myös miettii tietyn rahakaton asettamista kahdentoista kuukauden korvauskuluille.
\- Kahdentoista kuukauden tarkasteluaikaa ei pidä ainakaan lyhentää, koska se kattaa edellisen kauden. Voitaisiin jopa miettiä, että se olisi pidempi, mutta tällä hetkellä pidän kahtatoistakin kuukautta suhteellisen onnistuneena valintana.
Hiihtäjä puolittaisi
korvaussumman
Maajoukkuehiihtorinkiin ja maailmancupeihin tähtäävä Maija Hakala, 31, hyväksyy sen, että vanha seura voi pyytää urheilijalta tai tämän uudelta seuralta takaisin aiheutuneita väline- ja valmennusavustuskuluja edelliskaudelta.
\- Kun seura on tukenut urheilijan harjoittelua ja kilpailemista rahallisesti, on reilua, että se saa siitä jonkinlaisen korvauksen. En kuitenkaan tiedä, pitäisikö summa olla kokonaan, mitä seura on tukenut. Mielestäni se voisi olla puolet siitä, koska urheilija on edustanut vanhaa seuraa ja tuonut sille näkyvyyttä, mistä vanhakin seura on voinut hyötyä, Hakala sanoo.
Hän itse ei ole joutunut asian kanssa tekemisiin henkilökohtaisesti, koska hän on edustanut koko uransa Hämeenlinnan Hiihtoseuraa. Se tukee häntä vuosittain muutamilla tuhansilla euroilla väline- ja valmennusavustuskuluissa.
\- Meillä on niin hyvä viestiporukka, ja olen tyytyväinen seuraan. Puolustamme viestissä Suomen mestaruutta. Tavoittelen myös ensimmäistä henkilökohtaista aikuisten SM-mitalia, ja Laura Monosen kanssa taistelen parisprintin mestaruudesta.
"Vanhaan ei ole paluuta" – Ympärivuorokautinen päivystys terveyskeskuksissa tyssää lakiin
Sadat torniolaiset ovat allekirjoittaneet kuntalaisaloitteen, jossa haikaillaan oman terveyskeskuspäivystyksen perään. Matka 20 kilometrin päähän Kemiin on aloitteen mukaan liian pitkä. Haaveet näyttävät kuitenkin tökkäävän lakiin ja talouteen.
Torniolaisten haaveet oman terveyskeskuksen saamisesta ovat vielä pitkässä kuusessa. Kuntalaisaloite keräsi kannatusta, mutta lainsäädäntö ja talous uhkaavat kampittaa hankkeen.
Tornion valtuusto käsittelee syksyn aikana demarivaltuutettu Janne Olsenin aloittaman kuntalaisaloitteen ympärivuorokautisen päivystyksen palauttamisesta Tornioon. Se keräsi 582 allekirjoitusta ja luovutettiin kaupungille lokakuun 11. päivä.
Tällä hetkellä terveyskeskuksen päivystysajan ulkopuolella päivystysasiat hoidetaan naapurikaupungissa Kemissä yhteispäivystyksessä.
Laki ja talous esteenä
Tornion terveyskeskuksen johtava lääkäri Sakari Malin toppuuttelee haaveilua.
Tämän vuoden alusta voimaan tullut päivystysasetus keskittää päivystyksen sairaaloihin, eikä iltapäivystyksen palauttaminen terveyskeskukseen ole mahdollista.
– Päivystysasetus määrää tämän asian ja sitä ei voi muuttaa. Vanhaan ei ole paluuta, sanoo Tornion terveyskeskuksen johtava lääkäri Sakari Malin.
Aloitteessakin esiin nostettu yhteistyö länsinaapurin kanssa ei myöskäänole vaihtoehto.
– Palvelun pitää olla suomenkielistä. Kielikysymykseen tyssäsi myös Pellon ja Övertorneån yhteispäivystys, Malin toteaa.
Oman auton puute haittaa päivystysmatkaa
Kuntalaisaloittetta perustellaan muun muassa sillä, että hoidon hakeminen Kemistä ei ole läheskään kaikille torniolaisille onglematonta.
Kemiin päivystykseen lähteminen voi tyssätä joko oman auton puuttumiseen tai rahaan, jonka lisäksi liikenneyhteydet iltaisin ja viikonloppuisin ovat satunnaisia.
Aloitteessa pyydetään kuntaa myös harkitsemaan yhteistyötä Haaparannan kanssa.
Vanha testamentti on yhtä pakolaiskuvausta
__Raamattu__ kertoo monta pakolaistarinaa, ja pakolaisuuden kokemus onkin juutalaisuuden muodostumisen taustalla. Tälle samalle perustalle ovat myöhemmin rakentuneet kristinusko ja islam.
Vanha testamentti pistää paljon painoa eksoduksen eli heprealaisten pakolaisuuden kuvaukselle. Lähes kaikki Mooseksen viidestä kirjasta ovat eksoduksen tarinaa: heprealaiset pakenevat Egyptin sortoa.
Sanana eksodus on muinaiskreikkaa ja merkitsee juuri pakolaisuutta ja maastalähtöä. Se on myös Toisen Mooseksen kirjan nimi. __Exodus__ kertoo sananmukaisesti eksoduksesta, mutta tarina ei mahdu tuohon kirjaan, vaan jatkuu myöhemmissäkin kirjoissa.
Eksodus päättyy Luvattuun maahan, mutta pakolaisuus kohtaa kansaa vielä kerran. Valtapolitiikka johtaa siihen, että juudalaiset eli Juudan asukkaat siirretään väkisin omilta mailtaan Babyloniaan nykyisen Irakin alueelle. Puhutaan Babylonian pakkosiirtolaisuudesta.
Juutalaisuus syntyi Babylonian pakkosiirtolaisuudessa.
Vanhaan testamenttiin erikoistunut eksegetiikan professori **Martti Nissinen** ajattelee, että juuri Babylonian pakkosiirtolaisuus on vaikuttanut siihen, että eksoduksesta nousi niin merkittävä osa Vanhaa testamenttia.
– Babylonian pakkosiirtolaisuus on Raamatun kirjoittajia lähellä oleva kokemus, joka siivittää eksoduskertomuksen ja osoittaa, että tämä on tapahtunut ennenkin, Nissinen selostaa.
Juutalaisuus syntyi juuri Babylonian pakkosiirtolaisuudessa, ja sekä kristinusko että islam ovat rakentuneet juutalaisuuden pohjalle. Pakolaisuudella ja siirtolaisuudella onkin kauskantoisia vaikutuksia noiden kirjauskontojen oppeihin ja identiteettiin.
“Rakastakaa muukalaista”
Raamattu ei vain kuvaa pakolaisia, vaan myös kehottaa ja käskee kohtelemaan heitä hyvin.
– Rakastakaa muukalaista, sillä te olette itse olleet muukalaisina Egyptin maassa, julistaa Jumala Viidennessä Mooseksen kirjassa Luvattuun maahan vaeltaneita.
Vaellus on kestänyt niin kauan, että sukupolvet ovat jo ehtineet vaihtua, mutta Jumalan kansan on silti muistettava pakolaisen juurensa.
Lähimmäisenrakkauden idea lausutaan nimenomaan Vanhassa testamentissa.
Muutoinkin Vanha testamentti on lähimmäisenrakkauden asialla, vaikka moni saattaa mieltää Vanhan testamentin ennemmin jatkuvan väkivallan, rähinän ja koston kuvaukseksi.
– Varmaan harva tietää, että lähimmäisenrakkauden idea lausutaan nimenomaan Vanhassa testamentissa, eksegetiikan professori Martti Nissinen toteaa.
– Kolmannessa Mooseksen kirjassa sanotaan, että älä kosta omaan kansaasi kuuluvalle vaan rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi. Tässä kohtaa ajatellaan, että se on sisäpiirin rakkautta: rakastetaan omia, vihataan vieraita, Nissinen pohjustaa.
– Mutta luetaan eteenpäin. Sanotaan, että kun maahanne tulee muukalaisia, älkää sortako heitä, kohdelkaa joukossanne olevia siirtolaisia ikään kuin he olisivat heimolaisianne ja rakastakaa heitä kuin itseänne.
Jo Vanha testamentti on siis rakkauden asialla, ja Uusi testamentti korostaa ajatusta entisestään.
Miksi sitten Vanhassa testamentissa on kaikenlaista rähinää ja väkivaltaa? Professori Nissinen selittää pulman sillä, että maailmassa vain yksinkertaisesti on sotia ja väkivaltaa. Raamattu kuvaa aikaansa kaunistelematta. Se ei tarkoita sitä, että sota olisi tavoiteltavaa.
Vanha testamentti tulee asettaneeksi meidät kaikki maahanmuuttajan ja muukalaisen asemaan.
Jumalankin tyrannimaisuus Vanhassa testamentissa selittyy Nissisen mukaan Raamatun aikaa ajattelemalla.
– Vanhan testamentin Jumalasta on tehty isompi kuin yhdestäkään sen ajan maallisesta hallitsijasta. Siihen aikaan hallitsijat olivat despootteja, ei ollut demokratiaa, Nissinen selostaa.
Despootti voi olla väkivaltainen mutta kehottaa silti rakkauteen.
Olemme kaikki muukalaisia
Muukalaisista on siis Vanhan testamentin mukaan huolehdittava. Lisäksi Vanha testamentti tulee asettaneeksi meidät kaikki maahanmuuttajan ja muukalaisen asemaan alleviivatessaan sitä seikkaa, että maa ei ole meidän ihmisten, vaan Raamatun mukaan Jumalan.
Uusi testamentti korostaa tuota muukalaisuuden teemaa vielä entisestään, ja kristinuskoon kuuluukin ajatus kahden maan kansalaisuudesta: olemme tässä maailmassa vain hetken, ja sitten me kristillisen ajattelun mukaan siirrymme maahanmuuttajina taivaaseen tai Jumalan valtakuntaan.
Olemmekin siis professori Martti Nissisen mukaan Raamatun valossa kaikki muukalaisia.
**Kuuntele aiheeseen syventyvä (http://areena.yle.fi/1-3009347)**
**Kuuntele [professori Martti Nissisen koko haastattelu](http://areena.yle.fi/1-3125279)**
**Aiheeseen liittyvää**
Yle Kirjat: [Jeesus, muumit ja Mooses ovat pakolaisia kaikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/jeesus-muumit-ja-mooses-ovat-pakolaisia-kaikki)
Yle Uutiset: [Turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/)
Yle Uutiset: [Neljän vuoden pako Suomeen](http://yle.fi/uutiset/unkarin_metsa_on_julma_paikka__helsinkilaiskirjailija_hassan_blasim_kertoo_miten_irakista_paetaan/8299701). Henkilökuvassa kirjailija Hassan Blasim.
Kirjasampo: [Pakolaisuus nyt](http://www.kirjasampo.fi/fi/node/5670#.VjI29PmqpHx)
Lue: __[Raamattu](http://www.evl.fi/raamattu/)__
Yle Areena: [Professori Nissinen luennoi luomiskertomuksesta](http://areena.yle.fi/1-2384232)
Yle Elävä Arkisto: [Muinaisen Assyrian suurvallan vaiheita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/14/muinaisen-assyrian-suurvallan-vaiheita)
Turhautunut Teräväinen hakee virettään: ”Aikamoista sutimista”
Teuvo Teräväinen haki virettään Chicagon torstaisessa Winnipeg-ottelussa katsomosta. Perjantaina kaukaloon palannut Teräväinen ja Chicago kompuroivat Minnesotassa. 
**LOS ANGELES. **Menneen kesän Stanley Cupin finaalivire on juuri nyt Teuvo Teräväiselle vain kaukainen muisto. Turhautuminen ja tuskastuminen vaivaa nuoren suomalaispelaajan tekemistä Chicagossa. Tilannetta ei ainakaan auttanut torstain katsomokomennus Winnipegissä.
Teräväinen myöntää harmituksen, mutta ei pidä katsomokomennusta täysin epäoikeudenmukaisena. 
\- Totta kai sitä haluaa pelata joka pelissä. Se nyt oli valmentajan päätös, yritti varmaan herätellä ja muuta. Ei tässä silti kannata päätä laittaa pensaaseen. Täytyy vain heittää joka pelissä kaikki likoon, Teräväinen pyöritteli Yle Urheilulle perjantain ottelun tauottua.
”Aika sutimista”
Omaan alkukauteensa Teräväinen ei ole erityisen tyytyväinen – eikä toki ole suurta syytäkään. Helsinkiläisen tililtä löytyy kolme (2+1) tehopistettä yhdessätoista ottelusta. Pelkästään kesän kuudessa (2+2) Stanley Cupin loppuottelussa Teräväinen teki enemmän.
\- No, ei ole ollut erikoinen alku. Aikamoista sutimistahan tuo on tuossa ollut. Tästä on kuitenkin hyvä parantaa. Ei kannata stressata liikaa. Ei mulla yleensä ole kauheaa lentoa ollut tähän aikaan vuodesta, Teräväinen heitti.
Ei Teräväinen turhaan katsomossa istunut. Suomalaispelaajan aloitus kaudelle on heikko eikä Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville anna Teräväiselle jatkossakaan siimaa. Toisaalta Teräväinen tuntuu olevan kahden ensimmäisen ketjun takana se jämäjätkä, jolle arvotaan milloin kenetkin ketjukavereiksi. 
Teräväinen ei ole koskaan löytänyt Blackhawksissa itselleen todellista wingmania. Eikä Quennevillella ole ilmeisesti aikomustakaan antaa Teräväiselle mahdollisuutta kärkiketjuissa. Jos suomalainen sellaisen on saanutkin, kokeilu on loppunut lyhyeen.
NHL-maailmaan ei kuulu suojatyöpaikat tai sääli, ja varmasti Teräväinen voi edelleen kehittää esimerkiksi fysiikkaansa, mutta juuri nyt tuskailevalle nuorukaiselle voisi olla hyvä hakea onnistumisia ja itseluottamusta vaikka kärkiketjujen laidasta.
\- Varmasti sillä, että mä olen kolmosketjussa haetaan syvyyttä ketjuihin, että saataisiin sieltäkin jotakin irti. Totta kai nyt haluaisin muutaman onnistumisen, kun tuntuu, että mikään ei onnistu eikä jalkakaan ei liiku. Ei vain ole itseluottamusta.
\- Mutta se on ihan sama, olenko saanut mahdollisuutta vai en. Täytyy olla tyytyväinen, että pääsee edes tällaisessa joukkueessa pelaamaan tällaista liigaa.
Syksyn synkkyys
Teräväisen toivo elää pitkässä kaudessa. Chicagolla on jäljellä vielä 71 runkosarjan ottelua, joten aikaa suomalaisella on. Tasaisuus vapauttaisi Teräväisen kierteestä. Suomalaislupauksen on tuotava parastaan kaukaloon jatkossa useammin. 
\- Se on just näin. Pitkä kausi tämä on ja väkisin tulee ohipelejä ja jopa viikkoja. Niitä pitää vain pystyä vähentämään ja koittaa saada itsestään paras irti joka ilta. Tällaista tämä syksyn synkkyys on, Teräväinen jo vähän hymyilee.
Teräväinen hymähtää toimittajan ehdotukselle muuttaa Yhdysvaltojen aurinkoisiin eteläosiin. 
\- Hah, joo vissiin pitäisi muuttaa. Siellä voisi pelata golfia ja kaikkee, Teräväinen nauraa.
Teräväisen edustama Chicago kompastui perjantaina vierasjäällä Minnesotalle 4-5-lukemin. Tehoitta jäänyt Teräväinen kirjasi ottelussa tililleen jääaikaa reilut viisitoista minuuttia.
\- Perussähellystä, en osaa muuta sanoa, Teräväinen kommentoi hymyillen omaa peliään.
Muistisairaan omainen: Rakkautta ja "valtavaa vihaa"
Muistiliiton mukaan Suomessa on arviolta 193 000 muistisairasta ihmistä.  Noin kaksi kolmasosaa heistä sairastaa jossain vaiheessa Alzheimerin tautia. Ympärivuorokautinen hoito jää useimmiten lähiomaisen harteille aiheuttaen monenlaisia tunteita. Tämän sai kokea myös tohmajärveläinen Teuvo Latvala.
Muistisairaus voi tulla kenen tahansa arkipäivään hyvinkin yllättäen. Näin kävi myös Teuvo Latvalalle, jonka vaimo alkoi oireilla vasta eläkeiässä.
– Sanotaan, että pitäisi mennä lääkäriin, kun kengät löytyy jääkaapista. Minä löysin jääkaapista pienen työkalupakkini, jonka vaimo oli laittanut sinne, kertoo Teuvo Latvala.
Teuvo Latvala vei 70-vuotiaan vaimonsa muistihoitajalle ja paikalla oli myös geriatri. Muistikokeen tekemisen jälkeen todettiin, että lähimuisti oli jo huono.
Aivokuvaus vahvisti, että kyseessä oli Alzheimerin tauti.
Muistisairaus muutti arkea
Taudin eteneminen lopetti Teuvon vaimolta kaiken oma-aloitteisuuden, kuten ruuanlaiton, peseytymisen ja pukeutumisen. Sairaus paheni vuosi vuodelta ja lääkitys on yhä osa arkea.
Läheisen vakava sairastuminen ja jatkuva avun tarve on tuonut pintaan monenlaisia tunteita.
Siinä tuli joskus niin valtava viha.
–	Varsinkin viime talvi oli uskomattoman raskas. Vaimollani sairaus ilmeni siten, että hän sotki ulosteillaan itseään ja vaikkapa sänkyään.
– 	Jouduin viemään hänet jopa kolmekin kertaa päivässä suihkuun. Siinä tuli joskus niin valtava viha, että ajattelin välillä, että olisi parempi, että toinen olisi laudoissa ja toinen raudoissa, muistelee Teuvo.
Hillitäkseen itseään Teuvo kertoo menneensä jopa toiseen huoneeseen kiroilemaan ja purkamaan turhautumistaan.
Tukea yhdistystoiminnasta
Muistisairaudet eivät ole mikään harvinaisuus Suomessa. [Muistiliiton](http://www.muistiliitto.fi/fi/muisti-ja-muistisairaudet/muistihairiot-ja-sairaudet/muistisairaudet/) mukaan Suomessa on arviolta 193 000 muistisairasta ihmistä.  Muistiin liittyvät sairaudet hiipivät ihmisten elämään monin eri tavoin.  Apua voi saada muun muassa eri yhdistyksistä.
Teuvo Latvala meni mukaan[Keski-Karjalan Omaishoitajien](http://www.omaishoitajat.fi/node/187)yhdistykseen. Se toi mukanaan apua ja vertaistukea. Samoin Kelan järjestämät kurssit, joilla oli mukana myös ammattilaisia.
Ilman yhdistystä en ehkä olisi enää tässä puhumassa.
–	Ilman yhdistystä en ehkä olisi enää tässä puhumassa. Yhdistystoiminta on ollut erittäin tärkeää ja sen kautta on saanut tietoa ja löytänyt vertaistukea.
–	Alussa ei osannut hakea apua, vaan sitä taisteli yksinään sairautta vastaan. Oma sydänsairaus lopulta johti siihen, että saatoin vaimoni ulkopuoliseen hoitolaitokseen, kertoo Teuvo Latvala.
Omaishoitajien yhdistysten toimintaan kuuluu muun muassa omatoimisten ryhmien perustamista ja laajaa virkistystoimintaa.
Milloin on luovutettava omaisen hoidosta?
Omaishoitajat ovat kertoneet oman jaksamisensa olevan kovilla, kun hoidettavana on esimerkiksi muistisairaudesta kärsivä puoliso. Kun oma terveys pettää, monet havahtuvat tilanteeseen. Milloin on mielestäsi aika luopua omaishoidosta?
Tohmajärveläinen Teuvo Latvala on entinen omaishoitaja. Hän hoiti muistisairasta vaimoon vuosien ajan. Lopulta oma sydänsairaus johti siihen, että Latvala vei vaimonsa hoitolaitokseen.
[Monet omaishoitajat](http://yle.fi/uutiset/moni_omaishoitaja_jaksamisensa_aarirajoilla__miksi_avun_pyytaminen_ja_tarjoaminen_on_yha_niin_vaikeaa/8257952) ovat kertoneet olevansa jaksamisen äärirajoilla.
Milloin on syytä irtaantua omaishoidosta ja viedä läheinen ulkopuoliseen hoitopaikkaan?
_Keskustelu on suljettu 3.11.2015. Klo 9:10._
Henkilökuva: Linda Liukas – Neiti täydellinenkin itkee takahuoneessa
Linda Liukas tunnetaan teknologia-alan Peppi Pitkätossuna, rohkeana sanansaattajana, joka haluaa naiset mukaan miesten valloittamaan tietokonemaailmaan. Pohjimmiltaan hän on konservatiivinen Annika, joka pelkäsi ennen kirjanjulkaisua huijaavansa kaikkia.
Värikkääseen mekkoon pukeutunut nainen näyttää Helsingin kirjamessujen vilinässä vähän eksyneeltä. Takana on hektinen kiertue Yhdysvaltoihin ja Ruotsiin esikoiskirja _Hello Rubyn_ kanssa, kymmeniä haastatteluja, jetlag, unettomia öitä. Esiintymisen ja kirjapinon signeerauksen jälkeen, lokakuisen perjantain kääntyessä illaksi, on jäljellä vielä tämä haastattelu. Haluaisin sanoa, että se on peruttu, voit mennä kotiin lepäämään. Mutta kun Linda Liukas istuu eteeni kahvilassa, hän on yhtäkkiä täydellisesti läsnä, puhuu taukoamatta ja hymyilee tuttua hymyä, jossa silmät menevät pieniksi viiruiksi.
Joku jaksamisen raja on silti käynyt lähellä edellisenä päivänä. Liukas on puhjennut itkemään juuri ennen estradille kipuamista Suomalaisessa Kirjakaupassa. Oli torstai, eikä hän ollut nukkunut sunnuntain jälkeen. Hän oli tullut paikalle viime tingassa, koska oli taas kerran kuvitellut ehtivänsä paljon enemmän kun oikeasti on mahdollista. Kunnes Otavan lasten- ja nuortenkirjapäällikkö Emma Alftan halaa ja sanoo: Linda, kaikki on hyvin, sinä riität, ja sitten Liukas romahtaa. Lavalle hän silti nousee, ja on siellä jo koossa. Se täydellinen nuori nainen, jonka maailma jo tuntee.
Ohjelmoinnin lähettiläs, hän joka uskoo, että koodaaminen on tulevaisuudessa ensimmäinen vieras kieli. Yli 200 maassa järjestetyn tyttöjen ohjelmointityöpaja _Rails Girlsin _perustaja. Nyt Liukkaasta on tullut myös lastenkirjailija ja kuvittaja, kaiken muun lisäksi.
Kuluva syksy on ollut kiireinen mutta samalla niin huikea, että Liukas joutunut nipistelemään itseään varmistaakseen, ettei se ole unta. Sveitsi, Yhdysvallat ja Ruotsi, kohta Japani.
Liukas on nipistänyt itseään ainakin kolmessa kohdassa. Yksi: Hello Rubyn kustantaja on yhdysvaltalainen Macmillan. Jättimäinen kustantamo sijaitsee New Yorkissa Union Squarella, Manhattanin ytimessä. Kaksi: kun Linda vieraili Googlella kertomassa kirjastaan, lasten ohjelmointikieltä kehittävät työntekijät kertoivat olevansa kirjan faneja. Ja kolme: Genevessä hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa Cernissä hän piti sadoille fyysikoille luennon siitä, miten ohjelmointi ja leikki liittyvät toisiinsa.
Siis siinä samassa paikassa, jossa löydettiin kuuluisa Higgsin hiukkanen. Hello Rubyn oikeudet on myyty tässä vaiheessa ainakin viiteen maahan.
Kirja, jossa ketut ovat sekaisin kuin Mozilla Firefox
Hello Ruby julkaistiin Suomessa loppukesällä. Se on lastenkirjamarkkinoilla erikoinen tapaus.
Ensinnäkin se on suomalaisen kirjoittajan käännöskirja. Hello Rubyn alkuperäiskieli on englanti, ja sen syntytarinan tuntee tässä vaiheessa moni. Kustantamoon marssimisen sijaan Linda Liukas latasi kirjaprojektin joukkorahoitussivusto Kickstarteriin. Lopputulos oli 380 000 dollaria, summa, jonka suuruusluokkaa tavataan verrata suomalaisen kirjaviennin arvoon vuodessa. Se on viidennes siitä.
Toiseksi, Hello Ruby on hypännyt suoraan Mauri Kunnaksen, Tatun ja Patun ja Risto Räppääjän ohi syyskuun myydyimmäksi lastenkirjaksi. Se on huikea suoritus paitsi esikoiskirjalta myös kirjailijalta, jonka tausta on kirjamaailman sijaan ihan jossain muualla.
Sillä kolmanneksi, Hello Ruby on satu tietokoneista ja koodaamisesta. Siinä seikkailee pikkutyttö Ruby, joka tapaa kettuja, lumileopardeja, robotteja ja pingviinejä. Niitä Ruby auttaa antamalla yksinkertaisia ohjeita, aivan kuin koodaaja tietokoneelle. Kaikki kirjan hahmot ovat paitsi satuhahmoja, myös teknologian maailman ilmiöitä. [Esimerkiksi suloisen sotkuiset ketut, jotka viittaavat Mozilla Firefoxiin.](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_kukin_lindan_liukkaan_maailmassa_mozilla_apple_ja_google_palaavat_elainhahmoihin/8421344)
Ruby taas on ohjelmointikielen nimi. Yksi niistä, jota Liukas olisi voinut käyttää, kun hän 13-vuotiaana koodasi omin käsin presidenttiehdokas Al Gorelle suomenkieliset nettisivut.
Liukas itse on kuin kirjan Ruby, omalaatuinen sekoitus luovuutta ja mielikuvitusta sekä hullaantumista tietokoneisiin ja teknologiaan. Ihan selvästi hän on myös Peppi Pitkätossu, vahva nainen, epäsovinnaisten ideoiden toteuttaja.
Päätin, etten koskaan tule pyytämään anteeksi sitä, että yritän liikaa.
Nuorena Linda Liukas oli kuitenkin Annika, Peppi Pitkätossun konservatiivinen ystävä. Sellainen, joka jännittää juttuja ja itkee helposti. Suorittaja.
Yhteiskuntaopin tunnilla Liukas viittasi taukoamatta. Hän halusi keskustella maalaisliitosta ja Kennedystä. Kokeesta tulikin yhdeksän puoli, mutta todistukseen opettaja kirjoitti kympin sijaan yhdeksän. Se oli kovan luokan nöyryytys. Äiti soitti kouluun ja vaati opettajalta perusteluja. Niitä Liukas ei unohda koskaan: “Linda yrittää liikaa!”
– Silloin päätin, etten koskaan tule pyytämään anteeksi sitä, että yritän liikaa, hän kertoo oppineensa.
Toisenlaisessa tarinassa 13-vuotias Liukas istuu tietokoneella myöhään yöhön. Hän oli saanut isältään kannettavan tietokoneen, jolla sai tehdä mitä lystää. Lankapuhelin tuuttasi varattua, sillä nettiyhteys tuli taloon modeemia pitkin. Vanhemmat eivät rajoittaneet nettiaikaa, paitsi silloin, kun puhelinlasku kilahti kerran tuhanteen markkaan.
Liukas huomauttaa, ettei aio olla ihan yhtä liberaali omien lapsiensa kanssa. Netti olikin ihan erilainen kuin nyt. Googlen tilalla oli hakukone Altavista. Kaikkialla oli anonyymia. Liukas pelasi Star Wars -roolipelejä jediritari Sabe Sunriderin hahmossa ja keskusteli Hyper-nimimerkin suojissa. Silti netti oli epävarmalle teinille ihan samanlainen paikka kuin nykyäänkin: sieltä löytyi samanmielisiä ihmisiä.
Välitunneilla Liukas leikki oikeiden ystäviensä kanssa leikkejä, jotka saivat eeppisiä mittasuhteita. Kerran rakennettiin niin suuria majoja, että opettajat puuttuivat asiaan, koska rakennelmat perustuksineen alkoivat muistuttaa pysyvää rakentamista.
Yleensä hän oli leikeissä johtaja, ideoija, asioiden alulle laittaja. Mutta Annikasta tuli Peppi silti vasta vuosia myöhemmin. Se tapahtui Piilaksossa Kaliforiassa.
Startup-palosta sinne, missä ei tarvitse olla pätevä
Skaalautuva liiketoiminta, non-profit, tuotekehitys. Liukas pudottelee startup-maailman termejä tottuneesti ja huomaamatta. Juuri siitä maailmasta hän löysi omat ihmisensä.
Sitä ennen oli kuitenkin kauppakorkeakoulu, jonne kunnollinen kympin tyttö pyrki kauppatieteilijävanhempiensa jalanjäljissä. Kauppis jätti kylmäksi.
– Luin markkinointia ja siellä sanottiin, että värit ovat tärkeitä, mutta ei sanottu, että millä tavalla ne on tärkeitä. Tai mitkä värit.
Matka jatkui taideteolliseen korkeakouluun visuaalisen journalismin linjalle. Kolme suurta korkeakoulua oli juuri yhdistymässä poikkitieteelliseksi Aalto-yliopistoksi, joka tarvitsi kipeästi menestystarinoita.
Syntyi Aaltoes, Aalto Entrepreneurship Society, yrityshautomo jonka käänteentekevää merkitystä jaksetaan korostaa yhä uudelleen. Linda Liukas oli yksi niistä, jotka kerääntyivät kylmän tehdashallin nurkkaan luomaan uudenlaista startup-Suomea.
Aluksi glamour oli kaukana. Rokkitähteyttä ei tarjoiltu eikä jokavuotinen kasvuyritystapahtuma Slush vielä ollut sellainen ilmiö kuin nykyään.
– Me ei todellakaan oltu niitä cooleja lapsia, vaan niitä vähemmän siistejä tyyppejä.
Siihen aikaan monet pitivät Mårten Mickostakin vain sarjana epäonnistumisia. Mickosin mutkikas tie kansainväliseen maineeseen tietokantayritys MySQL:n kautta iski Liukkaaseen kuin tuhat volttia.
Niin ja se kuuluisa startup-henki. Se on yksinkertaisesti sitä, että innostuu niin paljon, että pystyy innostamaan muutkin. Ja että ryhtyy toimeen.
– Se muutti sitä, miten näen maailman.
Aaltoesin mukana Liukas päätyi suoraan Piilaaksoon, Standfordin yliopiston tuotekehityskurssille. Siellä “Hollywood-barbien näköiset” koneinsinöörit, sähköinsinöörit ja tuotesuunnittelijat tekivät töitä samoissa tiimeissä. Liukas ja muut aaltolaiset oppivat tärkeän läksyn: ne siellä eivät ole älykkäämpiä kuin me täällä, vaan ajattelevat isommin.
– Ne tulevat aamulla kouluun ja joku kysyy, että perustatko Facebookin vai Googlen. Ambitiotaso ja minäpystyvyys on niin erilainen Kaliforniassa ja Suomessa.
Liukkaalle vielä tärkeämpi oivallus oli se, että elämässä on lupa tehdä monenlaisia juttuja. Kun Suomessa halutaan lokeroida ihminen yhteen ammattiin, Kaliforniassa ei tarvitse olla pätevä siinä, mihin ryhtyy.
Se saattaa olla syy, miksi Liukkaasta ei tullut teknologia-alan startup-yrittäjää. Siihen hän olisi nimittäin ollut täysin pätevä.
– Kun lähdin tekemään Rails Girlsiä tai lastenkirjaa, en ajatellut, että olisin ollut pätevin. Olisin ollut helpottunut, jos joku muu olisi tehnyt ne. Mutta on ollut aika kova vimma nähdä sellainen maailma, jonka itse haluaisi olevan olemassa.
Toinen syy on se, että Piilaakso alkoi tuntua Liukkaasta tyhjältä. Se oli täynnä deittisovelluksia koodaavia parikymppisiä miehiä. Heidän käsissään on syntynyt myös leijonanosa internetin suosituimmista palveluista: Facebook, Spotify, YouTube, Amazon – listaa voisi jatkaa pitkälle.
Pojat siis tekevät koko maailmaa koskevia päätöksiä vain siksi, että he osaavat koodata.
Se kismitti Liukasta, joka oli palannut Standfordin kurssin myötä nuoruuden harrastuksensa pariin. Hän koodasi Ruby on Railsilla, helposti omaksuttavalla ohjelmistokehyksellä. Nyt sitä käytetään myös Rails Girls -työpajoissa ympäri maailman.
Liukas perusti Rails Girls-järjestön ystävänsä Karri Saarisen kanssa heti palattuaan Piilaaksosta Suomeen.
– Olen yrittänyt miettiä, että mä olisin ohjelmoinnin Björk, joka tekee erilaisia siistejä juttuja, mutta se tarina olisi sama. Eli miten tehdään teknologiasta kiinnostavampaa ja helpommin lähestyttävää, vähemmän tunkkaista ja tylsää. 
Kun naiskoodaajat katosivat kokonaan
Ada Lovelace. Nimen tuntee harva, mutta Liukas tuntee sen erityisen hyvin. Hän sanoo painokkaasti: tietokoneiden historia ei ole kylmien insinöörien historiaa. Siihen kuuluu paljon poikkitieteellisiä lahjakkuuksia. Ja naisia.
Lovelace oli kuuluisan brittirunoilija lordi Byronin tytär, matemaatikko ja maailman ensimmäinen ohjelmoija. Hän kehitti koneelle tarkoitetun algoritmin, jota pidetään niin edistyneenä, että sitä kutsutaan ensimmäiseksi tietokoneohjelmaksi. Toisin sanoen: Ada Lovelace ymmärsi, että tietokoneen ei tarvitse olla pelkkä laskin, vaan numerot voivat edustaa jotain muuta, logiikkaa.
Naiset loistivat ohjelmoijina Lovelacen jälkeenkin. Yhtä maailman ensimmäisistä tietokoneista, ENIACia, koodasi joukko naisia. Vasta 1970–80-luvulla tapahtui se, mikä näkyy edelleen. Naiset katosivat kokonaan. Isot teknologiayritykset tekivät alan kasvojenkohotuksen palkkaamalla huippuyliopistoista matemaattisesti lahjakkaita miehiä.
Facebook näyttäisi varmasti erilaiselta, jos se olisi naisten luoma.
Teini-ikäiselle Lindalle ei ollut esikuvaa tietokonemaailmassa. Silti hän hiljenee ensimmäistä kertaa koko haastattelun aikana pohtiakseen, miten puhua sukupuolesta. Lasikattoa hän ei ole kohdannut, vaan naiseus on miesvaltaisella alalla ollut toistaiseksi etu.
Oikeastaan hän ei halua puhua koko ongelmasta vaan sen ratkaisusta.
– Facebook näyttäisi varmasti erilaiselta, jos se olisi naisten luoma. Se olisi moniulotteisempi.
Naisten käsissä voisi syntyä myös ihan erilaisia, esimerkiksi terveyteen ja vanhuksiin liittyviä nettisovelluksia. Tähän ollaankin jo heräämässä Piilaaksossa, Liukas sanoo.
“Mitä menin sanomaan, että olen lastenkirjailija”
Palataan vielä Rubyyn. Kirjan taakse kätkeytyy nimittäin menestystarinan lisäksi  tarina häpeästä.
Linda Liukas on kipeän tietoinen siitä, mitä hänestä ajatellaan. Että hän on menestyjä, jonkinlainen pirteä yli-ihminen, joka ei pelkää mitään.
Hello Rubyn julkaisu myöhästyi vuodella, koska Liukas ei saanut kirjaa valmiiksi ajoissa. Kirjaa avokätisesti tukeneet joukkorahoittajat alkoivat käydä kuumina. Jotkut heistä eivät peitelleet ärtymystään netissä. Samaan aikaan Liukas komeili Imagen kannessa ja pokkasi lastenkulttuurin valtionpalkinnon. Siis ennen kuin ainuttakaan kirjaa oli julkaistu.
– Mulla oli kauhea imposter-syndrooma, että huijasin kaikkia. Mitä menin sanomaan, että olen lastenkirjailija, vaikka en ole tehnyt ainuttakaan kirjaa.
Tuleva kirjailija päätyi pohjamutiin. Niihin, joita Piilaaksossa opeteltiin välttämään. Miksi juuri hän olisi pystynyt tekemään lastenkirjan koodaamisesta, ilman tietojärjestelmien asiantuntemusta tai varhaiskasvatuksen koulutusta.
Väsymystä suurempi tunne onkin juuri nyt helpotus. Liukas lähtee kotiin kirjamessuilta repussaan Jari Sarasvuon uusi kirja _Välähdyksiä pimeästä ja pimeitä välähdyksiä_. Sarasvuon tarinasta hän aikoo imeä niksejä tunteiden hallintaan ja epäonnistumisen sietoon.
Rubyn tarina nimittäin jatkuu, ensin mobiilisovelluksena ja sitten uutena lastenkirjana, jonka Liukas on luvannut kirjoittaa jo ensi syksyksi. Siinä Ruby syö pillerin ja tipahtaa tietokoneen sisään tutkimaan, mitä ne ykköset ja nollat oikeasti ovat.
Se ei ole sitä “skaalaavaa liiketoimintaa”, jota startup-piireissä opetettiin tavoittelemaan. Termillä tarkoitetaan sitä, että pienillä resursseilla saadaan aikaan suuri muutos. Vai onko sittenkin?
– Kyllä skaalaavin muutos on se, miten lapset näkevät maailman, Linda Liukas sanoo.
Terveemmät elämäntavat kiinnostavat Itä-Aasiassa – "Millään ihmetempulla suolalukuja ei saada laskettua"
Elintapasairauksien seurantaan kiinnitetään huomiota joissain Aasian maissa. Esimerkiksi Kiinassa valtion terveysviranomaiset ovat tiedostaneet liiallisen suolan käytön seuraukset.
Hongkongissa keväällä käynyt professori Pekka Puska kertoo antaneensa työryhmän kera suosituksen paikallisille terveysviranomaisille.
– Ensi talvena kokoonnutaan tapaamiseen, jossa käydään läpi kuinka pitkälle he ovat päässeet ja kuinka hongkongilaisten erittäin suurta suolan käyttöä saadaan laskettua.
Puska kuuluu viisihenkisen asiantuntijaryhmään, joka kolmen vuoden ajan neuvoo Hongkongin terveysviranomaisia.
– Toisena huolena ovat lasten sokeripitoiset tuotteet. Pääpaino on siinä, että makeisten ja virvoitusjuomien saantia vähennetään niissä ympäristöissä, joissa on lapsia ja nuoria. Tämä tarkoittaa toimenpiteitä kouluissa ja vastuullisuutta markkinointiin.
Perinteisesti Aasiassa juuri suolan saanti on ollut erittäin suurta, soijakastikkeen ja keittojen vuoksi.
– Aikoinaan esimerkiksi japanilaisten suolansaanti oli noin 30 gramman päiväannoksen luokkaa, kun suositus on viisi grammaa päivässä. Hongkongilaiset saavat päivittäin noin 15 grammaa. Millään ihmetempulla suolalukuja ei saada laskettua, vaan pääpaino täytyy kohdistaa niihin tuotteisiin, joista suolaa saadaan paljon, sanoo Puska.
Sokerin käyttö lisääntynyt
Elintason nousemisen vuoksi erityisesti sokerin käyttö on lisääntynyt Hongkongissa.
– Tunnettujen virvoitusjuomamerkkien markkinointi on tunnetusti hyvin intensiivistä. Nyt ylipainon jatkaessa kasvuaan WHO:n johdolla pyritään kääntämään tätä kehitystä.
Toisena huolena ovat lasten sokeripitoiset tuotteet. 
Hongkongissa painitaan professori Pekka Puskan mukaan Suomen lailla sydän- ja verisuonisairauksien kanssa.
– Suolan käyttö on ollut perinteisesti suurta ja verenpainetasot ovat olleet hyvin korkealla. Meillä on Suomessa nytkin vierailemassa muun muassa Kiinan terveysviranomaisia, jotka vastaavat elintapasairauksien vähentämisestä.
– Nämä ovat hyviä esimerkkejä kuinka elintasosairauksien estämiseen on ryhdytty, koska ne kuormittavat koko ajan enemmän monen maanosan terveydenhuoltoa, summaa Puska.
Kauhukierroksella tositarina kauhistuttaa enemmän kuin keksitty kummitusjuttu
Kauhutarinat ovat kiehtoneet ihmisiä jo kauan ennen kaupallisen halloweenin yleistymistä. Turun Linnassa historian karmeat kauhutarinat kiehtovat niin, etteivät kaikki edes mahdu opastetuille kierroksille.
Halloween-juhlan hengessä luurangot, zombiet ja noidat voivat olla tähän aikaan vuodesta aika in, mutta jos haluaa tehdä havainnon oikeasta kummituksesta, kannattaa krääsäkaupan sijaan poiketa vaikkapa Turun Linnaan.
Nina Lepokorpi on juuri jäänyt eläkkeelle tutkijan työstä, mutta vetää edelleen kauhukierroksia Turun Linnassa. Kierroksilla on tullut koettua kummallisia juttuja.
– Olen kuullut täällä esimerkiksi hyvin merkillisiä ääniä. Kerran tulimme kierroksella kirjurin tuvasta eteläiseen saliin. Kirjurin tuvasta alkoi kuulua ääntä, joka muistutti lehtien selaamista. Moni kuuli tuon äänen ja kierroksen päätyttyä mukana olleet kiittelivät 'hyvin järjestetystä efektistä'. Hämmästelimme asiaa ja kävimme sitten vielä tarkistamassa kirjurin tuvan kierroksen jälkeen, mutta ei siellä ketään ollut, Lepokorpi kertoo.
– Ehkä äänen teki kirjuri, joka oli loukkaantunut, kun kierroksella vähän moitimme häntä rahanahneeksi. Vähän outo olo siitä tuli, kun se ääni kuului niin selvästi.
Kierrokset loppuunmyytyjä – moni tahtoisi nähdä kummituksen
Kauhukierrokset ovat hyvin suosittuja ja nytkin loka-marraskuun kaikki perjantai-iltojen kierrokset ovat loppuunmyytyjä. Moni tahtoisi nähdä kierroksella kummituksen.
Kyllä täällä kummituksia liikkuu. Täällä on useampaan otteeseen nähty esimerkiksi pieni mies, joka hiippailee usein Jaakko Ilkan vankilan tienoilla.
– Kyllä täällä kummituksia liikkuu. Täällä on useampaan otteeseen nähty esimerkiksi pieni mies, joka hiippailee usein Jaakko Ilkan vankilan tienoilla.
Lepokorpi johdattaa toimittajan pimeään paikkaan, jossa pieni mies on nähty.
– Seisomme nyt vanginvartijoiden tilassa ja alapuolella on vankityrmä. Pienen miehen on tässä nähty menevän alas tyrmään ja häviävän, Lepokorpi kertoo.
Pienen miehen näki ensin Linnan siivooja. Juttua ei oikein uskottu, mutta viikon kuluttua havainnon teki samassa paikassa kesävahtimestari.
– Hän tuli naama valkoisena ja sanoi ensin tietävänsä, että häntä ei uskota. Hän kuitenkin kertoi nähneensä tuon pienen miehen, Lepokorpi sanoo.
Pienen miehen mysteeri on edelleen selvittämättä. Viimeisen kerran havaintoja teki japanilaisten turistien ryhmä pari vuotta sitten.
– Eräs ryhmän nainen oli kokenut, että joku oli tarttunut häntä pohkeeseen, kun hän yritti poistua huoneesta, Lepokorpi kertoo.
Tarinoita on paljon
Nina Lepokorpi sanoo, että kummallisia havaintoja kokevat sekä kävijät että Linnassa työskentelevät.
– Esimerkiksi museovalvojat ovat nähneet kaikenlaista aamuisin, kun on vielä hiljaista. Samoin iltahämärissä on tehty havaintoja. On nähty esimerkiksi varjojen liikkuvan siellä täällä, Lepokorpi kertoo.
Ihmisen mielikuvituksella ei ole ollut rajoja, kun on keksitty esimerkiksi kaikenlaisia kidutusmenetelmiä tai teloituskeinoja. Ne ovat todella hurjia nykypäivänkin ihmisen korville ja silmille.
Nina Lepokorpi sanoo, että Linnan historiasta löytyy monta karmaisevaa tositarinaa.
– Lähdemme siitä, että kerromme vain asioista, jotka ovat totta. Totuus on kyllä tarua ihmeellisempää. Ihmisen mielikuvituksella ei ole ollut rajoja, kun on keksitty esimerkiksi kaikenlaisia kidutusmenetelmiä tai teloituskeinoja. Ne ovat todella hurjia nykypäivänkin ihmisen korville ja silmille.
Nina Lepokorpi sanoo, että kävijät voivat olla kierroksella todella kauhuissaan.
– Muutama ihminen on kierroksella kyllä pyörtynyt, vaikkei pääasiallinen tarkoituksemme ole pelotella.
Kummituksia ei ole saatu kiinni
Jutut saattavat tuntua hurjemmilta kuin ovatkaan Linnan jyhkeässä miljöössä.
– Tämä voi iltapimeällä olla ensikertalaiselle jännittävä paikka. Ja sitten kun tietää tulevansa kauhukierrokselle, niin voihan se olla vielä jännittävämpi paikka!
Nina Lepokorpi sanoo, että Linnan kummituksia on koitettu vuosien aikana saada todistettua olemassaoleviksi useaan kertaan.
– Täällä on tehty kokeita, joilla vanhoista muureista on yritetty saada vanhoja henkiä esiin. Muistaakseni täällä yöpyi joskus myös Apu-lehden toimittaja. Mitään kummempaa he eivät täällä kuitenkaan ole nähneet.
Urheiluoikeuden professori: Hiihtoliitto ei käytä markkina-asemaansa väärin
Urheiluoikeuden professorin mukaan seuramuuttojärjestelmän myötä Hiihtoliitto voi tukea seurojen luottamusta, että ne uskaltavat satsata urheilijoihinsa. Täten ei ole riskiä, että kasvatustyön hedelmät päätyvät toiselle seuralle ilmaiseksi.
Urheiluoikeuden professori Olli Norros Helsingin yliopistosta sanoo, että Hiihtoliiton maastohiihdon seuramuuttosäännössä ei ole juridista ongelmaa.
Sen mukaan urheilijan luopuessa seuran edustamisesta vanha seura on oikeutettu saamaan urheilijalta tai uudelta seuralta korvauksen niistä kuluista, jotka sille on todistettavasti syntynyt edeltävän kahdentoista kuukauden aikana. Nämä kulut koskevat urheilijalle kustannettuja välineitä ja valmennusavustusta.
Norros ei näe, että siirtomaksuvelvollisuudet nousisivat suhteettomiksi oikeisiin maksettuihin kuluihin nähden.
\- Tässä (hiihdossa) on todennettavissa olevia kuluja, mitä urheilijan kehitykseen on laitettu, ja ne tulevat uuden seuran hyväksi siirron myötä, enkä näe siinä oikeudellisia ongelmia, Norros sanoo.
Joskus seurat ja urheilijat kiistelevät niistä, mutta Norros muistuttaa, että yksilöurheilija ei yleensä ole työsuhteessa seuraansa. Tämän vuoksi työoikeudellisella sääntelyllä ei ole merkitystä.
Maastohiihtäjien seurasiirroissa on myös usein kyse kansallisesta liikkuvuudesta, jossa ei tapahdu jäsenvaltojen välistä työvoiman liikkuvuutta.
Norros myös sanoo, että seuramuuttosääntö ei rajoita seurojen välistä kilpailua maastohiihdossa.
\- Jollain korkealla teorian tasolla joku voi ajatella niin, mutta minusta se ei kanna. Yksilölajien seurat eivät ole suoraan kilpailijoita, vaan ne ovat enemmän taustalla, kun yksilöt kilpailevat, Norros sanoo.
Hän myös tähdentää, että maastohiihdossa ovat hyväksyttävät syyt, miksi järjestelmä on käytössä.
\- Siinä halutaan tukea kasvattajatoimintaa ja välttää tilanne, jossa seura ensin satsaa johonkin urheilijaan, joka sitten vaihtaa johonkin toiseen seuraan, kun alkaa menestyä. Sitä voidaan pitää hyväksyttävänä, että hänestä voidaan vaatia kuluja, Norros sanoo.
Hänen mukaansa Hiihtoliiton hallinnoima seuramuuttojärjestelmä ei rikokaan urheiluoikeuden monopolisääntöä, eikä ole myöskään määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä.
\- Hiihtoliitolla voi olla määräävä markkina-asema, mutta se ei ole kiellettyä. Siinä ei ole mitään väärinkäyttöä. Hiihtoliiton näkökulmasta sitä voidaan perustella sillä, että se haluaa tukea kunkin seuran luottamusta, että ne uskaltavat satsata urheilijoihinsa, eikä ole riskiä, jotta hedelmät päätyvät toiselle seuralle.
Venäjän ilmailuviranomaiset: Egyptistä lähtenyt venäläinen matkustajakone kateissa
Yli 200:aa ihmistä kuljettava kone lähti Sharm el Sheikhistä kohti Pietaria. Koneen kohtalosta on kerrottu ristiriitaisia tietoja. Egyptin pääministerin kanslia sanoo sen pudonneen Siinailla.
Venäjän ilmailuviranomaisten mukaan tutkayhteys Egyptistä lähteneeseen venäläiseen matkustajakoneeseen on menetetty Siinain niemimaan yllä.
Koneessa on 212 matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä, ilmailuviraston tiedottaja Sergei Izvolsky kertoi uutistoimisto Tassille.
Airbus-kone lähti Sharm el Sheikhistä kohti Pietaria. Izvolskyn mukaan kone nousi ilmaan kello 6.51 Moskovan aikaa ja tutkayhteys siihen menetettiin kello 7:14.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Egyptin pääministerin kanslia sanoo, että venäläinen matkustajakone on syöksynyt maahan Siinain niemimaan keskiosissa.
Tiedot koneen kohtalosta ovat ristiriitaisia. Egyptiläinen ilmailuviranomainen on kertonut, että kone poistui Egyptin ilmatilasta turvallisesti ja oli sen jälkeen yhteydessä turkkilaiseen lennonjohtoon.
Tass kertoo Kairon lentokentällä olevan lähteen perusteella, että kone olisi pyytänyt lupaa hätälaskuun ennen kuin se menetti yhteyden. Lähteen mukaan kone lensi tuolloin 9 000 metrin korkeudessa.
Vainajan muistelujuhlat ovat kuin häiden jatkot: Itkua, naurua ja suruakin
Kuolleita juhlitaan Suomessa harvoin virallisen hautajaisten jälkeen. Peijaisia eli epävirallisia vainajan muistelujuhlia vielä toisinaan järjestetään. Niissä tehdään sosiaalista surutyötä: itketään ja nauretaan pienessä lähipiirissä. Sosiaalinen media on nostanut muisteluperinteen uuteen kukoistukseen: somessa monet purkavat surua kuvien ja videoiden kautta.
Vielä sata vuotta sitten vainajia muisteltiin Suomessa ruumiinvalvojaisissa railakkaissa merkeissä. Ennen hautajaisia vietetyssä rituaalissa syötiin ja juotiin reippaasti yli yön.
Rituaali oli peräisin katoliselta ajoilta, mikä ei kuitenkaan menoa hillinnyt.
– Virrenveisuun lisäksi yön aikana kului snapseja, ja iltojen iloksi kerrottiin myös kummitusjuttuja. Kirkko pyrki kaikin tavoin hillitsemään tapakulttuuria, mutta huonolla menestyksellä, historian tutkija Ilona Pajari selventää.
Pohjanmaalla ruumiinvalvojaiset ovat säilyneet joillain paikkakunnilla, mutta hieman muunnellussa muodossa. Peijaiset ovatkin yksi versio niistä.
Virallisten hautajaisten lisäksi länsirannikolla kuolleita on juhlittu myös toisenlaisella perinteellä: saattojuhlilla.
Kuolemasta halutaan selviytyä edelleen aika nopeasti. 
Esimerkiksi Perhonjokilaaksossa Keski-Pohjanmaalla elää edelleen vahva ulosveisuuperinne. Tilaisuus järjestetään yleensä pari päivää ennen hautajaisia.
– Jäähyväiset heitetään usein kotona arkun äärellä, mukana voi olla naapureita, sukulaisia ja ystäviä. Siellä lauletaan virsiä, itketään ja joskus nauretaankin, kertoo Toholammin seurakunnan vs. kappalainen Eija Seppä.
Ulosveisuussa suositaan edelleen arkun auki pitämistä.
– Ajatellaan, että vainajan näkeminen kuolleena auttaa suruprosessissa, sanoo useita ulosveisuutilaisuuksia kokenut Seppä.
Eräviralliset peijaiset sosiaalista surutyötä
Nykyään suru- ja muistojuhlia vietetään edelleen aika harvoin virallisten hautajaisten jälkeen. Pajari on kuullut peijaisia vietettävän hautajaisten jälkeen, pienellä kokoonpanolla esimerkiksi lesken kotona.
– Peijaiset ovat tavallaan yksi versio ruumiinvalvojaisten ja ulosveisuuperinteen yhdistymisestä. Sellainen epävirallinen vainajan muistelutapa, henkilökohtaisemmalla otteella, vähän kuin häiden jatkot. Tavallaan peijaiset ovat myös sosiaalista surutyötä, tutkija Ilona Pajari uskoo.
Silti erillinen muistelujuhla on aika harvinainen suremistapa. Selitys on hyvin luonnollinen.
Virrenveisuun lisäksi yön aikana kului snapseja ja iltojen iloksi kerrottiin myös kummitusjuttuja.
– Kuolemasta halutaan selviytyä edelleen aika nopeasti. Siksi virallisia, suuren joukon kokoontumisia ei kovin monesti järjestetä.
Kuitenkin sosiaalisessa mediassa kuolleen muistamisperinne on noussut uuteen kukoistukseen.
– Jaetaan videoitaan videoita ja kuvia. Ja sellaisetkin, jotka eivät pääse hautajaisiin, voivat kertoa omia muistojaan kuolleesta.
Myös nuorten hautajaisissa on tullut esille, miten oma tapa juhlia on noussut tärkeäksi. Historian tutkija Pajarin mukaan nuorena ja varsinkin äkillisesti kuolleen persoona näkyy hautajaisissa.
– Siellä saattaa räppi soida ja siinä hengessä mennään. Kuollut halutaan muistaa elävänä, ei kuolleena. Musiikki, ohjelma ja ruokalajit, kaikki saattavat muistuttaa jotenkin vainajasta, tulkitsee Pajari.
Jättimäinen ilmapallohämähäkki riemastuttaa lapsia – video
Tampereelle harjoitteluun tullut David Parra halusi ilahduttaa lapsia Halloweenina. Sadoista ilmapalloista syntyi valtavan suuri ja leppoisasti hymyilevä hämähäkki.
Tampereen Hämeenpuistossa lasten leikkitoimintakeskus Huushollin yhdessä huoneessa tulijalle hymyilee valtavan suuri hämähäkki. Esimerkiksi sellaista syntyy, kun espanjalainen lastentarhanopettaja tulee Suomeen harjoitteluun.
Hämähäkin kahdeksan jalkaa on koottu sadoista mustista ja oransseista ilmapalloista. Selkä ja päälaki hipovat Huushollin kattoa.
David Parra hymyilee hämähäkin alla tyytyväisenä.
– Työkaverit olivat urakan jälkeen sitä mieltä, ettei toista tule.
Hämähäkin ilme oli selvä. Jos on suuri kooltaan, pitää olla sitäkin ystävällisempi. Lapsia saa jännittää, mutta ei pelottaa.
– Tämähän sopii Halloween-teemaan hyvin!
Neljävuotias Anselmi juoksee hämähäkin alla vampyyrin viitta hulmuten ja suussaan komeat torahampaat. Anselmi tyrmää välittömästi hämähäkin rakentajien ajatuksen siitä, että huoneen kokoisen hämähäkin ilmeellä olisi jotain tekemistä sen pelottavuuden kanssa.
– En pelkää yhtään koska se on niin iso. Sen jalatkin on tehty ilmapalloista.
Sen sijaan hämähäkin takana olevat vampyyrit saavat mietteliääksi. Anselmi asettelee sanojaan tarkkaan.
– Ne ovat tosi... vähän... pelottavia.
Toiminnanjohtaja: Seurasiirtojen hallinnoinnin voisi poistaa Hiihtoliitolta
Mika Kulmalan mukaan Hiihtoliiton hallintoa pystyttäisiin keventämään, jos seurat hoitaisivat seurasiirrot keskenään.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mielestä seuramuuttosääntöä kannattaisi nykyaikaistaa suomalaisessa maastohiihdossa. Nyt maastohiihdon kilpailusääntöjen mukaan vanha seura on oikeutettu saamaan urheilijalta tai uudelta seuralta korvauksen niistä kuluista, jotka sille on todistettavasti syntynyt edeltävän kahdentoista kuukauden aikana. Nämä kulut koskevat urheilijalle kustannettuja välineitä ja valmennusavustusta.
Kulmala sanoo, että vaihtoehtoja on muutamia. Hänen mukaansa yksi niistä voisi olla esimerkiksi sellainen, että Hiihtoliitolla ei enää olisi mitään velvoitteita, vaan seurat sopisivat keskenään ilman, että Hiihtoliitto on välissä mukana. Tässä mallissa ainoastaan epäselvät tapaukset tulisivat Hiihtoliiton käsittelyyn.
Nyt Hiihtoliitolla on vastuu monopolin hallinnoijana.
\- Liitolle on asetettu hallinnointivelvoite, ja kannattaisikin harkita, onko tarpeellista, että liitto hallinnoi. Liittohan ei omista urheilijoita, eivätkä myöskään seurat omista urheilijoita. Tämä on eri asia esimerkiksi jääkiekon liigajoukkueessa, jossa pelaajat ovat työntekijöitä joukkueeseen.
Kulmalan mukaan Hiihtoliiton hallintoa pystyttäisiin keventämään, jos seurat hoitaisivat seurasiirrot keskenään.
\- Kun suomalaisessa urheilussa työresursseja pitää satsata entistä enemmän urheiluun, tällaisia ehkä turhanpäiväisiäkin hallintorakenteita kannattaa ainakin harkita kevennettäväksi.
Kulmala korostaa, että kyse on hänen henkilökohtaisesta pohdinnastaan, eikä sitä ole ainakaan vielä käsitelty Hiihtoliiton virallisissa toimielimissä.
\- Kun toimin Suunnistusliiton toimitusjohtajana, teimme seurasiirtosäännön juuri tuollaiseksi. Se oli yksinkertainen asia ja perustui urheilijoiden ja seurojen välisiin urheilijasopimuksiin.
Mikäli maastohiihtoon halutaan sama systeemi, Kulmalan mukaan valmistelutyöhön kannattaa käyttää riittävästi aikaa, että kaikki omaksuvat sen.
\- Vaikka esimerkiksi ensi keväänä tehtäisiin päätös kauden jälkeen, voisi olla vuoden siirtymäaika.
Kulmala: Sääntö hidastaa ja vaikeuttaa siirtoja
Toinen malli on sellainen, jossa maksetaan mittavat siirto- ja seurakorvaukset.
Kulmala sanoo ymmärtävänsä täysin tämänkin maksupolitiikan, koska monet seurat keräävät pitkälti talkootoiminnalla varoja nuoren hiihtäjän eteen monia vuosia.
\- Kun hänet on saatu maajoukkueen porteille, hän vaihtaa vaikka viestijoukkueen perässä seuraa, mikä saattaa vähän kirpaista talkooihmisiä, Kulmala sanoo.
Hänen tiedossaan olevissa harvoissa riitatapauksissa on puhuttu muutamien tonnien kustannuksista.
\- Mutta ne ovat pienissä seuroissa isoja rahoja, Kulmala sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että seuramuuttosääntö vaikeuttaa ja hidastaa seurasiirtoja ainakin jonkin verran maastohiihdossa. Kulmalan mielestä seurasiirtojen pitäisi tapahtua nykyistä vähän joustavammin, että Suomeen saataisiin lisää hyviä viestijoukkueita, ja sitä kautta kilpailu tulisi entistä paremmaksi ja laadukkaammaksi.
Nyt Vuokatti hallitsee miesten viestikisoja, kun sen ykkösjoukkue on täynnä maajoukkuehiihtäjiä.
Hradecky ja Frankfurt liikaa Bayernille -"Todella vaikea ilta"
Eintracht Frankfurtin puolustus kesti Lukas Hradeckyn johdolla Bayern Münchenin rynnistyksen Saksan Bundesliigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Eintracht Frankfurtin maalivahti Lukas Hradecky nousi suuriin otsikoihin Saksan Bundesliigassa. Huippuvireinen Hradecky piti maalinsa puhtaana ja pakotti Bayern Münchenin maalittomaan tasapeliin.
Bayern oli rynnistänyt ennen perjantai-iltaa voitosta voittoon, mutta voittokulku katkesi Frankfurtissa. Bayernin chileläinen keskikenttäpelaaja Arturo Vidal myönsi, että Frankfurtin tiivis puolustus oli heille liian kova pala murrettavaksi.
\- Tästä tuli meille todella vaikea ilta. Frankfurtin kaikki yksitoista pelaajaa ryhmittyivät heidän maalinsa edustalle ja maalintekomme kävi mahdottomaksi. Hallitsimme peliä ja esityksestämme puuttuivat vain maalit. Tasapeli oli meille pettymys, Vidal sanoi seuransa verkkosivuilla.
Bayernia luotsaava Pep Guardiola antoi tunnustusta Frankfurtille.
\- Meille jäi todella niukasti tilaa. Yritimme päästä läpi oikealta ja vasemmalta, mutta Frankfurt hoiti hommansa hyvin, Guardiola totesi.
Matti Heikkinen: Siirtosäännössä ei ole mitään hyvää
Myös maastohiihtomaajoukkueen konkarijäsen Matti Heikkinen on saanut oman osansa Hiihtoliiton seuramuuttosäännöstä.
Tällä hetkellä alaselän rasitusmurtumaa kuntouttava Matti Heikkinen näkee seurasiirtosäännön vanhanaikaisena jäänteenä, jolla ei ole paljoakaan tekemistä nykyurheilun kanssa.
Voimassaoleva sääntö on jäänne menneiltä vuosikymmeniltä, jolloin urheilijat olivat seuroja varten. Nykyisin asetelma on kääntynyt toisin päin. Huippu-urheiluyksikön strategiassa urheilija on toiminnan keskiössä. Tämä toimintamalli on siirtymässä myös seuratasolle, Heikkinen toteaa.
Sääntö hidastaa hyvää keskinäistä kilpailua ja seurajoukkueiden syntymistä. Kova kotimainen kilpailu on kaiken perusta kansainvälisen menestyksen luomiseksi. Tämän "alustana" toimii hyvin Suomen cup, hän korostaa.
**Onko säännössä jotain hyvääkin?**
\- Ei, Heikkinen toteaa lyhyesti ja ytimekkäästi.
Taustalla omat kokemukset
Matti Heikkinen on vaihtanut seuraa vuonna 2003 Kainuun Hiihtoseurasta Joutsan Pommiin ja Pommista vuonna 2008 Vantaan Hiihtoseuraan. Resurssit sekä urheilijana kehittyminen olivat myös Heikkisen perusteet seuran vaihdolle.
\- Molemmilla kerroilla seurasiirron taustalla oli riittävän rahoituksen turvaaminen ammattimaisen valmentautumisen mahdollistamiseksi. Laskin vuonna 2005 että tarvitsen 24000 euroa vuodessa, että voin urheilla ja kehittyä hiihtäjänä ammattimaisesti. Summa sisälsi kaiken elämisen ja urheilun kokonaiskulut.
\- En näe syytä seurasiirtokorvauksen maksamiselle, jos sopimuskausi on päättynyt ja urheilijan on löydettävä uusi seura ja uusia tukimuotoja mahdollistaaksen urheilijana kehittymisen.
Heikkisen mukaan säännöstä koituu eniten ongelmia juuri nuorille hiihtäjille. Energiaa kuluu seurasiirtovääntöjen kanssa turhaan.
\- Yleisiin sarjoihin siirryttäessä nuorten kohdalla seurasiirtosäännöt hankaloittavat tarvittavien taloudellisten resurssien hankkimista.
\- Seurasiirtokorvaukset ovat yleisesti kiistelyn aihe urheilijoiden ja seurojen välillä.
**Mihin suuntaan sääntöä tulisi muokata?**
\- Urheilijan ja seuran välille tulisi tehdä sopimus, jossa sopimuskauden päätyttyä ei uudella seuralla eikä myöskään urheilijalla ole velvollisuutta siirtokorvaukseen. Tämä lisää toiminnan tehokkuutta seuroissa ja auttaa suunnittelemaan urheilijan ja seuran välistä toimintaa paremmin, Heikkinen päättää.
Puhelimeen ei enää viitsitä vastata – "Koetaan, ettei tarvitse"
Monet pitävät puhelinta äänettömällä etenkin työpaikalla, vaikka siihen ei olisi tarvetta. Samaan aikaan soittajien kärsimättömyys on lisääntynyt.
Suomalaiset säätelevät omaa tavoitettavuuttaan yhä enemmän. Puhelimen annetaan helposti soida, vaikka estettä vastaamiseen ei ole.
– Työelämässä puhelin on usein lähtökohtaisesti äänettömällä, vaikka ei istuta edes palaverissa. Koetaan, ettei puhelimeen tarvitse vastata, kun on niin monta tapaa tavoittaa. Ruudulta näkee, jos joku on soittanut, ja hänelle voi soittaa takaisin, kertoo Elisan kuluttajien puheliittymistä vastaava liiketoimintajohtaja Jan Virkki.
Myös Tapaseura tunnistaa ilmiön. Sen mukaan puhelin kannattaa laittaa ennemmin kokonaan pois päältä kuin äänettömälle, jos puheluun ei halua – tai voi – vastata.
– Kohtelias ihminen vastaa aina puhelimeen, jos se soi. Hän sanoo, että nyt on huono tilanne ja pyytää, että asiaan palattaisiin jonkin ajan kuluttua, toteaa Tapaseuran varapuheenjohtaja Risto Rasku.
Toisaalta myös soittajien kärsimättömyys on lisääntynyt. Henkilöä, joka ei vastaa puhelimeen, voidaan pommittaa puheluilla. Hänet voidaan katsoa myös tilivelvolliseksi, ellei hän vastaa puhelimeen.
– Etenkin iäkkäämmät ihmiset kokevat, että pitää olla perusteltu syy miksei vastata puhelimeen. Nuoret suhtautuvat tähän huolettomammin, Jan Virkki sanoo.
Ei puheluja ennen aamuyhdeksää
Elisa on teettänyt [selvityksen](http://elisa.fi/attachment/content/elisa_nain_suomi_kommunikoi_raportti.pdf) suomalaisten puhelimenkäyttötavoista. Yhtiöstä arvioidaan, että puhelinetiketti on höltynyt viime vuosina. Esimerkiksi ajatus siitä, mihin aikaan on soveliasta ottaa toiseen yhteyttä, on muuttunut.
Rajat ovat häipyneet etenkin yksityiselämässä ja erityisesti nuorilta. Työelämässä noudatetaan etikettiä paremmin, mutta lipsuntaa tapahtuu sielläkin.
Kohtelias ihminen vastaa aina puhelimeen, jos se soi.
– Yhteydenotot tulevat työelämässä pääosin kello 8-17 välisenä aikana. Jos on joku kiireinen asia ilta-aikaan tai varhain aamulla, ensikontakti on tekstiviesti tai jokin muu tapa kuin puhelu. Tilanne voi jatkua puhelulla, jos tarpeen.
Yhtiön teettämään kyselyyn vastanneiden mielestä työhön liittyvän sähköpostin tai sähköpostin ystävälle voi lähettää kello 7-8 välillä aamulla. Tekstiviestille sopiva aika on vastaajien mielestä kello 8-9 välilllä. Työpuhelun voi soittaa jo yhdeksältä, mutta ystävälle soitetaan mieluiten vasta puoli kymmenestä eteenpäin.
Unohtaa ei sovi sosiaalista mediaa, joka ei juuri kellonaikoja tunne.
– Yhteyttä voidaan ottaa vaikka yöllä, koska yhteydenottotapoja on nykyään niin paljon, Virkki toteaa.
Nuoren puhelin saa laulaa myöhempään
Ilta-aikaan puhelimen käytössä on isompia eroja sen suhteen, käytetäänkö sitä vapaa-aikaan vai työhön liittyviin yhteydenottoihin. Työasioiden hoitaminen puhelimen välityksellä tulee kyselyyn vastanneiden mielestä lopettaa ennen iltayhdeksää, kun taas yhteydenpito ystävien kanssa voi jatkua vielä kello 22 jälkeen.
Hajontaa on kuitenkin paljon eri ikäryhmien välillä. Noin puolet keski-ikäisistä ja iäkkäistä ei hyväksy puheluja kello 21 jälkeen, kun taas monien nuorten mielestä kaverille voi soittaa vielä kello 22 jälkeen.
– Soittaja ajattelee, että jos toinen on nukkumassa, hän on laittanut puhelimen äänettömälle. Ajatellaan, että vastaanottaja kontrolloi asiaa siinä tilanteessa, Virkki toteaa.
Puhelin on usein äänettömällä töissä, vaikka ei istuta edes palaverissa.
Huonoa käytöstä
Selvityksen mukaan suomalaiset suhtautuvat suhteellisen jyrkästi älypuhelimen käyttöön ruokaillessa tai työpalaverin aikana, mutta siitä huolimatta moni lähettää silloin henkilökohtaisia viestejä tai selaa sosiaalista mediaa tai uutisia.
Tapaseura ei pidä hyvänä asiana sitä, että puhelinta käytetään jatkuvasti. Sen mukaan älypuhelin syö muun muassa sosiaalista elämää. Varapuheenjohtaja Risto Rasku arvioi, että neljä viidestä tuijottaa puhelimen näyttöä esimerkiksi junassa.
– Se on ikävää katsottavaa, kun voisi ennemmin jutella ihmisten kanssa. On myös äärettömän huonoa käytöstä, jos kaivaa seurassa puhelimen esiin ja ja menee nettiin tai alkaa pelata sen sijaan, että seurustelisi muiden kanssa, Rasku sanoo.
Raskun mielestä suomalaisten on käytös on huonontunut älypuhelinten myötä.
– Lankapuhelinaikana voitiin keskittyä puheluun, kun siihen vastattiin. Ei ollut kiire eikä silloin tehty mitään muuta. Nyt puhelimessa puhutaan autoa ajaessakin, eikä puheluun keskitytä.
Bottas ajoi todella kovaa ulos - syy takasiivekkeessä
Valtteri Bottaksella oli varmasti vauhtia yli 300 kilometriä tunnissa, kun hänen autonsa lähti käsistä Meksikon harjoituksissa. 
Williamsin F1-tallin Valtteri Bottas ajautui Meksikon gp:n toisissa harjoituksissa kovaa ulos ratavalliin. Säikähdyksellä selvinneen Bottaksen autoon ei tullut pahoja vahinkoja, sillä vain etusiiveke irtosi. 
Bottaksen mukaan ulosajo johtui takasiivekkeen jumiutumisesta. Bottas ajautui ulos pääsuoran päässä, missä nopeudet nousevat reippaasti yli 300 kilometriin tunnissa. 
\- Takasiiveke ei toiminut. Kun jarrutin ja DRS meni kiinni, mutta se oli kuin se olisi jäänyt auki. Kaikki oli ok, kun teimme muutoksia takasiiven korkeuteen, Bottas sanoi Crash –verkkosivuston mukaan. 
Toisissa harjoituksissa seitsemänneksi nopeimman ajanut Bottas kaipasi autoonsa lisää downforcea.
\- Rata vaikuttaa mukavalta, mutta se on liukas. On vaikea saada renkaita toimimaan kunnolla, kun rata on niin liukas. Olen varma, että myös muut liukastelivat.
2. harjoitusten tulokset:
1. Nico Rosberg     Mercedes   1.21,531   
2. Daniil Kvjat     Red Bull    + 0,245   
3. Daniel Ricciardo Red Bull    + 0,337   
4. Lewis Hamilton   Mercedes    + 0,430   
5. Sebastian Vettel Ferrari     + 0,453   
6. _**Kimi Räikkönen   Ferrari     + 0,868 **_  
7. _**Valtteri Bottas  Williams    + 1,190 **_  
8. Fernando Alonso  McLaren     + 1,462   
9. Jenson Button    McLaren     + 1,578   
10. Felipe Massa     Williams    + 1,758   
11. Nico Hülkenberg  Force India + 1,759
Utissa sattui vaarallisen aineen onnettomuus – suolahappoa maastoon
Perävaunu suistui ojaan. Lastina on 23 000 litraa suolahappoa.
Kouvolan Utissa valtatie 6:lla sattui tänään lauantaina vaarallisen aineen onnettomuus, jonka raivaus jatkuu edelleen. Suolahappolastissa olleen rekka-auton perävaunu suistui ojaan ja happoa pääsi valumaan maastoon.
Pelastuslaitoksen viimeisimmän tiedotteen mukaan perävaunu on saatu nostettua ja tiealuetta puhdistetaan.
Tie onnettomuuspaikalla on edelleen poikki ja sekä kevyelle että raskaalle liikenteelle on järjestetty kiertotie. Maahan valunutta suolahappoa ja maa-ainesta neutraloidaan parhaillaan.
Vaara-alue on eristetty, ja tuulen alapuolelta yksi rakennus evakuoitiin. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitoksen mukaan säiliössä on 23 000 litraa 33-prosenttista suolahappoa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Näkökulma: Tässä seuramuuttosäännön ydin – se on epäreilu
Maastohiihdon nykyinen seurasiirtosääntö sotii urheilija keskiössä -periaatetta vastaan. On vaikea asettua kenenkään muun kuin urheiljan puolelle, vaikka kaikkia osapuolia ymmärtäisikin.
Maastohiihdon seuramuuttosääntö ei ole helppo juttu. Lyhyesti sanottuna ydin on, että urheilijalta itseltään voidaan vaatia seuramuuton yhteydessä 12 kuukauden ajalta kaikki valmennus- ja välinetuki takaisin, jos uudella seuralla ei ole varaa kyseistä summaa maksaa. Jos uudella seuralla on rahaa, pulittaa se vähintään tuplahinnan hiihtäjästä maksamalla ensin siirtorahan vanhalle seuralle ja sen jälkeen valmennustuen urheilijalle tulevasta kaudesta.
On tilanteita, joissa kasvattajaseura on yhtä kuin seuran kovimman hiihtäjän perhe. Vanhemmat luovat seurassa nuorelle mahdollisuuden hiihtää – myös taloudellisesti. Kun nuori urheilija haluaisi uransa käännekohdassa siirtyä parempien mahdollisuuksien perässä muualle, voi vanha seura vaatia korvausta hiihtäjästä, vaikka rahat olisivat jo alun perin tulleet vanhempien pussista esimerkiksi talkootyön muodossa.
On myös esimerkkejä, joissa urheilijat itse ovat keränneet sponsoreiden muodossa kaikki seuran väreissä edustamiseen tarvittavat rahat. Jos rahat on kierrätetty seuran tilien kautta, voi seura siirtymisen yhteydessä vaatia rahoja itselleen takaisin. Hiihtäjä voi siis pahimmassa tapauksessa joutua maksamaan takaisin palkkansa, jonka eteen on itse tehnyt töitä. Tämä tietenkin vain siinä tapauksessa, jos uusi seura ei siirtokorvausta maksa.
Seura on urheiljaa varten ja urheilija seuraa. Urheilija saa seuralta tukea esimerkiksi leirityksiin ja vastavuoroisesti tuo seuralle yhteistyökumppaneita muun muassa mahdollistamalla medianäkyvyyden. Miksi seuramuuttovaiheessa vain seura on saamapuolella? Miksi silloin ei oteta huomioon urheiljan seuralle tuomaa hyötyä? Kukaanhan ei ota pois urheilijan seuralle tuomia mitaleja ja palstamillimetrejä mediassa. Ne pysyvät seuralla, vaikka urheilija lähtisikin.
Pahimmassa tapauksessa sääntö estää nuoria pääsemästä parhaisiin seuroihin, koska seurat eivät välttämättä ole valmiita maksamaan urheilijasta, joka ei vielä ole tehnyt kunnolla tulosta. Jos rahaa vuoden vanhoihin kuluihin ei löydy, urheilija on jumissa vanhassa seurassa, vaikka uudessa tarjolla olisi resursseja, parempi valmennus, parempi viestijoukkue ja lisäksi vaikkapa maajoukkuetason hiihtäjä, jonka esimerkkiä seurata ja jonka ohjeita kuunnella.
Mitalistit jumissa?
Miten tällaisessa tilanteessa voidaan puhua Huippu-urheilun työryhmän aikanaan lanseeraamasta urheilijan polusta ja urheilja keskiössä -ajattelusta tai vaatia suomalaisia MM- ja olympiamitaleja? Ruohonjuuritasolla on liian iso este urheilijana kasvamiselle. 
On totta, että kyse on yksittäistapauksista, mutta entäpä jos he ovat juuri niitä harvoja huippuja, jotka voivat tuoda suomalaisten penkkiurheilijoiden janoamaa menestystä? Onko Suomella varaa jättää yhtään mahdollista mitalistia jumiin puuttellisiin olosuhteisiin? Jo nyt hiihtomaajoukkueen reservi on suppea. Sen myöntää myös päävalmentaja Reijo Jylhä.
Suomen Cup -kilpailusarja on lisännyt kiinnostusta kasata hyviä viestijoukkueita. Lähes jokainen hiihtäjä kertoo seurasiirron yhdeksi syyksi tavoitteen menestyä viesteissä. Se on myös omalta osaltaan luonut dilemman hiihtoseuroihin. Onko kyse yksilöurheilusta vai kasvavassa määrin myös joukkueurheilusta? Jos seuramuutto olisi helpompaa, lisääntyisivät kilpailukykyiset joukkueet kansallisella tasolla ja kehitystä tapahtuisi. Menestymään oppii vain kilpailemalla.
Joukkuetta on myös helpompi markkinoida ja kerätä rahaa. Jos seurassa on vain yksi huippuhiihtäjä eikä joukkue menesty, sponsorit tukevat mielellään suoraan seuran ainoaa huippua. Koko seuran sponsorointi kuitenkin valuttaisi rahaa alaspäin junioireille. Lisäksi siirtouutisointi lisäisi hiihdon huomioarvoa, kilpailua ja katsojien mielenkiintoa. Ei ole Vuokatti Ski Teamin vika, että Kainuussa niitetään menestystä. Seurassa on tehty töitä sen eteen. Mitä useampi seura voi paremmin sitä helpompi kaikkien on hengittää.
Urheilijaa ei voi jättää yksin
On totta, että kasvattajaseuroja ei saa unohtaa. Siellä luodaan tie, jossa nuoresta voi tulla huippuhiihtäjä. Tehtyä työtä pitää arvostaa ja siitä kuuluu saada korvaus. On kuitenkin hyvä muistaa, että urheilija ei voi valita kasvattajaseuraansa, sinne synnytään. Siksi kyseessä ei saisi olla pakkoavioliitto. Onneksi on myös seuroja, jotka eivät vaadi lähtemisestä korvausta ja ”ero” tapahtuu hyvässä hengessä. Samalla he jättävät auki mahdollisuuden palata. Tuolloin välit toisiin urheilijoihin ja seurajohtoon eivät katkea. Pahimmissa tapauksissa välit entisiin ystäviin riitautuvat.
Jutun ympärille tehtyjä haastatteluja lukiessa iso osa hiihdon päättäjistä haluaa kuitenkin turvata vain seurojen oikeudet. On totta, että ihminen on ahne ja itsekäs. Silti on kestämätön ajatus, että suomalaisen hiihdon näkemys ja olettamus urheiljasta on ahne väärinkäyttäjä, joka haluaa kupata seuran tyhjäksi rahoista ja siirtyä seuraavaan. Miten lähtökohta voi olla näin negatiivinen? Miksi ihmisestä ajatellaan aina pahinta?
Joskus yhteistyöt tulevat tiensä päähän. Päävalmentaja Reijo Jylhää jälleen lainatakseni, urheilu on jatkuvaa muutosta, jota ei voi estää. Miksi siis on olemassa sääntö, joka niin vahvasti turvaa seuraa, mutta ei urheilijaa? Urheilijaa ei voi jättää yksin tilanteessa, jossa seuralla ei ole enää edellytyksiä tukea urheilijaa.
Tärkeintä tietenkin olisi, että asialle tehtäisiin jotain – oikeasti. On erittäin harmillista, jos Suomi-hiihto vielä tämänkin jälkeen jälleen lakaisee asian maton alle, vaikka niin moni profiloitunut hiihtäjä toivoo asian käsittelyä ja on toivonut jo aiemmin. He puhuvat tulevien huippujen puolesta, eivät omien etujensa takia.
Asiaan tarvittaisiin ratkaisu, joka huomioisi mahdollisimman hyvin kaikki osapuolet. Etenkin, kun nyt ei puhuta pelkästään rahasta vaan myös arvoista ja periaatteesta.
Kiinassa uskonnollisen kultin johtaja sai elinkautisen raiskauksesta ja petoksesta
Valtiollisen median mukaan mies oli vietellyt kymmeniä naisia kertomalla, että seksi hänen kanssaan antaisi yliluonnollisia voimia. Kiina on viime vuosina tiukentanut otetta uskonnollisista ryhmistä.
Kiinalainen oikeus on tuominnut uskonnollisen kultin johtajaksi syytetyn miehen elinkautiseen vankeuteen raiskauksesta ja petoksesta.
Oikeusistuin eteläisessä Zhuhain kaupungissa määräsi myös kolmelle miehen seuraajista 1–4 vuoden vankeustuomiot.
Valtiollinen media on kertonut, että Wu Zeheng vietteli kymmeniä naisia väittämällä, että he saisivat yliluonnollisia voimia harrastamalla seksiä hänen kanssaan. Lisäksi jotkut Wun naispuolisista seuraajista olivat syyttäneet häntä raiskauksesta.
Virallisen tiedotteen mukaan Wuta syytettiin myös haitallisten elintarvikkeiden myymisestä.
Wu pyöritti ravintolaa, jossa väitettiin, että salaisilla resepteillä valmistettuihin annoksiin oli käytetty "kallisarvoisia" raaka-aineita. Syyttäjien mukaan ruoka oli tavallista, paitsi että sen valmistuksessa oli käytetty kiellettyjä yrttejä, virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi.
Xinhuan mukaan poliisitutkinnassa selvisi, että Wu oli koonnut laittomasti lähes miljoonan euron omaisuuden. Uutistoimisto AP:n mukaan Wu on syyttänyt viranomaisia uskonnollisen, hyväntekeväisyyttä tekevän ryhmän vainoamisesta.
Tarkkailijoiden mukaan Kiinan hallitus on tiukentanut otettaan uskonnollisista ryhmistä sen jälkeen, kun presidentti Xi Jinping nousi valtaan vuonna 2013.
Lentopallomaajoukkueelle menetys - "Toivottavasti tälle paikalle löytyy nuoria lupaavia pelaajia"
Olli Kunnari on pelannut maajoukkueurallaan komeat 252 maaottelua jakaen kaikkien aikojen tilaston kuudennen tilan maaottelumäärässä.
Tammikuussa Berliinissä pelattava lentopallon Euroopan olympiakarsintaturnaus jää väliin Suomen maajoukkueen runkopelaajiin viimeisen vuosikymmenen ajan kuuluneelta Olli Kunnarilta.
33-vuotias sastamalalainen yleispelaaja ei vielä sano lopullisia jäähyväisiä maajoukkueelle, mutta toivoo tietysti nuorten pelaajien yhä vahvempaa läpimurtoa ”omalle” paikalleen.
\- Ei tässä nyt ole sen suuremmasta dramatiikkasta kyse, isää vain tarvitaan kotona. Tavallaan laitoin jo viime vuoden syksynä MM-kisojen jälkeen pillejä pussiin maajoukkueen suhteen, mutta tuolloin Köpi (päävalmentaja Tuomas Sammelvuo) sai minut ylipuhuttua mukaan EM-projektiin. Nautin tästä jaksosta suunnattomasti, vaikka tulos ei ollut toivottu. Tämä oli hienolta joukkueelta hyvällä aseteella tehty jakso, Kunnari selvitti tiedotteessa.
\- Joskushan se aika on antaa kentät nuoremmille, mutta onko se lopullisesti nyt, sitä en vielä halua sanoa. Toivottavasti tälle paikalle löytyy nuoria lupaavia pelaajia yhä enemmän, joten myös minun päätökseni helpottuu, Kunnari virnistää.
Kunnari on pelannut maajoukkueurallaan komeat 252 maaottelua jakaen Kai Mattilan kanssa kaikkien aikojen tilaston kuudennen tilan maaottelumäärässä. Kunnarin maajoukkuedebyytti tapahtui reilut 13 vuotta sitten. 
Osa seuroista riitelee hiihtäjistä lähes vuosittain - "Sääntöä pitää parantaa ja nykyaikaistaa" 
Seuramuutot aiheuttavat närkästystä joissakin suomalaisissa hiihtoseuroissa lähes vuosittain. Syynä tähän on maastohiihdon kilpailusääntö, joka koskee yli 16-vuotiaiden seurasiirtomaksuja. Sitä nuoremmat saavat vaihtaa vapaasti seuraa.
Jos urheilija luopuu seuran edustamisesta, vanha seura on oikeutettu saamaan urheilijalta tai uudelta seuralta korvauksen niistä kuluista, jotka sille on todistettavasti syntynyt edeltävän kahdentoista kuukauden aikana. Nämä kulut koskevat urheilijalle kustannettuja välineitä ja valmennusavustusta.
Maastohiihdon kilpailusäännössä lukee, että kahdentoista kuukauden aika lasketaan taaksepäin siitä hetkestä, jolloin urheilija on seuralleen kirjallisesti ilmoittanut seuramuuttoaikeestaan. Korvaus on maksettava kahden viikon kuluessa siitä, kun luovuttava seura on esittänyt vaatimuksensa ja pyydettäessä myös niihin liittyvät maksutositteet.
Hiihtoliiton maastohiihdon sääntöryhmää vetävä Pertti Törmi sanoo, että sääntöön on kaavailtu muutoksia ja esitetty vaatimuksia, että se pitäisi ulottaa myös junioreihin. Törmi ei kuitenkaan lämpene ikärajan alentamiseen.
\- Varmasti muutoksia on tulossa, ja sitä (sääntöä) korjataan, mutta vanha seura pitää aina muistaa, että osapuolet eivät kärsi. Joskus summat saattavat olla isojakin, ja osa ei ole lukenut ja tulkinnut sääntöä oikein, joten sitä on hyvä tarkentaa, vaikka se pitäisi ymmärtää.
Myös maastohiihdon johtoryhmään kuuluva Törmi kertoo, että joskus seurat ovat vaatineet jopa urheilijoiden palkitsemisrahoja takaisin, mutta nämä stipendit eivät kuulu seurasiirtomaksun piiriin henkilökohtaisina palkintoina.
Ehdotus: Korvausajan lyhennys ja kattosumma
Osa hiihtoväestä haluaa muutoksia. Törmi olisikin valmis lyhentämään siirtokorvausmaksuun oikeutettavaa aikaa kahdestatoista kuukaudesta kahdeksaan.
Hän myös asettaisi siirtomaksulle esimerkiksi noin 1 000 euron kattomaksun, kun osa hiihtoväestä on esittänyt jopa 3 000 euron kattosummaa, vaikka seuroilla ei olisi edes paljon saatavia hiihtäjiltä. Nyt seurasiirtoja tapahtuu myös ilman, että urheilijoihin olisi panostettu rahallisesti.
Törmin mielestä kattosummaa ei kuitenkaan pitäisi asettaa ikäurheilijoille.
\- Pitää olla hyvin tarkkana, mitä muutoksia tehdään – kentältä ja seuroilta pitää kysyä ohjeita. Ainakaan tällä hetkellä tästä säännöstä ei luovuta, mutta sääntöä pitää parantaa ja nykyaikaistaa, koska maailma muuttuu, Törmi sanoo ja painottaa, että hänen muutosesityksensä eivät ole kiveenhakattuja.
Hänen mukaansa mahdolliset muutosesitykset tekee Hiihtoliiton mastohiihdon johtoryhmä.
\- Ne voivat käydä myös Hiihtoliiton johtokunnassa, mutta maastohiihdon johtoryhmä päättää maastohiihtoon kuuluvat yksinkertaiset sääntöasiat.
Uusi sääntö voisi astua voimaan aikaisintaan vuoden päästä, jos muutosta aletaan ajaa.
\- Muutoksia tehdään aina, jos on tarvetta. Muutokset eivät kuitenkaan voi olla isoja.
Turvaa vanhalle seuralle
Maastohiihdon ”päättävien elimien” asettama seurasiirtosääntö on ollut voimassa ainakin toistakymmentä vuotta, ja Törmin mukaan seurat ja hiihtäjät ovat yleensä päässeet sopuun seuramuutoissa, mutta joskus on esiintynyt erimielisyyksiä.
Törmi pitää sääntöä tärkeänä, koska seurat ovat panostaneet urheilijoihin taloudellisesti, ja tämä sääntö turvaa niiden toiminnan. Hän sanoo, että tilanne on harmillinen vanhalle seuralle etenkin silloin, jos hiihtäjä tekee äkkilähdön seuramuuttoajan umpeutumisen kynnyksellä.
\- Monesti on käynyt niin, että seura on jo uhrannut varoja ja urheilija on päättänytkin lähteä uuteen seuraan, mikä on aiheuttanut riitoja korvausasioissa. Vanha seura on myös saattanut jäädä puille paljaille, kun viestijoukkue on ollut yhdestä hiihtäjästä kiinni. Urheilijalla on kuitenkin oikeus vaihtaa seuraa.
Törmi kertoo, että tällöin vanha seura on ollut oikeutettu saamaan leiritys- ja valmennusmaksut sekä kustannetut hiihtovälineet takaisin seuramuuttomaksuna uudelta seuralta tai urheilijalta. Pääasiassa maksut on peritty uudelta seuralta.
Apua kysytty myös lakimiehiltä
Maastohiihdon sääntöpomo kertoo, että hänen tiedossaan ei ole kaikkia riitatapauksia. Hän sanoo kuulleensa muutamien tuhansien eurojen tapauksista. Joskus tunteet ovat olleet rahasummia kovempia, mutta riidat eivät ilmeisesti ole kärjistyneet käsirysyiksi asti.
Törmi kertoo, että tapauksissa on ilmennyt viestien vaihtoa ja kysymyksiä. Seurasiirtomaksuissa on kysytty apua asiantuntijoilta, jopa lakimiehiltä. Hän ei kuitenkaan ole tietoinen siitä, että tapauksia olisi puitu oikeudessa.
\- Niitä putkahtelee aina joitakin juuri aikuisten kohdalla, mutta ei ongelmaksi asti. Ne kuitenkin aiheuttavat närää vuosittain.
Törmi ei kuitenkaan tiedä, että jonkin hiihtäjän seurasiirto olisi kaatunut erimielisyyksiin.
\- Seurasiirto kuitenkin voi jättää molemmille osapuolille huonon maun.
"Aika yksipuolinen"
Hiihtoliitolla on asiassa vastuu monopolin hallinnoijana.
\- Pitäisi lähteä siitä, että liitto on seuroja varten, ja seuroissa on urheilijoita. Pitäisi puolustaa kummankin etua, ja siksi on pitänyt laatia erilaisia sääntöjä. Säännöt ovat aina sääntöjä, joita tulkitaan aina eri tavalla, mutta meillä täytyy olla jotkut säännöt. Ne ovat kuitenkin aina muutettavissa, ja niitä joudutaan muuttamaan nykyaikaisemmiksi.
Sääntöryhmän puheenjohtaja Pertti Törmi, näettekö, että sääntönne rikkoo urheiluoikeuden monopolisääntöä?
\- En osaa siihen sanoa, rikkooko se sitä. En ainakaan usko sitä.
Mutta ette ole täysin varma siitä?
\- Ei ole ainakaan eteen tullut, mutta aika yksipuolinen se on tietenkin. En osaa sanoa, mutta tällä hetkellä siinä ei ole ollut isoja ongelmia.
Puolellatoista kuukauden lyhennys
Maastohiihdossa seuramuuttoaikaa on lyhennetty noin puolellatoista kuukaudella kilpa- ja huippu-urheiluryhmän esityksestä, jonka maastohiihdon johtoryhmä hyväksyi.
\- Se oli ennen myöhempään. Se on nyt muistaakseni elokuun loppuun, että se ei ole ihan kauden alussa lokakuussa. Tämä muutos on ollut käytössä nyt kaksi kautta.
Törmin mukaan korjausliike tehtiin, koska seuramuuttoaika oli liian lähellä kilpailukauden alkua.
\- Urheilija saattoi muuttaa seuraa juuri ennen lumien tuloa.
Pulkkinen jälleen tehoille, Detroit ui syvällä – ”Ei saada kiekkoja maaliin”
Teemu Pulkkisen NHL-kausi Detroitissa etenee nousujohteisesti. Joukkueena Red Wings ei kuitenkaan tunnu saavan koneitaan käyntiin.
**LOS ANGELES. **Teemu Pulkkisen, 23, kausi Detroitissa etenee mukavasti. Suomalaislaituri alusti lauantaina kovalla lämärillään Detroitin ainoan maalin tappio-ottelussa Ottawaa vastaan ja on nyt kerännyt neljässä edellisessä kamppailussa kolme tehopistettä (1+2). 
Pulkkinen jakaa Red Wingsin maalipörssin kärkisijan neljällä osumallaan ja on kuudella pisteellään pistepörssin neljäs. Kuusi pistettä kymmeneen otteluun Pulkkisen peliajoilla on hyvä suoritus.
\- Yritän vain pelata mahdollisimman yksinkertaisesti. Teen töitä paljon ja yleensä ne, jotka tekevät, niin he kyllä saavat palkinnonkin. Olen heittänyt kaikki ajatukset sivuun ja keskityn ainoastaan jokaiseen peliin. Nautin ihan vain siitäkin, että pääsen pelaamaan, Pulkkinen kommentoi Yle Urheilulle alkukautta.
Lauantaina Pulkkinen löysi toisessa erässä itsensä ykkösylivoimasta, kun Red Wings pääsi pyörittämään ylivoimaa viidellä kolmea vastaan.  Laukojan paikalla viivalla pelannut Pulkkinen teki juuri sitä mitä pitääkin, raapaisi suoraan Henrik Zetterbergin syötöstä kohti maalia. Zetterberg korjasi lopulta irtokiekon maaliin. 
Maalintekovaikeuksista kärsivän Detroitin voisi kuvitella useamminkin käyttävän Pulkkista laukojan paikalla nimenomaan Zettebergin johtamassa ykkösylivoimassa. 
\- Helpottaahan se, kun pääsee pelaamaan huippupelaajien kanssa. Yleensä silloin kiekkoa tulee lapaan ja pääsee laukomaan paljon, Pulkkinen totesi.
Märkää ruutia
Joukkueena Detroit ui kuitenkin syvällä. Joukkue on hävinnyt kuusi edellisestä seitsemästä ottelustaan. Eikä ainoastaan hyville joukkueille. Kahdesti takkiin on tullut Carolinalta ja kertaalleen mm. Edmontonilta, Calgarylta sekä viimeksi lauantain Ottawalta lukemin 1-3.
Ongelmat ovat monisyisiä. Kiekollinen peli ei toimi, joten vastustaja on tavannut viime otteluissa pitää pelivälinettä. Tämä taas on näkynyt sekä tehottomuutena hyökkäyksessä, että runsaana laukausten määränä omissa. Viidessä seitsemästä ottelusta Wingsin maalia kohti lauottiin vähintään 30 kertaa – kahdesti yli 40.
\- Pelaaminen on ihan ookoo, mutta ei sitten kuitnekaan tarpeeksi hyvää. Ei päästä paikoille ja maalinteko on todella vaikeaa. Maalivahdit pelaavat hyvin, mutta yhtään ei pystytä auttamaan, kun ei saada kiekkoja maaliin. Ei tässä paniikkiin silti syytä ole.
Pulkkinen toivoo omiltaan toisaalta pelin yksinkertaistamista ja toisaalta malttia kiekkolliseen peliin. 
\- Varmasti nuo laukausmäärät omiin lähtee ihan luistelusta ja työnteosta. Meidän pitää pysyä enemmän kiekossa ja saada hyökkäysalueaikaa. Kuluttaa niiden pakkeja ja pitää kiekot alueella. Mutta usein, kun pelaajilla ei ole itseluottamusta, se menee tuohon suuntaan, että roiskitaan kiekkoa, Pulkkinen pyöritteli.
Kierre poikki
Detroit on tappioista huolimatta edelleen laatujoukkue, toki hieman repaleinen sellainen. On selvää, että Pavel Datsyukin, Brad Richardsin, Johan Franzenin, Mike Greenin ja Kyle Quinceyn loukkaantumiset näkyisivät missä tahansa joukkueessa. 
Lisäksi tappiot lisäävät tuskaa ja kun kierre pyörii väärään suuntaan, se tapaa ruokkia itseään. Siksi sen pitäisi saada putki poikki mahdollisimman pian. 
\- Varmasti kierre ruokkii itseään. Ei tässä kannata silti hätäillä. Jos nyt alkaa puristaa, edessä on tosi pitkä kausi. Voittoja pitää alkaa saada ja pisteitä, se helpottaa ilmapiiriä sekä rentouttaa pelaamista. Tappiot kertaantuu, mutta nyt pitää vain pistää kierre poikki, Pulkkinen päätti ja nousi Ottawaan vievään koneeseen.
Kansallispuistojen haaste: suomalaiset rakastavat luontoa, mutta eivät halua maksaa siitä
Kansallispuistojen yhteyteen etsitään uusia palveluja. Tavoitteena on edistää terveyttä ja hyvinvointia sekä auttaa alueen yrityksiä lisäämään liiketoimintaa. Ongelmana on kuitenkin se, että suomalaiset eivät halua maksaa omista luontokokemuksistaan.
Kansallispuistossa patikoiminen on ilmaista, mutta jatkossa myös niiden luontokokemuksista haluttaisiin rahastaa. Yhtenä esimerkkinä on Tiilikkajärven kansallispuisto Rautavaaralla, jossa alueen yritysten toivotaan kehittävän uusia, terveyttä ja hyvinvointia edistäviä palveluja.
– Tuotteistamista on tehty jo aiemminkin, mutta nyt etsitään kansallispuistoille omatyylisiä tuotteita ja luodaan yrityksille verkostoja, selittää Savonia-ammattikorkeakoulun projektisuunnittelija Tiina Kuosmanen.
Savonia-AMK on mukana metsähallituksen hallinnoimassa hankkeessa, jossa Tiilikkajärven ja Etelä-Konneveden kansallispuistojen yhteyteen pyritään osin EU-rahoilla kehittämään ainakin viisi aitoa ja paikallista matkailutuotetta.
Ulkomaalaiset on helpompi saada maksamaan kansallispuistotuotteista kuin suomalaiset.
– Huomioon pitäisi ottaa esimerkiksi vuodenajat, jotta tänne saataisiin talvituotteita, sillä kansallispuistothan ovat avoinna ympäri vuoden, Kuosmanen vinkkaa.
Metsäkartanolla on jo visio
Hankkeessa on mukana jo rautavaaralainen Metsäkartano, joka sijaitsee vain parinkymmenen kilometrin päässä Tiilikkajärven kansallispuistosta. Metsäkartanon tavoitteena on saada puistoon kansainvälisiä matkailijoita esimerkiksi Keski-Euroopasta.
– Haluamme saada kansallispuistoon lisää kävijöitä ja sitä kautta toki myös meille, sanoo Metsäkartanon myynti- ja markkinointivastaava Tuula Laakkonen.
– Ryhmät tulisivat puistoon oppaan kanssa ja majoittuisivat meille Metsäkartanoon, jossa olisi ruoka ja muita aktiviteetteja. Koko paketti maksaisi satoja euroja henkilöltä.
Hyvinvointivaikutus pari sataa euroa
Metsähallituksen selvityksen mukaan kansallispuistossa kävijä kokee saavansa puistosta itselleen hyvinvointia keskimäärin 208 euron verran. Eniten käynnistä uskovat hyötyvänsä naiset, jotka ovat muita useammin kertoneet hyvinvointinsa parantuneen kansallispuistovierailulla.
Hankkeen puuhanaiset kuitenkin uskovat, että jos suomalaisten pitäisi oikeasti maksaa luonnossa liikkumisesta esimerkiksi oppaalle, syntyisi kauppoja ehkä harvemmin.
– Suomalaiset tykkäävät mennä luontoon rauhoittumaan ja voimaantumaan, eikä sitä nähdä sellaisena, että siitä voitaisiin jotain maksaa, tulkitsee Tuula Laakkonen.
Tiina Kuosmasen mukaan luonto on suomalaisille tuttu liikkumisympäristö, kun taas ulkomaalaisille kyseessä on paljon vieraampi kokemus.
– Ulkomaalaiset on helpompi saada maksamaan kansallispuistotuotteista kuin suomalaiset, hän hymyilee.
– Mutta jos tuote on tarpeeksi hyvä, niin kyllä suomalainenkin on valmis siihen euron laittamaan.
Matti Patronen voitti Naurun tasapainon 2015: "Huikeaa!"
**Naurun tasapainon kolmas tuotantokausi huipentui jännittävään suoraan finaaliin perjantaina 30.10. Yle TV2:ssa ja Helsingin Kattilahallissa. Voittajaksi tv-katsojat äänestivät Matti Patrosen.**
Lappeenrannasta kotoisin oleva mutta Oulussa asuva **Matti Patronen** vei Naurun tasapainon voiton ja 20 000 euron rahapalkinnon. Matti oli voiton jälkeen häkeltynyt.
”Aivan huikeaa. Olen niin kiitollinen runsaasta kannustuksesta, jota olen kilpailun aikana saanut. Voittoon toki tähdättiin, mutta se tuntui kuitenkin kaukaiselta ajatukselta.”
.
"Voittorahan aion sijoittaa jollakin tavalla komiikkaan ja sen tekemiseen. Ja ehkä perheen kanssa lähdemme myös lomailemaan," voittaja suunnitteli.
 
Finaalissa kisasivat lisäksi helsinkiläinen **Heikki Vilja** ja Kemijärveltä kotoisin oleva **Toni Jyvälä**. Jokainen kilpailija esitti kahdeksan minuutin mittaisen stand up -setin vapaavalintaisesta aiheesta. Voittajan setissä naurua kirvoittivat nokkelat arkielämän havainnot mm. perheestä ja parisuhteesta.
 
Ohjelman kolmas tuotantokausi sai kauttaaltaan positiivista palautetta ja taso oli kovempi kuin koskaan. Ohjelman juontajana nähtiin **Sanna Stellan**, vakiotuomareina **Ilari Johansson** sekä** Anna Dahlman**. Finaalissa vierailevana tuomarina esiintyi viime vuoden voittaja** Iikka Kivi**.
”Kolmas tuotantokausi oli kaikin puolin menestys. Naurun tasapainon myötä Suomi sai jälleen monta uutta kovan luokan stand up -osaajaa, olen varma että kaikista ohjelman kilpailijoista kuullaan vielä”, ohjelman tuottaja **Markku Mastomäki** toteaa.
Suomalaisvahtien NHL-joukkueen syöksy jatkuu
Calgaryn Joni Ortio joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa Montreal-pelissä kuusi kertaa. Ortio ei ole vielä tällä kaudella päässyt juhlimaan voittoa NHL:ssä. 
Calgary Flamesin tuska jääkiekon NHL:ssä ei hellitä. Joukkueella on kasassa 11 ottelun jälkeen vain viisi pistettä. Calgary kärsi perjantaina neljännen peräkkäisen tappionsa, kun Montreal Canadiens palasi voittokantaa 6-2-vierasvoitlla. 
Flamesin tolppien välissä hikoili kauden neljännessä NHL-pelissään torjunut Joni Ortio. Suomalaisvahti pysäytti kiekon 25/31 kertaa. Torjuntaprosentin 86,8 omaava Ortio ei ole vielä päässyt tällä kaudella juhlimaan voittoa. Flamesin luukkuvahtina ottelussa toimi farmista nostettu Karri Rämö. 
Rämö nostettiin ylös, koska Flamesin sveitsiläisvahti Jonas Hiller loukkaantui keskiviikkona.
Kauden yhdeksällä peräkkäisellä voitolla aloittanut Montreal päätti ottelussa kahden ottelun mittaisen tappioputkensa. NHL:n kärkijoukkueen syömähammas ottelussa oli uransa ensimmäisen hattutempun tehnyt 27-vuotias kanadalaishyökkääjä Dale Weise.  
Voiton Canadiensille torjui keltanokka Mike Condon, koska Carey Price oli lepovuorossa. Condon venyi 30/32 kertaa kiekon eteen. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Philadelphia      **3-1 **
Carolina       - Colorado          **3-2 **
NY Rangers     - Toronto          ** 3-1 **
Washington     - Columbus          **2-1 **
Detroit        - Ottawa         **   1-3 **  
_**DET: Pulkkinen 0+1 **_
Florida        - Boston            **1-3**   
_**BOS: Rask 31/32 torj. **_
Minnesota      - Chicago          ** 5-4 **  
**_MIN: Koivu 0+3   
MIN: Huala 0+1 _**
Calgary        - Montreal         ** 2-6 **  
_**CGY: Ortio 25/31 torj. **_
Arizona        - Vancouver        ** 3-4**
Hradecky pysäytti Bayernin tähdet
Huuhkajien ja Eintracht Frankfurtin maalivahti Lukas Hradecky pysäytti torjunnoillaan Bayern Münchenin marssin Saksan Bundesliigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Lukas Hradecky pysäytti Bayern Münchenin marssin Saksan Bundesliigassa. Hradecky venyi huipputorjuntoihin ja ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Bayern München oli aloittanut kautensa vakuuttavasti ja voittanut alkukauden kaikki kymmenen kamppailuaan.
Hradecky teki toisen puoliajan alkuhetkillä yhden illan komeimmista pelastuksistaan. Bayernin Douglas Costa pääsi isäntien sähläyksen jälkeen herkulliseen maalipaikkaan, mutta Hradecky venyi näyttävään torjuntaan.
Bayern onnistui ottelun loppuhetkillä saamaan pallon Hradeckyn taakse, mutta osuma hylättiin paitsiona. Bayernin maalitykki Robert Lewandowski oli juossut paitsion puolelle saadessaan pallon haltuunsa.
Bayern München jatkaa ylivoimaisessa sarjajohdossa. Eintracht Frankfurt nousi liigassa 11. sijalle.
Rata Porin ja Tampereen välillä taas käytössä limusiinin ja junan kolarin jäljiltä
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöautossa olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat vakavasti.
Henkilöauto törmäsi varhain aamulla Satakunnassa Kokemäen ja Harjavallan rajalla InterCity-matkustajajunan veturiin.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli limusiini, ja siinä olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat vakavasti.
Junan kuljettaja ja matkustajat eivät loukkaantunut turmassa.
Rata oli tuntikausia kulkukelvoton, mutta saatiin avattua liikenteelle lauantai-iltapäivänä. Radan raivauksen aikana kaikki junat Porin ja Tampereen välillä korvattiin linja-autoilla.
Juna oli matkalla Porista Tampereelle, kun onnettomuus tapahtui tasoristeyksessä.
Kymmenkunta matkustajaa kuljetettiin määränpäähän linja-autolla, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pelastuneet sanovat Bukarestin yökerhopalon syttyneen pyrotekniikasta – ainakin 27 kuoli
Tulipalossa loukkaantui yli 160 ihmistä. Kellariklubilta pois tungeksivat ihmiset myös talloivat toisiaan. Paikalla oli silminnäkijöiden mukaan 300–400 ihmistä, suurin osa heistä nuoria aikuisia.
Romanian pääkaupungissa Bukarestissa tapahtuneessa yökerhopalossa on kuollut ainakin 27 ihmistä ja loukkaantunut yli 160, viranomaiset kertoivat. Sairaalalähteiden mukaan noin 25 loukkaantunutta on yhä kriittisessä tilassa, joten uhriluku saattaa vielä nousta.
Onnettomuudesta pelastuneet ovat kertoneet romanialaisille medioille, että palo syttyi metalliyhtyeen konsertissa käytetystä pyrotekniikasta. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet myöhään perjantaina alkaneen tulipalon syytä.
Pelastustöiden johtamisesta vastaava sisäministeriön virkamies Raid Arafat kertoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-34684973), että tähän mennessä varmaa on vain se, että yökerhossa käytettiin pyrotekniikkaa ja palo alkoi sen jälkeen.
– Ihmisiä pyörtyi savun takia, paikalla oli täydellinen kaaos, ihmisiä tallautui, silminnäkijä Victor Ionescu kertoi Antena 3 -kanavalle uutistoimisto AFP:n mukaan.
Vain yksi uloskäynti auki
Useiden medioiden mukaan palon syttyessä Colectiv-yökerhossa vain yksi uloskäynti oli avoinna ja moni loukkaantui, kun pois pyrkivät ihmiset talloivat toisiaan. Yökerho sijaitsi kommunistiaikaisen tehdasrakennuksen kellarissa.
Konsertissa olleet sanoivat uutistoimistojen mukaan, että paikalla oli palon alkaessa 300–400 ihmistä, suurin osa heistä nuoria aikuisia. AFP:n mukaan myös yökerhossa esiintyneen bändin laulaja ja basisti ovat vakavasti loukkaantuneiden joukossa.
Erään sairaalan johtaja kertoi AP:lle, että hoidettavina on ollut 14–16-vuotiaita teinejä.
AFP:n mukaan sisäministeriön Arafat sanoi, että "tämä on lajinsa pahin tragedia", joka on ikinä sattunut Bukarestissa. Romanian presidentti Klaus Iohannis ilmoitti Facebookissa ottavansa osaa uhrien perheiden suruun ja harkitsevansa kansallisen surupäivän julistamista.
Bukarestilaisia on pyydetty luovuttamaan lauantaina verta loukkaantuneiden hoitoa varten.
Raskin huippuvire löytymässä – kehuja satoi vastustajan leiristä
Bostonin Tuukka Rask torjui toisen peräkkäisen voittonsa NHL:ssä. Rask päästi selkänsä taakse Floridassa vain yhden maalin. 
Hankalan alkukauden jälkeen Tuukka Rask ja Boston Bruins ovat löytämässä vireensä jääkiekon NHL:ssä. Rask torjui toisen peräkkäisen voittonsa, kun Bruins haki 3-1-vierasvoiton Florida Panthersilta.  Suomalaisvahti pysäytti kiekon 31/32 kertaa. 
Voitollaan Bruins katkaisi Panthersin kahden ottelun mittaisen voittoputken. 
Edellisessä ottelussaan kauden ensimmäisen nollapelinsä torjunut Rask teki perjantaina tukun huippupelastuksia, kun hän pysäytti mm. Quinton Howdenin läpiajon.  
\- Rask oli minua parempi. Minun pitää olla parempi ja antaa joukkueelleni mahdollisuudet voittaa, Floridan maalilla kiekon 27/30 kertaa pysäyttänyt Roberto Luongo summasi. 
Myös Floridan päävalmentaja Gerard Gallant kehui suomalaisvahtia.
\- Mielestäni Rask oli selvästi ottelun paras pelaaja. Hän oli erinomainen, Gallant kehui.  
Vaikean alkukauden takia Raskin torjuntaprosentti on seitsemän pelatun ottelun jälkeen vain 88,9.
Bruinsin keskushyökkääjä Joonas Kemppainen ei mahtunut ottelussa pelaavaan kokoonpanoon. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Philadelphia      **3-1 **
Carolina       - Colorado          **3-2 **
NY Rangers     - Toronto          ** 3-1 **
Washington     - Columbus          **2-1 **
Detroit        - Ottawa         **   1-3 **  
_**DET: Pulkkinen 0+1 **_
Florida        - Boston            **1-3**   
_**BOS: Rask 31/32 torj. **_
Minnesota      - Chicago          ** 5-4 **  
**_MIN: Koivu 0+3   
MIN: Huala 0+1 _**
Calgary        - Montreal         ** 2-6 **  
_**CGY: Ortio 25/31 torj. **_
Arizona        - Vancouver        ** 3-4**
Noin miljoonalla vielä kiinteistövero maksamatta 
Kiinteistöveron toinen osa tältä vuodelta on vielä valtaosalla maksamatta, vaikka eräpäivä on jo maanantaina 2.11. Verohallinnon mukaan huonoimpia maksajia ovat keski-ikäiset miehet. 
Vasta reilusti alle parisataatuhatta suomalaista on maksanut toisen erän kiinteistöverostaan. Verottaja on saanut tähän mennessä kokoon vaatimattomat 55 miljoonaa, kun maksuun on pantu kaikkiaan yli 770 miljoonaa euroa, noin 1,2 miljoonalle kiinteistön omistajalle.
Eniten myöhästellään pienituloisten, alle 20 000 euroa tienaavien joukossa, kun rahaa ei eräpäivänä ehkä ole.
– Kyllä se on varmasti yksi osasyy siinä taustalla. Loppupeleissä kiinteistöverosta kyllä saadaan kerättyä lähes kaikki, mutta ihmisillä voi olla hankaluuksia juuri eräpäivän aikaan, kertoo analyytikko Matti Luokkanen Verohallinnosta.
Ei ehkä yllätä, että tunnollisimpia maksajia ovat naiset ja eläkeläiset. Huonoimpia maksajia ovat keski-ikäiset miehet. Rahaa käytetään muuhun, ja elämässä ovat meneillään ruuhkavuodet. Tämä koskee yhtä lailla kaikkia muitakin veroja.  
– Siellä on monesti isoja asuntolainoja ja kaikkia muitakin isoja kuluja. Kun taas vanhemmissa ikäpolvissa tyypillisesti suuret lainat on jo maksettu, sanoo Luokkanen.
Kiinteistöveron toinen erä asettuu tavallisimmin jonnekin 300 euron ja tuhannen euron välille. Keskituloisilta - 20 000–40 000 euroa vuodessa ansaitsevilta - veroja saa odottaa, mutta pienimmät ja suurimmat verot heltiävät valtiolle herkimmin, kertoo analyytikko Matti Luokkanen. 
Maanantainakin ehtii vielä maksaa
Ison kiinteistöveron taustalla on isoja varallisuuksia ja isoja tuloja. Silloinhan veronmaksu ei yleensä ole ongelmallista. Kaikkein pienimmätkin summat saadaan yleensä helposti maksuun, kertoo verohallinnon analyytikko Matti Luokkanen.  
Jos vielä ei ole maksanut toista erää, niin maanantainakin ehtii. Verottaja katsoo maksupäivää, ei sitä, milloin maksu on tullut perille verottajalle. Myöhästymisestä kuitenkin rokotetaan melkoista korkoa yleiseen korkotasoon verrattuna.
 – Jos maksaa eräpäivän jälkeen, niin siihen alkaa kertyä viivekorkoa 7,5 prosenttia, Luokkanen muistuttaa.
Valtiolle kertyy mukavasti korkoa, kun noin neljännes maksaa kiinteistöveron myöhässä. Matti Luokkasen mukaan kiinteistövero on kuitenkin valtiolle hyvä vero, kun vuodenvaihteeseen mennessä yleensä vain noin prosentti ihmisistä on jättänyt veron maksamatta. 
Verot vaihtelevat kunnittain
Verottaja määrittää kiinteistölle verotusarvon, jonka kiinteistön omistaja maksaa. Kiinteistöveroprosentti määräytyy kertomalla verotusarvo kunnan määrittämällä kiinteistöveroprosentilla. Lisäksi kunnissa on tiettyyn vaihteluväliin määrätty yleinen kiinteistöveroprosentti.
Yleistä kiinteistöveroprosenttia käytetään muun muassa maapohjaan sekä vapaa-ajan asuntoon, jos niille ei ole vahvistettu omaa veroprosenttia.
Vakituisella asuinrakennuksella ja kesämökillä on oma kiinteistöveronsa. Esimerkiksi Forssassa vakituisen asunnon kiinteistövero on tälle vuodelle 0,41 prosenttia, kun muun asuinrakennuksen kiinteistövero on 1,01 prosenttia. Espoossa vastaavat luvut ovat tälle vuodelle 0,37 prosenttia ja 0,80 prosenttia. Hämeenlinnassa prosentit ovat 0,50 ja 1,20.
Verohallinnon analyytikon Matti Luokkasen mukaan verotusarvot riippuvat muun muassa alueen hintatasosta ja kiinteistön iästä. Uudellamaalla uusi rakennus saa huomattavasti suuremman verotusarvon kuin vaikka vanha rakennus jossain syrjäseudulla.
Pyhäinpäivän muistokynttilät syttyvät netissä – "Lepää rauhassa, rakas isä" 
Virtuaalisella suremisella on yhtä suuri merkitys kuin esimerkiksi hautausmaalle menemisellä.
Vielä joitakin vuosia sitten virtuaalista, netissä tapahtuvaa surunilmaisua pidettiin jopa rienaavana tai ainakin vähän arveluttavana. Tosi-surijoiden kuului reissata hautausmaalle, sillä virtuaalinen sureminen ei olllut ihan totta. Toisin on nyt. Suomalaisia virtuaalisia muistolehtoja on jo useita, viimeisimpänä entisen radiojuontajan Jussi Heikelän lanseeraama Will Remember You-sivusto. Virtuaalisissa muistolehdoissa voi kuvaannollisesti sytyttää kynttilän kaipaamansa ihmisen muistolle ajatelman tai muistotekstin saattelemana.
Psykologi Aapo Puskala on virtuaalisen muistolehdon ylläpitäjänä pioneeri. Hänen [sytytakynttila.fi](http://sytytakynttila.fi/)-sivustonsa on toiminut jo vuodesta 2001 alkaen. 
– Kun perustin sivuston, ajattelin luovani jotain hyvää ja hyödyllistä, mutta en osannut arvata, miten suuri merkitys on sillä, että ihminen saa ilmaista surunsa. Sen perusteella, millaisia viestejä kynttilöissä on, merkitys on todella suuri, Puskala kertoo
Sytytettyjen kynttilöiden määrä on kasvanut selvästi alkuvuosista. Nyt sivustolla palaa jo 700 000 muistokynttilää. Palvelua käyttävät ehkä hieman yllättäen eniten vanhemmat naiset, Puskala kertoo. Kynttilöiden mukana julkaistuista muistoteksteistä voi päätellä, että surijoita on joka lähtöön.
Sivustoa moderoidaan tarkasti.
– Tällaisella sivustolla on tietenkin tärkeää, ettei sivulle päädy mitään asiatonta, mutta häiriköintiviestejä tulee todella vähän. Sekin kertoo minusta suremisen ja muistelun tärkeydestä. Tällä on myös jonkinlainen sosiaalinen merkitys, sillä viestit ovat julkisia, mutta en oikein osaa sanoa, mikä se on. Viestit ovat nimimerkillä, enkä ole havainnut, että niitä esimerkiksi jaettaisi eteenpäin linkkinä. Silti sillä, että kynttilä tulee julkiseksi, on käyttäjille suuri merkitys. Muistelu on yhtä aikaa yksityistä ja julkista, Puskala pohtii.
Puskala on itsekin sytyttänyt virtuaalisen kynttilän.
– Se tuntuu siltä, että minulle tärkeä asia on tullut tunnustetuksi. Tuntuu, että olen jollain tavalla ilmaissut itseäni jollekin, että tällainen asia on minulle tärkeä.
Pyhäinpäivän tienoilla kynttilöitä syttyy erityisen paljon niin virtuaalisesti kuin oikeastikin. Seurakunnat eivät ole pahoillaan siitä, että muistelu siirtyy osittain hautausmailta nettiin, sillä oikeat kynttilät aiheuttavat joka vuosi jäteongelmia hautausmailla. Seurakunnat toivovat, että muovisia hautakynttilöitä tuotaisiin jokaiselle haudalle vain pari kappaletta. Myös jätteiden kuljetus ja oikea lajittelu olisi hyvä muistaa, sillä väärä lajittelu aiheuttaa seurakunnille runsaasti hukkajätettä.
Mikko Koivulla kolmen tehopisteen ilta – ”Sitä yrittää määrätä tahdin”
Minnesotan Mikko Koivu ja Erik Haula pääsivät tehopisteiden makuun, kun Minnesota nujersi Chicagon. Teuvo Teräväinen palasi Chicagon kokoonpanoon. 
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild nappasi perjantaina makean kotivoiton hallitsevasta mestarista jääkiekon NHL:ssä. Koivu valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Minnesota löi Chicago Blackhawksin maalein 5-4. 
Koivu kirjasi kolme syöttöpistettä, kun Wild nappasi jo viidennen peräkkäisen kotivoittonsa. Kahdeksassa peräkkäisessä ottelussa tehopisteiden makuun päässyt Koivu on summannut kauden kymmenestä ottelusta 11 tehopistettä (2+8).
Perjantaina Minnesota iski heti erien aluissa, kun Jason Zucker teki 1-0-maalin ajassa 00.18 ja Nino Niederreiter iski 5-4-voitto-osuman ajassa 40.32. Koivu oli mukana sekä Zuckerin että Niederreiterin maaleissa.
\- Kotiotteluissa sitä yrittää määrätä tahdin. Aina ei saa maalia heti alussa, mutta on tärkeää saada hyvä alku, Koivu kertoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.  
Kolmella edellisellä kaudella Chicago on päättänyt Minnesota pudotuspeliurakan. 
\- Voitimme heidät myös viime kaudella runkosarjassa. Ennen kuin pystymme päättämään heidän kautensa pudotuspeleissä kuten he ovat päättäneet meidän kauden, emme tule nauttimaan heidän kaatamisesta niin paljon, Wild-luotsi Mike Yeo summasi. 
Minnesotan suomalaishyökkääjä Erik Haula avasi kauden pistetilinsä, kun hän syötti Ryan Carterin 2-2-maalin avauserässä. Wild-hyökkääjä Mikael Granlund jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Chicagon edellisessä ottelussa Blackhawksin kokoonpanon ulkopuolelle jäänyt hyökkääjä Teuvo Teräväinen palasi tositoimiin, mutta jäi ilman tehopisteitä.  	 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Philadelphia      **3-1 **
Carolina       - Colorado          **3-2 **
NY Rangers     - Toronto          ** 3-1 **
Washington     - Columbus          **2-1 **
Detroit        - Ottawa         **   1-3 **  
_**DET: Pulkkinen 0+1 **_
Florida        - Boston            **1-3**   
_**BOS: Rask 31/32 torj. **_
Minnesota      - Chicago          ** 5-4 **  
**_MIN: Koivu 0+3   
MIN: Huala 0+1 _**
Calgary        - Montreal         ** 2-6 **  
_**CGY: Ortio 25/31 torj. **_
Arizona        - Vancouver        ** 3-4**
VIDEO: Matti Nykäsen mitalit houkuttelevat museoon 
Tiesitkö, että Suomessa on lyöty mitalit muun muassa tahkojuustolle ja Tampereen raittiusliikkeelle? Raittiusliikkeen mitali on pieni, olutpullon korkin kokoinen. Keski-Suomen museon uuteen näyttelyyn voi suunnata mitalin kiilto silmissä. Nykäs… siis Jyväskylässä on esillä muun muassa Matti Nykäsen 42 arvokisamitalia.
Komealla mäkihyppyurallaan Nykänen voitti yhteensä 44 mitalia: viisi olympiamitalia, 17 MM-mitalia ja 22 SM-mitalia. Mäkihypyn maailmancupin Matti voitti neljä kertaa nappasi 46 osakilpailuvoittoa.
Mitalin kaksi puolta – se on fifty sixty –näyttely kertoo monipuolisesti mitaleista.
Näyttelyyn on saatu myös 50-vuotiaan Suomen Mitalitaiteen Killan vuosimitalit, joista osaa voi tarkastella pienoisveistoksina. Museossa voi tutustua mitalien historiaan sekä valmistustapoihin.
Intendentti Ilja Koivisto vahvistaa, että alkusysäys näyttelyyn saatiin juuri Nykäsen mitaleista. Näyttely paljastaa, että mitalilla on muitakin arvoja kuin valmistusmateriaali.
Videolla Matti Nykäsen Sarajevon ja Calgaryn voittohyppyjen välissä Ilja Koivisto kertoo, mikä on Matti Nykäsen mitalien arvo.
KSML: Ensimmäiset kybervarusmiehet aloittivat palveluksensa
Kybervarusmiesten tehtäviin kuuluu muun muassa puolustusvoimien järjestelmien hakkerointia ja ohjelmointia.
Suomen ensimmäiset kybervarusmiehet ovat aloittaneet palveluksensa suunniteltua aikaisemmin, [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/) kirjoittaa. Koulutuksen oli tarkoitus alkaa vuodenvaihteen jälkeen, mutta pilottikoulutusta aikaistettiin pääesikunnan päätöksellä.
Koulutuspäällikkö, eversti Hannu Hyppönen pääesikunnasta kertoo, että aikaisempaan aloitusajankohtaan päädyttiin, sillä tarvittava valmius saavutettiin, ja vaatimukset täyttäneitä hakijoita oli tarpeeksi.  
Tietoturvauhkien torjuntaan erikoistuneiden varusmiesten koulutuksesta vastaa puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskus Jyväskylässä.
Insinööritaustaisten varusmiesten tehtäviin kuuluu muun muassa tietoturvatestausta ja ohjelmointia. He myös pääsevät kokeilemaan puolustusvoimien järjestelmien hakkerointia, jotta puolustusvoimat osaisi suojautua paremmin tunkeutumisyrityksiä vastaan. 
Kybervarusmiesten palvelus kestää 8,5 kuukautta, ja jatkossa heitä on tarkoitus kouluttaa jokaisesta uudesta palveluserästä. 
Rakennus romahti Kiinassa – 17 kuoli
Kiinassa tapahtui perjantaina onnettomuus rakennuksen romahtaessa kesken kunnostustöiden.
Rakennus romahti keskisessä Kiinassa Henan-provinssissa kesken kunnostustöiden perjantaina. Paikallisten viranomaisten mukaan onnettomuudessa on kuollut 17 rakennustyöntekijää ja loukkaantunut 23, heistä yhdeksän vakavasti.
Onnettomuuspaikalta on saatu pelastettua 40 työntekijää lauantai-aamuun mennessä. Pelastustyöt raunioiden keskellä jatkuvat edelleen.
Romahduksen syytä ei vielä tiedetä ja onnettomuutta tutkitaan.    
Lännen Media: Kela aloittaa perustulon valmistelun – kansalaisten käteen 550 tai 800 euroa
Kela aloittaa hallituksen toimesta perustulomallien valmistelun. Valmistelua johtava tutkimusjohtaja arvioi, että täydessä perustulomallissa kansalaisille maksettaisiin noin 800 euroa kuukaudessa.
Suomen sosiaaliturva saatetaan pian muokata uuteen uskoon, kun Kela aloittaa perustulomallien valmistelun, Lännen Media kertoo lauantaina. 
Perustuloon siirryttäessä kaikille kansalaisille maksettaisiin vastikkeettomasti rahaa toimeentuloa varten ja se korvaisi monet nykyiset tuet. Mallin toivotaan selventävän nykyistä tukiviidakkoa. 
Valmistelua johtava Kelan tutkimusjohtaja Olli Kangas arvioi Lännen Median haastattelussa, että täydessä perustulomallissa maksettaisiin noin 800 euroa kuukaudessa. Osittaisessa perustulossa lähdettäisiin Kankaan mukaan liikkeelle 550 eurosta. 
Täyden perustulon mallissa ansiosidonnaisia etuisuuksia karsittaisiin, mutta osittaiseen perustuloon siirryttäessä niihin ei koskettaisi. Osittaisessa mallissa myös asumistuki sekä toimeentulotuen täydentävä ja ehkäisevä osuus säilyisivät nykymuotoisina.
Kela valmistelee perustulomallit marraskuuhun 2016 mennessä. Hallituksen perustulokokeilu toteutetaan niiden pohjalta. 
Järjestö: YK:n homeiset keksit aiheuttivat ruokamyrkytyksiä Syyriassa
Pilaantuneet keksit johtivat useisiin ruokamyrkytyksiin saarretulla alueella Syyriassa, syyrialainen ihmisoikeusjärjestö väittää. YK myöntää virheen, mutta kiistää keksien olevan terveydelle vaarallisia.
YK lähetti lokakuun aikana satoja laatikoita vanhentuneita keksejä saarretulle alueelle Syyriassa, mikä johti useisiin ruokamyrkytyksiin, syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Networks for Human Rights väittää perjantaina julkaistussa [raportissaan](http://sn4hr.org/wp-content/pdf/english/Responsible_for_food_aid_expired_en.pdf).
Hätäavuksi tarkoitetut energiapitoiset keksit toimitettiin lähellä Libanonin rajaa sijaitseviin Madayan ja Zabadanin kyliin.
Keksit olivat huonosti varastoituja ja homeen peitossa. Toimituksen jälkeen lähes 200 kylien asukasta kärsi ruokamyrkytyksestä ja hakeutui alueelle perustettuihin tilapäissairaaloihin. Järjestön raportin mukaan mikään muu kuin pilaantuneiden keksien syöminen ei voi selittää alueella puhjenneiden ruokamyrkytysten suurta määrää.
YK: Ei vaaraa terveydelle
Vastineessaan YK vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että kyliin lokakuussa lähetetyissä kuljetuksissa oli 320 laatikkoa, joissa oli syyskuussa vanhaksi menneitä keksejä. YK kuitenkin kiistää, että keksien syöminen olisi terveydelle vaarallista.
YK:n humanitaarisen avun koordinaattori Yacoub El Hillo kertoo, että syynä tapahtuneeseen oli inhimillinen virhe.
– Otamme tämän hyvin vakavasti ja työskentelemme korjataksemme tilanteen välittömästi, El Hillo vakuuttaa.
YK toimittaa ruokaa ja apua syyrialaisille, joista 4,6 miljoonaa asuu alueilla, jonne on vaikeaa tai lähes mahdotonta päästä. 
Saksa tiukentaa linjaansa Itävallan vastaisella rajalla 
Turvapaikanhakijat voivat jatkossa tulla Saksaan Itävallasta enää määrättyjen rajavalvontapisteiden kautta. Maat ovat kinastelleet tällä viikolla rajan ylittävien turvapaikanhakijoiden määrän käännyttyä jälleen kasvuun.
Saksa ilmoitti perjantaina tiukentavansa linjaansa Itävallan vastaisella rajalla. Itävallan kautta tulevat turvapaikanhakijat voivat tulla jatkossa maahan enää viiden rajavalvontapisteen kautta.
Saksan sisäministeriön mukaan muutos astuu voimaan välittömästi.
Järjestelyn toivotaan selkeyttävän sekavaa tilannetta rajalla.
Kritiikkiä itävallalle
Saksa ja Itävalta ovat tällä viikolla ottaneet yhteen turvapaikanhakijoiden määrän käännyttyä jälleen kasvuun. Saksan sisäministeri Thomas De Maizière on syyttänyt Itävaltaa ihmisten tuomisesta Saksan rajalle pimeän turvin ja varoittamatta.
Itävalta on saanut kritiikkiä myös Baijerin osavaltion johtajalta Horst Seehoferilta ja Saksan poliisivoimien johtajalta Heinrich Onsteinilta.
Saksan ja Itävallan yhteinen raja on 800 kilometriä pitkä.
Räjähdys yökerhossa Bukarestissa – ainakin 25 kuollutta 
Romanialaisessa yökerhossa on räjähtänyt perjantain ja lauantain välisenä yönä. Räjähdys saattoi syntyä konsertissa käytetystä pyrotekniikasta.
Romanian pääkaupungissa Bukarestissa on tapahtunut räjähdys yökerhossa.
Romanian varapääministeri Gabriel Oprean mukaan räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa on kuollut ainakin 25 ihmistä, mutta uhrimäärä saattaa vielä nousta. Loukkaantuneita arvioidaan olevan vähintään 88.
Kaupungin keskustassa sijaitsevassa Colectiv–yökerhossa oli räjähdyshetkellä meneillään rock-konsertti, jota oli tullut katsomaan noin 400 ihmistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ulos tungeksivat ihmiset talloivat toisiaan.
Romanialaisten medialähteiden mukaan on mahdollista, että räjähdys saattoi syntyä konsertissa käytetystä pyrotekniikasta.
Mitä yhteistä on insinöörillä ja esinahalla? YleX:n Alma Hätönen tietää – ja hän kertoo sen myös insinööreille 
YleX Jatkojen juontaja Alma Hätönen haastettiin Bailumaratonilla roastaamaan insinöörejä insinööribileissä.
**Alma Hätöselle** heitettiin Bailumaratonilla haaste: esitä stand upia Kemin insinööriopiskelijoiden tietovisassa! Hätösen juontokaverit **Juuso ”Köpi” Kallio** ja **Jenni Poikelus** valmistelivat vitsit valmiiksi, eikä Alma lavalle mennessään tiennyt, millaisia juttuja joutuu siellä laukomaan. Setti olikin insinööri-roast.
Yhdysvalloista lähtenyt komediaperinne roast nauraa lempeän piikikkäästi kohteelleen. Roastissa yhtä henkilöä pilkataan luvan kanssa: henkilökohtaisuuksiin menevä iva on tarkoitettu pohjimmiltaan kunnianosoitukseksi. TV:n puolella esimerkiksi Comedy Central esittää roasteja, joissa on pilkattu muun muassa **Donald Trumpia**, **Charlie Sheeniä** ja **Justin Bieberiä**.
Ilkeilyyn perustuva huumori on koomikolle kuitenkin vaikeaa. Jos vitsi on pelkästään julma, mutta siitä puuttuu hauska kärki, roast toimi ei. Tuntemattomia on myös vaikeaa roastata.
Videolta näet, voittiko Alma insinöörit ilkeilyllä puolelleen vai jäätyykö juontaja lavalle. 
Bailumaraton kiertää Suomen parhaita bileitä neljän päivän ajan ja kerää varoja Nenäpäivä-pottiin. Osallistu säkin! Tekstaamalla YLEX numeroon 16499 lahjoitat 10 euroa hyvään tarkoitukseen.
**Osallistu Nenäpäivä-keräykseen [TÄÄLLÄ](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)ja seuraa Bailumaratonin jokaista vaihetta [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015/)!**
Mystinen valas löytyi ensimmäistä kertaa elossa – Tallentui tutkijoiden kuvaan
Valas nimettiin vuonna 2003 kuolleiden yksilöiden luurankojen ja geenitestien perusteella.
Se on pidempi kuin yksikään miekkavalas. Se voi kasvaa 12 metriä pitkäksi, mutta koostaan huolimatta se kuuluu kaikista vähiten tunnettuihin valaihin.
Se sai nimensä, Balaenoptera omuraia, vasta vuonna 2003. Englanniksi se on Omura's whale, omuranvalas. Nimeämisen yhteydessä sen olemassaolosta tiedettiin vain kuolleiden yksilöiden luurankojen perusteella.
Nyt valaita on löydetty ensimmäistä kertaa elossa. Kansainvälinen tutkijaryhmä ovat havainnut valaspopulaation Madagaskarin lähellä. Tutkimus on julkaistu [tiedelehti Roayl Society Open Sciencessä.](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/2/10/150301)
Valaat löytyivät vahingossa, sillä ryhmä oli tarkastelemassa Madagaskarin rannikkovesien delfiinejä. Tutkijat havaitsivat valaita vuosina 2011, 2012 ja 2013. Aluksi he luulivat niitä brydenvalaiksi, joka on myös harvinainen laji.
Vuonna 2012 he alkoivat epäillä, että ainakin yksi valaista oli jotenkin erilainen, ja vuonna 2013 he tekivät niistä lähihavaintoja, jotka varmistivat, että kyseessä eivät olleet brydenvalaat.
– Olin innoissani, sillä tiesin, että olimme löytäneet omuranvalaita, sanoo biologi Salvatore Cerchio [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/earth/story/20151030-there-is-a-whale-longer-than-any-orca-and-we-missed-it).
Geenitestit osoittivat Cerchion olevan oikeassa vuonna 2014. Tutkijaryhmä oli löytänyt ensimmäisen elävän omuranvalaspopulaation.
– Omuranvalaat on luotu nopeiksi, sanoo Cerchio.
Hän kuvailee niitä mahtaviksi eläimiksi, joilla on pitkät, kapeat vartalot. Niiden oikea puoli on vaaleampi ja vasen puoli tummempi. Niiden oikeasta silmästä kulkee vaaleita ja tummia läikkiä ja raitoja rintaevään. Yksilöiden ulkonäkö poikkeaa toisistaan, ja ne ovat helposti tunnistettavissa.
– Ne tulevat pintaan vain lyhyeksi aikaa, eivätkä paljasta juurikaan ruumiistaan.
Omuranvalas ui niin itäisellä kuin läntiselläkin Intian valtamerellä, Japanissa ja Australiassa. Ne uivat yleensä yksin. Valaiden määrää ei tiedetä, ja Cerchio on huolissaan öljynetsinnän vaikutuksista valaskantaan Madagaskarilla.
– Ihmisten aiheuttama ääni on valtamerien läpi tunkeva uhka. Valitettavasti se on salakavala ja vaikea havaita.
Teurastamoiden videovalvonnalle kannatusta A-studiossa – "Läpinäkyvyyden lisääminen tärkeää"
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu katsoo, että videomateriaaliin voisi olla pääsy myös kaupalla ja "miksei jopa kuluttajilla ja medialla".
Ylen A-studiossa keskusteltiin perjantaina teurastamoiden valvonnasta. [Ylen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/julmuutta-ja-valinpitamattomyytta-suomalaisteurastamoissa) esitti maanantaina suomalaisissa teurastamoissa salaa kuvattuja videoita, joissa eläimiä kohdeltiin julmasti.
A-studiossa nousi esiin se, voitaisiinko teurastamoissa käyttää videovalvontaa.
HKScanin laatu- ja vastuullisuusjohtaja Pia Nybäck kertoi, että asiaa jo pohditaan.
– Meillä on käynnistetty toimenpiteet sen toteuttamiseksi, että meillä olisi videovalvonta niissä kohdissa, joissa eläinsuojelukysymykset ovat keskeisiä. Eli mennään varmasti eteenpäin, jos se vain lain ja muiden säädösten puitteissa on mahdollista.
Nybäckin mukaan oman henkilökunnan lisäksi videoihin täytyisi olla pääsy ainakin valvovalla eläinlääkärillä.
Oikeutta eläimille -aktivisti Kristo Muurimaa kysyi Nybäckiltä, voitaisiinko videot laittaa myös kuluttajien nähtäville verkkon.
– En osaa vastata tuohon suoraan, mutta kyllä läpinäkyvyyden lisääminen luottamuksen rakentamiseksi on keskeistä.
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu oli samaa mieltä.
– Olisi tärkeää, että suomalainen lihateollisuus lisäisi läpinäkyvyyttä näihin prosesseihin. Kaikki missä on piilotetun tunnelma, lisää spekulaatiota.
Hänen mielestään taltioituun kuvamateriaaliin pääsy voisi olla myös kaupalla ja "miksei jopa kuluttajilla ja medialla".
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran jaostopäällikkö Jaana Mikkola ilahtui siitä, että vapaaehtoiseen videovalvontaan suhtauduttiin positiivisesti.
Lukko löytänyt ylivoimapeliin uuden tehomiehen
Rauman Lukko katkaisi orastavan tappioputkensa lyhyeen. HPK:n sinänsä ihan ok-peli ei riittänyt Äijänsuolla.  
Kahden tappion rasittama kotijoukkue ei antanut Hämeenlinnan Pallokerholle mahdollisuuksia, vaan vei kolme sarjapistettä. Loppulukemat olivat selkeät 4-1.
Rauman Lukon pelaamisessa oli ennen illan HPK kamppailua ollut hieman väsymisen merkkejä. Mutta vajaan viikon huili oli tehnyt raumalaisille hyvää. Luistin kulki ja otteet olivat sellaisia, joita Risto Dufvan luotsaamalta, Lukolta oli totuttu näkemään.
HPK:n avauserä oli hyvä, mutta mitä pitemmälle ottelua käytiin, sitä selvemmin alkoivat joukkueitten erot näkyä.
Lukko löysi kamppailuun uusia ratkaisijoita, kun taas HPK:n tehot olivat aivan liikaa joukkueen ykköskentän varassa. Hämeenlinnalaisten hyvä ottelun alku hyytyi joukkueen materiaalin kapeuteen. Päätöserän loppurutistukseen Kerho olisi kaivannut joukkueesta uusia esille nousijoita, mutta turhaan.
Lukon Jesper Piitulainen on löytänyt itsestään uuden vaihteen ja oli illan ottelussa joukkueensa parhaimmistoa.
\- Olen osittain loukkaantumisten vuoksikin päässyt pelaamaan myös ylivoimaa. Se auttaa myös viidellä viittä vastaan pelissä, on paremmassa vireessä ja pää paremmin mukana pelissä, Piitulainen tokaisi.
Raumalaisille varsin tuttu HPK-hyökkääjä Juhani Jasu harmitteli joukkueensa otteita pelin jälkeen.
\- Toinen erä oli meiltä vaisu ja siinä peli kääntyi, Jasu analysoi.
\- Meiltä tänään ihan OK peli, mutta ei vaan Lukkoa vastaan riittänyt, Jasu harmitteli.   
**Mika Heino, Rauma**
Norjan hallitus haluaa tiukentaa turvapaikkapolitiikkaa – Ottaa mallia Tanskasta
Tanska puolitti syyskuun alussa yksinasuvalle pakolaiselle maksettavan tuen ja heikensi reilusti myös lapsiperheiden tukia.
Norjan hallitus aikoo tiukentaa maan turvapaikkapolitiikkaa, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/slik-vil-de-skremme-asylsokerne-vekk-fra-norge-1.12630184). "Voidaan olettaa, että norjalaisen hyvinvointiyhteiskunnan taso ja maahanmuuton säännöt vaikuttavat hakijoiden taipumukseen valita Norja ennemmin kuin jokin muu maa", kirjoittaa Norjan hallitus ensi vuoden budjetin tiukennuksia koskevassa luvussa.
– Emme voi jatkaa tilanteessa, joka vaikuttaa siltä, että Norjaan tuleminen on houkuttelevampaa kuin muihin maihin, valtiovarainministeri Siv Jensen sanoo NRK:lle.
Tilapäistä maassa oleskelua lisätään
Norjan hallitus haluaa lisätä tilapäistä maassa oleskelua ja harkitsee uusia tapoja tarjota turvapaikanhakijoille vain tilapäinen turvapaikka, joka ei voi johtaa pysyvän oleskeluluvan saamiseen.
Hallitus haluaa myös tiukentaa perheiden yhdistämistä koskevia sääntöjä ja turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvaa. Pakolaisstatuksen omaavilla turvapaikanhakijoilla on toistaiseksi oikeus Norjan sosiaalivakuutukseen, ja hallitus harkitsee tiukennuksia eri etuisuuksiin. Tiukennukset on tarkoitus tehdä ensi vuonna.
"Mikä maa vähiten houkutteleva?"
Norjalainen maahanmuuttotutkija Jørgen Carling uskoo, että kaavaillut tiukennukset voisivat vähentää turvapaikanhakijoiden määrää Norjassa.
– Se on eräänlaista käänteistä varustautumista, jossa kilpaillaan siitä, mikä maa on vähiten houkutteleva turvapaikanhakijalle. Se voi vähentää Norjan taakkaa, mutta se ei ole hyväksi eurooppalaiselle yhteistyölle, Carling sanoo.
Yli 4 900 ihmistä haki Norjasta turvapaikkaa syyskuun aikana. Vuotta aiemmin vastaava määrä oli 1 300.
Tanskasta turvapaikkaa haki syyskuussa 2 700 henkilöä, kun hakijoita oli vuotta aiemmin noin 400 enemmän. Tanska on heikentänyt turvapaikanhakijoille maksettavia tukia kovalla kädellä tänä syksynä.
Tanska puolitti sosiaalietuudet
Norjan hallitus ottaakin mallia Tanskasta. Tanska puolitti syyskuun alussa yksinasuvalle pakolaiselle maksettavan tuen ja heikensi reilusti myös lapsiperheiden tukia.
– Olemme vakavissamme näiden tiukennusten suhteen, joita nyt esitämme. Uskomme, että sillä on vaikutusta turvapaikanhakijoiden määrään tulevaisuudessa, Siv Jensen sanoo.
Norjan hallituksessa ovat konservatiivipuolue Høyre ja oikeistopopulistinen Edistyspuolue. Siv Jensen on Edistyspuolueen puheenjohtaja.
KooKoo päätti tappiokierteensä - "Tässähän tuli jo tehtyä uusi maaliennätys"
KooKoo päätti viime hetken 4-3-voittomaalilla viiden ottelun mittaiseksi venyneen tappiosarjansa. Vieraskammoa potevalle Sportille jäi hyvästä taistelusta huolimatta luu kouraan.
Vastuuta Kouvolaan hakemaan lähtenyt Jarkko Malinen ratkaisi rakkaiden kiistakumppaneiden KooKoon ja Sportin välisen ottelun, kun kellossa oli jäljellä reilut kaksi minuuttia.
Kakkoskentän sentteri sai kiekon päädystä Tomi Peltoselta,  tuli väkisin vaasalaisten maalille ja nosti rystyltä isännille 4-3-voiton.
KooKoo katkaisi  vauhdikkaan ja tapahtumarikkaan kamppailun jälkeen viiden ottelun tappioputkensa ja nousi ohi Sportin sarjataulukossa ja jälleen kymppisakin tuntumaan.
Useamman vuoden KooKoon riveissä Mestistä pelannut Marlo Koponen toi kauden toisella osumallaan sarjanousijan tasoihin toisessa erässä. Koponen on osunut neljällä viime kaudella Mestiksessa KooKoon ja TuTon riveissa korkeintaan kerran kaudessa.
\- Tässähän on jo nyt tehty uran maaliennnätys. Hienoa oli palata muutaman vuoden tauon jälkeen takaisin näihin otteluihin. Välillä tulee toki notkahduksia, mutta niistä on alkukaudesta noustu kerta toisensa jälkeen, Koponen totesi joukkueensa sinnittelystä pudotuspeliviivan tuntumassa.
"Mestiksen klassikosta" tuli runsasmaalisempi, mitä osattiin odottaa.
\- Ei mitään väliä, millä lukemilla voitto tulee. Luulin omassa osumassani, että tulossa oli  siirretty rangaistus. Tilaa oli todella paljon ja annoin mennä. Hieno maali se oli, Koponen kertasi osumaansa.
Sportin ykköskentän sentteri Jarkko Immonen pelasi Kouvolassa lähisukulaistensa ja tuttaviensa edessä. Mies kasvoi kiekkoillijaksi KooKoon väreissä ja nousi liigaan 2003 Bluesin paidassa.
\- Vanhemmat ja paljon muuta sukua asuu edelleen Kouvolassa ja he olivat katsomossa. Lisäksi sieltä löytyi paljon kavereita, joten kyllä tähän matsiin ekstralatausta oli, mies myönsi.
Peliaikaa Immoselle kertyi vajaat 17 minuuuttia ja vastuuta hänelle on Sportissa tarjottu sen jälkeen, kun mies lähti peliajan perässä Pelicansista vime kaudeksi Vaasaan.
Immonen on ottanut myös myönteisesti sen, että Sportiin on viime aikoina hankittu useita pelaajia lisää nimenomaan hyökkäyspäähän.
\- On hyvä, että joukkuetta vahvistetaan kevättä silmällä pitäen. Omalta osaltani voin sanoa, että pelaaja tykkää, kun saa vastuuta.
Todelliset urakkamiehet ottelussa olivat molempien joukkueiden kultakypärät KooKoon Josh Green ja Sportin Charles Bertrand, jotka huhkivat kentällä lopussa joka toisessa vaihdossa. Molemmat osuivat jälleen myös kertalleen.  
**Jari Haapala, Kouvola**
SaiPalle ropisi ilonaiheita - "Pieni puristus maalipaikoissa"
SaiPa pesi kasvojaan rökäletappion jälkeen ja haki pistepotin Lahdesta lukemin 5-1. Chad Rau viimeisteli jo kauden 11. maalinsa. 
Lappeenrantalaiset olivat saapuneet Lahteen sillä asenteella, että kasvot pestään kunnolla, kotona Tapparalle kärsityn rökäletappion vastapainoksi. 
SaiPan oma kasvatti Janne Kettunen viitoitti vieraiden tietä, täräyttämällä liigauransa avausmaalin ottelun avauserän alkupuoliskolla.
\- Helpottaa, kun maali tuli tähän alkuun. Maalin tekeminen on aina mukavaa, mutta vielä hienommalta tuntuu päästä pelaamaan omassa kasvattajaseurassa, totesi SaiPan nuori kiekkolupaus Janne Kettunen.
\- Tänään oli kaikin puolin sekava peli. Oli kaikenlaisia sattumia ja tapahtumia. Välillä pelit ovat tällaisia, mutta silloin pitää vain elää ja tehdä fiksuja ratkaisuja, niin sillä se hoituu, jatkoi Kettujen analyysiään.
Toisen erän puolivälissä Pelicansin Juha Leimu tasoitti ottelun, mutta tämän jälkeen isäntien ote kirposi. Loppuerään SaiPa latoi kolme kertaa kiekon ohi Pelicans-vahti Niko Hovisen.
\- Vähän halpoja maaleja tuli toisessa erässä, kun kaverilla ei kauheasti ollut paikkoja. Meilläkin oli paikkamme, mutta kun et tee, niin kaveri tekee. 
\- Pieni puristus on tällä hetkellä päällä maalinteossa, joten laukauksia vaan, niin kyllä ne maalit sieltä tulee. Tämä oli vähän välimallin juttu, joten huomenna levätään ja sunnuntaina HIFK kimppuun, summasi isäntien ainokaisen laukonut Juha Leimu.
Loppunumerot 1–5, ohi Pelicansin maalin vaihdetun Sami Rajaniemen, laukoi liigan maalipörssin kärkinimi Chad Rau, päätöserässä SaiPan pelatessa viidellä kolmea vastaan.
**Ari Lahti, Lahti**
Naurun tasapainon voittaja on Matti Patronen
Vuoden 2015 Naurun tasapainon voittaja on Matti Patronen!
Helsingin Suvilahdessa juuri päättyneen Naurun tasapainon finaalin voittajaksi yleisö äänesti Matti Patrosen. Toiseksi eniten ääniä keräsi Toni Jyvälä ja kolmanneksi Heikki Vilja. Koko finaalikolmikko suuntaa keväällä 2016 koko Suomen kattavalle kiertueelle. Keikkapaikat voi katsastaa tuolta http://www.suomenstandupclub.fi/nauruntasapaino
Kuuma NHL-seura tuplannut kausikorttien määrän
Dallas Starsin omistajalla ja kannattajilla on muutaman "laihan" vuoden jälkeen aihetta taas hymyyn.
Dallasin asiat kääntyivät myötätuuleen sen jälkeen kun Tom Gaglardi osti selvitystilassa olleen jääkiekkoseuran vuonna 2011.
\- Kun ostin seuran muutama vuosi sitten, niin eihän se silloin näyttänyt miltään bisnesteolta. Monet osaavat ihmiset olivat lähteneet, eikä bisnespuoli ollut hyvillä kantimilla, Dallas-pomo toteaa. 
Yleisö on löytänyt pikkuhiljaa tiensä takaisin American Airlines Centeriin, jossa oli esimerkiksi kuluneella viikolla arkiottelussa lähes 18 000 silmäparia seuraamassa Anaheim Ducksin vierailua.  
Dallas on noussut aallonpohjasta ja kohentanut roimasti talouslukuja sekä peliesityksiä. Dramaattisesti pudonneet katsojaluvut ovat Teksasissa taakse jäänyttä aikaa.  
\- Olemme kulkeneet pitkän matkan. Monet fanit luopuivat jo toivosta, mutta on ollut jännittävä havaita, että kotiyleisömme on silti elinvoimainen. Kausikorttien myynti on enemmän kuin tuplaantunut ja seuran fanituotteiden myynti on tuoreen NHL-tilaston mukaan kolme parhaan joukossa, paljastaa Gaglardi Vancouver Sun -lehdelle. 
Intohimoisen Gagliardin asenne ja osaaminen ovat laskeutunut Starsin organisaatiossa joka portaassa alaspäin. Dallasin nousubuumia auttaa totta kai joukkueen menestyminen. Dallas on voittanut kauden kymmenestä ottelustaan kahdeksan. 
Ilmestyikö naamasi vieraan tuotteen Facebook-mainokseen? – Käyttäjien tykkäyksiä myydään eteenpäin
Tykkäysten kalastelu on yhteisöpalvelussa tapahtuva hämäräbisnes, jossa valesivustojen saamia tykkäyksiä käytetään myöhemmin toiseen tarkoitukseen.
Facebookin uutisvirrassa on runsaasti julkaisuja, jotka ovat aitojen yritysten mainoksia. Sekaan mahtuu kuitenkin tunnettuja tuotteita koskevia kilpailuja, joiden takana on huijaus. Tykkäämällä osallistut arvontaan, jossa voit voittaa käyttöösi luksushuvilan Espanjassa tai uuden iPhonen tai upouuden Mersun. Tai niin postaukset väittävät.
Huijauspostausten kohdalla mitään kilpailua tai palkintoja ei kuitenkaan ole. Mutta tykkäyksesi tai jakosi tuo sivusto haluaa. Tykkäyksiä se pyrkii samaan kokoon kokonaisen "peukkutarhan" verran. Siitä tulee huijauksen englanninkielinen nimi "like farming".
Tykkäysten kalastelua tapahtuu myös koskettavien tarinoiden avulla. Tykkäämällä näytät tälle sairaalle pikkupojalle, että hänestä välitetään. Tykkäämällä tästä kuvasta tuet eläinsuojelutyötä. Väärin. Moni näistä on tekaistu hyväntekeväisyyskampanja.
Näin tykkäyshuijaus etenee
Aluksi Facebookissa levitetään myönteistä viestiä, jota mahdollisimman moni käyttäjä "peukuttaa". Kun sivun ylläpitäjä on saanut kokoon esimerkiksi satoja tykkäyksiä, hän voi tyhjentää sivuston ja täyttää sen tyystin toisenlaisella sisällöllä - menettämättä vanhoja tykkäyksiä.
Facebookin algoritmi tulee auttaneeksi näitä suosiota haalivia sivuja: Mitä enemmän tykkäyksiä, sitä suuremmalla todennäköisyydellä postaus päätyy FB-käyttäjien uutisvirtoihin.
Tyhjennettyään sivunsa ylläpitäjä voi ottaa asiakkaakseen oikean mainostilan ostajan, sijoittaa hänen mainoksensa valmiiksi tykätyn sivun sisällöksi - ja velottaa mainostajalta näkyvyydestä. Toinen tapa lyödä rahoiksi on myydä tykkäyksillä lastattu alusta eteenpäin jollekulle toiselle pimeän bisneksen harjoittajalle.
Kenen joukoissa seisot, kelle tykkäykset annat?
Vaara tykkääjälle itselleen syntyy siitä, että hän päätyy tykkäämälleen sivustolle, sieltä Facebookin ulkopuolelle ja tulee luovuttaneeksi tietoja, joiden kautta voidaan yrittää kaivaa esiin esimerkiksi tykkääjän luottokorttitietoja tai salasanoja.
Tykkäyshuijaus voi saattaa hajamielisen "peukuttajan" myös epäilyttävään valoon. Jos esimerkiksi luonnonsuojeluaktiivi tykkää harmittoman oloisesta kännykkäkilpailusta, valesivusto tyhjennetään ja korvataan vaikka automainoksella, kyseisen luonnonsuojelijan nimi komeileekin nyt katumaasturin kannattajien joukossa.
Facebook vakuuttaa valvovansa postauksia, joiden päätehtävä näyttää olevan runsaan huomion kerääminen. Sivujen eteenpäin myyminen on käyttäjäsääntöjen vastaista. Yhtiö voi poistaa sivuja ja linkkejä, jotka rikkovat sen sääntöjä esimerkiksi [kampanjoimalla henkilökohtaisella aikajanalla](https://www.facebook.com/page_guidelines.php?_ga=1.80344407.1159952658.1446187310).
Puerto Rico kieltää muovipussit
Kuvernööri Alejandro Garcia Padillan määräystä on pidetty yllätyksenä.
Puerto Rico kieltää muovipussien käytön alueellaan. Yhdysvaltain itsehallintoalueen kuvernööri on allekirjoittanut muovipussikiellon perjantaina. Kielto astuu voimaan heinäkuussa 2016.
Puerto Ricon edustajainhuone äänesti muovipussikiellosta vain joitakin päiviä sitten, eikä se hyväksynyt sitä. Siksi kuvernöörin määräystä on pidetty yllätyksenä. Kuvernööri Alejandro Garcia Padilla lupaa, että kieltoa edeltää tiedotuskampanja.
Puerto Rico on Isoihin Antilelleihin kuuluva saari Karibianmerellä.
Erdoğan: Turkki on tappanut 2 000 kapinallista
Turkki aloitti Isisin ja kurdien vastaiset ilmaiskut heinäkuun loppupuolella.
Turkki ilmoittaa tappaneensa noin 2 000 kapinallista operaatioissaan Turkissa ja maan rajojen ulkopuolella. Turkki aloitti ilmaiskut Syyriaan ja Pohjois-Irakiin heinäkuun loppupuolella. Iskut ovat suuntautuneet ääri-islamistista Isis-järjestöä ja kurdeja vastaan.
– 2 000 terroristia on nyt tapettu maan sisä- ja ulkopuolella, Turkin presidentti Tayyip Erdoğan sanoi televisiohaastattelussa.
Hän kertoi lisäksi, että Turkin turvallisuusviranomaiset ovat pidättäneet pommi-iskua suunnitelleita henkilöitä. Erdoğanin mukaan pommittajat pyrkivät Turkista Syyriaan, ja heillä oli hallussaan seitsemän kiloa räjähteitä. Heidän uskotaan suunnitelleen itsemurhaiskua.
Turkissa pidetään sunnuntaina parlamenttivaalit.
Halloween-koristeet täyttävät Marikan kodin – "Kaliforniassa sanoisivat, että ihan hyvä harrastelija"
Kurpitsat ja halloweenin oranssi väri tuovat iloa ja väriä muuten synkkään syksyyn, sanoo ilmajokinen Marika Koskimäki-Ketelä. Marika on hurahtanut kurpitsajuhlan viettoon niin, että ensimmäiset koristeet nostetaan esille jo elokuussa. Sunnuntaiaamuna koti riisutaan, koristeet viedään talteen ja Marikalla alkaa kolmen viikon karenssi ennen joulukoristeiden aikaa.
Ilmajokelaisen Marika Koskimäki-Ketelän kotona on sovittu, että ensimmäisen halloween-koristeen saa nostaa esille vasta elokuun alussa.
– Olen joskus tuonut heinäkuun alussa ja se oli vähän liikaa perheelle, Marika Koskimäki-Ketelä sanoo.
Marikan halloween-harrastus alkoi parikymmentä vuotta sitten, kun suomalaisissa kaupoissa ei kurpitsoja vielä näkynyt.
Olen joskus tuonut heinäkuun alussa ja se oli vähän liikaa perheelle
– Ei ollut tarvikkeita eikä myynnissä kaupoissa mitään. Ostettiin tai kasvatettiin itse kurpitsa, leikattiin sille silmät ja laitettiin kynttilä sisälle. Pienestä se alkoi.
– Jos iso oranssi pöytäliina oli jossain, se piti heti ostaa. Kirpparit on ollut hyvä lähde, mutta koko vuoden niillä kierrellessä pitää olla halloween-tutka päällä, Marika Koskimäki-Ketelä sanoo.
"Ihan hyvä harrastelija"
Koskimäki-Ketelän kotona on sen verran halloween-koristeita, että Marikalla itselläänkään ei ole niiden lukumäärästä käsitystä. Koristeet kertyvät vähän kerrallaan omina ostoksina, tuunauksina ja ystävien lahjoina.
– Aina ostan, missä kuljenkaan. Nyt kaveritkin ovat alkaneet tuomaan, jos näkevät ulkomailla jotain kivaa. On kiva pikkuhiljaa kerätä eikä kaikkea yhdellä kertaa, Marika sanoo.
Vaikka suomalaisissa kaupoissa halloween-hyllyssä roikkuvat veriset nakkisormet ja vampyyrinaamiot, ei Marikan kotoa niitä löydy.
Meillä on sääntö, etten saa heti tuoda tilalle joulua. On sovittu, että kolme viikkoa pitää olla ilman.
– Nämä on kauniita tavaroita. Kaunista, sisustuksellista ja vanhan rouvan koristeita. Kauhein täällä sisällä on ehkä arkusta tulevat kädet, mutta nekin on tehty viiniköynnöksestä eikä tunnu lapsistakaan pelottavalta, Koskimäki-Ketelä sanoo.
Marika kutsuu itseään halloween-harrastajaksi. Amerikassa hän on nähnyt spektaakkelit, joita ihmiset juhlaan valmistautuessaan rakentavat.
– Jos Kaliforniaan lähetän kuvia, niin ne katsovat, että ihan hyvä harrastelija, Marika naurahtaa.
Kolmen viikon karenssi
Syy siihen, miksi Koskimäki-Ketelällä koristellaan koko talo lokakuun lopun juhlaa varten, löytyy ihan kotoisesta Suomesta.
– Tämä on väriläiskä syksyn keskelle. Ei joulua voi aloittaa vielä elokuussa, mutta tämän voi. Ja lisäksi oranssi väri piristää, Marika sanoo.
Halloweenin vietto huipentuu lauantai-iltaan. Sunnuntaiaamuna koko juhla on muisto vain ja Marika luo katseen sekä ensi vuoden halloweeniin että pian koittavaan jouluun.
– Heti sunnuntaiaamuna nämä kaikki koristeet paketoidaan tarkasti talteen. Meillä on sääntö, etten saa heti tuoda tilalle joulua. On sovittu, että kolme viikkoa pitää olla ilman ja sittenkin alan tuoda yhden koristeen kerrallaan.
Varusteleka hakee uutta toimitusjohtajaa poikkeuksellisella Facebook-ilmoituksella
Yhtiön mukaan uuden toimitusjohtajan etsintään ei liity draamaa.
Armeijatavaran erikoisliike Varusteleka etsii uutta toimitusjohtajaa [Facebook-ilmoituksella](https://www.facebook.com/Varusteleka/posts/10153143999116776).
– Mietittiin, että meidän kaltaiselle firmalle paras tapa saada hyviä hakijoita on älämölöidä asiasta julkisesti, ja venailla sitten joitakin kuukausia, kun osaavat ja pätevät tyypit alkavat miettimään, että pitäiskö tarttua tilaisuuteen, päivityksessä sanotaan.
Yhtiön mukaan uuden toimitusjohtajan etsintään liity draamaa, vaan nykyinen toimitusjohtaja Henri Nyström haluaa kokeilla jotakin muuta.
Haku on voimassa “toistaiseksi ja jonkin aikaa”. Uudelta toimitusjohtajalta vaaditaan digitaalisuuden kommervenkkien ja nykyaikaisen verkkokaupan ymmärtämistä.
Yhtiörakennettaan Varusteleka kuvailee hyvin vapaamuotoisesti:
– Varustelekassa on hämmentävä järjestely, jossa omistus on kokonaan ainoalla yrittäjällämme, mutta yrittäjä ei halua hirveämmin osallistua käytännön johtamiseen tai hallinnointiin, vaan lähinnä olla vetämässä linjoja siitä, mitä myydään, miten myydään ja mitä sanotaan.
Varusteleka toimii verkossa ja sillä on myös myymälä. Yhtiön palkkalistoilla on yli 50 työntekijää. Yhtiö kertoo tehneensä parin vuoden ajan 7,3 miljoonan euron liikevaihtoa ja maltillista voittoa.
Varusteleka on herättänyt usein huomiota omalaatuisilla kampanjoillaan. Se on muun muassa houkutellut Arnold Schwarzeneggeriä vierailemaan myymälässään ja herättänyt pahennusta Ruotsissa julkaistuilla mainoksilla, joita pidettiin sovinistisina.
Suomen Yrittäjät valitsivat tänä vuonna Varustelekan perustajan Valtteri Lindholmin vuoden nuoreksi yrittäjäksi.
Soudun olympiavoittaja: Minun täytyi googlata soutu
Helen Glover voitti soudun olympiakultaa 2012, mutta neljä vuotta aiemmin hänen tietonsa lajista olivat vähäiset.
Soudun olympiavoittaja Helen Glover kertoi BBC:n radiohaastattelussa, että hänen täytyi "googlata soutu", kun hän aloitti lajin harrastamisen vuonna 2008.
28-vuotias Glover voitti perämiehettömän kaksikon kultaa Heathen Stanningin kanssa Lontoossa 2012. Kaksikko tähtää kultamitalin uusimiseen Riossa ensi kesänä. Glover ja Stanning ovat olleet voittamattomia vuodesta 2012.
\- Muistan kun alotin soudun vuonna 2008. En tiennyt lajista tarpeeksi ja minun piti googlata soutu, Glover kertoi.
\- Katsoin maailman kymmenen parhaan nimiä. Nyt olen itse ykkönen ja se ei tunnu todelliselta.
Glover ja Stanning voittivat maailmanmestaruuden syyskuussa.
\- Tavoitteeni ei ole olla voittamaton. Tavoitteeni on mennä Rioon parhaassa mahdollisessa kunnossa, Glover sanoi.
Apulannan rokkimuseon avaaminen viivästyy – "nälkä kasvoi syödessä"
Apulanta-yhtyeen Hennalan kasarmialueelle suunnitteleman museon oli määrä aueta jo loppukesästä, mutta sittemmin matkaan on tullut mutkia. Kulttuurihistoriallisiin tiloihin halajaisivat muutkin muusikot.
Vanhan sotilasmuseon tiloja Lahdessa on remontoitu koko kesä. Yli 100-vuotias rakennus on vaatinut ehostusta, myöntää kesän remonttihaalareissa viihtynyt Apulanta-yhtyeen Sipe Santapukki.
Niitä on tullut muualtakin kuin Lahdesta. Ihan terävimmästä kärjestä. Kaikenlaisia sidosryhmiä on syntymässä. 
Apulanta-museo on tarkoitus saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Museon oli aluksi tarkoitus aueta loppukesästä.
– Tämä vuosi on hyvä deadline. Kun syödään jouluruokia, olisi hyvä olla valmista. Olisimme saaneet museon valmiiksi loppukesäksi, mutta nälkä kasvoi syödessä ja museosta piti saada hieno.
Tiloihin on syntymässä treenikämpän lisäksi museotilat ja kahvila. Näytille pannaan esineitä yhtyeen lähes 25-vuotiselta taipaleelta. Esille tulee esimerkiksi koulureppu yhtyeen alkuajoilta.
Terävin rock-kärki Hennalaan
Santapukin mukaan Apulannan rokkimuseo on herättänyt kiinnostusta laajalti.
– Rakennuksesta piti tulla päämajamme. Sitten kävi ilmi, että on monia virkaveliä, jotka haluaisivat antaa omatkin tavaransa näytille. Ehkä näin tapahtuu, jos saamme raivattua tilaa.
Yhtyeelle on sadellut yhteydenottoja, mutta Santapukki on niistä salamyhkäinen.
– Niitä on tullut muualtakin kuin Lahdesta. Ihan terävimmästä kärjestä. Kaikenlaisia sidosryhmiä on syntymässä. Voin luvata, että suunnitelmat rikastuttavat lahtelaista kulttuuritoimintaa.
Santapukki huomauttaa, että bändin ostaman vanhan sotilasmusiikkimuseon tilat ovat rajalliset. Apulanta omistaa Lahden Hennalassa entisellä kasarmialueella tällä hetkellä kaksi rakennusta.
– Neliöt loppuvat jossain vaiheessa kesken, mutta onhan Hennalassa tilaa. Emme kuitenkaan vielä laajenna. Olemme tyytyväisiä siihen, että meillä on treenikämppä ja taidekeskus alueen toisessa päässä. Tähän [entiseen sotilasmusiikkimuseoon] tulee museo ja päämaja.
Ulkoseinät mukaan lähtiessä
Yksi näyttävimmistä Apulannan tulevista museokalusteista on treenikämppä, joka siirretään kokonaisuudessaan Heinolasta Lahden Hennalaan – ulkoseiniä myöten.
Vuodesta 1992 palvellut treenikämppä on saanut purkupäätöksen,joten Apulanta nappasi seinät mukaansa.
En vielä tiedä, onko museo jatkossa auki joka päivä, mutta se on varmaa, että se on auki säännöllisesti. 
Rumpuja tuskin pääsee silti paukuttamaan, eikä biisejäkään harjoitella museon aukioloaikoina. Silloin kukaan ei kuulisi mitään, vitsailee Santapukki.
– On hieno ajatus, että päämajassamme on avoimien ovien päiviä. En vielä tiedä, onko museo jatkossa auki joka päivä, mutta se on varmaa, että se on auki säännöllisesti. On hienoa, että jengi pääsee tutkimaan mestojamme, jos ne haluavat.
NHL-seuran hylkimälle suomalaismolarille ei näyttöpaikkaa
Lyhyen farmikomennuksen kokeneen Karri Rämön ei kannata välttämättä paukutella henkseleitä, vaikka hänet nostettiin äskettäin Calgary Flamesin vahvuuteen.
Pohjois-Amerikasta kantautuneiden uutisten perusteella Joni Ortio aloittaa Calgaryn maalilla Montrealia vastaan lauantaiaamuna. 
NHL:n siirtolistan läpäissyt Rämö availee Flamesin luukkua, eikä seuralla ole näillä näkymin suuria suunnitelmia hänen varallensa. Rämö saattaa kuitenkin päästä näyttämään osaamisensa Edmonton-vierasottelussa, joka pelataan sunnuntaiaamuna.
Calgaryn ykkösvahti Jonas Hiller on viimeisten tietojen mukaan sivussa alavartalovaivansa takia vähintään viikon verran. 
Rämö on torjunut tällä kaudella kolmessa NHL-pelissä torjuntaprosentilla 87,9. AHL:ssä Rämö ehti esiintyä vain yhdessä ottelussa ennen farmikomennuksen päättymistä.
Palestiina: Pikkuvauva kuoli Israelin kyynelkaasusta
11 israelilaista ja 66 palestiinalaista on kuollut syyskuun puolivälissä käynnistyneissä levottomuuksissa.
Kahdeksan kuukauden ikäinen poikavauva on kuollut Israelin armeijan käyttämästä kyynelkaasusta, kertoo Palestiinan terveysministeriön tiedottaja. Vauva altistui kyynelkaasulle kotonaan Betlehemissä Länsirannalla, kun kiviä heittelevät palestiinalaisnuoret ja Israelin sotilaat ottivat yhteen lähistöllä.
Länsirannalla on ollut muutenkin levotonta. Kaksi puukkoja kantavaa palestiinalaismiestä juoksi Israelin tarkastusasemaa kohti. Israelin sotilaat ampuivat toisen miehistä kuoliaaksi ja haavoittivat toista vakavasti, kertoo poliisi.
Jerusalemissa palestiinalainen mies puukotti ja haavoitti amerikkalaista miestä. Hyökkäys tapahtui lähellä kevyen raideliikenteen asemaa. Poliisi, turvamiehet ja siviilit ampuivat hyökkääjän kuoliaaksi, kertoo poliisi.
Palestiinalaisten hyökkäykset israelilaisia vastaan alkoivat syyskuun puolivälissä. 11 israelilaista ja 66 palestiinalaista on kuollut hyökkäyksissä.
Calgary tiedotti Hillerin vammasta - suomalaisvahdeille vähintään viikko 
Calgary Flamesin maalivahti Jonas Hiller kärsii alavartalovammasta. Joni Ortio ja Karri Rämö saavat vastuuta.
Calgary Flamesin maalivahti Jonas Hiller on sivussa ainakin viikon verran,[ seura tiedotti perjantaina](https://twitter.com/NHLFlames/status/660139195826987008).
Tämä tarkoittaa, että suomalaiskaksikko Joni Ortio ja Karri Rämö ottaa vastuun tolppien välissä. Rämön seura pudotti jo siirtolistan kautta AHL:ään, mutta nyt edessä on uusi mahdollisuus.
Vaisun alkukauden pelannut sveitsiläinen on voittanut viidestä pelistä kaksi ja päästänyt keskimäärin 3,67 maalia ottelussa. Torjuntaprosentiksi on kertynyt 86,1.
Rämö on hävinnyt varsinaisella peliajalla kaikki kolme NHL-ottelua, jotka tällä kaudella on pelannut. Suomalaisen torjuntaprosentti on 87,9 ja päästettyjen maalien keskiarvo karmiva 4,37 ottelua kohden. 
Ortio on taistellut kahdessa ottelussa, joista joukkue on saanut pisteen. Päästettyjä maaleja turkulaisella on 2,96 ottelua kohden ja torjuntaprosentti 91,1.
Robin todisti Oslossa Justin Bieberin tuittuilua: ”Vaikea ymmärtää”
Robin vetää ensimmäisen K18-keikkansa perjantai-iltana Helsingissä.
Poptähti **Robin** oli yksi heistä, jotka saivat hämmästellä **Justin Bieberin** omituista käytöstä [Oslossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/justin-bieber-raivostui-ja-ryntasi-lavalta-norjassa-ylex-raportoi-suoraan)torstai-iltana. Bieber esitti keikalla yhden biisin, minkä jälkeen hän raivostui eturivin faneille ja päätti keikan siihen.
\- Jotenkin vaikeaa ymmärtää. Se on varmaan ollut faneille aika iso paikka, odottaneet hetkeä tosi paljon, Bieberin fiaskokeikkaa seurannut Robin sanoo.
Robin ei omille faneilleen moista temppua uskoisi tekevänsä.
\- Jos joskus vähän väsyttääkin, niin sitten vaan pitää ottaa itseään niskasta kiinni, että kyllä mä nyt nämä muutamat biisit vedän.
Robin saapui YleX:n Bailumaraton-lähetykseen Lasipalatsiin vieraaksi perjantai-iltana. Samana iltana popparilla on myös ensimmäinen K18-keikka aivan Lasipalatsin naapurissa Circuksessa Helsingissä.
Keikka on loppuunmyyty. Robin kertoo, että tarve aikuisten keikoille huomattiin viime kesänä.
\- Festareilla huomattiin, että sellaiset kaksvitoset olivat älyttömän hyvin messissä. He tulivat keikan jälkeen kysymään, että miksei ole K18-keikkoja, ja ajateltiin, että toteutetaan tämä toive.
**Lue myös:**
[Bailumaraton alkaa torstaina – tule mukaan bailuihin YleX:n somessa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259620)
[Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467)
[Suomalaisfanit itkivät hysteerisinä Justin Bieberin keikan keskeytyttyä – &quot;Aion kuitenkin olla aina Bieberin tukena&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259688)
[Justin Bieber raivostui ja ryntäsi lavalta Norjassa – YleX raportoi suoraan keikalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/justin-bieber-raivostui-ja-ryntasi-lavalta-norjassa-ylex-raportoi-suoraan) 
[Robin on julkaissut viisi levyä neljässä vuodessa: Tiivis tahti on perusteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259388)
[Robin tuo Rauhassa-keikalleen joukon kovia artistivieraita: mukana muun muassa Mikael Gabriel ja Michael Monroe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258995)
[Robinin uudella levyllä iso liuta vierailijoita: Sanni, Kasmir, Vesa-Matti Loiri, JVG...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258615) 
Columbuksen kärkihyökkääjä vahvistaa: Tortorella hyllytti huonon kunnon takia
Columbus Blue Jacketsin tuore päävalmentaja antaa julkista painetta Ryan Johansenille.
Ryan Johansen on valmis palaamaan Columbus Blue Jacketsin pelaavaan ryhmään kahden ottelun tauon jälkeen. Yksi joukkueen kärkipelaajista myöntää, että päävalmentaja John Tortorella ilmoitti hänen olevan liian huonossa kunnossa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä julkisuuteen [New York Postin kiekkotoimittaja Larry Brooks](https://twitter.com/NYP_Brooksie/status/657623644844236800).
Virallisesti syyksi pelaajan poissaololle on ilmoitettu sairastelu, asiaa sen kummemmin tarkentamatta. [Columbus Dispatchin mukaan](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/blogs/puck-rakers/2015/10/a.m.-11-washington.html) Johansen kuitenkin myönsi, että Brooksin tiedot pitivät paikkansa.
\- Pukukopissa sanottiin niin. Ja sen olisi pitänyt pysyä siellä. Koodista puhutaan ympäri liigaa: mitä kopissa sanotaan, pysyy siellä ja se on meidän välistämme, Johansen totesi.
Johansenilta kysyttiin, kuka kommentin oli vuotanut julkisuuteen.
\- Ei mitään käsitystä.
Tortorella ei pelaajan paluusta huolimatta antanut tälle löysää Washington Capitalsia pelattavan ottelun alla.
\- Olen hieman huolissani eilisen harjoitusten perusteella. Hänen energiansa ei ole riittänyt. Aion tarkkailla häntä erittäin tarkasti ottelun aikana, valmentaja sanoi.
\- Hän oli vaikeuksissa harjoituksissa. Toivottavasti hänen olonsa on parempi tänään ja harjoitusten jälkeen. Se nähdään ottelun mittaan.
Johansen takoi viime kaudella 82 runkosarjapelissä 26 maalia ja 71 tehopistettä.
Postialan neuvotteluissa ei tulosta – seuraava tapaaminen maanantaina
Nykyisen työehtosopimuksen voimassaolo loppuu huomenna lauantaina. Postiala on siirtymässä niin sanottuun sopimuksettomaan tilaan.
Postialan neuvotteluissa ei ole saavutettu tulosta, kertovat neuvotteluosapuolet.
Palvelualojen työnantajat Palta ja Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ovat neuvotelleet uudesta työehtosopimuksesta koko perjantaipäivän, mutta yhteistä näkemystä ei ole syntynyt, Palta toteaa tiedotteessaan.
Osapuolet ovat sopineet seuraavan tapaamisen ensi maanantaiksi. Nykyisen työehtosopimuksen voimassaolo loppuu huomenna lauantaina, ja tämä tarkoittaa, että postiala on siirtymässä niin sanottuun sopimuksettomaan tilaan.
– Tilanne on se, että ollaan aika lailla lähtökuopissa, sanoo PAU:n puheenjohtaja Heidi Nieminen Ylelle.
– Työnantaja on pitänyt tähän hetkeen asti voimassa samat työehtosopimuksen heikennysesitykset mitä on ollut ihan alusta saakka. Ne ovat aiheuttamassa työntekijöille satojen eurojen alennukset kuukausiansioihin ja heikentämässä työaikajärjestelmiä niin, että työvuoroista tulisi epäinhimilliset, hän jatkaa.
Postin uudesta työehtosopimuksesta on neuvoteltu syyskuun alusta asti. Työehtosopimuksen piirissä on noin 19 000 työntekijää.
Palta: Osapuolet kaukana toisistaan
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto kertoo Yle Uutisille, että sen arviointi, kuinka neuvottelut vaikuttavat esimerkiksi joulun posteihin, on vaikeaa ja asia riippuu PAU:n toimista.
Hän sanoo kuitenkin toivovansa, että neuvottelutulos saavutettaisiin hyvissä ajoin ennen joulua. Tällä hetkellä neuvotteluosapuolet ovat "toivottoman kaukana" toisistaan, Aarto toteaa.
Aavekokemuksilla saattaa olla luonnollinen selitys
Kummitusjuttuja on kerrottu satojen vuosien ajan. Mutta onko aaveita oikeasti olemassa?
Kummitusjutuilla on peloteltu ihmisiä satojen vuosien ajan. Kansanperinne on täynnä tarinoita, joissa tyypillisesti on vainaja, jolla on jäänyt jotain selvitettävää elävän maailman kanssa.
Mutta mistä aavetarinat kumpuavat? Onko niitä alkulähteenä uskonto, kansanperinne vai ihmisten omat kokemukset?
Puoli seitsemän haastatteli aiheesta avaruustähtitieteen professoria **Esko Valtaojaa**, joka kertoi miten tiede suhtautuu aaveisiin. Lisäksi kysyimme asiaa sekä luterilaisen että katolisen kirkon teologeilta.
Keskustelu aaveista ja yliluonnolllisista kokemuksista jakaa ihmisiä voimakkaasti: toiset uskovat niihin, toiset pitävät koko keskustelua hölynpölynä.
Mutta mitä pitäisi ajatella siitä, että tarinoita yliluonnollista kokemuksistaan ovat kertoneet aivan tavalliset ja fiksut ihmiset? Voisiko yliluonnollisten kokemusten taustalla olla sittenkin jokin luonnollinen selitys?
Katso Puoli seitsemän juttu aiheesta.
KATSO MYÖS
Puoli seitsemän katsojien tarinoita [yliluonnollisista kokemuksistaan](https://www.facebook.com/puoliseitseman/photos/a.167185543330092.35752.164345690280744/894351517280154/?type=3&theater)
Tero Karhun yö aavejahdissa - [#Aavelive](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/aavelive-tero-selvisi-yosta-tampereen-teatterissa?ref=ydd-newest-in-sp)
Karmea virhe avitti SaiPan karkumatkalle - Hoviselle tuttu siirto
Pelicansin puolustaja Stefan Lassen kompuroi kohtalokkaasti oman maalinsa takana. 
Pelicans oli noussut kovalla työllä 1-1:een SaiPaa vastaan, kun puolustaja Juha Leimu laukoi ottelun puolikrouvin kynnyksellä kauden kuudennen maalinsa. 
Vain vajaa minuuttia myöhemmin Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen valmentaman lahtelaisjoukkueen taivas synkkeni, kun tanskalaispuolustaja Stefan Lassen töpeksi oman maalinsa takana lahjoittaen kiekon tolpan lähellä Chad Raulle, joka siirsi puolestaan pelivälineen toiiselle maalinkulmalle David McIntyrelle. 
McIntyre sai laittaa kiekon tyhiin, sillä Niko Hovinen oli Pelicansin maalilla ymmärrettävästi ymmällään tilanteesta. Osuma oli SaiPan ulkomaalaisavulle ensimmäinen lokakuussa, sillä hyökkääjän edellinen onnistuminen syntyi 25. syyskuuta. 
SaiPa siirtyi toisessa erässä lopulta 4-1-johtoon. Ville Järveläinen ja Sam Lofquist ohittivat Hovisen kakkoserän jälkimmäisellä puoliskolla. Kolmen maalin tappioasemassa Hovinen siirrettiin luukkuvahdiksi ajassa 39.43. Sami Rajaniemi passitettiin tolppien väliin. 
Ainutlaatuinen syyte Ruotsissa: Isä opetti Syyriassa taistelevaa poikaansa räjäyttämään pommin
Tšetšeniasta kotoisin oleva mies on tuomittu aiemmin törkeästä aserikoksesta vankeuteen ja karkotettavaksi.
Ruotsissa on ensimmäistä kertaa nostettu maan uuden terrorilainsäädännön mukainen syyte, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/pappa-atalas-for-att-ha-lart-son-spranga-bomb-i-syrien/). Uudessa lainsäädännössä terroririkoksen tekemiseen kehottaminen, rekrytoiminen ja kouluttaminen on kriminalisoitu.
45-vuotiasta miestä syytetään terroririkoksen opettamisesta pojalleen. Hän antoi Whatsappissa Syyriassa taistelevalle pojalleen ohjeita pommin räjäyttämiseksi. Kamarisyyttäjä Ronnie Jacobsson on nostanut syytteen.
– Väitän, että poika on tarvinnut isänsä apua räjähdyspanosten valmistamiseen. Isä on lähettänyt hänelle piirroksia ja ohjeita panoksen suuruudesta, Jacobsson sanoo.
– Syytetty on itse myöntänyt olevansa hyvä rakentamaan pommeja. Hän oppi niistä paljon Tšetšeniassa taistellessaan tšetšeenien puolella Venäjää vastaan. Hän on ylpeä siitä. Hänen mukaansa poika on yhtä hyvä kuin hän, eikä tarvinnut ohjeita.
Jacobssonin mukaan poika esitti kuitenkin isälleen tarkkoja kysymyksiä. Hän on muun muassa pyytänyt ohjeita vankilan muurin räjäyttämiseksi. Poikaa ei ole voitu kuulustella, koska hän kuoli Syyriassa tammikuussa. Isän mukaan poika kuoli väijytyksessä.
Isän ja pojan välinen viestintä tuli tunnetuksi, kun turvallisuuspoliisi Säpo teki kotietsinnän miehen asuntoon kesällä. Kamarisyyttäjä ei halua kertoa, miksi Säpo on tarkkaillut miestä.
Tšetšeniasta kotoisin oleva mies on tuomittu aiemmin törkeästä aserikoksesta vankeuteen ja karkotettavaksi. Karkotusta ei ole pantu täytäntöön, koska hän voisi tšetšeeninä joutua vaaraan Venäjällä. Tšetšenia on osa Venäjän federaatiota.
Kaksikuukautinen vauva ja positiivinen huumetesti – laitos auttoi Hannen ja lapsen  päihteettömään elämään
Tämä on Hannen tarina. Takana on päihteiden kyllästämä elämä ja vuosia jatkunut kovien huumeiden käyttö. Hanne Saarrolla on kolme lasta, joista nuorin oli vastasyntynyt, kun viranomaiset puuttuivat asiaan. Hannekin tiesi, että kohta kaikki kaatuu. "Äitinä ristiriita oli tosi iso: päihteet ja pieni vauva!"
Hanne Saarto on elänyt elämää päihteiden keskellä, ja hänelle se oli jossain vaiheessa aivan luonnollinen tapa elää. 18-vuotiaana hän käytti jo kovia huumeita.
– Mä niin kuin elin huumeille. Ajattelin, että tämä on ihan normaalia. Välillä on mennyt vähän paremmin ja välillä huonommin. Oon opiskellut ja ollut töissä, kaikkea sellaista, ettei se ole pelkästään sitä, että sä istut katuojassa vetämässä heroiinia ja kaivat roskiksia, Hanne kertoo.
Kulisseja Hanne piti pystyssä sen, minkä pystyi. Päihteettömiä kausia toki oli, mutta huumekoukku houkutti. Hänellä oli kolme lasta, nuorin vastasyntynyt.
– Mulla oli pieni vauva ja (huumeiden) käyttö lähti silloin uudelleen päälle. En saanut sitä itse poikki. Äitinä ristiriita oli tosi iso, koska yhtälö on niin vastakkainen: päihteet ja pieni vauva! Mä oon onnellinen siitä, että sain apua ja olen tällä tiellä.
"Viranomaiset kiristivät" – Onneksi!
Hanne Saarto myöntää, että omaa elämää oli vaikea nähdä ennen kuntoutusjaksoa. Jossain vaiheessa tajuntaan oli iskenyt ajatus, että elämä ei voi jatkua näin, muuten kaikki kaatuu. Silti lastensuojeluviranomaisten puuttuminen omaan elämään tuntui pahalta ja kiristykseltä.
Mua pelotti hirveästi jättää kaikki. 
– Se oli ihan kauheaa, ja mua pelotti hirveästi jättää kaikki. Yhtään ei tiennyt, mihin tämä tie vie.
Hanne pääsi ensikoti Iidaan Kokkolaan laitoshoitoon, josta siirtyi yhdeksän kuukauden jälkeen avohoitoon. Tämä jakso oli elintärkeä päihderiippuvuuden voittamiseen tai ainakin erävoittoon siitä. Eväitä elämään löytyi.
– Nykyään olen itse vastuussa valinnoistani, laitoksen työntekijät eivät enää seuraa perässä ja kirjoita raportteja. Siellä (laitoksessa) harjoiteltiin päivärytmi niin hyväksi, että se on jatkunut samanlaisena kotona. Oon saanut aika hyvät eväät kotona toimimiseen.
Tällä hetkellä Hanne asuu pienimmän lapsensa kanssa ja kaksi vanhempaa lasta ovat sijoituksessa.
– Niillä on tosi mahtava sijaisperhe ja tullaan tosi, tosi hyvin toimeen, Hanne iloitsee.
Päihteettömyys vaatii täyttä rehellisyyttä itselle
Hanne Saarto muutti laitoskuntoutuksen jälkeen toiselle paikkakunnalle. Se oli yksi tärkeä askel irrottautumisessa vanhoista ympyröistä.
– Jos olisin ollut asioiden ytimessä, en olisi pystynyt ajattelemaan järkevästi, koska ne oli tässä ympärillä, niin lähellä. Piti lähteä kauemmas, että näkee lähelle, Hanne sanoo.
Mä teen tänään päätökset, huomenna on vasta huomenna.
Kuntoutuksen alkamisesta on nyt aikaa pari vuotta. Hanne sanoo, että hän vain päättää joka päivä, ettei ota tänään mitään. Päihteettömyys vaatii täyttä rehellisyyttä itselle.
– Isoja asioita olen joutunut käsittelemään itseni kanssa ja on ollut paljon asioita, joihin en ole voinut itse vaikuttaa. On ollut surua ja kuolemaa, mutta niitten kanssa täytyy vain oppia elämään, Hanne sanoo ja jatkaa:
– Mun tukipylväät olen minä itse ja mun lapset, ja justiin se, että uskallan käsitellä rehellisesti niitä mun tunteita. Se, että mä teen tänään päätökset, huomenna on vasta huomenna.
Wienin neuvottelijat eivät päässeet sopuun Assadin kohtalosta
Neuvottelijoiden yhteisessä julkilausumassa sanotaan, että osapuolilla on edelleen merkittäviä erimielisyyksiä. Ne olivat kuitenkin sitä mieltä, että Syyrian on pysyttävä yhtenäisenä.
Wienissä Syyrian kriisistä perjantaina neuvotelleet 17 maata eivät saaneet aikaan konkreettisia päätöksiä kriisin lopettamiseksi.
Neuvotteluosapuolet sanoivat, että ne pyrkivät koko maan kattavaan tulitaukoon. Osapuolet kehottavat YK:ta kokoamaan sekä Syyrian hallituksen ja opposition poliittiseen prosessiin, jonka pitäisi johtaa "uskottavaan, kaikki osapuolet sisältävään hallintoon, joka ei jakaudu eri nurkkakuntiin". Tavoitteena tulisi olla myös uusi perustuslaki ja vaalit.
Osapuolten mukaan heillä on neuvotteluista huolimatta edelleen huomattavia erimielisyyksiä.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, mitä tapahtuisi Syyrian presidentille Bashar al-Assadille. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry totesi, että Yhdysvallat, Venäjä ja Iran päättivät olla eri mieltä Assadin kohtalosta.
Kerryn mukaan Yhdysvallat on kuitenkin yhä sitä mieltä, että Assadin lähtö tasoittaisi tietä sisällissodan päättävään sopimukseen ja helpottaisi taistelua Isisiä vastaan.
Osapuolet haluavat vähintään paikallisia tulitaukoja
Steinmeier sanoi, että osapuolet lupasivat työskennellä yhtenäisen ja maallisen hallinnon johtaman Syyrian eteen.  Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi, että Venäjä haluaa estää terroristeja ottamasta valtaa Syyriassa. Lavrovin mukaan syyrialaisten on itse päätettävä Assadin kohtalosta.
Steinmeierin mukaan kaikki osapuolet lupautuivat työskentelemään siirtymäajan hallituksen luomiseksi. Hän sanoi, että he haluavat nähdä Syyriassa koko maan kattavan tai vähintään alueellisia tulitaukoja muutamien viikkojen kuluessa.
Kerry sanoi, että osapuolet päättivät pyytää YK:ta tulitauon välittäjäksi.
Steinmeierin mukaan osapuolet tapaavat uudelleen Syyrian kriisin tiimoilta kahden viikon kuluessa. Myös tällöin tapaamispaikka on todennäköisesti Wien.
Vanhassa tukkikämpässä pieni palo – Rakennus on metsästäjien käytössä
Sievissä sijaitsevassa vanhassa tukkikämpässä syttyi perjantaina alkuillasta tulipalo. Se oli saanut alkunsa tulisijan lämmityksesä. Vahingot jäivät vähäisiksi.
Metsästäjien käytössä olevassa vanhassa tukkikämpässä syttyi tulipalo perjantaina alkuillasta. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 18.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sammutti palon, joka oli saanut alkunsa liesi-takkayhdistelmän lämmittämisestä.
Päivystävän palomestarin Harri Pyyhtiän mukaan säteilylämpö sytytti hormissa tulipalon.
Saarivedentiellä sijaitseva noin 200-neliöinen rakennus on Pyyhtiän mukaan ehkä noin satavuotias ja sitä ovat käyttäneet metsästäjät.  Metsästäjiä oli paikalla palon syttyessä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
– Saimme palon rajoittumaan ullakolle. Kattorakenteisiin tuli palovahinkoja, mutta pitkän rakennuksen toisessa päässä voi majoittua, Pyyhtiä kertoi perjantai-iltana palopaikalta, jossa oli käynnissä jälkiraivaus.
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta paloa oli sammuttamassa kolme sammutusyksikköä ja kaksi säiliöautoa.
Piirrä hirviö, rentouta mielesi
Pimenevien iltojen kunniaksi Tampereen mediamuseo Rupriikin perjantaipajassa piirrettiin hirviöitä. Kamalien otusten luomisen kautta voi parhaimmillaan käsitellä omia pelkojaan.
Tampereen mediamuseo Rupriikki on avannut ovensa uudessa paikassa vasta pari viikkoa sitten. Askelet hakeutuvat kuin itsestään väärälle puolelle Tammerkoskea. Tampellan puolelta Vapriikista sitten Rupriikki löytyy, ja yksi sen uutuuksista – perjantai-iltapäivän maksuton paja.
On aika Halloweenin, pyhäinpäivän, kekrin, köyrin - miten vaan, Rupriikissa on myös hirviöiden aika. Piirrospajan vetää sarjakuvataiteilija Ville Pirinen.
Leppoisassa miehessä ei itsessään ole kovin paljon hirviömäisiä piirteitä, mutta elokuva- ja sarjakuvamönkiäisten historiasta hän tietää yhtä ja toista.
– Hirviöt ja erikoisolennot ovat ikivanha juttu. Niiden avulla voi kertoa melkein mistä vain kirjallisuudessa, sarjakuvissa, elokuvissa. Mutta ehkä tässä pajassa on kyse nimenomaan kuvallisesta puolesta, Pirinen tuumii.
Hän heijastaa seinälle kuvia pelottavaksi tarkoitetuista vanhoista elokuvahahmoista sekä omia hirviöpiirroksiaan. Ville jatkaa tarinointia piirrospajaan kokoontuneille, jotka ovat pääosin nuoria aikuisia. Ilman sen kummempia muodollisuuksia tartutaan tussikyniin ja paperiin.
Virikkeitä hyönteisistä, mustekaloista...
Tamperelainen Wilhelmiina Saikkonen piirtää sateenvarjon ympärille kasvavan olion ääriviivat ja käy värittämään. Jälki on selkeää ja värit hallittuja. Käy ilmi, että hän on piirtänyt paljonkin ja pitänyt esimerkiksi näyttelyn Tampereella. Hirviöpajassa on kuitenkin oma mielenkiintonsa.
– On tosi kiva tehdä jotain erilaista kuin yleensä. Ja Villen tapa kertoa asioista on mahtava, Wilhelmiina Saikkonen kiittää.
Hirviöt voivat Saikkosen mielestä olla oikeasti pelottavia, etenkin vanhojen filmien tai piirrosten hahmot.
– Mutta piirtäminen nollaa. Joku saattaa juoda samaan tarkoitukseen. Minulta unohtuu muu, kun piirrän.
Muut piirrospajalaiset hahmottelevat omia olioitaan. Paperille ilmestyy rujoa ihmishahmoa, hyönteismäisitä olentoa, monisilmäistä mustekalaa. Hirviön typpipiirteitä ovat aina olleet pelottavat hampaat, kynnet, silmät, tarttumiseen tai raateluun tarkoitetut jäsenet. Niillä toimitaan nytkin. Jotain ehkä putoaa pään sisäisestä kuormasta paperille. Tai ainakin tulee hyvä mieli, kun on kokeillut jotain tavallisesta poikkeavaa.
Naapuriapu pelasti iäkkään naisen savuun tukehtumiselta
Naapureiden nopea toiminta pelasti asuntonsa lattialle tuupertuneen naisen Tampereella. Palomiesten paikalle tullessa keittiö oli savua täynnä.
Iäkäs nainen saatiin viime hetkellä pelastetuksi savun seasta perjantaina alkuillasta Tampereella.  Naapurit hälyttivät pelastuslaitoksen apuun käryn haistettuaan.
Päivystävän palomestarin Matti Willmanin mukaan sisään päästiin viime hetkellä.
– Porraskäytävässä ei vielä tuntunut hajua, mutta sisällä asunnossa oli jo paksu savu.  Keittiön lattialta löytyi tuupertunut vanhahko nainen ja hellalla kärysi edelleen.  Ei ole vielä selvää, tuupertuiko nainen savun takia vai jäivätkö ruuat palamaan esimerkiksi, sairauskohtauksen vuoksi.
Nainen toimitettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan eikä hänen tilastaan ole tietoa.
Palomestari Willman kiittelee naapureiden apua ja toteaa, että kyseessä oli onni onnettomuudessa.  Ilman nopeaa toimintaa apu olisi saattanut tulla liian myöhään.
Veikkausliiga ja Palloliitto kiistelevät mediaoikeuksien sanamuotoiluista
Veikkausliigaseurat haluavat, että Veikkausliigan ja Palloliiton yhteisellä sopimuksella turvataan yksiselitteisesti pelien televisiointioikeudet jokaiselle liigaseuralle. 
Jalkapallon Veikkausliiga ja Palloliitto eivät ole päässeet sopimukseen tulevien kausien mediaoikeuksien sanamuotoiluista. Liiga haluaa sopimukseen maininnan, että televisio-oikeuksia ei voi siirtää tai käyttää ilman jokaisen seuran lupaa, mitä Palloliitto ei ole hyväksynyt.
Asiasta kertoo Yle Urheilulle Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen. Palloliitto ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Lehtinen sanoo, että sopimuksessa pitää olla selkeä sanamuoto televisiointioikeuksien turvaamisesta liigaseuroille.
\- Olemme uusimassa sopimusta siitä, miten pääsarja järjestetään, ja siinä on ainoa kohta, josta emme ole päässeet yksimielisyyteen. Haluamme, että sopimuksessa mainitaan yksiselitteisesti, jotta televisio-oikeus kuuluu jokaiselle seuralle. Tämä ei ole jostain syystä käynyt toistaiseksi Palloliitolle, Lehtinen kertoo.
Hän tähdentää, että televisio-oikeudet kuuluvat jokaiselle liigaseuralle joka tapauksessa, mutta Lehtisen mukaan sopimukseen ei ole saanut kirjoittaa sanamuotoa, että niitä ei voi siirrellä tai käyttää ilman jokaisen seuran lupaa.
\- Meidän selkeä sanamuotoehdotus ei ole kelvannut neuvotteluissa heille (Palloliitto).
Lehtisen mukaan mediaoikeuksista on neuvoteltu viimeisen kuukauden aikana.
\- Tämä yksi ainoa kohta on jäänyt auki.
Lehtisen mukaan kaikki liigaseurat pitävät televisio-oikeuksien päätäntälupaa itsellään tärkeänä, koska jalkapallon medianäkyvyys on lisääntynyt Ylen, ISTV:n ja VeikkausTV:n myötä.
\- Siksi on hyvin tärkeää määritellä tarkasti, että oikeudet ovat ainoastaan seuroilla, jotka pelaavat pelejä. Se on niiden omaisuutta, sillä pelejä ei olisi, jos seurat eivät niitä pelaisi, Lehtinen sanoo.
Hän pitää vaarana, että joku alkaa myydä Veikkausliigan pelejä niin, että niistä eivät pääse päättämään veikkausliigaseurat itse.
\- Niiden (televisio-oikeudet) irrottaminen ei käy. Haluamme tämän pykälän hyvin yksiselitteisesti, että ei ole mitään nokan koputtamista, kenen kanssa neuvotellaan. Kaikki veikkausliigaseurat ovat ehdottomasti tämän takana. Aina emme ole olleet kaikista asioista yksimielisiä, mutta tämä on sellainen, jossa olemme täysin yksimielisiä.
**Kuka muu näitä voisi ruveta myymään?**
\- Se on tässä ihmeellinen asia, kun emme oikein tiedä, onko tässä sellaisia suunnitelmia. Niitä pitää kysyä Palloliitolta.
Yle Urheilu ei tavoittanut Palloliiton puheenjohtajaa Pertti Alajaa, ja tavoitettu Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande on vaitonainen. Hän vetoaa siihen, että neuvottelut ovat keskeneräisiä, eikä Palloliitto halua niitä tässä vaiheessa kommentoida.
\- Neuvottelemme osapuolten kesken, emmekä median välityksellä.
Tällä hetkellä pitkä sopimusjakso on katkolla, ja Veikkausliiga hakee mahdollisimman pitkää jatkosopimusta.
\- Haemme useamman vuoden sopimusta – mitä pidempi, sen parempi. Kolme vuotta lisäisi luottamusta molemmin puolin. Pidempikin käy, jos sopimuksen teksti on oikein. Nämä mediaoikeudet koskisivat kaikkialla näytettäviä otteluita, netissä ja sähköisissä medioissa, Lehtinen sanoo ja jatkaa:
\- Joku sopimus pitäisi saada voimaan, ennen kuin alkavat uudet pelit maalis-huhtikuussa.
Päättyneellä kaudella hopeaa voittaneen Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen uskoo, että sopimus vielä syntyy.
\- Meillä on vielä pari kuukautta aikaa, ja varmasti pääsemme sopimukseen, Jaatinen sanoo.
Hän pitää tärkeänä, että oikeudet säilyvät seuroilla.
\- Olemme tehneet kovasti töitä oikeuksien eteen yhteistyökumppanimme kanssa. Meistä ei olisi hyvä, että lähdettäisiin jollekin toiselle polulle, vaan haluamme pitää omista oikeuksistamme kiinni.
Myös SM-kultaa vieneen Seinäjoen Jalkapallokerhon pomo Raimo Sarajärvi pitää seuran mediaoikeuksia tärkeänä niin, että niitä ei voi siirtää tai käyttää ilman jokaisen seuran lupaa.
\- Tv-oikeudet ovat seuran perusomaisuutta. Uskon, että pääsemme Palloliiton kanssa vielä sopimukseen. Meillä ei ole olemassa ristiriitoja, vaan kyse on sanamuodoista, hiuksien halkomisesta. Lähdemme siitä, että molemmilla osapuolilla on hyvä olla, jotta futis saa jatkaa hyvää matkaansa, Sarajärvi sanoo.
Vaikka Veikkausliiga ja Palloliitto eivät ole vielä päässeet sopimukseen, Lehtisen mukaan Veikkausliiga ja veikkausliigaseurat erikseen ovat jo päässeet sopimukseen Ilta-Sanomien kanssa. Sopimuksen mukaan ISTV näyttää jalkapallon pääsarjan ottelut suorina lähetyksinä kausilla 2016 ja 2017. Veikkausliiga voi neuvotella lähetysoikeuksista myös muiden tahojen kanssa.
Toro Rosso liiraili nopeimmin Meksikon harjoituksissa - Räikkönen ja Kviat identtiseen aikaan
Max Verstappen ajoi nopeimman kierroksen Meksikon MM-osakilpailun radalla. Kimi Räikkönen ennätti kolmanneksi.
Toro Rosson Max Verstappen oli koko porukan nopein oli Meksikon F1-viikonvaihteen perjantain avausharjoituksissa.
Liukas rata teki tepposiaan kuskeille harjoitusten alussa. McLarenin Fernando Alonso kuvasi rataa "jäiseksi". Tämä tuntui sopivan Williamsin Valtteri Bottakselle, joka lähti ensimmäisenä radalla slickseillä eli sileillä renkailla.
Verstappenin nopein aika oli 1.25.990. Hänen takanaan Red Bullin Daniil Kviat ja Ferrarin Kimi Räikkönen ajoivat identtisen ajan: 1.26.295.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli joukon neljänneksi ripein. Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten seitsemäs ja saman tallin Felipe Massa 10:s.
**Meksikon gp, perjantain 1. harjoitukset**
1. Max Verstappen Toro Rosso 1:25.990  
2. Daniil Kvyat Red Bull 1:26.295  
3. Kimi Räikkönen Ferrari 1:26.295  
4. Sebastian Vettel Ferrari 1:26.886  
5. Daniel Ricciardo Red Bull 1:27.185  
6. Nico Rosberg Mercedes 1:27.196  
7. Valtteri Bottas Williams 1:27.303  
8. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:27.410  
9. Sergio Perez Force India 1:27.581  
10. Felipe Massa Williams 1:27.695  
11. Lewis Hamilton Mercedes 1:27.723  
12. Marcus Ericsson Sauber 1:28.498  
13. Pastor Maldonado Lotus 1:28.559  
14. Felipe Nasr Sauber 1:28.579  
15. Jolyon Palmer Lotus 1:28.711  
16. Nico Hülkenberg Force India 1:29.099  
17. Fernando Alonso McLaren 1:30.072  
18. Alexander Rossi Marussia 1:30.619  
19. Jenson Button McLaren 1:32.091  
20. Will Stevens Marussia 1:32.866
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet idänkauppaan liittyvässä verojutussa
Sekom-yhtiöiden kolmea johtohahmoa epäiltiin törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista vuosina 2002–2009.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet öljy- ja kemikaalikauppaa käyneitä Sekom-yhtiöitä koskevassa talousrikosjutussa.
Sekom-yhtiöiden kolmea johtohahmoa epäiltiin törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista vuosina 2002–2009. Epäillyt kiistivät syytteet.
Jutun syyttäjät katsoivat, että Suomen verottaja olisi kärsinyt miljoonien eurojen vahingot.
Sekom-yhtiöryppään ympärillä käyty rikostutkinta alkoi seitsemän vuotta sitten.
Sekom-yhtiöt pyörittivät viime vuosikymmenellä mittavaa öljy- ja kemikaalikauppaa. Kauppaa tehtiin entisen Neuvostoliiton alueen raaka-aineilla.
Audi-mies pakeni virkavaltaa Savonlinnasta Juvalle, kaksi poliisiautoa vaurioitui kiinniotossa
Henkilöautoa ajanut mies pakeni poliisia perjantaina alkuillasta ja aiheutti suurta vaaraa liikenteelle tiellä 14. Kuljettajan matka pysähtyi piikkimattoon Juvalla.
Audi-merkkistä henkilöautoa ajanut mies lähti tarkistustehtävässä ollutta poliisia karkuun Savonlinnassa perjantaina iltapäivällä neljän jälkeen. Mies ajoi kovaa vauhtia 14-tietä pitkin Juvalle ja koukki matkalla vaarallisesti vastaantulevien kaistalle. Osan matkasta kuljettaja ajoi ilman ajovaloja.
Takaa-ajo päättyi Juvan itäpuolella piikkimattoon ja auton kiilaamiseen ojaan. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Sekä Audi että kaksi poliisiautoa vaurioituivat lievästi.
Poliisi otti kiinni pakoauton kuljettajan paikalta sekavan oloisen mieshenkilön. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pyytää miehen pakoyrityksen vuoksi vaaratilanteeseen joutuneita ottamaan yhteyttä poliisin vihjenumeroon 0295415232.
Kouluhyökkäyksessä kuollut 15-vuotias poika haudattiin Trollhättanissa
Koulutusministeri Gustav Fridolin osallistui tilaisuuteen.
Trollhättanin Kronan-peruskouluun tehdyssä hyökkäyksessä kuollut 15-vuotias poika on haudattu perjantaina, kertovat ruotsalaislehdet. Pojan perhe on kotoisin Somaliasta, ja he saapuivat Ruotsiin kolme vuotta sitten.
– Pakenin väkivaltaa ja luulin nähneeni ja kokeeni kaikista pahimman. Mutta tämä... tämä on todella raskasta, pojan isä Mohamed Hassan sanoi uutistoimisto TT:lle.
Hautajaisten jälkeen pojalle pidettiin muistohetki. Koulutusministeri Gustav Fridolin osallistui tilaisuuteen.
–  Koko Ruotsi suree, Fridolin sanoi.
Kouluhyökkäyksessä surmattu kouluavustaja haudattiin tiistaina. Kouluavustaja ja oppilas haudattiin viereisiin hautoihin Håjumin hautausmaalla.
Tässä on Tynkkysen haastaja – "Perussuomalaisten pitää ehdottomasti pysyä hallituksessa"
Viime viikot julkisuudessa pysyneen Sebastian Tynkkysen asema perussuomalaisnuorten puheenjohtajana horjuu. Nuorisopoliitikkoveteraani Samuli Voutila sanoo haluavansa pelastaa järjestön, joka on hänen mielestään vaarassa hajota puoluejohdon ja Tynkkysen ilmiriidan vuoksi.
Nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen tuli yllätetyksi, kun puheenjohtajakisaan lähti viime metreillä entinen varapuheenjohtaja Samuli Voutila. Voutila oli aiemmin ilmoittanut tähtäävänsä vain toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Voutila kiistää, että äkillisesti herännyt kiinnostus puheenjohtajan hommaan olisi herätetty ulkoapäin.
– Useat perussuomalaisnuoret ovat pyytäneet minua asettumaan ehdolle. Ei tässä puolue ole mitenkään takana. Ei puoluetoimistosta tullut minkäänlaisia yhteydenottopyyntöjä. Turha semmoisilla asioilla edes spekuloida, Voutila sanoo.
Voutilan sanoo ainoaksi motiivikseen halun pelastaa järjestö, jonka toiminnassa hän on aiemmin ollut mukana vuosikausia.
– Ei voi olla niin, että nuorten puheenjohtajalla ei ole välejä puoluejohtoon.
Voutila uskoo, että koko järjestö hajoaa, ellei välejä saada kuntoon.
Puolueesta lähtöpassit saanut Sebastian Tynkkynen on taas vedonnut siihen, että sääntöjen mukaan perussuomalaisnuoret on puolueesta riippumaton, itsenäinen järjestö, eikä puoluejohto voi vaikuttaa sen tekemisiin.
"Puoluehallitus ja eduskuntaryhmä tietävät parhaiten kannattaako olla hallituksessa"
Voutila on täysin eri linjoilla Tynkkysen kanssa puolueen hallitustaipaleesta. Hänen mielestään hallituksessa pitää pysyä.
– Olisi aika käsittämätöntä lähteä hallituksesta, kun siellä on oltu vasta viisi kuukautta. Tuloksia varmasti tulee vuosien saatossa. Minä luotan siihen, että puoluehallitus ja eduskuntaryhmä tietävät parhaiten, kannattaako hallituksessa olla, ja jos heidän mielestään kannattaa, niin hallituksessa ollaan.
Voutilan mielestä myös nuorisojärjestö hyötyy emäpuolueen hallitusasemasta. 
– Kerrankin meidän puolue on hallituksessa ja nuorisojärjestö voi lobata hallitukselle niitä asioita, jotka ovat meille tärkeitä, Voutila sanoo.
Nuorisojärjestön valinnat tekee satakunta Seinäjoelle viikonlopuksi kokoontunutta jäsentä. Kaikkiaan nuorisojärjestössä on 2 500 jäsentä.
Jallu ja Kalle haudataan – Ajankohtainen kakkonen kerää pornolehtimuistoja
Lehtiä julkaissut yhtiö haettiin konkurssiin.
Suomen tunnetuimmat miestenlehdet Jallu ja Kalle lakkaavat ilmestymästä. Lehtiä julkaissut Press Masters Oy haettiin konkurssiin viime viikolla.
Jallua alettiin julkaista vuonna 1958, ja Kalle vuonna 1973.
Ajankohtainen kakkonen kerää muistoja Jallusta ja Kallesta. Millaisiin jemmoihin piilotit pornolehtiä? Mitä juttuja lehtien sivuilta on jäänyt mieleen? Kirjoititko lukijan tarinan lehden sivuille?
Kirjoita muistosi alla olevaan kyselyyn tai lähetä ne sähköpostilla kati.laukkanen@yle.fi.
Tarinoita käytetään Ajankohtaisen kakkosen jutussa.
Puolalaisoikeus päätti, ettei Polanskia luovuteta Yhdysvaltoihin
Yhdysvallat voi vielä valittaa päätöksestä. Maa on yrittänyt saada elokuvaohjaajan luovutetuksi 1970-luvun lopulta peräisin olevien raiskaussyytteiden vuoksi.
Puolalainen oikeusistuin päätti perjantaina, että elokuvaohjaaja Roman Polanskia ei luovuteta Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat on yrittänyt saada Polanskin luovutetuksi vuodelta 1977 peräisin olevien raiskaussyytteiden vuoksi. Polanskia syytettiin 13-vuotiaan tytön huumaamisesta ja raiskaamisesta.
Polanski myönsi tuolloin syyllisyytensä ja hänet määrättiin psykiatriseen tutkimukseen liittovaltion vankilassa, missä hän vietti 42 päivää. Hän kuitenkin pakeni maasta tämän jälkeen.
Luovutus loukkaisi Polanskin ihmisoikeuksia
Krakovalaisessa tuomioistuimessa päätöksen tehnyt tuomari sanoi, että tapaus on hyvin monimutkainen, mutta luovutus loukkaisi 83-vuotiaan Polanskin ihmisoikeuksia, koska se saattaisi johtaa hänen vangitsemiseensa.
Polanski itse ei ollut läsnä oikeudessa. Hän sanoi myöhemmin olevansa tyytyväinen päätöksestä.
–	Olen luonnollisesti erittäin tyytyväinen, että tämä asia on nyt tullut päätökseen. Tämä on vienyt minulta paljon energiaa, Polanski sanoi.
Polanskin asianajajien mukaan Yhdysvaltain luovutuspyynnössä on virheitä. He huomauttivat myös, että Polanski on jo viettänyt aikaa vankilassa tapauksen vuoksi.
"Laki on kaikille sama"
Yhdysvallat voi vielä valittaa oikeuden päätöksestä, minkä jälkeen tapaus siirtyisi korkeamman oikeusasteen käsiteltäväksi. Se voisi joko kumota tai säilyttää paikallisoikeuden tuomion tai määrätä uuden oikeudenkäynnin.
Lopulta oikeudenkäyntien jälkeen viimeinen sana asiassa on Puolan oikeusministeriöllä. Puolan vähän aikaa sitten pidetyt parlamenttivaalit voittanut on sanonut, että laki on kaikille sama, eikä Polanski ole poikkeus.
Rosbergin harjoitukset katkesivat liekkeihin
Mercedeksen jarrut lukkiutuivat vaarallisen oloisesti Meksikon F1-osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa.
Mercedeksen Nico Rosbergin ensimmäiset harjoitukset Meksikossa keskeytyivät, kun saksalaisen autosta leimahti liekkejä ja tämä joutui keskeyttämään.
Mersun jarrut napsahtivat lukkoon, mutta Rosbergin onnistui välttämään törmäykset.
Kuvia leimuavasta takarenkaasta alkoi levitä nopeasti sosiaalisessa mediassa.
_Muokkaus 30.10.2015 kello 19.28: Rosberg pääsi radalle vielä harjoitusten lopulla rengaspalosta huolimatta._
Haatajalle komea rajapyykki - KooKoo-juniorilta hulppea maalisyöttö
Juha-Pekka Haataja saalisti SM-liigauransa 400. tehopisteen Kouvolassa. 
KooKoon miehistöön kesken kauden saapunut Haataja teki esityön joukkueensa 2-1-maaliin ensimmäisessä erässä. 
Haataja laukoi KooKoon kahden miehen ylivoimalla neljä kertaa Sportin maalia kohti, mutta kolme kertaa laukauksen blokkasi Sportin alivoimaässä Tuomas Vänttinen. 
Lopulta Haataja poimi irtokiekon ja syötti sen Arttu Pellille. Ikänsä - 19-vuotias - puolesta vielä nuorten Leijoniin kelpuutettava Pelli esitteli syöttötaitojaan ja KooKoo-sentteri Josh Green sai pistää pelivälineen käytännlssä tyhjiin mahtipassin ansiosta. 
32-vuotias laitahyökkääjä on koonnut SM-liigan runkosarjassa kaikkiaan 180 maalia ja 220 syöttömerkintää. Tämän kauden seitsemässä ottelussa Haataja on summannut KooKoo-paidassa pisteet 2+3=5.
KooKoo johtaa avauserän jälkeen Sportia vastaan 2-1. 
Pelicans teki jatkosopimuksen kovanaaman kanssa - tehot 0+0, 52 jäähyminuuttia
Pelicans on tehnyt jatkosopimuksen puolustaja Ben Bloodin kanssa. Kun sopimus julkistettiin SaiPa-ottelun aikana, Bloodin tehopisteet kaudella olivat 0+0. SaiPaa vastaan Blood nappasi syöttöpisteen.
Pelicans on tehnyt kevääseen 2018 asti ulottuvan jatkosopimuksen järkälemäisen jenkkipuolustaja Ben Bloodin kanssa. Pelicans tiedotti sopimuksesta Pelicans - SaiPa -ottelun aikana.
Kovaotteinen puolustaja on pelannut alkukauden tehopistein 0+0. Jäähyminuutteja on kertynyt 52. Blood on saanut kerran kolmen ottelun ja kerran kahden ottelun pelikiellon.
Pelicansin valmennusjohto kuitenkin arvostaa Bloodin otteita kentällä.
\- Joukkueemme arvoihin kuuluu, että joukkuekaveria puolustetaan kaikissa tilanteissa. Blood ja Byers eivät todellakaan ole tulleet kaukaloon vain heilumaan. He ovat tulleet pelaamaan jääkiekkoa ja piste, valmentaja Pasi Nurminen totesi Yle Urheilun haastattelussa aiemmin.
\- Blood avaa peliä riittävän hyvin, tukee hyökkäyksiä, mutta ennen kaikkea hän puolustaa hyvin. Blood on meille hyvä pelaaja, Nurminen jatkoi.
Blood kiittikin sopimuksesta tekemällä kauden avauspisteensä ottelussa SaiPaa vastaan. Juha Leimu tasoitti ottelun Bloodin syötöstä 1-1:een. SaiPa siirtyi kuitenkn heti perään jälleen johtoon.
_Lisäys klo 19.47: Lisätty Bloodin syöttöpiste Pelicansia vastaan._
Perjantai 30.10.2015
Uskotko kummituksiin, Mikael Gabriel?
Räppäri Mikael Gabriel vastasi halloween-viikon kunniaksi YleX:n kauhukysymyksiin.
YleX kysyy Halloween-viikolla suomalaisartisteilta heidän suhteestaan kauhuun ja kummituksiin. Tänään horror-kysymyksiin vastaa parhaillaan Bodom-elokuvaa kuvaava räppäri **Mikael Gabriel**.
**Jos olisit yliluonnollinen hahmo, mikä olisit?**
Vampyyri on aika siisti. Se veren imeminen olisi aika diippiiä. Ja myös ihmissusi, vaan sen suden takia. Susi on mun lempieläin. Jos saisi olla vampyyri-ihmissusi, sellainen olisin.
**Uskotko kummituksiin?**
Uskon ihan täysin. Minulle on skidinä tapahtunut yksi ihan täysin selittämätön juttu. Olimme Belgiassa nuorisojärjestön reissulla. Majoituimme talossa, jossa oli joskus sodan aikana kuollut paljon ihmisiä. Ensimmäisenä yönä muistan ihan selkeästi sulkeneeni oven ja ikkunat. Ja sitten yöllä herään kaikki ovet ja ikkunat auki. Enkä ollut ainoa, jolle tämä tapahtui.
**Mikä on pelottavinta, mitä sinulle on käynyt (ei tarvitse olla kummitus)?**
Silloin kun ei ollut kaikki reilassa, tuli nähtyä aika pelottavia tilanteita. Yleensä muut ihmiset ovat aiheuttaneet niitä, eivät kummitukset. On ollut veistä kurkulla ja tilanteita, joissa asetta on käytetty uhkaavasti.
**Pelkäätkö pimeää?**
En nyt mitenkään erityisesti. Tykkään valosta tietysti enemmän, näkee paremmin. Mutta ei ole mitään pimeän pelkoa.
**Mikä on lempikauhuelokuvasi?**
Pakko myöntää, että olen tosi huono katsomaan kauhuelokuvia. Ne mua pelottaa, kovat äänet ja se kun säikäytetään. Ei oikein ole mun juttu.
**Miten selviäisit zombie-apokalypsistä?**
Varmaan pitäisi katsoa pari kautta _Walking Deadia_ pari kautta ja ottaa oppia. Pitäisi hankkia jokin tehokas ase, joku haulikko tai joku, millä saa vedettyä zombit ihan kunnolla.
**Lue myös:**
[Uskotko kummituksiin, Lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259674)
[Uskotko kummituksiin, Ronya?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259644)
[Uskotko kummituksiin, Pyhimys?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259618)
[Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259589) 
Perjantai 30.10.2015
Turvapaikan hakemiseen tulee yhden luukun periaate.  Finnair on tehnyt  huipputuloksen. Tupakoitsijaa ei aina leikata sairaalassa. Lokakuu on ollut ennätyksellinen aurinkoinen ja kuiva. Pyhäinpäivä.
Turvapaikanhakijoille yhden luukun palvelut
Suomi tehostaa turvapaikkahakemusten käsittelyä. Sunnuntaista alkaen hakijan rekisteröinnissä sekä alkukuuleminen että varsinainen puhuttelu hoidetaan samalla kertaa.
Tähän asti alkukuulemisen on tehnyt poliisi ja turvapaikkapuhuttelun  Maahanmuuttovirasto. Sunnuntaista alkaen molemmat tehtävät hoitaa samalla kertaa joko poliisi tai maahanmuuttoviranomainen. Ensi maaliskuusta alkaen haastattelut aiotaan siirtää kokonaan Maahanmuuttovirastolle.
Tämä niin sanottu yhden luukun periaate lyhentää turvapaikkahakemuksen käsittelyä ja säästää poliisin työtä. 
Finnair teki ennätystuloksen
Suomalainen lentoyhtiö Finnair on tehnyt huipputuloksen. Tulos on paras koko yhtiön historiassa yhdellä (1) vuosineljänneksellä. Finnair teki voittoa yli 60 miljoonaa euroa. 
Finnairin lipputulot ovat kasvaneet, ja säästötoimet ovat auttaneet taloutta. Myös polttoaineen hinta on laskenut. 
Vielä vuosi sitten Finnair teki tappiota yli 27 miljoonaa euroa. Finnair tekee edelleen tappiota monilla kotimaan reiteillä.
Tupakoitsija ei aina pääse leikkaukseen sairaalassa
Monet sairaalat sanovat, että tupakoitsijaa ei aina leikata. Tupakoitsijan riskit leikkausoperaatioissa ovat suuremmat kuin niillä, jotka eivät tupakoi. Tupakoitsijalla haavat tulehtuvat useammin, ja he joutuvat uusintaleikkaukseen useammin. 
Esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa Lapissa ortopedit eivät leikkaa akillesjänteen repeämää, jos potilas tupakoi. Potilaiden käsketään olla tupakoimatta kahdeksan (8) viikkoa ennen leikkausta.
Lokakuu on ollut kaikkien aikojen aurinkoisin
Lokakuu on ollut Suomen eteläosassa mittaushistorian aurinkoisin ja kuivin. Aurinko on paistanut lokakuussa 164 tuntia, kun keskimäärin aurinko paistaa puolet siitä eli noin 84 tuntia. 
Myös sateita on ollut harvinaisen vähän. Joissakin paikoissa sadetta on kertynyt koko lokakuussa vain 4,4 millimetriä.
Torstain ja perjantain välinen yö oli kylmä, ja koko maassa oli pakkasta. Viikonloppuna sää on hieman lämpimämpi.
Lauantaina vietetään on pyhäinpäivää
Pyhäinpäivänä lauantaina useimmat kaupat ovat kiinni. VR:n kaukoliikenteessä on pääosin lauantaiaikataulu, lähiliikenteessä ja bussien kaukoliikenteessä on sunnuntaiaikataulu.
Umpisurkeasti aloittaneen Anaheimin päävalmentaja: Valmennan, jos ei muuta sanota
Bruce Boudreaun vastaus paikallislehden tiedusteluihin on paljon puhuva. Corey Perry jaksaa vakuutella luottamusta luotsiin.
Anaheim Ducks rypee viiden ottelun tappioputkessa ja kauden 10 ensimmäisestä pelistä joukkue on kairannut vain yhden voiton.
Joukkueen vieraskiertue päättyi nihkeään 1-2-tappioon St. Louis Bluesia vastaan. Kolme viimeisintä otteluaan Ducks on hävinnyt maalilla.
Päävalmentaja Bruce Boudreau on saanut jo kohdata ensimmäiset tiedustelut mahdollisista potkuista ja luotsin vastaus torstain tappion jälkeen on paljon puhuva.
\- Niin kauan, kuin minulle ei muuta kerrota, valmennan tätä joukkuetta, Boudreau sanoi [OC Registerin mukaan](http://www.ocregister.com/articles/estephens-689823-final-louis.html).
Joukkueen tähtipelaaja Corey Perry suhtautuu valmentajansa tulevaisuuteen positiivisemmin. Laituri on varma, että Boudreau seisoo penkin takana sunnuntain kotipelissä Nashville Predatorsia vastaan.
\- Absoluuttisen varmasti. Hän ei ole jäällä pelaamassa. Kyse on pelaajista, jotka menevät jäälle. Meidän pitää kaivaa itsemme ulos tästä kuopasta, Perry totesi.
I Dream of Wires 
"Se oli musiikin uusi etulinja." Analogisista syntetisaattoreista kertova dokumenttielokuva on inspiroivaa katsottavaa paitsi piuhoista uneksiville entusiasteille myös kaikille äänistä ja musiikista kiinnostuneille.
Teemalla pitkäperjantaina 14.4. klo 11.25. Areenassa 30 päivää.
**__I Dream of Wires__** on dokumenttielokuva elektronisen musiikin historiasta modulaarisyntetisaattorien nousun, tuhon ja uuden tulemisen kautta kerrottuna. Piuhoista unelmoimassa on suuri joukko keksijöitä, insinöörejä ja musiikintekijöitä, muun muassa **Trent Reznor**, **Gary Numan**, **Vince Clarke** ja **Chris Carter**. Elokuvan ohjasi **Robert Fantinatto**.
"Elokuva näyttää hienolta, ja kuten saattoi toivoa ja olettaa, sen ääniraita on upea. Solventin säveltämä musiikki luo täydellisen tunnelman." Film Threat (USA)
"Suositellaan mitä lämpimimmin paitsi kaikille analogisista syntetisaattoreista kiinnostuneille myös jokaiselle, joka on kiinnostunut äänistä ja niiden sähköisestä toistamisesta. Elokuva on niin hyvin tehty, että se vedonnee kaikkiin jotka haluavat tietää, miksi joidenkin pakkomielteenä ovat oudot soundit ja musiikki, jota 97 prosenttia planeettamme asukkaista pitäisi häiritsevänä." Tape Op (USA)
"Erinomaista kerrontaa sekä alan pioneerien ja popularisoijien huippuhaastatteluja... Jos syntetisaattorit kiinnostavat sinua, mutta aihe tuntuu liian haastavalta, katso tämä elokuva." DigBoston (USA)
"Tämä dokumentti tarjoaa valtavan määrän näkemystä, erityisesti se vedonnee muusikoihin ja insinööreihin." HMV (Britannia)
"Viipyilevät lähikuvat analogisista syntikoista ovat oma lukunsa (ja niitä on paljon), mutta riemastuttavinta I Dream of Wires -dokumentissa on, että se kuvaa alakulttuuria jolla ei ole juuri mitään tekemistä musiikkiteollisuuden kanssa." The List Film (Britannia)
"Tämä dokumentti kertoo meille kaiken syntetisaattoreista. Ehdottomasti kaiken." Tracks/Arte (Ranska)
"I Dream Of Wires on myös muille kuin syntikkafaneille silmät avaava ilo... Joka kerta kun haastateltavat puhuvat syntetisaattoreista, heidän silmiinsä syttyy kiilto. Tuo kiilto on niin inspiroivaa katsottavaa, että digitaalisen maailman kaipuun unohtaa." De:Bug (Saksa)
Dokumentissa haastatellaan yli sataa muusikkoa, keksijää ja entusiastia. Mukana mm. Trent Reznor (Nine Inch Nails), Gary Numan, Vince Clarke (Erasure), Morton Subotnick, Chris Carter (Throbbing Gristle), Daniel Miller, Carl Craig, Flood, Cevin Key (Skinny Puppy), James Holden, Factory Floor, Legowelt, Clark, John Foxx, Bernie Krause, Keith Fullerton Whitman sekä analogisten syntetisaattoreiden valmistajat Doepfer, Modcan ja Make Noise.
I Dream of Wires, USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Robert Fantinatto.
I Dream of Wires sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla syksyllä 2015.
__Juttuun on päivitetty uusintatiedot 12.4.2017.__
Vuoden 2015 Varjo-Yrjön saa Seppo Hanste
Yleisradion Jazzradion myöntämän vuoden 2015 Varjo-Yrjö-tunnustuksen saa **Seppo Hanste**.
Vuosituhannen vaihteesta asti jazzkonserteista tiedottaneen Seppo Hansteen ylläpitämä Jazzkalenteri on ainoa pääkaupunkiseudun jazzkeikat kattavasti listaava internet-foorumi. Sen lisäksi Hanste informoi yleisöä jazzkeikoista aktiivisesti myös sosiaalisen median ja laajan sähköpostilistan kautta. Jazzmuusikot ry:n ensimmäisen Vuoden jazzdiggari -tunnustuksen 2008 saanut Seppo Hanste on vakiovieras jazzkeikoilla eli artistin ja yleisön vuorovaikutustilanteessa, jossa jazz on koko historiansa ajan ollut parhaimmillaan.
Varjo-Yrjö on Yleisradion Jazzradion antama tunnustus sellaiselle suomalaisen jazzkentän henkilölle tai organisaatiolle, joka on toiminnallaan edesauttanut kotimaisen jazzkulttuurin olemassaoloa, esimerkiksi parantanut suomalaisten jazzmuusikoiden edellytyksiä luoda ja tehdä taidettaan. Varjo-Yrjö jaetaan vuonna 2015 kolmannentoista kerran - aiemmin tunnustuksen ovat saaneet mm. Jyväskylän Jazz Bar -klubi, Vapaat äänet -tuottaja **Charles Gil**, Digelius Music, TUM Records ja Flame Jazz ry.
Varjo-Yrjö 2015 julkistetaan Tampere Jazz Happeningissä perjantaina 30.10. Samaan aikaan julkistetaan myös Suomen korkein jazzmuusikolle myönnettävä tunnustus, Suomen Jazzliiton Yrjö-palkinto. Sen saa kontrabasisti** Ulf Krokfors.**
Ylen radion jazzohjelmien kotikanava on Yle Radio 1. Sunnuntai-illan kolmen setin Jazzklubissa klo 19-22 kuullaan mm. Yleisradion omaa jazztuotantoa, koti- ja ulkomaisia konserttinauhoituksia, jazzmuusikoiden henkilökuvia sekä uusia ja vanhoja jazzlevyjä. Jazzklubi on kuunneltavissa Yle Areenassa 30 vrk ajan radiolähetyksen jälkeen.
**Lisätiedot **
Tuottaja Markus Partanen, markus.partanen@yle.fi, p. 040 533 8083
SaiPa-kasvatti SM-liigan maalintekijäkartalle 
Janne Kettunen vei SaiPan 1-0-johtoon ottelussa Pelicansia vastaan. 
Janne Kettunen, 21, teki uransa toisessa ottelussa ensimmäisen liigamaalin. Pelicans-molari Niko Hovinen torjui Sam Lofquistin kaukovedon eteensä ja SaiPan Kettunen laukoi kiekon tarkasti yläpesään ajassa 05.02. Lofquist poimi juhlakiekon talteen Kettuselle. 
176-senttinen ja 82-kiloinen keskushyökkääjä on pelannut tällä kaudella SaiPan nuorissa A-nuorten SM-liigaa 12 ottelua tehopistein 6+6=12 ja Mestistä RoKin riveissä kolme ottelua tehopistein 0+1=1.
Koko junioriuransa SaiPassa pelannut Kettunen on edustanut A-nuoria kuuden kauden aikana peräti 185 ottelussa tehoin 54+55=109.
Analyysi: Nuorisojärjestöt – nuo emopuolueiden kiusankappaleet
Perussuomalaiset eivät ole ainoa puolue, jolla on vaikeuksia nuorisonsa kanssa, kirjoittaa politiikan toimittaja Kimmo Henriksson.
Winston Churchill totesi joskus: Joka ei nuorena ole radikaali on vailla sydäntä. Joka ei vanhana ole konservatiivi, on vailla päätä.
Suomessa poliittisten nuorisojärjestöjen radikalismi ulottuu muuallekin kuin perussuomalaisiin nuoriin, jotka onnistuivat junttaamaan emopuolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi nyt potkut saaneen Sebastian Tynkkysen. BB-julkisuuden lisäksi Tynkkynen oli keväällä mukana polttamassa EU:n lippua Mikkelin torilla. Puolueessa hän ei ole juurikaan seuraajia saanut.
Kokoomusnuoret olivat 1970-luvulla niin vasemmalla, että emopuoluetta hirvitti. Nyt linja on niin oikealla, että emopuoluetta hirvittää. Tuloksia heilläkin on ollut: viime vaaleissa Ville Rydman ja Susanna Koski valittiin eduskuntaan. Nuorkokoomuslaisten kannanotoista voidaan mainita vaikka tuki pikavippifirmoille, joita nuoret kutsuivat muutama vuosi sitten viime vuosikymmenen merkittävimmäksi finanssialan innovaatioksi.
Keskustanuoret ovat olleet emopuolueelleen pienempi mieliharmi. Joissakin puoluekokouksissa hekin ovat onnistuneet saamaan viimeisenä kokouspäivänä, kun suurin osa edustajista on jo lähtenyt kotiin, läpi omia kannanottojaan. Sellaisiin lukeutuu muun muassa viininmyynnin salliminen ruokakaupoissa. Aloitteen isä oli muuten aikoinaan Olli Rehn.
Demarinuoret ovat joskus tervanneet Hakaniemen torilla seisovan Suomen ja Neuvostoliiton ystävyyttä ylistävän patsaan. Vihreiden nuorten edustaja herätti aikoinaan huomiota poltellessaan vaaliteltalla muutakin kuin pikkusikareja.
Poliittisten nuorisojärjestöjen kulta-aika oli 70-luvulla, jolloin niiden jäsenmäärä oli suurimmillaan. Virallisesti jäseniä on nykyäänkin runsaasti - niin paljon, että määrien perusteella Suomen asukasluvun pitäisi olla paljon suurempi kuin 5,5 miljoonaa.
Kissan huoltajuuskiista kesti viisi vuotta – Isoäidin palautettava lemmikki lapsenlapselleen
Svean hovioikeus on ratkaissut kissan omistussuhteen.
Isoäiti ja tämän lapsenlapsi ovat kiistelleet kissan huoltajuudesta viisi vuotta Ruotsissa, kirjoittaa [Dagens Juridik -lehti](http://www.dagensjuridik.se/2015/10/barnbarn-vinner-mot-mormor-i-hovratten-har-ratt-att-fa-tillbaka-sin-katt).  Tyttö sai kissan äidiltään ja isäpuoleltaan vuonna 2002. Hän oli silloin 12-vuotias.
Vuonna 2009 tyttö sairastui, eikä pystynyt huolehtimaan kissasta. Tytön äiti ja täti pyysivät silloin omaa äitiään eli tytön isoäitiä huolehtimaan kissasta. Kun tyttö vuotta myöhemmin halusi kissan takaisin, isoäiti kieltäytyi antamasta sitä, koska "se oli annettu hänelle".
Isoäidin käsityksen mukaan kissa oli perheen, joka oli antanut sen pois. Tytön mielestä kissa oli hänen, ja hän veti isoäitinsä käräjäoikeuteen ja myöhemmin hovioikeuteen saadakseen sen takaisin.
Nyt viisi vuotta kestänyt kiista on ratkennut. Svean hovioikeuden mukaan lapsenlapsi on pystynyt todistamaan olevansa kissan oikea omistaja. Omistajuussuhteesta on kuultu muun muassa lapsenlapsen isäpuolta.
Hovioikeus määrää 76-vuotiaan isoäidin palauttamaan 13-vuotiaan kissa nyt 25-vuotiaalle naiselle.
Yksi kuollut nokkakolarissa Lapualla
Onnettomuus sattui tänään perjantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan tienpinta oli tapahtuma-aikaan jäinen.
Yksi ihminen on kuollut nokkakolarissa Lapualla, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta onnettomuudesta tänään perjantaina iltapäivällä ennen kello viittä.
Poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut Ylistaron suunnasta valtatietä 16 pitkin kohti Lapuaa. Löyhinginnevan kohdalla auto oli ajautunut vastaan tulleiden kaistalle ja törmännyt toisen henkilöauton keulaan.
Kolarissa kuoli yksi ihminen. Yksi ihminen on loukkaantunut.
Tienpinta oli tapahtuma-aikaan jäinen, poliisi toteaa.
Uskomaton tilasto - Kroatian syöttötykin käsi vapisee ratkaisuhetkillä
Ivo Karlovic on hävinnyt tällä kaudella kaikki yhdeksän ottelua, jotka ovat venyneet ratkaisevan erän tie-breakiin.
Kroatian syöttötykki Ivo Karlovic pelaa 36-vuotiaana erinomaista tennistä. Karlovic on maailmanlistalla peräti sijalla 23. Hän on vanhin pelaaja 100 parhaan joukossa.
211-senttinen Karlovic voisi kuitenkin olla vielä korkeammalla listalla. Karlovicin tilastoista löytyy nimittäin mielenkiintoinen tieto.
On selvää, että kroaatin otteluissa useimmat erät päättyvät tie-breakiin, koska hänen syöttöään on erittäin vaikea murtaa eikä hän itse puolestaan kovin usein murra vastustajan syöttöjä. Tällä kaudella Karlovicin otteluissa onkin ratkaisua haettu ratkaisevan erän tie-breakissa (kolmas erä tai Grand Slam -turnauksissa viides erä) yhdeksän kertaa. 
Karlovicin tilasto näissä otteluissa on uskomattoman synkkä, sillä hän on hävinnyt kaikki yhdeksän mahdollisimman pitkäksi venynyttä ottelua. Viimeksi näin kävi tänään Baselissa Richard Gasquet'ta vastaan. Jos Karlovic olisi voittanut muutamankin näistä otteluista, hän saattaisi keikkua vielä korkeammalla listoilla.
Tiukkojen kolmen erän tappioiden lisäksi voidaan todeta, että Karlovicin turnaus on päättynyt kahden erän tappioon numeroin 6-7, 6-7 viisi kertaa. Karlovic on voittanut tällä kaudella yhden turnauksen Delray Beachissä.
Sebastian Tynkkynen – Kapinoitsijan syntiinlankeemus tiivistettynä videolle
PS-Nuoret valitsevat sunnuntaina puheenjohtajan, ja Sebastian Tynkkynen on ilmoittautunut jatkokaudelle. Kokousta varjostaa riita perussuomalaisten varapuheenjohtajan erottamisesta. Yle kokosi videolle Tynkkysen poliittisen uran värikkäät vaiheet.
Perussuomalaisista erotettua Sebastian Tynkkystä voi kuvailla Timo Soinin heikoksi, mutta kiusalliseksi haastajaksi.
[Tynkkynen](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_sebastian_tynkkynen_bb-tahdesta_puolueen_varapuheenjohtajaksi/8213407) aloitti hyvin hallitsemansa julkisuudentavoittelun jo neljä vuotta sitten tositelevisio-ohjelma Big Brotherissa, jossa hän ilmoitti tuovansa esiin uudenlaisen roolihahmon.
Alkuvuodesta hän oli mukana muutaman muun [perussuomalaisen nuoren kanssa polttamassa EU-lippua](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_nuorten_lipunpolttotilaisuudessa_ihmeteltiin_missa_lippu/7821554) Mikkelissä. Silloin hän kertoi tuovansa esiin EU-vastaista eikä vain EU-kriittistä mielipidettä.
Perussuomalaisten Turussa elokuussa järjestetyssä puoluekokouksessa [Tynkkynen voitti kolmannen varapuheenjohtajan vaalissa](http://yle.fi/uutiset/sebastian_tynkkynen_kampesi_juho_eerolan_3_varapuheenjohtajan_paikalta/8212851) puoluejohdon suosikin Juho Eerolan ja nousi samalla puoluehallitukseen.
Avoin välirikko perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin kanssa syntyi lokakuun alussa.
Tynkkynen alkoi kahden kahden kannattajansa kanssa vaatia [puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskousta](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_yhtenaisyys_rakoilee_varapuheenjohtaja_vaatii_aanestysta_maahanmuuttajista_ja_hallitusjatkosta/8353959) koolle. Kokouksessa piti päättää, voiko puolue jatkaa Juha Sipilän hallituksessa sen jälkeen, kun Kreikalle myönnettiin uusi tukipaketti ja turvapaikanhakijoiden määrä paisui ennätysmittoihin.
Tukea ei paljon tullut. Eduskuntaryhmässä vain [Vesa-Matti Saarakkala ](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kansanedustaja_uhkaa_erolla_jos_ei_yhteiskokousta_jatan_eduskuntaryhman/8368747)kannatti aluksi Tynkkysen ehdotusta, mutta perääntyi pian ja sai ryhmän johdolta varoituksen erouhkauksestaan.
Viime viikonloppuna [Tynkkynen sai kuulla olevansa erotettu](http://yle.fi/uutiset/sebastian_tynkkynen_minut_on_erotettu_perussuomalaisista__soinin_giljotiini/8407260) koko puolueesta. Päätös oli tehty puoluhallituksessa Tynkkysen poissaollessa ja siitä, oliko päätös laillinen on olemassa [eriäviä mielipiteitä.](http://yle.fi/uutiset/yhdistyslakiprofessori_halila_tynkkysen_erottaminen_on_laiton_ja_mitaton/8409426)
Harvinainen tapaus se ainakin on suomalaisessa puoluehistoriassa.
Tähdistä ennustava astrologia koetaan taikauskon mittatikuksi 
Astrologian tarjoama maailmankuva poikkeaa tieteen tarjoamasta maailmankuvasta. Puhujasta riippuen astrologian ympärillä on vastakkainasettelua, tarkoituksenhakuisuutta ja vahvaa tulkintaa.
Suomen Astrologinen seura on saanut puheenjohtaja Soile Naskalin mukaan olla aika rauhassa yhteiskunnassamme.
– Emme ole kohdanneet mitään isompaa vastustusta, joka näkyisi tietoisena toimintana. Toki varmasti kirjoitetaan kaikenlaista, mutta yhdistyksenä saamme toimia hyvin vapaasti. Eikä ole olemassa mitään sellaista tahoa, joka hyökkäisi meitä vastaan.
Naskali muotoilee, että uskottavuuden suhteen astrologia koetaan taikauskon mittatikuksi.
– Tieteentekijöillä on varmasti oma käsityksensä astrologian uskottavuudesta, mutta uskon selkeään eroon, jos me puhumme suuren yleisön suhtautumisesta. Yleinen astrologinen maailmankuva varmasti poikkeaa tieteen meille tarjoamasta ehkä jopa hengettömästä maailmankuvasta. Tästä varmaan tulee vastakkainasettelua, sanoo Naskali.
Suomessa vajaa tuhat ihmistä kuuluu astrologisiin yhdistyksiin
Tietoisuuden ja vaihtoehtojen leviäminen on lisännyt kiinnostumista astrologiaa kohtaan, vaikka julkisuudessa astrologiaa käsitellään Soile Naskalin mukaan tarkoituksenhakuisesti, ja yleensä astrologiaa käsittelevälle asialle varattu aika jää lyhyeksi.
Siinä on enemmän kysymystä ihmisten välisistä toiminnoista kuin ihmisten ja tähtien välisistä.
– Kuitenkin astrologian piiriin tullaan, koska sen halutaan auttavan itsetutkiskelussa ja se mahdollistaa oman elämän tarinallistamisen. Astrologiassa ei tutkita pelkästään mieltä, vaan ollaan hyvinkin kiinnostuneita tutkimisesta ja se on syklien tutkimista ilmiöissä ja ympäristössä.
Ihmiset olettavat suomalaisten skeptikkojen vuonna 1987 perustaman tieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Otto J. Mäkelän mukaan, että tähdillä on joku vaikutus.
– Astrologia on meidän mielestä vähän ongelmallista, koska ei sillä ainakaan tulevaisuutta ennusteta. Tieteellisesti sillä ei ole perusteita. Siinä on hyvin paljon vahvoja tulkinnan kohteita. Siinä on enemmän kysymystä ihmisten välisistä toiminnoista kuin ihmisten ja tähtien välisistä.
Jalkapallon huippuseura AC Milan tuo oppia suomalaisnuorille
Yksi jalkapallon kiistatta suurimpia eurooppalaisseuroja AC Milan tuo valmennusrinkinsä Imatralle vetämään leiriä nuorille futareille.
Italialaisen jalkapallon suurseuroihin kuuluvan AC Milanin valmentajat vetävät Imatralla ensi kesänä nuorten jalkapalloleirin.
Tässä päästään askel lähemmäksi eurooppalaista huippufutista
AC Milan Junior Camp -leiri järjestetään Imatran Ukonniemessä. Leirille osallistuu pelaajia myös Venäjän juniorisarjoista.
Kolmelle leirin parhaalle junioripelaajalle tarjoutuu mahdollisuus osallistua AC Milanin junioritapahtumaan keväällä 2017.
Leirin taustahenkilön Emilio Urpalaisen mukaan Imatralla nähdään ensi kesänä eurooppalaista huippuvalmennusta.
– Nämä valmentajat tuovat oppia siitä, miten huippuseuroissa harjoitellaan. Tässä päästään askel lähemmäksi eurooppalaista huippufutista. Kuka tietää vaikka Imatralta tai Kaakkois-Suomesta joku pelaaja vielä pelaisi tässä hienossa seurassa, sanoo Urpalainen.
AC Milan Junior Camp -leiri alkaa kesällä 2016 heinäkuun 11. päivä ja kestää neljä päivää.
Pyhäinpäivän muistio – valtaosa kaupoista on kiinni
Pyhäinpäivä vaikuttaa useiden liikkeiden aukioloon sekä julkisen liikenteen aikatauluihin.
Tänään perjantaina kannattaa hamstrata, sillä pyhäinpäivälauantaina valtaosa kaupoista on kiinni.
Kauppojen aukiolorajoitukset eivät koske alle sadan neliön kokoisia kauppoja. Myös haja-asutusalueiden kaupat saavat olla auki. Poikkeuksen tekevät haja-asutusalueiden uudet suuryksiköt, jotka ovat kiinni. Myös huoltoasemien, kukkakauppojen ja kioskien yhteydessä olevat alle 400 neliön marketit voivat olla auki.
Lahden alueen vähittäiskaupat ovat saaneet poikkeusluvan olla auki kello 12–21. Myös Ahvenanmaalla muutkin kuin yllämainitut ruokakaupat saavat olla auki.
Alkon myymälät ja pankit ovat pyhäinpäivänä kiinni, samoin postikonttorit lukuun ottamatta Joulupukin pääpostia Rovaniemellä. Yrittäjien hoitamat postin toimipisteet palvelevat pyhäinpäivän aikaan omien aukioloaikojensa mukaan.
VR:n kaukoliikenne kulkee lauantain [aikataulujen mukaisesti](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu), mutta joitakin aamuvuoroja on peruttu. Lähiliikenne kulkee sunnuntain aikataulujen mukaisesti joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Kaukoliikenteen bussivuorot ajetaan pyhäliikenteen mukaan. Matkahuolto suosittelee tarkistamaan tiedot poikkeuksista [verkkosivuiltaan](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/48/pyhainpaivan-vaikutus-bussiaikatauluihin/#.VjMuEPmeDRY).
Helsingin seudun liikenteessä kuljetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan, paitsi yöliikenne ajetaan kuten tavallisena lauantaina. Myös U-linjat liikennöivät sunnuntaiaikataulun mukaan.
Turvapaikanhakijoiden rekisteröinti takkusi – tulijoiden kieltä puhuvat tulkit vähissä
Torniossa turvapaikanhakijoiden rekisteröinti ja kuuleminen on perjantaina ollut tavallista hitaampaa. Perjantain tulijoista monet tulivat kielialueelta, jonka kieltä osaavia tulkkeja oli käytettävissä vain kaksi.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Ismo Kopra kertoo, että hän ei osaa sanoa, mitä kieltä monet perjantaina tulleista turvapaikanhakijoista puhuvat. Kielen osaavia tulkkeja ei kuitenkaan ole ollut perjantaina saatavilla kuin kaksi, minkä takia tulijoita päästiin kuulemaan tavallista hitaammalla tahdilla.
Kieliongelma tuli hieman yllätyksenä, koska Kopran mukaan kyseisen kielen puhujia ei ole tullut erityisen usein.
Kopran mukaan tulkkiongelma koskee irakilaisia, jotka puhuvat jotakin Irakissa puhuttavista kielistä.
Iltaan mennessä turvapaikanhakijoita oli tullut Tornion järjestelykeskukseen 124. Heistä oli rekisteröity kuusikymmentä ja neljääkymmentä oli kuultu.
Näin KooKoo venyi trillerivoittoon, SaiPa-pyssylle kauden 11. osuma
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä illan kolmea SM-liigaottelua. Perjantain lätkäkattauksen tarjosivat KooKoo-Sport, Lukko-HPK ja Pelicans-SaiPa.  
Anssi Kela myöntää olevansa ”vähän nettiriippuvainen”
Kela oli somessa jo ennen kuin se oli some.
**Anssi Kelan** some-taiturointi on saanut viime aikoina paljon huomiota. YleX [kirjoitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)artistin menestyksestä somen kanavissa aiemmin tällä viikolla: rokkari on ollut sosiaalisessa mediassa jo läsnä ennen kuin sitä kutsuttiin sosiaaliseksi mediaksi ja piti faneihin yhteyttä bloginsa välityksellä jo 2000-luvun alkuvuosina.
Nykyään Kelalla on tuhansia seuraajia Facebookissa, Instagramissa ja Snapchatissa. Kela on järjestänyt Facebookissa myös some-keikkoja, joita on seurannut tuhansia katsojia.
YleX:n Bailumaraton-lähetykseen vieraaksi perjantaina saapunut Kela kertoi, että välillä some-hommiin menee vähän liikaakin aikaa.
\- Kyllä minä myönnän, että se menee joskus vähän överiksi. Myönnän olevani vähän riippuvainen netistä, Facebookista ja Snapchatista.
YleX:n artikkelin jälkeen Kela on saanut vähän kriittistäkin palautetta somen käytöstään.
\- Tuli palautetta, että mikä some-guru tämä nyt on, kun ei ole edes Twitterissä. Mutta minusta osa somessa olemista on se, että ollaan siellä missä viihdytään.
Kela lopetti Twitterin käytön viime vuonna.
**Lue myös:**
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)
[Nenäpäivä viihdyttää ja naurattaa – ja tekee hyvää kehitysmaiden lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259684)
[Bailumaraton alkaa torstaina – tule mukaan bailuihin YleX:n somessa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259620)
[Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467) 
Mourinho peippailee toimittajien edessä - "Minun ei tarvitse kertoa"
Chelsea kohtaa Liverpoolin lauantaina Valioliigassa. Jose Mourinhon johtaman seuran aloitus on ollut historiallisen huono.
Chelsea-manageri Jose Mourinhon nelivuotinen jatkosopimus päättyy virallisesti kesäkuussa 2019. Saarivaltakunnassa ollaan kuitenkin vakuuttuneita, että portugalilainen saa kenkää saman tien, jos viikonvaihteen Liverpool-ottelusta ei irtoa tulosta.
Perjantain tiedotustilaisuudessa managerilta tiukattiin, onko seuran hallitus tai omistaja Roman Abramovitsh taannut tukensa Mourinholle.
\- Minun ei tarvitse kertoa sitä teille, Mourinho kuittasi BBC:n mukaan.
Chelsean saldo ensimmäisten 10 ottelun jälkeen on heikoin suoritus Valioliigan mestarilta nykyisen, 1992 käynnistyneen sarjamuodon historiassa. Lontoolaiset ovat keränneet 11 pistettä ja voittaneet vain kolme peliä.
Mourinhon mukaan muutkin suurista ovat kompastelleet viime aikoina.
\- Chelsea on suurseura. Seura, johon valitsin tulla. Elän tässä seurassa joka päivä hyvin eritysellä tavalla, Mourinho runoili.
\- Liverpool on suurseura. Manchester United on supersuuri seura. Viime kaudella Liverpool ei voittanut mitään eikä päässyt Mestarien liigaan. Pari vuotta sitten Man United ei päässyt Mestarien liigaan eikä edes Eurooppa-liigaan. Silti ne ovat jättiseuroja.
Joensuulainen nuori loihtii musiikkia tietokoneella
15-vuotias Juho Ärmänen käyttää tietokonettaan elektronisen musiikin tuottamiseen, tehden kaiken aivan itse. Hänen kappaleillaan on jo tuhansia toistoja SoundCloud -nimisessä musiikkipalvelussa.
Juho Ärmänen käy Joensuun konservatoriolla soittamassa pianoa ja kanteletta, kerran viikossa molempia. Muu vapaa-aika menee tietokonemusiikin tekemiseen. Musiikkinsa Juho tekee FL Studio 11 -ohjelmalla.
Apuvälineinä hänellä on äänikortti, koskettimet ja kaiunestopaneelit.
– Musiikin teko on tosi mukavaa ja mä tykkään, että pystyn tekemään ihan sellasta musiikkia mitä ite haluan, eikä oo minkään näkösiä rajoja.
– Musiikki on tosi tärkee asia mulle koko mun elämässä.
Hän sai idean tehdä musiikkia tietokoneella, kun hän pelasi nuorempana peliä, jossa pystyi laittamaan hahmoja soittamaan erilaisia soittimia. Hän kysyi isältään jotain parempaa ohjelmaa, jolla voisi oikeasti tehdä musiikkia.
Juho ei osannut käyttää ohjelmaa, joten hän unohti sen. Myöhemmin hän löysi ohjelman uudelleen, ja alkoi tekemään musiikkia tosissaan.
Musiikki on tosi tärkee asia mulle koko mun elämässä.
– Aika moni on sanonut, että tykkää musiikistani tosi paljon ja on tullut paljon kannustusta, mut tietenki on aina ihmisiä, jotka vihaa kaikkea mitä muut tekee.
Juho on oppinut tekemään musiikkia katsomalla YouTuben tutoriaalivideoita, kokeilemalla itse ja vääntelemällä erilaisia nuppeja. Yhden biisin teko voi kestää Juhon mukaan kahdesta tunnista kahteen kuukauteen. Yleensä hänellä kestää pari viikkoa tehdä yksi biisi. Hän laittaa biisinsä hetimiten [SoundCloudiin](https://soundcloud.com/juhoarmanen).
– Mä ainaki haluisin pystyy elättämään itteni omalla musiikilla myymällä omia biisejä ja tekemään biisit kotonani ja pistämään nettiin myyntiin.
_Oska Piirainen ja Eelis Pulkkinen  
Joensuun normaalikoulu, 9C  
Kirjoittajat ovat Yle Pohjois-Karjalan tet-harjoittelijoita_
Rehtorit: Pohjoisen yliopistoja ei hyödytä yhdistää
Lapin yliopiston ja Oulun yliopiston rehtorit ovat yksimielisiä siitä, että pohjoisen yliopistojen yhdistäminen ei tuo mitään hyötyä. Sen sijaan alueellista yhteistyötä yliopiston ja ammattikorkeakoulun välillä kannattaa kehittää edelleen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on moittinut yliopistoja ja korkeakouluja resurssien tehottomasta hyödyntämisestä.
[Avoimessa kirjeessään korkeakouluille](http://www.minedu.fi/OPM/Verkkouutiset/2015/10/avoinkirje.html) ministeri sanoo, että korkeakoululaitos on sirpaloitunut ja tutkimus on keskinkertaista. Hän vaatii laatua, tehokkuutta ja vaikuttavuutta parantavia uudistuksia.
Ministeri Grahn-Laasonen sanoo myös ministeriön tukevan muun muassa korkeakoulujen yhdistymisiä ja rakenteellista kehitystä.
Pohjoisessa ministerin paimenkirje ei herätä lämpimiä tunteita.
Jo toistakymmentä vuotta kahvipöytäkeskusteluissa on ollut Pohjois-Suomen yliopiston muodostaminen eli Lapin ja Oulun yliopistojen yhdistäminen.
Tehdyissä selvityksissä on kerta toisensa jälkeen saatu tulos, että yhdistäminen ei tuo sen paremmin rahallista säästöä kuin tutkimuksen laadun nousua.
– En näe että yhdistämällä Lapin yliopisto ja Oulun yliopisto pystyttäisiin lisäämään laadukkuutta. Oulun päässä ei ole minkään näköisiä toiveita siihen, että yliopistot yhdistyisivät, Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki sanoo.
– Me emme näe mitä hyötyä siinä voisi tulla emmekä ole missään nimessä halukkaita yhdistämään Lapin yliopistoa Oulun yliopistoon.
Samalla linjalla ollaan Lapin yliopistossa.
– Tämä Pohjois-Suomen yliopisto –ajatus on ollut esillä 2000-luvun puolivälistä lähtien. Sitä on pohdittu eri näkökulmista, mutta selvitykset ovat aina johtaneet siihen, että se ei ole kovin järkevä ratkaisu. Kaikissa selvityksissä on päädytty siihen, että se ei toisi kummallekaan yliopistolle toiminnallista lisäarvoa tai tehokkuutta, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo.
– En lähtisi sitä pöytälaatikosta kaivamaan.
– Tärkeämpää olisi, että täällä Rovaniemellä pystyttäisiin kahden korkeakoulun, Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston välillä rakentamaan toiminnallista tehokkuutta ja kehittämään tätä kautta Rovaniemeä opiskelijakaupunkina, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo.
Nordean yllätysveto voi vääristää kilpailua Suomessa 
Nordean päätös muuttaa tytäryhtiöt sivuliikkeiksi vaikeuttaa pankkivalvontaa Suomessa. Nordean Suomen toiminnot olisivat jatkossa eri valvonta- ja sääntelymekanismin piirissä kuin muut Suomessa toimivat pankit. Finanssivalvonnan johtajan Anneli Tuomisen mukaan pankkikonsernin yllättävä päätös voi vaikuttaa valvonnan lisäksi alan kilpailuun Suomessa.
Nordean suunnitelma muuttaa Suomen tytärpankkinsa sivuliikkeeksi aiheuttaa päänvaivaa pankkeja valvovalle viranomaiselle Finanssivalvonnalle. Jättimäinen finanssiveto on myös varsin poikkeuksellinen.
– Tässä uudessa mallissa valvonnan vastuu siirtyisi kokonaan euroalueen ulkopuolelle eli Ruotsiin, Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen sanoo.
Nordean Suomen toiminnot olisivat eri valvontamekanismin piirissä kuin muut Suomessa toimivat pankit. Uusi järjestelmä vaikeuttaisi valvontaa ja myös alan kilpailu voi vääristyä.
– Jos valvontakäytännöt ja sääntelyn tulkinnat ovat erilaiset sellaisen toimijan osalta, joka edustaa 30 % markkinoista, niin toki sillä on kilpailullista vaikutusta, Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan uudistus on ristiriidassa euroalueen yhteisen pankkivalvonnan perusperiaatteen kanssa.
– Jos on iso monikansallinen pankki, sitä ei pitäisi valvoa yhden valvojan toimesta vaan valvonnan pitäisi mielummin olla keskitettyä, Tuominen selventää.
Koko Nordea-konsernin kriisinratkaisu myös Suomen sivuliikkeiden osalta olisi jatkossa yksinomaan Ruotsin viranomaisten vastuulla. Nordea olisi euroalueen yhteisen kriisinratkaisumekanismin ulkopuolella.
– Minulla ei ole mitään negatiivista sanottavaa Ruotsin valvonnasta, mutta se on vastoin tätä perusperiaatetta ja se on mielestäni valitettavaa, Tuominen sanoo.
Presidentti Niinistö kutsui Yaghoubin ja Amirkhanin kylään - "Upeaa olisi päästä itsenäisyyspäivänä uudestaan"
RoPSin kanssa hopeaa juhlinut Moshtagh Yaghoubi ja vapaaottelussa mainetta niittävä Makwan Amirkhani saivat suitsutusta presidentiltä.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani ja jalkapalloilija Moshtagh Yaghoubi pääsivät perjantai-iltapäivänä harvinaiseen kahvipöytään, kun presidentti Sauli Niinistö kutsui kaksikon Presidentinlinnaan.
\- Presidentti Niinistö oli nähnyt reilu kuukausi sitten tv-jutun, jossa puhuimme maahanmuuttajien kotouttamisesta. Hän halusi jutella asiasta lisää meidän kanssamme, Yaghoubi kertoo Yle Urheilulle.
Niinistö kyseli urheilijoiden omia kokemuksia saapumisesta Suomeen, sekä siitä, kuinka urheilu on auttanut sopeutumisessa suomalaiseen yhteiskuntaan.
\- Jalkapallo oli omalla kohdallani todella tärkeä juttu. Jalkapallo on yhteinen kieli kaikkialla maailmassa, mutta sitä kautta opin myös suomen kielen. Futis yhdistää kulttuureita, Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa pelaava "Mosa" miettii.
Tämän päivän kutsu Linnaan tuli noin kuukausi sitten. Tuliko tänään uusi kutsu reilun kuukauden päähän?
\- Sauli ei kyllä sanonut siitä vielä mitään, RoPSin kanssa Veikkausliigan kakkossijalle kivunnut Mosa nauraa. 
\- Totta kai se olisi kunnianosoitus, ja upea tapa juhlistaa hyvin mennyttä vuotta.
Yaghoubi herätti huomiota Veikkausliigakauden lopulla, kun hän juhli yhtä täysosumaansa ottamalla selfien. Tänään selfieen tallentui myös kova jalkapallofani, presidentti Sauli Niinistö.
#Aavelive: Tero selvisi yöstä Tampereen Teatterissa
Puoli seiskan toimittaja **Tero Karhu** vietti viime yön (29.-30.10.) Tampereen Teatterissa tutkien aaveita ja yliluonnollisia ilmiöitä. 13-tuntisen suora lähetys on koottu tälle sivulle  jälkikäteen katsottavaksi.
#Aavelive oli jatkoa viime keväiselle #karhumetsässä-nettisuoralle, jolloin Tero vietti koko yön yksin metsässä. Tampereen Teatterissa Tero sai itselleen kirjavaa seuraa. Kylässä kävivät **Aavedata**-tutkimusryhmä, mentalisti ja yliluonnollisiin ilmiöihin skeptisesti suhtautuva **Jose Ahonen**, meedio **Marja Pennanen** sekä näyttelijä **Ola Tuominen**.
Yksin teatteriin jääminen jännitti
Kokemus oli Teron mukaan todella mielenkiintoinen. Mieleen jäivät erilaisten ihmisten tarinat ja kokemukset yliluonnollisten ilmiöiden kohtaamisista.
- Oli mukava oppia ja ymmärtää uusia asioita yliluonnollisista ilmiöistä. Yöpyminen yksin tyhjässä teatterissa oli jännittävä kokemus!
Kansalaissodan traagisena näyttämönä tunnettu Tampereen teatteri on tunnettu lukuisista aavehavainnoista vuosikymmenien ajalta. Alkuilta eteni vieraiden kanssa yliluonnollisista ilmiöistä keskustellen ja teatterin historiaan ja tarinoihin tutustuen. Kello 23:00 alkaen Tero jäi yksin taloon tekemään havaintoja erilaisilla mittareilla. Tero myöntää, että yksin teatteriin jääminen jännitti.
- Ei mua varsinaisesti pelottanut, mutta jännitti kyllä. Huomasin olevani varpaillani ja aistit herkkinä, hän kertoo.
Varsinaisia yliluonnollisia kokemuksia Tero ei omien sanojensa mukaan kohdannut. Kaikki illan aikana tapahtuneet asiat ovat hänen mielestään selitettävissä järjellä.
- Kuulin esimerkiksi ääniä ja huomasin lämpötilojen vaihtelua eri huoneissa. Mielestäni kokemukseni ovat kuitenkin selitettävissä sillä, että kyseessä oli vanha talo.
Bayern Münchenin Tinja-Riikka Korpela: Meillä on kivikova ryhmä
Tinja-Riikka Korpela on viihtynyt hyvin Bayern Münchenissä, jossa hän voitti Saksan mestaruuden viime kaudella.
Tinja-Riikka Korpela valittiin kolmannen kerran Suomen parhaimmaksi naisjalkapalloilijaksi. Hän on niitä harvoja suomalaisia, joilla on palkintokaapissaan Bundesliigan mestaruusmitali. Korpela vartioi Bayern Münchenin maalia nyt toista kautta peräkkäin.
Olemme sopineet Tinja-Riikka Korpelan kanssa tapaamisen Bayern Münchenin pyhimpään paikkaan, Säbener Strasselle. Saksalainen järjestelmällisyys ja tarkkuus istuvat hyvin Tinja-Riikan olemukseen, hän on täsmällinen ja pitää aikatauluista kiinni. 
\- Tosi hyvin olen viihtynyt täällä. Asiat hoidetaan hienosti ja meidän pelaajien ei tarvitse kuin keskittyä pelaamiseen, mietiskelee Tinja-Riikka Korpela.
Pääsemme harvinaiselle, opastetulle kierrokselle Bayernin harjoituskeskukseen. Tinja-Riikka tervehtii vastaan tulevia valmentajia ja omia joukkuekavereitaan. Miesten ykkösjoukkueen treenit ovat aina harjoituskeskuksessa, naisten treenit ovat pääasiassa vajaan 20 kilometrin päässä Ascheimissa. Ykkösjoukkueiden ruokailut ja juoksevat asiat hoidetaan Säbener Strassella.
\- Täällä käy päivittäin paljon faneja eri puolilta Saksaa ja jopa maailmaa. Tämä on kannattajien ”pyhiinvaellus” kohde. He seuraavat täällä ykkösjoukkueen harjoituksia, jos ne ovat avoimet, kertoo Korpela.
Tinja-Riikka Korpela voitti joukkueensa kanssa viime keväänä Bundesliigan mestaruuden, edellinen mestaruus napsahti Bayern Münchenille viimeksi 70-luvulla.
\- Se on varmaan semmoinen asia, että sen tajuaa vasta uran jälkeen tosissaan. Se kausi oli unelmien täyttymys, sain pelata ykkösmaalivahtina lähes kaikki pelit. Nyt asetelma täytyy pitää samanlaisena, sillä kaikki muut haluavat haastaa hallitsevan mestarin, pohtii Tinja-Riikka Korpela.
Bayern München johtaa tällä hetkellä naisten Bundesliigaa. Naisten ykkösjoukkue kuhisee maailman ykköspelaajia. Yli puolet pelaajista on ulkomailta, Saksan maajoukkueen pelaajia on useita.
\- Kyllä meillä on huippujoukkue, kivikova ryhmä, johon kuuluu 28 pelaajaa. Siinä on taisteltava, että pääsee 18 pelaajan rinkiin, jotka nimetään peliin.
Säbener Strasselle saapuu lisää vieraita. Kentän laidalle sulloutuu tukku Bayern Münchenin kannattajia, he ovat saapuneet seuraamaan yksin kentällä harjoittelevaa pelaajaa, Arjen Robbenia. Fanit huutavat loukkaantumisista kärsivälle Robbenille kannustushuutoja. Jalkapallotähti keskittyy harjoittelemiseen, nyt ei ole nimikirjoitusten aika. 
Tinja-Riikka Korpela katsahtaa kelloaan ja kertoo, että nyt on aika lähteä omiin harjoituksiin. Saksassa treeneistä ei voi myöhästyä. Maalivahdit aloittavat yleensä harjoittelun puoli tuntia muuta joukkuetta aikaisemmin. Me seuraamme hänen vanavedessään kuvaamaan harjoituksia.
Nenäpäivä tanssittaa, laulattaa ja sirkusteluttaa Rovaniemellä Pyhäinpäivänä
Rovaniemen Nenäjoukot järjestävät Suuren Nenäpäivän tempauksen Pyhäinpäivänä Sampokeskuksen aulassa 13.00-16.00.
Sampokeskuksessa tanssitaan, lauletaan ja sirkustellaan, kun mukana on muun muassa LadyLinen jumppaajat, Hupaisat Siskot -tanssiryhmä, Sirkus Taika-Aika, Maahanmuuttajien kuoro, Revontulitytöt, laulaja Malla Collin orkestereineen, Lapin tanssiopisto ja Tears of Joy -duo.
Päivän mittaan luvassa on myös liikuttavaa yllätysohjelmaa.
Nenäfillaristi Kimmo Ohtonen on paikalla  noin klo14.20 kertomassa Napapiiriltä maanantaina alkavasta ja perjantaina Tampereelle päättyvästä Nenäpäivän haastepyöräilystä.
Voit ottaa itsestäsi Nenäselfien punaisella Nenäsohvalla, jutustella Nenäpäiväjärjestöjen edustajien kanssa ja nauttia hauskasta seurasta.
Tehdään hyvää yhdessä!
Tapahtuman järjestävät Rovaniemen Nenäjoukot, Lapin Radio, Uusi Rovaniemi -lehti ja Sanpokeskus.
Tapahtuman tuotto käyhtetään lyhentämättömänä kehitysmaiden lasten ja perheiden tukemiseen yhteistyössä yhdeksän suomalaisen kansalaisjärjestön kanssa.
Tekstaamalla sanan **LAPPI** numeroon **16499** lahjoitat Lapin omalle Nenätiimille. Viestin hinta on** 10 e.**
**Rovaniemen Nenäjoukot löydät osoitteesta**
[http://xn--nenpiv-duabc.fi/rovaniemi_nen%C3%A4joukot](http://xn--nenpiv-duabc.fi/rovaniemi_nen%C3%A4joukot)
**Lisätietoa Nenäpäivästä osoitteesta**
[http://www.nenapaiva.fi/yle](http://www.nenapaiva.fi/yle)
Tietosuojavaltuutettu ihmettelee: tietosuoja murroksessa – puolueita ei kiinnosta 
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan kaikki muut suorastaan repivät heidät kertomaan tietosuojasta, sen sijaan "puolueet olleet erittäin hiljaa".
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kummastelee puolueiden olematonta mielenkiintoa tietosuoja-asioihin. Niitä ei kinnosta, vaikka esimerkiksi uusi EU-asetus tietosuojasta on valmistumassa vielä tämän vuoden puolella ja muutakin on tulossa.
– Tietosuojakenttä on niin rajussa murroksessa, että sen pitäisi kyllä kiinnostaa puolueita. Siinä kun muu yhteiskunta, elinkeinoelämä, kunnat, it-sektori, ministeriöt, valtio suorastaan repivät meidät esitelmöimään tietosuojasta, niin puolueet ovat olleet erittäin hiljaa. Minusta se on kovasti ihmeellistä, Aarnio kummastelee.
Eikä passiivisuus johdu Aarnion mukaan siitä, että puolueet hallitsisivat tietosuoja-asiat jo valmiiksi mallikkaasti.
– Olen saanut herrasmiehen kotikasvatuksen, joten sanon vain, että puolueiden tietämys tietosuojasta voisi olla parempi, Aarnio arvioi.
Tuorein kohu on noussut perussuomalaisten kansanedustajan Sebastian Tynkkysen puuhaamasta nimilistasta. Tietosuojavaltuutettu on päättänyt selvittää nimilistan kokoamisen taustat tietosuojan kannalta.
Jotta puolueet välttäisivät jatkossa karilleajot tietosuojasotkujen takia, on Aarnio valmis auttamaan puolueita.
– Ottakaa meihin yhteyttä tai me otamme teihin yhteyttä.
Ufot liitelivät valokuviin – suomalaisvalokuvaaja pääsi sosiaalisen median kautta maailmanmaineeseen
Oululainen valokuvaaja Maria Lax innostui vanhempiensa kotipaikkakunnan vuosikymmenien takaisesta ufoaallosta niin paljon, että valokuvissakin alkoi näkyä erilaisia valoilmiöitä. Varsinaisia ufoja ne eivät ole, mutta Laxin kuvissa on mystinen tunnelma. Nyt hänen kuvansa ovat ponnahtaneet kansainväliseen julkisuuteen, kun Wired-lehti huomasi hänen kuvansa sosiaalisessa mediassa.
60- ja -70 -lukujen taitteessa Suomessa kohistiin Pudasjärven ufohavainnoista. Paikkakunnalla väitettiin nähdyn erikoisia valoilmiöitä ja jotkut kertoivat jopa kohdanneensa humanoideja ja olleensa ufojen kyydissä. Oululainen valokuvaaja Maria Lax ei ollut silloin vielä syntynytkään, mutta hänen pudasjärveläinen isoisänsä kirjoitti vuonna 1972 aiheesta kirjankin "Pudasjärven ufot". Mariaa aihe alkoi kiinnostaa nyt yli 40 vuoden jälkeen.
– Olin käymässä vanhempieni luona vuonna 2013 ja löysin kirjahyllystä ukkini kirjan, jota en ollut jostain syystä lukenut. Ufojutut olivat sen verran käsittämättömiä, että päätin tutkia asiaa enemmän, kuvailee Lax.
Uskomattomia tarinoita
Lax ajoi tapaamaan kirjan päähenkilöä Atte Särkelää. Hän kertoi lisää tarinoita. Lopulta Lax jututti lukuisia henkilöitä, joista oli seurannut metsässä äänetön kirkas valo tai joiden auton ympärillä valopallo oli kierrellyt.  Lax uskoo, että tarinat ovat totta.
– He eivät tiedä itsekään mitä he ovat nähneet, mutta haluaisivat tietää vieläkin mistä oli kyse. Jotakin he aivan varmasti ovat nähneet, koska pudasjärveläiset eivät valehtele, naurahtaa Lax.
Ufot vaikuttivat valokuviin
Pudasjärven ufot liitelivät innoituksen muodossa myös Laxin valokuviin. Hänen kuvansa ovat tummasävyisiä, mutta niissä on mukana voimakas ja vaikuttava valoelementti.
Siinä on sellaista uhkaavaa magiaa, kun kävelee keskellä metsää ja jostain ilmestyy valo.
– Siinä on sellaista uhkaavaa magiaa, kun kävelee keskellä metsää ja jostain ilmestyy valo, Lax maalailee.
Lax pyrkii saamaan kuvistaan mahdollisimman valmiita jo kuvaushetkellä, eikä käsittele mielellään niitä kovin paljoa jälkikäteen.
– Olen katsonut kuvauspaikat yleensä valmiiksi jo etukäteen. Sitten kun tulee sopiva sää, yleensä kylmä ja sumuinen ilma, lähden kameran ja jalustan kanssa liikkeelle. Etsin sopivia ja värikkäitä valonlähteitä; autoja tai talojen ikkunoita Kuvatessani käytän erittäin pitkää valotusaikaa, kertoo Lax.
Kansainvälistä kiinnostusta
Nyt Laxin kuvat ovat saaneet suuren julkisuusloikan, kun laajalevikkinen nettilehti Wired kiinnostui Laxin sosiaalisessa mediassa julkaisemista kuvista. Samalla lehti kertoi tarinan Marian ufoinnostuksesta.
Lax valmistuu tänä syksynä lontoolaisesta elokuvakoulusta.  Hän tekee parhaillaan omaa fiktiivistä elokuvaansa "Lights". Sekin perustuu ufohavaintoihin Pudasjärvellä. Elokuvaa kuvataan Pohjois-Suomessa.
– Se liittyy Pohjois-Suomen autioitumiseen, yksinäisyyteen, yön hiljaisiin hetkiin ja automatkaan Pudasjärvelle. Tarinaan sekoittuu yliluonnollisia elementtejä.
Lax uskoo tulevaisuuteensa valokuvaajana. Maine on kasvanut tasaisesti ja hänen instagramtilillään on tällä hetkellä yli 5000 seuraajaa. Wired-lehden artikkelin jälkeen yhä useampi tietää Laxin.
– Toivottavasti tästä tulee uralleni potkua, sillä töitä olisi kivaa löytää tammikuusta eteenpäin, nauraa Lax.
Toiveelle saattaa löytyä vastakaikua, sillä uusia projekteja on tiedossa ja lisää Laxin kuvia ollaan julkaisemassa kansainvälisissä lehdissä.
Massahalaaja Äiti Amma veti heti areenan täyteen – video
Jo kolmattatoista kertaa Suomessa vieraileva Äiti Amma on viikonloppuna tavattavissa Vantaalla. Halaajia riitti jonoksi asti jo avauspäivänä perjantaina.
Myötätunnon ja rakkauden lähettiläänä tunnettu Äiti Amma on kolmattatoista kertaa suomalaisten halattavana. Ihmisiä oli saapunut paikalle jo varhain perjantaiaamuna odottamaan vuoroaan päästä myös laajasta hyväntekeväisyystyöstään tunnetun Amman lämminhenkiseen syleilyyn.
Mutta miksi intialainen uskonnollinen johtaja jaksaa kiinnostaa suomalaisia kerta toisensa jälkeen?
– Aamulla kun tulin kello yhdeksän aikaan, aistin sen yhteenkuuluvuuden tunteen, kertoo Jarmo Ikola Helsingistä.
Ikola tapasi äiti Amman nyt ensimmäistä kertaa. Tulemalla paikalle hän halusi omien sanojensa mukaan testata ennakkoluulojaan.
Kiuruvedeltä asti Vantaalle matkannut Heli Kananen oli myös vaikuttunut tunnelmasta.
– Itse asiassa energiat on niin voimakkaat, että se kiitollisuuden tunne oli vielä voimakkaampi silloin odottaessa sinne halaamaan menoa.
Viikonlopun yleisötilaisuuksiin Vantaalla odotetaan noin kymmenentuhatta kävijää.
Espoolaisella Jaakko Saarisella oli jo aiempaa kokemusta Amman halaamisesta, mutta hän halusi silti tuoda perheensä tapaamaan idoliaan uudestaan.
– Se tuntui hyvältä niin kuin joka kerta. Lämpimältä, kohottavalta ja rakkaudelliselta.
Amma on parhaillaan Euroopan kiertueella levittämässä sanomaansa rakkaudesta ja myötätunnosta. Hän on halannut jo 35 miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa.
Suomen judoässälle voitto ja tappio Grand Slam -turnauksessa
Suomen ainoana judoedustajana Abu Dhabin Grand Slamissa ollut Jaana Sundberg sai tililleen yhden otteluvoiton ja yhden tappion. Loppusijoitukseksi muodostui 16.
Ensimmäisellä kierroksella Sundberg kohtasi meksikolaisen Luz Olveran. Ottelu oli 52-kiloisissa ottelevalle suomalaiselle tahmea, eikä varsinaisella otteluajalla nähty suorituspisteitä. Jatkoajalla Sundberg kaivoi voiton viiden pisteen yuko-suorituksella.  
Toisella kierroksella maailmanlistan ykkönen Romanian Andreea Chitu pyyhkäisi ipponin arvoisesti Sundbergilta jalat alta, kun suomalainen oli hakemassa kahvaotetta. Ottelu kesti vain 24 sekuntia.
\- Tänään jatkui Pariisin tahmeus, mutta onneksi tuli edes kaivettua voitto meksikolaisesta, ettei tarvitse aivan tyhjin käsin kotia lähteä. Nyt pitää hoitaa syysflunssa pois ja päästä taas takaisin harjoittelun pariin. Ennen vuoden vaihdetta on vielä pari turnausta Aasiassa, joista olympiakarsintapisteitä olisi hyvä kerätä, Sundberg kommentoi.
Real Madridin maalitykki jäi kiinni kortitta ajamisesta
Karim Benzema saattaa saada kovat sanktiot huristelusta ilman voimassa olevaa ajokorttia.
Real Madridin hyökkääjä Karim Benzema jäi torstaina kiinni ajamisesta ilman voimassa olevaa ajokorttia. Ranskalainen pysäytettiin, kun tämä oli kääntynyt liikennesääntöjen vastaisesti.
Alun perin poliisin piti vain sakottaa Benzemata. Kävi kuitenkin ilmi, että hyökkääjän väliaikaisen kortin voimassaoloaika oli mennyt jo umpeen.
Ranskalaista odotetaan tuomarin eteen, mutta uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan hän voi säästyä sanktiolta, jos pystyy toimittamaan todisteen voimassa olevasta ajoluvasta viiden päivän sisällä.
Benzeman autoilu on herättänyt poliisin huomion aiemminkin. Maaliskuussa 2013 ranskaalinen sai 18 000 euron sakot ylinopeudesta ja hänen ajolupansa pidätettiin kahdeksaksi kuukaudeksi. Pelaajaa jäi jo toukokuussa kiinni ylinopeudesta ajaessaan Barajasin lentokentälle.
Judotähden uskomaton voittosarja sai pisteen
Judosuuruus Majlinda Kelmendin yli kaksi vuotta kestänyt huikea voittosarja päättyi Abu Dhabin Grand Slam-turnauksessa. 
Naisten 52 kilon sarjaa dominoineen Majlinda Kelmendin 53 ottelun mittainen voittoputki katkesi brasiliaisen Erika Mirandan käsittelyssä perjantaina.
Ippon-voiton napannut Miranda sai välierissä pitävän kuristusotteen tatamin pinnassa Kelmendistä, joka joutui taputtamaan luovutuksen merkiksi. 
Lähes voittamattomana pidetty Kelmendi oli hävinnyt edellisen kerran judotatamilla 27. huhtikuuta vuonna 2013. Kelmendi oli alkuvuodesta yhdeksän kuukautta sivussa kisatatameilta polvivamman takia, mutta voitti syys- ja lokakuussa kolme turnasta ennen tämänpäivästä kilpailua. 
Judossa jopa olympia- ja maailmanmestarit kokevat toisinaan tappioita, eikä huippujudokoiden ns. puhdas tili ole mikään itsestäänselvyys.Kelmendillä oli ennen Abu Dhabin turnausta hallussaan aktiivijudokoista toiseksi pisin voittosarja. 
Miesten raskaassa sarjassa otteleva Teddy Riner on judomaailman kirkkain megatähti. Hän on ainoastaan 26-vuotiaana pystynyt historialliseen kahdeksaan maailmanmestaruuteen. Ranskalaisatleetin voittoputki on tällä hetkellä 95 kamppailun pituinen. Rinerin viimeisin tappio on yli viiden vuoden takaa vuodelta 2010.  
Katso [täältä](https://twitter.com/hashtag/Kelmendi?src=hash) mihin Kelmendin voittosarja katkesi  
Abu Dhabin tulokset [täältä](http://www.ippon.org/gs_uae2015.php)
Suomalaistuottajalta kaksi kappaletta Justin Bieberin levylle
Los Angelesissa asuva Nico Stadi, oikealta nimeltaan Nico Hartikainen ei ole koskaan tavannut Justin Bieberiä. Silti hänen nimensä komeilee poptähden marraskuussa ilmestyvän kansitekstissä.
Kuuden vuoden ajan ammatikseen musiikkia tehnyt 29-vuotias **Nico Stadi** kiinnitettiin pari vuotta sitten Pulse Records -yhtiöön Los Angelesiin musiikintuottajaksi ja biisientekijäksi. Nyt työ on antanut kantaa hedelmää. Marraskuussa julkaistavalla **[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** _Purpose_-levyllä on kaksi kappaletta, joita Stadi on ollut tekemässä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/suomalaistuottajalle_jattipotti__kaksi_kappaletta_justin_bieberin_levylle/8420745).
Jo 12-vuotiaana Yhdysvaltoihin muuttanutta Stadi pyydettiin tekemään uutta sovistusta _Purpose_-levyllä olevaan _Children_-kappaleeseen. Stadin jälkeen biisi kävi vielä **[Skrillexin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/skrillex)** käsittelyssä.
Toinen kappaleessa, _Get Used To Me_ -biisissä Stadin osuus on vielä suurempi. Vuoden 2014 lopulla Stadi sai kuulla, että Bieber oli nauhoittanut kappaleesta ensimmäisen version. Se ei vielä merkitse paljoa, sillä yleensä vain viidesosa nauhoitetuista kappaleista päätyy levylle.
\- Kolme kuukautta sitten menin Bieberin managementin toimistolle ja sain kuulla lopullisen version. Lopputulos oli tosi hyvä. Siinä yhdistyvät muun muassa r'n'b, hip hop ja disco, Stadi kertoo Yle Uutisille.
Prosessin aikana Stadi ei kertaakaan tavannut Bieberiä. Silti hän saa nimensä levyn kansitekstiin. Parhaillaan Stadi tekee musiikkia **[Isac Elliotille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**.
\- Olen tehnyt töitä Isacin kanssa kaksi kuukautta. Kaksi kappaletta on ehdolla levylle, mutta mikään ei ole vielä varmaa.
Stadia ennen [suomalaistuottaja](http://yle.fi/uutiset/huipputuottaja_mgi_raivasi_royhkeydella_tiensa_rapakon_taakse/7004465)**MGI** on tehnyt musiikkia Justin Bieberille.
**Lue myös:**
**[Suomalaisfanit itkivät hysteerisinä Justin Bieberin keikan keskeytyttyä – &quot;Aion kuitenkin olla aina Bieberin tukena&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259688)**
**[Justin Bieber raivostui ja ryntäsi lavalta Norjassa – YleX raportoi suoraan keikalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/justin-bieber-raivostui-ja-ryntasi-lavalta-norjassa-ylex-raportoi-suoraan)**
**[Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204)**
Ilonen pisti kirivaihteen silmään Turkissa
Mikko Ilonen on jaetulla 42. sijalla Euroopan kiertueen kilpailussa Turkissa.
Mikko Ilonen (72-69) nousi perjantain tuloksellaan 11 sijaa Turkissa pelattavassa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa. Ilonen on jaetulla 42. sijalla.
\- Mahdollisuuksia oli parempaankin tulokseen. En onnistunut tekemään yhtään birkkua par-viitosilla, vaikka avaukset olivat erinomaisia. Kutina oli sellainen, että olisin ansainnut hieman paremman tuloksen, Ilonen analysoi.
Viiimeisen reiän ( kentän yhdeksäs) birdie jätti kuitenkin suuhun hieman paremman maun.
\- Siinä jäi lähestymiseen vaikea matka ja pallon makuu. Pelasin kärsivällisesti varman suorituksen viheriön taakse kun muuta järkevää vaihtoehtoa ei ollut. Kolmas lyöntini, chippi kolahti reikään, Ilonen kertaili huippuhetkeään.
Ennen viikonlopun kierroksia kisaa johtavaan Jaco Van Zyliin on matkaa 11 lyöntiä, seitsemänteen sijaan kuusi.
\- Lauantaina jatketaan taistelua suoritus kerrallaan, Ilonen lupasi.
Hänen pitäisi nousta 15 parhaan joukkoon omatakseen mahdollisuudet Shanghaissa pelattavaan Race to Dubain kolmanteen finaaliin. Toiseen osakilpailuun mahdollisuudet ovat teoreettisella tasolla, se edellyttäisi meneillään olevan kisan voittamista.
Katajanokan merikylpylän joukkorahoitus pääsi maaliinsa
Allas-merikylpylä on saavuttanut joukkorahoituksella puolen miljoonan euron tavoitteensa.
Syyskuun lopussa käynnistynyt Allas-merikylpylän joukkorahoituskampanja on kerännyt  tavoitteena olleen 500 000 euroa.
Rahoitusta käytetään osana merikylpylän 8,5 miljoonan euron kustannuksista.
Joukkorahoitukseen on osallistunut yli 230 sijoittajaa. Osakkeet ovat myynnissä 200 euron kappalehintaan. Sijoitusten keskihinta on tähän mennessä runsaat 2000 euroa. Rahoituskampanja jatkuu tiistaihin 3.11. asti.
Joukkorahoitukseen kautta yhtiön asiakasomistajiksi tulleet saavat osakkeilleen vastineeksi normaalin tuoton lisäksi erilaisia etuja suhteessa sijoituksen määrään.
Allas sai rakennusluvan syyskuussa, ja sen on tarkoitus valmistua ensi keväänä.
Ympäri vuoden avoinna olevaan kylpylään Helsingin kauppatorin kupeeseen on tulossa kolme suurta uima-allasta, näköalasaunoja, ravintola sekä Itämerta esittelevä Itämerikeskus.
Maalivahti Andreas Bernard jatkaa Ässissä
Ässissä kauden alusta saakka pelannut Andreas Bernard ja Ässät ovat solmineet jatkosopimuksen. Hän pelaa Porissa kevääseen 2017 saakka.
Maalivahti Andreas Bernard jatkaa Porin Ässissä. Pelaajalla ja joukkueella oli optio kaudesta 2016–2017, ja nyt se käytetään.
– Olen viihtynyt täällä hyvin. Olosuhteet ovat todella hienot ja meillä on loistavat kannattajat, Bernard sanoo.
Andreas Bernard on pelannut tällä kaudella 15 ottelua torjuntaprosentilla 93,7. Prosentti on liigamaalivahdeista kolmanneksi paras.
Italialainen Bernard saapui Poriin täksi kaudeksi Lappeenrannasta.
Naurun tasapainon äänestysohjeet
ÄÄNESTYSOHJEET:
**Tekstiviestinä**:
Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) lähettämällä tekstiviestinä valitun äänestyskohteen numero äänestysohjeiden mukaiseen puhelinnumeroon. (Esim. lähetä äänestyskohteesi numero, esim. 2, tekstiviestinä, esim. numeroon 16499). Näin antamasi ääni on rekisteröity ja vaikuttaa äänestystulokseen. Yhden tekstiviestin hinta on __1,00 euroa__.
**Puhelimella**:
Äänestää voi myös soittamalla puhelimella tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettua äänestysnumeroa käyttäen) kullekin äänestyskohteelle annettuun äänestyspuhelinnumeroon. Numerot näkyvät kunkin äänestyskohteen kohdalla ruudussa lähetyksessä ja tv-ohjelman nettisivuilla **klo 21.00**
Yhden äänestyspuhelun hinta on __1.00 euroa/puhelu + pvm.__
Mikäli äänestyslinjoissa on ruuhkaa, voit soittaa hetken kuluttua uudestaan, mikäli äänestysaikaa on vielä jäljellä.
**Internetissä**:
Äänestys tapahtuu käyttämällä internet- tai mobiiliselainta. Äänestys tapahtuu tv-ohjelman äänestysohjeiden mukaisesti (esim. tv-ruudussa ja tv-ohjelman nettisivuilla ilmoitettujen kilpailijoiden nimiä käyttäen). Internetäänestyksessä voit äänestää äänestyspaketeilla, useamman kuin yhden äänen kerrallaan.
Internet- tai mobiili äänestämisessä maksu suoritetaan verkkomaksuilla pankkitunnuksia tai pankki/luottokorttia hyödyntäen tai operaattorisi puhelinlaskulla Mobiilimaksulla.
Veneestä kelkkaan – Sää ei hidasta vapaaehtoisten meripelastajien harjoittelua
Meripelastusseurat jatkavat pelastusharjoittelua myös veneilykauden jälkeen ja pimeyden keskellä. Kun meri lopulta jäätyy, pinta-alukset vaihtuvat moottorikelkkoihin.
Oulun pohjoispuolella toimiva Kiviniemen Meripelastusseura harjoittelee edelleen joka viikko Haukiputaan Kellon rannikkovesillä.
Torstai-iltana pelastautumisharjoitukseen osallistui toistakymmentä paikallista vapaaehtoista. Sää oli lähes tyyni, mutta pakkasta oli jo muutama aste. Siksi kaikki märät pinnat jäätyivät helposti liukkaiksi.
Harjoituksen aiheena oli pelastautuminen ylösalaisin kääntyneelle pelastuslautalle. Tämä on taito, joka puuttui valitettavan monilta uhrilta autolautta Estonian suuronnettomuudessa syksyllä 1994.
Harjoituksen johtaja Timo Lämsä Kiviniemen Meripelastusyhdistyksestä kertoo, että erilaisten pelastustilanteiden harjoittelussa pidetään taukoa vain jouluviikolla.
– Vedessä harjoitellaan niin kauan kun on sulaa. Sen jälkeen siirrytään ihan luontevasti kelkkailukauteen, eli aloitetaan kelkkapäivystys.
Apteekkiin murtautunut varas kuoli rikospaikan viereen
Mynämäessä apteekkiin murtautuneista neljästä varkaasta yksi kuoli lähes välittömästi tapahtumapaikan läheisyyteen.
Mynämäen Keskuskadulla sijaitsevaan apteekkiin on murtauduttu kolme kertaa lokakuun lopulla. Varkaat ovat murtautuneet apteekkiin rikkomalla ikkunan.
Kahden ensimmäisen teon yhteydessä anastettiin huumaavia lääkkeitä ja kolmas teko jäi yritykseksi. Kolmannen teon yhteydessä yksi paikalla olleista neljästä tekijästä loukkaantui ja kuoli lähes välittömästi tapahtumapaikan läheisyyteen. Murtautuja kuoli teon yhteydessä saamiinsa vammoihin.
Poliisi on ottanut tekoihin liittyen kiinni kuusi alueella asuvaa miestä. Heistä yksi on vangittu. Esitutkinnassa nimikkeinä ovat kaksi varkautta, kaksi huumausainerikosta ja heitteillepano liittyen loukkaantuneen henkilön kohteluun tapahtuman yhteydessä.
AP: Neuvottelijat haluavat Syyrian tulitauon lähikuukausina
Suunnitelmaa ei ole lyöty lukkoon, mutta Wienissä Syyria-neuvotteluja käyvät 17 maata harkitsevat asiaa.
Syyriaan suunnitellaan tulitaukoa 4–6 kuukauden kuluessa, uutistoimisto AP kertoo nimettömiin lähteisiin perustuen. Yhdysvallat, Venäjä ja joukko Euroopan ja Lähi-idän poliittisia johtajia neuvottelee parhaillaan Syyrian kriisistä Wienissä Itävallassa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Syyrian kaavailtaisiin tulitauon lisäksi väliaikaista hallitusta, johon kuuluisi niin presidentti Bashar al-Assad kuin oppositionkin edustajia. Ei ole selvää, kuinka pitkään väliaikaishallinto toimisi.
AP:n mukaan Yhdysvallat ja sen kumppanit tukevat aikataulua. Suunnitelmaa pidetään ensiaskeleena 4,5 vuotta kestäneen sisällisodan päättämiseksi. Sitä ei ole lyöty lukkoon, mutta paikalla olevat 17 maata harkitsevat asiaa.
Yli 250 000 ihmistä on kuollut ja 11 miljoonaa joutunut pakolaisiksi konfliktin aikana.
"Lahdessa on luonnetta!" – kaupungin nimellä kaupataan niin näyttelyitä kuin olutta
Lahti-brändi on nosteessa. Kaupunki on saanut syksyn aikana niin positiivista kuin negatiivistakin huomiota. Rosoinen imago kelpaa jopa huurteisen kylkeen.
Lahtelaiset pienpanimotoimijat ja ravintolayrittäjät ovat kehittäneet yhteistyössä Lahti-oluen. Kaupungin nimikkohuurteista on suunniteltu joitakin kuukausia. 
Olutta tehdään aluksi yksi erä. 
– Lahti on perinteinen olutkaupunki. Olemme suunnitelleet Lahti-teemaisen pienpanimo-oluen tekemistä jo jonkin aikaa. Olutta saa alkuvaiheessa vain Lahdessa, jotta sen maistaja pääsee oikeaan lahtelaiseen tunnelmaan, Brygga-ravintoloiden yrittäjä Juha Muotka sanoo. 
Ajatus oluesta syntyi hänen mielessään, mutta hän onnistui innostamaan mukaan myös muita lahtelaisia ravintoloita ja kaupungissa toimivan Teerenpelin panimon.  
Lahti on jotain ihan muuta kuin tavallinen kaupunki Suomessa.
– Käsittääkseni tämä on ensimmäinen kerta, kun useat ravintolat tekevät yhteistyössä Lahti-teemaisen pienpanimo-oluen, Muotka pohtii. 
Viestintäpäällikkö: "Lahti on pinnalla"
Eteläsuomalainen Lahden kaupunki on ollut viime kuukausina runsaasti esillä Suomessa ja maailmalla, niin hyvässä kuin pahassa. Aiemmin syksyllä esimerkiksi kaupungin ammattikorkeakouluopiskelijoille jaettu [selvitymispakkaus](8277470) nousi uutisotsikoihin [BBC:tä myöten](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-34151752). 
Sittemmin valtakunnallista huomiota on herättänyt lahtelaista arkirealismia valokuvin esittelevä, eri kaupunkeihin kiertueelle lähtenyt [Lahti-näyttely](http://yle.fi/uutiset/sensuroimaton_lahti-nayttely_hammentaa_helsingissa_onko_siella_oikeasti_tallaista/8398201). 
Lahden kaupungin viestintäpäällikkö Heini Moisio kertoo, että Lahti erottuu muista suomalaiskaupungeista ja Lahden nimi kelpaa brändäämiseen. 
– Lahti on pinnalla ja siitä on tullut käsite. Lahti on jotain ihan muuta kuin tavallinen kaupunki Suomessa. Kaupunkikulttuuriin kuuluvat erilaiset kerrostumat, ja Lahdessa on luonnetta, Moisio sanoo.  
Lahti kelpaa brändiksi. 
Hän huomauttaa, ettei Lahti-brändin käyttäminen oluen markkinoinnissa ole uutta. Kaupungissa on pitkä panimohistoria. 
– Mallasjuoma käytti 1950-luvulta lähtien mainoskampanjoissaan lahtelaisuutta. Myös esimerkiksi Teerenpeli on vuosikaudet tuonut esille olevansa lahtelainen yritys. 
Sitä Moisio ei osaa arvioida, miksi lahtelaisuus ja Lahti-brändääminen ovat ponnahtaneet voimakkaasti esille juuri tänä syksynä. Hänen mielestään Lahti on kiinnostanut ulkopaikkakuntalaisia jo useita vuosia. 
– Näen huomion mahdollisuutena. Ehkä se on sosiaalisen mediankin ansiota. Sillä on voimaa. 
Helposti lähestyttävä – kuten lahtelaiset
Teerenpelin myynti- ja markkinointipäällikkö Jari Mämmin mukaan ajatus uudesta lahtelaisuutta esille tuovasta juomasta syntyi hyvään saumaan, kun Lahti on muutenkin nosteessa. 
– On ollut huomattavissa jo pidemmän aikaa, että paikallisuus nostaa päätään. Tämä tuli mainioon saumaan, kun kaikki puhuvat Lahdesta. Lahti kelpaa brändiksi. 
Ensimmäinen kerta, kun useat ravintolat tekevät yhteistyössä Lahti-teemaisen oluen.
– Lahdessa eletään vahvaa uusiutumisen ja luovuuden aikaa, joka näkyy eri tavoin. Täällä on myönteinen tekemisen meininki ja vire! kehaisee kaupunkia Brygga-yrittäjä Juha Muotka. 
Vaikka uusi olut pannaan Lahti-hengessä, kaupungin nimi on kuitenkin juomalle pelkkä työnimi. Lopullisen nimen saavat päättää lahtelaiset itse. 
Sivistysjohtaja karsisi, lautakunta säilyttäisi – Kokkolan kouluverkon kohtalo jää valtuuston varaan?
Kokkola on etsinyt säästöjä koulujen lakkauttamisista ja yhdistämisistä. Opetus- ja kasvatuslautakunta kuitenkin esittää kaupunginhallitukselle, että kouluverkko pysyisi Kokkolassa ennallaan. Sivistysjohtajan mukaan opetuksesta joudutaan leikkaamaan, jos kouluverkkoa ei supisteta.
Kokkolan opetus- ja kasvatuslautakunta esittää, että kouluverkko pysyisi Kokkolassa ennallaan.
Kaupunki on tehnyt kouluverkkoselvityksen, jonka pohjalta on etsitty säästöjä [esimerkiksi koulujen lakkauttamisista ja yhdistämisistä.](http://yle.fi/uutiset/kuusi_koulua_uhattuna_kokkolassa__paatos_kouluverkosta_viela_tana_vuonna/8293789)
Opetus- ja kasvatuslautakunnan esitys ei säästäisi, vaan olisi kaupungille kaikista vaihtoehdoista hintavin, sanoo Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnson.
–Tämä tarkoittaa, ettemme pysty reagoimaan tiukkenevaan kaupungintalouteen muuten kuin suurentamalla oppilasryhmiä suurissa kaupunkikouluissa. Pienissä kyläkouluissa ryhmiä ei voida yhdistää, niissä on jo lähtökohtaisesti liian vähän oppilaita. Jos kouluverkkoa ei supisteta, sisäiset vuokrat nousevat vuoteen 2029 mennessä kaksinkertaisiksi nykyisestä kahdeksasta miljoonasta. Silloin yhä enemmän määrärahoista menee rakennusten ylläpitoon ja opetuksesta joudutaan leikkaamaan.
Kahden äänestyksen päätös
Sivistysjohtajan pohjaesitys oli, että vuonna 2017 rakennettaisiin uusi Chydeniuksen koulu, johon kolmen vuoden siirtymäajalla liitettäisiin Rödsön ja Vitsarin koulut, lisäksi Kyrkbackenin koulun tarpeisiin tehtäisiin viideksi vuodeksi tilat Vingenkadun kiinteistöön.koululle tehtäisiin viideksi vuodeksi päätös pysymisestä Vingenkadulla, ja sen toimitiloja ajanmukaistettaisiin. Ykspihlajaan Lahdenperän alueelle rakennettaisiin vuonna 2018 uudisrakennus, jossa olisi sekä koulu että päiväkoti. Tällä hetkellä Kokkola pitää 25 oppilasta rajana koulun ylläpitämiseen. Pohjaesityksen mukaan raja muuttuisi 32:een.
Lautakunta pääsi päätökseen vasta kahden äänestyksen jälkeen. Ensin lautakunta äänesti, jätetäänkö asia vielä pöydälle. Sitten äänestettiin pohjaesityksen ja lautakunnan jäsenen Marlén Timosen vastaesityksen välillä. Vastaesitys hyväksyttiin äänin 7-2. Vastaesityksen mukaan kouluverkkoa ei muuteta, Chydeniuksen ja Ykspihlajan koulujen rakentamista aletaan suunnitella ja 25 oppilaan raja koulun ylläpitämisessä säilyy.
Tämä esitys menee marraskuun aikana kaupunginhallitukseen. Viime kädessä kouluverkosta päättää kaupunginvaltuusto. Sivistysjohtaja Peter Johnson näkee tilanteen talouden näkökulmasta hankalana.
-Jos kouluverkon ylläpitämiseen halutaan laittaa rahaa, se pitää ottaa opetusryhmien puolelta. Käytännössä käy niin, että suurissa kaupunkikouluissa opetusryhmät kasvavat ja pienten kyläkoulujen ylläpito tulee entistä kalliimmaksi, Peter Johnson sanoo.
_Jutussa muutettu Villan koulun tilalle Kyrkbacbackenin koulu. 02.11.15 kello 11.18 / Jukka-Pekka Tyhtilä _
Lohjalaiselle lammastilalle syytteet eläinsuojelurikoksista ja ympäristön turmelemisesta
Lammastilan omistaja ja kaksi työntekijää saavat syytteet eläinsuojelurikoksista ja ympäristön turmelemisesta. Lohjalaiselta lammastilalta on löytynyt haudattuja lampaanruhoja ja eläinsuojelu on ollut tilalla muutenkin syyttäjän mukaan retuperällä.
Lohjalaisen lammastilan omistaja ja kaksi työntekijää saavat syytteet eläinsuojelurikoksista ja ympäristön turmelemisesta. Omistajaa ja yhtä työntekijää syytetään törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja toista työntekijää eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi kaikki kolme saavat syytteen ympäristön turmelemisesta.
Lohjalaiselta lammastilalta on löytynyt lukematon määrä maahan haudattuja lampaanruhoja. Myös eläinsuojelulain laiminlyönti tilalla on ollut sekä esitutkinnan että syyteharkinnan mukaan laajamittaista ja jatkuvaa. Tilalla on harjoitettu lampaankasvatuksen lisäksi myös majoitus- ja ravintolatoimintaa.
Vastaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen. Syyte käsitellään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa Lohjalla. 
Kehno laitosruoka kismittää Kaivannon turvapaikanhakijoita
Kangasalan Kaivannossa turvapaikanhakijat päässevät kohta keittiöhommiin ja kauhan varteen. Kaivannossa toimii SPR:n transit-keskus.
Kaivannon sairaalaan majoitetut turvapaikanhakijat  haluaisivat itse osallistua ruuan valmistukseen. Suomalainen laitosruoka ei maistu kaikille.
– Miehet ovat järjestäneet pihalla pienimuotoisen mielenilmaisun. Heidän mielestään suomalainen ruoka on joskus pahaa, koska he ovat oppineet syömään kotonaan Irakissa erilaista ruokaa, kertoo apulaisjohtaja Katja Ala-Kapee  SPR:n Kaivannon transit-keskuksesta.
Heidän mielestään suomalainen ruoka on joskus pahaa, koska he ovat oppineet syömään kotonaan Irakissa erilaista ruokaa.
– Olemme keskustelleet asukkaiden kanssa. Pyrimme tulevaisuudessa mahdollisuuksien mukaan ottamaan heidät mukaan laittamaan ruokaa. Aiomme ottaa sen osaksi työtoimintaa.
Ala-Kapeen mukaan Kaivannossa turvapaikanhakijoille tarjotaan tavallista suomalaista laitosruokaa - perunoita, makaroonia, keittoja, kastikkeita, broileria, riisiä.
Mielipiteiden vaihto on pysynyt rauhallisena
Tilanne Kaivannossa on koko ajan ollut rauhallinen ja turvapaikanhakijat myös kiittävät Suomea.
Pyrimme tulevaisuudessa mahdollisuuksien mukaan ottamaan heidät mukaan laittamaan ruokaa osana työtoimintaa.
– Väärinymmärryksiä on lopulta aika vähän, kuittaa Ala-Kapee.
SPR avasi syyskuussa transit-keskuksen Kangasalan Kaivannon sairaalan tiloihin. Keskus on tarkoitettu tilapäistä majoittumista varten.
Mielenilmauksesta kertoi ensin Aamulehti.
Tietosuojavaltuutetun Tynkkys-tutkinta vie kuukausia
Tietosuojavaltuutettu selvittää potkut perussuomalaisista saaneen Sebastian Tynkkysen nimilistan lainmukaisuuden. Kukaan listalla olleista ei kannellut asiasta.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on päättänyt selvittää väitteet Sebastian Tynkkysen (ps.) keräämän ja verkossa julkaiseman nimilistan lainmukaisuuesta. Aarnion mukaan selvitykseen menee muutama kuukausi.
– Selvitämme oikeellisuuden ja laadun: miten tiedot kerättiin, mitä ihmisille kerrottiin ja kävikö niin, että listalle joutui vastoin omaa tahtoa. Ilman omaa suostumusta tällaiselle listalle ei saa joutua, Aarnio korostaa.
Aarniolla ei ole käsitystä monta nimeä listalla oli saati keitä. Kohulistalle kerättiin kannatusnimiä perussuomalaisilta. Sen tarkoitus oli painostaa puoluetta järjestämään yhteiskokous perussuomalaisten jatkamisesta hallituksessa.
Tynkkynen kiistää tiedon, että lista olisi poistettu internetistä kohun noustua. Hänen mukaansa vetoomus poistettiin puoluehallituksen kokouksen alettua, sillä sen jälkeen se ei ollut enää ajankohtainen. Nimet oli kerätty tuota yhteiskokouspäätöstä varten, hän muistuttaa.
Vähän myöhemmin puoluehallitus antoi potkut Tynkkyselle. Potkujenkin laillisuudesta on oltu montaa mieltä.
_Päivitetty 30.10. klo 17.20: Juttuun lisätty tieto, että Tynkkynen kiistää tiedon listan poistamisesta verkosta kohun noustua._
Yhdysvallat lähettää erikoisjoukkoja Syyriaan
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat lähettää Syyriaan maajoukkoja.
Yhdysvallat lähettää erikoisjoukkoja sotilasneuvonantajiksi Syyriaan. Se haluaa vahvistaa Syyrian maltillisia oppositiotaistelijoita taistelussa Isisiä vastaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat lähettää Syyriaan maajoukkoja.
Valkoisesta talosta kiistetään, että presidentti Barack Obama olisi nyt pettänyt lupauksensa siitä, että Yhdysvallat ei lähetä Syyriaan maajoukkoja.
– Syyrian strategiamme ei ole muuttunut. Näillä joukoilla ei ole taistelutehtävää, tiedottaja Josh Earnest sanoi.
Yhdysvallat lähettää Syyriaan alle 50 sotilasta. Heidät sijoitetaan Pohjois-Syyriaan, joka on Isisiä vastaan taistelevien Syyrian kurdijoukkojen hallussa. Erikoisjoukkojen tehtävänä on auttaa koordinoimaan kurditaistelijoiden ja koalition ponnistuksia Isisiä vastaan.
Lisäksi Yhdysvallat lähettää A-10 -maataistelukoneita ja F-15 -hävittäjiä Incirlikin lentotukikohtaan Turkkiin. Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti ilmaiskunsa Syyriaan yli vuosi sitten.
Ylen lausunto LVM:n kotimaisia mediamarkkinoita arvioivalle työryhmälle
Yle vastaa SATU ry:n lausuntoon, jonka yhdistys esitti LVM:n asettamalle, Suomen mediamarkkinoiden tulevaisuutta käsittelevälle työryhmälle.
SATU ry:n lausunnossa esiintyy virheitä aiheissa Ylen sisältöihin käyttämä raha, tavoittavuus ja kansainvälisen laadun tavoittelu.
Yle haluaa oikaista virheet sekä muistuttaa, että kotimaisen av-­tuotannon tason nostaminen kansainvälisesti kilpailukykyiseksi ja suomalaisen median moniarvoisuus ovat myös Ylen tavoitteita.
Venäjällä suuret sotaharjoitukset – ohjuksia laukaistiin maalta, mereltä ja ilmasta
Ohjuksia laukaistiin ympäri Venäjää muun muassa lentokoneista, sukellusveneistä ja laivaston aluksista.
Venäjän asevoimat on torstaina laukaissut useita risteily-, ballistisia sekä mannertenvälisiä ohjuksia eri puolilla maata. Uutistoimisto Tass kertoo ainakin seitsemästä laukaisusta.
Uutistoimisto AP kuvailee operaatiota suurimmaksi tänä vuonna. Tassin mukaan Venäjän puolustusministeriö sanoi, että laukaisut suoritettiin osana "taistelunjohto- ja hallintajärjestelmien suunniteltua testausta".
Etelä-Venäjällä sijaitsevalta Kapustin Jarin koulutusalueelta laukaistiin risteilyohjus, samoin kuin Kaspianmeren laivastoon kuuluvalta alukselta. Strategiset TU-160-pommikoneet laukaisivat risteilyohjuksia maakohteisiin Komin tasavallan ja Kamtšatkan alueilla.
Pohjoisen ja Tyynenmeren laivaston sukellusveneet laukaisivat ballistiset ohjukset Barentsinmereltä ja Ohotanmereltä.
Arkangelin alueella sijaitsevasta Plesetskin tukikohdasta laukaistiin mannertenvälinen Topol-ohjus.
Venäjän puolustusministeriön mukaan harjoituksessa testattiin komentoketjun toimivuutta ylimmältä tasolta aina yksittäisiin yksiköihin saakka.
Kaspianmereltä laukaistu Kalibr-risteilyohjus on samanlainen, joita Venäjä laukaisi Kaspianmereltä Syyriaan aiemmin tässä kuussa. Venäjän ilmavoimat jatkaa edelleen pommituslentoja Syyriassa.
Useat maat, muun muassa Venäjä, Yhdysvallat ja Iran neuvottelevat parhaillaan Syyrian kriisistä Itävallan Wienissä.
Asiantuntija: Jos kummituksia on olemassa, näissä paikoissa niihin törmää varmimmin
Epätodennäköisimmin kummitukset oleskelevat uusissa kerrostaloasunnoissa, joissa ei ole vinttiä eikä ullakkoa.
Helsingin kaupunginmuseon museolehtori **Anna Finnilää** nimitetään museon [kummitusvastaavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259680). Tittelistään huolimatta hän ei varsinaisesti usko kummituksiin – tosin Finnilä pitää mahdollisena ajatusta, että täällä olisi jotain, jota emme havaitse.
Finnilä ei ole koskaan itse saanut &quot;kummituskokemusta&quot;, mutta on koonnut ihmisten kertomia ja kirjoittamia kummitustarinoita yli 20 vuoden ajan. Koostamansa materiaalin perusteella Finnilä kertoo YleX:lle ne paikat, joissa kummituksiin törmää varmimmin sekä paikat, joissa kummituksia ei taatusti ole.
Pidetään mielessä, että toistaiseksi ei ole todistettu, että kummituksia olisi olemassa.
Todennäköisimmät paikat kohdata kummitus
Finnilä
**1. Hautausmaat**
Aavejahtiin hamuavien kannattaa Finnilän mukaan suunnata ensisijaisesti hautausmaalle. Lieneekö sattumaa, että monien kauhuelokuvien miljöö on ollut juuru hautausmaa?
**2. Kartanot ja kartanopuistot**
Vanhoissa kartanoissa on usein jotain karmivaa. Natiseva lattia, ikkunanpuitteet, jotka eivät pidä tuulta, pimeä porraskäytävä...
Finnilä kertoo tarinan Helsingin Herttoniemessä sijaitsevasta kartanosta, jonka työntekijä oli 1980-luvulla varma, että kartanossa kummittelee.
\- Hän häiriintyi aaveiden menosta niin paljon, että paikalle piti kutsua meedio, joka ajoi aaveet pois, Finnilä kertoo.
**3. Suomenlinna**
Legendan mukaan Suomenlinnan saarella Helsingissä kummittelisi päätön eversti.
\- Suomenlinnassa on paljon salamyhkäisiä paikkoja, Finnilä vihjaa.
**4. Pimeät puistikot**
\- Etenkin, jos puistikossa on vanhoja puista ja vanhoja rakennelmia.
Epätodennäköiset paikat törmätä kummitukseen
**Kauppakeskukset ja tavaratalot**
\- En usko, että kummitus viihtyisi paikassa, jossa on valoa, ääntä ja uutta tekniikkaa, Finnilä pohtii.
**Uudiskerrostalo**
Kummituspelkoisen on asuntoa harkitessaan fiksuinta muuttaa uuteen kerrostaloon, jossa on hyvät ääni- ja lämpöeristykset. Paras talo olisi Finnilän mukaan sellainen, jossa ei ole kellaria eikä vinttiä.
\- Silloin aaveilla ei ole paikkaa, jossa levätä. Kyllähän nekin tarvitsevat lepoa, Finnilä sanoo.
**Lue myös:**
**[Kyllä, Helsingin kaupunginmuseolla on oma kummitusvastaava – mutta hän ei ole ikinä nähnyt kummitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259680)**
**[Kuolitko hämärissä ja yksinäisissä olosuhteissa? Ei hätää, kummitusten deittipalsta auttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253288)**
Kittilän kaivos pumppaa jätealtaan vettä varastoaltaaseen
Kittilän kultakaivos pumppaa vuotavan jätealtaan vesiä uuteen vesivarastoaltaaseen. Pumppaus alkoi perjantaina iltapäivällä. Myös ylimääräinen pumppaus Seurujokeen jatkuu.
Lapin ely-keskuksen mukaan jätealtaan vedenpinta laskee eikä altaalla ei ole akuuttia patosortumavaaraa.
Yhtiö Agnico-Eagle Finland tarkkailee tilannetta ympäri vuorokauden.
Lapin ely-keskus teki perjantain tarkastuksen Kittilän kaivoksella ja antoi luvan juuri valmistuneen vesivarastoaltaan käyttämiseen.
Pumppaus kestää jopa neljä viikkoa
Agnico-Eagle Finlandin toimitusjohtajan Ingmar Hagan mukaan tilanne on hallinnassa.
– Pumppaamme jätealtaasta vettä pois, jotta pääsisimme korjaamaan vuotokohdat turvallisesti. Meidän on alennettava jätealtaan vedenpintaa noin neljä metriä, jotta tämä on mahdollista, Haga sanoo.
Kovin nopeasti jätealtaan veden pinnan alentaminen ei käy, sillä Haga arvioi siihen menevän jopa noin neljä viikkoa.
Ympäristöministeriö on ottanut Kittilän kaivosvuodon tehostettuun seurantaan.
Kittilän kultakaivoksen jätealtaan pohjaan huomattiin vuotavan syyskuussa. Yhtiö yritti tukkia vuotoa kippaamalla altaaseen moreenia, mutta vuotoa ei saatu tyrehtymään.
Suomalaistuottajalle jättipotti – kaksi kappaletta Justin Bieberin levylle
Nico Hartikainen, taiteilijanimeltään Nico Stadi, on säveltänyt ja tuottanut kappaleita Los Angelesissa jo vuosia. Läpimurto tapahtui tänä vuonna, kun maailmantähti Justin Bieberin levylle päätyi kaksi kappaletta.
Nico Stadi vastaa puhelimeen levytysstudiolta Los Angelesista. Vaikka kello on siellä jo yli puolenyön, tuottaja painaa edelleen töitä.
Stadi, oikealta nimeltään Nico Hartikainen, pahoittelee huonoa suomenkieltään. Hän on syntynyt Helsingissä, mutta muutti perheen mukana Yhdysvaltoihin 12-vuotiaana. Nyt hän on 29-vuotias ja on onnistunut saamaan jalansijaa amerikkalaisilla musiikkimarkkinoilla.
Pari vuotta sitten Pulse Recordings –yhtiö kiinnitti hänet riveihinsä musiikintuottajaksi ja biisientekijäksi.  Muutama kuukausi sitten hän sai kuulla, että vuosien työn jälkeen kohdalle on osunut onnenpotku.
Ensi kuussa julkaistavalla Justin Bieberin levyllä on mukana kaksi kappaletta, joita Nico Stadi on ollut tekemässä.
Musiikkia Bieberille Bieberiä näkemättä
Nykyisin pop-kappaleita työstetään useiden biisinkirjoittajien ja tuottajien voimin. Digiaikana kaikki eivät välttämättä edes tapaa toisiaan prosessin aikana. Näin kävi myös tällä kertaa.
Jo aiemmin Justin Bieberille tarjolla olleeseen _Children_-kappaleeseen pyydettiin uutta sovitusta Nico Stadilta. Tämän jälkeen biisille teki vielä omat niksinsä amerikkalaistuottaja Skrillex.
Toinen kappaleista, _Get used to me_, on enemmän Stadin omaa käsialaa. Vuosi sitten tuottaja sai kuulla, että Bieber oli nauhoittanut siitä ensimmäisen version.
Sekään ei vielä merkitse mitään, sillä nimekkäät artistit nauhoittavat jopa 50 kappaletta, joista vain viidesosa päätyy lopulliselle levylle.
– Kolme kuukautta sitten menin Bieberin managementin toimistolle ja sain kuulla lopullisen version. Lopputulos oli tosi hyvä. Siinä yhdistyvät muun muassa r'n'b, hip hop ja disco.
Stadi ei ole koskaan tavannut Justin Bieberiä, mutta nyt hänen nimensä komeilee albumin kansiteksteissä.
Kampoihin ruotsalaisille
Los Angelesissa pophittejä tehtailee tällä hetkellä moni suomalainen biisinkirjoittaja ja tuottaja. Teemu Brunila on menestynyt jo hyvin ja saanut kappaleitaan tunnetujen artistien kuten David Guettan levylle.
Nico Stadi pitää Brunilaa esikuvanaan. Hänen mielestään suomalaisten esiintulo musiikkimarkkinoilla alkaa jo näkyä.
– Mulle tässä parasta on se, että tätä kautta suomalainen kulttuuri voisi päästä esiin maailmanlaajuisesti.
Suomalaista kulttuuria muusikko tuo esiin jo taiteilijanimellään Stadi. Hartikainen kun ei taivu amerikkalaisten suussa, eikä jää mieleen. Hän halusi nimen edustavan jollain tavalla suomalaisuutta ja helsinkiläissyntyisenä hän päätyi valitsemaan Stadin.
– Kaikki myös osaavat lausua sen heti suomalaisittain oikein, Stadi nauraa.
Ruotsalaiset tuottajat ovat olleet pinnalla vuosikausia ja huipputuottajia tulee koko ajan lisää. Stadin mielestä nyt on aika näyttää maxmartineille.
– Mä olen aina tiennyt, että suomalaiset ovat yhtä hyviä. Ja ehkä parempiakin, Stadi näpäyttää.
Isac Elliotia ja musikaalia
Justin Bieberin levylle päätyneet kappaleet ovat Nico Stadin uralla iso merkkipaalu. Kaksi Bieber-biisiä CV:ssä avaa varmasti monia ovia.
Uran jatkon kannalta tärkeintä on kuitenkin, mitä saa aikaan tulevan vuoden aikana.
– Pari biisiä ei sano paljon, jos sä et pysty tuottamaan lisää musiikkia, Stadi tuumaa.
Tällä hetkellä Nico Stadi tekee musiikkia suomalaiselle teinipopparille Isac Elliotille.
– Olen tehnyt töitä Isacin kanssa kaksi kuukautta. Kaksi kappaletta on ehdolla levylle, mutta mikään ei ole vielä varmaa.
Samaan aikaan Stadi on mukana myös musikaaliprojektissa. Tekeillä on musikaaliversio _Humiseva harju_ -klassikkoromaanista. Vielä alkuvaiheessa oleva popmusikaali on tarkoitus myydä Broadwaylle.
Eläinsuojelun tila yllätti lähilihatuottajan
Hailuotolaisen karjatilan omistajat ihmettelevät MOT-ohjelman videota, joka toi esiin eläinten huonon kohtelun. Saarikunnassa sijaitsevalla  tilalla lehmät vasikoineen asustelevat talvet avoimessa pihanavetassa.
Eläinsuojelun tila nousi puheenaiheeksi Ylen MOT-ohjelman esitettyä maanantaina videon eläinten huonosta kohtelusta.
Asia tuntuu tulleen yllätyksenä hailuotolaiselle tilalle, jossa ohjelman esille tuoma eläinten kaltoin kohtelu on ihmetyttänyt Timo ja Sanna Ilmola-Rantaa.
Kujalan tilalla emolehmät vasikoineen asustelevat talvet avoimessa pihanavetassa, missä lehmät saavat itse valita ovatko ulkona vai sisällä.
– Olen olettanut, että homma toimisi paremmin tuolla teurastamopuolellakin. Vielä ei asiakkailta ole ehtinyt tulla palautetta. Täällähän voi jokainen käydä katsomassa, että mistä se liha tulee, kommentoi Timo Ranta.
Kohtelu vaikuttaa lihan laatuun
Kujalan tilalla itse tuotettua lihaa myydään suoraan asiakkaille.  Tila tuottaa vuodessa lihaa noin kahden eläimen viikkovauhdilla. Pääluku on koko ajan noin 250. Tuotantopanokset saadaan lähes kokonaan omalta tilalta missä viljelyssä on 200 hehtaaria peltoa.
Suurin osa Kujalan eläimistä teurastetaan mantereella. Omalla tilalla teurastaminenkin on käynyt mielessä, mutta kynnys on kuitenkin korkea.
– Pitäisi saada laitoshyväksyntä tilalle. Näin toimien lainsäädäntö on hieman keveämpi, tiivistää Timo Ranta.
Eläimen kohtelu vaikuttaa myös lihan laatuun. Terve eläin on tuottavin Timo Ranta toteaa.
– Huonosti kohdeltu eläin ei voi hyvin, se ei kasva, eikä tuota hyvin, olipa kyse minkälaisesta tuotannosta tahansa, arvioi Ranta. 
Tyttö taikoi toimittajan rupisammakoksi – katso hauska video
Moni lapsi innostuu halloweenista, koska juhlaan voi pukea naamiaisasun. Katso videolta lasten ajatuksia roolihahmoistaan ja halloweenista.
– Tää on ilkeä noita, kuka muuttaa sut rupisammakoks! täräyttää päiväkodin ikkunalaudalla istuva Siiri Riikonen toimittajalle ja heilauttaa kättään taian langettamiseksi.
Kouvolan Suomi-Amerikka-yhdistyksen päiväkodissa vietettiin perjantaiaamuna halloweenia ja päiväkodin tiloissa vilisikin eriskummallisen näköistä porukkaa.
Suosikkihahmo oli Riikosenkin valitsema suippohattuinen noita, mukana oli myös eläimiä ja supersankareita.
Moni lapsista nautti silminnähden rooliin eläytymisestä. Videolla lapset kertovat itse hahmoistaan ja halloweenin juhlimisesta.
Turkulaista valtuutettua syytetään nimien väärentämisestä vaaleissa
Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteen Turun edellisten kunnallisvaalien Suomen Kansan Sinivalkoisten (nyk. Sinivalkoinen Rintama) nokkamies Olavi Mäenpäätä ja kolmea muuta ihmistä vastaan. Yle Uutisten tietojen mukaan syyttäjä epäilee, että Mäenpää on väärentänyt vaaliasiakirjoja.
Turun kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpää saa syytteen törkeästä väärennöksestä. Kyse on epäillystä vilpistä, jossa vaaliasiakirjoihin epäillään väärennetyn lukuisia kannattajien nimiä vuoden 2012 kunnallisvaaleissa. Jutussa on Mäenpään lisäksi väärennöksestä syytettynä kolme muuta ihmistä.
Jutussa on useita asianomistajia, joiden nimet ovat joutuneet vaalilistoille heidän tietämättään.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus alkaa puida asiaa 3. helmikuuta.
Mäenpään Suomen Kansan Sinivalkoiset -yhdistyksen epäselvyyksiä on tutkittu myös aiemmin kahdesti, kun puolueen on epäilty väärentäneen nimiä puoluekannattajakortteihin. Tällöin oikeusministeriö epäili, että useita kannattajiksi merkittyjä henkilöitä ei olisi ollut olemassa. Tutkinnat epäillyissä yhdistyksen kannattajakorttien väärennösjutuissa kuitenkin lopetettiin.
Rekisteröity yhdistys Sinivalkoinen Rintama kuuluu eurooppalaiseen äärinationalistipuolueiden liittoumaan. Olavi Mäenpää on kaupunginvaltuutettu, joka on koettanut pyrkiä myös europarlamenttiin ja eduskuntaan toissa vaaleissa.
_Juttua muokattu 2.11.2015 kello 9.50: Otsikosta poistettu sana taas. Muutettu jutussa sana puolue yhdistykseksi._
Yhdysvaltalainen asevalmistaja ostaa suomalaislähtöisen it-firman 
CRN-sivuston mukaan Raytheonin sisäisessä muistiossa kerrotaan yhtiön saavan kaupan myötä 300 työntekijää.
Teknologiayhtiö Intel on myymässä suomalaislähtöistä it-yritys Stonesoftia asevalmistaja Raytheon-Websenselle, kertovat uutistoimisto Reutersin siteeraamat teknologiasivusto [CRN](http://www.crn.com/news/security/300078604/intel-security-to-sell-mcafee-ngfw-firewall-enterprise-businesses-to-raytheonwebsense.htm/pgno/0/1?itc=hp_todays_news) ja talousaikakauslehti [Fortune](http://fortune.com/2015/10/28/intel-sell-stonesoft-raytheon-websense/). Stonesoft on tunnettu muun muassa palomuuriohjelmistaan.
CRN-sivuston mukaan Raytheon-Websensen toimitusjohtaja John McCormack kuvailee yhtiön sisäisessä muistiossa, että kauppa lyötäneen lukkoon vuoden loppuun mennessä ja Raytheonin palkkalistoille siirtyy 300 työntekijää.
Aiemmin tänä vuonna asevalmistaja Raytheon osti tietoturvayhtiö Websensen 1,9 miljardilla dollarilla eli 1,7 miljardilla eurolla. Tuolloin Raytheon painotti lausunnoissaan kyberturvallisuuden kasvavaa merkitystä. 
Intel puolestaan hankki Stonesoftin kaksi vuotta sitten. Kauppahinta oli tuolloin 389 miljoonaa dollaria eli 353 miljoonaa euroa.
_Uutista korjattu kello 23.30: John McCormack on Raytheon-Websensen toimitusjohtaja, ei Raytheonin. _
Joensuun kaupunginteatteri aloittaa yt-neuvottelut
Joensuun kaupunginteatteri aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Viime vuonna teatterin talous sukelsi syvälle epäonnistuneen taloussuunnittelun vuoksi.
Joensuun kaupunginteatterin vt. teatterinjohtaja Leena Kinanen kertoo, että Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistys ry aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvotteluista on annettu ennakkoilmoitus. Neuvottelut koskevat koko teatterin henkilökuntaa. Tarkoituksena on etsiä keinoja yhdistyksen talouden vakauttamiseksi, kaupunginteatteri tiedottaa.
Joensuun kaupunginteatterilla on 50 vakituista työntekijää.
Vuosi 2014 oli huono Joensuun kaupunginteatterille. Lopputulos oli, että alijäämää kertyi 324 000 euroa.
Joensuun kaupunginteatteri saa valtaosan tuloistaan valtiolta, vuositasolla tuki on 1,3 miljoonaa euroa. Joensuun kaupunki rahoittaa teatteria suoraan noin miljoonalla eurolla, lisäksi kaupunki maksaa vuokratukea noin 400 000 euroa.
Luokkakaverin tunnistaa kuudenkymmenen vuoden jälkeenkin
Tarvitaan pari vanhaa luokkakaveria, jotka tulevat syömään samaan ravintolaan kuin kaverusten entinen ja yhä vireä 94-vuotias opettaja. Pakkohan tällaisen yhteensattuman jälkeen on kaivella esiin 60 vuoden takaa entisten luokkakavereiden nimet ja osoitteet, ja pistää pystyyn luokkakokous, sanoo ainutlaatuisen luokkakokouksen puuhamies Heikki Viertola.
Seinäjoella Marttilan koulun pihan täyttää iloinen puheensorina. Ihmiset halailevat toisiaan ja kertovat luokkakuva kädessään keitä ovat. Kyseessä on luokkakokous, johon ovat kerääntyneet koulunsa 60 vuotta sitten aloittaneet.
– Aika jännää on tavata ihmisiä, joita ei ole 55 vuoteen nähnyt, kertoo kokouksen puuhamies, Oulussa asuva Heikki Viertola.
– Aivan ihanaa nähdä vanhoja kavereita. Kaikki haluavat nähdä toisensa. Joitakin olen tavannut 25 vuotta sitten ja joitakin silloin ensimmäisellä luokalla 60 vuotta sitten. Kun pääsin juttelemaan kasvotusten, niin vähitellen tunnistin ihmiset, sanoo espoolainen Juhani Tala.
– Kun luokkakaveri sanoo nimensä, niin sitten palautuu mieleen. Ja olemme viime aikoina tutkineet ahkerasti vanhoja luokkakuvia, sekin auttaa nyt. Silloin pulpetissa istuttiin kiltisti kädet ristissä, Viertola naurahtaa.
Paikalla pirteä yli 90-vuotias opettaja
Luokkakokouksen kunniavieraaksi oli saapunut luokan eläkeellä oleva opettaja, yhä vireä, 94-vuotias Eila Pohjonen.
– Minä kyllä viihdyn tässä joukossa ja olen odottanut tätä. Mukava nähdä. Entiseen verrattuna kaikki ovat erinnäköisiä, Pohjonen kertoo iloisena.
Aapiset kierrätettiin 1950-luvulla
Marttilan koulun nykyiset ekaluokkalaiset ottavat seniorikoululaiset laulaen vastaan ja esittelevät heille muuun muassa aapisiaan.
– Aapiset ovat ihan uusia. Meillähän aapiset olivat vanhoja ja jo monen muun koululaisen käyttämiä, muistelee Juhani Tala.
Senioriopettaja Eila Pohjonen kummastelee, ettei enää opeteta tavaamista, vaan liu'utetaan.
– Kuinka kaksoiskonsonantit opitaan, Pohjonen miettii.
Luokan opettaja vakuuttelee, että ne opitaan ihan erikseen.
– Nykykoululaiset ovat kyllä avoimempia ja vilkaampia kuin me. Aikamoista positiivista hulinaa, hymyilee Tala tutustuessaan tämän päivän opetukseen.
Vuonna 1955 Seinäjoella Marttilan koulussa aloitti 32 oppilasta. Heistä neljä asuu tällä hetkellä ulkomailla, kaukaisin Kanadassa. Kymmenen oppilaista asuu edelleen Seinäjoella, viisi on kuollut. Luokkakokoukseen saapui kaksikymmentä henkilöä.
Tähtitiede ja uskomukset ovat peräisin samasta lähteestä – Horoskoopit ovat kuitenkin vain hupia
Tähtitiede sai alkunsa astrologiasta, jolla peloteltiin ihmisiä papiston haluamaan suuntaan 10 000 vuotta sitten. Vaikka tieto on syrjäyttänyt uskomukset, esimerkiksi tähtien nimistö on edelleen tuon ajan jumalten ja mytologioiden mukainen.
Tähtitieteen ja uskomusten välillä on paljon enemmän yhteistä kuin äkkiseltään kuvittelisi. Tähtitieteen alkujuuri on uskomuksissa, ja tähdet kantavat jumalten nimiä, toteaa Martti Rintala Kajaanin Planeetasta. Yhteisestä alusta huolimatta, astrologia ja astronomia ovat hyvin kaukana toisistaan.
– Tähtitiede alkoi astrologiasta noin 8 000 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Lähinnä sitä harrastivat papit, jotka ohjasivat ja pelottelivat ihmisiä haluamaansa suuntaan uskomusten avulla. Tähtiä ja tähtikuvioita palvottiin.
Muutos tiedon suuntaan tapahtui, kun Kopernikuksen ja Galilein aurinkokeskeinen maailmanmalli hyväksyttiin.
– Käytännössä kävi samoin kuin kaiken muunkin tieteen kanssa. Heitä epäiltiin, kunnes malli pystyttiin varmentamaan. Maailma oli pannukakku, kunnes toisin todistettiin, Rintala toteaa.
Horoskoopit pitää ottaa vain horoskooppeina
Planeettojen ja taivaankappaleiden liikkeiden mukaan kulkee erilaisia uskomuksia, kuten puun käyttö ja horoskoopit. Rintala toteaa olevansa uskomusten suhteen skeptikko, mutta...
Tieteen teossa täytyy olla mukana uskoa ja unelmia, muuten ei asioita viedä eteenpäin.
– Saunavastan teen nousukuun aikana ja sillä selvä. Kyllä puun ominaisuudet ovat kuun alkupuolella erilaiset kuin loppukuulla, näin ainakin väitetään.
Martti Rintalan raja kulkee horoskoopeissa. Ne ovat hänen mukaansa hauskaa hupia, mutta niiden ei saisi antaa ohjata käyttäytymistä.
– Kuun huoneita on oikeasti 13, mutta tilanpuutteen vuoksi yksi tähtitaivaan eläinkuvioista vain heitettiin sivuun. Horoskoopin kaava on merkistä riippumatta sama, yksi luonteenpiirre ja kaksi mutta-tekijää. Testasin tätä 30 hengen ryhmässä. Jaoin kaikille saman ennusteen, ja täydestä meni.
Vaikka tiede on vienyt pohjan astrologialta, uskomuksilla on Rintalan mielestä tärkeä tehtävä tieteessä.
– Tähtitiede ja uskonto voivat kulkea rinnakkan, samoin astrologia ja astronomiakin voivat kulkea käsi kädessä. Tieteen teossa täytyy olla mukana uskoa ja unelmia, muuten ei asioita viedä eteenpäin.
Poispotkittu Poikola: Pelaajilla ei ollut valmiutta harjoittelukulttuurin kehittämiseen
Islannista potkut saanut Pieti Poikola ei ole huolissaan, vaikka potkut olivat jo viikon toiset Euroopan kentillä valmentaville suomalaisille.
Pieti Poikola siirtyi islantilaisen Tinndastollin päävalmentajaksi uudet haasteet mielessään. Niitä hän totisesti sai, mutta pesti joukkueen peräsimessä päättyi lyhyeen. Neljä ottelua riittivät vakuuttamaan seurajohdon siitä, että Poikola saa lähteä. Potkuja voi pitää yllätyksenä, sillä joukkue voitti otteluistaan puolet.
\- Se kuuluu valmentajan arkeen, että kun tulee turpaan, niin pitää olla valmis kaikkeen kun kutsu seurajohdon eteen tulee. Totta kai kuitenkin sillä tavalla tuli yllätyksenä, että siinä vaiheessa kun alat miettimään omia potkuja, niin kaivat varmaan jo omaa hautaa, Poikola naurahti.
Potkujen perusteena seurajohto mainitsi muun muassa sen, että pelaajilla ei ole treeneissä riittävän kivaa ja suomalaisvalmentajan vaatimustaso on puoliammattilaisina pelaaville liian kova. Poikola allekirjoittaa väitteet, mutta muistuttaa samalla kulttuurieroista.
\- Tulimme muuttamaan kulttuuria ja parantamaan harjoittelua, tekemään töitä mahdollisimman ammattimaisesti. Pelaajien tahtotaso ei ollut sitten välttämättä sama ja taisi siinä olla johdon sisälläkin vääntöä, sillä puheenjohtaja, jonka kanssa teimme sopimuksen, ei ollut nyt kokouksessa paikalla, Poikola valotti.
Poikola tiedosti apuvalmentajansa Harri Mannosen kanssa jo etukäteen, että heidän mukanaan tuoma valmennuskulttuuri saattaa aiheuttaa Islannissa ongelmia. Pelaajat ovat puoliammattilaisia, jotka käyvät päivätöissä muualla. Valmennusjohto pyrki yhtä laadukkaaseen harjoitteluun kuin Suomessa, mutta pelaajilla ei ollut valmiutta toteuttaa sitä.
Pyrintöä kausina 2008-2012 ja 2013-2015 valmentanut Poikola on voittanut tamperelaisten peräsimessä Suomen mestaruuden kolmesti, 2010, 2011 sekä viimeisimpänä 2014.
Kahden suomalaisvalmentajan potkut sattumaa
Kaiken kaikkiaan aika Islannissa oli Poikolalle opettavainen ja positiivinen kokemus.
\- Oli silmiä avaava kokemus, että vaikka ollaan pohjoismaassa, niin ihmiset ovat todella erilaisia. Ei valitella mitään, mutta sitten kun tehdään päätöksiä, niin ne tehdään, kuten nytkin, Poikola sanoi.
Seuraavaksi Poikola suuntaa Suomeen ja ottaa hetken happea. Seuraavalla valmennuspestillä ei ole kiirettä.
\- Nyt ehkä vähän lomaillaan. Tälle talvelle oli jo vähän Madagaskaria suunnitelmissa, niin nyt pääsee ehkä toteuttamaan sen. Siellä on aika hienoja viidakoita ja olen sieltä jo muutaman paikan etsinyt valmiiksi, melkoisena maailmanmatkaajana tunnettu Poikola innostui.
Potkut olivat kuluvalla viikolla jo toiset suomalaisvalmentajalle Euroopan kentillä. Henrik Dettmann sai lähtöpassit maanantaina Turkin Besiktasista. Poikola ei kuitenkaan näe tapahtumilla yhteistä tekijää.
\- Se, että kaksi suomalaisvalmentajaa on saanut viikon sisällä potkut, on sattumaa. Olen vakuuttunut siitä, että suomalaiset valmentajat kestävät vertailua aika korkeallakin tasolla Euroopassa ja maailmassa. Kaksi on aika pieni otos, jos valmentajia on kymmeniä tuhansia, Poikola totesi.
Tällainen on "tulokunkkujen" koti, Hollolan Manskivi
Tuoreet tulotilastot kertovat, että Hollolan Manskivessä pesii iso raha. Noin sadan asukkaan kylänraitilla on vaikea aistia tilastojen kertomaa vaurautta.
Hiljainen maalaiskylä uinuu Ruususen unta auringon viime säteiden langetessa joutsenten täplittämille pelloille. 
On vaikea uskoa, että manskiviläisten mediaanitulot olisivat todella kasvaneet 130 prosenttia ja että talot olisivat rahasta turvoksissa, mutta pakkohan se on, sillä tilastot eivät valehtele. 
Manskiveen päästäkseen pitää nähdä vaivaa, sillä kylä on päijäthämäläisittäin keskellä ei mitään. Lahdesta ajetaan valtatie 54:ää pitkin hyvän matkaa kohti Tamperetta, kunnes käännytään oikealle. 
Sitten ajetaan vielä melkoinen pätkä tietä 3173, kunnes päästään Vesijärven länsirannalle, lähelle Asikkalan rajaa.
Manskiven raitilla ei oikeasti haise raha vaan Raine Hongiston saunan piipusta nouseva savu. Hongistosta tuli muutama vuosi sitten manskiviläinen, kun kesämökistä tuli vakituinen asumus. 
Uskotko, Raine, että Manskivi on Suomen nopeimmin vaurastuvia alueita?
– No, en ihan heti, hän paukauttaa. 
Maaseudun väljyys kutsui Manskiveen
Manskivi näyttää päälle päin ihan tavalliselta maalaiskylältä. Näkyykö tilastojen kertoma vauraus millään lailla kylällä?
– Tiellä ajetaan isoilla traktoreilla, muuta en osaa sanoa. Nekin voivat tosin olla naapurikylältä, naurahtaa Hongisto.
Hän kertoo asuneensa pienestä pitäen omakotitalossa. Pari kertaa tuli muutettua kerrostaloonkin, mutta veri veti maalle ja omaan taloon. 
Tämä on hieno ja hiljainen paikka. Eivätkä naapurit ole liian lähellä.
– Tämä on hieno ja hiljainen paikka. Eivätkä naapurit ole liian lähellä, sanoo Hongisto ja viittaa satojen metrien päässä olevaan lähimpään taloon.
Haja-asutusalue keskellä ruuhka-Suomea
Manskivi on oiva esimerkki siitä maaseudusta, joka uhkaa jäädä väliinputoajaksi, kun puhutaan haja-asutusalueesta ja ruuhka-Suomesta.
– Lähin kauppa on 15 kilometrin päässä Hollolan kirkolla ja muut palvelut sitä kauempana. Viime vuonna kulki vielä bussi, mutta nyt on hyvä, jos koululaiset viedään kouluun, kertoo Hongisto. 
Jos ei ole omaa autoa, ei täältä pääse mihinkään.
Manskiveläisen näkökulmasta yksityisautoilun rajoittaminen ja omalla autolla liikkumisen hankaloittaminen tuntuvat järjettömiltä ajatuksilta.
– Jos ei ole omaa autoa, ei täältä pääse mihinkään. Täällä ollaan tosiaan syrjäkylällä, vakuuttaa Hongisto.
Kylällä yksin asuvat vanhukset ovat naapuriavun varassa, sillä taksikyyti on kallista lystiä pienituloisille eläkeläisille.
Tilastoilmiö ei paikkaa taloutta
Hollolan kunta yhdistyy ensi vuonna Hämeenkoskeen. Uuden kunnan ensimmäisestä talousarviosta on tulossa alijäämäinen. 
Manskiven oletettu vauraus ei siis nosta koko kunnan taloutta plussalle. Kunnantalolla yhden alueen huikea mediaanitulojen kasvu hämmästyttää.
– En ole huomannut moista ilmiötä. Tällaisia pieniä eiroja saattaa löytyä useammastakin kunnasta, jos tilastoja katsotaan sillä silmällä, pohtii Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen. 
Tällaisia pieniä eiroja saattaa löytyä useammastakin kunnasta
Hollola on perinteisesti ollut vaurasta seutua. Syyt ovat Rahkosen mukaan pitkissä juurissa.
– Hollola on perinteinen emäpitäjä, jossa on tehty pitkäjänteistä työtä. Se on tuonut tänne vaurautta. Hollolassa on myös Päijät-Hämeen korkein koulutusaste. Se puolestaan kertoo siitä, että koulutettu väestö on arvostanut kuntaa niin paljon, että on muuttanut tänne asumaan ja lisännyt omalta osaltaan vaurautta.
Uuden sinkun julkaissut Petra: Pidämme Tiktak-porukalla yhä pikkujoulut
Uusi Ketun silmät -sinkku kuultiin ensimmäistä kertaa Bailumaraton-lähetyksessä.
Legendaarisesta **Tiktakista** tuttu **Petra** tekee nykyään musiikkia sooloartistina. Silti häneltä usein kysytään Tiktak-ajoista, vaikka bändin lopettamisesta on jo vuosia.
Se ei kuitenkaan haittaa, YleX:n Bailumaraton-lähetykseen vieraaksi saapunut Petra vakuuttaa.
\- Se on historiaa, josta olen ylpeä. Se on vähän kuin sukunimi, ei se herätä suuria tunteita, hän kertoo.
Soolouraa tekevä Petra sanoo, että hänellä itsellään on katse tulevaisuudessa - mutta jos ihmiset haluavat muistella joskus menneitä, ei siinä ole mitään vikaa.
Tiktak-porukka pitää yhä yhteyttä, Petra paljastaa.
\- Kyllä aina välillä tapaamme, ja pikkujoulut yleensä pidetään. Vaikka emme tee enää yhdessä musaa, niin jos on ollut vaikka levyjulkkarit, kaikki ovat messissä ja tukena. Se on ihanaa.
Petra julkaisi perjantaina uuden sinkkunsa, joka kantaa nimeä _Ketun silmät_. Biisi kuultiin ensimmäistä kertaa radiossa YleX:n Bailumaraton-lähetyksessä.
Biisi on kirjoitettu Petran miehelle.
\- Kaikki tekstit liittyvät jollain tavalla omaan elämään. Vaikkei joka rivi ehkä olekaan suoraan omasta elämästä, niin aihepiirit ovat.
**Lue myös:**
[Bailumaraton tuo YleX:lle yllätysparit ja hittiartistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259666)
[Nenäpäivä viihdyttää ja naurattaa – ja tekee hyvää kehitysmaiden lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259684)
[Bongaa Bailubussi ja tule bilettämään YleX:n kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259632)
[Bailumaraton alkaa torstaina – tule mukaan bailuihin YleX:n somessa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259620)
[Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467) 
Nyt sitä tehdään jo ryhmässä: loppuvuoden kuumin tanssiliike on twerkkausjono
Suomeen on saapunut uusi villitys suoraan takajöösteristä.
Ota leveä haara-asento. Pidä lantio rentona. Jos olet mies, kuvittele – pahoittelut herkimmille – heiluttavasi kevyesti nyyttejäsi.
Näin YleX:n juontaja **Tommi Manninen** ohjeistaa juhlakansaa vuoden 2015 kuumimpaan ryhmätanssiin, twerkkausjonoon. Liike syntyi keskellä hekuman huumaa Bailumaratonin Kasaribileissä. Manninen tosin väittää, että on hionut ryhmäliikettä kotona yksin jo vuosia.
\- Testailin sitä **Vikin** mahaa vasten Bilebussissa, eikä hän tuntunut välittävän, joten uskon, että maailma on nyt valmis, Manninen sanoo.
Juontajat bilettävät neljä päivää putkeen ympäri Suomea ja keräävät rahaa Nenäpäivä-pottiin. Siinä sivussa on hyvä työstää suomalaisille tanssilattioille uutta letkajenkkaa. Mannisen mukaan twerkkausjono sopii kaikille ja siihen on hyvä ottaa mukaan mahdollisimman paljon porukkaa.
\- Twerkkausjono on, ystäväni **Saara Sarvaksen** sanoin, tuhatjalkainen, joka hytkyy joka jalalla. Ei ole tarkoitus tehdä edes-takaisin kuivahumppia, vaan twerkkauksessa liike lähtee takajöösteristä. Berberiä hytyketään ylös alas, Manninen neuvoo.

Twerkkausjono nähtiin käynnissä Bailumaratonilla myös Oulun aamubileissä. Pyllyn hyllyntää ja muuta juhlintaa voi seurata YleX:n suorissa [periscope](https://www.periscope.tv/w/1rmxPZeqpODGN)-lähetyksissä, joista tulee ilmoitus kanavan [Twitter-tilille](https://twitter.com/ylex).  
Osallistu Nenäpäivä-keräykseen [TÄÄLLÄ](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)ja seuraa Bailumaratonin jokaista vaihetta [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)!
 
**Tekstaa YLEX numeroon 16499 lahjoitat 10 euroa Afrikan lapsille.**
Tero Karhu, Otson salapoika?
Virtaukseen ilmestyy Tero Karhu, joka löytää paljon puhuttavaa Otson kanssa. Katso, kuka Tero on ja miksi hän hakeutuu Karhun seuraan!
Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja kävi Virtauksessa avustajana.
Kuka siis on Tero Karhu ja mitä tekemistä hänellä on Otso Karhun kanssa? Ettei vain olisi sukua!
Katso jakso 507 Salattuja tekoja, ja ota selvää! Nähtäväksi jää, tapaammeko Teron vielä myöhemminkin.
Omat terveysvalinnat saavat vaikuttaa leikkaushoitoon
Tupakointi voi haitata toipumista, minkä takia tupakoitsijoille ei tehdä kaikkia leikkauksia. Osa Ylen keskusteluun osallistujista piti tällaista potilaiden valikoimista arveluttavana, osa sen sijaan hyväksyy käytännön. Jotkut jopa muutenkin siirtäisivät vastuuta huonoista elämäntavoista enemmän ihmisille eikä yhteiskunnalle.
Melko moni tuntuu hyväksyvän tupakoivien tai ylipainoisten potilaiden leikkaamatta jättämisen, selviää Ylen keskustelusta.
Ylen jutusta kävi ilmi, että [tupakointi heikentää leikkauksista toipumista](http://yle.fi/uutiset/leikkauspotilaita_suitsitaan_savuttomuuteen__tupakoitsija_voidaan_jattaa_leikkaamatta/8418262). Sen takia tupakoitsijoita ei välttämättä pian enää leikata, arvioi Päijät-Hämeen keskussairaalan ortopedi Antti Kyrö. Jo nyt tupakoitsijoita kehotetaan lopettamaan ennen leikkausta ja esimerkiksi akillesjänteen repeämiä ei tupakoitsijoilla leikata vaan esimerkiksi kipsataan.
Verkkokeskustelijoista niukka enemmistö tuntuu hyväksyvän sen, että tupakoitsijoita ei otettaisi leikkaukseen. Moni korostaa, että kyse on potilaan omasta edusta, koska tupakoitsija ei parane leikkauksesta yhtä hyvin kuin savuton.
Esimerkiksi nimimerkki Fysiologinen ongelma ei pitänyt leikkaamatta jättämistä arvovalintana.
– Ei tämä ole mikään arvo- tai moraalikysymys, vaan ihmisen fysiologiaa.
Näin ajatteli myös nimimerkki kansalainen.
– Eihän leikkausta tupakoinnin takia siirretä, vaan niiden vakavien riskien takia, mitä tupakointi aiheuttaa.
Etusija vastuullisesti eläville?
Osa toisaalta ajatteli, että jos ihmisellä on huonot elämäntavat, hänen terveysongelmansa eivät voi olla yhteiskunnan vastuulla yhtä paljon kuin hyvistä elämäntavoista huolimatta sairastuneet. Moni otti esiin myös muut haitalliset elämäntavat kuten alkoholin käytön.
Muun muassa nimimerkki Oma valinta sanoo, että on oikein antaa etusija vastuullisesti eläville – ainakin, jos kyse on elintavoista johtuvista sairauksista.
– Lihavuus, tupakointi ja alkoholi ovat aina ihmisen omia valintoja. Siksi on aivan luonnollista, että myös näistä aiheutuvien sairauksien hoitojen priorisoinnissa huomioidaan ihmisen tietoisesti ottama terveydellinen riski. On oikein että hoidoissa annetaan etusija niille jotka ovat eläneet vastuullisesti.
Hieman samalla linjalla oli nimimerkki why.
– Lihavuus ja alkoholi pitäisi myös olla samassa tilanteessa. Jos itse pilaa terveytensä, on myös ensin vastuussa sen kuntoon laittamisessa, ei lääkäri.
Lääkärin tehtävä ei ole moralisoida
Läheskään kaikki eivät kuitenkaan ole samaa mieltä. Moni pitää tupakoitsijoiden leikkaamatta jättämistä ongelmana tasa-arvon kannalta.
Näin arvioi esimerkiksi nimimerkki Kulkuri.
– Seuraavaksi jätetään leikkaamatta homoseksuaalit, kirkkoon kuulumattomat.. vähävaraiset, asunnottomat jne.
Nimimerkki Veistonopettaja tuomitsi ihmisten valintojen moralisoinnin ja korosti, että ihmisellä on oikeus itse päättää ottamistaan riskeistä.
– Ei julkisin varoin rahoitettu sairaala saa valikoida hoitoon oikeutettuja moralisomalla ihmisten elämänvalintoja. Potilaalle on tietysti selitettävä juurta jaksain, miten tupakoinnin jatkaminen tai merkittävä lihavuus lisäävät leikkausriskejä ja heikentävät toipumisennustetta. Potilaalla on oltava tämän jälkeen vapaa oikeus valita, ottaako hän riskin vai muuttaako elämäntapojaan.
Hradecky valmiina suurempiin saappaisiin: "Roolini vahvistuu koko ajan"
Lukas Hradeckyn rooli Eintracht Frankfurtissa kasvaa jatkuvasti myös kentän ulkopuolella. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Lukas Hradecky raivaa tietään kohti Euroopan huippua Eintracht Frankfurtin riveissä. Marraskuussa 26-vuotta täyttävä Hradecky on noussut Huuhkajien lisäksi myös seurajoukkueessaan ykkösvahdiksi. Hän on pelannut toistaiseksi kaikki joukkueensa pelit Bundesliigassa ja Saksan cupissa.
\- Näen, että roolini vahvistuu koko ajan ja hierarkiassa paikkani alkaa nousemaan, Hradecky uskoo.
\- Pitäisi varmaan alkaa pitämään meteliä, ettei tulisi samanalaisia esityksiä kuin tiistaina. Silloin oli hiljainen joukkue, sieltä ei löydy tavallaan sellaista johtajatyyppiä, Hradecky kuvailee.
Tiistaina Hradecky oli joukkueensa parhaimmistoa, vaikka cupin ottelu päättyikin 0-1-tappioon ja tie kilpailussa nousi pystyyn. Toistaiseksi TPS-kasvatti on pitänyt joukkueessaan matalaa profiilia hyvistä otteistaan huolimatta.
Tulevaisuudessa suomalaisvahti saatetaan kuitenkin nähdä yhä suuremmassa roolissa paitsi kentällä, myös pukukopissa. Hyvin sujuneiden otteluiden myötä muiden pelaajien ja valmennusjohdon kunnioitus Hradeckya kohtaan on kasvanut, ja johtavan pelaajan paikka joukkueessa olisi otettavissa.
\- Se on hienoa huomata, että näinkin isoissa piireissä alkaa olla hyvä status, Hradecky toteaa tyytyväisenä.
"Lämsä! Sä oot ihan poika vielä"
Tomi Lämsä on tänään vieraana Yle Puheen Kiekkokierroksella.
Tämä Raimo Summasen huutelu virkaveljelleen Tomi Lämsälle parin vuoden takaa on syöpynyt jääkiekkoa seuraavien ihmisten mieliin. Elettiin vuoden 2013 helmikuuta ja aikaa, kun HIFK:n ja Jokerien välit olivat tulehtuneimmat kuin koskaan aiemmin.
Tänään Yle Puheen Kiekkokierroksella on vieraana Tomi Lämsä, joka on edelleen Pelicansin palkkalistoilla. Mitä Lämsä oppi ikimuistoisesta debyyttikaudestaan päävalmentajana, minkälaiset välit hänellä on nykyään Summaseen ja missä Lämsä valmentaa ensi kaudella? Muun muassa näihin kysymyksiin pyrimme saamaan vastauksen illan kolmen ottelun kierroksella.
Lämsän ansioluettelosta löytyy myös olympiakulta. Mitä, missä ja milloin? Se selviää [Yle Puheella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Influenssarokotetta muutettiin – viime vuonna moni sairastui rokotteesta huolimatta
Kausi-influenssarokote on muuttunut viime vuodesta. Yleensä rokote on antanut hyvän suojan, mutta viime talvena myös rokotuksen saaneita sairastui influenssaan.
Kausi-influenssarokotukset ovat jo paikoin käynnistyneet Pohjois-Savossa. Varkaudessa rokotuksia on annettu jo kolmena päivänä tämän ja viime viikon aikana.
Influenssa on tavallista flunssaa voimakkaampi tauti ja voi johtaa vakavimmillaan sairaalahoitoon. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa influenssarokotetta eri riskiryhmille, muun muassa yli 65-vuotiaille, raskaana oleville ja alle kolmevuotiaille lapsille.
Rokotetta suositellaan esimerkiksi myös lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle. Riskiryhmille rokote on maksuton.
Influenssarokotteen voi hankkia myös riskiryhmiin kuulumaton. Tällöin henkilö voi ostaa rokotteen apteekista. Sitä varten on hankittava etukäteen resepti omahoitajalta tai rokotusvastaanotolta.
Rokote on uusittu
Viime talvena liikkeellä oli A- ja B-influenssaa ja influenssa iski tuolloin myös kausirokotteen ottaneisiin ihmisiin. Nyt rokotetta on muutettu.
Rokote tehdään eteläisellä pallonpuoliskolla kiertävien virustyyppien perusteella.
Infektiosairauksien ylilääkäri Irma Koivula Kuopion yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että rokotteessa on edelleen kolme komponenttia. Sikainfluenssasuoja on ennallaan, mutta A- ja B-viruskomponentit on vaihdettu.
Irma Koivulan tietojen mukaan rokotteen teho on ollut ainakin kesään asti hyvä eteläisellä pallonpuoliskolla. 
– Nähtäväksi jää miten hyvin rokote kattaa täällä meillä kiertäviä viruksia tulevana influenssakautena. Virusten muuntautumista voi tapahtua jonkin verran, toteaa Koivula.
Ylilääkäri Irma Koivula patistaa ikäihmisiä ottamaan influenssarokotteen. Aiempina vuosina esimerkiksi Kuopiossa rokotuksessa on käynyt vain pieni osa yli 65-vuotiaista.
Ylä-Savossa rokotukset alkavat ensi tiistaina ja Kuopiossa rokottaminen käynnistyy parin viikon kuluttua marraskuun puolivälissä. Siilinjärvellä influenssarokotuksia annetaan riskiryhmiin kuuluville 18. ja 25. marraskuuta.
Taivassalolaismiehelle pitkä vankeustuomio kesämökkisurmasta
Mies ampui entistä puolisoaan kuolettavasti pienoiskiväärillä. Käräjäoikeus langetti hänelle yhdeksän ja puolen vuoden pituisen rangaistuksen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 54-vuotiaan taivassalolaismiehen yhdeksän ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen entisen puolisonsa taposta ja ampuma-aserikoksesta.
Vahingonkorvauksia hän joutuu maksamaan uhrin omaiselle noin 6 000 euroa.
Vastaaja ampui naista päähän pienoiskiväärillä Taivassalossa sijaitsevalla kesämökillä viime kesäkuussa. Hän kiisti oikeudessa tappoaikeet.  Miehen mukaan ase laukesi vahingossa. Oikeus ei pitänyt hänen näkemystään uskottavana.
Homojen viisi lahjaa naisten muodille
Kirjailija ja seurapiirikolumnisti **Walter de Camp** väittää kirjassaan __Ja homot loivat naiset__, että homoseksuaaliset muotisuunnittelijat ovat keksineet 1940-luvulta lähtien kaikki naisten katumuotia ratkaisevasti uudistaneet keksinnöt. 
Miten homot sitten ovat uudistaneet naisten pukeutumista? Tässä viisi homojen merkittävintä lahjaa naisille.
Walter de Campin mukaan homoilla on kyky ymmärtää naisten erilaisia rooleja, koska he ovat itse eläneet ristiriidassa oman seksuaalisuutensa kanssa ja tottuneet siihen, että ulkonäkö voi pettää. De Campin mukaan naiset ja naissuunnittelijat ovat liikaa oman naiseutensa rajaamia luodakseen yhtä radikaaleja uudistuksia naisten muotiin. 
Kirjassa esitetään kuitenkin yksi poikkeus. Minimittaisen hameen sanotaan syntyneen naisten omasta vaatimuksesta.
Lähde: Walter de Camp: Ja homot loivat naisen (Like 2015)
[Miksi joistakin tulee homoja?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/05/miksi-joistakin-tulee-homoja)
[Homo-utopiassa heteroseksistä rangaistaan homoseksillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/24/homo-utopiassa-heteroseksista-rangaistaan-homoseksilla)
__Artikkelia päivitetty ja lisätty linkki toiseen artikkeliin.__
Benjamin Britten – Rauha ja konflikti
Draamadokumentti brittisäveltäjä Benjamin Brittenin elämästä ja sitä leimanneesta pasifismista.
Britten kasvoi pasifistiksi vähitellen nuorena koululaisena liberaalissa ja intellektuellissa Greshamissa, Norfolkissa 1920- ja 1930-lukujen vaihteessa. Nuorukaisen uteliaisuus kommunismia ja fasismia kohtaan johti vähitellen ymmärrykseen, että rauhanaatteen politisointi ei ollut hänelle oikea vastaus. Brittenin noudattama ”puhdas” pasifismi leimasi hänen sävellyksiään 1940-luvun puolivälistä alkaen ja huipentui sodanvastaiseen sielunmessuun vuonna 1962.
Nuorta Britteniä esittää Lontoon teatterimaailmaa ihastuttanut 17-vuotias Alex Lawther ja mukana on myös monia muita taitavia nuoria näyttelijöitä. Elokuvan on ohjannut säveltäjä Tony Britten, joka ei kuitenkaan ole sukua Benjamin Brittenille.
Elokuva on aiemmin esitetty Teemalla vuosina 2013 ja 2015.
Benjamin Britten – Rauha ja konflikti (Benjamin Britten – Peace and Conflict), Britannia 2013. O: Tony Britten
Turvapaikanhakijoiden vene kaatui Kreikassa – Suomalaiset pelastivat 50
Puisen veneen kyydissä oli ollut noin 150 ihmistä. Tämänhetkisten tietojen mukaan onnettomuudessa kuoli ainakin yhdeksäntoista. Onnettomuus sattui eilen.
Rajavartiolaitoksen partiovene on ollut mukana yöllisessä meripelastustilanteessa Kreikassa, kertoo kapteeniluutnantti Pekka Niittylä.
Hänen mukaansa partiovene PV-281 oli hälytetty Kálymnoksen saaren itäpuolelle eilen torstai-iltana noin kello yhdentoista aikoihin. Rajavartiolaitoksen vene saapui paikalle ensimmäisten joukossa.
Niittylä sanoo, että merellä oli kaatunut puinen, parikymmenmetrinen vene, jonka kyydissä oli ollut noin 150 ihmistä. Veneen kyydissä oli ollut turvapaikanhakijoita, jotka olivat pyrkineet Kreikkaan.
Rajavartiolaitoksen vene oli evakuoinut merestä noin viisikymmentä ihmistä. Evakuoitujen joukossa oli ollut kuollut lapsi.
Tämänhetkisten tietojen mukaan onnettomuudessa on kuollut ainakin yhdeksäntoista ihmistä. Etsinnät ovat yhä käynnissä, Niittylä kertoo Yle Uutisille. Liki 140 ihmistä pelastettiin.
– Ikävä kyllä tämä ei ole hirveän poikkeuksellinen tilanne – se, että ihmisiä joutuu veden varaan Egeanmerellä. Se, että ihmisiä menehtyy, on poikkeuksellista, mutta kyllä tällaisia tilanteita sattuu lähes päivittäin, Niittylä sanoo.
Meripelastustöissä oli mukana myös Kreikan merivartioston yksiköitä.
Rajavartiolaitoksen vene on ollut mukana Euroopan unionin rajaturvallisuusvirasto Frontexin koordinoimassa operaatiossa lokakuun alusta asti. Niittylä on operaation vastuuhenkilö.
Tällainen on Putkoseen paineita kerännyt Panton S-tuoli
Tanskalainen arkkitehti Verner Panton sai 1958 idean tuolista, jossa olisi aivan erityisen hyvä istua. Pantonin S-tuoli on ollut Pariisin modernin taiteen museossa, Vogue-lehden kannessa sekä Ylen A-talkissa, jossa maailman historiassa ainutlaatuinen tuoli sai kuulla kunniansa.
Torstain A-talkissa vieraillut perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen sanoi tuolin pakottaneen hänet jaloittelemaan kesken suoran lähetyksen.
– Se teidän tuoli on aivan kamala istua. Paineet kerääntyy, Putkonen kommentoi Yle Uutisille.
Vuonna 1998 kuollut tanskalainen oli kuitenkin yrittänyt S-tuolin kanssa parastaan. Hänen ideansa vuodelta 1958 oli tehdä mahdollisimman mukava tuoli kaiken kokoisille. Panton alkoi suunnitella muovista tuolia, joka ruiskupuristettaisiin yhdestä osasta. Sellaista ei kukaan ollut aiemmin tehnyt.
Muotoiluhistorioitsija ja Aalto-yliopiston muotoilun laitoksen professori Pekka Korvenmaan mukaan Panton S on aivan ainutlaatuinen koko huonekaluteollisuuden historiassa. Tuoli on sekä istumiseen että katseltavaksi tarkoitettu. Panton on onnistunut professorin mielestä erinomaisesti molemmissa.   
– Ihmisen anatomia on otettu siinä kuppimaisessa muodossa hyvin huomioon. Siinä ikään kuin pysyy tukevasti. Tekninen suoritus ja estetiikka on yhdistetty erinomaisesti. Siksi tuoli on saavuttanut merkittävän aseman, Korvenmaa sanoo.
Takajalaton mutkatuoli on sopivasti joustava. Se oli omana aikanaan erittäin radikaali. Muovi oli 1960-luvulla kovassa huudossa. Vogue-lehden kanteen 1995 päättyneestä tuolista on sanottu, että se on seksikkäin koskaan tehty tuoli. Sanontaa saattoi edesauttaa, että kuvassa Kate Moss istui siinä alasti.
Panton on A-talkin vakiovieras
Ylen ajankohtaisohjelmista Pantonin S-tuolia käytetään A-talkissa ja Yle Fem -kanavan Obsissa. Obsiin tuoli valikoitui aikataulusyistä. Lavasteita ei ehditä vaihtaa kahden lähekkäin olevan ohjelman välillä.
Nykyiset valkoiset Pantonit tulivat A-talkin istuimiksi 2010. Jo sitä ennen Yle käytti punaisia S-tuoleja. Vaikka viidellä pärjättäisiin, on tuoleja varmuuden vuoksi kuusi.
Talk show -tyyppisissä ohjelmissa istuinvalinta on erityisen tärkeä. A-talk on pitkä lähetys, jossa ryhdin pitäminen on kaikkien etu. Tuolissa henkilö on hyvin esillä, mutta samalla tuoli ei katoa keittiöjakkaramaisesti kokonaan alta.
Panton S -tuolien lisäksi ajankohtaisohjelmissa vilahtaa sohvia ja nojatuoleja. Nojatuoli saattaa kuulostaa mukavalta, mutta se etäännyttää helposti haastateltavan. Lisäksi osa haasteltavista alkaa heilua nojatuolilla edestakaisin. Se kiinnittää liiaksi katsojan huomion.
Nojatuolien ongelmana ovat usein myös kädensijat, joiden taakse pienet jäävät piiloon. Sohvien vika on taas, että ihmiset alkavat helposti kiemurrella asentoihin, jotka eivät heitä mairittele.
Jos Panton S -tuolia haluaa arvostella poliittisessa valossa, niin vaikka muotokieleltään tuoli oli tarkoitettu universaaliksi, edustaa se kuitenkin länsimaista kulttuurillista tyylisuuntaa. Tällaista muotoilua arvostetaan lähinnä Yhdysvalloissa ja läntisessä Euroopassa.
Lehtitiedon mukaan turvapaikanhakijat osoittivat mieltään Kaivannossa – henkilökunnalla ei havaintoja protestista
Kangasalan Kaivannon sairaalassa toimii Suomen Punaisen Ristin ylläpitämä turvapaikanhakijoiden transit-keskus. Sairaalan tiloihin voidaan majoittaa 200 turvapaikanhakijaa. Keskus avattiin syyskuussa.
Aamulehden tietojen mukaan kymmenet Kangasalan Kaivannon sairaalaan majoitetut turvapaikanhakijat ovat tänään osoittaneet mieltään sairaalan pihalla.
Lehden mukaan mielenilmauksen syynä on ollut kehno ruoka.
SPR:n henkilökunnan mukaan Kaivannossa ei tänään ole ollut mitään mielenosoitusta.  Pihalla voi toki kokoontua vapaasti, mutta mistään erityisestä mielenosoituksesta henkilökunnalla ei ole tietoa.
Kaivannon sairaala ei ole varsinainen vastaanottokeskus. Se on tarkoitettu vain lyhytaikaista asumista varten.
Sodankyläläismiehelle ehdollista vankeutta alle 16-vuotiaan koskettelusta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut sodankyläläisen miehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syyttäjän mielestä teko oli jäänyt yrityksen asteelle, mutta oikeus kääntyi uhrin vaatimuksen puolelle.
Tapaus sattui Keski-Lapissa heinäkuussa 2013. Vuonna 1990 syntynyt mies oli oikeuden mukaan tehnyt koskettelemalla alle 16-vuotiaalle seksuaalisen teon, joka oli omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä. Asianomistaja eli uhri vaati rangaistusta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, ja oikeus kääntyi tälle kannalle.
Mies sai rangaistukseksi 4 kuukautta ja 10 päivää ehdollista vankeutta, kahden vuoden koeajalla. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan uhrilleen korvauksia 6 114 euroa.
LKS vaatii tupakointitauon joihinkin leikkauksiin
Tupakointi voi estää joihinkin kiireettömiin leikkauksiin pääsyn Lapin keskussairaalassa. Esimerkiksi jalkaterän luudutusleikkauksia tai säärihaavaleikkauksia voidaan potilaan tupakoinnin vuoksi siirtää tai jättää tekemättä, kertoo kirurgian ylilääkäri Kyösti Haataja.
Pääsääntöisesti kaikki Lapin keskussairaalan leikkausjonoon asetetut tupakoitsijat saavat ohjeen lopettaa sauhuttelun.
– Kehotamme heitä lopettamaan tupakoinnin. Ja kerromme ne riskit, joita liittyy siihen, jos tupakoi, sanoo kirurgian ylilääkäri Kyösti Haataja Lapin keskussairaalasta.
Tietyissä tapauksissa tupakointi voi jopa estää leikkauksen tai siirtää sen tekemistä. Esimerkiksi jalkaterän luudutusleikkauksessa on noin nelinkertainen riski haavakomplikaatioihin, jos potilas tupakoi, Haataja sanoo.
– Olemme ottaneet luudutusleikkauksiin aika tiukan linjan: Ei lähdetä, jos potilas ei pysty olemaan tupakoimatta.
Myös plastiikkakirurgian puolella hoidettava säärihaavaleikkaus voi siirtyä tai estyä, jos potilas ei sitoudu tupakoimattomuuteen tietyksi ajaksi
Kyösti Haatajan mukaan tupakointitaukoa pitäisi olla vähintään kuukauden ajan ennen leikkausta ja kuukausi leikkauksen jälkeen.
Syitä suositukselle on monia. Esimerkiksi leikkaushaava voi parantua normaalia huonommin. Myös riski sydän- ja keuhkokomplikaatioihin on leikkauksissa suurempi tupakoimattomiin potilaisiin verrattuna.
Suomessa yhä useampi sairaala asettaa tupakoimattomuuden tiettyjen kiireettömien leikkausten ehdoksi.
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä aiotaan suositella tupakoimattomuutta kahdeksan viikkoa ennen leikkausta niille jonossa oleville potilaille, jotka tupakoivat.
Istuminen ei ehkä olekaan niin hengenvaarallista 
Uusi seurantatutkimus kyseenalaistaa viime aikojen kovat väitteet istumisen vaarallisuudesta.
__Exeterin yliopiston__ ja __College Londonin__ yhteisessä suuressa[tutkimuksessa](http://www.exeter.ac.uk/research/newsandevents/news/title_476860_en.html) seurattiin yli viittä tuhatta koehenkilöä 16 vuoden ajan. Kysymys on siis yhdestä pisimmistä seurantatutkimuksista tämän aiheen tiimoilla.
Tutkittavat, joita oli 3720 miestä ja 1412 naista, pitivät kirjaa päivittäisestä istumisestaan kaikissa tilanteissa, työpaikan lisäksi kotona ja muissa vapaa-ajan tilanteissa. Lisäksi he kirjasivat kaiken muunkin toiminnan, kuten kävelemisen ja liikunnan. Tutkimuksessa otettiin huomioon myös muut elämäntavat kuten tupakointi ja alkoholinkäyttö, sekä esimerkiksi sukupuoli, perussairaudet, ikä ja ruokavalio.
Koko 16 vuoden seurannan ajalla istumisella ei näyttänyt olevan mitään yhteyttä kohonneeseen kuolemanriskiin.
Exeterin yliopiston terveystieteiden osaston tutkija **[Melvyn Hillsdonin](http://sshs.exeter.ac.uk/staff/index.php?web_id=Melvyn_Hillsdon) **mukaan tulokset osoittavat, että istumisen suurin vaara ei ehkä sittenkään olisi istuminen sinänsä, vaan vähäinen fyysinen aktiivisuus. Hänen mukaansa sama riski koskee myös seisomista, joten seisomatyöpisteistä ei olisi apua liikkumattomuuden riskien välttämisessä.
Tutkimus jatkuu ja siinä selvitetään vielä muun muassa sitä, vaikuttaako istuminen joidenkin tautien, kuten sydänsairauksien ja 2. tyypin diabeteksen saamisen riskiin.
Tämä tulos ei tarkoita sitä, että käsitys istumisen vaarallisuudesta olisi nyt osoitettu vääräksi. Sen aiheuttamien terveysriskien osalta [tutkimusnäyttö on yhä vahva](http://www.livescience.com/49518-sitting-cancer-heart-risk.html). Tämä tutkimus saattaa tuoda kuitenkin lisävaloa terveyshaittojen mekanismiin.
**Linkkejä**:
[Tutkimuksesta EurekAlertin artikkeli](http://www.exeter.ac.uk/research/newsandevents/news/title_476860_en.html)
[Mikä istumisessa on niin vaarallista? - asiantuntija vastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/20/mika-siina-istumisessa-niin-vaarallista-asiantuntija-vastaa)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Akuutissa maanantaina: Musiikki kuntouttaa aivoja?
Musiikkia on käytetty terapian välineenä vuosituhansien ajan. Vasta 2000-luvulla on saatu vakuuttava tieteellinen näyttö sen vaikuttavuudesta neurologisten potilaiden hoidossa ja kuntoutuksessa. Käynnissä olevan tutkimuksen mukaan näyttää siltä, että aivoinfarktipotilaat, jotka akuuttivaiheen jälkeen kuuntelivat musiikkia päivittäin tunnin ajan, selviytyvät tarkkaavuutta ja kielellistä muistia mittaavissa testeissä paremmin kuin potilaat, jotka kuuntelivat saman ajan äänikirjoja tai saivat vain tavanomaista kuntoutusta.
Bosniasta kotoisin oleva Edina Bilajac oli 16-vuotias joutuessaan keskelle sodan kauhuja. Moni sukulainen tapettiin, Edinakin joutui keskitysleirille, missä vartijoina saattoi kohdata entisiä koulukavereita. Edina kuului niihin onnellisiin, jotka selvisivät. Uusi elämä alkoi Suomessa vuonna 1993. Ensin Edina kouluttautui tradenomiksi, mutta rahaa tärkeämmäksi muodostuivat lopulta ihmiset. Nyt 39-vuotiaana hän työskentelee muistihoitajana helsinkiläisessä palvelutalossa. Asukkaina palvelutalossa on myös sota-ajan nähneitä veteraaneja ja evakkoja, joiden kanssa Edina voi tarvittaessa jakaa sotakokemuksia.
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat saanet erikoisen tinntituksenhoitovinkin 80-vuotiaalta mieheltä. Voiko tinnitus hävitä, jos sormen avulla käännetään korvannipukka korvakäytävän suojaksi ja toisen käden sormenpäällä napautetaan tukkeena olevan sormen luuta? Korvassa kopisee ja tinnituksen pitäisi kaikota. Millaisen tuomion tinnitusvinkki saa omalääkäri Laitilalta? Lisäksi omalääkäri selvittää ainakin hermosärkyyn ja käsien vapinaan liittyviä kysymyksiä.
Marraskuu on miesten kuukausi. Viiksien kasvattaminen Movemberin hengessä on monelle miehelle jo perinne ja marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna vietetään isänpäivää. Tulevan isänpäivän kunniaksi Akuutti vierailee yhden isän luona. Millainen rooli nykypäivän isälle on tarjolla, jos perheessä on neljä pientä lasta ja kaikista pienimmät ovat kaksoset?
**__Akuutti, TV1 maanantaina 2.11. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 4.11. klo 5:55 ja sunnuntaina 8.11. klo 15:15__**
Nämä tuotteet ovat väärentäjän suosikkeja
EU:n alueella viranomaisten haaviin jäi eniten väärennettyä tupakkaa ja tupakkatuotteita, toiseksi eniten leluja ja kolmanneksi eniten lääkkeitä, kertoo Euroopan Komission [raportti](http://ec.europa.eu/taxation_customs/resources/documents/customs/customs_controls/counterfeit_piracy/statistics/2015_ipr_statistics.pdf). Suurin osa EU:n alueelle tulevista väärennetyistä tavaroista on tehty Kiinassa. Sieltä tuodaan yli 70% EU:n alueen tuoteväärennöksistä.
Väärennetyn tuotteen [ostaja voi myös joutua ostoksestaan vastuuseen](http://www.anpdm.com/article/0/40/43475A4174484A584271/1486308). Jos verkosta ostettu tuote osoittautuu väärennökseksi, kuluttajan on otettava ensin yhteys myyjään. Jos kaupan purkaminen ei onnistu, seuraava askel on kääntyä luottokorttifirman puoleen ja vaatia rahoja takaisin tuotevirheeseen vedoten. Tuote pitää kuitenkin postittaa takaisin myyjälle, neuvoo [Helsingin Sanomien haastattelema](http://www.hs.fi/kotimaa/a1388897827299) Tullin rikostorjuntapäällikkö **Petri Lounatmaa**.
Turvatyynyjä, laakereita ja jopa auton avaimia väärennetään.
Väärentäjien kiinnostuksen kohteena ovat erityisesti nämä tuoteryhmät.
Tupakka
EU-alueella löydetyistä tuoteväärennöksistä 38% on tupakkaa tai tupakkatuotteita. Vuonna 2014 Tulliin jäi  yli 12 miljoonaa väärennettyä savukeaskia. Väärennettyjen savukkeiden valmistusaineina voi olla mitä tahansa [lattiapölystä kuolleisiin hyönteisiin](http://www.bbc.com/news/health-28940681).
Lelut 
Leluväärennöksistä on [löydetty mm. EU:ssa kiellettyjä muovinpehmittimiä](http://www.bbc.com/news/uk-england-coventry-warwickshire-30746068), jotka luokitellaan ihmisen lisääntymisterveydelle vaarallisiksi. Väärennetty lelu on monesti tehty niin heppoisesti, että se saattaa aiheuttaa tukehtumisvaaran. EU:ssa [lelujen turvallisuusvaatimukset](http://ec.europa.eu/finland/news/press/101/10804_fi.htm) ovat tiukat. Tuoteväärennösten turvallisuudesta on vaikea saada ketään vastuuseen.
Lääkkeet
Suomen Tullin takavarikoimista tuoteväärennöksistä jopa 70% on lääkkeitä. Väärennetty lääke voi sisältää mitä tahansa.
Lääkkeitä on tehty esimerkiksi lattiapölystä, jota on puristettu yhteen.
Osassa lääkeväärennöksiä on vaikuttavaa ainetta, mutta joka tabletissa eri määrä. Väärennettyjä lääkkeitä on tehty esimerkiksi lattiapölystä, jota on puristettu yhteen. Päälle on laitettu lattiavahaa ja lopuksi kiillokeainetta. Lääke on pakattu kauniiseen pakettiin, jota myydään nettikaupassa.
Ennen lääkeväärennöksen saattoi tunnistaa erittäin halvasta hinnasta, mutta nykyisin monet nettikauppojen väärennetyt lääkkeet ovat vain vähän halvempia kuin aidot. Väärennetyn lääkkeen tekokustannukset ovat mitättömät, eikä tekijällä ole lääkkeiden laadusta ja niiden vaikutuksista mitään vastuuta.
Keväällä 2014 Suomessa tavattiin ensimmäisen kerran lääkeväärennöksiä myös [laillisessa jakelukanavassa](http://www.intermin.fi/download/60012_Tilannekatsaus_Kevat_2015_nro17.pdf?155fd24bc45ad288).  Kyseessä oli kaksi sairaaloissa rinta- ja mahasyövän hoitoon käytettävää syöpälääke-erää
Merkkilaukut ja -vaatteet 
Erityisesti teinien keskuudessa suosituista merkeistä löytyy paljon väärennöksiä. [Väärennetyissä tekstiileissä](http://www.hs.fi/kotimaa/a1388897827299) voi olla allergisoivia yhdisteitä, syöpää aiheuttavia väriaineita ja kemikaaleja, jotka eivät lähde pesussa pois. Tuoteväärennöksen palo-ominaisuuksista ei myöskään ole takuita.
Kosmetiikka
Lontoon poliisi [ratsasi](http://mashable.com/2015/05/18/fake-make-up-rat-droppings/#1Wan2iRq95qa) keväällä nettikosmetiikkaa, josta löysi muunmuassa syanidia, arseenia, elohopeaa, lyijyä, rotan jätöksiä ja ihmisen virtsaa. Suomen tullin mukaan Suomessakin törmää usein väärennettyyn kosmetiikkaan.
Liptonin väärennetyistä teepusseista on löytynyt roskia sekä rotan papanoita
Korut ja kellot
Netin kauppapaikoilla myydään usein väärennettyjä koruja ja kelloja. Aidon kellon tunnistaminen vaatii perehtyneisyyttä. Joskus kellon [tikitys voi paljastaa väärennöksen](http://www.businessinsider.com/how-to-spot-a-fake-luxury-watch-2014-10?IR=T).
Elintarvikkeet
Suomessa ei juurikaan ole löytynyt väärennettyjä elintarvikkeita.  Maailmalla esimerkiksi Liptonin väärennetyistä teepusseista on löytynyt roskia sekä rotan papanoita. Italiassa [pakastettua kalaa on myyty tuoreena lisäämällä siihen kemikaaleja](https://www.europol.europa.eu/content/record-seizures-fake-food-and-drink-interpol-europol-operation). Pakattuina myytävät väärennetyt elintarvikkeet tulevat usein Kiinasta, Intiasta tai muusta Kaakkois-Aasian valtiosta.
Auton varaosat
Väärennöksiä tehdään esimerkiksi auton huolto-osista. Jarrupaloja, kytkimiä, suodattimia, sytytystulppia, turvatyynyjä, laakereita ja jopa auton avaimia väärennetään. Autohuollossa asiakas ei näe mitä varaosia autoon asennetaan.
Autohuollossa asiakas ei näe mitä varaosia autoon asennetaan.
Vuonna 2013 Suomen Tulli teki takavarikon, jossa löytyi tuoteväärennökseksi epäiltyjä [auton turvatyynyjä](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/lehdistotiedotteet/0000_tiedotteet/tiedote_20130404_5/index.html), joissa oli vain suojakuori mutta ei varsinaista turvatyynyä lainkaan.
Elektroniikka
Väärennetty elektroniikka voi aiheuttaa oikosulkuja tai muita ongelmia ja pahimmassa tapauksessa tulipaloja. Kuningaskuluttajan vuonna 2013 tekemässä jutussa kävi ilmi, että Samsungin puhelimen rähjähtänyt [akku osoittautui väärennetyksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/09/samsungin-alkuperaisosa-paljastui-piraatiksi). Liikkeessä vaihdetun akun piti olla Samsungin alkuperäisosa.
Alkuvuodesta Tulli pysäytti suuren erän [väärennetteyjä älypuhelimia](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/lehdistotiedotteet/0000_tiedotteet/tiedote_20150217_4/index.html).
**Juttua varten haastatellut asiantuntijat:** tulliylitarkastajat **Kirsi Taipale** ja **Riikka Pakkanen**, Suomen Anti-piratismiyhdistyksen puheenjohtaja **Jaana Pihkala**, Toyota Auto Finlandin projektipäällikkö **Arto Toivonen** ja Tori.fi:n sisältö- ja turvallisuuspäällikkö **Antti Lehto**.
Kreikkaan pyrkiviä pakolaisveneitä uppoaa jatkuvasti – suurin osa hukkuneista on lapsia
Yhä useampi pyrkii Eurooppaan Lesboksen saaren kautta. Lähenevä talvi ja EU-maiden sulkeutuvat rajat lisäävät painetta. Lesboksella olevat vapaaehtoiset kertovat kaaoksesta ja kritisoivat Frontexia ja Kreikan rannikkovartiostoa osaamattomiksi.
Kreikalle kuuluvasta Lesboksen saaresta on tullut sekä Eurooppaan pyrkivien pakolaisten että heitä auttavien vapaaehtoisten keskus. Poliisin mukaan saarelle on saapunut lokakuussa jo yli 100 000 ihmistä, kertoo uutistoimisto AP.
Lesbosta kohti pyrkiviä pakolaisveneitä on viime päivinä uponnut jatkuvasti tuulisella merellä. Paikalla olevat turhautuneet vapaaehtoiset ovat kuvailleet tilannetta kaoottiseksi ja kritisoineet EU:n rajavalvontavirasto Frontexia ja Kreikan rannikkovartiostoa.
[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/10/30/world/europe/as-more-children-drown-volunteers-on-greek-island-say-rescues-are-left-largely-to-them.html) mukaan vapaaehtoiset kokevat, että pelastuneista huolehtiminen jää pääosin heidän harteilleen.
– Meillä on riveissä puolikuolleita lapsia odottamassa, että roikotamme heitä ylösalaisin, että saisimme taottua veden ulos heidän pikkuisista keuhkoistaan, vene toisensa jälkeen. Meillä on ambulansseja, huutavia, läpimärkiä, kauhistuneita ihmisiä", Lesboksella oleva englantilainen vapaaehtoinen Trace Myers kirjoitti [Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/trace.myers.75/posts/10153705580069467) keskiviikkona.
"He vain heittelivät köysiä hukkuville"
Espanjalaisen [El Mundo -lehden](http://www.elmundo.es/internacional/2015/10/29/5632241d22601d424f8b463d.html) haastattelema vapaaehtoinen pelastustyöntekijä Óscar Camps sanoi olleensa yksi ensimmäisistä, jotka saapuivat paikalle varhain keskiviikkona suuren puuveneen upottua. Kyydissä oli lähes 300 ihmistä, jotka huusivat meressä.
Campsin mukaan Frontexin norjalaislaiva pääsi uppoamispaikalle hitaasti, eikä sen miehistöstä ollut paljon hyötyä. Hänen mukaansa he lähinnä katselivat kannelta, kun vapaaehtoiset sekä turkkilaiset ja kreikkalaiset kalastajat kiskoivat ihmisiä merestä ja auttoivat heidät laivalle.
– He vain heittelivät köysiä hukkuville, kuin elokuvissa, Camps sanoi El Mundolle.
Frontexin varajohtaja Gil Arias kommentoi El Mundolle, että norjalaislaiva pelasti haaksirikosta 120 ihmistä ja sen miehistö on erikoistunut pelastustoimiin. Toistaiseksi ainakin 18 ihmisen tiedetään kuolleen onnettomuudessa.
AP:n haastattelema kreikkalaiskalastaja Manolis Galanakis kertoi, että veneen matkaan lähettäneet salakuljettajat Turkin rannikolla ovat olleet perillä riskialttiista säästä.
– He ovat rikollisia. He ottivat rahat, panivat heidät veneisiin ja lähettivät heidät kohti kuolemaa, hän sanoi.
Aiempaa suurempia veneitä on haaksirikkoutunut
Kreikan rannikkovartioston upseeri sanoi [The New York Timesille](http://www.nytimes.com/2015/10/29/world/europe/greek-coast-guard-saves-240-migrants-after-their-boat-capsizes.html), että keskiviikkona haaksirikkoutunut vene oli poikkeuksellisen suuri. Hänen mukaansa ihmissalakuljettajat ovat tyypillisesti käyttäneet kumiveneitä, joihin mahtuu 40–80 ihmistä.
Hän kieltäytyi spekuloimasta, ovatko salakuljettajat mahdollisesti ottamassa käyttöön uutta taktiikkaa. Merkkejä siitä on kuitenkin näkyvissä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin hätäavun johtaja Peter Bouckaert [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/bouckap), että toinen suuri kalastusvene upposi perjantaiaamuna Lesboksen rannikolla.
Myös Kalymnos-saaren liepeillä haaksirikkoutui varhain perjantaina vene, jonka kyydissä oli yli 150 ihmistä. Rannikkovartioston mukaan ainakin 19 ihmistä kuoli ja 138 saatiin pelastettua. Suurin osa kuolleista oli lapsia.
Bouckaert sanoi [The New York Timesin ](http://www.nytimes.com/2015/10/30/world/europe/as-more-children-drown-volunteers-on-greek-island-say-rescues-are-left-largely-to-them.html)haastattelussa, että hän ei ole vakuuttunut siitä, että Euroopan hallitukset tekevät kaiken mitä ne voisivat. Hän huomautti, että poliisit ovat säännöllisesti tekemisissä suurten ihmismassojen kanssa rock-konserteissa ja jalkapallo-otteluissa, joten miksi on niin vaikeaa käsitellä muutamaa tuhatta ihmistä päivässä?
– Jää vaikutelma, että aika monta eurooppalaista poliitikkoa ei haittaa kärsimyksen aiheuttaminen näille ihmisille, jotta muita saataisiin luopumaan [matkasta].
Viime viikolla Kreikkaan saapui meritse 48 000 ihmistä
Yleensä Eurooppaan pyrkivien ihmisten määrä pienenee talven lähestyessä, kun huono sää tekee merimatkasta entistä vaarallisemman. Tänä vuonna niin ei ole käynyt: siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan Kreikkaan saapui viime viikolla ennätykselliset 48 000 ihmistä.
Syiksi arvellaan paitsi Syyrian sisällissodan kiihtyneitä taisteluita, myös sitä, että monet Euroopan maat pohtivat rajojensa sulkemista aiempaa tehokkaammin.
Viimeisten 24 tunnin aikana Kreikan rannikkovartiosto on pelastanut jo lähes 600 ihmistä merihädästä. Kolmen viime vuorokauden aikana on hukkunut lähes 50 ihmistä, enimmäkseen lapsia.
"Mourinho on mukava kaveri, jos et ole toimittaja tai tuomari"
Jürgen Kloppin mukaan hänen ja Jose Mourinhon välillä ei ole ongelmia. Chelsea ja Liverpool kohtaavat lauantaina.
Chelsea ja Liverpool iskevät lauantaina yhteen Englannin Valioliigassa. Liverpoolin tuore valmentaja Jürgen Klopp hakee edelleen ensimmäistä voittoaan Valioliigassa.
Chelsean Jose Mourinholla on maine hankalana ihmisenä ja häntä on sakotettu tälläkin kaudella jo kahdesti tuomareiden arvostelusta ja huonosta käytöksestä. Kloppin mukaan Mourinhon julkinen kuva ei anna hänestä oikeaa kuvaa.
\- Arvostan hänen työtään suuresti. Jos et ole toimittaja tai tuomari, hän on mukava kaveri. Minä en ole kumpaakaan, joten meillä on hyviä keskusteluja.
Klopp ja Mourinho kohtasivat neljä kertaa kauella 2012-13 Mestarien liigassa, kun Klopp valmensi Borussia Dortmundia ja Mourinho Real Madridia.
\- Kun olin Saksassa, vaihdoimme joskus lyhyitä viestejä. Tapaan mielelläni ihmisiä ja hän on mukaca kaveri. Hänellä on tunteet pinnassa ja niin on minullakin, mutta loppuvihellyksen jälkeen normaalielämä alkaa ja voimme puhua tavallisesti. Kaikki on OK meidän välillämme, Klopp sanoi.
Chelsean alkukausi on ollut todella vaikea. Puolustavalla mestarilla on kymmenestä ottelusta vain kolme voittoa ja joukkue on sijalla 15. Liverpoolinkaan kausi ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Sen sijoitus on tällä hetkellä yhdeksäs.
Äänekosken samentuneen veden koostumus tutkitaan
Äänekosken Kapeenkosken ruoppaustöistä levinneen samentuman koostumus tutkitaan. Biotuotetehtaan rakentamiseen liittyvä ruoppaustyömaa on rajattu viranomaisten hyväksymällä tavalla veteen asennetulla suojaverholla, joka kuitenkin päästää kaikkein hienointa maa-ainesta läpi. Samentumasta otetuista näytteistä selvitetään muun muassa kiintoaineet.
Uuden tehtaan projektipäällikkö Timo Merikallio Metsä Fibreltä  kertoo, että näytteenotolla halutaan varmistaa, että liikkeelle ei pääse haitallisia aineita:
– Kun tuo on vanha teollisuusalue, niin ennen ruoppausta kaikki alueet on tarkastettu ja niin sanotut mahdollisesti pilaantuneet maa-alueet on poistettu sieltä ennen ruoppausta.
Merikallion mukaan vesistöön ei käytännössä voi päästä mitään epäedullista.
– Tietysti kaikki on aina teoriassa mahdollista, mutta käytännössä ei ole. Ja seurantaa nimenomaan tehdään, että nähtäisiin jos jotakin olisi, mutta mitään tämmöistä ei ole näkynyt.
Merikallio rauhoittelee, että pitkäaikaista haittaa samentumasta ei vesistölle tule.
– Ruoppaus loppuu lähiviikkojen aikana ja sen jälkeen samentumakin häviää hyvin nopeasti eli se kestää sen minkä virtaama kulkee Äänekoskelta Kapeenkoskelle eli ehkä muutamia päiviä ehkä.
Kokoomuslaisetkin kyllästyivät omiensa puuhiin: "Hallitus ei tunne kaupunkipolitiikkaa"
Pääkaupunkiseudun johtavat kuntapoliitikot syyttävät maan hallitusta metsäautoteiden ja tukinkuljetusten suosimisesta Helsingin seudun kustannuksella. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kiistää syytteet.
Pitkään jatkunut maan hallituksen ja pääkaupunkiseudun sopuisa yhteiselo näyttää päättyneen ja hallituksen niskaan sataa syytöksiä.
Helsingin, Espoon ja Vantaan vahva valtapuolue kokoomus on myös maan hallituksessa, mutta kaupunkien poliitikot eivät ole tyytyväisiä.
Toki tukkien ajo on tärkeää puuhaa, mutta ei se kasvata kansantuotetta.
– Helsinki-vastaisuus nostaa jo päätään, arvioi uusien kaavojen päällä istuva kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok) Helsingistä.
– Hallitus ei tunne kaupunkipolitiikkaa ja pääkaupunkiseudun kohtelusta puuttuu tasavertaisuus, lisää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok) Vantaalta.
Kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmän vetäjä Lasse Männistö muistuttaa, että aiemmin valtiovalta oli aktiivisemmin mukana Helsingin seudun hankkeissa, kuten Kehäradan rakentamisessa. Sipilän hallitukselta vastaavaa yhteistyötä ei ole toistaiseksi odotettavissa.
– Viime hallitukset ovat pyrkineet kehittämään metropolialuetta, mutta nyt on epäluuloa ilmassa. Valtiovallan pitäisi tuoda maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskeviin neuvotteluihin jotakin kouriintuntuvaa. Pisararata vauhdittaisi alueen kehitystä, muistuttaa Männistö.
Siltarumpupolitiikkaa ja kylmää kättä
Helsingin seudun kasvu jatkuu kovilla luvuilla. Pelkästään Helsingissä väkimäärä kasvaa kymmenellä tuhannella, Espoossa suunnilleen viidellä ja Vantaalla kolmella tuhannella vuosittain. Asuntoja tarvitaan siis rutkasti lisää.
Miksi espoolaiset ministerit Alexander Stubb ja Timo Soini ovat kovin hiljaa pääkaupunkiseudun asioista?
– Asuntoja ei synny, jos ei ensin tehdä liikenneratkaisuja. Nyt hallitus tarjoaa vain kylmää kättä. Luottamusta ei ole, tuumaa Vantaan valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd).
Samoilla linjoilla jatkaa Espoon tuleva valtuuston vetäjä Maria Guzenina (sd). Hänen mukaansa hallituksen politiikka poukkoilee pahasti Helsingin seudulle tärkeissä maankäyttö-, asumis- ja liikenneasioissa.
– Leikkausten nimissä tehdään isoja vahinkoja. Hallituksen painopiste on maakunnissa ja se tekee siltarumpupolitiikkaa. Ihmettelen miksi espoolaiset ministerit Alexander Stubb (kok) ja hyvin Espoon taloudesta perillä oleva Timo Soini (ps) ovat kovin hiljaa pääkaupunkiseudun asioista, kysyy Guzenina.
Rahat metsäteihin
Helsinki-vastaisuus nostaa jo päätään.
Kuntapäättäjien epäluulo ja huolet kohdistuvat ennen kaikkea valtiovallan ja 14 Helsingin seudun kunnan maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskevaan sopimukseen. Hallitus avasi jo neuvotellun sopimuksen uudelleen vetoamalla rahapulaan.
Sopimusta varten Helsingin seudun kunnat ovat yhdessä sopineet tärkeimmistä liikennehankkeista. Uusista hankkeista ykkösenä on Helsingin keskustan alla kulkeva Pisararata, Espoon keskukseen ulottuva kaupunkirata ja raidejokeri.
Näiden varrelle rakennettaisiin asuntoja. Suuruusluokasta kertoo, että yksin raidejokeri toisi asuntoja 80 000.
– Maan hallitus ei ymmärrä Helsinkiä tai Helsingin seudun ongelmia. Se satsaa metsäautoteiden parantamiseen pääkaupunkiseudun raideliikenteen sijaan. Toki tukkien ajo on tärkeää puuhaa, mutta ei se nosta jalostusastetta, kasvata vientiä tai kansantuotetta, puuskahtaa vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs Helsingistä.
Kivekkään mukaan valtiovallan tempoilu aiheuttaa harmia ja hidastaa Helsingin seudun kehitystä.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) on puoluetoveriaan lempeämmällä linjalla ja arvioi yhteistyön valtiovallan kanssa sujuvan hyvin. Hänkin kantaa huolta Pisararadan lykkääntymisestä.
Ministeri ei suostu syylliseksi
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on hämmentynyt syytösten edessä. Hänen mukaansa yhteydet Helsingin, Espoon ja Vantaan johtoon toimivat ja suhteet ovat hyvät.
 Voi mahoton, ei tuohon voi muuta sanoa
– Pisararataan ei nyt ole rahaa, mutta avustukset kunnallistekniikkaan ja vuokra-asuntojen rakentajille säilyvät ennallaan, lupaa Tiilikainen.
Hallitus haluaa ministerin mukaan lisätä asuntorakentamista ja siksi avustukset pysyvät. Syytöksiin raiderahojen käytöstä metsäautoteihin ministeri vastaa huokauksella.
– Voi mahoton, ei tuohon voi muuta sanoa. Hallitus pistää vuosikausia rapistunutta väyläverkostoa kuntoon ja purkaa korjausvelkaa. Ja totta kai sitä rahaa kohennetaan kaikkialle Suomeen. Myös Helsingin seutu saa tästä rahasta osansa.
Hallitus esitti syyskuussa ensi vuodelle 20,4 miljoonaa euroa Länsimerton rakentamiseen ja 12 miljoonaa Pasilan ratapihan uudistamiseen. Pisararadan kustannus olisi miljardin luokkaa, josta valtio maksaisi arvioilta 600 miljoonaa euroa.
Saarioisilla ulosmarssi Valkeakoskella
Saarioisten Valkeakosken tehtaan työntekijät ovat poissa töistä vastalauseena työnantajan sanelulle yt-neuvotteluissa, jossa 33  työpaikkaa on uhattuna. Ulosmarssi koskee noin 220 työntekijää.
Saarioisten Valkeakosken ruokatehtaan työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Leipomossa työt ovat keskeytyksissä sunnuntai-iltaan ja lihatehtaalla ja kunnossapidossa tiistaihin saakka.
Työntekijät marssivat ulos vastalauseeksi työnantajan toiminnalle parhaillaan käynnissä olevissa yhteistoimintaneuvotteluissa, joissa Saarioisten Valkeakosken ruokatehtaan ja keskuslähettämön työntekijöistä 33 on irtisanomisuhan alla. Saarioisten yt-neuvotteluiden arvioidaan päättyvän marraskuun toisella viikolla.
Työnantaja ei ole ollut neuvotteluissa valmis etsimään vaihtoehtoja irtisanomisten välttämiseksi, kertoo Saarioisten Valkeakosken lihatehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Lauri Niskanen.
– Työntekijät ovat esittäneet erilaisia vaihtoehtoja töiden järjestelyyn, jolla saataisiin toiminta sujumaan paremmin, mutta työnantaja on pysynyt omissa näkemyksissään järkähtämättömästi. Olemme esittäneet neuvotteluissa lomautuksia ja työjärjestelyjä, jotta työpaikkoja ei menetettäisi, mutta työnantaja on tyrmännyt työntekijäpuolen ehdotukset.
Niskasen mukaan työntekijät toivovat, että työnseisaus saisi työnantajan vielä harkitsemaan kantaansa ja työpaikat säilyisivät.
– Toivomme, että se toimisi herätteenä työnantajalle. Kuitenkin se on se porukka, joka tuotteet valmistaa ja joko tekee sen tuloksen tai ei tee.
Muumit auttavat pakolaisia ja mollaavat rasisteja
**[Tove Janssonin](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997634743#.VjsTYfmqpBc)** muumit eivät ole syntyneet Muumilaaksossa vaan vaeltaneet sinne pakolaisina. Näin tarina kerrotaan muumikirjojen esikoisteoksessa _[Muumit ja suuri tuhotulva](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muumit_ja_suuri_tuhotulva)_. Myöhemmissä kirjoissa muumit joutuvat pakenemaan vielä uutta tulvaa ja pyrstötähteä, ja muu Muumilaakson väki pakenee esimerkiksi Jäärouvan aiheuttamaa nälänhätää.
Muumikirjoihin perehtynyt dosentti **[Sirke Happonen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sirke_Happonen)** luonnehtii muumiteosten esikoista _Muumit ja suuri tuhotulva_ (1945, suom. 1991) eksoduskertomukseksi. Siinä muumit vaeltavat, pakenevat tulvaa ja asettuvat lopulta Muumilaaksoon, jonne tulva on johdattanut Muumipapan rakentaman muumitalon.
Kirja on ennen onnellista loppuaan synkkä: Muumipeikko ja Muumimamma kulkevat kaksin sateessa ja tulvassa, kärsivät nälästä ja etsivät kadonnutta Muumipappaa.
Muumimamma tahtoisi ottaa mukaan kauneimmat ruusunsa.
Muumit painivat samojen ongelmien kanssa kuin nykypakolaiset pakomatkoillaan. Ei ole ruokaa, ei tiedä keneen luottaa, ja vaarallinen venematka hattivattien kanssa rinnastuu helposti nykyiseen Välimeren ylittämiseen.
Kauneimmat ruusut mukaan pakomatkalle
Lopulta muumien vaellus päättyy esikoisteoksessa kauniiseen laaksoon. Isäkin on löytynyt, ja kehykset myöhemmille muumikirjoille on annettu.
Muumit eivät silti välty pakolaisuudelta myöhemminkään. He joutuvat pakenemaan _[Vaarallisessa juhannuksessa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vaarallinen_juhannus)_ toistakin tulvaa, ja teoksessa _[Muumipeikko ja pyrstötähti](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aue8f065be-a685-4308-8b3d-9b7f26cdcac7#.VjsS6fmqpBc)_ maata lähestyvä meteoriitti saa muumit liikkeelle.
Pyrstötähteä paettaessa toki muukin Muumilaakson väki pakenee. Kun Muumipeikko, Nuuskamuikkunen ja kumppanit ovat vasta palaamassa hakemaan perhettään, muut ovat jo matkalla.
Muumikirjat vaikuttavat sanovan, ettei suvaitsevaisen tarvitse suvaita rasistia.
Joukossa on esimerkiksi Muumimamman serkuksi esitelty talonpeikko, joka kuljettaa pyörällä matkalaukkujaan ja on poskiltaan punainen, sillä tämän turkki lämmittää. Ehkä kannattaisi olla kevyempi varustus.
Muumimamma itse puolestaan tahtoisi ottaa mukaan kauneimmat ruukkuruusunsa. Papalle se ei käy.
Dosentti Sirke Happosen mukaan Janssonin kuvaukseen liittyy komiikkaa, joskaan ei naurua hädälle.
Muukalaisvastainen muurahaisleijona ja kansallissosialistinen rapu
Muumit ovat suvaitsevaisia ja pitävät ovensa auki kaikille. Sen sijaan kaikki muumien kohtaamat eivät ole yhtä suvaitsevaisia.
Rapujen keskustelu päättyy ajatukseen siitä, että maailma olisi vain rapujen.
Esikoisteoksessa Muumimamma ja Muumipeikko ehtivät kesken vaelluksensa hieman levätä merenrannalla. Lepo kuitenkin keskeytyy, kun muukalaisvastainen muurahaisleijona tulee paikalle. Leijona pitää rantaa omanaan ja häätää muumit.
Otuksella on surullinen loppu, kun se kuopii hiekkaa Muumimamman päälle ja kaivautuu vimmassaan niin syvälle, ettei mahdollisesti enää pääse ylös.
Kirjassa _Muumipeikko ja pyrstötähti_ on puolestaan rapujen keskustelu, jolla on Sirke Happosen mukaan lähes kansallissosialistinen sävy. Ravut sanovat säälivänsä kaikkia, jotka eivät ole rapuja, sillä vain ravut voivat selviytyä meteoriitin runtelemassa maassa.
Rapujen keskustelu päättyy ajatukseen siitä, että maailma olisi vain rapujen. Ollaan kovin arjalaisten aatosten äärellä.
Muumeja rapujen puheet kammottavat, ja he häikäisevät opetukseksi rapujen silmiä Niiskuneidin peilillä.
Muumikirjat siis vaikuttavat sanovan, ettei suvaitsevaisen tarvitse suvaita rasistia. Rasistin silmät saa häikäistä tai rasisti saa kaivaa itsensä hiekkaan ja jäädä sinne.
Oudot hattivatit
Vaikka muumit ovat lähtökohdiltaan suvaitsevaisia, heillä on vaikeuksia ymmärtää hattivatteja.
– Ne hattivatithan ovat vaeltajia. Ne vain vaeltavat, ja varmaan kautta aikain vaeltajia on pidetty jotenkin epämääräisinä, dosentti Sirke Happonen sanoo.
– Kun ei ymmärretä, miksi hattivatit liikkuvat ja vaeltavat, ne on helpompi jättää huomiotta ja puhuakin niistä pronominilla “ne”, Happonen jatkaa.
Kuitenkin muumit vaeltavat itsekin eivätkä väheksy Nuuskamuikkusta, joka niin ikään vaeltaa ja on aina liikkeessä. Mutta toki Nuuskamuikkunenkin saa osakseen Muumipeikon ihmettelyn. Ja vastaavasti hattivatit ovat paitsi kummeksuttuja myös Muumipapan ihailemia.
Yhteiselokaan ei ole hattivattien kanssa mahdotonta. Päinvastoin hattivatit pelastavat muumien hengen ensimmäisessä muumikirjassa, kun muumit liittyvät hattivattien veneseuraksi keskellä pahinta tuhotulvaa.
Jopa muumit saattavat joitakuita karsastaa, mutta silti he pyrkivät tulemaan kaikkien kanssa toimeen. Otettaisiinko muumeista mallia?
**Kuuntele aiheeseen keskittyvä [Kirjakerho: Pakolaisia Muumilaaksossa ja Raamatun maisemissa](http://areena.yle.fi/1-3009347)**
**Aiheeseen liittyvää**
Yle Kirjat: [Jeesus, muumit ja Mooses ovat pakolaisia kaikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140568)
Yle Uutiset: [Turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/)
Yle Uutiset: [Neljän vuoden pako Suomeen](http://yle.fi/uutiset/unkarin_metsa_on_julma_paikka__helsinkilaiskirjailija_hassan_blasim_kertoo_miten_irakista_paetaan/8299701). Henkilökuvassa kirjailija Hassan Blasim.
Yle Elävä Arkisto: [Muumipeikko ja pyrstötähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/04/muumipeikko-ja-pyrstotahti)
Yle Elävä Arkisto: [Taikatalvi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/08/taikatalvi)
Kirjasampo: [Pakolaisuus nyt](http://www.kirjasampo.fi/fi/node/5670#.VjI29PmqpHx)
Kirjasampo: [Muumipeikko ja pyrstötähti](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aue8f065be-a685-4308-8b3d-9b7f26cdcac7#.Vjr_U_mqpBc)
Kirjasampo: [Tove Jansson](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997634743#.VjsAnfmqpBc)
3-vuotiaan Joosen tanssivideo nousi somehitiksi – tarvitsee oman mediavastaavan
Joensuulainen Joose-poika on noussut somehitiksi letkeällä tanssillaan. Kiinnostus 3-vuotiasta Joosea kohtaan on ollut suurta, ja hänen tätinsä kertookin nauraen olevansa pojan mediavastaava.
Joensuulainen Hanna Heinonen latasi Antti Tuiskun [Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/hanna.heinonen.1675/videos/10153669503657418/) videon siskonpojastaan, joka tanssii artistin kappaleen tahdissa.
Lanteitaan hurjasti keikuttava alle 3-vuotias Joose nousi nopeasti somehitiksi.
– En itsekään pysty niihin liikkeisiin, Heinonen naurahtaa.
Monet mediat ovat noteeranneet Joosen tanssin ja Heinonen kertoo nauraen, että pojan vanhempien kanssa on sovittu, että täti hoitaa pojan mediavastaavan työtä.
Joose on erityislaatuinen musiikkihommissa.
– Joose on erityislaatuinen musiikkihommissa. Kaikki energiset ja menevät kappaleet kelpaavat hänelle.
Heinonen kertoo, että Tuiskun musiikin lisäksi Joose jammailee erityisesti Robinin ja Elastisen tahtiin.
Nuori tanssija on menossa Tuiskun konserttiin. Hän olikin kertonut tädilleen, että silloin peto on irti. Epäselväksi jäi kumpi on peto: laulaja vai pieni tanssija.
Inspiroidu viime hetken helpoista halloween-tyyleistä
Mitä tehdä, kun halloween-bileet on tulossa, eikä ole muistanut hankkia asua? Kokosimme mutkattomia tyylejä helpottamaan asuahdistusta.
Jos haluat päästä helpolla ja halvalla, niin meikkaa vain karmivat veriset maskit naamaan.
Ananasasu on vaivaton toteuttaa itse.
Tämän helpommalla tuskin pääsee.
Bambi-look toimii aina.
Myös kissaksi on helppo muuntautua.
Leopardi-meikki on kaunis ja vaivaton toteuttaa.
Lue myös:
[Uskotko kummituksiin, Ronya?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259644)
[Uskotko kummituksiin, Pyhimys?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259618)
[Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259589)
[Uskotko kummituksiin, Lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259674) 
Finnairin koneessa sähkövika – lensi Helsinkiin ilman matkustajia
Finnairin aamulento Kajaanista Helsinkiin joutui jättämään matkustajat pois kyydistä lentokoneeseen tulleen sähkövian vuoksi.
Finnairin perjantaiaamun kello 5.30 lento lensi Kajaanista Helsinkiin ilman matkustajia. Kone oli lähdössä ja moottorit jo käynnissä, kun matkustajille ilmoitettiin, että koneessa on sähkövika ja lento peruuntuu.
– Turvallisuusmääräystemme mukaan emme kuitenkaan voineet tässä tapauksessa kuljettaa lennolla matkustajia, vaan kone siirrettiin Helsinkiin, kertoo Finnairin viestintäasiantuntija Mark Bosworth.
Vian saanut kone on Helsingissä tutkittavana. Yhden koneen poistuminen laivastosta ei Bosworthin mukaan haitannut perjantaina lentoja muilla reiteillä.
Kajaanista Helsinkiin oli matkalla yhteensä 15 matkustajaa, joista kolmella oli jatkolento. Lennon peruuntumisen aiheuttaman harmin lisäksi ihmetystä aiheutti Finnairin toiminta korvaavissa yhteyksissä.
– Kajaanin lentoaseman henkilökunta soitti Finnairille ja kysyi, voisivatko matkustajat ajaa taksilla Ouluun ja lentää sieltä Helsinkiin. Siten olisimme ehtineet hyvin jatkolennoillemme. Se ei kuitenkaan Finnairille sopinut, sanoo Kajaanista Göteborgiin menossa ollut Lassi Rautiainen.
Finnairin viestintäasiantuntija Mark Bosworth sanoo, että yhtiö pyrkii aina siirtämään peruuntuneiden lentojen matkustajat seuraaville lennoille, jos vain mahdollista.
– Emme maksa matkustajien matkoja naapurilentoasemille, jos tarjolla on sopiva oma seuraava yhteytemme. Tällä kertaa siirto seuraavalle lennolle onnistui, ja kaikki pääsivät jatkoyhteyksille.
Täydellisyyden pakko piinaa nykyäitejä – teatterissa ja televisiossa huudetaan jo armoa
Naistenlehdet, opaskirjat, täydellisten äitien armeijat keskustelupalstoilla; kaikki kertovat, miten äidin homma hoidetaan ainoalla oikealla tavalla. Kansallisteatterin Äitikortti ja Ylen keskusteluohjelma Marja Hintikka Live huutavat nyt armahtamisen ja sotkun sietämisen perään.
– Mä olin ajatellut seisten, maan vetovoimaa apuna käyttäen laulaa lapseni tähän maailmaan, ei kipulääkkeitä! Mä olin lukenut naisesta, joka juoksi supistuskipujen aikana, ajattelin kokeilla samaa.
Näin suunnittelee Meri Nenosen hahmo Kansallisteatterin lavalla. Hetken päästä sama hahmo karjuu kipulääkitystä.
Tämän sukupolven äidit ovat lukeneet kaikki mahdolliset oppaat ja hyvää tarkoittavat, toisiaan korville lyövät ohjeistukset siitä, miten vanhemmuus suoritetaan odotuksen alkumetreiltä teini-iän tyrskyihin. Ja kun mikään ei mene, kuten suunniteltu on, on äitinä tuomittu totaaliseen epäonnistumiseen.
Ohjaaja Olka Horila sai Anu Silfverbergin Äitikortti-kirjan käsiinsä ollessaan vanhempainvapaalla; luki ja lukiessaan itki ja nauroi ääneen paikallisjunassa – ainoassa paikassa, jossa pienen pojan äiti ehti olla ajatuksineen yksin. Itseironinen, äitiyden järjettömiä suorituspaineita ja mystifiointia rytyyttävä kirja osui suoraan hermoon. Horila päätti siltä istumalta, että kirjasta on tehtävä teatteriversio.
– Anu osasi muotoilla ajatukset, joita minullakin on ollut, mutta joista en ollut tietoinen tätä ennen. Tajusin, että itsellänikin on pään sisällä koko ajan tieto siitä, miten pitäisi olla parempi äiti, ja millaiset äidit ovat minua parempia – ja huonompia. Kannan koko ajan jotain mittaria. Kun se kosketti minua niin paljon, niin ajattelin, että sen täytyy koskettaa monia muitakin.
Ongelmaäitiys on sukupolvikokemus
Horilan mielestä äitiyden ongelmointi on suorastaan sukupolvikokemus, 70-luvulla syntyneiden, korkeasti koulutettujen naisten leipälaji. Taaperokatrastaan kaitsevat äidit saivat valkolakkinsa keskellä 90-luvun lamaa; heille kerrottiin, että töitä ette ehkä koskaan saa, ja että koko loppuelämänne tulee olemaan epävarmuuden sietämistä.
Eikä mikään aiheuta suurempaa epävarmuutta kuin vanhemmuus.
– Me kaipaamme ohjeita ja neuvoja siihen, miten tätä pitäisi tehdä, miten mä tästäkään selviän, miten voin suorittaa tämän – ja sitten siinä suorittamisen kehässä ollaan.
Vanhemmuus vaikuttaa Äitikortinkin maailmassa voivuttavalta miinakentältä, vaikka latauksia puretaan lempeällä pilkalla. Ohjaajaa on hetkittäin hirvittänyt nuoremman polven puolesta, kun tekijäjoukon lapselliset ovat tuulettaneet tuntojaan harjoituksissa.
– Yksi näyttelijöistä on viimeisillään raskaana ja hän on sanonut, että tämä on ollut kahden kuukauden äitiysvalmennus. Ihan kaikkea tätä ei tosin tarvitsisi etukäteen tietää, jotkut jutut on ihan hyvä pitää salaisuutena. Nuori, lapseton miesnäyttelijä taas on sanonut, että tämä on ollut todella hyvä ehkäisykurssi.
"Paska valuu jälkikasvun päälle"
Samoin kuin Äitikortin tekijät, Ylellä nimeään kantavaa keskusteluohjelmaa vetävä Marja Hintikka haluaa viheltää itsensä kiusaamisen pelin poikki.
Minulla on mahdollisuus olla parempi äiti kuin yksikään äitisukupolvi minua ennen; on mahdollisuus tarjota parempaa ruokaa, parempaa koulutusta, parempaa suojaa, turvaa, hellyyttä, kaikkea. Siitä tulee ihan hullu kierre.
– Vanhemmuuden standardit ovat aivan eri luokkaa kuin koskaan ennen. Minulla on mahdollisuus olla parempi äiti kuin yksikään äitisukupolvi mua ennen; mulla on mahdollisuus tarjota parempaa ruokaa, parempaa koulutusta, parempaa suojaa, turvaa, hellyyttä, kaikkea. Siitä tulee ihan hullu kierre, jossa pohtii koko ajan, miten mä pystyn olemaan paras mahdollinen äiti.
Vertaisryhmän harjoittama syyllistäminen ja pään sisäinen mielikuva täydellisestä vanhemmuudesta eivät ole ainoita syitä siihen, että ikiaikainen äitiaihe on tänä syksynä tapetilla. Sekä Hintikka että Äitikorttia ohjaava Horila heristävät nyrkkiä hallituksen suuntaan. Perhepolitiikka ja rajut leikkaukset eivät ainakaan helpota lapsiperheiden arkea.
– Uuden hallituksen uusi hallitusohjelma jälleen kerran heikentää naisten mahdollisuuksia tasa-arvoiseen uraan ja miesten mahdollisuuksia tasa-arvoiseen vanhemmuuteen. Teema nousee myös siitä vastareaktiosta tietenkin, summaa Horila, ja Hintikka säestää.
Hallitusohjelma heikentää naisten mahdollisuuksia tasa-arvoiseen uraan ja miesten mahdollisuuksia tasa-arvoiseen vanhemmuuteen 
– Korkean tason päätökset vaikuttavat suoraan esimerkiksi perheiden roolijakoon; haetaanko nyt sitä, että nainen on hoivaaja, joka pysyy hellan ääressä? Siihen tietyt ratkaisut ajavat ihan selkeästi. Kun paska valuu alaspäin, niin se valuu meidän jälkikasvumme päälle, jollei pidetä huolta siitä, että nämä ratkaisut tehdään lasten ehdoilla.
Koko kylä lapsenkasvatushommiin
Kuulostaa kauhealta. Kannattaako lapsia hankkia ollenkaan, ettei pää posahda paineen voimasta? Voiko äitiydestä mitenkään mahdollisesti selvitä? Marja Hintikka vakuuttaa, että voi. Siihen tosin tarvitaan koko kylä, huumorintajua ja kaaoksen sietokykyä.
– Uskon yhteisöllisyyteen ja vertaistukeen, samaistumisen kokemukseen. Tälle keskustelulle on uskomattoman suuri tarve. Sillä on käsittämätön voima, kun joku uskaltaa avata kotinsa ovet ja näyttää, että näin sotkuista meillä on, ja niin on teilläkin ja se on ihan oolrait. Ennen sanottiin, että tarvitaan koko kylä kasvattamaan lapsi. Me ollaan kadotettu se kylänä oleminen, mutta ehkä julkinen yhteisöllisyys voi paikata sitä.
Armahtamisen sanoma on tärkein myös Äitikortin ohjaajalle Olka Horilalle.
– Ei äitinä olemisesta välttämättä mitään ihmeellistä uutta voi sanoa, eikä yritetäkään. Tämä on yritys sanoa, että vitsi kun me ollaan erilaisia ja voitasko olla. Omille heikkouksille ja ongelmille nauraminen helpottaa. Voi, kun me osattaisiin antaa armoa.
_Marja Hintikka Live Yle TV2 maanantaisin klo 21 ja Yle Puhe tiistaisin klo 16. Äitikortin ensi-ilta Kansallisteatterin Willensaunassa 18.11.2015_
Bondin maine ei takaa menestystä pienessä teatterissa – kotimaiset suositumpia
Uusin James Bond -elokuva saa ensi-iltansa tänään. Sen odotetaan nousevan maailmanlaajuiseen yleisömenestykseen ja suosio lienee taattu myös pienemmissä elokuvateattereissa. Esimerkiksi Harjavallassa Bond on perinteisesti toimintaelokuvien ykkönen, mutta toiminnan mies kalpenee silti kotimaisille tähdille.
Matti Hautala on pyörittänyt Kino-Huovin elokuvateatteria Harjavallassa jo 37 vuotta. Pienessä elokuvateatterissa odotetaan tänään ensi-iltansa saavaa Bond-elokuvaa innolla, mutta ei mitenkään erityisen suurin odotuksin.
– Toimintaelokuvien lajissa Bond on ykkönen, mutta muuten se ei näyttele meillä kovin suurta osaa. Esimerkiksi jos ajattelee aikoinaan esitettyjä Turhapuro-elokuvia, Bond ei pääse läheskään samaan luokkaan, Hautala kertoo.
Sijainti vaikuttaa yleisön jakautumiseen
Matti Hautalan mukaan erityisesti kotimaiset elokuvat ovat edelleen suosiossa. Teatterin sijainti puolestaan vaikuttaa katsojakunnan jakautumiseen.
– Olemme niin lähellä Poria, että meillä käy lähinnä aikuisväestöä. Lapsille tarkoitetut elokuvat ovat myös suosittuja.
Pieni elokuvateatteri on pärjännyt sijainnistaan huolimatta Porin varjossa hyvin.
– Sillä täällä varmaan pärjää, että hinnat ovat halvemmat, mutta nykytekniikka on aika lailla sama kaikilla, Hautala pohtii.
Päihdeäitien kuntoutus tuo tulosta – kaipaa pysyvää rahoitusta
Päihteitä käyttävien äitien kuntoutuksesta on saatu rohkaisevia tuloksia. Keskimäärin kaksi kolmesta kuntoutuu niin, että lasten huostaanotolta vältytään. Rahoituksen saaminen toiminnalle on kuitenkin jokavuotinen riesa.
Ensi- ja turvakotien liitto haluaa päihderiippuvaisten vanhempien, erityisesti äitien kuntouttamiseen pysyvän rahoituksen. Tällä hetkellä pienten lasten äitien kuntoutukseen myönnetään rahaa vuodeksi kerrallaan. Se heittää varjon toiminnan ylle.
– On se aina jännitysmomentti, miten tässä käy. Me vain luotetaan siihen, että ensi vuosikin järjestyy. Jos rahaa ei tulisikaan, meidän pitäisi lopettaa tämä toiminta – ei ilman rahoitusta yksinkertaisesti voida toimia, sanoo Kokkolan ensi- ja turvakotiyhdistyksen yksikönjohtaja Jessica Sundström.
 Jos rahaa ei tulisikaan, meidän pitäisi lopettaa tämä toiminta – ei ilman rahoitusta yksinkertaisesti voida toimia.
Alle 3-vuotiaiden lasten vanhempien päihdekuntoutusta järjestetään seitsemällä paikkakunnalla. Varsinkin päideäitien kuntouttamisen tulokset ovat hyviä. Keskimäärin kaksi kolmesta kuntoutuu niin, että lasten huostaanotolta vältytään.
– Suurin osa meidän asiakkaista kotiutuu lapsen kanssa ja kuntoutuminen on lähtenyt hyvin käyntiin. Yksi kolmasosa pärjää todella hyvin, yksi kolmasosa tarvitsee jonkin verran apua vielä kuntoutuksen jälkeen ja sitten loput lapsista eivät elä enää kahden vuoden jälkeen oman vanhempansa kanssa, Sundström kertoo tuloksista.
Kokkolan yksiköissä on ollut tänä vuonna hoidossa parikymmentä äitiä, joista monet ovat kuntoutukseen tullessaan raskaana. Taustat ovat näillä äideillä todella rankkoja.
– Taustalla on pitkäaikaista päihteiden sekakäyttöä. Usein myös heidän lapsuuteensa on liittynyt päihteiden käyttöä kotona.
Bailumaraton-vieras Elias Kaskinen: Keikkailu on pyykkäämistä ja roudaamista
Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit ovat lähdössä kiertueelle. Onko riskiä siitä, että tapahtuu Justin Bieber -tyyppinen loppuunpalaminen?
**Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** julkaisi elokuussa ensimmäisen albuminsa, ja aivan pian bändillä on alkamassa kova keikkarupeama. Yhtyeellä on siis luvassa omanlaisensa Bailumaraton – miten Kaskinen bändeineen selviää esiintymisrupeamasta?
\- Keikkojen lomassa täytyy muistaa lepäillä. Jossain vaiheessa tulee riippuvaiseksi kalenterissa, Kaskinen sanoi YleX:n Bailumaraton-lähetyksessä, jota tehdään viikonlopun ajan Helsingin keskustassa Lasipalatsilla.
Kaskinen sanoo, että tärkeää on myös muistaa pestä pyykkiä. Poptähdellä vaatteiden käyttökaari ei ole järin pitkä, sillä energisillä keikoilla värivalojen hohkatessa tulee helposti hiki. Siksi keikkamatkoilla pitääkin olla mukana paljon vaatteita.
\- Päivällä on matkustus- ja roudausvaatteet, sitten on esiintymisvaatteet, ja vielä esiintymisen jälkeiset vaatteet, Kaskinen laskee päivittäisiä vaatekertojaan ja vahvistaa, että osallistuu myös roudaamiseen keikkamatkoilla.
Pohjolan popmusamaailmaa on tänään ja eilen kohahduttanut **Justin Bieberin** käytös Oslossa: stressaantuneen oloinen mies perui kaikki haastattelunsa ja lopetti keikkansa heti alkutekijöihinsä. YleX:n paikalla ollut toimittaja **Anne Lainto** kertoi, että fanit olivat olleet järkyttyneitä Bieberin toiminnasta.
Onko riskiä, että Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit ajautuvat samanlaiseen, Bieber-henkiseen stressikohtaukseen?
\- Toivottavasti niin ei käy. Se tietysti vaatii hyvää suunnittelua. Mutta kyllähän ihmiset palavat välillä loppuun, sille ei voi mitään, Kaskinen sanoo Bieber-uutisesta.
**Lue myös:**
[Suomalaisfanit itkivät hysteerisinä Justin Bieberin keikan keskeytyttyä – &quot;Aion kuitenkin olla aina Bieberin tukena&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259688)
[Justin Bieber raivostui ja ryntäsi lavalta Norjassa – YleX raportoi suoraan keikalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/justin-bieber-raivostui-ja-ryntasi-lavalta-norjassa-ylex-raportoi-suoraan)
[Nenäpäivä viihdyttää ja naurattaa – ja tekee hyvää kehitysmaiden lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259684)
[Bailumaraton tuo YleX:lle yllätysparit ja hittiartistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259666) 
Kotikenttä voi olla pelaajalle painajainen – yleisön tuki ratkaisee
Kotikentällä pelaaminen saattaa aiheuttaa voittamisen paineita. Vieraskentällä pelaaminen rentoutuu, kun paineet katoavat.
Kotikentällä pelaaminen saattaa olla taakka. Urheilupsykologi Tuomas Grönmanin mukaan kaikki lähtee mielikuvista ja ajatuksista, joita kotikentällä pelaamiseen liitetään.
– Mietitään esimerkiksi tilannetta, jossa pelaaja luistelee tyhjään halliin Turussa. Voi tulla mieleen, että eikö peli kiinnosta ketään. Siihen voi liittyä sellaisiakin ajatuksia, että tämä on historiallinen seura, Grönman pohtii.
– Saatetaan myös muistella 1990-lukua, kun jopa Jyväskylän Jypiä katsomassa oli aina vähintään 6 500 katsojaa. Ja Jyp oli silloin seura, joka ei kiinnostanut ketään.
Kun pelaaja luistelee tyhjään halliin, voi tulla mieleen ettei peli kiinnosta ketään.
Urheilijat kertovat keskittyvänsä vain seuraavaan otteluun, eikä menneillä ole merkitystä. Itsekin jääkiekkoa ammattilaisena pelannut Grönman näkee asian kuitenkin toisin.
– Kun hallin käytävillä puhutaan, ettei peli kiinnosta ketään, kotipelaamiseen aletaan liittää negatiivisia asioita. Siitä voi tulla joukkueelle painetta, jolloin aletaan miettiä, että kotona on pakko voittaa, jotta saadaan katsojia halliin.
Kotikentällä pelaamisen koetaan kuitenkin yleisesti olevan etu. Yleisön tuki on ratkaisevaa.
– Parhaimmillaan kotikenttä herättää kokemuksen siitä, että me olemme täällä yhtä. Niin kuin on perinteisesti esimerkiksi Porissa. Siellä koetaan, että yleisö on joukkueen takana. Hallissa ja joukkueella on hyvä meininki. Syntyy positiivisia, varmoja ajatuksia kotipelaamisesta. Silloin on hyväksi pelata kotona.
Vieraissa voi pelata ilman paineita
Huono kotijoukkue saattaa olla kova vierasjoukkue. Tuomas Grönman löytää asiaan yksinkertaisen syyn.
Vieraspeleissä saatat olla vapaa kotikentän paineista, ja syntyy rennompi suoritus.
– Kun menet vieraisiin, voi olla, että olet vapaa kotipelien paineista. Vieraspelaaminen ei välttämättä herätä positiivisia ajatuksia, mutta kun olet paineista vapaa, se näkyy heti rennompana ja parempana pelinä.
– Joukkue voi alkaa yhtäkkiä kokea, että me olemme kova vierasjoukkue. Silloin vieraspelaamiseen kohdistuu positiivisia ajatuksia ja syntyy varmempi suoritus. Silloin voiton todennäköisyys kasvaa.
Sairaalta äidiltään rahat kavaltanut valtuutettu tuomittiin vankeuteen
Joensuulainen kaupunginvaltuutettu kavalsi muistisairaalta äidiltään yli 70 000 euroa. Käräjäoikeus tuomitsi naisen vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Joensuulainen vihreiden kaupunginvaltuutettu Päivi Harinen on tuomittu törkeästä kavalluksesta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus langetti naiselle vuoden ehdollisen vankeustuomion. Harinen tuomittiin korvaamaan kuolinpesälle noin 71 000 euroa.
Oikeus katsoi, että tutkijana työskentelevä nainen anasti sairaalta äidiltään rahaa vuosina 2010–2013. Nainen oli anastanut lähes kaikki äitinsä varat.
Käräjäoikeuden mukaan nainen oli käyttänyt hyväkseen muistisairaan äitinsä kyvyttömyyttä puuttua rikokseen.
Asiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa jo toistamiseen. Toukokuussa Itä-Suomen hovioikeus palautti jutun käräjäoikeudelle, koska se katsoi asian muuttuneen olennaisesti riitaiseksi.
Tuomittu perui tunnustuksensa ja esitti uusia todisteita puolustuksekseen. Aiemmin Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi valtuutetun myös päiväsakkoihin. Toisella käsittelykerralla häntä ei tuomittu päiväsakkoihin.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Harinen pidättäytyi valtuutetun tehtävästä sekä muista luottamustoimista, kun käräjäoikeus tuomitsi hänet ensimmäisen kerran törkeästä kavalluksesta.
Kuopion poliisitalon tuuletus onnistui – kenttäpoliisit palaavat rakennukseen jo perjantaina
Kuopion oikeus- ja poliisitalo jouduttiin evakuoimaan sähköpääkeskuksen tulipalon vuoksi. Rakennuksen ilmaa puhdistettiin ja rikosilmoitusten vastaanotto avautuu jälleen lauantaina.
Sähköpääkeskuksen tulipalon vuoksi suljettu Kuopion poliisi- ja oikeustalo avautuu jälleen asiakkaille vaiheittain viikonlopun ja maanantain aikana.
Tilat on tuuletettu myrkyllisistä savukaasuista ja todettu työskentelykelpoisiksi. Poliisi- ja oikeustalon tilat tyhjennettiin lähes kokonaan yöllä sattuneen tulipalon vuoksi.
Poliisivankila otetaan uudelleen käyttöön jo perjantaina ja myös iltavuoroon tulevat poliisit voivat työskennellä tiloissa normaalisti.
Rikosilmoitusten vastaanotto avautuu lauantaina aamulla ja lupapalvelut tuttuun tapaansa maanantaina. Oikeus- ja poliisitalon sulkemisella ei ollut vaikutusta poliisin hälytystoimintaan, myös poliisin tilannekeskus toimi normaalisti.
Siilinjärven koulut napsivat diplomeita kouluruokailusta – "Teemme ruokaa vatsoihin emmekä biojäteastiaan"
Siilinjärveläiset koulut ovat saaneet nimiinsä valtaosan Pohjois-Savoon myönnetyistä kouluruokadiplomeista. Viimeisimpänä diplomin sai Toivalan koulu, jonka rehtori Eeva Laitinen kehuu Siilinjärven kouluruokaa erinomaiseksi.
Siilinjärvellä Toivalan koulu sai Suomen 200. kouluruokadiplomin. Ammattikeittiöosaajien yhdistys myöntää [diplomin](http://www.kouluruokadiplomi.fi/index.php?k=220509) koululle tunnustuksena ravitsemuksellisesti, kasvatuksellisesti ja ekologisesti kestävän kouluruokailun edistämisestä.
Pohjois-Savossa siilinjärveläiset koulut ovat saaneet enemmän kouluruokadiplomeita kuin muiden kuntien koulut yhteensä. Maakunnan kahdeksasta diplomista kuusi on siilinjärveläiskouluilla. Kysyimme Siilinjärven ruoka- ja puhtauspalvelujen johtajalta Pirkko Markkaselta ja Toivalan koulun rehtorilta Eeva Laitiselta, millaisia ovat hyvä kouluruoka ja -ruokailu Siilinjärvellä.
Voima ja vitamiinit talteen
Kouluruoka valmistetaan Siilinjärvellä suositeltujen ravintoarvojen mukaisesti.
– Tärkeintä on, että teemme kouluruokaa oppilaiden vatsoihin, sanoo ruoka- ja puhtauspalvelujen johtaja Pirkko Markkanen.
Mitä paremmin ruoka maistuu ja mitä vähemmän sitä päätyy biojäteastiaan, sen parempi. Toivalan koululla hävikki on rehtorin Eeva Laitisen mukaan todella pientä.
Kouluruokailu on asia, jossa oppilaatkin voi osallistua asian kehittämiseen ja ideoimiseen
Siilinjärvellä kouluruokaa kehitetään kysymällä oppilailta palautetta jo ala-asteikäisinä sähköisen palautejärjestelmän avulla. Markkasen mukaan kouluruokalassa maistuu hyvä perusruoka, ja suosikkilistalla ovat muun muassa uunimakkarat, pinaattiletut ja ohrarouhepuuro.
– Kalaruuat eivät aina maistu. Joitakin salaatteja arvostellaan siitä, että ne ovat kuivia tai että vesimelonia pitäisi olla enemmän.
Rupatellen ruokapöydässä
Kouluruokailussa ruokalan henkilöstö on oheiskasvattajan roolissa. Lapset opettelevat ruokailun aikana päivittäin ruokatapoja ja -kulttuuria. Ruokalan tädit ja sedät auttavat erikoisruokavalioissa ja ohjaavat pieniä perunankuorijoita.
– Alakoulussa on hyvä, että opettajat osallistuvat ruokailuun, rehtori Eeva Laitinen sanoo.
Ruokailulla on tärkeä merkitys myös sosiaalisten taitojen harjaannuttamisessa. Ruokailuhetken tulisi olla iloinen ja virkistävä, Laitinen sanoo. Toivalassa on kuitenkin yli 200 oppilasta, joten desibelit nousevat ruokasalissakin herkästi.
– Äänenkäyttöön joutuu kiinnittämään huomiota.
Lähihaukea murekkeeksi
Pirkko Markkanen kertoo, että Siilinjärvellä tuotteiden kotimaisuus ja lähiruoka ovat kunnan hankintatavoitteiden kriteereinä. Kouluruoka kuuluu Kuopion hankintarenkaaseen, jonka kautta saadaan lähialueen ja kotimaan tuotteita.
Markkasen mukaan on hyvä, että kunnan päättäjät ovat linjanneet asiasta.
– Asia on kirjattu meillä valtuustotason ruokapalvelustrategiaan.
Siilinjärven koulukeittiöissä noin 12 prosenttia ruokatuotannosta tulee läheltä. Markkanen luettelee lähiruuaksi perunan, sipulin, marjat ja Pieksämäeltä tulevan leivän.
– Kaikkein uusimpana käytämme kalamurekkeeseen haukimassaa Kiuruvedeltä.
Kohti vielä parempaa
Toivalan koululla oli torstaina oppilaille tarjolla jäätelötuutit kouluruokadiplomin kunniaksi. Vaikka diplomi on merkki hyvästä kouluruoasta, diplomi oli Toivalassa startti kouluruoan kehitysprojektille. Lukuvuoden aikana Toivalan koulussa halutaan kiinnittää huomiota kouluruoan arvostukseen ja ruokailun viihtyvyyteen.
– Kouluviihtyvyys on ollut viime aikoina paljon esillä, ja kouluruokailu on asia, jossa oppilaatkin voi osallistua asian kehittämiseen ja ideoimiseen, Laitinen sanoo.
Kouluruoan arvostusta edistetään Toivolassa muun muassa opetuksessa ja tiedotuksessa. Koulun vanhempainyhdistys on mukana Näkkäriksi nimetyn ruokalan viihtyisyyden kehittämisessä.
Yksi kehittämiskohde Näkkärissä on sen akustiikka. Ruokailuvälineiden kilinä ja kolina sekä lasten kirkkaat äänet kaikuvat korkeassa tilassa ongelmaksi saakka.
– Pohdimme, olisiko seinäpinnoille saatavissa jotakin, mikä vähentäisi kaikumista, Laitinen sanoo.
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen paimenkirjeelle tukea Hämeestä
Kohua herättänyt opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen avoin kirje yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen johdolle saa myös tukea. Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Pertti Puusaari pitää opetus- ja kulttuuriministerin kirjeessä esittämiä ajatuksia pääasiassa oikean suuntaisina.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen esitti [kirjeessään](http://www.professoriliitto.fi/?x18668=441041) huolensa muun muassa koulutustason laskusta yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa. Hänen mukaansa nuorten ja aikuisten osaamisessa on isoja puutteita.
– Olen ministerin kanssa ehdottomasti aivan samaa mieltä, sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Pertti Puusaari.
– Meillä täällä HAMKissa on ollut pidempään jo sama näkemys. Siksi teimme jo pari vuotta sitten uuden strategian, jonka mukaan koulutusta ja tutkimusta pitää uudistaa moderniksi, tämän päivän tasolle.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen moitti kirjeessään korkeakoululaitosta sirpaloituneeksi ja vaati päällekkäisyyksin purkamista. Tämäkin saa Pertti Puusaarelta kiitosta.
– Me aloitimme silloin kaksi vuotta sitten myös tämän asian korjaamisen. HAMKissa päätettiin keskittyä omiin vahvuuksiin ja neljään osaamisalueeseen. Haluan uskoa, että HAMK on jo opetus- ja kulttuuriministerin viitoittamalla tiellä.
Byrokratia on korkeakouluissa todellista
Sanni Grahn-Laasonen kirjeineen on saanut kenties eniten kritiikkiä, kun hän on moittinut korkeakoululaitoksia byrokraattisiksi. Opetus- ja kulttuuriministeri kirjoittaa, että jopa 40 prosenttia korkeakoulujen henkilöstöstä toimii muissa kuin opetus- tai tutkimustehtävissä ja se on liikaa. Rehtori Pertti Puusaari on paljolti samaa mieltä.
– Kyllä meilläkin byrokratiaa on varmasti vielä liikaa. Olen laskenut, että hallinnossa meillä tosin on vain noin kymmenen prosenttia henkilökunnasta. Tietysti sitten on vaikeaa laskea, ovatko esimerkiksi kirjaston työntekijät, jotka ovat opetusta varten, opetukseen laskettavaa henkilökuntaa vai ei.
– Mutta jos ollaan rehellisiä, on meilläkin itse tehtyä byrokratiaa, jota on syytä purkaa, ja sitä on varmaan aika paljon. Olisi hyvä, jos saisimme, ministerin toiveiden mukaisesti, kaikki tehot siihen, että tekisimme laadukasta koulutusta ja laadukasta tutkimusta, korostaa Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Pertti Puusaari.   
Peilikuvia-sarja opetti ilmaisun iloa ja tekniikkaa
"Puhujaksi ja ilmaisijaksi ei kasva vain päätä tai ääntä harjoittamalla, ilmaisijan instrumentti on koko ruumis. Ilmaisun harjoittelu alkaa äänen ja kehon avaamisella, kontaktin etsimisellä omaan itseen. Insrumenttiaan on uskallettava käyttää." Kolmiosainen opetusohjelmasarja Peilikuvia vuodelta 1992 käsitteli puheviestintää ja ilmaisutaitoa. Se muistutti, että jokainen voi oppia ilmaisemaan itseään paremmin.
Ilmaisutaito ei ole näyttelijöiden tai ammattiesiintyjien yksinoikeus. Ei myöskään mystinen kyky, jota on tai ei ole. Se on opeteltavissa ja sen perusta on itsetuntemuksessa ja kontaktissa itseen ja omiin tunteisiin. Sen avulla voidaan saada elävyyttä niin julkisiin puheisiin kuin kahdenkeskisiin kohtaamisiin.
Kuka minussa asuu?
Hyvä ilmaisu lähtee itsetuntemuksesta, itsensä hyväksymisestä ja avoimesta suhtautumisesta toisiin ihmisiin. Sanaton olemuksemme vaikuttaa siihen, miten toiset meidät kokevat ja miten meitä kohtaan käyttäydytään. "Avoimeen katseeseen toisenkin on helppo vastata avoimuudella, peili näyttää sen mitä siihen heijastuu."
Ensimmäisessä jaksossa vieraillaan näyttelijä ja ohjaaja **Marina Motaleffin** vetämällä ilmaisutaidon kurssilla ja seurataan perusharjoituksia kuten rentoutumista, hengityksen merkitystä ja toisen kohtaamista.
Ilmeet, ja eleet kertovat meistä vähintään yhtä paljon kuin puheemme sisältö. "Unohda itsesi, hengität ja antaudut, se on se jyvä siinä kohtaamisessa", ohjeistaa Motaleff.
Työelämässä vaaditaan yhä enemmän esiintymis-, keskustelu- ja neuvottelutaitoja sekä kykyä kohdata ihmisiä. Ohjelmassa käydään esimerkkien kautta läpi erilaisia tilanteita, joita monissa ammateissa tulee vastaan, kuten asiakkaan kohtaamista tai ryhmälle esittäytymistä. Joillekin jo kokouksen alussa esittäytyminen on todella jännittävää. Myös tervehtimisen todetaan tuottavan suomalaisille hankaluuksia, monesti tilanteisiin tullaan mieluiten mahdollisimman huomaamatta, sen sijaan, että tervehdittäisiin ihmisiä ja otettaisiin kontaktia.
Jaksossa vieraillaan myös **Ritva Enäkosken** ja **Marco Bjurströmin** ilmaisutaidon kurssilla, jossa ei pönötetä, vaan vatkataan lantiota ja kehutaan itseä. Enäkoski korostaa kehon käyttämisen merkitystä: "sanojen osuus on seitsemän prosenttia, 93 prosenttia tulee tän maailman upeimman, rikkaimman viestintävälineen eli ihmisen kautta".
Yhteistyötä vai valtapeliä?
Toisessa jaksossa katsotaan, minkälaisia tietoja ja taitoja keskustelussa tarvitaan. Vuorovaikutus ja toisen huomioon ottaminen on siinäkin tärkeää. "Hyvässä keskustelussa kuuntelijan ja puhujan roolit vaihtelevat joustavasti ja tasapuolisesti."
Keskustelut ja kokoukset ovat työvälineita niin yhteiskunnan vaikuttajille kuin tavallisille kansalaisillekin. Ohjelmassa nähdään otteita erilaisista neuvottelutilanteista aidosta ympäristövaliokunnan kokouksesta aina työpalavereihin ja koululuokan yhteistyöhön.
Suomen kielen ja viestinnän apulaisprofessori **Pirkko Nuolijärvi** kertoo miesten olevan usein hallitsevampia tilantessa, joissa on sekä miehiä, että naisia keskustelemassa. Hän uskoo siihen liittyvän yhteiskunnallisia sekä historiallisia syitä.
Puhuminen on myös vallankäytön väline. "Mitä pidemmän puheenvuoron käytät, sitä muodollisempi on puhetilanne ja sitä selkeämmin ilmennät ylivaltasi keskustelukumppaniisi", kuvailee uskontotieteen professori** Päivikki Suojanen**, joka on tutkinut muun muassa uskonnollista viestintää.
Suomalaisen julkisen keskustelun todetaan olevan hieman jäyhää ja kyseessä olevan usein "vakaan asiallinen yksinpuhelu" keskustelun sijasta. Kamera tuo julkisiin keskusteluihin vielä oman lisänsä. Puheviestinnän lehtori **Maarit Valo** kommentoi julkisten keskustelujen näyttävän enemmän peräkkäisiltä esiintymisiltä kuin keskusteluilta. Kuunteleminen ja toisten puheenvuorojen kommentointi puuttuu.
Vakuutanko yleisöni?
Julkinen esiintyminen ja yleisön edessä puhuminen jännittävät monia. Tärkeintä olisi kuitenkin unohtaa itsensä miettiminen ja keskittyä toisiin ihmisiin. Ajatukset omasta suoriutumisesta kannattaa kääntää vuorovaikutukseen ja tavoitteeseen, silloin syntyy paras kontakti.
Yleisradion puheilmaisun opettaja **Tuula Rajamäki** pohtii, millaista voisi olla uudenlainen tv-ilmaisu ja opastaa uutistenlukija **Marja Lammia**.
Jyväskylän yliopistossa oli meneillään Suomen ensimmäinen audiovisuaalista journalismia ja uutta mediaa yhdistävä journalistinen koulutusohjelma. Nova-koulutukseksi kutsuttua projektia veti **Teppo Turkki**. Haastattelussa hän miettii, miksi pinnalla on lähes sarjakuvamaisia hahmoja, kuten Hermunen ja Frank Pappa.** Lopussa Anna-Kaisa Hermunen** sekä **Heimo Holopainen** kertovat myös itse työstään.
Jaksossa ruoditaan myös poliitikkojen tapaa puhua ja nähdään otteita vaalikeskusteluista. Suomalaisia poliitikoita moititaan tunteiden ja vakuuttavuuden puutteesta. Viestintäpsykologi **Mirka Parkkinen** valittelee, että poliitikassa näkee usein puhuvia päitä, "moni poliitikko on kuin puhekone, tyhjää puhetta ilman tunteita ja arvoja".
Puheviestinnän lehtori Maarit Valo korostaa, että puheviestintätaidot ovat opittavissa. Vaikka pohjana ovatkin persoonallisuuden tekijät, niin ne eivät määrää viestinnän hyvyyttä tai huonoutta. Usein omakuva itsestä viestijänä on negatiivisempi kuin todellisuudessa.
Kommentti: Nouseeko Hradecky koko Saksan tietoisuuteen?
Huuhkaja-maalivahti Lukas Hradeckyllä on perjantaina elämänsä tilaisuus nousta tähtiasemaan Saksan Bundesliigassa, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti Lukas Hradecky torjuu perjantai-iltana uransa tähän asti kovimmassa ottelussa Saksan Bundesliigassa.
Hradeckyn Eintracht Frankfurtia vastaan asettuu supertähtiä vilisevä ja Pep Guardiolan manageroima Bayern München, joka on voittanut kaikki kymmenen otteluaan maalierolla 33-4.
Hradecky on pelannut alkukaudella hyvin, mutta hän ei ole vielä noussut koko jalkapalloilevan Saksan tietoisuuteen. Perjantaina siihen on kuitenkin mahdollisuus.
Huuhkajien luottomiehelle on nimittäin tiedossa todella hikinen ilta, sillä Frankfurtin puolustus ei todellakaan ole vakuuttanut alkukauden aikana. Omiin on mennyt 17 maalia kymmenessä pelissä.
Torjumalla loistavasti ja auttamalla joukkueensa tasapeliin tai jopa kotivoittoon asti Hradeckyn tietäisivät Saksassa kaikki, sillä Bayernin pelejä seurataan Saksanmaalla ja ympäri maailmaa erittäin tarkasti.
Onneksi leppoisa suomalainen ei ainakaan vaikuta kärsivän paineista, sillä nyt on todellinen näytön paikka.
**Bundesliigan 11. ottelukierros: Eintracht Frankfurt - Bayern München perjantaina 30.10. kello 21.30 Suomen aikaa.**
Syyrian kaksi todellisuutta – pommien keskeltä notkuviin basaaripöytiin
Syyria on jälleen kansainvälisen diplomatian keskipisteessä, kun Itävallassa neuvotellaan sodan lopettamisesta. Samaan aikaan syyrialaisten arkitodellisuudet liukuvat yhä kauemmas toisistaan.
Damaskoksessa kauppa käy – rauniokaupungit tyhjenevät 
Perinteistä pidetään kiinni – samalla kun väkivalta kiihtyy
Opintiellä miljoonia – lähes kolme miljoonaa ei pääse kouluun  
Kuusi vaihtoehtoa Syyrian kriisiin – löytyykö Iranilta ässä hihasta?
Joukko Euroopan, Yhdysvaltain ja Lähi-idän poliittisia johtajia on kokoontunut tänään perjantaina Wienissä käytäviin Syyria-neuvotteluihin. Ensi kertaa neuvottelupöytään astui myös Iran. Tarkoituksena on pohtia poliittista ratkaisua Syyrian kriisille. Keräsimme kuusi mahdollista ratkaisua Syyriaan.
Wieniin on kokoontunut kaikkiaan 17 maan ulkoministereitä ja diplomaatteja pohtimaan Syyrian sodan lopettamista.
Neuvottelijoiden joukossa ei kuitenkaan nähdä Syyrian opposition edustajia niin poliittisesta oppositiosta kuin aseellisista ryhmistäkään. Toisaalta myöskään Syyrian hallinnon neuvottelijoita ei ole kutsuttu mukaan.
Mukana on kuitenkin ensi kertaa Iran. Iranin ulkoministeri Mohammad Zarif osallistuu neuvotteluihin sekä Yhdysvaltain että Venäjän siunauksella.
Saudi-Arabia on ollut tästä vähemmän mielissään, mutta heidänkin edustajansa ovat neuvottelupöydässä. Iran ja Saudi-Arabia istuvat siis samaan Syyria-neuvottelupöytään ensi kerran.
Niin Iran, Saudi-Arabia, Venäjä kuin Yhdysvallatkin ovat kaikki neljä aktiivisia osapuolia Syyriassa muun muassa pommituksillaan sekä rahallisella tuellaan eri taisteluosapuolille.
Mukaan on Lähi-idästä kutsuttu myös muiden muassa Turkki, Egypti ja Libanon.
Osapuolet keräävät neuvottelupöydälle kukin omat korttinsa, joiden pohjalta pyritään katsomaan, millaisia mahdollisuuksia sotkuisen tilanteen selvittämiseksi olisi.
Tässä muutamia ratkaisuvaihtoehtoja:
1. Presidentinvaaleihin tähtäävä poliittinen prosessi
Venäjä ja Iran saavat vedettyä läpi vaatimuksensa sopimuksesta, joka tähtää varhaistettuihin presidentinvaaleihin. Kansainvälinen yhteisö valvoisi näitä vaaleja.
Samaan aikaan taistelukentällä tukahdutettaisiin kapinallisten pesäkkeitä ennen Isisin-vastaisen suurhyökkäyksen alkamista.
Tämän suunnitelman mukaan Syyriassa perustettaisiin kansallisen yhtenäisyyden hallitus, jossa 20 paikkaa menisi nykyiselle hallinnolle ja itsenäisille edustajille sekä kymmenen paikkaa "isänmaalliselle oppositiolle", joka oli mukana viimeksi Moskovan tukemissa neuvotteluissa.
Sen sijaan suurimmat Syyrian oppositioryhmät syrjäytettäisiin.
Uusi hallitus valvoisi yhteistyössä presidentti Bashar al-Assadin kanssa parlamenttivaaleja sekä valmistelisi "itsenäisiä ja vapaita" presidentinvaaleja. Presidentinvaaleihin voisi astua ehdokkaaksi kuka tahansa, myös al-Assad.
Tämän suunnitelman läpivienti olisi tappio Syyrian pääopposition lisäksi Yhdysvalloille ja EU:lle, jotka ovat vaatineet al-Assadin syrjäyttämistä Syyrian tulevaisuussuunnitelmista.
Toisaalta Yhdysvallat on tällä hetkellä keskittynyt enemmänkin Isisin pommittamiseen kuin Syyrian poliittisen ratkaisun aktiiviseen läpivientiin. Yhdysvallat on kiinnostunut Isisin-vastaisesta yhteisrintamasta, johon myös Venäjä, Iran ja Syyrian armeija voisivat kuulua.
Joidenkin arvioiden mukaan Yhdysvallat olisikin nyt lausunnoistaan huolimatta valmis kääntämään sokean silmän al-Assadin pysymiselle vallassa, jos vain heidän omat intressinsä ja Israelin intressit olisivat suojattuja.
2. Väliaikaishallinto ilman presidentti al-Assadia
Saudi-Arabia ja Turkki mielisivät Syyriaan väliaikaishallintoa, jossa voisi olla edustajia nykyisestä hallinnosta, mutta josta puuttuisivat nykyisen hallinnon kärkihahmot – presidentti al-Assad mukaan luettuna.
– Hän (presidentti al-Assad) lähtee joko poliittisen prosessin seurauksena tai hänet poistetaan väkivalloin, sanoi Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir BBC:lle ennen neuvottelujen alkamista.
Katsantokannan mukaan väliaikaishallinto ei toimisi, mikäli al-Assad itse saisi jäädä ehdolle aikaistetuissa vaaleissa. Toisaalta tämän suunnitelman kannattajat eivät ole vielä kyenneet esittämään minkäänlaisia ehdotuksia siitä, kuka al-Assadin voisi korvata tai miten suunnitelma muuten toteutettaisiin.
Turkki näkisi mielellään Muslimiveljeskuntaa tukevan hallinnon, kun taas Saudi-Arabia mielisi maallisempaa hallintoa Syyriaan. Muslimiveljeskunnan nousu olisi painajainen myös Egyptille.
3. Libanonin malli pohjana
Joidenkin arvioiden mukaan kehitteillä on Libanonin sisällissodan loppumiseen johtaneesta Taifin sopimuksesta juonnettu malli. Siinä Libanonissa presidenttinä on kristitty, pääministerinä sunnimuslimi ja parlamentin puhemiehenä shiiamuslimi.
Skenaarion mukaan al-Assad pysyisi presidenttinä, mutta hänen valtansa olisi lähinnä seremoniallista. Pääministeriksi nousisi opposition edustaja.
Malli muistuttaisi paljon myös palestiinalaisten hallintoa Jasser Arafatin viimeisinä vuosina. Yhdysvallat halusi Arafatin syrjään presidenttiydestä, mutta samaan aikaan häntä kuitenkin tarvittiin palestiinalaishallinnon vakauttamiseksi. Todellinen poliittinen valta oli kuitenkin pääministeri Mahmud Abbasilla.
Toisaalta Libanon ei välttämättä ole hyvä esimerkki ratkaisusta, sillä 25 vuotta Taifin sopimuksen jälkeen maan sisäpolitiikka on täysin halvaantunut riitelevien poliittisten osapuolien vuoksi. Maassa ei ole ollut presidenttiä sitten toukokuun 2014 ja hallitus on kaatumisen partaalla päivittäin.
Arvioiden mukaan Iran ei myöskään malliin suostuisi, sillä sen vaikutusvalta alueella vähenisi sunnien päästessä valtaan Syyriassa.
4. Iran vetää ässän hihastaan
Iran on kuitenkin jo väläyttänyt mahdollisuutta, että al-Assad ei jatkaisikaan presidenttinä.
– Iran ei vaadi Assadin pitämistä vallassa ikuisesti, sanoi Iranin varaulkoministeri Amir Abdollahian iranilaisviestimien mukaan neuvottelujen alla.
Asiantuntijoiden mukaan Iran aikoo tukea Assadia vain lyhyen, esimerkiksi puolen vuoden siirtymäajan verran.
Iran aikoo kuitenkin pitää Syyrian otteessaan, mutta on ymmärtänyt, että hirttäytyminen al-Assadiin ei välttämättä kannata. Syyria on Iranille tärkeä alueellisessa politiikassa muun muassa siksi, että se on tarjonnut maantieteellisen väylän Libanonin shiialaisen Hizbollahin varustamiseen.
Iranin tukema Hizbollah on Libanonissa muodostanut valtion valtiossa – sillä on omanlaisensa hallinto, sosiaalijärjestelmät ja infrastuktuuri. Libanonin viranomaisilla, edes armeijalla, ei ole käytännössä pääsyä Hizbollahin alueille. Kaikki tämä on mahdolllista pääsääntöisesti Iranin suurella rahallisella tuella.
Arabiasiantuntijoiden mukaan Iran ei välttämättä pyrikään pitämään vaikutusvaltaansa yllä tärkeiden valtiollisten elimien kautta, vaan kehittämällä Syyriaan Hizbollahia vastaavan järjestelmän.
Iranin ongelma kuitenkin on, että Syyriassa on vain vähän shiiaväestöä ja alaviitit ovat joka tapauksessa uskollisia al-Assadille. Siksi näyttääkin todennäköiseltä, että Iran on valmis jonkinlaiseen poliittiseen ratkaisuun. Neuvottelujen edetessä ilmennee, millainen Iranin ehdotus on.
5. Syyria jaetaan osiin
Mallia Syyrian jakamisesta osiin on väläytelty jo useaan otteeseen sisällissodan edetessä.
Mallissa al-Assadille liittolaisineen jäisi kutistunut alaviittivaltio lähinnä Syyrian länsirannikolla ja pääkaupungin Damaskoksen ympäristössä. Kapinalliset puolestaan jakaisivat Pohjois- ja Itä-Syyriaa. Lisäksi kurdit saattaisivat saada osansa pohjoisesta.
Ranskan salaisen palvelun päällikkö Bernard Bajolet sanoi neuvottelujen alla tiedustelukonferenssissa Washingtonissa, että "Lähi-itä sellaisena kuin sen tunnemme on mennyttä".
– Meistä tuntuu, että Syyria on jakautunut maaperällään. Hallinnolla ei ole hallussaan kuin pieni osa maata: kolmasosa siitä maasta, joka muodostettiin toisen maailmansodan jälkeen. Kurdit hallitsevat pohjoista, ja alueen keskiosa on Isisin kontrollissa, Bajolet sanoi al-Hayet-sanomalehden mukaan.
Bajoletin arvion mukaan niin Irak kuin Syyriakaan eivät pysty pitämään toisen maailmansodan jälkeen asetettuja rajojaan.
Myös Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja John Brennan sanoi al-Hayatin mukaan, ettei usko, että keskushallinnot pystyvät pitämään hallussaan Syyriaa, Libyaa, Irakia ja Jemeniä.
6. Neuvottelut kaatuvat kokonaan
Suuri mahdollisuus on myös, että Wienin neuvottelut kaatuvat kokonaan. Siinä tapauksessa sota Syyriassa jatkuu hyvin pitkään.
Syyrian armeija Venäjän ja Iranin ja heidän liittolaistensa tuella jatkaa kaikkien kapinallisryhmien moukarointia, ja siviilit kärsivät entistä enemmän. Samaan aikaan kapinalliset saavat tukijoiltaan sekä lännestä että Lähi-idästä yhä enemmän raskasta aseistusta ja rahallista tukea.
Sodan jatkuminen saattaa käytännössä johtaa joka tapauksessa Syyrian lopulliseen pirstoutumiseen kolmeen tai vielä useampaan kappaleeseen. Se ei miellytä oikeastaan ketään osapuolia.
Varsinkin Turkki on näreissään kurdivaltion mahdollisesta muodostumisesta aivan sen rajoille. Tällä viikolla turkkilaisviranomainen sanoi, että kurdien PKK on itse asiassa vakavampi uhka Turkille kuin Isis.
Neuvottelijoilla on kuitenkin edessään joka tapauksessa pitkä tie.
– Läpimurto ei tapahdu huomenna, sanoi Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier torstaina.
Yle Live: M1-studiossa Mopo
Ylen M1-studiolla kuvatussa konsertissa esiintyy jazzahtava loistotrio nimeltä Mopo.
Jazzista, punkista (70-luvun) ja Suomen luonnosta vaikutteensa saava trio on perustettu vuonna 2009 ja sen jälkeen saavuttanut mainetta ja menestystä kotimaassa ja ulkomailla. Mopo on esiintynyt mm. London Jazz Festivalilla ja BBC:n Radio 3:n livesessiossa.
Mopossa soittavat Linda Fredriksson (saksofoni ja kellopeli), Eero Tikkanen (kontrabasso, huuliharppu ja kumikana) sekä Eeti Nieminen (rummut, poronkello ja munniharppu).
Kuten M1-konsertit yleensäkin, Mopon konsertti tulee pysyvästi nähtäväksi Areenaan.
[Mopo Soundcloudissa](https://soundcloud.com/mopomopo/tracks)
Naurun tasapainon finaalissa kolme koomikkotähteä – kuka nappaa 20 000 euron voittopalkinnon?
Stand up -komiikkakilpailun finaali nähdään perjantai-iltana 30. lokakuuta Yle TV2 -kanavalta.
Naurun tasapaino on stand up -komiikkakilpailu, jossa kymmenen koomikkoa kilpailee 20 000 euron voittopotista. Viime vuonna Naurun tasapainon voitti **Iikka Kivi**. Toissa vuoden voittajaksi kruunattiin **Robert Pettersson**.
Tänä vuonna voittaja on joko **Matti Patronen**, **Heikki Vilja** tai **Toni Jyvälä**. Finaalikolmikko on jo varmistanut paikkansa ensi vuonna Suomen-kiertueelle, mutta se tuskin heille riittää.
Pelin henki on karua: voittaja saa 20 000 euroa, kakkonen ja kolmonen jäävät tyhjin käsin. Voittaja valitaan yleisöäänestyksen perusteella.
Patronen, Vilja ja Jyvälä ovat vakuuttaneet yleisönsä hauskuudellaan jo seitsemän jakson verran. Finaalitilanne poikkeaa aiemmista jaksoista toki sen tuoman lisäjännityksen puolesta – mutta myös siksi, että finaalissa koomikot saavat esittää parasta A-materiaaliansa. Aiemmissa jaksoissa on ollut jokin teema, johon juttujen on täytynyt liittyä. Nyt rajoituksia ei ole.
Alla osviittaa siitä, mitä illalta odottaa.
Matti Patronen
42-vuotias Matti Patronen on Lappeenrannasta Ouluun muuttanut koomikko, joka on työskennellyt muun muassa merivartijana. Vuonna 2012 Patronen valittiin vuoden tulokkaaksi.
Näin Patronen veisteli Suomenlinna-teemajaksossa.
Heikki Vilja
36-vuotias helsinkiläinen Heikki Vilja on tehnyt komiikkaa jo kuuden vuoden ajan. Hänet valittiin vuoden tulokkaaksi vuosi Patrosta ennen, vuonna 2011.
Katso alta Viljan keikka Etelä-Karjala-teemajaksossa.
Toni Jyvälä
33-vuotiaan Kemijärveltä kotoisin olevan Toni Jyvälän esityksissä näkyy Jyvälän teatteritausta: hänen esityksissään nähdään usein monia eri hahmoja.
Katso alta Jyvälän esitys jaksossa, jonka teemana oli maaseutu.
Naurun tasapainon finaali perjantaina 30. lokakuuta Yle TV2-kanavalla kello 21.
**Lue myös:**
**[Näyttelijä-juontaja Sanna Stellan: Oma stand up -taustani on surullinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258707)**
**[Naurun tasapainon voitto oululaiskoomikolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233979)**
Olavi Virran ehtymätön tarina – teatteri tuo esiin uusia puolia pimennosta
Olavi Virta on suurmies, jonka tarinaa on kerrottu monin keinoin. Uusi, pienen teatterin suurproduktio on tarttunut pimentoon jääneeseen osaan: tähden hyväksikäyttäjiin sekä niihin, ketkä miestä rakastivat ja ketkä eivät.
Olavi Virtaa on kuvattu esimerkiksi sotavuosista toipuvan sukupolven idoliksi ja 1950-luvun ylivertaiseksi tanssilavakansan tunteiden tulkiksi.
Miehen mahtavuus ei silti pelota Jämsänkoskella, jossa _Olavi – elämän virta_ on J+J Teatteri on tarttunut Olavi Virran uran ja elämän keskeisiin vaiheisiin 1950-luvun alkupuolelta lähtien.
Myös teatterin mittakaavassa kyseessä on suurteos.
Vaimo on tietysti ruoskinut minua siihen suuntaan, mitä tämä tarina kertoo.
Virran lakerikenkiin näytelmässä astuu Kunto Ojansivu, jolle kerta ei ole ensimmäinen: hän on vuosien saatossa näytellyt useasti Olavi Virtaa.
Silti mies on jälleen tehnyt parhaansa päästäkseen viihdemaailman suurmiehen ihon alle kuuntelemalla musiikkia ja lukemalla elämäkertoja. Virta on Ojansivulle lapsuudesta saakka tuttu, sillä hänen isänsä lauloi usein Virran lauluja.
Näytelmän ohjaa Kunto Ojansivun vaimo Anna-Maija Ojansivu.
– Hän on tietysti ruoskinut minua siihen suuntaan, mitä tämä tarina kertoo, mutta aina sieltä löytyy jotain uutta. Tämänkään jälkeen Virtaa ei ole tehty loppuun.
Ojansivun mukaan nyt nähtävä näytelmä kertoo muun muassa sen, ketkä käyttivät hyväkseen Virtaa, ketkä rakastivat ja ketkä ei.
– Olavi tosin käytti itsekin hyväkseen yhtä jos toista.
Monelle mieleenpainuvin Virran lauluista on Hopeinen kuu, mutta Ojansivun henkilökohtainen suosikki on Sinitaivas.
Virta ja tärkeät naiset
Käsikirjoittaja Risto Hakola valmistautui myös lukemalla elämäkertoja kokonaiskuvan muodostamiseksi. Kun kynä alkoi viedä, näytelmän rakenteesta muodostui episodimainen.
– Näytelmä lähtee liki lopusta palaten aikaan, jolloin Virta nousee pinnalle ja taas kelaa loppuun, ei siis mikään perinteinen draaman kaari. Toivottavasti Virran ja läheistensä elämänkaaret selviävät katsojille, käsikirjoittaja sanoo. 
Läheisistä mukana on esimerkiksi vaimo Irene Virta, jonka kanssa naistenmiehenä tunnettu Virta solmi elämänsä ainoan avioliiton.
Hulda ja äiti ovat oikeastaan ainoat naiset, jotka pyyteettömästi rakastivat Olavia.
Toinen keskeinen nainen on Pispalan pienessä yksiössä asuva Hulda, joka otti Virran loppuvuosina hoiviin.
Kolmas keskeinen henkilö levymoguli Niilo Saarikko, joka houkutteli Virran pois Fazerilta.
– Hän antoi Virralle vapauksia, mutta se johti siihen, että ilmeisesti opetti lopullisesti bilepuolen Virralle.
Ohjaaja Anna-Maija Ojansivu nähdään Huldan ja Virran äidin roolissa.
– He ovat oikeastaan ainoat naiset, jotka pyyteettömästi rakastivat Olavia.
_Kunto Ojansivua haastatteli Marja Roiha._
Suomen kuuluisin hukkuneiden etsijä: "112 ruumiiseen lopetin laskemisen"
Punkaharjulainen Reino Savukoski on ehkäpä Suomen kuuluisin kadonneita ihmisiä vesistöistä etsivä henkilö. Mies on tehnyt vapaaehtoistyötään jo vuosikymmenten ajan.
Siniseen pilkkihaalariin pukeutunut oranssipipoinen mies kävelee kiikkerää laituria pitkin pienelle kumiveneelle. Miestä seuraa labradorinnoutaja. Tottuneesti mies nostaa kalustoa kyytiin ja lähtee vesille. Veneiljä napsauttaa kaksi veneen keulassa olevaa monitoria päälle ja kääntää sähkökäyttöiseen perämoottoriin lisää vauhtia.
Tämän rutiinin punkaharjulainen Reino Savukoski on tehnyt eri puolilla Suomea ja ulkomailla satoja, ellei tuhansia kertoja. Savukoski etsii - ja löytää - veden alta ruumiita.
Reino Savukoski on ollut 1990-luvun alkuun saakka töissä Rajavartiolaitoksella ja tekee myös yksityisetsivän töitä.
– Rajavartiostossa olin ylirajanvartijana, ennen kuin erotettiin hullun papereilla, mutta Savonlinnan poliisi otti minut täydennyspoliisiksi. Kiitos siitä, etsijä kertaa.
Ensimmäinen etsintä vuonna 1989
Tällä erää Reino Savukoski tiimeineen on etsimässä kadonnutta henkilöä Espoossa Nuuksion kansallispuiston reunamilla. Etsintä on hakuammuntaa, sillä minkäänlaista varmuutta siitä, että kadonnut olisi vedessä, ei ole. Silti Savukoski jaksaa etsiä.
Alkusysäyksen etsintöihin mies sai vuonna 1989, kun hänen ystävänsä hukkui juhannuksen aikaan.
– Yli 112 henkilöä olen löytänyt. Siihen lopetin laskemisen, sillä se on hätänumero ja poikani syntymäpäivä, Savukoski sanoo.
– Kyllä tämä on paljon antanut, mutta on se välillä vienyt miehestä mehut pois. On henkisesti ja fyysisesti raskasta työtä.
Rankimmaksi kokemukseksi etsijäekspertti mainitsee Taipalsaarella tapahtuneen onnettomuuden, jossa seitsemän varusmiestä hukkui.
– Terapia auttoi. Olen selvinnyt kuitenkin mielestäni hyvin siitä.
Koira ja kaikuluotain
Veneen keulassa on kaksi monitoria, joista toinen piirtää veneen kulkemaa reittiä. Toisessa näkyy viistokaikuluotaimen piirtämä kuva. Luotaimen kuva näyttää kuin sulalta metallilta. Välillä kuvaan piirtyy muotoja.
– Tukki tulee erinomaisen hyvin näkyviin tuolla oikealla puolella. Aika pitkäkin tukki. Tuo pyöreä muoto on kivi, Reino Savukoski opastaa.
Laitteet ovat päivittyneet vuosien mittaan. Nykyisin kuva piirtyy luotaimella varsin tarkasti.
– Esimerksi kaikki raajat näkyvät ihmisestä.
Apuna on myös Radar-koira. Radar on Savukosken kouluttama ruumiskoira.
– Koira haistaa kauempaa kuin tekniset laitteet. 52 metriä on syvin paikka, mistä koirani löysi hukkuneen.
Käytössä olevalla robottikameralla voidaan tutkia koiran tai kaikuluotaimen osoittamaa paikkaa tarkemmin. Sen jälkeen tilataan paikalle sukeltajat ja lopulta poliisin tutkijat.
Löytyminen usein helpotus
Kadonneita vedestä etsivä Reino Savukoski törmää luonnollisesti hommissaan suureen suruun.
– Kun kuolema tulee tietoon, niin se on helpotus, kun ei ole epätietoisuutta enää. Epätietoisuus on se kaikkein pahin, mikä rassaa omaisia.
Vuonna 1948 syntynyt Savukoski ei vielä ajattele eläkepäiviä, kun häneltä kysyy kuinka kauan mies aikoo hommia jatkaa.
– Niin kauan, kunnes vanhainkotiin viedään. Mutta sieltäkin ajattelin karata. Tää on intohimo mulle, en voi tätä luovuttaa.
Pakolaislapsen surman tunnustanut saksalaismies tunnusti tappaneensa toisenkin lapsen
Kuusivuotias poika oli ollut kateissa heinäkuusta lähtien.
Saksalaismies, joka pidätettiin torstaina epäiltynä kadonneen pakolaislapsen tappamisesta, on tunnustanut poliisille surmanneensa myös toisen kadoksissa olleen lapsen.
Mies tunnusti torstaina tappaneensa nelivuotiaan Bosniasta kotoisin olleen pakolaislapsen, joka katosi lokakuun alussa turvapaikanhakijoiden asioita hoitavasta keskuksesta. Vähän myöhemmin mies tunnusti tappaneensa myös heinäkuusta lähtien kadoksissa olleen kuusivuotiaan pojan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi löysi kuusivuotiaan ruumiin puutarhapalstalta miehen tunnustuksen jälkeen. Nelivuotiaan pojan ruumis löytyi torstaina miehen autosta heti tämän pidätyksen jälkeen.
AFP:n siteeraamien medialähteiden mukaan poliisi tutkii, onko mies osallinen myös kateissa olevan viisivuotiaan tytön tapaukseen.
Viranomaiset eivät ole spekuloineet mahdollisella motiivilla, mutta poliisi sanoi torstaina, että mikään ei viittaa siihen, että miehellä olisi ollut rasistinen motiivi.
AFP:n mukaan saksalainen uutistoimisto DPA olisi kertonut lähteitään julkistamatta, että molemmat lapset olisivat seksuaalirikoksen uhreja.
Bergenheimia ei nähdä Leijonissa, SM-liigan pistelinko tilalle
Kristian Kuusela korvaa loukkaantuneen Sean Bergenheimin Suomen hyökkäyksessä.
SC Bernissä Sveitsissä pelaava Sean Bergenheim joutuu jättämään Helsingin Euro Hockey Tourin turnauksen väliin vamman vuoksi.
Bergenheimin tilalla Leijona-miehistössä nähdään Tapparan Kristian Kuusela, joka on tällä hetkellä SM-liigan pistepörssin kärjessä tehoiln 7+13=20.
A-maajoukkueen kauden avaava turnaus pelataan Helsingin Areenalla 5.-8. marraskuuta. Yle välittää suorana turnauksen ottelut torstaista lähtien.
Helsingin EHT-turnauksen ohjelma
**Torstai  
**Suomi - Venäjä **klo 18.30  
**Ruotsi - Tshekki (pelataan Ruotsissa)
**Lauantai  
**Venäjä - Ruotsi **klo 13  
**Tshekki - Suomi **klo 17**
**Sunnuntai  
**Venäjä - Tshekki **klo 13  
**Suomi - Ruotsi **klo 17**
YK: Ilmastolupaukset kunnianhimoisemmat kuin koskaan
YK:n ilmastosihteeristö on julkistanut maiden tähänastiset päästöleikkauslupaukset Pariisin ilmastokokousta varten. Niitä luonnehditaan oikean suuntaisiksi, mutta silti riittämättömiksi.
Pariisin ilmastokokoukseen on aikaa yksi kuukausi, ja lähtöasetelmat alkavat olla valmiit. Erityistä painoarvoa on maiden kansallisilla päästöleikkauslupauksilla. Ne ovat pääpiirteittäin kasassa.
YK julkisti perjantaina arvionsa siitä, miten pitkälle lupaukset riittävät.
– Jos kaikki nyt annetut lupaukset toteutuvat, ilmakehän lämpötila kohoaa keskimäärin 2,7 astetta Celsiusta vuosisadan loppuun mennessä, sanoi ilmastosihteeristön pääsihteeri Christiana Figueres.
Tämä ei riitä siihen tavoitteeseen, jonka maat ovat jo aiemmin asettaneet. Sen mukaan lämpötila ei saa kohota yli kahta astetta. Kaikkein haavoittuvimmat maat kuten Tyynenmeren matalat saarivaltiot ovat asettaneet turvarajaksi 1,5 astetta Celsiusta.
Tähän asti maapallon lämpötila on kohonnut 0,85 astetta verrattuna esiteolliseen aikaan.
–	Kaksi astetta on kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin neljä, viisi astetta, mikä on aiempien arvioiden mukainen lämpötilan nousu, sanoi Figueres.
YK:n ilmastojohtajan mukaan lupaukset merkitsevät sitä, että maapallon asukkaiden keskimääräinen päästötaso vähenisi kymmenessä vuodessa 8 prosenttia. Nyt tehdyt lupaukset kattavat 86 prosenttia globaaleista päästöistä.
Optimismia ilmassa
Kansallisista lupauksista noin neljännes on annettu ehdollisina. Se merkitsee sitä, että jotkut kehitysmaat edellyttävät rahaa tai teknologiasiirtoja vastineeksi lupauksilleen.
Olemme selvästi jo nyt siirtymässä kohti vähähiilistä taloutta
Rahasta tuleekin joulukuun alussa pidettävien ilmastoneuvottelujen vaikein kysymys.
Christiana Figueres näkee silti syitä uskoa Pariisin kokouksen onnistumiseen.
–	Minun palliltani katsottuna näkyy ainoastaan kasvavaa poliittista tahtoa ilmastosopimuksen synnyttämiseksi.
Figueres vakuuttaa myös sitä, että hallitusten antamat sitoumukset osoittavat maailman siirtyvän jo nyt hiljalleen kohti vähähiilistä taloutta.
Kohti Pariisia vapaaehtoisuuden pohjalta
Pariisin ilmastokokousta on lähdetty rakentamaan aivan päinvastaiselta pohjalta kuin kuusi vuotta sitten epäonnistunutta Kööpenhaminan kokousta. Nyt uskotaan nimittäin valtioiden vapaaehtoisiin toimiin.
Tämä on saanut osakseen myös arvostelua. Greenpeacen ilmastoasiantuntija Kaisa Kosonen kutsuu tätä blogissaan ”nyyttikestiperiaatteeksi”. Mutta hänkin näkee hyviä merkkejä ilmassa.
–	Tiedämme, että suuret saastuttajat kuten Kiina, Intia ja EU eivät ole tuoneet pöytään vielä parastaan. Ne vähentävät päästöjään tulevaisuudessa nopeammin kuin ovat luvanneet.
Kosonen kuitenkin muistuttaa, että paljon on vielä työtä edessä, jos ilmastonmuutos halutaan pitää siedettävissä rajoissa.
–	Vajaan kolmen asteen lämpeneminen on kerta kaikkiaan liikaa.
Metsästä löytyi nuoren miehen ruumis Iitissä – toista nuorukaista epäillään murhasta
23-vuotiasta miestä epäillään Iitistä surmattuna löytyneen nuoren miehen murhasta.
Poliisi esittää vangittavaksi 23-vuotiasta miestä, jota se epäilee Iitistä surmattuna löytyneen miehen murhasta.
Hirvimetsällä olleet metsästäjät löysivät 25-vuotiaan miehen ruumiin sunnuntaina Iitin Tillolasta Miehonkankaan alueelta. Miehessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Vangittavaksi esitettävä mies pidätettiin tiistaina Mäntsälässä. Hän on paikkakuntalainen.
Juttua tutkii Keskusrikospoliisi.
Suomen paras vastaan maailman paras – Huuhkaja-vahti haastaa Neuerin
Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt kohtaa perjantaina Bundesliigan jättiläisen, Bayern Münchenin. Huuhkajavahti kohtaa ottelussa Manuel Neuerin, jolta turkulainen on yrittänyt ottaa oppia.
Saksan Bundesliigassa pelataan perjantai-iltana suomalaisittain erittäin herkullinen ottelu, kun Huuhkajien ykkösmaalivahdin Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt haastaa kotikentällään voitosta voittoon kulkevan Bayern Münchenin ja sen maailman parhaaksi tituleeratun maalivahdin, Manuel Neuerin.
\- Varmasti erikoinen fiilis tulee olemaan, nyt ei hirveästi pysty hänen touhujaan katselemaan. Kivaa on varmasti seistä siellä tunnelissa hänen vieressään. Aika pitkään on kuitenkin painettu töitä, että pääsisi isojen poikien kerhoon. Se tulee olemaan huikein kokemus tässä kohtaa, Hradecky fiilisteli Yle Urheilulle ottelun aattona.
Hradecky on itse todennut pyrkineensä ottamaan mallia tämän hetken maailman kiistattomasti parhaalta maalivahdilta.
Ottelussa Suomen paras kohtaakin maailman parhaan maalivahdin. Hradeckyllä ja Frankfurtilla on kuitenkin iso työ edessään, mikäli joukkue haluaa ottaa Bayernilta pisteenkin.
\- Kovassa iskussa on pelaajat ja koko joukkue vastustajalla. Ihmettä haetaan, katsotaan mihin joukkue pystyy. Hyvä tällaisissa peleissä on se, ettei ole mitään hävittävää. Täysillä lähdetään hakemaan pisteitä, Hradecky ennakoi.
"On niilläkin heikkouksia"
Ainoa ottelu, jota Bayern ei ole tällä kaudella voittanut, oli viime viikon Mestarien liigan vierasottelu Arsenalia vastaan. Lontoolaiset veivät ottelun maalein 2-0. Baijerilaiset johtavatkin Bundesliigaa ylivoimaisesti, Eintracht on vaihtelevien esitysten jälkeen sijalla 12.
\- On niilläkin heikkouksia, niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin. Joukkueen pitää pelata täydellisesti, mutta eihän kukaan meiltä odota mitään, kaikki on bonusta, Hradecky naurahti.
Hradeckyn Frankfurt on ollut viimeiset pari päivää kovan kritiikin kohteena, kun se kärsi Saksan cupissa shokkitappion kolmannen sarjatason Erzgebirge Auelle. Paikallismedia onkin jo ehtinyt julistaa joukkueen olevan kriisissä: esimerkiksi Frankfurter Neue Presse totesi, ettei joukkue pysty pitämään tempoa yllä, sen muoto ei pysy kasassa eikä puolustus pidä.
Lisäksi lehti analysoi, että maalivahtiosastolla ongelmia ei kuitenkaan ole – Lukas Hradecky oli tiistainkin ottelussa joukkueensa paras pelaaja. Hyviä otteita Hradeckyltä tarvitaan varmasti myös perjantaina.
**Bundesliigan 11. ottelukierros: Eintracht Frankfurt - Bayern München perjantaina 30.10. kello 21.30 Suomen aikaa.**
Suomen vanhin itsehallintoalue Kallankarit unohtui EU:n ulkopuolelle
Perämerellä, noin kuudentoista kilometrin päässä Kalajoen kaupungin rantaviivasta, sijaitsee kaksi saarta, joita hallitsevat kalastajat. Ihan kirjaimellisestikin, sillä vuonna 1771 Ruotsin kuninkaan säätämän lain mukaan Kallankarien asioista päättää karikokous. Saarten itsehallinto on tarkoittanut muun muassa sitä, että saarelaisten mukaan Kallankarit eivät liittyneet Euroopan unioniin muun Suomen mukana.
Kuningas Aadolf Fredrik sääti vuonna 1771 niin sanotun Hamina-ordningin. Sillä Ulkokallan ja Maakallan saarista koostuvan Kallankarien hallinto siirtyi kalastajille ja vuosittain kokoontuvalle karikokoukselle.
_Arkistohelmiä – Arkivpärlor_ -ohjelmassa (2008) nähtiin **Allan Helsingin** vuonna 1972 tekemä dokumentti elämästä Maakallassa, jota täydennettiin näyttämällä millainen oli asumisoikeuden saarelle saaneista kalastajista koostunut karikokous vuonna 2008. Helsingin dokumentti kertoo saaren erikoislaatuisuudesta, sen luonnosta, kalastajista, säännöistä ja kirkosta, joka piirtää Maakallan profiilia mereltä katsottaessa. Kirkko liittyy myös sääntöihin, sillä Kallansaarilta asuinsijan saaneiden kalastajien oli pakko osallistua aamuhartauteen ja jumalanpalveluksiin. Aamuhartaudella oli paitsi uskonnollinen, myös käytännöllinen merkitys. Kun kalastajat osallistuivat siihen, ei kukaan päässyt muita ennen kalarysille.
Viimeksi, joskus 30-luvulla, täältä karkotettiin yksi hailuotolainen poika, joka oli varastanut naapurikämpästä paperirosseja. Hänet työnnettiin veneessä ulapalle.
Aina Jaakonpäivää lähimpänä olevana sunnuntaina kokoontuva karikokous oli säätänyt nuo ja monta muuta sääntöä. Järein oli karkotusoikeus. Mikäli joku kalastajista syyllistyi rikokseen, karkotettiin hänet iäksi karuilta kareilta. Kokous myös päätti kenellä on oikeus asua Kallankareilla ja Helsingin dokumentissa nähdäänkin, kun karikokous käsittelee rakennuslupahakemusta. Mantereen virastojen luvilla ei ollut valtaa saarilla vielä 1972, eikä myöskään 2000-luvulla. Dokumentin lisäosassa nähdään, kuinka vuoden 2008 karikokouksessa samanlaisista asioista päätetään yhä tavalla, joka on ollut voimassa vuosisatoja. Kokousta johtaa haminamestari, joka on tavallaan saarten hallitsija. Karineuvosto toimittaa hallituksen virkaa.
Saarten itsehallintoa on myös koeteltu, kun Metsähallitus olisi halunnut karit hallintoonsa. Korkein oikeus katsoi, että itsehallintolain mukaan valta on kalastajilla, selviää uutisessa vuodelta 2006. Saarelaiset myös estivät karien liittämisen luonnon monimuotoisuutta suojeleviin Natura-alueisiin.
Koska saarilla on itsehallinto, eikä karikokous erikseen päättänyt liittymisestä Euroopan unioniin yhdessä muun Suomen kanssa, pohdittiin Ajankohtaisen kakkosen insertissä vuonna 2004, että jäivätkö karit vahingossa sen ulkopuolelle. Ohjelmassa kerrotaan, että useat varustamot olivat jo kiinnostuneet alueesta, jossa Ahvenanmaan kaltaiset erikoisvapaudet sallisivat vapaamman yritystoiminnan.
Ulkoasiainministeriön Eurooppatiedotuksen [twiitin mukaan](https://twitter.com/UM_ET/status/660089786754064384) karit eivät juridisesti unohtuneet EU:n ulkopuolelle, vaikka karikokous ei päätöstä liittymisestä tehnytkään. Sinänsä sillä, olivatko saaret osa EU:ta vai eivät, ei ollut juurikaan väliä, koska saarten elämä oli hyvin tarkkaan säädeltyä. Karikokouksella ei myöskään ollut mitään halua tuoda teollisuutta tai enempää turisteja saarille. Turisteja saarilla kävi joka kesä, sillä Kalajoelta oli avattu vesibussiyhteys jo vuonna 1966.
Maakallan vesialueet tunnetaan hyvinä siikapaikkoina ja vielä 2000-luvulla moni sen kesäasukkaista tienasi elantonsa kalan- ja hylkeenpyynnillä. Ympäri vuoden asukkaita saarella ei enää ole. Saarelaiset elättävät itseään myös turismilla. Maakallan tunnetuin nähtävyys on kirkko ja vanha pappila.
Vuonna 1967 esitetty dokumentti valottaa Kallankarin kalastajayhdyskunnan historiasta.
Työntekijä tilasi tietokoneita kaupungin laskuun ja myi eteenpäin
Rovaniemen kaupungin työntekijä tilasi tietokoneita työnantajansa laskuun ja myi ne eteenpäin Rovaniemellä kolme vuotta sitten. Työntekijä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen.
52-vuotias nainen oli tilannut kannettavia tietokoneita liikkeestä ilman työnantajan hankintalupaa tai ostomääräystä. Tietokoneiden yhteisarvo on ollut noin 6 900 euroa. Nainen otti vastaan liikkeen toimittamat tietokoneet ja myi ne eteenpäin. Hän ei maksanut tilaamiaan tietokoneita. Tapaukset sattuivat syys-marraskuussa 2012.
Nainen tunnusti tekonsa. Todisteena olivat myös sähköpostiviestit naisen ja tietokoneet toimittaneen liikkeen välillä sekä liikkeen tositteet.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen petoksesta neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hän sai 500 euron uhkasakon, koska ei saapunut oikeuteen asian pääkäsittelyyn. Nainen velvoitettiin myös korvaamaan tietokoneet toimittaneen liikkeen kärsimä taloudellinen vahinko, yhteensä runsaat 7 000 euroa.
Tuomio on lainvoimainen, koska siitä ei valitettu Rovaniemen hovioikeuteen.
_Korjaus 31.10. klo 10.10: Liikkeen vahinko oli runsaat 7 000 euroa, ei runsaat 70 000 euroa._
Kuvagalleria: Kummituskasvot ja sisukas kissankello
Kuluneella viikolla on saatu sateita ja päästy hivenen pakkasen makuunkin. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa myöhäisiä kukkijoita, siivekkäiden ruokailuhetkiä ja jään kiehtovia luomuksia. 
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan_-_taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8416820).
TPS:lle ilouutinen: Nummelin takaisin kokoonpanoon
Petteri Nummelin on ollut sivussa lähes kuukauden olkapäävamman vuoksi.
**TURKU.** Petteri Nummelin tekee lauantaina odotetun paluunsa Turun Palloseuran takalinjoille ottelussa Espoo Bluesia vastaan.  Nummelin vahvisti asian Yle Urheilulle perjantaina.
Nummelin on ollut sivussa lähes kuukauden ajan olkapäävamman vuoksi. Vamman synnystä ei ole tarkkaa tietoa, mutta puolustaja alkoi tuntea kipua syyskuun lopun KalPa-ottelun yhteydessä. Nummelin pelasi tämän jälkeen vielä kaksi kokonaista ottelua ennen kuin jäi sivuun.
Nummelin on ollut mukana jääharjoituksissa reilun viikon ajan. Veteraanin paluu tuonee lisäaseita erityisesti TPS:n ylivoimapeliin, jossa Nummelin on kellottanut ison osan 21 minuutin peliaikakeskiarvostaan. Nummelinin poissaolon aikana TPS on siirtynyt tasaisempaan seitsemän puolustajan peluutukseen, jossa ylivoimavastuuta ovat kantaneet etunenässä Henrik Tallinder ja Harri Tikkanen.
Poissaolostaan huolimatta Nummelin on TPS:n toiseksi tehokkain puolustaja. 42-vuotias on antanut maalisyötön yhtä lukuun ottamatta kaikissa tällä kaudella pelaamissaan seitsemässä ottelussa.
Näkökulma: Terrori-iskut muuttivat Turkin vaalitunnelmat
Turkin uusintavaaleja leimaa huoli ja pelko. On jopa merkkejä maata yksinvaltiaan ottein johtaneen Recep Tayyip Erdoğanin vetovoiman hiipumisesta, arvioi Ylen Istanbulin toimittaja Lotta Nuotio.
Luulin erehtyneeni kellonajasta, kun saavuin Turkin Oikeus- ja kehityspuolue AKP:n suureen vaalitapahtumaan Istanbulissa. Paikalla oli vain poliiseja ja turvamiehiä, vaikka alkamisaikaan oli vajaa tunti.
Turkkia yli vuosikymmenen hallinneen AK-puolueen vastaavissa kokoontumisissa olisi tähän aikaan tavallisesti ollut jo ihmisvilinä, liput liehuneet ja vaalilaulut raikuneet. Näin oli viimeksi ennen kesäkuun vaaleja.
**Vähitellen paikalle **alkoi saapua ihmisiä. Kuulin, kuinka ohjelman alettua kuuluttaja huusi ”miljoonien olevan matkalla tänne lautoilla, kävellen ja busseilla”.
Lehdistölle varatulta paikalta näki toisen totuuden: Alue oli suurilta osin tyhjä, ihmisiä kulki myös paljon poispäin. Pääministeri Ahmet Davutoğlu ei ollut edes vielä tullut lavalle.
Toki paikalle tuli lopulta suomalaisittain katsottuna paljon väkeä, ehkä kymmenisen tuhatta. Mutta erityisesti presidentti Recep Tayyip Erdoğanin pitämistä jättimäisistä, jopa kahden miljoonan ihmisen kokoontumisista jäätiin kauas niin tunnelmassa kuin väkimäärässä. Ihmiset eivät jaksaneet liehutella lippujaan, huudatuksiin ei lähdetty kunnolla mukaan.
Syynä vaisuuteen ovat varmasti viimeaikaiset tapahtumat. Sitten kesäkuun parlamenttivaalien väkivalta on roihahtanut, kun kurdien aseellinen PKK-järjestö ja Turkin turvallisuusjoukot ovat ottaneet yhteen. Lisäksi maassa on tehty kaksi tuhoisaa pommi-iskua, joissa kuoli yhteensä yli 130 ihmistä.
**Yhä useampi on järkyttynyt **maan tilasta ja pettynyt AKP:n ja Erdoğanin kykyyn luotsata Turkkia. Vaalikampanjointia on varjostanut pelon ilmapiiri: Pääoppositiopuolue jopa perui suuret vaalitahtumansa turvallisuussyistä.
AKP:n vaalikokoontumisessa isoille näytöille heijastettiin sotilaspropagandaa, ampuvia tykkejä, maihin nousevia sotilaita ja kuvia sotilaiden hautajaisista.
En ole ennen AKP:n tilaisuuksissa moista nähnyt. Mielestäni paikalla olleiden reaktio oli pääosin vaivautunut ja hämmentynyt. Sotilaalliset ja nationalistiset kuvat eivät yleisöä innostaneet.
**Arvostelijat sanovat**, että Erdoğan ja AKP ovat tarkoituksellisesti kiihdyttäneet väkivaltaa saadakseen lisää kannatusta. Heidän mukaansa pyrkimyksenä on, että kansa pelästyksissään äänestäisi uusintavaaleissa ainoaa vahvaa vaihtoehtoa eli AKP:tä.
Jo edellisissä vaaleissa kansa äänesti tavallaan Erdoğania vastaan, koska AKP ei saanut tarvittavaa enemmistöä perustuslain muuttamiseksi presidenttikeskeisemmäksi. Puolue ei saanut enää tarpeeksi ääniä edes muodostaakseen yksipuoluehallituksen. Näin kävi ensi kertaa sitten vuoden 2002.
Jos Erdoğanin kannatus on kansan keskuudessa laskenut, on presidentti etääntynyt ihmisistä itsekin. Erdoğan puhui torstaina kansalle valtavan presidentinlinnansa parvekkeelta Turkin tasavallan päivän kunniaksi. Kansa sai tyytyä kuuntelemaan puhetta aidan takaa, yli sadan metrin päässä presidentistä kuten [uutistoimisto Anatolian ](http://bianet.org/bianet/diger/168773-erdogan-saray-balkonundan-uzaktaki-halka-seslendi)julkaisemasta kuvasta näkee.
Koko Turkissa tunnelma vaalien alla on vaisu, masentunut ja huolestunut. AKP voittaa varmasti vaalit sunnuntaina, mutta vahva vaikutelma on, että puolueen ja Erdoğanin tähti on hiipumassa. Se saattaa näkyä AKP:n yhä pienenevänä äänimääränä, kun vaalitulos on saatu laskettua.
_Jutun toiseksi viimeistä kappaletta tarkennettu klo 14.40: välimatka yleisöön yli sata metriä, ei satoja metrejä_.
Naisiin erikoistunut lompakkoliiga liikkuu eri puolilla maata
Poliisin mukaan ulkomaalaisen miesjoukon jäljiltä on ilmoituksia 24.10 alkaen Kalajoelta. Tuoreimmat tapaukset ovat  torstailta Virroilta ja Mänttä-Vilppulasta.
Poliisin mukaan joukko on syyllistynyt useampaan tapaukseen, jossa naisasiakkaalta on anastettu lompakko käsilaukusta heidän asioidessaan kaupassa. Tyypillistä tekijöille on ollut, että he ovat pyrkineet mahdollisimman pian nostamaan lompakosta löytyneillä korteilla rahaa.
Tapauksia on poliisin tietoon tullut Kalajoelta 24.10., Raumalta ja Uudestakaupungista 26.10. sekä Virroilta ja Mänttä-Vilppulasta 29.10.
[Poliisi pyytää havaintoja miehistä ](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lompakkovarkauksia_kalajoella_raumalla_uudessakaupungissa_virroilla_ja_mantta-vilppulassa_40810)ja erityisesti heidän käyttämistään ajoneuvoista Oulun poliisilaitoksen vihjesähköpostiin.
Näin saat perheen työnjaon toimimaan
Äidit valittavat liiasta vastuusta, mutta monille sen jakaminen on vaikeaa. Kalifornialainen naistutkimuksen professori **Kathryn Sorrells** kertoo, miten juurtuneita sukupuolirooleja voidaan murtaa.
**1. Suhdetyötä perheeseen**
Vahvan perheen rakentaminen on ihmissuhdetyötä. Siitä ei makseta, mutta se on hyvin tärkeää lapsille ja erittäin tyydyttävää vanhemmille. Sekä miehet että naiset pystyvät ihmissuhdetyöhön, vaikka sen ajatellaan tyypillisesti olevan äidin hommia.
**2. Äidit ovat luontaisia huolehtijoita - isät lapsenvahteja**
Kun äidit hoitavat lapsia, ajattelemme ja oletamme sen olevan luotainen osa naisen roolia ja vastuuta. Kun isät huolehtivat lapsistaan, kutsumme sitä lapsen vahtimiseksi. Sekä äitien että isien pitää määritellä roolinsa uudelleen.
**3. Lastenhoidon arvostusta on lisättävä**
Isien pitää ottaa nykyistä vahvempi hoitajan rooli perheissä. Koko lastenhoidon käsitettä pitää uudistaa ja lastenhoidon arvostusta lisätä. Työ on tärkeää - ja myös miehet pystyvät siihen!
**4. Kontrollifriikit äidit vievät isiltä vastuun**
Äidit sekaantuvat usein isien tapaan hoitaa lapsia. Pahimmillaan he syrjäyttävät isät ja hoitavat asiat itse -  ja sitten paheksuvat sitä, etteivät isät tee mitään! Äitien pitää antaa isille kokonaisvastuu. Miehet kyllä pystyvät, antakaa heille tilaisuus siihen!
**5. Miehet mukaan**
Naiset saattavat upota äidin rooliin niin syvästi, etteivät he anna isien osallistua osallistua lasten hoitamiseen enää ollenkaan. Joskus äitien on osattava perääntyä ja antaa iseillekin täysi rooli vanhempana.
**6. Tasa-arvo suhteessa ei tarkoita samojen asioiden tekemistä**
Kun pariskunta uudelleenmäärittelee ja muuttaa vastuitaan suhteessa lapsiin, vaikuttaa se myös vanhempien keskinäiseen parisuhteeseen. Kumppaneiden onkin hyvä keskustella parisuhteestaan myös sukupuoliroolien näkökulmasta. Oikeudenmukaisuus ei tarkoita sitä, että miehet ja naiset tekevät samoja asioita. Oikeudenmukaisuus tarkoittaa sitä, että töitä joita miehet ja naiset tekevät perheessä, arvostetaan yhtä paljon.
**7. Kodin roolit opitaan tekemällä ja ne kulkevat mukana läpi elämän**
Yksi keskeisistä tavoista, joilla lapset oppivat ihmissuhteiden muodostamista, sukupuolirooleja sekä sosiaalisesta kanssakäymistä on malli - perheen sisäinen dynamiikka ja vanhempien keskinäinen suhde. Minkälaisia esimerkkejä sinä tarjoat lapsillesi? Usein ihmiset sanovat yhtä ja tekevät toista, kun he opettavat lapsilleen sukupuolten välistä tasa-arvoa. Tekemisellä on paljon syvempi ja pidempi vaikutus kuin sanomisella.
**8. Roolijakoa voi harjoitella**
Yritä muuttaa perheen vastuita päiväksi, viikoksi tai kuukaudeksi. Jokainen voi näin oppia uutta. On myös todennäköistä, että toisen tekemisiä arvostaa kokeilun jälkeen aiempaa enemmän.
**9. Kaikkia kannattaa arvostaa yksilöinä**
Olemme yksilöitä ja kokemuksemme muovaavat meitä läpi elämän. Pyri näkemään toinen kokonaisena ihmisenä. Kaikilla, niin naisilla, miehillä kuin lapsillakin on useita, erilaisia kykyjä. Kyseenalaista tavat, joilla perinteiset sukupuoliin liitetyt odotukset rajoittavat mahdollisuuksiamme ihmisinä.
__Sorrells itse jakaa 5-vuotiaan Roquen kasvatusvastuuta kahden naisen kanssa. [Lue täältä lisää heidän tarinastaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/kolme-aitia-ja-yksi-lapsi-tassako-ratkaisu-perheen-sisaiseen-roolijakoon).__
EDIT 3.11. Kommenttiosio on suljettu.
Kolme äitiä ja yksi lapsi - tässäkö ratkaisu perheen sisäiseen roolijakoon?
Professorit **Kathryn Sorrells**, **Aimee Rowe** ja **Sheena Malhotra** päättivät jakaa 5-vuotiaan **Roquen** vanhemmuuden vuonna 2010. Roquella on yksi biologinen äiti, Aimee, mutta monta rakastavaa läheistä. Tämä on heidän tarinansa.
Viisi vuotta sitten Aimee huomasi haluavansa lapsen. Iowan yliopiston professorina työskentelevä Aimee tiesi, että yksi hänen vastavalmistuneista oppilaistaan, Aran, oli kasvanut kahden äidin hoivissa ja syntynyt keinohedelmöityksellä. Aimee päätti ottaa yhteyttä Araniin ja ratkaista lapsen kaipuunsa.
Aran suostui lapsen isäksi ja keinohedelmöityksellä alkunsa saanut Roque syntyi viisi vuotta sitten. Aran tapaa tytärtään muutaman kuukauden välein. Tästä huolimatta Roquella on ympärillään riittävästi vanhemmuutta, sillä Aimee kasvattaa Roqueta suomalaisittain katsottuna poikkeuksellisin järjestelyin.
Läheisiä aikuisia, kuin äitejä ympärillä
Aimee on jakanut Roquen kasvatusvastuun kahden läheisensä, Kathrynin ja Sheenan kanssa. Jokaisella naisista on oma roolinsa kasvattajana.
- Kathryn on meistä pehmis ja minä pidän kuria, koska kasvoin itsekin kurissa. Pidämme joskus neuvotteluja kasvatusasioista, mutta varsinaisessa kasvatusvastuussa on Aimee. Minä ja Kathryn olemme kuitenkin aina tukemassa ja auttamassa, kertoo Sheena.
Roque syntyi yhteen niistä Amerikan neljästä osavaltiosta, jossa kuuden viikon äitiyslomasta maksetaan palkkaa. Aimee piti äitiysloman ja sen jälkeen Roquen hoitovastuu jaettiin kolmikon kesken hyvin käytännöllisesti: Kathryn, Sheena ja Aimee sopivat yhteisellä kalenterilla Roquen viikoittaisen asuinpaikan - jokaisella naisista on nimittäin oma kotinsa. Aimee opetti iltayliopistossa Roquen ollessa alle vuoden ikäinen, ja töiden aikaan Kathryn ja Sheena hoitivat Roqueta.
- Roque ei kasva vanhakantaisessa ympäristössä perinteisten mies- ja naisroolien ympäröimänä. Tämä tarjoaa hänelle ihmisenä enemmän mahdollisuuksia toteuttaa itseään, ajattelee Kathryn.
Myös Sheenan mielestä monenlaiset olemisen mallit ovat hyvä asia. Hän uskoo, että naisten keskellä kasvavalla Roquella on niitä riittävästi.
- Lapset tarvitsevat erilaisia vaikutteita elämässään – maskuliinisia ja feminiinisiä. Roque tuntee isänsä ja tapaa häntä, joten hänellä on myös miehen malli. Ajattelen myös, että sosiaalinen sukupuoli on liukuva käsite, sanoo Sheena.
Ydinperhe vai yhteisö?
Aimeen mielestä moni puhuu yhteisöllisyydestä ja “koko kylä kasvattaa” -periaatteesta mielellään ja allekirjoittaa ajatukset teoriassa. Käytännössä vastuun jakaminen tuntuu monesta vaikealta. Kathrynillä on tähän myös selitys:
- Vanhemmat näkevät lapsissaan itsensä ja siksi he haluavat lastensa näyttävän täydellisiltä muiden silmissä. Kilpailu on varsinkin  Amerikassa kovaa. Täydellinen lapsi vaatii muokkausta ja siihen työhön vanhemmat kokevat kykenevänsä vain itse, lataa Kathryn.
Ydinperheen malli on kuitenkin historiallisesti melko uusi keksintö.
- Lapsia kasvatetaan vieläkin erilaisissa kyläyhteisöissä. Eikö Suomessakin tapahtunut näin ennen maaseudulla? Balilla on sanonta, ettei lapsen jalkojen pitäisi osua maahan ensimmäisen kuuden kuukauden aikana. Sen toteuttamiseen tarvitaan aika monta vanhempaa, miettii Kathryn.
Kolmen naisen yhteisössä työnjako ja roolit eivät perustu sukupuoleen. Kathryn uskoo, että sukupuoleen perustuvat roolit voidaankin jokaisessa perheessä purkaa. [Hän jakoi käytännön vinkit vallan ja vastuun jakamiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/nain-saat-perheen-tyonjaon-toimimaan) myös [Marja Hintikka Liven](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live) ystävien iloksi.
EDIT 3.11. Kommentointi on suljettu.
Turvapaikanhakijat tuoneet työtä ja rahaa – pelastuuko Suomen työttömin kaupunki?
Työttömyydestä ja tyhjistä asunnoista kärsivät kunnat saavat turvapaikanhakijoista taloudellista hyötyä. Uusien työpaikkojen lisäksi uudet tulijat tuovat piristysruiskeen myös muun muassa paikallisille kaupoille. 
Turvapaikanhakijat tuovat taloudellista hyötyä esimerkiksi työttömyyden kanssa painiviin kuntiin. Tämä on huomattu esimerkiksi Kotkassa.
– Mielestäni meillä on tässä tilanteessa moraalinen velvoite hoitaa osuutemme, mutta sen lisäksi turvapaikanhakijoista on positiivisia talousvaikutuksia, aloittaa palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Kaupungin palvelujohtaja laskee, että Kotkaan on syntynyt yli 50 uutta työpaikkaa muun muassa uusiin vastaanottokeskuksiin.
Vielä syyskuussa Kotkassa oli Suomen kaupungeista korkein työttömyysprosentti, 19,4. Myös kaupungin talous on ollut pitkään pahasti kuralla.
Uudet työllisyysluvut tulevat ensi viikolla.
Miljoonapotti kaupoille
Valtio maksaa vastaanottokeskusten kulut, mutta kunnat saavat pientä hallintopalkkiota. Kotkassa tämä summa on ensi vuonna noin 200 000 euroa.
Turvapaikanhakijat saavat vastaanottorahaa. Haapanen laskee, että Kotkassa näiden rahojen käyttö esimerkiksi paikallisissa kaupoissa tai palveluissa merkitsee noin kahden miljoonan euron pottia.
Kunta saa valtiolta rahaa myös lasten perusopetukseen. Määrät lasketaan kaksi kertaa vuodessa. Tällä hetkellä Kotkassa on noin 15 koululaista, jotka ovat tulleet laskentapäivän jälkeen. Muutaman kymmenen tuhannen euron kustannukset tulevat kuitenkin takaisin kuntaan seuraavana laskentapäivänä.
Vuokra-asunnot tuottamaan
Turvapaikanhakijoita on myös majoitettu kaupungin vuokra-asuntoihin. Esimerkiksi Kouvolan kaupungin omistaman vuokrataloyhtiön johtaja tuntee euron voiman. 
Jokainen neliö, joka saadaan vuokrattua, vähentää esimerkiksi painetta nostaa muiden vuokria.
– Kouvola kärsii muuttotappiosta ja tyhjiä asuntoja riittää. Jokainen neliö, joka saadaan vuokrattua, vähentää esimerkiksi painetta nostaa muiden vuokria, kuvaa Kouvolan Asunnot Oy:n toimitusjohtaja Auvo Viiru.
Kouvolassa turvapaikanhakijat ovat asuttaneet vuokrataloyhtiön tyhjän ja purettavaksi aiotun, mutta asumiskelpoisen kerrostalon. Myös kaupungin tyhjä ammattikoulukiinteistö Keltakankaalla on saanut uutta elämää ja kaupunki vuokratuloja. 
Myös Kotka kärsii muuttotappiosta, ja Kotkassakin kaupungin vuokrataloyhtiöllä on ollut haasteita löytää asukkaita varsinkin isoihin perheasuntoihin. Palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan turvapaikanhakijoille vuokratuista asunnoista tulee kaupungille nyt muutaman sadan tuhannen euron vuokratulot.
Vastaanottokeskus ostaa myös palveluita
Kotkassa etsitään parhaillaan [lisätilaa ](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoille_tarvitaan_lisatilaa__kotkassa_sijaitsevaa_hotellia_tutkitaan/8416748)turvapaikanhakijoille. Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan vuodenvaihteessa Kotkassa on todennäköisesti yli 600 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttovirasto laskee, että erilaisia vastaanottopalveluita tarjoavia yksiköitä kuten vastaanottokeskuksia tai hätämajoituksia on Suomessa tällä hetkellä runsaat sata kappaletta.
–  Vastaanottokeskus työllistää oman henkilökuntansa lisäksi myös esimerkiksi kuljetus-, kiinteistö- ja ruokapalveluita. Keskus myös usein vireyttää paikkakunnan talouselämää, koska monet arjen hankinnat tehdään sieltä, viestittää tiedottaja Verna Leinonen Maahanmuuttovirastosta.
Turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä vaatii myös entistä enemmän turvapaikkahakemusten käsittelijöitä. [Maahanmuuttovirasto](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/turvapaikkapaatoksentekoa_tehostetaan_ruuhka_puretaan_mahdollisimman_pian_63205) arvioi, että ensi vuoden alussa käsittelijöitä on palkattu yhteensä 500.
Suomalaisvalmentajien turbulenssi Euroopassa jatkuu - nyt päättyi Poikolan pesti
Pieti Poikolan valmennuspesti Islannin pääsarjan Tinndastollin päävalmentajana päättyi vain neljän ottelun jälkeen.
Islantilaisen Tinndastollin päävalmentajaksi täksi kaudeksi siirtynyt Pieti Poikola on vapautettu tehtävästään. Poikola ehti luotsata joukkuetta maan pääsarjassa vain neljän ottelun verran, ennen kuin seurajohto ilmoitti hänen pestinsä päättyvän.
Tinndastoll saalisti neljästä ottelustaan kaksi voittoa. Poikola kertoi saaneensa islantilaiselta seurajohdolta lyhyet, mutta ytimekkäät perustelut potkuihinsa.
\- Perustelut: reeneissä ei riittävän kivaa, puoliammattilaisille vaatimustasomme asettaa liian kovan työtaakan ja harjoituksissa ei pelata riittävästi. Kauteni päättyi saldoon kaksi voittoa ja kaksi tappiota, Poikola kirjoitti Facebook-sivuillaan.
Vasta viime viikolla uutisoitiin, kuinka Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann sai lähtöpassit turkkilaisesta Besiktasista.
Kiertävä elokuvateatteri tuo uusimman Bondin pikkukyliin
Suomen vanhimman kiertävän elokuvateatterin yrittäjä Simo Alatalo esittää elokuvia pienillä paikkakunnilla puolen Suomen alueella. Digitaalisuus takaa sen, että maailmanensi-iltaelokuvat näkyvät vaikkapa Muhoksella samaan aikaan kuin isoissa kaupungeissa.
Iiläinen Simo Alatalo on kiertänyt pienillä paikkakunnilla näyttämässä elokuvia 21 vuotta. Työ kulkee suvussa, koska Alatalon eno aloitti kiertävän elokuvateatteritoiminnan vuonna 1951.
Digitaaliprojektoreiden ja kovalevyjen ansiosta maailmanensi-illat nähdään yhtä nopeasti paikkakunnasta riippumatta. Alatalo kiertää näyttämässä elokuvia Keski-Pohjanmaalta Lapin Savukoskelle saakka.
Digin ansiosta uusin Bond-elokuva, 007 Spectre, nähdään ensi-illassa Muhoksella samaan aikaan kuin muuallakin maailmalla.
Alatalo luottaa edelleen kiertävään elokuvatoimintaan.
– Kävijämäärä on kasvussa. Kun tästä lamasta puhutaan, niin elokuvissakäynneissä se on meille plussaa. Elokuvalipun hinta ei päätä huumaa. Paras palaute on iloiset ilmeet elokuvan päätyttyä. Se saa jaksamaan tätä varsin raskasta ammattia, kertoo Alatalo.
Digitekniikka painaa kymmeniä kiloja
35-milliset filmirullat ovat jo historiaa. Nykyään elokuvat ladataan netistä kovalevylle. Tämä kaikki on kevyttä verrattuna elokuvalaitteiden valmisteluun esiintymiskuntoon.
– Kovalevy laitetaan serveriin, joka painaa yli 40 kiloa. Digitykkikin painaa 55 kiloa. Siihen kun lisätään vileä äänentoiston eli kymmenen kiloa per kaiutin, niin nokkakärryt ovat tulleet tutuksi, virnistää Alatalo.
Digitaalisuuden myötä toiminta on laajentunut
Alatalon nuorin poika on liittynyt yrityksen toimintaan mukaan, joten elokuvia voidaan näyttää kahdella paikkakunnalla samaan aikaan. Yhden illan aikana näytetään kolme elokuvaa. Parhaiten vetävät Alatalon mukaan lastenelokuvat.
– Jos valita saisi, niin uusi kotimainen lastenelokuva olisi parasta mitä esittää. Lastenelokuvat ovat yleensäkin suosittuja ja tämän syksyn hitti oli uusin Kätyrit-elokuva. Sitä käytiin katsomassa todella hyvin, kertoo Alatalo.
Puheille elokuvissakäynnin vähenemisestä Alatalo viittaa kinttaalla.
– Aina on riittänyt katsojia, jos vain on hyviä elokuvia. Kiirettä pitää, ainakin tällä hetkellä, toteaa Alatalo.
Räikkönen: "Tavoite on huipulla" 
Kimi Räikkönen luottaa, että Ferrari voi nousta huipulle, jos talli pitäytyy suunnitelmassaan. 
Formula ykkösten MM-sarjassa neljäntenä oleva Ferrarin Kimi Räikkönen on tyytyväinen, että italialaistalli on ottanut aimo harppauksen surkean viime kauden jälkeen. Vielä ensi kaudella Ferrarilla ajava suomalainen uskoo, että tallilla on ensi vuonna täydet mahdollisuudet mestaruuteen.
Kauden kolmanneksi viimeinen osakilpailu ajetaan viikonloppuna Meksikossa. 
\- Olemme edistyneet tällä kaudella monella eri osa-alueella, vaikka tulokset eivät olekaan olleet hyviä parissa viimeisessä kilpailussa. Tiedämme nyt paremmin, missä menemme. Meidän ei tarvitse muuttaa mitään, mutta virheitä ei saa tehdä. Tallina olemme työskennelleet erittäin hyvin. Aiomme antaa kaikkemme kauden kolmessa viimeisessä osakilpailussa, Räikkönen totesi Crash –nettisivuston mukaan. 
Räikkönen uskoo, että Ferrari voi saavuttaa ensi kaudella Mercedes-tallin etumatkan. 
\- Olemme menneet oikeaan suuntaa. Talvella laitamme kaiken peliin, kun meille tulee uusi auto. Meidän pitää pitäytyä suunnitelmassa, sillä olemme menossa oikeaan suuntaan. Tallin tavoite on olla huipulla, ja toivottavasti olemme siellä ensi vuonna, italialaistallin ilmapiiriä ylistänyt Räikkönen mietti.   
\- Ferrari on hieno paikka työskennellä ja tallia johdetaan hyvin. Tallissa arvostetaan paljon sitä, että olemme saaneet paljon aikaiseksi lyhyessä ajassa. 
Itä-Suomessa on jo yli 1 200 turvapaikanhakijaa 
Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntiin on saapunut muutaman viime viikon aikana noin 1 250 turvapaikanhakijaa. Valtaosa tulijoista on kotoisin Irakista.
Itä-Suomeen on sijoitettu muutaman viime viikon aikana noin 1 250 turvapaikanhakijaa. Tulijoista valtaosa on irakilaisia.
Heitä on sijoitettu viiteen vastaanottokeskukseen sekä seitsemään hätämajoitustilaan ympäri Itä-Suomea. Nykyisten sijoituspaikkojen yhteiskapasiteetti on maksimissaan 1 500 henkilöä, mutta uusia tiloja on suunnitteilla kaikkiin maakuntiin.
Itä-Suomen poliisi tiedottaa, että kaikki Itä-Suomeen sijoitetut turvapaikanhakijat on rekisteröity. Itä-Suomen poliisilaitos on perustanut turvapaikkatutkintaa varten tutkintaryhmät kaikkiin kolmeen maakuntaan, ja turvapaikkakuulustelut on aloitettu.
Ideaparkin tilat loppuivat Oulussa - tuleva laajennuskin täyttyy jo yrityksistä 
Oulun pohjoispuolelle vuosi sitten avattu Ideapark-kauppakeskus on houkutellut avausvuotensa aikana noin kolme miljoonaa kävijää. Myös tilojen kysyntä on ollut kova ja kauppakeskukseen rakennetaan yli 3 000 neliön laajennusosa.
Laajennuksen myötä Oulun Ideapark kasvaa lähes kolmen hehtaarin kokoiseksi ostoskeskukseksi.
Yhtiön mukaan laajennusosa valmistuu ensi huhtikuussa ja tiloihin on tulossa uusi kansainvälinen ketju ja yksi pohjoissuomalaisittain uusi yritys.
Uusien vuokralaisten nimet julkistetaan myöhemmin.
Yli 8000 asiakasta päivittäin
Oulun Ideaparkin ensimmäisen vuoden kävijämäärä nousee noin kolmeen miljoonaan. Keskimäärin kauppakeskuksessa on käynyt päivittäin yli 8 000 asiakasta
Kauppakeskuksen johtaja Petri Häli on tyytyväinen asiakas- ja yritysmääriin.
– Takana on monella tapaa positiivinen vuosi. Asiakkaita on riittänyt ja yritykset ovat kyselleet tiloja aktiivisesti ja käytännössä uudetkin tilat ovat jo täynnä.
Sukari luottaa talouden nousuun
Lempäälän ja Oulun Ideapark-kauppakeskusten takana oleva liikemies Toivo Sukari ennakoi yhtiön tiedotteessa yleisemminkin parempia aikoja yritystoiminnalle.
– Nousukausi alkaa viimeistään ensi vuoden alussa. Rahaa on maailmalla vaikka kuinka paljon ja nyt myös pankit ovat taas alkaneet rahoittaa investointeja.
Sukarin mukaan myymälätilojen kysyntä on Oulussa ollut hyvä alusta alkaen.
Yhtiö kertoi jo keväällä neuvottelevansa naapuritontista nyt jo rakenteilla olevan laajennuksen mahdollistamiseksi.
Seitsemän syytä rakastaa VilleGallea
Vain elämää -kausi lähenee loppuaan. Tänä vuonna artistikatraasta on erottunut edukseen JVG-yhtyeestä tuttu räppäri VilleGalle, jonka herkkyys on yllättänyt monet katsojat. YleX listasi seitsemän syytä rakastaa herkän puolensa näyttänyttä VilleGallea.
1. Energinen sporttijäbä
**VilleGalle** on täynnä energiaa. Sporttinen räppäri pelaa _Vain elämää_ -kaveri **Pave Maijasen** kanssa lätkää samassa jengissä, Pietarinkadun Oilersissa. Urheilu on vahva teema niin **JVG:n** biiseissä kuin Vain elämää -versioissakin. VilleGalle teki **Antti Tuiskun** uran isoimmasta biisistä eli _Peto on irti_ -hitistäkin lätkäbiisin, jossa hän räppää muun muassa lämäämisestä.
2. Mehuin swägä
Galiksen takajeejee oli näyttävä jo hyvin nuorena. Siitä löytyy todistusaineistoa myös Instagramista.
Myös VilleGallen poikkeuksellisen värikkäät vaatteet erottuvat massasta. Vikidi Viiminen käyttää usein myös hattuja ja lippiksiä sekä värjäilee hiuksiaan ennakkoluulottomasti.
3. Lojaali veli
VilleGalle on kaikkien kaveri. Hän kutsuu itseään muun muassa **Sannin** ja Antti Tuiskun veljeksi. Räppäri on ehdottomasti suojattinsa **Tippa-T:n** veli, sekä tietysti JVG:n toisen puolen eli **Jare Brandin** veli. VilleGalle jopa kutsui räppiparinsa Satulinnaan, koska ei halunnut, että rakas ystävä jäisi Vain elämää -kokemuksesta paitsi.
4. Joka festarin höylä
VilleGalle on vakiokasvo kaikilla Suomen suurimmilla festareilla. JVG on vakiinnuttanut paikkansa Suomen eturivin viihdyttäjänä vauhdikkailla hittiputkillaan.
5. Nuori levymoguli
VilleGalle on valmistunut ilmastointiasentajaksi, mutta niitä hommia räppäri ei tee. Sen sijaan nuori lahjakkuus on perustanut vuonna 2013 oman levy-yhtiön PME Recordsin possensa kanssa. 28-vuotias muusikko on siis sekä rap-tähti että levymoguli, joka haluaa nostaa tuoreita kykyjä esille.
6. Luottofiittaaja
VilleGalle on vieraillut monissa biiseissä. Tuoreimmassa muistissa on Antti Tuiskun kanssa tehty _Keinutaan_, mutta räppäri on fiitannut myös muun muassa **Sini Sabotagen, Cheekin**, Tippa-T:n ja **Reino Nordinin** kappaleissa.
7. Herkkä herrasmies
VilleGalle herkistyi esittäessään **Anssi Kelan** _Puistossa_-version Jare Brandin ja **Alexandra ”Kirkan tytär” Babitzinin** kanssa. Tänään 30. lokakuuta VilleGalle esittää Pave Maijasen päivänä herkän _Lähtisitkö_-versionsa, jonka hän on kirjoittanut ex-tyttöystävälleen **Haloo Helsinki!** -yhtyeen **Ellille**.
**Lähtisitkö-version lyriikat menevät näin:**
_Mä muistan ku eka kerra nähtii,_
_laiva käytäväl yhtäkkii sun silmät välähti_
_vaalee punahuuli, rupes mulle räppää_
_yritin olla cooli, mut se ei ollukkaa läppää_
_sunkaa ei tuntunu mikää normi arjelta_
_heräsi aamusi sun pinkin kämpän parvelta_
_välil saatto olla heti pikku väännöt_
_ku sä opetit mulle ihan uudet säännöt yo_
_kuunneltii juicee ja kilpaa rimmattiin_
_saunaa puiseen meijä mökillä me tsimmattiin_
_harmittaa et olin vielki ihan poikane_
_jokasel tääl o ongelmii mut mä voitanne_
_ja vaik välil hajottaa mä tein suntakii mitävaa oouooouoouu_
_kuolen välil ikävää, mä tein suntakii mitävaa oouoouoouoou_
_mä en muista kunnol ees millon me erottii_
_pitkää edes takas tunteet sillo verotti_
_sohvan pohjan karkkii ja kartanonsipsii_
_sun kavereide ympäril mä menin aina kipsii_
_tuntu oudolt olla samalla alalla_
_vedettii yhes köpiksen karaoke-lavalla_
_viihdyttii radalla_
_meil oli aina hauskaa sul mul ja barbababalla_
_vikidi villi ja vilkas_
_kaikki o loppu ja voin kertoo et kovistaki kirpas_
_kaike tajuu vast ku sen menettää_
_miksen pyytäny apuu taaskaa keneltkää ja_
_vaik välil hajottaa mä tein suntakii mitävaa oouooouoouu_
_kuolen välil ikävää, mä teen suntakii mitävaa oouoouoouoou_
**Lue myös:**
[Kahdeksan syytä rakastaa Adelea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259573)
[Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259089)
[Seitsemän syytä rakastaa Robinia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258381)
Poliisin luottamusmies: Poliisiasemien sulkeminen antaa varkaille lisää työrauhaa syrjäseudulla
Poliisiasemaverkkoon kaavaillut harvennukset saattavat näkyä syrjäseutujen turvallisuuden vähenemisenä. Itä-Suomen poliisilaitoksen luottamusmies Eerik Soininen sanoo, että mitä vähemmän tiedetään poliiseja syrjäseuduilla olevan, sitä helpompi on myös tehdä rikoksia. Kentälle tarvittaisiin jopa 40 poliisia lisää.
Itä-Suomessa aiotaan vähentää poliisin toimipisteitä kovalla kädellä vuoden 2017 alusta lähtien. Lakkautuslistalla ovat muun muassa Outokummun ja Ilomantsin toimipisteet.
 Itä-Suomen poliisilaitoksen luottamusmies, vanhempi konstaapeli Eerik Soinisen mukaan poliisin läsnäolo varsinkin syrjäseudulla ei voi olla vaikuttamatta turvallisuuteen.
Rosvot jo tiedostavat sen, missä yöaikaan ei mahdollisesti liiku poliisia.
–	Ilomantsissa tällä hetkellä työskentelevä tutkijapari on myös työvuoronsa puitteissa hoitanut hälytystehtäviäkin. Sekin on nyt jäämässä pois, sanoo Soininen.
Syrjäseuduilla on muutoinkin jo nyt vaikeuksia yrittäjillä suojautua esimerkiksi varkailta, koska poliisin paikalle tulo kestää.
–	Rosvot jo tiedostavat sen, missä yöaikaan ei mahdollisesti liiku poliisia. Siellä saa aika rauhassa touhuta huoltoaseman kimpussa. He tietävät, että vaikka hälytyslaitteet menee päälle, heillä on siellä aikaa vähintään puolesta tunnista tuntiin tyhjentää liikettä, muistuttaa Eerik Soininen.
Vanhemman konstaapelin Eerik Soinisen mukaan koko Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä hälytystoiminnassa keskimäärin 4–5 partiota.
Heillä on siellä aikaa vähintään puolesta tunnista tuntiin tyhjentää liikettä.
–	Se määrä kun levitellään tälle laajalle alueelle, niin jo tälläkin hetkellä peitto on harva. Ensi vuoden rahoitus näyttää siltä, että tuostakin tulee vähenemään vielä yksi partio, harmittelee Soininen.
Itä-Suomen poliisilaitoksen luottamusmies Eerik Soinisen arvioiden mukaan Pohjois-Karjalaan tarvittaisiin 30–40 poliisia lisää, jotta työ saataisiin tehtyä poliisin toivomalla tavalla.
Tällä hetkellä poliisin tutkinnassa ja kentällä on Pohjois-Karjalassa runsaat 100 työntekijää.
Urheiluviikonloppu Leijona-tunnelmissa – voita lippuja EHT-matsiin
Urheiluviikonloppu on tällä viikolla kiekkoviikonloppu! Lauantaina studiovieraaksi saapuu kello 18.30 Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen. Viikonlopun mittaan on jaossa myös lippuja EHT-kiertueen Helsingin turnaukseen.
Lauantaina virittäydytään oikein urakalla kiekkotunnelmiin. Kaj Kunnas kiertää lätkämessuilla poimimassa parasta antia, ja studiossa Kristiina Kekäläisellä on missiona soittaa kaikille kolmelle Jääkiekkoliiton puheenjohtajakandidaatille.
Illalla kello 18.30 kannattaa myös olla television tai netin ääressä, sillä Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen saapuu studioon. Millainen on miehen fiilis, kun kotimaan EHT-peleihin on aikaa alle viikko?
Viikonloppuna pyörii Urheiluviikonlopussa myös mahtava kisa. Jaossa on lippuja Helsingin kaikkiin EHT-otteluihin. Kerro meille isänpäivän alla, miksi haluaisit viedä juuri oman isäsi matsiin?
Tai olisiko nyt hyvä päästä viettämään isä-lapsi-laatuaikaa Leijonien otteluun? Vai haluatko ilahduttaa puolisoasi ja hommata teille tiketit isänpäivän kunniaksi?
Lähetä meille kuva isästä, pojasta, tyttärestä tai vaikka paras Leijona-muistosi tai matsimuistosi twitteriin [#uvlyle](https://twitter.com/search?f=tweets&q=%2523yleuvl&src=typd) tai [Yle Urheilun Facebookiin](https://www.facebook.com/yleurheilu/). Parhaimmat palkitaan viikonlopun aikana!
Sunnuntai saattaa yllättää...
Viikonloppuna polkaistaan käyntiin myös hiihtokausi, kun Suomen cup alkaa Vuokatin maisemissa. Studiossa mukana ajankohtaisia aiheita pohtimassa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo.
Sunnuntaina iltapäivällä hiihtojen jälkeen noin kello 13.40 studioon on luvassa myös liuta toinen toistaan mielenkiintoisempia huippuvieraita. Mutta mistä on oikeastaan kyse? Nauti penkkiurheilijan roolista, ja katso Urheiluviikonloppua!
Poliisi varoittaa: Vääriä kaksikymppisiä liikkeellä Helsingissä
Helsingissä on poliisin mukaan liikkeellä väärennettyjä 20 euron seteleitä. Tähän mennessä seteleitä on löytynyt parikymmentä.
Helsingissä liikkuu todennäköisesti Etelä-Euroopasta peräisin olevia väärennettyjä 20 euron seteleitä.
Poliisin tietoon on tullut muutama tapaus, jossa todennäköisesti ulkomaalaiset henkilöt ovat maksaneet ostoksensa keskustan alueella väärennetyillä seteleillä.
Vääriä seteleitä on löytynyt muun muassa kaupoista, ravintoloista ja busseista.
– Yritykset huomasivat väärennökset rahan laskemisen yhteydessä. Yritysten kannattaakin kiinnittää nyt asiaan erityistä huomiota, kun kiireinen pikkujoulu- ja joulumyyntikausi on aluillaan, sanoo rikosylikonstaapeli Lauri Åberg Helsingin poliisilaitokselta.
Åbergin mukaan nyt liikkeellä olevat väärennetyt setelit tunnistaa liian näkyvillä olevasta vesileimasta setelin etupuolella. Setelin kääntöpuolen keskiosassa sijaitseva helmiäisnauha ei myöskään ole yhtä helmeilevä kuin oikeassa 20 euron setelissä. Helmiäisnauhan tulisi näkyä selvästi vain valoa vasten katsottaessa.
Poliisin mukaan väärät setelit eivät ole Suomessa kovin yleisiä. Helsingissä kirjataan väärennettyjä seteleitä keskimäärin yksi päivässä. Vääriksi epäillyt setelit pitää toimittaa poliisille tai pankkiin, josta se toimitetaan edelleen poliisille.
Marja Hintikka Live yllätti porilaisen äidin
**Irina Keskimäen** ja hänen miehensä **Riston** unelmatalo muuttui painajaiseksi, kun talosta löytyi homevaurio. Korjausten jälkeen salama aiheutti öisen tulipalon, ja talo rakennettiin uudelleen kivijalasta lähtien. Kun perhe oli muuttamassa takaisin, talossa todettiin vesivahinko. Korjausten jälkeen aviomies sairastui.
– Vastoinkäymisten keskelläkin Irina auttoi muita. Irina on empaattinen ja lämmin luonne, siksi halusin järjestää hänelle tämän yllätyksen, kertoo sisko **Irene Leppäkorpi**.
Marja Hintikka Liven **Heikki Soini** vei Irinan aluksi kampaajalle, sillä ajanpuutteen vuoksi tämä oli leikannut otsahiuksensa itse.
Todellinen yllätys kuitenkin valmistui samaan aikaan perheen pihalla Irinan kummisedän **Jouko Leppäkorven** toimesta.
Lue Irinan perheen tarina [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/enaa-en-jarjesta-kriisia-pienista?ref=ydd-related-program)!
Nopeat traktorit tulevat, 16-vuotias kuskina – oletko valmis?
EU-asetus tuo Suomeen nopeat traktorit ja ensi vuonna maantiellä saattaa pöristää vastaan jopa 80 km/h kulkeva traktori. Suomi puolestaan aikoo päästää yhä nuoremmat yhä järeämmän kulkupelin rattiin.
Vuodenvaihteessa Suomen maanteille on tulossa nykyistä nopeampia traktoreita. Nykyisellään traktorin maksiminopeus on 50 km/h, mutta EU-asetuksen myötä maanteillä saattaa huristaa vastaan jopa 80 km/h kulkeva traktori.
Samaan aikaan, kun nopeammat traktorit päästetään liikenteen joukkoon, ollaan kansallisesti uusimassa traktorin ajokorttivaatimuksia. Jatkossa enintään 60 km/h kulkevaa traktoria saisi kuljettaa jo 16-vuotiaana ja ilman ammattipätevyyttä. Lakiluonnoksessa ajokortin suoritusvaatimuksiksi on hahmoteltu teoria- ja käsittelykoetta, mutta varsinaista ajokoetta traktorin hyttiin nousevalta nuorelta kuskilta ei vaadittaisi.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL moittii hallituksen esitystä sudeksi etenkin keskimmäisen LT-traktoriluokan osalta.
16-vuotiaalta ei edellytetä ajokorttia ja ammattipätevyyttä, mutta hänet päästetään kuljettamaan vaikkapa yli kolmenkymmenen tonnin kuormia yleiselle tielle muun liikenteen sekaan.
Toimitusjohtaja Iiro Lehtosen mukaan asetusmuutos päästäisi kokemattoman kuskin liian järeän pelin rattiin ilman kunnollista ajokoetta.
– 16-vuotiaalta ei edellytetä ajokorttia ja ammattipätevyyttä, mutta hänet päästetään kuljettamaan vaikkapa yli kolmenkymmenen tonnin kuormia yleiselle tielle muun liikenteen sekaan.
– Onko 16-vuotiaalla edellytyksiä ajaa tämmöisiä kuormia, Lehtonen kysyy.
Traktori kuorma-auton kanssa samalle viivalle
Liikenneturvallisuuden ohella kuljetusalaa hiertää kilpailun vääristyminen. Pelkona on, että traktorien käyttö ammattimaisessa tavarankuljetuksessa yleistyisi.
Tämmöisten traktoreiden perävaunuilla ei ole jarruvaatimuksia eikä katsastusvelvoitteita.
Lehtonen huomauttaa, että vastaavia kuormia vievän maansiirtokuorma-auton kuljettajalta edellytetään ammattipätevyyttä ja 18 vuoden ikää.
– Jos kuorma-autojen kuljettajilta edellytetään ajokorttia, ammattipätevyyttä ja katsastuksia, niin tämmöisten traktoreiden perävaunuilla ei ole jarruvaatimuksia eikä katsastusvelvoitteita. Kilpailu on täysin epäoikeudenmukainen, asetus mullistaisi markkinat, Lehtonen lataa.
Esityksen mukaan traktoriajokorttien T-luokka säilyisi ennallaan siten, että traktorin suurin rakenteellinen nopeus olisi 40 km/h ja kuljettajan alaikäraja 15 vuotta.
Kaikkein nopeiten eli yli 60 km/h kulkevien traktorien rattiin kipuavilta kuljettajilta vaadittaisiin kokonaismassasta riippuen joko auton ajokortti tai kuorma-auton ajokortti.
Jos näitä ei säännellä kuin kuorma-autoja, niin olisihan se outo näky, jos toista sataa kulkeva traktori menisi viuhahtaen kuorma-auton ohitse.
– Jos näitä ei säännellä kuin kuorma-autoja, niin kuorma-auto kulkee siellä kahdeksaakymppiä, niin olisihan se outo näky, jos toista sataa kulkeva traktori menisi siitä viuhahtaen ohitse, Lehtonen tiivistää.
Liikenne- ja viestintäministeriö kaavailee traktoreille yleisesti 80 km/h nopeusrajoitusta.
MTK: Töitä nuorille ja maaseudulle
Myös Poliisihallitus on ministeriölle antamassaan lausunnossa esittänyt huolen liikenneturvallisuudesta, jos 16-vuotiaat pääsevät järeän traktorin rattiin.
Poliisihallitus huomauttaa, että muissa maissa pääsääntöisesti yli 40 km/h kulkevien traktoreiden osalta edellytetään kuljettajalta kahdeksantoista vuoden ikää.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto MTK puolestaan kannattaa ehdotusta. MTK:n mukaan asetuksella lisättäisiin nuorten työllistymistä ja luotaisiin lisää työpaikkoja maaseudulle.
Nykyisellään vaatimukset kuljettajalle ovat sidoksissa traktorin nykyiseen käyttötarkoitukseen. Ajoneuvolain muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2016 alusta alkaen.
_Alaotsikkoa on korjattu klo 14.45: Nopeat traktorit tulevat, mutta 16-vuotias ei pääse  jatkossakaan huristelemaan traktorilla 80 km/tunnissa._
Sanni ja Halle ovat Suomen nopeimmat 
**17-vuotias Sanni Kosonen unelmoi maailmamestaruudesta, ja on valmis tekemään tavoitteensa eteen hartiavoimin töitä. Tämän hetken kisaratsuna Sannilla on kuuma ruuna Háleggur frá Sdr. Sognstrup, Halle. Yhdessä kaksikko on Suomen nopein liitopassissa. **
Sanni aloitti ratsastuksen sattumalta juuri issikoilla.  Askellajiratsastus vei mukanaan ja nopeasti Sanni haaveili jo kilpailuista. Ensimmäisen hevosensa Sanni saikin kovan kisahimonsa takia. Halle on nyt Sannin toinen hevonen ja tavoitteena on hankkia uusi, nuori kisaratsu vielä lähitulevaisuudessa. Kilpaileminen on Sannin suurin motivaattori, jonka ansiosta hän jaksaa treenata kunnes asiat todella onnistuvat.
Sannilla ja Hallella on yhteistä taivalta takana jo yli kolme vuotta. Hevosen parhain ja huonoin puoli on sen kuuma luonne, joka on eduksi nopeusluokissa ja haitaksi tyyliluokissa. Uutteran treenauksen tuloksen parin yhteistyö on kuitenkin saatu sujumaan. Kaksikon vyöllä on jo SM-kultaa ja sijoituksia, liitopassin Suomenennätyksiä sekä PM-pronssi.
Halle sopii rakenteeltaan askellajiratsastukseen ja se on luonnostaan nopea sekä kilpailuhenkinen. Hallella on erityisen nopea passi. 250m matkan Halle taittaa parhaimmillaan vain 23,43 sekunnissa. Luonteeltaan hevonen on sosiaalinen ja leikkisä, se pitää erityisesti kun sitä rapsutetaan korvan sisäpinnasta.
Rikollisten revanssi
KRIS-Tampere –yhdistyksen toiminnanjohtaja __Jari Ihalainen__ sanoo TV1:n __Aamusydämellä__-ohjelman haastattelussa, että vankilasta vapautuessa ensimmäiset 15 minuuttia ovat tulevaisuuden kannalta tärkeimmät. Kysymys on siitä, kuka on vankia vastassa, tai onko kukaan. Parhaassa tapauksessa portilla on toisten entisten vankien vertaistukea.
 
Vankien parissa työtä tekevän KRIS:in jäsenistö koostuu lähinnä entisistä päihdeongelmaisista rikollisista. Ympäri maailmaa toimivan järjestön nimi tulee ruotsin kielestä: Kriminellas Revansch i Samhället. Järjestö toimikin aluksi suoraan suomennetulla nimellä Rikollisten Revanssi Yhteiskunnassa – RRY. Se ei kuitenkaan kelvannut yhdistysrekisteriin, koska sanamuoto herätti vääränlaisen, uhkaavan mielikuvan.
 
Alkuvuodesta 2003 perustettiin KRIS-Suomi ry. Vastaanotto oli hyvä niin vankien kuin oikeusministeriön suunnalta. Rahoitusta saatiin RAY:lta ja kerättiin myös itse oman tukiyhdistyksen kautta. Lähes parikymmentä vuotta vankiloissa istunut, kirjailijanakin tunnettu Matti ”Kid” Hytönen toimi pitkään järjestön keulakuvana hankkien toiminnalle julkisuutta.
 
Rikollisten revanssia tarvitaan, sillä usein vankilakäynti tuottaa lisää ongelmia entisten lisäksi. Jari Ihalainen päätyi kiven sisään alkoholistina ja vapautui sieltä amfetamiinikoukussa. Eikä tuomion kärsiminen muutenkaan pääty siihen, kun vankilan portit avautuvat. Vapauteen ja siviiliin tullaan usein tyhjän päälle ja entisiin venkulaporukoihin, kuten Ihalaisellekin aikoinaan kävi.
 
KRIS tekee työtä vankiloissa ja vankiloiden ulkopuolella. Ensisijaisena tavoitteena on tukea vankeja ja vankilasta vapautuneita pääsemään irti päihteistä ja rikollisesta elämäntavasta. Se taas estää yleistä syrjäytymistä ja helpottaa sopeutumista yhteiskuntaan rikollisesta taustasta huolimatta.
KRIS auttaa vankeja saamaan elämän reunasta kiinni. Jari Ihalainen on elävä esimerkki siitä, että tämä on mahdollista.
Kaskisissa kuntalaisten tulotaso on jämähtänyt paikalleen
Kun Metsä-Botnian sellutehdas ajettiin alas Kaskisissa alkuvuodesta 2009, alkoi kaupungin alamäki. Valtion tukitoimetkaan eivät ole tuottaneet tulosta uusien työpaikkojen luomisessa. Kaskislaisten tulot ovat kasvaneet kahdeksassa vuodessa vain viidenneksellä.
Kuntalaisten tulojen kasvu on ollut viime vuodet vajaan 1300 asukkaan Kaskisissa erittäin alhaista. Kahdeksan vuoden seurantajaksolla kaskislaisten tulot ovat kasvaneet vain viidenneksellä. Kuntien vertailussa Kaskinen sijoittuu häntäpäähän. Suunnilleen yhtä hidasta tulojen kehitys on ollut muun muassa Salossa. Koko maassa kansalaisten tulot ovat kasvaneet seurantajaksolla keskimäärin 30 prosenttia, parhaimmilla seuduilla jopa 70 prosenttia.
Kansalaisten tulokehitystiedot löytyvät Ylen tänään perjantaina julkistamasta tulokoneesta. Tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta. Niissä mediaanitulot ilmoitetaan postinumeroalueittain. Koneeseen on koottu Suomen kaikkien postinumeroalueiden asukkaiden tulotiedot, sekä näiden tulojen muutos vuosina 2005–2013.
Kerralla meni 300 työpaikkaa
Kaskisten pikkukaupunki menetti vuonna 2009 Metsä-Botnian sellutehtaan lopettamisen myötä kerralla yli kolmesataa työpaikkaa, eikä uusia ole tullut tilalle, vaikka Kaskinen nostettiin työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosalueeksi.
– Menetimme jopa 300 työpaikkaa ja jos kaikki kuljetuksetkin lasketaan mukaan ehkä jopa 500 työpaikkaa. Meillä oli silloin noin tuhat työpaikkaa, joten erittäin iso osuus meidän työpaikoista meni, kaupunginjohtaja Marlene Svens kertaa mennyttä.
Konsulteista ei ollut apua
Miksi valtion rakennemuutosohjelma ei auttanut Kaskista?
– Täällä oli muutama konsulttiyritys, mutta tuloksia ei tullut, Marlene Svens huokaa.
– Tietysti se on niin, että tänä päivänä on näitä yritystiloja joka paikassa Suomessa ja on näitä satamiakin, joten ehkä tämä tilanne vielä vaatisi jotain elvytysrahaa valtiolta, Marlene Svens pohtii.
Satamassa ja rautatiessä toivo
Marlene Svens muistuttaa, että konsulttien rinnalla kaupungin oma organisaatio on koko ajan paiskinut töitä houkutellakseen Kaskisiin yrityksiä ja sen myötä työpaikkoja. Sataman kehittämisessä kaupunki on Svensin mukaan onnistunut.
– Meillä on kilpailukykyinen satama ja tietysti toivomme, että tämä Suupohjan rata saadaan kunnostettua, jotta satama toimisi myös jatkossa.
Kaskinen ja lähiseutu ovat tehneet jo vuosia töitä turvatakseen Suupohjan radan olemassaolon. Svens uskoo, että ratamiljoonat vielä joku päivä saadaan Kaskisille elintärkeän radan kunnostamiseksi.
– Sanoisin, että se on realistinen toive. Olemme tehneet aika paljon selvityksiä ja ne osoittavat, että on mahdollista saada lisäliikennettä, jos on kilpailukykyiset hinnat, ja VR:llä on sellaiset hinnat. Uskon, että radan kunnostaminen on vielä mahdollista.
– Periksi emme anna, Marlene Svens huomauttaa.
– Olen kohta ollut 20 vuotta kaupunginjohtajana tässä kaupungissa ja uskon, että meillä on hyviä mahdollisuuksia. Olemme koko ajan yrittäneet ja saaneet tuloksia. Olemme rakentaneet tänne nykyisen kalasataman ja puunjalostusteollisuutta on tullut tänne. Nyt meillä on muun muassa tämä Aureskosken jalostetehdas, että kyllä meille on tullut aika paljon uusia toimintoja 20 vuoden aikana.
Näkyykö elintasossa?
Kun kaskislaisten tulotaso on jämähtänyt paikoilleen, näkyykö se kaupunkilaisten elintasossa?
– No, en oikein tiedä. Kaupunki on kuitenkin pystynyt tarjoamaan asukkailleen hyvät palvelut. Meillä on muun muassa terveyskeskus, kirjasto ja tekninen keskus. Ehkä se jonkin verran näkyy perusturvapuolella, Marlene Svens aprikoi.
Ammattiastrologi: "Horoskooppi on ikään kuin kansalaisuus"
Horoskoopit eli aurinkokartat voivat tuntua juuri sinulle suunnatuilta, mutta ne ovat väistämättä yleistyksiä. Vaikka horoskoopit ovat astrologin mukaan pelkkä ikkuna astrologiaan, ovat ne varmasti tunnetuin osa.
Horoskoopit ovat vain osa astrologiaa eli tähdistäennustamista, kertoo jo parikymmentä vuotta astrologina toiminut Maarit Laurento. Laurento on myös yksi Suomen Ammattiastrologit ry:n perustajia, jossa hän yhä jäsenenä.
– Nämä viikkohoroskoopithan liittyvät mediaan: ne ovat syntyneet, eläneet ja kehittyneet mediassa. Viestimissä olevissa horoskoopeissa puhutaan yleensä yleisistä asioista. Se on jotakin henkilökohtaista. Sen takia usein ihmiset tykkäävät niistä – jotain minulle itselleni, vaikka kyseessä onkin yleistys.
Toiset ajattelevat horoskooppien olevan huuhaata, mutta joillekin viikottaiset tekstit omasta horoskooppimerkistä ovat tärkeitä.
– Kuvaisin itse näitä tällaisina arkipäivän vahvistuksina. Horoskoopit ovat ikkuna astrologiaan, sen yleisesti tunnetuin muoto. Varmaan lähes kaikki tietävät oman horoskooppimerkkinsä, Laurento miettii.
Horoskooppitekstit ovat yleistyksiä
Astrologi kertoo horoskooppien laatimisen olevan vain osa hänen työtään. Hän myös kouluttaa yrityksissä, kirjoittaa artikkeita ja tapaa asiakkaita. Horoskooppitekstit syntyvät tietyllä kaavalla.
– Kaikki lähtee siitä, että tehdään astrologinen kartta. Se määräytyy syntymäpäivän, -paikan ja -ajan mukaan. Se on litistetty, kaksiulotteinen kuvaus kolmiulotteisesta tilanteesta. Kartta voidaan tehdä ihmiselle, avioparille tai vaikkapa yritykselle.
Ei kukaan tai mikään voi sanoa, että huomenna voitat lotossa.
– Minulle astrologia on ajan tutkimista.
Lehtihoroskoopissa käytetään aurinkokarttaa. Horoskooppitekstit ovat Laurennon mukaan väistämättä yleistyksiä.
– Tekniikoita on useampia. Aurinkokartan käyttö on varmaankin yleisin. Horoskooppi on ikään kuin kansalaisuus. Suomalainen on tietynlainen, italialainen tietynlainen. Täytyy vaan tietää mitä horoskoopilla voi tehdä.
"Astrologialla on ennustamista mielekkäämpiä tehtäviä"
Vaikka astrologia tarkoittaa suomeksi tähdistäennustamista, sanoo Laurento rajanneensa tähdistä ennustamisen kokonaan pois.
– Ajattelen, että astrologialla on ennustamista mielekkäämpiä tehtäviä. Astrologia on laaja asia. On paljon erilaisia näkökulmia ja aihealueita. Minulle astrologia on aikavalmennusta, ja siinä astrologia on parhaimmillaan.
Varmaan lähes kaikki tietävät oman horoskooppimerkkinsä.
Laurento ei myöskään koe, että taivaankappaleiden liikkeet vaikuttaisivat horoskooppimerkkeihin, ja sitä kautta meihin ihmisiin.
– Siitä ei ole riittävästi todisteita, että se vaikuttaisi – puolesta tai vastaan. Meillä ei ole selkeää käsitystä siitä, mikä on se mekanismi, mikä vaikuttaisi. Olen tehnyt sen valinnan, että tutkin sitä ilmiönä, Laurento selventää.
– En usko, että esimerkiksi Saturnus vaikuttaisi johonkin horoskooppimerkkiin.
Laurento kertoo kuitenkin käyttävänsä planeettoja viisareina, ja tarkastelee niiden liikkeitä.
– Aurinko, joka tosin ei ole planeetta, niin vaikuttaa ainakin ruskettamalla. Se ei vaan ole kovin astrologista, sanoo Laurento ja naurahtaa.
Voimaannuttavia lauseita
Miten ihmisen sitten pitäisi horoskooppeja tulkita? Ihmisten suhtautuminen horoskooppeihin eli aurinkomerkkeihin vaihtelee.
– Ne ovat tietynlaisia voimaannuttavia lauseita. Niitä toki kirjoitetaan eri tavalla. Yleensä esitän ehdotuksia, kun kirjoitan horoskooppeja. Ei kukaan tai mikään voi sanoa, että huomenna voitat lotossa.
Astrologin mukaan näkemykset esimerkiksi horoskoopeista, aurinkokartoista vaihtelevat.
– Asiakkaat suhtautuvat jo valmiiksi eri tavoin, sillä he ovat tehneet päätöksen tulla astrologin juttusille. Astrologia on valtavirran ulkopuolella, se herättää hyvin paljon intohimoja, puolesta ja vastaan. Näkemykset ovat vahvoja.
Hradecky syyskauden tiukimmassa paikassa – "Edessä oman urani ja elämäni suurin matsi"
Bundesliigan ylivoimainen kärkijoukkue Bayern München pelaa perjantaina Eintracht Frankfurtia vastaan. Huuhkajien ykkösvahti Lukas Hradecky joutunee kovaan pallosateeseen Frankfurtin maalilla, sillä Bayern on tähän mennessä tehnyt yli kolme maalia per ottelu.
Kymmenen ottelua, kymmenen voittoa, 33 tehtyä ja neljä päästettyä maalia. Seitsemän pisteen sarjajohto. Näistä numeroista rakentuu Saksan Bundesliigaa tällä hetkellä dominoivan Bayern Münchenin alkukausi.
Perjantai-iltana Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky yrittää pysäyttää tuon vyöryn, kun hänen joukkueensa Eintracht Frankfurt kohtaa jättiläisseuran kotonaan.
\- Odottava fiilis on, harvoin pääsee pelaamaan tällaisia vastustajia vastaan. Kyllä varmasti oman urani ja elämäni suurin matsi on edessä, Hradecky totesi Yle Urheilulle ottelun aattona.
Frankfurtin kauden alusta kertovat luvut kirjoitetaan hieman pienemmällä kynällä: kolme voittoa, kolme tasuria ja neljä tappiota. Joukkueen sarjasijoitus on 12 pisteellä kahdestoista.
Bayernin maalilla pelaa huippuvahti Manuel Neuer, jonka pelityyliä Hradecky on kertonut ihailevansa. Hän on myös ottanut saksalaiselta mallia esimerkiksi jalalla pelaamiseen.
Tiistaina molemmat joukkueet pelasivat Saksan cupin toista kierrosta. Bayern haki 3-1-voiton aina hankalasta Wolfsburgista, mutta Hradeckyn porukalle kävi nolosti: se hävisi kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavalle Erzgebirge Auelle 0-1 ja lensi ulos kilpailusta.
"Ei jännitä yhtään"
Bayernilla on mahdollisuus kirjoittaa ottelussa Bundesliiga-historiaa, sillä voitto Frankfurtista olisi kauden alusta lukien 11. peräkkäinen ja se olisi uusi ennätys. Samalla se sivuaisi Tottenhamin syksyllä 1960 tekemää Euroopan huippuliigojen alkukauden voittoputkiennätystä.
\- Saadaan pelata goljattia vastaan daavidina, niin tavallaan tällainen asetelma on ainutlaatuinen. Jos voitetaan, niin kaikki ovat varmasti tyytyväisiä, mutta ne tärkeämmät pelit odottavat vielä edessä päin, Hradecky mietti.
Hradecky on joukkueensa vaihtelevista otteista huolimatta kerännyt kehuja paikallismediassa. Esimerkiksi Frankfurter Neue Presse totesi kaksi viikkoa sitten Borussia Mönchengladbachille kärsityn murskaavan 1-5-kotitappion jälkeen, että maalivahti oli kaikesta huolimatta joukkueensa paras pelaaja.
On selvää, että Frankfurt tarvitsee maalivahdiltaan huippuesityksen myös perjantaina. Hradecky ei ota asiasta paineita, vaan näkee hienon mahdollisuuden.
\- Ei jännitä yhtään, aika rennoilla fiiliksillä lähdetään. Toki nyt peliä katsoo enemmän ihmisiä, koska Bayernin pelejä näytetään ympäri maailmaa. Jos tässä saa hyvän pelin, niin saa nimeä läpi isommillekin piireille.
\- Jos sattuisi "kuuma peli" tulemaan tähän kohtaan, niin ei se ainakaan haittaisi minua, Hradecky naurahti.
**Bundesliigan 11. ottelukierros: Eintracht Frankfurt - Bayern München perjantaina 30.10. kello 21.30 Suomen aikaa.**
Uusi Säkylä lomauttamassa henkilökuntansa
Henkilökunta aiotaan lomauttaa kolmeksi viikoksi ja veroja korottaa prosenttiyksiköllä. Syynä on heikko taloustilanne.
Säkylän ja Köyliön yhdistymisessä syntyvä uusi Säkylän kunta joutunee turvautumaan lomautuksiin heti alkutaipaleellaan. Asia käy ilmi talousarvion valmisteluasiakirjoista.
Koko henkilöstö aiotaan lomauttaa kolmen viikon ajaksi, millä saataisiin noin puolen miljoonan euron säästöt. Säästöjä haetaan heikon taloustilanteen takia.
Säkylän kunta yritti lomauttaa väkeään jo tänä vuonna, mutta valmistelu viivästyi ja lomautuksista luovuttiin.
Veronkorotuksia tulossa
Veroja taas aiotaan nostaa yhdellä prosenttiyksiköllä. Tällä saadaan 1,1 miljoonan euron lisätulot. Myös kiinteistöverot ovat kohoamassa.
Uusi Säkylän kunta aloittaa vuodenvaihteessa, kun Köyliö ja Säkylä liittyvät yhteen. Uuden kunnan nimeksi tulee Säkylä ja vaakunaksi Köyliön vanha vaakuna.
Palomiehet saivat kasan lämpimiä sukkia – salaperäinen lahjoittaja hämmentyi suosiosta
Pienetkin teot voivat kasvaa suuriin mittoihin, kun hyvä mieli leviää eteenpäin. Porilaisnainen arveli villasukille olevan käyttöä pelastuslaitoksella ja lahjoitti palomiehille kasan saapassukkia. Satakunnan pelastuslaitos etsi hyväntekijää Facebookissa ja valtavan huomion saanut päivitys auttoi hämmentyneen neulojan jäljille.
Palomiehet ja saapassukat kuuluvat yhteen. Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palomiehet kuluttavat joskus jopa sukkaparin talvessa jokainen. Joku puolestaan muistelee käyttäneensä samoja vanhoja rikkinäisiä sukkia jo vaikka kuinka pitkään. Porissa palomiesten varpaat pysynevät ainakin tänä talvena lämpiminä.
– Olimme todella yllättyneitä, kun tänne saapui nainen villasukkapinon kanssa. Hän oli lukenut netistä, että täällä tarvitaan saapassukkia. Emme me niitä mitenkään pyytäneet. Hän ihan oma-aloitteisesti halusi kutoa sukat palomiehille, kertoo pelastuslaitoksen some-päivityksiä tekevä Jenni Koskialho.
Facebook vei mediamylläkkään
Satakunnan pelastuslaitoksella oltiin niin häkeltyneitä tilanteesta, että lahjoittajan nimi jäi kysymättä. Häntä alettiinkin etsiä Facebookin avulla.
– Sieltä me hänet sitten löysimme. Tällä hyväntekijällä on omien sanojensa mukaan neuloosi. Hän kutoo niin paljon sukkia, että perhe hukkuu niihin, ellei niitä saa muille lahjoitettua, Jenni Koskialho kertoo.
Sukkien kutoja on kommentoinut pelastuslaitoksen päivitystä Facebookissa, mutta ei halua tulla asian kanssa julkisuuteen.
– Hän on aika hämmentynyt kaikesta huomiosta. Taisi tulla melkoisena yllätyksenä mediamylläkkä. Mutta oikeaan osoitteeseen sukat tulivat ja olemme niistä hyvin kiitollisia, Koskialho kertoo.
Pakkasukko siirtyy viikolla – yleisön ei tarvitse valita festivaalien välillä
Lapin bluesihmiset ovat sydäntalvella joutuneet valitsemaan peräti kolmen eri musiikkitapahtuman välillä. Tänä vuonna Kemin perinteinen Pakkasukko Blues & Jazz siirtyy omalle viikolle, eikä yleisön huomiosta tarvitse enää niin paljon kilpailla.
Kemissä järjestetään tänä vuonna 11. Pakkasukko  Blues & Jazz -festivaali. Aiempina vuosina tapahtuma on järjestetty tammikuun viimeisellä viikolla, jolloin on paljon myös muita tapahtumia pohjoisessa.
– Tammi-helmikuun vaihteeseen osuu kolme musiikkifestivaalia. Tänä vuonna Pakkasukko siirtyy viikolla eteenpäin ja tavoittelemme omaa viikonloppua, sanoo Kemin Rytmimusiikin Ystävät ry:n promoottori Tuomas Laajoki.
Pakkasukko festivaali järjestetään siis 3.-7. helmikuuta. Laajoki ei paljasta vielä artistikiinnityksiä, mutta lupaa, että kovia nimiä on taas luvassa.
– Suomen kärkikastia on tulossa ja myös ulkomailta tulee vieraita, ainakin Saksasta ja Amerikasta. Nimiä en halua vielä paljastaa, Laajoki sanoo.
Lapin bluesputkesta haaveillaan
Laajoki sanoo, että pohjoisessa on puhuttu myös laajemmasta yhteistyöstä.
– Meillä on hyvä yhteishenki ja olemme pohtineet, että mitä jos tulevaisuudessa olisi viikon mittainen Lapin bluesputki Ylläksen ja Kemin yhteistyössä, Laajoki väläyttää.
Älä uhriudu, vahva nainen!
”Kyllä mä pärjään!” sanoo moni nainen. Malli voi olla peritty edellisiltä sukupolvilta ja siitä saa olla ylpeä. Kunhan vain osaa vääntää vahvuutensa volyyminappulaa tilanteen mukaan.
Työelämä on entistä monimutkaisempaa ja vanhemmuuteen kohdistuu monenlaisia paineita. Tätä mieltä on **Maija Hansen**, joka työskentelee Suomen Mielenterveysseurassa muun muassa ruuhkataitovalmentajana ja työnohjaajana.
Uhriutuminen tyyliin: ”äiti tässä tiskaa teidän kaikkien puolesta” ei palvele ketään.
– Meillä on vallalla pärjäämisen eetos: Yes, we can! On todella tärkeää muistaa, ettei uhriutuminen tyyliin ”äiti tässä tiskaa teidän kaikkien puolesta” palvele ketään. Itseäkin kohtaan voi tuntea myötätuntoa, vaikka tiukasta aikataulusta tulee helposti siivonneeksi pois kivat, itseä ilahduttavat asiat, sanoo Hansen.
Mitä tarvitsee todella?
Pienten lasten vanhemmilla rahat ovat usein tiukassa. Perheissä pohditaan, miten talous riittää lasten harrastuksiin, isompi autokin pitäisi hankkia. Huoli kiristää vanhempien pinnaa. Elämä ei kuitenkaan ole pelkkää juhlaa ja materiaa, kuluttamista ja suorittamista.
– Ihminen voi olla onnellinen, vaikka rahaa ei juuri olisi. Kannattaa palauttaa mieliin, mitä todella tarvitsee, Maija Hansen muistuttaa.
Hansenin mielestä on täysin hyväksyttävää, jos paremmin ansaitseva käy töissä ja toinen jää kotiin hoitamaan lapsia.
– Mutta jos tilanne tuo perheen dynamiikkaan säröä, siihen kannattaa kiinnittää huomiota. Raha ja seksi voivat olla sekä naisen että miehen vallankäytön välineitä, sanoo Hansen.
Reilua puhetta
Roolit muuttuvat perheen mukana. Riitoja tulee etenkin silloin, kun on väsynyt, eikä väsymykseen voi oikein valmistautua. Maija Hansen puhuukin reilun pelin –periaatteesta. Kun asioista on sovittu, niistä ei tarvitse riidellä. Hankalassa tilanteessa kannattaa puhua reilusti. Puoliso ei voi tietää, että toinen nipottaa autonrenkaiden vaihtamisesta, ellei edes autonrengas-sanaa mainita.
Kun asioista on sovittu, niistä ei tarvitse riidellä.
Vanhempien riitely kuormittaa myös lasta psyykkisesti, ja hänen täytyy saada nähdä, että vanhemmat sopivat riitansa. Silloin hän oppii, että eri mieltä saa olla.
– Anna puolison kokeilla ja tehdä, jaa vastuuta kotitöissä sekä lastenhoidossa. Toista ei rohkaise, jos hän aina saa kuulla tehneensä asiat väärin. Kananmunan voi paistaa aika monella tavalla, summaa Hansen..
6 vinkkiä, joilla arki rullaa
**1. Marttyyrinkruunu ei ole pukeva asuste.** Huolehdi itsestäsi. Huomioi omat ajatuksesi ja tunteesi.
**2. Seksihetki maanantaina?** Hyödynnä kalenteria. Varaa siitä tilaa myös parisuhteelle, jos aikaa ei tunnu muuten riittävän. Kuunnelkaa toisianne.
**3. Näen punaista – aikalisä!** Kun ärsytyskynnys alkaa ylittyä, voit valita, miten toimit tunteen mukaan. Ajattele esimerkiksi, että nyt on näin, mutta tämäkin menee ohi. Kolme minuuttia auttaa. 
**4. Jaa vastuuta koko perheen kesken.** Ota lapset mukaan vaikka siivoukseen. Velvollisuuksista voi tehdä hauskaa sen sijaan, että vääntäisit hampaat irvessä.
**5. Ole reilu itsellesi ja muulle perheelle.** Voit päästää irti, kaikkea ei tarvitse kontrolloida.
**6. ”Viime vuonnakin tähän aikaan sinä…”** Siinäpä oiva riidan alku, kaivella vanhoja. Voisitko jo antaa anteeksi? Pyydä itse suorasti anteeksi, jos tulee ylilyöntejä.
Bonusvinkki! Kokeile Mielenterveysseuran [mindfulness-harjoitusta](http://www.mielenterveysseura.fi/harjoitukset). Harjoitus auttaa seuraamaan mielen liikennettä sivustakatsojan ominaisuudessa. Harjoitus rauhoittaa ja selkeyttää, kun mieli käy ylikierroksilla.
__Teksti: Ulla-Maija Paavilainen
Suomen Mielenterveysseura__
Hella kytkeytyi vahingossa päälle ja syttyi tuleen – varastorakennukseen aiheutui savuvahinkoja
Omakotitalon ulkovarastossa syttyi Oulussa perjantaina tulipalo, kun hella oli mennyt vahingossa päälle. Asukkaan ripeä toiminta esti palon leviämisen.
Oulun Anttikoskentiellä syttyi perjantaina noin kello 11.30 tulipalo omakotitalon pihapiirin ulkovarastossa, jossa oli verkkovirtaan kytketty hella.
Talon asukkaat olivat käyneet varastossa ja hella oli kytkeytynyt vahingossa päälle. Hellalla oli tavaraa ja ne syttyivät, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jarno Soisalo.
– Talon asukas oli savun huomatessaan laittanut varaston oven kiinni, joten palosta ei aiheutunut suuria vaurioita, vain savu- ja pintavahinkoja, Jarno Soisalo sanoo.
Päärakennuksesta erillään sijaitseva ulkovarasto on noin 30 neliön kokoinen ja rakennettu 1950-luvulla.
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui lokakuussa insinöörejä (AMK ja ylempi AMK), metsätalousinsinöörejä, restonomeja, sairaanhoitajia, sosionomeja (AMK ja ylempi AMK), terveydenhoitajia ja tradenomeja.
**Lapin ammattikorkeakoulusta lokakuussa 2015 valmistuneita**
**Insinööri (AMK)**: Busa Minna Tornio, Granåt Hanna-Mari Rovaniemi, Heikkilä Tomi Keminmaa, Lehmus Juha-Petteri Rovaniemi, Svenn Heli Tornio, Ulvi Teemu Oulu.
**Insinööri (ylempi AMK)**: Kontsas Anne-Maria Rovaniemi, Lackman Harri Ii.
**Metsätalousinsinööri (AMK)**: Pippola Esa Rovaniemi.
**Restonomi (AMK):** Salmela Aija Huittinen.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Ala-Poikela Elisa Rovaniemi, Lohilahti Riitta Ii, Saukkoriipi Outi Rovaniemi, Törmänen Tuomas Rovaniemi.
**Sosionomi (AMK): **Hiltunen Inka Vaasa, Liedes Tiina Kokkola.
**Sosionomi (ylempi AMK): **Haahti Anna-Liisa Rovaniemi.
**Terveydenhoitaja (AMK): **Majava Teija Kuusamo, Pajunen Mari Rovaniemi, Savolainen Tani Jämsä, Seilonen Tuire Liperi.
**Tradenomi (AMK):** Gröhn Jutta Inari, Kallio Tuija Rovaniemi, Kantola Satu Rovaniemi, Laakkonen Ville Kemi, Nguyen Thanh Liem Vietnam, Ollila Niina Rovaniemi, Ollila Satu Rovaniemi, Puljula Sisko Rovaniemi, Rajala Johanna Rovaniemi, Tamang Tschring Nepal, Torikka Ritva Keminmaa, Uusitalo Tommi Sodankylä.
Eskarilaiset: Halloween on parempi kuin pääsiäinen!
Pikagallup esikoulussa osoitti, että lapset komppaavat halloweenia jo enemmän kuin pääsiäistä. Kivointa on, kun saa pukeutua naamiaisasuihin. Joulun parhautta halloween ei kuitenkaan voita.
Nopea kyselykierros esikouluikäisille paljasti, että kaikki lapset poikkeuksetta komppaavat halloweenia enemmän kuin pääsiäistä. Forssan Axelin eskarissa lapset kertovat pitävänsä halloweenista siksi, että silloin saa pukeutua mielikuvitusta käyttäen.
Perjantaina pukukoodeja päiväkodeissa ja esikouluissa lienevät tytöillä noidan asut ja pojilla ritarivaatetus. Lapset tietävät, että vielä vaikuttavammaksi asu tulee, jos on mahdollista käyttää valomiekkaa tai noitanaamaria.
Joulua ei halloweenin suosio sen sijaan ylitä. Vain yksi kyselyyn osallistuneista eskarilaisista oli sitä mieltä, että halloween on joulua parempi juhla. Hänen mielestään perusteena oli se, että halloweenina voi pukeutua.
Päiväkodit ja esikoulut viettävät halloweenia käytännössä perjantaina. Axelin eskarissa päivä on poikkeuksellinen. Normaaleja rutiineja ei ole, lapsille järjestetään leikkipisteitä ja lapset saavat leikkiä halloween-leikkejään.
– Tilausta halloweenille on, koska se on todella kiva, erilainen päivä ja pukeutuminen on kivaa. Meillä saa olla muidenkin kavereiden kanssa kuin oman ryhmän kavereiden kanssa ja päivä kulkee nopeasti ja hauskasti. Tämä on piristysruiske syksyn harmaudessa, ja jotain herkkuakin on tarjolla, sanoo lastentarhanopettaja Helena Jasu.
Viikonloppuna noidat sitten häiskäävät lasten kodeissa. Tärkeänä lapset pitävät sitä, että saa syödä karkkeja ja monissa perheissä myös järjestetään halloween-kutsuja. Tavaksi on monin paikoin tullut myös se, että lapset kiertävät noita- ja kummitusasuissaan taloissa keräämässä namuja ja kolikoita.  
Perussuomalaisia vastaan kapinointi tuli kalliiksi – erotetulle jäsenelle 60 000 euron lasku 
Perussuomalaisista erotettu Seppo Hauta-aho hävisi puolueen kanssa käymänsä kiistan tänään Helsingin hovioikeudessa. Hauta-aho joutuu maksamaan myös vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Perussuomalaisten entinen jäsen Seppo Hauta-aho on hävinnyt puoluetta vastaan käymänsä riidan käräjäoikeuden lisäksi myös hovioikeudessa.
Janakkalalainen Seppo Hauta-aho olisi halunnut, että perussuomalaiset olisi käsitellyt puolueen tukisäätiömallia vuoden 2013 puoluekokouksessaan. Hän ei kuitenkaan saanut oman tulkintansa mukaan tähän mahdollisuutta.
Käräjäoikeuden mukaan puoluekokous ei voinut puolueen sääntöjen perusteella käsitellä Hauta-ahon esittämää asiaa. Käräjäoikeus katsoi myös, että Hauta-aholla ei ollut oikeutta tuoda asiaa suoraan puoluekokouksen ratkaistavaksi. Helsingin hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Hauta-aho joutuu korvaamaan Perussuomalaiset rp:n oikeudenkäyntikuluja hovioikeudessa vajaalla 2 500 eurolla. Jo ennestään hänellä on maksettavanaan 55 800 euron korvaukset oikeudenkäyntikuluista käräjäoikeudessa.
Hauta-aho kuuli tuomiosta Ylen toimittajalta perjantaina aamupäivällä. Hän sanoo, että hovioikeuden päätös ei ollut yllättävä. Hän harkitsee valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta.
"Tarpeeton ja turha projekti on nyt onneksi loppuun käsitelty." - puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo
– Kyllä tämä väärä päätös pitäisi saada korjattua. Pidän valitusluvan hakemista melko todennäköisenä, hän sanoo.
Ennen riidan viemistä oikeuteen Hauta-aho oli lähettänyt useille perussuomalaisten johtohenkilöille kirjeen, jossa hän vaati puolueen tukisäätiölle lainatun 1,7 miljoonan euron palauttamista puolueelle.
Loppuvuodesta 2012 lähetetyn kirjeen sai tiedokseen myös 1 500 puolueen jäsentä. Perussuomalaiset erotti Seppo Hauta-ahon puolueen jäsenyydestä viime vuodenvaihteessa. Hän sanoo pettyneensä hallituspuolueen nykylinjaan.  
– En halua olla jäsen puolueessa, joka kääntää takkiaan 180 astetta, hän toteaa.
Puolue on tyytyväinen hovioikeuden ratkaisuun.
– Tarpeeton ja turha projekti on nyt onneksi loppuun käsitelty, puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo.
Vauvojen palovammat yleistyneet – usein syynä läikkyvä kahvi
Tutkijan mukaan vanhemmat eivät aina tule ajatelleeksi, että jo 50-asteinen neste voi aiheuttaa vauvalle palovamman. Suurin osa vauvojen palovammoista sattuu 9–12 kuukauden ikäisille pojille. Trendi on huolestuttava, sillä palovammat ovat vammoista kivuliaimpia.
Käsi sekoittaa soppaa, toinen kannattelee vauvaa. Kuumaa ruokaa roiskahtaa vauvan päälle.
Aikuinen juo kahvia. Sylissä istuva lapsi potkaisee kuppia tai tarttuu siihen kiinni.
Nämä ovat tyypillisiä tilanteita, joissa pikkulapsi saa itselleen palovamman.
Tänään tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan palovammatapaturmien määrä on maailmassa yleisesti vähentynyt, mutta lapsuusiän palovammatapaturmat ovat lisääntyneet.
Tutkimuksessa havaittiin vauvojen sairaalahoitoa vaatineiden palovammatapaturmien määrän kolminkertaistuneen ajanjaksolla 1990–2011.
Suurin osa vammoista olisi estettävissä, sillä alle vuoden ikäiset ovat täysin riippuvaisia huoltajistaan.
– Osa vammoista johtuu tietämättömyydestä. Vanhemmilla ei tule mieleen, että kuuma neste voisi aiheuttaa vauvalle palovamman, sanoo pikkulasten palovammoista väitellyt lastenkirurgian ja yleiskirurgian erikoislääkäri Elina Laitakari.
Multitasking-kulttuuri ja sylittely selittävät kasvua?
Tutkimuksessa selvisi, että pienten lasten palovammoista kaksi kolmesta on kuuman nesteen aiheuttamia palovammoja, niin sanottuja kahvipöytävammoja.
Elina Laitakari arvelee yhdeksi syyksi sen, että pieniä lapsia saatetaan pitää aiempaa enemmän sylissä, mukana arjen askareissa.
– Vauva saattaa olla esimerkiksi kantoliinassa, samalla tehdään ruokaa tai juodaan kahvia. Olemme nykyään kiireisiä ja yritämme tehdä useita asioita samaan aikaan.
Laitakari arvioi myös, että tieto vaarallisista tilanteista ei välity samalla tavalla uusille vanhemmille, kun eri sukupolvet eivät enää asu saman katon alla.
Palovammat yleisimpiä poikalapsilla
Vauvojen palovammojen lisääntyneeseen määrään Laitakari havahtui työskennellessään Lastenklinikan ensiavussa Helsingissä.
Hän kahlasi läpi tapauksia muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoilmoitusrekisteristä.
Tilastoista nousi esiin muutama yhdistävä tekijä: pienten lasten palovammatapaturmien riskitekijöiksi osoittautuivat lapsen miessukupuoli, esikoisuus sekä äidin nuori ikä ja perheen matala sosioekonominen asema.
Suurin osa tapaturmista sattui talvikuukausina, alkuviikosta, kotioloissa, 1–2-vuotiaille esikoispojille.
– Ehkä talvisin oleskellaan enemmän sisätiloissa. Viikonloppuisin lasta saattaa olla vahtimassa useampi silmäpari, Laitakari arvioi.
– Poikien puolestaan ajatellaan olevan herkempiä tutkimaan ympäristöään.
Suurin osa pikkulasten kahvipöytävammoista on siinä mielessä lieviä, että ne eivät vaadi leikkaushoitoa. Trendi on kuitenkin huolestuttava, sillä palovammat ovat vammoista kivuliaimpia. Osa lapsista, ja myös tapaturman todistaneista vanhemmista, kärsii onnettomuuden jälkeisistä stressioireista.
Laitakarin mukaan neuvolat ovat avainasemassa pikkulasten palovammojen ehkäisyssä.
– Vanhemmille tulisi kertoa, että ruokaa laittaessa ja kuumia juomia juodessa tulisi olla äärimmäisen varovainen, jos vauva on sylissä.
Inhimillinen tekijä: Eläkkeelle jääminen – pelottavaa vai innostavaa?
TV1 keskiviikkona 4.11.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 7.11. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Eläkkeelle jääminen on yksi elämän isoimmista muutoksista. Lomalta palataan töihin, mutta eläkkeeltä ei palatakaan takaisin.
Miten löytää päivään uusi rytmi, mistä saada elämään uutta sisältöä? Voisiko eläkeikä olla ihmiselle uuden aloittamisen aikaa? Aikaa, jolloin hänestä vihdoin voi tulla se, mikä hän oikeasti on.
Eläkkeellä olemisesta puhuvat esiintymisvalmentaja **Leena Pakkanen**, Kansallisen senioriliiton puheenjohtaja **Tapani Mörttinen** sekä eläkevalmentaja **Ilari Rantala**.
Eläkeläisellä on aikaa
Leena Pakkanen jäi eläkkeelle Yleisradiosta viitisen vuotta sitten. Jo pari vuotta ennen eläkkeelle jäämistään hän suunnitteli perustavansa esiintymisvalmennusta tarjoavan yrityksen. Suunnitelma pehmensi työorientoituneen Leenan laskua palkkatyöstä pois. Eläkkeellä oleminen on ollut hänelle hyvää aikaa.
"Nyt on aikaa tehdä kaikenlaista. Aikaa tosiaan on, joten eläkeläinen on siinä mielessä rikas! Työkeikkoja on sopivasti. Lisäksi golfaan, teen vapaaehtoistyötä ja viime vuodet olen tehnyt sukukirjaa Pakkasista, se on ollut äärettömän mielenkiintoinen projekti."
"Minulla ei ole ollut luopumisen tuskaa töistä, sillä en ole kokenut joutuneeni luopumaan vaikkapa vallasta. Tein urani aikana sekä esimiestehtäviä että rivitoimittajan tehtäviä monipuolisesti. Toki välillä ajattelen huolestuneena sitä aikaa, kun en enää pysty tekemään yritykseni kautta töitä. Mitäs sitten tapahtuu? Nykyisessä asunnossani olen kyllä jo mitannut, että rollaattorilla mahtuu kulkemaan."
Pitäkää huolta itsestänne!
Tapani Mörttisellä on takanaan pitkä periodi kansanedustajana ja kokoomuksen varapuheenjohtajana. Lisäksi hän pyöritti pitkään maatilaa Kärkölässä ja nyt viimeisimpänä tehtävänään hänellä on Kansallisen senioriliiton puheenjohtajuus.
Nykyisessä vapaaehtoistyössään senioriliitossa hänellä tulee noin 80 reissupäivää vuodessa ja työtä riittää puolipäiväisesti jatkuvasti.
"Minua motivoi se, että tykkään olla ihmisten kanssa tekemisissä. On kivaa mennä tapahtumiin, kun siellä voi törmätä vanhoihin kavereihin niin armeijasta, politiikasta kuin näiltä myöhemmiltä vuosilta. On hyvä pitää itsensä virkeänä ja liikkeellä."
Tapani tapaa senioritapahtumissa paljon eläkeläisiä ja heille kaikille hänellä on sama viesti: "Pitäkää itsestänne hyvää huolta. Syökää terveellisesti ja liikkukaa. Hankkikaa ystäviä ja pitäkää ystävyyssuhteista huolta."
Ystävät ja yllätykset
Erityisesti Tapani kantaa huolta yksin jääneistä miehistä. Tilastotiedotkin puhuvat sen puolesta, että mies selviää yksinolosta naisia huonommin. Tapani aina korostaa ystäväverkoston tärkeyttä.
Leena ja Tapani puhuvat myös siitä, miten elämä saattaa tuoda yllätyksiä eteen eläkkeelläkin. Suunnitelmat eivät välttämättä toteudu tai niitä pitää muuttaa. Leena sairastui viime syksynä rintasyöpään ja kävi rankat hoidot läpi. Nyt hän on terve, mutta suhtautuminen elämään muuttui.
"Välillä vieläkin tulee jotenkin syyllinen olo, että mitä tein väärin, kun sairastuin. Sairauden läpikäyminen on tehnyt minusta hetkeen tarttujan, en enää oikeastaan suunnittele niin kovasti eteenpäin. Elän tätä päivää."
Tapani puolestaan jäi leskeksi viime keväänä. Hän ehti viettää vaimonsa kanssa yhdessä 53 vuotta.
"Piti yhdessä matkustella ja golfata. Mutta olen oppinut elämässä, että aina pitää olla B- ja C-suunnitelmatkin mielessä. En ole halunnut jäädä kotiin yksin murjottamaan. Lähellä asuvat lapset perheineen ja ystävät pitävät elämässä kiinni. Sanon aina senioritapahtumissa kuulijoille, että hankkikaa edes yksi ystävä ja pitäkää hänestä sitten huolta."
Mahdollisuus uuteen
Ilari Rantala jäi viisi vuotta sitten eläkkeelle Aalto-yliopistosta. Hän tiesi jo silloin, mitä alkaa tehdä: valmentaa työikäisiä eläkkeelle jäämiseen.
"Alussa yllätyin siitä, että ryhmää oli vaikeaa saada silloisen TKK:n piiristä kasaan. Ihmiset eivät halunneet puhua eläkkeelle jäämisestään, se oli liian kova paikka monelle. Tajusin, että tämäpä onkin vaikeampi kysymys kuin olin uskonutkaan."
Ryhmiä on kuitenkin alkuvaikeuden jälkeen riittänyt. Ilari on huomannut, että ryhmissä ihmiset oivaltavat eläkkeelle jäämisen uhan sijaan mahdollisuudeksi johonkin uuteen.
"Koskaan ei ole liian myöhäistä tulla siksi mitä on. Ihminen on voinut vaikka haaveilla koko ikänsä opettajan työstä, mutta ajautunut aikoinaan eri syistä toiselle uralle. Nyt voi olla hyvä hetki miettiä, voisiko esimerkiksi vapaaehtoistyön kautta alkaa toteuttaa vanhaa haavettaan jossain toisessa muodossa. Lääkäriksi voi olla liian myöhäistä opiskella, mutta kenties hoitoalalta voisik löytyä uusi kipinä vapaaehtoistyön tai muun projektin merkeissä."
Osallistuvat eläkeläiset
Voimakkaasti työorientoituneelle ihmiselle saattaa olla vaikeaa luopua ammatti-identiteetistään. Jos on aina ollut vaikka sairaanhoitaja, mitä sitten on, kun työ jää elämästä pois? Liian usein käy niin, että ammatillinen arvo ikään kuin nollaantuu eläkkeelle jäädessä.
"Tässä tarvittaisiin uudenlaista elinkaariajattelua. Ettei enää eroteltaisiin niin voimakkaasti työikäisiä ja eläkeläisiä, vaan ajateltaisiin, että elämässä työ, vapaa-aika ja opiskelu ovat asioita, joiden keskinäinen suhde vain muuttuu eri ikävaiheissa. Monikaan eläkeläinen ei enää sovi siihen toimettomaan ihmisryhmään, johon häntä yritetään lokeroida. Eläkeläiset eivät saa olla mikään reservaatissa asuva toimeton ryhmä, vaan aktiivinen osa tätä yhteiskuntaa. Me maksamme edelleen veroja, me kulutamme ja meillä on annettavaa."
Leena Pakkanen ja Tapani Mörttinen toivovatkin, että nyt eläkkeelle jääneet suuret ikäluokat voisivat olla se ikäpolvi, joka osaltaan saa asenteet muuttumaan eläkeläisiä kohtaan myönteisemmiksi ja joka pystyy näyttämään, että Ilari Rantalan esittämä elinkaariajattelu on yhteiskunnankin kannalta suotavampaa kuin ihmisten eristäminen aktiivisesta elämästä pois.
Jämsässä hallintokähinä vastaanottokeskuksesta – Pekka Kataja kutsui lautakunnan hätäkokoukseen 
Jämsän sivistyslautakunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Pekka Kataja on kutsunut sivistyslautakunnan hätäkokoukseen ensi tiistaina. Kokouksen syynä on Jämsän Auvilan kampukselle perustettava turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Katajan mukaan keskus muodostaa turvallisuusriskin. Jämsän hallintojohtaja Annaliisa Lehtinen tyrmää Katajan koollekutsun.
Pekka Kataja vastustaa pontevasti hätämajoituskeskuksen perustamista Auvilan yläkoulun välittömään läheisyyteen.
– Siellähän voi olla vaikka minkälaisia rikollisia, Isiksen terroristeja tai potentiaalisia seksuaalirikollisia. Elikkä tähän on pakko sivistyslautakuntana puuttua, koska meille kuuluu koulujen turvallisuusasiat, Kataja perustelee.
Siellähän voi olla vaikka minkälaisia rikollisia.
Sivistyslautakunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen Erkki Mäntylä ei allekirjoita Katajan näkemystä ja hätäkokouksen koollekutsumista.
– Itse en näe sellaista riskiä, että tässä pitäisi nyt hätäliikkeitä tehdä. Nämä on Pekka Katajan henkilökohtaisia mielipiteitä ja niihin en yhdy tässä vaiheessa, linjaa Mäntylä.
Jämsän sivistyslautakunta oli koolla viime tiistaina 27. lokakuuta ja kokouksessa hätämajoituskeskusta ei käsitelty lainkaan.
Hallintojohtaja ei lämpene hätäkeskukselle
Jämsän hallintojohtaja Annaliisa Lehtinen puolestaan katsoo, että Katajan kutsuma hätäkokous ei ole asianmukaisesti valmisteltu ja sen toimivalta asiassa on vähintään kyseenalainen. Myöskään kaupungin poliisin kanssa käymät keskustelut eivät ole tukeneet Katajan väitteitä turvallisuusuhkista.
– Hallintosääntömme mukaan toimielimen puheenjohtaja antaa kokouskutsun. Kokouskutsussa on ilmoitettava kokouksen aika ja paikka sekä asialista on lähetettävä, mikäli mahdollista vähintään kolme päivää ennen kokousta kirjallisesti kokoukseen osallistujille.
Lehtinen muistuttaa, että päätöksenteko hallintoasioissa tapahtuu esittelyn perusteella. Lautakuntien puheenjohtajat eivät valmistele esittelytekstejä, vaan työnjako on selkeä: valmistelu kuuluu virkavastuullisille viranhaltijoille.
Kokouksessa ei ole asianmukaisesti valmisteltua esityslistaa.
– Pekka Katajan kokoukseen käsiteltäväksi esittämät kysymykset ovat osin sellaisia, joihin kunnallisessa menettelyssä ei voida selvittää ja tutkia, vaan toimivalta on turvallisuuskysymyksistä vastaavilla valtion viranomaisilla, kuten poliisiviranomaisella, kertoo Lehtinen.
– Sivistyslautakunta voi puheenjohtajan kutsusta nytkin toki kokoontua pitämään kokousta, mutta katson, että kyseisessä kokouksessa ei ole asianmukaisesti valmisteltua esityslistaa, jonka perusteella se voisi tehdä päätöksiä. 
Lehtisen mukaan Jämsän hallintosääntö ei tunne hätäkokous –termiä. Asioista päättäminen kiireellisenä vaatii myös aina kiireellisyyden perustelemisen.
– Viranhaltijat valmistelevat vastaanottokeskukseen liittyviä kysymyksiä toimivaltaisille toimielimille tarvittaessa myös nopealla aikataululla. Vastaanottokeskus toiminnan käynnistymiseen liittyy runsas määrä selvitettäviä asioita, joihin on jo ryhdytty, kertoo hallintojohtaja Lehtinen.
Syyrian sotaan etsitään ratkaisua poikkeuksellisen laajassa kokouksessa Wienissä 
Osanottajien kannat ovat niin erilaiset, että diplomaattisen ensiaskeleen onnistumiseksi riittää, jos kaikki pysyvät loppuun saakka kokouspöydässä.
Syyrian sisällissotaan etsitään poliittista ratkaisua ainutlaatuisen laajapohjaisessa kokouksessa Itävallan pääkaupungissa Wienissä. Kokoukseen osallistuu 17 valtiota, YK ja EU. Useimpia maita edustaa ulkoministeri, mutta Kiina on lähettänyt varaulkoministerinsä. Alustavia keskusteluja käytiin jo torstaina.
Syyrian edustajaa paikalla ei ole, mutta muutoin edustusta on maista, joiden kannat ovat hyvinkin erilaisia. Diplomaattisissa ponnisteluissa on ensi kertaa mukana myös Iran. Se on Venäjän tavoin Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukija.
Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif sanoi neuvottelujen alla muiden maiden tajunneen, ettei Syyriaan saada kestävää ratkaisua ilman Iranin osallisuutta.
Al-Assadin asema kuuma kysymys
Yhdysvaltojen lisäksi muun muassa Turkki ja Saudi-Arabia ovat olleet jyrkästi sitä mieltä, että asl-Assadin on väistyttävä, mutta neuvottelujen alla kannanotot ovat hieman loiventuneet.
Turkki ja Yhdysvallat ovat olleet valmiit antamaan al-Assadille poistumisaikaa. Turkki on puhunut symbolisesta puolesta vuodesta. Al-Assadin vastaiset arabimaat sen sijaan haluavatt edelleen hänet välittömästi täysin syrjään.
Wienistä ei odoteta varsinaisia vastauksia, mutta kokous on merkittävä suunnannäyttäjä. Joidenkin lähteiden mukaan jo se riittäisi alkajaisiksi, etteivät vastakkaista mieltä olevat osapuolet marssisi ulos kokouspaikalta Wienin Imperial-hotellista.
Ruotsin Ikea-puukottaja tuomittiin elinkautiseen kahdesta murhasta 
36-vuotias mies oli tunnustanut puukottaneensa Västeråsin Ikeassa 55-vuotiasta naista ja hänen 28-vuotiasta poikaansa.
Västeråsin Ikeassa tapahtuneista puukotuksista syytetty 36-vuotias mies on tuomittu kahdesta murhasta elinkautiseen vankeuteen, ruotsalaismediat kertovat.
[Ruotsin radion SR:n ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=112&artikel=6288641)ja [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/livstids-fangelse-for-ikeamorden/) mukaan tuomittu määrättiin karkotettavaksi rangaistuksen suorittamisen jälkeen.
Tuomari Per Kjellsson sanoi Ruotsin radion mukaan, että tällä hetkellä miestä ei voitaisi karkottaa maahan, josta hän oli saapunut Ruotsiin. Päätös karkotuksesta kuitenkin tehtiin nyt, ja sen toimeenpanoa arvioidaan sitten, kun tuomittu on kärsinyt rangaistuksensa.
Tuomittu oli tunnustanut puukottaneensa kuoliaaksi 55-vuotiaan naisen ja hänen 28-vuotiaan poikansa. Hän kuitenkin kielsi aikoneensa tappaa heitä.
36-vuotias mies oli ennen tekoaan saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen Ruotsista.
Suomalaisfanit itkivät hysteerisinä Justin Bieberin keikan keskeytyttyä – "Aion kuitenkin olla aina Bieberin tukena"
Justin Bieber sai hermoromahduksen kesken Oslon-keikkansa. Poppari käveli pois lavalta, eikä palannut, vaikka yleisö lauloi Bieberin hittejä täyttä kurkkua.
**[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)**esiintyminen torstaina 29. lokakuuta Norjan pääkaupunki Oslossa [päättyi ikävästi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/justin-bieber-raivostui-ja-ryntasi-lavalta-norjassa-ylex-raportoi-suoraan). Bieber yritti kuivata lavan etuosaan läikkynyttä vettä, mutta fanit repivät kuivauspyyhettä 21-vuotiaan poptähden käsistä. Bieber raivostui ja lopetti keikkansa siihen. Hän oli ehtinyt esittää vain yhden kappaleen.
Paikalla ollut YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** kertoo yleisön laulaneen Bieberin hittejä täyttä kurkkua, jotta poppari tulisi takahuoneesta takaisin esiintymään. Niin ei kuitenkaan käynyt. Monien paikalla olleiden fanien sydän särkyi – kauan odotettu idoli oli tiessään.
\- Oli hirveää katsoa itkeviä teinityttöjä, Lainto sanoo.
Yksi kyynelehtineistä tytöistä oli 14-vuotias vaasalainen **Jenni Kiveliö**, joka näki Bieberin ensimmäistä kertaa livenä. Belieberiksi tunnustautuvan Kiveliön matka kohti Osloa oli käynnistynyt jo keskiviikkona, jolloin hän saapui äitinsä kanssa Helsinkiin. Neljän tunnin yöunien jälkeen piti lähteä kohti lentokenttää.
Kiveliö ei aluksi uskonut, että Bieber olisi tosissaan. 
\- Luulin, että kyseessä oli vain vitsi. Ajateltiin, että jos lauletaan jotain, Bieber tulisi takaisin. Pian Bieber kuitenkin [julkaisi Instagramissa kommentin](https://instagram.com/p/9b_Ku7AvnM/?taken-by=justinbieber), ettei palaa lavalle. Ymmärrän, että hän oli väsynyt, mutta olin silti pettynyt, Kiveliö kertoo YleX:lle Oslosta.
Keikan jälkeisenä aamuna Kiveliön fiilis oli jo parantunut, vaikka pettymyksen tunne ei ollutkaan kokonaan kaikonnut.
\- Ehdinpähän nähdä edes _Boyfriend_-biisin, joka on yksi Bieberin parhaista kappaleista. Ei tämä vaikuta siihen, mitä Bieberstä ajattelen. Aion olla aina hänen tukenaan. Belieberit tukevat aina, kävi miten kävi.
**Lue myös:**
**[Justin Bieber raivostui ja ryntäsi lavalta Norjassa – YleX raportoi suoraan keikalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/justin-bieber-raivostui-ja-ryntasi-lavalta-norjassa-ylex-raportoi-suoraan)**
**[Justin Bieberillä meni hermot – lähti kävelemään kesken haastattelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259662)**
**[Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204)**
**[Uusin käänne Justin Bieberin nakukuvissa: popparin isän kiusallinen kommentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259264)**
Kansan Tahto muuttuu aikakauslehtimäisempään suuntaan
Vasemmistoliiton äänenkannattaja, sanomalehti Kansan Tahto uudistuu ensi vuonna aikakauslehtimäiseksi. Viikottain ilmestynyttä vasemmistolehteä uhkasi myös lopettaminen, sillä vasemmistoliiton puoluehallitus lopetti sen lehdistötuen keväällä.
Perinteisen pohjoissuomalaisen vasemmistolehden Kansan Tahdon toiminta jatkuu, mutta lehti muuttuu aikakauslehtimäiseksi.
Asiasta päätettiin lehden hallituksen kokouksessa alkuviikosta.
Kansan Tahdon ulkoasu uudistuu helmikuussa julkaistavan 110-vuotisjuhlalehden jälkeen. Ensi vuonna lehti ilmestyy vain noin kahdeksan kertaa, kun se viime vuodet on ilmestynyt viikottain.
Vielä 1990-luvulle saakka lehti ilmestyi viisi kertaa viikossa. Sen jälkeen ilmestymiskertojen määrä putosi kolmeen ja vuonna 2012 lehti alkoi ilmestyä kerran viikossa.
Lehden kohtalo oli hetken jo vaakalaudalla, kun vasemmistoliiton puoluehallitus haki säästöjä ja päätti keväällä lopettaa lehden lehdistötuen. Oulussa tehtävän lehden rahoituksesta noin 20 prosenttia on tullut lehdistötuen kautta.
Kansan Tahdon toimitus pienenee muutoksen myötä neljästä yhteen toimittajaan ja yhteen toimistohenkilöön.
_Korjaus 2.11.2015 klo 12.30: Kansan Tahto on Vasemmistoliiton, ei vasemmiston äänenkannattaja._
Rikulle ja Tunnalle Suomen Kuvalehden journalistipalkinto
Docventures-kaksikko Tuomas Milonoff ja Riku Rantala palkittiin 29.10. 2015 Suomen Kuvalehden journalistipalkinnolla.
Suomen Kuvanlehden päätoimittaja **Ville Pernaan** sanoin: "Rovaniemeltä Helsinkiin ja Vaasasta Joensuuhun lukuisilla paikkakunnilla on tänä syksynä kokoonnuttu elokuvateattereihin ja baareihin katsomaan joukolla Docventuresia. Eikä kyseessä ole marginaalinen ilmiö: katsojia dokumenteilla on ollut parhaimmillaan 400 000. Televisiodokumentti on malliesimerkki journalismin lajityypistä, joka oli jo pölyttymässä, tavoittamassa kapeampia ja vanhenevia yleisöjä. Kunnes Riku ja Tunna uudistivat koko lajityypin. Yhtäkkiä oikeita, vakavia aiheita käsittelevä dokumenttimakasiini alkoi purra nuoriin ikäluokkiin. Siis heihin, joiden oletettiin olevan kiinnostuneita lähinnä tyhjäpäisestä hömpästä. Yleisön tavoittaminen on jokaisen median elinehto. Uusien yleisöjen löytäminen on aivan erityinen kuninkuuslaji. Siinä onnistuminen on niin kova näyttö, että Suomen Kuvalehden journalistipalkintolautakunta katsoi Rantalan ja Milonoffin työn media-alan suurimman palkinnon arvoiseksi maassamme"
[Suomen Kuvalehden journalistipalkinto Docventuresin Tuomas Milonoffille ja Riku Rantalalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/suomen-kuvalehden-journalistipalkinto-docventuresin-tuomas-milonoffille-ja-riku)
[Docventures-kaksikolle Suomen Kuvalehden journalistipalkinto](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/docventures-kaksikolle-suomen-kuvalehden-journalistipalkinto/)
Jälleen epäily laittoman maahanmuuton järjestämisestä – rajan yli tuotiin jalan yöllä yhdeksän ihmistä
Epäilyjä laittoman maahantulon järjestämisestä on syksyn aikana kertynyt jo yli viisitoista, mutta yhdeksän hengen tuominen on melko poikkeuksellista.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Tornioon tuli jalan Ruotsista yksitoista turvapaikanhakijaa. Viranomaiset epäilevät, että heistä yhdeksän tuotiin maahan ja kyseessä olisi laittoman maahantulon järjestäminen.
Yhdeksän tulijaa ovat Rajavartiolaitoksen mukaan luultavasti irakilaisia. Laittoman maahantulon järjestämisestä epäilty on ilmeisesti Suomessa asuva, jolla on irakilaistausta.
Epäilyjä laittoman maahantulon järjestämisestä on syksyn aikana tullut yli viisitoista, kertoo yleisjohtaja Jarkko Kynkäänniemi. Hänen mukaansa yleensä tapauksissa epäillään, että maahan olisi tuotu korkeintaan muutamia ihmisiä, joten yhdeksän ihmisen tuominen on melko poikkeuksellista.
Viime aikoina tulijoita ei ole ollut läheskään joka yö.
Anttilan parkkihallin remontti osin ohi – kattotyöt jatkuvat vielä 
Kuukausia kestänyt Anttilan parkkihallin remontti Kokkolan keskustassa on jo osin paketissa. Hallin kolme ensimmäistä kerrosta avataan autoilijoille sunnuntaina.Työt jatkuvat ylemmissä kerroksissa marraskuun lopulle.Töiden vuoksi suljettuna olleita katuosuuksia on jo avattu liikenteelle.
Parkkitalo on yksi Kokkolan vanhimpia, siinä on 150 paikkaa, joista alkuvaiheessa saadaan käyttöön 90. Alkukesästä alkaneet työt ovat viivästyneet rakenteissa piilleiden yllätysten vuoksi. 
– Olemme joutuneet  korjaamaan betonirakenteita. Olemme joutuneet vaihtamaan  ylimääräisenä työnä tukipalkkeja,  jotka ovat pahasti syöpyneet. Siinä on mennyt pari kuukautta, sanoo urakoitsija Jussi Salonen.
Parkkihallissa on tehty pintaremonttia, mutta päätyö on ollut rakenteiden korjaaminen, muutamia ontelolaattoja on vaihdettu, sanoo Salonen.
– Suuri uudistus on myös se, että nyt halliin tulee katto, lunta ei enää tule .
Korjaustyöt eivät tuo lisää tilaa, ramppien korkeudet ja leveydet  ja parkkiruutujen määrä pysyy ennallaan.
Hallin sijainti keskellä kaupunkia on tuonut omat haasteensa.
– Kyllä liikenteen kanssa on ollut ongelmia, tilaa ei ole. Välillähän olemem joutuneet sulkemaan katuja, ja onneksi ei ole sattunut mitään ihmeellisempää. Ihmiset ovat ymmärtäneet asian. Välillä on joku käynyt katselemassakin, että milloin tänne pääsee. 
Tällä hetkellä kattotyöt ovat kesken, puolet katosta on valmistunut ja nyt kesken olevat parkkitasot valmistuvat marraskuun aikana. 
Futisottelussa käsittämätön ratkaisu – maalivahti sankarina huikeassa rankkarikisassa
Portland Timbers ja Kansas City Sporting tarjosivat yli 21 000 katsojalle melkoisen trillerin.
Yhdysvaltain jalkapalloliigassa MLS:ssä pelattiin torstaina ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelut. Konferenssivälieriin ylsivät Montreal Impact, DC United, Seattle Sounders ja Portland Timbers, joka otti jatkopaikan trillerin jälkeen.
Portland ja Kansas City Sporting väänsivät puolivälieräpaikasta Providence Parkissa yli 21 000 katsojan edessä pitkälle torstai-iltaan, kun rangaistuspotkukilpailu ratkesi vasta 11. kierroksella.
Portlandin sankariksi nousi maalivahti Adam Kwarasey, joka laukoi ensin ratkaisevan 7-6-voittomaalin ja torjui heti perään Kansas Cityn maalivahdin Jon Kempinin yrityksen.
Draamaa kuitenkin riitti myös ennen Kwaraseyn nousua parrasvaloihin.
Kansas Cityn Saad Abdul-Salaamilla oli nimittäin mahdollisuus ratkaista voitto rankkarikisan yhdeksännellä kierroksella. Nuoren puolustajan laukaus osui kuitenkin maalin molempiin tolppiin ja vieri maaliviivaa pitkin.
Katso video ottelun värikkäästä loppuhuipennuksesta [tästä](http://screengrabber.deadspin.com/es-insano-timbers-advance-in-mls-playoffs-after-break-1739568545?utm_campaign=socialflow_deadspin_facebook&utm_source=deadspin_facebook&utm_medium=socialflow).
Portland kohtaa konferenssivälierissä Vancouver Whitecapsin. Muut otteluparit ovat Montreal - Columbus, DC United - New York ja Seattle - FC Dallas.
Bookwellin kirjapainojen lopetusuhka järkytys henkilöstölle – "Hirveältähän tämä tuntuu, toivon että voimme jatkaa"
Kirjapaino Bookwellin yhteistoimintaneuvottelut eivät yllättäneet henkilöstöä, sillä graafisen alan kilpailu on kiristynyt ja ala on murroksessa.  Uhattuna on 159 työpaikkaa.
Kirjapaino Bookwell aloittaa ensi viikolla yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat Juvalla ja Porvoossa yhteensä 159 työntekijää. Porvoon kirjapainossa on yli 100 työntekijää, Juvalla noin 50.
Henkilöstö on järkyttynyt kirjapainotalo Bookwellilla käynnistyvistä yhteistoimintaneuvotteluista ja väläytetystä tehtaiden alasajosta. Yt-neuvotteluiden aloittaminen ei tullut työntekijöille yllätyksenä, sillä tehtailla on ollut aiempaa hiljaisempaa. Yt-neuvotteluihin onkin painotalossa viime vuosina totuttu.
Pääluottamusmies Jari Seilonen Bookwellin Juvan kirjapainosta kertoo, että työntekijöiden olisi vaikea löytää uusia töitä Juvalta, jos kirjapainon toiminta lakkaisi.
– Eihän se tietysti mielialalle hyvää tee. Porukka on taas odottavalla kannalla, että mitä tapahtuu. Juvalla ei kuitenkaan noita työpaikkoja ole. Se, että toiminta lakkaisi, kuulostaa ihan hirveältä, toteaa Seilonen.
Juvalla totuttiin huippuvuosina paiskimaan ylitöitä ja tehdas pyöri kolmessakin vuorossa. Nyt töitä ei ole aina riittää kahteenkaan vuoroon, kertoo Seilonen.
– Kyllä henkilökohtaisesti toivon, että jatkettaisiin vielä. Kyllähän meillä nyt jonkun verran on töitä ollut, ja ei tämä ihan toivottomalle näytä.
"Toimintaa supistetaan merkittävästi tai se lakkautetaan"
Bookwellin toimitusjohtaja Vesa Junkkarinen sanoo, että kaikki vaihtoehdot kaivetaan, jotta koko yhtiötä ei tarvitsisi lakkauttaa.
– Tämä on nyt tällainen etappi, että katsotaan, löytyykö tästä nyt järkevä toimintakonsepti. Toimintaa joko supistetaan merkittävästi tai se lakkautetaan.
Kirjapainoala elää murrosta, joka johtuu kilpailun kiristymisestä varsinkin Baltian maiden painotalojen kanssa. Junkkarinen kertoo, että ala keskitty jatkuvasti, ja uskoo, että maakohtaisesti jää vain muutamia pelureita.
– Isot vahvistuvat ja valitettavasti tuotanto siirtyy halpatuotantomaihin, jotka ovat kohtuullisen matkan päässä meistä logistisesti. Kustantajahan hakee edukkaimman ratkaisun omalle palveluketjulleen, ja harva kuluttaja tulee ajatelleeksi, missä kirjat painetaan.
Porvoossa keskitytään tällä hetkellä monivärisiin kirjoihin, lähinnä kovakantisiin tietokirjoihin, harrastekirjoihin ja oppimateriaaleihin. Juvalla toimivilta yksivärilinjoilta tulee pokkareita, romaaneja, tietokirjoja ja luetteloita.
– Kansainvälisesti meillä menee paremmin yksivärituotannoissa, mikä tarkoittaa Juvan tuotteita. Nelivärissä kilpailu on selkeästi vaikuttanut ja on paljon vahvempi ja isompi uhka meille. Yhtiön kannattavuuskriisi on kuitenkin lähtöisin molemmista, sanoo Junkkarinen.
Junkkarinen muistuttaa, että kirjan markkinahinta koostuu markkinatalouden sääntöjen mukaan, ja lopullinen hinta on kiinni monesta muustakin portaasta kuin painotoiminnasta. Painotoiminta on Junkkarisen mukaan kuitenkin selkeästi se kohta, josta kustantajat tällä hetkellä hakevat säästöjä.
Juvalla kirjapaino on merkittävä työnantaja
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen on huolissaan kirjapainon kohtalosta. Tehdas on kunnan toiseksi merkittävin teollinen työnantaja.
– Juvan kunnalle tehtaan alasajo olisi merkittävä isku. Bookwell on toiminut täällä pitkään. Korvaavaa työtä olisi vaikea löytää. Tietenkin toivomme, että yhtiö ja henkilöstö yhdessä löytävät ratkaisuja toiminnan jatkamiseen, sanoo Laukkanen.
Nenäpäivänä tehdään hyvää laulamalla, soittamalla ja syömällä
Maailman lapsia autetaan jälleen monella tavalla Pohjois-Karjalassa. Luvassa on useita konsertteja ja jo perinteeksi muodostuneet Nenäpäivän messut Kauppakeskus Isossa Myyssä. Laulamalla auttavat muun muassa Miia Kosunen ja Kai Hyttinen, Lieksassa  järjestetään koko päivän mittainen musiikkitapahtuma.
Nenäpäivän tapahtumat käynnistyivät Joensuussa jo perjantaina 30.10.2015. Joensuun Perheentalolla oli konsertti, jonka aluksi pianovirtuoosi Kemal Achourbekov soitti kansan toivomaa musiikkia. Tapahtumassa esiintyi myös diplomipianisti Jussi-Pekka Heikkilä.
Konsertti Carelia-salissa
Itä-suomen yliopiston filosofinen tiedekunta järjestää upean konsertin keskiviikkona 4.11. kello 19.00 Joensuussa Carelia-salissa. Konsertin esiintyjät ovat joko yliopiston opiskelijoita tai henkilökuntaa. Konsertissa esiintyvät Kai Hyttinen, Kristiin Brask, Henna-Riikka Syvänne, Yliopiston kuoro Joy, Mieskvartetti Kvartsi, Mats, Henna Martikainen ja Juha Saarelainen sekä Johannes Teologin laulajat. Lipun hinta vain 5e. Lippuja tuntia ennen ovelta.
Messuilla pyöritetään Onnenpyörää ja myydään leipää
Nenäpäivän messut kauppakeskus Isossa Myyssä Perjantaina 6.11. kello 11–17. Messuilla voi pyörittää onnenpyörää vaatimattomaan kahden euron hintaan ja voittaa upeita palkintoja, joita yritykset ovat lahjoittaneet.
Onnenpyörän palkintoina on muun muassa uutuuslevyjä (Nightwish, Neljä Ruusua, Hector, Haloo Helsinki, Happoradio, Johanna Kurkela jne.). Voit voittaa muun muassa hiustenkuivaimen, korvikset, kynttilätarjottimen, kahvia, suklaata jne. Palkintoja on yhteensä noin 200 kappaletta ja** Jokaisella pyöräytyksellä voittaa jotain!**
Messuilla on myytävänä "Neulo hattu Heikki Turuselle" -kilpailun lakit, paitsi kilpailun voittanut päähine.
Myytävänä Kotileipurin Herkkupajan leipomaa tuoretta rouheruisleipää ja Marttojen leipomia uunituoreita piirakoita.
Kauppakeskuksessa voit auttaa maailman lapsia polkemalla sähkögeneraattoria. Pohjois-Karjalan Sähkö maksaa polkemasi summan Nenäpäivälle.
Nenäpäivän sohvassa voit silittää Pro -robottia.
Joensuun Työväenyhdistyksen keittämää kasviskeittoa sekä kasvis-nakkikeittoa myytävänä kävelykadulla.
Miia Kosunen ja monet muut viihdyttävät messukansaa
Ison Myyn Nenämessuilla esiintyvät seuraavat muusikot:
Klo 11:30 Lyseon koulun pianistit
klo  13:00 Petri Vanninen & Kelja
klo  14:00 Rytmihäiriköt
Klo  15:30 Miia Kosunen (the Voice of Finland voittaja)
Laula karaokea
Joensuulainen karaokeravintola Laila lähti myös mukaan auttamaan maailman lapsia. Perjantai-iltana Lailassa lauletaan Nenäpäivän hyväksi, mukana menossa myös SPR:n vapaaehtoisia. Entä pääseekö setelirahalla ohi laulajien jonossa, ravintoloitsija Mika Vähäniitty?
\- Tää on hyvin herkkä kysymys, sillä karaokelaulajille oma lauluvuoro on hyvin tärkeä, eikä jonossa ohituksia yleensä hyväksytä. Mutta tällä kertaa, kun ohitus kartuttaisi Nenäpäivän kassaa, niin harkitaan ja katsotaan sitten illalla, naureskelee Vähäniitty.
Lieksa soi koko päivän
Lieksan kulttuurikeskuksen Brahe-sali on näyttämönä koko päivän kestävälle Nenäpäivän tapahtumalle. Konsertteihin on vapaa pääsy, mutta maailman lapset ja konsertin järjestäjät toivovat, että esitykset palkittaisiin ja salissa olevaan tuubaan laitettaisiin rahaa.
Lieksan Nenäpäivän ohjelma 6.11.2015:
9:00 Lieksan keskuskoulu: Hanna Komin oppilaat esiintyvät
9:30 Yhteislaulua Jyri Sarjaston ja Matti Päiväpuron johdolla
10:15 Sivistysjohtaja Arto Sihvonen
10:30 Lieksan keskustan veistokset -luento, FL Asko Saarelainen
11:15 Keskuskoulun 3 -luokkalaisten orkesteri esiintyy Kimmo Kokkosen johdolla
11:30 pH14
12:00 Puhallinorkesteri Pielinen, johtaa Juha Tiensuu
12:45 Lieksan karaokeklubi esiintyy
13:30 Pianistien esityksiä Pielisen Karjalan musiikkiopistolta. Opettaja  Anna Tikka.
13:45 Laulu- ja soitinyhtye Sointuset, johtaa Kari Hämynen
14:05 Alkeispuhallinorkesteri, johtaa Jouni Arponen.
14:30 Tauko salissa, Aulassa kaikille avoin Nenäpäivämuskari Sinikka Taalikaisen vetämänä.
15:00 Lieksan lukion bändi esiintyy Andres Järvelan johdolla
15:45 Viulistit ja sellistit esiintyvät. Opettaja Mária Pyykkö, Leena Hirvonen ja Svetlana  Pustoshnaja, säestys.
16:15 Mupe -jouset sekä viulusolistit esiintyvät. Opettajat Heli Kaverinen ja Tanja Tähkänen
16:45 Junioripuhallinorkesteri esiintyy, johtajana Jouni Arponen ja Sinikka Taalikainen
17:00 Lieksan karaokeklubi esiintyy
17:30 Lieksan Nuorisopuhallinorkesteri, johtaa Minna Kajander
18:00 Tilaisuus päättyy
Rautjärvi suunnittelee 40 pakolaisen sijoittamista kuntaan
Rautjärvellä on tarjolla hyvälaatuisia vuokra-asuntoja, jotka soveltuvat oleskeluluvan saaneiden pakolaisten majoitukseen.
Rautjärvi suunnittelee 40 oleskeluluvan saaneen perheellisen pakolaisen sijoittamisesta kuntaan vuosina 2016–2017. Pakolaisia sijoitettaisiin Rautjärven vuokra-asuntoihin.
Rautjärvi ei ole aikaisemmin ottanut vastaan kiintiöpakolaisia, joten kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan verkostot täytyy luoda kokonaan alusta alkaen.
– Aikaisemmin syksyllä todettiin, ettei meillä ole mitään mahdollisuutta osallistua pakolaisten hätämajoittamiseen, joten nyt selvitettiin mitä voisimme tehdä asian hyväksi jatkossa. Todettiin, että paikkakunnalla on hyvälaatuisia vuokra-asuntoja, joita voimme tarjota oleskeluluvan saaneille pakolaisille, kertoo Anttila.
Rautjärvellä tarjottaisiin suunnitelmien mukaan aluksi kuntapaikka 20 pakolaiselle vuosittain. Suuremman määrän vastaanottaminen helpottaa tarvittavien järjestelyjen toteuttamista. Kunta laatii kotouttamissuunnitelmat yhdessä Eksoten ja TE-toimiston kanssa.
– Helpompi olisi tässä alkuvaiheessa järjestää tämä vähän laajemmin. Silloin kun on riittävästi ryhmää, niin silloin toiminnot voidaan täällä paikallisesti järkevää toteuttaa, Anttila sanoo.
Ovetshkin linjasi tavoitteensa: Stanley Cup, maaliennätys ja paluu Venäjälle
Aleksander Ovetshkin haluaa vielä pelata Venäjällä. Ensin supertähdellä on kuitenkin tehtävää NHL:ssä.
Syyskuussa 30 vuotta täyttäneellä NHL:n venäläistähdellä Aleksander Ovetshkinilla on selvät tavoitteet tulevaisuutensa suhteen. Ovetshkin on voittanut NHL:ssä lähes kaiken henkilökohtaisella tasolla, mutta joukkuemenestys on jäänyt maaliahneen laiturin kohdalla vähäiseksi.
Ovetshkin on jo useaan otteeseen linjannut tavoitteekseen Stanley Cupin. Ovetshkin paljasti torstaina venäläisen uutistoimiston Tassin haastattelussa, että palaa mahdollisesti kotimaahansa, mikäli NHL:n mestaruus osuu lähivuosina hänen kohdalleen.
\- Paluu tapahtuu jossain vaiheessa. Nyt tavoitteenani on voittaa Stanley Cup Capitalsin kanssa. Katsotaan, mitä tapahtuu sen jälkeen. Ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi. Tämä on bisnestä, Ovetshkin sanoi.
Ovetshkin kertoi Tassin haastattelussa myös odottavansa innolla nousuaan NHL:n kaikkien aikojen tehokkaimmaksi venäläismaalintekijäksi. Ovetshkin on iskenyt 767 ottelussa 480 maalia eli kolme maalia vähemmän kuin legendaarinen Sergei Fedorov.
\- Totta kai se merkitsisi minulle todella paljon. Olen pelannut hänen kassaan sekä teini-ikäisenä että aikuisena. Hän opetti minulle todella paljon. Hän on myös sanonut, että nousen varmasti ykköseksi. Aion keskustella hänen kanssaan, kun olen rikkonut ennätyksen, Ovetshkin totesi.
Teinipoikien haaveet todeksi – supersankarielokuva Rendelistä kuvattu jo puolet
Suomen ensimmäinen supersankarielokuva syntyy kahden miehen nuoruuden haaveista. Jesse Haaja haaveili 13-vuotiaana sarjakuvapiirtäjän ammatista amerikkalaisessa yhtiössä. Timo Puustinen haaveili 13-vuotiaana tekevänsä toimintaelokuvan Jackie Chanin kanssa. Parikymmentä vuotta myöhemmin haaveet kohtasivat ja supersankarielokuvasta Rendel on jo puolet kuvattu kumppanirahoituksella.
Rendel kertoo hyvästä isästä ja aviomiehestä Rämöstä. Suuret talousongelmat ajavat miehen suuriin ongelmiin. Rämö ajautuu tilanteeseen, josta ei ole paluuta. Syntyy Rendel ja naamiomies lähtee synkälle kostoretkelle.
Pääosia elokuvassa esittävät Kris Gummerus ja Rami Rusinen. Rendelissä näyttelevät myös konkarit Matti Onnismaa ja Aake Kalliala sekä Salkkari-tähti Anu Palevaara ja Miss Viro Kristina Karjalainen.
Elokuvan ohjaaja Jesse Haaja on valittu vuoden positiivisimmaksi mikkeliläiseksi sekä vuoden nuoreksi yrittäjäksi. Haajan mainostoimisto Haaja & Arwo Design Oy on yksi kolmesta Rendeliä tekevästä yhtiöistä. Jyväskyläisen Timo Puustisen Frozen Flame Pictures toimii päätuottajana. Puustisen yhtiökumppanin Miika J. Norvannon Black Lions Pictures huolehtii levityksestä.
Kaikki alkoi matematiikan oppitunneilta
Rendelin juuret löytyvät peruskoulun matematiikan tunneilta Varkaudesta. 13-vuotias Jesse Haaja piirsi vihkoonsa ensimmäisen version naamioidusta kostajasta. Jessen unelma oli päästä sarjakuvapiirtäjäksi Marvel Comicsille tai DC Comicsille. Haavetta toteuttaakseen Jesse lähti opiskelemaan sarjakuvapiirtäjäksi Varkauden käsi- ja taideteollisessa oppilaitoksessa. Mainostoimiston työtarjous kuitenkin katkaisi opinnot ja Rendel unohtui 16 vuodeksi. 
Ei ole tavanomaista tuottaa elokuvaa kumppanirahoituksella.
Puolitoista vuotta sitten kesken syntymäpäiväjuhlien Rendel putkahti Haajan mieleen - syynä muun muassa onnistunut lyhytelokuvan ohjaus.
– Tiesin, että pystyn tekemään vakuuttavan konseptin. Epäilijöitä on ollut, mutta kolmatta viikkoa kuvauksia tässä mennään. Ei ole tavanomaista tuottaa elokuvaa kumppanirahoituksella, miettii Haaja.
Rendelin esikuvaksi Haaja nostaa Frank Millerin piirtämän Batmanin. Myös Christopher Nolanin luoma Batman trilogia saa tunnustusta. Nolanilta Haaja oppi, että supersankarit voivat olla myös todenmukaisia realistisessa ympäristössä.
Haaveena leffa kungfu –tähden kanssa
Tuottaja Timo Puustinen unelmoi 13-vuotiaana tekevänsä maailman siisteimmän toimintaelokuvan, jossa olisi kunfgfu –tähti Jackie Chan pääosassa. 2000-luvun alussa Puustinen pääsi elokuvanteon sisäpiiriin Markus Selinin Matti- ja Vares –leffojen tuotannoissa. 
Unelmat ja realismi ovat kyllä kohdanneet.
– Silloin näin elokuvapisneksen raadollisuuden varsinkin Suomessa. Unelmat ja realismi ovat kyllä kohdanneet, tunnustaa Puustinen.
Elokuvan tekemisen oppikouluna Puustisella olivat amatöörivoimin tuotetut Aika tappaa ja Sanansaattaja –elokuvat. Ne muuttivat suhtautumista alaan.
– Ei ollut tietotaitoa mihin elokuvassa kannattaa panostaa. Opin, että käsikirjoitus on leffan selkäranka ja ilman sitä ei tapahdu mitään. Ja ilman tärkeitä avainhenkilöitä hommat eivät toimi. Nämä kun tajusi, niin nyt on ollut äärimäisen helppoa lähteä tekemään töitä Rendelin parissa, kertoo Puustinen.
Viisi tekijää takaa laadun
Puustisen mukaan viisi päätekijää määrittelee elokuvan laadun eli miltä se näyttää, kuulostaa ja maistuu.
– Ohjaaja, käsikirjoittaja, lavastaja, äänimaailma musiikkeineen, timanttinen tuotanto-päällikkö & apulaisohjaaja kaksikko tai kolmikko eli tuotannollinen ydin, joka ei tunne sääliä, listaa Puustinen.
Rendeliin Puustinen törmäsi nähtyään tämän vuoden alussa elokuvan konseptikuvia, julisteita ja brändäystä. 
Cannesissa rakkaus sitten syttyi.
– Se oli huikeaa ja ajattelin, että ei tämä voi olla Suomesta. Sitten näin ensimmäisiä tiisereitä ja demopätkiä ja niissä olikin paljon parannettavaa. Jesse Haaja otti sitten yhteyttä alkuvuodesta yhteistyön merkeissä. Ja itse asiassa Cannesissa rakkaus sitten syttyi, päätimme ruveta yhteistyöhön ja teimme sopimuksen, nauraa Puustinen.
– Cannesissa naamiosankari Rendel käveli rantabulevardilla ja satoja ihmisiä tuli ottamaan selfietä. Esittelyssä tukkurit ja myyntiagentit ja festariporukat eri puolilta maailmaa olivat innoissaan konseptista. Elokuvaa on jo paljon ennakkovarattu ja en malta odottaa mitä tapahtuu toukokuussa Cannesissa, kun saadaan näyttää valmista kuvaa elokuvasta, myhäilee Puustinen.
Kaikki uusiksi Cannesin jälkeen
Ennen ensi kevään Cannesia elokuvaa markkinoidaan Berliinin filmifestivaaleilla helmikuussa. Kesällä on tarkoitus valloittaa myös Comic Con –tapahtuma San Diegossa. 
– Cannesissa hypättiin puolivalmiiseen pöytään. Tosin liinat vedettiin kyllä nopeasti kiinni ja aloitimme nollasta. Saimme kaikki viisi tärkeää tekijää mukaan, ihan huippuammattilaisia. Kolme viikkoa on kuvattu ja meillä on noin puolet elokuvasta kuvattu. Ensimmäisen päivän jälkeen kaikki sanoivat yhteen ääneen, että parasta kuvaa mitä he ovat ikinä tehneet. Kyseessä on 80-henkinen ryhmä, josta suurin osa on ammattilaisia, iloitsee Puustinen.
Frozen Flame Pictures –yhtiön ja Timo Puustisen päätehtävä on pitää elokuvan tuotanto kasassa ja kerätä puuttuvaa rahoitusta. Kaiken kaikkiaan elokuvan budjetti nousee 1,4 miljoonaan euroon. Projektissa on rahoittajina mukana jo 120 yritystä ja kymmeniä yksityishenkilöitä. Rendelin [Facebook -ryhmässä](https://www.facebook.com/rendelproject/?fref=ts) on noin 60.000 tykkääjää ja heistä valtaosa ulkomailta. Parhaimmillaan Rendelin julkaisut tavoittavat 1,2 miljoonaa ihmistä.
Pekka Lehtosaari käsikirjoittamaan
Elokuvan sisältöön Puustinen on vaikuttanut yhdessä yhtiökumppaninsa Miika Norvannon kanssa kirjoittamalla elokuvan käsikirjoituksen kokonaan uusiksi heinäkuussa. Urakan jälkeen Timo ja Miika pyysivät ääniohjauksista ja käsikirjoituksista tunnetun Pekka Lehtosaaren mukaan projektiin.
– Pekka ihastui tarinaan supersankarielokuvien fanittajana. Lauantaina laitoin sähköpostia hänelle ja maanantaiaamuna oli jo 20 sivua käsikirjoitusta valmiina. 
Emme halua tinkiä mistään.
Pekka Lehtosaari on aikaisemmin tuottanut muun muassa Disneyn piirrettyjen elokuvien suomalaisversioita ja käsikirjoittanut Pahat Pojat, Vares, Röllin sydän ja Syvälle salattu –elokuvat.
Rendeliä on kuvattu kolme viikkoa Sotkamossa, Kajaanissa, Varkaudessa ja Mikkelissä. Seuraavaksi matkataan takaisin Kainuuseen. Ensi kevääksi on kalenteroitu elokuvan kalleimman kohtauksen kuvaaminen.
– Kuvaamme yksityisellä rahalla ja jatkamme vielä rahoituksen keruuta, koska emme halua tinkiä mistään. Halutaan elokuvasta täydellinen ja valmistellaan pitkään tuo kevään kuvaus, perustelee Timo Puustinen.
Supersankarielokuva Rendel saa näillä näkymin ensi-iltansa 2016 lopussa.
Turvapaikkakäsittelyä nopeutetaan yhdistämällä hakijan kuulemisia
Marraskuun alusta alkaen alkukuulemisen ja turvapaikkapuhuttelun hoitaa yksi viranomainen, siirtymävaiheessa joko maahanmuuttoviranomainen tai poliisi. Tehtävän on tarkoitus siirtyä kokonaan Maahanmuuttovirastolle maaliskuussa 2016.
Turvapaikanhakemusten käsittely nopeutuu. Poliisi ja Maahanmuuttovirasto ovat sopineet, että ensi kuun alusta eteenpäin yksi viranomainen hoitaa niin alkukuulemisen kuin turvapaikkapuhuttelunkin. Tavoitteena on purkaa muodostuneet käsittelyruuhkat. Tällä hetkellä turvapaikkahakemuksensa käsittelyä odottaa noin 22 000 ihmistä.
Nykyään poliisin tehtävänä oleva alkukuuleminen siirretään vaiheittain poliisilta Maahanmuuttovirastolle turvapaikkapuhuttelun yhteyteen. Tehtävän on tarkoitus siirtyä kokonaan Maahanmuuttovirastolle maaliskuussa 2016.
Siirtymävaiheessa poliisi tekee alkukuulustelun yhteydessä Maahanmuuttoviraston tehtäviin kuuluvan turvapaikkapuhuttelun ja päinvastoin. Hakemusten käsittelyä tehdään yhden kosketuksen taktiikalla kahden viranomaisen voimin.
Poliisi on lokakuun alkupuolelta saakka pyrkinyt siihen, että alkukuuleminen uusille turvapaikanhakijoille tehdään heti rekisteröinnin yhteydessä. Näin on tehty yli viidellesadalle hakijalle.
Pakohuone hermostuttaa, ahdistaa ja innostaa – suomalaiset hurahtivat pelihuoneisiin
Ovi sulkeutuu takanasi ja aikaa ulos pääsyyn on 60 minuuttia. Tässä konsepti, joka kiinnostaa suomalaisia koko maassa Helsingistä Ouluun saakka. Pakohuonepeleissä koetellaan hermoja, päättelykykyä ja ryhmätyötaitoja. Parhaimmillaan kokemus on kuin räätälöity teatteriesitys. Testasimme, miten pelin pulmien ratkaisu sujuu.
Pakohuonepelit (englanniksiRoom Escape-pelit) kasvattavat nopeasti suosiotaan suomalaisten ajanvietteenä. Pelipaikkoja on perustettu viimeisen vuoden aikana lähes kaikkiin keskikokoisiin tai suuriin suomalaiskaupunkeihin. Viimeksi pelihuone avattiin Ouluun lokakuun puolivälissä.
Perusidea pelissä on kaikkialla sama: ryhmä ihmisiä suljetaan lukittuun huoneeseen, josta ulos pitäisi löytää erilaisten vihjeiden avulla 60 minuutin aikana.  Huoneen teemana voi olla kauhuelokuva, pieleen mennyt psykoterapeutin vastaanotto tai tuiki tavalliset syntymäpäiväkutsut.
Tunnelma kuin kauhuelokuvasta
– Huh, hyvä että olette kaikki täällä! Tuolla metsästä löytyi kuulemma yöllä verilammikko ja poliisit partioivat alueella, sanoo nuori nainen helsinkiläisen pakopelin ovella.
Peli on alkanut nopeammin kuin osasin odottaa. Olen tullut kaveriporukan kanssa keskellä itähelsinkiläistä metsää uinuvaan hotelliin, jonka syrjäinen sijainti tuo elävästi mieleen Stanley Kubrickin elokuvan _Hohto_. Hotellin henkilökuntakin vaikuttaa oudon rauhalliselta, vaikka yöllä on kaikesta päätelleen tapahtunut murha.
– Voitte jättää tavarat tähän lukittuun eteiseen. Kännykät eivät täällä toimi, pelijärjestäjä sanoo.
Ovi sulkeutuu takanamme, ja olemme saapuneet pakohuoneeseen. Jos kokisin ahtaanpaikankammoa, saattaisin ahdistua. Mutta siihen ei nyt ole aikaa, sillä olemme lännenelokuvien baaria muistuttavassa tilassa, joka on täynnä lukkoja, tauluja, valoja ja luukkuja. Kello tikittää, ja on aika etsiä ympäristöstä vihjeitä, joiden avulla saisimme huoneen keskellä sijaitsevan pulpetin numerolukon auki.
– Ei saa kiipeillä, ilmoittaa napakka ääni kaiuttimista, kun yritän kurottaa tuolilla seisten kohti katon rajassa roikkuvaa saapas kokoelmaa.
Olen selvästi ymmärtänyt pelin idean väärin. Pakopelihuoneessa ei ole tarkoitus ryömiä tai juosta vaan käyttää päättelykykyä. Pian löydämme seinältä vihjeen, joka tarjoaa ratkaisuun numerolukon yhdistelmään.
Matalan kynnyksen teatteria
Pakohuonepelit rantautuivat Suomeen Unkarista, jossa niitä alettiin kehitellä viitisen vuotta sitten tietokoneella pelattavien ongelmaratkaisupelien pohjalta. Ensimmäisen Room Escape -pelin avasi Helsinkiin unkarilaissyntyinen Ágnes Kaszás.
– Peruspelissä mennään huoneeseen ja ratkotaan tehtäviä tunnin ajan. Me puolestamme halusimme tehdä tästä kokonaisvaltaisen elämyksen. Käytämme ääntä ja teatterin keinoja, sekä yllättäviä käänteitä. Jokaisesta laatikosta saattaa pulpahtaa esiin jotain odottamatonta, Kaszás kertoo.
"Tämän pitääkin olla vaikeaa. Vain joka viides ryhmä selviää ajoissa ulos".
Näyttelijän koulutuksen saanut Kaszás pyörittää kahta pakopelihuonetta Helsingissä yhdessä Zsófia Purnhauserin kanssa. Hän vastaa sisustuksesta ja graafisesta suunnittelusta. Kolmas aukeaa lokakuun viimeisenä viikonloppuna Suomenlinnaan osana [Viaporin Kekrin](http://www.suomenlinna.fi/tapahtumat/viaporin-kekri-henkien-paeivae-ahmattien-yoe/) tapahtumia.
– Kyseessä on uusi kokeilu, jossa käytämme oikeita näyttelijöitä. Oikeastaan kehittämämme peli on nykyaikaista teatteria, jossa mietimme musiikkia ja dramaturgiaa tarkasti, Kaszás kertoo.
Rauhoitu, keskity, löydä ratkaisu
On helppo ymmärtää, miksi pakohuonepelit kasvattavat suosiotaan etenkin työpaikkojen virkistyspäivien ohjelmissa. Pelissä eteneminen vaatii ryhmätyötaitoja ja paineensietokykyä. Olen ollut kaveriporukan  kanssa jo puolituntia huoneessa, ja lukkoja on vieläkin avaamatta. Alamme hermostua.
– Siis miten päin nämä numerot pitäisi tulla tähän lukkoon, kysyy Helmi Päällysaho.
Valvojat näkevät touhumme kameroiden välityksellä, ja koska emme selvästikään pääse eteenpäin, kuuluu ovelta kumea koputus ja alta sujahtaa vihjekortti, joka antaa lisäviitteitä oikean vihjeen löytämisessä.
– Kyllä sanoisin että on tämä aika vaikeaa. Kun tulee sisään, ei alkuun tiedä yhtään mitä pitäisi tehdä, Inka Hietala pohtii.
Nyt pelaamamme pakohuonepelin kolmas kehittäjä on unkarilainen psykologi Dóra Németh. Hänen mukaansa alkuun mahdottomalta vaikuttavan tehtävän ratkaiseminen vie pelaajan eräänlaiseen flow-tilaan, jossa luovat ratkaisut syntyvät helpommin.
Toimittajan jo hermostuessa mukana oleva 15-vuotias keksii ratkaisun, joka saa viimeisenkin lukon aukeamaan. Koko ryhmämme tuulettaa villisti – mutta aikaa on enää vartti ja meillä on vielä toinenkin huone edessä.
Hyvää ajanvietettä – ja bisnestä
Pakohuonepeleistä maksetaan yleensä 20–40 euroa osallistujaa kohti. Hintaa on samaa tasoa konsertin tai teatterikäynnin kanssa, mutta tilaa ja tekijöitä tarvitaan huomattavasti vähemmän. Pelejä on perustettu useimpiin suomalaiskaupunkeihin. Maailmalla voidaan puhua buumista – Yhdysvaltojen suurkaupungeissa saattaa olla jopa satoja yrityksiä. Kaszasin ja Purnhauserin yritys keskityy kuitenkin vain kahteen pelipaikkaan Helsingissä.
– Emme ole kiinnostuneita ketjutoiminnasta tai maailmanvalloituksesta. Haluamme tehdä tästä taiteellisesti kiinnostavan kokonaisuuden, joka palvelee asiakkaita, Kaszás sanoo.
Häntä ei harmita, että idea on kopioitu muualla Suomessa.
– Voin ylpeänä sanoa, että perustimme ensimmäisen paikan Suomeen puolitoista vuotta sitten. Siitä, että ilmiö on levinnyt koko Suomeen, olemme ainoastaan onnellisia, sanoo Kaszás.
Ryhmämme on edelleen lukittuna huoneeseen. Alkuun epätoivoiselta vaikuttava tehtävä muuttuu koko ajan kiinnostavammaksi, ja ajan käydessä vähiin olemme mahdollisesti päässeet siihen flow-tilaan, jota pelin kehittäjät tavoittelevat. Juoksemme, hihkumme, revimme hiuksiamme ja nauramme, kun seinässä oleva luukku lopulta aukeaa. Mutta ulos emme pääse annetussa ajassa.
– Älkää huolehtiko. Vain joka viides ryhmä selviää ulos, Kaszas sanoo nauraen.
Teatteriesitys on päättynyt. Mutta useimmat meistä tulevat epäilemättä uudestaan. Jonnekin takaraivoon jää kytemään ajatus, että ulos on päästävä.
Suomi siirtyy yhden luukun taktiikkaan – turvapaikkakäsittely lyhenee kuukausikaupalla
Jatkossa yksi viranomainen hoitaa yhdellä kertaa turvapaikanhakijan alkukuulemisen ja puhuttelun. Nyt näiden kahden askeleen välillä on  pitkä ja kallis odotusaika.
Suomi nopeuttaa turvapaikanhakijoiden käsittelyn mallia. Ongelmana on tällä haavaa peräti 22 000 rekisteröidyn turvapaikanhakijan jono, jonka hänniltä kestää kuukausia päästä turvapaikkapuhutteluun.
Marraskuun alusta lukien yksi ja sama ihminen hoitaa sekä rekisteröintiin liittyvän alkukuulemisen että itse puhuttelun.
– Vältytään useiden kuukausien odotusajalta, joka jää tällä hetkellä poliisitutkinnan ja turvapaikkapuhuttelun välille, poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta kertoo.
Käytännössä molemmat tehtävät siirtyvät vähitellen Maahanmuuttovirastolle. Tähän saakka alkukuuleminen, jossa selvitetään lähinnä tulijan henkilöllisyys ja matkareitti, on ollut poliisin hoidossa.
Maahanmuuttovirasto palkkaa 400 uutta virkailijaa
– Meillä on nyt Maahanmuuttovirastossa noin sata työntekijää turvapaikkaprosesseissa. Määrä viisinkertaistuu, sillä olemme rekrytoineet 400 virkailijaa, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Juha Similä kertoo.
Turvapaikkahakemusten keskimääräinen käsittelyaika on noin 140 vuorokautta.
– Nyt on ehtinyt kertyä ruuhkaa syksyn aikana, mutta kun uudet virkailijat pääsevät täyteen vauhtiin, saamme jonot purettua, Similä arvioi. 
Turvapaikkahakemusten ratkaisemisessa itse puhuttelu on kriittinen. Maahanmuuttovirasto on vastikään kiristänyt perusteita turvapaikan myöntämiselle maantieteellisen kotipaikan perusteella.
Etenkin irakilaisten hakemuksia ratkaistaan nyt yksilöllisesti sen mukaan, mihin syihin hakija vetoaa turvapaikkapuhuttelussaan ja miten hän perustelee turvapaikan tarvettaan.
Valtaosa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista on irakilaisia. Kymmenientuhansien hakemusjonossa näkyy viikkoja kestänyt käsittelyjen jäädytys sillä aikaa, kun Maahanmuuttovirasto pohti tiukennuksia myöntöperusteille.
Mumford & Sons ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle
Supersuosittu englantilainen folk rock -yhtye esiintyy Hartwall Arenalla 7. toukokuuta.
**Mumford &amp; Sons** on yksi viime vuosien menestyneimmistä rock-yhtyeistä. Vuosien odotuksen jälkeen bändi saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen toukokuun 7. päivänä. Yhtye esiintyy tuolloin Helsingin Hartwall Arenalla.
Mumford &amp; Sons on julkaissut toistaiseksi kolme albumia. Näistä tuorein, kuluvan vuoden toukokuussa julkaistu _Wilder Mind_ on ollut jättimenestys sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. Levy nousi listaykköseksi kaikkiaan seitsemässä maassa.
Bändi nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2009 julkaistun debyyttialbuminsa superhiteillä _Litte Lion Man_, _White Blank Page_ ja _The Cave_.
Loistavana live-esiintyjänä tunnettu bändi nostettiin kotimaassaan myös pääesiintyjäksi Glastonbury Festivalille vuonna 2013.
Liput Mumford &amp; Sonsin Areenakeikalle tulevat myyntiin 6. marraskuuta Lippupisteessä.
**Lue myös:**
**[Marcus Mumford: Vastaan hajoamishuhuihin aina myöntävästi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227006)**
Kuopion Nenäpäivä-tapahtuma on tänä vuonna Apajassa – katso esiintyjät täältä
Kuopion nenäjoukot ovat hyvän teossa kauppakeskus Apajassa Kuopiossa perjantaina 6.11. kello 13–17.
Kuopion Nenäpäivä-tapahtuma järjestetään tänä vuonna Apajassa. Nenäpäivän tapahtumaa vietetään kauppakeskuksessa 6.11. kello 13–17. Yle Savo on mukana tapahtumassa ja tekee siitä suoraa lähetystä radioon.
Nenäpäivä-tapahtuman juontaa Olavi Rytkönen. Ohjelmassa ovat muun muassa laulaja-näyttelijä Sami Kojonen ja ImproKlubi-Kuopio, viihdetaiteilija Juuso Happonen, popyhtye Zanna sekä Kuopion Nuorisoteatteri.
Lapsille tarjolla on taikuri Alfrendo, teatterinjohtaja Pekka Laasosen satuhetki ja ilmapalloja.
Myyntipisteissä on tarjolla leivonnaisia ja villasukkia kehitysmaiden lasten auttamiseksi. Paikalla on myös nenäsohva ja lipaskerääjät. Lisäksi kauppakeskuksen liikkeissä on erilaisia nenäpäivätarjouksia ja nenähenkistä oheisohjelmaa.
Neulo sukat Nenäpäivän hyväksi!
Nenäpäivä-keräykseen otetaan totuttuun tapaan villasukkia myytäväksi. Voit viedä neulomasi sukat Kuopion torinkulman Taito Shop -myymälään tai Yle Savon toimitukseen osoitteeseen Kotkankallionkatu 12.
Sukkien myynnistä saatavat tulot menevät kehitysmaiden lasten hyväksi. Lue lisää [Nenäpäivän keräyskohteista täältä](http://www.nenapaiva.fi/keit%25C3%25A4autamme).
KRP:n poliisin toiminnasta esitutkinta Aarnio-tapauksessa
Länsi-Suomen kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiola on päättänyt käynnistää esitutkinnan yhden keskusrikospoliisin poliisin menettelystä liittyen Jari Aarnion tapaukseen.
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota koskevassa huumausainerikosasiassa on kuultu niin sanottua Malmin naista. Hän on oikeudessa kertomansa perusteella saanut poliisilta erilaisia etuuksia.
Asiassa on aloitettu esitutkinta epäillystä poliisin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Esitutkinta liittyy Aarnion huumausainerikosten tutkintahaaraan. Länsi-Suomen syyttäjänvirasto tiedottaa esitutkinnan lopputuloksesta myöhemmin.
Pelicansissa perusarvot kunniassa: ”Joukkuekaveria puolustetaan kaikissa tilanteissa”
Pelicansin Pohjois-Amerikan avut Ben Blood ja Dane Byers ovat nopeasti nousseet Pelicansin arvojen ruumiillistumaksi: kamppailuhalukkuutta ei kaksikolta puutu, myös hanskat putoavat tarvittaessa hyvin nopeasti.
Pelicansin valmennuskaksikko, aina särmikäs duo Petri Matikainen-Pasi Nurminen korosti jo hyvissä ajoin ennen liigakauden alkua, että juuri taisteluelementti on joukkueen yksi tärkeimmistä arvoista eikä ”taka-askeleita” tarvittaessa oteta. 
Joukkueen Pohjois-Amerikan avut Ben Blood ja Dane Byers ovat nopeasti nousseet Pelicansin arvojen ruumiillistumaksi: kamppailuhalukkuutta ei kaksikolta puutu, myös hanskat putoavat tarvittaessa hyvin nopeasti, kuten vastikään Bluesia vastaa käydyssä liigaottelussa.
\- Joukkueemme arvoihin kuuluu, että joukkuekaveria puolustetaan kaikissa tilanteissa. Blood ja Byers eivät todellakaan ole tulleet kaukaloon vain heilumaan. He ovat tulleet pelaamaan jääkiekkoa ja piste, valmentaja Pasi Nurminen lataa Yle Urheilulle painokkaasti.
\- Kummastuttaa kuinka jääkiekkoa seuraavat ihmiset ovat niin kapeakatseisia näitä pelaajia arvioidessaan. Kovuuteen kuuluu ihan muut jutut kuin hanskojen pudottaminen. Kovuutta on taklausten antaminen ja ottaminen, kamppailukyky. Sitä nämä kaverit haluavat tuoda joukkueeseemme, Nurminen jatkaa.
\- Kummastuttaa myös se, kuinka Bloodia ja Byersia julkisuudessa käsitellään. Hekö muka SM-liigan ainoita isoja ja pahoja poikia? Eivät todellakaan.
”Kovaa, rehellisesti ja puhtaasti”
Yhdysvaltalaispuolustajaa Ben Bloodia on rangaistu syksyn aikana yhteensä viiden ottelun mittaisella pelikieltokakulla. Alkusyksyn KooKoo -ottelussa Bloodin antamaa poikittaista mailaa (kolmen ottelun pelikielto) ei täysin sulattanut Pasi Nurminenkaan.
\- Blood ei ollut välttämättä valmistautunut SM-liigaan tullessaan miten laidan vieressä pitää pelata oikeaoppisesti. Toki tällaiset tapaukset on jäätävä häneltä pois. Otimme Bloodin kolmen ottelun pelikiellon silti mukisematta vastaan, Nurminen toteaa.
Pelicansin valmennusjohto arvostaa Bloodin panosta alkukauden harvoissa pelaamissaan otteluissa (viisi ottelua, 52 jäähyminuuttia)
\- Ei kai nyt kukaan uskonut, että Blood tulee Pelicansiin vain pudottamaan hanskojaan. Hän avaa peliä riittävän hyvin, tukee hyökkäyksiä, mutta ennen kaikkea hän puolustaa hyvin. Blood on meille hyvä pelaaja, Nurminen jatkaa.
Ilveksestä koe -ajan jälkeen tiensä Lahteen löytänyt kanadalaislaituri Dane Byers ei ole Pelicansissa (kuusi ottelua) ehtinyt heiluttaa vielä vastustajan maaliverkkoa.
\- Byers on tullut pelaamaan meille jääkiekkoa rehellisillä Pohjois-Amerikan arvoilla. Tosin jäähypenkiltä hänkään ei näitä otteluita voita, mutta hän on tuli meille jääkiekon pelaamista varten, Nurminen linjaa.
\- Molemmat jätkät (Blood, Byers) ovat tulleet pelaamaan tänne jääkiekkoa: kovaa, rehellisesti ja mielellään puhtaasti. Siinä kaikki, hän jatkaa.
Mihin maahan sinä matkustaisit?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -ohjelman seitsemännessä jaksossa Anni halusi matkustaa pienten lastensa kanssa ulkomaille, jonka seurauksena kysyimme ohjelman katsojilta mihin he matkustaisivat jos heille tarjoutuisi mahdollisuus matkustaa unelmakohteeseensa mihin tahansa maapallolla.
Erityisen suosittuja olivat Australia ja Uusi-Seelanti, mutta myös Islanti sai paljon kannatusta. Selvittämättä jäi mikä näissä saarivaltiossa vetää katsojia puoleensa.
Jonkun verran kannatusta saivat myös Skotlanti ja Espanja. Muilta osin vastauksissa oli paljon hajontaa ja lähes kaikki Tyynenmeren pienen pienet saarivaltiot tuli mainituksi.
Tässä muutamia katsojien mainitsemia unelmakohteita: Havaii, Kuuba, Panama, Mexico, Bahama, Brasilia, Intia, Israel, Ranska, Canada, Kenia ja Irlanti.
Näyttääkö oma unelmakohteesi puuttuvan unelmakartastamme? Kerro meille oma suosikkisi!
Eduskuntavaalien tulokset laskettiin väärin – kommunistien valitukset hylättiin oikeudessa
Hallinto-oikeus laski uudestaan eduskuntavaaleissa Siikaisissa Satakunnassa annetut ennakkoäänet. Laskennassa havaituista virheistä huolimatta valitukset eivät johtaneet muutoksiin tai rangaistuksiin.
Kommunistien tekemät valitukset Satakunnan vaalipiirin vaalituloksesta on hylätty hallinto-oikeudessa. Oikeus kuitenkin havaitsi, että vaalien tuloslaskennassa oli puutteita.
Kolme Siikaisissa annettua ennakkoääntä oli jäänyt huomioimatta vaalitulosta vahvistettaessa. Tämä ei vaikuttanut vaalitulokseen, mutta vaalituloksesta valittivat muun muassa Kommunistinen työväenpuolue ja puolueen ehdokkaana ollut henkilö.
Ääntenlaskussa puutteita
Ehdokas ei ollut saanut omalta äänestysalueeltaan Siikaisista yhtään ennakkoääntä, vaikka hän oli valituksen mukaan äänestänyt itseään. Lisäksi kaksi muuta henkilöä ilmoitti äänestäneensä häntä ennakkoäänestyksessä Siikaisissa.
Hallinto-oikeus laski ennen tuomion antamista Siikaisten ennakkoäänet. Siinä kävi ilmi, että ehdokas todellao oli saanut ennakkoäänestyksessä kolme ääntä. Näin ollen vaalipiiripiirilautakunta oli vahvistanut hänen äänimääränsä virheellisesti.
Oikeus: Ei väärinkäytöksiä
Muulta osin hallinto-oikeus katsoi, etteivät vaaliviranomaiset olleet menetelleet virheellisesti. Valituksissa oli muun muassa esitetty epäilyjä tahallisista väärinkäytöksistä, mutta oikeus ei nähnyt tarvetta esimerkiksi lähteä tutkimaan äänestyslippujen kirjauksia käsiala-asiantuntijoiden avustuksella.
Hallinto-oikeuden pohdittavana oli myös kysymys siitä, oliko Kankaanpään äänestyspaikkojen lähistöllä vaalipäivänä ollut vaalimainonta lainvastaista. Oikeus katsoo, että Kauko Juhantalon (kesk.) vaalimainoksin varustetut pakettiautot eivät olleet sijainneet laissa kielletyllä tavalla äänestyspaikalla tai sen välittömässä läheisyydessä.
Valtio joutuu korvaamaan valittajien oikeuskuluja. Päätöksiin voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Ääniä menettänyt Osmo Häkkilä kertoo Yle Satakunnalle harkitsevansa vakavasti asian viemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Murhasta syytetty 16-vuotias täydessä ymmärryksessä
Mielentilatutkimuksen mukaan vuosi sitten miehen Vaasassa surmannut oli täydessä ymmärryksessä, eli hänet voidaan tuomita. Nuorelle miehelle vaaditaan tuomiota murhasta.
Vaasassa miehen kuoliaaksi vuosi sitten puukottanut 16-vuotias oli teon tehdessään täydessä ymmärryksessä. Mielentilatutkimuksen tulos julkistettiin tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Tämä tarkoittaa, että hänet voidaan tuomita teosta. Syyttäjä vaatii rangaistusta murhasta.
Käräjäoikeus katsoi jo huhtikuussa, että syytetty on toiminut syytteessä kuvatulla tavalla, eli puukottanut suunnitelmallisesti miehen kuoliaaksi viime lokakuussa Vaasan ydinkeskustassa.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa 20. marraskuuta.
Kaupunki taistelee partavesiä vastaan – "Hajujen sinfonia saattaa olla voimakas"
Tällä viikolla on käynnissä Allergia- ja astmaliiton tuoksuton viikko. Tuoksuttoman viikon kampanjassa on mukana kymmeniä eri yhteisöjä ja työpaikkoja.
Tällä viikolla monilla työpaikoilla on pistetty hajuvesi-Lasset ja parfyymi-Pirjot kuriin. Käynnissä on Allergia- ja astmaliiton tuoksuton viikko. Tuoksuttoman viikon kampanjassa on mukana kymmeniä eri yhteisöjä. Mukana ovat muun muassa Keravan kaupunki, Saimaan ammattiopisto ja Maanmittauslaitos.
Myös Kouvolan kaupunki osallistuu kampanjaan. Se on ottanut käyttöönsä Tulethan tuoksutta -periaatteeksi nimetyn ohjeistuksen. Periaatteiden avulla kaupunki haluaa vähentää voimakkaista hajuista koituvaa haittaa tuoksuyliherkille.
Kaupunki haluaa hajusteet pois työpaikalta
Kaupungin henkilökunnan toivotaan muun muassa lopettavan hajusteiden käytön työpaikalla. Samaa toivotaan myös kaupungin tilaisuuksiin osallistuvilta. Kaupunki vaihtaa myös käsipesunesteet hajuttomiin.
Kouvolan kaupungin työsuojelupäällikkö Annamaija Saarela kertoo, että työsuojeluun on tullut paljon palautetta hajuista tuoksuyliherkiltä mutta myös muilta työntekijöiltä.
– Esimerkiksi isoissa koulutustilaisuuksissa, missä on paljon työntekijöitä samassa tilassa, hajujen sinfonia saattaa olla aika voimakas, Saarela kuvailee.
Ketään ei voi pakottaa olemaan hajuton
Saarela kertoo tietävänsä työntekijöitä, jotka joutuvat välttelemään tilaisuuksia, joissa hajusteita käytetään paljon. Saarelan mukaan monet niistäkin, jotka eivät saa oireita tuoksuista, kertovat, että he eivät pidä voimakkaista hajuista.
Emmehän me tietenkään voi määrätä ketään olemaan käyttämättä hajustettua pyykinpesuainetta
– Runsaat tuoksut eivät pelkästään haittaa tuoksuyliherkkiä, vaan ovat ympäristöhaitta ihan jokaiselle, Saarela sanoo.
Saarela muistuttaa, että kaupungin julistuksessa on kyse periaatteesta.
– Se on suositus siitä, että olisimme huomaavaisia työkavereita ja asiakkaita kohtaan. Emmehän me tietenkään voi määrätä ketään olemaan käyttämättä hajustettua pyykinpesuainetta, Saarela lisää.
Saarela kertoo, että tähän mennessä Tulethan tuoksutta -kampanjasta on tullut ainoastaan positiivista palautetta.
Vaiva jota ei voi testata
Allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta kertoo, että vakavimmissa tapauksissa tuoksuyliherkät eivät voi mennä esimerkiksi kauppaan tai teatteriesityksiin. Kaupan hyllyillä voimakkaita tuoksuja levittävät esimerkiksi tuoksukynttilät tai voimakkaasti hajustetut pesuaineet. Tuoksuyliherkän teatterivierailun voi keskeyttää muiden teatterivieraiden käyttämät voimakkaat hajuvedet.
Vuorenmaan lohduttaa, että suurimmalla osalla tuoksuyliherkkyys on lievää. Vain puolella prosentilla tuoksuyliherkistä oireet ovat vakavia. Liiton mukaan koko väestöstä tuoksuyliherkkiä arvioidaan olevan noin 10–40 prosenttia. Arvio on laaja, koska tuoksuyliherkkyydelle ei ole yleisiä kriteerejä, eikä myöskään testiä.
Tuoksuyliherkkien oireet voivat olla hyvin monenlaisia. Ne voivat olla päänsärkyä, silmien punotusta, nuhaa, pahoinvointia, väsymystä ja keskittymiskyvyn puutetta. Tuoksuyliherkkyydellä tarkoitetaan nimenomaan erilaisten hajujen aiheuttamia elimellisiä oireita
Tahkolla toiveita venäläisvieraiden lomailusta – "Viime vuonna tähän aikaan emme olleet myyneet vielä mitään"
Vaikka venäläisturistien määrä väheni viime vuonna roimasti, voidaan edelleen puhua massaturismista, sanoo Kuopio–Tahko Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen.
Tahkolla suhtaudutaan alkavaan kauteen varovaisen toiveikkaasti. Odotuksissa on saada Tahkolle venäläisvieraita ainakin saman verran kuin viime vuonna.
Kuopio–Tahko Markkinoinnin toimitusjohtajan Wille Markkasen mukaan edelleen puhutaan massaturismista, vaikka viime vuonna venäläisturistien määrä väheni 40 prosenttia vuoteen 2013 verrattuna.
Jos pakkasta riittää, saadaan ensimmäiset rinteet laskettelukuntoon muutamassa päivässä.
– Viime vuonna tähän aikaan emme olleet myyneet vielä mitään, nyt varauksia on jo tullut sekä suoraan asiakkailta että matkanjärjestäjien kautta, hän kertoo.
Markkanen kertoo venäläisten olevan edelleen suurin ulkomainen turistiryhmä Tahkolla.
– Nyt kun olemme olleet matkanjärjestäjien kanssa Venäjällä yhteyksissä ja varauksia on jo tullut, näyttää tilanne viime vuoteen nähden ihan hyvältä, toteaa Markkanen.
Pakkasilla lumettamaan
Tahkolla panostetaan tällä kaudella erityisesti perhematkailijoiden palveluun. Niin kutsutun Leikkipuiston alueelle muun muassa jäädytetään koko perheen luistinrata.
Myös Lännen helpoksi -nimetty uusi perheen pienimmille sopivaksi rakennettu rinne on viimeisiä sähkötöitä vaille valmis. Myös muita lännenpuoleisia rinteitä on muokattu entistä paremmin junioreille sopiviksi.
– Rinteitä päästään lumettamaan, kun lämpötila pysyy ympäri vuorokauden selvästi pakkasella. Yöllä 8–9 pakkasasteessa ja päivälläkin kolmessa pakkasasteessa, kertoo Tahko-rinteiden rinnepäällikkö Pasi Martikainen.
Martikaisen mukaan tavoite on saada ensimmäinen rinne laskettelukuntoon jo ennen Tahkon talvikauden avajaisia, joita vietetään 5. joulukuuta.
– Jos pakkasta riittää, saadaan ensimmäiset rinteet laskettelukuntoon muutamassa päivässä, toteaa Martikainen.
Viime vuosina laskettelupäivien määrä vuodessa on jäänyt 140–150 kaudessa. Martikainen muistaa, että parhaina pakkastalvina muutamia vuosia sitten päästiin laskemaan jopa 190 päivänä.
Tahkolla on yhteensä 24 laskettelurinnettä.
Kuopio–Tahko matkailukeskus esittäytyy laajasti Skiexpo talviurheilumessuilla viikonloppuna Helsingin Messukeskuksessa.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto Docventuresin Tuomas Milonoffille ja Riku Rantalalle
Docventures-kaksikko **Tuomas Milonoff** ja** Riku Rantala** palkittiin 29.10. 2015 Suomen Kuvalehden journalistipalkinnolla. Palkintolautakunnan mukaan Rantala ja Milonoff ovat uudistaneet tv-dokumentin lajityyppinä.
”Tuomas Milonoff ja Riku Rantala muuttavat sitä, miten televisiota katsotaan. He ovat luoneet [Docventuresin](http://areena.yle.fi/1-2372312) ympärille yhteisön, ei vain yleisöä”, sanoo palkintolautakunnan puheenjohtaja, päätoimittaja **Ville Pernaa**.
Docventures on kuulunut Ylen ohjelmistoon vuodesta 2013 ja tänä syksynä on esitetty sarjan kolmas kausi. Docventures on näkynyt ja kuulunut Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa [verkossa](http://yle.fi/aihe/docventures).
Kiinnostavien dokumenttien lisäksi Doventures sisältää Rantalan ja Milonoffin studio-osuuksia ja -keskusteluja.  Docventures tunnetaan myös tapahtumista ja kampanjoista, joista yksi esimerkki on ilmastotekoihin haastava_ Lihaton lokakuu_.
”Rantala ja Milonoff ovat onnistuneet tekemään vakavasta kiinnostavaa ja tärkeästä trendikästä”, todetaan palkinnon perusteluissa. Palkintolautakunta piti erityisenä ansiona sitä, että “dokumenttien ympärille on syntynyt laaja ja intohimoisesti asiaan suhtautuva yhteisö”.
Docventuresia katsoo parhaimmillaan yli 400 000 ihmistä, minkä lisäksi tuhannet ihmiset keskustelevat ohjelmassa esitetyistä dokumenteista sosiaalisessa mediassa. Uudet yleisöt ovat löytäneet sarjan kautta dokumenttielokuvat.
Suomen Kuvalehti jakaa journalistipalkinnon Otavan Kirjasäätiön tuella erityisen vaikuttavasta journalistisesta toiminnasta. Tänä vuonna palkinto jaettiin 41. kerran.
Palkintosumma on 10 000 euroa.
Koli lähtee mukaan kilpailuun talvimatkaajista
Koli haluaa parantaa kilpailukykyään talvimatkaajista. Tälle kaudelle on Kolille hankittu lumetusveden jäähdytysjärjestelmä, joten rinteet pystytään avaamaan jopa kuukautta edellisvuosia aikaisemmin. Myös rinteiden valaistusta on parannettu. Kesä ja syksy ovat tänä vuonna menneet Kolilla muuta maata paremmin.
Koli haluaa päästä samalle viivalle muiden Suomen talvimatkailukohteiden kanssa. Tänä talvena toivotaan uuden lumetusveden jäähdytysjärjestelmän aikaistavan merkittävästi  laskettelurinteiden avaamista.
– Lumetus aloitetaan heti säiden salliessa, pakkasta tulee olla vähintään 2–3 astetta. Parhaimmillaan rinnekausi aikaistuu jopa kuukaudella viime vuosiin verrattuna, sanoo Break Sokos Hotel Kolin hotellinjohtaja Jukka-Pekka Pesonen.
Myös Ukko-Kolin rinteen valaistusta on parannettu.
Lumetus aloitetaan heti säiden salliessa, pakkasta tulee olla vähintään 2–3 astetta.
Hotellinjohtaja Jukka-Pekka Pesosen mukaan nyt on aika panostaa siihen, että Koli tunnetaan myös talvimatkailukohteena. Kolin alueen matkailijamäärät ovat nimittäin olleet kuluvana vuonna voimakkaassa kasvussa kotimaan taantumasta ja heikosta ruplan kurssista huolimatta.
–	Meillä on ollut kesän ja syksyn aikana suosittuja ihmisen hyvinvointiin liittyviä tapahtumia ja niitä lisätään jatkossakin. Nyt on aika tehdä tunnetuksi myös talvibrändiämme, kertoo Pesonen.
Käytännössä tällä kaudella tehostetaan ja kohdennetaan Kolin kahden rinnekeskuksen tarjontaa eri asiakasryhmille.
Kolin rinteiden uusi ilme julkaistiin [SkiExpo](http://www.messukeskus.com/Sites1/Skiexpo/Sivut/default.aspx?gclid=CN2kqd3p6cgCFaPDcgod4-ID-g) -messuilla.
Viime yö oli monin paikoin syksyn kylmin
Muoniossa ja Ylitorniolla pakkanen kiristyi pikkutunneilla 13 asteeseen.
Perjantain vastainen yö oli syksyn kylmimpiä. Paikoin rikottiin syystalven pakkasennätyksiä.
Esimerkiksi Lapin Muoniossa ja Ylitorniolla mitattiin syksyn kylmimmät lukemat, yli 13 pakkasastetta. Koko maan pakkasennätys tältä syksyltä pysyy yhä Kittilän Pokassa, missä pakkanen kiristyi 15 asteeseen jo lokakuun 9. päivän vastaisena yönä.
Syksyn toistaiseksi kovimmat pakkasensa saivat viime yönä lisäksi esimerkiksi Kajaani (-8,9) ja Oulun Oulunsalo (-8,8).
Etelämpänäkin yöpakkasta oli monta astetta. Esimerkiksi Mäntsälässä ja Lappeenrannassa lämpölukema oli -4,6 astetta. Se tuskin tuntui silti missään, sillä jo aiemmin lokakuussa molemmat paikkakunnat ovat saaneet tuta noin kahdeksan asteen miinukset.
Lähes koko maa oli yön tunteina pakkasella ja vielä aamullakin, lukuun ottamatta nollan molemmin puolin värjöttelevää eteläisintä Suomea.
Näin kylmiä öitä ei ole lähiaikoina näköpiirissä, sillä ainakin viikonlopuksi lauhtuu. Ensi yönä pakkasta ei ole sääkartalla enää yhtä laajalti. Vaikka tälle illalle on luvassa pakkaslukemia monin paikoin, aamua kohti niitä on pyhäinpäivänä enää Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Koko Suomen maanteillä siirryttiin viimeistään perjantaina talvinopeusrajoituksiin. Huonosta ajokelistä varoitettiin perjantaina monin paikoin Lappia, mutta muualla maassa ajo-olosuhteet ovat hyvät.
Hovioikeus: Vuosi ja 7 kuukautta vankeutta poliiseja räjäyttämisellä uhkailleelle
Mies tuomittiin kaikkiaan 32 eri rikoksesta, muun muassa räjähderikoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Helsingin hovioikeus on alentanut poliiseja räjäyttämisellä uhkailleen miehen tuomiota. Mies tuomittiin kaikkiaan 32 eri rikoksesta vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus oli aiemmin antanut hänelle kahden vuoden tuomion 33 eri rikoksesta. Hovioikeus hylkäsi syytteen yleisvaarallisen rikoksen valmistelusta.
Mies tuomittiin muun muassa räjähderikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä useista huumausainerikoksista ja rattijuopumuksista.
Perussuomalaisten Putkonen haukkui puoluetoverinsa pystyyn Ylen A-talkissa
Perussuomalaisten viestintävastaava Matti Putkonen laukoi rajuja syytöksiä Kouvolan valtuustossa istuvasta Pekka Korpivaarasta Ylen A-talkissa. Korpivaara kiistää syytökset.
Perussuomalaisten kouvolalainen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Pekka Korpivaara sai osakseen kovia syytöksiä Ylen torstai-illan A-Talk -ohjelmassa. Korpivaaraa vastaan hyökkäsi puolueen viestintävastaava Matti Putkonen.
– Korpivaara ei ole tehnyt mitään muuta kuin hajottanut Kouvolan valtuustoryhmän palasiksi. Hän on saanut viimeisen varoituksen, koska hän on kerännyt toisen puolueen kannattajakortteja, jotta puolue pääsisi rekisteriin. Ja te käytätte tälläisia kavereita esimerkkeinä siitä, että puolue toimisi jotenkin väärin, päivitteli Putkonen lähetyksessä.
Mikä puolue on kyseessä ja milloin kannattajakortteja on kerätty? Siihen Putkonen ei perjantaina osannut vastata, vaan ohjasi ottamaan yhteyttä puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsaloon. Puoluesihteeri ilmoittaa tekstiviestillä, että ei ala kommentoimaan asiaa julkisesti.
"Mustamaalausta"
Pekka Korpivaara itse kiistää jyrkästi keränneensä kannattajakortteja muille puolueille. Hän kertoo keränneensä ainoastaan nimiä Ratamo-sairaalakeskusta vastustavaan kuntalaisaloitteeseen. Korpivaara kiistää myöskään saaneensa virallisesti varoitusta puolueelta. Hänen mukaansa puoluetoimistosta ei ole tullut mitään yhteydenottoa eikä hänen viesteihinsä vastata.
Korpivaara ennakoi, että seuraavassa puoluehallituksessa hänet tullaan kuitenkin erottamaan puolueesta. Perussuomalaisten nykyisestä ilmapiiristä hän ei anna ruusuista kuvaa.
– Putkosen syytökset ovat pelkkää mustamaalausta minua kohtaan. Puoluetta hallitaan pelolla tällä hetkellä. Kaikki, jotka puolustavat erotettua Sebastian Tynkkystä julkisuudessa, saavat lähteä puolueesta, ennakoi Korpivaara.
Kouvolassa kuohuu
Korpivaaran lisäksi lähtö saattaa tulla myös hänen edustamalleen paikallisyhdistykselle, Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisille. Julkisuudessa [liikkuneiden tietojen](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/10/28/Kymen%2520piirin%2520j%25C3%25A4sen%2520esitt%25C3%25A4%25C3%25A4%2520Pohjois-Kymenlaakson%2520perussuomalaisten%2520erottamista/2015219778083/4) mukaan yhdistys tullaan erottamaan Kymen piiristä seuraavassa kokouksessa.
Kouvolassa toimii tällä hetkellä kaksi yhdistystä, Kouvolan seudun perussuomalaiset sekä Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset. Kouvolan seudun perussuomalaisiin liittyi kesällä muun muassa oikeus- ja työministeri Jari Lindström. Politiikkaa Korpivaara ei aio jättää.
– Kansa on minut valinnut ja jatkan vaikka sitoutumattomana omassa valtuustoryhmässä tai liityn toiseen ryhmään, sanoo Korpivaara.
_Klo 12:49. Juttuun lisätty tieto, että puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ei kommentoi asiaa._
Onnibus haluaa ajaa neljään hiihtokeskukseen
Halpabussiyhtiö Onnibus suunnittelee liikennöinnin aloittamista neljään hiihtokeskukseen: Himokselle, Leville, Rukalle ja Ylläkselle.
Yhtiö on hakenut reiteille liikennöintilupia.
Jos luvat myönnetään, reitti F9 Turku-Tampere-Jyväskylä pysähtyisi Himoksella. Leville Onnibus kulkisi Helsingistä reittiä Helsinki-Jyväskylä-Oulu-Ylläs-Levi. Helsingistä pääsisi myös Rukalle. Helsinki-Kuopio-Kajaani-Ruka-yhteys kulkisi muun muassa Hyrynsalmen, Suomussalmen ja Kuusamon kautta.
Yhtiö aikoo ajaa hiihtokeskuksiin talvisin. Himokselle ajot alkaisivat joulukuun puolessa välissä, muihin keskuksiin ensi tammikuun 4. päivä.
– Rovaniemen lisäksi olemme saaneet paljon asiakaskyselyjä hiihtokeskuksiin liikennöimisestä. Tavoitteenamme on, että matkan hinta ei ainakaan olisi esteenä lähteä nauttimaan upeiden hiihtokeskustemme palveluista, Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo tiedotteessa.
Matkalaukun lisäksi Onnibusin linja-autolla matkaava voi ottaa mukaansa suksi- tai lautakassin ilman lisämaksua.
MeLU:n naisjalkapallo voi joutua katkolle
Merilappilainen naisjalkapallo elää haastavia aikoja. Liigasta pudonnut MeLU yrittää parhaillaan löytää pelaajia edustusjoukkueeseensa, jotta ykkössarjan paikasta ei tarvitsisi luopua.
Merilappi United tipahti kesällä naisten liigasta Ykköseen, mutta vielä ei tiedetä, pystyykö joukkue ottamaan paikan vastaan.
– Tällä hetkellä kartoitamme, saadaanko naisten joukkueeseen tarpeeksi pelaajia. Tieto tästä pitää olla marraskuun puoliväliin mennessä, muotoilee seuran uusi puheenjohtaja Ilkka Hautalahti.
Opinnot vievät nuoria
Naisten joukkueen kasaamiseen ei liity mitään suurempaa dramatiikkaa. Nuoret naiset lähtevät opintojen perässä muualle eikä pelkkä jalkapallon pelaaminen riitä pidättelemään heitä Kemi-Torniossa.
– Kylmä totuus on, että pelaajissa on vajausta ikähaarukan yläpäässä. Sama suuntaus näkyy esimerkiksi B-tytöissä, josta on lähtenyt tyttöjä liikuntalukioon Rovaniemelle. Siellä on kiinnostusta jatkaa pelaamista MeLUssa, mutta sadan kilometrin matka on liian pitkä kulkea harjoituksiin, toteaa Hautalahti.
Muualta tulevien pelaajien houkuttelussa ongelmia aiheuttaa myös työpaikkojen puute.
Kylmä totuus on, että pelaajissa on vajausta ikähaarukan yläpäässä.
Sen sijaan Merilappi Unitedin nuoremmissa ikäluokissa harrastajia on enemmän ja tulevaisuus näyttää valoisammalta. Edustusjoukkueen kohtalolla ei ole vaikutusta seuran juniorityöhön.
– Juniorityö jatkuu entisellään ja kovasti me on yritetty markkinoida seuraa uusille harrastajille myös kouluilla, sillä tytöistä kilpailee moni muukin harrastus ja urheilulaji.
Tornioon naisjoukkue?
Tornion Pallo-47 on perustamassa puolestaan naisjoukkuetta 20 vuoden tauon jälkeen.
Seura hakee parhaillaan nettisivuillaan joukkueeseen pelaajia ja valmentajaa. Naisjoukkueen lähtösarjataso on kolmonen.
Räikkönen myönsi virheensä
Kimi Räikkösen mukaan päättyvä vuosi on ollut hänen edellisvuotta parempi, mutta hän on yhä kaukana asettamistaan tavoitteista.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen on jäänyt tallikaverinsa Sebastian Vettelin varjoon F1-luokan tämän vuoden MM-sarjassa. Räikkönen myöntää, ettei tilanne ole hänen kannaltaan läheskään ihanteellinen.
\- Mutta tämä on osa tätä peliä. Minun on tehtävä työni paremmin. Viime vuosi oli minulle surkea, tämä vuosi on ollut jo parempi, mutta en ole vieläkään siellä, missä haluaisin olla. Virheitä tulee, Räikkönen arvioi.
"Jäämies" Räikkönen nautti vankkumatonta suosiota, vaikka hänen tuloksensa eivät olekaan olleet toivottuja. Faneja riittää silti tungokseksi saakka.
\- Teen asiat omalla tyylilläni enkä yritä palvella ketään. Jos ihmiset pitävät tyylistäni, niin sehän on hienoa. Mutta suosioni taustoista on kysyttävä faneiltani, Räikkönen vastasi ja hymyili leveästi.
Räikkönen ei kadu päätöksiään ja suhtautuu valoisasti tulevaisuuteensa.
\- Olen tyytyväinen elämääni enkä haluaisi oikeastaan muuttaa mitään. Pystyn elämään tekemieni päätösten kanssa enkä kaipaa toisenlaista elämää, Räikkönen totesi F1:n MM-sarjan verkkosivujen haastattelussa.
Säästöpankkiryhmä tutki: Yhä useampi uskoo taloutensa kohentuvan 
Säästöpankkiryhmän selvityksen mukaan suomalaisten usko omaan talouteen on lujittunut selvästi kuluvan vuoden aikana. Entistä useampi kertoo säästävänsä rahaa.
Suuri osa suomalaisista uskoo oman taloudentilansa paranevan tai pysyvän ennallaan, käy ilmi Säästöpankkiryhmän kuudetta kertaa toteuttamasta Näin Suomi säästää -tutkimuksesta.
Neljännes kyselyyn vastanneista 3 000 ihmisestä uumoilee taloutensa heikentyvän tulevan vuoden aikana. Lähes kolmannes vastaajista uskoo oman taloutensa paranevan vuoden sisällä. Viime vuoden tutkimuksessa samaa mieltä oli neljännes.
84 prosenttia vastaajista kertoo pystyvänsä säästämään ainakin jonkin verran. Viime vuonna säästäjiä oli 70 prosenttia vastaajista. Suomalaiset ovat säästäjinä varovaisia. Yli 40 prosenttia vastaajista kertoo säästävänsä pahan päivän varalle ja eläkeikään varautuu säästämällä lähes 14 prosenttia vastaajista. Yleensä säästöt karttuvat säästötileille ja rahastosijoituksin.
Tutkimuksen mukaan asuntolainaa on lähes joka kolmannella yli 70-vuotiaalla suomalaisella.
Pitkien, lähes koko elinajaksi otettujen asuntolainojen suosio on Suomessa lisääntynyt.
– Pitkien, lähes koko elinajaksi otettujen asuntolainojen suosio on kasvanut Suomessa, huomauttaa pääkaupunkiseudulla toimivan Nooa Säästöpankin toimitusjohtaja Tommi Rytkönen.
Tutkimus tehtiin syys–lokakuussa. Siihen vastasi yli 3 000 yli 14-vuotiasta.
Säästöpankkiryhmään kuuluu muun muassa 23 Säästöpankkia, Sp-rahastoyhtiö ja Sp-Henkivakuutus.
Muoniossa 13 astetta pakkasta, kylmää muuallakin Lapissa
Lapissa oli monin paikoin kylmää perjantain vastaisena yönä. Maan kylmin paikka oli yöllä Muonion Alamuonio, jossa Ilmatieteen laitos mittasi 13,1 astetta pakkasta.
Ylitornion Meltosjärvellä oli 13 astetta ja Kittilän Pokassa 12 astetta pakkasta. Muuallakin oli talven tuntua, esimerkiksi Kittilän kirkonkylässä 11,4 astetta, Pellon kirkonkylässä 11 astetta, Kemin lentoasemalla 10,8 astetta ja Sodankylässä 10,8 astetta pakkasta.
Alkaneen talven pakkasennätystä ei kuitenkaan rikottu, sillä talven tähän asti kylmin lukema, -14,5 astetta mitattiin Kittilän Pokassa 9. lokakuuta.
Vaikka talven ensimmäiset pakkaset tuntuvat usein purevilta, pakkanen on paukkunut huomattavasti hurjempia lukemia takavuosikymmeninä. Lokakuun kylmyysennätys on -31,8 astetta, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Hyiset lukemat mitattiin 25. lokakuuta vuonna 1968 Sodankylässä. Toiseksi kylmin tilastoitu lokakuun lämpötila löytyy Kittilän Kaukosesta 30.10.1988, jolloin virallinen lämpömittari mittasi -29,5 astetta.
_KORJATTU 30.10. klo 12:35: Alamuonio on Muoniossa, ei Kittilässä, kuten jutussa aluksi virheellisesti luki._
Talvi on täällä! – Tykkilumi tuo kivikovan hiihtokelin
Viime talven lumet on Jyväskylän Laajavuoressa kaivettu sahanpurun alta ja ensilumenlatu avattu. Maakunnan toisella ensilumenladulla Saarijärvellä odotetaan kuumeisesti pakkasia, ennen kuin lumitykit saadaan töihin.
Jyväskylän Laajavuoressa suihkineet kaivinkoneet ja kuorma-autot ovat hiljenneet, sillä ensilumen latu on valmistunut.
Perjantain suksilla aloittanut Heimo Lajunen sivakoi uudella ladulla 12 kilometriä. Lajusen mukaan ei tarvitse olla hiihtohullu lähteäkseen ladulle jo lokakuussa.
– Riittää, että maha painaa niin, että sulatusta tarvitaan. Se innostaa lähtemään, mies nauraa.
Lajunen hiihtää vuosittain noin 800 kilometriä, ja ensilumen latu on hänelle tuttu.
– Yllättävän hyvin siinä pääsee hiihtämään, vain viime talvena se oli hetken pois käytöstä, kun oli niin lämmintä.
Vanhaa lunta varastossa
Laajavuoressa latu on tehty viime vuoden tykkilumesta, joka on kaivettu purun alta esille.
Rinnepäällikkö Pasi Kuhmosen mukaan ensilumenlatu säilyy hyvänä vain pienillä yöpakkasilla 1-1,5 kuukautta, vaikka kunnon talvi ei vielä alkaisikaan.
– Lunta on vielä varastossa, joten paikkauksia voidaan tarvittaessa tehdä.
Vaikka hiihto lähellä sydäntä onkin, Kuhmonen on viettänyt viime ajat latukoneen hytissä.
Hän arvioi, että reilun kilometrin mittaiselle ladulle mahtuu yhtä aikaa 100-150 hiihtäjää.
Saarijärvellä odotetaan pakkasia
Keski-Suomessa Saarijärven Kusiaismäen maastoissa hiihdetään myös varhain, mutta vielä latua ei ole siellä tehty. Ulkoilualueiden esimies seuraa silmä tarkkana sääennustuksia, ja odottaa kuumeisesti parin päivän pakkasia.
– Kolme päivää pitäisi olla noin -5, että saadaan kahdella tykillä tehtyä 4000-5000 kuutiota lunta, joka riittää reilun kilometrin latupohjiin, Erkki Kuorelahti kertoo.
Saarijärvellä edellistalven lunta ei säilötä, koska säilömiseen tarvittavasta sahanpurusta ja kaivinkoneen käytöstä koituu kustannuksia.
Kuorelahden mukaan ensilumen latu kiinnostaa ihmisiä, ja ladulle pääsyä on odotettu jo viikkoja.
– Syyslomalla tuli Etelä-Suomesta soittoja, että otetaanko sukset mukaan, pääseekö jo hiihtämään.
Kuorelahti muistelee, että viime vuonna Saarijärvellä päästiin hiihtämään marraskuun 9. päivänä. Mies arvelee, että marraskuun loppuun mennessä Kusiaismäen metsässä sivakoidaan taas, riippumatta onko silloin maassa lunta vai ei.
_Heimo Lajusta, Pasi Kuhmosta ja Timo Kuorelahtea haastatteli Heli Kaski._
Koulujen ruokahävikkiä saatu kuriin purkkapalkkiolla
Kouluissa ja päiväkodeisa menee ruokaa roskiin vuodessa miljoonien arvosta. Ruokaa ei enää arvosteta kuten ennen vanhaan.
Kouluissa etsitään kuumeisesti keinoja ruokahävikin vähentämiseksi. Esimerkiksi Vantaalla kouluissa ja päiväkodeissa menee ruokaa roskiin vuodessa miljoonan euron arvosta.
Monissa kunnissa jo myydään ylijäänyttä kouluruokaa ulkopuolisille.
Ruokatieto Yhdistyksen projektikoordinaattorin ja kotitalousopettajan Minttu Virkin mukaan positiivinen palkkio on avain, että ruoka ei päädy roskiin.
– Helsingissä on kokeiltu menetyksekkäästi sellaista, että oppilas on ollut astoiden palautuspaikalla, ja jos lautanen on ollut tyhjä, niin palauttaja on saanut palkinnoksi ksylitolipurkan tai pastillin, Virkki sanoo. 
Ruokatieto Yhdistys on myös perustanut kouluihin oppilaista Kouluruoka-agentteja, jotka ovat osa koulunsa ruokailua kehittävää tiimiä.
Ruuan arvostus kunniaan
Marttaliitossa uskotaan, että ruuan hävikki kouluissa pienenee jos ruokaa arvostetaan myös kotona.
– Lapsille on näytettävä kädestä pitäen miten ruoka syntyy, voi viljellä vaikka porkkanaa. Silloin näkee kuinka monen käden kautta ruoka kulkee, sanoo Marttaliiton kehittämispäällikkö Kaisa Härmälä.
Varsinkin nuoret ovat turhan tarkkoja pakkausten parasta ennen -päivämäärien kanssa.
– Pitää luottaa omiin aisteihin, parasta ennen ei ole viimeinen käyttöpäivä. Tämä koskee etenkin hapanmaitotuotteita, Härmälä korostaa.
Pyhäinpäivän muistio – Osa kaupoista kiinni
Pyhäinpäivä vaikuttaa useiden liikkeiden aukioloon ja julkisen liikenteen aikatauluihin.
Pyhäinpäivänä **valtaosa kaupoista** on kiinni.
Pieniä alle sadan neliön kauppoja tai haja-asutusalueilla olevia kauppoja aukiolorajoitukset eivät koske haja-asutusaluiden uusia suuryksiköitä lukuun ottamatta. Myös huoltoasemien, kukkakauppojen ja kioskien yhteydessä olevat alle 400 neliön marketit voivat olla auki.
Lahden alueen vähittäiskaupat ovat saaneet poikkeusluvan olla auki kello 12-21.
**Alkon myymälät ja pankit** ovat pyhäinpäivänä kiinni, samoin postikonttorit lukuun ottamatta Joulupukin pääpostia Rovaniemellä. Yrittäjien hoitamat postin toimipisteet palvelevat pyhäinpäivän aikaan omien aukioloaikojensa mukaan.
**VR:n kaukoliikenne** kulkee lauantain [aikataulujen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) mukaisesti, mutta joitakin aamuvuoroja on peruttu. Lähiliikenne kulkee sunnuntain aikataulujen mukaisesti joitakin poikkeuksia lukuunottamatta.
**Kaukoliikenteen bussivuorot** ajetaan pyhäliikenteen mukaan. Matkahuolto suosittelee tarkistamaan tiedot poikkeuksista [verkkosivuiltaan](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/48/pyhainpaivan-vaikutus-bussiaikatauluihin/#.VjMuEPmeDRY).
Helsingin seudun liikenteessä kuljetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan, paitsi yöliikenne ajetaan kuten tavallisena lauantaina. Myös U-linjat liikennöivät sunnuntaiaikataulun mukaan.
Länsimaissa on 600-luvulta lähtien vietetty pyhimysten, marttyyrien ja vainajien muistopäivää.
Suomessa on tapana muistaa kuolleita läheisiä viemällä kynttilöitä ja kukkia heidän haudoilleen.
Tiukka kauppapolitiikka vei voin Japanin kaupoista, halloween-kakut vaarassa
Japanin protektionistinen tuontipolitiikka näkyy kansalaisille voipulana etenkin nyt, kun he haluaisivat herkutella lännestä omaksuminaan halloweenina ja jouluna.
Japania vaivaavan voipulan ratkaisijaksi toivottu alueellinen kauppasopimus ei ole riittänyt tuomaan kuluttajien kaipaamia voipaketteja kauppojen kylmäkaappeihin.
Tässä kuussa solmittu Tyynenmeren kauppa- ja investointisopimus TPP ei pura vointuonnin rajoituksia kylliksi, jotta kuluttajat pääsisivät leipomaan mielin määrin halloween- ja joulukauden herkkuja, jotka Japaniinkin on omaksuttu länsimaista.
Voipula on kestänyt jo kaksi vuotta, mutta halloweenin alla ja joulunkin jo lähestyessä voin tarve kasvaa. Voin suhteellinen hinta on kalleimmillaan kolmeen vuosikymmeneen.
Tilanne pidetään nolona hallitukselle, joka on korostanut Japanin, Yhdysvaltain ja kymmenen muun Tyynenmeren reunavaltion solmiman TPP-sopimuksen etuja tuontituotteiden hintojen alentajana.
Voita tuodaan hätätoimituksina
TTP yli kaksinkertaistaa voin tuontikiintiön, jonka Japani sallii halvoilla tulleilla. Uudistettunakin kiintiö on enimmillään vain 6 700 tonnia vuodessa, mikä kattaa vain viisi prosenttia japanilaisten voinkulutuksesta.
Hallitus voineekin joutua turvautumaan hätätoimeen, jollainen tehtiin aiemmin tänä vuonna ja myös viime vuonna: Japaniin laivattiin 20 000 tonnin ylimääräinen voilasti.
EU neuvottelee vapaakaupasta
Japanin omaa maatalous- ja elintarviketuotantoa edelleen varsin tiukkaan suojeleva politiikka ei haittaa vain kuluttajia, vaan myös yrityksiä.
 – Hallituksen hätätuontierienkin jälkeen meidän pienyrittäjien on ollut vaikea varmistaa, että voita toimitetaan tasaisesti. Kaikki tietävät, ettei valtion tuontijärjestelmä toimi. Haluamme vapaakauppaa, sanoo tokiolaisen vohvelikahvilan omistaja Hirobu Takemura.
EU ja Japani neuvottelevat parhaillaan vapaakauppasopimuksesta. Viime kuussa käyty neuvottelukierros oli kolmastoista sitten kevään 2013, jolloin päästiin hyytyneestä tilasta jälleen neuvottelupöytään.
Jäinen yllätys: Rainbow-mansikoiden seassa voi olla katkarapu
SOK vetää pakastemansikoita myynnistä.
SOK:n valikoimaan kuuluvien Rainbow-pakastemansikoiden joukossa voi olla yksittäisiä katkarapuja. Asiasta kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Belgiassa valmistettu erä on vedetty myynnistä Prismoissa, S-marketeissa, Alepoissa, ABC-marketeissa ja Saleissa eri puolella Suomea.
Tuote on muuten turvallinen, mutta katkaravulle allergisia pyydetään hävittämään tuote. Virheellisen tuotteen tyhjän pakkauksen voi palauttaa esimerkiksi kauppaan, josta se oli ostettu.
Virhe-erän parasta ennen -päiväys on 18.12.2016. Erää on myyty syyskuun lopulta lukien.
Kuopion poliisiaseman sähköpääkeskus kärähti kolmesti – talo pysyy kiinni koko päivän
Kuopion oikeus- ja poliisitalo on evakuoitu sähköpääkeskuksen tulipalon vuoksi. Rakennuksen ilmaa puhdistetaan ja poliisin palvelut sekä käräjäoikeuden kanslia ovat tämän päivän kiinni.
Kuopion oikeus- ja poliisitalon ovet pysyvät perjantain kiinni sähköpääkeskuksen tulipalon vuoksi. Poliisilaitoksen lupapalvelut ja muut asiakaspalvelut sekä käräjäoikeuden palvelut ovat suljettuina.
Viime yönä kello 23 jälkeen sähköpääkeskukseen tuli oikosulku, joka aiheutti palon. Sähköpalo vaurioitti sähkökeskuksen komponentteja.
– Kaksi poliisivartijaa kävi yöllä katsomassa häiriöitä ja altistui silloin sähköpalon kärylle. He kävivät KYSillä tarkistuksessa, ja sen jälkeen heidät lähetettiin kotiin. Sähköpääkeskus kärähti uudestaan vielä kahdesti, ensimmäisen palon jälkeen, kun palokunta oli poistumassa ja uudestaan tänä aamuna, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen kertoo.
Nyt talon sähköt on saatu toimimaan, mutta koko taloon on muodostunut palosta niin paljon käryä ja näkymätöntä savua, että niistä voi olla terveyshaittaa. Sen vuoksi koko talon henkilökunta on jo poistunut talosta. Myös poliisivankila on evakuoitu.
– Talo oli varavoiman varassa. Varavoiman avulla saatiin ydintoiminnat poliisi- ja oikeustalosta pysymään yllä. Suurin osa talosta oli täysin pimeänä, ei toimineet sähköt eikä tietojärjestelmät.
Talon tuuletus kestää ainakin tämän päivän.
– Henkilökunta alkoi saada oireita kärystä, kuten pahoinvointia, joten kaikki piti lähettää kotiin. Käräjäoikeuden istunnot pidetään poikkeuksellisesti maistraatin tiloissa ja poliisivankilasta vajaat kymmenkunta asiakasta on siirretty Kuopion vankilaan toistaiseksi ja myöhemmin heidät siirretään Iisalmen poliisivankilaan, Pohjolainen toteaa.
Oikeus- ja poliisitalon sulkemisella ei ole mitään vaikutusta poliisin hälytystoimintaan, myös poliisin tilannekeskus toimii normaalisti.
Poliisin päivystys ja rikosilmoitusten vastaanotto pyritään saamaan normaalisti auki lauantaina aamulla.
Ympäristöministeriö: Kittilän kaivosvuoto tehostettuun seurantaan
Ympäristöministeriö kertoo ottavansa Kittilän kultakaivoksen vuodon tehostettuun seurantaan.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka kertoi asiasta ensin Twitterissä. Pokan mukaan tehostettu seuranta tarkoittaa sitä, että ministeriö pidetään aiempaa paremmin ajan tasalla Kittilän kaivoksen tapahtumista.
– Emme ole perustamassa mitään Talvivaara-ryhmiä, vaan olemme sopineet Lapin ely-keskuksen kanssa, että he pitävät meidät päivittäin ajan tasalla tilanteesta, että me tiedämme mitä tapahtuu muutenkin kuin Lapin Radion kautta, Pokka selventää.
Pokan mukaan ympäristöministeriö toivoo, että kaivosyhtiö hoitaa vuotavan altaan kuntoon.
Kansliapäällikkö pohtii Twitterissä myös, käytetäänkö käytetäänkö kaivospatojen pohjissa oikeaa materiaalia.
– Emme vielä tiedä, miten Kittilän kaivoksen altaan reiät ovat päässeet syntymään. Haluamme enemmän tietoa asiasta, jotta tiedämme, onko asiasta syytä olla enemmän huolissaan vai onko joku inhimillinen virhe syynä. Yhtiöhän selvittää vuodon syytä, Pokka tarkentaa.
Rajua itsekritiikkiä – mihin putosi Teuvo Teräväinen?
Teuvo Teräväinen tietää, mitä hänen pelistään on NHL:n alkukaudella uupunut.
Teuvo Teräväisen odotetaan tällä kaudella nousevan Chicago Blackhawksin kärkihyökkääjien joukkoon jääkiekon NHL-liigassa. Teräväinen on pelannut syksyllä ajoittain hänelle tutulla keskushyökkääjän paikalla, mutta on neljässä edellisessä pelaamassaan ottelussa pelannut kolmosketjun laiturina.
Ennen torstai-illan ottelua Winnipeg Jetsiä vastaan Teräväinen kuitenkin putosi kokoonpanon ulkopuolelle. Yhdeksässä ottelussa tehot 2+1 kerännyt nuorukainen on jäänyt kolmessa edellisessä ottelussa pisteittä. 
Minun täytyy olla aktiivisempi ja luistella enemmän, jotta saan luotua enemmän maalipaikkoja.
\- Nyt on uusi vuosi ja uudet kujeet. Minun täytyy pelata mahdollisimman yksinkertaisesti ja esitellä taitojani silloin, kun on mahdollisuus, Teräväinen kertoi [Chicago Sun-Times -lehdelle](http://chicago.suntimes.com/sports/7/71/1057118/teuvo-teravainen-trying-get-right-left).
\- Minun täytyy haluta kiekkoa enemmän. Minun täytyy olla aktiivisempi ja luistella enemmän, jotta saan luotua enemmän maalipaikkoja, hän jatkoi.
Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville toivoo Teräväisen löytävän nopeasti takaisin viime kevään vireensä.
\- Hänen pelinsä on ollut tavallista. Hänellä oli hyvä harjoitusleiri ja aloitti kauden kärkijätkien (Hossa, Toews) kanssa, mutta on sen jälkeen pelannut eri rooleissa. Hän voi tuoda joukkueeseemme monipuolisuutta. Vauhti on myös yksi hänen vahvuuksistaan. Me haluamme löytää sen tason.
Teräväisen tilalle Jets-otteluun nousi romuluinen laitahyökkääjä Bryan Bickell, joka on kuulunut Quennevillen luottomiehiin viime vuosina.
\- En halua lähettää viestejä. Tämä on mahdollisuus. Kaikki haluavat pelata. Kaikki haluavat pelata enemmän ja kaikki taistelevat pelipaikasta. En lähetä minkäänlaisia viestejä, hän (Bickell) ansaitsi pelata, Quenneville perusteli.
Kun avaruudesta kuuluu kummia uutisia, Esko Valtaoja sulkee kännykkänsä
Kiireisen eläkeläisen elämää viettävä Esko Valtaoja seuraa mielenkiinnolla  avaruusaiheisia uutisia, mutta välttelee puuttumasta niihin julkisuudessa.
Vaikka Turun Yliopistonmäellä tuli 46 vuotta täyteen, tiedemaailma ei ole vielä aivan taakse jäänyttä elämää. Valtaoja on vielä osittain tutkimustoiminnassa.
–  Mustia aukkoja ja kvasaareja koskevia tutkimustuloksia on vielä tulossa. Haluan ne nähdä, ennen kuin kuukahdan.
Viime päivien uutinen NASAn löytämistä tunnistamattomista kohteistakin kiinnostaa. Kun tällaisia uutisia avaruudesta tulee, Esko Valtaoja haluaa pitää itsensä jo sivussa.
 – Pakko kyllä sanoa, että kun tuollaisia uutisia tulee, koetan pistää heti kännykän pois päältä. Silloin aletaan heti kyselemään ja eihän minulla ole mitään tietoja asiasta ole.
Tansaniassa toivoa
Esko Valtaojan eläkepäivät alkoivat matkailun merkeissä.
– Se alkoi siitä, kun seisoin 4.30  ensimmäisenä eläkepäivänä lentokentällä tihkusateessa kiroillen matkalla Tansaniaan.
Matka oli Valtaojan mukaan “rankka reissu”. Siellä hän näki miltä absoluuttinen köyhyys näyttää.
– Matka oli kuitenkin sillä tavalla positiivinen, että ihmiset olivat, jos eivät nyt onnellisia, niin tarmokkaita ja optimistisia. Ei siinä tullut maailmanlopun tunnelmaa, vaan päin vastoin sellainen tunne, että kyllä täältäkin vielä noustaan. Ihan niinkuin Suomessa noustiin sata vuotta sitten aikamoisesta köyhyydestä ja kurjuudesta, sanoo Esko Valtaoja.
[Hän kävi istahtamassa Nenäpäivä-sohvalla Yle Keski-Pohjanmaan studiossa.](http://areena.yle.fi/1-3118784)
Video: Viihdetaiteilija Jukka Virtanen häkeltyi saamastaan huomiosta
Viihteen moniottelija Jukka Virtanen sai Captain's Ball -palkinnon kotimaisen jalkapallon hyväksi tekemästään työstä. Katso kuvaa klikkaamalla häkeltyneen Virtasen tunnelmia.
Kemin Ruutinpuiston asuntojen myynti takkuaa
Rakennusliike M. Kurtti Oy:n pitkäksi venähtänyt asuntojen rakennushanke venyy edelleen. Ensimmäisen kerrostalon 28 asunnosta on varattu vasta yhdeksän. Ennakkoon pitäisi olla varattuna 15 asuntoa, jotta rakentaminen mahdollistuu.
Rakennusliike M. Kurtti Oy:n Ruutinpuistoon suunnittelemia kerros- ja rivitaloasuntoja on markkinoitu vuoden ajan, mutta vain yhdeksän ennakkovarausta on tehty.
– Tämä on venähtänyt niin pitkäksi, että voi olla, että osalla heistäkin on suunnitelmat jo muuttuneet, toimitusjohtaja Mikko Kurtti sanoo.
Kurtti käynnisti hankkeen jo vuonna 2006, mutta rakentaminen kariutui vuosien valituskierteeseen. Vihreää valoa rakentamiselle näytettiin viime vuoden elokuussa.
– Silloin lähes kymmenen vuotta sitten asuntoihin oli tulossa muun muassa sairaalan lääkäreitä, mutta nythän ei ole enää varmuutta tuon sairaalankaan tulevaisuudesta, Kurtti hymähtää.
Kurtti pitää syynä heikkoa taloustilannetta ja sitä, että Kemissä on vaikea myydä vanhaa asuntoa, jotta pääsee ostamaan uutta.
Kurtti kertoo, että yhtiö ryhtyy helmikuussa markkinoimaan asuntoja uudella tavalla.
– Ehkä aloitamme rivitalon rakentamisella kerrostalon sijaan.
Video: Vuoden pelaajan palkinto "mieletön juttu" Tim Sparville 
Tanskan mestaruutta Midtjyllandin paidassa juhlinut Tim Sparv palkittiin Vuoden pelaajana kotimaisessa jalkapallogaalassa Helsingissä. Katsoo Sparvin mietteet kuvaa klikkaamalla.
YleX Ensinäyttö: 16-vuotias Lucas laulaa rakkaudesta ja epävarmuudesta – "Haluaisin olla kuin Ed Sheeran"
Lucaksen musiikkivideo Täydellisen epätäydellinen nähdään YleX:n Ensinäytössä.
Espoolainen **Lucas**on tehnyt omaa musiikkia nyt jo parin vuoden ajan ammattimuusikkojen kanssa. Artisti työsti toisen sinkkunsa _Täydellisen epätäydellinen_ yhdessä **Janne Huttusen**, **Henna Sarriolan** ja **Jurekin** kanssa. Jälkimmäinen tuottaja on ollut tekemässä esimerkiksi useita **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** hittejä.
_Täydellisen epätäydellinen_ kertoo, miten jokaisen tulisi olla oma itsensä.
\- Biisin sanoma on, ettei kenenkään tarvitse esittää mitään. Jos tykkää toisesta, sen voi kertoa, Lucas sanoo YleX:lle.
Musiikkivideon kuvaukset olivat ensimmäiset Lucakselle, joka on aiemmin kuvannut vain yksinkertaisia YouTube-videoita. Musiikkivideolla artisti esiintyy kameran edessä luontevasti.
\- Aluksi en ollut varma, tykkäänkö olla kuvattavana vai en. Lopulta tykkäsin tosi paljon kuvauksista, Lucas kertoo.
Popparin biisien sanoma muistuttaa paljon **Robinin**kappaleiden kannustavaa viestiä. Lucas painottaa kuitenkin, että hänen musiikkityylinsä poikkeaa Robbarista, vaikka kappaleiden teemat ovatkin samankaltaisia. Lucas soittaa rauhallista soulpoppia, jossa on paljon akustisia kitaroita.
\- Mä haluan olla kuin **Ed Sheeran**.
Lucas ei tahdo olla vain nuorten tyttöjen idoli. Artisti on ilahtunut, että Instagramissa häntä seuraa myös paljon poikia, aivan kuten hänen esikuvaansa Ed Sheerania.
\- Mun musiikki on kaikille. En laula pelkästään tytöistä tai tytöille, Lucas sanoo.
_Muokattu 2.11. klo 13:35 myös Henna Sarriola oli mukana biisin teossa._
**Lue myös:**
**[YleX esittelee uudet artistit TubeConissa: Suomen Ed Sheeraniksi kuvailtu Lucas ja salaperäinen Juulia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257834)**
**[YleX Ensinäyttö: Siman bileet kummastuttivat Ruotsin-laivalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259523)**
Suomen kuuluisin jokilautta Föri on saamassa sähköisen sydämen
Turusta Åboon matkaava, vuonna 1903 rakennettu Föri saattaa pian kulkea sähköllä. Höyrymoottorilla aluperin kulkenut lautta puksuttaa nykyään dieselmoottorin voimalla.
Toimialajohtaja Jouko Turto vahvistaa huhun, jonka mukaan Suomen kuuluisimpaan kaupunkilauttaan ollaan suunnittelemassa uuden tekniikan käyttöönottoa. Lautta uskotaan halkovan jatkossa Aurajokea sähkövoimalla.
Pitää paikkansa. 111-vuotiaalle frouvalle suunnitellaan nyt uutta sydäntä.
– Pitää paikkansa. 111-vuotiaalle frouvalle suunnitellaan nyt uutta sydäntä, kertoo toimialajohtaja Jouko Turto Turun Kiinteistöliikelaitokselta.
Föri on kulkenut dieselillä 50-luvulta alkaen ja Turton mukaan nyt on hyvä aika siirtyä nykyaikaisempaan tekniikkaan.
– On aika selvittää, josko käyttövoimaksi tulisi sähkö.
Imago- ja kustannuskysymys
Turun kaupunki on satsannut viime vuosina sähköautoihin ja myös joukkoliikenteen sähköistäminen on ollut tapetilla. Turton mukaan tähän liittyy myös Förin uudistaminen.
Toki tämä liittyy kaupungin imagoasioihin, mutta kysymys on selkeästi myös kustannuksista.
– Toki tämä liittyy kaupungin imagoasioihin, mutta kysymys on selkeästi myös kustannuksista, Turto sanoo.
Hänen mukaansa sähköllä on parempi hyötysuhde. Haasteita asiassa silti vielä on. Muutosoperaatio dieselistä sähköön saattaisi Turtyon mukaan onnistua Förin perinteisen vuosihuollon yhteydessä.
– Kaupan hyllyltä ei tällaiseen asiaan löydy ratkaisua. Sen vuoksi kävimme kesällä markkinavuoropuhelun alan toimijoiden kanssa. Kilpailutus on valmisteilla, Turto sanoo.
Kilpailutus olisi tarkoitus käynnistää vielä tämän vuoden puolella. Jos operaatio etenee suunnitellusti, niin Föri voisi matkata Turusta Åboon sähkön voimalla aikaisintaan syksyllä 2016.
Förillä matkustaneet ovat tottuneet lautan pitämiin ääniin. Turton mukaan lautta ei sähköistyksen myötä muuttuisi täysin hiljaiseksi menijäksi.
– Kyllä siellä edelleen veden liplatukset ja kettinkien kolinat kuuluvat. Dieselin jyskytystä ei kyllä sitten enää kuulu, Turto sanoo.
Pienellä joukolla museoita varaa ostaa Schjerfbeck – Ateneum kilpailee alemmassa sarjassa
Ateneumin taidemuseon johtaja Susanna Pettersson on iloinen Serlachiuksen taidesäätiön mestarillisesta hankinnasta. Serlachiuksen lisäksi esimerkiksi kuopiolaislähtöinen Saastamoisen säätiö voi kisata tämän hintaluokan teoksista.
Mänttävilppulalainen Gösta Serlachiuksen taidesäätiö kertoi torstaina, että se on ostanut Christie's-huutokauppakamarilta Helene Schjerfbeckin maalauksen "Ryöväri paratiisin portilla".
Serlachiuksen taidemuseolla on erinomaisen hyvät mahdollisuudet olla näissä kisoissa mukana. Myös Saastamoisen säätiö on äärimmäisen hyvin profiloitunut kokoelmahankinnoissaan.
Kauppa tehtiin yksityisostona, ja hinta on salaisuus. Sen verran taidesäätiö kertoo, että kyse on poikkeuksellisen arvokkaasta hankinnasta.
Helene Schjerfbeck on niin sanotusti kuuma nimi myös kansainvälisillä taidemarkkinoilla ja tämä arvatenkin on vaikuttanut hintaan.
Ateneumin taidemuseon johtaja Susanna Pettersson sanoo olevansa hyvillään siitä, että "Ryöväri paratiisin portilla" muuttaa Mänttään.
– Olen todella iloinen siitä, että meillä on tässä maassa erityyppisiä toimijoita. He ovat tehneet mestarillisen hankinnan ja se on meidän kaikkien etu, Pettersson sanoo.
Ateneumille liian kallis
Pettersson arvioi, että Suomessa vain harvalla taidemuseolla on varaa tehdä tämän luokan taidehankintoja. Esimerkiksi Ateneumilla ei sellaisia rahoja ole. Muutamilla yksityisillä säätiöillä ehkä.
– Puhutaan aika pienestä joukosta. Serlachiuksen taidemuseolla on erinomaisen hyvät mahdollisuudet olla näissä kisoissa mukana. Myös Saastamoisen säätiö on äärimmäisen hyvin profiloitunut kokoelmahankinnoissaan.
– Ateneum liikkuu vaatimattomammalla tasolla, mutta pitkäjänteisellä suunnittelulla pääsemme ihan hyviin tuloksiin näilläkin eväillä, Pettersson sanoo.
Hedelmäveitsi pesee paksut puukot kurpitsalyhtyhommissa
Kurpitsalyhtykokeilut eivät aina ole sujuneet kuin tanssi. Välillä kurpitsaa on tullut koverrettua liikaa ja sen seinistä tuli ihan liian ohuita. Toisinaan taas suun ja silmänaukot levisivät liikaa eikä lyhty ammottavine aukkoineen näyttänyt ollenkaan hyvältä. Kurpitsalyhty näyttää hienolta pimeässä syysillassa – ja näillä vinkeillä onnistut varmasti!
Kukka- ja puutarhakaupan opiskelija Kati Kotilainen valitsee kurpitsan, jonka pohja on tasainen. Hän kääntelee siitä esiin kasvoiksi sopivan puolen. Jos pohja on hiukan kupera, sitäkin voi veistellä tasaisemmaksi. Muutama arpi kurpitsan kuoressa ei haittaa.
– Tämä on tälläinen elämää kokenut kurpitsa, jolla on asennetta tässä hommassa, hymyilee Kati.
Aseina hedelmäveitsi ja lusikka
Kolmen lapsen äitinä Kati tietää, että kurpitsalyhtyjen kovertaminen on hauskaa puuhaa koko perheelle. Työkaluiksi tarvitaan vain ohutteräinen hedelmäveitsi ja lusikka.
– En mä ihan pienelle lapselle kuitenkaan tätä hommaa antaisi. Veitsen kanssa pitää olla tosi varovainen. Pienelle lapselle voi antaa vaikka kynän, että hän saa piirtää kuvioita kurpitsan pintaan ja vanhempi sitten leikkaa ne, vinkkaa Kati.
Kurpitsalyhdyn tekijän kannattaa heti hylätä liian suuret leipäveitset tai paksut puukot.
– Tämä hedelmäveitsi on siitä hyvä, että tämä leikkuupinta on aika ohut. Sen saa ujutettua hyvin sinne väliin. Tällainen perustavallinen, ronski ruokalusikka on tosi hyvä kovertamisessa, neuvoo Kati Kotilainen.
Työstä kurpitsaa pikku hiljaa
Kokonaisesta kurpitsasta poistetaan hattu leikkaamalla kurpitsan kantaosa irti. Kannattaa leikata niin suuri reikä, että käsi mahtuu sen kautta työstämään kurpitsan sisäpuolta.
– Pikku hiljaa vain lähdetään kaapimaan ikään kuin sitä reunaa tyhjäksi niin, että sisus tulee puhtaaksi.
Makea tuoksu ympäröi lyhtymaakareita, kun lyhty kovertuu pikku hiljaa.
– Sen verran kannattaa sitä maltoa ottaa pois, että sinne mahtu vähän isompikin kynttilä tai led-valo. Kurpitsan sisäpuolen pohja on työstettävä niin tasaiseksi, että kynttilä pysyy lyhdyn sisällä pystyssä.
Naama tai muita kuvioita
Kati hahmottelee silmiä, nenänaukkoa ja suun paikkaa viilellen kevyesti kurpitsan pintaan kolmionmuotoisia kuvioita. Kynälläkin kuvioita voi hahmotella.
– Tämä on tällainen yksinkertainen perusmalli, mutta tässähän voi käyttää mielikuvitusta niin paljon kuin huvittaa ja tehdä vaikka minkälaisia. Näin juuri mallin, mikä ei ollut kurpitsanaama, vaan siinä oli omenaporalla porattu reikiä ja siinä oli lyhty sisällä. Se oli tosi kaunis, kehuu Kati.
Kun aukkojen paikat on hahmoteltu, Kati kovertaa aukkoja hiljalleen suuremmiksi ja siistii reikien reunat.
– Tekee sellaisen alkukolon, että se veitsi mahtuu siitä läpi ja sitten lähtee vähän kovertamaan isommaksi niitä koloja, ettei tee heti samantien valmista.
Kati Kotilainen neuvoo varsinkin aloittelevalle kurpitsankovertajalle, että kannattaa jättää maltoa kurpitsan sisälle mieluummin liikaa kuin liian vähän. Jos seinästä tulee liian ohut, kurpitsan käsitteleminen on hankalaa.
– Kun katsot läpi silmänreiästä, niin saattaa olla, että se ei olekaan ihan niin iso täältä sisäpuolelta. Kun olet tehnyt ulkopuolen sen näköiseksi kuin haluat, niin kannattaa ottaa sisäpuolelta vielä pikkuisen pois, sanoo Kati ja pyörittelee valmista lyhtyä pöydällä.
Kurpitsalyhdyn teossa syntyvää kurpitsamössöä ei suinkaan tarvitse heittää roskiin. Kaiken lyhdystä yli jäävän aineksen voi hyödyntää ruoanlaitossa.
Varkauksia keskellä päivää Rovaniemellä
Varas tai varkaat iskivät keskellä päivää ja veivät tablettitietokoneita, älypuhelimia ja lompakoita.
Tapaukset sattuivat torstaina Rovaniemen keskustassa. Ensin kello 12.30-14 keskustassa murtauduttiin kerrostalohuoneistossa olevaan toimistoon. Sieltä anastettiin muun muassa avaamattomissa alkuperäispakkauksissaan oleva iPad-tablettitietokone ja Honor 7 -matkapuhelin.
Hieman myöhemmin torstaina kello 15.20-16.20 Lyseonpuiston lukion naulakosta anastettiin kaksi lompakkoa ja kuudelta oppilaalta puhelimia, neljä iPhone 6 - ja kaksi iPhone 5 -merkkistä. Omaisuus vietiin lukion oppituntien aikana.
Lapin poliisilaitokselta muistutetaan, että yleisiin naulakoihin ei ole syytä jättää arvokasta omaisuutta sillä edellispäivänä eli keskiviikkkona päiväsaikaan Rovaniemen kaupungintalon aulan naulakosta takkien taskusta oli anastettu omaisuutta.
Räikköseltä mielenkiintoisia vihjailuja – "En vain roiku mukana"
Kimi Räikkönen saattaa jatkaa F1:ssä vielä kauden 2016 jälkeenkin. Räikkösen sopimus Ferrarille umpeutuu kauteen 2016. 
F1-kuljettaja Kimi Räikkösen Ferrari-sopimus päättyy kauden 2016 jälkeen. Räikkönen vihjaili Meksikon GP:n kynnyksellä, että saattaa hyvinkin jatkaa autourheilun kuninkuusluokassa vielä useammankin vuoden.
\- Ferrari on F1-kuljettajalle paras mahdollinen vaihtoehto. Miksi en voisi jatkaa F1:ssä vielä kauden 2016 jälkeenkin? Nautin yhä ajamisestani ja nautin vieläkin enemmän, kun saavutamme hyviä tuloksia. Olisi mahtavaa taistella tässä tiimissä mestaruudesta, Räikkönen totesi MM-sarjan verkkosivuilla.
Kuluva kausi on ollut Räikköselle nihkeä. Räikkönen on jäänyt saksalaisen tallikaverinsa Sebastian Vettelin varjoon. Räikkönen on MM-tilanteessa neljäntenä ennen kauden kolmea viimeistä osakilpailua.
\- En sanoisi, että roikun vain mukana sarjassa, koska olen tehnyt monia asioita oikein. Tietysti olen pettynyt pistetilanteeseeni, mutta kuljen mielestäni oikeaan suuntaan. Olen varma, että saamme korjattua asioita ensi vuodeksi, Räikkönen painotti.
Ville Haapasalo yllättyi Venäjän muutoksesta: Propaganda vaikuttaa kansaan
Näyttelijä-juontaja Ville Haapasalo sanoo, että ilmapiiri on muuttunut Venäjällä selvästi Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen.
Venäjää uuden tv-sarjansa kuvauksissa kiertänyt Ville Haapasalo sanoo, että ihmisistä on tullut varautuneita viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Venäjällä tunnettu Haapasalo havaitsi, että muutos näkyi "äiti-Venäjän keskellä", jossa hän kulki tehdessään Volga 30 päivässä -sarjaa. Se alkaa Yle Teemalla vuodenvaihteen jälkeen.
– Se oli yllätys minulle, että ihmiset ovat varautuneita mitä sanovat. Samaa ei ole aikaisemmilla matkoilla huomattu, Haapasalo sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
– Propaganda Venäjän televisiossa on ollut hyvin vahvaa viimeiset puolitoista vuotta. Sieltä on työnnetty hyvin omalaatuista asiaa ulos. Totta kai se vaikuttaa kansaan.
Haapasalo kertoi, että ilmapiirin muutos vaikutti myös ohjelman kuvauksissa, joissa piti hänen mukaansa jättää "jotakin pois" sen takia mitä ihmiset puhuivat.
Haapasalo tarkensi vain, että hän yrittää miettiä asiaa ohjelmassaan esiintyvien ihmisten kannalta.
– Näissä tilanteissa mietin aina sitä, etten saata ihmistä kiusalliseen tilanteeseen, jossei hän ole tajunnut mitä puhuu. Ohjelmathan katsotaan hyvin tarkasti Venäjällä, hän sanoi ja viittasi ainakin Venäjän suurlähetystöön.
Haapasalo korosti, että kyseessä on viihdeohjelma.
– Mehän emme ole (ohjelmassa) mitenkään poliittisia, enkä haluaisikaan olla.
Kova väite: Ronaldo lopettaa uransa Englannissa
30-vuotias Cristiano Ronaldo rakastaa Englannin Valioliigaan niin paljon, että hän aikoo Jose Semedon mukaan palata vielä Englantiin. Semedo on Ronaldon entinen joukkuetoveri ja hyvä ystävä.
TalkSport-nettisivusto uutisoi, että Cristiano Ronaldo tulee päättämään uransa Englannissa. Tähtihyökkääjän läheinen ystävä ja entinen joukkuetoveri Jose Semedo, kertoo että Ronaldo aikoo palata Englantiin vielä ennen uransa loppua.
Ronaldo siirtyi vuonna 2009 Englannin Valioliigan Manchester Unitedista Espanjan mahtiseura Real Madridiin.
Nykyään Englannin Mestaruussarjan Sheffield Wednesdayn riveissä pelaava Semedo ja Ronaldo pelasivat aikanaan samaan aikaan Sporting Lissabonissa.
Kaverukset ovat viettäneet myös lomia yhdessä. Semedon mukaan Ronaldo pitää niin paljon Valioliigasta, että portugalilainen toivoo, että Real Madrid pelaisi Englannissa.
\- Hän kertoi minulle, että hän on erittäin tyytyväinen Real Madridissa. Hän rakastaa kuitenkin englantilaista jalkapalloa ja englantilaisia ihmisiä. Uskon, että hän haluaa palata takaisin Englantiin.
\- Hän ei halua päättää uraansa ennen kuin hän on palannut Englantiin. Hän haluaisi, että Real Madrid olisi Englannissa, mutta koska tämä ei ole mahdollista, uskon että hän päättää uransa Englannissa, Semedo sanoi [ TalkSportin mukaan.](http://talksport.com/football/manchester-united-red-alert-talksport-told-cristiano-ronaldo-will-return-premier-league)
Onko reilua, että yksi pääsee hierontaan ja toinen joutuu kuntotestiin? Tsekkaa Bailumaraton-video ja timanttiset vatsalihakset
Fysiokemin ammattilaiset pistivät Bailumaraton-juontajat rääkkiin.
Bailumaratonin ensimmäinen päivä 29. lokakuuta alkoi rajusti: **Alma Hätönen** ja **Samuel Nyman** päätyivät heti aamusta kuntotestiin. Koettelemukseen kuului 12 minuuttia kuntopyörällä, 45 vatsalihasta, 50 kyykkyä ja käsipainoja niin pitkään kuin jaksaa.
\- On käyty salilla. Vatsalihakset on aivan timanttisessa kunnossa, fysioterapeutti **Jukka Salmela** kommentoi Hätösen kuntoa.
YleX Jatkojen juontaja sai täydet pisteet vatsoista ja kyykyistä, käsistäkin melkein. Myös Nyman pärjäsi hienosti lihaskunnossa, mutta kuntopyöräilyssä mitattava hapenottokyky jäi vähän keskivertoa huonommaksi.
YleX:n Bailubussi kiertää Suomen parhaita bileitä torstaista sunnuntaihin. Lisäksi YleX tekee suoraa livelähetystä Helsingin Lasipalatsista perjantaista sunnuntaihin 30.10.–1.11. Osallistu Nenäpäivä-keräykseen [TÄÄLLÄ](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)ja seuraa Bailumaratonin jokaista vaihetta [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015/)!

**Lue myös**:

 [Nenäpäivä viihdyttää ja naurattaa – ja tekee hyvää kehitysmaiden lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259684)
[Hehkutettu herkku testissä: Kemin kuuluisin pizza on maultaan rohkea ja ainutlaatuinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259678) 
Tiernapoikia, hevikomediaa ja äitienpäivädraamaa - Oulussa valmistellaan kolmea pitkää elokuvaa
Oulun alueella eletään elokuva- ja tv-tuotantojen kulta-aikaa. Valmisteilla on sekä kotimaisia pitkiä elokuvia että kansainvälisiä tuotantoja. Filmien aiheet ammennetaan paikallisuudesta, kansainväliset tuotannot etsivät puolestaan eksotiikkaa.
Oulun alueella on valmisteilla peräti kolme pitkää elokuvaa. Mika Ronkaisen, Visa Koiso-Kanttilan sekä Jukka Vidgrenin ja Juuso Laation teokset odottavat tuotantopäätöksiä. Kaikkia elokuvia päästään mahdollisesti kuvaamaan jo ensi vuoden aikana, mikäli niiden rahoitus järjestyy.
Pohjois-Suomen elokuvakomission vetäjä Anne Laurila kertoo, että tekijöiden taustalta löytyy vahva side Ouluun. Myös aiheet liittyvät kaupunkiin ja Pohjois-Suomeen.
Luvassa sekä komediaa että draamaa
Pitkien dokumenttien tekijänä tunnettu Visa Koiso-Kanttila valmistelee ensimmäistä pitkää fiktiotaan nimeltä Tiernapojat.
– Elokuva on ajankuva 60- ja 70-lukujen taitteesta, puukaupunginosien murroksesta ja tiernapojista, Laurila luonnehtii.
Nuoremman elokuvantekijäsukupolven valmisteilla oleva komedia yhdistää puolestaan hevimusiikkia, pohjoista mentaliteettia ja nuorten miesten unelmien tavoittelua humoristisessa hengessä.
– Tätä Jukka Vidgrenin ja Juuso Laation Impaled Rektum –elokuvaa kuvataan Pudasjärvellä ja Pohjois-Norjassa, kertoo Laurila.
Kolmas meneillään oleva hanke on Mika Ronkaisen Äitienpäivä-draamaelokuva.
– Se sijoittuu puolestaan pohjoiseen kaupunkiin ja päähenkilö työskentelee toimittajana pohjoissuomalaisessa mediatalossa.
Laurilan mukaan myös muita kotimaisia tuotantoja on suunnitteilla, mutta ne ovat vielä alkutekijöissään. Elokuvien virta kertoo Laurilan mukaan siitä, että tuotantojen eteen vuosia tehty työ alkaa tuottaa nyt tulosta.
Ulkomaisia tuotantoja kuvataan jo talvella
Kansainvälisistä tuotannoista suurinta huomiota Oulussa on saanut palestiinalaissyntyisen prinssi Rami Jaberin tuleva lyhytelokuva Great Escape, jota kuvataan Oulussa helmikuussa.
Kyseessä on  Hollywood-tuotanto ja se tuo mukanaan Ouluun esimerkiksi kullatun Porchen ja Pako-televisiosarjasta tuttuja näyttelijöitä.
Laurilan mukaan myös brittiläiset tv-tuotannot näyttävät mieltyneen pohjoiseen.
Seuraavana kuvausvuorossa on ruokaan liittyvä tv-ohjelma, jossa näytetään kuinka joulukuusi päätyy lautaselle kuusenkerkän muodossa. Kuvaukset tehdään jo marraskuun aikana ja taustalle halutaan talvinen maisema, joten kuvaukset päätyvät sinne missä on lunta.
Aamu-tv:ssä loihdittiin upeita halloween-maskeja – video
Maskeerauksen avulla suloinen lapsikin muuttuu hurjan näköiseksi halloween-hahmoksi.
Maskeeraajakouluttaja Iiris Virranta sekä maskeeraajaopiskelija Sanna Helavirta tekivät aamu-tv:n lähetyksen aikana upeita halloween-maskeja, joista voi ottaa oppia viikonlopun halloween-juhliin.
Helavirta voitti maskeerauksen oppilassarjan Suomen mestaruuden tänä vuonna ja teki lähetyksessä voittaneen työnsä. Toisesta puolesta kasvoja tehtiin kuningatar ja toisesta puolesta kasvoja painajainen. Maskien valmistumista seurattiin aamu-tv:n perjantaisen lähetyksen aikana.
Trukki puhkaisi säiliön – tuhat litraa suolahappoa hallin lattialle
Huntsmanin Porin pigmenttitehtaalla Kaanaassa sattui aamulla onnettomuus, jossa suolahappoa pääsi valumaan hallin lattialle.
Huntsmanin Porin pigmenttitehtaalla Kaanaassa sattui aamulla vaarallisen aineen onnettomuus, kun trukki puhkaisi tuhannen litran suolahapposäiliön. Suolahappoa valui hallin lattialle ja siitä ulos.
Tehdaspalokunta hoiti alkutoimenpiteet ja paikalle tulleelle pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi tilanteen varmistaminen.
Tehdaspalokunta neutraloi maahan valuneen hapon.
Kuopiossa asuntomurtojen sarja – poliisi pyytää ilmoituksia epäilyttävistä ovikellonsoitoista
Petosen ja Saaristokaupungin alueilla tehtiin saman illan aikana neljä asuntomurtoa. Poliisin mukaan tekotapa viittaa ulkomaalaisiin tekijöihin.
Kuopiossa murtauduttiin torstai-iltana kolmeen omakotitaloon ja yhteen kerrostaloasuntoon Saaristokaupungin ja Petosen asuinalueilla. Murtosaalis jäi ilmeisesti vähäiseksi. Asunnoista huomattiin kadonneen pieni määrä koruja ja käteistä.
Murrot tehtiin kello 19–22 välillä. Tekotapa viittaa komisario Ilpo Kortelaisen mukaan ulkomaalaisiin tekijöihin, mutta varmuutta asiasta ei ole.
– Tekijät ovat olleet ilmeisesti liikkeellä jalkaisin, mutta jossakinhan autonkin on pitänyt olla. Poliisi pyytää havaintoja ulkomaalaisin rekisterikilvin varustetusta autosta alueella. On tässä voinut tietysti olla kyseessä kotimainenkin tekijä, Kortelainen sanoo.
Kortelainen pyytää yleisöltä muutakin apua tapauksen selvittämiseksi.
– Ilmeisesti asuntoja on tarkkailtu ja ehkä soiteltu ovikelloa. Jos jollakulle on käynyt niin, että ovikelloa on soitettu ja siellä ei ole ollut ketään tai on sanottu, että väärä talo, niin pyydämme ilmoittamaan poliisille, Kortelainen sanoo.
Yksi ihminen kuollut rivitalon tulipalossa Kangasalla
Kangasalan Kuhmalahdella on kuollut yksi ihminen rivitalon tulipalossa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta aamukahdeksalta.
Rivitaloasunnon palo on vaatinut kuolonuhrin Kangasalan Kuhmalahdella. Poliisi kertoo, että Ison-Pennontiellä syttyneen rivitalon asunnosta löytyi yksi henkilönä kuolleena. Ilmoitus tulipalosta tuli noin aamukahdeksalta.
Palossa kuoli asunnossa asunut noin 30-vuotias mies.
Palo saatiin rajattua yhteen asuntoon, ja rivitalon muut asukkaat on saatiin evakuoitua.
Paloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi. Poliisin mukaan palo on todennäköisesti saanut alkunsa asunnon keittiöstä.
Katsoja ryöväsi kiekon pikkupojalta – NHL-seuralta upea ele hyvitykseksi
Nuori Penguins-fani pettyi ensin pahasti mutta sai hetkeä myöhemmin hymyn takaisin kasvoilleen.
Jääkiekon NHL-liigan ottelussa Pittsburgh Penguinsin ja Buffalo Sabresin välillä nähtiin torstai-iltana erikoinen tilanne, kun kiekko lensi ottelun tiimellyksessä Sabresin vaihtopenkille.
Buffalon päävalmentaja Dan Bylsma otti tilanteen haltuunsa ja heitti kiekon katsomon puolelle. Bylsman tarkoitus oli antaa kiekko vastaan juosseelle pikkupojalle, mutta väliin ehti iäkkäämpi mieskatsoja, joka ryösti pelivälineen pojan nenän edestä.
Penguins päätti hyvittää tapahtumat myöhemmin ottelussa: Pittsburghin maskotti toi katsomoon pojalle kiekon, Sidney Crosbyn pelipaidan ja samalla hymyn takaisin pojan kasvoille. Maskotti sai puolestaan kiitokseksi valtaisat suosionosoitukset kotiyleisöltään.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=bfdAvfbM-90).
Putkonen Ylelle: "Pakko päästä jaloittelemaan – Teidän tuoli on aivan kamala"
Vaikka perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen arvostelee Ylen A-studion Talk-ohjelman toteuttamista, ohjelmasta poistuminen hetkeksi ei liittynyt keskustelun sisältöön.
Perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen poistui hetkeksi Ylen A-studion Talk-ohjelmasta torstaina.
Putkonen kertoo, että kesken ohjelman tuli pakottava tarve päästä jaloittelemaan.
– Oli pakko päästä jaloittelemaan. Se teidän tuoli on aivan kamala istua. Paineet kerääntyy, Putkonen kommentoi Yle Uutisille.
Ylen A-studiossa on käytössä valkoiset Verner Pantonin suunnittelemat Panton-tuolit. 
Selkävaivat kiusasivat
Putkonen kertoo, että selkäongelmat vaivasivat studiokeskustelun aikana.
– Minulla on selkä aivan tohjona. Selkäranka vielä löytyy, siirryinhän sosiaalidemokraateista perussuomalaisiin, Putkonen naureskeli perjantai-aamuna puhelinhaastattelussa.
Turusen kanssa keskusteltava
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen twiittasi torstai-iltana, että hyökkääminen perussuomalaisia kohtaan tulee Ylelle vastaan.
– En ota kantaa Kajn kommentteihin. Täytyy jutella hänen kanssaan, Putkonen toteaa.
Putkonen kertoo olevansa pettynyt Ylen keskusteluohjelman toteutukseen.
– Ylen käyttäytyminen on törkeää. Kaksi kolmasosa ajasta käytettiin puolueen viimeaikaisten kohujen vatvomiseen.
_Korjattu: 30.10.2015 klo 11.37 Turunen käytti twiitissään sanaa "vastaan" ei "kallliiksi" kuten jutussa aiemmin luki._
20 000 euroa odottaa ottajaansa – paranormaali ilmiö on yhä todistamatta
Miltä kuulostaisi saada 20 000 euroa puhtaana käteen? Ei varmaan hassummalta, mutta sen eteen olisi pystyttävä toteuttamaan paranormaali ilmiö valvotuissa olosuhteissa.
Suomalaisten skeptikkojen tieteellinen yhdistys [Skepsis ry](http://www.skepsis.fi/Etusivu.aspx) on jo vuodesta 1989 luvannut antaa rahaa henkilölle, joka pystyy toteuttamaan valvotuissa oloissa paranormaalin ilmiön. Viime toukokuussa yhdistys tuplasi tuon summan, joka on nyt 20 000 euroa. Vielä ei kukaan kuitenkaan ole saanut rahoja.
– Suurimmaksi ongelmaksi on muodostunut vapaamuotoisen kirjeen lähettäminen meille. Ihmisiä on kyllä soittanut, mutta kun tämän kirjeen tekeminen on paljastunut, asia on jäänyt siihen, Skepsiksen puheenjohtaja Otto J. Mäkelä harmittelee.
Ennen kuin Skepsis lähtee neuvottelemaan ihmisen kanssa siitä, kuinka testi toteutetaan, haasteeseen vastaavan on lähetettävä yhdistyksen hallitukselle kirje. Tuossa kirjeessä tulisi haasteen sääntöjen mukaan käydä ilmi, millaisesta paranormaalista ilmiöstä tai kyvystä on kyse. Lisäksi mukana tulisi olla täysivaltaisen täysi-ikäisen Suomen kansalaisen allekirjoittama vakuutus, että haasteeseen vastaaja on osoittanut kuvatun ilmiön tai kyvyn.
Mikäli Skepsiksen hallitus vastaanottaa vapaamuotoisen kirjeen, testin osapuolet sopivat siitä, mikä on onnistunut testin tulos ja kuinka testi etenee.
– Mielestäni on hyvä saavutus, jos saamme aikaiseksi järjestelyn, jolla ilmiön tai kyvyn pitäisi tulla ilmi. Valitettavasti vastaan ei ole tullut vielä ketään, joka olisi pystynyt osoittamaan ilmiön tai kyvyn todeksi, Mäkelä toteaa.
Kaivonkatsojia ja parantajia
Kovin tiheään haasteeseen vastaajia ei ole ollut, mutta varsinaiseen testiin on päässyt esimerkiksi kaivonkatsojia sekä parantajia.
– Esimerkiksi ihmisen auraa säätävän parantajan kohdalla ongelmaksi muodostui se, mistä tiedämme auran säädön onnistuneen? Niinpä siirsimme testin parantamistoiminnasta taustailmiöön eli sovimme testaavamme auran näkemistä. Parantaja oli vahvasti sitä mieltä, että ihmisen aura tarttuu jatkuvasti käsiteltyihin esineisiin ja että hän pystyy tunnistamaan esineestä, kenelle se kuuluu, Otto J. Mäkelä kertoo.
Suurimmaksi ongelmaksi on muodostunut vapaamuotoisen kirjeen lähettäminen meille.
– Meillä oli 10 koehenkilöä, joita parantaja sai tarkkailla, ja he antoivat kotiavaimensa parantajalle tunnistettavaksi. Valitettavasti tässä kohdassa homma kilpistyi. Lopputuloksena aikaa kului niin paljon, että jouduimme keskeyttämään testin kolmen avaimen jälkeen. Eikä yksikään näistä avaimista osunut omistajalleen, Mäkelä jatkaa.
Mäkelän mukaan tulevaisuudessa mikään ei olisi niin jännittävää, kuin nähdä, kuinka jokin pelkästään harhaluulojen varassa ollut asia saataisiin siirrettyä tutkitun tieteen puolelle.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on James Randin säätiöllä vastaava haaste. Skepsis on sopinut, että jos joku onnistuu heiltä rahan poimimaan, niin sama henkilö pääsee suoraan säätiön testattavaksi. Ja säätiöltä rahaa on mahdollista saada miljoona dollaria.
Egeanmeren haaksirikoissa kuoli ainakin 21 turvapaikanhakijaa
Kreikan viranomaisten mukaan kaksi turvapaikanhakijoita kuljettanutta venettä upposi viime yönä, toinen Kalymnosin saaren ja toinen Rodoksen lähellä.
Kreikan viranomaisten mukaan viime yönä Egeanmerellä tapahtuneissa veneonnettomuuksissa on kuollut ainakin 21 turvapaikanhakijaa, kertoo uutistoimisto AP.
Kalymnosin saaren lähellä 18 ihmistä kuoli ja 138 pelastettiin merestä. Toisessa onnettomuudessa Rodoksen edustalla kolme kuoli ja kuusi pelastettiin varhain perjantaina.
Vuoden alusta lähtien noin 560 000 siirtolaista ja pakolaista on saapunut Kreikkaan merta pitkin. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan jo 3 200 ihmistä on hukkunut ylityksissä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä kahdeksan ihmistä kuoli Lesboksen saaren lähellä puuveneen upottua.
Finnair kurotti historialliseen tulokseen, päätöksiä kotimaan reittien kohtalosta lähiaikoina
Lentoyhtiö teki heinä-syyskuussa voittoa yli 60 miljoonaa euroa. Kohennuksen taustalla ovat muun muassa lipputulojen kasvu ja yhtiön säästötoimet. Monilla kotimaan reiteillä Finnair tekee tappiota.
Lentoyhtiö Finnair kertoo heinä–syyskuun vuosineljänneksensä olleen yhtiön kaikkien aikojen paras: lentoyhtiön toiminnallinen liiketulos oli 64,2 miljoonaa euroa. Samaan aikaan viime vuonna lukema oli 26,7 miljoonaa euroa.
Tammi–syyskuun osalta liiketulos oli 22,9 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin yhtiö teki tappiota 27,1 miljoonaa euroa. Nyt yhtiö arvioi toiminnallisen tuloksensa olevan tänä vuonna nollatasolla tai hiukan positiivinen.
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo perustelee tulosta syntyneen, sillä yhtiön lipputulot ovat kasvaneet ja matkustajaliikenteen käyttöaste parantunut. Vaikutusta on ollut myös yrityksen säästötoimilla ja polttoaineen hinnan laskulla.
"Vuoden kuluttua ei olla samassa tilanteessa"
Toimitusjohtaja Vauramo kertoo, että yhtiön matkustajaliikenteen kannattavuus on kohentunut sen kaikilla liikennealueilla paitsi kotimaassa, jossa yhtiö tekee tappiota useilla reiteillä.
– Tästä on avoimesti keskusteltu esimerkiksi paikallisten yritysten kanssa, että miten saisimme lisää matkustajia, Vauramo kertoo.
Hän sanoo, että kotimaan reittien mahdolliset lopettamiset riippuvat "matkustamisen aktivoinnista".
– En usko, että vuoden päästä ollaan samassa tilanteessa kuin nyt, Vauramo vastaa kysymykseen mahdollisten reittilakkautusten aikataulusta.
Pian seitsemän jättikonetta?
Finnair aloittaa ensi vuonna lennot Etelä-Kiinaan Guangzhouhun, joka tunnetaan myös Kantonina, ja Fukuokaan Japaniin. Se aikoo lisätä lentojaan Yhdysvaltoihin Miamiin ja Chicagoon.
Yhtiö sai lokakuun alussa käyttöönsä ensimmäisen A350-laajarunkokoneen. Niitä se hankki Aasian-reittejään varten. Finnair ennakoi, että ensi vuoden loppuun mennessä sillä on käytössään seitsemän A350-konetta. Kaikkiaan se on tilannut niitä 19 lentokonevalmistaja Airbusilta.  
Tupakointi tai ylipaino voi estää kiireettömän leikkauksen – perusteltu tiukennus vai yksityisasiaan puuttumista?
Kiireettömiä leikkauksia voidaan jättää tekemättä, jos potilas tupakoi. Myös ylipaino voi estää tiettyjä ortopedisiä leikkauksia.
Syynä on [sairaaloiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/8418262) se, että esimerkiksi tupakointi lisää leikkauksen riskejä ja heikentää paranemisen ennustetta. Tulisiko sairaaloiden ottaa huomioon myös muita terveydentilaan liittyviä tekijöitä leikkauspäätöstä tehtäessä?
Vai onko kriteerien tiukentamisessa se riski, että ylipainoiset tai tupakoivat eivät hakeudu hoitoon, koska pelkäävät jäävänsä ilman sitä? Osallistu keskusteluun ja kerro mielipiteesi!
Jukka Nousiaisen kevyesti psykedeelinen uutuusvideo on kultaa
Tee-se-itse-mies Jukka Nousiainen haastattelee itseään ja esittää aivan uuden kappaleen.
[yle.fi/musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-141141)on tehnyt videon, jossa useasta **Jukka Nousiaisesta** koostuva bändi soittaa Jukka Nousiaisen ennen julkaisemattoman biisin _Sun kanssas mä lähden minne vaan_, joka äänitettiin samalla kun video kuvattiin. Kaiken kruunasi Jukka Nousiainen haastattelemassa itseään.
Jukka Nousiainen on tullut tutuksi paitsi sooloartistina myös **Räjäyttäjät-** ja **Jukka ja Jytämimmit** -yhtyeiden keulahahmona. Bändeistä Räjäyttäjät on toiminut pisimpään, elokuussa 2015 lopettamisestaan kertonut Jukka ja Jytämimmit taas jäi lyhytikäiseksi kokoonpanoksi. Miehen soolodebyytti Huonoa seuraa ilmestyi keväällä 2014 ja sille on parhaillaan syntymässä jatkoa, uuden Räjäyttäjät-levyn ohella.
Nuorten naisten abortit vähentyneet
Raskaudenkeskeytysten määrät ovat laskeneet viime vuosina. Erityisesti alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet merkittävästi 2000-luvulla.
Nuorimmassa ikäryhmässä tehtiin viime vuonna 9,2 aborttia tuhatta 15-19-vuotiasta naista kohti. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan eniten abortteja tehtiin 20–24-vuotiaille. Raskaudenkeskeytyksiä tehtiin 16,8 kappaletta tuhatta samanikästä naista kohti. Määrä on pienempi kuin viime vuonna.
Kaikkiaan vuonna 2014 Suomessa tehtiin 9 800 raskaudenkeskeytystä, eli 8,5 aborttia tuhatta hedelmällisyysikäistä naista kohti. Viime vuonna aborttien määrä laski alimmalle tasolle viiteentoista vuoteen.
Huolestuttavaa on, että useampia abortteja tekevien määrä on yhä kasvanut. Viime vuonna tehdyistä aborteista 36 prosenttia tehtiin naisille, joille oli tehty keskeytys jo aiemmin.
Kuluvaa vuotta koskevien ennakkotietojen perusteella voidaan arvioida, että raskaudenkeskeytykset vähenevät myös vuonna 2015.
Tämä NHL-pakin pelastus pitää nähdä - katso video
Montreal Canadiensin puolustaja P.K. Subban pelasti varman maalin Edmonton-pelissä.
Montreal Canadiensin tähtipuolustaja P.K. Subban teki torstain jääkiekon NHL-kierroksella ehkä kauden komeimman torjunnan. Subban teki kolmannessa erässä komean pelastuksen vieraspelissä Edmonton Oilersia vastaan.
Subban pelasti varmalta näyttäneen maalin mailallaan ilmasta aivan maaliviivan tuntumasta.
Subbanin pelastus ei kuitenkaan auttanut Montrealia voittoon asti, sillä NHL:n kärkijoukkue kärsi toisen peräkkäisen tappionsa maalein 3-4. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - Carolina       **ja 2-3**
Philadelphia   - New Jersey       ** 1-4**
Pittsburgh     - Buffalo         **  4-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
BUF: Ristolainen 0+2_**
Tampa Bay      - Colorado         ** 1-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_
St. Louis      - Anaheim       **    2-1 **  
_**STL: Lehterä 0+1**_
Winnipeg       - Chicago        **   3-1**
Dallas         - Vancouver   **   ja 4-3 **  
**_DAL: Jokipakka 0+1   
DAL: Niemi 29/32 torj._**
Edmonton       - Montreal          **4-3**
Venäjän verkossa: Infosotaa venäläisittäin
Venäjä perustaa itselleen infosotajoukot. Näin siksi, että muiden maiden mediassa levitetään vääriä tietoja Venäjän sisä- ja ulkopolitiikasta. Venäjän media ei vääriä tietoja naapureista kerro. Se nähtiin taas lokakuussa.
Lokakuun puolivälissä laatulehti Kommersant julkaisi uutisen, jonka mukaan Venäjä perustaa itselleen infosotajoukot. Niiden tehtävänä on torjua uhkia, jotka aiheutuvat, kun toiset valtiot lisäävät mediassa aineistoa, joka sisältää väärää tietoa Venäjän ulko- ja sisäpolitiikasta.
Venäjällä ei uskota Suomessa viime aikoina toistettuun hölynpölyyn, jonka mukaan mitään informaatiosotaa ei ole olemassakaan. Päinvastoin. Venäjä kehittää aktiivisesti voimia ja keinoja informaatiosodankäyntiin ja panostaa lehden mukaan informaatiokentällä strategiseen pelotteeseen.
Venäjä on suuri maa, eikä se vähästä säiky. Vaan kuinka mahtava maa onkaan Suomi, joka ei huomaa minkäänlaista uhkaa, jos Venäjän media viikosta ja kuukaudesta toiseen julkaisee aineistoa, joka sisältää epäobjektiivista ja vääristynyttä tietoa Suomen ulko- ja sisäpoliittisista asioista?
Köyhä Suomi
Venäjän median mukaan kasvavan köyhyyden myötä Suomi on lakannut olemasta kaikinpuolisen kukoistuksen maa. Asian on kp.ru:lle vahvistanut Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Veli-Matti Ritakallio. Hänen mukaansa Suomessa ovat köyhyyden ohella lisääntyneet syrjäytyminen ja jyrkät tuloerot. Erityisesti syrjäytyminen on yksi nykyajan suurimmista ongelmista. Monien mielestä on nykyään aivan normaalia olla käymättä töissä ja elää avustuksien varassa.
Varokaa venäläiset!
Mitä taas Suomessa oleviin venäläisiin tulee, heitä voidaan kohdella kuin villi-ihmisiä, uskottelee svpressa.ru:n artikkelissa Anna Šafran. Erityisesti tämä näkyy lasten huostaanottotapauksissa, jollaisia koko Skandinavia on täynnä.
”Selitys on hyvin yksinkertainen”, Šafran kertoo, ”venäläisiä otetaan huostaan, koska olemme valkoihoisia! Ei huostaan oteta afrikkalaisia tai arabilapsia. Vain meidän lapsistamme pystyy höyläämään kunnon suomalaisia ja ruotsalaisia.” Mikä siis neuvoksi, Anna kysyy, ja vastaa: ”Älkää muuttako sinne, sillä joka muuttaa, ottaa riskin lapsensa menettämisestä.”
Kymmenissä artikkeleissa käsiteltiin lokakuun aikana niitä ongelmia, joita Suomessa on aiheutunut nopeasti kasvaneesta pakolaistulvasta. Jokainen pakolaisiin liittynyt väkivallanteko ja pieninkin protesti kirjattiin Venäjän mediassa tarkasti.
Rikoksia ja terrorismia
Arvioitsijoiden joukkoon liittyi myös svpressa.ru:n Ljudmila Nikolajevna. Hänen pitkästä ja perusteellisesta artikkelistaan käy selväksi, että Suomessa on rikostilanne viime viikkoina jyrkästi muuttunut. Pakolaiset ahdistelevat esimerkiksi naisia. Joissain opistoissa on nuorille tytöille suositeltu vaatimattomampaa pukeutumista.
”Piakkoin suomalaiset ovat jo hijabeissa!”, Nikolajevna hihkaisee, ja jatkaa: ”Tavalliset kansalaiset ovat hyvin tyytymättömiä maahanmuuttajavirtaan, koska se lisää työttömyyttä ja laskee palkkoja. Lisäksi pakolaisille on annettava maksuttomat asunnot ja varat elämiseen. Nämä rahat otetaan sosiaalisten ohjelmien rahoituksesta.” Kaiken huipuksi pakolaisten joukossa on terroristeja, minkä tiedon kirjoittaja on tarkistanut sosiaalisesta mediasta.
Kansalaissodan partaalla
Pari päivää myöhemmin venäläisessä Facebookissa pantiin vielä paremmaksi. Siellä kerrottiin Suomen joutuneen kansalaissodan partaalle pakolaistilanteen vuoksi. Näin vakuutti suomalainen politiikan tutkija Johan Bäckman. Hänen mukaansa Suomen armeijassa on nyt toteutettu osittainen liikekannallepano tilanteen kontrolloimiseksi. Uusia pakolaiskeskuksia perustetaan, vaikka tavalliset suomalaiset kärsivät. Heillä ei Bäckmanin mukaan ole edes leipää.
Suomen surkea sisäisen tilanteen ohella Venäjän viranomaisten silmätikuksi on joutunut Suomen entinen lempilapsi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj – ja aivan erikoisesti järjestön vaalitarkkailijat.
Tervetullut kunniavieras
Asiasta on esitelmöinyt maan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Vladimir Tšurov Venäjän diplomaattiakatemiassa. Hänen mielestään vaalitarkkailijat provosoivat opposition protesteja. Hän esitti tästä useita esimerkkejä. Tšurov teki selväksi, että vastaisuudessa kansanvälisten vaalitarkkailijoiden läsnäoloa Venäjällä rajoitetaan.
Mutta ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin. Venäläismedian kertoman mukaan Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva suunnittelee matkaa Krimille. Kutsun on esittänyt Venäjän duuman puhemies, ja Kanerva on uutisen mukaan ottanut kutsun vastaan. Nyt on enää kysymys sopivan ajankohdan löytämisestä. Jos Kanerva todellakin saapuu Krimille, hän on korkea-arvoisin ulkomainen vieras sitten vuoden 2014, riemuitsee Novye izvestija.
Mutta tapahtuu sitä kummia Venäjälläkin. Komsomolskaja pravda on havainnut sosiaalisessa mediassa verkkosivun, joka ajaa Komin lipun muuttamista skandinaavistyyliseksi. Miksi?
Mikään ei muuttunut
Aktivistien mukaan Neuvostoliiton hajottua lipun piti edustaa Komin uutta elämää, mutta elämä ei muuttunut. Valtaa pitää sama neuvostoaikainen puoluenomenklatuura, joka ryövää tasavaltaa, on polkenut demokraattiset arvot ja joiden vallassa ollessa sana ”vaalit” yhdistyy vain petokseen ja huijaukseen.
Aktivistien mukaan uusi skandinaavinen lippu on perusteltu, koska Komilla on niin vahvat siteet Suomeen. Kansat kuuluvat samaan kieliryhmään ja niillä on samanlainen luoteenlaatu.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Kokko on vuoden Veikkausliiga-pelaaja – Yaghoubi vuoden U21-pelaaja
Veikkausliigan maalikuningas Aleksandr Kokko on valittu Veikkausliigan parhaaksi pelaajaksi tänä vuonna. Kokon lisäksi kaksi muuta RoPSin pelaajaa palkittiin vuoden parhaina.
Rovaniemen Palloseuran Aleksandr Kokko on valittu vuoden pelaajaksi ja parhaaksi hyökkääjäksi Veikkausliigassa.
RoPS-pelaajista palkittiin myös Moshtagh Yaghoubi, joka valittiin vuoden U21-pelaajaksi ja parhaaksi keskikenttäpelaajaksi sekä Faith Obilor, joka valittiin parhaaksi puolustajaksi.
Palkinnot jaettiin torstaina illalla Palloliiton ja Veikkausliigan perinteisessä Captain's Ball -gaalassa, joka on jalkapallokauden päätöstapahtuma.
Somaliasta, rakkaudella...
Olemme tässä, koska olette molemmat kirjailijoita, aloittaa **Heikki Aittokoski** haastattelunsa. Arvostan aloitusta, sillä nämä kirjailijat voisi esitellä myös toisellakin tapaa.__ Helsinki -Lit __tapahtuman lavalla istuu kaksi nuorta tummaihoista naista, joiden juuret ovat Somaliassa.
Britanniassa asuva **Nadifa Mohamed **syntyi Hargeisassa vuonna 1981. Kun sisällissota puhkesi seitsemän vuotta myöhemmin, hän oli perheensä kanssa Lontoossa.  Perheen väliaikaiseksi suunniteltu matka muuttui pysyväksi.
Nykyään Suomessa asuva **Nura Farah **perheineen muutti Somaliasta Kontulaan 1990-luvun alussa. Farah oli tuolloin 13-vuotias.
He ovat molemmat tahoillaan kirjoittaneet kirjan, joka sijoittuu Somaliaan, sen menneisyyteen. Niissä  molemmissa  myös katsotaan maailmaa enimmäkseen naisten silmin.
Vahvojen naisten tarinoita
- __Kadotettujen hedelmätarha__ sai alkunsa keskusteluista isoäitini kanssa, kertoo Mohamed. - Isoäitini oli huima nainen, hän karkasi kotoa 17-vuotiaana, matkusteli ympäri Itä-Afrikkaa, oppi monia ammatteja, meni naimisiin ja erosi lukuisia kertoja. Hän palasi eläkepäivinään Hargeisaan ja joutui todistamaan maan luhistumista.
- Kun sisällissota puhkesi, hän oli vuoteenomana koska oli ollut auto-onnettomuudessa, eikä päässyt pakenemaan maasta, Mohamed kertoo. Jäljelle jäivät vain ne, jotka eivät voineet lähteä: vammautuneet, vanhukset ja mielisairaat. Halusin kertoa heidän tarinansa.
Nura Farah puolestaan kertoo halunneensa selvittää, miksi hän, tummaihoinen tyttö, päätyi  Suomeen. Tämä selvitystyö vei hänet tutkimaan Somalian historiaa, sitä, miksi suuri unelma yhdestä itsenäisestä Somaliasta mureni. Syntyi __Aavikon tyttäret__.
- Minusta olisi ihanaa, että mahdollisimman monet somalialaiset, etenkin naiset, kertoisivat tarinansa. Me tarvitsemme sitä eheytyäksemme, Farah sanoo.
Ihmisen kaipuu johonkin parempaan
Tällä hetkellä molempia kirjoittajia pohdituttaa toinen, hyvin ajankohtainen teema.
- Jos kirjoittaisin nyt Somaliasta, sen täytyisi kertoa maastamuutosta, Mohamed sanoo. Tämä ihmisten virta, joka epätoivoisena etsiytyy jonnekin toisaalle, on valtava aihe. Eikä se aina ole edes epätoivoa -  olemme vaeltajakansaa, nomadeja, jotka halajavat toisaalle, johonkin parempaan.
- Niin, vaikka Somaliassa olisi työtä, ihmiset eivät välttämättä ole onnellisia, vaan unelmoivat muutosta muualle, Lontooseen!, Farah jatkaa. - Niin, kukapa ei Lontooseen haluaisi, Heikki Aittokoski toteaa. - Ja tässä onkin se iso ja tärkeä ero, Mohamed toteaa. Jos olet nuori englantilainen, tai nuori suomalainen, lähteminen on yksinkertaista. Somaleille, kuten niin monille muille nuorille maailmassa, se ei ole mahdollista.
Aiheeseen liittyvää:
[Viikon kirja: Kirjailija Nura Farah ja romaani Aavikon tyttäret](http://areena.yle.fi/1-2113566)
Myyttejä, suojaa ja pysyvyyttä – hautausmaan kiviaidalla on ollut monta merkitystä
Vanhassa hautausmaalaissa on aikoinaan on ollut maininta, että hautausmaa on erotettava aitauksella pyhäksi ja rauhalliseksi alueeksi. Vanhojen kirkkojen ja hautausmaiden ympärillä onkin massiiviset kiviaidat, mutta uusien tai laajennettujen ympäriltä ne monesti puuttuvat. Teologian tohtori Ossi Haaramäki tuntee aitaan liittyneitä uskomuksia ja  tietää, että kiviaidalla on symbolinen merkitys pysyvyyden edustajana.
Teologian tohtori Ossi Haaramaki kävelee Nurmon kirkon pihamaalla ja ihastelee massiivista kiviaitaa. Se on noin 1,5 metrin levyinen ja noin metrin korkea.
– Kiviaita kertoo paikan pysyvään suojelemiseen ja varjelemiseen liittyvistä asioista. Menneet sukupolvet tekivät monilla kirkon alueilla paljon näitä aitoja ympäri Suomea. Monia on hajotettukin osittain, mutta aina joku pala on jätetty näkyville.
– Jokaisella hautausmaalla on oma ohjesääntönsä ja niissä mainitaan, että pitää sallia hautarauha ja sitä ei saa häväistä, eikä väärällä tavalla sen hyvyyttä rikkoa symbolien osalta. Näillä on siis lakiinkin perustuvat sääntönsä, Ossi Haaramäki sanoo.
Haaramäki muistelee Nurmon kiviaidan ikää.
– Osa kiviaidasta on peräisin 1600-luvulta eli siltä ajalta, kun nykyisen vieressä oli edellinen, pienempi kirkko, joka purettiin 1770-luvulla, kun uusi tehtiin.
Ossi Haaramäki miettii tovin kysymystä, miksi ennen tehtiin massiiviset kiviaidat.
Kiviaidassa on myös pysyvyyden ja jatkuvuuden merkki pyhälle paikalle
– Minä luulen, että haluttiin pitää omien sukuhautojen pysyvyys. Siinä on paikkakunnan ihmisten ajatus siitä, että ei ympärillä voi ollla mikä tahansa risuaita. Kiviaidassa on myös pysyvyyden ja jatkuvuuden merkki pyhälle paikalle. Sukupolvesta toiseen se on ihmisten viimeinen lepopaikka. Aita suojaa myös villieläimiltä.
Omituisiakin luuloja ollut
Ossi Haaramäkeä huvittavat vanhat luulot hautausmaiden kiviaidoista. Hän kertoo kuulleensa myytin, että aidat olisi rakennettu ehkäisemään vainajien karkaaminen hautausmaalta.
– Jotkut ovat päätelleet siihen suuntaan asioita, mutta ei ainakaan luterilaisella ajalla enää ole tälläisia ajatuksia ollut, Haaramäki nauraa.
– Aikoinaan muinaissuomalaisten heimojen keskuudessa on ollut erilaisia käsityksiä. Silloin vainajia todella palvottiin siten, että haudoille vietiin jopa ruokaa ja siten lähestyttiin omia pyhiä paikkoja. Silloin oli ehkä sellainen ajatus, että lepytetään vainajia aitauksella ja paikan suojelemisella. Opetuksen syventyessä seurakunnissa ei tällaistä selitystä enää ole ollut.
Kiviaidat kuuluvat kirkkojen ja hautausmaiden symboliikkaan.
– Tämä on mahdollisimman pysyvä paikka. Kiviaita kertoo pitkästä muuttumattomuudesta ja se antaa ihmisille turvallisuuden tunteen.
Miehet käyvät kirjastossa naisia vähemmän mutta viettävät siellä enemmän aikaa
Vain miesten lainaamia teoksia ovat muun muassa Access- ja Windows 7 -oppaat, Robot Building for Beginners sekä Humalan henki eli juomatapojen tarina.
Miehet käyttävät kirjastopalveluja jonkin verran naisia vähemmän. Esimerkiksi helsinkiläisistä kirjastokortin käyttäjistä 38 prosenttia on miehiä ja 62 prosenttia naisia. Tilanne on samansuuntainen sekä muualla Suomessa että muissa EU-maissa keskimäärin.
Helsingissä naiset ovat ahkerampia lainaajia jo viisivuotiaasta lähtien. Vasta yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä miehet ohittavat naiset kirjastokortin käytössä.
Miehet kuitenkin viettävät enemmän aikaa kirjastossa. Yli tunnin pituisten käyntien tekijöistä enemmistö on miehiä. Miehet myös lukevat selvästi enemmän kirjaston e-lehtiä.
Miesten teoksia: Windows 7 -opas ja Humalan henki
Lainaustilastojen perusteella miehiä kiinnostavat erityisesti luonnontieteet, historia, musiikki, tekniikka ja tietotekniikka.
Ainoastaan miesten kirjastokorteilla lainattuja teoksia ovat muun muassa Access- ja Windows 7 -oppaat, Robot Building for Beginners sekä Humalan henki eli juomatapojen tarina.
Monissa kirjastoissa otetaan osaa ensi viikolla vietettävään miesten viikkoon. Tarjolla on esimerkiksi muusikko- ja kirjailijavieraita sekä lastentapahtumia.
Jokipakan Dallasilla taas huima kiri: ”Taas nähtiin, että pystytään nousemaan”
Dallas Stars esitti toisessa ottelussa peräjälkeen huiman kirin voittoon. Tiistaina se myöhensi Anaheimin, torstaina oli Vancouverin vuoro.
**LOS ANGELES. **Dallas Stars on aloittanut kauden erinomaisesti. Itseasiassa Stars on aloittanut seuransa historiassa ainoastaan kerran yhtä hyvin kuin nyt. Torstaina se päästi Vancouverin kolmannen erän alussa 3-1-johtoon, mutta ei lannistunut, vaan rynni väkisin jatkoajalle ja lopulta voittoon.
Vielä tylympi se oli tiistaina Anaheim Ducksille. Silloin Stars jyräsi 0-3-tappioasemasta 4-3-voittoon kolmannen erän viimeisillä hetkillä.
\- Taas nähtiin, että jos vain tahtoa riittää, niin noistakin tilanteista voidaan nousta. Hienoa, että taas noustiin, Starsin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka iloitsi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Ei Dallasilla silti syytä vielä suurempiin juhliin ole. Sekä Anaheim- että Vancouver- kamppailuissa sen otteet ovat heitelleet merkittävästi jopa erien sisällä. Torstaina se johti laukauksia 10-0 avauserässä, kun se päästi Canucksin Alex Burrowsin läpiajoon alivoimalla. 
Tilanteesta tuomitusta rankkarista Burrows vei vieraat 1-0 johtoon. Tämän jälkeen Starsin ote kirposi täysin ja Vancouver johti toisessa erässä yllättäen laukauksia 20-18. Stars oli onnekas päästessään vain maalin tappiolla toiselle erätauolle. Yhdestä rankkarista momentum meni todella pitkäksi aikaa vieraille.
\- Siltä se tuntuikin. Pitää muistaa puolustaa hyvin eikä oikoa missään asioissa. Töitä pitää tehdä koko ajan. Toisessa erässä alettiin lipsua omasta pelistä, ei laiteta kiekkoa syvään ja kaveri kääntää keskialueelta takaisin, Jokipakka suomi omiaan.
Voitoista huolimatta Jokipakan puheista aistii, että valmennusjohto ei ole ainoastaan taputellut pelaajien päätä. 
\- Toinen erä oli tosiaan surkea. Oltiin onnekkaita, että lukemat pysyivät pieninä. Paljon on parannettavaa. Ei kotona pitäisi päästää kaveria tuolla tavalla johtoon, että joutuu aina tulemaan takaa ohitse.
Niemi ratkaisijana
Dallasin sankariksi nousi jatkoaikamaalin tehneen Jamie Bennin ohella suomalaismaalivahti Antti Niemi, joka torjui kolmannen erän loppuhetkillä 3-3-tilanteessa Radim Vrbatan läpiajon.
\- Oli todella tärkeä torjunta Andylta. Hyvin pelasi jälleen kerran Antti, Jokipakka kehui.
Jokipakka itse oli alustamassa Starsin 1-1-tasoitusta. Hyökkääykseen mukaan hypännyt Jokipakka tarjosi hyökkäyssiniviivalla kiekon Patrick Sharpille, joka iski ottelun tasoihin. Jokipakkaa nauratti toimittajan tarjoama ajatus tehopisteiden (0+3) syntymisestä kuin liukuhihnalta. 
\- Kai niitä nyt sitten tulee. Hyvä, että tulee, niin pystyy auttamaan joukkuetta, Jokipakka nauroi.
Talvinopeudet tänään voimassa koko Suomessa
Maanteillä on siirrytty pitkin viikkoa alempiin talvikauden nopeusrajoituksiin. Takaraja muutoksille on tänään perjantaina.
Kaikilla maanteillä on viimeistään tänään perjantaina voimassa talvikauden nopeusrajoitus. Suurimmalla osalla maanteistä korkein sallittu ajonopeus lasketaan 100 kilometristä tunnissa 80 kilometriin. Moottoriteillä ajonopeus alenee 120 kilometristä tunnissa 100:aan.
Lain mukaan talvikauden nopeusrajoitukset on otettava käyttöön marraskuuhun mennessä huolimatta siitä, onko sää vielä tuonut lunta tai jäätä. Ennallaan rajoitus pysyy sellaisilla maanteillä, joiden ajosuunnat on toisistaan eroteltu, tai joilla ajetaan pitkänmatkan kuljetuksia mutta vähän muuta liikennettä.
Suomen tieverkon talvirajoituksia voi tutkia tarkemmin ja paikallisemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/talvinopeudet_tulevat_kayttoon_talla_viikolla__nain_lujaa_teilla_saa_ajaa/8407629).
Talvirenkaat on vaihdettava autoon viimeistään 1. joulukuuta. Nastarenkaita saa käyttää 1. marraskuuta alkaen.
VTT:n vastikään julkaisemassa tutkimuksessa talvirajoitukset ovat säästäneet ihmishenkiä. Talvikuukausina tapahtuu eniten kuolemaan johtavia kohtaamisonnettomuuksia maanteillä.
Tutkimusten mukaan ilmoitettu nopeusrajoitus vaikuttaa merkittävästi autoilijoiden liikennekäyttäytymiseen, sillä kuljettajat eivät ota riittävästi huomioon vallitsevia ajo-oloja.
Talvikeleille tyypillistä on paitsi teiden liukkaus, myös sateet, sumu ja pimeys.
Tulipalo katkaisi sähköt Kuopion poliisiasemalta – palvelut toistaiseksi suljettu
Pääpoliisiasema toimii tällä hetkellä varavoiman avulla eikä poliisiasema voi avata lupapalveluitaan eikä vastaanottaa rikosilmoituksia. Lupapalveluja on saatavissa muun muassa Varkauden, Suonenjoen ja Iisalmen poliisiasemilta.
Kuopion pääpoliisiaseman palvelut on toistaiseksi suljettu sähkökatkon vuoksi. Poliisiaseman sähköpääkeskuksessa oli yöllä tulipalo, joka vaurioitti keskuksen komponentteja.
Palon vuoksi myös poliisiaseman tiloihin on muodostunut käryä ja savua.
– Komponentit ovat palaneet. Sen tarkempaa tietoa ei tässä vaiheessa voida sanoa palosta, viestintäpäällikkö Markku Paksuniemi sanoo.
Pääpoliisiasema toimii tällä hetkellä varavoiman avulla. Sen vuoksi poliisiaseman lupapalvelut sekä rikosilmoitusten vastaanotto eivät ole toistaiseksi toiminnassa. Lisäksi muita asiakaspalveluja joudutaan pitämään suljettuina. Myös Pohjois-Savon käräjäoikeuden Kuopion kanslia on suljettu tänään perjantaina tulipalon vuoksi.
Lupapalveluja on saatavissa muun muassa Varkauden, Suonenjoen ja Iisalmen poliisiasemilta.
Tässä vaiheessa ei ole tarkempaa tietoa, kuinka kauan vian korjaaminen kestää. Asiasta tiedotetaan kaikilla poliisilaitoksen käytössä olevilla kanavilla tämän päivän aikana.
Reserviläiset vaalivat jääkärien muistoa – Rautjärveltä löytyy eräs historiamme omalaatuisimmista muistomerkeistä
Simpeleen reserviläisjärjestöt ylläpitävät ns. kalterijääkäreiden muistoa vaalivaa hautakammiota. Muistomerkillä kunnioitetaan historiankirjoituksessa vähemmälle huomiolle jääneitä tsaarin ajan vankiloissa viruneita jääkäreitä.
Rautjärven Koantaus-järven Iivanansaaressa sijaitsee eräs maamme omalaatuisimmista muistomerkeistä. Kyseessä on vuonna 1969 kuolleen Erik Johan Reinikaisen eläessään itselleen rakentama hautakammio.
Erikoinen hautamuistomerkki täyttää yhä tehtäväänsä. Iivanansaarella käy tasaiseen tahtiin ihmisiä tutustumassa paikaan.  
Saari on vihitty 1960-luvulla viralliseksi hautausmaaksi. Simpeleen reserviläisjärjestöt pitävät hautapaikasta edelleen huolta.
_Yle Etelä-Karjala julkaisee lauantaina 31. lokakuuta verkkosivuilleen mittavan artikkelin Iivanansaaresta ja Jussi Reinikaisesta tarinasta Viipurista Pietarin Spalernajan vankityrmään ja takaisin. Myös Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta vierailee perjantain lähetyksessään Iivanansaarella._
Kiinan luopuminen yhden lapsen politiikasta sai kansalaisilta laimean vastaanoton 
Sosiaalisessa mediassa kiinalaisia ovat kiinnostaneet enemmän julkkisten tuoreimmat kuulumiset kuin mahdollisuus lisätä omaa lapsilukua.
Kiinalaiset eivät ole puhjenneet riemuun uutisesta, jonka mukaan valtio sallii vastaisuudessa perheisiin kaksi lasta. Vaurastuvassa ja keskiluokkaistuvassa Kiinassa kustannukset, uratoiveet ja kaupungistuminen toimivat useille edelleen käytännössä yhden lapsen politiikkana.
Kiinan tiedotusvälineissä hallituksen päätöstä on juhlittu sekä kansan tahdon että talouden voittona. Sosiaalisessa mediassa uutinen on kuitenkin herättänyt lähinnä välinpitämättömyyttä. Suositussa Sina Weibo -mikroblogissa aihe on vasta kahdeksanneksi kommentoiduin, kaukana julkkisten elämästä kertovien viihdeuutisten takana.
Sina-mediasivuston teettämässä kyselyssä, johon vastasi runsaat 150 000 kiinalaista, alle 30 prosenttia sanoi haluavansa enemmän kuin yhden lapsen.
Toinen lapsi voi tulla liian kalliiksi 
Kiinalaisten into suuren lapsilukuun on hiipunut samaan tahtiin maan vaurastumisen kanssa. Monet pariskunnat ovat alkaneet lykätä jopa ainoan lapsen hankkimista etenkin työuransa ja taloutensa vuoksi.
Torstaisen uutisen jälkeen sosiaalisessa mediassa on keskusteltu muun muassa siitä, ettei valtio tue lapsiperheitä, ja siitä, että jo pienetkin asunnot ovat kaupungeissa kalliita.
Pienperheiden Kiinassa on myös tullut tavaksi satsata suuria summia "pikku keisariin" eli ainoaan poikaan. Jopa varsin pienituloisissa perheissä hänelle on kustannettu kalliita harrastuksia, mikä toiselle lapselle ei ehkä enää ole mahdollista edes uhraamalla muista menoista.
Lastenruokateollisuus tyytyväinen 
Hallituksen päätöksen ei parhaassakaan tapauksessa odoteta aiheuttavan nopeaa vauvakuumetta kiinalaisperheissä. Lisäksi vie kaksi vuosikymmentä, ennen kuin uuden politiikan aikana syntyneiden lisälasten etujoukko on työiässä.
Kiinalaisten mediaani-ikä on jo nykyisin Aasian korkeimpia, ja vuoteen 2025 mennessä sen arvioidaan nousevan 40 vuoteen. Ensi vuodesta alkaen puolestaan työikäisten määrä kääntyy laskuun.
Hallituksen mielenmuutoksesta hieroo tällä hetkellä käsiään lähinnä teollisuus, joka tuottaa lastenruokia ja -vaatteita ja leikkikaluja – eikä ainoastaan Kiinassa. Yhdysvaltalaisen äidinmaidonkorvikkeita tuottavan Mead Johnson -yhtiön osakkeiden arvo ponkaisi torstaina kolme prosenttia. Yhtiö saa yli puolet tuotoistaan Kiinasta.
BarentsObserverin toimitus irtisanoutui
Norjalaisen uutispalvelun BarentsObserverin koko toimitus on irtisanoutunut. Irtisanoutuminen on vastalause sille, että nettijulkaisun omistajat antoivat potkut julkaisun päätoimittajalle Thomas Nilsenille viime kuussa.
Norjalaisen uutispalvelun [BarentsObserverin](http://barentsobserver.com/en) omistavat Norjan kolme pohjoisinta lääniä Nordland, Troms ja Finnmark.
Päätoimittaja  Thomas Nilsenin potkujen syynä olivat erimielisyydet julkaisun linjasta. Nilsen olisi halunnut jatkaa riippumattomalla linjalla, kun taas omistajat olisivat halunneet rajoittaa julkaisun toimintaa.
BarentsObserverin toimitus on perustanut uuden nettijulkaisun, nimeltään [Independent Barents Observer](http://thebarentsobserver.com/).
Näin palkkaat puhtaan siivoojan – älä osta sokkona pimeää palvelua
Jos siivousfirma tarjoaa kotisiivojaa kympin tai kahden tuntihintaan, voit epäillä onko yrityksellä puhtaat jauhot pussissa. Tässä ammattiliiton vinkkejä miten tarkistat kotisiivoojan taustat ja paljonko siivojalle pitäisi maksaa, jotta et tahallaan tai vahingossa teetä pimeää työtä asuntosi putsaamisessa.
Pimeän kotisiivoojan palkkaaminen on paitsi harmaata myös laiskaa taloutta: työntekijän oikeuden työntekoon voi tarkistaa ja palkkaukseen liittyviin velvotteisiin saa nykyään netistä apua. Kotitalousvähennys säästää laillisen siivoojan palkkaamiseen kuluvaa rahaa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM antaa tässä vinkkejä kuinka palkata puhdas siivooja ja kuinka paljon tälle pitäisi maksaa.
Älä palkkaa kympillä siivoojaa – kympillä voi siivota vain polkuhintaan
Jos palkkaat itse siivojan, etkä osta palvelua yrityksen kautta, olet silloin itse työnantaja. Siivoojien tuntipalkka työehtosopimuksen mukaan on noin kymmenen euroa. Jos palkkaat itse siivoojaan, voit laskea muutaman euron tuntihinnan päälle kattamaan sivukuluja.
– Kiinteistö- ja palvelualan työehtosopimuksen mukaan kotisiivojan tuntipalkka on 9,83–10,32 euroa per tunti.
– Kun siihen päälle laskee vuosilomakorvauksen asianmukaiset työnantajakulut, kuten vakuutukset, tuntipalkkaan voi lisätä noin 35–40 prosenttia, neuvoo työaika- ja palkkausjärjestelmäasiantuntija Sirpa Leppäkangas Palvelualojen ammattiiitto PAM:sta.
Laske nettilaskureilla paljonko siivoojalle pitää maksaa
Siivojan palkkaamisen avuksi on kehitelty erilaisia nettisovelluksia. Esimerkiksi verottajalla on [oma nettipalvelu](https://www.palkka.fi/), josta pankkitunnuksilla sisään kirjautunut saa apua palkanlaskuun sekä verojen ja vakuutusmaksujen hoitamiseen.
Samantapaisen, mutta [kaupallisen palvelun ](www.palkkaus.fi)kautta saa maksettua myös palkan suoraan siivoojalle ja kaikki sivukulut. 
– Palvelun kautta palkka menee työntekijälle, verot verottajalle ja muut sosiaalivakuutusmaksut asianosaisille.
Jos palkkaat siivoojan laillisesti siivoamaan asuntoasi, niin nettisovellusten avulla voit myös laskea, kuinka paljon saat verottajalta takaisin kotitalousvähennysen avulla.
Palkkaus.fi-palvelusta kerrotaan, että koska kotisiivoojan laillinen palkkaaminen on nykyään helppoa ja kotitalousvähennys kattaa osan kustannuksista, niin pimeän siivojan palkkaaminen on paitsi harmaata myös laiskaa taloutta.
Älä osta kahden kympin siivoojaa siivousfirmalta – käypä hinta ainakin 30 euroa tunnilta
– Koska siivoojan työehtosopimuksen mukainen tuntipalkka on kymmenen euron tienoilla, niin jos joku siivousfirma tarjoaa kymmenen euron tuntihinnalla siiivoojaa, niin silloin on ihan selvää, että sellainen firma siinä välissä ei hoida velvotteitaan.
– Myös 20 euron tuntihinta tuntuu kovin pieneltä, koska yrityksenkin on saatava hinnasta omat katteensa kulujen hoitamiseksi. Yrittäjän on tietenkin saatava jotain itselleenkin.
– Jos tuntiveloitus on noin kolminkertainen työentosopimuksen mukaiseen tuntipalkkaan verrattuna, niin silloin voisi ajatella, että siivousfirma hoitaa velvollisuutensa suhteessa työntekijään ja yhteiskuntaan.
Siivojien välittäjiä netissä – mieti haluatko maksaa välittäjälle
Markkoinoille on tullut myös netissä toimvia [siivoojien välitysfirmoja](http://moppi.com/), jotka lupaavat kuluttajille helppoa ja nopeaa palvelua sekä ammattitaitoisia siivoojia.
– On tietysti hyvä, että kuluttajille helppoja tapoja löytää palveluja syntyy.
– Kuluttajan kannattaa kuitenkin miettiä, mistä palvelun hinta muodostuu, jos siivojan ja kotitalouden välissä on yksi väliporras lisää. Tällaisissa palveluissa on vielä yksi väliporras lisää, joka vetää välistä jonkun siivun.
Freelance-siivoojia välittävästä Moppi.comista ei paljasteta siivoojalle maksettavaa palkkaa, mutta vakuutetaan, että yritys välittää laillisia, jopa yli keskivertopalkkaa tienaavia siivoojia.
Älä palkkaa sokkona siivojaa – varmista työntekijän oikeus tehdä työtä
Mitä, jos haluan auttaa vaikkapa turvapaikanhakijaa tai laittomasti maassa olevaa ja maksaa tälle pari kymppiä puhtaana käteen kämpän siivoamisesta? 
– En suosittele. Se on silloin harmaata taloutta, sanoo Leppäkangas PAM:sta.
Jos palkkaat kotiisi henkilön, jolla ei ole laillista oikeutta työntekoon Suomessa, syyllistyt itsekin lain rikkomiseen. Samalla saatat tehdä karhunpalveluksen autettavallesi: pimeän työn tekeminen voi huonontaa vaikkapa oleskelulupaprosessia. 
Tarkista, että kotiisi tulevalla siivoojalla on verokortti. Voit pyytää häntä esittämään myös todistuksen työnteko-oikeudesta. Voit myös soittaa [Maahanmuuttoviraston palvelunumeroon](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/tyonteko-oikeus), josta voi tarkistaa turvapaikanhakijan työnteko-oikeuden.
Turvapaikanhakijalla on kolmen kuukauden päästä turvapaikkahakemuksen jättämisen jälkeen oikeus tehdä työtä. Jos hänellä ei ole henkilöpapereita, työnteko-oikeus alkaa puolen vuoden kuluttua. Sen sijaan laittomasti maassa olevalla ei yleensä ole oikeutta tehdä työtäkään.
Isojen siivousfirmojen työntekijöillä on käytössään veronumerolla varustettu henkilökortti, joka helpottaa työntekijän tunnistamista.
Jos myös kotisiivoojilla olisi verotunnistekortti kaulassan, siivoojan henkilöllisyyden tarkistaminen helpottuisi. Laki velvoittaa tällä hetkellä ainoastaan rakennusmiehiä pitämään verotunnistekorttia esillä työmaalla.
Kuivanen lupaa: "Vastustajan listaan tulee ensimmäinen kauneusvirhe"
Vapaaottelija Anton Kuivanen tähdittää CAGE 33-tapahtuman pääottelua marraskuun 21. päivä Helsingissä. 
Anton Kuivanen saa vastaansa CAGE 33-vapaaottelutapahtuman pääottelussa marraskuussa tappiottoman Ranskalaisen Thibault Goutin. 
\- Kova on vastus, kaveri on hyvä pystyssä ja osaa painiakin. Meillä on aika samanlainen tyyli ja samanlaiset vahvuudet, tämä on aika täydellinen matchup, Kuivanen pohti tiedotteessa.
Voittamaton ranskalainen on otellut ammattilaisena kymmenen kertaa, joista saldona on kaksi tyrmäysvoittoa, kuusi kuristusvoittoa ja kaksi voittoa tuomariäänin. Suomalaisille on jäänyt etenkin mieleen Goutin ensimmäisen erän tyrmäys Mikael Nyyssöstä vastaan helmikuisessa CAGE 29- tapahtumassa. Urallaan 31 ammattilaisottelua otellut Kuivanen (23-8) on kuitenkin huomattavasti ranskalaista kokeneempi.
\- Kaveri ei olo ihan yhtä kovissa liemissä keitetty ja joutuukin nyt ensimmäistä kertaa kunnon testiin. Vaikka lista näyttääkin kieltämättä kauniilta niin nyt siihen tulee ensimmäinen kauneusvirhe, Kuivanen lupasi.
\- Häkissä turvallisin tapa otella on tehdä vastustajasta toimintakyvytön mahdollisimman nopeasti. Mentaalipuoli on oltava kunnossa, vapaaottelussa ollaan ikään kuin veitsenterä kurkulla koko ajan, pienikin virhe voi kääntää ottelun nopeasti päälaelleen. Aina mennään riskirajoilla ja mä laitan joka kerta kaiken peliin.
Hautaamisen hinnat nousevat Lappeenrannassa
Hintojen korotuksilla pyritään kasvattamaan uurnahautausten osuutta. Kirkkoon kuulumattomien osalta seurakunnan kappelin vuokra nousee kolminkertaiseksi.
Hautapaikkojen ja hautaamiseen liittyvien palveluiden hinnat nousevat Lappeenrannassa.
Paikkakuntalaisten ja ulkopaikkakuntalaisten arkkupaikan hinta nousee 20 prosenttia. Uurnapaikan hintaa korotetaan 10 prosenttia. Hintojen korotuksilla pyritään kasvattamaan uurnahautausten osuutta.
Hautapaikan hinta on sama kaikille lappeenrantalaisille kirkon jäsenyydestä riippumatta.
Yhteinen kirkkoneuvosto haluaa korottaa seurakuntaan kuulumattomille kappelin vuokrahintaa yli kolminkertaiseksi. Kappelin vuokrahinta nousee 64 eurosta 200 euroon. Lappeenrannan seurakunnan jäsenille kappelin käyttö pysyy ilmaisena.
Hautojen hoitomaksut ja haudan kaivamisen maksut nousevat
Hautojen hoitojen maksuja korotetaan ensi vuoden alusta. Peruskunnostusmaksut nousevat 3,5–5,2 prosenttia haudan leveydestä riippuen.Korotukset eivät koske pitkäaikaisia hautojen hoitoja.
Haudan kaivamisen maksuja nostetaan 10 prosenttia. Hintojen nostoa perustellaan kustannusten nousulla.
Parkkimaksusakoista satelee oikaisuvaatimuksia – harva vaade tuottaa tulosta
Porissa annetaan vuosittain lähes 20 000 pysäköintivirhemaksua. Osa laskun saaneista valittaa asiallisesti, mutta ärräpäitäkin tulee puhelinlankoja pitkin.
Porissa annetaan vuosittain lähes 20 000 pysäköintivirhemaksua. Suurimmat syyt sakkoihin ovat parkkikiekon puuttuminen tai sen käyttövirheet.
\- Moni ei vieläkään miellä, että siihen kiekkoon laitetaan parkkiajan alkamista osoittava aika, ei se milloin itse palaa paikalle, kummastelee Porin pysäköinninvalvonnan toimistoesimies Anne Reunavuori.
Parkkisakoista tulee päivittäin useita oikaisuvaatimuksia, vuositasolla noin 450.
Monenlaisia selityksiä
Parkkisakon oikaisuvaatimuksissa esitetään monenlaisia perusteita, miksi sakko tulisi perua.
– Kaupassa on ollut jonoa, jollakin on ollut vessahätä ja lapset ovat aiheuttaneet sitä tai tätä, luettelee toimistoesimies Anne Reunavuori.
Oikaisuvaatimukset ovat yleensä asiallisia. Ihmiset ihan tosissaan yrittävät Reunavuoren mukaan selittää, miksi he ovat ylittäneet kiekkoajan.
Harva valituksista kuitenkin tuottaa tulosta. Parkkisakkomaksuissa noudatetaan tiukkaa tielainsäädännön linjausta.
– Pysäköintivirhemaksun oikaisuun tarvitaan vahva syy kuten esimerkiksi sairaus tai muu todisteellinen näyttö.
Pysäköinninvalvonnan toimiston puhelin soi ahkerasti.
– Välillä lankoja pitkin kuulee kyllä aikamoisia ärräpäitä, vahvistaa Reunavuori.
Nopea tajuttomuus ja verenlasku – näin naudan teurastuksen pitäisi mennä
Sähköpiiska ja epäonnistuneet tainnutukset ovat järkyttäneet tällä viikolla, kun Ylen MOT-ohjelma näytti Oikeutta eläimille -järjestön videoita neljältä eri teurastamolta. Oikeaoppisessa naudan teurastuksessa tainnutus ja verenlasku käyvät nopeasti.
Nautoja teurastetaan Suomessa noin 270 000 vuodessa. Esimerkiksi tällä viikolla teurastamisen epäkohdista MOT-ohjelmassa esiin nostetulla Paimion teurastamolla teurastetaan 140 nautaa päivässä. Kokosimme tähän vaiheet siitä, miten teurastus sujuu suomalaisella teurastamolla normaaleissa olosuhteissa.
1) Eläinten purku
Naudat ohjataan kuljetusautosta teurastamon säilytystiloihin. Eläinlääkäri tekee navetassa tulotarkastuksen. Sairaat ja vajaakuntoiset yksilöt eristetään terveestä karjasta. Muutoin naudat saavat rauhoittua hetken kuljettamisen ja purun jälkeen.
Suuri osa naudoista tulee teurastamolle illalla odottamaan aamun teurastustyön alkamista. Jos odotusta on yli 12 tuntia, eläimet pitäisi ruokkia ja lypsää.
2) Tainnutus
Eläimiä ei saa odotuttaa samassa tilassa, missä tainnutus tapahtuu. Naudat kävelytetään erilliseen tainnutuskaukaloon.
Nauta kiinnitetään tainnutuskoppiin niin, että teurastamon työntekijä pystyy tähtäämään pulttipistoolilla eläimen otsaan. Pulttipistooli lävistää nopeasti kallon ja aivot. Syntynyt aivovaurio saa naudan menettämään tajuntansa, ja se lyyhistyy maahan.
Tainnutuskopin alaluukku avataan, ja nauta kiepsahtaa kouruun. Nauta nostetaan roikkumaan takajalastaan tuotantohihnaan.
Tainnutuksen jälkeen on varmistettava, että eläin on varmasti menettänyt tajunsa. Nauta on täysin veltto, eikä se reagoi ärsykkeisiin. Jos eläin reagoi, se on tainnutettava uudestaan.
3) Verenlasku
Nauta pistetään, eli kaulan suuret verisuonet viilletään veitsellä auki ja veri valutetaan ulos. Eläin kuolee verenhukkaan.
Nautojen verenlasku tulisi aloittaa mahdollisimman nopeasti, eli viimeistään minuutin kuluttua tainnutuksesta. Verenlaskua ei saa tehdä, jos eläin on tajuissaan.
4) Ruhon käsittely
Naudan sorkat leikataan irti, ja lehmän nahka nyljetään teollisuuden raaka-aineeksi. Teurastaja irrottaa ruhosta pään ja ison kasan sisälmyksiä. Ruho halkaistaan kahtia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran lihantarkastajat käyvät ruhon ja kaikki elimet läpi. Teurastamossa kaikkia työvaiheita valvoo Eviran palkkalistoilla oleva tarkastuseläinlääkäri, joka huolehtii sekä elintarvikehygieniasta että eläinten hyvinvoinnista.
Ruhot luokitellaan, kylkeen isketään viivakoodi ja liha siirretään jäähtymään kylmään. Jäähdytyksen jälkeen ruhot mahdollisesti leikataan erikokoisiksi paloiksi kaupoille ja jatkojalostukseen.
_Illan A-studiossa keskustellaan teurastamoiden valvonnasta. Studiossa HKScanin laatu- ja vastuullisuusjohtaja Pia Nybäck, Oikeutta eläimille -aktivisti Kristo Muurimaa, Eviran jaostopäällikkö Jaana Mikkola ja S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu. Juontajana Annika Damström. #yleastudio_
 Yle Areena mukaan älytelevisioiden hybridipalveluihin Digitan antenniverkossa
Yle Areena -palvelu on julkaistu myös Digitan antennitelevisioverkossa.
Kokeiluvaiheessa oleva palvelu toimii kanavilla Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema ja Yle Fem sekä Ylen HD-muotoisilla kanavilla Yle TV1 HD, Yle TV2 HD  ja Yle Fem HD. Yle Areenan HbbTV-palvelu (Hybrid Broadcast Broadband TV) on Ylen, Digitan ja Sofia Digitalin yhteistyössä toteutettu pilottihanke.
“Yle Areenan HbbTV-palvelu Digitan antenniverkossa on vuoden mittainen kokeilu. Tutkimme myös mahdollisuuksia laajentaa palvelua. Ylen verkkopalveluiden kehittämisen ytimessä on avoin arkkitehtuuri, joka mahdollistaa tämän kaltaiset kokeilut. Meille Ylessä on tärkeätä, että sisältömme löytyvät myös uusista käyttöympäristöstä. HbbTV-kokeilu Digitan ja Sofia Digitalin kanssa on hyvä esimerkki siitä, miten palveluita voidaan toteuttaa innovatiivisesti ja uusilla tavoilla”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Yle aloitti toukokuussa kokeilun, jossa Yle Areenan rajapintoja (Application programming interface, API) avataan kehittäjien ja kumppaneiden käyttöön. Avattavien rajapintojen avulla kuka tahansa voi tehdä sovelluksia, jotka hyödyntävät Yle Areenan tarjontaa.
“Viemme digitaalista Suomea eteenpäin. Haluamme edistää innovaatioita ja luoda entistä parempia, uusia jakeluteitä ja palveluita digitaalisille sisällöille”, tiivistää Ismo Silvo.
”Hienoa, että saamme nyt myös Yle Areenan tarjolle Digitan antennitelevisioon. Internet-sisältöjen tuominen televisiolähetyksiin on luonteva osa television katselukulttuurin muutosta. Tallentavat digiboksit ja nettivideokirjastot ovat jo lisänneet katsojien valintamahdollisuuksia sekä muuttaneet tv:n katsomiskulttuurin yhä monipuolisemmaksi”, sanoo Digitan toimitusjohtaja **Juha-Pekka Weckström**.
”Digitan tv-strategiassa internetillä on tulevaisuudessa entistä suurempi rooli. Yle Areena antenni-tv:ssä on jatkoa kesällä aloittaneelle Ruutu.fi-palvelulle ja samalla koko olohuoneen ison ruudun katselukokemusta rikastuttaville palveluille. Nämä yhdistävät perinteisen antenni-tv:n ja internetin parhaat puolet”, sanoo Weckström.
”On ollut hieno havaita, että Sofia Digitalin HbbTV-osaamiseen on laaja luottamus kotimaassa. Olemme kiitollisia tästä mahdollisuudesta olla kehittämässä Suomen suosituinta catch-up-tv-palvelua HbbTV-laitteilla käytettäväksi”, sanoo toimitusjohtaja **Ari Pöyhtäri** Sofia Digitalista.
Digita, suomalaiset tv-yhtiöt sekä Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliitto FiCom ovat sopineet uusien äly-tv-laitteiden testauksen aloittamisesta. Televisiot, joissa on hybridi-ominaisuus, saavat kylkeensä Antenna Ready Smart HD -leiman.
**Verkkopalvelut käytettävissä uusimmilla älyvastaanottimilla**
Areenan ja muiden hybridipalveluiden käyttö edellyttää uudehkoa älytelevisiota, joka on kytketty laajakaistaverkkoon. Avain Areenan sisältöjen katsomiseksi antenni-tv:stä on kaukosäätimen punainen painike, joka on näkyvissä tv-ruudulla Ylen tv-kanavia katsottaessa. Painike näkyy vain niissä televisioissa, joissa hybridi-tv-ominaisuus on aktivoitu ja jotka on yhdistetty laajakaistaan. HbbTV-rajapinnan kautta ei ole vielä mahdollista käyttää kaikkia Areena-sisältöjä.
[Ohjeita ominaisuuden aktivoimiseksi löytyy osoitteesta: http://www.digita.fi/hybriditv](http://www.digita.fi/hybriditv)
[Lista vastaanottimista löytyy nettisivuilta: www.digita.fi/kuluttajille/tv/hybridi-tv/hybridi-tv-vastaanottimet](http://www.digita.fi/kuluttajille/tv/hybridi-tv/hybridi-tv-vastaanottimet)
HbbTV tulee sanoista Hybrid Broadcast Broadband TV. Se yhdistää tv-lähetyksen ja laajakaistan tuomalla netti-tv:n ominaisuudet helposti katsojien saataville. Ensi vaiheessa sovellus näkyy antenni-tv:n katsojille, joiden televisiovastaanottimessa on nettiliittymä ja HbbTV-ominaisuus aktivoituna. HbbTV on laiteriippumaton standardi, jonka ansiosta hybridipalvelut toimivat äly-tv-laitteissa samalla tavalla vastaanotinmerkistä riippumatta.
**Lisätiedot**
Digita, Juha-Pekka Weckström, toimitusjohtaja, p. 040 056 4754, juha-pekka.weckstrom@digita.fi
Digita, Markus Ala-Hautala, johtaja, liiketoiminta ja palvelut, p. 0400 549 023, markus.ala-hautala@digita.fi
Yle, Ismo Silvo, julkaisujohtaja, p. 040 505 1924, ismo.silvo@yle.fi
Kekrijuhlassa juostaan ja kannetaan sohvaa
Kajaanijoen rantamaisemiin on luvassa tapahtumarikas lauantai, kun Kekri-juhlan yhteydessä juostaan hyväntekeväisyyden nimissä, kannetaan leikkimielisesti sohvaa ja avataan uusi Kyynäspäänniemen kävelysilta.
Tuikkujuoksun myötä tehdään hyväntekeväisyyttä, koska tapahtuman tuotto menee lyhentämättömänä Nenäpäivä-keräykseen. Juoksun järjestelyistä vastaa Kainuun Liikunta.
Tapahtuman ideana on hölkätä tai kävellä tunnin ajan ulkotulilla merkittyä reittiä pitkin Kajaanijoen rantamaisemissa. Hyväntekeväisyystapahtuma päättyy Kyynäspäänniemen sillan avajaisiin ja jatkuu siitä edelleen perinteisellä kekripukin poltolla. Osallistujat lahjoittavat juoksureitille lähtiessään parhaaksi katsomansa summan.
Juoksutapahtuman yhteydessä järjestetään myös haaste, jossa Superjymy, Kajaanin Haka ja Papas ottavat toisistaan mittaa sohvan kantamisen kierrätyskisassa. Joukkueet kantavat vuorollaan Nenäpäivä-sohvaa koko noin 1,4 kilometrin mittaisen juoksureitin matkan verran.
Kajaanissa linnanraunioilla lauantaina järjestettävän Kekri-juhlan yhteydessä vietetään myös uuden Kyynäspäänniemen kävelysillan avajaisia.
Kommentti: NHL:n vakuuttavin tulokas rynnistänyt täysin puskista
Colton Parayko on murtautunut NHL:ään upealla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Jääkiekon NHL-liiga pursuaa tällä kaudella nuoria tähtipelaajia. On Connor McDavidiä, Max Domia, Nikolaj Ehlersiä, Jack Eicheliä ja Dylan Larkinia. Tällä hetkellä vakuuttavinta jälkeä tekee kuitenkin 22-vuotias Alaskan yliopiston kasvatti Colton Parayko.
Parayko on murtautunut väkevästi kivikovaan St. Louisin puolustukseen ja noussut alkukauden kymmenessä ottelussa Bluesin tärkeimpien pelaajien joukkoon.
Ennen tätä syksyä Paraykon nimi ei suomalaisen kiekkoväen keskuudessa sanonut juuri mitään.  
Parayko on sykähtänyt vauhdilla Lindbohmin ja muiden Bluesin tulevaisuuden toivojen ohitse listan kärkeen.
Viime kaudella AHL:ssä kelpo tasolla puolikkaan kauden pelannut puolustaja nostettiin ennen kauden alkua lähinnä suomalaispakki Petteri Lindbohmin pahimmaksi uhkaajaksi kilpailussa NHL-paikasta.
Nyt Parayko on sykähtänyt vauhdilla Lindbohmin ja muiden Bluesin tulevaisuuden toivojen ohitse listan kärkeen. Samalla lapsenkasvoinen pakkijärkäle on valloittanut St. Louisin kannattajien sydämet.
Millainen pelaaja kesän 2012 kolmoskierroksen varaus sitten on? Lähes kaksimetristä ja satakiloista Paraykoa on helppo luonnehtia jykeväksi oman pään luudaksi, mutta todellisuudessa hän on paljon enemmän.
Siitä kertovat jo miehen tilastot: Parayko johtaa NHL-puolustajien maalipörssiä neljällä osumallaan, on eniten pisteitä kerännyt tulokaspakki ja selvästi eniten peliaikaa saanut tulokas.
Kolmen ottelun pisteputkessa olevasta Paraykosta paistaa läpi halu olla ratkaiseva palanen Blues-miehistöä. Hän on kypsä pelaaja, joka on saanut parin viime kauden aikana liikkeensä erittäin hyvälle tasolle.
Paraykon peruspeli nojaa puolustuspään helppoihin ja yksinkertaisiin ratkaisuihin, mutta hän lukee peliä hyvin ja haistaa mahdollisuudet lähteä tukemaan hyökkäyksiä.
Pelipaikkansa NHL:ssä Parayko on ansainnut monipuolisuudellaan ja varmuudellaan. Erittäin tulisesti oikealta laukova puolustaja on tällä hetkellä jokaisella osa-alueella askeleen edellä esimerkiksi AHL-jäillä kautensa aloittanutta Lindbohmia.
Seuraavaksi saattaa kuitenkin olla Lindbohmin aika nousta AHL:stä Bluesin takalinjoille.
Parayko nimittäin jätti torstai-illan ottelun Anaheimia vastaan 2-1-maalinsa jälkeen kesken loukkaantumisen vuoksi. Vakavasta vammasta ei Blues-luotsi Ken Hitchcockin mukaan ole kuitenkaan kyse.
Lapin ammattikorkeakoulun vasta valmistuneet
Euroopan unionin pohjoisimmasta ammattikorkeakoulusta on valmistunut 33 henkilöä.
Lapin ammattikorkeakoulusta lokakuussa 2015 valmistuneet:
Lapin ammattikorkeakoulu on Euroopan unionin pohjoisin ammattikorkeakoulu.
Ensimmäistä kertaa jaettu Vuoden neurologi -palkinto Kouvolaan
Vuoden neurologi -palkinto on myönnetty Pohjois-Kymen sairaalassa työskentelevälle ylilääkäri Matti Nikkaselle. Palkintoraadin mukaan Nikkasen ansiosta korkeatasoista hoitoa on voitu tarjota myös yliopistosairaaloiden ulkopuolella.
Torstaina ensimmäistä kertaa jaettu Vuoden neurologi -palkinto on myönnetty Pohjois-Kymen sairaalassa työskentelevälle ylilääkäri Matti Nikkaselle. Viiden tuhannen euron arvoisen tunnustuksen myönsi Suomen Neurologinen Yhdistys.
Palkintoraadin mukaan Nikkasen johdolla aivoverenkiertohäiriö- ja aivoinfarktipotilaiden hoitoa on kehitetty potilaiden tarpeiden mukaisesti. Lisäksi Nikkasen ansiosta korkeatasoista hoitoa on voitu tarjota myös yliopistosairaaloiden ulkopuolella. Nikkanen on myös tuonut vahvasti neurologiaa yleiseen tietoisuuteen.
Matti Nikkanen on Kouvolan lisäksi työskennellyt neurologina myös muun muassa Kymenlaakson keskussairaalassa, Tampereen ja Oulun yliopistollisissa sairaaloissa sekä Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Neurologian valinnasta erikoisalakseen Matti Nikkanen kiittää Kotkan keskussairaalan neurologian ylilääkärinä työskennellyttä Kari Ahoa.
Norjaan pyrkimässä yli tuhat turvapaikanhakijaa Luoteis-Venäjältä
Rajan pinnan pikkukaupungeissa Norjaan pyrkivät ihmiset sinnittelevät vaikeissa oloissa.
Luoteis-Venäjällä kerrotaan olevan ainakin 1 000 pakolaista, jotka pyrkivät rajan yli Norjaan. Asiasta kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
NRK:n mukaan Venäjän viranomaiset ovat pysäyttäneet tulijat kahteen pienen kaupunkiin lähellä rajaa. Suurin osa Norjaan pyrkivistä ihmisistä on alunperin paennut Syyriasta, mutta joukossa on väkeä useista eri maista.
Pohjois-Norjaan on tämän vuoden aikana tullut noin 2 000 turvapaikanhakijaa Venäjän kautta.
Turvapaikanhakijat ovat saapuneet Storskogin raja-asemalle, jonne pelkästään keskiviikkona tuli yli sata turvapaikanhakijaa.
Karri Rämö saa uuden mahdollisuuden
Karri Rämön farmikomennus jäi lyhyeksi. Suomalaisvahti haluaa varmasti näyttää kyntensä, sillä kauden kolmessa ensimmäisessä NHL-pelissään Rämö päästi selkänsä taakse peräti 11 maalia. 
Jääkiekon NHL-seura Calgary Flames on nostanut suomalaismaalivahti Karri Rämön ylös farmista. Rämö nostettiin ylös, koska Flamesin sveitsiläisvahti Jonas Hiller loukkaantui keskiviikon Ottawa-pelissä. 
Rämö on torjunut tällä kaudella kolmessa NHL-pelissä torjuntaprosentilla 87,9. AHL:ssä Rämö ehti esiintyä vain yhdessä ottelussa ennen farmikomennuksen päättymistä. 
Viime kaudella 34 NHL-ottelua pelannut Rämö jakaa torjuntavastuun Flamesissa Joni Ortion kanssa. 
Jättiläisbrändit haluavat omat designpuhelimensa – tuotteen taustalla saattaa olla suomalaisyritys
Tulevaisuudessa yhä useammalla tuotemerkillä voi olla oma puhelimensa. Laitteita suunnitellaan esimerkiksi Oulussa, mutta harva kansainvälinen brändi haluaa nostaa suunnittelutyön tehneen yrityksen esiin. Suunnittelutyötä tekevän Creoirin toimitusjohtaja Pekka Väyrynen kertoo, että usein halutaan luoda mielikuva siitä, että tuote on tehty omassa talossa.
Teknologiaa ja esimerkiksi älypuhelimia suunnitellaan lisääntyvässä määrin maailmanlaajuisille tuotemerkeille, jotka eivät aiemmin ole välttämättä tulleet tunnetuiksi vaikkapa puhelimistaan.
Yksi esimerkki on vahvistimistaan tunnettu Marshall, jonka brändiä kantava puhelin tuli markkinoille loppukesästä. Tuotteessa painotettiin ääniominaisuuksia, kertoo puhelimen suunnittelusta vastanneen oululaisen Creoirin toimitusjohtaja Pekka Väyrynen.
– Design on lähtöisin asiakkaalta, mutta kaikki mikä sisällä on – siinä me olemme olleet mukana. Esimerkiksi se, miten laitteesta saadaan ulos se kuuluisa ”volume 11”, on meidän käsialaa.
Puhelimen suunnittelutyö kesti noin puolitoista vuotta.
Suunnittelijan työ jää useimmiten piiloon
Yleensä brändituotteen suunnitellut yritys ei paistattele julkisuudessa. Oulussa on aiemmin suunniteltu puhelimia esimerkiksi sveitsiläisille premium-kellomerkeille ja jalkapallojoukkueille, mutta sopimukset vaativat pitämään työn piilossa. Marshall-puhelimen tapauksessa oululaisen firman mukanaolon julkistaminen palveli kokonaisuutta, Pekka Väyrynen arvelee.
Useimmiten halutaan näyttää, että tuote on tehty omassa talossa.
\- Asiakkaamme eivät yleensä mielellään kerro, että olemme olleet mukana. Useimmiten halutaan näyttää, että tuote on tehty omassa talossa. Tässä tapauksessa asiakkaamme näki lisäarvoa, että meidät mainitaan, koska meillä on pitkä tausta matkapuhelinten kehittämisessä.
Aiemmin Creoir on ollut mukana esimerkiksi Jollan puhelimen kehitystyössä. Yhtiön taustalla on myös vahva Nokia-historia. Verkostojen kautta päästään uusille markkinoille, Väyrynen kertoo.
\- Vaaditaan paljon suhteita. Verkosto, joka on syntynyt vuosien varrella, on avainsana. Sitä kautta pääsee tekemään isoja asioita. Haasteisiin pitää tarttua.
Räätälöitäviä tuotteita markkinoille entistä enemmän
BusinessOulun ict-alan asiakkuuspäällikkö Janne Mustonen kertoo, että Oulussa on 7-8 yritystä, jotka voivat suunnitella asiakkaalle matkapuhelimen tai mobiilipäätelaitteen alusta loppuun. Hän uskoo, että jatkossa tuotemerkeille räätälöitävät tuotteet tulevat kasvattamaan suosiotaan entisestään.
Suositut globaalit brändit tulevat varmasti teettämään jatkossa matkapuhelimia, tabletteja tai esimerkiksi puettavaa älyä, joka istuu heidän omaan tuoteportfolioonsa.
\- Tämä tulee olemaan globaalisti kasvava ala. Puhelin tulee olemaan osa henkilön omaa brändiä. Suositut globaalit brändit tulevat varmasti teettämään jatkossa matkapuhelimia, tabletteja tai esimerkiksi puettavaa älyä, joka istuu heidän omaan tuoteportfolioonsa.
Myös Creoirin kautta on tulossa uusia puhelimia, valottaa toimitusjohtaja Pekka Väyrynen tulevaa.
\- Sen voin kertoa, että tässä on avattu uusia uria ja aloitettu Internet of Things –projekti. Lisäksi Marshall-puhelin on tuonut aika paljon yhteydenottoja, joihin sisältyy myös uusia puhelinprojekteja.
Suomalaisvahdilla unelma-alku uudessa NHL-seurassa
Vielä viime kaudella San Josen maalia vartioinut Antti Niemi on kotiutunut todella hyvin Dallasiin.  
Kari Lehtosen kanssa torjuntavastuun Dallas Starsissa tällä kaudella jakavan Antti Niemen kausi jääkiekon NHL:ssä on lähtenyt loistavasti käyntiin. Niemi torjui jo kauden viidennen ja neljännen peräkkäisen voittonsa, kun Dallas kaatoi kotiyleisönsä edessä Vancouver Canucksin jatkoajalla 4-3. 
Läpiajon kolmannen erän lopussa torjunut Niemi torjui kamppailussa 29/32 kertaa. Suomalaisvahti on torjunut tällä kaudella seitsemässä ottelussa torjuntaprosentilla 91,7. Lehtonen on torjunut Dallasin maalilla tällä kaudella neljä ottelua, joista on lohjennut kolme voittoa.
Dallas-puolustaja Jyrki Jokipakka kirjasi ottelusta kauden kolmannen tehopisteensä. Jokipakka oli mukana nopeassa vastahyökkäyksessä, kun Patrick Sharp teki 1-1-maalin avauserässä. Katso kuinka Sharp maalaa Jokipakan syötöstä [tämän linkin katta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020143-99-h)
Vancouver johti ottelua kolmannen erän alussa 3-1, mutta Dallas nousi tasoihin Jason Demersin ja Sharpin (2+0) maaleilla. Dallasin voitto-osuman teki ajassa 62.28 Jamie Benn (1+1), joka johtaa NHL:n pistepörssiä tehoin 9+8=17.
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - Carolina       **ja 2-3 **
Philadelphia   - New Jersey       ** 1-4 **
Pittsburgh     - Buffalo         **  4-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
BUF: Ristolainen 0+2 _**
Tampa Bay      - Colorado         ** 1-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
St. Louis      - Anaheim       **    2-1 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Winnipeg       - Chicago        **   3-1 **
Dallas         - Vancouver   **   ja 4-3 **  
**_DAL: Jokipakka 0+1   
DAL: Niemi 29/32 torj. _**
Edmonton       - Montreal          **4-3**
Tutkijoilta huikea onnistuminen: Erittäin uhanalainen sammal palasi laboratoriosta Etelä-Suomen luontoon
Ilmastonmuutos hävittää luonnosta kasvilajeja. Tutkijat käyvätkin taistelua aikaa ja ilmastonmuutosta vastaan. Tänä syksynä Suomen luonnonvaraisten kasvien etäsuojeluhanke on onnistunut ensimmäistä kertaa palauttamaan erittäin uhanalaisen, lettosoilla kasvavan isonuijasammalen takaisin kotisuolle.
Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvitieteen yksikön vetämässä projektissa Oulun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa on onnistuttu kasvattamaan laboratorio-olosuhteissa uhanalaisen sammalen itiöistä elinkelpoisia taimia. Tätä menetelmää kutsutaan etäsuojeluksi.
Isonuijasammal on koko Euroopan mittakaavassa uhanalainen ja harvinaistunut laji. Etäsuojelu kohdistuukin etenkin kaikkein uhanalaisimpien lajien suojeluun. Tavoitteena on luonnon monimuotoisuuden ylläpitäminen, kertoo projektikoordinaattori Sanna Laaka-Lindberg Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvitieteen yksiköstä.
– Etäsuojelussa yritetään esimerkiksi kasvitieteellisissä puutarhoissa tai erilaisissa geenipankeissa, kuten siemenpankissa, tallettaa lajeja ja sitten tarpeen mukaan palauttaa niitä takaisin luontoon alkuperäisille kasvupaikoille.
Suomalaisilta onnistui se, mikä briteiltä ei
Kasvien etäsuojelu on vielä harvinaista. Esimerkiksi sammaleen etäsuojelua on kokeiltu Suomen lisäksi Isossa-Britanniassa, mutta siellä tutkijat eivät ole vielä onnistuneet kasvattamaan sammalen itiöitä laboratoriossa. Sen sijaan Suomessa Luonnontieteellinen keskusmuseo onnistui kasvattamaan uhanalaisen isonuijasammalen itiöitä. Isonuijasammal näyttää kotiutuneen Hattulan Peurasuolle, kertoo Sanna Laaka-Lindberg.
– Näyttää oikein mukavalta. Kuukausi sitten istutettiin etäsuojeluolosuhteissa kasvatetut sammalet tänne maastoon ja ne näyttävät voivan juuri niin hyvin kuin toivottiinkin. Kaikki näyttää talven tuloa varten sopivalta.
Sanna Laaka-Lindberg kertoo, että Peurasuon isonuijasammeleen taimia käydään katsomassa keväällä, jolloin on tarkoitus istuttaa samalle suolle vielä lisää samaa sammallajia.
– Näin haluamme selvittää, onko syksy vai kevät parempi istutusaika, ja tietysti myös sen, onko itiöiden alkuperällä väliä. Osa itiöistä on nimittäin kerätty Sodankylästä ja osa Hattulasta.
Isonuijasammaleen lisäksi Luonnontieteellisen keskusmuseon etäsuojelussa kasvatetaan nuokkulapiosammaleen ja maksasammaleen itiöitä.
– Suomessa tunnetaan vain kolme nuokkulapiosammaleen esiintymää. Toiveissa on, että sitä päästään istuttamaan takaisin luontoon jo ensi keväänä, kertoo Sanna Laaka-Lindberg.
Osa ELY-keskuksista vastustaa etäsuojelua
Etäsuojelun keinoin yritetään Suomessa edistää lajien suojelua. Tästä huolimatta kaikki ELY-keskukset eivät katso etäsuojelua suopein silmin.
– Hämeen ELY-keskus antoi meille luvan istuttaa isonuijasammalta Peurasuolle, koska suo kuuluu Natura-alueeseen ja sammal on harvinainen.
Sen sijaan muualla ELY-keskukset eivät ole antaneet lupaa istutuksiin, koska pitävät etäkasvatettujen lajien istutuksia vaarallisina. Nämä ELYt uskovat, että uusi tai palautettu laji voi käyttäytyä vieraslajien tapaan haitallisesti ja lähteä leviämään luonnossa hallitsemattomasti.
– Emme saaneet edes lupaa kerätä lähtömateriaalia etäsuojelua varten, kertoo projektikoordinaattori Sanna Laaka-Lindberg. ELY:t eivät myöskään antaneet lupaa istuttaa muualta kerättyjen itiöiden jälkeläisiä niiden alueille.
_Päivitetty 30.10.2015 klo 10.04: Tarkennettu, että sammalen kasvatustyö on tehty Oulun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa._
Liito-orava on menettämässä erikoisasemansa suojelussa
Ympäristöministeriö valmistelee lakimuutosta, jonka myötä viranomaiset eivät enää tekisi liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikan rajauspäätöstä metsänkäsittelyn yhteydessä, vaan hakkuun suunnittelijan ja toteuttajan vastuu kasvaisi. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan liito-oravat olisivat tämän myötä entistä suuremmassa vaarassa.
Mikäli ympäristöministeriön lakiehdotus menee läpi, jatkossa ELY-keskukset eivät ole enää velvollisia tekemään liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikan rajauspäätöksiä metsänkäsittelyn yhteydessä. Tähän asti Metsäkeskus on välittänyt tiedon mahdollisista liito-oravista ELY-keskukselle, joka on käynnistänyt rajauspäätöksen teon ja tarvittaessa myös vieraillut maastossa osana päätöksen valmistelua.
Jatkossa hakkuun suunnittelijan ja toteuttajan vastuu liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkojen huomioimisesta kasvaisi. Hakkuun suunnittelijan ja toteuttajan täytyisi suunnitteluvaiheessa pyrkiä selvittämään itse, ovatko alueen liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikat edelleen asuttuja.
Ympäristöministeriössä lakimuutosta perustellaan esimerkiksi säästöillä, sillä rajauspäätösten valmistelu ja tekeminen on ollut kuormittavaa. ELY-keskuksen rooli muuttuisi enemmän neuvontaa antavaan suuntaan ja tarpeen mukaan jälkikäteiseen valvontaan.
– Jatkossa lisääntymis- ja levähdyspaikkojen turvaaminen perustuu enemmän neuvontaan hakkuunjärjestäjille ja luottamukseen sen suhteen, että lakia noudatetaan. Nykyisin metsätoimijoiden osaaminen on varmasti aivan eri tasoa liito-oravan suhteen kuin 10 vuotta sitten, kun pykälä on säädetty, toteaa ympäristöneuvos Esko Hyvärinen.
– Hakkuutoiminnassa oman osaamisen rooli korostuu, ja viranomainen tarjoaa neuvoa ja apua pyydettäessä, hän lisää.
Tähän asti liito-orava on ollut EU:n luontodirektiivin tiukasti suojelemista lajeista ainoa, jonka lisääntymis- ja levähdyspaikkoja on rajattu erityisen viranomaismenettelyn kautta.
Lakimuutosehdotus on parhaillaan eduskunnan lausuntakierroksella.
Tieto maanomistajien saataville
Esko Hyvärisen mukaan lakimuutos ei välttämättä paranna liito-oravien suojelua, mutta ei myöskään huononna. Jatkossa pyritään siihen, että samat tiedot olisivat aiempaa paremmin sekä viranomaisten, maanomistajien että hakkuun tekijöiden saatavilla.
Nyt on iso riski että käy niin, ettei toimivaa mallia tule ollenkaan ja käytännössä liito-oravat jäävät huomioimatta.
– Samaan aikaan, kun puretaan lakisääteinen rajausmenettely, panostetaan enemmän neuvontaan, havaintotiedon laatuun ja saatavuuteen. Se edistää maanomistajien mahdollisuuksia miettiä paremmin jo ennakkoon, miten metsässä toimitaan. Siten liito-oravan läsnäolo ei tule yllätyksenä, kun suunnitelmia on jo tehty.
Hyvärisen mukaan tähän asti prosessissa on edetty suoraviivaisemmin, koska tieto liito-oravan läsnäolosta on tullut usein vasta suunnitelmien valmistuttua.
– Eri kohteissa voidaan miettiä enemmän, mitkä ovat liito-oravakohteille sopivia hakkuutapoja. Suunnittelulla voidaan löytää liito-oravametsiin myös sellaisia metsänkäsittelymuotoja, jotka eivät vaaranna lisääntymis- ja levähdyspaikkojen säilymistä, Hyvärinen jatkaa.
Hyvärinen uskoo, että suurilla metsätalousalan toimijoilla on asiantuntijuutta liito-oravan huomioimiseen, mutta myöntää, että monet pienemmät tarvitsevat varmasti neuvontaa.
Lain toteutuminen aiheuttaa huolta
Ympäristöministeriön mukaan nykyinen malli ei ole senkään vuoksi toimiva, että viranomaisten rajauspäätökset ovat suojelleet vain pientä osaa liito-oravista.
Se onkin miltei ainoa asia, mistä ympäristöministeriö ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat samoilla linjoilla. Liiton puheenjohtaja Risto Sulkavan mukaan uusi malli on toivottoman huono.
Nykyisin metsätoimijoiden osaaminen on varmasti aivan eri tasoa liito-oravan suhteen kuin 10 vuotta sitten, kun pykälä on säädetty.
– Rajauskäytäntö on edes jollain lailla todentanut sen, että EU:n asettamia ja luonnonsuojelulaissa määriteltyjä turvaamistoimia ylipäätään tehdään ja että ne ovat maanomistajan oikeusturvan kannalta jotenkin toimivia, hän toteaa.
– Nyt on iso riski että käy niin, ettei toimivaa mallia tule ollenkaan ja käytännössä liito-oravat jäävät huomioimatta. Meidän näkemys on, että fiksuinta olisi jatkaa rajausmenettelyä ja tehdä siitä lainmukainen ja parempi.
Suomen luonnonsuojeluliitto julkaisi syyskuussa oman ohjeensa metsänkäsittelyn hoitamiseksi siten, ettei liito-oravakanta vaarantuisi. Ohje selittää käytännönläheisesti, kuinka liito-oravan pesäpaikoilla toimitaan.
– Jos on paikkatieto liito-oravan pesäkolosta, jätetään nykyisen kaltainen minirajaus ympärille kokonaan käsittelemättä ja sen ympärille elinympäristö. Metsää saa käyttää, mutta ei hakata avoimeksi kerralla, eli jatkuvan kasvatuksen menetelmiä tai vastaavia hyödyntäen tehdään metsänhoitoa. Niin ei tule tappiota kenellekään ja homma hoituu hienosti.
Tiedonkulun parantamista Sulkava pitäisi hyvänä asiana.
Susi on kotiutumassa Uudenmaan metsiin
Korpien asukkina tunnettu susi on kotiutumassa myös ruuhka-Suomeen. Läntisellä Uudellamaalla, Fiskarsin metsissä asustavassa laumassa on nähty jopa kymmenen sutta. Näyttää siltä, että susi ei häiriinny asutuksesta.
Korpien asukkina tunnettu susi on kotiutumassa myös Uudenmaan metsiin. Eteläisin varmistettu susireviiri on Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rajaseudulla, Raaseporin ja Salon kuntien alueilla.
Läntisellä Uudellamaalla, Fiskarsin metsissä osaksi asustavassa laumassa on nähty jopa kymmenen sutta. Nyt näyttääkin siltä, että korpien asukkina tunnettu susi sopeutuu mainiosti ruuhka-Suomen repaleisiin metsiin.
– Köyliön lauman jälkeläiset jotka ovat syntyneet tällaisessa vilejely-, mosaiikkimetsämaisemassa, niin ei heillä ole ainakaan synnyinalueen perusteella pakkoa valita jotain syrjäistä metsäaluetta, Varsinais-Suomen riistakeskuksen vt. riistapäällikkö Jörgen Hermansson sanoo.
Hermanssonin mukaan käsitys, että susi olisi vain synkkien salojen asukki on väärä, sillä susi on erittäin sopeutuvainen.
Lauma hajoaa keväällä
Läntisen Uudenmaan susipari sai suuren pentueen viime keväänä. Susipari hoitaa jälkeläisiä aina maaliskuulle jolloin niiden on lähdettävä uuden pentueen tieltä.
Hermansson pitääkin täysin mahdollilisena, että Uudellemaalle voi syntyä lähivuosina lisää susireviirejä, sillä susi on uskomaton liikkuja. Se saattaa jolkotella jopa tuhat kilometriä uuden asuinalueen toivossa.
Raasporin susireviirin rajoista ei ole tarkkaa tietoa, susireviirin koko yleensä on noin 100 000 hehtaaria. Hermansson povaa, että lumen tultua maahan tullaan läntisellä Uudellamaalla tekemään aikasempaa enemmän susihavaintoja.  
Pohjois-Karjalan suurin lukio vihitään käyttöön 
Joensuun yhteiskoulun lukion uusi rakennus vihitään käyttöön perjantaina. Maakunnan suurimmassa päivälukiossa on 660 opiskelijaa.
Joensuun yhteiskoulun lukion uusi rakennus vihitään käyttöön perjantaina. Syyslukukauden alussa Papinkadulla aloittanut 660 opiskelijan lukio on Pohjois-Karjalan suurin päivälukio.
Rehtori Esa Räty sanoo, että vihkiäiset ovat iso etappi uuden koulun rakennustyössä.
– Tavallaan nämä vihkiäiset sitovat lopullisesti yhteen kaksi lukiota ja kaksi rakennusta. Joensuun Niinivaaran lukio sekä Joensuun yhteiskoulun lukio yhdistyivät. Toisaalta tässä koulussa yhdistyvät myös Joensuun vanhin ja uusin käytössä oleva koulurakennus, rehtori Räty sanoo.
Modernien luokkatilojen lisäksi opiskelijoiden käytössä ovat muun muassa bänditilat, kuvataideateljee ja kuntosali.  
Lukion vanhan, vuonna 1912 rakennetun osan on suunnitellut Wivi Lönn. Uudisrakennuksen on suunnitellut Pasi Siistonen.
Yli puolet ruotsalaisista uskoo avaruuden älylliseen elämään 
Ruotsalaisilta kysyttiin kantoja tieteeseen, uskontoon ja salaliittoteorioihin. Yli kymmenesosa katselee lentokoneiden piirtämiä usvajuovia epäluuloisina, ja kuusi prosenttia ei usko ihmisen käyneen Kuussa. 
Yli neljännes ruotsalaisista on aivan tai melko varmoja siitä, ettei tiedettä tehdä vilpittömästi tieteen vuoksi, vaan teollisuus tilaa tutkijoilta itselleen mieluisia tuloksia.
Jos tämä on luokiteltavissa salaliittoteoriaksi, se on niistä yleisin [kyselyssä](http://www.vof.se/wp-content/uploads/2015/10/VoF-Unders%C3%B6kningen-2015.pdf), jonka Vetenskap och Folkbildning -järjestö on teettänyt ruotsalaisten katsantokannoista tieteeseen, kvasitieteeseen ja salaliittoteorioihin. 
Joistakin asioista ruotsalaisilla on varsin yhtenäinen mielipide. 90 prosenttia sanoo, että ilmastomuutos on totta, 85 prosenttia nimeää ihmiskunnan sen aiheuttajaksi, ja 81 prosenttia pitää sitä vaarallisena.  
Yksimielisiä ollaan myös elämän synnystä: vain neljä prosenttia vastaajista pitää elämää luotuna eikä evoluution tuloksena. 
Lisäksi ruotsalaisilla on varsin vahva luottamus älylliseen elämään muillakin planeetoilla kuin Maassa. Siihen uskoo ainakin jossakin määrin 51 prosenttia kyselyyn vastanneista, ja vain 21 prosenttia ei pidä sitä mahdollisena tai todennäköisenä. 
Ateisteja lähes neljä kertaa uskovien määrä
Eroa alkoi syntyä, kun kysyttiin paranormaaleista asioista eli sellaisesta, mitä nykytieteen keinoin ei kyetä selittämään. Niihin uskoo täysin tai jossakin määrin 37 prosenttia. Vastakkaisella kannalla on 44 prosenttia. 16 prosenttia empii.
Ihmisten elämää ohjaavaan korkeaan voimaan uskoo aivan varmasti 14 prosenttia ja ehdottomasti ei 38 prosenttia. 12 prosenttia on vakuuttunut siitä, että kuoleman jälkeen on elämää; 41 prosenttia pitää sitä täysin mahdottomana.  
Kun "korkea voima" täsmennettiin Jumalaksi, täysin uskovien luvuksi saatiin 12 prosenttia ja puhtaasti ateistien 46 prosenttia. 
Lääketeollisuutta epäillään kepulikonsteista
Salaliittoteorioillakin on Ruotsissa kannattajansa, kysely kertoo. Teollisuuden ja tutkijoiden salaliitto on selvästi yleisin epäilys. Siihen uskoo 29 prosenttia, ja miltei yhtä moni ei ota kantaa.  
Seuraavaksi eniten – 15 prosenttia – on sellaisia, jotka uskovat lääketeollisuuden pyrkivän pitämään ihmiset sairaina saadakseen siitä voittoja. Toiselle kymmenelle – 12 prosenttiin – nousee myös joukko, joka pitää lentokoneiden taivaalle jättämiä vesihöyryjuovia keinona vaikuttaa ihmisiin tai säähän. 
Seuraavillakin salaliittoteorioilla on ruotsalaisia kannattajia: länsimaat ovat tarkoituksella aiheuttaneet Ukrainan sodan (7 %), kuumatkat eivät ole totta vaan studiossa kuvattuja (6 %), vuoden 2001 terrori-iskut Yhdysvalloissa olivat maan oman hallituksen tekoja (5 %), ja autolautta Estonian uppoaminen ei ollut onnettomuus (3 %). 
Tutkimus: Säännöllinen liikunta vähentää vanhusten sairaalahoitoa vaativia kaatumisia
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan iäkkäille järjestetty liikuntaohjaus vähentäisi terveydenhuollon kustannuksia merkittävästi. Vuonna 2012 hintalappu oli yli 200 miljoonaa euroa.
Monipuolinen liikuntaharjoittelu on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi vähentää iäkkäiden henkilöiden vakavia kaatumisia.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan yksikin lihasvoimaa ja tasapainoa kehittävä harjoituskerta viikossa vähentää sairaalahoitoa vaativien kaatumisvammojen määrää puolella verrattuna niihin, jotka eivät harrasta liikuntaa säännöllisesti.
Tampereen UKK-instituutin tutkimuksessa 70–80-vuotiaat naiset tekivät ryhmäliikuntatunneilla tasapainoa ja ketteryyttä vaativia harjoituksia ja kohensivat lihasvoimaa kuntosalilla kahden vuoden ajan. Verrokkiryhmä ei muuttanut liikuntatottumuksiaan tutkimuksen aikana.
Tutkimuksessa selvisi, että ohjattuun liikuntaan osallistuneet iäkkäät naiset tarvitsivat puolet harvemmin sairaalahoitoa kaatumisen jälkeen kuin verrokkiryhmään kuuluneet.
Vetreä keho pehmentää kaatumista
UKK-instituutin tutkija Radhika Patil arvelee vakavien kaatumisvammojen vähentyvän, koska lihasvoimaa ja toimintakykyä kohentavat harjoitukset saavat kehon eri osat toimimaan tavallista paremmin yhdessä.
– Silloin keho on valmis reagoimaan kaatumiseen ja ihminen pystyy korjaamaan liikettään niin, ettei kaatumisesta tule sairaalahoitoa vaativia vammoja, toteaa Patil.
Vuonna 2012 sairaalahoitoa vaativiin kaatumisvammoihin kului yli 200 miljoonaa euroa.
Vaikka UKK-instituutin tutkimus tehtiin vain naisilla, Patil uskoo vahvasti, että tutkimustulos pätee myös miehiin.
Yksi liikuntakerta viikossa näyttää riittävän vakavien kaatumisten ehkäisyyn. Tutkimuksessa ohjattuja harjoituksia tehtiin ensimmäisen vuoden ajan kahdesti viikossa ja toisen vuoden ajan vain kerran viikossa. Vaikutukset kaatumisvammojen vakavuuteen olivat samat.
Itse kaatumista liikunta ei näytä tämän tutkimuksen perusteella ehkäisevän. Patilin mukaan se ei kuitenkaan todista, että liikunta ei voisi vähentää kaatumisten määrää.
Säännöllisellä liikunnalla säästöjä julkisesta taloudesta
Jos yhä useammat ikäihmiset harrastaisivat liikuntaa, se näkyisi sekä ikääntyneiden hyvinvoinnissa että säästöinä terveydenhuollon kustannuksissa.
– Vuonna 2012 sairaalahoitoa vaativiin kaatumisvammoihin kului yli 200 miljoonaa euroa. Jos yksikin lannemurtuma estettäisiin, saataisiin kymmenien tuhansien eurojen säästöt, toteaa Patil.
Patilin mukaan vakavia kaatumisia ehkäisevän liikunnan järjestäminen tulisi hyvin edulliseksi verrattuna siitä saataviin hyötyihin.
UKK-instituutissa harkitaan koulutusten järjestämistä ohjaajille, jotka voisivat vetää ikäihmisille samanlaisia liikuntatunteja kuin tutkimuksessa. Patil korostaa, että tutkimuksessa käytetyt liikuntaharjoitukset eivät ole mitenkään tavallisesta poikkeavia.
– Me vain suunnittelimme liikunnan siten, että tutkimukseen osallistuneet naiset viihtyvät tunneilla kahden vuoden ajan. Moni on halunnut jatkaa tunneilla käymistä tutkimuksen jälkeekin, kertoo Patil.
Pienillä paikkakunnilla usein suuret hautajaiset  – kaupungeissa harvinaisempaa
Hautajaiset halutaan pitää varsinkin pienillä paikkakunnilla perinteiden mukaan. Niitä noudatetaan etenkin seuduilla, joilla elää isoja sukuja.  Kaupunkipaikoissa hautajaisissa näkyy vainajan lähipiirin pienuus.
Suomen Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius sanoo, että pienet hautajaiset ovat yleisiä.
– Mikäli kyseessä on iäkäs vainaja, niin hänellä ei välttämättä ole kaupungissa iso lähipiiri. Hautajaisten kokoon vaikuttaa perherakenne ja tämä näkyy varsinkin muistotilaisuudessa. Myös monet ilmoittavat jo eläessään, etteivät halua suuria hautajaisia. Vainajan tahtoa ja vakaumusta halutaan kunnioittaa.
Kyllikki Forsius arvelee myös, että perinteisiä hautajaisia halutaan pitää juuri pienillä paikkakunnilla.
– Kirkko on maaseudulla edelleen lähellä ihmisiä, toisin kuin kaupungeissa.
Samaan käsitykseen on tullut myös Perhon pastori Raimo Kytölä.
– Hiljattain kohtasin uutisen, että hautajaiset ovat melkein pääsääntöisesti pieniä - noin kymmenen hengen  tilaisuuksia. Lieneekö syynä se, että ihmiset ovat muuttaneet maalta kaupunkeihin ja siellä ei välttämättä sukujuuret enää vaikuta. Yhtenäiskulttuuri on ilmeisesti hajonnut kaupungeissa.
Raimo Kytölä arvio myös seurakuntaan kuulumisen vaikuttavan.
– Ehkä pääkaupunkiseudulla suhtautuminen kirkkoon ja sen jäsenyyteen on löystynyt toisin kuin kuin täällä maaseudulla.
Seurakunnan jäsenyys vaikuttaa
Perhon kunta Keski-Pohjanmaalla on pieni, mutta kirkkoon kuulumisprosentti on edelleen korkealla. Tämäkin vaikuttaa siihen, millaiset hautajaiset vainajalle halutaan pitää.
– Edelleen täällä pidetään silloin tällöin isojakin hautajaisia, mutta ei tietenkään kaikki ole isoja vaan on myös pieniä. Perhon seurakunta on vielä perinteinen monin tavoin. Täällä kirkkoonkuulumisprosentti on edelleen 95 prosentin luokkaa. Pidämme Suomen ykköstilaa yhdessä Kinnulan kanssa, sanoo seurakuntapastori Raimo Kytölä.
Pappi kuuntelee omaisia ja antaa tarvittaessa vinkkejä.
– Siunauskeskustelussa ja järjestelyissä asia nousee joskus esiin. Toki monilla vaikuttavat perinteet ja monilla on aika selkeät ajatukset järjestelyistä.
_Juttua korjattu 31.10 klo 16.56: Ammattinimike korjattu kirkkoherrasta pastoriksi._
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Parikkalan veroprosentti säilyy alhaisena
Parikkalan tuloveroprosentti säilyy 19,5 prosentissa. Myös kunnan kiinteistöveroprosentti säilyy ennallaan ensi vuonna.
Parikkalan valtuusto päätti pitää kunnan tuloveroprosentin 19,5 prosentissa myös ensi vuonna.
Parikkalan tuloveroprosentti  haluttiin pitää alle 6000 asukkaan kuntien keskiarvon. Veroprosentti on myös Parikkalan ympäristökuntiin verrattuna alhaisin. Esimerkiksi Savonlinnassa tuloveroprosentti on 22.
Valtuusto päätti säilyttää myös Parikkalan kiinteistöveroprosentit entisellään.
Eläkkeelle jääminen on kamalaa ja ihanaa
Yle Turku pyysi ihmisiltä kommentteja eläköitymisestä. Mittavaa tutkimusta aiheesta vetävä akatemiatutkija Sari Stenholm summasi kommentoijien mietteet.
Eläkkeelle jääminen on elämänmuutos, jonka voi kokea monella tavalla. Tämä tuli ilmi Yle Turun saamista kommenteista, joita [pyydettiin eläköitymiseen valmistautuvilta ja eläkkeellä jo olevilta](http://yle.fi/uutiset/onko_elakoityminen_ihanaa_vai_kamalaa_kerro_kokemuksesi/8413128).
Akatemiatutkija Sari Stenholm työskentelee [Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/lenkille_sohvalle_vai_sairaalaan__ullan_elake_alkoi_loppuun_palamisella/8411272), jossa selvitetään tuhansien ihmisten kunto ennen eläköitymistä, eläkkeelle jäämisen aikaan ja sen jälkeen. Tutkijat ovat erityisen kiinnostuneita elintapojen muutoksesta.
Stenholmin mielestä kymmenistä nettikommenteista kuvastuu hyvin se, kuinka monella eri tavalla eläkkeelle jääminen voidaan kokea.
– Toiset kokevat tilanteen hyvin positiivisena asiana, jotkut hieman ahdistavana ja jotkut suorastaan negatiivisena.
Ääripäitä tosiaan löytyy. Nimimerkki _elävä kuollut_ kirjoittaa:
Eläköityminen on kuoleman odotushuone.
Nimimerkki _onnellinen eläkeläinen_ hehkuttaa oloa täysin eri tunnelmissa:
Pari vuotta on oltu eläkkeellä, joka on osoittautunut mahtavaksi uudeksi mahdollisuudeksi. Jatkuva stressi, kyllästyminen ja ikävuodet toivat työelämään jo niin paljon lisäkuormaa, että tuntui vapauttavalta päästä siitä eroon.
Työuran loppu voi määritellä tunnelman eläkkeellä
Sari Stenholm muistuttaa, että eläköitymisen herättämiin tunteisiin voivat vaikuttaa monenlaiset asiat.
– Sekin voi vaikuttaa, millaisessa tilanteessa on eläköitynyt. Toisethan joutuvat ja toiset pääsevät eläkkeelle. Työuran viimeiset vuodet varmasti määrittävät tunnelmia eläkkeellä.
Nimimerkki _Johannes_ kertoo karusti viimeisestä työpäivästään.
Asia, joka vieläkin henkisesti painaa ja vaikuttaa eläkkeellä olemisen jokapäiväiseen hyvinvointiin, on työnantajalta saamani kohtelu eläkkeelle lähtiessäni.
Vaikka olin oman käsitykseni ja työkavereidenkin mukaan tehnyt pitkän ja ansiokkaan virkauran, jopa omaa aikaani säästämättä, niin viimeisinä työpäivinä ei kukaan työnantajan edustajista vaivautunut tapaamaan minua tai että olisivat edes toivottaneet hyviä eläkepäiviä. Lähtökahvia ei juotu eikä maljakoita tarvittu, puhumattakaan läksiäislahjoista. Yksin sain lähteä pimeään syysiltaan jättämällä avaimet ja muut tarvikkeet tyhjälle pöydälle. Kukaan ei niitä ollut vastaanottamassa.
Sari Stenholm sanoo, että varmasti moni muistelee eläkkeen ensimmäisinä vuosina työelämäänsä, mutta saa sitten kiinni uudesta elämänvaiheesta.
Positiiviset kokemukset usein samankaltaisia
Eläköitymisestä positiivisia tunteita saavat kertovat kokevansa iloa melko samankaltaisista asioista.
– Sieltä nousevat vapaus ja oma rytmi. Ne teemat toistuvat, Stenholm sanoo.
Nimimerkki _Lisbe_ listasi eläkkeelle jäämisen hyviä puolia näin:
Olen nauttinut hitaista aamuista, liikunnasta, mökkeilystä, lastenlasten hoidosta ja kohtuullisesta matkustelusta. Ystäviäkin olemme ehtineet tavata ihan rauhassa. Jäimme eläkkeelle puolisoni kanssa yhtä aikaa, joten olemme nauttineet vapaista päivistä yhdessä. Haasteitakin on, kun olemme paljon yhdessä ja ruokaa pitää laittaa joka päivä. Onneksi molemmilla on myös omia menoja ja kaupungissa on halpoja lounaspaikkoja. Olemme nauttineet eläkkeellä olosta, vaikka pientä kremppaakin on molemmilla. Ei kuitenkaan tarvitse kiirehtää minnekään kieli vyön alla.
Monessa vastauksessa kommentoitiin myös taloudellisia asioita.
– Monella tekee eläkkeellä taloudellisesti tiukkaa. Jos vielä sairastelee, niin ei ole ihme, että ajatukset omasta tilanteesta ovat synkkiä, Stenhol sanoo.
Nimimerkki _Marjon_ kirjoittaa:
Verotus vie huikeasti pienestä eläkkeestä, joten eurot on laskettava tiukasti että riittää. Sairastua ei saa, lääkkeisiin ei varaa.
Toisaalta uusi vaihe on myös parantanut monen terveydentilaa, kuten esimerkiksi nimimerkki
Koin vakavan burnoutin töissä ollessani ja jäin ensin osa-aikaeläkkeelle... Nyt koen olevani kunnossa, ja elämä on melkoisen mukavaa. Aika kuluu vain liian nopeasti eikä riitä kaikkeen, mitä haluaisi tehdä ja kokea.
Stenholmin mielestä värikkään keskustelun voi summata nimimerkki _Äijän_ sanoihin:
Kamalan ihanaa.
Varkauden uuteen kouluun aiotaan hankkia prosenttitaidetta
Waltterin kouluksi nimetyn yhtenäiskoulun taideteokseen ja ideakilpailuun aiotaan varata noin 60 000 euroa, mikä on prosentti arviolta kuuden miljoonan euron investoinnista.
Varkauteen rakennettavaan yhtenäiskouluun aiotaan hankkia taidetta ideakilpailun kautta. Kaupunki aikoo järjestää taidekilpailun kevättalvella ja yleisö saa äänestää mieleistä ehdotusta. Ehdotusten tulee kuvastaa Varkauden historiaa tai ominaispiirteitä.
Tavoitteena on, että voittajateos olisi selvillä ensi kesänä. Waltterin kouluksi nimettyyn rakennukseen hankitaan taidetta niin sanotulla prosenttiperiaatteella, eli taideteokseen ja kilpailuun aiotaan varata noin 60 000 euroa. Se on prosentti arviolta kuuden miljoonan euron investoinnista.
Kuoppakankaan alueelle nousevan koulun rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi keväänä ja valmista pitäisi olla syksyllä 2017.
Kaupunki voi saada taidehankintaan avustusta 50 prosenttia kuluista.
Porissa pääsee hautaan vaikka Mekkaan päin – kaikki uskonnot ovat tervetulleita
Hautausmaat ovat Porissa avoinna vainajille uskonnosta riippumatta. Kaupungissa on varauduttu eri uskontoa tunnustavien vainajien vastaanottamiseen. Esimerkiksi toivomus Mekkaan päin hautaamisesta ei tuota ongelmia.
Porin Käppärän hautausmaalle on haudattu pääasiassa kristittyjä. Kristinusko ei kuitenkaan ole edellytys hautapaikan saamiselle.
– Tänne voidaan haudata uskonnosta riippumatta, kertoo hautausmaan työnjohtaja Esa Palomäki.
Muslimeille ilmansuunta on tärkeä
Esa Palomäen mukaan muslimeille sopivin leposija voisi olla Porissa metsähautausmaa.
– Jos haudan haluaa Mekkaan päin, niin se onnistuu metsähautausmaalla, jossa haudat ovat ympyrän muodossa. Näin saadaan ilmansuuntakin oikein.
Ei tarvitse tunnustaa mitään uskontoa
Haudan saa myös sellainen, joka ei tunnusta mitään uskontoa.
– Metsähautausmaalla on ollut tunnuksettomien hautausmaa jo kymmeniä vuosia. Sinne on haudattu tosin vasta yksi henkilö. Enempää ei ole ollut tarvetta, Esa Palomäki kertoo.
Hänen mukaansa Porin hautausmailla on vielä tilaa vainajille. Esimerkiksi Käppärän hautausmaalla on runsaat 27 000 hautapaikkaa. Niistä vapautuu seurakunnalle Palomäen mukaan vuosittain useita satoja.
– Osan omaiset antavat seurakunnalle itse ja osa vapautuu, koska omaisia ei ole enää jäljellä. Käppärässä on tilaa vielä vuosikymmeniksi eteenpäin.
Suomalainen NHL-pakki ja Sidney Crosby yhtä tehokkaita
Buffalo Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen ja Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby ovat molemmat summanneet tällä kaudella kymmenestä pelistä tehot 1+4. Ristolainen ja Crosby saalistivat molemmat tehot 0+2, kun pelaajien joukkueet kohtasivat Pittsburghissa. 
Buffalo Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen oli mukana kahdessa joukkueensa maalissa, kun Sabres vieraili Pittsburgh Penguinsin kotiluolassa. Ristolaisen tehot eivät auttaneet Buffaloa voittoon, sillä Pittsburgh punnersi 4-3-kotivoiton.
Pittsburgh on ollut viime peleissä hyvässä lennossa, sillä joukkue on voittanut viimeisistä seitsemästä ottelustaan kuusi. 
Lähes 25 minuuttia jääaikaa saaneen Ristolaisen ensimmäinen tehopiste tuli Buffalon 1-2-maalista avauserässä. Ristolainen veti viivalta ja kiekko meni sisään Tim Schallerin ja Jamie McGinnin kosketusten kautta. Katso osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020139-96-h)
Viisi kertaa maalia kohti laukonut Ristolainen oli mukana myös vierasjoukkueen 2-2-maalissa. Ristolainen oli Nicolas Deslauriersin ajassa 16.40 syntyneen maalin toinen syöttäjä. Katso 2-2-maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020139-203-ingame-h)
Ristolainen on kirjannut kauden kymmenestä pelistä tehot 1+4=5. 
Myös Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä sai kamppailusta tehopisteen vyöllensä. Kauden kolmannen tehopisteensä kirjannut Määttä oli mukana Patric Hörnqvistin 2-0-maalissa. Katso Hörnqvistin kauden avausosuma[ tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020139-76-ingame-h)
Kauden ensimmäisen pelinsä torjunut Pittsburgh-vahti Jeff Zatkoff torjui 50/53 kertaa. Pittsburgh-kapteeni Sidney Crosby päätti kolmen ottelun mittaisen kuivan kautensa, kun hän kirjasi Ristolaisen tavoin kaksi syöttöpistettä. Crosby on ollut tällä kaudella yhtä tehokas kuin Ristolainen, sillä myös Crosby on summannut tehot 1+4. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - Carolina       **ja 2-3 **
Philadelphia   - New Jersey       ** 1-4 **
Pittsburgh     - Buffalo         **  4-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
BUF: Ristolainen 0+2 _**
Tampa Bay      - Colorado         ** 1-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
St. Louis      - Anaheim       **    2-1 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Winnipeg       - Chicago        **   3-1 **
Dallas         - Vancouver   **   ja 4-3 **  
**_DAL: Jokipakka 0+1   
DAL: Niemi 29/32 torj. _**
Edmonton       - Montreal          **4-3**
Pekka Ervasti: Massia masuunista
On täyttä puppua, ettei muka valtio-omisteisissa firmoissa olisi meno muuttunut. Potkut saanut Outokummun pomo vei tällä kertaa pesästä vain 1,5 miljoonaa, kun edeltäjä sentään nappasi 1,9 miljoonaa, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Kauhea huuto** ja mekastus on ollut pääministeriä ja presidenttiä myöten, kun teräsfirma Outokumpu antoi fudut toimitusjohtaja Mika Seitovirralle ja luki tälle lopputiliksi käteen 1,5 miljoonan litviikin.
Seitovirran kultainen kädenpuristus perustui selkeään, kirjalliseen sopimukseen, ja kyllähän hänen saavutuksensa ovat ennätykselliset. Harva toimari saa firman pörssiarvon romahtamaan 88 prosenttia neljässä vuodessa. Se on teräksenluja saavutus ja ansaitsee asianmukaiset myötäjäiset.
Siinä suolainen kyynel vierähti karheille poskipäille, kun Outokummun hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila kiitteli pois potkaistua toimaria: "Haluan koko hallituksen puolesta kiittää Mika Seitovirtaa hänen vahvasta sitoutumistaan ja panoksestaan yhtiön hyväksi."
**Ollila tuntee lahjakkuuden**, kun näkee sellaisen. Hänhän oli myös Nokian hallituksen puheenjohtaja Stephen Elopin aikana. Se mies taitaa olla Suomen taloushistorian kallein kupru.
Harva toimari saa firman pörssiarvon romahtamaan 88 prosenttia neljässä vuodessa.
ToivottakaammeSeitovirralle voimaa taakse, kun 53 vuoden kypsään ikään ehtinyt mies ajetaan kylmästi kadulle duunia etsimään. Tuossa iässä se ei enää ole helppoa, vaikka kuinka olisi kiitelty ammattireiska. Nuoret, uratietoiset ja pipopäiset hipsterit huristavat rullalaudalla ohi niin, että heilahtaa.
Se tässä yleisessä älämölössä olisi kuitenkin syytä muistaa, että Outokumpu on selvästi parantanut tapojaan.
Kun edellinen toimitusjohtaja, vuorineuvos Juha Rantanen sai 2011 potkut, hänelle maksettiin erorahaa 1,9 miljoonaa euroa. Se on sentään 400 000 enemmän kuin Seitovirralle. Erotuksella yksi työvuoro valssaa terästä satoja kilometrejä.
**Rantasen lähdön askelmerkit** olivat myös monipolvisemmat kuin Seitovirran tylyt potkut.
Outokummun hallituksen silloinen puheenjohtaja, EK:n entinen puheenjohtaja Ole Johansson laski Rantasen kanssa, että loparit on parempi antaa muutamaa kuukautta ennen toimitusjohtajan vetäytymistä hyvin ansaitulle puolen miljoonan eläkkeelle. Jos Rantanen ei olisi saanut ennenaikaisia potkuja, vaan olisi jäänyt normaalissa järjestyksessä eläkkeelle, parin miljoonan eroraha olisi kadonnut kuin pieru masuuniin.
Satavarmasti, kun seuraava Outokummun toimari saa potkut, eroraha on korkeintaan miljoonan euron luokkaa.
Sittemmin on Etelärannan suunnassa suhtautuminen erorahoihin jyrkästi muuttunut. Nyt Palacen suunnasta kritisoidaan ankarasti sitä, että Postin henkilöstöllä on irtisanomistilanteessa peräti vuoden erorahajärjestely. Siis kaikilla postilaisilla, ei vain toimitusjohtajalla. Työntekijöiden mielestä kyse on tosin vain 2-6 kuukauden palkkaa koskevasta järjestelystä. Yhtäkaikki, se on selvästi väärin! Sellaisesta järjestelystä on päästävä eroon. Se tulee työnantajalle aivan liian kalliiksi.
**Nyt on myös** valtion omistajaohjausministeri ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) jyrähtänyt Outokummulle. Peittäkää lasten korvat ja istukaa tukevasti, sillä siteeraamme tässä pääministeriä sanatarkasti.
Varoitus! Varoitus! Tässä se tulee:
"Minusta tämmöiset ovat ylisuuria!"
Pahoittelemme vielä kerran, että jouduimme tässä toistamaan Sipilän raakasanaisen tuomion ihan sanasta sanaan, mutta se on median tehtävä. Älkää valittako Julkisen sanan neuvostoon.
**Tuollaisen ärjäisyn jälkeen** luulisi jotain tapahtuvan. Valtion salkkua vartioivilla Solidiumin pojilla varmasti räätälillä teetetyn liituraitapuvun puntti jo tutisee.
Sipilän reaktiosta voi päätellä, että jos ei meno muutu valtio-omisteisissa yhtiöissä, kohta päät lentelevät kuin viiriäiset keväällä.
Satavarmasti, kun seuraava Outokummun toimari saa potkut, eroraha on korkeintaan miljoonan euron luokkaa.
Joku roti se olla pitää.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
_Blogia on muutettu kello 12.52 postilaisten irtisanomisturvaa koskevalta kohdalta ja siihen on lisätty työntekijöiden näkemys muutosturvan suuruudesta._
Leikkauspotilaita suitsitaan savuttomuuteen – tupakoitsija voidaan jättää leikkaamatta
Yhä useampi sairaala houkuttelee leikkaukseen tulevaa sauhuttelijaa lopettamaan tupakoinnin. Tupakoitsijan leikkausriskit ovat niin paljon korkeammat ja hoitotulokset huonommat kuin tupakoimattoman, että joissakin tapauksissa leikkaushoidosta luovutaan kokonaan.
Yhä useammassa suomalaissairaalassakin halutaan potilaat savuttomina leikkaukseen. Tupakoitsijoilla on ortopedisissa leikkauksissa moninkertainen riski leikkaushaavan infektioihin tupakoimattomiin nähden.
Myös uusintaleikkauksen riski on isompi, sydän- ja keuhkokomplikaatiot ovat yleisempiä ja luutumattomuuden riski korkeampi kuin tupakoimattomalla potilaalla.
– Joissakin tapauksissa luutumattomuuden riski kasvaa jopa 16-kertaiseksi, Päijät-Hämeen keskussairaalan ortopedi Antti Kyrö sanoo.
Siihen suuntaan mennään, että potilaan pitää ensin lopettaa tupakointi ennen kuin joitain leikkauksia tehdään.
Sauhuttelijoilla on myös pidemmät hoitoajat, enemmän leikkauksen jälkeisiä ylimääräisiä poliklinikkakäyntejä ja pidemmät sairaslomat.
Kyrö uskookin, että Suomessa tullaan kiristämään entisestään tupakoivien ihmisten leikkaukseen pääsykriteerejä.
– Luulen, että siihen suuntaan mennään, että potilaan pitää ensin lopettaa tupakointi ennen kuin joitain leikkauksia tehdään.
Kyrö kertoo, että esimerkiksi Ruotsissa Uumajan yliopistosairaalassa on leikkaukseen pääsylle laitettu jo tiukat ehdot.
– Tietääkseni siellä on päätetty, että ei-kiireellisiä ortopedisia leikkauksia ei tehdä, jos potilas tupakoi.
Etuja potilaille ja säästöjä kunnille
Kustannukset voivat olla jopa 100 000 euroa, lievemmässäkin tapauksessa 10 000 euroa.
Kun potilas on ollut tupakoimatta ennen leikkausta, tarkoittaa se etuja itse potilaalle, mutta myös säästöjä sairaalalle ja kunnille tai sille maksavalle taholle.
Esimerkiksi pelkästi syvästi infektoituneen leikkaushaavan kustannukset ovat keskimäärin lähes 20 000 euroa ja potilaan sairausloman kustannukset 48 000 euroa.
– Kustannukset voivat olla jopa 100 000 euroa, lievemmässäkin tapauksessa 10 000 euroa. Mutta aina se tarkoittaa lisäkustannuksia hyvin menneeseen leikkaussysteemiin verrattuna, selventää Länsi-Pohjan keskussairaalan ylilääkäri Outi Nyberg.
Kahdeksan viikkoa savuttomuutta
Länsi-Pohjassa, kuten monessa muussakin sairaalassa, on jo nyt käytäntönä, että ortopedit eivät leikkaa esimerkiksi akillesjänteen repeämää, jos potilas tupakoi.
– Se hoidetaan joko kipsaamalla tai tukilastalla, Nyberg sanoo.
Kemissä otetaan käyttöön toimintamalli, jossa leikkaukseen tulevaa potilasta aletaan tukea tupakoinnin lopettamiseen jo hyvissä ajoin ennen leikkausta. Vastaava malli on käytössä tai sitä ollaan ottamassa käyttöön kahdeksassa sairaanhoitopiirissä.
– Potilasta aletaan vieroittaa tupakasta jo siinä vaiheessa kun hänet laitetaan jonoon ortopedista leikkausta varten. Pyrkimyksenä on, että potilas on kahdeksan viikkoa tupakoimatta ennen leikkausta, Kyrö valottaa toimintatapaa.
Tupakoimattomuuden tukemista jatketaan myös leikkauksen jälkeen.
Tupakattomuutta tuetaan monin keinoin
Tupakoinnin lopettamista tuetaan niin perusterveydenhuollossa kuin erikoissairaanhoidossakin. Outi Nybergin mukaan tärkeintä olisi, että potilas itse tajuaisi tupakoinnin riskit.
Hänen mukaansa leikkaus ei ole kenenkään elämässä tavanomainen tapahtuma, ja sitä on hyvä käyttää motivoivana tekijänä. Potilaalle kerrotaan, kuinka tupakointi vaikuttaa juuri hänelle tehtävään leikkaukseen.
– Suurin osa ihmisistä haluaa tietää, mitä he itse voivat tehdä sen hyväksi, että paraneminen onnistuu ja olisi mahdollisimman nopeaa, Nyberg sanoo.
Kiuas meni yllättäen päälle remontin aikana ja aiheutti tulipalon
Rovaniemellä syttyi tulipalo Asemieskadulla, kun sauna meni päälle talossa, jossa tehtiin putkiremonttia. Pelastuslaitoksen mukaan kiukaan päällä oli muovilla peitettyjä lavoja, jotka syttyivät palamaan ja alkoivat savuta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rovaniemen Asemieskadulle torstaina illalla kello seitsemän aikaan. Talossa on tehty putkiremonttia, ja siksi sauna on ollut pois käytöstä.
Kiukaan päällä oli muovilla peitettyjä lavoja. Jostain syystä sauna meni päälle ja sytytti muovit.
Pelastuslaitoksen mukaan sauna savustui remonttikuntoon, ja myös porrashuoneeseen meni savua putkiläpiviennin kautta.
Henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut. Porrashuone on nyt savutuuletettu.
Teollisuuden rakennemuutos runteli uhrikuntien tulokehityksen
Ylen keräämä aineisto Suomen tulokehityksestä kertoo Nokian ja metsäteollisuuden rappion jarruttaneen tulojen kasvua monilla alueilla
Tilastotiedot Suomen eri alueiden tulojen muutoksesta muistuttavat karusti viime vuosien teollisesta rakennemuutoksesta.
Nokian matkapuhelintehdas Salossa lopetti syvien vaikeuksien päätteeksi toimintansa vuonna 2012. Vertailuaikana 2005–2013 salolaisten mediaanitulot ovat kasvaneet reilut 3 200 euroa, kun koko maassa kasvua on tuona aikana yli 5 600 euroa.
Teknologiateollisuuden alasajot ovat tuskallisen tuttuja myös oululaisille. Suomen piilaaksoksikin mainitun Oulun tulokehitys – noin 25 prosenttia kahdeksassa vuodessa – on niin ikään jäänyt selvästi alle muun Suomen, jossa tulot ovat nousseet vertailuaikana reilut 30 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) rakennemuutosjohtaja Tapani Mattila toteaa rakennemuutoksen vieneen työpaikkoja valitettavan paljon. Valtiovalta suuntaa erityistoimia ja rahaa ongelma-alueille.
Uudet työpaikat syntyvät pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, usein tuskallisen hitaasti.
– Nopeita hokkuspokkus-keinoja ei ole. Salon ja Oulun osalta voi todeta, että siellä on vielä työ kesken. Toimenpiteet ovat käynnissä ja toiveikkuutta voi hyvin pitää yllä, sanoo TEM:n rakennemuutosjohtaja Tapani Mattila.
Yle keräsi Tilastokeskuksen avulla tiedot maan mediaanitulojen kehityksestä postinumeroalueittain. Kuntakohtaisia tulomuutoksia niin kutsutuilla äkillisen rakennemuutoksen alueilla on lisäksi tarkasteltu StatFin-tietokannasta.
Sellutehtaan menetys uuvutti Kaskisen
Metsäteollisuus on sulkenut eri puolilla maata lähes kaksikymmentä tehdasta vuosina 2005–2013.
Pohjanmaalla Kaskisissa isku osui vuonna 2009, kun Metsä-Botnian sellutehdas sulki ovensa. Kaskisten tulokehitys junnaa muuta maata jäljessä, mediaanitulo on kasvanut vertailuaikana reilut kaksikymmentä prosenttia.
Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens kertoo sellutehtaan loppumisen hävittäneen jopa puolet Kaskisten tuhannesta työpaikasta.
– Kyllä ne vaikutukset näkyvät myös tänä päivänä. Ei ole ollut helppo saada lisää työpaikkoja, vaikka on yritetty, Svens kertoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtaja toteaa Kaskisista, että työttömyyden sitkeys kriisin jälkeen johtuu pienten ja keskisuurten yritysten puutteesta. Myös tukitoimet jäävät tällöin helposti tehottomiksi.
– Ei ollut sellaisia kasvuhakuisia yrityksiä, joiden kasvua katalysoimalla olisi niitä uusia työpaikkoja voinut syntyä, Tapani Mattila sanoo.
Koillis-Savon ihme vai tilastoharhaa?
Valtakunnallisessa tulokehitysvertailussa paljastuu myös yllätyksiä. Useat rakennemuutosalueet ja kunnat pärjäävät koko Suomeenkin verrattuna hyvin.
Koillis-Savon Juankoskella Stromsdalin kartonkitehdas teki konkurssin vuonna 2008. Tehtaan henkiinherättäminen ei ole onnistunut. Silti Koillis-Savo on alueena vahva, kun tulojen kehitystä verrataan muuhun maahan ja muihin rakennemuutosalueisiin.
Juankosken keskustassa tulot tosin nousivat 2005–2013 vain 29 prosenttia. Lähikunta Rautavaarassa mediaanitulot kasvoivat kuitenkin peräti 50 prosenttia vertailussa olevana ajanjaksona.
– No sehän kuulostaa erinomaiselta yllätykseltä, toteaa Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto.
Kunnanisän on vaikea yhdistää tilastotietoa ja vallitsevaa todellisuutta toisiinsa. Kunnan työttömyys on korkea, valtionosuuksia leikattu rajusti ja väestö vanhaa.
Kunnanjohtaja Murto arvelee, että syynä on tulojen alhainen lähtötaso, jolloin maltillinenkin nousu näyttää prosenteissa valoisalta.
Toinen selitys voi olla muuttoliike ja muu väestönkehitys. Kun Rautavaaran kaltaisesta kunnasta kansaneläkkeen varassa sinnitelleitä vanhuksia kuolee ja minimituloinen nuoriso lähtee kasvukeskuksiin, jäljelle jäävien vaatimatonkin tulokehitys voi näyttää tilastossa vaikuttavalta kasvulta.
Tulokone – Katso, kuinka asuinalueesi tulotaso on kehittynyt
Suomalaisen mediaanitulo kasvoi vuosina 2005–2013 noin 30 prosenttia. Eri alueiden välillä on kuitenkin rajuja eroja tulojen kasvussa. Ylen tulokoneesta voit katsoa, miten ihmisten ansiot ovat kehittyneet omassa naapurustossasi - tai vaikkapa syntymäseudullasi.
Asiantuntija kymmenistä karhuhavainnoista: "Normaalia elämää luonnossa"
Riista-asiantuntija toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat suurpetohavainnoistaan suurpetoyhdyshenkilöille. Havainnot ovat tärkeitä, kun petokannoista tehdään arvioita.
Esimerkiksi Kouvolan Sippolassa on tänä syksynä havaittu useita karhuja. Riista-asiantuntija ei havainnoista hätkähdä.
Kun lumi tulee maahan, niin viimeisetkin karhut menevät talviunilleen.
–  Normaalia elämää luonnossa. Karhut ovat jo talvipesänsä katsoneet ja osa on mennyt jo pesiinsä. Kun lumi tulee maahan, niin viimeisetkin karhut menevät talviunilleen, sanoo Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas Suomen riistakeskuksesta.
Syys-lokakuussa rekisteriin on kirjattu noin 40 karhuhavaintoa eri puolilta Kymenlaaksoa.
Viime vuosina karhujen määrä on itäisessä Kymenlaaksossa noussut.
– Karhu tarvitsee ja hakee omaa rauhaansa. Kymenlaaksossa on kuitenkin tiheästi asuttuja taajamia ja vilkkaasti liikennöityjä teitä. Eli esimerkiksi karhuille ei ole kovin suuria yhtenäisiä alueita, kertoo Kiukas.
Muutama susihavainto, mutta ei reviiriä
Kuka tahansa voi ilmoittaa havainnoistaan alueensa suurpetoyhdyshenkilölle. Tarvittaessa yhdyshenkilö käy tarkistamassa esimerkiksi jäljen ennen rekisteriin kirjaamista.
– Havaintoja tarvitaan, koska muun muassa kanta-arviot tehdään niiden perusteella. Erityisesti pentuehavainnot ovat tärkeitä, sanoo riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Esimerkiksi suden tunnistaminen ei ole ongelmatonta kaikille. Kiukas antaa pari vinkkiä.
Suden jälki on reippaasti kookkaampi kuin koiran ja sudella on määrätietoinen kulku.
–  Suden jälki on reippaasti kookkaampi kuin koiran ja sudella on määrätietoinen kulku. Suden etuvarpaat ovat tasakkain ja polkuantura kauempana etuvarpaista kuin koiralla.
Apuja netistä
Kiukkaan mukaan myös [netistä](http://www.suurpedot.fi/) saa hyvin apua suurpetojen tunnistamisessa.
Kymenlaaksossa on syksyllä vahvistettu neljä susihavaintoa.
– Mitään reviirejä ei ole tämän hetkisen tilanteen mukaan. Meillä on sudenhoitosuunnitelma, joka aktivoituu tarvittaessa. Paikallisista tahoista kootaan ryhmä, joka miettii miten suden kanssa pärjätään, valottaa Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas Suomen riistakeskuksesta.
Riistapäällikön mukaan petohavaintoja on rekisteröity tänä syksynä suunnilleen saman verran kuin viime syksynä.
Suurpedot eivät toistaiseksi ole aiheuttaneet vahinkoa Kymenlaaksossa.
Tätä on toivottu! Avaruusromua 1.11.2015
Millaista on musiikki, jota ei nykyisillä digitaalisilla laitteilla saa aikaan? Miltä kuulostaa 1980-luvun amerikkalainen elektroninen underground?
Vuonna 2005 Avaruusromussa kuunneltiin musiikkia, jota on sen jälkeen useampaan kertaan pyydetty kuultavaksi uudelleen. Musiikki on kiinnostanut ehkä siksi, että se on musiikkia, jota ei ole julkaistu millään levyllä. Sitä ole myöskään saatavana netistä, vaan musiikki on vuonna 2005 luovutettu vain ja ainoastaan Avaruusromun käyttöön.
**Rogue Element** oli 2000-luvun alkupuolella toiminut englantilainen kaksikko, **Brendan Pollard** ja **Jerome Ramsey**. Molemmat olivat touhunneet vuosikertasyntesoijien ja mellotronien kanssa jo pitkään, mutta pitäneet melko matalaa profiilia.
Kun miehet tapasivat 1990-luvun alussa, heillä oli yhteinen into ja harrastus vanhaan _Berliinin koulukunnan_ musiikkiin ja vanhoihin syntesoijiin. Jerome innosti Brendanin perustamaan kanssaan kokoonpanon. Ja kun musiikkia alettiin yhdessä tehdä, oli ilmiselvänä lähtökohtana aito retromeininki, 1970-luvun alun elektronisen musiikin henki. Miehet olivat sitä mieltä, että tuossa musiikissa oli jotakin sellaista, jota ei nykyisillä digitaalisilla laitteilla pysty saavuttamaan.
Kun retro-ilmiö alkoi voimistua Englannissa 1990-luvun loppupuolella ja 2000-luvun alussa, se oli heidän mielestään hyvin rohkaisevaa. Se oli osoitus siitä, että sen kaltaisella musiikilla oli paljon ystäviä. Tuolloin kentällä oli jo monia retrokokoonpanoja, esimerkiksi **Node, Radio Massacre International, Airsculpture, Ramp** ja **Redshift**. Se oli retron kulta-aikaa.

_Uskomatonta mutta totta! Retron kulta-aikaa! Radio Massacre International MusicTV:n Party Zonessa:_
Kun Rogue Elementin miehiltä kysyttiin miksi nimenomaan vanhat analogiset laitteet kiinnostavat heitä kaikkein eniten, vastaus oli jo arvattavissa. Vain vanhoissa analogisissa soittimissa on se tietty ominaislaatu, jota ei voi jäljitellä millään muulla laitteella. Kyse on myös esteettisestä valinnasta, sanoivat miehet. Ajatellaanpa esimerkiksi konsertteja, onhan se aivan eri asia ja erilainen kokemus, kun lavalla häärii miehiä isojen modulaaristen systeemien, vanhojen syntesoijien ja mellotronien kimpussa kuin että lavalla olisi pari heppua, jotka istuvat paikoillaan salkkumikrojen kanssa.
_Lisää retron kulta-aikaa: Node studiossa vuonna 1994:_
”Musiikin tekeminen vanhoilla soittimilla on työlästä”, miehet tunnustivat kun vuonna 2005 haastattelin heitä sähköpostitse. ”Musiikki syntyy puoliksi improvisoiden ja puoliksi säveltäen”, he sanoivat. ”Musiikkia tehdessämme meillä on sellainen periaate, että mitään pikku juttuja esimerkiksi yksittäisiä nuotteja ei lähdetä korjailemaan. Jos soitettu materiaali ei miellytä, asia tehdään kokonaan uudestaan, eikä paikkailla jälkeenpäin.”
Vuonna 2005 Rogue Element antoi Avaruusromun käyttöön yli puolituntisen esityksen _Live in Studio 15.8.2004_, joka oli äänitetty elokuussa vuonna 2004 miesten studiolla.
Äänityksellä esiintyi vahvistettu Rogue Elementin kokoonpano: **Brendan Pollard** (syntesoijat ja mellotroni), **Jerome Ramsey** (syntesoijat ja mellotroni) sekä **Adrian Dolente** (syntesoijat ja sähköpiano).
Kiintoisana triviatietona kerrottakoon, että etenkin esityksen alussa käytetyt mellotronin efektinauhat ovat aidot ja alkuperäiset **Tangerine Dreamin** nauhat, jotka olivat tätä äänitystä tehtäessä Rogue Elementin miesten hallussa. Tangerine Dream käytti noita nauhoja 1970-luvun puolivälissä.
_Brendan Pollard Rogue Elementin jälkeen:_
1980-luvulla Yhdysvalloissa Philadelphian seudulla esiintyi ja kierteli kolmimiehinen ryhmä nimeltä **The Nightcrawlers**.  Yhtye oli aloittanut toimintansa 1980-luvun alussa ja kokoonpanoon kuuluivat veljekset **Peter** ja **Tom Gulch** sekä heidän ystävänsä **Dave Lunt**. Ideana oli tehdä sitä musiikkia, jota kutsuttiin nimillä _cosmic music_ tai _space music_, eurooppalaisten esikuvien mukaan.
Kokoonpano esitti elektronista musiikkia, hieman modernisoitua 1970-luvun alun _Berliinin koulukunnan_ musiikkia, **Tangerine Dreamin, Klaus Schulzen, Ashra Templen** ja muiden tyyliin. Siihen aikaan ei vielä puhuttu _retrosta_ ja musiikki oli lähinnä undergroundia ja avantgardea.
Miehet olivat aktiivisia ja levittivät musiikkiaan jokseenkin maanalaisesti _kasetteina,_. Pienilevikkisiä kasetteja ilmestyi 1980-luvun alusta lähtien kaikkiaan kolmisenkymmentä erilaista. Kasettien lisäksi The Nightcrawlers julkaisi olemassaolonsa aikana kolme varsinaista albumia, vinyylilevyt _Nightcrawlers_, _Spacewalk_ ja _Shadows of Light_, vuosina 1984, 1985 ja 1987.
_Aitoa kasettikamaa vuodelta 1983. The Nightcrawlers: Cricket Lullaby julkaisulta Evening Repose:_
Noista kaseteista tai vinyylilevyistä ei Euroopassa tiedetty mitään. Täällä The Nightcrawlersista kuultiin ensi kertaa vasta 1990-luvun lopulla, kun eräs saksalainen levymerkki julkaisi yhtyeen vinyylilevyjen materiaalista CD-tuplakokoelman. Yhtäkkiä The Nightcrawlers oli eräs elektronisen musiikin suurista tuntemattomista.
	
Mikä sitten teki The Nightcrawlersista eräänlaisen legendan? Ehkä se tietty aseistariisuva innostus ja periksi antamaton yritteliäisyys, usko ja into tiettyyn musiikkiin ja omaan tekemiseen. Ja tietysti se, että tuo kaikki jotenkin kuului The Nightcrawlersin musiikissa.
**AVARUUSROMUA 1.11.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ROGUE ELEMENT: Live in Studio 15.8.2004 (julkaisematon studiolive)
THE NIGHTCRAWLERS: Spacewalk Part 1-3 (Spacewalk / Traveling Backwards)
Organisoitua melua tulevaisuudesta
Se oli sisältä kuin lehmän vatsalaukku, ulkoapäin se näytti painajaismaisesti venyneeltä ja osittain kasaan romahtaneelta teltalta. Rakennuksen seiniin oli asbestilla muurattu yli 400 kaiutinta, joista kaikui outoja ja pelottavia ääniä.
Pimeän sisätilan seinille heijastettiin kokeellisia mustavalkoisia elokuvia ja valokuvia. Eriväristen valojen välkkyminen sai tilan tuntumaan epätodelliselta. Äänet liikkuivat ylös ja alas korkeassa, telttamaisessa rakennelmassa, jonka muotoja oli vaikea hahmottaa. Oliko avaruudessa tällaista? Tällaistako on tulevaisuudessa?
”Minä en tee mitään paviljonkia”, sanoi arkkitehti** Le Corbusier**, ”minä teen elektronisen runon, minä teen ihmeellisen, elävän paikan, jossa on runoa, valoa, kuvia, rytmiä ja ääniä.”
Huhtikuun seitsemäntenätoista päivänä vuonna 1958 arviolta 7500 ihmistä koki jotakin ennen kokematonta. Elämys oli jotakin, jota me nykyään kutsuisimme multimediaksi: se oli arkkitehtuurin, tilan, äänen, valon ja liikkuvan kuvan yhdistelmää, jotakin joka esitti tekniikan ja taiteen uusia mahdollisuuksia, antoi viitteitä tulevaisuudesta.
Tuona päivänä avattiin ensimmäinen toisen maailmansodan jälkeinen suuri maailmannäyttely, Brysselin maailmannäyttely **Expo 58**, ja **Philips**-yhtiön paviljonki oli eräs näyttelyn vetonauloista.
Sen olivat suunnitelleet maailmankuulu arkkitehti Le Corbusier sekä hänen assistenttinsa, insinööri ja säveltäjä** Iannis Xenakis**.
Maailmannäyttelyn teemana oli sivilisaation elpyminen tieteen, taiteen ja tekniikan avulla, sodan tuhojen ja kauhujen jälkeen, ihmiskunnan uusi huominen, uusi tekniikka, uusi taide, uusi estetiikka, uusi musiikki, uusi tulevaisuus.
Futuristiseen paviljonkiin tarvittiin ennenkuulumatonta musiikkia, musiikkia jossa kuuluisi tulevaisuus, musiikkia jossa olisi toivoa ja optimismia, mutta ennen kaikkea musiikkia jollaista ei olisi vielä koskaan kuultu. Paviljongin kustannuksista vastannut Philips-yhtiö ehdotti sävellyksen tilaamista joltakin perinteiseltä ja arvostetulta orkesterisäveltäjältä.
Le Corbusier tyrmäsi ajatuksen ja kertoi oman ehdokkaansa: **Edgard Varese**. Hänen ehdotustaan pidettiin vähintäänkin kummallisena. Tilata nyt sävellys yli seitsemänkymppiseltä harmaalta vanhukselta, mitä hän muka tietää tieteestä, tekniikasta ja tulevaisuudesta? Miten hän muka osaisi tehdä tulevaisuuden musiikkia?
Mutta arkkitehti tiesi. Hän oli kuullut kolmenkymmenen vuoden takaisesta konsertista, jossa puolet yleisöstä oli rynnännyt ulos salista ja jossa paikalle jäänyt yleisö oli pyytänyt saada kuulla lisää tuota uutta outoa musiikkia.
Hän muisti kuinka eräs arvovaltainen kriitikko oli kirjoittanut sävellyksen olevan kuin tulipalo eläintarhassa, ja ettei tuolla sävellyksellä ollut vähäisintäkään tekemistä musiikin kanssa.
Hän muisti orkesterin mukana soittaneet palosireenit. Hän muisti hieman pelottavat elektroniset soittimet: __ondes martenotit__ ja __thereminit__ ja niiden hyytävän ulinan.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Hän muisti kuinka Edgard Varese oli jo vuonna 1916 vaatinut insinöörejä kehittämään uusia soittimia. ”Meidän säveltäjien on edelleen pakko käyttää instrumentteja, jotka eivät ole muuttuneet kahteen sataan vuoteen”, sanoi Varese ja puhui äänien vapauttamisesta, avoimesta musiikillisesta tilasta ja kaikkein mahdollisten äänien käyttämisestä musiikissa. ”Minä kieltäydyn kuuntelemasta vain ääniä, jotka olen jo kuullut”, hän sanoi.
Varese totesi, että kaikkea uutta musiikkia on aina nimitetty meluksi, mutta mitä muuta musiikki on kuin järjestettyä melua, hän sanoi.
Le Corbusier tahtoi tilata järjestettyä melua 74-vuotiaalta avantgardistilta, mutta Philips epäröi. Tilanne kärjistyi ja arkkitehti uhkasi kieltäytyä koko paviljongin suunnittelusta, jollei siellä soisi Edgard Varesen musiikki.
Ja hän lisäksi edellytti, että Philips-yhtiö maksaisi Vareselle sävellyksestä tuntuvan korvauksen, ei mitään pikkusummaa, ja että Varese pääsisi valmistamaan sävellystään Philipsin laboratorioon, saisi käyttöönsä yhtiön teknikot ja insinöörit, sekä saisi täysin vapaat kädet säveltää mitä ikinä tahtoi. Philips suostui kaikkiin ehtoihin ja ilmoitti Vareselle lisäksi, että raha ei olisi mikään ongelma.
Sävellyksen pituudeksi oli määritelty 480 sekuntia, eli 8 minuuttia. Varese suorastaan ryntäsi työn kimppuun ja työskenteli sävellyksen parissa kahdeksan kuukautta. Hän käytti materiaalinaan muun muassa koneiden ääniä, pianon sointuja, muokattua ihmisääntä, eläinten ääniä, kellojen ja puisten lyömäsoitinten ääniä, sireenejä ja ennen kaikkea elektronisesti aikaansaatuja ääniä, uusia ääniä, tulevaisuuden ääniä. Kaikki äänitettyinä ääninauhalle, muokattuina ja leikattuina, uudeksi elektroniseksi runoksi.
Kun maailmannäyttelyn avajaiset lähestyivät ja rahaa oli käytetty yli neljännesmiljoona dollaria, Philipsin edustajat pyysivät saada kuulla lopputuloksen, Edgard Varesen uuden sävellyksen. Sävellys oli nimeltään __Poeme electronique__, elektroninen runo, ja kun se soitettiin heille, he olivat tyrmistyneitä. He olivat järkyttyneitä. He luulivat tilanneensa musiikkia, sävellyksen, mutta saivat sähköisiltä häiriöääniltä kuulostavaa meteliä. Kahdeksan minuuttia käyttökelvottomia, epämiellyttäviä sähköisiä ääniä. Jollei Le Corbusier olisi jälleen käyttänyt kaikkea arvovaltaansa, sävellys olisi jätetty pois paviljongista.
Yhtiö oli salaa teettänyt samannimisen, mutta hyvin paljon perinteisemmän sävellyksen eräällä hyvin paljon perinteisemmällä säveltäjällä, kaiken varalta, ja ehdotti sen käyttämistä paviljongissa. Le Corbusier ei tietenkään antanut periksi ja kun Philips-yhtiö pyysi Varesea tekemään edes jonkinlaisen myönnytyksen, säveltäjä vastasi, ettei hän ollut vielä milloinkaan tehnyt musiikissaan yhtään myönnytystä.
Ehkä siksi musiikki tuntui niin vaikealta.
Brysselin maailmannäyttely ja Philipsin paviljonki olivat menestyksiä. Maailmannäyttelyssä vieraili kaikkiaan yli 41 miljoonaa näyttelyvierasta, jo avajaispäivänä näyttelyn näki yli 150 tuhatta ihmistä. Näyttely oli valtaisa, pelkästään autojen paikoitustilaa oli 111 hehtaaria, ja näyttelyalueelle oli palkattu 500 puutarhuria, jotka työskentelivät vain öisin. Näyttelyn aikana alueella syntyi kahdeksan lasta, viisi näyttelyvierasta kuoli ja 2000 lasta ilmoitettiin eksyneiksi.
Arviolta noin kaksi miljoonaa ihmistä vieraili Philipsin paviljongissa ja kuuli Edgard Varesen sävellyksen __Poeme electronique__.
Myös Suomessa keskusteltiin elektronisesta musiikista kun se oli uutta. Radiokeskustelu käytiin juuri ennen Brysselin maailmannäyttelyn avautumista vuonna 1958.
Vuonna 1958 elektroninen musiikki oli uusi asia, mutta sillä oli historiansa.
Jesuiittamunkki **Athanasius Kircher** kuvaili vuonna 1650 matemaattisia menetelmiä hyväkseen käyttävää sävellyskonetta __Arca Musarithmicaa__. 1700-luvun Ranskassa suunniteltiin sähköinen kosketinsoitin, __sähköklavesiini__, ja 1800-luvulla keksittiin yhä enemmän sähkömekaanisia soittimia. Luottamus sähköön ja tekniikkaan kasvoi, ja ideat alkoivat muuttua yhä huimemmiksi.
Amerikkalainen lakimies **Thaddeus Cahill** sai vuonna 1897 patentin kehittämälleen__ Telharmonium__-soittimelle. Hän rakensi laitteen ja siitä tuli suurin milloinkaan rakennettu soitin. Se painoi yli 200 tonnia ja kun se vietiin New Yorkiin, sen kuljettamiseen tarvittiin 30 junan tavaravaunua. Kaupungissa soitin vaati oman suuren salinsa, joka nimettiin __Telharmonic Halliksi__. Soittimella esitettyä musiikkia oli mahdollista kuunnella esityspaikalla kuulokkeiden avulla tai muualla puhelinverkoston kautta. Laitteen käyttö jouduttiin kuitenkin lopettamaan sen aiheuttamien teknisten häiriöiden vuoksi: New Yorkin puhelinverkostossa puhelut alkoivat katkeilla selittämättömästi ja kummastuneet soittajat saivat puhelujen sijasta kuultavakseen outoa elektronista musiikkia.
Varsinaisia elektronisia instrumentteja alettiin kehittää 1900-luvun alussa, ja vasta 1900-luvun puolivälissä alettiin puhua elektronisesta musiikista.
Elektroniputki on lasi- tai teräsputki, jonka sisällä on tyhjiö tai joka on täytetty jollakin jalokaasulla. Putken sisällä ovat katodi, anodi ja hila. Tällaisen kolmielektrodisen elektroniputken hämmästyttävin ominaisuus on sen kyky vahvistaa sähköistä signaalia. Tämä ominaisuus synnytti elektronisen musiikin.
Elektroniputkia alettiin valmistaa teollisesti vuonna 1920 ja samana vuonna venäläinen fyysikko** Leon Theremin** esitteli maailmalle keksimänsä täysin uudenlaisen sähkösoittimen,__ Thereminin__. Se on soitin, jota soitetaan koskettamatta itse soitinta. Soittaja liikuttelee käsiään ilmassa soittimen ympärillä.
1940- ja 50-luvuilla vain yliopistoilla ja radioyhtiöillä oli varaa hankkia elektronisen musiikin tekemisessä tarvittavaa laitteistoa. Sähkötekniikka oli kallista, painavaa, tilaa vievää ja lämpöä tuottavaa. Ääninauhurit olivat vielä kehitteillä. Ranskan radio- ja tv-yhtiö **RTF** perusti Pariisiin elektroakustisen studion, jonka ensimmäisiä käyttäjiä olivat **Pierre Schaeffer **ja **Pierre Henry**. Studiossa oli nauhuri ja nauhaa leikkaamalla oli mahdollista tehdä musiikkia.
Ensimmäinen nauhamusiikin konsertti radioitiin vuonna 1948. Radioyleisö sai kuultavakseen kummallisia ääniä: kattiloita, laivoja, leluja, haitareita ja höyryvetureita. Oikeinpäin, väärinpäin, hidastettuna, nopeutettuna, ääninauhan pätkiä leikattuna ja liimattuna.
Vuonna 1951 Kölnissä, Saksassa toimiva **NWDR**-radioasema lähetti ohjelman nimeltä __Elektronisen musiikin äänimaailma__. Ohjelmassa kuultiin uutta elektronista musiikkia ja käytiin keskustelua sen asemasta, merkityksestä ja tulevaisuudesta. Radioaseman johtaja innostui ohjelmasta ja tuon innostuksen myötä radioaseman yhteyteen päätettiin perustaa elektronisen musiikin studio, kuuluisa __Kölnin studio__.
Yhdysvalloissa elektroninen musiikki kotiutui aluksi yliopistoihin. Columbian ja Princetonin yliopistot perustivat yhdessä New Yorkiin elektronisen musiikin tutkimuskeskuksen, johon kuului useita studioita. Radio Corporation of America eli **RCA** kehitti ensimmäisen elektronisen äänisyntesoijan 1950-luvun lopulla. Laitetta valmistettiin vain yksi kappale. Valtaisan kokoinen soitin näytti samalta kuin tuon ajan tietokoneet: se vaati oman huoneensa ja sitä ohjelmoitiin reikänauhalla.
Euroopan suurimmat ja tärkeimmät elektronimusiikin keskukset muodostuivat Pariisiin ja Kölniin. Perinteet kuitenkin asettivat nämä studiot jo lähtökohdiltaan ja pyrkimyksiltään erilaisiin rooleihin. Saksassa kiinnostuksen kohteena oli elektroninen musiikki, Ranskassa puolestaan konkreettinen musiikki.
Konkreettisella musiikilla tarkoitetaan ääninauhalle äänitettyjä todellisia ääniä ja niiden käsittelyä, elektronisella musiikilla puolestaan alusta alkaen sähköisesti aikaansaatuja ääniä.
Kölnin studion ahkerin käyttäjä oli 25-vuotias **Karlheinz Stockhausen**. Hän sävelsi teoksen, joka lopetti vihanpidon Pariisin ja Kölnin välillä, teoksen joka yhdisti konkreettisen musiikin ja elektronisen musiikin keinot, osoitti, että molemmissa on puolensa ja että itse asiassa kiinnostavimmat tulokset saattavatkin syntyä juuri tekniikoita ja näkemyksiä yhdistämällä.
Teos oli nimeltään __Gesang der Jünglinge__ ja siinä käytettiin sekä elektronisia ääniä että ihmisääntä, nimensä mukaisesti nuorukaisen laulua, 11-vuotiaan pojan laulua.
Teos oli tarkoitus kantaesittää Kölnin tuomiokirkossa, mutta kirkolliset piirit pitivät sähköisiä äänentoistolaitteita ja elektronista musiikkia täysin sopimattomina Herran huoneeseen. Eikä hyvin käynyt myöskään Stockhausenin suunnitelmalle mökkilomailusta Päijänteellä.
Stockhausenin mökkihanke peruuntui, kun Suomen ja Neuvostoliiton välinen noottikriisi lokakuussa samana vuonna pelästytti säveltäjän.
Samaan aikaan kun Edgard Varesen musiikki kaikui Brysselin maailmannäyttelyssä, meillä Suomessa myös tehtiin elektronisen äänitaiteen historiaa. **Martti Vuorenjuuri** ohjasi **Aldous Huxleyn** samannimiseen romaaniin perustuvan radiokuunnelman __Uljas uusi maailma__. Kuunnelma äänitettiin vuonna 1958, mutta se radioitiin vasta kahdeksan vuotta myöhemmin, vuonna 1966.
Puhuttiin ”uusia uria aukovasta, tavattoman työmäärän vaatineesta akustisesta kompositiosta”.
Tekijät käyttivät kaikki tarjolla olevat mahdollisuudet. Yleisradiosta esimerkiksi löytyi laite, jolla pystyi muokkaamaan ihmisääntä. Koneella oli mahdollista hidastaa tai nopeuttaa puhetta, silti muuttamatta äänen korkeutta. Laitteella luotiin robottimaisten hahmojen pelottavat äänet. Varsinaisesti laite oli hankittu radioon jotta tasavallan presidentin puheet saataisiin radiolähetyksissä toistumaan täsmälleen halutun mittaisina.
Elektroninen musiikki ei ole vakavaa eikä vaikeaa. Se ei ole niin tuntematonta eikä marginaalista musiikkia kuin yleensä luullaan. Elektroninen musiikki on inhimillistä. Se peilaa ihmisen, tekniikan ja kulttuurin mutkikasta suhdetta.
**Jukka Mikkolan** toimittama seitsemänosainen radiosarja "Atomien laulu" on kulttuurisesti seikkaileva matka varhaisista elektronisen musiikin merkkiteoksista uuden vuosituhannen konemusiikkiin. Se on samalla myös tarina leikkivästä ja keksivästä ihmisestä, ihmisen loputtomasta halusta ilmaista itseään taiteen ja tekniikan avulla.
Kuuntele Atomien laulun musiikkia:
"Negatiivisia fiiliksiä" on juostu karkuun ennenkin
[Wille Hyvönen](http://www.pohjolafilmi.fi/onnelliset/) etsii [Onnelliset](http://www.pohjolafilmi.fi/onnelliset/)-elokuvassaan onnea. Hänelle tarjotaan positiivista ajattelua ja onnen pikakursseja, mutta negatiivisten puoltensa kanssa hän oppii tulemaan toimeen vasta ajan kanssa. Onnea on toki etsitty epätoivoisesti ennenkin.
Wille Hyvösen tapaan ihmiset ovat ennenkin uskoneet ihmisen voivan olla täydellinen. Ahdistus koettiin demonien aikaansaamaksi, ja oikotietä onneen haettiin manauksella, [eksorkismilla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Manaus). Uskonpuhdistuksen jälkeen erityisesti protestantit alkoivat harrastaa paholaisen karkottamista.
[Saatana](https://fi.wikipedia.org/wiki/Saatana) (__hepr. vastustaja__) ei ollut alun perin **Jumalan**, vaan ihmisen vastustaja. __Vanhassa Testamentissa__ Saatana oli vain yksi enkeleistä, Jumalan käskyläinen, jonka tehtävä on koetella ihmistä.
Ajanlaskun alun aikoihin tapahtui kuitenkin käänne. Ja __Uudessa Testamentissa__ paholainen olikin sitten jo langennut enkeli, ja absoluuttinen paha. Paholainen muuttui ihmisen täydellisyyttä häiritseväksi demoniksi, joka on karkoitettava pois kokonaan. Edelleenkin luterilainen pappi saattaa rukoilla kastekaavassa ”vapauta NN pimeyden vallasta”. Lisää voi lukea teologian tohtori [Kari Kuulan](http://www.karikuula.com/215)__ Paholaisen biografiasta__ (Kirjapaja 2010).
Paholainen muuttui ihmisen täydellisyyttä häiritseväksi demoniksi, joka on karkoitettava pois 
Wille Hyvönen käy __Onnelliset__ -dokumenttielokuvassaan eri elämäntaitovalmentajilla. Hän tunnustaa paenneensa ongelmiaan ja hurahtanensa kurssien harjoitusten tuomaan hetkelliseen euforiantunteeseen.
Pakenetko sinä epätäydellisyyttäsi? Sisäistä paholaistasi?
Vai uskallatko kohdata pahuuden itsessäsi?
Tämä ongelma on vaivannut ja kiehtonut ihmisiä aina.
Yksi kuuluisimmista esimerkkitarinoista on __Faustin__ ja paholaisen edustaja __Mefistofelesin__ liitto. Legenda esiintyy ainakin 1500-luvulta lähtien. Suosituimpia teoksia on [Johann Wolfgang von Goethen](http://) 1800-luvun alussa kirjoittama moniosainen __Faust__.
Goethen Faust oppii ihmiseksi vasta paholaisen kohdattuaan
Faust, iäkäs tiedemies on elämäänsä kyllästynyt ja onneton. Kirjaviisaus ei olekaan tuonut täyttymystä. Pölyttyneiden kirjojensa keskellä hän ei koe oppineensa elämästä mitään, hän on itsemurhan partaalla.
Samaan aikaan paholainen Mefistofeles lyö vetoa Jumalan kanssa siitä, että tämä saa Faustin kangettua paheiden polulle. Jumala suostuu, sillä vedonlyönti on osa hänen suunnitelmaansa: “Hyvä ihminen on pimeydessäänkin oikesta tiestä tietoinen.”
Paholainen lupaa Faustille ikuisen onnen, mutta Faustin on myytävä hänelle sielunsa.
Juuri kun Faust on epätoivoisimmillaan, pyörähtää Mefistofeles paikalle puudelin viattomassa muodossa.
Paholainen lupaa Faustille ikuisen onnen, mutta Faustin on myytävä hänelle sielunsa. Faust suostuu, ja Mefisto muuttaa hänet nuoreksi mieheksi ja yhyttää hänet yhteen nuoren ja naiivin __Gretchenin__ kanssa. Faust rakastuu intohimoisesti ja pian Gretchen on raskaana. Gretchen surmaa aviottoman lapsensa, ja joutuu tyrmään.
Faust yrittää pelastaa Gretchenin, mutta Gretchen on menettänyt järkensä ja haluaa kuolla. Faust jättää tytön yksin kärsimään kuolemantuomiotaan.
Faustista tulee katuva ja nöyrä, ja hän yrittää viisastuneena parantaa maailmaa.
"Negatiiviset vibat" opettavat enemmän kuin positiiviset
Goethen Mefistofeles on vanhatestamentillinen tulkinta paholaisesta.
Mefisto on omien sanojensa mukaan negaation ja synnin ruumiillistuma. Mutta olennaista on lause:  “olen se, joka haluaa aina pahaa, mutta saavuttaa aina hyvää.”
Olen se, joka haluaa aina pahaa, mutta saavuttaa aina hyvää.
Goethen opetus voidaankin tulkita siten, että sekä erehdys ja oppiminen, että tuho ja luominen kuuluvat ihmisyyteen.
Faust-legendan eri versioissa Faustille käy eri tavalla. Hän joko palaa Helvetin tulessa tai pelastuu.
Miten Goethen Faustin lopulta käy?
Goethe kirjoitti Faustiaan yli 50 vuotta. Ratkaisu ei varmaankaan ollut hänelle itsestäänselvyys.
Faust kuolee toisessa osassa seikkailuiden ja maailmanparannusyritysten jälkeen vanhana miehenä. Mefistofeles jää lopulta nuolemaan näppejään.
Gretchen on nimittäin järjestellyt asioita taivaassa niin, että Faust armahdetaan ja hän pääsee taivaaseen Gretcheninsä luo.
Mefistofeles siis viettelee Faustin pahuuteen, mutta opettaa häntä lopulta elämään hyvän elämän.
Puruveden perinteistä talvinuottausta halutaan tehdä tutuksi – lapset mukaan jäälle
Kesälahden kalasatama osuuskunta on käynnistelemässä hanketta, jolla parannettaisiin Puruveden talvinuottauksen tunnettuutta. Tavoitteena on muun muassa tehdä yhteistyötä koulujen kanssa, jotta Kiteen seudun lapset ja nuoret pääsisivät mukaan jäälle.
Puruveden ainutlaatuista ja perinteistä muikun talvinuottausta halutaan tehdä tutuksi. Kesälahden kalasatama osuuskunta on käynnistelemässä ensi vuodella hanketta, jolla parannettaisiin ammattimaisen talvinuottauksen tunnettavuutta.
Yhtenä tavoitteena on viedä Kiteen seudun lapset jäälle tutustumaan ammattikalastukseen talvella. 
– Puruveden talvinuottaus ja muu ammattikalastus on ainutlaatuinen kokonaisuus. Erityisesti lasten saaminen jäälle tulee tarjoamaan unohtumattomia kokemuksia nuorille ja mahdollistaa vaikkapa opintoretket ilmastonmuutoksen, vesistöjen tilan, biologian, lähiruuan ja kalastajan ammatin teemoihin, osuuskunnan puheenjohtaja ja ammattikalastaja Tero Mustonen toteaa.
Erityisesti lasten saaminen jäälle tulee tarjoamaan unohtumattomia kokemuksia nuorille.
Kouluyhteistyön lisäksi osuuskunnan suunnitelmissa on tuottaa lyhyt esittelyvideota sekä erilaisia esitteitä ja kirjasia ammattikalastuksesta. Hankeen kustannukset ovat reilut 22 000 euroa. Keski-Karjalan Leader -ryhmä Jetinan hallitus on esittänyt rahoituksen myöntämistä 70 prosentille kuluista. Lopullisesti rahoituksesta päättää ely-keskus joulukuussa.
Puruveden ainutlaatuisen talvinuottauksen juuret ovat 1300-luvulla. Myös järven muikku on ainutlaatuinen, ja se sai EU:n nimisuojan biologisten ominaisuuksiensa vuoksi vuonna 2013.
Pieni omakotitalo paloi yöllä Jaalassa
Talon asukas oli herännyt palovaroittimen ääneen. Hän ehti poistua rakennuksesta ja hälyttää pelastuslaitoksen paikalle.
Pieni omakotitalo paloi kivijalkaa myöden Jaalassa perjantaina aamuyöllä. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Talon asukas oli herännyt palovaroittimen ääneen. Hän ehti poistua rakennuksesta ja hälyttää pelastuslaitoksen paikalle. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talon katto oli jo painunut kasaan.
Pelastuslaitos esti palon leviämisen talon viereiseen varastorakennukseen.
Miten sinä muistat Kekkosen? UKK-arkisto kaipaa tarinaasi
Urho Kekkosen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 115 vuotta. Juuri avatussa valokuvanäyttelyssä Kekkonen hiihtää, ui, esittelee kalasaaliitaan, polkee kuntopyörää, juo ja nauraa. UKK-arkiston tavoitteena on tallentaa suomalaisten muistot Kekkosesta ennen kuin on liian myöhäistä.
Urho Kekkosen syntymästä tuli tänä vuonna kuluneeksi 115 vuotta. UKK:ssa eli Urho Kekkosen arkistossa on havahduttu siihen, että aikalaisten rivit alkavat harventua.
On korkea aika tallentaa ihmisten muistoja Kekkosesta.
– Otamme mielellämme vastaan Kekkosesta kertovia tarinoita. Kaikki suomalaiset tuntevat jonkun, joka on nähnyt tai tavannut Kekkosen. Näistä kohtaamisista kertovat tarinat pitää tallentaa jälkipolville, UKK-arkiston virkailija Janne Ridanpää sanoo.
Tarinoiden ei kaikilta osin tarvitse olla tosia, sillä kunnon kalajuttujen tavoin Kekkos-jututkin paisuvat ja muuttuvat vuosien saatossa. Tärkeintä on, että niistä välittyy se, mitä ihmiset ajattelevat Kekkosesta.
– Juuri se, millainen mielikuva Kekkosesta muodostuu tarinoiden perusteella. Se on kiinnostavaa, Ridanpää täsmentää.
"Kekkonen on edelleen ajankohtainen"
Vuosikymmenet eivät ole himmentäneet Suomen pitkäaikaisimman presidentin Urho Kekkosen mainetta, vaan ehkä jopa kasvattaneet sitä, arvioi Ridanpää.
Kaikki suomalaiset tuntevat jonkun, joka on nähnyt tai tavannut Kekkosen.
– Kekkonen on edelleen ajankohtainen ja pidetty hahmo. Tämä näkyy muun muassa siinä, että kaupan hyllyiltä löytyy Kekkosen mukaan nimettyä keskiolutta, jonka myyntiluvut kuuluvat olevan kovaa luokkaa.
1970-luvulla uransa ja valtakunnan huipulla olleen Kekkosen vaiheita ja arkea esitellään nyt myös Orimattilassa avautuneessa Kekkos-näyttelyssä.
Heikki Y. Rissasen Kekkos-kuvia esittelevä näyttely keskittyy tuomaan esiin uusia puolia Kekkosen persoonasta. Näyttelyn kuvat ovat peräisin 1970-luvulta.
Kuvissa Kekkonen hiihtää, ui, esittelee kalasaaliitaan, polkee kuntopyörää, lepää, kommentoi, syö, juo ja nauraa.
Kekkonen oli tositoimien mies
Moni vaikuttaja ja valtionpäämies eon esiintynyt lavastetuissa valokuvissa, jotka korostavat henkilön rautaista kuntoa, poikkeuksellisia kykyjä ja karismaa. Nykypäivän valtiomiehistä esimerkiksi Pohjois-Koreaa hallitsevat Kimit ja Venäjän Vladimir Putin ovat vieneet tyylilajin äärimmilleen.
Kekkonen esiintyy näihin johtajiin verrattuna kuvissa maltillisesti, jopa arkisesti. Näyttelyn katsojalle saattaa juolahtaa mieleen, ovatko kuvat lavastettuja.
Kekkonen ei ollut mikään poseeraaja.
– Kuvaajan mukaan Kekkonen ei ollut mikään poseeraaja vaan kuvaaja kuvasi sitä, mitä todella tapahtui, vakuuttaa Orimattilan kulttuuritoimenjohtaja Henrika Suna.
Poikkeuksen tekee kuva, jossa Kekkonen esittelee pyytämäänsä isokokoista kissakalaa.
– Tämä oli kuulemme poikkeus, jossa Kekkonen suostui poseeraamaan saaliin kanssa. Näyttää tosiaan siltä, että kissakala työntyy kuvasta ulos, naurahtaa Suna.
Kuvassa korostuu kalan koon lisäksi Kekkosen tyytyväinen ilme. Saalis lienee ollut presidentille aidosti tärkeä.
Vierivä Kekkonen ei sammaloidu
Oman osansa näyttelyn annista muodostavat Kekkosen kovasta kunnosta kertovat kuvat. Vielä 1970-luvulla oli yleistä, että 50 vuotta täyttävälle annettiin lahjaksi kävelykeppi ja keinutuoli sen merkiksi, että ei enää tarvitse rehkiä, kun on jo ikää.
Kekkonen oli toista maata.
– Jos Kekkosen kädessä nähtiin keppi, keppejä oli lähes poikkeuksettakaksi eli kyse oli suksisauvoista. Kekkosen fyysinen kunto oli 70-luvulla todella kova,ja hän toi sen mielellään esille, kertoo Urho Kekkosen arkiston virkailija Ridanpää.
Kekkosen fyysinen kunto oli 1970-luvulla todella kova ja hän toi sen mielellään esille.
Hän huomauttaa, että jälkeenpäin on pohdittu, oliko Kekkosen kova kunto syynä siihen, että ikääntymisen merkkejä ei huomattu tai ne jätettiin tarkoituksella huomioimatta, koska presidentti oli muuten niin hyväkuntoinen.
– Toisaalta voi ajatella niinkin, että Kekkosen kova kunto auttoi häntä kestämään valtiomiehen paineet 1980-luvun puolelle asti.
Karismaattinen johtaja ja taitava seuramies
Kuvista välittyy se, että Kekkonen osasi pitää hauskaa ja oli taitava seuramies.
– Kekkosen karisma välittyy haastattelunauhoilta ja filminpätkistä selvästi. Hän oli sosiaalisesti taitava ja käytti huumoria harkiten. Kekkonen viihtyi kansan parissa kuin kotonaan, luettelee Ridanpää.
Hän oli sosiaalisesti taitava ja käytti huumoria harkiten.
Entä kuinka paljon Kekkosen kohutuista naisjutuista on paljastumatta, vai ovatko nykyisetkin tarinat liioiteltuja?
– Jutuissa on kyse kahden ihmisen välisestä suhteesta. Koko totuuden tiesi ainoastaan UKK itse. Voisin kuvitella, että hän seuraisi suurella mielenkiinnolla ympärillään vielä tänäkin päivänä vellovaa keskustelua.
Kekkosen karismasta kertoo sekin, että moni luulee noin 180 senttimetriä pitkän Kekkosen olleen tätä paljon pidempi.
– Näyttelyssä voi nähdä luonnollista kokoa olevan pahvi-Kekkosen. Yleensä ihmiset hämmästyvät sen nähdessään, että onpas pieni. Hänet mielletään yleensä jopa 10 senttimetriä pidemmäksi kuin hän todellisuudessa oli.
Rovaniemen Lapinaukean rakentaminen viivästyy yhä – Kiela-kortteli nousee aikataulussa 
Lapinaukean kerrostalorakentaminen alkaa aikaisintaan ensi vuoden puolella. Rovaniemen Lapinaukealle kerrostaloja suunnitelleen Kukkola-yhtiöiden toimitusjohtajan Seppo Kukkolan mukaan Lapinaukealle haetaan kaavamuutosta, joka koskee autopaikoitusta.
– Lapinaukean rakentaminen ei ole mahdollista nykyisen kaavan mukaisena, joten aloitus viivästyy edelleen ja alkaa aikaisintaan vuoden 2016 puolella, kertoo Espanjasta tavoitettu toimitusjohtaja Seppo Kukkola.
Haettava kaavamuutos ei koske Kukkolan mukaan varsinaisesti kerrostaloja tai asuntoja. Lapinaukealle on ensi vaiheessa tarkoitus rakentaa kaksi kerrostaloa, joissa on noin 230 asuntoa. Alun perin rakentaminen piti alkaa jo vuoden 2014 helmikuussa.
Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikön Markku Pyhäjärven mukaan jossain vaiheessa on keskusteltu poikkeamishakemuksesta autopaikkamitoituksen osalta, mutta mitään hakemusta ei ole jätetty Lapinaukean osalta.
Nykyisin voimassaolevan suunnitelman mukaan Lapinaukealle rakennettavien talojen pysäköinti sijoitetaan rakennusten ja pihakannen alle.
YIT:n Kiela-korttelin rakentaminen aikataulussa
YIT aloitti Kiela-korttelin kymmenen kerrostalon rakentamisen syksyllä 2013. Valmiina on suunnitelman mukaisesti kaksi kerrostaloa ja kolmannen kerrostalon rakentaminen alkoi keväällä.
– Keväällä valmistuneen kakkosvaiheen talosta on myymättä kaksi asuntoa ja parhaillaan rakenteilla olevasta talosta myymättä on noin kolmannes asunnoista, kertoo YIT talonrakennuksen Pohjois-Suomen myyntipäällikkö Jari Alaiso.
Parhaillaan rakennettavasta kolmannesta kerrostalosta on myymättä 13 asuntoa, joista viidestä on tehty varaus. Vuonna 2013 esitetyn suunnitelman mukaan Kiela-korttelin neljännen kerrostalon rakentaminen alkaa vuonna 2016.
– Valmisteluja kuitenkin on tehty ja rakennesuunnitelmia tehdään. Varsinaisesti talo alkaa nousta varmaan vasta ensi vuoden puolella, mutta sen eteen tehdään jo kovasti töitä, vahvistaa Jari Alaiso.
YIT:n esittämän suunnitelman mukaan Kiela-kortteliin rakennetaan kymmenen kerrostaloa. Viimeisen kerrostalon rakentaminen alkaa 2020 mikäli suhdanteet pysyvät suotuisina. Yhteensä Kiela-kortteliin tulee uusia asuntoja 340.
Asuntokauppaa vauhditettu valtakunnallisilla kampanjoilla
YIT talonrakennuksen Pohjois-Suomen myyntipäällikön Jari Alaison mukaan Rovaniemellä asuntokauppa on ollut kokonaisuudessaan varsin tasaista.
– Selvää on, että välillä kaupanteossa vedetään henkeä ja voi olla pieni tauko, mutta toisina hetkinä tehdään yhteen syssyyn useita kauppoja lyhyen ajan sisällä. Vaihtelua on lyhyemmällä välillä, mutta myynti on edennyt ihan hyvin tämän hetken tilanteeseen nähden, vakuuttaa Jari Alaiso.
YIT on vauhdittanut asuntomyyntiä valtakunnallisilla kampanjoilla. Muun muassa parhaillaan on menossa "Kodinvaihto käyntiin"-kampanja jossa uuteen asuntoon pääsee 5000 eurolla. Lisäksi vuoden loppuun asti on voimassa varainsiirto-kampanja.
– Näillä kampanjoilla pyritään innostamaan ihmisiä tekemään asuntokauppoja kun tilanne nyt on sellainen, että ollaan kovin varovaisia, selittää kampanjoiden taustaa myyntipäällikkö Jari Alaiso.
Suomen pohjoisin muslimiyhteisö rukoilee kellarivarastossa
Rovaniemen muslimit haluavat kunnon kokoontumistilan, mutta rahat eivät riitä vuokraan. Oulussa suunnitellaan moskeijaa saudien rahoilla.
Bagdadilainen sähköinsinööri Ali Saad johdattaa kerrostalon kellarikäytävää pitkin huoneeseen, joka on keväästä lähtien toiminut napapiirin muslimien rukoustilana. Moskeijaksi sitä ei voi kutsua, vaikka lattia onkin peitetty rukousmatoilla. Verhon toisella puolen on kasa autonrenkaita ja lautoja, kerrostalon varastotilassa kun ollaan.
Katossa kulkevat viemäriputket. Ei tällainen ole sopiva paikka rukoilemiseen.
Moskeijassa pitää olla pesumahdollisuus rukousta edeltävään puhdistautumiseen. Täällä on kolme muoviämpäriä vierekkäin käsien, kasvojen ja jalkojen pesuun.
– Katossa kulkevat viemäriputket. Ei tällainen ole sopiva paikka rukoilemiseen, mutta meillä ei ole vaihtoehtoja, Saad sanoo.
Vuosi sitten perustettu Rovaniemen islamilainen yhdyskunta on etsinyt moskeijaksi sopivia tiloja keskustan tuntumasta: isoa salia, jonka yhteydessä on pesutilat. Kuukausivuokrat pyörivät 2000 eurossa. Maksuvaraa jäsentensä lahjoitusvaroin toimivalla yhdyskunnalla olisi 400 euron verran. Yhdistys on kysynyt vuokratilaa myös Rovaniemen kaupungilta, mutta toistaiseksi apua ei ole saatu.
– Me voisimme auttaa kaupunkia turvapaikanhakijoiden kanssa, vaikka opettaa uusille tulijoille suomalaista kulttuuria ja tapoja, mutta emme voi tehdä mitään, jos meillä ei ole tiloja.
Yhteisö kolminkertaistui turvapaikanhakijoiden myötä
Kellaritila on käytössä kahden tunnin ajan viikossa. Taloyhtiö on antanut luvan kokoontua muslimien tärkeimpään rukoukseen perjantaina puoliltapäivin. Yhteisö haluaisi tilan, joka olisi käytössä päivittäin ja myös riittävän iso perjantairukoukseen. Rukoilijoiden määrä on noussut turvapaikanhakijoiden myötä kevään 30:stä nykyiseen sataan.
Rovaniemelle on tullut syksyn aikana tuhatkunta lähinnä irakilaista turvapaikanhakijaa. Heistä vain pieni osa on löytänyt tämän Koskikadulla sijaitsevan asuintalon kellariin.
– Jotkut ovat sanoneet, että he eivät halua rukoilla tällaisessa paikassa, sanoo Saad. Hänen on rukoiltava mukisematta, sillä hän johtaa perjantairukouksia yhteisön valitsemana imaamina. Uskonnollista koulutusta miehellä ei ole, eikä hän siksi anna neuvoja uskonkysymyksissä. Arkisin kolmen lapsen isä opiskelee sähköalaa, jotta voisi perustaa oman yrityksen.
– Rovaniemi on mahtava kaupunki, jossa lapset saavat hyvän koulutuksen ja terveydenhoito toimii. Me emme halua lähteä Rovaniemeltä pois vain, koska täällä ei ole moskeijaa.
Ouluun suunnitellaan moskeijaa saudirahoilla
Oulussa toimivalla Pohjois-Suomen islamilaisella yhdyskunnalla on omat tilat, joissa kaupungit sadat muslimit voivat käydä vapaasti rukoilemassa. Yhdyskunnan puheenjohtaja Abdul Mannan kertoo yhdyskunnan etsivän nyt tonttia keskukselle, jossa olisi moskeijan lisäksi muitakin tiloja, kuten päiväkoti.
Tiedän varakkaita saudeja, jotka ovat kiinnostuneita rahoittamaan kulttuurikeskuksen.
Neuvotteluja sopivasta tontista on käyty Oulun kaupungin tonttiasioista vastaavien virkamiesten kanssa kesän ja syksyn aikana. Kaupunki tarjosi tonttia, josta yhdyskunta ei innostunut. Jos sopiva tontti löytyy, rakennushankkeen rahoittajaa etsitään Saudi-Arabiasta. Hankkeen hinnaksi Mannan arvioi 3 miljoonaa euroa.
– Tiedän varakkaita saudeja, jotka ovat kiinnostuneita rahoittamaan kulttuurikeskuksen, Mannan kertoo. Hän kertoo ottaneensa alustavasti yhteyttä useisiin henkilöihin, jotka nyt haluavat nähdä miten hanke etenee.
Vähävarainen Rovaniemen islamilainen yhdyskunta kokoontuu kellarivarastossa, kuivaushuoneen ja pyöräkellarin välissä, mutta ei halua rahaa ulkopuolelta. Ei Saudi-Arabiasta eikä Bahrainistakaan, josta on luvattu rahoitusta mahdolliselle Helsingin suurmoskeijalle.
– Me olemme Rovaniemellä, emmekä halua että kukaan ulkopuolinen tulee sanomaan, että tämä ja tämä ei ole sallittua, toteaa Ali Saad, napapiirin imaami.
Kirjapaino Bookwell aloittaa yt-neuvottelut 
Ensi viikolla alkavat yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko 159:ää työntekijää. Bookwellilla on henkilöstöä niin Juvalla kuin Porvoossakin.
Kirjapaino Bookwell aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat koko kirjapainon henkilöstä. Kirjapainolla on toimipisteet Juvalla ja Porvoossa, joissa työskentelee 159 henkilöä. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla ja kestävät kuusi viikkoa.
Bookwellin toimitusjohtajan Vesa Junkkarisen mukaan syinä yhteistoimintaneuvotteluihin on graafisen alan tiukentunut tilanne ja kilpailu erityisesti Baltian maiden kanssa. Pahimmassa tapauksessa neuvottelut johtavat koko yhtiön lakkauttamiseen, Junkkarinen arvioi.
Bookwell on osa Sanoma-viestintäyhtymää.
Kuopion vastaanottokeskus sopimusta vailla valmis
Kuopion määräaikainen vastaanottokeskus on määrä perustaa pian, SPR Savo-Karjalan toiminnanjohtaja kertoo. Kuopion keskustaan kahteen eri kohteeseen tulisi 130–140 turvapaikanhakijaa. Lisäksi neuvotellaan kahdesta muusta paikasta, joihin mahtuisi 400 turvapaikanhakijaa.
Kuopion keskustaan ja kaupungin lähialueelle suunnitellaan tiloja noin 550 turvapaikanhakijalle, kertoo Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja.
– Kuopion kaupunkialueelle tulee kahteen eri kohteeseen määräaikainen vastaanottokeskus, jonne tulee 130–140 turvapaikanhakijaa. Odotetaan, että asia on varma ennen kuin ryhdytään julkistamaan tarkempia tietoja, Haataja toteaa.
Sopimus varmistuu lähipäivinä. Vastaanottokeskukselle on jo valittu johtaja, ja hänet nimetään, kunhan sopimus vastaanottokeskuksesta lyödään lukkoon.
– Saimme 48 hakemusta. Olemme iloisia, että hakijoina oli niin osaavaa väkeä. Rekrytoimme vastaanottokeskukseen myös muuta henkilöstöä, Haataja kertoo.
Haatajan mukaan Kuopion lähialueella on käynnissä neuvottelut myös kahden muun keskuksen perustamisesta. Niihin tulisi paikat noin 400 turvapaikanhakijalle.
– Tässä vaiheessa emme halua kertoa tarkemmin, koska neuvottelut omistajien kanssa ovat kesken.
_Otsikkoa muutettu kello 7:15: Muutettu Kuopion vastaanottokeskuksen neuvottelut loppusuoralla muotoon Kuopion vastaanottokeskus sopimusta vailla valmis._
Raketti-isku tappoi useita Bagdadin lentokentän lähellä
Raketit osuivat iranilaisen islamistijärjestön leirille. Uutistoimisto Reutersin mukaan järjestön 23 jäsentä kuoli iskussa.
Irakissa 23 ihmistä on kuollut raketti-iskussa pääkaupunki Bagdadissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan noin 15 rakettia osui lähelle Bagdadin lentokenttää, jonka vieressä sijaitsee maanpaossa olevan iranilaisen islamistiryhmän leiri. Reutersin mukaan kuolleet ovat ryhmän jäseniä.
Vielä ei ole tietoa, oliko isku tarkoitettu juuri Iranilaisen Kansan mujahedin -järjestön leiriä vastaan. Järjestön tukikohta on ollut Irakissa maiden välisen sodan syttymisvuodesta 1980 alkaen.
Reutersin mukaan raketit ammuttiin noin kuuden kilometrin päästä Bagdadin lentokentästä. Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kansliasta on vahvistettu iskun vaatineen kuolonuhreja, mutta määrää ei kerrottu.
Kerryn kanslian mukaan Yhdysvallat on ollut yhteydessä Irakin viranomaisiin ja tarjonnut apua. Kerry myös kehotti Irakia tehostamaan alueen turvallisuutta ja etsimään syylliset iskuihin.
_Korjattu: Iskussa käytettiin raketteja, ei ohjuksia. _
Naisten palkanmaksu päättyy tältä vuodelta tähän
Tilastokeskuksen mukaan suomalaisnaisten palkka on keskimäärin 83,4 prosenttia miesten palkasta.
Tänään perjantaina vietetään naisten palkkapäivää, jonka tarkoituksena on kiinnittää huomiota naisten ja miesten väliseen palkkaeroon. 
Naisten palkkapäivä on juuri tänään, sillä vuosipalkaksi muutettuna naisten palkanmaksu päättyy lokakuun lopussa. Tilastokeskuksen mukaan naisten palkka on Suomessa vuonna 2015 keskimäärin 83,4 prosenttia miesten palkasta. Vuosipalkassa ero on noin 7 600 euroa. 
Tilastot kertovat, että naisten ja miesten palkkaeroissa ei ole tapahtunut suuria muutoksia vuosien mittaan. Naisen euro on ollut jo pitkään noin 80 senttiä. Tilastokeskuksen mukaan palkkaerot kasvavat läpi työuran. Suurimmillaan ero on 60 ikävuoden tienoilla, jolloin mies tienaa kuussa jopa tuhat euroa enemmän kuin nainen. Keskimäärin naiset tienaavat enemmän alle 25-vuotiaina, noin 250 euroa kuussa samanikäisiä miehiä enemmän. 
Naisten palkkapäivää on vietetty vuodesta 2011 toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n aloitteesta. Perjantaiaamuna STTK ja kansalaisverkosto TASAN! tapaavat tasa-arvoasioista vastaavan ministerin Juha Rehulan. Päivän aikana järjestetään myös teemaan liittyviä tapahtumia eri puolella Suomea. 
Homoparit pääsevät naimisiin Irlannissa 
Irlanti on maailman ensimmäinen maa, jossa sukupuolineutraalista avioliittolaista järjestettiin kansanäänestys.
Irlannissa sukupuolineutraali avioliittolaki on astunut voimaan. Presidentin kanslia sinetöi lain torstaina, ja siten ensimmäiset homoavioliitot voidaan solmia kuukauden sisällä.
Sukupuolineutraalista avioliittolaista äänestettiin Irlannissa toukokuussa. Katolilaisenemmistöinen Irlanti on maailman ensimmäinen maa, jossa homoliittolaista järjestettiin kansanäänestys. Äänestyksessä sukupuolineutraalia avioliittolakia kannatti 62,1 prosenttia kansalaisista.
Euroopassa samaa sukupuolta olevien avioliitto on laillistettu Irlannin lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Islannissa, Ranskassa, Portugalissa, Espanjassa, Alankomaissa, Belgiassa, Luxemburgissa, Sloveniassa sekä Englannissa, Walesissa ja Skotlannissa. Euroopan ulkopuolella homoliitot ovat laillisia Yhdysvalloissa, Kanadassa, Brasiliassa, Argentiinassa, Etelä-Afrikassa, Uruguayssa ja Uudessa-Seelannissa.
Makkaransyöjät pelästyivät – WHO sai yhteydenottotulvan
Tuore tutkimus prosessoidun lihan ja suolistosyövän yhteydestä on saanut ihmiset huolestuneiksi. WHO muistuttaa, ettei lihansyöntiä tarvitse lopettaa kokonaan.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo saaneensa lukuisia yhteydenottoja tuoreen lihansyöntitutkimuksen jälkeen.
Maanantaina WHO:n alainen Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos IARC julkisti tutkimuksen, joka mukaan prosessoitujen lihatuotteiden, kuten makkaran, kinkun ja pekonin, syöminen aiheuttaa suolistosyöpää. IARC pitää myös todennäköisenä, että punainen liha aiheuttaa syöpää.
WHO:lle on esitetty huolestuneita kyselyitä tutkimuksesta ja pyydetty tarkentamaan tutkimuksen sisältöä. [Tiedotteessaan ](http://www.who.int/mediacentre/news/statements/2015/processed-meat-cancer/en/)WHO kertoo, että IARC on tehnyt itsenäistä tutkimusta jo viidenkymmenen vuoden ajan, ja että sen syöpätutkimus on tunnustettu WHO:n jäsenmaissa.
WHO:n mukaan tutkimus vahvistaa jo vuonna 2002 julkistettuja ruokasuosituksia. Niissä WHO kannustaa ihmisiä syömään maltillisesti prosessoituja lihatuotteita syöpäriskin pienentämiseksi.
Myöskään uusi tutkimus ei kiellä lihansyöntiä kokonaan vaan kehottaa ainoastaan vähentämään lihankulutusta, järjestö muistuttaa.
Justin Bieber raivostui ja ryntäsi lavalta Norjassa – YleX raportoi suoraan keikalta 
YleX:n Anne Lainnon piti päästä haastattelemaan Justin Bieberiä, mutta laulaja saikin hermoromahduksen kesken kiertueen.
Aina ei ole helppoa olla maailman tunnetuin poplaulaja.
Kanadalaisen supertähden **[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** piti esiintyä torstaina 29. lokakuuta Oslon Chateau Neufissä, mutta laulaja lähti pois lavalta jo ensimmäisen kappaleen jälkeen.
YleX:n toimittaja **Anne Lainto** oli paikalla ja kuvailee tilannetta, jossa poptähdellä keitti yli. Laulaja oli esittänyt _Boyfriend_-hittinsä, kun alkoi tapahtua.
\- Justin sanoi, että hän haluaa esittää biisin uudestaan. Lavalle oli läikkynyt vettä, ja hän meni hakemaan pyyhettä. Kun hän alkoi kuivata lavaa, eturivin nuoret fanitytöt yrittivät tarttua pyyhkeeseen, Lainto kertoo.
Bieber irrotti langattoman mikrofoninsa ja ryntäsi lavalta. Poptähti huusi _&quot;That’s it, I’m not doing the show&quot;_ ja jätti yleisön ihmeissään odottamaan laulajaa takaisin lavalle.
\- Katsomo lauloi, huusi ja lopulta vain odotti. Vähitellen yleisössä levisi tieto Justinin instapäivityksestä, josta selvisi loput.
Bieber oli julkaissut Instagram-tilillään pitkän viestin, jossa laulaja selitti käytöstään.

[Katso Justin Bieberin Instagram-kuva tästä](https://instagram.com/p/9b_Ku7AvnM)
\- Viikko on ollut rankka, pitkiä päiviä ilman unta, paljon esiintymistä kameralle. En tahtonut missään nimessä vaikuttaa ilkeältä, mutta päätin lopettaa show’n, koska eturivin ihmiset eivät suostuneet kuuntelemaan, Bieber kirjoittaa kuvan saatetekstissä.
Laulaja toivoo ihmisiltä ymmärrystä, vetoaa inhimillisyyteensä ja pyytää anteeksi tv-yhtiöltä, joka kuvasi keikkaa. Lue koko viesti [täältä](https://instagram.com/p/9b_Ku7AvnM/?taken-by=justinbieber).
Loppuun palanut poppari
Jo ennen keikkaa Bieber perui kaikki sopimansa haastattelut. Managerin mukaan laulaja oli jo silloin loppuun palamisen partaalla, väsynyt ja pahassa yskässä.
Myös YleX:n haastattelu peruttiin. Lainto pääsi kuitenkin näkemään Bieberin läheltä ja kuuntelemaan akustista keikkaa Senkveld-keskusteluohjelman nauhotuksissa.
\- Hän oli hauska rento oma itsensä, veti hienon akustisen setin ja moikkasi faneja meet&amp;greet -tapaamisissa nauhotusten jälkeen. Justin teki kaikesta huolimatta rankan promopäivän Oslossa ja yllätti lapset paikallisessa koulussa ja skeittihallissa, Lainto kertoo.
Uuden musiikin aamuvuoron juontajaa harmittaa kuitenkin fanien puolesta.
\- Eniten ärsytti, että Justin syytti niitä eturivin fanityttöjä. Ymmärrän, että hänellä ollut rankka viikko, mutta omaa väsymystä ei saa vierittää fanien niskaan, Lainto sanoo.
_Muokattu 30. lokakuuta: Päivämäärä vaihdettu oikeaksi._
**Lue myös**:
[Suomalaisfanit itkivät hysteerisinä Justin Bieberin keikan keskeytyttyä – &quot;Aion kuitenkin olla aina Bieberin tukena&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259688)

[Justin Bieberillä meni hermot – lähti kävelemään kesken haastattelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259662)
[Suomalaistuottajalta kaksi kappaletta Justin Bieberin levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259690) 
Venäjä pidätti ukrainalaisen kirjastonjohtajan Moskovassa: ”levittää vihaa lietsovaa kirjallisuutta” 
Venäläistutkijaryhmä teki ratsian ukrainalaisen kirjallisuuden kirjastoon. Kirjastonjohtajaa uhkaa jopa viiden vuoden tuomio.
Venäjän viranomaiset ovat tehneet ratsian ukrainalaisen kirjallisuuden kirjastossa Moskovassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Samalla venäläiset tutkijat pidättivät kirjaston johtajan, 58-vuotiaan ukrainalaisen Natalya Sharinan, ja 75-vuotiaan ukrainalaisen aktivistin, joka on tehnyt järjestönsä kanssa yhteistyötä kirjaston kanssa.
Sharinaa uhkaa jopa viiden vuoden vankeus. Tutkimuskomitea syyttää Sharinaa etnisen vihan kiihottamisesta ja ihmisarvon loukkaamisesta levittäessään ukrainalaiskirjailija Dmytro Korchynskyn kirjallisuutta. Korchynsky on ukrainalainen äärinationalisti, jonka teokset ovat kiellettyjä Venäjällä.
Kirjoja, kovalevyjä ja tietokoneita takavarikkoon
Kirjastoratsiassa venäläisviranomaiset takavarikoivat kirjoja, jotka heidän mukaansa sisältävät Venäjän vastaista propagandaa. Sharinan apulainen sanoi, että kirjastossa ei ole kirjailija Korchynskyn teoksia, ja kutsui ratsiaa täysin päättömäksi. Apulaisen mukaan kirjastossa on kiistanalaista kirjallisuutta tutkijoiden, toimittajien politiikantutkijoiden käyttöön.
Ukrainalaiset Moskovassa -järjestön varapuheenjohtaja Valery Semenenko kertoi AFP:lle, että naamioituneet asemiehet tekivät ratsian myös hänen kotiinsa ja takavarikoivat kirjoja, kovalevyjä sekä tietokoneita. Myös hän sanoi, ettei omista Korchynskyn kirjoja. Semenenkon mukaan ratsia on venäläisviranomaisten tekosyy saada ukrainalaisaktivistit ahtaalle.
Putinin tiedottaja ei kommentoi
Kremlin ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja, oppositiopoliitikko Mikhail Fedotov tuomitsi kirjastoratsian ja vaati, että tutkijaryhmän pitäisi osoittaa olevan oikeutettuja tekoon tai pyytää anteeksi Sharinalta. Myös Ukrainan viranomaiset ovat esittäneet suuren vastalauseen takavarikoille.
Presidentti Putinin tiedottaja on kieltäytynyt kommentoimasta tapahtumaa ja todennut ainoastaan, ettei asia ole tullut Kremlin aloitteesta.
Elektronisen urheilun superviikonloppu
Tulevaa viikonloppua voidaan kutsua todelliseksi elektronisen urheilun juhlaviikonlopuksi, kun viikonlopun aikana pelataan lukuisia isoja turnauksia niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
**Counter-Strike: Global Offensive**
Counter-Striken ystäviä hemmotellaan viikonloppuna, kun Romaniassa Cluj-Napocassa pelataan tämän vuoden viimeinen Major-turnaus. Turnauksen palkintopottina on totuttuun tapaan 250 000 dollaria ja siihen ottavat osaa kaikki maailman huippujoukkueet. Ensimmäiset ottelut pelattiin jo eilen.
Turnausta voi seurata suorana osoitteesta [DreamHackTV](http://www.twitch.tv/dreamhackcs)
Myös Suomessa päästään nauttimaan kansainvälisistä otteluista, kun Counter-Strike valtaa Digiexpot. Digiexpoilla pelaavat suomalaiset huiput saavat vastaansa heti maailman huipuista seuraavat ulkomaalaiset joukkueet. Joukkueita on Suomeen saapunut Venäjältä, Ruotsista sekä Norjasta. Niitä vastaan asettuvat suomalaiset ykkösjoukkueet RCTIC, Skitlite, Ajuri sekä MIXCAT (Roccat), joka pelaa ottelua hieman muutetulla kokoonpanolla.
Turnausta voi seurata paikan päällä Messukeskuksessa tai suorana lähetyksenä osoitteessa [ROGTournament](http://www.twitch.tv/ROGTournament)
**League of Legends**
Myös League of Legendsin pitkä kausi saa huipennuksen viikonlopun aikana. Finaalit pelataan loppuunmyydyllä Berliinin Mercedes-Benz Arenalla. Turnauksen voittajajoukkueelle on luvassa tämän viikonlopun isoin potti, miljoona dollaria.
Finaalit alkavat huomenna Berliinissä. League of Legendsin maailmanmestaruuskisojen finaalia voi seurata suorana osoitteesta 
[LoL eSports](http://worlds.lolesports.com/en_US/worlds)
Superviikonlopun aikana jaetaan palkintoja lähes kahdella miljoonalla dollarilla. Ensi viikonloppuna pääsemmekin nauttimaan Blizzconin annista.
Pula polkupyöristä pysäytti Norjaan pyrkivät turvapaikanhakijat Venäjälle
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman pyöriä välittävän nimettömän lähteen mukaan paikalliset kaupat on ostettu tyhjiksi.
Venäjän ja Norjan välisen rajan polkupyörillä ylittävien turvapaikanhakijoiden määrä on ilmeisesti vähentymässä toistaiseksi. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömänä pysyvän lähteen mukaan turvapaikanhakijoita on jäänyt jumiin Pohjois-Venäjän Norilskiin, sillä polkupyörät ovat loppuneet.
Pyöriä kaupunkiin saapuville syyrialaisille ja muille turvapaikanhakijoille välittävän venäläisen mukaan Norilskin kaupoista ei enää löydy polkupyöriä.
– Täällä on yli 500 syyrialaista ja heitä tulee lisää. Yksikään taksi tai bussi ei vie heitä Norjaan, lähde sanoo.
Venäjältä Pohjois-Norjaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut huomattavasti lokakuun aikana. Poliisin mukaan tämän vuoden aikana yhteensä noin 2 300 ihmistä on hakenut turvapaikkaa Storskogin raja-asemalla Norjan ja Venäjän rajalla. Suurin osa saapujista ylittää rajan pyörällä, koska Venäjän ja Norjan rajasopimus kieltää rajan ylittämisen jalkaisin.
Pasasen sunnuntaina päättyneelle uralle kunnianosoitus – Valakari odotetusti vuoden valmentaja
Uransa viime sunnuntaina päättänyt Petri Pasanen palkittiin urastaan ja Veikkausliigan mestarin SJK:n pääkäskijä Simo Valakari vuoden valmentajana Palloliiton ja Veikkausliigan Captain's Ball -gaalassa.
Viime sunnuntaina komean uransa päättänyt Petri Pasanen palkittiin Palloliiton ja Veikkausliigan Captain's Ball -gaalassa ura-palkinnolla.
Useissa maissa ja huippuseuroissa pelannut Pasanen antoi seurajoukkueuransa lisäksi myös maajoukkueelle loistavan panoksen. Nuorisomaajoukkueiden ja 21-vuotiaiden maaotteluiden lisäksi hän edusti Suomea A-maajoukkuetasolla 76 kertaa – ja mitä merkittävintä, peräti 51 näistä otteluista oli MM- tai EM-karsintaotteluita.
Nämä lukemat merkitsevät sitä, että hän on täyttänyt maajoukkuepelaajan vaatimukset sekä Suomen Palloliiton kultaiseen ansiomerkkiin sekä yli sadan maaottelupisteen ylittämiseen. Hän on samalla ensimmäinen pelaaja, joka palkitaan uudella sadan maaottelupisteen ylittäjän kunniapalkinnolla.
Suomen Jalkapallovalmentajat valitsivat Suomen mestari SJK:n valmentajan Simo Valakarin puolestaan vuoden valmentajaksi. Kyseessä ei ollut yllätys, sillä Valakarin johtamana seinäjokiset lopettivat HJK:n kuuden mestaruuden putken.
Sparvista vuoden pelaaja – Captain´s Ball viihdemiehelle
Palloliitto ja Veikkausliiga palkitsivat vuoden parhaita torstai-iltana.
Suomen Palloliiton ja Veikkausliigan perinteinen Captain’s Ball-gaala järjestettiin torstaina Helsingissä.
Parhaana suomalaispelaajana palkittiin Tanskan pääsarjan Midtjyllandissa pelaava keskikenttämies Tim Sparv. Perusteluina mainittiin, että Sparv on osoittanut hienoa johtajuutta peleissä ja pelien ulkopuolella niin maajoukkueessa kuin seurajoukkuetasollakin.
Hän kantoi A-maajoukkueen kapteenin nauhaa tänä vuonna viidesti – eniten joukkueessa – joista kolme viimeisintä kertaa syksyn tappiottomissa karsintaotteluissa.
Tämän vuoden pelien myötä Sparv myös täydensi maajoukkueessa ainutlaatuisen suorituksen: hän on kantanut kapteeninnauhaa jokaisessa maajoukkueikäluokassa, nyt myös A-maajoukkueessa, jossa pelillinen vakaus säilyi koko vuoden ajan.
Captain´s Ball viihdemies Jukka Virtaselle
Captain’s Ballin tämän vuoden voittaja Jukka Virtanen on tuttu mies jalkapallokentiltä, kenttien laidoilta ja monesta eri foorumista suurena jalkapallon puolestapuhujana.
Pokaaleja hän ei ole voittanut pelaajana, valmentajana eikä myöskään seuran perustajana – mutta hänen perustamansa seura on ollut yli 50-vuotisen historiansa aikana jollain tavoin tekemisissä lähes kaikkien suomalaisten menestysseurojen kanssa.
Aina kuitenkin siten, että lajiin itseensä on suhtauduttu asianmukaisella vakavuudella, mutta silti positiivisuuden sekä huumorin kautta.
Jukka Virtasen mielestä jalkapallo on yksinkertaisesti hauskaa ja hänen toimintansa on tätä ideologiaa noudattanut nuoruusvuosista lähtien: kerran Jämsänkosken Ilves, aina Jämsänkosken Ilves.
**Muita palkittuja:**
Vuoden naispelaaja – **Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München**  
Vuoden U21-pelaaja – **Moshtagh Yaghoubi, RoPS**  
Ura-palkinto - **Petri Pasanen**  
Veikkausliigan Legenda - **Ville Wallén**  
Vuoden pelaajat, Naisten Liiga ja Veikkausliiga - **Iina Salmi, PK-35 Vantaa ja Aleksandr Kokko, RoPS**  
Vuoden Veikkausliigatulokas – **Kaan Kairinen, FC Inter**  
Vuoden valmentaja – **Simo Valakari, SJK**  
Mestarijoukkueen valmentajat – **Jari Väisänen, PK-35 Vantaa (naiset) ja Simo Valakari, SJK (miehet)**  
Hanna-Mari Sarlin –palkinto (Naisten Liigan maalikuningatar) – **Heidi Kollanen, Ilves**  
Heikki Suhonen –palkinto (Veikkausliigan maalikuningas) – **Aleksandr Kokko, RoPS  
**Vuoden jalkapallotoimittaja – **Kymppipaikka**
Nuorelta leijonalta terhakas debyytti seitsemän kuukauden pelitauon jälkeen
Viime kauden komeetta Roope Hintz teki odotetun paluun kaukaloon, kun HIFK nuiji Bluesin maalein 5-2.
Viime kaudella Ilveksessä läpimurron tehnyt Roope Hintz pääsi vasta nyt pukemaan ensimmäistä kertaa uuden seuransa HIFK:n paidan päälleen. 
Selkävaivoista toipunut 18-vuotias laiturin edellistä pelistä ehti vierähtää yli seitsemän kuukautta. Nytkin alla oli oikeastaan vain muutamat täysipainoiset harjoitukset.
\- Hyvin meni siihen nähden, etten ole niin pitkään aikaan pelannut, Hintz summasi.
\- Huomasi, että tilanteet tulivat välillä aika nopeasti eteen, kun ei ole pelituntumaa. Mutta sain mielestäni ihan hyvin jalat liikkeelle.
Debyyttikaudellaan Ilveksessä 17 pinnaa (5+12) iskenyt Hintz pääsi myös nyt heti pisteiden makuun. Hän sai syöttöpisteen Tomas Zaborskyn iskemään 4-2-johtomaaliin. Dallasin toisen kierroksen varaus pelasi ensimmäisen HIFK-ottelunsa Zaborskyn ja Robert Leinon kanssa.
\- Kyllä meidän ketjulla paikkoja oli. Itselläkin oli hyvät vetopaikat tehdä maali, muttei tänään osunut, reilut 16 minuuttia vastuuta saanut Hintz kertoi.
Tämä kausi on helsinkiläistyneelle tamperelaiselle tärkeä. Hyvän debyyttikauden ja NHL-varauksen jälkeen on onnistuttava Helsingin kirkkaissa valoissa ja vuodenvaihteessa ovat edessä myös nuorten MM-kotikisat. Paranemisprosessi sai mielen hetkeksi epävarmaksi.
\- Pelitauon piti olla aluksi paljon lyhyempi. Silloin olin vähän huolissani, etteikö tämä koskaan parane, Hintz sanoi.
\- En kuitenkin ottanut siitä stressiä. Yritin olla miettimättä jääkiekkoa sen kummemmin. Muuten sitä olisi vain miettinyt, mitä tapahtuu sitten kuin pääsee takaisin askiin.
Loukkaantumisen aikana Hintz haki toisenlaista oppia toisenlaisesta ympäristöstä. Hän kävi loppukesästä HPK-pakki Joni Tuulolan kanssa Sunrise Avenuen kesän suurimmalla keikalla Saksassa. Nuorten MM-kisoihin valmistautuva kaksikko pääsi seuraamaan läheltä, miten Samu Haber bändeineen ottaa itsestään kaiken irti 30 000 ihmisen edessä.
\- Samalla tavalla nekin vetää sen keikkailtansa läpi kuin mekin. Nekin pelaa omilla vahvuuksillaan, eikä ota liikaa stressiä, Hintz naurahti.
Hintzin ja Tuulolan matka liittyy Nuoret leijonat: Tehtävä Helsingissä [-ohjelmaan.](http://areena.yle.fi/1-3088902?autoplay=true) Kaksikon opintomatkan rockbändin kanssa voi seurata sarjan ensimmäisessä osassa isänpäivänä sunnuntaina 8.11. TV2:sta klo 16.05.
Salametsästäjät myrkyttivät 60 norsua syanidilla
Myrkytykset tehtiin samassa zimbabwelaisessa kansallispuistossa, jossa yhdysvaltalaisen turistin ampuma kuuluisa Cecil-leijona asui.
Ainakin 60 norsua on myrkytetty kuoliaaksi syanidilla Zimbabwessa sijaitsevassa Hwangen kansallispuistossa kuukauden aikana. Myrkytyksistä epäillään norsujen syöksyhampaita himoitsevia salametsästäjiä.
Viime perjantaina puistonvartijat ehättivät kuitenkin keskeyttää salametsästäjien toimet ja nämä joutuivat jättämään suurimman osan myrkyttämiensä norsujen syöksyhampaista jälkeensä.
Salametsästäjät ryhtyivät käyttämään Zimbabwen kaivoksilta helposti saatavaa syanidia vuonna 2013. Tuolloin myrkytettyjä norsuja oli eläintensuojelijoiden mukaan jopa 300.
Hwangen kansallispuistossa asuu noin 53 000 norsua. Puisto on sama, jossa yhdysvaltalaisen hammaslääkärin aiemmin tänä vuonna metsästysretkellä  tappama kuuluisa Cecil-leijona asui. Cecil tapettiin puiston ulkopuolella.
_Muokattu 29.10. klo 23.28: Cecil-leijona ammuttiin Hwangen kansallispuiston ulkopuolella._
Jesse Joensuu ja silkinpehmeät kädet
Jokeri-hyökkääjä Jesse Joensuu alusti komeasti ketjukaverinsa Brandon Kozunin osuman, joka päätti kanadalaisen pitkän kuivan kauden.
Se oli harvinainen näky. Voimahyökkääjä Jesse Joensuu ei yleensä nouse parrasvaloihin pelintekijänä, mutta niiin vain hän taiteili kiekon kolmen Jugra-pelaajan estely-yrityksistä huolimatta ketjukaverilleen Brandon Kozunille, joka pääsi lataamaan avopaikasta Jokerien 3-1 osuman. Samalla Kozun katkaisi peräti yhdeksän ottelun kestäneen maalittoman jaksonsa.
-Mulla oli hyvä vauhti siinä päällä. Olin kärkijätkänä, joten silloin voi koittaa vähän harhautellakin ettei tarvi aina lyödä päätyyn. Kozun oli tietysti tyytyväinen, kun sai hyvän syötön, vaatimaton Joensuu kertasi 3-1 osumaa.
Joensuu palasi Jokerien kokoonpanoon tiiistain ottelussa Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan. Silloin Joensuu iski hänelle tyypillisen osuman eli maalin edestä, irtokiekosta.
\- Lonkka on ollut nyt terveempi, joten olen pystynyt pelaamaan ja taistelemaan täysillä. Niinpä nautin läktästä nyt enemmän. Minun tehtäväni on yrittää möyriä ja saada ketjukavereille kiekkoa. He ovat taitavia jätkiä, Kozunin ja tanskalaissentteri Peter Reginin kanssa samassa ketjussa pelannut Joensuu sanoi.
Debyyttikauttaan KHL:ssä pelaava Joensuu on ehtinyt koluta jo Pohjois-Amerikan, Ruotsin ja Suomen sarjoissa.
\- Tämä on ihan erilaista. Taitavia jätkiä ja kiekkoa pidetään omalla joukkueella paljon enemmän kuin missään eri liigassa. Täällä ei pyritä heittämään kiekkoa päätyyn.
Torstai-illan ottelussa Jugra pyristeli puolitoista erää Jokerien kyydissä, mutta sen jälkeen isännät menivät menojaan ja ottivat toisen perättäisen kotivoittonsa, 6-1. 
Ennen maaottelutaukoa Jokereilla on vielä lauantaina ottelu Dynamo Riikaa vastaan.
\- Tauko on hyvä välietappi. Vaikka tahti ei ole yhtä tiivis kuin Pohjois-Amerikassa niin meillä on ollut paljon pelejä. Tauon jälkeen alkaa tavallaan uusi kausi. Niinpä olisi erittäin tärkeää voittaa seuraava peli ja päästä vakaalta pohjalta kohti seuraavaa jaksoa.
Arvostelupöhinälle yllättävä tuomio - jääkiekkoa voi harrastaa halvallakin
Jääkiekkoliiton suuri seurakysely paljastaa totuuden lasten ja nuorten jääkiekkoharrastuksen kuluista. Tulokset yllättävät, sillä jääkiekkoa voi harrastaa halvallakin.
Pöhinä jääkiekon harrastamisen kalleudesta putkahti isoin kirjaimin julkiseen keskusteluun, kun opetus-ja kulttuuriministeriö keväällä 2014 julkisti tutkimuksensa Drop-out vai throw out. Tutkimuksen mukaan kymmenen vuotta aktiivisesti jääkiekkoa pelanneen nuoren harrastukseen olisi uponnut rahaa liki 90 000 euroa eli vuodessa noin 9000 euroa.
Jääkiekkoliitossa pistettiin tuulemaan, jotta liiton avulla hurjiksi nouseille kustannuksille voitaisiin tehdä jotain.  
Jääkiekkoliiton strategiassa on juniori- ja seuratoiminnan kohdalle kirjattu lausuma. Lajin kustannusten hallinta kilpailutoimintaa järkeistämällä. Tämä on yksi tapa, jolla liitto voi vaikuttaa kustannusten alentamiseen. Käytännössä sarjatoiminnassa pyritään vähentämään pitkiä ottelumatkoja ja keskittämään varsinkin alemmissa junioreissa pelit lähiseuduille.
Kattava otos seurakyselyyn
Liitto teki seurakyselyn, johon 178 junioritoimintaa harjoittavasta seurasta vastasi 177 eli otos on todella kattava. kyselyssä tutkittiin vain harrastajien seuroille maksamia maksuja. Selvityksen ulkopuolelle jäivät seurojen, vanhempien ja joukkueiden omat valinnat, joilla on vaikutusta kuluihin. Näitä ovat muun muassa varusteet (esim. minkä hintaisen mailan vanhemmat lapselleen ostavat) , miten paljon joukkue tekee leirimatkoja kotimaassa ja ulkomaille. Tämän kaltaisiin kuluihin liitto ei voi vaikuttaa.
Jääkiekkoliiton juniori - ja seuratoiminnan johtaja Turkka Tervomaa kehoittaa seuroja ja joukkueita tarkastelemaan krittisesti toimintaansa, jotta kulut pysyvät kurissa.
\- Seurojen tulisi suhteuttaa toimintansa laajuus Jääkiekkoliiton suositusten mukaisesti, harrastaa varusteiden kierrätystä  ja huolella pohtia sitä onko kallis turnausmatka sittenkään hintansa väärti, summaa Tervomaa liiton suositukset. 
Turku, Oulu ja tiettävästi myös Kouvola eivät veloita junioreiden jäävuoroista seuroja
\- Liiton puolelta pyrimme vaikuttamaan esimerkiksi valtiovaltaan olosuhdekustannusten kohtuullistamiseen ja toteuttamaan kilpailutoimintaa kustannustehokkaasti. Yhteiskunnan tulisi tukea huomattavasti enemmän seuroja jäämaksujen kattamisessa ja ottaa mallia Ruotsista, jossa tukijärjestelmä on aivan toinen kuin Suomessa, Tervomaa avaa Jääkiekkoliiton osuutta kustannusten hillitsemiseen.
Tervomaa myöntää , että jääkiekon harrastaminen ei ole halpaa hommaa, mutta tuo samalla esille suuret alueelliset vaihtelut kuluissa. Jäävuoron hinta vaihtelee rajusti eri paikkakuntien välillä. Turku, Oulu ja tiettävästi myös Kouvola eivät veloita junioreiden jäävuoroista seuroja. 
Jään tekeminen per harjoituskerta maksaa noin 140 euroa. Seuran vuorosta maksama hinta riippuu pitkälti miten paljon kunta kompeisoi hinnasta seuraa. Yksityisissä halleissa tunnin jäävuoro voi maksaa seuralle jopa 160euroa. Jääkiekkoliiton kyselyn perusteella keskihinta jäävuorolle on noin 70-80 euroa. Mitä useampia harjoituksia sitä enemmän kuluja tulee. 
Kymmenen vuoden mittaiseen jääkiekkoharrastukseen henkilöltä kuluu kausikustannuksiin yhteensä noin 20 000 euroa 
\- Liitto suosittaa jääkulujen kuriin saamiseksi seuroja esimerkiksi lyhentämään jääaikaa, tehostamaan jääajan käyttöä vaikkapa lisäämällä jäällä olijoiden määrää, lisäämään oheisharjoittelua, harrastamaan monipuolista liikuntaa - ei vain jääkiekkoa, Tervomaa linjaa liiton suosituksia.
Seurakyselyn tietojen mukaan Jääkiekkoliitossa laskettiin keskimääräiset kausikustannukset yhden pelaajan osalta F-junioreista aina A-junioreihin saakka eli kymmenen vuoden ajalta. Halvimmalla pääsi nuorin ikäluokka eli F-juniorit joille kausi (10 kk) maksoi 750 euroa. Eniten kuluja tuli pelaajalle B-juniorina, jolloin vuositasolla (10 kk) kustannuksia kertyi 3000 euroa. 
Yhteensä kymmenen vuoden harrastukseen pelaajalta kului kausikustannuksiin 20000 euroa eli keskimäärin 2000 euroa vuodessa eli kuukautta kohti 200 euroa, kun kauden pituudeksi lasketaan kymmenen kuukautta. Tässä luvussa ei siis ole mukana varusteisiin käytettyjä rahoja tai leiri-ja turnausmatkoista kertyneitä kuluja.
Kärppien alivoimatempaus löi ällikällä - "En muista vastaavaa" 
Viime kaudella suurissa vaikeuksissa Hakametsässä ollut Kärpät vakuutti ottelussa Ilvestä vastaan. 
Vierailija Oulun Kärpät iski avauserässä kahdesti alivoimalla, ja vieläpä saman alivoiman aikana.
Ivan Humlin istuessa kaksimunuuttistaan sekä Sebastian Aho että Mika Niemi iskivät kiekon Ilves-maaliin. Niemelle alivoimamaali oli jo kauden toinen.
\- En kyllä muista vastaavaa uraltani. Pääsimme ensin kahdella kahta vastaan ja toisessa syötin Ahon läpi, ja hän viimeisteli varmasti, kertasi Mika Niemi pelin jälkeen. 
\- Ei noita tilanteita oikein pysty harjoittelemaan, ne vain tulevat.
Ässistä Ouluun täksi kaudeksi sirtynyt 27-vuotias Mika Niemi on syttynyt huippuiskuun lokakuun alussa Tappara-ottelussa rakennettussa uudessä Kärppä-ykkösessä Aho-Niemi-Jesse Puljujärvi. 
Torstaina hän saalisti tehot  2+2 kun Kärpät voitti Ilveksen 5-2, ja Niemi nosti koko kauden oman pistesaldonsa 17:een (8+9). 
Kuusi kautta patapaidassa pelannut sentteri teki viime kaudella komeat ennätyspisteensä 8+38=46. Ässien mestaruuskaudella 2012-13 hän nakutti Joel Armian vieressä 31 pistettä.
\- Jesse Puljujärvi on vähän Eero Elon tyyppinen pelaaja ja omaa hyvän vedon. Aho taas on erittäin monipuolinen pelimies, kehuuu Niemi ketjukavereitaan. 
\- Lauantaina on edessä kärkiottelu, kun Tappara tulee Ouluun, siihen alkaa valmistautuminen nyt, sanoi alivoimasankari Niemi.
Ainoastaan Lukon Aaron Gagnon on myöskin onnistunut kahdesti alivoimalla. 
**Petri Aholaita, Tampere**
Laivayhtiöt varoittavat Viron-matkustajia afrikkalaisesta sikarutosta: "Pyyntö tuli Eviralta"
Evira suosittelee, että Suomeen ei tuotaisi villisianlihaa eikä siitä valmistettuja elintarvikkeita Baltian maista ja Puolasta. Näin yritetään estää afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen.
Laivayhtiötkin varoittavat Viron-matkustajia afrikkalaisesta sikarutosta.
Esimerkiksi Tallink Silja on informoinut matkustajia taudista sosiaalisen median kanavissaan, kertoo yhtiön viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Nöjdin mukaan Tallink Silja on saanut ohjeensa Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta. Evira kertoi syyskuussa suosittelevansa, ettei Suomeen tuotaisi villisianlihaa eikä siitä valmistettuja elintarvikkeita Baltian maista ja Puolasta.
Tarkoituksena on estää afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen.
– Olemme saaneet pyynnön Eviralta. Emme rupea omin päin tällaisia ohjeita antamaan, Nöjd sanoo.
– Olemme pyrkineet jakamaan matkustajillemme sitä tietoa, että Virosta tulevilla laivoilla ei saisi kuljettaa villisianlihaa ja metsästysreissuja tulisi välttää.
Myös Viking Line kertoo nettisivuillaan, ettei villisianlihaa suositella tuotavan Baltiasta. Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström kertoo, että linkki Eviran tiedotteeseen on ollut laivayhtiön verkkosivuilla useita viikkoja ja se laitettiin viranomaisten pyynnöstä.
Eviran mukaan afrikkalainen sikarutto on vakava ja helposti leviävä eläinten virustauti. Se ei tartu ihmiseen, mutta se voi vaarantaa suomalaisen sianlihan tuotannon.
Viking Linen varoituksesta uutisoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/viking-line-varoittaa-verkkosivuillaan-afrikkalaisesta-sikarutosta-1.131743).
Tässä ovat NHL:n tehokkaimmat ketjut - Koivu johtaa Wildin tehotrioa
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:ssä osa joukkueista on pelannut jo kymmenen ottelua. Mikko Koivu johtaa Minnesotan parasta hyökkäysketjua, joka kolkuttelee koko sarjan parhaimmistoa. 
**8 maalia:**
Montreal / Max PACIORETTY	- Tomas PLEKANEC	- Brendan GALLAGHER	 
Ottawa / 	Mark STONE	- Kyle  TURRIS	- Mike HOFFMAN	
Dallas / 	Jamie BENN	- Tyler SEGUIN	- Patrik SHARP	  
  
**7 maalia:**
Edmonton / 	Benoit POULIOT	- Connor MCDAVID	- Nail  YAKUPOV	  
**  
6 maalia:**
Winnipeg 	/ Andrew LADD	- Bryan LITTLE	- Blake WHEELER	  
  
Washington / 	Alex OVETSHKIN - 	Jevgeni  KUZNETSOV	- TJ OSHIE	
Winnipeg 	/ Nikolaj EHLERS	- Mark SCHEIFELE	- Mathieu PERREAULT	
Chicago / 	Patrick KANE 	- Artem ANISIMOV	- Artemi PANARIN	
Minnesota / 	Jason ZUCKER	- Mikko KOIVU	- Nino NIEDERREITER	  
  
Montreal /	Tomas FLEISCHMANN	- David DESHARNAIS	- Dale WEISE	
Katso [täältä](http://www.leftwinglock.com/line-production/index.php?gametype=ALL) muut tehokkaimmat hyökkäyskolmikot
Perussuomalaisten Putkonen poistui Ylen studiosta kesken lähetyksen – video
Ylen A-studion Talk-ohjelmassa keskusteltiin torstai-iltana perussuomalaisten tilanteesta. Puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen poistui yllättäen studiosta, mutta palasi hetken kuluttua takaisin.
Perussuomalaisten puoluetoimistossa työskentelevä Matti Putkonen poistui hetkeksi Ylen A-studion Talk-ohjelmassa torstai-iltana kesken lähetyksen.
– Anteeksi, minun pitää käydä nyt tuolla, tulen kohta takaisin, hän sanoi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän puheenvuoron päätteeksi.
Ohjelman juontaja Jan Andersson kysyi, aikooko Putkonen olla kauan pois.
– En, Putkonen vastasi.
Andersson kysyi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajalta Sampo Terholta, kuinka kauan hän arvelee Putkosen olevan poissa.
– Täytyy sanoa, että en osaa tähän kommentoida.
Terho jatkoi puhumista perussuomalaisten tilanteesta. Hän totesi, että puolueessa käytävä keskustelu on usein räiskyvää ja poliittisen korrektiuden rajoja on usein venytetty tietoisesti.
– Tullaan ja mennään niin kuin rautatieasemalla kesken lähetyksen, tokaisi Faktabaarin vastaava toimittaja Tuomas Muraja.
Samalla hetkellä Putkonen palasi takaisin ja keskustelu jatkui normaalisti. Hän ehti olla poissa noin puolitoista minuuttia.
Kahdeksan asiaa, jotka kannattaa huomioida opetusvideota tehdessä
Joskus helpolta tuntuva kokeilu voi osoittautua yllättävän hankalaksi. Näin kävi Abitreenien opetusvideopilotissa, jossa ongelmaa seurasi uusi ongelma. Video kuitenkin valmistui, joten tässä video ja vinkkejä muille aloittelijoille!
Haastattelimme aiemmin tänä syksynä fysiikan ja lyhyen matematiikan opetusvideoita tekevää **Lauri Hellsteniä**. Jutun innoittamana päätimme itsekin tehdä opetusvideon. Kysyimme nettisivuillamme ja sosiaalisessa mediassa aiheideoita.
Valitsimme lopulta ruotsin sivulauseen sanajärjestyksen ja lisäsimme haastekerrointa tekemällä sen Instagramiin. Kerroin kasvaa siksi, että videon maksimipituus on vaivaiset viisitoista sekuntia.
Lopputuloksen näette jutun lopussa.
Tässä kahdeksan vinkkiä videon tekoon.
1. Vielä ehtii peruuttaa
Mieti tarkkaan, mistä aiheesta olet tekemässä videota. Onko aihe sellainen, että audiovisuaalisuus todella tuo siihen lisäarvoa? Totta kai videon voi tehdä kokeilumielessä (kuten me) tai oppiakseen videon tekemistä, mutta jos todella haluat sen pieksevän esimerkiksi oppikirjan, on aiheen valinta tärkeä.
2. Älä keksi pyörää uudelleen
Netti pursuaa opetusvideoita. Kannattaa vähintäänkin katsoa, onko samasta aiheesta tehty videoita englanniksi Youtubeen. Voit saada ideoita, miten kannattaa tai ei kannata tehdä.
3. Esitystapoja on monia
Tyypillisiä opetusvideoita ovat esimerkiksi luennointi kameran edessä, paperille tai tietokoneelle piirtäminen ja videokaappaus omalta ruudulta. Katsoja ei ehkä saa tulevaisuuden kaupungista selkeää kuvaa puhuvaa päätä katsomalla eikä basson soittamisesta infografiikalla.
Alla muutama esimerkkivideo.
**Joe Rocha** opettaa katsojia soittamaan bassoa.
Suomalaiset Tussitaikurit tekevät tiliä piirtämällä.
Tyypillinen videokuvakaappaus tietokoneohjelman opetteluun.
4. Videon pituus
Kenelle tai minne videosi on tarkoitettu? Jos sinulla on mielessäsi joku tietty alusta videollesi, kuten Instagram tai Youtube, ota selvää niiden ominaispiirteistä. Esimerkiksi Instagramiin videoiden täytyy olla lyhyitä.
Joe Rocha taas valitsi tyylikseen tehdä minuutin bassovideoita, vaikka olisi voinut ympätä yhteen videoon lähes rajattomasti asiaa, koska Youtubessa ei ole samalla tavalla rajoituksia.
Kokemuksesta tiedämme, että viidentoista sekunnin videon tekeminen on haastavaa. Lopputulos voi jäädä liian hektiseksi. Toisaalta 20-minuuttinen opetusvideo saattaa olla joillekin niin tuhti, ettei sen katsomista jaksa edes aloittaa.
5. Tuplatsekkaa käsikirjoitus
On ärsyttävää huomata virhe siinä vaiheessa, kun video on vaivalla kuvattu. Tuntuu itsestään selvältä, mutta tätä ei voi liikaa painottaa.
Allekirjoittanut ei ole kovin hyvä ruotsin kielessä, minkä vuoksi ensimmäiseen ottoon tuli kielioppivirhe. (Aika noloa, kun tehdään opetusvideota kieliopista.)
6. Millä laitteella kuvaat?
Huomasimme, että helpointa on kuvata sillä laitteella, millä editoi. Käytimme tablettia kuvaamiseen, koska sillä oli helpompi editoida kuin puhelimella. Täysin tietokoneella tehdyissä videoissa, kuten ruutukaappauksissa tätä ongelmaa ei tietysti ole.
Korkealaatuisen videon siirtäminen ainakin kehnommalla internet-yhteydellä pilvipalveluun kestää kauan. Mobiililaite on ketterä, kunhan videon voi tehdä alusta loppuun siinä.
7. Googlaa ja hae sovelluskaupoista
Videoiden siirtely laitteesta toiseen voi tuottaa harmia varsinkin silloin, jos laitteet pyörivät eri järjestelmillä. Videomme kanssa kävi esimerkiksi niin, että Applen iPadilla kuvattu video ei pyörinyt Android-puhelimessa, koska video oli .mov-tiedosto.
Yleensä joku muukin on törmännyt tähän tai johonkin vastaavaan ongelmaan, joten todennäköisesti ratkaisu siihen löytyy netistä. Hyödynnä siis hakukoneita ja sovelluskauppoja. Näin mekin teimme ja tiedostomuodon Androidille sopivaksi muuntanut converter löytyi.
(Sanottakoon, että kamera + tietokone alkoi houkutella prosessin aikana, mutta olimme päättäneet tehdä videon mahdollisimman kevyellä kalustolla.)
8. Kameran vakaus
Kameran heiluminen häiritsee erityisesti silloin, jos videota nopeutetaan. Kannattaa siis hyödyntää tasoja ja esineitä vakauttamiseen, jos ei kolmijalkaa löydy. Muita vinkkejä tasapainoiluun.
Katso: Ruotsin sanajärjestys 15 sekunnissa
Verkkolehti Cooperative of Photographyn kanavalta voi löytää inspiraatiota omaan kuvaamisen tee-se-itse-meiningillä.
Teksti: Leo Kosola
Terho Tynkkys-kohusta: "Se on jo historiaa"
Sebastian Tynkkystä koskeva kohu on saanut suuret mittasuhteet verrattuna siihen, mikä puolueen kolmannen varapuheenjohtajan rooli on, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
Perussuomalaisten kolmatta varapuheenjohtajaa Sebastian Tynkkystä koskeva kohu on saanut suuret mittasuhteet verrattuna siihen, mikä kolmannen varapuheenjohtajan rooli puolueessa on, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
Tynkkynen kertoi maanantain vastaisena yönä saaneensa tiedon, että hänet on erotettu perussuomalaisten puolueesta.
Me ollaan oikeastaan jo siirrytty omakohtaisesti eteenpäin.
Terho totesi Ylen A-studion Talk-ohjelmassa tänään torstai-iltana, että asia on paisunut isommaksi kuin se puolueelle on.
– Koko asia on saanut varsin suuret mittakaavat verrattuna siihen, mikä on esimerkiksi kolmannen varapuheenjohtajan rooli, missä tahansa poliittisessa puolueessa.
– Me ollaan oikeastaan jo siirrytty omakohtaisesti eteenpäin.
Terho sanoi myös, että "tämä on käsitelty asia" ja "se on jo historiaa".
Putkonen: Puoluehallitus ei tee tyhjän päällä olevia päätöksiä
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä totesi Talk-ohjelman keskustelussa, että tilanne on ainutkertainen: yhtäältä se, että puolueen puheenjohtajistoon kuuluva käy julkista keskustelua puolueen linjasta, toisaalta se, että puolue reagoi siihen erottamalla kyseisen henkilön puolueen jäsenyydestä.
Ei puoluehallitus tee tyhjän päällä olevia päätöksiä.
– Ulkopuolisena tarkkailijana olen hämmästellyt sitä, että nyt perussuomalaisten puoluehallituksen päätöksellä on syntynyt sellainen tilanne, joka puolueen sääntöjen mukaan ei käsittääkseni ole mahdollinen. Heillä on varapuheenjohtajana henkilö, joka ei ole puolueen jäsen, Jokisipilä sanoi.
Perussuomalaisten puoluetoimistossa työskentelevän Matti Putkosen mielestä asiasta on turha käydä tämän enempää keskustelua.
– Ei puoluehallitus tee tyhjän päällä olevia päätöksiä, hän perusteli kantaansa.
– Kyllä se käy läpi kaikki laki- ja sääntöpykälät hyvin tarkasti ja varsinkin näin kova päätös, ei sitä lähdetä huitaisemalla tekemään.
Putkonen kertoi, että erottamistapaus on käyty tuomareiden ja eri asiantuntijoiden kanssa läpi.
Miksi Tynkkynen erotettiin?
Terho selvensi ohjelmassa Sebastian Tynkkysen erottamiseen liittyviä syitä.
Terhon mukaan Tynkkynen oli kerännyt listaa nimistä mutta ei ollut huolehtinut niistä muodollisuuksista, joita listaan ja sen julkistamiseen olisi liittynyt.
Tynkkynen keräsi aiemmin lokakuussa nimilistaa yhteiskokouksen järjestämisestä. Kokouksessa olisi ollut määrä puida perussuomalaisten jatkoa hallituksessa.
– Tämä [lista] oli julkinen, vaikka se ei olisi saanut olla julkinen ilman että henkilöiltä olisi kysytty itseltään, joiden nimi siellä listassa oli, Terho totesi.
Putkosen mukaan perussuomalaisten puoluetoimistoon oli tullut palautetta ihmisiltä, joiden nimi listalla oli ja jotka "olivat todella loukkaantuneita, että heidän nimensä oli listalla".
"Me tulemme aina olemaan liike"
– Jos tällaista samanlaista keskustelua hallituspolitiikan järkevyydestä käytäisiin muiden hallitusryhmien sisällä, esimerkiksi keskustassa tai kokoomuksessa, kyllä sitä yleisesti pidettäisiin erikoisena, Jokisipilä arveli.
Jos tällaista samanlaista keskustelua hallituspolitiikan järkevyydestä käytäisiin muiden hallitusryhmien sisällä, kyllä sitä pidettäisiin erikoisena.
Hän katsoi, että Tynkkysen kohtelu ei ole ollut yhteismitallinen sen kanssa, miten puolue on toiminut muiden näkyvien toimijoidensa kanssa.
– Teillä on kuitenkin näkyviä toimijoita, joilla on lainvoimainen tuomio olemassa, ja se ei ole johtanut vastaaviin sanktioihin.
Tällä Jokisipilä viittasi europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoon, joka on tuomittu uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tynkkysen erottamista Jokisipilä sanoi pitävänsä perussuomalaisten sisäisenä kipuiluna. Tapausta pidettäisiin erikoisena, jos se olisi tapahtunut jossain muussa hallituspuolueessa, hän arvioi.
Putkonen vastasi Jokisipilälle ja totesi, että perussuomalaisista ei tule koskaan samanlaista puoluetta kuin muista puolueista.
– Me tulemme aina olemaan liike, me halutaan aina olla liike. Meillä on niin erilaiset toimintatavat, hän sanoi.
Arsenal-kaksikko muutaman viikon sivussa
Theo Walcott ja Alex Oxlade-Chamberlain loukkaantuivat liigacupin ottelussa Sheffield Wednesdaytä vastaan.
Liigacupin ottelussa tiistaina loukkaantuneet Theo Walcott ja Alex Oxlade-Chamberlain ovat sivussa Arsenalin kolmesta seuraavasta ottelusta sekä kahdesta Englannin maaottelusta, kertoi Arsenalin manageri Arsene Wenger.
Kaksikolta jää väliin Arsenalin ottelut Swanseaa, Tottenhamia ja Bayern Müncheniä vastaan sekä Englannin ystävyysottelut Espanjaa ja Ranskaa vastaan.
Oxlade-Chamberlain loukkasi jalkansa viiden minuutin jälkeen liigacupin ottelussa Sheffield Wednesdaytä vastaan. Walcott puolestaan loukkasi pohkeensa 20 minuutin kohdalla.
Jokerit murskasi heikon Jugran – Hagmanille jälleen maali videotarkistuksen jälkeen
Jokerit voitti kotiotteluputkensa toisessa pelissä Jugran lopulta varsin murskaavasti maalein 6-1.
Helsingin Jokerit otti toisen peräkkäisen voittonsa KHL:ssä, kun se kukisti Jugra Hanti-Mansijskin kotihallissaan 6-1. Ottelun alku oli täydellistä Jokeri-hallintaa, mutta avausmaalista vastasi Jugra kymmenen minuutin kohdalla.
Jokerit puristi mailaansa ja vaikutti tehottomalta, mutta onnistui vielä avauserässä tasoittamaan pelin. Maalin laukoi puolustaja Atte Ohtamaa, jolle osuma oli kauden ensimmäinen tehopiste.
Toisen erän puolivälissä nähtiin illan erikoisin osuma. Niklas Hagman laukoi, mutta kiekon kanssa samaan aikaan maaliin meni hyökkääjä Pekka Jormakka. Tuomarit näyttivät ensin hylkäävän maalin, mutta lopulta osuma hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen. Maali ei ollut ehtinyt siirtyä paikaltaan ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan.
Hagman teki myös tiistain voitto-ottelussa Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan osuman, joka hyväksyttiin vasta pitkän tarkistelun jälkeen.
Hetki edellisestä voimahyökkääjä Jesse Joensuu esitteli kiekollisia taitojaan. Hän pujotteli hyökkäysalueelle ja syötti vapaan paikan Brandon Kozunille, joka päätti maalilla kuivan kautensa.
Kolmas erä oli pitkälti pelailua, ja Jokerit kaunisteli lukemia kolmella maalilla, kun Jugran pelaajia ei vaikuttanut pelaaminen juurikaan kiinnostavan.
Jokerit pelaa vielä lauantaina kotonaan Dinamo Riikaa vastaan, ennen kuin maajoukkuetauko alkaa.
Sprinttihiihtäjä Kalle Lassila: "Parasta Kallea ei ole vielä ladulla nähty"
Hiihtokausi alkaa viikonloppuna, kun Suomen cup käydään Vuokatissa. Kalle Lassila on valmistautunut kovalla treenaamisella alkavaan kauteen ja tarkoituksena on nousta viimeinkin palkintokorokkeelle.
Suomen cupin ensimmäinen kilpailu hiihdetään Vuokatissa tulevana viikonloppuna. Lauantaina hiihdetään perinteisellä tyylillä ja sunnuntaina on luvassa viestihiihto. Siitä alkavat hiihtokauden kilpailut.
– Ihan yhtä totisella mielellä lähden kauteen kuin aikasemminkin. Urheilijan on tehtävä niin hyvin hommia kuin pystyy. Vaikka arvokisoista onkin välivuosi, niin tärkeitä kisoja on luvassa.
Maastohiihtäjä Kalle Lassila on kotoisin Vetelistä, mutta asuu nykyään Seinäjoella. Hänen mielestään kaikissa pohjalaismaakunnissa on hyvät harjoittelumahdollisuudet.
– Pohjalaiset maastot on hyviä hiihtoharjoitteluun. Vaihtelevuutta löytyy ja myös mäkisiä paikkoja tarpeen vaatiessa.
Kesällä Kalle Lassila pyrkii harjoittelemaan Keski-Euroopassa lumisilla vuorilla.
Täysiä treenataan, koska jotain on jäänyt hampaankoloon
– Se helpottaa harjoittelemista, kun suksien alla on lunta. Siellä on kuitenkin erilaiset haasteet, kun joutuu hiihtämään korkeassa ilmanalassa. Se vaikuttaa kuntoon, mutta sekä positiivisella että negatiivisella tavalla. Suomessa pyrin käymään hiihtotunneleissa. Omassa harjoittelussa on tärkeää juoksu, rullahiihto ja voimaharjoittelu.
Kirkkain mitali tavoitteena
Kalle Lassila ei ole vielä päässyt palkintokorokkeelle, vaikka hyvä sijoituksia ja suorituksia on tullut.
– Täysiä treenataan, koska jotain on jäänyt hampaankoloon. Parasta Kalle Lassilaa ei ole vielä ladulla nähty. Tämä on sen tavoittelua, että saisin sen tunteen, että nyt on koneesta saatu kaikki irti. Maailmancupeissa olen ollut sprintin A-finaalissa eli kuuden joukossa seitsemän kertaa, mutta kertaakaan en ole palkintokorokkeelle päässyt nousemaan ja se on isoin kivi hampaan välissä, Kalle Lassila sanoo.
Kilpailuja on luvassa paljon.
– Kyllä voi sanoa, että jokainen viikonloppu on kisaviikonloppu.
150 Sibeliusta: ”Oikeastaan piano ei kiinnosta minua”
Suhtautumisessa Jean Sibeliuksen pianomusiikkiin on pienen kansallisen trauman ainesta. Suopeimpienkin ulkomaisten Sibelius-tuntijoiden pianomusiikkiarviointeihin on yleensä liittynyt varauksellinen __mutta __tai __vaikka__; kaikkein murhaavimmin esiintyi Cecil Gray, joka julisti ykskantaan koko pianotuotannon merkityksettömäksi. Sibelius on mielletty olennaisesti monumentaalisten orkesteriteosten ja suurten linjojen luojaksi, jonka persoonallisuus ei tullut pienissä muodoissa esiin. Toisekseen pianokappaleiden on väitetty syntyneen ainoastaan alituisen rahantarpeen tyydyttämiseksi.
On myös huomautettu, että piano ei ollut Sibeliuksen oma soitin ja että hän niin ollen ei kyennyt tavoittamaan luonteenomaisen pianistista kirjoitustapaa. Ainakin kahteen viimeiseen argumenttiin säveltäjä onnettomuudekseen antoi aihetta omissakin lausunnoissaan. Kesäkuussa 1918, jo kansainvälistä mainetta saavuttaneena mestarina, hän tuskaili päiväkirjassaan: ”Minun menojani ei makseta sinfonioilla. Ne eivät tuota mitään, mutta maksavat minulle suunnattomasti… On ilmeisesti jälleen pakko keskeyttää ja alkaa tehdä pikkukappaleita.” Bengt von Törnelle mestari lausahti: ”Oikeastaan piano ei kiinnosta minua – se ei laula”.
Mutta jos piano ei todella kiinnostanut Sibeliusta, miksi hän sitten loi runsaat 120 teosta käsittävän pianotuotannon, joka ulottuu koko säveltäjänuran ajalle? Jos näistä jokainen ei nyt olekaan suunnattoman innoituksen ja hengen palon läpitunkema, joukossa on mainettaan parempia onnenkantamoisia, joita soisi kuulevansa useammin.
Siinä, että piano ei laula, hän oli tietenkin aivan oikeassa. Piano ei ole akustisilta ominaisuuksiltaan melodiasoitin: vasaran heilahduksella tuotettu yksittäinen sävel alkaa heti sytyttyään vaimeta, eikä seuraava sävel voi liittyä siihen yhtä öljyisen saumattomasti kuin jousisoittimella, ihmisäänestä puhumattakaan. Rajattomat mahdollisuudet harmonisiin yhdistelmiin ja teksturaalisiin pintoihin kompensoivat kuitenkin tätä puutetta.
Suurella venäläisellä pianoleijonalla Anton Rubinsteinilla oli tapana sanoa: ”Piano ei ole vain yksi soitin, se on sata soitinta!” – mitäpä muutakaan hän tarkoitti, kuin että piano on oikeastaan orkesteri pienoiskoossa. Moni pianisti, joiden kanssa olen Sibeliuksen pianotuotannosta puhunut, on verrannut hänen tapaansa kirjoittaa pianolle orkesteritekstuuriin. Niin ambivalentti kuin hänen suhteensa pianoon instrumenttina olikin, hän kuitenkin kehitti oman persoonallisen pianistisen idiominsa, joka ei kylläkään päästä pianistia helpolla.
Se, että Sibelius ei ollut pianisti, saattaa tässä tyylilajissa olla suoranainen etukin. Pianistisemmin orientoitunut säveltäjä, joka suhtautuisi yhtä nonchalantisti leipäheittoihinsa, ei malttaisi olla päällystämättä myyntiartikkeleitaan klisheemäisellä klaveristisella glitterillä. Sibeliuksella tällaiset keinot ovat ilahduttavan vähäiset.
__Pianisti Leif Ove Andsnes soittaa Sibeliuksen pianomusiikkia PianoEspoo-festivaalin konsertissa YleRadio1:ssä 29.10. klo 19.03.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmaskymmenesneljäs osa.__
Kallista ja turhaa vai tarpeellista riskien hallintaa? Korjattavien rakennusten huputus rajussa kasvussa
Sääsuojien käyttö myös korjausrakentamisen yhteydessä on lisääntynyt räjähdysmäisesti. Suojarakenteiden kova hinta saattaa ällistyttää maallikon.
Vantaan Peltisepät Oy:n toimitusjohtaja Esa Koskinen pudottaa heti aluksi polvianotkauttavan tiedon: sääsuojien rakentaminen esimerkiksi kattoremontin ajaksi voi nostaa urakan kokonaiskuluja jopa 40 prosentilla.
– Totta se on. Totta on myös se, että olemme aivan yhtä kiinnostuneita kohteista, joihin tilaaja ei syystä taikka toisesta halua sääsuojaa, vakuuttaa Koskinen.
Vantaan Peltisepillä on parhaillaan vanhan peltikaton uusiminen käynnissä Espoon Tapiolassa. Tilaaja halusi, että työ tehdään sääsuojan alla. Hiljattain valmistui Linnanmäen kupeessa kattotyömaa, joka tehtiin avotaivaan alla.
– Me teemme juuri kuten asiakas haluaa, toteaa Koskinen tyynesti.
Huputuksen hinta eritellään aina
Koskinen kertoo, että tarjouslaskelmassa sääsuojauksen kustannukset on aina eritelty. Peltisepät eivät tee sääsuojarakenteita, vaan siihen käytetään tämän työn parhaiten hallitsevaa yhteistyökumppania.
On selvää, että uudisrakentamisen yhteydessä vitsaukseksi muodostuneet kosteusongelmat ovat vaikuttaneet myös korjaustöiden tilaajiin.
Kattoja on kuitenkin korjattu taivaan kannen alla vuosisadat.
– Suojalla varustetulla työmaalla on toinen työjärjestys. Silloin vanha katto voidaan purkaa kerralla ja kuljettaa romut pois työmaalta samalla kyydillä, kertoo Koskinen.
Maallikot tekevät lopullisen päätöksen
Jos työ tehdään ilman sääsuojaa, turvaudutaan perinteisiin menetelmiin ja vähittäiseen purkamiseen sekä jatkuvaan valmiuteen peittää keskeneräiset osuudet esimerkiksi ukkoskuurojen yllätettyä.
– Silloin seurataan sääennustuksia aika paljon tarkemmin, naureskelee Koskinen.
Esa Koskisen mukaan taloyhtiöiden yleensä maallikoista kokoonpannut hallitukset tekevät päätökset rakennustöiden läpiviennin tavoista pitkälle suunnittelijoiden ja valvojien esitysten pohjalta.
Helsingin rakennusvirasto aloitteellisena
Helsingin kaupungin rakennuttajaorganisaation, HKR-rakennuttaja- yhteisön kehityspäällikkö Veikko Einola on puolen vuosikymmenen ajan vahvasti vaikuttanut sääsuojauksen kehittämiseen.
Hän nojaa yhteisönsä aloitteesta laadittuun kosteuden- ja puhtaudenhallinta-asiakirjaan, jonka sisältöä lainataan nyttemmin laajasti muun muassa muissa kunnissa.
– Emme ehkä ole suorastaan keksineet nykyisenkaltaista sääsuojausta, mutta etukeulassa olemme tällä alalla olleet, toteaa Einola.
Uudet keinot on otettu vahvemmin käyttöön Einolan arvion mukaan parisen vuotta sitten.
– Sääsuojan alla korjaaminen on nyt enemmän sääntö kuin poikkeus, arvioi Einola.
Huputus auttaa pysymään aikataulussa
Einolan mukaan sääsuojaus edesauttaa työn onnistumista ja aikataulussa pysymistä, sillä aikaavieviltä kuivatuksilta säästytään.
– Sääsuojauksen piirissä ovat erityisesti päiväkodit, koulut, uimahallit ja muut julkiset rakennukset, toteaa Veikko Einola.
Entäpä jos tekisit kattoremonttia omakotitaloosi, ottaisitko maksaaksesi huputuksen kustannukset?
– Esimerkiksi koulun laajaa kattoremonttia ja omakotitalon kattamista ei voi verrata. Asetelma muuttuu, kun pinta-ala laajenee.
Omakotitalon voisi hyvinkin korjata ilman huputusta, mutta koulun kohdalla huputus voi olla ainoa järkevä ratkaisu, pohdiskelee Einola.
Sääsuojan hinnan prosentuaalista osuutta urakan loppusummasta Einola ei halua lähteä arvelemaan. Hänen hänen mukaansa hinta on aina tapauskohtainen.
ManU-legenda kritisoi van Gaalin pelityyliä - "En nauttisi tässä joukkueessa pelaamisesta"
Paul Scholesin mukaan Louis van Gaalin Manchester Unitedista puuttuu luovuutta ja riskinottoa.
Manchester Unitedin entinen keskikenttäpelaaja ja seuralegenda Paul Scholes sanoo, että hän ei nauttisi pelaamisesta seuran nykyisen valmentajan Louis van Gaalin joukkueessa.
Scholes kehui Unitedin puolustusta ja sanoi, että joukkue on "loistavasti valmennettu", mutta hän ei pidä joukkueen pelityylistä.
\- Joukkueessa ei ole luovuutta ja riskinottoa. Unitedia vastaan ei ole mukava pelata, koska se on niin hyvin organisoitu. Mutta se ei luultavasti ole sellainen joukkue, jossa pelaamisesta olisin nauttinut, Scholes sanoi BBC:lle.
United hävisi keskiviikkona liigacupissa Middlesbroughille rangaistuspotkuilla maalittoman 120 minuutin pelaamisen jälkeen. Joukkue on Valioliigassa neljäntenä kaksi pistettä kärjessä olevaa Manchester Cityä jäljessä, mutta ei ole tehnyt maalia kahdessa viimeisessä ottelussaan.
Vain kaksi maalia yhdeksässä liigaottelussa tehnyt Wayne Rooney on saanut kritiikkiä. Scholesin mukaan kenellä tahansa hyökkääjällä olisi vaikeaa tehdä maalia van Gaalin joukkueessa.
Pikahautajaisten suosio kasvaa Ruotsissa – seremonioitta suoraan krematorion uuniin
Dagens Nyheter -sanomalehden mukaan jo melkein joka kymmenes hautaus hoidetaan Tukholmassa ilman seremonioita. Kiireisimmät omaiset tilaavat halvan ja nopean hautauksen netistä.
Tukholmassa jo lähes yhdeksän prosenttia vainajien hautauksista hoidetaan ilman mitään seremonioita. [Dagens Nyheter -sanomalehden](http://www.dn.se/sthlm/allt-fler-stockholmare-begravs-utan-ceremoni/?utm_source=facebook&utm_medium=page&utm_campaign=dn) mukaan tällaisten pikahautajaisten määrä lisääntyy koko ajan. Muutamassa vuodessa määrä on kaksinkertaistunut Tukholmassa. Koko Ruotsissa tällaisia hautauksia on neljä prosenttia.
Ruotsin hautaustoimistojen liiton johtajan Ulf Lernéusin mukaan syynä on sekä yksin elävien määrän lisääntyminen että aiempaa etäisemmät sukulaissuhteet. Tämä näkyy myös hautajaisvieraiden määrän vähentymisenä. Kun vielä 1980-luvun lopussa vieraita oli keskimäärin 49, niin nyt keskimääräinen vierasmäärä on 24.
Myös lain vaatimus hautauksen järjestämisestä viimeistään kuukausi kuoleman jälkeen vaikuttaa Lernéusin arvion mukaan pikahautauksen suosioon. Dagens Nyheterin mukaan vainajan omaisilla saattaa olla niin kova kiire, etteivät he ehdi järjestää hautajaisia. Yhä suositumpaa onkin tilata nopea ja halpa hautaus ilman seremonioita hautaustoimiston verkkosivulta.
Syynä pikahautaukseen voi olla myös vainajan oma toive. Dagens Nyheterin haastattelema Mireille Bergenström kertoo, että hänen sisarensa ruumis vietiin suoraan krematorioon poltettavaksi ilman mitään hautausseremonioita. Tällainen hautaus ja ilman hautamuistomerkkiä jääminen olivat sisaren oma toive.
Hautaustoimisto Caelumin johtaja Göran Sporre varoittaa jo liiankin innokkaasta pikahautausten tilaamisesta netistä.
– On olemassa nettitoimistoja, joista voi tehdä tilauksen ilman kysymyksiä ja ilman omaisten yhteisymmärrystä. Tulee erityisen surullinen loppu elämälle, jos ei ehditä kysyä muiden omaisten mielipidettä, Sporre varoittaa.
Yksi vuoden suurimmista valoteoksista toi valon pimeyden keskelle – katso video
Valotaiteilija Kari Kola luo kovaa vauhtia kansainvälistä uraa. Tammikuussa hän pääsi toteuttamaan Pariisissa yhden uransa merkittävimmistä valoteoksista. Torstaina Kouvolassa paljastettiin Kolan Historia -valoteos, joka on yksi Suomen suurimmista tänä vuonna.
Joensuulainen valotaiteilija Kari Kola päätti kolme ja puoli vuotta sitten, että hän kansainvälistyy. Sen jälkeen Kola on ollut valon kanssa tekemisissä tavalla tai toisella 47 maassa. Viimeksi toissaviikolla hän oli Prahassa.
– Jos tahtotila on oikea, on vilkas mielikuvitus ja tempo elämässä yleensäkin, niin miksi ei. Yllättävän helposti tämä on mennyt, Kola kertoo.
Tämän vuoden tammikuussa mies pääsi toteuttamaan ehkä toistaiseksi yhden uransa suurimmista valoteoksista Pariisissa. Kyseessä oli kansainvälisen valon vuoden avajaiset ja kohteena UNESCON pääkonttori.
– Koko homma lähti oikeastaan siitä, että tein suoran ehdotuksen kansainvälisen valon vuoden komitealle, että haluaisin tehdä valoteoksen. Siitä se lähti, Kola paljastaa.
– Symboliselta arvoltaan tämä oli ehdottomasti isoin tähänastisista. Se avasi sellaisia kontakteja, mitä on mahdoton avata täältä käsin. Joensuu on kuitenkin aika kaukana Pariisista, hän jatkaa.
Riskinotto ja kokeilut vievät uralla eteenpäin
Kuluvalla viikolla Kari Kolan päätyömaa on Kouvolassa, missä paljastettiin torstaina Historia -valoteos. Se on osa Kuusankoskitalon 30-vuotisjuhlavuotta.
Syksyn tahti on kiivas. Ennen Kouvolaa Kola teki teokset Prahaan ja Tampereelle, heti Kouvolan jälkeen matka jatkuu Ouluun. Valoteoksia ei tehdä Suomessa kesällä, joten sesonki on syksyllä.
– Olen tietenkin opetellut oman tonttini. Olen hyvin nopea soveltamaan teknisesti ja taiteellisesti, mutta tietenkin näitäkin keikkoja on valmisteltu pitkään. Ei tämä aina mene onneksi näin kiivaalla tempolla, välillä pitää hengähtääkin vähän, Kola naurahtaa.
Valotaitelija kertoo, että mielikuvitus on hänen paras työvälineensä.
– Alla pitää olla aika pitkäkin tekninen osaaminen, että pystyy edes teknisesti tekemään tätä. Pitää tuntea väriä ja sähköä ja pitää olla hyvä työryhmä, se on elinehto koko hommalle.
Kola on työskennellyt pian 15 vuotta valon kanssa ja tehnyt yli parituhatta valoteosta tanssiteoksista oopperoihin ja musikaaleista valotaiteeseen. Oppia on ehtinyt matkan varrella kertyä.
– Kokeilen jokaisessa työssäni jotain, mitä en ole koskaan kokeillut ja otan riskejä jokaisessa työssä. Se on ainoa tapa minulle mennä eteenpäin, Kola toteaa.
Valo tarjoaa positiivisia kokemuksia
Viime keväänä Kari Kola sai pyynnön tulla tekemään valoteos Kuusankoskelle. Hän innostui ajatuksesta, kävi paikan päällä ja hahmotti heti, mitä haluaa alueelle tehdä.
– Löydän aika nopeasti sen, mikä on oleellista ja mitä haluan tehdä. En itse asiassa jätä tilaajalle liikkumavaraa juurikaan, vaan teen sen ensimmäisen intuition mukaan suunnitelman. Totta kai tutkin myös historiaa ja tematiikkaa, mikä sopii tilanteeseen.
Kuusankosken Historia -valoteos koostuu kolmesta elementistä, jotka ovat Kuusankoskitalo, Kymijoen ranta sekä vanha voimasiirtolinja betonipylväineen. Se on yksi Suomen suurimmista valoteoksista tänä vuonna.
– Tällä alueella ei ole käsittääkseni ollut ainakaan tässä kokoluokassa koskaan valotaidetta. Valon kautta pystymme tarjoamaan ikäryhmästä ja mistään taustoista riippumatta positiivisen kokemuksen.
– Mielestäni valossa on paljon symboliikkaa, ja nimenomaan se on positiivisuus on tärkeää näinä päivinä. Varsinkin kun kaikkialla tapahtuu kaikkea negatiivista, positiivisuus on tosi tärkeää.
Rikas Espoo ja velkojen kanssa kamppaileva Vantaa – vanhat stereotypiat kaupunkien taloudesta taittumassa
Pääkaupunkiseudun suurten kaupunkien tulot kasvavat edelleen, tosin hyvin vaatimattomasti. Koko maan talousveturina toimivan Helsingin seudun ongelmat voivat tietää hankaluuksia koko maalle.
Rikas Espoo, köyhä velkojen kanssa kamppaileva Vantaa ja siinä välissä suurimman oikeudella porskuttava Helsinki. Piintyneet mielikuvat pääkaupunkiseudun kaupunkien taloudesta istuvat tiukassa.
Stereotypioiden aika alkaa kuitenkin vähitellen olla ohi, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Pasi Holm tarkasteltuaan kaupunkien ensi vuosien talousarvioita. Hänen mukaansa Vantaa on viime vuosina panostanut muita enemmän yritysten houkuttelemiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen.
– Vantaa on selvästi ottanut kiinni rikasta Espoota ja ehkä Helsinkiäkin. Nyt on Espoon vuoro tehdä raideivestointeja, ja jos katsoo hieman eteenpäin, niin Espoon velkataakka per asukas lähestyy ja saattaa jopa mennä ohi Helsingin. Vantaa taas kiinnittää paljon huomiota siihen, että velkamäärä ei pääse kasvamaan, Holm toteaa.
Kaupunkien kehityksen tasoittumiseen uskoo myös Kuntaliiton pääekonomisti Minna Punakallio.
Vantaa on selvästi ottanut kiinni rikasta Espoota ja ehkä Helsinkiäkin.
– Ei ole enää vain huonosti pärjääviä tai hyvin pärjääviä kuntia. Kehtitys tasoittuu, kun hyvin erilaiset kunnat joutuvat kamppailemaan tulojen ja menojen tasapainottamisen kanssa.
Rakentuvat raiteet rasittavat nyt Espoota
Pääkaupunkiseudun suurin velkataakka lepää toki edelleen vantaalaisten harteilla. Kaupungilla on tänä vuonna lainaa 5136 euroa jokaista asukastaan kohden ja ensi vuonna summan arvioidaan nousevan 5149 euroon. Kasvu on kuitenkin hyvin maltillista, sillä kaupungin mittavat investoinnit Kehärataan ja Kehä kolmosen perusparannukseen alkavat olla takanapäin.
Helsinkiä puolestaan rasittavat ensi vuonna monet remontit ja suuret rakennushankkeet. Uutta lainaa suunnitellaan otettavaksi 254 miljoonan edestä, jolloin velkamäärä nousee 3146 euroon asukasta kohti.
Espoollakin suurimmat raideinvestoinnit ovat vasta edessäpäin. Lainamäärä kasvaa ensi vuonna 731 miljoonaan eli 2 664 euroon asukasta kohden ja vuonna 2018 summan arvioidaan olevan jo 3308 euroa. Vaikka lainataakka lähenee naapureiden lukuja, näkee Holm siinä paljon positiivistakin.
– Espoossa Länsimetron ja Rantaradan investoinnit ovat sellaisia, jotka tehostavat työssäkäyntiä ja liikkuvuutta ja niillä on aluetaloudellisia vaikutuksia, kun ratojen varsille rakennetaan uusia asuntoja ja syntyy työpaikkoja.
Vaikka usein toistellaan, että nykyisessä taloustilanteessa on jaossa vain niukkuutta, on niukkuus muualla maassa vielä niukempaa kuin pääkaupunkiseudulla.
– Täällä volyymit ovat valtavan suuret ja niukkuuden ohella pääkaupunkiseudulla on investointipotentiaalia. Vaikka välillä joudutaan leikkauksiin, niin positiivistakin on, investoidaan, remontoidaan ja parannetaan, toteaa Kuntaliiton Punakallio.
Talousveturi näyttää hyytymisen merkkejä
Pääkaupunkiseudun kaupunkien tulot myös kasvavat edelleen, tosin hyvin vaatimattomasti. 
Ei ole enää vain huonosti pärjääviä tai hyvin pärjääviä kuntia.
– Talous ei pääkaupunkiseudun veturialueella kasva enää kovin paljon enempää kuin muualla maassa keskimäärin. Tulojen kasvu on 1–2 prosentin luokkaa ja se aiheuttaa haastetta. Lisäksi pääkaupunkiseudulla työttömyysaste kasvaa keskimääräistä enemmän, Holm luettelee.
Yhteisen haasteen kaupungeille luo Holmin mukaan myös maahanmuuttajien kasvava määrä, mihin budjeteissa on toistaiseksi osattu varautua heikosti.
– Kun väestönkasvu on suhteellisen kovaa ja siitä arviolta puolet on ulkomaalaisperäistä, niin se tuo kyllä paineita. Kaikissa kunnissa on edessä investointeja sosiaalipalveluihin, päiväkoteihin ja kouluihin.
Bluesin täsmähankinta ja nuori hyökkääjä saivat vihdoin hanat auki 
Bluesin hyökkääjistä Eero Somervuori ja Peter Tiivola avasivat kauden maalihanat HIFK-ottelussa. 
Maalinteon kanssa koko alkukauden tuskaillut Blues löysi uusia maalintekijöitä torstain kierroksella. 
Roope Talajan miehekkään esityön ansiosta 22-vuotias Peter Tiivola sai tintata maalin edestä ensimmäisen liigamaalinsa pitkään aikaan.  Tiivola pelasi viime kaudella 53 ottelua ilman maalin maalia. Kaudella 2013-14 Tiivola teki kaksi maalia. 
Konkarihyökkääjä Eero Somervuori, 36, sai niin ikään kauan kaivatun onnistumisen lauottuaan rannekudilla Bluesille 2-3-kavennnusmaalin ylivoimalla. Erikoistilanneosuma oli vasta kauden viides espoolaisille, jotka ovat tuskailleet tehottoman ylivoimapelin kanssa. 
Bluesin maaleista huolimatta HIFK näyttää porhaltavan voittoon Nordiksella kahden erän perusteella, sillä punapaidat johtavat 40 minuutin jälkeen ottelua 4-2. Kauden ensimmäistä liigapeliään HIFK-paidassa pelaava Roope Hintz syötti kotijoukkueen neljännen maalin. 
Suomalaisyritys kehittää seuraavan sukupolven 3D-kuulokkeita pelaajille ja leffafriikeille
Tähän saakka vaikutelma kolmiulotteisesta äänestä on saatu nauhoittamalla ääni siten, että mikrofonien sijoittelulla on matkittu ihmisen korvien etäisyyttä. Kuopiolainen Ownsurround on muiden mukana kehittämässä tekniikkaa askelta pidemmälle.
Varsinkin tietokonepeliyhteisö on kohissut jo pitkään virtuaalikypärien kehittämisestä. Samaan kokemukseen liittyvän 3D-äänitekniikan kehitysaskeleet ovat kuitenkin jääneet vähemmälle huomiolle.
Tähän saakka 3D-ääni on tarkoittanut käytännössä kaiuttimien sijoittelua. Kuulokkeissa vaikutelma kolmiulotteista äänestä on pystytty luomaan nauhoittamalla ääni siten, että mikrofonien sijoittelulla on matkittu ihmisen korvien etäisyyttä ja muita inhimilliseen kuulemiseen liittyviä tekijöitä. Näitä tekniikoita on ollut käytössä jo vuosikymmeniä.
Viime vuosina jotkin pienet yritykset ympäri maailmaa ovat kehittäneet tekniikoita 3D-kuulokkeiden viemiseksi askelta pidemmälle. Yksi niistä on kuopiolainen Ownsurround, jonka idea perustuu yksilöllisesti räätälöityyn 3D-kuulokekuunteluun.
Yrityksen idea on ensin skannata kännykkäsovelluksella käyttäjän pää ja hartiat. Sen perusteella tiedetään, miten esimerkiksi korvanlehtien muoto vaikuttaa äänen heijastumiseen matkalla korvakäytävään. Saatu tieto koodataan henkilökohtaiseksidigitaaliseksi filtteriksi, joka asennetaan soittimeen.
FPS-pelaajalle on hyötyä tarkasta kuuloaistimuksesta, joka kertoo, mistä suunnasta vihollinen on tulossa jos häntä ei näy.
– Aiemmin 3D-äänen luomiseen on käytetty esimerkiksi mallinukkea, mutta hyvin harvalla meistä on mallinuken anatomia. Sen takia geneerisen 3D-äänen kuuntelu voi olla yksilöstä riippuen hyvinkin vajavainen kokemus, Ownsurroundin toimitusjohtaja Antti Vanne kertoo.
Hän viittaa tutkimuksiin, joiden perusteella parhaatkaan geneeriset eli yleisluontoiset 3D-kuulokkeet eivät anna räätälöidyn veroista kuuntelukokemusta. Samaan ajatukseen perusti liikeideansa myös australialainen MyEars, jonka tuotteessa käyttäjä viritti itse kuulokkeet saamiensa ääniohjeiden perusteella.
Suomalainen Hefio puolestaan kehittää älykuulokkeita, jotka yksilöivät ääntä käyttäjän korvakäytävän muodon perusteella.
Virtuaalikypärä yksi mahdollinen kohde
Täysin todenmukainen kolmiulotteinen ääni voi kuulostaa hifistelyltä – ja kenties se onkin. Toimitusjohtaja Vanne uskoo silti, että maailmassa on pelkästään peliharrastuksen parissa kymmeniä miljoonia ihmisiä, joita näin pitkälle viety 3D-kuuleminen kiinnostaa.
– FPS-tyyppisissä peleissä (pelihahmon näkökulmasta esitettävissä ammuntapeleissä) pelaajalle on hyötyä tarkasta kuuloaistimuksesta, joka kertoo, mistä suunnasta vihollinen on tulossa jos häntä ei näy.
Lisäksi Vanne pitää potentiaalisena käyttäjäryhmänä ihmisiä, jotka katsovat elokuvia mobiililaitteilla ja haluavat hyvän audioaistimuksen.
Yrityksellä ei ole aikomusta tuoda markkinoille varsinaisesti omia kuulokkeita, vaan lopputuote on täysin digitaalinen. Sitä voi hyödyntää kuulokkeissa tai esimerkiksi virtuaalikypärissä, joiden ympärillä on Oculus Rift -kypärän ansiosta juuri nyt kova hype.
Tällä hetkellä Ownsurround pystyy räätälöimään äänen 3D-skannerilla saadun mallinnuksen perusteella. Vaatii vielä kehitystyötä, ennen kuin sama mallinnus saadaan tehtyä kännykkäsovelluksella. Vanne arvioi, että applikaatio voisi olla ladattavissa parin vuoden kuluttua.
Alkusysäyksenä lääketiede
Ownsurroundin tarina sai alkunsa lääketieteestä vuonna 2003 silloisessa Kuopion yliopistossa. Vanne ja yhtiön teknologiajohtaja Tomi Huttunen tutkivat tuolloin ultraäänen kulkeutumista ihmisen sisällä. Tutkimusta varten he kehittivät menetelmää äänen simuloitiin.
Myöhemmin Nokia kiinnostui menetelmästä ja otti yhteyttä miehiin. Yhteistyö Nokian kanssa toimi Vanteelle ja Huttuselle sysäyksenä soveltaa tutkimustietoa myös kuluttajatuotteisiin.
– Fyysikon näkökulmasta ongelmat ovat samankaltaisia, puhuttiinpa sitten ultraäänen tai audioäänen kulkeutumisesta. Ainoa, mikä muuttuu, on taajuus, kertoo Huttunen.
Tutkija: Naisten ja miesten palkkaerot jylläävät jatkossakin     
Tilastokeskuksessa arvioidaan, että erot naisten ja miesten palkoissa eivät muutu olennaisesti.     
Naisten ja miesten välisten palkkaerojen kasvaminen iän myötä on Tilastokeskuksen erikoistutkija Pekka Laineen mukaan monissa tutkimuksissa ja selvityksissä osoittautunut vallitsevaksi käytännöksi. Kun nuoret tulevat työmarkkinoille, palkkataso on naisilla ja miehillä vanhempia työntekijöitä alhaisempi. Jatko on kiinni uralla etenemisestä.
– Riippuu työuran rakentumisesta, minkälainen palkka saavutetaan myöhemmin. Jos miehillä ja naisilla on eroja uralla etenemisessä, niin silloin se tuottaa erilaisen keskipalkan myöhemmin ja palkkaeroa naisten ja miesten välille.
Alempi koulutus vie naisen palkan alamäkeen
Naisten palkan hyytymiselle ja alenemiselle viidenkymmenen ikävuoden kohdalla löytyy Laineelta selitys.
– Siinä ei ole mitään ihmeellistä, koska ei puhuta yksittäisestä henkilöstä, vaan katsotaan eri ikäryhmiä yli ajan. Esimerkiksi jos vanhemmat ikäryhmät ovat huonommin koulutettuja kuin nuoremmat, niin tällainenkin kehitys on nähtävissä. Silloin samaan aikaan verrataan kahta eri koulutusryhmää ja kahta eri ikäryhmää keskenään. 
Ammattiryhmien ja sektoreiden välisiin palkkaeroihin ei tule dramaattista tasoittumista.
– Jos vanhemmissa ikäryhmissä naisten palkka on alhaisempi, se voi myös kieliä siitä, että heillä on keskimäärin alhaisempi koulutus kun nuoremmilla naisilla. Tilanne itse asiassa varmaan onkin näin.
Palkkaerot eivät kapene itsestään
Kunnissa työskentelevillä nuorilla naisilla on uran alussa miehiä parempi palkka. Tätä voi Laineen mukaan selittää se, että miehet ja naiset aloittavat työuransa eri ikäisenä eri aloilla. Esimerkiksi teknisen alan koulutuksen saaneet miehet voivat aloittaa työuransa naisia myöhemmin. Nämä miehet ovat poissa nuorimpien ikäluokkien palkkavertailusta.
– Se, että nuorilla ikäryhmillä nähdään pienentymistä palkkaeroissa, voisi ikään kuin ennakoida sitä, että myöhemminkin palkkaero tulee olemaan pienempi. Mutta mikään automaatti tämä ei ole. 
Perinteiset mies- ja naisalan koulutusvalinnat on syytä nostaa tarkasteluun.
Naisten koulutustaso on noussut pitkään, mutta koulutusalavalinnat ovat pysyneet ennallaan. Naiset hakeutuvat yhä usein naisvaltaisille ja huonommin palkatuille aloille, miehet taas paremmin palkatuille miesvaltaisille aloille. Tilastoissa eriytyminen näkyy monella tavalla. Laine uskoo, että jos eriytyminen säilyy ennallaan, todennäköisesti säilyvät palkkaerotkin.
– Ammattiryhmien ja sektoreiden välisiin palkkaeroihin ei tule mitään dramaattista tasoittumista. Silloin nämä perinteiset mies- ja naisalan koulutusvalinnat on syytä nostaa tarkasteluun.
Työura seurattava alusta loppuun
Pekka Laineen mukaan palkkaerojen syntyminen alkaa jo koulutusvalinnoista, mutta ne eivät yksin selitä kehitystä. Palkkaeroja tulisi seurata tilastollisesti ihmisen koko työuran ajan. 
– Siitä ei pääse yli eikä ympäri, että tässä pitäisi seurata koulutusvalintoja ja työmarkkinoille sijoittumista nuorten ihmisten kohdalla sekä sitten niiden nuorten ihmisten etenemistä tai etenemisen jämähtämistä yli työuran. 
Pitää analysoida ja seurata koko juoksu, niin nähdään mitä tapahtuu välillä.
– Tämä on ikään kuin kilpajuoksu. Ei auta, että katsotaan, kuka lähtee nopeimmin. Pitää analysoida ja seurata koko juoksu, niin nähdään, mitä tapahtuu lähdön ja maalin välillä.
Nuorten naisten kannustaminen hakeutumaan miesvaltaisille aloille ei Laineen mukaan ainakaan kasvata sukupuolten välisiä palkkaeroja.
– Mutta se menee niin syntyihin syviin, nuoren ihmisen valintoihin. Siinä, mistä ne johtuvat, ollaan niin vaikeasti verifioitavissa asioissa kuten kulttuurisissa tekijöissä, että niistä tilastotieteilijän on vaikea sanoa mitään.
Siltajuhlat Mikkelissä: Valtatielle romahtaneen sillan seuraaja ristittiin Urpolan kaareksi
Mikkelissä järjestettiin torstai-iltana siltajuhla uudelle kevyen liikenteen ylikululle. Tarjolla oli puheita ja pullaa. Paikalla aiemmin seissyt silta romahti liikennöidylle valtatielle kesällä.
Suuri väkijoukko kerääntyi torstai-iltana kello kuudeksi viitostien ylittävän punaisen terässillan kupeeseen Mikkelissä. Vaikka silta on ollut käytössä jo usean kuukauden ajan, vietettiin sen nimiäisiä vasta lokakuun lopun pimeydessä.
Kaupunginjohtaja Timo Halosen puheenvuoron jälkeen Urpolan kaupunginosayhdistyksen puheenjohtaja Saila Nurminen kiipesi korokkeelle julistamaan uuden sillan nimen, joka valittiin nimikilpailuun tulleiden ehdotusten joukosta.
– Silta saa nimekseen Urpolan kaari, kavereiden kesken urpis.
Samalla syttyivät sillan valot. Aplodien johdattamina juhlaväki siirtyi kuka kotiinsa, kuka pullakahville paikalle pystytettyyn telttaan.
Urpolan kaari otettiin ilolla vastaan
Sillan nimivalinta ei tullut yllätyksenä kaikille, ei ainakaan paikalle saapuneelle Ari Kiiskiselle. Hän arvasi uuden nimen jo ennen juhlallisuuksien alkua.
– Näin äkkiä tuli mieleen sellainen nimi kuin Urpolan kaari, koska silta on hieman kaarevan muotoinen, Kiiskinen totesi.
Sillan naapurustossa nimi otettiin ilolla vastaan.
– Se on aivan hyvä nimi. Tosin olisin ehkä kaivannut nimeenkin jotain punaista, Pirkko Pentikäinen sanoi.
Sillan kupeessa asuvan Pentikäisen mukaan niin hän kuin hänen naapurinsa ovat olleet tyytyväisiä värikkääseen terässiltaan.
– Tämä on jo kolmas silta tässä sinä aikana, kun minä olen täällä asunut. Ensimmäistä en oikein enää muistakaan, se taisi olla puinen. Ei tätä siltaa voi edes verrata edellisiin. Silta on täysin onnistunut.
Vanha ylikulkusilta romahti kesällä
Urpolan kaareksi ristitty ylikulkusilta otettiin käyttöön jo heinäkuussa. Se korvasi Selännekadun vanhan sillan, joka romahti alas kesäkuussa.
Betoninen silta romahti liikennöidylle viitostielle sillan kannen purkutöiden yhteydessä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
– Kuulin äänen, mutta en tiennyt, mikä se oli. Onneksi kukaan ei jäänyt sen alle, Pentikäinen muistelee.
Romahtanut silta oli tarkoitus purkaa saman viikon aikana, kun onnettomuus tapahtui. Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinta tapahtuneesta on kesken.
Docventures voitti Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon – ”Tuntuu älyttömältä”
Palkintoperusteissa kiiteltiin erityisesti sitä, että dokumenttien ympärille on syntynyt laaja yhteisö.
Docventures-kaksikko **Riku Rantala** ja **Tuomas ”Tunna” Milonoff** ovat voittaneet Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa, ja se myönnetään erityisen vaikuttavasta journalistisesta toiminnasta.
Docventuresissa näytetään dokumentteja tärkeistä yhteiskunnallisista aiheista, minkä lisäksi Rikun ja Tunnan seuraan saapuu vieraita keskustelemaan dokumenttien aiheista ja valottamaan aihepiirien taustoja.
Palkintoperusteissa kiitellään sitä, että &quot;dokumenttien ympärille on syntynyt laaja ja intohimoisesti asiaan suhtautuva yhteisö”.
Tämän syksyn viimeinen [Docventures-dokkari](https://yle.fi/aihe/docventures)nähtiin keskiviikkona. Hymyjen maa -nimisessä dokumentissa kerrotaan, kuinka kaverukset lähtevät Thaimaahan pelastamaan ystäväänsä kerjuulta.
**Lue myös:**
[Hymyjen maa on karu dokumentti ystävyydestä ja alkoholismista – katso elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259676)
[Milloin teette sarjan avaruusmatkailusta, Riku Rantala ja Tunna Milonoff?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258872)
[Farkut kielletty mutta kannabis laillista - katso Docventuresin faktakooste Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258603)
[Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista startup-yrittäjiä: “Maahanmuutto on aivotuontia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258442)
[Urheilupropagandaa ja salaliittoteorioita: Docventuresin kolmas kausi on täynnä &quot;kovia leffoja ja hyvää keskustelua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258410) 
Kiinteistölautakunta: Hietalahden hallin myynti tarjouskilpailuun 
Ennen kokousta kerrottiin, että ostamisesta aloitteen tehneen Roslund Hietalahti Oy:n lisäksi kauppahallille löytyi viime hetkillä 3–4 uutta ostajaehdokasta.
Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta on päättänyt palauttaa Hietalahden kauppahallin vuokrausta ja myyntiä koskevan ehdotuksen uudelleen valmisteltavaksi tarjouskilpailua varten. Rakennuksen käyttötarkoitus on rajattu kauppahallitoimintaan.
Päätös tehtiin yksimielisesti torstaina pidetyssä kokouksessa.
Lautakunnan puheenjohtaja Juha Hakola (kok.) kertoi ennen illan kokousta, että ostamisesta aloitteen tehneen Roslund Hietalahti Oy:n lisäksi hallista on ilmaissut kiinnostuksensa 3–4 muutakin yritystä.
Hakola ja lautakunnan jäsen Olli Sademies jääväsivät itsensä eivätkä osallistuneet asian käsittelyyn.
Dettmannin oppipoika jatkaa Besiktasin valmennustiimissä - ”Mielenkiintoinen kokemus, suuri haaste” 
Lassi Tuovi jatkaa Besiktasin valmennustiimissä, vaikka turkkilaisseura erotti Henrik Dettmannin maanantaina.
Turkkilainen suurseura Besiktas erotti maanantaina Henrik Dettmannin päävalmentajan tehtävästään. Joukkueen toinen suomalaisvalmentaja, Lassi Tuovi, jatkaa kuitenkin Besiktasin valmennustiimissä.
\- Tottakai viime päivät ovat olleet melkoista myllerrystä ja Henkan kanssa kesken jäänyt projekti harmittaa. Muutokset kuuluvat kuitenkin urheiluun, ja minun täytyy jatkossakin nauttia mahdollisuudesta työskennellä kenties Euroopan kovatasoisimmassa sarjassa, Tuovi kommentoi Yle Urheilulle.
Suomen maajoukkueen valmennustiimiin Dettmannin aikakaudella noussut Tuovi ei ollut Susijengin mukana syyskuun EM-kisoissa Ranskassa. 28-vuotias lappeenrantalaisnuorukainen vastasi samaan aikaan Besiktasin valmistautumisesta Turkin liigaan, sekä Eurocupiin.
Viime helmikuussa Besiktasin peräsimeen siirtynyt, ja joukkueen kurssin nopeasti voitolliseksi kääntänyt Dettmann ehti valmentaa tällä kaudella vain viidessä ottelussa. Eurocupissa tuloksena yksi voitto ja yksi tappio, Turkin Liigassa yksi voitto ja kaksi tappiota.
Dettmannin korvaajaksi nimettiin Galatasarayn apuvalmentaja Yagizer Ulug.
\- Tärkeää minulle oli, että nimenomaan uusi valmentaja halusi pitää minut valmennusjohdossaan. Arki on muuttunut melkoisesti ja työtä tehdään nyt muuten turkkilaisessa valmennuksessa. Tämä kannattaa kuitenkin nuorena valmentajana nähdä vaikeuksien sijaan mielenkiintoisena kokemuksena, ja tottakai haasteena, Tuovi jatkaa.
Pienen suomimausteensa Besiktasiin tuo Tuovin lisäksi Erik Murphy, joka nousi Susijengin tähtipelajien joukkoon EM-turnauksessa. Eli täysin turkin kielellä ei Lappeenrannan pojankaan täydy pukukopissa pärjätä.
Nenäpäivä viihdyttää ja naurattaa – ja tekee hyvää kehitysmaiden lapsille
YleX:n Bailumaraton on osa Nenäpäivä-hyväntekeväisyyskampanjaa.
Nenäpäivän tarkoituksena on kerätä varoja kehitysmaiden lasten hyväksi. Tätä tavoitetta varten on valjastettu viihde, komedia ja ilo; siksi Nenäpäivä näkyy ja kuuluu esimerkiksi musiikkina, sketseinä ja YleX:n Bailumaratonina.
Nenäpäivä-keräyksen varoilla yhdeksän järjestöä tekee työtä lasten koulutuksen, terveyden, turvan ja ravinnon saannin edistämiseksi kehitysmaissa. Kohteet sijaitsevat Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Viime vuonna suomalaiset keräsivät Nenäpäivä-kampanjassa ennätyspotin: 3,69 miljoonaa euroa.
YleX:n suuri Nenäpäivä-ponnistus on Bailumaraton, jossa kanavan juontajat **Ville ”Viki” Eerikkilä**, **Alma Hätönen**, **Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman** kiertävät bailubussissa ympäri Suomen ja osallistuvat neljän päivän aikana niin moniin bileisiin kuin suinkin ehtivät. YleX:n bailuporukan tarkoituksena on kerätä mahdollisimman paljon rahaa Nenäpäivä-pottiin.
Voit osallistua itse Bailumaraton-tiimin keräykseen ja lahjoittaa 10 euroa tekstaamalla YLEX numeroon 16499. [Nenäpäivän nettisivuilta](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847) löytyy ohjeet myös siihen, miten voit lahjoittaa verkkopankissa tai laskulla.
Nenäpäivän esikuva on brittiläinen Red Nose Day, jota vietettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985. Silloin Etiopian nälänhätä oli jatkunut jo pari vuotta. Britanniassa viihdetaiteilijat ja koomikot yhdistivät voimansa ja puskivat pystyyn hyväntekeväisyyskampanjan, jossa viihteen keinoin autettiin heikko-osaisia. Britannian Red Nose Daystä tuli kansallinen instituutio, joka on sittemmin levinnyt muihin maihin. Suomeen Nenäpäivä rantautui vuonna 2007.
Nenäpäivän ideana on saada kaikki suomalaiset mukaan hyväntekeväisyyteen. Kampanjaan voivat osallistua niin yksityishenkilöt, yhdistykset, kaveriporukat, koulut, päiväkodit kuin yrityksetkin.
Kampanjan järjestää [Nenäpäivä-säätiö](http://www.nenapaiva.fi/), jonka perustamisessa Yle on ollut mukana.
**Lue myös:**
[Bailumaraton tuo YleX:lle yllätysparit ja hittiartistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259666)
[Bongaa Bailubussi ja tule bilettämään YleX:n kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259632)
[Bailumaraton alkaa torstaina – tule mukaan bailuihin YleX:n somessa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259620)
[Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467) 
Ylihintainen ja ränsistynyt firma ei kelpaa edes kaverille – myy ajoissa
Suomalaiset myyvät yrityksensä useimmiten tutulle – ehkä siksi, että ei haluta antaa kenellekään mahdollisuutta ajatella yrittäjän menestyneen tai epäonnistuneen. Yleensä mitä vanhempi yrittäjä on, sitä vaikeampaa yrityksestä eroon pääseminen voi olla. Joskus yritys on voinut päästä huonoon kuntoon yrittäjän ikääntyessä tai sitten sitä ei ole edes huomattu laittaa myyntikuntoon silloin, kun olisi pitänyt.
Yrittäjät koettavat saada yrityksensä myytyä usein liian kalliilla, liian myöhään ja liian salassa. Näiden syiden takia yritys voi jäädä käsiin, vaikka yrittäjä haluaisi jo siirtyä vaikka eläkkeelle.
Yrittäjät eivät usein kehtaa huudella, että heillä olisi yritys kaupan. Yleensä yrityksen jatkaja on joko sukulainen tai tuttu tai vähintään samalta paikkakunnalta, käy ilmi Seinäjoen ammattikorkeakoulun vuonna 2013 tekemästä selvityksestä.
Rahoitusyhtiö Finnveran pienistä ja keskisuurista yrityksistä vastaava liiketoimintajohtaja Katja Keitaanniemi sanoo, että suomalaiset ovat varovaisia kertomaan myyntiaikeistaan avoimesti.
– Ehkä se on tämä suomalainen luonteenpiirre, että ei haluta tuoda julki, että se on ajankohtaista.
Sama on huomattu Suomen Yrittäjissä, sanoo projektipäällikkö Mika Haavisto.
– Tässä voisi arvailla, että suomalainenhan on ujo eikä halua osoittaa menestystään eikä varsinkaan epäonnistumistaan. Pelätään, että esimerkiksi naapurit tulevat kateellisiksi tai vahingoniloisiksi. Tai pelätään, menetetäänkö asiakkaita tai alihankkijoita tai onko rahoittaja miettimässä rahoituskuviot uusiksi. Siinä on ihan todellisia pelkoja asenteiden lisäksi.
Ehkä se on tämä suomalainen luonteenpiirre, että ei haluta tuoda julki, että se on ajankohtaista.
Myymään ruvetaan liian vanhoina
Nurinkurisesti vaikuttaa siltä, että mitä vanhempi yrittäjä on, sitä harvemmin hänen omistajanvaihdostoiveensa toteutuu. Yksi syy voi olla, että yritystä ei ole jaksettu hoitaa tarpeeksi työuran loppuvuosina, sanoo Suomen Yrittäjien Mika Haavisto.
– Sitä voi selittää se, että jos myyntiajatukseen lähdetään kovin myöhään, yritys ei ole myyntikunnossa. Kyllähän se on nähtävissä, että yrittäjän virta yrityksen kehittämiseen vähenee iän myötä.
Haavisto sanoo, että yrittäjän pitäisi miettiä jo yrityksen perustamisvaiheesta lähtien sen myyntiä. Yrityksen voisi myydä sopivan tilaisuuden tullen vaikka kuinka nuorena. Haavisto sanoo, että nyrkkisääntönä voisi olla, että myyntiä pitäisi ruveta ajattelemaan viimeistään 45-vuotiaana.
Finnveran Katja Keitaanniemi sanoo, että yrityksen myyntiin usein herätään liian myöhään. Siihen voi mennä vuosiakin, kun esimerkiksi taloudellinen tilanne onkin huono myyntiä varten.
Kyllähän se on nähtävissä, että yrittäjän virta yrityksen kehittämiseen vähenee iän myötä.
– Myyntiä pitää valmistella ja varautua siihen jo silloin, kun se ei ole ajankohtaista.
Elämäntyön arvo kuvitellaan liian suureksi
Keitaanniemi sanoo, että monesti myynti tyssää siihen, että myyjä ja ostaja eivät pääse yhteisymmärrykseen hinnasta. Myös Mika Haavisto on samaa mieltä: yrittäjä myy liian kalliilla.
– Yrittäjillä pitäisi olla parempi käsitys siitä, mikä yrityksen arvo on. Sen pitäisi perustua taloudellisiin tunnuslukuihin eikä tunneasioihin.
Hinnan arvioimisessa ei usein haluta ulkopuolista apua – eikä sitä oikein olla valmiita tarpeeksi hankkimaan muussakaan omistajanvaihdokseen liittyvässä, Haavisto sanoo.
Aiemmin yritys oli elämäntyö, nykyään myös projekti
Kaikki eivät edes halua myydä yritystään, kuten[Keminmaassa autokauppaa pyörittävä Pentti Rautio](http://yle.fi/uutiset/71-vuotiasautokauppiasonyrittanytelakkeellejovuosiamuttahallilleeioleloytynytostajaa/8414304),joka on valmis myymään vain hallin mutta ei yritystä.
Yrittäjillä pitäisi olla parempi käsitys siitä, mikä yrityksen arvo on. Sen pitäisi perustua taloudellisiin tunnuslukuihin eikä tunneasioihin.
Haavisto sanoo, että elämäntyönä rakennetulla yrityksellä on yrittäjälle sielu.
Haavisto uskoo, että asenteet ovat kuitenkin hiljalleen muuttumassa ja yrityksiä ollaan entistä valmiimpia ostamaan ja myymään. Hänen mukaansa yrityksen ja yrittäjän elinkaari pitäisikin irrottaa toisistaan. Osa yrittäjistä voisi erikoistua perustamaan yrityksiä, kun taas jotkut voisivat keskittyä kehittämään jo olemassa olevia yrityksiä.
Muun muassa Finnvera ja Suomen Yrittäjät yrittävät saada vilkastettua yrityskauppaa ja muuttaa asenteita, jotta yrityksiä ostettaisiin ja myytäisiin nykyistä sujuvammin. Suomen Yrittäjillä on [Yrityspörssi](http://www.yritysporssi.fi/)-palvelu, jossa on yritysten myynti-ilmoituksia.
Vastaavia palveluita on perustettu myös paikallisesti. Esimerkiksi Torniossa Team Botnia on juuri aloittanut omistajanvaihdospalvelun.
Konkariteurastaja tyrmistyi: "Ennen eläimet eivät maanneet lattialla minuuttitolkulla"
Opetustöihin siirtynyt teurastaja Ari Åkerström kauhistui nähdessään tällä viikolla julkaistut kuvat eläinten kohtelusta teurastamoilla. Hän uskoo niiden heijastavan ammattitaidon puutetta. Oman kokemuksen mukaan esimerkiksi tainnutuksesta verenlaskuun pitäisi hänen mukaansa kulua huomattavasti lyhyempi aika.
Ari Åkerström teki pitkään töitä teurastajana ja on sittemmin siirtynyt opetustehtäviin. Hän on myös julkaissut Suomen ainoan teurastuksen oppikirjan. Åkerström uskoo, että aiemmin tällä viikolla nähdyt järkyttävät kuvat eläinten kohtelusta teurastamoilla johtuvat pitkälti vaillinaisesta ammattitaidosta.
– Kuvissa oli selkeästi havaittavissa ammatillisia puutteita työtekniikassa. Jos koulutus on kunnossa ja omasta ammatista ollaan ylpeitä, ei tällaisia dokumentteja tulisi.
Hyvät tyypit erottuvat kyllä joukosta
Åkerström toivoo, että nuoret teurastajat kysyisivät vanhemmilta neuvoja niin kauan kuin niitä on tarjolla. Hänen mielestään koulutuksessakin pitäisi keskityttyä mahdollisimman paljon käytännönläheisyyteen.
– Peruskoulutuksen päälle tehtävässä työharjoittelussa voidaan testata soveltuvuus työn eri vaiheisiin. Hyvät tyypit erottuvat kyllä joukosta.
Herätys koko alalle
Omalta uraltaan Ari Åkerström ei muista räikeitä väärinkäytöksiä. Hänen mukaansa työtä tehtiin jatkuvan valvonnan alla ja mahdollisiin virheisiin puututtiin välittömästi.
– Koskaan en nähnyt, että eläin makaisi lattialla minuuttitolkulla tai sitä ammuttaisiin väärin. Viiveaika tainnutuksesta verenlaskuun sai olla korkeintaan 30-45 sekuntia, Åkerström muistelee.
Åkerström uskoo MOT-ohjelmassa julkaistujen kuvien ja videoiden herättävän myös alan ihmisiä.
– Tämähän mustamaalasi koko alaa. Uskon, että valvonta tiukentuvan siten, ettei näin enää tapahdu.
Ristimäen vainajat valottavat varhaiskristillisyyttä – hiuksista harotaan vihiä elintavoista
Kaarinan Ravattulassa sijaitsevan varhaiskeskiaikaisen Ristimäen kirkon arkeologisissa kaivauksissa on tänä vuonna keskitytty hautausmaan tutkimuksiin. Etenkin pronssikauden naisten haudoista löytyneet lasihelmet ilahduttavat tutkijoita.
Suomen vanhimman kirkon arkeologiset kaivaukset Kaarinan Ravattulassa tuovat valoa ajanjaksoon, jolloin kristinusko saapui Suomeen.
Turun yliopiston arkeologian oppiaineen opetuskaivaukset alkoivat alueella elokuussa 2010, ja kesällä 2013 Ristimäki paljasti povestaan kirkon kivijalan. Arkeologit olivat tällaisesta löydöstä unelmoineet yli sadan vuoden ajan.
Hiuksista tullaan saamaan todella arvokasta uutta tietoa siitä, miten nämä vainajat elivät ja keitä he olivat.
Ristimäen tuoreimmat tutkimukset ovat tuoneet uutta tietoa etenkin kalmiston alueesta. Lasihelmet tuhannen vuoden takaa ovat tämän vuoden erikoisin löytö Ristimäen kaivauksilta.
– Mitä vanhempi hautaus on, sitä runsaammin vainaja ehkä on saanut jotain esineistöä mukaansa. Erityisesti 1000-luvun lopun ja 1100-luvun alun haudoissa naisilla on koruja, ja tämän vuoden erikoisuus olivat lasihelmet. Ne ovat ihan helmi löytö, naurahtaa kaivauksia johtava arkeologi Juha Ruohonen.
Ristimäki oli laaja yhteisö
Lokakuun alussa tämän vuoden osalta päättyneet kaivaukset tuottivat lasihelmien lisäksi myös paljon muuta mielenkiintoista tutkittavaa.
Nyt arkeologeille on hahmottunut Ristimäen kirkon vieressä olleen hautausmaan koko ja hautojen lukumäärä. Kaarinassa Ravattulan Ristimäellä on noin 300 hautaa. Samalla on käynyt ilmi, että hautausmaa on ollut kooltaan noin 1200-1300 neliömetriä. On myös selvinnyt, että hautausmaalle on haudattu vainajia jo noin 50 vuotta ennen kuin kirkko on ollut Ristimäellä.
– Tänä vuonna olemme tutkineet 15 hautaa. On selvinnyt myös, minkä kokoinen aita on kiertänyt tätä mäkeä ja että aita on kulkenut pohjoissuunnassa, kertoo Ruohonen.
Kirkkomaata on kiertänyt arviolta puolitoista metriä leveä, metrin korkuinen kiviaita. Ruohosen mukaan aidan tehtävänä on ollut pitää eläimiä pois hautausmaalta, mutta myös symbolisesti erottaa kuolleet elävistä, etteivät ne lähde kävelemään elävien keskuuteen, kuten tuolloin pelättiin.
– Juuri pinta-alan ja hautojen otannan perusteella voimme arvioida, että hautausmaata käyttäneen yhteisön koko on ollut hyvin laaja, jatkaa Ruohonen.
Hautaustyylejä on ollut monia
Pienistä luun ja puun kappaleista, joita on todella huonosti Suomessa säilynyt, saadaan nykytekniikalla irti vaikka mitä
Haudoissa näkyy parhaiten 1100-luku, jolloin Suomi on ollut lähetysaluetta. Vainajat on haudattu maakuoppiin polttamatta.
Hautaustapoja ja -tyylejä on ollut monia. Vainaja on voitu haudata lauta- tai ruuhiarkussa tai hänet on saatettu kietoa esimerkiksi eläimen taljaan tai kankaaseen.
Hiukset paljastavat ainutlaatuista tietoa vainajista
– Tämä vuoden tutkimuksessa oli melko ainutlaatuista löytöaineistoa: neljässä haudassa oli säilynyt vainajan tai vainajien hiuksia. Ja hiuksethan säilyttävät hyvin paljon tietoa ihmisen elämästä. Näistä tullaan saamaan todella tieteelle arvokasta uutta tietoa siitä, miten nämä vainajat elivät ja keitä he olivat, sanoo arkeologi Juha Ruohonen.
Ristimäeltä paljastuneita löytöjä voidaan pitää mittaamattoman arvokkaina tutkimuksissa.
– Tämän aikaisia ja tyyppisiä hautoja ei ole viimeaikoina lainkaan tutkittu. Meillä on uudet menetelmät näiden hautausten tutkimiseen. Pienistä luun ja puun kappaleista, joita on todella huonosti Suomessa säilynyt, saadaan nykytekniikalla irti vaikka mitä, kuvailee Ruohonen.
Asuinpaikka heti merestä noustuaan
Turkuun on juuri saatu Upsalasta tutkimustuloksia viime vuoden kaivauslöydöistä. Radiohiiliajoitettavaksi lähetettiin 12 näytettä, kuten ihmisen nahkaa, eläimen karvaa ja palanutta luuta. Tuloksia odotettiin kuin kuuta nousevaa.
Tässä on tuhannen palan palapeli, jossa on nyt paloja siellä täällä. Osa voi olla vielä väärässä paikassa ja väärin päin, mutta voimme sanoa että pystymme näkemään jo sen hahmon, joka kuvasta on syntymässä.
– Tuoreiden ajoitustulosten perusteella voidaan havaita, että täällä Ristimäellä on ollut varhaista toimintaa jo ennen kirkon käyttöönottoa ja jopa jo ennen ajanlaskun alkua. Meillä on yksi tällainen palanut luun kappale ajoitettu noin 500-luvulle ennen ajanlaskua.
Viime vuonna hautausmaan aidan alta löytyi myös merkkejä muinaispellosta. Hiilestä tehdyn ajoituksen perusteella näyttää siltä, että Ristimäessä on polttoviljelty rautakauden keskivaiheilla eli noin 500-luvulla ajanlaskun jälkeen.
– Nämä ovat mielenkiintoisia tuloksia, koska ne kertovat siitä, että tämä kylän ja kirkon alue on kiinnostanut ihmisiä heti siitä lähtien kun se on tuolta merestä noussut kivikauden lopulla, sanoo Ruohonen.
Kokonaisuus hahmottuu pala palalta
Ristimäen salat paljastuvat arkeologeille pikku hiljaa, sillä tulosten analyysivaihe on hyvin pitkäkestoinen.
– Olen monelle sanonut, että tässä on tuhannen palan palapeli, jossa on nyt paloja siellä täällä. Osa voi olla vielä väärässä paikassa ja väärin päin, mutta voimme sanoa että pystymme näkemään jo sen hahmon, joka kuvasta on syntymässä, kertoo arkeologi Juha Ruohonen.
"Meillä ei ole kohta irtoperän vetäjää" – Kuljetusalan koventunut kisa johtaa vilppiin ja vie työt
Ulkomaiset rekankuljettajat eli ns. kabotaasiliikenne uhkaa kotimaisen kuljetusliikenteen kannattavuutta ja vääristää kilpailua. Alan yritysten mukaan mukaan kilpailu ajaa jo suomalaisia kuskeja turvautumaan vippaskonsteihin, kuten lastausrajoitusten ylityksiin ja työaikarikkomuksiin. Rahtarit puolestaan pelkäävät työpaikkojen puolesta.
Ulkomaiset rekankuljettajat eli niin sanottu kabotaasiliikenne uhkaa kotimaisen kuljetusliikenteen kannattavuutta ja aiheuttaa kilpailun vääristymää, arvioi Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL.
– Vaikka kabotaasiliikenteessä tulisi noudattaa suomalaista palkkatasoa, niin en usko, että näin tapahtuu, toteaa SKAL:n toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
Edullisilla taksoilla liikkuvia rekkakuskeja tulee Suomeen etenkin Itä-Euroopasta. Kuljettajien palkat on suurin yksittäinen kustannustekijä ja tässä kohdassa onkin vanhan Itä-Euroopan maihin rekisteröityneiden firmojen mahdollisuus.
– Siellä kuljettajat ovat halvemmin palkattuja ja pystyvät ajamaan halvemmilla hinnoilla, ja siten syömään suomalaista markkinaa ja sen kannattavuutta. 
Puolalaiset ajaa aika paljon ja romanialaiset sekä Eestin pojat menee ristiin rastiin Suomee
Toisen EU-maan rekoilla on lupa ajaa Suomessa viikossa kolme rahtikuljetusta. Lehtosen mukaan kabotaasiliikenteen vapauttaminen olisi kuolonisku kotimaisille kuljetusliikkeille.
– Jos nyt ajateltais, että tämä viikon sääntö poistettais ja avattais ns. kunkin EU-maan sisäiset rajat, niin kansallinen kuljetuselinkeino ainakin Pohjoismaista häviäisi, jos meillä edelleen on työehtosopimuksen yleissitovuusvaatimus, Lehtonen lataa.
Yleissitovuutta Lehtonen pitää perusteltuna, koska se osaltaan ylläpitää korkeaa laatua.
Kannattavuutta haetaan vippaskonsteilla
SKAL:n toimitusjohtajan Iiro Lehtosen mukaan kattavuuskilpailu ajaa suomalaisia kuskeja turvautumaan vippaskonsteihin, kuten lastausrajoitusten ylityksiin ja työaikarikkomuksiin.
Suomalaisia kuskeja tarttuu vippaskonsteihin kannattavuutta hakiessa
– Tästä tulee sellainen kierre, joka ajaa myös suomalaisia kuskeja tarttumaan vippaskonsteihin kannattavuutta hakiessa, Lehtonen kertoo.
SKAL perää kabotaasiliikenteelle nykyistä tiukempaa valvontaa tai tietulleja. Yhtenä keinona Lehtonen nostaa esiin sähköisen tiedonsiirron mahdollisuudet.
– Jos olisi  ajateltavissa, että jokainen ulkomainen kuorma-auto kuvattais ja rekisterikilpi jäisi muistiin jo Suomeen tultaessa ja poliisi valvoisi sitä tien päällä, niin ehkä niin saisimme asian paremmin kuntoon, Lehtonen ehdottaa.
Halpakuskit syövät leivän kotimaisilta kuljettajilta
Rahtareiden puheenjohtaja Pentti Tiainen asettautuu SKAL:in Lehtosen kanssa samoille linjoille - halpakuskit uhkaavat syödä leivän kotimaisten kuljettajien lautaselta.
Se on aina yksi kuljettaja työttömänä per firma, jos täällä näitä kabotaasiautoja pyörii
– Se on aina yksi kuljettaja työttömänä per firma, jos täällä sattuu näitä kabotaasiautoja pyörimään. Ei meillä ole kohta irtoperän vetäjää, kun ulkolaiset tuntuu hoitavan nämä asiat, Tiainen tiivistää.
Myös Rahtareissa on pantu merkille, että Suomen teillä liikkuu Itä-Euroopan maiden rekistereissä olevia kuorma-autoja.
– Niitä näkyy ainakin viikonloppuisin, puolalaiset ajaa aika paljon ja romanialaiset sekä Eestin pojat menee ristiin rastiin Suomee.
Ilosen kierros Turkissa vuoristorataa
Mikko Ilosen esitykset kulkivat laidasta laitaan Turkin kilpailn avauskierroksella.
Mikko Ilonen on avauspäivän jälkeen golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Turkin Belekissä sijaluvulla 53. tuloksellaan 72 (par).
Johdossa on hurjalla tuloksella 61 Etelä-Afrikan Jaco Van Zyl, jolla on marginaalia toisena olevaan Lee Westwoodiin kolme lyöntiä.
Kisan ainoan suomalaispelaajan esitykset kulkivat laidasta laitaan. Birdejä syntyi kuusi, samoin myös par-tuloksia sekä bogeja.
\- Olin melko pirteällä jalalla liikkeellä josta selkein merkki oli hyvä draivaaminen. Ulosmenossa tuloksenteko ei onnistunut, lyöntejä tuli ihan maksimimäärä. Sisääntulossa kulki jo paremmin.
\- Vaikeaa on löytää yksittäistä syytä sille, miksi tulos jäi kokonaisuutena vaisuksi. Bogit pitää toisena päivänä jättää väliin, Ilonen suunnitteli perjantain kierrostaan.
Liigaharvinaisuus ja superlupauksen vahva tuleminen
Kärpät ja varsinkin parivaljakko Sebastian Aho - Mika Niemi pisti ranttaliksi Hakametsässä. 
Tasaisena alkanut ottelu sai yllätyskäänteen, kun Kärppien Ivan Huml lähti jäähylle ajassa 14.14.
Ilveksen ylivoimamiehistöt ottivat takkiinsa kahdesti saman erikoistilanteen aikana. Kärpät siirtyi minuutissa 0-0:sta 2-0-vierasjohtoon. 
Sebastian Aho antoi maukkaan poikittaissyötön Mika Niemelle ja Kärppien kultakypärä sai viimeistellä 1-0-maalin ajassa 14.44. 
Sama kaksikko värkkäsi myös 2-0-vierasosuman ajassa 15.46. Tällä kertaa Niemi lähetti kiekon pystyyn ja viime kauden mestaruuden ratkaisseen maalin tehnyt Aho pyrähti sähäkästi karkuun ohittaen Hannu Toivosen kylmänviileästi.  
Sebastian Aho, 18, on parantanut otteitaan ottelu ottelulta. Kuusi viimeisintä ottelua ovat tuottaneet Carolina Hurricanesin NHL-varaukselle pisteet 4+7=11. Aho on ennakolta nuorten Leijonien yksi isoimmista vastuunkantajista vuodenvaihteen MM-kotikisoissa. 
Kärppien alivoimapeli on ollut liigan parasta alkukaudesta. Oululaisten verkkoon on tehty neljä maalia ylivoimalla ja vastaavasti Kärpät on onnistunut alivoimalla nyt kolme kertaa. 
Tanssijat vaativat omaa taloa luonnollisesti tanssien – video
Helsingin keskustassa houkuteltiin tänään ohikulkijoita mukaan performanssiin, joka järjestettiin suunnitteilla olevan Tanssin talon puolesta.
Tanssijat muodostivat talon ihmisseinät ja niiden sisäpuolella nähtiin tanssiesityksiä.
Tanssin talon ajatuksena on saada maahamme tanssille omistettu keskus. Viimeisimmän suunnitelman mukaan talo tulisi Helsingin Kaapelitehtaalle, mutta asiasta ei ole vielä päätöstä.
Lentopommi raivattiin onnistuneesti Lappeenrannassa
Venäläinen 50 kilon lentopommin polttaminen onnistui Lappeenrannan Tykin kaupunginosassa. Purkutyöt kestivät arvioitua pidempään.
Poliisin mukaan palopommin raivaus on onnistunut. Poliisi purki alueen eristyksen.
Evakossa olleet asukkaat ovat päässeet takaisin koteihinsa.
Poliisi eristi alueen torstaina aamulla Tykin kaupunginosassa raivaustyön vuoksi. Muun muassa vilkkaasti liikennöity Simolantie oli suljettuna useita tunteja iltapäivällä.
Raivaus kesti arvioitua pidempään. Alustavasti puoli kolmelta alkanut purkutyö piti olla tehtynä jo iltapäivällä neljältä. Alueen eristys purettiin kuitenkin vasta kuuden jälkeen illalla.
Ei kautta ilman maalia – Jokerien peruspakki laukoi syksyn avausosumansa
Jokerien Atte Ohtamaa täräytti kauden ensimmäisen maalinsa kotiottelussa Jugraa vastaan. Maali oli myös peruspakin kauden ensimmäinen tehopiste.
Helsingin Jokerien peruspuolustaja Atte Ohtamaa onnistui tekemään kauden avausmaalinsa torstain ottelussa Jugraa vastaan.
Ohtamaan tarkka laukaus ylänurkkaan painui Jugra-vahti Vladislav Fokinin selän taakse kovan maskin takaa.
Ohtamaan kauden avausmaali ja -piste tasoitti ottelun lukemiin 1-1 ensimmäisen erän lopussa.
"Ilmoituksia tai epäilyjä ei juuri tule" – Yle kokosi vastaukset viiteen kysymykseen teurastamoista
Monissa teurastamoissa kohdellaan eläimiä julmasti ja välinpitämättömästi, Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina. Lihakeskusliitto kuvaili MOT:n esittämää kuva-aineistoa poikkeukselliseksi. Miksi?
[Kidu ensin, kuole sitten](http://areena.yle.fi/1-2467207) – tällainen oli Ylen MOT:n maanantaisen ohjelman otsikko.
Ohjelmassa esitettiin MOT:n toimituksen haltuunsa saamaa, Oikeutta eläimille -järjestön tarjoamaa kuva-aineistoa suomalaisista teurastamoista.
Kuva-aineiston mukaan monissa teurastamoissa kohdellaan eläimiä julmasti ja välinpitämättömästi.
Aihe jatkui eilen keskiviikkoiltana Ylen A-studiossa, jossa niin ikään esitettiin Oikeutta eläimille -järjestön toimittamaa kuva-aineistoa eläinten kohtelusta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tällä viikolla kertonut selvittävänsä, onko joissakin teurastamoissa rikottu eläinsuojelulainsäädäntöä.
Lihakeskusliitto on kuvaillut MOT:n esittämää aineistoa poikkeukselliseksi. Suurin osa teurastamoista hoitaa työnsä hyvin asianmukaisesti ja vastuullisesti, liiton toimitusjohtaja Mari Hannuksela sanoi maanantai-iltana Yle Uutisille.
Hoitaako? Yle Uutisten viiteen peruskysymykseen suomalaisista teurastamoista vastasivat ylitarkastaja Tuomas Haltiala ja yksikönjohtaja Eeva-Riitta Wirta Eviran lihantarkastusyksiköstä.
Kuinka monta teurastamoa Suomessa on?
Yhdeksäntoista isoa ja 59 pientä, vastaa Haltiala. Näistä yhdessätoista ei ole tällä hetkellä toimintaa.
Viime vuosina jonkin verran pienteurastamoja on lopettanut toimintansa. Samalla on perustettu muutamia uusia teurastamoja.
Miten teurastamoja valvotaan käytännössä?
Laitokset valvovat toimintaansa omavalvontasuunnitelman avulla.
Eviran tarkastuseläinlääkäri vastaa lihantarkastuksesta eli varmistaa sen, että liha kelpaa ihmisravinnoksi. Lisäksi tarkastuseläinlääkäri valvoo, että omavalvontaa noudatetaan.
Teurastamojen omavalvonta käsittää elintarvikevalvonnan, eläinsuojeluvalvonnan, sivutuotteiden valvonnan, eläintautivalvonnan ja laboratoriokokeisiin liittyvät toimet.
Mutta – toimiiko teurastamojen omavalvonta eläinsuojeluvalvonnan osalta? Ei riittävän hyvin, ei ainakaan MOT:ssä nähdyn aineiston perusteella, arvioi Eeva-Riitta Wirta Yle Uutisille.
– Jos omavalvonnassa on kirjoitettu ohjeet siitä, miten toimitaan ja miten toiminta varmistetaan, ja jos videolla näkyy tuollaista, on selvää, että ei se oikein toimi.
– Mutta [MOT:n esittämä aineisto] on vain otos. Yleisellä tasolla tilanne ei ole ollenkaan noin huono, Wirta sanoo.
Kuinka monta eläintä teurastamoissa teurastetaan?
Tuomas Haltialan toimittamat lukumäärät ovat peräisin viime vuodelta.
Niiden mukaan suomalaisissa teurastamoissa teurastettiin viime vuonna noin 64 miljoonaa broileria, kaksi miljoonaa lihasikaa, 800 000 kalkkunaa, 270 000 nautaa, 50 000 lammasta, 45 000 kanaa, 42 000 emakkoa, 10 000 ankkaa, hanhia ja sorsia 5 000–6 000 kumpiakin, 2 000 hevosta ja 210 vuohta.
Eläinten yhteenlaskettu määrä on runsaat 67 miljoonaa.
Miten eläimet tapetaan teurastamoissa?
Eläimet tainnutetaan pulttipistoolilla, sähköllä tai kaasulla.
Naudat tainnutetaan pulttipistoolilla, siat enimmäkseen kaasulla, joissain paikoissa myös sähköllä. Linnut tainnutetaan kaasulla tai sähköllä, Haltiala kertoo.
Tämän jälkeen eläimen kaulavaltimo viilletään auki. Se kuolee verenhukkaan.
Kuinka monta teurastamoihin liittyvää ilmoitusta tai epäilyä rikkeistä viranomaiset saavat vuosittain?
Teurastamo on elintarvikelain mukaan laitos, jonka tiloihin on estettävä asiattomien ihmisten pääsy, Haltiala kertoo. Siksi kukaan ulkopuolinen ei – teurastamoissa olevia viranomaisia lukuun ottamatta – pääse seuraamaan teurastamojen käytäntöjä eläinten pidosta ja tainnutuksesta.
– Tämän johdosta teurastamoihin liittyviä ilmoituksia tai epäilyjä ei ulkopuolisilta juuri tule, Haltiala toteaa.
Eeva-Riitta Wirta puolestaan sanoo Ylelle, että huomautuksia ja varsinaisia eläinsuojelupäätöksiä tehdään vuositasolla suhteellisen vähän valvonnan määrään verrattuna.
Ylen [MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/teurastamokuvia-tarjottiin-motlle) ja [A-studio](http://yle.fi/uutiset/salavideot_elaintiloilla_sikoja_potkitaan_hakataan_ja_tokitaan_sahkopiiskalla/8411814) ovatkin perustelleet kuva-aineiston julkaisemista sillä, että aihe on yhteiskunnallisesti merkittävä ja siksi Oikeutta eläimille -järjestön toimittama videomateriaali päätettiin julkaista.
_A-studio jatkaa aiheesta TV1:ssä 30.10. kello 21.05. Teurastus tehovalvontaan -lähetyksen vieraina ovat HKScanin laatu- ja vastuullisuusjohtaja Pia Nybäck, Oikeutta eläimille -aktivisti Kristo Muurimaa, Eviran jaostopäällikkö Jaana Mikkola ja S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu. #yleastudio_
Oletko yleensä myöhässä vai ajoissa, Kasmir?
Hittimaakari, laulaja ja monia artisteja tänä vuonna fiittaava Kasmir vieraili YleX:n Foorumilla 29. lokakuuta vastaamassa lukijoiden kysymyksiin. Foorumin käyttäjät saivat kysyä tähdeltä tunnin ajan ihan mitä vaan - ja Kasmir vastasi.
**[@Bauski](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Bauski): Koska tulee uutta musaa?**
Moikka! Tehdään uutta musiikkia jatkuvasti. Alkuvuodesta laitetaan soimaan.
**[@Elijuliaana](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Elijuliaana): Mikä on omista kappaleistas lempparis?**
Milloin nään sut uudestaan ;)
**[@MeseRoni](http://yle.fi/ylex/kayttaja/MeseRoni): Hei! Kasmir, mikä on lempiruokasi?**
Pidän erityisen paljon välimeren maiden keittiöistä.
**[@helastinen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/helastinen): Retostellaanko Vadelmavene biisissä kansanedustaja Zyskowiczin naisteniskutaidoilla kun kappaleessa lauletaan eräässä kohtaa että “..muuta ei tarvita ku botski ja Ben saa”**
Ei. Sen sijaan biisissä retostellaan epäselvällä laulamisella.
**[@Moonu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Moonu): Sun lempileffa?**
Shawshank Redemption, eli legendaarinen Rita Hayworth: Avain pakoon. Propsit suomentajalle!
**[@anonyymi21014](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi21014): Olisitko uskonu, että kesäkumibiisistä tulee niin iso hitti?**
Ei noista oikein koskaan tiedä, mutt kyllä sen suosio yllätti täysin
**[@Rouphei](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Rouphei): Terve Kasmir, oletko opiskellut musiikkia nuorempana ja (kun todennäköisesti olet) niin missä? =)**
Moikka! Ikävä tuottaa sinulle pettymys, mutta en ole opiskellut. Olin koko peruskoulun kyllä musiikkiluokalla, mutta en ymmärtänyt siitä mitään :D Teen musiikkia korvillani ja tässä sitä ollaan :)
**[@xxkaisa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/xxkaisa): Mottosi/elämänohjeesi? Tulis tarpeeseen…**
Luottaminen omaan juttuun vaikka kuka sanois mitä. Mä uskon vakaasti siihen, että unelmat on toteutettavissa jos vaan jaksaa vastoinkäymisistä huolimatta uskoa niihin. Kova duuni palkitaan kyllä jossain vaiheessa :)
**[@swägärii](http://yle.fi/ylex/kayttaja/sw%C3%A4g%C3%A4rii): Ooks yleensä ajoissa vai myöhässä?**
Mä oon lähes sairaalloisesti aina ajoissa!
Lue koko Kysy Mitä Vaan -keskustelu Kasmirin kanssa YleX:n [Foorumilta](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-kasmirilta).
Alakoulun ruotsin opetuksen laatu huolestuttaa
Ensi lukuvuonna ruotsin kielen opetus aloitetaan jo alakoulussa. OAJ:n paikallisyhdistyksen puheenjohtajan mukaan uudistus tuo mukanaan haasteita.
OAJ:n Lappeenrannan seudun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Aalto-Huhtinen arvelee, että ruotsin kielen opetuksen järjestäminen alakouluille voi olla osittain hankala järjestää.
– Se voi olla vaativa asia järjestää etenkin niillä alueilla, missä ruotsinkielen opettaja ei ole lähellä. Lappeenrannassakin on pitkät välimatkat, joten tuntien järjestäminen voi olla haasteellista, kertoo Aalto-Huhtinen.
– Lisäksi meillä esimerkiksi tässä Kesämäen koululla on hyvin kielipainotteinen koulu. Hyvin monet oppilaat ovat aloittaneet esimerkiksi englannin opiskelun jo kolmannella luokalla. Nyt kun kuutosluokalla tulee ruotsia, niin se on aikamoinen paketti pienille opiskeltavaksi.
Aalto-Huhtinen pelkää opetuksen laadun puolesta, jos ruotsin kieltä alkaa opettaa asiaan perehtymätön opettaja.  
– Kielen opetus on hyvin kokonaisvaltaista. Opettajalla täytyy olla erittäin hyvä aineenhallinta itsellään. Ja opetusopillisesti kielen opettaminen on hieman erilainen temppu, kuin moni muu aine. Mielelläni näkisin, että opettamisen tekisi joku hyvin perehtynyt ihminen.
Nokian osake nousi tänään peräti kymmenen prosenttia
Nokia kertoi torstaina tehneensä odotettua paremman tuloksen.
Nokian osakkeen hinta nousi torstaina peräti 10,45 prosenttia eilisen keskiviikon lukemiin verrattuna.
Torstai-iltana osakkeen hinta Helsingin pörssissä oli noin 6,70 euroa.
Nokia ilmoitti torstaiaamuna tehneensä odotuksia paremman tuloksen.
Yhtiön kolmannen vuosineljänneksen tulos oli 475 miljoonaa euroa. Vuosi sitten tuo niin sanottu ei-IFSR-voitto ylsi 457 miljoonaan euroon.
Markkinoilla oli odotettu keskimäärin runsaan 400 miljoonan euron voittoa.
Saksalaismies tunnusti tappaneensa sieppaamansa pakolaislapsen
Viranomaisten mukaan mikään ei tässä vaiheessa viittaa rasistiseen motiiviin. Lokakuun alussa kadonneen neljävuotiaan bosnialaispojan ruumis löytyi tänään auton takakontista.
Berliinissä lokakuun ensimmäisenä päivänä turvapaikanhakijoiden asioita hoitavasta keskuksesta kadonneen pikkulapsen kohtalo on selvinnyt. Poliisi löysi neljävuotiaan bosnialaisen Mohamedin ruumiin tänään torstaina henkilöauton tavaratilasta. Ruumis oli peitetty kissanhiekalla.
Auton omistava 32-vuotias saksalaismies on tunnustanut tappaneensa pojan. Mies jäi kiinni poliisin julkaistua turvakamerakuvan, jossa mies taluttaa Mohamedin pois Berliinissä sijaitsevasta keskuksesta. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka poika joutui ruuhkaisessa keskuksessa erilleen perheestään ja päätyi sieppaajan matkaan.
Poliisin mukaan Mohamedin perhe oli ollut Saksassa yli vuoden ajan ja saanut oleskeluluvan. Perhe oli mennyt keskukseen noutamaan sosiaalitukirahoja.
Surman tunnustaneen miehen äiti ilmiantoi poikansa poliiseille.
Ruumiinavauksen tuloksia ei ole vielä saatu, mutta poliisin mukaan Mohamed kuoli jo jokin aika sitten. Poliisi sanoo, ettei mikään tässä vaiheessa viittaa siihen, että sieppaajalla olisi ollut rasistinen motiivi.
Nypynpoistaja, maidonvaahdotin ja sähköinen leipäveitsi – moni tavara saa liian helposti turhakkeen leiman
Moni meistä omistaa jonkin turhakkeen – vaikkei sitä heti myöntäisikään. Turhake on tarpeeton, turha esine, joka on suunniteltu usein vain yhtä käyttötarkoitusta varten. Turhake tulee usein hankittua hetken huumassa ja se päätyy parin käyttökerran jälkeen kaapin pohjalle pölyttymään.
Voiko turhakkeista kuitenkin olla myös hyötyä ja mikä lopulta on turhake?
Testasimme Pohjois-Pohjanmaan Marttojen erikoisneuvojan Marja-Leena Pirkolan avustuksella kolme turhaketta: paristokäyttöisen nypynpoistajan ja maidonvaahdottimen sekä sähköisen leipäveitsen. Näitä monesti turhanpäiväisinä pidettyjä tavaroita verrattiin vaatekampaan, sauvasekoittimeen ja tavalliseen leipäveitseen.
Nypynpoistaja vs. vaatekampa
Kuinka ollakaan, paristokäyttöinen nypynpoistaja löi laudalta perinteisemmän kilpakumppaninsa, vaatekamman. Nypynpoistaja poisti sekoitemateriaalia olevasta neuletakista nypyt tehokkaasti ja nopeasti, mutta haukkasi myös helposti kangasta liikaa tehden siihen pienen reiän.
Erikoisneuvoja Marja-Leena Pirkola muistuttaakin, että nypynpoistajaa kannattaa käyttää varoen. Arimpia materiaaleja, kuten mohair-villaa ei sillä kannata käsitellä ollenkaan.
Vaatekampakin poisti lopulta nypyt neuletakista, mutta sitä piti käyttää huomattavasti pidemmän aikaa.
Maidonvaahdotin vs. sauvasekoitin
Myös toinen ennen testiä turhakkeeksi leimattu keittiötarvike, paristokäyttöinen maidonvaahdotin osoittautui testitilanteessa käyttökelpoiseksi. Esimerkiksi cappuccinoon tarvittava maitovaahto syntyi pienellä maidonvaahdottimella suhteellisen nopeasti ja vaahto oli yllättävän paksua.
Sauvasekoittimella vaahdon syntyminen kesti selvästi pidempään ja se jäi koostumukseltaan ohuemmaksi. Maidonvaahdottimen etuna oli myös sauvasekoitinta huomattavasti hiljaisempi ääni.
Sähköinen leipäveitsi vs. tavallinen leipäveitsi
Kolmannessa testissä vastakkain joutuivat perinteinen sahalaitainen leipäveitsi ja verkkovirralla toimiva leipäveitsi. Sähköisessä leipäveitsessä oli kaksi sahalaitaista terää, jotka liikkuivat edestakaisin. Veitsillä leikattiin aamulla leivottua kovakuorista ruislimppua.
Leivän leikkaaminen sähkökäyttöisellä leipäveitsellä osoittautui testissä aikamoiseksi tekniikkalajiksi: ensikokeilulla veitsen hallinta oli hankalaa eikä se purrut kunnolla kovakuoriseen leipään. Leipäviipaleista tuli helposti myös liian paksuja ja testaaja pelkäsi leikkaavansa sormeensa.
Miinusta sähköinen leipäveitsi sai myös kovasta äänestään, joka toi testaajien mieleen moottorisahan. Veitsen puolustukseksi on kuitenkin mainittava, että testissä mukana ollut sähköveitsi oli jo parhaat päivänsä nähnyt.
Erikoisneuvoja Marja-Leena Pirkolan mukaan sähköveitsestä voi kuitenkin olla apua niille, joilla sormien puristusvoima on heikentynyt, kuten reumaatikoilla.
Mikä lopulta on turhake ja mikä tarpeellinen tavara?
Testin lopputulos oli testaajille yllätys: etukäteen turhakkeiksi tuomitut nypynpoistaja ja maidonvaahdotin tekivät hyvää jälkeä nopeasti ja pesivät kilpakumppaninsa selvästi. Ainoastaan sähköinen leipäveitsi jätti testaajat epäilevälle kannalle.
Usein ostopäätöksiä tehdään hetken mielijohteesta.
Pohjois-Pohjanmaan Marttojen erikoisneuvoja Marja-Leena Pirkola turhempiakin tavaroita maailmaan mahtuu.
– Sellaisia ovat esimerkiksi kynsilakan kuivain ja paristokäyttöinen spagettihaarukka, joka käärii spagetin itsestään haarukan ympärille, Pirkola listaa.
Jokainen määrittelee loppujen lopuksi itse sen, mikä esine on turhake ja mikä käyttökelpoinen arjen apuri. Vaikka jokin esine vaikuttaisikin toisen silmään turhakkeelta, jos sen omistaja käyttää sitä säännöllisesti, ei se silloin täytä turhakkeen määritelmää.
Mieti tarkkaan, mitä oikeasti tarvitset
Suomen Luonto valitsee vuosittain [vuoden turhakkeen](http://www.suomenluonto.fi/kilpailut/vuoden-turhake/) lukijaäänestyksen kautta. Viime vuonna siksi valikoitui hyönteisansa ja toissa vuonna vuoden turhakkeeksi päätyi hajustettu roskapussi.
Pirkola kehottaa miettimään tarkkaan, mitä tavaroita kotiinsa hankkii.
– Usein ostopäätöksiä tehdään hetken mielijohteesta. Vohvelien paistoa varten ei tarvita välttämättä vohvelirautaa vaan paistinpannulla voi paistaa lättyjä tai uunissa pannukakkua.
Kaikkia tavaroita ei tarvitse omistaa itse, vaan niitä voi lainata joltakulta toiselta.
Tavaraa ostaessa kannattaakin miettiä, kuinka paljon sille oikeasti tulee käyttökertoja, millaista tuotetta on käyttää ja missä sitä säilytetään.
– Monessa perheessä mehulingon käyttö on jäänyt yhteen kertaan, koska sen puhdistaminen on vaikeaa. Kaikkia tavaroita ei kuitenkaan tarvitse omistaa itse, vaan niitä voi lainata joltakulta toiselta.
Huuhkaja-valmentaja keskittyy maajoukkueeseen - tv-työt jäävät
Hans Backe on purkanut tv-sopimuksensa ja keskittyy ensi vuonna täysin Suomen maajoukkueeseen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Hans Backe on Ruotsissa tunnettu ennen kaikkea tv-kommentaattorina. Backella oli pitkät sopimukset kahden tv-yhtiön kanssa, mutta hän on purkanut ne Huuhkaja-pestin vuoksi.
\- Toinen sopimus oli joulukuuhun 2017 ja toinen joulukuuhun 2016 asti. Olen katkaissut sopimukset. Viimeinen pelini on joulukuun puolivälissä. Minulla on vielä Ruotsi-Tanska -jatkokarsintaottelut ja joitain Eurooppa-liigan pelejä. Ensi vuonna voi olla joku peli, jos minulla on aikaa, mutta keskityn ehdottomasti täysin Suomen maajoukkueeseen, Backe kertoi mediatapaamisessa.
#kosmetiikkahaaste: vielä ehdit osallistua
Kuningaskuluttajan [#kosmetiikkahaaste](https://twitter.com/search?vertical=default&q=%23kosmetiikkahaaste&src=typd&lang=fi) on kerännyt jo yli 400 vastausta. Keskimäärin vastaajat käyttävät noin 15 erilaista kosmetiikkatuotetta päivässä. Lukumäärä vaihtelee kuitenkin parin ja jopa yli 30:n välillä. Kyselyyn voi vastata vielä viikon ajan.
Käytetyimpiä tuotteita ovat erilaiset puhdistusaineet. Voiteita ja meikkejä käytetään huomattavasti vähemmän. Eniten huolta vastaajissa herättävät mahdolliset allergiat sekä vaikutukset hormoneihin. Tarkalla silmällä katsotaan erityisesti hajusteita ja säilöntäaineita.
Kuningaskuluttajan kyselyssä voit käydä kertomassa oman lukusi eli kuinka montaa eri kosmetiikkatuotetta käytät vuorokauden aikana. Kerro meille myös mitä sinä haluaisit tietää erilaisten tuotteiden yhteisvaikutuksista.
Sosiaalisessa mediassa osa yllättyi pävittäisen kosmetiikkamääränsä suurudesta.
Syötävä kakkuavaruus – katso mestarin koristeluneuvot ja hämmästyttävät kuvat
Täytekakku, jonka aiheena on nalle, sähkömiehen työkalupakki, prinsessalinna tai dinosaurukset ruohikossa. Kakunkoristelun tuoreelle Suomenmestarille mikä vain näyttää olevan mahdollista.
Heinäpaalia halaava hevonen, paljussa kylpevä mies tai Lego-ukot sademetsässä.
Tavalliselle kotileipurille kauhun paikka, mutta jyväskyläläisestä Saija Turusesta hirveän hauskaa, koko jutun suola.
Turunen on insinööri, joka on viitisen vuotta harrastanut kakunkoristelua hieman tavallista vakavammin.
Tuttavapiirissä Turusen taidot jo tunnetaan. Kun hän oli synnyttämässä keväällä kuopustaan, sähköposti rallatteli tasaiseen tahtiin tilauksia, vaikka nainen oli nettisivuillaan ilmoittanut pitävänsä taukoa.
Sittemmin hänen taitonsa on tunnustettu ihan julkisesti, sillä Turunen on valittu ensimmäiseksi kakunkoristelun Suomenmestariksi.
Kisaan Turunen haki mukaan vahingossa.
– Törmäsin netissä surfatessa mainokseen, joka kuulosti hauskalta. Pieni präntti jäi lukematta, ja luulin, että kuvien perusteella ihmiset voisivat äänestää suosikkiaan.
Pohjoisen taivas ja Välimäki
Kun Turuselle sitten soitettiin ja hän kuuli päässeensä finaaliin, hänelle alkoi vasta valjeta, mistä on kysymys.
– Järjestäjää nauratti, kun kysyin, ettäpitääkö sinne tulla ihan paikanpäälle. Finaali pidettiin Helsingin Messukeskuksessa ja siellä kakut koristeltiin live-yleisön edessä.
Penkiltä putoamisen oli aiheuttaa jo pelkästään se, että aikaa unelma-aiheen toteuttamiseen oli finaalissa kaksi tuntia, joka ei Turusen mielestä ole yhtään mitään.
Kun hän sitten hiki otsalla viiimeisteli Lappi-aiheista kakkuaan kisapaikalla, joku tuli ottamaan ihan läheltä kuvaa ja kysyi, mikä se hänen unelmansa oikein on.
Yhtäkkiä hän tajusi tuijottavansa läheltä Michelin-kokki Hans Välimäen kasvoihin.
– Änkytin siinä jotain, että pohjoisen taivas ja talvimaisema, että mä tykkään hiihtää.
Tutkimista ja testaamista
Turunen ei osaa nimetä mitään tekemistään kakuista parhaimmaksi, sillä usein tekijän tyytyväisyys kohdistuu vain johonkin pieneen yksityiskohtaan – joskus sellaiseen, minkä vain hän itse huomaa.
– Joissakin kakuissa värimaailmasta on tullut mielestäni täydellinen tai olen keksinyt kokeilla uutta tekniikkaa jossain kohdassa.
Kakkujen koristelu on käsityötä, joka vie aikaa ja vaatii harjaantumista. Jos aihe on tekijälle aivan vieras, se vaatii tutkimista.
– Esimerkiksi Lego Chima ei kertonut mulle yhtään mitään. Piti sitten selvitätä, mitä nämä hahmot oikein ovat.
Muutenkin Turunen myöntää olevansa suunnittelijatyyppi: insinööri, joka ei pääse pilkuistaan. Joihinkin kakkuihin pitää tehdä useitakin testejä, ennen kuin lopputulos miellyttää silmää.
– Tein esimerkiksi kummitädilleni kakun, jossa hylje uiskentelee avannossa. Jään tekeminen vaati useita testejä, että sain siitä riittävän kestävää, mutta ei liian kovaa hampaille.
Hinta joskus hämmentää
Pisimmillään kakku on vaatinut Turuselta 10 tuntia työtä, silloin sekä koristeet että kakun rakenne ovat olleet haastavat.
Silloin hintakaan ei voi olla ihan pieni, vaikka tekeminen harrastus onkin.
– Kyllä valmiin kakun hinta välillä hämmentää ihmisiä, mutta kaikilla aloilla on renkaanpotkijoita.
Turusesta ei ole haikeaa, että vaivalla tehty kakku juhlissa ensin tärvellään ja sitten syödään pois: yleensä hän ei ole sitä edes itse näkemässä.
Turusella ei ole omalle kakku-uralleen vielä mitään visiota: aika näyttää.
– Voi olla, että se on vielä pitkään harrastus, mutta mukava sellainen.
_Saija Turusta haastatteli Mikko Maasola._
Ars Fennica -voittaja: Teknologia on vahva symboli unelmistamme ja haaveistamme
Ars Fennica -voittajan palkintonäyttely Hämeenlinnan Taidemuseossa kannustaa katsojaa pohtimaan ihmisen ja teknologian suhdetta. Myös muisti ja väärin muistaminen nousee Mika Taanilan Muistikatko-näyttelyn teemaksi.
Suomalaisen videotaiteen ja kokeellisen dokumenttielokuvan pioneerille Mika Taanilalle myönnettiin toukokuussa Henna ja Pertti Niemistön kuvataidesäätiö Ars Fennican jakama [Ars Fennica -palkinto](http://www.arsfennica.fi/). Osana palkintoon kuuluu näyttely, joka avautuu perjantaina Hämeenlinnan Taidemuseossa.
Mika Taanila kertoo ihastuneensa taidemuseon Lohrmann-rakennuksessa sijaitsevaan näyttelytilaan.
Kokonaisuuden muodostavat videoteokset, elokuvasta ja elokuvan historiasta ammentavat työt, valokuvat, ääni-installaatiot ja ready made -taide. Töitä ei ole piilotettu tiukasti omiin sopukoihinsa, vaan tila on avoin, jossa yksittäisten teosten lisäksi voi perehtyä myös kokonaisuuteen.
– Tässä näyttelyssä on ollut tosi kiva, että mukana on sekä filmiä että ihan uutta digitekniikkaa, analogista nauhaa, ääninauhaa, erilaisia kerrostumia. Tykkään ajatuksesta, että toisaalta teknologia on ajankuva, mutta toisaalta se on vahva symboli meidän unelmistamme ja haaveistamme. Ajatus siitä, että minkälaista elämää halutaan viettää, sitä teknologia aina heijastaa suoraan.
Muisti osa teknologian ja ihmisen yhteiseloa
Jos Mika Taanilan näyttely pohtii ihmisen ja teknologian välistä suhdetta utopioineen ja tulevaisuusvisioineen, nostaa se esille myös muistamisen ja väärin muistamisen.
Nauha tallentaa hyvin materiaalia, mutta ajan myötä se haurastuu ja hapettuu, sitten se venyy ja jotain tapahtuu.
– Näyttelyn nimi on Muistikatko. Se liittyy myös teknologian ja ihmisen yhteiseloon. Monesti ajattelin niin, että teknologiset, minun tapauksessani liikkuvan kuvan formaatit ja välineet ovat myös metafora siitä, miten ihmisen muisti toimii.
Taanila ottaa esimerkiksi analogisen videonauhan.
– Nauha tallentaa hyvin materiaalia, mutta ajan myötä se haurastuu ja hapettuu, sitten se venyy ja jotain tapahtuu. Nauha voi kokea erilaisia asioita. Aika pitkälle nähdäkseni myös ihmisen muisti toimii näin. Se ei ole kiveen hakattua tietoa.
Mika Taanilan Ars Fennica -näyttely Muistikatko avautuu yleisölle Hämeenlinnan Taidemuseossa 30. lokakuuta. Viikon päästä siitä, marraskuun kuudentena, saa Suomessa ensi-iltansa Taanilan ja Jussi Eerolan pitkä seurantadokumentti, joka kertoo Olkiluoto 3 -ydinvoimalan rakentamisvaiheista Eurajoella.
Backe: Meillä täytyy olla peruskonsepti
Hans Backen mukaan kaikki ottavat pisteitä toisiltaan Suomen MM-karsintalohkossa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen uuden päävalmentajan Hans Backen mukaan Huuhkajilla täytyy olla peruspelitapa, jota käytetään, mutta myös joustavuutta on oltava.
\- Meillä täytyy olla yksi peruskonsepti, jota käymme läpi aina ennen peliä. Siihen voimme tehdä pieniä muutoksia vastustajan mukaan. Pelaajien on tärkeä saada seurajoukkueen pelitapa ulos päästä ja sisäistää maajoukkueen pelitapa.
Maajoukkuepelaajien rooli ulkomaisissa seuroissaan on kestopuheenaihe Suomessa.
\- Monet pelaajat ovat penkillä tai jopa joukkueen ulkopuolella. En sano, että pelaajan on pakko päästä pelaamaan seurajoukkueessaan päästäkseen maajoukkueeseen, mutta kyllähän minuutit ovat aina hyväksi pelaajalle. Saan joka viikko raportin siitä kuinka paljon he ovat pelanneet. 
\- Pelaajat jotka ovat olleet mukana EM-karsinnoissa, ovat pelanneet kohtuullisen hyviä minuutteja. Parasta olisi tietysti, että maajoukkuepelaajat pelaisivat säännöllisesti joukkueissaan. Silloin tiedän, että he ovat kunnossa tullessaan maajoukkueeseen, Backe sanoi.
Backe on nähnyt jonkin verran Veikkausliigan otteluja jo tällä kaudella ja aikoo katsoa niitä enemmän keväällä. Liigan tasosta hän ei halunnut vielä sanoa sen enempää muutaman ottelun perusteella. Tammikuussa maajoukkueen on tarkoitus pelata ystävyysotteluja, joissa iso osa joukkueesta tulee Veikkausliigasta.
Backen mukaan Suomen lohko MM-karsinnoissa (Kroatia, Islanti, Ukraina, Turkki, Suomi) on niin tasainen, että kaikki on mahdollista.
\- Ei pitäisi puhua liikaa Islannista, mutta pelaajatkin ajattelevat, että jos Islanti pystyy siihen, niin mekin voimme pystyä. Tämä lohko on sellainen, että kaikki ottavat pisteitä toisiltaan. Täytyy vain olla parhaimmillaan juuri sinä päivänä kun on peli. Valmistautuminen on tärkeää.
WSJ: Lääkejätti Pfizer alustavissa fuusiokeskusteluissa Allerganin kanssa 
Lääkeyhtiöt kertovat käyvänsä alustavia keskusteluja, mutta varmuutta sopimuksen syntymisestä ei ole. Botoxia valmistavan Allerganin markkina-arvo on 113 miljardia dollaria ja muun muassa Viagrasta tunnetun Pfizerin 218 miljardia dollaria.
Lääkeyhtiöt Allergan PLC ja Pfizer keskustelevat mahdollisesta fuusiosta, kertoo talouslehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/allergan-confirms-pfizer-talks-1446126062?mod=e2tw).
Lääkeyhtiöt kertoivat erillisissä lausunnoissaan käyvänsä keskusteluja mahdollisesta yhteenliittymisestä, mutta ne huomauttivat, että sopimuksen syntyminen ei ole varmaa.
WSJ kirjoittaa, että yhdysvaltalaisyhtiö Pfizerille yhteenliittyminen Allerganin kanssa voisi olla keino alentaa yhtiöveroastetta. Irlannissa päämajaansa pitävällä Allerganilla on merkittävästi matalampi veroaste kuin yhdysvaltalaisyhtiöillä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Botoxin valmistajana tunnetun Allerganin markkina-arvo on 113 miljardia dollaria ja muun muassa Viagrasta ja kolesterolilääke Lipitorista tunnetun Pfizerin 218 miljardia dollaria.
_Uutista korjattu kello 19.20: Pfizerin markkina-arvo on 218 miljardia dollaria, ei 218 miljoonaa._
#Aavelive
Puoli seiska sukeltaa aavemmaisiin tunnelmiin, kun toimittajamme **Tero Karhu** viettää yön Tampereen teatterissa 29.10. Voit seurata 13-tuntista suoraa nettilähetystä täältä. Kysy, keskustele ja osallistu lähetykseen kulkuun somessa #aavelive.
Tampereen teatteri on tunnettu lukuisista aavehavainnoista vuosikymmenien ajalta. Teron ei tarvitse vietää koko yötä yksin sillä hän saa illan aikana seurakseen kirjavan joukon erilaisia vieraita. Tero keskustelee vieraiden kanssa yliluonnollisista ilmiöistä sekä yrittää esimerkiksi saada yhteyden teatterin henkiin.
Suuntaa-antava ohjelma illalle:
18:55 Aavedata-tutkimusryhmä
  20:30 Mentalisti Jose Ahonen
  21:45 Näyttelijä Ola Tuominen
  22:20 Meedio Marja Pennanen
Lue myös:
[Puoli seiska aaveiden jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/27/puoli-seiska-aaveiden-jaljilla)
Docventures-kaksikko sai Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto myönnettiin nyt 41. kerran. Kunniamaininnan sai valokuvaaja Caj Bremer.
Docventures-ohjelman Riku Rantala ja Tuomas Milonoff ovat saaneet Suomen Kuvalehden jakaman vuosittaisen journalistipalkinnon.
Otavan Kirjasäätiön tuella annettava 10 000 euron suuruinen palkinto myönnetään erityisen vaikuttavasta journalistisesta toiminnasta.
Palkintoperusteiden mukaan toimittaja Rantala ja ohjaaja Milonoff ovat "uudistaneet televisiodokumentin lajityyppiä". Lisäksi perusteissa todetaan, että kaksikko on onnistunut tekemään vakavasta kiinnostavaa ja tärkeästä trendikästä. Erityisen ansiokasta on se, että "dokumenttien ympärille on syntynyt laaja ja intohimoisesti asiaan suhtautuva yhteisö”.
41\. kerran jaettavan palkinnon molemmat saajat ovat 41-vuotiaita. He ovat tehneet dokumentteja vuodesta 2002, ensin Sub-kanavalla Madventures-sarjassa ja vuodesta 2013 Ylen TV2:lla Docventures-sarjaa.
Madventures-sarjan oikeudet on myyty lähes 200 maahan. Docventures-ohjelmalla on ollut parhaimmillaan jopa 400 000 katsojaa.
Kunniamaininta Caj Bremerille
Palkintolautakunta myönsi myös yhden kunniamaininnan. Sen sai valokuvaaja, akateemikko Caj Bremer elämäntyöstään valokuvan parissa.
Jo 1950-luvulla uransa aloittanut Bremer on työskennellyt valokuvaajana, kuvajournalismin opettajana ja taitelijaprofessorina.
Torstai 29.10.2015
Torstai 29.10.2015 
Kiinalaisperheet saavat jatkossa hankkia kaksi lasta. Saudiarabialainen sananvapaustaistelija sai Saharov-palkinnon. Mustikan kysyntä maailmalla kasvaa. Turvapaikanhakijoiden joukosta löytyi jalkapallon huippulupaus.
Kiina lopettaa yhden lapsen politiikan  
Kiinan kommunistinen puolue kertoo, että Kiina lopettaa yhden lapsen politiikan. Jatkossa kaikki perheet saavat hankkia kaksi lasta.
Kiina otti käyttöön yhden lapsen politiikan vuonna 1980. Perheet saivat hankkia vain yhden lapsen, koska Kiina halusi hidastaa väestönkasvua.
Yhden lapsen politiikasta luovutaan nyt, koska väestö vanhenee ja työikäisten ihmisten määrä vähenee. Politiikka on myös vääristänyt väestön sukupuolijakaumaa, kun poikia on syntynyt enemmän kuin tyttöjä.
Saharov-palkinto sananvapaustaistelijalle
EU-parlamentti on myöntänyt tämänvuotisen Saharov-ihmisoikeuspalkinnon. Saharov-palkinnon saa saudiarabialainen Raif Badawi. Badawi saa palkinnon, koska hän on taistellut sananvapauden puolesta.
Badawi on parhaillaan vankilassa Saudi-Arabiassa. Hänet on tuomittu vankeuteen ja 1000 ruoskaniskuun islamin loukkaamisesta.
Raif Badawi kirjoitti blogia, jossa hän arvosteli esimerkiksi Saudi-Arabian uskonnollista ja poliittista johtoa.
Mustikan kysyntä maailmalla kasvaa
Yritykset ostivat viime kesänä mustikkaa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Mustikkaa ostettiin yli 7,6 miljoonaa kiloa.
Yritykset ostivat mustikkaa paljon, koska mustikan kysyntä maailmalla kasvaa. Marjojen lisäksi myös erilaiset mustikkatuotteet kiinnostavat ulkomailla.
Arktiset aromit -järjestö kertoo, että yritykset ostivat viime kesänä eri metsämarjoja yhteensä yli 16 miljoonaa kiloa. Eniten ostettiin puolukkaa.
Sarhang Rauf on jalkapallon huippulupaus
Oulussa turvapaikanhakijoiden joukosta on ehkä löydetty jalkapallon huippulupaus. Irakilainen Sarhang Rauf on niin taitava, että oululainen jalkapalloseura AC Oulu on hänestä kiinnostunut.
AC Oulun edustajat huomasivat Raufin taidot, kun hän oli pelaamassa turvapaikanhakijoiden palloiluvuorolla. AC Oulun toinen valmentaja Pekka Ukonmaanaho sanoo, että Sarhang Rauf on tosi nopea. Hän on myös tosi taitava pallon kanssa.
Sarhang Rauf on kotoisin Irakin Kirkukista. Hän kertoo että on pelannut jalkapalloa yliopiston joukkueessa. Sarhang Raufin toiveammatti on jalkapalloilija.
Marraskuussa Rauf harjoittelee muutaman viikon AC Oulun kanssa. Silloin katsotaan, onko hän niin taitava, että voi liittyä joukkueeseen. AC Oulu pelaa jalkapalloa ykkösdivisioonassa.
10 000 euron palkinto kirjailijalle, joka paljastaa, miten Suomi on hyötynyt Venäjästä
Kanava-palkinnon raadin puheenjohtaja luonnehtii Markku Kuisman tietokirjaa aikaa kestäväksi perusteokseksi, joka onnistuu samalla olemaan äärimmäisen ajankohtainen.
Professori Markku Kuisman teos _Venäjä ja Suomen talous 1700–2015_ täydentää kuvaa Suomen idänsuhteista, joissa suurin huomio on perinteisesti kohdistunut kriiseihin.
Teos palkittiin torstai-iltana 10 000 euron arvoisella Kanava-tunnustuspalkinnolla.
Kirjan kaari ulottuu Pietarin perustamisesta (1703) Ukrainan yhä jatkuvaan kriisiin ja sen takia säädettyihin pakotteisiin. Kuisma tähdentää Venäjän markkinoiden merkitystä ja osoittaa, että Suomen naapuruudesta saamat hyödyt ovat olleet enimmän aikaa suuremmat kuin haitat.
– Pyrin tarkastelemaan, miten monikansalliset valtiolliset järjestelmät toimivat pienen valtion näkökulmasta. Suomelle kysymys on ollut tärkeä sekä Venäjän yhteydessä että suhteessa Euroopan unioniin, Markku Kuisma kertoo.
Palkintoraati kehuu kirjoittajan suvereenia asiantuntemusta.
– Teos on hyvä osoitus siitä, kuinka tärkeistäkin aiheista voi kirjoittaa ilman turhaa ryppyotsaisuutta, elävästi ja kuvia kumartelematta, palkintoraadin puheenjohtaja Tuomo Lappalainen kuvaa teoksen ansioita.
Markku Kuisma (s. 1952) on Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professori ja Suomalaisen Tiedeakatemian jäsen. Hänen Kansallis-Osake-Pankin historiasta kertova teoksensa _Kahlittu raha, kansallinen kapitalismi_ valittiin 2004 sekä vuoden tiedekirjaksi että vuoden historiateokseksi.
Aikakauslehti Kanavan ja Otavan Kirjasäätiön perustama Kanava-palkinto jaetaan vuoden parhaalle kotimaiselle tietokirjalle. Tänä vuonna raadille lähetettiin yhteensä 167 teosta. Palkinto jaettiin neljännen kerran.
Kyllä, Helsingin kaupunginmuseolla on oma kummitusvastaava – mutta hän ei ole ikinä nähnyt kummitusta
Anna Finnilä on kerännyt erilaisia kummitustarinoita yli 20 vuoden ajan. Karmein tarina kertoo Kansallisteatterin seonneesta kirvesmurhaajasta.
**Anna Finnilä** esittelee itsensä Helsingin kaupunginmuseon museolehtoriksi. Museolehtorin titteli ei välttämättä herätä suuria tunteita – mutta sen lisäksi häntä kutsutaan kummitusvastaavaksi.
Kummitusvastaavaksi?
\- Se on titteli, josta olen ylpeä. Sitä ei kuitenkaan lue käyntikortissani, Finnilä kertoo YleX:lle työhuoneessaan Helsingin ydinkeskustassa.
"Se on titteli, josta olen ylpeä."
Helsingin kaupunginmuseo palkkasi Finnilän vuonna 1993. Yksi hänen ensimmäisistä työtehtävistään oli tehdä _Kummitusjuttu_-näyttely Helsingin Tuomarinkylän kartanossa tuolloin sijanneeseen lastenmuseoon. Näyttelyä varten Finnilä tutustui kummitustarinoihin ja paikkoihin, joissa ihmiset kertoivat tunteneensa tai havainneensa jonkin yliluonnollisen olevan läsnä.
Vuonna 2000 Finnilä suunnitteli Helsinkiin niin sanotun kummituspolun, joka ulottuu Kaivopuistosta Tuomarinkylään. Matkan varrella on kymmenen kohdetta, joissa huhujen mukaan on havaittu kummitus tai kummituksia.
2000-luvun alkuvuosina Finnilää alettiin kutsua työpaikalla kummitusvastaavaksi. Titteli ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Finnilä uskoisi kummituksiin.
\- Kaikki on kuitenkin mahdollista. Voihan täällä olla jotain, mitä emme näe tai ymmärrä, Finnilä sanoo.
Karmein tarina: Kansallisteatterin kirvesmurhaaja
Vuosien saatossa Finnilä on kuullut kymmeniä ellei satoja tarinoita, joissa ihmiset kertovat nähneensä kummituksen tai tunteneensa jotain selittämätöntä. Tarinat kerrotaan yleensä siinä muodossa, että ne olisivat tapahtuneet tutulle, tädille tai vaikka vanhalle työkaverille.
\- Monet eivät halua kertoa kokemuksistaan omalla naamallaan, sillä siinähän voisi saada hullun leiman, Finnilä sanoo.
"Monet eivät halua kertoa kokemuksistaan omalla naamallaan, sillä siinähän voisi saada hullun leiman."
Osa kokemuksista on liittynyt selittämättömästi auenneisiin oviin, outoihin askelten ääniin tai viuhuaviin verhohin. Tilanteet eivät usein ole olleet varsinaisesti pelottavia, lähinnä kummallisia.
Poikkeuksia kuitenkin on.
Hurjin Finnilän kuulemma kummitustarina on tapahtunut Kansallisteatterissa Helsingissä. Kansallisteatterin entinen näyttelijä, vuonna 1962 kuollut **Urho Somersalmi** sai kollegoiltaan eläkelahjaksi kirveen. Mielenhäiriössä Somersalmi tappoi vaimonsa kirveellä. Tämän jälkeen hän hirtti itsensä.
Legendan mukaan Somersalmen haamu on nähty teatterissa kirves kädessä.
Somersalmen haamu on tyylpillinen esimerkki kummituskokemuksesta. Valtaosa ihmisten havaitsemista kummituksista on ihmisiä, jotka ovat kokeneet jotain traagista.
\- Taustalla on usein onneton rakkaus tai väkivaltainen kuolema. Havaintoja tehdään yleensä myös otollisessa ympäristössä, kuten kartanossa tai teatterimiljöössä.
Somersalmen lisäksi monien muiden näyttelijöiden on huhujen mukaan havaittu kummittelevan Kansallisteatterilla. Legeda kertoo, että teatterilla on liikkuvat muun muassa **Ida Aalbergin** ja **Jussi Jurkan** haamut.
Vuonna 2000 Finnilän piti kertoa Kansallisteatterin kummituksista MTV3:n Kymmenen uutisten kevennyksenä. Lähettimet ja lähetyslaitteet toimivat moitteettomasti – kunnes kymmenen minuuttia ennen suoraa lähetystä ne lakkasivat toimimasta. Yhteys palasi vasta pari minuuttia ennen h-hetkeä.
\- Ehkä Somersalmi halusi vähän leikkiä, Finnilä nauraa.
”Kummituksen näkeminen olisi jännittävää, ei pelottavaa”
Nuorena Finnilä kertoi kummitusjuttuja pikkusisarilleen sekä lähiseudun lapsille kerrostalonsa vintillä. Kesänsä hän vietti sukunsa kesähuvilalla Vaasan lähistöllä. Huvila oli iäkäs puinen rakennus, jossa oli ikivanhoja huonekaluja, muotokuvia ja täytettyjä lintuja.
Useat huvilassa yöpyneet vieraat kertoivat tuolloin, että olivat saaneet yöllä vahvan tunteen siitä, että naishahmo katselisi heitä. Kylillä kerrottiin, että talossa oli asunut vuosisadan alussa tomera rouva, joka haluisi haudan takaa tarkastaa, keitä talossa majailee.
Vaikka Finnilä oli lapsi, hän ei pelännyt ajatusta, että kesähuvilalla kummittelisi. Päinvastoin. Hän halusi saada saman kokemuksen kuin vierashuoneessa yöpyneet vieraat. Mutta ei. Vanha rouva ei ilmestynyt, vaikka yöpyi huoneessa useita kertoja.
Entä tänä päivänä? Mitä jos kaikkien näiden vuosien jälkeen Finnilä kohtaisi kummituksen?
\- Toivoisin, että osaisin suhtautua tilanteeseen niin, että se olisi jännittävää, ei pelottavaa. Haluaisin tietää kummituksen tarinan: onko hän kokenut onnettoman rakkauden tai väkivaltaisen kuoleman.
_Muokattu 30.10. klo 10:08 Lastenmuseo sijaitsi Tuomarinkylässä, ei tuomarinkartanossa._
**Lue myös:**
**[Kuolitko hämärissä ja yksinäisissä olosuhteissa? Ei hätää, kummitusten deittipalsta auttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253288)**
**[Kauhutarinat ja kummitusjutut pelottavat etenkin pimeällä – syy geeneissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259529)**
**[Uskotko kummituksiin, Lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259674)**
**[Uskotko kummituksiin, Ronya?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259644)**
**[Uskotko kummituksiin, Pyhimys?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259618)**
**[Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259589)**
Jaoitko Facebookissa leviävän vihakuvan? Voit joutua vastuuseen
Moni jakaa sosiaalisessa mediassa kuvia eteenpäin sen kummemmin miettimättä. Perusteeksi voi riittää, että kuvan huumori uppoaa katsojaan.
Harva tulee ajatelleeksi, että esimerkiksi rasistisen kuvan jakamisesta sosiaalisessa mediassa voi joutua rikosvastuuseen.
– Jakaminen omalla sivulla on eräänlainen julistus. Se ei mene niin, että joku julkaisee ja muut vain kommentoivat. On mahdollista kysyä vastuuta muiltakin kuin ensimmäiseltä julkaisijalta, sanoo rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta.
Kerroimme torstaina [tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/oodi_suomi-konepistoolille__poliitikko_jakoi_maahanmuuttajia_uhkaavan_kuvan/8415974), jossa Kotkan kaupunginvaltuutettu Mertsu Merivirta (ps.) jakoi Facebookissa kuvan konepistoolista, jonka yhteydessä on maahanmuuttajia uhkaava teksti.
Asiayhteys tärkeä
Ihmistä voidaan epäillä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, jos hän levittää kuvaa, joka on uhkaava, vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin tai koetaan halventavaksi tai uhkaavaksi.
Rikosoikeudellinen vastuu ei ole poissuljettu, vaikka vain jakaisi kuvan
– Aseen kuvan levittäminen tässä tarkoituksessa voisi olla aika tyypillinen tapaus. Rikosoikeudellinen vastuu ei ole poissuljettu, vaikka vain jakaisi kuvan. Jokainen toimii omaan piikkiinsä ja jokaisen toimintaa voidaan arvioida, Nuotio toteaa.
Arviointiin vaikuttaa muun muassa asiayhteys. Jos yhteiskunnassa oltaisiin sisällissodan partaalla, esimerkiksi asekuvien levittämiselle oltaisiin Nuotion mukaan herkkiä.
– Kyse on siitä, mikä on riski ajatusten toteuttamiselle. Kun sodan uhkaa ei ole, ei tarvitse olla niin herkkiä näille asioille.
Kuka jakaa?
Teon arviointiin vaikuttaa myös se, kuka kyseenalaisen kuvan jakaa eteenpäin. Jos esimerkiksi poliitikko tukee aseellista toimintaa tai rasismia, hän on rikosvastuuta arvioitaessa vaikeammassa tilanteessa kuin tavallinen kansalainen.
– Poliitikolla on enemmän vaikutusvaltaa. Toisaalta poliittisessa keskustelussa täytyy saada sanoa asiat niin kuin ne ovat. On voitava käydä asiallista poliittista keskustelua yhteiskunnallisista ongelmista.
Nuotio sanoo, että esimerkiksi vihakuvien levittäminen ei vaikuta asialliselta poliittiselta keskustelulta.
– Juridisen vastuun ohella kiinnostava kysymys on poliittinen vastuu. Jos jonkin puolueen edustaja jakaa näitä, miten puolueessa suhtaudutaan tällaiseen ja käsitellään asiaa?
Sananvapauttakin voi rajoittaa
Joku voi puolustaa kantaaottavien kuvien jakamista vetoamalla sananvapauteen. Sananvapaus on paitsi kansallinen perusoikeussäännös myös osa EU:n ihmisoikeussopimusta.
Sananvapautta ei saa käyttää niin, että se tuo erotteluja ja vie oikeuksia pois tietyiltä ryhmiltä
– Siellä on oikeuden väärinkäytön kielto. Sananvapautta ei saa käyttää niin, että se tuo erotteluja ja vie oikeuksia pois tietyiltä ryhmiltä.
Ehdotonta oikeutta tuoda näkemyksiään julkisuuteen ei siis ole.
– Esimerkiksi maahanmuuttajat on ryhmä, jota voidaan ehkä suojella. Sananvapauteen vetoaminen ei ole kovin hyvä puolustus.
Tuomiot vähissä
Kuvan jakajaa voidaan epäillä esimerkiksi yllytyksestä tai avunannosta.
– Tekoa arvioitaessa voi vaikuttaa se, kuinka paljon henkilöllä on ystäviä, seuraajia tai kuinka laajalle kuva leviää. Toisaalta myös saatetekstillä on iso merkitys. Joku sanoo, että kaikki aseisiin vaan ja toinen, että vihaan näitä rasismikuvia.
Nuotio arvioi, että tuomioita kiihottamisesta kansanryhmää vastaan jaetaan juttujen määrään ja niiden saamaan huomioon nähden melko vähän. Viime vuonna rikostuomion sai kolme henkilöä. Tuomio on sakkorangaistus. Nuotion mielestä rangaistuksia tärkeämpää on asiasta käytävä keskustelu.
– Sallitun ja kielletyn eron ymmärtäminen on merkittävämpi asia. Haetaan rajaa, mikä on hyväksyttävää viestintää ja mikä ei. Pitää ymmärtää myös se, että sananvapauteen kuuluu myös vastuuta sen käytöstä.
Hiljainen koira hälytti lapselle apua – Onneli ja parikymmentä muuta sankarikoiraa ovat pelastaneet henkiä
Kemiläinen Onneli on yksi Kennelliiton palkitsemista sankarikoirista. Lapinporokoira Onneli ei yleensä hauku tai ulvo, mutta 3-vuotiaan tytön ollessa hädässä se äänteli niin kovaa, että perheen äiti tuli paikalle pelastamaan tukehtumassa olevan tytön. Onnelin lisäksi sankarikoiran arvon saa 17 koiraa, jotka olivat pelastamassa ihmishenkiä.
Kemiläinen lapinporokoira Onneli oli jäänyt vuoden 2014 äitienpäivänä leikkimään perheen 3-vuotiaan tytön kanssa, kun perheen äiti oli omakotitalon pihalla.
Yhtäkkiä Onneli oli kuitenkin alkanut äännellä oudosti, vaikka se yleensä oli niin hiljainen. Kun nainen meni sisälle katsomaan, hänen tyttärensä oli maannut maassa tiedottomana ja sinertävänä. Onneli-koira tökki kuonollaan lapsen suuta, mitä äiti keksi kääntää lapsen ja lyödä tätä selkään. Lapsen kurkussa ollut omenanpala irtosi toisella yrityksellä.
Onnelin lisäksi Kennelliitto palkitsee tänä vuonna 17 koiraa, joiden uskotaan pelastaneen tai auttaman pelastamaan ihmishenkiä.
Herättivät tai hakivat apua
Kaukasiankoira Ponu herätti häkämyrkytykseen tukehtumassa olevan isäntänsä, joka oli laittanut leivinuunin pellin kiinni liian aikaisin. Lyhytkarvainen saksanseisoja Nelli ja kääpiövillakoira Niilo taas herättivät perheensä, kun niitä uhkasi tulipalo.
Pitkäkarvainen collie Saku taas onnistui hakemaan naapurin auttamaan epilepsiakohtauksen saanutta omistajaansa.
Ohjasivat avuntarvitsijan luo
Staffordshirenbullterrieri Remus haukkui rappukäytävässä, minkä vuoksi omistaja huomasi sairauskohtauksen saaneen miehen. Basenji Niilo veti omistajansa rantaan, kun naapuri oli pudonnut veneestään veteen.
Karjalankarhukoria Milo herätti perheen, kun vanha mies oli ilmestynyt vähissä vaatteissa ja ilman kenkää pihalla talvipakkasella. Monirotuinen Mimmi taas löysi lenkillä kuusen alta vanhuksen, jota viranomaiset olivat etsineet tuloksetta. Snautseri Jekku havaitsi väkivallan uhriksi joutuneen tajuttoman miehen ja kääpiösnautseri Kalle ohjasi omistajansa eksyneen, paleltuneen näkövammaisen luokse.
Osa pelastaa omistajansa toistuvasti
Palkinnon saajissa on koiria, jotka ovat auttaneet tuntemattomia ihmisiä tai omistajiaan jopa useita kertoja. Muun muassa lyhytkarvainen mäyräkoira Fanny herättää diabetesta sairastavan emäntänsä miehen, jos naisen verensokeri on laskemassa liian alas.
Palkinnon saajissa on myös kaksi poliisin käyttämää saksanpaimenkoiraa Rodi ja Sakko, jotka ovat molemmat löytäneet kadoksissa olleen, apua tarvinneen ihmisen. Sakko asustelee Kemissä.
Kunniamaininnan saa lisäksi 19 koiraa.
Suomalaismeppi kääntäisi kellot pysyvästi
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen esitti torstaisessa täysistunnossa, että talviaika säädetään pysyväksi.
Kainuulainen europarlamentaarikko Merja Kyllösen mielestä kesä- ja talviajan sääntely direktiivillä on tullut tiensä päähän, ja Suomi voisi siirtyä Keski-Euroopan aikavyöhykkeeseen. Euroopan parlamentin täysistunnossa torstaina järjestettiin Euroopan kesäaikajärjestelyn muuttamista koskeva kuulemistilaisuus, jossa Kyllönen ehdotti, että kelloa siirrettäisiin vain aikavyöhykkeiden yli liikuttaessa.
Kyllösen mukaan kellonajan siirtelemisen on tutkimuksissa todetta vaikuttavan ihmisten mielialaan ja aiheuttavan masennusoireita. Lisäksi ihmisten uni huononee keväällä ja syksyllä, kun kelloja siirrellään. Puheenvuorossaan Kyllönen totesi, että erityisesti seniorikansalaisilla ja lapsilla on vaikeaa saada sisäinen kello kohdilleen.
Europarlamentaarikko nosti esille myös tuotantoeläinten terveyteen kohdistuvat merkittävät vaikutukset. Hän huomautti, että Venäjä on pystynyt luopumaan kesä- ja talviajan sääntelystä, perustaen päätöksensä nimenomaan kansalaisten ja eläinten hyvinvointiin.
Kyllönen lopetti puheenvuoronsa toteamalla, että "Nyt on meidän vuoromme lopettaa ihmisten ja eläinten terveydellä leikkiminen".
Europarlamentaarikko julkaisi puheenvuoronsa [Facebook-profiilissaan](https://www.facebook.com/merja.kyllonen.7?fref=ts).
Biotuotetehtaan ruoppaustyö samentaa vesistöä Äänekoskella
Äänekosken Kapeenkoskella on havaittu veden samentumaa. Viime viikon lopulla havaittu samentuma johtuu biotuotetehtaan rakentamiseen liittyvistä Miilunlahden rannan ruoppaustöistä ja täytöstä. Ruoppaustyömaa on rajattu viranomaisten hyväksymällä tavalla veteen asennetulla suojaverholla, joka kuitenkin päästää kaikkein hienointa maa-ainesta läpi.
Metsä Groupin mukaan Miilunlahden ruoppaustyöt saadaan valmiiksi lähiviikkoina biotuotetehtaan rakennustyömaan yhteydessä. Täyttöä ja ruoppausta jatketaan myöhemmin Teräväniemessä, jossa virtausolosuhteet ovat helpommat. Teräväniemessä samentumahaittaa ei arvioida syntyvän.
Miilunlahden suojaverho on asennettu ennen ruoppaustöiden aloittamista elokuussa. Syyskuun alussa lahden edustalla havaittiin veden samentumista ja suojaverho tutkittiin välittömästi, jolloin kävi ilmi että suojaverho on liikkunut. Verho asennettiin uudestaan lokakuun alussa ja tarkastuksessa verhon on todettu olevan paikallaan ja kunnossa.
Ääneseudun vesistöä on tarkkailtu koko ruoppaustöiden ajan ja nyt ilmenneen samentumisen vuoksi tarkkailupisteiden lukumäärää lisätään samentuma-alueen laajuuden selvittämiseksi. Tarkkailunäytteet ovat olleet normaalilla tasolla lukuun ottamatta veden sameutta.
Jeesus, muumit ja Mooses ovat pakolaisia kaikki
Pakolaiset ovat kuuluneet tovin uutiskuvaston keskiöön, mutta kirjallisuus tarjoaa pidemmän perspektiivin. Jo __[Raamatussa](http://www.evl.fi/raamattu/)__ pakolaisuus nousee olennaiseksi aiheeksi, eikä sen jälkeen länsimaisesta kirjallisuudesta ole puuttunut pakolaiskuvauksia. Lue pieni otanta ja valitse, mikä on sinusta kaikkien aikojen pakolaiskuvaus.
Muu Muumilaakson väki pakenee Jäärouvan aiheuttamaa nälänhätää.
Raamatun [link:http://www.evl.fi/raamattu/1933,38/VT.html;Vanha testamentti;standard;] (800–160 eaa.)
Vanhassa testamentissa on kaksi olennaista pakolaisliikehdintää. Ensinnäkin heprealaiset vaeltavat Egyptin orjuudesta Luvattuun maahan eli lähtevät eksodukselle, mikä muinaiskreikan terminä merkitsee juuri kansan maastalähtöä ja pakolaisuutta. Toiseksi Raamattu kuvaa Babylonian pakkosiirtolaisuutta eli sitä kuinka juudalaiset, Juudan asukkaat, siirrettiin väkisin omilta mailtaan Babyloniaan nykyisen Irakin alueelle.
Raamatun [link:http://www.evl.fi/raamattu/1933,38/UT.html;Uusi testamentti;standard;] (50–150 jaa.)
Matteuksen evankeliumissa Joosef ja Maria pakenevat vastasyntyneen Jeesuksen kanssa Egyptiin enkelin kehotuksesta. Evankeliumissa pakolaisuus todetaan nopeasti. Apokryfiset kirjat kuvaavat tilannetta laajemmin.
[link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175930479918#.VjxZdfmqpBc;Boccaccio:;standard;] [link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_43188#.VjxZp_mqpBc;Decamerone;standard;] (1300-luku)
Novellitaiteen varhaisen helmen kehyskertomuksessa seitsemän miestä ja kolme naista ovat paenneet ruttoa ja kertovat toisilleen ajanvietteeksi tarinoita; niistä koko __Decamerone__ koostuu. Metsästyshaukka ja muut länsimaisen maailmankirjallisuuden keskeiset novellit on siis sijoitettu pakolaisten suuhun.
[link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997634743#.VjxZ8fmqpBc;Tove Jansson:;standard;] Muumikirjat (1945–1980) 
Muumit sekä joutuvat pakolaisiksi että kohtaavat muita pakolaisia aivan alituisesti. Jo kirjasarjan aloittaneessa teoksessa __[Muumit ja suuri tuhotulva](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muumit_ja_suuri_tuhotulva)__ (1945, suom. 1991) muumit joutuvat vaeltamaan, koska kaakeliuunit alkavat olla katoavaa kansanperinnettä, ja alunperin muumit ovat asuneet juuri kaakeliuuneissa. Lisäksi muumeja uhkaa esikoisteoksessa suuri tuhotulva, luonnonkatastrofi. Myöhemmissä kirjoissa muumit joutuvat pakenemaan uutta tulvaa ja pyrstötähteä, ja muu Muumilaakson väki pakenee esimerkiksi Jäärouvan aiheuttamaa nälänhätää.
<em>Aniarassa</em> mainitaan myös pakolaisavun lipaskeräys.
[link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_12317591750384#.VjxbhPmqpBc;Harry Martinson:;standard;] [link:https://fi.wikipedia.org/wiki/Aniara;Aniara;standard;] (1956)
Nobelin kirjallisuuspalkinnolla huomioitu runomuotoinen scifi-teos lähettää ihmiset pakolaisina pois maasta, joka on ydinsodan saastuttamana käynyt elinkelvottomaksi. **[Aila Meriluodon](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Acharacter_123176027150739#.Vjx7yPmqpBc)** suomentama ensimmäinen säkeistö kuulostaa nykytilanteessa tutulta: “Jokaisen hallin päässä joka päivä / kun pakolaisten virta tungeksii.” Teoksessa mainitaan myös esimerkiksi pakolaisavun lipaskeräys.
 Hyi, bakteereja!
[link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175963787245#.VjxcHvmqpBc;Elina Karjalainen:;standard;][link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au93136d74-d86b-4cbd-b21e-d79176055d77#.VjxcWPmqpBc;Uppo-Nalle;standard;] (1977)
Uppo-Nalle on ennemminkin hylätty ja häädetty kuin varsinaisesti pakolainen. Silti nalle painii kirjasarjan alussa samojen ongelmien kanssa kuin pakolaiset. Jostain olisi löydyttävä asuinsija sen jälkeen, kun kiukkuinen poika on heittänyt alunperin ranskalaisen nallen mereen. Kun suomalainen Reeta sitten lopulta löytää Uppo-Nallen, hänen äitinsä reaktio on melko samanlainen kuin monilla nykypakolaisten suhteen: hyi, bakteereja!
[link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aub69ac830-1e33-41a1-b8d9-19976326edba#.VjxcmfmqpBc;Colin Dann: ;standard;][link:http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au366ed682-691c-4617-9611-7473c648b8a6#.Vjxc6fmqpBc;Kaukametsän pakolaiset;standard;] (1979, suom. 1981)
Eläimet pakenevat ihmisiä, jotka työntyvät luontoon ja tuhoavat sen. Eläinjoukko suuntaa kohti Valkopeuran puistoa – omanlaistaan luvattua maata – joka eittämättä tuo mieleen raamatullisen määränpään. “Ruoasta ei siellä ollut puutetta, jokainen saattoi syödä kyllikseen”, toteaa moosesmainen rupikonna **[Kaija Pakkasen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aue8ba2971-2a72-4ec6-83d4-1aad58b4dee8#.Vjx-V_mqpBc)** suomennoksessa. Mäyrä jatkaa: “Paikkahan kuulostaa aivan paratiisilta.”
**Kuuntele __Kirjakerho__, joka paneutuu pakolaisteemaan muumikirjoissa ja Vanhassa testamentissa. Lähetys on kuunneltavissa Yle Radio 1 -kanavalla perjantaina 30.10. klo 17.20 ja sen jälkeen Yle Areenassa.**
**Aiheeseen liittyvää**
Yle Uutiset: [Turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/)
Yle Uutiset: [Neljän vuoden pako Suomeen](http://yle.fi/uutiset/unkarin_metsa_on_julma_paikka__helsinkilaiskirjailija_hassan_blasim_kertoo_miten_irakista_paetaan/8299701). Henkilökuvassa kirjailija Hassan Blasim.
Yle Elävä Arkisto: [Muumipeikko ja pyrstötähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/04/muumipeikko-ja-pyrstotahti)
Yle Elävä Arkisto: [Taikatalvi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/08/taikatalvi)
Yle Elävä Arkisto: [Tuomari Nurmio: Punainen planeetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/17/tuomari-nurmio-punainen-planeetta). Sivulla kuunneltavissa myös On aika soittaa sinfonia, jonka innoittajana oli Harry Martinsonin __Aniara__.
Kirjasampo: [Pakolaisuus nyt](http://www.kirjasampo.fi/fi/node/5670#.VjI29PmqpHx)
Kirjasampo: [Muumipeikko ja pyrstötähti](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aue8f065be-a685-4308-8b3d-9b7f26cdcac7#.VjsDUfmqpBc)
Kirjasampo: [Tove Jansson](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997634743#.VjsAnfmqpBc)
Lue: __[Raamattu](http://www.evl.fi/raamattu/)__
Näin Kärpät ja HIFK porhalsivat voittoihin, Jokerit ryhdistäytyi
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä kahta illan SM-liigaottelua sekä KHL-ottelua Jokerit-Jugra.  
Aitoa rockyleisöä käytettiin paloharjoituksen koekaniineina – nuorten huolena narikkaan jäävät tavarat
Turun Logomossa järjestettiin yllätyspaloharjoitus ammattikoululaisista koostuneelle rockyleisölle. Sadat nuoret poistuivat talosta hallitusti, mutta useat kymmenet olisivat halunneet takit narikasta mukaan.
Paras paloharjoitus on sellainen, jossa osallistujat eivät tiedä olevansa harjoituksessa. Juuri tällainen tilanne oli lokakuun lopussa Logomon konserttisalissa, kun Turun Rock Academy järjesti nuorisokonsertin. Järjestäjien, Logomon konserttisalin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen kanssa oli sovittu, että kello 14.20 tulee palohälytys.
Konsertin järjestäjä, Rock Academyn rehtori ja nuorisotalo Vimman toiminnanjohtaja Tomi Arvas kertoo, että lähinnä ammattikoululaisista koostunut yleisö toimi niin, kuin oli odotettu.
– Salista poistuttiin todella nätisti. Suurin osa vielä sinne, minne piti. Siinähän on se ongelma, että tutkitusti ihmiset lähtevät takaisin sieltä, mistä ovat tulleet sisään. Lähempänä olisi ollut pelastusteitä, mutta niitä ei käytetty, Arvas kokoaa.
Yllä olevasta videosta näkee, kuinka aulassa olevat nuoret poistuvat heti salista, mutta salissa konsertti jatkuu. Hälytys kuuluu konserttiyleisölle vasta sen jälkeen, kun henkilökunta ilmoittaa äänimiksaajalle, että rakennuksessa on paloharjoitus.
Rakennus tyhjä alle neljässä minuutissa
Kun konserttiyleisö ja Logomon eri työpisteissä oleva väki on poistunut rakennuksesta, tarkistavat järjestyksenvalvojat tilat yhdessä Logomon tuotantopäällikkö Petteri Unkilan kanssa.
– Kolme minuuttia ja sali oli tyhjä. Nyt tarkistetaan viimeisiä, jotka ovat mahdollisesti jääneet saliin. Nyt porukka valuu kokoontumispaikalle. Vakavasti tämä otettiin, kun kaikki ovat ulkona, Unkila kertaa.
Harjoitusta seurannut palotarkastaja Hannu Rantanen oli tyytyväinen näkemäänsä.
– Kaikki tapahtui hallitusti. Jos savua olisi ollut, niin ei ehkä välttämättä näin hyvin, tuumasi Rantanen.
Jälkikäteen videolta katsottaessa Logomosta poistuminen tapahtui jopa liian rauhallisesti – toisaalta paniikkia ei ollut, sillä moni paikalla ollut nuori epäili kyseessä olleen harjoituksen.
– Ehkä henkilökunta olisi voinut käyttää ääntä enemmän ja saliin olisi voinut tulla enemmän valoa, totesi harjoitukseen oppilaita antanut Juhannuskukkulan ammattiopiston koulutuspäällikkö Timo Mäkilä.
Tomi Arvas teki sellaisen inhimillisen huomion, että muutama nuori halusi ottaa takkinsa narikasta, vaikka käsky kävi suoraan ulos.
– Sitä me epäilimmekin. Yksi tarkoitus oli tehdä tämä harjoitus syksyllä, että näemme, miten takkien kanssa toimitaan. Nyt on tärkeätä saada ihmiset kokoontumisalueelle, että ei olla paloautojen tiellä, Arvas vetää yhteen päivän kokemuksia.
Omat tavarat huolena
Yleisömassa kootaan yhdeksi joukoksi ja ohjataan parinsadan metrin päässä parkkipaikalla sijaitsevalle kokoontumispisteelle. Järjestyksenvalvojat varoittavat paikalle saapuvista paloautoista ja ryhmä pidetään tiivinä.
Pieni haastattelukierros yleisön joukossa kertoo, että hälytykset otetaan tosissaan.
– Jossakin on kuulemma palo, en tiedä missä. Kaikki huudettiin ulos. Ei ollut paniikkia. Mä uskon, että tää on totta, Saku Orusmaa kertoo.
– Tuli palohälytys ja piti olla rauhallisena. Päässä liikkui, että tavarat menisi ja että kenellekään ei sattuisi mitään, Anniina Kankaanpää jatkaa helpottuneena.
Tunturi tuuletti muotoilijan aivot – Tapio Wirkkalan elämä ja tuotanto esillä Rovaniemellä
Muotoilija Tapio Wirkkalan satavuotisjuhlan päänäyttely avataan perjantaina Rovaniemen Korundissa. Näyttelyssä esitellään 30 vuotta sitten kuolleen Wirkkalan elämää ja laajaa tuotantoa. Yksi teema on muotoilijan rakkaus Lapin luontoon.
Moni muistaa Tapio Wirkkalan nimen Ultima Thule -laseista tai Finlandia-vodkapullosta. Myös nämä esineet ovat esillä juhlanäyttelyssä Rovaniemen taidemuseossa, Korundissa.
Tuttujen muotoiluklassikoiden lisäksi näyttelyyn on koottu myös ennennäkemättömiä esineitä, jotka ovat Wirkkalan perheen omistuksessa.
Vapaa-ajat Lapissa
Tapio Wirkkala vietti vapaa-aikaansa mielellään perheensä kanssa mökillään Lapissa. Näyttelyssä mökkielämästä kertovat muun muassa puupalasille kirjoitetut päiväkirjat.
Muotoilijan Lapin rakkaudesta kertovat myös näyttelyssä esillä olevat Wirkkalan sanat vuodelta 1975:
_"Kun vain mahdollisuus tarjoutuu, lähden heti, sillä tuuli tunturista puhdistaa aivot talven aikana kertyneestä pölystä."_
Näpersi koko ajan
Näyttelyn kuraattori ja näyttelyarkkitehti on Block-valaisimestaan tunnettu muotoilija Harri Koskinen. Hän kertoo, että Lapin reissuilla oli tärkeä merkitys Wirkkalan työlle.
– Tapio inspiroitui erittäin voimakkaastikin ympärillä olevasta ja erittäin nerokkaasti sitä hyödynsi tuotannossaan. Hän vietti paljon aikaa kalastaen ja vaeltaen ja erilaisia materiaaleja löytäen ja niitä sitten tuumaillen ja tutkien päätyi sitten erilaisiin ratkaisuihin. Ja minusta vähän tuntuu, että hän väkerti ja näperti koko ajan kaikkea.
Rovaniemeltä näyttely matkaa Inariin Siidaan ja myöhemmin Espooseen Emmaan. Näyttelyä on kyselty jo myös ulkomaille.
Muovikassin väri ei paljasta kierrätysmuovin määrää 
Muovikassit herättävät kiivailua - silti niitä [ostetaan kassoilta ahkerasti](http://patarumpu.fi/2015/04/08/kestokassien-kaytto-kasvussa-mutta-ei-ole-muovikassin-voittanutta/). Kauppa ja muovikassien valmistajat [kehuvat kilvan](http://www.uusiomuovi.fi/fin/muovi_kiertaa/yritysesimerkkeja/suominen_joustopakkaukset) pussien kestävyyttä ja kierrätysmuovin määrää. Uusiomuovin määrä vaihtelee kuitenkin huimasti. Päivittäistavarakaupan isojen ketjujen maksullisissa kasseissa kierrätysmuovia on nollasta sataan prosenttiin.
Usein uusiomuovin määrän voi päätellä kassin väristä: Mitä harmaampi väri, sitä enemmän kierrätettyä muovia. Mutta ei aina: Lidlin 100 prosentin uusiokassin pohjaväri on lähes valkoinen. Myös Salen keltavalkoinen kassi pääsee 60 prosenttiin.
Vertailussa seitsemän maksullista muovikassia ja Hullujen Päivien ilmainen kassi. Lidlin kassin valmistusmaa on Saksa, muut vertailumme kassit tehdään Suomessa.
1. LIDL 100%
Lidlin sataprosenttisen kassin pohjaväri on lähellä valkoista, koska Saksan isoilla markkinoilla riittää vaaleaa ja puhdasta uusiomuovia.
2. PIRKKA 90%
Pirkan kierrätysmuovikassi oli [edelläkävijä jo vuonna 2010](http://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/lehdistotiedotteet/2010/pirkka-kierratysmuovikassi-sai-vuoden-hyotykayttoteko--palkinnon-). Pirkalla on myös valkoista ja mustaharmaata muovikassia. Niissä on vähemmän uusiomuovia.
3. S-MARKET 70%
Uusiomuovikassin pohjaväri on harmaa.
4. ALKO 60%
Alkon kassin pohjaväri on musta, jotta materiaalina voidaan käyttää kirjavaa muoviainesta.
5. SALE 60%
Tämä "uusiokassi" on S-ryhmän Salen kasseista eniten myyty. Salella on myös ruotsinkielistä tekstiä sisältävä kassi, jossa uusimuovia on vähemmän, vähintään 15%.
6. STOCKMANN: Hullut Päivät 20%
Hullujen Päivien kassi on ilmainen - myös ruokaosastolla, jossa muovikassi normaaliaikoina maksaa.
7. K-MARKET 0%
Tämä on K-marketien yhteinen perusmuovikassi. Valikoimat kaupoissa vaihtelevat, koska jokainen K-kauppias päättää kasseista itse. Hän voi tilata Ruokakeskolta ketjun kasseja tai hankkia itse kaupalle oman muovikassin.
8. SIWA 0%
Siwan kassien valmistaja on vaihtumassa. Uuden valmistajan kasseissa on uusiomuovia 60%.
Uusiomuovin määrä ei aina lue kasseissa. Jos asia askarruttaa, kysy kauppiaalta. 
Neuvottelut kiisteltyjen pakkolakien vaihtoehdoista venyvät – hallituksen vitkastelua ihmetellään
Neuvottelut ovat venymässä ainakin marraskuun loppuun, jolloin hallitus ratkaisee järjestöjen odottaman linjan paikalliseen sopimiseen.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat jatkaneet julkisuudelta piilossa neuvotteluja tulevien vuosien palkkaratkaisuista ja korvaavista esityksistä hallituksen pakkolaeille. Osapuolet tapaavat jälleen tänään torstaina alkuillasta työnantajapalatsissa Etelärannassa.
Pääministeri Juha Sipilä ei ole asettanut neuvotteluille takarajaa. Lokakuun alussa neuvotteluviisikko, SAK, STTK, Akava, EK ja Kuntatyönantajat arvelivat tuloksia näkyvän "lähiviikkoina".
Nyt näyttää ilmeiseltä, että neuvottelut venyvät ainakin marraskuun loppuun.
Osasyyksi verkkaiseen tahtiin on väitetty hallituksen omien päätösten viivästymistä. Sekä työnantaja- että palkansaajapuolella on odotettu Sipilän hallituksen poliittista linjausta paikallisesta sopimisesta. Kaksi viikkoa sitten julkaistun selvitysmies Hietalan raportin jälkeen hallituksen on odotettu ratkaisevan, edistetäänkö paikallista sopimista pykälien kautta vai sopimalla. Työnantajat ovat toivoneet velvoittavaa lainsäädäntöä ja työntekijäpuoli työehtosopimuksiin vietävää sopimuskäytäntöä.
Työministeri Jari Lindströmin esikunnasta arvellaan, että hallituksen linjausta on odotettava vielä viikkoja. Hallitus ratkaisee kantansa paikalliseen sopimiseen vasta soteratkaisun jälkeen, marraskuun loppupuolella.
"Nyt ollaan hyvin liikkeellä"
Työmarkkinaosapuolet ovat haluttomia kertomaan parhaillaan käytävien neuvottelujensa yksityiskohdista. Kaikki osapuolet näyttävät olevan samaa mieltä siitä, että neuvotteluilmapiiriä voi pitää "melko hyvänä" ja "nyt ollaan hyvin liikkeellä".
Neuvotteluissa pyritään saamaan aikaan yhteinen, jonkinlainen "raamisopimus" tulevien vuosien palkkaratkaisuista sekä selkeä, korvaava esitys hallituksen pakkolaeille.
Suomen työllisyysluvut ovat vauhdittaneet tukea palkkamaltille, Sekä työnantaja- että työntekijäpuolella on pidetty mahdollisena työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkamista nollaratkaisuna vuodelle 2017. Sen sijaan näkemykset vuoden 2018 uudesta sopimusmallista, ns."Suomen mallista", tuntuvat vielä olevan auki. Työnantajat ovat käyttäneet Suomen mallin esikuvana Ruotsia, jossa vuodesta 1997 palkka-ankkurina on toiminut vientivetoinen teollisuus.
Työntekijäpuolella viritellään vaihtoehtoisia malleja.
Toisena "pakettina" järjestöjen on tarkoitus päästä sopuun korvaavasta vaihtoehdosta hallituksen pakkolaeille, jotka tähtäävät viiden prosentin yksikkötyökustannusten vähenemiseen.
Järjestöjen yhteinen ekonomistiryhmä on laskenut eri vaihtoehtojen kustannusvaikutuksia ja etsinyt malleja, joissa huomioidaan toimialakohtaiset erot. Syksyn aikana on käynyt selväksi, että keskusjärjestöt ja niiden liitot eivät ole samaa mieltä esillä olleista vaihtoehdoista ja niiden kustannusvaikutuksista,  kuten lomarahojen leikkauksesta tai arkipyhien muuttamisesta työpäiviksi.
Palkansaajapuolella arvellaan, että kilpailukykypaketin ei pidä välttämättä yksin tavoittaa viittä prosenttia. Mikäli tulevien vuosien palkkaratkaisuista löytyy yhteinen näkemys, ollaan lähes hallituksen kaavailemissa prosenttiluvuissa.
Myös hallituksessa on pidetty ns."Suomen mallin" rakentamista ja mahdollista paikallista sopimisjärjestelmää kilpailukykypakettia isompina reformeina ja saavutuksina.
Outokummun kaupunki pohtii sähköyhtiönsä tulevaisuutta
Outokummun kaupunki selvittää parhaillaan omistamansa sähköyhtiön tulevaisuuden vaihtoehtoja. Selvitystyhön on ryhdytty, koska kaupunki etsii eri keinoja taloutensa kohentamiseksi. Yhtenä vaihtoehtona on Outokummun Energian myynti.
Outokummun kaupunki selvittää parhaillaan, mikä on sen omistaman Outokummun Energia Oy:n tulevaisuus. 
Selvitystyöhön on ryhdytty taloustyöryhmän patistamana. Sähköyhtiön kunnon, tilanteen ja arvon päivittämisen syynä on se, että kaupunki etsii eri keinoja taloutensa kohentamiseksi.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.) kertoo, että työ on aloitettu jo viime vuonna.
– Vuonna 2014 aloitettiin taloustyöryhmän tiimoilta. Silloin yksi asia muiden joukossa oli Outokummun Energian tilanteen selvittäminen ja muun muassa sen arvon määrittäminen.
"Tietoa päätösten pohjaksi"
Huttunen korostaa, että selvitystä on laadittu, mutta ei ole tehty päätöksiä.
– Kaupungin päättäjillä on oltava aina mahdollisimman paljon tietoa päätösten pohjaksi. Nyt on selvitetty huolella, mitä Outokummun Energia pystyy esimerkiksi tulouttamaan kaupungille. Myös Outokummun Energian arvo pyydettiin selvittämään, jos lähdettäisiin sitä joskus realisoimaan, Hanna Huttunen kertoo.
Nyt on selvitetty huolella, mitä Outokummun Energia pystyy esimerkiksi tulouttamaan kaupungille.
Puheenjohtaja Huttusen mukaan sähköyhtiö on tulouttanut koko ajan kaupungille rahaa. Hän kuitenkin jatkaa, että kaikki sähköyhtiöt ovat tällä hetkellä haasteellisessa tilanteessa.
– Outokummun Energia on ihan kohtuullisessa tuloskunnossa.
Onko yhtiö kaupan?
Outokumpulaisten sähköyhtiö tekee rahaa sähkönsiirrolla ja kaukolämmöllä, mutta sähkökauppa on ollut tappiollista. Liikevaihto on ollut 10 miljoonan euron luokkaa. Sähköasiakkaita on reilut 5 000. Yhtiön palveluksessa on parikymmentä ihmistä.
Mitään informoitavaa tämän asian suhteen ei ole tällä hetkellä.
Onko Outokummun Energia kaupan tällä hetkellä?
– Just tehdään selvityksiä kaiken päätöksenteon vuoksi. Mitään informoitavaa tämän asian suhteen ei ole tällä hetkellä, Outokummun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen vastaa.
Epätietoisuutta Outokummun Energian tulevaisuudesta on lisännyt se, että toimitusjohtajan paikalta elokuun alussa lähteneen Esa Koivulan tilalle ei ole alettu etsiä uutta vetäjää. 
Kosteikkoa kaivanut kaivinkone katkaisi Sammonlahden sähköt
Kaivuutyöt katkaisivat Sammonlahden sähkönjakelun tunniksi torstaina päivällä. Kaivinkone oli työstämässä alueelle rakennettavaa kosteikkoa.
Kosteikkoa kaivava kaivinkone katkaisi Lappeenrannan Sammonlahden sähköt torstaina keskipäivällä.
Kaivinkoneen kauha osui keskijännitejohtoon, ja katkaisi koko Sammonlahden sähkönjakelun.
Lappeenrannan Energian mukaan Sammonlahden sähköt oli poikki yhteensä noin tunnin ajan.
Kaapelin korjaustyö saadaan valmiiksi tämän iltayön aikana. Korjauksesta ei aiheudu enää sähkökatkoa.
MTV3: Teemu-kirjan tekijä joutunut keskelle taloussotkuja
Teemu Selänne -kirjan tekijä Ari Mennander on joutunut keskelle rajuja velkariitoja, kertoo MTV3. 
Henkilökohtaisesti sekä yrityksensä kautta satojatuhansia euroja pystyssä olevan Ari Mennanderin velkojat ihmettelevät, miksei heidän saataviaan ole hoidettu satumaisesti myyneen Teemu Selänne -kirjan tuotoista.
Syyskuussa 2014 julkaistu Teemu-kirja oli viime vuoden myydyin tietokirja lähes 80 000 kappaleella. Se on samalla kaikkien aikojen myydyin suomalainen urheilukirja.
Talousotku on kiristänyt Mennanderin ja hänen yhteistyökumppaneidensa välejä. Velkojina on myös tunnettuja nimiä urheilupiireistä.
Poliisi harkitsee parhaillaan, aloitetaanko asiassa rikostutkinta. MTV Uutisten tietojen mukaan ainakin kaksi muuta velkojaa harkitsee tutkintapyyntöä Mennanderin toimista. Toistaiseksi poliisi ei siis epäile Mennanderia rikoksesta.
Mennander kertoi kokevansa, että veloissa kyse on vanhoista asioista ja tutkintapyynnössä sen tekijän halusta kostaa.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/teemu-kirjailijan-repivat-riidat-velkojat-vaativat-kirjan-tuottoja-tutkintapyynto-poliisille/5526432)
Maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien puheenjohtajakin tuomitsi tuhopoltot
Ruotsissa on sytytetty tänä vuonna palamaan jo yli 20 vastaanottokeskusta tai sellaiseksi aiottua rakennusta.
Maahanmuuttovastaisen Ruotsidemokraatit-puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson on viimein liittynyt muiden puoluejohtajien joukkoon ja tuominnut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten polttamisen. Ruotsissa on tänä vuonna sytytetty tulipaloja yli 20:ssä vastaanottokeskuksessa tai sellaiseksi aiotussa rakennuksessa.
Vielä maanantaina Åkesson vetäytyi viime hetkellä Ruotsin radion haastattelusta saatuaan kuulla, että häneltä kysyttäisiin kommenttia tuhopolttoihin. Nyt Åkesson sanoo Facebook-sivullaan julkaisemassaan [viestissä](https://www.facebook.com/jimmieakesson/posts/10153761234766108), että moni asia on Ruotsissa hullusti.
– Ymmärrän turhautumisen, mutta mitä sillä kuvitellaan saavutettavan, että sytytetään rakennuksia tuleen ja vaarannetaan syyttömien henget, Åkesson kirjoittaa.
– Aion rukoilla Ruotsin puolesta. Rukoilkaa kanssani, Åkesson kehottaa viestissään.
Ruotsidemokraattien Lundin-osastoa on syytetty tuhopolttoihin yllyttämisestä, sillä se on julkistanut vastaanottokeskusten sijaintitietoja Facebookissa. Tuhopolttojen sarjan vuoksi Ruotsin maahanmuuttovirasto on päättänyt salata uusien turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten sijaintipaikat.
Ylijäämäruokaa kokeillaan myydä kahdessa kuopiolaiskoulussa
Kuopiossa koulujen ylijäämäruokaa myydään nykyisin vakituisesti kahdella eri koululla. Nyt testataan myyntiä myös kahdella uudella koululla.
Koulujen ylijäämäruuan myynti laajenee Kuopiossa. Ylijäämäruokaa kokeillaan myydä 2.-13. marraskuuta Martti Ahtisaaren ja Niiralan kouluilla. Myynnin jatkamisesta päätetään kokeilun jälkeen myöhemmin marraskuussa.
Kokeilukoulujen ovilla on päivittäin ilmoitus siitä onko ruokaa jäänyt myytäväksi. Ahtisaaren koululla ruokaa myydään kello 12.30-13.00 ja Niiralan koululla kello 12.15-12.45.
Ruoka-annos maksaa 1,50 euroa ja ruoka on syötävä paikan päällä. Kuopiossa ylijäämäruuan myynti jatkuu yhä myös Kalevalan koululla ja Kallaveden lukiolla. Kyseisillä kouluilla on myyty ylijäämäruokaa syksystä 2014 lähtien.
Kuopiolaiskoulujen ruokalistat ovat näkyvillä Servican verkkosivuilla.
Tornioon saapunut yli 9000 turvapaikanhakijaa
Tornioon järjestelykeskukseen saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä on ylittänyt 9000:n rajan.
Järjestelykeskukseen saapui torstaina 158 henkilöä. Kaikkiaan järjestelykeskukseen on sen olemassaolon aikana saapunut 9143 turvapaikanhakijaa.
Tällä hetkellä järjestelykeskuksessa on 18 tulkkia ja tarvittaessa heitä saadaan lisää lyhyellä varoajalla, järjestelykeskus kertoo tiedotteessaan.
Poliisin ja tullin yhteispartio valvoi torstaina länsirajalla Ylitornion Aavasaksalla, jossa ei havaittu maahan pyrkiviä henkilöitä.
Maahanmuuttoviraston mukaan illan aikana Torniosta lähtee kolme linja-autollista turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea.
Backe: Apuvalmentajat suomalaisia
Suomen Palloliitto halusi rauhoittaa Huuhkajien uuden päävalmentajan, Hans Backen haastattelut EM-karsintojen ajaksi. EM-karsinta on nyt ohi ja suomalaismedia pääsi tutustumaan syvemmin uuteen päävalmentajaan.
Hans Backe osaa ottaa yleisönsä. Hän on ystävällinen, puhuu mielellään, ei ärsyynny hankalistakaan kysymyksistä, vastaa kysymykseen harkiten ja pitkään. Pitkä ura TV-kommentaattorina on tuonut ”mediasilmää” ja varmuutta esiintymiseen.
Ruotsalaisvalmentaja julkistaa taustajoukkonsa viimeistään marraskuun puolivälissä. Kokoonpano on lähes valmis, mutta nimiä Hans Backe ei vielä kerro.
\- Valmennusryhmässä on kaksi suomalaista apuvalmentajaa ja suomalainen maalivahtivalmentaja. Koko terveydenhuoltoryhmä on niin ikään suomalaisia. Pelaajascoutti ja videoanalyytikko ovat ruotsalaisia.
Backe kurkottaa pöytänsä yli ja kohentelee hieman silmälasejaan, kun puhe kääntyy viimeisiin Suomen EM-karsintaotteluihin. Hän keskusteli pikaisesti 18 maajoukkuepelaajan kanssa Pohjois-Irlantia vastaan pelatun EM-karsintaottelun jälkeen. Onnistuminen neljässä viimeisessä karsintakamppailussa oli erittäin tärkeää suomalaiselle jalkapalloilulle.
\- Se näytti, että kaikki on mahdollista. Kahdeksan pistettä viimeisistä otteluista oli hieno asia ja tärkeä pelaajille, faneille ja medialle. Tulokset olivat tärkeitä, jotta voitiin näyttää, että olemme hyviä, miettii tammikuussa päävalmentajana aloittava Hans Backe.
Suomi aloittaa MM-karsinnat vuoden päästä syksyllä. Ensimmäinen vastustaja on Islanti 6. lokakuuta. Hans Backe vastaa hymyssä suin, että ottelut pyörivät jo mielessä.
\- Mietin sitä jo päivittäin, sillä aika menee kuitenkin todella nopeasti, hän kuittaa Yle Urheilun haastattelussa.
Hans Backe on vastaillut median kysymyksiin vajaan tunnin, hän nauttii tilanteesta eikä osoita tuskastumisen merkkejä. Vähitellen tietoa janoavien suomalaistoimittajien kysymyspatteristot ehtyvät, seuraavaksi on henkilökohtaisten haastattelujen vuoro.
Jos Hans Backe pystyy valmennuksessa samaan kuin median kanssa, on suomalainen jalkapallo matkalla ylöspäin. Se nähdään myöhemmin, mutta edellytykset kaikkeen hyvään ovat olemassa.
Ministeri Kittilän kaivosvuodosta: Uuteen isoon katastrofiin ei kerta kaikkiaan ole varaa
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen väläyttää tiukempia lupavaatimuksia kaivosten jätevesien puhdistamiselle, jos vesiongelmat jatkuvat. Kittilän kultakaivoksen jätepadon murtumista yritetään nyt ehkäistä juoksuttamalla ylimääräistä vettä poikkeusluvalla ympäristöön.
Jätealtaiden vesitaseen kanssa kamppaileva Kittilän Agnico Eaglen kultakaivos on ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (Kesk.) mukaan vakavissa ongelmissa, vaikka välitöntä riskiä padon murtumisesta ei viranomaisten mukaan olekaan.
– Aina kun jätevesien kanssa ollaan kaivosteollisuudessa tekemisissä, pitää ottaa vakavasti. Onneksi ei ole välitöntä padon murtumisvaaraa. En ole samalla tavalla huolissani kuin mitä Talvivaara-case oli. Takana on vakavarainen kansainvälinen yhtiö jonka tehtävä on panna asiat kuntoon, Tiilikainen sanoo.
Kaivos on yrittänyt syyskuusta asti tukkia vuotoa jätealtaan pohjassa, ja veden paineen hillitsemiseksi vettä juoksutetaan ympäristöön poikkeusluvalla kolminkertainen määrä muun muassa läheiseen Seurujokeen.
– Kittilän tapauksessa meillä ei kerta kaikkiaan ole varaa uuteen isoon katastrofiin kaivospuolella.
"Kaivosten pitää pystyä parempaan"
Tiilikaisen mukaan on mahdollista, että toistuvien vesitaseongelmien jälkeen kaivoksilta aletaan vaatia huolellisempaa arviota jätevesien määrästä ja niiden puhdistamista ja raskasmetallipitoisuuksien arvioimista. Ongelmia on ratkaistu juoksuttamalla vettä ympäristöön, mikä kuormittaa vesistöjä.
– Käytännössä on mahdollista että täytyy ruveta vaatimaan jatkossa parempaa puhdistusta. Jos vesiä kertyy enemmän, ne täytyy puhdistaa huolellisemmin että ympäristökuorma ei kasva liian suureksi, Tiilikainen arvioi.
Tiilikaisen mukaan vesitaseongelmat eivät saisi tulla kaivosteollisuudelle enää Talvivaaran jälkeen yllätyksenä. Kittilän kaivoksen jätealtaiden ongelmat nousivatkin julkisuuteen jo kolme vuotta sitten, kun Suomen Luonto -lehti uutisoi altaiden pohjarakenteiden puutteellisista tiivisteistä, minkä arvioitiin uhkaavan pohjavesiä.
Ministerin mukaan kaivosaltaiden vuodoissa ei ole kyse tekniikan puutteesta vaan kiinnostuksesta suojella ympäristöä riittävästi.
– Kaivosteollisuuden pitää pystyä vesienhallinnassa parempaan. Näyttää, että vedenhallinnassa on probleemeita useammallakin kaivoksella. Eivät tämän kaltaiset asiat voi tulla aina yllättäen.
Valoa pörssitunnelin päässä – nämä yritykset pärjäävät taantumassakin 
Kaiken taloussynkistelyn keskeltä Suomesta löytyy yllättäen myös myönteisiä talousuutisia. Tähän mennessä puolet pörssiyhtiöistä on kertonut vuoden kolmannen neljänneksen osavuosituloksensa. Puolet paransi tulostaan viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Pörssiyhtiöiden joukkoon mahtuu toki sekä tuloksensa parantajia että heikentäjiä. Myös suurten ja pienten yhtiöiden sisällä voi olla suuriakin heittoja.
Tähän mennessä tulosjulkistusten yksi myönteisemmistä yllätyksistä on ollut se, että suuria yllätyksiä ei ole koettu, vaikka Aasian talouskehitys askarrutti etukäteen markkinoita.
– Kiinan talouden äkkipysäystä odotettiin kauhulla, mutta mitään suurta dramatiikkaa ei koettukaan. Tulosvaroituksiakin on annettu vähän, Nordean osakestrategi Eero Färkkilä iloitsee.
Aivan oma lukunsa ovat pankit ja finanssitalot. Esimerkiksi OP Ryhmä takoi yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana suuremman tuloksen kuin koko viime vuonna.  
Saneeratut yhtiöt ovat velattomia
Danske Capitalin sijoitusjohtaja Rami Hakolan mielestä yksi hyvä asia suomalaisfirmoissa on jäänyt vähemmälle huomiolle. Yhtiöt ovat yleisesti ottaen vähän velkaantuneita.
Ja velkarahakin on edullista, koska korot ovat ennätysalhaalla. Euroopan keskuspankin mahdollinen lisäelvytys avittaa sekin pörssifimoja.  
– Jos investoinnit toivottavasti vihdoin lähtevät käyntiin Euroopassakin, yhtiöt ovat hyvissä asemissa, Hakola huomauttaa.
Hän viittaa oheiseen osinkotaulukkoon, joka kertoo siitä, etteivät firmat vaikuta löytävän tarpeeksi hyviä investointikohteita. Rahat maksetaan osittain ennätysosinkoina omistajille.
Danske  Capitalin arvion mukaan noin 95 prosenttia pörssiyhtiöistä voi maksaa ensi keväänä jopa yhteensä yli 11 miljardin euron osinkopotin omistajilleen. Se olisi samaa tasoa kuin vuonna 2007.
Auringolaskun alasta nousevan auringon taloksi
Mistä muualta talouden valopilkkuja löytyy?
Viimeistään nyt voidaan julistaa, ettei metsäteollisuus ole mikään auringonlaskun ala – ei, vaikka läheltä piti. Yhtiöiden heinä–syyskuun tulokset olivat jopa odotettua paremmat.
Metsäyhtiöt niittävät vihdoin saneerausten tuomia hyötyjä. Kulukuurit ovat syöneet metsäyhtiöiden mainetta, mutta se näyttää kannattaneen.
Metsäjätit iskevät nyt kilpaa selluun ja pakkauksiin
– Metsäfirmojen kannattavuus on parantunut myös euron arvon laskun myötä. Se onmonien muidenkin yhtiöiden parantuneen tuloksen taustalla. Myynti tehdään dollareissa, mutta kulut syntyvät euroissa, Varallisuudenhoitoyhtiö eQ:n salkunhoitaja Hannu Angervuo huomauttaa.
UPM:n, Stora Enson ja M-Boardin tulokset paranevat kautta linjan. Sellun kysyntä on pysynyt hyvänä ja hinta korkealla. Kartonkia ja pakkauksia tarvitaan nettiaikanakin toisin kuin paperia.
Ennen kaikkea sellua tarvitaan Kiinassa ja muualla Aasiassa. Metsäteollisuus onkin löytämässä leipälajinsa eli sellun uudelleen ja lisää investointeja tuotteeseen.
Kansainvälisyys on usein menestyksen takana
Osakemarkkinoiden ammattilaiset toteavat kuin yhdestä suusta, että useimpien yhtiöiden hyvät tulokset selittyvät kansainvälisyydellä.
Suomessa hoetaan, ettei vienti vedä, mutta juuri kansainväliset vientifirmat raportoivat hyvistä tuloksista. Eli kun kotimaa ei vedä, tulokset on pakko osata tehdä ulkomailla. Valopilkkuja pitäisi vain löytyä lisää. 
Yksittäisistä tulosparantajista erottautui kolmannella neljänneksellä Neste, jonka raaka-aine eli öljy on ennätyshalpaa, mutta lopputuote kallista. Nesteen osavuosi oli yhtiön oman historian kaikkien aikojen paras. 
Hyviä esimerkkejä sijoittajia kiinnostavista ja tulostaan parantavista yhtiöistä ovat ainakin Amer, Huhtamäki, Nokia, Wärtsilä, Valmet, Metso, Suominen ja Cargotec. Kone on tietenkin aivan oma lukunsa.
Toisin sanoen Suomestakin löytyy globaalien brändien luojia, jotka ovat osanneet ja uskaltaneet investoida ulkomaille uusiin tuotelinjoihin.
Toivottavasti investoivat myös Suomeen.
Kova vääntö budjetista – Kiinteistöveron korottamattomuus rokottaa rahoitusta rutkasti
Oulun kaupunginhallitus painiskelee parhaillaan ensi vuoden budjetin parissa. Talousarviota pohditaan kaksi vuorokautta. Ensimmäisen päivän aikana kolmen valtuustoryhmän edustajat torppasivat kiinteistöveron korottamisen.
Oulun kaupunginhallitus pitää vuotta 2016 koskevan budjettiriihensä Hailuodon Marjaniemessä. Sopua haetaan torstaina ja perjantaina järjestettävässä talousarvioseminaarissa ja kaupunginhallituksen budjettikokouksessa.
Oulun kaupunginhallitus ei esitä kiinteistöveron korottamista.  Tämä pudottaa 9 miljoonaa euroa pois ensi vuoden budjetin rahoituspohjasta. 
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen esitti Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveron korottamista 0,50 %:een , kun nykyinen on 0,40% ja yleisen kiinteistöveron korottamista 1,15 %:iin, nykyisestä 0,95%:sta.
Veronkorotuksen torppasivat keskusta demarit ja perussuomalaiset. Kaupunginjohtajan esityksen takana olivat kokoomus vasemmistoliitto ja vihreät.
– Kaupunginjohtajan budjettiesitys tulee varmasti muuttumaan muiltakin osin. Muutosesityksiä on ryhmiltä tullut tähän mennessä jo parikymmentä. Lainaa joudutaan ottamaan, mutta kyllä varmaan myös investointeja on tarkasteltava, sanoo Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Moilanen korosti, että nyt pitäisi kyetä tekemään pysyviä rakenteellisia muutoksia.
– Se on kyllä totta, että lainaa joudumme ottamaan jatkossakin, mutta veroja korottamalla, henkilöstöä lomauttamalla, mitkä olisivat helpointa tehdä päätöksenteon näkökulmasta, niin ei tämä niillä oikene, Riikka Moilanen huomautti.
Eri poliittiset ryhmät ovat tuoneet pöytään omat budjettia koskevat esityksensä.
Ennakkoon vaikeimmalta yhtälöltä vaikutti kouluverkkokysymys. Suunnitelmana, että lukiotoiminta keskitetään kanta-Ouluun ja sijoitetaan uudet perusopetukseen tulevat oppilaat näin vapautuviin tiloihin sekä  lakkautetaan Haukiputaan, Kiimingin ja Oulunsalon lukiot on ollut vaikea erityisesti Ouluun liittyneistä pienemmistä kunnista tuleville valtuutetuille ja ryhmistä ehkä erityisesti keskustalle.
Etelä-Savossa myönteistä tohinaa, yritysten luottamus muuta maata parempi
Kauppaketjut investoivat Etelä-Savoon kymmeniä miljoonia euroja lähivuosina. Tokmanni avasi uuden myymälän torstaina Juvalla ja suunnittele laajennuksia muuallakin. Motonet on puolestaan laajentanut Mikkelissä ja rakentaa kolmentuhannen neliömetrin liikerakennusta Savonlinnaan.
Etelä-Savossa investoivat myös suurimmat kauppaketjut K- ja S-ryhmä. K-ryhmä on rakentanut äskettäin kaksi supermarkettia Savonlinnaan ja rakentaminen jatkuu Mikkelissä.
– Ruokakaupan puolella me valtakunnallisesti investoimme kolmekymmentä uutta supermarkettia ja noin sata K-Markettia seuraavan kolmen vuoden aikana. Tästä Itä-Suomi ja Etelä-Savo saavat osansa. Savonlinnassa on nyt kaksikin K-Supermarkettia. Seuraavaksi alkavat työt Mikkelin Rantakylässä, jossa K-Supermarket Karikko avataan ensi keväänä. Juvallakin on tarkoitus avata uusi K-Supermarket parin vuoden sisällä, kertoo Keskon aluepäällikkö Jari Kuosmanen.
Viime vuosina paljon rakentanut Osuuskauppa Suur-Savo aikoo myös jatkaa investointeja.
– Kymmenen miljoonaa vuosittain käytetään uusiin investointeihin tai perusparannuksiin rahaa. Savonlinnan Prisman laajennus avattiin äskettäin. Nyt on tapetilla Pieksämäen Prisma-hanke. Jos se ei jostain syystä toteudu, niin sitten S-Market uudistetaan täydellisesti ja mahdollisesti laajennetaan. Pieksämäellä on joka tapauksessa seuraava iso työmaa, lupaa Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Virkamiehetkin uskovat parempiin aikoihin
Vaikka Etelä-Savossa luetaan taloudellisia madonlukuja juuri nyt, kun kunnat laativat ensi vuoden budjetteja, löytyy virkamieskunnassakin luottamusta parempaan. Mallia otetaan liike-elämästä ja jopa investoidaan.
– Investointiuutiset ovat samansuuntaisia kuin viimeisin Suomen yrittäjien suhdannebarometri osoittaa. Yrityksillä on Etelä-Savossa muuta maata enemmän uskoa kasvuun seuraavan kahdentoista kuukauden aikana. Jos yritykset uskovat, että kannattaa investoida, niin totta kai se merkitsee elinvoimaa koko maakunnalle suoraan näiden investointien ja välillisesti työpaikkojen kautta. Yleiskuva yrityksissä on varovaisen myönteinen, toteaa Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen.
Liike-elämän investoinnit ovat tärkeitä kunnille. Sen vuoksi niidenkin kannattaa investoida yrityksiä tukevalla tavalla.
– Liike-elämän investoinnit monipuolistavat kaupungin palvelurakennetta. Samalla saadaan palvelualan työpaikkoja ja kiinteistöverotuloja. Luodaan positiivista tohinaa. Pitää suunnata tulevaisuuteen ja kaupungin tuotekehitykseen. Muuten voimme ruveta sammuttelemaan valoja. Meillä on kaavoituksessa määrätietoisesti haettu paikkoja yrityksille ja pidetty tehokkaasti yrityskontakteja, sanoo Savonlinnan tekninen johtaja Kari Tikkanen.
Esimerkiksi Savonlinnan uuden itäkeskuksen infrastruktuuriin kaupunki sijoittaa reilut pari miljoonaa euroa. Tikkasen mukaan alueelle on tulossa uusi iso K-Rauta ja neuvotteluja käydään muun muassa Tokmannin kanssa. Näiden veturien Tikkanen odottaa vetävän itäkeskukseen muitakin yrtityksiä. Aseman seudulla rakennetaan puolestaa parhaillaan Motonetin uutta kiinteistöä.
Lautapeli päihittää luentokurssit – Politiikan opiskelijat syventyivät diplomatian koukeroihin pelaamalla
Kuinka usein olet voinut vaihtaa raskaan kirjatentin strategiapeliin, joka vie niin mukanaan, että pelitoverit viestittelevät siirroista somessa väsymättä? Turussa tätä on kokeiltu Diplomacyllä, eikä nuorten juonittelusta ole tullut loppua.
Valtio-opin luentosali Turun yliopiston vanhalla kasarmialueella täyttyy jo ennen kurssin alkamista. Puheensorina käy kiivaana, sillä kansainvälisen diplomatian kurssiin kuuluva Diplomacy-peli vaatii jatkuvaa neuvottelua ja yhteydenpitoa.
Kolmannen vuoden opiskelija Jerkko Holmi on yksi äänekkäimmistä.
– Kyllä tämä on ollut aivan huippua, olen nauttinut suuresti. Peli ei luentojen tapaan pääty ovesta ulos astuessa vaan jatkuu tuolla ulkopuolella jopa enemmän kuin täällä luokassa. Diplomatian tekeminen on oikeasti tässä pääasia, Holmi hehkuttaa.
Peli konkretisoi käsitteet
Yliopistonlehtori Mikael Mattlin haaveili pitkään pelin käyttämisestä opetuksessa. Nyt hän on tyytyväinen, että ryhtyi puuhaan.
– Uskoin, että tällainen peli tuo peruskäsitteitä konkreettisemmiksi ja havainnollistaa hyvin sen, mikä niissä on hankalaa. Tämä tekee oppimisprosessin aktiivisemmaksi, Mattlin miettii.
Kansainvälisen politiikan koukerot harvoin saadaan konkretisoitumaan yhtä tehokkaasti kuin tällä tavalla. Opiskelijoiden on ennen istuntoaluettava noin 80 sivua pohjatekstiä, sitten luentosalissa keskustellaan aiheesta ja lopuksi pelataan. Aktiivisuuden taso on yllättänyt lehtori Mattlininkin: ilmoittautumisvaiheessa kurssi täyttyi hetkessä.
– Ihmiset tulevat paikalle, ovat lukeneet materiaalit ja osallistuvat hyvin aktiivisesti keskusteluun, mikä on suomalaisessa yliopistossa ollut usein hankalaa.
Ihmiset osallistuvat hyvin aktiivisesti keskusteluun, mikä on suomalaisessa yliopistossa usein hankalaa.
Pelissä korostuu yhteisöllisyys, mitä usein pidetään pelioppimisen parhaana puolena. Toki nyt opiskelijat joutuvat soveltamaan opiskelemiaan asioita heti.
– Minua viehättää tässä pelissä se, ettei se ole pelkkää oma ajattelua vaan se on enemmänkin kanssakäymistä, neuvottelutaitoa ja keskustelutaitoa, Mikael Mattlin sanoo.
Siirtojen juonimista somessa
Keskustelua ja neuvottelua on käyty kurssin virallisilla nettisivuilla mutta myös hyvin paljon niiden ulkopuolella.
– On oltu Facebookissa, lähetetty tekstaria, ja soitettukin muutamaan otteeseen. Lappujakin on lähetetty, opiskelija Jerkko Holmi kuvailee.
Englantia pelissä edustaneet Elina Tuomivirta ja Bojan Lavrnja kertovat tulleensa petetyiksi monta kertaa Diplomacyn neuvotteluissa, mutta kokemus on ollut hyvä.
– Oppimisprosessi on hyvä kombinaatio. Luetaan, sitten me täällä kerrotaan samoja asioita ja sitten vielä implementoidaan ajatuksemme tässä pelissä, Bojan Lavrnja miettii.
– Koetta varten luet tuhat sivua ja sitten oksennat sen seuraavana päivänä koepaperille. Pelissä pystyt prosessoimaan pidemmän aikaa. Asiat jäävät paremmin mieleen, Elina Tuomivirta kiteyttää.
Lopullisesti oppimistulokset mitataan, kun kurssilaiset kirjoittavat esseensä. Motivaatio ainakin tuntuu olevan kohdillaan.
Lapsi voi oppia koulussa pelaamalla, mutta pelejä tekemällä voi oppia enemmän
Kehittyneimmät tietokonepelit keräävät tietoa pelaajan ratkaisuista ja voivat nostaa esiin oppilaan tarpeen päästä lisäopetukseen. Kasvatustieteilijän mielestä kehittävintä olisi panna koululaiset ja aikuiset yhdessä rakentamaan uusia pelejä.
Helsingissä sijaitsee huone, joka muistuttaa tavallista koululuokkaa vain etäisesti. Tilassa testataan sekä tietokonepelejä että erilaisia sisustusratkaisuja. Kyseessä on kasvatustieteilijöiden ja pelisuunnittelijoiden luoma laboratorio.
Luokan keikkuvilla pehmojakkaroilla levotonkin tenava terhakoituu oppimaan, ja opettajaksi opiskeleville laboratorio tarjoaa oivan ympäristön harjaannuttaa uusia opetustapoja. Niitä todella tarvitaan, sillä liitutaululle kirjoittaminen ei ole riittänyt enää pitkään aikaan.
Kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulainen kertoo innostuneesti pelilaboratorion mahdollisuuksista mutta ei tunnustaudu erityisesti pelioppimisen puolustajaksi tai vastustajaksi. Kumpulainen vastaa alku- ja esiopetuksen tutkimuksesta Helsingin yliopistossa.
– On hyvin vaikea sanoa, tuottavatko nämä pelit oppimista. Se riippuu monista kysymyksistä. Eivätkä nämä pelit ole mielestäni niin hyviä ainakaan vielä, Kumpulainen toteaa.
Oppimispelit vielä kehittymättömiä
Markkinoilla on niin ulkomaisia kuin kotimaisiakin oppimispelejä. Professori Kristiina Kumpulaisen mukaan lapset hyötyvät jo ainakin lukemisen ja matematiikan oppimista tukevista peleistä. Kumpulainen kehuu myös suositun Minecraft-pelin käyttöä opetuksessa.
Kouluopetuksessa kokeillaan parhaillaan erilaisia pelejä, mutta tarkkaa tietoa kokeilujen määrästä ei ole.
Professori Kumpulaisen mukaan opetus- ja koulutustarkoitukseen kehitetyt pelit ovat toimivuudeltaan vielä alkutekijöissä.
– Niissä ei riittävästi hyödynnetä tutkimustietoa ihmisen oppimisesta ja kehityksestä, eikä kaikissa peleissä ole huomioitu lapsen näkökulmaa.
Erilaiset pelisovellukset, jotka vaativat esimerkiksi liikkumista kaupungilla ja tiedonkeruuta muiden kanssa, miellyttävät kasvatustieteilijää. Englanninkielinen ilmaisu "working and learning on-and-offline" tarkoittaa sitä, että tietokone suljetaan välillä ja oppimistilanteeseen kuuluu myös käytännön osuus.
Pelin tekeminen on yhteisöllistä itse pelaamisen lailla
Pelkästä pelaamisesta pitäisi professori Kristiina Kumpulaisen mukaan siirtyä askel eteenpäin pelien tekemiseen. Kun lapsi tekee pelin itse, hän joutuu soveltamaan aiemmin oppimiaan tietoja ja taitoja, ja hän hahmottaa peleissä tarvittavat osatekijät.
– Yhteissuunnittelu, yhdessä opettajien ja kasvattajien kanssa, voi olla mielenkiintoinen oppimiskokemus, professori sanoo.
Vanhempien luulisi samalla oppivan itsekin: lasten pelimaailma on aikuisille usein sangen outo.
Yhteisöllisyys on pelimaailman valtteja. Sen on voinut kokea vuosikymmenet vaikka Afrikan tähden ympärillä. Kestosuosikki on samalla opettanut nuoria pelaajiaan. Ainakin Afrikan maantiede tulee tutuksi, ja leikkirahojen laskeminen harjaannuttaa matemaattista osaamista.
Eteneminen pelissä voi paljastaa lisäopetuksen tarpeen
On hyvin vaikea sanoa, tuottavatko nämä pelit oppimista.
Koulussa tavallinen koetilanne saattaa olla niin stressaava osalle oppilasta, että paras osaaminen jää näyttämättä eivätkä todelliset oppimistulokset pääse esiin.
Kehittyneimmät tietokonepelit keräävät jatkuvasti tietoa pelaajan ratkaisuista. Tätä dataa voitaisiin jatkossa käyttää sekä oppilaan arvioinnissa että opetuksen kehittämisessä. Jos opettaja pystyy näin tarjoamaan eriytynyttä opetusta tietylle oppilaalle, pelitaitojen analyysi on tuottanut tulosta.
Jenny Lehtinen: Metatyö räjäyttää äidin pään!
“Miksi me aina odotetaan naisia?” kysyy pieni poika isältään autossa. Perheen olisi pitänyt olla jo matkalla ystäväperheen juhliin. “En tiedä, poikani, en tiedä, mutta niin se vaan menee,” vastaa isä naurahtaen.
 
Aika pitkään minuakin nauratti kyseinen tosielämässä käyty dialogi ja tunnistin siinä itseni: tuotahan se on ollut läpi elämän. Kun olin nuorempi, se tarkoitti, että aina piti vielä kerran katsoa, että vaatteet on varmasti hyvin, meikki kunnossa ja tarvittavat tilpehöörit käsilaukussa.
Enää tuo tarina ei naurata, koska minulla on perhe.
Ja kuten jäävuoresta näkyy vain huippu, myös lapsiperheiden todellisesta työtaakasta näkyviä kotitöitä on vain osa.
Kun lapsi syntyy, alkaa perheessä aivan uudenlainen työnjaon aika. Kuka saa tai joutuu käymään palkkatöissä, kuka on kotona? Tekeekö kotona oleva kaikki kotityöt vai riittääkö hänen panoksekseen “pelkkä” lasten hoitaminen?
Ja kuten jäävuoresta näkyy vain huippu, myös lapsiperheiden todellisesta työtaakasta näkyviä kotitöitä on vain osa. Vähintään yhtä suuri osa on työtä, jota on vaikea havaita. 
 
Otetaan esimerkkinä vaikka lasten syntymäpäiväjuhlat. Itse juhlat kestävät yleensä vain kaksi tuntia. Omien lasteni syntymäpäiväjuhlat on isä hoitanut muutaman kerran. Tämä on tarkoittanut sitä, että mies on laittanut tarjoilut pöytään, grillannut lapsille hodareita ja luotsannut lapsilauman läpi juhlien. Mutta hoitiko isä siis todella tuossa tapauksessa lastenkutsut?
 
Ennen kuin juhliin on päästy, on tehty valtava määrä valmistelevaa työtä. Se tarkoittaa sitä, että jonkun on pitänyt tehdä mm. seuraavat asiat:
Miettiä mikä olisi sopiva päivä ja aika juhliin, jotta mahdollisimman moni, tai ainakin ne tärkeimmät lapsen ystävät pääsisivät paikalle
  Valita juhliin teema ja miettiä sopiva ohjelma
  Tehdä kutsut ja toimittaa ne pienille vieraille
  Selvittää kaikkien vieraiden mahdolliset allergiat tai muut ruokarajoitteet ja miettiä tarjottavat niiden edellyttämällä tavalla
  Hankkia tarjottavat ja kenties pikkulahjat kaikille vieraille, valmistella kakut ja muut pöydän antimet sekä pussittaa pikkulahjat valmiiksi
  Sekä tietysti juhlien jälkeen tämän jonkun pitää siivota paikat ennalleen
Lapsiperheen perusarki sisältää mielettömän määrän juuri tätä hommaa, jota minä kutsun **metatyöksi**. Se on osittain näkyviä pieniä ekstrahommia, kuten valokuvauslappusten täyttöä kouluihin ja päiväkoteihin, erilaisia harrastuskuljetusten organisointeja, vanhempainyhdistysten myyjäisiä ja tapahtumia tai juuri noita lastenkutsujen järjestelyjä.
Metatyö on aivan jatkuvaa aivotyötä.
Mutta vielä enemmän metatyö on aivan jatkuvaa aivotyötä. Talvi tulee, onko kaikilla kolmella lapsella varmasti tarpeeksi sopivia talvivaatteita? Kuka tarvitsee lisää ja mitä? Mistä ne hankitaan? Entä luistimet ja sukset, onko niitä? Pitäisikö ne lainata ja keneltä, kun emme kuitenkaan ole se eniten luistelusta nauttiva perhe? Naapurikin kysyi juuri, löytyisikö meiltä pieneksi jääneitä heidän lapsilleen? Missähän ne ylipäätään ovat... Ja niin edelleen. Eikä tässä ollut vielä edes mukana ihan jokapäiväistä rullaa, joka pyörii vanhemman päässä liittyen lapsen kouluun, päiväkotiin, harrastuksiin ja kaikkeen mahdolliseen.
Metatyön tunnistaminen yhdeksi erittäin suureksi osaksi vanhempien perustyötä on vaikeaa, koska se hiipii arkeen pikkuhiljaa. Vauvan kanssa varsinaista hoitotyötä on paljon, mutta metatyötä vielä vähän. Lapsen kasvaessa ja sosiaalistuessa myös metatyön määrä kasvaa jatkuvasti teini-ikään asti, jonka jälkeen lapsi alkaa pikkuhiljaa itse ottamaan vastuuta kyseisistä asioista.
Metatyö on uuvuttavaa juuri siksi, että se saapuu elämään salaa ja on vaikeasti tunnistettavissa.
Metatyö on uuvuttavaa juuri siksi, että se saapuu elämään salaa ja on vaikeasti tunnistettavissa. On helppo katsoa, kuka on imuroinut ja kuka tiskannut. Mutta sen jäljittäminen, kumpi vanhempi joutuu kantamaan loputonta projektipäällikköyttä koko perheen asioissa, voi olla vaikea tunnistaa.
Oma ja ystäväpiirin kokemus kertoo, että kun äiti vauvan synnyttyä ottaa lapsiin liittyvän vetovastuun, siitä ei niin vain pääsekään eroon. Eikä sitä edes tajua. Kun omassa perheessäni päätettiin, että lasten isä hoitaa lasten uimakoulut, se tarkoitti käytännössä sitä, että mies nappasi uimakassin ja lapsen matkaansa ja kävi uimakoulussa.
Jälleen jäi huomiotta se, että ensin oli täytynyt:

  Huomata, että lapsen olisi ehkä hyvä mennä uimakouluun
  Kartoittaa lähialueen uimakoulutarjonta ja valita sieltä lapsen osaamistasolle sopiva ryhmä
  Yrittää ehtiä juuri oikeana päivänä oikealla kellonlyömällä ilmoittautua kyseiseen ryhmään
  (Epäonnistua siinä ja sen jälkeen käydä sähköpostisotaa, jotta lapsi pääsee varasijalta ryhmään)
  Hankkia lapselle sopivat uimavarusteet
  Sekä tietysti pakata uimakassi valmiiksi ja tajuta purkaa se uimakoulun jälkeen, sillä muuten uimakoulu viikon kuluttua sisältää epämiellyttäviä hajuhaittoja
Kyse ei ole siitä, että toinen vanhempi tahallaan jättäisi asioita tekemättä. Miten siitä edes voisi olla kyse, kun ei metatyön mestari itsekään tajua mistä on kysymys. Kunhan vain tuntee pikkuhiljaa kasvavaa ärtymystä ja uupumusta. Metatyö ei myöskään väsytä hetkessä, mutta kun kymmenen vuotta arjen mestarointia on mittarissa, alkaa tekijä olla oikeasti vähän väsynyt.
Ennen lapsia minuakin odotettiin autossa huulipunan viimeistelyn takia. Lasten syntymän jälkeen odottelu on johtunut siitä, että olen juossut kuin vauhko lammas ympäri kämppää etsimässä kaikkea reissuun todennäköisesti tai edes mahdollisesti mukaan tarvittavaa tavaraa. Onhan nimittäin ollut itsestäänselvää, että jos minä en vaippoja tai varavaatteita matkaan pakkaa, ei sitä tee kukaan muukaan.
Nauru loppui kymmenen vuoden kohdalla.
Lue myös:
**[Näkymätön kotityö raivostuttaa naisia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/nakymaton-kotityo-raivostuttaa-naisia)**
Metatyötä on ollut aina olemassa, mutta kun Marja Hintikka Liven Jenny Lehtinen antoi kolumnissaan tälle tälle perheissä ja kodeissa tehtävä työlle nimen, internet räjähti: juuri tämä on sitä näkymätöntä työtä, joka tekee arjesta niin kuormittavaa. Kotitöiden jakautumista selvittänyt tutkija vahvistaa, että naiset tekevät selvästi enemmän kotitöitä kuin miehet.
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Hymyjen maa on karu dokumentti ystävyydestä ja alkoholismista – katso elokuva
Hymyjen maa on tarina todellisesta ystävyydestä ja epätoivosta.
_Docventuresin_ viikon dokumenttielokuvana nähtiin tällä kertaa _Hymyjen maa_ -elokuva, joka kertoo suomalaisen **Tuomas Kelan** karusta pohjakosketuksesta. Ystävät **Heikki Häkkinen, Jari Vuoristo** ja **Joni Luomanen** päättävät lähteä maapallon toiselle puolelle pelastamaan, mitä pelastettavissa vielä on.
Katso dokumenttielokuva yltä.
Lue myös:
[Suomalaismies rappioitui kadulla ulkomailla – kaverit lensivät auttamaan: &quot;Ilman heitä en olisi tässä nyt”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252202)
Askellajiratsastus - issikoiden oma laji 
**Askellajiratsastuksessa kilpaillaan islanninhevosilla. Lajin tavoitteena on esittää askellajit ja hevonen parhaalla mahdollisella tavalla. Issikat taitavat käynnin, ravin ja laukan lisäksi myös kaksi omaa askellajia, töltin ja passin. Islanninhevosilla on tölttiin ja passiin luontainen taipumus ja ne liikkuvatkin näissä askellajeissa vapaana ollessaan varsasta asti. Kaikki islanninhevoset eivät kuitenkaan osaa kaikkia viittä askellajia. **
Töltti on tasainen, nelitahtinen askellaji, jossa hevosen jalat liikkuvat samassa järjestyksessä kuin käynnissä. Tempo voi kuitenkin vaihdella kävelyvauhdista laukan nopeuteen. Hevosta, joka osaa töltin, sanotaan nelikäyntihevoseksi.
Passi on kaksitahtinen askellaji, jossa saman puoleiset jalat liikkuvat samaan suuntaan. Passissa on aina liitovaihe ja se on laukkaa nopeampaa. Passi on askellajeista harvinaisin. Töltin sekä passin taitava hevonen on viisikäyntihevonen.
**Gaedingakeppni on vapaampaa, Sportissa täsmällisyys on avainsana**
Askellajiratsastus jakautuu kahteen suuntaan, gaedingakeppni- ja sport-kilpailuihin. Gaedingakeppni on islantilainen kilpailumuoto. Se on vapaampaa ja reippaampaa kuin sport, jossa huomion kohteena on tarkkuus ja täsmällisyys. Gaedingakeppnissä hevosen tulee olla yhteistyöhalukas, lennokas ja eteenpäinpyrkiväinen. Syksyisin Euroopassa kilpaillaan Gaedingakeppni-mestaruuksista.
Maailmanrankingjärjestelmässä sekä Suomen, Pohjoismaiden ja maailmanmestaruuksissa kilpailumuotona on sport. Sport on lähtöisin Euroopasta. Siinä painotetaan askellajien puhtautta, näyttävyyttä ja erityisesti suorituksen täsmällisyyttä. Kuten kouluratsastuksessa, suoritukset arvostelee tuomari. 
Luokkia on askellaji- ja tölttiluokista passijuoksu- ja tyylipassikilpailuihin. Näistä vain passijuoksu on puhdas nopeuslaji, jossa tyyliä ei arvostella. Tyylipassikilpailuissa pisteet annetaan sekä ajasta että tyylistä. Passikilpailujen rata on soikion muotoinen ja 150-250 metriä pitkä.
**Vapaaohjelmia musiikin tahtiin**
Askellaji- ja tölttiluokat kilpaillaan neljä metriä leveällä ja 250 metriä pitkällä soikioradalla. Nelikäyntiluokat sisältävät käyntiä, hidasta tölttiä, ravia, laukkaa ja lisättyä tölttiä. Viisikäyntiluokissa lisätty töltti korvataan liitopassilla. Askellajikilpailuissa on myös kür- eli vapaaohjelmaluokkia, jotka ratsastetaan kouluradalla ja sovitetaan musiikkiin. Vapaaohjelmissa esitetään kaikki askellajit riippuen siitä, onko kyse neli- vai viisikäynnistä. Tölttiluokissa esitetään tölttiä eri tempoissa.
Suomessa askellajikilpailuja järjestetään paikallisista kilpailuista Suomenmestaruuksiin, jotka järjestää Suomen Islanninhevosyhdistys Sihy.
**Varustus on vapaata**
Askellajiratsastuksessa sekä hevosen että ratsastajan varustus on suhteellisen vapaa. Sallittuja ovat kaikki islanninhevosille sopivat satulat, sekä esimerkiksi satulatuet ja geelialustat satulan alla. Myös lähes kaikki suitset ja kuolaimet ovat sallittuja, kunhan ne sopivat islanninhevosratsastukseen ja tietysti kyseiselle hevoselle. Ratsastajalle turvakypärä on pakollinen, mutta esimerkiksi kannukset ovat kiellettyjä.
__Teksti Mervi Majoinen__
Mitä yhteistä on noidalla ja Helsingin poliisilaitoksen johtajalla?
Aarnio-käräjillä ihmeteltiin torstaina tekstiviestiä, jonka Aarnio oli lähettänyt alaiselleen. Tekstiviestissä mainittiin sanat noita ja Aapio. Aarnion entistä alaista syytetään viidestä virkarikoksesta. Hän kiisti kaikki syytteet.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion laajassa oikeudenkäynnissä on syytettyinä kolme Aarnion entistä alaista virkarikoksista.
Yhtä heistä kuultiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä heijasti iltapäivällä oikeussalin seinälle tekstiviestin, jonka Aarnio oli lähettänyt syytteessä olevalle alaiselleen. Tekstiviestissä luki "9 noita, 10 kekkuli, 11 tiiwi, 12 aapio, 13.30 lattialämmitysputkien nouto espoosta, 16 porvoo sähkötöitä, Ei ole jupin keharia tossa luettelossa".
Syyttäjä kysyi Aarnion alaiselta, mitä tekstiviesti tarkoittaa.
– Tässä näyttäisi olevan kyse päiväohjelmasta. Minä olen kysynyt Aarniolta, milloin minun kehityskeskusteluni on, ja siihen on annettu vastaus, sanoi poliisimies oikeudessa.
Valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen tivasi Aarnion alaiselta, mitä muut sanat viestissä tarkoittavat. Syyttäjä halusi erityisesti tietää, mitä noita tarkoittaa. Oikeudessa on tullut monta kertaa esille, että Aarnion huumerikoskumppaniksi syytettyä naista on kutsuttu noidaksi.
Aarnion alainen sanoi, ettei hän tiedä, mitä noita-sana tarkoittaa.
– Tämä viesti ei yllätä yhtään. Joskus olemme joutuneet muiden tutkinnanjohtajien kanssa miettimään, mitähän herran tekstiviestit tarkoittavat.
Tiiwi- ja kekkuli-sanat ovat vilahdelleet huumeoikeudenkäynnissä viesteissä, jotka ovat olleet syyttäjien todistusaineistona. Viestissä mainittu Aapio oli viestin lähettämisen aikaan Aarnion esimiehenä. Nykyisin Lasse Aapio toimii Helsingin poliisilaitoksen johtajana.
"Rosvot saivat Aarnion johdolla kyytiä"
Jari Aarnion alainen poliisimies kehui Aarniota hyväksi esimieheksi.
– Rosvot saivat hänen johdollaan kyytiä. Hän oli operatiivinen toimija, joka ei vetäytynyt norsunluutorniinsa.
Aarnion alaista syytetään yhdestä virka-aseman väärinkäyttämisestä, kolmesta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Aarnion alaista ei syytetä mistään huumerikoksista.
Syytteiden mukaan poliisimies on esimerkiksi yhdessä Aarnion ja toisen syytteessä olevan Aarnion alaisen kanssa erehdyttänyt vuonna 2012 Helsingin käräjäoikeutta, kun sieltä on haettu televalvontalupia.
Syytteiden mukaan televalvontatiedot liittyivät järjestelyihin, joilla yritettiin sotkea ja harhauttaa keskusrikospoliisin tekemää huumetutkintaa. Siinä yritettiin selvittää niin sanotun Pasilan miehen toimintaa.
Syyttäjä katsoo nyt, että tuo Pasilan mies on ollut Jari Aarnio, jonka epäillään tuoneen Suomeen suuria määriä hasista Hollannista. Aarnio on kiistänyt kaikki huumesyytteet.
"Olen tehnyt kaikki virkatoimet parhaan kykyni mukaan"
Aarnion alainen poliisimies kiisti torstaina oikeudessa kaikki häneen kohdistuvat syytteet.
– Minä en ole missään nimessä yrittänyt häivyttää, sotkea tai sekoittaa keskusrikospoliisin tutkintaa. Olen toiminut yleisjohtajana, ja tehtäväni oli vaihtaa tietoja keskusrikospoliisin kanssa, poliisimies kertoi oikeudessa.
Poliisimiehen oma asianajaja Matti Nurmela päätti oman kuulustelunsa kysymykseen, jossa muisteltiin Aarnion alaisen kiinniottamista syksyllä 2013.
– Miltä tuntui, kun keskusrikospoliisin tutkijat veivät teidät käsipuolesta Tikkurilan poliisivankilaan epäiltynä virkarikoksista?
– Olin todella järkyttynyt. Olen tehnyt kaikki nämä virkatoimet parhaani mukaan, ja kaikkiin näihin toimiin on ollut lailliset perusteet olemassa, poliisimies totesi oikeudelle.
Helsingin poliisilaitos on hyllyttänyt syytteessä olevan poliisimiehen virastaan.
Puolustus ja syyttäjät valmistautuvat täyttä päätä ensi viikkoon
Suomen seuratuimman huumeoikeudenkäynnin kiinnostavin päivä on ensi viikon tiistai. Silloin käräjäoikeudessa alkaa Jari Aarnion kuuleminen.
Aarnio on luvannut kertoa omassa kuulemisessaan, mistä hänelle on tullut satoja tuhansia euroja käteistä rahaa. Ensi tiistaihin puolustus ja syyttäjät valmistautuvat jo täyttä päätä.
– Kyllä meillä on melkoisesti kysyttävää Aarniolle. Kaksi syyttäjää pohtii parhaillaan kysymyksiä, kertoi valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen torstaina Ylelle oikeudenkäynnin tauolla.
Aarnion kuulemiselle on varattu aikaa tiistai ja keskiviikko.
Pääseekö kohta yöllä kauppaan? Tuskin
Hallituksen aikeet vapauttaa kauppojen aukioloajat ovat herättäneet keskustelua muun muassa työaikamuutoksiin liittyvistä pulmista. Kaupan liiton mukaan muutokset eivät todennäköisesti olisi kovin suuria.
Kauppojen aukioloa säätelevän lain mahdollinen kumoaminen vaikuttaisi todennäköisesti eniten sunnuntai- ja lauantaiaukioloihin.
Kaupan liiton toimitusjohtajan Juhani Pekkalan mukaan lakimuutos tulisi vaikuttamaan aukioloaikoihin, muttei niin voimakkaasti, kuin yleisesti ajatellaan.
– Voisin kuvitella, että kesäsunnuntaina tulee varmasti lisää aukioloa sinne kello 18:n jälkeen. Ehkä lauantaisin varsinkin ennen joulua kaupat ovat auki pidempään kuin kuuteen, Pekkala sanoo.
Hän arvioi, että jos laki kumottaisiin, erikoisliikkeet pitäisivät oviaan auki tarvittaessa sellaisiin aikoihin, jotka vielä nyt ovat poikkeuksellisia. Merkittävää lisäystä aukiolotuntien määrään Pekkala ei povaa.
– Enemmän siinä tapahtuu sellaista, että aukiolot muokkaantuvat asiakkaiden tarpeiden mukaan.
Vapautuksen jälkeen ostostunnit saattaisivat lisääntyä jonkin verran niinä pyhinä, joille kaupat vielä nyt hakevat poikkeuslupia.
Kauppa korostaa työllisyysvaikutuksia
Juhani Pekkalan mukaan keskustelu aukioloaikojen vapauttamisesta tuntuu noudattavan samaa kaavaa kuin monen muun muutoksen käsittely.
– Asia nähdään enemmän uhkana kuin mahdollisuutena.
Kaupan liitto haluaisi korostaa jälkimmäistä vaihtoehtoa.
– Luulisi, että esimerkiksi ammattiyhdistystä tämä kiinnostaisi siitä näkökulmasta, että muutoksella pystytään todennäköisesti luomaan enemmän työllisyyttä. Jos voimme tarjota enemmän mahdollisuuksia, että asiakkaat voivat käydä kaupassa, sehän parantaa tilannetta, Pekkala toteaa.
Hän viittaa kilpailuun, jota perinteiset myymälät ja kauppaketjut joutuvat käymään yhä enemmän verkkokauppojen kanssa.
Pekkala tosin muistuttaa, etteivät kaupan alan työllisyysluvut tule laskusuhdanteessa kasvaisi kovin näkyvästi, vaikka kauppojen ovet olisivat auki pidempään tai asiakkaille sopivampaan aikaan.
Republikaanien toraisassa joukossa syntyi sopu: Uudeksi puhemieheksi Paul Ryan
Ryan ilmoitti aiemmin suostuvansa tehtävään vain, jos republikaanit yhdistävät aidosti rivinsä.
Yhdysvaltain republikaanit ovat viimein kyenneet valitsemaan joukostaan uuden kongressin edustajainhuoneen puhemiehen. Tehtävään valittiin Paul Ryan, joka aiemmin ilmoitti suostuvansa ehdolle vain, jos äkkiväärä teekutsuliike ja maltillisemmat republikaanit kykenevät aidosti yhdistämään rivinsä.
Ryan sai äänestyksessä 236 ääntä. Edustajainhuoneessa on 247 republikaania. Wisconsinista kotoisin oleva 45-vuotias Ryan on istunut edustajainhuoneessa vuodesta 1999 lähtien.
Edustajainhuoneen edellinen republikaanipuhemies John Boehner erosi kyllästyttyään painostukseen ja puoluetovereidensa jatkuvaan riitelyyn.
Hehkutettu herkku testissä: Kemin kuuluisin pizza on maultaan rohkea ja ainutlaatuinen
Ville ”Viki” Eerikkilä leipoo Bailumaraton-videolla nimikkopizzansa.
Kinkku, sipuli, chili-kastike, aurajuusto, valkosipuli. Niistä on tehty Kemin oman pojan Pizza de la Viki. YleX Jäki-istunnon juontajan mukaan nimettyä pizzaa on tarjoiltu Puistopaviljongin Pizzeria San Milanossa vuodesta 2013 lähtien.
Nimikkopizza päätyi ravintolan listalle YleX:n järjestämänä yllätyksenä Vikille. Siitä on yrittäjä **Kauko ”Kake” Hyvärisen** mukaan tullut suosittu.
\- Ihmiset tulevat kysymään, että täältäkö saa sitä Vikiä, Hyvärinen kertoo.
Onko Pizza de la Viki hypen arvoinen? Maistetaan.
Onko Pizza de la Viki hypen arvoinen? Maistetaan.
Tulinen pizza on tuhtia tavaraa. Makuja on runsaasti, chilikastikeessa ja valkosipulissa on potkua. Ainesosien kombo on yllättävä, mutta se toimii. Hyvärisen mukaan pizza kuvastaa Vikin luonnetta.
\- Se on vähän reissannut ja kulkenut. Rohkea. Ainutlaatuinen.
Juontaja on itse saanut valita pizzan ainesosat. Perustelut ovat yksinkertaisia.
\- Nämä ovat parhaita. Sen voin sanoa, että jos tämän syö sunnuntaina, krapula lähtee, Viki kertoo.
YleX:n Bailubussi kiertää Suomen parhaita bileitä torstaista sunnuntaihin. Lisäksi YleX tekee suoraa livelähetystä Helsingin Lasipalatsista perjantaista sunnuntaihin 30.10.–1.11.
Bailumaraton kerää rahaa hyväntekeväisyyteen Nenäpäivä-keräyksen kautta. Osallistu keräykseen **[TÄÄLLÄ](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)** ja seuraa Bailumaratonin jokaista vaihetta **[TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)**!

**Lue myös**:

 [Bailumaraton tuo YleX:lle yllätysparit ja hittiartistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259666)
[Bailumaraton käynnistyi kilometrien korkeudessa: YleX:n juontajat yllättivät lentomatkustajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259652) 
Kemin Seudun Osuuspankin johtaja lähtee vain puolentoista vuoden jälkeen Ouluun
Kemin Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Anttila siirtyy tammikuussa Oulun Osuuspankin varallisuudenhoidosta ja lakipalveluista vastaavaksi johtajaksi. Hän aloitti Kemin Seudun Osuuspankin johtajana keväällä 2014.
Kemin Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Anttila lähtee töihin Oulun Osuuspankkiin. Hän siirtyy tammikuussa Oulun Osuuspankin varallisuudenhoidosta ja lakipalveluista vastaavaksi johtajaksi.
Anttila ehti toimia Kemin Seudun Osuuspankin toimitusjohtajana keväästä 2014 saakka.
Anttila perustelee pankin tiedotteessa, että muutos ei ollut suunniteltu tai tavoiteltu vaan asiat vain lähtivät rullaamaan omalla painollaan.
Kemin Seudun Osuuspankki alkaa marraskuussa etsiä uutta toimitusjohtajaa.
Erikoinen kokeilu – vakuutusyhtiö If pyytää loukkaantuneita ja sairastuneita soittamaan ensin heille  
If on avannut terveysneuvontanumeron, johon se toivoo henkilövakuutusasiakkaan soittavan aina, kun tämä sairastuu tai satuttaa itsensä. Vakuutusyhtiöt pyrkivät keräämään enemmän tietoa kuin heille kuuluu, varoittaa Lääkäriliitto. Liiketoimintaa ihmisen terveydellä, arvioi sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvottelukunta. 
Vakuutusyhtiö If on kutsunut henkilövakuutusasiakkaitaan testaamaan uutta maksutonta palvelua, jossa asiakas voi soittaa vakuutusyhtiön palvelunumeroon sairastuttuaan tai loukkaannuttuaan. Ifin Terveysneuvonta -nimellä tuotettava palvelu päivystää päivin öin.
Asiakkaalta kysytään, haluaako hän, että vakuutusasia hoidetaan samalla ja voiko vakuutusyhtiö tulla mukaan tähän.
Terveysneuvontaa eivät tarjoa Ifin korvauskäsittelijät vaan Mawell Care -terveysneuvontapalveluyritys. Mawell Caren toimitusjohtaja Timo Koistinen sanoo yhtiön olevan Suomen johtava yksityinen terveysneuvonnan toimija, joka hoitaa myös terveysneuvontaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille.
60 000:lle pääkaupunkiseudulla asuvalle asiakkaalleen lähettämässään uutiskirjeessä If kertoo, että asiakas saa keskustella puhelimessa sairaanhoitajan kanssa. Sairaanhoitaja arvioi lääkärikäynnin tarpeellisuuden ja järjestää tarvittaessa lääkäriajan. Ifin mukaan terveysneuvoja tarkastaa samalla, kattaako vakuutus hoidon ja laittaa korvausasian vireille.
If: Noin puolen vuoden pilotti Terveystalon kanssa
Ifin henkilökorvauspalvelujen johtaja Tuija Tuovila sanoo, että vielä ei tiedetä, pitävätkö ihmiset palvelusta, mutta kokeilemallahan se selviää. Kokeilu kestänee puolisen vuotta. Päätöksiä jatkosta ei ole.
Tuovilan mukaan tyypillinen tapaus, jossa terveysneuvontaan kannattaa soittaa, on sellainen, jossa vakuutusasiakas ei varmuudella tiedä, tarvitseeko hän lääkäriä.
– Jos asiakas haluaa soittaa Ifin numeroon, se menee Mawelliin, mutta puhelimeen vastataan If Terveysneuvonta. Asiakkaalta kysytään, haluaako hän, että vakuutusasia hoidetaan samalla ja voiko vakuutusyhtiö tulla mukaan tähän. Jos asiakas vastaa kyllä, silloin korvauskäsittelijä liittyy siihen puheluun mukaan, Tuovila sanoo.
Valtakunnallisen sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan ETENE:n pääsihteeri Ritva Halila pitää epäilyttävänä, jos terveysneuvoja pääsee katsomaan asiakkaan vakuutusstatuksen sekä sen, kattaako vakuutus mahdollisen lääkärikäynnin.
– Ei ole kaukaa haettu, että vakuutusstatus vaikuttaa taas siihen, varataanko aika lääkärille. Tämän voi tulkita suoraksi markkinoinniksi ja jopa liiketoiminnaksi ihmisen terveydellä, Halila pohtii.
Ifin terveysneuvontakokeilu perustuu yhteistyöhön lääkäri- ja sairaanhoitopalveluja tarjoavan Terveystalon kanssa. Jos siis esimerkiksi asiakas soittaa Ifin terveysneuvontaan ja kertoo polven kipeytyneen jalkapallopelissä, varaa terveysneuvoja vakuutusyhtiön luvalla ajan Terveystalon lääkäriltä. Kun lääkäri toteaa eturistisiteen menneen poikki, leikataan asiakas samassa yhtiössä vakuutusyhtiön laskuun. Tai leikataan, mikäli asiakas ei vastusta. 
Taloudellista hyötyä kaikille?
ETENE:n Ritva Halila arvioi, ettei If tarjoaisi maksutonta palvelua, ellei terveysneuvonnasta olisi yhtiölle myös taloudellista hyötyä. If ei kiistä asiaa. Yhtiön mukaan hyötyjiä ovat kuitenkin kaikki: asiakkaat, If, Terveystalo sekä Mawell Care. If tarjoaa Terveystalolle asiakkaita, Terveystalo Ifille kustannustehokasta potilaan hoitoa, ja asiakas saa mahdolliset korvauspäätökset ja hoidon sukkelasti.
Suomessa 700 000 puhelinpalvelutapahtumaa vuodessa tähän saakka hoitanut Mawell Care tekee samalla uuden aluevaltauksen. Se hiukan arveluttaa Ifin uutiskirjeen lukenutta ETENE:n pääsihteeriä.
– Onko terveysneuvonta samaa yksityisellä ja julkisella? Onko If ohjeistanut ehkä herkemmällä liipaisimella lääkäriin, jos kerran asiakkailla on vakuutus? Jos ohjeistus ja konsepti ovat erilaisia, ilmoitus antaa harhaanjohtavan kuvan terveysneuvonnasta. Kriittisellä silmällä lukiessa kyllä näyttää siltä, että konseptin täytyy olla erilainen, Halila toteaa.
Mawell Caren toimitusjohtaja Timo Koistinen sanoo, ettei hän voi puhua Ifin kanssa tehdyn sopimuksen sisällöstä. Hän muistuttaa, että palveluntuottajana Mawell Caren tehtävänä on ainoastaan kirjata puhelut, antaa neuvoja ja hoito-ohjeita sekä arvioida soittajan hoitotarve.  
Lääkäriliitto: Vakuutusyhtiön ei tule tietää diagnoosia
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälvelle Ifin terveysneuvontakokeilu ei ollut aikaisemmin tuttu. Pälvellä ei ole mitään kokeilua vastaan, niin kauan kuin potilaiden eli Ifin asiakkaiden potilastiedot säilyvät terveydenhuollon asiantuntijoiden piirissä, eikä vakuutusyhtiölle toimiteta diagnooseja.
Pälve tietää kokemuksesta, että tästä asiasta voi kuitenkin taas tulla keskustelua.   
– Lääkäriliitto on motkottanut säännöllisesti siitä, että korvaustapahtumien tietojen tulee liittyä ainoastaan siihen korvaustapahtumaan itseensä. Vakuutusyhtiöt pyrkivät kuitenkin saamaan enemmän tietoa.
Ifin henkilökorvauspalvelujen johtaja Tuija Tuovila sanoo, että terveysneuvontaan soittavalta tullaan kysymään hyvin selvästi, saako Ifin asiakaspalvelija olla puhelussa mukana. 
– Meillä ei ole mitään syytä tällaisen pilotin kautta kerätä tietoa. Olemme aivan samasta tiedosta kiinnostuneita kuin jos asiakas tekisi normaalin korvaushakemuksen.
Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan Ritva Halila muistuttaa, että esimerkiksi Yhdysvalloissa terveystietojen kerääminen on jo johtanut tilanteisiin, joissa ihmiset ovat saattaneet jäädä vakuutusten ulkopuolelle perinnöllisen sairauden vuoksi.
Lääkäriliiton Heikki Pälve puolestaan sanoo, että suomalaiset eivät ymmärrä omien tietojensa luottamuksellisuuden tärkeyttä.
Fellow Imagineers documentary is going to come true
Thank you, Nightwish fans! The first phase of Fellow Imagineers documentary casting is over. The fans from over 35 countries have already reported themselves. The ones who have qualified for the additional tasks, will be informed by 4th of November.
 
Despite the first round of casting being over, we still need some help from all Nightwish fans! [Join us on Facebook](https://www.facebook.com/fellowimagineers/) to participate in the production and to get more information about it. During the fall there will be video tasks for all fans which will be posted via Facebook.
 
[Fellow Imagineers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/fellow-imagineers-passion-fans-and-power-music?ref=ydd-newest-in-sp) is the documentary from the fans to Nightwish. The whole documentary is filmed by fans all over the world.  
 
We still are short of Vietnamese, Indian, Iranian, Turkish and German fans. If you live in any of those countries, please contact us on Facebook or send email to [nwfandoc@gmail.com](mailto:nwfandoc@gmail.com).
Fellow Imagineers -dokumentti toteutuu fanien ansiosta
Fellow Imagineers -dokumentin ensimmäinen casting-kierros on ohi. Kiitos kaikille videon lähettäneille! Saimme videoita yli 35 maasta. Jatkoon valittaville kuvaajille ilmoitetaan asiasta 4.11. mennessä.
Vaikka ensimmäinen casting-kierros on ohi, tarvitsemme edelleen jokaisen Nightwish-fanin apua. [Löydät lisätietoa Facebookista](https://www.facebook.com/fellowimagineers/). Syksyn aikana julkaisemme kaikille avoimia kuvaustehtäviä, joista ilmoitetaan Facebookissa.
[Fellow Imagineers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/fellow-imagineers-kertomus-fanien-intohimosta-ja-musiikin-voimasta) on dokumentti faneilta Nightwishille. Dokumentin kuvaavat fanit ympäri maailman.
Kittilässä pelätään kultakaivoksen jätevesien pilaavan vesistön
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen kaivoksen jätealtaassa on liikaa vettä ja sitä juoksutetaan poikkeusluvalla viereiseen Seurujokeen suon läpi. Jätevesien määrä poikkeusjuoksutuksessa on kolminkertainen ympäristölupaan verrattuna.
Kiistalan osakaskunnan puheenjohtaja Kauno Rytkönen sanoo vesialueen osakkaiden pelkäävän kaivoksen jätevesien haitat ulottuvat Seurujoen lisäksi Loukiseen ja Ounasjokeen saakka.
– Vähän pelottaa, mitä talvea vasten tekee kun juoksutetaan lisää kaivokselta. Senhän pitäisi olla puhdasta vettä, mutta sitähän ei tiedä ja arveluttaa, montaa muuta osakaskunnan jäsentä erityisesti, arvioi Kiistalan osakaskunnan puheenjohtaja ja Kuivasalmen paliskunnan poroisäntä Kauno Rytkönen.
Kaivosyhtiön mukaan jäteveden lisääntymisestä ei aiheudu merkittävää haittaa. Rambollin konsulttien mukaan joen suolapitoisuus voi kasvaa ja tappaa taimenien mätimunia. Joesta voi tulla myös saunavedeksi kelpaamatonta.
Äitiään puukottaneelle naiselle yli kolme vuotta vankeutta
Nainen löi äitiään keittiöveitsellä rintaan ja olkavarteen viime elokuussa. Puukotus tapahtui Jyväskylän Pupuhuhdassa.
Äitiään puukottanut jyväskyläläisnainen on tuomittu kolmen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn kun hän oli lyönyt äitiään keittiöveitsellä rintaan ja olkavarteen. Uhri sai vakavan vamman, mutta ei ollut hengenvaarassa.
Nainen joutuu maksamaan äidilleen korvauksia 7000 euroa. Tapaus sattui elokuussa Jyväskylän Pupuhuhdassa.
Suomalaisjoukkueita maksimimäärä lentopallon eurocupeissa
Lentopallon seurajoukkueiden Euroopan cupit käynnistyivät naisten osalta jo tiistaina. Suomalaisjoukkueita on mukana yhteensä kahdeksan.
Lentopallon seurajoukkueiden Euroopan cupit käynnistyivät tiistaina. Europelien rakenne on selkeä: ykköskilpailu sekä miehillä että naisilla on Mestarien liiga, kakkoskilpailu CEV-cup ja kolmantena Challenge Cup.
Viime kaudella LP Viesti (eurokentillä nimellä LP Salo) edusti suomalaisia naisten Mestarien liigassa, mutta tänä vuonna pääkilpailussa ei nähdä suomalaisjoukkueita Viestin jäätyä ilman villiä korttia.
Sen sijaan CEV Cupissa edustajia on kolme sekä miesten että naisten puolella. Miesten puolella CEV Cupiin lähtevät Kokkolan Tiikerit, Hurrikaani-Loimaa sekä VaLePa Sastamala. Naisissa tähän cupiin osallistuvat LP Salo, LP Kangasala ja HPK.
Miesten kilpailu alkaa ensi viikolla, ja Suomen mestari Kokkolan Tiikerit saa vastaansa ranskalaisen Arago de Seten. Hopeajoukkue Hurrikaani-Loimaa kohtaa avauskierroksella puolestaan itävaltalaisen Posojilnica Aich/Dobin. Itävaltalaiset olivat viime kaudella mukana Mestarien liigassa jääden lohkovaiheeseen.
Villin kortin CEV Cupin saaneen SM-pronssijoukkue VaLePa Sastamalan vastustaja on serbialainen Belgradin Punainen Tähti eli Crvena Zvezda. Serbialaiset pudottivat viime kaudella Challenge Cupissa Raision Loimun ja etenivät aina viidennelle tilalle saakka.
Naisten CEV Cup alkoi jo tiistaina. LP Kangasala haki voiton Ranskasta, kun se peittosi Paris SC:n vieraissa 2-3. HPK puolestaan avasi kilpailun 3-1-vierastappiolla sveitsiläistä Volley Köniziä vastaan.
LP Salo aloittaa urakkansa kotiottelulla torstai-iltana israelilaista Haifa VC:ta vastaan.
Challenge Cupissa Suomea edustavat miehissä Raision Loimu ja naisissa WoVo Rovaniemeltä, joka on ensi kertaa mukana eurocupeissa. WoVo pääsee suoraan toiselle kierrokselle. Loimu aloittaa pelinsä Nyborg Bergeniä vastaan vieraissa 11.11.
Lewis Hamilton kokeili ammattilaispainia - katso hauska video!
Lewis Hamilton esitteli painitaitojaan Meksikossa.
Viime sunnuntaina formula ykkösten maailmanmestaruuden varmistanut Lewis Hamilton kokeili uutta aluevaltausta.
Formulasirkus on siirtynyt Meksikoon ja Hamilton oli kutsuttu ammattilaispainisalille. Formulamestari pääsi näyttämään taitojaan painiringissä.
Katso Hamiltonin taidonnäytteet[ tästä.](http://www.news2use.tv/clip/f1-champ-lewis-hamilton-joins-wrestling-ring)
Saulin nimmari käsivarressa – kuvia presidentin vierailusta
Presidentti Sauli Niinistön Kainuun-vierailu on ollut kiireinen. Torstaina Niinistö vieraili Sotkamossa, Suomussalmella ja Puolangalla.
Presidentin maakuntamatka Kainuuseen on saanut kansalaiset liikkeelle. Keskiviikkoiltana kajaanilaiset kerääntyivät Raatihuoneen torille Sauli Niinistöä tapaamaan. Torstaina presidentti vieraili muun muassa Suomussalmen Raatteen portissa talvisotamuseossa.
Mainostoimisto lähti kilpasille lihakauppiaan kanssa – miljoonatarjous voi panna Hietalahden myynnin uusiksi
Kauppahallille on löytynyt viime hetkillä 3 – 4 uutta ostajaehdokasta. Helsinki on kaavaillut myyvänsä hallin siellä jo toimivalle pitkän linjan yrittäjälle, mutta nyt ostajia on ilmaantunut muiltakin tahoilta - ja kalliimmalla hinnalla.
Helsingin Hietalahden hallista on tullut torstain aikana haluttua kauppatavaraa. Hallille on viime hetkillä ilmaantunut useampia ostajaehdokkaita.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee hallin vuokraamista ja myyntiä lihakauppias Roslundille torstaina. Lautakunnan puheenjohtaja Juha Hakola (kok.) kertoo, että ostamisesta aloitteen tehneen Roslund Hietalahti Oy:n lisäksi hallista on nyt kiinnostunut 3 – 4 muutakin yritystä.
Hakolan mukaan kiinnostuksensa ilmaisseet yritykset eivät välttämättä ole täysin selvillä kaikista halliin liittyvistä velvollisuuksista, kuten esimerkiksi museoviraston vaatimuksista. Hakola sanoo kuitenkin, että hallin suhteen kaikki on vielä mahdollista. Hän ei halua ennustaa, miten asialle käy tänään kiinteistölautakunnassa.
Markkinaviestintätoimisto sekoitti pakan
Yksi kiinnostuksensa ilmaissut yritys on Alex Niemisen luotsaama markkinaviestintätoimisto N2 Helsinki Oy. Se lupaa yhdessä start up -yrityksiä rahoittavan kumppaninsa Lifeline Ventures Oy:n kanssa maksaa hallista käteisellä enemmän kuin 1,25 miljoonaa euroa, minkä kaupunki on arvioinut hallin myynnistä saatavaksi enimmäishinnaksi.
Yritykset käyttäisivät tiloja omina toimitiloinaan ja lisäksi hallissa voisi olla esimerkiksi ravintola- ja kahvilatoimintaa.
– Me nähdään, että tässä on hyvä mahdollisuus saada vakaa omistajuus Hietalahden hallille. Ja toisaalta me saadaan hyvät tilat ja kolmanneksi me saadaan kaupunkilaisille ikkuna startupiin ja luovaan teollisuuteen, sanoo Nieminen.
Kaupunki on myyntineuvotteluissa edellyttänyt, että hallissa olisi myös elintarvikemyyntiä. Nieminen katsoo, että elintarvikemyynnillä halli ei menesty.
– Yleisesti ottaen se ei ole ollut kovin menestyksekäs. Ja toisaalta kaupungin painopiste on muuttunut hallin rakentamisajoista toiselle puolelle kaupunkia ja mikäli siellä jatketaan kauppahallimaista toimintaa yksinään, niin se ei ole taloudellisesti kestävä malli.
Vaihtoehtona hallin ostolle Nieminen tarjoaa pitkäaikaista vuokraamista. Niemisen ajatuksena on, että halli tarjoaisi uudenlaisen ympäristön, jossa kaupunkilaiset saisivat näkymän myös startup-yritysten toimintaan ja luovaan teollisuuteen.
Myös Roslund toimisi hallissa aluksi päävuokralaisena ja vuokraisi tiloja muille toimijoille. Roslundin kanssa neuvoteltuun sopimukseen sisältyy mahdollisuus hallin ostamiseen kahden vuoden kuluttua.
EU vahvistaa: Useimmista Valko-Venäjän pakotteista luovutaan määräajaksi
Vastikään viidennelle kaudelle valittu presidentti Aljaksandr Lukašenka pääsee matkustuskiellosta noin 170 muun valkovenäläisen tavoin. Myös varojen jäädytykset perutaan muutamaa henkilöä lukuun ottamatta. Asevientikielto pidetään voimassa.
EU luopuu neljän kuukauden ajaksi useimmista Valko-Venäjää koskevista pakotteistaan. Presidentti Aljaksandr Lukašenkan ja noin 170 muun valkovenäläisen matkustuskiellot ja varojen jäädytykset kumotaan helmikuun loppuun saakka.
Myös kolmen valkovenäläisen organisaation varat vapautetaan. Päätökset tulevat voimaan lauantaina.
Asevientikielto Valko-Venäjälle pysyy ennallaan. Lisäksi neljää henkilöä koskevat pakotteet pidetään voimassa. Nämä neljä ovat Lukašenkan turvallisuusjoukkojen jäseniä, joiden epäillään olevan presidentin poliittisten vastustajiensa katoamisten takana.
Lukašenka vapautti hiljattain poliittisia vankeja, ja lokakuun presidentinvaalit sujuivat ilman näkyvää sortoa, vaikkakin Etyj kritisoikin niiden ääntenlaskentaa.
EU aikoo arvioida Valko-Venäjän tilannetta uudelleen helmikuun lopulla. Silloin pakotteet voidaan palauttaa, jos ihmisoikeustilanteen, oikeusturvan ja sananvapauden katsotaan heikenneen.
WinCapitan rikoshyötyä tuomittiin valtiolle yli 160 000 euroa
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut viisi henkilöä menettämään valtiolle sijoitusklubi WinCapitasta saatuja varoja. Suurin yksittäinen summa on yli 87 000 euroa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi torstaina viisi henkilöä menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena höytynä yhteensä 165 082 tuhatta euroa.
Tuomiot liittyvät sijoitusklubi WinCapitan toimintaan, johon liittyen Hannu Kailajärvi on tuomittu muun muassa törkeästä petoksesta. Käräjäoikeus katsoi, että tuomittujen viiden henkilön saama hyöty on perustunut klubin toiminnassa tehtyihin rikoksiin. Tuomitut henkilöt ovat olleet jäseninä sijoitusklubissa.
Kaksi tuomittua myönsi saaneensa klubista rahallista hyötyä. Heistä 74-vuotias mies tuomittiin menettämän yli 20 200 euroa.
Toinen, 70-vuotias mies pyysi  tuomittavan määrän kohtuullistamista, sillä hän oli luullut klubin toiminnan olleen laillista valuuttakauppaa. Käräjäoikeus ei suostunut kohtuullistamiseen, vaan tuomitsi miehen menettämään valtiolle lähes 47 000 euroa.
Tuomittavan summan kohtuullistamista pyysi myös kolme muuta henkilöä, mutta käräjäoikeus ei suostunut vaatimuksiin.
Käräjäoikeus tuomitsi 42-vuotiaan naisen menettämään valtiolle yli 7 700 euroa, 32-vuotiaan miehen yli 3 000 euroa sekä 50-vuotiaan miehen yli 87 000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Italiassa kohu Varoufakisin televisioesiintymisen palkkiosta
Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis ansaitsi 24 000 euroa 22 minuutin televisiohaastattelusta. Muutama päivä aiemmin hän oli esiintynyt BBC:n ohjelmassa vain turistiluokan lentolipun hinnalla.
Italiassa on noussut kohu sen jälkeen, kun kävi ilmi, että Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis ansaitsi verojen jälkeen 24 000 euroa palkkiona esiintymisestä 22 minuutin pituisessa televisiohaastattelussa.
Varoufakisin haastattelu esitettiin Italian yleisradioyhtiön RAI3-kanavalla 27. syyskuuta. Rahapalkkion lisäksi Varoufakisille maksettiin ensimmäisen luokan lentolippu paikalle.
Varoufakis kertoi tapauksesta omassa blogissaan keskiviikkona. Hän sanoi julkistavansa viimeaikaisista julkisista esiintymisistä saamansa palkkiot hälventääkseen väitteet siitä, että hän on pyrkinyt vaurastuttamaan itseään sen jälkeen, kun hän erosi Kreikan valtiovarainministerin paikalta heinäkuussa. Pari päivää aiemmin hänen oli väitetty pyytävän julkisista esiintymisistä jopa lähes 55 000 euroa kerralta.
Varoufakis listasi 20 tapahtumaa
Varoufakis listasi blogissaan 20 tapahtumaa, joissa hän oli puhunut ilmaiseksi tai turistiluokan lentolipun hinnalla ja kolme muuta, joista hän oli saanut 500 – 1 700 euron palkkiot.
Näiden lisäksi Varoufakis oli esiintynyt omien sanojensa mukaan kahdessa "kaupallisessa" tilaisuudessa, joista toinen oli RAI:n haastattelu. Toinen tapaus oli hänen Singaporessa järjestetyssä konferenssissa pitämänsä puhe, josta hän tienasi 28 800 euroa verojen jälkeen. Singaporeen hän sanoi lentäneensä business-luokassa järjestäjien laskuun.
Vain kolme päivää ennen RAI:n haastattelua Varoufakis esiintyi Britannian yleisradiokanavan BBC:n tunnin mittaisessa televisiokeskustelussa turistiluokan lentolipun hinnalla.
RAI: Tuotantoyhtiö neuvotteli palkkion
RAI:n mukaan ohjelman tuotantoyhtiö Endemol oli itse suoraan yhteydessä Varoufakisiin ja neuvotteli palkkion hänen kanssaan.
Keskustaoikeistolaisen Forza Italia -puolueen parlamentin alahuoneen ryhmän johtaja Renato Brunetta tuomitsi Varoufakisin palkkion ja sanoi tapauksen olleen hyvin vakava ja ennennäkemätön.
–	Maksavatko italialaiset lupamaksuja RAI:lle, jotta Varoufakisille voitaisiin maksaa? Toivottavasti ei, Forza Italian tiedottaja Mara Carfagna sanoi Twitterissä.
Varoufakis puolusteli Italiasta ja Singaporesta saamiaan palkkioita sanoen, että ne tukivat hänen muita toimiaan ja auttoivat häntä pysymään taloudellisesti riippumattomana.
Asiantuntija ei usko vauvabuumiin Kiinassa, vaikka yhden lapsen politiikasta luovutaan
Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue ilmoitti torstaina, että maan yhden lapsen politiikasta luovutaan ja vastedes kaikille perheille sallitaan kaksi lasta. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Jyrki Kallion mukaan päätöksen keskeisin syy on Kiinan väestörakenteen vääristyminen. 
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jyrki Kallio ei ole yllättynyt Kiinan päätöksestä luopua yhden lapsen politiikasta.
– Päätöstä on osattu jo odottaa, koska kaksi vuotta sitten kommunistinen puolue jo lievensi yhden lapsen politiikkaa merkittävällä tavalla ja muitakin lievennyksiä tähän politiikkaan on vuosien varrella jo tehty.
Kallio huomauttaa, että Kiinassa on tultu tilanteeseen, jossa väestön kokonaiskasvun hillitsemisen sijaan on tärkeämpää miettiä väestön rakennetta.
– Kiinaa kehittyvänä valtiona vaivaa aivan samanlainen vanhenevan väestön ongelma kuin monia muita kehittyneitä maita eli työikäisen väestön ja vanhenevan väestön suhde on vääristynyt.
Hän muistuttaa, että väestön vanhenemisen lisäksi halutaan korjata myös sukupuolijakauman vääristymistä.
Kallio huomauttaa myös, että yhden lapsen politiikkaa on kritisoitu paljon kansainvälisesti ja päätöksen seurauksen yksi hyvin merkittävä ihmisoikeuskriitiikin aihe poistuu. 
Muutokset tapahtuvat hitaasti
Kallio ennustaa, että suuria muutoksia tai vauvabuumia ei kuitenkaan ole odotettavissa.
– Jo tähän asti maaseudulla syntyvyyden säännöstelyn rajoitukset ovat olleet lievempiä kuin kaupungeissa, ja vastaavasti kaupungeissa on jo oltu tilanteessa, että pariskunnat eivät juurikaan halua hankkia yhtä lasta enempää. 
Muutokset tapahtuvat hitaasti ja päätökseen liittyvät muut yksityiskohdat ovat vielä epäselviä, tutkija huomauttaa.
– Vaikkakin yhden lapsen politiikasta luovutaan, niin edelleen on täysin mahdollista, että jatketaan käytäntöä, jonka mukaan esimerkiksi työpaikoilla ihmisten täytyy hankkia lupa lapsen hankkimiselle, jotta se voi tapahtua työnantajan kannalta hyvään aikaan.
"Päätöksen purkaminen aiheuttaa suurta iloa"
Suomi-Kiina-seuran puheenjohtaja Veli Rosenberg arvioi, että päätöksellä on merkitystä Kiinan väestöpoliitiikan lisäksi myös kiinalaisille itselleen.
Hän arvioi, että yhden lapsen politiikka on ollut monelle puuttumista erittäin yksityiseen asiaan ja ahdistava asia myös kiinalaisen yhteiskunnan perhekeskeisyyden takia. 
– Sen purkaminen aiheuttaa varmasti hyvin suurta iloa.
Rosenberg uskoo, että Kiinan hallitus saa päätöksestä paljon kiitosta väestöltä.
Iltakävelyllä Lontoossa Erkki Toivasen seurassa
Ylen pitkäaikaisen ulkomaankirjeenvaihtaja Erkki Toivasen tekemät Iltakävelyllä-radio-ohjelmat tutustuttivat kuuntelijat paikallisiin kulttuureihin, nähtävyyksiin sekä historiaan. Toisaalta niissä pohdittiin eurooppalaisuuden olemusta ja maailmankäsitystä. Todelliseksi anglofiiliksi itseään kutsuneen Toivasen hienostuneen informatiiviset ohjelmat Lontoosta 1970–1990-luvuilla olivat erittäin pidettyjä.
Lontoon suuren moskeijan varjossa
Maaliskuussa vuonna 1991 **Erkki Toivasen** iltakävelyn kohteena toimi Lontoon Regent's Park. Persianlahden sota oli osittain ohi ja Irakin miehitysjoukot häädetty Kuwaitista. Nämä ja monet muut Lähi-idän tapahtumat antoivat aihetta pohdiskella Lontoon suuren moskeijan äärellä idän ja lännen suhdetta, ennakkoluuloja ja islamin historiaa.
Vuonna 1977 valmistunut moskeija antaa alueelle satumaisen eksoottisen vivahteen, kun sen kuparinen kupoli loistaa kultaisena yli puiston puiden. "Kuin antiikin ihanteellinen kaupunkimaisema englantilaisissa kehyksissä", maalailee Toivanen.
Ohjelmassa pohditaan kirkkojen maallistumista, ja muistutetaan näin tapahtuneen myös islamin kirkkokunnalle. "Se on terveellinen muistutus niille, jotka erehtyvät luulemaan, että kaikki muslimit ovat kiihkeitä fanaatikkoja, ajatollahien seuraajia", muistuttaa Toivanen.
Pelon juuret ovat syvällä. Vain tieto voi kitkeä ne pois.
Ohjelmassa kerrotaan muun muassa yhteiskuntafilosofi **Karl Marxin** ajatuksia idän maiden [despotismista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Despotismi) ja valtiomies, Cromerin Lordi **Evelyn Baringin** mietteitä islamista. Toivanen pohtii myös seurauksia siitä, kun Iso-Britannia ja Ranska alistivat aikoinaan komentoonsa vanhoja kulttuurikansoja.
Iltakävelyllä käydään läpi myös Yhdysvaltojen ulkoministeri ** Henry Kissingerin **pohdiskeluja länsimaisen ja itämaisen ajattelun erilaisuudesta. "Kissingerin mielestä länsimaiselle ihmiselle todellisuus oli hänen itsensä ulkopuolella, kun taas itämaiselle maailma ja todellisuus ovat hänelle sisäisiä asioita, tunteiden ja uskomusten muovaamia", valottaa Toivanen.
Kautta vuosisatojen eurooppalaiset ovat ihailleet arabeja ja heidän kulttuuriaan. Brittiläiset ihailivat erityisesti Arabian niemimaan beduiineja, jotka olivat synnynäisiä "gentlemanneja", muistuttaa Toivanen.
Rujo mutta elämänmakuinen East End
Työväen ja slummien alueena tunnetun East Endin iltakävelyllä Toivanen kuvailee ympäristöä alueena, jolle "suurkaupunki olisi kääntänyt selkänsä". Alueen kurjilta kujilta löytyy myös pelottavia muistoja ja paikkoja, kuten **Viiltäjä-Jackin** uhrin **Mary Ann Nicholsin** ruumiin löytöpaikka Buck's Row'n ja Durward Streetin kulmalla. "Mutta täällä kokee elettyä elämää toisella tavalla, kuin julkisten rakennusten ja palatsien välisillä seuduilla", kertoo Toivanen. Valitettavasti kodittomia alueella riittää edelleen, sillä keskikaupungilla heitä ei näy. Kirjailija** Jack London** tutustui East Endin katuihin ja kuvaili niitä kirjassaan __Kadotuksen kansa: Kuvaus Lontoon East Endistä (The people of the abyss)__ , toteaa Toivanen.
Alueen kurjat olosuhteet toimivat inspiraationa hyväntekijöille. Esimerkiksi Pelastusarmeijan perustaja **William Booth** näkyy East Endin katukuvassa melkein joka puolella. "Kolmella silloisella Englannin pennillä yöpyi, puolella pennillä sai lautasellisen keittoa, kupin teetä tai kahvia", kertoo Toivanen Pelastusarmeijan alkuvuosista.
Vuosi 1888 on tavallaan East Endin Annus mirabilis.
Alueen hyväntekijöitä oli myös tohtori** Thomas Barnado**, joka auttoi alueen lapsia ruokkien ja majoittaen heitä. Vuonna 1870 perustettiin alueen ensimmäinen lastenkoti. "Lapsia kohtaan tehty julmuus oli tuolloin pöyristyttävää", kertoo Toivanen. Barnado kirjoitti kokemuksistaan runsaasti ja raportoi niistä myös ylimystölle. Elämänsä aikana Barnado pelasti kaduilta noin 60 000 lasta.
Lontoon Hyde Park ja teatterikeskittymä West End
"Ajattelin viedä teidät tänä iltana vilkaisemaan muutamaa Lontoon musikaalia tuolla West Endin teattereissa", ilmoittaa Toivanen ja toivottaa kuuntelijat tervetulleeksi iltakävelylle. Ennen West Endiä tutustutaan Knightsbridgeen, joka tunnetaan kalliina ostospaikkana, mutta paikallisille se on muutakin, kuten hiljaisia kujia ja rauhallisia puistoja. Ne ovat olleet näyttämönä monille, hieman erikoisemmillekin historiallisille tapahtumille.
Kesällä vuonna 1814 Lontoolaiset juhlivat** Napoleonista** saatua voittoa. Tuolloin Hyde Parkin otti valtaan kaikkien aikojen karnevaalit soittokuntineen ja sirkuspelleineen. Sirkuksen mukana olivat myös maailman lihavimmat naiset. Tarinan mukaan juhlissa esiintyi myös strippari. "Kaunis nuori neito, joka kylpi järvessä ilman rihman kiertämää kaupunkilaisten iloksi, kuvailee Toivanen. Järvellä esitettiin myös [Trafalgarin meritaistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Trafalgarin_taistelu) pienoiskoossa, kansallishymnin säestäessä tätä ylevää näytelmää.
Tässä minä taas olen tarinoinut puutaheinää, vaikka musiikista piti olla kysymys.
Hyde Park yhdistyy Kensingtonin palatsin puistoon. Kun palatsin puisto avattiin yleisölle 1790-luvulla, sisäänpääsyn ehtona oli muodollinen asu. Kävelylle oli siis pukeuduttava siveellisesti. Merimiehiltä, palvelijoilta ja sotilailta pääsy oli kielletty. Vasta ** Victorian** hallitsijakaudella (1837-1901) säännöt kumottiin ja ylimystö tuohtui. "Arvon tunteva ihminen ei voi mennä puistoon muuten, kuin hukuttautuakseen Serpentiini-järveen", kerrotaan ihmisten reagoineen tietoon.
Iltakävelyllä tutustutaan[Chicago](https://fi.wikipedia.org/wiki/Chicago_(musikaali))-musiikaaliin ja sen tarinaan. "Chicago ei ole järin omaperäinen musikaali", huomauttaa Toivanen, "Säveliltään se on sekoitus 1920-luvun jazzjäljitelmiä ja** Kurt Weillin** tyylistä humppaa, mutta tarinassa on eloa ja kipinää."
Toivanen tuumailee myös sitä, oliko teatterin viime vuosikymmen vain nostalgisointia: "Tuntuu joskus siltä, että päättyvä 1970-luku ei tuonut mitään uutta. 1960-luvun räiskeeseen ja menoon verrattuna se on ollut kuin märkä huopa. Uudelle sukupolvelle on tullut sentään [Rocky Horror Show](https://fi.wikipedia.org/wiki/The_Rocky_Horror_Show)", kiteyttää Toivanen.
Iltakävelyllä modernissa kulttuurikeskus Barbicanissa
Vuonna 1982 valmistunut Lontoon kulttuurikeskus Barbican Centre teattereineen, konserttisaleineen, gallerioineen ja ravintoloineen sijaitsee Lontoo Cityn alueella. Sitä rakennettiin ja suunniteltiin pitkään, yhteensä 25 vuotta. "Se on kuin jättiläinen olisi saanut rajattoman määrään rakennuselementtejä", kuvailee Toivanen. Se on yksi sodanjälkeisen kaupunkisuunnittelun kunnianhimoisimmista kokonaisuuksista, joka on tunnettu myös brutaalista arkkitehtuuristaan. Toivanen kutsuu ohjelmassaan alueen tyyliä "uusraakalaisuudeksi". Suunnitteluvaiheessa sen tavoitteena oli rakentaa täydellinen asuinalue, jossa liikenne on sijoitettu maan alle.
Musiikinystävänä tunnettu Toivanen vierailee muun muassa kulttuurikeskuksen upouudessa konserttisalissa, jossa Lontoon sinfoniaorkesteri virittelee soittimiaan ja kokeilee salin akustisia ominaisuuksia. Kodikkaan tuntuisessa konserttisalissa seinäpinnat ja lattia ovat mäntyä, tuolit on verhoiltu tummansinisiksi niin kuin Helsingin Finlandia-talossa. Iltakävelyn aikana Toivanen jutustelee Lontoon sinfonikkojen intendentin **Anthony Camdenin** kanssa. Camden arvelee, että tarvitaan monta koesoittoa, ennen kuin salin akustiikka vastaa orkesterin vaatimuksia.
Tänä iltana olen päättänyt kävellä kanssanne tulevaisuuteen.
Lisäksi ohjelmassa pohditaan pääkaupungin arkkitehtuurista muutosta. "Lontoon kuolleen ja tyhjilleen jääneen sataman tilalle on noussut asuntoalueita ja toimistorakennuksia. Lontoolla on nyt ainutlaatuinen mahdollisuus uudistaa ytimensä", pohdiskelee Toivanen.
Lontoon kauhu- ja kummituslegendat
Tällä kertaa Iltakävelyllä uppoudutaan Lontoon "miedosti selkäpiitä karmiviin" tarinoihin ja legendoihin. Iltojen pimetessä kadut ja kujat alkavat näyttää kiehtovan salaperäisiltä. "Joskus yllätyn, kun vastaantulevalla ei olekaan silinteri päässä tai krinoliinihame yllä", pohdiskelee Toivanen.
Toivanen kertoo Westminster kaupunginosan Green Parkin kuolleen miehen puusta ja päättömästä naisesta, joka on nähty nousevan aamuöisin puiston järvestä kohti Birdcage Walk -katua.
Myöhään illalla tuon puun lehvistön on kuultu humisevan kuin tuulessa, vaikka onkin täysin tyyntä.
Herrasmiestoimittaja vierailee myös Westminster Abbeyssä, joka on saanut kokea monia väkivaltaisia välikohtauksia. Sen lattian alle haudattujen munkkien, piispojen, kuninkaiden ja merkkimiesten läsnäolo on aistittavissa muutenkin kuin muistokirjoituksia lukemalla.
Yksi raaimmista Westminster Abbey -kirkon tapauksista sattui vuonna 1378. Tuolloin kirkon alttarilla silvottiin vankikarkuri **Robert Hauley**, joka oli tullut etsimään pyhätöstä turvaa, kunnes häntä jahdanneet sotilaat saivat hänet kiinni. Tapahtuman johdosta kirkko suljettiin neljäksi kuukaudeksi vastalauseeksi  Hauleytä jahdanneiden kuninkaan sotilaiden raa'an menettelyn johdosta.
Toivaselle uskolliseen tyylin iltakävelyllä sivutaan myös teatterin maailmaa käyden läpi [Puukko-Mackien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Puukko-Mackie) ja [Sweeney Toddin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sweeney_Todd) tarinoita.
Oopperatalon historiaa Covent Gardenissa
Covent Gardenin iltakävelyllä Toivanen pohtii oopperan ja teatterin asemaa Lontoossa. Jutustelussa harpataan aina vuoteen 1730, jolloin Lontoo eli nousukauttaan ja ilmapiiri kaupungissa oli päihdyttävä ja huvit sen mukaiset, kuten Toivanen kuvailee. Vuonna 1728 ensi-iltansa saaneen [Kerjäläisoopperan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kerj%C3%A4l%C3%A4isooppera) kansansuosiosta on kiittäminen, että Covent Gardeniin syntyi oopperatalo.
Alkuaikoina yleisön käyttäytyminen saattoi yltyä ronskiksi ja jopa rivoksi, kuvailee Toivanen. Tuon ajan yleisö oli kuitenkin asiantuntevaa ja innostunutta, mutta ärsytettynä tai pettyneenä se käyttäytyi petomaisesti. Covent Gardenin tarjonta oli kuitenkin monipuolista. Esityksissä oli muun muassa sirkushuveja, pantomiimeja ja säveltäjä ** Georg Friedrich Händelin** oopperoita, joita hän itse oli johtamassa.
Covent Garden oli kuin Moolokin kita, joka nielaisi tuhansia puntia.
Vuonna 1808 Covent Gardenin teatteri tuhoutui tulipalossa. Onnettomuudessa menehtyi 23 palomiestä, vieden mukanaan myös Händelin urut sekä teatterin kellarissa sijainneen [pihvinsyöjien kerhon](https://en.wikipedia.org/wiki/Beefsteak_Club) viinivaraston. Vajaa vuosi myöhemmin samalle paikalle rakennettiin uusi teatteri. Uuden talon korkeammat lippujen hinnat saivat yleisön mellakoimaan rajusti. Talon sisustusta tärveltiin ja yleisöstä huudettiin "old prices, old prices", tarinoi Toivanen. Lopulta johto antoi periksi ja laski lippujen hintoja. Pian teatterista tuli kuitenkin säätyläisten huvia ja side rahvaisiin katkesi.
Covent Gardenin loiston aikana säveltäjä **Carl Maria von Weber** saapui johtamaan__ Oberonin__ ensi-illan. Ooppera vilisi tuolloisista tähdistä aina säveltäjä ja viulisti **Niccolò Paganinista** mezzosopraano **Maria Malibraniin**. Kuninkaallinen ooppera oli nimensä mukainen, kun ruhtinaat ja hallitsijat saapuivat huvittelemaan gaalailtoihin. Rakennus tuhoutui jälleen vuonna 1856. Uusi ooppperatalo valmistui vain kahdeksassa kuukaudessa. Iltakävelyllä Toivanen vierailee kolmannessa oopperatalossa, jonka kodikkuus muistuttaa Helsingin Bulevardilla sijaitsevaa vanhaa teatteria, kertoo Toivanen.
Maailman sotien aikaan oopperatalo muutettiin tanssisaliksi, missä kansa virkistäytyi sodan kurimukselta. Talousoppinut **John Maynard Keynes** ryhtyi keräämään varoja talon säilyttämiseksi opperatalona siinä myös onnistuen.
Lontoon maanalaisen varhaisvuodet ja kehitys
Vuoden 1982 Helsingin metron valmistumisen innoittamana Erkki Toivanen matkaa maan alle tutustuttaen kuuntelijan Lontoon metron vaiheisiin. "Jalkojen alla on mytologian outo maailma, kuolleiden sielujen, paholaisten ja vainajien valtakunta, minne vain urheimmat uskaltautuivat", kuvailee Toivanen.
Maanalainen eli metro oli teollisen vallankumouksen tuote. Se ei kuitenkaan ollut uusi ajatus. Ensimmäiset kiskoilla kulkeneet ajoneuvot syntyivät kaivoksiin jo 1500-luvulla. Esi-isänä Lontoon metrolle pidetään **Marc Isambard Brunelia**, jonka suunnitelman tuloksena syntyi Thamesin tunneli. Aluksi vain jalankulkijoille tarkoitettu tunneli yhdistettiin myöhemmin Lontoon metroverkkoon.
Metro-buumi innoitti monia jalostamaan ideoita maanalaisesta. Yksi villeimmistä ehdotuksista saatiin [Kristallipalatsin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kristallipalatsi) suunnittelija** Sir Joseph Paxtonilta**. Hänen visiossaan Lontoota kiertämään rakennettaisiin 20 kilometriä pitkä teräksestä ja lasista tehty katettu bulevardi. Sen sisällä olisi taloja ja kauppoja. Kymmenen metrin korkeudessa kulkisi rautatiesilta, jolla junat toimisivat paineilmalla. "Parlamentin alahuone totesi suunnitelman olleen pähkähullu", toteaa Toivanen.
Insinööri **Sir John Fowler **oli lopulta se henkilö, joka oli vastuussa metroverkosta, jona se on myöhemmin tunnettu. Tammikuun 9. päivänä vuonna 1863 maailman ensimmäinen maanalainen juna aloitti liikennöinnin. "Vaunuissa oli matotetut lattiat sekä upottavat, paksulla plyysillä verhoillut penkit, kauniit mahonkiset seinät ja koristeelliset kaasulampetit, tunnelmoi Toivanen. Enimmäisenä päivänä junaa kokeili yli 30 000 ihmistä.
1930-luku oli Lontoon maanalaisen kukoistuksen lakipiste. Sen jälkeen kaikki on ollut alamäkeä.
Maanalaisten louhintatöiden johdosta kaupungin alta löydettiin runsaasti historiallisesti tärkeää aineistoa, esineitä ja raunioita. Löydöt hidastuttivat kaivuutöitä, mutta täydensivät museoiden kokoelmia ja täten saatiin entistä tarkempi kuva Lontoon menneisyydestä.
Vuonna 1888 keksijä ja teollisuusmies **Werner von Siemens** kokeili Saksassa sähköveturia. Myöhemmin samana vuonna Etelä-Englannin Brightonissa otettiin käyttöön samanlainen menopeli ja jo seuraavana vuonna Lontoon metroyhtiöt päättivät sähköistää koko verkostonsa. Näin syntyi sähköinen metro, joka alkoi yleistyä 1900-luvun alussa samalla laajentaen kaupunkia sen sivualueille.
Tekijänoikeudellisista syistä ohjelmista on leikattu pois musiikki- ja näytelmäosuuksia.
Turvapaikkaa hakevat lapset aloittaneet koulun
Suurin osa turvapaikanhakija-lapsista ja nuorista on aloittanut koulun Keski-Suomessa. Ensimmäisenä opetellaan kieltä.
Äänekosken Suolahdessa Telakkakadun yläkoulua käy 22 14-16 -vuotiasta turvapaikkaa hakevaa nuorta. He ovat tulleet Suomeen ilman vanhempiaan, ja käyneet koulua nyt toista viikkoa.
– Eniten on yllättänyt oppilaiden aktiivisuus ja innokkuus koulunkäyntiä kohtaan, se on jotain sellaista, että jokaisen opettajan pitäisi saada se kokea. Tiedonjano on suuri, vaikka jotkut eivät osaa luea eivätkä kirjoittaa, sanoo erityisopettaja Anneli Töhönen.
– Motivaation näkee kun tapaa nuoria aamulla kouluun tullessa. Kaikki tervehtivät ja kysyvät kuulumiset, ja luettelevat varmaan suurin piirtein kaikki suomen kielen sanat, jotka osaavat. Todella kova into ja halu oppia näkyy kaikesta heidän toiminnastaan, vahvistaa koulun rehtori Mika Lehtonen.
Opetuskielenä Suomi
Oppilaiden koulutaustat ovat hyvin erilaiset. Toiset eivät ole käyneet koulua lainkaan ja toiset kyselevät sijamuotoja englanniksi. Suomen kieltä harjoitellaan muun muassa muistipelin avulla. Tulkki on käynyt kerran, ja luokan opetuskieli on suomi.
– Yhdessä ryhmässä harjoitellaan kirjain-äänne -vastaavuutta, ja opetuksessa käytetään kuva-sana -vastaavuutta. Toisella ryhmällä on jo latinalaiset aakkoset hallussa, ja kolmannessa ryhmässä oppilailla on jo pidempi kokemus koulunkäynnistä. Siellä on tukena suomen kielen oppimisessa englanti, Töhönen kertoo.
Eniten oppilaita vaikuttavat kiinnostavan taito- ja taideaineet. Lukuaineista suosikit ovat englanti, matematiikka, fysiikka ja kemia.
Kotoutuminen alkuun koulussa
Telakkakadun koulun ryhmä on suuri. Opetushallitus suosittelee 8-10 oppilaan ryhmäkokoa.
– Koulun piti reagoida nopeasti, mutta kaikki on kyllä sujunut hyvin. Koulun muut oppilaat ovat ottaneet uudet tulijat hyvin vastaan, sanoo Lehtonen.
Lehtonen pitää turvapaikkaa hakevien lasten ja nuorten koulunkäyntiä tärkeänä.
– Olen vähän sitä mieltä, että ensimmäisen puolen vuoden aikana kotouttaminen joko voitetaan tai hävitään. Tässä saamme heti nuoret yhteiskunnan säännöistä, tavoista kielestä alkuun, hän sanoo.
Työryhmä selvittämään liikunnan harrastamisen kustannuksia
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on asettanut yrittäjä Leena Harkimon johtaman työryhmän selvittämään, miten lasten liikunnan harrastamisen kohonneita kustannuksia voidaan alentaa.
Työryhmä osallistuu norminpulkutalkoisiin tekemällä esityksiä seura- ja kansalaistoimintaa koskevan tarpeettoman sääntelyn purkamiseksi.
Liikuntaharrastamisen ja kilpaurheilun kustannukset liikunta- ja urheiluseuroissa ovat nousseet keskimäärin. Kansainvälisten vertailuiden mukaan Suomessa perheiden varakkuuden yhteys lasten liikunta-aktiivisuuteen on voimakas. Kustannukset ovat nousseet erityisesti tavoitteellisen kilpaurheilun parissa.
Työryhmän tehtävänä on muodostaa kokonaiskäsitys eri lajien ja liikuntamuotojen kustannuksista sekä harrasteliikunnassa että tavoitteellisessa kilpaurheilussa. Työryhmä tekee kehittämisesityksiä valtionavustusjärjestelmän uudistamisesta liikunnan harrastamisen kustannusten laskemiseksi.
\- Tänä päivänä lapsille ja nuorille on tarjolla liikuntaharrastuksia aiempaa enemmän, mutta samalla harrastaminen on entistä kalliimpaa useissa lajeissa. Jokaisella lapsella pitää olla mahdollisuus liikunnan iloon ja mieleiseen liikuntaharrastukseen. Se on myös parasta syrjäytymisen ehkäisyä. Mahdollisuus kokeilla monipuolisesti erilaisia lajeja tukee oman lajin löytymistä, sanoo ministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Työryhmän puheenjohtajana toimii yrittäjä Leena Harkimo. Muita jäseniä ovat järjestöpäällikkö Rainer Anttila (Valo ry ja Suomen Olympiakomitea), puheenjohtaja Tapio Korjus (valtion liikuntaneuvosto), osastopäällikkö Kirsti Laine (Helsingin kaupunki), toiminnanjohtaja Juha Liedes (Lasten Liikunnan Tuki ry), urheiluseurakehittäjä ja kouluttaja Mikko Mäntylä (freelancer), tutkija Johanna Paukku (LIKES-tutkimuskeskus), toiminnanjohtaja Maurizio Pratesi (Walter ry), johtaja Georg-Henrik Wrede (opetus- ja kulttuuriministeriö, nuorisopolitiikan vastuualue) ja liikuntatoimentarkastaja Ulla Silventoinen (Pohjois-Suomen aluehallintovirasto).
Työryhmä huomioi työssään hallituksen kärkihankkeen ”liikutaan tunti päivässä” toimenpiteet. Ryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi kesäkuun 2016 lopussa.
Uskotko kummituksiin, Lordi?
Mr. Lordi vastaa halloween-viikon kunniaksi YleX:n kauhukysymyksiin.
YleX kysyy halloween-viikolla suomalaisartisteilta heidän suhteestaan kauhuun ja kummituksiin. Tänään kysymyksiin vastaa Mr. Lordi.
**Miten selviäisit zombie-apokalypsista?**
\- Selviäisin siitä helposti. Olisi paras liittyä zombeihin ja mennä voittajatiimiin. Liittyisin heihin oikein mielelläni. Harvemmin niitä voitetaan.
**Pelkäätkö pimeää?**
\- En pelkää. Enemmän pelkään sitä, mitä siellä pimeydessä voi olla. Monesti on tosin turvallisempaa pitää valot pois päältä, ettei näe mitä siellä on.
**Uskotko kummituksiin?**
\- Kyllä uskon ihan kybällä. On ollut helkkaristi sellaisia tilanteita, joissa on ollut kummituksia läsnä. Pienenä toivoin näkeväni kummituksia. Sitten meni noin kymmenen vuotta, ja niitä alkoi näkyä. Pitää olla varovainen, mitä toivoo. Omassa talossanikin kummitteli. Piti käyttää asiantuntijaa eli meediota, niin sitten hiljeni. Meedio pyysi kummituksia lähtemään, ja ne lähtivät. Monethan varmaan pitävät suunsa ummessa, ettei leimata pöljäksi. Paikalla on ollut onneksi muitakin ihmisiä näkemässä samoja asioita. Kirjoitin viime levylle biisin, joka kertoo kummituskokemuksistani.
**Mikä on pelottavinta, mitä sinulle on käynyt?**
\- Leikin pienenä talon katolla Hämähäkkimiestä ja tipuin tosi pahasti alas. Luulin kuolevani. Siitä tuli sairaalareissu ja kylkiluita meni poikki. Olen myös käynyt Jenkeissä halloweeninä kummitustaloissa ja kauhukierroksilla. Minut on helppo säikäyttää. Kiljun niissä aina kuin pikkutyttö.
**Mikä on lempikauhuelokuvasi?**
\- _Evil Dead II._ Siinä on ihan oma tunnelmansa. Sen ei ole tarkoituskaan olla niin realistinen tai uskottava.
**Jos olisit yliluonnollinen hahmo, mikä olisit?**
\- Jos ei olisi Lordin hahmoa, niin olisin zombi. Kaikki lähtee visuaalisuudesta, esimerkiksi klassinen vampyyri ei ole tarpeeksi näyttävä.
**Mikä olisi hahmon erikoistaito?**
\- Olen aina toivonut, että kun kuolen, niin pääsen näyttäytymään kavereille. Haluaisin pystyä kommunikoimaankin heidän kanssaan.
**Lue myös:**
[Uskotko kummituksiin, Ronya?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259644)
[Uskotko kummituksiin, Pyhimys?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259618)
[Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259589) 
Kuusiston lintutorni suljettu huonokuntoisuuden takia
Metsähallituksen mukaan kävijöiden turvallisuutta ei pystytä enää takaamaan eikä kunnostaminen kannata. Mahdollisuuksia uuden tornin rakentamiseen selvitetään.
Metsähallitus on sulkenut Kuusiston lintutornin Kaarinassa. Syynä on rakennelman huonokuntoisuus.
Metsähallituksen mukaan kävijöiden turvallisuutta ei pystytä enää takaamaan eikä kunnostaminen kannata. Mahdollisuuksia uuden tornin rakentamiseen selvitetään. Samalla kunnostettaisiin myös tornille johtava savinen polku.
Kuusiston lintutorni rakennettiin 1990-luvun loppupuolella. Se on suosittu kohde lintuharrastajien parissa. Vuosittain siellä käy arviolta 5000 aktiivia.
Elävän kuvan metsästäjät: 007 Spectre
Vanhan liiton agentti James Bond taistelee uuden ajan verkkovakoilijoita vastaan. Elokuvaraadin mielestä Bond-estetiikka syntyy fyysisestä liikkeestä ja mainosmaisesta hekumoinnista.
KulttuuriCocktailin __Elävän kuvan metsästäjät__ -raadissa istuvat elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja **Maria K. Mononen**, elokuvatuottaja **Ilkka Matila** ja toimittaja **Teemu Laaksonen**.
Bond-elokuvien kuva-ala täyttyy tälläkin kertaa kiitävistä kulkuvälineistä, näyttävistä maisemista, kauniista naisista ja julmannäköisistä miespahiksista.
- Bondit ovat aistillisia. Niissä leikitellään huumorilla ja vieteillä, Mononen sanoo.
- Bondin konseptissa ihmistenväliset jännitteet eivät vie tarinaa eteenpäin, vaan toiminta. Tarinankuljetus edellyttää ihan fyysistä liikettä eli Bond on koko ajan liikkuvissa vempaimissa, koska hahmot eivät hirveästi kehity, Matila sanoo.
Elävän kuvan metsästäjien mielestä __007 Spectre__ tiivistyy seuraaviin kuviin tai kohtauksiin.
1. Maria K. Mononen: Madeleine katsoo Bondia silmiin vakoilukeskuksessa.
Kyseessä on kohtaus, jossa Bond ja hänen naisystävänsä saapuvat Spectre-järjestön vakoilukeskukseen keskellä aavikkoa. Suuri halli on täynnä tietokoneruutuja ja niitä valvovia ihmisiä. Pääpahis esittää sankareille valvontakamerakuvaa, jossa näkyy Bondin ja naisen isän aiempi tapaaminen, joka päättyi isän kuolemaan. Bond yrittää estää naista katsomasta ja lopulta hän kääntääkin katseensa Bondin silmiin ja välttyy näkemästä pahinta.
- Kohtaus olisi jäänyt triviaalille tasolle, jos olisi näytetty vain maailmanlaajuista tiedustelua. Onneksi kerronnassa yhdistyi myös henkilöhahmojen historia ja heidän välilleen syntyi side, joka tiivistää paljon elokuvan teemasta eli menneisyyden ja nykyhetken kohtaamisesta, Mononen sanoo.
2. Ilkka Matila: koko elokuva kolmella kuvalla.
Elokuvan ensimmäinen kuva: pitkä kamera-ajo, jossa Bond kulkee naisen kanssa Méxicon kaupungissa kuolleiden päivän kulkueessa. Samalla hän ajaa takaa erästä konnaa.
- Uusi tarina aukeaa aina alkujaksossa. Ammattilaisenakin jäin miettimään, miten noin pitkä kamera-ajo on saatu tehtyä. Todella onnistunut tekninen suoritus, Matila sanoo.
Toisessa kuvassa Bond näkee ensi kertaa pääpahiksen. Se tapahtuu roomalaisessa palatsissa, jossa Spectren konnat ovat koolla korkeassa salissa pitkän pöydän ympärillä. Pöydän toiseen päähän saapuu voimakkaasti takaa valaistu mieshahmo, jonka kasvoja ei näy.
- Hieno kuva ja klassinen Bond-pahiksen esittely. Esimerkiksi jossain aiemmassa leffassa on näytetty vain käsi, joka hivelee valkoista kissaa.
Kolmannessa kuvassa ollaan Thames-joella, jossa näkyy Big Ben, London Bridge ja MI6-tiedustelupalvelun päämaja.
- Joka elokuvassa pitää näyttää myös se maailma, mihin Bond kuuluu, ja jota hän suojelee pahan voimilta.
3. Teemu Laaksonen: Bond tappelee vaappuvassa helikopterissa.
Helikopteri lentää torilla seisovan tuhatpäisen yleisömeren yläpuolella Méxicossa. Bond tappelee sekä lentäjän että pahiksen kanssa, minkä seurauksena helikopteri lentää milloin ylöspäin, milloin alaspäin, milloin väärinpäin. Lopulta Bond pudottaa konnat ja vakauttaa kopterin. Kohtaus valikoitui, koska se on perustoimintakohtausta kekseliäämpi ja huimapäisempi, ja Bond-leffat elävät nimenomaan akrobaattisesta toiminnasta.
- Kun helikopteri heittelehti, myös elokuvan äänessä tapahtui kivoja asioita. Esimerkiksi kun kopteri näytti hetken heinäsirkalta, kuultiin impressionistista jousimusiikkia, Mononen kertoo.
4. Lisäksi: Bondien tuotesijoittelu on suvereenia
Ilkka Matilan mukaan yksi asia erottaa Bondin muista toimintaelokuvista: mainosmainen hekumointi kauniiden vaatteiden, esineiden ja ihmisten äärellä. Myös kaupalliset tuotteet uppoavat Bondin maailmaan hyvin luontevasti.
- Bondin rytmiikka on jännittävää. Ensin on toimintajakso, jossa mennään valtavan nopeasti, siinä on tosi paljon kuvia, sitten pysähdytään aika pitkiin, estetisoituihin, mainosmaisiin kuviin. Niissä puvustus, maski, rekvisiitta ja lavastus pääsevät oikeuksiinsa, ja tämä puuttuu oikeastaan kaikista muista toimintaelokuvista. Bond-elokuva on varmasti maailman tärkein mainosfoorumi, koska tuotteet ovat niin luonnollisesti esillä siinä, Matila toteaa.
__Maria K. Monosen lausuntoa valitsemastaan kohtauksesta täydennetty 29.10.2015.__
__Teemu Laaksosen lausuntoa valitsemastaan kohtauksesta täydennetty 30.10.2015.__
Brittiläisperäistä sovinnontekoa Coloradossa
**Stephen Hough** työskentelee monipuolisesti. Hän on Radion sinfoniaorkesterinkin vieraana juuri käynyt huippupianisti, säveltäjä, sanomalehti __Telegraphin__ musiikkibloggaaja sekä siinä sivussa vähän kuvataiteilija. Colorado Symphony Orchestra ja Colorado Symphony Chorus ovat levyttäneet ison bändin version teoksesta, joka on uskottava mutta paljon nössömpi kuin sen dramaattinen syntytarina.
Syyskuussa 2006 Hough oli vakavassa auto-onnettomuudessa, jonka lopputuloksena hän pääsi omaksi ihmetyksekseen kömpimään peltikasastaan koskemattomana. Hänen kädessään oli vahingoittumaton käsikirjoituspartituuri keskeneräisestä __Missa Mirabilis__ -teoksesta, joka oli tilattu brittiläisen kuoroyhdistyksen merkkipäivämessua varten.
__Missa Mirabilis__ on varsin sisäsiisti tapaus ja tunnelmaltaan pääosin intiimi. Siinä on vaeltavaa tonaalisuutta, ja levytyksessä orkesterin soitinsektiot sekä kuoro ovat oikein kiitettävässä tasapainossa. Todennäköisesti ainakaan coloradolaisten sopraanosektion epäluotettavalla äänenmuodostuksella ei tehtäisi miellyttäviä __a cappella__ -saavutuksia.
Tuotteena levy jää kaikesta musiikin uskottavuudesta huolimatta haaleaksi eikä ole väriloistomittarein verrattavissa pianisti-Houghin urotekoihin ohjelmiston valitsijana. Colorado Symphony Orchestran musiikillisen johtajan **Andrew Littonin** luotsaama kokoonpano tarjoaa toisena palana **Ralph Vaughan Williamsin** kantaatin __Dona nobis pacem__. Säveltäjä teki juuri aateloiduksi tultuaan tämän propagandateoksen rauhan säilyttämiseksi. Hän oli kovin huolissaan Euroopan vuoden 1936 kireästä tilanteesta. Sotateemainen kaarros kulkee tekstilähteineen aina __Vanhan Testamentin__ taisteluista Krimin sotaan, Yhdysvaltain sisällissotaan ja 1900-luvun ensimmäiseen totaalisotaan.
Vaughan Williams oli rehellinen itseään kohtaan. Hän synnytti kantavista melodioista vetoavaa musiikkia. Kantaatin optimistinen loppu sisältää hämmentävästi aivan** Igor Stravinskyn** __Tulinnun__ finaaliosasta muistuttavan melodian.
__Ralph Vaughan Williams: Dona nobis pacem. Stephen Hough: Missa Mirabilis. - Colorado SO ja Colorado Symphony Chorus/Andrew Litton, Sarah Fox, sopraano, Christopher Maltman, baritoni. (Hyperion, CDA68096)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3009335) Uudet levyt 30.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Villisian metsästäjän pitää pestä vaatteensa, itsensä, koiransa ja autonsa
Suomen Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa välttämään metsästysmatkoja afrikkalaisen sikaruton leviämisalueelle. Villisikajahdissa Virossa käyvä Mikko Anttila aikoo tänä vuonna jättää joulukinkun tuomatta metsästysmatkalta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittelee, ettei villisian metsästysmatkoja tehtäisi afrikkalaisen sikaruton esiintymisalueille. Sikaruttoa on Suomen lähialueilla todettu Virossa, Latviassa, Liettuassa, Puolassa, Venäjällä, Valko-Venäjällä ja Ukrainassa.
Sikaruton pelätään leviävän Suomeen esimerkiksi ihmisten mukanaan tuomien sianlihatuotteiden, eläinkuljetuskaluston tai villisikojen mukana.
[Lounais-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Jani Soinin mukaan Viron tilanne on katastrofaalinen.](http://yle.fi/uutiset/afrikkalainen_sikarutto_uhkaa_suomen_sikatiloja__riski_taudin_tulosta_suomeen_on_nyt_korkeampi_kuin_koskaan/8414473) Afrikkalaista sikaruttoa on tavattu Virossa villisioissa, ja tauti on levinnyt myös kahteenkymmeneen elintarviketuotantosikalaan. Suomen sikäyrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö kertoo, että Virossa on jouduttu tappamaan jo 22 000 tuotantosikaa.
– Virolaiset metsämiehet ovat hyvin peloissaan. He ovat harmissaan siitä, etteivät he riittävän aikaisin alkaneet ottaa asiaa huomioon, sanoo metsäpuolen opettaja Mikko Anttila Paimion maaseutuopistolta.
Anttila kuuluu myös virolaiseen metsästysseuraan ja käy usein Virossa villisikajahdissa. Anttila menee Viroon metsästämään villisikoja kolmesta neljään kertaa vuodessa, joulu-helmikuun aikana.
Tarkat ohjeet villisikametsälle lähteville
Suomessa viranomaiset ovat antaneet tarkat toimintaohjeet niille, jotka käyvät metsästämässä villisikoja afrikkalaisen sikaruton tartunta-alueilla.
Täytyy olla varovainen metsästäessä. Täytyy välttää ruokintapaikkoja ja enää ei kannata ainakaan tuoda mitään mukanaan.
[Ohjeissa](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen%2Bsikarutto/asf-n-torjunta-/) neuvotaan metsästäjää pesemään autonsa pohjaa myöden. Myös vaatteet tulee pestä ja laittaa kuumaan saunaan tunniksi. Metsästysreissun jälkeen metsästäjän on syytä käydä saunassa. Jos käyttää metsästyksessä koiraa, pitää se pestä.
Villisikojen ruokintapaikkoja kannattaa välttää
Afrikkalaisen sikaruton leviäminen ei laannuta Mikko Anttilan metsästysintoa Virossa.
– Mutta täytyy olla varovainen metsästäessä. Täytyy välttää ruokintapaikkoj, eikä enää kannata ainakaan tuoda mitään mukanaan. Kehotan noudattamaan viranomaisten ohjeita, vaikka autonpohjan pesu tuntuukin vaikealta toteuttaa, sanoo Anttila.
Anttilan mukaan suomalaiset turistit viedään usein villisikojen ruokintapaikoille ampumaan sikoja kopista tai tornista.
Kaikki, jotka metsästävät, tietävät miksi joku haluaa metsästää. Se on tapa viettää aikaa ystävien kanssa.
– Yleensä sika kaatuu lähelle ruokintapaikkaa, ja metsästäjät tallustelevat silloin siellä ruokintapaikalla itsekin, kertoo Anttila.
Miksi Viroon sitten pitää päästä metsästämään, vaikka sikaruttotilanne on siellä katastrofaalinen?
– Kaikki, jotka metsästävät, tietävät miksi joku haluaa metsästää. Se on tapa viettää aikaa ystävien kanssa. Onhan villisika myös eksoottinen ja maukas eläin. Ennen toin siitä joulukinkun itselleni, mutta nyt täytyy jättää tuomatta, perustelee Anttila.
Afrikkalainen sikarutto on sikojen ja villisikojen vakava verenvuotokuumetauti, joka voi tappaa sian jo yhdessä vuorokaudessa.
Parannuskeinoa ei tautiin ole, sika kuolee sikaruttoon väistämättä viikon sisällä tartunnasta. Afrikkalainen sikarutto ei tartu ihmiseen eikä sitä ole koskaan todettu Suomessa.
Martti Ahtisaari vierailee Rovaniemellä
Presidentti Martti Ahtisaari vierailee Rovaniemellä 12. marraskuuta. Ahtisaari delegaatioineen vierailee Lyseonpuiston lukiossa, Vaaranlammen koululla ja Lapin yliopistolla.
– Esittelemme presidentti Ahtisaarelle Vaaranlammen koululla käytettävää vertaissovittelua. Siinä käsitellään pieniä nahisteluja, jotka eivät täytä kiusaamisen kriteereitä. Koululaiset sovittelevat riidan ja tekevät sopimuksen sen lopettamiseksi. Sopimuksen noudattamista seurataan, Vaaranlammen koulun vs. rehtori Jari Paksuniemi sanoo.
– Lyseonpuistossa on sovittelujuhla, jossa palkitaan oppilaita. Lisäksi demonstroimme presidentti Ahtisaarelle sovittelutilanteen, Lyseonpuiston lukion rehtori Jorma Hämäläinen sanoo.
Lyseonpuiston lukio on tuttu Martti Ahtisaaren puolisolle Eeva Ahtisaarelle, joka on aikanaan työskennellyt koulussa opettajana. Eeva Ahtisaari on delegaation mukana Rovaniemellä.
Lapin yliopistolla on yleisötilaisuus kello 14.30 lähtien. Tutkija Tapio Nykänen haastattelee Ahtisaarta ja ohjelmassa on paneelikeskustelu. Ahtisaari tapaa yliopistolla myös veteraaneja.
Tilaisuus päättyy Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen tervehdykseen ja sovinnon kyyhkyn luovutukseen Tampereen kaupungin edustajille. Paikalla julkaistaan myös presidentti Ahtisaaren ja joulupukin rauhanneuvotteluvideo.
Vierailun myötä Ahtisaari-päiviä vietetään ensi kertaa Lapissa. Ahtisaari-päiviä järjestää CMI (Crisis Management Initiative). CMI on suomalainen järjestö, joka ratkaisee ja ehkäisee väkivaltaisia konflikteja. Ahtisaari-päiviä tukee ulkoministeriö.
Liigan maalipörssin kuningas napattiin SaiPaan Itävallasta - "Onnella on aina osuutta"
SaiPan Chad Rau johtaa SM-liigan maalintekijätilastoa. Laituri kuuluu lappeenrantalaisten onnistuneisiin yllätysvetoihin.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella käsitellään torstaina joukkueiden rakentamista ja varsinkin ulkomaalaispelaajien hankkimista.
Liigan maalipörssin kärjessä on kymmenellä osumallaan yhdysvaltalainen Chad Rau, joka saapui SaiPaan viime talvena itävaltalaisesta ECH Linzistä. Saldo Keski-Euroopasta oli kolme maalia ja neljä syöttöä 24 ottelusta.
Kevään SM-liigassa hyökkääjä osui 26 pelissä yhdeksän kertaa ja keräsi 14 tehopistettä. Tällä kaudella pelejä on takana 16 ja viime kauden saldo on enää pisteen päässä.
\- Toissakeväänä Rau oli yksi vaihtoehto meille eli tieto pelaajasta oli olemassa. Silloin päädyttiin (David) McIntyreen, en tarkalleen muista, oliko muitakin pelaajia loppusuoralla, SaiPan urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksa muistelee.
\- Chad päätyi Itävaltaan ja joutui siellä rooliin, joka ei ainakaan hänen omasta mielestään ollut hänelle oikea. Sitten hänelle tarjottiin mahdollisuutta hakea pelipaikkaa muualta. 
Tuomenoksan mukaan SaiPan pelaajakartoituksessa datalla ja ihmissuhteilla on merkittävä osuus, sillä varaa matkusteluun varsinkaan Pohjois-Amerikkaan ei ole. Hankinnat ovat napsuneet Lappeenrannassa kohdalleen korkealla prosentilla.
Myös Raun kohdalla taustoitus piti kutinsa.
\- Kun tieto tuli meille, ei pohjatyötä hirveästi tarvinnut enää tehdä. Kaverilla oli vaikea alkuvuosi Itävallassa, mutta hän pelasi ensimmäistä kertaa Euroopassa, joten tämä ei ollut välttämättä mikään yllätys, Tuomenoksa arvioi.
\- Päätimme, että katsotaan Chad-kortti. Onneksi teimme niin.
Kuinka paljon hankinnoissa on kyse onnesta?
\- Ainahan näissä on. Ja vaikka ulospäin voi näyttää, että joku pelaaja ei onnistu meillä, mutta ei se tarkoita, että hän olisi huono pelaaja. Se vaatii oikean paikan ja valmennuksen, jonka ajatukset kaveri ostaa. Kun saa onnistumisia, saa itseluottamusta. Onnella on aina osuutta jonkun verran.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**_
Miksi SaiPa onnistuu värväyksissä kausi toisensa perään?
Lappeenrannassa ei budjetilla mällätä. Urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksan mukaan hyvä valmennus kehittää motivoituneita pelaajia.
SaiPan urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksan pesti on raadollinen, sillä lappeenrantalaisseura tuppaa menettämään kärkipelaajiaan jokaisen kauden jälkeen rahakkaampiin seuroihin.
Tuomenoksan, päävalmentaja Pekka Tirkkosen ja toimitusjohtaja Riku Kallioniemen kolmikko onkin tehnyt oivaa työtä joukkueiden kokoamisessa. Ulkomaalaishankinnat onnistuneet tasaisesti.
\- On pelaajia, joita haluttaisiin pitää meillä, mutta kaverit tekevät toisenlaisia päätöksiä. Pelaajaura on varsin lyhyt ja on hienoa, että kaverit onnistuvat meillä. Omat haasteensa se tekee, jos joukkue hajoaa liikaa, Tuomenoksa pyörittelee.
\- Osumatarkkuus on ollut kohtuullinen, mutta kyllä meilläkin on ollut pelaajia, joista ei olla saatu, mitä luultiin. Kaikista tärkein on pelaaja taustalla, miten hän sopeutuu, millainen rooli hänelle annetaan ja miten valmennus vie kaveria eteenpäin.
Tuomenoksan mukaan joukkueeseen haetaan lähtökohtaisesti suomalaispelaajia, mutta tietyn tyyppisiä pelaajia ei ole varaa hankkia.
\- Jos suomalainen vaihtoehto ei ole mahdollinen, katsotaan ulkomaille. Ensinnäkin kaverilla pitää olla tietty rooli. Kartoitus on raakaa työtä. Ei ole resursseja Pohjois-Amerikassa kierrellä, joten tietotekniikkaa ja ihmissuhteita pitää käyttää hyväksi. Mahdollisimman paljon pyritään saamaan henkilöstä tietoa, urheillutoimenjohtaja kertoo.
SaiPaa on nostettu kauden alla kärkikahinoihin, mutta Tuomenoksan mukaan tällä ei ole mitään merkitystä pelaajien hankkimisen suhteen. Lappeenrantalaisseura on taloutensa puolesta liigan pienien joukossa.
\- Pelaajien päätökseen vaikuttaa se, miten heistä on pidetty huolta ja millaisia mahdollisuuksia heillä on täällä. Positiivinen sana on varmasti kiertänyt. Toki jos joku on epäonnistunut, niin varmaan negatiivistakin on tullut, urheilutoimenjohtaja arvioi.
\- Fakta on, että olemme edelleenkin liigan pohjakolmanneksessa, jos katsotaan resursseja. 
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**_
US Openin mestarin ura päättyi tyylikkäästi
Flavia Pennettan ura päättyi Singaporen WTA-mestaruusturnauksessa.
Syyskuussa tenniksen US Openin mestaruuden voittaneen Flavia Pennettan ura päättyi torstaina Singaporessa. US Openissa ensimmäisen Grand Slam -voittonsa yllättäen ottanut italialainen ilmoitti heti voittonsa jälkeen pitämässään puheessa, että ura päättyy tähän kauteen.
Pennetta pääsi mukaan kahdeksan parhaan pelaajan WTA-mestaruusturnaukseen Singaporeen. Siellä 33-vuotias italialainen pelasi punaisessa lohkossa, jossa tilanne meni kiharaiseksi. Viimeisessä ottelussaan Pennetta hävisi Maria Sharapovalle 5-7, 1-6.
Sharapova voitti lohkon puhtaalla pelillä. Muiden ottelut menivät ristiin ja Pennetta, Agnieszka Radwanska sekä Simona Halep voittivat kaikki yhden ottelun ja hävisivät kaksi. Erien vertailun perusteella Radwanska pääsi jatkoon, kun taas Halep ja Pennetta putosivat.
Ottelun jälkeen italialainen vilkutti yleisölle ja poistui eläkepäiviä viettämään.
Kuva on kurkistusaukko sodan todellisuuteen
Isoa osaa suomalaisistakin sotakuvista leimaa propagandan läsnäolo. Siitä huolimatta kuva on aina tallennettu hetki todellisuutta. Poliittisen historian tutkija Olli Kleemolan mukaan viestintäkulttuurin visualisoituminen on korostanut kuvan merkitystä entisestään.
Kuvat Suomen sotavuosista puhuttelevat kansalaisia sukupolvesta toiseen. Puolustusvoimat julkaisi 170 000 sota-ajan kuvaa netissä pari vuotta sitten.
Totta kai tuolloinkin kuvia käytettiin propagandaan. Se, että ymmärretäänkö kuva oikein, on aina toinen tarina.
Turun yliopiston poliittisen historian tutkija Olli Kleemola löytää useita syitä siihen, miksi sota-ajan kuvat kiinnostavat suomalaisia edelleen.
– Prosentuaalisesti iso osa suomalaisista oli rintamalla; 600 000 miestä aseissa ja lotat päälle. Vaikka nykysuomalaisella ei olisikaan sodassa ollutta sukulaista enää elossa, on kosketus sotahistoriaan elävämpi kuin vaikkapa länsinaapurissa.
Sodan merkitys on myös suomalaisessa identiteetissä korostuneessa roolissa.
– Länsieurooppalaisittain katsottuna on outo tapa, että katsomme Tuntematonta sotilasta joka itsenäisyyspäivä. Sillähän ei sinänsä itsenäistymisen kanssa ole tekemistä.
Kuvan voima on edelleen kasvussa
Kuvan merkitys informaation välittämisessä kasvaa Olli Kleemolan mukaan koko ajan. Niiden tarjoama sisältö on tekstiä välittömämpää.
Suomalaiset sotilaat ottivat jatkosodan aikaan neuvostoliittolaisista naissotilaista kuvia, joissa nämä olivat kaatuneina yläruumis paljaana.
– Koko yhteiskunnallinen viestintäkulttuuri on visualisoitunut merkittävästi. Sosiaalisessa mediassa kiertävät nimenomaan kuvat eivätkä tekstuaaliset päivitykset.
Kuva on myös nopea väline; se tulee yhdellä vilkaisulla osaksi katsojan tajuntaa. Kuva ei kuitenkaan ole vääristämätön ikkuna todellisuuteen.
– Totta kai myös sota-aikana kuvia käytettiin propagandaan. Se, että ymmärretäänkö kuva oikein, on aina toinen tarina. Siitä huolimatta kuvat tarjoavat meille kurkistusaukon tuon ajan näköaloihin.
Naissotilaat hämmästyttivät suomalaisia
Suomalaisista kuva-arkistoista löytyy paljon hätkähdyttäviä kuvia, jotka antavat osviittaa siitä, mitä suomalaissotilas on joutunut rintamalla käsittelemään. Poliittisen historian tutkija Olli Kleemola kerää aineistoa väitöskirjaansa varten. Hän tutkii sitä, millainen kuva välittyy Neuvostoliitosta suomalaisten ja saksalaisten ottamista kuvista.
Esimerkiksi suomalaissotilaiden kohtaaminen neuvostoliittolaisten naissotilaiden kanssa välittyy sota-ajan kuvista tavalla, joka luo uusia näkökulmia.
– Suomalaiset sotilaat ottivat jatkosodan aikaan neuvostoliittolaisista naissotilaista kuvia, joissa nämä olivat kaatuneina yläruumis paljaana. Kuvat kertovat siitä, millaisen hämmennyksen ja järkytyksen vallassa suomalaiset olivat kohdatessaan taistelevan naisen.
Tansaniassa valtapuolueen ehdokas julistettiin presidentinvaalien voittajaksi
Vaalilautakunta julisti alustavien tulosten perusteella CCM-puolueen John Magufulin Itä-Afrikan väkirikkaimman maan uudeksi presidentiksi. Opposition ehdokas Edward Lowassa ilmoitti, ettei hän tunnusta hävinneensä.
Tansanian vaalilautakunta on julistanut valtapuolueen ehdokkaan John Magufulin viime sunnuntain presidentinvaalien voittajaksi.
Vaalilautakunnan mukaan CCM-puoluetta edustava Magufuli sai alustavien tulosten perusteella 58 prosenttia äänistä ja oppositiokoalition ehdokas, entinen pääministeri Edward Lowassa 40 prosenttia. Lopullisia tuloksia odotetaan myöhemmin torstaina.
Lowassa sanoi tuoreeltaan, ettei hän tunnusta hävinneensä ja syytti vaalilautakuntaa tulosten vääristelystä.
Tansania on Itä-Afrikan väkirikkain maa, ja vaaleissa oli yli 23 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää.
Vaaditaanko mieheltä vähemmän kuin vaimolta?
Suhtaudummeko eri tavoin naiseen, joka jättää valtaosan perheen kotitöistä miehen tehtäväksi kuin mieheen, jonka vaimo tekee kaikki kotityöt? Sitä pohtivat Nyt tai ei koskaan -sarjan katsojat Ingan osan nähtyään.
Inga on kolmikymppinen kotiäiti, joka miettii pitäisikö hänen mennä töihin vai opiskelemaan. Inga kärsii kaikenlaisista fyysistä ja henkisistä haasteita sillä seurauksella, että osan alussa perheen isä Henri tekee pitkän työpäivän jälkeen lähes kaikki kotityöt vaikka hänen vaimonsa on ollut kotona.
Inga kertoo haastattelussa, että Henri on tavallaan hänen palvelijansa. Asetelma herätti katsojissa kaikenlaisia ajatuksia.
Twitterissä @3lsiK ‏ihmetteli:
__"Henri on mun palvelija", siis mitä hemmettiä?__
@1kattis puolestaan totesi:
__"En ihan ymmärrä, miksi tän miehen kotitöiden tekemistä kauhistellaan, moni nainen tekee saman eikä ketään säälitä."__
@tomi_k komppasi:
__"Heti ollaan kyseenalaistamassa työnjakoa kun ukko tiskaa jne. Vaikka 90% liitoista nainen tekee saman määrän ku tuo ukko. "__
mutta lisäsi sitten:
__"En mäkään kotitöitä jaksa sinkkuna tehdä. Mut tekisin vaikka 4 tuntia päivässä jos saisin olla tollasen naisen orja. "__
‏@leenasiiri huomautti kuitenkin:
__"Hienoa, että ovat pysyneet kuitenkin yhdessä."__
Voiko liiasta selittelystä päästä eroon?
Ohjelman myötä Inga ymmärsi miten paljon hän on selitellyt tekemisiään ja päätti tehdä asialle jotain. Selittely huomattiin kotikatsomoissa asti.
Twitterissä @leenasiiri kommentoi:
__"Selitys näköjään löytyy ihan kaikkeen. Toivottavasti antaa parven auttaa."__
Sarjan Facebook-keskustelussa Inga itse kommentoi näkemäänsä:
__"Siis toi selittely omg! Täällä katsomossa eräs sanoi että oon vähentänyt sitä"__
Sarjassa nähty Ingan ystävä Anu vahvisti havainnon:
__"Mäkin oon sanonut Ingalle että on vähentänyt selittelyään"__
Aiemmissa osissa parven jäsenenä nähty Zaida totesi:
__"Se on loistavaa jos kykenee karistamaan selittelyt ja tarttumaan oman elämänsä ohjaksiin."
__
Ingan sisko Heidi kertoi:
__"Olen nähnyt rauhallisemman ja järkevämmän pikkusiskon"__
Tuntuuko sinustakin siltä, että ihmettelemme edelleen miehiä jotka tekevät kotitöitä enemmän kuin vaimonsa kuin naisia jotka tekevät kotitöitä enemmän kuin miehensä? Entä olisitko uskonut osan nähtyäsi että Ingan selittely voisi oikeasti vähentyä pysyvästi?
Vastaa alla olevalla kommenttiosiolla tai sarjan [Facebook-keskusteluissa.](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/)
Kuorotoiminta kuuluu elämään
Ruotsin kuorolauluelämä on siirtynyt laulajayksilön elämän positiivisten terveysvaikutusten hämmästelystä kohti yhteiskuntavastuun kantamista.  Myös kuoronjohtaja **Erik Westberg** on yhdistänyt laulamiseen rauhantyön ja oikeudenmukaisemman maailman tavoittelun. Kaukaa ei liippaa myöskään hänen Erik Westberg Vocal Ensemblensä uusi levy.
Ruotsin tuhansien kuorojen jäsenistöihin kuuluu kuusi prosenttia kansasta. Konkreettisin kuorokentän yhteiskunnallinen projekti tällä hetkellä on__ ChoralAid__, jossa pyritään saamaan kasaan tämän vuoden puolella miljoona kruunua Euroopan lähialueiden pakolaiskriisin hyväksi. Erik Westbergin porukka puolestaan laulaa rakkauslauluaan ympäristön pelastamiseksi. "Vita Nuova" on alaotsikkonsa mukaan "kunnianosoitus luonnolle sekä rakkauden jumalalliselle ja maalliselle muodolle".
Westbergin ohjelmistovalinnoissa moderniin sekakuoromusiikkiin linkittyy muun muassa **Franciscus Assisilainen** eli katolisen kirkon luonnossuojelun suojeluspyhimys. Luontoteema herätetään myös **Paula af Malmborg Wardin** teoksessa __Vidder__, jonka tekstistä vastaa edesmennyt saamelaistaiteilija** Nils-Aslak Valkeapää**. Malmborg Ward on kokonaan nuorempaa sukupolvea kuin muut levyn sävelsepot.
Kevyesti kokonaisuutta yhdistäviä tekijöitä ovat sakraalisuus ja uusasialliset muotoratkaisut. Lopulta kyse on aika luotaantyöntävästä sillisalaatista, vaikka Westberg yrittääkin niin kovasti liimata palasia yhteen. Sivutoimisesti kokoonpanossa laulavat musiikkialan ammattilaiset ovat varsin keskittyneitä suorittamiseensa. Puhelaulukikkaa ynnä muuta tiputellaan sujuvasti. Voisiko seuraavasta levystä tehdä selkeämmän, vaikkapa keskittyen Bengt Hambraeusiin ja yhteen tai kahteen muuhun säveltäjään?
__“Vita Nuova.” Ruotsalaista kuoromusiikkia vuosilta 1956-2015. - Erik Westberg Vocal Ensemble/Erik Westberg, Helge Kjekshus, piano, Daniel Saur, lyömäsoittimet, Mattias Wager, urut. (Studio Acusticum, SA12)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3009335) Uudet levyt 30.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Pommin hävittäminen keskellä kaupunkia onnistuu järeällä suojauksella
Lappeenrannassa käsiteltiin tänään vaarattomaksi sodanaikainen räjähde. Noin 50 kilon pommi suojattiin suurilla rahtikonteilla ennen sen sytyttämistä tuleen.
Kerrostalon rakennustyömaan lähistöltä löytynyt venäläinen palopommi on työllistänyt puolustusvoimien ja poliisin yksiköitä torstaiaamusta alkaen.Viidenkymmenen kilon venäläiseksi palopommiksi paljastunut räjähde löytyi eilen illalla maankaivuun yhteydessä vilkasliikenteisen Simolantien varrelta.
Maasotakoulun ja Karjalan prikaatin pomminpurkuun erikoistuneet ammattilaiset päättivät räjähdettä tutkittuaan polttaa sen löytöpaikallaan.
– Se on turvallisin tapa tehdä tämänkaltainen räjähde vaarattomaksi, kertoo kapteeni Kimmo Kulonen Karjalan prikaatista. Kulosen mukaan sodanaikaiset räjähteet saattavat iästään huolimatta olla yhä toimintakuntoisia.
Ympäristön turvaamiseksi pommi kaivettiin hieman syvemmälle maahan ja sen päälle sijoitettiin useita kierrätyspaperilla täytettyjä rahtikontteja.
– Kontit toimivat ikäänkuin luotiliivinä, että jos pommi jostain syystä toimenpiteen aikana räjähtää, niin ympäristöön ei pääse sirpaletta tai mitään muutakaan, mikä voisi aiheuttaa vahinkoa.
Sodanaikaisia räjähteitä löytyy Lappeenrannassa aivan keskustan tuntumasta edelleen tämän tästä.
Varmuuden vuoksi poliisi kiersi iltapäivällä tyhjentämässä lähimmät omakotitalot asukkaista ja sulki useita katuja liikenteeltä. Liikenne katkaistiin iltapäivällä muun muassa vilkasliikenteiseltä Simolantieltä.
Palsatech siirtyy Rovaniemeltä Kemiin
Malminetsintäalan kasvuyritys aikoo myös investoida uudelle kotiseudulleen.
Malminetsintäpalveluja tarjoava Palsatech siirtää toimintansa Rovaniemeltä Kemiin. Yritys aikoo myös investoida Kemiin, mutta ei kerro asiasta vielä tarkemmin.
Palsatech on kaksi vuotta sitten perustettu kasvuyritys, joka työllistää kymmenkunta ihmistä. Yritystä työllistävät malminetsintä ja kaivosteollisuus.
Palsatechin toimitusjohtajan Mika Alasuutarin mukaan uusi toimipaikka Kemin Digipoliksessa on logistisesti hyvä. Myös Ruotsin läheisyys kiinnostaa, sillä yrityksen tavoitteena on lisätä markkinaosuuttaan Skandinaviassa.
Newyorkilaistuneet suomalaiset kaipaavat kotimaasta rauhaa
Osoite New York -sarjassa (2013) vieraillaan kuuden New Yorkiin kotoutuneen suomenruotsalaisen luona. He esittelevät kotejaan ja naapurustojaan sekä puhuvat arjestaan suurkaupungin sykkeessä. Koto-Suomesta he ikävöivät erityisesti luontoa, rauhaa ja perhettä.
**Heidi Hankaniemelle** New York on yksi monista ulkomaan kaupungeista, joissa 36-vuotias taiteilija on elämänsä aikana asunut. Nuorempana hän asui diplomaatti-isänsä työn takia muun muassa Jerusalemissa ja Oslossa. Lontoossa Hankaniemi opiskeli taidetta, sieltä hän muutti miehensä Ricardon kanssa Kanadaan, minkä jälkeen pari asui vielä neljä vuotta Espanjassa ennen muuttoa New Yorkin vilinään.
Hankaniemi ja Ricardo asuvat avarassa taiteilijakodissa keskellä Chelsean vilkkautta, kymmenen minuutin päässä Time Squarelta. Heille kävi tuuri: heidän vuokranantajansa vuokraa asuntojaan mielellään luovan alan ihmisille.
Tässä kaupungissa on aina ilo herätä.
”New Yorkissa vallitsee yllättävä me-henkisyys”, Hankaniemi kehuu. Kaikki paikalliset tuntuvat olevan ylpeitä newyorkilaisuudestaan, eivätkä ihmiset ole yhtä tylyjä kuin kuvitellaan. Juuri kaupungin me-henkisyys pelastaa Hankaniemen mukaan paljon paikallisessa suurkaupunkiarjessa, joka on usein hyvin rankkaa ja kiireistä.
Hankaniemi sanoo, että asuminen New Yorkissa on hyvin erilaista kuin voisi mukavan lomamatkan perusteella kuvitella. Kaupunki on hänen mielikuviaan rosoisempi, kaduilla voi nähdä roskia ja rottiakin. Suomi taas kiehtoo sitä enemmän, mitä enemmän sieltä on poissa. Taiteilijaa ärsyttävät suomalaiset, jotka haukkuvat kotimaata takapajuiseksi ja sanovat, etteivät voisi koskaan palata sinne. Suomihan on pieni maa kaukana pohjoisessa, hänestä ei ole reilua verrata sitä New Yorkiin kaltaiseen metropoliin.
Eläkepäivistään nauttiva 80-vuotias **Lars Colliander** ihastui 1960-luvulla amerikkalaiseen asenteeseen, jossa kaikki oli mahdollista ja asioita pystyi saavuttamaan nopeasti. 1970-luvulla hän muutti perheineen New Yorkiin työn perässä.
Collianderit eivät halunneet kasvattaa lapsiaan turvattomassa New Yorkin keskustassa. Viihtyisä ja turvallinen ympäristö hyvien koulujen kera löytyi kolmen vartin päässä Grand Central Stationin hulinasta, Irvingtonista. Siellä Colliander asuu Pocantino Hillsin kylässä hyvin eri tavalla kuin muut sarjassa tavattavat henkilöt: hänellä on uuden vaimonsa kanssa tilava omakotitalo, jonka puutarha täytyy suojata valkohäntäpeuroilta. Kaikki alueen asunnot ovat aikoinaan olleet legendaarisen Rockefeller-suvun omistuksessa.
Vuosien kuluessa Collianderin aiemmin ihailema amerikkalainen ilmapiiri on muttunut ikävempään suuntaan. Kun aiemmin kaikki tuntui olevan mahdollista ja tapahtui nopeasti, nyt mikään ei tunnu olevan mahdollista eikä mitään tapahdu nopeasti.
Olin siellä violettitukkaisten ja lävistettyjen nuorten joukossa.
Liike-elämässä uransa tehnyt Colliander on sittemmin siirtynyt taiteilijaksi, ja hänellä on alempi korkeakoulututkinto taiteesta.
”Olin siellä violettitukkaisten ja lävistettyjen nuorten joukossa. Herätin ihmetystä muissa opiskelijoissa”, Colliander naureskelee.
Palataan vielä Rockefellereihin. Colliander kertoo, kuinka eräänä päivä muuan herra halusi häneltä vinkkejä purjehdusmatkalleen Tukholmasta Helsinkiin. Kun vieras saapui Collianderin luokse kylään, selvisi isännälle, että vieras oli David Rockefeller, legendaarisen suvun pää. Kävi ilmi, että mies viettäisi 70-vuotispäiväänsä seilatessaan Kumlingenin tienoolla. Colliander lupasikin järjestää kesämökkisaaressa juhlat Rockefellerille. Avukseen Colliander värväsi koko Kumlingenin kylän väen.
Lapsena 22-vuotias **Minea Berg** ei unelmoinut ulkomaille muuttamisesta, mutta kun hän mietti, missä olisi hauskinta luoda uraa graafikkona, vastaus oli New York. Elämä suurkaupungissa ei alkanut ruusuisesti vuonna 2009.
”Odotin kivaa New Yorkin-tunnelmaa East Villagen-tyyliin, mutta Chinatownissa haisi kala ja oli likaista ja kamalaa.”
Asuttuaan vuoden Chinatownissa Berg löysi ruotsalaisen kämppäkaverin, jonka kanssa hän muutti East Harlemiin 25 neliön yksiöön. Itä-Harlemia kutsutaan myös Spanish Harlemiksi, sillä siellä asuu paljon latinalaisamerikkalaisia. Vaaleaa Bergiä kutsutaan naapurustossa lumihiutaleeksi ja lumipupuksi. Naisen mukaan alueella ei kannata pyöriä yksikseen yöaikaan, mutta samaan aikaan alue paranee ja siellä on muuta kaupunkia halvempaa.
Berg suunnittelee työkseen nettisivuja ja mainoksia. Vapaa-ajallaan hän tekee t-paitoja ystävänsä kanssa. Hän toivoo vielä jonain päivänä elättävänsä itsensä sillä työllä. Kun New Yorkissa kertoo haluavansa elättää itsensä taiteella, saa paljon kannustavamman vastaanoton kuin Suomessa, Berg pohtii.
En pääse tylsistymään, kun koko ajan tapahtuu.
Suomesta Berg kaipaa rauhaa, puhtautta ja hiljaisuutta. Hän kertoo myös arvostavansa Suomea etäältä enemmän, vaikkei haluaisi enää muuttaa takaisin. Tai kenties sen jälkeen, kun on ensin luonut uraa New Yorkissa. Vaikka arki New Yorkissa on Suomea raskaampaa, on se myös hauskempaa.
**Lasse Leskinen**, 48, päätyi New Yorkiin hyvällä tuurilla. Ollessaan Finnmatkojen matkaoppaana Wienissä hän osallistui Yhdysvaltojen viisumiarvontaan, jossa voitto osui hänen kohdalleen. Työnsä takia puolen vuoden välein muuttaneelle Leskiselle New York merkitsi huilausta: nyt ei tarvinnut muuttaa jatkuvasti. Ohjelman kuvausaikaan 2012 Leskinen oli asunut New Yorkissa jo 19 vuotta.
Alku New Yorkissa oli vaikea, sillä työnantajat ovat hyvin USA-keskeisiä. Vasta kun CV:ssä komeili jo muutama amerikkalainen työnantaja, työnsaanti helpottui. Tuorein pesti oli travel managerin työ ranskalaisessa pankissa, eli hän järjesti yrityksen matkoja Yhdysvaltojen sisällä.
Suomessa saadut tutkinnot, todistukset ja työkokemus eivät merkitse mitään täällä.
New Yorkissa Leskinen on aina asunut West Villagessa. Hän esittelee asuntoaan, joka on rakennettu 1900-luvun alussa. Vanhasta asunnosta löytyy entisaikojen statussymboli: olohuone, joka on muita huoneita alemmalla tasolla. Huono puoli on, että talon alla kulkee metrotunneli, jonka johdosta koko  kerrostalo välillä tärisee.
Suomesta Leskinen kaipaa perheen lisäksi saunaa ja kesää. Hiljaisuus merenrannalla tai marjametsässä tuntuu suurkaupungista käsin eksoottiselta. Vaikka suomalaisuus ei ole kadonnut miehestä minnekään rapakon takana, on häneen tarttunut myös vähän New Yorkin ”I do it my way" –asennetta.
40-vuotias **Helena Grönberg** tunsi olonsa kotoisaksi heti ensimmäisellä kerralla, kun vieraili New Yorkissa. Niin moni on muuttanut sinne muualta, että kukaan ei oikeastaan ole muukalainen.
Grönberg muutti New Yorkiin ystävättärensä houkuttelemana vuonna 1994. Alkuun hän teki töitä ravintolassa ja kokeili siipiään myös näyttelijänä, mutta syyskuun 11. terrori-iskut vuonna 2001 muuttivat hänen ajattelutapansa. Hän päätti jättää orastavan näyttelijänuran ja alkaa jälleen opiskella. Ihmisoikeuksista tuli hänen pääaineensa, ja työharjoittelun jälkeen hän perusti harjoittelusta tutun kollegan kanssa naisasiajärjestön, jossa hän työskentelee edelleen projektipäällikkönä.
Siitä joutuu koko ajan taistelemaan, että saa olla täällä.
Grönberg asuu Brooklynissa avarassa ja parvekkeellisessa asunnossa. Hän viihtyy omien sanojensa mukaan yksin vähän liiankin hyvin, eikä hän ole koskaan asunut kenenkään kanssa. New Yorkissa voi olla vaikea löytää kumppania, sillä tarjontaa on niin paljon, ja on helppo ajatella, että jossain on joku vielä parempi. Grönberg itse kertoi olevansa tuoreessa suhteessa.
Suomesta nainen ikävöi erityisesti luontoa ja rauhaa, mutta myös perheenjäseniin tulee pidettyä aiempaa enemmän yhteyttä. Hän ei sulje pois vaihtoehtoa, että muuttaisi myöhemmin takaisin Suomeen. Tulevaisuus New Yorkissa kun ei ole aina taattu – työluvista saa jatkuvasti taistella.
30-vuotias **Annika Sundberg** rakastui New Yorkiin heti ensi silmäyksellä vuonna 2004. Kaikki oli hänestä mahtavaa, hän oli kuin lapsi karkkikaupungissa. Myöhemmin opiskellessaan Hankenissa hän sai työharjoittelupaikan unelmiensa kaupungista. Silloin nainen ahdistui jo ensimmäisten viikkojen aikana: miten hän voisi lähteä takaisin jo kolmen kuukauden kuluttua?
Olin kuin lapsi karkkikaupassa.
New Yorkiin hän lopulta muuttikin vuonna 2009, ja alkuun yöpyi tuttujensa sohvilla. Osoite New York -ohjelman aikaan Sundbergille oli muodostunut jo mukava arki suurkaupungin sykkeeseen. Suuri osa ajasta meni työskentelyyn luomuruuan tukkukaupassa, vapaa-ajalla hän tanssii ja näkee ystäviään. Hän asuu West Villagessa australialaisen poikaystävänsä Justinin kanssa.
”Asunto on hitusen isompi kuin se, missä asuin Helsingissä, mutta vuokra on yli nelinkertainen”, Sundberg kertoo.
West Village on kuitenkin naiselle niin rakas, ettei hän halua muuttaa sieltä pois. Taiteilijoiden ja muusikoiden suosimalla alueella on omaleimainen ja viihtyisä ilme. Midtownista Sundberg ei välitä, sillä siellä kaikki talot näyttävät samalta ja kaduilla kulkee liikaa turisteja.
Suomesta hän ikävöi tietenkin perhettä ja ystäviään, mutta paljon on mielessä myös kesämökki. Vaikka hän muuttaisi myöhemmin pois New Yorkista, hän sanoo pitävänsä metropolia ikuisesti kotikaupunkinaan.
Nysse on kuollut – Nysse elää!
Norjan solistikuorolla on ehtinyt olla vasta kaksi taiteellista johtajaa 65 vuoden aikana. Kuoron perustaja **Knut Nystedt** oli maansa musiikin kärkitekijä ja kiinteästi yhteydessä kirkkomusiikin peruspilareihin. Säveltäjä-kuoronjohtaja Nystedt kuoli viime joulukuussa 99 vuoden iässä.
BIS-levymerkin julkaisema "Meins Lebens Licht" esittelee nätisti mietityn vetoketjuriipaisun **Johann Sebastian Bachin** ja Nystedtin musiikkien ydinten välillä. Levy on erittäin helposti lähestyttävä. Norjan kuoromusiikkimestarin sävelkielessä on paljon taivaasta tulevan äänen luonnetta. Tämä perustuu homofoniaan ja 1950-lukulaiseen uusgregorianiikkaan.
Levyn sydämen muodostavat Nystedtin säveltämä, viulusolistin ja kuoron yhteinen __Ave Maria__ sekä isä-Bachin motetti__ Jesu, meine Freude__. Molemmissa on runsain mitoin emotionaalisia vivahteita. Mutta miksei Ensemble Allegrian johtaja **Maria Angelika Carlsen** osaa soittaa legatossa? Muilta osin __Ave Maria__ on häneltä aivan nautittava matkanteko. Bachin kohdalla kaikki on tasapainoista ja mietittyä. Valikoiduista moteteista toinen, __O Jesu Christ meins Lebens Licht__ ei kuitenkaan virtaa kunnolla. Siinä Norjan solistikuoron laulamien sanojen katkaisut ontuvat.
Ajasta ikuisuuteen kaartuvaa teemaa ilmentää Nystedtin ikitammimainen__ Immortal Bach__, josta on tullut bravuurinumero muuan Latvian radiokuorolle. Monikuorollisesti ja yleensä __a cappellana__ toteutettava kappale ei tällä levyllä pelkästään levitä auki alkuperäisen Bach-koraalisävelmän rytmejä, vaan kuoronjohtaja** Grete Pedersen** on kirjoittanut jousiystävillekin säestävät osuudet. Lopussa riitasointisuus räjähtää ylenpalttisen kauniisti.
__“Meins Lebens Licht.” Knut Nystedt: Peace I Leave with You; Be Not Afraid; Ave Maria; O Crux; Immortal Bach. J.S. Bach: O Jesu Christ, meins Lebens Licht; Jesu, meine Freude. - Norjan solistikuoro ja Ensemble Allegria/Grete Pedersen, Maria Angelika Carlsen, viulu. (BIS-2184)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3009335) Uudet levyt 30.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Toim. huom.: Lähteestä riippuen J. S. Bachin __O Jesu Christ meins Lebens Licht__ luokitellaan joko kantaatiksi tai motetiksi.
Jukka Nousiainen - Sihinää listojen katveessa
Se kuulosti niin hölmöltä idealta, että totta kai se täytyi toteuttaa. Siis se, että tekisimme videon, jossa useasta **Jukka Nousiaisesta** koostuva bändi soittaa Jukka Nousiaisen ennen julkaisemattoman biisin, joka vielä äänitetään samalla kun video kuvataan. Ja kaiken kruunaisi Jukka Nousiainen haastattelemassa itseään. Tämä tehdään tietenkin!
**Jukka Nousiainen** innostui erikoislaatuisesta taltioinnista ja Vieraana-sarjassa kuullaankin miehen toistaiseksi levyttämätön kappale __Sun kanssas mä lähden minne vaan__. Sooloartistina Nousiainen on tottunut soittamaan kaikki instrumentit itse, joten äänitys videon kuvaustilanteessa kävi nopeasti. Jopa itsensä haastatteleminen sujui, kun kysymykset tulivat valmiina.
Jukka Nousiainen on tullut tutuksi paitsi sooloartistina myös Räjäyttäjät- ja Jukka ja Jytämimmit -yhtyeiden keulahahmona. Bändeistä Räjäyttäjät on toiminut pisimpään, elokuussa 2015 lopettamisestaan kertonut Jukka ja Jytämimmit taas jäi valitettavan lyhytikäiseksi kokoonpanoksi. Miehen soolodebyytti Huonoa seuraa ilmestyi keväällä 2014 ja sille on parhaillaan syntymässä jatkoa, uuden Räjäyttäjät-levyn ohella.
Nousiaisen yhtyeitä ja soolotuotantoa yhdistää tietynlainen tee-se-itse -estetiikka, joka ulottuu musiikin lisäksi myös vaikkapa kansitaiteeseen. Asioita ei turhaan silotella, luotetaan kappaleiden voimaan ja hyvään fiilikseen. Räjäyttäjät, Jukka ja Jytämimmit sekä soololevynsä eivät olekaan hätyytelleet myyntitilastojen kärkisijoja, tai saaneet voimasoittoa soittolistaradioilta, mutta jokaiselle on löytynyt vankka kannattajakunta, joka ilmestyy keikoille ja ostaa kasetteja, levyjä sekä muita oheistuotteita.
Studiossa Jukka Nousiainen luottaa analogiseen äänitystekniikkaan. Musiikki taltioidaan siis tietokoneen sijasta nauhalle. Miehen käyttämistä kitaroista taas näkee, että ne ovat kuuluneet joskus jollekulle toiselle ja päätyneet Nousiaisen käsiin mieluummin kirppikseltä kuin uutuuttaan hohtavina musaliikkeen seinältä.
**Mistä mieltymys vanhaan tekniikkaan ja soittimiin kumpuaa?**
”Oikeastaan en edes kauheasti ajattele asiaa soitinten kohdalla, mutta onhan se niin, että uudet soittimet eivät kauheasti kiehdo. Vanhojen soitinten hankkimisessa yhdistyy kierrättäminen sekä se, että niissä on joku tarina taustalla. Esimerkiksi videolla näkyvä iso sähkökitara on turkkilaisesta osto- ja myyntiliikkeestä muutamalla kympillä ostettu hienosti toimiva soitin.”
”Mutta soittimet ovat mulle kuitenkin enemmän käyttötavaraa, ääniä saa irti melkein mistä vain. Minulle tärkeämpää on se prosessi kun ääniä tallennetaan, ja se miten se tehdään. Äänityslaitteisto on yhtä tärkeää kuin se mitä soitetaan. Eli se klassinen ajatus siitä, että studio on yksi soittaja pitää paikkansa ainakin mun tapauksessa.”
”Nauhalle äänittäminen on tietysti hyvä juttu siinäkin mielessä, että ne nauhat voi käyttää aina uudestaan. Monissa mun äänittämissä jutuissa saattaa kuulua taustalla nopeaa pulputusta, joka nauhanopeutta hidastettaessa paljastuu yleensä joksikin Saksan kielikurssiksi.”
**The Beach Boysin Pet Sounds -albumilta löytyy kappale __I Just Wasn’t Made for These Times__. Koetko Brian Wilsonin tapaan eläväsi kokonaan väärässä ajassa?**
”Nykyäänhän kuka tahansa voi tehdä mitä tahansa. Ei tarvitse kuin marketista ostetun kitaran ja tietokoneen. Että siinä mielessä tämän ajan tekemistä on vaikeaa verrata mihinkään menneeseen aikaan, jolloin vaikkapa studiot olivat kalliita. Mutta vaikka kaikki onkin nykyisin niin sirpaleista, en silti haikaile menneitä aikoja. Ainahan popmusiikki on ollut tehtailtua, ja sellaisesta musiikkiteollisuudesta olen täysin pihalla. Se on mulle vierasta enkä halua olla siinä mukana. Mutta onneksi saan operoida musiikillisesti miten haluan.”
”Niissä porukoissa missä itse pyörin musiikkia tehdään siksi, että halutaan tehdä musiikkia. Se on se lähtöajatus. Enkä minä ole sen erikoisempi kuin muutkaan. Siksi Suomesta tuleekin niin hyviä vaihtoehtobändejä, kun lähtökohtana ei ole heti tavoitella valtavaa menestystä. Perustetaan jossain peräkylällä rokkibändi ja sitten on vaan se rokkibändi.”
”Ja jos ajattelen jotain nykyajan muusikkoa, jota arvostan, vaikka **Jussi Lehtisaloa**, niin hänen elämäntyönsä on tosi hienoa, eikä häntä missään listoilla nähdä.”
Vieraana-sarjassa vierailusta Nousiaisella ei ole kuin positiivista sanottavaa. Soolomateriaalinsa yksin työstävä mies otti kameroiden edessä musiikin taltioimisen vastaan kiinnostavana haasteena.
”Tää oli hauska ja mielenkiintoinen kokemus työskennellä paineen alla, kun äänitin kappaleen samalla kun video kuvattiin. Tuossa valmiissa lopputuloksessa myös kuuluu mun käyttämän tekniikan vajavaisuudet, sieltä kuuluu aikamoista sihinää jos tarkkaan kuuntelee.”
Ja sitä sihinäähän tässä juuri haettiinkin.
Enemmän tuotteita väärennetään, vähemmän saadaan kiinni
Maailmalla väärennetään lähes kaikkea mahdollista: ruokaa, elektroniikkaa, hammasharjoja ja jääraappoja. Arviolta vain 2-3% väärennetyistä lähetyksistä saadaan pysäytettyä. Maailmanlaajuisesti jopa 10% autojen varaosabisneksestä on tuoteväärennöksiä. Mikä tahansa tuote voi olla väärennös ja väärennös voi olla hyvin vaikea tunnista aidosta.
Vaikka väärennöksiä on markkinoilla entistä enemmän, viranomaiset saavat niitä aina vaan vähemmän kiinni. Vielä neljä vuotta sitten Suomen Tulli pysäytti huimat 549 832 tuoteväärennöstä vuodessa. Viime vuoteen mennessä määrä oli romahtanut alle viidesosaan eli 90 336 kappaleeseen.
Yksi syy on se, että aiemmin Tulli pysäytti myös esimerkiksi Kiinasta Venäjälle Suomen kautta kulkevat väärennökset. Vuonna 2011 EU:ssa linjattiin, että tällaista kauttakulkuliikennettä EU:n alueen kautta ei enää pääosin pysäytetä. Tämä näkyi heti väärennettyjen tavaroiden pysäytysluvuissa, jotka laskivat.
Jotkut nettikaupat lupaavat lähettää korvaavan tuotteen, jos ensimmäinen jää viranomaisten haaviin.
Lisäksi aiemmin väärennökset tulivat suurina konttilähetyksinä. Nyt ne tulevat pieninä paketteina suoraan yksittäisille kuluttajille tai maahantuojille, jotka myyvät ne eteen päin. Tulli kutsuu tätä rypälepommiefektiksi. Tullin resurssit eivät riitä kaikkiin yksittäisiin lähetyksiin puuttumiseen.
- Tullin pysäytysten väheneminen johtuu nettitilausten räjähdysmäisestä kasvusta. Yksityiset kuluttajat tilaavat itse netin kautta ja rahtitilaukset jäävät pois, kertoo tulliylitarkastaja **Kirsi Taipale** Suomen Tullista.
Pieniä paketteja tulee niin suuri määrä, että Tulli ei mitenkään kerkiä kaikkia tarkistamaan. Ja vaikka Tulli saisikin yksittäisiä lähetyksiä kiinni, tuoteväärennösten virta on loputon. Jotkut nettikaupat myös lupaavat lähettää korvaavan tuotteen, jos ensimmäinen lähetys sattuu jäämään viranomaisten haaviin.
Auton varaosia, joita myydään paljon, myös väärennetään paljon.
Vaikka takavarikkojen määrä on romahtanut niin Tulli, Suomen Anti-piratismiyhdistys kuin myös tuotemerkkien edustajatkin ovat yhtä mieltä siitä, että  väärennösten määrä markkinoilla on päinvastoin lisääntynyt.
Esimerkiksi Toyota Auto Finlandin mukaan kaikkia auton varaosia, joita myydään paljon, myös väärennetään paljon.
- Eräiden laskelmien mukaan 10% maailmanlaajuisesta auton varaosabisneksestä on tuoteväärennöksiä. Puhutaan miljardeista ja miljardeista. Joissain maissa se on vielä suurempaa, toteaa Toytan Auto Finlandin projektipäällikkö **Arto Toivonen**.
Väärennettyjä auton varaosia myydään niin nettikaupoissa kuin isoissa varaosia myyvissä tavarataloissa.
Ostamalla feikkejä tuet rikollisuutta
Suomen Anti-piratismi yhdistyksen mukaan väärennöksiä tehtailevat samat rikollisjärjestöt, jotka ovat kansainvälisen huume-, ihmis- ja asekaupankin takana.
Tuoteväärennöksiä myydään myös suomalaisten halpahalliketjujen myymälöissä.
- Kun kustannuksista säästetään ja pääasia että näyttää oikealta, lääketabletit voidaan maalata maantiemaalilla ja  kosmetiikkaan voidaan laittaa mitä tahansa aineita, kunhan vaan saadaan oikea väri, kertoo Anti-piratismiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Jaana Pihkala**.
Vaikka aidotkin tuotteet saatetaan tehdä epäeettisissä oloissa huonolaatuisista materiaaleista, väärennetyistä ei ole mitään takuuta mitä ne sisältävät tai kuinka ne on tehty.
Nettikaupoilla kuluttajan on vaikea välttää väärennöksiä, sillä kuvissa saattaa olla ihan aitoja tuotteita, mutta lähetys saattaa sisältää väärennöksen. Voi myös käydä niin, että teet tilauksen vaikkapa englantilaisesta nettikaupasta ja tuote lähetetäänkin sinulle Kiinasta.
[Viranomaisten havaintojen](http://www.intermin.fi/download/60012_Tilannekatsaus_Kevat_2015_nro17.pdf?155fd24bc45ad288) mukaan tuoteväärennöksiä myydään myös suomalaisten halpahalliketjujen verkkokaupoissa ja myymälöissä.
Ostamalla tuoteväärennöksen tuet kansainvälistä rikollisuutta. Pahimmassa tapauksessa väärennös voi vaarantaa sinun tai läheisesi turvallisuuden.
Kuvissa saattaa olla aitoja tuotteita, mutta lähetys sisältää väärennöksen. 
Agentit etsivät tuoteväärennöksiä verkossa
Jotkut maahantuojat tilaavat tai tuovat muuten maahan pienissä erissä väärennettyjä tavaroita ja yrittävät myydä niitä netin isoilla netin huutokauppa- tai ilmoituspaikoilla.
Ilmoitussivusto Tori.fi:n sisältö- ja turvallisuuspäällikkö **Antti Lehdon** mukaan väärennettyä tavaran myynti-ilmoituksia jää hänen johtamansa tiimin haaviin päivittäin.
- Kaikki ilmoitukset moderoidaan. Meillä on myös koneälyä taustalla, Lehto kertoo.
Jos myytävä tavara osoittautuu tuoteväärennökseksi, ilmoitus ei pääse sivustolle.
Tuoteväärennöksiä on monenlaisia, merkkikelloista aina metsästysvälineisiin.
- Yleisesti merkkilaukkuja - ja vaatteita, mutta myös auton renkaita ja muita tavaroita on tullut vastaan, Lehto kertoo.
Jos myytävä tavara osoittautuu tuoteväärennökseksi, ilmoitus ei pääse sivustolle.
- Jos jos tää on jatkuvaa tää tekeminen niin tartutaan järeämpiin toimenpiteisiin. Tietenkin harkitaan, että  estetäänkö sivustolle pääsy, jos se on selvästi järjestelmällistä eli rikollista toimintaa niin blokataan tämä käyttäjä, Lehto kertoo.
Turvallisuusteen liittyvissä tuotteissa ollaan erityisen tarkkoja. Tori.fi:ssä onkin tehty periaatepäätös, ettei autojen turvatyynyjä tai elintarvikkeita voi siellä myydä sen kautta.
Feikkituotteen voit usein kuitenkin tunnistaa siitä, että tuote ja sen hinta on liian hyvä ollakseen totta. Myös EU listaa [vinkkejä väärennöksen tunnistamiseen](http://ec.europa.eu/taxation_customs/customs/customs_controls/counterfeit_piracy/combating/howto_en.htm).
__Muokattu 29.10. 2015: Korjattu ingressin sanajärjestystä. 30.10. 2015: Lisätty linkki juttuun väärentäjien suosimista tuotteista. __
Kuljetko bussilla Lahden seudulla? Joudut kohta uusimaan matkakorttisi
Joukkoliikenteen uusi matkakortti tulee käyttöön Lahden seudulla helmikuussa. Vanhat kortit kelpaavat bussiliikenteessä maksuvälineinä ensi kesän loppuun.
Joukkoliikenteen uusi Waltti-matkakortti otetaan Lahden seudulla käyttöön ensi talvena. Ensi viikolla kokoontuvalle joukkoliikennelautakunnalle esitetään, että Waltti-lippujärjestelmä tulee käyttöön helmikuun viimeisenä päivänä.
Waltti-kortti kelpaa maksuvälineeksi kaikessa Lahden Seudun Liikenteen järjestämässä bussiliikenteessä.
Vyöhykepohjaiseen rahastukseen Lahden seudun joukkoliikenteessä siirrytään jo sitä ennen, heti ensi vuoden alusta, koska uutta lippujärjestelmää pitää testata ennen sen käyttöönottoa.
Nykyiset matkakortit ovat voimassa ensi vuoden elokuun loppuun saakka. Matkojen lataaminen vanhoihin kortteihin loppuu kutienkin Waltin käyttöönoton yhteydessä. 
Uudet matkakortit myyntiin helmikuussa
Vanhoja matkakortteja ei hyvitetä, vaan bussimatkustajien on ostettava itselleen uusi Waltti-kortti. Myyntiin kortit tulevat helmikuun alusta, ja kortti maksaa viisi euroa.
Joukkoliikenneviranomaiset kehottavat päijäthämäläisiä tilaaman Waltti-kortin netistä, sillä asiakaspalvelupisteiden pelätään ruuhkautuvan. Voimassa uusi kortti on kahdeksan vuotta, jonka jälkeen sitä ei voi enää käyttää.
Matkoja uudelle Waltti-kortille voi ladata muun muassa netistä ja linja-autoista.
Valtakunnallinen Waltti-matkakortti on käytössä lähes kymmenessä kaupungissa eri puolilla maata, muun muassa Joensuussa, Jyväskylässä ja Oulussa. Lahden seudulla on odotettu uuteen matkakorttiin liittyvien lastentautien loppumista ennen kuin Waltti otetaan käyttöön.
Mädän kananmunan haju kiusaa Mäntässä – syy haudattu tekonurmen alle
Mädän kananmunan lemu on häirinnyt Mäntän keskustan tuntumissa liikkuvia jo pitkään.  Hajun lähde on ilmeisesti tekonurmikentän rakenteessa. Lemua yritetään saada kuriin mahdollisimman pian.
Mäntänvuoren tekonurmikentän rakenne aiheuttaa hajuongelman Mäntän keskustassa. Tämänhetkisten tietojen mukaan epäillään, että hapettomissa oloissa muhivista bakteereista syntyisi rikkivetyä, joka aiheuttaa mädän kananmunan tai viemärin hajun.
Hajusta on valitettu kaupungille ensimmäisiä kertoja talvella 2014, kertoo Mänttä-Vilppulan kaupungin tekninen johtaja Hannu Kemppainen.
– Mäntänvuoren tekonurmikenttää korjattiin vuonna 2013. Ympäristöluvassa annettiin lupa käytettää kuitusaven ja tuhkan sekoitusta kentän pengerrykseen, kun kentän pintaa korotettiin. Kerroksen paksuus on 700 millimetriä.
Salaojavesiin sekoittuu orgaanista ainesta, joka hapettomissa olosuhteissa alkaa mädäntyä 
Hajun lähde on ilmeisesti kentän rakenteessa.
– Rakenteessa on käytetty uusiomateriaaleja ja tämä kuitusavi sisältää itsessään orgaanista ainesta. Salaojavesiin sekoittuu orgaanista ainesta, joka hapettomissa olosuhteissa alkaa mädäntyä tai maatua, ja siitä tulee tämä hajuhaitta.
Jätevesissä ei rikkivetyä
Kemppaisen mukaan kentän ympäristölupaan sisältyi velvoite seurata kentältä tulevia jätevesiä.  Seuranta jatkuu vuoteen 2017 saakka, ja mittauksia on tehty viime ja tänä vuonna.
Ensimmäinen mahdollisuus on tehdä maasuodatus, jolloin tämä hajuhaitta poistuisi vedestä.
– Seurantamittauksissa ei ole todettu viitearvoja ylittäviä pitoisuuksia eli arvot ovat kunnossa. Rikkivetyä ei kuitenkaan tutkittu.
Keskustassa leijuva haju kuitenkin yhdistetään rikkivetyyn, sanoo Mänttä-Vilppulan kaupungin tekninen johtaja Hannu Kemppainen, jonka mukaan kentältä tulevia jätevesiä seurataan ja niistä on lokakuussa löytynyt joitain ulosteperäisiä bakteereita.
Haisut hallintaan
Lemua yritetään saada kuriin mahdollisimman pian. Kemppaisen mukaan tarkoituksena on estää salaojien kautta valuvan orgaanisen aineen kertymistä sakaksi ojan pohjaan.
– Ensimmäinen mahdollisuus on tehdä maasuodatus, jolloin tämä hajuhaitta poistuisi vedestä. Jos se ei ole riittävää, sen lisäksi mahdollisesti tutkitaan kemikaalikäsittelyä.
Lähtökohtana on ettei melkein vastarakennettua kenttää tarvitsisi lähteä rikkomaan turhaan.
Tutkimuslistalle kuuluu myös salaoja-, hulevesi-ja viemäriverkoston rakenteen tutkiminen kentän läheisyydessä, josko putkistossa on jonkinlaisia häiriöitä.
– Rambollilta on jo tilattu suunnitelmat suodatinrakenteesta. Siltä osin työt ovat jo lähteneet käyntiin. Syksyn ja talven aikana saadaan toimenpiteet eteenpäin.
Kentän rakenteiden avaamista ei tässä vaiheessa kuitenkaan suunnitella, vakuuttaa Hannu Kemppainen.
– Lähtökohtana on, ettei melkein vastarakennettua kenttää tarvitsisi lähteä rikkomaan turhaan. Uskon, että tähän löytyy yksinkertaisempikin ratkaisu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä KMV-lehti.
Minä vanhempana: Iso H
Rap-artisti Iso H kuvailee perhetilannettaan aivan mahtavaksi. Mutta mitä tarkoittaa hänen kasvatusperiaatteensa "tough love"?
Iso H Twitterissä [twitter.com/isohenkka](https://twitter.com/isohenkka)
Tuhannet perumattomat lääkäriajat maksavat kunnille miljoonia – apu löytyy tekstiviesteistä
Terveyspalveluissa jää vuosittain tuhansia aikoja käyttämättä, kun asiakkaat eivät saavu paikalle eivätkä peru aikaansa. Hämeenlinnan terveyspalvelut pyrkii saamaan kuriin peruuttamattomat ajat. Avuksi otetaan kaupalliselta puolelta tuttu tekstiviestipalvelu.
Peruuttamattomat ajat maksavat, vaikka hoitohenkilökunta voikin tehdä korvaavia töitä, kun asiakas ei ole paikalla.
– Rahaakin kuluu, mutta pahempi ongelma on se, että meillä on jonossa ihmisiä, joille peruutetut ajat voitaisiin antaa, jos peruutuksesta tiedettäisiin, sanoo Hämeenlinnan terveysjohtaja Veli-Pekka Rautava.
Rautava arvioi, että peruuttamattomat ajat eivät johdu ainakaan kokonaan asiakkaiden huolimattomuudesta.
– Usein kutsut hoitoon tulevat kuukausia etukäteen. Tällöin ajan unohtaminen on inhimillistä, myöntää Veli-Pekka Rautava.
Tekstiviesteillä poisjäännit kuriin
Useissa kunnissa on käytössä tekstiviestipalvelu, joka muistuttaa varatusta ajasta. Hämeenlinnan terveyspalvelutkin hakee apua poisjäänteihin kaupalliselta puolelta.
– Ostamme käyttöön tekstiviestipalvelun, eli asiakkaalle lähtee vähän ennen sovittua aikaa testiviestimuistutus. Luonnollisesti se maksaa, mutta laskelmiemme mukaan vähemmän kuin peruuttamattomat ajat. Niitä oli tämän vuoden tammi-heinäkuussa viisi ja puoli tuhatta, eli ongelma ei ole mikään pieni, kertoo terveysjohtaja Veli-Pekka Rautava.
Miljoonien menetykset kunnille
Kuntaliiton erityisasiantuntija Tero Tyni kertoo, että peruuttamattomia aikoja tai niistä aikuisilta perittäviä asiakasmaksulain mukaisia maksuja ei valtakunnallisesti tilastoida.
– Vaikka peruuttamatta jääneistä ajoista saa periä pienen maksun, niin kyllä se (perumattomuus) kuntien taloutta rasittaa. Palvelutuotantoon tulee tyhjäkäyntiä ja uusikin hoitoaika ehkä vielä tarvitaan unohtuneen jälkeen.
Julkisen puolen lääkärikäynnin kustannus on tilastojen mukaan 110 euroa per käynti.
– Jos laskee, että parikin prosenttia ajoista jää perumatta, niin karkea arvio perumattomien aikojen kustannuksista olisi noin 50-100 miljoonaa euroa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon avohoidon osalta.
Summalle olisi kunnissa polttavasti käyttöä. Perumattomista ajoista perittävän sakkomaksun tuotto ei korvaa menetettyjä miljoonia.
– Voisiko sakkomaksua jopa korottaa, että nämä vähenisivät? Nyt joka tapauksessa maksuja joudutaan hallitusohjelman mukaan korottamaan, niin voisi pohtia, voisiko korotuksia kohdentaa erityisesti tähän, pohtii Tyni.
Kuinka käy keski-ikäiselle kielikurssilla?
Vieläkö vanha koira oppii uusia temppuja eli kuinka käy keski-ikäiselle kielikurssilla? Onko kielenopiskelu erilaista kuin kouluaikana? Ja oppiiko kahden viikon kurssilla mitään? Kielikurssille Espanjaan lähtenyt toimittaja piti päiväkirjaa kokemuksistaan.
No, olenhan minä espanjaa laajalti lukenut. 1980-luvulla on käyty - tai ainakin aloitettu - alkeiskurssi, jolla mainiosti on pärjännyt ainakin Kanarian reissut (__buenas tardes - dos cervezas - gracias - adios__).
Mutta espanja on maailmankieli ja olisi kiva osata sitä vähän enemmänkin. Sitä paitsi kieltenopiskelu ehkäisee muistisairauksia. Muistaakseni.
Ensimmäinen päivä: Fiesta Nacional de España
Täällä sitä nyt ollaan, Salamancassa, joka sijaitsee muutaman sata kilometriä Madridista länteen, ja huomenna alkaa kurssi.
Sataa, saanko rahat takaisin? Päädyin perhemajoitukseen, ja mikä yllätys - __que sorpresa! __-  perhe ei puhu muuta kuin espanjaa.
Oikeastaan kurssin piti alkaa tänään, mutta kappas vain, onkin joku arkipyhä. Eivätkö espanjalaiset tiedä, että sellaiset syöksevät kansantalouden konkurssiin? No, sentään Espanjan kansallispäivä. Televisio näyttää pömpöösejä juhlamenoja: kuninkaallista perhettä ja loputonta sotilasparaatia. Selostusta en ymmärrä, mutta tekstityksistä jonkin verran. Lievästi rohkaisevaa.
Oppikirjoista olen etsinyt muutaman kysymyksen, jotka sujuvasti isäntäväelle esitän. Yhtä sujuvasti olen ymmärtämättä vastauksesta sanaakaan. Nyökyttelen silti viisaasti. __Sí, sí comprendo.__
Nyt on vitsit vähissä. Mutta __vamos a ver__, katsotaan!
Toinen päivä: La prueba
Ensimmäinen koulupäivä alkaa kielitasotestillä. Kirjallisia tehtäviä ja lyhyt haastattelu. Teemme myös turistikierroksen kaupungilla. Salamanca on erittäin suosittu opiskelijakaupunki. Kahden yliopiston lisäksi siellä on lukemattomia kielikouluja.
Vanhassa kaupungissa käveleminen on kuin aikamatkailua satojen vuosien taakse. Komeat julkisivut niksauttavat niskan ja aikaperspektiivi ajatukset: yliopisto on 800 vuotta vanha ja "uuden" katedraalin rakentaminen on aloitettu 1500-luvulla!
Pääsen A2-tason ryhmään, mikä tarkoittaa perustasoa, mutta ei ihan alkeisalkeisryhmää. Iltapäivällä on ensimmäinen oppitunti. Ryhmässä on kuusi opiskelijaa, minun lisäkseni kaksi japanilaisia, kaksi hollantilaista ja yksi kiinalainen. Tutustumista ja keskustelua. Opettaja puhuu armeliaan selkeästi eikä takerru lillukanvarsiin.
Kolmas päivä: El grupo
Kielikoulun opiskelijoiden ikähaitari on laaja. Ryhmäni hollantilaiset ovat nuoria aikuisia, japanilaismies jo eläkkeellä. Opettaja kertoo, että vanhimmat opiskelijat ovat olleet yli 90-vuotiaita.
Kurssien pituudetkin vaihtelevat. Oma kaksiviikkoiseni on lyhimmästä päästä, sillä varsinkin Kiinasta tullaan jopa vuoden kurssille.
Ensimmäinen kokonainen päivä pitää sisällään neljä tuntia keskustelua, kielioppia, tehtäviä ja kirjoitelmia, joiden aikana sähköiset sanakirjat ovat ahkerassa käytössä. Tauolla ehtii koulun baariin kahville. __Caffe con lechen__ eli maitokahvin juominen on epäespanjalaista, mutta sen kanssa voi ottaa vaikka mustekalarenkaita tai churroja.
Miten ihmeessä suomalaiset oppivelvollisuusikäiset kestävät jopa seitsemäntuntisia koulupäiviä?
Baaritiskin tarjonnasta voi päätellä, että karppaaminen ei ole täällä suuressa huudossa. Mutta paikka on varsin viihtyisä ja asiakkaita riittää, aamulla kahvin ja illalla viinin ja ruuan ääreen.
Tuntien jälkeen on innostunut mutta myös uupunut olo. Miten ihmeessä suomalaiset oppivelvollisuusikäiset kestävät jopa seitsemäntuntisia koulupäiviä?
Viides päivä: Muy rapido!
Tunnilla mietin, että ehkä espanja on sittenkin helpompaa suomalaiselle kuin esimerkiksi kiinalaiselle.
Käytössäni on kaksi espanjan alkeisoppikirjaa, mutta kummastakaan ei löydy sanaa "hitaasti".
Kirjaimet sentään ovat tuttuja ja lausuminenkin jotenkuten loogista.
Mutta jos koulussa syntyykin illuusio siitä, että osaa jotakin, niin se karisee nopeasti espanjalaisten kanssa keskustellessa. __Por qué hablan los españoles tan rápido?__
Käytössäni on kaksi espanjan alkeisoppikirjaa, mutta kummastakaan ei löydy sanaa "hitaasti". Nopeasti - __rápido, rapidamente__ -  löytyy molemmista.
Huoh. Ei ole tämä kieli suomalaista varten. Mitä vikaa muuten oli esperanto-ideassa?
Viikonloppu: Una excursión a Segovia!
Viikonloppuna teemme sveitsiläisen kurssikaverin kanssa päiväretken Segoviaan, joka on tunnettu akveduktistaan, roomalaisten rakentamasta vesijohtojärjestelmästä. Kaupunki on kaunis ja ilma aurinkoinen, sellainen kuin sen aina Espanjassa kuvitteleekin olevan.
Puhumme - ääneenlausumattomia sääntöjä rikkoen - koko matkan ajan englantia. Broken English - ehdoton suosikkikieleni! Jään kiinni synninteosta, kun ryhmämme japanilainen palaa Salamancaan samalla bussilla.
Illalla yritän keskustella vuokraemäntäni kanssa, mutta __más despacio, por favor__ -toivomuksestani (hitaammin, kiitos!) huolimatta ymmärrän vain murto-osan.
Sen ymmärrän, että huoneesta pitää sammuttaa valot, koska __el precio de la electricidad__ - sähkö on kallista. Vaikka ulkona on lämmin, sisällä lattiat ovat kylmät. Villasukat jalkaan, yöllä hamuan kolmatta vilttiä.
Kuudes päivä: Las corridas
Maanantaina tunnilla kerrotaan viikonlopusta. Näytän kaupunkikävelyllä ottamani kuvan, jossa baarintäysi pappoja katsoo televisiosta härkätaistelua. Kuin sporttibaari Helsingissä, paitsi että laji on toinen.
Opettaja kertoo, että härkätaistelut __las corridas de toros__ ovat kuuma puheenaihe Espanjassa. Ne ovat isoa bisnestä, mutta vastustus kasvaa ja Kataloniassa ne ovat jo kiellettyjä.
Hauskinta oppitunneilla: keskustelu. Kun ryhmä on pieni, niiden avulla myös oppii paljon. Opettaja tukee ja rohkaisee kun sanat ovat kateissa ja innostaa puhumaan, vaikka sanoja uupuisikin.
Pienet sanat ovat yllättävän tärkeitä: melkein, joskus, liian, vielä, tarpeeksi - __casi, a veces, demasiado, todavia, bastante__. Lause __cómo se dice__ - "miten sanotaan" on käytössä ahkerasti.
Kahdeksas päivä: La gramática 
Tylsintä oppitunneilla: kielioppi. Miten tämä tunne ei ole muuttunut kouluvuosista mihinkään?
Espanjan kielen imperfektit saavat epätoivon partaalle. Miten sama verbi eri aikamuodoissa voi näyttää ihan erilaiselta eikä edes sanan runko pysy samana? Epäsäännölliset verbit ilmeisesti pitäisi opettelemalla opetella, ulkoa. Kuulostaa ikävästi koululta. Oppiiko aikuisena edes ulkoa mitään? __No me gusta__ - en tykkää.
Kaupungilla kävellessä ja kaupoissa tartun koko ajan uusiin sanoihin. Illalla selaan sanakirjaa: mitä tarkoittaa __zanahoria__, entä __legumbre__?
Kymmenes päivä: Fin de curso
Kahden viikon kurssi päättyy testiin ja todistuksen saamiseen. Mitä jäi käteen?
En - todellakaan - puhu espanjaa sujuvasti, mutta ymmärrän puhetta hitusen enemmän kuin ennen kurssia. Sanavarasto on kasvanut. Viimeisellä kävelylenkillä Salamancassa sanoitan koko ajan mielessäni kaikkea näkemääni: hevonen, silta, joki  -__ el caballo, el puente, el río__.
Lentokoneessa luen naistenlehteä ja ymmärrän sisällön, vaikka en kaikkia sanoja tunnekaan. Ja ne aikamuodot... nyt sentään tiedän, että __estuve__ on joku olla-verbin aikamuoto. Edistystä sekin.
Jäi sellainen kutina, että voisi vielä opiskella lisääkin. Mieluiten espanjankielisessä ympäristössä.
Aikuisena on oman opiskelunsa herra. Ei ole pakko tehdä läksyjä, jos ei huvita, mutta kun opiskelu on vapaaehtoista, ne ehkä tekee kuitenkin ja jopa jotain ylimääräistäkin. Jospa tutustuisin espanjalaiseen musiikkiin tai ostaisin jonkun helpon kirjan?
Lisää aiheesta:
[Yle Oppiminen: Testaa Espanjan taitosi](http://www.yle.fi/flashgame/peli/oppiminen/taloespanjassa/engine.html)
  [Yle Oppiminen: Espanjan pikavisiitti](http://oppiminen.yle.fi/espanja/espanjan-pikavisiitti)
  [Yle Oppiminen: ESP- Espanja on seikkailu!](http://oppiminen.yle.fi/esp)
[Yle Oppiminen: Salamanca on yliopistokaupunki](http://oppiminen.yle.fi/espanja/tavat-kulttuuri/salamanca-on-yliopistokaupunki)
  [Yle Tiede: Osaatko ulkoa Jaakobin poikien nimet? Entä Pohjanmaan joet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/27/osaatko-luetella-jaakobin-poikien-nimet-enta-pohjanmaan-joet)

__Huom! Jos opiskelet tosissasi espanjaa, älä ota mallia tämän jutun espanjan kielestä: tutustu ennemmin ylläoleviin linkkeihin. Aksenttimerkit (ne roskat sanojen päällä) ovat luultavasti miten sattuu eikä koneestani löydy väärinpäin olevia kysymys- ja huutomerkkejä.__
Enni Rukajärvi auttanut nuoria laskijoita jo kymppitonnin verran
Lumilautailija Enni Rukajärvi ohjaa rahojaan nuorten tukemiseen.
Neljän vuoden takainen maailmanmestari ja Sotshin olympiakisojen hopeamitalisti, lumilautailija Enni Rukajärvi on melkoinen hyväntekijä. Torstaina Helsingissä kauden ennakkotunnelmistaan kertomassa käynyt Rukajärvi palkitsi samassa tilaisuudessa kauden juniorilaskijoita. Paikalla olivat vuoden junioripoikana palkittu Rene Rinnekangas ja vuoden juniorityttö Henna Ikola. Molemmat saivat Rukajärven rahastosta tuhannen euron tukirahat.
Lumilautaliiton toiminnanjohtaja Mika Anderssonin laskelmien mukaan Rukajärvi on auttanut nuoria laskijoita jo yli kymmenellä tuhannella eurolla suunnaten omien sponsoriensakin lahjoitusvaroja junioreille. Nuorten auttaminen on Rukajärvelle sydänasia.
\- Pidän sitä todella tärkeänä. Muistan kun itsekin aloitin eikä rahaa ollut älyttömästä lähteä mihin vain. Reissut ovat kalliita ja silti sillä on merkitystä, mihin pystyt lähtemään ja näyttämään taitojasi, Rukajärvi muistelee.
\- Nyt kun itse on asemassa että pystyy laskemaan ammatikseen, haluan auttaa mahdollisimman paljon nuoria laskijoita, Rukajärvi vielä jatkaa.
Kuulolla leikkiminen ehdottomasti sallittu
Elektroakustiseen musiikkiin erikoistunut defunensemble ei ole tullut kotimaiselle musiikkikartalle ryminällä. Se on tehnyt nousunsa kilkatukselle ja kilinällä. Kenttää olisi jo vaikea kuvitella ilman defunensembleä. Sille kuusi vuotta on ollut riittävä alkulämmittelyaika ennen oman levyn julkaisemista.
Taideyliopiston alaisen Siba Recordsin julkaisema tuplalevy "Define function" koostuu kahteen laariin jaotelluista soolo- ja yhteisnumeroista. Jäseniä defunensemblessä on yhteensä yhdeksän, eli viiden runkointrumentalistin sekä yhden taiteellisen johtajan lisäksi kolme äänisuunnittelijaa. Näin ollen sooloteokset ovat sooloteoksia elektroniikan kanssa. Pianisti **Emil Holmström** saa olla solistiroolissa myös yhteislevypuolella.
Materiaali kuulostaa valtavan monimuotoiselta. Haasteena on ollut järjestää kumpikin levypuolisko itsessään mukavaan juoksutukseen. Draaman rakentamisessa on onnistuttu. Useammallakin säveltäjällä on ollut mielessään kuuloaistimusjärjestelmän kiusoittelu ja erityisesti leikki, jota rytmirakenteet pumppaavat ihmisaivoihin hienovaraisella odotus- ja palkitsemismekanismilla. Tällainen musiikillinen anti lasketaan hyveeksi elektronisessa musiikissa.
**Enno Poppen** digitaalisille ohjelmistouruille säveltämä __Arbeit__ esittelee röyhkeän virtuaali-Hammondin, jonka kanssa kosketinsoittaja pyristelee tonaalisuudesta aina väläyksittäin muistuttavilla pikkuaiheilla. Muistumien matto hujahtaa koko ajan kuulijan alta, kun error-estetiikka oksennetaan korviin. En kerta kaikkiaan voi olla pitämättä.
Mekaaninen rytmiikka on levyn toinen tärkeä osatekijä. **Michel van der Aan** __Oog__ sellolle ja taustanauhalle saavuttaa välittömän "wau"-hetken kynnyksen rakenteellisilla täsmäratkaisuillaan. Siinä missä kerronta on fiksua, myös tulkitsija **Markus Hohdin** korvat ovat tarkat.
On onni, että defunensemblelle on riittänyt esiintymismahdollisuuksia. Tällä kovin kansainvälisellä toimijalla on Suomen taidemusiikissa kenties hienompi visuaalinen ilme kuin kellään muulla. Brändäystä ei kannata kammoksua, vaan kannattaa tehdä asiat kuten defunensemble ja miettiä toiminnan jokainen liike aina uutta aikaa tutkaillen.
__“Define Function.” Sooloteoksia ja kamarimusiikkia. - defunensemble. (Siba Records, SRCD-1014)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3009335) Uudet levyt 30.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Yritysvastuun lehtori Särkänniemen delfinaariosta: Homma mennyt alusta pitäen vikaan
Vähän kuin teiniseksi, asiantuntija kuvailee yritysvastuullisuutta.
Vuosikaudet kritiikin kohteena ollut Särkänniemen delfinaario on päätetty lopettaa, mutta delfiinien seuraavasta kodista ei vielä ole tietoa. Metropolia-ammattikorkeakoulun yritysvastuun lehtori **Marko Korkeakoski** antaa pyyhkeitä delfinaarion ylläpitäjille ja sanoo, että yritysvastuun näkökulmasta asioita ei ole hoidettu hyvin.
\- Ihan alusta pitäen homma on mennyt vikaan. Ei ole tehty taustatyötä kunnolla. On hankittu delfiinejä, mutta ei ole ollut oikeasti tietoa, miten älykkäät ja sosiaaliset eläimet selviävät pienissä altaissa, Korkeakoski sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Yritysvastuu tarkoittaa sellaisia eettisiä toimia, joita yritykset tekevät vaikka laki ei niitä vaadi: missä laki loppuu, yritysvastuu alkaa.
\- Jos Särkänniemen tilannetta ajatellaan, ehdottomasti pitää kantaa vastuuta ja hoitaa homma loppuun asti kunnialla. Ei riitä, että siirretään delfiinit jonnekin muualle, jonkun muun vastuulle. Tämä on kuitenkin yleistä, että poissa silmistä, poissa mielestä.
Korkeakoski uskoo, että muutaman vuosikymmenen kuluttua Särkänniemen tapauksesta hämmästellään, miten oli ylipäänsä mahdollista pitää delfiinejä vankeudessa.
Yritysvastuullisuus on melko nuori mutta nopeasti näkyvyyttä saanut aihepiiri. Korkeakoski sanoo, että vaikka yritysvastuusta puhutaan nykyään paljon, siitä on suurin osa hehkutusta eikä esimerkiksi suuryrityksissä aitoa yritysvastuullisuutta juuri ole.
\- Se on vähän kuin teiniseksi. Kaikki väittävät tekevänsä sitä, mutta suurin osa ei kuitenkaan tee, ja ne jotka tekevät, tekevät huonosti.
Täydellisyyttä ei Korkeakoski kuitenkaan firmoilta odota. Ennemminkin vaatimuksena on avoimuus ja valmius tehdä muutoksia. Korkeakosken mukaan ihmiset antavat anteeksi, jos on avoimesti valmis myöntämään virheet ja tekemään niille jotakin.
Suomessa yritysvastuu on vasta tekemässä tuloa. Myös yleisön pitäisi kuitenkin osata vaatia yrityksiltä vastuullisempaa toimintaa.
\- Meillä ei käydä kunnolla arvokeskustelua, mitä vaikka Jenkeissä on jatkuvasti. Siellä puhutaan koko ajan aiheista ja väitellään. Täällä ollaan vähän että delfiinit, no joo, lihantuotanto, no joo. Ehkä niistä puhutaan, mutta ne eivät herätä voimakkaita tunteita.
Vankilasta vapauteen
TV1 sunnuntaina 1.11.2015 klo 9.05 - 9.45
Vankilasta vapautuminen voi olla vangille kovempi paikka kuin kaltereiden takana lusiminen. Tämän tietävät entinen vanki Jari Ihalainen ja vankilasta kohta vapautuva Markus Huhtanen.
Afgaanipakolaisten ryhmä saapui yllättäen Tornioon
Torstain aikana Tornioon on tulossa yhteensä noin 140 turvapaikahakijaa.
Tornion järjestelykeskukseen on tullut yllättäen 50 ihmisen afgaaniryhmä. Ryhmän reitistä ei ole tietoa, eikä siitä, tuleeko heitä vielä lisää.
– Tämä on tietyllä tapaa yllätys, kun tuli noin iso partti, eli 50, kertoo rikoskomisario Ismo Kopra Keskusrikospoliisista.
Mitään tietoa viranomaisilla ei ole siitä, mitä kautta maahan nyt tulleet afganistanilaiset ovat lopulta tulleet.
– Ei todellakaan. Ja ne tiedot eivät aina pidä paikkaansa, jos heiltä itseltään kysyy.
Aiemmin suurimmat maahan tulleet ryhmät ovat olleet irakilaisia, somalialaisia ja monia muita, mm. bangladeshilaisia.
Kopran mukaan järjestelykeskukseen tulevien turvapaikanhakijoiden kansalaisuudesta ei voi etukäteen sanoa oikeastaan mitään. Sen verran Ruotsista saadaan tietää, kuinka monta sieltä suunnilleen tulee ja mihin aikaan päivästä.
– Niissä tiedoissa ei ole mainintaan etnisestä taustasta. Se on vähän "ans kattoo, mitä tulee" ja tausta selviää vasta rekisteröinnin yhteydessä.
Venäjältä tulo vasta spekulaatiota
Rikoskomisario Ismo Kopra ei vahvista mitään tietoa siitä, että pakolaisia olisi tulossa Suomeen myös Venäjän kautta.
– Se on semmoisen spekulaation tasolla olevaa, Kopra kertoo.
Sen hän vahvistaa että, Raja-Joosepin korkeudella ylityspaikan lähellä Venäjän puolella on joitain ihmisiä, jotka olisivat Venäjän puolelta tulossa. Tähän mennessä he ovat menneet Norjaan.
– Sitähän ei koskaan tiedä, jos se polku sitten tuo heidät Suomeen.
Suomen viranomaisilla on sellainen vahvistamaton tieto, että Venäjän puolella ovat ilmeisesti syyrialaisia. Ryhmän kokoa ei haluta arvioida.
– Jonkun alkutiedon mukaan on puhuttu, että heitä olisi jopa tuhat. Mutta näihin nyt pitää suhtautua silleen, että nämä eivät ole faktoja, rikoskomisario Ismo Kopra huomauttaa huhuista.
S-Pankki yt-neuvotteluihin, irtisanottavia kymmeniä 
Taustalla on muun muassa S-Pankin ja Lähi-Tapiolan pankin toukokuun 2014 fuusio.
Kauppapankki S-Pankki aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 80 työntekijän irtisanomiseen. Pankki perustelee tavoitteenaan olevan organisaation uudistaminen, jotta "toiminta tukisi digitaalista muutosta".
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 509 työntekijää. Vähennysten kohteena on pankin tiedotteen mukaan pankin henkilöstö, mutta eivät asiakaspalvelu- ja luotot-yksikön työntekijät. S-ryhmän toimipaikoissa pankkityötä tekevät ihmiset ovat osuuskauppojen työntekijöitä, joten yt-neuvottelut eivät koske heitä. 
Tarkoitus on karsia päällekkäisyyksiä ja tehostaa pankin toimintaa. Taustalla on S-Pankin ja Lähi-Tapiolan pankin toukokuun 2014 fuusio. Sen jälkeen pankkien asiakkaita on palveltu kahdessa järjestelmässä, S-Pankin tiedotteessa kerrotaan. Nyt järjestelmät on yhdistetty, joten päällekkäisyyksiä voidaan karsia. Fuusiovaiheessa tavoitteeksi määriteltiin 10 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada käytyä 14. joulukuuta mennessä.
Suomen osuuskauppojen keskuskunta SOK perusti S-Pankin vuonna 2006 korvatakseen Osuuskauppojen säästökassat.
Suomi lähettää sotilaita ihmissalakuljetusta kitkevään EU-operaatioon
Sophiaksi nimettyyn operaatioon lähetetään 20 sotilaan vahvuinen alustarkastusosasto enintään vuodeksi.
Suomi osallistuu ihmissalakuljettajia vastaan suunnattuun EU:n sotilaalliseen kriisinhallintaoperaatioon Välimerellä.
Sophiaksi nimettyyn operaatioon lähetetään enintään 20 sotilaan vahvuinen alustarkastusosasto enintään vuodeksi.
Omaa alusta Suomi ei lähetä. Suomalaiset sotilaat toimivat saksalaiselta fregatti Berliniltä käsin. Ensi vaiheessa sotilaalliseen kriisinhallintaoperaatioon lähetetään kymmenen sotilasta, jotka aloittavat työnsä marraskuun loppupuolella.
EU:n pelastusoperaatiossa on jo toiminut kahdeksan suomalaista esikuntaupseeria.
Eurooppalaiset sotalaivat ovat partioineet Välimerellä lokakuun alkupuolelta tavoitteenaan pidättää salakuljettajia, jotka tuovat meren yli turvapaikanhakijoita unionin alueelle.
EU:n viranomaiset voivat tutkia ja ottaa haltuunsa veneitä, joita epäillään käytettävän ihmissalakuljetukseen. Aiemmin EU teki vain valvonta- ja pelastusoperaatioita Välimerellä.
Operaatio Sophia on nimetty vauvan mukaan, joka syntyi elokuussa EU:n pelastuslaivalla vedestä poimitulle äidille.
Valtioneuvoston esitys osallistumisesta vaatii vielä tasavallan presidentin päätöksen.
Pappanon johtamaa Aidaa seuraa kuin jännitysnäytelmää
Pönöttävä spektaakkeli mahtipontisissa kulisseissa. Kuva Egyptin loistosta Hollywood-moguli **Cecil B. DeMillen** tyyliin. Sehän on kaikkien jäähallioopperoiden äiti, **Giuseppe Verdin** __Aida__ – vaan kun ei ole. Ei ainakaan, jos musiikista vastaa **Antonio Pappanon** kaltainen mestari.
Pappano halusi tallentaa johtamansa Rooman Santa Cecilia -orkesterin kanssa __Aidan__ nimenomaan studiotuotantona ja Warner Classics yllätti suostumalla tähän harvinaiseen ja kalliiseen ratkaisuun. Erinomainen äänitys on tehty Rooman uuden konserttikompleksin Parco della Musican Santa Cecilia -salissa.
Antonio Pappanon käsissä __Aidan__ intiimiys sekä partituurin vaatimat erilaiset tilavaikutelmat (esim. Temppelikohtaus, Niili-kohtaus, Radamèsin tuomio) heräävät henkiin tavalla, jota ei koskaan saavuteta live-esityksistä tehdyissä taltioinneissa. Live-taltioinneissa yleisö tuo tietysti rutkasti sähköä esityksiin, mutta tässä levytyksessä virtaa riittää ihan omasta takaa.
__Aidan__ erityisongelma on tasavahvan miehityksen löytäminen. Laulajien tulee hallita sekä hienovireinen kamarimusiikillinen laulu että voimakkaan dramaattinen ilmaisu. Pappano on valinnut uransa zeniitissä olevan solistikaartin, joka onnistuu vaikeassa tehtävässään kauttaaltaan. **Anja Harteros** nimiroolissa on hermoherkkä. Aivan ylimmissä äänissä tämä suurenmoinen taiteilija ei ole vapautuneimmillaan, mutta hänen Aidansa tulee koskettavuudessaan iholle.** Jonas Kaufmann** näyttää kyntensä heti alussa __Celeste Aida__ -aarian päättävässä korkeassa b-sävelessä, jonka hän laulaa kuten Verdi on kirjoittanut: pianissimossa ja morendo, häipyen. Kaufmannin poikkeuksellisen vivahteikas Radamès jää varmasti levytyshistoriaan.
Suorastaan häikäisevän pelottavasti laulaa **Jekaterina Sementshuk** Amenerisin osassa. Hämmästyttävää kyllä, venäläinen mezzosopraano ja basso **Marco Spotti** Egyptin kuninkaan roolissa ovat miehityksen ainoat laulajat, jotka ovat tehneet __Aidaa__ näyttämöllä. Ranskalaisen** Ludovic Teziér’n** jalosointista baritonia on ilo kuulla Amonasrona, varsinkin kun Teziér on karttanut levyttämistä aina näihin päiviin. **Erwin Schrottin** hieman höttöinen bassobaritoni ei jylise Ramfisina aivan ylipapin luonteen vaatimalla tavalla, mutta laulaja lunastaa paikkansa miehityksessä.
Levytyksen sielu on Antonio Pappano. Hän on lukenut partituurin äärimmäisen tarkasti. ”Yleisverdismin” sijaan jokaisella kohtauksella on oma, tunnistettava karaktäärinsä. Pappanon inspiroitunut ja vapaasti hengittävä tapa tehdä musiikkia sytyttää Aidan vertaansa vailla olevaksi jännitysnäytelmäksi. Santa Cecilian orkesteri soittaa yksinkertaisesti suurenmoisesti ja samaisen akatemian kuoro on sekin erinomainen.
__Giuseppe Verdi: Aida. - Aida (Anja Harteros), Radamès (Jonas Kaufmann), Amneris (Jekaterina 
Sementshuk), Amonasro (Ludovic Teziér), Ramfis (Erwin Schrott), Marco Spotti (Egyptin kuningas), Rooman Santa Cecilia -akatemian kuoro ja orkesteri/Sir Antonio Pappano. (Warner Classics, 0825646106639)
__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3009335) Uudet levyt 30.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Kreikka valitsi uuden päävalmentajansa – uusi saksalainen menestystarina?
Michael Skibbe on Kreikan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Edellinen saksalainen päävalmentaja luotsasi joukkueen Euroopan mestariksi.
Suomen EM-karsintalohkossa surkeaakin surkeammin pelannut ja lohkojumboksi jäänyt Kreikka on valinnut uuden päävalmentajansa jalkapallomaajoukkueelleen.
Uusi käskijä on saksalainen Michael Skibbe, joka on aiemmin valmentanut esimerkiksi Borussia Dortmundia ja turkkilaista Galatasarayta.
Pelaajauraltaan 50-vuotias Skibbe muistetaan Schalken paidasta. Nyt hän allekirjoittaa kolmen vuoden sopimuksen Kreikan jalkapalloliiton kanssa. Skibbestä tulee Kreikan neljäs valmentaja reilun vuoden sisällä.
Jalkapallon seuraajat muistavat, kuka oli Kreikan edellinen saksalainen päävalmentaja. Legendaarinen Otto Rehhagel valmensi maan Euroopan mestariksi vuonna 2004. Shokkivoiton jälkeen Rehhagel pysyi joukkueen peräsimessä aina vuoteen 2010 asti.
Heikki Soini: Nainen, älä anna panna itseäsi halvalla!
Nainen, miksi teet elämässäsi ratkaisuja, jotka johtavat urapolkusi ja palkkasi kehityksen katkeamiseen? Olisiko aika tarkistaa kriteerisi paria valitessa?
Noin 25 ikävuoden tienoilta alkaen miesten ansiot nousevat selvästi naisten ansioita nopeammin. Naisten hitaampi ura- ja ansiokehitys johtuu perhevapaista, joka vaikuttaa erityisesti hyvätuloisiin ja yli kaksi vuotta vapaita käyttäneisiin. Lasten hoitamiseksi luotu vanhempainvapaajärjestelmä perustuu vapaaehtoisuuteen, mutta se on miesten itsekkyyden vuoksi jäänyt junnaamaan luutuneiden arvojen aikaan, jossa äiti hoiti kodin ja mies kävi töissä. Oikeasti? Vuonna 2015? Naiset, olisiko teidän aika tarkistaa kriteerinne paria valitessa?
Aggressiiviset ja fyysisesti ylivertaiset alfaurokset joutavat dinosauruksien seuraan syvälle maan sedimenttikerroksiin.
Hiljattain uutisoitiin, että parinmuodostuksessa merkittävin tekijä on pituus. Lyhyesti sanottuna, mitä pidempi mies on, sitä suositumpi hän on parisuhdemarkkinoilla. Näyttäisi kuitenkin siltä, että pisin mies ei välttämättä olekaan perhettä priorisoiva ja tasa-arvolle toimintansa pohjaava moderni, ruotsalaishenkinen latte-isä. Yhteiskuntamme on jo aikaa sitten kehittynyt siihen pisteeseen, että aggressiiviset ja fyysisesti ylivertaiset alfaurokset joutavat dinosauruksien seuraan syvälle maan sedimenttikerroksiin tulevien Indiana Jonesien ihasteltavaksi.
Työpaikoilla vannotaan nykyisin erilaisten kehityskeskustelujen nimeen, mutta miksi samaa ei toteuteta parisuhteessa? Minusta pitäisi. Itse asiassa suomalaisissa parisuhteissa pitäisi laatia yhdyntäsopimus. Siinä ennen lapsentekoon ryhtymistä käytäisiin tulevaisuuteen suuntaava keskustelu, jossa selvitetään kumppanin arvot lapsiin liittyen. Olen tässä avuksi hahmotellut pari yhdyntäsopimuksen ydinkysymystä. Ne ovat:
Uskotko siihen, että kotona on olemassa naisten töitä ja miesten töitä, jotka eroavat toisistaan? 
  Miten haluaisit järjestää perheemme yhteisen talouden? 
  Jos saamme lapsen, aiotko jäädä kotiin vanhempainvapaalle? 
  Haluatko viettää aikaa lapsesi kanssa omien menojesi ja harrastustesi kustannuksella? 
  Haluatko useamman lapsen? 
  Jos vastaat kyllä, oletko valmis tekemään uhrauksia tämän vuoksi urasi suhteen vai oletatko automaattisesti, että minä luovun elämästäni, mahdollisista vanhempain- ja hoitovapaani aikana jaettavista ylennyksistä ja kärsin tulomenetyksen pitkäaikaisseuraukset aina eläkkeelle asti?

 
Lisäkysymyksiä voi jokainen laatia itse oman toiveensa mukaan. Jos kumppanin vastaukset miellyttävät, kysymyslomakkeen pääkohdista laaditaan yhdyntäsopimus ennen suojaamattomaan siittämiseen siirtymistä. Sopimuksessa on tärkeää määritellä mahdollisen sopimusrikkomuksen varalle myös sanktiot, joissa selvästi määritellään esimerkiksi mahdollinen taloudellisesta menetyksestä suoritettava rahallinen korvaus.
Yhdyntäsopimus muokkaa tunkkaisia asenteita hyvinkin nopeasti, jos isäksi sopimattomille ei enää heru.
Eiköhän tällainen lisääntymiseen liittyvä valintaprosessi muokkaa tunkkaisia asenteita hyvinkin nopeasti, jos isäksi sopimattomille ei enää heru. Asennemuutokseen kannustaa tietysti vielä sekin, että tutkimusten mukaan sinkkumiehet kuolevat parisuhteessa eläviä nuorempina huonojen elämäntapojensa takia. Ei siis aikaakaan, kun tasa-arvo perheissä toteutuu, koska viimeistään evoluutio hoitaa homman.
Naiset, halutessanne miesten vaihtoehdot ovat siis tulevaisuudessa joko sopeutua, kuolla tai pariutua keskenään muiden pitkien miesten kanssa. Tai sitten voitte jättää yhdyntäsopimuksen laatimatta, valita edelleen kumppaniksenne sen lähiseudun isoimman hauiksen omaavan alfauroksen ja valittaa.
**[Tulosta tästä itsellesi oma yhdyntäsopimus!](https://drive.google.com/file/d/0B0h-vCqqx1ekNy1HZlpOZjBmZmE1ZXRFQ1NIWmdQbS1MaVdz/view?usp=sharing)**
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Ylen ohjelmaviestinnän Whatsappilla jo satoja tilaajia! Liity joukkoon!
Tilanne 26.6.2017: Whatsapp-vinkit ovat toistaiseksi loppuneet. Selvitämme mahdollisuutta jatkaa palvelua myöhemmin.
Ylen ohjelmaviestinnän toimitus vinkkaa ohjelmista Whatsapp-mobiilisovelluksessa. Iloksemme ohjelmavinkit ja tuoreet ohjelmauutiset on otettu hyvin vastaan. Olemme saaneet paljon positiivista palautetta, ja tilaajat ovat olleet innoissaan palvelusta.
Palvelun tilaajat saavat ohjelmavinkin puhelimeensa samana päivänä kun ohjelma esitetään. Viikonlopun vinkit lähetämme perjantaina. Tiedotamme Whatsappissa myös uusista ohjelmahankinnoista sekä kiinnostavista verkkosisällöistä. Whatsappissa on järjestetty myös kilpailuja, joihin vain Whatsapp-tilaajamme ovat saaneet osallistua!
Tilaajana sinulla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten Yle Whatsappissa toimii!
Tilaajana sinulla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten Yle Whatsappissa toimii! Kerro meille, miten sinä haluaisit saada tietoa Ylen ohjelmista. Voit myös kertoa kuulumisia, ehdottaa ohjelmia tai muuten vain jutustella meidän kanssa. Pyrimme vastaamaan kaikkiin meille tulleisiin viesteihin.
**Näin tilaat Ylen ohjelmavinkit:**
1. Lisää puhelimesi yhteystietoihin numero **0401764574** ja anna yhteystiedolle nimi, esimerkiksi "Yle". Whatsapp ei toimi, ellemme ole yhteystiedoissasi.
2. Lähetä äsken luomaasi yhteystietoon Whatsappissa viesti, josta käy ilmi, että haluat tilata ohjelmavinkki-viestin. Esimerkiksi: "Tilaisin ohjelmavinkkejä. t. Jukka"
3. Lisäämme sinut listallemme, ja alat saada viestejä! Voit myös jutella meille päin ja antaa palautetta palvelusta.
Muut viestin vastaanottajat eivät näe numeroasi, sillä käytämme Whatsappin Broadcast-toimintoa. Emme luovuta yhteystietojasi eteenpäin. Jos haluat perua tilauksen, lähetä meille Whatsappissa viesti PERU. Viestejä lähetetään arkipäivisin, yhdestä kolmeen kertaan viikossa.
Raportti kertoo Etelä-Sudanin sisällissodan hirmuteoista: pakotettua kannibalismia, murhia, raiskauksia
Afrikan unionin raportin mukaan sekä hallitus että kapinalliset ovat syyllistyneet äärimmäiseen väkivaltaan. Raportti ei tue presidentti Salva Kiirin väitettä siitä, että sisällissota sai alkunsa vallankaappausyrityksestä.
Afrikan unionin tuoreen raportin mukaan sekä Etelä-Sudanin hallitus että kapinalliset ovat syyllistyneet hirmutekoihin vuonna 2013 puhjenneen sisällissodan aikana. Uhrit ovat olleet suurimmaksi osaksi siviilejä.
– On perusteltua uskoa, että murhia, raiskauksia ja seksuaalista väkivaltaa, kidutusta ja muita julmuuksia... ovat tehneet konfliktin molemmat osapuolet, raportissa todetaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Jotkut todistajat kertoivat tutkijoille nähneensä, miten ihmisiä pakotettiin kannibalismiin.
Etelä-Sudanin sisällissota alkoi joulukuussa 2013. Presidentti Salva Kiirin mukaan hänen erottamansa varapresidentti Riek Machar yritti vallankaappausta, mikä leimahdutti etnisen konfliktin dinka- ja nuer-heimojen välille. Kiir kuuluu dinka-heimoon ja Machar on nuer.
Raportin mukaan vallankaappausyrityksestä ei ole todisteita ja näyttää siltä, että presidentti Kiirin joukot aloittivat järjestyneen väkivallan.
Afrikan unionin komissio teki tutkimuksensa sisällissodan tapahtumista jo viime vuonna, mutta raportin julkaisua viivytettiin keskeneräisten rauhanneuvottelujen vuoksi.
Elokuussa hallitus ja kapinalliset vihdoin solmivat rauhansopimuksen, mutta molemmat ovat syyttäneet toisiaan hyökkäysten jatkamisesta.
Raportin mukaan sisällissodan aikaiset teot voivat rikkoa kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia. Maailman nuorin valtio Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011.
Kaukana kotoa kiekkoileva huippujuniori opettelee ammattilaisuutta ja elämänhallintaa
Oulun Kärppien juniorikiekko-opit kiinnostavat junioreita ja heidän vanhempiaan. Mahdollisuus päästä Kärppien akatemiaan tai ikäluokan edustusjoukkueeseen houkuttelee junioreita kauempaakin. Kotoaan muuttanut nuori joutuu ottamaan varhain vastuuta.
Kittilästä lähtöisin oleva 17-vuotias Turkka Pumpanen kiekkoilee nyt Oulussa kolmatta kautta. Luisteluopit hän sai F-juniorina Kittilässä ja jatkoi kiekko-oppiin Rovaniemen kiekkoon. Siellä Pumpasen otteet vakuuttivat oululaisseuran niin, että hän sai kutsun Kärppiin. Pumpanen on mukana sekä Kärppäakatemissa ja B-junioreiden edustusjoukkueessa.
Pumpanen pelaa nyt kolmatta kautta Kärpissä. Itsenäistyä pitää jo nuorena. Saman koulun ovat aikoinaan käyneet Joonas Donskoi ja Liigajoukkueessa pelaava ikätoveri Jesse Puljujärvi.
– Rovaniemellä vielä oli mukana äiti ja isoveli sekä joukkuekaveri, mutta nyt olen asunut yksikseni pari vuotta. Aluksi piti opetella tiski- ja vaatteidenpesu, siivoamisesta puhumattakaan. Ei se enää tunnu erikoiselta, kertoo Pumpanen.
Aluksi piti opetella tiski- ja vaatteidenpesu, siivoamisesta puhumattakaan.
Harjoittelu ja pelaaminen on jo ammattimaista. Kärpät on hoitanut Pumpaselle asunnon, ruokaa saa kahdesti päivässä Kärppäklubilla Raksilassa. Harjoituksia on 5-7 viikossa ja pelit päälle. B-juniorit harjoittelevat iltaisin. Tämän lisäksi Kärppä-akatemian harjoitukset ovat aamuisin muutaman kerran viikossa, eli harjoituksia on paljon ja päivälle tulee mittaa.
Pumpanen kiittelee Kärppiä.
– Hyvää huolta pidetään. Tavoitteena on sitten liiga ja ammattilaisuus. Kärpät on ykkösvaihtoehto, jatkaa Pumpanen.
Elämäntaitojen opettelua
Oulun Kärppien B-junioreiden vastuuvalmentaja on entinen liigapelaaja, nelinkertainen suomenmestari Antti Aarnio. Hän on itsekin Kärppä-kasvatti ja tietää menestyksen opit. Aarnion ajoista valmentautuminen on monipuolistunut.
– Pelaajat opiskelevat itse enemmän kuin minun juniorivuosina. Koulutettuja valmentajia on tarjolla enemmän. Tietoa on jaossa enemmän ja vastuuta jaetaan laajemmin, kertoo Aarnio.
B-junioreissa elämänhallinta on tärkeässä roolissa.
– Heille opetetaan mistä päivä koostuu. Milloin mennään nukkumaan, milloin herätään, millaista unta nukutaan. Miten ruokavalio ja -rytmi kovassa harjoittelussa onnistuu parhaiten, kertoo Aarnio.
Kokonaisuuden hallintaa harjoitellaan päivittäin.
Kyse on elämänhallinnasta eli miten pystyt kaiken tämän kanssa toimimaan.
– Kyse on elämänhallinnasta eli miten pystyt kaiken tämän kanssa toimimaan. Kyse on vaikkapa keskusteluista, miten olla tyttöystävän kanssa - miten heillekin jää aikaa. Hyvä ja tärkeä puheenaihe poikien kanssa, naurahtaa vastuuvalmentaja Aarnio.
Oulun Kärppien B-junioreissa on pelaajia Kauhavalta, Kittilästä, Raahesta ja Sodankylästä. Muuten joukkueen pelaajat ovat kotoisin Oulusta.
Kolmen viikon karkumatkasta tuomio: 210 euroa sakkoa
Satakunnan vankilasta Köyliöstä heinäkuussa karannut vanki sai teostaan 35 päiväsakkoa käräjäoikeudelta. Hän ehti olla karkumatkalla kolme viikkoa ennen kiinni jäämistään.
Satakunnan vankilan Köyliön osastosta karannut vanki on tuomittu sakkoihin Satakunnan käräjäoikeudessa.
Vanki kiipesi vankila-aluetta ympäröineen aidan yli heinäkuussa ja lähti omille teilleen. Hänet saatiin kiinni kolme viikkoa myöhemmin Helsingissä.
Mies ei kiistänyt tekoa käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaati vangille 50 päiväsakkoa. Oikeus tuomitsi miehen 35 päiväsakkoon, josta miehen tuloilla kertyi 210 euron sakko.
Teko ei ollut valtiolle kuitenkaan tuottoisa, sillä valtio joutuu maksamaan vangin oikeusavustajakulut, joita kertyi noin 1200 euron edestä.
Talousoppineet arvostelevat ankarasti kuritaloutta
Talousprofessorit hämmästelevät ja arvostelevat kovin sanoin euroalueella ja Suomessa hellittyä leikkauspolitiikkaa.
 
TV1:n MOT-ohjelma teki kyselyn eurooppalaisten huippuyliopistojen talousprofessoreille. Valtaosa professoreista tuomitsee leikkauspolitiikan niin euroalueella kuin Suomessakin.
 
Euroopassa siirryttiin lyhyen elvytysjakson jälkeen budjettileikkausten tielle 2010. Suomessa kuritalous on saanut entistä vahvemman jalansijan **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana.
 
”Me leikkaamme tällä hetkellä sen takia, että emme voi enää velkaantua lisää. Se kerta kaikkiaan maksaa meille pitkässä juoksussa liikaa”, valtiovarainministeri **Alexander Stubb** (kok.) sanoo ohjelmassa.
 
”Suomen taloudella menee huonosti, eikä se näytä pääsevän ylös kuopasta. Silti hallitus päätti kiristää finanssipolitiikkaa edelleen”, ihmettelee Britannian vanhimman riippumattoman taloustutkimuslaitoksen NIESR:n johtaja **Jonathan Portes**.
 
”On vaikea sanoa, miten paljon vahinkoa tämä (leikkauspolitiikka) aiheuttaa, koska Suomi on kohtuullisen pieni ja avoin talous, mutta ainakaan se ei auta mitään”, hän sanoo.
 
Tampereen yliopiston professori **Matti Tuomala** sanoo, että talouden alamäessä julkisten menojen leikkaukset heikentävät taloutta entisestään.
 
MOT: __Talouden tuhoava kuri__
TV1 maanantaina 2.11. klo 20; keskiviikkona 4.11. klo 15.55 ja torstaina 5.11. klo 5.55.
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467208)
[Sipilälle ja Rehnille roima ripitys talousprofessoreilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/sipilalle-ja-rehnille-roima-ripitys-talousprofessoreilta)
[MOT-kysely paljastaa euroalueen pahimmat mokat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/mot-kysely-paljastaa-euroalueen-pahimmat-mokat)
Kivitipun yt:t ohi - runsaat kaksikymmentä irtisanotaan
Lappajärvellä Kivitipun kylpylän yt:t ovat päättyneet. Irtisanottavaksi joutuu noin kaksikymmentä Lomayhtymä Finland Oy:n työntekijää.
Lappajärvellä kylpylä Kivitipun yt:t ovat päättyneet. Lomayhtymä Finland Oy:stä irtisanotaan 21 tai 22 henkilöä. Työsuhteessa jatkaa 17 tai 18 henkilöä. Heidän toimenkuvansa ovat osittain uusia.
Irtisanomiset on aloitettu tänään, kertoo Kivitipun toimitusjohtaja ja vastaanottokeskuksen nykyinen johtaja Henry Paasikivi.
Irtisanomiset johtuvat yhtiön huonosta taloudellisesta tilanteesta sekä kylpylän muuttumisesta vastaanottokeskukseksi.
Kivitipun kylpylä muuttui vastaanottokeskukseksi lokakuun puolivässä, jolloin entiseen hotelliin saapuivat myös ensimmäiset turvapaikanhakijat. Maahanmuuttovirasto ja Kivitippu solmivat sopimuksen hotellin siirtymisestä vastaanottokeskuskäyttöön syyskuun lopussa.
Vastaanottokeskus Kivitipun palveluksessa tulee jatkossa olemaan noin 24 työntekijää. Esimerkiksi sairaanhoitajan ja tulkin tehtäviin on jouduttu palkkaamaan uusia työntekijöitä.
Miten Ässät hankki yhdysvaltalaiskolmikkonsa?
Porin Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivolan mukaan joukkueeseen ei tule yhtään pelaajaa, jolta ei olisi nähty vähintään viittä ottelua.
Kuluvan kauden alla Porin Ässien johtoporrasta kritisoitiin varsinkin pohjoisamerikkalaisten pelaajahankintojen laadusta. Toivolan lisäksi pelaajia tarkkailee joukkuetta viime vuosikymmenellä manageroinut Kari Takko.
\- Monella on käsitys, että kun ulkomaalainen pelaaja tulee, hänet on hankittu ykköskentän pelaajaksi. Näin ei todellakaan ole. Katsotaan, mille roolille on joukkueessa tarvetta ja siihen vaihtoehtoja, Toivola sanoo.
Urheilutoimenjohtaja ei ole reissanut Pohjois-Amerikkaan henkilökohtaisesti. Kauden alla joukkueeseen tuli AHL:stä tai ECHL:stä kolme pelaajaa. Tory Vance, Josh Gratton ja Pat Mullane eivät ole aiemmin patapaitaa kantaneet.
Takko vierailee Toivolan mukaan Atlantin takana muutaman kerran vuodessa.
\- Totta kai se on hankalampaa (nähdä pelejä paikan päällä), kun puhutaan AHL-pelaajista. Näkee ne tuossa televisiossa ihan hyvin, kun tilaa ottelun ja katsoo sen sitten rauhassa toimistolla, Toivola viittaa AHL:n järjestämään palveluun.
\- Meille ei ole tullut yhtään ukkoa niin, ettemme olisi vähintään viittä peliä nähneet.
**_Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen käsittelee joukkueiden kokoamista ja ulkomaalaisvahvistusten hankkimista._**
Panic! At The Disco vai Bring Me The Horizon suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla suoraan YleX:n soittarille: Panic! At The Discon Victorious vai Bring Me The Horizonin True Friends?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja samalla soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Panic vs. BMTH](https://polldaddy.com/poll/9151720/)
Panic! At The Disco: Victorious
**[Panic! At the Discon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/panic!%20at%20the%20disco)**_Victorious_-kappale on omistettu kaikille niille, joita ei valittu koulun liikuntatunneilla joukkueisiin ensimmäisiten joukossa. Yhtyeen laulaja **Brandon Urie** on kertonut, ettei hän ollut ikinä hyvä liikunnassa, mutta taitoa tärkeämpää on tehdä asiat täysillä intohimolla.
Bring Me The Horizon: True Friends
Marraskuussa Helsingissä esiintyvän **[Bring Me The Horizonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bring%20me%20the%20horizon)** kappale _True Friends_ ei ole bändin viimeaikaisten sinkkujen tapaan niin raskasta metalcore-musiikkia, mitä yhtyeeltä on totuttu kuulemaan. Kappale on omistettu pettureille, joiden teot voi unohtaa, muttei antaa anteeksi.
**Kumman kappaleen juuri sinä tahdot YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
Tenkanen aloitti maailmancupin finaalin vahvasti: "Hyvä ja tasainen päivä"
Purjehduksen olympialuokkien maailmancupin finaali käynnistyi tänään Abu Dhabissa. Suomea kisassa edustaa Laser Radial -purjehtija Tuula Tenkanen.
Tuula Tenkaselle regatta toimii ennen kaikkea marraskuun lopun Laser Radial-luokan MM-kisojen kenraaliharjoituksena. Avauspäivä sujui suomalaispurjehtijalta hienosti. Hän purjehti sijat 5 ja 4 ja on kokonaistilanteessa kolmantena.
\- Tänään oli hyvä ja tasainen päivä. Erityisesti lähtöihin olen hyvin tyytyväinen ja suurimpaan osaan reitinvalinnoista, kertoi Tenkanen Abu Dhabista.
Uuden formaatin mukainen maailmancup on huomattavasti aiempia vuosia tiiviimpi, sillä regatta kestää vain kolme päivää, jonka jälkeen luokkien kymmenen parasta purjehtijaa kilpailevat sunnuntaina mitaleista.
Abu Dhabissa 29.10.-1.11.2015 järjestettävä maailman cupin finaali on kutsukilpailu, johon on kutsuttu kaksikymmentä parasta purjehtijaa ja tiimiä jokaisesta luokasta. Parhaista parhaat ovat selvillä sunnuntaina, kun mitalilähdöt on purjehdittu.
Opetusministeri puolustaa paimenkirjettään: Suomen korkeakoulujen erikoistuttava
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) puolustaa yliopistoille ja korkeakouluille toissa päivänä lähettämäänsä paimenkirjettä. Ministerin mukaan Suomen on pakko keskittyä niihin tieteenaloihin, joissa meillä on mahdollisuudet menestyä.
Ministeri kehotti kirjeessään korkeakouluja miettimään, millä aloilla ne aikovat olla maailman huippuja kymmenen vuoden päästä. Lisäksi Grahn-Laasonen moitti yliopistoja resurssien tehottomasta käytöstä. Ministeriä ihmetytti muun muassa, että korkeakoulujen henkilöstöstä 40 prosenttia on muuta kuin opetus- ja tutkimushenkilökuntaa.
Hallituksen suuriin koulutusleikkauksiin yhdistettynä paimenkirje herätti laajasti närää. Ylen Radio Suomen Ajantasassa Grahn-Laasonen puolustaa kirjettään.
– Kirje on jatkumoa pitkään käynnissä olleelle keskustelulle. Valmistaudumme joka neljäs vuosi olevaan tulosneuvottelukierrokseen, joka on nyt keväällä. Halusin käynnistää keskustelua siitä, minkälaisin tavoittein tulosneuvottelukierrokselle lähdetään.
– Meillä Suomessa olisi syytä käydä keskustelua, miten tieteen ja tutkimuksen ja korkeakoulujen resurssit käytetään viisaasti tilanteessa, jossa resurssit niukkenevat.
Ministeri viittaa useampaan vertailuun, joiden mukaan Suomi on tutkimuksessa jäänyt jälkeen monesta muusta EU-maasta.
– Jos haluamme pärjätä, meidän pitää pystyä uudistamaan.
Ministerin mukaan menestymisen avaimia ovat vahvempien profiilien korkeakoulut ja niiden välinen selkeämpi työnjako. Lisäksi tulevaisuudessa pitäisi kiinnittää enemmän huomiota tutkimuksen ja opetuksen vaikuttavuuteen sekä kansainvälistymiseen.
– Päällekkäinen tekeminen ja pienet tutkijayhteisöt eivät ole parhaita laadun kannalta. Kunnianhimon tasoa pitäisi edelleen nostaa, jotta pysyisimme maailman huippujen tasolla.
Kotka tuomitsee poliitikon jakaman konepistoolikuvan
Kotkan kaupungin johto painottaa kannanotossaan tuomitsevansa rasismin, väkivallan ja väkivallalla uhkaamisen kaikissa muodoissaan.
Kotkan kaupunki tuomitsee kaupunginvaltuutettu Mertsu Merivirran (ps.) avoimilla Facebook-sivuilla julkaistun kuvan ja siinä olevan maahanmuuttajavastaisen tekstin.
Merivirta jakoi keskiviikkona [Facebookissa](http://yle.fi/uutiset/oodi_suomi-konepistoolille__poliitikko_jakoi_maahanmuuttajia_uhkaavan_kuvan/8415974) kuvan konepistoolista, jonka yhteydessä on maahanmuuttajia uhkaava teksti.
Kotkan kaupungin johto muistuttaa tiedotteessaan, että ihmisten syrjintä ja vastakkainasettelu ei ole hyväksyttävää. Sen mukaan suvaitsevaisuuden ja yhteisvastuun merkitys on korostunut pakolaiskriisin seurauksena kun uuteen kielelliseen ja kulttuuriseen ympäristöön saapuu paljon omilta kotiseuduiltaan paenneita ihmisiä.
– Tulijat on aina kohdattava inhimillisesti. Teemme töitä sen eteen, että Kotkaan saapuvat maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat kokevat olonsa turvalliseksi ja tervetulleiksi ja heidän kotouttamisensa onnistuu nopeasti. Ihmisten välistä yhteisymmärrystä ja lähimmäisistä välittämistä on korostettava kouluissa, kodeissa, työpaikoilla ja harrastustoiminnassa, tiedotteessa sanotaan.
Kaupunki vaatii, että rasismiin pitää puuttua heti.
– Jokaiseen rasistiseen tekoon ja uhkaukseen on puututtava välittömästi ja väkivallan suhteen on oltava nollatoleranssi.
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen avoimen kirjeen retoriset haasteet 
Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** julkaisi yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen johdolle [avoimen kirjeen](http://www.minedu.fi/OPM/Verkkouutiset/2015/10/avoinkirje.html) (27.10.). Kielentutkija **Vesa Heikkinen** ja retoriikan tutkija **Severi Hämäri** perkasivat kirjeen KulttuuriCocktailin pyynnöstä.
Severi Hämärin mukaan kirje on retorisesti sekava. Siitä on vaikea saada selvää mikä on lopulta merkityksellistä. Hänen mukaansa kirjeen tarkoitus on saada asiat näyttämään joltakin, mitä ne eivät ole. Eli saada koulutukseen kohdistuvat leikkaukset näyttämään kehittämiseltä.
- Tällainen retoriikka on kyllä aikamoista kansan ja lehdistön aliarvioimista, Hämäri toteaa.
Vesa Heikkisen mukaan on kiinnostavaa, että sivistys mainitaan ikään kuin kuorrutuksena tekstin alussa ja loppupuolella, mutta keskiosassa puhutaan lähinnä tehokkuudesta ja kilpailukykyisistä aloista.
**__”Suomi on ollut historiassaan monia kertoja vaikeiden tilanteiden edessä. Kun on ollut vaikeaa, on selviytymiskeinoksi aina valittu osaamisen vahvistaminen ja kansan sivistystason nostaminen.”__**
Severi Hämärin mukaan ensimmäisessä kappaleessa ministeri puhuttelee koko Suomen kansaa, eikä sitä oikeastaan ole edes suunnattu yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen johdolle. Pieni kansakunta on nyt uhkaavan tilanteen edessä, ja nyt haetaan talvisodan henkeä, Hämäri analysoi.
**__”Suomessa on korkeakoulujen, tieteen ja korkeimman opetuksen autonomia. Uudistusten aloituksessa ja läpiviennissä yliopistoilla ja ammattikorkeakouluilla on vastuu ja valta. Toisaalta ministeriön on ohjattava opetuksen ja tutkimuksen kokonaisuutta. Myös korkeakoulukentältä kumpuaa toiveita ministeriön ja poliittisen johdon vahvemmalle ohjaukselle ja suunnalle.”__**
Kirjeessä todetaan, että yliopistoilla on autonomia, mutta Vesa Heikkisen mukaan uudistusten aloittaminen ja läpivienti esitetään kuitenkin ikään kuin jo sovittuina ja selvinä asioina. Ja ministeriön ohjaavaa roolia pidetään myös itsestään selvänä.
**__"Seuraavan sopimuskauden valmistelun pohjaksi osoitan jokaiselle yliopistolle kaksi kysymystä. Millä aloilla yliopistonne on tutkimuksen kansainvälisessä kärjessä vuonna 2025? Millä aloilla yliopistonne tutkimus on laadultaan ja laajuudeltaan kansallisesti merkittävää?”__**
Heikkisen mukaan yliopistoille esitettyjen kysymysten tarkoituksena on pakottaa vastaajat tekemään valintoja. On nimettävä merkittävät kärki- ja tutkimusalat. Hänen mukaansa on kuitenkin kiinnostavaa, mitä jätetään kertomatta. Miksi näitä kysytään? Ovatko ne alat, joita ei mainita, leikkausten kohteena?
**__”Valmistaudumme tukemaan yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen työnjaon selkeytymistä, **poisvalintoja**, yhdistymisiä…”__**
Vesa Heikkisen mukaan poisvalinta-sanan käyttäminen viitannee siihen, että yliopistoista karsitaan tutkimusaloja. Sen sijaan, että olisi käytetty lakkauttamista tai karsimista, nyt ikään kuin annetaan ymmärtää, että yliopistoilla on valinnan mahdollisuus.
Heikkisen mukaan säästöt ja leikkaukset esitetään kirjeessä selviöinä, ja niihin viittaavat sanat ovat tekstissä lähes itsenäisiä toimijoita: säästöt tuntuvat ja leikkaukset pakottavat. Ikään kuin näissä ei olisi kyse ministereiden tekemistä valinnoista.
Kaiken kaikkiaan Severi Hämärin mukaan tekstissä on nuhteleva ja jopa moralisoiva sävy. Vesa Heikkinen on samoilla linjoilla: kielenkäyttö on suostuttelevaa ja velvoittavaa. Hänen mukaansa tekstissä on useita yliopistojen ja korkeakoulujen huonoutta korostavia ilmauksia ja sävyltään jopa moittivia valintoja: hieman liian uinuva tyytyväisyys, kilpailuetumme on heikentynyt, isoja puutteita ja tehoton hyödyntäminen.
__Severi Hämäri toimii Kriittisen Korkeakoulun Puhujakoulun vastaavana opettajana ja
päätöksenteon tutkijana Helsingin yliopistossa. Vesa Heikkinen on Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija. __
Ohjelmistoyritys ennustaa: Suomalaisilta liikenee jouluostoksiin verkkokaupoissa liki kaksi miljardia
Adobe ennakoi joulusesongin nettiostosten olevan lähes 19 prosenttia suomalaisten koko vuoden verkko-ostoksista. Suomalaiset tekevät hankintansa entistä useammin älypuhelimella tai taulutietokoneella.
Suomalaiset käyttävät joulusesongin aikana eli marras–joulukuussa verkkokauppoihin 1,8 miljardia euroa, arvioi ohjelmistoyritys [Adobe](http://www.cmo.com/articles/2015/10/27/adi-2015-holiday-shopping-predictions.html) selvityksessään. Tämä tarkoittaisi keskimäärin 360 euroa suomalaista kohti. 
Yhtiö arvioi, että suomalaisten nettiostokset kasvavat marras–joulukuussa yhdeksän prosenttia verrattuna viime vuoden joulusesonkiin. Adobe arvioi joulusesongin ostosten muodostavan lähes viidenneksen, 1,8 miljardia euroa, suomalaisten koko vuoden verkko-ostoksista.
Kaupan liiton ja Asiakkuusmarkkinointiliiton Verkkokauppatilasto puolestaan kertoo, että suomalaiset ostivat viime vuonna tavaroita, palveluita ja sisältöjä internetistä kaikkiaan 10,5 miljardilla eurolla. 
Yritys uumoilee, että suomalaisten kiireisin verkko-ostospäivä on maanantai 7. joulukuuta. Se arvioi suomalaisten käyttävän tuona päivänä 36 miljoonaa euroa verkko-ostoksiin.
Adobe ounastelee, että suomalaisten joulusesongin verkkokauppaostoksista entistä useampi, 19 prosenttia, tehdään mobiililaitteella eli älypuhelimella tai taulutietokoneella. Esimerkiksi Norjassa neljännes verkko-ostoksista tehdään mobiililaitteella ja Ruotsissa 22 prosenttia.
Adobe kertoo selvityksensä perustuvan tietoihin, joita on kerätty käynneistä yli 4 500 verkkokaupan sivuilla vuodesta 2008 lähtien.
Ässät kokosi amerikkalaisensa halvalla – "Tienaavat selkeästi vähemmän kuin keskimääräisen liigapelaaja"
Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivola selvittää parjattujen yhdysvaltalaishankintojen taustoja. Toivolan mielestä pelaajien roolitusta ei ole ymmärretty täysin oikein.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella käsitellään tänään joukkueen rakentamista ja varsinkin ulkomaalaispelaajien hankkimista joukkueeseen.
Porin Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivolan mielestä alkukauden ottelujen perusteella joukkue on selättänyt vaikean alkukauden ja kiinni tavoitteessaan eli sijoituksessa kahdeksan joukkoon.
Toivola kommentoi joukkueensa otteita ennen keskiviikon 1-4-tappiota JYPille.
\- Kun katsoo sarjataulukkoa, pitää muistaa, että olemme pelanneet ylivoimaisesti eniten vierasotteluita. Kotona olemme pelanneet erittäin hyvin. Esimerkiksi Masi Marjamäki on ollut meille erittäin tärkeä pelaaja, samoin Toni Kallela. Hän tekee varmasti vielä tällä kaudella paljon tehopisteitä ja enemmän tietysti odotetaan. Samoin Antti Kerälältä, Toivola sanoo.
\- (Jake) Hansenilla on ollut paikkoja tehdä pisteitä. Kausi näyttää.
Kritiikkiä on annettu joukkueeseen hankituista alempien ketjujen yhdysvaltalaispelaajista. Ilman tehopisteitä jäänyt Hansen, Pat Mullane ja Josh Gratton ovat tuoneet yhteensä kolme tehopistettä Ässille.
\- En vastaa kritiikkiin mitenkään. Toimittajien tehtävä on kritisoida, minun tehtäväni ei ole siihen vastata, Toivola totea.
Oletko tyytyväinen Mullanen ja Grattonin otteisiin?
\- Grattoniin kyllä, siihen nähden, mitä häneltä odotetaan. Pat ei ole täyttänyt odotuksia.
Toivola painottaa, että Ässien budjetilla pelaajien hinta-laatusuhteen pitää olla kunnossa.
\- Kaikki ulkolaisemme tienaavat selkeästi vähemmän kuin keskimääräisen liigapelaajan palkka. Tarkkoja summia en voi sanoa, urheilutoimenjohtaja myöntää.
\- Haemme hyvää hinta-laatusuhdetta. Kaikkien kohdalla se ei aina osu, mutta jos yli puolet heistä onnistuu, he antavat joukkueelle enemmän kuin markkina-arvo on. Silloin se on ollut hyvä liike. 
**_Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen käsittelee joukkueiden kokoamista ja ulkomaalaisvahvistusten hankkimista._**
Suitsukkeiden poltto säikäytti naapurit Rovaniemellä – palokunta paikalle
Sankka savu ja voimakas haju säikäyttivät joukon kerrostalon asukkaita Rovaniemen Ounasrinteellä torstaina iltapäivällä. Asukkaat epäilivät tulipalon syttyneen ja soittivat hätäkeskukseen.
Joukko kerrostalon asukkaita oli varalta mennyt ulos, kun palokunta tuli paikalle.
Savun ja hajun syyksi paljastui tulipalon sijaan suitsukkeiden poltto yhdessä asunnoista. Palokunnan mentyä paikalle asunnossa ollut mies lopetti suitsukkeiden polttamisen.
Grönholm jälleen WRC-auton ratissa - Volkswagenin uusi auto alkaa saada muotoaan
Marcus Grönholm toimi jälleen Volkswagenin testikuljettajana vuoden 2017 autolle.
Marcus Grönholm hyppäsi jälleen WRC-auton rattiin, kun hän testasi Vokswagenin vuoden 2017 autoa Monte Carlon asfalteilla. Grönholm testasi autoa ensimmäisen kerran elokuussa Suomen sorateillä.
Grönholm ajoi uudella autolla kolme päivää perinteisillä Roquesteron ja Col de Bleinen erikoiskokeiden pätkillä viime viikolla. Kyseessä olivat uuden saksalaisauton ensimmäiset kehitysaskeleet asfalttiteillä.
Volkswagenin projektipäällikkö Francois-Xavier Demaison kertoi, että auto ei ollut ottanut merkittäviä askeleita eteenpäin sitten Suomessa kesällä tehtyjen ensimmäisten testien.
\- Tämä oli vain testiauto asfaltille, eikä vielä valmis uusi Polo. Se tule näyttämään erilaiselta, Demaison kertoi.
Demaison sanoi, että työn alla on tällä hetkellä paljon teknisiä asioita esimerkiksi vaihteiston parissa.
Vaikka auto on vasta laboratorioversio tulevasta, kaikki työ vie pikku hiljaa kohti vuoden 2017 autoa.
\- Kausi 2017 on todellakin jo aivan kulman takana, Demaison muistutti.
EU:n Saharov-palkinto vangitulle saudibloggarille
Parlamentin ihmisoikeuspalkinto myönnettiin saudiarabialaiselle Raif Badawille, joka on tuomittu vuosien vankeusrangaistukseen ja tuhanteen ruoskaniskuun.
Euroopan unionin parlamentti on myöntänyt tämänvuotisen Saharov-ihmisoikeuspalkinnon saudiarabialaiselle bloggarille Raif Badawille.
Palkinto myönnettiin Badawille sananvapauden puolesta taistelemisen johdosta. Strasburgissa koolla olleet EU-parlamentin jäsenet ottivat päätöksen julkistamisen vastaan osoittaen suosiotaan seisaaltaan.
Badawi pidätettiin vuonna 2012 syytettynä islamin loukkaamisesta. Hän oli käsitellyt blogissaan Saudi-Arabian poliittista ja uskonnollista johtoa ja kritisoinut maan uskonnollista poliisia sekä tapaa, jolla islamia maassa harjoitettiin.
Nykyään kielletyn Saudi Liberal Network -verkkosivuston Badawin kanssa perustanut Suad al-Shammari vapautettiin vankilasta helmikuussa.
Seuraavana vuonna hänet tuomittiin 10 vuoden vankeusrangaistukseen, 266 000 dollarin sakkoihin ja saamaan tuhat ruoskaniskua.
Ruoskaniskut oli määrä jakaa 20 kerralle. Saudi-Arabian viranomaiset keskeyttivät ruoskimisrangaistuksen ensimmäisten 50 iskun jälkeen tuomion aiheutettua maailmanlaajuista paheksuntaa. Badawin vaimo Ensaf Haidar, joka on paennut Kanadaan pariskunnan lasten kanssa, sanoi, että viranomaiset aikovat aloittaa ruoskinnan uudelleen.
"Rangaistusta voi kuvailla vain julmaksi kidutukseksi"
Julkistaessaan palkinnon parlamentin puhemies Martin Schulz vaati Saudi-Arabiaa vapauttamaan Badawin välittömästi.
– Tälle miehelle on annettu mitä julmin rangaistus, jota voi kuvailla ainoastaan julmaksi kidutukseksi. Vaadin Saudi-Arabian kuningasta vapauttamaan hänet välittömästi, Schultz sanoi.
Schultz lisäsi myös, että Euroopan unioni odottaa sen liittolaisten kunnioittavan ihmisoikeuksia.
Helmikuussa Euroopan parlamentti hyväksyi päätöslauselman, jossa vaadittiin 31-vuotiaan Badawin välitöntä vapauttamista. Useat länsimaiden hallitukset ovat tuominneet Badawin kohtelun ja Amnesty International sekä muut ihmisoikeusjärjestöt ovat kampanjoineet hänen vapauttamisensa puolesta.
Badawin vaimo sanoi palkinnon myöntämisen jälkeen sen olevan viesti toivosta ja rohkeudesta. Hän sanoi olevansa hyvin onnellinen palkinnosta ja että se lähettää Saudi-Arabian johdolle viestin Badawin syyttömyydestä.
– Toivon, että palkinto edistää Raifin asiaa ja hän pääsee jälleen yhteen perheensä kanssa, Haidar sanoi.
Aiempia voittajia muun muassa Malala Yousafzai ja Nelson Mandela
Saharov-palkinto on nimetty neuvostoliittolaisen tiedemiehen ja aktivistin Andrei Saharovin mukaan. Se perustettiin vuonna 1988 myönnettäväksi ihmisille ja organisaatioille, jotka pyrkivät puolustamaan ihmisoikeuksia ja perustavanlaatuisia vapauksia.
Badawi oli yksi kolmesta ehdokkaasta tämänvuotisen palkinnon saajaksi. Kaksi muuta ehdokasta olivat venezuelalainen oppositioliike ja murhattu venäläinen oppositiojohtaja Boris Nemtsov.
Palkinnon aikaisempia voittajia ovat muun muassa Malala Yousafzai, Nelson Mandela ja Aung San Suu Kyi.
Afrikkalaisen sikaruton riskitekijät: "Itäeurooppalaiset eväät ja villisiat"
Suomalaisilla sikatiloilla pelätään kohtalokkaan afrikkalaisen sikaruton saapumista maahan. Sikayrittäjien puheenjohtaja kertoo, että Venäjältä tulevat villisiat voivat tuoda tautia mukanaan. Se voi levitä maahan jopa makkaran mukana. Eväiden kanssa olisikin syytä olla tarkkana.
Afrikkalainen sikarutto uhkaa suomalaisia sikatiloja. Tautia ei ole vielä löydetty Suomesta, mutta Virossa sitä jo on. Rutto voi levitä helposti rajan yli esimerkiksi matkailijoiden kengänpohjissa.
Suomen sikayrittäjien huittislaisen puheenjohtajan Martin Ylikännön mukaan täysi tautisulku on tiloilla paras puolustuskeino. Sikalaan ei hänen mukaansa saisi tulla ennen vaatteiden vaihtamista. Myös eväät pitäisi syynätä tarkkaan.
– Sikaloissa on itäeurooppalaisia työntekijöitä ja on riski, että he tuovat mukanaan jotain kestomakkaraa, jossa sikaruttovirus elää todella hyvin. Tuontielintarvikkeet ovat riski muutenkin, Ylikännö toteaa.
Röyhkeät villisiat riesana
Omien eväiden lisäksi afrikkalaista sikaruttoa voi levittää hallitsemattomampi riskitekijä. Martin Ylikännö uskoo villisikojen kuljettavan sitä mukanaan. Villisikoja on Suomessa hänen mukaansa jo noin 2 000.
– Meillä on Venäjän kanssa yhteinen villisikakanta ja siellä on afrikkalaista sikaruttoa. Riskinä on, että tauti tulee maahan elävien eläinten mukana. Ja nämä eläimet levittäytyvät koko ajan länteen. Oman sikalan nurkillakin olen jo villisian nähnyt, Ylikännö kertoo.
Ylikännön sikala sijaitsee Huittisissa, Lounais-Suomessa. Hän kertoo, että villisikatilannetta seurataan alueella jo tarkkaan.
– Täällä on sopivassa suhteessa metsiä ja viljelyksiä, joten villisiat saattava hyvin jäädä tänne asustelemaan. Ne ovat melko röyhkeitä tuhoeläimiä ja kyllä niistäkin cityeläimiä tulee, jos niitä tänne riittävästi saapuu.
Video: Puolustusvoimat julisti kokkisodan – voittaja-annos pääsee varusmiesten ruokalistalle
Puolustusvoimat järjesti Kuopiossa neljän joukkueen kokkisodan, jonka tarkoituksena oli kehittää varusmiesruokailuun uusia lounasruokia.
Nachopaistosta. Suklaamoussea ja sherrykastiketta. Kanaa, basilikaa ja tagliatellepastaa. Bataatti-porkkana-perunapyreetä. Näitä ruokia ei ole totuttu näkemään varuskuntien ruokalistoilla – vielä.
Nyt ne kuitenkin olivat mukana Puolustusvoimien, Savonia-ammattikorkeakoulun ja Leijona Cateringin järjestämässä kisassa, jossa etsittiin uutuuksia varusmiesruokailuun.
Kattiloita ja pannuja paukutteli kolme varusmiesten joukkuetta maavoimista, merivoimista ja ilmavoimista sekä yksi kantahenkilökunnan joukkue. Puolustusvoimien henkilökunnan joukkueen Pasi Järvinen vannoi makkaran nimiin.
Ryyditetään pyree sillä tavalla että lähtee kielet suusta.
– Tehdään herkullista siskonmakkarakastiketta, jolla ryyditetään pyree sillä tavalla, että lähtee kielet suusta.
Järvisen joukkueen bataatti-porkkana-perunapyree ja siskonmakkarakastike vetikin voiton täpärässä kilpailussa. Luutnantti suhtautui menestykseen tyynesti.
– Tehtiin parhaamme ja katsottiin, mihin se riittää. Nyt riitti tähän.
Leijona Cateringin keittiömestari Jaakko Sauvola myöntää kisan ratkettua toivoneensa siskonmakkara-annoksen voittoa, koska se soveltuu hyvin varusmiesten ruuaksi myös kenttäolosuhteissa. Sauvola lupaakin, että jo nykyiset varusmiehet pääsevät joukolla maistelemaan Kuopion kokkisodan voittanutta annosta kiertävällä ruokalistalla.
Suomalaisille varusmiehille tarjotaan palveluksen aikana neljä ateriaa päivässä. Tavoitteena on mahdollisimman kodinomainen, maistuva, terveellinen ja kotimaisista raaka-aineista tehtävä ruoka. Eineksistä ja puolivalmisteista luovuttiin äskettäin kokonaan, ja laitoskeittiömäisyyttä vältetään muutenkin.
Suosikkiruokia ovat edelleen vanha kunnon hernekeitto, lihapullat ja kana- sekä pastaruuat. Varusmiesten ruuasta vastaa nykyisin Leijona Catering.
YleX:n Viki seikkailee Nenäpäivän merkeissä kotikaupungissaan Kemissä
Ylen nuorisokanava YleX:n iltapäiväjuontaja Ville "Viki" Eerikkilä pääsi torstaina paistamaan oman nimikkopitsansa kemiläisessä Puistopaviljongissa. YleX:n Bailumaraton kiertää Suomea neljän päivän ajan ja tekee hyväntekeväisyyttä Nenäpäivä-keräyksen kautta.
Ville "Viki" Eerikkilä on tuttu radioääni YleX:n taajuudella. Kemiläislähtöinen nuorimies saapui kotikaupunkiinsa torstaina YleX:n poppoon kanssa.
YleX järjestää nelipäiväisen Bailumaratonin, jonka tarkoituksena on kiertaa eri puolilla Suomea ja tehdä [hyväntekeväisyyttä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847) sekä suoraa radiolähetystä. Kemistä matka jatkuu Oulun, Seinäjoen, Turun ja usean pikkupaikkakunnan kautta Helsinkiin
Torstaina Viki ja kumppanit saivat virkeän herätyksen, kun kemiläinen tanssistudio Bounce herätti radioihmiset aamutanssiin.
Oma pitsa maistui hyvälle
Aamupäivällä matka jatkui kemiläiseen ravintola Puistopaviljonkiin, jonka listalta löytyy Vikin nimikkopitsa. Radiojuontaja pääsi paistamaan itse oman suosikkilättynsä.
– Osasin paistaa ja kyllä se oli hyvää, juontaja sanoo suosikkipitsastaan.
Myöhemmin porukka suuntasi Sauvosaaren urheilukentälle, jonne Kemin lyseon lukiolaiset tulivat tapaamaan radiopersoonia ja ottamaan kuvia Nenäpäivä-teemassa.
Lukiolaiset jumppasivat kentällä yhdessä YleX porukan kanssa ja Bailumaraton bussi liikahti taas seuraavaan kohteeseen.
– En tiedä yhtään mitä neljän päivän aikana tapahtuu. Kaikki bileet tulevat yllätyksenä meille juontajille. Kivaa on kyllä olla täällä omassa kotikaupungissa Kemissä, Viki sanoo.
Torstaina 29. lokakuuta Bailubussi pysähtyy Torniossa, jossa kaikilla on mahdollisuus haastaa YleX:n juontajat futismatsiin, joka pelataan Rajala-kauppakeskus Victorian torilla.
Simolantie katkaistaan palopommin raivauksen ajaksi
Lappeenrannan Simolantie katkaistaan tänään kello 14.30. alkaen. Poliisi eristää alueen. Raivaustyön tekee Karjalan Prikaatin raivaajapartio.
Puolustusvoimat hävittää Lappeenrannasta löytyneen palopommin torstaina iltapäivällä kello 14.30 -16.00.
Simolantien liikenne katkaistaan kokonaan lentopommin hävittämisen ajaksi. Poliisi eristää parhaillaan aluetta.
Puolustusvoimat suojaa pommin ympäristöä esimerkiksi siirrettävillä konteilla.
Lentopommi löydettiin Tykin kaupunginosasta Peltisepänkadun työmaalta. Raivaustyön tekee Karjalan Prikaatin raivaajapartio. Pommi on tunnistettu 50 kilon venäläiseksi palopommiksi.
Levin kisarinteen lumetuksella kiire – aikaa vielä viikko
Alppihiihdon maailmancupin kisarinteeseen tehdään kiivaasti lunta Kittilän Levillä. Kisarinne Levi Blackin on oltava valmiina viimeistään viikon kuluttua, tai alppikisat perutaan.
Levin kilpailujen pääsihteeri Janne Pelkonen luottaa siihen, että kisarinne valmistuu ajoissa.
– Meillä on alppisirkuksen yksi tehokkaimmista lumetusjärjestelmistä ja pitkän linjan ammattilaiset tekemässä lunta. Jos jotkut osaavat sen tehdä keliolosuhteissa niin he, Pelkonen sanoo.
Lumitykit ovat olleet tällä viikolla päällä joka päivä. Sitä ennen tykit tekivät lunta viime perjantaina ja lauantaina. Lumetus alkoi jo kolme viikkoa sitten, mutta sen katkaisi lauha sääjakso, jonka aikana noin puolet siihen asti tehdystä lumesta suli pois.
Tällä hetkellä Levillä on vain pari astetta pakkasta, kun lumetusta varten optimilämpötila olisi 10-20 pakkasastetta.
Kansainvälisen hiihtoliiton FISin edustajat tarkistavat rinteen kunnon eli tekevät snow controlin 5. marraskuuta, siis viikon kuluttua torstaina. Rinteen on oltava valmiina viimeistään silloin.
Alppihiihdon maailmancup-kisat järjestetään Levillä 13.-15.11.2015.
Kun isä tai äiti valmentaa – "Helposti tulee palautetta muilta vanhemmilta"
Suurin osa juniorijoukkueiden valmentajista on vanhempia, eikä heitäkään ole liian paljon tarjolla. Vapaaehtoistyön varjopuoli on muilta vanhemmilta tuleva harkitsematon palaute.
Vanhempien tekemää vapaaehtoistyö joukkueen valmentajina vie usein ainakin 20 tuntia viikossa aikaa vanhemman ja hänen perheensä ajasta. Useimmiten tällaisia uhrauksia osataan arvostaa, mutta joskus tulee sellaistakin arvostelua, jota joutuu käsittelemään, että sivusta huutelut eivät saisi suhteettomia mittakaavoja, sanoo Kajaanin JunnuHokin valmennuspäällikkö Kimmo Happo.
– Vanhempi valmentajana saa helposti arvostelua. Helposti tulee palautetta muilta vanhemmilta – ajatuksia, että eikö tätä voi tehdä näin tai näin.
Jääkiekossa suurin osa valmentajista on niin sanottuja isävalmentajia, joiden oma lapsi pelaa valmennettavassa joukkueessa. Esimerkiksi Kajaanin JunnuHokilla on yhdeksän juniorijoukkuetta, joissa yli puolessa on isävalmentaja.
– Vanhemman, joka on valmentajana, on pidettävä kieli keskellä suuta. Se on miekan terällä kävelyä, että voi olla tasapuolinen kaikille. En näe ongelmana, että vanhempia on joukkueessa. Isävalmentajia on useita, joiden toiminta on ensiluokkaista, kertoo Happo.
Kaikkein tärkeintä on innokkuus valmentaa. Isävalmentajan haaste on se, että ei suosi liikaa omaa poikaansa, mutta...
– Pitää antaa arvo omallekin pojalle. Vanhempi voi kokea haasteena sen, että voiko kehua omaa poikaansa. Usein pelätään, että muut kiinnittävät huomiota kehumiseen.
Vanhemman kolme K:ta
Vanhempia on erittäin vaikea saada valmentajiksi. Ne, jotka ryhtyvät valmentajiksi, ovat usein pitkän ajan valmentajina.
– Ei ole merkitystä onko paikkakunta iso tai pieni, vanhemmat valmentavat. Monet vanhemmat sanovat, että eivät uskalla sitoutua 100-prosenttisesti, sellaisia vanhempia ei uskalleta ottaa valmentamaan. Ulkopuolisiakin valmentajia on vaikea saada, sanoo Kimmo Happo.
Vanhempi voi kokea haasteena sen, että voiko kehua omaa poikaansa. Usein pelätään, että muut kiinnittävät huomiota kehumiseen.
Happo muistuttaa, että se on pääasia, että lapsella on hauskaa. Ei-valmentaville vanhemmille Hapolla on selkeä ohje.
– Kyllä se on kolme K:ta: kuljeta, kustanna, kannusta. Lapsi siellä harrastaa lajia, ei aikuinen. Me teemme tätä aikuisten hyväksi. Monesti hämärtyy, että kumpi sitä lajia harrastaa.
Valmentajakin tarvitsee kannustusta. Urheiluseurana tehtävänä onkin tarjota vanhemmalle valmentajapolkua.
– Vanhemmilla on mahdollisuus edetä valmentajapolkua ylös asti koulutusten kautta. Edelleenkin isä- tai äitivalmentajat ovat ykkösasia.
El Faro -alus suomalaisomistukseen – risteilee ensi kesänä Lappeenrannasta
El Faro -alus jatkaa sittenkin risteilyjä Saimaalla. Uusien omistajien mukaan alus pysyy Lappeenrannassa.
Saimaan Risteilyt -yhtiö ja risteilyalus El Faro on siirtynyt venäläisomistuksesta takaisin suomalaisomistukseen. Ensi kesänä El Faron on tarkoitus risteillä Lappeenrannasta aikatauluristeilyjä sekä tilausristeilyjä.
Yrityksen ostivat taavettilaiset yrittäjät Pekka Torri ja Pasi Heikkilä. Saimaan Risteilyt Oy ehti olla venäläisen Silver Ring matkatoimiston omistuksessa kaksi vuotta. Tällä hetkellä El Faro on Lauritsalan telakalla. Alukseen tehdään uusien omistajien mukaan pienimuotoista uudistusta.
Samalla Saimaan Risteilyt Oy:n käyttöön tulee 12 henkilön nopea sukellustukialus.
Pitseriamafian laaja talousrikosjuttu siirtymässä syyteharkintaan – Turvapaikanhakijoille maksettu alipalkkaa 
Oulun seudulla toimivien pitseriayritysten laajan talousrikosjutun esitutkinta on loppusuoralla. Keskusrikospoliisin tutkimassa jutussa on kyse harmaasta taloudesta. Jutun pääepäilty, ulkomaalaistaustainen mies on kiistänyt kaikki rikokset.
Ulkomaalaistaustaisten henkilöiden epäilty laajan talousrikosjutun esitutkinta on loppuvaiheessa. Niin sanottua pitseriamafiajuttua on tutkinut keskusrikospoliisin Oulun yksikkö. Rikoskomisario Ari-Pekka Kouvan mukaan kokonaisuus on tarkoitus saada vielä tämän vuoden puolella syyttäjälle syyteharkintaan.
–Turkille on lähetetty kansainvälinen oikeusapupyyntö, sillä erinäisistä tapahtumista haluamme kuulla vielä ainakin yhtä henkilöä. Se voi kestää pitkään tai vastaukset voivat tulla nopeastikin. Pyrkimys on kuitenkin saada juttu syyttäjälle tämän vuoden puolella, Ari-Pekka Kouva selostaa.
Kertomukset yhteneväisiä
Poliisi on kuullut tapaukseen liittyen kymmeniä ihmisiä, muun muassa kirjanpitäjiä, asianomistajia ja epäiltyjä. Niiden pohjalta 30-vuotiasta, ulkomaalaistaustaista pääepäiltyä vastaan on selvää näyttöä. Turkille on lähetetty kansainvälinen oikeusapupyyntö.
– Kertomukset tapahtumista ovat hyvin pitkälle yhteneväisiä. Myös yhden epäillyn kertomus tukee tätä, Kouva kertoo.
Turkille on lähetetty kansainvälinen oikeusapupyyntö.
Laajassa jutussa on kaikkiaan kymmenkunta epäiltyä. Kouvan mukaan kaiken taustalla on pääepäilty mies, joka on ollut tapahtumien organisaattori. Taustalla on toiminut myös hänen äitinsä. Kyse on kuuden yrityksen toiminnasta.
– Lisäksi olemme selvittäneet Oulun seudulla toimivan lakimiehen roolia. Hän voi olla avustaja, avunantaja tai osallistunut törkeään rahanpesuun, Kouva kertoo.
Pääepäilty mies on kiistänyt pääosin rikokset. Lakimies on kiistänyt syyllistyneensä minkäänlaiseen rikokseen.
Turvapaikanhakijoita harhautettu
Jutussa on kyse harmaasta taloudesta ja kokonaisuudessa on kaikkiaan noin 20 eri rikosnimikettä, muun muassa törkeä kirjanpitorikos, törkeä velallisen epärehellisyys, törkeä petos ja törkeä veropetos.
– Siihen liittyy myös kiskonnantapainen työsyrjintä, jossa työntekijöinä toimineita turvapaikanhakijoita on harhautettu ja käytetty hyväksi. Tähän liittyy myös alipalkkaus, Kouva selostaa.
Epäilynä on, että varoja on käytetty muun muassa Turkin loma-asuntobusinekseen.
Lisäksi yhteiskunnan tukia, kuten työmarkkina- ja asumistukia on käytetty väärin.
– Pääepäilty on esiintynyt työttömänä, vaikka on yrittäjä, Kouva kertoo.
Kouvan mukaan pääepäilty mies on kiistänyt pääosin kaikki epäillyt rikokset.
– Rekisterimerkintärikoksen osalta hän selitti, että taustalla olivat anniskelulupaongelmat, joiden takia toiminnassa piti käyttää bulvaania.
Mafiatyylistä menettelyä
Keskusrikospoliisi epäilee, että pitsayritysten rahaa on käytetty muualle kuin varsinaiseen yritystoimintaan.
– Epäilynä on, että varoja on käytetty muun muassa Turkin loma-asuntobusinekseen, Kouva sanoo.
– Huhuna on liikkunut myös, että rahaa olisi mennyt terroristeille, mutta tässä kokonaisuudessa ei ole ollut rikosnimikkeenä terrorismin rahoittaminen, Kouva kertoo. Siinä on taustalla reviiritaistelu, jossa toisia yrittäjiä on haluttu pois markkinoilta.
Siinä on taustalla reviiritaistelu, jossa toisia yrittäjiä on haluttu pois markkinoilta.
Juttukokonaisuuteen nivoutuu myös törkeä kiristys, joka on siirtynyt jo syyteharkintaan.
– Siinä on taustalla reviiritaistelu, jossa toisia yrittäjiä on haluttu pois markkinoilta.  Pääepäilty mies on ollut päällepäsmärinä, Kouva kertoo ja lisää, että taustalla on myös väkivallantekoja.
Pääepäilty mies on toiminut Oulun seudulla pitseriayrittäjänä kymmenkunta vuotta. Reviirikiistoja on ollut jo aiemminkin. Kouvan mukaan mies on muun muassa Joensuussa 2000-luvun loppupuolella kehottanut muita yrittäjiä poistumaan alueelta.
– Ne asiat on aikoinaan tutkittu. Osalle epäillyistä langetettiin tuomioita, osa tapauksista jäi tutkimatta asianomistajien vetäytymisen takia ja osa jutuista vanheni.
Agenttikoulun naiset elivät sota-aikana vaarassa vakoojien keskellä
Lukuisat naiset näyttivät rohkeuttaan viime sodissa tiedusteluorganisaatioiden työntekijöinä. Useita kymmeniä, lähinnä kaupunkilaisnaisia, asetti jopa henkensä alttiiksi toimiessaan jatkosodan aikana sota-asiakirjojen ja muistiinpanojen puhtaaksikirjoittajina, selviää tuoreesta agenttikoulun naisista kertovasta teoksesta.
Suomessa toimi viime sodissa kymmeniä naisia päämajan salaista tiedustelutoimintaa harjoittavissa yksiköissä. Äänislinnassa, eli nykyisessä Petroskoissa, jatkosodan aikana toimineeseen tiedustelukouluun siirrettiin henkilöstöä muun muassa Joensuusta Osasto Kuismasen mukana.
Naiset olivat jatkuvassa vaarassa alituisen sieppausuhan vuoksi.
Tarkan seulan läpi käyneet naiset seurasivat tiedusteluorganisaatiota Joensuusta aina Äänisen rannalle, Äänislinnaan (Petroskoi).
Osasto Kuismanen (OsKu) vastasi varsinkin kaukopartiomiesten toiminnasta ja myöhemmin OsKu:sta irrotettu kapt. Reino Raskin johtama osasto Raski muun muassa Suomeen loikanneiden vakoilijoiden koulutuksesta.
Nuoret naiset työskentelivät alituisen kiireen ja vaaran keskellä.
Heitä opetettiin käyttämään asetta ja sitä, miten toimia mahdollisen hyökkäyksen sattuessa.
– Naiset työskentelivät konekirjoittajina agenttikoulussa, jossa koulutettiin Suomen puolelle siirtyneitä venäläisistä sotavankeja vakoilijoiksi Venäjälle. Heitä opetettiin käyttämään asetta ja sitä, miten toimia mahdollisen hyökkäyksen sattuessa, kertoo toinen ”Agenttikoulun naiset. Lottana vakoojien ja kaksoisagenttien keskellä” –kirjan kirjoittajista, Matti Kosonen.
Naiset, joista osa oli myös lottia, kirjoittivat puhtaaksi raportteja, kuulustelupöytäkirjoja ja partioselostuksia. Heidän työnään oli myös kirjoittaa puhtaaksi vakoilijoiden lähettämiä raportteja.
Työtä tehtiin kellon ympäri ja puhtaaksikirjoitettava materiaali pääsääntöisesti käsin kirjoitettua ja jopa vaikealukuista materiaalia. Kun työntekijä poistui työpisteeltään, ei mitään materiaalia saanut jättää näkyville.
– Moskovassa oli perustettu erikoisosasto, jonka tarkoituksena oli hyökätä Osasto Raskiin ja kaapata ainakin osaston päällikkö ja surmata loput, kertoo Kosonen.
Valvonta oli tiukkaa, mutta ei aukotonta
Vaikka osastoa ja sen henkilökuntaa saattoi turvallisuusnäkökulmasta tarkkailla useakin suomalainen taho, niin valvonta ei ollut täysin veden pitävää.
– Venäläiset onnistuivat soluttamaan Osasto Raskiin agentin, joka tuli yliloikkarina kouluun. Kun hänet lähetettiin vakoilumatkalle, hän pystyi kertomaan venäläisille, mitä Raskissa tapahtui ja ketä naisia siellä oli sellaisia, joihin vihollinen voisi ottaa yhtyettä, sanoo Kosonen.
Sodan jälkeen myös tiedustelutoiminnan naiset olivat valvontakomission suurennuslasin alla. Tuore teos kertoo, että osastosta oli olemassa luetteloita, joista saattoi selvitä agenttien henkilöllisyys ja olinpaikka. Myös naisia kuulusteltiin, mutta heitä oli jo etukäteen valmennettu sodan loputtua puhuttelujen varalta.
Puuvene upposi Kreikan rannikolla – 38 yhä kateissa, seitsemän kuollut
Neljä kuolleista oli lapsia ja ainakin 242 ihmistä pelastettiin merihädästä.
Seitsemän ihmistä hukkui ja 38 oli torstaina yhä kateissa puuveneen upottua Kreikalle kuuluvan Lesbosin saaren rannikolla, Kreikan rannikkovartiosto kertoi. Ainakin neljä kuolleista oli lapsia.
Rannikkovartiosto on saanut pelastettua 242 ihmistä keskiviikkona tapahtuneen onnettomuuden jäljiltä. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Torstaina etsinnöissä oli mukana neljä rannikkovartioston alusta ja kalastusveneitä. Kolme helikopteria pyöri meren yllä.
Lesbosin saari sijaitsee alle kymmenen kilometrin päässä Turkin rannikosta pohjoisella Egeanmerellä ja tuhannet turvapaikanhakijat pyrkivät Eurooppaan sen kautta.
Bailumaraton tuo YleX:lle yllätysparit ja hittiartistit
Bailumaratonin ajan YleX:n taajuuksilla kuullaan yllättäviä juontajakomboja ja mielenkiintoisia vieraita.
Liity juhliin ja tule moikkaamaan kanavan juontajia viikonloppuna 30.10.–1.11 Helsinkiin Lasipalatsille. Lähetyksiä juontavat **Anne Lainto, Cristal Snow, Henry Tikkanen,Jenni Poikelus, Juska &quot;DJ Orion&quot; Wendland, Juuso &quot;Köpi&quot; Kallio, Juuso Mäkilähde, Matti Airaksinen, Pirita Pykäläinen, Reetta Rönkä, Saara Sarvas, Venla Kokkonen** ja **Eve Väyrynen**.
Bailumaraton-lähetykset Lasipalatsilta:
Perjantaina 30.10. klo 10-24
Lauantaina 31.10. klo 11-23
Sunnuntaina 1.11. klo 13-22
Mäkkäri ja Köpi juontavat nyt ensimmäistä kertaa koskaan yhdessä lauantaina 31. lokakuuta.
\- Täytyy korvata äänellä, mitä ulkonäössä hävitään. Luojan kiitos, radiossa pärjää pelkällä äänellä, Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde kommentoi.
Bailumaraton-lähetyksissä vierailevat muun muassa **Brädi, Paperi T, Robin, Kristiina Wheeler, Elias Kaskinen** ja **Teflon Brothers**.
Lisäksi YleX:n [Bailubussi kiertää Suomen parhaita bileitä neljän päivän ajan 29. lokakuuta alkaen.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015) YleX:n bailuporukan tarkoituksena on kerätä mahdollisimman paljon rahaa Nenäpäivä-pottiin. [Lahjoita rahaa hyväntekeväisyyteen ja osallistu YleX:n keräykseen täällä.](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)
Pahoinpitelyn takia lähtöpassit NHL:stä saanut pakki jatkaa uraansa Jokerien päävastustajassa
Huippupakki Slava Voinov vahvistaa jatkossa Pietarin SKA:n tähtisikermää.
Jääkiekkoilija Vjatseslav "Slava" Voinov jatkaa uraansa odotetusti KHL:ssä ja Pietarin SKA:ssa. NHL:n Los Angeles Kingsistä [vaimonsa pahoinpitelyn](http://yle.fi/urheilu/tuomion_saanutta_nhl-pakkia_ei_tarvitse_karkottaa__lahtee_itse_venajalle/8311354) takia lähtemään joutunut venäläispuolustaja on solminut SKA:n kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
SKA on KHL:n läntisessä konferenssissa sijalla seitsemän, neljä pistettä Bobrov-divisioonaa johtavan Helsingin Jokerien takana. Lisäksi SKA on pelannut kolme ottelua helsinkiläisiä enemmän.
Koska divisioonan voittaja on konferenssitaulukossa aina vähintään toinen, olisi sekä Jokereille että SKA:lle erittäin tärkeää voittaa oma divisioona. Muuten vaarana on lähteä keväällä pudotuspeleihin melko heikoista asetelmista. Voinovin hankinnalla SKA on loppukaudella entistäkin vaarallisempi ryhmä.
Satu Leinosesta Rovaniemen vuoden aikuisopiskelija
Rovaniemen seudun vuoden 2015 aikuisopiskelijaksi on valittu insinööri (AMK) Satu Leinonen. Leinonen opiskelee Lapin yliopistossa.
Aiemmalta koulutukseltaan Satu Leinonen on insinööri, jonka jälkeen hän on suorittanut pedagogiset opinnot työn ohessa. Pedagogiset opinnot innostivat hakeutumaan uudelle uralle ja sytyttivät kipinän kasvatustieteen jatko-opintoihin seitsemän vuoden työelämäjakson jälkeen.
Leinonen on opiskellut suunnitellusti työelämän lomassa. Hän asuu ja tekee työtä Kittilässä ja opiskelee Lapin yliopistossa Rovaniemellä.
– Satu Leinonen on energinen opiskelija, joka ottaa selvää opintoihin liittyvistä asioista etukäteen sekä kysyy auliisti neuvoja ja ohjausta. Opinnäytetöidensä aiheet hän valitsee työelämästä ja pyrkii näin kehittämään itseänsä työntekijänä. Opintonsa hän tekee ripeästi suunniteltujen aikataulujen mukaisesti, amanuenssi Anne Kautto sanoo Lapin yliopiston tiedotteessa.
Rovaniemen seudun oppilaitokset valitsevat vuosittain vuoden aikuisopiskelijan. Tänä vuonna opiskelijan valitsi Lapin yliopisto.
Tyytyväinen Ferrari-pomo: ”Isoja muutoksia ei tarvita”
Ferrarin viime kausi oli täysi pannukakku, joten tallipäällikkö Maurizio Arrivabene voi olla syystäkin tyytyväinen Ferrarin tähän kauteen.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan italialaistallin ei tarvitse ensi kaudella tehdä isoja muutoksia saavuttaakseen Mercedes-tallin. Ferrari teki isoja harppauksia synkän viime kauden jälkeen, ja on saavuttanut kolme voittoa tällä kaudella. Arrivabenen mukaan edistys tulee jatkumaan, mutta tallin ei tarvitse muuttaa juuri mitään. 
\- Mielestäni talli on ollut todella vahva suurimmassa osassa kilpailuja. Meidän pitää lujittaa tiimiä, eikä meidän tarvitse muuttaa mitään. Vain yksi henkilö tulee talliin (entinen Mercedes-insinööri Jock Clear), mutta hän ei tuo muutoksia tiimin rakenteeseen, Arrivabenen kertoi ESPN:n nettisivujen mukaan. 
Ferrarin voitot tällä kaudella ajaneen Sebastian Vettelin mielestä tallin pitää olla kärsivällinen.
\- Olemme mielestäni ylittäneet odotukset tällä kaudella. Paljon asioita muuttui viime kauden jälkeen. Tietysti tarkoitus on parantaa ensi kaudella. Kyseessä on iso projekti, joten meidän pitää olla kärsivällisiä. Meidän pitää jatkaa edistymistä, Vettel sanaili.   
Viikonloppuna F1-sirkus jatkuu Meksikossa.   
Turvapaikanhakijoille tarvitaan lisätilaa – Kotkassa sijaitsevaa hotellia tutkitaan
Turvapaikanhakijoille etsitään lisätilaa Kotkassa. Maahanmuuttoviraston pyynnöstä selvitetään, soveltuisiko pieni hotelli Hovinsaarella vastaanottotoimintaan.
Maahanmuuttovirasto on pyytänyt SPR:ää selvittämään, olisiko Kotkan Hovinsaarella sijaitsevaan hotelli Ankkuriin mahdollista perustaa 80 uutta majoituspaikkaa turvapaikanhakijoille.
Hotelliin ei perustettaisi itsenäistä vastaanottokeskusta, vaan tilat toimisivat SPR:n Kotkan vastaanottokeskuksen sivupisteenä. SPR:n Kotkan vastaanottokeskus perustettiin hotelli Leikarin tiloihin lokakuun alussa.
Arvion mukaan hotelli Ankkuriin pitäisi tehdä joitakin muutostöitä. Remontin kustannuksista riippuu, kannattaako vastaanottotoiminta hotellissa aloittaa. Tällä hetkellä hotellissa on menossa palo- ja pelastusviranomaisten selvitys.
Virallista toimeksiantoa vastaanottokeskuksen perustamiseksi maahanmuuttovirasto ei ole vielä antanut.
Puurakenteisen lentokoneen malli esillä Rovaniemellä
Rovaniemellä voi tutustua puurakenteisen lentokoneen pienoismalliin. Malli on esillä Tiedekeskus Pilkkeessä.
Pienoismalli on ATOL-amfibiolentokoneesta, joka hyödyntää kevyttä ja vahvaa puukomposiittirakennetta. Kaksipaikkaisia, vedestä ja maalta operoitavia pienlentokoneita suunnittelee ja valmistaa rovaniemeläinen Atol Avion Oy.
– ATOL-lentokone on upea esimerkki pitkälle jalostetusta puutuotteesta. Tiedekeskus Pilke kertoo metsien kestävästä käytöstä eli biotaloudesta, ja puurakenteisen lentokoneen pienoismalli on hieno lisä näyttelyymme. Tässäkin tuotteessa puu on parempi ratkaisu kuin muut materiaalit, tiedekeskusoperaattori Darja Heikkilä sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Lähes 65 prosenttia ATOL-lentokoneen rakenteesta on puuta. Valmistuksessa käytetään suomalaista mäntyä ja koivuvaneria. Pienlentokoneissa painolla on suuri merkitys. Puurakenne on kevyempi kuin lujitemuovi.
– Puukomposiitti on oman kehitystyömme tulos, Atol Avionin toimitusjohtaja Markku Koivurova kertoo.
– ATOL-koneen kehittäminen alkoi jo vuonna 1984. Puukomposiittirakenne on vahvuutemme, maailmasta löytyy vain yksi vastaavanlaista tuotetta sarjavalmistava yritys. Koneen moottoriksi valitsimme sähköisen ruiskuversion, mikä mahdollistaa bioetanolia sisältävien polttoaineiden käyttämisen. 
ATOL 650LSA-pienoismallin on rakentanut Lauri Maalismaa ja Pilkkeeseen sen ripusti Treeform Oy.
Liukas katto yllätti huoltomiehen – Palolaitos haki miehen alas tikkailla
Huoltomies oli kiivennyt torstaina aamupäivällä Oulun Yliopistokadulla nelikerroksisen talon katolle, mutta ei päässyt enää omin neuvoin alas pakkasen liukastamien tikkaiden takia. Pelastuslaitos sai miehen ehjänä alas.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos teki torstaina harvinaisen pelastustehtävän, kun huoltomies ei päässyt laskeutumaan katolta alas.
– Kiinteistön katon huoltotehtävissä ollut huoltomies ei päässyt laskeutumaan turvallisesti tikkaille, koska rakennuksen katto ja tikkaiden askelmat olivat oli aamun pakkasen takia liukkaita, kertoo palomestari Marko Hottinen.
Huoltomies haettiin puomitikkailla katolta alas.
Huoltomies oli kiivennyt Yliopistokadulla nelikerroksisen talon katolle. Palomestari Marko Hottinen arvelee, että rakennus on noin 15 metriä korkea.
Myanmarin vaaleissa kisaa yli 90 puoluetta – vain Suu Kyin kasvot näkyvät kaikkialla
Ensi viikon vaaleissa valitaan kolme neljännestä kansanedustajista. Aung San Suu Kyin puolueelle ennakoidaan suurvoittoa, mutta neljännes edustajanpaikoista ja viimeinen sana parlamentissa jäävät yhä armeijalle.
Myanmarissa runsaan viikon päässä järjestettäviin parlamenttivaaleihin osallistuu yli 90 puoluetta, mutta lehdissä ja katuvarsien mainoksissa toistuvat yhdet ainoat kasvot: Aung San Suu Kyi, demokratian ikoniksi nostettu "Äiti Suu". 
Vielä viisi vuotta sitten hänen kuvansa julkaisusta olisi saanut rangaistuksen, mutta demokratisoituvan Myanmarin tiedotusvälineiden valvontaa höllennettiin vuonna 2011, vuosi sen jälkeen, kun Suu Kyi oli vapautettu vuosikausien kotiarestista.
Kansainvälisen sananvapausjärjestön PEN Internationalin Myanmarin-johtajan Ma Thidan mukaan nykytilanne on paradoksaalisesti jopa sellainen, että Suu Kyin ja hänen puolueensa suuri näkyvyys ja myönteinen julkisuus uhkaavat vaalien vapautta ja oikeudenmukaisuutta. Valtiollisessa mediassa armeijajohtoinen valtapuolue USPD toki on näkyvin.
"Vain Suu Kyi kiinnostaa" 
Yhdessä Myanmarin suurimman sanomalehden – englanninkieliseltä nimeltään 7Day Newsin – viime viikon vaalipäivityksissä Facebookissa mainittiin Suu Kyin johtama Kansallisen demokratian liitto NLD 19 kertaa.
Hallitseva Solidaarisuuden ja kehityksen puolueen liitto USPD:n sai neljä mainintaa.
– NLD kiinnostaa kansaa. Jos kirjoitamme muista puolueista, kukaan ei halua lukea sitä, kaikki vain selaavat yli, perustelee 7Day Newsin päätoimittaja uutistoimisto Reutersille.
YK-arvio: Paljon puutteita
Kun Suu Kyi oli ehdolla vuoden 1990 vaaleissa, kaikki tiedotusvälineet olivat sotilasjuntan valvonnassa, eikä opposition kantoja päästetty esille. Suu Kyi oli kotiarestissa eikä voinut kampanjoida. Silti NLD sai maanvyörymävoiton, jonka sotilasjuntta tosin nollasi. 
Myanmarin tilannetta seuraava YK:n erityislähettiläs ei yhdy riemuun tämänvuotisten vaalien vapaudesta. Yli 60:ta ehdokasta, pääasiassa muslimeja, on estetty osallistumasta, ja sadoilta tuhansilta ulkomailla ja maan sisäisessä pakolaisuudessa tai vierastyöläisinä eläviltä on evätty äänestämisen mahdollisuus, Younghee Lee sanoo.
Hän toteaa YK:n yleiskokouksen komitealle keskiviikkona esitellyssä raportissa, että Myanmarin ihmisoikeustilanne on kiistatta parantunut neljän viime vuoden aikana, mutta ongelmia on edelleen ja ihmisoikeuksien puolustajia pelotellaan, vainotaan ja valvotaan.
– Vaalien uskottavuus riippuu siitä, missä määrin kaikki yhteiskunnan jäsenet pääsevät osallistumaan poliittiseen prosessiin, Lee sanoi.
"Väärin arvosteltu"
Raportista pahastunut Myanmarin YK-lähettiläs U Kyaw Tin pitää arvostelua vääränä ja harhaanjohtavana. Hänen mukaansa nämä vaalit ovat historiallinen hetki, jota ei pitäisi pilata takertumalla pieniin puutteisiin.
Lee sanoo olevansa huolissaan ennen muuta niistä 760 000 ihmisestä, joilla aiemmin oli tilapäinen äänestäjäkortti.
Valtaosa on Rakhinen osavaltiossa ronhigyavähemmistöä. Myanmarin viranomaisten silmissä he eivät ole kansalaisia, ja YK arvioi heidät maailman kaltoimmin kohdelluksi vähemmistöksi.
Vaikea kysymys Suu Kyille 
Rohingyat pääsivät tämä vuonna poikkeuksellisesti myös eurooppalaisiin otsikoihin, kun ihmissalakuljettajat jättivät tuhansia rohigyapakolaisia oman onnensa nojaan ja jopa tuuliajolle Bengalinlahdelle. 
Kriisin ollessa pahimmillaan kesällä Aung San Suu Kyi sai kansainvälistä kritiikkiä välttelevistä kommenteistaan ja vaikenemisestaan. Arvostelijoiden mukaan Suu Kyilta, joka sai Nobelin rauhanpalkinnon demokratiakamppailun esikuvana vuonna 1991, olisi odottanut myötätuntoa maansa nujerretuimmille.
Selväsanaisimmassa kommentissaan Suu Kyi sanoi, että rohingyojen kansalaisuuskysymystä on lähestyttävä "hyvin, hyvin varovasti". Tarkkailijoiden mukaan hänen oli vaikea sanoa enempää, ettei buddhalaisen enemmistön tuki vaaleissa vaarantuisi. Rohingyat ovat muslimeja.
Kannabistehtaan omakotitaloon perustaneen miehen vankeustuomio lyheni
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta seitsemän vuoden vankeuteen. Omakotitalossa sijainneesta kasvattamosta löytyi satoja kannabiskasveja alkuvuonna.
Kouvolassa suurta kannabiskasvattamoa pyörittäneen miehen vankeustuomio on lyhentynyt hovioikeudessa. Käräjäoikeus oli tuominnut miehelle seitsemän vuotta vankeutta kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta. Hovioikeus lyhensi tuomion 5,5 vuoteen.
Tekijä oli levittänyt myös amfetamiinia. Itä-Suomen hovioikeus alensi tuomiota muun muassa siksi, että miehen katsottiin olleen vain amfetamiinia kuljettanut kuriiri. Oikeuskäytännössä kuriirin syyllisyyttä on pidetty vähäisempänä kuin esimerkiksi tämän toimeksiantajan tai aineen jakelusta vastaavan henkilön syyllisyyttä.
Omakotitalossa sijainneesta kasvattamosta löytyi alkuvuonna peräti 400 kannabiskasvia, joka olisi tuottanut runsaat 22 kiloa valmista kannabista. Tuomion saanut mies asui talossa vuokralaisena.
Kunnat velkaantuvat – mutta mitä sitten?
Suomen valtion velkaantumisen vanavedessä ovat viime vuosina velkaantuneet myös kunnat. 2000-luvun aikana kuntien velkataakka on moninkertaistunut. Velkaraha ei ole kuitenkaan mennyt kädestä suuhun.
Kunnat viilaavat parhaillaan ensi vuoden talousarvioitaan ja miettivät, miten saada tulot ja menot tasapainoon. Investointipaineitakin on ja useimmiten sitä varten otetaan velkaa. Viime vuosina kunnat ovatkin velkaantuneet rajusti.
Paikallishallinnon velka on moninkertaistunut 2000-luvulla, käy ilmi myös Tilastokeskuksen seurannasta. Vuonna 2000 velkaa oli yhteensä noin 5 miljardia euroa, kun Kuntaliiton arvion mukaan tänä vuonna velka nousee jo yli 18 miljardin euron. Siis kasvua yli 13 miljardia viidessätoista vuodessa.
Kuntalaiset ovat seuranneet oman kuntansa velkaantumista otsa rypyssä. Esimerkiksi Seinäjoella ja Vaasassa investointitahti on ollut viime vuosina iso – samoin on ollut velan kasvu. Kun esimerkiksi vuonna 2011 Seinäjoen velka-aste oli 2168 euroa asukasta kohden ja Vaasassa 1796 euroa asukasta kohden, summa on paisunut viidessä vuodessa. Ensi vuoden talousarviossa asukaskohtainen velka noussee Seinäjoella 3532 euroon ja Vaasassa 3705 euroon.
Velaton Kuortanekin velkaantui
Vuonna 2011 Suomessa oli vielä seitsemän täysin velatonta kuntaa. Näiden joukossa oli Kuortane, joka pystyi pitkään sinnittelemään rahastosijoitusten avulla. Toisaalta ei myöskään suuresti investoitu.
– Nyt se ongelma on poistunut, hymähtää Kuortaneen kunnanjohtaja Pentti Turunen.
Vuodet 2012 ja 2013 olivat Kuortaneelle vaikeita. Menot kasvoivat, tulot pienenivät. Samalla kuitenkin oli jo pakko tehdä investointeja. Vuonna 2013 rakennettiin mm. uusi päiväkoti, kevyen liikenteen väylä, ostettiin tonttimaata ja teollisuushalli. Rahaa paloi yli 3 miljoonaa, mutta investoinnit olivat kunnan näkökulmasta perusteltuja.
Viime vuonna 2014 velattomia kuntia oli kolme: Karvia, Kinnula ja Luumäki.
Velkaantumisen syitä
Kuntien velkakehitys lähti erityisesti kasvuun finanssikriisin puhjettua 2008. Kuntien tulopohja alkoi heiketä. Myös valtio ryhtyi sopeuttamaan menojaan pienentämällä reippaasti kuntien valtionosuuksia. Kaiken lisäksi lisääntyivät vielä kuntien tehtävätkin.
Suomen kunnissa – etenkin kasvukeskuksissa – on samaan aikaan ollut myös runsaasti uuden rakentamisen ja peruskorjauksen tarvetta.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan keskuskaupunkien Seinäjoen ja Vaasan väkimäärä on viime vuodet kasvanut noin 700-800 asukkaan vuosivauhtia. Muuttajissa on ollut paljon lapsiperheitä, mikä on vaatinut tonttimaan kaavoittamista, kunnallistekniikkaa, uusien koulujen ja päiväkotien rakentamista.
– Seinäjoella on velalla investoitu peruspalveluinfran rakentamiseen, Seinäjoen rahoitusjohtaja Aaro Honkola muotoilee.
Honkola muistuttaakin, että kuntien velkamäärää vertailtaessa on kurkistettava myös lukujen taakse. Siihen, mihin velka on käytetty.
Ei juuri syömävelkaa
Samaa mieltä on Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Hän painottaa, että kuntien velanotosta noin 95% on mennyt investointien rahoittamiseen. Ja se on hyvä asia.
– Jos investoinnit vähenevät ja velanotto vähenee, syntyy helposti velkaa tekemättömistä investoinneista, toteaa Kietäväinen.
Velaton kunta ei siis ole välttämättä hyvinvoiva kunta, jos tarpeelliset investoinnit ovat jääneet tekemättä tai kunnan väkimäärä on niin hiipuva, ettei uutta kannata rakentaa. Eikä iso velkamäärä välttämättä ole huonon taloudenpidon merkki. Etenkin kasvukeskuksissa investointeja on ollut pakko tehdä. Ja ne on ollut järkeväkin tehdä velkarahalla.
– Jos velkaa saa edullisesti, voi miettiä, voisiko sen oman rahan sijoittaa johonkin tuottavampaan, sanoo valtiovarainministeriön kuntatalousyksikön neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen.
Joka tapauksessa kuntien velka on eri tyyppistä kuin Suomen valtion velka. Kietäväinen kertoo, että vuosina 2000-2014 otetusta kuntavelasta vain 5% on niin sanottua "syömävelkaa", jolla on katettu käyttötalouden alijäämää. Suurin osa velkarahasta on siis jäänyt kuntiin – julkisiin rakennuksiin ja katuverkostoon.
Eikä kerskainvestointeja
Viime vuosina kunnissa todellakin on investoitu, rakennettu ja peruskorjattu. Investointihalukkuuteen ei ole voinut olla vaikuttamatta matala korkotaso. 
Nyt kun kunnat pyrkivät hillitsemään velkaantumista, jotain tärkeää voi jäädä investoimatta
– Ei Seinäjoella, mutta yleisesti ottaen on voitu investoida sellaistakin, mitä ei korkean koron aikana olisi tehty, miettii Seinäjoen rahoitusjohtaja Honkola varovasti.
Kuntaliiton Kietäväisen mukaan investointitaso on ollut "realistinen". Kunnissa on esimerkiksi ollut runsaasti vielä 1990-luvun laman ajoilta jääneitä peruskorjausrästejä.
– Kunnat eivät ole kuitenkaan yli-investoineet. Matalasta korosta on ollut se etu, että rahoituskustannukset eivät ole kasvaneet, vaikka lainakanta on, sanoo Kietäväinen.
Investoinnit ja velkaantuminen vähenevät
Heikot ajat näkyvät nyt kuntien taloudenpidossa, budjetteja pyritään laatimaan tasapainoisiksi ja velkaantumista hillitsemään. Investoinneissakin näyttävät huippuvuodet olevan ainakin hetkeksi ohi.
– 118 kuntaa vähensi lainamääräänsä jo viime vuonna, vahvistaa Vesa Lappalainen valtiovarainministeriöstä.
Kuntaliiton Kietäväinen sanoo olevansa huolissaan.
– Nyt kun kunnat pyrkivät hillitsemään velkaantumista, se tarkoittaa, että jotain tärkeää voi jäädä investoimatta ja syntyy velkaa tekemättömistä investoinneista, sanoo Kietäväinen.
Esimerkiksi Seinäjoella kaupungin nettoinvestoinnit vähenevät kolmanneksella ensi vuonna 2016. Vaasassakin investointitasoa laskettu muutamassa vuodessa 60 miljoonasta eurosta 40 miljoonaan. Kuortane sanoo investoivansa nyt omalla rahalla: se ei ole ottanut kuluvana eikä aio ottaa tulevanakaan vuonna yhtään lisää velkaa.
– Velka kuin velka on kuitenkin maksettava takaisin, muistuttaa Lappalainen.
Paavo Nurmi –  pettynyt voittaja
Kirjailija Karo Hämäläisen mukaan Paavo Nurmi pyrki kaikessa välttämään tappiota. Hänelle ei ollut tärkeintä voitto vaan häviön välttäminen.
– Urheilu on kamppailu, joka on tuomittu häviämään. Me emme pysty niihin suorituksiin, joihin olemme aikaisemmin pystyneet. Nurmi oli kehitysoptimisti ajatellessaan, että menemme kohti parempaa aikaa. Hän tunsi katkeruutta poikaansakin kohtaan, koska tämä pääsi helpommalla, sanoo Karo Hämäläinen.
Paavo Nurmi on romaanissa vastakohtaisuuksien mies. Hämäläinen sanoo laittaneensa Nurmen pelkäämään niin paljon häviämistä, että liikemiehenä tämä ajatteli jääneensä rikkaanakin köyhäksi.
Hämäläinen on kirjoittanut Nurmen hyvin ikäväksi ihmiseksi. Hän on tyly ja armoton itseään ja muita kohtaan.
_Yksin_-romaani on kielellisesti hieno kertomus elämättömästä elämästä ja henkilökuvassaan vahva. Se kertoo yksinäisestä vanhenevasta miehestä, joka koko elämänsä taisteli aikaa vastaan. Eniten Hämäläinen sanoo miettineensä juoksijasuuruuden persoonaa, ja sitä miten Nurmi kieltäytyi nautinnoista.
– Yksilön kohdalla elämä on väistämättä rappeutumista, ja vanhana Nurmi tajusi tuhlanneensa elämänsä, sanoo Karo Hämäläinen.
Sanni Grahn-Laasosen perustuslaillinen ongelma
Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) tiistainen avoin kirje yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen johdolle on herättänyt runsaasti keskustelua. Valtaosa kommenteista on ollut kielteisiä.
Ruokkivaa kättä ei tunnetusti ole helppo purra, joten Grahn-Laasonen tuntuu retorisesti täysin epäonnistuneella kirjeellään sohaisseen kipeään ongelmaan.
Tutkijoiden ja opettajien kommenteista on ollut helppo aistia voimakasta loukkaantumista. Professoriliiton puheenjohtaja **Kaarle Hämerin** mukaan ”patistamiskirjeen sävy tuntuu sellaiselta, että ministeri ei tunne eikä arvosta yliopistolaisten työtä”. Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja **Petri Koikkalainen** toteaa puolestaan, että ”patistamiskirje tuntuu tässä tilanteessa varsin ikävältä viestiltä”. Ruokkivaa kättä ei tunnetusti ole helppo purra, joten Grahn-Laasonen tuntuu retorisesti täysin epäonnistuneella kirjeellään sohaisseen kipeään ongelmaan.
 
Grahn-Laasonen toteaa kirjeensä alussa: ”Suomi on ollut historiassaan monia kertoja vaikeiden tilanteiden edessä. Kun on ollut vaikeaa, on selviytymiskeinoksi aina valittu osaamisen vahvistaminen ja kansan sivistystason nostaminen.” On irvokasta, että Sipilän hallituksen koulutukseen ja tutkimukseen kohdistuvien leikkauksien myötä korostetaan osaamisen ja sivistystason merkitystä selviytymisessä. Mukana on porkkanoitakin, kuten lupaus strategisen rahoituksen lisäämisestä. Siihen sisältyy kuitenkin peitelty uhkaus: ”Strategista rahoitusta on jaossa suhteessa tekoihin ja muutokseen.” Grahn-Laasosen kirjeen voikin nähdä tuleviin rahoituspäätöksiin liittyvänä kiristyskirjeenä.
Hieman näkökulmaa vaihtamalla asiaa voi tarkastella myös siten, että poliittisen ohjauksen valtaa tutkimuksessa halutaan lisätä.
Yliopistojen valtiolta saamasta perusrahoituksesta strategiaperusteisen rahoituksen osuus on kymmenisen prosenttia eli 160 miljoonaa euroa, ja sitä ollaan siis lisäämässä. Hieman näkökulmaa vaihtamalla asiaa voi tarkastella myös siten, että poliittisen ohjauksen valtaa tutkimuksessa halutaan lisätä. __Talouselämän__ **Juha-Matti Mäntylä** tiivisti heti tiistaina: ”Tuore yliopistolaki antoi yliopistoille vapauden luoda oma strategiansa, mutta jatkossa niiden hengissä selviytymisen edellytys on kuitenkin se, että tuo strategia miellyttää hallitusta.”
Minulla ei ole juridista koulutusta, mutta lakia olen kuluneena vuotena lukenut enemmän kuin koskaan. Erityisesti perustuslakia. Olen oppinut jo ulkoa 16. pykälän, joka koskee sivistyksellisiä oikeuksia ja jonka viimeisessä virkkeessä todetaan: ”Tieteen, taiteen ja ylimmän opetuksen vapaus on turvattu.”
En voi välttyä siltä tunteelta, että Sipilän hallitus ja sen harjoittama markkinafundamentalismi uhkaavat eri suunnilta sivistyksellisiä oikeuksiamme. Markkinoiden arvot, kilpailun korostaminen ja tehostamisvaatimukset tunkeutuvat niille alueille, joita on perinteisesti totuttu arvioimaan toisenlaisilla mittatikuilla. Myös Grahn-Laasonen on mukana tässä prosessissa: hänen mukaansa ”tarvitaan vahvempia elinkeinoelämäyhteyksiä ja tutkimustulosten parempaa hyödyntämistä ja kaupallistamista”.
Maalaisjärkeni käskee minun toteamaan tämän toiminnan – ja muun muassa Grahn-Laasosen kirjeen osana sitä – olevan selvästikin perustuslain vastaista. Poliittisesti ohjaillun rahoituksen lisääminen ja sen valjastaminen markkinoiden palvelukseen ei voi missään mielessä olla ”vapauden turvaamista”.
Uskallan todeta, että ainakaan Grahn-Laasosen kirjeessä ei vapautta yritetä turvata – päinvastoin. 
Toisaalta juridiikan osaaminenkaan ei tässä problematiikassa auta. Kysymys siitä, mitä ”vapaus” tarkoittaa, ei saa vastausta lainoppineilta. Eikä ”turvaaminenkaan” ole yksinkertainen asia. Sen kuitenkin uskallan todeta, että ainakaan Grahn-Laasosen kirjeessä ei vapautta yritetä turvata – päinvastoin.
Professoreiden ja tutkijoiden tavoin minäkin olen loukkaantunut, vaikka en olekaan kovin akateeminen kansalainen. Maisterintutkintoni Helsingin yliopistossa jäi kesken jo 1980-luvulla: englanniksi olen ns. drop out eli nykysuomeksi ’pudokas’. Kuitenkin huomaan palaavani rakkaudella näihin turhiin opintoihini koko ajan. Lämpimien muistojen lisäksi olen tajunnut myös sen, että kaikki suorittamani turhat arvosanat ovat hyödyttäneet minua lukemattomin tavoin – myös ammatillisesti. Viimeksi tällä viikolla sain muinaisista sosiologian opinnoistani hyötyä arvioidessani erästä taideteosta, jonka kohteena oli juuri mittausten ja tilastojen taakse piiloutuva ja vaikeasti määriteltävä sosiaalinen todellisuus sellaisena kuin ihmiset sen omassa arjessaan ja omaan henkilöhistoriaansa liittyen kokevat. Kirjoitin mielestäni juuri mittausten vaikeudesta ponnistavan hyvän kritiikin. Mutta millä senkin hyvyyttä mittaisi? No, sainhan minä kirjoituspalkkion, joten ainakin opintojeni kaupallistaminen onnistui niiltä osin.
Vapaus kosketti minuakin syvästi, mutta vastuun se jätti minulle itselleni.
Vakavasti ottaen: sain opiskella sivistysyliopistossa, jonka harjoittaman opetuksen ja tutkimuksen vapaus oli selvästikin perustuslaillisesti turvattu. Vapaus kosketti minuakin syvästi, mutta vastuun se jätti minulle itselleni. Näiden varaan olen yrittänyt rakentaa ammatillista elämääni. Nykyään kumpikaan ei ole itsestäänselvyys eikä tunnu kovinkaan turvatulta.
__Artikkelia päivitetty 30.10.2015 lisäämällä linkki KulttuuriCocktailin artikkeliin, jossa pohditaan Grahn-Laasosen avoimen kirjeen retoriikkaa. __
Viitasaari ottamassa aikalisän pakolaisten vastaanottossa
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustaminen Viitasaarelle saattaa johtaa siihen, ettei kaupunki vielä otakaan vastaan kiintiöpakolaisia.
Viitasaarelle ei ehkä otetakaan vastaan kiintiöpakolaisia, sillä SPR on perustamassa Viitasaarelle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta.
Noin satapaikkaista vastaanottokeskusta suunnitellaan yksityisomistuksessa olevaan Aikon Kartanoon, joka on entinen vanhainkoti.
Viitasaaren kaupunginhallitus on esittänyt valtuustolle, että kaupunkiin otettaisiin kiintiöpakolaisia. Kaupunginjohtaja Janne Kinnunen on nyt kuitenkin esittämässä, että muuttuneessa tilanteessa pakolaisten vastaanottamisessa otettaisiin aikalisä.
– Olen juuri valmistelemassa kaupunginhallitukselle esitystä, että otettaisiin pieni aikalisä kiintiöpakolaispäätöksen suhteen. Katsoisimme kuinka onnistumme turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa, ja palaisimme sitten kiintiöpakolaisiin valtuuston kanssa, Kinnunen sanoo.
Suomalaiset jäänmurtajat ensi kertaa Luoteisväylällä
Nordica ja Fennica ovat torstaina matkanneet Davisinsalmessa. Luoteisväylän salmien jäätä murretaan nyt ensimmäistä kertaa.
Suomalaiset monitoimimurtajat MSV Nordica ja MSV Fennica etenevät parhaillaan jääoloiltaan haastavan Luoteisväylän halki. Torstaina alukset ovat matkanneet Davisinsalmessa, joka sijaitsee Grönlannin ja Kanadan Baffininsaaren välillä. Luoteisväylän salmien jäätä murretaan ensimmäistä kertaa.
Arctian alukset ovat palaamassa kesäkauden jäänhallintaoperaatiosta Tšuktšienmereltä.
Luoteisväylä on merireitti Tyyneltämereltä Pohjois-Amerikan pohjoispuolitse Kanadan arktisen saariston läpi Atlantille. Matka on huomattavasti lyhyempi kuin kauppaliikenteen perinteisesti käyttämä Panaman kanavan reitti. Arctian mukaan tämä säästää niin aikaa kuin polttoainettakin.
Jäänmurtajien mukana matkustaa monikansallinen ryhmä tutkijoita. He tarkkailevat matkan aikana muun muassa luontoa ja eläimistöä sekä jää- ja sääolosuhteita.
Jäänmurtajien kesäpesti päättyi 
Raumalla rakennetut Fennica ja Nordica ovat toimineet öljy-yhtiö Shellin öljynporauksen tukitehtävissä Tšuktšienmerellä Alaskan edustalla Suomen jäänmurtokauden ulkopuolella vuodesta 2012 lähtien. Murtajien tehtävänä on ollut pitää jäämassat ja jäävuoret poissa koeporausten tieltä.
Valtionyhtiön osallistuminen luonnoltaan herkän arktisen alueen porausten tukitoimiin nostatti myös kiivasta kritiikkiä luonnonsuojelujärjestöissä. Arctian näkemyksenä puolestaan oli, että turvallisuuden kannalta on hyvä, että porauksissa on mukana parasta mahdollista öljyntorjuntaosaamista.
Syyskuun lopulla Shell ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta, ja alueella toimineiden tehtäväksi jäi koeporauskaluston purkaminen.
Pirjo tutki sirpaleisen työelämän vaikutuksia ihmiseen – jäi itse työttömäksi "suuresti häveten"
Joensuulainen Pirjo Pöllänen on korkeastikoulutettu kolmen lapsen äiti. Tiedossa oli jo teoriassa, kuinka pätkätyöt ja työttömyys voivat nujertaa ihmisen. Sitten tilanne osuikin omalle kohdalle.
Pirjo Pöllänen oli luonut akateemista uraa jo pitkään Joensuussa – vuodesta 2000 eli viitisentoista vuotta. Tähtihetkiä oli väitteleminen yhteiskuntatieteiden tohtoriksi vuonna 2013. Perheen arki kulki mukana: Pirjolla oli uran aikana 3 äitiyslomapätkää.
Keväällä 2015 jysähti: työt loppuivat äkisti.
– Olin saanut rahoitusta työlleni ja tutkimukselleni siihen saakka. Jäin ensimmäisen kerran elämässäni työttömäksi. Olin pelännyt sitä jo viimeiset pari vuotta, kertaa Pöllänen tuntojaan.
Tutkija sanoo, että työttömyys oli tuntunut aina ajatuksena lähinnä maailmanlopulta.
– Kun olen yhteiskuntapoliitikkona tutkinut työttömyyttä ja lukenut siitä, ajattelin, että työttömäksi jäävä ihminen ei ikinä nouse. On lopun ikäänsä työtön. Olin myös lukenut runsaasti opiskelijoiden seminaaripapereita 1990-luvun lamasta.
Työttömyys toi realisoituessaan voimakkaan negatiivisen tunnetilan. Myös huoli perheen taloustilanteesta oli suuri.
– Kun lapset menivät hoitoon, menin yliopistolle tekemään rahoitushakemuksia. Häpeä oli suuri, enkähalunnut juurikaan puhua muille kuin työkavereilleni ja ihan läheisille ihmisille. Sellaisille, joilla on itsellään kokemusta akateemisesta työstä, kertoo Pirjo Pöllänen.
Olin pelännyt sitä jo viimeiset pari vuotta.
Päivähoito-oikeuden rajaus kummastuttaa
Hallituksen suunnitelmat rajoittaa lasten päivähoito-oikeutta työttömien vanhempien osalta saa kritiikkiä yhteiskuntapolitiikan tutkijalta.
Pirjo Pöllänen ihmettelee hallituksen vaatimuksia työelämän joustoille, kun lasten ollessa kotona vanhemman on vaikea vastaanottaa esimerkiksi äkillistä keikkatyötä. Myös aktiivinen työnhaku voi mutkistua.
– On kokonaan unohdettu tämänhetkinen työelämän realiteetti. Suurella osalla meistä työt ovat lyhyissä pätkissä. Työt voivat olla osa-aikaisia, mutta muuttua ensi viikolla täysiaikaiseksi. Ihmisellä voi olla keikkatyötä. Tässä on voimakas ristiriita, koska kuinka minä tai joku kaltaiseni voisi ottaa työtä vastaan viikon varoitusajalla, jos lapsella ei ole kokopäiväistä päivähoito-oikeutta, ihmettelee Pöllänen.  
  
Nyt työttömyys on sivuutettu.
– Mulla on pätkätyö, mutta ihan mukava pätkä kuitenkin, toteaa helpottunut tutkija.
Meri, apilanmakuinen maito ja Jethro Tull
"Oli heinäkuun ensimmäinen päivä 1972. Kolmekymmentä 11-14 vuotiasta poikaa eri puolilta Suomea saapui junalla Hangon asemalle. Sieltä meidät kuskattiin bussilla kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaan määränpäähän: hiekkarantaa, kalliota, matalaa mäntymetsää, sauna, ruokala sekä kaksi asuintaloa joissa viisi tupaa". Musiikkitoimittaja **Pasi Hiihtola** kertoo, mikä oli parasta Hangon Breidablickin kesäleirillä vuonna 1972. 
 
Olin jo pikkupoikana kuullut isäni kertovan paikasta nimeltään [Breidablick](http://www.folkhalsan.fi/fi/startsida/Toimintamme/Neuvottelutilat/Breidablickin-leirikeskus-/). Tämä Hankoniemellä sijaitseva kesäsiirtola perustettiin 1930-luvun alussa ja sen idea oli antaa kaupunkilaispojille mahdollisuus viettää kuukausi meren rannalla purjehduksen, uimisen ja urheilun merkeissä. Isäni ja setäni olivat olleet siellä ja nyt olisi minun vuoroni saada viettää kesä tässä tarunhohtoisessa paikassa.
Parin ensimmäisen totuttelupäivän jälkeen homma alkoi toimia. Herätys puoli kahdeksalta, aamiainen, sen jälkeen pari tuntia työtä ja paikkojen kunnossapitoa. Sitten päivällinen, iltapäivällä futista ja muuta urheilua. Iltaisin vapaa-aikaa ja nukkumaan mentiin kello 22.00. Joka päivä oli myös tunti veistoa. Jokainen nikkaroi sen kuukauden aikana oman pienen purjeveneen.
Ainut asia joka hieman kismitti oli se että pitäisi olla kokonainen kuukausi ilman musaa! [Deep Purplen](http://www.deeppurple.com/), [Uriah Heepin](http://www.uriah-heep.com/newa/index.php) ja muutaman muun bändin levyt olivat soineet lähes taukoamatta levarissa viime aikoina, mutta nyt tilalle tulisi aaltojen liplatus, lokkien äänet ja… Mutta hetkinen! Mistä tuo musiikki kuului? Kasettimankasta! Kolmenkymmenen kundin joukosta siis löytyi YKSI joka oli tajunnut ottaa mukaan mankan ja …neljä kasettia, ja jokaisessa kasetissa luki sama nimi - [JETHRO TULL](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jethro_Tull).
Mutta hetkinen! Mistä tuo musiikki kuului? Kasettimankasta! Kolmenkymmenen kundin joukosta siis löytyi YKSI joka oli tajunnut ottaa mukaan mankan ja …neljä kasettia, ja jokaisessa kasetissa luki sama nimi - JETHRO TULL.
Olin kirjastossa musaa kuunnellessani selaillut [Melody Maker -lehtiä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Melody_Maker) ja muistin hämärästi jostain kuvasta pitkätukkaisen ja -partaisen, yhdellä jalalla seisovan huilua soittavan tyypin ja alla tekstin jossa mainittiin tuo sama nimi - Jethro Tull. Aika omituinen nimi ajattelin, mutta toisaalta olihan Uriah Heepkin aika omituinen nimi. Kasettimankan omistaja valisti minua kertomalla että Uriah Heep oli ottanut nimensä **Charles Dickensin** romaanista __David Copperfield__, jossa hiippaili sen niminen kaveri. Jethro Tull taas oli alun perin 1600-luvulla syntynyt englantilainen maanviljelystieteen pioneeri joka keksi rivikylvökoneen!
Kasettimankan omistaja oli tietysti leirin kingi, ja kun patterit loppuivat, kerättiin kimpassa rahaa ja hankittiin uudet. Ja taas soi… koko kuukauden ne neljä kasettia, jotka jossain vaiheessa alkoivat kuulostaa todella hyviltä. Bluesia, folkkia, jazzia, ripaus klassista… Hienoja biisejä, joissa päällimmäisenä **Ian Andersonin** laulu ja huilu. Ja siis varsinkin se huilu, jota olin siihen asti pitänyt nörttisoittimena, teki siitä musiikista kiehtovaa ja omaleimaista – välillä hempeän kaunista ja lyyristä, välillä rajua ja fyysistä.
Heinäkuu 1972 säilyy ikuisesti muistoissa – Breidablick, raikas meri-ilma, lokit, urheilu, veisto, hyvä kotiruoka ja läheisestä maatalosta tuotu apilanmakuinen maito sekä nuo neljä kasettia, This Was, Stand up, Benefit ja Aqualung,
Seuraavana kesänä menin töihin ja kun sain ensimmäisen palkkani, ostin huilun.
Poliisi tutkii eläinten kohtelua Sastamalan teurastamossa 
Teurastamojen toiminta nousi esille Ylen MOT-ohjelman myötä maanantaina. Nyt poliisi on päättänyt selvittää, onko Sastamalassa syyllistytty eläinsuojelulain rikkomiseen.
Sisä-Suomen poliisi on tänään torstaina aloittanut tutkinnan Sastamalan teurastamon toiminnasta.
[Ylen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/julmuutta-ja-valinpitamattomyytta-suomalaisteurastamoissa) esitti maanantaina suomalaisissa teurastamoissa salaa kuvattuja videoita, joissa eläimiä kohdeltiin julmasti. Sastamalan teurastamo oli yksi paikoista, joissa videoita oli kuvattu.
Komisario Pauli Pitkäkoski kertoo keskustelleensa asiasta syyttäjän kanssa.
– Tutkimme nyt, onko teurastamolla syyllistytty eläinsuojelulain rikkomiseen.
Myös teurastamot ovat tehneet rikosilmoituksia salakatselusta. Pauli Pitkäkosken mukaan tämän asian tutkinta on myös Sastamalan osalta Lounais-Suomen poliisilla.
– Eläinsuojelulain rikkomisen tutkinnassa odotamme nyt ensin Eviran lausuntoja, Pauli Pitkäkoski kuvailee tutkinnan etenemistä.
Enni Rukajärvi kasvoi laskijana Uuden-Seelannin puuterilla
Lumilautailun maailmanmestari ja Sotshin olympiahopeanainen Enni Rukajärvi hakee menestystä kauden isoimmissa kisoissa ja haluaa vihdoin oppia laskemaan kunnolla halfpipea. Laskutaitojaan hän kävi kehittämässä Uuden-Seelannin vuorien puuterilumella.
Helikopterilla vuorenhuipulle noin 3 000 metrin korkeuteen. Sieltä lumilaudalla alas puuterilumella laskien. Välillä ei kunnolla näe, mitä eteen tulee.
Lumilautailija Enni Rukajärvi lähti Uuteen-Seelantiin vapaalaskijaksi siirtyneen Antti Autin matkaan haastamaan itseään ennen uuden kauden alkua. Aiemmista poikkeava kauteen valmistautuminen antoi ennen kaikkea myös oppia itsestä. 
\- Paljon tuli oppia. Opin, miten pitää käyttäytyä vuorilla. Ja opin itsestäni, että miten suhtautuu uusiin tilanteisiin kun esimerkiksi eteen tulee jotain täysin tietämätöntä. Niissä tilanteissa piti olla rauhallinen ja luottaa omiin laskutaitoihinsa. Joten siellä muisti, että pitää vain luottaa siihen, että osaan kyllä laskea, Enni Rukajärvi kertaa silmät loistaen kokemuksistaan saamaansa hyötyä.
\- Osa vuorista oli todella jyrkkiä ja muutama oli sellainen, ettei nähnyt yhtään, mihin laskee, Rukajärvi vielä jatkoi matkan haasteista.
Sotshin olympiakisojen slopestylen hopeanainen uskookin Uuden-Seelannin puuterilaskuista olevan hänelle paljonkin hyötyä myös kisarinteillä.
\- Kyllä se varmasti vaikuttaa laskutaitoon. Siellä piti osata hallita lautaa, kääntyillä ja laskea lujaakin. Siellä oppi tuntemaan itseään paremmin laskijana. Tunnistamaan heikkoutensa ja vahvuutensa, Rukajärvi listaa hyötyjä. 
\- En koe, että samojen asioiden tekeminen vuodesta toiseen kehittäisi niin paljon, kuin jos haastaa itseään.
Uudesta-Seelannista saatuun intoon tuli särö, kun Rukajärvi loukkasi nilkkansa Itävallassa, Saas-Feessä ja hyvin alkaneeseen harjoitteluvauhtiin tulee näillä näkymin kuukauden tauko. Kilpailukauden alku saattaa siirtyä joulukuun alusta myöhäisempään ajankohtaan, ja muutenkin lumilautatähti ei tiedä, mitä kausi tuo tullessaan.
\- Vähän jännittää kyllä, että miten tämä kausi menee. En osaa odottaa mitään. Haen vähän vaihtelua juttuihin, enkä tiedä toimiiko se vielä tällä kaudella, mutta toivottavasti tulevaisuudessa, Rukajärvi toteaa.
Halfpipe haltuun
Hänen suunnitelmissaan on muun muassa halfpipen eli lumikourun haltuunotto.
\- Olen puhunut siitä jo monta vuotta, joten katsotaan milloin se lopullisesti tapahtuu, Rukajärvi naurahtaa. 
Vielä tällä kaudella Rukajärvi ei lupaa vielä "paippi"-kisoissa kisata, ellei sitten joissain pienemmissä. Sen sijaan kilpailukalenteriin mahtuvat lajin arvostetuimman eli World Snowboard Tourin isoimmat kisat, Euroopan ja USA:n avoimet sekä maalisuun MM-kisat Kiinassa, Yabulissa. Myös X-Games saa Rukajärveltä myöntävän vastauksen, jos kutsu tulee. 
\- Muuten mennään sitten laskemaan lisää "putskua" (puuteria) ja kuvataan. Minulla on unelmana kuvata hyvä ja monipuolinen laskupätkä, Rukajärvi suunnittelee.
UPplus: Pitääkö pokka, Amelie Blauberg?
Kuinka herttaisen Amelien pokka pitää, kun hän pääsee vastailemaan outoakin oudompiin kysymyksiin? Katso ja arvaa, mistä moni kysymys on noukittu!
Mitä tapahtuu, jos putoaa lautaselta? Entä kuinka talvipäivän taksikuskilta saa kyydin keskustaan?
Voi olla, että UP-fanin päässä alkaa soida biisejä, kun Amelie lukee hänelle valikoituja kummallisia kysymyksiä.
Katso myös [Larin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/upplus-pitaako-pokka-lari-halme), [Thelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/upplus-pitaako-pokka-thelma-siberg) ja [Anun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/upplus-pitaako-pokka-anu-raipia) Pitääkö pokka -UPplussat!
Snapchatiin uusia video-ominaisuuksia: säädä videon nopeutta ja toista se lopusta alkuun
Uudet ominaisuudet saavat äänesi kuulostamaan vauhdikkaalta piipitykseltä tai hitaalta mörinältä.
Pelkkä perussnäppäily on pois muodista. Uusia Snapchat-ominaisuuksia satelee niin tiheään tahtiin, että alkaa olla vaikea muistaa, mitä kaikkea palvelulla pystyy tekemään.
Snapchatin tuorein uutuus liittyy sen video-ominaisuuteen, muun muassa verkkolehti Mashable kertoo. Perusfilttereiden lisäksi videoiden nopeutta voi jatkossa säätää. Videon toistosuunnan voi myös kääntää ympäri: videon laittaa pyörimään lopusta alkuun.
Ominaisuudet saa näkyviin samalla tavalla kuin filtterit yleensä. Kuvaa video ja swaippaa oikealle. Kun swippaa aiempien flitterimahdoillisuuksien ohi, kohtaa filtterin, joka hidastaa videon nopeutta. Seuraava filtteri nopeuttaa ja kolmas uusi filtteri kääntää videon toistosuunnan.
Kun videon nopeus muuttuu, muuttuu myös käyttäjän ääni. Nopealla videolla puheesta tulee pikaista piipitystä ja hitaalla videolla rauhallista mörinää.
Uusia ominaisuuksia voi yhdistää Snapchatin edelliseen uutuuteen eli linsseihin. Linsseillä käyttäjä voi [muuttaa kasvonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258629) esimerkiksi luurangoksi.
Uudet video-ominaisuudet on saatavilla sekä iOS- että Android-käyttöjärjestelmille.
**Lue myös:**
**[Suomi on Pohjoismaiden somekummajainen – Whatsapp kiinnostaa enemmän kuin Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259648)**
**[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)**
**[Snapchat jatkaa uudistumistaan: sateenkaarikieliä, mulkosilmiä ja maksullinen uudelleenkatsomispalvelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258629)**
**[Yleisön kahdeksan Snapchat-suosikkia – heitä kannattaa seurata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257989)**
**[Snapchat päivittyi – kuluta vähemmän dataa ja lisää emojeita mihin kohtaan snäppiäsi tahansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257752)**
Kiina lopettaa yhden lapsen politiikan
Yhden lapsen politiikka otettiin käyttöön vuonna 1980.
Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue ilmoitti torstaina, että maan yhden lapsen politiikasta luovutaan. Vastedes kaikille perheille sallitaan kaksi lasta.
Monien vähemmistöjen on jo aiemmin annettu poiketa säännöstä, joka otettiin virallisesti käyttöön vuonna 1980.
Käytäntöä höllättiin jo vuonna 2013, kun kaupungeissa asuville pariskunnille annettiin lupa hankkia toinen lapsi, jos toinen vanhemmista oli perheensä ainoa lapsi.
Politiikasta luopumiselle ei annettu välittömästi aikataulua.
Asiasta päätettiin osana kommunistisen puolueen nelipäiväistä kokousta, jossa käsiteltiin maan seuraavaa viisivuotissuunnitelmaa. Puolueen keskuskomitea hyväksyi käytännöstä luopumisen osana presidentti Xi Jianpingin talouden elvyttämissuunnitelmaa.
Maan väestö ikääntyy, poikamiesten määrä kasvaa
Kiinan viranomaiset ovat olleet jo jonkin aikaa huolissaan siitä, että yhden lapsen politiikka muuttaa maan väestörakennetta rajusti. Maan tuoreiden väestöennusteiden mukaan Kiinan väkiluvun ennustetaan vähenevän 1,37 miljardista 1,3 miljardiin vuoteen 2050 mennessä. Myös maan työikäisten ihmisten määrä vähenee samalla kun eläkeläisten määrä kasvaa ja kansan sukupuolijakauma on vääristynyt.
Noin 30 prosenttia kiinalaisista on yli 50-vuotiaita. Naimattomien miesten määrän puolestaan odotetaan nousevan 20 miljoonaan vuoteen 2020 mennessä.
Yhden lapsen politiikkaa on valvottu usein hyvin tiukasti. Perheet, jotka ovat rikkoneet sääntöä, ovat saaneet vähintään sakkoja ja jotkut ovat menettäneet työnsä asian vuoksi. Jotkut äidit on pakotettu aborttiin tai sterilisaatioon.
Schjerfbeckin arvotaulu Mänttään – "Olisi muuten pantu kassakaappiin kasvattamaan hintaansa"
Gösta Serlachiuksen taidesäätiö on ostanut Helene Schjerfbeckin maalauksen Ryöväri paraatiisin portilla. Teos ripustetaan näytille Mäntän Serlachius-museoon ensi kesänä.
Serlachius-museot on usein asioinut brittiläisen huutokauppakamarin Christie'sin kanssa. Se on onni, sillä taas tärppäsi.
Christie's pirautti Suomeen, kun se sai listoilleen Helene Schjerfbeckin maalauksen _Ryöväri paratiisin portilla._ Kaupat saatiin sovittua suoraan yksityisomistajan kanssa, eikä teos koskaan päätynyt julkiseen huutokauppaan.
Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen kertoo, että juuri Schjerfbeck on tällä hetkellä kuumaa tavaraa maailmalla. Varsinkin Ruotsissa on paljon keräilijöitä, jotka ovat hyvin kiinnostuneita suomalaistaiteilijan töistä.
– Jos me emme olisi ostaneet, niin luultavasti teos olisi päätynyt ruotsalaiseen yksityiskokoelmaan. Se olisi laitettu kymmeneksi vuodeksi kassakaappiin kasvattamaan hintaansa. Sitten teos olisi tullut uudestaan markkinoille, Sivonen arvelee.
– Meillä on omat rankingimme, Gallen-Kallelat ja Edelfeltit nostetaan kaikkein korkeimmalle, mutta ulkomailla Suomen kultakauden taiteilijoista seuratuin on ilman muuta Schjerfbeck, hän jatkaa.
Poikkeuksellisen iso hankinta
Kauppasopimuksessa on päätetty, ettei taulun hintaa julkisteta. Sen Sivonen suostuu paljastamaan, että hankinta oli poikkeuksellisen iso jopa Serlachius-museoille.
Kalleimmat Serlachiuksen huutokauppahankinnat, joiden hinnat ovat julkisia, ovat liikkuneet 600 000–700 000 euron kieppeillä.
– Olemme määritelleet, että kun tulee Suomen taidehistorian kannalta äärimmäisen arvokkaita helmiä tarjolle, niin Serlachius mieltää roolinsa ja reagoi. Nämä ovat teoksia, joihin ei välttämättä valtiollisilla ja kunnallisilla museoilla ole varaa.
Kesällä kaikkien nähtäville
Seuraavaksi _Ryöväri paratiisin portilla_ päätyy Serlachius-museoiden konservaattorin pöydälle. Hän tarkastelee teoksen läpikotaisin ja analysoi, mitä sille pitää tehdä. Saman homman on jo tehnyt Christie's.
– Siellä väki on jo katsonut sen ja esittänyt oman näkemyksensä, mutta se on tietenkin myyjän näkemys.
Jo ennen kauppoja Serlachius-museoiden edustajia ramppasi Lontoossa katsomassa taulua. Osa henkilöstöstä oli nähnyt teoksen aiemmin näyttelyssä Saksassa. Sivonen oli Lontoossa sopivasti juuri silloin, kun yhteydenotto tuli.
– Etukäteen pyritään analysoimaan, sopiiko teos kokoelmaamme, ja millaisessa kunnossa se on. Lisäksi täytyy tietenkin jututtaa myyjää siitä, missä teos on ollut aikaisemmin. Edellyttää huolellista tutkimustyötä ennen kuin tällaisia summia ruvetaan liikuttamaan, Sivonen sanoo.
Lopulta ensi kesänä _Ryöväri paratiisin portilla_ ripustetaan näytille Mäntän Serlachius-museoon.
– On Suomen taide-elämän kannalta tärkeää, että kotimaisen kuvataiteen helmiä saadaan kaikkien nähtäville.
Taustalla surullinen rakkaustarina?
Schjerfbeck tunnetaan nimenomaan naiskuvistaan, mutta taiteilija maalasi jonkin verran myös miehiä. Serlachius-museoilla on nyt neljä taiteilijan mieskuvausta. _Ryöväri paratiisin portilla_ valmistui vuosina 1924–1925 juuri ennen taiteilijan muuttoa Hyvinkäältä Tammisaareen.
Mallina oli paikallinen maalaistalon isäntä Alku Jaakkola, jonka ulkonäkö sai taiteilijan suuntaamaan huomionsa pois alkuperäisestä aiheesta: Kristus-hahmo muuttui ryöväriksi, jolle paratiisin portti ei aukea.
– Schjerfbeck oli kokenut juuri ennen teoksen maalaamista surullisen rakkaustarinan. Einar Reuter, häntä 20 vuotta nuorempi mies, meni ikäisensä tytön kanssa naimisiin, ja vuoden päästä Helene alkoi maalata hyvin aistikasta miehen selkää. Voi miettiä, että liittyykö se myös tähän asiaan, Sivonen pyörittelee.
Syksyllä 1924 taiteilija kirjoitti ystävälleen Maria Wiikille: ”Olen alkanut maalata ’Selkää’, erään täkäläisen maalaistalon isäntä on istunut mallinani jo kaksi kertaa. Miten kaunista se on, sellainen vahva lihaksikas selkä.”
Maastoa paloi Liettisten saaressa Naantalissa
Kyseessä oli vajaan puolen hehtaarin laajuinen alue. Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Pelastuslaitos sammutti torstaina Liettisten saaressa syttyneen maastopalon.
Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä oli vajaan puolen hehtaarin laajuinen, lähinnä mättäitä kasvava alue. Palo saatiin nopeasti hallintaan. Läheisyydessä ei sijaitse asutusta.
Syttymissyytä ei tiedetä. Liettinen sijaitsee Rymättylän länsipuolella.
Psykiatripula johtamassa Juurikkaniemen sairaalan siirtoon
Juurikkaniemen psykiatrisen sairaalan siirto Keuruulta Jyväskylään näyttää entistä varmemmalta. Taustalla on Aluehallintoviraston vaatimus sairaalan päivystyksen ja virkalääkäritilanteen parantamisesta.
Juurikkaniemen psykiatrista sairaalaa Keuruulla vaivaa psykiatripula. Pulan vuoksi Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on valmistelemassa sairaalan potilaiden siirtämistä Jyväskylään.
Aluehallintoviraston kuukauden takaisen päätöksen mukaan potilaiden hoito ei ole Juurikkaniemessä sellaisella tasolla, jolla sen pitäisi olla.
– Hoidon laatu ei ole huonoa, vaan päivystysasetus on muuttunut, ja paikalla pitäisi pystyä olemaan nykyistä nopeammin, taustoittaa Keski-Suomen Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Myös mielenterveyslainsäädäntö on muuttunut siten, että tahdonvastaisessa hoidossa olevien potilaiden vapauksien rajoittamisen voi tehdä vain virkalääkäri paikan päällä.
– Nämä muutokset ovat johtaneet siihen, että me emme nykyisessä psykiatripulassa pysty takaamaan sitä, että paikalla olisi aina riittävästi psykiatreja, Kinnunen sanoo.
Raskas psykiatria ei vedä lääkäreitä
Kinnusen mukaan koko valtakuntaa vaivaava psykiatripula on pahentunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Erikoistuvien lääkäreiden määrä on vähentynyt koko ajan.
 Psykiatreja Suomessa kyllä on, mutta he eivät välttämättä halua työskennellä sairaaloiden vuodeosastoilla.
– Psykiatreja Suomessa kyllä on, mutta he eivät välttämättä halua työskennellä sairaaloiden vuodeosastoilla ja raskasta kuntoutusta ja apua tarvitsevien keskuudessa. Psykiatreissakin on vähän sellaista piirrettä, että he mieluummin työskentelevät avopalveluissa kevyemmissä työympäristöissä, Kinnunen sanoo.
– Fakta on se, että koko maassa psykiatreja on vaikea rekrytoida tällaisiin tehtäviin. Keski-Suomessa psykiatrian toimialueella meillä on jatkuvasti lähes puolet psykiatrien viroista pysyvästi täyttämättä, ja sitä paikataan määräaikaisilla ja erikoistuvilla lääkäreillä. Rekrytointiongelma on hankala, ja näyttää menevän hankalammaksi, hän jatkaa.
Sairaalan ongelmat ratkaistava vuoden vaihteeseen
AVI:n ukaasi onkin, että vuoden vaihteeseen mennessä sairaanhoitopiirin pitää kertoa miten se korjaa tilanteen.
Henkilöstölle tarjotaan töitä Jyväskylässä.
– Psykiatripulaan ei tällä aikataululla ole näkyvissä ratkaisua, sitä on yritetty ratkaista jo vuosia. Näiden tosiasioiden kanssa me olemme pyrkineet etsimään vaihtoehtoja, ja siinä on lähdetty selvittämään potilaiden hoidon siirtämistä Jyväskylän seudulle, ja henkilöstölle tarjotaan töitä Jyväskylässä, kertoo Kinnunen.
Siirron valmistelu on vielä kesken, ja uusi paikka auki. Mahdollisia paikkoja ovat Kukkumäki ja Sairaskotisäätiön tilat Kypärämäessä.  Esillä ovat olleet myös Kangasvuoren ja Kinkomaan sairaalat.
– Kaksi viimeistä vaatisivat kuitenkin mittavaa saneerausta. Sairaskotisäätiön tilat olisivat suhteellisen vähäisillä muutoksilla soveltuvat, Kinnunen toteaa.
Kirkkoherrasta Turun positiivisin – pakolaiset, mopopojat ja dancemessuilijat sydäntä lähellä  
Kirkkoherra Jouni Lehikoinen on persoonallaan lisännyt myönteistä suhtautumista kirkkoa kohtaan. Hän on tehnyt turkulaisesta Mikaelinseurakunnasta valtakunnallisestikin tunnetun.
Turun positiivisimmaksi henkilöksi vuonna 2015 on valittu kirkkoherra Jouni Lehikoinen.
– Lehikoinen on Mikaelinseurakunnan toiminnalla luonut myönteistä ja positiivista ilmapiiriä kirkkoa kohtaan. Omalla persoonallaan hän on avannut uusia yhteistyökuvioita kirkon ja kolmannen sektorin toimijoiden välille. Hän on myös tehnyt Mikaelinseurakunnasta valtakunnallisesti tunnetun, perustelee raati valintaa.
Erityisesti vähäosaisten parissa tehtävä ruokakassitoiminta ja avustustyö ovat Lehikoisen sydäntä lähellä. Inhimillisiä arvoja puolustaessaan hän on myös tarjonnut seurakunnassaan turvapaikan karkotusuhan alaisille pakolaisille.
Lähelle kansaa menevien tapahtumien lista on pitkä.
– Papit baanalla, yleisöluistelut ja nuorten aikuisten teatterikutsut ovat olleet tavoittavia toimintoja. Mikaelinkirkossa on järjestetty uudenlaisia jumalanpalveluksia, muun muassa metalli-, punk-, pop- ja dance -messuja sekä yhteiskunnallisia keskusteluiltoja, Kirkko-areenoita. Erityisnuorisotyön parissa Lehikoinen on järjestänyt nuorten remppa- ja mopokerhoja. Mikaelinseurakunta on näkynyt turuilla ja toreilla, kapakoissa ja messuilla sekä jokirannan motoristitreffeillä ja kiekkokaukaloissa, valintaraati luettelee.
**Myös Naantalille ja Turun ympäristökunnille omat positiivisimmat**
Vuoden positiivisimmaksi naantalaiseksi on valittu kaksi henkilöä: Naantalin vieravenesataman puuhamiehet Miska Pekkola ja Petri Silvo.
Vuoden positiivisimman ympäristökuntalaisen tittelin sai Paattisten, Loimaan, Martin, Kustavin ja Ruskon kirkonmiesten yhteinen orkesteri _Viis Papeista_.
Positiivisimmat henkilöt valitsee Positiivarit. Turun seudun valitsijaraadin puheenjohtajana toimi Pentti-Oskari Kangas.
Hollolan ja Hämeenkosken yhteistaival alkaa talousahdingossa – yllätyksiin ei ole varaa
Hollolan talous on painumassa viisi miljoonaa euroa tappiolliseksi. Hollolan ja Hämeenkosken ensimmäinen yhteinen vuosi alkaa niin ikään tappiollisin odotuksin.
Hollola lähti vuoteen 2015 toiveikkain odotuksin. Kunnan talousarvion ennakoitiin yltävän nollatuloksen, mutta tilanne kääntyi odottamatta miinusmerkkikseksi.
– Sosiaali- ja terveysmenot ylittyvät reippaasti. Tilanne näytti keväällä ihan erilaiselta. Myös kertapoistot rasittavat Hollolan kunnan tulosta jälleen. Lisäksi verotulojen kehitys on erittäin heikkoa, Hollolan talousjohtaja Hanna Hurmola-Remmi toteaa.
Hurmola-Remmi uskoo, että tulevan vuoden talousarvio on osattu rakentaa nykyistä realistisemmaksi, vaikkakin vahvasti tappiolliseksi.
Yhdistyvät kunnat, Hollola ja Hämeenkoski, lähtevät ensimmäiseen yhteiseen vuoteensa arviolta 800 000 euron tappiollisella tuloksella.
– Verotuloihin ei ole budjetoitu kasvua ollenkaan, toisin kuin tämän vuoden budjetissa oli. Tänä vuonna kertapoistot rasittavat taloutta kahden miljoonan euron verran. Niitä meillä ei ole ensi vuonna lainkaan.
Myönteisiä valopilkahduksia
Vaikka yhdistyvien Hollolan ja Hämeenkosken talousarvioesitys näyttää vahvasti miinusmerkkiseltä, positiivisia valopilkahduksia budjettiin tuovat yhdistymisavustus ja Hollolan voitto valtion kuntaosuuksien jaossa.
– Tulosta onneksi parantaa 1,2 miljoonan euron yhdistymisavustus. Lisäksi valtionosuutemme on budjetoitu kasvavan merkittävästi. Hollola on voittaja järjestelmäuudistuksessa. Se tarkoittaa, että valtionosuuksia olisi tulossa peräti yhdeksän prosenttia enemmän kuin kuluvana vuonna, eli 2,9 miljoonaa euroa, talousjohtaja selventää.
Yllätyksiin ei ole varaa
Talousarviota saattaa realistisista odotuksista huolimatta keikuttaa sosiaali- ja terveysmenojen ennakoimattomuus.
Jos tulee isoja äkillisiä palvelutarpeen muutoksia, sellaiseen emme ole varautuneet ollenkaan.
Talousjohtaja Hurmola-Remmin mukaan peruspalvelukeskus Oivan talouden sopeuttamistoimien on onnistuttava, jotta Hollolan ensi vuoden alijäämä ei kasva ennakoitua suuremmaksi.
Talousarvion laadintaa on tehty myös melko toiveikkaalla otteella. Muun muassa yllättäviin kiinteistöjen korjauskustannuksiin ei ole varauduttu lainkaan.
– Normaaliin korjaustoimintaan olemme varautuneet, mutta jos tulee isoja äkillisiä palvelutarpeen muutoksia, sellaiseen emme ole varautuneet ollenkaan, Hurmola-Remmi sanoo.
Ensi vuonna tutustutaan, sitten sopeutetaan
Verotuksen arvioidaan säilyvän liki ennallaan Hollolassa ja Hämeenkoskella ensi vuonna. Hollolassa tuloveroprosentti pysyy ennallaan 21 prosentissa.
Hämeenkoskella veroprosentista leikataan puoli prosenttia, jotta päästään samaan lukuun Hollolan kanssa.
Verokorotuksia on kuitenkin odotettavissa ensimmäisen yhteisen kuherteluvuoden jälkeen.
– Veronkorotuksista keskustellaan varmasti heti ensi keväänä. Palvelurakenteita on myös tarkasteltava, Hurmola-Remmi kiteyttää.
Makkaratehtailija: Uskon mustaanmakkaraan kuin auringon nousuun
Onko tamperelaisille tärkeä mustamakkara terveydelle vahingollista ja kuinka paljon sitä voi syödä? Makkaratehtailija toppuuttelee syöpäuutisointia ja sanoo, että mustaa "voi syödä kohtuudella".
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi tällä viikolla, että makkara ja prosessoitu liha aiheuttaa suolistosyöpää. Tamperelaisia kiinnostaa erityisesti, kuinka terveellistä mustanmakkaran syönti on. Teivon Lihan toimitusjohtaja Jorma Tönning rauhoittelee mustan ystäviä.
– Kaikennäköistä tutkitaan, mutta en itse jaksa uskoa tuollaisiin tuloksiin. Itse uskon kuin auringon nousuun mustaanmakkaraan ja sen vaikutuksiin. Siinä on kaikki kohdallaan. Sitä kohtuullisesti, niin ei mitään hätää.
Uskon suomalaiseen lihateollisuuteen ja -jalostukseen, että kyllä täällä on puhtaat jauhot uunissa joka paikassa.
WHO:n tutkimuksessa makkara ja prosessoidut lihatuotteet pantiin samalla listalle tupakan, asbestin ja dieselhöyryjen kanssa. Makkaratehtailija ei pistäisi mustaamakkaraa samaan luetteloon.
– Uskon suomalaiseen lihateollisuuteen ja -jalostukseen, että kyllä täällä on puhtaat jauhot uunissa joka paikassa.
Mustamakkara koostuu lähinnä puhtaista suomalaisista raaka-aineista, vakuuttaa Jorma Tönning.
– Musta sisältää ruista, kotimaista porsaanlihaa, sipulia, suolaa ja verta.
Kohuilla lyhyet jäljet
Alkuviikolla julki tulleet kuvat eläinten huonosta kohtelusta teurastamoissa herättävät monenlaisia ajatuksia makkaratehtailijassa.
Se voi vaikuttaa menekkiin muutaman päivän, mutta pian palataan taas normaaliin rytmiin.
– Kun hakemalla haetaan epäkohtia, niin niitä löytyy joka asiassa. Kun itse olen asioinut teurastamoissa, niissä on aina ollut asiansa osaavat ammatti-ihmiset vastassa. Mutta aina mahtuu joukkoon sellaisia, joilla on kiire joka paikkaan.
Kielteinen uutisointi vaikuttaa makkaran menekkiin vain hetken, arvioi Tönning.
– Se voi vaikuttaa menekkiin muutaman päivän.  Sitä vähän kärvistellään, mutta pian palataan taas normaaliin rytmiin.
"Oodi Suomi-konepistoolille" – poliitikko jakoi maahanmuuttajia uhkaavan kuvan 
Kotkan valtuustossa istuva Mertsu Merivirta (ps.) jakoi Facebookissa kuvan konepistoolista, jonka yhteydessä on maahanmuuttajia uhkaava teksti. Poliisi on aloittanut asiasta rikostutkinnan.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Kotkan kaupunginvaltuustossa istuvan Mertsu Merivirran (ps.) sosiaalisessa mediassa jakamasta kuvasta.
Merivirta jakoi keskiviikkona Facebookissa kuvan konepistoolista, jonka yhteydessä on maahanmuuttajia uhkaava teksti. Kuva on pyörinyt Facebookissa jo pitkään.
Merivirta kuittaa asian huumorina ja sanoo, että halusi jakaa nimenomaan kuvan aseesta.
– Se on oodi konepistoolille, kunnianosoitus aseelle. Teksti ei puhuttele minua yhtään, sen tilalla olisi voinut olla vaikka lumiukko, Merivirta sanoo.
"Ei rasismia"
Merivirta kiistää olevansa rasisti ja sanoo toivovansa, että maahanmuuttajat perehdytettäisiin Suomen kulttuuriin, armeijaan ja luontoon.
– Minusta nopein kotouttamismuoto olisi laittaa heidät Vekaranjärvelle tutustumaan varuskuntaan. Näin he näkisivät Suomen luonnon ja sen, miten v-mäistä täällä on olla.
Teksti ei puhuttele minua yhtään, sen tilalla olisi voinut olla vaikka lumiukko.
Merivirran mielestä maahanmuuttajille pitäisi opettaa Suomen aselaki ja ampumista ampumaradalla.
– He oppisivat, että täällä saa metsästää ja kalastaa. Nyt heitä pidetään veitsi- ja morapuukkovarkaina ja pitää ottaa kaupoista pois puukot ja muut teräaseet, etteivät he pistele asiakkaita.
Merivirta sanoo, ettei hänellä kuitenkaan ole mitään maahanmuuttajia vastaan.
– Minulla asuu naapurissa venäläisiä maahanmuuttajia. Olemme hyviä kavereita, ei mitään ongelmaa.
Mautonta
Merivirrasta jätettiin rikosilmoitus tänä aamuna. Poliisi selvittää, onko kyseessä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
– Kuulemme asianosaista. Tapauksen selvittäminen tuskin vie kovin kauaa, sanoo rikoskomisario Kai Virtanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
[Rikosvastuuseen voi joutua](http://yle.fi/uutiset/jaoitko_facebookissa_leviavan_vihakuvan_voit_joutua_vastuuseen/8417754), vaikka olisi "vain" levittänyt kyseenalaisen kuvan eteenpäin sosiaalisessa mediassa.
Merivirta on jo poistanut kuvajakonsa Facebookista. Kotkan perussuomalaisten puheenjohtaja Olli Kekkonen sanoo, että kuvajako ei johda toimenpiteisiin.
– Meillä on kokous sunnuntaina ja hän saa korkeintaan huomautuksen. Itse pyysin häntä poistamaan kuvan sivuiltaan.
Kekkonen sanoo, että kuvan jakaminen oli mautonta ja harkintaa olisi pitänyt käyttää.
– Tässä on menty hyvän maun yli ja harkintakyky on pettänyt. Tosin kuva on pyörinyt somessa jo vuosia. Ihmettelen miksi siitä nousi kohu vasta nyt, toteaa Kekkonen.
Harkintakyky on pettänyt.
Purkauksia tulee
Perussuomalaisten Kymen piirin puheenjohtaja Raul Lehto sanoo, että retoriikan ja symboliikan käyttö on huono tie, kun maahanmuuttoa käsitellään julkisuudessa.
– Kun arvostellaan maahanmuuttoa ja siihen liittyviä ongelmia, ei pitäisi käyttää retoriikkaa joka voidaan tulkita väärin. Jos on jotain sanottavaa, olisi väärinkäsitysten välttämiseksi hyvä sanoa suoraan.
Piiritasolla asiaan ei Lehdon mukaan puututa ainakaan toistaiseksi.
– Tällaisia purkauksia tulee, kun tämä asia on huonosti käsitelty Suomessa eikä tunnu ratkeavan. Varsinkin kun tällainen tulee perussuomalaisten suunnasta, se leviää aika nopeasti.
Toinenkin versio kuvasta
Kotkan rasisminvastainen toimintaryhmä KORVA jakoi myöhemmin keskiviikkona Facebookissa saman konepistoolikuvan käsiteltynä niin, että kuva vihjaa Mertsu Merivirran toivottavan maahanmuuttajat tervetulleiksi Suomeen konepistoolilla.
Tulistunut Merivirta on jättänyt asiasta rikosilmoituksen poliisille.
– Hitonmoinen killeri minua kohtaan. Härskiä, äärimmäisen härskiä. Enhän minä mikään tappaja ole, Merivirta sanoo.
Enni Rukajärven kauden alku vaarassa
Nilkkavamma sotkee neljän vuoden takaisen maailmanmestarin suunnitelmia. 
Sotshissa olympiahopeaa slopestylessa voittaneen lumilautailija Enni Rukajärven kilpailukauden avaus joulukuussa on vaarassa. Olympiamitalisti loukkasi viime viikolla Saas-Feessä, Itävallassa nilkkansa ja tämänhetkinen ennuste on, että hän on sivussa ainakin kuukauden verran.
\- Tulin hypyn huonosti alas, etukantille. Siinä sitten nilkka vähän taittui ja tärähti, kainalosauvojen avulla kulkeva Rukajärvi kertasi tapahtunutta.
Rukajärvi kävi heti Itävallassa tutkimuksissa, joista suomalaistähti sai diagnoosiksi luumustelman ja nivelsidevaurioita. Kuvaukset siellä eivät olleet kuitenkaan tarpeeksi tarkkoja ja siksi Rukajärvi kävi vielä torstaina uusissa magneettikuvissa saadakseen tarkemman analyysin vamman laadusta ja toipumistarpeesta.
Tuoreen diagnoosin mukaan nilkassa on luumustelmaa ja pientä murtumaa, mutta ei nivelsidevammaa. Loukkaantuminen ei estä harjoittelua, mutta noin kuukauteen ei saa hyppiä tai aiheuttaa tärähdyksiä.
Joka tapauksessa nilkkavamma luonnollisesti sotkee neljän vuoden takaisen maailmanmestarin suunnitelmia. Kuukaudenkin poissaolo saattaa vaarantaa Rukajärven kauden avauksen joulukuussa.
\- Sitä ei sitten tiedä pystyykö vielä joulukuun alussa laskemaan kilpaa, jos kuukaudenkin joutuu olemaan sivussa, Rukajärvi pohtii.
\- Eniten harmittaa, että nyt kun olisi ollut aikaa laskea Rukalla kotikeskuksessa, niin ei onnistu, Rukajärvi vielä harmittelee.
Enni Rukajärven kilpailukalenteriin kuuluvat isoimmat World Snowboard Tourin kilpailut: Euroopan avoin, Yhdysvaltain avoin sekä maaliskuussa järjestettävät MM-kisat Kiinassa, Yabulissa. Myös X-Games kuuluu Rukajärven ohjelmaan, jos kutsu tulee.
_Päivitys klo 15.15: Päivitetty tuore diagnoosi Rukajärven nilkasta._
Lääkärien palvelusetelien käyttö laajenemassa Porissa merkittävästi
Porin perusturva aikoo laajentaa palvelusetelien käyttöä. Taustalla on muun muassa pula erikoislääkäreistä.
Palvelusetelien käyttöä aietaan laajentaa merkittävästi Porin perusturvan alueella eli Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Tähän saakka palveluseteleitä on myönnetty terveyskeskuksissa lääkärin palveluihin, jos lääkäriaikaa ei ole ollut saatavilla.
Nyt palveluseteli halutaan ottaa käyttöön myös muun muassa diabeteksen ja reuman hoidon sekä neurologian erikoislääkäripalveluissa, neuropsykologin palveluissa sekä erilaisissa diagnostiikkapalveluissa kuten gastroskopiassa ja pään magneettikuvauksissa.
Lääkäreistä pulaa
Taustalla on pyrkimys vähentää jonojen muodostamista. Porin perusturva ei itse ole pystynyt tarjoamaan riittävää määrää lääkäripalveluja esimerkiksi diabeetikoille, koska erikoisalan lääkäreistä on pulaa.
Käytännössä Pori tekisi sopimuksia yksityisten palveluntarjoajien kanssa. Palveluntarjoajaksi voisi hakeutua koska tahansa. Potilas saisi yksityisten palvelujen käytöstä kiinteän korvauksen: lääkäripalveluista 110 euroa ja kalleimmista diagnostiikkapalveluista 400 euroa kerralta.
Perusturvalautakunta käsittelee ehdotusta ensi viikolla.
Hyökkääjälupaukselle vihdoin avauspeli HIFK:ssa
Roope Hintz pelaa torstaina ensimmäisen liigaottelunsa Helsingin IFK:n hyökkäyksessä.
Alkukauden sairastuvalla viettänyt hyökkääjä Roope Hintz pelaa torstai-iltana ensimmäisen jääkiekon SM-liigan ottelunsa Helsingin IFK:n paidassa.
HIFK kohtaa kotihallissaan kauden toisessa pääkaupunkiseudun paikallistaistossa Espoo Bluesin, ja Hintz muodostaa helsinkiläisten kakkosketjun yhdessä Tomas Zaborskyn ja Robert Leinon kanssa.
\- Hienoa päästä pelaamaan ensimmäinen peli täällä. Odotan, että saan hyvin itsestäni irti, vaikka vaikeaa voi varmasti ensimmäisessä pelissä olla. Kyllä se siitä varmasti lähtee, kun peli etenee, Hintz kertoi [HIFK:n verkkosivuilla](http://www.hifk.fi/uutiset/roope-hintz-debytoi-ifk-paidassa-torstaina-tsekkaa-haastattelu).
Hintz, 18, kuuluu ikäluokkansa lahjakkaimpiin pelaajiin ja on jälleen ehdolla alle 20-vuotiaiden MM-kotiturnaukseen. Sekä keskus- että laitahyökkääjän rooliin tottunut Hintz siirtyi täksi kaudeksi Helsinkiin kasvattajaseurastaan Tampereen Ilveksestä.
Hintz on pelannut SM-liigassa 49 ottelua ja kerännyt 5+12=17 tehopistettä.
Nokian osake kurssirakettina hyvän tuloksen myötä
Nokian hyvä osavuosi on siivittänyt yhtiön osakkeen huimaan nousuun pörssissä. Yhtiö kertoo jopa nostaneensa verkkopuolen koko vuoden kehitysnäkymiä aiemmasta.
Odotuksia paremman tuloksen tehneet Nokian tulos on ollut huimassa nousussa markkinoilla.
Osakkeen hinta nousi aamupäivällä jopa yli kymmenen prosenttia keskiviikon lukemiin verrattuna. Kello 10.30 jälkeen osakkeen hinta oli 6,69 euroa. Sittemmin kurssinousu hiipui pikkuriikkisen noin 9,5 prosentin tasolle ja 6,65 euroon.
Kaikkiaan osakkeita on tähän mennessä vaihdettu päivän kaupankäynnin aikana noin 38 miljoonaa kappaletta.
Osaketta tukee yhtiön odotuksia parempi tulospäivä.
Nokian kolmannen vuosineljänneksen tulos oli 475 miljoonaa euroa. Vuosi sitten samaan aikaan tämä ns. ei–IFSR-voitto ylsi 457 miljoonaan euroon. Keskimäärin markkinoilla oli odotettu hieman reilun 400 miljoonan euron voittoa.
Opettajankoulutuksen jatkosta tuoreita laskelmia – Savonlinnan normaalikoulun muutto tulisi korjausta halvemmaksi
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen opettajankoulutuksen säilyttämiseksi pohditaan keinoja. Normaalikoulun sijoittaminen entisen Kansainvälisen viestinnän laitoksen tiloihin olisi lasklmien mukaan 8 miljoonaa euroa edullisempaa kuin nykyisten tilojen peruskorjaus.
Savonlinnan nykyisen normaalikoulun peruskorjaus maksaisi tämänhetkisten laskelmien mukaan 11 miljoonaa euroa, kun entisen Kansainvälisen viestinnän laitoksen muuttaminen koululaisten käyttöön maksaisi 3 miljoonaa euroa.
Näitä laskelmia esittelevät Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine, Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen ja maakuntajohtaja Pentti Mäkinen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle torstaina.
Laine, Mökkönen ja Mäkinen vetoavat Savonlinnan kampuksen opettajankoulutuksen puolesta ja luovuttavat muistion, jossa korostetaan, että nimenomaan normaalikoulun kehittämisen tarve on tällä hetkellä Savonlinnan kampuksen suurin kehittämishaaste. Muistiossa todetaan, että mikäli Savonlinnan koulutus siirrettäisiin Joensuuhun, kustannukset olisivat huomattavasti suuremmmat.
– Jos normaalikoulu muuttaisi entisen Kansainvälisen viestinnän laitoksen tiloihin, samalla opettajankoulutus uudistuisi. Saisimme oppilaat, opettajaksi opiskelevat, kouluttajat ja tutkijat saman katon alle ja tiiviiseen vuorovaikutukseen. Pystyisimme keskittymään monialaiseen, ilmiökeskeiseen opettamiseen ja sen tutkimiseen nykyistä paremmin, sanoo Savonlinnan normaalikoulun johtava rehtori Mikko Ripatti.
Ripatin mielestä uudistus olisi juuri sitä rakenteellista kehittämistä, johon ministeri on luvannut suunnata varoja.
Laskelmia eri vaihtoehdoista on tehty, sillä yliopiston hallitus on edellyttänyt tiedekunnilta säästöjen hakemista.
Terävimmälle huipulle mielivä Bottas tiedostaa: "Ensi kausi todella tärkeä"
Kausi 2016 on Bottakselle näytönpaikka, silllä suomalaiskuskia on huhuissa viety Mercedeksen ja Ferrarin rattiin.
Williams-tallin F1-kuljettaja Valtteri Bottas kertoi Crash –nettisivuston haastattelussa, että kausi 2016 tulee olemaan hänen uransa kannalta erittäin tärkeä. Suomalaiskuljettaja myönsi, että hänen kuluva kautensa ei ole ollut täydellinen. 
\- Täytyy myöntää, että kausi ei ole ollut mennyt IHAN putkeen. Kausi on ollut erittäin epäonninen verrattuna viime kauteen. Kilpailuissa on sattunut kaikenlaista. On sattunut sellaisia asioita, joihin en ole voinut itse vaikuttaa, kuten varikkokäynnit, rengasvalinnat ja jarruongelmat. Parissa aika-ajossa en ole saanut kaikkea irti ja se on näkynyt, vuonna 2013 formula ykkösissä debytoinut Bottas pohti.
Kuluvaa kautta on jäljellä vielä kolme osakilpailua. Viikonloppuna ajetaan Meksikon gp.
\- Kausi ei ole ollut täydellinen, mutta kautta on vielä jäljellä. Muutamat viimeiset kisat ovat sujuneet hyvin. Olen saanut kaiken irti autosta ja olen pystynyt kilpailemaan huipputasolla, MM-sarjassa viidentenä oleva Bottas mietti. 
Bottas uskoo, että Williamsilla on opittu virheistä.
\- Toiminnallisella tasolla kaikki ei ole ollut täydellistä, mutta olemme oppineet virheistämme. Meillä on ollut paljon ongelmia varikkokäynneillä, kun pultit eivät ole irronneet renkaista. Olemme edistyneet paljon. Mekaanikot ovat tehneet paljon töitä. Uskon, että ensi vuonna meillä on oikeat työkalut ja pystymme parantamaan. 
Kausi 2016 on Bottakselle näytönpaikka, silllä suomalaiskuskia on huhuissa viety Mercedeksen ja Ferrarin rattiin.
\- Jokainen kausi on tässä sarjassa tärkeä. Ensi vuosi tulee kuitenkin olemaan todella tärkeä minun kannaltani, Bottas päätti.  
Juuso Hämäläinen siirtyy FC Interistä RoPSiin
Kolme kautta Veikkausliigaa FC Interissä pelannut 21-vuotias turkulaistoppari Juuso Hämäläinen siirtyy Rovaniemen Palloseuraan. Hämäläinen on ollut muutaman kerran myös nuorten maajoukkuessa.
Hämäläinen uskoo pystyvänsä tuomaan lisää johtajuutta RoPS-puolustukseen. Siirrolla RoPS:aan hän hakee myös uusia tuulia omalle uralleen.
– Tosi hyvillä fiiliksillä tulen Rovaniemelle ja RoPS:aan. Rovaniemellä on kova jalkapallobuumi menossa ja innolla tulen siihen mukaan. Ensi kesän Europelit ovat myös hieno juttu, Hämäläinen sanoo RoPSin tiedotteessa.
RoPS-luotsi Juha Malinen ottaa tyytyväisenä vastaan nuoren lahjakkaan suomalaispelaajan joukkueensa riveihin.
– Todella tyytyväinen olen siitä, että saadaan taas yksi kotimainen huipulle pyrkivä nuori jalkapalloilija RoPS:n riveihin. Juuso on lyönyt itsensä läpi Interissä ja hän tuo RoPS:n alakertaan rauhallisuutta sekä hyvää pelin avaamistaitoa. Hän on pelaavampi toppari kuin meidän topparit olivat kuluneella kaudella, Malinen toteaa tiedotteessa.
Hämäläinen harjoittelee loppuvuoden itsekseen Turussa ja siirtyy Rovaniemelle ensi vuoden alussa.
Hovioikeus: Tilaamattomia sukkia ja partakoneenteriä ei tarvitse maksaa
Houkuttimena annettu ilmaispaketti ei tarkoita sitä, että seuraavasta paketista pitäisi maksaa.
Partakoneenteriin ja sukkiin liittyvän laajan puhelinmyyntijutun ensimmäinen hovioikeuteen asti edennyt tapaus on ratkaistu. Vastaavanlaisia kanteita on vireillä noin 1 500, lähinnä käräjäoikeuksissa, mutta myös hovioikeuksissa. Perinnässä tapauksia on jopa useita tuhansia.
Helsingin hovioikeus piti nyt antamassaan tuomiossa käräjäoikeuden aiemmin päätöksen ennallaan. Lisäksi hovioikeus määräsi kannetta ajaneen perintäyhtiön maksamaan kuluttajan oikeudenkäyntikulut.
Kanteessa perintäyhtiö vaati kuluttajalta suoristusta sillä perusteella, että kuluttaja olisi puhelinkeskustelussa tilannut myyjältä sukkia ja partakoneenteriä.
Yhtenä todisteena tilauksesta perintäyhtiö esitti osittaisen nauhoitteen puhelinkeskustelusta. Nyt hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, ettei myyjä näyttänyt tilausta toteen.
25 euron arvoinen paketti
– Kuluttajan kertomuksen mukaan tämä on ollut hyvin tilausansan tyyppinen tilanne tässä kyseisessä tapauksessa, kertoo kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jari Suurla.
Käytännössä puhelinmyyntiä harjoittanut yhtiö oli tarjonnut kuluttajalle ilmaisen tutustumispaketin. Sen jälkeen puhelinmyyjältä saatavan ostanut perintäyhtiö katsoi, että kuluttaja oli samassa puhelinkeskustelussa sitoutunut tilaamaan tuotteita erillistä maksua vastaan. Tämän perusteella perintäyhtiö vaati maksua tuotteista, joita kuluttaja ei jätetyn kanteen mukaan ollut palauttanut myyjälle.
Käräjäoikeuden aiemman päätöksen mukaan perintäyhtiö ei ollut todistanut, että sopimus olisi koskenut muuta kuin ilmaista tuotepakettia. Käräjäoikeus huomautti tuomiossaan myös, ettei kuluttajalle saa toimittaa tuotteita ilman nimenomaista tilausta. Koska sopimusta tilauksesta ei ollut, niin sillä ei ollut merkitystä, että pakettia ei palautettu.
Sopimusriita koski noin 25 euron suurista sukka- ja partakoneenteräpakettia.
Markkinoinnissa kerrotaan muuta kuin sopimuksessa
Lakimies Jari Suurlan mukaan tilausansa tarkoittaa sitä, että markkinointiaineisto kertoo tilauksesta jotain ihan muuta kuin sopimusehdot.
– Markkinoinnissa kerrotaan, että tuote on ilmainen tai halpa. Sitten kun sen näytepakkauksen ottaa vastaan, niin yllättäen tilanne muuttuu sellaiseksi, että tulee lasku perässä, Suurla selittää.
Juttua ajoi kuluttaja-asiamiehen määräyksestä kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies.
Jutun hävinnyt perintäyhtiö ei ole vielä päättänyt mitä se tekee vireillä olevien 1 500 vastaavan tapauksen kanssa. Yhtiön mukaan kaikki tapaukset eivät ole samanlaisia, vaan nyt ratkaistu juttu edustaa vain yhtä osaa kokonaisuudesta.
Kuluttaja-asiamies on tänä vuonna puuttunut tiukasti tilausansoihin liittyvään perintään ja avustanut kiistoissa kymmeniä kuluttajia. Tähän mennessä kuluttaja-asiamies on voittanut kaikki vastaavat jutut käräjäoikeuksissa.
Justin Bieberillä meni hermot – lähti kävelemään kesken haastattelun
Supertähti Justin Bieberillä meni hermot espanjalaisen 40 Principales -radiokanavan haastattelussa.
**Justin Bieber** promotoi marraskuussa julkaistavaa _Purpose_-albumiaan naama mutrussa. Poppari ei ymmärtänyt espanjalaisten toimittajien pointtia, kun he kyselivät esimerkiksi, pukeeko hän aamuisin ihan itse vaatteet päällensä.
Haastattelun lopussa espanjalaiset toimittajat halusivat rikkoa internetin Bieberin kanssa viraalivideolla, johon tähti aluksi suostui, mutta turhautunut tähti lähtikin kävelemään studiosta kesken haastattelun.
Katso haastattelu alta.
Toivottavasti Bieber sanoi edes _Sorry_ kohtauksensa jälkeen.
YleX:n juontaja **Anne Lainto** tapaa Justin Bieberin tänään 29. lokakuuta Oslossa. Toivotaan, että poppari on iltaan mennessä jo leppynyt. Lisää Annen tapaamisesta voi lukea perjantaina 30. lokakuuta osoitteesta ylex.fi.
Kaupoille haetaan vapaan aukiolon poikkeuslupaa koko Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalan kauppakamari toimittaa perjantaina Lapin aluehallintovirastolle hakemuksen kaikkien maakunnan kauppojen vapaasta aukiolosta. Tällä hetkellä vain itärajaan rajoittuvien kuntien kaupoilla on vapaa aukiolo.
Etelä-Karjalan kauppojen vapaille aukioloajoille haetaan uutta poikkeuslupaa.
Etelä-Karjalan kauppakamari toimittaa perjantaina Lapin aluehallintovirastolle hakemuksen kaikkien maakunnan kauppojen vapaasta aukiolosta. Hakemus eroaa tällä hetkellä voimassa olevasta poikkeusluvasta siten, että uusi poikkeuslupa koskisi kaikkia Etelä-Karjalan kuntia.
Tällä hetkellä vain itärajaan rajoittuvien kuntien kaupoilla on vapaa aukiolo.
– Lupaa haetaan toistaiseksi voimassa olevaksi. Lapin aluehallintovirasto teki päätöksen Kymenlaakson kauppakamarin hakemuksesta parissa viikossa, joten mekin voimme varmasti odottaa nopeaa käsittelyä, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Kaupan ala odottaa aukiolojen täydellistä vapautumista. Hallitus on tehnyt esityksen kaupan aukiolot vapauttavasta laista, ja lakiesityksen odotetaan tulevan eduskunnan päätettäväksi jo ensi vuoden alkupuolella.
Helsingin käräjäoikeus langetti vankeustuomiot Mikonkadun kultasepänliikkeen ryöstöstä
Kaksi liettualaismiestä sai eilen keskiviikkona noin kolmen vuoden ehdottomat vankeustuomiot kultaliikkeen ryöstöstä. Poliisi etsii kolmatta tekijää. Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kaksi liettualaismiestä anasti rannekelloja lähes 180 000 euron arvosta kultasepänliikkeestä Helsingin Mikonkadulla syyskuussa.
Syyttäjän mukaan rikos tehtiin toimeksiannosta ja palkkiota vastaan.
Rikoksen sunnitteluun, pakoon ja saaliin kätkemiseen osallistui myös kolmas mies. Poliisi on hänen jäljillään.
Tuomion saaneet kaksi miestä menivät liikkeeseen tuumennetut lasit silmillään. Toinen jätti kepin oven väliin estääkseen sen lukkiutumisen. Miehet rikkoivat vasaralla lasivitriinejä, joiden takana Omega- ja Gucci-merkkiset kellot olivat.
Kun myyjä tuli takahuoneesta myymälän puolelle, hänen päälleen suihkutettiin pippurikaasua.
Miehet pakenivat maastopolkupyörillä Tokoinrantaan. Siellä saalis luovutettiin kumiveneessä odottanellee kolmannelle henkilölle. Saalis on edelleen kateissa.
Ryöstön jälkeen tekijät polttivat vaatteensa paikassa, jonne he olivat etukäteen tuoneet sytytysnestettä.
Syyttäjä vaati miehille neljän vuoden rangaistuksia. Käräjäoikeus kuitenkin langetti toiselle miehelle kolme vuotta ehdotonta vankeutta, ja toisen tuomio jäi tästä neljä kuukautta lyhyemmäksi. Hänen kohdallaan rangaistusta lievensi nuori ikä ja vähäisempi osuus rikoksessa.
Syytetyt ovat tunnustaneet teon.
Diplomaattilähteet Reutersille: EU vapauttaa Valko-Venäjän Lukašenkan pakotteista määräajaksi
Kolmen diplomaatin mukaan EU on päättänyt perua Valko-Venäjän presidentin vastaiset pakotteet neljäksi kuukaudeksi.
Diplomaattilähteiden mukaan Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka vapautuu määräajaksi EU-pakotteista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kolme diplomaattia kertoo Reutersille, että yhteensä noin 170:tä valkovenäläistä koskevista pakotteista luovutaan neljäksi kuukaudeksi, ensi helmikuun loppuun saakka.
Tietojen mukaan asiasta päätetään EU:ssa muodollisesti torstaina iltapäivällä, ja päätös tulee voimaan lauantaina.
Lukašenka vapautti kuusi oppositiopoliitikkoa vankilasta elokuussa, ja äskettäiset presidentinvaalit käytiin ilman näkyviä sortotoimia. Lukašenka valittiin aiemmin lokakuussa viidennelle presidenttikaudelleen. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijoiden mukaan erityisesti vaalien ääntenlaskennassa ja tilastoinnissa oli ongelmia.
Pakotteet ovat estäneet Lukašenkaa ja hänen keskeisiä tukijoitaan matkustamasta EU-maihin ja jäädyttäneet heidän varojaan.
Kaupat auki pyhäinpäivänä itärajalla venäläiskadosta huolimatta
Kauppias Marko Tujula Imatran K-Citymarketista sanoo, että venäläismatkailijoiden vähenemisestä huolimatta pyhäinpäivän aukiolosta pidetään kiinni, koska myös kotimaiset asiakkaat ovat tottuneet siihen.
Pääosa kaupoista Etelä-Karjalassa pitää ovensa avoinna pyhäinpäivänä.
Esimerkiksi Osuuskauppa Eekoon Prismat ja S-Marketit, K-Citymarketit sekä Iso-Kristiina- ja Galleria-kauppakeskukset palvelevat myös lauantaina.
Etelä-Karjalan kaupat ovat saaneet poikkeuluvalla olla viime ja tänä vuonna avoinna myös kirkollisina ja muina juhlapyhinä. Ostosmatkailuun perustuva poikkeuslupa on voimassa tämän vuoden loppuun.
Kauppias Marko Tujula Imatran K-Citymarketista sanoo, että venäläismatkailijoiden vähenemisestä huolimatta pyhäinpäivän aukiolosta pidetään kiinni, koska myös kotimaiset asiakkaat ovat tottuneet siihen. Kauppakeskus Gallerian päällikkö Sari Mustapää Lappeenrannasta uskoo myös venäläisten asiakkaiden olevan liikkeellä, koska ruplan kurssi on parantunut.
Suomulla siivotaan palojälkiä ja valmistellaan talvikauden avausta
Kemijärvellä Suomutunturilla siivotaan kovalla vauhdilla kolmen viikon takaisen hotellipalon jälkiä. Alue saadaan raivatuksi ja puhtaaksi parissa viikossa, uskoo matkailukeskuksen johtaja Kari Tirkkonen. Samalla Suomua valmistellaan talvikauden avaukseen.
Tirkkosen mukaan Suomun rinteiden lumettaminen aloitetaan vasta pysyvämmän pakkaskauden tultua. Vanhaa lumetusjärjestelmää on täydennetty uudella kalustolla.
Asiakaspalveluun liittyvistä toimenpiteitä kerrotaan tuokempana. Tulipalossa hotelli Suomun ravintolaosa tuhoutui maan tasalle.
Deutsche Bank irtisanoo tuhansia ja lähtee Suomesta 
Kulukuurillaan pankki tavoittelee lähes neljän miljardin euron säästöjä.
Euroopan suurin pankki Deutsche Bank irtisanoo 9 000 työntekijää ja lopettaa toimintansa kymmenessä maassa, pankki kertoo[ tiedotteessaan](https://www.db.com/medien/en/content/5060_5281.htm?kid=pr.inter_ghpen.headline). Näiden maiden joukossa on myös Suomi. Lisäksi pankki vetäytyy esimerkiksi Tanskasta, Norjasta ja Maltalta sekä useasta Latinalaisen Amerikan maasta.
Kaikkiaan työpaikkoja katoaa kymmeniätuhansia, kun mukaan lasketaan 6 000:n konsultin vähentäminen sekä myytävien yksiköiden työntekijät. Niistä suurin on pankin tytäryhtiö Postbank.
Deutsche Bank ilmoitti tänään torstaina tappionsa ylittäneen vuoden kolmannella neljänneksellä kuusi miljardia euroa. Kulukuurillaan se tavoittelee lähes neljän miljardin euron säästöjä. Deutsche Bank suunnittelee, että sen palkkalistoilla on vuonna 2018 noin 77 000 työntekijää. Nyt työntekijöitä on yli 100 000. Irtisanottavista 9 000 työntekijästä 4 000 työskentelee Saksassa.
Deutsche Bank avasi Suomen-konttorinsa vuonna 2000.
Avausmaaliveikkaus: Kuka iskee kiekkokierroksen ensimmäisen maalin?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jaetaan torstaina kaksi lippua Euro Hockey Tourin otteluun Suomen ja Tshekin välillä. Missä paikkakunnalla isketään pelikellon mukaan ensimmäisenä maali ja kuka sen tekee?
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain kahden pelin kiekkokierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaisesti ensimmäisenä syntynyt.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kaksi lippua Leijonien Tshekki-otteluun EHT-turnauksessa Helsingissä. Ottelu pelataan 7. marraskuuta klo 17.00.
Yle Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy klo 18.03 alkaen. Ottelut alkavat klo 18.30, jolloin myös vastausaika päättyy. Voittaja julkistetaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. 
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Nosteessa-artisti Tapio Lempivaara: Debyyttikeikkani tulee olemaan yhtä suuri tapaus kuin Pariisin Keväällä aikanaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on kasaripop-artisti Tapio Lempivaara.
**Tapio Lempivaara** on helsinkiläinen muusikko, joka tutkiskelee lauluillaan rakkauden monisävytteistä maailmaa.
Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
Kiireisen yksinhuoltajaäidin kasvattamana vietin lukuisat hetket katsomalla VHS-kaseteilta lasten piirrettyjä. Eräänä iltana televisiosta tuli **Walt Disneyn** _Tarzan_. Muistan, kuinka maailmani mullistui kuullessani kyseisen elokuvan musiikkeja. Silloin ymmärsin todellisen kutsumukseni: tehdä jonain päivänä yhtä tarinallista ja pöhköä musiikkia kuin **Phil Collins** sekä olla ihka oikea muusikko.
Mistä artistinimesi tulee?
Tajusin jossain vaiheessa, että kaikki tekemäni laulut käsittelevät enemmän tai vähemmän rakkautta. Sitä kautta mietin, että tarvitsen perisuomalaisen ja romantiikkaa tihkuvan nimen. Baddingin, Rautavaaran, Irwinin ynnä muiden suurien suomalaisten nimien innoittamana syntyi artistinimeni Tapio Lempivaara.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
_Girl Of Shanghai_ on vasta debyyttisingleni, joten tottakai tämä YleX:n Nosteessa-valinta on suurimpia saavutuksiani. Onnistuin saamaan biisiin juuri haluamani tunnelman ja kirjoittamaan sen hetkisen ihmissuhdetilanteeni tekstin muotoon, jonka avulla pääsin ujona poikana eroon omasta &quot;Girl of Shanghaistani&quot;. Kuitenkin kaikista suurimpana saavutuksenani pidän kuitenkin sitä, että opin käsittelemään omaa elämääni biisien kautta.
Mitä keikkaa jännitit eniten?
En ole vielä keikkaillut, eikä ajatuksissa olekaan vielä keikkailu. Haluan keskittyä kirjoittamaan biisejä, joita onkin kertynyt pöytälaatikkoon mukavasti. Tahdon saada julkaistuksi paljon kappaleita, ennen kuin lähden keikoille esittämään niitä. Tässä vaiheessa Tapio Lempivaara häärää vielä studiossa, mutta jossain vaiheessa tulevaisuudessa debyyttikeikkani tulee olemaan yhtä suuri tapaus kuin **[Pariisin Keväällä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t)** aikanaan.
Mitä ilman et keikkaile?
Sitten kun lähden rundille, niin keikkabussissa katsotaan pelkästään _Pekko Aikamiespoika_ -leffoja.
Millainen on tyypillinen Tapio Lempivaara -fani?
Onko niitä vielä edes? Tapio Lempivaara -fanit, jos teitä siellä jossain on, niin nyt on parasta avata suu ja ilmiantaa itsensä! Homma on tosiaan vielä niin alussa, joten en osaa vielä oikein sanoa. Mutta veikkaisin, että heitä kiinnostavat samat aiheet, joita biiseissäni käsittelen.
Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Kesäyön romantiikkaa viljapellolla, mutta kohtauksessa olisi kuitenkin myös jonkin sortin vanhojen maalaisautojen takaa-ajoa, jossa hiekka pöllyää. Kohtauksessa voisi olla myös läsnä myös suru: kesä loppuu, rakkaus loppuu. Olisi myös todella siistiä kuulla oma biisi _Vares_-leffassa ja vielä sellaisessa kohtauksessa, johon se ei edes periaatteessa kuuluisi.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?
Olin ulkoiluttamassa irlanninsusikoiraani ja kuuntelin vähän rikkinäisistä kuulokkeistani YleX:ää, kunnes yhtäkkiä kuulin **Mäkkärin** ja **Piritan** puhuvan Tapio Lempivaarasta. Säikähdin ja jouduin älyttömän tunnekuohun valtaan. Taisin saada jopa pienen paniikkikohtauksen. Yhtäkkiä havahduin, kun koira oli päässyt irti ja juoksi 10 metriä edelläni. Nyt jälkeenpäin asiasta on tullut aivan mielettömän hyvä fiilis.
**Lue myös:**
**[Tapio Lempivaara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259591)**
Junat liukastelevat jälleen: "Lehtipuiden kaataminen ei tätä ratkaise"
Junat ovat joutuneet ottamaan lisää vauhtia tai työntöapua toiselta veturilta tänä syksynä jo muutamaan otteeseen. Pahin liukastelu lienee kuitenkin vielä edessä. Jokasyksyiseen ongelmaan ei ole löytynyt pysyvää ratkaisua.
Junia käyttävät matkustajat ovat tottuneet ilmiöön, jota kutsutaan lehtiliukkaaksi tai lehtikeliksi. Tänäkin syksynä junat ovat välillä peruuttaneet takaisin asemalle ja konduktööri on kuuluttanut, että pitää ottaa lisää vauhtia. Moni ajattelee, että ongelma johtuu raiteilla olevista liukkaista lehdistä, mutta ne eivät yksistään selitä junien liukastelua.
– Lehtimassa on ratikkaliikenteessä isompi ongelma, mutta rautateillä sillä ei ole ratkaisevaa merkitystä. Kiskojen liukkauteen vaikuttavat kaikenlaiset epäpuhtaudet yhdistettynä kosteuteen ja pikkupakkasiin, kertoo liikennejohtaja Petri Auno VR Groupista.
Hiekkaa ja hiomista
Petri Aunon mukaan lehdet ja muut epäpuhtaudet muodostavat ilmankosteuden kanssa liisterimäisen kerroksen kiskojen pintaan. Ongelma on tyypillinen myös muissa Pohjoismaissa, eikä sitä ole täysin pystytty poistamaan. Apukeinoja on kuitenkin jo löydetty.
– Vetureissa on laitteet, jotka ruiskuttavat hiekkaa kiskon ja pyörän väliin. Se parantaa pitoa. Kitkaa saadaan lisättyä myös hiomalla kiskoja, Auno kertoo.
Lehtien osuutta liukasteluun on pohdittu. Sillä ei ole todettu olevan niin suurta roolia, että puita olisi päätetty raivata ratojen ympäriltä.
– Puita voidaan toki karsia pahimpien mäkiosuuksien ympäriltä, mutta rataverkkoa on tuhansia kilometrejä ja tätä olisi aika mahdoton toteuttaa, Auno toteaa.
UPM:n sellutehtaan hakepalosta satojen tuhansien eurojen vahingot
Metsäyhtiö UPM:n hakepalosta koitui satojen tuhansien eurojen vahingot sellutehtaalla Pietarsaaressa. Hakekasan valtava purku-urakka kesti neljä päivää, minkä aikana haketta siirrettiin ainakin parisataa rekkalastillista. Palo saatiin sammumaan keskiviikkona – nyt yhtiö kartoittaa vaurioita.
Hakekasan purkaminen kesti neljä päivää, sillä kasa oli 30 metriä korkea, ja palopesäke aivan pohjalla. Purku-urakka teetti yhtiölle töitä, sillä haketta jouduttiin siirtämään päivien aikana arviolta 500 rekkalastillista.
– Nyt alue on puhdistettu ja tyhjänä, eikä leimahtamisvaaraa enää ole, kertoo tehtaanjohtaja Veikko Petäjistö.
Seuraavaksi ympäristö siivotaan ja purkauslaitteistolle koituneet vauriot arvioidaan. Korjaustöihin päästäneen ensi viikolla.
– Paloalueella oli kaksi purkausruuvia, jotka purkavat kasan alta haketta hihnakuljettimelle. Ne pitää ainakin purkaa ja kunto tarkistaa. Myös betonirakenteiden kunto on tarkistettava.
Tehtaan mittakaavassa tämä ei ole valtaisa tappio, mutta työtaakka on kyllä suuri.
Sellutehtaan tuotanto on jatkunut tulipalon ajan lähes normaalisti. Erikoisselluja ei ole pystytty kuitenkaan valmistamaan.
– Niitä asiakkaat joutuvat vielä odottamaan, sillä hakkeen syöttökapasiteettia ei ole palon takia ollut riittävästi. Koivu- ja havuselluja on tuotettu normaalisti.
Palon rahalliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin, sen tarkemmin tehtaanjohtaja ei pysty arvioimaan.
– Tehtaan mittakaavassa tämä ei ole valtaisa tappio, mutta työtaakka on kyllä suuri, kommentoi Petäjistö.
Palon syttymissyystä on jo arvailuja, mutta niitä ei vielä paljasteta.
– Syttymissyy selvinnee lähipäivinä.
KSML: Suomen viimeinen pukutehdas konkurssiin
Äänekoskelainen pukutehdas Salmutex on haettu konkurssiin, kertoo Keskisuomalainen. Salmutex oli Suomen tiettävästi viimeinen pukutehdas.
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/%25C3%25A4anekoskella-toimiva-suomen-viimeinen-pukutehdas-joutui-lopettamaan-toimintansa/2159761) mukaan verottaja on hakenut Äänekosken Konginkankaalla toimineen pukutehdas Salmutexin konkurssiin. Salmutex oli yrityssaneerauksessa, ja sen viisi työntekijää on ollut lomautettuna.
Keskisuomalaisen haastattelema toimitusjohtaja Pasi Salmu kertoo, että yrityksen kohtaloksi koitui ennen kaikkea pitkään jatkunut lama.
Salmutex valmisti Konginkankaalla pukuja ja univormuja. Yritys ehti toimia yli 35 vuotta.
Eero Huoviselle saarnaaminen on osallistumista toisen ihmisen elämään
Saarnan tehtävä on olla ihmisen rinnalla, ymmärtää hänen kärsimyksiään ja ilojaan, sanoo emerituspiispa **Eero Huovinen**. Huovisen tuore kirja on nimeltään __Saarna?__ Kirjassa pohditaan, millaista on saarnata tänä päivänä, tässä maailmassa ja mistä on hyvä saarna tehty. Mikä saarna oikeastaan on?
- Suomen kielessä on kaunis sanonta, jonka ihmiset usein sanovat, kun eivät oikein muuta läheisensä menettäneelle osaa sanoa. He sanovat: ”otan osaa suruusi”.
Otan osaa. Kuinka moni on tullut miettineeksi, mitä itse asiassa sanoo noita kuluneita sanoja lausuessaan? Huovisen mukaan sanojen käyttäjä tulee epäsuorasti ilmaisseeksi, että haluaa kantaa osan toisen kuormasta, ottaa sen omille harteilleen.
Se on myös saarnan tavoite. Ottaa osaa.
- Toisen ihmisen elämään osallistuminen on hyvä perusasenne saarnalle, Huovinen pohtii.
Sana saarnata kantaa mukanaan aggressiivisia, kielteisiä mielteitä: tuomita, nuhdella, läksyttää, moittia. Eero Huovinen kertoo vanha tarinan Matista, joka sunnuntaiaamuna tallustaa raitilla alla päin, pahoilla mielin. Naapurin isäntä tulee vastaan ja kysyy, mihin Matti on menossa. ”No saarnaa kuulemaan”, vastaa Matti. Siihen isäntä kysymään, että näinkö aikaisin olet kirkkoon matkalla. ”Ei kun kotiin”, Matti huokaa.
- Tämä on tyypillinen piirre. Mutta __homilia__, hengellinen puhe, hengellinen saarna, ei ole alun perin sisältänyt moitetta.
- Totta kai saarnassa on otettu huomioon ihmisen kärsimykset, ihmisen heikkoudet ja synnit, ihmisen elämän vääristyneisyys. Mutta saarnan perimmäinen tarkoitus on aina ollut auttaa ja lohduttaa ihmistä, vapauttaa ihminen.
Lähde liikkeelle ihmisistä tai Raamatusta
Miten hyvä saarna aloitetaan? Huovinen toteaa, että on olemassa oikeastaan vain kaksi tapaa.
Toinen on peräisin antiikin retoriikasta. Huovinen painottaa, että vanhat kristilliset saarnaajat noudattivat tarkkaan antiikin retoriikan oppeja. He olivat opiskelleet puhetaitoa suurten puhujamestarien, kuten **Quintilianuksen**, **Ciceron** ja **Aristoteleen** kirjoituksista.
Vanhat kristilliset saarnaajat noudattivat tarkkaan antiikin retoriikan oppeja. 
Tämä saarnaajien laajalti käyttämä tekniikka on nimeltään __captatio benevolentiae__. Huovinen avaa käsitettä:
- Puhe pitäisi aloittaa kuulijoiden hyväntahtoisuuden kaappaamisella, heidän suosionsa piiriin pääsemisellä. Se ei tarkoita kuulijoiden liehittelyä, vaan sitä, että heidän elämäntilanteensa otetaan vakavasti.
Näin toimivat esimerkiksi vanhat körttisaarnaajat. He aloittivat seuroissa puheensa jollakin lähipiirin kokemuksella. Puhuttelevan tarinan löytämisessä auttoi se, että maallikkosaarnaajat tunsivat yleisönsä. Kun he matkustivat ympäri maata, he yöpyivät niin kutsutuissa ystäväkodeissa, elivät päivän niiden ihmisten kanssa, joille illalla saarnasivat.
Yleisönsä lisäksi maallikkosaarnaajat tunsivat läpikotaisin niin virsikirjan, katekismuksen kuin Raamatunkin.
- Maallikkosaarnaajat tunsivat ne usein paljon paremmin kuin papit. Meillähän on Suomessa vahva maallikkosaarnan perinne, juuri vanhoissa herätysliikkeissä, sekä herännäisyydessä että evankelisessa ja lestadiolaisessa liikkeessä. Maallikkosaarnaajien oppineisuus ja taidot olivat korkeita. Heidän saarnansa olivat maanläheisiä, he tunsivat ihmisten kivut sekä ahdistukset ja osasivat ottaa niihin osaa.
Taas se sana: ottaa osaa.
Tekniikka on tärkeää – mutta kaikkein tärkeintä on sisältö. Niin ajattelee Eero Huovinen ja niin ajattelivat antiikin retoriikan edustajat.
- Antiikin puhujat halusivat osata asian alusta loppuun ja lopusta alkuun niin tarkkaan, että saattoivat rakentaa hyvän aloituksen, sopivan jännitteen, vastakysymykset, kokoamisen, sekä loppuhuipennuksen.
Eikä riitä, että hyväksi saarnaajaksi mielivä opiskelee retoriikkaa. Hänen on perehdyttävä myös hengitystekniikkaan, ilmeisiin, eleisiin. - Kyllä niitä olisi syytä opiskella, eivät ne tule ihan itsestään, Huovinen muistuttaa.
Toinen perinteinen tapa aloittaa saarna on lähteä liikkeelle Raamatusta.
Saarnaaja ei saarnaa itsestänsä. Hän saarnaa itsensä läpi. 
- Se on kirkkosaarnojen peruslähtökohta. Sitä pidetään saarnan sisällön ohjeena, Huovinen toteaa. Ja painottaa sanaa sisältö.
- Saarnaaja saarnaa Jumalan sanaa eikä mitään omia höpötyksiään, omia toiveitaan, uhojaan tai pelkojaan, Huovinen sanoo. Hänen mielestään saarnaajaa voi verrata näyttelijään. Kummallakin on teksti, joka täytyy välittää kuulijoille. Kumpikin laittaa koko oman persoonansa likoon, kaikki taitonsa, kaiken osaamisensa.
Eero Huovinen kiteyttää saarnaajan tehtävän näin: saarnaaja ei saarnaa itsestänsä. Hän saarnaa itsensä läpi.
Papin on puhuttava kaikelle kansalle
Saarna ei saa olla papin oppineisuutta julistava esitelmä.
- Pidän arvokkaana, että meillä Suomessa papit saavat akateemisen, hyvän koulutuksen.  Mutta ei saarnatuoliin mennä esittelemään omaa ammattitaitoa, siellä puhutaan kaikelle kansalle. Ei saa olla tyhmä mutta pitää olla yksinkertainen silloin kuin saarnataan.
Saarnaajan tulee kulkea sanomalehti toisessa, Raamattu toisessa kainalossa. 
Eero Huovinen korostaa, että pappien on tunnettava ihmiselämä ja kirkon opetukset – lisäksi heidän olisi seurattava tiiviisti aikaansa. Sanonta kuuluu, että saarnaajan
tulee kulkea sanomalehti toisessa, Raamattu toisessa kainalossa.
- Siinä on minusta hyvä viisaus. Pitää tuntea uskonnollinen perinne. Mutta pitää tuntea myös tämä päivä. Se on elämän mittainen tehtävä.
Avaa suusi, sano asiasi
Eero Huovinen kertoo, että hänellä oli Vanhankirkon aamumessuissa tapana pitää yhden tai kahden minuutin mittaisia saarnoja. Lyhyt muoto pakottaa keskittymään, olemaan ytimekäs. Tiukka aikaraami kehittää kirjoittajaa.
- Avaa suusi, sano asiasi ja pane suusi kiinni, oli **Martti Lutherin** neuvo.
Toisaalta Huovinen ei haluaisi määritellä täsmällistä ylärajaa saarnan kestolle. Keskimäärin nykypappien saarnat kestävät kymmenisen minuuttia. Sitä pidetään yleisesti sopivana saarnan kestona. Huovinen itse saattaa joskus saarnata kaksikymmentä minuuttia tai ylikin.
- Se edellyttää, että saarnan pitää olla kiinnostava, elävä ja ihmisiä lähelle tuleva, ehkä vähän dramaattinen ja rytminvaihdoksia sisältävä. Etteivät ihmiset nukahda penkissä.
Huovinen peräänkuuluttaa papeilta kunnianhimoa saarnaamiseen.
- Jos me katsomme James Bond -leffoja jotka kestävät kaksi tuntia, niin kyllä nyt pappien pitäisi opetella saarnaamaan niin, että ihmiset 20 minuuttia pysyvät hereillä.
Saarnan uudet kilpailijat
Ennen saarnan asema oli tyystin toinen kuin nykyään. Kenenkään ei tarvitse enää velvollisuudesta vaeltaa kirkkoon joka sunnuntai Jumalan sanaa kuulemaan. Kilpailevia maailmanselittäjiä on internet tulvillaan.
Asia ratkaisee. 
Eero Huovisen mielestä on vain hyvä, että saarnaaja joutuu kilpailemaan huomiosta, että papeilla ei ole entisenkaltaista, statuksen suomaa automaattista auktoriteettia.
- Ei se vetele, että saarnaaja vetoaa vain omaa asemaansa ja sen perusteella vaatii kuulijoita olemaan uskollisia sille, mitä hän sanoo. Asia ratkaisee.
Nykytilanteessa saarnaajan on paneuduttava enemmän, oltava entistä ammattitaitoisempi.
- Pitää tehdä duunia, Huovinen toteaa ykskantaan. Eikä se tarkoita sitä, että papit palaisivat vanhaan, ryhtyisivät jylisemään saarnastuolista kuin **Johannes Kastaja**.
- Ei pidä itsestään eikä omista taidoistaan luulla liikaa, tai omasta roolistaan. Johannes Kastajakin lopulta osoitti sormellansa **Jeesusta** ja sanoi, että hänen tulee tulla suuremmaksi ja minun pienemmäksi. Sekin sopii saarnaajalle. Ei saarnaajan pidä tavoitella suosiota tai kättentaputuksia, vaan hänen tehtävänsä on osoittaa missä on armo, missä on Jumala ja missä on Kristus.
Eero Huovinen kertoo jutun vanhasta rovastista, jonka sanottiin saarnanneen koko elämänsä ajan yhtä ja samaa saarnaa.
- Se oli ihmisten lohduttamiseen tähtäävä saarna.
Huovisen mukaan tarinassa kyse on siitä, että saarnaaja pitää kaiken aikaa mielessään tärkeintä perusteemaa, saarnaamisen peruskysymystä.
-  Mitä varten minä olen olemassa, mitä varten saarnaan? Mikä on minun tarkoitukseni? Mitä minä haluan sanoa ihmisille, jos haluan auttaa, tukea, lohduttaa ja vapauttaa heitä? Se on vapautusliikkeen palveluksessa olemista, Huovinen sanoo.
Nämäkin sanat toistuvat hänen puheessaan: auttaa, tukea, lohduttaa, vapauttaa.
Hiihtäjät joutuvat testeissä vastakkain itsensä kanssa: "Tämä on kauden pahin harjoitus"
Suomen maajoukkuehiihtäjät seuraavat kehtystään testaamisen avulla entistä tarkemmin. Yle Urheilu seurasi, kun urheilijat mittasivat muun muassa hapenottokykyään.
Maailmalla mustikan kysyntä kasvaa – mustikkaa ostettiin ennätysmäärä
Yritykset ostivat viime kesänä poimijoilta metsämarjoja lähes 16,5 miljoonaa kiloa ja sieniä noin 129 000 kiloa.
Yritykset ostivat mustikkaa kesällä 2015 yli kuusi miljoonaa kiloa enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo luonnontuotealan valtakunnallinen toimialajärjestö Arktiset Aromit. Yhteensä yritykset ostivat viime kesänä poimijoilta metsämarjoja lähes 16,5 miljoonaa kiloa.
Mustikkaa ostettiin ennätysmäärä: yli 7,6 miljoonaa kiloa. Edellinen ennätys vuodelta 2012 rikkoutui lähes miljoonalla kilolla. Mustikan ja siitä tehtyjen tuotteiden kysyntä on kasvanut maailmalla, joten yritykset ovat ostaneet marjaa enemmän. Kansainvälisessä marjakaupassa onkin siirrytty puolukasta ja puolukkatuotteista kohti mustikkaa ja mustikkatuotteita.
Puolestaan puolukkaa ostettiin runsaat 8,8 miljoonaa kiloa. Molempien marjojen sato oli hyvä Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta Pohjois-Suomessa niitä saatiin heikosti.
Muita marjoja ostettiin alle 200 000 kiloa, eniten niistä ostettiin lakkaa, karpaloa ja variksenmarjaa. Itä-Lapissa saatiin viime kesänä erittäin heikko lakkasato, jonka vuoksi kokonaisostot jäivät viime vuotta pienemmiksi.
Marjayritykset ovat kasvattaneet vientiään
Suomessa ostetuista metsämarjoista päätyy vientiin joko teollisuuspakasteina tai jalostettuina elintarvikkeina reilusti yli puolet. Marjatuotteiden viennin kasvu onkin viime vuosina ollut yksi harvoista aloista, jotka ovat pystyneet kasvattamaan viennin osuutta.
Marjayritysten kutsumat ulkomaiset poimijat ovat mahdollistaneet raaka-aineen talteenoton tehostumisen, ja poiminta on ulkomaisten poimijoiden tulon myötä laajentunut koko Suomeen.
Sienten sato oli viime kesänä vaatimaton. Herkkutattia yritykset ostivat noin 65 000, rouskuja 48 000, korvasientä ja kantarellia kumpaakin noin 11 000 ja muita sieniä vajaa 5 000 kiloa.
Viime kesänä ostetut marja- ja sienimäärät tarkentuvat, kun Maaseutuvirasto saa vuosittaisen MARSI-kyselyn valmiiksi keväällä 2016.
Ostomäärätiedot pohjautuvat Arktisten Aromien jäsenilleen tekemään kyselyyn. Lukuihin eivät sisälly torikaupan osuus ja poimijoiden suoramyynnit ammattikeittiöille ja kuluttajille.
Kasvu on kallista ja vauhti kova: Espoo investoi ensi vuonna ennätysmäärin
Espoo jatkaa voimakasta investointitahtiaan vielä ensi vuonna. Etenkin ensi vuonna avautuva länsimetro nielee kaupungin varoja. Säästöjä haetaan tilojen tehokkaalla käytöllä ja esimerkiksi neuvolatoimintaa keskitetään. Myös kotihoidontuen kuntalisä saattaa heikentyä.
Espoon 2,2 miljardin menoarviossa vuodelle 2016 on kasvua vain parin prosentin verran, joten palvelutuotanto on tiukilla kasvavan väestön edessä.
Kaupungin väkiluku kasvaa noin 4 000 asukkaan vuosivauhtia. Nyt asukkaita on lähes 270 000, mutta vuoteen 2025 mennessä asukasmäärä kasvanee 300 000:een.
Nopean kasvun vuoksi kaupunkikonserni käyttää kaikkiaan yli 800 miljoonaa euroa investointeihin vuonna 2016. Summaan sisältyvät kuntayhtymien ja kaupungin omistamien osakeyhtiöiden investoinnit.
– Kaikki investoinnit liittyvät siihen, että Espoo kasvaa suhteellisesti nopeiten koko Suomessa. Kasvu on kallista, sanoo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Viime vuonna Espoo investoi noin 700 miljoonalla. Talousjohtaja Pekka Heikkisen mukaan vuodet 2015-2016 ovat huippuvuosia Espoon investoinneissa, mutta tämän jälkeen tahdin on pakko hiipua.
Kotihoidontuen kuntalisä saattaa laskea
Espoo on vetänyt lapsiperheitä myös kehyskunnista. Noin neljäsosa espoolaisista on alaikäisiä. Jatkossa kaupunki ei ehkä näyttäydy yhtä houkuttelevana lapsiperheille, sillä kotihoidontuen kuntalisä saattaa heikentyä maaliskuussa 2016.
Alustavien suunnitelmien mukaan Espoo-lisä laskee nykyisestä 218,64 eurosta 200 euroon. Myös kuntalisään oikeutetun lapsen ikärajaa alennetaan kolmesta ikävuodesta kahteen. Ehtona lisän saamiselle on, että kaikki perheen alle kouluikäiset lapset hoidetaan kotona.
Niukkaan kehykseen lisäyksiä
Espoo jakaa niukkuutta, kuten muutkin kunnat. Ensi vuoden talousarvioesitykseen on kuitenkin tehty lisäyksiä yli 18 miljoonan edestä verrattuna kaupunginvaltuuston syyskuussa hyväksymään talouskehykseen.
Talousarvio sisältää seitsemän miljoonan euron lisäyksen sosiaali- ja terveystoimelle sekä toiset seitsemän miljoonaa sivistystoimelle turvapaikanhakijoiden palveluiden järjestämiseen. Pääosan turvapaikanhakijoista aiheutuvista kustannuksista Espoo saa kuitenkin takaisin valtiolta.
Myös koulujen kasvaviin oppilasmääriin ja vaativien oppilaiden tukemiseen lisätään 4,5 miljoonaa.
Neuvoloita, kouluja sekä esiopetustiloja yhdistetään
Vaikka lasten määrä on kasvanut, väestön ikärakenne vanhenee myös Espoossa. Lapset ja vanhukset tarvitsevat runsaasti palvelutiloja, ja niihin Espoo satsaa ensi vuonna yli 150 miljoonaa.
Espoon sairaalan käyttöönotto Jorvissa maksaa 46 miljoonaa. Leppävaaran ja Matinkylän seniorikeskuksiin investoidaan lähes 15 miljoonaa.
Tapiolan koulu ja Auroran koulu neuvolatiloineen valmistuvat. Samalla luovutaan Bembölen, Viherlaakson, Jupperin ja Lähdenrannan neuvoloista.
Leppävaarassa valmistuvat Nuumäen ja Auroran päiväkodit. Hansakallion ja Ymmerstan koulujen yhteyteen tulee myös esiopetustiloja.
Kaupunki tiivistyy ratojen varsille
Espoon merkittävin investointi on pitkään ja hartaasti odotettu länsimetro, jonka liikennöinti Matinkylään käynnistyy elokuussa 2016.
Ensi vuonna kaupunki käyttää hankkeeseen noin 216 miljoonaa, mutta se saa valtiolta 80 miljoonan korvaukset takautuvasti edelliseltä vuodelta.
Asuntojen rakentaminen keskittyy metroraiteiden varrella sijaitseviin keskuksiin, kuten Tapiolaan, Matinkylään, Olariin ja Espoonlahteen.
Myös asemien ympäristöt uudistuvat voimakkaasti. Tapiolan keskuksen remontti jatkuu, ja ensi vuonna siihen kuluu lähes 28 miljoonaa. Maaliskuussa valmistuvat 1 600 autopaikan pysäköintilaitos ja väestönsuoja.
Matinkylässä Ison Omenan kauppakeskukseen avataan julkisten palvelujen tori kirjastoineen sekä terveysasemapalveluineen. Matinkylän ja Olarin neuvolapalvelut keskitetään palvelutorille.
Kehä ykkösen uudistus ja kattaminen Länsiväylän ja Otasolmun välillä alkaa ensi vuonna, jos kaupunginvaltuusto vahvistaa päätöksen. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 50 miljoonaa euroa, josta ensi vuoden osuus on 20 miljoonaa.
"Emme rakenna vain metroa vaan sitä, mitä metro mahdollistaa"
Espoo ottaa 303 miljoonaa lainaa ensi vuonna. Lainan määrä kasvaa 731 miljoonaan eli 2 664 euroon asukasta kohden.
Lähivuosina lainan määrä jatkaa voimakasta kasvuaan. Vuonna 2018 lainaa on 934 miljoonaa eli 3 308 euroa asukasta kohden.
Mäkelä uskoo, että kalliiksi käynyt länsimetro maksaa vielä itsensä takaisin.
– Vaikka metro on meidän isoin investointimme, niin emme rakenna vain metroa vaan sitä, mitä metro mahdollistaa. Metroa rakentamalla luomme hyvät edellytykset yrityksille ja työpaikoille. Sitä kautta saadaan rahoitusta ja sillä maksetaan aikoinaan näitä lainoja takaisin.
Helsinkiin ja Vantaaseen verrattuna Espoon lainamäärä ei kuitenkaan ole päätähuimaava.
Helsingin velka asukasta kohden kasvaa 3 146 euroon ja Vantaan 5 149 euroon vuonna 2016.
Suomalaiset yritysjohtajat näkevät valon pilkahduksia Venäjän kaupassa 
Entistä useampi yritysjohtaja kertoo yrityksensä viennin Venäjälle kasvaneen. Ongelmia yrityksille tuottavat epävakaa rupla ja poliittinen tilanne. 
Suomen Venäjän-kaupan pohjakosketus on kenties jo saavutettu, tulkitsee Venäjän-kaupan barometrinsa tuloksia Suomalais-Venäläinen kauppakamari.
Suomalaisyritysten vienti Venäjälle ja liiketoiminta siellä ovat yhä vähentyneet, mutta eivät enää niin kovasti kuin kauppakamarin mittauksessa keväällä.
Syyskuussa barometriin vastanneista 16 prosenttia kertoi yrityksensä viennin Venäjälle kasvaneen. Keväällä näin vastasi kuusi prosenttia vastaajista. Viennin vähenemisestä kertoi tuoreissa haastatteluissa 49 prosenttia vastaajista. Keväällä vienti oli huvennut yli 60 prosentilla vastaajista. 
Viidennes vastaajista odottaa nyt viennin ja liiketoiminnan Venäjällä kasvavan ja puolet uumoilee niiden pysyvän ennallaan. 
– Venäjän markkinat kiinnostavat yhä suomalaisia. Markkinoista halutaan pitää kiinni ja olla täysissä valmiuksissa, kun tilanne paranee, kuvailee Suomalais-Venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Mirja Tiri.  
Markkinoista halutaan pitää kiinni ja olla täysissä valmiuksissa, kun tilanne paranee.
Lähes 40 prosenttia vastaajista kertoo löytäneensä korvaavia markkinoita Venäjän tilalle, 17 prosenttia ei ole etsinnässään onnistunut ja loput eivät ole korvaavia markkinoita hakeneetkaan.
Tirin mukaan nykyinen epävarma tilanne on vaikea etenkin pienille ja keskisuurille yrityksille. Suurimpia ongelmia syntyy epävakaasta ruplasta ja poliittisen tilanteen luomista uhkista. Ukrainan kriisin takia Venäjälle määrätyt talouspakotteet vaikeuttavat etenkin rahoitusmahdollisuuksia. Venäjän vastapakotteet puolestaan ovat pienentäneet Suomen elintarvikevientiä. 
Barometriin vastaavat suomalaisten Venäjän-kauppaa käyvien yritysten johtajat. Suomalais-Venäläinen kauppakamari toteuttaa kyselyn yhdessä Taloustutkimuksen kanssa keväisin ja syksyisin. Barometri tehtiin ensimmäisen kerran keväällä 2002. Tuoreet haastattelut tehtiin syyskuussa.
Suomen Tullin tilastojen mukaan suomalaisyritysten vienti Venäjälle väheni tammi–heinäkuussa 32 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Ensi kesänä Ruuskanen aikoo puolustaa kultaa Amsterdamissa ja kirkastaa pronssin Riossa
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen aikoo olla kunnossa ensi kesän molemmissa arvokisoissa, mutta olympialaiset ovat kuitenkin päätavoite.
Vuonna 2012 Antti Ruuskanen heitti Lontoon Olympialaisissa pronssia. Kultakin oli vain vajaa puolen metrin päässä. 
Vuonna 2014 Ruuskanen heitti Zürichissä Euroopan mestariksi. Tulevana kesänä hän yrittää pitää mestaruus-tittelin ja onnistuessaan hänestä voi tulla jopa kaksinkertainen Euroopan mestari.
Sinulla on siis Riossa pronssi puolustettavana ja Amsterdamissa kulta puolustettavana - panostatko molempiin?
\- Tuleeko se paras tulos sitten puolustuksen vai hyökkäyksen kautta?, murjaisee Ruuskanen Yle Urheilun haastattelussa ja jatkaa: 
\- Amsterdamiin lähdetään Euroopan mestarutta puolustamaan ja Rioon lähdetään pronssia kirkastamaan. Siinä on ne tavotteet, täsmentää hallitseva Suomen mestari. 
”Olympialippu takataskussa”
Ihan itsestään se menestys ei sieltä kuitenkaan tule. Ykkösasia on tietty terveys ja sitten muut asiat.
\- Siinä pitää talvi hyvin harjoitella ja huolella tehdä. Nyt kun on olympialippu takataskussa, niin pystyy tekemään nämä suunnitelmat jo hyvissä ajoin. Harjoituskauden leireilyt ja varsinkin kilpailukauden pystyy hyvin miettimään etukäteen, tuumii viime kaudella SM-kisoissa Porissa ennätyksensä 88.98 heittänyt Ruuskanen.
Suomen olympiakomitea valitsi vastikään Ruuskasen Rion olympiajoukkueeseen. Ja SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä vihjaili Ylen haastattelussa siihen malliin, että myös SUL aikoo valita urheilijoita jo tämän vuoden puolella EM-kisoihin.
\- Viime vuonna kun etukäteen valttiin, niin tuli uran paras kausi ja sitä tovotaan tulevallekin kaudelle, kertoo Ruuskanen aikaisen valinnan hyviä puolia.
\- Viime kaudella tuli oma ennätys, Pielaveden ennätys ja Suomen mestaruus, mutta viides sija MM-kisoissa jäi sopivasti harmittamaan ja siitä jäi uutta intoa tuleviin kausiin, kertoo lähentäjävammasta MM-finaalissa kärsinyt heittäjä.
Ohjelmoitu treeni alkaa marraskuussa
Ruuskanen piti kesän jälkeen pitkän lepojakson.
\- Kyllä se oli näin. Sillon 19. syyskuuta oli Ruuskasen repäisy ja kausi oli paketissa. Nyt sitten marraskuun toinen päivä aletetaan ohjelman mukaan tekemään harjoittelua. Lokakuun puolella olen jo käynyt vähän omalla ohjelmalla kävelemässä, kuntosalilla riehumassa ja luonnossa liikkumassa. 
Onko keihäänheittäjälle vaikea luoda kahta kuntohuippua?
\- Kyllähän sitä syksyllä aina ollaan parhaimassa kunnossa, naurahtaa Ruuskanen.
\- Jos sen perustason sais nostettua 86-87 metrin tietämiin, niin kyllä siilä pärjää jo Amsterdamissa ja niillä tuloksilla ollaan jo korkealla. Ja jos Rioon saisi semmosen oikein hyvän kuntopiikin tulemaan, niin pystyisi taistelemaan niistä kirkkaimmista mitaleista. Ainahan siinä omat haasteensa on, mutta ei pidä ottaa stressiä, filosofoi Ruuskasen Antti Pielavedeltä.
Venäjältä Norjaan pyöräilevien turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa – syyrialaiset eivät enää suurin ryhmä
Keskiviikkona Storskogin raja-asemalle saapui 116 pakolaista Venäjältä, mikä on yhden päivän ennätys, kertoo Norjan yleisradio NRK. Aftenposten-lehden mukaan viime viikolla enemmistö uusista tulijoista oli muita kuin syyrialaisia. Eniten saapui afganistanilaisia.
Venäjältä Pohjois-Norjaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut huomattavasti lokakuun aikana, kertovat norjalais- ja ruotsalaismediat.
Poliisin mukaan tämän vuoden aikana yhteensä noin 2 300 ihmistä on hakenut turvapaikkaa Storskogin raja-asemalla Norjan ja Venäjän rajalla, kertoo sanomalehti [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/nyheter/uriks/Den-arktiske-asylruten-Forst-kom-syklende-syrere-Na-kommer-de-fra-30-forskjellige-land-8220571.html). [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/finnmark/ny-rekord-pa-storskog_-116-flyktninger-kom-over-grensa-fra-russland-1.12626941) mukaan eilen keskiviikkona raja-asemalle saapui 116 uutta turvapaikanhakijaa, mikä on yhden päivän ennätys.
Suurin osa heistä ylittää rajan pyöräillen, koska Venäjän ja Norjan rajasopimuksessa rajan ylittäminen jalan on kiellettyä.
Runsaat kaksi viikkoa sitten [NRK](http://www.nrk.no/finnmark/naer-1.100-asylsokere-over-grensen-fra-russland-1.12600517) kertoi, että siihen mennessä turvapaikanhakijoita oli tullut pohjoista reittiä vajaat 1 100 tämän vuoden aikana. Viime vuonna Venäjän ja Norjan rajan ylitti noin 20 turvapaikanhakijaa.
Tulijoiden joukossa jo 30 maan kansalaisia 
Tulijoiden määrän lisääntyessä joukko on samalla monipuolistunut käsittämään syyrialaisten lisäksi lukuisia muita kansallisuuksia.
Aftenpostenin poliisilta saamien tilastojen mukaan viime viikolla Storskogin raja-asemalle saapuneiden joukossa oli eniten afganistanilaisia, 38 prosenttia. Syyriasta tulleita oli 32 prosenttia.
Yhteensä 30 maan kansalaisia on hakenut turvapaikkaa Storskogissa, Aftenposten kertoo.
Norja ilmoitti 20. lokakuuta, että se aikoo ryhtyä käännyttämään Venäjältä saapuvia turvapaikanhakijoita, joilla on Venäjän viisumi ja oleskelulupa. Vielä ei ole tiedossa, onko ketään todella käännytetty.
4G vuotaa – yksityisetsiville kättä pidempää aviopuolisoiden riitoihin
Ylitöissä vai ei? Yksityisetsivät pystyvät tulevaisuudessa selvittämään mustasukkaisuustapauksia entistä helpommin matkapuhelinten avulla.
Myös 4G-järjestelmä on haavoittuvainen paikkatietojen urkinnalle. Suomalais-saksalainen tutkijaryhmä osoitti laboratorio-olosuhteissa valetukiaseman avulla, että useimmat puhelimet saadaan antamaan paikkatietoa ja niiden palvelutasoa voidaan huonontaa. 4G:n luuultiin antavan niin vahvan yksityisyyden suojan, että esimerkiksi käyttäjän liikkumisen paikannus olisi mahdotonta.
Ylen aamu-tv:ssä haastatellun professorin Valtteri Niemen mukaan esimerkiksi yksityisetsivät voisivat selvittää mm. mustasukkaisuustapauksia matkapuhelinten avulla.
– Jos jotakin henkilöä halutaan seurata, että kun kertoo olevansa ylitöissä, niin ehkä huomaamattomasti voisi käydä tarkistamassa, onko puhelin pöydällä vai ei, Niemi kertoo.
Niemi uskoo, että turvallisuuspalvelut ovat suurin salaisen tiedon käyttäjäryhmä.
– Käyttäjän on vaikea huomata, että häntä seurataan, Niemi jatkaa. 
3G:ssä pystytään seuraamaan käyttäjän liikkeitä. Uusi tieto on se, että myös kehittyneemmässä 4G:ssä käyttäjää on mahdollista urkkia ja seurata. Täydellinen suojautuminen vaatisi ihmisiltä sitä, että käyttäjät olisivat kokonaan tietoverkkojen ulkopuolella.
Niemi puhuu kompromissista verkon toimivuuden ja yksityisyyden välillä.
– Jos tehdään maksimaalinen yksityisyyden suoja, niin siihen täytyy rakentaa niin paljon erilaisia tarkistuksia siihen alkuun, että se kissavideo ei näy enää niin hyvin, Niemi selittää.
4G-laite voidaan pakottaa paljastamaan sijaintinsa, jolloin käyttäjä on mahdollista paikantaa kaupunkiympäristössä kahden neliökilometrin alueelle. Tämän kaltaisiin hyökkäyksiin tarvittava laitteisto maksaa noin tuhat euroa. Laite on kenen tahansa hankittavissa.
Tutkimuksen tekivät Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto, Technische Universität Berliin ja Telekom Innovation Laboratories.
Kolmen päivän tunniste
Väliaikaisia tunnisteita ei vaihdeta riittävän usein Niemen mukaan. Kaupunkiympäristössä sama väliaikainen tunniste voi olla voimassa jopa kolme päivää eli kun hyökkääjä tietää väliaikaisen tunnisteesi, hän voi seurata liikkeitäsi kolme päivää.
Kun mobiililaite ottaa yhteyden verkkoon, se saa väliaikaisen tunnisteen. Nämä tunnisteet ovat satunnaisia ja niitä päivitetään jatkuvasti. Näin hyökkääjää estetään yhdistämästä niitä pysyviin tunnisteisiin tai jäljittämästä valitun käyttäjän liikkeitä.
Sosiaalisen median viestisovelluksia, kuten Facebook Messengeriä ja WhatsAppia, voidaan käyttää aiheuttamaan keinotekoisesti verkosta tulevaa viestintää, joka taas vuotaa paikkatietoa hyökkääjälle.
Hyökkääjä voi myös käyttää valetukiasemaa paikallistaakseen urkinnan kohteen GPS-koordinaattien avulla tai määrittelemällä etäisyyden kolmesta tunnetusta pisteestä.
Yksi tapa hyökätä on myös palvelun epääminen. Urkinnan kohde voidaan pakottaa käyttämään 2G- tai 3G-verkkoja tai häneltä voidaan jopa estää pääsy kaikkiin verkkoihin. Hyökkäysten vaikutus on pysyvä siihen asti, kun käyttäjä esimerkiksi käynnistää laitteen uudelleen.
Tynkkyselle vastaehdokas PS-Nuorten johtoon – "Järjestön tulevaisuus pelastettava"
Perussuomalaisista erotettu nykyinen puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ilmoitti tiistaina hakevansa uutta kautta nuorisojärjestön johdossa.
Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajaksi näyttää nyt olevan tunkua.
Aiemmin PS-Nuorten varapuheenjohtajana toiminut Samuli Voutila ilmoittautui puheenjohtajakisaan torstaina.
Perussuomalaisista erotettu nykyinen puheenjohtaja [Sebastian Tynkkynen ilmoitti eilen hakevansa jatkokautta ](http://yle.fi/uutiset/tynkkynen_haluaa_jatkokauden_ps-nuorten_johdossa_olen_kaytettavissa/8415075)järjestön johdossa.
Voutila perustelee puheenjohtajaksi hakemista nuorisojärjestön tulevaisuuden pelastamisella.
Hänestä tilanne, jossa puoluehallitus ja järjestön istuva puheenjohtaja ovat ilmiriidoissa, on kestämätön.
Voutilasta se vie uskottavuuden nuorisojärjestön politiikalta, hankaloittaa toimintaa tai voi pahimmillaan halvaannuttaa koko järjestö toiminnan.
Voutila kertoo tiedotteessaan, että huonoista väleistä huolissaan olevat nuorisoaktiivit ovat pyytäneet häntä asettumaan ehdolle.
Tynkkysen vastaehdokkaan mielestä myös järjestön organisaatio kaipaa pikaista uudistamista.
Voutilan mielestä piirijärjestöjen toiminta on ollut laskussa kuluvana vuotena, eikä nykyinen johto ole osannut antaa sille tarvittavaa tukea.
– On totta, että samaan aikaan järjestön näkyvyys mediassa on kasvanut, mutta mikäli perusta ei ole kunnossa, ei myöskään näkyvyydellä ja sen suomalla arvolla ole juurikaan merkitystä. Mediahuomio ei auta piirejämme, painottaa Voutila.
Perussuomalaiset Nuoret valitsevat ensi viikonloppuna syyskokouksessaan Seinäjoella puheenjohtajan, kolme varapuheenjohtajaa, pääsihteerin ja kolme hallituksen jäsentä.
Samalla käsitellään nuorisojärjestön periaateohjelmaa.
Lähes 300 000 euroa nettituttavaltaan huijannut jäi kiinni
Helsingin poliisi on ottanut kiinni ulkomaalaisen miehen, jonka epäillään huijanneen huomattavan summan rahaa suomalaiselta naiselta.
Nainen tutustui netin keskustelupalstalla ulkomaalaiseen mieheen, joka kertoi tarvitsevansa rahaa eri tarkoituksiin. Pyydetyt rahasummat kasvoivat vähitellen. Lopulta summa kasvoi lähes 300 000 euroon.
Helsingin poliisin mukaan tapauksesta tekee erikoisen se, että epäilty ja uhri sopivat tapaamisen Suomeen. Uhri ilmoitti tapaamisesta poliisille, joka otti epäillyn kiinni. Helsingissä vangittuna olevaa miestä epäillään törkeästä petoksesta.
Huijaussummat kasvaneet
Helsingin poliisilla on tutkinnassa useita kansanomaisesti "nigerialaiskirjeiksi" kutsuttuja huijaustapauksia. Joissakin tapauksissa huijatut rahamäärät ovat kasvaneet suuriksi. Viimeaikaiset huijaussummat ovat olleet eri uhreilla muun muassa 150 000 €, 170 000 € ja 200 000 €.
Poliisin mukaan tyypillinen huijatuksi tullut on auttamishaluinen ja hyväuskoinen. Uhrit ovat sekä naisia että miehiä. Huijarit käyttävät sitä taidokkaasti hyväkseen ja vetoavat auttajan tunteisiin. He yrittävät saada uhrin samastumaan ja jopa ihastumaan itseensä.
Poliisi kehottaa suhtautumaan nettituttavien rahapyyntöihin varauksellisesti. Jos saat yllättäen sähköpostin, jossa sinun ilmoitetaan voittaneen ulkomaalaisessa lotossa tai sinulle on löytynyt ennen tuntematon ulkomaalainen sukulainen, kyseessä on todennäköisesti huijausyritys.
Toholammilla kadonnut muistisairas vanhus löydettiin
92-vuotias mies löytyi torstaina aamupäivällä kello 10 aikaan hieman kylmettyneenä. Poliisin mukaan hän on kuitenkin olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Vanhus löydettiin Lestintien varrelta noin kaksi kilometriä Toholammilta Lestijärven suuntaan. Vanhusta etsittiin yön ja aamun aikana poliisipartioiden, Vapepan yli 60 vapaaehtoisen ja helikopterin avulla. Vanhus löydettiin kansalaisen vihjeen perusteella.
Mies katosi kotoaan Toholammin Kallentieltä. Poliisille ilmoitus kadonneesta tuli noin kello 3.30.
Etusivu kysyy: Suositko vastuullisesti toimivia yrityksiä?
Yritysten yhteiskuntavastuusta riittää puhetta, mutta näkyykö vastuullisuuden vaatimus sinun ostopäätöksissäsi?
Yritysten vastuullisesta toiminnasta on puhuttu tällä viikolla Särkänniemen delfinaarion sulkemisen yhteydessä. Yksi delfinaarion sulkemisen syistä on &quot;[asenneilmaston muutos](http://yle.fi/uutiset/tampereen_sarkanniemen_delfinaario_lopetetaan/8410257)&quot;. Delfiinien pitämisellä vesialtaassa ei ollut enää yleistä hyväksyntää.
Lisäksi keskustelua on herättänyt eläinten kohtelu teurastamoissa. Teurastamoilta myös vaaditaan aiempaa [julkista toimintaa](http://nyt.fi/a1446006043485).
Vaateyhtiöiden alihankkijoiden käyttämää halpatyövoimaa on kritisoitu vuosia.
YleX Etusivu haluaa kuulla tänään sinun suhtautumisestasi yritysten julkiseen toimintaan. Vaikuttaako firmojen vastuullisuus sinun ostoksiisi?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
HIFK:n tähtisentteri: "Mikään ei korvaa HIFK:n ja Jokereiden paikallisasetelmaa"
Teemu Ramstedtin mukaan HIFK:n ja Bluesin välille on äitymässä kunnon derbyhenkeä.
Jokereiden lähdettyä SM-liigasta luomaan uudelleen nahkaansa KHL:ään kauden 2014 jälkeen, poistui liigasta Helsingin kiihkeä ja loppuvuosina kireäkin paikallispelien ilmapiiri HIFK:n ja Jokereiden välillä.
Espoon Bluesista ei ole ollut tämän korvaajaksi edes "pääkaupunkiseudun paikallispelien" hengessä. Pääkaupunkiseudun paikallistunnelman luominen SM-liigassa HIFK:n ja Bluesin välille tuntuu äärimmäisen keinotekoiselta.
\- HIFK:n ja Bluesin kesken ei voi koskaan syntyä samaa paikallisasetelmaa tai jännitettä kuin HIFK:n ja Jokereiden välille aikanaan. Mikään ei korvaa sitä asetelmaa. Tällainen asetelma syntyy vain pitkän histoarian kautta eli voi sanoa, että historia syntyy vain historialla, Teemu Ramstedt toteaa Yle Urheilulle.
\- HIFK:n ja Bluesin välille voi toki ajan saatossa kehkeytyä tiettyä paikallisottelun tuntua, mutta se ei tapahdu hetkessä. Nyt on ainakin se jännä tilanne, että molemmissa joukkueissa on ennestään pelaajia jotka ovat edustaneet molempia seuroja eli pientä jännitettä syntyy tätä kautta, Ramstedt jatkaa.
\- Tällä hetkellä HIFK:n ja Bluesin välillä on kieltämättä hyviä "aihioita" tietynlaiseen paikallisasetelmaan.
Jos pelaajille seurojen keskinäiset liigaottelut ovat kaikkea muuta kuin aitoja "paikalliskamppailuja" aidossa paikalliskamppailun hengessä niin sama koskee pääkaupunkiseudun jääkiekkoyleisöä. 
Esimerkiksi Espoossa SM-liigakauden 2016 avauksessa Bluesin kotihallista sai hakemalla hakea ylipäänsä jääkiekko-ottelun tunnelmaa, puhumattakaan jostakin "pääkaupunkiseudun paikallisottelun" fiiliksestä. Koko tunnelmaa leimasi vaisuus, suoranainen ankeus.
\- Ei yleisöllekään voi väkisin tuputtaa jotakin paikallisottelun asetelmaa HIFK:n ja Bluesin välille. Se syntyy vain useiden historiankokemusten kautta, luonnollista kautta, Ramstedt sanoo.
Joukkueiden välisiin kohtaamisiin kaukalossa on alkanut syntyä ainakin tiettyjä jännitteitä sekä viime kaudella että myös alkaneella kaudella 2016.
\- On sinne taistelupareja jo löytynyt. Jännitteitä on syntynyt, tietysti positiivisella tavalla. Jotkut pelaajat jopa odottavat näitä kohtaamisia, HIFK:n kärkisentteri taustoittaa.
Bluesin "häirikkökaksikko" Siim Liivik-Jari Sailio tunnetaan kaikissa liigajoukkueissa tarkkaan omista kyvyistään eikä HIFK tekee poikkeusta.
\- "Simo" (Liivik) sekä "Silli" (Sailio) tuovat hyvää jännitettä kaukalon tapahtumiin näissä peleissä mikä on hyvä juttu. Tunnen molemmat pelaajat hyvin....jännitettä on näiden miesten tullessa meitä vastaan, mikä on positiivinen juttu, Ramstedt sanoo.
\- Meiltäkin löytyy tietty Åsten tuomaan jännitettä yhtä lailla. Meidän on vain vastattava Liivikin ja Sailion touhuiluun vastaamalla tietyllä kovuudella heidän pelaamiseensa. Rehdillä tavalla tietysti, hän päättää.
Perussuomalaispoliitikko kehottaa kaikkia osapuolia avoimuuteen  –  "Timo Soini on väsynyt ja liian jyrkkä"
Pitkän linjan perussuomalaispoliitikko Alpo Ylitalo moittii puolueen puheenjohtajaa Timo Soinia liiasta jyrkkyydestä ja äkkipikaisuudesta. Sebastian Tynkkysen erottaminen oli Ylitalon mielestä ylireagointia. Hän kehottaa myös varoituksen saanutta Aleksi Hernesniemeä julkisuuteen.
– Niin raskasta rikosta ei kukaan ole puolueessa tehnyt, että erottaa pitäisi. Ainoastaan puoluekokouksella on oikeus erottaa puolueesta, kokkolalainen Alpo Ylitalo sanoo.
Puolueen 3. varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen järjesteli yhdessä kannuslaisen, puoluehallituksen jäsenenä toimivan Aleksi Hernesniemen kanssa ylimääräistä puoluekokousta. Tynkkynen sai toimista rangaistukseksi erottamisen, Hernesniemi vakavan varoituksen.
Niin raskasta rikosta ei kukaan ole puolueessa tehnyt, että erottaa pitäisi. 
Alpo Ylitalon mielestä miesten toimet johtuvat liian innokkaasta pyrkimisestä näkyville paikoille ja poliittisiin pikavoittoihin. Hän näkee, että linjakiista jakaa kannattajat kahteen leiriin ja koko sotku heikentää puolueen kannatusta.
– Harmittaa, että aivan ilmanaikuisen asian takia tehdään riita. Pakolaiskysymys on kuitenkin pakko hoitaa, Ylitalo toteaa.
Pöytä on putsattava
Ylitalon mielestä Timo Soini on paitsi kärkäs, myös väsynyt. Ylitalo kehottaa Soinia lieventämään tyyliään.
– Diplomatiaa tarvitaan enemmän. Sloganeilla ei johdeta maata.
Rinta ilmaa täynnä ja henkselit paukkuen median syliin. 
Aleksi Hernesniemelle Alpo Ylitalo antaa neuvon tulla julkisuuteen:
– Rinta ilmaa täynnä ja henkselit paukkuen median syliin. Pöytä putsataan kerralla, ja sitten perään ei murista.
Alpo Ylitalo on toiminut Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtajana yhdeksän vuoden ajan ja Raimo Vistbackan varakansanedustajana kahtena kautena. Kaksissa vaaleissa hän toimi Pirkko Mattilan vaalipäällikkönä. Nykyään Ylitalo toimii Pirkko Mattilan maaseutuavustajana sekä on kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Kokkolassa.
Burger King tulee Kuopioon – aikoo avata nopealla aikataululla
Ketjujohtajan mukaan uusi hampurilaisravintola pyrkii mukaan kilpailuun jo joulun alla.
Hampurilaisravintolaketju Burger King laajenee Kuopioon. Yhtiö avaa uuden ravintolan Kauppakeskus Matkuksen katutasossa näillä näkymin joulukuun puolivälissä.
Burger Kingin laajenemistahti on ollut erittäin kova. Se on avannut alle kahden vuoden aikana 16 yksikköä, kertoo ketjujohtaja Mikko Mollberg Restel Fast Food Oy:stä. Hänen mukaansa Burger Kingeissä on kuukausittain lähes 300 000 asiakasta, mikä kertoo ketjun nopeasti kasvaneesta suosiosta.
Matkuksen kauppakeskuksen yhteydessä toimii jo nyt samoja asiakkaita houkutteleva McDonald´s-hampurilaisravintola. Mollberg ei ota suoraan kantaa siihen, millainen kilpailutilanne hänen mielestään Kuopiossa on.
– Minun mielestä hampurilaisravintoloiden kilpailu on Suomessa kuitenkin kohtuullisen terveellä pohjalla. Tilaa ja mahdollisuuksia on vielä, hän miettii.
Uusi ravintola työllistää ketjun mukaan 25 ihmistä. Todennäköisesti se tarkoittaa yhtä ravintolapäällikköä, viittä vuoropäällikköä ja pariakymmentä työntekijää.
– Suurin osa heistä on nuoria, ennustaa Mollberg.
NHL:n taitavin nuorukainen nöyryytti kikoillaan - katso video
Johnny Gaudreaulla on todella pehmeät kädet.  
Vaikka Calgary Flamesin jääkiekon NHL-kausi on ollut mollivoittoinen, on Johnny Gaudreau kausi Flames-paidassa ollut vahva. 22-vuotias laitahyökkääjä on summannut kymmenestä pelistä 11 (1+10) tehopistettä.
Jo viime kaudella Calgaryssä ihastuttanut, NHL:n taitavimmaksi nuorukaiseksi tituleerattu Gaudreau, kirjasi keskiviikon Ottawa-pelistä yhden syöttöpisteen, mutta eniten hän ihastutti kikkailullaan vastustajan maalin takana. 
Katso [tämän linkin kautta (YouTube) ](https://www.youtube.com/watch?v=vHiVFkFZWvk)kuinka taitava nuorukainen kikkaili Ottawa-pelissä. 
Jyväskylän väkiluku kasvoi yli viidellä hengellä päivässä
Jyväskylän väkiluku kasvoi vuoden alusta syyskuun 1462 hengellä. Kasvu on väkilukuun suurten kaupunkien kolmanneksi nopeinta.
Jyväskylän väkiluku oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan syyskuun lopussa 137 242 henkeä. Väkiluku kasvoi 1462 hengellä, mikä on selvästi väkiluvun kasvun pitkän ajan keskiarvoa enemmän.
Jyväskylän väkiluvun kasvu suhteutettuna väkilukuun on nyt koko maan kolmanneksi nopeinta, edellä ovat vain Espoo ja Vantaa.
Väestönkasvu selittyy kuntien välisen nettomuuton kasvulla, eli tulomuutto Jyväskylään on kasvanut selvästi nopeammin kuin lähtömuutto. Maahanmuutto ja syntyvyys ovat edellisten vuosien tasolla.
Rakentaminen Jyväskylässä on siirtymässä omakotirakentamisesta kerrostalorakentamiseen. Omakotitaloja on viime- ja tänä vuonna valmistunut vähemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
Jyväskylän seudulla väkiluku kasvoi myös Muuramessa, Laukaassa ja Uuraisilla.
Ilman korttia vieraan autolla kaljavarkaissa
Kaljanhakumatka sai nolon lopun Janakkalassa. Poliisi kirjasi olutvarkauden lisäksi epäilyn syytelistaan myös muun muassa ajokortitta-ajon ja huumausaineen hallussapidon.
Hämeen poliisipartio sai keskiviikkona iltapäivällä Janakkalasta ilmoituksen olutvarkaasta, joka oli lähtenyt kaupan pihasta autolla. Paikalle rientänyt poliisi sai kuitenkin matkalla uuden ilmoituksen, jonka mukaan olutnäpistelijä oli ajanut ulos tieltä.
Ulosajopaikalle tullut poliisipartio löysi lähistöltä heille entuudestaan tutun, 1980-luvulla syntyneen miehen, jota epäiltiin ojassa olleen auton kuljettajaksi.
– Epäilyt saivat vahvistuksen, sillä miehen hallusta löytyivät sekä ulosajetun auton avaimet että edellä mainitusta kaupasta anastetut oluet.
Poliisi epäili miehen olevan myös huumausaineiden vaikutuksen alainen. Pikaisessa tarkastuksessa mieheltä löytyikin vähäinen määrä marihuanaa, joten mies käytettiin sairaalassa verikokeessa.
Olutvarkaudesta alkanut vyyhti paisui lopulta monen rikosnimikkeen jutuksi. Asiaa selviteltäessä kävi nimittäin ilmi, että miehellä ei ollut myöskään ajokorttia. Lisäksi hän oli ottanut auton käyttöön luvatta.
Sadesää söi Olvin tulosta – ongelmia myös Valko-Venäjällä
Koko vuoden myyntivolyyminsä konserni arvioi hieman kasvavan viime vuodesta. Liikevaihdon ja liikevoiton arvioidaan olevan viime vuotta hieman pienempi.
Sateinen sää ja Valko-Venäjän valuuttakurssin heikentyminen heikensivät panimokonserni Olvin tulosta viimevuotisesta.
Konsernin alkuvuoden liikevaihto jäi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta viidellä prosentilla. Liikevoitossa laskua oli yli 12 prosenttia viimevuotisesta. Tilikauden tuloksessa tämä näkyi peräti yli 41 prosentin laskuna.
Koko vuoden myyntivolyyminsä Olvi arvioi hieman kasvavan viime vuodesta. Liikevaihdon ja liikevoiton arvioidaan olevan viime vuotta hieman pienempi.
Konsernin mukaan sen merkittävin liiketoiminnan ennustavuutta heikentävä tekijä liittyy Valko-Venäjän taloudeliisiin ja poliittisiin muutoksiin. Lisäksi Venäjän talouden negatiivinen kehitys voi aiheuttaa haasteita Valko-Venäjän toimintoihin.
Rovaniemen kaupunginhallitus: Yt:t kaupungin väelle, jos budjetti ei pidä
Rovaniemen kaupungin työntekijöitä uhkaa yt-menettely, mikä kaupungin budjetti pettää. Kaupunginhallitus päätti asiasta keskiviikkoiltana.
Kaupunginhallituksen mukaan henkilöstömenoja on säästettävä kaksi miljoonaa euroa, mikäli ensi vuoden talousarvio ei toteudu. Asiaa esitti Riku Tapio (kesk.) ryhmien yhteisenä esityksenä. Kaupunginhallitus oli Tapion kannalla yksimielisesti.
– Voisiko esimerkiksi osasta lomarahoista luopua, jos yt-menettelyyn mennään, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) pohtii.
Trögin mukaan kaupunginhallitus seuraa budjetin kehittymistä kuukausittain ja yt-menettely voidaan käynnistää tarvittaessa nopeasti. Jos yt-menettely alkaa, kaupunki neuvottelee säästötoimista henkilöstöjärjestöjen kanssa. Yt-menettely koskisi kaupungin koko henkilöstöä.
Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen talousarvioesityksessä yt-menettelyä ei ollut.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti keskiviikkona myös, että kaupunkilaisten kiinteistöverotus kiristyy. Veronkorotuksesta äänestettiin.
Lopullisesti yt-optiosta ja veroista päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto, jonka budjettikokous on 16. marraskuuta.
Erland Nordenskiöld löytää viidakosta Inka-rauniot
- **Erland Nordenskiöld** (1877-1932)  oli etnografi ja arkeologi, joka teki 1900-luvun alkupuolella useita tutkimusmatkoja Etelä-Amerikkaan Argentiinan, Bolivian ja Perun alueille, kertoo Helsingin yliopiston Latinalaisen Amerikan tutkimuksen professori **Martti Pärssinen**.
Hänen isänsä oli Koillisväylän purjehtija Adolf Erik Nordenskiöld.
- Kun Erland Nordenskiöld ensimmäisenä tiedemiehenä löysi Boliviasta Bogonan läheltä __Incallactan__ rauniot, niin hänen lyhyessä ajassa tekemänsä kartta on edelleen paras, vaikka siellä on monta retkikuntaa hänen jälkeensä yrittänyt tehdä parempia. Olen itse käynyt paikan päällä ja todennut, että Erlandin tekemä kartta on edelleen kaikista tarkin. Erlandin löytämää Incallactaa vois verrata jopa [Machu Picchuun](https://fi.wikipedia.org/wiki/Machu_Picchu). Jos Machu Picchua ei olisi samaan aikaan löydetty, niin on mahdollista että Incallacta olisi saanut samanlaisen aseman, toteaa professori Pärssinen.
- Ensimmäisen matkansa Erland Nordenskiöld teki Etelä-Amerikkaan vuonna 1899.  Hänen isänsä oli [Koillisväylän](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koillisv%C3%A4yl%C3%A4) purjehtija **Adolf Erik Nordenskiöld**. Erlandin kohdalla suomalaisuus tulee siis kummankin vanhemman puolelta, vaikka hän tietenkin syntyi ja teki tieteellisen uransa  Ruotsissa. Ja olihan hän myös marsalkka **Mannerheimin** serkku! Erland ei kerro isänsä vaikutuksesta uraansa muistelmissaan kovinkaan paljon, mutta epäilemättä isän vaikutus on ollut suuri. Erland Nordenskiöldin matkoiltaan tekemät matkakertomukset ja tieteelliset artikkelit kertovat, että Erland pystyi tekemään äärettömän tarkkoja karttoja. Tämäkin on periytynyt isältä, joka teki äärettömän tarkkoja karttoja Koillisväylältä, sanoo Pärssinen.
- Tärkeimmän tutkimusretkensä Erland Nordenskiöld teki vaimonsa Olgan kanssa vuosina 1913-14, jolloin hän löysi erittäin tärkeitä inkojen raunioita Boliviasta. Tällöin hän matkusti halki koko Bolivian  ja teki tässä yhteydessä myös matkan Brasilian puolelle hyvin vaikeakulkuisille seuduille. Erland kuvasi intiaaniheimoja, jotka ovat nykyisin kadonneet. Hän sai muistiin myös näiden sittemmin kadonneiden intiaaniheimojen kieltä.
- Erland Nordenskiöldin tutkimusmetodit olivat aikanaan vallankumouksellisia. Tietääkseni hän oli ensimmäisiä kansantieteilijöitä ja antropologeja, joka oli oikeasti näiden heimojen parissa ja teki samoja asioita kuin tarkkailtavat heimot, osallistuvaa etnografiaa. Sata vuotta sitten oli hyvin yleistä, että tutkimusmatkailijat katsoivat jossain mielessä muita eurooppalaisen linssin lävitse, mutta Erland aina arvosti tutkimiaan kansoja. Eikä Erland koskaan pitänyt näitä ihmisiä itseään alempiarvoisina tai tyhmempinä, kertoo Helsingin yliopiston Latinalaisen Amerikan tutkimuksen professori Martti Pärssinen.
[Erland Nordenskiöld Encyclopædia Britannican sivuilla](http://www.britannica.com/biography/Erland-Nordenskiold)
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
YleX:n Ensinäytössä Brädin ja Archie Cruzin Mestariteos: Possen erikoistehostemies hoiti pommit videolle
Lahtelaisräppäri Brädin ja Santa Cruz -rokkari Archie Cruzin Mestariteos-musavideo saa ensinäyttönsä YleX:n netissä. Videolla nähdään poikkeuksellisen paljon tulta.
Yö kuului **Brädille** ja **Archie Cruzille**, kun he kuvasivat uutta _Mestariteos_-musiikkivideotaan aamun pikkutunneille asti. Massiivisista erikoistehosteista vastasi _Posse_-ohjelmankin hurjia tehosteita tekevä **Henri Kiviniemi**.
\- Tämä on huikein video, mitä olen päässyt tekemään. Liekit ovat aitoja. Ei se pelottanut, mutta mietimme, tarvitseeko varautua vaipoilla vai korvatulpilla, koska emme tienneet kuinka kovaa jysähtää, Brädi kertoo YleX:lle.
Saumaton sessio
Rokkikukko ja räppiäijä tutustuivat toisiinsa alun perin Twitterin kautta, mutta Brädi kuunteli Santa Cruzin musiikkia jo paljon aiemmin hänen tuplaajansa **Meissin** suosituksesta.
\- Meissi alkoi hehkuttaa pari vuotta sitten Santa Cruzia, koska hän tietää, että tykkään myös rockista. Wasted and Wounded -sinkun myötä tajusin, että kundit soittavat todella tiukasti. Haippasin bändiä Twitterissä, johon Archie vastasi ja siitä yhteistyö alkoi.
Archie Cruz pääsi niin sanotusti valmiiseen pöytään, sillä kappale oli jo valmis, kun rokkari meni studioon. Brädin mukaan rokkikukon ja räppiäijän mieltymykset löivät kättä saumattomasti.
\- Ei Archieta jännittänyt vetää suomeksi. Hän on nuori ja ennakkoluuloton. En usko, että vaikka Michael Monroe olisi suostunut vetämään suomeksi.
Innokas inspiraattori
Brädi ja Archie ovat mukana myös **Robinin** hiljattain julkaistussa _Yö kuuluu meille_ -biisissä, mutta se on Brädin mukaan puhdas sattuma. Muusikot nimittäin tekivät Mestariteos-kappaleen jo viime keväänä.
\- Robinin fiittaus oli käsittämätön yhteensattuma. Kerkesin jo pelätä oman singleni puolesta, että tuhoaako yhteistyö sen. Uskon kuitenkin, että ne biisit vain ruokkivat toisiaan.
Brädi tekee usein yhteistyötä muiden artistien kanssa, koska hän haluaa oppia toisilta muusikoilta. Archie ei opettanut räppärille teknisesti mitään, mutta inspiroi artistia asenteellaan sitäkin enemmän.
\- Siinä nuoressa äijässä elää juuri oikeanlainen rock’n roll -henki sekä palo ja rakkaus musiikkiin. Hänellä on ollut muhun piristävä ja motivoiva vaikutus.
Kannustava kappale
Mestariteos-kappaleessa on vahva sanoma, joka kannustaa ihmisiä uskomaan itseensä. Brädin mielestä hän on itse hyvä esimerkki siitä, miten unelmat voivat toteutua, jos vain luottaa omaan tekemiseensä.
\- Kannatti puskea, koska intohimosta tuli ammatti.
Brädin mielestä on hämmentävää, millaiset paineet nuorilla ihmisillä on nykyään, kun ulkoisesti pitäisi olla priimaa ja kaikki status-symbolit kunnossa.
\- Kyllä se vaan niin on, että ihmisenä olemisessa on kyse kaikesta muusta kuin ulkonäöstä. Ei some-seuraajien määrä esimerkiksi voi olla ihmisarvon määre.
Brädi myöntää, että myös räppi luo genrenä tietynlaisia ihanteita ja arvoja, mutta hänen mukaansa blingblingit ovat jo muinaishistoriaa.
\- Kaikki haluavat tietysti siistejä juttuja, mutta olen aika mielissäni siitä, että hip hopin stereotypia on murtumassa. Räppäri voi näyttää nykyään ihan miltä tahansa.
**Lue myös:**
[Robin tulee seinästä läpi - YleX Ensinäyttönä Yö kuuluu meille -video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/16/robin-tulee-seinasta-lapi-ylex-ensinayttona-yo-kuuluu-meille-video)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Brädi avautuu vihapuheesta: “En halua olla kaveri ihmisille, joilla on sellainen ajatusmaailma&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258434)
[Santa Cruzin leirissä tapahtuu taas kummia: Esiintyy heviristeilyllä Motörheadin ja Slayerin kanssa ja fiittaa Robinin biisissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258188) 
Pacquiao haluaa revanssin Mayweatherista – neuvottelut käynnissä
Manny Pacquiao haluaa lopettaa uransa Floyd Mayweatheria vastaan.
Manny Pacquiao on englantilaiskanavan Sky Sportsin mukaan kertonut neuvottelevansa toisesta ottelusta Floyd Mayweatheria vastaan. Pacquiao hävisi nyrkkeilyn superottelun viime toukokuussa Las Vegasissa tuomariäänin.
Pacquiaon promoottori Bob Arum kertoi maanantaina, että filippiiniläisiskijä palaa keväällä kehään vielä viimeisen kerran. Huhtikuulle suunniteltu ottelu jää Pacquiaon uran viimeiseksi, mutta vastustajaa 36-vuotiaalle konkarille ei ole vielä julkistettu.
Pacquiaon jäähyväisottelun vastustajaksi on spekuloitu brittiä Amir Khania ja WBO-liiton mestaria Terence Crawfordia. Pacquiaon toiveena on kuitenkin revanssi Mayweatherista.
\- En tiedä vielä, kuka on seuraava vastustajani, mutta neuvottelemme yhä oikeudesta uusintaotteluun Floyd Mayweatheria vastaan. Toivon sen toteutuvan, Pacquiao kertoi tällä viikolla [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/MannyPacquiao/videos/1495113907459297/).
Mayweatherin leiri on kuitenkin ehtinyt jo aiemmin kumota huhut toisesta ottelusta. Syy on yksinkertainen: Mayweather lopetti syyskuussa uransa täydellisellä saldolla 49-0.
\- Floyd Mayweather on LOPETTANUT. Keskustelu loppuu nyt, Mayweather Promotions -yhtiön toimitusjohtaja Leonard Ellerbe totesi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/LEllerbe).
Ibrahimovic seuraavaksi Beckhamin alaisuuteen? -  "Zlatan on vahvempi kuin Ronaldo ja Messi"
Zlatan Ibrahimovicin managerin mukaan ruotsalaistähti on vahvempi kuin Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi. Managerin mukaan ainakin 30 seuraa on kiinnostunut Ibrahimovicista. 
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic olisi halukas siirtymään Miamiin PSG-pestinsä jälkeen. Ibrahimovicin, 34, sopimus PSG:n kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. 
Lehtitiedon mukaan Ibrahimovicin lähipiiri on kertonut, että hyökkääjä olisi halukas pelaamaan Miamissa, missä David Beckham perustamassa MLS-seuraa. Ibrahimovic ja Beckham tuntevat toisensa hyvin, sillä he pelasivat samaan aikaan PSG:ssä ja AC Milanissa. Beckhamin kaavaileman joukkueen on tarkoitus aloittaa MLS:ssä kaudella 2017, joka alkaa maaliskuussa. 
Ibrahimovic on lomaillut Floridassa useaan otteeseen ja omistaa sieltä kiinteistöjä. 
\- Haluaisin pelata USA:ssa. Se olisi uskomaton kokemus, Ibrahimovic kertoi Yahoo Sportsin haastattelussa kesällä.
Ruotsalaistähden manageri Mino Raiola sanoi kuitenkin RMC:n radiohaastattelussa, että Ibrahimovic ei ole vielä päättänyt, minne menee PSG-uransa jälkeen.
\- Moni joukkue on kiinnostunut saamaan Zlatanin riveihinsä tämän kauden jälkeen. Tästä aiheesta puhuminen ei kuitenkaan ole vielä ajankohtaista. Hänen uransa voi jatkua vielä tämän kauden jälkeen PSG:ssä. Tiedän 30 seuraa, jotka haluavat hänet, Raiola kertoi. 
\- Zlatan on kaikkein paras. Hän on vahvempi kuin Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi, manageri ylisti.    
Republikaanien vaaliväittelijät ja yleisö tuohtuivat medialle
Yhdysvaltain republikaanien johtajan mukaan demokraattiehdokkaita käsiteltiin omassa väittelyssään lempeästi, mutta republikaaneille ei esitetty asiallisia kysymyksiä. Ajasta kilpailleet ehdokkaat kävivät myös toistensa kimppuun.
Yhdysvaltain republikaanipuolue ja sen presidenttiehdokkaaksi pyrkivät ovat arvostelleet ankarasti [CNBC-tv-kanavan](http://www.cnbc.com/gop-debate-2016/) vaaliväittelyn puheenjohtajia. Ted Cruz, yksi presidenttitarjokkaista, sanoi väittelyn tehneet selväksi, minkä takia yhdysvaltalaiset eivät luota tiedotusvälineisiin.
Coloradon yliopistossa käydyn kaksituntisen väittelyn päätteeksi myös republikaanien johtaja Reince Priebus suomi puheenjohtajia ja heidän kysymyksiään epätavallisen kipakasti. Hänen ja muiden arvostelijoiden mukaan konservatiiviset arvot eivät päässeet esille väittelyssä. 
– Monipuolisen lahjakas ehdokasjoukkomme teki parhaansa kertoakseen ajatuksiaan talouden virkistämiseksi ja työpaikkojen luomiseksi, mutta CNBC:n kysymykset olivat erittäin epäonnistuneita, Priebus sanoi. Hänen mielestään demokraattipuolueen ehdokkaat saivat omassa väittelyssään silkkihansikaskohtelun.
Donald Trump, sarjakuvapahis?
Myös yleisö osoitti Colorodan väittelyssä epäsuosiotaan buuaamalla toimittajille, välillä ehdokkaiden kannustamana. Tyytymättömyyttä aiheuttivat muun muassa sellaiset kysymykset kuin "Donald Trump, oletko sarjakuvapahis?" ja "Ben Carson, osaatko matematiikkaa?"'
14 väittelijää kilpailivat ajasta puhumalla toistensa ja puheenjohtajien päälle ja esittämällä henkilökohtaisia piikkejä. Esimerkiksi Jeb Bush sivalsi Marco Rubiota sanomalla, että tämän pitäisi erota senaatista ja antaa jonkun muun hoitaa hommat osallistuttuaan vain harvakseltaan senaatin istuntoihin.
Rubio vastasi syyttämällä Bushia liberaalilehdistön mielipiteiden toistelusta. "Liberaali" on Yhdysvaltain konservatiiveille paha haukkumasana.
Rubio kohensi esitystään 
Ted Cruz ja aiemmin vaisuna pidetty Marco Rubio on arvioitu Coloradon väittelyn voittajiksi. Heidän takanaan kolmospaikasta kisasivat Donald Trump ja Ben Carson, joiden uskotaan keräävän puoluekoneistoon turhautuneiden republikaanien ääniä.
– Rubio oli nokkela ja hauska. Hänellä oli hyviä tokaisuja ja asiaa, sanoi entisen republikaanipresidentin George W. Bushin lehdistöedustaja Ari Fletcher väittelyn jälkeen.
Cruzin ässäkortiksi arvioidaan nimenomaan hyökkäys tiedotusvälineitä vastaan. Se sai saliyleisöltä suoranaisen suosionosoitusmyrskyn.
Keskittyneitä ilmeitä, hikipisaroita ja kauniita taivutuksia – tanssikisoihin valmistautuminen on kovaa työtä
Moni on nähnyt televisiosta miten viehkeästi ja sulavasti kilpatanssijat tanssivat. Jokainen myös ymmärtää, että vaikka tanssi näyttääkin sujuvan helposti ja luontevasti, on se vaatinut paljon töitä. Vaasan Viuhka on tanssiseura, joka on kohta 50 vuotta ollut kilpatanssin asialla. Tänä syksynä Viuhka saa järjestettäväkseen pitkästä aikaa vakio- ja latinalaistanssien GP-kisat. Se ilahduttaa niin harrastajia kuin valmentajiakin.
Valssi soi maanantai-illassa Vaasan Liisanlehdossa. Musiikki kuuluu teollisuusrakennuksen yläkerrasta, siellä on tanssiseura Vaasan Viuhkan sali. Lattialla musiikin pyörteissä on kaikkiaan neljä paria ja muutama paritonkin. Menossa ovat Viuhkan kilpatanssiharjoitukset aikuisille ja nuorille.
Tanssijoita valmentaa pitkän ammattikilpatanssijan uran tehnyt Sanna-Maria "Sannu" Heikkilä, joka itse päätyi kilpatanssin pariin jo 7-vuotiaana. Sannu on myös pitkän linjan viuhkalainen ja valmentajanakin hän on ollut kymmenisen vuotta. Seuralla on tällä hetkellä kymmenen kilpailevaa paria ja ilahduttavaa Heikkilän mielestä on se, että lapset ja toisaalta myös jo kypsempään ikään ehtineet ovat löytäneet lajin.
Mitään kevyttä askellusta kilpatanssi ei ole, sillä salilla virtaavat hikikarpalot ja koko ajan tanssitaan. Lajin aloittaminen ei kuitenkaan vaadi isoja investointeja saati taitoja, sillä omalla tasolla tanssitaan. Lajissa kehitytään ja edistytään omassa tahdissa.
Käytöstapoja oppimaan
Lattialla pyörähtelevien parien joukossa on nuoresta iästään huolimatta jo pitkään tanssinut pari, Lotta Malmi ja Lauri Aho. Yhteistä tanssihistoriaa heillä on kolme vuotta mutta kumpikin on tanssinut jo kolmisentoista vuotta. Parin työskentely lattialla on keveää, lennokasta ja äärimmäisen taitavaa. Niin ja helppoa... Siihen pääseminen on kuitenkin vaatinut monen vuoden työtä ja sitkeää treenaamista. Lotta päätyi kilpatanssin pariin jo pienenä tyttönä. Äiti-Katja sai tytön houkuteltua tanssisalille ja sillä tiellä ollaan.
– Äiti laittoi mut sivistyskouluun kun oon aina ollut vähän semmonen rasavillli. Täällä on oppinut käytöstapojakin sitten, nauraa Lotta.
Laurillakin äiti oli harrastuksen pariin innostamassa ja jo pienenä poikana lajista tuli oma.
– Alusta saakka on tuntunut siltä, että tää on mun juttu, sanoo Lauri.
Lotta ja Lauri tanssivat vakiotansseja eli tanssivalikoimaan kuuluvat valssi, tango, fox trot, wieninvalssi ja quickstep. Latinalaistansseja pari ei tanssi ja Lotta kertoo, että häntä vakiotansseissa viehättää erityisesti hienostuneisuus ja eleganssi. 
Pitkästä aikaa kotikisat 
Lotan ja Laurin edustama seura Vaasan Viuhka järjestää marraskuun 14. päivä kilpatanssin vakio- ja latinalaistanssien GP-kisat Vaasan Variskan koululla. GP-kisoja on vuodessa vajaa kymmenen ja ne pyritään järjestämään eri puolilla Suomea. Nämä kisat tulivat nyt Viuhkalle järjestettäväksi. Valmentaja Sanna-Maria Heikkilä uskoo, että yhtenä syynä on se, että seura täyttää muutaman vuoden kuluttua jo 50 vuotta. Omista GP-kisoista ollaan innoissaan vaikka töitä toki riittää, sanoo Heikkilä.
– On se iso ponnistus kun seuramme on aika pieni, mutta kyllä meillä on pitkät perinteet kisojen järjestämisestä, että olen ihan varma että saadaan laadukkaat ja hyvät kisat Vaasaan, lupaa Heikkilä.
Kisoihin odotetaan sataa paria ja joukossa toivotaan olevan tietysti myös Suomen kärkipareja. Lotta ja Lauri ovat niin ikään mukana kisaamassa. Heillä tavoitteena on päästä vähintään semifinaaliin tai ainakin ensimmäistä kierrosta pidemmälle. 
Lotan ja Laurin kohdalla kotikisoja sävyttää innostuksen lisäksi myös haikeus. Vaasan kisat ovat viimeiset, joissa he kilpailevat parina. Pitkä välimatka, Lauri asuu Turussa ja Lotta Vaasassa, ja ajanpuute tekivät tehtävänsä. Tanssi ei kuitenkaan lopu, sen vakuuttavat molemmat kuin yhdestä suusta.
– Kyllä mä nään, että tanssin läpi elämäni, päättää Lauri.
Hämeenlinnan Hietaset – SM-liigakiekkoilijoita kolme sukupolvea
Aarno, Juha ja Juuso Hietanen muodostavat sukuketjun, jossa jokainen on pelannut jääkiekkoa korkeimmalla kansallisella tasolla. Ensimmäisenä Suomessa, heidän suvustaan löytyy siten pääsarjatason kiekkoilijoita kolmannesta polvesta.
**JÄÄDYTETYT PELINUMEROT. **Hietasen suku tunnetaan Hämeenlinnassa jääkiekkoilijoistaan. Isä Aarne pelasi Mestaruussarjaa Hämeenlinnan Tarmon joukkueessa 1950-luvulla ja poikansa Juha jatkoi perinnettä HPK:n paidassa vuosina 1974-87.
Juhan jälkikasvu Juuso Hietanen puolestaan aloitti liigauransa HPK:ssa 2000-luvulla ja pelaa tällä hetkellä Venäjällä KHL-sarjaa.
Hyökkääjästä puolustajaksi
Nuoruusvuosina jalkapallo kuului myös Hietasen lajikirjoon, mutta jääkiekkoperheessä kasvaminen vaikutti vahvasti lopulliseen lajivalikoimaan. Myös jääkiekon suurempi näkyvyys jalkapallon suhteen houkuttivat enemmän nuorta urheilijanalkua, myöntää Juha Hietanen.
Hietanen aloitti uransa hyökkääjänä, mutta melko nopeasti pelipaikka vaihtui puolustajaksi.
\- Valmentaja Hilpas Sulin ehdotti pelipaikan vaihtamista ja siitä se sitten lähti. Se myös tuntui paljon luontevammalta. Itse olin vähän kuin sellainen puolustava keskushyökkääjä, ja tuskin olisin näinkään pitkälle puhtaasti hyökkääjänä päässyt, tunnustaa Hietanen naurahtaen.
Valmentaminen harrastuksena
Pelaajauran jälkeen meni muutama vuosi, jolloin Hietanen ei ollut mukana jääkiekossa. Juniorivalmennuksen kautta hän tuli takaisin lajin pariin, mutta päätoiminen valmentaminen ei tuntunut mielekkäältä.
\- Olin jo tuolloin yrittäjä, eikä silloinen elämäntilanne oikein mahdollistanut päätoimisuutta. Jääkiekkovalmentaminen on myös melko epävarmaa työtä, mihin ei kokenut paloa. Toimin useaan otteeseen kakkosvalmentajana sekä HPK:ssa että useammassa nuorisomaajoukkueessa, mikä sopi minulle tuolloin hyvin, sanoo Hietanen.
"Hyökkääjän" numero katossa
Kun kiekkoura alkoi hyökkääjänä, numeroksikin muotoutui ns. hyökkääjän numero. Tuolloin puolustajat pelasivat pienillä numeroilla, mutta hyvä numerohan tuo 17 on, eikä ole ollut tarvetta vaihtaa, toteaa Hietanen.
Paidan nostaminen kattoon ei 1990-luvun alussa ollut sen ihmeellisempi spektaakkeli. Savolaisen Hanskin (18) paidan kanssa omani nostettiin ylös jonkun pelin yhteydessä, eikä siinä juuri muuta ollut. Toki, onhan se osoitus siitä, että pitkään olen HPK:ssa pelannut ja hivenen pärjännytkin. Loppujenlopuksi hieno juttuhan se on, päättää Juha Hietanen.
Lentopommia raivataan Lappeenrannassa – alueen asukkaita mahdollisesti evakuoidaan
Lappeenrannasta löytyi keskiviikkona sodanaikainen räjähde. Lentopommi pyritään raivaamaan alueelta torstaina aamupäivällä. Alueen asukkaita jouduttaneen evakuoimaan.
[Lappeenrannasta löytyi keskiviikkona sodanaikainen lentopommi.](http://yle.fi/uutiset/keskustan_liepeilta_loytyi_sodanaikainen_rajahde_lappeenrannassa/8415871) Pommi löytyi teollisuusradan ratapenkasta Tykin kaupunginosasta. Poliisi on eristänyt alueen ja pommi raivataan alueelta torstain aikana.
Poliisi kertoo, että lähitalojen asukkaita joudutaan mahdollisesti evakuoimaan. Raivaaminen ja mahdollinen evakuointi ovat ohitse todennäköisesti jo aamupäivällä.
Alueen asukkaita pyydetään välttämään alueella liikkumista eristyksen aikana.
Suomalaispuolustaja AHL-pakkien pörssikärjessä: "Haluan olla ensimmäinen, joka kutsutaan ylös"
Esa Lindell aloitti kansainvälisen läpimurron tekemisen jo viime kaudella maajoukkueessa. Nyt vantaalainen johtaa AHL:ssä puolustajien pistepörssiä.
**VANCOUVER. **Esa Lindell, 21, on alkusyksyn suomalaisnimi farmiliiga AHL:ssä. Dallas Starsin AHL-joukkue Texas Starsissa pelaava Lindell johti ennen torstain kierrosta koko AHL:n puolustajien pistepörssiä. Tulokkaiden pistepörssissä Lindell on viides.
Kahdeksassa ottelussa suomalainen on kirjannut tililleen seitsemän (1+6) tehopistettä.
Suurena yllätyksenä upea alku ei silti tule. Lindell pelasi keväällä erinomaiset miesten MM-kisat (1+5) ja kävi jo keväällä tutustumassa viiden ottelun verran AHL:ään. Sävelet olivat jo etukäteen selvät, nyt Lindell on vain laittanut pelinsä soimaan. Lindell kuuluu suomalaispuolustajien uuden sukupolven ehdottomaan kärkeen.
\- Se viime keväinen visiitti tänne ennen MM-kisoja auttoi todella paljon. Tiesi, mitä on tulossa, Lindell sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle.
Ei hieno alku pelaajalle itselleenkään täysin puskista tullut. 
\- Joo ja ei. Tiesin, että itseluottamus oli korkealla viime kaudesta. Kyllä sitä odottikin itseltään hyvää tulosta, kun ne lähetti mut AHL:ään. Täällä on tarkoitus olla joukkueen paras pakki, Lindell lataa tavoitteensa selväksi.
Helppo sopeutuminen
Se, että Lindell pyörittää alakerrasta joukkueensa kiekollista peliä, ei ole yllätys, mutta sopeutumisen nopeus pieneen kaukaloon on. Ehkä Lindellin parhaiten omaksuma osa-alue toistaiseksi on pelin yksinkertaisuus. Pohjois-Amerikassa kiekkoa pitää tuupata jatkuvasti eteenpäin.
Turhia koukeroita ei tarvitse, eikä saa esittää. 
\- Olen päässyt hyvin mukaan jenkkikiekkoon. Olen sanonut kaikille, että tämä tuntuu musta oikeastaan helpommalta. Peli on niin simppeliä. Kiekkoa eteenpäin vain ja jos ei muuta, niin lasin kautta ulos, Lindell selventää.
Peli on kuitenkin Pohjois-Amerikassa paljon nopeampaa kuin Suomessa. Lindell ei ole ensimmäinen suomalaispelaaja ison veden takana, joka on kasvatettu hitaaseen eurooppalaiseen peliin, eikä maailman huipun vaatimuksiin. Tästä johtuen suomalaisnuorille juuri pelinopeus aiheuttaa usein alkuun päänvaivaa.
\- Olen tottunut siihen suomalaiseen tapaan, että aina syötetään lapaan eikä kiekkoa pahemmin chippailla. Nopeasti pitää tehdä ratkaisut tai jäät jalkoihin. Täällä kiekkoa chippaillaan tosi paljon ja se on ihan hyvä peli. Nopeasti pitää regoida ja lukea tilanteita.
\- Tässä mulla on edelleen parantamista.
Tällä kaudella ylös
NHL:ään päästäkseen Lindellin on vakuutettava Starsin johto kiekollisen pelaamisen lisäksi kyvyistään hoitaa myös oma pää kunnialla. NHL:ssä puolustaminen on tilan suhteen helpompaa, kun sitä on vähemmän. Toisaalta maalin edessä saa isojen miesten kanssa painia kaikin voimin. 
\- Aika samanlaista se on täällä. Pieni kaukalo vähentää tosiaan tilaa, joten luistelun kanssa ei tarvitse tehdä niin paljon töitä. Sijoittuminen on isossa roolissa. Kiekkoa tulee maalille myös paljon, niiden kanssa pitää myös olla hereillä.
Mitä puolustuspelaamiseen tulee, Lindell voisi käyttää yli 190-senttistä varttaan kaukalossa välillä ilkeämminkin. Tekemistä on edelleen myös liikkeen kanssa. 
\- Luistelua mun pitää edelleen kehittää. Sen kanssa on tehty töitä ja olen mennyt eteenpäin, mutta edelleen pitää parantaa. Lisäksi lämäriä voisi vähän parantaa, kun sieltä viivalta tulee kuitenkin vedeltyä, Lindell arvioi itseään NHL:ää ajatellen.
Kolmen suomalaisen kisa
Dallas- organisaation suomalaispakkien kolmiodraama on mielenkiintoinen. Jyrki Jokipakka on NHL-joukkueen kuudes pakki. Alhaalla Lindell sekä Honka pyrkivät kaikin voimin kahdeksan NHL-pakin joukkoon. Jokipakka on tosin täysin erilainen pelaaja kuin Lindell sekä Honka.
Lindell voisi olla nopeastikin NHL-pelaaja, mutta juuri nyt Dallasilla on riveissään liikaa yhdensuuntaisella sopimuksella pelaavia puolustajia. Ilman loukkaantumisia – tai kauppoja – paikkaa ylös tuskin kovin nopeasti aukeaa. Toisaalta vahva AHL-kausi laittaisi Starsin varmasti raivaamaan tilaa Lindellille. 
Lindell haluaa ylös ainakin käymään. 
\- Haluan olla paras pakki täällä alhaalla. Periaatteessa se tarkoittaa, että olisin ensimmäinen, joka kutsutaan ylös jos sellainen tilanne tulee. Kyllä mun tavoite on päästä siellä pelaamaan jo tällä kaudella. Toki se ei ole ainoastaan omasta esityksestä kiinni, Lindell sanoi.
\- Siihen vaaditaan muiden epäonnea tai vastaavaa. Että sen vuoksi olen keskittynyt ihan vain omaan tekemiseen.
Mediakonserni Sanoman tulos parani hivenen 
Sanoma Media Finlandia ja konsernin tukitoimintoja koskeneet yt-neuvottelut loppuivat viime viikolla. Sanoman toimitusjohtaja kertoo yhtiön keskittyvän tulevaisuudessakin "kustannuksia pienentäviin innovaatioihin koko konsernissa".
Mediakonserni Sanoman liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli heinä–syyskuussa 62,5 miljoonaa euroa. Summa on liki sama kuin vuosi sitten vastaavana aikana, jolloin se oli 62,1 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto puolestaan hupeni 458,8 miljoonaan euroon viime vuoden kolmannen neljänneksen 477,8 miljoonasta eurosta.
Sanoman toimitusjohtajana lokakuun alussa aloittanut Susan Duinhoven kehuu yhtiön tiedotteessa Media Finland -liiketoimintayksikön verkko- ja mobiilimainonnan ja digitaalisten tilausten kasvua sekä Helsingin Sanomien vakaata kehitystä. Media Finlandia ja konsernin tukitoimintoja koskeneet yt-neuvottelut loppuivat viime viikolla ja yhtiö ilmoitti yli 200 työpaikan katoamisesta. 
Konserni on perustellut neuvottelujen olleen osa elokuussa aloitettua 50 miljoonan euron säästöohjelmaa.
– Keskitymme myös tulevina vuosina kustannuksia pienentäviin innovaatioihin koko konsernissa, Duinhoven muotoilee tiedotteessa.
Sanoma on markkinajohtaja Suomessa ja Hollannissa. Viime vuonna konsernin liikevaihto oli 1,9 miljardia euroa. Tänä vuonna yhtiö uumoilee liikevaihdon pienenevän saman verran kuin viime vuonna, jolloin liikevaihto kutistui melkein neljä prosenttia.
Arpinaama
Gangsterielokuvan raju klassikko rikollisen henkivartijasta, joka häikäilemättömästi raivaa omaa tietään alamaailman huipulle Chicagossa kieltolain aikaan.
Arpinaama on Howard Hawksin vuonna 1932 ohjaama ja miljonääri Howard Hughesin tuottama gangsterielokuvan klassikko, josta Brian De Palma teki vuonna 1983 oman tulkintansa. Tuossa uudemmassa versiossa Al Pacino näytteli Floridaan saapuvaa kuubalaista huumerikollista, mutta alkuperäisversiossa on kyse – tietenkin – amerikanitalialaisista gangstereista kieltolain aikaisessa Chicagossa. Tarina perustuu löyhästi Al Caponen vaiheisiin mutta on saanut innoitusta myös kuuluisan Borgian suvun vaiheista.
Arpinaaman päähenkilö on gangsteri Tony Camonte (Paul Muni), joka häikäilemättömästi ja väkivaltaisesti luovii tietään rikollisten keskuudessa yhä korkeampaan asemaan. Eivät vain kilpailijat, vaan myös Tonyn kulloinenkin pomo saa syytä pelätä hänen edesottamuksiaan. Tonyn heikkous on kuitenkin hänen sisarensa Cesca (Ann Dvorak), jota Tony varjelee mustasukkaisesti jopa uskollisimman apulaisensa Rinaldon (George Raft) rakkaudelta.
Arpinaama oli mestariohjaaja Howard Hawksin omia suosikkielokuvia mihin epäilemättä vaikutti myös se, että siinä hän ensimmäistä kertaa yhdisti elokuviensa tunnuspiirteet, kuten vaarallista työtä tekevät ammattilaiset, tuolle työlle pakkomielteisesti omistautuneen jääräpään, voimakkaan naishahmon, iskevän ja usein väkivaltaisen toimintaohjauksen, tyylikkään kuvakerronnan ja spontaanin huumorin. Kyse oli nyt tosin gangstereista, mutta samat ainekset toistuivat Hawksin elokuvissa vaikkapa lentäjien (Vain enkeleillä on siivet), lännenmiesten (Punainen virta, Rio Bravo), seikkailijoiden (Kirjava satama) tai yksityisetsivien (Syvä uni) maailmasta.
Silti tämä gangsterielokuvan varhainen mestariteos on vain varjo siitä mitä Hawks olisi halunnut tehdä. Hawks ei edes vaivautunut kuvaamaan kaikkia hänen ja Ben Hechtin käsikirjoituksen kohtauksia koska tiedosti ettei sensuuri kuitenkaan hyväksyisi niitä. Niinpä pois jäivät kohtaukset lahjotuista virkamiehistä tai hienostoväen hyväksyvästä seurustelusta gangsterien kanssa, samoin kuin erilainen versio lopputaistelusta, jossa Camonte olisi vielä viimeisen kerran haastanut uhmakkaasti lainvalvojat.
Tällaisenakin elokuva sai odottaa kahden vuoden ajan ensi-iltaa kun tuottaja Howard Hughes kamppaili sensoreja vastaan – olihan Arpinaama joka tapauksessa väkivaltaisimpia elokuvia mitä Hollywood oli tehnyt. Siinä välissä ehtivät ensi-iltaan Pikku Caesar ja Yhteiskunnan vihollinen, joista tuli lajityypin avainelokuvia (myös ne esitetään Kino Klassikossa helmikuussa 2016). Ja kun Arpinaama lopulta julkaistiin, se sai moraalinvartijoiden vihat niskaansa ja osaltaan näin vaikutti Hollywoodin itsesensuurisäännösten tiukentumiseen paria vuotta myöhemmin.
Mutta Arpinaaman yleisömenestystä ei voinut estää. Paul Muni ja George Raft (joka oppi kolikkotemppunsa oikealta gangsterilta liikkuessaan heidän piireissään ennen filmiuraansa) nousivat tuntemattomuudesta elokuvatähdiksi, ja moni huomioi myös pienempää sivuosaa tulkinneen Boris Karloffin, tulevan Frankensteinin hirviön.
Hughes jatkoi sittemmin riitojaan sensorien kanssa 1940-luvun lännenelokuvassa Lainsuojaton (The Outlaw), joskin siinä suurin kiistan kohde oli Jane Russellin pukeutuminen, tai sen vähyys. Hawksista kehittyi yksi Hollywoodin arvostetuimpia ohjaajia, joka teki viihdyttäviä mestariteoksia elokuvan kaikkien lajityyppien parissa.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Arpinaama (Scarface), USA 1932. O: Howard Hawks. N: Paul Muni, George Raft, Ann Dvorak.
Onko sinulla mitään salattavaa? Facebook-tilien tietovuoto on vain ajan kysymys
Sosiaalisen median suuryritykset pitävät hallussaan valtavaa määrää käyttäjiensä henkilökohtaisia viestejä käyttäjäprofiilien yhteydessä. Tietokannat on järjestetty niin, että yksittäisen henkilön tiedot voi saada helposti esiin hakusanoilla.
Suomalainen tietoturva-asiantuntija pitää täysin mahdollisena, että yksityisviestejä päätyy esimerkiksi WhatsAppin tai Facebookin muurien läpi julkisuuteen.
\- Se on vain ajan kysymys, että näin käy. Riittää, että joku yhteisöpalvelun työntekijä kokee vääryyttä, **Mikael Albrecht** F-Securesta arvioi [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/tietovuoto_facebook-tileista_vain_ajan_kysymys/8413550)
Albrecht ei sulje täysin pois tietomurron mahdollisuutta, mutta todennäköisempänä hän pitää tietovuotoa: tietoturvan heikoin lenkki on ihminen. **Edward Snowdenkin** kykeni astelemaan ulos Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuusvirastosta tiedot mukanaan. Pettäjäsivusto Ashley Madisonin kohdalla epäiltiin sisäpiiriläisen tekemää tietovuotoa hakkeroinnin sijaan.
Samoilla linjoilla on Tapani Tarvainen kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavasta Effistä.
\- Tilaisuus tekee tietovuotajan. Eiväthän kaikki poliisitkaan voi vastustaa kiusausta tarkistaa tytärtensä poikaystävien taustoja.
Vuodolla voi lyödä rahoiksi
Pitääkö rivikansalaisen sitten pelätä, että omat rakkauskirjeet tai humalaiset chattiriidat päätyvät WikiLeaks-henkisesti laajemman yleisön räävittäviksi? Tietoturva-asiantuntijan mielestä ei pidä pelätä, ainakaan paljon.
Vuoto tapahtuu Mikael Albrechtin arvion mukaan niissä merkeissä, että joku keksii tavan rahastaa yksityisviestien julkistamisella ja tekee somepalvelun suureen tietokantaan tarkasti rajatun haun.
Haku voisi kohdistua esimerkiksi poptähti **Justin Bieberiin** kaveripiireineen ja viestittelyineen. Kohteen kiristäminen tai tietojen myyminen lehdistön käyttöön voisi onnistua myös politiikassa paljastamalla peiteltyjä kytköksiä.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/tietovuoto_facebook-tileista_vain_ajan_kysymys/8413550)
**Lue myös:**
[Facebook tekee tuntemattomien kanssa jutustelun helpommaksi – nyt ei-kaverin viestistäkin tulee ilmoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259638)
Ilosella edessä kova "puttikilpailu" Belekissä
Seuraavat neljä päivää Turkin Belekissä, eräässä Euroopan hienoimmista golfkeskittymistä, ovat Mikko Iloselle sekä hyvä haaste että suuri mahdollisuus. 
Mikko Ilosen sijoittuminen noin kymmenen joukkoon Turkin Belekissä jatkaisi muuten hiukan vaisuksi jäävää kautta taas hienoissa olosuhteissa kahdella kilpailulla Shanghaissa ja Dubaissa. Tietenkin myös tilipussiin karttuisi mukavasti lisää taaloja ja asema maailman rankingissa kohoaisi.
Varsin usein kilpailujen alla keskiviikkoisin tarjotaan yhteistyökumppaneille ja medialle mahdollisuus pelata kilpapelaajien kanssa. Näin tapahtui myös Belekissä, jossa Ilonen viritti peliään ja tutustui kenttään ryhmässä, jossa oli amerikkalainen nainen sekä skotlantilainen ja ruotsalainen mies.
\- Päivä oli tosi hauska ja porukka oikein mukava. Siinä kelpasi katsella kenttää ja tutustua sen saloihin koska pelasimme vain yhtä palloa joukkueena. Päivä täydensi sopivasti tiistain harjoituskierroksen ja peli kulki ajoittain jopa ihan hyvin.
Mikko Ilonen on kauden aikana kärsinyt pienistä ja jopa hiukan ilkeämmistä vammoista mutta nyt kauden lähestyessä loppuaan hän sanoo olevansa niin fyysisesti kuin psyykkisesti oivassa vireessä. Esteitä menestykselle ei ole.
\- On vain korvien välistä kiinni miten neljä seuraavaa päivää mennään eteenpäin.
Maisemat Turkin etelärannikolla ovat upeat, sää nytkin erinomainen ja kenttä riittävän hyvässä kunnossa, joskin huippumiehille ehkä jopa turhan helpoksi viritetty.
\- Varsinkin viime vuonna karheikot olivat tosi kovat ja väylillä pysyminen oli silloin välttämättömyys, jos halusi tehdä tulosta. Viheriöt ovat nyt tosi hyvät ja on odotettavissa, että tulostaso tulee olemaan kova. Paljon kentän ihannetuloksen alle on pelattava jos haluaa menestyä.
Lyönnillisesti nyt pelattava kenttä ei siis ole kaikkien vaativin mutta lähipelin tulee olla kunnossa.
\- Kisasta tulee aikamoinen puttikilpailu ja voitto ratkaistaan griineillä sekä niiden läheisyydessä, pohtii Mikko Ilonen ja vakuuttaa että ainakin oma putteri on hyvässä lämpötilassa ja tuntuu toimivan.
\- Tykkään sitä paitsi kentän viheriöistä. Ne ovat tasalaatuiset eikä niihin ole kätketty erityisiä yllätyksiä ja pallo kulkee sinne mihin sen ajattelee.
Mikko Ilosella on siis oiva tilaisuus tärkeässä paikassa pelata kauden parasta peliä.
Oletko kärsinyt nimestäsi?
Uljas, Kasperi, Ursula. Almanakka on täynnä persoonallisia nimiä. Etunimet saattavat kulkea vuosikymmenien sykleissä. Oletko sinä kärsinyt nimestäsi?
" Ei nimi miestä pahenna" - ajatus ei paljoa lohduta, jos on saanut nimen, joka ei tunnu omalta. Onnelliset vanhemmat eivät aina tule ajatelleeksi, että valloittava pienokainen saattaa kohdata elämän todellisuuden viimeistään alakoulussa.
Millaisia kokemuksia sinulla on nimestäsi, oletko tyytyväinen, oletko halunnut vaihtaa nimesi? Oletko jopa ylpeä vai kärsinyt?
Tamperelainen pelifirma vetoaa presidentti Niinistöön: "Lainsäädäntö estää suomalaisten menestyksen"
Pelistudio Dreamloop Games vetoaa tasavallan presidenttiin, jotta peli- ja media-alan yrittäjien taival maailmalle helpottuisi nykyisestä. Sisäministeri Petteri Orpo ei ole tarttunut edelliseltä hallitukselta periytyneeseen rahankeräyslain uudistukseen.
Tamperelainen peliyhtiö vetoaa avoimella kirjeellä tasavallan presidentti Sauli Niinistöön aloittelevien yritysten joukkorahoituskampanjoinnin helpottamiseksi.
Pelistudio Dreamloop Gamesin kirjoittaa kirjeessä, että suomalaisten peli- ja media-alan yritysten on vaikeaa kerätä joukkorahoitusta maailmanlaajuisilla kampanjoilla. Yleensä se vaatii tytäryhtiön perustamisen toiseen maahan.
Syynä tähän on Suomen tiukka rahankeräyslaki. Se pitää esimerkiksi maailman suurimman joukkorahoitussivuston Kickstarterin poissa Suomesta.
– Nämä rajoittavat lait ovat este suomalaisille yrityksille menestyä ilman pääomaa ja päästä maailmanmarkkinoille. Pääoman puute ja maailmanmarkkinoiden ulkopuolelle jäänti vähentää suomalaisten yritysten kilpailukykyä, pelistudion markkinointipäällikkö Steve Stewart kirjoittaa presidentille osoitetussa kirjeessä.
– Pyydän nöyrästi Teitä auttamaan, jotta Suomi voisi ottaa oikeudenmukaisen paikkansa tällä digitaalisen vallankumouksen tuomalla uudella aikakaudella, kirje jatkuu.
Suomessa liian pieni yleisö
Pelialalla kärvistellään Suomessa, koska kansainvälisen joukkorahoituksen kerääminen syö yrityksiltä aikaa, rahaa ja energiaa.
Suomessa liikkuvat rahat ovat liian pieniä summia tai suuret summat eivät mene pelialan yrityksiin.
Joukkorahoituksen hankkiminen onnistuu suomalaisillakin joukkorahoitussivustoilla, mutta peliyhtiö Dreamloop Gamesin toimitusjohtajan Joni Lappalaisen mielestä kansainväliset sivustot ovat elintärkeitä etenkin peli- ja media-alan yrityksille.
– Suomessa liikkuvat rahat ovat liian pieniä summia tai suuret summat eivät mene pelialan yrityksiin, toteaa Lappalainen.
Edellytyksenä tytäryhtiö ulkomailla
Ongelma on Suomen rahankeräyslaki, joka pitää esimerkiksi amerikkalaisen joukkorahoitusjätin Kickstarterin poissa Suomesta.
Monilla firmoilla kuluu rahaa ja kuukausi aikaa tytäryhtiön perustamiseen.
Kickstarterissa joukkorahoituskampanjoita voi rahoittaa pienellä summalla ilman, että lahjoituksesta saa osakkeita tai mitään muuta vastineeksi. Suomessa se ei ole laillista, vaan pääsääntöisesti vain yleishyödylliset yhtiöt ja säätiöt saavat kerätä lahjoituksia.
Vaikeuksista huolimatta Dreamloop Games on aloittamassa lokakuun lopussa Kickstarterissa joukkorahoituskampanjan uudelle pelilleen. Sitä varten pelistudion täytyi perustaa Yhdysvaltoihin tytäryhtiö, jonka kautta kampanja hoidetaan.
– Monilla firmoilla kuluu rahaa ja kuukausi aikaa tytäryhtiön perustamiseen. Kaikesta täytyy ottaa itse selvää, toteaa Lappalainen.
Peliyhtiö kutsui presidentti Niinistön myös pelinjulkistamistilaisuuteensa keskustelemaan rahankeräyslain uudistuksesta. Presidentti vastasi kutsuun kuitenkin kielteisesti. Lappalainen toivoo kirjeen herättävän joka tapauksessa keskustelua Suomen lainsäädännöstä.
Orpo ei kommentoi lakiuudistusta
Sisäministeri Petteri Orpo ei kommentoi Ylelle, otetaanko rahankeräyslain uudistus takaisin pöydälle tällä hallituskaudella.
Edellisellä hallituskaudella rahankeräyslakia yritettiin uudistaa rohkealla otteella. Tällä hetkellä rahankeräyslupaa täytyy anoa aina ennakkoon ja se annetaan pääsääntöisesti vain yleishyödyllisille yhteisöille ja säätiöille.
Jos lain uudistus olisi mennyt läpi, yleishyödyllisyyden vaatimus olisi poistunut rahankerääjiltä. Lisäksi keräyskampanjasta olisi tarvinnut vain ilmoittaa, ja kampanjoita olisi valvottu jälkikäteen. Toteutuessaan rahankeräyslain muutos olisi mahdollistanut Kickstarterin kaltaisten yritysten toiminnan Suomessa.
Sisäministeriön valmistelema lakimuutos ei kuitenkaan edennyt lausuntokierrokselta eduskunnan käsittelyyn. Etenkin ennakkovalvonnan poistaminen sai kielteisen vastaanoton. Uudistus jäi keväällä pöydälle odottamaan seuraavan hallituksen norminpurkutalkoita.
Ylen viikolta 47 valittua: SuomiLOVE - tältä kuulostaa suomalainen rakkaus
MAANANTAINA 16.11.
**Dokkari-ilta 
Yle Radio 1 klo 20.00**
Nelituntisen lähetyksen vieraana on palkittu dokumentaristi Mikko Järvinen, isäntänä Hannu Karisto. Keskustelua radiodokumenttien merkityksestä ja mahdollisuuksista. Kuullaan myös teoksia vuosien varrelta. Kysymyksiä ja toiveita voi lähettää osoitteeseen: yle.radio1@yle.fi  Myös kanavan lähetysikkuna [yle.fi/radio1](http://yle.fi/radio/yleradio1/) on auki kommenteille.
**Taksissa
Yle Fem klo 20.30
Sarja alkaa**
Osa 1/8. Solsidanin käsikirjoittajan, Felix Herngrenin uusi sarja. Alice ja Magnus matkustavat usein taksilla. Kahdeksan taksimatkan aikana heidän suhteestaan paljastuu yhtä ja toista. Takana on kymmenen yhteistä vuotta, mutta nyt on aika päättää suhteen jatkosta. Kuvassa Alice (Jennie Silverhjelm) ja Magnus (Andreas T Olsson). HD. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Pilkki
Yle TV1 klo 21.30**
Dokumentti suomalaisten pilkkijöiden intohimosta. Päättäväisyys, itsepäisyys ja sisu ovat pilkkijöiden tärkeimmät välineet. He antautuvat lajilleen koko sydämestään. Seppo Pönni (kuvassa) ja Mika Kankaanpää kiertävät pilkkikilpailuja. Sepon unelmana on voittaa henkilökohtainen mitali maailmanmestaruus-kilpailuissa. Se vaatii uhrauksia. Mika johtaa perheensä pilkkimatkoja. HD. Katsottavissa Yle Areenassa 17.4.2016 asti.
TIISTAINA 17.11.
**Psychobitches (12)
Yle TV2 klo  20.30
Uusi kausi alkaa**
Osa 1/6. Räävittömän brittikomedian uusissa jaksoissa terapeutin sohvalle lappaa taas kirjava joukko historian suurnaisia, kuten rautarouva Thatcher (Michelle Gomez, kuvassa). Mukana paljon tunnettuja näyttelijöitä, kuten Catherine Tate, Julia Davis, Sharon Horgan ja Katy Brand. Jaksot katsottavissa Yle Areenassa kolme kuukautta.
**W.E. (16)
Yle TV2 klo 22.00**
(Britannia 2011) Madonnan ohjaama tyylikäs elokuva 'vuosisadan rakastavaisista', eli Edward VIII:stä ja Wallis Simpsonista, sekä heitä nykyajassa tutkivasta manhattanilaisesta naisesta ja venäläisestä vartijasta. Kuvassa Wallis Simpson (Andrea Riseborough) ja Edward (James D'Arcy). HD.
KESKIVIIKKONA 18.11.
**Prisma: Alzheimerin salaisuudet
Yle TV1 klo 19.00**
Alzheimerin tauti on dementian vakavin ja mystisin muoto. Sen syytä ei tunneta, mutta nyt uusien teorioiden avulla tohtori David Suzuki syventyy tämän tappavan taudin salaisuuksiin ja mahdollisiin hoitokeinoihin. HD. Yle Areena 30 pv.
**Kino: Lokakuu, marraskuu
Yle Teema klo  22.00**
(October November / Itävalta,2013) Isän sydänkohtauksen jälkeen perheen aikuiset tyttäret kohtaavat luonnonkauniissa alppikylässä. Ohjaaja Götz Spielmannin draama itävaltalaisen perheen dynamiikasta. Kuvassa Sonja (Nora von Waldstätten) ja Sonjan isä (Peter Simonischek). Yle Areena 14 pv.
**Luontokirjailta 
Yle Radio Suomi klo 18.03
Suora lähetys**
Suomessa julkaistaan vuosittain kymmeniä erilaisia luontokirjoja. Tarjotaanko lukijoille riittävästi kotimaista uutta laatukirjallisuutta vai onko markkinoilla liikaa ulkomaisia käännösteoksia? Kuuntelijat voivat soittaa suoraan kaksituntiseen lähetykseen ja kertoa omista suosikkiteoksistaan sekä ottaa kantaa siihen millaisia luontokirjoja pitäisi tehdä. Puhelinnumero: 0203-17600.
TORSTAINA 19.11.
**Ulkolinja: Vaikea matka Britanniaan
Yle TV1 klo 22.00**
Tuhansia Britanniaan pyrkiviä siirtolaisia Afrikasta ja arabimaista asuu Ranskan Calais'ssa telttaleirissä. Viimeinen taival taittuu salamatkustajana rekan lastitilassa tai roikkumalla hengen uhalla auton rakenteissa. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Kaikki alkaa koulusta
Yle Fem klo 22.00**
(This is my land, Israel 2014) Koulun historian tuntien sisältö näyttää hyvin erilaiselta palestiinalaisissa ja israelilaisissa kouluissa. Opetuksen avulla pidetään vihaa yllä ja siirretään se seuraavalle sukupolvelle. HD. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 20.11.
**SuomiLOVE    
Yle TV2 klo 21.00   
Uusi kausi alkaa!    ** 
Huippusuosittu, vuoden 2014 parhaana viihdeohjelmana palkittu SuomiLOVE jatkuu. Sata mieleenpainuvaa tarinaa ja sata upeaa laulua suomalaisesta rakkaudesta. Artisteina mm. Haloo Helsinki, Chisu, Antti Tuisku, Apulanta, Jenni Vartiainen, JVG, Anna Abreu, Emma Salokoski, Suvi Teräsniska, Neljä Ruusua, Robin, Paula Koivuniemi, Pepe Willberg, Popeda, Pauli Hanhiniemi sekä monta monta muuta. Huippumuusikoista kootun LOVEbandin solisteina Osmo Ikonen ja Johanna Iivanainen. Juontajina Marja Hintikka ja Ilkka Villi (kuvassa). Kausi huipentuu 29.1.2016 suorana lähetettävään SuomiLOVE-konserttiin. Yle Areena 30 pv.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/27/palkittu-suomilove-jatkuu-yle-tv2lla-2011)
LAUANTAINA 21.11.
**Avara Luonto: Hoanibin aavikkoelefantit  
Yle TV1 klo 18.45**
(Hoanib, Th Secrets of the Desert Elephants) Namibian Hoanibin aavikkolaakson karussa luonnossa elefantit ovat sopeutuneet kuivuuteen. Niiden elämä on kovaa kamppailua, jossa selviytyminen riippuu veden löytämisestä tai pelastavasta sateesta. Yle Areena 30 pv.    (kuva: Roland Gockel)
**Lukupiiri: Veijo Meren Novellit 
Yle Radio 1 klo 19.03
Suora lähetys**
Lukupiiri kokoontuu tällä kertaa Veijo Meren (1928 - 2015) novellien äärelle. Suorassa kolmituntisessa lähetyksessä kuuntelijoiden kanssa keskustelevat teatterimies Juha Hurme, kirjailija Marjo Niemi ja toimittaja Jukka Kuosmanen. Puhelinnumero lähetykseen on
(09) 144800.
SUNNUNTAINA 22.11.
**
Yle Fem klo 20.00**
Muotokuva Robert Grodenista, joka on koko aikuiselämänsä yrittänyt todistaa, että presidentti John F. Kennedyn murhan taustalla oli salaliitto. Muutama vuosi murhan jälkeen Groden (kuvassa) sai käsiinsä harrastelijan taltioinnin ampumakohtauksesta, ns. Zapruder-elokuvan. Groden julkaisi taltioinnin 1975, vaikka se oli luokiteltu salaiseksi. Tämä aiheutti niin valtaisan kohun, että kongressin oli avattava murhatutkinta. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Yle Live: Pimeys
Yle Teema klo 22.45**
Pimeys esiintyy Ruisrockissa kesällä 2015. Kriitikot ovat ylistäneet Pimeyttä ja julistaneet yhtyeen jopa suomirockin pelastajaksi. Keikalla kuultiin esim. hittibiisit Hetki vielä ja Meeri. Yle Areena 9 pv.
__Lista on koottu 29.10. - muutokset mahdollisia.__
Katalonian johdon itsenäistymishanke törmää Espanjan hallitukseen
Espanja vastustaa kaikin keinoin vauraan Katalonian itsenäistymistä ja väläyttää vastatoimena itsehallinnon vähentämistä. Myös Katalonian johtoa tutkitaan korruptiosta epäiltynä.
Katalonian aluejohdon ja muun Espanjan välit ovat syyskuun aluevaalien jälkeen vain kiristyneet, vaikka aluejohdon vetämä itsenäisyysrintama jäi vaaleissa kauas tavoitteistaan.
Tällä viikolla itsenäisyysmieliset esittivät alueparlamentissa Katalonian tasavallan perustamisen käynnistämistä yksipuolisesti, ilman neuvotteluja.
Irtoamisen Espanjasta tulee alkaa kuukauden sisällä, sanoivat itsenäisyysmieliset päätösesityksessä, joka julkistettiin tiistaina.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy vastasi siihen heti, että Katalonian irtoaminen tullaan estämään kaikin laillisin keinoin.
– Ne, jotka haluavat hajottaa ja erottaa Katalonian Espanjasta, eivät tule onnistumaan, sillä heillä on vastassaan katalonialaisten enemmistö sekä muut espanjalaiset, Rajoy sanoi virallisessa julkilausumassa, joka televisioitiin kokonaisuudessaan.
Rajoy viittasi myös Espanjan perustuslain pykälään 155, joka antaa valtiolle mahdollisuuden perua niskuroivalta alueelta oikeus itsehallintoon.
Opposition sosialistipuolueen johtaja Pedro Sánchez lupasi tukensa Rajoyn oikeistohallitukselle, jos pakkotoimiin valtioyhtenäisyyden puolustamiseksi joudutaan.
Tilannetta tosin vaikeuttaa, että Espanjan parlamentti on juuri hajotettu. Maa valmistautuu sisäpoliittisesti riitaisena valtiollisiin vaaleihin, jotka pidetään 20. joulukuuta.
Itsenäisyyttä tahtoo vähemmistö
Katalonian itsenäisyysrintaman vaaliliitto Junts pel Sí sai syyskuussa pidetyissä aluevaaleissa vain noin 40 prosenttia äänistä. Espanjaan kuulumista puoltavat saivat suunnilleen samanlaisen osuuden.
Alueparlamenttiin nousi kuitenkin lisäksi äärilinjan vasemmistopuolue Kansan yhtenäisyys (CUP) noin kahdeksan prosentin kannatuksella. Se on EU-vastainen, Nato-vastainen, järjestelmänvastainen – ja haluaa oman Suur-Katalonian.
CUP on antanut tukensa itsenäisyysrintamalle. Niiden yhteinen paikkaluku yltää pieneen enemmistöön. Itsenäisyysrintama sanoo päätösesityksessään, että paikkaenemmistön ansiosta heillä on nyt "kansan antama selkeä demokraattinen mandaatti" Katalonian irrottamiseen.
Aluejohdon toimet poliisitutkinnassa
Yksikään ulkovalta ei ole luvannut tunnustaa Kataloniaa, eikä sille ole luvassa kansainvälistä rahoitusta. Itsenäisyyttä ajavan aluejohtaja Artur Masin tilinpito pyörii miinuksella ja vaatii jatkuvaa apua keskushallitukselta.
Katalonialla on erittäin laaja itsehallinto. Jos Espanjan johto joutuu ottamaan alueen holhoukseen, tilanteen kehitys riippuu siitä, millaiseen ja kuinka vahvaan vastarintaan itsenäisyysmieliset ovat valmiita.
Espanjan oikeuslaitoksella on parhaillaan menossa Kataloniassa laajaa huomiota herättävä korruptiotutkinta, jonka kohde on Katalonian pitkäaikainen valtapuolue Convergencia.
Poliisiratsioita on tehty tämän johtavan puolueen toimitiloihin, ja sen entisen vahvan miehen Jordi Pujolin kotiin.
Entistä ja nykyistä puoluejohtoa epäillään vakiintuneesta kynnysrahojen perimisestä julkisista urakoista pitkällä valtakaudellaan, joka on leimannut Kataloniaa koko sen itsehallinnon ajan.
Convergencia-puolue kääntyi vaatimaan omaa valtiota kolmisen vuotta sitten, kun korruptiotutkimukset alkoivat kohdistua siihen.
Kotimainen sijoitusyhtiö haluaa pelastaa Lahden Lasitehtaan
Kotimaista teollisuutta pelastamaan perustettu sijoitusyhtiö kerää rahoitusta Lahden Lasitehtaan avaamiseksi uudelleen. Lasitehdas olisi käynnistyessään Pohjoismaiden ainoa tasolasien valmistaja.
Uusi sijoitusyhtiö Kanom haluaisi käynnistää Lahden Lasitehtaan uudelleen. Kanom eli Kansallisomaisuus on perustettu pelastamaan kotimaista teollisuutta.
Toimitusjohtaja Martti Hintikka on vielä vaitonainen suunnitelmista, mutta myöntää, että Lahden Lasitehdas on yksi kohteista, joille haetaan rahoitusta.
– Lahti on yksi mahdollinen sijoituskohde tässä vaiheessa, kyllä sitä vakavasti tutkitaan. Avainasioita on se, miten markkinat ovat muuttuneet lasitehtaan sulkemisen jälkeen. Koska Skandinaviassa ei ole yhtään tasolasinvalmistajaa, Lahdelle näyttäisi olevan paikka.
Hintikan mukaan Lahden hallissa kaikki on kunnossa ja valmiina.
– Ei muuta kuin homma käyntiin, jos kaikki muut edellytykset ovat kunnossa. Mahdollinen ylösajo selviää lähikuukausina. Veikkaan, että tämän vuoden puolella tiedämme, mitä tapahtuu, sanoo toimitusjohtaja Martti Hintikka.
– Lahden lasitehdas on kokonaisuudessaan noin 30 miljoonan euron rahoituspaketti, josta Kanomilla on osa. On suunniteltu, että olemme mukana noin kolmanneksen osuudella. Keskusteluja muiden yhteistyökumppaneiden kanssa käydään, mutta nimiä ei voi paljastaa vielä, sanoo Hintikka.
"Siihen ei koulunpenkiltä valmistuta"
Hintikka huomauttaa, että prosessi vaatii osaajia ja kokemusta. Hänen mukaansa Lahden alueelta löytyy vielä lasialan tietotaitoa.
– Siihen ei koulunpenkiltä valmistuta. Meillä on mukana keskusteluissa osaajia, jotka tuntevat tuotannon hyvin, Hintikka sanoo.
[Kanomin nettisivuilla](http://www.kanom.fi/sijoituskohteet/lahden-lasitehdas/) Lahden Lasitehdasta esitellään yhtenä sijoituskohteena. Toinen kohde on äänentoistoteknologia-alan yritys Genelec.
– Nuo kaksi eivät ole ainoat, mitä meillä on tähtäimessä. Pääasia meille on uusi yhtiö, joka on perustettu heiluttamaan Suomen lippua. Tavoitteemme on tulla pitkäaikaiseksi omistajaksi suomalaisiin pk-yhtiöihin, sanoo Hintikka.
Tasolasien tuotanto Lahdessa voisi alkaa vuonna 2017. Lahden Lasitehdas suljettiin vuonna 2012. Lasitehtaan uudelleen käynnistämisestä kertoi ensin [Kauppalehti.](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/lahden-lasitehdas-voi-kaynnistya-uudelleen/8556Cw69?ref=twitter:fd37%253Fref%253Dfacebook:c5bf)
_Muokattu 29.10.2015 klo 10:37. Korjattu tehtaan sulkemisajankohta._
Platini vakuuttunut parhaudestaan: "Olen kuin keskiajan ritari"
Michel Platinin mukaan hänen pitäisi seurata Sepp Blatteria Fifan puheenjohtajana toimintakiellostaan huolimatta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa [vahvisti keskiviikkona ehdokkaat liiton puheenjohtajavaaliin](http://yle.fi/urheilu/fifa_vahvisti_puheenjohtajaehdokkaat_-_vain_yksi_hakija_jai_rannalle/8414884), joka järjestetään helmikuussa 2016. Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini on seitsemän ehdokkaan joukossa, vaikka onkin kolmen kuukauden toimintakiellossa lahjusepäilyjen vuoksi.
Platinin hyllytys päättyy tammikuun viides päivä ja on omasta mielestään paras vaihtoehto Sepp Blatterin seuraajaksi.
\- Minä olen paras mies johtamaan maailman jalkapalloa. Ihmiset haluavat estää sen, koska he tietävät, että voin voittaa vaalit, Platini kommentoi torstaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Platini joutui toimintakieltoon sen jälkeen kun ilmeni, että rikostutkimuksen kohteena oleva Blatter oli maksanut Platinin tilille 1,8 miljoonaa euroa.
Platinin mukaan kyseessä oli lisämaksu hänen vuosien 1998-2002 työstään Blatterin neuvonantajana. Rahasummasta ei ole olemassa kirjallista sopimusta.
Platini ei saa pannansa vuoksi olla tekemisissä tukijoidensa eikä äänestäjiensä kanssa.
\- Minä käyn läpi kaikki urheilu- ja lakiprosessit puolustaakseni itseäni, ranskalainen kertoi.
\- Vaikka en voisi kampanjoida, pidän itseäni ehdokkaana. Nyt tunnen olevani keskiajalla elänyt ritari, joka seisoo linnansa edessä. Yritän tuoda jalkapalloa takaisin, mutta päälleni kaadetaan kiehuvaa öljyä.
Fifan eettinen komitea aikoo saada lahjustutkimuksensa päätökseen tämän vuoden aikana. Rangaistuksista voi valittaa sekä Fifalle että Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin.
Nokian voitto odotuksia parempi – liikevaihto laski hiukan
Nokia Networksin kulunut vuosineljännes oli niin hyvä, että yhtiö pystyy nostamaan arviotaan verkkoliiketoiminnan koko vuoden näkymistä.
Nokian kolmannen vuosineljänneksen tulos oli 475 miljoonaa euroa. Vuosi sitten samaan aikaan tämä ns. ei–IFSR-voitto ylsi 457 miljoonaan euroon. Keskimäärin markkinoilla oli odotettu hieman reilun 400 miljoonan euron voittoa.
Sen sijaan yhtiön liikevaihto laski viime vuoden heinä-syyskuusta 3,036 miljardiin. Liikevaihdon odotettiin kipuavan jopa 3,38 miljardiin. Vuosi sitten samaan aikaan liikevaihtoa kertyi 3,09 miljardia euroa.
Yhtiön sisällä Nokia Networksin liikevaihto oli heinä-syyskuussa 2,877 miljardia euroa. Viime vuodesta liikevaihto laski kaksi prosenttia, mutta nousi huhti-kesäkuun jaksosta viisi prosenttia. Ilman valuuttakurssien muutoksia liikevaihto olisi laskenut noin 11 prosenttia viime vuoden lukemista. Liikevoittoa Networks teki 391 miljoonaa euroa.
Nokia Networksin liikevaihdossa näkyy Kiinan merkitys.
Nokian koko yhtiön koko alkuvuoden liikevaihto kipusi kahdeksan prosenttia 8,890 miljardiin euroon viime vuoden 8,253 miljardista eurosta.
Etenemistä ja saavutuksia
Toimitusjohtaja Rajeev Suri typisti menneen vuosineljänneksen kahteen sanaan; etenemiseen ja saavutukseen. Tällä hän tarkoitti Alcatel-Lucent -kaupan loppuunsaattamista ja kaikkien liiketoimintojen vahvaa tulosta. Kohokohtana hän pitää Networksin tulosta.
Surin mukaan Nokia Networksin tulos oli jopa niin hyvä, että yhtiö pystyy nostamaan arviotaan verkkoliiketoiminnan koko vuoden näkymistä.
Samalla Suri kertoi Technologies-liiketoimintojen liiketuloksen vankkuudesta ja patenttilisenssitulojen kasvusta viime vuoteen verrattuna. Suri lupasi myös, että Nokia julkaisee selvästi odotetun OZO-virtuaalitodellisuuskameran jo tämän vuoden aikana.
Keskustan liepeiltä löytyi sodanaikainen räjähde Lappeenrannassa
Komisario Jarmo Junna Kaakkois-Suomen poliisilaitoksesta kertoo, että räjähteestä ei tällä hetkellä aiheudu yleistä vaaraa. Alue on eristetty ja Karjalan Prikaati tutkii räjähdettä torstaina.
Lappeenrannasta löytyi kerrostalon rakennustyömaan lähistöltä sodanaikainen räjähde. Maasotakoulun raivaajat tunnistivat räjähteen keskiviikkoiltana. Poliisi eristi Simolantien ja Aittakadun kulmauksessa olevan noin hehtaarin kokoisen alueen välittömästi.
Löytöpaikan välittömässä läheisyydessä on muun muassa päiväkoti, mutta komisario Jarmo Junna Kaakkois-Suomen poliisilaitoksesta kertoo, että räjähteestä ei tällä hetkellä aiheudu yleistä vaaraa.
Karjalan Prikaatin raivaajapartio tulee paikalle torstaina selvittääkseen, voidaanko räjähde purkaa paikan päällä.
_Korjattu 9:05: Räjähde ei ole kerrostalon työmaalla, vaan läheisellä katurakennustyömaalla._
Työtön Eric, 25 vuotta: "Eniten potuttaa poliitikot"
Forssalainen Eric Tiainen haluaa pitää unelmistaan kiinni, vaikka valoa tunnelin päässä ei toistaiseksi ole näkyvissä. Eric toivoo monen muun työttömän tavoin, että järjestelmä olisi työttömiä varten eikä työtön järjestelmää varten. Siviilielämässä iloa tuo mahdollinen yhteen muutto tyttöystävän kanssa.
Eric Tiainen pahoittelee asuntonsa sotkuisuutta kynnyksellä. Asunnossa on myös kaksi Ericin veljeä, jotka asuvat kimppakämpässä kadun toisella puolella. Tiaisen veljekset ovat toistensa paras tuki ja turva. Miehet tapaavat toisensa liki päivittäin ja seuraavat maailman menoa – ja toisiaan. Yksin ei jäädä eikä ketään jätetä.
Eric Tiainen on aloittanut ja lopettanut monta kertaa. Tällä hetkellä 25-vuotias nuori mies on mukana kuntouttavassa työtoiminnassa. Myös unelma omasta yrityksestä elää yhä.
– Nyt kuuluu jo vähän parempaa, suunnitelmissa on muuttaa vuodenvaihteessa yhteen tyttöystävän kanssa. Hän valmistuu pian hoitoalalle ja luulen, että siltä alalta olisi mahdollisuus saada ainakin sijaisuuksia. Jos tuntuu, että täällä Forssassa ei pääse yhtään eteenpäin, niin saatamme muuttaa Hämeenlinnaan.
Hyödytöntä huolipuhetta
Eric on ollut vuosien varrella monenlaisten työllistämistoimien kohteena. Millaiset toimet työtöntä aidosti hyödyttävät?
 Työtön ihminen haluaa työtä eikä mitään peiteltyä työstä kiinnostumista.
– Omasta mielestäni kuntouttava työtoiminta hyödyttää kaikista eniten. Jos asiat saa oikealla tavalla sovittua, niin siitä saa oikeasti irti jotain. Sen sijaan sellaisista irrallisista kursseista ei ole mitään hyötyä. Niissä kannustetaan hakemaan työtä, mutta missään ei ole takeita siitä, että työtä oikeasti saisi. Jossain vaiheessa tehtiin sellaisia yritysiskuja työpaikoille, mutta niistä tuntui kyllä olevan järki kaukana. Työtön ihminen haluaa työtä eikä mitään peiteltyä työstä kiinnostumista, sanoo Eric.
Eric Tiainen on uskollisesti osallistunut työvoimatoimiston kutsuihin tulla kuuntelemaan tietoa erilaisista työnhaun mahdollisuuksista.
– Mutta vuosien varrella huomasin, ettei niistä oikeasti töitä saa, ja nyt en enää jaksa mennä. Sen sijaan sellaisista suurista messuista puolestaan voisi olla hyötyä enemmän. Sellaisissa on enemmän mahdollisia työnantajia ja sitä kautta mahdollisuuksia. Eräs kaverini sai töitä sitä kautta.
Vuosien työttömyys vaientaa oman äänen
Eric Tiainen on yksi sadoista tuhansista työttömistä Suomessa. Millä tavalla Eric jaksaa tsempata muita ja pitää huolta myös itsestään? Ainakin osa vastauksesta istuu vierekkäisillä sohvilla: omat veljet.
– Onneksi olen mukana kuntouttavassa työtoiminnassa. Ainakin minä olen saanut uusia ystävä- ja kaverisuhteita, että jaksan etsiä aktiivisesti työ- ja harjoittelupaikkoja. Yritän vain jatkossakin olla monipuolinen ja aktiivinen. Onneksi minulla on sellaisia ystäviä, joille voi puhua silloin, kun itse ei jaksa olla positiivinen, pohtii Eric.
Vuosien syrjässäolo päivittäisestä rytmistä saattaa ihmisen tilaan, jossa tavalliset rutiinitkin saattavat tuntua raskailta.
– Puhuminen auttaa. Itse olen sanonut työnantajilleni reilusti, että juuri nyt on vaikea hetki; voinko pitää yhden huilipäivän ja kerätä voimia, että jaksan taas tulla työhön uudelleen. Silloin saan työn jatkumaan eikä se katkea yksittäiseen notkahdukseen. Ainakin omalla kohdalla rehellisyys ja puhuminen ovat auttaneet ja työnantajat ovat suhtautuneet hyvin. Silloin kaikki hyötyvät, kertoo Eric Tiainen.
Haaveena harjoittelupaikka, työpaikka ja ehkä oma yritys
Eric Tiaisen kotona on läppäriä ja tietokonetta moneen tarpeeseen. Yläasteella tämän pojan matikanopettaja antoi huomattavan vaikeita tehtäviä ratkottavaksi, että Ericillä olisi pähkinää purtavaksi tarpeeksi. Siinä vaiheessa kun muut paiskaavat koneen turhautuneena seinään, Eric purkaa koneen osiin ja korjaa sen.
Eniten potuttaa poliitikot. 
– Kyllähän näillä minun taidoilla luulisi käyttöä olevan. Haavena olisi päästä johonkin isompaan yritykseen vaikka ensin harjoittelijaksi ja sitten työhön. Unelmani olisi perustaa oma yritys, senoo Eric Tiainen.
Tiaisen kokemukset työttömyyden ajalta kertovat kahdenlaista tarinaa. On kokemuksia, joissa on päätetty järjestelmän hyväksi ja näin yksi mahdollisuus katkeamaan Ericin taipaleella. Toisaalta on myös ihmisiä, jota raivaavat työnsä kautta järjestelmän esteitä paremman tulevaisuuden puolesta.
– Eniten potuttaa poliitikot. Edellisissä vaaleissa äänestin sellaista ehdokasta, joka lupasi tehdä työtä nuorten ja vanhusten eteen. Ei paljon siltä näytä, poliitikkojen puheilla ei näköjään tarvitse olla mitään totuuspohjaa. Ei se aina ole työttömän oma vika, ettei ole töitä, sanoo forssalainen nuorisotyötön Eric Tiainen.
Tältä suomalaisohjaajien Kylie Minogue -yhteistyö näyttää – katso musavideo
The Other Boys -video on vihdoin julkaistu.
Suomalaisohjaajat **Jaakko Manninen** ja **Hannu Aukia** kuvasivat elokuussa popikoni **Kylie Minoguelle** ja **Nervo**-duolle musiikkivideon Lontoossa. Nyt video on julkaistu ja se näyttää todella hyvältä.
Kyseessä on elektroduo Nervon kappale _The_ _Other Boys_, jolla supertähti Kylie Minogue vierailee.
\- Kylie oli sairaan ammattimainen, tosi rento ja loistava esiintyjä. Hän on selvästi tottunut olemaan aina isoin stara paikalla, Aukia kommentoi aiemmin YleX:lle.
**Lue myös:**
[Suomi mainittu! Kotimaiset ohjaajat tekivät Kylie Minoguen kanssa musavideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258192) 
Metsähallitus jarruttaa hakkuusuunnitelmia kiistakohteessa
Suomussalmen Pesiöjärven saarissa ei tehdä hakkuita tulevana talvena. Metsähallitus aikoo odottaa uutta ohjeistusta liito-oraviin liittyen.
Metsähallitus ei aio hakata tulevana talvena Suomussalmen Pesiöjärven saarissa.
Hakkuita käynnisteltiin viime talvena, mutta osa paikallisasukkaista ja muun muassa Kainuun luonnonsuojelupiiri nousivat vastarintaan.
Hakkuita lykättiin keväällä, kunnes jääteiden kehno kunto pysäytti suunnitelmat viime talvelta. Kainuun ELY-keskus selvitti Metsähallituksen kanssa toukokuussa liito-oravan esiintymistä saarissa ja ainakin kahdessa saarista löydettiin selvät merkit liito-oravan elinpiiristä.
Nyt Metsähallitus on päättänyt ottaa aikalisän suunnitelmissaan viitaten Ympäristöministeriössä valmistelussa olevaan luonnonsuojelulain muutokseen.
– Emme hakkaa saarissa tänä talvena. Liito-oravan osalta ohjeet ja ennen kaikkea laki on muuttumassa. Odottelemme ministeriöiden ohjetta. Tämän lisäksi keskustelemme hakkuista myös kyläyhdistyksen kanssa, kertoo Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen.
Hakkuusuunnitelmia ei kuitenkaan ole hylätty.
Turvapaikanhakija osoittautui huippulupaukseksi: "Hän kepittää todennäköisesti jokaisen pelaajamme nopeudessa"
Irakista Suomeen tullut turvapaikanhakija Sarhang Rauf aloittaa ensi kuussa harjoitukset miesten Ykkösessä pelaavan AC Oulun kanssa. Raufin kanssa on sovittu jo muutaman viikon try out -jakso.
Sarhang Rauf harhauttaa pallon vastustajan ulottumattomiin ja aitoo eleettömästi palloa tavoittelevien jalkojen yli. Pallo pysyy hallussa, eikä vauhti hyydy. Muhoksen Päivärinteen routaantuvalla hiekkakentällä on menossa hätämajoitusyksikön joukkueen treenit.
Irakin Kirkukista kotoisin oleva Sarhang Rauf pisti AC Oulun silmään Heinäpään palloiluhallissa Oulussa, jossa jalkapalloseuran edustajat vetävät turvapaikanhakijoiden palloiluvuoroa tuntosarvet pystyssä.
Hän kepittää todennäköisesti joka ikisen AC Oulun pelaajan nopeudessa.
– Tämä yksi kaveri kun lähti liikkeelle, niin siinä maisemakin vaihtui, kuvailee AC Oulun kakkosvalmentaja Pekka Ukonmaanaho Raufin nopeutta.
– Hän kepittää todennäköisesti jokaisen pelaajamme nopeudessa. Ja kumma kyllä, pallokin totteli vielä siinä vauhdissa, Ukonmaanaho hämmästelee.
Alustavasti onkin sovittu, että Rauf alkaa marraskuussa harjoitella AC Oulun kanssa, kun joukkue aloittaa valmistautumisen ensi kauteen.
– Alkuun sovitaan muutaman viikon try out -jakso, jonka jälkeen tarkennetaan jatkoa, jos sellaista on.
Jalkapallo ylittää kielimuurin
Nuori irakilainen otetaan avosylin joukkueeseen, jos kyvyt ja into riittävät. Kielitaidottoman,  Euroopan ulkopuolelta tulevan pelaajan kanssa on kuitenkin vielä ratkottavana sopimusasiat sekä kielimuuri.
– Maahanmuuttajan integroituminen yhteiskuntaan alkaa välittömästi, jos hän jossain vaiheessa tekee sopimuksen AC Oulun kanssa, Ukonmaanaho uskoo.
– Siinä oppii suomea nopeasti. Kokonaisuutena se olisi win-win-tilanne molemmille osapuolille.
Olen tullut tänne jäädäkseni. Haluan pelata tulevaisuudessa jalkapalloa jossain isossa suomalaisessa joukkueessa.
Sarhang Rauf on pelannut omien sanojensa mukaan ainakin yliopistotason joukkueessa Kirkukissa. Huhujen mukaan hän olisi pelannut jopa Irakin Kurdistanin nuorten maajoukkueessa. AC Oulun valmentajalle asialla ei ole merkitystä.
– Silmää on sen verran, että miehessä on jonkinlaista lahjakkuutta, Pekka Ukonmaanaho sanoo.
Rauf nähdään peleissä viikonloppuna, kun oululaisten hätämajoitusyksiköiden joukkueet pelaavat vastatusten Oulun Heinäpään palloiluhallissa.
– Olen tullut tänne jäädäkseni. Haluan pelata tulevaisuudessa jalkapalloa jossain isossa suomalaisessa joukkueessa, Sarhang Rauf sanoo hieman englantia osaavan toverinsa välityksellä.
Kulttuurilehdet tehdään yhä hiplattaviksi
Suurin osa kulttuurilehdistä painetaan yhä paperille. Se on toistaiseksi paras tapa menestyä erikoislehtimarkkinoilla.
Suurin osa Suomen taide- ja kulttuurilehdistä painetaan yhä paperille. Niitä on satakunta. Pienlehtiä edustavan Kulttuuri, mielipide- ja tiedelehtien liiton Kultti ry:n jäsenistöön kuuluu yhteensä parisensataa julkaisua, joista vain noin kaksikymmentä toimii ainoastaan verkossa.
Perinteiselle, selattavalle paperilehdellä on siis vielä kysyntää, ainakin silloin, kun sisältö on aivan erityinen ja pientä kohdeyleisöä palveleva.
Yksi sellainen on kansainvälinen, suomalaiseen kuvataiteeseen erikoistunut taidelehti FAT. Pari vuotta sitten aloittanut aviisi ilmestyy kerran vuodessa.
Paperille ei kannata painaa turhaa
– Ajattelimme, että Suomessa ei ole hyvää ulkomaille suunnattua taidelehteä. Lähdimme tekemään julkaisua, joka avautuisi kansainväliselle lukijalle, yksi lehden perustajista, Tero Kartastenpää kertoo.
Menestyksensä alkuvaiheessa olevia taiteilijoita esittelevä FAT kootaan kuin taidenäyttely. Ensimmäiset kaksi numeroa kuratoi Laura Köönikkä, marraskuun alussa ilmestyvän kolmannen numeron on koonnut Tukholmassa asuva taiteen asiantuntija Aura Seikkula.
– Paperille ei kannata painaa mitään turhaa, siksi FAT on esineenä myös itsessään aina yllättävä. Se ei voisi toimia sellaisenaan netissä. Siihen on pakko tarttua käsin, Kartastenpää sanoo.
FAT tehdään minibudjetilla, ja lehti rahoitetaan pääasiassa apurahoilla sekä ilmoitus- ja lehtimyynnillä.
– Logiikka on hyvin samantapainen kuin taideprojektin toteuttamisessa, Kartastenpää toteaa.
Yli kaksisataasivuinen tiiliskivi päätyy ranskalaisen jakelijan kautta maailmalle.
– Euroopassa on oma pienlehtikulttuurinsa. Se on tietysti paljon isompi esimerkiksi Saksassa tai Britanniassa kuin Suomessa. FAT on suunnattu ihmisille, jotka haluavat hiplata paperilehtiä.
Pian ilmestyvä FAT on uudistunut. Edellinen numero oli galleriatilaan sopiva raskas raamattu.
\- Uusi numero on tiiviimmin pakattu. Se on helpompi lähettää ja lähestyä, Kartastenpää kertoo.
Mustekala ui heti verkkoon
Taidekritiikkiin erikoistunut Mustekala ui suoraan verkkoon 2000-luvun alussa. Mustekala julkaisee viikoittain kritiikkejä ja blogeja sekä teemanumeron neljä kertaa vuodessa.
– Verkkolehti mahdollistaa sen, että voimme koko ajan seurata taidekenttää ja aika nopeastikin reagoida eri asioihin. Toisaalta, siinä on myös vapaampi muoto. Palstatila joustaa aivan eri tavalla kuin printtilehdessä, päätoimittaja Sini Mononen kertoo.
Suurin haaste on rahoitus
Monosen mukaan Mustekala on löytänyt hyvin oman paikkansa taidekentällä. Verkkojulkaisua pyörittävä yhdistys nappasi viime vuonna Taiteen valtionpalkinnon.
– Lukijamme lukevat lehteä intohimoisesti. Välillä hyvinkin tarkkaan, Mononen kertoo.
Mustekala tehdään pitkälti vapaaehtoisvoimin. Kuten moni muu pienlehti, se on riippuvainen opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuurilehtituesta. Myös mainosmyynti on tärkeä tulonlähde.
– Tänä vuonna mainosbudjetti on isompi kuin kulttuurilehtituki, Mononen kertoo.
Mononen muistuttaa, että kaikkien kulttuurilehtien ongelmana ovat kuitenkin pienet budjetit.
– Suurin haaste on ehkä se, miten rahoitus voidaan pitää sellaisella tasolla, että kritiikeistä voidaan maksaa palkkiot.
Teatteri painetaan paperille
Esittäviin taiteisiin erikostuneen Teatteri & Tanssi -lehden päätoimittaja Riina Maukola uskoo, että ammattilehdillä ei ole ainakaan vielä hädän päivää verkon suhteen.
Meillä on vahva usko painettuun lehteen
– Meillä on vahva usko siihen, että ihmiset haluavat lukea pitkät taustoittavat jutut painetusta lehdestä. Verkko ei korvaa sitä.
Maukolan näkemystä tukevat myös erityisaikakauslehtien menestymisestä mittaavat tutkimukset. Erikoisjulkaisut, kuten ammatti- ja harrastelehdet, ovat pitäneet yllättävän hyvin pintansa mediamurroksessa.
– Haluaisimme totta kai kehittää nettiä, mutta pienenä kulttuurilehtenä meillä ei ole siihen resursseja.
Teatteri & Tanssi -lehdelle omat verkkosivut ovat toistaiseksi vain painetun lehden markkinointikanava.
– Lukijapalautteen mukaan ihmiset säilyttävät lehtiä ja palaavat niihin myöhemmin, Maukola kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa tänä vuonna hieman yli miljoona euroa kulttuurilehdille. Viime vuonna tukea saivat eniten Teatteri & Tanssi sekä Voima-lehti, kumpikin 38 000 euroa. Pienlehtien saama tuki vaihtelee tuhannesta eurosta muutamaan kymmenen tuhanteen. Saajia oli viime vuonna reilusti yli sata.
– Monelle lehdentekijälle homma jää harrastukseksi, koska tuen määrä on niin pieni. Se ei elätä kyllä ketään.
Anton Kuivanen palaa kehään – ”Nälkä kasvaa syödessä”
\- En ole koskaan mennyt ottelemaan asenteella, että otellaan nyt tämä ja katsotaan sen jälkeen mitä tehdään, Anton Kuivanen alleviivasi. 
Vapaaottelija Anton Kuivanen tähdittää CAGE 33-tapahtuman pääottelua marraskuun 21. päivä Helsingissä. Kolmen voiton putkessa olevalla Kuivasella on vyöllään 31 ammattilaisottelua, joista voitettuja on 23.
\- Olen päässyt hiomaan uusia ja vanhoja kikkoja, joita toivottavasti pääsen toteuttamaan ottelussa. Tosi mukava päästä taas ottelemaan.  Olen oikeastaan odottanut edellisen ottelun jälkeen, että milloin pääsisi taas häkkiin. Kun onnistumisia tulee, niin sitä haluaa vaan enemmän ja enemmän. Niin sanotusti nälkä kasvaa syödessä. Odottava kuvaa mun fiilistä parhaiten tällä hetkellä, Kuivanen totesi tiedotteessa.
Kuivanen voitti CAGE-tittelivyön Yhdysvaltalaiselta Eric Reynoldsilta syyskuun lopulla määrätietoisen esityksen päätteeksi. 
\- Vapaaottelussa on aina tähdättävä huipulle, jos haluaa pärjätä. On pakko olla tavoitteita, joita varten on vaan raivattava tie. En ole koskaan mennyt ottelemaan asenteella, että otellaan nyt tämä ja katsotaan sen jälkeen mitä tehdään. Minulla on aina ollut tavoitteita ja niin on nytkin. Tuleva ottelu on vain yksi askel kohti niitä, summaa Kuivanen.
Poliisi napannut rikollisilta jo jättisumman bitcoineja
Poliisi ei voi pelailla takavarikoidun virtuaalivaluutan kanssa, vaan se realisoidaan heti, kun mahdollista.
Digitaalinen valuutta bitcoin on jo arkipäivää poliisin työssä. Poliisi takavarikoi rutiininomaisesti bitcoineja siinä missä se nappaa haltuunsa myös perinteistä käteistä rahaa tai tutkii pankkitilejä.
Esimerkiksi Helsingin poliisissa bitcoineja ja niiden ostoon siirrettyjä varoja on takavarikoitu jo yli 100 000 euron arvosta. Rikostarkastaja Jukkapekka Risun mukaan poliisin on kuitenkin oltava tutkinnassa sähäkkä. Bitcoin on nimittäin rikollisten suosiossa, koska se tarjoaa osittaisen anonyymiteetin. Fyysinen raha on kuitenkin muutettava bitcoineiksi ja tähän ostotapahtumaan poliisin on päästävä kiinni, jos petosmies halutaan napata.
– Jos on selkeä alkurikos ja tiedetään, mistä rahat ovat lähtöisin, olen tehnyt takavarikon ja päätöksen bitcoinien myynnistä ilman oikeuden tuomiota, Risu sanoo.
Käytännössä selkeän rikoksen yhteydessä välittäjä on vaihtanut bitcoinit euroiksi ja tilittänyt ne poliisilaitokselle, mistä ne on siirretty takaisin asianomistajille.
Toinen vaihtoehto olisi, että laitos avaa oman sähköisen lompakon, jonne bitcoinit siirretään. Ne vaihdetaan euroiksi, kun oikeuden tuomio epäillystä rikoksesta on saatu. Tähän vaihtoehtoon liittyy myös kurssiriski, koska bitcoinin arvo määräytyy markkinoilla kysynnän ja tarjonnan mukaan. Bitcoinin arvo saattaa heilahdella voimakkaasti.
Poliisin homma ei kuitenkaan ole pelailla bitcoinien kanssa. Risu sanoo, ettei hän seuraile kurssikehityksiä vaan takavarikoidut bitcoinit myydään silloin, kun se on mahdollista.
Virallinen ohjeistus puuttuu
Risun mukaan poliisilla ei ole vielä virallista ohjeistusta siitä, missä vaiheessa bitcoineja pitäisi myydä vai pitäisikö niitä kenties säilyttää tilillä.
Risu onkin tehnyt tutkinnanjohtajana kokonaisharkinnan perusteella parhaaksi katsomiaan päätöksiä.
Bitcoinien käyttäminen on Suomessa täysin laillista, ja toiminnan ympärille on syntynyt yrityksiä myös Suomessa. Anonyymiyden mahdollisuus tekee siitä kuitenkin rikollisille houkuttelevan.
Keskusrikospoliisin rikoskomisarion Kai Lakion mukaan rikostapauksia, joihin liittyy bitcoineja, tulee vastaan yhä tiuhempaan tahtiin.
– Tämä uudenlainen maksutapa ei ole virallinen vaihdannan väline. Omanlainen haastehan se on, kun se toimii internetin vertaisverkoissa.
Lakion mukaan rikolliset ovat hyväksikäyttäneet bitcoineja esimerkiksi tekemällä palvelunestohyökkäyksiä, ja vaatimalla hyökkäyksen lopettamiseksi virtuaalivaluuttaa.
Poliisi ottaa nykyään jo rutiininomaisesti bitcoinit huomioon tutkinnassaan. Keskusrikospoliisiin on esimerkiksi perustettu kyberrikostorjuntakeskus, jonka osaamisalaan myös virtuaalivaluutta kuuluu.
Huumekaupan ja kiristyksen väline
Kyberrikostorjuntakeskuksen päällikön, rikosylikomisario Timo Piiroisen mukaan bitcoineilla tehdään useimmiten huumekauppaa tai kiristetään verkossa.
– Lisäksi bitcoineilla rikolliset esimerkiksi ostavat toisiltaan palveluita, Piiroinen sanoo.
Poliisilla on myös entistä enemmän osaamista. Esimerkiksi kotietsinnöillä osataan etsiä tietokoneilta rutiininomaisesti bitcoin-lompakoita.
– Pidän virtuaalivaluuttaa kuten monia muitakin teknologiakehityksiä sellaisina, joita voidaan käyttää sekä hyvään että huonoon. En demonisoi bitcoineja. Monet ostavat niillä verkosta, koska se on näppärä, nopea ja turvallinen maksuväline. Siinä et anna luottokorttisi tietoja eteenpäin.
Bitcoin-siirrot ovat julkisia, mutta siirron osapuolet anonyymejä. Vain lähettävän ja vastaanottavan bitcoin-lompakon digitaaliset osoitteet ja siirtyvien bitcoinien määrä ovat tarkistettavissa olevaa tietoa.
Piiroisen mukaan rikollisten perään pääseminen on haastavaa, mutta ei mahdotonta. Hän ei kuitenkaan halua paljastaa poliisin tarkkoja tutkintamenetelmiä.
Myös tulli on takavarikoinut bitcoineja. Tulli nappasi äskettäin kiinni miehen, joka myi kesän aikana Tor-verkkoon perustamansa kauppapaikan kautta pienissä erissä noin 1 700 LSD-lappua ja lisäksi ekstaasia. Epäillyltä takavarikoitiin rikoshyötynä 83 bitcoinia, joiden arvo on noin 17 000 euroa. Tulli takavarikoi bitcoinit omaan sähköiseen lompakkoonsa.
Halonhakkuuta, voimasanoja ja maali – NHL-kapteenilta jäätävä näyte taistelutahdosta
Joe Pavelski näytti keskiviikkoiltana, miksi hänen Sharks-paidassaan on C-kirjain.
Joe Pavelski sai täksi kaudeksi San Jose Sharks -paitaansa kapteenin C-kirjaimen. Pavelski on ollut alkukaudella joukkueensa tärkein pelaaja ja osoitti jälleen keskiviikkoiltana, miksi hän on Sharksin johtava pelaaja.
Pavelski uurasti Nashville Predatorsia vastaan totutun vahvasti ja kova työ palkittiin kolmannen erän alussa. Helpolla Pavelskin 1-1-tasoitus ei kuitenkaan syntynyt.
Pavelski sai Predators-maalin edessä rajusti mailaa sekä Shea Weberiltä että Eric Nyströmiltä, jotka hakkasivat jenkkihyökkääjän kahdesti jään pintaan.
Pavelski ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt, vaan nousi ylös päästäen samalla muutaman voimasanan ja iski lopulta Nashvillen puolustuksen keskeltä kauden neljännen maalinsa.
San Jose hävisi ottelun lopulta maalein 1-2. Lue ottelusta lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/nhln_suomalaistahti_haikaisi_donskoilla_vauhdikas_paluu/8415728).
Museoissa tutkitaan myös tätä päivää – Savonlinnassa esillä vesiliikenteen tarina
Savonlinnan Maakuntamuseo sijaitsee Olavinlinnan naapurina Riihisaaressa. Kaikki vesiliikenne eteläiseltä Saimaalta Vuoksen vesistön latvoille kulkee museon vieritse. Eipä ihmekään, että Savonlinnan Maakuntamuseo on vahvasti erikoistunut vesiliikenteeseen.
Savonlinnan Maakuntamuseon toiminnan painopistealue on alusta asti ollut Saimaan kulttuurihistoria ja sisävesiliikenteen historia. Museo säilyttää, tutkii ja esittelee myös laajemmin Savonlinnan ja Etelä-Savon historiaan liittyvää aineistoa.
– Museon erikoistumista voi sanoa kauaskatseiseksi. Erikoistuminen on tätä päivää nyt. Se on taloudellinen kysymys. Ei kannata jokaista kippoa ja kuppia tallentaa moneen museoon. Riittää kun se on yhdessä museossa. Meillä on ainoa lähtökohdiltaan sisävesiliikenteen tallentamiseen profiloitunut museo, määrittää Savonlinnan vs. museotoimenjohtaja Kirsi Liimatainen.
Suurin osa Savonlinnan Maakuntamuseon esineistöstä liittyy järviliikenteeseen. Omia museolaivoja on kolme ja museon piirissä muitakin. On myös kirkkoveneitä ja muita pienempiä aluksia. Vanhimmat ovat ikikaikaisia ruuhia. Esineistöstä vain pieni osa on näytteillä. Muita tutkitaan näkymättömissä.
– Meille tulevia esineitä luetteloidaan ja selvitetään käyttöhistoriaa. Esimerkiksi missä laivassa ja mihin aikaan jokin esine on ollut. Esineiden tarinat ovat tärkeitä, muuten niillä ei ole oikein tietoarvoa, kertoo museoamanuenssi Olli Rojo.
Erikoismuseo tarjoaa erikoistietoa
Museon kokoelmat eivät koostu pelkästään esineistä. Tärkeitä ovat vanhat asiakirjat, kuvat ja kirjallisuus. Savonlinnan Maakuntamuseoon tukeutuvat monet tutkijat ja toiset museot nimenomaan järviliikenteen historian tiimoilta.
– Tukijat käyttävät meidän kokoelmia sekä kirjastoa. Esimerkiksi meillä on kattava paikallinen vaatekokoelma ja sitäkin on hyödynnetty, Kirsi Liimatainen kertoo.
– Arkistoaineistoakin meiltä löytyy paljon, esimerkiksi laivaesitteitä, merikortteja ja laivojen piirustuksia. Niistä koskevia yhteydenottoja tulee paljon, vahvistaa myös Olli Rojo.
Kauniina syksyisenä päivänä sekä Kirsi Liimatainen että Olli Rojo tosin tuntevat vetoa osallistua Saimaan vesiliikenteen nykypäivään. Vesillä liikkuminen ja nimenomaan hyörylaivaristeilyt museon omilla aluksilla miellyttävät kumpaakin. Järviliikenteen historia siis jatkuu.
Manchester Unitedille shokkitappio, van Gaal pettyi
Manchester Unitedin Wayne Rooney ei onnistunut yrityksessään rangaistuspotkukilpailussa.  
Middlesbrough päätti Manchester Unitedin urakan Englannin jalkapallon liigacupissa keskiviikkona. Mestaruussarjassa pelaava Middlesbrough voitti Valioliigan suurseuran rangaistuspotkukilpailussa maalein 3-1. Neljännen kierroksen ottelun varsinainen peliaika Old Traffordilla päättyi 0-0-tulokseen. 
Manchester Unitedin kokeneet pelaajat epäonnistuivat rangaistuspotkukilpailussa, kun Wayne Rooney, Michael Carrick ja Ashley Young tuhrivat paikkansa. Middlesbroughin sankari oli espanjalaisvahti Tomas Mejjas, joka torjui Rooneyn pilkun. Boron riveistä rankkareissa onnistuivat Grant Leadbitter, Stewart Downing ja Ben Gibson. 
\- Sitä voisi sanoa, että meillä ei ollut onnea mukana, mutta sanoin sen jo City-pelin jälkeen, ManU-manageri Louis van Gaal totesi.
Manchester United ja Manchester City pelasivat sunnuntaina Valioliigassa 0-0-tasapelin. 
\- Onnea pitää vähän pakottaa tulemaan esiin. Emme onnistuneet siinä, koska emme tehneet maalia. Olen pettynyt, van Gaal jatkoi.  
Puolivälierissä Middlesbrough kohtaa Evertonin. 
Liverpoolille avausvoitto Kloppin alaisuudessa
Liverpool eteni liigacupissa kahdeksan parhaan joukkoon, kun Bournemouth kaatui Anfieldillä maalein 0-1. Voitto oli tuoreen Liverpool-manageri Jürgen Kloppin ensimmäinen punapaitojen peräsimessä. 
Klopp peluutti ottelussa rohkeasti nuoria pelaajia. Ottelun ainoan maalin teki puolustaja Nathaniel Clyne 17. minuutilla. 
Keskiviikon Englannin liigacupin tulokset: 
Manchester U – Middlesbrough **rp 1-3, 90 min 0-0 **
Liverpool – Bournemouth **1-0 (1-0)**
Manchester C – Crystal P **5-1 (2-0)**
Southampton – Aston Villa **2-1 (0-0)**
Puolivälieräparit (pelataan marraskuun viimeisellä viikolla):
Middlesbrough – Everton
Southampton – Liverpool
Stoke – Sheffield W
Manchester C – Hull
Nuorisoverstasta uhkaa ikärajan nouseminen – vain täysi-ikäiset pääsisivät sisälle
Janikan ja Hetan kädet käyvät - huovutustöinä syntyvät lumiukko ja joulukuusi. Joensuun Nuorisoverstasyhdistyksen taitoverstas tarjoaa nuorille naisille juuri nyt sitä, mitä he tarvitsevat - mielekästä tekemistä ja rauhaisan paikan suunnitella tulevaisuutta. Riskinä kuitenkin on, että verstas joutuu sulkemaan ovensa nuorilta ja vain täysi-ikäiset pääsisivät mukaan toimintaan.
Joensuun Nuorisoverstas ry:n taitoverstaan tilat ovat häkellyttävät. Entisen autoliikkeen kaksikerroksiseen kiinteistöön sijoittuu tekstiilitila, puutyöverstas, keittiö, kokoontumishuone ja pikkutehdas, jossa valmistuvat Nuorisoverstaalta tilatut alihankintatyöt.
Häkellyttäväksi kokonaisuuden tekevät värien runsaus ja kalustuksen kirjavuus. Sisustuksena on Joensuun kaupungin vanhoja kalusteita, jotka ovat saaneet uudet pinnat nuorten tekemistä tekstiileistä ja somistetöistä. Paikka pursuaa iloa.
Meidän tehtävä on pitää yllä tulevaisuuden uskoa positiivista ja iloista asennetta.
– Meidän tehtävä on pitää yllä tulevaisuuden uskoa positiivista ja iloista asennetta, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Ulla Mänttäri-Tikka.
Verstaan nuorimmat ovat 16-vuotiaita, keski-ikä on noin 21 vuotta. Valtaosalla verstaslaisista on vailla peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
Toiminta haluaa edistää nuorten elämänhallintaa, sekä koulutukseen ja työhön hakeutumista.
– On kai ne suunnitelmat jollakin tavalla kirkastuneet. Tai olen ainakin käynyt keskustelemassa ohjaajien kanssa, tuumaa kaksi kuukautta Nuorisoverstaan piirissä puuhastellut Heta huovutustyönsä ääreltä.
– Kyllä tässä näkee, kuinka nuori kehittyy verstaalla, aika paljon olen nähnyt sellaisia suoranaisia ilmeen kirkastumisia. Suhtautuminen toisiin ihmisiin ja yhteisöllisyyteen muuttuu, kuvaa työvalmentaja Iina Friman.
Vanhempien ja pidempään työttömänä olleiden verstas? 
Joensuun kaupunki on vähentämässä rahoitustaan Nuorisoverstas ry:lle. Samalla kaupunki haluaa tarkastella verstaan toimintaa kaupungin keskeisten työllisyystavoitteiden suuntaiseksi.
Käytännössä verstastoiminnan ikäraja nousisi nykyisestä kuudestatoista vuodesta kahdeksaantoista. Samalla toiminta suunnattaisiin kaikkein pisimpään työttömänä olleisiin nuoriin. 
Meiltä lakkaisi ennaltaehkäisevän toiminnan vaikutus.
Toiminnanjohtaja Ulla Mänttäri-Tikan mukaan muutos olisi huomattava.
– Meiltä lakkaisi ennaltaehkäisevän toiminnan vaikutus. Nuoren pitäisi odottaa yli vuoden ennen kuin pääsee toimintaan. Samalle työmarkkinatukilistalle tulisi toisesta päästä lisää ihmisiä, sanoo Ulla Mänttäri-Tikka viitaten kaupungin haluun nitistää työmarkkinatuen kokonaissummaa pienemmäksi.
Kuopion matkakeskus uudessa vauhdissa – alueelle voi tulla myös asuntoja
Kaupunki kartoittaa parhaillaan rakentajien, sijoittajien ja alueelle mahdollisesti sijoittuvien yhteisöjen toiveita ja mahdollisuuksia hankkeen eteenpäin saamiseksi. Etenkin rakennusliikkeet toivovat, että keskukseen tulisi myös asuintiloja.
Kuopion asemanseudulle suunniteltuun matkakeskukseen voi tulla myös asuntoja. Kaupunki on käynnistänyt syksyn aikana markkinaselvityksen, jossa se kartoittaa mahdollisia toimijoita hankkeeseen. Tällaisia ovat muun muassa rakentajat, sijoittajat ja alueelle mahdollisesti sijoittuvat yhteisöt.
Kuopion kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mukaan etenkin rakennusliikkeiden intresseissä on saada alueelle liiketilojen lisäksi myös asuntoja. Tämänhetkisissä puheissa niitä on ajateltu lähinnä asema-aukion itäkulmaan sijoittuvan tornitalon ylimpiin kerroksiin.
– Liiketilat ovat toki ensisijaisia mutta haemme laajalti monenlaisia konsepteja. Moni yhtiö olisi kiinnostunut pienemmistä kokonaisuuksista, mutta meidän ensisijaisena tavoitteenamme on kuitenkin vähintään 10 000 kerrosneliömetrin rakentaminen, Pirhonen lisää.
Tarvittaessa voidaan edetä nopeastikin
Pirhosen mukaan markkinakartoitus on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. Kaavatyö on tavoitteena saada päivitettyä ensi vuoden aikana ja rakentaminen käyntiin viimeistään vuonna 2018.
– Jos löydämme sitoutuneen hankekumppanin, eteenpäin voidaan päästä vauhdillakin, jolloin rakentaminen voisi alkaa jo ensi vuoden lopulla. Kaavapuolemme on täystyöllistetty, mutta Matkakeskuksesta on olemassa lähes valmis kaava, jonka eteenpäin saaminen riippuu vain sen päivittämistarpeesta.
Pirhosen mukaan yksi mahdollisuus on kuitenkin toteuttaa matkakeskussuunnitelmat myös useammassa vaiheessa.
Ratapiharemontti odotuttaa myös itseään
Syksyn aikana kaupunki on ollut yhteydessä myös Liikennevirastoon ja VR-yhtymään ratapihan kunnostusaikataulun sopimiseksi. Ratapihan alapuolisen, rautatie- ja linja-autoaseman yhdistävän tilan toteutusmuotokin on vielä auki. 
– Haaveenamme on ollut muun muassa kulkuyhteys tunnelista Puijonkadulle. Mutta emme tiedä, onko se tässä taloudellisessa tilanteessa realismia. Markkina on kuitenkin melko varovaista, Pirhonen toteaa.
Hanke otti takapakkia kuluneena kesänä, kun kiinteistöyhtiö Technopolis vetäytyi siitä. Alueella on olemassa valmis infrastruktuuri rakentamisen aloittamiseksi.
RoKi hävisi kotiottelun Jokipojille
Rovaniemen RoKi ja Joensuun Jokipojat pelasivat keskiviikkona Mestiksen runkosarjan ottelun Rovaniemellä. Ottelu oli tasainen ja päättyi vieraiden niukkaan voittoon 1-2.
RoKin ja Jokipoikien Mestis-peli päättyi keskiviikkona 1-2 (0-0, 0-1, 1-1). RoKi sai Jokipoikien johdon tasoitetuksi kolmannessa erässä ennen kuin Jokipojat tekivät ratkaisevan 1-2-voittomaalin.
RoKi yritti tasoitusta kuudella kenttäpelaajalla ottelun lopussa – mutta ilman tulosta. RoKin maalissa pelannut Timo Niemi torjui ottelussa 29 kertaa.
RoKin edustusjoukkue pelaa seuraavaksi perjantaina Vantaalla Kiekko-Vantaata vastaan ja lauantaina Heinolassa Peliittojen vieraana.
Bailumaraton käynnistyi kilometrien korkeudessa: YleX:n juontajat yllättivät lentomatkustajat
Suuri ja mahtava Bailumaraton on täällä taas. Ja niin myös Vikin entinen matematiikan opettaja.
Työmatkalaisten rutiinilento keskiviikkoiltana Helsingistä Kemiin sai väriä, kun **Alma Hätönen**, **Samuel Nyman**, **Tommi** **Manninen** ja **Viki Eerikkilä** nousivat kuuluttamaan matkustamossa. Juontajat esittelivät koneessa Kemin kolme kovinta nähtävyyttä.
Matkustamossa törmättiin myös tuttuihin. **Margit Kettunen** on rehtorina Kemin lyseon lukiossa. Yksitoista vuotta sitten hän opetti matematiikkaa lukiolaiselle Ville ”Viki” Eerikkilälle. Kettunen kertoo, että Viki oli villi poika, aina naurussa suin.
\- Ville istui tunneilla selkä väärinpäin. Silloin jo uskottiin, että hän pärjää missä vain, jos siinä pitää olla esillä. Olen seurannut Villen uraa. Kyllä me Kemissä ollaan ylpeitä, Kettunen sanoo.
Lentokonetempaus on osa nelipäiväistä Bailumaratonia. YleX:n Bailubussi kiertää Suomen parhaita bileitä torstaista sunnuntaihin. Lisäksi YleX tekee suoraa livelähetystä Helsingin Lasipalatsista perjantaista sunnuntaihin 30.10.–1.11.
Bailumaraton kerää rahaa hyväntekeväisyyteen Nenäpäivä-keräyksen kautta. Osallistu keräykseen **[TÄÄLLÄ](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847)** ja seuraa Bailumaratonin jokaista vaihetta **[TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)**!
**Lue myös**:

 [Bongaa Bailubussi ja tule bilettämään YleX:n kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259632)

 [Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467) 
Hallitusvalta syö Pohjolan populistipuolueiden kannatusta
Perussuomalaiset ja Norjan edistyspuolue ovat menettäneet rajusti kannatustaan hallitusvastuussa.
Perussuomalaiset ja Norjan edistyspuolue kärvistelevät hallitusvastuussa ja kannatuskäppyrät syöksyvät. Molempien kannatus on pudonnut kymmenen prosentin tienoille parinkymmenen huipusta. Kummassakin puolueessa on ollut puhetta halllituksesta lähdöstä.
Perussuomalaisten kansanedustajan Juho Eerolan mukaan tulee paljon viestejä, joissa kehotetaan jättämään hallitus.
– Se on aika ristiriitaista, kun puoli vuotta sitten tärkein kysymys äänestäjille oli, että menettehän te tällä kertaa hallitukseen kun viime kerralla jätitte menemättä.
Kannattajat rankaisevat perussuomalaisia siitä, että Suomeen tulee enemmän pakolaisia kuin koskaan. Norjassa taas katsotaan että pakolaisvastaiset lausunnot ovat vieneet edistyspuolueen kannatusta.
Suomessa myös ankarat talouspäätökset syövät suosiota.
Oppositiossa kasvetaan
Kokonaan toisella uralla ovat oppositiopuolueet ruotsidemokraatit ja Tanskan kansanpuolue. Ruotsidemokraattien kannatus on kivunnut lähelle 18 prosenttia.
Ruotsidemokraattien kansanedustaja Paula Bieler sanoo, että on määrittelykysymys mitä tarkoitetaan populisteilla. Hänestä populisteja  on enemmän Ruotsin hallituksessa.
Bielerin mukaan hallituksessa on hankalaa, jos tarjoaa liian helppoja vastauksia.
– Siitä ei ole meidän kohdallamme kyse, meillä on pohditumpia ajatuksia, Bieler sanoo.
Ruotsidemokraatteja eivät muut Ruotsin puolueet ole huolineet edes neuvottelupöytiin.
Tanskan kansanpuolue kellii vaa'ankieliasemassa vähemmistöhallituksen tukipuolueena. Sillä on valtaa päätöksiin, muttei hallitusvastuun painolastia.
– Hallitus on täysin riippuvainen puolueemme hyväntahtoisuudesta, sanoo Tanskan kansanpuolueen kansanedustaja Mikkel Dencker.
Myllykosken bioetanolitehdas löysi uuden raaka-aineen – 300 sopimusta koossa
Jyvien kuoriainetta aiotaan hyödyntää Myllykosken bioetanolitehtaan raaka-aineena. Lähialueen viljelijöiden kiinnostus on ollut ennakoitua vaisumpaa.
Myllykoskelle suunniteltu bioetanolitehdas etenee jälleen. Laitoksessa on tarkoitus valmistaa biopolttoaineita ja raaka-aineena käytettäisiin olkea. Suomen Bioetanoli Oy on kevään ja kesän aikana lähestynyt lähialueen viljelijöitä ja yrittänyt solmia sopimuksia olkien toimittamiseksi tehtaaseen. Viljelijöitä on etsitty 150 kilometrin säteellä Myllykoskelta. Kiinnostus on kuitenkin ollut melko vaisua.
Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen kertoo, että hanke etenee aikataulussa. Hän pitää edelleen mahdollisena, että tehdas voisi aloittaa vuoden 2018 alkupuolella.
– Sopimuksia on koossa nyt 300 eli 70 prosenttia tavoitteesta. Olkia korvaamaan on löydetty myös uutta raaka-ainetta teollisuuden sivuvirroista, kertoo Laukkanen.
Kesän aikana viljelijöiden kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta nousi esiin idea myllyiltä ylijäävän jyvien kuoriaineen hyödyntämisestä. Kuoriaineen hyvä puoli on se, että sitä on mahdollista saada tuhansia tonneja ympäri vuoden. Mukaan lähteviä myllyjä ei tässä vaiheessa kerrota julki.
Toimitusjohtaja Laukkasen mukaan rahoituksen kannalta seuraava askel on bioetanolitehtaan liiketoimintasuunnitelman laatiminen. Rahoittajat ovat antaneet hankkeelle jatkoaikaa ja vuoden jatko tuli myös työ- ja elinkeinoministeriön myöntämälle 30 miljoonan euron investointituelle.
Kun rahoitus on koossa, etenee tehdaskiinteistön osto. Bioetanolitehdasta on kaavailtu UPM:n entiseen paperitehtaaseen Myllykoskelle.
Päävalmentaja Jylhä: Lahden MM-kisat kohtalonkysymys koko hiihtourheilulle
Suomen maastohiihdon valmennusjohto pitää alkavaa kautta erittäin tärkeänä 2017 MM-kisoja silmällä pitäen. Kausi ei ole välivuosi, vaikka arvokisoja ei tällä kaudella olekaan.
Suomen hiihtomaajoukkue on tehostanut harjoitteluaan tälle kaudella. Tehokkaan harjoittelun ohella terveysasioihin on kiinnitettävä erityistä huomiota ettei viime kauden Tour de Skin kaltaiset massasairastumiset toistu tulevaisuudessa. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan mukaan haasteeseen täytyy pystyä vastaamaan.
\- Harjoittelun kuormittavuus on meille isoin asia ja terveys ja sen kehittäminen. Tässä on meidän lääkäri-, fysioterapia- ja valmennustiimillä ratkaiseva osa, että kuinka hyvin onnistutaan.
Lahden MM-kilpailuihin valmistautuminen on jo alkanut. Useimpien hiihtäjien tavoite on tällä kaudella Tour de Ski ja yksittäiset maailmancupin kisat, jotka valitaan hiihtäjän vahvuuksien mukaan.
\- Tällä hetkellä sellaisten hiihtäjien määrä ei ole suuri, jotka tavoittelevat menestystä kokonaiscupissa. Tour de Skille ei ole tungosta, joten sinne pääsevät useimmat, jotka ovat riittävän hyvässä kansainvälisessä kunnossa, miettii päävalmentaja Jylhä.
Hiihdon valmennusjohto on työskennellyt tiiviisti Kihun ja olympiakomitean kanssa. Yhteistyöllä on pyritty luomaan harjoitusmenetelmiä koko kestävyysurheilulle. Hiihtäjien menestys näyttää, onko tie ollut oikea.
\- Lahden MM-kisat ovat kohtalonkysymys koko hiihtourheilulle. Se on myös suomalaiselle kestävyysurheilulle tärkeä kysymys. Rakennamme malleja ja yhteistyötä, jota voitaisiin hyödyntää muissakin lajeissa, toteaa päävalmentaja Jylhä Yle urheilun haastattelussa.
Maastohiihdon kotimainen kilpailukausi alkaa viikonloppuna Vuokatissa Suomen cupin avauskilpailulla. Kisatapahtumat näkyvät Ylen kanavilla.
Valmentajan palkkaaminen on monelle urheiluseuralle vain haave
Jo osa-aikaisen valmentajan palkkaaminen vaatii yleensä ulkopuolista tukea. Lisätuskaa seuroille tuo se, että urheilun lisäksi seurojen halutaan kantavan vastuuta muunmuassa kasvatuksesta, kouluyhteistyöstä ja jopa maahanmuuttajien kotouttamisen edistämisestä.
Painiseura Kajaanin Juntta elää huippunsa aikaa. Seura saa kolmatta vuotta opetusministeriöltä seuratukea, minkä avulla Junttaan on palkattu osa-aikainen päävalmentaja. Juntan puhteenjohtaja Pekka Moliis toteaa kuitenkin, että tuesta huolimatta taloudessa ei ole liikaa liikkumavaraa.
– Palkkakustannusten kattamiseen on tullut yhteensä tukea 25 000 euroa. Eihän se yksistään riitä, vaan seuralta on pitänyt löytyä osa valmentajan palkasta.
Jo pelkästään osa-aikaisesta päävalmentajasta on kuitenkin ollut seuralle paljon hyötyä.
– Päätoimisen palkkaaminen on sitten pelkästään haave. Jos esimerkiksi painiliiton valmentajat eri puolilla maata ovat pääosin Olympiakomitean rahoittamia, niin ei silloin pieneltä seuralta voi löytyä palkkarahoja pelkän urheilutoiminnan pohjalta.
Kun tuki loppuu, palkanmaksukin loppuu
Pekka Moliis laskee, että päätoimisen päävalmentajan palkkakustannukset nousevat helposti yli 50 000 euroon vuodessa. Seuroissa toiminta pyöriikin pitkälti vapaaehtoispohjalta.
Jos seuran pitää kaivaa varat omasta pussista, Juntankin maksut pitäisi ainakin kolminkertaistaa tällä painijamäärällä. Se taas tietäisi painijakatoa.
– Meilläkin nykyinen osa-aikainen päävalmentaja saa jatkaa tuen loputtua työtään talkoilla. Palkkarahoja ei pysty irrottamaan pelkällä painilla. Meillä kulkee 80 lasta ja nuorta harjoituksissa, eikä pieneen saliin enää enempää ryhmiä sovi. Käytännössä seura pyörii äärirajoillaan.
Tilojen rajallisuuden lisäksi pienellä seuralla on yleensä toisenkinlainen kasvattajan rooli.
– Me olemme pystyneet kouluttamaan hyviä vetäjiä, joista suuri osa lähtee etelään koulun tai työn perässä. Onneksi olemme saaneet pari harjoitusryhmää ihan lasten omien vanhempien vastuulle.
Eikä siinä vielä kaikki...
Raha on seuroille hankala asia myös siksi, että aina ei ole helppoa löytää sitä rajaa, mitä voidaan ja mitä pitää tuen vastineeksi tehdä, sanoo Moliis.
Meilläkin nykyinen osa-aikainen päävalmentaja saa jatkaa tuen loputtua työtään talkoilla. Palkkarahoja ei pysty irrottamaan pelkällä painilla.
– Urheilu on asia sinänsä, kutakuinkin kaikki seurat pystyvät sen hoitamaan. Urheilun lisäksi meille sälytetään mielellään kasvatustehtävää, yhteistyötä koulujen kanssa ja jopa maahanmuuttajien kotouttamisen edistämistä.
Ongelma ei ole niinkään tehtävissä vaan siinä, että kuka työn maksaa. Valtiolta kaivataan porkkanaa, Moliis jyrähtää.
– Meillä on hyviä kokemuksia noiden tehtävien hoidosta Kajaanissa, mutta niihin tarvitaan tekijä, jolle pitää myös maksaa työstään. Jos seuran pitää kaivaa varat omasta pussista, Juntankin maksut pitäisi ainakin kolminkertaistaa tällä painijamäärällä. Se taas tietäisi painijakatoa.
Virossa paljastui naisten väärennysliiga – tietoja tehtailleiden joukossa poliisin työntekijöitä 
Salanimillä toimineet ja salaisissa paikoissa tavanneet naiset välittivät tietokantoihin väärää tietoa, jolla hakijat saivat aitoja dokumentteja muun muassa kansalaisuuden hankkimiseksi.
Viron poliisi on pidättänyt 12 ihmistä, joita epäillään väärien tietojen antamisesta virallisten asiakirjojen pohjaksi. Joukossa on neljä poliisin ja rajavartiolaitoksen pitkäaikaista työntekijää. Viranomaiset pitävät mahdollisena, että pidätettyjen määrä kasvaa vielä.
11 ihmistä on saanut syytteen rikollisjärjestöön kuulumisesta. Heistä kymmenen on naisia. Ryhmän perustamisesta ja johtamisesta epäillään 65-vuotiasta naista, jonka käsissä olivat syyttäjän mukaan kaikki langat.
Keväällä aloitetuissa tutkimuksissa on paljastunut, että liiga auttoi hankkimaan muun muassa tutkinto- ja kielikokeiden todistuksia, muita kansallisuuden saamiseen tarvittavia asiakirjoja ja lääkärintodistuksia.
Varsinaisia asiakirjoja liiga ei itse väärentänyt, vaan lahjuksia vastaan tiedostoihin ujutettiin valheellisia väitteitä, jotka päätyivät hakijan aitoon dokumenttiin. Viron kansalaisuuden edellyttämään kielikokeeseen puolestaan päästettiin muita kuin varsinaisia hakijoita, ja teeskentelijät jopa meikattiin ja kammattiin esittämiensä ihmisten näköisiksi.  
Lahjukset jäivät tuhansiin euroihin
Syyttäjän mukaan liiga teki kaikkensa välttyäkseen paljastumasta: käytettiin valenimiä ja tavattiin paikoissa, jonne muilla ihmisillä ei ollut pääsyä. Tavattoman suuria rahoja liigalaiset eivät saaneet, vaan summat liikkuvat tuhansissa euroissa.
Viranomaiset käyvät nyt läpi kaikki asiakirjat, joiden kanssa epäilyksenalaiset ovat olleet tekemisissä. Siten pyritään saamaan vastaus kysymykseen, kuinka suurta ihmisjoukkoa liigan toiminta on koskenut. Työhön arvioidaan kuluvan jopa 2–3 vuotta.
Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/745e2957-5550-4e2a-b01a-51733687743a/dokumendipetiste-ruhmitusse-kuulus-kumme-naist-jougu-juht-voeti-vahi-alla) kertoo laajalti liigan toiminnasta ja viranomaisten tutkimuksista.
KSML: Viitasaarelle tulossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus
SPR on perustamassa Viitasaarelle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Keskus aiotaan avata Muikunlahdessa toimivaan Aikon Kartanoon.
SPR:n Länsi-Suomen piiri on neuvotellut vastaanottokeskuksen avaamisesta Aikon Kartanon omistajien kanssa. Nyt yksityisomistuksessa oleva kiinteistö palveli takavuosina Viitasaaren vanhainkotina.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/viitasaaren-muikunlahteen-vastaanottokeskus/2159815) mukaan vuokrasopimus on määrä solmia parin viikon kuluessa, minkä jälkeen tiloihin ohjataan turvapaikanhakijoita Torniosta. Muikunlahteen on tulossa 100-120 turvapaikanhakijaa, joista noin puolet on yksinäisiä ja loput perheitä.
SPR palkkaa Viitasaaren keskukseen kymmenkunta työntekijää.
Viitasaari on ollut tekemässä päätöstä kiintiöpakolaisten vastaanotosta, mutta kaupunginjohtaja Janne Kinnunen arvioi Keskisuomalaiselle, että asian käsittelyyn otetaan nyt aikalisä.
Naapurissa olisi valtava markkina, mutta venäläisiä ei kiinnosta suomalainen kirjallisuus
Suomalaisen kirjallisuuden vienti Venäjälle on hiipunut. Syynä on maan huono taloudellinen tilanne. Käännöskirjoja ei juuri julkaista maassa tällä hetkellä.
Kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck poimii toimistonsa kirjahyllystä Salla Simukan teoksen, joka on hiljattain ilmestynyt venäjäksi. Vienti Venäjälle on kuitenkin hiipunut viime vuosina. Suomen kirjallisuusvientijärjestö FILI:n tilastojen mukaan viime vuosi oli viennin suhteen lähes olematonta.
– Kyllä näitä meidän kirjojamme ilmestyy venäjäksi aina silloin tällöin. Mutta tällä hetkellä markkinatilanne on erittäin huono. Taloudesta johtuen kustantajat eivät hanki käännöskirjallisuutta, sanoo kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck.
Venäjällä riittäisi lukijoita, jos suomalainen kirjallisuus saisi sinne tukevan jalansijan. Mutta ruplan kurssi on huono ja Venäjällä on vallalla sama ilmiö kuin muuallakin maailmassa: kirjojen lukeminen vähenee. Tällä hetkellä koko Venäjän kustannusala tarpoo syvässä suossa. Myös maan henkinen tila vaikuttaa käännöskirjallisuuden kustantamiseen.
– Kyse on myös siitä, ollaanko avoimia maailmankirjallisuudelle. Vai riittääkö omien kirjailijoiden perimä ja anti, pohtii Ahlbäck.
"Mikään ei tapahdu nopeasti"
Huono taloustilanne ei kuitenkaan ole ainut syy vähäiseen kirjavientiin. Venäjä koetaan vaikeaksi markkina-alueeksi, koska kulttuurierot ovat suuret. Vaikka Venäjä on naapurimaamme ja sinne on viety kirjallisuuttamme iät ja ajat, luetaan se kirjallisuusviennissä eksoottisten maiden joukkoon.
– Venäjä on vaikea. Yhteistyö vaatii erittäin suurta pitkäjänteisyyttä. Mikään ei tapahdu nopeasti, vaan siinä menee viikkoja, kuukausia ja jopa vuosia. Esimerkiksi Salla Simukan Lumikki-trilogiasta tehtiin sopimus jo reilu pari vuotta sitten. Ja nyt vasta ilmestyi ensimmäinen kirja, huokaa Ahlbäck.
Venäjälle suuntautuvassa myyntityössä hyvät kontaktit ovat tärkeitä ja myös kääntäjillä on poikkeuksellinen asema. He tekevät aktiivisesti myyräntyötä Venäjällä ja yrittävät saada kustannustaloja innostumaan suomalaisista kirjoista. Venäjällä toimiessa venäjän kielen taito on välttämättömyys.
– Yllättävää kyllä, englannin kielen taito on aika puutteellinen. Siksi toimimme Venäjällä nimenomaan yhteistyökumppaneidemme kanssa, jotka ovat täysin venäjänkielisiä, kertoo Ahlbäck.
Suomesta kääntäminen on kallista
Helsingissä viime viikonloppuna pidetyillä kirjamessuilla oli teemana Venäjä. Tästä huolimatta venäläiset kustantajat eivät olleet aktiivisesti liikkeellä etsimässä suomalaista kirjallisuutta. Aleksandra Smirnova pietarilaisesta Ivan Limbakh -kustantamosta oli kuitenkin tullut pariksi päiväksi Helsinkiin.
– Yritän tehdä sopimuksia ja löytää uutta kustannettavaa. Mutta on totta, ettei täällä ole juuri kollegoita. Matkustaminen on niin kallista nykyään, joten messumatkat punnitaan tarkasti.
Ivan Limbakh -kustantamo on profiloitunut korkeatasoisen fiktion kustannustaloksi ja se on julkaissut muutamia suomalaisteoksia. Kustantamo on kuitenkin melko pieni eivätkä painokset ole huimia.
– Maamme isot kustannustalot etsivät ennen kaikkea maailmanluokan bestsellereitä. Suomalaiset kirjailijat eivät ole tällaisia, sanoo Smirnova.
Kustannusalan vaikeudet johtuvat Smirnovan mukaan ennen kaikkea rahasta. Kaikki on kallista: käännösoikeudet ja kääntäminen. Suomalaisen kirjallisuuden kääntäminen on jopa vielä kalliimpaa, kuin muiden kielien.
– Suomi on niin pieni kielialue, ja suomea osaavia kääntäjiä on vähän tarjolla. Kääntäjät tietävät sen, ja siksi myös taksat ovat korkeammat, perustelee Smirnova.
Venäjää pidetään lupaavana markkina-alueena
Venäjä nähdään kuitenkin lupaavana kasvumarkkinana. Venäjän valloitus vaatisi vain enemmän työtä kuin monet muut maat.
– Venäjän valloitus on täysin mahdollista, jos päätettäisiin, että nyt fokus on Venäjässä, uskoo kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck.
Mutta vielä ei ole Venäjän vuoro.
– Niin kauan kuin taloudellinen tilanne Venäjällä on tämä, niin se on vähän kuin tuulimyllyjä vastaan taistelisi. Mutta uskon kyllä Venäjän potentiaaliin.
Tällä hetkellä suomalainen kirjallisuusvienti on hyvässä nosteessa vaikeana pidetyllä englantilaisella kielialueella. Idän suunnalla kirjat ovat hypänneet Venäjän yli Kiinaan ja muualle Aasiaan, missä etenkin suomalainen lastenkirjallisuus kiinnostaa. Mutta myös muu kirjallisuus on kysyttyä, sillä Aasiassa on tällä hetkellä ostovoimaista lukijakuntaa.
– Suuri tekijä on myös se, että siellä on hyvin kiinnostuneita ja intohimoisia kustantajia. Ja heitä ei ole yksi tai kaksi, vaan heitä on tuhansia, kymmeniä tuhansia!
Toholammilla etsitään muistisairasta vanhusta
Toholammilla on aloitettu torstaina aamuyöllä kadonneen muistisairaan miehen etsinnät. 92-vuotias mies katosi kotoaan Toholammin Kallentieltä. Poliisi kaipaa havaintoja.
Poliisille ilmoitus kadonneesta tuli noin kello 3.30. 92-vuotiasta muistisairasta miestä on etsimässä usea poliisipartio, lisäksi paikalle on lähtenyt torstaiaamuna Vapepan vapaaehtoisia pelastajia.
Iäkkäällä miehellä oli kadotessaan päällään tuulitakki, tummansiniset tuulihousut, mustat kengät ja mahdollisesti lippalakki. Hän on 165 cm pitkä ja hoikka.
Poliisi pyytää havaintoja miehestä Pohjanmaan poliisin tilannekeskukseen numeroon 0295 440513.
NHL:n suomalaistähti häikäisi, Donskoilla vauhdikas paluu
Pekka Rinne oli San Josea vastaan lähes ohittamaton. Rinne torjui Predatorsille tärkeän 2-1-vierasvoiton ja palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Pekka Rinteen loistava vire jääkiekon NHL-liigassa sai jatkoa Suomen aikaan varhain torstaiaamuna San Josessa. Nashville Predatorsin suomalaisvahti pysäytti Sharksia vastaan 20 laukausta, venyi lukuisiin paraatipelastuksiin ja palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Nashville voitti vierasottelun tiukan taiston jälkeen 2-1. Voitto oli Rinteelle jo kauden kuudes kahdeksasta pelatusta ottelusta. Rinne on hävinnyt syksyn aikana vain yhden ottelun varsinaisella peliajalla ja on voittotilastossa Montrealin Carey Pricen takana toisena.
Predatorsille vierasvoitto oli kauden seitsemäs kahden pisteen iltapuhde ja joukkue porskuttaa läntisen konferenssin kärkipaikalla.
Nashvillen voiton ratkaisi kolmannessa erässä Calle Järnkrok. Kolmatta kauttaan NHL:ssä pelaava ruotsalaishyökkäjä pelasi itsensä vastahyökkäyksessä hyvään vetopaikkaan ja laukoi kiekon terävästi etuylänurkkaan ohi Sharks-vahti Martin Jonesin.
San Josen kotijäällä nähtiin Rinteen lisäksi myös toinen suomalaispelaaja, kun Joonas Donskoi palasi alavartalovammansa jälkeen Sharksin hyökkäykseen.
Donskoi muodosti joukkueensa ykkösvitjan yhdessä Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin kanssa, ja kolmikko oli läpi ottelun Sharksin vaarallisin ase. Pavelski taisteli kotijoukkueen ainoan osuman kolmannen erän alussa.
Edellisen kerran kaksi viikkoa sitten pelannut Donskoi esiintyi läpi ottelun hyvin, sai vastuuta 16 minuuttia ja pääsi myös muutaman kerran yrittämään maalintekoa. Pisteille taitava 23-vuotias laituri ei kuitenkaan yltänyt.
Olli Määtälle kauden ensimmäinen syöttöpiste, Crosbylle ja Ovetshkinille kiikaritehot 
Pittsburgh on äitynyt hankalan alun jälkeen hyvään vireeseen. Penguinsin Olli Määttä nopea avaus toi suomalaispuolustajalle kauden ensimmäisen tehopisteen. 
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä kirjasi kauden ensimmäisen syöttöpisteensä jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Määttä oli mukana Penguinsin 1-1-tasoitusosumassa, kun Pittsburgh haki 3-1-voiton Washington Capitalsilta. 
Pittsburgh päätti ottelussa Capitalsin viiden ottelun mittaisen voittoputken. 
Plusmiinussaldon +2 ottelusta kirjannut Määttä on summannut kauden yhdeksästä pelistä tehot 1+1. Penguins tasoitti pelin 1-1:een Beau Bennettin kolmannen erän maalilla. Bennettin osuman alkutahdit löi Määttä, joka avasi pelin nopeasti omalta alueelta. 
Katso [tämän linkin kautta (nhl.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020135-660-h) kuinka Määttä ja Nick Bonino petaavat Bennettin maalintekopaikan. 
Ottelun kaikki osumat nähtiin kolmannessa erässä. Kotijoukkueen 1-0-johtoon vei Jevgeni Kuznetsov, mutta Bennett tasoitti vain 24 sekuntia myöhemmin. 2-1-voittomaalin teki Phil Kessel ajassa 53.49. Nick Boninon 3-1-osuma syntyi ottelun lopussa tyhjään maaliin. 
Molempien joukkueiden kirkkaimmat tähdet jäivät ottelussa ilman tehopisteitä, kun Capitalsin Aleksander Ovetshkin ja Pittsburghin Sidney Crosby kirjasivat kiikaritehot.
Penguins hävisi kauden kolme ensimmäistä otteluansa, mutta viimeisistä kuudesta pelistään Pittsburgh on hävinnyt vain yhden. Pittsburghin tähti viime aikoina on ollut maalivahti Marc-Andre Fleury, joka torjui Washingtonissa 33/34 kertaa. Pittsburghin kauden jokaisessa ottelussa torjuneen Fleuryn torjuntaprosentti on yhdeksän pelin jälkeen 93,7.  
NHL-kierroksen tulokset: 
Ottawa         - Calgary  ** rl 5-4 **  
**_CGY: Ortio 5/5 torj.   
(maalille ajassa 52.20) _**
Washington     - Pittsburgh **  1-3 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
San Jose       - Nashville   **1-2**   
_**NSH: Rinne 20/21 torj.**_
Ruovedelle on tulossa lisää turvapaikanhakijoita – hätämajoitus entisessä emäntäkoulussa
Ruovesi on vastaanottamassa vajaat sata uutta turvapaikanhakijaa. Samoissa tiloissa toiminut vastaanottokeskus muutti kolme vuotta sitten Mänttä-Vilppulaan.
Suomen Punainen Risti avaa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön Ruoveden Ruhalaan. Yksikkö aloittaa toimintansa viimeistään puolentoista viikon kuluttua maanantaina.
Entisen emäntäkoulun tiloihin voidaan majoittaa 80–90 turvapaikanhakijaa. SPR vuokraa tilat Tampereen seudun ammattiopistolta Tredulta.
Emäntäkoulun tiloissa aiemmin toiminut vastaanottokeskus muutti Mänttä-Vilppulaan kolme vuotta sitten. Nyt Ruhalaan tulee vain tilapäistä hätämajoitusta.
SPR:llä on Ruovedellä vastaanottokeskus, joka toimii Jäminkipohjassa ja Visuvedellä. Vastaanottokeskuksessa on noin 200 asukasta.
Pälkäne tarjoaa turvapaikanhakijoille vuokra-asuntoja
Lisäksi SPR kertoo torstai-iltana Pälkäneellä suunnitelmista vastaanottaa turvapaikanhakijoita. Infotilaisuus on Aitoon Honkalan Honkalasalissa klo 19.
Pälkäne tarjoaa turvapaikanhakijoille 18 vuokra-asuntoa Onkkaalasta ja Aitoosta. Ensimmäiset asukkaat ovat tulossa arviolta marraskuun puolessavälissä.
Vapaaehtoiset ovat parhaillaan järjestämässä kaluste- ja tarvikekeräystä asuntojen kalustamiseksi. Pälkäne suunnittelee turvapaikanhakijaperheiden lasten valmistavaa opetusta Aitoon koululle.
Ei kiitos sepelille – Helsinki testaa uusia menetelmiä pyöräteiden liukkauden vähentämiseksi
Aiemmin pyöräteillä on käytetty sepeliä, mutta pyöräilijöiden mukaan se ei ole ollut paras tapa hillitä väylien liukkautta. Tänä talvena Helsinki kokeilee testireitillä kahta erilaista menetelmää liukkauden torjunnassa. Toisessa menetelmässä käytössä on harjaus ja suolaus, toisessa erityinen liuos.
Helsinki testaa tänä vuonna kahta erilaista liukkauden torjuntamenetelmää pyöräteillä.
Toisessa menetelmässä liukkautta pyritään vähentämään pyörätien harjauksen ja suolauksen avulla. Toisessa menetelmässä käytössä on erityinen liuos nimeltään De-Ice.
Aiemmin pyöräteillä on käytetty sepeliä.
– Pyöräililjöiltä on tullut paljon palautetta siitä, että sepeli ei oikein toimi. Sepeli ei tarjoa pyörälle riittävää liukkauden torjuntatasoa, kertoo ylläpitoinsinööri Kaisa Komulainen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
Sepelin käytössä harmia ovat tuoneet muun muassa terävät kivet ja keväisin muodostuva pöly.
Nyt kokeiltavista menetelmistä harjaus ja suolaus ovat käytössä ainakin Tukholmassa, Kööpenhaminassa ja Amsterdamissa.
Talvipyöräilyn testireitti kulkee Helsingissä Baanaa pitkin Musiikkitalon vierestä. Siitä se jatkuu Töölönlahden ympäri ja radan vartta Oulunkylään asti. Liuos on käytössä keskustan päässä, radanvarren testipätkällä puolestaan suolaus.
Tänä talvena liukkauden torjuntamenetelmistä kerätään kokemuksia ja tietoa siitä, mitä ne maksavat.
– Tarkoituksena on kokeilla, miten menetelmät soveltuvat Helsingin olosuhteisiin, millaisia kokemuksia saadaan, mikä on laatutaso ja myös mitä uudet menetelmät maksavat, Komulainen sanoo.
Miten paksu lumikerros pyörätiellä voi olla?
Liukkauden vähentämiseen tähtäävät kokeilut ovat osa normaalia väylien hoitoa. Pyöräilijöille näkyvintä on se, ettei tiellä ole sepeliä.
Helsinki kehittää talvipyöräilyä yhdessä Helsingin Polkupyöräilijöiden kanssa.
– Helsingin Polkupyöräilijät ovat luvanneet kertoa käytännön kokemuksista ja organisoida palautteen keruuta. Helsingin Polkupyöräilijöiltä saadaan vastaus esimerkiksi siihen, minkä verran lunta voi pyörätiellä sietää niin että se on pyöräilykelpoinen, kuvailee Komulainen.
Kun lunta tulee tietty senttimäärä, teitä lähdetään auraamaan. Talvipyöräilytesteissä mietitään, pitääkö tätä kynnystä muuttaa.
Helsinki pyrkii kaiken kaikkiaan lisäämään pyöräilyä liikkumistapana. Uusien menetelmien etsiminen liukkauden torjunnassa tukee osaltaan tätä tavoitetta.
Video: "Yksi oudoimmista joogan muodoista" yhdistää akrobatian ja joogan
Pariakrobatiaa ja joogaa yhdistelevässä akrojoogassa on luotettava harjoittelukaverin hauiksiin ja omaan kehonhallintaan. Vasta muutamia vuosia sitten Suomeen tulleella lajilla on arviolta hieman alle sata aktiivista harrastajaa suurimmissa kaupungeissa.
Kuopiossa akrojoogan alkeistunteja ohjaava Enni Vallivaara nostaa apuohjaajan Meri Joonan lentämään. Akrojoogan yksi perusliikkeistä muistuttaa takavuosien lankuttamista, mutta akrojoogassa asentoa kutsutaan linnuksi. Joona on jäntevänä Vallivaaran jalkojen varassa. Monimutkaisempien liikkeiden harjoittelu on hypnoottista katsottavaa. Joona pyörii Vallivaaran jalkojen ja käsien tukemana hallitusti asennosta toiseen.
Vain muutamia vuosia sitten Suomeen rantautuneessa lajissa yhdistyvät nimensä mukaisesti pariakrobatia ja jooga.
– Akrojooga on yksi oudoimmista joogan muodoista, koska se on kahden erilaisen lajin yhteenliittymä, sanoo Heikki Slåen.
Slåen on toinen lajia edistävän Acroyoga.fi-sivuston ja -yhteisön perustajista. Sivuston mukaan akrojoogaan kuuluu myös thai-joogahieronnan elementtejä.
Vaikka liikkeet tehdään parina, akrojoogaa harjoitellaan usein kolmikkona. Base eli liikettä tukeva harjoittelija antaa flyerille eli lentäjälle tukipisteitä eri puolille vartaloa kuten lantioon, selkään, reisiin tai hartioihin.
– Base on usein selällään maassa, Vallivaara kertoo.
Kolmantena on spottaaja eli tarkkailija, joka ohjaa tarvittaessa parin liikettä ja varmistaa harjoittelun turvallisuutta.
Kiipeilijät joogamatoilla
– Olen rakastunut tähän lajiin. Tekisin tätä aamusta iltaan, jos saisin. Pitää vain joku harjoituskaveri aina saada, Enni Vallivaara sanoo.
Vallivaara toi akrojoogan mukanaan Helsingistä Kuopioon.
– Pakko tänne oli saada jokin porukka kasaan ja päästä harrastamaan näin hauskaa lajia.
Akrojooga korvaa tällä hetkellä 50–70-prosenttisesti oman punttitreenini.
Ensimmäisiä kertoja lajia harjoiteltiin Savossa viime keväänä. Tämän syksyn ajan Kuopion kiipeilykeskus Voemassa on harjoiteltu viikoittain akrojoogan alkeita noin tusinan harjoittelijan voimin.
Akrojoogan aktiiviharrastajia on Suomessa satakunta, arvioi Heikki Slåen. Slåen on lajin aktiivinen harrastaja ja ohjaaja. Hän kertoo, että Helsingissä avoimissa harjoituksissa on nykyisin tavallisesti noin 30 ihmistä.
– Syksyn alussa teimme epävirallisen Suomen ennätyksen, kun tutustumistunnilla oli syyskuussa 61 oppilasta.
Akrojoogan harrastustoimintaa on tällä hetkellä ainakin Helsingissä, Turussa, Tamperella, Oulussa, Kuopiossa ja jonkin verran Jyväskylässä. Slåenin mukaan valtaosa harrastajista on noin 25–35-vuotiaita.
Laji on hyvin nuori. Suomessa akrojoogaa on harrastettu muutaman vuoden ajan. Laji on ottanut ensiaskeleensa Montrealissa ja Kaliforniassa 2000-luvun molemmin puolin eri opettajien ohjaamana.
Paljon itseään painavampaakin pystyy lennättämään, jos tekniikat ovat kunnossa.
Slåen on huomannut tiettyjen liikuntalajien viettävän akrojoogan pariin. Harrastajien joukossa on luontevasti esimerkiksi sirkusharrastajia ja joogaajia.
– Sirkusakrobaatit saattavat hakea akrojoogasta pehmeyttä ja harjoittelu toimii heille kevyempänä treeninä.
Myös Kuopiossa akrojoogaa ohjaava Vallivaara on harrastanut sirkusakrobatiaa ja hieman joogaa.
Viimeisen vuoden aikana esimerkiksi Helsingissä kiipeilijät ovat tulleet akrojoogamatoille.
– Kiipeilytaustan tunnistaa saman tien. Heillä on käsittämätön keskivartalon hallinta, Slåen sanoo.
Leikkiä ja kuuntelua
Heikki Slåenin mukaan akrojoogaa ja joogaa yhdistävät muun muassa hengitys ja oman kehon kuunteleminen.
– Akrojoogassa lempeys ja kunnioitus laajenevat oman kehon ulkopuolelle fyysisen kontaktin kautta.
Lajissa luottamusta rakennetaan sekä harjoituspariin että omiin taitoihin.
– Jokaisen ihmisen kanssa pitää tutustua siihen, miltä liikkeet tuntuvat, Enni Vallivaara sanoo.
Uuden parin kanssa liikkeiden tekeminen aloitetaan alkeista. Vallivaara on huomannut alkeiskurssilaisten luottamuksen kehittyneen syksyn harjoituskertojen aikana.
– Parit yhdessä yllättyvät, että pystyvät liikkeisiin. Siinä yhteinen luottamus kasvaa.
Vallivaaran mielestä akrojoogassa parasta on se, että laji on kuin yhdessä leikkimistä ja tekeminen tuntuu vartalossa hyvältä.
Heikki Slåen sanoo, että akrojoogassa parasta on se, kun harjoiteltu liikesarja onnistuu sekä lentäjänä että tuen antavana basena.
– Kun oppii tuntemaan ja sanattomasti kuulemaan toisen ihmisen tavan liikkua. Oivaltaa, miten liike on täysin yhdenaikaista ja toista tukevaa.
71-vuotias autokauppias on yrittänyt eläkkeelle jo vuosia – mutta hallille ei ole löytynyt ostajaa
Keminmaassa autokauppaa pitävä Pentti Rautio jää eläkkeelle, jos joku ostaa häneltä liiketilana toimivan hallin. Hän on etsinyt ostajaa yli viisi vuotta ja uskoo, että halli ei ole mennyt kaupaksi huonon taloustilanteen takia. Varsinainen hätä eläkkeelle ei ole, mutta mies myöntää olevansa jo vähän kypsynyt.
Autokauppias Pentti Rautio, 71, ei tiedä, milloin hän jää eläkkeelle. Se on kiinni siitä, milloin liiketilana toimineelle hallille löytyy ostaja. Halli on ollut myynnissä jo yli viisi vuotta.
– Viisi vuotta takaperin joskus kuusivitosena ajattelin, että pitäisi jäädä kohta eläkkeelle. Mutta kun hallimyynti on ollut heikko niin kuin koko Suomen juttukin, niin annetaan olla ja tehdään töitä.
Rautio uskoo, että Suomen kehno taloustilanne on suurin syy siihen, että ostajaa ei ole ilmaantunut. Toinen syy voi hänen arvelunsa mukaan olla se, että pankista on entistä vaikeampaa saada lainaa.
Kaksi vuotta alkaa olla maksimi, olen sen verran kypsynyt tähän hommaan.
Kaupat jääneet hinnasta kiinni
Muutamia kiinnostuneita on ollut. Hallia on kyselty rengasliikkeeksi ja autokaupaksi, mutta hinnasta ei ole päästy yhteisymmärrykseen. Rautio on myynyt 2000-luvulla rakennettua 750 neliömetrin hallia 400 000 euron hintaan. Hän sanoo, että on valmis joustamaan hinnasta.
Vaikka varsinainen kiire ei ole, Rautio sanoo, että hän on jo vähentänyt töiden määrää.
– Kaksi vuotta alkaa olla maksimi, olen sen verran kypsynyt tähän hommaan. On vähän tätä jo helpotettu, käydään lomalla ja ei tehdä viikolla enää hirveän pitkiä päiviä, puoli neljältä jo lähdetään pois.
Autoista pääsisi eroon nopeasti, yrityksestä ei
Liiketoimintaa ja Pyyra-nimeä Rautio ei ole valmis myymään, ainoastaan liiketilat. Syynä ovat hänelle rakkaat "lentopallojoukkueet, tennisporukat ja muut", jotka kantavat liikkeen nimeä. Rautio ei halua, että joku tuntematon ostaisi liiketoiminnan ja saattaisi pilata niiden maineen.
Jos hallille löytyisi uusi omistaja, Rautiolla on lopuille autoille ostajat jo mielessä. Hän uskoo saavansa myytyä ne viikossa jälleenmyyjille.
Rautio olisi kuitenkin yrittäjä vielä jonkin aikaa senkin jälkeen.
– Se on tämä lainsäädäntö sellainen, että oy:tä ei ole helppo lopettaa.
Ilves raahautui 1,5 km pyyntirauta jalassaan – poromiehelle ehdollista vankeutta
Kainuulainen poromies käytti ilveksen pyyntiin lainvastaisesti pyyntirautoja, joihin hän oli hitsannut rautanauloja. Törkeästä metsästysrikoksesta annettu ehdollinen vankeustuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa.
Kainuulainen poromies oli maaliskuussa 2014 laittanut poronsa raadon lähelle nauloilla varustettuja pyyntirautoja. Raato ja raudat olivat miehen porotarhassa lähellä hänen taloaan. Raudat oli peitelty poronkarvoilla.
Yhteen pyyntirautaan tarttunut ilves ehti raahautua 1,5 kilometrin päähän, kunnes viranomaiset lopettivat kituvan eläimen. Ilveksellä oli ollut vakavia lihasvaurioita. Poromiehellä oli poikkeuslupa ilveksen pyytämiseksi, mutta metsästyslain mukaan metsästyksessä ei saa käyttää sellaisia pyyntirautoja, jotka eivät tapa heti.
Ilvekseen tarttunut rauta oli majavanpyyntiin tarkoitettu rauta, mutta lisäpiikkien lisäksi rautaan oli kiinnitetty halko saaliin kulkemista vaikeuttavaksi haittakapulaksi. Poromies oli sanonut jo Kainuun käräjäoikeudessa, että ei tunne kyseisiä rautoja. Kotietsinnässä hänen autotallistaan oli löytynyt karhunrautoja, joihin oli hitsattu nauloja piikeiksi samalla tavalla kuin raudoissa, joihin ilves jäi.
Jäljet johtivat talolle
Todistajien mukaan poromiehen pihasta on johtanut moottorikelkan jälki poronraadolle, jonka luona pyyntiraudat olivat. Moottorikelkan jälkeä pitkin oli kävelty useasti, ja kengänjäljet olivat samanlaisia kuin poromiehen pihassa nähdyt kengänjäljet.
Rovaniemen hovioikeuden mukaan mies on syyllistynyt törkeään metsästysrikokseen, joka on tehty erityisen raa’alla ja julmalla tavalla. Hovioikeus säilytti ennallaan poromiehen Kainuun käräjäoikeudessa saaman ehdollisen kuuden kuukauden vankeustuomion. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1445918524136).
Sakkorangaistus sen sijaan pieneni 3 120 eurosta 360 euroon, koska tuomittu oli alun perin ilmoittanut vuositulonsa väärin. Mies joutuu maksamaan valtiolle ilveksestä 1 100 euron korvauksen. Metsästyskieltoa miehelle on määrätty vuoden 2018 lokakuuhun asti.
Muovilaatikot, etiketit ja hyllymuutokset vapauttivat 5 000 lisätuntia potilaiden hoitoon
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa käytetään vuodessa noin 145 000 litraa erilaisia lääkkeellisiä liuoksia. Näiden varastointi vei runsaasti aikaa. Nyt keskussairaala on tehnyt yksinkertaisia muutoksia ja saanut vapautettua tuhansia tunteja varastotyöstä varsinaiseen potilastyöhön.
Pienillä ja yksinkertaisilla muutoksilla saatiin lisää aikaa potilastyöhön keskussairaalassa Joensuussa. Muutokseen vaadittiin vain oivallusta, muovilaatikoita, etikettejä ja varastohyllyjen muutoksia.
Ennen hoitajat käyttivät työaikaansa osastolla lääkkeellisten liuosten tilaamiseen ja järjestelyyn käsivarastossa. Nyt keskussairaalaan pahvilaatikoissa saapuvat liuokset avataan jo liuosvarastossa ja lajitellaan osastoille.
Jokaiselle osastolle ja jokaiselle liuokselle on omat läpinäkyvät laatikot. Päivittäin logistiikkatyöntekijät kiertävät osastot ja vaihtavat tyhjät laatikot täysiin.
Nämä yksinkertaiset toimet vapauttivat hoitajien työaikaa yli 5 000 tuntia vuodessa varastojen ylläpidosta varsinaiseen potilastyöhön. Lisäksi kun pahvilaatikoita ei kanneta enää eri osastoille, säästää jätekuljetuksissa noin 40 henkilötyöpäivää vuodessa.
Sairaalassa kuluu vuosittain noin 145 000 litraa infuusio- ja huuhteluliuoksia. Liuoslogistiikkaa uudistettiin kokeilumielessä teho-osastolla jo vuonna 2013. Nyt hyväksi havaittu malli otettiin käyttöön koko sairaalassa.
Kiinan kommunistinen puolue yrittää olla hip – propagandavideolla seikkailee Einstein, hippibussi ja dinosaurus
Musiikkivideolla seikkailee Kiinan presidentin Xi Jingpingin lisäksi muun muassa fyysikko Albert Einstein, koira, ananas ja diplodocus-dinosaurus. Videon tarkoituksena on kertoa kommunistisen puolueen viisivuotissuunnitelmasta.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua on julkaissut musiikkivideon, jossa yksipuoluejärjestelmän päätöksenteosta kerrotaan poikkeuksellisella tavalla.
Esimerkiksi [YouTubesta löytyvällä videolla](https://www.youtube.com/watch?v=m91zBt94Ll0) esiintyvät hahmot puhuvat ja laulavat amerikkalaisella aksentilla.
_– Hei tyypit, oletteko kuulleet, mitä Kiinassa on meneillään?_
_– Presidentti Xi Jinpingin uusi tyyli?_
_–  Kyllä ja muutakin!, _videolla esiintyvät hahmot sanovat.
Laulun kertosäkeessä toistetaan useaan otteeseen numerot 13 _(shisan)_ ja viisi _(wu)_. Niillä viitataan kohta julkistettavaan Kiinan 13:een viisivuotissuunnitelmaan.
Kiinan kommunistiselle puolueelle viisivuotissuunitelma on tapa kertoa tulevista yhteiskunnallisista suunnitelmista.
1970-luvun psykedeelistä estetiikkaa jäljittelevällä videolla seikkailee muun muassa kumiankka, irralliset huulet ja Volkswagenin pikkubussi.
Tunnistettavia hahmoja ovat Kiinan presidentin Xi Jinpingin lisäksi fyysikko Albert Einstein sekä brittimuusikko David Bowien luoma roolihahmo Ziggy Stardust.
Hämmentäviä propagandavideoita
Uutistoimisto AFP:n mukaan videon on tehnyt Fuxinglushangin animaatiostudio. Vähän tunnettu tuotantoyhtiö on tehnyt aikaisemmin Kiinan kommunistipuolueelle mainosvideoita, joilla pyritään vaikuttamaan ulkomaalaiseen yleisöön.
Myös uusimmalla musiikkivideolla yritetään selvästi tavoitella yleisöjä Kiinan ulkopuolella.
Kiinan propagandakoneisto on aikaisemminkin julkaissut huomiota herättäviä videoita. Osa julkaisuista on aiheuttanut lähinnä hämmennystä.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin vieraillessa syyskuussa Yhdysvalloissa kommunistisen puolueen äänitorvi Kansan päivälehti julkaisi videon, jossa Pekingissä opiskelevat ulkomaalaiset opiskelijat ylistävät Kiinan johtajaa.
[Videolla ](http://blogs.wsj.com/chinarealtime/2015/09/23/xi-dada-so-cute-what-foreigners-think-of-chinas-leader-according-to-the-peoples-daily/)amerikkalainen naisopiskelija kuvaa Xi'tä "komeaksi ja superkarismaattiseksi". Toinen opiskelija kertoo, että olisi onnellinen, jos hänen tuleva aviomiehensä olisi kuin Xi.
– Hänen kasvonsa ovat aika söpöt, toteaa puolestaan yksi miesopiskelija presidentti Xi Jinpinginstä.
Savonlinnan Lehtiniemen vanhasta emäntäkoulusta vastaanottokeskus?
Suomen Setlementtiliitto neuvottelee Lehtiniemen yksityisen omistajan kanssa vastaanottokeskuksen perustamisesta.
Savonlinnan vanhaan emäntäkouluun Lehtiniemeen kaavaillaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Suomen Setlementtiliitto neuvottelee parasta aikaa Lehtiniemen omistavan yksityisen tahon kanssa mahdollisuudesta perustaa vastaanottokeskus vanhaan kurssikeskukseen. Lehtiniemi sijaitsee muutaman kilometrin päässä Savonlinnan keskustasta.
Setlementtiliitto on sijoittanut tällä hetkellä 150 turvapaikanhakijaa Parikkalaan hätämajoitukseen, mutta Parikkalan tilat eivät sovellu talvikäyttöön. Liitto yrittää löytää ripeästi Savonlinnasta korvaavan tilan. Lehtiniemen neuvottelut saatanee päätökseen ensi viikolla. Selvityksen alla on myös, kuinka paljon turvapaikanhakijoita Lehtiniemeen voisi majoittaa.
Setlementtiliitto järjestää savonlinnalaisille keskustelu- ja kuulemistilaisuuden ennen turvapaikanhakijoiden saapumista. Setlementtiliitto on myös jatkuvassa yhteistyössä Savonlinnan kaupungin kanssa, jotta kaupungilla olisi hyvät valmiudet turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen.
Afrikkalainen sikarutto uhkaa Suomen sikatiloja – "Riski taudin tulosta Suomeen on nyt korkeampi kuin koskaan"
Suomalaisilla sikatiloilla pelätään nyt isoa tuhoa aiheuttavaa tautia. Afrikkalainen sikarutto on edennyt jo lähelle eli Viroon, joten pelko on aiheellinen.
Afrikkalainen sikarutto on levinnyt jo Etelä-Eurooppaan sekä Venäjän kautta muun muassa Latviaan, Liettuaan ja Puolaan. Tauti on saastuttanut sikaloita ja tappanut tuhansia sikoja myös Virossa. Tauti uhkaa nyt Suomea.
– Tällä hetkellä Virossa tilanne on suoraan sanoen aika katastrofaalinen, sanoo läänineläinlääkäri Jani Soini Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Hänen mukaansa tilanne etelämpänä eli Liettuassa, Latviassa ja Puolassa on suurin piirtein pysynyt hallinnassa. Sen sijaan Virossa tartuntoja on nyt havaittu runsaasti myös villisioissa. Lisäksi tauti on Virossa levinnyt noin kahteenkymmeneen elintarviketuotantosikalaan.
– Suomen näkökulmasta Viron tilanne on nyt se kaikkein huolestuttavin, Soini sanoo.
"On selvitettävä, miksi Viro on epäonnistunut"
Suomessa viranomaiset haluavat selvittää, miksi Virossa tilanne on päässyt näin pahaksi.
Viron tautitilanne on huono ja henkilöliikenne maiden välillä on vilkasta. Kaiken lisäksi villisian metsästyskausi on alkamassa.
– On selvitettävä, miksi Viro on epäonnistunut taudin leviämisen ehkäisemisessä toisin kuin Latvia, Liettua ja Puola, Soini sanoo.
Suomalaiset sianlihantuottajat ovat hämmentyneitä ja peloissaan afrikkalaisen sikaruton kolkutellessa Suomen rajoja. Sainion mielestä huoleen on syytä.
– Tällä hetkellä riski taudin tulosta Suomeen on korkeampi kuin koskaan. Viron tautitilanne on huono ja henkilöliikenne maiden välillä on vilkasta. Kaiken lisäksi villisian metsästyskausi on alkamassa, Soini sanoo.
Moni suomalainen käy villisikametsällä Virossa, ja Soinin mukaan se lisää taudin leviämisriskiä.
– Toiminta lisää painetta siihen, että tauti voisi rantautua Suomeen metsästäjien mukana, Soini sanoo.
Tiedotusta tarvitaan lisää
Läänineläinlääkäri Jani Soini painottaa, että katastrofaalisen tilanteen vuoksi nyt olisi kiinnitettävä huomiota tiedotukseen.
– Tuottajat varmasti saavat tietoa esimerkiksi ammattilehdistä. Eläinlääkäreitäkin on jo pyydetty kiinnittämään huomiota yksittäisten tilojen tautisuojauksiin ja ulkomaalaisten työntekijöitten aiheuttamiin tautiriskeihin.
Soini kuitenkin muistuttaa, että Suomessa on paljon ihmisiä, jotka eivät ole sikatalouden ammattilaisia, mutta voivat silti aiheuttaa ison riskin sikaelinkeinolle.
Tarttuu herkästi – sekä suoraan että epäsuorasti
Afrikkalainen sikarutto tarttuu suorassa kontaktissa sairastuneesta eläimestä toiseen. Sairastunut eläin levittää tautia kaikissa eritteissään.
– Sylki, virtsa ja veri, Soini luettelee.
Tauti eri ihmiseen lihasta tartu, mutta taudin aiheuttamat muutokset siassa ovat sellaisia, ettei se kelpaa elintarvikkeeksi.
Tauti tarttuu myös herkästi epäsuorasti esimerkiksi saastuneen heinän ja vaikka kenkien tai työvaatteiden kautta.
Sikaruton oireet ovat tyypillisiä virustaudin oireita.
– Sioille nousee korkea kuume, ne ovat apaattisia ja ruokahaluttomia. Eläimellä voi olla vuotoa sieraimissa ja silmissä. Myös äkkikuolema on mahdollinen, Soini kertoo.
Parannuskeinoa ei tautiin ole. Sika kuolee sikaruttoon väistämättä viikon sisällä tartunnasta.
Sairastuneen sian lihaa ei käytetä elintarvikkeeksi.
– Tauti ei tartu lihasta ihmiseen, mutta taudin aiheuttamat muutokset siassa ovat sellaisia, ettei se kelpaa elintarvikkeeksi.
Sikaruttoon kuolleet siat on hävitettävä oikein
Taudin tappamien sikojen hävitys on tarkkaa.
– Jos kyseessä on kotisika, niin eläin on toimitettava Honkajoelle suuririskisen eläinjätteen hävittämislaitokseen. Pyrkimys on, että myös villisikojen kanssa toimitaan samoin. Villisiat voi kuitenkin myös haudata tietyin edellytyksin, Soini sanoo.
Afrikkalaisen sikaruton tuleminen tälle alueelle olisi kohtalokasta alueen elinkeinolle.
Tuotantotiloilla toimet ovat monimutkaisemmat.
– Kaikki tuotantotilalla olevat siat hävitetään. Samoin hävitetään myös kaikki tarvikkeet, joiden välityksellä sikarutto voisi levitä, Soini sanoo.
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa seurataan tilannetta tarkasti ja huolestuneina.
– Hyvin suuri osa Suomen sikapopulaatiosta on täällä Lounais-Suomessa. Afrikkalaisen sikaruton tuleminen tälle alueelle olisi kohtalokasta alueen elinkeinolle.
Kansa leukailee nimillä, vai mitä urpot? 
Ei oksennus, ei tyhmä eikä penis. Vaan rohkea soturi, sivistynyt kaupunkilainen ja kohottavan jumalallinen. On aika nostaa Yrjö, Urpo ja Jorma arvoisilleen paikoille.
Joka vuosikymmenellä jokin nimi vääntyy aikalaistensa suussa tarkoittamaan jotakin aivan muuta kuin pelkkää etunimeä. Kansan keksimä synonyymi on yleensä koominen leukailun väline. Syynä on se, että ihmisluonto vain tuppaa olemaan kova leikittelemään sanoilla ja etsimään ilmiöille ja asioille lempinimiä.
Yrjö muistuttaa äänteellisesti siltä, mitä halutaan kuvata.
– Henkilönimistö on varasto, josta voidaan ottaa sopivalta kuulostavia termejä käyttöön, usein sellaisia, jotka ovat vanhahtavilta kuulostavia, kertoo Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja, nimitutkija Minna Saarelma-Paukkala.
Kyseenalaisista synonyymeistä on ”syyttäminen” myös viihdettä ja slangia. Putous-ohjelman Jani-Petteristä on jo tullut yleissana kuvaamaan koulupoikia, janipettereitä. Slangi puolestaan on jo ajat sitten vääntänyt Ellin ja Lyylin tarkoittamaan ketä tahansa nuorta naista.  
Yrjö
Pyhä Georgios kääntyisi haudassaan, jos tietäisi mihin nimeänsä on jo vuosikymmenet käytetty. Kun suomalainen yrjöää, hän oksentaa. Yrjö-parat ovat joutuneet kansan keksimän synonyymin kohteeksi nimensä soundin takia.
– Yrjö muistuttaa äänteellisesti siltä, mitä halutaan kuvata, Saarelma-Paukkala kertoo.
Kuitenkin Yrjö on kaikkea muuta. Nimen taustalla on roomalainen rohkea sotilas, pyhä Georgios, Yrjö, Yrjänä, joka taisteli lohikäärmettä vastaan. Sama heppu, joka on partiolaisten suojelupyhimys ja Englannin kansallispyhimys.
Urpo ja Jorma
Urpo ja Jorma olivat niminä suosionsa huipulla 40- ja 50-luvuilla. Mutta miksi Urposta tuli synonyymi vähän tumpelolle ja tyhmänpuoleiselle?
– Yleensä taustalla on se, että nimi on sillä hetkellä vanhanaikaisen ja hassun tuntuinen ja saa koomista sävyä siitä, ettei ole muodikas. Sitten ihmisiä, joita pidetään samanlaisina, vähän hassuina, omituisina ja epämuodikkaina, aletaan kutsua samalla nimellä.
Urpo-nimi tarkoittaa täysin päinvastaista kuin mihin kansa sitä käyttää. Urpot ovat hienosti sivistyneitä kaupunkilaisia.
– Taustalla on latinan Urbanus, joka tarkoittaa kaupunkilaista, urbaania ihmistä, tämäkin vanhoja kristillisiä nimiä, selventää Saarelma-Paukkala.
Urpot saavat ehkä jo huokaista helpotuksesta, koska Saarelma-Paukkalan mukaan nuorempi sukupolvi käyttää nykyään Hannua samaan tarkoitukseen.
Miesten nimet, joissa on r- kirjain ja voimakkaita konsonentteja, koetaan jotenkin miehekkäimmiksi. Ne otetaan helposti käyttöön, kun halutaan korostaa maskuliinisuutta.
Jorma puolestaan joutui kansan hampaissa miehen sukuelimen synonyymiksi. Nimitutkija Minna Saarelma-Paukkala tarjoaa yhdeksi syyksi kirjainta:
– Miesten nimet, joissa on r-kirjain ja voimakkaita konsonentteja, koetaan jotenkin miehekkäimmiksi. Ne otetaan helposti käyttöön, kun halutaan korostaa maskuliinisuutta.
Muutenkin nimillä leukailu on enemmän miesten nimillä vääntelyä.
Jokainen sukupolvi leikittelee nimillä
Yleensä irvailunimet saavat sivumerkityksensä vasta kauan sen jälkeen, kun nimi on ollut suosionsa huipulla. Tämä siksi, että oman aikakauden nimet koetaan muodikkaiksi, kauniiksi ja miellyttäviksi. Tosin joskus joku nousee jo omana aikanaan muuhun käyttöön. 
Esimerkiksi Jonne on jo ehtinyt saada sivumerkityksen, vaikkakin pikemmin hyväntahtoisen kuin pilkkaavan. Jonne on kuulemma yleisnimitys yläkouluikäiselle, energiajuomaa kittaavalle, mopoa rassaavalle pojalle, joka yrittää olla vähän isompi kuin onkaan. Siis se on vielä ihan jonne…
Jokainen sukupolvi irvii nimillä.
– Se kuuluu normaaliin kielellä leikittelyyn ja yleensä ihmiset tykkäävät leikitellä nimenomaan nimillä, kertoo Minna Saarelma-Paukkala.
Tutkimus: Pedon nappaama kala kutsuu apua
Pelokalan suuhun joutuneet kalan parhaita ystäviä hädässä ovat toiset petokalat, jotka yrittävät riistää saaliin itselleen. Kemiallinen hätähuuto pelastaa neljä kymmenestä saaliskalasta, australialaistutkimus osoitti.
Pedon pyydystämä kala kutsuu apua – joskaan ei ääneen, vaan vapauttamalla ihostaan kemikaaleja, sanovat tutkijat.
Kala ei kutsu paikalle lajitovereitaan, vaan muita petoja, jotta syntyisi kaaos ja sen turvin kala ehkä pääsisi pakoon, australialaisen James Cookin yliopiston tutkija Mark McCormick kertoo. 
Jo aiemmin tiedettiin, että haavoittuneen kalan ihosta irtoaa kemikaaleja. Ne on päätelty varoitukseksi lajitovereille, jotta nämä ymmärtävät lähteä karkuun, mutta uudessa tutkimuksessa selvisi, että ne ovat myös itsepuolustusta.
– Ei vie kuin minuutteja kemikaalisesta hätähuudosta, kun paikalle rientää pieniä petokaloja. Niille se tarkoittaa päivälliskutsua. Ne alkavat jahdata alkuperäistä saalistajaa napatakseen siltä ruoan suusta, McCormick selittää.
Ovelaa ja tehokasta
Tutkijat havaitsivat keinon varsin tehokkaaksi: noin 40 prosentissa tapauksista saalistaja menettää otteensa ja saalis ui tiehensä.
Niinpä kemikaalista hätähuutoa voikin verrata linnun kirkaisuun tai nisäkkään parkaisuun, sanovat McCormick ja hänen ruotsalainen kollegansa Oona Lönnstedt.
– Tuloksemme osoittavat, että koralliriuttojen kalat ovat kehittäneet koko joukon ovelia selviytymiskeinoja, jotka ne voivat ottaa käyttöön tilanteen vaatiessa, sanoo tutkimusta johtanut Lönnstedt.
Korallien tuhoutuminen voi sotkea systeemin
Tutkittavina oli koralliriuttojen pieniä neitokaloja, joilla on samanlaisia ominaisuuksia kuin isommilla ja kaupallisesti tärkeämmillä kaloilla, koralliahvenilla ja napsijoilla.
Seuraavaksi  tutkijat haluaisivat selvittää, miten koralliriuttojen vaurioituminen vaikuttaa kalojen kemiallisiin hätähuutoihin.
– Joissakin tapauksissa kemialliset viestit hämärtyvät aika lailla, kun riutat rapautuvat. Niinpä peto- ja saaliskalojen välille kehittynyt suhde muuttuu, McCormick sanoo.
Neitokalatutkimus on luettavissa  [Proceedings of the Royal Society B](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/282/1818/20152038) -lehdestä. Haastattelut on julkaistu [James Cookin yliopiston](https://www.jcu.edu.au/news/releases/2015/october/distressed-damsels-cry-for-help) verkkosivulla.
Etelä-Koreassa langetettiin lauttayhtiön johtajalle pitkä tuomio koululaisten henkiä vaatineesta turmasta
Korkein oikeus piti voimassa aiemman tuomion, jonka mukaan varustamon päämies oli syyllinen muun muassa tappoihin. Lautan kapteenin elikautistuomiosta odotetaan yhä viimeistä sanaa.
Etelä-Korean korkein oikeus on langettanut toissakeväisestä lauttaonnettomuudesta seitsemän vuotta vankeutta lauttayhtiön johtajalle. Sewol-lautan uppoamisessa kuoli 304 ihmistä.
Korkein oikeus piti voimassa alemman oikeusasteen tuomion, jonka mukaan varustamon johtaja ei ollut estänyt rahdin yli- ja väärin tehtyä kuormausta. Oikeuden mukaan se vaikutti olennaisesti lautan uppoamiseen.
Samasta syystä tuomittiin neljä muuta varustamon edustajaa 2,5–4 vuoden vankeustuomioihin.
Kapteeni: Olin vain palkkatyöläinen
Sewolin kapteeni odottaa yhä lopullista tuomiotaan. Hänelle on aiemmin annettu elinkautistuomio, mutta hän on valittanut korkeimpaan oikeuteen.
Alioikeuden tuomio perustui siihen, että kapteenin todettiin paenneen aluksestaan antamatta edes evakuointikäskyä. Kapteeni on puolustautunut sanomalla, että yhtiön omistajalla oli kaikesta toiminnasta tiukka ote ja hän itse oli lautalla vain palkkatöissä.
Omistaja on tuomion tavoittamattomissa: hän katosi turman jälkeen, ja joitakin viikkoja myöhemmin hänen ruumiinsa löytyi pellolta.
Lautta yritetään saada pintaan
Etelä-Korean lounaisrannikolla toissa huhtikuussa sattunut onnettomuus on yksi maan merihistorian tuhoisimmista.
Valtaosa 304 kuolonuhrista oli teini-ikäisiä luokkaretkeläisiä. Yhdeksän uhrin ruumiit ovat jääneet kadoksiin pitkään jatkuneista etsinnöistä huolimatta.
Omaiset toivovat niiden löytymistä nyt, kun Sewolin hylkyä ollaan nostamassa merenpohjasta. Valmistelutyöt alkoivat elokuussa, ja talven jälkeen ryhdytään tositoimiin.
Kiinalainen pelastusyhtiö yrittää saada Sewolin ylös, vaikka olosuhteet ovat hyvin vaikeat: painava hylky makaa noin 40 metrin syvyydessä, näkyvyys on huonoa, ja merivirrat ovat voimakkaita. Tavoitteena on, että hylky saadaan pinnalle heinäkuuhun mennessä.
KSML: Työttömien kannustinloukku kirpaisee eniten pienituloisia
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asia koskee noin 4 000 ihmistä, joten se nähdään pienen joukon ongelmana. Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntija kutsuu tilannetta "rikastumiskielloksi".
Työttömyysturvan niin sanotun suojaosan ylitys leikkaa ansioturvaa eniten pienituloisilta, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Suojaosa tarkoittaa sitä, että työtön saa ansaita kuussa 300 euroa ilman, että hänen ansioturvansa pienenee. Vuoden alusta voimaan tulleen käytännön tarkoitus on purkaa kannustinloukkuja.
Jos työtön tienaa yli 300 euroa, tienestin ylimenevästä osasta puolet vähennetään hänen ansioturvastaan. Keskisuomalaisen mukaan tästä kärsivät eniten he, joiden aiemman työn palkan ja sen pohjalta lasketun ansiosidonnaisen päivärahan ero jää pieneksi.
Syynä on työttömyysturvalaki, jonka mukaan päiväraha ja työttömyysajan tienesti voi olla yhteensä se palkka, jonka työtön on saanut ennen työttömäksi joutumistaan. Jos henkilö tienaa yli 300 euroa, ansiosidonnainen pienenee siihen saakka, että palkka ja päiväraha ovat yhdessä enintään aiemman palkan suuruisia.
Jopa puolet pois palkasta
Keskisuomalaisen haastattelema työtön esimerkiksi oli tienannut aiemmin noin 990 euroa, josta hänelle oli laskettu vajaan 39 euron päiväraha. Työttömyyden aikana puolestaan hän oli tienannut 300,16 euroa. Yhteenlaskettuna työttömyysajan palkka ja työttömyysturva ylitti aiemman palkan, joten kuukauden tienestistä leikattiin 126 euroa kuussa. Se oli lähes puolet hänen tienaamastaan 300 eurosta.
Noin 1 300 euron tuloihin saakka ei siis ole kannattavaa tienata yi 300 euroa, kerrotaan myös sosiaali- ja terveysministeriöstä lehden haastattelussa. STM:n mukaan näitä henkilöitä on noin 4 000, mikä on ministeriön mukaan vähän verrattuna kaikkiin noin 320 000:een ansiosidonnaisen päivärahan saajaan. Työttömällä on "rikastumiskielto", kuten sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntija lehdessä toteaa.
Humalainen mies mönkijäturmassa Enontekiöllä
Enontekiöllä tiistai-iltana paikallinen mies kaatui mönkijällä vesikuoppaan eikä päässyt omin voimin sen alta pois. Poliisin mukaan sivulliset pelastivat miehen pulasta.
Poliisin mukaan mies ajoi mönkijällä humalassa, joten häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Mies vastusteli poliisin toimenpiteitä sen verran voimakkaasti, että häntä epäillään myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Rovaniemi kiristää kiinteistöverotusta
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti keskiviikkona ehdottaa valtuustolle, että yleistä kiinteistöveroa ja rakennusten kiinteistöveroja korotettaisiin 0,2 prosenttiyksikköä ja voimalaitosten kiinteistöveroa 0,25 prosenttiyksikköä. Rakentamattomien tonttien kiinteistövero nousisi peräti yhden prosenttiyksikön verran neljään prosenttiin.
Korotuksilla Rovaniemi odottaa saavansa yli viisi miljoonaa euroa nykyistä enemmän kiinteistöverotuloja.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta. Kokoomus ja perussuomalaiset olisivat halunneet pitää osan kiinteistöveroista nykyisellään. Veroista päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Rovaniemen tuloveroprosentti säilyisi 21 prosentissa.
Yle löysi yksinäiselle Kirstille ystävän – "Te ette tiedä, mitä olette saaneet aikaan"
Kirsti ja Sirkka-Liisa tutustuivat toisiinsa Ylen radiolähetyksen avustuksella. Nyt he ovat sydänystäviä. Miten sinä olet löytänyt ystävän?
Yksinäinen Kirsti soitti Ylen alueradion lähetykseen, kun radiossa puhuttiin ystävyydestä.
– Ihmisiä on ollut elämässäni paljon, mutta olen saanut aina huomata, etteivät he mitään ystäviä olleetkaan, Kirsti kertoi.
Radiossa ryhdyttiin etsimään Kirstille kaveria. Sattumalta kuulolla oli Sirkka-Liisa, joka otti toimitukseen yhteyttä. Hän halusi ryhtyä Kirstin ystäväksi.
– Minun kaikki ystäväni ovat jo nurmen alla, Sirkka-Liisa totesi.
Yhteinen sävel löytyi heti
Sen jälkeen naiset ovat puhuneet valtavan pitkiä, puolentoista tunnin pituisia maratonpuheluita. He ovat löytäneet toisistaan paljon samaa kuin itsestään.
– Kun Sirkka-Liisa alkoi puhua, kuulosti kuin hän olisi kertonut minun elämästäni ja sama toisinpäin, Kirsti kuvailee.
Naiset asuvat alle puolen tunnin ajomatkan päässä toisistaan. Kirsti kävi Sirkka-Liisan luona kylässä ensimmäisen kerran pari viikkoa sitten.
– Tapaaminen oli ihana. Yhteinen sävel löytyi heti. Ei tullut mitään kiusaantunutta hiljaisuutta, Kirsti toteaa.
Sirkka-Liisa on ihanasti kaapannut minut ja antanut elämälle tarkoituksen.
Sirkka-Liisa ja Kirsti ovat tavanneet nyt kaksi kertaa, ja löytäneet toisistaan todelliset sielunystävät.
– Luulen, että te ette tiedä, mitä olette saaneet aikaan siellä radiossa. Sirkka-Liisa on ihanasti kaapannut minut ja antanut elämälle tarkoituksen, Kirsti naurahtaa.
Puhelin hajosi
Molemmilla naisilla on takanaan muun muassa pitkät avioliitot. Kirsti on nykyään leski, Sirkka-Liisa yhä naimisissa. Sirkka-Liisa kertoo tarvitsevansa myös naisen ystävyyttä.
– Eihän mies kovin paljon kommentoi, jos tulen kampaajalta tai vaihdan verhon. Miehelle on ihan sama, vaikka ikkunassa olisi samat verhot koko ikänsä, Sirkka-Liisa hymähtää.
Pitkät puhelut ovat olleet niin intensiivisiä, että Sirkka-Liisan puhelinkin hajosi.
– Puhelin meni yhden puhelun päätteeksi pimeäksi eikä enää auennutkaan. Ehdimme onneksi puhua puhelun loppuun. Sitä puhetta vain tulee.
**Kuinka sinä olet löytänyt ystävän? Löytyikö ystävä hiekkalaatikolta, koulusta vai netistä?**
**Missä vaiheessa huomasit, että kaverista onkin tullut ystävä?**
**Kerro tarinasi meille!**
_Haastateltavat halusivat esiintyä jutussa pelkillä etunimillään._
Ruotsin kielen opetus siirtyy alakoulun puolelle – mistä opettajat?
Ruotsin kielen opetus aloitetaan ensi lukuvuonna jo kuudennella luokalla. Kaikki alakoulun opettajat eivät kuitenkaan ole päteviä ruotsin opetukseen.
Syksyllä 2016 voimaan tulevassa uudessa opetussuunnitelmassa on paljon uudistuksia muun muassa kielten opiskelussa.
Yksi muutoksista on se, että ruotsin kielen opetus on laajentumassa alakoulun puolelle. Tämä tuo lisää työtä kunnille. Kuntien opetustoimien täytyy päättää, ketkä ruotsia alakouluissa opettavat.
Esimerkiksi Imatralla joudutaan pohtimaan sitä, miten yläkoulun ruotsin opettajien tunnit saadaan täyteen. Tämä johtuu siitä, että ruotsin opetustunnit eivät lisäänny peruskoulussa, vaan ne hajautetaan pelkän yläkoulun sijaan 6–9.-luokkalaisille.
– Osa alakoulun opettajista on lähtenyt oma-aloitteisesti opiskelemaan ruotsin opettajan kelpoisuutta, kertoo Imatran perusopetuksen palvelujohtaja Ulla Laine.
Käytännössä ainakin alussa pyritään siihen, että nykyiset ruotsin kielen aineenopettajat opettajat ruotsia myös kuudesluokkalaisille.
Osa alakoulun opettajista on lähtenyt opiskelemaan ruotsin opettajan kelpoisuutta
Opettajien taidot tarkasteluun
Lappeenrannassa ruotsin kielen opetuksen ratkaisevat ensi lukuvuoden osalta yläkoulujen rehtorit ja aluerehtorit.
– He kartoittavat, löytyykö alakouluista riittävän aineenhallinnan omaavia luokanopettajia, jotka voivat opettaa kuudesluokkalaisille ruotsia, kertoo Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti.
Lappeenranta ei ole aloittanut luokanopettajien laajempaa täydennyskoulutusta.
– Haluamme saada kokemuksia ensi lukuvuoden aikana hieman erilaisista ratkaisuista. Mikäli alakoulusta ei löydy tällaista opettajaa, yläkoulun ruotsin opettaja käy opettamassa alakoululaisille ruotsia, sanoo Routti.
Lappeenranta on aikaistamassa myös englannin opetusta
Ruotsin kielen muuutosten lisäksi Lappeenranta on aikaistamassa myös englannin kielen opetuksen. Kasvatus- ja opetuslautakunnalle aiotaan tehdä esitys, että englannin kieli alkaisi yhdellä viikkotunnilla jo toisella vuosiluokalla.
Syynä on se, että valtakunnallisessa tuntijaossa tuli yksi lisätunti alakouluun. Lappeenrannan kaupungin mielestä englannin opetuksen aikaistaminen oli järkevin vaihtoehto esimerkiksi lapsen oppimisen kannalta.
– On tutkittu, että lapsen kielen oppimisen herkkyys on vahvempaa varhaisemmassa iässä, sanoo Routti.
Huittisissa esitetään verojen korottamista
Veroaste on ollut 20,25 %. Kunnallisveron korotus olisi esityksen mukaan 0,5 prosenttiyksikköä.
Huittinen saattaa nostaa veroja ensi vuodeksi puolella prosenttiyksiköllä 20,75 prosenttiin.
Tällä hetkellä veroaste on 20,25 %. Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa sanoo, että veronkorotuksella voitaisiin pienentää budjetin alijäämää, joka kasvaa verotulojen vähenemisen takia.
Ilman veronkorotusta alijäämä on ensi vuonna 2,8 miljoonaa euroa. Veronkorotus tuo kunnan kassaan arvion mukaan 650 000 euroa enemmän rahaa kuin nykyisen veroprosentin säilyttäminen.
Tavoite: Ei lomautuksia
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa sanoo, että lomautuksilta pyritään veronkorotusten avulla välttymään. Tänä vuonna kaupunki on lomauttanut lähes koko henkilöstönsä enimmillään kolmen viikon ajaksi.
Henkilökunnan määrää vähennetään eläköitymisten avulla niin, että kaikkiin vapautuviin paikkoihin ei palkata uutta työntekijää.
Kaupunginjohtajan arvion mukaan veronkorotus ei ole läpihuutojuttu, vaan poliitikot käyvät aiheesta kovaa keskustelua. Kiinteistöverot Huittisissa jäisivät esityksen mukaan ennalleen.
Tietovuoto Facebook-tileistä "vain ajan kysymys"
Väitätkö, ettei sinulla ole mitään salattavaa? No, sittenhän ei varmaan haittaa, jos omat pikaviestittelysi vuotavat muiden luettavaksi.
Sosiaalisen median suuryritykset pitävät hallussaan valtavaa määrää käyttäjiensä henkilökohtaisia viestejä käyttäjäprofiilien yhteydessä. Tietokannat on järjestetty niin, että yksittäisen henkilön tiedot saa helposti esiin hakusanoilla.
Suomalainen tietoturva-asiantuntija pitää täysin mahdollisena, että yksityisviestejä päätyy esimerkiksi WhatsAppin tai Facebookin muurien läpi julkisuuteen.
– Se on vain ajan kysymys, että näin käy. Riittää, että joku [yhteisöpalvelun] työntekijä kokee vääryyttä, Mikael Albrecht F-Securesta arvioi.
Albrecht ei sulje täysin pois tietomurron mahdollisuutta, mutta todennäköisempänä hän pitää tietovuotoa: tietoturvan heikoin lenkki on ihminen.[Edward Snowdenkin](https://fi.wikipedia.org/wiki/EdwardSnowden)kykeni astelemaan ulos Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuusvirastosta tiedot mukanaan. Pettäjäsivusto[Ashley Madisonin](http://yle.fi/uutiset/hakkeritjulkaisivatpettamissivustonkayttajientietoja/8238320)kohdalla epäiltiin sisäpiiriläisen tekemää tietovuotoa hakkeroinnin sijaan.
Riittää, että joku kokee vääryyttä.
Samoilla linjoilla on Tapani Tarvainen kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavasta [Effistä](https://effi.org/).
– Tilaisuus tekee tietovuotajan. Eiväthän kaikki poliisitkaan voi vastustaa kiusausta tarkistaa tytärtensä poikaystävien taustoja.
Vuodolla voi lyödä rahoiksi
Pitääkö rivikansalaisen sitten pelätä, että omat rakkauskirjeet tai humalaiset chattiriidat päätyvät [WikiLeaks](https://fi.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks)-henkisesti laajemman yleisön räävittäviksi? Tietoturva-asiantuntijan mielestä ei pidä pelätä, ainakaan paljon.
Vuoto tapahtuu Mikael Albrechtin arvion mukaan niissä merkeissä, että joku keksii tavan rahastaa yksityisviestien julkistamisella ja tekee somepalvelun suureen tietokantaan tarkasti rajatun haun.
Haku voisi kohdistua esimerkiksi poptähti Justin Bieberiin kaveripiireineen ja viestittelyineen. Kohteen kiristäminen tai tietojen myyminen lehdistön käyttöön voisi onnistua myös politiikassa paljastamalla peiteltyjä kytköksiä.
Mitä väliä, kun en ole julkkis?
Mikäli rivikansalaisen ei tarvitse juuri pelätä yksityistietojensa joutumista otsikoihin tai tuttavien tutkailtavaksi, miksi ihmeessä meidän pitäisi rajoittaa elämämme tallentamista yhteisöpalveluihin? Varautuaksemme tuntemattomaan tulevaan, kuuluu vastaus.
Firmat noudattavat nyt periaatteitaan, mutta tilanne ei välttämättä kestä.
Esimerkiksi teini, joka on jo vuosia elänyt somessa, jatkaa sitä varmasti 20 seuraavaakin vuotta. Eikä kukaan tiedä, millaisessa tietoyhteiskunnassa tuon ajan kuluttua ollaan. Facebook ja Google muistavat silloinkin, millä sivustoilla tuo entinen nuori on ehtinyt surffailla ja mitä ehtinyt kirjoittaa. Entä jos entisestä nuoresta tulee presidenttiehdokas tai piispa? Digitaalinen jalanjälki kelpaa mustamaalaajien sudiksi.
Facebook varaa käyttöehdoissa itselleen laajahkot oikeudet luovuttaa keräämiään tietoja muille. Tiettävästi yritys ei toistaiseksi ole myynyt henkilöprofiileja tai käyttäjien valokuvia eteenpäin vaan käyttää mainontaa tehostavat tietonsa itse.
– Somen suuryritykset ovat riippuvaisia siitä, että luottamus heihin säilyy. Esimerkiksi kuvapankin myyminen vahingoittaisi mainetta. Firmat menestyvät hyvin ja nyt ne noudattavat periaatteitaan, mutta tilanne ei välttämättä kestä ikuisesti, tietoturva-asiantuntija Mikael Albrecht pohtii.
_Juttuun on haastateltu lisäksi tietoturva-asiantuntija Ilkka Sovantoa Viestintävirastosta._
Flamesin NHL-syöksy jatkuu, suomalaisvahti maalille ikävän loukkaantumisen jälkeen
Calgary Flamesin Joni Ortio pääsi tositoimiin toisessa peräkkäisessä ottelussa. 
Ottawa Senators päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä Calgary Flamesin kustannuksella. Ottawa nappasi rl-kilpailun jälkeen 5-4-kotivoiton. Flamesille tappio oli kolmas peräkkäinen. 
Jonas Hiller aloitti vierasjoukkueen maalilla, mutta Joni Ortio luisteli sveitsiläisvahdin tilalle, kun Hiller koki kovia ottelun lopussa. Hiller loukkaantui kolmannessa erässä, kun Senators-hyökkääjä Bobby Ryan törmäsi Hilleriin. Yli 52 minuuttia pelannut Hiller torjui 14/18 kertaa. 
Flames-luotsi Bob Hartley kertoi pelin jälkeen, että Hillerillä on alavartalovamma. 
Hillerin korvannut Ortio pysäytti kiekon 5/5 kertaa, mutta rl-kilpailussa suomalaisvahti antautui kaksi kertaa. Ottelun ratkaisevan osuman teki Mika Zibanejad rl-kisan kolmannella kierroksella.  
Ottawa johti ottelua kolmannen erän puolivälin jälkeen 4-3, mutta Calgary nousi tasoihin Sam Bennettin ylivoimamaalilla. 
\- Emme luovuttaneet missään vaiheessa. Emme kuitenkaan voi päästää kahta peräkkäistä maalia. Me tarvitsemme pisteitä ja voittoja. Meidän pitää olla vieläkin johdonmukaisempia. Teimme hyvää työtä, kun nousimme tasoihin, mutta yksi piste ei riitä meille, Flamesin 3-2-johto-osuman tehnyt Kris Russell summasi NHL:n nettisivuilla. 
Flames on onnistunut voittamaan vain kaksi kauden kymmenestä pelistään. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Ottawa         - Calgary  ** rl 5-4 **  
**_CGY: Ortio 5/5 torj.   
(maalille ajassa 52.20) _**
Washington     - Pittsburgh **  1-3 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
San Jose       - Nashville   **1-2**   
_**NSH: Rinne 20/21 torj.**_
Vanhemmat pitkälti maksumiehinä – junioreiden valmentamiseen käytetään yhä enemmän rahaa
Urheiluseurojen juniorijoukkueiden valmentajat saavat yhä useammin palkkaa tekemästään työstä. Raha palkkaa varten tulee lähinnä vanhemmilta.
Osa junioriurheilijoiden valmentajista saa tänä päivänä palkkaa tekemästään työstä. Raha palkkaa varten saadaan monista eri lähteistä.
– Raha tulee pääosin vanhemmilta, mutta myös seuroilta ja sponsoreilta. Seura saattaa rahoittaa toimintaansa erilaisilla talkootöillä, mutta vanhemmathan usein ovat niitä tekemässä. Urheiluseura on yhtä kuin me, lasten vanhemmista ja toimijoista se muodostuu, Valon seuratoiminnan asiantuntija Eija Alaja kertoo.
Vanhempien kukkarolla käymisessä on yksinkertainen syy.
– Kuka muukaan junioreiden valmentajat voisi maksaa? Seura ei juurikaan saa rahaa mistään, kunnalta tulee yleensä pieni avustus, mutta se ei riitä kuin tilavuokriin jos niihinkään. Jos seura ei löydä sponsoreita, niin rahan on tultava jostain, jos halutaan toimintaan. Toki seura voi myydä palveluita, joista se saa rahaa. Kuten esimerkiksi uimaseura voi järjestää uimakouluja.
Aikuisten huippu-urheilijoiden valmennuskustannukset menevät lajista riippuen usein joko urheilijalta itseltään tai sponsoreilta.
Isoimmilla seuroilla paremmat mahdollisuudet
Lajeista taitoluistelu on juniorivalmentajien palkkaamisessa uran uurtaja, sillä sen parissa työskenteleville päätoimisille valmentajille on perinteisesti maksettu palkkaa. Mutta monessa lajissa yhä edelleen valmentaminen hoidetaan talkootyönä.
– Valitettavasti vielä tänä päivänä ei onnistu kaikissa lajeissa juniorijoukkueelle päätoimisen valmentajan palkkaaminen. Lisäksi osa palkatuista juniorivalmentajista saama korvaus on minimaalisen pieni verrattuna työn määrään ja siihen kulutettuun aikaan, Valon seuratoiminnan asiantuntija Eija Alaja mainitsee.
Yleisesti ottaen isommilla seuroilla on paremmat mahdollisuudet palkata juniorivalmentaja, koska junioreita on enemmän.
Asiassa on tapahtunut muutosta, koska ennen kaikki tehtiin talkootyöllä. Alajan mukaan nykyään halutaan jo enemmän maksaa korvausta heille, jotka käyttävät valmentamiseen aikaan. Ja tämä vaikuttaa olevan suuntauksena.
– Uskon, että tulevaisuudessa palkattuja juniorivalmentajia on yhä enemmän. Urheiluun tulee ammatteja lisää, esimerkiksi viime vuosina päätoimisten työtekijöiden määrä on seuroissa kasvanut. Laatu kasvaa ja ihmisten vapaa-aika on vähissä, joten se auttaa kun joku tekee töitä päätoimisesti. Urheiluseurat ovat tällä hetkellä hyvä työllistäjä, Alaja mainitsee.
Jymy-Pesiksellä vaihtelevia käytäntöjä
Sotkamon Jymy-Pesiksellä juniorijoukkueiden määrä vaihtelee vuosittain 10–15 joukkueen välillä. Junioreiden valmentajien palkkojen suhteen seuralla on vaihtelevia käytäntöjä.
– Joskus osaava vanhempi valmentaa talkoolaisena, mutta sitten valmentajina on myös nuoria pelaajia, joille maksetaan kulukorvausta tai palkkioita sopimuksesta riippuen, seuran puheenjohtaja Unto Väisänen kertoo.
Urheiluseura on yhtä kuin me, lasten vanhemmista ja toimijoista se muodostuu.
Raha valmentajalle saadaan kolmesta eri lähteestä: seuran kausimaksusta, yhteistyökumppaneilta sekä tekemällä töitä esimerkiksi Jymyn Superpesispeleissä.
– Joukkueet ovat meillä aika itsenäisiä, eli osalla joukkueista on esimerkiksi omia sponsoreita seuran yhteisten lisäksi. Valmennus on pieni kustannus verrattuna matkustamiseen ja pelaamiseen. Etenkin vanhemmissa juniorijoukkueissa maanteille palaa paljon rahaa.
Jymy-Pesiksessä on pidetty tärkeänä, että nuorille maksetaan palkkio valmennustyöstä.
– Meidän yksi tärkeä tehtävä on opettaa ja kasvattaa nuoria työntekoon. Siihen kuuluu olennaisena osana, että pientä palkkiota maksetaan, Väisänen mainitsee.
Lännen Media: Saattohoitopaikkoja pidetään tyhjillään
Yksityisissä saattohoitokodeissa on tänä syksynä ollut tavallista enemmän tyhjiä paikkoja. Saattohoidon ammattilaiset arvelevat, että talousvaikeuksissa kamppailevat kunnat säästävät kuolevien kustannuksella.
Yksityisiin saattohoitokoteihin on tänä syksynä tullut tavallista vähemmän potilaita. Yksi syy saattaa olla kuntien heikko taloustilanne, kertovat Lännen Median 12 maakuntalehteä torstaina.
Suomessa on neljä saattohoitokotia: Terhokoti Helsingissä, Pirkanmaan hoitokoti Tampereella, Karinakoti Turussa ja Koivikko-koti Hämeenlinnassa. Näissä kaikissa on tällä haavaa tavallista vähemmän potilaita. Koivikko-kodin tilanne on pahin, sillä potilaita on niin vähän, että koko hoitokodin tulevaisuus on vaakalaudalla.
Samaan aikaan sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvosto on todennut, että vain joka neljäs erityistason saattohoitoa tarvitseva pääsee asianmukaiseen hoitoon. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan saattohoitoon tarvittaisiin jopa 350 lisäpaikkaa, kun paikkoja nyt on  250–300. Kun paikoista virallisen näkemyksen mukaan on pulaa, on outoa, että saattohoitokodit ovat tyhjillään.
Saattohoitokotien edustajat arvelevat, että yksi syy outoon tilanteeseen on kuntien heikko taloustilanne. Lääkäreiltä eivät lähetä potilaitaan saattohoitoon yhtä hanakasti kuin aiemmin. Koivikko-kodin johtajan Riikka Koiviston mukaan osa kunnista on jopa vetänyt lähetteitä takaisin määrärahojen puutteen takia.
Terhokodin johtaja, valtakunnallista saattohoidon kehittämishanketta vetävä Juha Hänninen arvelee, että osa saattohoitoa tarvitsevista potilaista on erikoissairaanhoidossa.
– Potilaita ei nyt varmaan osata ohjata oikeaan paikkaan. Akuuttisairaaloissa voi olla tarpeettoman paljon sellaisia ihmisiä, jotka voitaisiin hoitaa jossakin muualla, Hänninen pohtii.
Kunnat lisänneet omaa saattohoitoa
Yksi syy yksityisten saattohoitokotien tyhjenemiseen voi olla se, että kunnat ovat perustaneet omia saattohoitoyksiköitään. Sosiaali- ja terveysministeriö laati vuonna 2010 saattohoidon suositukset, joiden ansiosta asia nousi esille kunnissa.
Brittiläisen talouslehti Economistin tutkimusyksikkö julkaisi lokakuun alussa vertailun siitä, miten elämän loppuvaiheen hoito sujuu eri maissa. Suomi sijoittui vertailussa sijalle 20. Mukana olleista 80 maasta parhaaksi arvioitiin Britannia ja huonoimmaksi Irak. Norja oli 13:s, Ruotsi 16:s ja Tanska 19:s.
"Vaikka tiesin koulutustapojen olevan harmillisia koirille, en kehdannut kyseenalaistaa mitään"
Valtaosa lukijoista ei hyväksy koirien kouluttamista kovin ottein. Harva kertoo kuitenkaan puuttuneensa epäkohtaan. Osa koiraihmisiksi tunnustautuvista kummeksuu aiheen esille nostamista, koska ei ole havainnut väkivaltaa.
Ylen lukijoiden mukaan toisten ihmisten koirankoulutusmenetelmiin on vaikea puuttua, vaikka näkisikin eläintä kohdeltavan epäreilusti.
Kysyimme Ylen lukijoilta, ovatko nämä nähneet [koiria koulutettavan kyseenalaisin keinoin](http://yle.fi/uutiset/oletko_nahnyt_koiria_koulutettavan_kyseenalaisin_keinoin/8390842). Keskustelu aiheesta on käynyt vilkkaana ja kommentteja on tullut toista sataa.
Moni kertoo nähneensä lenkkipoluilla ja koirien koulutuskentillä toimintaa, jota ei hyväksy.
– Olen nähnyt koiria 'koulutettavan' lyömällä yms. väkivaltaisesti. Menin puhumaan henkilölle ja kehuin, kuinka kaunis koira on, mutta että siitä kasvaa pelokas aikuinen koira väkivallalla. Sain haukut niskoilleni ja minun käskettiin huolehtia omista asioistani, nimimerkki _Huolestunut_ kirjoittaa.
– On olemassa myös ns. koirankouluttajia, jotka eivät toimi missään yhdistyksissä, mutta vetävät treenejä koiraihmisille ilmaiseksi. Näissä piireissä olen törmännyt rajuunkin väkivaltaan koiria kohtaan. Koiria paiskotaan, revitään ja hapetetaan, jos ne eivät toimi halutunlaisesti. Suorannaista hakkaamista tai potkimista en ole koskaan nähnyt, _Koiraharrastaja_ sanoo.
Nimimerkki _TPZ_ kertoo lopettaneensa harrastusryhmässä käymisen asiattomien koulutusmenetelmien vuoksi.
– En pystynyt enää sivusta seuraamaan siihen asti ihan ok tyyppeinä pitämieni ihmisten tapaa toimia koiriensa kanssa, kun yhteisissä treeneissä huomasin kuinka näitä "tuloksia" oikein tehdään.
Sähköpannat ja muut eläimelle vahingolliset välineet eivät mielestäni kuulu koulutukseen.
– Kaikki rankaisuun perustuva koulutus hidastaa eläimen oppimista. Sähköpannat ja muut eläimelle vahingolliset välineet eivät mielestäni kuulu koulutukseen. Ihmisen on helppo muuttua väkivaltaiseksi silloin, kun hän ei tiedä, mitä tehdä, nimimerkki _Aro_ kirjoittaa ja jatkaa:
– Olen törmännyt ongelmakoirakouluttajaan, joka käytti rankaisuja osana koulutusta. Koiraa rankaistiin, jos se murisi toiselle koiralle. Kouluttaja suositteli kuristuspantojen käyttöä (sillä on hyvä "ilmoittaa asioista" koirille) ja tarvittaessa jääkautta. Vaikka tiesin koulutustapojen olevan harmillisia koirille, en kehdannut kyseenalaistaa mitään. Hehän ovat ammattilaisia.
"Ihmeellistä tämä joko tai -keskustelu"
Keskustelu jakautuu voimakkaasti sen mukaan, miten lukijat kokevat, että koiria pitäisi kouluttaa. Moni on kuitenkin yhtä mieltä siitä, että eläintä ei pidä kouluttaa pelolla.
Pitäisi pelkästään lässyttää ja jakaa nameja, mutta jos omistaja koiraa kieltää jostain, on hän ihan hirviö.
– Pelolla kouluttaminen on ääliömäistä ja rikkoo koiran täysin, sillä tavoin luodaan juurikin ongelmakoiria. Koiran pitää kunnioittaa ja luottaa laumanjohtajaan. Pelolla ei luoda luottamusta vaan koiran toiminta perustuu yhteistyön sijaan konfliktin välttelyyn, _Hellä ja luja_ sanoo.
Osa lukijoista huomauttaa, että koiraa pitää myös saada ojentaa epätoivotusta käytöksestä.
– On niin ihmeellistä tämä joko tai -keskustelu. Pitäisi pelkästään lässyttää ja jakaa nameja, mutta jos omistaja koiraa kieltää jostain, on hän ihan hirviö. Jos katsoo emokoiraa pentujensa kanssa, niin kyllä se nuolee mutta myös kurittaa melko napakasti jälkikasvuaan, eikä varmasti tule pennuille tästä traumoja, _Tasapaino_ sanoo ja jatkaa:
– Itsekin annan positiivista vahvistusta niin kauan kuin se riittää, mutta jos koira ei vain halua totella, niin äkäisempi murahdus ja toru tuottaa tuloksen. Eikä tämä tarkoita väkivaltaa vaan sitä, että koirakin huomaa, etten ole tyytyväinen sen käytökseen enkä hyväksy sitä, että se jättää komennon huomiotta.
"Kouluttajassa on pahasti vikaa, jos muita keinoja ei ole kuin väkivalta"
Jotkut lukijoista toivoivat, että koiria ylipäänsä koulutettaisiin.
Suoranaista hakkaamista tai potkimista en ole koskaan nähnyt.
– Enemmän ulkopuoliselle on haittaa huonosti koulutetuista koirista kuin kyseenalaisista keinoista. Eläinsuojelulaki ei kiellä kipua, ainoastaan tarpeettoman kivun. Ja jokainen kerta kun koira puree sivullista, on tarpeetonta kipua. Näin useamman kerran koiran puruleluksi joutuneena, en tunne hirveää pistosta sydämessäni, jos joku omistaja joskus kouluttaa omaa koiraansa pelolla. Pääasia että kouluttaa, _Jo 3 x puruleluna_ sanoo.
Moni huomauttaa, että pelko tekee koirasta entistä epävarmemman.
– Kivulla ja pelolla koulutettu koira puree paljon todennäköisemmin, kuin ns. pehmeämmillä keinoilla koulutettu koira. Ei koirasta saa pieksemällä kunnollista sen enempää kuin ihmisestäkään. Tavallisella, onnellisella koiralla on suuri kynnys purra yhtään ketään, _Joo_ kirjoittaa.
– Kouluttajassa on pahasti vikaa, jos muita keinoja ei ole kuin väkivalta, _Simme_ sanoo.
– Pelolla ja kivulla kouluttaminen toimii yhtä huonosti koirien kuin ihmislasten kanssa. Tuloksena on aggressiivinen, epäluuloinen ja arvaamaton yksilö. Tunnen tavallisia ihmisiä, jotka ovat kouluttaneet koiransa lujasti, mutta rakkaudella. Ei koskaan lyömistä ym. Matalalla äänellä puhuminen ja tiukka silmiin katsominen toimivat usein. Nämä koirat suhtautuvat iloisen uteliaasti ihmisiin ja ne voi huoletta päästää telmimään lasten kanssa, _Minna_ sanoo.
"En ole missään nähnyt suoranaista väkivaltaa"
Lukijat muistuttavat, että jokainen koira on yksilö, ja koulutetaan sen mukaan.
Onhan taluttimen käyttö jo jonkinasteista pakottamista. 
– 15 vuotta koiraharrastusta takana, enkä ole missään nähnyt suoranaista väkivaltaa koiraa kohtaan tai pakottamista, joka on tosin varsin suhteellinen käsite. Onhan taluttimen käyttö jo jonkinasteista pakottamista. Saatikka, että koiria pelottelulla koulutettaisiin. Mistä ihmeestä nämä käsitykset syntyvät? _Pomo_ sanoo.
– Eiköhän jokainen koira kouluteta sen ns. kovuuden mukaan. Kokenut kouluttaja tietää kyllä, mitä keinoja käyttää. Ja tulee muistaa että oikein käytettynä piikkipanta on erittäin hyödyllinen kontaktin saamisessa yms. Näkee niin valitettavan usein koiria kuristuspannassa jotka hapettavat niin että kurkkutorvi painuu kasaan. Oikein käytettynä piikkipanta jakaa paineen laajemmalle alueelle kaulassa eikä paina torvea kasaan. Vaikka on pahan näköinen väline niin oikeastaan koulutusvaiheessa paras! Koulutettu koirahan kulkee hienosti pannalla kun pannalla, _Dober_ sanoo.
– Piikkipanta aiheuttaa kipua ja seuraus on kahdenlainen; kipu lisää ärsytystä ja aiheuttaa pelkoa. Panehan itse piikkipanta kaulaasi ja anna jonkun nykiä; opitko jotain? Kovaa koiraa ei olekkaan. Toisaalta osaamaton kouluttaja lisää koiran kivunsietokykyä tai sitten alistaa koiran pelkäämään.Huonoja asioita molemmat, _Kalle_ sanoo.
"Vaikeneminen ei asioita paranna"
Osa lukijoista pitää keskustelua koirien kouluttamistavoista turhana, toisten mielestä aihetta on syytäkin nostaa esille.
Koiramaailmassa esiintyy paljonkin asioita, jotka ei välttämättä päivänvaloa kestä.
– Olen harrastanut koiria jo pian neljäkymmentä vuotta, ja edelleen saa jatkuvasti kuulla ja nähdä tilanteita, joissa koiria koulutetaan pelolla ja kivulla. Tätä ei tapahdu vain koulutuskentillä vaan myös ihan arkisissa tilanteissa. Ongelma ei siis koske mielestäni vain harrastuskoiria vaan ihan tavallisia kotikoiria. Koiria nostetaan pannasta ilmaan, kunnes niillä menee taju, niitä revitään korvista ja poskista, niitä lyödään selkään tai päähän, koiria potkitaan. Monilla "tosiharrastajilla" on piikkipanta nahkapannan alle piilotettuna. Näitä näkee usein, nimimerkki _Marjaana Myy_ sanoo.
Hänen mukaansa kyse on oikeasta ongelmasta.
– Ongelma ei ole marginaalinen, vaan ihan todellinen. On hyvä että asiasta puhutaan ja kerrotaan, että kivun ja pelon aiheuttaminen on väärin, ja parempiakin tapoja on, _Marjaana Myy _sanoo.
– Koiramaailmassa esiintyy paljonkin asioita, jotka eivät välttämättä päivänvaloa kestä, ja vaikeneminen ei asioita tai koirien asemaa paranna. Koirapiireissä, kuten varmaan muissakin, on hyvin voimakasta porukkaa, ja toiminnan tai toimintatapojen kyseenalaistamisesta joutuu melkoiseen myllytykseen. Moni vaikenee juuri siksi, ettei halua joutua tämän keskelle, _Kati _sanoo.
Naisen palkka liukuu alamäkeen viimeistään viisikymppisenä – miehen tilipussi tonnia lihavampi
Naisten ja miesten palkkaerot kasvavat koko työuran ajan. Tilastokeskuksen mukaan ne ovat suurimmillaan 60 ikävuoden korvilla. Mies tienaa silloin jopa tuhat euroa enemmän kuussa kuin nainen.
Taantuma ei ole tasoittanut miesten ja naisten välisiä palkkaeroja. Valtion ja kuntien leivissä naisten ja miesten palkkaerot kasvavat yhä koko työuran ajan. Suurimmillaan ne ovat eläkeiän kynnyksellä. Mies tienaa silloin valtiolla keskimäärin noin tuhat euroa ja kunnissa 850 euroa naista enemmän kuukaudessa.
Naisten keskiansiot ovat olleet jo pitkään noin 80 prosenttia miesten ansioista. Naisen euron sanotaankin olevan 80 senttiä. Tilastokeskuksen luvut kertovat, että palkkaero säilyy sitkeästi ennallaan vuodesta toiseen.
Naisen euro isompi vain nuorilla kuntatyöntekijöillä
Naiset pääsevät keskipalkoissa miesten edelle vain kunnan palkkalistoilla alle 25-vuotiaana. Nuoren naisen tilille rapsahtaa kuukaudessa 250 euroa enemmän kuin samanikäiselle miehelle. Tämän jälkeen naiset putoavat palkkakyydistä.
Ansioiden perusteella nainen on kunnan palveluksessa uransa huipulla ennen 50-vuotispäiväänsä. Tosin miehet ovat tähän mennessä jo kiskaisseet 500 euron kaulan naisiin verrattuna. Naisten palkat alkavat valua tämän jälkeen alaspäin. Vain niillä naisilla, jotka jaksavat tehdä töitä yli 65-vuotiaina, palkka nousee hieman. 
Miesten keskipalkat sen sijaan nousevat aina eläkepäiviin asti. Eläkeiän kynnyksellä miesten palkat ylittävät jo yli 850 eurolla naisten palkat. Yli 65-vuotiaiden palkoissa eroa on liki 1 200 euroa miesten hyväksi.
Valtiolla miehet peittoavat naiset vielä selvimmin
Valtiolla erot ovat vieläkin suuremmat miesten hyväksi. Naisten tulot ylittävät miesten tulot vain alle 19-vuotiaiden kohdalla. Naisen palkka on suurimmillaan nelikymppisenä, jolloin miesten keskipalkat ovat jo yli 500 euroa edellä. Viisikymppinen nainen häviää palkassa jo yli 700 euroa miehelle. Vaikka naisten tulot kasvavat notkahduksen jälkeen on ero eläkeiän kynnyksellä yli tuhat euroa miesten hyväksi. 
Naiset ja miehet tekevät eri aloilla eri vaativuustason tehtäviä.
Valtion leivissä nainen saa nostettua uran palkkapiikkiä tuntuvasti vain, jos jatkaa työntekoa täytettyään 65 vuotta. Siitä huolimatta eroa samanikäisten miesten keskipalkkoihin jää yli 1 300 euroa.
Palkkakehitys on samansuuntainen myös yksityisten työnantajien palkollisilla. Nuoret miehet ovat jo uran alkuvuosina niukasti naisten edellä. Sen jälkeen miesten ansiot nousevat 25 ikävuoden jälkeen huomattavasti naisia nopeammin.
Keskiansiot ovat suurimmillaan sekä naisilla että miehillä noin 45-vuotiaina. Palkkojen nousu jämähtää kummassakin ryhmässä tähän. Työuran pari viimeistä vuosikymmentä naiset saavat tyytyä tuhat euroa pienempään palkkaan kuin samanikäiset miehet.
Vanhoilla miehillä vaativammat tehtävät
Valtion ja kuntien edustajat selittävät eroja palkoissa sillä, että naiset ovat eri ammateissa kuin miehet.
– Naiset ja miehet tekevät eri aloilla eri vaativuustason tehtäviä. Tästä se keskipalkkaero sitten muodostuu, selittää valtion työmarkkinalaitoksen neuvotteleva virkamies Mika Happonen. 
Naiset ovat sairaanhoitajia ja lähihoitajia, miehiä löytyy sitten kaupunginjohtajina, näin karkeasti sanottuna.
– Naiset ovat sairaanhoitajia ja lähihoitajia, miehiä löytyy sitten kaupunginjohtajina, näin karkeasti sanottuna, sanoo Kuntatyönantajien johtava työmarkkinatutkija Anne Hotti.
Vanhimpien työntekijöiden korkeammille palkoille on myös Happosen mukaan perusteltu syy.
– Kun siirrytään sinne vanhempiin ikäryhmiin, korostuvat vaativammat tehtävät, joista maksetaan enemmän palkkaakin, sanoo Happonen.
Hoivavastuut nakertavat naisen palkkaa
Mutta mikä selittää sen, että julkisella puolella palkkaerot kasvavat miesten ja naisten välillä koko työuran ajan aina eläkeikään saakka?
– Naisen urakehitykseen vaikuttavat hoivavastuut. Naiset kantavat suuremman osa hoivavastuusta kuin miehet. Työn ja perheen yhteensovittamisessa on edelleenkin haasteita, ja tämä näkyy naisten ja miesten urakehityksen eroina. Tätä kautta syntyy keskipalkkaeroa, kuvailee Happonen. 
Kun siirrytään sinne vanhempiin ikäryhmiin korostuvat vaativammat tehtävät.
Sekä Happonen ja Hotti korostavat, että samasta tehtävästä maksetaan sama palkka kummallekin sukupuolelle.
[Tilastokeskuksen kuntasektorin palkkatilaston](http://www.stat.fi/til/ksp/2014/ksp_2014_2015-05-07_tie_001_fi.html) mukaan naisjohtajat saivat viime vuonna yli 1 100 euroa vähemmän palkkaa kuin miesjohtajat. Erityisasiantuntijatehtävissä eroa oli miesten hyväksi yli 700 euroa. Lähimpänä samapalkkaisuutta oltiin toimisto- ja asiakaspalvelutehtävissä ja maanviljelijöiden ja metsätyöntekijöiden kohdalla.
Hallitukselta ei linjauksia samapalkkaisuudesta
Tällä hallituskaudella ei odoteta suuria ponnistuksia tasa-arvon ja samapalkkaisuuden edistämiseksi. 
Naisen urakehitykseen vaikuttavat hoivavastuut. 
Lähes 90 suomalaista professoria, yliopistonrehtoria ja tutkimuspäällikköä arvosteli kesällä ankarasti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmaa siitä, että ohjelmasta puuttuu täysin tasa-arvonäkökulma.
He pitivät huolestuttavana sitä, että hallitusohjelmassa pidetään tasa-arvoa jo saavutettuna, vaikka Suomen merkittävistä tasa-arvo-ongelmista on paljon tutkimustietoa.
Sipilän hallituksen ohjelma ei esimerkiksi puutu palkkaeroihin, sukupuolen mukaan eriytyneisiin työmarkkinoihin tai hoivavastuisiin.
_Juttuun lisätty 29.10.2015 klo 14.50 grafiikka naisten ja miesten välisistä palkkaeroista yksityisten työnantajien palveluksessa._
"Nauris kävi kasvamassa kurpitsaksi amerikanmaalla" – pyhäinpäivä, kekri ja halloween ovat pohjimmiltaan samaa sukua
Halloweenina suomalainen nauris tuunautuu kurpitsaksi. Kurpitsajuhlan ujuttautuminen suomalaiseen juhlakalenteriin on tapahtunut vähitellen. Sen taustalta löytyvät kutakuinkin samat ajatukset kuin suomalaisesta kekristä ja pyhäinpäivästäkin. Amerikkalaistyyppisen juhlinnan arvostelu ei tutkijaa yllätä.
Halloween, kekri ja pyhäinpäivä. Tänä vuonna lokakuun viimeisellä lauantailla on monta nimeä.
– Halloween on lokakuun viimeinen lauantai, joka sattuu olemaan nyt myös meidän pyhäinpäivämme, sanoo arkistotutkija Juha Nirkko Suomalaisen kirjallisuuden seurasta.
Nirkon mukaan vanhaa kekriä on vietetty jo ennen kristinuskoa – "vähän silloin kun on ollut sopiva hetki".
– Se on sadonkorjuujuhla ajalta ennen painettuja kalentereita. Ei ole ollut niin tarkkaa, Nirkko sanoo. Hän muistuttaa, että halloweeniakin voidaan viettää joustavasti lokakuussa riippuen esimerkiksi päiväkodin ja koulujen tai yhteisöjen aikatauluista.
– Vanhat kulmakivet ovat 29. syyskuuta Mikonpäivä ja pyhäinpäiväviikonloppu lähellä marraskuun ensimmäistä päivää. Pyhäinpäivästä vasta alkoi niin sanottu römppäviikko eli palvelijoiden vapaaviikko, joka ulottui marraskuun 10. päivään.
Samat juuret
Juha Nirkko kertoo kekrin olleen karjan jumala, joka turvasi karjan kasvua. Kekri oli syysjuhla, jossa syötiin hyvin. Kristillisestä pyhäinpäivästä tulee loka-marraskuun vaihteeseen vainajien muistamisen ja esi-isien kunnioittamisen perinne. Sitten on vielä halloween.
– Halloween on kelttien kekri, sadonkorjuujuhla, johon liittyi myös vainajien muistaminen, joka jalostui pyhäinpäivään liittyneenä sen aaton juhlaksi, Juha Nirkko sanoo.
– Se on tuotu Amerikasta takaisin Suomeen niin paljon muuttuneena, että ei oikeastaan paljon huomata, että kyse on lopulta samasta asiasta tuunattuna nimeä myöten isommaksi ja näyttävämmäksi. Meillä oli nauris, mutta se kävi kasvamassa kurpitsaksi amerikanmaalla
Aina on paheksuttu
Loka-marraskuun vaihteessa suomalaisen perhe voi sujuvasti viettää juhlaa eri tavoin.
– Nuorimmainen voi viihtyä päiväkodin kivassa kurpitsajuhlassa, aikuinen tai nuori mennä ravintolaan bilettämään ja koko porukka voi viedä kynttilöitä suvun haudoille, Juha Nirkko sanoo.
Se, että halloweenin ujuttamiselle suomalaiseen juhlaperinteeseen löytyy arvostelijoita, ei Nirkkoa yllätä.
– Amerikkalaisesta hapatuksesta puhuminen on jokaisen juhlan perinnettä itsessään. Juhlilla on ollut paheksujansa: kaupallista joulua paheksuttiin jo 1800-luvulla ja tiedetään, että virpojia paheksutaan joka kevät. Paheksunta itsessään on vuoden kiertoon liittyvää perinnettä.
Kokenut lastenlääkäri huomioi sekä pikkupotilaan että vanhempien pelot – valkotakki jää syystäkin kaappiin
Lastenlääkäri Pertti Pitkänen tervehtii aina ensin vastaanotolle tulevaa lasta ja vasta sen jälkeen potilaan kanssa olevia aikuisia. 
– No, arvojärjestys, naurahtaa Pitkänen. Vajaat kolmekymmentä vuotta lääkärinä työskennellyt Pertti Pitkänen pitää tärkeänä, ettei lääkäri vähättele vanhempien pelkoa.
– Hymy ja katse, kuvailee Pertti Pitkänen kohtaamistilannetta lastenlääkärin vastaanottohuoneen ovella.
Kokenut lastenlääkäri pitää ensiarvoisen tärkeänä yhteyden syntymistä potilaaseen.
– Toki tervehdin ja puhun vanhemmillekin, mutta melkeinpä riippumatta lapsen iästä pyrin saamaan kontaktin häneen. Jos potilas on vauva, koetan tuoda kasvoni lapsen kasvojen lähelle, että hän tajuaa, että siinä on toinen ihminen, sanoo Pitkänen.
Stetoskoopilla kuuluu vaatteidenkin läpi
Lastenlääkäri Pertti Pitkänen on uransa aikana kohdannut niin lääkärinpelkoisia lapsia kuin vanhempiakin. Lastaan lääkäriin tuovia äitejä ja isiä Pitkänen neuvoo juttelemaan lääkärissäkäynnistä etukäteen.
– Kannattaa kertoa, että mennään lääkäriin ja kertoa vähän mitä siellä tapahtuu, kehottaa Pitkänen ja kannustaa juttelemaan etukäteen esimerkiksi rokotuksista ja mahdollisesti kipua aiheuttavista toimenpiteistä.
Useimpien lastenlääkäreiden tavoin Pitkäselläkään ei ole vastaanotollaan päällä valkoista takkia. Kokemus on myös opettanut, että viluisena lääkärin tutkimushuoneessa värjöttelevä pieni potilas ei nauti olostaan. Pitkänen ei riisuta lasta stetoskooppikuuntelua varten.
– Kyllä ne pienet lapset varsinkin ovat opettaneet siinä, että jos aletaan riisumaan, niin ei se tunnu mukavalta. Kuuntelen stetoskoopilla vaatteiden läpi. Se kuuluu yhtä hyvin kuin ilman vaatteita. Silloin se kuuntelutilanne on rauhallisempi.
Ei pihtiotetta korvatutkimuksessa
Kipeitä korviaan aristava lapsi saattaa vaistomaisesti pelätä vieraan lääkärin kosketusta korvien seudulla. Pitkänen ei usko, että lapsen pään väkisin piteleminen lisää rauhallisuutta tutkimustilanteeseen.
– Kun katsotaan korviin, en vaadikaan päästä puristamista enkä tiukkaa ruuvipenkkiotetta, koska mielestäni siinä ei ole mitään järkeä.
Pitkänen kehottaa vanhempaa pitämään lasta kevyesti kainalossaan siten, että lapsi nojaa aikuisen rintaa vasten.
– Siinä kun katsoo korviin, ei tule sitä kamppailutilannetta, tietää Pertti Pitkänen.
Kumpi jännittää enemmän, äiti vai pikkupotilas?
Joskus lääkärissäkäynti hermostuttaa, vaikka kyse ei olisi mistään vakavasta taudista. Takana on pitkä flunssa, monta huonosti nukuttua yötä ja räkätautia poteva, itkuinen lapsi. Valkotakkikammokin saattaa vaivata. Lapsi aistii aikuisen pingottavan ja kieltäytyy kokonaan yhteistyöstä.
– Minun on vaikea päätellä, mistä pelokkuus johtuu. Lapsi voi olla pelokas, vaikka äiti tai isä olisikin rohkea. Ei se aina aikuisesta riipu. Tietenkin, jos vanhempi ei osaa peitellä sitä omaa pelkoaan, mikä liittyy siihen lapsen sairauteen ja lääkärissäkäyntiin, niin kyllähän se tietenkin heijastuu lapseen, miettii Pitkänen.
Tieto on parempi kuin tietämättömyys
Pertti Pitkänen pitää tärkeänä, että lääkäri huomioi vanhempien pelot ja osoittaa, ettei vähättele niitä. Kolmen lapsen isänä Pitkänen itsekin muistaa, miltä tuntuu pelätä oman lapsensa sairastuneen vakavasti. Patti imusolmukkeissa tai takaraivossa saa huolestuneen vanhemman epäilemään pahinta, vaikka syy saattaa olla syövän sijaan vaikkapa tulehtuneessa haavassa. Pitkäsen kokemuksen mukaan onneksi useimmiten vakavan sairauden epäilyt selittyvät jollain muulla.
– Koko urani aikana, kun lastenlääkärin vastaanottoa olen pitänyt avoterveydenhuoltoklinikassa, minulle on tullut erittäin harvoin sellaisia tilanteita, että alan epäillä, että tässä on jotain pahanlaatuista syöpää. Mutta jos epäily on olemassa, tilanne on tietenkin ihan toinen, pohtii Pitkänen.
Lastenlääkäri myöntää, että oman lapsen sairastuessa todella vakavaan sairauteen, isku on vanhemmille mittaamattoman suuri.
– Se on valtava shokki tietenkin. Mutta jos sitä ajattelee vanhemman kannalta, niin epätietoisuus on ehkä vielä pahempi. Huomio kääntyy seuraavaksi siihen, miten tässä lähdetään tutkimaan ja miten hoidot etenevät, rohkaisee Pitkänen.
Ministeriö: Poliiseja ei riitä valvontaan – keskustojen liikenneonnettomuudet kuriin kameroilla
Liikenne- ja viestintäministeriö selvittää automaattivalvonnan laajentamista. Liikenneneuvos Kimmo Kiiski sanoo, että keskustojen liikenneonnettomuuksien ehkäisy vaatii kameravalvontaa, koska poliiseja ei ole tarpeeksi. Muutos vaatisi kuitenkin lainsäädännön muuttamista.
Taajamien liikennevalvontaa tulee lisätä, jos onnettomuudet kaupunkikeskustoissa halutaan kuriin, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Automaattivalvonnan kehittäminen on tässä tärkeässä roolissa.
Kiisken mukaan poliisin henkilöstö ei riitä valvomaan kaikkialle, joten valvonnan parantaminen onnistuu vain automaattista kameravalvontaa lisäämällä. Muutos vaatii kuitenkin lainsäädännön muutoksia.
– Mitä tahansa liikennesääntöä voidaan teknisesti valvoa, mutta se edellyttää lainsäädännön kehittämistä, sanoo Kiiski.
Nykyisellään laki sallii ns. ehdollisen rikesakkomenettelyn - eli rikesakon lähettämisen suoraan auton haltijalle - vain ajonopeuksien ja bussikaistojen kameravalvonnassa.
Liikenne- ja viestintäministeriö selvittää parhaillaan automaattivalvonnan laajentamista siten, että samalla periaattella voitaisiin sakottaa esimerkiksi punaisia päin ajamisesta.
IS: Tirkkonen jättää SaiPan
Ilta-Sanomien mukaan jääkiekon liigajoukkue SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen jättää seuran kuluvan kauden jälkeen.
Jääkiekon liigassa pelaava SaiPa on menettämässä päävalmentajansa Pekka Tirkkosen.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Tirkkonen jättää seuran kuluvan kauden jälkeen. Tirkkosen uskotaan todennäköisimmin suuntaavan Ruotsin korkeimmalle sarjatasolle SHL:ään.
Lappeenrantalaisseura olisi halunnut jatkaa kaudesta 2012–2013 SaiPaa valmentaneen Tirkkosen kanssa yhteistyötä, mutta Tirkkonen ei lämmennyt jatkosopimukselle.
SaiPa joutuu etsimään uutta päävalmentajaa. IS:n tietojen mukaan potentiaalinen vaihtoehto voisi olla jo kaudesta 2004–2005 SaiPan apuvalmentajana toiminut Ari Santanen. Santasen kanssa kerrotaan käydyn jo neuvotteluja asiasta.
Kiinteistönvälittäjien määrä liki tuplaantui – asuntokaupat vähenivät Rovaniemellä
Kiinteistönvälittäjien välinen kilpailu on kiristynyt tuntuvasti Rovaniemellä. Kiinteistönvälittäjien määrä on lähes kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Samaan aikaan asuntokauppojen määrä on vähentynyt.
Viisi vuotta sitten kiinteistönvälitystä harjoittavia yrityksiä oli Rovaniemellä 13 ja niillä oli yhteensä 37 työntekijää. Nyt yrityksiä on 19 ja niiden palveluksessa yhteensä 66 työntekijää. Kilpailu on kiristynyt siis merkittävästi.
Uusimmat yrittäjät ovat vastikään Rovaniemellä aloittaneet Aninkainen, Lapin Laatukodit ja Lapin Asuntopalvelut LKV Oy. Aninkaisen yrittäjä Jarno Marttila tekee kauppaa ketjun yhden omistajan, turkulaisen kiinteistövälittäjän ja tv-julkkiksen Jethro Rostedtin avulla.
– Moni toimeksianto on tullut Jethron avulla, Marttila sanoo.
Lapin Laatukodit myy pääasiassa saman perheen omistaman rakennusyrityksen omia kohteita ja niiden ostajien vanhoja asuntoja.
– Myymme oman perheen rakennusliikkeen noin 10-15 kohdetta vuodessa. Ja kun myymme uusia kohteita, myymme vanhoja pois, Lapin Laatukotien kiinteistövälittäjä Raija Lehtisalo kertoo.
Kauppamäärät laskussa
Kiinteistönvälittäjät kilpailevat pienentyneillä markkinoilla. Asuntokauppojen määrä on vähentynyt viidessä vuodessa runsaan viidenneksen. Välittäjien kautta Rovaniemellä myytiin tämän vuoden tammi-syyskuussa yhteensä 673 asuntoa, kun vuoden 2011 vastaavana aikana luku oli 858.
Mukana on sekä vanhat että uudet kerrostalo- ja rivitaloasunnot sekä pari- ja omakotitalot. Tilasto on Kiinteistönvälitysalan Keskusliitolta ja siinä on mukana kaikkien välittäjien tekemät kaupat.
– Kyllähän alalla on varmasti aika tukalaa. Jos miettii, että 60 000 asukkaan kaupungissa on 66 välittäjää, niin onhan meitä aika paljon. Jos tuhatta asukasta kohti on enemmän kuin yksi välittäjä, niin siitä voi tehdä sen johtopäätöksen, että kauppamäärät eivät välttämättä kaikilla välittäjillä ole kovin suuria, Rovaniemen Kiinteistömaailman yrittäjä Mika Lehtiniemi muotoilee.
Hinnat nousussa
Asuntojen hinnat ovat kuitenkin nousseet viidessä vuodessa, esimerkiksi vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat keskimäärin kymmenen prosenttia ja vanhojen rivitaloasuntojen neljä prosenttia.
Vanhoista kerrostaloasunnoista maksettiin tammi-syyskuussa keskimäärin 1883 euroa neliöltä ja rivitaloasunnoista keskimäärin 1623 euroa per neliö, kertoo Kiinteistövälitysalan Keskusliiton tilasto. Kun mukaan lasketaan palkkojen ja muiden kustannusten nousu, asuntojen hinnat ovat tosin hieman laskeneet viidessä vuodessa.
Asuntojen myyntiajat ovat aiempaa pidempiä. Keskimääräinen asuntojen myyntiaika on venynyt Rovaniemellä viiden vuoden aikana kahdesta kuukaudesta lähes viiteen kuukauteen. Tieto on peräisin Etuovi.comin markkinapuntarista.
Kiinteistömaailman Lehtiniemi arvioi yhdeksi syyksi sen, että pankit ovat aiempaa tarkempia asuntolainamarkkinoilla.
– Pankit eivät päästä ihmisiä enää kahden asunnon loukkoon, vaan entinen asunto on saatava myytyä ennen uuden ostamista. Toisaalta ihmiset myös harkitsevat asunnon ostamista aiempaa pidempään.
Hintakupla?
Rovaniemen toiseksi suurin kiinteistönvälittäjä on OP-kiinteistökeskus. OP-kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Aulis Tervonen sanoo, että asuntojen hinnat nousivat voimakkaasti 2000-luvun alkuvuosina.
– Totuimme hintojen nousuun noin kymmenen vuoden ajan. Sen jälkeen hinnannousu pysähtyi ja jäimme ikään kuin pysäkille.
OP-kiinteistökeskuksen Tervonen ja Kiinteistömaailman Lehtiniemi kuitenkin kiistävät, että Rovaniemelle olisi syntynyt asuntojen hintakupla.
– Pitkän ajan tilastot eivät tue tällaista. Tietysti tiettyjen talojen tai alueiden hinnat ovat kehittyneet aika nopeastikin, mutta ei täällä missään nimessä ole hintakuplaa, Lehtiniemi vastaa.
Tervosen mukaan omakotitalot menevät pääosin hyvin kaupaksi, kunhan kohteen hinta-laatu -suhde on kohdallaan. Vanhoja kerrostaloja taas on myynnissä paljon ja niitä on hankalampi saada myydyksi.
Kiinteistövälittäjien paineita lisää se, etteivät isot rakennusliikkeet ole aloittamassa uusia asuntokohteita Rovaniemellä. Rovaniemellä on rakennettu vilkkaasti uusia kerrostaloja viime vuosina. Lähivuosina tahti näyttää hiljentyvän.
Taas kaatui kaksi karhua pohjoisessa
Läntisellä poronhoitoalueella karhujen metsästyskiintiö alkaa täyttyä. Tiistaina Pudasjärvellä kaatui kaksi uroskarhua, joten metsästyskiintiötä on jäljellä enää kolmen karhun verran.
Karhunmetsästys loppuu joka tapauksessa viimeistään lauantaina, vaikka [karhunmetsästyskiintiötä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) ei saataisikaan täyteen, sillä metsästyskausi kestää lokakuun loppuun asti.
Itäisen alueen kiintiökarhut on jo kaadettu tältä vuodelta.
Raha ei lisäänny pankkitilillä – taviksen kannattaisi ryhtyä sijoittajaksi
Ne, jotka puhuvat pörssin kuolemasta, pelottelevat tavallisia ihmisiä, sanoo Osakesäästäjien keskusliiton jyväskyläläinen hallituksen jäsen. Häntä surettaa, että tavallisten ihmisten palkastaan säästämät rahat eivät tuota.
Jorma Kokko Jyväskylästä tunnetaan sijoitusneuvoistaan. Hän on jo pitkään puhunut tavallisia ihmisiä osakesäästäjiksi ja hän suree sitä, miten harvinaista se edelleen on.
Juuri nyt pörssikurssit sahaavat edestakaisin, mikä luo epävarmuutta sijoitusmaailmaan.
– Epävarmuus on laskenut osakkeiden hintoja, ne eivät nyt ole kovin korkeita, mutta ei niitä halvoiksikaan voi sanoa. Keskimääräistä, arvioi Kokko.
Kokon mielestä tavallisen säästäjän rahojen pitäisi olla sijoitettuna osakkeisiin pitkällä tähtäimellä.
– Jos nyt pistää rahansa hyvin hajautettuun indeksirahastoon, niin ne ovat minun mielestäni kohtuullisen hyvin turvassa. Lyhytaikaisia riskejä ei kannata ottaa, hän ohjeistaa piensijoittajia.
Suomessa sijoituskulttuuri on vielä varsin nuorta. Jorma Kokon mukaan toimintaan liittyy turhia pelkoja. Hän vetoaa tutkimustietoon ja sanoo, että osakesijoittaminen tuottaa aina paremmin kuin joukkolainat, joita kuitenkin pidetään riskittömämpänä.
– Kun sijoitushorisonttia venytetään kymmeneen vuoteen, jopa pitemmälle, niin osakkeet ainakin menneisyydessä ovat tuottaneet tuplaten enemmän kuin korkopaperit ja pienemmällä riskillä. Tätä ei oikein ymmärretä. Silloin kun puhutaan osakkeiden riskeistä, tarkoitetaan lyhyen tähtäimen riskiä. Sitä niissä tietenkin on ja sen takiahan ne tuottavatkin paremmin, kun niissä on lyhyellä tähtäimellä riskiä. Riskit kuitenkin vähenevät mitä pitempään säästää.
Jorma Kokko tähdentää etenkin nuorten säästämistä. Hänen mukaansa nuorten pitäisi nyt suosia osakepohjaisia indeksirahastoja.
– Sijoituksia ei sitten kannata jatkuvasti vilkuilla vaan antaa ajan tehdä rahalle tuottoa. Minua harmittaa, kun tavallisten ihmisten rahat ovat pankkitilillä, missä niistä saa äärettömän huonoa tuottoa. Tavallisia ihmisiä pelotellaan turhaan sijoittamisesta.
Kokko ei sijoittaisi nyt metsäteollisuuteen
Metsäteollisuuden osakkeet ovat jo jonkin aikaa nousseet pörssissä tasaisesti. Keski-Suomessa piensijoittajat innostuivat metsäteollisuudesta kevään korvalla ja ostivat innokkaasti Äänekosken biotehtaan rakentamispäätöksen innoittamina Metsä Boardin osakkeita.
Toissapäivänä UPM tiedotti loistavasta tuloksestaan, mutta vastoin odotuksia pörssikurssit alkoivatkin laskea. Jorma Kokko Osakesäästäjien keskusliiton hallituksesta sanoo, että metsäteollisuudessa eletään nyt parhaita aikoja ja lasku on vääjäämättä edessä. Hän kehuu keskisuomalaisten piensijoittajien  keväistä pelisilmää.
– Piensijoittajat olivat ihan oikeaan aikaan liikkeellä eli he ostivat silloin, kun hinnat olivat vielä kohtuulliset. Itse en tässä vaiheessa enää ostaisi, nyt on myöhäistä. Metsäteollisuus on vahvasti suhdanneherkkä. Kun ollaan huipulla niin silloin tehdään todella kovaa tulosta, mutta sitten kun tullaan alas niin kyllä tulos varsin vaatimaton tulee olemaan.
Lieksan somalit perustivat oman kylätalon maahanmuuttajille
Lieksaan on perustettu tiettävästi Suomen ensimmäinen monikulttuurinen kylätalo. Toimintaa pyörittää Lieksan Somaliperheyhdistys. Mukaan toivotaan kaupungin kaikkia kansallisuuksia, joita on lähes 30. Kylätalolla kokataan, keskustellaan ja katsellaan jalkapalloa.
Lieksassa on vajaat 12 000 asukasta, joista maahanmuuttajien määrä on noin 600. Maahanmuuttajista selvästi suurin ryhmä ovat somalit.
Lieksan Somaliperheyhdistykseen kuuluu noin 250 jäsentä. Syyskuusta alkaen yhdistys on pyörittänyt keskustan tuntumassa Rantalantiellä Metka-nimistä kylätaloa.
Kylätalosta on jo korjattu katto, rakennukseen oli saatu jo aiemmin sähköt, lämmitys ja vesi. Somaliperheyhdistys jatkaa kunnostusta muun muassa Pohjois-Karjalan ammattiopiston sisustusartesaaniopiskelijoiden kanssa.
– Suomen aktiivisin somaliyhdistys, kehaisee ylpeänä Mohamed Makaran Ahmed.
Uuden elämän saaneessa puutalossa oli ensimmäisenä avoimien ovien päivänä tiistaina melkoinen vilinä aamusta iltaan. Itse tehdyt noutopöydän leivonnaiset hupenivat silmissä.
Omasta kulttuuristaan kertoivat Lieksaan jo kotiutuneet nuoret. Aikuiset puolestaan esittivät muun muassa somalialaisia lauluja ja irakilaista tanssia. 
Talo työllistää ja tuottaa palveluja
Työtä talosta on saanut neljä maahanmuuttajaa, kuten kulttuurisihteereinä toimivat Sharif Nasra ja Mohamed Makaran Ahmed. Myös vapaaehtoisia vetäjiä tarvitaan, sillä talolla on toimintaa joka päivä aamusta iltaan. Päivittäin paikalta löytyy somalin kielen lisäksi arabian-, venäjän- ja suomenkieltä taitavat ohjaajat.
Räätälöityäkin ohjelmaa löytyy sekä naisille että miehille. Mukaan on kutsuttu myös Märäjälahdessa sijaitsevan Lieksan vastaanottokeskuksen väkeä eli käytännössä irakilaisia, joille tarjotaan muun muassa tarpeellista paikallistietoutta ja toimintaa.
Suomen aktiivisin somaliyhdistys.
– Aamupäivisin täällä on ohjelmaa vanhemmille ihmisille, esimerkiksi lukemisen ja kirjoittamisen opetusta. Perjantaisin on irakilaisten vakiopäivä ja naisten ilta, jossa kokataan ja keskustellaan. Lauantaisin ja sunnuntaisin miehet kokoontuvat katsomaan jalkapalloa, kertoo Mohamed Makaran Ahmed, tulkkinaan Ahmed Ibrahim.
Uusia yrityksiä vireillä
Kerhojen ja erilaisten tilaisuuksien lisäksi ohjelmassa on parhaillaan muun muassa yrittäjyyskurssi, jolle osallistuu kymmenen miestä. Suunnitelmissa väikkyy avata kylätalolle kahvila ja pieni ompelimo.
Kylätalon toiminnan taustalla on EU-rahaa, Euroopan Sosiaalirahaston kaksivuotisen Leijat-hankkeen muodossa.
Hankkeen ideana on, että maahanmuuttajat itse sekä kehittävät että toteuttavat maahanmuuttajien tarvitsemia ja toivomia palveluja. Tarvittaessa toisia neuvotaan puhelimenkin välityksellä ja ohjataan eteenpäin.
– On täällä turistejakin käynyt, kertoo tulkkina toimiva Ahmed Ibrahim.
Leffakerho piristää pikkukylän keskiviikkoiltaa – "täältäkin kumpuaa kulttuuria"
Nilsiässä on yksi kymmenistä Ylen Docventures-leffakerhoista. Sen viimeinen ilta sai hienon huipennuksen, kun nilsiäläiset pääsivät suoraan lähetykseen.
Nilsiäläinen pikkupubi alkaa keskiviikkoiltana täyttyä ihmisistä kun kello lähestyy h-hetkeä eli kello 21:tä. Silloin Yle TV2:ssa esitetään Docventuresin viimeinen jakso, Hymyjen maa. Dokumentti kertoo kolmesta suomalaisesta, jotka lähtevät pelastamaan pahasti alkoholisoituneen ystävänsä Thaimaasta.
Kun dokumentti alkaa, paikalla Bar Kaiussa on runsaat kymmenen henkeä. Yksi heistä on Tuomo Rissanen, joka on katsellut lähes kaikki Docventuresin jaksot Nilsiän leffakerhossa.
– Kuudes leffa on menossa. Kaikki dokkarit ovat olleet tosi hienoja. Tämä osoittaa, että tällaisessa melko pienessäkin paikassa voi olla aktiivista kulttuuritoimintaa ja täältäkin kumpuaa kulttuuria, Rissanen kertoo.
Hän katsoo mielummin leffat baarissa kuin kotonaan. Rissasesta on mukava keskustella muiden kanssa elokuvasta.
– On mielenkiintoista kuulla, miten ihmiset reagoivat dokumenttiin, jonka itsekin on nähnyt. Saa oman näkökulmansa lisäksi muitakin näkökulmia, Rissanen kertoo.
Kun tilat on, niin miksi ei?
Bar Kaiun yrittäjät Janne ja AnniLipponen haluavat luoda pubistaan nilsiäläisten olohuoneen, ja leffakerho sopii siihen hyvin.
– Olen aina tykännyt Rikun ja Tunnan jutuista ja katsellut Docventuresin elokuvia. Nyt kun uusi kausi alkoi, muistin viime kauden leffakerhot, ja ajattelin, että miksen perustaisi tänne sellaista, kun kerta tilat on ja televisio seinällä, Janne Lipponen kertoo.
Leffoja on ollut katsomassa illasta riippuen viidestä viiteentoista ihmistä. Mikään hurja yleisömenestys leffakerho ei siis ole ollut, mutta illat ovat olleet hauskoja, ideaa on kehuttu kylillä ja keskusteluakin on syntynyt.
– Esimerkiksi Red Army -elokuvasta pohdittiin, että onko dokumentissa kyse urheilusta vai politiikasta, Janne Lipponen sanoo.
– Sellaisetkin, jotka eivät käy leffakerhossa, ovat tulleet sanomaan, että hauskaa, kun järjestätte tällaista, Anni Lipponen puolestaan toteaa.
Nilsiäläiset pääsevät myös osallistumaan Docventuresin suoraan lähetykseen. Janne Lipposta jännittää kovasti ennen kysymyksen esittämistä, mutta hyvinhän se menee, tottakai.
"Ystävyys on elämän voimavara"
Illan elokuvan aiheena on myötätunto. Elokuvan päätyttyä Sirpa Herranen kertoo tunteneensa myötätuntoa erityisesti pahasti alkoholisoituneen Tuomaksen läheisiä kohtaan.
– On hienoa, että ihmiset tuntevat myötätuntoa ja auttavat ystäväänsä. On surullista, miten elämä voi mennä tuollaiseksi, Herranen sanoo.
Myös Tuomo Rissaselle elokuvasta jäi päällimmäiseksi mieleen ystävyys.
– Se herätti ainakin sen ajatuksen, että ystävyys on elämän voimavara ja osoitti, miten tärkeää ystävyys on. Moni haluaisi nähdä Tuomaksen ikäänkuin syyllisenä, mutta hän on monen ongelman summan, hänkin on ihminen niin kuin minä tai sinä.
Elokuvaa oli katsomassa myös Thaimaa-asiantuntija, Janne Pitkänen, joka on asunut Thaimaassa vuoden ja viisi kuukautta. Dokumentti ei häntä yllättänyt.
– Tuollaista siellä on, mutta ihan tuon mittakaavan ongelmia en ole todistanut. Olen itsekin auttanut kaverin sairaalan, kun hänellä oli molemmissa keuhkoissa veritulppa ja etsinyt yöllä jalkakäytävälle sammunutta, Pitkänen kertoo.
Vaikka leffakerho onkin tältä vuodelta päätöksessään viimeisen Docventures jakson myötä, Rissasella on jo suunnitelmia tuleville keskiviikoille.
– Ehkä voisi mennä taas lenkkipoluille. Tai tulen tänne ensi viikolla runoiltaan.
SS: Kuntaliitosselvityksiä tehtaillaan valtion velvoittamina – harva johtaa liitokseen
Kuntien liitosselvityksiä on tehty viime vuosien aikana paljon, mutta ne ovat harvoin johtaneet tulokseen.
Kuntien liitosselvitykset eivät ole viime vuosina tuottaneet tulosta, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/selvityspakko-suututti-kunnanisat/2159849). Vuosina 2013 – 2015 käynnistettiin yli 60 selvitystä, mutta niistä vain alle 15 prosenttia johti vapaaehtoiseen liitokseen. Vielä vuosien 2007 ja 2009 välillä noin puolet selvityksistä eteni liitokseen asti.
Kuntaliiton erityisasiantuntijan Arto Kosken mukaan viime vuosina selvityksiä on tehty suuri määrä sen takia, että valtio on velvoittanut kuntia siihen. Kunnat päätyivät tekemään rutiiniselvityksiä, joiden lopputulos on ollut ennustettavissa jo ennen selvityksen alkamista, Koski kertoo.
Turhiksi osoittautuneiden selvitysten tekeminen ei ole ollut halpaa hupia. Pelkkien selvityshenkilöiden palkkiot ovat olleet Savon Sanomien mukaan miljoonaluokkaa.
AP: Kymmeniätuhansia pohjoiskorealaisia pakkotöissä ulkomailla
YK:n mukaan jopa 50 000 pohjoiskorealaista on lähetetty pakkotöihin ulkomaille. Ulkomaille lähetetyt työntekijät antavat valtiolle ison osan palkastaan.
Kymmeniätuhansia pohjoiskorealaisia on lähetetty pakkotöihin ulkomaille, kertoo uutistoimisto AP.
YK:n tutkijan Marzuki Darusman mukaan he työskentelevät alipalkattuina, vailla riittävää ravintoa ja jopa 20 tuntia päivässä. Merkittävän osan palkastaan he lähettävät Pohjois-Korean hallitukselle.
Ulkomaille lähetetyt työläiset tienaavat Pohjois-Korealle vuosittain 1,2 miljardista dollarista 2,3 miljardiin dollariin ulkomaista valuuttaa. Tulonlähde on tärkeä köyhyydestä kärsivälle diktatuurille.  
Pakkotöissä ympäri maailmaa 
Darusman mukaan ulkomailla on töissä jopa yli 50 000 pohjoiskorealaista. He työskentelevät pääasiassa kaivos- ja metsäteollisuudessa, vaatetehtailla sekä rakennusalalla. Valtaosa heistä on Kiinassa ja Venäjällä, mutta myös muualla Aasiassa, Afrikassa, Lähi-idässä ja Euroopassa.
YK kiinnitti raportissaan huomiota pakkotyön lisäksi myös Pohjois-Koreassa tapahtuviin teloituksiin, kidutukseen ja poliittisiin vankileireihin.
Reuters: Guineassa kolme uutta ebola-tapausta 
Tällä hetkellä Guineassa on sairaalahoidossa yhteensä yhdeksän ebolaan sairastunutta ihmistä.
Guineassa on todettu kolme uutta ebola-tartuntatapausta, kertovat maan terveysviranomaiset. Henkilöt olivat saaneet tartunnan Guinean länsiosassa sijaitsevassa Forécariahissa, jossa ebolaan kuolleen naisen ruumista oli käsitelty ilman kunnon suojausta.
Kolmen uuden tartuntatapauksen myötä Guinean sairaaloissa on tällä hetkellä yhteensä yhdeksän ebolaa sairastavaa henkilöä. Uutistoimisto Reutersin haastattelema terveysviranomainen sanoo, että kaikki sairastuneet ovat yhteydessä forécariahilaiseen naiseen.
Ebola-epidemia sai alkunsa joulukuussa  2013, jolloin kaksivuotias guinealainen poika sai tartunnan ilmeisesti lepakosta. Erityisesti Länsi-Afrikkaa koettelemaan epidemiaan on sairastunut Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yhteensä noin 28 500 ja kuollut noin 11 300 ihmistä.
Siirtolaiset uhmaavat Välimeren myrskyjä – useita hukkui onnettomuuksissa
Useita Kreikkaan pyrkineitä siirtolaisia ja pakolaisia kuoli keskiviikkona myrskyävällä Välimerellä. Yhteensä ainakin yksitoista ihmistä hukkui useissa onnettomuuksissa siirtolaisten yrittäessä vaarallista matkaa Turkista Kreikkaan. Hukkuneiden joukossa on useita lapsia.
Kreikan rannikkovartiosto pelasti illalla yli kaksisataa siirtolaista näiden puuveneen upotessa Lesbosin saarten pohjoispuolella.
Kreikan viranomaiset eivät ole varmoja, kuinka monta ihmistä on vielä veden varassa pimeällä merellä. Monet vedestä pelastetuista kärsivät hypotermiasta. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin kaksi aikuista ja lapsi hukkuivat onnettomuudessa.
Onnettomuus nosti keskiviikon uhriluvun yhteentoista. Monet hukkuneista olivat lapsia. Myrskyisellä Välimerellä on ollut eilisen aikana ainakin viisi erillistä onnettomuutta. 
Puoli miljoonaa tehnyt vaarallisen merimatkan 
Uudet onnettomuudet nostavat lokakuun aikana Kreikan vesille hukkuneiden siirtolaisten ja pakolaisten määrän 36:een.
Vuoden alusta lähtien 560 000 siirtolaista ja pakolaista on saapunut Kreikkaan merta pitkin. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan 3 200 ihmistä on hukkunut ylityksissä.
USA:n keskuspankki jätti ohjauskoron vielä ennalleen
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve päätti keskiviikkona pitää ohjauskorkonsa ennallaan mutta vihjasi, että koronnosto on mahdollinen joulukuussa. Fedin arvio maailmantaloudesta ei siis ole aivan yhtä synkkä kuin aiemmin.
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve eli Fed päätti keskiviikkona pitää lyhyen ohjauskorkonsa nykyisellään. Tätä Fed perusteli sillä, että maailmantalous on heikossa jamassa, USA:n työllisyystilanne paranee odotettua hitaammin ja inflaatio on alhainen.
Keskuspankki vihjasi kuitenkin, että se saattaa nostaa korkoa seuraavassa kokouksessaan joulukuussa. Fed kertoi tiedotteessa tarkkailevansa työpaikkojen lisääntymistä ja inflaatiota joulukuun koronnostopäätöstä varten.
Ohjauskorko on ollut pitkään lähellä nollaa, ja tämä on ensimmäinen kerta vuosiin, kun Fed viittaa koronnoston mahdollisuuteen. Tämä merkitsee, että Fed arvioi maailmantalouden tilan hieman aiempaa paremmaksi.
Edellisessä tiedotteessaan syyskuussa Fed esimerkiksi varoitti, että maailmantalouden heikko tila saattaa johtaa Kiinan talouden odotettua pahempaan hidastumiseen. Nyt tämä varoitus oli poistettu tiedotteesta. Keskuspankki korosti myös, että kuluttajakysyntä ja yritysten investoinnit ovat elpymään päin.
Sijoittajat yllättyivät
Uutistoimisto Reutersin mukaan sijoittajat yllättyivät siitä, että Fed väläytti koronnoston mahdollisuutta. Yhdysvaltain dollarin kurssi vahvistui keskuspankin tiedotteen tultua julki, ja vaikka osakkeet lähtivät ensin halpenemaan, pörssikurssitkin päätyivät lopulta hienoiseen nousuun. Myös USA:n joukkolainojen korot nousivat.
Fedin pääjohtaja Janet Yellen on jo useaan otteeseen sanonut, että keskuspankki todennäköisesti nostaa korkoa tämän vuoden puolella estääkseen taloutta ylikuumenemasta. Toisaalta muutamat Fedin muut johtajat ovat pitäneet Yellenin inflaatiopelkoa aiheettomana. Näitä soraääniä ei keskiviikon tiedotteessa näkynyt.
Myös Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto päätti viime viikon torstaina pitää oman ohjauskorkonsa ennallaan 0,05 prosentissa.
Karannut armeijan ilmalaiva katkoi sähköt tuhansilta Yhdysvalloissa – video
Pääkaupungin ilmapuolustukseen tarkoitetusta ilmalaivasta roikkui sen kiinnitykseen käytetty kilometrien pituinen kaapeli, joka katkoi sähköjä ilmalaivan ajelehtiessa tuulen mukana. Ilmalaiva laskeutui myöhemmin itsestään maahan.
Yhdysvaltain armeijan ilmapuolustukseen käyttämä suurikokoinen ilmalaiva pääsi keskiviikkona karkuun sijoituspaikastaan sotilastukikohdasta Baltimoren kaupungin lähistöllä. Ilmalaiva pääsi karkuun vähän puolen päivän jälkeen paikallista aikaa.
Heliumilla täytetty ilmalaiva on normaalisti kiinnitetty maan pinnalla sijaitsevaan jalustaan parin sentin paksuisella vahvistetulla kaapelilla. Viranomaiset eivät heti tienneet, miksi ilmalaiva oli päässyt karkuun.
Ilmalaiva ajelehti vajaan viiden kilometrin korkeudessa. CNN:n mukaan ilmalaivaa ei ole suunniteltu päästettäväksi irti.
Kaksi F-16-hävittäjää hälytettiin seuraamaan ilmalaivaa, mutta viranomaiset sanoivat, ettei tarvetta ilmalaivan alasampumiselle ole.
– Tällä hetkellä kyse on tarkkailuoperaatiosta. Ilmalaiva vuotaa heliumia koko ajan, Pohjois-Amerikan ilmapuolustuskeskuksen NORAD:in tiedottaja sanoi ilmalaivan vielä ajelehtiessa taivaalla.
NORAD sanoi ennen ilmalaivan laskeutumista tekevänsä yhteistyötä eri viranomaisten kanssa muun muassa lentoturvallisuuden varmistamiseksi.
Ilmalaiva katkoi sähköt tuhansilta
Ilmalaiva laskeutui jonkin ajan päästä maaseudulle parinsadan kilometrin päähän Baltimoren pohjoispuolelle. Viranomaisten mukaan ilmalaivan maahan putoamisen ei heti tiedetty aiheuttaneen loukkaantumisia tai aineellisia vahinkoja, mutta sen karkumatka oli kuitenkin katkonut sähköt tuhansista kotitalouksista.
Ilmalaivasta roikkunut, joidenkin tietojen mukaan jopa kolme kilometriä pitkä kaapeli, aiheutti sähkökatkoja osuessaan voimalinjoihin. Sähköt katkesivat energiayhtiöiden mukaan lähes 27 000 asiakkaalta.
Myöskään vapaana roikkunut kaapeli ei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja.
Ilmalaivat ovat maksaneet miljardeja
Yhdysvaltain armeijalla on käytössään kaksi JLENS-ilmalaivaa, joita käytetään pääkaupunki Washington D.C.:n ilmapuolustukseen. Ilmalaivoihin on asennettu voimakkaat tutkat, jotka seuraavat ilmaliikennettä satojen kilometrien säteellä.
Ilmalaivat voivat havaita muun muassa lähestyvät risteilyohjukset sekä miehittämättömät lennokit.
Lähes kymmenen vuoden kehitystyön jälkeen armeijalla on käytössään vain kaksi ilmalaivaa. JLENS-ohjelman kustannuksiksi on arvioitu 2,8, miljardia dollaria eli yli 2,5 miljardia euroa ja sen tämän vuoden budjetti lähes puolitettiin.
Kumpikin ilmalaiva voi pysyä ilmassa kuukauden ajan ja ne hinataan alas vain huoltotoimenpiteitä – kuten heliumin lisäämistä – varten tai erityisen huonon sään sattuessa.
Kansalaisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet ohjelmaa ja sanoneet, että ilmalaivoja voitaisiin käyttää kotimaiseen tiedusteluun. Yhdysvaltain puolustusministeriö kieltää asian jyrkästi, sanoen, ettei ilmalaivoissa edes ole kameroita.
Sport kolisteli maalikehikkoa - KalPa raapi jatkoaikavoiton 
Kovassa vireessä seilaava KalPa saapui Vaasaan jo päivää ennen ottelua. Voittoputken jatkumisen varmistamiseksi ratkaisu oli viisasta, sillä matka Vaasaan on ajallisesti varsin pitkä. 
Varsin hyvässä nousukiidossa oleva Sport haki kauden ensimmäisen vierasvoiton jatkeeksi myös vahvaa esitystä kotikaukalossaan.
KalPa oli voittanut neljä edellistä otteluaan, ja Eero Kilpeläinen oli pitänyt kiekon pois maalista yli 200 minuutin ajan. Vahvasti viisikkona pelaavan KalPan haastamiseen lähtenyt Sport on kotikaukalossaan esiintynyt hyvin, mutta eritoten ylivoimapelaaminen on usein muodostunut ongelmaksi voittosarakkeen kaunistelussa. Niin tänäänkin, sillä KalPa teki molemmat varsinaisen peliajan maalinsa ylivoimalla, kun Sport ei onnistunut tänäänkään. 
KalPa aloitti ottelun pirteästi, mutta Sport pääsi muutaman vaihdon jälkeen mukaan peliin. Avauserässä ei montaakaan maalipaikkaa nähty, sillä molemmat joukkueet pelasivat tiiviisti viisikkona. Erän ainut maali nähtiinkin ylivoimalla. 
Mika Järvinen näytti tekevän upean torjunnan, napatessaan Mikael Ruohomaan laukauksen hanskaansa. Ruohomaa kuitenkin vakuutti tuomareille vihellyksen jälkeen, kiekon olleen maaliviivan yli Järvisen torjuessa, joten tuomaristo päätti tarkistaa maalin videolta. Parin minuutin tarkistuksen jälkeen tuomari osoitti keskiympyrää maalin merkiksi. Santeri Lukka laukoi suoraan syötöstä vasemmalta laidalta, ja Ruohomaa laukoi irtokiekosta Järvisen hanskaan, joka oli torjuntahetkellä maaliviivan väärällä puolella.
Toisessa erässä KalPa sai unelma-alun, kun avauserän loppuhektien rangaistus jatkui pitkän tovin toisen erän puolelle. Hyvin liikkuvan ylivoimapyörityksen päätteeksi Juuso Riikola laukoi viivalta, ja kiekon ohjasi maaliin matkalta Janne Keränen. Toinen ylivoima KalPalle, ja toinen takaisku Sportin maaliin. 
Sport sai lopulta katkaistua Kilpeläisen nollaputken tärkeään aikaan, hetkeä KalPan toisen osuman jälkeen. Sport sai karvauksella hyvää painetta, ja onnistuikin riistämään kiekon syvällä KalPan alueella. Neloskentän Tomi Körkkö löysi Joel Kivirannan oikealta aloituspisteen tuntumasta, ja Kivirannan suora laukaus livahti Kilpeläisen patjojen alta maaliviivalle, mistä puolustaja Jake Newton tökkäsi kiekon maaliviivan paremmalle puolelle. 
Erän loppua värittivät jäähyt. Sport sai pelata lähes neljä minuuttia ylivoimalla, kun Janne Keränen ja Mikko Jokela istuivat lähes perättäiset rangaistukset. KalPa sai puolestaan tämän jälkeen oman etsikkoaikansa, ja sai pelata kahdenkin miehen ylivoimaa vajaan minuutin ajan, kun Niko Peltola ja Erik Riska passitettiin kakkoselle. Mika Järvinen oli mies paikallaan Sportin maalilla, ja myös Sportin alivoima onnistui purkukiekoissaan mainiosti. Erän lopussa vielä Teemu Tallberg istui kakkosen, ja Sport kesti myös tämän.
Kolmannen erän alkuun Sport pääsi tasoittamaan. Päätyyn ohjautuneen laukauksen perään luistellut Jarkko Immonen yritti ujuttaa kiekon maalin takaa Kilpeläisen selän kautta maaliin, mutta yrityksestä tulikin avopaikka puolustaja Ari Gröndahlille, eikä kauden neljäs maali olisi voinut helpompaan paikkaan tulla.
Kolmas erä oli varsin tarkkaa pelaamista maalin jälkeen. Maalivahdeille kertyi torjuntoja vain yhden käden sormilla laskettava määrä. Sport laukoi kuitenkin hanakammin, mutta paremmat maalipaikat aukesivat KalPalle. Lopulta ei varsinaisella peliajalla voittajaa löytynyt, joten jatkoaika oli edessä.
Jatkoaikaa pelattiin lähes neljä minuuttia yllättävän varovaisesti. Kenties alkukauden jatkoajoista oppineena ei kumpikaan joukkue halunnut luopua kiekosta ennen varmaa maalipaikkaa. Sportin Lassi Kokkala oli voittaa ottelun Sportille, mutta laukaus kilahti ylärimaan. 
Tästä seuranneen vastaiskun KalPa hyödynsi. Jesse Mankinen ajoi Sportin alueelle, kaksi muuta pelaajaa lähti vaihtoon, ja Christoffer Bengtsson pääsikin punapaitojen selustasta vauhdilla takatolpalle, minne Mankinen lähetti nappisyötön.
\- Meillä oli paikka tehdä maali, mutta osuttiin rimaan. Sitten pieni nukahdus omassa päässä, ja kiekko oli maalissa, kertoi Sportin Joel Kiviranta ottelun jälkeen.
KalPan puolustaja Juuso Riikola viihtyy jatkoajalla kentällä, sekä kiekollisena pelaajana myös ylivoimalla.
\- Kyllä mä tykkään jatkoajalla pelata. Siinä on kiekolliselle ja liikkuvalle pelaajalle sopiva paikka. Ylivoimalla on myös minulla iso vastuu. Ollaan muutama eri kuviota sovittu, mutta pääasiassa maalit on silti tulleet maskista tai irtokiekoista, molempia maaleja alustamassa ollut Riikola kertoi. 
Sport jatkaa kauttaan perjantaina Mestis-klassikossa KooKoon vieraana. KalPa matkustaa Kuopioon vasta torstaina, ja kohtaa lauantaina kotihallissaan JYPin.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Rakennusliitto torjuu syytökset: Emme riiustele rasismin kanssa
Somaliassa syntynyt yrittäjä Abdi Osman antoi keskiviikkona ymmärtää, että Rakennusliitto olisi syyllistynyt rasismiin. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi vastasi väitteisiin illan A-studiossa.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi torjuu [väitteet siitä, että liitto olisi syyllistynyt rasismiin](http://yle.fi/uutiset/somaliyrittaja_tykittaa_rakennusliitto_syyllistyy_rasismiin/8415145).
Harjuniemi kommentoi asiaa Ylen A-studiossa tänään keskiviikkoiltana:
Emme lähde riiustelemaan rasismin kanssa emmekä flirttailemaan sen kanssa.
– Me olemme tehneet [sellaisen linjauksen] 90-luvun puolivälissä, kun ulkomaalaisia työntekijöitä alkoi tulla Suomeen rakennustyömaille, että emme lähde missään tapauksessa riiustelemaan rasismin kanssa emmekä flirttailemaan sen kanssa, ja niin on toimittu.
Somaliassa syntynyt yrittäjä Abdi Osman antoi aiemmin tänään ymmärtää, että Rakennusliiton kielteinen kanta turvapaikanhakijoiden pikakoulutukseen johtuisi rasismista.
Harjuniemi totesi A-studion haastattelussa, että liitolla on tuhansia ulkomaalaistaustaisia jäseniä.
– Heiltäkin voi kysäistä, olemmeko rasistinen järjestö.
– Ideamme on se, että kun Suomeen tullaan rakennusalalle töihin, ihan riippumatta siitä, mistä, minkälaisista olosuhteista tai mikä on etninen tausta, [pelataan] samoilla pelisäännöillä. Ja sitä tässä pelataan, Harjuniemi sanoi.
Hän totesi, että "usein vain käy niin, että ihmisiä, joita haetaan ulkomailta töihin, ja ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä ylipäätään kerta kaikkiaan käytetään alallamme hyväksi".
– Yrittäjät sitten monesti miettivät, että jaaha, syyllinen on löytynyt ja se on Rakennusliitto.
Nerokas aikalisä ratkaisi - "Olimme tylyjä maalipaikoissa"
KooKoo piti näennäisesti komentoa kaukalossa mutta maalinteon paremmin taitanut HPK kaatoi kymenlaaksolaiset lukemin 3-1. 
HPK aloitti ottelun vahvasti ja Juha Koiviston pomppumaalilla se eteni ennen erän puoliväliä maalin johtoon. 
Tämän jälkeen ote siirtyi vierasjoukkueelle. Toisen erän puolivälissä Juha-Pekka Haataja tasoitti ylivoimalla ansaitusti ottelun. Tuon tasoitusmaalin jälkeen HPK oli sanalla sanoen purjeessa ja joukkueen valmennus oli pakotettu aikalisään. 
Aikalisä toimi ja heti seuraavassa vaihdossa Santeri Vuoti laukoi tulisesti kiekon vierasmaaliin.
\- Taisteltiin ja puolustettiin hyvin, vaikkei hyökkäyspäässä juhlittukaan, tunnusti ottelun voittomaaliksi jääneen HPK:n toisen osuman laukonut Santeri Vuoti. Oltiin tylyjä maalipaikoissa, eikä päästetty vastustajaa ykkös- kakkossektorille, jatkoi Vuoti.
Päätöserässä KooKoo yritti kavennusta hartiavoimin, mutta HPK keskittyi puolustamiseen. Puolustamisen ohessa isäntien Otto Paajanen onnistui yhdestä vastahyökkäyksestä lisäämään johtoa maalilla. Vieraiden raivokkaasta takaa-ajosta huolimatta, HPK puolusti itselleen lopulta 3-1 kotivoiton.
\- Tappio harmittaa. Ottelu oli tasainen ja toinen erä oli meiltä hyvä. Muutama lahjamaali käänsi ottelun kotijoukkueelle. Tappiot ovat tehneet maalinteosta väkinäistä, joten sitä pitää saada rennommaksi. Onneksi ennen taukoa on pari peliä jäljellä, joissa pitää yrittää päästä voittojen tielle, summasi KooKoon ainokaisen viimeistellyt Juha-Pekka Haataja.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Mystinen JYP kaivaa vieraissa pisteitä - Ässillä ennätysmäärä harhasyöttöjä
Matkaotteluissa erinomaisesti viihtyvä mutta ihmeellistä kotipeikkoa poteva JYP haki pistepotin Porista.
Ässille tuli takkiin tänään kahdellakin tavalla. Ensinnä yleisöä kauden pohjat 4177. Toiseksi JYP väänsi matsin lopussa kaksi häkkyrää ja voitti.
JYP-laituri Janne Tavi vispasi tyhjiin 1-3 ja Mathias Tjärnqvist 1-4 päätösminuutilla 35 sekunnin välein.
\- Ei niillä enää mitään merkitystä ollut. Meillä oli kova yritys päällä. Pitäisi olla vähän röyhkeämpi ja pistää äijää maalille. Tänään meidän jalkamme oli niin hyvä, että peli olisi pitänyt voittaa, sanaili Ässien ainokaisen ja illan avausosuman tykittänyt ex-kippari Ville Uusitalo.
Ottelu sinänään ei noussut tasoltaan mitenkään kaksiseksi. Molemmilta porukoilta nähtiin huikea määrä harhasyöttöjä. Pelin rytmi oli pahasti hukassa.
\- Meillä oli liikaa vauhtia. JYP oli hyvä ja työteläinen. Lukkoa odotellaan vesi kielellä. Tässä kaikki, tilitti Ude Uusitalo yllättävän harvasanaisena.
JYP oli ottavana puolena eilen kotonaan, kun se jäi nollilla TPS:n jyrän alle.
\- Hyvillä mielillä olemme tänään, vaikka meillä on loukkaantumissuma. Ei sen saa antaa kuitenkaan vaikuttaa. Uusia pitää ajaa sisään, analysoi JYPin Tavi sitä, että ketjuja oli mulkattu sitten eilisen.
\- Ei tässä voi kuukauden huilia pitää ja odottaa, että kaverit tulevat mukaan. Sieltä pitää vain nousta uusia äijiä. Hyvin ovat pärjänneet. Tänään oli jossain määrin sellaista asemataistelua. Mekin pelattiin hyvää puolustuspeliä, mutta vähän kiekot pomppi, arvuutteli pelin tasosta ykkösen laiturina viilettänyt Tavi.
Ilmeisesti JYP-valmennus haki illan muutoksillaan heräkettä jengiin - ja onnistuikin siinä.
\- On se aika jännä juttu, että kotona otetaan pataan muttei vieraissa enää, lopetteli Porin Padan lopullisesti kaatanut ja lauantaina Kuopioon suuntaava JYP-hyökkääjä.
**Jouko Färd, Pori**
Rosettan komeetalta löytämät happimolekyylit voivat muuttaa käsityksemme aurinkokuntamme synnystä
Löytö yllätti tutkijat täysin ja saattaa muuttaa teorian siitä, miten aurinkokuntamme syntyi. Se saattaa myös tuoda muutoksia tapaan, jolla elämää etsitään muilta planeetoilta.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn Rosetta-luotain on löytänyt 67P/Churyumov-Gerasimenko-komeettaa ympäröivästä kaasupilvestä happimolekyylejä. Tutkijaryhmä julkisti löytönsä keskiviikkona.
Löydön tehneet tutkijat yllättyivät täydellisesti löydöstä, eivätkä he ensin uskoneet sen pitävän paikkaansa, vaan luulivat, että kyse on virheestä.
– Kun näimme tulokset ensimmäistä kertaa, emme oikein uskoneet niiitä, koska happi on jotain, jota ei uskoisi löytävänsä komeetalta, sanoi yksi tutkimuksessa mukana olleista tutkijoista, Bernin yliopiston professori Kathrin Altwegg.
– Emme voineet uskoa, että happimolekyylit voisivat "selviytyä" miljardien vuosien ajan koskemattomina, Altwegg sanoi.
Happi oli neljänneksi yleisin kaasu komeetalla
Epäilys johtuu siitä, että happi reagoi hyvin herkästi muiden alkuaineiden kanssa muodostaen yhdisteitä, eikä se useinkaan säily puhtaassa muodossaan. Tutkijat arvelevat, että happi on jäätynyt hyvin nopeasti ja se on jäänyt aurinkokunnan muodostumisen alkuvaiheessa loukkoon pienten jää- ja kivijyvästen sisään, jotka sulautuivat yhteen muodostaen komeetan kiinteän ytimen.
Tutkijat ovat aiemmin olettaneet, että lähes kaikki komeetalta löytyvä happi olisi sitoutunut toisiin alkuaineisiin ja sitä löytyisi osana vettä, hiilimonoksidia ja hiilidioksidia. Tutkijat totesivat, ettei happi ollut peräisin esimerkiksi hajonneista vesimolekyyleistä, vaikka vesi ja happi esiintyivät komeetalla usein yhdessä.
Mittaustulosten mukaan happi oli neljänneksi yleisin kaasu komeetan ympärillä. Sitä yleisempiä olivat vesihöyry, hiilimonoksidi ja hiilidioksidi.
Nyt tehtyjen mittausten perusteella happimolekyylit ovat olleet olemassa kaasupilvessä jo ennen komeetan muodostumista. Tutkijoiden mukaan ne ovat vanhempia kuin aurinkokuntamme, joka syntyi noin 4,6 miljardia vuotta sitten.
Kaikkein yllätyksellisin löytö komeetalta
– Tämä on yllätyksellisin löytömme, jonka olemme komeetan tiimoilta tehneet tähän mennessä, Altwegg sanoi.
– Tärkein kysymys on se, miten happi päätyi paikkaan, josta sitä löysimme.
Monien nykyisten teorioiden mukaan planeetat ja komeetat muodostuivat Auringon ympärille rajussa tapahtumaketjussa, joka olisi saanut jäätyneen hapen kuumenemaan ja edelleen reagoimaan muiden alkuaineiden kanssa muodostaen yhdisteitä.
Nyt tehty löytö saattaa tarkoittaa sitä, että aurinkokuntamme synty olikin paljon rauhallisempi prosessi kuin aiemmin on arveltu.
Tutkijat kuitenkin myöntävät, että löydön todellisen merkityksen selvittämiseksi tarvitaan vielä työtä. He uskovat silti, että se herättää laajaa kiinnostusta, sillä löytö pakottaa miettimään useiden mallien paikkansapitävyyttä.
Löytö voi muuttaa myös elämän etsintää
Altweggin mukaan nyt tehty löytö saattaa vaikuttaa myös elämän etsimiseen muilta planeetoilta. Monet tutkijat ovat aiemmin olettaneet, että hapen ja metaanin esiintyminen olisivat hyviä merkkejä elämän olemassaolosta, koska ne ovat alkukantaisten elämänmuotojen tuottamia sivutuotteita.
Mutta koska 67P/Churyumov-Gerasimenkolta löytyy runsaasti molempia, se tarkoittaa, että näiden kahden molekyylin löytymistä ei Altweggin mukaan pitäisi automaattisesti ottaa mahdollisina elämän merkkeinä.
Viime marraskuussa Rosetta-luotaimen Philae-laskeutuja teki historiaa laskeutumalla komeetan pinnalle. Yhteys laskeutujaan menetettiin sen päästyä komeetan pinnalle, mutta itse luotain on lähettänyt Maahan suuret määrät informaatiota komeetasta seuratessaan sitä avaruudessa. Rosetta on seurannut komeettaa toukokuusta 2014 lähtien.
Tutkimus on julkaistu [Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/news/rosetta-sniffs-oxygen-around-comet-67p-1.18658).
Seuralegenda Henry varmana: Tämä on Arsenalin vuosi
Arsenalin ex-pelaaja Thierry Henry uskoo lontoolaisten juhlivan Valioliigan mestaruutta kauden päätteeksi.
Valioliigan kaudella 2003-2004 ilman yhtään tappiota voittanut Arsenal on jo 11 vuotta turhaan hamunnut Englannin pääsarjan valloittamista.
Nyt se on lähempänä kuin vuosikymmeneen, ainakin jos on Arsenalin ex-maalitykki Thierry Henryyn uskominen.
Neljä edellistä liigaotteluaan voittanut lontoolaissikermä on noussut sarjataulukossa jo toiseksi. Myös 2-0-voitto Bayern Münchenista Mestarien liigassa on nostanut toiveita Tykkimiesten ympärillä.
\- He ovat saaneet hyviä tuloksia isoja joukkueita vastaan, eivätkö ole sortuneet myöskään pistemenetyksiin isojen voittojen jälkeen. Se on avain mestaruuteen, ranskalainen pohti Talksportille.
\- Theo Walcott ja Olivier Giroud puskevat toisiaan eteenpäin hyökkäyksessä. Mesut Özil on vihdoin herännyt keskikentällä. Santi Cazorla on joukkueen aivot ja Alexis Sanchez on kaveri, joka tarvitaan mestaruuden voittamiseksi, Henry sanoi.
\- Myös puolustusnelikko pelaa hyvin, ja Petr Cech tekee mitä häneltä odotetaan. Minä tosissani uskon, että tämä on Arsenalin vuosi.
Syksyn paras peli kritiikkiä saaneelle liigaveskarille - TPS:lle luu kouraan
Niko Hovinen  torjui maittavalla nollapelillä kauden avausvoittonsa ja nollasi TPS:n tähtipelaajat.  
Lahtelaisten vahva lähtö otteluun kantoi TPS:ää vastaan loppuun asti.
TPS tuli todella vaisusti jälleen kerran avauserään, mutta Teemu Lassila piti torjunnoillaan lukemat maalittomana.
Toisessa tunteet kuumenivat ja tilanteita syntyi molempiin päätyihin, mutta osumia ei nähty.
Ratkaisu iski lopulta päätöserässä Juhani Tyrväinen, joka napautti Antti Erkinjuntin ja Hannes Björnisen esityön päätteeksi irtokiekon ohi Lassilan. Sillä maalilla lahtelaiset nappasivat 1-0-kotivoiton.
\- Meiltä oli koko joukkueen leveydeltä vahva esitys. Pelattiin pitkään 0-0-tilanteessa, mutta jaksoimme olla kypsiä tänään ja sen vuoksi haluan nostaa hattua joukkueelle, valmentaja Petri Matikainen kiitteli ryhmäänsä.
Mies on uskonut koko ajan siihen, että homma loksahtaa kohdalleen. Nyt suunta on ainakin kotihallissa kääntymässä ylöspäin.
\- Jätkät halusivat onnistua. Meille  tämä oli henkisesti iso voitto ja suunta on oikea. Olemme tienneet sen koko ajan ja on uskottu siihen, että jokin päivä mekin saadaan pisteitä. Olemme hallinneetkin syksyn aikana pelejä, mutta jääneet silti nollille. Joukkueella on ollut tietty visio koko ajan, ja se ei muutu siitä tuleeko voittoja vai tappioita.
Niko Hovisen vireen löytyminen Pasi Nurmisen valvovan silmän alla voi tietää myöskin jatkossa hyvää Pelicansille.
\- Hän oli tänään erinomaisen rauhallinen ja pelasi toistaiseksi syksyn parhaan pelinsä, Matikainen summasi.
TPS:n ykkösketjuun noussut Jerry Ahtola ihmetteli jälleen toistunutta heikkoa lähtöä peliin.
\- Ensimmäinen erä oli luokatonta ja Lassila piti meitä pystyssä. Ottelun alku antoi jo suuntaa lopputulokseen.
Ahtola myöntää, että jotakin on muutettava.
\- On siitä puhuttu. Jotain pitää tehdä jatkossa valmistautumisessa eri tavalla. Saimme toiseen erään tunnetta ja lisäsimme myös fyysisyyttä. Ylivoimalla oli paikat meilläkin iskeä.
Mies nauttii pelaamisesta Perrinin kentässä.
\- Siinä on kaksi todella hyvää pelaajaa. Perrin näkee kentän mahtavasti ja Kallio rouhii toisella laidalla. Toivottavasti saan olla heidän kentässään jatkossakin.
Tehoja se tietenkin vaatii Ahtolalta. Nytkin tarjoilu pelasi, mutta maalit jäivät odottamaan.
**Jari Haapala, Lahti**
Tämän ennätyksen Ovetshkin murskaa seuraavaksi
Washington Capitalsin venäläiskapteeni Aleksander Ovetshkin on lähellä uutta NHL-ennätystä. 
Aleksander Ovetshkin, 30, tarvitsee enää kolme maalia noustakseen legendaarisen venäläishyökkääjä Sergei Fedorovin rinnalle NHL-maalien määrässä.
NHL-uran kauden 2008-09 jälkeen hyvästellyt Fedorov pitää vielä hetken ajan hallussaan venäläispelaajien NHL-maaliennätystä 483 maalillaan, mutta viisi osumaa kuluvalla kaudella viimeistellyt Ovetshkin hengittää jo niskaan. 
\- Olen tosi innoissani. Hänen ennätyksensä rikkominen on henkilökohtaisesti minulle huikea juttu, sillä tunsin Fedorov hyvin ja hän oli aikansa ehdoton huippupelaaja, jonka kanssa sain kunnian pelata, toteaa Ovetshkin.
Ovetshkin on mättänyt 766 NHL-ottelussa 480 maalia ja "Ovie" on tehnyt taalaliigan pelaajista eniten täysosumia siitä lähtien, kun hän aloitti pelit NHL:ssä vuonna 2005.  
Suupohjassa uskotaan maatalouden koulutustarpeisiin – "Meidän tehtävä on kouluttaa uusia emäntiä ja isäntiä tiloille"
Etelä-Pohjanmaalle on rakennettu lähivuosina sata uutta navettaa. Muun muassa tästä syystä Suupohjan koulutuskuntayhtymä uskoo vakaasti maatalouden koulutustarpeisiin tulevaisuudessakin. Kauhajoen opetusmaatilalle on juuri rakennettu uusi robottinavetta ja biokaasulaitosta suunnitellaan. Myös koulutustarjontaa muokataan ajan tarpeiden mukaan.
Kauhajoella on esitelty keskiviikkona Suupohjan ammatti-instituutin uutta 60 lehmän robottinavettaa. Lehmät ja nuori karja pääsevät muuttamaan uuteen kotiinsa viimeistään jouluksi.
– Uusi navetta laajentaa toimintaamme 2,5-kertaiseksi. Vanhassa navetassa on 26 partta. Nyt meillä on jo eri tiloissa kasvamassa 40 lehmää, koulutusjohtaja Esko Lehtimäki selvittää.
Uusi navetta tarjoaa opiskeluympristöksi luonnollisesti uutta tekniikkaa lypsyrobotista ruokinta- ja kiimanseurantajärjestelmiin. Lantarobotti pudottelee lannat ritilöiden välistä ja harjaa lattioita lehmien seassa.
Oppimisympäristöt pitää olla kunnossa
Suupohjan koulutuskuntayhtymä teki aikanaan nopeasti uuden navetan rakentamispäätöksen, eikä perunut sitä, vaikka valtio on leikannut reilustikin koulutusrahojaan. Navetan rakentaminen oli jo käynnistynyt, kun Ari Loppi aloitti vuosi sitten Suupohjan koulutuskuntayhtymän uutena johtajana.
– Jos me koulutetaan luonnonvara-alalle opiskelijoita, oppimisympäristöt pitää olla kunnossa, uusi johtaja toteaa.
Suupohjan ammatti-instituutissa on maatalousalan opiskelijoita nyt enemmän kuin koskaan aikaisemmin maatalousoppilaitoksen 96-vuotisen historian aikana. Koulutettavina on nyt reilut 200 maaseutuyrittäjä-, eläintenhoitaja- ja puutarhuriopiskelijaa.
– Lähivuosina Etelä-Pohjanmaalle on rakennettu sata uutta navettaa. Meidän tehtävä on kouluttaa alalle työntekijöitä sekä uusia emäntiä ja isäntiä tiloille. Uskon, että alan vetovoima säilyy vielä pitkään hyvinkin korkealla, Ari Loppi toteaa.
Ilmajoelle vielä harkintapyyntö
Jos Kauhajoella toimittiin nopeasti, Seinäjoen koulutuskuntayhtymässä on puntaroitu uuden opetusnavetan rakentamista Ilmajoelle jo vuosikausia. Ari Loppi toivoo, että maakunnan luonnonvara-alan koulutustarjonnassa löydettäisiin yhteistyö kilpailun sijaan.
– Tämä on poliittinen kysymys ensisijaisesti. Näkisin, että pitäisi pystyä tekemään yhteistyötä maakunnan sisällä ja miettiä isoja investointeja niin, että ne täydentäisivät toisiaan eikä olisi päällekkäistä kilpailua. Toivoisin, että Ilmajoella harkittaisiin vielä, mitä voisimme tehdä yhdessä ja harkita kannattaisi myös sitä suuntaa, mihin siellä luonnonvara-ala keskittyisi, Ari Loppi vinkkaa.
Suupohja ehti rakentaa navettansa ensin, merkitseekö se etulyöntiasemaa?
– Kyllä ja totta kai se oli pikkuisen yhtenä pontimenakin, kun lähdettiin vauhdilla matkaan. Halusimme säilyttää Kauhajoen seudulla lähes satavuotisen maatalousalan koulutuksen, Esko Lehtimäki toteaa.
Koulutilalle noussee myös biokaasulaitos
Suupohja aikoo jatkaa opetusmaatilansa kehittämistä. Työ- ja elinkeinoministeriö on jo myöntänyt 27 prosentin avustuksen koulutustilalle rakennettavalle biokaasulaitokselle. Suupohjan koulutuskuntayhtymän on määrä päättää rakennushankkeesta ja rahoituksesta marraskuussa. Jos hanke toteutuu, ministeriö edellyttää rakennustöiden alkavan jo marraskuun loppupuolella. Ympäristölupa on jo olemassa ja rakennusluvatkin ovat vireillä.
– Biokaasun raaka-aineina käytettäisiin lantaa, nurmirehua ja perunan solunestettä. Kaasulla lämmitettäisiin maatalousoppilaitosta ja tehtäisiin osa oppilaitoksen tarvitsemasta sähköstä. Pääosa kaasusta tuotettaisiin liikennekaasuksi ja opetusmaatilalle hankittaisiin muun muassa biokaasutraktori, Esko Lehtimäki kaavailee.
Ari Loppi uskoo yhtymävaltuuston olevan myötämielinen biokaasulaitoksen rakentamiselle.
– Emme mene tässä investoinnissa jäsenkuntien kukkaroille. Biokaasulaitoksen lisäksi lähdemme rakentamaan uusiutuvien energioiden monipuolista koulutuskokonaisuutta. Se on iso asia ja se on sitä uutta, mitä itsekään ei vielä tarkkaan tiedetä, mitä se tulee sisältämään. Suunnitelmat etenevät tässä lähivuosina, Ari Loppi kaavailee.
Sportin ykköspyssyksi tyrkyllä todellinen yllätyskortti 
Vaasan Sportin puolustaja Ari Gröndahl komeilee seuran maalipörssin kakkospaikalla.  
Sportin puolustaja, Jokerien kasvatti viimeisteli kolmannessa erässä KalPan verkkoon tärkeän 2-2-tasoitusmaalin, joka takasi vaasalaisille lopulta yhden sarjapisteen KalPaa vastaan. 
Osuma oli ulottuvalle Gröndahlille jo kauden neljäs. 26-vuotias takalinjojen luutija on tehnyt nyt kaikkiaan seitsemän liigamaalia. 
Peruspuolustaja Gröndahl on tehnyt yhtä monta maalia kuin Sportin ja Ranskan maajoukkueen maaliseppo Charles Bertrand.  
Sportin sisäistä maalipörssiä johtaa Tuomas Vänttinen viidellä maalilla. 
Hiihdon maskikohu: Saatiin sohaistua kusiaispesään!
Suomalaishiihtäjien lisähappinaamarit herättivät kohun Norjassa. Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä hymähtää norjalaisreaktioille ja on mielissään, että suomalaisten harjoitusmenetelmiin kiinnitetään taas huomiota.
Reijo Jylhä ei säästele sanojaan, kun haastattelun puheenaiheeksi nousee paljon puhuttu lisähapen käyttö hiihtomaajoukkueen jäätikköleirillä Italiassa.
\- Olemme sohaisseet kusiaispesään! Jos joku asia ei ole kuten Norjassa tehdään tai sitä ei ole hyväksytty kuten Norjassa, niin se on sitten huono asia. 
\- Se vähän hymyilyttää ja on koomista, että ajatusmalli on tämän tyyppistä, Jylhä naureskelee.
Jylhän mukaan lisähapen käyttö ei ole uusi asia. Sen tietävät kaikki, norjalaisetkin. Jylhä ja Ismo Hämäläinen käyttivät lisähappea palautumiseen jo vuosia sitten. Viime vuoden syksyllä sprintterit testasivat sen hyötyjä testimatolla, mutta laihoin tuloksin. Korkean paikan leirillä lisähapella haluttiin varmistaa kovavauhtisia harjoituksia.
\- Korkealla harjoiteltaessa vauhdit tippuvat n. 20%. Tästä on ollut siihen selvä hyöty, mutta mihin se johtaa, sitä ei voi vielä arvioida, mietti päävalmentaja Jylhä.
Norjalaiset käyttivät suomalaisten lisähappinaamareista sanaa ”kepulikonsti”. Se ei päävalmentajaa hetkauta, vaan hän on tyytyväinen, että norjalaisten hiihtoleiri on kyetty haastamaan. 
\- Myönteinen reaktio. Nyt myös suomalaisten harjoittelemiseen kiinnitetään huomio, toisin kuin viime vuosina.
\- Tämä on selvitetty olympiakomitean ja ADT:n kanssa, tässä ei puhuta edes harmaasta alueesta, kertoo päävalmentaja Reijo Jylhä Yle Urheilun haastattelussa.
KTP:n puolustustaistelu onnistui - PK-35 ei saanut palloa mistään maaliin
PK-35 Vantaa isännöi FC KTP:ta Veikkausliigan karsinnan ensimmäisessä osaottelussa. Vantaalaisilla oli toistakymmentä paikkaa iskeä pallo maaliin, mutta ottelu päättyi maalittomaan 0-0-tasapeliin.
2000-luvulla yhdeksän kertaa pelattu Veikkausliigan karsinta on ollut Ykkösen joukkueiden juhlaa. Vain kolme kertaa on liigajoukkue onnistunut säilyttämään pääsarjapaikkansa, ja kuudesti alemmalta sarjatasolta on onnistuttu tyrmäämään liigaporukka.
Myös vuoden 2015 liigakarsinnassa liigajoukkue KTP:llä oli vain hävittävää, kun taas voittamaan tottuneella PK-35 Vantaalla oli karsinnassa vain lisää voitettavaa.
FC KTP:llä oli Veikkausliigan viimeisellä kierroksella loistava tilaisuus varmistaa paikkansa pääsarjassa myös ensi kaudeksi, mutta sunnuntain kotitappio Ilvestä vastaan sysäsi kotkalaiset liigakarsintaan. Vantaalaiset puolestaan varmistivat paikkansa karsinnassa jo kymmenen päivää sitten 0-0-tasapelillä TPS:ää vastaan. Vastakkain olivat siis pettynyt ja väsynyt liigajoukkue - sekä tyytyväinen ja hyvin valmistautunut altavastaaja.
Vantaalla ei pulaa vauhdista
PK-35 pääsi isännöimään karsinnan ensimmäistä osaottelua. Vantaan Myyrmäessä ei kentältä juuri vauhtia puuttunut, kun molemmat joukkueet vyöryttivät hyökkäyksiään vuorollaan päästä päähän.
KTP:llä oli pelin ensimmäisen vartin aikana pari hyvää erikoistilannetta. Hyvä sivuvapaapotku suuntautui kuitenkin kotkailaispäästä selvästi yli maalin, eikä Valeri Minkenenkään onnistunut suuntaamaan suoraa vapariaan kohti Miikka Häkkisen vartioimaa maalia.
Alun jälkeen pelin hallinta siirtyi täysin isäntäjoukkueelle. 17 maalia Ykkösessä tällä kaudella tehnyt Pablo Counago pääsi ottelun alkuminuuteilla puskemaan kulmapotkusta, mutta pusku suuntautui selvästi ohi maalin. 25. peliminuutilla Counago sai pallon peräti maaliin asti, mutta maali hylättiin hetken epätietoisuuden jälkeen käsivirheen takia.
Puoliajan parhaat paikat siunaantuivat kotijoukkueen Masar Ömerille. Parikymmenen minuutin kohdalla punamustat pääsivät siirtelemään palloa vapaasti KTP:n rangaistusalueella, ja Ömerin tiukka kuti viuhui vain niukasti takayläkulman ohi. Kymmenen minuuttia myöhemmin Garcia ja Yerai Vilaboa pelasivat Ömerin taas avopaikkaan, mutta mies potkaisi pallosta epäonnisesti ohi.
KTP:lläkin oli paikkansa. PK-vahti Miikka Häkkinen venyi kuitenkin Samuli Kaivonurmen kovan kaukolaukauksen ja Aleksi Tarvosen pienestä kulmasta lähteneen vedon eteen.
Tauon lähestyessä tunteet kuumenivat puolin ja toisin. Kapteenit Kim Raimi ja Valeri Minkenen saivat katsella puoliajan loppuhetkillä keltaista, ja Altim Ademaj oli saanut varoituksen jo aikaisemmin.
PK-35 hyökkää ja hyökkää - tuloksetta
Vauhdikkaat taklaukset ja pienet nahistelut onnistuttiin jättämään tauon aikana koppiin. PK-35 jatkoi kuitenkin siitä mihin ensimmäisellä puoliskolla jäi, ja loi vaarallisia tilanteita jatkuvalla syötöllä KTP:n päähän.
Counagolla oli pari erinomaista maalintekopaikkaa heti toisen puoliajan alussa, mutta Craig Hillin maali pysyi koskemattomana. Henri Järviniemikin peitti maaliviivalta kaksi vantaalaisten laukausta.
Sama kuvio toistui myös toisessa päässä. Kaivonurmi pääsi tunnin pelin kohdalla laukomaan vapaasti rangaistuspilkun paikkeilta, mutta Vilaboa oli pallon edessä maaliviivalla.
KTP:lla oli ottelun jälkimmäisellä puoliskolla muutaman kelvollinen vastahyökkäys, mutta puoliaika oli täysin kotijoukkue PK-35:n hallintaa. Vantaalaisilla oli ottelussa lähes tusinan verran paikkoja laittaa pallo maaliin, mutta isäntien viimeistely oli heikkotasoista.
Paikalle saapuneet 2050 katsojaa todistivat lopulta KTP:n puolustustaistelun päättymistä kotkalaisten kannalta onnistuneeseen 0-0-tasatulokseen. Vantaalaiset treenannevat maalintekoa seuraavina päivinä päävalmentajansa Shefki Kuqin johdolla.
Karsinta ratkeaa lauantaina toisessa osaottelussa Kotkassa. KTP isännöi PK-35 Vantaata Arto Tolsa Areenalla kello 15 alkaen. Karsinnassa on käytössä vierasmaalisääntö, joten jos vierailijat onnistuvat maalinteossa, tarvitsee KTP yhden maalin PK:ta enemmän säilyttääkseen liigapaikkansa.
EU-parlamentti: Maataloustukia ei saa käyttää härkätaisteluihin
Pelkästään Espanjassa härkätaistelujen tukemiseen oletetaan käytettävän 150 miljoonaa euroa maataloustukia.
EU:n parlamentti on hyväksynyt suurella ääntenenemmistöllä kannanoton, jonka mukaan EU:n maataloustukia ei saa enää käyttää härkätaistelutapahtumien tukemiseen.
Parlamentti sisällytti kannanoton EU:n ensi vuoden budjettia koskevaan lausuntoonsa. Kannanotto hyväksyttiin äänin 438 - 199.
Kannanotolla ei välttämättä ole suoranaista vaikutusta, sillä EU:n yhteisessä maatalouspolitiikassa ei erityisesti myönnetä rahaa härkätaisteluihin. Maatalouteen tarkoitettuja yleistukia oletetaan joka tapauksessa päätyvän tähän tarkoitukseen Espanjassa, Portugalissa ja Ranskassa.
EU-parlamentin espanjalaiset jäsenet laativat vuonna 2013 raportin "Härät ja verot", jossa arvioitiin, että pelkästään Espanjassa EU:n maataloustukia käytetään härkätaisteluhärkien kasvattamiseen jopa 150 miljoonaa euroa vuodessa.
Raportissa arvioitiin, että ilman tätä tukea härkätaistelutapahtumat olisivat taloudellisesti kannattamattomia, kertoo brittiläinen [Telegraph-lehti](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/spain/11961010/EU-cuts-subsidies-that-support-Spanish-bullfighting.html).
Espanjan Kanariansaarilla ja Kataloniassa härkätaistelut on kielletty. Portugalin lainsäädännön mukaan härkätaistelussa eläintä ei saa tappaa.
Härkätaisteluiden vastustaminen on yleistynyt Euroopassa ja niiden katsojaluvut ovat laskeneet. Eläinsuojelujärjestöt ovatkin iloinneet EU-parlamentin kannanotosta.
Ravintoloitsija patistaa kansaa liikkeelle: "Ihmiset ulos ja Suomi nousuun"
Sosiaalinen media ja netin halpa kulttuuritarjonta vievät asiakkaita elävää kulttuuria tarjoavilta. Bar Kinon ravintoloitsijan Harri Vilkunan mukaan varsinkin nuoriso liikkuu ulkona vähemmän kuin ennen.
Tämän päivän elävä musiikki ja kulttuuri taistelevat kuluttajien ajasta monipuolistuneen viihdetarjonnan kanssa. Ravintoloitsija Harri Vilkuna on 13 vuoden ajan pyörittänyt Bar Kino -yökerhoa, joka on toiminut suomalaisten eturivin artistien estradina Porissa. Pitkän linjan tapahtumajärjestäjä on huomannut viihdetarjonnan pirstaloitumisen eritoten nuorison keskuudessa.
– Nuoret eivät liiku samalla lailla kuin ennen. Ei niiden tarvitse, kun tekemistä on niin paljon. Silloin kuin itse olin parikymppinen, niin jos ei ollut koristreenejä, niin lähdin kuppilaan katsomaan tuttuja, Vilkuna sanoo.
Ei tässä mitään tukia tarvita, vaan ihmisten pitäisi lähteä liikkeelle. Suosittelen ennemmin käyttämään kulttuuripalveluja kuin ostamaan kotiin biljardipöytiä. 
– Nykyään on netflixien ja sosiaalisten medioiden myötä koko maailma kotona auki.
Vilkuna ei usko, että muutama euro lipun hinnassa vaikuttaa kuluttajan päätökseen keikkojen kohdalla.
– Meillä lipun hinnat ovat 15-20 euroa ja se on artistin nimi, joka myy tai ei myy. Mutta muun muassa artistin ajankohtaisuus ja radiosoitto vaikuttavat nykyaikana enemmän yleisön kiinnostukseen.
Lippujen hintojen kanssa oltava tarkkana
Porilaisen Rakastajat-teatterin perustajan Kai Tannerin mukaan teatterin hinnoittelu on nykypäivänä tarkkaa puuhaa. Hän kertoo Rakastajien esitysten hintahaarukan olevan 18-32 euroa ja myöntää, että lippu on osalle kallis.
– Kyllä siinä kieli keskellä suuta saa olla ja itse asiassa olemme pudottaneet pikkujouluesitysten hintoja, toteaa Tanner.
Teatterinjohtaja sanoo, että myös artistit itse ovat pienentäneet palkkioitaan.
– Kaikkien etu on se, että keikkapaikat pysyvät pystyssä ja artisteilla riittää kierrettävää, joten hekin ovat tulleet hinnoissa vastaan.
"Ihmiset ulos ja Suomi nousuun"
Kuluttajien euroista kamppailevat yrittäjät toivovat verotuksen kohtuullistamista. Kai Tanner miettii esimerkkiä Britteinsaarilta.
– Jossain vaiheessa Irlannissa oli sellainen systeemi, että artistien keikat olivat verovapaita.
Harri Vilkuna peräänkuuluttaa ihmisten lähtemistä ulos kulttuurin pariin.
– Ei tässä mitään tukia tarvita, vaan ihmisten pitäisi lähteä liikkeelle. Suosittelen ennemmin käyttämään kulttuuripalveluja kuin ostamaan kotiin biljardipöytiä.
Ihmeiden aika ei ole ohi - Ässä-puolustaja osui tolppien väliin
Ville Uusitalo kunnostautui jääkiekon SM-liigakierroksella keskiviikkona. 
Ässien konkaripuolustaja Ville Uusitalo katkaisi pitkän maalittoman sarjansa ja vei patapaidat 1-0-johtoon kotiyleisön silmien edessä.
Masi Marjamäki ja Valtteri Viljanen pohjustivat "Uden" täysosuman, joka oli puolustajalle melkoinen harvinaisuus. 
Edellisen kerran Uusitalo oli heiluttanut maaliverkkoa SM-liigassa kaudella 2013-14 yli 80 ottelua sitten. 
Vierasjoukkue JYP nousi ennen kolmatta erää 1-1:een Topi Nättisen maalilla.  
Ennätyksiä rikkova astronautti viimeistelee ISS:ää kaupallisia lentoja varten – video
Keskiviikkoinen avaruuskävely oli ensimmäinen kahdelle yhdysvaltalaiselle astronauteille. Operaation aikana kaksikko muun muassa valmisteli avaruusasemaa tulevia kaupallisia lentoja varten sekä asetti suojan aseman antimateriailmaisimelle. Vähän avaruuskävelyn jälkeen Scott Kelly rikkoo myös erään yhdysvaltalaisten astronauttien ennätyksen.
Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä olevat Nasan astronautit Scott Kelly ja Kjell Lindgren aloittivat avaruuskävelynsä puoli kolmelta iltapäivällä Suomen aikaa. Avaruuskävely on molemmille ensimmäinen.
Astronauttien on määrä tehdä toinen avaruuskävely 6. marraskuuta.
Kuusi ja puoli tuntia kestäneen avaruuskävelyn aikana astronautit tekivät asemalle lukuisia huoltotöitä ja valmistelivat sitä tulevia kaupallisia avaruuslentoja varten.
Telakoitumisasemat valmiina ennen vuotta 2017
Nasa oli toivonut, että kaksi uutta telakoitumisasemaa olisi saatu asennettua asemalle tämän vuoden loppuun mennessä, jotta Boeingin ja SpaceX-yhtiön kehittelemillä avaruusaluksilla olisi paikka, johon ne voisivat telakoitua asemalla. Ensimmäiseen telakoitumisasemaan tarkoitetut osat kuitenkin menetettiin tuhoutuneella SpaceX-yhtiön rahtilennolla kesäkuussa.
Nasa uskoo silti, että telakoitumisasemat ovat valmiina ennen kuin Boeing ja SpaceX aloittavat koelennot vuonna 2017.
Astronautit asensivat avaruuskävelyn aikana myös suojan ISS:n 1,8 miljardin euron arvoiseen hiukkasilmaisimeen, jonka on tarkoitus antaa lisää tietoa tiedemiehille muun muassa antimateriasta.
Kellyn identtinen veli kuljetti ilmaisimen avaruusasemalle
Hiukkasilmaisin kuljetettiin asemalle vuonna 2011 Nasan toiseksi viimeisellä sukkulalennolla. Lennon komentaja oli Scott Kelly identtinen kaksonen Mark Kelly, joka on nyttemmin eläkkeellä astronautin työstään.
Hän kehotti veljeään ennen avaruuskävelyä olemaan varovainen, mutta silti nauttimaan avaruuskävelystä.
– Muista ottaa hyvä selfie! hän kehotti Twitterissä.
Kelly rikkoo jo toisen astronauttien ennätyksen
Kellystä tulee torstaina pisimpään avaruudessa yhtäjaksoisesti ollut yhdysvaltalainen astronautti. Astronautti Michael Lopez-Alegrian hallussa ollut edellinen ennätys 215 päivää, kahdeksan tuntia ja 22 minuuttia rikkoutuu torstaina aamuyöllä Yhdysvaltain itärannikon aikaa. Ennätys oli peräisin vuodelta 2007.
Kelly on ollut avaruusasemalla tämän vuoden maaliskuusta lähtien. Hän ja venäläinen kosmonautti Mihail Kornienko viettävät ISS:llä vuoden osana tulevien Mars-lentojen valmisteluja.
Aiemmin tässä kuussa Kelly rikkoi toisen yhdysvaltalaisennätyksen, kun hänestä tuli kaikkiaan pisimpään avaruudessa ollut astronautti. Tuolloin hän oli ollut avaruudessa 383 päivää kaikkiaan neljän eri avaruuslennon aikana. Palatessaan maahan hän on viettänyt avaruudessa kaikkiaan 522 päivää.
Se on kuitenkin edelleen huomattavasti vähemmän kuin voimassa oleva maailmanennätys. Venäläinen Valeri Poljakov vietti Venäjän vanhalla Mir-avaruusasemalla 14 kuukautta vuosina 1994 ja 1995.
Avaruusasema kiertää maapalloa noin 400 kilometrin korkeudessa ja sen on tarkoitus olla toiminnassa ainakin vuoteen 2024 saakka.
Kansalaiset riemastuivat – Niinistö poseerasi tottuneesti selfiekuvissa
Kajaanissa kansalaiset vastasivat presidentin kutsuun sankoin joukoin ja saapuivat kuulemaan viime hetken presidentillisiä uutisia. Samalla he pääsivät juttelemaan valtion päämiehen kanssa. Suurimman osan show’sta varastivat kuitenkin selfiekuvaajat.
Kansalaistapaaminen Kajaanissa Raatihuoneen torilla oli selfiekuvaajien unelma. Puheensa jälkeen presidentti siirtyi kansan pariin ja suostui kaverikuva-pyyntöihin, joissa Niinistö poseerasi tottuneesti. Paikalla oli useita satoja kansalaisia ja salamavalot välkkyivät tiuhaan tahtiin.
Hauskin paikalla kuultu kommentti oli kahden iäkkäämmän herrasmiehen epäilys, että kansa johdattelee presidentin oluelle Pitkään Taneliin. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Maakuntavierailun ensimmäisenä päivänä presidentti Niinistöön teki vaikutuksen Kainuun ammattiopistolla käynti, jossa hänelle esiteltiin uutta YritysAmis opetusjärjestelmää.
– Se oli jännä kokemus ja herättää paljon toiveita, kun näkee yrittämiseen suuntautuvia nuoria, joilla on henki päällä, kommentoi Niinistö.
Toinen mieliin painuva käynti suuntautui Sotkamon Terrafamen kaivokselle, joka herätti presidentissä myös toiveikkuutta.
– Nykyinen toiminta vaikutti järkevältä. Luulen, että meidän kaikkien on syytä toivoa, että liiketoiminta saadaan pyörimään toivotulla tavalla. Silloin saadaan myös ympäristöongelmat hallintaan, täsmensi tasavallan presidentti Sauli Niinistö
Kaksi päivää kestävä Kainuun vierailu päättyi ensimmäisen päivän osalta Kajaanin pallohallille, jossa toritapahtuman jälkeen käytiin katsomassa halliin asennettua uutta tekonurmea. Torstaina Niinistö tapaa kansalaisia Sotkamon ja Puolangan toreilla.
Somaliyrittäjä tykittää: Rakennusliitto syyllistyy rasismiin
Miksei Rakennusliitto hyväksy turvapaikanhakijoiden pikakouluttamista rakennusalalle? Tätä hämmästelee työvoimanvuokrausfirmaa pyörittävä yrittäjä Abdi Osman. Osmanin mielestä Rakennusliiton kielteinen kanta Rakennusteollisuuden aloitteeseen johtuu rasismista.
Rakennusteollisuus julkisti kolme viikkoa sitten idean siitä, että Suomessa pikakoulutettaisiin lähivuosina massoittain turvapaikanhakijoita rakennusalan töihin. Rakennusteollisuuden mukaan jopa kymmeniä tuhansia maahanmuuttajia voitaisiin kouluttaa alalle. Työntekijäpuolta edustavan Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi tyrmäsi ajatuksen suoralta kädeltä epärealistisena.
Somaliassa syntynyt yrittäjä Abdi Osman on pyörittänyt pääasiassa rakennusalalla toimivaa työvoimanvuokrausfirmaa 14 vuotta. Osman hämmästelee Rakennusliiton asennetta, koska hänen oman kokemuksensa mukaan Suomessa on rakennusalalla jo nyt työvoimapula, joka pahenee vuosi vuodelta.
– Idea turvapaikanhakijoiden kouluttamisesta rakennusalalle on pitkästä aikaa ensimmäinen positiivinen asia, mitä olen kuullut Suomessa. Olen hyvin ilahtunut siitä, sanoo Abdi Osman.
Hänen mielestään Suomi on vuosikaudet kasvattanut turvapaikanhakijoita passiivisuuteen.
– Kun turvanpaikanhakija on saapunut Suomeen, hänet on aina ennen lähetetty Suomen kielen kursseille. Hänen aikansa on kulunut nukkumiseen ja kaikenlaisten turhien asioiden opettelemiseen ilmaiseksi. Nyt jos heille annettaisiin heti tuoreeltaan rakennusalan ammattikoulutus, niin se olisi erittäin hyvä juttu.
Osman ihmetteleekin Rakennusliiton linjaa.
– Jos nyt olisi mahdollista saada sellaisia uusia maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita koulutukseen, jotka eivät ole vielä oppineet nukkumaan, niin on hämmästyttävää, jos rakennusliitto sen estää. Miksi liiton mielestä on järkevämpää roikuttaa ihmisiä sosiaaliturvan varassa vuosikaudet?
Osmanin yritys Horn Afrik työllistää nyt 80 ihmistä. Lähes kaikki firman työntekijät ovat ulkomaalaistaustaisia. Suomalaisia työntekijöitä yrityksen on ollut äärimmäisen vaikea löytää kohteisiinsa.
– Olen yrittänyt löytää meille töihin myös kantasuomalaisia. On vaikea saada suomalaisia töihin. Ei heitä riitä. Jos asiakas pyytää minulta vaikka kymmentä timpuria työhön kuukauden päästä, en pysty heitä saamaan, kertoo Abdi Osman.
Vaikka Osman tietää, ettei Rakennusliitto ole työnvälitysfirma, hän on soittanut sinne silloin tällöin koettaessaan löytää kantasuomalaisia ammattilaisia työkohteisiinsa.
– Soitin sinne viimeksi eilen, kun asiakas haluaisi löytää meidän kauttamme 10–15 hitsaria. Ajattelin ensin etsiä suomalaisia ihmisiä. Soitin liittoon ja kysyin, onko heidän tiedossaan sellaisia työttömiä ihmisiä. En ole saanut myönteisiä vastauksia. Nyt me etsimme ammattilaisia Virosta ja Latviasta. 
Abdi Osmanin mielestä Rakennusliiton kielteinen kanta turvapaikanhakijoiden pikakoulutukseen johtuu rasismista.
– Tuo Rakennusliiton ajatus koskee yhtä ryhmää, kaukaisten maiden ihmisiä. Mielestäni se on rasistinen ajatus. Se on rasistinen, jos he kieltävät tänne tulevilta syyrialaisilta, somalialaisilta ja afganistanilaisilta turvapaikanhakijoilta heidän kouluttamisensa. Se on törkeä asia. Jos heidän mielestään noiden ihmisten on elettävä sosiaaliturvan varassa, niin ei yhteiskunta enää pyöri. Ihmisiä pitää kouluttaa ja jokaisen heistä tulee elättää itsensä ja kantaa oma vastuunsa.
Abdi Osman toteaa, että Suomessa on työssä tuhansia rakennustyöläisiä Suomen lähialueen maista, esimerkiksi Venäjältä, Puolasta, Virosta ja muista Baltian maista.
– Ei Rakennusliitto puhu heistä koskaan tuossa samassa sävyssä, huomauttaa Osman.
_A-studio käsittelee aihetta _TV1:ssä _klo 21.05._
Kilpeläisen nollapelitaika ei tuonut liigaennätystä 
KalPan mainio maalivahti Eero Kilpeläinen ei pystynyt murskaamaan SM-liigan nollapelien ennätystä. 
Eero Kilpeläinen jatkoi hyviä torjuntojaan Vaasassa, mutta toisessa erässä KalPan luottovahdin pitkä nollataika särkyi. 
Vaasan Sportin puolustaja Jake Newton teki kauden kolmannen maalinsa ja kavensi lukemat 1-2:een ajassa 23.23 ohittaen pitkästä aikaa Kilpeläisen tolppien välissä. 
Kilpeläisen nollapeliputki kesti kaikkiaan 232 minuuttia. TPS:n Kimmo Lecklin torjui kaudella 1997-98 yli 259 minuuttia kestäneen nollaputken.
Sotahistorioitsija: Tornion taistelut ansaitsevat oman museon
Torniolainen tietokirjailija ja sotahistorioitsija Mika Kulju sanoo Suomen viimeisimmän suurtaistelun olevan sen luokan asia, että sen ympärille saisi tehtyä Tornioon vetovoimaisen matkailukohteen.
Sotahistorian vinkkelistä Meri-Lappi on jäänyt vaille tarkempaa maamerkkien kartoitusta. Sotakirjailija Mika Kulju ei kannata Tornion taistelualueen inventointia, koska luonto on jo peittänyt jälkiä. Sen sijaan hän haluaisi nostaa historian esille muulla tapaa.
– Olisi erinomaisen hyvä idea, että perustettaisiin pieni museo Tornion maihinnousun ja taistelun ympärille. Jäämistöä alueelta on ja onhan kysymyksessä viimeinen suomalaisten käymä suurtaistelu, Kulju painottaa.
Kulju kertoo lokakuussa 1944 Torniossa reilun viikon aikana kaatuneen 450 suomalaista ja noin 500 saksalaista.
– Ja jos ottaa vertailukohdaksi sen legendaarisimman taistelun eli Raatteen tien, niin saman verran kaatui suomalaisia samanlaisessa ajassa. Kyllä tällaiset tapahtumat oman museonsa ansaitsisivat.
Rautatieasemalle "Röyttän Portti"?
Malli voitaisiin Kuljun mukaan ottaa Suomussalmelta, jossa on talvisotaa esittelevä museo.
– Raatteen Portti on mainio esimerkki. Se on erittäin fiksulla tavalla toteutettu taistelumuseo, joka kerää kesäkaudella kymmeniätuhansia kävijöitä.
Kulju sanoo kotikaupunkinsa Tornion matkailussa ideoita usein haettavan historiasta, joten museoajatus tukisi matkailun kehittämistäkin.
– Sotahistorian harrastajia riittää ihan oikeasti ympäri maailman, tietokirjailija tietää.
Paikkakin museolle olisi luontevasti vanhassa asemarakennuksessa, joka on säilynyt siinä kunnossa, että puitteet Röyttän maihinnousun aikaisille tapahtumisille olisi uskottava.
Museossa voisi Kuljun mukaan olla esillä myös yksi Suomen sotahistorian erikoisimmista episodeista: Pikku-Berliiinin alkoholivarastoon tehty ryöstö.
– Kyllä Suomen ehkä kuuluisin ryyppytarinakin omat muisteluksensa ansaitsee, Kulju myhäilee.
85-vuotias jalokivivarasrouva iski jälleen
Yhdysvaltalainen Doris Payne on varastellut koruja yli kuuden vuosikymmenen ajan.
Legendaarinen yhdysvaltalainen jalokivivaras Doris Payne on jälleen jäänyt kiinni varkaudesta. 85-vuotias rouva vei yli 600 euron arvoiset Diorin korvakorut Atlantassa sijaitsevasta liikkeestä.
Pidätettyä varasrouvaa odottaa myös syyte toisesta koruvarkaudesta Pohjois-Carolinassa.
Doris Payne ehti jo 75 vuotta täytettyään vakuuttaa, ettei enää sorru rikoksiin. Lupaus ei kuitenkaan kestänyt.
Payne on tehtaillut varkauksia jo yli kuuden vuosikymmenen ajan niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin. Jo 70-luvulla yhdysvaltalaisiin jalokiviliikkeisiin jaettiin Paynesta varoittavia tiedotteita.
155-senttisen Doris Paynen tyyliin kuuluu pukeutua tyylikkäästi ja kantaa mukanaan design-käsilaukkua. Liikkeissä hän sepittää jonkin tarinan ja pyytää nähtäväkseen koruja, jotka sitten katoavat.
Kättely, suukko vai korealainen katse – näin tervehdit oikein eri maissa
Jo kädenpuristus voi kertoa ihmisestä paljon. Joissakin maissa taas ei kannata edes tervehtiä toista ilman syvempiä aikeita. Koostimme videon, joka esittelee esittäytymistapoja eri puolilla maailmaa.
Ihminen tekee päätelmiä uudesta tuttavuudesta usein jo tervehdyksen ja kädenpuristuksen perusteella. Tervehtimis- ja kättelytavat vaihtelevat paljon riippuen siitä, missä päin maailmaa kohtaaminen tapahtuu.
Yritystilaisuuksissa kättely on yleinen tapa tervehtiä, mutta halauksien ja poskisuudelmien kanssa on oltava varovaisempi.
Pohjoismaat
Suomessa, Tanskassa, Norjassa ja Ruotsissa liikekumppaneita tervehditään muodollisesti kätellen, vaikka oltaisiinkin jo entuudestaan tuttuja.
Kättelyssä jo käden asento on tärkeä. Hyvänä asentona pidetään ojennettua kättä, jossa sormet ovat yhdessä lukuun ottamatta peukaloa, joka osoittaa ylöspäin.
Kädet työnnetään toisiinsa kiinni niin, että peukalon tyvet koskettavat toisiaan. Puristuksen on oltava päättäväinen, mutta ei liian pitkä. Puristuksen sopiva kesto on noin kolme sekuntia. Käsiä voidaan myös ravistaa yksi tai kaksi kertaa kyynärpäätä liikuttaen. Liiallista vatkausta pitää välttää. Samanaikaisesti katsotaan silmiin.
Suomessa vapaa-ajan tilaisuuksissa tai juhlissa kätellään ensin isäntäväki, sitten pöytäseurue. Emäntä tervehtii aina seisaaltaan.
Pöydän yli ei kätellä, ja käsi lasketaan tervehdysten välillä alas. Kesken aterian ei kätellä, vaan uutta vierasta tervehditään nyökäten.
Kahden pariskunnan kätellessä naiset kättelevät ensin toisiaan, sitten naiset miehiä. Miehet kättelevät toisiaan viimeisenä.
Venäjä ja Baltia
Venäjällä fyysinen kontakti tervehtimisen yhteydessä on yleensä vain miesten juttu. Virallisissa tapaamisissa miehet kättelevät keskenään, mutta naiskumppaneita tervehditään vain sanallisesti.
Ovikynnyksen yli kättelemisen sanotaan tuottavan huonoa onnea. Miesten välisissä kohtaamisissa voidaan olla hyvinkin tunteikkaita, sillä miesystävykset tervehtivät toisiaan usein suukoin.
Baltian maissa oikea tapa tervehtiä on nopea kättely, mutta muita kosketuksia pidetään Baltiassa henkilökohtaiselle reviirille astumisena.
Keski-Eurooppa
Brittiläiset liikekumppanukset tervehtivät kättelemällä ensimmäistä kertaa tavatessaan. Kun on tunnettu jo vähän pidempään, tervehdykseen riittää pieni nyökkäys.
Alankomaissa puolestaan hierarkialla tai akateemisilla tutkinnoilla ei ole väliä. Bisnestapaamisissa kätellään, mutta jos osapuolet tuntevat toisensa paremmin, muodollisuus unohdetaan ja tervehtiminen hoidetaan kolmella poskisuudelmalla.
Ranskalaiset pitävät myös suukottelusta. Poskisuudelmia harrastetaan kuitenkin vain yksityisessä tapaamisessa tai saman statuksen omaavien ihmisten kesken. Yleisenä tervehdyksenä puristetaan kättä kevyesti ja katsotaan silmiin, mutta kättä ei saa vatkata kovakouraisesti.
Etelä-Eurooppa ja Etelä-Amerikka
Etelä-Euroopassa ja Etelä-Amerikassa on yleisempää tervehtiä lämpimällä halauksella ja lisätä poskisuukot vielä molemmille poskille. Italiassa halauksia ja poskisuukkoja harrastetaan vain läheisten tuttavien kanssa.
Etelä-Amerikan tyypillinen tervehdysrituaali on pidempää laatua: ystävää tavatessa ensin kätellään, sitten halataan lämpimästi ja vaihdetaan poskisuukot. Tämän jälkeen kätellään lisää ja lopulta taputetaan ystävää olalle.
Aasia
Aasiassa kohtelias käytös on tärkeä osa kulttuuria maasta riippumatta. Japanissa fyysinen kosketus kuten kättely, taputus olalle tai suukko on totaalinen etikettivirhe. Oikea tapa tervehtiä on pieni päännyökkäys selkä suorana.
Nyökkäys on oikea tapa myös Kiinassa, mutta perinteiseen tervehtimiseen liiketapaamisissa kuuluu myös käyntikortin antaminen. Käyntikortti kuuluu antaa molemmilla käsillä, ja samalla pitää lausua nimensä. Käyntikorttia kannattaa heti sen saatuaan tutkia hieman, sillä muuten vaikuttaa epäkohteliaalta.
Koreassa jo itse tervehtiminen on hyvä merkki, sillä siitä alkaa kestävä tuttavuus. Koreassa ei esittäydytä ollenkaan, jos vastapuoli ei kiinnosta.
Kaisa Mäkäräinen tähtää rauhallisesti uuteen kauteen 
Joensuulainen ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen odottaa jo jännittyneenä talven kilpailukautta. Harjoituskausi on sujunut ilman ongelmia, vaikka ammunta on teettänyt paljon töitä. Ensimmäinen tosikoitos arvokisoissa koittaa marraskuun lopussa, kun maailmancup starttaa Ruotsissa.
Kontiolahden Urheilijoita edustava, joensuulainen ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen odottaa jo jännityksellä kilpailukauden alkua.
– Tässä vaiheessa aina meinaa ruveta jännittämään, kun siirrytään lumelle - nytkö se talvi taas tuli! Kesällä tuntui, että aikaa on vielä niin paljon kilpailukauteen. Hyvissä asemissa kuitenkin ollaan.
Harjoituskausi on Mäkäräisen mukaan sujunut ilman isompia ongelmia.
– Ammunnan kanssa on ollut aika paljon töitä, varsinkin makuuammunnan. Ja kun aseeseen tulee uusia säätöjä, ne teettävät yllättävän paljon töitä ennen kuin alkaa tuntua omalta. Nyt on kaikki ihan hyvin, Mäkäräinen vakuuttaa.
Käytössään hänellä on kilpailukauden aikana vain yksi ase, koska kahta olisi urheilijan mukaan tosi vaikea saada säädettyä samanlaisiksi. Myös vaihto rullilta ladulle vaatii totuttelua.
\- Aina kun siirrytään rullasuksien jälkeen lumelle, se on vähän kömpelöä pitkillä suksilla. Ja kun alusta ei olekaan ihan niin tasainen kuin mitä on asvalttiin kesällä tottunut, kestää hetken ajaa siihen itsensä sisälle.
Vuokatti korvaa Lapin leirin
Lähiajan ohjelma on maajoukkueurheilijalle aikataulutettu.
– Perjantaina starttaan Vuokattiin pariksi viikoksi, meillä on maajoukkueleiri. Perinteinen Lapin leiri on siirretty sinne. Lapissa on yleensä ollut niin haastavat ammuntaolosuhteet, että se on vähän kaikkien ammuntaa sotkenut. Nyt kokeillaan, tulisiko kaikille vähän parempi mieli lumileirin jäljiltä, jos ollaan Vuokatissa.
– Sitten on Kontiolahden gp-kisat marraskuun puolivälissä ja vielä pari viikkoa harjoittelua ennen kuin alkaa maailmancup Östersundissa.
Cupin aloituksesta Mäkäräinen ei odota suuria.
Se on päivästä kiinni, tuleeko mitalia vai ei.
– Sekaviesti on varmaan sisäänajokisa, sitten on taukoa kolme päivää naisilla ennen kuin alkaa normaalimatka. Se on raju aloitusmatka henkilökohtaisiin kisoihin ja menee joko tosi hyvin tai tosi huonosti, siinä ei välimuotoa ole, Mäkäräinen ennakoi.
Pohjoiskarjalaiset eivät ylpeyden aihettaan tänä talvena juuri kotiladuilta tavoita.
– Treeneissä varmaan joulun-uudenvuoden seudulla, seuraavan kerran joskus tammikuun lopussa. Kolme viikkoa putkeen menee aina maailmalla ja sitten käydään pikku mutka kotona. Kisoja ei täällä ole kuin marraskuun puolivälissä, että jos haluaa minua nähdä, niin se on ainoa mahdollisuus.
Mitalit väikkyvät mielessä
Mitä sitten ampumahiihdon ystävillä on lupa odottaa tällä kaudella Kaisa Mäkäräiseltä?
– Toivottavasti tulee ehjä kausi, että pystyisin olemaan jokaisella kisaviikolla terveenä mukana ja taistelemaan edelleen kärkisijoituksista. Sijoitukset varmasti heittelevät kuten ennenkin, se kuuluu lajiin, mutta jos keskiarvo olisi kohtuullinen, olisin tyytyväinen, konkari muotoilee.
Päätavoite irtoaa kysymällä.
– Holmenkollenilla maaliskuussa jaetaan taas MM-mitaleita, olisi kiva olla siinä porukassa, joka taistelee niistä. Se on päivästä kiinni, tuleeko mitalia vai ei. Ja totta kai toivoo, että pystyy kokonaismaailmancupissa taistelemaan kärkisijoista. Tällä hetkellä ajattelen enemmän osasuorituksia, mihin olisin tyytyväinen ammunnassa ja mihin hiihdossa.
Kysymys mahdollisista epävarman olon aiheuttajista huvittaa ampumahiihtäjää.
– Tässä lajissa niitä on tosi paljon; joka päivä on uudet haasteet, kelit ja fiilis. Ei varmaan koskaan ole sellaista päivää, että koko paketti tuntuisi olevan täydellisesti hallussa.
Kotirintamalta ei mitään uutta
Kotona Joensuussa huippu-urheilija ei pysty pitkiä toveja viipymään.
– Matkalaukkukausi alkoi jo toukokuun lopulla, tosi vähän olen ollut kotona. Nyt on jo kolmas viikko, jonka olen kotona putkeen - varmaan pisin aika minkä olen ollut. Elokuussa oli kanssa reilu kaksiviikkoinen, kun olin kotona, ei sen pitempiä pätkiä.
Yksityisyydestään tarkka Mäkäräinen ei lipsu linjastaan, stadionilla on mukana "oppisopimusharjoittelija" Jarkko ja siinä kaikki.
– Ei todellakaan ole uutta kerrottavaa, asiat pyörii urheilun ympärillä niin kuin ennenkin.
Myös työnjako perheessä on kuulemma ennallaan.
Voisi olla muutakin elämää.
– Tosi kiva, että Jarkosta on niin paljon apua mulle - ilman ei varmasti pyörisi tämä paletti ihan tällä tasolla.
Eli saat keskittyä rauhassa ampumahiihtoon?
\- Joo. Kyllä välillä tuntuu, että vähän liikaakin - voisi olla muutakin elämää. Mutta ei sitä oikein mahdu.
Jatkoaikeistaan Kaisa Mäkäräinen ei paljon spekuloi.
– Kausi kerrallaan. Ei ole oikein mitään syytä, miksi tekisin pitempiä päätöksiä. Tällä hetkellä tuntuu hyvältä asialta keskittyä yhteen kauteen kerrallaan.
Presidentti Niinistö: EU:n pitää kyetä yhteiseen ratkaisuun turvapaikkakriisissä
Presidentti kommentoi maakuntamatkallaan myös Outokummun ex-toimitusjohtajan Mika Seitovirran 1,5 miljoonan euroa erorahaa: moiselle ei presidentiltä ymmärrystä herunut.
Kainuussa maakuntamatkalla vieraillut tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoo EU:lta yhteisiä pelisääntöjä turvapaikanhakijakriisiin. Itävallan suunnitelmat rakentaa Slovenian vastaiselle EU:n sisärajalle aita on Niinistön mukaan seurausta EU:n kyvyttömyydestä ratkaista asiaa yhdessä.
– Ellei synny EU-ratkaisuja, syntyy mitä erilaisimpia kansallisia ratkaisuja EU:n sisällä, ja se ei ole hyvä asia. Meidän täytyy luoda katseita EU:n päätöksentekojärjestelmään, siellä on kyettävä antamaan kaikkia tyydyttävä ratkaisu, Niinistö arvioi.
Pääsy EU:hun tulisi suoda Niinistön mukaan kaikkein vaikemmassa tilanteessa oleville turvapaikanhakijoille.
– Ne jotka ovat pahimmassa hädässä, heidän pitäisi päästä ensin turvaan. Heitä on hyvin paljon. Silloin joku joutuu tyytymään siihen, ettei hänen lähtökohtaansa, vaikkei moitteeton olekaan, tulkita vaaralliseksi.
Niinistö lisäsi, ettei ole saanut vahvistettua tietoa Itävallan suunnittelemasta aidasta, hänen mukaansa kyse voi olla Itävallan uudesta tavasta järjestää maahantulijoiden vastaanotto.
1,5 miljoonan eroraha on liikaa
Presidentti vastasi myös kysymykseen Outokummun toimitusjohtajan Mika Seitovirran erorahan kohtuulliseuudesta. Seitovirta saa potkujensa korvauksena 1,5 miljoonaa euroa. Ymmärrystä ei presidentiltä löytynyt.
– Tuo taitaa olla "notoorinen" kysymys. En ymmärrä tällaista menoa tällaisena aikana, Niinistö tiivisti.
Niinistö on presidenttikaudellaan muutamaankin otteeseen toivonut kohtuutta johtajien palkkioihin, ja vuonna 2013 hän alensi omaa palkkiotaan. Viime viikolla Niinistö kritisoi suorasukaisesti yritysjohtajien muuttamista eläkepäivinään Portugaliin, jos muuton tarkoituksena on havitella veroetua.
Peliala on selviytymiskamppailua – keskimääräinen elinikä kaksi vuotta
Pelialalla kulkee lujaa. Pieniä pelifirmoja pistetään pystyyn jatkuvasti, ja kovimmat onnistujat tahkoavat huimia voittoja. Mutta vain harva firma lyö läpi samalla mittakaavalla kuin Rovio tai Supercell. Menestys on sattumien summaa, epävarmuutta on siedettävä ja kamppailu pelkästä selviytymisestä kovaa.
Jyväskyläläinen pelifirma Zaibatsu Interactive lähti liikkeelle vaatimattomasti, kuuden hengen ja 9000 euron voimin. Puolitoista vuotta myöhemmin ensimmäinen peli on julkaistu ja tiimikin kasvanut kahdella jäsenellä.
Pelialalla ei mene "ihan hyvin" oikeastaan koskaan. Joko menee huonosti tai sitten tosi hyvin.
Vaikka yritys on vasta puolitoistavuotias, on se epävarmalla pelialalla jo melko pitkä aika.
– Sanotaan että peliyritys selviää keskimäärin noin kaksi vuotta. Kyllä se epävarmuutta lisää. Päivittäin joutuu miettimään sitä, että miten tätä omaa liiketoimintaa ajaa eteenpäin, kertoo Zaibatsu Interactiven toimitusjohtaja Jussi Perttola.
Suuretkin huojuvat
Perttola puhuu selviytymisestä, eikä ihme. Pelialalla kehitys on nopeaa, ja suuret kotrastit vallitsevat. Vuoristoradalla ei juuri tasaisia pätkiä ole.
– Pelialalla ei mene "ihan hyvin" oikeastaan koskaan. Joko menee huonosti tai sitten tosi hyvin, sanoo Perttola.
Suuretkin firmat saattavat kutistua tai kaatua kokonaan, kun sitä seuraavaa hittiä ei saadakaan aikaiseksi. Esimerkiksi peliyhtiö Rovio joutui vastikään irtisanomaan yli 200 työntekijäänsä, liki kolmanneksen koko väestään.
Tällaisista uutisista huolimatta Perttola haluaa nähdä pilven hopeareunan.
– Toki Rovion irtisanomiset oli haastava juttu alan kannalta. Mutta kun viimeksi Roviolla karsittiin väkeä, palkattiin suuri osa pelialalle, muihin firmoihin. Tietty tasapaino yritysten välillä kuitenkin vaihtelee, kuka palkkaa ja kuka irtisanoo. 
Pelkästään Applen App Storeen tulee 500-800 uutta peliä joka päivä.
Alan hektisyyden voi nähdä myös innostavana tekijänä. Ja mahdollisuudet menestyä ovat monilla.
– Pysyypähän homma mielenkiintoisena, kun mahdollisuudet muuttuvat. Hittibisnestähän tämä on. Meillä on kuitenkin ihan samanlaiset mahdollisuudet saada tehtyä se hittituote kuin jollain paljon suuremmalla yrityksellä.
Raha ei ratkaise
Hittijahtiin Zaibatsu Interactive on lähtenyt ensimmäisellä pelijulkaisullaan, joka kantaa nimeä Elder Goo: Möllit. Lokakuussa julkaistu mobiilipeli on saanut varovaisen positiivisen vastaanoton ja se on julkaistu yhteistyössä Ylen Pikku Kakkosen ja BUU-klubbenin kanssa.
Vielä ei voi kuitenkaan tietää, onko käsissä hittipeli vai ei. Viimeisimpien lukujen mukaan yhtiö teki vielä tappiota. 
– Kyllä tämä on sellainen ala, että kaikki on kiinni intohimosta ja siitä tekemisen halusta. Jos raha motivoisi, niin olisin kyllä töissä jossain aivan muualla, myöntää Perttola.
Vaikka joillain raha olisikin se päämotivaattori, on pelialalla menestyminen monen sattuman summa. Pitäisi olla aikaansa edellä, mutta ei liikaa. Pitäisi kehittää jotain uutta, mutta toisaalta tuttua, joka on helppo omaksua. Lisäksi kilpailu on äärimmäisen kovaa.
– Peliala on ehkä kilpailluin markkina minkä tässä nyt nopeasti pystyn keksimään. Esimerkiksi pelkästään Applen App Storeen tulee 500-800 uutta peliä joka päivä, Perttola kertoo.
Kyllä minä itseni pelialalla näen viiden vuoden päästä. Se on eri asia, onko se omassa yrityksessä vai ei.
Kilpailijoita syntyy siis kuin sieniä sateella. Kuinka suuresta massasta sitten voi erottua?
– Jokin innovaatiotekijä pitää keksiä, jolla erottua muista. Roviolla Angry Birds tuli sopivasti iPhonen suuren suosion aikaan, ja oli ihanteellinen pelata kosketusnäytöllä. Supercellin Clash of Clans puolestaan näytti, että tabletilla voi pelata uskottavasti. Esimerkiksi tässä meidän pelissä se innovaatio on yhteistyöpelaaminen yhdellä laitteella, kertoo Perttola.
Me-henki vallitsee
Vaikka alalla onkin runsaasti kilpailua, ei pelialalla ainakaan Suomessa juuri keskenään kyräillä. Eri firmojen välillä vallitsee jopa voimakas me-henki. Perttola näkeekin, että suurin apu peliyritykselle tulee nimenomaan muilta saman alan firmoilta.
– Ollaan tosi yhtenäistä jengiä, ja voi puhua tosi avoimesti omista projekteista ja vaikeuksista. Pystyisin nopeasti luettelemaan 10-20 pelifirman toimitusjohtajaa, jolle voi soittaa että miten sä tekisit tämän tai tämän asian? Se on hienoa, enkä usko että sitä kovin monella muulla alalla on.
Perttola näkee, että erityisesti mobiilipelipuolella kilpailijan menestyksestä ei ole haittaa.
– Jos sun tekemä autopeli menestyy, niin se tarkoittaa sitä että niille on kysyntää ja kaverinkin autopelejä saatetaan ostaa. Ei se kuluttaja ajattele niin, että nyt on varaa ostaa vain yksi kahden euron peli, vaan se haluaa ne kaikki, muotoilee Perttola.
Plan B
Jos sitä hittiä ei kaikesta yrittämisestä tulekaan, on Perttolan mukaan hyvä olla varasuunnitelma olemassa. Pelifirman ei ole mikään pakko keskittyä pelkästään peleihin.
– Tehdään mitä osataan. Tehdään nettisivuja, konsultoidaan muita. Moni pelifirma tekee yhteistyötä mainostoimistojen kanssa. Ja esimerkiksi alihankintana pelin tekeminen jollekin toiselle firmalle voi olla hyvä mahdollisuus ja pidemmällä tähtäimellä yritykselle kannattavaa.
Zaibatsu Interactiven osalta tulevaisuus on vähemmän yllättäen myös epävarma. Vaikka tällä hetkellä näyttää lupaavalta, on perinteistä viisivuotissuunnitelmaa turha maalailla.
– Se on paljon siitä kiinni, että tärppääkö vai ei. Kyllä minä itseni pelialalla näen viiden vuoden päästä. Se on eri asia, onko se omassa yrityksessä vai ei, Perttola sanoo.
Donskoi palaamassa San Josen vahvuuteen - vanha pelikaveri vastassa? 
Joonas Donskoi harjoitteli keskiviikkoiltana Suomen aikaa San Josen ykkössentteri Joe Thorntonin rinnalla. Suomalaishyökkääjän paluu tositoimiin loukkaantumisen jäljiltä on lähellä. 
San Jose Sharks on saamassa pari mieluisaa vahvistusta kokoonpanoonsa. 
Kolme ottelua alkukaudesta ykkösketjun laidassa viilettänyt Joonas Donskoi, 23, on osallistunut alavartalovamman jäljiltä kahteen joukkueen yhteiseen jääharjoitukseen.
Näillä näkymin Donskoi on mukana San Josen vahvuudessa, kun haipaidat kohtaavat torstaina Nashvillen, jonka riveissä pelaa Donskoin entinen pelikaveri Miikka Salomäki. 22-vuotias Salomäki nostettiin pari päivää sitten Predatorsin miehistöön AHL:stä. 
Donskoi teki heti debyyttiottelussaan maalin Los Angeles Kingsiä vastaan 7. lokakuuta. Kärppien monivuotinen luottohyökkääjä ei ole kuitenkaan pelannut tällinsä takia 13. lokakuuta jälkeen ja on ollut sivussa viidestä ottelusta, joista San Jose on voittanut kaksi.   
\- Uskon, että on olemassa hyvä mahdollisuus paluulleni, Donskoi jutteli ennen harjoituksia.  
Hyökkääjä Ben Smith, joka on kärsinyt aivotärähdyksestä, harjoitteli Donskoin lailla joukkueen mukana. 
**NHL:n torstaiaamun ottelut: **  
  
Ottawa - Calgary            klo 01.35  
Washington - Pittsburgh klo 02.05  
San Jose -
Nashville        klo 04.35

Törsäilevä turvapaikakanhakija voi joutua elämään kuukausikaupalla ilman rahaa
Suomeen tulevan pakolaisen pitää käyttää omat rahansa loppuun ennen kuin Suomen valtio maksaa hänelle tukia. Suuresta varallisuudesta voi olla jopa enemmän haittaa kuin hyötyä.
Raha ei tuo onnea – ainakaan turvapaikanhakijalle.
Kun pakolainen ilmoittautuu turvapaikanhakijaksi Suomessa, viranomaiset selvittävät, kuinka paljon tällä on omaa rahaa.
Jos turvapaikanhakija asuu vastaanottokeskuksessa, joka tarjoaa asukkailleen ruokaa, hän saa kuukaudessa noin 93 euroa käyttörahaa – paitsi silloin, jos turvapaikanhakijalla on omaa varallisuutta tai tuloja.
\- Lähes kaikilla turvapaikanhakijoilla on joitain euroja tai kymppejä, Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Antti Jäppinen** kertoo YleX:lle.
Varallisuuden suuruus vaikuttaa siihen, kuinka paljon turvapaikanhakija saa tukirahaa kuukausittain.
Turvapaikanhakijan varallisuus vähennetään suoraan kuukausituesta. Jos Joutsenoon saapuneella turvapaikanhakijalla on taskunpohjalla satasen seteli, hän ei saa ensimmäisen Suomessa viettämänsä kuukauden aikana tukirahaa. Toisen kuukauden tuloista vähennettäisiin esimerkkitapauksessa seitsemän euroa.
\- Ilmaista rahaa ei jaeta, maahanmuuttoviraston viestintäsuunnittelija **Tommi Hatinen** sanoo.
Tuhannen euron varallisuus tietää vuoden tuetonta jaksoa
Sadan euron varallisuus ei vaikuta turvapaikanhakijan tukiin kuin kahden kuukauden ajan. Mitä suurempi varallisuus turvapaikanhakijalla on, sitä kauemmin hän joutuu elämään ilman etuutta.
Tueton aika lasketaan niin sanotun _tasaisen vauhdin taulukon_ mukaan niin, että turvapaikanhakijan elintaso pysyisi samana kuin muiden turvapaikanhakijoiden.
Tilanne muuttuu hankalaksi silloin, jos turvapaikanhakija käyttää varansa aiemmin kuin tasaisen vauhdin taulukon mukaan pitäisi: turvapaikanhakijalle ei myönnetä Jäppisen mukaan senttiäkään ennen ajanjakson umpeutumista.
\- Jos varallisuus on käytetty aiemmin, niin se on voi voi, Jäppinen sanoo.
Jos varallisuus on käytetty aiemmin, niin se on voi voi.
Jäppinen antaa esimerkin: jos Joutsenon vastaanottokeskukseen saapuu turvapaikanhakija, jolla on mukanaan tuhat euroa, hän joutuu elämään noin vuoden ilman etuuksia. Jos tonnin kuluttaa ensimmäisen kuukauden aikana, tukea joutuu silti odottamaan vielä 11 kuukauden ajan.
Tukirahat puhtaana käteen
Turvapaikanhakijalla ei välttämättä ole henkilöllisyystodistusta lainkaan. Kun hän saapuu Suomeen, hänet rekisteröidään ulkomaalaisrekisteriin.
Vastaanottokeskuksessa hakija kuvataan ja hän saa ID-kortin. Korttia vastaan turvapaikanhakija saa kuukausirahansa. Jäppisen mukaan kortti on vaikeaa väärentää, eikä hän ole kuullut, että sellaista olisi tapahtunut.
Tukiraha maksetaan puhtaana käteen, sillä suomalaisen pankkitilin saaminen turvapaikanhakijana on lähes mahdotonta ilman vaadittavia henkilöllisyystodistuksia. Ulkomaalaisille tileille tukia ei Jäppisen tietojen mukaan makseta. Joutsenossa rahat luovutetaan murtosuojalasitetussa rahanjakokopissa yleensä kuukauden ensimmäisenä arkipäivänä.
\- Käytössä ei ole mitään jonotusnumerosysteemiä. Porukka tietää, milloin on moneyday ja tulee silloin paikalle, Jäppinen kertoo.
_Muokattu 29.10. klo 10:05 tarkennus: suomalainen pankkitili on lähes mahdotonta saada ilman vaadittavia henkilöllisyystodistuksia._
**Lue myös:**
**[Suomiko muka avokätinen turvapaikanhakijoille? Jopa Latvia myöntää keskipalkkaan verrattuna enemmän tukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259320)**
**[Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen: &quot;Moni tulee kysymään silmät lautasina, että mitä Suomelle on tapahtunut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259248)**
**[Lyhyet vastaukset puhuttelussa epäilyttävät – Näin Maahanmuuttovirasto erottaa suojelua tarvitsevan turvapaikanhakijan huijarista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258637)**
**[Miltä tuntuu, kun joku kutsuu elintasopakolaiseksi? Irakilainen Zaal vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258251)**
**[Mitä tapahtuisi, jos rasismi pyyhittäisiin pois? Katso, miten ohikulkijat reagoivat YleX:n haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/mita-tapahtuisi-jos-rasismi-pyyhittaisiin-pois-katso-miten-ohikulkijat)**
Runoilija Tuija Välipakalle Runoratsu-tunnustuspalkinto
Tamperelainen runoilija Tuija Välipakka on saanut Tampereen runo- ja kulttuuriyhdistys TaRu ry:n Runoratsu-tunnustuspalkinnon. Kahdeksatta kertaa jaettava tunnustuspalkinto myönnettiin Välipakalle hänen monipuolisen tuotantonsa johdosta.
Tampereen runo- ja kulttuuriyhdistys TaRu ry on myöntänyt runoilija Tuija Välipakalle tunnustuspalkinnon. Runoratsu-veistos myönnettiin Välipakalle hänen monipuolisen runous- ja proosatuotantonsa johdosta.
Tuija Välipakka yhdistää viimeisimmässä teoksessaan Take Away runoutta ja grafiikkaa.
Kahdeksatta kertaa jaettava tunnustuspalkinto luovutetaan runoilijalle tai runojen tulkitsijalle. Tampereen runo- ja kulttuuriyhdistys TaRu ry haluaa tunnustuspalkinnolla osoittaa arvostustaan runouden tuottamiselle ja sen esittämiselle.
Aikaisemmin Runoratsun ovat saanut mm. Kirsi Kunnas, Eila Roine, Vilja-Tuulia Huotarinen, Maija-Liisa Majanlahti, Ahti Jokinen.
Viron ilmavoimien komentaja: Virolaisten rasistien käytös liittolaisia kohtaan hävettää
Viron ilmavoimien komentajan mukaan tummaihoisia amerikkalaissotilaita pilkataan Tallinnassa. Amerikkalaiset ovat Viron Nato-liittolaisia.
Viron ilmavoimien komentaja, eversti Jaak Tarien on Facebookissa kertonut häpeävänsä maanmiestensä puolesta, koska Viroa puolustamaan tulleet sotilaat joutuvat rasististen hyökkäysten kohteeksi. Asiasta kertoo virolainen Delfi-uutissivusto.
Virossa on toistuvasti harjoittelemassa Yhdysvaltain joukkoja – parhaillaankin laivue A-10 -rynnäkkökoneita ja niiden lentäjiä ja maahenkilökuntaa. Tarien kertoo kysyneensä amerikkalaisten komentajalta, miltä Virossa olo tuntuu.
Tämä oli kehunut Viroa, mutta kertonut myös, että ihonväriltään virolaisista poikkeavia sotilaita kohdellaan kaupungilla huonosti. Eversti Tarienin mukaan hänelle kerrotiin, että tummaihoiset amerikkalaissotilaat saavat Tallinnassa usein sietää sanallisia ja fyysisiäkin hyökkäyksiä.
Tarien totesi, että tämä on erityisen hävettävää, koska amerikkalaiset ovat suojaamassa Viron itsenäisyyttä. Tarien kysyy, ovatko pilkkaajat valmiita vaarantamaan henkensä Viron edestä, niin kuin liittolaissotilaat ovat.
Susijengin Salin hurmaa Espanjassa – ”Kanarian lämpö tarttunut käteen”
24-vuotias Sasu Salin oli Suomen paras pelaaja syyskuun EM-kisoissa Ranskassa. Nuoren miehen vauhti on kasvanut entisestään Espanjan liigan Gran Canarian joukkueessa.
Hyvä esimerkki Salinin nykyvireestä saatiin tiistaina pelatussa eurocupin ottelussa italialaista Enel Basket Brindisiä vastaan. Salin tykitti 14 minuutissa peräti 20 pistettä. Suomalaistakamies on kolmen pelatun europelin jälkeen joukkueensa pisteykkönen lähes 16 pisteen keskiarvolla.
Salin on ollut isossa roolissa, kun kanariansaarelaiset ovat aloittaneet kautensa kuudella voitolla eurocupissa sekä Espanjan liigassa.  Erityisesti heittovire on säilynyt hyvänä EM-kisojen jälkeen.
\- Ehkä tämä kanariansaarten lämpö on tarttunut käteen, ja sitten kun peli alkaa käsi on valmiiksi jo kuumana, naurahtaa Las Palmasista puhelimitse tavoitettu Salin.
\- Hyvä fiilis on ollut koko ajan pelata. Meillä on tosi hyvä joukkue tällä kaudella. Pelaamme aika vapaata peliä, mutta tottakai meillä on myös joitain sovittuja kuvioita.
Gran Canarian päävalmentaja Aíto Reneses Garciaa antaa joukkueelleen paljon vapauksia hyökkäyspäässä. Salinin mukaan tämä on vapauttanut koko joukkueen peliä.
\- Saamme luoda kentällä tosi paljon itse ja se tuo tosi paljon lisäpotkua, ettei koko ajan tarvitse miettiä tekeekö jotain asioita väärin.
\- Luulen, että tämä tyyli sopii itselleni paremmin. Olen pelaajani kuitenkin sellainen, että menen ensin tilanteeseen ja mietin vasta sen jälkeen. Meillä on tosi vapaata esimerkiksi sen suhteen että, jos on heittopaikka, niin pallon saa laittaa ilmaan. Se sopii mulle tosi hyvin.
Salin pelaa tällä hetkellä lähes rajattomalla itseluottamuksella. Kun heittopaikka aukeaa, on hän valmis toimittamaan sen koriin.
\- On tottakai myös niitä hetkiä, kun pallo ei mene millään koriin. Jos sitä miettii liikaa, on aivan varmaa, ettei seuraava heittokaan mene koriin. Silloin kun saa sellaisen tilan päälle, että ihan sama mistä heittää, niin kyllä pallokin löytää leppoisasti tiensä koriin, jutustelee Salin.
Salinin valmentaja kasvattanut useita huippupelaajia
Salin on tällä hetkellä todellisen mestarivalmentajan opissa. Gran Canarian päävalmentajalla Aíto Reneses Garcia on juhlinut päävalmentajana yhdeksän kertaa Espanjan kovatasoisen liigan mestaruutta, useiden muiden pokaalien lisäksi. Garcian opissa maailmantähdiksi ovat kehittyneet muun muassa pelaavat NBA-seura Minnesotaa edustava Ricky Rubio,  Real Madridin Rudy Fernandez sekä Barcelonan Pau Ribas.
Myös Salin kokee ottaneensa pelaajina isoja harppauksia Garcian valmennuksessa.
\- Hänellä (Garcialla) on ollut iso rooli. Heti kauden alussa käytiin läpi asioita, mitä minun tulee kehittää. Heittämiseen hän ei kuitenkaan ole puuttunut. Aito on painottanut muita parannettavia asioita, ja niiden eteen teemme tosi paljon töitä.
\- Normaalisti tulemme hallille tuntia aiemmin ja aloitamme työskentelyn. Sen päälle on vasta sitten joukkueharjoitukset. Kyllä huomaa, että Aito (Garcia) tietää tosi paljon koripallosta ja häntä kannattaa myös kuunneella.
\- En tiedä johtuuko se itseluottamuksesta, mutta peliini on tullut uutta ilmettä. Tuntuu, että omat vahvuuteni ovat tulleet myös enemmän esille, jatkaa Salin.
Loistavasti sujunut alkukausi taannee Salinille rutkasti peliminuutteja myös jatkossa kovatasoisessa Canarian joukkueessa. Malmin Superkoriksen kasvatti myöntää, että koripallo on tällä hetkellä tosi kivaa.
\- Mä olen aika hyvässä paikassa, pelit sujuvat hyvin ja asiat ovat muutenkin mallillaan. 
Vaarallinen ansarauta aiheutti tuhoa metsäautotiellä: "Tarkoituksella laitettu"
Ojarumpuun piilotettu piikikäs teräsviritys puhkaisi metsästäjän maastoautosta kaksi rengasta Pohjois-Satakunnassa Ala-Honkajoella. Onni onnettomuudessa oli ettei kukaan ehtinyt loukata itseään ansaan.
Pohjois-Satakunnassa Ala-Honkajoella on paljastunut varsin ikävä ja ajattelematon sabotaasi, joka kohdistui tavallisiin metsässä liikkujiin.
Sabotaasin uhreiksi joutuivat kaksi metsästystä harrastavaa miestä, jotka ajoivat Ala-Honkajoen Koukunkylällä maastoautollaan pitkin metsätietä. Kääntöpaikalla heidän autonsa ylitti erittäin vaarallisen esineen, joka puhkaisi autosta kaksi rengasta. Ansa oli kätketty ojarummun kohdalle.
– Eturengas meni ylitse ja sitten se rautamöhkäle jäi takarenkaaseen kiinni, kertoo metsästäjä Jarno Ylinen, joka latasi esineestä kuvan Facebook-sivuilleen.
Kyllähän siinä pahimmat skenaariot kävi mielessä. Jos pieni lapsi vaikkapa kaatuu tuollaiseen.
Taustalla viha metsästäjiin tai marjastajiin?
Tapahtuneesta on ilmoitettu myös poliisille. Alueella liikkuu Ylisen mukaan runsaasti metsästäjiä ja marjastajia. Hän on vakuuttunut siitä, että joku on laittanut esineen tarkoituksella kääntöpaikalle sabotoidakseen metsätiellä liikkujia. Esine oli piilotettu ojarumpuun. Onneksi ansa ei ehtinyt aiheuttaa vammoja ihmisille.
– Kyllähän siinä pahimmat skenaariot kävi mielessä. Jos pieni lapsi vaikkapa kaatuu tuollaiseen. Onni oli onnettomuudessa, että oli vain esinevahinko. Kyllä se jonkinnäköistä vihaa on. Vihaako ansan asettaja metsästäjiä tai marjastajia, Ylinen kysyy.
PK-35 iski pallon maaliin - hylättiin käsivirheen takia
PK-35 Vantaa isännöi FC KTP:ta Veikkausliigan karsinnan ensimmäisessä osaottelussa. Pablo Counago sai pallon maaliin asti, mutta osuma hylättiin käsivirheen seurauksena.
PK-35 Vantaan ja FC KTP:n välinen liigakarsinnan ensimmäisessä osaottelussa nähtiin ensimmäisen puolen tunnin aikana suoraviivaista peliä. Molemmat joukkueet saivat aikaan vaarallisia tilanteita, ja isäntä PK-35 sai pallon jopa maaliin asti.
17 maalia Ykkösessä tehnyt Pablo Counago sai laidalta keskityksen boksiin 25 minuutin kohdalla, pudotti pallon itselleen ja iski pelivälineen lähietäisyydeltä verkkoon. Vantaalaiset juhlivat jo maalia, mutta hetken epätietoisuuden jälkeen maali hylättiin käsivirheen takia. Tuomari näki espanjalaisen ottaneen pallon alas kädellään.
Tilanne on puolen tunnin jälkeen 0-0, mutta PK-35 on saanut aikaan vaarallisemmat paikat. Masar Ömerillä on ollut parikin paikkaa viedä kotijoukkue johtoon, mutta ensimmäinen veto viuhui niukasti yläkulman ohi ja avopaikassa mies ei saanut kunnon osumaa palloon.
Vastaanottokeskusjohtaja: Entiseen ei ole paluuta - uuteen pitää vain tottua
Rinnalla kulkeminen, mielekäs tekeminen ja kotouttaminen nousivat esiin, kun Oulun piispa Samuel Salmi ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen vierailivat Oulun vastaanottokeskuksessa. Johtaja Jenni Korpikarin mukaan entisiin turvapaikanhakijamääriin ei ole enää paluuta.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi ja Pohjois- Suomen aluehallintoviraston johtaja Terttu Savolainen vierailivat keskiviikkona Oulun vastaanottokeskuksessa Heikinharjussa.
–Tämä käynti on ollut merkittävä ja silmiä avaava. Olen tänään vakuuttunut siitä, että turvapaikkahakemusten käsittelyajat ovat meillä liian pitkiä, linjaa Salmi.
Molemmat pitävät tärkeänä kaikenlaista turvapaikanhakijoiden hyväksi tehtävää työtä. Tämä koskee sekä työtään tekevien että vapaaehtoistyöntekijöiden merkittävää panosta.
Meidän on totuteltava ajatukseen aikaisempaan verrattuna moninkertaisista hakijamääristä.
– Suuri osa näistä turvapaikanhakijoista tulee olemaan meidän yhteiskuntamme jäseniä. Tärkeää olisi löytää arjen kohtaamisia turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön kesken. Myös järjestöt olisi hyvä saada tähän mukaan, toteaa Savolainen.
Pitkä käsittelyaika on ongelma
Samalla nousi myös esiin kuinka monin tavoin ongelmallinen asia turvapaikkahakemusten pitkä käsittelyaika on kaikkien osapuolten kannalta. He korostivat vierailullaan myös turvapaikanhakijoiden mielekkään tekemisen tärkeyttä.
Tämä käynti on ollut merkittävä ja silmiä avaava.
– Jos siihen ei saa mahdollisuutta, edessä on ongelmia. Kirkon tehtävä ei tosin ole niinkään työllistää, vaan olla rinnalla kulkija ja mahdollistaja, sanoo Salmi.
Entisiin aikoihin ei ole enää paluuta, arvioi tänään piispaa ja ylijohtajaa Heikinharjussa emännöinyt Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Jenni Korpikari.  Suuret turvapaikanhakijamäärät ovat tulleet jäädäkseen.
– Niihin aikoihin jolloin Suomeen tuli 3000 turvapaikanhakijaa vuosittain ei ole paluuta. Ennusteet vaihtelevat mutta uusi normaali on jotain ihan muuta. Joka tapauksessa meidän on totuteltava ajatukseen aikaisempaan verrattuna moninkertaisista hakijamääristä, linjaa Korpikari.
Hän korostaa myös turvapaikanhakijoiden samankaltaista ja tasapuolista kohtelua.
Suomi nykyisin samalla viivalla muiden kanssa – "Testaamisella näemme miten harjoittelu puree”
Suomen maastohiihdon maajoukkue tekee tiivistä yhteistyötä kilpa – ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen kanssa. Urheilijoiden ominaisuuksien kehittymistä seurataan testeillä kolme kertaa vuodessa.
Suomi antoi vielä viisi vuotta sitten tasoitusta muille maastohiihdon suurmaille kestävyysminaisuuksien testauksessa. Nyt maajoukkueurheilijamme ovat samalla viivalla esimerkiksi Norjan kanssa. Maajoukkueurheilijat testataan kolmesti kauden aikana kilpa – ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (KIHU) johdolla. Urheilijat pistetään äärirajoille muun muassa hapenotto – ja voimantuottotesteissä
\- Meillä on testauskulttuuri ollut alamaissa viime vuosina. Nyt olemme olleet muutaman vuoden maajoukkueen mukana leireillä, joten nyt ollaan otettu askel eteenpäin ja luotu testipatteristo, jossa käydään kolmesti vuodessa testattavana, kertoo KIHUn fysiologi Jussi Mikkola.
\- Meitä kiinnostaa se, minkälaisia urheilijoita meillä on ja mitkä ovat heidän ominaisuudet. Tärkeintä tässä on se, että säännällisellä testaamisella näemme miten harjoittelu puree. Näin saamme objektiivista tietoa ”mutu-tiedon” lisäksi.
Maastohiihto on muiden urheilulajien tavoin kokenut ison muutoksen takavuosista. Nykyisin käytettävät testausmenetelmät ovat melko uusia, joten tulokset eivät ole vertailukelpoisia entisiin hiihdon supertähtiin.  
\- Rullahiihtotestaaminen on uusi asia meillä. Olemme tehneet sitä vasta muutaman vuoden. Meillä ei siis ole vanhojen huippuhiihtäjien vastaavia tuloksia. Meiltä löytyy ainoastaan testitulokset maksimihapenotosta, koska sitä on testattu jo vuosikymmeniä, jatkaa Mikkola.  
\- Nykyisin maksihapenottoa mitataan hiukan eri tavalla. Nyt se tehdään hiihtämällä ennen sauvakäveltiin eli sekään ei ole ihan sama asia.
\- Hapenoton merkitys on edelleen tärkeä, mutta nyt on tullut myös muita ominaisuuksia, jotka merkitsevät. Hiihtovauhti on kasvanut, joten myös voimantuotto – ja anaerobiset omisasuudet ovat nyt isommassa roolissa kuin aiemmin. Hiihto on edelleen kestävyyslaji ja maksimihapenoton on oltava kunnossa, linjaa fysiologi Mikkola.
Mikkolalta löytyy myös tietoa siitä, millä osa-alueella suomalaiset sprinttihiihtäjät jäävät maailman kärkinimistä.
\- Sprintteireiden osalta puhtaat kestävyysominaisuudet ovat ne, missä häviämme norjalaisille, paljastaa Mikkola.  
Testitulokset analysoidaan tarkasti ja niistä saattavat hyötyä maamme huippuhiihtäjät vasta vuosien kuluttua.
\- Matti Heikkinen kiteytti asian hyvin: ”vaikka näistä testeistä ei olisi minulle tänään mitään hyötyä, mutta tuleisuudessa näitä saatta joku käyttää.” Minusta se oli hienosti ajateltu kokeneelta urheilijalta, päättää Mikkola. 
Jethron kuva löytyy pian monen hyllyltä – video
Kaikki innokkaat saivat kuvauttaa itsensä kiinteistövälittäjä Jethro Rostedtin kanssa Turussa Lehmusvalkamassa.
Turussa Lehmusvalkaman hyvinvointikeskuksessa pääsi heittäytymään Nenäpäivän tunnelmaan ottamalla kuvan televisiostakin tutun kiinteistövälittäjä Jethro Rostedtin kanssa.
– Maailmassa on niin paljon pahoinvointia ja ajattelin, että jos tämä vie ihmisiä edes hieman positiivisempaan suuntaan, niin täytyyhän tässä mukana olla, sanoo Rostedt.
Tempaus on osa Nenäpäivä-kampanjaa.
Keskiviikko 28.20.2015
Keskiviikko 28.10.2015
Suomen muslimit kannattavat suurmoskeijan rakentamista. Itävalta rakentaa aidan Slovenian vastaiselle rajalle. Italialaisen museon taideteos siivottiin vahingossa roskakoriin.
Muslimit haluavat suurmoskeijan Helsinkiin
Suomen muslimit kannattavat suurmoskeijan rakentamista. Suomen muslimit sanovat, että uutta ja suurempaa moskeijaa tarvitaan, koska nykyiset rukoustilat esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ovat liian pienet.
Osaa Suomen muslimeista kuitenkin huolestuttaa, jos rahat moskeijaan tulevat ulkomailta. He sanovat, että ulkomainen rahoitus voi tuoda vääränlaista islam-oppia suurmoskeijaan. He pelkäävät, että jotkut radikalisoituvat eli alkavat kannattaa voimakkaita tai väkivaltaisia mielipiteitä ja tekoja.
Toiset kuitenkin sanovat, että suurmoskeija voi myös estää radikalisoitumista ja helpottaa maahanmuuttajien kotoutumista Suomeen. 
Nykyisin Suomessa on noin 80 moskeijaa tai pientä rukoushuonetta. Uutta suurmoskeijaa suunnitellaan Helsinkiin.
Itävalta aikoo rakentaa rajalleen aidan
Itävalta aikoo rakentaa aidan Slovenian vastaiselle rajalle. Aita rakennetaan siksi, että Itävaltaan tulee Sloveniasta niin paljon pakolaisia.
Itävalta toivoo, että aita vähentää pakolaisten tuloa. Itävalta sanoo, että rajaa ei kuitenkaan suljeta.
Sloveniasta tulee Itävaltaan päivittäin tuhansittain ihmisiä. Heistä suuri osa jatkaa matkaansa Saksaan tai muualle Eurooppaan.
Myös Slovenia sanoo, että se ehkä rakentaa aidan Kroatian vastaiselle rajalleen.
Aiemmin Unkari on rakentanut aidat Serbian ja Kroatian vastaisille rajoille. 
Museon taideteos siivottiin roskakoriin
Italiassa museon taideteos on joutunut vahingossa roskakoriin. Siivoojat luulivat taideinstallaatiota roskakasaksi. He siivosivat sen jätesäkkeihin ja veivät ulos roskakoriin.
Taideinstallaatio oli esillä Pohjois-Italiassa Bolzanon kaupungin museossa. Taideteoksen nimi oli Where shall we go dancing tonight? eli Mihin menemme tanssimaan tänä iltana?
Installaatiossa oli esimerkiksi tyhjiä samppanjapulloja ja serpentiiniä eli värikästä paperinauhaa. Teos kuvasi kuluttamista, taloudellista keinottelua, joukkoviestintää ja juhlimista 1980-luvulla.
Taiteilijat suuttuivat siitä, että siivoojat luulivat heidän teostaan roskakasaksi. Museon henkilökunta kuitenkin pelasti taideteoksen roskakorista ja kokosi sen uudelleen.
Jylhää testit epäilyttivät aluksi - lumella ratkaistaan kuka on paras
Vaikka maastohiihtäjien keskuudessa monipuolinen testaaminen on otettu positiivisesti vastaan, muistuttaa Martti Jylhä että voittajat ratkaistaan vasta talven kilpailuissa.
Hiihtomaajoukkue vierailee Jyväskylässä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen testitiloissa kolmesti harjoituskauden aikana. Tuolloin jokainen käy läpi monipuolisen syynin testien muodossa. Alkuun testaaminen aiheutti myös hieman ennakkoluuloja.
\- Aluksi mietin, että en yhden mattotestin takia jaksa Rovaniemeltä lähteä aina Jyväskylään asti ajamaan, mutta sitten kun selvisi millainen testipaketti täällä on, mieli muuttui. Meillä on pari erilaista mattotestiä, sen lisäksi voimatestit, kehomittaukset, lääkärin vastaanotto, urheilupsykologi ja fysioterapeutin mahdollisuus niin kyllähän tässä on kaikki osa-alueet hoidettuna mitä vaan keksii. On ollut kannattavaa käydä täällä, Martti Jylhä tiivistää ajatuksiaan.
\- Hyvää on, että testit tehdään vakio-olosuhteissa, samoilla välineillä. Se kertoo oikeasti parhaitan tilan, missä mennään milläkin hetkellä, Jylhä korostaa.
Testitulosten parantamisesta koetaan myös pientä painetta.
\- Näitä viimeisiä testejä totta kai jännittää. On tavallaan kriittinen paikka, kun omat testit elokuussa meni tosi hyvin ja nyt lokakuussa on kova harjoitusjakso alla. Nyt nähdään, kuinka palautuminen on sujunut. 
\- Koko ajan tuntuu, että on vähän liipaisimella, Jylhä pohtii.
Testien vertailussa Jylhä painottaa malttia.
\- Mulla on omat vahvuudet ja pitäisi pystyä ajattelemaan, että tekee omaa parasta. Moni on matolla hiihtänyt aika paljon kovempaa ja talvella voi kuitenkin tulla monta minuuttia takkiin. Ei tämä ihan kaikkea kerro, Jylhä naurahtaa.
Nenä on suomalaiselle tärkeämpi kuin kreikkalaiselle
Nenällä on muutakin virkaa kuin haistaminen. Se suodattaa hengitysilmasta sopivan lämpöistä ja puhdasta keuhkojen käyttöön. Erikoislääkärin mukaan nenää voi myös kouluttaa tarkemmaksi.
Metsän tuoksu, vastajauhettu kahvi tai puusaunan lämmittämisestä tuleva tuoksu. Nämä ovat monen suomalaisen mielestä maailman parhaita hajuja. Nenällä on kuitenkin muitakin virkoja kuin haisteleminen.
Ilmanpuhdistaja ja termostaatti samassa paketissa
Nenän ensisijainen tehtävä on hengitysilman lämmittäminen, kosteuttaminen ja puhdistaminen. Sen rooli on erityisen tärkeä pohjoisissa olosuhteissa, kertoo korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Miia Pöyhönen Keski-Suomen keskussairaalasta:
\- Nenä lämmittää -20 asteisen ilman jopa 20 plusasteeseen ennen kuin ilma menee keuhkoihin. Jos nenä ei voi hyvin, keuhkoillakaan ei ole hyvät oltavat.
Hengitysilma joutuu nenässä kovaan pyöritykseen. Se kiertää nenän sivuonteloissa, joista se kerää mukaansa kosteutta ja lämpöä. Pöly, liat, virukset ja bakteerit pysähtyvät nenän limakalvoille ja värekarvoihin. Nenä huolehtii myös, ettei keho menetä liikaa lämpöä ja kosteutta uloshengityksessä.
Haju on cocktail molekyylejä ja muistoja
Hajuaisti sijaitsee nenän yläosassa. Aivoista tuleva hajukäämi yltää nenän kattoon ja sen hajua aistivat solun osat tulevat ulos nenän puolella. Haistaminen tapahtuu, kun hajumolekyylejä liukenee nenän limakalvoille, joita pitkin molekyylit kulkeutuvat analysoitavaksi nenän yläosaan.
Nenän kautta voidaan saada ihmisessä aikaan hyvin voimakkaita reaktioita, sekä positiivisessa että negatiivisessa mielessä.
Ihmiset kokevat hajut hyvin yksilöllisesti. Yhden mielestä ihana tuoksu on toiselle kamala löyhkä. Tulkintaeroja aiheuttavat paitsi erot hajuaistin terävyydessä, myös tuoksuihin voimakkaasti yhdistyvät muistot ja kokemukset.
\- Nenän kautta voidaan saada ihmisessä aikaan hyvin voimakkaita reaktioita, sekä positiivisessa että negatiivisessa mielessä. Tuoksu voi tuoda paljon iloa ja hyviä muistoja. Toisaalta tuoksuyliherkille voi tulla hyvinkin vahvoja fyysisiä oireita, hengenahdistusta ja huono olo, Pöyhönen listaa.
Herkkä ei totu tuoksuun
Tuoksuyliherkkyyden tarkkaa syytä ei tiedetä. Tutkimusten mukaan tuoksuyliherkkien hajuaisti ei ole muita ihmisiä tarkempi. Ero on sen sijaan siinä, kuinka nopeasti ihminen tottuu ympärillään oleviin tuoksuihin.
\- Normaalisti ihminen tottuu uusiin hajuihin nopeasti. Sen jälkeen niitä ei enää havaita. Tuoksuyliherkät eivät totu hajuihin samalla tavalla. Ongelma onkin ehkä enemmän aivojen, kuin nenän puolella, erikoislääkäri Miia Pöyhönen arvelee.
Ikä heikentää hajuaistia
Iän myötä suurimmalla osalla ihmisistä tapahtuu muutoksia hajuaistissa. Hajuaisti heikkenee, kun limakalvot ohenevat ja kuivuvat. Tämän seurauksena hajumolekyylit eivät enää liukene yhtä hyvin limakalvoille ja välitä tietoa aistinsoluihin.
\- Toisaalta hajuyliherkkyyskin yleistyy iän myötä, Pöyhönen vertailee.
Hajuyliherkkyys yleistyy iän myötä
Yleisen käsityksen mukaan hajuaisti voi myös tarkentua esimerkiksi jonkun toisen aistin heikentyessä. Pöyhösen mukaan ilmiö ei kerro varsinaisen aistin kehittymisestä, vaan on enemmänkin harjoittelun tulos.
Nenää voi kouluttaa
Jos haistaminen on heikentynyt esimerkiksi flunssan jälkeen, aistin aktiivinen käyttäminen palauttaa sen toimintakyvyn nopeammin.
\- Haistellaan jotain tiettyjä hajuja säännöllisesti ja voimakkaasti. Välillä pidetään taukoa ja sitten taas haistellaan keskittyneesti jotain muuta. Tätä toistetaan joka päivä.  Sitten lisätään harjoitteluun uusia hajuja tai vaihdetaan niitä. Tämän on havaittu palauttavan hajuaistin toimintaa esimerkiksi virusinfektioiden jälkeen, Pöyhönen vinkkaa.
_Erikoislääkäri Miia Pöyhöstä haastatteli Yle Keski-Suomelle Salla Syvänen._
Räikkönen kannattaa kahden päivän kisaviikonloppuja: Se olisi hyvä kaikille
Kimi Räikkösen mukaan Austinin viikonloppu todisti, että kahden päivän viikonloput olisivat mahdollisia.
Kimi Räikkönen kannattaa F1-viikonloppujen muuttamista kaksipäiväisiksi. Räikkösen mukaan se olisi parempi sekä faneille että talleille.
Kova sade pakotti siirtämään viime viikonlopun Yhdysvaltain gp:n aika-ajot sunnuntai-aamuun. Räikkösen mukaan sunnuntain tiivis ohjelma antoi faneille paljon nähtävää ja todisti, että kahden päivän viikonloput ovat mahdollisia.
\- Aloitimme aika aikaisin, mutta totta puhuen minulle kahden päivän viikonloput olisivat paljon mukavampia. Voisimme ajaa kaikki vapaat harjoitukset yhtenä päivänä. Jos asiat suunnitellaan hyvin, kaikki mahtuisi kahteen päivään, Räikkönen sanoi Autosportille.
\- Se olisi halvempaa talleille. Kisapäivänä tapahtuisi paljon, joten se olisi hyvä kaikille. Kuten näimme Austinissa, se ei olisi liian kiireinen päivä.
Postiala uhkaa siirtyä sopimuksettomaan tilaan
Palvelualojen työnantajien Paltan ja Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta eivät ole edenneet toivotusti, Palta tiedottaa.
Palvelualojen työnantajien Paltan ja Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n neuvottelut eivät ole edenneet toivotulla tavalla, kertoo Palta tiedotteessaan.
Osapuolet ovat neuvotelleet uudesta työehtosopimuksesta syyskuun alusta asti. Paltan mukaan uuden sopimuksen synty ennen nykyisen sopimuskauden loppua näyttää epätodennäköiseltä.
Postin nykyisen työehtosopimuksen voimassaolo loppuu lokakuun lopussa eli ensi lauantaina. Jos neuvottelutulosta ei synny tätä ennen, ala siirtyy niin sanottuun sopimuksettomaan tilaan, Palta toteaa.
Työehtosopimuksen piirissä on noin 19 000 työntekijää.
Paperiteollisuus ei kuollutkaan – UPM:n tehtaalla odotetaan uutta ennätystä
UPM:n Kymin sellutehtaalla odotetaan hyvillä mielin koeajovaiheen päättymistä laajennuksen jälkeen. Hulppea tuotantotavoite näyttää olevan saavutettavissa ja jopa ylitettävissä.
Mies herkeää hymyyn sinisenä hohtavan syystaivaan ja valkoista höyryä tupruttavien piippujen varjossa. Hän on sellutehtaan tuotantopäällikkö Jyri Kylmälä, ja haastattelukysymys koskee seuraavia askelia UPM:n Kymin tehtaan selluntuotannon laajennuksen jälkeen.
Koeajot ovat osoittaneet, että prosessissa pystytään tuottamaan jo nyt kuukausittain se määrä sellua, joka UPM:llä oli tavoitteenakin, kun yhtiö päätti investoida Kuusankoskelle 160 miljoonaa euroa.
Tuotantopäällikkö vihjaisee, että ennätykset voivat paukkua edelleen.
– Ei vielä tiedetä, missä se raja menee. Ja sehän motivoi henkilökuntaa, niin minua kuin koko tiimiä, Kylmälä myhäilee.
Kylmälän mukaan saavutukset ovat sitä luokkaa, ettei kuohuviinejä ole vielä korkattu, mutta kakkukahveja henkilöstö on jo saanut nauttia.
Sellutehdas nielee puuta ja joustaa
UPM on halunnut nostaa Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevan sellutehtaansa kapasiteettia 560 00 tonnista vuodessa 700 000 tonniin vuodessa. Uudistuksia on tehty pitkälti omin voimin, eikä kaikkea vanhaa ole karsittu vaan esimerkiksi uusia ja vanhoja laitteistoja on yhdistelty.
Sellusta valtaosa menee märkänä suoraan Kymin tehtaiden kahden hienopaperia syytävän paperikoneen käyttöön. Kolmasosasta sellua poistetaan lähes kaikki vesi ja se ladotaan suuren sokeripalan näköisiksi paaleiksi. Paalit lastataan juniin ja ne lähtevät eri puolilla maailmaa.
Vaikka lähialueilta ja Venäjältä tuodusta puusta valmistettua sellua tarvitaan nyt paperikoneille, uudistuksen jälkeen kaikki tuotettu sellu on mahdollista myös kuivata ja viedä tai varastoida. Joustavuus vahvistaa kilpailukykyä, ja kallista sellua kannattaa tehdä omiin tarpeisiin.
Katse omassa pallossa
UPM Kymin sellutehtaan tuotantopäällikkö Jyri Kylmälä ei näe, että esimerkiksi Metsä Groupin sellutehdasinvestointi Äänekoskelle vaikuttaisi mitenkään UPM Kymin tilanteeseen.
– Sellun kysyntä on hyvä. Toimitamme sellua kaikille asiakkaille, jotka sitä meiltä tilaavat. Kymin sellu pelaa kaikkiin loppukäyttökohteisiin, Kylmälä kehaisee.
Kymin sellutehtaan laajennus ei tuo lisää työpaikkoja tehtaille, mutta puun ja kuljetusten tarpeen voi jo odottaa lisääntyvän lähialueella.
Kesäajan kääntöpuoli? Anetten elämä menee sekaisin syksyin keväin 
Kesäaika - talviaika sanapari herättää monenlaisia mielipiteitä. Kiistaa kellon kääntämisen järkevyydestä käydään professoritasolla saakka. Anette Solonen-Krokin näkökulma lähtee Anetesta. Aikojen vaihto aiheuttaa hänelle parin viikon jetlagin.
Kokkolalainen Anette Solonen-Krok sanoo, että kellon kääntäminen kaksi kertaa vuodessa vaikuttaa hänen elämäänsä.
– Aika vaikealta tuntuu. Herääminen on tosi vaikeaa, nukkumaan meno on tosi vaikeaa ja kaikki ruoka-ajat menevät tosi sekaisin. Sellaiset pari viikkoa se suurin piirtein kestää.
Vastaavat oireet Anette Solonen-Krok sanoo saavansa myös ulkomaanmatkoilla. Olo on hankalaa aluksi paikan päällä matkakohteessa sekä Suomeen palatessa. 
Kun jo tuntikin vaikeuttaa elämää, Atlantin ylilennoista ei paljoa parane haaveilla. 
– Olisihan siellä kiva käydä, mutta silloin tarvitsisi jotakin unilääkettä tai vastaavaa. En ole uskaltanut lähteä niin pitkälle
Solonen-Krok sanoo, että kokemus on jatkunut lapsuudesta saakka, kun kelloja ruvettiin siirtelemään.
– En ole varma liittyykö vilu asiaan, mutta yleensä aina palelee tosi paljon, kun kelloja on käännetty.
Hän luopuisikin mielellään koko “turhasta touhusta”, silloin olisi helpompaa.
Valmentaja päivittelee Johaugin harppausta: Hän on parempi kuin koskaan
Maastohiihdon olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari Therese Johaug on ottanut ison kehitysaskeleen tasatyönnössä.
Kun Kazakstanin Aleksei Poltoranin voitti viime talvena Tour de Skin neljännen etapin Toblachissa, alkoi hiihtopiireistä kaikua parkaisuja perinteisen hiihdon kuolemasta.
Poltoranin voitti 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun tasatyönnöllä. Alla olivat vapaan sukset ilman pitovoiteita.
Poltoranin oli ensimmäinen maailmancupin normaalimatkan osakilpailuvoittoon tasatyönnöllä pystynyt hiihtäjä. Sveitsin Dario Cologna oli lähellä tehdä saman tempun jo joulukuussa, mutta jäi lopulta kolmanneksi. Tasatyöntö sopii erityisen hyvin loivaprofiilisille radoille.
Perinteinen hiihtotapa ei ehkä ole vielä kuolemassa, mutta murroksessa se on. Tässä valossa Norjasta kantautuvat uutiset kuulostavat suomalaisnäkökulmasta hieman huolestuttavilta.
"En koskaan näin hyvä"
Hiihtokuningatar Therese Johaug on ottanut jälleen aimo harppauksen eteenpäin. Tasatyöntö kovassa vauhdissa on ollut Johaugilla pieni heikkous, mutta kaudenalusleirien aikana heikkoudesta näyttää tulleen vahvuus.
\- En ole koskaan hiihtänyt tasatyöntöä yhtä hyvin kuin nyt. Ajoitukseni on kehittynyt todella paljon, Johaug sanoo.
Norjan hiihtomaajoukkueen valmentaja Egil Kristiansen vahvistaa väitteen.
\- Hän on kehittynyt huimasti vuoden aikana. Saa nähdä, kuinka hyvin se sujuu kun kilpailut alkavat, mutta teknisesti Therese on mennyt viime aikoina tasatyönnössä valovuoden eteenpäin, Kristiansen sanoo.
\- Yleisesti ottaen hän on parempi kuin koskaan.
Ennakkosuosikki hakee menestystä sprintissäkin
Johaug on vahva suosikki maailmancupin kokonaiskilpailun voittajaksi. Seitsenkertainen maailmanmestari on viimeksi jäänyt kokonaiscupin kolmen parhaan ulkopuolelle kaudella 2010-2011 - ja silloinkin hän oli neljäs. Toissa kaudella Johaug oli ykkönen ja viime kaudella edelle sivakoi vain Marit Björgen, joka jättää tulevan kauden väliin raskauden takia.
162-senttistä norjalaista voi pitää melkoisena ennakkosuosikkina tulevan kauden alla.
\- Olen ottanut askeleen eteenpäin, ja uskon että pystyn ottamaan pisteitä ensi kaudella myös sprinttikilpailuissa, Johaug povaa.
\- Therese on fyysisesti todella korkealla tasolla, mutta siitä huolimatta hän kehittyy joka vuosi lisää, Kristiansen hehkuttaa.
\- Se on vakuuttavaa.
SVT: Turvapaikanhakijoita asuttava "meedio" hoitaa sotatraumoja huuhaa-hoidoilla
Ruotsin television haastattelema Frank Hougen kertoo auttavansa sotaa paenneita ihmisiä myös ottamalla yhteyden näiden kuolleisiin läheisiin.
Turvapaikanhakijoille majoitusta Ruotsissa tarjoava yrittäjä on ryhtynyt hoitamaan sodan traumatisoimia ihmisiä erilaisilla huuhaa-hoidoilla. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/orebro/flyktingar-healas-pa-asylboende) mukaan itseään meedioksi, parantajaksi ja guruksi nimittävän Frank Hougenin halukkaille tarjoamiin hoitokeinoihin kuuluvat muun muassa "oikeanlaista energiaa" antavat kivet.
Hougen kertoo SVT:lle ottavansa tarvittaessa myös yhteyttä turvapaikanhakijoiden kuolleisiin sukulaisiin.
Hougen on pyörittänyt erilaisiin uskomushoitoihin ja "yliluonnollisiin kokemuksiin" keskittyvää kurssikeskusta Hallsbergin lähellä jo vuosikymmenen ajan. Ruotsiin saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän noustua ennätyslukemiin, päätti Hougen ryhtyä tarjoamaan näille asumispalveluita. Nyt hän pyörittää jo neljää turvapaikanhakijoiden majoitustilaa.
Maahanmuuttovirasto on maksanut tänä vuonna Hougenille asumispalveluiden järjestämisestä jo yli 11 miljoonaa kruunua eli yli 1,1 miljoonaa euroa. SVT:n paljastuksen vuoksi Ruotsin maahanmuuttovirasto aikoo selvittää Hougenin toimet.
– Sopimuksemme mukaan poliittinen ja uskonnollinen vaikuttaminen ei ole sallittua. Meidän on nyt tutkittava tämä, sanoo Björn Andrén maahanmuuttovirastosta.
SVT julkisti tiistaina [selvityksen](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/manga-ser-chansen-att-tjana-pengar-pa-asylboenden), jonka mukaan monet yrittäjät ovat haistaneet turvapaikanhakijoiden asumisjärjestelyissä mahdollisuuden tienesteihin. Ruotsissa toimii ainakin 150 asumispalveluita turvapaikanhakijoille tarjoavaa yritystä, joille maahanmuuttovirasto on maksanut pelkästään tänä vuonna noin 148 miljoonaa euroa.
Keskustele: Oliko SM-liiga ryhdikäs Tuppuraisen pelikiellon kanssa?
SM-liigan kurinpitoryhmä jakoi rangaistuksen JYP-hyökkääjä Jani Tuppuraiselle. Oliko neljän ottelun pelikielto linjan mukainen tuomio?
JYP pelaa seuraavat neljä ottelua ilman tähtihyökkääjä Jani Tuppuraista, jolle kurinpitäjä Sampo Liusjärvi mätkäisi neljän ottelun pituisen pelikiellon.
Pelirangaistuksen tiistaina saanut Tuppurainen taklasi selkä puolelta TPS:n Lauri Tukosta, joka löi päänsä pleksiin ja menetti tajuntansa. Verta vuotanut Tukonen lähti paareilla kaukalosta suoraan sairaalaan.
Oliko SM-liigan asettama pelikielto linjassa kauden aiempien "ylilyöntien" kanssa? Menikö Tuppuraisen kohutemppu törkytaklaus-kategoriaan? 
Keskustele!
Euroliiga, FIBA Europe Cup, VTB-liiga – koripallon liigaviidakko
Koripallon europelit ovat käynnistyneet, ja erinimisiä sarjoja on jälleen paljon. Tällä kaudella Suomen rajojen ulkopuolella pelaa myös yksi naisjoukkue, Lappeenrannan Catz.
Koripallon europelit ovat käynnissä. Erilaisten sarjojen nimiviidakossa voi olla kuitenkin hankala pysyä selvillä siitä, mitä sarjaa milloinkin pelataan.
Eurosarjojen nimet ovat vaihdelleet vuosien mittaan. Tälle kaudelle suurin muutos on EuroChallengen muuttuminen FIBA Europe Cupiksi.
Suurin ja kaunein on yhä edelleen Euroliiga, jossa pelaavat maanosan huippujoukkueet. Suomalaispelaajista Liigassa taituroi moskovalaista Himkiä edustava Petteri Koponen.
Seuraava taso on EuroCup. Suomalaisedustuksesta vastaavat siinäkin yksittäiset maajoukkuepelaajat; Gran Canarian Sasu Salin, saksalaisen Ludwigsburgin Shawn Huff, sekä Steaua Bukarestin Gerald Lee Jr. Myös Henrik Dettmann ehti valmentaa EuroCupissa kaksi ottelua tällä kaudella, kunnes turkkilainen Besiktas antoi hänelle potkut. Besiktasissa pelaa kuitenkin edelleen Suomen maajoukkuepelaaja Erik Murphy.
Kolmantena tasona on uudelleen nimetty FIBA Europe Cup, jossa nähdään viime vuotiseen tapaan kaksi suomalaisjoukkuetta, KTP Kotkasta ja Joensuun Kataja.
Näiden lisäksi pakkaa sekoittaa itäeurooppalainen VTB-liiga, jossa nähdään tänäkin vuonna Loimaa Bisons. VTB-liiga on käytännössä Venäjän mestaruussarja, vaikka siellä pelaakin monia muunmaalaisia joukkueita. Venäjän kärkikolmikko, muun muassa Koposen edustama Himki pelaa VTB:n lisäksi siis myös Euroliigaa.
Catz Baltian valloitukseen
Suomalaisia naisjoukkueita eurokentillä ei ole nähty vuosiin. Helsingin Pantterit, sekä espoolainen EBT pelasivat vuosituhannen alussa Baltian Liigaa. Nyt Baltian valloitukseen lähtee viidettä perättäistä Suomen mestaruuttaan tavoitteleva Lappeenrannan Catz. Catz pelaa uudessa United Leaguessa, jossa nähdään mukana Viron ja Latvian huippujoukkueita. Pelit alkavat tammikuussa.
-10 vuoden Korisliigaurakan jälkeen tuntui siltä, että Catz voisi lähteä kansainvälisille parketeille. Kun löytyi sopiva sarja, joka tarjoaa varmasti  useampia pelejä, oli helppo lähteä mukaan kokeilemaan. Tämä on hieno mahdollisuus pelaajille, päästä kokeilemaan kovia kansainvälisiä pelejä, taustavaikuttaja Tuire Karjalainen kommentoi Catzin verkkosivuilla.
Toki naisissakin pelataan Euroliigaa, sekä Eurocupia. Suomalaisedustuksesta Eurocupissa vastaavat saksalaisen Wasserburgin Tiina Sten, sekä Krista Grossin Uumaja.
_Päivitys 29.10. klo 14.57: Lisätty Erik Murphy EuroCupissa pelaaviin suomalaisiin._
Maatalousministeri MOT:n esittämistä teurastamokuvista: "Järkyttäviä esimerkkejä" – video
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää paraikaa, onko joissakin teurastamoissa rikottu eläinsuojelulainsäädäntöä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) pitää eläinten kohtelusta julkitulleita videoita yllättävinä ja järkyttävinä.
[Ylen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/julmuutta-ja-valinpitamattomyytta-suomalaisteurastamoissa) esitti maanantaina suomalaisissa teurastamoissa salaa kuvattuja videoita, joissa eläimiä kohdeltiin julmasti. Yle näytti Tiilikaiselle ohjelmassa esitettyä videomateriaalia, jota tarjosi ohjelmalle Oikeutta eläimille -yhdistys.
– Olihan tuossa aika järkyttäviä esimerkkejä, hän sanoo.
Tiilikainen on yllättynyt esiin tulleista asioista.
– Kyllä se on yllättävää, koska laissa lähdetään siitä, että eläimille ei pidä edes viimeisellä hetkellä teurastuksen yhteydessä ja ennen sitä tuottaa tarpeetonta kipua ja tuskaa.
Tiilikaisen mukaan tapausten liiallista yleistämistä pitää kuitenkin välttää.
Ministerin mukaan kyse on nyt siitä, noudatetaanko lakia kaikkialla sataprosenttisesti.
– Rikkomuksia ei pidä sallia.
Viranomaiset selvittävät
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää paraikaa, onko joissakin teurastamoissa rikottu eläinsuojelulainsäädäntöä.
– Aina kun tämänkaltaisia asioita tulee ilmi, niin totta kai viranomaisten velvollisuus on puuttua asiaan ja juuri tätä Evira tällä hetkellä tekee, Tiilikainen sanoo.
– Tarvittaessa heidän harkintansa jälkeen, jos lakia rikotaan, niin se on mahdollisesti myös poliisiasia, hän jatkaa.
Miksi sikoja hakataan tai tökitään toistuvasti sähköpiiskalla?
Eläinaktivistien kuvaamille videoille on tallentunut hetkiä, joissa eläinten käsittely näyttää ulkopuolisesta liian väkivaltaiselta. Karsinoissa elämänsä viettäviä lihasikoja hakataan muun muassa lantakolalla. Teuraslastaukseen ajettavia sikoja tökitään sähköpiiskalla ja lyödään ajolevyllä. Miksi näin tapahtuu?
Oikeutta eläimille -järjestö on saanut haltuunsa ensi kertaa materiaalia eläinten kohtelusta tiloilla silloin, kun kukaan ulkopuolinen ei ole näkemässä. Videoita ovat kuvanneet salaa yksityishenkilöt kahdellatoista eläintilalla viime ja tänä vuonna.
Ylen A-studio sai materiaalia käyttöönsä ja kysyi selityksiä sikojen kohteluun eläinten hyvinvointiin ja käyttäytymiseen perehtyneeltä tutkijalta Laura Hänniseltä ja Sikayrittäjien puheenjohtajalta Martin Ylikännöltä. Rikottiinko tilanteissa eläinsuojelulakia? Tutkijan ja yrittäjän näkemykset tästä poikkeavat suuresti.
– Eläinten käsittelyhän liikkuu tyypillisesti lain harmaalla alueella. Jotkut asiat on selkeästi kielletty - me ei saada potkia eläimiä, me ei saada vetää niitä turkista, hännästä tai sarvista. Meidän pitää kohdella niitä rauhallisesti ja kiihdyttämättä. Me ei saada aiheuttaa niille tarpeetonta väkivaltaa tai tarpeetonta tuskaa tai kipua, sanoo eläinlääketieteen tohtori Laura Hänninen Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta.
Sikojen hakkaamista lantakolalla kumpikaan ei pitänyt hyväksyttävänä. Tilanne näyttää kuvien perusteella alkavan siitä, että työntekijä huomaa sikojen purevan toistensa häntiä. Se on tutkijan mukaan sikojen häiriökäyttäytymistä.
Eläimillä on suuri tonkimisen tarve, mutta ahtaissa karsinoissa vähän tekemistä. Videolla työntekijä vaikuttaa rankaisevan sikoja hännänpurennasta lyömällä lantakolalla.
– Ainakin se sen hetkellisen toiminnan lopettaa. Ei se tietenkään ole normaalia, että eläimiä sillä lyödään, sikayrittäjien Ylikännö sanoo.
– Lyöminen ei vähennä tarvetta hännänpurennalle, pikemminkin saattaa valitettavasti lisätä sitä. Se stressaa sitä purijasikaa, kun sitä rangaistaan asiasta, jota sillä on suunnaton tarve tehdä, arvioi eläinten hyvinvointitutkija Hänninen.
Sähköpiiskaan tartutaan kiireessä
Videoiden perusteella ongelmallinen asia tuottajille on myös sikojen lastaus teurasautoon. Se vaikuttaa aiheuttavan stressiä sekä eläimille että työntekijöille.
Useaan kertaan nähdään, miten siat pysähtyvät ihmettelemään ovelle. Pian paikalla on tungos, kun osa sioista pyrkii takaisin. Työntekijät tarttuvat sähköpiiskaan, jolla aletaan tökkiä sikoja.
Ylikännö kertoo, että sähköpiiskaa käytetään myös hänen sikatilallaan esimerkiksi lastauksen aikana. Viidentuhannen voltin korkeajänniteimpulssin aiheuttava laite antaa Ylikännön mukaan vain pienen sähköiskun, jota eläin lähinnä säpsähtää.
– Sähköpiiska on inhimillisempi tapa kuin moni muu voimankäyttö, se ei vahingoita eläintä. Verrattuna päähän potkimiseen, joka voi jopa vahingoittaa, Ylikännö sanoo.
Lastauksessa on Ylikännön mukaan usein myös kiire, koska teurasauton on ehdittävä jo seuraavaan paikkaan. Ilman sähköpiiskaa lastaus hidastuisi huomattavasti.
Laissa sanotaan, että sähköpiiskan käyttöä lastauksessa on mahdollisuuksien mukaan vältettävä. Hännisen mukaan sähköpiiskalla aiheutetaankin eläimelle turhaa kipua ja tuskaa. Kuvissa sähköpiiskaa käytetään hänen mielestään tarpeettoman tiheästi. Sen sijaan pitäisi miettiä syitä sian käyttäytymiseen.
– Siat ovat siinä mielessä tyypillisiä tuotantoeläimiä, että niillä on aika huono stereonäkö. Ne eivät näe kunnolla, jos esimerkiksi lattian valo muuttuu tummasta vaaleaan. Niiden pitää pysähtyä ja katsoa, onko siinä kuoppa vai kynnys. Kaiken kaikkiaan tutusta tilasta uuteen siirtyminen on niille pelottavaa.
Sikojen käytökseen on aina joku syy
Hännisen mielestä sähköpiiskaa käytetään niin toistuvasti, että asiasta olisi kenties syytä yleisemminkin kouluttaa tuottajia tai eläintenhoitajia.
– Jos me saadaan ihmiset ymmärtämään, että eläimet eivät tee mitään ilman syytä. Siihen on aina syy, miksi se eläin jäätyy, ei suostu liikkumaan. Ihmiset pitää saada katsomaan sitä siirtoympäristöä eläimen kannalta. Silloin me voidaan varsin nopeasti muuttaa toimintatapoja eläinten kannalta paremmiksi. Se palkitsee myös eläinten hoitajaa, kun siinä ei ole sellaista stressiä ja asiat menevät jouhevammin eteenpäin.
Eläintilojen välillä on Hännisen mukaan suuria eroja - laadukkaimmat kärkitilat ovat kaiken aikaa kiinnostuneita kuulemaan uusista tutkimustuloksista ja parantamaan suhdetta eläimiin. Sitten on tuottajia, joita ei kiinnosta tai oma elämäntilanne vie voimia.
– Näyttää videoiden perusteella, että meillä on olemassa tiloja, joissa eläinten käsittelyä voitaisiin tosi paljon parantaa varmasti ihan neuvonnallisin keinoin. Mutta ei tämä ole kokonaiskuva siitä, miten eläimet meillä kaikilla tiloilla voi, Hänninen sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa 28.10. TV 1, klo 21.05_
Vuoden sisukkaaksi simolaiseksi valittiin kyläyhdistysaktiivi
Simossa valitaan joka vuosi sisukkaan simolaisen tittelin haltijaksi henkilö, joka on tehnyt pitkäjänteistä työtä kuntalaisten hyväksi. Tänä vuonna valituksi tuli Maksniemen kyläyhdistyksen sihteeri Irma Kyröläinen.
Sisukas simolainen -titteli myönnetään vuosittain henkilölle, joka on pitkään työskennellyt kuntalaisten hyväksi. Tänä vuonna arvonimen sai Maksniemen kyläyhdistyksen sihteeri Irma Kyröläinen.
Kyröläinen on toiminut yhdistyksessä jo sen perustamisesta eli vuodesta 1985 alkaen. Hänellä on ollut myös kunnan luottamustehtäviä, hän on toiminut muun muassa eri lautakunnissa.
Sisukasta simolaista muistetaan kunniakirjalla, lahjalla ja kukilla.
Auttaminen palkitaan
Sisukas simolainen valitaan aina Simon nimipäivänä 28. lokakuuta. Tittelin myöntämiseksi keskeisin valintakriteeri on ansiokas ja pitkäjänteinen työskentely simolaisten hyväksi.
– Näitä ominaisuuksia todellakin löytyy Kyröläiseltä, sanoo Simon kunnan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Helena Hamari.
Sisukas simolainen titteli on myönnetty vuodesta 1998 lähtien. Simon päivää juhlitaan kahvitellen Simon Pirtillä.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Suomen muslimit haluaisivat verottaa luterilaisen kirkon tapaan
Suomen muslimit haluaisivat verotusoikeuden itselleen luterilaisen kirkon tapaan. Verotuksen avulla muslimit uskovat voivansa pyörittää pieniä moskeijoitaan nykyistä paremmin ja tarjota parempaa palvelua muslimivähemmistölle. Verotusoikeuden muutos vaatisi lakimuutoksia.
Suomen noin 80 pientä moskeijaa tai muslimien rukoushuonetta toimivat nykyisellään pääosin vapaaehtoisvoimin ja jäsenmaksujen turvin. Työ käy välillä raskaaksi – myös Helsingin Mellunkylässä sijaitsevassa Resalat-yhteisössä, joka on yksi suurimmista Suomen muslimiyhteisöistä.
– Tiedämme, miten vaikeaa meillä on esimerkiksi pyörittää tätä paikkaa. Saada ihmisiltä lahjoituksia, Resalat-yhdyskunnan imaami Abbas Bahmanpour sanoo.
Moskeijoiden rahoitukseen saattaisi olla tulossa helpotusta, sillä Suomen Islamilainen neuvosto SINE valmistelee ehdotusta, jossa Suomen moskeijat saisivat itselleen verotusoikeuden luterilaisen kirkon tapaan. Työ on SINEn puheenjohtaja Anas Hajjarin mukaan vasta alussa.
– Minusta verotus vaatisi jonkin keskeisen tahon, johon nämä varat tulisivat ja se taho jakaisi niitä moskeijoille. Verotus ratkaisisi monta ongelmaa rahan osalta. Ihmiset unohtavat maksaa jäsenmaksuja, mutta silti he odottavat palvelua, Anas Hajjar sanoo.
Verotuksen avulla moskeijat voisivat muun muassa palkata työntekijöitä hoitamaan hautauksia ja vihkimisiä.
– Paljon on puhuttu aiemmin muun muassa imaamien kouluttamisesta. Ei voida olettaa, että ihmiset opiskelevat pitkään ja sitten tulisivat töihin vapaaehtoiseksi, Anas Hajjar sanoo.
Verotus vaatisi lakimuutoksia
Kirkollisasioista ja uskonnollisista yhteisöistä vastavassa opetus- ja kulttuuriministeriössä kerrotaan, että asia on niin laaja, että moskeijoiden verotusoikeus vaatisi perusteellista yhteiskunnallista keskustelua ja muutoksia nykyiseen lakiin. 
– Kyllä tämä on ilman muuta sen verran poliittinen kysymys, että tästä pitäisi tehdä poliittinen päätös, opetus- ja kulttuuriministeriön vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola sanoo.
– Jos tämmöiseen mentäisiin, tarvitsisi kaikkia rekisteröityjä uskonnollisia yhdyskuntia tarkastella samoista lähtökohdista, Hiitola sanoo.
Vaikka kaikki muslimit Suomessa eivät usko verotuksen tuovan helpotusta moskeijoiden rahoitukseen, monelle kelpaisi luterilaisen ja ortodoksikirkon viranomaista vastaava asema.
– Olisi hienoa, jos moskeijoidenkin asema vakiintuisi samalla tavalla kuin kirkon, sanoo Resalat-yhdyskunnan imaami Abbas Bahmanpour.
– Se loisi tunnetta, että olen yhtäveroinen muiden kanssa. Jos kristityillä on hienot kirkot, niin miksei muslimeillakin voisi olla kivat moskeijat, Bahmanpour sanoo.
Suomi on Pohjoismaiden somekummajainen – Whatsapp kiinnostaa enemmän kuin Snapchat
Some-palveluiden käyttö eroaa yllättävän paljon eri Pohjoismaissa. Whatsapp on Suomessa suosittu, muissa Pohjoismaissa ei niinkään.
Whatsapp ja Snapchat eivät mahdu samaan maahan – ainakaan pohjoismaissa. Pohjoismaalaiset valitsevat viestintään usein jommankumman, Snapchatin tai Whatsappin, selviää kolmen pohjoismaisen tekijänoikeusjärjestön teettämästä tutkimuksesta.
Suomalaisnuorista Whatsappia käyttää 89 prosenttia, Snapchatia 38 prosenttia. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa snäppääjiä on selvästi enemmän kuin Whatsappin käyttäjiä.
\- Erityisesti Norjassa ja Tanskassa Snapchat on todella iso. 12–17-vuotiaista Snäppiä käyttää 75–80 prosenttia kyselyyn vastanneista, kun taas Whatsappin käyttö jää noissa maissa alle 10 prosenttiin, tutkimuspäällikkö **Ano Sirppiniemi** kertoo.
Suomen Teoston, Norjan Tonon ja Tanskan Kodan teettämään kyselyyn vastasi jokaisesta maasta noin 80 nuorta, eli otos on hyvin pieni.
\- Vastaajia on vähän, mutta erot ovat suuria. Maiden välistä vaihtelua on selvästi, Sirppiniemi sanoo.
Yrittäjä ja sosiaalisen median asiantuntija **Harto Pönkä** näkee eroille ainakin yhden selityksen. Tutkimukset osoittavat, että esimerkiksi suomalaisnuoret käyttävät Snapchatia kavereiden väliseen viestittelyyn. Whatsapp soveltuu hyvin samankaltaiseen viestintään. Siksi on luonnollista valita palveluista se, joka on yleistynyt omassa kaveripiirissä ensimmäisenä.
\- Kumpikin palvelu vastaa samaan käyttötarkoitukseen. Sekä Snäpissä että Whatsappissa nuoret viestittelevät lähimpien kavereiden kanssa, eivätkä seuraa yhtä paljon muita medioita tai julkkiksia, Pönkä kertoo.
Snapchat on suosittu Norjassa myös vanhempien keskuudessa. 12–65-vuotiaista vastaajista 46 prosenttia kertoi käyttävänsä Snäppiä.
\- Snapchat ei ole helpoin palvelu ottaa käyttöön, joten en olisi odottanut, että se on näin suosittu. Vanhempien ihmisten on paljon helpompi käsittää, miten esimerkiksi Whatsapp toimii, sillä sen käyttömekanismi on tuttu: vähän kuin lähettäisi tekstiviestin, Pönkä sanoo.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Suomalainen musiikinkuuntelija on netissä pihi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259390)
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)
[YleX listasi kahdeksan kliseisintä snäppiä – sorrutko sinä näihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259073)
[Yleisön kahdeksan Snapchat-suosikkia – heitä kannattaa seurata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257989)
[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768) 
Tuppuraisen kohutaklaus tuotti odotetun pelikiellon
SM-liigan kurinpitoyksikkö on antanut rangaistuksensa JYP-hyökkääjä Jani Tuppuraisen kohutaklaukselle.
JYP pelaa tänään keskiviikkona vieraskentällä Ässiä vastaan ilman tähtihyökkääjä Jani Tuppuraista, jolle kurinpitäjä Sampo Liusjärvi mätkäisi neljän ottelun pituisen pelikiellon.
Asiasta kuultiin ensimmäisenä Radio Cityn lähetyksessä.  
Pelirangaistuksen tiistaina saanut Tuppurainen taklasi selästä TPS:n Lauri Tukosta, joka löi päänsä pleksiin ja menetti tajuntansa. Verta vuotanut Tukonen lähti paareilla kaukalosta suoraan sairaalaan.
Lue [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2015/10/28/liigapelaajalle-neljan-ottelun-pelikielto) perustelut Tuppuraisen rangaistukselle
Hiihtäjät: Testimatto ei anna anteeksi, siinä on ihan yksin
Maastohiihtomaajoukkueen Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen saavat testeistä positiivista virtaa, vaikka matolle meno aina vähän jännittääkin.
Maastohiihdossa testaaminen ei ole ollut järin systemaattista, mutta nyt siihen on tullut muutos. Yhteistyössä kilpa- ja huippu-urheiluyksikön kanssa maastohiihtomaajoukkueelle on kehitetty testipatteri, jonka urheilijat läpikäyvät kolmesti vuoteen. 
Testeissä mitataan ennen kaikkea hiihdossa tarvittavia ominaisuuksia ennen käytettyjen sauvakävelyn ja juoksun sijaan. Mattohiihtotestien avulla mitataan niin tasatyönnön nopeusominaisuuksia kuin hapenottoa ja kestävyyttäkin. Lisäksi urheiljat tekevät lihaskunto- ja hyppytestejä, heiltä mitataan veren maitohappotasoja ja tehdään liikeanalyysia.
\- Kyllä ne jännittää. Tämä on tavallaan kauden pahin harjoitus eikä mitään anneta anteeksi. Siinä on yksin maton kanssa. Ei voi selitellä millään. Se kertoo sen todellisen kunnon, Krista Pärmäkoski toteaa.
Pitkä, maksimaalista hapenottoa ja taloudellisuutta testaava mattohiihto voi olla testin loppuvaiheessa melko rajunkin näköistä.
\- Onhan se rajua touhua, mutta niin se on kisoissakin. Jos tässä saa hyvin itsestä irti niin uskaltaa sitten kisoissakin ottaa sen kunnon loppurutistuksen. Onhan se rajua, mutta sitä varten ollaan huippu-urheilijoita. Lisäksi saa luottoa siihen, että ai pääsenkin näin kovaa! Uskaltaa kisoissakin lähteä jonkun urheilijan peesiin, jota ei ole aikaisemmin ehkä uskaltanut tehdä, Pärmäkoski lisää.
Kisa kärkituloksista
Urheilijoiden testaaminen on ollut vaihtelevaa ja satunnaista. Esimerkiksi Pärmäkoski on käynyt yleensä vain kerran vuoteen yhdessä mattotestissä, joka on kertonut urheilijan lähtötason kauden valmistautumisvaiheessa. Nyt jokainen hiihtäjä saa testipäivän jälkeen suoran palautteen tulosten perusteella.
\- Tärkeintä on se, että näkee että onko kaikki kunnossa, toimivatko kaikki alueet kuten pitää. Se on varmasti tärkein. Ja totta kai hapenottotestistä nähdään oikeasti, että kuka on kuka, Kerttu Niskanen naurahtaa. 
\- Matto ei anna armoa ollenkaan. Täytyy tehdä kovasti töitä, että saa hyvän tuloksen. Sitten näkee ihan suoraan, mikä on kunto, Niskanen lisää.
Testihuoneen seinällä on lappu, jossa näkyvät testien parhaat ja heidän tuloksensa. Pientä kilpailuhenkisyyttäkin on siis ilmassa.
\- Kuka tekeekin sitten pohjat, niin totta kai haluaa haastaa ja haluaisi omiin nimiin kärkitulokset. Kyllä siinä aina on sellanen pieni kilpailu mukana. Muuten ollaan yhteinen tiimi. Jokainen käy vuorollaan matolla ja kaikki yrittää parhaansa, Niskanen painottaa.
Oulu kiirehtii hyvinvointikeskusten perustamista
Uusista hyvinvointikeskuksista käytössä on jo Kontinkangas ja Kiiminki. Niiden lisäksi Haukiputaan, Tuiran, Myllyojan, Kaakkurin hyvinvointikeskukset ja neljä hallinnollista hyvinvointialuetta käynnistyvät osin jo ensi vuonna.
Oulu nopeuttaa terveysasemien palvelujen keskittämistä kuuteen hyvinvointikeskukseen. Hallinnollisia hyvinvointialueita perustetaan neljä.
Nopeutettu aikataulu edellyttää hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Pirjo Sirviön (sd.) mukaan pikaisia peruskorjauksia uusien hyvinvointikeskusten toimitiloissa. Esimerkiksi Tuira aloittaisi jo vuoden 2017 puolivälissä. Tuiran, Haukiputaan ja Kontinkankaan laajennuksen investointitarve on yhteensä 6,3 miljoonaa euroa.
– Korostan, että vielä ensi vuonna olemassaolevia terveysasemia ei lakkauteta. Ensi vuonna peruskorjataan ja saadaan edes jollakin tavalla systeemiä eteenpäin, Pirjo Sirviö sanoo.
Suuria säästöjä tarvitaan
Oulu velkaantuu lähivuosina nopeasti. Oulun kaupungin 200 000 asukkaan hyvinvointibudjetti on erikoissairaanhoito mukaanlukien noin 580 miljoonaa euroa vuodessa. Kaupungin kaikki toimintamenot ovat tänä vuonna noin 1,2 miljardia euroa.
Voisimme luottaa myös kuntalaisen arvostelukykyyn.
– Mihin kaikki rahat kuluvat? Koko perusterveydenhuolto täytyy ruopia juuriaan myöten, kuntalaisen näkökulmasta. Tähän asti on menty organisaatiot edellä, alalla kolme vuosikymmentä itsekin työskennellyt Pirjo Sirviö kritisioi.
Oululaisista noin joka kymmenes on sosiaali- ja terveyspalvelujen suurkäyttäjiä. Sirviön mukaan heidät on uudistuksen myötä hoidettava paremmin, ja siten on saavutettavissa myös suurimmat kokonaissäästöt.
– Jokaiselle heistä aiotaan nimetä oma lääkäri-hoitaja -työpari, joka tarran tavoin tarttuu heidän ongelmiinsa, ja luukulta toiselle kulkemiselta vältytään.
Toimintatapaakin kehitettävä
Lautakunnan puheenjohtaja Sirviö ei ole täysin tyytyväinen ilman ajanvarausta pyöriviin lääkärivastaanottoihin, joihin pääsyn ratkaisee sairaanhoitaja.
– Voisimme luottaa myös kuntalaisen arvostelukykyyn, tarvitseekö hän hoitajaa vai lääkäriä.
Sirviön mukaan hyvinvointikeskuksia täydentävien matalan kynnyksen hyvinvointipisteiden avulla tulisi vähentää turhaa jonottamista lääkärille.
– Esimerkiksi yksinäiset ikäihmiset voisivat niissä pistäytyä arvioimassa kuntoaan. Lääkäriin jonottaminen ei aina ratkaise heidän ydinongelmiaan.
Mäkäräinen: Jos mä mokaan julkisesti niin so what
Kaisa Mäkäräinen osallistuu viikonloppuna Suomen cupin perinteisen sprinttiin Vuokatissa.
**KONTIOLAHTI.** Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen avaa kilpailukautensa viikonloppuna Suomen cupin perinteisen sprintissä Vuokatissa.
Kaisa Mäkäräisen tavoitteet tällekin kaudelle on asetettu tutusti ampumahiihdon maailmancupiin ja maaliskuun MM-kisoihin, mutta kausi alkaa poikkeuksellisesti maastohiihdon puolelta - ja perinteisellä hiihtotavalla.
Ampumahiihtomaajoukkueen leiri Vuokatissa osuu sopivasti samaan aikaan kuin Suomen cupin avauskisat ja se sai Mäkäräisenkin innostumaan kisasta.
\- Se lähti siitä, että halusimme viestijoukkueen viivalle ja se sprintti on siinä sopivasti ennen.
Tosin, perinteinen hiihtotapa saa Mäkäräisen epäileväksi. Etenkin kun perinteisen suksiparejakin varastosta löytyy vain kaksi. Joten, ampumahiihtotähden mukaan viikonlopun kelikin saattaa ratkaista, miten käy.
\- Vähän mä oon sitä mieltä, että onkohan se kuinka hyvä idea, mutta ei mulla ole mitään menetettävääkään, Mäkäräinen naureskelee.
\- Jos mä mokaan itseni julkisesti, niin so what. Ei hiihto ole mun päätyö, Mäkäräinen jatkaa.
Ei suuria hiihtosuunnitelmia
Mäkäräinen on tunnetusti pitänyt vauhtia ampumahiihtokisoissa juurikin ladulla. Viime vuonna hän oli maailmancup-kiertueen nopein nainen hiihtovauhdissa. Miesten kisoja pitkään hallinnut Ranskan Martin Fourcade on suunnitellut siirtyvänsä maastohiihtopuolelle. Mäkäräisellä ei samansuuntaisia suunnitelmia ole, vaikka sellaisia vihjailujakin on julkisuudessa silloin tällöin heitelty.
\- Jos jotain sellaista on ollut esillä, ei se ole millään tavalla lähtenyt minusta, Mäkäräinen korostaa.
\- Maastohiihto on kivaa, kun sitä silloin tällöin tekee. Useammankin toki voisi siinä kisata, niin säilyisi tuntuma.
Niinpä SM-hiihdotkin kuuluvat alustavasti Mäkäräisen kilpailukalenteriin, mutta niihin osallistuminen ratkeaa vasta lähempänä. Tammikuun lopun Imatran SM-kisojen jälkeen kun edessä on lähtö Pohjois-Amerikan kiertueelle ja Taivalkosken SM-hiihdot käydään samana viikonloppuna kuin ampumahiihdon SM-kisat Rovaniemellä.
Ampumahiihdon maailmancup alkaa puolestaan tutusta paikasta, Östersundista, Ruotsista, 29. marraskuuta ja koko kausi näkyy Ylen kanavilla.
Näin tulikuuma Tappara eteni taas voittoon - Hoviselle maukas nollapeli 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin keskiviikkona viiden ottelun kierros, jota Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä. Niko Hovinen jätti TPS:n nimimiehet nollille. 
Jätepato uhkaa murtua Kittilän kultakaivoksella
Kittilän kultakaivos painii jätealtaan liian suuren vesimäärän kanssa. Kaivosyhtiö Agnico Eagle on yli kuukauden ajan yrittänyt turhaan tukkia jätealtaan pohjan vuotoa. Altaan pintaa pitää laskea, jotta padon murtumisriski poistuu. Lapin ELY-keskuksen mukaan vesiongelma muistuttaa Talvivaaraa.
Syyskuun puolivälissä Kittilän kultakaivoksen jätealtaassa havaittiin outo vuoto. Asiaa tutkimaan lähetetty sukeltaja löysi 14 metrin syvyydestä jätealtaan NP3 pohjan suojamatosta viisi peukalonpään kokoista reikää. Syytä reikiin ei yhtiön mukaan ole kyetty selvittämään.
Altaan vesimäärä on Lapin ELY-keskuksen mukaan kasvanut enemmän kuin kaivosyhtiö on etukäteen laskeskellut. Valtavan vedenpaineen seurauksena viidestä pienestä reiästä purkautui jätevettä läheiseen ojaan 340 kuutiometriä tunnissa. Ojasta vesi päätyi pintavalutuskenttänä toimivan suon läpi suoduttuaan läheiseen Seurujokeen.
Toinen vuoto johti kiireelliseen poikkeusjuoksutukseen
Kaivosyhtiö Agnico Eagle ilmoitti ensimmäisestä vuodosta 14.9. valvontaviranomaisille Lapin ja Kainuun ELY-keskuksille.  Yhtiö ryhtyi tukkimaan vuotoa ajamalla reikien päälle kymmeniä tuhansia kuutioita moreenia. Vuoto jatkuu yhä mutta on vähentynyt 230 kuutioon tunnissa.
Toinen vuoto paljastui viime keskiviikkona (21.10.) kahdeksan metrin syvyydestä. Sukeltaja totesi alueen, jolla tuntui vuodon aiheuttamaa imua.  Vuodosta hermostunut kaivosyhtiö haki ja sai kiireesti Lapin ELY-keskukselta luvan pumpata ympäristölupaan verrattuna kolminkertainen määrä jätevettä Suon läpi läheiseen Seurujokeen.
Tiedot ilmenevät Lapin ELY-keskuksen viime perjantaina (23.10.) tekemästä poikkeuspäätöksestä, jolla kaivosyhtiön luvattiin päästää kolminkertainen määrä jätevesiä Seurujokeen.
Kaivosyhtiön mukaan jätevesien suurempi purku läheiseen Seurujokeen ei aiheuta merkittäviä haittoja. Konsulttiyhtiö Rambollin mukaan syyskuussa havaittu vuoto nosti joen suolapitoisuutta ja ehkä tappoi taimenten mätimunia. 
Vuotoa mitataan tunti tunnilta
Juoksutus on välttämätön. Kaivosyhtiö Agnico Eagle oli pakotettu hakemaan juoksutukseen ympäristönsuojelulain 123 §:n mukaista poikkeuslupaa onnettomuusvaaran vuoksi. Poikkeushakemus tehtiin, kun sukeltaja löysi toisen vuodon viime viikon keskiviikkona. 
Jätealtaan liian suuren vesimäärän aiheuttamaa riskiä kuvaa se, että vuodon määrää ja veden kirkkautta seurataan tunnin välein. Joku käy myös pimeällä yöllä tarkistamassa taskulampulla onko vuotovesi yhä kirkasta.
Veden sameutuminen kertoisi piping-ilmiönä tunnetusta ongelmasta. Pipingissä veden paine alkaa syödä vuotokanavan seinämiä eli vesi kuljettaa maa-aineksia ja lopulta pato murtuu.
Vuoto ojaan on pysynyt kirkkaana. Kaivosyhtiö seuraa tilannetta herkeämättä ja ponnistelee vesitaseen eli kaivosalueelle kertyvien vesien määrän saamiseksi hallittavissa olevalle tasolle.
Seurujoen suolapitoisuus noussee haitaksi lohikaloille ja saunojille   
Yhtiön mukaan jätealtaan NP3 vuodossa ja jätevesien lisäjuoksutuksessa Seurujokeen päässee nykyistä enemmän magnesiumia, natriumia, sulfaattia ja typpeä.  Joki voi muuttua poikkeuksellisen suolaiseksi. Suolaisuus voi haitata lohikalojen poikastuotantoa ja tehdä joesta saunavedeksi kelpaamatonta ainakin ajoittain. Seurujoki kuuluu Ounasjoen vesistöön, joka laskee Kemijoen kautta Itämereen.
Yhtiön viranomaisille antaman ilmoituksen mukaan jätevesien haitallisten aineiden arseenin, antimonin, nikkelin ja syanidin pitoisuudet ovat olleet ympäristöluvan raja-arvoja alhaisemmat. Tähän asti ne ovat yhtiön mukaan olleet enintään kolmasosa ja yleensä alle neljäsosa raja-arvoista. Näiden myrkyllisempien aineiden päästöjen arvellaan kasvavan lisäjuoksutusten takia, mutta pysyvän silti tähänastisen päästöhistorian valossa luparajojen alla.
Syanidialtaaseen ei sallita enempää vettä
Yhtiö esitti yhtenä vaihtoehtona osan liikaveden pumppaamista toiseen jätealtaaseen CIL2. Patoturvallisuudesta vastaavan Kainuun ELY:n mukaan liikoja vesiä ei saa kuitenkaan varastoida jätealtaaseen CIL2, jonka pohjaan kerrostuu kultakaivoksen syanidipitoista rikastusjätettä. Altaassa olisi tilaa, mutta viranomaisen mukaan nyt ongelmana olevien liikavesien johtaminen lisää riskiä altaan tulvimisesta yli äyräidensä syyssateilla ja keväällä lumien sulaessa.
Lapin ELY-keskuksen perjantaisesta (23.10.2015) tekemästä poikkeuspäätöksestä ilmenee, että syanidijätettä kertyy jätealtaan CIL2 pohjalle Kittilän kultakaivoksella.
Vesien määrää kasvattanut suunniteltua suurempi louhinta
Talvivaaran kaivoksen jätetulva ympäristön vesistöön johtui osaltaan siitä, että kaivosyhtiö ei kyennyt hallitsemaan vesitasetta. Vesiä siis tuli ja tulvi enemmän kaivoksen jätealtaisiin kuin oli ennakkoon laskettu ja osa vesistä pääsi käsistä.
Lapin ELY-keskuksen johtaja Timo Jokelainen sanoo, että Kittilän kultakaivoksella ja Talvivaaralla on yhteinen ongelma eli vesien määrä ylittää arvioidun. Kaivosalueelle on otettu enemmän vettä kuin lupien mukaan on sallittu päästää ympäristöön. Vesitase siis mättää.
– Missään nimessä en toivoisi, että tässä samanlaiseen tilanteeseen jouduttaisiin kuin Talvivaarassa, sinänsä yhtäläisyyksiä on vesitaseongelman kanssa olemassa, että molemmissa kaivoksissa näyttää siltä, että vesitase ei vastaa mitä aiemmin ennakoitiin, sanoo johtaja Timo Jokelainen Lapin ELY:stä.
Kittilän kultakaivosyhtiön Agnico Eaglen Suomen toimitusjohtaja Ingmar Haga selittää kaivokselle syntynyttä vesitaseongelmaa sillä, että louhinta ja vedenkäyttö ovat olleet vähän suunniteltua suurempaa. Vettä on voinut tulla myös luonnosta enemmän. Luonnollisia lisävesiä voivat olla sateet ja kevään sulamisvedet.
– Me ollaan tietysti siihen alustavaan suunnitelmaan nähden tuotettu vähän enemmän malmia ja sen takia prosessiin on tullut vähän enemmän vettä, että se on nyt vuosien aikana lisännyt ja lisännyt, sanoo toimitusjohtaja Ingmar Haga.
Säveltäjänä Suomessa - Hannu Pohjannoron puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 28.10.2015 vuorossa oli säveltäjä Hannu Pohjannoro.
Taidetta tänään. Miksi?
"Miksi taidetta tehdään? Eikö sitä ole jo tarpeeksi? Onko siitä mitään hyötyä? Se on niin vaikeaakin."
Taide on vaativa laji. Tekijältään tai esittäjältään se vaatii ehdotonta paneutumista, sitoutumista ja riskinottoa, taitojen jatkuvaa kehittämistä ja ylläpitämistä, työtä ja harjoittelua, elinikäistä oppimista.
Taide on ilmiönä julkinen, mutta kokemuksina yksityinen
Kokijaltaan taide vaatii myös paljon, mutta eri asioita: tiedollisesta perehtymisestä on usein apua, mutta ensisijaista on pysähtyminen, hiljentyminen, keskittyminen, alttiiksi asettuminen, omien näkemysten kyseenalaistaminen. Se ei aina ole helppoa.
Taide on arvaamatonta. Arvaamattomuus ei niinkään ole pelkän taideteoksen, vaan sen kohtaamisen ominaispiirre: mitä taide kenessäkin milloinkin herättää, vaihtelee suuresti. En oikein usko, että mikään yksittäinen taideteos puhuttelisi kaikkia, aina, mutta jokainen taideteos voi jonakin hetkenä puhutella jotakuta.
Taiteen eräs ominaispiirre onkin sen loputon moninaisuus. Se houkuttaa, jopa pakottaa huomaamaan vaihtoehtoja: maailma ei koskaan ole vain yhdenlainen. Tämä oivallus voi tuottaa vaihtoehtoisia ajatuksia ja vaihtoehtoista toimintaa. Sen vuoksi niissä yhteiskunnissa ja yhteisöissä, joissa sanavapaus on rajoitettu, myös taiteilijat ovat erikoistarkkailussa.
Taide on ilmiönä, teoksina julkinen, mutta kokemuksina yksityinen. Taiteen tuottamia kokemuksia jaetaan, niistä keskustellaan, teoksia ja tekijöitä arvotetaan, uutta taidetta tehdään... ja niin edelleen. Niinpä taide on yhtaikaa yksityistä ja yhteistä, yksilöllistä ja jaettua. Taide on minun, sinun, hänen ja meidän - ja myös heidän, joihin emme syystä tai toisesta halua samaistua.
Mutta onko taiteesta mitään hyötyä? Taidetta voi ostaa ja myydä, joskus jopa huomattavaan hintaan, mutta karu tosiasia on, että suuri osa taiteen tekemisestä on taloudellisesti tuottamatonta. Taiteella väitetään myös olevan monenlaisia positiivisia terveysvaikutuksia: se parantaa mielialaa, auttaa keskittymään, edistää oppimista, alentaa verenpainetta, rentouttaa... - jotta voisi taas olla tehokas ja tuottava kansalainen.
Taide ei kuitenkaan ole ensisijaisesti hyödyke tai väline johonkin, vaan olemisen, ymmärtämisen, elämisen tapa. Taiteen tekeminen ja kokeminen voi saada meidät pysähtymään, kysymään, ihmettelemään, katsomaan, kuulemaan tai lukemaan entistä tarkemmin ja herkemmin. Tällaiset asiat ovat hyödyn ulkopuolella.
Taide ei ole ensisijaisesti hyödyke vaan olemisen, ymmärtämisen ja elämisen tapa
Taide voi myös näyttää meille maailmamme rajat kurottamalla myös niiden ulkopuolelle. Taide voi ulottua sinne mistä emme pidä, mitä emme tunne, ymmärrä tai hyväksy. (Taiteessa rajojen ylittäminen on usein vaarattomampaa kuin todellisessa elämässä.) Siirtyvätpä rajamme tämän seurauksena tai eivät, niiden olemassaolon huomaaminen on mielestäni hyvä asia.
Yksityinen ja jaettu, hyöty ja hyödyttömyys, rajat ja erilaisuuksien kohtaaminen, vaihtoehdot tai niiden puute. Näistä puhutaan uutisissa päivittäin. Siksi: taidetta tänään.
__Hannu Pohjannoro__
#sibelius150 #ajassasoi
Tyttären itsemurha oopperan aiheena – isä laulaa roolin
Sairaus ja kuolema on karkoitettu laitoksiin, pois elämästä, toteaa baritoni Sauli Tiilikainen. Laulaja antoi oopperan aiheeksi päiväkirjansa, jossa hän käy läpi tuntemuksiaan tyttärensä itsemurhasta.
Baritoni Sauli Tiilikainen oli vasta kiinnitetty Axelin rooliin Kansallisoopperan Isän tyttö -teoksessa. Hän esitti isää, jonka tytär harkitsi itsemurhaa. Sitten Tiilikainen sai järkyttävän uutisen. Hänen tyttärensä oli tehnyt itsemurhan.
Aikaa ehti kulua sen verran, että surun murtama oopperalaulaja vei roolinsa kunnialla läpi. Hänelle se oli osa surutyötä.
Tiilikainen oppi luottamaan teoksen tekijöihin, ja pian hän rohkaistui tarjoamaan heille lähes 150-sivuista, käsinkirjoitettua päiväkirjaansa uuden oopperan aiheeksi. Säveltäjä Olli Kortekangas ja ohjaaja-libretisti Michael Baran ottivat haasteen vastaan.
**Voit vilkuttaa**
Henkilökohtaisemmaksi aihe ei voisi mennä. Tiilikainen laulaa lauantaina 31. lokakuuta kantaesitettävässä _Oma vika_[ -oopperassa](http://www.saaristo-ooppera.fi/) omasta elämästään, omista tunteistaan, edesmenneestä tyttärestään.
Hänellä oli lupa muuttaa librettoa mieleisekseen, mutta esitykseen jäivät myös kipeimmät rivit. Sellainen on tyttären, neljän lapsen äidin jäähyväiskirje: "Äiti katsoo elämääsi pilven reunalta. Voit vilkuttaa. Olet rakas."
Itse asiassa Tiilikainen on yhä hieman epävarma, kuinka teoksen esittäminen Turun Manillassa sujuu.
–  Siellä on pari aika iholle menevää juttua, jäähyväiskirjeet ja kuolinsyylausuntoja. En ole ihan varma, miten se tuolla esityksessä toimii, mutta teen tämän roolityönä. Sitä kautta pystyn sen esittämään, Tiilikainen arvelee.
**Kaksi ja puoli päivässä**
Lähes tasan seitsemän vuotta sitten Tiilikainen ui syvissä vesissä. Päällimmäisiä kysymyksiä oli kaksi: Miksi? Mitä hän olisi voinut isänä tehdä toisin? Nyt on jo hieman helpompaa. Vastaavia valonpilkahduksia nähdään myös oopperassa.
– Joissain kohtauksissa on aika paljon huumoria, ja siksi olen Michaelin työhön erityisen tyytyväinen. Syyllisyydentunteen kautta mukaan on tullut vuosien varrella armo, armahdus itselleen ja ehkä muillekin. Sitä tässä haetaan, Tiilikainen sanoo.
Oopperan aihe puhuttelee. Sen tietävät Tiilikainen ja teoksen Saaristo-oopperalle tilannut Päivi Nisula, joka menetti esikoisensa tapaturmaisesti kaksi vuotta sitten. Yhteiskunta on ulkoistanut kuoleman sairauksineen, onnettomuuksineen ja itsemurhineen, joita tehdään Suomessa kaksi ja puoli päivässä.
– Ooppera on myös vertaistukea. Joka päivä tämän saman aiheen piiriin tulee uusia suomalaisia. Uskoisin, että teos koskettaa ihmistä tosi syvälle, mutta missään tapauksessa ei tarvitse ahdistua, Tiilikainen tähdentää.
**Aika on armollinen**
_Oma vika_ -oopperan harjoituksissa baritoni puhkuu energiaa. Lasista tehty lattia tömisee, kun isä raahaa arkkua. Se on monikäyttöisyydessään oopperan ainoita lavasteita.
Michael Baran ohjaa tapahtumat mahdollisimman yksinkertaisiksi, sillä teoksen voima on tekstissä.
– Vaikeinta oli kohottaa Saulin yksityinen tarina yleiselle tasolle, Baran sanoo.
Säveltäjä Olli Kortekangas ja Tiilikainen tuntevat vuosikymmenten takaa. Kaksikko keskusteli myös seitsemän vuotta sitten. Melodisesta musiikista pilkistää henkilökohtaisuus, vaikka Kortekangas suhtautui teoksen säveltämiseen kuin mihin tahansa työhön.
– Jos ja kun siellä on isoja tunteita takana, niin kyllä ne siitä musiikista kuuluvat, Kortekangas vakuuttaa.
Aika on ihmeellisen armollinen. Pariin vuoteen Tiilikainen ei pystynyt antamaan lehtihaastatteluita, mutta nyt keskusteluiden avaaminen on tärkeää. Oopperan sanoma on yksinkertainen.
– Rakastakaa toisianne. Niitä päiviä, joita on, ei kannata käyttää vihanpitoon tai syyllistämiseen, Tiilikainen painottaa.
Analyysi: Apple jatkaa ennätystaivaltaan ainakin seuraavan neljänneksen
Tietotekniikkayhtiö Apple jatkaa todennäköisesti myös seuraavalla vuosineljänneksellä ennätyskulkuaan, mutta todellisuus voi heittää märän rätin yhtiön naamaan. Osa sijoittajista pelkää, että yleinen talouden alakulo tarttuu myös Appleen, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
Tietotekniikkayhtiö Applen tulos löi monen yhtiötä seuraavan ällikällä. Yhtiö takoi 22 prosentin kasvuluvun älypuhelinmyynnissä, vaikka moni odotti vaisun kasvun vuosineljännestä.
**Samalla olemattomat **markkinareaktiot kertovat, että yhtiöltä on totuttu näkemään odotukset ylittäviä tuloksia.  New Yorkin iltapörssissä osakkeen kurssi lähti aluksi hienoiseen nousuun, mutta se tasaantui illan mittaan.
Kysymys kuuluukin, kuinka kauan yhtiö pystyy ylittämään itsensä?
**Ainakin** seuraavan vuosineljänneksen. Loppuvuotta voi kutsua hyvästä syystä Applelle tärkeimmäksi vuodenajaksi, sillä viime vuosina joulukauppa on vetänyt yhtiön liikevaihdon ja myynnin muita neljänneksiä suuremmaksi.
Viime vuoden lopulla Apple rikkoi Yhdysvaltojen ennätyksen, kun yhtiön vuosineljännes oli tuottoisin maan historiassa.
Vaikka Applen vertailukohta on tänä vuonna kova, sillä on muutama ässä hihassa. Apple julkisti syyskuussa uudet 6S-älypuhelinmallit, joiden myynti on lähtenyt reippaasti käyntiin.
**Samalla yhtiö** julkisti kesäkuussa musiikin suoratoistopalvelun Apple Musicin ja esitteli syyskuussa 2014 ensimmäisen mallinsa älykellostaan.
Osaltaan näiden tekijöiden vuoksi yhtiö antoi vahvan ohjeistuksen loppuvuodelle: yhtiö ennustaa 68–70 miljardin euron liikevaihtoa. Brittilehti Financial Timesin mukaan tämä tarkoittaisi 3–4 prosentin kasvua myynnissä.
**Applen aiemmat** ennusteet antavat osviittaa, että yhtiö on lyömässä viime vuoden ennätyksensä. Yhtiön ohjeistukset ovat viime vuosina olleet liian alhaisia suhteessa toteutuneisiin lukuihin.
Jos kaikki näyttää Applen kannalta hyvältä, miksi analyytikot odottavat kasvun hidastumista?
**Yhtiötä** seuraavien toimittajien ja analyytikkojen kysymykset ovat kohdistuneet Applen panostuksiin Kiinassa. Sijoittajat pelkäävät, että maan heikentynyt talouskehitys alkaa näkyä myös yhtiön tuloksessa.
Kiinan talouskasvu on viimeaikoina heikentynyt yksinumeroiseksi ja pörssikupla on puhjennut Manner-Kiinan pörsseissä.
**Suurimman kasvun **yhtiö takoi tällä kertaa nimenomaan Kiinan markkinoilla, jossa sen liikevaihto lähes kaksinkertaistui.
Samalla yhtiö on tähän asti onnistunut uhmaamaan myös muita makrolukuja Euroopassa ja Venäjällä, sillä Applen liikevaihto kasvoi kaikilla mantereilla.
Lähes 40 prosentin kate ei jätä muutenkaan paljon tillaa selityksille.
**Applen** haaste ei kuitenkaan liity pelkästään yleiseen talouskehitykseen. Yhtiö nousee ja kaatuu älypuhelimiensa kanssa, sillä sen liikevaihdosta lähes 60 prosenttia tulee puhelinkaupasta.
Tämän vuoksi yhtiö on pyrkinyt tuomaan puhelimien rinnalle muita tulonlähteitä: suoratoistopalvelu Apple Musicin ja älykello Apple Watchin. Vaikka näistä liiketoiminnoista on saatu rohkaisevia viitteitä, ne eivät vielä ole vähentäneet älypuhelimien merkitystä yhtiölle.
Sähköautoista sen sijaan voi jatkossa tulla yhtiölle älypuhelimeen verrattavissa oleva kasvun lähde. Eri yhtiöt suunnittelevat täyttä häkää itseohjautuvia autoja ja tämä on vain yksi esimerkki siitä, miten ohjelmistojen merkitys ajoneuvoissa kasvaa tulevaisuudessa.
**Apple näkee **alalla suuria mahdollisuuksia kasvulle ja sen on spekuloitu tuovan oman autonsa markkinoille vuonna 2019.
Yhtiö toteuttaakin vanhaa filosofiaansa. Ensin Apple keksi ohjelmistoineen kännykän uudelleen, ja nyt se pyrkii samaan autojen kanssa.
Uusi muinaisjäännös löytyi Siilinjärven Kasurilassa 
Arkeologiset kaivaukset ovat alkaneet Kasurilassa. Uudet tulokset saattavat vaikuttaa alueen tulevaan käyttöön.
Siilinjärven Kasurilassa on löytynyt uusi, kiinteä muinaisjäännös. Löytöpaikka on Kasurilan laskettelurinteiden vastapäisellä pellolla. Alustavien tietojen perusteella kyseessä olisi jopa rautakaudelta 1800-luvun puolivälin käytössä ollut asuinpaikka. Nykyisin pellolla on viljelty perunaa.
Kasurilassa on myös toinen, jo aiemmin tunnettu muinaisjäännöskohde, Vilholan kivikautinen asuinpaikka.
Kasurilassa on aloitettu tällä viiikolla arkeologiset koekaivaukset ja ne jatkuvat sään salliessa kaksi viikkoa. Nopea talventulo siirtää kaivaukset kevääseen. Kaivauksissa selvitetään muinaisjäännöskohteiden laajuus, säilyneisyys ja sisältö.
Arkeologi Ville Laakson mukaan harrastaja löysi pellolta kolme vuotta sitten metallinpaljastimella pronssisen kamman. Kampa oli noin 1 000 vuotta vanha viikinkiajalta.
Lisätutkimuksia mahdollisesti tulossa?
Nyt tehtävillä kaivauksilla selvitetään onko pellolla arkeologisesti ja tieteellisesti jotain niin merkittävää, että paikkoja on tutkittava vielä tarkemmin.  Tutkittava alue on kooltaan noin 100 metriä x 100 metriä.
Kaivauksista saatavat tiedot saattavat vaikuttaa alueen vireillä olevaan yleiskaavoitukseen ja tulevaan asemakaavoitukseen.
Tutkimusalue on pääosin Siilinjärven kunnan omistuksessa. Siilinjärvi on suunnitellut alueelle asuinrakentamista.   
Intia aikoo panna lopun kymmeniä miljoonia euroja tuottavalle kohdunvuokraukselle
Bisnes, jossa ulkomaalaiset parit hankkivat intialaisen sijaissynnyttäjän, on kasvanut vuosittain viidenneksellä.
Intian hallitus aikoo kieltää tuottavan kohdunvuokrausliiketoiminnan. Jatkossa ulkomaalaiset pariskunnat eivät enää voisi palkata intialaisia sijaissynnyttäjiä.
Kohdunvuokrauksen arvioidaan tuottavan Intiassa vuosittain 125 miljoonaa euroa ja bisnes on kasvanut vuosittain 20 prosenttia.
Lapsen haluavat länsimaalaiset ovat turvautuneet viime vuosina yhä useammin intialaisiin sijaissynnyttäjiin, sillä kohdunvuokrauksen järjestäminen Intiassa on melko edullista ja vaivatonta. Arvostelijoiden mukaan miljoonia tuottavassa heikosti säännellyssä liiketoiminnassa käytetään hyväksi köyhiä nuoria naisia. Klinikat ovat vakuuttaneet kohtelevansa sijaissynnyttäjiä hyvin.
Lapsen hankkiminen kohdunvuokrauksella maksaa Intiassa 16 000 – 27 000 euroa. Kohtunsa vuokraava nainen saa summasta yleensä noin 7 200 euroa.
Vuonna 2012 Intia kielsi kohdunvuokrauksen ulkomaalaisilta homopareilta ja sinkuilta ja salli sen vain vähintään kaksi vuotta naimisissa olleille heteropareille.
Varusmiehen ase laukesi vahingossa – luoti osui omaan jalkaan
Tapaus sattui Syndalenin harjoitusalueella Hangossa tänään iltapäivällä. Varusmiestä hoidetaan nyt sairaalassa.
Varusmies on loukkaantunut vahingonlaukauksessa, Merivoimat kertoo. Onnettomuus sattui Syndalenin harjoitusalueella Hangossa keskiviikkona iltapäivällä noin kello kolmelta.
Merivoimien mukaan varusmiehen ase laukesi vahingossa ja luoti osui häntä jalkaan.
Varusmies sai ensiapua harjoitusalueella. Nyt häntä hoidetaan sairaalassa, tiedotteessa todetaan. Varusmiehen lähiomaisille on ilmoitettu asiasta.
Kiukaan päälle pudonnut pyykki sytytti huoneistopalon Turussa
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon sauna- ja pesuhuonetiloihin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kerrostalohuoneistossa syttyi keskiviikkona uhkaava tulipalo Turun Runosmäessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 16 aikoihin Lipunkantajantien varrelle. Kyseessä oli kolmannessa kerroksessa sijaitseva asunto.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon sauna- ja pesuhuonetilloihin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palo sai alkunsa kiukaan päälle pudonneesta pyykistä. Huoneisto kärsi mittavat palo- ja savuvahingot. Savu aiheutti vahinkoa myös kerrosta ylempänä sijaitsevassa huoneistossa ja porraskäytävässä.
Näkökulma: Hyvä Suomi-hiihto - vihdoin omia ideoita!
Ensimmäistä kertaa aikoihin suomalainen hiihto kokeilee jotain uutta. Muiden Pohjoismaiden katseet ovat vaihteeksi kohdistuneet Suomeen.
Kuvat Suomen hiihtomaajoukkueen Star Wars -henkisistä lisähappinaamareista ovat kiertäneet pitkin ja poikin Pohjoismaita. On tehty uutisia, kommentoitu sosiaalisessa mediassa ja naurettu viihdeohjelmissa. Kannanottoja on tullut puolesta ja vastaan. On puhuttu yhtäaikaa lisähapen kepulikonstimaisesta luonteesta kuin myös hyödyistä ja kovavauhtisen harjoittelun mahdollisuudesta. 
Kritiikkiä on tullut etenkin siitä, mitä järkeä hiihtäjän on torpata omakustanteisella korkeanpaikan leirillä korkeanpaikan hyötyjä hengittämällä lisähappea harjoituksissa. Puolustuksen puheenvuorossa on todettu, että pysyviä korkeanpaikan hyötyjä ei kahdessa viikossa ehdi tulla muutenkaan. Jos treenin aikana hiihtää noin tunnin lisähapella, se ei poista vaikutuksia, jotka hiihtäjä saa muiden harjoitustuntien aikana korkealla. 
Oli lisähapen käytöstä hyötyä tai ei, tärkein pointti happipullokeskustelussa on se, että pitkästä aikaa Suomi-hiihto on puheenaihe myös muissa hiihtomaissa. Mikä parasta, happipullot osoittavat, että suomalaiset ovat keksineet jotain omaa ja uskaltavat sitä jopa kokeilla. Milloin viimeksi norjalaiset tai ruotsalaiset ovat oma-aloitteisesti kommentoineet suomalaisten tekemisiä?
On ymmärrettävää, mutta yhtä aikaa hassua, että naamarit ja happipullot ovat alkavan kauden alla huomion kohteena. Hiihtomaajoukkuessa paljon mielenkiintoisempia ja suurempia uudistuksia ovat nimittäin olleet harjoittelumäärien nostaminen, jokaisen urheilijan säännöllinen testaaminen, pariviestiharjoittelu ja huoltoryhmän kokoaminen aikataulussa. Jos joltakin on päässyt unohtumaan, niin Lahden MM-kotikisat ovat jo edessä jo reilun vuoden kuluttua. Nyt on oikea aika kokeilla. 
Annetaan siis päävalmentaja Reijo Jylhälle sulka hattuun uskalluksesta. Tärkeintähän Val Senalesissa leirillä olleille hiihtäjille on ollut päästä tässä vaiheessa kautta harjoittelemaan lumella ja hyvissä olosuhteissa. Kotimaassakin ensilumen latuja on, mutta muutamien kilometrien lenkeillä tuppaa olemaan ruuhkaa.
Ruuhkaa on myös Vuokatissa viikonloppuna, sillä kausi starttaa aivan tuota pikaa. Kausi ja tuloksethan lopulta osoittavat, onko lisähapesta ollut hyötyä vai ei. Veikkaanpa vain, että esimerkiksi harjoittelumäärien nostaminen on paljon ratkaisevampi tekijä siinä, kuinka liukas Suomi-hiihtäjien latu alkavalla kaudella on.
**_Hiihtokautta ennakoidaan laajasti Urheiluruudussa TV1:ssä kello 20.55. Studiovieraana Virpi Sarasvuo._**
Kaksi vakavaa peräänajoa Kuutostiellä Lappeenrannassa
Kuutostiellä Lappeenrannan suuntaan kulkevalla kaistalla sattui traktorin ja tila-auton välinen liikenneonnettomuus. Ensimmäisen onnettomuuden jonojen seurauksena sattui toinenkin peräänajo. Peräänajot tapahtuivat Mälkiän kanavasillan kohdalla ennen kello neljää iltapäivällä.
Lappeenrannassa Kuutostiellä tapahtui kaksi liikenneonnettomuutta Saimaan kanavan ylittävällä Mäkiän kanavasillalla. 
Kuutostietä Kouvolan suuntaan matkannut tila-auto törmäsi traktorin perään, jolloin traktori oli kaatunut kaistalle. Henkilöauton matkustaja jäi puristuksiin. Pelastuslaitos irrotti ihmisen leikkaamalla autoa. Matkustaja loukkaantui vakavasti. Traktorin ja henkilöauton kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Ensimmäisen onnettomuuden seurauksena muodostuneessa autojonossa sattui toinen ketjukolari, jossa oli pelastuslaitoksen mukaan ainekset vakavampaankin onnettomuuteen. Yksi ajoneuvo vaurioitui lunastuskuntoon. Peräänajoon osallisten matkustajat selvisivät kuitenkin lievin vammoin ja pääsivät ulos autoista omin avuin.
Kuutostielle muodostui pitkiä jonoja onnettomuuden raivaustöiden vuoksi. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman ennen neljää keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuuden raivaustyöt saatiin valmiiksi kuuden aikaan illalla.
Poliisi tutkii onnettomuuksien syitä.
Tynkkynen haluaa jatkokauden PS-Nuorten johdossa: "Olen käytettävissä"
Tynkkynen perustelee jatkohalujaan Perussuomalaisten Nuorten tekemällä menestyksekkäällä nuorisopolitiikalla ja jäsenmäärän kasvulla.
Perussuomalaisista erotettu Sebastian Tynkkynen ilmoittaa pyrkivänsä uudelle kaudelle puolueen nuorisojärjestön johtoon.
Tynkkynen sanoo tiedotteessaan olevansa käytettävissä jatkokaudelle palvelemaan johtajan roolista käsin.
Hän perustelee jatkohalujaan Perussuomalaisten Nuorten tekemällä menestyksekkäällä nuorisopolitiikalla ja jäsenmäärän kasvulla.
Tynkkynen toteaa muiden nuorisojärjestöjen kärsivän jäsenkadosta, mutta PS-Nuorten jäsenmäärä on kasvanut tänä vuonna jo 10 prosenttia, vaikka vuosi on vielä kesken. Viime vuonna kasvua oli kaksi prosenttia.
Myös kannanottoja ja ohjelmia on Tynkkynen mukaan tehty enemmän kuin aiemmin.
Perussuomalaiset Nuoret valitsevat ensi viikonloppuna Seinäjoella puheenjohtajan, kolme varapuheenjohtajaa, pääsihteerin ja kolme hallituksen jäsentä.
Sitovat jäsenaloitteet myös emopuolueeseen
Sebastian Tynkkynen hehkuttaa kokouksen olevan monessa mielessä historiallinen, koska siellä päätetään järjestön tärkeimmästä asiakirjasta: periaateohjelmasta. Ehdotuksesta on poistettu EU-osio, ja uutena mukana ovat eläinten oikeudet.
Tynkkynen kertoo, että kokouksessa aloitetaan suoraa demokratiaa ja elävää linjakeskustelua tukeva sitovien suorien jäsenaloitteiden käytäntö.
Demokratiaa ja rehellistä keskustelua perussuomalaisiin vaatinut Tynkkynen toivoo käytännön siirtyvän jossain vaiheessa myös emopuolueen puolelle.
Tynkkynen erotettiin viime perjantaina perussuomalaisista. Syyksi kerrottiin yhteiskokousta vaatineiden nimilistan julkaiseminen.
Perussuomalaisten 3. puheenjohtaja vaati puolue-elinten kokousta, jossa olisi päätetty puolueen hallitusjatkosta.
Tynkkysestä hallituksen maahanmuuttolinjaukset ja Kreikan 3. tukipaketti ovat vastoin sovittua hallitusohjelmaa.
Haluatko juontajaksi YleX:lle? Hae nyt!
Suomen johtava nuorisomedia YleX hakee joukkoonsa uutta juontajaa. Oletko se sinä?
Jos vastaat seuraavin kysymyksiin ”kyllä”, saatat olla etsimämme persoona.
Oletko oivaltava tarinankertoja? Löydätkö ajankohtaisiin puheenaiheisiin persoonallisia näkökulmia? Innostutko uudesta musiikista? Onko sinulla kokemusta radiojuontamisesta? Osaatko tehdä kiinnostavaa sisältöä myös verkkoon ja sosiaaliseen mediaan?
Lähetä meille hakemus ja ääninäyte [Ylen rekrysivuilla](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=575&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=tiuij0yzvas8w84okso0gc00g8ck4wc&amp;ASESSION=geagk3o29072mv6tlj0adn99p4gg593e). Journalistinen kokemus ja alan opinnot katsotaan tehtävässä eduksi.
Tehtävä on määräaikainen.
Jätä hakemus Ylen rekrysivuilla [täällä](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=575&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=tiuij0yzvas8w84okso0gc00g8ck4wc&amp;ASESSION=geagk3o29072mv6tlj0adn99p4gg593e).
Identiteettivarkauksista tehty jo parisataa rikosilmoitusta – laki astui voimaan syyskuun alussa
Suurin osa rikollisten tiedonhankinnasta tapahtuu verkossa.
Laki identiteettivarkauksista astui voimaan syyskuun alussa, ja poliisi on vastaanottanut sen pohjalta jo parisataa rikosilmoitusta. Yleensä varkauden avulla on tarkoitus joko saada yritys maksamaan tekaistu lasku tai tilata yksityishenkilön tiedoilla tuotteita, palveluita tai pikavippejä. Toisinaan tietoja käytetään myös kiusaamiseen tai vahingontekoon.
Posti kertoi keskiviikkona, että postivarkauksien määrä on kuluvana vuonna noussut selvästi. Yritys epäilee, että rikosten taustalla olisi yhä useammin henkilötietojen kalastelu. Poliisi kuitenkin huomauttaa, että kirjeposti on mukana vain pienessä osassa identiteettivarkauksista. Suurin osa rikollisten tiedonhankinnasta tapahtuu verkossa.
– Jokaisen internetin käyttäjän pitää hyväksyä se, että meistä kaikista kerätään tietoa todella paljon, koko ajan. Yleensä pelkästään hyviin tarkoituksiin, kuten markkinointiin ja sen sellaiseen. Mutta samoja menetelmiä käytetään myöskin sitten, kun tarkoituksena on käyttää niitä tietoja haitallisesti, sanoo rikoskomisario Sari Sarani KRP:n kyberkeskuksesta.
Riskejä: langattomat verkot sekä sijainti- ja pilvipalvelut
Sarani kehottaa kiinnittämään verkossa huomiota siihen, missä ja miten paljon tietojaan jakaa. Esimerkiksi sähköpostilla ei hänen mielestään kannata lähettää mitään luottamuksellisia tietoja, ja luottokortin numero kannattaa kirjoittaa vain varsinaisessa ostotilanteessa. Hän suosittelee myös olemaan varovainen julkisten paikkojen langattomien verkkojen sekä sijainti- ja pilvipalveluiden käytössä.
Sarani huomauttaa, että identiteettivarkauden uhriksi voi joutua, vaikka olisi varovainenkin.
– Olen itse vähän vainoharhainen tässä ja pelkään aina pahinta. Mutta jos varautuu henkisesti ja mieltää tilanteen, niin kyllä riski aina pitää ottaa, koska internet on ihan välttämätön nykymaailmassa. Mutta kun sitä käyttää harkiten, niin riski pienenee suunnattomasti.
Somaliopiskelijat lähtevät opettamaan käsienpesua synnyinmaahansa
Turvapaikanhakijoina Suomeen saapuneet somaliopiskelijat vievät osaamistaan takaisin Somaliaan. Lähihoitajaopiskelijat työskentelevät sairaalassa ja opettavat paikallisille oikeaa ravitsemusta ja hygieniaa. He haluavat näin auttaa synnyinmaansa asukkaita.
Ryhmä somalialaistaustaisia lähihoitajaopiskelijoita lähtee marraskuussa viemään Suomessa oppimaansa tietotaitoa Somaliaan. Kyseessä on Helsingin Diakoniaopiston ja kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n yhteistyö, joka alkoi tänä vuonna.
Haluan viedä Somaliaan Suomessa oppimani taidot.
Shamso Shiikhdoon on yksi Somaliaan lähtijöistä. Hän tuli Suomeen turvapaikanhakijana vuonna 2009 eikä ole sen jälkeen käynyt synnyinmaassaan.
– Haluan viedä Somaliaan Suomessa oppimani taidot ja saada vielä kokemusta sieltäkin. Ihan mahtavaa mennä sinne, ja olen lähdöstä iloinen, Shamso Shiikhdoon sanoo.
Opiskelijat työskentelevät kaksi kuukautta Hargeisan sairaalassa ja lastenkodissa, jotka sijaitsevat maan pohjoisosassa Somalimaan osavaltiossa.
– Tuntuu mukavalta lähteä omaan kotimaahan, Somalimaahan, vaikka siellä voi olla rankkaa nähdä potilaita ja työ on varmaan rankempaa kuin ajattelenkaan. Somaliassa on niin paljon puutteita, 1990-luvun alussa Suomeen tullut Mona Yussuf toteaa.
Aliravitsemusta ja ripulisairauksia
Siirtolaisuusjärjestö IOM:n projektikoordinaattori Mirkka Henttonen on vieraillut Hargeisassa. Sairaalassa on pula ammattitaitoisesta henkilökunnasta.
– Avainasioita, joissa he pystyvät auttamaan, on hyvä ravitsemus ja hygienia. Opiskelijat opettavat siellä ihan käsienpesua. Näin pystytään pitämään lapsia hengissä. Somaliassa on paljon aliravitsemuksesta kärsiviä lapsia ja ripulisairaudet ovat todella iso ongelma.
Opiskelijoiden matkat rahoittaa pääosin IOM. Se on jo vuosia tukenut lääkäreiden ja sairaanhoitajien työskentelyä Somaliassa, mutta nyt ensimmäistä kertaa opiskelijoita.
– Lähihoitajien vieminen Somalimaahan on erityisen tärkeätä. Siellä on suuri tarve alan osaajille, jotka toimivat asiakkaan lähellä ja pystyvät edistämään perusasioita, Mirkka Henttonen sanoo.
Kehitysapua ja koulutusvientiä
Helsingin Diakoniaopistossa on opiskelijoita neljästäkymmenestä eri maasta. Rehtorin mielestä opiskelijoiden työskentely Somaliassa on esimerkki edullisesta kehitysavusta. Toiveena on myös lisätä koulutusvientiä.
Haluan auttaa apua tarvitsevia missäpäin maailmaa tahansa.
– Haluamme kehittää kansainvälistä opiskelijavaihtoa ja opiskelijatyötä. Tästä voisi syntyä uudenlainen työmuoto. Ihmiset haluavat auttaa omaa kotimaataan, ja me yritämme tarjota työssäoppimispaikkoja näissä maissa, Helsingin Diakoniaopiston rehtori Marja Pentikäinen sanoo.
– Sitä voitaisiin tehdä yhdessä IOM:n, ulkoministeriön ja paikallisten järjestöjen kanssa, Pentikäinen suunnittelee.
Somaliopiskelijoista ajatus kuulostaa hyvältä.
– Haluaisin jatkaa täällä Suomessa opintojani sairaanhoitajaksi tai opiskella ammattikorkeakoulussa kätilöksi. Sitten voin työskennellä joko Suomessa tai Somaliassa, Shamso Shiikdoon sanoo.
 – Minusta on mukava tehdä töitä ihmisten kanssa, ja hoitoala on aina ollut minun alani. Kun valmistun lähihoitajaksi, haluan auttaa apua tarvitsevia missäpäin maailmaa tahansa, Mona Yussuf lisää.
Vaasan talouskuri alkaa näkyä palveluissa
Vaasan ensi vuoden talousarvioesitys pyrkii saamaan talouden tasapainoon isoilla muutoksilla. Kaupunginjohtajan mukaan säästöt alkavat nyt näkyä palveluissa.
Vaasan vuoden 2016 budjetti on laadittu lähes tasapainoon. Tänään julkistettu talousarvioesitys on vain 51 000 euroa alijäämäinen. Toteutuakseen talouden tasapaino edellyttää kuitenkin 20 miljoonan euron säästöjä.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn esittelemä ensi vuoden budjetti on laadittu 19,5 tuloveroprosentin mukaan, mistä valtuusto kesällä jo päätti.
Säästöjä pitäisi löytyä siis muualta, kuten kaduista, puistoista, venesatamista, kouluverkosta, kirjastoista, erikoissairaanhoidosta ja päivystyksen kuluista. Kaupunginjohtajan mukaan juustohöylää ei enää käytetä, vaan tulossa on isoja muutoksia palveluihin.
– Osittain sellaiset palvelut, joihin on viime vuosikymmeninä totuttu, jää hoitamatta tai ne hoitaa jokin muu kuin kaupunki, lataa kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Euromääräisesti säästötavoitteet koskevat eniten sosiaali- ja terveysmenoja, mutta prosentuaalisesti eniten vapaa-aika- ja nuorisotoimea.
– Siellä on paljon palveluja, jotka eivät ole lakisääteisiä, siksi ne ovat liipasimella, sanoo Häyry.
Katetta ylös, lainakantaa alas
Vaasan kaupungin talousluvuissa on silti ennakoitavissa jo positiivistakin kehitystä. Ensi vuonna vuosikatteen arvioidaan nousevan 27 miljoonaan euroon kuluvan vuoden vajaasta kymmenestä miljoonasta. Se tarkoittaisi, että paineet investoida lainarahalla pienenevät.
Silti ensi vuonna otetaan vielä uutta velkaa. Lainakanta asukasta kohden nousee 3 705 euroon. Tänä vuonna lainakanta kolme sataa euroa vähemmän. Lähivuosina lainanotto pyritään kuitenkin kääntämään laskuun.
– Velkaa otetaan investointeihin, koska kate ei riitä rahoittamaan niitä. Nyt kun saadaan kasvatettua vuosikatetta, silloin lainan määrä pienenee ja silloin päästään ottamaan lainakanta hanskaan ihan eri tavalla kuin aikaisemmin, sanoo Häyry.
Kaupungin investointitaso on samaan aikaan lievässä laskussa. Vuonna 2012 investointeja tehtiin 60 miljoonalla eurolla, nyt summa jää lähelle 40 miljoonaa.
Vaasan valtuusto käsittelee talousarvioesitystä 16. marraskuuta.
Luhanka aikoo laskea veroja
Piskuinen Luhanka aikoo pudottaa kunnallisveroaan ensi vuodelle. Kunnanhallitus käsittelee veron pienentämistä maanantaina.
Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtti esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Luhangan veroprosenttia pudotettaisiin puolella prosenttiyksiköllä. Luhangan veroprosentti on nyt 19, eli pudotuksen jälkeen se olisi 18,50.
Luhangan laskennallinen verotettavan tulon määrä kasvoi vuoden 2014 alustavien tietojen mukaan lähes seitsemällä prosentilla.
Räjähdekätkö paljastui Kiuruvedellä: kahdeksan sodanaikaista miinaa
Puolustusvoimat on tehnyt miinat vaarattomiksi. Poliisi toivoo ihmisten ilmoittavan tietämistään vanhoista ase- ja räjähdekätköistä, sillä kätkijöitä ei enää rangaista.
Kiuruvedeltä on löytynyt vanhoja miinoja ja sytyttimiä. Poliisi sai asiasta tiedon maanomistajalta. Kahdeksan miinaa sytyttimineen oli piilotettu taajaman ulkopuolella maahan jo sodan aikana. Puolustusvoimat on tehnyt miinat vaarattomiksi.
Poliisi muistuttaa, että vanhojen ase- ja räjähdekätköjen paljastaminen on kaikkien etujen mukaista, sillä kätkijöitä ei enää rangaista. Kätköt aiheuttavat vaaraa esimerkiksi kaivutöiden yhteydessä ja tulipaloissa.
Palkansaajat: Edes lakimuutos ei takaisi lomarahaa uusille työntekijöille
Hallituksen asettama työryhmä aikoo esittää, että vain uudet työntekijät saisivat lakiin perustuvan oikeuden lomarahaan. Tämä asettaisi vanhat työntekijät eriarvoiseen asemaan.
Hallituksen asettama työryhmä on etsinyt kuumeisesti keinoa, miten palkansaajien lomarahaa voitaisiin leikata. Hallituksen suunnitelma on leikata lomarahasta 30 prosenttia, mutta toteuttamistapa on osoittautunut hankalaksi, koska lomarahaa ei makseta kaikille eikä lomaraha perustu lakiin vaan työehtosopimukseen.
Keinoksi on nyt keksitty, että oikeus lomarahaan säädetään lailla uusille työntekijöille.
Palkansaajajärjestöissä epäillään, että laki ei tuo lomarahaa uusillekaan työntekijöllle, jos sitä ei ole yrityksessä maksettu vanhoille työntekijöille.
– Tämä on hyvin helposti johtamassa siihen, että kukaan ei tule sitä loppupeleissä saamaan. Tasapuolisuus toteutuu niin, että kukaan ei saa, totesi johtaja Maria Löfgren Akavasta.
Vaikka uusien työntekijöiden oikeus lomarahaan säädettäisiin lailla, niin asiasta on mahdollista sopia työsopimuksessa paikallisesti toisin. Tämä rajoittaa Löfgrenin mukaan uusien, taloon tulevien työntekijöiden intoa vaatia lomarahaa.
– Aika harva on sellaisessa asemassa, että pystyy neuvottelemaan tänä päivänä itselleen paremmat edut, Löfgren sanoi.
Myös SAK:n työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen oudoksuu, jos uudet työntekijät aiotaan asettaa lailla parempaan asemaan kuin vanhat.
– Outo tilanne, jos jotkut työpaikalla saavat parempia etuuksia kuin toiset. Pitkällä aikavälillä näin ei voi jatkua.
Myös vaatimus työntekijöiden yhdenvertaisesta kohtelusta asettaa rajoituksia lomarahan maksamiselle vain uusille työntekijöille.
– Ne joilla sitä ei ole, voivat vedota yhdenvertaiseen kohteluun ja vaatia itselleen vastaavaa korvausta. Se on henkilöstöpoliittisesti hyvin ikävää, jos on kahden kerroksen työntekijäryhmiä riippuen siitä, mihin aikaa taloon on tullut, Akavan Löfgren totesi.
Uusien työntekijöiden oikeudesta lomarahaan kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/).
Hallituksen asettama työryhmä on saamassa lähipäivinä valmiiksi esityksensä siitä, miten suomalaisen työn kustannuskilpailukykyä parannetaan. Pakettiin sisältyy esitys lomarahan leikkaamisesta 30 prosentilla.
Parrasvalot
Lontoon teatterimaailmaan sijoittuva elokuva, jossa Chaplin jätti haikean surumielisiä jäähyväisiä koomikon elämäntyölleen.
Kuten Ylen sananvapausviikolla Teeman monissa elokuvissa todettiin, monet kuuluisuudet joutuivat 1950-luvun Yhdysvalloissa poliittisen tutkinnan kohteeksi epäiltynä epäamerikkalaisesta eli käytännössä vasemmistolaisesta toiminnasta. Heidän joukossaan oli maailman suosituin koomikko Charles Chaplin, joka vuonna 1952 matkustaessaan Englantiin sai tietää, ettei hän välttämättä saisi lupaa palata Yhdysvaltoihin. Tympääntynyt Chaplin päätti jäädä Eurooppaan pysyvästi ja teki siellä myös uransa viimeiset elokuvat.
Chaplinin Englannin-matkan syynä oli ollut hänen uusimman elokuvansa Parrasvalojen Lontoon ja samalla koko maailman ensi-ilta. Tästä vuoden 1914 Lontooseen sijoittuvasta elokuvasta tuli näin paitsi tarinaltaan, myös tosielämässä Chaplinin paluu Englantiin, josta hän oli ennen ensimmäistä maailmansotaa lähtenyt etsimään menestystä Yhdysvalloista.
Parrasvalot on koskettava kertomus iäkkään klovnin ja nuoren ballerinan suurista menestyksen ja epätoivon hetkistä. Klovni on jo kokenut uransa huippuhetket ja muistelee kaihoisasti entistä suosiotaan. Ballerina uskoo rampauteneensa pysyvästi ja vajoaa suurimman epätoivon valtaan.
Näistä surullisista lähtökohdista Chaplin luo tunteellisen ja sykähdyttävän, lopulta myös elämänvoittoisen draaman viihdyttäjien kyyneleistä maskien, naurun ja ihomaalin takana. Chaplinin sentimentaalinen ote on päällekäyvää mutta tehokasta, ja vaikka huumori jää tässä melankolisessa melodraamassa taka-alalle, sisältää elokuva myös muutamia klassisia sketsejä, kuten Chaplinin ja Buster Keatonin kuuluisan ja ainoan yhteisesiintymisen.
Parrasvaloja vastaan järjestettiin laaja boikotti Yhdysvalloissa minkä vuoksi se sai ensi-iltansa Los Angelesissa vasta vuonna 1972. Tämä merkitsi että elokuva voitiin tuolloin asettaa Oscar-ehdokkaaksi ja yllättäen Charles Chaplin saikin Oscarin tämän yli 20 vuotta aikaisemmin tekemänsä elokuvan musiikista. Edellisenä vuonna hän oli vihdoin palannut Amerikkaan noutamaan hänelle elämäntyöstään annettua kunnia-Oscaria.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
(Limelight/USA 1952) O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Claire Bloom, Buster Keaton.
Sport vuokrasi turkulaisjärkäleen "isoon rooliin"
Vaasan Sport on vuokrannut keskushyökkääjä Tero Koskirannan Turun Palloseurasta. Koskirannan vuokrasopimus kestää kuluvan kauden loppuun asti.
96-kiloinen Tero Koskiranta on tällä kaudella pelannut turkulaisjoukkueessa 17 ottelua tehopistein 3+3=6. Urallaan TPS:n lisäksi Espoo Bluesia, SaiPaa ja Pelicansia edustanut hyökkääjä on pelannut Liigassa yhteensä 438 runkosarjaottelua tehopistein 73+133=206, sekä 29 pudotuspeliottelua pistein 7+9=16.
Koskiranta on voittanut urallaan kahdesti SM-hopeaa, joista viimeisin tuli kaudella 2011-12, kun pelaaja edusti Lahden Pelicansia. Viime kaudella mies pelasi TPS:n lisäksi lainalla SHL:ssä Färjestadin joukkueessa.
Sportin pelaajakoordinaattori Matti Virmanen on mielissään Koskirannan saapumisesta.
– Hänen tasoinen pelaaja tulee vahvistamaan hyökkäystämme entisestään. Olemme kaavailleet hänelle isoa roolia ja uskomme Teron pystyvän tekemään tulosta kärkiketjuissamme. Koskiranta on kuulunut Liigan kärkisenttereihin jo monen vuoden ajan ja olemme erittäin tyytyväisiä, että saimme tässä vaiheessa tämän tasoisen pelaajan auttamaan tavoitteidemme saavuttamisessa, hän kommentoi.
Fifa vahvisti puheenjohtajaehdokkaat - vain yksi hakija jäi rannalle
Trinidad ja Tobagon maajoukkuepelaaja David Nakhidia ei otettu mukaan Fifan puheenjohtajakisaan. Hyllytetty Michel Platini sen sijaan saa asettua ehdolle.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti seitsemän henkilöä mukaan liiton puheenjohtajakisaan.
Sepp Blatterin seuraaja valitaan 26. helmikuuta seuraavien ehdokkaiden joukosta: Ali Bin Al Hussein, Musa Bility, Jerome Champagne, Gianni Infantino, Michel Platini, Salman bin Ebrahim Al Khalifa ja Tokyo Sexwale.
Rannalle ehdokaslistalta jäi Trinidad ja Tobagon maajoukkuepelaaja David Nakhid. 51-vuotias ilmoitti viime viikolla asettuvansa ehdolle, mutta ei läpäissyt Fifan seulaa. Trinidadilainen olisi halunnut siirtää Fifan johtopaikat pois Euroopasta.
Listalle hyväksyttiin mukaan Uefan puheenjohtaja Michel Platini, vaikka ranskalainen on hyllytettynä kaikesta jalkapallotoiminnasta 90 päivän ajaksi. Ranskalaisen panna päättyy tammikuun 5. päivä.
Yle Urheilu esittelee seitsemän ehdokasta, joista yksi on tule Fifan puheenjohtaja.
**Prinssi Ali bin Al Hussein**
39-vuotias Jordanian kuninkaan veli. Haastoi istuvan puheenjohtajan Sepp Blatterin aiemmin tänä vuonna, mutta hävisi tuolloin äänestyksen. On toistuvasti vaatinut Fifalta läpinäkyvämpää toimintaa.
**Michel Platini**
Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtaja vuodesta 2007, valittu kahdesti uudelleen. Oli suurin suosikki Blatterin seuraajaksi, ennen kuin selvisi, että 60-vuotias Platini on itse ollut mukana kyseenalaisissa toiminnoissa. Kärsii tällä hetkellä 90 päivän hyllytystä kaikesta Fifan toiminnasta.
**Jerome Champagne**
57-vuotias, entinen Ranskan diplomaatti. Oli mukana Fifassa vuosina 1999-2010. Yritti päästä mukaan haastamaan Blatteria viime vaalissa, muttei saanut kasaan vaadittavaa viittä suositusta kansallisilta jalkapalloliitoilta.
**Tokyo Sexwale**
62-vuotias eteläafrikkalainen apartheidin vastustaja, joka istui samaan aikaan Robben Islandin vankilassa Nelson Mandelan kanssa. Fifan mediakomitean jäsen, oli mukana Etelä-Afrikan vuoden 2010 MM-kisojen hakukomiteassa.
**Shaikh Salman bin Brahim al Khalifa**
Bahrainilainen Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja.
**Gianni Infantino**
45-vuotias sveitsiläinen lakimies. Tuli mukaan Uefa toimintaan vuonna 2000 ja hänestä tehtiin pääsihteeri 2009. Montaa kieltä puhuvasta Infantinosta saattaa tulla Uefan ykkösehdokas nyt, kun Platini on ongelmissa. Suomalaiset jalkapallon seuraajat muistavat miehen siitä, että hän on joka kesä mukana arpomassa suomalaistenkin seurojen europelivastustajia.
**Musa Bility**
48-vuotias Liberian jalkapalloliiton puheenjohtaja on yllätyshakija, sillä hänen ajateltiin aluksi tukevan Sexwalea.
Kuka auttaa, kun poliisi murtuu?
Poliisin ammatissa väkivalta ja vaaratilanteet ovat alati läsnä. Kun työtehtävät monimutkaistuvat ja vaatimukset kasvavat, mitä ne merkitsevät poliisin työhyvinvoinnille? Yhdenillan pysäkissä vuonna 1995 pohdittiinkin sitä, miten poliisien työhyvinvoinnista huolehditaan ja kuka auttaa, jos poliisin kantti pettää?
Ylikomisario **Veli-Eino Nykäsellä** on yli 30 vuoden työkokemus poliisin tehtävistä. Nykänen muistelee** Sinikka Heinin** haastattelussa omaa uraansa ja kipupisteitä, jotka saivat rutinoituneenkin poliisimiehen tuntemaan suurta voimattomuutta ja surua. Nykänen korostaa, että poliisin pitäisi voida puhua työssään kohtaamistaan vaikeuksista ja ahdistusta aiheuttavista asioista työpaikallaan, jotta vältyttäisiin loppuunpalamiselta ja sitä kautta itsetuhoilta.
Suomalaisia itsemurhia tarkastelevassa tutkimuksessa 1980-luvulla poliisien ammattikunta oli mukana tarkastelussa. Sen mukaan poliiseilla on korkea alttius tehdä itsemurha, toteaa ylikomisario Nykänen. Mutta työhuollon kautta yritetään ehkäistä poliisien itsemurhia, Nykänen jatkaa. Työhuollon lisäksi esimiestyö on merkittävässä asemassa poliisien työhyvinvoinnin ylläpitämisessä. Siihen kuuluvat mm. esimiehen ja alaisen välinen hyvä keskusteluyhteys, toimiva viestintä ja selkeät vastuut.
Esimiehet ja henkinen työhuolto tukena
Yksi yleisimmistä syistä poliisin pahoinvointiin työssään liittyy alaisen ja esimiehen välisiin suhteisiin, väittää Hein. Ylikomisario Nykänen myöntää, että poliisiorganisaatiossa on yhä niitä esimiehiä, jotka eivät osaa suhtautua toivotulla tavalla alaisensa huonoon työviihtyvyyteen. Syynä voi olla myös se, että osastonjohtaja voi itsekin olla ahdistusta eikä osaa sitä purkaa sopivalla tavalla.
Toisaalta epäonnistunut viestintä ja epäselvä vastuun jako vaativissa kenttätilanteissa voivat johtaa dramaattisiinkin lopputuloksiin, joiden kanssa yksittäiset poliisimiehet joutuvat elämään.  Esimerkiksi [Mikkelin panttivankitapauksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/mikkelin-panttivankidraamalla-traaginen-loppu) dramaattinen loppu laittoi poliisiorganisaatiossa johtamismallin uuteen uskoon, sanoo Nykänen. "Esimiestasolla on lisätty psykologista koulutusta."
Poliisiorganisaatiossa työskennellyt psykologian tohtori **Jaana Haapasalo** huomauttaa, että poliisin ammatti vetää puoleensa henkilöitä, joilla on autoritäärisiä persoonallisuuden piirteitä. Käytännössä se tarkoittaa muun muassa sitä, että käskyjen ja sääntöjen sokea noudattaminen on aika ajoin tärkeämpää kuin esimerkiksi ihmisen ymmärtäminen ja tilanteiden moraalinen arviointi. Jos joku kuitenkin kyseenalaistaa tai haluaa keskustella toimintatavoista, hänellä voi tulla Haapasalon mukaan tukalat oltavat organisaatiossa. "Tällaista henkilöä pidetään outona tai epäillyttävänä henkilönä, jos hän ei suostu lauman mielipiteeseen."  Haapasalon mukaan poliisiorganisaatiossa vallitsevaa ahdasta ja erilaisuutta huonosti sietävää kulttuuria voidaan muuttaa. Yksi tapa on puuttua henkilövalintoihin jo siinä vaiheessa, kun hakeudutaan koulutukseen.
Kriminaalihuollon ohjaajalla** Kari Koskiluodolla** on oma näkemyksensä siitä, miksi poliisi voi pahoin työssään. Koskiluodon mielestä poliisi on oman ammattietiikkansa ja toisaalta ulkopuolisen, ammattiinsa kohdistuvan paineen ristitulessa. Toisaalta olisi oltava rehellinen ja luotettava, toisaalta tuloksia pitäisi saada vaikka sitten keinoja kaihtamatta. Hän epäilee myös, että uralla eteneminen on vaikeaa, koska kilpailu on kovaa. Se kenties altistaa rajojen rikkomiselle. Koskiluodon näkemyksen mukaan ehdoton rehellisyys on voimavara, johon poliisin pitäisi uskaltaa tukeutua. Hänen mukaansa poliisin ammatti olisi ihanteellinen, jos siinä voisi tukeutua vain totuuteen.
Lahden Hiihtoseura torjuu syytökset suomalaisen hiihtourheilun vaarantamisesta
Lahden MM-hiihtojen järjestelysopimus hiertää Suomen Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välejä. Sopimuksen mukaan Lahden Hiihtoseura saa 1,1 miljoonaa euroa, vaikka kisojen tuotto jäisi pienemmäksi.
Lahden Hiihtoseuralle taatusta yli miljoonan euron järjestämiskorvauksesta MM-hiihtojen takia on noussut kohu. Toissa vuoden keväällä sovittu tuotannonjakosopimus nousi loppukesällä esille, kun Suomen Hiihtoliitto halusi neuvotella sen uusiksi.
Asiasta ensiksi kertoneen[ Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/hiihtolajit/art-1445927464986.html) mukaan Hiihtoliitossa pelätään korvauksen kaatavan suomalaisen hiihtourheilun, jos kisoihin ei saada 250 000 maksanutta katsojaa.
Lahden Hiihtoseura torjuu puhteet vastikkeettomasta korvauksesta. Puheenjohtaja Juha Viljamaa muistuttaa, että seuralle tulee kuluja satoja tuhansia euroja MM-kilpailujen järjestelyistä.
– Meiltä kuluu 650 000 euroa kisojen järjestelyihin, ja odotettu tuotto jää 450 000 euroon. Se käytetään juniorityöhön, sanoo puheenjohtaja Juha Viljamaa.
– Hiihtoseuran johtokunta oli yksimielinen siitä, että kisojen voitonjakosopimusta ei lähdetä neuvottelemaan uusiksi Hiihtoliiton kanssa, jatkaa Viljamaa.
Sopimuksen mukaan Lahti saa Hiihtoliitolta kisajärjestelyihin 900 000 euroa ja LHS 1,1 miljoonaa euroa, vaikka kisojen tuotto jäisi summia pienemmäksi.
Kansainvälinen hiihtoliitto on myöntänyt vuoden 2017 MM-hiihtojen järjestelyoikeudet Suomen Hiihtoliitolle ja Lahden kaupungille. Kisajärjestelyissä on mukana myös Lahden Hiihtoseura.
Yle Lahti ei tavoittanut hiihtoliiton puheenjohtajaa kommentoimaan asiaa. 
Muumi-maskillaan kohauttanut Raanta hassutteli Halloween-juhlissa - katso kuva
Alkukauden aikana jo kahdesti ottelun ykköstähdeksi valittu, Muumi-maskistaan tunnettu, maalivahti Antti Raanta ihastutti jälleen New Yorkissa - tällä kertaa toisenlainen piirroshahmo yllään.
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta nousi kuumaksi puheenaiheeksi viime viikolla, kun hän torjui kauden ensimmäisessä ottelussaan nollapelin. Siinä sivussa pinnalle nousi myös hänen käyttämänsä Muumi-kuvioitu maski. 
Tiistaina Raanta juhlisti halloweenia ja otti asuvalinnastaan kaiken irti. Tällä kertaa maalivahti puki päälleen toisenlaisen piirroshahmon ja ihastutti seuralaisiaan pilkullisena dalmatialaisena.
18 hyllykilometriä sota-ajan aineistoa koluttiin läpi Mikkelissä – "Arvo ymmärretään vasta vuosikymmenten jälkeen"
Mittava sota-ajan aineiston luettelointi- ja kunnostustyö on viimeistä silausta vailla Mikkelissä. Tutkijat odottavat sota-ajan historiankuvan tarkentuvan helpomman aineistonkäsittelyn myötä.
Sota-aikaista aineistoa on kunnostettu Mikkelissä pian vajaat kymmenen vuotta ja loppusuora häämöttää. Arkistomateriaali on ollut tutkijoiden saatavilla aiemminkin, mutta nyt sen käyttö on vain monin verroin helpompaa ja aineistojen kuvailut ovat tarkempia.
– Tutkijoilla on nyt kunnostysprojektin myötä aikaisempaa paremmat mahdollisuudet kaivaa esiin juuri se aineisto, jota tutkimuksessaan tarvitsee, kiittelee dosentti, erikoistutkija Mikko Karjalainen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Esimerkiksi Laatokan rannikkoprikaatin aineisto vuosilta 1942-1944 yhdessä kokonaisuudessa oli aikaisemmin vajaa hyllymetri aineistoa, josta tiedettiin että se on kyseisen arkistonmuodostajan aineistoa kyseisiltä vuosilta. Nyt kun aineisto on luetteloitu tarkasti ja koteloitu asianmukaisiin säilytyskoteloihin, niin tutkijan on paljon helpompi löytää yksi tietty kotelo.
Home tuli yllätyksenä
Arkistointityössä on ollut mukana lähes 30 henkilöä. Aineistoa on läpikäyty jopa 18 hyllykilometrin verran. Alku sen sijaan ei ollut ruusuinen.
– Täyteen työvauhtiin pääseminen kesti jonkun aikaa. Ohjausryhmä hoputti meitä, että vauhtia lisää, vauhtia lisää, Suomen Elinkeinoelämän keskusarkiston projektipäällikkö Sakari Nuutinen muistelee.
Kun oikeaan työvauhtiin päästiin, huomattiin, että materiaalia onkin jopa kolme hyllykilometriä enemmän kuin luultiin. Ylimääräisen aineiston käsittelystä päästiin kuitenkin sopuun.
Viimeiset aineistot toivat mukanaan myös homeyllätyksen, jonka vuoksi osa materiaalista käsitellään erikoistiloissa ja -varustuksessa.
– Sitä käsitellään pikkaisen oikoen. Ei aivan niin tarkkaa työtä tarvitse tehdä, jotta se pöllyttäminen jää vähän vähemmälle, Suomen Elinkeinoelämän keskusarkiston projektipäällikkö Sakari Nuutinen sanoo.
Arkiston merkitys valkenee vuosikymmenien aikana
Yksi arkistojen aktiivinen käyttäjäryhmä on esimerkiksi Maanpuolustuskorkeakoulun sotahistorian opiskelijat. Erikoistutkija ei usko uusiin, sensaatiomaisiin löytöihin arkiston uumenista, mutta uusia tulkintoja historiasta voi vuosien mittaan tulla.
– On selvää, että mitä enemmän aineistoa tutkitaan, niin se kuva menneisyydestä ainakin tarkentuu, jos ei nyt mitään ihan täysin uusia löytöjä aineistosta esiin nousisikaan, erikoistutkija Mikko Karjalainen sanoo.
Karjalainen näkee, että pysyvästi säilytettävän arkistoaineiston arvo on ajasta riippumaton. Arkisto säilyy nyt uusille tutkijapolville, koska se säilyy nyt asianmukaisesti säilytettynä ja luetteloituna.
– Arvo varmasti ymmärretään vasta vuosikymmenten jälkeen, kuinka merkittävästä työstä on kyse, Karjalainen päättää.
Haikeutta ja helpotusta
Kahdeksan vuoden aikana kunnostus- ja luettelointityötä tehnyt väki on hitsautunut yhteen. Toisaalta työurakan loppuunsaattaminen tuo helpotuksen tunteen, toisaalta ilmassa on haikeuttakin.
– Tässä on ollut mukava porukka tekemässä, niin siinä mielessä haikeutta on, projektipäällikkö Sakari Nuutinen sanoo.
– Iso osa porukkaa lähtee etsimään nyt uusia töitä. Siinä voi olla erilaisia mielialoja, sillä työtilanne ei ole kauhean helppo tällä hetkellä.
Ehdotus: Pohjoismaille yhteinen kansalaisuus – naapurimaahan voisi mennä vaikka sairaalaan 
Pohjoismainen kansalaisuus ei korvaisi Suomen kansalaisuutta vaan olisi sen rinnalla. Ehdotuksen pohjoismaisesta kansalaisuudesta on tehnyt Pohjoismaisen neuvoston keskiryhmä. Kansanedustaja Katri Kulmuni (kesk.) sanoo, että pohjoismainen kansalaisuus helpottaisi naapurimaan terveyspalveluiden, sosiaaliturvan ja koulutuksen hyödyntämistä tarvittaessa.
Pohjoismainen kansalaisuus voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että rajan lähellä asuva voisi saada terveyspalveluita naapurimaasta, jos se olisi hänelle parempi vaihtoehto, kansanedustaja Katri Kulmuni (kesk.) selventää Ylelle. Myös työttömyyskassajäsenyys siirtyisi helposti maasta toiseen ja opiskeluun kuuluvat harjoittelut olisi nykyistä helpompaa tehdä naapurimaassa.
Kulmuni ehdottaa myös, että sosiaaliturvatunnukset yhtenäistettäisiin samanlaisiksi kaikissa Pohjoismaissa.
Kulmuni kuuluu Pohjoismaiden neuvoston keskiryhmään, joka on tehnyt aloitteen, että Pohjoismaiden hallitukset alkavat ajaa pohjoismaista kansalaisuutta.
Tuskin toteutuu hetkessä
EU-kansalaisuuden tapaan pohjoismainen kansalaisuus olisi oman maan kansalaisuutta täydentävä.
– Tavoite tuskin toteutuu hetkessä ja vaatii paljon valmisteluja, mutta jo sen ottaminen asialistalle olisi poliittinen signaali siitä, että tätä yhteistyötä pidetään merkityksellisenä ja sitä halutaan kehittää, Kulmuni sanoo.
Venäjällä testataan matkaa Kuuhun: Kuusi naista kokeilee elämää "avaruusaluksessa"
Kokeessa ainutlaatuista on miehistön sukupuoli. Tutkijat haluavat selvittää, onko naisten selviämisessä avaruuslennosta eroja miesmiehistöön nähden.
Kuun asuttamista suunnittelevalla Venäjällä on aloitettu koe, jossa kuuden naisen joukko kokeilee elämää avaruusaluksen olosuhteissa.
22–34-vuotiaat naiset viettävät kahdeksan päivää Moskovan lähellä sijaitsevaan biolääketieteelliseen keskukseen rakennetussa avaruusaluksen jäljitelmässä. Siellä on kansainvälisen avaruusaseman ISS:n tavoin muun muassa keittiö, kylpyhuone ja kuntosali.
Naiset osallistuvat 30 kokeeseen, joilla pyritään selvittämään ihmismielen ja -kehon reaktioita avaruuslentoon ja ahtaisiin tiloihin. Kamerat seuraavat naisia herkeämättä, ja heille tehdään muun muassa stressitason mittauksia.
Illalla luetaan ja pelataan
Ajasta kolme päivää kuluu "menomatkaan", kaksi "Kuun kiertoradalla" ja kolme "paluuseen.  Ajanvietteeksi uutterien työpäivien jälkeen on varattu kirjoja, pelejä ja elokuvia.
Luna-2015-projekti ei suinkaan ole lajissaan ensimmäinen eikä pitkä: vuonna 1967 jäljiteltiin 12 kuukauden oleskelua avaruudessa. Kokonaan naispuolinen miehistö sen sijaan on poikkeuksellinen. Uutistoimisto Tass pitää olennaisena mainita, että meikit oli jätettävä "Maahan".
Tutkijoita kiinnostaa muun muassa se, muuttuuko asukkien kipukynnys, kertoo uutiskanava [RT:n](https://www.rt.com/news/319929-luna2015-moon-female-flight/) runsaasti kuvitettu artikkeli.
Venäjä ja Eurooppa aikovat asuttaa Kuun
Venäjän avaruushallinto Roskosmos kaavailee Kuuhun miehitettyjen lentojen lisäksi myös asutusta. Siihen valmistaudutaan yhteistyössä Euroopan avaruusjärjestön Esan kanssa. Ensimmäinen lento on määrä tehdä viiden vuoden päästä. 
Uudet Lunat jatkavat Neuvostoliiton avaruusohjelman jalanjäljissä. Neuvostoliitto pyrki 1960- ja 1970-luvuilla Kuun kiertoradalla, ja kuuasemakin oli kaavailuissa, mutta vain yhdysvaltalaisten onnistui laskeutua Kuun kamaralle.
Nyt Yhdysvallat on kiinnostuneempi Marsista kuin Kuusta. Avaruushallinto Nasa ilmoitti äskettäin, että ensimmäiset uudisasukkaat lähetetään Marsiin 2030-luvulla.
"Harri, saanko mä halata?" Testasimme poliitikon sietokykyä – video
Ylen toimittaja testasi, miten poliitikko reagoi, kun haastattelu ei noudatakaan perinteisiä kaavoja.
Joillakin poliitikoilla on vaikeuksia noudattaa hyvän käytöksen pelisääntöjä esimerkiksi [valtuustojen kokouksissa](http://yle.fi/uutiset/pornoa_hairintaa_ja_nimittelya_kokouksissa__kuntien_paattajille_aletaan_opettaa_kaytostapoja/8412969).
Kouvolassa laaditaan parhaillaan kirjallisia ohjeita valtuutetuille, koska valtuuston kokouksissa on esiintynyt paljon häiriköintiä. Kokouksissa on mm. katsottu nettipornoa ja pidetty liian pitkiä puheenvuoroja.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalla Harri Helmisellä (sd.) on noin 40 vuoden kokemus valtuustotyöstä.
Ylen toimittaja testasi puheenjohtajan sietokykyä ja reaktioita, kun toimittaja ei käyttäydykään häntä kohtaan niin kuin haastattelijan odotetaan käyttäytyvän.
Tuloksen näet oheisesta videosta.
Video: Sokea pituushyppääjä hyppäsi ohi hiekkalaatikosta - voitti silti kultaa!
Lex Gillette ei hätkähtänyt hiekkalaatikon ohi suuntautuneesta hypystään.
Amerikkalaisen sokean pituushyppääjän Lex Gilletten neljäs hyppy Dohan MM-kisoissa ei mennyt ihan putkeen. Jo Gilletten vauhdinotto meni vinoon ja hyppy suuntautui ohi hiekkalaatikon.
Gillette ei tästä hätkähtänyt vaan hyppäsi seuraavalla hypyllään voittotuloksen 638.
Katso video[ tästä.](https://www.facebook.com/C4Paralympics/videos/1051758508181297/?pnref=story)
Nainen loukkasi niskansa peräänajossa Kuutostiellä
Pakettiauto törmäsi risteykseen pysähtyneeseen autoon Vanhan Viipurintien risteyksessä keskipäivällä.
Perävaunua vetänyt pakettiauto oli kääntymässä Kuutostieltä Vanhalle Viipurintielle, jolloin yhdistelmä törmäsi Viipurintien risteyksen eteen pysähtyneen henkilöauton perään. Onnettomuus sattui keskiviikkona keskipäivällä.
Henkilöautoa kuljettanut vuonna 1964 syntynyt nainen loukkaantui niskaan, ja hänet toimitettiin hoitoon.
Onnettomuudessa ei sattunut muita henkilövahinkoja.
Pakettiautoa kuljetti 1970 syntynyt venäläismies. Molemmat autot vaurioituivat lievästi onnettomuudessa.
Kymenlaaksoon veronpalautuksia 76 miljoonaa euroa
Jäännösveroja maakunnassa maksetaan lähes yhtä paljon kuin vuosi sitten. Palautuksia maakunnassa saa 121 000 ihmistä.
Kymenlaaksolaiset maksavat tänä vuonna lähes yhtä paljon jäännösveroja kuin viime vuonnakin. Maksettavaa kertyy lähes 28 miljoonaa euroa ja mätkyjä sai runsaat 23 000 ihmistä.
Veronpalautuksia sen sijaan saa maakunnassa 121 00 ihmistä ja palautusten kokonaissummaa on runsaat 76 miljoonaa euroa. Veronpalautusten määrä kasvoi muutamalla prosentilla.
Yksityishenkilöt maksoivat veroja viime vuonna Kymenlaaksossa lähes 900 miljoonaa euroa. Määrä kasvoi parilla prosentilla edellisvuodesta. Mukaan on laskettu kunta-, valtio ja kirkollisverot, yleisradiovero sekä henkilön maksamat sairausvakuutusmaksut. Mukaan on laskettu sekä ansio- että pääomaverot.
Koko maassa veroja maksettiin lähes 30 miljardia euroa. Viime vuoden verotiedot tulevat julkiseksi ensi maanantaina.
Sakko puree, mutta pelastuslaitoksella on edelleen liikaa turhia palohälytyksiä
Pelastuslaitokset ovat muutaman vuoden ajan perineet sakkoa turhista, automaattisten palohälyttimien aiheuttamista hälytystehtävissä. Päijät-Hämeessä erhemaksu on alkanut hiljalleen purra, mutta tehtävää riittää silti.
Toissavuonna käyttöönotettu erhemaksu on alkanut hiljalleen vähentää palohälytyksiä Päijät-Hämeessä. Automaattisten palohälytyslaitteiden hälytyksistä johtuvia tehtäviä on vuosittain reilu 700, joista tällä hetkellä noin 75 prosenttia on turhia.
– Turhia hälytyksiä on edelleen liikaa, mutta erhemaksu sekä yhteydenpidon lisääminen yrityksiin näyttää hiljalleen purevan. Muutama vuosi sitten määrä oli yli 80 prosenttia, kertoo riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Väärä hälytys voi johtua laiteviasta tai huoltamattomista hälyttimistä.
– Sammutusjärjestelmä voi olla myös väärin säädetty tai esimerkiksi paloilmaisimien laatu on huono.
Reilun 500 euron erhemaksulla yrityksiä ja yhteisöjä on patisteltu varmistamaan automaattilaitteiden toimivuus.  
– Summa on koko maan pienin, toteaa Naskali.
Päijät-Hämeessä on kaikkiaan 700 eri kohdetta, joissa on automaattiset palohälyttimet. Näistä noin puolet antaa vuosittain turhan hälytyksen, puolet toimii oikein.
Ongelmat ovat keskittyneet tiettyihin kohteisiin. Naskalin mukaan noin 30 kohdetta on sellaisia, joista tulee hälytyksiä usein.
SAK: Yhteisöveroa tärkeämpiä ovat työmarkkinaratkaisut
Palkansaajien keskusjärjestö SAK ei vaadi, että yhteisöveroa nostetaan nykytasosta. Veron tasoa merkittävämpiä ovat tulevat ratkaisut työmarkkinoilla, sanoo johtaja Matti Tukiainen.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK sanoo, että yhteisöveron tuoton aleneminen selittyy valtaosin sillä, että veroa laskettiin 20 prosenttiin. Tosin työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiaisen mukaan on hankala sanoa tarkkaan, mikä sen osuus on.
SAK:n mukaan investoinnit eivät ole lähteneet käyntiin, ja tämä tiedettiin jo etukäteen. Vanhaan verotasoon 24,5 prosenttiin SAK ei kuitenkaan vaadi paluuta.
 – Olisi hyvä säilyttää pitkäjänteisyys tämäntyyppisissä asioissa. Tärkeämpää kuin yhteisöveron suuruus on tulevien vuosien työmarkkinanäkymä, sanoo työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.    
SAK:n Tukiainen toistaa palkansaajajärjestön tarjouksen nollakorotuksista ensi vuoden lopulla, kun suurin osa työehtosopimuksista päättyy. Sen jälkeen vuonna 2018 palkkamalli voisi rakentua vientisektorin varaan.
Työnantajia suosimalla talous ei lähde nousuun
Tukiainen huomauttaa, että epäselvässä työmarkkinatilanteessa investoinnit eivät lähde liikkeelle, eikä niitä oikein voi odottaakaan. Joitakin merkittäviä investointeja on kuitenkin myös tehty. Tukiainen mainitsee Meyerin laivatelakan Turussa ja Metsä-Fiberin biotuotetehtaan ison investoinnin Äänekoskelle.
SAK:ssa nähdään, että ihmisiltä otetaan ja yrityksille annetaan, kun ansiotulo- ja pääomatuloveroa kerättiin yli miljardi viime vuotta enemmän. Toistaalta yritysten maksaman yhteisöveron tuotto aleni 250 miljoonalla eurolla.
– Siltähän tämä vähän näyttää, ja osittain tähän samaan kuuluu myös yhteiskuntasopimusharjoitus, joka on tällä hetkellä vielä kesken, mutta jossa hallituksella on sama linja. Työnantajille vähemmän velvoitteita, ja sitä kautta uskotaan talouden nousevan. Me emme tähän malliin usko, sanoo työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen SAK:sta.
Nykytaidetta voi mennä museossa roskikseen – vahingossa
HAM-museon Ai Weiwei @ Helsinki -näyttelyssä katsojat ovat erehtyneet istumaan Arkku-teokseen kuuluvilla penkeillä. Kiasmassa teokseen kuuluvaa maalia on luultu roskaksi.
Tyhjistä samppanjapulloista ja paukkuserpentiineistä koottu taideinstallaatio, _Where shall we go dancing tonight?_, päätyi siivoojien toimesta jätesäkkeihin [Bolzanon](http://yle.fi/uutiset/siivoojat_siivosivat_taideinstallaation_roskiin_italiassa/8413002) museossa Pohjois-Italiassa.
Museon henkilökunta onnistui pelastamaan taideteoksen jätelavalta ja kokoamaan sen uudelleen esille. Museon johtaja Letizia Ragaglia on tyytyväinen tapauksen herättämään keskusteluun. Teoksen tehneet taiteilijat olivat tapauksesta kuitenkin raivoissaan.
Vastaanlaisia episodeja on tapahtunut aiemminkin ihan kotimaassakin. Viimeksi Jyväskylässä taideteosta luultiin vielä tänä syksynä kadulla roska-astiaksi. Jussi Heikkilän _[Silmällä pidettävä](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/roskiksen-nakoinen-pompeli-hamaa-jyvaskylalaisia-taideteoksen-valiin-tyonnetaan-jatteita/2132173)_ -teos koostuu pronssisesta varpusesta sekä sinisestä roska-astiasta.
Nykytaiteen museo Kiasmassa ei viestintäpäällikkö Pia Laidan mukaan ole taidetta viety roskiin. Osa väärinkäsityksistä voidaan välttää jo etukäteen.
Parin vuoden takaa Laidalle muistuu kuitenkin mieleen Marja Kanervon teos _[Enemmän/vähemmän](http://blog.kiasma.fi/blog/?p=886)_.
_– _Kaksi sanaa oli kirjoitettu vastakkaisille seinille ja sanojen päältä oli raaputettu maalia pois. Sanojen alla lattialla oli maalia, jota yleisö luuli maaliroskaksi. Kirjoitimme teoksen viereen kyltin: Älä siivoa, kuuluu teokseen, Laita nauraa.
Helsingin taidemuseon HAM:n tiedottajan Maarit Kivistön mukaan "mitään isoja hassuja juttuja" ei muistu museon henkilökunnan mieleen vuosien varrelta.
– Ai Weiwei @ Helsinki -näyttelyssä katsojat ovat erehtyneet istumaan _Arkku-teokseen_ kuuluvilla penkeillä. Penkkien kuvitellaan olevan yleisöpenkkejä, Kivistö kertoo.
– Joskus joku taideteos on saatettu ripustaa väärin, Kivistö muistelee.
Outoja sattumuksia maailmalta
[Kiinassa ](http://www.taloussanomat.fi/harrastukset/2014/04/09/roska-olikin-maalaus-26-miljoonan-taideteos-hukassa/20145078/139)poliisi etsii viime vuonna kuumeisesti maalausta, joka huutokaupattiin 28,8 miljoonan Hongkongin dollarin eli noin 2,7 miljoonan euron hintaan, koska siivoojat luulivat sitä roskaksi. Kyseessä oli taidemaalari Cui Ruzhoun vuonna 2012 maalaama teos _Luminen vuori._
Saksassa Karlsruhessa pysäköinninvalvoja antoi sakot [Erwin Wurmin](http://www.thisiscolossal.com/2015/06/erwin-wurm-ticket/) taideteokselle, joka oli punainen Mercedes-Benz- merkkinen ruoka-auto. Auton perä oli taivutettuna ylöspäin ja asetettu nojaamaan takana olevan rakennuksen seinään.
Etelä-Italian Barissa [Italiassa ](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/10650440/Italian-cleaner-accidentally-throws-modern-art-in-the-bin.html)siivooja heitti vahingossa nykytaidetta roskiin. Yösiivooja luuli, että taideteokset olivat näyttelyn rakentajien jälkeensä jättämää sotkua. Yksi teoksista piti sisällään keksin palasia, jotka oli ripoteltu lattialle osana tilataideteosta.
Uskotko kummituksiin, Ronya?
Ronya vastaa halloween-viikon kunniaksi YleX:n kauhukysymyksiin.
YleX kysyy Halloween-viikolla suomalaisartisteilta heidän suhteestaan kauhuun ja kummituksiin. Tänään kysymyksiin vastaa **Ronya**, jonka kappale _GTFO_ soi tänä syksynä radioaalloilla.
**Miten selviäisit zombie-apokalypsista?**
\- Mietin sitä usein. Olen sen verran nössö, että kuolisin varmaan aika nopeasti. Menisin piiloon, mutta en ole vielä keksinyt hyvää piilopaikkaa.
**Pelkäätkö pimeää?**
\- Jos on hiljaista. Yleensä kuuntelen musiikkia, mutta jos kuulen jotain ääniä, niin mielikuvitus lähtee laukkaamaan.
**Uskotko kummituksiin?**
\- Kyllä ja en. Äiti kertoi, että olin tullut pienenä hänen huoneeseensa yöllä kertomaan, että joku vanha nainen tuijottaa mua, kun nukun. En muista sitä enää, mutta myöhemmin selvisi, että mun isäpuoli oli nähnyt saman naisen. Asuimme vanhassa pappilassa Siuntiossa. Menin meediolle kysymään asiasta pari vuotta sitten ja hän sanoi, että se nainen on siellä talossa edelleen.
**Mikä on pelottavinta, mitä sinulle on käynyt?**
\- Kuumotti aika paljon nukkua siellä lapsuudenkodissa. Siellä kuului paljon ääniä.
**Mikä on lempikauhuelokuvasi?**
\- _The Shining_ on ehdottomasti paras.
**Jos olisit yliluonnollinen hahmo, mikä olisit?**
\- Olisin keijukainen. Kun ajelimme Siuntiossa sumuisen pellon reunalla, niin mun äiti sanoi, että ne ovat tanssivia keijukaisia.
**Mikä olisi Ronyan erikoistaito?**
\- Haluaisin matkustaa ajassa. Mietin usein historiaa.
**Lue myös:**
[Uskotko kummituksiin, Pyhimys?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259618)
[Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259589) 
Ilomantsin kaviaaritehdas vetää viimeisiään – yrityssaneeraushakemus hylätty
Ilomantsin kaviaaritehdas uhkaa mennä konkurssiin. Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt Caviar Empirikin yrityssaneeraushakemuksen.
Vuosia vaikeuksissa ollut Ilomantsin kaviaaritehdas vetää viimeisiään. Caviar Empirikin yrityssaneeraushakemus on hylätty Pirkanmaan käräjäoikeudessa 27. päivä.
Käräjäoikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Venäläinen Yugorskoe Kollektorskoe Agentstvo LLC on hakenut Caviar Empirikiä konkurssiin, kertoo [sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/88604-caviar-empirikin-yrityssaneeraushakemus-hylattiin-ely-keskus-perii-tukia-takaisin).
Kaviaaritehdas jätti yrityssaneerausohjelman toukokuussa. Yrityksellä on velkaa noin 14 miljoonaa euroa.
Velkojaluettelon mukaan Caviar Empirik on miljoonia velkaa venäläisille sijoittajille. Nyt yksi sijoittaja on hakenut kaviaaritehdasta konkurssiin.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt Ilomantsin kaviaaritehtaalle tukia noin 1,2 miljoonan euron verran. Pohjois-Karjalan ely-keskuksen lakimies Anna-Liisa Tanskanen on sanonut aikaisemmin, että tukia voidaan periä takaisin, jos yrityksen toiminta ei käynnisty uudelleen.
Caviar Empirik on toiminut Ilomantsissa ja Imatralla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Poliisi: Pohjantien onnettomuuskuski ajoi tietoisesti lujaa – loukkaantunut nainen yhä sairaalassa
Kempeleessä Pohjantiellä tapahtuneen suistumiskolarin tutkinta on loppusuoralla. Poliisin mukaan onnettomuudessa menehtynyt kuljettaja ajoi tieten tahtoen lujaa. Onnettomuudessa loukkaantunut raskaana oleva toisen auton naiskuljettaja on edelleen sairaalahoidossa.
Lokakuun alussa Kempeleessä Pohjantiellä tapahtuneen yhden henkilön kuolemaan johtaneen kolarin tutkinta on loppusuoralla. Komisario Jan Sormusen mukaan vielä odotellaan onnettomuustutkintalautakunnan raporttia ja muutamia muita tutkimustuloksia.
\- Kuljettaja on ajanut tieten tahtoen lujaa, mutta ei ole halunnut ajaa kenenkään päälle. Kovassa ylinopeudessa hän menetti ajoneuvonsa hallinnan, Jan Sormunen kertoo.
Ylinopeutta ajanut 33-vuotias mies menehtyi kolarissa.
\- Mitä ilmeisimmin tapahtumaan ei liity itsetuhoisuutta, Jan Sormunen sanoo.
Vastaan tulleen auton raskaana oleva naiskuljettaja loukkaantui pahoin. Sormusen mukaan nainen on edelleen sairaalassa.
Ylinopeutta ajanut mies oli ennen onnettomuutta ohittanut muun muassa useita autoja. Auto suistui moottoritien keskialueen nurmen yli ja törmäsi vastaan tulleeseen autoon. Onnettomuus tapahtui lokakuun 5. päivänä alkuillasta.
Assadin ystävä Iran kutsuttiin ensimmäistä kertaa mukaan Syyria-neuvotteluun
Wienissä käytäviin neuvotteluihin osallistuu poliitikkoja Yhdysvalloista, Venäjältä ja arabimaista.
Syyrian jo viidettä vuotta jatkuvaa sotaa puidaan loppuviikosta Itävallan pääkaupungissa Wienissä. Perjantain neuvotteluihin osallistuu uutena osapuolena Iran, joka on Syyrian presidentin Bashar al-Assadin keskeinen tukija. Iranin vallankumouskaartin sotilaita toimii Syyriassa Assadin joukkojen tukena.
Venäjä esitti kutsun Iranille ja Yhdysvallat antoi osallistumiselle siunauksensa.
Iranin lisäksi neuvotteluihin osallistuu ilmaiskuja ääri-islamilaista Isisiä vastaan tekevän Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Assadin vastaisten kapinallisten alueita pommittavan Venäjän ulkoministei Sergei Lavrov. Lisäksi mukana on useiden Euroopan maiden ja arabimaiden edustajia.
Syyrian sodan katkaisemiseksi vuosien mittaan käydyt neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta. Muun muassa Yhdysvaltain mielestä kriisiä ei pystytä ratkaisemaan, ellei Assad väisty vallasta.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 250 000 ihmistä. Miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan joko muualle Syyriaan tai ulkomaille.
Eläinten hyvinvoinnille etsitään maksajaa
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on linjannut että maataloudelle ei tule uusia kustannuksia tällä hallituskaudella. Tämä sopii hyvin kannattavuuskriisin kourissa olevalle maataloudelle, mutta mitä linjaus tarkoittaa eläinsuojelulaille?
 
Lain valmistelu alkoi edellisen hallituksen aikana. Maa- ja metsätalousministeriö teetätti selvitystöitä parsi-navetoista sekä emakkojen tiineytys- ja porsitushäkkien poistamisesta. Kaikki olisivat radikaaleja toimenpiteitä Suomessa, jossa häkkiporsitus on yhä normi ja parsi-navetoissa maitolehmistä puolet.
 
Eläinsuojelulain valmistelu jatkuu, mutta eläinsuojelua ei mainittu kertaakaan hallitusohjelmassa.
 
”Suurin uhkakuva on että vedotaan heikkoon taloustilanteeseen eikä tehdä parannuksia eläinten asemaan”, sanoo toiminnanjohtaja Maria Lindqvist Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitosta.
 
Sika-alaa koskettavat muutokset olisivat isoja, jos Suomessa siirryttäisiin vapaaseen porsitukseen. Sikatilallinen Rita Wegelius sanoo, että tällä hetkellä ala on kannattavuuskriisissä. Nyt ei ole oikea hetki ajaa muutoksia sikatuotantoon, ei pitkilläkään siirtymäajoilla.”Kaikki mikä nostaa kustannuksia eikä tuo senttiäkään lisää, on tuomittavaa”, Wegelius sanoo.
 
Siirtyminen vapaaseen porsitukseen vaatisi suuria investointeja aikana, jolloin moni sikatilallinen miettii lopettamista heikon kannattavuuden takia.
 
Maa- ja metsätalousministeriössä maanviljelijöiden hätä on kuultu. ”Tässä ei voi millä hinnalla hyvänsä ajaa tätä asiaa. Jostain täytyy löytyä maksaja eläinten hyvinvoinnille, se ei yksin voi olla viljelijä”, sanoo apulaisosastopäällikkö Taina Aaltonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
 
Spotlight: "Eläinsuojelulaki hakee sponsoria"
tiistai 3.11.2015 FST klo 20
Ohjelman on toimittanut Patrik Skön.
Helsinkiläiskoululle syrjintäsyyte – perui opiskelupaikan kuurolta
Oskari Salomaan opiskelupaikka yksityisessä design-koulussa peruttiin kuurouden takia vuosi sitten. Kyseessä on ensimmäinen oikeusjuttu laatuaan Suomessa.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä on päättänyt nostaa syytteen syrjinnästä kuuron opiskelijan tapauksessa.
Oskari Salomaan [opiskelupaikka peruttiin kuurouden perusteella.](http://yle.fi/uutiset/opiskelupaikka_peruttiin_kuurouden_perusteella_-_oskari_salomaa_ei_aio_antaa_periksi/7633208)
Yksityinen Helsinki Design School oli hyväksynyt Salomaan opiskelijaksi graafisen suunnittelun koulutukseen vuonna 2014. Vuoden mittaisen maksullisen koulutuksen piti alkaa viime syksynä.
Helsinki Design School perusteli opiskelupaikan perumista sillä, ettei sille jäänyt aikaa erityisjärjestelyihin, koska tieto kuuroudesta ja tulkin käytöstä tuli esille vain hetki ennen opiskelun aloittamista.
Salomaan tulkki oli ollut yhteydessä kouluun noin viikko ennen opiskelujen alkua.
Tämä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun oikeus pui opiskelupaikan menettämistä kuulovammaisuuden takia. Jutun käsittelypäivä ei ole vielä tiedossa.
Palveluseteli yleistyy hitaasti Etelä-Savossa – "Tässä on muutama vuosi taisteltu"
Palvelusetelien käyttöönotto on ollut hidasta Etelä-Savon kunnissa. Setelillä asiakas voi ostaa palveluita yksityiseltä palveluntarjoajalta.
Juvan kunnanvaltuuston kokoussaliin saapui kuutisenkymmentä kuntien ja yritysten edustajaa keskustelemaan palveluseteleistä. Kaikissa alustuspuheenvuoroissa seteliä pidettiin hyvänä ideana, mutta käytännössä mahdollisuus palveluiden ostoon setelillä on vielä lapsenkengissä Etelä-Savossa. Yleistymistä voi estää muun muassa vanhoista rakenteista kiinnipitäminen.
– Kunnissa oman palvelutuotannon osuutta pidetään strategisena valintana, näin myös Mikkelissä, vammais- ja vanhuspalveluiden palvelupäällikkö Niina Helminen Mikkelistä sanoo.
Mikkelissä oman tuotannon osuutta pidetään tietoisesti korkealla esimerkiksi palveluasumisessa.
Tiettyjä palveluita voi kuitenkin ostaa palvelusetelillä myös muualta. Esimerkiksi Mikkelin seudulla setelillä voi maksaa muun muassa vanhusten kotihoitoa, omaishoitajien vapaapäiväjärjestelyjä ja lapsiperheiden tilapäistä kotipalvelua. Helminen näkee, että ostopalvelujen ja palvelusetelin suhde voi tulevaisuudessa heilahtaa enemmän palvelusetelin puoleen.
– Asiakkaan oma valinnan vapaus yrittäjän valinnan osalta vahvistuisi, Niina Helminen sanoo.
Mikkelissä palvelusetelin osuus koko sosiaali- ja terveystoimen palveluista on alle prosentin luokkaa. Tämä tarkoittaa, että tälle vuodelle rahaa on varattu palvelusetelille vähän yli 800 000 euroa.
Tietämättömyys hidastaa?
Juvalla pidetyssä palaverissa haettiin yhteisiä suuntaviivoja palveluseteleille. Pelisäännöille olisi tarvetta, sillä yrittäjä on ihmeissään erilaisten toimintamallien kanssa. Joroislaisen Hoivakoti Juventuksen toimitusjohtaja Ismo Boman pitää palvelusetelikäytännöstä. Boman kuitenkin näkee, että Etelä-Savon alueella palvelusetelin käyttöönottoon suhtaudutaan nihkeästi.
– Tämä johtuu tietämättömyydestä. Kuntapäättäjät eivät tiedä palveluiden todellisia kustannuksia, Ismo Boman heittää.
– Jos tulisi valtakunnallinen palveluseteli, jossa kaikilla olisi samanlaiset säännöt ja hintataso muodostuisi sen mukaan, niin se olisi aika hyvä sekä kuntien että yrittäjän kannalta.
Suomen Yrittäjien mukaan palvelusetelillä tuotettu sosiaali- ja terveyspalvelu on noin 20 prosenttia edullisempaa kuin kuntien oma tuotanto. Juvan tilaisuudessa esimerkiksi Enonkosken kunnanjohtaja Kari Kuuramaa arvioi, että Savonlinnan seudulla pelko palveluiden kustannusten karkaamisesta on jarruttanut setelien yleistymistä. Myös kirjavat käytännöt eri kuntien välillä ovat omiaan hidastamaan palvelusetelien käyttöönottoa.
– Tässä on muutama vuosi taisteltu näiden juttujen kanssa. Palvelusetelituottajaksi hakeutuminen voi tarkoittaa yhtä A4-paperia tai 40-sivua, jotka pitää täyttää, toimitusjohtaja Ismo Boman tietää.
Kauhukertomusta mallataan harjoituksessa: Tappava afrikkalainen sikarutto löytyy Pohjois-Karjalasta kuolleista villisioista
Eläinlääkintähuollon viranomaiset harjoittelevat ensimmäistä kertaa Itä-Suomessa afrikkalaisen sikaruton maahantulon varalta. Lähtötilanteessa tappavan vaarallinen virus löytyy Tohmajärvellä kuolleista villisioista. Viheliäinen tauti voi matkata maahan myös ihmisen mukana.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran johtama valmiusharjoitus ei ole tuulesta temmattu. Virosta löytyi muutama viikko sitten neljäkymmentä kuollutta villisikaa, joissa oli afrikkalainen sikarutto. Tautia on Baltian maiden lisäksi myös muun muassa Venäjällä eli Suomeen virus voi tulla milloin hyvänsä.
Tauti on pirullinen. Se iskee kaikenikäisiin sikaeläimiin, sitä on vaikea hävittää, ja itse virus on kestävä, se säilyy tartuntakykyisenä kuukausia muun muassa sian eritteissä, jopa syljessä.
Karsein tapa leviämiseen saattaisikin olla esimerkiksi Virossa saastuneella alueella käynyt suomalainen sikatilallinen, joka kuljettaa viruksen maahan varusteissaan.
– Se juuri se riski onkin, että ihmisen vaatteet, kengät, ajoneuvot, välineet tai vaikka metsästyskoira kuljettaa virusta, jos on käyty alueella, jossa tautia esiintyy. Siinä on oltava todella huolellinen vaatteiden vaihtamisessa ja auton puhdistamisessa. Olisi syytä pestä auto, ei vain päältä, vaan alta ja lisäksi vaihtaa jalkatilan matot, kuvailee Itä-Suomen läänineläinlääkäri Paula Junnilainen.
Tuottajalle täysi katastrofi 
Afrikkalaisen sikaruton ehdottaman tärkeisiin ennaltaehkäiseviin toimiin kuuluu se, ettei sioille anneta edes makupalaksi muuta kuin niille tarkoitettua ruokaa. Virus kun ei häviä edes pakastetusta lihasta.
Virus ei tartu ihmiseen, mutta sikatilalliselle afrikkalainen sikarutto olisi täysi katastrofi.
Kaikki sikaeläimet lopetetaan viipymättä ja hävitetään niin, ettei tartunta pääse leviämään.
– Kaikki sikaeläimet lopetetaan viipymättä ja hävitetään niin, ettei tartunta pääse leviämään. Tämän jälkeen tulee pesu ja desinfiointi, saneeraus tilalla ja vielä tyhjillään pitoaika. Eli tilalle tulee tuotantokatkos, sanoo läänineläinlääkäri Paula Junnilainen.
Eläinlääkintähuollon viranomaisten afrikkalaisen sikaruton maahantuloon liittyvään harjoitukseen osallistuu kolmisenkymmentä ihmistä. Harjoitus tehdään virtuaalisesti. Osa osallistujista on Eviran tiloissa Helsingissä ja osa Aluehallintoviraston suojissa Joensuussa.
OECD:n läksy Suomelle: Koulutuksesta leikattava varoen
OECD kiittää Sipilän hallitusta talouden säästöistä ja suunnitelmasta vähentää valtionvelkaa. Talousjärjestön pääsihteeri Angel Gurria kuitenkin varoittaa leikkaamasta liikaa koulutuksesta ja vallankin liian monena vuonna peräkkäin.
Helsingissä ministerikokousta pitävän rikkaiden teollisuusmaiden talousjärjestön OECD:n pääsihteeri Angel Gurria arvioi Ylen haastattelussa, että Sipilän hallituksen toimet valtionvelan vähentämiseksi ja julkisen talouden tasapainottamiseksi ovat oikealla uralla.
– Tällä hallituksella on paremmat edellytykset saada tavoitteensa läpi kuin edellisellä sateenkaarihallituksella, jonka piti olla mieliksi niin moneen suuntaan, tulkitsee pääsihteeri Gurria Suomen hallituksen mahdollisuuksia.
Gurrian mukaan lisäksi miljardisäästöt ja julkisen talouden rakenneuudistukset antavat tilaa muille ratkaisuille.
– Erityisesti väestön vanheneminen vaatii sitä, että taloudessa on liikkumavaraa ja tilaa toimia, sanoo pääsihteeri Gurria.
Koulutusleikkauksissa piilee vaara
Pääsihteeri Angel Gurria muistuttaa, että Suomi on ollut koulutuksen Pisa-vertailuissa jatkuvasta maailman kärkeä. Gurrian mielestä se on hyvä lisäbonus luoda kilpailukykyä ja tuottavuutta.
– Siksi leikkaukset koulutuksesta hiukan huolestuttavat. Liikaa ja liian monena vuonna peräkkäin ei saa leikata, opastaa Gurria.
OECD:n pääsihteerin arvioi, että koulutuksen suhteen ollaan koko maailmassa vähän sormi suussa, koska ei oikein tiedetä, millaista koulutusta työmarkkinat tulevaisuudessa tarvitsevat.
– Koulusta valmistuvien taidot eivät välttämättä vastaa työmarkkinoiden tarpeita. Se on suuri ongelma, sanoo OECD:n pääsihteeri Angel Gurria.
Tehostaa saa, tasoa ei saa laskea
OECD:n varapääsihteeri Mari Kiviniemi on hänkin Sipilän hallituksen ohjelmaan tyytyväinen. Kiviniemen mukaan kaikki riipppuu siitä, miten nopeasti hallitusohjelman toimet saadaan pantua täytäntöön.
– Sääntelyä on vähennettävä, kilpailua parannettava, kilpailukykyä lisättävä ja etenkin toteutettava Sote-uudistus, luettelee varapääsihteeri Kiviniemi vaatimuslistaa Sipilän hallitukselle.
Myös Kiviniemi on huolisssaan koulutusleikkauksista.
– Koulutuksesta ja tutkimuksesta leikkaaminen aiheuttaa huolta OECD:n näkökulmasta. Leikkaukset on suunnattava tehostamiseen. Niillä ei saa heikentää koulutuksen laatua ja tasoa, sanoo OECD:n varapääsihteeri Mari Kiviniemi.
Suomi on ollut OECD:n jäsen vuodesta 1969. Hallintoministerikokous on nyt ensimmäisen kerran Helsingissä. Kokouksen aiheena on osallistava kasvu.
Nanson tehtaiden yt-neuvottelut jatkuvat marraskuun loppuun
Tornion ja Nokian Nanson tehtaiden yhteistoimintaneuvottelut ovat vielä kesken ja jatkuvat marraskuun loppupuolelle. Seuraavan kerran työnantaja- ja työntekijäpuolen edustajat tapaavat 20. marraskuuta.
Yhteistoimintaneuvottelut Nanson Tornion ja Nokian tehtaiden kohtalosta jatkuvat.
Yt:t jatkuvat ainakin ensi kuun loppupuolelle. Nanson toimitusjohtaja Leena Syrjälän mukaan neuvotteluja on päätetty jatkaa, koska moni asia on vielä kesken. Seuraavan kerran työnantaja- ja työntekijäpuolen edustajat tapaavat 20. marraskuuta.
Syyskuun alkupuolella aloitetuissa yt-neuvotteluissa on ollut esillä Torniossa ja Nokialla sijaitsevien Nanson tehtaiden lopettaminen. Päätös jättäisi ilman työtä parisataa ihmistä.
Näkökulma: Soini karsasti Tynkkystä jo Turun puoluekokouksessa
Sebastian Tynkkysen nousu perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi ärsytti puheenjohtaja Timo Soinia alusta pitäen. Soini kieltäytyi yhteishaastattelusta, jonka olisimme halunneet tehdä Turun puoluekokouksen päätteeksi, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
**Puheenjohtaja Timo Soinille** Sebastian Tynkkysen yllätysnousu puoluejohtoon ei ollut millään tavalla mieluista ja sen Soini myös osoitti Turun puoluekokouksessa elokuun alussa.
Lähetimme Puolueet koolla -erikoislähetyksiä Turun Logomosta sekä lauantaina että sunnuntaina. TV1:n osuus oli molempina päivinä 10 minuuttia. Ohjelma jatkui toiset kymmenen minuuttia vielä Radio Suomessa ja Yle Areenassa.
**Muistan, että** Soinin sunnuntaille suunnitellun haastattelun sopimisessa oli vaikeuksia. En yllättynyt, sillä samaa viestiä olin kuullut pitkin kevättä kaikilta, jotka olivat yrittäneet saada Soinia studioon.
Asia kuitenkin ratkesi: Soini tulisi sunnuntaina puoluekokouksen päätteeksi  kymmenen minuutin suoraan tv-lähetykseen, toiset kymmenen minuuttia tehtäisiin tutkija Mari K. Niemen ja Turun Sanomien pääkirjoitustoimittaja Ari Niemen kanssa. Olin helpottunut: yksi huolehdittava asia oli pois päiväjärjestyksestä.
Voisitteko kuvitella jostain muusta puolueesta, että puheenjohtaja ei suostuisi haastateltavaksi varapuheenjohtajansa kanssa?
**Puoluekokousväki kuitenkin** yllätti myös meidät. Soini sai jatkopestinsä ilman ainuttakaan vastaehdokasta, myös ensimmäinen Jussi Niinistö ja toinen varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä jatkavat varapuheenjohtajina aivan kuten vaalivaliokunta ehdottikin. Valiokuntaan kuuluvat puoluehallitus ja piirien puheenjohtajat.
**Tässä vaiheessa** puolueen pitkäaikainen voimamies Raimo Vistbacka puuttui peliin. Vistbacka piti jylisevän puheenvuoron, jossa kehotti valitsemaan puoluejohtoon muitakin kuin ministereitä ja kansanedustajia. Vistbackan perustelut juontuivat omaan kokemukseen. Jos on ministeri tai kansanedustaja, niin kentän kiertäminen on ylivoimaista, aika ei yksinkertaisesti riitä.
**Vistbacka ehdotti** Reijo Ojennusta, joka johtaa puolueen eläkeläisiä. Loppujen lopuksi ehdokkaita oli seitsemän, joista istuva 3. varapuheenjohtaja Juho Eerola ja Sebastian Tynkkysen selvisivät toiselle kierrokselle. Vistabacka ei kerro, kumpaa heistä äänesti. Soini oli puoluekokouksessa kehunut vuolaasti Eerolan toimia hallitusneuvotteluissa.
Tynkkynen kuitenkin päihitti Eerolan selvin numeroin 376-269. Puoluekokous siis uhmasi valinnallaan Soinia ja muuta puolueen johtoa.
**Koska Tynkkynen **oli puoluekokouksen uutinen, halusin muuttaa  sunnuntain lähetystä niin, että ensimmäistä kymmeneminuuttista Soini ei olisi yksin vaan yhteishaastattelussa Tynkkysen kanssa. Se ei Soinille sopinut. Soini perusteli kieltäytymistään sillä, että puheenjohtajan haastattelua on pyydetty ja sen Yle saa, muuta ei ole pyydetty ja siksi hän ei muuhun ryhdy.
Puoluekokous loppui ennakkoarviota aiemmin ja Soinin haastattelu jouduttiin nauhoittamaan. Koska yhteishaastattelua ei saatu, päädyin siihen, että lähetyksessä on ensin viisi minuuttia nauhoitettua Soinin haastattelua  ja viisi minuuttia Tynkkysen haastattelua suorana.
**Nauhoituksen jälkeen** Soini jatkoi perustelujaan kieltäytymisestä. Puoluetta ei kuulemma aiemminkaan johdettu kolmannen varapuheenjohtajan paikalta ei johdeta nytkään. Puolueella on yksi johtaja, ja se on hän.
Olen seurannut, milloin näkisin ensimmäisen Soinin ja Tynkkysen samassa studiossa, samassa haastattelussa. Ei ole tullut, eikä taida tullakaan.
**Tynkkynen on ensimmäinen **joka on avoimesti arvostellut sitä, etteivät Soini ja muut PS-ministerit nyt hallituksessa ollessaan noudata puolueen poliittista linjaa. Soini ei ole moitteita sulattanut, ei vaikka Tynkkynen valittiinkin täysin puolueen sääntöjen mukaan ja puoluekokouksen selkein numeroin. Johtopäätös on: ministerien toimia ja Soinia ei sovi arvostella.
**Perussuomalaiset nousi **huhtikuun eduskuntavaaleissa Suomen toiseksi suurimmaksi puolueeksi.  Silti se toimii tässä asiassa kuin olisi yhä yhden miehen kioski.
Vai voisitteko kuvitella jostain muusta puolueesta, että puheenjohtaja ei suostuisi haastateltavaksi varapuheenjohtajansa kanssa?
Viisi vinkkiä tyytyväiseen arkeen vanhemmille
Millaisilla kotikonsteilla molempien vanhempien arki paranee? Väestöliitto antaa vinkit!
1. Aikuisen hyvinvointi on lapsen koti
Kukaan ei ole täydellinen, eivät edes vanhemmat. Joskus ei vain jaksa olla läsnä, hymyillä ja kannustaa. Joskus oman lapsen käytöskin voi suututtaa tai ärsyttää. Aika usein on ihan pakko ripustaa pyykkejä tai tehdä muita arkisia kotitöitä, vaikka lapsi pyytää leikkimään. Monia vanhempia vaivaa ajoittain huono omatunto.
**Aikaa oman lapsen kanssa tuntuu olevan aina liian vähän, ja toisaalta kun aikaa olisi, ei oikein jaksaisi tehdä mitään yhdessä.** Tuntuu pahalta, kun joutuu tuottamaan lapselleen pettymyksen. Samaan aikaan omaan rakkaaseen harrastukseen tai vaikka treffi-iltaan puolison kanssa voi tuntua väärältä satsata. Lapsen paha mieli ja oma huono omatunto ovat hankala yhdistelmä!
Lapsen paha mieli ja oma huono omatunto ovat hankala yhdistelmä!
Lapset eivät kuitenkaan mene rikki pettymyksistä, kun vanhempi jaksaa olla sopivasti arjessa heillekin läsnä.** Lapsen kaikkia mielihaluja ei ole edes tarkoitus toteuttaa** – esimerkiksi leikki-ikäisen lapsen tärkeä työ on opetella tahtomaan asioita ja ilmaisemaan oman tahtonsa. Lapsen tunteineen voi hyväksyä, eikä silti tarvitse antaa kaikkea periksi. On huolestuttavaa, jos lapsi saa sellaisen käsityksen, että aikuinen on olemassa vain häntä ja hänen tarpeitaan varten. Siitä lapselle syntyy liian painava reppu kannettavaksi.
Äidit ja isät saavat siis olla myös itsekkäitä. **On ihan ok rajata lapsen huomiontarvetta välillä, tehdä kotitöitä rauhassa ja katsoa lempiohjelmansa telkkarista.** Ja on erityisen tärkeä tehdä säännöllisesti asioita, joista itse aikuisena nauttii. Niistä saa lisää virtaa vanhemmuuteen, mutta samalla lapsi näkee vanhemman iloitsevan omista jutuistaan. Se on lapselle arvokas merkki siitä, että aikuisuus on kivaa ja että aikuiseksi kannattaa aikanaan kasvaa.
2. Minkä ilotta oppii, sen surutta unohtaa
On ihan ok rajata lapsen huomiontarvetta välillä.
Aikuisten elämä on joskus vähän turhankin vakavaa. Täytyy pistää pyykit koneeseen, miettiä kaupassa käynnit, tehdä ruokaa, muistaa tuhat asiaa ja hoitaa toiset tuhat.
Lasten elämä on tähän verrattuna hyvin erilaista. Lapset eivät hahmota kaikkea sitä, mikä kuuluu aikuisten elämään, ja hyvä niin. Lapset eivät vielä osaa miettiä sitä, mikä on järkevää tulevien vuosien kannalta, vaan heillä on hämmästyttävä taito elää hetkessä. Heille merkityksellistä ovat erityisesti:
läheisyys oman perheen kanssa
  kiinnostavat ja ikätasoiset leikit
  kaverit
Samasta syystä lapsen voi olla vaikea motivoitua tehtäviin, jotka aikuisen mielestä ovat tärkeitä. Lapsi ei välttämättä välitä siitä, onko eteisen lattialla hiekkaa, lelut paikoillaan ja läksyt tehtyinä. Järkipuheella lapset eivät myöskään innostu toimimaan näissä asioissa kuten aikuinen haluaa. Kun aikuisilla ja lapsilla on eri mielipiteet siitä, mitkä tehtävät, kotityöt ja tavat ovat tärkeitä, aikuinen voi ottaa huomioon sen, että hauskat asiat jäävät lapsille mieleen.
Erilaisiin arjen tilanteisiin kannattaakin pyrkiä lisäämään rentoutta ja iloa vaikkapa seuraavalla pikkukikoilla:
Ota lapsi mukaan vaikkapa siivoamaan, yhdessä tekeminen on lapsesta riemukasta!
  Tarjoa pikkupalkintoja (esim. tarra tai rasti ruutuun tavoitetaulukossa), kun lapsi suoriutuu pyytämästäsi asiasta. Tähän voi liittyä mahdollisuus isompaan palkintoon kun riittävä määrä pikkupalkintoja on kasassa.
  Tarjoile iltaruoka välillä nukenastioista tai piknik-viltillä olohuoneessa
Lapset hämmästyvät ja ilahtuvat, kun vanhemmat tulevat lapsen tasolle arjessa. Oman perheen kuviot ja säännöt jäävät paremmin mieleen, kun niihin yhdistyy kivoja muistoja. Palkintosysteemit ovat toimiva keino kannustaa lasta, mutta jotta ne toimivat, lapselta vaaditut tehtävät on määriteltävä tarkkaan ja vanhemmillakin pitää olla malttia pitää sopimuksista kiinni. **Kun yhteinen hauskuus lisääntyy, arki helpottuu monella tavalla.**
3. Hetki huomiota jokaiselle lapselle joka päivä!
Jokainen perhe on erilainen, mutta sisaruussuhteista voidaan joskus löytää tiettyjä lainalaisuuksia:
esikoiset toimivat usein kuin johtajat
  keskimmäiset ovat usein tottuneita diplomaatteja
  kuopukset yrittävät löytää oman tiensä sisarusten viitoittaman elämänpolun sijaan
Arjen pyörityksessä käy joskus niin, että tietty tai tietyt perheen lapset saavat vanhemmiltaan enemmän huomiota kuin toiset. Tähän vaikuttaa lapsen paikka sisarussarjassa, mutta myös lapsen temperamentti, erityistarpeet ja vanhemman kokemus siitä, onko lapsi erilainen vai samanlainen kuin vanhempi itse.
Mikäli perheessä on erityislapsi tai lapsi, jonka hoitamiseen tarvitaan paljon aikuisen voimavaroja, tai jos perheeseen tulee uusi sisarus, hänen isommat sisaruksensa saattavat jäädä ”katveeseen”. Sisarukselta voidaan odottaa paljon enemmän osaamista ja itsenäisyyttä kuin aiemmin. Vanhemman suhde esimerkiksi erityislapseen voi muodostua kiinteämmäksi kuin muihin sisaruksiin jo käytännönkin syistä. Vähemmän hoivaa saava lapsi voi huomata tämän, mikä herättää hänessä vaikeita tunteita.
Lapsi saattaa siirtyä hakemaan huomiota kyseenalaisemmilla keinoilla.
Hän saattaakin ryhtyä korjaamaan tilannetta omalla tavallaan: aluksi lapsi usein yrittää saada vanhemman huomiota positiivisilla tavoilla, kuten hyvillä suorituksilla vaikkapa koulussa, mutta jos tämä ei toimi, lapsi saattaa siirtyä hakemaan huomiota kyseenalaisemmilla keinoilla. Joskus lapsen jatkuva kiukuttelu, vastahankaisuus, kiroilu tai karkailu heijastelevatkin nimenomaan lapsen pahaa oloa, johon voi löytyä tällainen, vanhempia kovasti hämmästyttävä syy: **epäoikeudenmukaisuuden kokemus**.
Parasta ennaltaehkäisyä näihin pulmiin on jokaisen lapsen huomioiminen riittävällä tavalla. Lapset ovat yksilöitä; joku tarvitsee paljon syliä, toinen taas leikki- tai pelikaveria. Jokainen lapsi tarvitsee sitä, että aikuinen tulee alas korkeuksistaan ja katsoo lasta välillä samalta tasolta.
Joidenkin lasten kanssa on hyvä sopia ns. huolihetki.
Antamalla jokaiselle lapselle päivittäin vaikka vain pienen hetken omaa, jakamatonta huomiota lapsen kaipaamalla tavalla, vanhemmat tukevat läheistä yhteyttä kaikkiin lapsiinsa ja samalla myös huolehtivat siitä, että kukaan lapsi ei jää huomiosta paitsi. **Joidenkin lasten kanssa on hyvä sopia ns. huolihetki, jolloin lapsi saa päivittäin käydä rauhassa läpi mielessä liikkuvia asioita vanhemman kanssa.**  Kun lapsi tietää, että huolihetki aina tulee vaikkei kiukuttelisi, hän voi huomion kalastelun sijaan keskittyä muihin asioihin, kuten leikkiin.
4. Kun lapsi yrittää tai onnistuu, kehu
Lapsen elämässä on monta opittavaa asiaa. Pitäisi osata syödä siististi, muistaa käydä vessassa kesken kivojen leikkien, laittaa tavarat paikoilleen käytön jälkeen, tervehtiä nätisti, ja vielä hillittävä halunsa saada oma tahto läpi heti paikalla. Ja kaveriakaan ei saisi motata. Lapsi harjoittelee näitä ja lukemattomia muita taitoja ensimmäisten elinvuosiensa ajan, eikä prosessi ole aina kovin helppo.** Äidin ja isän kanssa otetaan taatusti säännöistä ja rajoista yhteen tavalla tai toisella.** Arjen melskeessä lapselle saatetaan joskus helpommin huomautella asioista, jotka eivät suju, kuin niistä, jotka sujuvat. Pienen tirpanan itsetunto voikin joutua kovalle koetukselle, kun epäonnistuminen uhkaa.
Erityisesti hyvästä yrityksestä ja sinnikkäästä sitoutumisesta kannattaa kehua lasta.
Arjen keskelläkin vanhemman on hyvä muistaa, että lapsille palkitsevinta elämässä on vanhemman lämmin ja rakastava suhtautuminen, halit, katseet ja sanat. Erityisesti hyvästä yrityksestä ja sinnikkäästä sitoutumisesta kannattaa kehua lasta. Tsemppaaminen ja vanhemman usko lapseen auttavat lasta jaksamaan opettelun joskus vähän karvaankin vaiheen. Vaikka ei heti onnistuisikaan, on tärkeää, että lapsi tietää olevansa vanhemmilleen silti ihana ja rakas.
Kun lapsi viimein onnistuu harjoittelemassaan taidossa, yhteinen ilo on todellista balsamia haavoille. Lapsen hyvä itsetunto rakentuu onnistumisen elämyksistä, jotka hän parhaimmassa tapauksessa saa jakaa ylpeiden läheistensä kanssa. Kehu siis lasta välittömästi, kun hän tekee jotain oikein, ja suoriutuu kunnialla arjen haasteista, niin hän jaksaa yrittää onnistua seuraavallakin kerralla!
5. Sylitellään yhdessä!
Pienet lapset ovat luonnostaan paljon aikuisten läheisyydessä ja sylissä. Tiedetään, että lapsen kannalta kosketus on lohdun ja turvan ilmaisu, mutta sen lisäksi se auttaa pientä lasta hahmottamaan omia fyysisiä ulottuvuuksiaan ja rajojaan, sekä rakentaa itsetuntoa.  Ilman fyysistä ja psyykkistä kosketusta tärkeiden aikuisten kanssa lapsen on vaikea kehittyä eteenpäin.
**Lapsen kasvaessa suomalaisessa kulttuurissa heitä aletaan kosketella paljon pikkulapsiaikaa vähemmän**. Joskus vanhemmasta voi olla jopa kiusallistakin, jos oma lapsi viihtyy sylissä, kun muut samanikäiset näyttävät leikkivän itsenäisesti. Toisaalta monet lapset ovat jatkuvassa liikkeessä ja heillä ei näytä edes olevan tarvetta tulla vanhempansa syliin päivän tohinassa.
Jokaisella lapsella on kuitenkin tarve saada hellyyttä ja mukavaa kosketusta, myös murrosiässä. Aikuisen tehtävä onkin miettiä, miten lapselle voidaan tarjota fyysistä läheisyyttä kivalla, ikätasoisella tavalla. Vaihtoehtoja on paljon:
Jos lapsi ei viihdy sylissä tai on mielestään syliin ”liian iso”, hellyyttä voi tarjoilla esimerkiksi niska- tai päähieronnan avulla. 
  Lapsen kanssa voi myös kehitellä omia hellyysjuttuja, kuten ”pullataikinahieronnan”, jossa lasta hierotaan eri tavoilla riippuen siitä, mitä ruoka-aineksia ”pullataikinaan”  ollaan lisäämässä. Satuhieronta yhdistää jännittävän tarinan ja kosketuksen. 
  Tytöt voivat tykätä hiusten ja kynsien laitosta yhdessä.  
  Monista lapsista kasvomaalauksen teko on omanlaistaan hellyyttä. 
  Liikkuvaisen pojan kanssa vaikkapa ihon pikku naarmujen hoitaminen, rasvaaminen ja laastaroiminen on joskus tärkeä hoivamuoto.  
  Usein isillä ja lapsilla on riehumisleikkejä, joissa fyysinen kontakti näyttelee tärkeää roolia.
Kun lapselle on tarjolla ikätasoista kosketusta ja hoivaa, hänen kehon hahmotuksensa ja itsetuntonsa vahvistuu ja kyky suojata itseä paranee.
__Kirjoittajat: 
Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri,
Suvi Laru, psykologi, psykoterapeutti (ET), opettaja 
[Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/)
Lisää perheasiaa [Väestöliiton Perheaikaa.fi-sivustolla](https://www.perheaikaa.fi/).__
Professoriliiton puheenjohtaja kummeksuu ministerin kirjettä – "Odottaisi, että on enemmän puolesta kuin vastaan"
Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri oudoksuu ministeri Sanni Grahn-Laaksosen (kok.) avointa kirjettä, jossa patistetaan yliopistoja ja ammattikorkakouluja tehokkuuteen. Jo nyt kansainväliset ja kansalliset kärkihankkeet ovat selvillä ja ne menestyvät kiristyvässä kilpailussa rahoituksen hankkimisessa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laaksosen [avoin kirje yliopistoille ](http://www.minedu.fi/OPM/Verkkouutiset/2015/10/avoinkirje.html)ja ammattikorkeakouluille julkaistiin tiistaina. Siinä kuvaillaan kireää taloustilannetta ja vaaditaan opinahjoja etsimään vahvuutensa ja karsimaan rönsynsä.
"Maailman huipulle tähtäävä maa ei voi olla tyytyväinen eikä tyytyä tilaan, jossa sen korkein huippu - tiede ja tutkimus - yltää kyllä hyvään, mutta ei maailman kärkeen", ministeri kirjoittaa.
"Millä aloilla yliopistonne on tutkimuksen kansainvälisessä kärjessä vuonna 2025?" kysytään myös kirjeessä. Samalla korostetaan hallituksen kärkihankkeiden merkitystä tulevaisuuden rahanjaossa.  "Strategista rahoitusta on jaossa suhteessa tekoihin ja muutokseen."
Viesti on selvä, rahaa ei riitä kaikkeen, mitä nyt tutkitaan. Päällekkäisyyksiä pitää poistaa myös ammattikorkeakouluista.
Professoriliiton puheenjohtaja ei innostu kirjeestä
Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämerin mielestä ministerin viesti siitä, ettei voida juustohöylätä kaikista vaan keskittyä, on oikeansuuntainen.
Hämeri odottaisi kuitenkin ministerin enemmän tukevan omaa hallinnonalaansa kuin osoittavan, että näivetetään.
– Kannustavuus puuttuu, kiteyttää professori Kaarle Hämeri.
– Odottaisi, että ministeri olisi yliopistojen puolella eikä vastaan, jatkaa Hämeri.
Pitkä kirje sisältää hänen mukaansa myös ajatuksellisia harhoja, sillä puheet koulutukseen satsaamisesta ovat vahvasti ristiriidassa sen kanssa, että hallitus on rajusti leikkaamassa opetus- ja tutkimusrahoja. Suomalaisen tieteen taso on heikentynyt jo ennen nykyhallituksenkin toimia, koska professoriliiton puheenjohtajan mukaan rahoitusta on leikattu jatkuvasti.
Ministerin kirjeessä patistetaan yliopistoja etsimään kärkihankkeensa ja vahvuutensa. Tätähän on tehty jo vuosia Hämerin mukaan ja jo nyt kansainväliset ja kansalliset kärkialat menestyvät rahoituksen saamisessa, joka vaatii monen seulan läpikäymistä.
"Melkein puolet tekee muuta kuin tutkimusta"
Kirjeessä patistetaan myös arvioimaan myös korkeakoulujen muun kuin opetus- ja tutkimushenkilöstön mitoitusta.
"Kannustan yliopistoja ja ammattikorkeakouluja myös omaan, sisäiseen työhön "byrokratian purkamiseksi". Nykytila, jossa jopa 40 prosenttia henkilöstöstä työskentelee muissa kuin opetus- ja tutkimustehtävissä, ei varmasti kenenkään mielestä ole tyydyttävä", ministeri kirjoittaa.
Professori Kaarle Hämeri pitää lukua populistisena heittona. Jo nyt professorit tekevät paljon muutakin kuin opetus- ja tutkimustyötä matkalaskujen laatimisesta alkaen.
– On illuusio, että muuta henkilöstöä on liikaa, Hämeri sanoo.
Esimerkiksi Helsingin yliopistossa on kansalliskirjasto, jonka työntekijät eivät opeta tai tutki, mutta onko tämä turhaa byrokratiaa, ihmettelee Hämeri.
Hänen mukaansa lukuihin tuijottelu on tarpeetonta. Hämerin mukaan parempi olisi, kun ministeriö vain määrittelisi rahoituksen ja jokainen oppilaitos itse vastuullisesti päättäisi, mihin rahat käytetään.
Ammattiliitto Pardian puheenjohtaja Niko Simola ihmettelee tuoreessa [blogissaan](http://www.pardia.fi/viestinta/nikon-nakokulmia-blogi/?x4446653=8465202) myös ministerin kirjeen henkilöstökommenttia. Palkansaajajärjestö Pardia on suurin valtion henkilöstöä edustava ammattijärjestö.
Porissa ei nipoteta pysäköintikiekosta – raja vedettiin herätyskelloon
Porilaisten ei tarvitse huolehtia pysäköintikiekkonsa ulkoasusta. Kaupungissa ei ole pysäköinninvalvonnan mukaan annettu kiekon ulkomuodosta yhtään sakkoa, ellei sen luettavuus ole selvästi kärsinyt. Myös luovuudella toteutetut kiekot läpäisevät yleensä seulan, mutta herätyskelloa ei kiekoksi silti hyväksytä.
Viime viikolla uutisoimme Rauman pysäköinninvalvonnan tiukasta linjasta pysäköintikiekkojen valvonnassa. Silloin naisautoilijan saama maksulappu lainvastaisesta pysäköintikiekosta aiheutti maanlaajuista hämmästelyä. Tällä viikolla Porin kaupunki on ottanut kantaa kyseiseen tapaukseen. Kaupungin [nettisivuilla](http://www.pori.fi/uutiset/2015/10/heratyskelloakinkokeiltupysakointikiekoksiporissa.html#.VjDFN_mqpBd) pysäköinnintarkastaja Marja Ikävalko kertoo, että kiekkojen ulkomuodossa saa käyttää myös värejä ja mielikuvitusta.
– Joskus vastaan tulee vaivalla tehtyjä ja luovuudella toteutettuja kiekkoja, joita ei vain voi olla hyväksymättä.
Kaupungissa ei kuulemma ole annettu pysäköintikiekon ulkomuodosta yhtään sakkoa, ellei luettavuus ole selvästi kärsinyt. Ihan kaikki viritykset eivät silti kelpaa.
– Erään kerran pysäköintikiekon virkaa toimitti herätyskello. Idea oli hauska ja viisaritkin oikein aseteltu, mutta valitettavasti emme voineet ratkaisua hyväksyä, Ikävalko kertoo.
Katseen illuusio - testaa miten kasvot vääristyvät hirviömäisiksi
Kerromme Prisma Studiossa illuusiotestistä, jonka aikana alamme nähdä kuvissa olevat ihmiskasvot oudon vääristyneinä. Kyse on niinsanotusta __välkkyvien kasvojen vääristymisilmiöstä__. Psykologi **Jukka Häkkisen** mukaan illuusiotestin vaikutus perustuu aivojen adaptaatioon eli mukautumiseen. Aivot muuttavat toimintaansa pystyäkseen mahdollisimman tarkkaan toimintaan.
Miten illuusio syntyy - testaa alla olevasta linkistä oma havaintosi:
[link:http://jukkahakkinen.com/2015/10/27/olenko-hullu-vai-miksi-naen-kasvoissa-hirvion/;Miten kasvot vääristyvät - testaa illuusioita täällä;standard;]
Illuusiotestissä on kuvapareja, jotka vaihtuvat kolmen minuutin aikana tasaiseen tahtiin. Kun kiinnitämme katseemme tiettyyn pisteeseen –  havaitsemme ympärillä mitä oudoimpia piirteitä. Kun käännämme katseen suoraan kuvaan, kasvot näyttävät normaalilta.
Lisää näköhavainnoistamme sekä katseen voimasta ja vallasta Prisma Studiossa. Aistikokemuksien rajoja kolkuttelevat ohjelmassa Jukka Häkkisen ohella avaruustutkija **Sini Merikallio** ja biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, juontajana on **Marjo Harju**.
Kultainen portti
Köyhä Mancuson perhe jättää 1900-luvun alussa Sisilian. Elokuva luotaa lähes dokumentaarisella otteella päähenkilöiden uskoa parempaan tulevaisuuteen Amerikassa.
“1800-luvulta lähtien miljoonat italialaiset ovat lähteneet siirtolaisiksi Yhdysvaltoihin ja perustaneet suuriin kaupunkeihin omia italialaiskortteleitaan. Aluksi tulijoihin suhtauduttiin hyvin penseästi.”
Näillä sanoilla johdatellaan katsojat mukaan Teeman 27.10 tiistaina käynnistyvään neliosaiseen historiadokumenttiin Amerikanitalialaiset. Sarjan yhteydessä Teema esittää 30.10–20.11 myös viisi pitkää elokuvaa, jotka sivuavat sarjan jaksoja ja amerikanitalialaisten vaiheita 1800-luvulta nykypäivään, kehitystä siirtolaisista osaksi valtavirtaa ja amerikkalaista unelmaa.
Kokonaisuuden ensimmäisenä elokuvana esitetään Emanuele Crialesen ohjaama Kultainen portti. Vuonna 1913 sisilialainen Salvatore päättää lähteä pienestä kylästä, jossa hänen perheensä on asunut sukupolvien ajan ja matkustaa siirtolaisina Amerikkaan missä huhujen mukaan joissa virtaa maitoa ja kolikoita voi poimia puista.
Perhe myy kaiken mitä ei voi mukanaan kantaa ja jättää Sisilian. Mutta matkasta tulee pitkä ja vaikea. He saavat yllättävän liittolaisen yksin matkustavasta englantilaisesta Lucysta (Charlotte Gainsbourg), joka etsii suojaa Mancuson perheestä. Perillä he kohtaavat viranomaisten seulontaprosessin, jolla yritetään karsia ei-toivotut ihmiset siirtolaisten joukosta.
Amerikanitaliaiset-kokonaisuuden muut elokuvat ovat Serpico – Kadun tiikeri (6.11), Arpinaama (8.11), Rat Pack (13.11) ja Do the Right Thing – Kuuma päivä (20.11). Neliosainen dokumenttisarja Amerikanitalialaiset käynnistyy Teemalla tiistaina 27.10 (uusinta lauantaisin).
Elokuva on aiemmin esitetty Teemalla vuonna 2010.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Kultainen portti (Nuovomondo), Italia 2006. Ohjaus: Emanuele Crialese. Pääosissa: Charlotte Gainsbourg, Vincenzo Amato, Francesco Casisa, Filippo Pucillo, Vincent Schiavelli.
Timo T. A. Mikkonen selostaa Mäntsälän kapinan
”Yhteiskunnan ristiriidat leikkasivat täällä talvella 1932, jolloin tasavalta oli vasta saavuttamassa teini-iän.” Mäntsälän hyvin tunteva Timo T. A. Mikkonen kertasi kapinan vaiheet ja haastatteli sen silminnäkijää vuonna 1982, kun yhteenotosta oli kulunut 50 vuotta.
Mikkosen kerronta [Mäntsälän kapinasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4nts%C3%A4l%C3%A4n_kapina) on nopeaa ja ytimekästä, runollistakin. ”Vuoden 1917 ja 1918 laukausten kaiku kiiri vielä monissa korvissa, etenkin täällä Mäntsälässä.”
Muutaman vuoden ajan kiristynyt kapinamieliala kulminoitui Ohkolan työväentalolle 27.2.1932 aiotun puhetilaisuuden estämiseen. Puhujaksi oli tulossa sosiaalidemokraattien kansanedustaja [Mikko Erich](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mikko_Erich), mies, jota Lapuan liikkeen kannattajat vihasivat.
Ennen Ohkolan iltamia kapinahenkeä nostatettiin paikallisten "lapualaisten" omissa tilaisuuksissa. ”1930-luvun hengessä niissä puhuttiin isänmaan pelastamisesta samalla paatoksella ja innolla kuin puoli vuosisataa myöhemmin toimittiin soiden, jokien ja lintujen puolesta.”
Konstaapeli **Paavo Kunnas** muistaa hyvin, miten tapahtumat Ohkolassa etenivät. ”Ei ollut mitään muuta tietoa, kuin että järjestyksenpitoon tänne tultiin.” Kunnas tuli työväentalolle nimismiehen kanssa, heidän lisäkseen Helsingistä oli lähetetty paikan päälle kolmisenkymmentä poliisia.
Kun puhetilaisuus Ohkolassa alkoi, Kunnas näki, miten joukko aseistettuja miehiä ympäröi työväentalon ja alkoi ampua ilmaan. ”Ehkä noin minuutin sitä ammuntaa kesti. Se oli kiivasta se ammunta.” Tilaisuus päättyi, ammuskelijat puhuttelivat Erichiä ja tämä palasi Helsinkiin.
Kapinalliset palasivat kirkonkylään ja asettuivat suojeluskuntien taloon. Konstaapeli Kunnas kävi heitä siellä tapaamassa. Alkoi kapinaviikko, jonka aikana Mäntsälään saapui kapinallisia eri puolilta Suomea.
Angiinasta kärsinyt Kunnas todisti myös tilanteen, missä Mäntsälä kapinaviikon päätteeksi luovutettiin takaisin nimismiehen valtaan. ”Ihan rauhallinen tunnelma oli, ei minkään näköistä hermostuneisuutta ollut porukalla.” Ennen lähtöään kapinalliset kävivät ensin kirkossa ja lähtivät sitten Järvenpään kautta kukin aseineen kotimatkalleen.
Lopuksi Mikkonen kertoo, miten suojeluskuntien komentajan [Lauri Malmbergin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lauri_Malmberg) ja kapinan sotilaallisen päällikön [K. M. Walleniuksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/K._M._Wallenius) yhteinen kotimatka Helsinkiin sujui kosteissa merkeissä. Ensin mainittu oli saanut tehtäväkseen pidättää jälkimmäisen. Jälkimmäinen ilmoittautui itse poliisiasemalle sovitussa ajassa, ensin mainittu presidentti Svinhufvudille vuorokauden myöhässä.
[Mäntsälän kapina Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4nts%C3%A4l%C3%A4n_kapina)
[Kapinan aikana annetut julistukset](http://www.histdoc.net/historia/1932-02-27_kapina.html)
Sisäinen kellomme
Ihmisellä on sisäinen kello, sen tietää jokainen. Useimmat myös tuntevat sen käyvän väärää aikaa. Mutta kumpi on väärässä, keho vai herätyskello?
Ylös ja töihin, kouluun, opiskelemaan. Monen aamun aloittaa herätyskellon ääni. Uneliaana ja väsyneenä yritämme patistaa itseämme päivän rientoihin. Mikä estää menemästä nukkumaan vähän aikaisemmin? Voi olla, että niin piti tehdäkin, mutta se vain jäi tekemättä.
Aamun torkuilla on vaikeaa, ja lisäksi heitä paheksutaan. Erityisesti nuoria pidetään laiskoina ja apaattisina, kun he eivät tahdo nousta aamulla kouluun. Mutta se ei ole totta. Useimpien ihmisten kannalta yhteiskunta herää liian varhain. Se ei noudata ihmisen sisäistä kelloa, jonka pitäisi ohjata nukkumaanmenoa ja heräämistä.
Tuhansien vuosien ajan ihmiset elivät sisäisen kellonsa mukaan. Nykyaikana se ei vaikuta olevan mahdollista. Lukemattomat ihmiset elävät jatkuvasti eri ajassa oman kehonsa kanssa, ja siitä seuraava unenpuute aiheuttaa vakavia terveyshaittoja, jopa ennenaikaisia kuolemia. Unihäiriöt, depressio, diabetes, jopa dementia – sisäisen kellon häiriöt ovat yhteydessä kaikkiin näihin.
Kun opimme ymmärtämään, mikä saa ihmisen tikittämään, voimme elää paremmin ja terveempinä – ja myös hoitaa sairauksia tehokkaammin.
Sisäinen kellomme (Chronobiologie – Wie tickt der Mensch?), Saksa 2013.
Villi kortti: Tommy Lindgren maalivahtina
Jalkapallomaalivahdin ura ei ole ihan ketä tahansa varten.
Villin kortin panelisti **Tommy Lindgren** testasi, miten käy jalkapallomaalin vahtiminen. Laittaako maalivahti syndit? Monestako metristä torjunta onnistuu? Mikä pelottaa ja kuinka paljon? Ja miten onnistuu oma pilkku?
Karsinnoissa käsittämätön tilasto – Ykkösen joukkueella hyvät mahdollisuudet liiganousuun
Täksi kaudeksi palautettujen liigakarsintojen lähihistoria kertoo lahjomattomasti, että Ykkösen joukkueella on hyvät mahdollisuudet yllättää ja liigajoukkueella tulla yllätetyksi.
Suomen Palloliiton liittohallitus teki täksi kaudeksi merkittävän uudistuksen palauttamalla liigakarsinnat takaisin neljän vuoden tauon jälkeen. Perusteluissa koettiin Ykkösen toiseksi parhaan joukkueen tason riittävän muutoksen tekemiseen. 
Koko 2000-luvun aikana kaksiosaisia karsintoja on pelattu kaikkiaan yhdeksän kertaa. Vuonna 2006 ei karsintoja pelattu, koska liigajoukkueiden määrää kasvatettiin kahdella seuraavaksi kaudeksi. Poikkeuksellinen oli myös vuosi 2002, kun kuudesta vapautuvasta liigapaikasta taisteli kahdeksan joukkuetta karsintasarjassa. Tuolloin liigajoukkueista VPS:n kohtaloksi muodostui putoaminen ja Ykkösen joukkueista TPS, Jokerit ja KooTeePee nousivat liigaan.
Tilastot kaksiosaisista karsinnoista kertovat hämmästyttävästi, että yhdeksästä karsinnasta peräti kuusi kertaa voittajaksi on selvinnyt Ykkösen joukkue. Tilasto tukee väitettä siitä, että liigajoukkueella on otteluissa enemmän hävittävää ja se näkyy usein suurena paineena. Liigajoukkue on karsintojen kautta säilyttänyt paikkansa vain kolmesti, mutta nämä ovat tapahtuneet kolmena edellisenä kertana, kun karsintoja on pelattu. Tilasto kertoo, että Ykkösen joukkueella on todella hyvät mahdollisuudet liiganousuun karsinnoissa.
Vähämaalisiksi ottelupareiksi ei liigakarsintoja voida syyttää, sillä vain kolme kertaa kaksiosaisissa liigakarsinnoissa on tehty yhteensä vähemmän kuin neljä maalia. 2000-luvun huippuvuosi maalien suhteen oli vuosi 2003, kun KooTeePee ja RoPS iskivät kahdessa ottelussa yhteensä 10 maalia. Maalien määrässä edesauttoi se, että karsintojen avausottelu pelattiin tuolloin Kemin Junkohallissa.
Vuotta myöhemmin Jaro ja Jokerit tekivät yhteensä yhdeksän maalia ja vuonna 2009 KPV ja JJK tehtailivat kaikkiaan kahdeksan maalia kahdessa ottelussa.
IS: Savage seuraa Schülleria HJK:sta Ruotsiin
HJK:ta neljä kautta edustanut Demba Savage on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen BK Häckenin kanssa, kertoo Ilta-Sanomat.
Neljä kautta HJK:ssa pelannut laituri Demba Savage siirtyy Ruotsin pääsarjaan. Savege kertoo Ilta-Sanomille tehneensä kolmen vuoden sopimuksen Allsvenskanissa pelaavan BK Häckenin kanssa.
Savage on jo toinen lyhyen ajan sisällä Häckeniin siirtynyt Klubin avainpelaaja. Myös keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller solmi göteborgilaisseuran kanssa sopimuksen kauden päätteeksi.
Sekä Savagen että Scüllerin sopimukset HJK:n kanssa päättyivät tähän syksyyn, joten pelaajat pääsivät siirtymään Ruotsiin ilmaiseksi. Molemmat lukeutuivat helsinkiläisten tärkeimpiin pelaajiin, kun HJK pelasi viime kaudella ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Häckenissä pelaa myös Suomen maajoukkueen pitkäaikainen laitapuolustaja Kari Arkivuo.
Savegen siirrosta uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-1445937584417.html).
Uutuuskirja avaa Vanajaveden merkityksiä pisara kerrallaan
Keskiviikkona ilmestyvä Vanajavesikeskuksen kirja Pisaroita kertoo kahdenkymmenen kertojan suulla laajan vesistön moni-ilmeisyydestä ja rikkaudesta. Runsaasti kuvitettu kirja on tarinallinen tapa tuoda esiin Vanajaveden luontoa, historiaa, käyttötapoja ja merkitystä.
[Pisaroita](http://www.vanajavesi.fi/pisaroita/)-kirja luonnehtii itseään, että se on tarinoita Vanajaveden seudun ihmisistä ja vähän vedestäkin. Mukaan on valittu 20 erilaista ja yhteistä vesistöä eri tavoin lähestyvää kertojaa. He kalastavat, tutkivat vedenlaatua, kasvillisuutta tai linnustoa, suojelevat muuten vesistöjä, liikkuvat vesillä, pelastavat tai lähestyvät kulttuurialuetta taiteen kautta.
– Onko Vanajavedellä jokin henki tai sielu? Veden pinnalla se on kaiken aikaa muuttuva. Sillä on sielunsa, mutta se on jokaiselle erilainen. Vaikka Pisaroiden jokaisella kertojalla on oma Vanajavetensä, kaikille on yhteistä rakkaus Vanajaveteen ja huoli siitä. Yhteistä on halu säilyttää se vähintään yhtä hyvänä tai mielellään vielä nykyistä parempana, kertoo kirjan toimittaja Tia Yliskylä.
– Luulin tunteneeni Vanajavettä, mutta ainakin opin sen, että en tiedä vieläkään tarpeeksi. Parasta kirjan toimittamisessa olivat tapaamiset ja kertomukset. Erityisen mieleen jäänyt oli vaikka miten kalastajan moottorikelkka päätyi Vanajanselän pohjaan ja mitä sitten tapahtui. Tekijäkumppani Pentti Mansukosken kuvat ovat upeita, ja kertovat, miten rikas Vanajavesi on maisemiltaan.
Kirjan myynti tukee osaltaan [Vanajavesikeskuksen](http://www.vanajavesi.fi/) työtä ja Vanajaveden kunnostusta.
Tutkija suree sulkeutuneita rantoja
Yksi kertojista, professori ja kasvitieteilijä Pertti Uotila iloitsee Vanajaveden laadun vähittäisestä paranemisesta vuosikymmenten mittaan. Tästä kertovat eräät elinsijaa löytäneet puhtaan veden kasvit. Samaan aikaan hän suree rantojen umpeutumista. Missä rantoja ei ole rakennettu umpeen, siellä rannan peittää tulokaskasvi isosorsimon vyöhyke. Veden ääreen on vaikea päästä.
Isosorsimo on Uotilan mukaan levittäytynyt Vanajavedellä lähes koko sille alueelle, missä se suinkin viihtyy. Sen sijaan vaarassa ovat lähijärvet, sanoo Pertti Uotila.
– Alvettulassa on isosorsimoa järven rannassa, sitä on viety Tömäjärveen, Lehijärveen ja näihin pienempiin lähijärviin. Mikäli ne ovat vedenlaadultaan riittävän reheviä, isosorsimo saattaa levitä siellä samalla tavalla kuin aikanaan Vanajavedellä. Itselle oli 2000-luvulle tultaessa yllätys kasvin leviämisvauhti. Uskon, että Vanajavedellä se on nyt jo hidastunut.
Veden laadun paranemisen ohella Pertti Uotilalle ilon aihe on harvinaisen kynäjalavan yleistyminen. Ilmastonmuutos tulee ilmeisesti vielä suosimaan sitä. Rantojen rakentuessa hän toivoo, että jonkinlainen sääntely suitsisi rannoilta pahimpia ja tyylittömimpiä ylilyöntejä.
Eräs kasvitieteilijän huoli liittyy myös vilkkaaseen laivaliikenteeseen. Kapeikoissa rantojen vesi ja pohja ovat jatkuvassa liikkeessä eikä pohjasedimenttiä pääse syntymään. Ehkä siksi veden laadun paraneminen näkyy juuri selkävedellä, mutta ei pitkällä kapeikko-osuudella. Joka tapauksessa veden puhdistuminen ja laadun paraneminen ottaa aikaa, eikä noudata EU:n tai muita ihmisen toiveita tai tavoitteita, uskoo Pertti Uotila.
Kalan ja suolan liitto on rikkomaton – "Ei kalaa voi pelkillä yrteillä maustaa"
Kokin mielestä suola korostaa kalan omaa makua, joten suolaa on oltava sokerireseptin mukaankin tehdyssä kalassa. Suolaa ei kuitenkaan tarvitse käyttää paljoa.
Suolan käyttämisestä ruoan valmistuksessa on olemassa ohjeita, suosituksia ja paljon myös uskomuksia. Normaalimääritys menee niin, että ruokaan laitetaan vähän suolaa, ja kalaan vähän enemmän suolaa, tuumailee kokki Annikki Kaasinen Ravintola Siriuksesta.
– Kalaa voi tehdä ilman suolaa, mutta onko sitä mukava syödä, jos siinä ei ole makua. Suola korostaa kalan omaa makua.
Kaasisen mukaan suolan käyttö on muuttunut vuosien mittaan, nykyään sitä käytetään oikeastaan vain maun takia.
– Kala on sillä tavalla pikaruokaa, että se tulisi syödä hyvin pian siitä, kun se pyydetään. Vuosia sitten suolan käyttö korostui, kun kala piti saada säilymään talven yli. Säilöminen ei enää ole kovinkaan yleistä.
Kalaa voi tietenkin valmistaa erilaisten sokerireseptien mukaan, jos haluaa hillomaisen rakenteen. Tosin kyllä niihinkin resepteihin on livautettu vähän suolaa mukaan.
Kala haluaa, että sitä suolataan
Kalaan käytetään Kaasisen mukaan kalaan käytetään suolaa muita lihoja enemmän, koska muissa lihoissa maku tulee esiin muutenkin suuremman mineraalimäärän ansiosta.
– Se, mitä suolaa käyttää, on sitten makuasia. Itse suosin hienoa merisuolaa maun antajana.
Vaikka suolan käytön vaaroista on puhuttu vuosikausia, kala saa suolansa pitää. Ainakin Kaasisen keittiössä.
– Ei kalaa voi pelkillä yrteillä maustaa, täytyy siinä olla suolaakin mukana. Kalaa voi tietenkin valmistaa erilaisten sokerireseptien mukaan, jos haluaa hillomaisen rakenteen. Tosin kyllä niihinkin resepteihin on livautettu vähän suolaa mukaan.
EK: Investoinnit ovat lähdössä käyntiin  
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan loppuvuonna pitäisi alkaa näkyä positiivisia merkkejä teollisuuden investoinneista Suomeen. Johtaja Jussi Mustosen mukaan yhteisöveron alennuksen dynaamiset vaikutukset alkavat näkyä.
Verohallinto julkaisi aamulla luvut yhteisöveron tuotosta vuodelta 2014. Verotuotto laski noin 250 miljoonaa euroa, mikä oli odotettua vähemmän.
Yhteisöveroa alennettiin viime vuoden alussa 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Verohallinnon mukaan viime vuosi näyttää menneen monella yrityksellä kohtalaisen hyvin. Yhteisöveroa maksettiin 4,4 miljardia euroa.
Verotuottojen pienentyminen johtuu osittain yhteisöveroprosentin alentamisesta, arvioidaan Elinkeinoelämän keskusliitossa. Osalla yrityksistä on kuitenkin mennyt odotettua paremmin. Verotuotto väheni kuitenkin vähemmän kuin aikoinaan pelättiin.    
– Alkuperäiset laskelmat lähtivät siitä, että ilman muita vaikutuksia pudotus olisi lähes 900 miljoonaa euroa. Nyt olllaan 250 miljoonassa. Positiivisia vaikuttavia tekijöitä on, että osalla firmoista on mennyt paremmin kuin on kuviteltu. On firmoja, jotka ovat jääneet eloon ja tulosta on ollut varmaan helpompi näyttää Suomessa, kun verotus on ollut suosiollisempi, sanoo johtaja Jussi Mustonen EK:sta.
Teollisuusyrityksillä ei kuitenkaan ole mennyt hyvin vuosiin, sanoo Mustonen. Voittoja tehdään kuitenkin myös Suomen ulkopuolella. 
– Paljolti yritykset, jotka tekevät voittoja tekevät ne ulkomaisissa yksiköissään. Suomen tilanne on edelleen aika heikko, sanoo Mustonen.
Maaliskuussa 2013 valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ilmoitti, että yhteisöveroa alennetaan alle Ruotsin tason eli 20 prosenttiin. 
Pelkoon verotulojen romahduksesta Jyrki Kataisen (kok.) hallitus vastasi maagisella sanaparilla, dynaamisilla vaikutuksilla. Ajatus oli, että dynaamiset vaikutukset piristävät taloutta ja tuovat lisää verotuloja.  
Investoinnit lähdössä käyntiin  
Mustosen mukaan veromuutosta perusteltiin aikanaan sillä, että niin sanotut dynaamiset vaikutukset näkyvät ehkä viiden vuoden kuluttua.
Mustonen kertoo, että dynaamiset vaikutukset alkavat vähitellen näkyä. EK:n kyselyt nimittäin osoittavat, että investoinnit olisivat lähdössä käyntiin.
– Nyt näyttää siltä, että dynamiikka todella toimii. Meidän omat kyselyt investoinniesta osoittavat, että investoinnit olisivat lähdössä käyntiin, sanoo Mustonen.
Suurta investointibuumia ei Mustosen mukaan toistaiseksi näy, koska kansainvälinen toimintaympäristö on vielä heikko.
– On vaikea investoida, jos ei ole tavaraa, mitä myydä. Silloin on käyttämätöntä kapasiteettia, sanoo Mustonen. 
Mustonen ennakoi, että yhteisöverotulot tänä vuonna eivät tule laskemaan viime vuodesta. 
– Ei näillä näkymin, tilanne näyttää ihan kohtuulliselta. Riippuu tietysti siitä, miten maa pärjää maailmalla ja miten yritykset ovat kannattavia ja tekevät tulosta jatkossa.
Mustosen mukaan Suomen talouden yleiskuva on vielä, että "mennään sivuliukua". Selkeätä näkymää nopeasta käänteestä ei ole vielä nähtävissä.
VM: Veroalen vaikutuksia liian aikaista arvioida  
Valtiovarainministeriön mukaan yhteisöveron alennuksia on vielä liian aikaista arvioida. Syitä ennustettua pienempään pudotukseen voi olla useita.
Joillakin yrityksillä on selvästi mennyt paremmin. Voitot ovat voineet parantua myös kulukuurien avulla. Toisaalta taustalla voi olla myös laillista verosuunnittelua, mikä on osaltaan vaimentanut yhteisöveron tuoton alentumista.
Sitä lisäsikö veronalennus investointeja ja työpaikkoja, on yhä vaikea arvioida. 
Muokattu koko viimeistä kappaletta klo 16:56. VM:n mielestä veroalen vaikutuksia liian aikaista arvioida.
Saksan sisäministeri: Afganistanilaisten pitäisi jäädä rakentamaan maataan
Turvapaikanhakijoiden määrän kääntyminen uudelleen kasvuun kiristää epätavallisen pahoin Saksan ja Itävallan välejä. Saksan sisäministeri sekä moittii Itävaltaa että patistaa afganistanilaisia pysymään kotimaassaan.
Saksan sisäministerin Thomas de Maizièren mukaan afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden määrä Saksassa on kasvanut niin suureksi, ettei sitä voi hyväksyä.
– Lähtijät ovat yhä useammin keskiluokkaa, monet Kabulista. Olemme Afganistanin hallituksen kanssa samaa mieltä, että tätä me emme halua, vaan keskiluokan nuorten pitäisi jäädä jälleenrakentamaan maataan, de Maizière sanoi.
Hän korosti, että Saksa on lähettänyt Afganistaniin sotilaita ja poliiseja parantamaan turvallisuustilannetta ja myös kehitystuki on ollut huomattavaa. Voimme siis odottaa, että afganistanilaiset pysyvät kotimaassaan, de Maizière sanoi ja lisäsi olevan selvää, etteivät kaikki tulokkaat voi olettaa voivansa jäädä Saksaan,
Hän myönsi kuitenkin, että Afganistanissa on myös turvallispuutteita, eikä sitä voida julistaa turvalliseksi maaksi, josta jokainen tulija torjuttaisiin oikopäätä.
Itävalta tuo ihmisiä vaivihkaa rajalle
Saksaan tuli tammi–syyskuussa runsaat 577 000 turvapaikanhakija, joista lähes 52 000 on Afganistanista. Määrissä tapahtui laskua lokakuun alussa, mutta nyt ne ovat jälleen kasvaneet. Esimerkiksi Passauhun Etelä-Saksaan tuli tiistaina aikana 5 500 ihmistä.
Tilanne on tehnyt Saksan ja Itävallan väleistä epätavallisen kireät. De Maizière käytti poikkeuksellisen kipakkaa kieltä naapurimaasta sanoessaan, että Itävalta on viime päivinä tuonut ihmisiä Saksan rajalle pimeän turvin ja varoittamatta.
– Itävalta lupasi eilen palata asianmukaiseen käytäntöön. Odotan sen tapahtuvan välittömästi, de Maizière sanoi keskiviikon lehdistötilaisuudessa Berliinissä.
Itävalta on saanut kritiikkiä myös Baijerin osavaltion johtajalta Horst Seehoferilta ja Saksan poliisivoimien johtajalta Heinrich Onsteinilta.
Onsteinin mukaan poliisi tekee kaikkensa, ettei tulokkaiden tarvitsisi nukkua ulkona. Ongelmana on, ettei poliisi tiedä, kuinka paljon tulijoita on ja missä he ylittävät rajan, Onstein sanoi.
Leijonien pukuhuoneessa: ”Sinä päivänä opin jotain ainutlaatuista suomalaiskiekkoilijoista”
Vuoden 2004 maailmancup, välieräottelu ja Suomen pukuhuone. – Miikan ja muiden pelaajien keskuudessa vallitseva hiljaisuus ja rauha oli hyvin kiehtovaa, jääkiekkotoimittaja Roger Millions pohtii yhä. Mieluisimman suomalaismuistonsa lisäksi hän raottaa myös Kiprusoff-suhdettaan.
**CALGARY.** Jääkiekkotoimittaja Roger Millions vetää syvään henkeä ja kumartuu pöydän ylle kuin kyseessä olisi suurikin valtionsalaisuus. Hän haluaa jakaa suosikkitarinansa suomalaisista. Kanadalaisen Sportsnetin konkari on ehtinyt kasvoineen ja kommentteineen olla monessa mukana, ja usein samassa sopassa on uinut myös meikäläisiä.
– Paras muistoni suomalaispelaajista on vuoden 2004 jääkiekon maailmancupista Minnesotan St. Paulista. Noihin aikoihin maajoukkueessanne pelasivat muun muassa Miikka Kiprusoff, Saku Koivu ja Ville Nieminen, jotka tunsin todella hyvin, Millions alustaa.
”En koskaan unohda sitä silkkaa iloa ja ylpeyttä”
Mies vähät välittää viereisessä pöydässä kylmettyvistä kananuggeteistaan. Muutama muukin Calgaryn NHL-areenan työtilassa uurastava jää kuuntelemaan, kun Millions jatkaa tarinaansa voimakkaasti eläytyen. 
– Suomella oli sinä päivänä vastassaan Yhdysvallat, ja voittaja pääsi taistelemaan kullasta Kanadaa vastaan. Muistettakoon, että oltiin St. Paulissa, missä paikallinen media epäili Suomen mahdollisuuksia edes haastaa Yhdysvaltoja, Millions sanoo.
– Olin ennen ottelua suomalaisten pukuhuoneessa, ja tunnelma oli täysin tyyni. Miikan ja muiden pelaajien keskuudessa vallitseva hiljaisuus ja rauha oli hyvin kiehtovaa, mies ihmettelee vieläkin, haltioitunut ilme kasvoillaan. 
– Suomalaiset voittivat ottelun, ja menin sen jälkeen heidän pukuhuoneeseensa. En koskaan unohda sitä silkkaa iloa ja ylpeyttä. Sinä päivänä opin jotain ainutlaatuista suomalaiskiekkoiliijoista. Siitä, miten ylpeitä he olivat voitostaan USA:n maaperällä. Ja Miikka Kiprusoff oli ottelussa uskomaton, Millions muistelee innoissaan suomalaisia, jotka pelasivat ensin ja puhuivat sitten.
Leijonat saivat lopulta hopeaa hävittyään Torontossa pelatussa finaalissa isäntämaa Kanadalle 3-2.
Kiprusoffista: ”Välillämme oli tietynlainen side”
Kanadan Calgaryssa yhä ikonin asemassa oleva Kiprusoff torjui NHL-seura Flamesissa vuosina 2003–2013. Yksi jos toinenkin kanadalaistoimittaja on kertonut, että haastateltavana Kiprusoff ei ollut aivan innokkaimmasta päästä. Millions kehuu kuitenkin yhteisiä juttutuokioita antoisiksi.
– Välillämme oli tietynlainen side, sillä tein kuitenkin hänen kanssaan töitä kahdeksan–yhdeksän vuotta. Kunnioitan ”Kipperiä” sekä pelaajana että yksityishenkilönä. Hän kohteli minua aina erittäin ystävällisesti – eikä sen enempää voi pyytääkään. 
_Kanadalaistoimittaja aavisteli oikein tutuksi tulleen suomalaisvahdin eläköitymissuunnitelmat. Twitter-kuva Miikka Kiprusoffin viimeisistä pelipäivän harjoituksista Flames-vahtina on otettu Nashville Predatorsin kotihallissa huhtikuussa 2013._
– Olepas hyvä, Millions hymyilee aurinkoisena saatuaan jakaa suomalaismuisteloitaan. 
Hän palaa nuggettiensa pariin ja kertaa mennessään vielä yli vuosikymmenen takaisia maailmancupin tapahtumia. 
– Muistan ne jätkät. He olivat niin innoissaan amerikkalaisten rökittämisestä, Millions hykertelee. 
Historialliset pylväät katosivat 30 vuotta sitten – löytyivät omakotitalon portilta
Alvar Aallon suunnittelemat kivipylväät pystytettiin 1920-luvulla kasarmin portinpieliksi. 60 vuotta myöhemmin ne katosivat. Pylväiden olinpaikasta ei ollut mitään tietoa kymmeniin vuosiin, kunnes eräs kirja päätyi oikean miehen käsiin.
Arvokkaat kivipylväät ovat palanneet monien vaiheiden jälkeen takaisin "kotiin" Kouvolan Kasarminmäen portinvartijoiksi.
Arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli portin vuonna 1923. Pylväät seisoivat Kasarminmäellä Kouvolassa lähes 60 vuotta, kunnes portti purettiin tien levennyksen vuoksi 1980-luvulla. Pylväät kuljetettiin hylkytavarana metsään.
– Eräs kasarmilla töissä ollut henkilö kiinnitti niihin huomiota ja kysyi, saako ne viedä sieltä. Hänelle vastattiin, että vie pois, ei niillä mitään tee, kertoo Kouvolan varuskunnan perinnepäivystäjä ja kapteeni, evp. Kalevi Sirén.
Kotimatka ei ollut pitkä
Sen jälkeen pylväät katosivat. Niitä etsittiin pitkään, mutta niiden olinpaikasta ei ollut tietoa 30 vuoteen. Vyyhti alkoi purkautua viime kesänä, kun pylväät löytyivät naapurikaupungista Haminasta omakotitalon pihalta.
– Niiden uusi omistaja sattui lukemaan kirjan, jossa mainittiin portinpylväiden katoaminen. Hän tajusi, että pylväät ovat hänen talonsa portinpielinä ja otti yhteyttä kirjailijaan.
Omistaja antoi luvan viedä pylväät pois, joten ne kuljetettiin takaisin Kouvolaan ja pystytettiin kaupungin toimesta alkuperäiselle paikalleen.
Mittaamaton arvo
Sirénin mukaan pylväiden arvoa ei pysty mittaamaan rahassa. Ne ovat tunnetun arkkitehdin suunnittelemat ja sivut on tehty käsin.
– Normaali portinpylväs on suora kuin sirkkelillä leikattu. Näissä näkyy taltan jälki. Pinta on elävä ja käsintehdyn näköinen.
Sirén sanoo, että pylväillä on myös ollut merkittävä tehtävä varuskunnan portilla.
– Siinä on ollut vartioimassa kymmeniätuhansia aseistettuja sotilaita, kukin vuorollaan huolehtimassa sotilastukikohdan turvallisuudesta.
Tampere Unitedin paluu kilpakentille on varmistunut
Kolme jalkapallon Suomen mestaruutta voittanut Tampere United palaa takaisin pelikentille alkuperäisellä nimellään. Edustusjoukkue pelaa jo talvella  Suomen Cupissa.
Tampere Unitedin paluu kilpakentille on varmistunut. Palloliiton Tampereen piiri on hyväksynyt, että kaikki TamU-K:n noin 150 pelaajaa sekä kymmenkunta joukkuetta siirtyvät Tampere Unitedin alaisuuteen.
Lisäksi Unitedin aikeissa on perustaa uusia joukkueita niin aikuissarjoihin kuin junioreihinkin.
Viiteen vuoteen ensimmäiset Tampere Unitedin nimeä kantavat joukkueet ilmoittautuvat jalkapallosarjoihin tulevana keväänä, kertoo Tampere Unitedin puheenjohtaja Heikki Wilen.
Viiteen vuoteen ensimmäiset Tampere Unitedin nimeä kantavat joukkueet ilmoittautuvat jalkapallosarjoihin tulevana keväänä.
– Tampere Unitedin romauttamisen jälkeen Tampere Unitedin kannattajien tavoitteena on aina ollut palauttaa Tampere United pelikentille. Kannattajien yhdistyksen tavoite on nyt saavutettu ja on aika keskittyä vain ja ainoastaan Unitedin kehittämiseen, kasvattamiseen ja menestymiseen.
Tampere Unitedin edustusjoukkue pelaa tulevalla kaudella Tampereen ja Satakunnan piirien yhteisessä Kolmosessa, jossa pelit alkavat näillä näkymin huhtikuun puolenvälin paikkeilla. Kotiotteluiden pelipaikkana on Pyynikin kenttä.
Jo tätä ennen joukkue nähdään tulevana talvena Suomen Cupissa. Lisäksi myöhemmin keväällä alkava Suomen Regions' Cup kuuluu edustusjoukkueen ohjelmaan. Wilenin mukaan tavoitteet ovat korkealla.
Tampereen menestyneimmän jalkapalloseuran paikka ei ole Kolmosessa.
– Tampereen menestyneimmän jalkapalloseuran paikka ei ole Kolmosessa. Ensi viikolla julkistetaan päävalmentaja ja tavoitteena on koota sellainen joukkue, joka yltää kolmosen kärkisijoille.
"Kuin puukoniskuja" - Pedro Viljasen raastavia kipuja hoidetaan lääkekannabiksella 
”Aivan kuin joku tökkisi veitsellä milloin minnekin. Kipu saa liikkumaan varovasti – mihin seuraava puukonisku tulee? Näin kivun raastavuutta kuvailee **Pedro Viljanen**. Lääkärit ovat tehneet hoitosuosituksia, missä marssijärjestyksessä kipua lievitetään lääkkeillä. Lääkekannabis on suositusten häntäpäässä, ja sen käytöstä kivun hoidossa suuri osa lääkäreistä ja potilaista voivat olla eri mieltä. Miksi näin on?
”Joka paikkaan koskee aivan yhtä kovaa, niin sääriin kuin olkapäähänkin. Aivan kuin joku tökkisi veitsellä milloin minnekin. Kivun takia liikun varovasti, kun odotan minne se seuraava puukonisku taas tulee kipua tuottaen”, kuvailee Pedro Viljanen vuosia jatkuneita kipujaan.
Pedro Viljanen on sairastanut diabetesta nuoruusvuosistaan saakka, jo 45 vuoden ajan. Diabeteksen yksi vakava liitännäistauti on monihermosairaus polyneuropatia. Taudissa lihasten heikkous ja tuntohäiriöt vaivaavat raajoissa, varsinkin sormissa ja varpaissa. Myös nuoruusvuosista asti vaivannut jäykkyys tuntuu kipuina. Liikuntaharrastukset jäivät parikymppisenä jäykkyyden ja lihaskipujen vuoksi.
Pedro Viljasella kivut ovat levinneet joka puolelle vartaloa. Hän on koettanut saada apua kipuihin keskushermostoon vaikuttavilla opioideilla. Ensiksi heikkoihin kuuluvalla panacodilla ja sitten vahvalla opioidilla, oksikodonilla, ja nyt parin vuoden kokemus vaikuttaa siltä, että lääkekannabis on auttanut.
Pedro Viljanen käyttää kuivattua kannabiskasvin kukintoa sisältävää lääkevalmistetta. Tämä lääkekannabiksen muoto on erityisluvallinen, eli lääkäri perustelee lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskukseen Fimeaan, mitkä ovat sairaanhoidolliset syyt valmisteen käytölle ja miksi myyntiluvallinen valmiste ei käy. Näistä erityisluvallisista lääkkeistä ei saa kela-korvausta. Suihkeena suuhun annosteltava __Sativex__ on ainoa myyntiluvallinen tuote Suomessa. Tästä noin kuusisataa euroa maksavasta lääkkeestä saa kela-korvauksen.
Miksi lääkekannabis on hermovauriokivun hoidossa häntäpäässä?
Professori **Eija Kalso** HUSin kipupoliklinikalta on tehnyt uraa uurtavaa työtä kivun hoidon eteen. Hän tuntee kivun käyvän hoidon hyvin, eli sen tiedon, mitä on havaittu tutkimuksissa ja mitä on tullut esiin työssä potilaiden kanssa.
Lancet neurology –lehden katsaus vahvistaa käsityksiä hermovauriokivun hoidosta. Kalson mielestä katsaus on tehty huolellisesti ja sen perusteella ensisijaisena lääkityksenä ovat trisykliset masennuslääkkeet. Tällainen lääke on pieninä annoksina käytettävä amitriptyliini.
Eija Kalson mielestä amitriptyliini on vanha, halpa hermovauriokipulääke. Sillä on oma kipua lievittävä toimintatapansa. Myös epilepsian hoidossa käytettävät lääkkeet lievittävät vaurioituneen hermon aiheuttamaa kipua muun muassa vähentämällä vaurioituneen hermon ärtyvyyttä. Ensimmäiseksi potilaan kipua pyritään hoitamaan masennus- ja/tai epilepsialääkkeillä. Jos ne eivät auta, tartutaan niin kutsuttuihin kolmannen linjan lääkkeisiin. Pitkävaikutteiset opioidit ja lääkekannabis ovat tässä ryhmässä.
Suusuihke Sativex ja kuivattua kannabiskasvin kukintoa sisältävät lääkkeet on rekisteröity pesäkekovettumataudin eli MS-taudin lihasjäykkyyteen potilaan senhetkisen kankeutta estävän lääkityksen lisänä. Neurologian erikoislääkärit tai neurologian alan sairaalayksikön lääkärit voivat määrätä lääkekannabista. Tutkimusten mukaan jäykkyydestä johtuva kipu lievittyy lääkekannabiksella.
Lancet Neurologyn hermovaurion kipua käsittelevässä katsauksessa lääkekannabistutkimuksia oli mukana niukalti, ja niistä suuressa osassa lääkekannabis ei lievittänyt hermovauriokipua. Kukintoa sisältäviä kasveja ei tutkimuksissa ollut mukana, sanoo Eija Kalso.
Tutkimusnäyttö lääkekannabiksesta on niukkaa, joten siksi suomalaiset lääkärit eivät mielellään määrää lääkekannabista eivätkä myöskään siksi, että erityisluvallisista valmisteista ei ole tarkkaa tietoa, mitkä aineet vaikuttavat. Lääkäri perustaa työnsä sellaisiin hoitoihin, jotka on todettu tehokkaaksi luotettavissa tutkimuksissa.
”Suusumutteessa on kahta kipua lievittävää ainetta, mutta erityisluvallisissa kukintoa sisältävissä valmisteissa aineita on kuutisenkymmentä, joten vaikuttavasta aineesta ei ole tarkkaa tietoa”, valottaa kipuprofessori Eija Kalso HUSista.
Elimistön omat kannabinoidit
Kiinnostavaksi lääkekannabiksen tekee se, että meillä jokaisella on elimistössämme oma kannabinoidijärjestelmä. Ihmisen hermosoluissa on kannabinoidireseptoreja, joihin tämä elimistön sisäinen endokannabinoidi sitoutuu. Tällaisia kannabinoidireseptoreja on muun muassa aivokuorella ja hippokampuksessa. Kannabinoidit vaikuttavat muistiin, tiedollisiin kykyihin, kivun vähenemiseen ja liikuntakykyyn.
Elimistön omat kannabinoidit vaikuttavat vain niissä hermosoluissa missä on tarvetta. Kun tehtävä on suoritettu elimistö hajottaa omat kannabinoidinsa.
Yksi kannabiksen vaikuttavista aineista, tetrahydrokannabinoli, sitoutuu juuri samoihin reseptoreihin kuin sisäinen kannabinoidi. Samantyyppinen järjestelmä liittyy opioideihin ja dopamiiniin. Vahvat kipulääkkeet opioidit vaikuttavat opioidijärjestelmän kautta. Kannabinoideilla, opioideilla ja dopamiinilla on tärkeä rooli mielihyväjärjestelmässä.
Elimistön oma endokannabinoidi- tai opioidijärjestelmä toimii tarkasti ja vain vaadittavan ajan, tietää ylilääkäri Eija Kalso. Endokannabinoidit säätelevät monenlaisia fysiologisia toimintoja, esimerkiksi unta ja ruokahalua, ja vaikutus riippuu siitä, missä tilassa hermosolut ovat. Vaikutus kohdistuukin vain tarpeen mukaan eli siellä missä sitä tarvitaan, ja kun tehtävä on suoritettu elimistö hajottaa omat kannabinoidinsa.
Kun kannabinoidia saadaan elimistön ulkopuolelta, vaikkapa suihkeena tai kukintoina, niin vaikutus kohdistuu kaikkiin reseptoreihin ja vaikutukset voivat olla yllättäviä. Haittavaikutuksiakin esiintyy.
Kivun hoito julkisella vai yksityisellä?
Professori Eija Kalso tähdentää julkisen terveydenhuollon kipupoliklinikan moniammatillisuutta kivun hoidossa. Potilaille opetetaan muun muassa psykologisia kivunhallintakeinoja, koska mikään hoito ei poista kipua sataprosenttisesti. Tämä monen ammattiryhmän apu puuttuu yleensä yksityislääkärin hoitaessa kipua.
Kalso on huolissaan siitä, että yksityisessä terveydenhuollossa potilas ei ole kivun hoidon suhteen riittävässä seurannassa. Potilas voi kertoa yksityislääkärille, kuinka mikään ensimmäisen ja toisen linjan lääkkeistä ei ole auttanut ja hän haluaa kokeilla lääkekannabista. Jos kipupotilaalle määrätään uutta lääkettä, niin lääkärin on syytä seurata, onko lääkitys juuri sopiva.
Lääkärin pitää arvioida haittoja ja hyötyjä potilaan hoidossa ja tehdä päätökset etukäteen. Entä jos potilas tuleekin riippuvaiseksi lääkkeestä?
Kalso toivoo, ettei Suomessa ajauduttaisi lääkekannabiksen suhteen yhtä pahoihin ongelmiin kuin Yhdysvalloissa on  opioidien suhteen tapahtunut. Lääkärit määräsivät suuria annoksia opioideja liian pitkäksi aikaa sellaisillekin potilaille, joilla oli jo valmiiksi psykososiaalisia ongelmia.
Sivuvaikutuksista kivun hellittämiseen
Pedro Viljanen pääsi moniammatillisen kipupoliklinikan potilaaksi vuonna 2010. Tätä ennen hän oli hillinnyt kipujaan opioideilla. Aivan aluksi kipupoliklinikalla opioidilääkitys purettiin ja lähdettiin hakemaan uutta lääkeyhdistelmää, joka auttaisi kipuihin. Usein yhdistelmähoidolla saavutetaan parempi kivun lievitys. Kun kipu vähenee 50 prosentilla, voidaan tulosta pitää erinomaisena, ja jo 30 % väheneminen kivussa on merkittävää. Toisaalta kun lääkkeitä yhdistellään niin haittavaikutuksetkin lisääntyvät.
Pedro Viljasella opioidit ja masennuslääkkeet helpottivat kyllä kipuja, mutta sivuvaikutukset olivat pahat. ”Aloin muuttua zombieksi eikä mikään tuntunut enää miltään”, muistelee Viljanen lääkekokemuksiaan. Lääkekannabiksen käytössä on pantu merkille muun muassa  muistinmenetystä ja keskittymiskyvyn häiriöitä sekä muutoksia ruokahalussa. Aine heikentää autolla ajamisen kykyä ja muutenkin fyysisiä liikkeitä. Lääkekannabista ei määrätä potilaalle, jolla on todettu tai epäilty joku psykoottinen sairaus tai aiemmin todettu vaikea persoonallisuushäiriö.
Aloin muuttua zombieksi eikä mikään tuntunut enää miltään.
Hoidon alussa voi olla huimausta ja väsymystä, jotka yleensä katoavat kun hoitoa jatketaan. Pedro Viljanen sanoo olevansa väsyneempi kuin ennen lääkitystä, mutta joka tapauksessa sivuvaikutukset  ovat nyt pienemmät kuin aikaisempien opioiden ja masennuslääkkeiden kanssa.
Vaivat ovat yleensä helpottaneet lämpimässä, ja hän onkin viettänyt talvia Espanjassa. Siellä hän tutustui lääkekannabikseen kipujen hoidossa. Mutta ensimmäiset hoitokokeilut menivät pieleen, muistelee Pedro Viljanen. Erilaiset lajikkeet ja annokset eivät toimineet. Kokemuksen kautta kukintojen syöminen lämpimässä oliiviöljyssä on osoittautunut parhaimmaksi.
”Kun syön tuotteen, niin se imeytyy hitaammin. Rasvaliukoiset lääkekannabiksen aineet ovat vähitellen alkaneet vaikuttaa eikä mun välttämättä tarvitse ottaa sitä joka päivä”, kertoo Pedro. Kipujen vähenemisestä hän valottaa: "Kipuni ovat kauttaaltaan lievittyneet. Puukonpistoja tulee paljon harvemmin. Huonona päivänä niitä tuli useamman kerran minuutissa, parempina päivinä tuli pari kolme puukolla tökkäystä. Nyt voi sanoa, että huonona päivänä kipuviiltoja tuntuu tunnin parin välein ja hyvinä päivinä ei töki kukaan. On se merkittävä helpotus, mikä siitä on tullut”, summaa Viljanen.
”Täytyy kuitenkin todeta, että en yksinomaan pärjää kannabiksella”, jatkaa Viljanen. ”Pyrin pienentämään opioidin määrää, tosin teen sen hyvin hitaasti kuuntelemalla kroppaa. En halua puukon piikittelyä enää. Olen taipuvainen uskomaan että kipupoliklinikalta saatu oppi lääkeyhdistelmästä eli cocktail voi olla lopputuloksena paras kipukohtauksiin”.
Pedro Viljanen sanoo vähentäneensä takavuosien vahvan oksikodonin annosta 120 milligrammasta vuorokaudessa 20 milligramman annokseen, jonka hän ottaa kerran kaksi kuukaudessa.
Kuuntele juttu:
Forssa tarkastaa koulujensa turvallisuussuunnitelmat: pitäisikö ulko-ovet lukita?
Forssa tarkastaa koulujensa turvallisuussuunnitelmat. Syynä on se, että Kuhalan koululle tunkeutui maanantaina sekavasti käyttäytynyt mies. Koulun henkilökunta saa kiitosta toiminnastaan tilanteessa. Jatkossa turvallisuudesta vastaavat miettivät, pitääkö koulujen ulko-ovet pitää kiinni.
Forssan sivistys- ja tulevaisuustoimielimen turvallisuusryhmä on jo ehtinyt pureutua Kuhalan koulun tapaukseen. Koululle tunkeutui maanantaina sekavasti käyttäytynyt mies.
Koulu toimi juuri niin kuin pitää: henkilökunta kiinnitti liikkujaan huomiota, meni puhuttelemaan tätä ja mietti, onko viranomaisiin syytä ottaa yhteyttä. Henkilökunta soitti paikalle poliisin, joka poisti miehen koulusta ja aloitti tutkimukset. Miestä epäillään törkeästä julkirauhan rikkomisesta ja teräseen hallussapidosta.
– Tässä suhteessa kaikki sujui todella hienosti, sanoo turvallisuusryhmän koordinaattori Hannu Haapaniemi.
Sen sijaan turvallisuusryhmässä on jo ehditty miettiä sitä, pitäisikö päivittää niitä tapoja, miten kouluihin pääsee sisälle. Turvallisuusryhmä miettii nyt, miten koulujen lukitusten kanssa pitää toimia.
– Käytäntö on, että toimintatilat, esimerkiksi luokat, ovat opetuksen aikana lukittuina. Ulkopuolinen voi tulla sisään luokkaan vain sovittuna aikana. Nyt pitää miettiä, pitäisikö myös koulujen ulko-ovien olla lukittuina. Miten voidaan toimia, kun oppilaat esimerkiksi tulevat myöhässä kouluun? Onko muita sisääntulijoita varten oltava soittokello, pohtii Hannu Haapaniemi.
Opetusalan turvattomuus on eri tilastojen mukaan lisääntynyt. Haapaniemi sanoo, että Forssan koulujen turvallisuussuunnitelmat ovat muilta osin ajan tasalla ja ne päivitetään kerran vuodessa. Haapaniemen mukaan suunnitelmat on alun perinkin tehty erittäin hyvin, sillä työssä ovat olleet mukana myös Hämeen poliisi ja Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Myös Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen kiittää Kuhalan koulua eilisestä toiminnasta. Koulun henkilökunta piti huolta siitä, ettei tämä aiheuttanut vaaraa ja poisti miehen paikalta, sanoo Pynnönen.
Sellutehtaalta poikkeuksellisen voimakasta hajua Oulussa
Oulun keskustassa keskiviikkona tuntunut voimakas haju on lähtöisin Stora Enson tehtaalta.
Stora Enson sellutehtaalta on päässyt keskiviikkona ilmoille voimakasta hajua. Tehtaalla oli toimintahäiriö sellun keittämössä puolen päivän aikaan jolloin keitin ajettiin alas.
Iltapäivällä hakesiilon keitin käynnistetään uudelleen.
– Epämiellyttävä haju syntyy siitä, kertoo Oulun Stora Enson sellutehtaan tuotantojohtaja Raimo Suominen.
Tuotantojohtajan mukaan hajusta ei pitäisi olla muuta haittaa. Haju loppuu kun hakesiilo käynnistyy uudelleen.
Lappeenrannan lentoaseman koko henkilökunta lomautetaan
Finavia lomauttaa Lappeenrannan lentokentän henkilökunnan kokoaikaisesti vuoden loppuun saakka. Lentoasemalle ei toistaiseksi ole tiedossa kaupallista liikennettä.
Finavia on saanut Lappeenrannan lentoaseman henkilöstön yt-neuvottelut päätökseen. Lentoaseman koko henkilökunta lomautetaan kokoaikaisesti vuoden loppuun saakka.
Lomautusten syynä on lentojen loppuminen Lappeenrannasta. Kentältä ei ole tiedossa lentoja loppuvuodeksi.
Finavialta kerrotaan, että Lappeenrannan lentokentän kiitorataa ei aiota pitää esimerkiksi aurattuna.
Ensi keväänä Lappeenrannasta lennetään yhteensä ainakin kahdeksan tilauslentoa.
Finavia odottaa osaltaan päätöksiä Lappeenrannan lentokentän säätiöittämisestä.
RMJ:n raunioille nousemassa uudenlainen festivaali: "Popeda on jo nähty"
Raumalla järjestettiin vuosien ajan juhannuksena valtavia yleisömääriä vetänyt RMJ-festivaali. Festivaalin isä Riku Räsänen aikoo nyt herätellä sen uudelleen, mutta erilaisena ja todennäköisesti myös eri nimellä.
Rauman kaupunginhallitus suhtautui eilen myönteisesti Riku Räsäsen esittämään ajatukseen juhannusfestivaalin järjestämisestä kaupungissa. Vielä ei ole varmaa toteutuuko uusi festivaali jo ensi kesänä.
– Kartoitamme nyt artisteja ja ajatuksia. Mietimme myös sitä, minkälainen festivaali olisi. En usko sen toteutuvan samanlaisena kuin aiemmin, Räsänen toteaa.
Majoitusjärjestelyillä lieveilmiöistä eroon
RMJ eli myös Raumanmeren Juhannuksena tunnettu festivaali oli yksi maan suosituimmista juhannustapahtumista vuosituhannen alussa. Se järjestettiin suurimuotoisena Rauman Otanlahden alueella viimeisen kerran vuonna 2007. Riku Räsänen kertoo, että massiiviseksi paisuneeseen tapahtumaan liittyi paljon lieveilmiöitä, jotka pyritään nyt karsimaan.
– Aiemmin festivaalilippuun sisältyi usein majoitus. Nykytrendi on, että lippuja myydään konsertinomaisesti ja majoitus tulee erikseen. Näin suurinta ongelmaa, eli majoituksen ylikapasiteettia ei tule.
Ulkomaalaisia esiintyjiä
Riku Räsänen suunnittelee muutoksia myös artistikattaukseen.
– Eikös ne Popedat ole jo nähty. Suomirokkikausi on ohi ja ulkomaalaisia esiintyjiä olisi hyvä saada mukaan. RMJ ei enää innostanut minua aiemmin, koska samat orkesterit vetivät samat biisit eri järjestyksessä joka vuosi. Nyt pitää saada jotain tuoretta mukaan.
Jos festivaali toteutuu jo ensi kesänä, on sillä Räsäsen mukaan luultavasti myös uusi nimi. Paikka olisi silti vanha tuttu.
– Ainakin valtaosaltaan. Siellä jouduttaisiin jotain ongelma-alueita ja rantaa sulkemaan, joten alue ei ihan samassa laajuudessa olisi käytössä, mutta tässä meidän rannassamme se kuitenkin olisi, Räsänen toteaa.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana Kasmir torstaina kello 16 – mitä sinä haluat kysyä?
Kasmir vastailee kysymyksiin tunnin ajan YleX:n Foorumilla.
Suomen paras vadelmaveneilijä ja muutenkin varsin mainio **Kasmir**saapuu [YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraaksi](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv) torstaina kello 16–17. Silloin on mahdollisuutesi kysyä häneltä mitä vaan haluat – ja Kasmirilla puolestaan mahdollisuus vastata ihan mitä vaan.
Pääset mukaan Kysy Mitä Vaan -keskusteluun kirjautumalla YleX:n Foorumille. Voit kirjoittaa jo etukäteen kysymyksiä [tänne](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-kasmirilta).
Vuoden tulokkaana Emma-gaalassa palkittu Kasmir pompahti julkisuuteen vuoden 2014 keväällä jättihitillään _Vadelmavene_. Tänä vuonna artisti teki yhdessä **SAARAn** kanssa YleX Kesäkumibiisin _Vauvoja_ ja ollut fiittaamassa muun muassa **Cheekiä**, **Gaselleja** ja **JVG**:tä.
Kiinnostaako Kasmiria osallistuminen _Vain Elämäähän_? Kummalta puolelta näkkäri pitää voidella? Milloin mieheltä tulee lisää uutta musiikkia? Kašmir- vai merinovilla?
Tätä ja ihan mitä vaan muuta voit kysyä Kasmirilta torstaina kello 16 alkaen!
KMV:ssä on aiemmin vieraillut muun muassa [Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194), [Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999) ja [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087).
Kasvit "kuulevat" kun niitä syödään
Kuvittele olevasi kaali kesäisellä kasvimaalla. Yhtäkkiä kuulet valtavaa rouskutusta. Se on toukka! Ja se parhaillaan syö sinua. On aika toimia!
Kuulostaa satukirjan tarinalta, mutta itse asiassa jotain tämän suuntaista kasvimaalla tapahtuu. [Tuoreen tutkimuksen mukaan](http://www.sciencealert.com/news/20142110-26368.html) kasvit nimittäin todella kuulevat rouskutuksen kun niitä syödään.
[Missouri-Columbian yliopiston](http://munews.missouri.edu/news-releases/2014/0701-plants-respond-to-leaf-vibrations-caused-by-insects%E2%80%99-chewing-mu-study-finds/) tutkijat laittoivat joukon toukkia syömään lituruohon lehtiä. Samalla erikoismikrofonilla tallennettiin ruoskuttajien aiheuttamia ääniaaltoja. Sitten näin äänitettyä pureskelun ääntä soitettiin joukolle kasveja, joita kukaan ei sillä hetkellä syönyt. Lisäksi mukana oli kontrolliryhmä kasveja, jotka saivat olla hiljaisuudessa.
Kokeessa havaittiin, että ne kasvit, joille soitettiin rouskutuksen ääntä, vapauttivat pinnalleen heti runsaasti tuholaisia karkoittavaa kemiallista yhdistettä. Sen sijaan hiljaisuudessa oleskelevat kasvit eivät tällaiseen ryhtyneet.
Kasvit siis reagoivat ääniaaltoihin
Kasvit siis reagoivat ääniaaltoihin. Eivätkä tässä tapauksessa pidä kuulemastaan, vaan laukaisevat voimakkaimman kemiallisen puolustusjärjestelmänsä.
Tutkijoiden mukaan tämä osoittaa selvästi, että kasvit ”kuulevat” äänen, kun niitä syödään.
”Kuuleminen” on tässä toki lainausmerkeissä, oikeastaan ne aistivat ääniaaltojen kautta tulevan värinän, johon ne reagoivat. Ihmisten kohdalla kuulemisella tarkoitetaan aivoissa syntyvää tulkintaa korvasta tulevista viesteistä. Kasvien kohdalla aivojen puuttuessa aistimus ei tietenkään ole samanlainen.
[Linkki tutkimusartikkeliin](http://link.springer.com/article/10.1007/s00442-014-2995-6/fulltext.html)
__Aiheesta puhuttiin [Prisma Studiossa keskiviikkona  28.10.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/prisma-studio-silmiin-katsomisesta-hallusinaatioita)__
Pesmel toimittaa jakelukeskuksen Äänekosken uudelle sellutehtaalle
Kauhajokelainen konepajayritys Pesmel on allekirjoittanut sopimuksen jakelukeskuksen toimittamisesta Äänekosken uudelle sellutehtaalle. Kyse on ensimmäisestä automatisoidusta sellun jakelukeskuksesta maailmassa.
Kauhajokelainen konepaja- ja varastoautomaatioyritys Pesmel toimittaa sellun jakelukeskuksen Metsä Groupin uudelle Äänekosken sellutehtaalle. Kyse on maailman ensimmäisestä automatisoidusta jakelukeskuksesta.
Kaupan arvoa ei julkisteta, mutta Pesmelin toimitusjohtajan Tony Leikaksen mukaan sen työllisyysvaikutus on merkittävä eli 30 henkilötyövuotta. Varasto valmistetaan pääosin yhtiön Seinäjoen ja Kauhajoen tehtailla.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre ja Pesmel ovat allekirjoittaneet sopimuksen selluvaraston toimittamisesta. Työt toimituksen valmistamiseksi alkavat heti.
Toimitusjohtaja Tony Leikaksen mukaan Pesmel pääsee projektin ansiosta laajentamaan teknologiaansa aivan uudelle bisnesalueelle.
– Kaltaisellemme teknologiayhtiölle uusien konseptien kehittäminen on elintärkeää, Leikas sanoo.
Jakelukeskus tulee Äänekoskelle valmistuvaan uuteen biotuotetehtaaseen vuoden 2017 lopulla, ja sinne ajetaan koko tehtaan 1,3 miljoonan tonnin tuotanto. Keskus muun muassa lajittelee ja jakelee selluyksiköt eri kuljetuksiin. 
Automatiikan ansiosta tehtaan varastotila on aina optimaalinen. Jakelukeskuksen kokonaiskapasiteetti on 25 000 tonnia alle 3000 neliön alueella.
Herkkuja Halloween-juhliin: musta pizza ja basilikakreemi
Splatter-pizza
Pohja:
3 dl vettä
11g kuivahiivaa
1 tl suolaa
3 rkl oliiviöljyä
3 dl durumvehnäjauhoja
3 dl vehnäjauhoja
1 rkl mustaa elintarvikeväriä nesteenä
Täyte:
1 rasia paneroituja kanapaloja
300g ranskankermaa
1 valkosipulinkynsi murskattuna
½ tl suolaa
1 tl sokeria
½ dl ketsuppia
3 rkl tomaattipyreettä
2-3 rkl punaista elintarvikeväriä nesteenä
Basilikakremi:
1 ruukku basilikaa
1 dl rypsiöljyä
200g tuorejuustoa
Valmista ensin pizzapohja. Sekoita keskenään kuivahiiva ja vehnäjauhot. Kuumenna vesi n.42-asteiseksi ja sekoita joukkoon kaikki taikinan raaka-aineet pienissä erissä. Anna taikinan kohota lämpimässä paikassa puolisen tuntia.
Valmista sillä aikaa täyte puolittamalla paneroidut kanapalat ja sekoittamalla täytteen muut ainekset keskenään.
Kaada taikina jauhotetulle pöydälle ja vaivaa taikinasta ilmat pois ja kaulitse taikinasta haluamasi kokoisia ja muotoisia pizzapohjia leivinpaperin päälle. Sivele hyvä kerros täytettä pohjan päälle ja asettele päällimmäiseksi halkaisut kanapalat. Paista 250-asteisessa tai kuumemmassa uunissa 5-8 minuuttia, kunnes pohja on rapea.
Valmista basilikakreemi hienontamalla basilika ja öljy sauvasekoittimella ja pyörittelemällä seos tuorejuuston joukkoon.
Anna kypsän pizzan jäähtyä hetki ja viimeistele basilikakreemillä.
Resepti: **Tero Honkaniemi**, HKScan
Lue myös:
**[Punaiset hot dogit ja hiilimajoneesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/28/herkkuja-halloween-juhliin-punaiset-hot-dogit-ja-hiilimajoneesi)
[Näin teet kurpitsalyhdyn Halloweeniksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/28/nain-teet-kurpitsalyhdyn-halloweeniksi)**
Kotkalaisjoukkue ollut karsinnoissa kuin feenikslintu - ”Tunteet menivät silloin melkoista vuoristorataa”
Kotkalaisjoukkue ei ole ensimmäistä kertaa karsimassa liigapaikastaan 2000-luvun aikana. Kummalla tavalla joukkue on noussut kuin tuhkasta tiukassakin paikassa.
KTP:n ja FC KooTeePeen yhdistymisen jälkeinen KTP pelasi päättyneellä kaudella ensimmäistä vuottaan liigassa. Kotkalaisseurojen kannattajat ovat saaneet nähdä monta liigaan nousua ja sieltä putoamista historian saatossa. 
Pitkään KTP:tä kannattanut Pasi Leppänen muistaa vuoden 2002 päätöshetket kuin eilispäivän. Tuolloin karsinnat järjestettiin poikkeuksellisesti kahdeksan joukkueen sarjana, josta kuusi parasta jatkaisi seuraavaksi kaudeksi laajennettavaan Veikkausliigaan. FC KooTeePee oli hävinnyt viimeisen ottelunsa kotiyleisön edessä KuPSia vastaan 0-2 ja ilmassa leijui hienoinen pettymys, kunnes Kotkan ottelun jo päätyttyä kuulutettiin Turussa TPS:n voittaneen sarjanoususta niin ikään pelanneen TP-47:n. Surun kyyneleet vaihtuivat salamannopeasti ilon kyyneleiksi.
\- Se oli hauska kokemus. Ei mennyt kauaa, kun tilannetieto kantautui katsomoon. Tunteet menivät silloin melkoista vuoristorataa. Nuorta poikaa harmitti, kun ei vielä päässyt juhlapaikoille mukaan, mutta sen jälkeen on kyllä saanut juhlia ihan tarpeeksi, Leppänen sanoo viitaten kotkalaisjoukkueen värikkääseen lähihistoriaan.
Loppujen lopuksi TPS:n ja TP-47:n tasapelikään ei olisi syössyt KooTeePeetä liigapaikasta, mutta turkulaisten voitto antoi lopullisen sinetin kotkalaisten sarjanousulle. Liigakarsintasarjassa Ykkösen joukkueista TPS ja FC Jokerit nousivat niin ikään sarjaporrasta ylöspäin. Silloisista liigajoukkueista KuPS, FC Hämeenlinna ja FC Jazz säilyttivät paikkansa. Vain VPS putosi sarjaporrasta alaspäin. 
\- Muistan TPS:n Marko Rajamäen hattutempun Torniota vastaan ja se oli meidän onnemme, että ne maalit syntyivät. Eiköhän syksyn mittaan ”Rapalle” löytynyt tuopin tarjoajia, kun TPS:kin nousi liigaan, Leppänen heittää.
Seuraavana vuonna KooTeePee joutui karsimaan liigapaikastaan RoPSia vastaan. Kaksiosaisen karsinnan yhteismaalit kirjattiin rovaniemeläisten eduksi 6-4 ja kotkalaisseura oli tuomittu putoamaan takaisin Ykköseen. Ennen kauden alkua FC Jokerit kuitenkin ilmoitti luopuvansa liigapaikastaan ja siten KooTeePee sai kuin saikin pitää paikkansa pääsarjassa.
\- Karsinnat RoPSia vastaan oli limbosuoritus joukkueelta. Karsinnan jälkeen oli mielet maissa ennen kuin päätös tuli kabinetista. Me kotkalaiset olemme ansioituneet hyvin näissä kabinettinousuissa, Leppänen virnistää.
KooTeePeen taival liigakentillä jatkui lopulta aina vuoteen 2008 saakka. Vuoden 2013 joulukuussa KooTeePee ja Kakkosessa pelannut KTP paiskasivat kättä yhteen ja viime kaudella joukkue onnistui nousemaan Ykkösestä takaisin Veikkausliigaan joulukuussa tulleen kabinettipäätöksen myötä.
\- Sarjasta putoaminen olisi valtaisa pettymys, sillä yhdistymisen jälkeen Kotkassa on ollut valtava futisbuumi. Ilman Myllykoskella evakossa pelattuja otteluita olisimme olleet yleisömäärissä aivan Ilveksen kannassa. Eihän putoaminen olisi maailmanloppu, mutta kyllä se olisi joukkueelta epäonnistuminen. Koko liigankin kannalta ajateltuna Kotkan poistuminen liigakartalta olisi pettymys, Leppänen muotoilee.
Herkkuja Halloween-juhliin: Punaiset hot dogit ja hiilimajoneesi
Punaiset Halloween-Hodarit ja hiilimajoneesi
Taikina:
2 tl kuivahiivaa
2 tl sokeria
2 dl vettä
2 kananmunaa
n. 7 dl vehnäjauhoja
1 tl suolaa
25g voisulaa
2 rkl punaista elintarvikeväriä nesteenä
Mustia seesaminsiemeniä
Hiilimajoneesi:
1 dl majoneesia
4 rkl Dijon-sinappia
n.1 rkl mustaa elintarvikeväriä nesteenä
Lisäksi:
Nakkeja
Kurkkusalaattia
Paahdettua sipulirouhetta
Kuumenna vesi n. 42-asteiseksi ja liuota siihen sokeri ja hiiva. Anna hiivan aktivoitua n. 10 minuuttia. Vatkaa sillä aikaa toisessa vaahdoksi yksi kananmuna ja toisen kananmunan keltuainen. Pidä valkuainen tallessa. Sekoita vähitellen hiivaseoksen joukkoon suola, vehnäjauhot, rasva ja elintarvikeväri. Vaivaa taikinaa kunnes se on tasainen ja hiukan tarttuva. Anna kohota peitettynä lämpimässä, kunnes taikinan koko on tuplaantunut.
Kaada kohonnut taikina jauhotetulle pöydälle ja painele ilma pois. Jaa taikina kahdeksaan osaan ja muotoile osista hodarin muotoisia pötköjä. Anna kohota uudelleen pellillä noin tunti. Voitele hodarit vedellä ohennetulla kananmunan valkuaisella ja ripottele niiden päälle seesaminsiemeniä. Paista 190-asteisessa uunissa (kiertoilmauuni 175) n.12 minuuttia ja jäähdytä.
Sekoita kaikki hiilimajoneesin ainekset keskenään. Halkaise jäähtyneet sämpylät ja täytä kuumilla nakeilla, kurkkusalaatilla ja hiilisinapilla. Aateloi vielä paahdetulla sipulirouheella ja anna ystävillesi 
jännittävä ruokakokemus.
Resepti: **Tero Honkaniemi**, HKScan
Katso tästä aiheeseen liittyvä juttu:
Lue myös:
[Näin teet kurpitsalyhdyn Halloweeniksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/28/nain-teet-kurpitsalyhdyn-halloweeniksi)
[Musta pizza ja basilikakreemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/28/herkkuja-halloween-juhliin-musta-pizza-ja-basilikakreemi)
Seppä kirjoittaa tarinansa tulella ja vasaralla: "Koen olevani taiteilija"
Isänsä jalanjäljissä Teppo Nousiainen kävi hopeasepän uralle. Nyt hän itse kouluttaa hopeaseppiä. Mutta oma kädenjälki jää kuitenkin rautaan. Sepän opin vaasalainen mies haki Unkarista ja oma paja on Savonlinnassa.
Käsitöiden tekemisen Teppo Nousiainen aloitti äitinsä ompelukoneen ääressä, omia vaatteitaan korjailemalla. Lopulta hän teki kavereilleen liivejä, nahkatakkeja ja moottoripyörien satuloita. Suutarin hommia kertyi seitsemän vuotta. Hopeasepän ammatin Nousiainen hankki, koska isän työn jatkaminen tuntui tärkeältä.
Liki kolmikymppisenä Nousiainen lähti hakemaan artesaanin tutkintoa Savonlinnaan jatkaakseen sitten matkaa Lappiin ja ties minne. Matka vei kuitenkin Unkariin sepän oppiin. Nyt mies on ollut Savonlinnassa parikymmentä vuotta ja pitää pajaa Pihlajaniemessä.
– Olen seppä henkeen ja vereen, mutta silti koen olevani enemmän taitelija. Paneudun paljon tuotteiden suunnitteluun ja työstä se taiteen osuus on 70 prosenttia. Luovuutta täytyy olla ja yritän saada aikaan jotain sellaista, jota muualta ei löydy, Nousiainen kertoo.
Tuotteet ovat lähinnä sisustustavaroita kaiteista ja isoista kyntteliköistä pannunalusiin, saranoihin ja lyhtykoukkuihin.
Oma paja ainoa vaihtoehto
Yhdeksi ominaisuudekseen Teppo Nousiainen kertoo sinnikkyyden. Seppänä ainoa mahdollisuus oli perustaa oma paja.
– Muistan, kun yrittäjyyden alkuaikoina tippui polvilleen ja mietti kuinka kauan tätä kestää, eikö asiakkaita tule. Mutta seuraava päivä yllätti aina ja joku asiakas tuli. Niin se on jatkunut jo 15 vuotta, että asiakkaita on tullut riittävästi. Aivoissa on kuin tatuoituna slogan ”leima on laadun tae”. Kun tekee parhaansa, niin voi pärjätä, Teppo Nousiainen pohtii.
Nyt pajalla on käynnissä laajennus. Uuteen tilaan tulee myymälä, koulutustila muutamalle hopeaseppäoppilaalle ja työtila yhdelle yrittäjälle. Sepän jalat ovat kuitenkin maassa.
–  On pakko tuottaa tavaraa, jonka saa jälleenmyyjille. Yksittäiskappaleita ei pysty juuri tekemään, mutta luovaa kädenjälkeä ja yksilöllisyyttä pitää olla. Kuitenkin tavara pitää olla tuotettavissa niin, että tavalliset ihmiset pystyvät niitä ostamaan. Kuitenkin pitää olla persoonallista ja kaunista, sanoo seppä ja yrittäjä Nousiainen taiteilijan suulla.
Lumoa Nousiaisen pajasta ei puutu. Ahjon tulessa ja sinkoilevissa kipinöissä on suorastaan taikaa.
– Sepän työkalut ovat vasara ja tuli. Vasara tekee työtä käskettyä, mitä sielusta siihen vasaran varteen tulee. Nuotioon tuijottava tietää, mikä voima on tulella. Jokainen seppä kirjoittaa oman tarinaansa siihen rautaan ja käsiala on tunnistettavissa. En tiedä onko sepissä mitään erikoista, mutta sepän pajassa on jotain ihmeellistä, Teppo Nousiainen väittää, pitkällä kokemuksella.
Arvopaperi: Herlin osti Konetta parilla miljoonalla
Antti Herlin on kasvattanut suuromistustaan hissiyhtiö Koneessa.
Koneen pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin on kasvattanut omistustaan Koneen tulosjulkistuksen jälkeen, kertoo [Arvopaperi.](http://www.arvopaperi.fi/uutisarkisto/antti%2Bherlin%2Bostaa%2Bjalleen%2Bkonetta/a1071413)
Sisäpiirirekisteri paljastaa, että Herlin osti sijoitusyhtiönsä kautta 50 000 Koneen osaketta. Niiden arvo on tiistain kurssilla 1,9 miljoonaa euroa.
Telinevoimistelijat varmistivat paikan olympialaisten jatkokarsintaan
Oskar Kirmes ja Heikki Niva ylittivät Rion Test Eventin pisterajan MM-kisoissa. Suomi voi kuitenkin lähettää karsintaan vain yhden urheilijan.
Suomen 6-ottelijat Oskar Kirmes ja Heikki Niva onnistuivat telinevoimistelun MM-kilpailuissa Glasgowssa ja ylittivät kumpikin Rion Test Eventiä eli seuraavaa karsintakilpailua varten vaaditun pisterajan. Maakiintiöiden takia Suomi voi kuitenkin lähettää Test Eventiin vain yhden voimistelijan, joten Nivalla ja Kirmeksellä on edessään karsinnat kotimaassa.
Viimeisen MM-kilpailuissa jaossa olleen Test Event-paikan lunastivat itävaltalaiset pisteillä 81,130. Heikki Nivan yhteispisteet olivat 81,198 ja Oskar Kirmeksen 82,997.
\- Molempien on tehtävä kovaa töitä. Tähän kisaan voi olla tyytyväinen. Molemmat tulivat valmiina kilpailuun. Oli hyvin harjoiteltu ja he olivat itsevarmoja, kommentoi sekä Kirmestä että Nivaa valmentava Mati Kirmes.
Suomella on nyt yhteensä neljä paikkaa huhtikuussa 2016 käytävään Test Eventiin. Aiemmin tänä syksynä rytmisen voimistelun MM-kilpailuissa Ekaterina Volkova, Jouki Tikkanen sekä rytmisen voimistelun maajoukkue lunastivat itselleen paikat jatkokarsintaan.
Kuusamoon avataan toinen vastaanottokeskus
Marraskuussa avattava vastaanottokeskus on tarkoitettu lähinnä lapsiperheille ja majoitustilaa tulee yhteensä reilulle sadalle hengelle.
Kuusamoon avataan marraskuussa toinen vastaanottokeskus. Sosiaali- ja terveydenhoitopalveluihin erikoistuneeseen Coronaria Hoitoketjuun kuuluva Coronaria Vivante aloittaa vastaanottokeskustoiminnan tiloissaan ensi kuussa.
Kuusingintielle avattavat tilat tulevat olemaan erityisesti lapsiperheille sopivia. Yhteensä majoitustilaa tulee reilulle sadalle hengelle.
Yrityksellä on entuudestaan Kuusamossa hoivakoteja ja kotipalveluita.
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto kertoo, että vastaanottokeskuksiksi sopivia tiloja on kunnissa tarjolla tällä hetkellä suhteellisen hyvin.
– Suurempi tarve on sen sijaan uusien vastaanottokeskusten ylläpitäjistä, Kautto sanoo.
Syyskuun puolivälissä Kuusamoon avattiin SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus. Sinne on tällä hetkellä majoittuneena 140 henkeä.
Kuusamon kaupunki on ilmaissut halukkuutensa ottaa vastaan erityisesti Suomeen saapuvia lapsiperheitä.
Teurastamojen toiminnasta tehty useita rikosilmoituksia poliisille
Salaa Sastamalan ja Paimion teurastamoilta kuvatut videot ovat nyt poliisin pohdittavana. Rikosilmoituksia on jätetty MOT-ohjelman perusteella sekä eläinten huonosta kohtelusta että julkisrauhan rikkomisesta.
Poliisi selvittää parhaillaan, onko Sastamalan teurastamoon liittyvistä tapahtumista tarpeen aloittaa tutkinta. Sisä-Suomen poliisia kiinnostaa erityisesti elintarviketurvallisuusvirasto Eviran kannanotto asiasta. Evira on aloittanut selvityksen mahdollisista eläinsuojelulainsäädännön rikkomuksista.
[Ylen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/julmuutta-ja-valinpitamattomyytta-suomalaisteurastamoissa) esitti maanantaina suomalaisissa teurastamoissa salaa kuvattuja videoita, joissa eläimiä kohdeltiin julmasti.
Sekä eläinsuojelijat että Sastamalan teurastamon pitäjä ovat kertoneet tehneensä asiassa rikosilmoituksia.
Sastamalan alueen tutkinnanjohtaja, komisario Pauli Pitkäkoski kertoo, että keskiviikkona iltapäivällä yksityishenkilö on tehnyt aiheesta sähköisen ilmoituksen poliisin järjestelmään. Pitkäkoski ei vielä halua täsmentää ilmoituksen sisältöä. Hän keskustelee torstaina syyttäjän kanssa siitä, miten asiassa edetään.
Videot on kuvattu Sastamalan teurastamon tiloissa kahden vuoden aikana. [Toimitusjohtaja Juha Greus sanoo](http://yle.fi/uutiset/sastamalan_teurastamon_johtaja_toimintatapoja_muutetaan_ja_henkilokuntaa_koulutetaan/8410303) olevansa pahoillaan siitä, että tiloihin oli tultu salaa. Greus kertoo tehneensä viime torstaina ilmoituksen poliisille julkisrauhan rikkomisesta.
– Jos lupa kuvaamiseen olisi kysytty, olisin ilman muuta suostunut.
Sastamalassa toimiva teurastamo on Suomen mittakaavassa keskisuuri teurastamo. Vuosittain teurastamossa teurastetaan noin 7 000 nautaa, 5 000 lammasta ja satakunta hevosta.
Paimion teurastamon osalta rikostutkinta jo alkanut
MOT-ohjelmassa esitettiin videomateriaalia myös Paimion teurastamosta. Rikosylikomisario Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisista kertoo, että Paimion osalta rikostutkinta on alkanut. Poliisi on saanut yksityishenkilöiltä useita ilmoituksia eläinten huonosta kohtelusta Paimion teurastamossa MOT-ohjelman perusteella. Tutkinnassa on myös salakatselu ja julkisrauhan rikkominen.
Ristolan mukaan poliisi ei ole vielä tehnyt päätöstä, tutkitaanko MOT-ohjelman esiintuomia mahdollisia rikoksia keskitetysti vai kullakin alueella erikseen.
Pohdinnassa on myös Ristolan mukaan se, voiko mahdollisesti laittomin keinoin hankittua videokuvaa käyttää todistusaineistona oikeudessa.
Tuotantoeläinten kohtelua eläintiloilla käsitellään keskiviikkona klo 21.05 alkavassa A-studiossa.
_Artikkelia täydennetty klo 16.53 Pauli Pitkäkosken ja Teijo Ristolan kertomilla tiedoilla tutkinnan tilasta. Samalla vaihdettiin myös jutun otsikko._
Kellaritiloista alkunsa saanut tulipalo vaurioitti omakotitaloa Rymättylässä
Palomiehet joutuivat purkamaan jonkin verran rakenteita ja eristeitä ennen kuin liekit sammuivat lopullisesti. Rakennus kärsi huomattavat savuvahingot.
Naantalin Rymättylässä sijaitseva omakotitalo on vaurioitunut keskiviikkona tapahtuneessa tulipalossa.
Liekit pääsivät valloilleen Palstantien varrella sijaitsevan rakennuksen kellaritiloista puoliltapäivin. Talon omistaja onnistui rajaamaan paloa ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Palomiehet joutuivat purkamaan jonkin verran rakenteita, jotta kaikki palopesäkkeet saatiin sammutettua. Rakennus kärsi huomattavat savuvahingot.
Palon epäillään saaneen alkunsa vioittuneesta sähkölaitteesta.
Veronpalautuksia kymmeniä miljoonia euroja Päijät-Hämeeseen
Verottaja maksaa ennakonpalautuksia Päijät-Hämeeseen tänä vuonna hieman aiempaa enemmän. Lisäveroa peritään kuitenkin entistä useammalta.
Lähes 132 000 päijäthämäläistä verovelvollista saa veronpalautuksia joulukuussa. Veronpalautuksia verohallinto maksaa päijäthämäläisille henkilöasiakkaille yhteensä noin 84 miljoonaa euroa.
Palautuksia maksetaan hieman enemmän kuin edellisessä verotuksessa.
Lisäveroa joutuu puolestaan maksamaan runsaat 28 000 verovelvollista yhteensä noin 35 miljoonan euron verran.
Kunnallisveroa päijäthämäläisiltä kerätään viime vuoden verotuksessa noin 640 miljoonaa euroa ja valtionveroa ansiotuloista 154 miljoonaa.  
Päijäthämäläisille yhteisöille palautuksia verohallinto maksaa runsaat kymmenen miljoonaa euroa, mikä on kymmenkunta prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Vastaavasti myös yhteisöiltä perittävät lisäverot ovat tippuneet reilusti, jopa yli viidenneksellä. Lisäveroja maakunnan yhteisöiltä peritään noin 6 miljoonaa euroa.
Jämsän vastaanottokeskus aloittaa maanantaina
Terveyskonserni Pihlajalinnan ylläpitämä vastaanottokeskus Jämsän Auvilassa avataan maanataina. Keskukseen mahtuu 180 ihmistä.
Terveyskonserni Pihlajalinna kertoo, että se avaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen Jämsän Auvilassa maanantaina.
Vastaanottokeskus on mitoitettu 180 ihmiselle, mutta Pihlajalinna odottaa sinne alkuun 50 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden kansallisuuksista ei ole  vielä tietoa.
Vihdoinkin samassa kuvassa: Nasan luotain kuvasi Pluton kuut, myös perheen pienokaisen
Pluton viidestä kuusta pienin, Kerberos, yllätti tutkijat vähäisellä koollaan, kahtiajakoisella muodollaan ja vaalealla pinnallaan.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotaimen kesällä ottamista kuvista on saatu Maahan ainutlaatuinen perhepotretti: kuvassa ovat ensi kertaa kaikki viisi kuuta eli Kharon, Nix, Hydra, Styx ja nyt myös Kerberos.
[New Horizons -luotaimen kuva](http://www.nasa.gov/feature/last-of-pluto-s-moons-mysterious-kerberos-revealed-by-new-horizons) osoittaa, että Kerberos on pienempi kuin on oletettu. Pituutta vaikuttaa olevan kapeimmillaan noin viisi kilometriä.
Kerberos näyttää kahdelta toisiinsa painuneelta pallukalta. Outo muoto saattaakin olla peräisin siitä, että itsenäisiä kappaleita on alkujaan ollut kaksi.
Kuvat osoittavat myös, että Kerberos heijastaa Auringon valoa. Siitä tutkijat päättelevät, että pinta on varsin kirkkaan vesijään peitossa, kuten Pluton muissakin pienissä kuissa. 
– Jälleen kerran Pluton järjestelmä yllätti meidät, sanoo luotainprojektin tutkija Hal Weaver.
Pienellä kuulla on yllättävästi painovoimaa
Ennen kuin New Horizons lensi Pluton ohitse, kuiden kokoa oli voitu arvioida vain Hubble-teleskoopin kuvien perusteella. Kerberoksen koko pääteltiin siitä, miten sen painovoima vaikuttaa toisten kuiden ja Pluton liikkeisiin.
Vaikutus on suuri siihen nähden, miten heikosti Kerberos näkyy. Siksi Kerberos arveltiin pinnaltaan tummaksi ja siten todellisuudessa suuremmaksi kuin millaiseksi se nyt osoittautui.
Selvitettäväksi jää, miten pikku Kerberoksella voi olla niin suuri massa, että kuu kykenee vaikuttamaan naapureihinsa. Astronomien arviot muiden kuiden koosta osoittautuivat lähes täsmälleen oikeiksi.
KTP ei aliarvioi karsintavastustaan - ”Vastassa on joukkue, josta löytyy henkilökohtaista taitoa”
KTP:n päävalmentaja Sami Ristilä odottaa tasaisia karsintaotteluita. Ristilä odottaa joukkueeltaan optimaalista suoritusta ja toivoo joukkueensa pystyvän pitämään nollan omissa karsintojen avausosassa.
KTP:n liigakausi päättyi sunnuntaina kotitappioon Ilvekselle. Voitolla joukkue olisi varmistanut sarjapaikkansa, mutta nyt KTP joutuu taistelemaan sarjapaikkansa puolesta liigakarsinnoissa Ykkösessä toiseksi sijoittunutta PK-35 Vantaata vastaan. KTP aloittaa karsinnat vieraissa.
\- En tiedä onko se etu, että aloitamme vieraissa. PK-35 on saanut huilata ja latautua rauhassa tähän otteluun ja laittavat myllynsä heti käyntiin. Meille on tärkeintä se, miten pystymme optimaaliseen suoritukseen. Siinä mielessä ei ole merkitystä sillä aloitammeko urakan kotona vai vieraissa. Haluamme vain saada kaiken energian itse otteluun, KTP:n päävalmentaja Sami Ristilä sanoo.
KTP:llä ei ollut kuin kaksi välipäivää ennen karsintojen alkamista. Päävalmentaja kertoo joukkueen aloittaneen valmistautumisen jo heti sunnuntaina.
\- Käsittelimme viimeisen ottelun jo heti sunnuntaina. Harjoitusmielessä tässä ei voi tehdä ihmeitä niiden osalta, jotka ovat pelanneet. Katseet kuitenkin kääntyivät nopeasti karsintaotteluihin. Haluamme saada oman tekemisemme oikealle tasolle ja tietysti tutustuimme hieman vastustajaamme, Ristilä sanoo.
Ristilä kertoo kotkalaisjoukkueen tavoittelevan avausosasta vierasmaalia, mikä helpottaisi luonnollisesti urakkaa toisessa, ratkaisevassa osaottelussa.
\- Sitä lähdemme hakemaan. Vastassa on kuitenkin laadukas joukkue, jossa on paljon henkilökohtaista taitoa. Haluamme pitää vastustajan nollilla. Ensimmäinen osaottelu on tavallaan tutustumista joukkueeseen, sillä toinen osa tulee jo lauantaina. Hyvä tulos Vantaalla antaisi kuitenkin hyvät lähtökohdat toiseen otteluun. Vierasmaali parantaisi kummasti asetelmia, Ristilä tuumaa.
Liigassa KTP teki vähiten maaleja, kun taas PK-35 Vantaa laukoi Ykkösessä eniten täysosumia. 
\- Toivottavasti tämä Ykkösen porukka pysähtyy liigatasoiseen puolustukseen, mikä heille tuottaa varmasti haasteita. Toisessa päässä vastaavasti pystymme varmasti tuomaan enemmän painetta kuin yksikään joukkue Ykkösessä. Nämä ovat kuitenkin yksittäisiä otteluita, jotka ratkaistaan myös henkisellä tasolla. Se joukkue on vahvoilla, joka on valmis kestämään tietyt henkiset paineet, Ristilä ruotii.
\- Meidän tavoitteenamme on ollut koko kauden ajan säilyttää liigapaikka, joko suoraan tai sitten karsintojen kautta. Nyt meillä on toinen mahdollisuus sen säilyttämiseen. Meillä on pitkä kausi takana ja olemme tehneet paljon töitä sen eteen, missä nyt olemme. Näistä otteluista pitää myös nauttia ja mikä olisikaan sen parempaa kuin päättää kausi lauantaina liigapaikan uusimiseen, päävalmentaja jatkaa.
Oronmyllyn varastorakennuksen sytyttäjästä ei tietoa
Poliisi tutkii parhaillaan Parikkalan Oronmyllyn varastorakennuksen paloa. Leirikeskuksen tuhoutuneessa varastorakennuksessa oli säilössä muun muassa koottava esiintymislava.
Poliisi epäilee Parikkalan Oronmyllyn leirikeskuksen alueella sijaitsevan varastorakennuksen paloa edelleen tahallaan sytytetyksi.
– Meille ei ole selvinnyt minkään näköistä luonnollista syttymissyytä. Tällä perusteella on syytä epäillä paloa tahallaan sytytetyksi, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista.
– Tällä hetkellä asiaa tutkitaan tuhotyön sijaan vahingontekona. Asiaa tutkitaan vahingontekona, sillä varastorakennus ei ole ollut aivan päärakennuksen lähellä, joten tässä ei ole ollut yleistä vaaraa.
Poliisin tutkinta on parhaillaan käynnissä. Poliisi puhuttaa henkilöitä, joilla voisi olla jotakin tietoja tapahtumasta. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan puhelimitse numeroon 0295 414 642, poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Poliisilla ei ole tietoa teon motiiveista. Toistaiseksi ei ole myöskään epäiltyä.
Varastoon ei tullut sähköä
Noin 25 neliön varastorakennuksessa ei ollut ollenkaan sähköjä. Varaston sisällä ollut omaisuus tuhoutui täysin.
Kansan Raamattuseuran Oronmyllyn leirikeskuksen johtajan Arto Valkeapään mukaan palaneessa rakennuksessa varastoitiin muun muassa lautatavaraa ja lankkuja. Rakennuksessa säilytettiin myös koottavaa esiintymislavaa.
Valkeapään mukaan tavaroiden rahallinen arvo ei ole merkittävän suuri, mutta sisällä olleen omaisuuden tuhoutuminen on ikävä juttu leirikeskuksen toiminnan kannalta.
Nigerian armeija: Pelastimme yli 300 Boko Haramin vankina ollutta naista ja tyttöä
Sotilaat ovat kiihdyttäneet iskujaan ääri-islamilaista järjestöä vastaan presidentin vakuutettua kukistavansa Boko Haramin vuoden loppuun mennessä.
Nigerian armeijan joukot kertovat pelastaneensa yli 300 siepattua ihmistä äärijärjestö Boko Haramin kynsistä. Armeijan mukaan 192 lasta ja 138 naista vapautettiin sotilasoperaatiossa Sambisan metsässä tiistaina.
Ilmaiskuin tuetussa hyökkäyksessä sotilaat tappoivat 30 Boko Haramin jäseneksi epäiltyä. Armeija kertoo takavarikoineensa aseita ja ammuksia.
Nigerian joukot ovat kertoneet aiemminkin tänä vuonna vastaavista siepattujen vapautusoperaatioista. Sotilaat ovat kiihdyttäneet iskuja Boko Haramia vastaan sen jälkeen, kun toukokuussa valtaan noussut presidentti Muhammadu Buhari vannoi kukistavansa islamistijärjestön vuoden loppuun mennessä.
Boko Haram on tappanut ainakin 17 000 ihmistä. Yli 2,5 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan väkivaltaisuuksien vuoksi.
Etelä-Karjalassa kasvoi lisäverojen loppusumma, mutta myös verotuotto
Veronpalautuksia Etelä-Karjalassa saa noin 86 000 henkilöä, yhteensä vajaat 54 miljoonaa euroa.
Eteläkarjalaiset maksavat vuodenvaihteessa kymmenisen prosenttia vuodentakaista enemmän jäännösveroja. Mätkyt on saanut lähes 20 000 maakunnan asukasta ja maksettavaa on yhteensä yli 22 miljoonaa euroa.
Veronpalautuksia Etelä-Karjalassa saa noin 86 000 henkilöä, yhteensä vajaat 54 miljoonaa euroa.
Verotuotto kasvoi
Yksityishenkilöt Etelä-Karjalassa maksoivat viime vuonna veroja yhteensä noin 660 miljoonaa euroa. Potti kasvoi edellisvuodesta 5,5 prosenttia, viidenneksi eniten koko maassa. Eniten verotuloista kasvoivat pääomatuloista maksetut verot.
Ansiotuloista maksettujen valtionverojen määrä kasvoi Etelä-Karjalassa vain hiukan. Noin puolessa maakunnista valtionvero ansiotuloista supistui.
Mies viestittää vallasta vahvalla tuoksulla
Hajuvedellä voi viestiä statusta ja valtaa. Tuoksuasiantuntija suosittelee esimerkiksi johtajille vahvoja tuoksuja.
Parfymööri Max Perttula vainuaa tuoksutrendejä työnsä kautta, ja myös arkisissa tilanteissa esimerkiksi kadulla kävellessään. Trendiksi ovat kohoamassa sekä miehillä että naisilla valkoiset puutuoksut ja puhtaan puun vivahteet.
– Esimerkiksi järvivedessä upotetun puun tuoksu ja savuisuus voidaa yhdistää erilaisiin elementteihin, kuten tuoreen, hakatun halon tuoksuun, Perttula kuvailee.
Parhaillaan naisten hajuvesissä käytetään paljon ruusun, orvokin ja patsulin yhdistelmiä. Miesten tuoksuissa vallalla ovat valkoinen puu, valkoinen meripihka, valkoinen myski, patsuli, laventeli ja tonkapapu.
– Vivahteita viedään nyt myös marjaisempaan suuntaan. Sitä aistii jo monissa paikoissa, Perttula sanoo.
Kaksi tuoksua riittää
Max Perttulan mielestä kahden tuoksun omistaminen riittää: kevyempi päivätuoksu ja voimakkaampi iltatuoksu. Asiakaspalvelutyössä ei pidä hänen mielestään käyttää liian voimakkaita hajuvesiä, vaan halutessaan vain hyvin kevyitä, läpikuultavia ja puhtaita tuoksuja. Toisaalta iltapukujuhlassa hyvin valittu,vahva tuoksu kruunaa asun.
Jos haluaa saada valtaa, kannattaa valita vahvempi tuoksu.
Tuoksu on tärkeä viestintäväline. Perttula sanoo, että naiset taistelevat vallasta tuoksujen avulla. Miehetkin voivat viestittää omaa statustaan oikeanlaisella partavedellä.
– Suosittelen johtavassa asemassa oleville miehille vahvoja tuoksuja. Mitä vahvempi tuoksu, sitä vahvemmassa asemassa on. Jos haluaa saada valtaa, kannattaa valita vahvempi tuoksu, Perttula toteaa. 
Toisaalta hänen mielestään on hyvä noudattaa kohteliaisuusetikettiä eli laittaa tuoksua vain vähän.
Sama tuoksu on eri ihmisen iholla erilainen. Raikkaat tuoksut voivat muuttua tunkkaisiksi, jos iho on rasvainen. Kuivassa ihotyypissä sama tuoksu voi olla hyvinkin hienostunut.
– Usein vahvat ja niin sanotut gourmet oriental -tuoksut voivat sopia iholle, jolla raikkaat tuoksut litistyvät, Perttula kertoo.
Voimakkaat tuoksut voivat tuoda tunkkaisuutta huoneilmaan.
Suitsuke ei sovi suomalaiskotiin
Parfymööri Max Perttula sanoo, että hänestä on järkevintä olla hajustamatta kotia ollenkaan. Poikkeuksena on esimerkiksi siivouksen jälkeinen, luonnollisen puhdas tuoksu. Jos kodissa haluaa käyttää huonetuoksuja, niiden kannattaisi olla raikkaita, puhtaita ja vihreitä, kuten koivu ja kukkaistuoksut.
– Suomalaiseen kotiin eivät sovi vahvat suitsukkeet tai raskaat huonetuoksut. Voimakkaat tuoksut voivat tuoda tunkkaisuutta huoneilmaan ja aiheuttaa allergisia reaktioita, Perttula sanoo.
Taitajien taitaja Emeliina Papinniemi ponnahti kokkien maajoukkueeseen
Maajoukkue edustaa Suomea kansainvälisissä kokkikilpailuissa, mm. neljän vuoden välein järjestettävissä kokkien olympialaisissa. Seuraavat olympialaiset pidetään Saksassa ensi vuonna.
Imatralainen Emeliina Papinniemi on valittu Suomen kokkimaajoukkueeseen.
Maajoukkue edustaa Suomea kansainvälisissä kokkikilpailuissa, mm. neljän vuoden välein järjestettävissä kokkien olympialaisissa. Seuraavat olympialaiset pidetään Saksassa ensi vuonna.
Emeliina Papinniemi on 19-vuotiaana yksi nuorimpia maajoukkueen jäseniä.
Emeliina valmistui Saimaan ammattiopisto Samposta Lappeenrannasta leipuri-kondiittoriksi tämän vuoden toukokuussa. Hän voitti tämän vuoden ammattitaitokilpailussa kondiittorilajinsa ja hänet valittiin koko kilpailun voittajaksi eli Taitajien taitajaksi.
Nyt Emeliina Papinniemi työskentelee turkulaisessa konditorialiikkeessä ja opiskelee työn ohessa kondiittorin ammattitutkintoon valmistavassa koulutuksessa Saimaan ammattiopistossa.
Synkkyyden varjopuolia – kulttuuripessimismin historia pähkinänkuoressa
Elämä on täyttä paskaa, mutta saattaa siellä seassa olla mukana muutama sulamaton puolukka. 
Pessimisti ei pety.
Kaikki menee päin vittua, paitsi muna.
En ole pessimisti vaan realisti.
Suomalaiseen puheenparteen kuuluu olennaisena osana pessimistiset elämänviisaudet. Mistä hapannaamainen ajattelutapamme kumpuaa? Tietokirjailija **Tommi Uschanov** käy uusimmassa kirjassaan __Hätä on tarpeen __  läpi pessimistisen ajattelutavan yleistymistä viimeisen 50 vuoden aikana. KulttuuriCocktail listasi Uschanovin kirjan pohjalta 5 syytä, miksi 1960-luvun optimistinen asenne on vaihtunut 2000-luvulle tultaessa neuvottomuudeksi ja voimattomuudeksi.
Facebook tekee tuntemattomien kanssa jutustelun helpommaksi – nyt ei-kaverin viestistäkin tulee ilmoitus
Aiemmin tuntemattomalta käyttäjältä saadut viestit menivät muut-kansioon, josta ne löytyivät vain etsimällä.
Facebook haluaa, että myös käyytäjät, jotka eivät ole toistensa kavereita, voisivat jutella palvelun välityksellä kuin kaverit konsanaan.
Facebookin uudistus Message Requests, suomeksi viestipyyntö, ilmoittaa käyttäjälle, että tämä on saanut viestin sellaiselta käyttäjältä, joka ei ole hänen kaverinsa Facebookissa, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/10/27/facebook-messenger-message-requests/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#3HC5_ndpGkqz). Pyynnön saanut käyttäjä voi päättää, haluaako lukea viestin vai hylätä sen.
\- Kun tietää käyttäjän nimen, niin voi keskustella virtuaalisesti kenen tahansa kanssa ympäri maailman, Facebookin viestisovelluksen johtaja **David Marcus** kirjoittaa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10156280059890195&amp;set=a.489597915194.389572.800665194&amp;type=3&amp;theater).
Aiemmin ei-kaverin viestit ovat menneet muut-kansioon, eikä niistä ole tullut ilmoitusta. Muut-kansion tarkoitus on ollut vähentää roskapostia. Kansioon on kuitenkin voinut päätyä myös viestejä esimerkiksi kaverin kaverilta. Facebookin mobiilisovelluksella muut-kansiota ei ole edes saanut näkyville.
Viestipyyntöjä voi tulla vain sellaisilta käyttäjiltä, jotka eivät ole kavereitasi ja joiden kanssa et ole aiemmin viestitellyt. Pyynnön saantiin vaikuttaa myös se, onko viestin lähettäjä tallentanut numerosi puhelimensa muistiin. Jos numero on muistissa, viesti menee samaan kansioon kuin kavereiden viestit.
**Lue myös:**
**[Punastuvaa suomalaista esittävä sarjakuva keräsi 20 000 tykkäystä vuorokaudessa – tekijä täysin yllättynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259479)**
**[Kaikista Facebook-päivityksistä ei voi tykätä – mutta tulevaisuudessa niitä voi vihata, rakastaa ja surkutella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259216)**
KTP:llä ei ole muuta kuin hävittävää - ”Olemme ajaneet itsemme tähän tilanteeseen”
Liigapaikkansa puolesta pelaavalla KTP:llä ei ole muuta kuin hävittävää. Joukkueen kapteeni näkee vain positiivisena asiana sen, että viimeisen liigaottelun ja karsintojen alkamisen välillä ei ollut kuin muutama päivä. 
KTP:n kapteenin Valeri Minkesen puheesta kaikuu pienoinen alakulo ennen liigakarsintojen alkamista. Minkenen kuitenkin uskoo joukkueensa kokoavan rivistönsä ja olevan valmis taistelemaan sarjapaikkansa puolesta.
\- Tavoitteena oli, että ottelut olisivat loppuneet jo viime sunnuntaina. Nyt kun olemme ajaneet itsemme tähän tilanteeseen, pitää ajatukset jälleen kasata ja luoda uudet suunnitelmat. Tavoitteena on edelleen jäädä liigaan, Minkenen sanoo.
KTP sai täksi kaudeksi liigapaikkansa kabinettipäätöksellä, sillä kotkalaisseura peri ilman liigalisenssiä jääneen Hongan paikan pääsarjasta. Nyt joukkue haluaa pitää kynsin ja hampain kiinni pääsarjapaikastaan.
\- Olen lukenut monesta lähteestä spekulointia siitä, tuleeko karsintapeli meille liian aikaisin. Pelaajana voin kertoa, että otteluiden läheisyys sitä vastoin helpottaa latausta peliin. Pettymys oli suuri sunnuntaina, mutta nyt jos olisi ollut pidempi tauko, olisi se ollut henkisesti rankempaa. Tässä ei ehdi surutyötä tehdä, vaan jokaisen pitää jo keskittyä ensimmäiseen karsintaotteluun. Mitä nopeammin pääsemme kentälle todistamaan olevamme liigapaikan arvosia, sitä helpompaa on latautua näihin otteluihin, Minkenen kertoo.
Minkenen povaa karsintaotteluista erittäin tasaisia, sillä Veikkausliigan tyvipään ja Ykkösen kärjen välinen tasoero ei ole kovinkaan suuri.
\- Meitä on vastassa erittäin hyvä joukkue. Kokemuksen kautta voisin sanoa, että PK-35 tulee niin kovaa kimppuumme, ettei yksikään joukkue liigassa tullut niin kovalla höyryllä. Heillä on paljon voitettavaa. Uskon, että sieltä tulee vastaan nälkäinen porukka, joka haluaa vain voittaa, Minkenen sanoo.
\- Lopppukauden otteluista puhuimme, että pelaamme finaaleja, mutta nyt olemme oikeasti ajaneet itsemme selkä seinää vasten -tilanteeseen ja nämä ovat oikeasti finaaleja. Tämä on uusi tilanne joukkueellemme ja se pitää käsitellä oikein, keskikenttäpelaaja jatkaa.
Minkenen sanoo liigakarsintojen ratkaisun syntyvän yksilötasolla.
\- Olisi helppoa sanoa, että se joukkue voittaa, joka taistelee enemmän ja varmasti molemmat niin tekevätkin. Uskon, että jos joku pelaaja onnistuu molemmissa tai jommassa kummassa pelissä erityisen hyvin, se ratkaisee. Me tarvitsemme onnistujia myös yksilöllisesti, kapteeni päättää.
Joensuun videokannanotto: "VR:n kivimiesten joensuulaisilla serkuilla tuli mitta täyteen"
Joensuun kaupungintalon kivimiespatsaat älähtävät junayhteyksien lakkauttamisesta. VR:n rautatieaseman serkut käyvät kaupungin videokannanotossa taisteluun Pohjois-Karjalan maakunnan junayhteyksien puolesta.
Joensuun kaupunki esittää jyrkkäsanaisen, mutta humoristisen kannanottonsa suunnitelmiin lakkauttaa maakunnan junayhteyksiä.
Kaupunki on julkaissut [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/joensuuvirallinen/?fref=ts) videon, jossa kaupungintalon kivimiespatsaat vastustavat junaliikenteen leikkauksia.
– VR:n kivimiesten joensuulaisilla serkuilla tuli mitta täyteen, Joensuun kaupunki kirjoittaa sosiaalisessa mediassa.
Videon patsailla on oikea yhtymäkohta Helsingin rautatieaseman patsaisiin. Joensuun kaupungintalon patsaat puhuvat Helsingin patsaista serkkuinaan, kaupunki tiedottaa.
– Idean kivimiesten käytöstä junaliikenteen leikkausten vastustajina esitti joensuulaisessa kaupunkilehti Heilissä historiantutkija Ismo Björn. Video on toteutettu tarkoituksella kotikutoisesti, huumorilla ja pienellä budjetilla. Tarkoituksena on luoda kontrastia VR:n kalliisiin animaatiomainoksiin, kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen kirjoittaa.
Junayhteydet aiotaan lopettaa Joensuun ja Pieksämäen välillä sekä Joensuu - Lieksa - Nurmes -välillä. Jos suunnitelmat toteutuvat, Pohjois-Karjalan henkilöjunaliikenneasemien määrä tippuisi 14:sta kolmeen.
Leikkauksista on neuvoteltu VR:n ja liikenne- ja viestintäministeriön välillä.
Luotain sukeltaa Saturnuksen kuusta nousevaan jääpilveen – etsii merkkejä elämälle otollisista olosuhteista
Tutkijoiden mukaan Saturnuksen Enceladus-kuun jäisen pinnan alla on meri, jota pidetään yhtenä lupaavimmista paikoista Maan ulkopuolisen elämän etsimiseen. Cassini-luotain lentää tänään keskiviikkona merestä nousevan jäisen pilven läpi ja tutkii sen koostumusta. Tuloksia tuskin kerrotaan vielä kuukausiin.
Avaruusluotain Cassini ohittaa keskiviikkona Saturnuksen kuun Enceladusin vain noin 50 kilometrin korkeudelta. Tarkoituksena on kerätä tietoja Enceladusin jääpinnan alaisesta merestä suihkuavasta vesihöyrystä ja jäästä, joka muodostaa pilven kuun etelänavan tienoille.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että Enceladusin meri voisi kyetä elättämään yksinkertaisia elämänmuotoja.
Cassini-luotain ei kykene havaitsemaan, onko meressä elämää. Keskiviikkoiltapäivän ohilennon kuitenkin toivotaan antavan tutkijoille paremman käsityksen siitä, ovatko meren olosuhteet elämälle suotuisat. Ohilennon tuloksia tuskin julkistetaan vielä moneen kuukauteen.
Yhdysvaltain ja Euroopan avaruushallintojen yhteinen Cassini on tehnyt useita merkittäviä löytöjä siitä lähtien, kun se saapui Saturnuksen kiertoradalle vuonna 2004. Cassini on ensimmäinen Saturnusta kiertänyt luotain.
Nasa ilmoitti maaliskuussa saaneensa varmuuden siitä, että Enceladusin jääkuoren alla todella on meri.
Laukkuvaras tunnusti rötöksensä Forssassa – uhreina useita iäkkäitä naisia
Alle kolmikymppinen mies oli varastanut iäkkäiltä, yksin liikkuneilta naisilta käsilaukkuja loppukesän ja syksyn aikana Forssassa. Laukuista mies oli vienyt etupäässä rahaa. Mies on myöntänyt tekonsa.
Forssassa on varastettu ainakin neljä naisten käsilaukkua elokuun lopun ja lokakuun välisenä aikana. Tekijäksi on paljastunut alle 30-vuotias nuorehko mies, joka on liikkunut kaupungilla joko jalkaisin tai pyörällä. Laukut saatuaan mies oli paennut paikalta. Väkivaltaa tilanteissa ei ollut käytetty.
Tutkinnanjohtaja Tomi Revon mukaan mies oli valinnut uhreikseen iäkkäiltä vaikuttavia naisia, ja kertonut, että laukkujen anastaminen oli ollut näiltä muita helpompaa. Uhrit ovat iältään 62–81 vuotiaita.
Laukkuvarkauksilla mies oli tavoitellut lähinnä irtainta rahaa. Osa laukuista ja osa laukuissa olleista irtaimista tavaroista ja asiakirjoista on saatu takaisin, kuten henkilöllisyystodistukset sekä pankkikortteja.
Komisario Tomi Repo Hämeen poliisista kertoo, että mies on myöntänyt teot ja ollut asian selvittämisessä yhteistyöhaluinen ja palauttanut anastamiaan tavaroita. Poliisi jatkaa asian tutkimista, rikosnimikkeenä erilliset varkaudet.
Näin teet kurpitsalyhdyn Halloweeniksi
Perinteinen kurpitsalyhty on helppo tehdä itse.
Tarvitset:
Kurpitsan
Terävän puukon/veitsen
Vesiliukoisen tussin
Lusikan
Kynttilän
Tee näin:
Aloita kovertamalla kurpitsan yläosa irti kanneksi. Leikkaus kannattaa tehdä niin, että veitsen terä on vähän vinossa: tällöin valmis kansi ei tipu kurpitsan sisälle. 
  Kaavi kurpitsan sisukset tyhjäksi lusikalla. Kurpitsan siemenet kannattaa ottaa talteen, sillä ne maistuvat herkullisilta paahdettuina ja maustettuina.
  Piirrä kurpitsalle kasvot vesiliukoisella tussilla.
  Kaiverra naama tussilla piirtämiäsi ääriviivoja pitkin. 
  Sytytä kynttilä kurpitsan sisälle ja laita kansi kiinni. Valmis!
Lyhdyn voi hyvin tehdä valmiiksi vuorokautta ennen Halloweeniä. Säilytä silloin kurpitsalyhtyä jääkaapissa, jotta se ei pääse nahistumaan.
Hauskaa Halloweenia!
Barcelonan entinen apuvalmentaja jumbojoukkueen peräsimeen
Levante yrittää päästä uuteen lentoon Rubin alaisuudessa. Levante on voittanut tällä kaudella vasta yhden ottelun. 
Espanjan jalkapalloliigan jumbojoukkue Levante vahvisti keskiviikkona, että espanjalainen Joan Francesc Ferrer Sicilia on valencialaisjoukkueen uusi päävalmentaja. Paremmin Rubina tunnetun Ferrer Sicilian sopimus kattaa tämän kauden.
Rubi, 45, on saavuttanut menestystä Gironan ja Valladolidin peräsimessä kakkosdivisioonassa, mutta pääsarjasta hänellä ei ole aiempaa valmennuskokemusta. Barcelonan vamennustiimissä hän toimi Gerardo Martinon apuvalmentajana 2013-14.
Levante on summannut kauden yhdeksästä ottelusta vain kuusi pistettä. Rubi astuu sunnuntaina potkut saaneen Lucas Alcarazin saappaisiin.
_Korjaus klo 15.25: Korjattu Rubin nimi ja kausi Barcelonan valmennustiimissä._
Valtuuston jättänyt: "Porilaispoliitikot lykkäävät välttämättömiä päätöksiä"
Porin valtuuston jättänyt Petri Harjula (kok.) katsoo, että Porissa lykätään päätöksiä vaatimalla uusia selvityksiä selvistä ja päätöksentekoon valmiista asioista. Harjula on pahoillaan myös siitä, ettei virkamiesten työtä arvosteta tarpeeksi.
Porin valtuuston jättänyt entinen kokoomusvaltuutettu Petri Harjula arvostelee porilaispoliitikkoja välttämättömien päätösten lykkäämisestä.
Harjulan mielestä Porissa turvaudutaan liian usein siihen, että äänestyksen sijaan asia palautetaan valmisteluun. Harjula katsoo, että jopa huonotkin päätökset olisivat parempia kuin ratkaisujen jatkuva lykkääminen.
– Poliitikot on valittu päättämään asioita. Harmitti monta kertaa, että mitä erinäisimmistä syistä pyydettiin lisää informaatiota, vaikka kaikki tiesivät, että asia pitää päättää, Harjula sanoo.
Liian moni valtuutettu tekee työtä ajatellen, että heidät tulisi valita uudestaan neljän vuoden päästä.
Koulujen sulkemista lykättiin
Petri Harjula nostaa esille esimerkiksi kouluverkkoratkaisun, jota ensin lykättiin mutta joka kuitenkin lopulta tehtiin: valtuusto päätti sulkea useita kouluja.
– Turhaa kallista aikaa meni, ja samalla hukattiin kaupungin varoja. Valitettava tosiasia on, että liian moni valtuutettu tekee työtä ajatellen, että heidät tulisi valita uudestaan neljän vuoden päästä. Se ei ole kaupungin asukkaiden kannalta järkevää päätöksentekoa, Harjula sanoo.
Virkamiehille kiitosta
Harjula erosi äskettäin Porin kaupunginvaltuustosta siirryttyään helluntaiseurakunnan johtavaksi pastoriksi. Hän sanoo oppineensa politiikassa runsaasti uutta ja olevansa tyytyväinen siihen, että lähti mukaan politiikkaan. Erityisesti kaupungin virkamiehet saavat Harjulalta kiitosta.
Olen kokenut, että Porissa on todella loistava virkamiesporras, joka tekee pyyteettömästi työtä.
– Virkamiesten arvostelu ja heidän epäilemisensä on joskus kohtuutonta. Olen kokenut, että Porissa on todella loistava virkamiesporras, joka tekee pyyteettömästi työtä, vaikka joukossa voi olla joskus yksittäisiä virkamiehiä, jotka toimivat päätöksenteon jälkeenkin epäkorrektisti, Harjula sanoo.
Luukkosen kohtelu vaivaa
Petri Harjula harmittelee sitä, miten kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen joutui hänen valtuustossa olonsa aikana kaksi kertaa syrjäyttämisyrityksen kohteeksi.
– Kyllä se harmillista on ihan Porin kaupunkikuvankin kannalta. Luukkonen on valittu virkaansa, ja poliitikkojen tehtävä on tukea häntä siinä tehtävässä eikä olla kampittamassa, Harjula sanoo.
Luukkonen selvisi syrjäyttämispyrkimyksistä ja jatkaa Porin kaupunginjohtajana.
Uusia kerrostaloja Hennalan vanhalle kasarmialueelle
Kerrostalosuunnitelmat Lahen entisen varuskunnan alueella etenevät. Lahden tekninen lautakunta hyväksyi kaavaehdotuksen, joka asetetaan kaupunkilaisten nähtäväksi piakkoin.
Hennalan entiselle kasarmialueelle nousee uusia kerrostaloja. Ensimmäinen uudisrakentamista salliva kaavamuutos on edennyt askeleen eteenpäin.
Lahden tekninen lautakunta hyväksyi kaavasuunnitelmat tiistaina pienin tarkennuksin alkuperäiseen ehdotukseen.
Upseerikerhon pohjoispuolelle tulevan talon paikkaa on muun muassa vaihdettu. Samalla tontin pysäköintipaikka on siirretty vanhan jääkellarin viereen. Tontilla olevaa puustoa säilytetään myös enemmän kuin alun perin suunniteltiin.
Kaavasuunnitelmia on täsmennetty asukkaiden vastustuksen vuoksi. Valmisteluvaiheessa kaavasta jätettiin runsaan tusinan verran mielipiteitä, joissa esimerkiksi pidettiin Upseerikerhon pohjoispuolelle suunniteltua kerrostaloa ympäristöön sopimattomana.
Hennalan kaavassa on myös paikka toiselle uudisrakennukselle. Se on sijoitettu päiväkodin paikalle. Hennalan kaavaehdotus tulee piakkoin jullksesti nähtäväksi.
Ulkolinja: Schäuble eurokriisin ytimessä
TV1 torstaina 5.11.2015 klo 22.00 - 22.45, uusinta keskiviikkona 11.11. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Saksan valtiovarainministerin **Wolfgang Schäublen** kuluva vuosi on ollut täynnä draamaa. Hän on matkustanut ympäri Eurooppaa neuvottelemassa Kreikan talouskriisistä.
Ristiriita Kreikan, EU:n, pankkien ja Saksan välillä oli suuri. Kreikka pysyi euromaana, mutta mitä vallan ja rahamaailman kulisseissa tapahtui? Dokumentti seuraa läheltä muun muassa euroryhmän keskusteluja.
Varoufákis: Häikäilemätön poliitiikko
Dokumentissa haastateltava Kreikan entinen valtiovarainministeri **Giánis Varoufákis** on useaan otteeseen puhunut julkisesti Wolfgang Schäublesta.
Varoufákisin mielestä Schäuble on häikäilemätön poliitikko, joka on halunnut työntää Kreikan ulos euroalueesta.
Mitä kokenut saksalaispoliitikko itse kertoo motiiveistaan? Halusiko Schäuble, että Kreikka jatkaa vai eroaa eurosta?
Miten Stubb luonnehtii Schäublea?
**Stephan Lambyn** ohjaamassa dokumentissa myös Suomen valtiovarainministeri **Alexander Stubb** (kok) arvioi Schäublen toimintaa ja asemaa eurokriisin ratkaisijana.
Schäuble – Macht und Ohnmacht. Wolfgang Schäuble – Facing the Euro Crisis. Tuotanto: ECO Media TV-Produktion, Saksa, 2015.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/talousoppineet-arvostelevat-ankarasti-kuritaloutta)
Meri-Lapin metsistä löytyy sodan jälkiä, mutta kartoilta ei
Toinen maailmansota ei ohittanut Meri-Lappia jälkiä jättämättä. Omat muistomerkkinsä ovat Lapin sodan alkuvaiheet, Röyttän maihinnousu ja taistelut Kemin Karihaarassa. Sen sijaan metsiin jääneistä sodan jäljistä koskevia tietoja ei kukaan ole kerännyt yhteen.
Toisen maailmansodan Lappiin jättämät jäljet ovat tarkkaan tiedossa, poikkeuksen tekee ainoastaan Meri-Lappi. Maakunnan tasolla kiitos sodan jälkien tarkasta inventoinnista kuuluu Metsähallitukselle, joka on kartoittanut valtion mailta löytyvät kohteet.
Meri-Lapissa ei ollut merkittäviä linnoituslaitteita kuten Käsivarressa ja Tankavaarassa.
– Metsähallituksen metsätalouden maita on vaan kovin vähän Kemi-Tornion seudulla, kertoo projektipäällikkö Jouni Taivainen Metsähallituksesta.
– Näissä inventoinneissa ei ole tullut vastaan sotakohteita Kemin tai Tornion alueilta, lisää Taivainen.
Metsähallituksen luontopalvelujen erikoissuunnittelija Siiri Tolonen kertoo, että sotahistoriallisia kohteita ei ole dokumentoitu myöskään kansallispuistoalueelta.
Tuskin suuria historiallisia menetyksiä
Lapin sodasta viisiosaisen romaanisarjan kirjoittanut Pekka Jaatinen ei usko, että Meri-Lapin metsissä olisi jäänyt sotahistoriallisesti merkittäviä kohteita.
– Torniossa ja Kemissä Lapin sodan merkittävät taistelut käytiin asutuskeskuksissa tai aivan niiden liepeillä, perustelee Jaatinen.
– Toisaalta saksalaisilla ei Meri-Lapissa ollut merkittäviä linnoituslaitteita siihen tapaan kuin Käsivarressa tai Tankavaarassa, sanoo Jaatinen.
Kartoittamattomia sotahistoriallisia kohteita Meri-Lapista kuitenkin löytyy. Niistä tietoisia ovat sotahistorian harrastajien lisäksi monet metsässä liikkujat.
Esimerkiksi lentokentän takamaastosta löytyy esimerkiksi saksalaisten tukikohdan rauniot samoin kuin rakennuksen pohjia ja maanalaisia tunneleita. Kemissä Rovan uuden asuinalueen vieressä usean kymmenen neliömetrin suuruinen betonilaatta, joka on ilmeisesti toiminut saksalaisten ilmatorjuntatykin alustana.
– Tällaisista kohteista kiinnostuneiden täytyy olla jo hardcore-sotahistorian harrastajia, arvioi Pekka Jaatinen.
Sokerin käyttö kotitalouksissa vähentynyt – THL:n sokerivero ei saa kannatusta sokeriteollisuudelta
Sokerimarkkinoilla on tapahtunut muutamia muutoksia ja edessä oleva makeisveron poistaminen saattaa tuoda niitä lisää.
Sokerimarkkinoilla on tapahtunut selvä muutos viimeisten vuosikymmenien aikana. Kotitaloudet käyttävät sokeria vähemmän tänä päivänä kuin aiemmin, mutta teollisuudessa sen käyttö on lisääntynyt. Suomalaisen sokeriteollisuuden muodostavien Suomen Sokeri Oy:n ja Sucros Oy:n toimitusjohtaja Matti Sipilä näkee muutoksen taustalla olevan kulutustottumuksissa tapahtunut muutos.
– Näkemystemme mukaan asiaa selittää pitkälti se, että valmiiden elintarvikkeiden kulutus on kasvanut. Esimerkiksi ruuan ja leivonnaisten valmistaminen on siirtynyt sieltä kotivalmistuksesta teollisesti valmistettuihin tuotteisiin.
Myös sokerin kulutuksen kehityksessä henkeä kohden on nähtävillä selvä suuntaus. Suomalaisten vuodessa käyttämä sokerin määrä on tasaisessa laskussa, tämä trendi on ollut huomattavissa jo usean vuosikymmenen ajan. Vuonna 2013 Suomessa kulutettiin sokeria keskimäärin 28,9 kiloa henkeä kohden vuodessa, kun vielä 10 vuotta sitten vastaava luku oli 33 kiloa.
Kuluttajille valkoinen sokeri on ehdoton ykkönen, ja teollisuuskin mukaan laskettuna kaiken kaikkiaan eniten menee juuri perinteistä sokeria eli sakkaroosia.
Sokeriverossa ongelmakohtia
Vuonna 2011 uudestaan voimaan tullut makeisvero on vaikuttanut sokerin menekkiin.
– Makeisverotuksen myötä tapahtui selkeästi niin, että sokerin kulutus siirtyi esimerkiksi makeisteollisuudesta leipomo- ja keksiteollisuuksiin. Sillä ei siis meidän kannaltamme ollut suurtakaan merkitystä kokonaisvolyymin osalta, volyymi vain siirtyi asiakaskunnastamme toiseen, Matti Sipilä toteaa.
Esimerkiksi ruuan ja leivonnaisten valmistaminen on siirtynyt sieltä kotivalmistuksesta teollisesti valmistettuihin tuotteisiin.
Makeisvero on poistumassa kokonaan vuonna 2017. Sipilä odottaa mielenkiinnolla, siirtyykö sokerin kulutus takaisin makeisiin ja kasvaako esimerkiksi jäätelönkulutus veron poistumisen myötä. Isoimpana kysymyksenä hän pitää sitä, miten makeisverosta saadun reilun sadan miljoonan euron verokertymä kerätään jatkossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on ehdottanut makeisveron tilalle sokeriveroa. Toimitusjohtaja Sipilä näkee kuitenkin THL:n ehdotuksessa muutamia ongelmia.
– Kuten Elintarviketeollisuusliittokin totesi, isoksi haasteeksi tulee se, miten tämä vero pystytään tehokkaasti keräämään ilman ettei se aiheuta suuria lisäkuluja? Ja miten tapahtuu veron rajaaminen? Kolmas huomioon otettava asia on vielä se, että sokerin kulutus on laskenut Suomessa.
Sipilä pitää mahdollista sokeriveroa rankaisutoimenpiteenä, eikä usko, että sillä saavutettaisiin suuria positiivisia tuloksia.
– Nuorison terveydestä ja hyvinvoinnista puhuttaessa näkisin vahvemmin niin, että meidän pitäisi miettiä, kuinka pystymme heidän ravitsemustottumuksiaan motivoivasti ja positiivisesti ohjaamaan. Miten heidän tietoisuuttaan saadaan parannettua sen suhteen, mikä on terveellinen ruokavalio ja miten omilla ruokailutottumuksilla voi vaikuttaa omaan hyvinvointiin.
Puolet aurinkokunnan planeetoista näkyy nyt taivaalla paljain silmin – "En ole ikinä kokenut tällaista"
77-vuotiaan tähtiharrastajan Kari Tuomen unelma täyttyi varhain tänä aamuna, kun hän näki viisi aurinkokunnan jäsentä paljain silmin yhtä aikaa taivaalla.
Kari Tuomen 70 vuotta kestänyt tähtiharrastus koki huipennuksensa varhain keskiviikkona.
– Näin ensimmäistä kertaa viisi aurinkokunnan jäsentä yhtä aikaa taivaalla. Siellä näkyivät Mars, Venus, Jupiter, Merkurius ja lisäksi Kuu, Konut Tählet ry:n varapuheenjohtaja Tuomi kertoo.
Kaikki neljä planeettaa ovat näyttäytyneet yhtä aikaa lokakuun alusta saakka. Venus, Jupiter ja Mars ovat taivaalla "nipussa", Merkurius on niistä erillään. Aamuisin tapahtuva näytös on nyt parhaimmillaan.
– Kolmen planeetan rypäs on nyt tiiveimmillään, tästä eteenpäin ne alkavat erkaantua toisistaan. Niiden oma kiertoliike Auringon ympäri ja Maan kiertoliike omalla radallaan saa aikaan sen, että ne näkyvät eri asennoissa. Venus lähtee Maasta katsottuna lähemmäs Aurinkoa, Mars kauemmas, sanoo Jaakko Visuri tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta.
Jos haluaa nähdä kaikki neljä yhtä aikaa, kannattaa katsella taivaalle puoli seitsemän aikaan aamulla.
Pakka sekoittuu pian
Planeettaryppäässä kirkkaimpana loistaa Venus, jonka oikealla puolella on myöskin kirkkaana näkyvä Jupiter. Mars näkyy himmeämpänä Venuksesta alaviistoon vasemmalle. Kolmikkoa voi etsiä idän ja etelän väliseltä taivaalta.
Merkurius puolestaan näkyy itäkoillisessa lähimpänä aurinkoa.
– Jos haluaa nähdä kaikki neljä planeettaa yhtä aikaa, kannattaa katsella taivaalle puoli seitsemän aikaan aamulla. Seitsemältä on jo liian valoisaa, Visuri toteaa.
Hyvä katselupaikka on merenrannassa, mäen päällä tai kerrostalon katolla, koska Merkurius on hyvin matalalla horisontissa. Planeettaryppään järjestys muuttuu jo lähipäivinä.
– Venus laskeutuu lähemmäs horisonttia, Mars tulee kulkusuunnassa oikealle. Silloin niiden järjestys on vasemmalta laskettuna Jupiter, Mars, Venus.
Naisenergia nosteessa sosiaalisessa mediassa – "yhteisöllisyys on uskomatonta" 
Bloggaaminen eli nettipäiväkirjan pitäminen on nousussa keski-ikäisten joukossa. Yli 40-vuotiaat naisbloggaajat esittelevät omilla sivuillaan muotia, jakavat hyvinvointiajatuksia ja kertovat elämästään. Maiju Kauppila ja Tiia Koivusalo uskovat saavansa bloggaamisella tulevaisuudessa myös palkkaa.
Päiväkirjan pitämistä on pidetty henkilökohtaisena, salaisena maailmana. Nuoruuden päiväkirjassa oli jopa lukko. Sosiaalisen median aikakaudella päiväkirjan pitämisestä on tullut julkista, eikä ainoastaan nuorten puuhaa. Nyt nettipäiväkirjaan eli bloggaamiseen ovat hurahtaneet keski-ikäiset, ja buumi on vasta alussa.
53-vuotias Maiju Kauppila ja 46-vuotias Tiia Koivusalo bloggaavat peräti 5–6 tuntia päivässä. Kummallakin on oma blogi, mutta viimeisin avaus on yhteinen videokanava Tädit tubettaa, jonne naiset lataavat hauskoja ja itseironisia videoita elämästään tai kauneustuotteiden kokeiluista.
Kyllä ihmiset tunnistavat. Ja minua saa aina halata.
Vielä ei puuhasta saa elantoa eikä edes kameran kuluja, mutta tavoitteena on, että jonakin päivänä päiväkirjat ovat päätyö.
– Minä toivoisin, että joku löytäisi minut, ja luulen, että me olemme aika lähellä siinä löytämisessä, sanoo Kauppila.
Naisten mukaan Suomessa on kymmenkunta ammattibloggaajaa, jotka tienaavat päiväkirjoillaan tai videokanavallaan elantonsa.
– Ehkä minä saan tällä hetkellä bloggaamisella lapsille viikkorahaa, mutta kyllä me pyrimme siihen, että olisimme niitä keski-ikäisiä ammattibloggaajia. Muutos on jo näköpiirissä, paljastaa neljän lapsen kotiäitinä toimiva Koivusalo.
Keski-ikä megatrendinä maailmalla
Tredianalyytikko Susanna Björklund nostaa keski-ikäisyyden yhdeksi tämän aikakauden ilmiöistä. Keski-ikä on tullut hyväksytyksi ja myös kaupallisesti kiinnostavaksi teemaksi.
– Ikääntyminen on todella vahva megatrendi ympäri maailmaa. Muualla maailmassa on ymmärretty sen arvo ja kaikenlaista liiketoimintaa on syntynyt sen ympärille, mutta Suomessa toistaiseksi vähemmän, kertoo Björklund. 
Björklundin mielestä nykyisin keski-ikäinen voi paremmin kuin ennen. 
– Erään tutkimuksen mukaan ihmisen keskimääräinen ikä on noussut 9 vuotta. Kun elämme pidempään, jää ruuhkavuosien jälkeen mahdollisuus huolehtia itsestä hyvällä tavalla.
Keski-ikäiset näkyvät trendianalyytikon mukaan esimerkisi muotikuvissa, joissa aiemmin malleina ovat olleet vain nuoret. Keski-iän hyväksyminen liittyy Björkludin mukaan myös osaksi suurempaa suvaitsevaisuuden trendiä. 
– Liian kapea tapa ajatella asioista on tullut tiensä päähän. Nyt kaiken sosiaalisen median myötä tieto erilaisista tavoista toimia leviää nopeasti. Kun ihmiset näkevät esimerkkejä, niin maailma muuttuu, sanoo Björklund.
Muotia, kauneutta ja aitoa elämää
Ammattilaisuus ei suinkaan ollut Maijulle ja Tiialle alun perin syy ruveta bloggaamaan. Päätyönään valtion virkamiehenä toiminut Kauppila innostui sosiaalisesta mediasta jo kymmenen vuotta sitten. Hän perusti askartelublogin ja jakoi ohjeita kunnes väsähti.
– Minulle tuli leikkisästi sanottuna askarteluburnoutti. Mietin kuitenkin, että en voi jättää fanejani.  Päätin jatkaa bloggausta aiheista, jotka ovat aina olleet lähellä sydäntäni eli muoti, kauneus, terveys ja hyvinvointi, Kauppila kertoo.
Nyt Kauppilan sivuilla on 22 000 lukijaa kuukaudessa, ja sivuillaan vaatteita ja koruja esittelevä räväkkä nainen aletaan jo tunnistaa kaupassa ja kaduilla kotikaupungissaan Helsingissä.
– Mieheni aina hymähtelee,  kun joku tulee vastaan ja kysyy: Hei Maiju, saanko minä halata sinua? Kyllä ihmiset tunnistaa. Ja minua saa aina halata, nauraa Kauppila.
Koivusalon bloggaus alkoi pitkän harkinnan jälkeen. Porvoolainen kotiäiti oli osallistunut muutamaan kirjoituskilpailuun ja voittanut pääpalkinnonkin. Lopulta aviomiehen kannustamana Koivusalo rohkaisi mielensä, ja idea julkiseen päiväkirjaan syntyi.
– Olen itse paljon seurannut blogeja, ja minua on aina ärsyttänyt, että ei ole arkirealismista kertovia blogeja. Sellaisia, joissa näytetään meikitön naama ja nauretaan omalle keskivartalolihavuudelle tai meikittömälle aamunaamalle. Halusin perustaa blogin, joka on aito, kuvailee Minäkö keski-ikäinen? -blogia kirjoittava Koivusalo.
Uskomaton yhteisöllisyys
Koivusalo luuli kirjoittavansa yksin päiväkirjaansa, mutta puolentoista vuoden bloggauksen jälkeen porvoolaisnaisen tarinointia seuraa jo 27 000 ihmistä kuukaudessa.
– Olen ihan yllättynyt lukijoiden ja kirjoituksista saamieni kommenttien määrästä. Kun kirjoitan jotakin tosi aitoa ja henkevää, voi tulla jopa 60 kommenttia. Blogini herättää ihmisissä samaistumista, Koivusalo pohtii.
Blogin myötä hänen elämänsä on muuttunut kuin taikaiskusta. Blogin lukijoista ja muista bloggaajista on tullut yhteisö, jonka kanssa tavataan myös livenä. Lasten mielestä äiti on jo liikaakin menossa. Yhteisöllisyys on bloggaamisen parasta antia, sanovat molemmat naiset yhdestä suusta.
Kun kirjoitan jotakin tosi aitoa ja henkevää, voi tulla jopa 60 kommenttia.
– Tämä yhteisöllisyys on jotain ihan uskomatonta. Ihmiset jakavat omia kokemuksiaan, lapsuuden ongelmia, ystävän menetyksiä, sairauksia. Tuntuu, että voi auttaa, ja minua autetaan. Tämä on vähän kuin ilmaista terapiaa, hekottaa Koivusalo.
– Olen saanut jopa itsetuntoa. Olen kuitenkin sellainen ujohko persoona. Nyt olen löytänyt jutun, josta olen jopa puhjennut kukkaan, sanoo Koivusalo hymyillen.
Blogitapaamisesta naiset löysivät myös toisensa. Syntyi ystävyys ja alku yhteisille ideoilla.
– Minua jännitti ihan hirveästi mennessäni ensimmäiseen blogitapaamiseen. Olin oikein ottanut pulssilääkkeen korkeaan sykkeeseen. Sitten vastaan tulee Maiju, joka halaa, ja me molemmat totesimme, että tässä on minun sieluni sisko, Koivusalo kertoo.
Elämää blogin ehdoilla
Blogin pitäminen rytmittää molemmilla naisilla jokapäiväistä elämää. Koivusalon bloggaus jakautuu päivään paloina. Kun lapset ovat menneet kouluun ja koira on lenkitetty, Koivusalo kirjoittaa. Illalla hän vastaa kommentteihin. Hän haluaa kirjoittaa jokaiselle jotakin mielekästä.
Kauppilalla puolestaan menee melkein toinen työpäivä virkatyön jälkeen blogatessa. Mies tai työkaveri ottaa valokuvat, joissa Kauppila esittelee muotia, koruja tai kauneudenhoitoa.
Kaikki elämä mietitään blogin silmin ja ideoidaan, mistä tulisi kiva juttu. Mökillekin piti hankkia läppäri, jotta viikonloppuna voi tehdä postauksia. Aivan kaikesta ei kuitenkaan blogata.
– Vedän rajan siinä, että mieheni ei oikeastaan esiinny blogikuvissani. Työpaikastani en puhu, ja koti on kolmas, missä menee raja. Se on kuitenkin pintaa, mitä minä esittelen, sanoo Pinkit korkokengät -blogin pitäjä Kauppila.
Koivusalon mielestä kirjoittajan pitää tuntea vastuu sanoistaan. Hänen rajansa kulkee oman elämän kuvaamisessa, ei muiden. Omista lapsista hän kirjoittaa heidän luvallaan.
– Joskus olen käsitellyt lapsen kiusaamista. Minun lastani on kiusattu. Kerroin myös tyttäreni sydänleikkauksesta. Sitä minä mietin tosi pitkään ja se jopa kadutti vähän. Mutta jälkikäteen mietin, että haluan todistaa lapselleni, että leikkausarvessa ei ole mitään hävettävää, tuumii Koivusalo.
Valmetin tilaukset Kiinasta kaksinkertaistuivat
Kannattavuus on tavoitetasolla, sanoo toimitusjohtaja Pasi Laine.
Teknologiayritys Valmet nauttii vakaasta liiketoiminnasta, koska tilauksia tulee maapallon joka kolkasta. Kiinassa tilanne on erityisen hyvä: siellä tilaukset kaksinkertaistuivat. Kannattavuus on tavoitetasolla, sanoo toimitusjohtaja Pasi Laine.
Valmet kasvatti paitsi tilauksiaan, myös liikevaihtoaan ja liikevoittoaan heinä–syyskuussa.
Liikevaihto kasvoi neljänneksen 734 miljoonaan euroon. Saman verran koheni liikevoitto, joka oli 33 miljoonaa euroa.
Tilaukset kasvoivat 56 prosenttia 725 miljoonaan, joskin tilauskanta kauden lopussa oli kahdeksan prosenttia pienempi kuin syyskuun lopussa vuonna 2014. Nyt se oli reilut 2,1 miljardia euroa.
Valmet arvioi, että sekä liikevaihto että tulos kasvavat tänä vuonna viime vuodesta.
PK-35 Vantaa haki latausta liigakarsintoihin erikoisesta paikasta - ”Shefki tuli koppiin ja yllätti kaikki”
PK-35 Vantaa on saanut valmistautua huolella kaksiosaisiin liigakarsintoihin. Joukkuehenkeä nostettiin leikkimielisellä carting-kilpailulla. PK-35:n kapteenin Kim Raimin mukaan joukkue lähtee karsintoihin luottavaisin mielin.
PK-35 Vantaan kapteeni Kim Raimi kertoo koko joukkueen yllättyneen viime viikon alussa ennen harjoitusten alkua. Vantaalaisseuran päävalmentaja Shefki Kuqi halusi viedä joukkueen ajatukset hetkeksi pois jalkapallosta.
\- Tulimme ihan normaalisti harjoituksiin ja sitten Shefki tuli koppiin ja yllätti kaikki kertomalla, että nyt lähdetään ajamaan cartingia. Menimme sinne sitten vähän kisailemaan keskenämme ja söimme yhdessä. Se teki joukkuehengelle todella hyvää, sillä joukkueessa oli vähän väsynyt meininki ja seuraavaan otteluun oli vielä reilu viikko aikaa. Kaikki sujui hyvässä hengessä, paitsi että naljailua niistä ajoista on jatkunut vielä tähänkin päivään saakka, Raimi sanoo.
PK-35 Vantaa teki päättyneen kauden Ykkösessä eniten maaleja, kun taas vastaavasti KTP sai Veikkausliigassa aikaiseksi vähiten täysosumia. Raimi uskoo, ettei näistä luvuista kannata tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
\- KTP on kuitenkin lähtökohtaisesti pelannut kovempia otteluita kuin me. On turha tuijottaa pelkkiin maalilukuihin. Olemme murskanneet isoin luvuin sarjan heikompia joukkueita. Nyt meidän pitää olla todella teräviä maalin edessä, mikäli aiomme saada aikaan niitä tuloksia, mitä haluamme. Emme saa tuudittautua siihen, etteikö Kotka osaisi laittaa palloa maaliin, jos paikkoja saavat, Raimi toteaa.
KTP ja PK-35 Vantaa ovat toisilleen entuudestaan tuttuja joukkueita, kun molemmat tahkosivat vielä samaan aikaan Ykkösessä. Raimi odottaa viime kauden tapaan tasaisia koitoksia.
\- En usko murskavoittoihin kumpaankaan suuntaan. Pienet asiat ratkaisevat varmasti. Meidän pitää saada jokaiselle jätkälle iskostettua oikeanlainen vire ja että itseluottamus näkyisi sitten hyvällä tavalla. Kaikki joukkueessamme tiedostavat sen, että Kotka tulee nyt liigasta ja me Ykkösestä. Lähdemme nöyränä haastamaan heitä, Raimi sanoo.
Raimi kääntää kotona pelattavan karsintojen avausosan voimavaraksi.
\- Meille on tärkeää, että pääsemme heti pelaamaan tutussa ympäristössä ja tutulla alustalla. Lähdemme hakemaan nousua niin tosissaan kuin sitä vain voi hakea. Mitään jarruja ei ole tiellä. Pelataan nyt 180 minuuttia ja katsotaan sitten lopputulos. Lähdemme tosissamme pelaamaan, emmekä vain katselemaan, Raimi tuumaa.
Kehitysvammaisia työllistävä Ihme & Kumma on kaikkien olohuone
Asiakkaat ovat löytäneet kuukauden ajan toiminnassa olleen kehitysvammaisia työllistävän kahvila-olohuoneen Salossa. Paikan sisustus syntyi alle satasella, mutta asiakkaita kohdellaan kuin miljonäärejä.
Salon Annankadulle on avattu lokakuun alussa Ihme & Kumma -niminen olohuone. Paikan ylläpitäjien mukaan kuka tahansa voi astua sisään ja "tulla kuin kotiinsa”.
Harva vain taitaa saada omassa olohuoneessaan niin kuninkaallista kohtelua kuin Ihme & Kummassa. Teet, kahvit ja leivonnaiset, kuten chili-suklaa-minipavlovat, tarjoillaan asiakkaille pöytiin.
Kahvila-olohuoneessa työskentelevät kehitysvammaiset Juha, Anais ja Joni. Olohuone on heidän avotyöpaikkansa. Anais kertoo tyytyväisenä, että asiakkaat ovat löytäneet paikan.
– Tasainen virta käy, hän kuvailee.
Avotyöpaikka muutamalle kehitysvammaiselle
Uuden olohuoneen on avannut musiikkiyhdistys Salon Vaijerit ry yhdessä Salon työ- ja toimintakeskuksen kanssa.
Juha, Anais ja Joni suunnittelevat sen, mitä olohuoneessa tarjoillaan. He huolehtivat myös tarjoilusta ja siivoamisesta. Parhaillaan he suunnittelevat pikkujoulujuhlia olohuoneeseen.
Tämän koko paikan rakentamiseen on mennyt vajaa 70 euroa.
– Kyllä täällä töitä riittää, vakuuttaa myös Jorma Nurminen Salon Vaijerit ry:stä.
Avotyön lisäksi Ihme & Kumma aktivoi myös toimintakeskuksessa työskenteleviä kehitysvammaisia. Esimerkiksi Pipariryhmä leipoo viikoittain pieniä leivonnaisia annettavaksi kahvin tai teen kera.
Kaikki olohuoneessa olevat huonekalut ja tavarat on saatu lahjoituksena. Osa tavaroista on myös tehty itse.
– Tämän koko paikan rakentamiseen on mennyt vajaa 70 euroa, kertoo Jorma Nurminen.
Syystuulet ovat piinanneet sisävesien lauttaliikennettä 
Sisävesien lauttaliikenne on myös saanut kokea syystuulien voiman. Tänä syksynä on lauttojen kantavuutta pitänyt muuttaa joitakin kertoja voimakkaan tuulen vuoksi. Viimeksi tiistaina jouduttiin raskaan liikenteen kuljetus keskeyttämään Liperin Arvinsalmessa Pohjois-Karjalassa ja Vaalan Alassalmessa Oulujärvellä.
Syystuulet ovat tänä vuonna aiheuttanut harmia sähkönsiirron lisäksi myös sisävesien lauttaliikenteelle. Tiistaina (27.10.) kova pohjoistuuli sai aikaan sen, että raskasta liikennettä ei losseilla voitu kuljettaa [Arvinsalmen](https://www.google.fi/maps/search/Arvinsalmi/data=!4m2!2m1!4b1) lossilla Pohjois-Karjalassa ja [Alassalmen](https://www.google.fi/maps/search/Alassalmi/data=!4m2!2m1!4b1) lossilla Oulujärvellä.
Arvinsalmen lossin kantavuus oli rajoitettu noin neljäksi tunniksi ja Alassalmen lossilla koko tiistaiksi ja seuraavaksi yöksi.
–	Tällaiset muutokset ovat melko harvinaisia, mutta niihin on jouduttu turvautumaan turvallisuussyistä.
– Kovalla tuulella, joka puhaltaa sopivasta suunnasta, toimii linja-auto tai kuorma-auto ikään kuin purjeena ja siten voi painaa lauttaa pois reitiltä, kertoo[FinFerriesin](http://www.finferries.fi/lauttaliikenne/lauttapaikat-ja-aikataulut.html)turvallisuus- ja liikennejohtaja Matti Markkanen.
Kovalla tuulella, joka puhaltaa sopivasta suunnasta, toimii linja-auto tai kuorma-auto ikään kuin purjeena.
Markkasen mukaan päätöksen rajoituksesta tekee aina aluksen päällikkö.
Syystuulten lisäksi lauttaliikennettä haittaa joinakin vuosina myös kevätjäiden liikkuminen. Tuolloin liikennekatkokset ovat yleensä lyhytaikaisia.
FinFerriesillä on käytössä kaikkiaan 32 lauttaa, joista 17 liikennöi sisävesillä. Lauttaliikennettä harjoittaa Suomessa myös eräät yksityiset yrittäjät ja tieosuuskunnat.
TuuliWatti ei ryhdy rakentamaan Korpilahden Maatianvuoreen
Tuulivoimayhtiö TuuliWatti sanoo, ettei se aio ainakaan vielä ryhtyä toimeen Korpilahden Maatianvuoren tuulivoimarakentamisessa.
Tuulivoimayhtiö TuuliWatilla on Maatianvuoreen valmiit suunnitelmat, mutta se ei aio ainakaan nyt ryhtyä niitä toteuttamaan.
– Nykyinen syöttötariffijärjestelmä on täynnä, sinne ei enää saa uusia hankkeita. On vaikea sanoa mitkä tämän kohteen edellytykset nyt ovat, sanoo TuuliWatin tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi Maatianvuoren kaavasta tehdyt valitukset. Päätöksestä voi kuitenkin valittaa.
– Valittajia on pajon, ja jatkovalituksen mahdolisuus on olemassa. Siksikään en usko, että tämä hanke on ihan heti lähdössä toteutukseen. Mutta jos luvat saadaan lainvoimaisiksi, totta kai me tarkastelemme tilanteen, Kettunen sanoo.
Suomen Raja-Jooseppi ei vedä turvapaikanhakijoita kuten Norjan Storskog – "Norjassa selkeät vetovoimatekijät"
Raja-Joosepissa Itä-Inarissa on tänä vuonna hakenut turvapaikkaa vain 12 ihmistä. 150 kilometrin päässä, Norjan Storskogin rajanylityspaikalle on saapunut tänä vuonna jo 1 500 turvapaikanhakijaa. Norjassa on vetovoimatekijöitä, jotka selittävät eron, sanoo Lapin rajavartiolaitoksen apulaiskomentaja Jussi Sainio.
Raja-Joosepin rajanylityspaikalla Itä-Inarissa, Venäjän vastaisella rajalla on hiljaista turvapaikanhakijoiden suhteen.
Toista on 150 kilometrin päässä Norjan Storskogissa, jonne saapui eilenkin 94 turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna saapuneiden luku Storskogissa on jo 1 500.
Norjan reitillä useita eri vetovoimatekijöitä
Vaikka Murmanskista on suurin piirtein yhtä pitkä matka Suomen ja Venäjän rajalle,  turvapaikanhakijoiden virta suuntaa Norjaan. Syitä on useita, kertoo Lapin rajavartiolaitoksen apulaiskomentaja Jussi Sainio.
– Norjassa yksi vetovoimatekijä on varmasti ollut syyrialaisyhteisö, mikä siellä on jo ennestään. Se vetää puoleensa myös Venäjältä syyrialaisia.
– Tässä tilanteessa myös Murmanskin yhteydet Storskogiin ovat paremmat kuin Raja-Jooseppiin. Reitti Murmanskista Storskogiin on matkaltaan lähes yhtä pitkä kuin Murmanskista Raja-Jooseppiin, kertoo apulaiskomentaja Jussi Sainio.
– Norjan reitin etuna on se, että siellä on ensinnäkin Nikkelin kaupunki rajan läheisyydessä, noin neljäkymmentä kilometriä Norjasta ja tiestö on paremmassa kunnossa. Liikenneyhteydet Murmanskista Storskogiin ovat paremmat ja lisäksi Nikkelistä Storskogiin toimii säännöllinen reittiliikenne, selittää Sainio.
Norjassa ihmetellään, miksi Storskogiin saapuu niin paljon turvapaikanhakijoita, mutta Suomeen ei
[Norja on taannoin pyytänyt Venäjältä selvitystä](http://yle.fi/uutiset/norja_alkaa_kaannyttaa_venajalta_tulevat_turvapaikanhakijat_saman_tien_takaisin__eivat_karsi_hataa/8382585), miksi Pohjois-Norjaan on saapunut Venäjältä niin paljon turvapaikanhakijoita.
Norjan ulkoministeri Børge Brende keskusteli asiasta Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa Oulussa pari viikkoa sitten.
– Pyysin selitystä, miksi Storskogiin saapuu satoja turvapaikanhakijoita Venäjältä, mutta Suomeen ei yhtään. Lavrov sanoi, että hän selvittää asiaa, Brende kertoi NRK:lle.
Muuttuuko Raja-Joosepin tilanne Storskogin kaltaiseksi?
[Maanantaina Raja-Jooseppiin saapui neljä turvapaikanhakijaa.](http://yle.fi/uutiset/nelja_henkiloa_haki_maanantaina_turvapaikkaa_inarin_raja-joosepissa/8408858)Vuoden kokonaissaldo siellä on 12 henkilöä.
Sainio ei lähde arvailemaan, mihin suuntaan Raja-Joosepin tilanne kehittyy.
– Lapin rajavartiolaitoksen tavoitteena on pitää rajatilanne yhtä hyvänä kuin se on tähänkin asti ollut. Kaikkiin tilanteisiin varaudutaan, mutta en lähde arvaamaan, miten tilanne kehittyy. Sen aika näyttää, päättää Sainio.
USA:n puolustusministeri vihjaisee maasodan mahdollisuudesta Isisiä vastaan 
Ashton Carter sanoi senaatin kuulemisessa, ettei maaiskujen mahdollisuutta Syyriassa ja Irakissa suljeta pois. Kannanottoa pidetään tunnustuksena Isisin vastaisten ilmaiskujen heikoista tuloksista.
Yhdysvallat on antanut ymmärtää, että se saattaa muuttaa linjaansa islamistisen Isis-järjestön nujertamiseksi Syyriassa ja Irakissa. Yhdysvallat saattaa ryhtyä ilmaiskujen lisäksi täsmäiskuihin myös maassa, sanoi puolustusministeri Ashton Carter Yhdysvaltain senaatin puolustuskomitealle. 
Hänen mukaansa Yhdysvallat ei sulje pois sitä, että tukisi tilaisuuden tullen liittolaisiaan Isisin vastaisissa maaiskuissa tai ryhtyisi sellaisiin itse. Hän ei täsmentänyt, millaisissa olosuhteissa Yhdysvaltain omat maaoperaatiot olisivat mahdollisia.
– Aiomme vahvistaa ilmatoimintaamme lisäämällä Yhdysvaltain ja liittolaisten lentokoneiden ja myös iskujen määrää. Se tarkoittaa myös aiempaa useampia iskuja Isisin keskeisimpiin kohteisiin, kun saamamme tiedustelutieto lisääntyy, Carter myös kertoi.
Yhdysvaltain joukkoja lähemmäksi rintamia? 
Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti isisin vastaiset ilmaiskut Irakissa ja Syyriassa viime vuonna. Presidentti Barack Obama ilmoitti tavoitteeksi Isisin heikentämisen ja lopulta tuhoamisen. 
Carter kertoi, että iskuissa keskitytään nyt enimmäkseen Raqqaan, jonka Isis on julistanut Syyrian-pääkaupungikseen, sekä Länsi-Irakissa sijaitsevan Anbarin maakunnan pääkaupunkiin Ramadiin.
Carterin kuulemisesta senaatissa kertovat useat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, muun muassa tv-kanava [NBC](http://www.nbcnews.com/news/us-news/sec-carter-direct-u-s-action-ground-iraq-syria-n452131). [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/obama-weighs-moving-us-troops-closer-to-front-lines-in-syria-iraq/2015/10/26/4ae2f36c-7bec-11e5-b575-d8dcfedb4ea1_story.html) -lehti lisää, että Obaman tärkeimmät neuvonantajat ovat suositelleet siirtämään Yhdysvaltain joukkoja nykyistä lähemmäksi Syyrian ja Irakin rintamalinjoja.
Molempia kannanottoja pidetään Yhdysvaltain tunnustuksena siitä, ettei Isisin vastainen taistelu ole tuottanut tulosta toivotulla tavalla.
"Mysteerikandidaatti" ei ollut mukana Fifan listalla
Fifan puheenjohtajakisaan ilmoittautui kahdeksan hakijaa ennen hakuajan umpeutumista, mutta Fifan mukaan vahvistettuja kandidaatteja on seitsemän. 
Fifan vahvisti keskiviikkona, että Fifan puheenjohtajakisassa on mukana seitsemän kandidaattia. Fifan vaaliyksikön listalla ei ollut mukana David Nakhidin nimeä. 
51-vuotias "mysteerikandidaatti" Nakhid oli Trinidad & Tobagon maajoukkueen kapteeni ja pelasi ammattilaisena mm. Sveitsissä ja Belgiassa. Nakhid kertoi vielä viime viikolla pyrkivänsä Fifan puheenjohtajaksi. 
Prinssi Ali Bin Al Hussein, Musa Bility, Jerome Champagne, Gianni Infantino, Michel Platini, Sheikh Salman bin Ebrahim Al Khalifa ja Tokyo Sexwale ovat Fifan mukaan edelleen kisassa mukana. 
Fifa mukaan Platinin ehdokkuusasiakirjoja ei vielä käsitellä, koska ranskalaisehdokas on kolmen kuukauden toimintakiellossa lahjusepäilyjen takia.
Fifa valitsee puheenjohtaja Sepp Blatterille seuraajan 26. helmikuuta.
Anssi Kasitonni Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi
Taiteilija Anssi Kasitonni on suurelle yleisölle tuttu vuoden 2011 Ars Fennica -palkinnon saajana ja Ylen tv-sarja Latelan vierailevana tähtenä.
Anssi Kasitonni on valittu Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi. Mäntän kuvataiteen ystävät ry on kutsunut kesän 2016 näyttelyn kuraattoriksi kuvataiteilijana ja elokuvantekijänä tunnetun Anssi Kasitonnin.
Kasitonnin töitä on ollut esillä Kuvataideviikoilla vuosina 2003 ja 2010. Vuoden 2003 näyttelyssä hänet valittiin myös yleisön suosikiksi veistoskokonaisuudella _Kaikenlaistahan sitä voi rakennella. _Anssi Kasitonnin tuotantoon kuuluu eri tekniikoin ja materiaalein toteutettuja veistoksia, piirroksia ja lyhytelokuvia.
Anssi Kasitonni on suurelle yleisölle tuttu vuoden 2011 Ars Fennica -palkinnon saajana ja Ylen tv-sarja Latelan vierailevana tähtenä. Sahalahdella asuva ja työskentelevä Kasitonni tekee myös musiikkia yhdessä taiteilija Maria Stereon kanssa kokoonpanossa Stereo 8000.
Volkswagen teki miljarditappion – analyytikot odottivat pahempaa
Talousjohtajan mukaan konsernin vankka kassa kestää kyllä kustannukset, jotka päästöskandaalista koituvat.
Volkswagen kertoi keskiviikkona 1,67 miljardin euron tappiosta heinä–syyskuussa. Syynä tähän on päästömanipulointi ja dieselautojen korjauksia varten sivuun laitetut 6,7 miljardia euroa. Analyytikot odottivat kuitenkin yli kahden miljardin euron tappiota.
Liikevaihto nousi yli viisi prosenttia 51,5 miljardiin euroon.
Yritys varoittaa, että operatiivinen liikevoitto tältä vuodelta saattaa valahtaa rajusti alaspäin. Myynnin arvioidaan kuitenkin pysyvän viime vuoden ennätystasolla eli yli 10 miljoonassa autossa.
Aamukaupankäynnissä osakekurssi ponnahti liki neljä prosenttia ylöspäin.
Volkswagenin talousjohtajan mukaan konsernin vankka kassa kestää kyllä kustannukset, jotka päästöskandaalista koituvat. Vajaat seitsemän miljardia ei läheskään riitä kaikkiin kuluihin ja sakkoihin, joita luvassa on, vaan menojen lopputulema lienee moninkertainen.
Plaza Francia yhdistää tangon ja pop-musiikin
Vuonna 2001 ranskalainen yhtye **Gotan Project**  mullisti tangon esikoisalbumillaan  __La Revancha  Del Tango__. Yhtye sekoitti musiikissaan perinteiseen argentiinalaiseen tangoon housea, elektroa ja jazzin 
musiikkisävyjä. Levystä tuli trendituote ja se menestyi maailmanlaajuisesti. Nyt Gotan Projectin tangomuusikot haluavat risteyttää tangoa ja poppia uudessa bändissään **Plaza Francia**.
Gotan Projectissa soittavat argentiinalainen **Eduardo Makaroff** ja sveitsiläinen **Christoph H. Müller** ovat nyt tehneet sivuprojektibändin nimeltä **Plaza Francia**. 
Bändin debyyttilevy __A New Tango Song Book__ julkaistiin Ranskassa viime vuonna. Plaza Francia esiintyy Helsingissä __Savoy__-teatterissa  tällä viikolla. Kultuuricocktail haastatteli yhtyettä Pariisissa.
Plaza Francian tyyli on kaukana **Gotan Projectin** elektromusiikkimaailmasta. Sen tyyli muistuttaa vanhaa tangolaulua, jota kutsutaan nimellä __tango cancion__ ja jonka on kehittänyt kuuluisa argentiinalainen tangolaulaja **Carlos Gardel**.
-Kun perustimme **Gotan Projectin** sävelsimme vain modernia tanssimusiikkia ja yökerhot olivat kohdeyleisömme. Elektromusiikki-sanaa ei ollut edes vielä keksitty silloin, mutta käytimme kaikkia uusia teknologioita. Nyt tehdään päinvastoin! Kuvitelkaa että olemme käyttäneet **Plaza Francian** kanssa oikeaa perkussionistia, oikeita musiikkisoittimia - ja myös sähkökitaroita. Sellainen olisi ollut mahdotonta **Gotan Projektin** kanssa, kertoo Plaza Francian kitaristi ja säveltäjä **Eduardo Makaroff**.
Uudella levyllään Plaza Francian tekijät sävelsivät mieluummin lauluja kuin instrumentaalisia -kappaleita. He yhdistivät tällä kertaa tangon ja pop-musiikkin.
Tango on surullinen ajatus, jonka voi tanssia.
-Olemme todella etsineet erilaista musiikkiestetiikkaa ja musiikin rakennetta. Gotan Projectin  musiikki oli yksinkertaisempaa, se oli pelkkiä taukoja ja toistuvia rytmejä, tällä kerta olemme tutkineet monimutkaisempaa sävellystä. Mikä on oikea tango? Mikä ei ole tangoa? Kysymys jakaa edelleen tangon asiantuntijat. Vielä nykyäänkin Argentiinassa ihmiset riitelevät Piazzollasta. Olemme sekä Gotan Projectin, että Plaza Francian kanssa tehneet hybriditangoa. Olemme aina halunneet sekoittaa tangoon muita elementtejä.
-Uudessa levyssämme yritimme sekoittaa tangoa ja 50-60-luvun pop musiikkia. Pidämme molemmista kauniista melodioista ja melodisesta popista. __Tango Cancion __on jo vanha laulutyyli. Kun sekoitimme tangoa ja poppia yritimme löytää rytmisen yhteyden. Meidän mielessämme oli yhteys **Otis Reddingin** 60- luvun soul musiikin ja tangon välillä. Kun kuuntelee meidän levyämme, yhteys tulee selväksi.
-Mutta studiossa levyn teko oli kuin laboratoriotyöskentelyä. Prosessi oli erittäin kokeileva, mutta tulos ei ollut. Meidän musiikkimme ei ole ollenkaan kokeilevaa, selittää Plaza Francian kosketinsoittaja, **Christoph H. Mûller**.
Plaza Franciasta tekee erityisen ennen kaikkea esiintyminen laulaja **Catherine Ringerin** kanssa. Hän on oikea rockmimmi ja ranskalainen chanson –diiva. 1980 -luvulla Catherine Ringer perusti miehensä **Fred Chichinin** kanssa __Les Rita Mitsouko__ –yhtyeen. Se oli lähes 30 vuotta Ranskan menestynein popbändi. Placa Francian levynteko on ollut pitkä prosessi, joka kesti melkein kaksi vuotta. Alussa Eduardo Makaroff ja Christoph H. Müller aikoivat käyttää monia laulajattaria, mutta kun Catherine Ringer osallistui koe-esiintymiseen, musiikot tajusivat heti, että hän on todella mahtava tangolaulajatar.
-Itse asiassa Eduardo soitti minulle. Ihastuttavalla argentiinalaisella aksentilla hän kysyi kiinnostaako minua osallistua Plaza Francian projektiin. Uteliaana pyysin, että voisin kuunnella laulut. Eduardo ja Christoph tulivat kotiini ja soittivat minulle laulunsa. Meillä oli heti yhteys. Nauhoitettiin kaksi kappaletta. Myöhemmin he ehdottivat, että laulan itse koko levyn. He pyysivät myös kiertueelle esiintymään. Se oli houkuttelevaa!
-Vaikka en puhu espanjaa, pystyn helposti laulamaan eri kielillä. Minulla on hyvä musiikkikorva ja ääntäminen. Eduardo ja Christoph innostuivat ja minä myös. He eivät etsineet argentiinalaisia tai espanjalaisia laulajattaria. He halusivat jotain poikkeavaa, hieman aksenttia lauluihin. Ulkomaalainen korostus voi olla viehättävä. Tietysti huolestuttaakin vähän, kun tehdään jotain uutta, mutta haaste on aina jännittävää taiteilijalle, tunnustaa Catherine Ringer.
Ranskalaisella laulajattarella on aina ollut vahva side Argentiinaan. Rita Mitsoukon suurin hitti __Marcia Baila__ vuodelta 1985  kertoo Marcia Morettosta. Tämä oli argentiinalainen tanssija, joka kuoli syöpään.
-Minulla on ollut oudosti paljon yhteyksiä Argentiinaan eri elämänvaiheissani. 70- luvulla tunsin monia Argentiinan diktatuuria paenneita ihmisiä Pariisissa. Teini-ikäisenä näin argentiinalaisen tanssijan **Marcia Moretton** esityksen. Tutustuimme ja ystävystyimme. Hänestä tuli tanssiopettajani ja työskentelin myös hänen kanssaan. Myöhemmin tutustuin argentiinalaiseen teatteri- ja koreografiohjaajaan **Alfredo Ariakseen**, ja tehnyt musikaalin hänen kanssa. On totta, että argentiinalaiset ovat vaikuttaneet elämääni, selittää Catherine Ringer.
Plaza Francian laulut kertovat intohimosta ja rakkaudesta ja nostalgiasta. Tekstit ovat moderneja ja puhuvat nyky-aiheista. Esimerkiksi __La Mano Encima__ kertoo hakatusta naisesta joka jättää miehensä.
-Tangolauluissa on paljon machoperinnettä. Laulut kertovat miehistä jotka pahoinpitelevät vaimojaan. Sitä pidetään normaalina.  Meidän kappale __La Mano Encima__ käsittelee nykyajan naisten näkökulmaa, sanoo Christoph H. Müller
-Se on ajankohtainen asia Argentiinassa, koska naiset ovat perustaneet liikkeen. Argentiinassa naiset eivät ole niin vapaita kuin Suomessa. Viime aikoina muutamia naisia on kuollut perheväkivaltaan. Siitä puhuttiin somessa ja Facebookissa Argentinassa. Ja Plaza Francia on mukana, kertoo Eduardo Makaroff.
Plaza Francian mielestä tango ei ole pelkästään tragedia vaan erittäin vahva tunne.
-Tangolaulut eivät kerro pelkästään petetyistä miehistä, jotka dokaavat ja itkevät. Tietysti monet tangot puhuvat tästä ja ne ovat surullisia. **Enrique Santos Discepolo** oli tärkeä argentiinalainen tangosäveltäjä. Hän kirjoitti: "Tango on surullinen ajatus, jonka voi tanssia". Hän oli kuitenkin hauska tyyppi. Discepolo oli todellinen punkkari, joka kirjoitti erittäin hauskoja lauluja teatteri- ja lavashowta varten. Tango on todella monipuolista, sitä ei voi rajoittaa pelkästään suruun, melankoliaan ja nostalgiaan, miettii Eduardo Makaroff.
-Täytyy muistuttaa, että siirtolaiset ovat luoneet tangon. Suuri vaikutus tulee Euroopasta, mm. italialaisten lauluista, Itä-Euroopan juutalaisten viuluista ja Saksan merimiesten haitareista. Myös Afrikan rytmit kuuluvat tangossa. Buenos Airesin satama oli vilkas orjien myyntikauppakeskus, selittää Christoph H. Müller.
-Virallisen tangon historia kieltää afrikkalaisen vaikutuksen. Mutta tangon vauhti ja rytmit tulevat Afrikasta. __Milonga__ ja __tango__ sanat ovat peräisin Afrikasta. Kolonisaation aikana Argentiinan väestöstä kolmasosa oli Afrikasta, joten myös tangon musiikki ja tanssi on osittain peräisin sieltä, lisää Makaroff.
Catherine Ringerin ääni sopii mainiosti tangon rytmiin. Laulaessaan Edith Piafin tyylillä hän tuo teatraalista sävyä Plaza Francian lauluihin.
  
-Minun tyylini on lähellä laulavan näyttelijän tyyliä. Vaikka ihmiset eivät ymmäräymmärrä sanoja, pidän tärkeänä merkitystä. Siis se on erittäin tunteellista! Pidän tärkeänä tulkitsemani henkilön tunnetta. Tulkitsen henkilöä tai tilannetta, joten työskentelen paljon tunteen parissa. Puuhailimme kaksi vuotta projektin alusta alkaen. Pidin siitä. Ajattelin tehdä nämä laulut todella hyvin. Se ei ollut pelkästään työtä, vaan jotakin syvää, se mikä tehtiin yhdessä, sanoo laulaja.
Teksti : **Marc Helfer**
**Plaza Francia** esiintyy __Savoy__-teatterissa Helsingissä torstaina 29.10
Hovioikeus ei koventanut kahdesti uhrinsa yli ajaneen tuomiota
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut kuolemaan johtaneen yliajotapauksen tuomiota. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi 39-vuotiaalle miehelle yli kymmenen vuotta vankeutta muun muassa taposta. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeinen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2014 keväällä 39-vuotiaalle miehelle 10 vuotta ja kolme kuukautta vankeutta taposta, kahdesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Syyttäjä valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati, että mies tuomitaan murhasta, tapon yrityksestä tai törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Tuomittu vaati muun muassa, että syyte taposta hylätään ja hänelle tuomittua rangaistusta alennetaan. Hän pyysi myös mielentilansa tutkimusta, johon hovioikeus hänet määräsi. Sen tuloksen perusteella hovioikeus katsoi, että mies oli teot tehdessään syyntakeinen.
Hovioikeus katsoi tuomiossaan käräjäoikeuden tavoin, että mies oli syyllistynyt tappoon, sillä hän oli tahallaan ajanut autolla toisen miehen yli kaksi kertaa.
Lisäksi hovioikeuden mukaan mies syyllistyi kahteen törkeään pahoinpitelyn yritykseen yrittämällä ajaa kahden miehen päälle autolla.
Hovioikeus määräsi, että mies on pidettävä edelleen vangittuna.
Teot tapahtuivat Ylivieskassa keväällä 2014 Varastotiellä. Paikalla oli myös muita henkilöitä, jotka olivat vaarassa jäädä auton alle.
VTT:n projekti tukee ihmisen lähettämistä Marsiin – teknologiasta apua myös mobiiliyhteyksiin
UNISONO-projektissa on kehitetty uusi viestintäjärjestelmä, jonka avulla astronautit voivat ohjata planeetan pinnalla olevia robotteja. Teknologiaa voidaan käyttää myös muun muassa mobiilipelien verkkoviiveen vähentämisessä.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n koordinoimassa kansainvälisessä UNISONO-projektissa on kehitetty ja muokattu olemassa olevaa viestintäjärjestelmää, jonka avulla kiertoradalla oleva avaruusasema voi ylläpitää keskeytymättömän yhteyden planeetan pinnalla työskenteleviin robotteihin.
Samaa teknologiaa on mahdollista soveltaa myös teollisuudessa. Järjestelmän avulla voidaan esimerkiksi vähentää verkkoviivettä mobiilipeleissä.
VTT:n mukaan UNISONO-projektissa kehitetty teknologia on tärkeä askel esimerkiksi ihmisen lähettämiseksi Marsiin. Ennen kuin ihmiset voivat laskeutua Marsiin, planeetan pinnalle täytyy rakentaa infrastruktuuria kuten majoitustiloja ja laboratorioita.
Kauko-ohjatut robotit rakennustöihin
Tutkijoiden visiossa punaisen planeetan pinnalle lähetettävien robottien tehtävänä olisi rakentaa ihmisten tarvitsemat tilat. Marsia kiertävällä avaruusasemalla olevat astronautit kauko-ohjaisivat rakennustöitä tekeviä robotteja.
Tällä hetkellä avaruuslentäjät voivat harjoitella Maan pinnalla olevien robottien ohjausta kansainväliseltä avaruusasema ISS:ltä käsin.
ISS kiertää jatkuvasti Maata, joten astronautit menettävät tasaisin väliajoin suoran yhteyden ohjaamaansa robottiin. Se aiheuttaa katkonaisuuden tietojen ja videokuvan siirtoon ja estää astronautteja hallitsemasta robottia.
– Robotin hallinnan menettäminen kriittisen tehtävän aikana voi vahingoittaa tehtävää tai robottia itseään. UNISONO-projekti on kehittänyt ratkaisun, jonka avulla astronautti voi olla jatkuvassa yhteydessä robottiin koko kiertoradalta, kertoo VTT:n robotiikkajärjestelmien päätutkija Ali Muhammad.
ISS:n aikaikkuna olla suorassa yhteydessä robottiin Maan pinnalla on huomattavasti lyhyempi, kuin mitä on suunniteltu Marsia kiertävälle luotaimelle.
UNISONO-projektissa on selvinnyt, että yhteyden aikaikkunaa voidaan laajentaa kytkeytymällä saumattomasti eri tukiasemiin Maan pinnalla. Näin astronautit voivat simuloida tulevia robottien lähettämisiä Marsiin, Kuuhun tai muille taivaankappaleille.
Teknologialla myös muita käyttömahdollisuuksia
VTT:n mukaan uudella teknologialla on useita muita potentiaalisia teollisia sovelluksia. Samaa ideaa voidaan käyttää saumattomien langattomien tiedonsiirtojärjestelmien suunnittelussa. Näin voidaan ratkaista ongelma, jossa älypuhelimet menettävät signaalinsa liikkuvassa autossa tai junassa.
Peliteollisuus puolestaan voisi hyötyä teknologiasta, koska sen avulla olisi mahdollista poistaa viive verkkopeleistä.
– Mobiilipelien pelaajat kokevat säännöllisesti viivettä ja yhteysongelmia pelin aikana. UNISONO-projektin aikana kehitetyllä teknologialla voitaisiin parantaa pelikokemusta, sanoo VTT:n tutkija Janne Seppänen.
Euroopan avaruusjärjestö ESA myönsi UNISONO-projektin VTT:lle ja italialaiselle Altec SpA -yhtiölle kansainvälisen tarjouskilpailun perusteella. Projekti käynnistyi kesäkuussa 2014.
Valoa kaupunkipuiston pimeän tunnelin päässä - vihdoin!  
Porin rautatieaseman alitse kulkevaa nuhjuista ja pimeää alikulkutunnelia ollaan vihdoin kunnostamassa. Joulukuussa avautuu valoteosten näyttely Porttaalin lukuisissa vitriineissä.
Porttaali eli Porin rautatieaseman alitse kulkeva pitkä tunneli on vilkkaassa käytössä. Siitä huolimatta se on hoitamattoman, lähes hylätyn ja nuhjuisen näköinen. Tunnelin monet vitriinit ovat olleet pesemättömiä vuosikausia. Osa valaistuksesta on sammunut jo ajat sitten.
Nyt tilanteeseen tulee muutos. Vitriinin laseja pestään ja lamppuja vaihdetaan ehjiin.
Joulukuun alussa avautuvassa Valoa Porttaaliin -näyttelyssä esitellään erilaisia kokeellisia valoveistoksia, kineettisiä teoksia, heijastuksia tai jotain muuta, jossa valolla on keskeinen merkitys. Näyttely on avoinna pimeän kauden eli helmikuun loppuun saakka.
Ideoita taiteilijoilta
Parhaillaan etsitään satakuntalaisilta taiteilijoilta ideoita tunnelin lukuisiin vitriineihin sopivista valoteoksista.
Tähän mennessä taiteilijoilta on jo tullut ehdotuksia erilaisista valoinstallaatioista. Läänintaiteilija Marjo Heino ottaa lisää uusia ehdotuksia vastaan vielä tämän viikon ajan.
ValoPorttaali on osa valtakunnallista Valoa taiteelle -tapahtumaa. Porissa järjestäjinä ovat Taiteen edistämiskeskuksen Porin toimipiste, Porin kaupunkisuunnittelu, Kansallinen kaupunkipuisto ja Elävä Pori -hanke.
Blatter: "Ei olisi kriisiä, jos USA olisi saanut 2022 MM-isännyyden"
Sepp Blatter vakuuttaa, että vuoden 2018 MM-lopputurnaus pelataan Venäjällä. 
Fifan toistaiseksi hyllytetty puheenjohtaja Sepp Blatter vakuutti venäläisen uutistoimisto TASSin haastattelussa, että Venäjä ei tule menettämään vuoden 2018 MM-lopputurnausta.
\- Venäjä ei tule menettämään MM-kisoja. Se vaihtoehto on suljettu pois, Blatter alleviivasi.
Blatterin mukaan korruptioskandaalin pyörteissä olevan Fifa olisi voinut välttää kriisin myöntämällä vuoden 2022 MM-kisat Yhdysvalloille. Blatterin mukaan vallitsisi harmonia, jos kaksi poliittisesti mahtia olisi isännöinyt MM-kisoja vuoronperään. 
\- Emme puhuisi Fifaa ympyröivistä ongelmista, jos vuoden 2022 MM-kisat olisi myönnetty USA:lle. Puhuisimme vain kuinka ihanat MM-kisat Venäjä on järjestämässä vuonna 2018.
Joulukuussa 2010 vuoden 2022 kisat myönnettiin Qatarille. Qatar voitti ratkaisevassa äänestyksessä USA:n 14-8.
Korruptioskandaalin pyörteissä oleva Fifa saa uuden puheenjohtajan helmikuussa.
Poliisi huutokauppaa kassitolkulla ennennäkemätöntä tavaraa – "emme löytäneet omistajaa"
Yleensä poliisin huutokaupassa myydään polkupyöriä, kännyköitä ja muuta rikosten seurauksena virkavallan haltuun päätynyttä tavaraa. Tällä kertaa Hämeen poliisi huutokauppaa myös muovikasseittain ryppyvoiteita, hammastahnoja ja partateriä.
Hämeen poliisilaitos myy syyshuutokaupassaan poikkeuksellisen suuren määrän kosmetiikkaa. Poliisi nappasi kesällä kiinni ulkomaalaisen kolmikon, jonka hallusta löytyi esimerkiksi kymmeniä kasvorasvapurkkeja, hammastahnoja- ja harjoja sekä partateriä.
– Epäilemme heidän anastaneen tavarat, mutta emme löytäneet omistajaa. Siksi kosmetiikka päätyy huutokauppaan, rikoskomisario Outi Pennanen Hämeen poliisilaitokselta sanoo.
Hänen mukaansa kauneustuotteita on muovikassitolkulla. Pakkaukset ovat avaamattomia. Poliisi ei voinut jäljittää, mistä liikkeistä ne ovat peräisin.
– Tiedossamme on kymmeniä liikkeitä, mistä kosmetiikkaa on anastettu, mutta emme voineet yksilöidä, mistä juuri nämä oli viety.
Pennasen mukaan vastaavaa määrää kosmetiikkaa ei ole aiemmin päätynyt poliisin huutokauppaan.
– Kerrankin huutokaupasta löytyy ostettavaa myös naisväelle, rikoskomisario heittää.
Löydettyä ja poliisin takavarikoimaa tavaraa
Huutokaupassa myydään myös suurehko määrä astioita, esimerkiksi parikymmentä muumikulhoa.
Kerrankin huutokaupasta löytyy ostettavaa myös naisväelle.
Huudettavana on myös tavanomaisempaa tavaraa: polkupyöriä, rollaattori, perävaunu, autonrenkaita, koruja ja työkoneita.
Poliisin huutokauppaan päätyy sekä löytötavaraa että poliisin rikosepäilyjen yhteydessä takavarikoimaa tavaraa. Jos tavaroille ei löydy omistajaa, ne myydään huutokaupalla eteenpäin.
Keskon kinkkukampanja meni kimurantiksi – "Hyvän tekeminen on välillä haastavaa"
Tuottajalle kiitos -kampanjan ensimmäinen versio oli Poliisihallituksen mielestä lainvastainen. Siinä ostaja olisi maksanut joulukinkusta tuottajalle ylimääräisen euron, ja Kesko olisi osallistunut toisella eurolla. Kampanja on nyt muokattu uuteen uskoon.
Ruokakeskon viestintäjohtaja Karoliina Partanen sanoo, että Kesko on muuttanut kinkkukampanjaansa keskusteltuaan Poliisihallituksen kanssa asiasta pitkään. Uudistettu Tuottajalle kiitos -kampanja alkaa ensi viikolla, ja tuolloin Kesko tiedottaa siitä tarkemmin.
Kampanjan ensimmäinen versio oli lainvastainen. Siinä ostaja olisi maksanut joulukinkusta tuottajalle ylimääräisen euron, ja Kesko olisi osallistunut toisella eurolla. Tämä olisi kuitenkin ollut Poliisihallituksen mukaan lainvastainen rahalahjoitus suomalaiselle tuottajalle.
– Hyvän tekeminen on Suomessa välillä haastavaa, sanoo Partanen.
Kesko haluaa edelleen kampanjassaan tuoda esille suomalaisen tuottajan asiaa. Nyt myyntiin tuodaan kinkkuun liittyvä erillinen oheistuote, joka maksaa euron. Se menee tuottajalle, ja Kesko lupaa kaksinkertaistaa myyntitulot omasta pussistaan. Summa luvataan tilittää lyhentämättömänä tuottajille lihatalojen ja MTK:n avustuksella.
Veikkausliigaan karsivalla PK-35:lla on "hyvä boogie"
PK-35 Vantaa haluaa nousta ensi kaudeksi Veikkausliigaan. Vantaalaisjoukkue on ladannut akkujaan reilun viikon ajan karsintaotteluita varten. PK-35 Vantaan valmentaja Ilir Zeneli uskoo joukkueen olevan valmis taistelemaan sarjanoususta.
Ykkösessä toiseksi sijoittunut PK-35 Vantaa ei kiertele julistaessaan tavoitteekseen nousun ensi kaudeksi Veikkausliigaan. 
\- Seura on jo usean vuoden ajan valmistanut itseään nousua varten. Uskon vahvasti, että PK-35 Vantaa on valmis nousemaan, kun sen paikka tulee. Tietyt asiat seuran taustalla tulevat muuttumaan pärjätäksemme sitten liigassa, PK-35 Vantaan valmentaja Ilir Zeneli kertoo.
Alkaviin liigakarsintoihin vantaalaisjoukkue lähtee luottavaisin mielin.
\- Edelliset viisi, kuusi ottelua sujuivat meiltä erinomaisesti. Onnistuimme juuri niissä asioissa, joita haluamme pelissämme toteuttaa. Henkisesti joukkueessa on tällä hetkellä hyvä fiilis ja boogie. Pelaajat ovat oikealla tavalla itsevarmoja ja tietävät tarkkaan roolinsa kentällä, Zeneli sanoo.
Zenelin mukaan valmistautuminen liigakarsintoihin ei poikkea millään lailla siitä tavasta, miten joukkue valmisti itsensä Ykkösen otteluihin.
\- Kun edelliset ottelut ovat sujuneet niin hyvin, emme ole nähneet tarpeelliseksi muuttaa tapojamme. Ehkä hieman useammin olemme katsoneet videoklippejä vastustajan vahvuuksista ja heikkouksista, mutta oma pelaaminen ja ajatus pelistä eivät tule muuttumaan, Zeneli sanoo.
Reilun viikon levännyt PK-35 Vantaa aloittaa kaksiosaiset karsinnat kotiottelulla. Zeneli näkee sen positiivisena asiana.
\- Jos saamme pidettyä oman pään puhtaana ja pelattua haluamaamme peliä, sitten riittää varmasti panosta jälkimmäiseen osaotteluun. Pitää muistaa millaisessa otteluruuhkassa Kotka on joutunut pelaamaan. Se varmasti näkyy jo ensimmäisessä ottelussa, Zeneli pohtii.
Karsinnat pelataan eurocup-säännöin eli mikäli kahden ottelun yhteistulos on tasan, liigapaikan saa itselleen enemmän vierasmaaleja tehnyt joukkue. Zeneli ei kuitenkaan halua korostaa liiaksi vierasmaalien merkitystä.
\- Totta kai vierasmaaleilla on merkitystä, mutta emme ole antaneet sille liiaksi painoarvoa. Pyrimme siihen, että pidämme oman maalin puhtaana ja teemme molemmissa otteluissa enemmän maaleja kuin vastustaja. Haluamme hallita palloa ja saada aikaan positiivisen tuloksen, Zeneli tuumaa. 
\- Uskon, että olemme vahvoilla, jos saamme kitkettyä Kotkan pois tilanteiden vaihdoista. Meidän pallon- ja pelinhallinta auttaa meitä pääsyssä maalipaikoille. Uskon näiden asioiden ratkaisevan liigapaikan kohtalon, valmentaja jatkaa.
KHO: Supo sai irtisanoa virka-ajalla seksiä harrastaneen etsivän
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt seksiä työajalla harrastaneen etsivän valituksen saamistaan potkuista. Oikeuden mukaan etsivä syyllistyi käyttäytymisellään virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Supon entinen etsivä harrasti useaan kertaan seksiä virka-autossa vuonna 2010. Hänet siirrettiin ensin muihin tehtäviin ja irtisanottiin myöhemmin.
Mies vaati irtisanomispäätöksen kumoamista vedoten sairaudeksi luokiteltuun seksiriippuvuuteensa. KHO:n mukaan irtisanominen ei kuitenkaan perustunut sairauteen, vaan virkavelvollisuuden rikkomiseen. Lisäksi etsivän toiminnan katsottiin olleen omiaan vaarantamaan luottamusta poliisiin.
Nuoret tutustuivat rakennusalaan – "Voisin ehkä tulevaisuudessa tämän alan valitakin"
Rakennus- ja kiinteistöpalveluala työllistää tällä hetkellä noin 500 000 henkilöä, joista arvion mukaan noin puolet jää eläkkeelle vuoteen 2025 mennessä. Satakunta nuorta eri puolilta Etelä-Karjalaa osallistuivat Saimaan ammattiopisto Sampon järjestämään Raksapäivään.
Joutsenolaiset peruskoulun 9-luokkalaiset Arttu ja Jere tulivat teemapäivään saadakseen tietoa jatko-opintojaan varten.
– Minua kiinnosti tulla katsomaan, mitä täällä tapahtuu. Voisin ehkä tulevaisuudessa tämän alan valitakin, Arttu kertoo.
Pojat toivoivat päivän aikana oppivansa rakennustyömaalla työskentelystä. Molemmat odottivat innolla pääsevänsä Osuuspankin rakennustyömaalle vierailemaan.
– Rakennuksella käynti on mielenkiintoista, koska näkee koko alan sekä mitä esimerkiksi työmailla joutuu tekemään, Jere sanoo. Hän ei ole koskaan aikaisemmin käynyt rakennustyömaalla.
Pääkaupunkiseudun rakennustyömaat eivät pelota
Rakennusalan työllisyystilanteesta ja palkoista pojilla ei ollut mitään tietoa, ja niistä he toivoivat päivän aikana saavansa käsityksen. 
Esimerkiksi Helsingissä ja Vantaan alueella on aika paljon työmaita.
– Kyllä ainakin luulisi, että niillä tiedoilla pääsisi hyvin alkuun. Tai sitten voi lähteä jonnekin muualle päin Suomea rakentelemaan. Esimerkiksi Helsingissä ja Vantaan alueella on aika paljon työmaita, Jere tietää.
Alalla avoimia työpaikkoja
Rakennusteollisuus Ry:n ja Saimaan ammattiopiston järjestämän Avoimet työmaat –päivän tavoitteena oli saada alalle nuoria osaajia ja turvata myös alan tulevaisuutta.
Päivän aikana nuoret saivat asiantuntijoilta tietoa rakennus- ja kiinteistöpalvelualasta.
Iiris Kekäle
_Kirjoittaja on Yle Etelä-Karjalan toimituksessa työelämääntutustumisjaksolla._
Delfinaarion tilalle kainuulainen SuperPark
Sotkamo, Oulu, Vantaa ja Kuopio saavat jatkokseen Tampereen Särkänniemestä uuden kainuulaisen sisäaktiviteettipuiston.
Kainuulaisen sisäaktiviteettipuistoja rakentavan Superparkin kehitysjohtaja Taneli Sutinen iloitsee, että pitkään etsinnässä olleet tilat löytyivät juuri Särkänniemestä.
– Tässä viime vaiheessa olemme kartoittaneet erilaisia tiloja, mutta syksyllä käynnistyneet delfinaarion lopettamisaikeet käynnistivät Superparkin ja Särkänniemen yhteistyön eteenpäin nopealla aikataululla.
Muista SuperParkeista tutut elementit tulevat myös Särkänniemeen.
– Sieltä löytyvät lasten seikkailuareena, Game Areena ja Freestyle Hall.
Sutisen mukaan uuden sisäaktiveettipuiston avajaisia vietetään kesällä 2016. Särkänniemi on SuperPark-ketjun viides suuri ympärivuotiseen käyttöön tarkoitettu puisto.
Toki asiat ovat edenneet niin nopeasti, että vielä pitää selvittää kiinteistöön tehtävät muutostyöt. 
– Asiat ovat edenneet niin nopeasti, että vielä pitää selvittää kiinteistöön tehtävät muutostyöt. Täytyy miettiä, millaisia rakenteita teemme, että sinne voidaan rakentaa SuperPark.
– Tämä on hieno juttu vuonna 2012 Vuokatissa alkunsa saaneeseen konseptiin. Tampere on meille erittäin strateginen paikka, sillä Särkänniemen alue kaipaa ympärivuotista toimintaa, Sutinen sanoo.
Bongaa Bailubussi ja tule bilettämään YleX:n kanssa!
Bailumaratonin lähtölaskenta on alkanut, ja pian YleX:n bileposse valloittaa Suomen parhaat kemut.
YleX:n Bailubussi lähtee liikkeelle torstaina 29. lokakuuta Kemistä ja kulkee Oulun, Seinäjoen, Turun ja usean pikkupaikkakunnan kautta Helsinkiin.
Matkan varrella YleX:n juontajat **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/), [Samuel](http://yle.fi/ylex/ihmiset/samuel/), Alma**ja **Viki**kiertävät yhteensä 42 bileet. Kaikilla YleX:n kuuntelijoilla on mahdollisuus osallistua Bailumaratonille, sillä luvassa on myös kahdet kaikille avoimet juhlat.
**Torstaina 29. lokakuuta** Bailubussi pysähtyy Kemissä, jossa sinun on mahdollista haastaa YleX:n juontajat kaikkien aikojen futismatsiin. Ottelu pelataan kauppakeskus Victorian kentällä kello 15.30–16.15.
**Lauantaina 31. lokakuuta** YleX:n bileposse valtaa Etelä-Pohjanmaan lakeudet, kun luvassa on pop-up-bailut ABC Koskenkorvalla. Bailubussi pysähtyy pikabileisiin ABC:n parkkipaikalle kello 15.45–16.00.
Jokainen voi osallistua Bailumaraton-fiilikseen myös YleX:n somessa. Jos näet punaisen Bailubussin kurvaamassa pitkin maanteitä, nappaa siitä kuva ja lisää se Instagramiin hashtageilla #ylex ja #bailumaraton. Kaikkien kuvien lähettäneiden kesken jaetaan YleX-tuotepalkintoja.
Bailumaraton huipentuu [Nenäpäivä-bileisiin Tampereella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259432). YleX:n bailuporukan tarkoituksena on kerätä mahdollisimman paljon rahaa Nenäpäivä-pottiin. **Lahjoita rahaa hyväntekeväisyyteen ja [osallistu YleX:n keräykseen täällä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847).**
**Lue lisää Bailumaratonista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)!**
Lappeenranta suurten muutosten kynnyksellä
Lappeenrannassa valmistaudutaan sote-uudistukseen pohtimalla, kuka vastaa ennaltaehkäisevästä terveydenhuollosta ja kuka toisaalta terveydenhuollon kiinteistöistä. Kaupungin henkilöstön vähentämistarvetta ei vielä pystytä arvioimaan.
Vuonna 2019 voimaan astuva sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus muuttaa kuntien ja kaupunkien tehtäviä. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan moni oleellinen kysymys odottaa ratkaisua. Ensin on saatava valmiiksi valtioneuvoston päätös itsehallintoalueiden määrästä ja tehtävistä.
Lappeenrannassa tulee soten myötä mietittäväksi muun muassa se, mitkä ennaltaehkäisevän terveydenhuollon tehtävistä jäävät kaupungin vastuulle, ja kuinka ne yhdistetään sote-piirin tuottamiin palveluihin.
– Ihmisten hyvinvointiin liittyy esimerkiksi liikunta ja kulttuuri. Myös kasvatus ja opetustoimi pitää monella tavalla huolta lapsista ja heidän hyvinvoinnistaan. Kun kaupungin rinnalla on toinen organisaatio, joka huolehtii terveydenhuollosta niin tämä ennaltaehkäisevän terveydenhuollon rajapinta on mietittävä, niin täällä meillä kuin kaikkialla muualla Suomessa, kaupunginjohtaja Jarva sanoo.
Odotettavissa on myös isojen kiinteistöjen omistajanvaihdoksia. Lappeenrannassa sosiaali- ja terveystoimen käyttämien kiinteistöjen omistaja on kaupunki, jolta Eksote ne vuokraa. Tulevaisuudessa omistajuus voi rakentua uudella tavalla, esimerkiksi kiinteistöyhtiöiden avulla.
– Jatkossa sitten kun sosiaali- ja terveyspalvelut ovat valtion suoraan rahoittamaa toimintaa niin on iso kysymys, että perustetaanko kiinteistöyhtiöitä, ja kuka ne kiinteistöt kiinteistöyhtiöissä omistaa.
Ainakin 80 valtionpäämiestä osallistuu Pariisin ilmastokoukseen
Ilmoittautuneiden joukossa ovat mm. Yhdysvaltojen, Kiinan ja Intian johtajat. Menneistä virheistä viisastuneena valtionpäämiehet on kutsuttu ilmastokokouksen ensimmäiseksi päiväksi Pariisiin.
Yhdysvaltojen Barack Obama, Kiinan Xi Jinping ja Intian Narendra Modi ovat jo varmistaneet osallistumisensa Pariisin ilmastokokoukseen, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi. Kokouksen alkuun on nyt kuukausi aikaa. 
Ilmoittautuneiden joukossa ovat myös Etelä-Afrikan, Brasilian ja Kanadan johtajat. Suomi ei ole vielä päättänyt presidentti Niinistön osallistumisesta.
Ranska järjestää ilmastohuippukokouksen eri tavalla kuin on totuttu. Yleensä valtioiden johtajat ovat osallistuneet kokouksen viimeisille päiville, mutta nyt heidät on kutsuttu avajaisiin.
– Päätimme yhdessä presidentti Hollanden kanssa kääntää koreografian toisin päin, Fabius sanoi.
Edellinen näin korkean tason ilmastokokous oli vuonna 2009 Kööpenhaminassa. Tuolloin 110 valtioiden johtajaa osallistui kokouksen viimeisille päiville. Kokous päättyi täydelliseen kaaokseen ja epäonnistumiseen.
Fabius arvelee, että osaltaan epäonnistumien johtui siitä, että valtionpäämiesten kuviteltiin ratkaisevan ongelmat.
Viimeiset varsinaiset neuvottelut ilmastosopimuksesta pidettiin viime viikolla Bonnissa. Yleisesti arvellaan, että ne etenivät hitaasti, ja kaikki tärkeimmät asiat jäävät ratkaistavaksi Pariisissa.
Tavoitteena on kattava ilmastosopimus, joka rajaisi ilmakehän lämpenemisen kahteen celsiusasteeseen.
Pariisin kokous alkaa 30. marraskuuta ja kestää kaksi viikkoa.
Subutexia, ekstaasia, amfetamiinia ja aseita – laaja huumerinki paljastui Joensuussa 
Poliisi on paljastanut laajan huumeringin Joensuussa. Epäiltynä on kaksi miestä, jotka välittivät amfetamiinia, Subutexia ja ekstaasia. Poliisi takavarikoi tutkinnan aikana aseita.
Joensuussa on paljastanut laaja rikoskokonaisuus, joka liittyy huumausaineisiin.
Poliisi epäilee 46-vuotiaan ja 24-vuotiaan joensuulaismiehen välittäneen tämän vuoden aikana yhteensä noin 730 grammaa amfetamiinia.
– Tutkinnan aikana poliisi takavarikoi 24-vuotiaalta joensuulaismieheltä hänen käyttämästään henkilöautosta 414 grammaa amfetamiinia, jonka epäillään olevan peräisin 46-vuotilaalta mieheltä. Suoritetuissa kotietsinnöissä 24-vuotiaan miehen asunnolta takavarikoitiin lisäksi noin 200 ekstaasitablettia ja 210 Subutex-tablettia, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
24-vuotiaan miehen epäillään välittäneen huumausaineita seitsemälle ihmiselle, jotka ovat välittäneet huumausaineita vielä eteenpäin.
Katukaupassa amfetamiinin hinta on noin 20 euroa grammalta. Yksi ekstaasitabletti maksaa katukaupassa 20–40 euroa ja yksi Subutex-tabletti 50–100 euroa.
Rikoksista epäiltynä on yli 20 ihmistä. Heitä epäillään huumausainerikoksista tai huumausaineen käyttörikoksista.
Kotietsinnöissä takavarikoitiin aseita
Poliisi teki tutkinnan aikana useita kotietsintöjä. Niiden yhteydessä takavarikoitiin varastetuksi ilmoitettua omaisuutta, huumausaineita ja ampuma-aseita.
– Takavarikoimme yhden luvattoman haulikon ja ilmapistoolin, joka oli muutettu toimivaksi aseeksi, jolla pystyi ampumaan pienoiskiväärin luoteja, rikoskomisario Jarkko Timonen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
46-vuotiasta miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta, räjähderikoksesta ja salakuljetuksesta.
24-vuotiasta miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Edis Tatli palaa kehään marraskuussa Helsingissä
Kevyensarjan hallitseva Euroopan mestari astuu nyrkkeilykehään 21. marraskuuta Töölön Kisahallissa.
Nyrkkeilyn kevyensarjan hallitseva Euroopan mestari Edis Tatli palaa kehään 21. marraskuuta Töölön Kisahallissa. Tatli ottelee kahdeksaneräisen kamppailun vielä julkistamatonta vastustajaa vastaan Ringside Fight Night -tapahtumassa.
Kansainvälinen kahdeksan erän ottelu palvelee valmistautumista pakolliseen EM-tittelinpuolustamiseen. Tatlin kaikki harjoittelu ja keskittyminen ovat jo EM-ottelussa, joka otellaan ensi vuoden alussa. 
\- Hienoa, että Edis täydentää iltamme muutenkin kiinnostavaa kattausta. Edikselle on tärkeää olla aktiivinen ja saada pidettyä ottelutuntumaa yllä, toteaa Pekka Mäki tiedotteessa.
Ringside Fight Night – ammattinyrkkeilyillassa ottelevat Tatlin lisäksi mm. Eva Wahlström, Nordeen ”Ukunta” Toure ja Jesse Jouhki.
Luovuuden vapaus viehättää säveltäjä Jimmy Lópezia
Perulaissyntyinen, Suomessa opiskellut ja Kaliforniaan asettunut säveltäjä **Jimmy López** on juuri saanut valmiiksi ensimmäisen oopperansa. Chicagon lyyrisen oopperan tilausteos, __Bel Canto__ syntyi **Renée Flemingin **aloitteesta: Lópezin teokset ovat nousseet maailman ykkösorkestereiden ohjelmistoihin, ja harmonia mundi -levymerkiltä on hiljattain ilmestynyt levyllinen hänen musiikkiaan.
Mitä Jimmylle kuuluu nykyisin, ja minkälainen on ollut hänen taipaleensa Limasta Helsingin kautta "yhdeksi ihailluimmista nuorista eteläamerikkalaissäveltäjistä"? Toimittaja **Ville Komppa** haastatteli Jimmy Lópezia Ajassa soi -ohjelmaan tämän 37-vuotissyntymäpäivänä, 22. päivänä lokakuuta.
**Feliz cumpleaños, Jimmy, sinulla sattuu olemaan tänään syntymäpäivä! Olet kotoisin Perusta. Mitä perulaisuus ja eteläamerikkalaisuus sinulle merkitsevät? Mikä veti sinut musiikin pariin, ja mikä toi Suomeen?**
Kiitos, Ville, muchas gracias!
Perulaisuutta ja eteläamerikkalaisuutta on vaikea määritellä, koska ne voivat merkitä niin monia asioita, vaikkei sitä tulisi heti ajatelleeksi. Mitä voin tehdä, on selvittää miten se, että olen kotoisin Perusta, on vaikuttanut musiikkiini ja musiikilliseen ajatteluuni.
En syntynyt musikaaliseen perheeseen. Isäni on arkkitehti, äitini on lastentarhanopettaja ja siskoni Jessica on biologi (hän muuten asuu Lahdessa ja on naimisissa suomalaisen miehen kanssa). Aloitin pianonsoiton viisivuotiaana, mutta en ollut silloin kovin kiinnostunut siitä. Vasta täyttäessäni kaksitoista vuotta aloin olla kiinnostunut klassisesta musiikista—siihen asti kuuntelin vain valtavirran pop-musiikkia.
Eräänä päivänä olin kävelemässä kouluni musiikin osaston ohi, ja kuulin musiikin opettajani soittavan J.S. Bachin __Inventiota nro 13 a-molli__. Muistan vielä hyvin tunteneeni heti kovaa vetoa siihen musiikkiin. Bachin jälkeen aloin kuunnella Mozartia, Beethovenia ja Stravinskia.
Toisin sanoen, olin tuolloin pakkomielteinen länsimaista musiikkia kohtaan ja samaan aikaan menetin kaiken kiinnostukseni popmusiikkiin tai perulaiseen kansanmusiikkiin. Vasta muuttaessani Suomeen vuosituhannen vaihteessa aloin ymmärtää, että tahtoen tai tahtomattani olin oman kulttuurini lähettiläs. Ihmiset olivat uteliaita ja innokkaita tietämään enemmän maasta, josta tulin, varsinkin koska se oli heidän näkökulmastaan niin kaukana.
Kaksikymppinen säveltäjä on enimmäkseen kiinnostunut oppimaan ja parantamaan tekniikkansa. Kun aloin lähestyä kolmeakymmentä aloin tuntea tarvetta kehittää henkilökohtaisen musiikillisen kielen, sellaisen kielen, joka erottaisi minut eurooppalaisista ja pohjoisamerikkalaisista kollegoista. Tämä oli se hetki, kun vihdoin päätin katsoa taaksepäin omaan kotimaahani ja sen musiikkiin.
Vasta silloin aloin ymmärtää sen, että olin syntynyt maahan, jolla on erittäin rikas musiikillinen perintö. Peru on monien kulttuurien kohtauspaikka. Inkakulttuurin sekä espanjalaisen ja afrikkalaisen kulttuurin kohtaamisesta on syntynyt ainutlaatuinen musiikillinen ilmaisumaailma.
Aloin tutkia perulaista kansanmusiikkia, ja tämän tutkimisen ensimmäisiä tuotoksia on __América Salvaje__, jonka kirjoitin Perun kansalliskirjaston avajaisiin vuonna 2006, kun olin 27-vuotias.
Mutta palataan alkuperäiseen kysymykseen, eli mikä toi minut Suomeen. Vastaus on yksinkertainen: suomalainen musiikki. Suomi kuulosti nykymusiikin luvatulta maalta.
Säveltäjiä pidetään suuressa arvossa, ja musiikin laatu on erittäin korkea. **Magnus Lindbergin**, **Kaija Saariahon**, **Einojuhani Rautavaaran **ja **Kalevi Ahon **musiikki kuulosti minun korvissani niin mielenkiintoiselta, että minun oli pakko mennä Suomeen ja saada itse nähdä mitä siellä oli tapahtumassa.
 
**Kerro vuosistasi Suomessa sekä täällä tapaamistasi ystävistä.**
Saavuin Suomeen kun olin kaksikymmentäyksi ja lähdin pois, kun olin kaksikymmentäkahdeksan, joten vietin todella ratkaisevat vuodet elämästäni Helsingissä. Useimmat ystäväni tapasin Sibelius-Akatemian opiskelija-asuntolassa Claviksessa. Monet heistä olivat ulkomaalaisia kuten minäkin, mutta monet tulivat myös muualta Suomesta, kuten rakas ystäväni **Sampo Haapamäki**, yksi säveltäjä jota todella kunnioitan ja arvostan.
Yksi tärkeimmistä asioista, joka juontui ystävyydestäni paikallisten ja kansainvälisten muusikoiden kanssa oli kohoBeat, musiikin yhteisö, jonka perustimme yhdessä pianisti **Javier Arrebolan**, kapellimestari **David Claudion** ja yrittäjä **Markko Floresin** kanssa. kohoBeatin kautta sain työskennellä monien muusikoiden kanssa, joilla on nyt loistava ura, kuten kapellimestari **Leo McFall** ja huilisti **Sami Junnonen**.
Olin myös Korvat Auki -yhdistyksen jäsen, ja olen edelleen Suomen säveltäjien jäsen. Joskus tulee ikävä Suomen säveltäjien kokouksia, sillä Suomessa on hyvin tiivis säveltäjien verkosto, mitä ei aina tapaa muualla maailmassa.
**Mikä sai sinut lähtemään jatko-opintoihin juuri Kaliforniaan ja Berkeleyn yliopistoon?**
Vuonna 2005, sävellys 2 -tutkinnon jälkeen huomasin, että oli aika lähteä etsimään uutta perspektiiviä. Pääsin Berkeleyn yliopiston tohtoritutkinto-ohjelmaan vuonna 2007, ja aloin opiskella **Edmund Campionin **johdolla.
Lähdin Kaliforniaan lopulta sen kulttuurisen nuoruuden vuoksi. Täällä syntyi minimalismi, ja Berkeleyn yliopistossa opiskelevat säveltäjät työskentelevät kaikki eri tyyleillä. Pidän tästä eklektisyydestä, ja siitä että Berkeleyn yliopiston sävellyksen osasto ottaa sisään opiskelijoita, joilla on eri tyyli. En tiedä, miten sävellyksenopetuksen pitäisi toimia—en ole koskaan itse vielä opettanut—mutta haluaisin ajatella, että opettajalla voi olla sävellyksenopiskelijoita, jotka säveltävät eri tyyleillä.
Ajatellaanpa vaikka sitä, että suuresti kunnioittamani säveltäjä **Gérard Grisey **opetti täällä 80-luvulla. Toisaalta erään toisen täällä työskennelleen säveltäjän tyyli perustui reggae-musiikkiin; hän oli siis akateeminen säveltäjä, jota kiinnosti reggae. No minua ei kiinnostanut juuri se, mutta minä tulin Perusta—ja Suomesta—ja minua kiinnosti katsoa taaksepäin omaan maahani ja tutkia mitä voisin sieltä löytää.
Tämänkaltainen luovuuden vapaus ei ole tyypillistä vain Berkeleyn yliopistolle, vaan ammattipiirit ovat täällä ylipäätään esteettisesti hyvin moni-ilmeisiä ja omaperäisiä. **Elliot Carter **tulee samasta maasta kuin **Philip Glass**, ja orkesterit soittavat kummankin musiikkia. Mieleeni tulee myös **Terry Rileyn **ja **Harry Partchin **musiikki.
Minua viehätti täällä kukoistava luovuuden vapaus, ja ajattelin, että tämä olisi täydellinen paikka tutkia edelleen itseäni säveltäjänä ja jatkaa musiikillisen kieleni muotoilua. Nyt voin sanoa, että olin ehdottomasti oikeassa.
**Olet kirjoittanut etupäässä soitinmusiikkia, ja erityisesti orkesterimusiikki tuntuu sinulle läheisimmältä.**
Aloin säveltää kaksitoistavuotiaana, mutta ensimmäiset teokset olivat vain pianolle. Vuonna 1994, kun olin 15, kapellimestari **Miguel Harth-Bedoya **perusti Liman Filharmonisen orkesterin. Onneksi Miguel ja lukion musiikin opettajani olivat ystäviä, ja koska orkesterilla ei ollut omaa salia, he alkoivat pitää harjoituksiaan lukioni auditoriossa.
Voit kuvitella, millaista ylellisyyttä oli nuorelle, aloittelevalle säveltäjälle pystyä kuuntelemaan kolmen tunnin mittaisia orkesteriharjoituksia lähes joka ilta. Se teki ratkaiseva vaikutuksen elämääni, ja siitä lähtien olen ollut rakastunut orkesterin ääneen. Olen siksi myös säveltänyt niin monta teosta orkesterille solistin kanssa tai ilman.
Kirjoitin pari teosta orkesterille teini-ikäisenä, mutta en ole sisällyttänyt niitä teosluettelooni. Ensimmäinen virallinen orkesterikappaleeni on Carnynx, joka sai kantaesityksensä vuonna 2002 Taiwanissa. Sitä soitettiin myöhemmin samana vuonna Korvat Auki -yhdistyksen 25-vuotisjuhlakonsertissa. Esittäjinä olivat Sibelius-Akatemian Kapubändi ja kapellimestari **Nils Schweckendiek**. Sittemmin olen kirjoittanut kuusi orkesteriteosta, neljä konserttoa, yhden baletin, 18 kamarimusiikkisävellystä ja muutamia lauluja.
**Kerro sinulle tärkeimmistä opettajista sekä siitä, miten olet omasta mielestäsi kasvanut säveltäjänä.**
On olemassa yksi henkilö, joka on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen minuun, nimeltään **Enrique Iturriaga**. Hän syntyi vuonna 1918, vietti tänä vuonna 97-vuotispäiviään, ja hän on edelleen yhtä selkeä-älyinen kuin 20 vuotta sitten, jolloin hänet alun perin tapasin.
Hän on Perun säveltäjien patriarkka ja yksi arvostetuimmista pedagogeista maassamme. Opiskelin hänen kanssaan kaksi ja puoli vuotta Liman Kansallisessa konservatoriossa, mutta parhaiten muistan ne oppitunnit, jotka otin hänen kanssaan vuotta aiemmin, vuonna 1997.
Yksityistuntimme alkoivat yleensä kahdelta iltapäivällä ja jatkuivat toisinaan iltakymmeneen saakka. Kokoonnuimme kerran viikossa hänen työhuoneessaan, joka oli täynnä kirjoja seinästä seinään, ja jossa hän opetti minulle kontrapunktia, harmoniaa ja sävellyksen perusteita.
Hän oli kehittänyt oman menetelmänsä, mutta meidän tärkein oppikirjamme oli **Arnold Schönbergin** __Harmonielehre__, jonka hän tunsi lähes ulkoa. Kun hän halusi selittää minulle yhden kontrapunktisäännön, hän toi ainakin neljä eri oppikirjaa. Hän ei tyytynyt kertomaan minulle vain sääntöä vaan halusi perustella sen eri näkökulmista. Hän antoi minulle hyvin vankat musiikin teorian perusteet, joita en ole koskaan unohtanut.
Sibelius-Akatemiassa opiskelin **Veli-Matti Puumalan **ja **Eero Hämeenniemen **johdolla. He olivat hyvin erilaisia mutta ovat molemmat vaikuttaneet suuresti minun kehitykseeni. Veli-Matti on ankara, mutta hänellä on uskomaton kyky havaita heti, miksi tietty kappale ei toimi.
Muistan eräänkin kerran, kun olin kirjoittanut lyhyen pianokappaleen. Sen harmoninen rakenne oli erittäin tiukka, mutta sieltä löytyi yksi sointu, jossa päätin hellittää noudattamasta laatimiani sääntöjä. Sointu kuulosti hieman erilaiselta, ja kun näytin kappaletta Veli-Matille, hän katsoi sitä muutaman minuutin hiljaisuuden vallitessa. Vaikka hän ei ollut soittanut sitä ollenkaan, hän huomasi tuon soinnun heti. Olin liioittelematta hyvin vaikuttunut tästä, kuten voi kuvitella.
Eeron kanssa minulla oli paljon enemmän luovuuden vapautta, ja minä arvostin sitä kovasti. Hän ymmärsi, että olin enemmän tai vähemmän päättänyt jo, millainen minun kieleni piti olla, ja hän kannusti minua seuraamaan omaa polkuani aina ohjaten minua huolellisesti.
Tämä kertomus ei olisi täydellinen, jos en mainitsisi rakasta piano-opettajaani **Eeva Sarmanto-Neuvosta**. Hän kannusti ja auttoi minua nostamaan omia standardejani sekä ymmärtämään soittimen tavalla, jolla en ollut sitä vielä koskaan ennen ymmärtänyt.
**Mitä ajattelet musiikillisista tyyleistä, oman musiikkisi kielestä sekä tavoistasi säveltää. Eklektisyys on sinulle tärkeää, eikö vain?**
Esteettisesti puhuen olen aina ollut ylpeä omasta kyvystäni säveltää "eri tyyleillä", mutta aina omalla tavallani, tai mielestäni erittäin selvästi tunnistettavalla henkilökohtaisella äänellä.
Loppujen lopuksi eklektisyyttä löytyy musiikistani sen vuoksi, että minulla on sisäinen tarve sisällyttää siihen elementtejä eri ajanjaksoilta ja maantieteellisiltä alueilta. Joten, kun yhdistelen tonaalisia elementtejä, Perun kansanmusiikkia, latinalaisen Amerikan rytmejä, 20-luvun harmonioita, ja jopa joskus viittauksia popmusiikkiin, olen yksinkertaisesti tyydyttämässä omia henkilökohtaisia esteettisiä tarpeitani.
Kun istun säveltämään, ja jos kyse on tilauksesta josta löytyy kirjallisia lähteitä, ryhdyn tutkimaan ensin kirjoittajaa, kieltä ja sisältöä. Jos kyse on taasen abstraktista teoksesta, alan heti tuottaa musiikillista materiaalia. Minulla on tapana aloittaa määrittämällä teoksen harmoninen maailma kulloisenkin tilauksen perusteella, ja sitten tuotan materiaalin siitä.
Esimerkiksi, aloitan usein valitsemalla intervalleja, joiden suhteista syntyvät asteikot ja soinnut, ja sitten ryhdyn hahmottelemaan muotoa. Jos minulla on tässä vaiheessa jo sävelmotiiveja mielessä, yritän kehitellä niitä, ja ryhdyn kirjoittamaan ensimmäisiä orkestrointiluonnoksia. En yleensä toimi aikajärjestyksessä, sillä siten ehdin hallita paremmin musiikillista draamaa.
**Olet saanut juuri valmiiksi oopperan, onneksi olkoon hienosta tilaisuudesta! Kertoisitko, mistä on kysymys.**
Sain tilauksen tähän oopperaan jo kolme–neljä vuotta sitten, ja sävellystyö kesti kolme vuotta. Teos kestää kolme tuntia ja se tapahtuu kahdessa näytöksessä. Kantaesitys on tämän vuoden joulukuun seitsemäntenä päivänä. Pääosassa laulaa **Danielle de Niese **ja kapellimestarina toimii **Sir Andrew Davis**. Libreton on kirjoittanut Pulitzer-palkinnon voittaja **Nilo Cruz**.
Nilo Cruzin libretto perustuu **Ann Patchetin **romaaniin __Bel Canto__. Tarina perustuu löyhästi todellisiin tapahtumiin, jotka tapahtuivat Limassa, Perussa vuonna 1996–97. Itse asuin Limassa tuolloin, olin 18-vuotias, ja muistan hyvin sen, kun terroristiryhmä ryskyi japanilaisen suurlähettilään residenssiin. Tämä tuotti panttivankikriisin, joka kesti yli neljä kuukautta.
Aloite tähän hankkeeseen tuli **Renée Flemingiltä**, joka toimii nyt tämän projektin kuraattorina. Harjoitukset alkavat 26. lokakuuta, joten olen juuri matkustamassa Chicagoon osallistumaan harjoituksiin: ne kestävät kuusi viikkoa. Oopperan esitykset ovat seitsemännestä päivästä joulukuuta tammikuun 17. päivään. Paikalle on tulossa muidenkin oopperatalojen johtajia, ja toivottavasti se poikii lisäesityksiä.
Minua toki jännittää, koska kyseessä on isoin vokaaliteos, jonka olen säveltänyt, ylipäätään isoin sävellykseni. Se oli suuri haaste senkin vuoksi, että siinä käytetään noin yhdeksää kieltä. Yksi kielistä on quechua, Perun alkuperäinen kieli. Itse en valitettavasti puhu sitä, mutta pidän siitä kovasti. Lisäksi oopperassa käytetään paljon espanjaa, englantia ja japania.
Pidimme työpajoja viime vuonna, ja tulimme hyviksi ystäviksi ohjaaja **Kevin Newburyn **kanssa. Libretisti Nilo Cruzin tapaan hän oli mukana projektissa alusta asti.
Tämä on ollut hieno mahdollisuus: puhuin aiemmin siitä, että eklektisyys viehättää minua. Ooppera on niin laaja muoto, ja minun tuli tuottaa siihen niin paljon musiikkia, että minun oli tarpeen käyttää hyväkseni kaikkia keinovarojani.
Isäni on arkkitehti, ja sävellystyössä minua auttoi se, että ajattelin kuin arkkitehti: pyrin hahmottelemaan rakenteen kokonaisuudessaan alusta asti, ja vasta sitten menin motiiveihin ja muihin yksityiskohtiin. Oopperan muoto on niin iso, ja teos on niin pitkä, että oli tärkeää, että meillä oli koko ajan mielessä jonkinlainen kokonaisnäkemys teoksesta. Muuten olisimme voineet eksyä yksityiskohtiin.
**Lopuksi haluaisin vielä kysyä sinulta, voisitko kuvitella joskus vielä muuttavasi takaisin Peruun?**
Voisin! En tällä hetkellä, mutta tulevaisuudessa. Haluaisin antaa takaisin jotain, haluaisin opettaa uusia sukupolvia. En ole mielestäni vielä valmis vaikuttamaan asioihin Perussa. Mutta kuka tietää, ehkä kahdenkymmenen tai kolmenkymmenen vuoden päästä on aika mennä takaisin ja antaa nuorille perulaissäveltäjille jotain siitä, mitä olen oppinut ulkomailla.
**Suurkiitos haastattelusta, Jimmy! Toivottavasti pääset taas joskus käymään Suomessa.**
Kiitos, Ville! Terveisiä kaikille tutuille, ja kiitos että otit yhteyttä!
Ohjelmassa kuullaan seuraavat teokset:
__América salvaje__ 
Norjan radio-ork./Miguel Harth-Bedoya
osia teoksesta __Epiphany __pianolle ja orkesterille
Javier Arrebola, piano, Kohobeat ork./Leo McFall
osia teoksesta __Incubus III __klarinetille, lyömäsoittimille, ihmisäänille ja elektroniikalle
Carl Rosman, klarinetti, ja Dirk Rothbrust, lyömäsoittimet, sekä Lounais-Saksan radion kokeilustudio
__Synesthésie__
Norjan radio-ork./Miguel Harth-Bedoya
Toimittajana Ville Komppa.
NHL-bisneksen karu puoli tuli tutuksi nuoremmalle Kapaselle: "Olihan se aluksi shokki"
Kasperi Kapanen oli kesällä osa isoa kauppaa, missä Toronto kauppasi supertähtensä Phil Kesselin Pittsburghiin. Kaupan myötä Kasperi Kapanen tekee läpimurtoaan nyt Toronton organisaatiossa.
**LOS ANGELES.** Kasperi Kapanen, 19, sai kesällä maistaa heti NHL-uransa alkuun lajin bisnespuolta. Kapanen liikkui kuuden pelaajan suurkaupassa heinäkuun alussa Pittsburgh Penguinsista Toronto Maple Leafsiin. Kaupan iso palanen oli Leafsin Phil Kessel, joka nyt siis edustaa Pittsburghia.
Leafsin varatoimitusjohtaja Kyle Dubas puolestaan totesi kesällä Yle Urheilulle, että ilman Kasperi Kapasta Kessel ei olisi Torontosta Steel Cityyn siirtynyt.
\- Se on tämän liigan bisnestä. He (Pittsburgh) saivat siinä hyvän pelaajan. Mutta olihan se totta kai aluksi shokki, Kapanen myöntää Yle Urheilulle. 
Kolmas peli viikonloppuna on kropalle aika kova setti. Itsestään täytyy pitää tosi hyvää huolta, sen tässä on oppinut.
Leafs saattaa silti olla Kapaselle pitkässä juoksussa hyvä vaihtoehto. Joukkue on nuorentumassa ja lisäksi NHL-joukkuetta johtaa lajin parhaisiin valmentajiin kuuluva Mike Babcock. Torontolla menee juuri nyt NHL:ssä heikosti, mutta se ei todennäköisesti ole pysyvä tila.
\- Kun shokin jälkeen mietin asiaa tarkemmin ja enemmän, uskon, että pääsin aika hyvään seuraan pelaamaan. Mulla on täällä hyvät mahdollisuudet päästä pelaamaan taalajäällä. Olen kyllä tosi innoissani. Yritän pelata siihen malliin, että nostavat jopa tämän kauden aikana tai sitten tulevaisuudessa. 
Kapasella voi olla Torontossa hieman helpompi tie NHL:ään. 
\- Ihan sama se on, ketä siellä pelaa, aina se on yhtä hankalaa. Vaikeaa se tulee olemaan ja mä tiedän sen. Kaikki sen tietää. Mutta olen valmiina haasteeseen ja yritän kaikkeni, että pääsisin sinne. Onko tie helpompi tai vaikeampi, en tiedä, mutta mahdollisuudet ovat hyvät, Kapanen uskoo.
Luottopelaajaksi
Mikä sitten erottaa Kapasen vielä NHL:stä? Vasta 19-vuotias nuorukainen voi edelleen kehittää fysiikkaansa moneltakin osin. Selvää on, että Kapasen vahvuudet ovat hyökkäyspäässä, mutta puolustuspelin sekä pienen kaukalon koukeroiden oppiminen vie aikansa. 
Eikä Kapasella ole kiire ainakaan tämän kauden osalta.  
AHL on monella tapaa Kapaselle hyvää koulua. Alhaalla Kapanen tottuu pieneen kaukaloon, saa paljon vastuuta, onnistumisia sekä itsevarmuutta. Vaikka Kapanen ei ole pelannut jokaisessa ottelussa toistaiseksi, niin pelaamissaan suomalaislaituri on saanut hyvin vastuuta. 
On ollut paikkoja tehdä vaikka sata maalia. Tärkeintä silti on, että paikkoja tulee.
\- Paljon on tullut jääaikaa ja olen saanut olla ykkösylivoimassa. Olen tosi kiitollinen siitä. Haluan pelata jatkuvasti paremmin ja saada sitä kautta vielä enemmän vastuuta – tulla luottopelaajaksi. Mutta se pitää ansaita, kuten kaikissa liigoissa, oli se sitten KalPa tai Toronto.
Nuorille pelaajille haasteena on usein tasaisuus. Hyvin on pystyttävä pelaamaan joka ilta. Tämä taas vaatii valtavasti töitä kaukalon ulkopuolella, jotta pelaaja on valmis fyysisesti AHL:n kolmen ottelun viikonloppuihin.
\- Pelit tulee lyhyellä tahdilla. Täytyy muistaa kaikin tavoin pitää kropasta huolta. Kolmas peli viikonloppuna on kropalle aika kova setti. Itsestään täytyy pitää tosi hyvää huolta, sen tässä on oppinut. Kun tämän hoitaa ja peli kulkee, niin sen huomaa muutkin - isommatkin herrat.
”Odotan enemmän”
Kapanen on pelannut AHL:ssä toistaiseksi neljä ottelua ja onnistunut näissä kahdesti maalinteossa. Marliesilla on hyvä ja kokenut joukkue AHL:ään, joten Kapaselle on voittavassa joukkueessa oiva mahdollisuus onnistumisiin, sillä vastuuta tulee hyvin ylivoimia myöten.
Maali joka toiseen peliin on Kapasen kaltaiselle pelaajalle hyvä tahti.
\- On ollut paikkoja tehdä vaikka sata maalia, Kapanen aloittaa.
\- Tärkeintä silti on, että paikkoja tulee. Paremmalla prosentilla pitää jatkossa laittaa kiekkoa pussiin. Ampua pitää myös enemmän, sillä eivät ne maalit syöttämällä synny. Maali joka toisessa matsissa on ookoo suoritus, mutta kyllä mä itseltäni enemmän odotan, Kapanen vaatii.
Hankala työtilanne ja sosiaalisia ongelmia – neuvottelukunta torjumaan maahanmuuttajien toivottomuutta 
Kokkola suunnittelee monikulttuurisen neuvottelukunnan perustamista. Vastaavanlaisia on perustettu Espooseen, Saloon ja Turkuun. Se edistäisi maahanmuuttajien kotouttamista esimerkiksi työllistymisen ja koulutuksen kautta.
Kokkolassa henki on toiveikas maahanmuuttajaneuvoston perustamiselle. Eri maahanmuuttajaryhmissä kerätään nyt nimilistoja neuvottelukuntaan haluavista.
Tiistaina asiaa kerääntyi pohtimaan joukko maahanmuuttajien kanssa työskenteleviä, hallinnon ihmisiä sekä kolmisenkymmentä maahanmuuttajaa.
Tilausta neuvottelukunnalle tuntuu olevan, juuri maahanmuuttajien ja hallintoväen kohtaamista tarvittaisiin enemmän.
– Hieman toivottomuuden äänenpainoja on kuultavissa hankalan työtilanteen ja sosiaalisten ongelmien takia. Osa kokee, että maahanmuuttajat ovat jämähtäneet paikalleen, kertoo kulttuuritoimenjohtaja Sampo Purontaus
Vastaus huutoon, ei hyvitystä mistään
Neuvottelukunnassa istuisi maahanmuuttajia ja kaupungin hallintoväkeä. Tarkoitus on saada kasaan mahdollisimman kattava ryhmä Kokkolassa asuvista eri kansallisuuksista.
Kokkolan väestöstä noin 2 prosenttia on ulkomailla syntyneitä. [Eri kansallisuuksia Kokkolan seudulta löytyy noin 75.](http://yle.fi/uutiset/pakolaisten_suurin_ihmetys_suomessa_miksi_naapurit_eivat_tervehdi/8326191)
Asiaa on Kokkolassa valmisteltu viime keväästä lähtien. Edelleen kuumana vellovan pakolaistilanteen takia kaupunki ei halunnut mainostaa tilaisuutta esimerkiksi lehdessä.
Hieman toivottomuuden äänenpainoja on kuultavissa hankalan työtilanteen ja sosiaalisten ongelmien takia.
– Tämä liityy maahanmuuttajiin, ei turvapaikanhakijoihin. Siksi ei haluttu ylimääräistä provokaatiota ilmoittamalla, että täällä kokoontuu iso joukko ulkomaalaisia. Niinpä heitä kutsuttiin tapaamiseen eri verkostojen kautta, ei mainoksilla, valaisee kulttuuritoimenjohtaja.
Purontauksen mukaan neuvottelukunnan perustaminen ei ole hyvitystä mistään. Esimerkiksi siitä, että Kokkola tai Keski-Pohjanmaa eivät ole perustaneet vastaanottokeskusta turvapaikanhakijoille.
– Asian valmistelu aloitettiin jo ennen pakolaiskriisiä. Eri puolilta on tullut pyyntöjä, että maahanmuuttajien ja kaupungin hallinnon välille pitää saada tiiviimpi keskusteluyhteys.
Vastaavanlaisia neuvottelukuntia löytyy ainakin Espoosta, Salosta ja Turussa.
Pietarin Bronkan sataman ympäristövaikutukset huolestuttavat – viranomaiset väittävät vaikutuksia vähäisiksi
Suomenlahden pohjukkaan valmistuvan Bronkan sataman rakennustyöt ovat loppusuoralla. Venäjän viranomaiset vakuuttavat sataman ympäristövaikutusten olevan vähäiset, mutta monet pietarilaiset tutkijat ja luonnonsuojelijat ovat huolissaan hankkeen seurauksista Itämeren tilaan.
Pietarin kupeessa sijaitsevassa Bronkan rahtisatamassa viimeistellään ensimmäisen vaiheen rakennustöitä. Sataman on määrä aloittaa kaupallinen toimintansa joulukuussa.
Satamayhtiö Feniksin toimitusjohtajan Aleksei Shukletsovin mukaan hankkeen esikuvana on Helsingin Vuosaaren satama. Pietarin keskustassa toimivan vanhan rahtisataman toimintoja halutaan siirtää asutuksen tieltä kauas kaupungin rajalle.
Shukletsov korostaa Bronkan sataman ympäristöystävällisyyttä. Se täyttää kokonaisuudessaan Venäjän uuden ympäristölainsäädännön vaatimukset ja joiltakin osin myös ylittää ne.
Hankkeen ympäristövaikutukset ovat paikallisia.
Esimerkiksi satamaan saapuneet alukset voidaan kytkeä sähköverkkoon, jolloin niiden ei tarvitse käyttää satamassa ollessaan omaa moottoriaan.
– Nykyaikaisten, ekologisten vaatimusten noudattaminen on kaikkien satamatyöläisten tehtävä. Nyt kävi niin, että me teemme sen ensimmäisenä, Shukletsov sanoo.
Bronkan satama pystyy käsittelemään ensimmäisessä vaiheessaan vuosittain 1,45 miljoona TEU:ta kontteja. Myöhemmin sataman kapasiteettia on tarkoitus laajentaa. TEU on konttiliikenteen mittayksikkö, joka vastaa yhtä pientä eli 20 jalan merikonttia.
Määrää voi verrata Suomen konttiliikenteeseen. Suomen satamat käsittelivät Liikenneviraston mukaan vuonna 2014 yhteensä 1,44 miljoonaa TEU:ta kontteja.
Ruoppausten vaikutukset huolestuttavat
Ekosatamaksi itseään mainostavan Bronkan todelliset ympäristövaikutukset jakavat mielipiteitä.
Monet venäläiset ympäristöjärjestöt ja tutkijat pelkäävät hankkeen heikentävän huomattavasti Itämeren tilaa. Yksi suurimmista huolista koskee jättimäistä satamaruoppausta, jonka vaikutuksista myös Suomen ympäristökeskus SYKE on ilmaissut huolensa.
Matalikkoon on ruopattu yli 14 metrin syvyinen väylä valtameriluokan aluksia varten. Kaksi vuotta sitten alkaneiden ruoppaustöiden on määrä loppua marraskuun aikana. Yhteensä ruopattuja massoja on valtavat 28 miljoona kuutiometriä.
Ruoppausten on jo todettu pienentäneen kalakantoja ja kiihdyttäneen rehevöitymistä. Monet tutkijat ovat pelkäävät haitallisten aineiden kuten raskasmetallien vapautumista ja leviämistä Itämeressä ruoppausten yhteydessä.
Tietysti hankkeella on rajoja ylittäviä ympäristövaikutuksia.
Luoteis-Venäjän ympäristöhallinnon Rosprirodnadzorin mukaan haitallisia aineita ei ole vapautunut ruoppausten yhteydessä. Virasto pitää muutenkin Bronkan ympäristövaikutuksia vähäisinä vedoten Venäjän kansalliseen ympäristöselvitykseen ja sen valvontaan.
– Hankkeen ympäristövaikutukset ovat paikallisia, väliaikaisia ja palautettavissa. Paikallisuus tarkoittaa sitä, etteivät vaikutukset leviä Venäjän rajojen ulkopuolelle, ympäristöhallinto Rosprirodnadzorin varajohtaja Vasili Fedorov sanoo.
Satama uhkaa luonnonsuojelualuetta
Biologian dosentti Rustam Sagitov Venäjän valtionyliopistosta pitää selvänä, etteivät satamahankkeen vaikutukset jää paikallisiksi, vaan ne koskettavat laajemmin Itämerta.
– Pietarin suistomaata ei voi pitää muusta erillisenä alueena, vaan se on tärkeä osa ekosysteemiä, jonka vaikutukset näkyvät koko Itämeressä, Sagitov sanoo.
Sagitov muistuttaa, että Pietarin edustalle laskeva Neva-joki kuljettaa valtavia vesimassoja kauas länteen Suomenlahdelle ja sitäkin edemmäs. Samalla leviävät myös paikallisina pidetyt ympäristövaikutukset.
Bronkan satama uhkaa sen vieressä sijaitsevaa Nevanlahden etelärannan suojelualuetta, jonka rooli Suomenlahden pohjukan luonnon tasapainolle on elintärkeä. Suojelualueen matalikot ovat esimerkiksi merkittävä levähdyspaikka muuttolinnuille.
Tutkijoiden mukaan luonnonsuojelualue on jo kärsinyt sataman rakennustöistä, mikä näkyy esimerkiksi lintujen määrän pienentymisenä. Lisäksi luonnonsuojelijat pelkäävät, että Bronkan satama-alueen tuleva laajeneminen uhkaa suojelualuetta entisestään.
Ympäristöselvityksissä on eroja
Ympäristöjärjestö Ekomin johtaja Aleksandr Karpov pitää niin ikään Bronkan sataman vaikutusta Itämeren luontoon laajana.
– Yhteisellä merellämme kalat uivat ja linnut lentävät minne tahtovat. Tietysti hankkeella on rajoja ylittäviä ympäristövaikutuksia. Mutta valitettavasti niitä ei arvioitu, ja projekti on sen mukainen, Karpov toteaa.
Karpov pitää Venäjän kansallista ympäristöselvitystä riittämättömänä. Hänen mukaansa se eroaa lähtökohtaisesti monista eurooppalaisista vastineistaan.
Karpovin mukaan Venäjän ympäristöviranomaiset arvioivat lähinnä muodollisesti teknisten turvallisuusmääräysten toteutumista, eivätkä paneudu todellisten ympäristövaikutusten tutkimiseen. Siksi Karpov peräänkuuluttaa kansainvälistä ympäristöselvitystä Bronkan satamasta.
Luoteis-Venäjän ympäristöhallinto Rosprirodnadzorin varajohtaja Vasili Fedorov ei halua arvioida kansainvälisen ympäristöselvityksen tarpeellisuutta. Hänen on varma, että Venäjän ympäristönlainsäädännön mukainen valvonta takaa Itämeren luonnon monimuotoisuuden. 
Valtioiden rajat ylittävien ympäristövaikutusten arviointia Bronkan satamasta ei ole tehty, sillä Venäjä ei ole ratifioinut sitä säätelevää Espoon sopimusta.
_Erkka Mikkonen, Pietari_
Osuuspankki: Asuntolainojen kysynnässä vahvaa kasvua
Keski-Suomen Osuuspankki teki tammi-syyskuussa hyvän tuloksen. Korkokatteen laskusta huolimatta pankin kannattavuus parani.
Osuuspankin mukaan asuntokauppa Jyvässeudulla on piristynyt selvästi alkuvuoden aikana. Vanhojen asuntojen kauppa kasvoi lähes kymmenellä prosentilla, ja Osuuspankin myöntämien uusien asuntolainojen määrä yli 11 prosentilla viime vuoden vastaavasta ajasta.
– Keväällä näkyi, että patoutunutta asuntokysyntää lähti purkautumaan. Erityisesti omakotitalojen kysyntä lähti liikkeelle, ja asuntokauppa on ketjukauppaa, niin samalla kertaa toteutuu useampi kauppa. Ihan sama tahti ei ole kesälomien jälkeen jatkunut, mutta hivenen aikaisempia vuosia positiivisemmassa vireessa ollaan, sanoo Keski-Suomen Osuuspankin varatoimitusjohtaja Pasi Sorri.
Pankki paukutteli myös vahvan tuloksen. Syyskuun lopun liikevoitto kohosi lähes 30 miljoonaan euroon. Yli puolet liikevoitosta koostuu kuitenkin kortti- ja vakuutusyhtiöiden yritysjärjestelyistä syntyneistä myyntivoitoista. Varsinaisen liiketoiminnan liikevoitto oli 13 miljoonaa euroa.
Myös yritysluottokanta kasvoi hieman. Uusien yritysluottojen kysyntä kasvoi 40 prosentilla, mutta luottoja myös lyhennetään aiempaa nopeammin, joten luottokannan kasvuksi jäi 2,4 prosenttia.
Tampereen Särkänniemi korvaa delfiinit sisäliikuntapuistolla
Lasten seikkailupuiston lisäksi delfinaarion tiloihin Tampereelle tulee alueet vauhtilajeille sekä eri liikuntamuotojen kokeiluun. Ympäri vuoden auki oleva liikuntapuisto tavoittelee 150 000 kävijää vuodessa.
Delfinaariosta luopuva Tampereen Särkänniemen elämyspuisto on saanut uuden kumppanin. SuperPark avaa uuden sisäaktiviteettipuiston Särkänniemeen kesällä 2016.  Ympäri vuoden auki olevan puiston rakentaminen maksaa noin 3,5 miljoonaa euroa ja se tavoittelee noin 150 000 kävijää vuodessa. Matkailijoiden lisäksi se on suunnattu myös alueen asukkaille.
SuperPark Särkänniemestä on tulossa noin 3 500 neliön kokoinen ja se tarjoaa erilaisia liikuntamahdollisuuksia. Leikkimieliseen liikkumiseen sopiva seikkailualue on suunnattu lapsille. Game Areena on tarkoitettu eri lajien kokeiluun, ja tarjoaa tekemistä myös aikuisille. Kolmas alue on vauhtilajeille, kuten skeittaukselle, scoottaukselle ja trampoliineilla hyppimiselle osoitettu Freestyle Hall.
SuperPark-konsernin kehitysjohtajan Taneli Sutisen mukaan sisäaktiviteettipuisto on suunnattu lasten ja aikuisten aktiiviseen ajanviettoon ja yhdessä liikkumiseen.
– Ideamme on saada lapset ja teinit liikkumaan ilolla, ja perheet viettämään aktiivista aikaa yhdessä.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä uskoo, että SuperPark paitsi houkuttelee uusia turistivirtoja, myös pidentää matkailevien perheiden viipymää alueella.
– SuperParkin kanssa Särkänniemestä tulee aidosti entistäkin ympärivuotisempi. Samalla saamme nuorisoa kiinnostavan kohteen, jollaista olemme tänne hakeneet.
SuperParkilla on entuudestaan puistot Oulussa, Vantaalla ja Vuokatissa. Maaliskuussa 2106 valmistuva SuperPark Turku tulee kylpylähotelli Holiday Club Caribian yhteyteen.
Wallinheimo ihmettelee pelastustoimia, SM-liiga vastaa – "Voi katselun sijaan selvittää ennen kuin syyttää julkisesti"
Läheltä Lauri Tukosen loukkaantumista seurannut Sinuhe Wallinheimo ihmetteli tapauksen pelastustoimia. 
Jääkiekon Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo ihmetteli keskiviikkona TPS:n Lauri Tukosen loukkaantumistilanteen pelastustoimia. JYPin Jani Tuppurainen taklasi Tukosta selästä ja TPS-tähti löi päänsä pleksiin menettäen tajuntansa.
\- Katselin eilen case Tukonen pelastustoimia läheltä. Ne olivat armottoman hitaat. Mm. ambulanssi eksyi matkalla. Kehitettävää? [Wallinheimo kysyi SM-liigalta Twitterissä](https://twitter.com/swheimo/status/659262128705118208).
Liigan viestintä- ja PR-päällikkö Antti Pärnänen vastasi nopeasti kansanedustajalle.
\- Ei voi terveydenhuollon resurssien takia velvoittaa ambulanssia joka matsiin. Jos eksyi, todella harmi, mutta ei kai Liigan vastuu, [Pärnänen aloitti](https://twitter.com/AnttiParnanen/status/659272572220145664).
\- Ja pelaajien pj. voi kyllä katselun sijaan selvittää ennen kuin syyttää julkisesti, hän jatkoi.
Tukonen pääsi keskiviikkoaamuna sairaalasta ja matkustaa toipumaan takaisin Turkuun. TPS pelaa keskiviikkona Pelicansia vastaan Lahdessa.
"Lahjakkuuksien kaatopaikka, Suomi"
Ingan tarina sai minut surulliseksi. Inga kertoi nauttivansa sosiaalisesta mediasta, hän koki itsensä sosiaalisesti lahjakkaaksi. Hän selaili somea kännykällä.
Parvi oli ahkera. Se syytti Ingaa laiskuudesta. Inga oli kotiäiti. Koti oli huonosti siivottu. Se kyseli mihin hänellä on intohimo. Kyseli mihin työhän hän menisi? Mitä opiskelisi?
Parvi tapasi äidin, miehen, siskon, ystävän. Äiti suorastaan käski tytärtään unohtamaan some, neuvoi keskittymään oikeaan elämään. Pohdittiin olisiko kassaduuni, lajittelu, järjestötyö sopivaa hänelle.
Inga vain sormeili somea. Selailiko hän parvea sormen päällä niin kuin some kasvoja selataan?
Vastaus oli kaikkien silmin nähtävissä. Ingalla oli intohimo sometteluun. Miksei parvi nähnyt tätä?
Kun ohjelma-aika alkoi päättyä, parvelaisista välittyi hätääntyviä ilmeitä. Tuska kasvoi. Ihmiset ärisivät toisilleen. Toivottomuus parahteli kasvoilla. Mahdoton tehtävä.
Parvelle kävi niin kuin sokeasti maata nokkivalle kanalle käy. Se löysi jyvän.
Epäonnistuiko parviäly? Joutaako ryhmämetodi ojan pohjalle? Ei. Itse asiassa parvi, eivät parven ihmiset, vaan parvi älyn muotona osoitti patevyytensä. Arvelen että mikä muu tahansa ihmisten kokoonpano olisi saanut aikaan yhtä hyvän lopputuloksen. Sisällön sijaan tärkeintä on muoto. Sosiaalisuus.
Ingan ongelman ratkaisu paljastui yksinkertaiseksi. Sosiaalisesti lahjakas Inga ratkaisi ongelmansa itse. Sosiaalisessa maailmassa tapahtuu sosiaalisia ilmiöitä. Olisiko ratkaissut ilman parvea? Tuskin olisi.
Somettelu voi olla työtä. Ingalta puuttui toki ansaintalogiikka. Mikä meitä suomalaisia vaivaa kun me emme näe, kuule, ymmärrä? Käsitystä työstä on syytä muuttaa jotta lahjakkuudet löytävät paikkansa maailmassa. Muussa tapauksessa Suomesta kasvaa lahjakkuuksien kaatopaikka.
Jarmo, parven jäsen
Sisäministeri vahvistaa: Itävalta suunnittelee aitaa Slovenian rajalle
Tarkoituksena ei ole kuitenkaan sulkea rajaa, sisäministeri Johanna Mikl-Leitner kertoi Itävallan yleisradion aamuohjelmassa. Mikl-Leitner oli aiemmin vältellyt aita-sanan käyttämistä ja puhunut "rakennustoimenpiteistä".
Itävalta suunnittelee aidan rakentamista Slovenian rajalle, Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Leitner kertoi keskiviikkona [Itävallan yleisradioyhtiö ORFille](http://orf.at/stories/2306317/2306319/).
Hänen mukaansa rajaa ei ole tarkoitus sulkea, vaan kyse on pakolaisten kontrolloidun maahantulon järjestämisestä.
ORF:n mukaan eräässä tiedotusvälineille lähetetyssä asiakirjassa puhuttiin käytännössä "kiinteistä, teknisistä esteistä, jotka yltävät useita kilometrejä rajanylityspaikan molemmin puolin".
Sisäministeri Mikl-Leitner perusteli, että Itävallan on valmistauduttava tilanteen kärjistymiseen. Hänen mukaansa viime päivinä muutamat pakolaisjoukot ovat tulleet yhä malttamattomammiksi ja käyttäytyneet myös aiempaa aggressiivisemmin.
Mikl-Leitner kertoi tiistaina, että Itävalta suunnittelee "rakennustoimenpiteitä" Slovenian rajalla, mutta vältteli aidasta puhumista.
– Totta kai on kyse myös aidasta, hän myönsi keskiviikkona.
Rakennushankkeen aikataulua ei ole toistaiseksi ilmoitettu.
Saksa: Aita ei auta
Saksan liittohallituksen edustaja Steffan Seibert on kommentoinut Itävallan aikeita sanomalla, että mikään aita tai muuri ei Saksan mielestä ratkaise Euroopan turvapaikanhakijakriisiä.
Se ratkeaa vain, jos Eurooppa noudattaa yhteistä linjaa, toimii yhdessä ja näkee tehtävän yhteisenä, Seibert sanoi.
Ruotsin puolustusministeri joutui informaatiosodan kohteeksi – yksi isku jäljitetty Venäjälle
Puolustusministeri Peter Hultqvistin väitettiin junailleen hämäriä tykkikauppoja Ukrainaan. Toisella kerralla hänen nimissään avattiin Twitter-tili valheellisten tietojen syöttämiseksi toimittajille. 
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist on kommentoinut ensi kertaa informaatiosotaa, jossa häntä vastaan on tehty kaksi hyökkäystä internetissä ja sosiaalisessa mediassa. Toisen hyökkäyksen jäljet johtavat Venäjälle.
– Tällaisesta tulee todella vihaiseksi. Aluksi ärsyynnyin siitä, että työmme kampittamiseen tarkoitettujen virheiden kiistämiseen ja korjaamiseen meni aikaa. Mutta toisaalta ei tietenkään kannata tuohtua, sillä tältähän todellisuus valitettavasti nykyisin näyttää, Hultqvist sanoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/peter-hultqvist-utsatt-for-rysk-lognattack/) -lehden haastattelussa.  
Ensimmäinen hyökkäys tapahtui helmikuussa. Tuolloin saksalaisella verkkosivulla kirjoitettiin, että Ruotsi oli viemässä Archer-tyyppisiä tykkejä Ukrainaan. Hultqvist nimettiin hämärien asekauppojen välittäjäksi, ja "todisteena" oli väärennetty kirje, jossa ministeri onnitteli Archereita valmistavan BEA-yhtiön johtajaa saadusta tilauksesta. 
Kirje putkahtelee yhä esiin
Hultqvist kehuu ministeriönsä henkilökuntaa, joka ripeästi huomasi ja kumosi Twitter-viesteinä levinneen uutisen. 
– Silti toimittajat soittelivat, ja tarvittiin aika lailla todistelua. Ja vaikka asia on Ruotsissa saatu setvittyä, kirje on putkahdellut esiin muualla muka osoituksena siitä, että teemme jotakin, mitä emme todellisuudessa tee, Hultqvist sanoo. 
Hän vahvistaa saaneensa sellaisen käsityksen, että kirjeen juuret vievät Venäjälle. Varsinaisesta väärentäjästä hänellä ei kuitenkaan ole tietoa. 
Syyskuussa Twitterissä avattiin uusi käyttäjätili, jossa Hultqvist toivotti viestiensä seuraajat tervetulleiksi. Tili oli kuitenkin väärennös. Puolustusministeriö toimi nopeasti: tili ehti olla avoinna vain kaksi tuntia, ennen kuin se poistettiin. 
– Ymmärtääkseni tili oli tarkoitettu ennen muuta toimittajille. Sen kautta oli tarkoitus panna suuhuni asioita, jotka olisivat sitten levinneet nopeasti edelleen.
Kylmän sodan puolustuskeinot eivät enää tepsi
Hultqvistin mukaan sosiaalisessa mediassa käytyyn uudenlaiseen propagandasotaan ei ole varauduttu ja varustauduttu kyllin hyvin. Parantamisen varaa on erittäin paljon, hän sanoo. 
Hän muistuttaa psykologiseen puolustukseen keskittyneestä viranomaiselimestä, joka Ruotsilla oli kylmän sodan aikana. Sittemmin se lakkautettiin. Hultqvist oli itsekin mukana tuossa toiminnassa 1980-luvulla. 
– Nykyisin on niin tavattoman helppoa levittää asioita verkossa – siitä riippumatta, ovatko ne totuuksia, valheita vai puolitotuuksia. Ihmiset on saatava tietoisiksi tällaisesta, Hultqvist sanoo Dagens Nyheterille. 
Ruotsin valtiopäivät päätti kesällä, että maa tarvitsee tähän päivään sopeutettua psykologista puolustusta. Hultqvistin mukaan sen hallintorakenteella ei ole merkitystä, kunhan keksitään tehokas työskentelytapa. 
Valtuusto valitsee Sodankylän teknisen johtajan
Sodankylän teknisen johtajan valinta menee kunnanvaltuustolle. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että se ei tee esitystä johtajasta.
Kymmenestä hakijasta kaksi, Jukka Kuisma ja Matias Yliriesto, kutsutaan kuultavaksi valtuuston kokoukseen.
Hakijoista Yliriesto on hoitanut virkaa tilapäisesti. Valtuuston kokous on 12. marraskuuta.
Yks + kaks + kuus mestaruut hei! Onko jääkiekko kumppani vai haitta?
Onko jääkiekko kumppani vai haitta bandylle, salibandylle ja ringettelle? Nämä jahtaavat pian uusia MM-kultamitaleita,  entisten jatkoksi. 
Jääpallon juuret ulottuvat vuosikymmenten taakse jääkiekon tapaan. Jääpallo on tuonut Suomelle yhden maailmanmestaruuden, 2004. Seuraava haaste odottaa Venäjällä helmikuun alussa. 
Salibandyssä aikuisten puolella Suomi on juhlinut MM-kultaa kahdesti sekä miehissä että naisissa. Naiset mestaroivat 1999 ja 2001. Nyt naisten kisat pidetään joulukuussa Hakametsän jäähallissa. 
Ringette on tuonut eniten aikuisten joukkuepelien maailmanmestaruuksia Suomeen, yhteensä kuusi. Nyt MM-kisat otellaan Helsingin jäähallissa vuodenvaihteessa, nuorten MM-lätkän kanssa samaan aikaan. 
Yle Puheen Kiekkokierroksella puidaan näiden muiden lapa / mailanpää jäässä tai kentässä pelattavien pallopelien suhdetta jääkiekkoon. 
Mitä suurlaji jääkiekko voi Suomessa pienemmilleen opettaa? Vai viekö lätkä muiden toimintaedellytykset? Löytyykö synergiaa ja voitaisiinko yhteistyötä kenties lisätä?
Studiossa viiden Kiekkokierrospelin lomassa aiheesta keskustelevat jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen, naisten salibandymaajoukkueen ykkösluotsi Marko Paju sekä ringettemaajoukkueen valmentajiin kuuluva Kim Forsblom.
Illan toimittaa Mikko Hannula. 
Yle Puhe ke 28.10.-15 klo 18.03-21.30. [Kuuntele lähetystä tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Fiskars antoi positiivisen tulosvaroituksen 
Fiskars kertoo panostavansa brändien kehittämiseen. Tärkeää on myös ensiluokkainen esillepano kaupoissa.
Käyttötavaroita valmistava Fiskars kasvatti heinä–syyskuussa liikevaihtoaan 62 prosenttia lähes 289 miljoonaan euroon. Valtava kasvu johtuu muun muassa luksusastioita valmistavan WWRD:n liiketoimintojen ostamisesta.
Fiskars teki neljänneksellä 1,6 miljoonan euron tappion kertaluonteisten erien takia. WWRD-kaupan negatiivinen vaikutus oli 7,8 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Kari Kauniskangas sanoo, että Fiskarsin kasvu oli heinä–syyskuussa vahvaa, vaikka raportoitu tulos kertaerien takia laski. Vankan neljänneksen takia Fiskars päivittää koko vuoden näkymiä. Liiketulos ilman kertaeriä noussee tänä vuonna viimevuotista suuremmaksi.
Fiskars kertoo panostavansa brändien kehittämiseen. Tärkeää on myös ensiluokkainen esillepano kaupoissa.
Kesän runsaat sateet pilasivat retkeilyreittejä Syötteellä
Pudasjärven Syötteen retkeilyreittien kunto on heikentynyt nopeasti. Syynä ovat runsaat sateet sekä reittien aiempaa kovempi käyttö. Metsähallitus kaipaisi rahoitusta sorapolkujen tekemiseen.
Syötteen kansallispuistoon suuntaavien retkeilijöiden kannattaa nyt varautua kumisaappailla. Runsaat sateet sekä retkeilyn lisääntynyt suosio ovat johtaneet Syötteen reittien kunnon äkilliseen heikentymiseen.  Muun muassa maastopyöräilyn suosio on kasvanut voimakkaasti Syötteen reiteillä.
Metsähallituksen luontopalveluista kerrotaan, että ylläpidon haasteena ovat myös vanhat ja paikoin jo lahonneet pitkospuut. Monilla reiteillä vetinen polkupohja on pettänyt ja paikalle on muodostunut mutalammikoita.
Kunnostustoimiin tärkeimpien reittien osalta ryhdytään heti, kun niihin saadaan järjestettyä rahoitusta.
Metsähallituksen mukaan paras ratkaisu reittien kunnostamiseksi olisi polkupohjien päällystäminen murskeella.
Menetelmää on käytetty onnistuneesti kansallispuistoissa eri puolella Suomea. Parhaimmillaan polkujen päällystäminen soralla tuo reiteille kestävyyttä, pitkän käyttöiän ja sitä kautta kustannussäästöjä.
Vaativimmissa paikoissa perinteiset pitkospuut toimivat edelleen parhaiten.
Hätämajoitusyksikössä tuhopolttoepäily – motiivista ei vielä tietoa
Ilmoitus tulipalosta Parikkalan Oronmyllyn leirikeskuksessa tuli vähän puolenyön jälkeen. Poliisi tutkii paloa tuhotyönä.
Parikkalan Oronmyllyn leirikeskuksen yhteydessä oleva varastorakennus  on palanut viime yönä. Palosta tuli ilmoitus kello 00.38.
Tulipalossa paloi kokonaan leirikeskuksen läheisyydessä sijaitseva kaksikerroksinen varasto.
Leirikeskuksessa toimii hätämajoituskeskus, jossa on majoitettuna turvapaikanhakijoita.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Varastorakennuksessa ollut omaisuus tuhoutui täysin.
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että kyseessä on tahallaan sytytetty palo. Asiaa tutkitaan tuhotyönä. Rasistisesta tuhopoltosta ei voida kuitenkaan vielä puhua, koska tekijä tai hänen kansalaisuutensa ei ole tiedossa.
– Motiiveja on turha arvailla vielä nyt. Palosyyn tekninen tutkinta on menossa, sanoo rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista.
Myös vahinko mahdollinen?
Parikkalan hätämajoitusyksikön johtajan Janne Sairasen mukaan turvapaikanhakijat havaitsivat palon ja osallistuivat vartijoiden kanssa palon ensisammutukseen.
– Palo ei herättänyt Oronmyllyn alueella mielenkuohuntaa. Palon leviäminen ei uhannut majoitusrakennuksia eikä leviämisen vaaraa ollut. Itse näkisin, että kyseessä on vahinko, sanoo Janne Sairanen.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan puhelimitse numeroon 0295 414 642, poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Etusivu kysyy: Antaisitko viranomaisille isommat valtuudet valvoa nettiä?
Internetin sananvapaus on kaventunut jo viitenä perättäisenä vuotena.
Suomessa on totuttu siihen, että netissä voi sanoa mitä tahansa. Muualla maailmassa näppäimistö voi olla vaarallinen ajatusten jatke.
Yhdysvaltalaisen [Freedom House -järjestön selvityksen](http://yle.fi/uutiset/freedom_house_-jarjesto_internetin_vapaus_kaventui_viidetta_vuotta_perajalkeen/8413075) mukaan noin 60 prosenttia maailman väestöstä asuu valtioissa, joissa valtaeliitin kritisointia on sensuroitu.
Yli puolet maailman ihmisistä elää maissa, joissa häkki voi heilahtaa, jos netissä jakaa poliittista, yhteiskunnallista tai uskonnollista sisältöä.
Freedom House -järjestön mukaan yhteensä 14 maata kiristi elektronista valvontaa viime vuonna. Sitä haluaisi tehdä myös Suomi: hallitus puuhaa uutta [verkkovalvontalakia](http://www.hs.fi/politiikka/a1443665596275).
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tutkija: Jokainen meistä on laumasielu, ristiriita sattuu aivoihin
Joukossa tyhmyys tiivistyy, tietää vanha sanonta. Neuromarkkinointiin perehtynyt tutkija Kaisa Hytönen kuitenkin lohduttaa, että laumasieluisuus ja oman viiteryhmän myötäily on jokseenkin automaattinen toiminto. Siitä voi kuitenkin myös opetella pois.
Kun ihminen on eri mieltä enemmistön kanssa, aktivoituvat aivoissa samat alueet kuin silloin, kun tekee virheen tai tuntee kipua. Ristiriita sattuu. Siksi haluamme pitää samoista ohjelmista, kasvoista, ruuista kuin oma viiteryhmämme.
Vastaavasti kun olemme samaa mieltä varsinkin oman porukan kanssa, aivojen mielihyväalueet hyrisevät tyytyväisenä. Näin automaattista laumasieluisuus pohjimmiltaan on, tutkija Kaisa Hytönen kuvailee.
– Ei se ole kuitenkaan ilmiselvästi paha asia; meille on hyödyksi oppia muilta. Vaikka nykypäivänä "omilla aivoilla ajattelu" on kunniassaan, muutokset ihmisissä ovat hitaita. Yhteiskunta kehittyy niin nopeasti, etteivät ihmisten aivokoneistot pysy mukana.
Harvoin edes tajuamme, miten vaikutuksille alttiita olemme. Jos ehtii havaita, että on menossa virran mukana, voi seisahtua pohtimaan, mitä pohjimmiltaan asiasta itse tuumii.
– Sosiaalisissa tilanteissa toisten toiminta voi vaikuttaa meihin niin, ettemme edes huomaa sitä, miten toisten mielipide vaikuttaa. Mikäli huomaa menevänsä muiden mukana, voi pysähtyä käyttämään aivojen harkitsevampaa järjestelmää.
Laumasieluille voi myydä tavaroita ja arvoja
Laumasieluisuuteen vetoamalla ihmisille saadaan myytyä asioita, mutta samalla mekanismilla muutakin käyttäytymistä voidaan ohjailla haluttuun suuntaan. Viittaamalla siihen, mitä enemmistö tekee, on saatu suurempi joukko ihmisiä kierrättämään, valitsemaan joukkoliikenne kulkutavaksi ja vähentämään tupakointia.
– Jos kuullaan, että enemmistö ei polta, ihminen todennäköisemmin haluaa lopettaa. Myös kun ihmisille on kerrottu, minkä verran naapuri käyttää energiaa, se on vaikuttanut omaan energiankäyttöön.
Joskus enemmistön tottumuksista kertominen voi viedä ojasta allikkoon.
– Energiankäyttötapauksissa osa ihmisistä lisäsi kulutustaan, vaikka se lisäsi laskua, kun heille selvisi, että naapuri käyttää energiaa enemmän kuin he. Sitten kun kerrottiin, että on vain hyvä asia, että käyttää energiaa vähemmän kuin muut, saatiin tilanne korjattua. Eli emme me automaattisesti aina mene muiden mukaan, jos oma käsitys saa riittävästi vahvistusta.
Miksi jotkut pitävät oman päänsä?
Toiset ihmiset vaikuttavat olevan vähemmän herkkiä yleisen mielipiteen vaikutuksille. Tutkimus vahvistaa havainnon. Niillä, jotka pitävät tiukemmin kiinni omasta, alkuperäisestä kannastaan, näkyy muita pienempi virhereaktio aivoissa ristiriidan hetkellä.
Mitä pienempi virhereaktio aivoissa on tutkimuksissa havaittu, sitä vähemmän mieli muuttui myöhemminkään, kertoo tutkija Kaisa Hytönen.
– He eivät yksinkertaisesti koe erimielisyyttä niin voimakkaana ja epämiellyttävänä kuin muut. Eri mieltä oleminen voi kuitenkin olla myös tietoinen valinta; he osaavat ja haluavat hallita itsensä.
Hytösen mukaan ajattelussa on kaksi keskeistä järjestelmää; automaattinen pyrkii olemaan samaa mieltä ryhmän kanssa, ja harkitsevampi pelaa aikaa kannan muodostamiseen.
– Ryhmän kantaa voidaan myötäillä myös ulkokultaisista syistä tai siksi, että saadaan aikaa asian tarkempaan pohtimiseen.
Sosiaalinen media on tuonut lisää kanavia ryhmäpaineelle, joka on ilmiönä ollut olemassa iät ajat. Nyt näemme koko ajan, mitä oma ryhmä tekee, ja omaan ryhmään mukautuminen on kaikkein palkitsevinta.
–Pohtivampaa ajattelujärjestelmää voi harjoittaa, voi valita toiseen suuntaan. Se vaatii itsetutkiskelua.
Kokkola kerää eniten yhteisöveroja – Kaustisella suurin kasvuprosentti
Keski-Pohjanmaan maakunnan kunnat keräsivät vuonna 2014 yhteisöveroa runsaat 18,8 miljoonaa euroa. Veromäärän kasvu oli maan alhaisinta. Yksittäisistä kunnista verotulo kasvoi eniten Kaustisella. Veron määrässä taas Kokkola on omaa luokkaansa.
Kokkolan osuus keskipohjalaiskunnista kerättävästä yhteisöverosta on runsaat 13,9 miljoonaa euroa. Kaupunki saa kuitenkin kirjata ainoana kuntana miinusmerkin veron tuottoon.
Kaustisella veroa tuli runsaat 1,3 miljoonaa ja Kannuksessa 1,1 miljoonaa, kasvuprosentti edelliseen vuoteen on 40,7.
Muissa kunnissa tuotto vaihteli Halsuan reilusta 436 000 eurosta Vetelin 692 526 euroon.
Keski-Pohjanmaan maakunnassa yhteisöveron tuotto oli 1,9 prosenttia edellisvuotta suurempi ja maan toiseksi alhaisin. Vain Pohjanmaan maakunnassa  muutos oli pienempi, - 2,95 prosenttia.
[Verohallinnon tilastot vuoden 2014 verotuksesta näet tästä.](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Uutisia/Verohallinnon_tilastoja_Yhteisoasiakkaid%2838571%29)
Sodankylän veroihin vain pieniä muutoksia
Rakentamattoman rakennuspaikan ja voimalaitosten kiinteistövero ovat nousemassa ensi vuonna. Sen sijaan muut kiinteistöverot ja tuloveroprosentti ovat pysymässä ennallaan.
Sodankylän tuloveroprosentti on 20. Sodankylän kunnanhallitus käsitteli ensi vuoden verotusta tiistaina. Veroprosenteista päättää myöhemmin Sodankylän kunnanvaltuusto.
Rakentamattoman rakennuspaikan vero olisi ensi vuonna neljä prosenttia nykyisen kolmen prosentin sijaan. Voimalaitosten kiinteistövero nousisi 2,85:sta 3,10:een prosenttiin.
Vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero on Sodankylässä nyt 0,45 prosenttia, muiden asuinrakennusten 1,05 prosenttia ja yleinen kiinteistövero on 1,31 prosenttia.
Kittilä saattaa nostaa veroprosenttiaan
Kittilä voi olla nostamassa tuloveroprosenttiaan. Kunnanhallitus päätti tiistaina esittää kunnanvaltuustolle, että veroprosenttia korotetaan nykyisestä 19,5 prosentista 20,25 prosenttiin.
Myös kiinteistöveroihin esitetään Kittilässä korotuksia. Molempien korotusten toteutuessa kunta saisi arvion mukaan 900  000 euroa lisätuloja.
Veronkorotusta vastustivat kunnanhallituksessa kokoomuksen Hille Kuusisto ja vasemmistoliiton Paula Nevalainen. Kunnanjohtajan esitys hyväksyttiin äänin 7-2.
Kunnan verot ensi vuodelle päättää myöhemmin kunnanvaltuusto
Syksy saapuu Utön saarelle
Muuttolintuja, rannoille huuhtoutuneita meduusoja ja kadonneita rupikonnia. Niistä on Utön syksy tehty. Luontotoimittajat **Juha Laaksonen** ja **Minna Pyykkö** seurasivat saaressa syksyn etenemistä.
1. Sää
Utön saari houkuttelee lokakuussa lintuharrastajia. Moni toivoo näkevänsä paljon muuttolintuja ja tietenkin myös harvinaisuuksia, rareja. Lokakuussa kaakkoistuulet tuovat Suomeen itäisiä harhailijoita. Usein kyse on suunnistusvirheestä tai reitiltä poikkeamisesta, joka voi olla kohtalokaskin. Monen lintuharrastajan syksyn kohokohta on kuitenkin löytää saaresta vaikkapa mongoliankirvinen, hippiäisuunilintu tai nunnatasku.
 
Harvinaisuuksia odottavat lintuharrastajat seuraavat tarkasti säätiedotuksia. Tuulen lisäksi lämpötila, pilvisyys ja saderintamat vaikuttavat kaikki siihen, miten lintuja näkyy. Lintuharrastajat juttelevatkin keskenään usein säästä. Puheessa vilahtelee sellaisia termejä kuin pudotuskeli, yliheittokeli, rarikeli. Usein odotellaan enemmän kuin tapahtuu ja sitten huokaillaan, miten hiljaista on – pessimistisimmät toistelevat arviotaan heikosta lintupäivästä jo aamutuimaan.
2. Meduusat
Monet meriretkeilijät tietävät, että meduusat ajautuvat syksyisin aaltojen mukana hyytelömassoiksi rantaveteen ja rannoille. Joinain syksyinä niitä voi olla hämmästyttävän paljon.
 
Suomen merialueilla korvameduusa on saanut nimensä korvan muotoisista sukurauhasista. Niitä on yleensä neljä, mutta joskus voi nähdä myös viisi- tai kuusikorvaisia meduusoja. ”Korvien” värin perusteella voi yrittää päätellä meduusojen sukupuolta: koiraat ovat sinertäväkorvaisempia.
 
Läpinäkyviä hyytelömassoja tuijottaessa on vaikea uskoa, että ne ovat itse asiassa petoja, jotka saalistavat pientä ohi liikkuvaa planktonia ja kaloja pyyntilonkeroillaan.
 
Meduusoissa 99 prosenttia on vettä, ja siksi on vaikea selvittää esimerkiksi sitä, mitkä eläimet syövät niitä. Kalojen vatsoista ei ole löydetty meduusojen jäänteitä. Meduusoja on tutkittu Suomessa varsin vähän, ja niihin liittyy paljon sellaista, mitä ei vielä tarkasti tiedetä. Miksi meduusojen määrä vaihtelee niin paljon vuodesta toiseen? Mikä on niiden merkitys merten ekosysteemissä?
 
Meduusan suomenkielinen nimi sopii sille hyvin: olihan Medusa vanhan kreikan taruston mukaan käärmepäinen naishirviö.
 
Utön rantavesissä on tänä syksynä näkynyt runsaasti korvameduusoja. Niitä kerääntyy myös verkkoihin kasapäin. Juha ja Minna seisoskelevat Utön pohjoislaiturilla ihmettelemässä meduusojen elämää.
 
SYKE:n merikeskus [kerää meduusahavaintoja](http://www.ymparisto.fi/havainnot) tänäkin syksynä.
3. Yömuutto
Suurin osa linnuista muuttaa öisin.  Kaikkien lajien muuton rytmiikasta ei kuitenkaan tiedetä paljon, koska yömuuton seuraaminen on vaikeaa. Linnut lentävät yön pimeydessä ja niiden muuton voi havaita useimmiten vasta siitä, että yön aikana saareen on tullut tai saaresta on poistunut iso määrä lintuja.
 
Jonkinlaisen käsityksen yömuutosta voi saada seuraamalla esimerkiksi rastaiden yhteysäänien kuulumista taivaalla. Lokakuun parhaina muuttoöinä tuhannet laulu- ja punakylkirastaat jättävät Suomen. Toisinaan kirkas kuutamo auttaa näkemään joitain muuttajia. Äkkiseltään voi ajatella, että yöllä on vaarallista lentää, kun voi törmätä pimeässä esteisiin tai häikäistyä valoihin.
Toisaalta öisin tuulet ja lämpötilat ovat usein suotuisempia kuin päivällä ja petolintuja on vähemmän, joten matkanteko onkin tehokkaampaa ja turvallisempaa. Juha Laaksonen ja Minna Pyykkö seisovat pimeässä ja yrittävät kuulostella onko lintuja liikkeellä. Onko tämä se suuri rastaiden muuttoyö?
4. Rupikonnat
Utön saaressa on aikoinaan asustanut melkoinen määrä rupikonnia. Kosteana syysiltana alle kilometrin iltalenkillä on voinut kohdata jopa viitisenkymmentä hämäräntallustelijaa. Muutaman yksilön on tavannut varmasti vakiopaikoillaan katulamppujen tuntumassa saalistamassa valolle kerääntyviä hyönteisiä.  Pimeillä kyläteillä on pitänyt varoa, ettei vahingossa pyöräile tai astu rupikonnan päälle.
 
Isoimmat konnakaverit ovat vakuuttavan kokoisia järkäleitä! Ne eivät enää pompi vaan kävelevät verkkaisen arvokkaasti. Rupikonnien olemuksessa on jotain hyvin vanhaa ja arvokasta. Keskimääräinen niiden elinikä on alle kymmenen vuotta, mutta hyvissä olosuhteissa ne voivat elää vuosikymmeniä. Vanhimmat rupikonnat ovat eläneet jopa 40–50 -vuotiaiksi!
 
Viime vuosina Utön rupikonnat ovat hävinneet. Mitä niille on tapahtunut?  Varmoja vastauksia ei ole, mutta useita teorioita kyllä. Entä tulevatko ne joskus takaisin? Juha Laaksonen ja Minna Pyykkö kävelevät Utön kylätiellä rupikonnien entisillä lempipaikoilla.
5. Kuolema saaressa
Itämeren saarilla näkee hyvin muuttolintuja keväisin ja syksyisin. Moni pikkulintu karttaa suurien vesialueiden ylitystä viimeiseen asti ja seuraa siksi muuttoreiteillään saariketjuja ja niemiä.  Linnut pysähtyvät myös saarille lepäämään ja ruokailemaan. Huonolla muuttosäällä ne hakeutuvat lähellä olevalle saarelle tankkaamaan lisää ravintoa ja odottamaan parempia muuttokelejä.
 
Saarissa näkee usein lintuja, jotka eivät pakene ihan yhtä nopeasti kuin mantereella. Niitä voi luulla hämmästyttävän kesyiksi, mutta useimmiten käytös johtuu siitä, että ne ovat niin väsyneitä, etteivät jaksa tai halua käyttää viimeisiä energiavarojaan turhaan pakenemiseen.
 
Ulkoluodoilla näkee syksyisin ja etenkin keväisin, kuinka rankka lintujen muuttomatka voi olla. Osa muuttajista kuukahtaa väsymykseen, kylmään ja nälkään. Linnun terävää rintalastaa tunnustelemalla voi huomata, että lihaa ja rasvaa ei ole enää yhtään. Kaikki voimavarat ja vararavinto on käytetty. Joskus matkanteko loppuu juuri ennen kuin pääsisi pesimäseudulle takaisin.
 
Lintujen muuton seuranta ei ole aina vain hauskaa. Ulkomeren saarissa näkee kuinka petolinnut ja joskus jopa pienemmätkin linnut, kuten talitiaiset, nokkivat heikommat hengiltä ravinnokseen. Toisinaan pienten muuttajien kohtaloa seuratessa tulee paha mieli, vaikka ymmärtääkin, että saalistus, syöminen ja kuoleminen kuuluvat muuttolintujen elämään. Näitä asioita pohdiskelevat **Juha Laaksonen** ja **Minna Pyykkö** Utön saarella.
Lisää aiheesta:
MTK:n asiantuntija: Tuottajat pettyneitä valvonnan epäonnistumiseen teurastamoissa
MOT-ohjelman julkistamat salavideot ovat saaneet aikaan kiivaan keskustelun tuotantoeläinten kohtelusta. Tuottajajärjestö MTK:n asiantuntija Leena Suojala pitää teurastamojen toimintaa luokattomana.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n asiantuntija, eläinlääkäri Leena Suojalan vastuualueeseen kuuluu muun muassa tuotantoeläinten terveys ja hyvinvointi. Teurastamoilta salakuvattua materiaalia hän ei ollut haastatteluhetkellä nähnyt.
– Siellä on ollut jotain poikkeuksellista toimintaa. En tiedä, onko taustalla jotain toimijan ongelmia, mutta kuulosti kyllä aika rajulta ja vähän järkyttävältäkin toiminnalta. En ole törmännyt tällaiseen missään vaiheessa.
– Olin siitä aika yllättynyt, että filmimateriaalissa oli niinkin luokatonta toimintaa. Siellä on kuitenkin tarkastuseläinlääkäri paikalla, jonka vastuualue on eläimen hyvinvointi ja eläinsuojelulain valvonta, niin olen luottanut viranomaisen toimintaan, että siellä valvotaan. Myös teurastamon yrityksenä pitäisi olla tarkkaan tietoinen näistä asioista. Puhutaan eläimen lopettamisesta ja se on herkkä alue.
Suojala korostaa, että myös poikkeusjärjestelyjen aikana pitäisi huolehtia siitä, että toimitaan lain mukaan. Valvonnan pettäminen pohdituttaa.
– Minkä takia tarkastuseläinlääkäri ei ole ollut paikalla valvomassa?
Tuottajat järkyttyneitä
Alan järjestöt ovat ottaneet kantaa [MOT-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2467207) esitettyyn aineistoon. Tapaukset tuomitaan yleisesti. MTK:n Leena Suojala kertoo tuottajien ilmapiirin olevan pettynyt.
– Kotieläintuottajan näkökulmasta pitäisi pystyä luottamaan siihen, että teurastamoilla toimitaan lain mukaisesti ja eläinten hyvinvointi otetaan huomioon lopetusvaiheessa. Tuottajat ovat aika pettyneitä siihen, että tällaista materiaalia tulee julkisuuteen ja ollaan aika järkyttyneitäkin siitä.
– Uskon, että tämä tulee olemaan reagointitapa, että enää ei minun eläimeni lähde sinne teurastamoon teurastettavaksi. Teurastamoyrittäjän pitää pystyä huolehtimaan työntekijöidensä pätevyydestä, koulutuksesta ja osaamisesta.
Teurastajan kelpoisuusehdot ovat kiristymässä. Teurastajan [kelpoisuustodistuksen](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainsuojelu%2Bja%2Belainten%2Bpito/elainsuojelu%2Bteurastuksessa%2Bja%2Blopetuksessa/tuotantoelainten%2Blopetus%2Bja%2Bteurastus/kelpoisuustodistus) saamiseen vaaditaan riippumaton loppututkinto eikä joulukuun 8. päivän jälkeen kelpoisuustodistusta myönnetä enää työkokemuksen perusteella.
Vaikutukset lihansyöntiin jäävät nähtäväksi
Suojala toivoo, ettei "pienteurastamoselkkaus" mustamaalaisi koko lihantuotantoa.
– Suomalainen teurastamoteollisuus on pääosin isojen osuusteurastamojen hallussa, eli näkisin, että pienteurastamojen toiminta, ja tässä niistä muutaman hyvinkin luokaton toiminta ei välttämättä tarvitse vaikuttaa koko lihantuotannon imagoon.
– Harmi, että tällaista tapahtuu ja sitä ei tule hyväksyä. Pitää selvittää, mikä on mennyt pieleen, koska tämähän on laitonta toimintaa.
Reagoiko kuluttaja lompakollaan eli väheneekö lihansyönti?
– Luotan kuluttajan fiksuuteen. Suomalainen kuluttaja ei ole tyhmä. Uskoisin, ettei tämä vaikuta suomalaisen lihan kulutukseen, Suojala arvioi.
Lihantuotantotapoihin liittyvät videopaljastukset eivät rajoitu teurastamojen toimintaan. Myös tuottajien omaa toimintaa ja eläinten kohtelua on salakuvattu tiloilla. [Tuotantoeläinten kohtelusta](http://yle.fi/uutiset/salavideot_elaintiloilla_sikoja_potkitaan_hakataan_ja_tokitaan_sahkopiiskalla/8411814) lisää illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.
Näkökulma: R.I.P. Järvenpään kulttuuriravintola Swengi
Järvenpään Myllytiellä sijaitsevan ravintolan Swengin purkulupa tulee lainvoimaiseksi tänään. Ravintolan seiniin kätkeytyy tarinoita syntymästä ja kuolemasta, rakkaudesta ja vihasta, teatterista ja rock n’ rollista, kirjoittaa Vesa Marttinen.
Kuvittele ympärillesi ravintola, jossa on puinen lattia, hämyinen valaistus ja sopivasti rapistuneet seinät. Henkilökunta ja asiakkaat puhuttelevat toisiaan etunimillä, ja moni istuu illasta toiseen vakiopaikalla samassa pöydässä.
Ravintolassa järjestetään teatteriesityksiä, sävellyskilpailuja, hetkessä kasaan repäistyjä bändi-iltoja ja pubivisailuja. Elävä musiikki soi
bluesista hiphopiin ja reggaesta Kari Peitsamoon. Tällainen paikka oli Järvenpään ravintola Swengi, jonka purkaminen alkaa tänään.
Myllytien ja Seutulantien kulmaukseen vuonna 1952 valmistunut kiinteistö oli alkujaan osuuskauppa Perhelän kauppaliike. Sittemmin se oli myös sekatavarakauppa, autoliike, biljardihalli sekä nyrkkeily- ja liikuntasali. Ravintolatoiminta sai alkunsa remontin jälkeen vuonna 1992.
Ensin Dixie Cornerina, myöhemmin Swenginä tunnettu ravintola oli aito kulttuurikapakka, jonka lohkeilleet seinät, ahtaat porraskäytävät ja talvisin jääkylmä vintti olivat erottamaton osa sen viehätystä samaan tapaan kuin vaikkapa Helsingin Lepakossa tai Joensuun Wanha Jokelassa. Kaikissa näissä tietynlainen rosoisuus on ollut lisäarvo, suorastaan välttämättömyys.
Swengin talon purkaminen on osa Järvenpäässä meneillään olevaa jatkumoa, jonka myötä Kenkä S:n talo kävelykadun varrella, Swengin naapurissa sijainnut viljamakasiini, nyt Swengin talo ja seuraavaksi keskustan Perhelän kortteli jyrätään maan tasalle. Keskusta-alueelle jää tämän jälkeen suunnilleen yhden käden sormilla laskettava määrä ennen 1980-lukua tehtyjä rakennuksia.
Rapistuneen rakennuksen purkaminen nähdään Suomessa valitettavan usein ainoana vaihtoehtona. Eri puolilla Eurooppaa rähjäisiin rakennuksiin
perustetut baarit ovat usein kaupungin trendikkäimpiä ja halutuimpia paikkoja. Berliini on tässä yhteydessä jo klisee, mutta yhtä lailla vaikkapa  Budapestistä, Ljubljanasta tai Tallinnasta löytyy paikkoja, joissa kulunut lattiapinta ja raaka, halkeillut tiiliseinä ovat elinehto: kukaan ei näissä paikoissa kävisi, jos ne kiiltäisivät uutuuttaan. Sitä paitsi rosoisuus heijastuu helposti myös taiteeseen: paskanhajun ja graffitien keskellä syntyy usein rehellisempää rockia kuin kliinisissä kulttuuritaloissa.
Joka päivä jossain lakkautetaan ravintola ja joka päivä jossain syntyy uusi. Valtaosa niistä pysyy alusta loppuun vain ravintoloina, mutta toiset onnistuvat kätkemään seiniinsä loputtoman määrän tarinoita.
Swengin seiniin kätketyissä tarinoissa esiintyy syntymää ja kuolemaa, rakkautta ja vihaa, teatteria ja rock n’ rollia, maamme tärkeimpiä muusikoita sekä suurella tunteella tekemiseensä omistautuvaa Järvenpään teatterin ja Prima Vista -kuoron väkeä.
Sellaisten seinien purkaminen tekee kipeää.
_Kirjoittaja on Ylen aikaisen toimittaja, joka on ollut ravintola Swengissä lukemattomia kertoja niin asiakkaana, muusikkona kuin visailuisäntänä._
Salinin hurja tulitus johdatti Gran Canarian murskavoittoon Eurocupissa
Susijengin työmyyrä Sasu Salin oli jälleen joukkueensa paras pistemies, kun Gran Canaria voitti italialaisen Enel Basket Brindisin Eurocupissa.
Sasu Salin oli jälleen loistavassa vireessä, kun Gran Canaria kohtasi tiistai-iltana Eurocupissa italialaisen Enel Basket Brindisin. Gran Canaria voitti ottelun murskaavasti 103-76. Piste-ero on toiseksi suurin joukkueen historiassa.
Salin pelasi ottelussa reilut 14 minuuttia, mutta ehti siinä ajassa kirjata 20 pistettä. Hän oli Gran Canarian paras pistemies. Salin upotti kymmenestä kolmen pisteen heitostaan kuusi.
\- Mahtava ottelu! Koko joukkue heitti käsittämättömän hyvin. Tuntui hyvältä pelata ja ainahan se on kiva osua kaaren takaa, Salin tuumi Eurocupin verkkosivuilla.
Kotijoukkueesta myös Kyle Kuric oli heittopäällä, hän upotti 18 pistettä. Vierasjoukkue Brindisin paras pistemies oli Durand Scott 20 pisteellään.
Gran Canaria on voittanut nyt kaikki kolme pelaamaansa Eurocupin ottelua. Viime kaudella joukkue eteni aina Eurocupin loppuotteluun saakka ennen kuin joutui taipumaan Petteri Koposen Himkille kaksiosaisessa finaalissa.
Kun ilta ei mennyt ihan putkeen: Humalainen juhlavieras sytytti vahingossa talon palamaan – kalliiksi tuli
Itä-Suomen hovioikeus piti voimassa 50-vuotiaan miehen saaman tuomion räjähderikoksesta. Humalaisen miehen ampumasta ilotulitteesta alkoi tulipalo, joka vaurioitti paritaloa ja sen irtaimistoa. Tapaus sattui Kotkassa uudenvuodenaattona vuonna 2012.
Ilotulitteiden varomaton käsittely tuli kalliiksi 50-vuotiaalle miehelle. Mies oli ollut viettämässä uudenvuodenaattoa vuonna 2012, ja ampui kaksi ilotulitepataa parin metrin päässä paritalon seinästä. Padoista oli lentänyt palavaa ainetta talon katon ja ulkoseinän väliin aiheuttaen paritalon asumattomasta yläkerran osasta alkaneen tulipalon.
Tulipalossa vaurioitui asunto-osakeyhtiön omistama paritalo sekä kahden asunnon koti-irtaimisto.
50-vuotias mies oli paikalla tuttaviensa luona juhlimassa puolisonsa kanssa. Paikalla oli myös kolme alaikäistä lasta.
Ilotulitteen ampuneelle miehella ja hänen naisystävälleen soitettiin taksi iltakymmenen aikoihin, koska he olivat todistajien mukaan voimakkaasti päihtyneitä. Tulipalo havaittiin ennen puoltayötä.
Itä-Suomen hovioikeus piti voimassa miehen saaman tuomion räjähderikoksesta. Kymenlaakson käräjäoikeus oli tuominnut miehen räjähderikoksesta 60 päiväsakkoon sekä noin 45 000 euron vahingonkorvauksiin.
SOK:n alennuskampanjassa uusi askel: puuroa, torttuja ja kinkkua entistä edullisemmin 
Pääjohtaja Taavi Heikkilä sanoo S-ryhmän kiristävän omaa vyötään eli leikkaavan katettaan.
S-ryhmä ilmoittaa jatkavansa alennuskampanjaansa, ns. halpuutusta. Ryhmä sanoo kiristävänsä omaa vyötään eli leikkaavansa katettaan.
Tämän vuoden säästö on yli 60 miljoonaa euroa, joka siirretään hintoihin, sanoo SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä. Säästöjä on kerätty muun muassa markkinoinnista ja tietotekniikan kuluista.
S-ryhmä kertoo nyt laskevansa joulunajan ruokien – lohen, karjalanpaistin, riisipuuron, joulutorttujen ja tiettyjen kinkkujen – hintaa.
S-ryhmä sanoo tänä vuonna alentaneensa kaikkiaan yli tuhannen tuotteen hintaa.
Tajuttomaksi taklattu TPS-tähti pääsi aamulla sairaalasta
Lauri Tukonen vietti yön sairaalassa Jyväskylässä. Keskiviikkoaamuna hän matkasi Turkuun, kun muu joukkue jatkaa vieraskiertuettaan Lahteen.
Tiistain JYP-ottelussa loukkaantunut Lauri Tukonen vietti yön sairaalassa Jyväskylässä, mutta pääsi aamulla matkaamaan kohti Turkua. Asian vahvistaa Yle Urheilulle TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki.
JYPin Jani Tuppurainen taklasi TPS:n tähtihyökkääjää selästä, minkä jälkeen Tukonen löi päänsä laitaan ja menetti tajuntansa. Verta vuotava hyökkääjä lähti ambulanssilla sairaalaan. Tuppuraisen tilanne asetettiin SM-liigan kurinpitokäsittelyyn.
\- Selkään taklaamisethan ovat aina pahoja. Katsotaan mielenkiinnolla, mitä SM-liiga päättää, Niittymäki kommentoi.
Tukosen pelikunnosta urheilutoimenjohtaja ei antanut minkäänlaista arviota. TPS pelaa keskiviikkona Lahdessa Pelicansia vastaan.
\- Hän pelaa sitten kun lääkärit antavat siihen luvan.
One Direction sai oman emojin
One Directionin oma emoji on vihdoin täällä!
Maailman suosituin poikabändi **One Direction** on saanut oman emojin sen kunniaksi, että bändi esiintyy marraskuun 22. päivä American Music Awards -palkintogaalassa.
Emojin saa käyttöönsä twiittaamalla hashtagin #AMAs1D. Emoji tulee todennäköisesti olemaan vain väliaikaisesti käytössä, sillä se on osa American Music Awards -tapahtumaa.
Lue myös:
[Apple sai keskisormi-emojin – uudessa päivityksessä myös Spock-tervehdys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259501)
[Tänään voit käyttää hyvällä omalla tunnolla niin paljon emojeita kuin haluat – onhan virallinen emoji-päivä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257165) 
Autoilijan kekseliäisyys säästöjen hakemisessa on rajaton – jaa muistosi ja vinkkisi
Suomalaiset autoilevat kuluttajat ovat pyrkineet vuosikymmenten saatossa välttymään tai minimoimaan autoveron maksamisen mitä kekseliäimmillä keinoilla.
Yleisin keino autoveron välttämiseksi on ollut henkilöauton muuttaminen pakettiautoksi. Pakujen verovapaus oli voimassa vuoteen 1993 ja on poikinut muun muassa piilofarmarit, korotetut suksiboksipakut ja leikellyt avolavat.
Oma lukunsa ovat ne keinot, jolla autoileva kansanosa on yrittänyt alentaa autoilun kiinteitä vuotuisia kuluja eli esimerkiksi dieselveroa tai nykyisin ajoneuvoveroa tai polttoainekustannuksia.
Kerro omat kokemuksesi "verosuunnitteluautoista" tai jaa kikkasi autoilun verokustannusten minimoimiseksi ja osallistu keskusteluun!
Suksiboksi-BX, piilofarmari, avolava-Camaro – muistatko nämä "verosuunnitteluautot"?
Suomalainen auto- ja ajoneuvoverojärjestelmä on poikinut vuosikymmenten saatossa lukuisia toinen toistaan kekseliäämpiä tapoja minimoida auton hankinta- ja käyttökustannuksia. Nykylainsäädännöstä porsaanreiät on pyritty karsimaan – mutta ei sentään aivan aukottomasti.
Autoveron kiertäminen alkoi Suomessa heti kun autoverosta oli laissa säädetty vuonna 1958. Henkilöautojen ja pakettiautojen erilainen verokohtelu poiki Suomelle omaperäisen autoluokan eli piilofarmarit.
Piilofarmarista takapenkit oli poistettu ja takaikkunat pellitetty umpeen. Näin auto voitiin maahantuonnin jälkeen rekisteröidä pakettiautoksi, josta ei tarvinnut maksaa autoveroa. Kolmen vuoden kuluttua auto saatettiin katsastaa jälleen henkilöautoksi ilman veroseuraamuksia.
Piilofarmarien myötä Suomen pakettiautokanta kasvoi merkittävästi. "Tavara-autoiksi" rekisteröitiin jopa reilu 700-kiloisen Glas Isarin kaltaisia pikkuautoja.
Pakettiautojen verovapaus tai alhaisempi verotuskohtelu jatkui eri variaatioina vuoteen 1993 saakka. Aina kun lainsäätäjä ja verottaja muuttivat verovapauden ehtoja, seurasivat kekseliäät kansalaiset ja autokauppiaat perässä.
Lankkufarmareita ja Lex Timangi
Esimerkiksi pakettiautoille säädetyt mittavaatimukset (kolmen kuutiometrin tilavuus tai 1800 kg omamassa) tyrehdyttivät piilofarmarien muunnokset hetkeksi. Jo 1980-luvulla päästiin kuitenkin uudelleen ajelemaan piilofarmareilla, kun suurikokoisista jenkkifarkuista tehtiin ns. "lankkufarmareita" kovine takapenkkeineen.
Avolavapakettiautoista tunnetuin veronkiertomalli lienee piskuinen Toyota Timangi, jonka lavan pituus ylitti verovapauden ehdon kahdella sentillä. "Kansalle liian edullinen" malli torpattiin nostamalla vaadittua lavakokoa 185 senttiin. Tähänkin vaatimukseen sopivia, Suomessa jatketulla lavalla varustettuja pieniä lava-autoja saatiin kuitenkin pian markkinoille.
Autohistoriallisesti erikoisin ja esteettisesti haastavimpia Suomi-malleja ovat varmasti amerikkalaisista urheiluautoista muokatut avolava-autot ja henkilöfarmareista korotetut pakut.
Jenkkituristit ainakin lienevät hieraisseet silmiään, kun Finlandian raitilla on ajanut vastaan tuoreesta Camarosta sirkkelöity avolavapaku pressukatteineen. Citroen BX:stä muokattua suksiboksipakua kutsuttiinkin aivan ansaitusti "Bertonen painajaiseksi".
Verokikkailu vähenemässä, vai onko?
Oma lukunsa verovapaushistoriassa ovat esimerkiksi erikoisautot ja huoltoautot, jotka eivät lainsäätäjän silmissä mahtuneet pakettiautojen luokkaan, mutta joille silti haluttiin henkilöautoja keveämpi verokohtelu.
Kiivain kilpajuoksu lainsäätäjän, verottajan ja tullin ja autoilevan kuluttajan välillä on asettunut, mutta tulkinnanvaraisia lainkohtia pyritään hyödyntämään säästöjen toivossa nytkin.
Autoveron, eli maahan tuotaessa perittävän veron kanssa kikkailu on siirtynyt ajoneuvoverosta, eli vuotuisesta käyttömaksusta eri keinoilla haettaviin säästöihin. Kevyet kuorma-autot ja pakuista penkin alle kätketyllä trangialla muutetut matkailuautot ovat tästä esimerkkejä.
Varmaa lienee vain se, että autoverojen kanssa kikkailu loppuu Suomesta vasta silloin, kun autoverosta luovutaan.
IS: MM-kisojen sopimus puhuttaa – ”Voi kaataa suomalaisen hiihtourheilun”
Suomen Hiihtoliitto joutuu Ilta-Sanomien mukaan pulittamaan Lahden Hiihtoseuralle 1,1 miljoonaa euroa vuoden 2017 MM-kisoista, vaikka kisat eivät tuottaisikaan voittoa. 
Lahden vuoden 2017 MM-hiihtojen tuotonjakosopimus aiheuttaa närää Suomen Hiihtoliitossa.[ Ilta-Sanomat ](http://www.iltasanomat.fi/hiihtolajit/art-1445927464986.html)uutisoi keskiviikkona, että Lahden Hiihtoseuralle taataan 1,1 miljoonaa euroa kaikissa tilanteissa ilman minkäänlaista riskiä.
Vuosina 2009-2013 Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja toiminut Matti Sundberg allekirjoitti tuotonjakosopimuksen Lahden Hiihtoseuran kanssa. 
– LHS:lle luvattu riskitön raha tarkoittaa sitä, että tarvitaan 250 000 maksanutta katsojaa edes nollatulokseen. Pahimmillaan Sundbergin neuvottelema sopimus kaataa Hiihtoliiton näkökulmasta kisojen talouden ja suomalaisen hiihtourheilun, Hiihtoliiton sisäpiiriläinen kertoi Ilta-Sanomille. 
IS:n lähteen mukaan Sundberg ajatteli, että hiihdon MM-kisat Suomessa myyvät itse itsensä.
– Sitä maailmaa ei enää ole. Joka lippu joudutaan myymään erikseen. LHS-diili merkitsee noin 50 000 maksaneen katsojan lisätarvetta. 
Ilta-Sanomien juttuun[ tämän linkin kautta. ](http://www.iltasanomat.fi/hiihtolajit/art-1445927464986.html)
Vakituisten palomiesten varallaolokorvauksista vaatimuksia Kaakkois-Suomeenkin
Pelastusalan toimihenkilöliitto PTL:n asiamiehen Juha Särkän mukaan ammattiliitot selvittävät lähiaikoina palomiehille varallaolosta maksettuja korvauksia. Palkkasaatavavaatimuksia on odotettavissa muutamassa sadassa tapauksessa eri puolilla maata.
Vakituisten palomiesten varallaolosta saattaa tulla palkkavaatimuksia kunnille.
Korkein oikeus linjasi hiljattain, että Lounais-Suomen pelastuslaitoksen vakituisen palomiehen varallaoloaika oli työaikaa ja siitä on maksettava täysi palkka.
Ennakkopäätöksen perusteella Suomen Palomiesliitto SPAL sekä Pelastusalan toimihenkilöliitto PTL alkavat selvittää varallaolosta jäsenistölleen maksettuja palkkioita koko maassa. Ammattiliittojen mukaan takautuva palkkasaatava voi koskea koko maassa muutamia satoja palomiehiä.
Pelastusalan toimihenkilöliitto PTL:n asiamiehen Juha Särkän mukaan saatavia voi tulla perittäväksi myös Kaakkois-Suomessa.
Vaatimukset tulevat vaihtelemaan kymmenistä tuhansista euroista lähemmäs 200 000 euroon per henkilö. Varallaolo koskee vakituisia palomiehiä, jotka työskentevät pienillä asemilla. Isoilla asemilla pelastushenkilöstö on töissä ympäri vuorokauden.
Mitä Särkänniemen delfiineille tapahtuu? Mitä delfinaarion tilalle? Seuraa infoa suorana
Tampereen Särkänniemi Oy järjestää keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo jatkosuunnitelmistaan. Yle lähettää tilaisuuden suorana Yle Areenassa keskiviikkona kello 11 alkaen.
Suomen suosituimpiin matkakohteisiin kuuluva Särkänniemen elämyspuisto Tampereella on uuden edessä. Kolmekymmentä vuotta Tampereella asuneet delfiinit muuttavat pois ensi keväänä. Mitä tulee tilalle? Siitä Särkänniemi Oy kertoo keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, jonka Yle Tampere [lähettää suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3114543).
Särkänniemen imagon kannalta keskeinen kysymys on se, mitä delfiineille tapahtuu jatkossa. Imago-asiantuntijan, Oulun yliopiston professori Erkki Karvosen mukaan [delfiinit ovat olleet tärkeä osa Särkänniemen huvipuiston vetovoimaa](http://yle.fi/uutiset/imagotutkija_delfiinien_kohtalo_ratkaisee_sarkanniemen_tulevan_imagon/8411694).
Maanantaina kerrottiin, että pullonokkadelfiinit Veera, Delfi, Eevertti ja Leevi [muuttavat todennäköisesti toiseen delfinaarioon](http://yle.fi/uutiset/tampereen_delfiinit_eivat_paase_vanhainkotiin/8410356) tai merinisäkäspuistoon ensi keväänä. Tarkempaa osoitetta ei vielä annettu.  
Jo vauvalla on mieltymys makeaan – valkoisesta sokerista voi kuitenkin luopua
Valkoisen, puhdistetun sokerin voi jättää ruokavaliosta pois. Hedelmien, marjojen ja täysjyväviljan sokeria sen sijaan tarvitaan.
Ihmiselle mieltymys sokeriin on luontainen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Heli Kuusipalo. Esimerkiksi jo vauva maistaa sokerin.
– Äidinmaidon makeus on yksi esimerkki siitä, se kertoo lapselle, että ruoka on turvallista kun se on makeaa, Kuusipalo kertoo.
Kuusipalon mukaan riippuvuus sokeriin ei ole täysin verrattavissa alkoholi- tai tupakkariippuvuuteen. Sokerin nautiskeleminen on myös osa kulttuuria.
– Ihmisissä on eroja, kaikki eivät koukutu makeaan. Se on kulttuurisidonnaista, joissakin ruokakulttuureissa arvostetaan esimerkiksi makeaa jälkiruokaa, toisissa sitä ei ole.
Valkoisen sokerin voi huoletta jättää pois
Valkoinen, puhdistettu sokeri ei ole ihmiselle välttämätöntä. Ilmankin pärjää, oikein hyvin vieläpä.
– Valkoinen sokeri, hunaja ja siirappi. Niitä ei ravitsemuksellisesti tarvita päivittäin. Hiilihydraatteja me sen sijaan tarvitsemme ja niitä me saamme muusta kuin puhdistetusta sokerista, Heli Kuusipalo toteaa.
– Verensokeri on energiamuoto, jota aivotoiminta, sydän ja lihakset voivat käyttää omaksi energiakseen, eli siinä mielessä sokeria tarvitaan. Luontaisesti sokeria saadaan hedelmistä, marjoista, täysjyväviljasta ja maidosta – sellaisia sokereita me tarvitsemme.
Valkoisen sokerin voi siis huoletta jättää ruokavaliosta pois, THL:n tutkija Heli Kuusipalo sanoo.
Lapset nauttivat sokeria eniten, keski-ikäiset miehet vähiten
Kauppojen hyllyiltä löytyy useita sokerivaihtoehtoja. Ravitsemuksellisesti niillä ei välttämättä kuitenkaan ole eroa.
– Ruskeat sokerit eivät ole sen parempi vaihtoehto, ne ovat ravitsemuksellisesti samaa energiaa. Toki niissä voi olla hiukan enemmän joitakin muita aineita enemmän kuin valkoisessa sokerissa, mutta muuten ruskea sokeri ei eroa valkoisesta sokerista, Heli Kuusipalo mainitsee.
Luontaisesti sokeria saadaan hedelmistä, marjoista, täysjyväviljasta ja maidosta – sellaisia sokereita me tarvitsemme.
Viime vuonna julkaistussa Valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksessa kerrotaan, että ihmisen tulisi saada korkeintaan 10 prosenttia päivän kokonaisenergiasta sokereista. Suomessa eniten sokeria saavat lapset ja nuoret. Kuusipalo on asiasta huolissaan.
– Sokerista kannattaa puhua, että ihmiset huomaisivat syödä ruokaa, eikä niin että se korvattaisiin juomilla tai muilla ruoka-aineilla, joista tulee helposti enemmän tätä puhdistettua sokeria.
Juomat ovatkin juuri niitä, joista lapset saavat eniten sokeria.
– Mehut, energiajuomat, limsat, juotavat jogurtit. Energiajuomat ovat täysin turhia ravitsemuksellisesti, Kuusipalo sanoo ja naurahtaa.
Vähiten sokeria Suomessa kuluu keski-ikäisillä miehillä. Nykyään sokeria nautitaan enemmän kuin ennen.
– Erityisen huolestuttavaa on juuri lasten ruokavaliossa oleva runsas sokerin määrä. Vältetään hyviä ruokia ja ne korvataan välipaloilla, joissa on paljon piilosokeria.
Vanhojen osakeasuntojen hinnoissa ei nousua eikä laskua
Heinä–syyskuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 549 euroa ja muualla maassa 1 708 euroa.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat pysyivät Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kolmannella vuosineljänneksellä ennallaan, kun toiseen vuosineljännekseen verrataan.
Viime vuoden heinä–syyskuuhun verrattuna hinnat laskivat koko maassa puoli prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat olivat ennallaan, koko maassa laskua kertyi 0,8 prosenttia.
Elokuusta syyskuuhun hinnat laskivat puoli prosenttia, kertovat ennakkotiedot.
Heinä–syyskuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 278 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 549 euroa ja muualla maassa 1 708 euroa.
Uusien osakeasuntojen keskineliöhinta on koko maassa 3 540 euroa, pääkaupunkiseudulla 4 752 euroa ja muualla Suomessa 3 112 euroa. Kaikkiaan näissä hinnoissa on viime vuoteen nousua 1,7 prosenttia.
Tikkurila irtisanoo 41 työntekijää
Yhtiö alkaa rakentaa joustavia työaikajärjestelyjä paikallisen sopimisen keinoin.
Tikkurila on saanut päätökseen syyskuussa aloittamansa koko henkilöstöään koskeneet yt-neuvottelut. Yhtiö irtisanoo yhteensä 41 ihmistä eri toiminnoistaan. Irtisanottavista 16 on toimihenkilöitä ja 25 työntekijöitä.
Neuvottelujen alussa Tikkurila arvioi vähennystarpeen olevan korkeintaan sata työntekijää. Yritys tukee irtisanottavia koulutuksilla ja uudelleensijoitusvalmennuksilla.
Neuvotteluissa sovittiin, että Tikkurila alkaa yhdessä henkilöstönsä edustajien kanssa rakentaa paikallisen sopimisen keinoin joustavia työaikajärjestelyjä, jotka huomioivat esimerkiksi sesongit.
Yhtiö arvioi, että irtisanomisista ja niihin liittyvistä tukitoimista aiheutuu tilikaudella 2015 noin 1,5 miljoonan euron kertakustannukset.
Tikkurilan Vantaan toimipaikka valmistaa ja myy erilaisia maaleja Suomeen, Venäjälle ja muihin konsernin toimintamaihin. Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen tavoitteena oli sopeuttaa Suomen henkilöstön määrä nykyisen toimintavolyymin tasolle.
Pelottava taklaus SM-liigan kurinpitokäsittelyyn – päätös tulossa nopeasti
Jani Tuppuraisen taklaus käsitellään keskiviikkona SM-liigan kurinpidossa.
Jääkiekon SM-liiga ilmoitti keskiviikkoaamuna, että JYPin Jani Tuppuraisen taklaus tiistain TPS-ottelussa on asetettu kurinpitokäsittelyyn. Tuppurainen sai tilanteesta pelirangaistuksen.
Tuppurainen taklasi selästä TPS:n Lauri Tukosta, joka löi päänsä pleksiin ja menetti tajuntansa. Verta vuotanut Tukonen lähti paareilla kaukalosta suoraan sairaalaan.
JYP pelaa keskiviikkona vieraskentällä Ässiä vastaan, joten kurinpitäjä Sampo Liusjärven ratkaisu tulee saman päivän aikana.
Stockmann ei vielä toipunut
Kannattavuusohjelman vaikutusten pitäisi näkyä ensi vuoden tuloksessa. Nyt tappio syveni.
Stockmannin toimitusjohtaja Per Thelin sanoo, että Stockmannin uusi strategia etenee suunnitellusti, mutta uuden Stockmannin rakentamisessa ollaan vasta alkuvaiheessa. Tämä näkyy myös vuoden kolmannen neljänneksen osavuosikatsauksessa.
Stockmannin liikevaihto aleni heinä–syyskuussa kolmisen prosenttia vuodentakaisesta, kun Seppälää ei lasketa mukaan. Liikevaihtoa kertyi liki 351 miljoonaa euroa.
Stockmannin tappio syveni vajaasta 15 miljoonasta eurosta 16 miljoonaan.
Liiketulos ennen poistoja on positiivinen: se nousi 2,4 miljoonasta eurosta 4,5 miljoonaan euroon.
Stockmannin helmikuussa alkaneen säästöohjelman tavoitteena on 50 miljoonan euron vuosisäästöt. Ensimmäiset tulokset näkyvät jo laskeneina varastoarvoina ja tuloskehityksessä ensi vuonna, yhtiö sanoo.
Näkymät ovat ennallaan. Stockmann arvioi, että tämän vuoden liikevaihto laskee viime vuodesta, eikä voiton puolelle päästä.
NHL:n suomalaissensaatio pitää farmiin lähtöä oikeana ratkaisuna
Colorado Avalanche lähetti Mikko Rantasen menneellä viikolla AHL-joukkue San Antonio Rampageen. Vähälle peliajalle ylhäällä jääneelle Rantaselle ratkaisu oli ehdottoman oikea.
**LOS ANGELES.** Mikko Rantasen, 18, nousu harjoitusleiriltä Coloradon NHL-joukkueeseen oli monelle jättiyllätys. Rantanen ehti pelata Coloradossa lopulta kuusi ottelua, minkä jälkeen Avalanche lähetti Rantasen menneellä viikolla AHL:ään San Antonioon. Ratkaisu oli tähän vaiheeseen oikea.
Fyysisesti Rantanen on NHL:ään valmis paketti. Harva 18-vuotias tulee liigaan yli 190-senttisenä, yli 90-kiloisena ja alle kymmenen rasvoilla. Rantanen pelaa NHL:ssä fysiikan osalta kuin mies, mutta NHL:ssä tullut alle kymmenen minuutin peliaika ei kehitä nuorta pelaajaa. 
Mitä Rantanen – ennen kaikkea – vielä opettelee, on pienen kaukalon tavat, pelin tempo sekä kiekollinen peli. Ylipäätään kaikkeen ympärillä tapahtuvaan sopeutuminen ottaa nuorelta pelaajalta aikaa. Etenkin kiekolliseen pelaamiseen Rantanen saa ison vastuun myötä AHL:stä varmuutta. 
\- Juuri näin. Ja siitä johdon kanssa juuri puhuimme, että peliaikaa tarvitsen lisää ja sitä täältä AHL:stä saa. Nyt peliaikaa tulee paljon enemmän, ylivoimaa ja muuta, Rantanen totesi tiistaina Yle Urheilulle.
Rantanen osoitti viikonlopun ensimmäisessä AHL-pelissään välittömästi valmiutensa pelata AHL:ää huipputasolla. Ottelussa Markus Granlundin ja Karri Rämön edustamaa Stocktonia vastaan syntyi tehot 1+1.
\- Oli tosi kiva pelata. Tuli paljon enemmän peliaikaa kuin ylhäällä. Koitetaan nyt pelata niin hyvin kuin mahdollista, niin voi jossakin vaiheessa päästä takaisin ylös. Tärkeää on nyt kuitenkin päästä pelaamaan paljon, se on hyvä itselle, Rantanen sanoi.
Eikä Rantasen NHL-ovi kiinni ole loppukaudenkaan osalta. AHL on sarjana SM-liigan tasoa, joten liigassa menneenä talvena dominoinut Rantanen pärjännee hyvin myös farmiliigassa. Tämä tuonee väkisinkin kutsun ylös jossakin vaiheessa.
\- Coloradolla on tosi hyvä joukkue ja kärkiketjuissa kovia jätkiä, joten nyt on hyvä saada vastuuta täällä. Mutta tavoite on ehdottomasti takaisin ylhäällä, Rantanen lopetti.
Poliisi tietää missä rattijuoppo liikkuu: "Käytämme historiatietoja hyväksemme"
Rattijuoppoja on liikenteessä jatkuvasti vuodenajasta tai kellonajasta riippumatta. Alkoholi maistuu kuitenkin kuljettajille erityisen paljon tiettyihin aikoihin, kuten pikkujoulujen yhteydessä. Poliisi luottaakin puhallusratsioiden järjestämisessä tuttuun kaavaan.
Ihmiset tarttuvat rattiin juopuneina useimmiten viikonloppuisin ja juhlapyhien aikaan. Toki moni ajelee maistissa myös muina ajankohtina, mutta viikonpäivistä eniten epämääräistä liikennettä on poliisin näkökulmasta ollut perjantai- ja lauantaiöisin sekä lauantaiaamuisin. Myös esimerkiksi pikkujouluviikonloput ovat vilkkaita ja tuovat piikin tilastoihin. Poliisi luottaakin tähän olettamukseen puhallusratsioiden järjestämisessä.
– Käytämme historiatietoja hyväksemme. Suuntaamme valvontaa niihin ajankohtiin, jolloin rattijuoppoja on jäänyt eniten kiinni, kertoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Myös puhallusratsioiden paikat ovat usein melko yllätyksettömiä.
– Teemme tietokoneajoja ja katsomme missä rattijuoppoja on jäänyt eniten kiinni. Useimmiten tällaiset paikat löytyvät joko liikekeskusten, Alkojen tai ravintoloiden läheisyydestä. Emme me ihan ovella odottele, mutta näihin paikkoihin johtavilla teillä, Pukkila kertoo.
Osittain myös sattumaa
Jotta ratsioiden kiertäminen ei kävisi liian helpoksi, pistää poliisi pystyyn silloin tällöin myös satunnaisia puhallutuksia. Hyvin usein rattijuoppoja jää poliisin haaviin myös sattumalta.
– Osa jää kiinni oltuaan osallisena kolarissa tai tehtyään muun rikkeen liikenteessä. Osa puolestaan paljastuu yleisön tekemän vihjeen perusteella. Monella tapaa tätä ongelmaa pyritään karsimaan, ylikomisario Simo Pukkila toteaa.
Lohta halutaan siirtää myös Ounasjoen sivujoille
Keminmaassa sijaitsevasta Isohaaran patoaltaasta on nuotattu lohta kahtena edelliskesänä siten, että kalat on viety autokyydillä ylemmäs Lappiin. Ensi kesälle on suunnitteilla edelliskesiä isompi siirtourakka.
Lohien ylisiirtoja laajennetaan ensi kesänä Lapissa. Tarkoituksena on, että kalaa ylisiirretään autokyydillä Ounasjoen sivu-uomiin.
Tähän saakka lohta ja taimenta on siirretty aliselta Kemijoelta lähinnä eri paikkoihin Ounas- ja Kemijoen pääuoman varrella. Pisimmät kuljetusmatkat ovat olleet noin 300 kilometriä suuntaansa.
Ensi kesän tavoitteena on 3000 kalan ylisiirto, jos Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta saadan lupa urakkaan.
– Kahtena edelliskesänä olemme nuotanneet Isohaaran altaasta parituhatta kalaa, jotka on viety ylemmäs Lappiin, sanoo Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala.
Osaaminen on petraantunut
Alunperin lohen palauttamista ajavat tahot ottivat tavoitteksi siirtää 1500 kalaa, mutta sen yli mentiin reilusti. Viitalan mukaan osaaminen on matkan varrella petraantunut, mutta tulosta selittää myös sujuva yhteistyö voimayhtiön kanssa.
– PVO-vesivoima on kuunnellut meidän toiveita ja ajanut Isohaaran voimalaitoksia siten, että olemme saaneet pyydettyä kalaa ylisiirtoja varten, kiittelee Viitala.
Peräti 3000 lohen ylisiirto yhden kesän aikana on kunnianhimoinen tavoite. Tähän urakkaan lohen palauttajat toivovat saavansa sen verran rahaa, että työhön voidaan palkata ammattikalastaja mutta myös rakentaa kalojen ylisiirtolaite Kemijoen alimman voimalaitoksen yhteyteen.
Ylisiirtojen tavoitteena on juurruttaa Kemi- ja Ounasjokiin lohikanta, joka olisi leimautunut jokiin ennen Kemijoen kalateiden rakentamista.
– Tämä on välivaihe ja Lohijokitiimi-yhdistys on työrukkanen, joka urakkaa toteuttaa, luonnehtii Viitala.
Kesän kahakat syyteharkinnassa – kahden pitseriasuvun jännite kytenyt pitkään
Kesän loppupuolella Oulussa tapahtuneet joukkotappelut ovat siirtyneet syyteharkintaan. Kahinoiden taustalla on poliisin mukaan kahden ulkomaalaistaustaisen pitseriayrittäjäsuvun pitkäaikaiset kaunat.
Limingantullissa Oulussa heinäkuun lopulla tapahtuneeseen joukkotappeluun osallistui kahden suvun täysi-ikäisiä nuoria miehiä.
Oulun poliisi tutki tappelua rikosnimikkeillä tapon yritys, törkeä pahoinpitely, ampuma-aserikos ja vaaran aiheuttaminen.
Seuraavana päivänä Kaijonharjussa tapahtui puukotus, jota tutkittiin rikosnimikkeellä törkeä pahoinpitely.
Tapaukset liittyvät kahden ulkomaalaistaustaisen pitseriayrittäjäsuvun reviirikiistoihin ja pitkäaikaisiin kaunoihin.
Jutut ovat siirtyneet nyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Kahden suvun välillä on ollut poliisin mukaan jännitteitä jo aiemminkin.
Lisäksi poliisitutkinnan aikana tuli ilmi, että myös muut pitseriayrittäjät olivat joutuneet reviirikiistoista johtuneiden erimielisyyksien kohteiksi.
Keskusrikospoliisi on tutkinut laajaa pitserioiden toimintaan liittyvää talousrikosvyyhtiä, jonka esitutkinta on loppusuoralla. Juttuvyyhteen liittyy myös epäilty törkeä kiristys, joka on siirtynyt syyteharkintaan.
Politiikan toimittajat: Soinin linja jyrää – puolueen sisälle syntynyt kupla
Politiikan toimittajien arvion mukaan perussuomalaisten puolueessa ammutaan kovilla Tynkkys -tapauksessa. Populistisen puolueen sisällä on elitistinen kupla. Puheenjohtaja Soinin linja on edelleen vahva.
Politiikan toimittajat eivät usko Tynkkysen puolueesta erottamisen syyksi rekisteririkettä. Kyse oli puheenjohtaja Soinin linjan haastamisesta, arvioi Ylen aamu-tv:n toimittajaraati.
– Puolueessa ammutaan nyt kovilla. Erottamisella haluttiin osoittaa, että Tynkkysen toiminta ei ollut hyväksyttävää, erikoistoimittaja Pekka Ervasti Ylen Uutisista kommentoi.
Toimittaja Ervasti viittaa puheenjohtaja Soinin valtiosihteeri Samuli Virtasen eiliseen [tv-haastatteluun](http://areena.yle.fi/1-2397090?autoplay=true). Virtanen kertoo haastattelussa selkeistä näkemyksistään siihen, mitkä ovat olleet Tynkkysen motiivit toiminnassa.
– Puolueen sisälle on tullut oma eliitti, joka elää pienessä kuplassaan. Valtiosihteeri Virtasen lausunto osoittaa, että puolueen eliitillä on aika uskomaton salaliittoteoria Tynkkysen motiiveista hajottaa puolue ja päästä itse uusien vaalien jälkeen eduskuntaan. 
– Eihän kukaan usko, että tässä oli kyse mistään rekisteririkkomuksesta. Ehkä tämä oli ainoa tapa päästä käsiksi Tynkkyseen, toimittaja Tommi Parkkonen Iltalehdestä veikkaa.
Politiikan toimittajat pitävät Tynkkys-tapausta mielenkiintoisena populistiselta puolueelta, joka haluaa asemoida itsensä eliitin ulkopuolelle.
– Onhan se mielenkiintoista, kun populistinen puolue potkii populistin, joka käyttää populistisia keinoja populistista puoluetta vastaan, tiivistää Parkkonen.
Soinille tärkeää asema ja matkustelu
Erottamalla Tynkkynen, puoluejohto haluaa korostaa asemaansa hallituksessa, Soinin unelmapaikalla. Tynkkynen edusti puolueen sisällä hallitusvastuuta kritisoivaa linjaa.
– Puolueessa ei kestetä ristiriitoja, kun on päästy pitkään tavoiteltuun maaliin, hallitusvastuuseen, toimittaja Ervasti päättelee.
– Soini voisi tässäkin asiassa erottautua ja myöntää, että puolueen sisällä on ongelmia, toimittaja Susanna Ginman Hufvudstadsbladetista neuvoo.
– Jos näin menee pasmat sekaisin ja kuppi menee nurin puolue-eliitin ulkopuolisen jäsenen yhdestä pienestä sooloilusta, mikä mahtaa olla Soinin kritiikinkestokyky, Parkkonen ihmettelee.
Kaikki politiikan toimittajat pitävät Soinin asemaa edelleen vahvana kannatuksen laskusta huolimatta. Puolueen eduskuntaryhmässä on kyseenalaistettu Soinin tapa toimia itsevaltiaan ottein. Toimittajat pitävät Tynkkystä varoittavana esimerkkinä muille.
Puolue on toimittajien mukaan risteyksessä: Hallitustien ja suuren puolueen tienristeys.
– Soinille on tällä hetkellä tärkeintä olla ulkoministeri ja matkustella tapaamassa maailman johtajia, Parkkonen kertoo.
Yksikään kolmesta toimittajasta ei usko, että Soini päästää Tynkkystä takaisin puolueen jäseneksi.
Äänekosken ammuskeluista epäilty mies on saatu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni Suolahden ammuskeluista epäillyn miehen. 28-vuotias mies tavoitettiin viime yönä Espoosta. Toinen ammuskelun uhreista on päässyt kotiin sairaalasta. Vakavammin loukkaantuneen uhrin tila on vakaa.
Suolahdessa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneesta ammuskelusta epäilty mies on jäänyt kiinni.
Poliisi otti 28-vuotiaan miehen kiinni tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Espoossa. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Mies on vangittu poissaolevana eilen ja hänen kuulustelunsa aloitetaan tänään. Tapahtumia tutkitaan tällä hetkellä muun muassa tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Suolahdessa ammuttiin sunnuntaina vastaisena yönä kahta miestä paikallisessa ravintolassa ja ravintolan ulkopuolella. Toinen uhreista on jo päässyt kotiin sairalaasta. Vakavammin loukkaantunut uhri on edelleen sairaalahoidossa, mutta hänen tilansa on vakaa.
_Klo 9:20  korjattu tietoa tutkintanimikkeistä. _
DN: Ruotsin maahanmuuttovirasto salaa uusien vastaanottokeskusten sijainnit
Lehden mukaan Ruotsissa on palanut vähintään 13 suunniteltua tai jo asuttua turvapaikanhakijoiden majoitustilaa sitten kesän. Palojen syistä ei ole varmaa tietoa, mutta monissa tapauksissa poliisi epäilee tuhopolttoa.
Ruotsin maahanmuuttovirasto aikoo pitää jatkossa salassa uusien turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten sijainnit, kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/alla-nya-flyktinganlaggningar-hemlighalls/).
Lehden mukaan syynä on pakolaisten majoitustilojen turvallisuuden parantaminen. Kesästä alkaen Ruotsissa on palanut ainakin 13 suunniteltua tai jo käytössä olevaa vastaanottokeskusta, Dagens Nyheter kirjoittaa.
Toistaiseksi ei ole varmaa, mistä palot ovat saaneet alkunsa tai onko niillä yhteyttä toisiinsa. Lehden mukaan poliisi epäilee useissa tapauksissa tuhopolttoa eikä ole sulkenut pois, että motiivina olisi viharikos.
– Se on hyvin huolestuttavaa ja suhtaudumme siihen vakavasti, Ruotsin maahanmuuttoviraston operatiivinen johtaja Mikael Ribbenvik sanoo Dagens Nyheterille.
Ribbenvikin mukaan jatkossa ei ole mahdollista saada kattavaa listaa turvapaikanhakijoiden asuinpaikkojen sijainneista. Paikallisesti tiedot voi yhä saada, mutta sekin voi muuttua.
Useat kunnat ovat jo päättaneet salata omien vastaanottokeskustensa osoitteet. Lundin ruotsidemokraatit kuitenkin julkaisivat listan seudulle suunniteltujen vastaanottokeskusten osoitteista.
– Täytyy kysyä, mikä tämän tarkoitus on. Joka tapauksessa emme halua olla avuksi tämäntyyppisessä kartoituksessa, Ribbenvik toteaa.
Pääomatulojen verotuotto kartuttaa Keski-Suomen kukkaroa
Keskisuomalaiset yksityishenkilöt maksoivat vuonna 2014 yli 4 prosenttia enemmän veroja kuin edellisenä vuonna. Suurinta kasvu on pääomatuloveroissa, joiden kasvu oli yli 40 prosenttia.
Keski-Suomessa yksityishenkilöt ovat maksaneet viime vuodelta pääomatuloveroa jopa 40 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Maakunnista ainoastaan Pohjanmaalla pääomatulojen kasvu oli suurempaa kuin Keski-Suomessa.
Pääomatulojen verossa näkyy Harvian myynti pääomasijoitusyhtiölle, sillä Muuramesta kerätyt pääomatuloverot kasvoivat peräti 344 prosenttia yli 17 miljoonaan euroon.
Myös Jyväskylän pääomatulojen verot kasvoivat koko maakunnan keskiarvoa enemmän. Jyväskylästä kerättiin lähes 50 miljoonaa euroa pääomatuloveroja, ja summa kasvoi 43,7 prosentilla.
Suurin osa kunnallisveroa
Keskisuomalaiset yksityishenkilöt maksoivat viime vuodelta veroja yhteensä lähes 1,3 miljardia euroa. Summassa on kasvua edelliseen vuoteen verrattuna yli neljä prosenttia.
Verosummasta runsaat 820 miljoonaa euroa oli kunnallisveroa, ja 320 miljoonaa euroa valtionveroa. Loppu muodostuu suuruusjärjestykssä sairausvakuutusmaksuista, kirkollisverosta ja yleisradioverost
Pääomatulojen vetämänä Keski-Suomen kokonaisverosumma kasvoi 4,39 prosenttia. Kunnallisverojen kasvu oli 1,73 prosenttia.
Mätkyt ja palautukset pienessä muutoksessa
Keskisuomalaiset veronmaksajien tileille tupsahtaa joulukuussa lähes 110 miljoonaa euroa veronpalautuksia. Määrä on vajaat 4 prosenttia suurempi kuin vuoden 2013 verotuksessa.
Jäännösveroja maksajien määrä putoaa viime vuodesta, mutta summat ovat suurempia. Mätkyjen yhteissumma kasvaa Keski-Suomessa noin 3 prosenttia, reiluun 47 miljoonaan euroon.
Postivarkaita liikkeellä entistä enemmän: ”Kirjeistä haetaan identiteettitietoja”
Postinjakelukärryistä katoaa aika ajoin tavaraa varkaiden matkaan. Postin riskienhallintajohtajan mukaan kirjeistä haetaan esimerkiksi henkilöllisyystietoja petosrikoksia varten. Varkauksia on tänä vuonna tilastoitu aiempaa enemmän.
Helsingin Kalliossa kerrostalon asukkaille oli perjantaina jaettu ilmoitus: varas oli samaisena päivänä kähveltänyt postinjakelukärrystä tukun lähetyksiä ja Posti oli tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Postin riskienhallinta- ja turvallisuusjohtaja Markku Rajamäki kertoo, että valitettavasti kyseessä ei ole yksittäistapaus, vaan postivarkaudet ovat lisääntymään päin. Koko maassa on tänä vuonna tilastoitu noin 50 postivarkautta, kun viime vuonna lukema jäi 35:een.
Varkaudet näyttävät keskittyvän alueellisesti ja ajallisesti. Tämä viittaisi siihen, että kyseessä on melko pieni tekijäjoukko.
– Suurin osa on pääkaupunkiseudun kolmen suuren kaupungin alueella ja muualla maassa suuremmissa kaupunkikeskittymissä, Rajamäki kertoo.
Hänellä on selkeä näkemys postivarkaiden motiivista.
– Katsotaan, löytyisikö sieltä jotain arvokasta tai rahaksi muutettavaa ja nyt trendi on, että haetaan identiteettitietoja.
Turvallisuusjohtajan mukaan postivarkaudet ovat lisääntyneet myös Ruotsissa.
– Tämä on valmistelevaa toimintaa esimerkiksi petosrikoksiin. Pyritään hakemaan sen tyyppisiä lähetyksiä, joissa todennäköisesti voisi olla sisällä esimerkiksi täydellisiä henkilötunnuksia, nimitietoja, osoitetietoja, joita voisi käyttää myöhemmin vaikkapa verkosta tilattaessa jonkun toisen nimissä tavaraa.
Vietiinkö juuri minun postiani?
Koska päiväpostin jakelukärryissä on tavallisesti kirjeitä ja lehtitilauksia, joita toimitusta ei erityisesti seurata, tarkkaa tietoa varastetuista lähetyksistä ei välttämättä ole.
Postinjakaja kykenee yleensä kertomaan esimerkiksi, mihin kerrostalon rappuun varastettu posti oli menossa. Yksittäisen asukkaan pähkäiltäväksi kuitenkin jää, olisiko juuri hänelle kyseisenä päivänä pitänyt saapua jotakin paperipostin mukana.
Kärryistä tai postipyörän kyydistä varastetut lähetykset ovat Postin vastuulla ja yritys tekee jokaisesta tapauksesta rikosilmoituksen.
_Mutta miten Posti pyrkii estämään varkauksia?_
– Pyrimme kehittämään kalustoa niin, että kaikissa jakeluvälineissä olisi aina lukot ja että ne olisivat kunnossa ja niitä käytetään, Rajamäki kertoo.
Toisinaan epäiltyjä postivarkaita jää poliisin haaviin. Näin kävi esimerkiksi elokuun alussa, kun varkauksia tapahtui useampi peräjälkeen.
– Se tietynlainen etuhan tässä on, että kun varkaudet tapahtuvat perusjakelusta päiväsaikaan, on valoisaa ja muita ihmisiä liikkeellä. Luojan kiitos kansalaiset tekevät myös havaintoja näistä ja ilmoittavat niistä poliisille.
Australian olympiavoittaja kärysi
Tate Smith ei kilpaile Rion olympiakisoissa ensi vuonna. 
Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012 olympiakultaa melonnassa voittanut Tate Smith on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingkäryn takia. Tämä tarkoittaa sitä, että 33-vuotias Smith ei kilpaile ensi vuoden Rion olympiakisoissa. 
Smith oli mukana Australian K4-miehistössä, joka voitti olympiakultaa Lontoossa. 
Smithin antoi steroideja sisältäneen näytteen viime vuonna Unkarissa. Australian olympiakomitea tiedotti, että Smith valitti pannasta, mutta sai välimiesmenettelyssä kahden vuoden kilpailukiellon. 
Suomalaispoppari Benjamin saa tytöt kirkumaan Espanjassa – duetto hittibändin kanssa
18-vuotias suomalaisartisti Benjamin hurmaa Espanjassa.
Muun muassa _Young And Restless_ -kappaleesta tuttu **Benjamin** on tehnyt yhteistyötä platinaa myyneen espanjalaisen tyttöbändin kanssa. **Sweet California** -niminen yhtye pyysi Benjaminia levylleen hänen vieraillessaan Espanjassa.
\- He ovat superihania ja hauskoja. Sweet Californian tytöt eivät puhu juuri muuta kuin äidinkieltään, mutta opiskelen nyt espanjaa, että meillä olisi yhteinen kieli, Benjamin kertoo YleX:lle.
Suomalaispopparin musiikkiura on tällä hetkellä huomattavasti kovemmassa nosteessa Espanjassa kuin kotimaassa. Hiljattain Benjamin esiintyi jättiyleisölle Madridissa.
\- Espanjassa on järjettömästi kovempi meininki kuin missään muualla. _Square One_ -EP on myynyt todella paljon siellä. Kukaan ei osannut odottaa sellaista suosiota.
Artisti ei osaa sanoa varmaksi, miksi juuri espanjalaiset ovat hullaantuneet hänestä, mutta laulaja epäilee, että eksoottisella ulkonäöllä on tekemistä asian kanssa.
\- En tiedä, johtuuko se tästä mun blondista tukasta vai mun biiseistä, mutta jostain syystä ne tykkää musta tosi paljon. Tytöt haluavat aina koskea mun hiuksia. He ovat aika fyysisiä. Ei pelottavia, vaan superihania. Vähän kuitenkin jännittää, kun niitä on niin paljon. En ole tottunut sellaiseen.
_Benjamin esiintyy espanjalaisen Sweet Californian kanssa Helsingin The Circuksessa sunnuntaina 1. marraskuuta, jossa he esittävät myös Kids Again -yhteiskappaleen._
OP teki yhdeksässä kuukaudessa viime vuoden tuloksen – ja enemmänkin
OP antoi myös positiivisen tulosvaroituksen: koko vuoden tulos noussee suorastaan selvästi suuremmaksi kuin vuonna 2014.
OP Ryhmän yhdeksän kuukauden tulos on suurempi kuin koko viime vuoden tulos.
OP Ryhmän tulos ennen veroja kasvoi tammi–syyskuussa 25 prosenttia 926 miljoonaan euroon.
Asuntoluottokanta on kasvanut vuodessa 3,5 prosenttia ja yritysluottokanta 7,2 prosenttia. Koko kanta nousi kuusi prosenttia.
Sekä pankkitoiminnan, vahinkovakuutuksen että varallisuudenhoidon tulokset paranivat selvästi.
Tuotot kasvoivat kuusi prosenttia viime vuodesta ja kulut supistuivat viisi prosenttia.
Vakavaraisuus on noussut vuodessa yli viisi prosenttia.
Koko vuoden tulos noussee selvästi suuremmaksi kuin vuonna 2014.
Onko eläköityminen ihanaa vai kamalaa? Kerro kokemuksesi
Suomessa eläköityy joka vuosi noin 80 000 ihmistä. Ihmiset reagoivat eri tavoin lisääntyneeseen vapaa-aikaan eikä uusi elämänvaihe ole kaikille helppo.
Eläkkeelle jääminen on elämänmuutos, jonka voi kokea monella tavalla. Yksi täyttää aiemmin työhön kuluneet tunnit uusilla asioilla ja nauttii elämästä, mutta kaikille lisääntynyt vapaa-aika ei ole herkkua.
Esimerkiksi nokialainen sosiaalityöntekijä Ulla Pulakka kertoo eläkkeellejäämisen olleen rankka paikka.
– Fysiikkani parani eläkkeelle jäämisen jälkeen, mutta psyykkinen toipuminen vei kolme vuotta. Minulla oli niin vaikea työstä johtunut burn out, hän sanoo.
Suomen Akatemia rahoittaa tutkimusta, jossa selvitetään tuhansien ihmisten kunto ennen eläköitymistä, eläkkeelle jäämisen aikaan ja sen jälkeen.
Tutkijat ovat erityisen kiinnostuneita elintapojen muutoksesta.
– Osasta tulee sohvaperunoita ja osa aktivoituu eläkkeellä liikkumaan, harrastamaan ja matkustamaan, toteaa tutkimuksen johtaja, akatemiatutkija Sari Stenholm Turun yliopistosta.
**Oletko eläköitymässä, eläköitynyt hiljattain tai ollut jo pidempään eläkkeellä? Millainen kokemus eläköityminen on sinulle ollut? Kerro kokemuksesi ja kommentoi aihetta alla olevalla lomakkeella.**
Yhteisöverojen määrä pieneni odotettua vähemmän – laskua 249 miljoonaa
Verohallinnon mukaan verovuosi 2014 näyttää menneen ihan hyvin monella yrityksellä.
Yritysten odotettua parempi vuosi näkyy yhteisöjen maksamien tuloverojen arvioitua pienempänä laskuna.
Verovuodesta 2014 lähtien yhteisöverokanta laski 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Se näkyi yhteisöverojen määrän pienenemisenä.
Kohtalaisen hyvä vuosi useille yrityksille
Yhteisöt joutuivat maksamaan verovuonna 2014 tuloveroja yhteensä 4,4 miljardia euroa. Verokertymä laski vuoteen 2013 verrattuna 249 miljoonaa euroa, eli 5,4 prosenttia.
Lasku ei ollut yhtä suuri kuin yhteisöveroprosentin mekaanisesti laskettu alennus, 18 prosenttia.
Verohallinnon mukaan verovuosi 2014 vaikuttaa menneen kohtalaisen hyvin monilla yrityksillä. Laajamittaisesta yritystoiminnan piristymisestä ei voida puhua, mutta ei myöskään tilanteen huononemisesta.
Tuloveroja maksoi yhteensä 108 000 yhteisöä. Lisäksi yhteisöt maksoivat Yle-veroa 21 miljoonaa euroa.
Verohallinnosta korostetaan, että yhden vuoden yhteisöverotuotosta ei voi varmasti kertoa veromuutosten vaikutuksista verokertymään. Yhteisöverotuotossa on vuosittain 100 -200 miljoonan heittoja molempiin suuntiin johtuen muun muassa yritysten tappioista ja viennistä. Viime vuonna myös yhteisöverovelvollisia oli muutama prosentti enemmän kuin edellisenä vuonna.
Mätkyjä useammille yhteisöille kuin palautuksia
Ennakonpalautuksia maksettiiin 46 000 yhteisölle yhteensä 405 miljoonaa euroa, mikä on 14,9 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013. Keskimääräinen palautus on reilut 8 700 euroa.
Jäännösveroja tulee maksettavaksi 51 000 yhteisölle yhteensä 349 miljoonaa euroa, joka 2,7 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Keskimääräinen jäännösvero on 6 850 euroa.
Yhteisöjen ennakonpalautukset ja jäännösverot voivat vaihdella huomattavasti vuosittain. Syynä tähän on yhteisöjen verotettavien tulojen suhdanneherkkyys ja yhteisöjen ennakkoperintä, joka ei huomioi yhteisöjen toimintaympäristössä tapahtuvia muutoksia kovin reaaliaikaisesti.
Verohallinto maksaa keräämänsä yhteisöasiakkaiden tuloverot valtiolle, kunnille ja seurakunnille. Vuonna 2014 valtion osuus tuloveroista oli 2,7 miljardia euroa, kuntien osuus 1,6 miljardia euroa ja seurakuntien osuus 124 miljoonaa euroa.
_Korjaus kello 11.06: Tuloveroja maksoi yhteensä 108 000 yhteisöä._
Lenkille, sohvalle vai sairaalaan? – Ullan eläke alkoi loppuun palamisella
Missä kunnossa eläkkeelle jäädään ja miten kunto muuttuu ensimmäisten eläkevuosien aikana? Vuosittain eläköityy noin 80 000 suomalaista, joten kysymys kiinnostaa tutkijoita.
Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa on mukana 6 000 kunta-alan työntekijää siistijöistä rakennustyömiehiin ja kaupunginjohtajiin. Yksi heistä on nokialainen, eläkkeelle jäänyt sosiaalityöntekijä  Ulla Pulakka.
– Tunsin eläkkeelle jäädessäni ääretöntä kiukkua, koska työ oli niin mukavaa, Ulla Pulakka kertoo.
Tutkimuksessa selvitetään osallistujien kunto ennen eläköitymistä, eläkkelle jäämisen aikaan ja sen jälkeen. Syynissä ovat lihaskunto, verenpaine, kehonkoostumus ja ravitsemus. Hiusnäytteen avulla saadaan tietoa  stressistä.
– Fysiikkani parani eläkkeelle jäämisen jälkeen, mutta psyykkinen toipuminen vei kolme vuotta. Minulla oli niin vaikea työstä johtunut burn out, Pulakka sanoo.
Työuupumuksen käsittely vei kolme vuotta. Siitä selvittyään Pulakka on löytänyt eläkkeellä olemisen hyvät puolet.
– Aviomies osti eläkelahjaksi kevyen moottorisahan. Sen kanssa kun touhusi niin burn out parani. Olen ollut metsätöissä, rakentanut pari kasvihuonetta ja liiterin. Parasta sykettä elämään antavat kuitenkin lapsenlapset.
8 tuntia lisäaikaa joka päivä
Tutkimuksen juuret ulottuvat  1990-luvulle, jolloin kunta-alan työntekijöiden hyvinvointia alettiin selvittää. Nyt jatketaan Suomen Akatemian ja opetus- ja kulttuuriministeriön monivuotisen apurahan turvin. 
Osasta tulee sohvaperunoita ja osa aktivoituu eläkkeellä liikkumaan, harrastamaan ja matkustamaan.
– Olemme erityisen kiinnostuneita elintapojen muutoksesta. Liikunnassa ja unessa tapahtuvat muutokset ovat keskiössä, toteaa tutkimuksen johtaja, akatemiatutkija Sari Stenholm Turun yliopistosta.
Tutkimukseen osallistuneille on annettu rannekkeita, jotka tallentavat tietoja liikunnasta ja unesta.
Eläköityville ihmisille vapautuu 8 tuntia päivässä ja Stenholmin mielestä on mielenkiintoista seurata, miten tunnit käytetään. 
– Jos tunnistamme huonoja trendejä, niin voisimme kohdentaa ajoissa toimenpiteitä. Jo nyt näkyy eroja liikunnan määrässä. Osasta tulee sohvaperunoita ja osa aktivoituu eläkkeellä liikkumaan, harrastamaan ja matkustamaan. 
Eläköitymiskunnolla on väliä
Suomessa eläköityy joka vuosi noin 80 0000 henkeä. Heistä 50 000 siirtyy vanhuuseläkkellle. Työuria ollaan pidentämässä, joten eläkeläisten kunnolla on suuri kansantaloudellinen merkitys. Henkilöllä joka jää eläkkeelle on odottettavissa elinaikaa noin 20 vuotta.
– Tämä on ainutlaatuinen pitkäaikaistutkimus koko maailmassa, Stenholm toteaa.
Tutkimus kiinnostaa myös kansainvälisesti ja yhteistyötä tehdään ruotsalaisten, hollantilaisten, englantilaisten ja yhdysvaltalaisten tutkijoiden kanssa.
"Pieni perhe pärjää pitkälle tämän avulla" – EU:n ruokakasseja jaetaan taas
EU:n vähävaraisille tarkoitettua ruoka-apua on alettu lokakuussa jälleen jakaa lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Pohjois-Savossa esimerkiksi Iisalmen seurakunta alkaa jakaa ruokakasseja muutaman viikon kuluttua.
EU:n ruoka-apua jaetaan jälleen pitkän tauon jälkeen Pohjois-Savossa. Ruoka-apua jakavat maakunnassa useat seurakunnat ja yhdistykset.
EU:n ruoka-avussa oli lähes kahden vuoden mittainen tauko järjestelmän uusimisen vuoksi. Edellisen ohjelmakauden viimeiset ruokakassit jaettiin vuoden 2013 lopussa.
Toimintaa koordinoi Suomessa Maaseutuvirasto, joka kilpailuttaa ja hankkii jaettavat elintarvikkeet. Kumppanuusorganisaatiot puolestaan jakavat ruokakassit vähävaraisille. Kumppanuusorganisaatioita on koko maassa 34 ja jakelupaikkoja lähes 500. Määrä on aiempaa suurempi ja mukana on myös uusia toimijoita.
Ruokakasseja hakevat kaikenlaiset ihmiset
Ruokatoimitukset avun jakelijoille aloitettiin lokakuussa. Iisalmessa seurakunta on juuri vastaanottanut toimitukset, yhteensä runsaat 1 500 kiloa elintarvikkeita, ja niiden pussittaminen on aloitettu. Apua aletaan jakaa tarvitseville Iisalmessa parin viikon päästä.
Vs. diakoniaviranhaltija Veera Tervo Iisalmen seurakunnasta arvioi, että Iisalmen seurakuntien yhteisen ruoka-avun kokemusten perusteella apua tarvitsevien määrät ovat kasvussa.
– Tällä on varmasti iso merkitys. Kaikenlaiset ihmiset tulevat sitä hakemaan, joukossa on lapsiperheitä ja yksinäisiä. Pieni perhe pärjää pitkälle ruokakassin avulla, Tervo kertoo.
Tuotevalikoima pysynyt samana
Pohjois-Savossa EU:n ruoka-apua jakaa myös muun muassa Kuopion Työttömien yhdistys, joka saa reilun 2 500 kilon elintarviketoimituksen lokakuun lopussa.
Sekä Iisalmen seurakuntaan että Kuopioon Työttömiin on tullut paljon kyselyitä siitä, milloin ruoka-apua on taas tarjolla.
– Työttömiä on Kuopiossa jo yli 7 700, ja apu on varmasti tarpeen monille, Kuopion Työttömät ry:n toiminnanjohtaja Marja Johansson sanoo.
EU:n ruokakassiin pakataan kymmenen tuotetta, jotka on valittu muun muassa niiden hyvän säilyvyyden vuoksi. Tuotteet ovat samoja kuin vuonna 2013 eli lihasäilyke, hapankorppu, makaroni, mysli, puurohiutale, sämpyläjauho, vehnäjauho, maitojauhe, hernekeitto ja valmispasta-ateria.
Elintarvikkeita jaetaan tämän ja ensi vuoden aikana yhteensä noin 2,9 miljoonaa kiloa.
"Kukaan ei voi syödä niin paljon lihaa" – asiantuntija rauhoittelee makkarakohua
"Makkara on yhtä vaarallista kuin tupakka". Paitsi ettei ihan. Tupakka lisää syöpäriskiä 10-kertaiseksi, makkara 1,5-kertaiseksi. Ravitsemustieteen professorin mukaan WHO:n uutta haittaluokitusta onkin tulkittu väärin.
Maailman terveysjärjestön WHO:n alainen syöväntutkimuslaitos luokitteli vastikään prosessoidut lihatuotteet samaan haittaluokkaan kuin muun muassa tupakan ja asbestin. Tällaisia lihatuotteita ovat muun muassa makkara, pekoni ja lihaleikkeleet. Lisäksi pidetään todennäköisenä, että punainen liha aiheuttaa syöpää.
Vertailussa tupakkaan ei ole järjen häivääkään.
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta toppuuttelee asiasta noussutta kohua. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Fogelholmin mukaan on väärinkäsitys, että lihavalmisteet olisivat samassa syöpävaarallisuusluokassa kuin esimerkiksi tupakka.
– Tässä on kysymys vain syy-seuraus-suhteen näytöstä. Syöpäriski on aivan eri asia. Vertailussa tupakkaan ei ole järjen häivääkään, koska tupakan aiheuttama keuhkosyöpäriski on ainakin 10-kertainen tupakoivien ja tupakoimattomien välillä.
– Jos verrataan niitä, jotka syövät todella paljon makkaraa ja lihavalmisteita niihin, jotka syövät niitä hyvin vähän, niin syövän riski on korkeintaan 1,5-kertainen, jopa monien tutkimusten mukaan pikkuisen vähemmän.
Makkaraa popsimalla on siis vaikea hankkia itselleen syöpää.
– Sanoisin, että kukaan ei voi syödä lihavalmisteita niin paljon!
Makkaraa joka toinen viikko, ei punaista lihaa joka päivä
Teollisesti prosessoitujen lihatuotteiden epäterveellisyys on tiedetty jo aiemmin. Fogelholm kertoo, että vuonna 2007 julkaistiin laaja elintapojen ja syövän yhteyksiä koskeva raportti, jossa sama syy-seuraus-suhde todettiin.
– Nyt syöväntutkimuslaitos toteaa, että syy-seuraus-suhde lihavalmisteiden ja syövän välillä on heidän mielestään saanut riittävästi näyttöä. Heidän mielestään se näyttö on saman vahvuinen kuin syy-seuraus-suhde tupakan ja keuhkosyövän välillä.
Kukaan ei tarvitse lihaa, mutta sopiva määrä lihaa sopii ruokavalioon.
Jos syöpäriskin haluaa minimoida, kannattaa välttää teollisesti prosessoituja lihatuotteita. Kana on lihansyöjälle turvallisempi vaihtoehto.
– Siipikarja toimii hyvin neutraalisti terveyteen nähden. Siipikarjasta ei näytä olevan haittaa eikä hyötyä. Voisi sanoa, että jos siipikarja korvaa kalan, se on ehkä haitallista, mutta jos se korvaa punaisen lihan ja etenkin lihavalmisteet, niin se on hyödyllistä.
Vanhat ohjeet, eli monipuolisuus ja kohtuullisuus pätevät yhä.
– Mitään sellaista ruokavaliossamme ei ole, mitä ei uskaltaisi syödä. Punaista lihaa ehkä korkeintaan joka toinen päivä pääaterialla. Makkaraa söisin ehkä vain joka toinen viikko. Kevyesti lihavalmisteita leivälle.
– Kukaan ei tarvitse lihaa, mutta sopiva määrä lihaa sopii ruokavalioon.
Kallioperä yllätti – kalatien valmistuminen myöhästyy hieman Korkeakoskella
Perustusten tekeminen on viivästynyt, mutta valmista pitäisi olla ensi vuoden alussa. Kalatien myötä lohet ja taimenet pääsevät nousemaan Kymijokeen luontaisille lisääntymisalueilleen.
Kotkan Korkeakoskelle rakennettava kalatie valmistuu näillä näkymin ensi vuoden alkupuolella. Alunperin valmista piti olla kuluvan vuoden marraskuussa.
Kalastusbiologi Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että työt ovat edelleen hyvässä vauhdissa. Rakennuspaikka on kuitenkin osoittautunut odotettua hankalammaksi epävakaan kallioperän vuoksi. Tämän vuoksi kalatien perustusten tekeminen on kestänyt odotettua kauemmin. Poikola arvioi viivästyksen nostavan urakan kustannuksia 200 000 eurolla. Hankkeen kustannusarvio on kaikkiaan noin 1,4 miljoonaa euroa.
Korkeakosken vesivoimalan yhteyteen rakennetaan kalatie, jotta uhanalaiset vaelluskalat, kuten merilohi ja taimen pääsevät nousemaan Kymijokeen luontaisille lisääntymisalueilleen. Kalatien pituus tulee olemaan runsaat 200 metriä ja nousukorkeutta on 13 metriä. Valmistuessaan Korkeakoskesta tulee yksi maan suurimmista kalateistä.
Korkeakosken lisäksi keskustelua on käyty kalaportaiden rakentamiseksi myös Ahvenkoskelle. Kauko Poikolan mukaan ELY-keskus tulee jossakin vaiheessa tekemään aluehallintovirastolle hakemuksen, että Ahvenkosken voimalan kalatalousmaksu muutettaisiin kalatievelvoitteeksi. Ahvenkosken voimalan omistaa Helsingin Energia.
Ducksin maalihanat auki, ei pelastanut karmealta sulamiselta
Antti Niemi torjui Dallasin maalilla, kun Stars nousi makeaan voittoon Anaheimista.
Anaheim Ducksin 3-0-johto suli jääkiekon NHL-ottelussa Dallas Starsia vastaan 3-4-tappioksi. Maalinteon kanssa koko alkukauden tuskaillut Ducks oli tehnyt ennen tiistain vierasottelua vain kuusi osumaa kahdeksassa ottelussa. 
Ducksin maalihanat aukesivat, kun joukkue teki avauserässä kolme osumaa Dallas-vahti Antti Niemen selän taakse. 17/20 kertaa torjuneen Niemen yllättivät reilun neljän minuutin sisään Mike Santorelli (yv), Shawn Horcoff ja Carl Hagelin.  Toisessa erässä Dallas nousi tasoihin Patrick Sharpin (yv), Cody Eakinin (av) ja John Klingbergin maaleilla. 
Ottelun voitto-osuman teki ajassa 58.32 Antoine Roussel.  Vernon Fiddlerin vedon paluukiekosta onnistuneelle ranskalaiselle osuma oli kauden ensimmäinen.
Anaheim-luotsi Bruce Boudreau ei luonnollisesti ollut tyytyväinen.
\- Meillä oli 3-0-johto, ei tuollaista peliä saa hävitä. Voimme sanoa, että meiltä loppui polttoaine, mutta nämä pelaajat ovat ammattilaisia. Ei sellaista voi käydä, että polttoaine loppuu, Boudreau jyrisi. 
Anaheim-kapteeni Ryan Getzlaf ei pelannut ottelussa, koska hän lensi Kaliforniaan umpisuolileikkaukseen. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Arizona          ** 6-0 **  
_**Rask 24/24 torj.**_
New Jersey     - Columbus        **  1-3**
Philadelphia   - Buffalo      **  ja 3-4**
Detroit        - Carolina        **  1-3**
Florida        - Colorado       **   4-1 **  
_**FLA: Jokinen 0+1**_
Minnesota      - Edmonton         ** 4-3 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
EDM: Pakarinen 1+0_**
St. Louis      - Tampa Bay        ** 2-0**
Winnipeg       - Los Angeles      ** 1-4**
Dallas         - Anaheim          ** 4-3  
_DAL: Niemi 17/20 torj._**
Vancouver      - Montreal        **5-1**
Ampumaradan meluvalli kasvaa ja kasvaa – kunta ja ampujat kiistelevät korkeudesta
Laukaassa Rajamäen ampumaradan haulikkoratojen sulkemiseen liittyviä päätöksiä on käsitelty aina korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti. Syksyllä 2014 Keski-Suomen Ampujat ry haki radalle uutta ympäristölupaa. Lupa myönnettiin, mutta nyt ampumaharrastajat ja kunnan viranomaiset vääntävät kättä luvan edellytyksenä olevan meluvallin korkeudesta.
Laukaan Rajamäen ampumaradalle rakennetaan massiivista meluvallia. Nyt jo parikymmennen metrin korkeuteen nouseva valli lähestyy lakipistettään; ampumaharrastajien mukaan – puolueettoman tahon tekemien melumallinnusten perusteella – vallin kasvattaminen voitaisiin lopettaa heti, mutta kunnan ympäristöviranomaisten mielestä korkeutta tarvitaan vielä reilusti lisää.
Vallin rakentaminen on alun perin Keski-Suomen Ampujien oma projekti, joka alkoi vuonna 1994, kertoo Keski-Suomen Ampujien johtokunnan jäsen Markku Uusitalo.
Vallin toinen tavoite melun vähentämisen lisäksi oli haulien kerääminen. Alkujaan vallin korkeudeksi kaavailtiin 15 metriä, ja myöhemmin Jyväskylän yliopiston mallissa korkeudeksi laskettiin 20 metriä.
Lakimuutoksia ja luparallia
Vallin rakentaminen aloitettiin -94, mutta rakennustyö keskeytyi vuonna 2004, kun pilaantunutta maata koskeva lakimuutos astui voimaan. Vallin rakennustyömaalta kerääntynyttä turvetta ei saanut enää varastoida rata-alueelle, kuten vallin rakentamista koskevassa ympäristöluvassa alun perin luvattiin.
Kun ympäristölupaa ampumaradalle haettiin alun perin vuosina 2007–2008, lupahakemuksessa oli kirjoitusvirhe. Luvan mukaan liitteenä olevassa meluraportissa luki, että ampumaradan "melualueelle jää asuinrakennuksia", kun meluraportin oikea muoto oli "melualueelle ei jää asuinrakennuksia". Tämä oli yksi peruste, miksi ympäristölupa evättiin hallinto-oikeudessa.
Ampujat pyysivät viranomaisia korjaamaan kirjoitusvirheen, mutta korjaus viipyi aina vuoteen 2015 asti.
Vallin maisemointiin ampujat saivat luvan 2007, ja se muotoiltiin tuolloiin 15 metrin korkeuteen (165 metriä merenpinnasta).
Kaavamuutos ehti väliin
Uusi ympäristölupa ampumaradalle myönnettiin kesäkuussa ja sen edellytyksenä oli riittävän korkea meluvalli.
Alkujaan vaatimus 169 metrin vallista (korkeus merenpinnasta) on määrätty viereisen Näätämäki II-alueen mukaan, joka oli alun perin kaavoitettu asuinrakennuksia varten. Viime kesänä, kesken ympäristölupaprosessin, kunta muutti kaavan teollisuuskaavaksi.
Tuntuu siltä, että mikään ei tässä asiassa riitä
– Kaavan muuttumista ei otettu huomioon lupaprosessissa. Jos se olisi huomioitu, meluvallia ei olisi tarvinnut korottaa enää ollenkaan, koska asuinrakennuksia ei alueelle tule, sanoo ampujien Markku Uusitalo.
Myös Ely-keskus lausui, että Näätämäki II -kaavamuutoksen saatua lainvoiman ampuminen radoilla 2-4 voitaisiin aloittaa ilman vallin korotustarvetta. ELY-keskuksen mukaan vain haulikkoradan 5 käyttöönotto riippui melunsuojaustoimenpiteiden loppuunsaattamisesta. Kaikki radat pysyivät kuitenkin suljettuna.
Laukaan kunta on vedonnut, että alueella on edelleen vanhoja asuinrakennuksia, joten meluvallin korkeus on perusteltu. Kyseiset asunnot eivät melumallinnuksen mukaan ole kuitenkaan melualueella.
Ampujat ymmällään
Nyt Keski-Suomen ampujat vääntävät kättä kunnan viranomaisten kanssa ulkopuolisen asiantuntijan, Ramboll Finland Oy:n, tekemien melumittausten tulkinnoista ja sitä myötä meluvallin viimeisistä metreistä.
Ampujien mukaan Laukaan kunta ei ymmärrä tai halua ymmärtää melumallinnusta, jonka mukaan meluongelmaa ei varsinkaan nykyisen meluvallin myötä ole. Meluvalli on nyt 400 metriä pitkä 20 metriä korkea. Kunta haluaisi vallin olevan 25 metriä korkea.
Keski-Suomen ampujien mielestä viranomaisten vaatimukset ovat kohtuuttomia, kertoo asiantuntija-apuna toimiva, Ampumaharrastusfoorumin rata-asiantuntija Lotta Jaakkola.
– Tässä on teetetty kolme melumallia ja neljä melumittausta. Ne osoittavat, että 65 desibelin melualueelle ei jää asuinrakennuksia. Meluvalli vähentää edelleen melurasitusta ympäristössä. Nyt odotetaan, että meluvallia pitäisi nostaa vielä 4–9 metriä. Tässä keskustellaan nyt siitä, onko siihen mitään perusteita. Tuntuu siltä, että mikään ei tässä asiassa riitä, Jaakkola sanoo.
Kunta pysyy kannassaan
Laukaan ympäristösihteeri Pälvi Pöyhösen mukaan kunta noudattaa ympäristölakia ja ympäristöministeriön ohjeita.
– Prosessin pitää edetä lain ja ympäristöministeriön ohjeiden mukaan. Jos ei prosessi mene sen mukaan, mitä laki ja ympäristöministeriön ohjeet edellyttää, niin sieltä saattaa tulla Vaasasta [hallinto-oikeudesta], että asiaa ei ole käsitelty riittävällä laajuudella, sanoo Pöyhönen.
Meluvalli on jo nyt harvinaisen massiivinen. Ympäri Suomea ampumaratoja kiertänyt rata-asiantuntija Lotta Jaakkola sanoo, ettei ole missään nähnyt niin massiivisia valleja, kuin Laukaan meluvalli on.
Prosessin pitää edetä lain ja ympäristöministeriön ohjeiden mukaan
Milloin haulikkorata voidaan sitten ottaa käyttöön?
– Rata otetaan käyttöön, kun Keski-Suomen ampujat ovat toimittaneet kunnalle tiedot vallin [riittävästä] korkeudesta. Lisäksi heidän on järjestettävä lähimmille asutuille kiinteistöille melumittaukset, joissa asukkaat ja viranomaiset voivat olla mukana. Mittauksissa melutasot eivät saa ylittyä, ympäristösihteeri Pöyhönen vastaa.
_Ampumaradalla vieraili Yle Keski-Suomen Titta Puurunen._
_29.10 Artikkelista poistettu paikkansapitämätön tieto ampumaratojen ympäristölupien  pakollisuudesta._
Suurin kyberuhka on ihminen itse
Kyberturvallisuus on uusi kansalaistaito, joka jokaisen tulisi osata. Ihmiset käyttävät huoleti monia laitteita, jotka ulkopuolinen voi halutessaan kaapata käyttöönsä.
Pienimmätkin langattomaan tiedonsiirtoon perustuvat laitteet, kuten terveysrannekkeet ja älypuhelimet,  muodostavat periaatteessa kyberuhan, muistuttaa Suomen johtaviin tietoturvallisuusasiantuntijoihin lukeutuva Aalto-yliopiston professori, sotatieteiden tohtori Jarno Limnéll.
Viime kuukausina on uutisoitu esimerkiksi puhelinten salakuunteluepäilyistä, salakatselusta ja jopa[henkilöauton hengenvaaralliseksi hakkeroinneista](http://www.wired.com/2015/08/hackers-cut-corvettes-brakes-via-common-car-gadget/).
Hyökkäys tulee aina yllättäen.
– Kun hankitaan älylaitteita, televisioita, autoja, jääkaappeja, jopa itkuhälyttimiä, kannattaa kysellä laitteen tietoturvallisuuden perään. Niissä on tutkimusten mukaan usein jätetty turvallisuus huonolle tolalle tai huomioimatta kokonaan, toteaa Limnéll.
Suomea kiertäneen professorin mukaan viranomaisten tietoturvaosaaminen on kohentunut viime vuosina. Toisaalta myös teknologia kehittyy nopein harppauksin, ja yhä uusia tapoja erilaisten heikkouksien hyödyntämiseen paljastuu.
– Digitaalinen turvallisuus koskettaa kaikkien arkipäivää, yrityselämää ja yhteiskuntaa. Kyberturvallisuus edellyttää uusia valmiuksia kaikilta.
Limnéll painottaa, että raha ja tieto ovat kiinnostaneet aina, ja nykyisin ne ovat tietoverkoissa.
Kyberuhkaa vähätellään vieläkin
Professori Jarno Limnéll luennoi tiistaina Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Kyber15-valmiusharjoituksessa, johon oli kokoontunut kolmisensataa kuntapäättäjää sekä kuntayhtymien ja aluehallinnon asiantuntijaa Oulu-Kainuu-alueelta.
Limnéllin luentoesimerkeissä yhdysvaltalainen matkustajalentoyhtiö joutui vastikään määräämään koko lentolaivastonsa maahan pienen reititinongelman vuoksi. Englantilainen teleoperaattori joutui puolestaan uskottavuus- ja talouskriisiin palvelunestohyökkäyksen seurauksena.
– Kehitys alkaa tietoisuudesta. Hyökkäys tulee aina yllättäen, Limnéll muistuttaa.
Kyberturvallisuus edellyttää uusia valmiuksia kaikilta.
Tietoturvan heikoin lenkki ei ole tekninen, vaan Limnéllin mukaan useimmiten hyväuskoinen tai välinpitämätön älylaitteiden ja tietoverkkojen käyttäjä.
– Emme tänä päivänä edes ymmärrä miten riippuvaisia me olemme digitaalisen maailman toimivuudesta. Digitaalinen ja fyysinen maailma kytkeytyvät toisiinsa vahvasti.
– Suomen yritysmaailmassa on paljon yrityksiä, joissa on huolehdittu teknologiasta ja ihmisten kouluttamisesta. Mutta löytyy myös asenteita, että eihän tämä minua tai minun yritystäni koske. Tällaiset asenteet ovat kyllä vaarallisia, Limnéll varoittaa.
Verenpaineen mittaus saattaa mullistua tulevaisuudessa – amerikkalaissijoittajat kiinnostuivat innovaatiosta
Paineiden tarkistus voi helpottua merkittävällä tavalla, jos suomalaiskeksintö lyö läpi markkinoilla. Kansainväliset bisnesenkelit ovat jo levittäneet siipensä tuoteidean ylle.
Kyynärtaivetta puristaa ikävästi ja sydän jättää pari lyöntiä välistä jännityksen vuoksi. Verenpaineen mittaaminen käsivarresta ei ole aivan ongelmatonta puuhaa.
Tulevaisuudessa verenpaineen tarkistus voi kuitenkin sujua nykyistä helpommin ja huomaamattomammin, sillä lempääläläinen tekniikan tohtori ja yrittäjä Sami Lakka on kehittänyt uudenlaisen tavan verenpaineen mittaamiseen ohuen metallikalvon avulla. Lakan kehittämä kalvomateriaali tunnistaa tarkasti pientäkin mekaanista liikettä, ja se voidaan asentaa osaksi niin sanottuja puettavan teknologian laitteita, kuten älykelloja, -laastareita ja aktiivisuusrannekkeita.
– Nykyisin verenpainemittarin mittaustapa perustuu siihen, että verenkierto kädessä estetään. Mittaustulos voi myös vääristyä, jos ihminen jännittää mittaustilannetta. Kalvoanturielementin avulla verenpaineen ja sykkeen voi mitata ihon pinnalta aivan huomaamattomasti, Lakka kertoo.
Lakka avaa pienen pyöreän muovirasian, jonka sisällä on alumiinifolion näköisiä kapeita suikaleita. Ne ovat innovaation prototyyppi eli ensiversio. Suikaleiden materiaali on salaisuus, sillä patentointi on kesken.
Lakan kalvoanturista olisi hyötyä myös leikkaussalissa, jossa potilaan verenpainetta täytyy seurata jatkuvasti.
– Nukutetulla potilaalla verenpainetta mittaava laite pitää nykyisin asentaa kiinni suoneen. Jos leikkauspöydällä on esimerkiksi vauva, on verenpaineen mittaaminen tällä tavoin vaikeaa ja leikkaukseen liittyvät riskit kasvavat. Anturin avulla verenpaineen voi mitata vaivattomasti ranteesta leikkauksen aikana, Lakka sanoo.
Amerikkalaissijoittajat kiinnostuivat
Lakka havittelee keksintönsä kanssa kansainvälisille markkinoille, ja nyt kalvoanturista ollaankin tietoisia myös valtameren toisella puolella. Pari viikkoa sitten Lakka palasi Yhdysvalloista terveysmessuilta, jonne alan kansainvälinen kärkikasti kokoontui esittelemään osaamistaan. Messuilla yritykset koettavat haalia itselleen asiakkaita ja saada bisnesenkelit levittämään siipensä innovaatioiden ylle.
Tuotantoa ei viedä Kiinaan missään nimessä. Osaavat ja yritykseen sitoutuneet työntekijät, sekä laatu ovat merkityksellisempiä asioita kuin Kiinan alemmat tuotantokustannukset.
Lakan keksintö sai lämpimän vastaanoton, sillä tuotteen esittelyn jälkeisenä päivänä neuvottelut pääomasijoittajien ja maailman suurimpien laitevalmistajien kanssa olivat jo käynnissä.
– Vuoden loppuun mennessä pitäisi saada kokoon sellainen toimintakonsepti, jonka voi esitellä asiakkaille. Teemme yksinkertaistetun sykemittarin, jossa on mukana anturiteknologiamme. Sen avulla havainnollistamme anturin toiminnan laitevalmistajille, Lakka kertoo.
Suomalaisen terveysteknologian viennin arvo oli viime vuonna 1,8 miljardia euroa. Yhdysvallat on suomalaisen terveysteknologian suurin vientimaa, ja siellä sijaitsevat myös Lakka Technologiesin tulevat markkina-apajat.
Kansainvälisistä markkinoista huolimatta Lakka aikoo pitää yrityksensä tuotannon vankasti Suomessa. Hänen mukaansa osaajia löytyy myös Yhdysvalloista, mutta palkkakustannukset ovat merkittävästi Suomen tasoa suuremmat.
– Tuotantoa ei viedä Kiinaan missään nimessä. Osaavat ja yritykseen sitoutuneet työntekijät, sekä laatu ovat merkityksellisempiä asioita kuin Kiinan alemmat tuotantokustannukset, Lakka toteaa.
Osaajat etsitään kotimaasta
Terveysteknologian ala työllistää Suomessa runsaat 10 000 henkeä. Lakka ei vielä uskalla arvioida, monelleko osaajalle hänen yrityksensä voisi tarjota työtä tuotannon käynnistyttyä.
– Tampereen korkeakoulut ovat meille erittäin tärkeitä, koska sieltä saamme yritykseen osaavaa porukkaa. Täällä on myös paljon Nokian entisiä insinöörejä. Heitä alamme varmasti rekrytoida jossakin vaiheessa, Lakka sanoo.
Pirkanmaalla teknologian, lääketieteen ja biotekniikan osaajia koulutetaan muun muassa Tampereen yliopistojen yhteisessä BioMediTech-instituutissa. Instituutti on tunnettu ihmisen varaosat -hankkeesta, jossa on jo onnistuttu kasvattamaan luuta kantasolujen avulla.
Uusia yrityksiä mahtuu vielä varmasti alalle. Vain taivas on menestymisen kattona, jos osaamista kyetään hyödyntämään riittävästi.
Instituutin johtajanHannu Hanhijärven mukaan terveysteknologisen osaamisen tulevaisuudennäkymät ovat valoisat, mutta yhteistyötä yliopistojen ja alan yritysten välille tarvittaisiin enemmän.
– Täällä ei juurikaan ole sellaisia keskisuuria yrityksiä, joiden kanssa voisimme tehdä yhteistyötä innovaatiohankkeita kaupallistettaessa. Siksi meidän täytyy suunnata katseet myös maailmalle ja etsiä kumppanuuksia muualtakin kuin Suomesta.
Pirkanmaan Yrittäjien jäsenlistalta terveysteknologia-alan yrityksiä löytyy kolmisenkymmentä. Yhdistyksen toimitusjohtaja Pasi Mäkisen mukaan alan yritykset eivät toistaiseksi ole kovin merkittävä osa Pirkanmaan yrityselämää, mutta tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen. Mäkisen mukaan nopeasti ikääntyvä väestö asettaa Suomessa paineita uusien terveysinnovaatioiden luomiseen.
– Uusia yrityksiä mahtuu vielä varmasti alalle. Vain taivas on menestymisen kattona, jos osaamista kyetään hyödyntämään riittävästi, Mäkinen sanoo.
Loppuvuonna Lakka puhuu rahasta
Sami Lakka aloitti kalvoanturiin liittyvän tutkimustyön vuoden alussa. Loppuvuosi on tarkoitus pyhittää rahoitusneuvotteluille ja keksinnön prototyypin hiomiselle. Se tietää lukuisten tuntien viettämistä Tampereen teknillisen yliopiston TTY:n puhdastilalaboratorioissa. Sieltä löytyy laitteita, joita Lakka Technologiesin käytössä ei vielä ole. Lakan mukaan teknillinen yliopisto säilyy yrityksen tuotekehityskumppanina mahdollisesti jatkossakin.
Lakan tavoitteena on, että anturien tehtailu voitaisiin aloittaa ensi vuoden puolella. Sitä ennen tarvitaan jopa tuhatneliöiset tuotantotilat.
– Sellaista hallia ei ihan omakotitalon pihalle viitsi rakentaa, Lakka sanoo.
Tällä hetkellä yrittäjä pohtii, kuinka anturien tuotantoprosessi saataisiin mahdollisimman edulliseksi ja luotettavaksi.
– Se on luonnollisesti sellainen tie, joka ei koskaan lopu. Sitä tullaan tekemään aina ja ikuisesti.
Vankilan johtaja: "Tuskin tälle jatkuvuudelle elinikäistä takuuta on olemassa"
Juuan ja Pyhäselän vankilat selvisivät säikähdyksellä lakkautusuhasta. Molemmat saavat jatkaa toimintaansa usean vuoden ajan. Vankiloiden arki toimii paremmin, kun tiedetään onko toiminnalle olemassa jatkuvuutta. Esimerkiksi Juuassa pohditaan hirsityöverstaan uudelleen henkiin herättämistä.
Juuan avovankila ehti jo lopettaa hirsityöpajansa [ollessaan lakkautusuhan alla.](http://yle.fi/uutiset/vankilaelamaa_lakkautusuhan_alla__meita_kiellettiin_ottamasta_tilauksia_vastaan/8258088) Puutyötilauksia saatetaan ottaa pian taas vastaan.
Maanantaina oikeusministeriö päästi vankilat piinasta ja ilmoitti pitävänsä vankilaverkoston ennallaan.
Kysyntää tuotteille on koko ajan.
– Nythän tässä asiassa on mahdollista aktivoitua. Kysyntää tuotteille on koko ajan. Voisi olla hyvinkin vaivatonta ottaa taas tilauksia vastaan ja käynnistää toiminta uudelleen, Juuan vankilan johtaja Juha Pitkänen pohtii.
– Pitää kuitenkin muistaa, että rakennuspuoli on vain osa vankilan työtoimintaa. Suurin työllistäjä meillä on Puolustusvoimien telttahuolto ja se on meillä pyörinyt koko ajan, Pitkänen jatkaa.
Juuan vankilassa on 40 vankipaikkaa, joista noin 30 on käytössä. Laitoksella on yhteensä noin 20 työntekijää.
Tulevaisuus mietityttää
Niin Pyhäselän kuin Juuankin vankilassa ollaan helpottuneita oikeusministeriön vankiloille antamasta lisäajasta, mutta samaan aikaan ollaan varpaillaan tulevaisuuden suhteen.
En usko, että ainakaan neljään vuoteen lakkautukset nousevat uudelleen esille.
– Vankiluku on valtakunnallisesti noin 3 000 ja kyllä Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajakin sanoi, että se on nyt sellaisella tasolla, joka tuskin tulee lähiaikoina muuttumaan. Kyllä meillä paikkoja pitää jatkossa olla saman verran kuin nyt. En usko, että ainakaan neljään vuoteen lakkautukset nousevat uudelleen esille, Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha arvioi.
– Tässä vaiheessa ei mielellään maalaile piruja seinille, mutta tuskin tälle jatkuvuudelle elinikäistä takuuta on olemassa. Ministeriön tiedotteessa rahoituspohjan turvaamisesta puhuttiin onneksi aika monen vuoden aikavälille, Juuan vankilan johtaja Juha Pitkänen huokaisee.
Vangit ja henkilökunta enemmän vuorovaikutuksessa toisiinsa
Pyhäselän vankilassa Joensuussa on suunnitteilla henkilökunnan ja vankien välisen vuorovaikutuksen lisääminen.
– Ihan käytännössä haluamme lisätä vankien ohjausta ja opastusta arkielämään liittyvissä asioissa. Haluamme enemmän henkilökohtaista kanssakäymistä, sen on todettu helpottavan siviilielämään siirtymisessä, Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha sanoo.
Roihan mukaan laitoksen toiminta-ajatus ei tule jatkossa muuttumaan.
– Vankila toimii jatkossakin tutkintavankilana ja täytäntöönpanolaitoksena. Vankirakenteeseenkaan tai henkilökunnan määrään tuskin tulee muutoksia, Roiha kertoo.
Pyhäselän vankilassa on tällä hetkellä 87 vankipaikkaa, jotka ovat kaikki käytössä. Vankila työllistää 59 henkilöä.
NHL:n suomalaislupaukset haluavat nuorten MM-kotikisoihin: "Tosi paljon hampaankolossa"
Nuorten maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on saamassa kaksi kovaa vahvistusta vuodenvaihteessa pelattaviin nuorten MM-kisoihin. Sekä Kasperi Kapanen että Mikko Rantanen ovat innoissaan liittymässä Nuoriin Leijoniin.
**LOS ANGELES.** Jukka Jalonen spekuloi menneellä viikolla Yle Urheilulle Pohjois-Amerikassa pelaavien Kasperi Kapasen ja Mikko Rantasen mahdollisista osallistumista vuodenvaihteen nuorten MM-kisoihin. Kapanen pelaa parhaillaan Toronton ja Rantanen Coloradon farmijoukkueissa. 
Kapanen, joka on pelannut Toronto Marliesissa toistaiseksi neljä ottelua (2+0) on enemmän kuin halukas liittymään Nuoriin Leijoniin. Aiemmin kesällä Maple Leafsin varatoimitusjohtaja Kyle Dubas totesi Yle Urheilulle, että mikäli Kapanen pelaa joulun tienoilla edelleen AHL:ssä, on hän mitä todennäköisimmin vapaa lähtemään.
Jonkinlainen loukkaantumissuma farmijoukkueessa lienee ainoa uhkakuva, joka saattaisi estää Kapasen lähtemisen. 
\- Kyllä se aina saa innostumaan, kun puhutaan alle kaksikymppisten MM-kisoista, ja vielä Suomessa. Todella kiinnostavaa minulle. Jos he mukaan ottaisivat, niin olisi suuri kunnia pelata Suomelle, Kapanen totesi Yle Urheilulle tiistaina.
Kapasella on erityistä näytönhalua tulevissa kisoissa menneen vuodenvaihteen turnauksen epäonnistumisten vuoksi. Suomi putosi heikon alkusarjan jälkeen jo puolivälierissä Ruotsille, eikä Kapanen henkilökohtaisestikaan päässyt turnauksessa kunnolla pelin päälle.  
Ei ole vähään aikaan ollut kisoja Suomessa ja onhan se aina iso juttu kantaa Suomen paitaa. Ne olisivat myös minulle viimeiset nuorten kisat, joten ilomielin olen tulossa.
\- Tosi paljon on hampaankolossa. Se, miten joukkueena suoriuduttiin, ja miten itse pelasin, oli valtava pettymys. Mielellään menisin näyttämään, etten ollut joukkueessa turhaan ja että edelleen tässä osataan pelata. Toivottavasti Suomi nyt pärjää paremmin.
\- Annoimme viime vuonna homman lipsua omista käsistä ja pelasimme joukkueena huonosti. Toivottavasti se ei tapahdu uudelleen, Kapanen lisää.
”Nälkää on”
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Coloradon farmijoukkueeseen, San Antonioon, menneellä viikolla siirtyneellä Rantasella olisi jo lupa nuorten MM-kisoihin. Tosin, kuten Kapasenkin kanssa, kyse on silti myös farmi- ja miksei NHL-joukkueenkin tilanteesta. 
Jos joukkueet välttävät loukkantumissumat Rantanen pelaa kotikisoissa.¨
\- Jos pelaan AHL:n puolella en usko, että siinä on ongelmaa. Riippuu siitäkin, missä pelaan, Rantanen itse sanoo.
Rantanen ei mieti sekuntiaakaan haluaan osallistua turnaukseen. 
\- Totta kai lähden mielellään. Ei ole vähään aikaan ollut kisoja Suomessa ja onhan se aina iso juttu kantaa Suomen paitaa. Ne olisivat myös minulle viimeiset nuorten kisat, joten ilomielin olen tulossa, Rantanen totesi Yle Urheilulle.
Myös Rantasella edellisen turnauksen pettymykset joukkueena ovat edelleen kirkkaana mielessä. Rantanen henkilökohtaisesti oli Suomen paras pelaaja edellisissä kisoissa. 
\- Tosi paljon jäi nälkää viime vuodelta. Kaikki, jotka siellä olivat, tietävät, että parempaankin olisi pystytty. Meillä oli veskareita myöten todella hyvä ja laadukas joukkue. Hampaankoloon jäi ja paljon. Nyt mennään pidemmälle, Rantanen vakuuttaa lopuksi.
Kivijalkakauppa ei ole kadonnut mihinkään Lappeenrannasta
Kauppakadun ja Oksasenkadun kulmauksessa sijaitsevan Karjalankulman kaikki katutason liikehuoneistot ovat käytössä.
Yrittäjä Ritva Vaintolan persoonallinen pikkuputiikki on toiminut Karjalankulmassa 19 vuotta. Vaintola ei ole edes harkinnut muuttoa.
– Asiakkaat saavat minut pysymään Karjalankulmassa, hän sanoo.
– Asiakaskuntani on ehkä hieman iäkkäämpää kuin 17-kesäisiä, ja heistä on mukava poukkoilla pienestä kaupasta toiseen,  Vaintola kertoo.
Vaintola myy vaatteita naisille, jotka ovat jo löytäneet oman tyylinsä ja haluavat erottua muista. PG Fashionin valikoimiin kuuluu vaatteita, joita Lappeenrannasta ei muualta saa.
"Markkinat näkyvät meilläkin"
Viime vappuna avattu kenkäkauppa Jennifer Shoes on kivijalkakaupparivistön uusimpia tulokkaita.
Myyjä Kaisa Hatinen esittelee värikkäitä ja käytännöllisiä jalkineita.
– Meidät on otettu hirmu hyvin vastaan. Asiakaat ovat kiitelleet, kun Lappeenrannasta vihdoin saa terveysjalkineita, jotka eivät kovinkaan paljon muistuta perinteisiä terveyskenkiä, hän sanoo.
Liikeen sijainti kauppatorin naapurissa on hänestä hyvä.
– Kyllä vilkkaat toripäivät tai markkinat tuovat meillekin asiakkaita, sanoo Hatinen.
"Kivijalka sopii erikoisliikkeille"
Kenkäkaupan naapurissa toimiva Vanhan ajan sisustuskauppa muutti Karjalankulmaan 10 vuotta sitten. Kaupassa myydään pääasiassa luonnonmateriaaleista valmistettuja huonekaluja, valaisimia, verhoja ja koriste-esineitä. 
– Liikepaikkana tämä on oikein hyvä. Kesäaikaan torilla käyvät turistitkin löytävät meidät, sanoo sisustuskaupassa työskentelevä Nina Iskanius.
– Parkkipaikkoja on, tänne on helppo löytää eikä me olla millään tavalla syrjässä, Iskanius luettelee.
Hänestä kivijalka on oikein sopiva paikka erikoisliikkeille.
Ex-Leijonaluotsi löysi itselleen uuden seuran 
Urallaan SM-liigassa HIFK:ta ja Jokereita ja Leijonia luotsannut Doug Shedden siirtyi takaisin Sveitsin pääsarjaan, mutta tällä kertaa valmennustehtävät odottavat Luganossa.
Doug Shedden, 54, on sveitsiläisseura HC Luganon uusi päävalmentaja. [Seura tiedotti](http://www.hclugano.ch/en/article/829/il-nuovo-head-coach-doug-shedden) tehneensä loppukauden mittaisen sopimuksen kokeneen kanadalaisluotsin kanssa. Luganon alkukausi on ollut todella haasteellinen, sillä liigan ennakkosuosikkeihin lukeutuva joukkue on voittanut vain kuusi kertaa 17 ottelustaan. Sijoitus on tällä hetkellä 10:s.
Luganossa pelaa tällä kaudella yksi suomalainen. Ilari Filppula on tehnyt neljä maalia ja antanut kuusi maalisyöttöä 15 pelaamassaan ottelussa.
Sveitsi ei suinkaan ole Sheddenille vieras maa valmentajana. Shedden luotsasi viime kaudella KHL-seura Medvescak Zagrebia, mutta sitä ennen hän viihtyi peräti kuuden kauden ajan sveitsiläisseura EV Zugin päävalmentajana. 
Shedden muistetaan hyvin myös Suomesta, sillä hän luotsasi Leijonia kaudella 2007-08 ja tuloksena oli MM-kisoista pronssia. Kanadalainen toimi myös Jokerien päävalmentajana voittaen kahden kauden aikana kerran hopeaa. Suomeen siirryttyään hän toimi alkuun HIFK:n peräsimessä kaudella 2005-06.
Kysely valtuustoryhmien puheenjohtajille: Veroprosentin nostaminen Vaasassa lähempänä kuin koskaan
Vaasa on tähän asti sinnitellyt muihin pohjalaiskuntiin nähden erittäin alhaisella, 19,5 prosentin tuloveroprosentilla. Seinäjoen kunnallisveroprosentti on 21 ja Kokkolan 20,5 prosenttia. Nyt edessä on kipeitä talouspäätöksiä ja veroprosentin nostaminen on lähempänä kuin koskaan.
Vaasan valtuusto on taipumassa veroprosentin nostoon. Sosialidemokraatit, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit sekä vihreät ovat selkeästi veroprosentin korotuksen kannalla.
RKP:n valtuutetuista yhä useampi on puheenjohtajansa mukaan siirtymässä korotuksen kannalle.  Kokoomus suhtautuu ennakkoon kielteisimmin korotukseen. Perussuomalaiset puolestaan eivät ota varmaa kantaa suuntaan eikä toiseen.
Prosentilla yli 11 miljoonaa
Veroprosentin korotus prosentilla toisi kaupungin kassaan 11,5 miljoonaa euroa. Yhden prosenttiyksikön korotus 19,5:sta prosentista 20,5:een prosenttiin veisi Vaasan kuntien veroprosenttivertailussa keskikastiin. Korotus toisi hetken helpotuksen ensi vuoden budjetin säästöpaineisiin.
– Sdp on yksimielisesti korotuksen kannalla. Budjetin alijäämä ei olisi sitten aivan hirvittävän suuri, tuumii valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Teppo.
– Jo vuosi sitten oli nosto esillä. Kyllä se nyt tarvitaan ja voisi olla ennemmin yksi prosenttiyksikkö, sanoo Anneli Lehto Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja.
– Nyt on tarve nostaa 0,5 tai enintään 1 prosenttiyksikkö. Loputtomiin ei voida palveluista karsia, vakuuttaa kristillisdemokraattien Heimo Hokkanen.
– Vaasan vetovoima ei ole yksin alhainen veroprosentti. Kyllä nyt on aika huolehtia palveluista, sanoo Vihreiden Laura Ala-Kokko.
Rkp:n ryhmässä jäsenet ovat yhä enemmän siirtymässä korotuksen kannattajiksi, kertoo Ulla Granfors. Perussuomalaisten Matti Vahtera sen sijaan pyörittelee vastaustaan.
– Pidetään toistaiseksi paikallaan, mutta pidetään mielessä mahdollisuus korottaa, lupailee Matti Vahtera.
Kokoomuksen ryhmällä on periaatepäätös valmiina. Veroja ei koroteta, mutta silti valtuustoryhmän puheenjohtaja ei sano sitä eikä tätä varmasti.
– Alunperin olemme sanoneet, että ei koroteta. Verorahaa tulee riittävästi, mutta jossain on vuoto, kun ne eivät riitä, kuvailee Anne-Mari Viinamäki kokoomuksen ryhmän tuntoja.
Säästöt jatkuvat
Kaikki puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että säästötoimia on jatkettava ensi vuonnakin huolimatta mahdollisesta veronkorotuksesta. Ryhmät ovat keskenään jo sopineet, että kiinteistöveroa ei nyt koroteta.
Säästökohteita on monen vaikea kuvitella lisää. Hallintokunnille alun perin annetut 2,6 miljoonan säästöt ovat jo kovan työn takana ja virkamiesten mietteet lisäsäästöistä tuntuvat lähes mahdottomilta.
– Avoinna ovat vielä suomenkielisen kouluverkon supistukset sekä Palosaaren ja Huutoniemen kirjaston kohtalo. Nämä tulevat esiin budjettipäätöksissä, kuvailee kokoomuksen Anne-Mari Viinamäki.
– Yhteispäivystys keskussairaalassa, onko järjestely oikea, kun lisää rahaa tarvitaan taas 1,4 miljoonaa, kyselee puolestaan kristillisten Heimo Hokkanen.
– Päiväkodit, koulut, kirjastot ja vanhusten hoitopaikat maksavat kaupungille sisäistä vuokraa. Korotuksia on tehty ja kaupunki saa tuloa päiväkodeiltaan, joilla taas kulut kasvavat ja säästää pitää. Onko järkeä, kysyy vasemmistoliiton Anneli Lehto.
Vaasan kaupunginjohtajan budjettiesitys julkaistaan tänään ja kaupunginhallitus ryhtyy valmistelemaan budjettia valtuuston käsittelyyn.
Freedom House -järjestö: Internetin vapaus kaventui viidettä vuotta peräjälkeen
Järjestön mukaan sananvapaus internetissä on kaventunut 32 maassa, erityisesti Lähi-idässä. Freedom Housen selvityksessä arvioitiin internetin sääntelyä yhteensä 65 maassa.
Yhdysvaltalaisen Freedom House -järjestön selvityksen mukaan internetin sananvapaus on kaventunut jo viitenä perättäisenä vuotena.
Keskiviikkona julkaistussa raportissa todetaan, että 61 prosenttia maailman väestöstä asuu valtioissa, joissa hallituksen, armeijan tai valtaapitävän perheen kritisointia on sensuroitu. Lisäksi 58 prosenttia ihmisistä asuu valtioissa, joissa on vangittu henkilöitä, koska he ovat jakaneet verkossa poliittisiin, yhteiskunnallisiin tai uskonnollisiin aiheisiin liittyvää sisältöä.
Freedom House kertoo havainneensa verkon sananvapauden kapenemista 32 valtiossa. Selvitystä varten arvioitiin internetin sääntelyä yhteensä 65 maassa. Suomi ei kuulu arvioituihin maihin. Selvityksessä käsitellyistä maista verkon sananvapaustilanne oli paras Islannissa ja toiseksi paras Virossa.
Sananvapautta suitsittiin Freedom Housen mukaan etenkin Lähi-idän maissa, missä arabikevään demokratiakehitys on ottanut takapakkia. "Huomattavaa laskua" havaittiin Libyassa, Ranskassa ja Ukrainassa. Yhteensä 14 maata sääti lakeja, jotka lisäävät elektronista valvontaa.
Autokoulunopettaja: 16-vuotiaiden ajo-oikeus lisäisi liikenneonnettomuuksia
Trafin ehdotus 16-vuotiaiden itsenäisestä ajoharjoittelusta herättää ihmetystä. Autokoulunopettaja Hemmo Sankari pelkää, että ajo-opetuksesta tulisi liian tutkintopainotteista.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ehdottaa nuorille kahden vuoden harjoituslupaa ennen varsinaisen ajokortin suorittamista. Harjoitusluvalla autoa saisi ajaa itsenäisesti jo 16-vuotiaana.
Varsinais-Suomen autokouluyhdistyksen varapuheenjohtaja Hemmo Sankari ei pidä Trafin ehdotuksesta. Hänen mielestään uudistus voisi lisätä liikenneonnettomuuksia.
Jos 16-vuotias saisi yksin lähteä ajamaan sillä kolmelitraisella isän BMW:llä, niin kyllä saattaisi tulla paljon enemmän liikennevahinkoja sekä nuorelle itselleen että muille tien käyttäjille.
– Ehdotettu uudistus tuntuu hurjalta. 16-vuotias on sellaisessa kehitysvaiheessa, jossa halutaan ottaa riskejä ja näyttää muille, että ollaan kovaa jätkää, Sankari sanoo.
– Jos 16-vuotias saisi yksin lähteä ajamaan sillä kolmelitraisella isän BMW:llä, niin kyllä saattaisi tulla paljon enemmän liikennevahinkoja sekä nuorelle itselleen että muille tien käyttäjille.
Sankari vertailee eri maiden käytäntöjä.
– Missään Euroopan maassa 16-vuotias ei saa ajaa itsenäisesti. Virossa 16-vuotias voi aloittaa autokoulun, mutta hänen täytyy käydä se ja saada vielä vähän enemmän opetusta kuin sellaisen, joka käy autokoulun 18-vuotiaana. Ja siellä vanhempi valvoo aina ajamista.
Ruotsissa ajoharjoittelu voidaan tehdä henkilön kanssa, jolla on ollut ajokortti riittävän kauan. Siellä ei tarvitse olla opetuslupapolkimia.
– Ruotsissa kuolee vuosittain harjoittelutilanteessa muutamia oppilaita ja opetuslupaopettajia. Suomessa ei ole 50 vuoteen kuollut kuin yksi ainut liikenneopettaja opetustilanteen onnettomuudessa, Hemmo Sankari muistelee.
"Samalla tavalla voitaisiin lopettaa lukiot"
Varsinais-Suomen autokouluyhdistyksen varapuheenjohtaja Hemmo Sankari ei myöskään pidä ajatuksesta, että autokoulusta tulisi vain tutkintopainotteista ja opetuksen voisi hankkia itsenäisesti ajamalla. Siihen kahden vuoden ajoharjoittelu hänen mielestään johtaisi.
Meillä on saatu hyviä tuloksia kolmivaiheisen autokouluopetuksen myötä. Tuntuu hurjalta, jos nyt vesitetään tilanne.
– Meillä on saatu hyviä tuloksia kolmivaiheisen autokouluopetuksen myötä. Tuntuu hurjalta, jos nyt vesitetään tilanne.
– Autokoulutoiminta olisi silloin pelkkää tutkintoon tähtäävää preppausopetusta. Samalla tavalla voitaisiin lopettaa lukiot ja sanoa, että hakekaa opetus mistä haluatte, kunhan pääsette läpi ylioppilaskokeesta, vertaa Sankari.
Uudistus tarkoittaisi vähemmän tai kirjavampaa ajo-opetusta ja enemmän painoarvoa tutkintokokeelle. Onko autokoulunopettajilla oma lehmä ojassa? Huolestuttaako töiden väheneminen, jos vain tutkintoa painotetaan?
– Eivät hommat varmaan vähene. Ihminen voi oppia vääriä asioita, ja poisoppiminen voi vaatia enemmän ajotunteja. Maissa, joissa on tutkintopainotteinen järjestelmä, ajetaan huomattavasti enemmän ohjattuja ajotunteja ennen kuin saadaan ajo-oikeus. Suomessa on voitu luottaa siihen, että autokoulussa on käyty asiat läpi, toteaa Sankari.
Yrittäjät toimivat kipurajalla – "Kieltämättä unettomiakin öitä on vietetty"
Yhdeksän kymmenestä itä- ja pohjoissuomalaisesta yrittäjästä on sitä mieltä, että yrittäjänä toimiminen on vaikeaa. Uudellamaalla samaa mieltä on kymmenestä yrittäjästä kahdeksan. Yrittäjät ovat kuitenkin sitkeitä ja työhönsä sitoutuneita.
Elinkeinoelämän Keskusliitto EK kysyi yrittäjiltä, mitä mieltä he ovat väittämästä, että Suomessa on helppo toimia työnantajana. Itä- ja Pohjois-Suomessa 95 prosenttia vastaajista oli väittämän kanssa eri mieltä. Uudellamaalla eri mieltä oli vain 70 prosenttia yrittäjistä.
EK kuvailee tilannetta hälyttäväksi. EK:n yrittäjyysasiantuntija Jari Huovinen sanoo, että yrittäjät toimivat kipurajalla erityisesti idässä ja pohjoisessa.
– Siitä huolimatta he kuitenkin jatkavat elinkeinotoimintaa ja työllistämistä omalla paikkakunnallaan, sanoo Huovinen EK:n tiedotteessa.
Vaikeudet tunnustaa myös Kajaanin Neste Koskiportin ja Ärjän Onnin yrittäjänä toimiva Mika Kopsa.
– Voin sanoa suoraan, että kipurajoilla on todellakin menty. Ärjän Onni ei ole tuonut minulle koskaan varsinaista palkkaa, vaan plus-miinus-nolla-linjalla ollaan menty koko ajan. En toki odota rikastumista myöskään Koskiportilta, vaan lähinnä sitä, että saisin perheelle ruuan pöytään.
Kopsalle yrittäjyys on kuitenkin selkeä vaihtoehto.
– Itsensä on kuitenkin työllistettävä jollakin tavalla. Tykkään tehdä työtä itselleni, vaikka riskit ja vastuut ovat kovat. Pidän haasteista, vaikka kieltämättä unettomiakin öitä on vietetty.
EK:n kyselyssä itä- ja pohjoissuomalaiset yrittäjät luottavat muun maan yrittäjiä enemmän siihen, että Suomen hallitus edistää yrittäjien toimintakykyä oikeilla toimenpiteillä. Mika Kopsa toivoo valtiovallalta palkan sivukulujen kohtuullistamista.
– Kun otin Koskiportin hoitaakseni, ja sain eteeni kaikki sivukulut eläkemaksuineen, niin olihan se aikamoinen summa. Missään tapauksessa en halua leikata työntekijöille menevästä palkkasummasta, sillä työntekijämme ovat meille kaikki kaikessa, emmekä pärjäisi ilman heitä.
Kopsa arvioi, että voisi työllistää parikin henkilöä lisää, jos sivukulut olisivat kohtuullisemmat.
– Sivukulujen kohtuullistaminen työntekijän saamaan palkkaan nähden voisi olla hyvä toimi hallitukselta, sanoo Mika Kopsa.
Historiallinen NHL-putki katkesi murskatappiolla
Ennen Vancouver-ottelua Montrealin verkkoon oli tehty yhdeksässä ottelussa vain 12 maalia. Tiistaina Canadiens päästi viisi maalia. 
Vancouver Canucks aiheutti Montreal Canadiensille kauden ensimmäisen tappion jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Vancouver voitti kahden kanadalaisjoukkueen kohtaamisen kotiyleisönsä edessä maalein 5-1. 
Montrealin kauden alku oli historiallisen hyvä, sillä vain kaksi joukkuetta oli aikaisemmin aloittanut NHL-kautensa yhdeksällä peräkkäisellä varsinaisen peliajan voitolla. 
Montrealin kauden ensimmäisessä tappiossa pääosia näyttelivät Vancouverin maalivahti Ryan Miller ja keskushyökkääjä Jared McCann. Ottelun kakkostähdeksi valittu Miller venyi kiekon eteen 25/26 kertaa ja parhaana palkittu McCann teki kaksi maalia kauden alun loistaneen Carey Pricen selän taakse. 
Kauden kahdeksannen ottelunsa pelanneen Pricen (23/28 torj.) yllättivät myös Luca Sbisa, Radim Vrbata ja Derek Dorsett.  
Ennen tiistain ottelua Montrealin verkkoon oli tehty yhdeksässä ottelussa vain 12 maalia. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Arizona          ** 6-0 **  
_**Rask 24/24 torj.**_
New Jersey     - Columbus        **  1-3**
Philadelphia   - Buffalo      **  ja 3-4**
Detroit        - Carolina        **  1-3**
Florida        - Colorado       **   4-1 **  
_**FLA: Jokinen 0+1**_
Minnesota      - Edmonton         ** 4-3 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
EDM: Pakarinen 1+0_**
St. Louis      - Tampa Bay        ** 2-0**
Winnipeg       - Los Angeles      ** 1-4**
Dallas         - Anaheim          ** 4-3  
_DAL: Niemi 17/20 torj._**
Vancouver      - Montreal        **5-1**
Rovaniemeläisellä koululla selvitetään öljyn hajua
Alakorkalon koululla Rovaniemellä selvitetään syytä kellarissa havaittuun öljyn hajuun.
Koulurakennusta lämmitettiin aiemmin öljyllä, mutta tilalle tuli uusi hakelaitos. Öljyn haju voimistui, kun öljylämmityksestä luovuttiin.
Syyskuun lopussa tarkistettiin, vuotaako öljysäiliö ja putkistossa ollut öljy poistettiin.
Öljysäiliötä ei ole poistettu, sillä öljylämmitystä pidetään koulun varalämmitysjärjestelmänä.
Rovaniemen tilaliikelaitos kertoo, että koulun kellarissa tekee lähipäivinä tutkimuksia Pohjois-Suomen Betoni- ja Maalaboratorio.
Koulun sisäilmaa parannetaan aluksi alipaineistamalla kellaritilat ja tiivistämällä kaikki läpiviennit kellarista ylöspäin.
Kun tutkimuksista saadaan tuloksia, tilaliikelaitos laatii korjaussuunnitelman.
Ovako sulkee kolme yksikköään – Imatra jatkaa tehostamalla toimintaa
Terästehdas Ovakon 45 miljoonan euron säästötavoitten vuoksi kolme yksikköä suljetaan vuoteen 2017 mennessä.
Terästehdas Ovako sulkee kolme yksikköään. Yhtiö hakee 45 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Sopeuttamistoimet vaikuttavat myös Ovakon Imatran tehtaaseen. Ovako Imatran toimitusjohtaja Janne Pirttijoen mukaan Imatran tehtaan kilpailukykyä on kehitettävä merkittävästi.
Pirttijoki sanoo, että tällä hetkellä Imatran tehtaan osalta ei neuvotella henkilöstövähennyksistä.
– Koskaan ei voi ennustaa tulevaa. Nyt kuitenkin ajatuksena on kehittää tuottavuutta joustavuutta ja tehokkuutta lisäämällä, sanoo Pirttijoki.
Ovakon suljettavat yksiköt ovat Hälleforsin valssaamo ja Forsbackan tuotanto- ja jakeluyksikkö Ruotsissa sekä Turengin jakelukeskus Suomessa. Suomen jakelutoiminnat keskitetään vastikään hankittuihin tiloihin Tampereelle.
Turengin keskus on tarkoitus sulkea vuoden 2016 kuluessa. Kaikki sulkemiset tehdään kesään 2017 mennessä.
Älä kirjaudu uuteen verkkopalveluun Facebook-tunnuksillasi – 12 ohjetta yksityisyytesi suojaamiseksi
Yrität asioida verkossa mahdollisimman turvallisesti, mutta pienet varotoimesi eivät tuo mielenrauhaa. Tutustu seuraaviin vinkkeihin ja jätä jälkeesi vähemmän henkilöhistoriaa.
Omat teot
– **Rajoita henkilöprofiilisi karttumista muuttamalla Google-tilisi asetuksia**. Kirjauduttuasi esimerkiksi Gmailiin valitse Asetukset - Tilit - Google-tilin asetukset - Henkilökohtaiset tiedot ja tietosuoja. Olet perillä asetuksissa, jossa pystyt kieltämään esimerkiksi sijaintihistoriasi tai YouTube-hakuhistoriasi kerryttämisen. Jää tosin uskon asiaksi, noudattaako yritys toiveitasi.
– **Rajoita Facebook-profiilisi näkyvyyttä**. Omien tilapäivitysten ja vaikka kuvien piilottaminen tuntemattomilta parantaa yksityisyyttäsi somessa. Facebook on koonnut suomeksi selkeät [ohjeet ](https://www.facebook.com/about/basics/how-to-keep-your-account-secure/)siitä, miten estät elämäsi näkymisen kaikille kiinnostuneille.
Vaikeampaa on rajoittaa sitä, minkä verran yhteisöpalvelu kerää tietoja sinusta omaan käyttöönsä.
– **Etsi selaimesi asetuksista Do not track -toiminto**. Kun olet asettanut sen päälle, selaimesi kertoo vierailemillesi sivustoille, ettet halua sivuilla odottavien "träkkerien" tarttuvan selaimeesi ja seuraavan surffailuasi.
Do not track ei velvoita sivustoja luopumaan seuraamisestasi, joten varsinaista teknistä suojaa asetus ei anna vaan se on sähköinen vastine Ei kaupustelijoita -kyltille.
– **Googlaa nimesi perusteellisesti ja poista epämieluisat hakutulokset** esimerkiksi ennen työnhakua. Jos löydät kirjoituksiasi vaikka vanhalta harrastusfoorumilta, johon et halua enää tulla yhdistetyksi, poista koko profiilisi. Mikäli et muista foorumin vanhoja tunnuksiasi, ota yhteys sivuston ylläpitäjään.
Viimeinen oljenkorsi on pyytää hakukoneyhtiöltä "unohdetuksi tulemista". Täytä tuolloin [Googlen lomake](https://support.google.com/legal/contact/lr_eudpa?product=websearch) ja/tai [Bingin lomake](https://www.bing.com/webmaster/tools/eu-privacy-request), jossa toivot tiettyjen sinua koskevien hakutulosten katoavan. Mikäli yritys suostuu, ikävät sivut eivät katoa netistä, mutta nimelläsi hakemalla ei niihin enää päädy.
Voit lähestyä hakukoneita myös [Forget Me -palvelun](https://forget.me/) kautta.
– **Lopeta henkilötietojesi kirjoittaminen sähköpostiin**. Älä kerro sosiaaliturvatunnustasi, luottokorttitietojasi tai puhelinnumeroasi.
Vaikka palveluntarjoaja on hyvämaineinen ja pyrkii suojaamaan tietojasi, se voi silti johtua tietomurron kohteeksi. Sähköposti on vanha keksintö, eikä alkuaikoina oltu huolissaan salakuuntelusta, koska sähköpostia käytti vain pieni osa tiedemiehistä suljetussa verkossa.
Nykykäyttäjälle viestin salaus toisi suojaa, mutta se vaatii perehtymistä lähettäjältä ja vastaanottajalta. Siksi helpompaa on lopettaa täysin yksilöivien henkilötietojen lähettäminen.
– **Älä liity verkkopalveluihin Facebook-tunnustesi avulla**. Kun hyväksyt kirjautumisen, tulet luovuttaneeksi ulkopuoliselle yritykselle pääsyn profiiliisi ja esimerkiksi kaverilistaasi.
Käytä siis kaikissa palveluissa eri tunnuksia ja salasanoja. Jos muistaminen on työlästä, ota avuksi salasanamanageri kuten [LastPass](https://lastpass.com/) tai [KeePass](http://keepass.info/). Ohjelma kehittää jokaiseen palveluusi oman, monimutkaisen salasanan ja muistaa ne puolestasi. Sinun tarvitsee muistaa vain se salasana, jolla kirjaudut salasanamanageriin.
Toinen tapa on keksiä kaikissa salasanoissa toistuva vakio-osa, joka on tarpeeksi pitkä ja monimutkainen mutta helppo muistaa. Liitä siihen lyhyempi osa, joka vaihtuu palveluittain mutta liittyy aina tuohon palveluun.
– **Pidä nimimerkkisi ja sen profiilikuva **sinusta** erillään.** Jos olet valinnut, ettet halua esiintyä jossain verkkopalvelussa avoimesti omalla identiteetilläsi, rakenna anonyymiys huolella.
Mikäli käytät salanimeä vaikka treffipalvelussa, älä ikinä käytä rinnakkain nimimerkkiä ja omaa nimeäsi – hakukoneet yhdistävät ne.
Äläkä käytä nimimerkin profiilikuvana valokuvaa, jota olet käyttänyt missään muualla netissä. Hakuohjelmat osaavat yhdistää oman nimen profiilisi kuvat salanimien kuviin, jos samaa kuvaa on käytetty. Ja mikäli kuvatiedostojesi sisältämät paikkatiedot huolestuttavat, lue lisää metadatan poistamisesta [täältä](http://www.makeuseof.com/tag/3-ways-to-remove-exif-metadata-from-photos-and-why-you-might-want-to/).
Asennettavat apuvälineet
– **Puntaroi, mihin pikaviestipalveluun luotat**. Minkään palvelun tietosuoja ei ole takuuvarma, mutta viestittelyä voi aina hajauttaa.
Esimerkiksi WhatsAppin tilalle voit vaihtaa [Telegramin](https://telegram.org/). Se edellyttää, että viestikaverisikin käyttävät Telegramia, mutta palvelu salaakin viestiliikenteen sekä mahdollisilta urkkijoilta että yritykseltä itseltään.
– **Estä nettisivuille upotettujen mainosten näkyminen. **Asenna selaimeesi "adblokkeri". Eri yritysten tarjoamia ilmaislaajennuksia ovat muun muassa [AdBlock](https://getadblock.com/), [AdBlock Plus](https://adblockplus.org/) ja [uBlock](https://www.ublock.org/). Itsessään turvalliset nettisivustot, kuten blogit tai lehdet, myyvät sivustonsa tilaa mainoksille, jolloin mainospaikkoihin voi asettua myös haittaohjelmia mainoksen valeasussa.
"Adblokkerin" avulla mainospaikat jäävät tyhjiksi, eivätkä mainostilan väärinkäyttäjät pääse harhauttamaan surffailuasi ulkopuolisille sivuille, eivätkä ne voi selaimesi kautta urkkia sijaintiasi tai millaista konetta käytät. Samalla vähennät koneeltasi "träkkereitä" eli kantajansa nettikäyttäytymistä profiloivia evästeitä, joita lataat usein juuri mainossisällön osana.
– **Suojaa selaimesi "träkkereiltä"**. Yritykset muodostavat henkilöprofiileja, joita käytetään mainonnan kohdentamiseen. Käyttäytymistäsi netissä ne seuraavat tartuttamalla urkintaevästeitä koneellesi.
Torju "träkkäys" asentamalla laajennus selaimeesi. [Privacy Badger](https://www.eff.org/privacybadger) on ilmaisista laajennuksista ehkä puolueettomin: sen takana on kansalaisoikeuksia tietoyhteiskunnassa puolustava [järjestö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Electronic_Frontier_Foundation). Muita tehokkaita torjuntaohjelmia ovat [Ghostery](http://www.ghostery.com/try-us/download-add-on/) ja [Disconnect](https://disconnect.me/).
– **Hanki****verkkopalveluihin liittymistä varten anonyymeja sähköpostiosoitteita**. Vältä varsinaisen sähköpostiosoitteesi levittämistä. Turvallinen tapa on perustaa muutamia ilmaisia sähköpostitilejä, joissa mikään ei viittaa nimeesi.
Kun jokin verkkopalvelu liittymishetkellä, tai ohjelman lataamista varten, vaatii aktivointia sähköpostin kautta, anna jokin anonyymeistä meileistäsi ja nouda aktivointikoodi sieltä. Näin varsinainen osoitteesi ei tule palvelun tietoon ja vältyt myös roskapostilta.
Toinen tapa käyttää anonyymejä meilejä on kertakäyttöiset sähköpostiosoitteet, joita tarjoavat esimerkiksi [Mailinator](https://mailinator.com/) ja [MailDrop](http://maildrop.cc/).
– **Tutustu vaihtoehtoisiin hakukoneisiin**. Mikäli koet yksityisyytesi olevan uhattuna, kun teet nettihakujasi suurten yritysten palveluilla, ja hakuhistoriasi tallentuminen muiden haltuun ahdistaa, ala käyttää yksityisyyden turvaamiseen keskittyviä hakupalveluja.
Lisää tietoja esimerkiksi [DuckDuckGosta](https://duckduckgo.com/) ja [Startpagesta](https://startpage.com/suo/) voit lukea (englanniksi) [täällä](http://www.howtogeek.com/113513/5-alternative-search-engines-that-respect-your-privacy/).
_Juttua varten on haastateltu _tietoturva-asiantuntija Mikael Albrechtia F-Securesta_ ja tietoturva-asiantuntija Julius Stenrosia Silverskinistä._
EM-sankari blokkasi supertähden tylysti NBA-avauksen ratkaisuhetkillä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama seurasi eturivissä, kun Pau Gasol blokkasi LeBron Jamesin viime sekunneilla ja varmisti Chicago Bullsin 97–95-voiton Cleveland Cavaliersista.
Koripallon NBA-kausi alkoi Chicago Bullsin 97–95-voitolla Cleveland Cavaliersista. Avauskierroksen ottelua seurasi eturivissä maailman tunnetuin Bulls-fani, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. 
Loukkaantumisista toipunut Cavaliersin LeBron James oli ottelun tehokkain 25 pisteellään. Bullsin ykkönen oli 19 pistettä heittänyt Nikola Mirotic.
Jamesilla oli viime sekunneilla paikka tasoittaa ottelu, mutta Espanjan EM-sankari Pau Gasol blokkasi supertähden yrityksen ja loppulukemiksi jäivät 97–95. [Katso video EM-kisojen arvokkaimman pelaajan suorituksesta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=cu_HjA2qH3k)
Muissa otteluissa Detroit Pistons kaatoi Atlanta Hawksin 106–94 ja hallitseva mestari Golden State Warriors New Orleans Pelicansin 111–95. Viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Stephen Curry teki Warriorsin riveissä hurjat 40 pistettä.
Kansalaisten tuloveroissa yli miljardin euron kasvu
Valtion keräämät tuloverot nousivat viime vuonna, mutta yhteisöveron alennus söi yhteisöverotuloa liki 250 miljoonaa euroa.
Henkilöasiakkaille määrättiin viime vuonna tuloveroja 29,9 miljardia euroa – 1,1 miljardia enemmän kuin vuonna 2013.
Verotus kiristyi viime vuonna, ja pelkät henkilöasiakkaiden ansiotuloverot kasvoivat 0,8 miljardia euroa eli reilut kolme prosenttia edellisvuodesta. Ansiotuloveroja kertyi 26,9 miljardia euroa.
Pääomatuloverojen määrä nousi 271 miljoonaa vuoteen 2013 verrattuna. Tässä on yli 12 prosentin nousu, ja näitä veroja kerättiin 2,5 miljardia euroa.
Yleisradioveroa kerättiin 500 miljoonaa euroa. Nousua on vajaat kolme prosenttia.
Kaikkiaan verohallinto keräsi tuloveroja 34,3 miljardia. Tuloverojen yhteismäärä kasvoi 0,9 miljardia euroa.
Yhteisöverokanta laski viime vuonna 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Yhteisöasiakkailta kerättiin tuloveroa 4,4 miljardia euroa eli 249 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2013.
Tuloverot kattavat Verohallinnon keräämistä veroista lähes kaksi kolmasosaa.
Ulvilassa odotettavissa kova vääntö säästöistä ja lomautuksista
Ulvilan säästöistä on nousemassa kova keskustelu kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Kaupunginjohtajan esitys verojen korottamisesta ja kolmen viikon lomautuksista harmittaa erityisesti demareita, joista suuri osa olisi halunnut liittyä Poriin.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen on lyönyt kaupunginhallituksen pöytään kylmäävän säästölistan.
Talous yritetään kääntää positiiviselle uralle korottamalla veroja ja säästöillä. Budjetin pohjana on koko henkilöstön kolmen viikon lomautus.
Pori-myönteiset demarit harmissaan
Koska Ulvila on sosiaali- ja terveyspalveluissa osa Porin perusturvaa, lomautukset kohdistuisivat erityisesti koulutoimeen ja teknisen toimen puolelle. Moilasen ehdotus on saanut SDP:n takajaloilleen.
En ole halukas veronkorotuksiin enkä lomautuksiin.
Demarivaltuutetuista selvä enemmistö kannatti liitosta Poriin ja katsoo, että liitoksen hylkääminen johtaa nyt turhan suuriin säästöihin. Kaupunginhallituksen demaripuheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila toivoo, että säästöjä lykättäisiin vuodella ja odotettaisiin valtion suunnalta tulevia muutosesityksiä.
– En ole halukas veronkorotuksiin enkä lomautuksiin. Opetuspuolella lomautukset olisivat todella huono asia, Jokinen-Anttila sanoo.
Äänestyksiä tulossa
Muista puolueista erityisesti kokoomuksessa katsotaan, että säästöt on tehtävä nyt – tai oikeastaan niitä olisi pitänyt tehdä jo kauan sitten.
Mitä pidempään leikkauksia lykätään, sitä rajumpia ne ovat.
– Olemme odottaneet liian kauan. Mitä pidempään leikkauksia lykätään, sitä rajumpia ne ovat, kaupunginhallituksen jäsen Tiina Ahonen (kok.)
Kaikista puolueista arvioidaan, että yksimielisyyttä ei löydy vaan Ulvilan budjetista joudutaan äänestämään.
Robert Helenius Vladimir Klitshkon kanssa sparrikehään marraskuussa
Vladimir Klitshko ja Robert Helenius ottavat toisistaan mittaa marraskuun alkupuolella viikon kestävällä leirillä.  
Robert Helenius pääsee sparraamaan raskaansarjan valtias Vladimir Klitshkoa. Klitshko loukkasi kuukausi takaperin pohkeensa ja joutui siirtämään tulevaa otteluaan ja siten myös sparrileiriään.
Klitshko pitäytyi alkuperäisessä suunnitelmassaan kutsuen Robert Heleniuksen sparrivastustajakseen.
\- Se vie henkisesti eteenpäin, kun sparraa parhaan kanssa. Pääsee kokeilemaan ja huomaamaan, mihin rahkeet riittävät. Nyrkkeilyssä pään sisällä käydään kuitenkin kovin kamppailu, Heleniuksen manageri Karl Helenius selvitti tiedotteessa.
IBO-, IBF- ja WBO-liittojen raskaansarjan mestaruusvöitä hallussaan pitävä Klitshko ja Helenius ottavat toisistaan mittaa marraskuun alkupuolella viikon kestävällä leirillä. Klitshko puolustaa titteleitään 28.11. Düsseldorfissa Tyson Furya vastaan.
Vaikka Klitshko ei ole Heleniuksen tulevan vastustajan Erkan Teperin kaltainen, on sparrit ukrainalaisen kanssa erinomaista “rahojen pankkiin laittamista” tulevaisuutta ajatellen.
\- Uskon, että tämä ei jää viimeiseksi kohtaamiseksi Klitshkon kanssa, Karl Helenius totesi.
_Klo 11:54: Tarkennettu otsikkoon, että kyse on sparrileiristä._
Suola on koukuttava perusmaku – leipä on salakavala piilosuolan lähde
Ruokasuolan natrium on ihmiselle välttämätöntä, mutta ylitämme elimistömme tarpeen moninkertaisesti. Tutkimusprofessori antaa muutaman vinkin siihen, kuinka suolan käyttöä voisi vähentää.
Ihminen tarvitsee suolaa, mutta vain vähän. Silti suomalaiset ylittävät suolantarpeen moninkertaisesti.
– Suolan natrium on elimistölle välttämätön mineraali. Tarve vaan on hyvin pieni. Elimistön vähimmäistarve on 0,6 grammaa ruokasuolaa päivässä. Joissain tilanteessa natriumia voi menettää kehostaan enemmän, joten turvalliseksi jatkuvaksi keskimääräisen saannin tasoksi on arvioitu 1,5 grammaa ruokasuolaa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori ja sisätautien erikoislääkäri Antti Jula kertoo.
– Kyllä me käytämme liikaa suolaa. Suomalainen mies saa noin 10 grammaa ja nainen 7,5–8 grammaa vuorokaudessa. Se ylittää moninkertaisesti elimistön tarpeen.
80 prosenttia käyttämästämme suolasta on piilossa
Miksi suola sitten koukuttaa?
– Suola on yksi perusmauista. Se on tavallaan totutun käytännön pohjalta opettanut koukuttamaan. Se on miellyttävän tuntuinen perusmaku ja sitä on käytetty kohtalaisen paljon. Muutos on vaikeaa, oli se sitten suuntaan tai toiseen, Jula pohtii.
Suomalainen mies saa noin 10 grammaa ja nainen 7,5–8 grammaa vuorokaudessa.
Takavuosina suolan käyttö on saattanut olla vielä runsaampaa, mutta lisäystä Jula kertoo olleen vuosien 2007–2012 välillä. Nautimme suuria määriä suolaa aivan huomaamatta.
– Ei sitä päälle näy, ellei sitä ole päälle ripoteltu. Valtaosa, 80 prosenttia siitä määrästä mitä suomalaiset suolaa saavat, on piilosuolaa.
Suolaisen ruoan päälle moni saattaa ripotella makua vielä lisää.
– Osa lisää maistamatta ja osa maistamisen jälkeen. Sitä kautta tulee kyllä keskimäärin vähemmän suolaa. Suolan lisääminen vähäsuolaiseen tuotteeseen on keskimääräisesti parempi vaihtoehto, kuin jo valmiiksi suolaisen ruoan nauttiminen, Antti Jula lohduttaa.
Voisi kuvitella, että janoisuus ruokailun nauttimisen jälkeen on merkki liian suolaisesta ruoasta. Niin se voi ollakin, mutta me ihmiset emme sitä välttämättä hoksaa.
– Janoisuus voi olla yksi merkki, mutta useimmiten siitä ei hirveästi oireita tule. Usein janokin tulee tyydytettyä juomalla vähän enemmän ja silloin sekään ei ole suolan käytöstä huomauttamassa.
Mineraalisuolat ovat yritys terveellisempään suuntaan
Suolahyllyltä löytyy tavallisen pöytäsuolan lisäksi muun muassa ruususuolaa ja yrttisuolaa.
– Eivät ne sen terveellisempiä ole kuin muutkaan suolat. Yrttisuolan suolapitoisuus on usein 90 prosentin luokkaa, Antti Jula toteaa.
Valtaosa, 80 prosenttia siitä määrästä mitä suomalaiset suolaa saavat, on piilosuolaa.
Eivätkä aromisuolatkaan sen terveellisempiä ole. Jos haluaa valita terveyden kannalta hieman paremman vaihtoehdon hyllystä, on se Julan mukaan mineraalisuola.
– Mineraalisuolat ovat yritys terveellisempään. Niissä osa natriumkloridista on korvattu kaliumkloridilla ja magnesiumkloridilla. Näissä tuotteissa suolapitoisuudet ovat hieman vähäisempiä.
– Suomalaisten kohdalla voi sanoa sen, että mineraalisuolasta tuleva kaliumlisä on sen verran pieni, ettei sillä suomalaisten kannalta kovin suurta merkitystä ole. Suomalaisten kaliumin saanti on aika hyvällä tasolla, Antti Jula sanoo.
Jodioitu suola on keino lisätä jodin saantia. Suomessa jodioitu suola teollisuustuotteissa olisi yksi mahdollisuus. Tanskassa Julan mukaan jodioidun suolan käyttöä on lisätty.
– Tanskalaiset ovat hoitaneet asian niin, että kaikissa leivissä suola on jodioitua kaupassa. Niin voidaan huolehtia siitä, että väestön jodin saanti on riittävää.
Yksi keino voi auttaa vähentämään suolan saantia
Suurin osa saamastamme suolasta tulee leivästä ja leipomoteollisuuden tuotteista, noin neljännes kaiken kaikkiaan. Tarkkaavaisuus ruokaostoksilla vaikuttaa nauttimamme suolan määrään.
– Voi kiinnittää huomioita siihen, että valitsee vähäsuolaisia leipiä ja leipomotuotteita. Sitten on toki viljavalmisteita, puurot ja muut. Niiden kautta tulee 10 prosenttia suolaa lisää. Puuroakin voi syödä suolattomana. Silloin pystytään jo vähentämään suolan käyttöä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori ja sisätautien erikoislääkäri Antti Jula mainitsee.
Se on miellyttävän tuntuinen perusmaku ja sitä on käytetty kohtalaisen paljon.
– Sitten tulevat kaikki nämä levitteet ja leivän päälle laitettavat tuotteet, niistä tulee 15 prosenttia. Pääruoista tulee 40 prosenttia kaikesta suolan saannista.
Jula kehottaa valitsemaan vähäsuolaisempia tuotteita. Hänen mukaan yksi keino voi auttaa suolan vähentämisessä.
– Yksi tapa vähentää suolan käyttöä on lisätä kasvisten ja vihannesten käyttöä. Suolattomina tuotteina ne lisäävät tärkeiden kasvikunnan tuotteiden saantia ja toisaalta pienentäävt omalta osaltaan suolan saantia.
Suomalaislupauksen tyly debyytti Arsenalissa – 0-3 ja laulukuoroon liigacupissa
Arsenal hävisi Sheffield Wednesdaylle 0-3 ja putosi jatkosta Englannin liigacupista Glen Kamaran debyyttiottelussa.
Englannin jättiläisseura Arsenalin paidassa nähtiin tiistaina suomalaisväriä, kun Glen Kamara pelasi ensimmäisen ottelunsa Tykkimiesten edustusjoukkueessa. Kamara aloitti liigacupin ottelun Sheffield Wednesdayta vastaan Arsenalin keskikentällä.
Kamara pelasi 60 minuuttia Arsenalin hävitessä nöyryyttävästi 0-3. Arsenal putosi jatkosta, kuten myös Stokelle rangaistuspotkukilpailussa hävinnyt Chelsea.
Tampereella syntynyt Kamara siirtyi Arsenaliin vuosi sitten heinäkuussa ja on pelannut pääosin seuran reservijoukkueessa. 19-vuotias puolustava keskikenttäpelaaja on edustanut Suomen ikäkausimaajoukkueita jo useamman vuoden ajan ja on ollut harjoitusotteluissa myös miesten maajoukkueen mukana.
Kissa pelasti perheen palavasta omakotitalosta 
Kissa reagoi palovaroitinta nopeammin ja pelasti isäntänsä tulipalolta. Kotkalaisen omakotitalon yläkerta ja kattorakenteet paloivat aamuyöstä pahoin, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Omakotitalo paloi aamuyöllä Kotkan Ristinkalliolla. Kaksikerroksisen talon yläkerta ja kattorakenteet tuhoutuivat palossa. Talon kaksi asukasta oli nukkumassa palon syttyessä.
Tarinan sankariksi nousee perheen kissa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että asukkaiden kertoman mukaan kissa herätti heidät raapimalla makuuhuoneen ovea. Asukkaat ehtivät ajoissa ulos ja henkilövahingoilta säästyttiin.
Talossa oli myös palovaroitin, joka pelastuslaitoksen mukaan piti ääntä, kun yksiköt saapuivat palopaikalle. Arvion mukaan kissa kuitenkin reagoi palovaroitinta nopeammin kuistilta alkunsa saaneeseen tulipaloon. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman puoli viiden jälkeen aamuyöllä. Jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Paikalla oli useampi pelastusyksikkö Kotkan ja Haminan paloasemilta sekä sopimuspalokunnista.
Salavideot: Eläintiloilla sikoja potkitaan, hakataan ja tökitään sähköpiiskalla
Eläinaktivistit julkaisevat ensi kertaa Suomessa salaa kuvattuja videoita siitä, miten eläintilojen työntekijät kohtelevat eläimiä. Videoilla sikoja potkitaan, hakataan ja tökitään sähköpiiskalla. Aiemmin on näytetty vain kasvatusoloja, nyt syynissä on eläinten kohtelu.
Videot poikkeavat eläinaktivistien aiemmin julkaisemista yökuvauksista. Nyt piilokamera on tallentanut sikalan arkea päivisin, kun työntekijät ovat olleet hoitamassa eläimiä.
Oikeutta eläimille -järjestö kertoo saaneensa videot yksityishenkilöiltä, jotka ovat kuvanneet salaa kahdellatoista eläintilalla viime ja tänä vuonna. Uusimmat videot ovat tältä syksyltä.
Yle katsoi aiheen olevan yhteiskunnallisesti niin merkittävä, että päätti sen perusteella tehdä jutun ja esittää poikkeuksellista videomateriaalia.
Kuinka kattavan kuvan Ylen A-studion haltuunsa saamat videot antavat tuotantoeläinten kohtelusta? Rikotaanko tiloilla lakia vai onko kohtelu vain kovakouraista?
Videoita kommentoivat eläinlääketieteen tohtori Laura Hänninen Helsingin yliopistosta ja Sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö jutussa, joka esitetään tänään keskiviikkona klo 21.05 alkavassa A-studiossa.
_Juttua tarkennettu 28.10. klo 16.00, lisätty Ylen perustelut materiaalin näyttämiselle._
Sinibaretti toivoo nykyajan rauhanturvaajia vertaistukeen – hyvät ja huonotkin muistot mielessä vuosikymmeniä
Entinen rauhanturvaaja Pekka Kohvakka muistelee palvelusvuosiaan Golanilla ja Libanonissa mielellään vuosikymmenten jälkeenkin. Kokemukset ovat hänellä hyviä ja muistot pääasiassa mukavia. Rauhanturvaajan tehtäviä hän ei silti suosittele.
Suomen Rauhanturvaajaliiton jäsenkuntakin on vanhenemassa ja toimintaan tarvittaisiin nuoremman polven turvaajiakin, kertoo Suur-Savon Sinibaretteihin kuuluva Pekka Kohvakka Savonlinnasta. Se, että suomalaisia on juuri nyt vähän rauhanturvatehtävissä näkyy jäsenkunnassa, eikä uusi polvi ole muutenkaan yhtä innostunutta järjestötoiminnasta, epäilee Kohvakka.
– Nuoret eivät ole niin yhteisöllisiä, kuin me vanhemmat, joille tämä kaveriporukka on tärkeä, kuvaa Kohvakka.
Suomen Rauhanturvaajaliitossa on niin YK:n sinisissä bareteissa kuin esim. NATO-johtoisissa rauhanturva- ja kriisinhallintatehtävissä palvelleita entisiä rauhanturvaajia. Nuoria tarvittaisiin mukaan tärkeän vertaistuen vuoksi.
– Meillä on puolustusvoimien tukema 24/7 puhelintukipäivystys, joka toimii vertaistukena. Kuten sotiemme veteraaneilla, myös rauhanturvaajilla ikävät tapahtumat voivat tulla mieleen vasta vuosikymmeniä myöhemmin. Tuki on arvokasta työtä ja siitä on ollut monelle, myös perheenjäsenille apu, kertoo Pekka Kohvakka.
Lähtöhalun pitää tulla itsestä
Kohvakka oli rauhanturvaajana kaksi kertaa, vuosina 1981-1982 Golanilla ja 1984-1985 Libanonissa, mutta ei silti suosittele rauhanturvaajaksi lähtöä kenellekään.
– Halun lähteä pitää tulla ihmisestä itsestään. En minä sitä lähde ehdottelemaan tai suosittelemaan. No, sen verran sanon, että ainakaan ramboilemaan ei kannata ajatellakaan lähtevänsä, sanoo Kohvakka topakasti ja korostaa muutenkin moneen otteeseen, että ei ole mikään sotahullu, eikä miellä olevansa sotilas, vaan rauhanturvaaja.
– Ihmiskunta ei opi, että sota ei ole järkevää missään tilanteessa! Sota on raakaa ja järjetöntä, nykysodassa siviilit kärsivät vielä eniten, murehtii Kohvakka.
Mukavat muistot ja sininen baretti
Kohvakkakin kertoo ikäviäkin asioita sattuneen palvelusvuosiin, mutta pääsaldo maailmalle lähdöstä on vahvan positiivinen.
– Olen ylpeä kokemuksestani. Sain sieltä mahtavia kokemuksia, hyviä kavereita ja näin maailmaa, joka ei silloin ollut itsestäänselvää. Meiilläkin oli lähtijöissä sellaisia, joka eivät olleet koskaan olleet ulkomailla tai edes lentokoneessa.
Pekka Kohvakka kertoo, että suomalaiset rauhanturvaajat tekivät myös tärkeää humanitääristä työtä.
– Meillä oli aina hyvät välit paikallisten kanssa ja kohtelimme heitä hyvin ja ihmisinä.
 Ei ole pakko haravoida, vaikka naapuria ärsyttäisi
Omakotitaloalue kylpee syksyisessä auringonvalossa. Nurmikot hohtavat vielä vihreinä – paitsi yhdellä, joka on jättänyt lehtensä haravoimatta. Osa naapuristosta kiristelee hampaitaan, kun kevyet vaahteranlehdet lennähtävät tuulen mukana muille tonteille. Naapurin ei kuitenkaan ole mikään pakko haravoida lehtiään, vaikka muita kuinka pännisi.
– Pihojen pitäisi olla yleisilmeiltään siistejä. Puutumme jätelain tarkoittamaan roskaamiseen,  pihojen jäte- ja romukasoihin, emme siihen kuka on jaksanut haravoida. Sellainen pihan hoitamattomuus ei ole rikos, sanoo ympäristösuunnittelija Taija Lahtinen Kokkolasta.
Piha voi olla täynnä sekalaista romua ja muistuttaa pahimmillaan kaatopaikkaa. Sellainen jo herättää huomiota ympräsitössään. Ongelmapihat tulevatkin viranomaisten tietoon kansalaisten kautta.
Puutumme jätelain tarkoittamaan roskaamiseen,  pihojen jäte- ja romukasoihin, emme siihen kuka on jaksanut haravoida. Sellainen pihan hoitamattomuus ei ole rikos.
– Ensin lähtee siivouskehotus kiinteistön omistajalle. Jos tulosta ei tule, sitten määräys, jota tehostetaan uhkasakolla. Se auttaa enimmäkseen, tosin suurin osa kehotuksen saaneistakin jo siivoaa pihansa, kertoo Taija Lahtinen.
Lumi ja pimeys saa naapurinkin pihan näyttämään hyvältä
Ikuisuustapauksia löytyy. Heitä, jotka siivoavat sakon uhalla, antavat taas pihan täyttyä romusta ja saavat siivouskehotuksen jälleen kerran muutaman vuoden kuluttua.
Oman ja naapurin pihan kunto kiinnostaa suomalaista eniten keväällä.
– Naapurin roskat paljastuvat lumen alta. Valitukset painottuvat kevääseen ja alkukesään, syksyä kohti ilmoitusinto hiipuu. Lumipeite ja pimeys saavat naapurinkin pihan näyttämään hyvältä. 
Palataanpa vielä syksyn lehtiin. Moni kotipuutarhuri vannoo haravoimattomuuden nimiin. Kastemadot tykkäävät laiskasta haravanheiluttajasta.
"Kansainväliset pallopelit ovat herkkua Joensuussa" – europelit eivät kartuta Katajan kassaa
Joensuun Kataja aloittaa eurourakkansa uudistetussa seurajoukkuekilpailussa. Uudessa Europe Cupissa liikkuu joensuulaisten kannalta aiempaa suuremmat rahat, mutta taloudellista voittoa seura tuskin tulee tekemään.
Koripallon hallitseva Suomen Mestari Kataja Basket aloittaa eurotaipaleensa uudistetussa Europe Cupissa keskiviikkona Joensuussa. Vastaansa joensuulaiset saavat bulgarialaisen BC Rilski Sportsin.
Kataja on aiempina vuosina osallistunut maanosan kolmoskilpailu EuroChallengeen. Nyt nimensä Europe Cupiksi muuttuneessa sarjassa liikkuvat aiempaa suuremmat rahat.
Esimerkiksi alkulohkosta jatkoon pääseminen kilauttaa joukkueen kassaan 10 000 euroa. Kansainvälinen koripalloliitto tukee myös erotuomarikustannuksissa 3 000 eurolla per ottelu.
Tästä huolimatta Katajassa tiedetään, ettei liikoja kannata odottaa.
– Tämä on sellaista nollatulospeliä, ei tässä rahaa pääse tekemään. Jos neljän parhaan joukkoon selviytyisi Euroopassa, voisi tehdä voittoa, Katajan joukkueenjohtaja Jukka Törmälä linjaa.
Kaikkiaan Katajan vuosibudjetti pyörii noin 800 000 eurossa. Tästä noin 100 000 menee europelien kustannuksiin. Lipputulojen lisäksi suuressa roolissa ovat myös seuran saamat sponsoritulot.
– Käytännössä tukirahat menevät ensimmäisellä eurokierroksella. 1 500–2 000 katsojalla saamme sellaiset lipputulot, joilla voimme kattaa seuraavan ulkomaan vieraspelimme kustannukset. Yhdessä vieraspelissä käyminen matkoineen maksaa 10 000–15 000 euroa, Törmälä arvioi.
Huippukorista Joensuussa
Vaikka tiedetään lähes varmaksi, että Europe Cupista ei saa ainakaan suurta taloudellista hyötyä, joukkueet osallistuvat silti uusittuun sarjaan.
Esimerkiksi Korisliigassa mestaruudesta ei makseta senttiäkään.
– Eivät palloilujoukkueet juuri missään lajissa tai sarjassa Suomessa ole mitään rahasampoja. Esimerkiksi Korisliigassa mestaruudesta ei makseta senttiäkään. Mestaruudesta on taloudellisesti siinä kohtaa hyötyä, kun marssitaan tukijoiden luokse ja kysytään, että haluavatko he olla tukemassa Suomen mestareita.
– Hienointahan tässä on se, että Joensuussa pelataan huippukorista. Kansainväliset pallopelit ovat harvinaista herkkua Joensuussa, joukkueenjohtaja Törmälä sanoo.
Europe Cupissa on mukana 56 joukkuetta. Ne on jaettu 14 neljän joukkueen alkulohkoon, jossa kukin joukkue pelaa 2. joulukuuta mennessä kolmesti kotona ja kolmesti vieraissa.
Jokaisen lohkon kaksi parasta pääsevät suoraan 32 parhaan jatkolohkoon, jonne yltävät myös neljä parasta lohkokolmosta.
Suomalaisjoukkueista Katajan lisäksi kilpailussa on mukana kotkalainen KTP-Basket.
Karhunpyynti poronhoitoalueella lopullaan – enää neljä voi kaataa kiintiöstä
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella alkaa olla lopussa. Tiistaina kaatui uroskarhu läntisellä alueella Pudasjärvellä. 
Karhukiintiö sallii vielä neljän karhun kaatamisen läntisellä poronhoitoalueella. Itäisen alueen kiintiökarhut on jo kaadettu tältä vuodelta.
Kiintiömetsästys jatkuu kuun loppuun lauantaihin saakka, ellei kiintiö täyty ennen sitä. 
Poronhoitoalueella on saanut kaataa syksyn karhunjahdissa yhteensä 52 karhua, joista 15 läntisellä ja 37 itäisellä poronhoitoalueella.
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella alkoi 20. elokuuta.
Vaikea kysymys: Ymmärtääkö sosiaalisessa mediassa tyhmiä kirjoittava kirjoittavansa tyhmiä?
Nettiraivo, toisten nolaaminen ja laukaustenvaihtoa muistuttavat tyhmät mielipiteet ovat alkaneet hävettää monia. Ihminen saattaa vaikuttaa somessa tyhmältä silkkaa ymmärtämättömyyttään, sanovat asiantuntijat.
Harva aloittaa kuumana käyvää nettikeskustelua, mutta liikkuvaan junaan on helppo hypätä. Kun aihe vaan osuu tarpeeksi lähelle, saattaa tulla kirjoittaneeksi tyhmiä.
– Kun puhutaan tyhmistä postauksista, niin ei puhuta yksittäisestä ryhmästä ihmisiä. Eri tilanteissa kuka tahansa meistä saattaa tehdä niitä. Tämän ajan tragediana on jotenkin malttamattomuus kuunnella. Juttuja tulee vastaan tosi äkkiä ja niihin reagoidaan hyvin äkkiä, sanoo Tukholman yliopiston Mobile life -keskuksen  tutkijana toimiva Airi Lampinen.
Somessa meillä kaikilla on mahdollisuus julkaista niin tyhmästi tai viisaasti kuin haluaa. Moni ei edes tajua kuinka tyhmiä julkaisee.
Lampisen osaamista on profiilityö eli se, mitä ihmiset tekevät hallitakseen omaa esiintymistään sosiaalisessa mediassa ja minkälainen vaikutelma heistä siellä syntyy. Tutkija muistuttaa, että sosiaalisen median digitaalinen sisältö säilyy, leviää ja on kopioitavissa uusiin asiayhteyksiin ja odottamattomille yleisöille. Kasvokkain tapahtuvassa keskustelussa näin ei tapahdu. 
– Varmaan avainsanoja ovat tunteet ja ajattelemattomuus. Postauksen seurauksia ei mietitä. Some on monissa muodoissaan sen verran uutta, että ei vain ole ymmärretty seurauksia.
Saman havainnon on tehnyt suomalaisille yrityksille sosiaalisen median sudenkuoppia kouluttava Someco.
– Somessa meillä kaikilla on mahdollisuus julkaista niin tyhmästi tai viisaasti kuin haluaa. Moni ei edes tajua kuinka tyhmiä julkaisee. Mutta some on silti tervehdyttänyt verkkokeskusteluja. Alkuun vielä ymmärrettiin, että pitää käyttää harkintaa, kun omalla nimellä esiintyy, mutta nyt harkinnasta on vähän livetty, sanoo toimitusjohtaja Minna Valtari.
Liian viisaita kirjoittava vasta tyhmältä tuntuukin
Monissa maissa tunnetaan sanonta, jonka mukaan tyhmä luulee tietävänsä kaikesta kaiken, kun taas fiksu epäilee jatkuvasti olevansa tyhmä. Sosiaalisessa mediassa moni on väsähtänyt korjailemaan täysin käsistä lähteneitä kommentteja faktoilla ja tilastoilla. Periksi antaminen on kuitenkin vain osasyy. Moni pelkää, että somen lynkkausinto kääntyy totuudentorvea vastaan.
Esimerkiksi poliiseja kommentoinut ei välttämättä ajattele, että se saattaa tulla myös näiden poliisien tietoon.
Sosiaalinen media on kiireisten kaaos, jota ei voi enää pitää erillään muusta elämästä. Siellä sitten keskustellaan elämästä ja kuolemasta – tai alle kuuden euron pizzoista. [Poliisin surullisenkuuluisa harmaan talouden some-kampanja meni jopa henkilökohtaisuuksiin.](http://yle.fi/uutiset/poliisi_jarkyttyi_raivoavasta_pizzakansasta__kylla_saatiin_kohtuullisen_pitka_oppimaara/8376998) Pizzapoliiseista tehtiin kommenteissa täysiä tolloja.
– Ei ole ymmärretty, että usein kommentti tavoittaa yllättäviä yleisöjä. Esimerkiksi poliiseja kommentoinut ei välttämättä ajattele, että se saattaa tulla myös näiden poliisien tietoon, Tukholman yliopiston Airi Lampinen toteaa.
Somecon Minna Valtari muistuttaa somen arvaamattomuudesta. Alle kuuden euron pizzoissakin tapahtui jokin leimahdus, jonka jälkeen muiden oli helppo lähteä kommentteihin omilla väitteillään mukaan.
– Olisi voinut käydä myös niin, ettei kukaan reagoi. 
Mutta myös viisaita suoltava kirjoittaja ärsyttää somessa. Toiset ovat taitavampia kirjoittamaan. Hyvä ja harkittu kirjoittaminen näkyy. Tutkija Airi Lampisen mukaan sekin ärsyttää. Hyvää kirjoittajaa, joka harkitsee sanottavansa, ei pidetä aitona.
Kirjoita, pidä tauko ja julkaise
Someco opettaa asiakkailleen kuitenkin harkitsevaa sanankäyttöä. Koulutusta on jouduttu muuttamaan, koska monissa yrityksissä suorastaan pelätään somesta alkavia julkisuuskriisejä. Toista se oli pari vuotta sitten.   
– Ennen kuin julkaiset, mieti voiko joku ymmärtää tämän asian väärin. Hengähdä ja käy läpi pieni harkintaprosessi, miltä postaus näyttää jonkun toisen silmin katsottuna. Mieti myös, lähdetkö itse tahallaan väärin ymmärtämään, Minna Valtari sanoo.
Esimerkiksi monille on voinut tulla yllätyksenä, kuinka poliittisesti aktiivinen joku Facebook-kavereista on. Facebookissa tämä tuttu kaveri saattaa intoilla ja haukkua aivan eri otteella kuin kasvokkain työpaikan ruokalassa tai urheiluseuran pukuhuoneessa.
Tukholman tutkija Airi Lampinen toivoo malttia ennen kuin tällaisen kaverin poistaa kaverilistalta.  Omasta arvomaailmasta poikkeavia postauksia sietämällä voi saada itselleen arvokasta tietoa. Jos taas aktivistin postauksista tulee huono olo, on tällainen kaveri ehkä viisainta piilottaa.
Maaseudun tulevaisuus: Metsähallituslaki vielä lausuntokierrokselle
Metsähallituslain uudistuksessa otetaan aikalisä, kertoo Maaseudun tulevaisuus. Lehden mukaan lakiluonnos aiotaan lähettää vielä nopealle lausuntokierrokselle.
Esitys lakimuutoksesta oli määrä antaa eduskunnalle tällä viikolla.
Uudesta Metsähallituslaista järjestettiin viime viikolla kolme kuulemistilaisuutta. Niissä uudistusta haukuttiin ja moni vaati uuden lausuntokierroksen järjestämistä.
Uusi laki jakaisi Metsähallituksen puukauppaa käyvään osakeyhtiöön ja julkisia tehtäviä hoitavaan yksikköön, jotka olisivat kahden eri ministeriön ohjauksessa.
Asiasta kertoi [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%25C3%25A4/mets%25C3%25A4hallituslaki-viel%25C3%25A4-lausuntokierrokselle-1.131473).
Tutkimus: Leijonien määrä uhkaa vähentyä jyrkästi lähes kaikkialla Afrikassa
Leijonapopulaatiot kasvavat ainoastaan muutamassa eteläisen Afrikan maassa. Tutkijoiden mukaan leijona pitäisi julistaa alueellisesti erittäin uhanalaiseksi Keski- ja Itä-Afrikassa, missä se on nykyisin luokiteltu vaarantuneeksi.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Länsi-, Keski- ja Itä-Afrikassa elävien leijonien määrä uhkaa vähentyä 50 prosenttia seuraavien kahdenkymmenen vuoden aikana. Tutkimus julkaistaan [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2015/10/21/1500664112.abstract)-tiedelehdessä ja siitä kertoi uutistoimisto AFP.
Tutkijoiden mukaan leijonien määrä lisääntynee vain Etelä-Afrikan, Botswanan, Namibian ja Zimbabwen intensiivisesti hoidetuissa kannoissa.
Afrikassa elää nykyään arviolta 20 000 leijonaa. Tutkijat arvioivat, että 1900-luvun puolivälissä niitä oli vielä noin kymmenen kertaa enemmän, 200 000.
Läntisessä Afrikassa leijonien tilanne on kaikkein kriittisin. Tutkimuksen mukaan alueella elää enää kaksi suurta leijonapopulaatiota, toinen Kamerunissa ja toinen Beninin, Burkina Fason ja Nigerin rajoilla. Sen perusteella, miten kannat ovat pienentyneet vuodesta 1990 lähtien, leijonien määrän ennustetaan vähenevän puoleen nykyisestä 20 vuoden sisällä.
Länsi-Afrikassa leijona on jo julistettu äärimmäisen uhanalaiseksi. Tutkijat sanovat, että leijona pitäisi julistaa erittäin uhanalaiseksi myös keskisessä ja itäisessä Afrikassa, missä se on tällä hetkellä luokiteltu vaarantuneeksi.
Leijonien väheneminen johtuu pääosin ihmisestä: maanviljelyksen leviämisestä ja salametsästyksestä. Tutkijoiden mukaan kissapetojen tehokkaaseen suojeluun tarvitaan ennen muuta rahaa.
– Tuore tutkimus osoitti, että leijonien kunnollinen suojelu maksaa noin 2 000 dollaria neliökilometriä kohden vuodessa, PNASisssa julkaistavan tutkimuksen tekijöihin kuuluva Philipp Henschel kertoi AFP:lle.
Homo sapiens on jatkuvasti corvuksen tarkkailun alla
Valvovat silmät seuraavat ja tarkkailevat ihmisten jokapäiväistä käytöstä. Auki olevat roskikset tai säännöllisesti oksentava yön kulkija pannaan tarkasti merkille. Varis pärjää, koska se kykenee soveltamaan oppimaansa tietoa.
Varikset ([lintusuku](https://fi.wikipedia.org/wiki/Varikset_%28suku%29)_Corvus, _varis _Corvus corone_) kuuluvat luontoomme yhtä vahvasti kuin tummat toppatakit talvivaatetukseen. Variksen kekseliäisyys, luovuus ja yhteinen elinympäristö ihmisen kanssa saa monet muistelemaan varisjuttuja. Yhden talviruokintapaikalla varis sai keinumalla ruoat nokkaansa, toinen taas todistaa varisten yhteishenkeä, kun sairastunut yksilö tarvitsee siipihoitoa.
Varis on tuttu tapaus myös opettaja Panu Villaselle Hämeenlinnasta.
– Englantilainen evoluutiobiologi Richard Dawkins on pohtinut kiinnostavia, kulttuuria selittäviä ajatuksia, joista monia pidän käyttökelpoisina. Dawkinsin teoriassa memetiikka ja meemi liittyvät kykyyn kopioitua ja sen seurauksena muuntua tarpeen vaatiessa, kopioituakseen taas herkemmin uudelleen. Linnuillakin on oma memetiikka-maailmansa, kertoo Villanen.
Varikset ovat luovia ongelmanratkaisijoita, jotka ihmettelyn lisäksi pystyvät omaksumaan ja matkimaan ja sitä kautta siirtämään uusia kulttuurisia tapoja eteenpäin.
Tuon minä tunnen!
Yksi varissukupolvissa siirtyvä taito voisi olla tikun käyttö. Variksesta polvi paranee.
– Varikset seuraavat tarkasti esimerkiksi ihmisten käyttäytymistä ja toimintaa. Varikset ovat luovia ongelmanratkaisijoita, jotka ihmettelyn lisäksi pystyvät omaksumaan ja matkimaan ja sitä kautta siirtämään uusia kulttuurisia tapoja eteenpäin, selittää Panu Villanen.
– Varis pystyy jopa tunnistamaan kasvoja! Eräässä kokeessa variksen eteen laitettiin kaksi putkiloa, joissa toisessa oli hiekkaa ja toisessa vettä. Variksen piti ratkaista, kuinka aineet toimivat eri tavalla ja miten saada herkkupala nokkaan. Herkkupalan saaminen vaati kahdeksan erilaista työvaihetta ja tämä kertoo variksen huikeasta päättelykyvystä, iloitsee Panu.
Lintujen älykkyydestä antaa esimerkin corvus-lintusukuun kuuluva korppi, joka suorittaa huikean ongelmanratkaisutehtävän [BBC:n videolla](https://www.youtube.com/watch?v=cbSu2PXOTOc).
Oksentava ruokapöytä
Kun ihmiset kiiruhtavat aamulla päivän menoihinsa, ottavat varikset tarkkailupaikat katoilta ja katulamppujen päältä. Alkaa ankara seuranta. Kuka käy säännöllisesti roskiksella? Mitä sinne roskikseen päätyy? Tapahtuuko sitä säännöllisesti? Jääkö roskiksen kansi auki? Onko tämän ihmisen toiminta säännöllistä? Entä kuka tulee keskellä yötä kotiin ja oksentaa kadulle?
– Luovuus on suurin tekijä siinä, että varista pidetään älykkäänä lintuna. Varis pärjää hienosti siksi, että se seuraa ihmistä säännöllisesti eikä sillä ole mihinkään kiire.
– Varikset imevät tietoa ja ovat toiminnallisia lintumaailman duunareita. Kun oppiminen, saadun tiedon harjoittaminen ja ennen kaikkea soveltaminen on mahdollista, se pärjää. Ihmiset ja varikset elävät lähellä toisiaan, ja varis on oppinut ihmistä seuraamalla saamaan uutta tietoa. Varikset ovat oppineet muun muassa sen, minne ravintoa varastoidaan ja miten sitä helpoimmin saa, sanoo Panu Villanen.
Valitse minut! Valitse minut!
Varis seuraa ihmistä, mutta kyllä varisten touhujen seurailusta on hupia ihmisillekin. Varisten äänekäs raakunta on helppo tulkita hauskasti, jopa inhimillisesti. Erilaisilla äänillä on oma merkityksensä varisten äänimaailmassa.
– Voimakkaasta raakunnasta voi toki päätellä sen, että lintujen keskinäinen viestiminen on vahvaa. Jos oikein kovasti porukalla raakutaan, on ehkä havaittu vaarallinen petolintu. Viestiminen on osa selviämistä.
– Saattaahan siinä olla leikkiäkin, mutta usein siinä viestitään omista taidoista. "Katso, millaisia temppuja osaan, minusta tulisi sinulle hyvä puoliso!", nauraa Panu Villanen.
Ensin meni Barkov, nyt Jagr – Floridan epäonni jatkuu
Florida Panthersin 43-vuotias Jaromir Jagr jätti Colorado pelin kesken loukkaantumisen takia. 
Florida Panthersin jääkiekon NHL-joukkue koki kovan kolauksen, kun konkarihyökkääjä Jaromir Jagr loukkaantui tiistain kotiottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Panthers koki jo viime viikolla ison menetyksen, kun Aleksander Barkov sai käsivamman, joka pitää suomalaisen sivussa 2-4 viikkoa.
43-vuotias Jagr loukkaantui heti avauserässä. Floridan alkukauden paras maalintekijä (6+4) oli jäällä tiistaina vain vajaat kolme minuuttia.
Panthers-luotsi Gerard Gallant toivoo, että kyse ei mistään vakavasta
\- Se oli nivunen tai lonkka – ei mitään vakavaa. Toivottavasti vain pieni vaiva, Gallant totesi.
Vaikka Floridan ykköskentän tehomies loukkaantui, onnistui Panthers voittamaan Colorado-ottelun maalein 4-1. Paljon vastuuta saanut Jussi Jokinen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Arizona          ** 6-0 **  
_**Rask 24/24 torj.**_
New Jersey     - Columbus        **  1-3**
Philadelphia   - Buffalo      **  ja 3-4**
Detroit        - Carolina        **  1-3**
Florida        - Colorado       **   4-1 **  
_**FLA: Jokinen 0+1**_
Minnesota      - Edmonton         ** 4-3 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
EDM: Pakarinen 1+0_**
St. Louis      - Tampa Bay        ** 2-0**
Winnipeg       - Los Angeles      ** 1-4**
Dallas         - Anaheim          ** 4-3  
_DAL: Niemi 17/20 torj._**
Vancouver      - Montreal        **5-1**
Kertomus amerikkalaisyrityksen byrokratiasta: Hiljaa hyvä tulee, mutta kauanko se kestää?
Onneksi istuin, kun avasin sähköyhtiön ensimmäisen laskun huhtikuussa. Se hetki näyttää pysyvän mielessäni. Vasta nyt pystyn siitä kertomaan, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Olin tullut työmatkalta myöhään illalla ja vielä ennen keskiyötä kävin postinipun läpi.
Yhdysvalloissa tulee muuten paljon postia ja monisivuisia kirjeitä. Ne on luettava tarkkaan, koska ikinä ei voi tietää, mistä on kyse ja missä piilee mahdollinen virhe. Niitäkin on paljon.
**Sähköyhtiön kirjeessä selvitystä oli neljä sivua. **Kilowatteja, dollarin murto-osia, erilaisia maksuluokituksia, alennuksia, lyhenteitä, veroja, ohjeita kuinka laskua luetaan, edellisen vuoden syyskuusta alkanut pylvästaulukko energian kulutuksesta (muutin Yhdysvaltoihin vasta tammikuussa) – ja sitten varsinainen lasku:
1066 dollaria ja 3 senttiä. Noin 975 euroa.
Vain kolme kuukautta uudehkossa kerrostalossa, jossa on tuplaikkunat, peruslämpö, kaasulla toimiva takka ja hella, neliöitä noin 85. Lämmityksen lisäksi suurin kulutus tulee työhuoneen laitteista.
Kirosin ääneen. Tiesin odottaa noin 250 dollarin laskua. Nyt tiesin, että edessä olisi pitkä ja tuskallinen tie laskun korjaamiseksi.
**Onneksi en tiennyt, että selvitys kestäisi kaksi kuukautta.** Olisin saattanut vaipua synkkyyteen, jopa täydelliseen pimeyteen. Pimeys oli tosin mahdollista silloin, kun sähköyhtiö uhkasi virran katkaisulla, ellen maksa.
Maksoin vain neljänneksen. Päättelin, että jos maksan kaiken, en taatusti saa summaa takaisin, vaikka sähköyhtiö myöntäisi virheensä.
Taloyhtiön neuvojen perusteella anoin sähköyhtiöltä maksujärjestelyä ja vaadin saada laskutuksen tutkintaan.
Maksujärjestelyn saamiseksi piti mennä toiselle puolen Washingtonia, eri toimistoon, kuin siihen muhkeaan lasipalatsiin kaupungin keskustassa, jossa olin tehnyt sähkösopimuksen. Kun tulin pikkukonttorin eteen, taksinkuljettaja vinkkasi, että "rouvan on hyvä poistua tältä alueelta ennen pimeän tuloa".
Tuli mieleen, että ongelmienkäsittelyosaston sijainti oli tietoisesti valittu juuri näin.
**Ongelmaosastolla virkailija epäili mahdollisuuksiani,** koska "tämä talvi on ollut niin kylmä, ettei laskuja voi verrata edellisvuosiin".
Sitten hän listasi, onko minulla sähköhuopaa, lisälämmittimiä, erityisiä laitteita ja tuuletanko ikkunan kautta.
Asiallisia kysymyksiä, mutta teki mieli sanoa, että en asu teltassa.
Viikot kuluivat. Taloyhtiön toimistorouvan kanssa soittelimme vuoron perään sähköyhtiölle ja kävimme samaa asiaa läpi kymmenien henkilöiden kanssa. 
Kun kerran toimistorouva sai lähes asian ratkaistua, sähköyhtiön virkailija lopetti puhumisen, koska "hän ei voi ilmoittaa asiaa ulkopuoliselle".
Eräänä päivänä puhelin soi. Linjalla oli suomea puhuva mies, muistaakseni Pennsylvaniasta. Hän oli virallinen tulkki.
Sähköyhtiö oli aivan oikein päätellyt, että en ole englantia äidinkielenäni puhuva asiakas, joten pykälien mukaan asiaa on alettava hoitaa virallisen tulkin avustuksella.
**Kävimme triangeli-puhelun** – minä, tulkki ja sähköyhtiön ties kuinka mones edustaja. Sähköyhtiö ei missään vaiheessa maininnut sanoja "yhtiön mahdollinen virhe", koska "asia on tutkinnan alla".
Lakimies oli ohjeistanut hyvin.
Toukokuu oli kuuma ja kesäkuussa alkoivat kosteat helteet. Ilmastointiin kului enemmän virtaa kuin talvella lämmitykseen.
Varhain eräänä kesäkuun maanantaiaamuna puhelin jälleen soi.
Sähköyhtiö ilmoitti nollanneensa laskun ja antavansa suurehkon summan hyvitystä. Virheestä ei puhuttu vieläkään eikä pahoittelua esitetty.
Ehdin kysyä, missä ongelma oli. Sähkön "moving rate" oli kuulemma väärin.
En löytänyt laskusta tällaista riviä ja summaa lainkaan.
**Minulla oli hetken rauha.** Sitten tuli kaatosade ja vesi virtasi parvekkeen oven ali puoliväliin olohuonetta. Näin kävi monta kertaa. Tein valituksia taloyhtiölle.
Siitä on nyt yli neljä kuukautta. Remontti alkoi pari viikkoa sitten ja kesti viikon päivät.  
Pelkään, että nytkin minulla on vain hetken rauha. Kauankohan se kestää?
Suomessa on jo 80 moskeijaa, viisi niistä avasi meille ovensa: Tervetuloa mukaan vierailulle
Suomen noin 80 moskeijaa tai rukoushuonetta poikkeavat toisistaan paljon. Moskeijoissa käytetään eri kieliä, mutta eroja on myös moskeijoiden edustamissa koulukunnissa. Kun toisessa ei kätellä naista, nurkan takana niin jo tehdään. Vierailimme viidessä erityyppisessä moskeijassa. 
Shiia-moskeija: Samat palvelut miehille ja naisille
Shiia-yhteisöllä on yksi Suomen suurimmista moskeijoista Helsingin Mellunkylässä. Myös sunnit ovat tervetulleita rukoilemaan shiiojen moskeijaan. Hallituksen puheenjohtaja on nainen, mikä on harvinaista muslimiyhteisössä.
Helsingin Mellunkylän shiiamoskeijan tilavassa eteisaulassa on seinällä valkoisia kiviä taululla ja niiden alla laatikossa savikiviä. Nämä kivet ovat shiiojen Resalat-yhdyskunnan puheenjohtajan Paula Kemellin mukaan ainut asia, joka osoittaa, että ollaan shiia- eikä sunnimoskeijassa.
– Kivet kuvastavat sitä, että olemme tulleet maasta ja maaksi olemme jälleen tulevia, puheenjohtaja Kemell sanoo.
Maailman muslimeista suurin osa on sunnimuslimeja, niin myös Suomessa. Enemmistönä shiiamuslimeja on vain Iranissa, Irakissa, Azerbaidzanissa ja Bahrainissa. Tässä entisessä kaupassa toimii Suomen suurin shiiayhteisö. Jäseniä on noin kahdeksansataa.
– Emme eroa sunnien kanssa toisistamme päällepäin mitenkään. Erot ovat lähinnä pieniä lainopillisia ja teologisia asioita, shiia-yhteisön imaami Abbas Bahmanpour sanoo.
Tämä vajaan 700 neliön moskeija on iso suomalaisten moskeijoiden joukossa. On kirjasto, iso keittiö ja jättimäisiä kattiloita juhlia varten, imaamin toimisto, koristeltu hääkatos vihkipareille, vierashuonekin. Naisten ja miesten rukoustilat ovat yhtä suuret ja yhtä hienot. Välissä on vain paksu verho, jonka voi juhlia varten vetää syrjään.
– Tasa-arvon nimissä meillä on naisille ja miehille samat palvelut, puheenjohtaja Paula Kemell hymyilee. 
Vuonna 2001 perustettu Resalat-yhdyskunta on saanut olla rauhassa, mutta viimeisen vuoden aikana he ovat kohdanneet ilkivaltaa. Muun muassa moskeijan seiniä on tuhrittu. Maailman erimielisyydet näyttävät rantautuneen myös Suomeen.
– Laitoimme turvakamerat, sen jälkeen tilanne on rauhoittunut, Kemell kertoo.
Imaami Bahmanpour on varovainen sanoissaan.
– On ihmisiä, jotka tykkäävät tuoda maailmalta tänne aatteita, jotka kiristävät shiiojen ja sunnien välejä. Kyse on yksittäistapauksista. Isommalla tasolla välimme ovat hyvät, imaami Bahmanpour sanoo.
Shiiojen moskeijaa ei ole vihititty virallisesti moskeijaksi, kuten ei suurinta osaa suomalaisista moskeijoista. Tämän takia imaami Bahmanpour sanoo, että on hyväksyttävää, jos ei-musliminainen tulee tilaan ilman huivia. Valokuvankin voi ottaa, kunhan ei halata.
– Fyysinen kontakti eri sukupuolten välillä ei ole sallittua islamissa, Abbas Bahmanpour sanoo. Raja on kuitenkin häilyvä. Imaami on ainut, joka ei kättele minua moskeijassa.
[Lönnrotinkadun moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374634)  
[Roihuvuoren moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374993)  
[Tataarimoskeija](http://yle.fi/uutiset/8374132)  
[Pakistanilainen moskeija Kalliossa](http://yle.fi/uutiset/8374875)
Kielimoskeija: Kallion moskeijassa lapsista kasvatetaan pakistanilaisia
Yhä useampi moskeija Suomessa kerää yhteen samaa kieltä puhuvia islaminuskoisia. Helsingin Kalliossa sijaitsevassa pakistanilaisten moskeijassa vaalitaan urdun kieltä ja kulttuuria.
On muslimien pyhä, perjantaisaarna ja rukous: Kirstinkadun moskeijaan Kalliossa virtaa pikku hiljaa muslimimiehiä. Kengät jätetään eteiseen suitsukkeen viereen, jalat pestään kylpyhuoneessa, ovensuusta otetaan rukoushattu päähän. Katossa lepattavat vihreät liput, tuulettimen hurina, tuoksu, puheen rytmi ja ihmiset piirteineen saavat ajattelemaan, että on jossain päin Pakistania enkä Helsingin Kalliossa. 
Tässä moskeijassa saarnataan pakistanilaisten omalla kielellä, urdulla.
– Ymmärrämme puhetta pitävää imaamia paljon paremmin, kun voimme kuunnella sitä omalla kielellämme, Pakistanilaisen moskeijan hallituksen puheenjohtaja Mohammad Altaf Raja sanoo.
Kieltä ja ympärillä olevaa kulttuuria korostavia moskeijoita on alkanut syntyä Suomeen entistä enemmän. On bangladeshilaisten, kosovolaisten, kurdien ja bosnialaisten moskeija. Mohammad Altaf Rajalle ilmiö on tuttu.
– Äidinkieli on tärkeä asia. Omankielisessä moskeijassa näkee vanhoja tuttuja. Voi puhua oman maan asioista ja vaihtaa kuulumisia, Raja sanoo.
– On tärkeää, että lapsemme saavat oppia omaa kieltä ja kulttuuria. Jos on syntynyt Suomessa, ei tiedä Pakistanista paljoakaan – mistä me tulemme ja keitä me olemme, Mohammad Altaf Raja jatkaa.
Pakistanilaisten moskeijassa näkyykin lapsia. Pari pientä poikaa on lähtenyt isoisänsä kanssa juhlavaatteissaan kuuntelemaan perjantaisaarnaa. Pojat kiemurtelevat lattialla. Saarna kestää 40 minuuttia. Joku vanhemmistakin herpaantuu: rukousnauhojen sijaan myös älypuhelimia räplätään saarnan aikana.
Moskeijan tunnelma on vapaa ja lämmin. Kukaan ei kieltäydy kuvista. Minua kätellään. Moskeijassa vierailevan ei-musliminaisen toivotaan pitävän huivia, mutta se ei ole pakollinen. Saarnan jälkeen tarjoillaan teetä ja keksejä hopeatarjottimelta, ja jutellaan Pakistanista.
[Lönnrotinkadun moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374634)  
[Roihuvuoren moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374993)  
[Tataarimoskeija](http://yle.fi/uutiset/8374132)  
[Shiiamoskeija](http://yle.fi/uutiset/8375039)
SPR käy neuvotteluja kolmesta pakolaisten majoituspaikasta Kuopiossa
Toiveena on löytää Kuopiosta tilat isolle vastaanottokeskukselle, joka voisi toimia useassa eri pisteessä. Sairaalakadun kiinteistöistä neuvotteluja ei ole vielä aloitettu.
Kuopion seudulla etsitään yhä lisää majoitustiloja turvapaikanhakijoille.
Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiri käy parhaillaan neuvotteluja kolmesta paikasta, jotka soveltuvat turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. SPR:n toiveena on löytää Kuopiosta tilat isolle vastaanottokeskukselle, joka voisi toimia useassa eri pisteessä.
SPR on tehnyt teknisen selvityksen myös Savonia-ammattikorkeakoulun omistamasta Sairaalakadun kiinteistöstä Kuopiossa, mutta sen osalta järjestö ei ole tehnyt päätöstä vielä edes neuvotteluiden aloittamisesta.
SPR:n Savo Karjalan piirin valmiuspäällikkö Ville-Petteri Pulkkisen mukaan majoitustiloja tarvittaisiin koko maassa vielä 10 000 turvapaikanhakijalle.
Tataarimoskeija: Suomalaistunutta muslimiyhteisöä eivät rahahuolet paina 
Suomen vanhin muslimiyhteisö Helsingin keskustassa Fredrikinkadulla edustaa kaikkein suomalaisinta muslimiyhteisöä. Yli sata vuotta sitten Suomeen tulleet tataarit kertovat, että työnteko on kotouttanut heidät.
Helsingin ydinkeskustassa Fredrikinkadulla on iso talo, jonka Suomen tataariyhteisö omistaa. Omassa käytössä on vain pari kerrosta, muu osa talosta on vuokralla. Tataarit saisivat periä jäseniltään veroja, mutta tarvetta ei ole, sillä vuokratulot riittävät rahoittamaan koko toiminnan.
– Jos rahaa olisi enemmän, silloin tulisi  lisää velvoitteita. Kiinteistöjen hoitamisessa on ihan tarpeeksi hommaa, tataariyhdyskunnan puheenjohtaja Atik Ali sanoo.
Varakkuus on kertynyt vuosien saatossa. Tataarit tulivat Suomeen 1800-luvun lopussa tekemään kauppaa. Pitkä historia näkyy Fredrikinkadun moskeijassa. Joka paikassa on muistoja, tuliaisia kaukomailta, lahjoja entisiltä presidenteiltä, hienoja itämaisia mattoja.
Tataariyhteisössä suhtautumista naisiin ohjaavat hyvät tavat. Täällä kätellään myös naisia.
– Totta kai. Se kuuluu hyviin tapoihin, sukupuolesta riippumatta, sanoo Atik Ali. Hän ei myöskään vaadi naisvierailijoilta huivia.
– Kun musliminainen tulee moskeijaan rukoilemaan, hänen kuuluu pitää huivia. Se kuuluu tapoihin. Muilta naisilta emme sitä vaadi, puheenjohtaja Atik Ali sanoo.
– Kaikki mikä on suomalaisessa yhteiskunnassamme sallittua, säädyllistä ja laillista, on sitä myös täällä meidän moskeijassamme, Atik Ali lisää.
Moni voisi pitää Tataarimoskeijaa liberaalina. Atik Ali ilmaisee asian toisin.
– Käsitykseni mukaan on olemassa vain yksi islam. Me edustamme sitä. Joku toki voisi kutsua meitä maltillisen islamin edustajiksi, mutta sekin edellyttäisi, että islamissa olisi ääriliikkeitä. Minä en kuitenkaan pidä ääriliikkeitä ollenkaan muslimeina, Ali jatkaa.
Atik ei myönnä, että 600 jäsenen tataariseurakunta olisi maallistunut tai sen jäsenet muuttuneet tapamuslimeiksi.
– Ei missään nimessä. Olemme sekalainen seurakunta. Jotkut jäsenet harjoittavat uskoaan aktiivisemmin, osa vähemmän aktiivisesti. Jos joku on harras muslimi, se on hänen oma asiansa, Atik Ali lisää.
[Lönnrotinkadun moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374634)  
[Roihuvuoren moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374993)  
[Tataarimoskeija](http://yle.fi/uutiset/8374132)  
[Pakistanilainen moskeija Kalliossa](http://yle.fi/uutiset/8374875)  
[Shiiamoskeija](http://yle.fi/uutiset/8375039)
Autojen päästövero nousee – luonnon hyväksi ja valtion kassan tilkkeeksi
Ajoneuvoveron perusosa nousee vuodenvaihteessa keskimäärin noin 60 euroa. Verolla ohjataan kuluttajia pienempipäästöisiin autoihin – tosin ihan ensisijainen tavoite on saada valtion kassaan lisää rahaa.
Vuodenvaihteessa nouseva ajoneuvovero ohjaa kuluttajia pienipäästöisempien autojen ostamiseen, mutta melko maltillisesti. Autokaupoilla kulutustietoja kysellään, mutta voimakkain ohjausvaikutus kuluttajan käytökseen on kuitenkin lompakon paksuudella.
Vuodenvaihteessa Trafi ottaa käyttöön uudet taulukot, joissa ajoneuvoveron päästöperusteista osaa jälleen korotetaan. Esimerkiksi 200 grammaa hiilidioksidia kilometrille päästävän auton vero nousee vain noin 25 euroa enemmän kuin 100 grammaa päästävän auton vero.
Esimerkiksi Lapissa ajetaan keskimäärin Suomen toiseksi vanhimmilla, 15-vuotiailla, autoilla. Keskimääräisessä vuosimallin 2000 autossa päästöt ovat 183 grammaa kilometrille ja veronkorotus ensi vuonna on reilut 60 euroa vuodessa.
Veronkorotus tuo rahaa valtion kirstuun
Tulossa oleva veronkorotus on sen verran maltillinen, ettei sen odoteta juuri lisäävän autoilijoiden intoa vaihtaa pienempipäästöiseen autoon. Yksikönjohtaja Tuovi Tervasmäki Trafista kertoo, että kyse onkin lähinnä veronkeruusta.
– Toki päästöjäkin tällä koitetaan vähentää. Kehitys on ollut muutenkin myönteistä tekniikan kehittymisen vuoksi. Uusien vuosimallien päästöt ovat menneet mukavasti alaspäin.
Kemiläisessä autoliike Aine Oy:ssä myyntipäällikkönä työskentelevä Jouko Alalääkkölä kertoo, että yksityisiä asiakkaita kiinnostaa se, paljonko auto kuluttaa. Päästöistä kyselee harvempi.
– Kulutus ja päästöt ovat melko paljon yhteydessä toisiinsa. Sitä kautta autonostajien kiinnostus vähän kuluttaviin autoihin koituu myös luonnon hyväksi, Alalääkkölä muistuttaa.
Yritykset syynäävät päästötietoja tarkasti
Alalääkkölä uskoo, että päästöihin tutustutaan jo ennen autokauppaan tulemista.
– Meillähän on päästöt ja niiden vaikutus veroon nähtävillä hinnastossa. Varmaan nämä asiat tutkitaan omassa rauhassa. Vero on aika pieni auton kokonaishintaan nähden, mutta vuosittain maksettavana silläkin on vaikutusta.
Sen sijaan yritysten autokaupoissa päästötietoja vertaillaan tarkasti.
– Nykyään kun yritykset ostavat menopelejä, päästöistä ollaan todella tarkkoja. Ne eivät saa ylittää tiettyjä arvoja. Se on osa yrityksen imagoa, Alalääkkölä pohtii.
Imagotutkija: Delfiinien kohtalo ratkaisee Särkänniemen tulevan imagon
Imagotutkija arvioi, että Särkänniemen imagon kannalta tärkeä kysymys on se, mitä delfiineille nyt tapahtuu. Delfiinien mukana Tampere menettää merkittävän osan tunnettavuuttaan, mutta toisaalta vangittujen eläinten myötä häviää niiden tuoma imagohaitta.
Särkänniemen huvipuiston imagon kannalta keskeinen kysymys on se, mitä delfiineille tapahtuu jatkossa. Näin arvioi imago-asiantuntija, Oulun yliopiston professori Erkki Karvonen.   
Imagokysymyksiä tutkineen Karvosen mukaan delfinaarion sulkemispäätöksen taustalla vaikuttaa se, että ylipäätään eläintarhat ovat viime aikoina joutuneet tarkkaan eettiseen seulaan.
– Tämmöisissä lopettamistapauksissa ihmisille tulee ihan oikeasti säikähdys, että lopetetaanko ne eläimet eli tapetaanko ne. Sellaisesta nousee yleensä iso meteli, Karvonen sanoo ja muistuttaa aikoinaan Korkeasaaren paviaanien kohtalosta nousseesta hälystä.
Helsingin Korkeasaaren eläintarhan paviaanit saivat pitää henkensä ja niille löytyi uusi koti Tanskasta. Myös tamperelaisdelfiineille etsitään nyt uutta kotia.
Vetonaulasta tuli taakka
Erkki Karvosen mukaan delfiinit ovat olleet tärkeä osa Särkänniemen huvipuiston ja samalla myös koko Tampereen kaupungin vetovoimaa. Sellaisista on muualla Suomessa voitu vain haaveilla. Karvonen kertoo, että esimerkiksi Oulussa on puhuttu huvipuistosta ja toivottu sellaista tuomaan lisää vetovoimaa kaupunkiin.  
– Särkänniemi on erityinen kaupungin tunnettavuutta lisäävä tekijä. Kaikki, etenkin lapsiperheet, tuntevat Tampereen Särkänniemestä, ja delfinaario on ollut osa sitä pakettia. Varmaan sen tilalle kehitellään nyt jotain muuta.
Karvonen arvioi äänekkään kritiikin kallistaneen yleisen mielipiteen delfinaarion sulkemisen puolelle.
– Kyllähän tällaisissa eläinsuojeluasioissa aktivistit ja organisaatiot voivat olla hyvin äänekkäitä, aktiivisia hankkimaan adresseja ja kielteistä mediahuomiota, eihän se tietenkään edistä asiaa. Se on Särkänniemelle ollut sellainen taakka ja se on käynyt vuosi vuodelta yhä raskaammaksi. Tällä tavoin yleinen mielipidekin on kallistunut sitä vastaan, Karvonen sanoo. 
"Maailma muuttuu ja meidän on muututtava mukana"
Tampereen seudun matkailujohtaja Pirjo Puukka arvioi, että delfiineistä on tullut imagohaitta Särkänniemelle, vaikka vuosien mittaan niiden merkitys koko Tampereenkin matkailulle on ollut suuri.
Puukan mukaan sulkemispäätöksen merkitys on kahtiajakoinen.
– Toisaalta meiltä lähtee merkittävä vetonaula, mutta toisaalta delfiineistä on tullut imagohaitta jopa Särkänniemelle, Puukka puuskahtaa.
Puukka muistuttaa, että viime vuosina delfiinien elo Särkänniemessä on herättänyt vahvaa keskustelua ja vastakkainasettelua. Hän pitää päätöstä harmillisena, mutta varsin ymmärrettävänä tässä ajassa.
– Maailma on muuttunut – niin kuin pitääkin. Kyllä tämä on Särkänniemeltä tarkkaan harkittu päätös. On tietysti kovin murheellista, että näin käy, mutta ymmärrän kyllä hyvin päätöksen perustelut.
Matkailujohtaja ei usko, että delfinaarion sulkeminen pistää Tampereen koko markkinointistrategian uusiksi tai romuttaa Särkänniemen vetovoimaa.
– Me yritämme elää ajan hengessä ja mainostaa nimenomaan tapahtumiamme. Koko markkinointia ei tarvitse muuttaa, mutta sieltä vain lähtee yksi pala pois.
– Särkänniemellä on suuria suunnitelmia, kunhan rantatunneli valmistuu ja sieltä liikennettä häviää, matkailujohtaja väläyttää.
Käännynnäisten moskeija: Roihuvuoressa vieras saa lahjaksi mustan kaavun
Roihuvuoren kirkkoa vastapäätä sijaitsevassa Roihuvuoren moskeijassa puhutaan suomea, sillä suuri osa yhdyskunnan jäsenistä on islamiin kääntyneitä suomalaisia.
Alku ei mene hyvin. Kun saavumme kuvaajan kanssa Roihuvuoren moskeijaan, pari paikalla rukoilemassa olevaa miestä suuttuu heti. Yksi heistä kävelee ulos.
– Miksette tee juttua juutalaisista? toinen huutaa.
– Uskontomme ei ole mikään sirkus, toinen säestää, ennen kuin kävelee ulos takki heiluen.
Tunnelma on jännittynyt. Yhdyskunnan puheenjohtaja Hamza Peltola yrittää rauhoitella paikalla olevia jäseniään. Se ei ole ihan helppoa – hiki virtaa Peltolan hiusrajassa.
– Ei kuvissa tarvitse olla, tämän on tarkoitus olla positiivinen juttu. On hyvä, että pääsemme ääneen.
Kaikki eivät ole puheenjohtajan kanssa samaa mieltä. Moni paikalle jäävistäkin kieltäytyy kuvista. Suomessa syntynyt entinen luterilainen Hamza Peltola sen sijaan kieltäytyy kohteliaasti kättelemästä.
– Pahoittelen, minulla ei ole mitään sinua vastaan. Tämä on vain tapamme, että emme kättele vastakkaista sukupuolta, Peltola selittää.
Roihuvuoren moskeija on pieni yhteisö, jossa jäseniä on reilut sata. Heistä noin puolet on toisen polven maahanmuuttajia, toinen puolikas islamiin kääntyneitä suomalaisia.
Roihuvuoren moskeijan väki kulkee aktiivisesti tapahtumissa ja kaupungilla kertomassa islamista. Kesällä 2015 moskeijan ulkoseinään laitettiin iso islammainos, josta syntyi pieni kohu. Peltolan mukaan tarkoitus ei kuitenkaan ole tehdä käännytystyötä.
– Pyrimme tarjoamaan mahdollisimman paljon tietoa suomen kielellä muslimeille, Peltola sanoo.
Tietoa annetaan myös avoimien ovien päivänä, joka järjestetään aina kuukauden ensimmäisenä lauantaina. Roihuvuoren moskeijan vapaaehtoiset pitävät alustuspuheen ja tarjoavat kahvit.
Koko Roihuvuoren moskeijan toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Vuokraa ja muita menoja varten kerätään kolehtia ja jäsenet lahjoittavat joka kuukausi parikymppiä toiminnan tukemiseksi.
– Välillä on tiukempaa. Silloin on pakko muistuttaa moskeijalla, että nyt tarvitaan lisää rahaa. Mutta onneksi vuosien saatossa kävijäkunta on vakiintunut, Peltola sanoo.
Roihuvuoren moskeijan Helsingin muslimit kertovat olevansa islamin keskitien kulkijoita. Tämä tarkoittaa puheenjohtaja Peltolan mukaan, että ollaan suvaitsevaisia, muttei tingitä omista arvoista. 
– Pitää muistaa, että elämme Suomessa kristillisessä maassa. Pitää oppia suomalaisista arvoista, mutta samalla olla häpeämättä omia periaatteitaan. Jäsentemme on hyvä tuoda työpaikalla ja koulussa selvästi esiin, että on muslimi ja että meillä on tällaiset tavat.
Roihuvuoren moskeijan kävijäkunta on miesvaltaista. Naisille on oma sisäänkäynti ja heillä on mukavat omat tilat. Ketään ei vain näy. Peltolan mukaan naisia käy kuitenkin paljon. Helsingin muslimien nettisivuilla mainostetaan siskojen iltoja, ja kerrotaan millainen on ihanteellinen musliminainen.
Minä en ole täydellinen. Pyydän päästä kuvaan Peltolan ja imaami Mustafa Aadam Muhamedin kanssa aivan kuten muissa moskeijoissa. Imaami Mustafa kieltäytyy kohteliaasti ja pahoittelee, ettei voi. Pitkä keskustelumme päätty siihen, että Hamza Peltola käy takahuoneessa ja ojentaa lahjaksi musliminaisen asun.
[Lönnrotinkadun moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374634)  
[Tataarimoskeija](http://yle.fi/uutiset/8374132)  
[Pakistanilainen moskeija Kalliossa](http://yle.fi/uutiset/8374875)  
[Shiiamoskeija](http://yle.fi/uutiset/8375039)
Talvi tuo nopeusrajoitukset pohjalaismaakuntiin
Pohjalaismaakunnissa nopeusrajoitukset muutetaan keskiviikkona 28. 10 ja torstaina 29.10. Talvinopeudet säästävät ihmishenkiä ja  vähentävät päästöjä ja hidastavat päällysteen kulumista.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen yksiajorataisilla maanteillä ilman keskikaidetta kaikki 100 km/h nopeusrajoitukset alenevat 80 kilometriin tunnissa. Näiden tieosuuksien yhteispituus on noin 1300 km. 80 kilometriin tunnissa alenevilla teillä ei ole muutoksia edelliseen vuoteen verrattuna.
Talvirajoituskohteena entiseen tapaan on lyhyt pistekohtainen nopeusrajoitus 80:stä 60:een kilometriin tunnissa valtatiellä 8 Hopsalan X-risteyksessä Kruunupyyn kunnassa. [Valtakunnalliseen nopeuskarttaan pääset tästä.](http://portal.liikennevirasto.fi/portal/page/portal/f/kunnossapito/talviolosuhteet/teiden_talvihoitoluokat/20131510_talvirajoitukset/talvinopeudet2016_uusi.pdf)
Vasta valmistuneen VTT:n tutkimuksen mukaan liikenteessä vältetään talvirajoitusten ansiosta joka talvi 36 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta ja 8 kuolemantapausta. Talviajaksi alennettujen nopeusrajoitusten suhteellinen vaikutus turvallisuuteen on säilynyt ennallaan viimeiset kymmenen vuotta. Onnettomuusriskien vähentymisen lisäksi alennetut nopeudet vähentävät pienhiukkaspäästöjä ja pienentävät päällysteen kulumista erityisesti nastarengaskaudella.
Mallimoskeija: Lönnrotinkadulla on kotoutettu muslimeita jo lähes 30 vuotta
Suomen toiseksi vanhimmaksi muslimiyhdyskunnaksi itseään kutsuva Suomen Islamilainen yhdyskunta ei omien sanojensa mukaan ole radikaali, mutta ei maallistunutkaan. Millaista islamia he edustavat?
Lönnrotinkatu 22:n sisäpihalla Helsingissä leijuu valkoista pölyä. Sisällä Suomen Islamilaisen yhdyskunnan moskeijassa kaadetaan seinää.
– Tilat ovat käyneet pieniksi. Remontin jälkeen tänne mahtuu pari sataa rukoilijaa yhtä aikaa. Ei tarvitse rukoilla enää käytävillä, yksi imaameista Anas Hajjar sanoo.
Hajjar puhuu moskeijan miesten rukoustilasta. Naisten rukoustila on eristetty seinillä ja ovella omaksi pienemmäksi tilaksi. Se säilyy entisellään.
– Jotkut tulevat lasten kanssa ja jotkut imettävät. Naiset halusivat, että seinät rakennetaan, ettei koko ajan ole miehiä kulkemassa ohi. Islam ei velvoita rakentamaan naisille omaa rukoushuonetta, Hajjar kertoo.
Torstai-iltapäivänä paikka vilisee siististi pukeutuneita kansainvälisiä nuoria miehiä. Koko parin tunnin vierailun aikana paikassa käy kaksi musliminaista. Toinen naisista rukoilee naisten tilassa, muttei voi antaa haastattelua tai lupaa kuvata itseään ennen kuin aviomieheltä on kysytty.
Moskeijan ovet ovat ulos asti auki. Vapaaehtoisina hääräävät remonttimiehet tervehtivät ja ohjaavat perille.
–  Alkuperäiset suomalaiset, nuoret, vanhukset, naiset ja miehet. Moskeija on tehty palvontaa varten. Kuka tahansa pääsee tänne, joka haluaa rukoilla, täsmentää imaami Anas Hajjar.
Lönnrotinkadun moskeijaa voidaan pitää eräänlaisena suomalaisten moskeijoiden oppi-isänä.
–Kun muslimeja tuli Suomeen 80-luvun lopussa, tämä oli paikka, johon he tulivat. Ei ollut mitään muuta paikkaa, Anas Hajjar kertoo.
Kun nämä samat ihmiset sitten asettuivat Suomeen, he perustivat omia rukoushuoneitaan ja moskeijoitaan lähiöihin. Lönnrotinkadulle on vaikea tulla – parkkipaikkoja ei löydy ja pysäköinti on kallista. 
– Muun muassa Matinkylän ja Myyrmäen moskeijoita ovat olleet perustamassa meidän vanhat jäsenemme, Hajjar lisää.
Jos moskeijan opit ovat menneet perille, kaikkien Suomen ja pääkaupunkiseudun moskeijoiden tulisi olla keskitien kulkijoita. Anas Hajar nauraa.
– Islamissa keskitie tarkoittaa sitä, että ei mennä äärimmäisyyksiin mutta ei myöskään maallistuta. Tietysti suurin osa suomalaisista moskeijoista ajattelee olevansa keskitien kannattajia, mutta sekaan mahtuu paljon erilaisia koulukuntia. Sitten vain kuljetaan yhdessä tätä moottoritietä, Hajjar sanoo.  
[Lönnrotinkadun moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374634)  
[Roihuvuoren moskeija](http://yle.fi/uutiset/8374993)  
[Tataarimoskeija](http://yle.fi/uutiset/8374132)  
[Pakistanilainen moskeija Kalliossa](http://yle.fi/uutiset/8374875)  
[Shiiamoskeija](http://yle.fi/uutiset/8375039)
Länsisataman liikennettä sujuvoitetaan vain pikkutoimin
Helsingin Länsisataman liikenneyhteyksiä sujuvoitetaan näillä näkymin vain pienimuotoisilla toimilla. Siltaa tai tunnelia pidetään turhan kalliina.
Erilaisiin kaista- ja suojatiejärjestelyihin sataman liepeillä varaudutaan 5 miljoonalla eurolla.
Niitä tulisi Mechelininkadulle, Porkkalankadulle, Hietalahdenrantaan, Jätkäsaarenlaiturille, Länsisatamankadulle ja Salmisaarenkadulle.
Vaihtoehtona olisi Ruoholahden sillan purku ja uusi kaksikaistainen silta Mechelininkadulta Porkkalankadulle. Lisäksi toteutettaisiin samat kaista- ja suojatiejärjestelyt.
Kolmas ratkaisu oli sama kuin siltavaihtoehdossa, mutta sillan sijasta rakennettaisiin tunneli.
Järeän rakentamisen kustannukset olisivat 50-100 miljoonaa euroa. Tätä pidetään kuitenkin erittäin suurena liikennemäärään ja sujuvuushyötyyn nähden.
Sujuvuus heikkenee yhä
Kaupunkisuunnittelulautakunta valinnee kevyemmän vaihtoehdon jatkosuunnittelun pohjaksi. Parantamistoimista huolimatta liikenteen sujuvuuden ennakoidaan heikkenevän tulevaisuudessa nykyisestä mutta ei kuitenkaan romahtavan kohtuuttoman heikoksi.
Toimenpiteillä voidaan varmistaa liikenteen kohtuullinen sujuvuus varsin pitkällä aikajänteellä Länsisataman ja Jätkäsaaren muun liikenteen kasvusta huolimatta.
Heikommaksi sujuvuus jää iltapäiväruuhkassa satamasta Länsiväylän suuntaan sekä Mechelininkadulta sataman suuntaan.
Länsisatama on Suomen vilkkain matkustajasatama ja sen liikennemäärien odotetaan yhä kasvavan.
Vaikuttajaimaami: "Pääkaupunkiseudulle tarvitaan jopa viisi suurmoskeijaa" 
Helsinkiläisen Lönnrotinkadun moskeijan imaami Anas Hajjar laskee, että yksi iso moskeija Suomen pääkaupunkiin ei riitä. Tarvitaan vähintään kolme, jopa viisi moskeijaa, Hajjar sanoo.
Helsinkiin suunnitteilla oleva suurmoskeijahanke on Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaamin ja Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtajana toimivan Anas Hajjarin mukaan hyvä hanke, mutta ei riittävä.
– Helsinkiin tarvitaan jopa kolme suurmoskeijaa, Anas Hajjar sanoo.
Hajjarin mukaan erityisesti muslimien juhla-aikoina nykyisissä rukoushuoneissa on täyttä. Muslimien paastoaikaan, eli ramadanina, sekä siihen liittyvien id-juhlien aikaan nykyisten rukoushuoneiden ja moskeijoiden tiloissa pitää rukoilla osin jopa käytävillä ja ulkona. Myös ylimääräisiä tiloja on jouduttu vuokraamaan vartavasten suuria juhlia varten.
– Pääkaupunkiseudulla muslimien juhla-aikoina id-rukouksissa käy tätä nykyä jo noin 10 000 rukoilijaa. Miehiä, naisia ja lapsia. Jos yksittäiseen (suunnitteilla olevaan) suurmoskeijaan mahtuu rukoilemaan korkeintaan 1 500 rukoilijaa kerralla, jää vielä paljon ihmisiä vaille tiloja, Hajjar laskee.
Tiloja kaivataan lisää
Pääkaupunkiseudulla on tällä erää noin kolmekymmentä muslimien rukoustilaa. Koko Suomessa moskeijoita arvioidaan olevan noin 80. Tilat ovat pieniä ja niihin mahtuu kerralla korkeintaan satoja ihmisiä. Suurmoskeijasta ollaan suunnittelemassa jopa 20 000 neliön tiloja, mutta kokonaisuudessa olisi mukana myös urheilu- ja nuorisotiloja sekä muita palveluita muslimeille. Rukoustiloihin mahtuisi näillä näkymin juuri tuo noin 1 500 henkeä.
– Suurmoskeijoita tarvittaisiin ainakin Helsingin keskustaan, mutta myös itään ja pohjoiseen omansa. Ainakin nämä kolme. Lisäksi tietenkin Espoo ja Vantaa tarvitsevat omansa, Hajar laskee.
Hajarin mukaan suurmoskeijat ehkäisisivät radikalisoitumista, sillä musliminuoret tuntisivat olevansa hyväksyttyjä tässä yhteiskunnassa.
– Nyt ollaan jo myöhässä aikataulusta. Suomessa on jo ainakin 65 000 muslimia, ja määrä lisääntyy koko ajan. Tarve uusille isoille paikoille lisääntyy, Hajjar sanoo.
Tuukka Raskille vihdoin onnistuminen - "Nollapeli saa sinut aina näyttämään paremmalta"
Arizona-pelissä nollapelin torjunut Tuukka Rask venyi kiekon eteen 24 kertaa. 
Tuukka Rask torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä Boston Bruinsin maalilla tiistaina. Raskin kausi jääkiekon NHL:ssä oli lähtenyt nihkeästi liikkeelle, sillä suomalaisvahdin vyöllä oli viidestä ensimmäisestä ottelusta vain yksi voitto. Rask valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Boston voitti tiistaina kotonaan Arizona Coyotesin maalein 6-0.
Ennen Arizona-ottelua Rask oli päästänyt selkänsä taakse 22 maalia. Raskille nollapeli oli uran 27:s NHL:ssä.
\- Puolustuksemme oli tiukka. Se oli hyvä ja tiivis peli meiltä. Maalin pitäminen puhtaana on aina tavoitteena, 24 kertaa torjunut Rask kommentoin pelin jälkeen.
\- Tänään tuntui hyvältä. Nollapeli saa sinut aina näyttämään paremmalta. Tämä oli hyvä asia joukkueen kehityksen kannalta. Tästä on hyvä jatkaa, Rask sanoi.
Bruinsin tehopelaajia olivat David Krejci (2+0), Jimmy Hayes (1+2) ja Brad Marchand (1+1).
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Arizona          ** 6-0 **  
_**Rask 24/24 torj.**_
New Jersey     - Columbus        **  1-3**
Philadelphia   - Buffalo      **  ja 3-4**
Detroit        - Carolina        **  1-3**
Florida        - Colorado       **   4-1 **  
_**FLA: Jokinen 0+1**_
Minnesota      - Edmonton         ** 4-3 **  
**_MIN: Koivu 0+1   
EDM: Pakarinen 1+0_**
St. Louis      - Tampa Bay        ** 2-0**
Winnipeg       - Los Angeles      ** 1-4**
Dallas         - Anaheim          ** 4-3  
_DAL: Niemi 17/20 torj._**
Vancouver      - Montreal        **5-1**
Suurmoskeijan rahoitus jakaa muslimien mielipiteet
Helsinkiin suunnitteilla oleva suurmoskeija saa suuren kannatuksen Suomen muslimien keskuudessa. Hankkeen uskotaan ehkäisevän niin radikalisoitumista kuin auttavan kotoutumisessa. Osa muslimeita kuitenkin pelkää, että ulkomainen rahoitus saattaisi tuoda vääränlaista islam-oppia suurmoskeijaan.
Yhdessä Suomen suurimmassa moskeijassa Helsingin Mellunmäessä tiedetään, että tarvetta suuremmalle moskeijalle Suomessa olisi, sillä nykyiset rukoustilat eivät tunnu riittävän muslimeille missään. Mellunmäen shiia-yhteisöä ja sen imaamia Abbas Bahmanpouria huolestuttaa kuitenkin hankkeen mahdollinen ulkomaalainen rahoitus.
– Huolestuttaa, jos rahoitus tulee maista kuten Saudi-Arabia tai Qatar, joissa on erittäin tiukan linjan islamia. Haluaisimme välttyä niiltä ongelmilta täällä, imaami Abbas Bahmanpour sanoo.
Helsinkiin suunnitteilla olevan suurmoskeijan rahoituksen on tällä erää tarkoitus tulla ulkomailta Bahrainin kautta.
Ulkolaiselle rahalla tarvetta
Toisessa helsinkiläisessä moskeijassa Lönnrotinkadulla rahan alkuperä ei huoleta, jos suurmoskeijaa pyörittäisivät Suomessa kuitenkin suomalaiset muslimit. Päinvastoin rahan tarve on kova. Lönnrotinkadulla lasketaan, että yksi suurmoskeija ei riitä, vaan pääkaupunkiseudulle tarvittaisiin jopa viisi suurmoskeijaa.
– Pääkaupunkiseudulla käy rukoilemassa jo 10 000 muslimia juhlarukouksiamme. Miehiä, naisia ja lapsia. Nyt joudumme vuokraamaan tiloja juhlarukouksia varten. Yksittäiseen suurmoskeijaan mahtuisi korkeintaan noin 1 500 rukoilijaa kerralla. Se ei yksinkertaisesti riitä, Lönnrotinkadun moskeijan imaami Anas Hajar sanoo.
Osaa rahasta toivotaan Suomesta
Kaikki Yle Uutisten haastattelemat muslimit suhtautuvat suurmoskeijaan muutoin positiivisesti. Suomen vanhimmassa muslimiyhteisössä, tataariyhteisössä, muslimien omaa osallistumista moskeijan kustannuksiin kuitenkin korostetaan – vaikka ulkomaalaista rahaa sinänsä ei pidetä ongelmana.
– Näkisin silti positiivisena, että osa rahoituksesta saataisiin kerättyä myös Suomessa asuvilta muslimeilta.  Mielestäni se jollain lailla sitouttaisi ja edistäisi tätä kotouttamisprosessia, tataariyhteisön hallituksen puheenjohtaja Atik Ali sanoo.
Suurmoskeijan rahoituskuvioita ehditään onneksi vielä miettiä, sillä tämän vuoden puolella odotetaan vasta tonttia Helsingin kaupungilta. Hanasaaren voimalan tontti ehdittiin jo hylätä. Kun tontti lopulta ratkeaa, moskeijaa ajavan järjestön on tarkoitus järjestää kansainvälinen arkkitehtikilpailu.
Kittilän kultakaivokselta ilmaan jo kaksi pölypilveä vuoden sisään
Kittilän kultakaivokselta on jo useamman kerran levinnyt rikastushiekkaa ympäristöön vuoden aikana. Ensimmäinen raskasmetalleja sisältänyt pölypilvi pääsi ilmaan vuosi sitten lokakuussa. Helmikuussa kaivosyhtiö Agnico Eagle Finland ilmoitti Lapin Ely-keskukselle uudesta pölypilvestä. Ely-keskuksesta kerrotaan, että rikastushiekka-altaiden kastelua on nyt parannettu.
Kittilän kultakaivoksella viime talven kuivat pakkaskaudet ovat aiheuttaneet jo kaksi kertaa rikastushiekan leviämisen ympäristöön. Ensin raskasmetallia sisältänyt pölypilvi lähti liikkeelle vuosi sitten lokakuussa, kun altaan pinta pääsi kuivumaan liikaa. Pienhiukkasia ei kaivosyhtiö Agnico Eagle Finlandin mukaan pilvessä ollut, eikä se levinnyt asutukseen.
Korjaustoimenpiteitä ryhdyttiin tekemään, mutta tilanne toistui pienemmässä mittakaavassa helmikuussa, kertoo Lapin Ely-keskuksen ympäristösuojeluyksikön päällikkö Eira Luokkanen.
– Ilmoituksessakin kuvataan hyvin, että siellä on ollut muutaman päivän kuiva pakkasjakso ja silloin on päässyt kuivahtamaan rikastushiekan pinta purkupaikan läheisyydessä. Ja kun on ollut kova tuuli, niin silloin rikastushiekan pintakerrosta on lentänyt lyhyen matkaa tuulen.
Kastelua ja tuuliaitoja
Sade kuitenkin kasteli alueen ja likaantuneen alueen arvioitiin olevan noin seitsemän hehtaaria. Vaikutuksia kaivosalueen rajojen ulkopuolelle ei tuolloin arvioitu olevan, Luokkanen sanoo.
Agnico Eagle oli jo lokakuun tapauksen jälkeen lähtenyt parantamaan rikastushiekka-altaiden kastelua.
– Yhtiöhän on tehnyt toimenpiteitä, miten pölyämistä voitaisiin vähentää. Talvella he rakensivat niin sanottuja tuuliaitoja, louhepenkereitä ja kasteluputkistoja sinne rikastushiekka-allasalueille, Eira Luokkanen kertoo.
Laitteet olivat testikäytössä, kun Lapin Ely-keskus kävi tarkistamassa tilanteen toukokuun lopussa.
Pölyongelmaa muillakin kaivoksilla
Eira Luokkasen mukaan tilannetta seurataan vähintään vuosittain. Uusia ilmoituksia rikastehiekka-altailta karanneista pölypilvistä ei ole yhtiöltä tai ulkopuolisilta tullut.
– Nyt kastelujärjestelmät ovat toiminnassa ja toivotaan, että siitä on apua ensi talvelle. Jos niistä ei ole apua, niin yhtiö joutuu tekemään lisäselvityksiä ja etsimään lisäratkaisuja pitääkseen ongelman hallinnassa. Erilaisia ratkaisuja ja vaihtoehtoja Suomessa on monella alueella mietitty ja mietitään edelleen, Eira Luokkanen sanoo.
Kittilän kultakaivoksella havaittiin myös patovuoto tänä syksynä. Pölyongelmia oli vuosi sitten lokakuussa myös Pohjois-Pohjanmaalla Nivalan Hituran kaivoksessa ja Raahen Laivakankaan kaivoksella.
Suomalaishyökkääjä kiitti vastuusta – iski NHL-uransa toisen maalin
Iiro Pakarinen iski NHL-uransa toisen maalin Edmontonin hävitessä Minnesotalle 3-4.
Iiro Pakarinen pelasi reilut 13 minuuttia Edmonton Oilersin paidassa ja iski NHL-uransa toisen maalin, kun Oilers hävisi vieraskentällä Minnesota Wildille 3-4.
Pakarisen osuma tasoitti ottelun 2-2:een toisessa erässä. Ottelu oli Pakariselle NHL-kauden toinen. Alkukaudesta hän on ehtinyt pelata myös neljä ottelua AHL:ssä. Viime kaudella Pakarinen pelasi Oilersissa yhteensä 17 NHL-ottelua.
Wild-kapteeni Mikko Koivu sai syöttöpisteen Ryan Suterin 3-3-tasoitukseen kolmannen erän puolivälissä. Charlie Coyle laukoi 4-3-voittomaalin vain reilut puoli minuuttia myöhemmin.
Mikael Granlund ja Erik Haula jäivät ilman tehopisteitä. Niklas Bäckström oli terveenä sivussa Wildin kokoonpanosta.
Palkittu kirjavinkkari kiusaa lapsia ja vanhempia jättämällä tarinat puolitiehen
26 vuotta kirjavinkkarina toiminut Marja-Leena Mäkelä rakastaa vanhempainiltoja, koska niissä hän pääsee kiusaamaan niitä vanhempia, jotka eivät lue lapsilleen. Mäkelä palkittiin vastikään uraauurtavasta työstään, mutta yhtä kirjaa hän ei ole vieläkään suostunut lukemaan.
Jo lähes kolme vuosikymmentä kirjavinkkarin työtä tehneellä seinäjokelaisella Marja-Leena Mäkelällä on mielipide siitä, kehittääkö pelkkä koululukeminen lapsen lukutaitoa.
– Ei se riitä mihinkään. Koululukemisen lisäksi pitää lukea kauno- ja tietokirjallisuutta ja sanomalehtiä, kaikkea mahdollista, Mäkelä muistuttaa.
Mäkelä tekee paljon kirjavinkkauksia nimenomaan kouluissa, ja hän kertoo rakastavansa juurikin vanhempainiltoja.
– Olen innoissani, kun pääsen kiusaamaan ja syyllistämään vanhempia siitä, että he eivät lue riittävästi lapsilleen, hymyilee Mäkelä.
Kirjavinkkarin työ tarkoittaa Mäkelän mukaan lukemaan houkuttelemista. Hänen mukaansa kirjastoissakin pölyttyy paljon kirjoja hyllyyn ja niitä pitäisi saada liikkeelle. Kirjavinkkarin tehtävä on myös tarjota vaihtoehtoja sellaisille, jotka ovat tottuneet lukemaan vain joitakin tiettyjä kirjoja.
Kirjoja ehdotellessaan kirjavinkkari kertoo kirjasta ja sen henkilöistä, raottaa hieman tapahtumia, kenties lainaa siitä otteen, ja lopettaa äkisti jännittävään kohtaan.
– Sitten sanotaan vain, että loput saat selville, kun luette kirjan loppuun. Tämä on ihanaa kiusaamista myös, naurahtaa Mäkelä.
Ainakin yksi kirja on jäänyt lukematta
Marja-Leena Mäkelä ei muista, että hänelle olisi koskaan luettu mitään ääneen hänen ollessaan lapsi. Hän oppi lukemaan itse kansakoulun ensimmäisellä luokalla, minkä jälkeen kirjojen maailmasta ei ole ollut paluuta.
Ensimmäiset kirjastokäynnit eivät ole unohtuneet mielestä.
– Koskenkorvalla oli sivukirjasto, jota aluksi hoiti eräs vanhempi naishenkilö. Hän ei suostunut lainaamaan minulle Jalna-sarjaa, mutta äitini lainasi sen onneksi itsellensä, ja antoi minun lukea. Samainen naishenkilö toi minulle puolestaan Yrjö Kokon Pessi ja Illusian, mutta en suostunut sitä silloin lukemaan, enkä ole vielä tänä päivänäkään sitä lukenut. En rupea semmoista lukemaan, mikä määrätään ja pakotetaan, kertoo Mäkelä.
Marja-Leena Mäkelä palkittiin hiljattain uraauurtavasta työstään Suomen Kirjailijaliiton Kirjailija kiittää –palkinnolla.
– Se oli enemmän kuin viisitoista sataa jänistä. Kirjavinkkaus on lähtenyt Yhdysvalloista tällaisena lukemaan houkuttelu -menetelmänä, ja Ruotsissa tätä tehtiin ennen Suomea. Kun kirjoitin ensimmäisen painoksen Kirjavinkkaria vuonna 1995, oli selvää, että tekijä on kirjavinkkari, mutta se mitä hän tekee, oli "bokpratia", jolle ei löytynyt suomenkielistä vastinetta. Vasta toisessa painoksessa kirjavinkkari tekee kirjavinkkausta.
Yli 230 paikkakunnalla ja sadoissa kouluissa vierailleelle Mäkelälle on annettu myös epävirallisia titteleitä työstään.
– Entinen Seinäjoen Kalevalaisten Naisten puheenjohtaja Tuula Ketola sanoi, että olen suomalaisen kirjavinkkauksen kantaäitee, Mäkelä lopettaa hymyillen.
Suomalaisen elämään on tullut kymmenen tervettä lisävuotta 
Lähes kaikilla perinteisillä kansanterveyden mittareilla mitattuna suomalainen ei ole koskaan ollut niin terve kuin nyt. Tupakointi on romahtanut, ruokavalio parantunut ja liikunta lisääntynyt.
Terveys pitää professori Pekka Puskan mukaan nähdä vaihtoehtoina, ei kieltoina. Se on savuttomuutta, hyvää terveellistä ruokaa ja mukavaa liikuntaa.
– Kun elämän materiaaliset seikat saadaan tyydytettyä, nousevat elämän laadulliset seikat yhä tärkeämmiksi. Terveys ja hyvinvointi kiinnostavat yhä enemmän.
Puskan mukaan meidän pitäisi olla ylpeitä terveydellisistä saavutuksistamme.
– Työikäisten vuotuinen sydänkuolleisuus on pienentynyt 80 prosenttia, ja sama on tapahtunut myös miesten keuhkosyöpien kohdalla. Suomalaisen elämään on tullut kymmenen tervettä lisävuotta.
Työurat ovat Puskan mukaan pidentyneet ja vanhemmat ihmiset ovat virkeämpiä. Pohjana on oikea terveystieto.
– Puhuisin valtavasta suomalaisen yhteiskunnan saavutuksesta, ja on harmi, että kansalaistemme terveydentilasta uutisoidaan enimmäkseen negatiivisesti.
Odotettavissa on, että lihavuus kääntyy laskuun
Ison sosiaalisen muutoksen kärjessä menee professori Pekka Puskan mielestä tupakointiin suhtautuminen.
Monet elintarvikkeemme ovat menneet terveellisempään suuntaan. Suolaa on vähennetty ja rasvoja muutettu.
– 30 vuotta sitten poltettiin joka paikassa. Tänä päivänä savuttomuus on luonnollinen asia, ja esimerkiksi alkoholin käyttö on saatu veronkorotusten myötä laskemaan, sanoo professori.
– Se miten elämme on kiinni ympäristöstämme. Meitä on muutettu elämään terveellisemmin. Monet elintarvikkeemme ovat menneet terveellisempään suuntaan: suolaa on vähennetty ja rasvoja muutettu.
Muun muassa väestötutkimuksen kautta saatu tieto auttaa luotaamaan terveyden isompaa kuvaa.
– Voisin sanoa, että missään muulla ei ole yhtä hyvät terveysseurantatiedot kuin Suomessa.
Maassamme ollaan nyt sellaisella tiellä, että huolien korostamisen sijasta pitää tukea ja kannattaa käynnissä olevaa terveydentilan kohentumista.
– Useampi THL-seurantatutkimus näyttää siltä, että lihominen olisi Suomessa pysähtynyt ja nyt odotetaan, että se kääntyy laskuun, Puska sanoo.
Kuntaliitto: Pitkäaikaistyöttömille starttirahaa ja palkkatukea – työttömät epäilevät tavoitteita
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu koettelee kuntien taloutta, koska niiden maksuosuus työttömien perusturvasta kasvaa nopeasti. Kuntien mielestä ongelma vaatii ripeitä uudistuksia, jotta työmarkkinatuesta saadaan ohjattua rahaa yritysten perustamiseen ja palkkatukeen.
Tuoreen tilaston mukaan Suomessa on jo yli 113 000 pitkäaikaistyötöntä. Vuodenvaihteessa voimaan tullut muutos edellyttää, että kunnat maksavat työttömien perusturvasta yhä isomman osan. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen ennustaa, että tänä vuonna kuntien osuus nousee lähelle 500 miljoonaa, kun se oli viime vuonna puolta vähemmän.
Tällä hetkellä pitkäaikaistyöttömistä vastaavat TE-toimistot. Kunnat vaativat nyt yhä ponnekkaammin, että näiltä osin työvoimapalvelut siirretään rahoineen ja henkilöineen kuntien vastuulle, koska ne joka tapauksessa ovat maksumiehiä.
Starttirahaa, palkkatukea ja kuntouttavaa työtä
Mitä sitten käytännössä tapahtuisi pitkäaikaistyöttömän kannalta? Ellei pitkäaikaistyötön pääse normaaliin palkkatyöhön, hän voi sijoittua esimerkiksi palkkatuettuun työhön, kuntouttavaan työhön, työkokeiluun tai oppisopimukselle.
Helsinkiläinen Rosa Wright pääsi hiljattain työkokeiluun Helsingin työttömät ry:n toimistoon tavoitteena ICT-kouluttajan tehtävä. Työkokeilussa hän voi pitää ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksensa 500 päivään saakka. Kaupallisen koulutuksen saaneella Wrightilla on haaveena päästä ensi vuonna palkkatuettuun työhön.
– Palkkatuettuun työhön pääseminen olisi valtava helpotus, koska tässä siintää 500 päivän täyttyminen ja ansiosidonnaiselta tippuminen, Wright sanoo.
Työttömät itse suosivat palkkatuettua työtä, koska siinä ollaan työsuhteessa työnantajaan vaikka tämä saakin tukea palkkakustannuksiin. Valtion palkkatukirahat ovat kuitenkin vähissä. Tänä vuonna ne loppuivat monin paikoin jo kesällä. Kuntouttavassa työtoiminnassa maksetaan työttömyysetuuden päälle vain yhdeksän euron kulukorvaus.
– Tästä syystä kunnat haluavat kokeilla uusia keinoja, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Juuri Wrightin kaltaisia onnistumisia kunnat haluaisivat lisää. Kuntien mielestä tämä onnistuu, kun työttömyysturvaan tarkoitettuja rahoja suunnataan esimerkiksi starttirahoiksi ja palkkatukeen.
Osalla kunnista vaikeuksia
Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Jukka Haapakoski ei tyrmää ajatusta vaikka hän ei uskokaan, että monesta pitkäaikaistyöttömästä on yrittäjäksi.
– Suuret luvut eivät sillä taitu.
Haapakoski epäilee, että pitkäaikaistyöttömyyden hoito onnistuu kuudelta suurimmalta kunnalta, mutta muiden kanssa on niin ja näin.
Pitkäaikaistyöttömyys on Haapakosken mielestä pahentunut osin siksi, että sen hoitoon varatut rahat ovat vähentyneet, vaikka työttömyys on pahentunut. Haaste on se, että kunnilla kuntouttava työtoiminta on ollut yleisenä toimenpiteenä, Haapakoski sanoo.
– Valtion palkkatuki on ollut tärkeä. Jos sellaista ei kunnille tule, vaarana on, että työmarkkinat eriytyvät huonompaan suuntaan.
Kuntouttavassa työtoiminnassa on nyt liki 20 000 ihmistä eli noin 4 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Yrittäjällä on pohjoisessa vaikeaa, mutta Sipilän hallitukseen löytyy luottoa
Elinkeinoelämän keskusliiton tekemässä yrittäjäkyselyssä löytyy pieniä eroja Pohjois-Suomen ja Etelä-Suomen yrittäjien näkemyksissä. Pohjoisessa korostuu enemmän yrittäjyyden vaikeus. Luottamus Suomen hallituksen toimiin on lujempi kuin etelässä.
Pohjoisen Suomen yrittäjät pitävät yrittäjänä toimimista vaikeana mutta yritykset luottavat Suomen hallituksen toimintakykyyn yrittäjyyden edistämisessä.
Elinkeinoelämän keskusliiton tekemässä kyselyssä pohjoisen ja etelän yrittäjiä erotti toisista eniten kysymys siitä onko Suomessa helppoa toimia työnantajana. Itä- ja Pohjois-Suomessa jopa 95 prosenttia yrittäjistä oli sitä mieltä, että se ei ole helppoa. Esimerkiksi Uudellamaalla osuus jäi 70 prosenttiin.
Suomen hallitus saa luottamusta
Toinen etelää ja pohjoista erottava tekijä oli usko hallituksen toimiin. Luottamus Suomen hallituksen toimintakykyyn yrittäjyyden edistämisessä on kaikkein suurinta Itä- ja Pohjois-Suomessa. Siellä hallituksen saama luottamus on vastausten keskiarvoilla mitattuna 3,49 kun esimerkiksi Uudellamaalla arvosana oli 3,12. Asteikko kyselyssä oli 1-5.
Tutkimuksen toteuttanut EK:n yrittäjyysasiantuntija Jari Huovinen löytää tähän tulokseen pari pääsyytä.
– Tulosten perusteella odotukset hallitusta kohtaan ovat suurimmat juuri vaikeimmassa tilanteessa olevissa yrityksissä ja niissä kaivataan nyt kipeästi toimintaympäristöä korjaavia toimenpiteitä. Toki tuloksiin vaikuttanee sekin, että Itä- ja Pohjois-Suomi ovat suurimman hallituspuolueen vahvaa kannatusaluetta.
Yrittäjyysilmapiiri on pohjoisessa hyvä
Tilastokeskuksen aineistojen perusteella pohjoisen yrittäjät tekevät pitempiä työpäiviä kuin yrittäjät etelässä. Siihen vaikuttavat erilaiset elinkeino- ja tuotantorakenteet mutta myös se, että etelässä on helpompi löytää osaavaa henkilökuntaa.
Pohjoisen kannalta myönteisenä havaintona Huovinen nostaa esille sen, että yleinen yrittäjyysilmapiiri arvioitiin Itä- ja Pohjois-Suomessa jopa hieman muita alueita paremmaksi. Lähes puolet alueen vastaajista piti yleistä yrittäjyysilmapiiriä vähintään kohtuullisena.
EK kartoitti pk-sektorin työnantajien näkemyksiä Suomen yrittäjyysilmapiiristä ja maan hallituksen alkutaipaleesta syys-lokakuussa.
Halailu kielletty syyhyn vaivaamassa Hennalan hätämajoituksessa
Hennalan hätämajoitusyksikössä Lahdessa leviävä syyhyepidemia voi siirtää turvapaikanhakijat telttamajoitukseen. Syyhylääkityksen ovat saaneet jo kymmenet turvapaikanhakijat – suurin osa varmuuden vuoksi.
Hennalan hätämajoitusyksikössä syyhytapauksia on ilmennyt tähän mennessä muutamia kymmeniä. Tartuntoja on havaittu lähinnä lapsiperheissä.
Tilanne on hallinnassa, kertoo hätämajoitusyksikön johtaja Markku Heikkilä SPR:n Hämeen piiristä.
– Hoidon saaneita on merkittävästi enemmän kuin tartunnan saaneita. Silloin, kun perheestä joku infektoituu, koko perhe hoidetaan.
– Syyhy on rajautunut huonekohtaisesti. Niiden huoneiden, missä syyhyä on esiintynyt, kaikki asukkaat on hoidettu samalla. Tällä estetään, ettei syyhy leviä huoneen sisällä.
Halailu kielletty
Vapaaehtoinen henkilökunta käyttää käsidesiä ahkerasti. Suurempia rajoituksia toiminnassa ei ole – yhtä poikkeusta lukuun ottamatta, kertoo Heikkilä.
– Ohje on, että asukkaita ei halailla.
Ohje on, että asukkaita ei halailla.
Jos syyhyepidemiaa ei saada kuriin, SPR harkitsee asukkaiden majoittamista väliaikaisesti telttoihin.
Heikkkilän mukaan Tampereelta on saatavissa useita lämmitettäviä majoitustelttoja, jotka on varustettu telttavuotein.
– Yhteen telttaan voi majoittaa 10–12 henkilöä kerrallaan. Teltassa majoitutaan korkeintaan viikon verran.
Teltoille on tilaa Hennalan varuskunnan alueella. Esimerkiksi kasarmirakennusten viereinen jalkapallokenttä sopii tarkoitukseen.
Koulu tulee lasten luokse
Tartuntatilannetta Hennalassa seurataan päivittäin. SPR tekee yhteistyötä sairaanhoitopiirin ja Lahden kaupungin terveystoimialan kanssa.
Opettajat tulevat keskiviikkona hätämajoitukseen töihin. 
Eniten syyhy vaikuttaa turvapaikanhakijoiden lasten koulun aloitukseen. Lasten oli määrä aloittaa valmistava opetus tällä viikolla Kärpäsen ja Salinkallion kouluissa, mutta kouluunmenoa lykätään toistaiseksi.
Koulu alkaa hätämajoitusyksikön tiloissa ja jatkuu siellä, kunnes syyhy on taltutettu.
– Opettajat tulevat keskiviikkona hätämajoitukseen töihin. Järjestämme koulutiloja sen mukaan, miten tarvetta on. Pikkuisen joudumme siirtämään kalusteita, mutta tilaahan meillä on, Heikkilä sanoo.
Pornoa, häirintää ja nimittelyä kokouksissa – kuntien päättäjille aletaan opettaa käytöstapoja
Kunnissa on jouduttu puuttumaan päättäjien harjoittamaan häiriköintiin kokouksissa. Joidenkin kuntien valtuutetuille on jo luvassa käytösohjeita ja kokouskäytäntöihin liittyvää koulutusta.
Päättäjien häiriköinti kokouksissa on noussut ongelmaksi joissakin kunnissa.
Esimerkiksi Kouvolassa on selailtu [pornosivustoja](http://yle.fi/uutiset/pornoa_valtuustosalissa__paattaja_poltti_pareensa_ja_piti_kunnon_saarnan_se_ei_vain_kay/8059583) valtuuston kokouksessa ja yritetty puoliväkisin näyttää niitä vierustoverille. Kaupunki on myös selvittänyt [yhden valtuutetun](http://yle.fi/uutiset/valtuutettu_hairitsi_naisia_alentavilla_seksijutuilla__selvisi_lyhyella_puhuttelulla/8333436) seksistisiksi koettuja puheita.
Kouvola valmistelee parhaillaan kaupunginvaltuutetuille pelisääntöjä, joiden avulla kokoukset sujuisivat nykyistä asiallisemmin.
– Siellä on kirjauksia puheenvuorojen toivotusta pituudesta, mutta sitten myös yleisempiä käyttäytymissääntöjä toisten ihmisten kunnioitukseen liittyen, sanoo valtuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.).
Ohjeet on valmisteltu yhdessä Kouvolan henkilöstöjohtajan ja hallintojohtajan kanssa.
– Tämä selvityksessä ollut tapaus on toki vaikuttanut pelisääntöjen luomistarpeeseen, mutta myös puheenvuorojen pituudet ovat rönsyilleet valtuustokauden alusta lähtien. Jotkut haluavat puhua asiasta kuin asiasta 20 minuuttia ja ylikin.
Jotkut haluavat puhua asiasta kuin asiasta 20 minuuttia.
Lastentarhan johtaja
Naapurikaupunki Kotkassa on ollut samanlaisia ongelmia. Valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) harkitsi alkusyksystä jopa eroa, kun valtuuston jäsenet pitivät pitkiä monologeja, puhuivat asian vierestä ja syyttelivät sekä nimittelivät toisiaan menemällä henkilökohtaisuuksiin.
– Tämä on ihan sietämätöntä. Minua ei ole valittu johtamaan lastentarhaa. En tiedä mitä tässä pitäisi tehdä, Brask kommentoi tuolloin.
Brask teetti Kotkassa valtuustoarvioinnin. Se osoitti, että valtuutetuilla on puutteita valtuustotyössä tarvittavista tiedoista ja taidoista.
– Kotkassa säästettiin valtuutettujen koulutuksesta uuden valtuuston aloittaessa. Se on selvä osasyy ongelmiin. Kun väki vaihtuu, kokoustekniikka ei olekaan enää hanskassa eikä ehkä osata tulkita kokousjärjestystä.
Huoneentaululle tarvetta
Kotkassa aiotaan järjestää valtuutetuille koulutusta kokouskäytännöistä. Valtuuston jäsenet ovat myös toivoneet jonkinlaista huoneentaulua yksinkertaisista käyttäytymissäännöistä.
– Siihen en ole vielä lähtenyt, mutta ehkä taulun voisi tehdä ja käydä yhdessä läpi, miten valtuustokokouksessa käyttäydytään ja mikä on sopivaa.
Lisäksi Kotkassa valmistellaan valtuustokokousten striimausta.
Ehkä taulun voisi tehdä ja käydä yhdessä läpi, miten käyttäydytään ja mikä on sopivaa.
– Tekemistä on vielä äärettömästi. Jokaisen valtuutetun omavastuu on muistaa, miten pitää käyttäytyä.
Brask otti hiljattain osaa kuntapuheenjohtajakoulutukseen. Siellä ilmeni, että sama trendi on meneillään muissakin kunnissa.
– Muualla on ihan samantyyppinen tilanne. Halutaan tehdä itseään tykö tietyillä asioilla ja tempauksilla. Kokouksista saatetaan laittaa suoraan lehdistölle tietoja, joita ei saisi laittaa. Se on tosi ikävää, koska silloin luottamus häviää.
Tutkija: Erikoista
Tampereen yliopiston valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari pitää ilmiötä erikoisena.
– Seksuaalinen häirintä kuulostaa jo aika pahalta, koska valtuutettujen pitäisi kuitenkin vetää yhtä köyttä ja pyrkiä ajamaan kunnan ja äänestäjien asiaa, Ruostetsaari toteaa.
Perinteisesti kuntapoliitikot ovat käyttäytyneet kokouksissa asiallisesti.
– Toimintatavat on hyvin vakiintuneet, koska puolueet ovat tehneet pitkään yhteistyötä.
Ruostetsaari sanoo, että poliittinen kulttuuri muuttuu hitaasti. Muuttunut käytös kertoo siitä, että valtuustokulttuurissa on tapahtunut jonkinlainen muutos.
– Joko puolueiden voimasuhteet ovat muuttuneet rajusti tai henkilöt vaihtuneet. Esimerkiksi jonkin uuden puolueen nousu voi sekoittaa perinteisten puolueiden yhteistyötä.
Kaksiteräinen miekka
Ruostetsaari uskoo, että perussuomalaisten tulo mukaan kuntapolitiikkaan on voinut mullistaa valtuustotyötä.
Kun jotkut lähtevät tälle tielle, se leviää helposti muihinkin puolueisiin.
– Se on populistinen puolue, ja kaikilla populistipuolueilla politiikan kantava ajatus on eliitin ja kansan vastakkainasettelu. Kun jotkut lähtevät tällaisen politikoinnin tielle, se leviää helposti muihinkin puolueisiin.
Hän huomauttaa, että sama ilmiö on ollut nähtävissä valtakunnanpolitiikassa.
– Silloin tuli näitä tapauksia, että ihmisillä ei ollut tietoa toimintatavoista istunnoissa tai median suuntaan.
Ruostetsaaren mukaan poliitikkojen huomionhaussa voi olla kyse myös julkisuuden tavoittelusta.
– Se voi olla kaksiteräinen miekka. Negatiivinen julkisuus heikentää ihmisten luottamusta päätökseentekoon.
Lähetä kuva: Minkälaisia muistoesineitä sinulla on Suomen sodista?
Lähes jokaisessa suomalaiskodissa on kirjahyllyssä tai laatikon pohjalla sotavuosista muistuttavia esineitä. Lähetä meille kuva tai julkaise se sosiaalisessa mediassa tunnisteella #sotamuistoesine. Kuvia koostetaan Ylen verkkosivuille.
Lähes jokaisesta suomalaiskodista löytyy Suomen sotiin liittyviä esineitä: kunniamerkkejä, kiitostauluja, piirustuksia, puhdetöitä, viholliselta vietyjä kypäriä tai arvomerkkejä,  pistimiä ja jopa aseita.
Minkälaisia Suomen sodista kertovia esineitä sinulta löytyy? Miten ja keneltä olet esineen saanut? Minkälainen tarina taustalta löytyy? Onko esine tuotu rintamalta vai kertooko se sota-ajasta kotirintamalla?
**Julkaise kuva sota-ajoilta peräisin olevasta esineestä Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #sotamuistoesine. Voit myös lähettää kuvan osoitteeseen satakunta@yle.fi. Kerro samalla myös esineen tarina.**
_Kuvia kerätään Yle Uutisten verkkosivuille 6.12. julkaistavaan koosteeseen. Ylellä on oikeus käyttää kuvia kaikissa välineissä. Yle välittää tietoa kiinnostavimmista esineistä myös Sotamuseolle._
Joutsenon vastaanottokeskuksen teltat tyhjennetään ensi viikolla
Joutsenon vastaanottokseskuksen pihalla sijaitsevissa teltoissa majoittuu tällä hetkellä noin 60 turvapaikanhakijaa, jotka siirretään sisätiloihin.
Joutsenon vastaanottokeskuksen pihalla olevat teltat tyhjennetään turvapaikanhakijoista ensi viikolla. Väliaikaiseen majoitukseen pystytetyt teltat poistetaan käytöstä muun muassa kylmenevän sään vuoksi.
Joutsenon vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Olli Vesivalo kertoo, että teltoissa majoittuu tällä hetkellä 60 henkilöä, jotka siirretään sisätiloihin Joutsenoon tai muihin vastaanottokeskuksiin. Parhaimmillaan telttamajoituksessa on ollut 120 turvapaikanhakijaa, joten telttoja on jo tyhjillään.
Joutsenon keskustaan avattavan vastaanottoyksikön työntekijät aloittavat perehdytyksen ja kiinteistöön liittyvät valmistelut. Uusi vastaanottoyksikkö on tarkoitettu perheiden käyttöön. Ensimmäiset asiakkaat yksikkö saa kahden viikon päästä.
Outokummun ja Ilomantsin johtajat tyrmistyneitä poliisiasemien lakkautussuunnitelmista
Ei meiltä kysytä mielipidettä. Jos kysytään, sillä ei ole merkitystä, Outokummun vs. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen sanoo kaupungin poliisiaseman mahdollisesta sulkemisesta. Ilomantsin kunnanjohtaja Markku lappalainen puolestaan arvioi, että pikkurikollisuus voi lisääntyä, jos paikallinen poliisiasema suljetaan.
Outokummun vs. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen ei ole tyytyväinen. Kaupungin poliisiasema aiotaan sulkea.
– Ei tietenkään tunnu hyvältä tai mukavalta.
Myös Ilomantsin poliisiaseman kohtalo on uhattuna.
– Jos se heikentää yhtään yleistä turvallisuuden tuntua, se on merkittävä asia, kunnanjohtaja Markku Lappalainen toteaa.
Poliisin saapuminen kestää
Markku Lappalainen arvioi, että jos kunnasta suljetaan oma asema, poliisin saapuminen Ilomantsiin kestää noin tunnin.
Pikkurikollisuus tahtoo lisääntyä, jos tiedetään, että poliisia ei ole lähettyvillä.
– Pikkurikollisuus tahtoo lisääntyä, jos tiedetään, että poliisia ei ole lähettyvillä.
Hyvönen kertoo, että kaupunki tiesi jotain olevan meneillään Itä-Suomen poliisilaitoksella. Ei kuitenkaan tiedetty mitä ennen kuin tiistaina.
Itä-Suomen poliisilaitos aikoo sulkea viisi poliisiasemaa Itä-Suomesta: Siilinjärven, Mäntyharjun, Ilomantsin, Juvan ja Outokummun poliisiasemat.
Pekka Hyvönen sanoo, ettei valtio kuuntele kuntia.
– Ei meiltä mielipidettä kysytä. Jos kysytään, sillä ei ole merkitystä, valitettavasti. Valtio vetäytyy näiltä alueilta, Outokummun kaupungnjohtaja Hyvönen harmittelee.
Taustalla poliisipula
Jos Itä-Suomen poliisilaitoksen suunnitelmat hyväksytään, outokumpulaiset käyvät jatkossa asioimassa esimerkiksi Joensuussa.
Poliisiasemilla, jotka ovat sulkemisuhan alla, työskentelee jokaisessa 1–5 vakituisessa virassa olevaa ihmistä.
Poliisipäällikkö Taisto Huokon mukaan poliisimiesten määrä tulee vähenemään Itä-Suomessa merkittävästi tällä hallituskaudella. Tämän vuoksi poliisin toimintakyky tulee myös laskemaan huomattavasti nykyisestä. Huokon mukaan poliiseja ei yksinkertaisesti riitä jokaiselle nykyiselle asemalle sitä määrää, joka tarvitaan aseman edes tyydyttävien palvelujen turvaamiseksi, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
– Tällä kertaa eivät lakkauttamiset syinä meidän laitoksessa ole ei niinkään taloudelliset toimitilasäästöt. Toki tällä myös säästöä saadaan ja Pora III poliisin hallinnonuudistuksessa ja valtion toimitilastrategiassa on myös tavoitteena saada säästöjä toimitiloista, poliisipäällikkö Huokko tiedottaa.
Poliisiasemien sulkemisaikeiden kanssa yhtä aikaa Itä-Suomen poliisilaitos puhuu myös poliisipulasta.
– Itä-Suomen poliisilaitoksen toimialue on pinta-alaltaan valtakunnan kolmanneksi laajin. Itä-Suomi on kokonaisuutena harvaan asuttua aluetta. Alueelle on myös runsaasti kulkuyhteyksiin vaikuttavaa vesistöä. Nämä lähtökohdat ovat vaikuttaneet siihen, että henkilöstö- ja tehtävämääriltään osin varsin pienienkin poliisiasemien ylläpitäminen on toistaiseksi ollut toiminnallisesti perusteltua.
– Lähivuosien valmistuvien poliisimiesten määrän lasku ja siitä johtuva poliisipula tulee vaikeuttamaan pienempien poliisiasemien toiminnan jatkuvuuden turvaamista erityisesti Itä-Suomen harvaan asutuilla alueilla, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Lopullisen päätöksen asiaan tekee sisäministeriö. Asetus poliisilaitosten uudesta määrästä astunee voimaan arviolta vuoden 2017 alusta.
Kangasvuoren turvapaikanhakijat auttelevat vapaaehtoisia ja odottavat
Kangasvuoren vastaanottokeskuksessa Jyväskylässä asuu nuoria miehiä, joitakin yksin saapuneita naisia ja muutama perhe. Vapaaehtoisia keskuksessa tarvitaan edelleen, vaikka SPR onkin saanut palkattua työntekijöitä.
Kangasvuoren vastaanottokeskukseen on viime aikoina tullut nuorten miesten lisäksi myös yksin saapuneita naisia ja  muutama perhe. Keskus on saanut palkattua työntekijöiksi liki parikymmentä ihmistä, joiden ansiosta vapaaehtoisten tarve on hivenen vähentynyt.
Keskuksen asukkaat auttavat SPR:ää valmisteilla olevien vastaanottokeskuksen kalustamisessa ja siivoamisessa. Tunnelma Kangasvuoressa on reilun kuukauden jälkeen Hautalan mukaan rauhallinen.
– Tunnelmat ovat aika odottavat. Poliisi on hiljalleen saanut käyntiin myös meidän asukkaiden turvapaikkahaastattelut ja niitä tehdään muutama per päivä. Hiljalleen asiat täällä etenevät. Kaikki ovat positiivisella ja rauhallisella mielellä, Hautala summaa. Päätöksiä turvapaikkahakemuksiin ei vielä uskalleta oikein edes alkaa odotella.
Vapaaehtoisten jono ei ehdy
Vapaaehtoisille riittää edelleen tehtäviä Kangasvuoren vastaanottokeskuksessa. Vapaaehtoiset olivat aluksi suorastaan välttämättömiä, mutta nyt keskukseen on saatu palkattua jo liki 20 työntekijää, jolloin vapaaehtoisten panos on hivenen vähentynyt. Keskuksen johtaja Matti Hautala sanoo, että niin auttamishalua kuin vapaaehtoisiakin riittää, vaikka keskuksen aloittamisesta on jo kulunut aikaa jo yli kuukausi
– Vapaaehtoiset ovat jaksaneet erittäin hyvin ja intoa ja auttamisen halua tuntuu edelleen riittävän. Lisää vapaaehtoisia ilmoittautuu mukaan toimintaan lähes päivittäin. Punainen Risti myös kouluttaa koko ajan lisää uusia ja halukkaita vapaaehtoisia, kertoo Hautala.
Yleensä vapaaehtoiset paiskivat hommia kahdeksan tuntia kerrallaan. Joistakin rupeama tuntuu liian pitkältä.Hautala lupaakin, että auttamassa voi käydä myös lyhyempiä aikoja eli oman jaksamisen mukaan.
"Niistä tulee rotanpesiä" – lehtikasat eivät kuulu yhteisille maille
Omien tonttien ulkopuolelle rakennetaan luvatta miltei kaikkea leikkimökeistä aidattuihin oleskelualueihin. Syksyisin moni päätyy kippaamaan puutarhajätteensä yhteisille maille.
Vain mielikuvitus on rajana, kun ihmiset "laajentavat" tiluksiaan rakentamalla tai varastoimalla tavaraa oman tontin ulkopuolelle.
Kuopiossa kaupungin mailta on löytynyt komposteja, halkokasoja, leikkimökkejä, grillipaikkoja ja jopa aidattuja oleskelualueita. Syksyisin tavallisin rikkomus on lehtien ja muun puutarhajätteen kasaaminen oman tontin ulkopuolelle.
Se voi kuulostaa harmittomalta, mutta ei ole, teroittaa valvoja Jukka Laukkanen Kuopion kaupungilta.
Joskus sattuu sieluun, kun pihaa on pidetty suurempana kuin se onkaan.
– (Puutarhajätteistä) tulee pahimmillaan rotanpesiä ja siemenroskakasoja, joista rupeaa ilmestymään muutakin. Sitä kautta ne jättiputket ja -palsamitkin ovat levinneet metsiin ja puistoihin.
Lehtien kerääminen tontilta ja tonttiin rajautuvalta katualueelta kuuluu kiinteistön vastuulle. Tämä on Laukkasen mukaan asia, jota kaikki asukkaat eivät tiedä. Jos lehtiä ja puutarhajätettä ei ole mahdollista kompostoida omalle maalle, niitä otetaan vastaan jäteasemalla.
"Toki on vaikeampiakin tapauksia"
Luvaton alueen valtaaminen on lainvastaista. Kuopiossa kaupunki ryhtyi huhtikuussa jakelemaan huomautuksia maanvaltaajille.
Valvoja Laukkasen mukaan huomautuksia on jaettu muutamia kymmeniä ja suurimmassa osassa tapauksista asiat on sittemmin saatu mallilleen. Esimerkiksi uhkasakkoja ei olla näillä näkymin ottamassa käyttöön.
– Toki on vaikeampiakin tapauksia, kun ei tiedetä, kenelle tavarat kuuluvat ja milloin ne ovat ilmestyneet. Ja joskus sattuu sieluun, kun pihaa on pidetty suurempana kuin se onkaan, Laukkanen naurahtaa.
YK:n tutkija: Iranin teettämät teloitukset ovat kasvaneet räjähdysmäisesti
Tutkija Ahmeed Shaheed arvioi, että tänä vuonna teloitettavien määrä voi nousta jopa tuhanteen.
Iranin teettämät teloitukset ovat nousseet räjähdysmäisesti kymmenessä vuodessa, sanoo YK:n tutkija. Tutkija Ahmeed Shaheed arvioi, että tänä vuonna teloitettavien määrä voi nousta jopa tuhanteen.
Tutkijan mukaan Iran tappaa enemmän ihmisiä asukasta kohden laskettuna kuin mikään muu maa maailmassa. Lisäksi suurin osa teloituksista rikkoo kansainvälisiä lakeja.
Uutistoimisto AP:n mukaan suurin osa Iranin telotuksista määrätään huumerikoksista.
Siivoojat siivosivat taideinstallaation roskiin Italiassa
Siivoojat erehtyivät luulemaan tyhjistä samppanjapulloista ja paukkuserpentiinistä koottua installaatiota museossa järjestetyn tilaisuuden jäljiksi.
Siivoojat heittäytyivät turhankin kriittisiksi siivotessaan museota Bolzanossa Pohjois-Italiassa. Tyhjistä samppanjapulloista ja paukkuserpentiineistä koottu taideistallaatio, _Where shall we go dancing tonight?_, päätyi siivoojien toimesta jätesäkkeihin viikonloppuna.
Siivoojat olivat saaneet tehtäväksi siivota museon tilat siellä järjestetyn tilaisuuden jäljiltä, mikä selittänee sen, miksi kuluttamista, keinottelua, joukkoviestintää ja 80-luvun juhlimista peilannut teos lopulta päätyi jätelavalle.
Museon henkilökunta onnistui pelastamaan taideteoksen jätelavalta ja kokoamaan sen uudelleen esille. Museon johtaja Letizia Ragaglia on tyytyväinen tapauksen herättämään keskusteluun.
– Tämä kaikki osoittaa, kuinka nykytaide kykenee herättämään suurta kiinnostusta ja jopa ärsyttämään ihmisiä, Ragaglia toteaa tiedotteessa.
Taideteoksen tekijät Sara Goldschmied ja Eleonora Chiari eivät suhtaudu yhtä positiivisesti tapaukseen.
– Ei voi olla mahdollista, että taideinstallaatio päätyy roskakoriin, pari jyrähtää paikalliselle sanomalehdelle.
YK:n ihmisoikeuskomissaari: Poliitikkojen puheet voivat lietsoa rasismia, väkivaltaa ja kiihkoilua
Zeid Ra'ad al-Hussein vetoaa poliitikkoihin, että he käyttävät sananvapauttaan vastuullisesti, eikä leimaavasti.
YK:n ihmisoikeuskomissaari muistuttaa, että poliitikkojen puheet voivat lietsoa rasismia ja väkivaltaa. Poliitikot, jotka käyttävät halventavia ilmauksia pakolaisista ja siirtolaisista, voivat omalta osaltaan aiheuttaa väkivaltaa, rasismia ja kiihkoilua, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein.
Genevessä puhunut ihmisoikeuskomissaari muistutti, että poliitikot ovat vastuussa puheistaan. Hän vetosikin poliitikkoihin, että he käyttävät sananvapauttaan vastuullisesti, eikä leimaavasti.
Zeid Ra'ad al-Hussein muistutti myös, että monet maat sanovat sodan johtavan ihmiskauppaan, mutta ne eivät kuitenkaan välitä uhreista, vaan tekevät maahanmuuttajien tulon työmarkkinoilleen mahdottomaksi.
– Muukalaisviha ja kansan kiihottaminen johtavat vain yhteiskunnan raaistumiseen ja näemme enemmän kuolemia ja väkivaltaa, YK:n ihmisoikeuskomissaari sanoo.
– Ihmiset joutuvat jättämään kotimaansa, kuten Syyrian, Eritrean ja Myanmarin, sodan, sorron tai vainon vuoksi, mutta kohtaavat maailman vauraimpien ja etuoikeutetuimpien maiden johtajilta vain vihamielisiä puheita ja jopa epäystävällistä toimintaa, hän jatkaa.
Käyttäjämäärän kanssa kamppaileva Twitter parantaa tulostaan
Pikaviestipalvelu Twitter on kasvattanut liikevaihtoa ja parantanut tulosta, mutta silti yhtiö tekee satoja miljoonia tappiota. Palvelun käyttäjämäärät kasvavat, mutta liian hitaasti.
Pikaviestipalvelu Twitter ei ole onnistunut houkuttelemaan uusia käyttäjiä odotetulla menestyksellä. Yhtiö julkistamasta neljännevuosikatsauksesta ilmenee, että kesäkuun jälkeen palvelu on saanut ainoastaan kolme miljoonaa uutta aktiivista käyttäjää. Edellisellä vuosineljänneksellä kasvu jäi kahteen miljoonaan.
Twitterillä on tällä hetkellä noin 307 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Tappiota koko olemassaolonsa aikana tehnyt Twitter on kuitenkin parantanut tulostaan. Nyt kolmannen vuosineljänneksen tappiot jäivät 132 miljoonaan dollariin, kun vuosi takaperin tappiota kertyi 175 miljoonaa dollaria. Tähän mennessä Twitter on tehnyt tappiota yhteensä noin 2 miljardia dollaria.
Twitter on myös kasvattanut liikevaihtoaan. Yhtiön heinä-kesäkuussa tekemä liikevaihto kasvoi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 58 prosenttia 569 miljoonaan dollariin. Liikevaihdon odotetaan nousevan viimeisellä neljänneksellä, mutta jäävän silti analyytikoiden ennusteista.
Twitterin osakkeen arvo putosi lähes 11 prosenttia neljännesvuosikatsauksen julkistamisen jälkeen.
Kofi Annan: Venäjän ja Yhdysvaltojen neuvottelu voi tuottaa rauhan mahdollisuuden Syyriaan
YK:n entinen pääsihteeri vaatii vaikutusvaltaisia valtioita lopettamaan Syyrian sodan osapuolten rahoittamisen. Yhdysvallat ilmoitti tiistaina, että myös Iran on ensi kertaa tervetullut osallistumaan neuvotteluihin sodan lopettamisesta.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat keskeisessä roolissa rauhan saamiseksi Syyriaan, uskoo YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan.
Annanin mukaan ainoa keino saada rauha maahan on, että YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä, mahdollisesti Saksa ja alueelliset suurvallat kuten Saudi-Arabia, Turkki, Iran, Egypti ja Qatar tukevat rauhanprosessia.
Annan uskoo, että näiden maiden hallitukset voivat hillitä aseellisten oppositioryhmien taisteluja Syyriassa. Niiden loppuminen on oltava osana rauhansopimusta.
– On puhuttava niille, joilla on vaikutusvaltaa sotaa rahoittaneisiin tahoihin, Annan sanoo.
Näiden maiden on päätettävä yhdessä, etteivät ne aio enää rahoittaa sotaa, hän painottaa.
Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Syyrian tilanteesta perjantaina Wienissä. Neuvotteluihin kutsuttaneen tällä kertaa myös Iran, jota pidetään yleisesti keskeisenä tekijänä rauhanprosessissa, mutta jonka läsnäolon Yhdysvallat kielsi vuoden 2012 neuvotteluissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti tiistaina, että Iran on nyt tervetullut osallistumaan. Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Venäjä esittää Iranille kutsun.
Annan teki paljon sodan lopettamiseksi vuonna 2012. Hän toimi muun muassa rauhanneuvotteluiden puheenjohtajana.
– Ehkä sovun saaminen oli liian aikaista silloin 2012, Annan sanoo uutistoimisto Reutersille. Mutta nyt on olemassa yhteyksiä, joita ei vielä tuolloin tai jopa vielä vuosi sitten ollut. Nyt venäläiset, saudit, amerikkalaiset ja turkkilaiset yrittävät löytää yhteisen ratkaisun.
Syyrian pakolaisia ruokkinut YK:n ruokaohjelma jatkuu Jordaniassa
World Food Programin (WFP) avustusohjelma Jordaniassa jouduttiin keskeyttämään syyskuussa varojen puutteen vuoksi. Nyt ruokaohjelma jatkuu ainakin tammikuuhun asti.
YK:n maailman ruokaohjelman WFP on käynnistänyt uudelleen Syyrian pakolaisia ruokkivan avustusohjelman Jordanin pakolaisleireillä. WFP joutui keskeyttämään ohjelman syyskuussa varojen puutteen vuoksi.
WFP:n avustusohjelma ruokkii tällä hetkellä yhteensä 438 000 ihmistä, jotka ovat paenneet Syyrian sisällissotaa Jordaniaan. Ruokaohjelma kattaa noin 372 000 pakolaiseksi rekisteröityneen syyrialaisen tarpeet.
Jordanian mukaan maahan on saapunut 1,4 miljoonaa pakolaista Syyriasta. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi määrän olevan noin 600 000.
– Me tarvitsemme 15 miljoonaa dollaria joka kuukausi, jotta voimme jatkaa, WFP:n hätäkoordinaattori Jonathan Campbell kertoo.
WFP:n tämän hetkiset varat riittävät tammikuuhuun saakka.
Kaksi kolmesta hyväksyisi julkisen sektorin vuosilomien lyhentämisen
Julkisen sektorin työntekijöiden ylityö- ja sunnuntaikorvauksiin ei pidä puuttua, sanoo noin puolet Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämään kyselyyn vastanneista.
Kaksi kolmesta eli 66 prosenttia suomalaisista hyväksyisi sen, että julkisen sektorin työntekijöiden vuosilomia lyhennettäisiin 38 työpäivästä kolmeenkymmeneen niiltä, joilla on yli 30 päivää vuosilomaa. Asia käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön eli KAKS:n teettämästä kyselystä.
Runsas neljännes eli 26 prosenttia kyselyyn vastanneista on ehdotusta vastaan. Eniten se saa kannatusta hallituspuolueiden tukijoilta, toteaa KAKS tiedotteessaan.
Julkisen sektorin työntekijöiden ylityökorvausten puolittamisen ja sunnuntaikorvausten pienentämisen sadasta prosentista 75:een hyväksyisi kaksi viidestä vastaajasta eli 40 prosenttia. Noin puolet eli 52 prosenttia tyrmää tämän esityksen.
KAKS:n kyselyn on toteuttanut TNS Gallup. Sen aineisto on koottu Gallup Kanavalla 19.–24. syyskuuta. Kyselyyn on vastannut yli tuhat ihmistä.
Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan liki kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Applelta huikea tulos – kolmen kuukauden liikevaihto lähes Suomen budjetin verran
Applen liikevaihto kasvoi kolmannella vuosineljänneksellä 51,5 miljardiin dollariin. Samalla yhtiö teki liikevoittoa yli 11 miljardia dollaria.
Tietotekniikkajätti Apple on tehnyt odotuksia paremman tuloksen kolmannella vuosineljänneksellä. Yhtiö kasvatti liikevaihtoaan 22 prosentilla 51,5 miljardiin dollariin. Applen kassaan myyntituloina kilahti kolmessa kuukaudessa lähes saman verran kuin Suomen valtion kassaan vuodessa.
Applen liikevoitto kasvoi vuoden takaisesta 31 prosenttia 11,1 miljardiin dollariin, eli reiluun 10 miljardiin euroon.
Apple myi heinä-syyskuun aikana 48 miljoonaa iPhone-älypuhelinta. Puhelimet ovat yhtiön liikevaihdon kulmakivi. Liikevaihdosta kaksi kolmasosaa muodostui puhelinten myynnistä.
Applen hyvä tulos muodostui Aasian markkinoilla. Yhtiö kertoo myynnin lähes kaksinkertaistuneen Kiinassa, Hongkongissa ja Taiwanissa. Kiinan talouskasvun hidastuminen ei siis näy ainakaan puhelinmyynnissä.
Apple ennustaa myynnin jatkuvan hyvänä myös loppuvuoden. Syyskuussa uusimman version iPhonesta julkaissut Apple uskoo ylittävänsä viime vuoden viimeisellä neljänneksellä tekemänsä myyntiennätyksen. Tuolloin yhtiö myi 74,5 miljoonaa puhelinta.
Apple on osakemarkkina-arvoltaan maailman suurin yritys. Yhtiön osake lähti nousuun tuloksen julkistamisen jälkeen.
Ruotsalaisyrittäjät haistoivat rahan turvapaikanhakijoiden asuttamisessa – 150 yritykselle 148 miljoonaa euroa
Pelkästään tänä vuonna Ruotsissa ainakin 60 uutta yritystä on ryhtynyt järjestämään majoitusta turvapaikanhakijoille, paljastaa Ruotsin television tekemä selvitys.
Ruotsissa toimii ainakin 150 yritystä, jotka tarjoavat asumispalveluita turvapaikanhakijoille, osoittaa [Ruotsin television SVT:n tekemä selvitys](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/manga-ser-chansen-att-tjana-pengar-pa-asylboenden). Ruotsiin saapuvien turvapaikanhakijoiden suuri määrä merkitsee sitä, että paikallinen maahanmuuttovirasto tarvitsee koko ajan enemmän ja nopealla aikataululla uusia majoitustiloja.
Pelkästään tänä vuonna Ruotsissa onkin SVT:n selvityksen mukaan ainakin 60 uutta yritystä ryhtynyt järjestämään majoitusta turvapaikanhakijoille. Majoituspaikat vaihtelevat yksittäisistä retkeilymajoista hienostohotelleihin.
Yrittäjiä innostavat rahakkaat sopimukset, sillä maahanmuuttovirasto ei pysty painamaan hintoja alas. Maahanmuuttovirasto on pelkästään tänä vuonna maksanut asumispalveluita tarjoaville yrityksille 1,4 miljardia kruunua eli 148 miljoonaa euroa.
– Jos ryhdymme asettamaan liian kovia vaatimuksia ja asetamme hinnat liian alas, emme saa kattoa turvapaikanhakijoiden päälle, myöntää osastopäällikkö Willis Åberg SVT:lle.
Hradecký antautui kolmannen sarjatason seuralle - Frankfurt ulos cupista
Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradecký päästi maalin, kun Eintracht Frankfurt kärsi 0-1-yllätystappion Erzgebirge Auelle Saksan cupin toisella kierroksella.
Lukas Hradeckýn Eintracht Frankfurt kärsi melkoisen shokkitappion Saksan cupin toisella kierroksella. Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Erzgebirge Aue yllätti Frankfurtin kotikentällään 1-0 ja pudotti Bundesliigaseuran jatkosta.
Hradecký oli tuttuun tapaan Frankfurtin maalilla, mutta ei onnistunut estämään kotijoukkueen Max Wegnerin maalintekoa. Hyökkääjä iski voittomaalin, kun ottelua oli pelattu 74 minuuttia.
Ottelu oli 3. Liigassa pelaavan Auen hallintaa. Vieraat saivat aikaan vain kolme laukausta kohti maalia, kun Hradecký joutui venymään pallon eteen yhdeksän kertaa.
Myös Fortuna Düsseldorfin Joel Pohjanpalo oli avauskokoonpanossa, kun Fortuna putosi ulos cupin jatkokierroksilta. FC Nürnberg oli kotikentällään parempi maalein 5-1. 65 minuuttia pelannut Pohjanpalo ei onnistunut ottelussa maalinteossa.
Piristynyt Eero Elo ei onnistunut pilaamaan Jokerien synttäreitä
Avtomobilistin suomalaishyökkääjä Eero Elo oli iskenyt neljä osumaa kolmeen peliin ennen Helsingin vierailua. Jokereita vastaan Elo pysyi pimennossa.
Debyyttikauttaan KHL:ssä pelaavan Eero Elon alku ruplajäillä oli vaikea. Ässistä Jekaterinburgiin siirtynyt Elo oli syyskuussa jopa myyntihuhujen kohteena. Raumalaislähtöinen hyökkääjä on päässyt kuitenkin oivaan vireeseen syksyn edetessä. Ennen Helsingin vierailua Elo oli maalannut neljä kertaa viimeiseen kolmeen peliin. Viime lauantaina Elo teki joukkueensa molemmat osumat Avtomobilistin 2-3 jatkoaikatappiossa Moskovan Spartakia vastaan. Tänään Elo joutui tyytymään syöttöpisteeseen.
\- Elo ei löytänyt itseään alkukaudella, mutta nyt hän on menossa parempaan suuntaan. Olemme peluuttaneet häntä myös ylivoimalla. Tänään Jokerit onnistui pimentämään hänet. Elo kuitenkin taisteli ja oli mukana tasoitusosumassa. Olen ihan tyytyväinen hänen pelaamiseensa, Avtomobilistin päävalmentaja Andrei Razin sanoi.
Tällä kaudella 13 tehopistettä (7+6) saalistanut Elo pelasi samassa ketjussa Jokereissa viime kaudella tuhoisaa jälkeä tehneen Petr Koukalin ja Aleksei Dostoinovin kanssa. Jääaikaa suomalaiselle kertyi reilut 16 minuuttia. Jokeri-vahti Henrik Karlsson piti torjunnoillaan huolen siitä, että kolme pistettä jäi 48-vuotissynttäreitään viettävälle Jokereille.
\- Meillä oli parempi liike kuin Jokereilla. Valitettavasti siitä ei ole hyötyä, jos päästää enemmän maaleja kuin vastustaja. Jokerit pelasi korkealla tasolla ja käytti maalipaikat tehokkaasti. Tänään Jokerit oli opettaja, me oppilaita, Razin totesi.
Taliban pyytää apua maanjäristyksen uhreille ja lupaa tukea avustusjärjestöjä
Yli 370 ihmistä kuoli, kun voimakas maanjäristys ravisutti osia Afganistanista, Pakistanista ja Intiasta.
Ääri-islamilainen Taliban on luvannut tarjota apuaan avustusjärjestöille, jotta nämä tulisivat töihin maanjäristyksen runtelemalle alueelle Afganistanissa. Pelätty Taliban pitää valtaa Afganistanin Badakštanissa, jossa maanantaina iskenyt järistys aiheutti tuhoa.
Järistyksen katkaisemien vuoristoteiden lisäksi pelastustöitä on hidastanut pelko kapinallisten tekemistä iskuista avustusjärjestöjä vastaan. Kapinalliset ovat nyt kuitenkin pyytäneet apua.
Ainakin yli 370 ihmistä kuoli, kun maanjäristys ravisutti maanantaina osia Afganistanista, Pakistanista ja Intiasta. Lisäksi ainakin yli 2 000 ihmistä Pakistanissa ja lähes 600 ihmistä Afganistanissa loukkaantui.
Tuhansia koteja tuhoutui sekä Afganistanissa että Pakistanissa. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,5 magnitudiasteikolla.
Perussuomalaiset pommittivat Ruotsin pääministeriä maahanmuuttokysymyksillä
Perussuomalaisten kansanedustajat tivasivat Ruotsin pääministeriltä Stefan Löfveniltä maahanmuuttoasioista Pohjoismaiden neuvoston istunnon aluksi. Suomen pääministeri sai vakuutella Suomen kuuluvan länteen ja Pohjolan perheeseen.
Pohjoismaiden pääministerit vastasivat eri maiden kansanedustajien kysymyksiin Pohjoismaiden neuvoston istunnossa Reykjavikissa.
Perussuomalaisten kansanedustajat käyttivät tilaisuuden hyväksi ja pommittivat Ruotsin pääministeriä Stefan Löfveniä maahanmuuttokysymyksillä.
Löfven vaati puheessaan eri maita kantamaan vastuuta pakolaistilanteesta. Hän on jo aiemmin todennut, että pakolaisia voitaisiin siirtää Ruotsista muihin EU-maihin, koska Ruotsiin heitä on saapunut niin paljon.
Juho Eerola (ps.) ihmetteli puhetta:
– Ruotsissa on aiemmin puhuttu, että maahanmuutto on kansantaloutta vahvistava rikkaus. Nyt kuitenkin puhutte siitä, että taakkaa on jaettava. En oikein ymmärrä, miten voi samaan aikaan olla sekä rikkaus että taakka.
Eerola tiedusteli, arvostaisiko pääministeri sitä, että Suomi pysäyttäisi rajoilleen Venäjältä tulevan kansalaisten vyöryn, jos Venäjällä tapahtuisi jotain, joka saisi suuret ihmisjoukot liikkeelle.
Simon Elon (ps.) mukaan on huolestuttavaa, ettei maahanmuutto ole Ruotsissa hallinnassa, koska se heijastuu Suomeen.
– Uskon, että ruotsalaiset ovat kyvykäs kansa, mutta edes ruotsalaiset eivät ole niin kyvykäs kansa, että tällainen maahanmuuton volyymi olisi kestävää vuosien ajan.
Laura Huhtasaari (ps.) kysyi, voisiko Ruotsi ottaa rajatarkastukset käyttöön.
Sipilä sai vakuutella kuulumista länteen
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sai vastata muun muassa kysymykseen siitä, miten hän näkee Suomen turvallisuuspoliittisen tilanteen.
Ruotsin kokoomuksen kansanedustaja Lena Asplund oli huolissaan Venäjän aggressiivisesta käytöksestä ja kyseli, onko Suomi turvallisesti osa länttä.
– Haluamme, että Suomi kuuluu perheeseen. Suomihan ei kuulu Natoonkaan kuten Baltian maat, Asplund sanoi.
Sipilä vakuutti, että Suomi on osa länttä, mutta korosti Venäjän-suhteiden tärkeyttä pitkän rajan takia.
Pohjoismaiden neuvoston istunto jatkuu Islannin Reykjavikissa torstaihin asti.
_Yle, Reykjavik_
Suomalaislupaus avauksessa Arsenalin keskikentällä
Arsenalin akatemiassa pelaava suomalainen Glen Kamara tekee debyyttinsä ykkösjoukkueessa Liigacup-ottelussa Sheffield Wednesdayta vastaan.
Lontoolaisen Valioliiga-seura Arsenalin akatemiapelaaja Glen Kamara pelaa debyyttiottelunsa Tykkimiesten ykkösjoukkueessa, kun Arsenal vierailee Liigacupin neljännesvälierässä Sheffield Wednesdayn vieraana.
Kamara on treenannut viime aikoina ykkösmiehistön kanssa. 19-vuotiaan Kamaran ohella Arsenalin avauksessa ensiesiintymisensä tekee Alex Iwobi. Debytanttien rinnalla on myös kokemusta muun muassa Petr Cechin ja Olivier Giroudin muodossa.
Kamara on käynyt läpi suomalaisen maajoukkuemyllyn ja pelaa parhaillaan alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Sheffield Wednesday johtaa ottelua puolen tunnin pelin jälkeen skottikeskikenttä Ross Wallacen osumalla. Kamara on esiintynyt ottelussa varsin pirteästi.
”Pohjoismaiden Oscar” omalaatuiselle islantilaiselokuvalle – pääosanäyttelijä haettiin rahtilaivan keittiöstä
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto on myönnetty islantilaiselokuvalle Fúsi, jonka ytimessä on kotiin juuttuneen, 43-vuotiaan miehen kasvutarina. Dagur Kárin ohjaaman elokuvan pääosassa on karismaattinen Gunnar Jónsson, joka ennen kuvauksia työskenteli rahtilaivan kokkina.
Pohjoismaiden tärkeimmän elokuvapalkinnon saa tänä vuonna [islantilaiselokuva](http://www.norden.org/fi/pohjoismaiden-neuvosto/pohjoismaiden-neuvoston-palkinnot/nordisk-raads-filmpris-1/pohjoismaiden-neuvoston-elokuvapalkinnon-ehdokkaat-2015/fusi-2013-islanti)_Fúsi (Virgin Mountain)_. ”Pohjolan Oscariksi” kutsutun palkinnon arvo on noin 47 000 euroa ja se myönnetään tuotannolle, jolla on taiteelliset juuret pohjoismaisessa kulttuurissa.
Ohjaaja Dagur Kári saa palkinnon yhdessä tuottajiensa, Agnes Johansenin ja Baltasar Kormákurin, kanssa.
Elokuvan päähenkilö Fúsi on aikuinen islantilaismies, joka asuu edelleen kotona, eikä koskaan ole uskaltanut kohdata ulkona odottavaa maailmaa itsenäisenä. Tarinaan astuva räiskyvä nainen ja 8-vuotias tyttö pakottavat kuitenkin miehen astumaan ulos kuorestaan ja kodistaan.
Rahtilaivan keittiöstä haettu amatöörinäyttelijä Jónsson tekee vaikutuksen
Ohjaaja Dagur Kári on maailmankansalainen, joka syntyi Ranskassa, kasvoi Islannissa ja opiskeli ohjausta Tanskassa. Hänen elokuvansa _Hyvä sydän_ oli ehdolla palkinnon saajaksi myös vuonna 2010. Nyt palkittu _Fúsi_ on kerännyt kiitosta sekä Berliinissä että Tribecan elokuvajuhlilla, jossa elokuva sai kansainvälisten elokuvien sarjassa kolme merkittävää palkintoa: paras pitkä elokuva, paras käsikirjoitus ja paras miespääosan esittäjä.
Elokuvan päähenkilöksi pestattu amatöörinäyttelijä Gunnar Jónsson teki ohjaajaan vaikutuksen jo parikymmentä vuotta sitten suositun huumorisarjan esiintyjänä.
– Hän on luonnonlahjakkuus ja yksi parhaista kanssani työskennelleistä näyttelijöistä, Kári sanoo.
Tuoreen elokuvan kuvauksiin Jónsson saapui suoraan rahtilaivan keittiöstä, jossa hän työskenteli kokkina, ollen kolme kuukautta yhtä soittoa merillä. Ohjaaja Kári lähetti pääosanäyttelijälleen käsikirjoituksen sähköpostilla, eikä saanut tältä yhtään kysymystä roolihenkilöstä etukäteen. Kári oli hermostunut ennen kuvauksia.
– Kun kuvausten aika koitti, Gunnar oli kuitenkin täysin valmistautunut. Tuntui myös kuin hänellä olisi takanaan 20 pääroolia, koska hän oli niin täydellinen teknisesti. Kun Gunnar otti hörpyn maitolasista, hän teki sen joka kerta samalla tavalla, Kári kertoo.
Ohjaajana Dagur Kári on itsekin monipuolinen. Käsikirjoittamisen ohella hän säveltää itse musiikkia elokuviinsa ja johtaa ohjaajalinjaa Tanskan elokuvakoulussa.
Voitto Suomeen vain kerran
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto on kansainvälisesti arvostettu huomionosoitus, joka jaettiin nyt 12. kerran. Ehdolla on yksi elokuva kustakin Pohjoismaasta, ja valinnan tekee yhteispohjoismainen palkintolautakunta.
Tällä kertaa suomalaiselokuvista ehdokkaana oli J-P Valkeapään taide-elokuva _He ovat paenneet_. Palkinto meni kuitenkin Islantiin toisen kerran peräkkäin. Vuodesta 2002 alkaen jaettu palkinto on myönnetty suomalaistekijöille vain kerran, kun ensimmäisenä vuonna palkinnon sai Aki Kaurismäen elokuva _Mies vailla menneisyyttä_.
Hippokselle palannut Perrin taklauksesta: ”Tilanne oli pelottava”
JYPin synkkä kotiputki jatkui, kun TPS vei pisteet maalein 0-4. Tappio oli JYPille viides perättäinen kotitappio. Eniten ottelun jälkeen puhutti Jani Tuppuraisen Lauri Tukoseen kohdistunut laitataklaus.
Eric Perrinin paluuottelu Jyväskylässä sai dramaattisen käänteen, kun toista erää oli pelattu 16 sekuntia. Jani Tuppurainen taklasi TPS:n Lauri Tukosta. Tukonen oli ilmeisesti tajuton taklauksen jälkeen ja jäälle tuli paljon verta. Ottelun jälkeen TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin ei tarkkaan tiennyt Tukosen tilannetta.
\- Tukonen on sairaalassa, sen tarkemmin en tilannetta tiedä. Siellä on apujoukot mukana, kuunnellaan viestiä, mikä on tilanne. En viitsi mitään näkemyksiä taklauksesta antaa, täällä oli erotuomarijaoston johtaja paikalla ja meillä on kaikenlaisia penalty-delegaatioita, antaa heidän nyt tehdä hommia, Selin sanoi.
Eric Perrin oli jäällä taklauksen aikana.
\- Olin tilanteessa keskittyneenä kiekkoon. Tukonen sai kovan iskun laidassa. Kokonaisuudessaan tilanne oli pelottava. Tuntui pahalta Laurin (Tukonen) ja myös Janin (Tuppurainen) puolesta. Tiedän minkälainen pelaaja Tuppurainen on, eikä tuo ole hänen tyyliään. Epäonninen tilanne, Perrin kertasi.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen ei nähnyt taklausta eikä hidastuksia siitä.
\- Kaikki tietää Tuppuraisen, herrasmiespelaaja. Ei tee tuollaista tahallaan, Virtanen kuittasi.
JYP kärsii loukkaantumisista, tänään ottelun jätti kesken Tuomas Pihlman. Marko Virtasella on joukkueen osalta paljon mietittävää. Tappio oli viides perättäinen kotihallissa.
\- Kyllä me ladataan ihan joka peliin, välillä vaan sattuu ja tapahtuu ihmeellisiä asioita. En tiedä mitä pahaa me ollaan tehty, kun välillä tuntuu että ahteri on meidän suuntaan koko ajan, Virtanen päätti.
Perrin nousi ottelun jälkeen kaikkien aikojen parhaaksi kanadalaiseksi pistemieheksi SM-liigassa, hän ohitti tilastossa Darren Boykon. Ulkomaalaisten kaikkien aikojen tilastossa hän on nyt kolmantena Otakar Janeckyn ja Alexander Barkovin perässä.
Bayern Münchenin suomalaismaalivahti: ”Espanja oli taitavampi joukkue”
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen Tinja-Riikka Korpela pelasi hyvän ottelun kahdesta takaiskumaalista huolimatta. Korpela myönsi rehdisti myös Espanjan paremmuuden EM-karsintaottelussa Helsingissä.
Bayern Münchenissä ammatikseen pelaava Tinja-Riikka Korpela lukeutui jälleen Suomen parhaimmistoon 1-2 tappioon päättyneessä EM-karsintapelissä Espanjaa vastaan. Korpela joutui poimimaan ensimmäisellä puoliajalla kahdesti pallon maalista, mutta hän myös torjui lukuisia espanjalaisyrityksiä.
Varsinkin ottelun alussa Suomi oli selvästi alakynnessä MM-kisoissakin esiintynyttä Espanjaa vastaan.  
\- Harmittaa tosi paljon. Lukemat eivät ole rumat, vaikka Espanja on ihan maailmanluokan joukkue ja oli mukana kesän MM-kisoissakin. Tuntuu, että aloitettiin pelaamaan liian myöhään. Meidän olisi pitänyt pelata rohkeammin alusta saakka, analysoi Korpela ottelua
Espanjan toinen maali syntyi usean pompun jälkeen. Pallo kävi espanjalaispelaajan puskun jälkeen jo tolpassa ennen kuin putosi Virginia Torrecillan ulottuville.
\- Espanjan toinen maali harmittaa tosi paljon. Se oli räkäinen osuma, meidän olisi pitänyt putsata pallo pois paljon aikaisemmin. Nyt on mentävä eteenpäin.
\- Espanja oli taitavampi joukkue. Se piti palloa enemmän ja juoksutti meitä. Espanja prässäsi kovaa, mutta meidän olisi pitänyt pelata maltillisesti parilla syötöllä paineen alta pois. Vähän turhaan räiskittiin palloa liikaa.
Korpela esitti ottelun muutaman huipputorjunnan ja piti ottelun loppulukemat siedettävinä. Korpela ruoski kuitenkin itseään takaiskumaaleista.
\- Kotiin vaan ja lisää treeniä alla. Sitä kautta hyvät peliesitykset tulevat. Totta kai tarvitsemme koko joukkueen panosta. Espanja pääsi liian useasti hyville maalipaikoille.
Suomen osalta EM-karsinnat jatkuvat keväällä ottelulla Montenegroa vastaan
Tappara murskasi SaiPan 7-0, McIntyre ajettiin ulos
SM-liigan kärkkijoukkue Tappara haki Lappeenrannasta murskavoiton. Voitto oli tamperelaisille jo kahdeksas viimeisessä yhdeksässä pelissä.
Lokakuussa hurjaan vireeseen päässyt Tappara vieraili tiistaina viime kierroksilla kompuroineen SaiPan kotihallissa.
Yhdeksästä viime pelistä kahdeksan voittoa ottanut vierasjoukkue ei antanut SaiPalle juurikaan mahdollisuuksia vaan Kisapuiston yleisö sai todistaa kolmatta perättäistä kotitappiota 0-7-lukemin.
Jussi Markkasen ja Petteri Nokelaisen poissaolot merkitsivät uusien nimien ilmestymistä kokoonpanoihin.
Liigadebyyttinsä tekivät hyökkääjä Janne Kettunen ja maalivahti Misa Pietilä. Kettunen on SaiPan kasvatti.
Avauserässä Tappara otti kuskin paikan kenttämestarin erikoisella, kun maalivahti Jani Nieminen seikkaili maalinsa takana ja kimmokkeesta pääsi Arttu Ilomäki iskemään tyhjiin illan avausmaalin.
Nick Plastino lisäsi SaiPan tuskaa tekemällä erätauko lukemiksi 0-2.
Tapparan tehokas viimeistelytaito toisessa erässä puhkesi kukkaansa, kun Kristian Kuusela ja Jukka Peltola iskivät kiekot Jani Niemisen taakse ja ottelu alkoi olla pikkuhiljaa taputeltu.
Toki SaiPallakin oli paikkansa, mutta vaatimaton viimeistely sekä Tappara maalivahti Dominik Hrachovina tylsyttivät kotijoukkueen parhaan terän.
SaiPan David McIntyren ulosajo kolmannen erän alussa oli koko kuvan kotijoukkueen pelistä. Päähän kohdistuneesta taklauksesta hän sai komennuksen pukukoppiin isolla rangaistuksella, jonka aikana Tappara sitten lopullisesti iski maaleja kuin liukuhihnalta osittain kahden pelaajan ylivoimalla.
Jukka Peltola ja 11 muuta pelaajaa pääsi tehopisteille, joka kertoo rajua kieltä joukkueen leveydestä ja tehokkuudesta.
Peltola vertasi edellistä TPS voittoa siten, että Lappeenrannan ottelu ei ollut ohi avauserän jälkeen.
\- Jatkoimme alun hyvää flowta ja saimme paikkoja sekä maaleja, jolla väsytimme SaiPan. Viimeisen erän ylivoimamaalit olivat todella hyvistä paikoista tehtyjä, joissa Jani Nieminen oli aika yksin maalillaan. Joukkueessa on nyt hyvä meininki päällä ja uskallus pelata rohkeasti on kovalla tasolla, totesi Peltola.
\- Keskiviikkona laitamme kotihallissa vielä enemmän aktiivisuutta lisää kun Blues tulee vastaan. Emme unohda 24 tunnissa miten peliä pelataan, päätti Peltola.
Pekka Tirkkonen myönsi että pelinopeudessa ja kaksinkamppailussa SaiPa jäi täysin jalkoihin.
\- Takaiskut vaikuttuvat liikaa omaa pelaamiseen ja keskittyminen herpaantuu helposti, hän totesi. 
\- Nyt tarvitsemme henkistä voimaa. 
\- Tuleviin Pelicans ja Sport -peleihin on löydyttävä uutta ryhtiä, sillä pelaamme tosi tärkeitä pelejä viikonvaihteessa, päätti Tirkkonen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Orpo Italiassa: Vastapainona pakolaisten siirrolle Suomeen Italian parannettava maahantulijoiden rekisteröintiä 
Italiassa vieraileva sisäministeri Petteri Orpo lupaa Suomen auttavan Välimeren maita parantamaan maahantulijoiden rekisteröintiä. Suomelta on luvassa lisäapua myös Välimeren rajavalvontaan ja EU:n ihmissalakuljettajien vastaiseen operaatioon.
Suomen ja Italian sisäministerit ovat neuvotelleet keinoista, joilla Välimeren maita voitaisiin auttaa maahantulijoiden pikaisessa rekisteröinnissä.
Keskustelut käytiin tiistaina Roomassa, missä Suomen sisäministeri Orpo (kok.) tapasi Italian sisäministerin Angelo Alfanon.
Orpo lupasi Suomen lähettävän Italialle asiantuntija-apua, jotta maahantulijoiden järjestelykeskukset saadaan toimimaan nopeammin.
Orpo kertoi painottaneensa Alfanolle, että Italiaan saapuvat pakolaiset ja siirtolaiset pitää saada rekisteröityä maassa ilman, että he jatkavat matkaansa muihin maihin.
Tämä on Orpon mielestä vastapaino sille, että Suomi sitoutuu auttamaan Välimeren maita kuten Italiaa vastaanottamalla turvapaikanhakijoita Suomeen.
Orpo: Suomen lupaus ei riittävä
EU:n alueelle saapuvien pakolaisten ja siirtolaisten määrä on tuoreimpien tietojen mukaan kasvussa.
Pelkästään Kreikkaan on saapunut viidessä päivässä 62 000 ihmistä. YK arvioi Eurooppaan tulijoiden määrän nousevan tämän ja seuraavan vuoden aikana jopa 1,4 miljoonaan.
– On selvää, ettei Suomen lupaus ottaa muualta EU:sta 3 200 pakolaista seuraavan kahden vuoden aikana ole riittävä. Suomi ei kuitenkaan aio kasvattaa määrää, vaan tärkeää on saada toteutettua ensiksi EU:n tasolla sovitut toimenpiteet, Orpo sanoi Ylen haastattelussa.
Orpon mukaan Suomi voi harkita kasvattavansa suoraan Euroopan ulkopuolisista pakolaisleireistä otettavien kiintiöpakolaisten määrää, mikäli tällä saadaan estettyä ihmisten lähtö vaarallisille merimatkoille.
Suomi lisää panostustaan Välimerellä
Orpo kertoi luvanneensa ministerikollegalleen Alfanolle, että Suomi lisää panostustaan Välimeren rajavalvonnassa sekä EU:n ihmissalakuljettajien vastaisessa Sofia-operaatiossa.
Sofia-operaation haasteena on, ettei sillä ole mandaattia toimia muualla kuin kansainvälisellä merialueella, eikä satamien lähellä esimerkiksi Libyassa, mistä monet ihmissalakuljetusveneet lähtevät.
– On äärimmäisen tärkeää päästä toimimaan Libyassa ja estämään laivojen liikkeellelähtö. Tähän olemme pyytämässä mandaattia YK:lta, Orpo sanoi Roomassa.
Orpon vierailu jatkuu keskiviikkona Sisiliassa, missä hän tutustuu paikalliseen vastaanottokeskukseen ja maahantulijoiden rekisteröintimenettelyyn.
Video: Salibandyliigan viikon komein maali Aapo Mutasen käsialaa
Viikon kymmenen hienointa salibandyliigan maalia alle kolmessa minuutissa.
Viikon hienoimmaksi maaliksi valittiin Aapo Mutasen osuma. Katso, oletko samaa mieltä valinnasta.
Miten kauan virheellisen maksun palautukseen saa mennä? 
Nainen maksoi netAnttilasta tilaamansa ulkokalusteet verkkopankissa heinäkuun alussa. Kuljetusmaksu oli virheellisesti veloitettu jokaisesta tuotteesta erikseen. Erotus neljäkymmentäkaksi euroa luvattiin palauttaa naisen tilille. Mutta vielä lokakuun alussakaan rahat eivät olleet tilillä.
Anttilan mukaan viivästys johtui uuden järjestelmän käyttöönoton aiheuttamasta ruuhkasta.
Laissa ei oteta kantaa, miten nopeasti kuluttajan rahat pitäisi palauttaa tällaisessa tapauksessa. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Hertta Hartikaisen** mukaan verkkokaupan pitää kuitenkin huolehtia siitä, että sillä on toimivat menettelyt tällaisten tilanteiden hoitamiseksi ja palautusten järjestämiseksi.
Elinkeinonharjoittaja voi hyvän asiakaspalvelun nimissä tarjota korvausta odotuksesta.
- Kauppaan kannattaa olla uudelleen yhteydessä ja pyytää rahojen palauttamista ja antaa lyhyt määräaika rahojen palauttamiselle, Hartikainen toteaa.
Valitettavasti pitkään venyvästä odotuksesta ei lain mukaan voi saada korvausta.
- Mutta kuluttaja voi sitä toki vaatia. Mahdollisesti elinkeinonharjoittaja voi hyvän asiakaspalvelun nimissä tarjota jotain korvausta odotuksesta, Hartikainen sanoo.
Etämyynnin peruuttamisoikeus sisältää määräajan rahanpalautukseen
Etämyynnin palautusoikeudesta sen sijaan on selvät säännöt. Jos kuluttaja palauttaa tilatun tavaran, elinkeinonharjoittajan pitää palauttaa kuluttajan maksut 14 päivän kuluessa siitä, kun kuluttaja on tehnyt peruuttamisilmoituksen.
Etämyynnin palautusoikeudesta sen sijaan on selvät säännöt.
- Kuluttajalla on myös oikeus saada toimituskulut takaisin siltä osin, kun kyse on normaalimuotoisista toimituskuluista. Jos maksun palautus viivästyy tästä 14 päivästä, kuluttajalla on oikeus saada kuluttajalain mukaista viivästyskorkoa saatavalleen, Hartikainen selvittää.
Kahden viikon määräaika rahanpalautukseen ei päde, jos kyseessä on virheellinen tuote. Yrityksellä on oikeus selvittää kuluttajavalitus ja odottaa, että kuluttaja on palauttanut virheellisen tuotteen ennen rahojen palauttamista.
Bolivia neuvoo WHO:n makkararaportista huolestuneita: Syökää laamaa
Terveysministeriö muistuttaa, että laaman lihassa on paljon proteiinia ja vähän rasvaa.
Bolivian terveysministeriöllä on vinkki Maailman terveysjärjestön WHO:n julkaiseman prosessoidun lihan syömisen aiheuttamasta syöpävaarasta varoittavan raportin huolestuttamille ihmisille. Ministeriön mukaan ihmisten kannattaisi syödä laamoja.
Ruoasta ja ravitsemuksesta terveysministeriössä vastaava Vicky Aguilar muistuttaa, että laaman lihassa on paljon proteiinia ja vähän rasvaa. Samalla Aguilar kuitenkin toteaa, ettei laamaakaan kannata syödä aivan määrättömästi.
Etelä-Amerikan alkuperäiskansat ovat syöneet laamoja vuosisatoja, mutta viime aikoina Andien rinteiltä tutut eläimet ovat päässeet myös hienostoravintoloiden ruokalistoille.
Tappara, TPS, Ilves ja Jokerit voitokkaita - tässä illan kiekkotulokset
SM-liigan kärkiseura oli tiistaina täysin pitelemätön. Eric Perrin rankaisi vanhaa seuraansa JYPiä TPS:n 4-0-vierasvoitossa.
Tappara, TPS, Ilves ja Jokerit olivat voitokkaita lokakuun viimeisen tiistain kiekkokierroksella. SM-liigan kärkiseura Tappara murskasi SaiPan vieraissa 7-0, TPS möyhensi JYPin 4-0 ja Ilves otti Ässistä niukan 1-0-voiton. Jokerit puolestaan otti KHL:ssä 4-1-kotivoiton Avtomobilist Jekaterinburgista.
**Ilves - Ässät 1-0**
Tampereen Hakametsässä pelattiin erittäin tiukka ottelu kahden suoraa pudotuspelipaikkaa havittelevan joukkueen välillä. Sekä Ilves että Ässät saivat aikaan 29 laukausta maalia kohti, mutta vain yksi niistä upposi maaliin. Se oli Markku Flinckin laukaus neljän minuutin pelin kohdalla. 
**JYP - TPS 0-4**
JYPin ja TPS:n välinen ottelu ratkesi toisen erän alussa, kun JYPin Jani Tuppurainen taklasi turkulaisten Lauri Tukosen rumasti päin laitaa. Tukonen menetti taklauksesta tajuntansa ja vuoti jäälle paljon verta, Tuppurainen sai laitataklauksesta viiden minuutin jäähyn ja suihkukomennuksen. TPS ratkaisi pelin jäähyn aikana. Entinen JYP-sankari Eric Perrin teki maalin ja syötti toisen, kun turkulaiset pääsivät pyörittämään ylivoimaansa viisi minuuttia.
Perrin teki jo illan kolmannen pisteensä syötettyään Patrik Moision 3-0-johtomaalin päätöserän loppupuolella. Konkari Tomi Kallio viimeisteli vielä loppulukemat 4-0 ja turkulaiset ottivat Jyväskylässä täystyrmäyksen.
**SaiPa - Tappara 0-7**
SM-liigan kärkijoukkue Tappara ylsi SaiPaa vastaan vielä TPS:ääkin kovempaan löytytykseen. Tappara takoi tasaista tahtia seitsemän maalia, eikä Lappeenrantalaisilla ollut mitään vastaansanomista, vaikka se voittikin laukaukset 33-24. Tamperelaisten kovimmat tehomiehet olivat kolmen pisteen  Jukka Peltola, Nick Plastino ja Veli-Matti Savinainen.
Tappara johtaa sarjaa kolmen pisteen kaulalla, vaikka se on pelannut ottelun toisena olevaa Lukkoa vähemmän.
KHL
**Jokerit - Avtomobilist Jekaterinburg 4-1**
Jokerit isännöi Helsingissä Avtomobilist Jekaterinburgia. Suomalaisisännät johtivat peliä kahden erän jälkeen 2-1 Niklas Hagmanin ja Jesse Joensuun maaleilla.
Ville Lajunen vei Jokerit 3-1-johtoon vain pari minuuttia ennen loppua. Pelikellossa oli 57.50, kun vieraiden verkko soi ylivoimalla. Topi Jaakola laittoi kiekon vielä viimeisellä minuutilla tyhjiin ja varmisti Jokerien 4-1-voiton.
Eläinten ulosteita ei päädy entiseen tapaan maalle – voi merkitä suuria ongelmia 
Tutkimuksen mukaan eläinten aikaansaama lannoitus on vähentynyt kuuteen prosenttiin parhaista ajoista.
Metsästyksen ja ihmisen aiheuttaman saastumisen seurauksena tapahtunut suurten eläinten väheneminen on pienentänyt myös niiden ulosteiden määrää, mikä on pulmallista maapalloon hedelmällisyyden kannalta, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta.
Arvostetussa yhdysvaltalaisessa tiedelehdessä Pnasissa julkaistun tutkimuksen mukaan suurten nisäkkäiden ja merieläinten määrän lisääminen voisi jopa vähentää ilmaston lämpenemisen aiheuttamia ongelmia.
Vermontin yliopiston biologi Joe Roman muistuttaa, että maailmassa oli ennen kymmenen kertaa nykyistä enemmän valaita, kaksikymmentä kertaa enemmän lohen kaltaisia kaloja, jotka nousivat kutemaan makeaan veteen, sekä kaksi kertaa enemmän merilintuja. 
Lisäksi jättiläislaiskiaisten, mastodonttien ja mammuttien aikaan suuria kasvissyöjiä oli kymmenen kertaa enemmän kuin nykyisin.
Ekosysteemi vaarassa
Eläinten katoaminen on merkinnyt muun muassa sitä, että maan ravintoketju on kärsinyt, kun merilinnut ja vaeltavat kalat eivät enää tuo eläinperäistä jätettä syvälle sisämaahan. Ketjun murtuminen voi heikentää koko ekosysteemiä.
Tutkijoiden mukaan eläinten kyky kierrättää ravinteita on pudonnut noin kahdeksaan prosenttiin tasosta, jolla se oli ennen kuin noin 150 megafaunaan luettua suurta eläinlajia kuoli sukupuuttoon viime jääkauden lopulla.
Valtamerien nisäkkäiden metsästys taas on vähentänyt noin 75 prosenttia näiden eläinten meren syvyyksistä nostaman fosforin määrää.
– Aiemmin ei  ymmärretty eläinten keskeistä rooliin ravinteiden liikuttelussa, sanoo tutkimuksen pääkirjoittaja Christopher Doughty Oxfordin yliopistosta.
Nyt tutkijat sanovat, että eläimet ja niiden ulosteet hedelmöittävät paikkoja, joilla elämä ei muutoin viihtyisi.
Tutkimuksen mukaan eläinten aikaansaama lannoitus on vähentynyt peräti kuuteen prosenttiin parhaista ajoista.
Heidän laskelmiensa mukaan muun muassa valaat ja muut merinisäkkäät siirsivät ennen kaupallisen valaanmetsästyksen alkamista noin 340 miljoonaa kiloa fosforia pinnalle syvältä merestä. Nyt määrä on enää alle neljännes entisestä.
Merilinnut ja valleuskalat taas siirsivät vuosittain noin 135 miljoonaa kiloa fosforia maalle. Määrä on tutkijoiden mukaan enää alle neljä prosenttia entisestä.
Tunnettujen fosforivarantojen on arvioitu loppuvan 50 vuodessa, mikä voi tuottaa suuria ongelmia maataloudelle.
"Se kyllä kyynistää ja väsyttää ihan sitkeintäkin ihmistä" – huono ilmapiiri uhkaa pitkää työuraa
Jos työpaikan ilmapiiri on hyvä, iäkäskin työntekijä saa siivet selkään ja jaksaa vaikka mitä. Näin väittää johtamisen professori Riitta Viitala. Viitalan mukaan avainkysymyksiä työurien pidentämisessä ovat työpaikan henkinen tila ja seniorityöntekijöiden osaamisen taso.
Eläkeratkaisun yhteydessä korostettiin sitä, että samaan aikaan kun eläkeikiä nostetaan, on huolehdittava ikääntyvien työntekijöiden jaksamisesta. Yrityksissä ja organisaatioissa asiaan on herätty vaihtelevasti.
– Suurissa yrityksissä ja julkisen sektorin organisaatioissa on herätty, mutta sitten on paljon yrityksiä, mm. pk-yritysten joukossa, joissa oikeastaan ei ole herätty tekemään asialle mitään, arvioi Vaasan yliopistossa henkilöstöjohtamisen tutkimusryhmän professorina toimiva Riitta Viitala.
Monet erilaisten ikäohjelmien ja -projektien parissa toimivat ovat Viitalan kanssa samoilla linjoilla: ikänäkökulma on onnistuttu tuomaan työelämäkeskusteluun, mutta sanoista ei ole vielä kovin laajasti päästy tekoihin.
Selitys löytyy ainakin osittain taloudellisesti vaikeasta ajasta. Kukkaronnyörit ovat tiukalla sekä yrityksissä että julkisella sektorilla. Perusteluksi työntekijöiden hyvinvointihankkeille ei kelpaa tällä hetkellä se, että taloudellista hyötyä yritykselle saavutetaan joskus myöhemmin.
– Vaikka kuinka nyt sanottaisiin, että 10 000 euron satsaus tietäisi 50 000 tai 100 000 euron säästöä kymmenen vuoden päästä, niin sitä 10 000 euroa ei välttämättä kuitenkaan löydy, koska pussin pohja näkyy jo, sanoo Riitta Viitala.
Avainasemassa ilmapiiri ja osaaminen
Riitta Viitalan mukaan työurien pidentämisessä on kaksi avainkysymystä. Työntekijät jaksavat työssä pidempään, kun työpaikan ilmapiiri on kunnossa ja työntekijöiden osaamista kehitetään jatkuvasti.
– Jos ilmapiiri on hyvä, niin ihmisethän jaksavat vaikka mitä ja saavat siivet selkään iästä riippumatta, mutta jos ilmapiiri on huono, niin silloin väsyvät varmasti ihan kaikki.
Riitta Viitalan mukaan seniorityöntekijöiden tilanne on erityisen kurja, jos heillä on aikaisempia kokemuksia siitä, minkälaista on olla hyvässä työpaikassa ja tehdä hyvää työtä.
– Kun sitten tulee tilanne, että se ei olekaan enää mahdollista, se kyllä kyynistää ja väsyttää ihan sitkeintäkin ihmistä.
Lintuperspektiivi puuttuu
Työn mielekkyys voi kadota, ellei osaamisen kehittämistä tueta. Ikääntyvän työntekijän kannattaa miettiä, voisiko väsyminen ja hitaus johtuakin siitä, että osaaminen ei ole ajan tasalla.
– Tällä hetkellä kaikki organisaatiot on niin kovan muutoksen alla, että oikeastaan kenenkään osaaminen ei riitä vuosiakaan eikä varsinkaan loppuun asti, painottaa Viitala.
Riitta Viitala sanoo, että sekä työpaikan ilmapiirin kohentamiseen että osaamisen kehittämiseen voidaan ryhtyä ilman suuria budjetteja.
– Nyt pitää kollata kaikki ilmaiset keinot.
Keinoja työelämän kehittämiseen kyllä löytyy, jos niitä vain halutaan etsiä ja ottaa käyttöön. Parityöskentelyä, työnkiertoa, tutorointia, mentorointia... Mikä sitten jarruttaa?
– Tällä hetkellä aika monen hyvän asian jarru on kiire. Ei ehditä istua alas ja pysähtyä miettimään, mitä meillä pitäisi tehdä. Ei oteta lintuperspektiiviä, että huomattaisiin, mitä tarvitaan ja mitä voitaisiin tehdä.
Eikö työaikaa tarvitsisikaan pidentää?
Suomessa työelämää leimaa Riitta Viitalan mukaan jonkinlainen jähmeys. Viime aikojen vaatimukset työajan pidentämisestä ovat saaneet hänet mietteliääksi.
– Minua koko tässä keskustelussa vähän surettaa se yksioikoinen ajatus, että jos vaan aikaa lisätään ihmisille työn tekemiseen, niin se lisää tuottavutta.
Riitta Viitalan näkemyksen mukaan kaava ei ole niin yksinkertainen. Hän uskaltaa väittää, että jos vain ilmapiiri ja työprosessit saadaan kuntoon, voitaisiin työaikaa jopa lyhentää ja sillä tavalla lisätä tuottavuutta.
– Mutta kun nyt tämä kaava on päätetty valita, niin täytyy tietysti miettiä mitä siitä seuraa ja pahoin pelkään, että joillakin aloilla siitä voi seurata lisää väsymystä.
Piispanen kelasi hopeaa sadalla metrillä
Toni Piispanen joutui päästämään finaalissa belgialaisen Peter Genyn edelleen.
Maailmanennätysmies Toni Piispanen kelasi alkuerissä nopeimman ajan, mutta finaalissa belgialainen Peter Genyn oli nopeampi. Samalla Piispasen alkuerässä kelaama kisaennätys painui historiaan.
Piispasen aika finaalissa oli 21,43. Hän jäi voittajasta 0,5 sekuntia. Genyn kelasi uudeksi kisaennätykseski siis ajan 20,93. Pronssia voitti Algerian Mohamed Berrahal. 
Piispasen mitali on Suomelle jo kuudes Dohan MM-kisoista. Piispaselle mitali on viides MM-tasolla.
Jokerit ratkaisi viime hetkillä ylivoimalla
Ville Lajunen vei Jokerit 3-1-johtoon Avtomobilistia vastaan vain pari minuuttia ennen ottelun päätöstä.
Jokerit isännöi Helsingissä Avtomobilist Jekaterinburgia. Suomalaisisännät johtivat peliä kahden erän jälkeen 2-1 Niklas Hagmanin ja Jesse Joensuun maaleilla.
Ville Lajunen vei Jokerit 3-1-johtoon vain pari minuuttia ennen loppua. Pelikellossa oli 57.50, kun vieraiden verkko soi ylivoimalla. Topi Jaakola laittoi kiekon vielä viimeisellä minuutilla tyhjiin ja varmisti Jokerien 4-1-voiton.
Suomalaiset kilpailevat pohjoismaisista kulttuuripalkinnoista – seuraa suoraa lähetystä
Pohjoismaiden neuvosto jakaa tänään viisi merkittävää kulttuuripalkintoa Reykjavikissa. Voittajat julkaistaan klo 21.30 alkavassa suorassa lähetyksessä, jota voit seurata Ylen sivuilla.
Pohjoismaiden neuvoston viiden kulttuuripalkinnon voittajat julkaistaan tänään tiistaina klo 21.30. Palkintokategoriat ovat kirjallisuus, lasten- ja nuortenkirjallisuus, musiikki, elokuva sekä luonto- ja ympäristö. Palkintojenjakotilaisuus lähetetään suorana Yle Areenassa.
Palkintojen tarkoituksena on lisätä maiden välistä kulttuuriyhteistyötä ja tehdä pohjoismaista kulttuuria tunnetuksi. Noin 47 000 euron suuruiset palkinnot jaetaan neuvoston istunnon yhteydessä musiikkitalo Harpassa, Reykjavikissa.
Kulttuurin ohella palkitaan ympäristöhankkeita
Erikoisin palkintokategoria on luonto- ja ympäristöpalkinto, jonka teemana ovat kasvihuonepäästöt. Suomen ehdokkaiden joukossa on yhteisöllinen tavarankuljetuspalvelu _PiggyBaggy_, sekä Sixten Sjöblomin tutkima biodiesel –polttoaine, joka on aktiivisessa käytössä Ahvenanmaan joukkoliikenteessä.
Myös evankelis-luterilaisen kirkon ympäristötyö on ehdolla palkinnon saajaksi. Esimerkkeinä kirkon ympäristöhankkeista ovat seurakuntia kestävään kehitykseen kannustava ympäristödiplomi, sekä pääsiäiseen ajoitettu ekopaasto.
Elokuvapalkinnosta kilpailee Suomen ehdokkaana Jukka-Pekka Valkeapään kasvukertomus _He ovat paenneet_.
Kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat ovat Peter Sandströmin romaani _Transparente Blanche_ (suom. Valkea kuulas), Hannu Raittilan romaani _Terminaali _ja Karin Erlandssonin romaani _Minkriket_ (suom. Minkkitarha).
Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkintoa tavoittelee Maria Turtschaninoffin romaani: Maresi: _Krönikor från Röda klostret_, (suom. Maresi: Punaisen luostarin kronikoita), Marjatta Levannon ja Julia Vuoren tietokirja Leonardo oikealta vasemmalle ja Malin Klingenbergin romaani _Alberta Ensten och uppfinnarkungen_.
Musiikkipalkinto myönnetään vuorovuosin elossa olevan säveltäjän teokselle tai esiintyjäryhmälle. Tänä vuonna Suomen ehdokkaat ovat hanuristi Kimmo Pohjoinen ja sellorockyhtye Apocalyptica.
"Urheilu kiihottaa miehiä kahdessa asiassa" - "Entäs seksi?"
Yle Puheen kiekkokierroksella vierailevat toimittajat Tuomas Enbuske, Ruben Stiller ja Maria Veitola ruotivat urheilun miehistä maailmaa.
Yle Puheen jääkiekkokierroksella keskusteltiin lätkäpelien lomassa urheilun miehisestä maailmasta. Kaj Kunnaksen vieraina kiekkostudiossa olivat toimittajat Tuomas Enbuske, Ruben Stiller ja Maria Veitola.
Tuomas Enbusken mielestä naiset ovat ottaneet hiljalleen tilaa urheilumaailmasta, mutta kyseessä on silti edelleen hyvin miehinen linnake. Oulun Kärppien kannattaja perusteli miesten kiinnostusta biologialla.
\- Urheilu kiihottaa miehiä kahdessa asiassa. Urheilussa on tilastoja ja väkivaltaa, ja siksi se puhuttelee miehiä, Enbuske sanoi.
\- Entäs seksi? Onko urheilussa seksiä? Maria Veitola tivasi keskustelijoilta.
\- Kyllä urheilussa on seksiä. Onhan se nyt seksikästä kun tapellaan. Testosteronia on ilmassa ja naiset ovat katsomassa. Kyllä siinä on seksiä, Enbuske sanoi.
Keskustelijat pohtivat urheilun väkivaltaa erityisesti jääkiekon näkökulmasta. Nyrkkeilyn ystäväksi tunnustautuva Ruben Stiller ei täysin tuominnut kaukaloissa sattuvaa nahistelua.
\- Itsehän hurrasin aikoinaan aina kun Mats Sundin sai runtua. Virallisesti puhuttaessa tuomitsen tietysti kaiken väkivallan, mutta kun Suomi - Ruotsi -maaottelussa tulee pientä mähinää, niin kyllä minä hieman lämpenen. Se on viihteellistä, Stiller sanoo.
\- On hienoa että meillä on tällainen tapa purkaa väkivaltaa, Enbuske sanoi.
\- Siellä missä on nuoria miehiä, siellä on väkivaltaa.
Jääkiekossa tapahtuvien tappeluiden nähtiin herättävän ajoittain liiallistakin moraalista hysteriaa.
**Kuuntele Jääkiekkokierrosta ja keskustelua Yle Puheelta 18.03-21.30.**
Neziri toivoo pääsevänsä EM-kisoissa suoraan välierään – yksi ylimääräinen juoksu ei kuitenkaan muuttaisi mitään
Amsterdamin EM-kisoissa pikamatkoilla 12 sijoitettua juoksijaa etenee suoraan välieriin. Pika-aituri Nooralotta Neziri ei usko uudistuksen vaikuttavan lopputuloksiin.
Yleisurheilun EM-kisojen pikajuoksuissa 12 ennakkoon sijoitettua urheilijaa pääsee suoraan välieriin. Sääntömuutos koskee Amsterdamissa sekä miesten että naisten sarjoissa 100, 200 ja 400 metrin matkoja sekä 100/110 ja 400 metrin aitajuoksua. Pika-aituri Nooralotta Neziri ei pidä uudistusta kovinkaan mullistavana.
\- Olen aika neutraalisti suhtautunut siihen asiaan. Koen, että se on hyvä juttu niille, jotka ovat top12 joukossa ja muille se ei muutu entisestä mitenkään.
Neziri ei myöskään usko, että uudistus vaikeuttaisi niiden urheilijoiden matkaa finaaliin, jotka joutuvat juoksemaan myös alkuerät.
\- Totta kai vähän väsyneempi voi olla, jos pääsee kolme juoksua juoksemaan. Mutta aina on kuitenkin yksi juoksu eri päivänä, eli siinä on kuitenkin palautumisaika. Todennäköisesti alkuerät on eri päivänä kuin välierät ja finaali. Täytyy vain olla niin kova, että jaksaa sen kolme juoksua. Nyt se on totuttu tapa, yleensä kolme juoksua on aina jos pääsee finaaliin. En usko, että se satasen juoksuissa kovin paljoa ainakaan vaikuttaa. 
Sellaisilla urheilijoilla, jotka osallistuvat useammalle matkalle ja pääsevät suoraan välieriin muutos voi tuoda etua.
\- Totta kai, jos saa pari juoksua vähemmän juostua, niin tietysti se siellä loppupäässä helpottaa hommaa paljonkin. Aidoissa en usko, että urakoitsijoita on hirveesti. Harvempi aitajuoksija juoksee samoissa kisoissa, ainakaan arvokisoissa, sileitä matkoja, Neziri pohtii.
Neziri ei ole jutellut aiheesta juurikaan muiden urheilijoiden kanssa. Hän ei myöskään ole kuullut, että muut urheilijat olisivat valittaneet muutoksesta.
\- Joskus nopeesti on käyty tuota läpi, mutta ei olla oikeastaan urheilijoiden kanssa tästä juteltu. Nämä ovat vähän tämmöisiä samanlaisia kun uusi lähtösääntö. Aluksi tuntui, että sääntö muuttui, mutta siihen tottuu nopeast. Urheilijat vaan urheilee, eikä me mietitä noita. Säännöt on säännöt, eikä tämä nyt ole mielestäni mikään hurja muutos.
Yleensäkin tilastojen kovimmat päässeet finaaliin. Neziri ei uskokaan, että Amsterdamin finalistit vaihtuisivat, vaikka  juostaisiin vanhalla järjestelmällä. 
\- Kyllä se on aika todennäköistä, että aika kärkipäässä olisit muutenkin. Ja joutuu nämä kovat juoksemaan välierät vielä, missä ratkotaan finaalipaikat. Siinä vaiheessa ei vielä ratkaise, onko siinä yksi juoksu alla vai ei. Ainakaan omalla kohdalla tästä ei tule sellaista asiaa, mitä nyt kauheasti miettisin. Tietenkin toivon, että olen siellä 12 parhaan joukossa, eikä tarvitse juosta alkueri. Tämä on mun lähtökohta.
Haminan lukion siirtymiselle ja yhtenäiskoulun rakentamiselle valtuuston hyväksyntä
Haminan kaupunginvaltuusto hyväksyi äänestyksen jälkeen lukion siirtymisen ammattiopiston vuokratiloihin sekä yhtenäiskoulun rakentamishankkeen käynnistämisen nykyisen lukiorakennuksen tiloihin.
Viime talvesta lähtien valmisteltu Haminan kouluratkaisu eteni ison askeleen eteenpäin, kun kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistain kokouksessaan äänin 25–18 kunnanhallituksen esityksen lukion siirtymisestä ammattiopiston tiloihin, ja yhtenäiskoulun rakentamisen lukion nykyisiin tiloihin.
Valtuusto päätti, että Haminan lukio siirtyy vuokralle Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston K-siipeen sillä edellytyksellä, että tilat remontoidaan lukion tarpeita vastaavaksi, tilavuokra on oikealla tasolla ja sopimusehdoissa on huomioitu kaupungin tarpeet. Lisäksi yhtenäiskoulun rakentamishanke käynnistetään nykyisen lukiorakennuksen yhteyteen.
Keskustan valtuutettu Vesa Koskiahon tekemän vastaesityksen oli allekirjoittanut 18 valtuutettua. Siinä esitettiin muun muassa, että Haminan lukio jatkaa nykyisissä tiloissa, lisäksi Vilniemen, Keskuskoulun sekä Pappilansalmen alueita koskevat koulusuunnitelmat palautetaan heti välittömästi uudelleen valmisteluun.
Valtuuston hyväksymään kaupunginhallituksen esitykseen kouluratkaisusta jätettiin useita eriäviä mielipiteitä. Lisäksi päätökseen lisättiin kokoomuksen Eeva Rautamaan aloitteesta toivomusponsi, että alakaupunginkoulun eli yhtenäiskoulun suunnittelua aikaistetaan alkavaksi ensi vuonna, eli vuotta aiottua nopeammin.
Kouluratkaisua käsitellään seuraavaksi Haminan ensi vuoden talousarvioesityksen yhteydessä.
Yhtenäiskouluun tulossa reilut 500 oppilasta
Perustettavaan Haminan yhtenäiskouluun on tarkoitus yhdistää Vilniemen, Keskuskoulun sekä Pappilansalmen koulut. Oppilaita uuteen kouluun siirtyy noin 550, joista noin 40–50 on eskarilaisia. Henkilökuntaa tulevaan yhtenäiskouluun siirtyy noin 50 henkilön verran.
Haminan kaupungin tilapalveluista arvioidaan, että aikaisintaan uusi yhtenäiskoulu voitaisiin saada käyttöön vuoden 2018 syksyllä, mutta todennäköisempää on, että käyttöönotto on vasta vuotta myöhemmin.
Jakso 505: Eka kerta
Äitiyspakkaus kasataan nyt Raumalla – kuolalapuista uusiin leluihin
Äitiyspakkaus avataan innolla joka vuosi kymmenissä tuhansissa suomalaiskodeissa. Pakkaus muuttuu vuosittain. Tuleva sisältö on tarkoin varjeltu salaisuus. Äitiyspakkausten kasaaminen on nyt siirtynyt Raumalle. Siellä on jo saatu vihiä uudesta sisällöstä. Vauvoille on luvassa ainakin uusi lelu.
Äitiyspakkaus on pysynyt vuosikausia perustarvikkeiltaan samanlaisena, mutta joka vuosi siihen tehdään myös pieniä muutoksia. Tämän vuoden hittituote oli pakkausten kokoamisesta vastaavan Jaana Lainion mukaan kuolalappu. Ensi vuoden pakkauksen sisältöä hän ei saa vielä paljastaa, mutta pienen vihjeen hän uskaltaa antaa.
– Uuteen pakkaukseen on tulossa hyvin erityyppinen lelukategoriaan kuuluva tuote. Se selviää tarkemmin, kun Kela paljastaa sisällön alkuvuodesta.
Kymmeniä tuhansia pakkauksia
Äitiyspakkausten kokoaminen siirtyi viime kesänä Kankaanpäästä Raumalle. Reimalta löytyi Jaana Lainion mukaan töitä entisille työntekijöille. Pakkausten koonnista nykyään vastaava Logistica Oy palkkasi Raumalle useita uusia työntekijöitä. Äitiyspakkausten suosio pitää heidät kiireisinä.
– Täältä kulkee vuositasolla noin 40 000 pakkausta. Se on keskimäärin 750 pakkausta joka viikko, Jaana Lainio kertoo.
Kela tekee päätöksen pakkausten sisällöstä, mutta Logistica Oy huolehtii tuotteista niiden tilauksesta lähtien.
– Me tilaamme ja varastoimme tuotteet, valvomme niiden laatua, pakkaamme ne ja toimitamme eteenpäin asiakkaille, Lainio kertoo.
Maanantaikappaleen tilalle saa uuden
Jaana Lainio kertoo asiakkaiden olevan pääsääntöisesti tyytyväisiä pakkausten sisältöön. Joskus laadusta tulee silti valituksia.
– Useimmiten palaute liittyy laatuun. Volyymi on niin valtava, että emme pysty jokaista saumaa ja neppiä tarkastamaan. Jos laatuvirheitä löytyy, otamme yhteyttä toimittajaan ja lähetämme asiakkaalle uuden tuotteen tilalle.
Koirilla on kissanpäivät Suomessa – Voivat seurata omistajiaan moniin ravintoloihin, ostoskeskuksiin ja kirjastoihin
Vaikka koirat eivät Suomessa saa juoksennella vapaina kaduilla, on suomalaisilla karvaturreilla vapauksia, mistä koirat ja koiranomistajat monissa maissa voivat vain uneksia. Koirakuria on Suomessa höllennetty, ja nykyisin koira voikin tulla vastaan bussissa, kahvilassa, ravintolassa, ostoskeskuksessa ja jopa kirjastossa. Niin kunnat kuin koiranomistajat käyttävät myös paljon rahaa koirien hyvinvointiin.
Eteläisessä Euroopassa koirat kuljeksivat omistajiensa kanssa vapaina kaduilla ja kahviloissa. Suomessa taas koirien kulkua on perinteisesti rajoitettu tarkoin. Niitä ei saa ottaa ilman erillistä lupaa mukaansa esimerkiksi urheilukentille, hiihtoladuille, yleisille uimarannoille tai toreille toriaikaan. Erot koirien vapauksissa ovat kuitenkin tasoittuneet vuosien saatossa.
– Jos miettii Euroopan mittakaavassa, Suomi on ollut perinteisesti hiukan tiukempi koirakurin kanssa. Tilanne on kuitenkin tasoittumassa. Meillä vähän löysennetään sääntöjä ja etelämpänä ehkä vähän kiristetään koirien pääsyä eri paikkoihin, Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahti kertoo.
Lahti ei kuitenkaan höllentäisi Suomen lainsäädäntöä sen suhteen, että koirat on taajamissa aina pidettävä kytkettyinä. Monet säännöt on luotu koirien omaksi parhaaksi.
– Koirien liikennekuolemista ei ole vertailtavia tilastoja, mutta kun ajaa missä tahansa Pohjois-Euroopan ulkopuolella, niin valitettavasti koiran raatoja näkyy katujen reunoilla.
Koirista on tullut trendikahviloiden vakioasiakkaita
Suomessa koirilla on sellaisia oikeuksia, mitä monilla niiden koiratovereilla muualla Euroopassa ei välttämättä ole. Junissa ja laivoissa on erillisiä paikkoja koirille ja busseihinkin koiran saa usein ottaa mukaan, ellei kuljettaja sitä jostain perustellusta syystä estä.
Ihan Etelä-Euroopassa bussit ja taksit ovat hirvittävän tiukkoja koirien matkustamisen suhteen, ja useimpiin niitä ei edes saa ottaa mukaan
– Ihan Etelä-Euroopassa bussit ja taksit ovat hirvittävän tiukkoja koirien matkustamisen suhteen, ja useimpiin niitä ei edes saa ottaa mukaan, Lahti kertoo.
Näkyvin esimerkki koirien ja koiranomistajien vapauksien lisääntymisestä Suomessa on parin vuoden takainen elintarvikelain uudistus. Sen myötä koirille on tullut mahdolliseksi päästä omistajiensa mukana sisälle kahviloiden ja ravintoloiden anniskelutiloihin, mikäli yrityksen omistaja niin haluaa. 
Lakiuudistus on synnyttänyt muutamia koirakahviloita isoimpiin kaupunkeihin. Sen lisäksi osa tavallisista kahviloista ja ravintoloista on päättänyt sallia koira-asiakkaat. Kennelliiton viestintäpäällikkö Lahden mukaan koirien salliminen on yleistynyt kahviloissa ja ravintoloissa jatkuvasti.
– Kyllä se monille kahviloille, etenkin trendikahviloille, on iloinen bonus, että sinne saadaan ottaa koiria mukaan. Ravintoloissa koira on puolestaan etenkin kesäaikaan helppo ottaa mukaan anniskelualueen reunalle.
Allergikolle kahvittelu koirien kanssa on usein mahdotonta. Kahviloiden ja ravintoloiden pitääkin laittaa anniskelutilojen ulkopuolelle ilmoitus, mikäli lemmikit sallitaan sisätiloissa.
Koirat pääsevät kirjastoihinkin
Elintarvikekauppoihin koiria ei saa Suomessa edelleenkään viedä, jos ei oteta lukuun virassa olevia koiria tai sokeiden, kuurojen ja liikuntarajoitteisten apuna kulkevia koiria. Ostoskeskuksissa käytännöt vaihtelevat. Moniin niistäkin koirat kuitenkin pääsevät nykyään.
Esimerkiksi joihinkin kirjastoihin pääsee koiria. Osassa kirjastoista on myös lukukoiratoimintaa
Karvaturreilla on nykyään pääsy myös joihinkin julkisen palvelun sisätiloihin.
– Esimerkiksi joihinkin kirjastoihin pääsee koiria. Osassa kirjastoista on myös lukukoiratoimintaa, Lahti kertoo.
Lahden mukaan on luonnollista, että kaikista ovista koiran kanssa ei voi vieläkään kävellä sisään.
– Julkiset tilat on kuitenkin tarkoitettu ensisijaisesti ihmisille. Kaikille halutaan taata tasavertaiset palvelut ja nautinnot.
Lahti ei lähtisi laajentamaan koirien pääsyä myöskään toreille ja yleisille uimarannoille. 
– Toriaikana ihmismäärä on valtava. En itse kokisi mielekkääksi ottaa koiraa mukaan torille, vaikka se olisi sallittuakin. Uimarannoillakin koirien uittaminen on aina oma juttunsa, kun ne haluavat lähteä sieltä mielellään ihmisiä pelastamaan. Siitä tulisi vain isompi hässäkkä ottaa eläin sinne mukaan. Koiran kanssa pääsee sitten toisiin paikkoihin uimaan.
Koirien hyvinvointiin käytetään paljon rahaa Suomessa
Lahti muistuttaa, että Suomessa on enemmän koiranomistajia suhteessa väkilukuun kuin muissa Euroopan maissa.  Tämän vuoksi koirat ovat olennainen osa kulttuuria ja yhteiskuntaa. 
On koirauimahalleja, koirahierontaa, koira-akupunktiota, kaiken maailman juoksumattokuntoutuksia ja koirille tarkoitettuja suolahuoneita
– Se tarkoittaa sitä, että koiraa koskee tietty lainsäädäntö. Se tekee koiran kanssa elämisestä hieman rajatumpaa, mutta isossa kuvassa koirat saavat kyllä olla mukana melkein missä vain. Ne ovat poikkeuksia, mihin koiraa ei saa viedä, eikä poikkeuksia ole kovin montaa. 
Koirien merkitys suomalaisille näkyy Lahden mukaan myös siinä, miten paljon rahaa niiden hyvinvointiin käytetään. 
Koirille järjestetään Suomessa omia ulkoilualueita, ja niiden harrastuspaikkoja tuetaan. Koirille on myös tarjolla palveluja miltei joka lähtöön.
– On koirauimahalleja, koirahierontaa, koira-akupunktiota, kaiken maailman juoksumattokuntoutuksia ja koirille tarkoitettuja suolahuoneita. Tällainen toiminta on aika harvinaislaatuista, ei näin ole joka paikassa suinkaan, Lahti toteaa.
Tappara jatkaa hurjasteluaan - SaiPa täysin purjeessa
Tappara johtaa Lappeenrannassa kahden erän jälkeen murskalukemin 4-0, vaikka kotijoukkue onkin laukonut kiekkoa enemmän kohti maalia.
SM-liigan kärjessä majaileva Tappara on hurjassa vauhdissa Lappeenrannassa. Tappara on hurjastellut SaiPan vieraana 40 minuutissa murskaavan 4-0-vierasjohdon.
Arttu Ilomäki aloitti maalinteon ajassa 4.10 SaiPa-vahti Jani Niemisen seikkailujen jälkeen, ja Nick Plastino tuplasi tamperelaisvieraiden johdon ajassa 8.17, kun siniviivalta lähtenyt laukas löysi ruuhkan läpi tiensä Niemisen selän taakse. Erätauolle mentiin 2-0-vierasjohdossa.
Tappara jatkoi tasaista tahtiaan toisessa erässä. Kristian Kuusela teki tamperelaisten kolmannen maalin heti erän alkajaisiksi.
4-0-johtomaali ajassa 29.53 oli Jukka Peltolan käsialaa. Kisapuistossa siirryttiin viimeiselle erätauolle samoissa lukemissa.
Vaikka vierailla on murskajohto, on laukausten valossa peliä hallinnut kotijoukkue. Tapparan maalivahti Dominik Hrachovinalle on kahden erän jälkeen 23 torjuntaa, kun Jani Nieminen on pysäyttänyt kiekon 14 kertaa. Neljästi kiekko on toki löytänyt tiesä Niemisen selän taaksen.
Suomen maali ei riittänyt Espanjan kaatoon
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kärsi ensimmäisen tappionsa EM-karsinnassa.
Kesän MM-kisoissakin esiintynyt lohkon ennakkosuosikki Espanja oli parempi Töölön jalkapallostadionilla pelatussa ottelussa maalein 2-1.
Suomen puolustus oli pitänyt vastustajan nollilla edellisissä peleissä, mutta nyt se oli vaikeuksissa alusta saakka. Espanja otti kamppailussa kuskin paikan vain neljän minuutin pelin jälkeen. Alexia Putellas oli jäänyt täysin vapaaksi Helmareiden toppareilta ja hänellä oli helppo työ puskea Jennifer Hermosan keskitys Tinja-Riikka Korpelan selän taakse.
Suomen tasoitus syntyi Adelina Engmanin pallon riiston jälkeen. Engman laukoi tulisesti kohti Dolores Gallardoa, jonka torjunnan jälkeen Natalia Kuikka sijoitti pallon varmasti alanurkkaan. Osuma oli Kuikalle ensimmäinen maajoukkuepaidassa.
Espanjalla oli Helmarien tasoituksen jälkeen kaksi loistavaa maalintekopaikkaa, mutta Tinja-Riikka Korpela piti komeilla torjunnoillaan lukemat ennallaan. 
Suomi oli keskityspalloissa jatkuvasti helisemässä. Espanjan 2-1-johtomaali tuli kulmapotkun jälkitilanteesta. Peliväline pomppi tolpasta Virginia Torrecillasin ulottuville ja hän tuikkasi vieraat johtoon.
Toisella puoliajalla pelin taso laski selvästi, eikä kumpikaan joukkueista päässyt todellisille maalipaikoille.
Suomelle tappio oli siis EM-karsinnan ensimmäinen. Suomi oli voittanut aiemmin Montenegron ja Irlannin.
Tappiosta huolimatta Suomi jatkaa lohkon kärjessä kuudella pisteellä, koska muilla joukkueilla on yksi tai kaksi ottelua vähemmän pelattuna. 
Norjalais-DJ Matoma Old Thing Back -hitin rivoista sanoituksista: Aiemmin räppärit sanoivat asiat suoraan 
Matoman versio edesmenneen räppärin The Notorious B.I.G.:n kappaleesta on kesäisen iloinen, vaikka biisin sanoitukset ovat härskit.
Kaksi vuotta sitten **Matoma**, eli **Tomas Stræte Lagergren** vain fanitti old school -hip hopin legendaa, **The** **Notorious B.I.G.:ta**. Nyt 23-vuotiaan norjalais-DJ:n remix kappaleesta _Old Thing Back_ on The Notorious B.I.G.:n, Biggien, Spotify-profiilin kuunnelluin biisi.
\- Toivon, että monet ovat löytäneet remixini kautta Biggien musiikkia, Matoma sanoo YleX:lle.
24-vuotiaana menehtynyt kulttiräppäri Biggie on yksi Matoman suurista idoleista. DJ tutustui Biggieen jo 6-vuotiaana, kun hänen veljensä soitti The Notorious B.I.G.:n ensimmäistä levyä.
\- Kun tein yliopistossa esitelmää 1990-luvun räpistä, tajusin, ettei moni nykyajan nuorista tunne kaikkia sen ajan klassikkoräppäreitä. Silloin keksin, että haluan tehdä remixin jostakin Biggien kappaleesta, Matoma kertoo.
"Härskit sanoitukset ovat huumoria"
_Old Thing Back_ -kappaletta on kuunneltu Spotifyssa jo yli 90 miljoonaa kertaa. Biisin sanoitukset ovat alun perin Biggien esikoisalbumin _One More Chance_ -raidalta. Matoman luoma kepeä tropical-biitti johtaa hieman harhaan, sillä sanoissa puhutaan suoraan seksin harrastamisesta.
_I come, you come, we come with back some maybe_
_How close we came to coming together is crazy_
\- Silloin, kun Biggie kirjoitti biisin, asiat sanottiin suoraan. Nykyään räpätään paljon slangilla, eivätkä kaikki ymmärrä, mitä kappaleissa sanotaan. Esimerkiksi **Fetty Wapin** _Trap Queen_ on yksi inhottavimmista ja naisia halventavimmista biiseistä koskaan, vaikka kaikki eivät ymmärtäisikään sanoja, Matoma pohtii.
Norjalais-DJ myöntää, että The Notorious B.I.G.:n alkuperäinen versio on paljon synkempi kuin nyt radioissa soiva _Old Thing Back_. Biggie ei kiertele ilmaisuissaan, vaan riimittelee selkeästi.
\- Biggiellä on kuitenkin humoristinen tyyli räpätä. Nyt kun tein biisiin iloisen biitin, kappale on entistä humoristisempi.
Matomalla on vahva musiikkitausta, sillä 16-vuotiaaksi asti DJ haaveili klassisen pianistin urasta. Kun monen tunnin harjoittelu päivässä alkoi kyllästyttää, Matoma osti itselleen läppärin ja alkoi tehdä elektronista musiikkia.
DJ-tuottajan remixeissä musikaalisuus kaikuu vahvasti. Esimerkiksi _Happy Home_ -remix, jolla kuullaan tanskalaisen **Lukas Grahamin** ääni, yhdistää herkän popin ja elektroniset rytmit kekseliäästi.
\- Saan inspiraationi kappaleiden acapella-versioista. Kuuntelen, millaisia melodioita biisiin sopisi. Esimerkiksi remixini **One Directionin** _Perfect_-sinkusta on todella erilainen kuin alkuperäinen, mutta en koskaan muuta ääniraitoja, sillä ne ovat laulun ydin, Matoma kertoo.
Lääkärit ilman rajoja taas pommituksen kohteena – ilmaisku tuhosi klinikan Jemenissä
Lokakuun alussa Yhdysvallat pommitti lääkärijärjestön sairaalan raunioksi Afganistanissa.
Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestö on joutunut jälleen pommituksen kohteeksi. Tällä kertaa järjestön klinikka tuhoutui ilmaiskussa Jemenin pohjoisosassa Saadan maakunnassa.
Järjestön mukaan iskun teki Saudi-Arabian johtama kapinallisia vastaan taisteleva liittouma. Liittouma myöntää koneidensa lentäneen alueella, mutta kiistää niiden pommittaneen klinikkaa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan ihmiset onnistuivat pakenemaan rakennuksesta ajoissa, eikä kukaan kuollut iskussa. Kaksi järjestön työntekijää kuitenkin haavoittui lievästi. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsee pommituksen ja vaatii riippumatonta tutkintaa tapahtuneesta.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan Jemenissä pommitettu jo 39 klinikkaa sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti operaationsa viime maaliskuussa.
Lokakuun alussa Lääkärit ilman rajoja -järjestön ylläpitämä sairaala tuhoutui Yhdysvaltain tekemässä ilmaiskussa Afganistanin Kunduzissa. Tuolloin kuoli 22 ihmistä, joista 12 oli Lääkärit ilman rajoja -järjestön työntekijöitä.
TPS iski kahdesti törkyjäähyn aikana - Perrin kurittaa vanhaa seuraansa
JYPin Jani Tuppurainen sai viiden minuutin jäähyn ja suihkukomennuksen laitataklauksesta. TPS käytti viiden minuutin ylivoimansa hienosti hyväkseen.
JYPin ja TPS:n välisen pelin toinen erä alkoi dramaattisesti maalittoman avauserän jälkeen. JYPin Jani Tuppurainen taklasi turkulaisten Lauri Tukosen rumasti päin laitaa, kun pelikellossa oli digitaalit 20.16. Tukonen menetti taklauksesta tajuntansa ja vuoti jäälle paljon verta.
Tuppurainen sai laitataklauksesta viiden minuutin jäähyn ja suihkukomennuksen.
TPS käytti viiden minuutin ylivoiman tehokkaasti hyväkseen. Turkulaisten tehomiehenä hääri entinen JYP-legenda Eric Perrin. TPS:ään täksi kaudeksi siirtynyt kanadalainen vei vierailijat ylivoimalla johtoon ajassa 22.50.
TPS iski toistamiseen jo puolen minuutin kuluttua. Dave Spina löi kiekon reppuun, ja syöttäjinä olivat ensimmäisen maalin tehnyt Perrin ja myös ensimmäistä maalia alustanut Henrik Tallinder.
JYPin ja TPS:n välinen matsi on ottelun puolivälissä tilanteessa 0-2. 
“Olen oppinut etsimään ratkaisuja itse”
Ingan ja kolmen päivän tapaaminen parven kanssa päättyi viisi kuukautta sitten. Parvi kehotti Ingaa hakeutumaan työelämään, esimerkiksi järjestöihin, joissa hänen sosiaalisuudestaan olisi hyötyä.
-Aluksi ajattelin, että eihän siitä tule mitään, että lähtisin hakemaan töitä. Mutta nyt Minea on meni päiväkotiin ja ryhdyin hakemaan töitä ahkerasti. aloittanut tarhan ja olen aloittanut töiden haun. Olen saanut positiivista viestiä, vaikka vielä ei ole tärpännyt.Aika montaa paikkaa hainkin, mutta nyt tuli onnistuminen: olen aloittanut puolen vuoden työkokeilun  henkilöstösihteerinä, Inga kertoo iloisena.
-Parven kanssa puhuminen vaikutti Ingan itsetuntoon myönteisesti.
-Ennen parvea en olisi uskonut itseeni työnhakijana. Keskusteluista sain itseluottamusta ajatella, että minullakin on merkitystä ja olisin tärkeä osa työyhteisöä.
Parven jäsenistä Elina on ollut paljon Ingan apuna työnhaussa.
-Elina on auttanut tekemään tosi hienon cv:n ja kannustanut työnhaussa. Hän on ollut tässä suuri tuki ja nostanut myös minun itseluottamustani. On ollut sydäntä lämmittävää, miten hän on pyyteettömästi auttanut minua, Inga kiittelee.
Kun molemmat lapset ovat päivällä hetken hoidossa pystyy Inga osallistumaan kodin askareisiin paremmin. Hän kertoo, että hän jaksaa nyt paremmin lasten kanssa ja kotonakin menee kivemmin. Ingalla ja miehellä Henrillä menee nyt kivasti, kun he ovat löytäneet uuden puheyhteyden.
-Mä olen pikemminkin etsinyt ratkaisuja ongelmiin kuin yrittänyt luoda ongelmia. Se on iso muutos ja olen aina miettinyt erilaisia ratkaisuja valmiiksi.
-Parvelta sain kiitostaulun lahjaksi. Kun on itseinhopäiviä tai selkä kipeänä ja tunnelma maassa niin katselen taulua ja ajattelen niitä hyviä asioita, mitä siinä minusta sanotaan. Siitä saa hyvää fiilistä. Ennen parven tapaamista Inga koki olevansa jumissa elämänsä kanssa.
- Nyt en ole enää niin hukassa. Tärkein oppi mitä sain koko kokemuksesta oli, että minäkin olen tärkeä jäsen, työyhteisössäkin. Ja sitten se, että ei kannata selitellä liikaa. Ihmiset ovat olleet vähän hämmentyneinä, että en selittele enää vaan sanon vain miten asiat on, Inga naurahtaa.
Sastamalan teurastamon johtaja: "Toimintatapoja muutetaan ja henkilökuntaa koulutetaan"
TV1:llä maanantai-iltana nähty MOT julkaisi jutun yhteydessä Oikeutta eläimille -yhdistyksen kuvaamaa materiaalia. Yksi kuvatuista teurastamoista oli Sastamalassa toimiva teurastamo. Toimitusjohtaja Juha Greuss sanoo, että olisi antanut luvan kuvata, jos sellaista olisi kysytty.
Sastamalassa toimiva teurastamo on Suomen mittakaavassa keskisuuri teurastamo. Teurastamossa toimii henkilökunnan lisäksi kokopäiväinen eläinlääkäri ja lihantarkastaja. Vuosittain teurastamossa teurastetaan noin 7 000 nautaa, 5 000 lammasta ja satakunta hevosta.
Ylen MOT-ohjelmassa maanantai-iltana esitettyjen, salaa teurastamoilta kuvattujen videoiden joukossa oli materiaalia myös Sastamalan teurastamolta. Videolla näkyy, kuinka teurastamoon tuotuja eläimiä kohdellaan huonosti, ja niille tuotetaan tarpeetonta kipua ja kärsimystä.
Sastamalan teurastamon toimitusjohtaja Juha Greus sanoo, ettei itse ole nähnyt eläinten kaltoin kohtelua, koska ei tee töitä teurastamon puolella vaan toimistossa.
– Jos joku olisi minulle sanonut, että tällaista tapahtuu, niin en olisi uskonut. Mutta videot nähtyäni se oli pakko uskoa.
Teurastuskäytäntöjä muutetaan
Muutoksiin on Greusin mukaan ryhdytty heti. Henkilökuntaa lisäkoulutetaan tulkitsemaan eläinten käyttäytymistä.
Teurastamon tiloja muutetaan helpottamaan eläinten käsittelyä.
– Lampaat tulevat nykyään tainnutuspaikalle niin, että mukana on jatkuvasti kaksi työntekijää. Toinen työntekijä saattaa lampaan tainnutuspaikalle, ja toinen hoitaa tainnuttamisen. Nautojen kulkemaa käytävää puolestaan kavennetaan niin, että on mahdollista toimia rauhallisemmin, eikä eläin pääse kääntymään.
– Työntekijät ovat ottaneet tämän muutoksen kiitellen vastaan.
"Jos lupa olisi kysytty, olisin suostunut kuvaamiseen"
Videot on kuvattu teurastamon tiloissa kahden vuoden aikana. Juha Greus sanoo olevansa pahoillaan siitä, että tiloihin oli tultu salaa. Yöllä säikäytetyt eläimet voivat olla arvaamattomia, eikä tautiriskejä hänen mukaansa pidä aliarvioida.
– Jos lupa kuvaamiseen olisi kysytty, olisin ilman muuta suostunut.
Greus on käynyt työntekijöiden kanssa läpi ohjelmaa ja videoiden sisältöä. Hän sanoo, että ne ovat olleet työntekijöillekin herättäviä.
– Kaikki näyttää ihan toisenlaiselta hallista katsottuna kuin videolta.
– Kun järki loppuu otetaan voima käyttöön, ja tässä tilanteessa se oli helkatin huono vaihtoehto.
Sastamalan teurastamon kokopäiväinen eläinlääkäri hoitaa eläinten tarkastukset ennen ja jälkeen teurastuksen, ja tekee myös lihantarkastuksia. Lokakuussa tehdyissä tainnutustarkastuksessa ei löytynyt huomautettavaa.
Juha Greus sanoo, että eläintä pitää kunnioittaa.
– Ei voi ajatella niin, että tänne tulet kuolemaan kuitenkin. Se ei ole sama kuinka eläintä kuljetetaan ja viedään. Eläintä pitää kunnioittaa. Eläinkin tuntee.
– Tämä ei kyllä näytä hyvältä. Kaikista paras olisi, että tämän voisi pojille näyttää, että valvovat silmät ovat kaikkialla.
Kaksi videolla näkyvistä työntekijöistä ei enää ole teurastamolla töissä.
Jyväskylässä todella paha tilanne - Tukonen taklattiin tajuttomaksi
JYPin ja TPS:n välisessä ottelussa nähtiin toisten erän alussa pahannäköinen tilanne, kun Jani Tuppurainen taklasi Lauri Tukosta laidalla. Tukonen näytti menettävän tilanteessa tajuntansa.
JYP ja TPS pelasivat Hippoksella maalittoman avauserän. Toisen erän alussa nähtiin erittäin dramaattinen tilanne, kun JYPin Jani Tuppurainen taklasi turkulaisten Lauri Tukosen päin laitaa.
Tukonen löi päänsä taklauksen voimasta pahannäköisesti pleksiin. Laitahyökkääjä näytti menettävän tilanteessa tajuntansa.
Tukonen jäi pitkäksi aikaa laidalle makaamaan. Lääkintähenkilökunta haki epäonnisen TPS-pelaajan paareilla, ennen kuin peli pääsi jatkumaan. Jäällä oli taklauksen jälkeen myös huomattavasti verta.
Voit katsoa taklauksen [täältä](https://twitter.com/Leinonen24/status/659058773932318720) (Twitter).
Tuppurainen sai tilanteesta viiden minuutin jäähyn ja pelirangastuksen.
Tanskan hävittäjä syöksyi Pohjanmereen – lentäjä pelastautui heittoistuimella
Tanska sai ensimmäisen F16-hävittäjänsä vuonna 1980, ja sillä on niitä kolmisenkymmentä.
Tanskalainen F16-hävittäjä on tiistaina syöksynyt Pohjanmereen Lounais-Tanskassa. Hävittäjän laskeutumisteline oli viallinen, ja siksi lentäjä joutui pelastautumaan koneesta heittoistuimella.
– Ilmavoimien pelastushelikopteri haki lentäjän jälkeenpäin. Hän voi hyvin, ja hänen perheelleen on kerrottu onnettomuudesta, Tanskan ilmavoimat kertoo tiedotteessa.
Tanska sai ensimmäisen F16-hävittäjänsä vuonna 1980, ja sillä on niitä kolmisenkymmentä. Tanskan odotetaan lähikuukausina tekevän päätöksen vanhenevien hävittäjien korvaamisista uusilla. Laskeutumistelineen vian syytä selvitetään.
Tutkija: Nato-jäsenyys olisi taloudellisesti Suomen etu – "monimutkainen poliittinen laskutoimitus"
Nato-jäsenyys saattaisi asiantuntijoiden mukaan lisätä Suomen houkuttelevuutta ulkomaisena sijoituskohteena. Hyötyjen ja kustannusten laskeminen ennen jäsenyysneuvotteluja on kuitenkin lähes mahdotonta.
Suomen Hornetit vanhentuvat käsiin ja edessä on kalliimman puoleinen ostosreissu. Nato-maiden kesken tehtäviin kauppoihin voisi odottaa liittolaisalennusta, joka miljardikaupoissa voisi olla tuntuvakin.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola laskee puolustusvoimien materiaalihankintojen alennuksen yhdeksi selväksi eduksi, jos Suomi olisi Naton jäsen.
Nato-maissa saadaan säästöjä, kun suurempi joukko tekee samoja hankintoja. Lisäksi puhutaan liittolaisalennuksesta.
– Jos Suomi olisi Naton jäsen, saattaisi olla, että hävittäjien hinta saattaisi tulla himpun halvemmaksi, kuin mitä se muuten olisi, Aaltola arvioi.
Hänen mukaansa mistään suuresta alennuksesta olisi turha haaveilla. Tosin hinnoittelu on tapauskohtaista ja asejärjestelmiä voidaan myydä edullisesti jollekin alueelle poliittisista syistä.
Suomen Atlantti-seuran pääsihteeri Terhi Suominen muotoilee, että "perheen kesken on yleensäkin helpompi asioida ja Nato-jäsenen etuja olisivat mahdollisesti edullisemmat hankintahinnat".
Vakaus toisi sijoituksia
Materiaalihankintojen mahdollisia alennuksia suurempi kysymys olisi jäsenyyden merkitys ulkomaisille sijoittajille.
– Kansainvälisille sijoittajille Suomi voisi olla kiinnostavampi kohde, sillä Nato tuo turvallisuutta ja poliittista vakautta ja sitä kautta myös taloudellista vakautta, Suominen päättelee.
Aaltola on samoilla linjoilla.
– Jos isoja kansainvälisiä sijoituspäätöksiä tehdään kymmenien vuosien tähtäimellä, niin tietenkin Nato-kysymystä mietitään, jos punnitaan päätöstä vaikkapa Suomen ja Norjan välillä.
Nato-jäsenyyden on arvioitu maksavan Suomelle suoraan noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Miinukseksi pitää laskea myös naapuri Venäjän reaktiot. Aaltolan mukaan kauppasuhteisiin tulisi ainakin väliaikaista kitkaa, mutta ei kuitenkaan katkosta.
– Kyllä Venäjä tekee tiiviisti kauppaa myös Nato-maiden kanssa. Tästä on hyvänä esimerkkinä Saksa.
Atlantti-seuran Suomisen mielestä nykyisessä kansainvälisessä tilanteessa on vaikea säilyä puolueettomana.
– Meidän on näytettävä väriä ja oltava mukana kansainvälisissä yhteisöissä.
Suominen korostaa, että jäsenyyden hintalappua voidaan arvioida vasta, jos Suomi alkaisi käydä neuvotteluja Naton kanssa.
Aaltola taas arvioi, että ainakin pidemmällä ajalla jäsenyys olisi puhtaasti taloudellisesti Suomelle edullista. Mutta jäsenyyspohdinnoissa talous on vain yksi ulottuvuus.
Puolustuspolitiikassa käytetään toisenlaisia laskimia kuin pankeissa.
– Tämä on monimutkainen poliittinen laskutoimitus, sanoo Aaltola.
Halikon vastustetussa vastaanottokeskuksessa arki on rauhallista 
Tällä hetkellä Halikon vastaanottokeskuksessa on täyttä, mutta viimeistään alkuvuonna paikkoja turvapaikanhakijoille arvioidaan tulevan 200 - 300 lisää.
Lokakuun alussa Halikon Märynummelle avattuun vastaanottokeskukseen on majoittunut tällä hetkellä 63 turvapaikanhakijaa.
– Heistä 20 on lapsia. Perheet ovat tulleet lähinnä Irakista, kertoo vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Marita Nikander.
Vastaanottokeskus on tällä hetkellä täynnä, mutta lisää paikkoja on ensi vuonna tiedossa.
– Viimeistään vuoden alusta muutamme tuohon viereiseen rakennukseen, jossa on paikkoja 200 - 300, sanoo Nikander.
Ihmiset ovat omissa oloissaan
Rakennus, jossa turvapaikanhakijat majoittuvat on entinen sairaanhoitajien ja työntekijöiden asuntola.
– Arki menee täällä niin, että ihmiset ovat omissa oloissaan. Joskus joku tulee kysymään esimerkiksi pyykkivuoroista tai siitä, miten Saloon kaupunkiin pääsee, kertoo ohjaaja Kimmo Valtonen.
Kun vastaanottokeskusta suunniteltiin Halikkoon, sitä vastustettiin esimerkiksi nettiadressilla. Yksi yleinen pelko oli, että väkivalta lisääntyy.
Apulaisjohtaja Marita Nikander kertoo, että vastaanottokeskuksessa on ollut rauhallista.
Lähestyvä talvi ja kylmyys ovat tulleet yllätyksenä
Syksyn viileät ilmat ovat herättäneet turvapaikanhakijoissa kysymyksiä tulevasta talvesta.
– Viikko sitten yksi isäntä kysyi minulta, kun ensimmäisiä pakkasia oli, että kuinka kauan tämä kylmä jakso kestää. Vastasin, että puoli vuotta. Hän oli aika ihmeissään. Sitten kun minulta kysyttiin, minkälainen talvi on, sanoin, että laita käsi pakastimeen niin tiedä, kertoo ohjaaja Kimmo Valtonen.
Lammasyhdistys: Puutteet teurastamoissa korjattava heti – "Lammas on tunteva eläin"
Ylen MOT-ohjelma kertoi eilen, että monissa teurastamoissa kohdellaan eläimiä julmasti ja välinpitämättömästi. Suomen Lammasyhdistyksen mukaan ohjelma osoitti, että teurastamojen toiminnassa on parantamisen varaa.
Eläimiä tulee kohdella hyvin kaikissa tuotannon vaiheissa, toteaa Suomen Lammasyhdistys.
Yhdistys kommentoi tiedotteessaan Ylen MOT-ohjelman maanantaista lähetystä. MOT:n eilisiltaisen [Kidu ensin, kuole sitten -ohjelman](http://areena.yle.fi/1-2467207) mukaan monissa suomalaisissa teurastamoissa kohdellaan eläimiä julmasti ja välinpitämättömästi.
Esimerkiksi [Elintarviketurvallisuusvirasto Evira](http://yle.fi/uutiset/evira_aloittaa_selvityksen_motn_esittamista_teurastamokuvista/8410480) on ohjelman jälkeen ilmoittanut selvittävänsä, onko joissakin teurastamoissa rikottu eläinsuojelulainsäädäntöä.
Elämän tulee olla mahdollisimman stressitöntä ja eläintä arvostavaa syntymästä kuolemaan asti.
Suomen Lammasyhdistyksen mukaan MOT:n ohjelma osoitti, että myös lampaiden käsittelyssä ja suomalaisten teurastamojen toimintatavoissa on puutteita ja parantamisen varaa.
Yhdistys toteaa, että ylilyönteihin ja vääriin toimintatapoihin on puututtava välittömästi.
– Puutteet on korjattava viipymättä, olipa sitten kyse vääränlaisista tai epäkäytännöllisistä tiloista tai virheellisistä asenteista tai toimintatavoista, Suomen Lammasyhdistys kirjoittaa tiedotteessaan.
– Lammas on tunteva eläin, jota tulee kunnioittaa. Elämän tulee olla mahdollisimman stressitöntä ja eläintä arvostavaa syntymästä kuolemaan asti.
"Tarkastustoiminnan laatua tulee parantaa"
Myös [Lihakeskusliitosta](http://yle.fi/uutiset/lihakeskusliitto_ei_hyvaksy_elainten_kaltoinkohtelua__motn_esittama_aineisto_poikkeuksellista/8409858) todettiin eilen Yle Uutisille, ettei eläinten kaltoinkohtelua tule hyväksyä.
– Näyttää siltä, että lainsäädäntöä ei ole kaikilta osin noudatettu tässä tapauksessa, Lihakeskusliiton Mari Hannuksela sanoi MOT:ssä nähdystä, teurastamojen toimintaa kuvaavasta aineistosta.
Suomen Lammasyhdistyksen mukaan tuottajien on voitava luottaa siihen, että viranomaiset valvovat teurastustoimintaa ja havaittujen puutteiden korjaamista. Nyt nähdyn aineiston perusteella tarkastustoiminnan laatua tuleekin parantaa, yhdistys vaatii.
Saksalaisministeri WHO:n makkaravaroituksesta: Braatvurstia ei pidä pelätä
Itävallan ja Australian maatalousministerien mielestä WHO:n raportti prosessoitujen lihatuotteiden aiheuttamasta syöpävaarasta on farssi. WHO:n komiteassa jäsenenä ollut australialainen syöpätutkija sanoo syövänsä jatkossakin pekonia ja salamia.
Maailman terveysjärjestön WHO:n julkaisema raportti prosessoitujen lihatuotteiden, kuten makkaran ja pekonin, aiheuttamasta suolistosyövan vaarasta on saanut lihanystävät reagoimaan. Saksan maatalousministeri Christian Schmidt on ehättänyt toteamaan, ettei ihmisten pidä pelätä braatvurstin syömistä.
– Merkitystä on määrällä. Liika on aina pahaksi terveydelle. Lihan lisääminen samaan kategoriaan asbestin ja tupakan kanssa on ihmisten tarpeetonta pelottelua, Schmidt katsoo.
Itävallan maatalousministeri Andrä Rupprechter on samalla linjalla ja nimittää WHO:n raporttia farssiksi.
– Kinkun asettaminen asbestin rinnalle on törkeää hölynpölyä, joka vain saa ihmiset huolestumaan. Itävaltalainen makkara on nyt ja jatkossakin parasta, Rupprechter vakuuttaa.
Australian maatalousministeri Barnaby Joyce käyttää lähes samoja sanoja.
– Makkaroiden vertaaminen savukkeisiin on farssi. Meidän ei pitäisi mielestäni liikaa kiihtyä siitä, että yhden makkaran syöminen johtaa suolistosyöpään kuolemiseen. Ei se johda. Pelkkiä makkaroita ei kuitenkaan kannata syödä, Joyce ohjeistaa.
Syöpätutkijakin syö edelleen pekonia
WHO:n alainen Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos (IARC) on luokitellut prosessoidut lihatuotteet samaan haittaluokkaan kuin tupakan, asbestin ja dieselhöyryt. IARC on kuitenkin painottanut, ettei tämä tarkoita sitä, että prosessoitu liha olisi yhtä vaarallista kuin esimerkiksi tupakka.
WHO:n raportin tekemiseen osallistunut australialainen syöpätutkija Bernard Stewart muistuttaa asiasta hätkähtäneitä siitä, ettei suosituksena ole prosessoidun lihan syömisen lopettaminen kokonaan, vaan syötävän lihan määrän rajoittaminen.
– Minäkin pidän kinkusta, salamista ja pekonista sekä toisinaan pihvistä, Stewart sanoo [Australian yleisradioyhtiön ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2015-10-27/cancer-expert-to-continue-eating-processed-meat/6889112) uutisten haastattelussa.
Saksassa lihaa syötiin vuonna 2013 60,3 kiloa henkilöä kohti ja Itävallassa 65,3 kiloa. Suomessa vastaava lukema oli samana vuonna 77,1 kiloa. Australiassa pelkästään punaista lihaa kuluu vuosittain 111 kiloa henkeä kohden, kertoo [ABC](http://www.abc.net.au/radionational/programs/scienceshow/reduced-red-meat-consumption-aids-health-and-the-environment/6286218).
CIA:n johtaja tuomitsee sähköpostiensa hakkeroinnin: "Olin raivoissani"
Brennan näyttää lopettaneen sähköpostitilinsä käytön sen jälkeen, kun hän liittyi valtion palvelukseen vuonna 2008.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja John Brennan on tuominnut sähköpostitilinsä hakkeroinnin. Hakkeri tunkeutui Brennanin yksityiselle sähköpostitilille, ja paljastussivusto [Wikileaks alkoi julkaista dokumentteja viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/wikileaks_julkaisi_cia-johtajan_hakkeroituja_sahkoposteja/8399169).
– Olin todella raivoissani siitä. Tapauksesta raportoitiin ikään kuin olisin tehnyt jotain väärää tai sopimatonta tai rikkonut vastuuni turvallisuuskysymyksissä, Brennan sanoi.
Wikileaks on toistaiseksi julkaissut Brennanin hakkeroituja yhteystietoja, hänen perheensä osoite- ja numerotietoja ja Yhdysvaltain Afganistanin- ja Pakistanin-politiikasta tehtyjä suosituksia. Dokumentit eivät ole sisältäneet mitään Yhdysvaltain kansalliseen turvallisuuteen liittyvää.
Brennan huomauttaakin, että jopa valtion virkamiehillä on perhe ja ystäviä, laskuja maksettavana ja asioita tehtävänä.
– Rikollisen toiminnan uutisointi ja tietojen levittäminen oli mielestäni sopimatonta.
Brennan näyttää lopettaneen sähköpostitilinsä käytön sen jälkeen, kun hän liittyi valtion palvelukseen vuonna 2008. Sitä ennen hän toimi yksityisellä sektorilla.
Rakentamisessa keskitytään nyt korjaamiseen – Alalla nähtävissä pientä piristystä
Suomalaisyritysten luottamus tulevaisuuteen rakentamisen osalta on noussut, mutta vielä tämä ei näy rakennusalalla työtilauksien määrässä. Parhaillaan eniten tehdään pintaremontteja, uudisrakentaminen on vähäistä.
Rakennusalalta on vaihteeksi kuultavissa positiivisia uutisia, kun Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan suomalaisyritysten luottamus tulevaisuuteen on rakentamisen osalta noussut. Indikaattorin uusi lukema on +12, kun kuukausi sitten luku oli -12. Pitkän aikavälin keskiarvo on -8.
Hyvistä uutisista huolimatta rakennusfirmojen tilauskanta on kuitenkin alle tavanomaisen.
– Suoranaisina tilauksina tämä ei vielä näy, mutta tarjouspyyntöjä on alkanut tulla enemmän, myös talvea vasten. Pientä piristystä on nähtävillä, mutta siihen en jaksa uskoa, että isoa piikkiä ylöspäin on vielä tulossa, kommentoi yrittäjä Juhani Klemetti Rakennusliike Kainuun JK-palvelut Oy:stä.
Alkuvuotena ja kesällä rakentaminen on keskittynyt pääosin korjausrakentamiseen, uudisrakennusten määrä on ollut vähäinen. Tämä näkyy myös kilpailutilanteessa.
– Samoista urakoista kilpailee nyt yhä useampi rakennusliike ja kilpailu on todella kovaa, sanoo Klemetti.
Pintaremontit työllistävät
Tällä hetkellä rakennusliikkeitä työllistävät eniten huoneisto-, pesuhuone- ja vesivahinkoremontit. Rakennustarjouspyyntöjen perusteella vähäiset omakotitalojen rakentamiset halutaan avaimen käteen -periaatteella.
– Uusi sukupolvi haluaa vähemmän tehdä itse. Ihmiset ovat kiireisiä ja rakentamisaikataulut ovat myös tiukkoja, kertoo Klemetti.
Itse tehdyt remontit eivät ole näkyneet ainakaan Kainuun JK-palvelun toiminnassa ja työtilanteessa.
Samoista urakoista kilpailee nyt yhä useampi rakennusliike ja kilpailu on todella kovaa.
– Enemmän on mennyt siihen suuntaan, että halutaan valmiiksi rakennettuna, mutta toisaalta tämä aika ja ihmisten säästämishalu on myös lisännyt itse tehtyjen remonttien määrää, arvelee Klemetti.
Vaikka EK:n suunnalta positiivisia uutisia kuuluukin ja tulevaisuuteen on uskoa, niin hieman laman syvin olemus mietityttää yrittäjää.
– Joskus vähän mietityttää, onko tämä tekemällä tehtyä lamaa ja ihmiset eivät uskalla kuluttaa. Säästämmekö itsemme hengiltä, kysyy Klemetti.
Sarjakärki Tappara jatkaa vahvaa virettään
Kaksi edellistä otteluaan voittanut sarjakärki Tappara iski Lappeenrannassa kaksi maalia jo ennen avauserän puoliväliä.
SM-liigan kärjessä porskuttava Tappara jatkaa vahvaa virettään. Tappara repi Lappeenrannassa 2-0-johdon SaiPaa vastaan vain reilussa kahdeksassa minuutissa.
Arttu Ilomäki aloitti maalinteon ajassa 4.10. Ilomäki löi Veli-Matti Savinaisen tolppalaukauksen sisään, kun maalivahti Jani Nieminen lähti seikkailulle SaiPa-maaliltaan. Nick Plastino tuplasi tamperelaisvieraiden johdon ajassa 8.17, kun siniviivalta lähtenyt laukas löysi ruuhkan läpi tiensä Niemisen selän taakse.
Tappara johtaa SaiPaa vastaan ensimmäisen erän jälkeen 2-0.
Transnainen Amanda: "Vihdoin elän itseäni todeksi"
Amanda Majasaari, 49, piilotteli naiseuttaan vuosikymmenet. Ja pelkäsi kuollakseen paljastumista.
Jyväskyläläinen Amanda Majasaari on itkenyt peilin edessä monet kerrat, mutta viimeksi kuluneen vuoden aikana – onnesta.
Amanda kokee elävänsä todeksi satua, sillä hän on yli kolme vuotta saanut vihdoinkin elää naisena.
Amanda on transnainen eli hän kokee syntyneensä väärään sukupuoleen, mieheksi. 3,5 vuotta sitten alkoi hänen matkansa myös ulkoisesti naiseksi.
– Olen aina halunnut, että voisin ilmentää naisellista kauneutta itsessäni, mutta maskuliinin identiteetissä se ei ollut mahdotonta. Nyt elän omaa itseäni todeksi.
Vieläkin hänen sukupuoli-identiteettinsä vain syvenee, sillä omaksi itseksi tuleminen myös ulkoisesti on valtava muutos. Matkalla Amanda on joutunut tilanteisiin, joihin ei elämässä muuten joutuisi.
– Vähitellen alkaa riittää, että vain on se, mikä on. Oma tyyli syntyy pienillä asioilla. Vielä puolitoista vuotta sitten tarvitsin paksun meikkikerroksen roskalaatikkokäynnille.
Aikaisemmin olisi ohjattu hoitoon
Varhaisteini-iässä Vaasassa syntynyt Amanda pukeutui salaa äitinsä vaatteisiin. Hän epäilee, että jos hän olisi silloin paljastunut, hänet olisi ohjattu psykiatriseen hoitoon, pahimmassa tapauksessa suljetulle osastolle.
– Olen puhunut rakkaan äitini kanssa, hän on sanonut, että niin siinä olisi varmasti käynyt.
Suhteet läheisiin on ollut ulkoisen identiteetin lisäksi kaikkein haastavinta sukupuolen korjaamisessa. Äidin lisäksi perheeseen kuuluvat kaksi tytärtä ja veli ovat kukin ajatuneen kriisiin Amandan uuden sukupuoli-identiteetin vuoksi.
– On ollut murskaavaa, että minun ihmisyyteni ja oikeus olla olemassa kyseenalaistettiin. Yhtäkkiä en ollutkaan hyväksyttävä, kun näytin toisenlaiselta.
On ollut murskaavaa, että minun ihmisyyteni ja oikeus olla olemassa kyseenalaistettiin.
Amandan ja läheisten onneksi asiat on saatu käsiteltyä: ihmissuhteista on tullut entistä syvempiä ja kriisistä voimavara.
Mutta helposti se ei käynyt: monta itkua on vuodatettu ja silloin, kun Amanda olisi tarvinnut eniten tukea, hän joutui kannattelemaan myös läheisiä.
Vaativa matka
Amanda suorastaan ahnehtii takaisin vuosia, jotka hän on joutunut naiseutensa piilottamaan: hänelle on tärkeää laittautua kauniiksi, meikata kasvot ja laittaa hiukset.
Aikaisemmin piilossa olleen naiseuden rakentaminen sekä minuuden kehittyminen ovat vaatineet aikaa.
– Olen monet kerrat viettänyt iltaisin kaksi, kolme tuntia kaapin edessä, vatkannut vaatteita ja lopulta itkenyt, miksi tämä on niin vaikeaa.
Amandalle kauneus on aina ollut tärkeää, mutta vihdoin sen tunnustaminen on luvallista. Hän osaa tehdä meikin pohjustuksineen päivineen, kaapissa on kasapäin laukkuja ja saappaita sekä yksistään rannekoruja pari sataa.
– Ehkä tämä on mennyt jo vähän yli, hän nauraa.
Mahdottomasta mahdollista
Asioita, joita yleisesti pidetään naisellisena turhamaisuutena, Amanda ei edes halua itsestään karsia.
Hän muistaa, kuinka muutama vuosi sitten hän töissä ihannoi ja kadehti huoliteltuja naisia.
– Minun piti oikein varoa, ettei tulisi paljastetuksi, että mun sisälläni onkin nainen.
3,5 vuoden aikana Amandalle on tehty kuusi leikkausta: muun  muassa 2 hiustensiirtoleikkausta ja aataminomenan höyläys. Kasvot on käsitelty laserilla 18 kertaa karvoituksen poistamiseksi.
Ennen toimenpiteitä Amanda oli kokenut mahdottomaksi elämän ulkoisesti naisena.
– Olin karvainen, mutta aloin kaljuuntua. Matka ulkoisesti naiseksi on ollut hyvin liikuttava, henkilökohtainen kokemus.
Viimeisen kerran hän on pitänyt jotain maskuliinista vaatekappaletta yllään toukokuussa 2012, kun tehtiin ensimmäinen hiustensiirtokorjaus.
Ihan tavallista elämää
Leikkausten lisäksi Amanda saa lääkitystä, jonka ansiosta hormonitaso säilyy koko elämän tasaisena.
Amanda kuitenkin tietää, millaisia vaihdevuosioireet ovat, sillä hormonihoidon saaminen kohdalleen kesti muutaman kuukauden.
– Heräsin kuusi kertaa yössä siihen, että sänky on litimärkä. Kesti jonkin aikaa, ennen kuin selvisi, että mieshormonin salpaajan teho ei riittänyt alkuunkaan.
Amanda on tehnyt paljon työtä äänensä kanssa, mutta puheterapiaa tai äänihuulikirurgiaa hän ei ole tarvinnut: tutkimusten mukaan hänen äänensä pysyy naisellisella alueella.
Heräsin kuusi kertaa yössä siihen, että sänky on litimärkä.
Amandan mielestä elämä kulkee sen mukaisesti, miten itsensä kantaa. Oman ulkonäkönsä hän kokee luonnolliseksi, ja se auttaa paljon.
– Minun elämäni yhteiskunnassa ja kaupungilla on ihan tavallista.
Tukea, empatiaa ja peiliä
Amanda on kertonut avoimesti sukupuolen korjaamisesta niin töissä kuin luottamustehtävissä. Työyhteisö on ottanut hänet hienosti vastaan, mutta muualla vastaanotto on vaihdellut jäätävistä kohtaamisista lämpimiin halauksiin.
– Monelle olen nainen, jolla on vain paikoitellen tavallista tummempisävyinen ääni.
Suomessa on Amandan kaltaisia, transsukupuolisia ihmisiä noin 10 000. Joka vuosi pari sataa uutta suomalaista saa lääkärin lähetteen sukupuoli-identiteetiin tutkimuksiin; valtaosalla heistä myös diagnosoidaan sukupuoliristiriita, useimmiten transsukupuolisuus.
Jyvässeudulla Amanda on kohdannut vertaisryhmässä kolmen vuoden aikana 50 transihmistä.
Vertaistuen merkitys on ollut Amandalle suuri.
Monelle olen nainen, jolla on vain paikoitellen tavallista tummempisävyinen ääni.
– Kun sukupuolta korjataan, silloin tarvitsee niin empatiaa kuin peiliä, mutta myös tukea identiteetin vahvistamiseen.
Amanda Majasaari on antanut kasvonsa Vasta nyt olen Amanda -dokumentille, joka on ensimmäinen kotimainen dokumentti, jossa transsukupuolisen ihmisen läheiset ovat mukana.
Oppilastyönä Oulun Ammattikorkeakoulussa tehty dokumentti ensiesitettiin Jyväskylässä pari viikkoa sitten.
Tiistai 27.10.2015
Särkänniemen delfinaario suljetaan. Suomalaisten huoli Venäjän uhasta on vähentynyt. Monissa kulttuureissa suhtaudutaan hyvin samalla tavoin kosketukseen. Koiraa on pidetty jo pitkään perheenjäsenenä.
Särkänniemen delfinaario suljetaan
Suomen ainoa delfinaario suljetaan. Delfinaario on Särkänniemen huvipuistossa Tampereella. Delfinaario suljetaan, koska se on tuottanut liian vähän rahaa. Myös useat eläinsuojelujärjestöt ovat jo kauan vaatineet, että näytökset lopetetaan.
Delfiinit eivät enää esiinny näytöksissä, koska ne siirretään toiseen delfinaarioon tai merieläinkohteeseen ensi kevään aikana.
Särkänniemessä on nyt 4 delfiiniä, joista 2 on syntynyt delfinaariossa.  Delfinaario avattiin 30 vuotta sitten.
Venäjä huolestuttaa suomalaisia vähemmän kuin viime vuonna
Suomalaiset ovat nyt vähemmän huolissaan Venäjän uhasta kuin vuosi sitten.
Taloustutkimus selvitti Ylelle, että 51 prosenttia vastaajista on huolissaan Venäjän kehityksestä. Viime vuoden kesällä huolissaan oli 56 prosenttia. Tutkija sanoo, että  Venäjän hyökkäys Krimille huolestutti suomalaisia.
Sekä viime vuonna että nyt 38 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Venäjän kehitys ei uhkaa Suomea.
Kosketuskartat ovat samanlaisia monissa kulttuureissa
Monissa kulttuureissa suhtaudutaan hyvin samalla tavoin kosketukseen.
Suomalais-brittiläinen tutkimus sanoo, että ihmisillä on tarkka kosketuskartta. Kosketusta tutkittiin Suomessa, Isossa-Britanniassa, Italiassa, Ranskassa ja Venäjällä. Kosketuskartta määrittelee sallitut ja kielletyt kosketusalueet. Kartat ovat hyvin samanlaisia kaikissa viidessä maassa. Ihmiset sanovat, että läheiset ihmiset saavat koskettaa heitä enemmän kuin vieraammat. Esimerkiksi puoliso saa koskea aivan toisiin ruumiinosiin kuin esimerkiksi serkku.
Tutkijat sanovat, että pelkkä puhuminen ei riitä läheisissä ihmissuhteissa. Ihminen tarvitsee myös sanatonta viestintää ja kosketusta.
Koirat ovat olleet perheenjäseniä jo pitkään
Vanhat valokuvat kertovat, että koira on ollut Suomessa lemmikkieläin ja perheenjäsen jo yli 100 vuotta. Savonlinnan maakuntamuseossa Itä-Suomessa on näyttely, joka esittelee koirakuvia yli 100 vuoden ajalta. Näyttely on siitä erikoinen, että sinne saavat tulla myös koirat.
Monet ajattelevat, että koiria on valokuvissa vain nykyaikana. Vanhat studiokuvat kuitenkin todistavat, että koira otettiin hienoon kuvaan mukaan aivan kuin kuka tahansa perheenjäsen.
Vanhin näyttelyn kuva on otettu 111 vuotta sitten.
Koulutettujen maahanmuuttajien työllisyys takkuaa muotoseikkoihin
Helsinki yrittää edistää koulutettujen maahanmuuttajien työllistymistä selvittämällä heidän osaamisensa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Tavoitteena on opintojen hyväksiluvun tekeminen nykyistä joustavammaksi ja työelämään pääseminen nopeammaksi.
Suomalaisten ammattien vaatimustasosta on totuttu pitämään tiukasti kiinni. Se haittaa vakavasti koulutettujenkin maahanmuuttajien sijoittumista työelämään.
Kotouttamisesta vastaavat toivovat joustavampia käytäntöjä aikaisempien opintojen hyväksilukuun.
– Volyymit ovat sellaisia, että nyt tarvittaisiin isossa mittakaavassa koulutuksen tunnistaminen ja mahdollisimman joustava hyväksiluku ja niin, että töihin pääsisi, vaikka sitten vielä jotain osatutkintoja täydentäisikin myöhemmin, sanoo Helsingin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikkö Ilkka Haahtela.
Osaamisen tunnistamisesta on apua työvoiman sijoittumisen ohjaamisessa
Haahtelan mukaan osaamisen tunnistamisessa olisi hyötyä siinäkin, että pääkaupunkiseudun taakkaa maahanmuuttajien kotouttamisesta voitaisiin kevventää ohjaamalla osaavaa työvoimaa muualle, missä heidän osaamisestaan tiedettäisiin olevan kysyntää.
– Meidän pitäisi nähdä missä päin Suomea minkäkinlaiselle osaamiselle on tarvetta. Tällä hetkellä maahanmuuttajat eivät sijoitu valtakunnallisesti mitenkään elinkeinopolitiikan näkökulmista ja meidän pitäisi ajatella heidät nimenomaan elinkeinopoliittisena voimavarana ja auttaa sijoittumaan paikkakunnille, joissa olisi mahdollista löytää tulevaisuudessa töitä.
Marokkolaistaustainen Khalid Bentlib on koulutukseltaan koneinsinööri. Hän on erilaisia töitä tehtyään sijoittunut hyvään ja mieleiseen työhön, mutta ei ole koskaan saanut koulutusta vastaavaa työpaikkaa. Myös hän pitää nopeampien työllistymispolkujen löytämistä tärkeänä.
– Tämä prosessi pitäisi jollain tavoin lyhentää. Täältä maahanmuuttajista löytyy paljon osaamista ja viisautta ja työvoimaa valmiina. On turhaa tuhlata aikaa semmosiin prosesseihin, missä hyöty on epävarma. Parempi mennä suoraan asiaan, Bentlib toteaa.
Vertaistuesta olisi hyötyä työurien edistämisessä
Khalid Bentlib työskentelee liikenne-esimiehenä Pohjolan Liikenteessä, jossa noin puolet  linja-autonkuljettajista on ulkomaalaistaustaisia, ja monella on koulutusta muihinkin ammatteihin. Bentlibin mukaan myös vertaistuki olisi otettava käyttöön ulkomaalaistaustaisten työurien edistämisessä.
– Tässä prosessissa pitäisi olla mukana myös ulkomaalaisia, jotka ovat menestyneet tässä maassa. He pystyvät käyttämään omaa kokemustaan ulkomaalaisten ja Suomen hyväksi ja myöskin lähentämään näitä molempia puolia tässä hommassa.
Koulutettujen ulkomaalaisten työllistymisessä iso ongelma on kykyjen jääminen hyödyntämättä. Ilkka Haahtelan mukaan väliaikaisena ratkaisuna koulutusta vastaamatonkin työ on hyväksi.
– Siinä on se etu, että meillä on tehtäviä tarjolla henkilöille, joilla ei vielä ole suomalaiseen työelämään näyttöjä, ja pääsee kuitenkin arjessa jo kehittämään kielitaitoa, oppii suomalaisen työelämän pelisääntöjä, saa arkeen rytmiä ja saa tuloja. Mutta, jos se ei sitten toimi ponnahduslautana, jos sieltä ei pääse eteenpäin, niin silloin me ollaan kyllä tuhlaamassa isoja resursseja.
Jalkapalloilijat treenaavat kuin erikoisjoukkojen sotilaat
Huippujalkapalloilijat ovat ottaneet käyttöönsä erikoisjoukkojen sotilaille suunniteltuja treenejä, joilla kehitetään havainnointikykyä ja päätöksentekoa nopeasti muuttuvissa tilanteissa.
Tarkka-ampujilla ja merijalkaväen sotilaílla ei uskoisi olevan paljonkaan yhteistä huipputason jalkapalloilijoiden kanssa. Tekniikka, jota Yhdysvaltain armejan erikoisjoukot käyttävät paineensietokyvyn kasvattamiseen ja ympäristön tarkkailuun hyödyttävät myös urheilijoita pärjäämään entistä paremmin.
Iso-Britannian olympiajoukkueen urheilijat käyttävät samoja tekniikoita kuin maailman kovimpien armeijoiden sotilaat pitääkseen itsensä rauhallisena stressaavissa tilanteissa. Jalkapallojoukkueet ovat puolestaan hankkineet laitteita, joilla armeijat kouluttavat sotilaidensa ääreisnäköä taistelutilanteisiin.
Uusiin tekniikoihin turvaudutaan, koska taistelu pienten erojen löytymiseksi urheilun huipulla on entistä kovempaa.
**Havainnointia ja päätöksentekoa voi kehittää**
Urheilupsykologi ja tutkija John Sullivan on työskennellyt viimeiset kuusi vuotta Yhdysvaltain eliittisotilaiden kanssa. Sullivan on muun muassa kehittänyt tapoja kehittää aivoja havaitsemaan useita vihollisia samaan aikaan. Tavoitteena on saada etua vastustajaan – samanlaista kykyä pienten asioiden prosessoimiseen samaan aikaan tarvitaan jalkapallokentällä, Sullivan sanoo[ BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/34376386).
\- Mihin pallo menee? Missä ovat joukkuekaverit ja missä vastustajat? Minne pelaan pallon? Tällaisten asioiden tarkkailussa Lionell Messi on käsittämättömän hyvä, hän prosessoi havainnot ja  seuraukset nopeammin kuin kukaan toinen pelaaja. Tätä kykyä voi kuitenkin treenata.
Pelaajien havainnointikyvyn kehittämiseen on tehty ohjelmisto, jota ovat käyttäneet muun muassa useat Valioliigassa ja Englannin rugbyliigassa pelaavat joukkueet. Ohjelmisto on varsin yksinkertainen, 3D-laseija käyttävien urheilijoiden on kerättävä neljä kahdeksasta kuvaruudulla liikkuvasta pallosta. Aikaa tehtävään on 30 sekuntia ja pallojen nopeutta muutetaan käyttäjän mukaan. Tuloksien saavuttamiseksi laitteistoa pitäisi käyttää vähintään kahdeksan minuuttia kerrallaan kahdesti viikossa.
Ohjelma on käytössä muun muassa Manchester Unitedissa ja Southamptonissa. ManUssa yksittäisen parhaan tuloksen on tehnyt Park Ji-Sun, mutta pitkäkestoisessa treenissä parhaan tuloksen on tehnyt Paul Scholes.
**Järkevät ratkaisut syntyvä matalalla sykkeellä**
Toinen armeijasta urheilijoiden käyttöön otettu tekniikka on itsensä rauhoittaminen. Sullivan on kouluttanut muun muassa tarkka-ampujia rauhoittamaan sykettään taistelutilanteessa. Sama tekniikka on auttanut kelkkailija Lizzy Yarnoldia ja Chelsean pelaajia hallitsemaan hermonsa kiperissä tilanteissa.
\- Opetan tarkka-ampujia alentamaan sydämen lyöntitiheyttään kahdella hengenvedolla. Ammuttaessa aseesta tulee rekyyli kroppaan. Jos olet asemissa tunnin ja ammut useamman kerran, sinua isketään moneen kertaan. Samaan tapaan kuin iskuja tulee rugbyssa tai amerikkalaisessa jalkapallossa. Iskujen jälkeen on toivuttava ja pudotettava sydämen lyöntitiheyttä, jotta energiaa riittää järkevien ratkaisujen tekoon, kertoo Sullivan.
Yarnold käyttää rauhoittumistekniikkaa pitääkseen hermonsa kontrollissa. Yarnoldin mukaan hän on hyödyntänyt tekniikkaa usein, sillä kelkkailussa tarvitaan alussa aggressiivisuutta, samanlaista nopeaa sykettä kuin pikajuoksijoilla. Sitten on muututtava ihmiseksi, joka on varovainen ja tekee nopeita päätöksiä. Tekniikka on toiminut Yarnoldilla ilmeisen hyvin, sillä hän laski Sotshin olympialaisissa kultaan.
Kärähtänyt loisteputki aiheutti palohälytyksen Joutsenon vastaanottokeskuksessa
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Joutsenon vastaanottokeskukseen. Hälytyksen aiheutti kärähtänyt loisteputki.
Käryävä loisteputki aiheutti palohälytyksen Joutsenon vastaanottokeskuksessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello kuutta tiistaina illalla. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Päivystävän palomestarin mukaan kohteessa ei ollut paloa.
Poliisi pysäytti ruumisauton Venäjän Kaukoidässä – Arkku oli täynnä kaviaaria
Ruumisauton kyydissä oli ruumiin sijaan puoli tonnia mustan pörssin kulinaarista herkkua.
Poliisi teki odottamattoman löydön pysäyttäessään ylinopeutta ajaneen ruumisauton kuljettajan Venäjän Kaukoidässä. Kuljettaja perusteli ylinopeuttaan sillä, että kyydissä oli naisen ruumis, joka piti kiireesti toimittaa Komsomolsk-na-Amuresta Habarovskiin.
Ilmeisesti miehen selitys ei ollut uskottava.
– Poliisi tutki arkun. Sisällä ei ollutkaan ruumista, vaan seppeleiden alle oli piilotettu mustaa kaviaaria täynnä olevia kylmälaukkuja, poliisin tiedottaja Jelena Aleksejeva kertoo uutistoimisto Tassille.
Poliisi pidätti kaksi hautajaistoimiston työntekijää. Työntekijöiden mukaan heille oli luvattu yli 350 euroa kaviaarin toimittamisesta tuntemattomalle vastaanottajalle.
Ruumisauton kyydissä oli puoli tonnia mustan pörssin kulinaristista herkkua. Beluga-kaviaarin kilohinta voi nousta jopa 1 400 euroon. Musta kaviaari on sammen mätiä, ja Venäjä kielsi sammen kalastamisen vuonna 2009.
Nokian keskustan suunnittelukilpailu ratkesi – Pirkkalaistorille kellotornitalo
Kaupungin kasvojenkohotuksessa historialliset tehdaskiinteistöt jäävät paikalleen. Pirkkalaistorista tahdotaan nykyistä kaupunkimaisempi.
Nokian keskustan kehittämiseen tähtäävän [arkkitehtuurikilpailun](http://www.nokiankaupunki.fi/kuntainfo/ajankohtaista/uutiset/?x43=9142740) on voittanut työ nimeltä Ropelli. Voittajatyössä Nokian Pirkkalaistorin yhteyteen on suunniteltu kellotornimainen talo, kertoo palkintolautakuntaan kuuluva arkkitehti Tuomas Seppänen.
Seppäsen mukaan Pirkkalaistorin alueesta on myös kaavailtu hansakaupunkimaista pitkätoria, joka sijoittuisi nykyisen Välikadun paikalle.
– Torin kytkeminen paremmin muuhun ympäristöön on välttämätöntä. Pitkätori on yksi kiinnostava näkökulma siihen, Seppänen sanoo.
– Ennen kaikkea Pirkkalaistorin ympäristöä on lähdetty kehittämään kaupunkimaisemmaksi. Sinne on tuotu lisää asuntoja, ja katuyhteyksiä on paranneltu, Seppänen kertoo.
Vanhoja tehdaskiinteistöjä vaalitaan
Nokialla on paljon historiallisia tehdaskiinteistöjä, mutta ainoastaan Tehdassaaren alue oli mukana suunnittelukilpailussa. Seppäsen mukaan voittajatyö ei anna tyhjentävää vastausta Tehdassaaren ympäristön kehittämisestä.
– Voittajatyössä on ehdotettu, että Tehdassaaren ympäristö on vapaata toimintatilaa. Tämä ehkä vaatii vielä erillistä tarkastelua. Erilaisten tehdaskiinteistöjen ja vanhojen arvokiinteistöjen näkyminen myös tulevassa kaupunkirakenteessa on ensiarvoisen tärkeää, Seppänen toteaa.
– Vanhan aseman ja Nanson tehtaiden yhteydessä voittajatyö on aivan erinomaisesti saanut kytkettyä keskustan puolen ja radan pohjoisen puolen yhteen, ja hyödyntänyt vanhaa teollisuushistoriaa.
Voittajatyön on suunnitellut suunnittelutoimisto Arkkitehdit Anttila ja Rusanen Oy. Arkkitehtuurikilpailun tavoitteena on korkeatasoinen, mutta samalla toteuttamiskelpoinen maankäyttöratkaisu Nokian keskustan elinvoiman lisäämiseksi.
Ydinvoimalan työmieheltä vaaditaan huumetesti ja turvallisuusselvitys
Teolliselle rakennustyömaalle ei ole asiaa ilman kulkulupaa. Pyhäjoen ydinvoimalatyömalla niitä tarvitaan vuosien varrella tuhansia.
Kymmenen vuoden rakentamisen aikana alueella tulee liikkumaan kymmeniätuhansia ihmisiä. Kulkulupajärjestely on hieman poikkeuksellinen.
– Periaatteessa työmaa ei poikkea tavallisesta rakennustyömaasta, mutta kulkulupien esivalmistelutöihin menee enemmän aikaa kuin normaalissa teollisuuskohteessa, kertoo Fennovoiman kehityspäällikkö Juha Miikkulainen
– Jokainen poliisilta saatava suppea turvallisuusselvitys vie aikaa muutaman päivän.
Tähän mennessä Raahen poliisi on tarkistanut noin viiden sadan parhaillaan Pyhäjoella työskentelevän taustat. Huumeisiin työmaalla on nollatoleranssi.
– Vaadimme jokaiselta työntekijältä huumetestin ennakolta, kertoo Miikkulainen.
Harmaata taloutta torjumaan
Pizzataksi tuskin pääsee työmaalle. Dokumentit on toimitettava hyvissä ajoin.
– Kulkulupa vaatii usean viikon etukäteisvalmistelua, kertoo Miikkulainen.
Vuosien varrella alihankintaketjuissa saattaa olla jopa tuhansia yrityksiä. Turvallisuuden ja valvonnan lisäksi työmaarekisterillä on toinenkin tarkoitus.
– Kaikkein oleellisin asia on harmaan talouden torjunta. Työmaarekisteri on iso helpotus myös alihankintaketjun valvontaan, kertoo Miikkulainen.
Antti Heikkinen: "Nyt olen tajunnut mistä kirjassani on kyse"
Savolaisen sukuromaanin Pihkatapin idea syntyi huoltoasemalla Lievestuoreella. Jussin tarinassa isän ja pojan välejä hiertää maanviljely, koska kirjailija sanoo tietävänsä siitä enemmän kuin soranajosta.
Savonia-palkitun Antti Heikkisen esikoisromaani Pihkatappi tulee ensi-iltaan Kuopion kaupunginteatterissa 7. marraskuuta. Heikkinen itse näyttelee kirjan päähenkilön Jussin roolin. Näytelmän on ohjannut ja dramatisoinut Kari Paukkunen.
Kirjailija sanoo, että on ollut etuoikeutettua päästä katsomaan, miten kerran tehdystä työstä jalostetaan uusi taideteos.
– Ei siitä oikein valittaakaan voi. Nyt olen tajunnut mistä kirjassani on kyse.
Ohjaaja, dramaturgi Kari Paukkuselle Heikkinen nostaa hattua siitä, että hän on tehnyt romaanista freesimmän tulkinnan kuin mitä osasi odottaa.
Romaanin henkilöt Heikkinen tunnistaa näyttämöllä jopa paremmin kuin kirjastaan kolmen vuoden takaa.  Ei voi kuin  ihastella vierestä, siellä on aikamoisia herkkuja. Heikkinen mainitsee muun muassa Karri Lämpsän, joka tekee loistavasti isän roolin.
– Karri on habitukseltaan sellainen kuin kuvittelin jo kirjoittaessani isähahmon olevan.
Lisäksi Heikkinen nostaa erityisesti esille myös isovanhempien rooleja tekevät Topi-ukin Pekka Kekäläisen, Rauha-mummon Sari Happosen sekä Tiina-mummon Auli Poutiaisen näyttelijätyöt, joita on ollut hienoa ja opettavaista katsoa vierestä.
Isän ja pojan kasvutarina  
Näytelmänä Pihkatappi ei ole vain isän ja pojan kasvutarina vaan myös kuvausta usean sukupolven yhteentörmäyksestä. 
Aina puhutaan sukupolvien välisestä kuilusta ja tässä se osuu aika hyvin kohdalleen. Myös jonkinlainen elämän jatkuvuus ja muutoksen tarpeellisuus nousevat esille, kiteyttää Heikkinen näytelmän teeman.
Ohjaaja Kari Paukkusen mukaan katsojalle jää paljon mietittävää, mitkä ovat ikään kuin pojan toiveet ja unelmat, ja miksi isä jarruttaa niitä.
Näytelmä on ajankohtainen myös, kun ajetellaan maaseudun autioitumista ja maaltapakoa.
Paukkunen kertoo pohtineensa, miten näytelmän käsiohjelmaan voitaisiin koota tietoa siitä, miten tänä päivänä Kuopion ympäristökunnat ovat väestöllisesti köyhtyneet tai mikä on maitotilojen kehitys. Jokainen voi kuvitella, että se ei plussan puolelle mene.
Romaania kirjoittaessaan Antti Heikkinen ei itse sano ajatelleensa erityisesti kirjoittavansa yhteiskunnallista romaania, mutta näytelmässä nousee selkeästi esille myös juuri maatalouden murros.
Heikkinen kertoo kirjan idean syntyneen Lievestuoreella huoltoasemalla yöllä paluumatkalla Tampereelta kotiin. Hän kuunteli vieressä istuvan sorakuskin pohdintaa siitä, mikä helevetti siinä on, kun hän on elättänyt itsensä kuorma-autoilla ja hänen isänsä, mutta nyt pojalle ei sama työ kelpaa.
Pihkatapin Jussin tarinassa isän ja pojan välejä hiertämään Heikkinen sanoo valinneensa maanviljelyn siksi, että tietää siitä enemmän kuin soranajosta.
Heikki on ollut henkinen oppi-isä
Pihkatappia on verrattu paljon Heikki Turusen Simpauttajaan. Vertailu on tehty Heikkisen mukaan enemmänkin aiheen perusteella kuin muuten.
Kirjoittajina Heikkinen pitää Turusta ja itseään hyvin erilaisina. Kuitenkin Pihkatapissa on nähty tätä samaa Simpauttajan asetelmaa, kun Imppa heittää paskat ojaan ja sanoo syö ite, mutta ei se siellä tietoisesti näy.
Antti Heikkiseltä on juuri ilmestynyt Heikki Turusen elämäkerta Turjailija. Heikkinen on kirjoittanut myös viime vuonna Juice Leskisen elämäkerran Risainen elämä.
Orkestereista, kapellimestareista ja konserttisaleista
Mikä on Euroopan paras konserttitalo? Lissabonissa työskentelevä Risto Nieminen jatkaa blogiaan ja vie lukijansa konserttimatkalle Berliiniin, Amsterdamiin ja Pariisiin.
Satuin äskettäin käymään melkein peräkkäisillä viikoilla kolmessa eurooppalaisessa konserttisalissa. Pakostakin niitä tulee vertailluksi. Olen yrittänyt oppia välttämään superlatiiveja. Etenkin 'paras' tuntuu yhä harvemmin löytävän tiensä sanavarastoon. Säveltäjä **Jouni Kaipainen**, äärimmäisen sivistynyt mies jo nuoruudessaan, löysi kiertoilmaisun ja tapasi elegantisti sanoa "yksi parhaista ellei peräti paras".
Tästä huolimatta aion kertoa mikä on paras konserttitalo. Seuraava tarina kertoo miksi.
1.Berliini
Berliinin juhlaviikot järjestää klassisen musiikin ohjelmansa vuosittain syyskuussa nimellä Musikfest. Pääpaino on suurilla orkestereilla, ja ohjelmisto on löyhästi sidottu kulloiseenkin teemaan. Tänä vuonna teeman muodosti kaksi kuollutta säveltäjää, **Schönberg** ja **Nielsen**. Kun ihmettelin paikalliselle kollegalle tätä pakkoavioliitolta vaikuttavaa valintaa, kuulin että alunperin romanttisen atonaalikon rinnalla piti olla romanttinen tonaalikko **Mahler**, mutta raha ratkaisi: tanskalaiset satsasivat kulttuurivientiin, hyödynsivät säveltäjänsä 150-vuotisjuhlaa ja saivat investoinnilleen nimellistä näkyvyyttä. Ja kuten yleensä virkamiesten kulttuurivientihankkeissa, panos-tulos-suhde oli vaatimaton. Paitsi **Per Nørgaardin** __Iris__, joka täytti Philharmonien tilan kuin hitaasti muotoaan muuttava ääniveistos. Teos on vuodelta 1966 eikä ole menettänyt yhtään tuoreudestaan.
Viiden illan aikana kuulin [Berliinin filharmonian](https://de.wikipedia.org/wiki/Berliner_Philharmonie) suuressa salissa viisi orkesterikonserttia, joka ilta eri orkesterin voimin. Berliinin filharmonikot oli kutsunut ensivierailulle kapellimestarisäveltäjä **Matthias Pintcherin**. Ympäri maailmaa suhaavasta Pintcheristä huokuu sekä lavalla että sen ulkopuolella itseluottamusta ja sammumattomalta vaikuttavaa energiaa. Erittäin hyvä uuden musiikin johtajana ja kiinnostava säveltäjä.
Kolmesta kuulemastani Berliinin orkesterista pisimmän korren tällä otannalla vei Deutsches Symphonie-Orchester Berlin. Orkesterin entinen ylikapellimestari **Ingo Metzmacher** osaa rakentaa ohjelmia: nyt aloitettiin **Xanakisin** jousiorkesteriteoksella, sitten Mahlerin __Kindertotenlieder__ ja lopuksi harvinaisuus konserttilavalla, Schönbergin __Jakobsleiter__. Kuten muutkin hänen suuret raamatulliset projektinsa, Jaakobin tikkaat jäi Schönbergiltä kesken, mutta kaksi kolmesta suunnitellusta osasta antaa jo hyvän käsityksen teoksesta, jossa säveltäjä kamppailee uskonnolliseettisten ja musiikinteoreettisten kysymysten kanssa.  Valtavan esityskoneiston vaativa esitys jätti vahvan merkin ja pani ajattelemaan, kuinka harvoin kuulemme kantaohjelmiston ulkopuolelle jääviä teoksia. Sellaisia, jotka eivät vain miellytä vaan myös ravistavat.
Ruotsin radion sinfoniaorkesteri esiintyi ylikapellimestarinsa **Daniel Hardingin** johdolla. Ohjelmassa **Birtwistlen** ja Mahlerin isot teokset. Harding aloitti nuorena **Abbadon** suojattina 1990-luvulla suoraan huipulta, mutta hänen johtamistaan sävytti silloin pinnallisuus ja ylienergisyys. Myöhemmin kuulin kiinnostavia esityksiä, mm. Promsista radioidun **Sibeliuksen** seitsemännen. Konsertti Ruotsin RSO:n kanssa oli yllättäen huomattavasti kiinnostavampi kuin Juhlaviikoilla pari kolme viikkoa aikaisemmin kuultu korrekti **Bruckner** Concertgebouwn kanssa.
Miten se on mahdollista? Harding on vuosia työstänyt orkesterinsa sointikulttuuria ja, kuten hän sanoi, itseluottamusta. Orkesteri soitti teknisesti virheettömästi, vahvalla ilmaisutahdolla ja kapellimestarin kanssa yhdessä hengittäen. Orkesterilla on maailmanluokan sointi, josta puuttuu useimpien fennoskandinaavisten orkestereiden kireys. Todennäköisesti paras orkesteri tällä hetkellä Pohjoismaissa. Hyvä uutinen on se, että vaikka Harding aloittaa ensi kaudella Pariisin orkesterin johdossa, hän jatkaa Tukholmassa. "Pääsemme vielä pidemmälle" hän sanoi konsertin jälkeen, ja minä uskoin.
2. Amsterdam
**George Benjamin** on jo kolmen vuosikymmnen ajan ollut kiinnostavimpia eläviä säveltäjiä, ja viimestään ooppera __Written on Skin__ (2012) naulasi hänet kaanoniin. Hänen ensimmäinen uusi teoksensa oopperan jälkeen oli ohjelmassa [Concertgebouw](http://www.concertgebouw.nl/)ssa syyskuun lopulla. George säveltää **Dutilleux**'n tapaan periaatteella hiljaa hyvää tulee. Hän on tekemässä uutta oopperaa Covent Gardeniin, joten muutamiin vuosiin ei häneltä tämän jälkeen kantaesityksiä kuulla.
__Dream of the Song__ on 20 minuutin mittainen suuri, eleitä välttävä ja jalokiven lailla valoja ja värejä säteilevä helmi kontratenorille (**Bejun Mehta**), naiskuorolle ja orkesterille. Tekstinä on englanninkielinen käännös 1000-luvulla Andalusiassa eläneiden hepreaksi kirjoittaneiden runoilijoiden sensuelleista kirjoituksista, joihin kuoro tuo ajoittain espanjaksi **Lorcan**, myöhemmän andalusialaisrunoilijan, säkeitä.
Kapellimestarina oli, kuten Berliinin filharmonikoiden tapauksessa, säveltäjä. George esiintyy kapellimestarina pääasiassa silloin, kun ohjelmassa on myös hänen omaa musiikkiaan. Saattaa olla, että varsinainen ammattikapellimestari saattaisi innostaa orkesteria tulkinnallisesti enemmän, mutta minusta on aina kiinnostavaa kuulla säveltäjien teoksia heidän omina versioinaan. Muusikot aistivat tilanteen ainutlaatuisuuden. Kun George johti Written on Skinin Lissabonissa, Gulbenkianin orkesterin muusikot olivat innoissaan ja ylpeitä. "Tunnen muusikoita jotka ovat aikoinaan soittaneet **Stravinskyn** kanssa. Tämä tuntuu samalta" sanoi yksi muusikoistamme.
3. Pariisi
Pariisin orkesteri on aloittanut vuoden alussa ryminällä uudessa kotisalissaan, Villetten kaupunginosaan rakennetussa [Philharmonie](http://philharmoniedeparis.fr/fr)ssa. **Paavo Järvi** saa väistyä, tilalle tulevat Daniel Harding peräsimeen ja **Thomas Hengelbrock** päävierailijaksi. Nerokas yhdistelmä. Lokakuussa kuulin konsertin jonka johti **James Gaffigan**, erityisen kiinnostava tapaus. Nousukiidossa oleva kolmevitonen amerikkalainen tekee sekä harjoituksissa että konsertissa hienoa työtä, ja ennen epätasaisesti soittanut orkesteri tuntuu viimeistään uuteen saliin päästyään löytäneen itseluotamuksen ja tahtotilan, joka parhaimmilta orkestereilta tarvitaan. Gaffican muuten nähtävissä Helsingissä [Radion sinfoniaorkesterin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/05/perjantaisarja-8) kanssa helmikuussa.
Viime syksynä, pari kuukautta ennen Philharmonien avaamista, Ranskan radio avasi kokonaan uudistetun ja laajennetun konserttisalinsa radiotalossa länsi-Pariisissa. En ole vielä siellä käynyt, mutta akustiikka kuulemma tuottaa ongelmia. Philharmonie sen sijaan on runsaassa puolessa vuodessa saanut säädöt kohdalleen. Musiikissa on runsas jälkikaiku, akustinen verkko tuntuu ympäröivän kuulijan joka puolelta, siitä huolimatta monimutkaisenkin musiikin kaikki yksityiskohdat välittyvät selvinä. Siellä, musiikin sisällä, on hyvä olla.
Arkkitehti **Jean Nouvel** akustikkoineen (joista toinen oli **Yasuhisa Toyota**) kehitti mallin, jossa parvekkeet irroitettiin seinistä. Niihin kuljetaan siltaa pitkin, ja ääni pääsee kiertämään vapaasti niiden ympäri. Samalla kuulijoiden läheisyyttä muusikkoihin saatiin vähennetyksi. 2400-paikkainen sali tuntuu intiimiltä.
Berliinin filharmonia on tähän asti ollut suosikkisalini, ja yhä sen jo hieman kulunut 60-luvun retrotyyli puree tunnelmallaan. Akustisestikin se on hieno, mutta siitä puuttuu Pariisin salin soinnin syvyys. Concertgebouwssa on jälkikaikua ja sointia, mutta siihen ei yhdisty pariisilaisten selkeyttä. Arkkitehtuuriltaan korkeine esiintymislavoineen se on museaalinen. Niinpä väitän että Philharmonie de Paris on paras konserttisali. Seuraavassa blogissa vertailen sitä Helsingin Musiikkitaloon.
__Risto Nieminen__
__Kirjoittaja on syntynyt Kiskossa ja työskentelee tällä hetkellä Lissabonissa. Väliin mahtuu nykymusiikkia Yleisradiossa ja Ircamissa, postimerkkeilyä ja festivaalinpätkää Helsingissä. Blogissaan Nieminen kohtaa musiikkielämän persoonallisuuksia, pysähtyy silloin tällöin suuren taiteen äärellä ja ihmettelee kulttuurieroja.__
Onnellisten sikojen isännät saavat hyvinvointitukea
Sika- ja nautatilat saavat lisätukea, jos eläimillä on vähimmäisvaatimuksia paremmat olot. Tuki on onnistunut parantamaan tuotantoeläinten hyvinvointia, arvioivat tuottajat ja viranomaiset. Onnistumisten vuoksi tuki laajenee muihinkin eläimiin.
Maatiloille maksettava hyvinvointituki on parantanut tuotantoeläimien oloja, ilmenee maa- ja metsätalousministeriön teettämästä selvityksestä. Selvityksessä haastateltiin tilallisia, eläinlääkäreitä ja muita viranomaisia. Lisäksi tutkimuksessa käytiin läpi tuotos- ja terveystilastoja.
Eläinten hyvinvointituki on tiloille vapaaehtoinen. Tukea voi hakea, mikäli hoitaa eläimiään paremmin kuin lain minimivaatimus edellyttää. Tukeen oikeuttavia toimia ovat esimerkiksi sairaskarsinan järjestäminen ja kuivikkeiden käyttö.
Tuki on houkutellut etenkin sikatiloja. Niistä 75 prosenttia on sitoutunut parannuksiin. Nautatiloista mukana on vain 40 prosenttia.
Selvityksen tekoon osallistunut Luonnonvarakeskuksen tutkija Kauko Koikkalainen kertoo, että lisätuki on tärkeä viesti tuottajille.
– Aikaisemmin eläinten hyvinvointi on otettu huomioon vanhojen säädösten mukaisesti Koikkalainen sanoo.
– Selvityksessä tuli ilmi, että tietoisuus on lisääntynyt viljelijöiden joukossa.
Tuesta on ollut konkreettista hyötyä eläimille. Kuivikkeiden vuoksi polvien ja kintereiden ruhjevammat ovat vähentyneet. Siat, joilla on virikkeitä, järsivät harvemmin toistensa häntiä. Myös kivunlievitys vasikoiden nupotuksessa ja porsaiden kastroinnissa on yleistynyt.
Tuotos ei ollut hyvinvoinnin mitta
Odotuksissa oli, että mitä paremmin eläin voi, sitä paremmin se tuottaa. Näin ei kuitenkaan käynyt tutkimukseen osallistuneilla tiloilla.
– Tuotostasoihin tällä ei ollut vaikutusta, Koikkalainen kertoo.
Myöskään eläinlääkärikuluissa ei tullut säästöjä, sillä säännölliset tarkastukset kuuluvat tuen ehtoihin. Eläimet kuitenkin voivat paremmin, eikä niitä tarvinnut poistaa tuotannosta yhtä usein, kuin tukea hakemattomilta tiloilta. Tämän arvioitiin tuovan tiloille ainakin jonkinlaisia säästöjä.
Voi myös ajatella, että tilallisten työhyvinvointi on parantunut, sillä terveitä eläimiä on mielekkäämpi hoitaa kuin kipeitä.
Ei kukaan uskalla muuttaa rakennusta vuoden takia.
Mutta on tukea moitittukin. Vapaaehtoisuuteen perustuvan tuen sanotaan olevan palkka niille tiloille, jotka jo hoitavat asiansa hyvin, mutta ei kannusta riittävästi heikoimpia tiloja muutosten tekemiseen.
Tämä käy ilmi myös selvityksestä: Yli puolet tukea hakevista tiloista kertoi, että ehdot oli helppo toteuttaa. Tuen ulkopuolelle jääneet tilat puolestaan kertoivat, että tuki on liian pieni, eikä se kata muutoksista aiheutuvia kustannuksia. Myös lisäbyrokratiaa pelättiin.
Tuelle toivotaan jatkoa
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö kehittäisi tukea tekemällä siitä pitkäjänteisemmän. Esimerkiksi vapaaporsitus vaatii tilalta kalliita muutoksia sikalaan. Vapaaporsituksessa emakko ei synnytä häkissä, vaan tilavammassa porsituskarsinassa.
– Jos vapaaporsitusta halutaan kehittää, nykyinen tukitaso voitaisiin sitoa vaikka 10 vuoden mittaiseksi. Silloin tilat uskaltaisivat investoida siihen, Ylikännö arvioi.
– Nyt tukeen sitoudutaan vuodeksi kerrallaan. Ei kukaan uskalla muuttaa rakennusta sen takia, jos tuki muuttuu seuraavana vuonna joksikin muuksi.
Hyviä kokemuksia on ollut joka tapauksessa sen verran, että hyvinvointitukea on laajennettu. Tänä vuonna sitä voivat hakea myös lammas-, vuohi- ja siipikarjatilat.
Näistä asioista Spectre tullaan muistamaan – James Bondin kidutus on iljettävää katsottavaa
Uusi James Bond -elokuva Spectre on kaikista Bond-elokuvista eniten ajassaan kiinni. Siinä nähdään myös yksi leffasaagan tyylikkäimmistä kohtauksista.
**James Bond** -fanien ei tarvitse kumota enää monia vodkamartineja ennen _Spectren_ ensi-iltaa.
Perjantaina 30. lokakuuta Suomen elokuvateattereihin tulevassa uudessa Bond-leffassa neljännen kerran James Bondia näyttelevä hymytön **Daniel Craig** hoitaa leiviskänsä moitteettomasti – jälleen kerran.
Siitä huolimatta _Spectreä_ ei tulla muistamaan Craigin näyttelijäsuorituksesta. Eikä elokuvan juonesta. Älkää käsittäkö väärin – elokuva tarjoaa Bond-faneille juuri sitä vaaraa, jännitystä ja actionia, jota 007-agentilta ja leffasaagalta odotetaan.
Tässä tärpit tulevaan Bond-keskusteluun.
1. James Bond joutuu kuvottavaan piinapenkkiin
Tuskin kenellekään tulee yllätyksenä, että Bond joutuu _Spectressä_ vihollisten kynsiin, kidutettavaksi. Muistissa on yhä _Casino Royalen_ kohtaus, jossa Bondia hakataan paksulla köydellä paljaille kiveksille.
Vähintään yhtä iljettävä on _Spectre_-leffan kohtaus, jossa kahlittu Bond joutuu tekemään tuttavuutta piikikkään kidutuslaitteen kanssa. Jos pelkkä verikokeen ottaminen ällöttävää, varaa elokuvateatteriin oksupussi ja purukumia.
2. Eeppinen alkukohtaus
Spectren tyylikkäimmin kuvattu kohtaus nähdään ensimmäisenä. Noin kolmen minuutin mittainen alkukohtaus on joko kuvattu yhdellä otolla tai tehty niin taitavasti, että leikkausta kuvasta toiseen ei näy. Sopii erityisesti _Birdman_-faneille.
3. Ajankohtainen teema
Tietoturva ja sen tarkkailu on puhuttanut ihmisiä viimeistään Wikileaksin ja **Edward Snowdenin** tietovuotojen jälkeen. Meitä kaikkia ja meidän tekemisiämme saatetaan seurata. Se on karu fakta.
Tähän teemaan _Spectre_ tarttuu. Vaikka Bondeissa onkin tapana liioitella uhkia ja korostaa riskien mahdollisuutta, Spectren tarina tuntuu turhankin mahdolliselta.
4. Cristoph Walz on jopa Mads Mikkelseniä uskottavampi roisto
Parhaan sivuosanäyttelijän Oscarin _Django Unchained_ -elokuvan tohtori **King Schultzin** roolista napannut **Christoph Waltz** tekee _Spectren_ huikeimman näyttelijäsuorituksen. Hänen roolinsa leffan roistona väkevä. Jopa väkevämpi kuin _Kunniattomissa paskiaisissa_, jossa hän näytteli natsi-eversti **Hans Landaa**.
Waltz on kuin tehty roistoksi. Hän on kylmä, tunteeton ja määrätietoinen. Waltz toimii roiston roolissa jopa paremmin kuin _Casino Royaleissa_ verikyyneleitä itkenyt **Mads Mikkelsen**.
5. Suuri paljastus
Shokki. Järkytys. Epäusko.
_Spectressä_ paljastetaan asia, joka on Bond-elokuvahistorian yksi kylmäävimmistä. Se tulee yllätyksenä – vai tuleeko sittenkään? Superfanit ovat tämän voineet jo arvatakin.
Joka tapauksessa siitä riittää keskusteltavaa vielä vuosienkin päästä.
**Lue myös:**
**[Ranteiden viiltelystä puhunut Bond-näyttelijä Daniel Craig: Lausunto johtui työuupumuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259598)**
**[Kuka on seuraava Bond? YleX:n lukijat valitsivat suosikkinsa, tiukka kisa ykköspaikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259292)**
**[Bond rikkoo ennätyksensä: Spectre-leffassa tuhotaan autoja 33 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259109)**
Amanda Kotajan vauhti ei riittänyt mitaleille ratakierroksella 
Amanda Kotajan valmistautumista kisoihin häirinnyt sairastelu näkyi 400 metrin kisassa.
Amanda Kotajan vauhti ei riittänyt mitaleille 400 metrin matkalla. Kesän sairastelut verottivat Dohan MM-kisoissa jo kaksi mitalia kelanneen Kotajan voimia ja hän jäi 400 metrin kisassa kahdeksanneksi.
Voittoon kelasi kiinalainen Liu Wenjun ajalla 54,67. Myös hopea matkaa Kiinaan Zou Lihongin matkassa. Pronssille kelasi Alankomaiden Margriet vanden Broek.
Kotajalla on parayleisurheilun MM-kisoista 200 metrin mestaruus ja hopeaa sadalta metriltä.
Video: Ratsastusjousiammunta vie elämysmatkalle villiin länteen
Ratsastuksen ja ampumisen yhdistäminen vaatii tarkkuutta. Hevosen selässä jousen virittäminen vielä onnistuu, mutta tähtääminen onkin toinen juttu.
22-vuotias islanninhevonen Lotta katsoo lempeästi otsahaiveniensa alta.
Toimittaja taputtaa valkoista hevosta ja syntyy heti luottamus: tämä hevonen ei vähästä hätkähdä.
Vaatii paljon taitoa hallita hevosta ilman ohjia.
Pari kertaa jousen virittämistä, ihmettelyä ja kummastelua ja yksi nuoli ammutaan maahan. Sitten pitäisikin nousta hevosen selkään ja ampua sieltä. Jousella.
Hevosen selkään nouseminen sujuu paremmin jakkaralta ja vaikka Lotta onkin lempeä, on parempi liikkua talutettuna.
Kokeneet ratsastajat osaavat käskyttää hevosta kehonpainollaan, pohkeiden liikkeillä ja äänillä, mutta kymmenen vuotta sitten viimeksi ratsastanut heiluu selässä epävarmasti.
Jousi virittyy ja nuoli lentää muutaman metrin päähän. Hyvältä tuntuu, vaikka pitkä matka olisikin siihen, että toimittaja voisi ohjata hevosen askeltamaan tölttiä ja ampua siinä samalla vielä niin, että nuoli saavuttaisi maalitaulunsa.
Tämä on sellainen alkukantainen ja villi juttu. Vaatii paljon taitoa hallita hevosta ilman ohjia. Tässä on semmoista inkkarimeininkiä.
"Kun pääsee kunnolla laukkaamaan"
Torniolaisen hevosharrastajan Liisa Koiviston kotitalliin viime kesänä muuttanut islanninhevonen Lotta sopii rauhallisuutensa vuoksi ratsastusjousiammuntaan mainiosti. Koska ratsastajan kädet ovat varattuna ampumiseen ja uuden nuolen hakemiseen viinistä, täytyy hevosen totella ohjastajan kehon liikkeitä ja olla säpsähtämättä nuolien viuhumista.
– Lotta on aivan täydellinen tähän hommaan. Tällainen aloittelijakin pääsi heti kokemaan onnistumisen tunteita kun pystyi ampumaan ilman ohjia ja vielä osuikin maalitauluun, Koivisto kehuu.
Paula Roivainen näyttää malliksi, kuinka nuoli ammutaan kun hevonen askeltaa tölttiä. Töltti on islanninhevosille ominainen tapa askeltaa tasaisesti ja liikuttamatta ratsastajaa ylös ja alas.
– Sehän siinä on hienoa, kun pääsee kunnolla vauhtiin ja siitä ampumaan, Roivainen sanoo. Innostus paistaa koko ikänsä hevosia harrastaneen naisen kasvoilta.
Lappilaisia harrastajia tulossa pian lisää
Tornion Korpikylän Mustajärven kylässä harjoitellaanratsastusjousiammuntaa pian isommallakin porukalla. Laji on vasta saapumassa pohjoiseen ja koko maassa lajin parissa on satakunta harrastajaa. Liisa Koivisto ja Paula Roivainen päättivät järjestää ratsastusjousiammuntakurssin ja kun innostuneita löytyi paljon, tehtiin lokakuun lopussa järjestettävästä kurssista heti kaksipäiväinen.
– Lajin suomenmestari Marko Suhonen tulee opettamaan. Kurssilla on tilaa myös kuunteluoppilaille, sanoo Koivisto.
Ratsailta jousiampuminen kiinnostaa niin miehiä kuin naisia. Lajin ensimmäiset SM-kisat pidettiin viime kesänä. Moni hakee lajista lisämaustetta ratsastamiseen.
– Tämä on sellainen alkukantainen ja villi juttu. Vaatii paljon taitoa hallita hevosta ilman ohjia. Tässä on semmoista inkkarimeininkiä, Koivisto jatkaa.
Sairaalaklovnit tuovat iloa pienten potilaiden elämään – video
Suomalaiset sairaalaklovnit saavat parhaillaan vinkkejä työhönsä alan kansainväliseltä kattojärjestöltä. Uuden lastensairaalan eli klovnienkin tulevan työpaikan rakentaminen puolestaan etenee aikataulussa. Videolla sairaalaklovnit Tohtori Matkimus ja Tohtori Fideliina Tittityy kiertävät Lastenklinikalla.
Suomalaisia sairaalaklovneja on tällä hetkellä yli 20 ja he velmuilevat kaikissa yliopistosairaaloissa kautta Suomen. Parin vuoden päästä klovnit pääsevät aivan uuteen paikkaan viihdyttämään lapsipotilaita – uuteen lastensairaalaan.
– Tämän meidän työmme kannalta on helpompaa, kun pääsemme siihen tilanteeseen, että lastenosastot ovat lastensairaalassa eikä ripoteltuna eri puolille sairaalaa niin kuin tällä hetkellä on, kuvailee nykytilannetta Lastenklinikalla Sairaalaklovnit ry:n klovnivastaava Markku Kykkänen.
Sairaalassa klovnit ovat usein paikalla eri aikaan kuin lääkärit ja hoitajat. Mutta tämä saattaa muuttua.
– Meidän tämänhetkisen projektin tarkoitus on lisätä yhteistyötä ja dialogia sairaalahenkilökunnan kanssa, jotta me voimme kehittää uusia toimintamalleja ja klovneista olisi myös enemmän hyötyä sairaalalle ja potilaalle hoitotilanteissa, Kykkänen kertoo.
Nyt suomalaisklovneja on saapunut kouluttamaan kansainvälisen kattojärjestön taiteellinen johtaja.
– Voimme mennä eteenpäin klovnien työssä. Voimme kysyä, mitä muuta voisimme tehdä, miten voimme paremmin käyttää taitojamme, palveluitamme ja mahdollisuuksiamme yhdessä, listaa Red Noses Internationalin taiteellinen johtaja Giora Seeliger.
Seeliger itse on tehnyt sairaalaklovnin töitä jo yli 20 vuotta. Tällä hetkellä hän kiertää kouluttamassa ympäri maailmaa, mutta toimii yhä myös klovnina Wienissä.
Suomessa sairaalaklovnien toiminta pyörii lahjoitusten ja avustusten varassa.
Työmaalla alkaa elementtien pystytys
Uusi lastensairaala nousee nykyisen lastenklinikan naapuriin. Pääurakointija SRV:n mukaan työt etenevät aikataulussa.
– Tällä hetkellä olemme saaneet kaikki perustukset valettua, sinne on mennyt sellainen tuhat kuutiota betonia. Sitten on käynnissä paikallavalurungon valutyöt, betonia kuluu siihen noin 8 000 kuutiota, sanoo projekti-insinööri Kalle Nurmi SRV:ltä.
Seuraavaksi aletaan pystytään betonielementtejä. Tavoite on, että sairaala on valmis vuoteen 2017 mennessä. Uudessa sairaalassa on kahdeksan kerrosta ja lisäksi yksi kerros konehuonetta varten.
Nivelet jäykiksi ja näkö sumeaksi – näin nuori nainen muuttui hetkessä vanhukseksi
Rakennetussa ympäristössä voi olla paljon seikkoja, jotka vaikeuttavat liikuntarajoitteisten elämää. Toimittaja kokeili niin kutsutulla ikäpuvulla, miten liikkuminen sujuu, kun keho onkin 75-vuotiaan.
– Laitetaanko kireämmälle, kysyy Lauri Hiilinen ja vetää remmiä toimittajan kyynärpään ympärillä kireämmälle.
Hiilinen edustaa yritystä, joka myy esteettömyysratkaisuja. Avaava-niminen yhtiö tarjoaa mahdollisuutta kokeilla Saksassa kehitettyä Age Man -ikäpukua, jonka avulla esimerkiksi erilaisia tuotteita tai rakennuksia suunnittelevat voivat itse kokeilla, miltä liikkuminen noin 75-vuotiaasta tuntuu.
Ikäpuvussa päälle puetaan painavat liivi, takki ja housut. Pään liikettä rajoitetaan kaulan ympärille laitettavalla tuella, näköä heikennetään visiirillä ja käyttäjän korville asetetaan ääniä jonkin verran vaimentavat kuulosuojaimet. Myös nivelten liikkuvuutta rajoitetaan asustein ja remmein.
Puku oli esillä tiistaina Kotkassa esteettömyys- ja hissiseminaarissa. Katso videolta, miten kolmekymppinen toimittaja pärjäsi 70-vuotiaana.
Prisma: Loppuuko fosfori?
TV1 keskiviikkona 4.11.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 7.11. klo 14.05 ja tiistaina 10.11. klo 23.45
Yle Areenassa 30 päivää
Fosfori on kaikelle elämälle välttämätön alkuaine, mutta maailman fosforivarannot ovat kovaa vauhtia hupenemassa.
Maanviljelys tuottaa maapallon kasvavan väestön tarpeisiin satoa yhä tehokkaamman lannoituksen ansiosta.
Korvaavaa ainetta fosforille ei ole. Tutkijat etsivät keinoja fosforin kierrättämiseen ja kulutuksen vähentämiseen.
The Phosphorus Crisis. Tuotanto: Studio Hamburg Fernseh Allianz, Saksa, 2013.
Salainen ruotsalainen ryhmä toimii Venäjän informaatiosotaa vastaan – "Putin pyrkii horjuttamaan Ruotsia"
Sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan ruotsinkielinen Sputnik News -sivusto on esimerkki Venäjän informaatiokampanjasta Ruotsia vastaan.
Ruotsi on perustanut ryhmän, jonka tehtävänä on puolustaa maata Venäjän informaatiosotaa vastaan, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/hemlig-grupp-ska-mota-ryskt-informationskrig/). Salainen ryhmä toimii Ruotsin kriisivalmiusvirastossa (MSB). Sen asiantuntijat tutkivat päivittäin Ruotsiin suunnattuja informaatio- ja vaikuttamiskampanjoita.
Dagens Nyheterin mukaan yksi selkeimmistä esimerkeistä avoimesta, käynnissä olevasta informaatiokampanjasta Ruotsissa on ruotsinkielinen Sputnik News -sivusto. Se käynnisti toimintansa huhtikuun puolivälissä, ja DN:n mukaan sen tehtävänä on levittää Venäjän politiikkaa ja maailmankuvaa ulkomailla.
– Se on työkalu, jota käytetään Venäjän johdon tavoitteiden täyttämiseen pitkällä aikavälillä, arvioi vanhempi analyytikko Björn Palmertz Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on luonut Sputnik Newsin konseptin. Kaksi vuotta sitten hän hyväksyi lain, jolla uutistoimisto Ria Novosti ja radion ulkomaanpalvelu Venäjän ääni yhdistettiin Sputnik Newsiksi. Se kuuluu osana Rossija segodnja -yhtiöön.
Sputnik: Ruotsi rakastaa Isisiä
Sputnik Newsin ensimmäisen ruotsinkielisen artikkelin otsikko oli "Pohjoismaat lisäävät puolustusyhteistyötään Venäjää vastaan". Sivustolla julkaistaan päivittäin 10–15 artikkelia. Niissä on kerrottu muun muassa, että "Ruotsi rakastaa Isisiä" ja "Venäläinen alus Juutinraumassa sai Ruotsin median suunniltaan pelosta".
– Venäjä pyrkii horjuttamaan Ruotsia. Se on pitkäaikainen tavoite. Se yrittää heikentää Ruotsia ja vahvistaa asemiaan Baltian maissa ja Itä-Euroopassa, arvioi puolustusanalyytikko Johan Wiktorin.
Lehdellä kymmeniä avustajia
Sputnik Newsilla ei ole toimitusta Ruotsissa. Moskovan keskustoimituksessa työskentelee ruotsinkielisiä toimittajia ja kymmenet ruotsintaitoiset avustajat tekevät juttumatkoja Skandinavian maihin, kertoo lehden tiedottaja Katerina Azarova Dagens Nyheterille.
– Meillä ei ole pysyvää toimitusta Ruotsissa juuri nyt, mutta olen varma, että sellainen perustetaan, Azarova kertoo.
Hänen mukaansa sananvapaus on Sputnik Newsille yhtä tärkeä arvo kuin muillekin uutistoimituksille, eikä se ole propagandakone.
– Raportoimme uutisemme useista eri näkökulmista, varsinkin sellaisista näkökulmista, joita valtamedia ei nosta esille. Haluamme, että lukijamme voivat muodostaa mielipiteensä itse.
Dagens Nyheterin mukaan Ruotsin äärioikeistolaiset ja rasistiset uutissivustot levittävät Sputnik Newsin artikkeleita. DN:n mittauksen mukaan Sputnik on tavoittanut 90 000 henkilö Ruotsissa viimeisen 30 päivän aikana.
Kriisivalmiusviranomainen seuraa sivustoa
Ruotsin kriisivalmiusviranomaisen informaatiosodan vastaista ryhmää johtaa Mikael Tofvesson. Sputnik News on hänelle tuttu uutissivusto.
– Luemme sitä joka päivä, totta kai.
Hän ei halua kertoa Dagens Nyheterille, kuinka monta henkilöä ryhmään kuuluu, mikä heidän kompetenssinsa on, tai miten he työskentelevät.
– Jos kertoisin, muut maat voisivat käyttää tietoja kykymme arvioimiseen, Tofvesson sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että tehtävää priorisoidaan. Kriisivalmiusvirasto käyttää resurssinsa ennen kaikkea uhkien tunnistamiseen ja ehkäisemiseen.
– Olemme alkaneet tehdä yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa, jotka tekevät tämäntyyppistä työtä: Puolustusvoimien, turvallisuuspoliisi Säpon ja poliisin.
Kansallisarkisto ja Saamelaisarkisto ovat Vuoden 2015 kolttia
Koltansaamen kielen ja kulttuurin yhdistys Saaʹmi Nueʹtt sekä kolttien kyläkokous ovat valinneet Kansallisarkiston ja Saamelaisarkiston Vuoden koltta 2015 -palkinnon saajiksi.
Koltansaamen kielen ja kulttuurin yhdistys Saaʹmi Nueʹtt sekä kolttien kyläkokous ovat valinneet Kansallisarkiston ja Saamelaisarkiston Vuoden koltta 2015 -palkinnon saajiksi.
Kansallisarkiston ja Saamelaisarkiston yhteistyö kolttasaamelaisen yhteisön kanssa huipentui lokakuussa, kun kolttakylän Gramota-arkisto valittiin Unescon Maailman muisti -listalle.
– Kansallisarkisto on toiminut kolttasaamelaisten muistin vartijana ja uskottuna miehenä aikana, jolloin kolttakansa on ollut heikoimmillaan. Gramotan kotiinpaluu on saanut aikaan ensin näkymättömiä, nyt jo hyvin näkyviä liikahduksia, siirtymiä yhteisömme tavassa muistaa, perustelevat palkinnonjakajat valintaa.
"Kolttasaamelaiset eivät olisi voineet tehdä tätä työtä yksin"
Suonikylän ja Nuorttijärven kolttasiidojen Tsaarin määräyskirjoista koostuva arkisto on mittaamattoman arvokas kolttasaamelaisille. Se oli Toisen maailmansodan jälkeen vuosikymmenet Kansallisarkiston hallussa, kunnes Saamelaisarkiston perustamisen jälkeen Gramota-arkisto luovutettiin takaisin kolttien kyläkokoukselle.
Kolttakansan tahdosta Gramotat ovat nykyisin tallessa Saamelaisarkistossa Inarissa.
– On selvää, etteivät kolttasaamelaiset olisivat voineet tehdä tätä työtä yksin. Kansallisarkisto ja Saamelaisarkisto ovat tehneet meille mahdottomasta totta, sanoo kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
– Tämä toipumisen vuo on liittänyt nyt meidät osaksi koko maailman muistia, kiittävät Saaʹmi Nueʹtt -yhdistyksen puheenjohtajisto Pauliina Feodoroff ja Minna Moshnikoff.
Palkinto jaettiin Kansallisarkistossa tiistaina 27.10.2015 Saaʹmi Nueʹtt yhdistyksen, City-Sámit ry:n ja palkinnonsaajien kanssa yhteistyössä järjestetyssä kaupungissa asuvien kolttien Gramota-illassa.
Tänä vuonna kolttien kyläkokous mukana palkinnonjaossa
Saa'mi Nue'tt jakaa Vuoden koltta -palkinnon nyt yhdeksättä kertaa. Tänä vuonna poikkeuksellisesti myös Kolttien kyläkokous osallistui palkinnon jakoon.
– Vuoden koltta -palkinto on syntynyt halusta ja tarpeesta kannustaa, kiittää sekä huomioida tekoja, joilla on arvoa kolttayhteisölle. Palkinto pyrkii innostamaan toimiin koltansaamen kielen ja kulttuurin hyväksi. Palkinnonsaaja voi olla joko kolttayhteisön jäsen tai muu ulkopuolinen henkilö tai taho, yhdistys kuvailee  [nettisivuillaan.](http://www.saaminuett.fi/saami-nuett-ry/vuoden-koltta-palkinto.html)
Ensimmäisen Vuoden koltta -palkinnon vuonna 2007 palkinnon saivat Vassi Semenoja ja Elias Moshnikoff, vuonna 2008 Elias Fofonoff ja Helena Semenoff, vuonna 2009 Matleena Fofonoff, vuonna 2010 Satu Moshnikoff, vuonna 2011 Lumimuutos-osuuskunta, vuonna 2012 Ville-Riiko Fofonoff, vuonna 2013 Yle Sápmi ja vuonna 2014 Miika Lehtinen ja Markus Juutinen.
Analyysi: Mitä uutinen punaisen lihan ja syövän yhteydestä oikein tarkoittaa?
Punainen liha ei ole yhtä vaarallista kuin tupakka tai asbesti. THL:n professorin mukaan uutisoinnissa prosessoidun punaisen lihan ja syövän yhteydestä on täydellinen väärinymmärrys.
Maanantaina uutisoitiin, miten prosessoitu punainen liha on asetettu useamman aiemman tutkimuksen kokoavassa metatutkimuksessa luokkaan 1 eli syöpävaarallinen. Kategoriaan joutuvat ne aineet, joilla katsotaan olevan riittävästi näyttöä syövän aiheuttamisesta. [Samassa kategoriassa](http://www.cancer.org/cancer/cancercauses/othercarcinogens/generalinformationaboutcarcinogens/known-and-probable-human-carcinogens) makkaroiden ja pekonien kanssa on myös aineita kuten plutonium, radon, arsenikki ja asbesti, mutta myös arkipäiväisempiä kuten alkoholi, aurinkon säteily ja puupöly.
Se että prosessoitu punainen liha on asetettu samaan syöpävaarallisuuskategoriaan esimerkiksi tupakan ja asbestin kanssa, ei tarkoita, että makkara ja pekoni olisivat yhtä vaarallisia kuin tupakka ja asbesti. Se tarkoittaa vasta sitä, että tieteellinen todistusvoima näiden aineiden ja syövän välillä on yhtä suuri.
– Kyseessä on täydellinen väärinkäsitys, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysosaston johtajan, professori Erkki Vartiainen.
Tupakka tappaa moninkertaisesti
Vaikka todistusvoima makkaran ja tupakoinnin syöpävaarallisuudesta on nyt samaa luokkaa, käytännön kannalta kyse on täysin eri asioista.
Jos prosessoitua punaista lihaa syö päivässä 50 grammaa, kasvaa paksusuolensyövän todennäköisyys kansainvälisen syöpäjärjestö IARCin mukaan 1,18-kertaiseksi. Jokainen 50 grammaa lisää makkaraa, pekonia tai muuta prosessoitua lihaa päivässä kasvattaa siis riskiä saada syöpä 18 prosenttia. Tupakoijan riski saada keuhkosyöpä tupakoimattomaan verrattuna on noin 25-kertainen. Kyse on siis aivan eri mittaluokan riskeistä.
Kansanterveydellisesti tarkasteltunakin tupakka, alkoholi ja ilmansaasteet kiilaavat kirkkaasti lihan edelle kuolinsyissä. Jos kausaliteetti eli yhteys punaisen lihan syömisen ja syövän välillä todistetaan, Global Burden of Disease Project on arvioinut, että punainen liha olisi maailmassa osallisena 50 000 syöpätapaukseen vuodessa. Tätä lukua voi verrata noin miljoonaan tupakoinnin aiheuttamaan syöpäkuolemaan, alkoholinkäytöstä aiheutuneeseen 600 000 kuolemaan tai ilmansaasteiden takia kuolleeseen 200 000 ihmiseen vuodessa.
Vaikka riski syövän saamiseen makkarasta onkin pienempi kuin tupakasta, kansanterveydellisesti asia on kiinnostava, koska lihan kulutus on kasvussa länsimaiden lisäksi myös matalan ja keskitulotason maissa. Suomessakin lihankulutus on kasvanut 1960-luvulta viime vuosiin asti. Vuonna 2014 suomalainen popsi lihaa ja lihatuotteita 74,6 kiloa vuodessa eli 1,4 kiloa viikossa. Valtion ravitsemusneuvottelukunnan melko tuore suositus on, että lihaa syötäisiin enintään 500 grammaa viikossa.
Vertailun vuoksi: Terveysviranomaiset eivät kehota tupakoimaan ainuttakaan savuketta tai nielemään grammaakaan plutoniumia.
Klaus Härön Miekkailija matkalla Oscariin
Suomen vuoden 2016 Oscar-ehdokas, Klaus Härön Miekkailija-elokuva, lähtee laajalle markkinointikierrokselle Yhdysvaltoihin. Kalliilla kampanjalla pyritään hurmaamaan oikeat ihmiset. Paineet kohdistuvat Häröön, jenkit kun rakastavat ohjaajia.
Klaus Härön ohjaama ja Anna Heinämaan käsikirjoittama _Miekkailija_ (2015) on suomalais-virolainen, 1950-luvun alkuun sijoittuva draama. Se kertoo poliittisen vainon uhriksi joutuvasta miekkailunopettajasta.
_Miekkailija_n kanssa parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarista kilpailee 80 muuta elokuvaa.
Oscar-kisassa on tärkeää tulla huomatuksi etukäteen
Voittoon ei riitä, että elokuva on hyvä. Kaikki ulkomaiset ehdokaselokuvat ovat hyviä, _Miekkailijan_ tuottaja Kai Nordberg sanoo. On pakko saada etukäteisnäkyvyyttä. Niinpä _Miekkailija _tekijätiimineen rynnistää marraskuussa Yhdysvaltain länsirannikolle hurmaamaan elokuvaeliitin. Näytöksiä järjestetään Los Angelesista Las Vegasiin ja San Diegoon.
– Keskeistä taistelussa näkyvyydestä Hollywoodissa on saada oikeat ihmiset paikalle ja heille henkilökohtainen suhde _Miekkailijaan_, Nordberg sanoo.
– Amerikkalaiset tykkäävät siitä, että asiat ovat henkilökohtaisia, he haluavat tavata ohjaajan. Amerikkalaiset rakastavat ohjaajaa.
Oscar-kampanjassa saa myös lahjoa
Tuotantotiimi uskoo vahvasti _Miekkailijan_ mahdollisuuksiin voittaa Oscar-patsas. Kampanjaan onkin budjetoitu suomalaisittain suuri summa, 100 000 euroa jouluun asti. 
– Ensin painetaan kolme viikkoa täysillä, sitten tulee Thanksgiving Day eli kiitospäivä ja kaikki maassa taukoaa. Sitten jatketaan joulunalusviikolle ja taas tammikuussa. Vuoden alusta rahaa kuluu lisää, Nordberg sanoo.
Vuosien varrella Hollywoodissa on nähty likaistakin peliä Oscar-kampanjan kulisseissa. Elokuvatuottajat ovat lähettäneet Oscar-valitsijalautakunnan jäsenille muun muassa kultakelloja. Nyt kaikkein törkein lahjonta on kielletty, Nordberg kertoo. Lahjoa saa enää sadalla eurolla per valitsija.
Suurrummutus sosiaalisessa mediassa
_Miekkailijan_ Oscar-kampanjassa on panostettu ennennäkemättömän voimakkaasti [Facebookiin](https://www.facebook.com/MiekkailijaTheFencer), [kotisivuihin](http://thefencermovie.com/), Instagramiin, Twitteriin, [Youtubeen](https://www.youtube.com/watch?v=ShMAkhyC6bY) ja Vimeoon. Nordbergin mukaan somerummutus kannattaa, sillä USA:ssa myös vanhemmat ihmiset ovat ottaneet sosiaalisen median omakseen.
– Yhdysvalloissa esimerkiksi googlataan koko ajan. Jos siellä tapaat jonkun, etkä ole googlannut häntä etukäteen, se on suuri loukkaus.
Joulukuun 18. päivä ulkomaisen elokuvan kategorian 81 ehdokaselokuvasta valitaan yhdeksän jatkoon. Tammikuun puolivälissä yhdeksästä elokuvasta valitaan ne viisi elokuvaa, joiden tekijät saavat istua Oscar-gaalassa 28.helmikuuta ja jännittää voitosta.
Toistaiseksi ainoa ulkomaisen elokuvan Oscar-patsaasta loppusuoralle kisaamaan päässyt suomalaiselokuva on ollut Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä _(2002).
_Miekkailija _on myös listattu ehdolle Golden Globe -elokuvapalkinnon parhaan elokuvan, ohjauksen ja käsikirjoituksen ehdokaskategorioihin. Golden Globe -ehdokkaat julkaistaan 10. joulukuuta.
Tutkija: "On ehkä pysyvämpi tunne siitä, että joku asia Venäjässä koetaan uhkana"
Ylen teettämässä kyselyssä niukka enemmistö suomalaisista kertoi kokevansa Venäjän kehityksen uhkana. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak ja Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvioivat kyselyn tuloksia Yle Uutisille.
Niukka enemmistö eli 51 prosenttia suomalaisista kokee Venäjän kehityksen uhkana Suomelle, ilmenee [Ylen tänään tiistaina julkaisemasta kyselystä](http://yle.fi/uutiset/venajan_uhka_hellitti_hiukan_yli_puolet_suomalaisista_kokee_venajan_uhkana/8410787).
Uhkaa kokevien suomalaisten määrä on hiukan laskenut viime vuoden kesästä, mutta on yhä suurempi kuin puolitoista vuotta sitten maaliskuussa.
– On ehkä tällainen vähän pysyvämpi tunne siitä, että joku asia Venäjässä tai Venäjän toiminnassa koetaan uhkana, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak arvioi tuoreen kyselyn tuloksia.
Salonius-Pasternak katsoo alkuperäisen hyppäyksen huolestuneiden määrässä johtuneen muun muassa Venäjän hyökkäyksestä Krimille ja maan aggressiivisista toimista Itämerellä, mukaan lukien alueloukkauksista.
– Tämä kokonaisuudessaan teki ihmiset huolestuneemmiksi, hän kertaa.
– Nyt on tullut muita huomion kohteita, mutta luulen, että perusta ei ole vielä hävinnyt. Ihmiset ymmärtävät, että Venäjä otti yhden palan maata toisesta maasta ja pitää sitä hallussaan. Tämä itsessään on pienelle naapurimaalle huolestuttava ajatus.
Huolestuneita on tiistaina julkaistussa kyselyssä viisi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten kesällä. Tämän Salonius-Pasternak arvioi johtuvan osittain siitä, että Venäjä ei ole viime aikoina tehnyt mitään sellaisia aggressiivisia toimia, jotka olisivat kohdistuneet suoraan Suomeen tai esimerkiksi Ruotsiin.
Kangaspuro: Venäjä ei ole tällä hetkellä uhka
Ylen teettämässä kyselyssä on kysytty nimenomaan Venäjän kehityksen muodostamaa uhkaa, huomauttaa Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro.
– Jos tällainen kehitys jatkuu, että Venäjä on valmis tulevaisuudessakin käyttämään yhä useammin sotilaallista voimaa, vastaisin itsekin helposti, että kyllä, tämä kehitys on uhka.
– Jos taas kysytään, onko Venäjä tällä hetkellä Suomelle uhka, olisin hyvin suuren osan mukaisesti valmis vastaamaan, että ei se tällä hetkellä ole. Nykyisellään [Venäjä] ei ole Suomelle välitön uhka, Kangaspuro sanoo Yle Uutisille.
Kangaspuronkin mielestä sillä, mitä Krimin niemimaalla tapahtui, on yhteys kyselyjen tuloksiin.
– Aina, kun sotavoimaa käytetään ja kun sitä käytetään aggressiivisella tavalla, totta kai se koetaan uhkaksi ja se on uhkaava asia, hän toteaa.
Ylen kysely on tehty viime viikolla, ja siinä on haastateltu noin tuhatta ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia
Anssi Kela veti keikan kellaristaan ja striimasi sen suorana Facebookiin. Keikka sai enemmän katsojia kuin Cheekin kaksi stadionkeikkaa yhteensä.
Jokaisella _Vain elämää_ -kaudella nousee yksi ilmiö ylitse muiden. Tänä vuonna se voisi olla komean paluun tehnyt **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** tai hittiä hitin perään takova JVG-puolisko **[VilleGalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**.
Mutta ei. Neljännen Vain elämän _se juttu_ on **[Anssi Kela](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anssi%20kela)**.
Vaikka Kela on jo vuosikausia naurattanut nettikansaa hienovaraisen hersyvillä Facebook- ja blogikirjoituksillaan, Kelasta on jäänyt helposti hiukan harmaa kuva.
Omassa _Vain elämää_ -jaksossaan Kela kertookin, että hän on tottunut sivustakatsojan rooliin – ja pitää siitä.
Vanha sivustakatsojan rooli on kuitenkin mennyttä, halusi Kela sitä tai ei. _Vain elämää  –_ ja sosiaalinen media – ovat nostaneet Kelan taustalta takaisin parrasvaloihin, sinne, missä hän yli vuosikymmen sitten oli. Anssi on taas in.
43-vuotias diginatiivi
Kela julkaisi debyyttilevynsä _Nummelan_ vuonna 2001. Termiä _sosiaalinen media_ ei silloin tunnettu, mutta Kela operoi siellä sujuvasti. Hän piti blogia, jossa vastaili aktiivisesti ihmisten esittämiin kysymyksiin.
\- Kysymykset olivat kirjaimellisesti kaikkea maan ja taivaan välillä. Esimerkiksi, että miksi taivas on sininen. Ja minä vastasin, Kela kertoo YleX:lle.
Vuonna 2015 Kela toimii internetissä samalla tavalla kuin 14 vuotta aiemmin: on aktiivinen ja kommunikoi faniensa kanssa. Vain kanavat ovat vaihtuneet.
"Jos lokakuun loppuun mennessä snäppejäni seuraa 10 000 ihmistä, pukeudun kolmen päivän ajaksi kirjaviin vaatteisiin."
Kelan Snapchat-videot saavat yli 8 000 katsojaa, mikä tekee 43-vuotiaasta kahden lapsen isästä yhden suosituimmista suomalaisista palvelussa, jonka käyttäjistä valtaosa on lähempänä rippikoulua kuin neljääkymppiä.
\- Olen luvannut, että jos lokakuun loppuun mennessä snäppejäni seuraa 10 000 ihmistä, pukeudun kolmen päivän ajaksi kirjaviin vaatteisiin, Kela sanoo.
Se on mustiin pukeutuvalta Kelalta tyypillinen itseironinen letkautus. Lisää itseironiaa löytyy Kelan Instagram-tililtä, jolla hän jakaa tahallisen tökeröjen lomakuvien rinnalla sujuvasti meemejä itsestään.
Kela kertoo, että Facebookissa hänellä on tykkääjiä, jotka eivät tykkää hänen musiikistaan. He ovat kiinnostuneita vain Kelan sosiaalisesta mediasta. Tavallaan Kelassa on siis jotain samaa kuin parikymmentä vuotta nuoremmassa **[Mustassa Barbaarissa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**, joka on kahden biisin mies, mutta somesuosikki.
\- Mietin aina, mitä sosiaalisessa mediassa sanon. Jos esimerkiksi Facebook-päivitys olisi niinkin simppelistä aiheesta, kuin että 'huomenna Vantaalla keikka', niin haluan silti ilmaista asian omalla tavallani. On tärkeää kirjoittaa hyvää ja rikasta kieltä, Kela sanoo.
Kuvaava esimerkki Kelan tavasta kirjoittaa on myös hänen bloginsa _Syvä joki_ -saaga, jossa artisti ottaa kantaa keskustelupalstoilla hänestä esitettyihin kommentteihin:
_**&quot;Oon ollu yhellä Anssi Kelan keikalla ja nimmaria hakiessa puhuin Anssin kans eikä se puhunu kuin 3 sanaa ja ite puhuin sille ainaki 23 sanaa.&quot;**_
_- Vaikuttaa tosiaan siltä, että käyty dialogi on ollut pahasti yksipuolinen, tätä on luonnollisesti näin jälkikäteen pahoiteltava. Lohduttaudun kuitenkin sillä, että todennäköisesti nuo lausumani kolme sanaa ovat olleet sitäkin painavampia, vuosikymmenten paineessa kiteytyneitä sanojen rubiineja,_ Kela kirjoittaa [blogissaan](http://www.anssikela.com/2010/05/26/syva-joki/).
Enemmän seuraajia kuin Antti Tuiskulla tai Sannilla
Anssi Kelan isännöimä _Vain elämää_ -jakso esitettiin perjantaina 16. lokakuuta. Kelalla oli tuolloin noin 45 000 tykkääjää Facebookissa. Jakson jälkeisenä viikonlopun aikana tykkääjämäärä kasvoi, mutta ei räjähdysmäisesti.
Sitten tuli maanantai. Ja 18 000 uutta tykkääjää.
\- En tiedä, mitä siinä oikein kävi. Olin ihmeissäni, että miksi just nyt, miksi maanantai? Kutsun päivää vaatemakuni mukaan leikkisästi Mustaksi maanantaiksi, Kela sanoo.
"Kutsun päivää vaatemakuni mukaan leikkisästi Mustaksi maanantaiksi."
Kela oli luvannut tykkääjilleen, että jos 50 000 tykkääjän raja menee rikki, hän pitää faneilleen ilmaiskeikan. Näin Kela toimi myös silloin, kun hänen sivunsa tykkääjämäärä ylitti ensin 5 000 ja myöhemmin 10 000 rajapyykit. Nyt tykkääjien määrä nousi päivässä alle 50 000:stä yli 60 000:een – ohi Antti Tuiskun ja **Sannin**tykkääjämäärien.
Ilmaiskeikkaa odotellessa Kela piti Mustana maanantaina Facebook-sivullaan livekeikan, jonka hän soitti kotinsa kellarista. Keikkaa katsoi Kelan mukaan yhtä aikaa enimmillään noin 28 000 ihmistä ja vuorokauden aikana noin 117 000.
Se on enemmän kuin **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** areenakeikoilla ja **[Elastisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)** jäähallikeikoilla yhteensä.
\- Tuntui aivan käsittämättömältä tuijottaa sitä ruutua. Mä olin täällä himassa verkkareissa, rämpyttelin kitaraa ja unohtelin sanoja. Samaan aikaan huomasin, että 28 000 ihmistä katsoo tätä, Kela kertoo.
Rajat on tehty rikottaviksi
**[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)** kertoi syyskuussa YleX:lle, että he järjestivät [oman albuminsa levyjulkkarikeikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258470) suorana Facebookissa Anssi Kelan livestriimausten innoittamana.
Se, että 43-vuotias rokkari toimii 28-vuotiaiden Jaren ja VilleGallen some-mentorina, kuulostaa kummalliselta. Miten setämiehen iässä oleva muusikko osaa tehdä kaiken somessa juuri niin kuin pitää?
\- Maailma muuttuu ja on tärkeää muuttua se mukana. Minusta on vain hauskaa tsekkailla uusia juttuja ja olla utelias. Siinä kaikki, Kela kertoo.
Kela tiedostaa olevansa joissain asioissa hieman edelläkävijän asemassa.
\- On hauskaa uskaltaa heittäytyä ja tehdä itsestään vähän spede. Se myös luo turvaa: ei tarvitse murehtia niistä pienistä mokista, joita tulee joskus tehtyä.
"On hauskaa uskaltaa heittäytyä ja tehdä itsestään vähän spede."
Kela heittäytyy ja rikkoo rajoja myös somen ulkopuolella. Vuonna 2014 hän antoi vastauksen kutkuttavaan kysymykseen: paljonko hittinikkari tienaa kappaleillaan? Kela kertoi tuolloin, että [hän oli vuoden aikana tienannut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221516) _Levoton tyttö_ -hitillään yli 76 000 euroa.
Nuorison suosikista allonpohjan kautta nuorison suosikiksi
Vielä muutama vuosi sitten Anssi Kela oli monille lähinnä muisto 2000-luvun vaihteesta. Kun _Nummela_-levyn ilmestymisaikaan hän soitti [yli sata keikkaa vuodessa](http://www.anssikela.com/arkisto/keikka-arkisto/), vuosikymmenen loppupuolella keikkoja ei aina riittänyt edes joka kuukaudelle. Vuosien seesteisemmän jakson jälkeen Kelan suosio on nyt nousemassa sille tasolle, jossa se oli _Nummelan_ ilmestymisen aikaan oli.
Siihen on neljä syytä: _Vain elämää_, some, uudet kappaleet sekä nostalgia.
Alle kolmikymppiset ovat nyt sen ikäisiä, että voivat Kelan avulla palata vielä kerran takaisiin teinivuosiinsa. Kela on yllätyksekseen huomannut, että etenkin _Puistossa_-kappale on ollut monille nuorille aikuisille suorastaan sukupolvikokemus. _Vain elämäässä_ se kirvoitti tuotantokauden ensimmäiset kyyneleet, kun VilleGalle kertoi ääni vapisten, miten paljon kappale on hänelle merkinnyt.
Kela kertookin, että hän on viime aikoina esiintynyt useita kertoja eri opiskelijabileissä.
"Jotkut ovat sanoneet keikkojeni jälkeen, että tulivat paikalle mun snäpin takia."
\- Minut on ensimmäistä kertaa kutsuttu esiintymään vuodenvaihteen jälkeen Suomen suurimmalle opiskelijaristeilylle, Goom-risteilylle, Kela sanoo.
Vaikka sosiaalisen median vaikutusta esimerkiksi keikkamyynnin määrään on vaikeaa arvioida, Kela tietää, että siitä on ollut apua.
\- Jotkut ovat sanoneet keikkojeni jälkeen, että tulivat paikalle mun snäpin takia.
Kuulostaa siltä, että Kela nähdään pian kirjavissa vaatteissa.
**Lue myös:**
**[Vain elämää -tähdet karkasivat ulkomaille – VilleGalle lomailee Cheekin kanssa ja Anssi Kela poseeraa kuin kuka tahansa turre](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258898)**
**[Vain elämää -tähti mukana Ylen sketsisarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258850)**
**[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768)**
**[Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257385)**
Vanhustyön keskusliitto: Autokauppiaiden pitää kertoa ikääntyville, mitä hyötyä peruutuskamerasta on
Vanhustyön keskusliitto kannattaa Trafin ehdotusta, jonka mukaan ikääntyneet saisivat pitää ajo-oikeutensa pitempään, jos heillä on allaan turvallisempi auto. Toiminnanjohtaja Satu Helin muistuttaa, että jo lähivuosina mummot valtaavat tiet, mutta heille ei osata myydä turvallisia autoja.
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Satu Helin pitää hyvänä paitsi [Trafin ikääntyneiden autoilijoiden ehdotusta](http://yle.fi/uutiset/trafi_pohtii_ikaantynyt_saisi_ajaa_pitempaan_jos_auto_on_uusi/8410363), myös Trafin ehdotusta 16-vuotiaiden päästämisestä itsenäisesti harjoitteluluvalla rattiin.
Helinin mielestä ikääntyneet kyllä ostaisivat turvallisempia autoja, jos vain autoteollisuus ja autokauppiaat ymmärtäisivät paremmin ikääntyneet todellisina asiakkaina.
– Kauppiaiden kannattaa suunnata markkinointia ikääntyville ihmisille. Pitää kertoa, mitä hyötyä esimerkiksi peruutuskamerasta on. Osa on tietysti kiintynyt vanhaan autoonsa. Mutta ne, jotka ovat yhteiskunnassa hyvin mukana, niin kyllä vaihtavat myös autoa. Ikääntyneet ovat potentiaalisia ihmisiä uudistamaan tätä autokantaa.
Vikaa on Helinin mielestä autoissakin. Kaikki on piilossa vaikeiden valikkojen takana.
– Jo kelloajan muuttaminen on jumalattoman vaikeaa nykyään.
Tiet kuntoon, säännölliset lääkärintarkastukset ja turvallisemmat autot, niin ikääntynyt pärjää
Helinin aikoinaan tekemässä väitöskirjassa ikääntyneet kertoivat myös autoilustaan. Helinille selvisi, miten suuri tunnelataus autoiluun liittyy. 
– Ajo-oikeus on tarpeen säilyttää pitkään. Se on monesti itsenäisyyden merkki ja miehelle myös miehisyyden merkki. Moni nainen, jonka mies oli jo kuollut, harmitteli, ettei aikoinaan hankkinut ajokorttia. Kyllä ihminen pääse parhaiten tuttavasuhteita hoitamaan, kun on oma auto.
Uusien autojen tekniikka auttaa ikääntynyttä. Hätäjarrujärjestelmät auttavat esimerkiksi tilanteissa, jossa jalan reaktiot ovat hidastuneet tai voimantuotto heikentynyt. Reaktiokyky heikkenee eri tavalla eri ihmisillä. Paljon ajavilla reaktiokyvyn on huomattu säilyvän parempana.
Kaikkein parhaiten ikääntyvät hyväksyvät Helinin kokemusten mukaan automaattivaihteiston. Jo pelkästään se on huomattava turvallisuusparannus.
– Pitää saada turvallisemmat autot ja teiden kehittäminen sen rinnalle. Siihen kun vielä lisätään asianmukainen terveystarkastus, jossa näön, kuulon ja reaktioiden lisäksi on hyvä ottaa esille myös, paljonko käyttää alkoholia, niin Trafin ehdotus on kannatettava. Se on vanhuuskulttuuria. Me olemme itse mummoja ennen kuin huomataankaan, Helin sanoo. 
Eläinaktivisti: Särkänniemen pitäisi osallistua delfiinien turvakodin perustamiseen 
Eläinsuojelijat ovat vaatineet delfiineille omaa vanhain- tai turvakotia. Näillä näkymin delfiinit siirtyvät Tampereelta johonkin toiseen delfinaarioon.
Tampereen Särkänniemen päätös lopettaa delfinaariotoiminta saa eläinaktivisteilta kiitosta, mutta myös kritiikkiä.
Delfinaario on jo ollut kiinni yt-neuvottelujen alkamisesta asti. Nyt delfinaariossa keskitytään eläinten siirtoon liittyviin valmisteluihin, eikä näytöksiä enää pidetä. 
Delfiinit siirretään todennäköisesti jo ensi keväänä Tampereelta toiseen delfinaarioon tai merieläinkohteeseen. Eläinsuojelijat ovat vaatineet delfiineille omaa vanhain- tai turvakotia. Särkänniemestä kerrotaan, että selvityksistä huolimatta neljälle pullonokkadelfiinille ei ole löytynyt niin sanottua vanhainkotia.
Kansalaisaktivisti Jere Nieminen on pettynyt siihen, että Särkänniemi on sulkenut tämän vaihtoehdon pois.
– Pahimmassa tapauksessa iäkkäiden delfiinien siirto toiseen delfinaarioon voi olla erittäin stressaavaa.
Nieminen toivoo, että delfinaarion asukkaiden siirto eläkkeelle tutkittaisiin vielä.
– Särkänniemen pitäisi lyöttäytyä yhteen toimijoiden kanssa, jotka ovat valmistelemassa turvakoteja. Voisiko Särkänniemi osallistua mahdollisen ensimmäisen eurooppalaisen turvakodin perustamiseen delfiineille? Nieminen kysyy toiveikkaana.
Pelastakaa Lapset tuo maailmalla hyväksi havaitun mallin Suomen vastaanottokeskuksiin
Pelastakaa Lapset -yhdistys perustaa lapsiystävällisiä tiloja vastaanottokeskuksiin Suomessa. Suomen pilotti käynnistyy lähiaikoina Lahden Hennalasta. Jatkossa toiminta laajennetaan valtakunnalliseksi.
Lapsiystävällinen tila on Pelastakaa Lapset ry:n toimintamalli, jota yhdistys ylläpitää humanitaarisissa kriiseissä eri puolilla maailmaa.
– Pakolaiskriisin yhteydessä tiloja on perustettu muun muassa Saksaan ja Italiaan. Niistä on saatu hyviä kokemuksia, kertoo kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen Pelastakaa Lapset ry:stä.
Toiminta on tarkoitettu ensisijaisesti lapsille, mutta tarjoaa myös heidän vanhemmilleen mahdollisuuden päästä hengähtämään.
– Lapsilla on vastaanottokeskuksissa paikka, jossa he voivat leikkiä, toimia ja palata arkisiin toimiin. Tilassa heillä on ympärillään turvallisia aikuisia, joilla on kyky kohdata ja kuunnella.
Kokeilu alkaa Hennalan hätämajoituksesta
Lapsiystävällinen tilatoiminta alkaa Lahdesta. Hennalaan perustettavista tiloista on käyty neuvotteluja SPR:n kanssa.
– Käymme lähiaikoina katsastamassa tilat. Toiminnan käynnistämisessä emme ole pitäneet kiirettä. Tärkeintä on ollut saada katto pään päälle ja tyyny pään alle.
Pyrimme siihen, että yhdessä yksikössä tavoitettaisiin päivittäin ainakin parikymmentä lasta. 
Parhaillaan Hennalaan rekrytoidaan vapaaehtoisia. Lahden jälkeen vuorossa on Oulu.
Piloteista saatuja kokemuksia hyödynnetään jatkossa muualla Suomessa. Yhdistyksellä on Riitta Kauppisen mukaan mahdollisuudet perustaa uusia keskuksia nopeassakin tahdissa.
– Tavoitteena on, että saamme toiminnan käyntiin ainakin neljässä vastaanottokeskuksessa vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen etenemme muualle Suomeen sitä mukaa kun resursseja saadaan. Pyrimme siihen, että yhdessä yksikössä tavoitettaisiin päivittäin ainakin parikymmentä lasta.
Tornioon maanantaina yli sata, tiistaina alle sata turvapaikanhakijaa
Tornioon saapui maanantaina 111 ja tiistaina päivällä 93 turvapaikanhakijaa. Maanantain ja tiistaisen välisenä yönä ei tullut yhtään hakijaa. kaikkiaan Tornion järjestelykeskuksessa on rekisteröity yli 8 700 turvapaikanhakijaa.
Tornion järjestelykeskukseen saapui maanantaina 111 turvapaikanhakijaa, mikä oli ennakoitua enemmän. Poliisi odotti alle 80 tulijaa. Kaikki tulijat on rekisteröity.
Lisäksi 27 henkilöä on kuultu. Kuulemisia jatketaan tiistaina. Siihen on varattu 14 tulkkia ja vastaava määrä poliiseja.
Tiistaina päivällä saapuneiden 93 turvapaikanhakijan lisäksi illalla odotettiin saapuvan noin 20 turvapaikanhakijaa.
Tiistaina päivällä järjestelykeskuksesta lähti yksi linja-autollinen turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksiin. Maahanmuuttoviraston arvion illalla lähdössä on mahdollisesti vielä kaksi bussillista.
Järjestelykeskuksessa on tähän mennessä rekisteröity yli 8 736 henkilöä ja 428 henkilöä on kuultu.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: Magneettimedian kirjoitukset eivät yllä kiihottamisrikokseen
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on omalta osaltaan lopettanut ilmaisjakelulehti Magneettimedian esitutkinnan. Hänen mukaansa kevään kirjoitukset ovat kärkeviä ja provokatiivisia, mutta eivät täytä kiihottamisrikoksen tunnusmerkistöä. Myös poliisi esitti esitutkinnan lopettamista.
Poliisi kirjasi huhtikuussa yksityishenkilön tekemän tutkintailmoituksen Magneettimedian kirjoituksista. Ilmoituksen nimikkeenä oli kiihottaminen kansanryhmää vastaan. 
Lehti julkaisi kirjoitukset paperiversion lisäksi myös Magneettimedian verkkoversiossa. Poliisin tutkinta koski kahta artikkelia.
Ensimmäisessä jutussa arvosteltiin Punaista Ristiä, poliisia ja mediaa. Tutkinnanjohtajan lausunnon mukaan mukaan artikkeli oli voimakkaasti maahanmuuttovastainen, mutta siinä  esiin tuotuja rikosväitteitä ei voida osoittaa perättömiksi.
– Jutun kirjoitusasu oli räikeä ja hyvän maun vastainen, mutta syyteharkinnassa syytettä ei nostettaisi ei rikosta - perusteella, luonnehtii poliisi.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan kirjoitus ei kärkevyydestään ja provokatiivisuudestaan huolimatta täytä kiihottamisrikoksen tunnusmerkistöä.
Toisessa jutussa käsiteltiin II maailmansodan jäljiltä Sveitsiin jääneitä ilman omistajaa olevia talletuksia. Poliisi piti kuitenkin jutussa esiintyneitä väitteitä niin värittyneinä, että niitä ei kukaan pitäisi totena. Niin ikään Israelin valtion arvostelua pidetään yleisesti sananvapauteen kuuluvana, eikä se täytä rikoksen tunnusmerkistöä. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoo lisäksi, että poliittisia ja poliittisia tavoitteita ajavia ryhmiä ei ole perusteltua  pitää kiihottamissäännöksen  tarkoittamina suojelukohteita, vaikka niiden jäsenet  tunnustaisivatkin tiettyä uskontoa. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjän päätöksestä kertoi ensimmäisenä Suomen Tietotoimisto.
Talvi lähestyy – 70 turvapaikanhakijaa yöpyy yhä teltoissa
Tilan puute pakotti vastaanottokeskukset telttamajoitukseen Joutsenossa ja Turussa.
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä pakotti Turun ja Joutsenon vastaanottokeskukset majoittamaan osan tulijoista telttoihin syyskuun alussa. Nyt liki kaksi kuukautta myöhemmin telttamajoitus on edelleen käytössä täpötäydessä Joutsenon vastaanottokeskuksessa.
– Noin 70 henkilöä yöpyy edelleen teltoissa. Parin viikon kuluessa pitäisi viimeistenkin päästä teltoista sisätiloihin, lupaa Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Enimmillään telttayöpyjiä on ollut yli sata, mutta pikkuhiljaa heitä on saatu sijoitettua muihin vastaanotokeskuksin ympäri maata ja myös Joutsenon vastaanottokeskuksen omiin sisätiloihin. Pääosa yöpyjistä on ollut irakilaismiehiä. Naisia ja lapsia ei ole telttoihin majoitettu.
Kähkösen mukaan valituksia telttamajoituksesta ei ole tullut. Teltoissa ei ole tarvinnut palella, vaikka talvi lähestyy ja pakkasöitä on luvassa tällekin viikolle Joutsenoon Etelä-Karjalaan.
– Ei teltoissa kylmä ole. Lämpöpuhallin pitää lämmön yli 20 asteessa yölläkin, Kähkönen vakuuttaa.
Turun vastaanottokeskuksessa telttayöt päättyivät reilu viikko sitten. Enimmillään miehiä nukkui teltoissa noin sata. Sittemmin sisätiloja on saatu järjestettyä, mutta tupaten täyttä on edelleen.
– Väkeä on paljon patjamajoituksessa muun muassa jumppasalissa ja biljardisalissa, Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö kertoo. 
Kun Joutsenokin pääsee eroon teltoista, ei telttamajoitusta ole enää käytössä yhdessäkään maan vastaanottokeskuksia.
Muisti: Elämää postikortissa
TV1 torstaina 26.1.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 30.1. klo 05.55
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-1227129)
**Martta Mänty** Rovaniemen Tuhnajan kylästä liikkuu vaivalloisesti, mutta muistaa hyvin. Martasta tuli 1960-luvulla puolivahingossa Lapin turismin mannekiini, jonka kuvat levisivät postikortteina Rovaniemeltä kaikkialle maailmaan.
Martallekin tuli postia. Osoitteeksi riitti "Martta Mänty, napapiiri". Perille tuli.
Entisestä evakkolapsesta tuli 50-luvulla Rovaniemen hiihtokuningatar, joka voitti Lapin piirin mestaruuksia. Hän kilpaili Holmenkollenilla asti ja kamppaili hiihtoladuilla tiukasti itsensä **Siiri "Äitee" Rantasen** kanssa.
Siiriä Martta ei koskaan voittanut, mutta voitti myöhemmin muun muassa Suomen porokuninkuuden – miesten sarjassa.
Leikisti lappalaisperhe
Rovaniemellä keksittiin, että Lappiin voisi houkutella turisteja ja heidät voisi ohjata napapiirille. Tuolloin ei ollut muuta näytettävää kun Yhdysvaltain presidentin rouvan **Eleanor Roosevelt**in vierailua varten rakennettu pieni maja.
Turismin puuhamiehet suostuttelivat Martan tuomaan porojaan napapiirille, jossa porot viettivät kesiään yli kymmenen vuoden ajan. Niin oli Marttakin, joka esitti vieraileville turisteille aitoa Lapin emäntää lappalaispuku päällä.
Perheessä oli lapsia ja miehiä, joille yhteistä oli se, ettei yksikään ollut Martan oma. Vaatetuksena käytetyt lapintakitkaan eivät olleet aitoja.
”Napapiirille luotiin aito lappalaisperhe, jota ei oikeasti ollut olemassa”, naurahtaa **Pertti Tuisku**, Martan sisarenpoika. Myös Pertti oli pienenä poikana Martan mukana esiintymässä.
Shaahia, Kekkosta
Pertti, Martta ja monet muut, kuka milloinkin sattui mukaan, esiintyivät tavallisille turisteille ja Suomessa vieraileville kuuluisuuksillekin.
Napapiirillä kävivät Persian shaahi, Ruotsin prinssi, **Kekkonen** ja monet muut. Napapiiri on kasvanut sen jälkeen isoksi turistikeskukseksi, mutta Martta ei enää siellä käy.
Hänelle riittävät muistot ajasta, jolloin hän oli "Napapiirin Martta", jota tultiin varta vasten katsomaan.
Ohjaus: **Pertti Pesonen**. Tuotanto Yle Asiaohjelmat. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran lokakuussa 2015.
Itä-Suomen poliisin toimipisteitä saatetaan karsia kovalla kädellä 
Vähennyksen jälkeen toimipisteitä olisi Itä-Suomessa kaksitoista. Toimipisteitä on suunniteltu vähennettävän muun muassa Juvalta, Ilomantsista ja Siilinjärveltä.
Itä-Suomen poliisilaitos esittää Poliisihallitukselle, että poliisin toimipisteitä vähennettäisiin nykyisestä lähes kolmanneksella parin vuoden kuluessa. Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikön Taisto Huokon mukaan Itä-Suomen 17 toimipistettä on ollut kovin raskas ylläpitää ja niinikään poliisimiesten määrä tulee vähenemään tulevina vuosina.
– Digitalisaation myötä myös tarve säilyttää poliisiasemaverkkoa niin laajana ei ole yhtä suuri kuin se on aiemmin ollut, toteaa Huokko.
Nykyisin poliisin toimipisteitä on Itä-Suomessa 17, ja vähennyksen jälkeen määrä olisi 12. Poliisin esityksen mukaan poliisilaitos lakkautettaisiin Juvalta, Mäntyharjulta, Ilomantsista, Outokummusta ja Siilinjärveltä. Näillä jokaisella työskentelee yhdestä viiteen vakituisessa virassa olevaa henkilöä poliisimiehinä ja lupapalvelujen tehtävissä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen esitys menee vielä kuntiin kuultavaksi. Asetus poliisilaitosten uudesta määrästä astunee voimaan arviolta vuoden 2017 alusta.
Itä-Suomen poliisilaitoksen toimialue on pinta-alaltaan valtakunnan kolmanneksi laajin.
Rakennustyömaan päästö värjäsi Kemijoen vettä Rovaniemellä
Ohikulkijat saivat eilen ihmetellä Rovaniemen uimarannalla ojaa pitkin Kemijokeen valunutta ainetta, joka värjäsi joen veden valkoiseksi. Ympäristöviranomaisten selvityksen perusteella valkoinen maitomainen aine oli kalliokairauksessa syntynyttä ohutta liejua, joka tuli noin puolen kilometrin päässä joesta olevalta rakennustyömaalta.
Kemijokeen laskee pieni oja Rovaniemen uimarannan eteläpäässä. Vetensä oja saa pääasiassa niin sanotuista hulevesistä Ounasvaaran laidasta kauppakeskus Ounaksen seutuvilta.
Ison osan matkasta vesi kulkee maan alla putkia pitkin, pintaojaan se tulee rautatien vanhan kivisillan jälkeen.
Valkoinen aine joutui hulevesikanaviin ja sitä myötä ojaan Rovaniemen kaupungin ympäristöviranomaisten selvityksen mukaan liikekeskus Ounaksen työmaalta, joka pyörähti täyteen vauhtiin pari viikkoa sitten.
Kauppakeskukseen tulee maalämpöjärjestelmä, jota varten kairataan viisi 250 metriä syvää reikää.
– Kauppakeskuksen työmaalla on maalämpökaivojen poraus menossa ja eilen siihen sattui eteen sellainen kallioperä, josta tällaista vaaleaa jauhautunutta kiveä sekoittui prosessiveteen mitä kairauksessa käytetään. Sieltä se väri on tullut, Rovaniemen kaupungin ympäristötarkastaja Harri Katainen sanoo.
– Se ei ole millään tavalla vaarallista. Se on käytännössä kivipölyä.
Maidonvalkeaa vettä pääsi hulevesikanaviin eli sadevesiviemäreihin vaikka työmaalla on kairausvedelle saostusallas. Kova kiviaines jauhautui niin hienoksi, että se ei ehtinyt saostua altaassa. Valkea väri tulee kallioperän kvartsi- ja maasälpäpitoisista kerrostumista.
Avantouintipaikka suojattiin varmuuden vuoksi
Heti ohikulkijoiden ilmoituksen jälkeen Lapin pelastuslaitos kävi uimarannalla tarkistamassa tilanteen. Paikan päällä selvisi nopeasti, että kyse ei ollut erityisestä vaaratilanteesta tai myrkyllisestä aineesta, joka olisi vaatinut pikaisia toimia.
Pelastuslaitos asetti uimarannan akanvirtaan puomin varmistamaan, että värjäytynyt vesi ei päässyt kulkemaan kohti lähellä olevaa avantouintipaikkaa.
Lopullinen tulos: Kansallismielinen Laki ja oikeus voitti enemmistön Puolan parlamentista
Kyseessä on suurin yksittäisen puolueen saama vaalivoitto sen jälkeen, kun kommunismi romahti Puolassa vuonna 1989.
Kansallismielinen Laki ja oikeus -puolue on voittanut enemmistön Puolan parlamenttipaikoista lopullisessa tuloslaskennassa. Puolan vaalilautakunnan mukaan se saa 235 edustajaa parlamentin 460-paikkaiseen alahuoneeseen eli Sejmiin.
Kyseessä on suurin yksittäisen puolueen saama vaalivoitto sen jälkeen, kun kommunismi romahti Puolassa vuonna 1989. Tulos merkitsee sitä, että puolue voi muodostaa hallituksen yksin. Uudeksi pääministeriksi on nousemassa Laki ja oikeus -puolueen Beata Szydlo.
Laki ja oikeus on luvannut estää aiemmin hallituksen kaavailut eläkeiän nostamisesta 67 vuoteen. Puolue kaavailee naisten eläkeiäksi 60 vuotta ja miesten eläkeiäksi 65 vuotta.
Lisäksi puolue on luvannut korottaa suuryhtiöiden ja pankkien verotusta. Se lupaa tukea pienyrityksiä ja lapsiperheitä. Se on myös luvannut ilmaiset lääkkeet yli 75-vuotiaille.
Laki ja oikeus -puolue suhtautuu kiittisesti niin EU:hun, Saksaan, Venäjään kuin pakolaisiinkin.
Aiemmin vallassa ollut Kansallisfoorumi saa parlamenttiin 138 edustajaa, entisen punkrokkarin Paweł Kukizin muodostama oikeistopuolue Kukiz'15 saa 42 paikkaa, ekonomisti Ryszard Petrun johtama Moderni-puolue saa 28 paikkaa ja agraarinen Puolan kansanpuolue 16 paikkaa.
Ympäristöministeri Tiilikainen veti takaisin ASP-lakiesityksen
Ympäristöministeriön mukaan lakiesitys ASP-säästämisen muutoksista on vedetty pois valtioneuvoston käsittelystä. Syynä on korkotuen epäoikeudenmukaiseksi koettu kohdentuminen eri ikäryhmissä.
Nykyinen hallitus suunnitteli lisämuutoksia asuntosäästöpalkkiojärjestelmään (ASP) vuoden 2016 alusta lähtien. Säästämisen piti mahdollistua 15-vuotiaille, kun aiemmin ikäraja on ollut 18 vuotta.
Ympäristöministeriöstä kerrotaan Yle Uutisille, että nyt lakimuutoksen valmisteluun on otettu aikalisä. Asian päällä oleva ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on vetänyt esityksen pois valtioneuvoston esityslistalta.
Esitys on koettu ongelmalliseksi, sillä muutos ei hyödyttäisi 15-vuotiaita nuoria. Ympäristöministeriön lakiesityksen mukaan nuoren tulisi kerryttää säästöä omilla tuloillaan, ja näin esimerkiksi sukulaisten rippilahjarahoja ei voisi tallettaa tilille.
Tämä puolestaan vähentäisi nuorten korkotuloja, joka riippuu tilille talletetun summan suuruudesta. Yksi ASP-tilin eduista on se, että säästöille tarjotaan 2–4 prosentin lisäkorkoa aloitusvuodelta ja sitä seuraavalta viideltä vuodelta.
Näin 15-vuotiaana avattu tili olisi vain todella harvan nuoren kohdalla tuottoisa ratkaisu. Tilanne on toinen jo työelämässä mukana olevilla, joiden tulot ovat säännöllisiä.
Myöskään Finanssialan keskusliitto ja [pankit eivät ole olleet tyytyväisiä lakiesitykseen](http://yle.fi/uutiset/hypo_hallitus_rajoittamassa_rippilahjan_tallettamista_nuoren_asp-tilille/8376044), vaikka ne ovat ajaneet pitkään ikärajan alentamista. Kivenä kengässä on ollut se, etteivät sukulaiset ole voineet tallettaa rahaa nuorten tilille.
Ympäristöministeriö on puolustanut esitystä sillä, että he ajattelevat asiaa yhteiskunnan ja veronmaksajien näkökulmasta. Korkotulot tilillä ovat verovapaita, ja samalla valtio takaa lainan. ASP-säästämistä onkin kritisoitu tulonsiirtona hyvätuloisten jälkeläisille.
Ministeriön mukaan lainan pitäisikin perustua omaehtoiseen säästämiseen. Pankit ovat puolestaan muistuttaneet, ettei sitä voida valvoa, kuka talletuksen takana oikeasti on.
Ympäristöministeriö tullee esittämään muutoksia ASP-säästämiseen toisessa muodossa vuodenvaihteen jälkeen.
Hämeenlinna ei korota veroja, mutta ottaa lisää lainaa
Hämeenlinnan ensi vuoden talousarvio on tasapainossa. Tasapaino tosin edellyttää sitä, että investointeja varten on otettava lisää velkaa 10,6 miljoonaa euroa.
Hämeenlinna on nostanut parin viime vuoden aikana veroprosenttiaan kokonaisen prosenttiyksikön. Ensi vuonna verot eivät kuitenkaan nouse, lupaa kaupungin vuoden 2016 talousarvio.
Veroprosentti pysyy 20,50:ssä. Myös kiinteistöverot säilyvät ennallaan.
Hämeenlinnan ensi vuoden budjettiin on löydetty tasapaino. Silti lisälainaa tarvitaan 10,6 miljoonaa euroa, jotta investoinnit saadaan maaliin. Hämeen ammattikorkeakoulun tilajärjestelyt, Tuomelan koulun rakennushanke ja Miemalan koulun peruskorjaus ovat esimerkkejä ensi vuoden investoinneista.
Vaikka tasapaino kaupungin talouteen näyttää löytyneen, se ei tarkoita, että jatkossa päättäjät ja virkamiehet voisivat ottaa talouden suhteen rennommin. Yleinen talous- ja työllisyystilanne sekä kaupungin omistamien rakennusten ja tilojen korjaaminen asettavat paineita tuleville vuosille.
Monisäikeinen palapeli
Palvelujen puolella viime vuosina etenkin lastensuojelusta, ikäihmisen palveluasumisesta, vammaispalveluista ja työllisyyden hoidosta johtuvat kulut ovat kasvaneet.
Meidän tietyt panostuksemme esimerkiksi lastensuojeluun, työllisyyden hoitoon ja tämäntyyppisiin asioihin ovat kantaneet hedelmää.
Osaltaan näiden tehtävien hoitoon luo paineita lainsäädäntö, toisaalta menojen kasvu näyttää myös tasoittuneen.
– Meidän tietyt panostuksemme esimerkiksi lastensuojeluun, työllisyyden hoitoon ja tämäntyyppisiin asioihin ovat kantaneet hedelmää, sanoo kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Lastensuojelun, työllisyyden hoidon ja vammaispalvelujen nettokustannuksia osoittavien käyrien suunta on nyt hieman alaspäin. Kenakkala lupaa, että kyseisiin palveluihin on tulossa myös lisäpanostusta, jonka tavoitteena on helpottaa tilannetta myös jatkossa.
Kaupunginjohtaja näkee työttömyyden, perheiden pahoinvoinnin ja lastensuojelun paineiden välillä yhteyden.
– Tämä on monisäikeinen palapeli ja se vaatii paljon töitä, mutta eiköhän me siitä voittajana selvitä.
"Ensi vuonna kovemmin töitä"
Vaikka vuoden 2016 talousarvio on saatu kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen kokoon melko helposti ja hyvässä yhteishengessä, se ei tarkoita sitä, etteikö valtuustossa taitettaisi peistä yksityiskohdista.
Kouluverkko ja lukiokysymys, kiinteistöjen korjausvelka ja päivähoitoon lainsäädännön luomat paineet tulevat ainakin puhuttamaan marraskuun 9. päivänä kokoontuvaa valtuustoa.
Kun on pikkuisen helpompaa ikään kuin talouden suhteen, niin ei saa selkä suoristua, vaan täytyy tehdä muutoksia.
Virkamiehet ja päättäjät eivät voi huokaista talouden suhteen kuin hetkeksi, sillä kulukuri on pidettävä, jotta tilanne ei pääse retkahtamaan.
– Kun on pikkuisen helpompaa ikään kuin talouden suhteen, niin ei saa selkä suoristua, vaan täytyy tehdä muutoksia. Me tarvitsemme palvelurakenneuudistusta ja toiminnallisten asioiden uudistamista, puhuu kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) tulevaisuudesta.
Rautio nostaa esiin muun muassa lastensuojelun. Siinä pitää onnistua niin, että yhä suurempi osa lapsista voi hyvin.
– Ensi vuonna tehdään entistä paremmin ja kovemmin töitä, koska talous on pikkaisen löysempi.
Kikkelikeskeinen huumori saa huutia – katso mallia feministiseen kiroiluun ja pilkkaan
Feministinen huumori puskee marginaalista parrasvaloihin. Perinteisesti huumorintajuttomaksi syytelty liike on ennenkin ollut salaa hauska, mutta nyt se lampsii muun muassa maan ykkösklubin lavalle päästelemään ärräpäitä ja stand up -iltoihin tuulettamaan testosteroninkäryä.
Feministisessä ajatushautomo Hatussa on pelkästään johtajia. Kun saa nimetä itse itsensä, miksi tyytyä vähempään, tuumii johtaja Rosa Meriläinen.
Muutenkin tarkoitus on ravistaa ja voimauttaa. Keskeinen konsti on huumori ja sitä piisaa hattulaisten feministisissä kiroiluiltamissa. Niissä mallia höyryämiselle näyttävät esikiroilijat, mutta tyyli on vapaa, samoin lava ja aiheet.
– Kiroiluiltamissa voi purkaa sukupuolittuneita paineita; kertoa, mikä ottaa alapäähän ja kiroilla. Se voimauttaa ja vapauttaa, kuvailee Meriläinen.
Parhaimmillaan kiroiluiltamissa on koettu huikeita stand up -hetkiä amatööreiltä, jotka ovat ensin kursailleet lavalle kapuamista ja sitten kuoriutuneet upeiksi esiintyjiksi. Huumori tekee vakavista aiheista helpommin lähestyttäviä, säestää Meriläisen johtajakollega Saara Särmä.
Kiroiluiltamissa voi purkaa sukupuolittuneita paineita; kertoa, mikä ottaa alapäähän ja kiroilla. Se voimauttaa ja vapauttaa. 
Tähän asti höyryä on päästelty pienissä klubi-illoissa, mutta torstaina on tarkoitus vetää Tavastia täyteen. Feministisellä kiroilulla? Kuulostaa aika paksulle, mutta Meriläinen vakuuttaa, että haihattelusta ei ole kyse.
– Aiemmissa iltamissa ongelma on ollut se, että kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet sisälle, eli kyllä Tavastia alkaa olla meille oikeankokoinen paikka. Feministeillä on paljon sanottavaa ja kiroiluiltamassa jokainen saa sanomisen mahdollisuuden.
Aika kovenee, huumori paranee
Tavastialla päästelevät tärkeiksi kokemiaan törkeyksiä muun muassa kulttuurin ykköskaartiin kuuluvat Elina Knihtilä ja Katja Kettu, mutta heidän perässään mikkiin toivotaan tarttuvan kenen tahansa peruspirkon. Superesiintyjän taitoja ei tarvita. Jokainen palkitaan nauruilla, aplodeilla, toisinaan itkuillakin, kuvailee ajatushautomo Hatun johtaja Särmä.
– Me ollaan itse näytetty mallia siinä, ettei tarvitse olla millään lailla täydellinen. Voi katsoa, mitä sieltä tällä kertaa tulee; välillä paskaa, välillä timantteja.
Roisista menosta huolimatta kiroiluiltaman perusfilosofia on lämmin ja hyväksyvä. Edellisessä Helsingin kiroiluillassa lavalla kävi lähes 50 naista, joista osa purki rankkoja kokemuksia parisuhdeväkivallasta lähtien. Iltamissa ei tuomita, eikä iltamissa kuvata, jottei oma purkaus tule myöhemmin netissä vastaan. Kynnyksen pitää olla matala kaikille, kiroilun tuoda hyvää oloa, kuvailee Meriläinen.
– Moni on ihmetellyt, mitä radikaalia siinä on, että keski-ikäiset tamperelaisnaiset virkkaavat vaginoita ja kiroilevat lavalla, mutta koska se tuntuu ärsyttävän, olemme tehneet jotain oikein. Meille lempeys on radikaalia. Paheksunnan herättäminen on yksi mun leipälajeistani ammattikehtaajana.
Naisten mielestä perhe-etuuksia leikkaava hallitus on nostattanut feministiselle huumorille hyvän aallon, jolla ratsastaa.
Meille lempeys on radikaalia.
– Huumori paranee, kun ajat kovenee. Feminismille on kova tilaus tällä hetkellä, paukauttaa Särmä.
Stand upin äijämeininki unohtaa puolet yleisöstä
Suomalaiskanadalainen stand up -koomikko Jamie MacDonald on feministi, joka on itsekin päätynyt feministien hampaisiin. Ajatushautomo Hatun Saara Särmä ehti leimata MacDonaldin taannoin järjestämän tilaisuuden [All male paneli](http://allmalepanels.tumblr.com/)ksi. Särmä on niiittänyt maailmallakin mainetta blogillaan, johon hän laittaa kuvia paneeleista, joiden osallistujalistalla naisia ei näy. Kuvan päälle Särmä liittää virnuilevan David Hasselhoffin kuvan, eli Hoffsome-leiman, jolla onnitellaan miehisen vallan pönkittämisestä. Saaran kanssa oiottiin pari väärinkäsitystä, nauraa MacDonald.
– Olin silloin juuri sukupuolenkorjaukseni alkuvaiheessa, joten tavallaan se oli imartelevaa, että minut laskettiin jo mieheksi. Mutta osoittihan tämä hyvin, miten monisyinen koko sukupuolikysymys ylipäätään on.
Stand upin heterokeskeisyys on saanut MacDonaldin miettimään myös taiteenlajiaan toiselta kantilta. Hän isännöi lavahuumori-iltoja, joilla on rehellisen feministinen leima. Niissä pilkataan naisena ja miehenä olemista, mutta myös muita olettamia sukupuolista ja niiden rooleista.
Suomalainen stand up -kenttä kasvaa vauhdilla ja yleisöt ovat suurempia kuin aikoihin. Valtaosa koomikoista on perinteisesti ollut miehiä. MacDonaldin mielestä jo se sulkee ison osan katsojista pois hauskan piiristä.
– Moni nainen tai sukupuolivähemmistöön kuuluva on halunnut käydä katsomassa lavahuumoria, mutta se on tuntunut agressiiviselta tai seksistiseltä. On erityisen paha turn off, kun joku vitsailee masturboinnista ja kaikille on selvää, että miehen itsetyydytyksestä on kyse. Puolet yleisöstä ei todellakaan tiedä, miltä se tuntuu, ei heillä ole siitä kokemusta.
Vihainen ääni kuului pitkään kovimmin
Kun laajempi kirjo erilaisia ihmisiä tarttuu mikkiin ja tekee huumoria omista lähtökohdistaan, sävyt syvenevät ja vivahteet lisääntyvät. MacDonaldin mielestä keskeinen asia feministisen huumorin esiinmarssissa on internetillä, jossa kaikki äänet kuuluvat.
– Nyt on paljon nuorta porukkaa, joka kehittää ihan kaikenlaista feminismiä ääriradikaalista siihen, että he todella skarpisti paljastavat epäkohtia omasta arjestaan. Nämä tyypit ovat todella pelottomia kuvatessaan sitä, mikä heitä häiritsee.
Kun vitsaillaan miehen masturbaatiosta, niin puolet yleisöstä ei todellakaan tiedä, miltä se tuntuu.
Feminismin iloton, jopa vihainen maine ei ole MacDonaldin mielestä tuulesta temmattu.
– Tietysti vihaiset äänet kuuluvat aina kovimmin. Sitä paitsi stand upissa tehdään pilkkaa omasta itsestä ja ajat olivat kauan sellaiset, että ei siinä ollut itseironialle tilaa. Ajatus tasa-arvosta ja sukupuolivallankumouksesta oli niin vaikea, että feministien oli pakko taistella ja pakko olla vihaisia.
Ajat kuitenkin muuttuvat, kun niitä muutetaan, tuumii koomikko.
– Nyt voidaan vähitellen alkaa olettaa, että me kuulumme kaikki samaan maailmaan ja voimme puhua näistä väännöistä myös sellaisella tavalla, joka on hauska.
_Feministinen kiroiluiltama Tavastialla 29.10.2015, Jamie MacDonald Manalassa Arctic Laughs -festivaalilla 29.10.2015, Feministinen stand up -ilta Suvilahden Tiivistämöllä 28.11.2015_
Yli 20 pitkään kuolleena ollutta lehmää löytyi navetasta Posiolla
Pientä poikaa etsineet löysivät kuolleita lehmiä navetasta Posiolla 17.-18. lokakuuta. Poliisin mukaan hieman yli 20 nautaeläintä olivat olleet kuolleena pitkän aikaa ja ne olivat pahasti mädäntyneitä.
Poliisin ja eläinlääkärin tekemässä tarkastuksessa eläimistä ei löydetty normaaleja ihmisen tekemän eläimen lopettamiseen viittaavia jälkiä. Nautaeläinten pito kyseisellä maatilalla on lopetettu useita vuosia sitten.
Poliisi tutkii eläinten kuolemaan johtaneita tapahtumia rikoksena rikosnimikkeellä törkeä eläinsuojelurikos.
Tutkinnanjohtaja, komisario Marko Ijäs on yksityiskohdista vaitonainen ja hän vetoaa siihen, että esitutkinta on vasta alussa. Hän ei kommentoi esimerkiksi sitä, montako epäiltyä asiassa on ja mikä on lehmien kuolinsyy. Hän kertoo kuitenkin, että ketään ei ole otettu kiinni tai pidätetty tapauksen vuoksi.
Posiolla järjestettiin laajat etsinnät runsas viikko sitten, kun 10-vuotias poika katosi. Poika ehti olla kateissa yön yli. Hänet löydettiin tajuissaan mutta kylmettyneenä.
Yle on uuden johtamisen edelläkävijä
__Janne Yli-Ayhö on Ylen tuotantojohtaja.__Digitalisoituminen vaatii uudenlaista ketterää johtamista. Tärkeintä on selkeän vision ja tavoitteen luominen. Enää ei voi tehdä organisaatiolle tarkkaa toimintasuunnitelmaa, jonka mukaan budjettivuosi eletään. Johdon on synnytettävä tahtotila, jonka perusteella organisaatio voi suunnistaa eteenpäin.Toiminnan ja tiedon läpinäkyvyys on toinen edellytys ketterälle johtamiselle. Tiedon pitää olla saatavilla – vieläpä mielellään visuaalisessa muodossa, jotta mahdollisimman moni pystyy hahmottamaan tehtävien asioiden kokonaisuuden. Tietoa tarvitsevat sekä johto että asiantuntijat. Visuaalisen kokonaiskuvan pitää kokoontua päivittäin.Ketterää organisaatiota johdetaan keskeltä, osana verkostoa. Digitaalisessa maailmassa organisaatio ei nimittäin ole pyramidi vaan verkosto. Verkosto on sekä sisäinen että ulkoinen. Johdon pitää saada tämä kokonaisuus toimimaan ilman että itse puuttuu kaikkeen toimintaan. Langanpäät verkoston eri osista pitää sitoa yhteen.Keskeltä johtaminen tarkoittaa myös sitä, että johtaja on organisaatiossa lähellä tekemistä ja perehtyy asioihin kuitenkaan puuttumatta yksityiskohtiin. Hyvä johtaja kysyy mielipiteitä ja näkemyksiä.Toiminnan läpinäkyvyys korvaa kontrollin tarpeen, jolloin päätöksenteko viedään lähelle tekemistä, oikealle tasolle. Valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä. Työntekijöiden ja asiantuntijoiden motivaatio kasvaa, kun tieto kulkee, kun luottamus on vahva ja kun heillä on valtuudet edetä kohti yhteistä kirkasta tavoitetta.Ketteriä toimintamalleja alettiin ottaa käyttöön Ylen internetin kehitystiimeissä jo kahdeksan vuotta sitten. Luonnollinen seuraava vaihe oli miettiä johtaminen ja päätöksenteko uusiksi. Toimintatavan kehittämisestä on otettu suunta kohti Ylen strategisia tavoitteita: tehokkaasti toimien, kumppanien kanssa ja verkko edellä.Verkkokehityksen ketterä toimintamalli on omalta osaltaan kiihdyttänyt Ylen edelläkävijyyttä media-alalla ja luonut Yleen internet-yhtiön toiminta- ja johtamiskulttuuria. Turhat koordinoivat palaverit on lopetettu ja fokus on asiakasarvon tuottamisessa.Seuraavaksi selvitämme, miten verkkopalveluiden kehittämisen ketterän johtamisen parhaat käytännöt voidaan ottaa käyttöön yhtiön muussakin johtamisessa. Muutoksen tahti on kiihtynyt, joten reagointikykyä tarvitaan kaikessa toiminnassa. Pilottina on Julkaisut-yksikön johtoryhmän työskentely. Muutoksen tekeminen ei ole helppoa. Ketterästi kokeilemalla pienin askelin löytyvät parhaimmat uudet ratkaisut. 
Abitreenit Studia-messuilla – Olet enemmän kuin opiskelet
Lukio lähenee loppuaan ja edessä on isoja päätöksiä. Kun vastuu ja vapaus kaatuvat rytinällä niskaan, voivat tunteet olla ristiriitaiset. Käännä ne vahvuudeksi ja nauti ottamalla oman elämäsi ohjat käsiin. Kukaan muu ei ole sinua parempi olemaan sinä.
Abitreenit on mukana **Studiamessuilla**, Suomen suurimmassa nuorten opiskelu- ja uratapahtumassa, 1.-2.12 Messukeskuksessa. Emme tarjoa sinulle opiskelupaikkaa emmekä työtä. Tarjoamme sinulle enemmän. Autamme sinua toteuttamaan haaveesi.
Abitreenien lavalla, Sinun lavallasi, vierailee upeita persoonia, tietäjiä ja osaajia: tavallisia ihmisiä. Henkilöitä, jotka omaa innostustaan seuraamalla ovat saavuttaneet paljon ja tulleet oman elämänsä tähdiksi.
Musta Barbaari kulkee omaa tietään
Mustalla Barbaarilla, **James Nikanderilla,** menee paremmin kuin koskaan. Koulut jäivät kesken, kun mies seurasi omaa intuitiotaan. Nikander rikkoo rajoja niin räppärinä kuin kehonrakentajana sekä puhuu tasa-arvon ja suvaitsevaisuuden puolesta. Lisäksi hän isännöi maahanmuuttoa käsittelevää ohjelmaa Yle Kioskissa yhdessä Prinssi Jusufin kanssa. Tule kuulemaan, mistä mies sai rohkeuden ottaa riskin ja kuunnella itseään.
IlariPro palloili harrastuksestaan ammatin
**Ilari Hakala** on 18-vuotias futispro, joka on lyönyt rohkeasti persoonansa likoon ja hurmannut aidolla ja positiivisella elämänasenteellaan.
Hakala on nouseva tube-tähti, jonka futisaiheiset videot viihdyttävät ja inspiroivat katsojia ympäri maailmaa. Hänen YouTube-kanavansa pilke silmäkulmassa tehtyjä treeni- ja opetusvideoita on katsottu yhteensä yli miljoona kertaa. Kanavan kautta IlariPro haluaa jakaa osaamistaan muille.
Hakala kertoo, kuinka harrastuksesta tuli ammatti ja miltä nopea julkisuuteen nouseminen on lukiolaisesta tuntunut.
__IlariPron haastattelu 1. ja 2.12 klo 12.00__
Välivuosi ei ole rikos
Ylen Au pairit -sarjan tähdet** Anna Mattila** ja **Judith Sibelius** ovat eläneet välivuoden ulkomailla.
Tällä hetkellä Mattila opiskelee Helsingin yliopistossa kirjallisuustiedettä ja Sibelius on valmistunut kosmetologiksi. Kumpikin heistä kokee, että välivuosi oli hyvä ratkaisu.
Mattila ja Sibelius haluavat muistuttaa nuoria siitä, että itselleen pitää olla armollinen. Jos jatko-opiskelu heti lukion jälkeen ei tunnu luontevalta, kannattaa miettiä muita vaihtoehtoja, unohtaa ulkoiset paineet ja kuunnella itseään.
__Anna Mattilan ja Judith Sibelouksen haastattelu 1. ja 2.12 klo 13.00__
Oman kokoiset unelmat
Hurmaavilla opinto-ohjaajilla** Marjaana Herlevillä** ja **Leena Ståhlbergillä** on vuosien kokemus nuorten kohtaamisesta, auttamisesta uravalinnoissa ja suunnan löytämisessä.
Herlevi tarjoaa elämäntaidon valmennusta lukion opinto-ohjaajan työn rinnalla. Hän haluaa antaa toivonkipinöitä takataskuun ja kannustaa rohkeuteen elämän risteyskohdissa.
Ståhlberg on suunnannäyttäjä ja kohtaamisintoilija. Hän kertoo kulkeneensa vahvasti intuition perässä luottaen siihen, että aina kaikki järjestyy, kunhan tiedostaa, että avaimet asioiden saavuttamiseen ovat omissa käsissä.
Sähköisen yo-kokeen uhkakuvat
Sähköiset ylioppilaskokeet alkavat jo ensi syksynä. Ne aiheuttavat niin innostusta kuin kauhistelua. Mitä, jos jokin menee pieleen? Digikokeen puuhamies, Digabin projektipäällikkö** Matti Lattu** on valmis vastaamaan kokeesta teille heränneisiin kysymyksiin.
Lattu on todellinen it-intoilija myös vapaa-ajalla. Hän on tehnyt töitä sähköisen yo-kokeen parissa jo yli kaksi vuotta.
Kaikkea saa kysyä - Suomen paras asiantuntija vastaa!
__Matti Latun haastattelu 1. ja 2.12 klo 10.00__
Sinun lavaasi isännöivät YleX:n tähtijuontajat **Jenni** **"Jenspa"** **Poikelus** (YleX Jatkot) ja **Juusi** "**Köpi" Kallio** (YleX Viikonloppu). Vieraita voi tulla jututtamaan paikan päälle, mutta kysymyksiä saa lähettää myös etukäteen sähköpostitse tai facebookin ja twitterin kautta.
Sinun lavallasi voit osallistua kilpailuihin, kuten YleX:n legendaariseen PingSanaPong -kisaan, oppia jalkapallotrikkejä, tutustua Abiteenien sivuihin, kysyä, kommentoida, jättää palautetta tai vain huilia sohvalla kiertelyn käydessä puuduttavaksi.
Tule Studia-messuilla Ylen Abitreenien osastolle ja nouse oman elämäsi lavalle, Sinun lavallesi.
Ilari Hakana__Ilari Hakala
Judith Sibelius Kuva: Yle__Judith Sibelius Kuva: Yle
Matti Lattu__Matti Lattu
Epäillystä ympäristörikoksesta kovat syytteet – miljoonien rikoshyötyä vaaditaan valtiolle
Syyttäjä vaatii janakkalalaiselle maanrakennusyrittäjälle puolentoista vuoden ehdollista vankeustuomiota ja kolmen vuoden liiketoimintakieltoa muun muassa törkeästä ympäristön turmelemisesta. Janakkalassa tapahtuneen epäillyn ympäristörikoksen pääkäsittely alkoi tiistaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa.
Syyttäjän mukaan yritys on muun muassa kaivanut sorakuoppaa metrin syvemmältä kuin luvat sallivat. Luvanmukaisen pohjatason alapuolelta maa-aineksia on otettu ainakin 18 000 kuutiometriä.
Syytteen mukaan sorakuoppa-alueella on varastoitu erilaisia öljyjä ja muuta jätettä. Sorakuoppa on ensimmäisen luokan pohjavesialuetta, jonne öljyn varastointiin ei voida myöntää lupia. Syytteen mukaan yhtiö on kaivanut soraa luvatta myös muilla alueilla.
Miljoonien eurojen vaatimukset
Syyttäjä vaatii yrityksen ja yrittäjän menettämään yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksella saatua hyötyä lähes neljä miljoonaa euroa. Syyttäjä katsoo, että luvanvastaista toimintaa on harjoitettu suunnitelmallisesti, ammattimaisesti ja pitkän ajan kuluessa. Lainvastaisella toiminnalla on saatu huomattavaa taloudellista hyötyä ja saavutettu erinomaista kilpailuetua lainmukaisesti toimiviin yrittäjiin nähden.
Yritykselle syyttäjä hakee 100 000 euron yhteisösakkoa ja yrittäjälle puolentoista vuoden ehdollista vankeustuomiota ja kolmen vuoden liiketoimintakieltoa.
Lisäksi syyttäjä vaatii kolmelle yrityksessä toimineelle henkilölle avunannosta lyhyempiä ehdollisia tuomioita.
Puolustus kiistää kaikki syytteet
Kaikki syytetyt kiistivät yksiselitteisesti kaikki syytteet. Puolustuksen mukaan sorakuopalla ei ole kaivettu syvemmältä, kun lupaehdot sallivat. Jos jossain kohdassa on käyty syvemmällä, on alue täytetty ottotasoon. Toisissa kohdissa on puolestaan kaivettu vähemmän kuin luvassa on sallittu. Lisäksi alueelle on tuotu pääosin puhdasta pintamaata. Tuodun maan joukossa on puolustuksen mukaan kenties ollut epäpuhtauksia, mutta niistä ei ole ollut vaaraa ympäristölle.
Puolustuksen mukaan myöskään muuta luvatonta kaivuuta ei ole tapahtunut. Puolustus väittää, että itse asiassa soraa on otettu vähemmän kuin lupaehdot sallivat eikä muilla alueilla ole kaivettu luvatta.
Puolustus kiistää myös öljyjen varastoinnit sorakuopassa. Öljyjä on varastoitu täysin luvanvaraisesti alueen ulkopuolella. Sorakuopassa on ollut ainoastaan kaivinkonetta varten tarvittu öljyn kaksoisvaippasäiliö, josta ei ole vaaraa ympäristölle.  
Oikeudenkäynnin monimutkaisuutta kuvaa se, että istunnoille on varattu aikaa viisitoista päivää.
Netistä ostettu matka on jatkossa riskittömämpi
Euroopan parlamentti hyväksyi muutokset, joilla verkosta ostettu matkapaketti saa saman kuluttajansuojan kuin matkatoimiston räätälöimä. Matkapaketiksi katsotaan kaikki ne palvelut, jotka on ostettu kerran näpytellyillä henkilötiedoilla.
Euroopan parlamentti on äänestänyt matkapakettien sääntömuutoksien puolesta. EU-mailla kuten Suomella on nyt kaksi vuotta aikaa muuttaa laki niin, että netistä ostetun matkapaketin kuluttajansuoja on sama kuin matkatoimistoissa.
Tällä tavoitellaan asiakkaalle parempia mahdollisuuksia perua matkapakettinsa ja selkeää tietoa siitä, kuka on vastuussa ongelmista. EU on halunnut tuoda kuluttajansuojan säännöt nykyaikaan, jossa netistä varattu omatoimimatka on normi ja perinteinen matkatoimiston pakettimatka entistä harvemman valinta.
– EU-kansalaiset menettävät miljardi euroa joka vuosi lomiensa puutteellisen suojan takia, kerrotaan Euroopan parlamentin verkkosivujen tietoiskussa.
Matkapaketiksi luetaan jatkossa kaikki ne ostot, joissa matkustajan nimi ja maksutiedot toimitetaan eteenpäin toiselle myyjälle. Usein esimerkiksi lennon varaava nettiasiakas ohjataan eri yrityksen linkkeihin ostamaan lisäpalveluita kuten hotellihuoneen, vuokra-auton ja pääsylippuja. Matkustajalle on tehtävä selväksi, mikä yrityksistä vastaa mahdollisissa pulmatilanteissa.
Verkkopalvelun asiakas saa myös saman perumisoikeuden kuin matkatoimistoasiakas. Koko matkapaketista on oikeus saada rahansa takaisin, jos matkakohteeseen esimerkiksi iskee luonnonkatastrofi tai terroristeja.
Pakettimatkojen EU-lainsäädäntöä ei ole muutettu sitten vuoden 1990.
Bailumaraton alkaa torstaina – tule mukaan bailuihin YleX:n somessa!
YleX näkyy ja kuuluu nelipäiväisen Bailumaratonin aikana Periscopessa, Snapchatissa ja muissa some-kanavissa.
YleX:n Bailumaratonilla kanavan juontajat kiertävät ympäri Suomea ja bailaavat kymmenissä mitä erilaisimmissa bileissä. Miksi jäisit itse sivuun?
Bailubussi kiitää juhlista toiseen Suomen teillä, mutta sinäkin pysyt koko ajan matkassa mukana YleX:n some-kanavien kautta. Voit pitää yhteyttä huippu-urhelijoiden lailla bilettäviin bailumaratoonareihin tuttuun tapaan niin [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi), [Twitterissä](https://twitter.com/YleX)kuin [Instagramissakin](https://instagram.com/ylex_official/).
Bailumaratonia seurataan luonnollisesti myös YleX:n nettisivuilla.
Kekkerikimaran kunniaksi YleX ottaa Bailumaratonilla haltuun myös livevideopalvelu [Periscopen](https://www.periscope.tv/ylex_official). Siellä näet suorana lähetyksenä videostreamia bailuista ja bailubussista tilillä ylex_official. Ilmoitukset live-lähetyksistä saat myös YleX:n Twitterin kautta.
Snapchatista löydät YleX:n käyttäjätunnuksella ylex_official. Snäpeissä näkyvät sekä juhlivat juontajat **Viki**, **Alma**, **Tommi** ja **Samuel** että Bailumaratonin kymmenien juhlien bailukansa.
Postaa myös itse omia bailutunnelmiasi torstaista sunnuntaihin! Muista hashtagit #bailumaraton sekä #ylex.
Bailumaraton on koko viikonlopun ajan läsnä myös YleX:n radioaalloilla. Perjantaista sunnuntaihin YleX:n radiostudio muuttaa aivan Helsingin ydinkeskustaan Lasipalatsin Elisa Studiolle – tule moikkaamaan juontajia! Alla Bailumaraton-päivien radio-ohjelma:
**Lue myös:**
[Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259467)
[Voita liput Bailumaratonin päätösbileisiin – esiintymässä Musta Barbaari, Prinssi Jusuf ja Seksikäs-Suklaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259432)
[Nämä juontajat hyppäävät YleX:n bilebussiin Bailumaratonilla: &quot;Haluaisin päästä eläimen ristiäisiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258673) 
Eekoo sulkee ravintola Kippari Krouvin Lappeenrannassa
Yli 50-vuotias ravintola Kippari Krouvi suljetaan vuoden lopussa. Sulkemisen syynä on heikko myynti.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa sulkee Lappeenrannan torin laidalla sijaitsevan ravintola Kippari Krouvin tämän vuoden lopussa. Päätöksen taustalla ovat liki 90-vuotiaan Karjalan kulma -rakennuksen purku-uhka ja ravintolan laskenut myynti.
Ravintola on vuokralla kiinteistössä, josta on jätetty kaavamuutosesitys Lappeenrannan kaupungille. Esityksen mukaan rakennus puretaan.
Eekoon mukaan ravintolan henkilökunnalle pyritään tarjoamaan töitä Eekoon muista toimipaikoista. Osa työntekijöistä jää eläkkeelle.
Demareiden puoluelehti aloittaa yt-neuvottelut – vaalitappio vei tukirahat
Yt-neuvotteluilla ja lehden julkaisemiseen tehtävillä muutoksilla tavoitellaan 600 000 euron säästöjä. Työntekijöitä tullaan vähentämään enintään seitsemän henkilötyövuoden verran.
SDP:n puoluelehti Demokraatti kertoo käynnistävänsä yt-neuvottelut.
Lehteä julkaisevan Kustannus oy Demarin mukaan neuvotteluiden tavoitteena on varmistaa, että Demokraatin konseptiuudistus toteutuu suunnitellulla tavalla.
Demokraatti.fi -verkkolehteä vahvistetaan, kun painettu puoluelehti muuttuu vuodenvaihteessa kerran viikossa ilmestyväksi.
Neuvotteluilla ja muutoksilla tavoitellaan 600 000 euron säästöjä vuosille 2016–2017. Ensi vuonna säästötavoite on 200 000 euroa ja seuraavana vuonna summa kasvaa 400 000 euroon.
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Työntekijöitä tullaan vähentämään enintään seitsemän henkilötyövuoden verran.
Säästöjen taustalla vaikuttaa sosiaalidemokraattien vaalitappio kevään vaaleissa. Kansanedustajien määrän väheneminen alentaa merkittävästi puolueen ja lehden saamaa viestintätukea.
David Attenborough – luonnon asialla
TV1 tiistaisin 3. - 17.11.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Sir **David Attenborough** aloitti luonto-ohjelmien tekemisen 1950-luvun alussa.
Kolmiosaisessa dokumenttisarjassa Attenborough muistelee luonnonhistoriassa tapahtuneita muutoksia. Muutoksia, joita hän on itse ollut todistamassa yli 60 vuotta kestäneen uransa aikana.
Elämä kameran edessä
Kuvaustekniikka on Attenborough´n uran alkuajoista kehittynyt huimasti. Sarjan aloitusjaksossa seurataan, miten kuvaustekniikan kehitys on tuonut olohuoneisiimme entistä vaikuttavampia kuvia ja paikkoja. Minkälaista oli aikanaan kuvata esimerkiksi pimeää lepakon luolaa?
Luonnon ymmärtäminen
Sarjan toisessa osassa David Attenborough tarkastelee tutkijoiden tekemiä löytöjä, jotka ovat muuttaneet maailmankuvaamme. Miten elämä syntyi, kuinka mantereet liikkuvat, kuinka eläimet kommunikoivat ja miten ne käyttäytyvät?
Attenborough muistelee henkilöitä ja tieteellisiä läpimurtoja, jotka auttoivat häntä urallaan. Jaksossa palautetaan mieliin henkeäsalpaavia tilanteita, joiden avulla hän halusi tuoda uutta tiedettä katsojien ihmeteltäväksi.
Haavoittuva planeettamme
Sarjan päätösosassa Attenborough käy aiempien ohjelmiensa tekopaikoilla. Miten tietoisuus ympäristöstä on muuttunut?  Millaisena hän näkee maapallomme tulevaisuuden?
Attenborough kertoo syvästi henkilökohtaisen tarinan muutoksista, joita hän itse on päässyt näkemään ja muistelee uraauurtavia luonnonsuojelijoita, joiden kanssa hän on työskennellyt.
Millaisia ikimuistoisia luontoelämyksiä David Attenborough arvostaa? Mikä teki hänestä luonnonsuojelijan?
Attenborough: 60 Years In The Wild. Tuotanto: BBC, Britannia, 2012.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/luontohetki-attenboroughn-erikoiset)
__Sir David Attenborough palaa vuosien jälkeen Borneon sademetsiin.__
Kolmården ei tyrmää Särkänniemen delfiinejä – "Ajattelemme eläinten parasta"
Särkänniemen delfiinien kohtalo on edelleen auki. Pohjoismaiden suurin eläintarha Kolmården odottaa yleiseurooppalaista suositusta asiassa. Asiasta vastaava järjestö EEP ei puolestaan suostu kommentoimaan tilannetta millään tavalla.
Ruotsin Kolmårdenin eläinpuistossa ollaan hyvin tietoisia Tampereen Särkänniemen delfiinien tilanteesta, mutta delfinaarion johtaja Felip Johansson asettelee sanojaan varovasti.
– Emme ole saaneet Särkänniemeltä virallista pyyntöä vastaanottaa delfiinejä.
Kolmårdeniin mahtuisi vielä delfiinejä
Pyyntö olisikin turha, sillä Kolmården haluaa ensin selvittää auktoriteetin, eurooppalaisen uhanalaisia eläimiä suojelevan EEP:n (European Endangered Species Program) kannan asiaan.
Sinällään neljän tamperelaisnisäkkään siirto Ruotsiin ei olisi ongelma. Kolmårdenissa on tällä hetkellä kahdeksan delfiiniä ja tilaa olisi vielä neljälle tulokkaalle.
– Meidän on ajateltava sitä, mikä on parasta eläimelle, sanoo Johansson ja pyytää kääntymään jatkokysymyksissä Hollannissa sijaitsevan EEP:n puoleen.
EEP ei kommentoi
Hollantilainen meribiologi ja eläinlääkäri Niels van Elk johtaa EEP:n toimintaa. Haastattelupyyntöön hän vastasi sihteerinsä välityksellä yksiselitteisesti "ei".
Särkänniemeltä sen sijaan kerrotaan, että he ovat yhteydessä järjestöön lähes päivittäin. Eläintarhan kuuluminen EEP:hen ei ole pakollista, mutta käytännössä jäsenyys antaa vakuudet siitä, että eläimiä hoidetaan asianmukaisesti.
Jagr määrää yhä NHL:ssä – käsittämätön ikätilasto alleviivaa huikeaa uraa
Yli kolmasosa nykyisistä NHL-pelaajista ei ollut syntynyt, kun Jaromir Jagr pelasi ensimmäisen ottelunsa taalakaukaloissa.
43-vuotias Jaromir Jagr ei osoita hyytymisen merkkejä NHL-kaukaloissa. Jagr on tehnyt kauden kahdeksassa ottelussaan kymmenen tehopistettä. Tshekkitähti hätyyttelee sekä liigan piste- että maalipörssien kärkiä.
Jagr on enää 38 pisteen päässä Gordie Howesta, joka on kolmantena NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä. Jagrin tilastot ovat siinä mielessä äärettömän kovat, että hänen urastaan kaksi kautta on mennyt sivu suun työsulkujen takia. Lisäksi hän vietti kolme kautta KHL-kaukaloissa.
Perspektiiviä Jagrin uran pituuteen saadaan, kun häntä verrataan NHL:n muihin nykypelaajiin. NHL:ssä on pelannut tällä kaudella 675 kiekkoilijaa, joista 237 ei ollut edes syntynyt, kun Jagr debytoi taalakaukaloissa 5.10.1990. Luku vastaa 35:ä prosenttia nykyisistä NHL-pelaajista.
Jagrin nykyisistä joukkuekavereista 11 kuuluu tähän joukkoon. Samoin hänen alkukauden ketjukaverinsa Aleksander Barkov ja Jonathan Huberdeau, joiden yhteenlaskettu ikä on 42 – vuoden vähemmän kuin Jagrin.
Jagr kohtasi NHL-debyytissään aikoinaan kaksi pelaajaa, jotka ovat nykyään NHL-päävalmentajia: Chicagon Joel Quennevillen ja Arizonan Dave Tippettin.
Jagr mukaan lukien NHL:ssä on nähty vain kymmenen pelaajaa, jotka ovat pelanneet vielä 43-vuotiaina tai vanhempina. Tähän joukkoon kuuluu myös Teemu Selänne, joka lopetti uransa keväällä 2014.
Moukarimies Söderberg uskoo menestykseen Riossa
Viime kauden MM-kuutonen moukarinheittäjä David Söderberg uskoo mahdollisuuksiinsa olympiakisoissa. 
Tänä vuonna moni suomalainen urheilija haaveilee pääsystä olympiakisoihin. Hieman harvempi uskoo myös menestyvänsä siellä. 
David Söderberg yllätti monet viime kesän Pekingin MM-kisoissa. Hän heitti kauden parhaansa ja oli MM-finaalin kuudes, vaikka takana oli rikkinäinen kausi. 
Uskotko että onnistuessasi pystyisit jopa mitaliin Rion olympiakisoissa?
\- Kyllä, se on tavoite että mitalin haluan ja siksi näitä töitä tehdään, vastaa David Söderberg Yle Urheilun haastattelussa silmääkään räpäyttämättä.
Söderberg jahtaa 12 vuotta vanhaa ennätystään
Söderberg ei yritä lähteä rakentamaan huippukuntoa sekä heinäkuun EM-kisoihin että elokuun olympiakisoihin.
\- Jos paikat kestää, olen kunnossa koko kauden. Olen hyvässä kunnossa jo EM-kisoissa, mutta kyllä huippukunnossa pitäisi olla vasta Riossa.
\- EM-kisojen ja olympiakisojen välissä on viisi viikkoa. Jos olisin 25-vuotias, niin ei olisi mitään ongelmaa, mutta nyt joutuu aika tarkasti miettimään mitä tekee kesällä, kertoo 36-vuotias heittäjä. 
Uskotko ennätykseen? Nykyinen ennätyksesi 78.83 on vuodelta 2003.
\- Kyllä. Viime vuonna 2014 olin jo tosi hyvässä kunnossa. Sillon ei ihan onnistunut. Pekingin jälkeen huomasin, että on vielä mahdollista heittää se, mutta vielä ei tullut.
Pitkä heittotauko, silti uran paras sijoitus
Viime kaudella Söderberg kärsi loukkaantumisesta ja ylsi Pekingin kisakoneeseen viimeisellä mahdollisella hetkellä. 
\- Kolme kukautta tuli heittotaukoa ja kovat treenit jäi väliin. Onneksi olen heittänyt niin monta vuotta että minulla on perusheittokunto hallussa.
Kunto nousi juuri kun piti ja Söderberg repäisi MM-finaalissa kauden parhaansa 76.92.
\- Alkukausi oli vaikeaa, mutta tein päätöksen että lähden yrittämään ja Kalevan kisoissa huomasin että kroppa reagoi hyvin. Se meni ihan kun piti. Pari viikkoa olisin tarvinnut lisää treeniä, mutta pakko olla tyytyväinen, kertoi uran parhaan sijoituksen heittänyt Söderberg.
Iitin henkirikoksen tutkinta KRP:lle – tapausta tutkitaan murhana
Metsästäjät löysivät ruumiin sunnuntaina Miehonkankaan alueelta. Uhri on 25-vuotias mäntsäläinen mies.
Iitissä sunnuntaina paljastunutta henkirikosta tutkitaan murhana ja tutkinta on siirretty keskusrikospoliisille. Hirvimetsällä olleet metsästäjät löysivät miehen ruumiin Tillolasta Miehonkankaan alueelta. Miehessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Uhri on nyt tunnistettu ja hän on poliisin mukaan 25-vuotias mäntsäläinen mies. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro enempää tekotavasta tai muistakaan tapauksen yksityiskohdista.
Amerikanitalialaiset
Historiasarjan aiheena on yksi uuteen maailmaan lähteneiden maahanmuuttajien ryhmä ja heidän vaikutuksensa: amerikanitalialaiset.
Italiasta lähdettiin 1800–1900-lukujen vaihteessa Amerikkaan samasta syystä kuin muualtakin Euroopasta. Leveämmän leivän perään. Italialaisia lähti Amerikkaan yli neljä miljoonaa, mutta puolet heistä palasi takaisin vanhaan kotimaahan tarpeeksi tienattuaan. Mutta kaksi miljoonaa jäi, suuren maan suuri vähemmistö, joka toi maahan omintakeisen kulttuuriperintönsä ja samalla kamppaili sovittaakseen yhteen perinteisen perheen ja yhteisön merkityksen ja amerikkalaisen individualismin. Tämä perusjännite näkyy edelleen.
**Osa 1: La famiglia – juuret (1880–1910). **Italian yhdentymistaistelu oli suuren maastamuuttoaallon taustalla. Se myös kertoo ensimmäisen siirtolaispolven ajatusmaailmasta. 1800-luvun lopulla nämä muuttolinnut alkoivat juurtua Amerikkaan, ja eri kaupunkeihin syntyi omat ”pikku Italiansa”. Ensimmäisiä muuttajia syrjittiin ja pidettiin epäilyttävinä. New Orleansissa epäluulo räjähti väkivallaksi asti. Pikku hiljaa maahanmuuttajista ja heidän perheistään tuli amerikanitalialaisia.
**Osa 2: Matkalla amerikkalaisiksi (1914 – 1930). **Kotoutumista edisti vanhempien huoli lasten parhaasta. Vaikka Italiasta tulleet eivät luottaneet valtioon ja sen kouluihin, he laittoivat lapsensa sinne, jotta nämä paremmin menestyisivät Amerikassa. Katolista kirkkoa hallitsivat Amerikassa irlantilaiset, ja italialaiset saivat tyytyä kirkkojen kellaritiloihin. Italialaiset olivat myös aktiivisia ammattiliitoissa, mistä establishment ei pitänyt. Anarkistit Sacco ja Vanzetti – ja myöhemmin kieltolain aikana nopeasti menestyneet gangsterit – synnyttivät yhä eläviä stereotyyppejä italialaisista.
**Osa 3: Uskollisia amerikkalaisia (1930 – 1945).** Amerikanitalialaisten toinen sukupolvi alkoi nousta asemiin työväenliikkeessä, politiikassa, urheilussa ja viihteessä. Fiorella LaGuardia onnistui nousemaan New Yorkin pormestariksi irlantilaisten hallitseman demokraattisen puoluekoneiston vastustuksesta huolimatta. Kalastajan poika Joe DiMaggio rikkoi baseball-ennätyksiä ja nousi kansallissankariksi. Toisen maailmansodan syttyessä amerikanitalialaisten uskollisuus punnittiin. He taistelivat rintamalla Amerikan puolesta, mutta esimerkiksi Joe DiMaggion vanhemmat julistettiin vihollismaan kansalaisiksi. Sodan aikana amerikanitalialaiset astuivat lopullisesti ulos omista eristyneistä piireistään.
**Osa 4: Amerikkalainen unelma (1945 – ). **Sodanjälkeisessä Amerikassa amerikanitalialaiset muuttivat esikaupunkeihin, opiskelivat yliopistoissa ja liittyivät kasvavaan keskiluokkaan. Italialaismuusikot Frank Sinatran johdolla määrittelivät amerikkalaisen cooliuden. Mutta Sinatrakin sai kuunnella vihjailuja mafiakytköksistä. Vapautuivatko amerikanitalialaiset koskaan lopullisesti ennakkoluuloista? Ihmisten tehdessä menestyksekästä sosiaalista nousua media jatkoi vanhojen stereotyyppien viljelemistä. Nykyään amerikanitalialaisia on niin senaatin puheenjohtajana kuin korkeimmassa oikeudessa, mutta ei vielä presidenttinä. Joko heistä olisi tullut kokonaan amerikkalaisia?
Amerikanitalialaiset (The Italian Americans), USA 2015. Tuotanto PBS
Länsi-Pohjassa jatketaan sotevalmistelua – kuntalaisten mielipiteitä kaivataan
Länsi-Pohjassa valmistaudutaan sote-uudistukseen ja alueella ollaan yhtenäistämässä muun muassa terveyskeskusten asiakasmaksuja. Uudistusta ollaan valmisteltu parin sadan asiantuntijan voimin, mutta nyt palautetta halutaan myös kuntien asukkailta.
Länsi-Pohjassa jatketaan oman sote-tuotantoalueen valmistelua. Alueella ollaan esimerkiksi yhtenäistämässä terveyskeskusten asiakasmaksuja ja kuntien hoitotarvikejakelua.
– Länsi-Pohjan alueella olisi kaikilla samat maksut terveyskeskuksesta riippumatta, Maria Vaittinen Lapin Sote-Savotta hankkeesta toteaa.
Sote-uudistuksen jälkeen kuntalaiset voivat valita terveyskeskuksensa, missä kulloinkin haluavat asioida. Tälläkin hetkellä sen voi tehdä, mutta tietyssä terveyskeskuksessa asiointiin pitää nykyään sitoutua vuodeksi kerrallaan.
Lisäksi syksyn aikana työstetään muun muassa alueellisen työterveyshoidon järjestämistä sekä lasten ja nuorten palveluiden kokoamista yhteen.
Kansalaisilta mielipiteitä
Lähes pari sataa asiantuntijaa on valmistellut jo reilun vuoden ajan alueen kuntien palveluiden yhtenäistämistä. Vaittinen kertoo, että marraskuussa kerätään kuntalaisilta kehittämisideoita sote-uudistukseen. Hänen mukaansa kuntalaisilla on oikeasti mahdollisuus vaikuttaa.
– Ainakin, jos täällä Länsi-Pohjan alueella pysytään. Tässä kun suunnitellaan uusia tapoja järjestää palveluita, niin tämähän on se oikea hetki antaa palautetta, Vaittinen toteaa.
Vaittinen tähdentää, että tarkoituksena on saada säilytettyä lähipalvelut alueella.
– Valtakunnalliset ratkaisuthan ei tähän vaikuta ollenkaan. Ihmisethän tarvitsevat edelleen palvelut siinä lähellä kotiaan.
Länsi-Pohjan tavoitteena on, että alueen palveluista vastaa oma tuotantoalue riippumatta siitä, kuinka monta itsehallintoaluetta Suomeen perustetaan.
Marja Hintikka Liven pakkosyöttökohtaus kuvotti katsojia – katso video
TV2:n Marja Hintikka Livessä keskusteltiin maanantaina lasten ruokailutottumuksista. Osa yleisöstä ei syttynyt juontajien pakkosyöttämiselle suorassa lähetyksessä.
[Marja Hintikka Liven](https://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live) kolmannessa jaksossa nähtiin osio, joka kuvotti osaa katsojista. Kaksi showpainijaa pakkosyötti ohjelman juontaja **Marja Hintikkaa** sekä show'n vakiokasvo **Jenny Lehtistä**.
Showpainijat **Michael &quot;StarBuck&quot; Majalahti** ja **Stark Adder** ruokkivat juontajia niin, etteivät Hintikka ja Lehtinen pystyneet nielemään kaikkea ruokaa. Painijat eivät kuitenkaan lopettaneet syöttämistä vastustelusta huolimatta.
Sosiaalisessa mediassa moni katsoja kertoi järkyttyneensä syöttämisestä. Osa yleisöstä ei pitänyt osiota hauskana.
Juontajat olivat tietoisia siitä, että heitä tultaisiin syöttämään lähetyksessä. Ruokalajit ja syöttötapa tulivat kuitenkin yllätyksenä.
\- Tarkoituksena oli havainnollistaa, miltä ruokailutilanne ja lusikalla liian nopeaan tahtiin syöttäminen lapsesta tuntuu. Ja se tuntui todella ahdistavalta, [sanoo Hintikka ohjelman nettisivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140985).
Osa katsojista jakoi Twitterissä omia kokemuksiaan.
Twitterissä nousi esiin myös pakkosyöttömielikuvien yhdistyminen vanhusten syöttämiseen hoitolaitoiksissa.
Aiemmin Marja Hintikka Live herätti keskustelua, kun ohjelman osio Vanhempien seksikoulu julkistettiin. Ohjelman tekijät ovat kertoneet käsittelevänsä myös tulevissa jaksoissa teemoja, jotka jakavat katsojien mielipiteet.
**Voit katsoa kohtauksen ylhäältä!**
**Lue myös:**
[Moraalipaniikin aiheuttanut Vanhempien seksikoulu alkoi viimein – mies ja nainen halasivat vaatteet päällä toisiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259455)
[Vanhempien seksikoulu ei ole vielä alkanut – ja näin sitä kommentoidaan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259123)
[Tämä pariskunta opastaa vanhempia parempaan seksiin Marja Hintikka Livessä – traileri K-16](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/tama-pariskunta-opastaa-vanhempia-parempaan-seksiin-marja-hintikka-livessa)
[Marja Hintikka Livessä lanseerataan seksikoulu – ohjelmaa varten kuvattiin aitoja sänkypuuhia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja)
Pakolaisten kielenopetuksen taso huolestuttaa asiantuntijoita
Lapissa laatu ratkaisee tarjouskilpailussa ainakin vielä enemmän kuin hinta. Joskus tarjouksia tulee tosin vain yksi.
Suomen kielen opettaminen tuhansille Suomeen paenneille irakilaismiehille on ponnistus, joka vaatii lähivuosina miljoonia euroja ja lisää päteviä opettajia. Maahanmuuttoviraston tavoite on, että turvapaikanhakija askaroi kielen alkeiden parissa jo kahden viikon kuluttua maahantulostaan.
Lapissa tähän ei aivan päästä, sanoo SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen. Kolmisen viikkoa toimineissa Kemijärven ja Kolarin vastaanottokeskuksissa opettaja on vielä palkkaamatta. Rovaniemellä sen sijaan opetusta annetaan niin Ounasrinteellä, Apukassa kuin Muurolassakin.
\- Me pyritään siihen, että suomea opetetaan vähintään kahtena päivänä viikossa yhteensä neljä oppituntia, kertoo Rytkönen. Opetus jatkuu koko sen ajan, jonka ihminen vastaanottokeskuksessa asuu.
Kielikurssibudjetti halutaan tuplata
Jos turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, vastuu kotouttamisesta siirtyy Työ- ja elinkeinoministeriölle. ELY-keskukset kilpailuttavat kotouttamiskoulutuksen järjestäjät. Lapissa tarjouskilpailuissa toistuvat samat nimet: Rovala-opisto, Kemin lyseon lukio, Arffman Consulting Oy ja Kielimaa Oy. Tänä vuonna koulutusta on ostettu 2,3 miljoonalla eurolla kaksivuotisin sopimuksin.
\- Tällä hetkellä valmistelemme Työ- ja elinkeinoministeriölle lisämäärärahaesitystä kaksinkertaisesta summasta ensi vuodelle, kertoo Lapin ELY-keskuksen koulutusasiantuntija Helena Niska.
Rahaa on siis jaossa kenties jopa tuplasti ensi vuoden kotouttamiskoulutukseen, jossa tärkeintä on kielenopetus. Niska kertoo, että Lapin ELY-keskuksen arvioissa hinnan painoarvo on 20 % eli läheskään aina halvin tarjous ei voita. Tarjouskilpailun voittajaa valittaessa verrataan opettajien pätevyyttä ja opetussuunnitelman vakuuttavuutta. Tosin aina valinnan varaa ei ole. Joskus tarjouksia ei ole tullut kuin yksi, Niska tunnustaa.
Opettaja arvioi itse työnsä laadun
Suomea opettavien taso huolettaa alan yhdistystä. Suomi toisena kielenä –opettajat ry:n puheenjohtaja Marja-Terttu Lounavaara pitää pahaenteisenä esimerkkinä Uudenmaan ELY-keskuksen tapaa antaa tarjouksen hinnalle 75 prosentin painoarvo. Lounavaara uskoo, että hintaa painetaan alas opettajien pätevyysvaatimuksista tinkimällä.
\- Jos opettaja on vaikka maantiedon maisteri ja hänellä ei ole pedagogista pätevyyttä, hänellä ei varmasti ole tarpeeksi tietoa siitä, miten kohdataan hyvinkin eritasoiset oppijat. Kyllä pedagoginen pätevyys voisi olla ehdoton edellytys, toteaa Lounavaara. Varsinaisesti pätevänä opettajana voidaan pitää suomen kielen ja kirjallisuuden maisterin tutkinnon suorittaneita.
\- Olemme oikeasti huolissamme, miten opetuksen tason käy. Pahimmillaan jotkut oppilaat käyvät samoja alkeiskursseja uudestaan ja uudestaan, Lounavaara sanoo.
Kotouttamiskoulutuksen tavoitteena on ”toimivan peruskielitaidon” saavuttaminen eli selviäminen arjessa. Tavoite on varsin vaativa. Kuinka hyvin se toteutuu, sitä voi vain arvailla. Oppilaiden kielitaito arvioidaan jokaisen koulutusvaiheen jälkeen, mutta arvioinnin tekee koulutuksen järjestäjä itse. Arvion luotettavuudesta voi siis olla montaa mieltä.
Australia puolustaa uusia hiilikaivoksia älymystön vetoomuksista huolimatta
Australian pääministeri Malcolm Turnbull  hylkäsi vaikutusvaltaisen joukon vetoomuksen olla avaamatta uusia hiilikaivoksi ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Uusi pääministeri näyttääkin jatkavan edeltäjänsä kovaa ilmastolinjaa.
Yli 60 australialaista silmäätekevää lähetti maailman päättäjille avoimen kirjeen, jossa he pyytävät uusien hiilikaivosten kieltämistä kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa.
Kirjeen olivat allekirjoittaneet mm. Australian keskuspankin entinen pääjohtaja Bernie Fraser, Nobelin palkinnon saanut Peter Doherty sekä uskonnollisia ja ympäristöliikkeen johtajia. Kirje  julkaistiin [Sydney Morning Heraldissa](http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/pressure-mounts-on-malcolm-turnbull-over-coal-20151026-gkimu1.html).
Kannanotto tuli pian sen jälkeen, kun Kiribatin presidentti Anote Tong oli vedonnut ilmastoneuvottelijoihin kaikkien uusien hiilikaivosten kieltämiseksi. Kiribati on yksi niistä matalista saarivaltioista, joiden olemassaoloa ilmastonmuutos uhkaa.
Pääministeri Turnbull epäsi ehdottomasti maansa silmäätekevien tekemän aloitteen.
\- Jos Australia lopettaa hiilen viennin, asiakkaamme ostaisivat hiilensä aivan varmasti jostain muualta.
Australia on maailman suurin hiilenviejä, ja sillä on kaksi massiivista uutta hiilikaivosta rakenteilla. Se aikoo lisätä tuntuvasti hiilen vientiä mm. Intiaan.
Nykyisen pääministerin edeltäjä Tony Abbott tunnetaan kiihkeänä hiilienergian puolustajana. Hän on sanonut, että ”hiili on hyväksi ihmiskunnalle” ja kehottanut  kaikkia maita lisäämään hiilen käyttöä.
Australia on luvannut Pariisin ilmastokokoukselle vähentää hiilipäästöjään 26 prosenttia vuoteen 2030 mennessä, jos lähtökohtana pidetään vuoden 2005 päästöjä.
Australian tavoitetta on arvosteltu löysäksi.
Neziri aikoo jättää MM-hallit väliin ja satsaa Amsterdamin EM-kisoihin 
Aitajuoksija Nooralotta Neziri säästelee paukkuja hallikaudella, jotta olisi iskussa jo heinäkuun alussa käytävissä EM-kisoissa.
Pika-aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri aikoo ensi kaudella tinkiä hallikaudesta ja panostaa alkukesän EM-kisoihin. 
\- Kyllä minä lähden siitä että EM-kisat tulee olemaan se tärkein kisa. Se on nyt oikeasti sellainen realistinen mahdollisuus menestyä arvokisoissa, jopa tavoitella mitaleja, kertoo moninkertainen Suomen mestari Nooralotta Neziri Yle Urheilun haastattelussa.
Toki myös aiturin uran ensimmäiset Olympiakisat Rio de Janeirossa on merkitty kalenteriin isolla punakynällä.
\- Jos EM-kisoissa on top kolmosessa tai top viitosessa, niin Riosta lähdetään hakemaan tavoitetta olla paras eurooppalainen, linjaa harjoituskautensa jo aloittanut porilainen. 
Hallikausi jää lyhyemmäksi
Amsterdamin EM-kisat ovat jo heinäkuun alussa ja Suomen joukkue ”lukitaan” heti juhannuksen jälkeen. Myös Nezirin leirissä on reagoitu tähän. 
\- Hallikausi tulee olemaan tulevalla kaudella vähän lyhyempi. En lähde MM-halleihin, ainakaan alustavien suunnitelmien mukaan.
MM-hallit pidetään Yhdysvalloissa Oregonissa maaliskuun lopussa ja aikaero on 9 tuntia.
\- Analysoimme että viime hallikausi treeneineen oli kova, sitten tuli nopeasti leirit ja sitten piti taas kesäksi päästä kuntoon. Se oli vähän turhan tiukkaa. Nyt hallikausi olisi vielä rankempi ja EM-kisat tulee extra-ajoissa. Nyt vähän hallikautta lyhennetään ja toivotaan että se toisi tulosta kesällä.
Neziri aikoo ensi vuonna leireillä Teneriffalla ja ehkä jossain etelä-Euroopassa.
Viime kaudessa hyvää ja huonoa
\- Kulunut kausi oli vähän ristiriitainen. Hallikausi oli elämäni parasta aikaa urheilurintamalla ja kesä taas huonointa aikaa, kun siihen heti alkukesään tuli loukkaantuminen. Jäi vähän kaivelemaan se, ettei päässyt kesällä takaisin siihen tasoon mihin hallikausi antoi viitteitä.
Hallikaudella Neziri paransi 60 metrin aitojen Suomen ennätystä useaan kertaan ja tauluun jäi lukema 7,97. Se povasi 12,80-12,90 tulosta kesällä 100 metrin aidoissa. Sitä ei kuitenkaan syntynyt, mutta ajalla 13,01 Neziri selvitti itsensä MM-kisoihin rankingin kautta. 
\- Täytyy olla kuitenkin tyytyväinen, että pääsi siihen kolmeentoista sekuntiin.
Neziri juoksi kaksi kertaa alle kolmentoista sekunnin, mutta ne olivat myötätuulituloksia.
Kultasormuksia ja hopeapikareita – muinainen soturi komeili aikansa bling-blingillä
Peloponnesoksessa pronssikaudella elänyt mies lienee tavoitellut kullan ja hopean kimalluksella asemaa yhteisössä, joka edelsi antiikin Kreikan kulttuuria.
Etelä-Kreikasta Peloponnesoksen niemimaalta on löytynyt arviolta 3 500 vuotta sitten elänyt sotilas, joka sai tuonpuoleiseen poikkeuksellisen komeat matkatavarat.
Noin 30–35-vuotiaan miehen täytyi olla merkittävä jäsen pronssikauden mykeneläisessä yhteisössään Pýlosissa, luultavasti suorastaan aristokratiaa. Muutoin hänen hautaansa ei olisi kätketty koristeellisen miekan ja muiden aseiden lisäksi kultasormuksia ja -ketju, kulta- ja hopeapikareita, pronssimaljakoita ja kaiverrettuja sinettejä ja jalokiviä.
Kaikkiaan esineitä on noin 1 400. Haudan löytäneet tutkijat kiinnittivät huomiota etenkin korujen runsauteen. Yleensä arkeologeilla on ollut tapana ajatella, että korut olivat vain naisille tyypillisiä hauta-aarteita.
Haudan yli käveltiin vuosituhansia
Haudan viime keväänä löytänyt yhdysvaltalaisen Cincinnatin yliopiston arkeologipariskunta Jack Davis ja Sharon Stocker on tehnyt Pýlosissa kaivauksia jo neljännesvuosisadan ajan. Löytöpaikkaa he pitävät niin helppona, että on vaikea käsittää, miten se on voinutpysyä piilossa 35 vuosisataa.
Jalkojen välissä oli norsunluulaatta, johon oli kaiverrettu kotkanpäinen leijona. 
– Niin moni käveli sen yli niin monta kertaa, myös meidän tutkimusryhmämme, Davis kommentoi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/10/27/science/a-warriors-grave-at-pylos-greece-could-be-a-gateway-to-civilizations.html?_r=0) -lehdelle.
Cincinnatin yliopiston tutkijaa onnisti myös vuonna 1939: Carl Bergen löysi kaiverrettujen taulujen kätkön kaivaustensa ensimmäisenä päivänä. Kaiverrukset osoittautuivat kirjoitetun kreikan vanhimmaksi tunnetuksi muodoksi.
Davisilla ja Stockerilla kävi vastaava tuuri heti uusien kaivaustensa avajaisiksi. Aluksi he luulivat löytäneensä rakennuksen nurkan, mutta rakennelma osoittautui haudaksi. Se on vain puolitoista metriä syvä, runsaan metrin levyinen ja 2,5 metriä pitkä. Hauta oli muutoin ehjä, mutta luultavasti kantena ollut tonnin painoinen kivilohkare oli murskannut puisen arkun.
Vainaja lepäsi selällään aarteidensa ympäröimänä. Hänen jalkojensa väliin oli asetettu norsunluulaatta, johon oli kaiverrettu kotkanpäinen leijona, kuninkaiden myyttinen suojelija.
Eeppisten sankarien seutua
Mies eli aikana, jolloin minolainen kulttuuri oli juuri synnyttämässä mykeneläisen kulttuurin; siitä puolestaan kehittyi antiikin Kreikan kulttuuri sellaisena kuin se kaikessa rikkaudessaan tunnetaan.
Miehen haudan viereen kohosi vuosia myöhemmin Kuningas Nestorin palatsi, mahtava hallintokeskus, josta Homeros kertoo Ilias-runoelmassaan. Hautalöydön toivotaankin valaisevan sitä, millaisessa maailmassa Homeroksen Odysseus ja muut eeppiset sankarit elivät.
Tutkija James Wright arvelee, että Pýlosiin haudattu soturi on yksi niistä, jotka kamppailivat johtoasemasta nuoressa järjestäytyvässä yhteiskunnassa. Soturit koreilivat laadukkailla esineillä, tai niin kuin Wright sanoo: "Heillä oli paljon bling-blingiä".
Soturin taustaa pyritään nyt selvittämään myös DNA-tutkimuksella, jos hänen hampaistaan saadaan tutkimuskelpoinen näyte. Se voisi kertoa, missä hän oli syntynyt.
Löydöstä kerrotaan laajalti ja runsaasti kuvitettuna [Cincinnatin yliopiston verkkolehdessä](http://magazine.uc.edu/editors_picks/recent_features/warrior_tomb.html). Sivulla on myös video Stockerista esittelemässä hautaa.
Seksiä tarjoavat freelancerit – toiminta kätkeytyy verhojen taakse
Seksimarkkinoilla toimii itsenäisiä, usein ulkomaalaisia freelancereita. Poliisin mukaan tarjontaa löytyy myös ravintoloista.
Ilotyttöbisnes hiipui hiukan reilut neljä vuotta sitten, kun sanomalehtien palstoilta poistuivat seksi-ilmoitukset. Seuran hakeminen siirtyi muun muassa internetiin, jonka myötä palvelutarjonta vilkastui jonkin verran.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Seppo Leinosen mukaan muutosta ei ole tapahtunut suuntaan eikä toiseen.
– Toimintaa harjoitetaan nykyisin muutenkin verhojen takana, joten poliisi saa tiedon jotakin muuta kautta, Seppo Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan Oulun seudulla on niin sanottuja free lance -toimijoita, joista aika paljon on ulkomaalaisia.
– Toisaalta ravintolassa otetaan kontaktia ja tarjotaan palveluja, Seppo Leinonen toteaa.
Yksittäisiä toimijoita
Paritus on Leinosen mukaan harvinaista, vaikka Oulun käräjäoikeudessa onkin hiljattain annettu tuomiot kahdessa eri paritusrikosjutussa.
– Erään pahoinpitelyjutun yhteydessä epäiltiin paritusta, mutta nainen sanoi olevansa itsenäinen yrittäjä. Sitten oli tapaus, kun asunnosta kantautuvista häiriöistä tehtiin ilmoitus ja samassa yhteydessä tutkittiin paritusta. Näyttöä ei saatu.
Leinosen mukaan parittaja asuu usein ulkomailla, joten häntä on hankala saada kiinni.
– Lisäksi naiset ovat vaiteliaita kertomuksissaan, sillä heitä uhkaillaan ja kiristetään väkivallalla, Seppo Leinonen sanoo.
Suomi myönteinen somaleille: kielteisiä turvapaikkapäätöksiä 13, myönteisiä 324 
Somalian turvallisuustilanne parantunut. Muuttunut tilanne vaikuttaa Maahanmuuttoviraston turvapaikkaratkaisuihin.
Somaliasta saapunut on tänä vuonna voinut hakea turvapaikkaa Suomesta selvästi luottavaisemmin mielin kuin aiempina vuosina. Kielteisiä turvapaikkapäätöksiä on tänä vuonna tammi-syyskuussa tehty vain 13, kun myönteisiä päätöksiä on samaan aikaan syntynyt 324.
Muutos aiempiin vuosiin on iso, kuten on helppo havaita oheisesta grafiikasta. Esimerkiksi 2011 myönteisiä päätöksiä oli vain hiukan enemmän kuin kielteisiä.
Maahanmuuttoviraston tuore Somalia-maalinjaus saattaa kuitenkin muuttaa tilannetta. Maalinjauksen mukaan erityisesti pääkaupungin Mogadishun turvallisuustilanne on parantunut, mikä vaikuttaa Maahanmuuttoviraston ratkaisuihin turvapaikka-asioissa.
Iso osa syntynyt Suomessa
Ensimmäiset somalialaistaustaiset saapuivat Suomeen 1990-luvun alussa Somalian levottomuuksien ajamana. Nyt he ovat Suomen kolmanneksi suurin ulkomaalaisryhmä Neuvostoliitossa syntyneiden (71 000) ja virolaisten (44 000) jälkeen. Tilastokeskuksen mukaan somalialaistaustaisia asui Suomessa viime vuoden lopussa 16 600. Heistä joka kolmas on syntynyt Suomessa ja enemmistöllä maan somaleista on Suomen passi.
Tänä vuonna irakilaiset pudottavat somalialaiset neljännelle sijalle ulkomaalaisryhmien tilastossa, sillä turvapaikanhakijoita on saapunut Irakista tänä vuonna jo päälle 15 000, kun Somaliasta on tullut parituhatta.
Poliisi otti miehen kiinni forssalaiskoululta – sekavasti käyttäytyneellä miehellä oli puukko jumppakassissa
Sekavasti käyttäytynyt mies otettiin kiinni Kuhalan koululta Forssassa. Miehen hallusta löytyi puukko. Oppilaille ei aiheutunut vaaraa eikä mies uhannut ketään.
Forssan Kuhalan koulun käytäviillä vaelteli tiistaina kello 11.30 aikaan erittäin sekavassa tilassa ollut mies. Koulun henkilökunta oli ohjannut miehen ulos, mutta tämä palasi välittömästi takaisin. Vt. rehtori Atte Kolis pyysi koululle poliisit, koska mies ei poistunut rehtorin kehotuksista huolimatta.
Alustavien tietojen mukaan mies ei ollut uhannut ketään koulun henkilökuntaan tai oppilaisiin kuuluvia mukanaan olleella puukolla. Vuonna 1982 syntynyt forssalainen mies ei myöskään ollut esittänyt mitään suusanallisia uhkauksia.
Miehen kiinniotto sujui rauhallisesti. Sekavasti käyttäytynyt mies ei antanut poliisille selvitystä, minkä vuoksi oli tullut koulullle ja miksi kantoi puukkoa repussaan.
Mies oli näpistänyt koululta mukaansa jumppakassin, jossa puukko oli. Miestä epäillään törkeästä julkirauhan rikkomisesta ja teräaseen hallussapidosta yleisellä paikalla.
Hämeen poliisilaitos jatkaa asian tutkintaa ja miehen mahdollisia motiiveja selvitetään.
Vt. rehtori Atte Kolis korostaa, että tilanteesta ei aiheutunut Kuhalan koulun oppilaille minkäänlaista vaaraa, koska oppitunnit olivat meneillään eikä kouluun tunkeutunut mies pyrkinyt sisään luokkiin. Rehtori on tiedottanut asiasta koululla keskusradion kautta. Lisäksi Kuhalan yhtenäiskoulun lasten vanhemmille on tiedotettu asiasta koulun tiedotuskanavan Wilman kautta.
Yleisurheilun EM-kisojen pikajuoksuun radikaali sääntömuutos
Ensi kesänä Amsterdamin kisoissa pikamatkoilla 12 sijoitettua juoksijaa etenee suoraan välieriin.
Yleisurheilun EM-kisojen pikajuoksut käydään ensi kesänä uudella järjestelmällä. Amsterdamin kisoissa pikamatkoilla 12 ennakkoon sijoitettua urheilijaa pääsee suoraan välieriin.
Sääntömuutos koskee sekä miesten että naisten sarjoissa seuraavia matkoja: 100m, 200m ja 400m, 100/110m aitajuoksu ja 400m aitajuoksu.
Sijoitettujen juoksijoiden joukkoon pääsee 12 tilastojen perusteella parasta urheilijaa, jotka on ilmoitettu kisoihin. Heidän lisäksi välieriin pääsee alkuerien perusteella 12 parasta juoksijaa. Yhteensä välieriin pääsee siis 24 juoksijaa.
Suomen Urheiluliiton viestintäjohtajan Tapio Nevalaisen mukaan järjestelmää viilataan vielä joidenkin yksityiskohtien, kuten eräjakojen osalta. Se on kuitenkin varmaa, että EM-kisojen pikajuoksuissa välieriin pääsee suoraan 12 sijoitettua urheilijaa.
Amsterdamin EM-kisat järjestetään 6.-10. heinäkuuta 2016.
Biokaasupioneeri: Lehmän lannasta saa paremman tuoton kuin maidosta
Biokaasuautoista on puhuttu pitkään, mutta niitä on edelleen vähän, noin 2000. Osittain taustalla on muna vai kana -ilmiö: kun ei ole tankkauspaikkoja, ei ole autoja; ja kun ei ole autoja, ei ole tankkauspaikkoja.
Kati Kankainen ajaa biokaasulla käyvää autoa. Vuosimallin 2004 auto näyttää tavalliselta farmarilta, voimanlähteen paljastaa vain tarra ikkunassa. Se kertoo auton käyttävän vain sataprosenttisen uusiutuvaa kotimaista polttoainetta.
– Nelisen vuotta on huristeltu bensan sijaan kaasulla. Auto on kaasukäyttöinen jo tehdasasennuksena, eli kaasutankit on piilotettu takakontin ja takapenkin alle, hän sanoo.
Autossa on bifuel -järjestelmä, eli se toimii myös bensiinillä. Bensatankki vetää 30 litraa, ja kaasutankit 17 kiloa. Normaalisti vastaavassa autossa on noin 70 litran bensatankki.
– Kaasun tankkaaminen ei juurikaan eroa bensan tankkaamisesta, Kankainen kertoo.
Auto vaihtaa itse polttoainetta
Kankaisen auto käynnistetään aina bensalla. Sen jälkeen se siirtyy automaattisesti kaasukäyttöiseksi. Ja jos kaasu sattuu loppumaan, auto siirtyy automaattisesti käyttämään bensaa.
– Autoa ajaessa ei mistään voi tietää ajaako bensalla vai kaasulla, tuntuma on sama. Vain merkkivalo kertoo kumpi on käytössä, toteaa Kankainen.
Parhaiten polttoaineen erottaa lompakossaan.
Kaasulla ajaminen on noin 40 prosenttia halvempaa kuin bensalla.
– Kaasulla ajaminen on noin 40 prosenttia halvempaa kuin bensalla. Ja se menee paikallisiin taskuihin, Kankainen sanoo.
Asemat puuttuvat
Keski-Suomen maakuntakeskuksesta Jyväskylästä ei löydy yhtään biokaasun tankkausasemaa, koko maassa asemia on runsaat 20. Kaasuautoilun huonoin puoli onkin vähäinen tankkauspaikkojen määrä.
– Me asumme tässä lähellä tankkauspaikkaa, ja työreissuilla etelämmässä pääsee suht sujuvasti tankkaamaan kaasua, Kankainen sanoo.
Suomen vajaasta viidestä miljoonasta autosta noin 2000 käy kaasulla. Ruotsissa kaasuautoja on kymmeniä tuhansia.
– Näkisin, että tämä on pitkälti poliittinen kysymys. Öljy-yhtiöt ovat isoja toimijoita, Kankainen sanoo.
Energiaa heitetään hukkaan ja viedään maasta
Suomalaisen biokaasuautoilun pioneeri Erkki Kalmari suorastaan sydämistyy kun puhutaan polttoaineen kotimaisuudesta. Hän näkee, että polttoainetta haaskataan koko ajan.
– Suojavyöhykenurmea on pelkästään Keski-Suomessa 5000 hehtaaria. Ne tuottaisivat vähintään 30 000 - 40 000 ajokilometriä jokainen pelto, mutta ne heinät vain viedään ja tuhotaan, murskataan tai kynnetään. Tehdään mitä tahansa sille energialle, mutta ei liikenteeseen, hän jyrisee.
Kalmarin tuottama bioenergia tulee hänen omien sanojensa mukaan "lehmän hännän alta".
Kannattavampaa kuin lypsäminen, hännän alta tulee parempi tulos. 
– Se on kannattavampaa kuin lypsäminen, hännän alta tulee parempi tulos. Hännän alta tulee tällä hetkellä puolet kaasusta, toinen puoli alkaa tulla tästä jäte- eli suojavyöhykenurmesta ja pahnasta, Kalmari kertoo.
Kaasua on tehty myös Pandan tehtaan suklaajätteestä. Mutta ei tehdä enää.
– Eurooppa maksaa jätteestä paremmin. Kehitys menee koko ajan siihen suuntaan, että hyvästä jätteestä maksetaan. Suomestakin kannattaa viedä hyvää energiapitoista jätettä Hollantiin, me olemme pahasti jälkijunassa tässä, Kalmari sanoo.
Ministerin luvalla
Jyväskylän liepeiltä ainoa biokaasun tankkausasema löytyy Laukaan Leppävedeltä. Vuonna 2002 perustettu asema on myös Suomen ensimmäinen biokaasuasema. Aseman taustalla on kukas muukaan kuin Erkki Kalmari.
– 2002 ruvettiin ministerin luvalla ajelemaan kaasulla. Silloin piti olla valtiovarainministerin allekirjoittama paperi, että saa auto liikkua, Kalmari sanoo.
Vuoden 2002 jälkeen lakia on muutettu kahteenkin otteeseen.
– 2006 päästönormitus oli tärkeä, sen jälkeen kaasu on lähtenyt nousuun. Mutta 2011 tuli uusi jarru, en tiedä miksi, kun kaasuautoille laitettiin käyttövoimamaksu, Kalmari sanoo.
130 oktaanin polttoaine
Uusissa kaasuautoissa hyötysuhde on aiempaa parempi, ja kaasu pystytään hyödyntämään paremmin kuin alun perin bensiinille suunnitellussa moottorissa.
– Kaasun oktaaniluku on 130, eikä päästöissä ole lainkaan hiukkasia. Hiilidioksidia tulee vähän, mutta sekin menee kiertoon kun polttoaine on uusiutuvaa, sanoo Kalmari.
17 kilon kaasutankilla ajaa pari sataa kilometriä. Kankaisen bifuel auto kulkee siis noin 500 kilometriä.
Sadan kilometrin polttoainekulut ovat alle neljä euroa.
– Uudet kaasuautot kulkevat paljon pienemmällä, saattaa päästä kolmella kilolla sata kilometriä. Se tarkoittaa jo, että sadan kilometrin polttoainekulut ovat alle neljä euroa, Kalmari ynnäilee.
_Haastattelut teki Tenho Tornberg._
Uskotko kummituksiin, Pyhimys?
Pyhimys vastaa halloween-viikon kunniaksi YleX:n kauhukysymyksiin.
YleX kysyy Halloween-viikolla suomalaisartisteilta heidän suhteestaan kauhuun ja kummituksiin. Tänään kysymyksiin vastaa räppäri **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**, jonka hitti _Ei unta ennen Maltsuu_ soi tänä syksynä radioaalloilla.
**Miten selviäisit zombie-apokalypsista?**
\- Lähtisin merelle. Tätä vaimonikin aina sanoo zombieleffoista, että miksei ne lähde merelle. Ottaisin perheen asuntoveneeseen mukaan ja matkustaisin merelle.
**Pelkäätkö pimeää?**
\- En, mutta täytyy sanoa, että pimeässä minut on helppo säikäyttää, koska mielikuvitus lähtee laukkaamaan. Tuntemattomassa paikassa pimeys voi myös olla pelottavaa.
**Uskotko kummituksiin?**
\- En kyllä usko. Minulla on sellainen yleinen maailmankatsomus, että ihmisen uskot perustuvat muutenkin määritelmiin. Jos kysyy, uskotko kummituksiin, niin mitä se tarkoittaa? Ei ole olemassa mitään yksiselitteistä määritelmää jostain, mitä ei ole olemassa. Yliluonnollinen on vain määrittelemätön luonnollinen. Luonto on kaikki, ja yliluonnollinen on vain selittämätön. Ja selittämätön ei ole mitään ihmeellistä, koska ihminen on loppujen lopuksi aika tyhmä.
**Mikä on pelottavinta, mitä sinulle on käynyt?**
\- Mitään tiettyä tilannetta ei tule mieleen. Ehkä minun elämässäni ei ole tapahtunut mitään hirveän pelottavaa. Sen takia en olekaan mikään maailman pelottomin ihminen. Usein pelko on sitä, että pelkää jotain tuntematonta.
**Mikä on lempikauhuelokuvasi?**
\- Kauhuleffagenre ei ole suosikkini. Ennemminkin, jos olisi jotain leffoja, joista tulisi paremmat yöunet, niitä voisi katsoa. Mutta **Stanley Kubrikin** _Hohto_ on kyllä klassikkoelokuva. Jostain syystä hän on onnistunut luomaan sellaisen tunnelman, että kun kaksi kiltin näköistä tyttöä sanoo, että tule leikkimään, se karmii.
**Jos olisit yliluonnollinen hahmo, mikä olisit?**
\- Kyllä mä olisin Pyhimys. Uskonnollinen hyväntekijä, yliluonnollisen hyvä ihminen. Mutta se ei valitettavasti ole sen mahdollisempaa kuin lentäminen tai näkymättömyys.
**Mikä olisi Pyhimyksen erikoistaito?**
\- Maailman kuuluisin supersankarihan oli Jeesus, ja mitäs sillä nyt oli. Vesi viiniksi, veden päällä kävely, sairauden parantaminen, eikös tällainen olisi ihan hyvä. Lähtökohtaisesti se, että ei ole määritelty erikoistaitoa etukäteen kuten supersankareilla, olisi paljon kovempi juttu.
**Lue myös:**
[Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259589) 
Halpa nettisurffailu on pian täällä – Roaming-maksut poistuvat EU:ssa
Vajaan kahden vuoden päästä kuluttajat maksavat EU-alueella puheluistaan, tekstiviesteistään ja netin käytöstään saman verran kuin kotimaassaan. Suomalaiset teleoperaattorit ovat sanoneet, että verkkovierailumaksujen poisto nostaa asiakkaiden hintoja kotimaassa.
Euroopan parlamentti on sinetöinyt tiistaina verkkovierailumaksujen poiston Euroopan unionin alueella.
Matkapuheluista, tekstiviesteistä ja data-palveluista veloitettavat roaming-maksut siirtyvät historiaan 15. kesäkuuta 2017.
Ennen lopullista luopumista roaming-maksuja alennetaan ensi vuoden huhtikuussa. Maksu halpenee jopa neljännekseen nykyisestä.
Siirtymäaikana teleoperaattorit voivat veloittaa puheluista roaming-maksua vain viisi senttiä minuutilta. Tällä hetkellä puhelusta maksetaan 19 senttiä minuutilta. Tekstiviestin maksu alenee kuudesta sentistä kahteen senttiin.
Netin käytöstä veloitetaan nykyään vierailumaksua 20 senttia megabitiltä. Siirtymäaikana maksu alenee viiteen senttiin megabitiltä. Saapuvien puheluiden vastaanotosta perittävän lisämaksun enimmäismäärästä päätetään myöhemmin kuluvan vuoden aikana.
EU-parlamentti päätti samalla myös verkkoneutraliteetin yhteisistä säännöistä jäsenmaiden välillä. Verkko-operaattorit ovat joissakin maissa estäneet tai rajoittaneet dataliikennettä, ja kuluttajat ovat saaneet maksua vastaan nopeampaa palvelua. Nyt kansalliset viranomaiset valvovat, ettei asiakkaita enää aseteta eriarvoisen asemaan.
EU haluaa päätöksillään luoda yhteiset telemarkkinat unionin alueelle.
[Suomalaisten teleoperaattoreiden](http://yle.fi/uutiset/operaattorit_luopuminen_roaming-maksusta_ei_ainakaan_pienenna_kannykkalaskuja_suomessa/8115755) mukaan muutos todennäköisesti nostaa kotimaassa asiakkailta veloitettavia maksuja.
Ennemmin töihin maailmalle kuin kortistossa Suomessa – Mies muutti työn perässä Romaniaan 
Takana pitkä työura ICT-alalta, koulutus kunnossa ja suosittelijoita löytyi. Mutta kun töitä ei löytynyt Nokia-Suomen jälkeistä irtisanomisten buumia elävästä kotimaasta, pakkasi ylöjärveläinen Jonas Selkälä laukun ja lähti töihin maailmalle.
Ensin vuosia töitä Nokian alihankkijalle, sitten töihin matkapuhelimia valmistaneelle Nokialle, josta yhtiön ulkoistusbuumin kautta töihin konsulttiyhtiö Accenturelle.
Jonas Selkälän ura Senior Managerina seisahtui heinäkuussa 2012 ja käteen jäi vapaaehtoinen irtisanoutumissopimus.
– Jäin pois Accenturelta, koska siellä ei mahdollisuuksia työllistymiseen enää ollut. Otin paketin, koska sellainen oli tarjolla.
Takaisku oli kova, mutta Selkälä ei jäänyt voivottelemaan työttömyyttään, vaan aloitti kiivaan työnhaun. Syntyi kymmenittäin työhakemuksia ja Selkälä viritteli työnhaun auki myös somekanavissa. Haastatteluihin tuli muutaman kerran kutsu, mutta sen pidemmälle ne eivät johtaneet.
Jäin pois Accenturelta, koska siellä ei mahdollisuuksia työllistymiseen enää ollut.
– Osaamista oli kaikenlaisesta, mutta ehkä en osannut tuoda osaamista esille tai sitten sitä ei tarvittu, Selkälä arvioi.
Selkälä arvelee ovien jääneen avautumatta paikoin hänen Nokia-taustansa takia.
– Pienillä yrityksillä oli käsitykseni mukaan ennakkoluuloja siitä, että ex-nokialainen haluaa toimia isoissa kuvioissa tai hän on niin rajautunut osaamisessaan, ettei häntä voi hyödyntää näissä tehtävissä.
Työttömyys turhautti
Kuukaudet vierivät ja mustetta kului, mutta työpaikkaa ei löytynyt. Joutilaisuus alkoi turhauttaa Selkälää.
– Kyllähän se hyvin mielenkiintoista aikaa oli. Voisi sitä kuvailla haastavaksi ja jopa turhauttavaksikin, Jonas muistelee menneille naurahtaen.
Selkälä tahtoi töihin, sillä laakereilla lepääminen ei ollut perheelliselle miehelle vaihtoehto.
– Kyllähän se töihin pääsy ja töiden tekeminen on niin iso osa omaa itseä. Työttömänä oleminen oli aika tuskallista aikaa. Aina haluaisi saada aikaiseksi jotain ja olla tekemässä jotain hyödyllistä.
Kun töitä ei löytynyt kotimaasta, päätti Selkälä laventaa hakua ulkomaille Eurooppaan, pääasiassa Pohjoismaihin, Englantiin ja Saksaan. Selkälällä olisi ollut mahdollisuus lähteä maailmalle, mutta se lippu jäi käyttämättä perhesyiden takia.
Kyllähän se töihin pääsy ja töiden tekeminen on niin iso osa omaa itseä.
– Ajattelin, että voisin löytää työpaikan ulkomailta ja toteuttaa taakse jääneen tavoitteen.
Welcome to Romania
Sitten vihreää valoa välähti, ja yllättäen Romanian suurimmalta ICT-yritys Bitdefenderiltä. Tarjolla oli vanhemman tuotepäällikön paikka.
– Romanian paikka alkoi viehättää, koska kyseinen maa ei ollut ennestään tuttu ja tarjoutui tilaisuus tutustua kyseiseen maahan ja sen kulttuuriin.
Kotona maailmalle lähteminen keskustelutti, mutta itse päätös Romaniaan lähtemisestä oli helppo tehdä, koska vaihtoehtona olisi ollut työttömyyden sietäminen.
– Kun tilanne oli se, että työpaikkaa ei ollut, eikä ollut näköpiirissäkään, niin se oli aika selvä tilanne.
Tässä mennään nyt päivä kerrallaan, Suomesta kaipaan perhettä.
Mies pakkasi kassinsa ja lähti, perhe jäi Suomeen.
– Aiemmin haaveissa oli saada perhe mukaan, mutta perheelle sidokset Suomeen ovat niin kovat, että tämä mahdollisuus ei ainakaan vielä ole olemassa. Oma haave on ehkä toteutumassa, mutta ei tämä nyt ihan sellaisenaan mennyt kuin aiemmin kaavailin.
– Työkulttuurissa on jonkin verran eroja Suomen ja Romanian välillä ja ihmiset ovat erilaisia, mutta perusrutiinit töissä ovat melko lailla samanlaisia, Selkälä kertoo työstään.
Vaikka arki rullaa nopeasti töitä tehdessä, koti-ikävä kalvaa Selkälää.
– Tässä mennään nyt päivä kerrallaan, Suomesta kaipaan perhettä. Varmasti jonain päivänä palaan Suomeen.
Puoli seiska aaveiden jäljillä
Puoli seiska sukeltaa Halloween-tunnelmiin 29.10. torstaina kun toimittaja Tero Karhu leiriytyy koko yöksi Tampereen teatteriin tutkimaan aaveita ja yliluonnollisia ilmiöitä. 
13-tuntista suoraa lähetystä voi seurata Puoli seiskan verkkosivuilla läpi yön.
#Aavelive on jatkoa viime keväiselle #karhumetsässä-nettisuoralle, jolloin Tero vietti koko yön yksin metsässä.  Tampereen teatterissa Tero saa itselleen yöseuraa.  Kylässä käyvät Aavedata-tutkimusryhmä, mentalisti ja yliluonnollisiin ilmiöihin skeptisesti suhtautuva  Jose Ahonen, meedio Marja Pennanen sekä näyttelijä Ola Tuominen.
Kansalaissodan traagisena näyttämönä tunnettu Tampereen teatteri on tunnettu lukuisista aavehavainnoista vuosikymmenien ajalta. Alkuilta etenee vieraiden kanssa yliluonnollisista ilmiöistä keskustellen ja teatterin historiaan ja tarinoihin tutustuen. Kello 22:30 alkaen Tero jää yksin taloon tekemään havaintoja erilaisilla mittareilla.
Onko sinulla kokemuksia yliluonnollisista ilmiöistä? Kerro oma kokemuksesi alle tai osallistu keskusteluun twitterissä #aavelive.
Kaakkois-Suomen demaripiirin uusi puheenjohtaja: ”Rötösherrat kuriin”
Järjestötyön kehittäminen ja näkyvämpi politiikka ovat Teemu Hirvosen keinot Sosiaalidemokraattisen Puolueen nostamiseksi. Savonlinnalainen Hirvonen aloittaa SDP:n Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtajana vuodenvaihteessa. SDP:n suurimman piirin jäsenmäärä on noin viisituhatta, eli kymmenesosa koko puoleen jäsenmäärästä.
Vaikka Teemu Hirvonen lainaa historiaan vaipuneen Suomen Maaseudun Puolueen edesmenneen puheenjohtaja Veikko Vennamon iskulausetta, hän sanoutuu irti populistisesta politikoinnista. Hirvonen määrittää itsensä reipashenkiseksi ja vastuulliseksi sosiaalidemokraatiksi. Kaakkois-Suomessa on paljon teollisuustyöväkeä ja ääniä tulee sieltä.
– On selviö, että SDP on palkansaajapuolue. Mutta en tee rajaa minkälaiset ihmiset voivat meitä kannattaa. Jos jakaa nämä tavoitteet ja arvot, niin SDP:n kannattaminen olisi hyvä vaihtoehto. Nykyisen hallituksen parhaat kaverit taas näyttävät olevan niitä, jotka haluavat kiertää veroja tai pyörittää harmaata taloutta. Sitä ei voi tässä yhteiskunnassa hyväksyä. Vähän kerettiläisesti siteeraan Veikko Vennamoa, että rötösherrat kuriin, Teemu Hirvonen sanoo.
Teemu Hirvonen uskoo pohjoismaiseen hyvinvointivaltioon, jossa kaikista pidetään huolta. Koulutuksesta on pidettävä huolta kaikilla tasoilla, jotta olisi pätevää työvoimaa. Julkiset menot eivät ole pelkkiä kuluja, vaan investointeja tulevaisuuteen.
– Suomi ei voi olla palkoilla kilpaileva bulkkituotantomaa. Se ei ole kestävä tie. Esimerkiksi Kaakkois-Suomelle tärkeässä metsäteollisuudessa on tuotekehitystä ja tutkimusta laiminlyöty ja kilpailijat ovat menneet ohi, Hirvonen väittää.
Politiikka näkyväksi
Muita puolueita Teemu Hirvonen ei juuri vilkuile, vaan keskittyy mieluummin viemään omaa puoluetta eteenpäin. Hän kuitenkin muistuttaa, että myös perussuomalaiset menettivät kannatusta viime eduskuntavaaleissa.
– Populistipuolueiden tarjoamiin mustavalkoisiin vastauksiin erittäin värikkäässä maailmassa en usko. Toisaalta keskustakin toimii hallituksessa aivan toisin, kuin ennen vaaleja puhui. Ennen vaaleja kaikki oli leppoisaa, ja nyt saneerataan kymmenellä miljardilla eurolla, Hirvonen paheksuu.
Hirvonen ei myönnä, että SDP:lle olisi tullut pikkuporvarillinen leima. Hän tosin myöntää, että kärkevyyttä ja aatetta tarvitaan enemmän.
– Aatteen paloa ei koskaan voi olla liikaa. Mutta meidän pitää tuoda politiikkamme ja arvomme entistä vahvemmin esille. Politiikka kuntoon ja politiikka näkyväksi, on ensimmäinen teesi. Toinen teesi liittyy järjestötyöhön. Olemme jäsenmäärältä SDP:n suurin piirijärjestö ja meillä on paljon väkeä. Sitä työtä pitää modernisoida, uudenlaista toimintaa ja uudenlaisia tapahtumia. Haluamme kuulla kansan mielipiteitä ja viedä niitä eduskuntaan ja hallitukselle. Se on vastuu oppositiossakin, jotta päätökset olisivat parempia, Hirvonen suunnittelee.
Shokkitappio tuntuu pahemmalta kuin häviö olympiafinaalissa
Suomalainen urheiluhistoria on täynnä shokeeraavia tappioita. Urheilupsykologi Tuomas Grönman selvittää kuinka shokkitappiosta toivutaan.
Urheilupsykologian peruspilarit ovat kaikkialla maailmassa samat. Niiden kautta myös urheilupsykologi Tuomas Grönman lähtee purkamaan shokkitappion syitä ja seurauksia.
– Ajatus, tunne ja suoritus vaikuttavat toinen toisiinsa. Kun romahtaminen tapahtuu, tulee epätoivoista ajattelua. Ajattelusta seuraa epävarma tunne ja syntyy epävarma suoritus, Grönman selittää.
Viimeisin esimerkki on viime lauantailta, kun Tappara murjoi TPS:n jääkiekkoliigassa maan rakoon. Kuinka shokkitappiosta sitten toivutaan?
– Epätoivoinen ajatus pitää saada käännettyä, se ei saa jäädä päälle. Pelaaja voi esimerkiksi mennä kotiin katsomaan tallenteelta hyviä suorituksia. Joukkue ei saa tehdä uusia, vaikeita harjoitteita, vaan on nostettava esiin ne hyvät asiat, joiden avulla on aiemmin tullut menestystä. Valmentaja ei missään nimessä saa alkaa huutaa, vaan hänen on saatava pelaajat tuntemaan, että he osaavat edelleenkin pelata peliä.
Häpeä kaihertaa
Suomi hävisi Vancouverin olympialaisissa 2010 välieräottelun USA:lle rumasti 6–1. Torinon kisoissa 2006 Leijonat hävisi loppuottelun Ruotsille yhdellä maalilla. Äkkiä ajatellen voisi luulla, että olympiakullan karkaaminen harmittaisi enemmän. Ainakin osa molemmissa joukkueissa pelanneista pelaajista tiettävästi kuitenkin harmittelee edelleen enemmän Vancouverin ottelua.
Epätoivoinen ajatus ei saa jäädä päälle
– Shokkitappioon liittyy häpeän tunne. Hävetään suoritusta, ja sitä kautta se jää mieleen kaihertamaan pitkäksi aikaa, Grönman pohtii.
– Torinon olympialaisissa Suomi hävisi loppuottelun yhdellä maalilla. Mutta jo olympiajoukkueeseen pääseminen ja se, että on valittu pieneen valiojoukkoon, on iso asia. Olympiamitalin pitää olla urheilijalle itseluottamusta tuova asia, tulipa se mitali millä tahansa tavalla, Tuomas Grönman linjaa.
Venäjän uhka hellitti hiukan: Yli puolet suomalaisista kokee Venäjän uhkana
Niukka enemmistö suomalaista kokee Venäjän kehityksen uhkana, epätietoisten osuus on noussut, selviää Yle uutisten kyselystä. Venäjän uhka näyttää seurailevan suomalaisten Nato-kannatuksen mukana.
Venäjän kehityksen kokee uhkana 51 prosenttia suomalaisista, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Uhkaa kokevien määrä on laskenut hiukan viime vuoteen verrattuna, jolloin Venäjän koki uhkaksi 56 prosenttia suomalaisista.
Epätietoisten osuus kasvoi kuudesta prosentista yhteentoista. Sen sijaan niiden osuus, jotka eivät koe Venäjää uhkana, pysyi tismalleen samana, 38 prosentissa.
– Viimeisen vuoden aikana uhka on vähän loiventunut, sieltä on siirrytty epätietoisten suuntaan, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Syynä on Pajusen mukaan Euroopan turvapaikanhakijatilanne, joka on jättänyt Venäjän toimet suomalaisten mielissä taka-alalle. Myös Ukrainan kriisin akuutein vaihe on rauhoittunut.
– Tilanne on tasoittunut kevään 2014 jälkeen.
Eniten uhkaa kokevat naiset ja yli 35-vuotiaat, kuten kahdessa aikaisemmassa vastaavassa kyselyssä.
– Vedenjakaja menee aika nätisti 35 vuodessa. Sitä vanhemmat ikäryhmät seuraavat maailman tapahtumia, Pajunen arvioi.
Krimin miehitys säikäytti
Selvä nousu suomalaisten kokemassa Venäjän uhkassa tapahtui hiukaan viiveellä sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Krimin helmikuun lopussa 2014. Ilta-Sanomien maaliskuun 2014 alussa teettämän kyselyn mukaan Venäjän koki uhkaksi 39 prosenttia suomalaisista, 50 prosenttia vastanneista ei kokenut uhkaa. Sen jälkeen luvut pomppasivat nykyiselle tasolle.
Pajusen mukaan Ukrainan ja Venäjän välinen kriisin laajuus saattoi olla tuolloin liian tuore arvioitavaksi.
– Tilanne oli akuutti. Joissain asioissa reaktiot näkyvät heti, tämä oli tapahtumaketju joka vähitellen hiipi sisään. Venäjän roolikin [Krimillä] oli alkuvaiheessa epäselvä.
Venäjän aiheuttaman uhkan kokeminen näyttää seurailevan suomalaisten Nato-kannatusta. Kumpikin oli viime vuonna neljä prosenttiyksikköä korkeampi.
– Nämä asiat näyttäisivät kulkevan käsi kädessä, Pajunen arvioi.
Kysely tehtiin viime viikolla 19.–22.10.2015 välisenä aikana. Siihen haastateltiin 1 002 henkilöä, ja sen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä.
Valtionosuudet  leikkaavat Kokkolalta 15 miljoonaa – veronmaksajat pulittavat puolet summasta
Kokkola kiristää tuloverotusta 21 prosentista 21,75 prosenttiin.  Kaupunginjohtaja esittää tuoreessa budjetissaan korotusta myös kiinteistöveroon. Kaupunki jatkaa velkaantumista, lisälainaa tarvitaan investointeihin: uuteen pelastuslaitokseen ja 2017 alkavaan Chydeniuksen kouluhankkeeseen. Vuosikausia odotettu urheilutalon saneeraus siirtyy ainakin vuodella.
Vakinaisen asuinkiinteistön vero nousee Kokkolassa 0,60 prosentista 0,75 prosenttiin ja vapaa-ajanasunnon yhdestä prosentista 1,20 prosenttiin. Kiristyvällä verotuksella on tarkoitus paikata puolet valtionosuuksien leikkauksista. 
–	Leikkaukset ovat jo syöneet pohjaa ylijäämän kertymiseltä. Ensi vuonna valtionosuuksia leikataan enemmän kuin koskaan. Meillä se tarkoittaa noin 15 miljoonaa. Suuruusluokasta kertoo, että Kokkolassa yhden veroprosentin tuotto on noin 7 miljoonaa, kertoo kaupunginjohtaja Antti Isotalus.  
Lisälainaa tarvitaan 300 euroa/ asukas eli vuonna 2016 jokaisella kokkolalaisella on jo 6300 euroa velkaa.  Lainalla rahoitetaan investoinnit, joista suurin seuraavan kolmen vuoden aikana on Chydeniuksen koulu. Sille on varattu budjetista reilut 8 miljoonaa euroa. 
– Kouluverkkoselvitys valmistuu tänä vuonna ja peruskorjaus- ja investointitarpeet joudutaan lähiaikoina ratkaisemaan.  
Uusi pelastuslaitos vanhan paikalle
Uuden pelastuslaitoksen rakentaminen aloitetaan vanhalle paikalleen jo ensi vuonna. Rahaa rakentamiseen on varattu 6,5 miljoonaa. Kaupungintalon remontti vie vielä kolmen vuoden aikana 7 miljoonaa euroa. 
Kokkola varautuu myös terveyskeskussairaalan tuloon, vaikka sote-ratkaisu vielä antaa odotuttaa itseään. Kiurun kiinteistöyhtiö aloittaa kilpailuttamisen ensi vuoden alussa. Kokkola varaa suunnittelurahaa seuraavaksi kolmeksi vuodeksi yhteensä 600 000 euroa. Pääterveyskeskuksen saneerauksesta tehdään päätökset vasta myöhemmin.  
Emme tavoittele kymmenien miljoonien ylijäämiä, vaan että 2017 ei enää oltaisi miinuksella.
Tiukan budjetin tarkoituksena on saada Kokkola kolmessa vuodessa tasapainoon
– Emme tavoittele kymmenien miljoonien ylijäämiä, vaan että 2017 ei enää oltaisi miinuksella. Nähtäväksi jää, millä aikataululla rakenteelliset uudistukset tuovat palveluverkkoon säästöjä, Isotalus miettii.
Sananen – Punaisen lihan ystävä
Vuodenajasta riippumatta moni suomalainen kulkee vapaaehtoisesti syöpäpötkylä kädessään. Ennen se oli ohut ja sytytettävä, nyt se on makkaranmallinen ja tuhrinut jo sinapilla maineesi. Terveysvalistus on ihanan haastavaa!
Elämä on hengenvaarallista. Että sekin piti meille kertoa. Ihminen, joka katsoo täydelliseen pimeyteen, Suomen syksyyn, ja joka yrittää sinnitellä päiviäkin juomatta alkoholia, ei tosiaan pääse helpolla. Vielä eilen sallitut ilonaiheet, lohdun emmeet, oli laskettavissa kahden sormen kädellä. Nekin loppastiin kuin mielenvikaisen dobermannin toimesta. Makkarat ja kinkut.
Jos joku on tänä päivänä vaikeaa, niin terveysvalistus. Vielä Vanamon ja Kolmosen aikoihin siihen oli pienet mahdollisuudet. Tosin nämä kokit kettuilivat toisilleen taukoamatta keitto-ohjelmassaan - ja lisäsivät suolaa ohrattoon lasten hiekkalapion kokoisella äyskärillä. Ei ne katsojat huomaa. Kyllä me huomattiin.
Perkeetkin pitää syödä. Niissä on niitä hivenaineita.
Sian läskikerros oli saavutettu etu. Läskejä sikoja löytyi silloin sikalasta. Nyt toisaalta. Kohtuuden sanoma kynti kuitenkin maaperää.
Ihminen on nykyisin yksilö. KANSANTERVEYSLAITOS korisi pitkään, kunnes se jouduttiin lopettamaan. Kun seisomme tuulikaapissa, humisee. Pyörittelemmekädessämme kolikoita - ne eivät enää päädy kansan terveydelle.
KANSANTERVEYSLAITOS korisi pitkään, kunnes se jouduttiin lopettamaan.
Netti oli monta vuotta vain pornoa varten. Sitten tulivat ”terveysuutiset”. Meille yksilöille suunnatut. Hukkuminen on kauhein tapa hävitä. Nyt on lähellä, että me hukumme ”terveysuutisiin”. Meidän mielemme sekoitetaan, ilman kemikaaleja.
Samassa hötäkässä lakkasimme uskomasta lääkäreihin. Yksilönvapauden nimissä jokainen tietää, että lääkäri haluaa vain haastaa. Kun hän muistuttaa, että nykyään myydään ihania juustoja joissa on viisi prosenttia rasvaa, ajatuksesi on jo edennyt lämpötiskille. Elämästä on tullut sinulle niin arvokas, että et missään nimessä halua elää täällä ikuisesti.
Kun kaikkea on liikaa, se aiheuttaa jotain. Ainakin kapinaa. Kun netti ja mediat tulvivat uusinta valistustietoa, ihminen tarraa oikeuksiinsa pysyäkseen järjissään. Hän tietää syvimmin olevansa kuolevainen. Tietoähkyssä suoliston päätösvalta lisääntyy. Mitä vähemmän jaksamme ottaa kantaa mihinkään, sitä kimakammin suolisto vaatii kirnuunsa sokeria ja rasvaa.
Kaikenlaiset pilipalijärjestöt yrittävät meitä valistaa, viimeksi tämä Maailman terveysjärjestö WHO. Nettikeskusteluissa tiedetään jo minkälainen mafialaitos on kyseessä.
Maailman terveysjärjestön mukaan makkara ja kinkku aiheuttavat syöpää. Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos pitää lihatuotteita yhtä haitallisina kuin tupakkaa, asbestia ja dieselhöyryjä.
Suomessa tätä on luettu niin, että tupakka ja asbesti eivät olekaan vaarallisia, niin kuin meitä on vuosikausia peloteltu.
”Minä syön ihan mitä haluan. Kuolen sitten kun aika tulee.” Näin ajattelee moni.
Syöminen on paikka, jossa voimme vielä osoittaa heikkoutemme.
Ruoka on viimeinen linnake, jossa yksilönvapaus lämmittelee.
Syöminen on paikka, jossa voimme vielä osoittaa heikkoutemme. Ihminen joka lastaa kärryynsä uunimakkaroita, on inhimillinen. Hänen kätensä mahdollisen virheliikkeen aiheutti inhimillinen tekijä! Toivottavasti häntä rakastetaan.
Meitä on turha valistaa. Se on tullut selväksi. Laittakaa omegakolmosta vaikka talvirenkaisiin, ei toimi markkinointikikkana korohoromieheen!
Se vielä mietityttää mihin tämä meidän Itsenäisten Ajattelijoiden Uhma lopulta johtaa. - Kuolemaan, totta kai. Ja olisihan sekin tylsää, jos ei ruumiinavauksessa löytyisi perikunnalle jotain pientä kivaa yllätystä.
Vai tuleeko ensi vaalien ainoa suuri puolue, Pro Makkara- puolue? Se olisi ehkä viimeinen aidosti yhteinen asia, joka meidät saisi vappumarssille. Ja Juhannusmarssille.
Käry välittyisi kansainväliseen uutiskuvaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kosovo otti ensiaskeleen kohti EU-jäsenyyttä
Kosovo on allekirjoittanut EU:n kanssa vakaus- ja assosiaatiosopimuksen tänään tiistaina Strasbourgissa. Sopimuksella valmistellaan tietä EU:n jäseneksi. Samaan aikaan Kosovon sisäinen tilanne on sekava.
Kosovo ja Euroopan unioni solmivat vakaus- ja assosiaatiosopimuksen, joka on ensi askel jäseneksi pyrkivän valtion tiellä. Sopimus koskee lähinnä taloussuhteita, ja sen avulla kosovolaiset voivat käydä vientikauppaa EU-maihin ilman tullimaksuja.
Kosovossa toivotaan, että sopimuksen vaatimat uudistukset vakauttavat yhteiskuntaa ja rohkaisevat ulkomaisia sijoittajia.
Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, ja se saa maailmassa eniten EU:n tukea asukasta kohden. Euroopan tilintarkastustuomioistuimen mukaan tuella ei kuitenkaan ole saatu paljoa aikaan esimerkiksi oikeusvaltion kehittämisessä.
EU yksimielinen sopimuksesta
Serbia, johon Kosovo aiemmin kuului, ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Suurin osa EU-maista, Suomi niiden joukossa, on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden. Nekin viisi maata, jotka eivät ole näin tehneet, hyväksyvät vakaus- ja assosiaatiosopimuksen solmimisen.
Kosovo on Euroopan köyhimpiä maita, työttömyys on siellä suurta ja korruptio yleistä. Kymmenet tuhannet kosovolaiset, varsinkin albaanit, ovat viimeksi kuluneen vuoden mittaan yrittäneet päästä muuttamaan EU:n alueelle turvapaikanhakijoina, mutta heidät on yleensä palautettu.
Kyynelkaasua parlamentissa
Kosovon sisäpolitiikka on ollut viime aikoina myrskyistä. Oppositiossa olevan Itsemääräämisoikeus-nimisen puolueen kansanedustajat ovat kolmesti häirinneet parlamentin työskentelyä kyynelkaasulla. Sama puolue on järjestänyt mielenosoituksia, joissa on tapeltu mellakkapoliisin kanssa.
Puolue yrittää estää parlamenttia hyväksymästä EU:n välittämää sopimusta Serbian kanssa. Sopimuksella annetaan vastustajien mielestä liikaa itsehallinto-oikeuksia Kosovon pohjoisosissa asuville serbeille.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on varoittanut, että levottomuudet ja lainsäädäntötyön lamaantuminen vaarantavat kesällä solmittua ehdollista lainasopimusta.
"Lähtövarmuuden ongelmat räjähtivät nyt käsiin"
Sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala kertoo, että liitto on yrittänyt tuloksetta neuvotella sivutoimisten palomiesten varallaolosta.
Sopimuspalokuntien liitto ei ole yllättynyt Etelä-Karjalassa sivutoimisten palomiesten varallaolopalkoista syntyneestä kiistasta.
Toiminnanjohtaja Isto Kujala sanoo, että lähtövarmuuden ongelmat ovat olleet nähtävissä jo pitkään ja liitto on yrittänyt tuloksetta neuvotella niiden ratkaisemiseksi.
– Nyt ongelmat ovat räjähtäneet käsiin, ja niihin täytyy löytää kestävä ratkaisu, Kujala toteaa.
Sopimuspalokuntien liitto ei kuitenkaan ota kantaa siiihen, pitääkö sivutoimisten palomiesten hakea saataviaan oikeusteitse.
"Toivotaan, että kiista ei vaikuta työhön"
Etelä-Karjalan pelastuslaitos toivoo, että sivutoimisten palomiesten palkkakiista ei vaikuta pelastustyöhön.
Palopäällikkö Arto Mäkelän mukaan sivutoimisten työsopimukset ovat voimassa, ja niissä edellytetään osallistumista hälytystehtäviin mahdollisuuksien mukaan. Mäkelä toivoo, että palkkariita pystytään hoitamaan erillisenä asiana ilman, että se haittaa työtä.
25 sivutoimista palomiestä Joutsenosta ja Luumäeltä vaatii yhteensä yli 2 miljoonan euron palkkoja varallaoloajalta. Työnantaja ei suostu maksamaan vaadittuja palkkoja.
Rosberg oudosta tempustaan: Pelkkää leikkiä
Nico Rosberg näytti mieltään Yhdysvaltain GP:n jälkeen, kun Lewis Hamilton tuuletteli maailmanmestaruutta.
Nico Rosberg on selittänyt Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailun jälkeistä käytöstään. [Tallikaveriaan Lewis Hamiltonia lippalakilla heittänyt](http://yle.fi/urheilu/video_mestarin_tarjous_ei_kelvannut__rosbergilta_tyly_temppu_hamiltonille/8407345) Rosberg vakuuttaa, ettei kyse ollut mistään vakavasta.
\- Se oli pelkkää leikkiä. Ei mitään sen suurempaa, Rosberg kommentoi ESPN:n mukaan.
Rosberg sanoi kisan jälkeen, että Hamilton meni liian pitkälle tehdessään aggressiivisen ohituksen hänestä avausmutkassa. Saksalaisen päivä meni viimeistään pilalle, kun hän tyri voittomahdollisuutensa ajovirheeseen.
Hamilton varmisti maailmanmestaruuden voitettuaan Yhdysvaltain GP:n. F1-kautta on jäljellä kolme osakilpailua.
Suomen suurin kioskiketju saa suomalaisen toimitusjohtajan
Teemu Rissasella on kymmenvuotinen ura R-kioskin palveluksessa.
R-kioskin myyntijohtajana toiminut Teemu Rissanen aloittaa tammikuussa R-kioskin toimitusjohtajana.
Rissasella on kymmenvuotinen ura R-kioskin palveluksessa.
Nykyinen toimitusjohtaja Johannes Sangnes siirtyy Suomen R-kioskin ja Reitan Convenience Baltian-yhtiöiden hallituksen puheenjohtajaksi.
Norjalainen Sangnes oli R-kioskin toimitusjohtaja 3,5 vuotta. Hänen johdollaan R-kioski siirtyi franchising-toimintaan.
Kouvolassa ja Kotkassa heikoin usko omaan työkykyyn
Kouvola ja Kotka ovat häntäpäässä valtakunnallisessa työkykykyselyssä. Lähes kolmannes työikäisistä arvioi työkykynsä heikentyneeksi.
Kouvola ja Kotka ovat häntäpäässä valtakunnallisessa työkykykyselyssä. Yli 50 000 asukkaan kaupungeista työkyky arvioitiin heikoimmaksi Kouvolassa. Kouvolassa 32 prosenttia työikäisistä arvioi työkykynsä heikentyneeksi. Kotkassa luku oli 30 prosenttia.
Valtakunnallisesti runsas neljännes kyselyyn vastanneista koki työkykynsä heikentyneeksi. Yhtä moni arvioi, ettei jaksa työskennellä eläkeikään saakka. Paras tilanne oli Espoossa joissa 19 prosenttia arvio työkykynsä heikentyneeksi. Heikoiten meni Imatralla, joka piti pienempien kaupunkien kärkipaikkaa. Imatralla 38 prosenttia työkykyisistä arvioi työkykynsä heikentyneeksi.
Tiedot käyvät ilmi alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen (ATH) tuoreista tuloksista vuosilta 2013–2015.
"Taululle kirjoittaminen on ajanhaaskausta" –  luennoista luopuminen moninkertaisti läpäisijöiden määrän
Itä-Suomen yliopiston lehtori Markku Saarelainen ryhtyi kyseenalaistamaan opettamistapoja kun huomasi, että vain joka viides opiskelija pääsi tentistä läpi ensiyrittämällä. Muutoksen jälkeen tulokset ovat olleet huimia.
Itä-Suomen yliopistolla sovelletun fysiikan laitoksella on saatu hyviä tuloksia erilaisten oppimistilojen luomisesta ja uudenlaisten oppimismetodien tuomisesta opetukseen. Opiskelua on viety oppijakeskeisempään suuntaan ja esimerkiksi perinteisestä luennoinnista on luovuttu. Näin opettajalla on opiskelutilanteessa aiempaa enemmän aikaa perehtyä opiskelijoita askarruttaviin ongelmiin.
– Sellaista opiskelua, jossa opettaja kirjoittaa taululle ja opiskelijat kopioivat sen, ei enää ole. Se on erittäin syvää ajanhaaskausta, lataa uudenlaisia oppimismetodeja jo usean vuoden ajan hyödyntänyt yliopiston lehtori Markku Saarelainen.
Hän arvioi, että luennoilla opitut asiat ovat unohtuneet opiskelijoilta jo vuodessa. Tällaista opiskelua Saarelainen ei pidä oppimisen kannalta hyödyllisenä.
Opiskeltavaa materiaalia on siirretty paljon verkkoon. Netistä opiskelija voi käyttää verkko-opetuksen työkaluja, kuten luentovideoita ja ennakkotehtäviä, yhdessä opiskelijakavereidensa kanssa.
– Kontaktiopetuksessa annetaan vastauksia niihin kysymyksiin, jotka ovat jääneet avoimiksi ja vaativat tiedon analysointia sekä uuden tiedon tuottamista, kuvailee Saarelainen.
"Oppiminen on väistämätöntä"
Oppijakeskeisempi opiskelu on Saarelaisen mukaan varmistanut sen, ettei kukaan voi jäädä yksin, nukkua salin perällä tai muuten passivoitua. Se vaatii opiskelijoilta huomattavasti enemmän vastuunottamista.
Yksi syy, miksi Saarelainen ryhtyi aikoinaan kehittelemään uudenlaisia opiskelutapoja, olivat kurssien huonot läpäisyprosentit. Aikaisemmin vain 20 prosenttia läpäisi kurssin ensi yrittämällä ja tämä aiheutti viivästymistä opinnoissa.
Luentotyyppinen opetus oli tullut tiensä päähän.
– Se oli raadollinen ja se perimmäinen syy, miksi jotain oli tehtävä. Luentotyyppinen opetus oli tullut tiensä päähän ja haasteet olivat aika kovat, muistelee ensi vuoden alussa Itä-Suomen yliopiston oppimisympäristöjen kehittämispäällikkönä aloittava Saarelainen.
Tulokset ovat muutoksen jälkeen olleet todella hyviä. Kurssien läpäisyprosentti on noussut 90 prosenttiin ja tehtävien taso on noussut.
– Läpäisyprosentti pomppasi välittömästi ylöspäin. Tässä tulee paljon aikaa antaa jokaiselle opiskelijalle mahdollisuus päästä maaliin. Oppiminen on ihan väistämätöntä ja porukka motivoi ja tsemppaa toinen toisiaan, innostuu Saarelainen kertomaan tuloksia.
Hän muistuttaa, että uudenlaisilla oppimismetodeilla opiskelu ei tunnu enää niin raskaalta ja moni käyttää opintoihin huomaamattaan runsaasti aikaa.
Opiskelijat ovat vallanneet tilat
Samaan aikaan uudenlaisten oppimismetodien kanssa fysiikan laitoksella on kehitelty myös uudenlaisia oppimistiloja. Vanhoista luentosaleista on luovuttu ja kesän aikana laitokselle valmistuivat kokonaan uudet tilat.
– Olemme yhdistäneet luentosalia ja vanhaa perinteistä laboratoriota yhdeksi suureksi tilaksi, kertoo yliopistotutkija Lasse Heikkinen.
Tiloihin on tuotu monipuolisesti yhdisteltäviä pöytiä, sohvia ja jopa kiikkutuoli. Uusia tiloja on kalustettu sillä tavoin, että siellä on mahdollisuus toimia sekä yksin että ryhmässä. Myös tussipintaa on runsaasti.
– Tämmöiset tilat vaikuttavat oppimiseen selvästi. Ne luovat kohtaamisia ja viihtyisyys luo hyvän ja rauhallisen lähtökohdan opiskelulle, arvioi Heikkinen.
Saarelainen korostaa, että tarkoitus on tulla luokkahuoneesta ulos. Opetuksen kulttuuria pyritään murtamaan myös tätä kautta.
Hän muistelee, että aiemmin viimeiset opiskelijat tulivat luentosaliin 20 minuuttia luennon alkamisesta ja varttitunti ennen loppua ensimmäiset alkoivat jo keräilemään tavaroitaan ja herättelemään kavereita takapenkissä.
Opiskelijat ottavat vastuuta oppimisestaan ja käyttävät opettajia resursseina.
– Nyt opiskelijat ovat vallanneet tilat. Oppitunnin alkaessa he ovat jo täyttä häkää opiskelemassa. Opiskelijat ottavat vastuuta omasta oppimisestaan ja käyttävät opettajia resursseina, iloitsee Saarelainen.
Hän uskoo, että yliopistoissa tullaan siirtymään sovelletun fysiikan laitoksen kaltaisiin oppimisympäristöihin väistämättä jossain vaiheessa.
Docventuresin myötätuntodiplomi
Tiedätkö jonkun, jolla on aina aikaa kuunnella ja auttaa? Milloin olet viimeksi kiittänyt häntä myötätunnosta?
Onko sinulle ystävä, joka tuo nessuja ja kanakeittoa, kun sinulla on universumin karsein flunssa? Naapuri, joka tekee puolestasi lumityöt? Positiivisen kautta pelaava pomo, joka ymmärtää, että kaikki vaikuttaa kaikkeen? Tietääkö hän, että arvostat hänen myötätuntoista otettaan? Kerro se diplomilla!
Printtaa tästä Docventuresin myötätuntodiplomi! Kirjoita siihen saajan nimi ja toimita asiakirja joko henkilökohtaisesti, ratsain, postitse tai faksilla vastaanottajalle.
Vaihtoehtoina [mustavalkoinen](https://drive.google.com/file/d/0ByXLq-7Uv-WyVzRLZDV4QTl5Nzg/view?usp=sharing) tai [värillinen](https://drive.google.com/open?id=0ByXLq-7Uv-WyQUxjdXVhbzJsblU) diplomi (pdf).
Laura Mvula, UMO ja HKO Musiikkitalossa
Kovassa nousukiidossa oleva laulaja-lauluntekijä Laura Mvula saapuu ensivierailulle Suomeen. Brittiläinen Mvula nähdään 40. juhlavuottaan viettävän UMOn ja Helsingin kaupunginorkesterin solistivieraana 27. lokakuuta. Konsertti nähdään Teemalla uudenvuodenaattona.
Souldiiva Laura Mvulan debyyttialbumi Sing To The Moon julkaistiin alun perin vuonna 2013 ja se kipusi saman tien eurooppalaisille albumilistoille. Vuonna 2014 albumista julkaistiin hollantilaisen 52-miehisen Metropole Orkestin kanssa tehty orkestroitu versio, jossa alkuperäiset kappaleet on nostettu uudelle tasolle maustamalla ne mm. jousilla, puhaltimilla, kelloilla ja harpulla.
Samankaltaista muhkeaa ja sinfoniallista kuultavaa on luvassa myös Musiikkitalossa, kun Laura Mvulan samettisen uhkean äänen seuraksi lavalle nousee yhteensä yli 140 muusikkoa HKO:sta ja UMOsta sekä orkestereita vahvistavasta Ahjo Ensemblesta. Illan aikana kuullaan Sing To The Moon -levyn materiaalia sekä Jules Buckleyn uusia orkestrointeja Mvulan aiemmin julkaisemattomista kappaleista.
Esikuvikseen mm. Erykah Badun, Lauryn Hillin ja Jill Scottin kaltaisia soulnimiä mainitseva Mvula pokkasi ensialbumillaan brittien MOBO Awards ja Urban Music Awards -voitot sekä kaksi Brit Awards -ehdokkuutta. Hänen soulahtavaa poppiaan on kutsuttu täysin uudella nimellä ”gospeldelia”. Yhteistyökumppaneihin lukeutuu mm. UMOn solistina maaliskuussa nähty Gregory Porter.
Iltaa luotsaa maineikkaan Metropole Orkestin ylikapellimestari Jules Buckley, jonka mielenkiintoiset, avarakatseiset ja rajoja rikkovat projektit eri orkesterien ja artistien kanssa ovat tehneet hänestä tämän hetken halutuimman yhteistyökumppanin.
– Odotan innolla ensivierailuani Suomeen. On hienoa tuoda omaa musiikkia uuteen paikkaan ja panostan esitykseen kaikkeni, kuten aina. Orkesterin kanssa esiintyminen on oma hieno juttunsa; isommalla kokoonpanolla kappaleeni kuulostavat juuri siltä, millaisiksi ne säveltäessäni kuvittelin. On upeaa päästä jakamaan tämä kokemus yleisön kanssa, Laura Mvula kertoo UMOlle.
Sanni etsii lauluissaan itseään
Laulaja Sanni Kurkisuo nousi radioiden soittolistoille ensimmäisellä levyllään vuonna 2013. Omat laulunsa sanoittava Sanni oli löytänyt kirjoittamisen jo nuorena. Kahdeksanvuotiaana hän voitti Napero-Finlandia-palkinnon kirjoittamallaan sadulla linnusta, joka halusi laulaa.
Vaikka sittemmin Sanni on profiloitunut laulajana ja lauluntekijänä, nousi hän julkisuuteen näyttelijänä. Hän esitti pääroolin Kauko Röyhkän kirjaan perustuneessa __Miss Farkku-Suomi__ -elokuvassa vuonna 2012. Monilahjakas nuori nainen lähti pieneltä paikkakunnalta jo 16-vuotiaana etsimään inspiroivaa ympäristöä musiikinteolle, kun hän muutti Lohjalta Helsinkiin opiskelemaan Sibelius-lukioon.
Mitä mä teen täällä kahdelta yöllä studiossa kirjoittamassa biisejä jonkun ihme tyypin kanssa. Normaalit ihmiset nukkuu!
__Puoli seitsemän__ -ohjelman haastattelussa Sanni kertoi kirjoittaneensa lukioaikoina paljon musiikkia, mutta vasta koulun jälkeen hän löysi oman soundinsa.
"Se oli aika pitkä ja kivinen tie ja otti monta vuotta. Siinä rytäkässä vaihtui kieli englannista suomeksi, ja halusin tehdä jotain uutta. Jotain, mitä ei ole ennen tehty."
Sannin ensilevy __Sotke mut__ sai hyvät arvostelut, mutta artisti miellettiin koneiston tuottamaksi. Sannin erikoinen lauluääni sai kriitikot varpailleen. [Rumba-lehden arviossa](http://www.rumba.fi/arviot/levyarvio-kaunis-ja-rohkea-sanni-on-hyvin-brandatty-tasmaartisti-hashtag-sukupolvelle/) toimittaja Oskari Onninen kirjoitti, että "Sannin vauvaääni meinaa käydä ärsyttäväksi".
Ensimmäinen levy toi Sannille myös vuoden naissolistin Emma-palkinnon. Sitä hän kertoi juhlineensa kääntämällä katseet seuraavaan levyynsä. __Lelu__-niminen levy ilmestyi 2015.
Puoli seitsemän -ohjelmassa Sannille näytettiin uutispätkä vuodelta 2001, jossa hän 8-vuotiaana kertoo kirjoittamastaan sadusta linnusta, joka halusi laulaa.
"Mulle tuli ihan kyyneleet silmiin. Se oli kova juttu tuo tarina. Kirjoitin sitä koko kesän ihan fiiliksissä." Sadullaan hän voitti Napero-Finlandia-nimisen lastenkirjoituskilpailun.
__Aamu-tv:n__ haastattelussa vuonna 2013 Sanni kertoi saavansa inspiraation elämän jännimmistä tilanteista.
"Kun on vastaanottavaisella ja tunteikkaalla tuulella, lähtee syntymään tekstejä ihan mistä tahansa." Hän kertoi muun muassa kirjoittaneensa yhden biisin inspiroituneena amerikkalaisen pop-tähden Britney Spearsin mielenterveysongelmista kertovasta dokumentista.
Moni hänen lauluista kertoo itsensä etsimisestä ja minuutensa kadottamisen pelosta. Laulut nousevat asioista, joita hän on käynyt läpi elämässään.
Tähän artikkeliin ripotellut keikkavideot (__Prinsessoja ja astronautteja__, __Jos  mä oon oikee__ ja __Me ei olla enää me__)  on taltioitu YleX-popissa Oulussa 2014, jonne Sanni kertoi saapuneensa suoraan Meksikosta. Jet lagista huolimatta hän kertoi nauttivansa Oulusta, josta hänellä oli paljon hyviä muistoja Miss Farkku-Suomi -elokuvan kuvausajoilta.
Kemppi lopettaa Williamsin sponsoroinnin – "Valtterin tulevaisuuteen tällä ei ole vaikutusta"
Lahtelaisyritys Kemppi lopettaa F1-talli Williamsin tukemisen. Valtteri Bottaksen kanssa yhteistyö kuitenkin jatkuu.
Lahtelainen hitsausalan yritys Kemppi lopettaa Williamsin F1-tallin taloudellisen tukemisen kuluvan kauden jälkeen.
Toimitusjohtaja Anssi Rantasalo kertoo, että formulakuljettaja Valtteri Bottaksen tukeminen tavalla tai toisella kuitenkin jatkuu.
– Valtterin tulevaisuuteen tällä ei ole vaikutusta, sanoo Rantasalo.
Rantasalon mukaan Lahden ja Nastolan kuntaliitos tuo uusia ulottuvuuksia yhteistyöhön.
– Vuodenvaihteessa Valtterista tulee lahtelainen, ja sitten hän on yhä enemmän meidän kaikkien, Rantasalo naurahtaa.
Olemme saaneet maailmanlaajuista näkyvyyttä kolmen vuoden ajan, mutta se on vaatinut paljon paukkuja.
Kemppi on tukenut Bottasta vuodesta 2006 lähtien. Willams-tallin kanssa Kempillä oli kolmivuotinen sopimus.
– Olemme saaneet maailmanlaajuista näkyvyyttä kolmen vuoden ajan, mutta se on vaatinut paljon paukkuja. Rahan lisäksi se on vienyt henkilöstöresursseja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1445914054329.html).
Huuhkajavanhus hukkui kala-altaaseen – rengastaja muistaa yhä pesän 25 vuoden takaa
Kunnioitettavaan 25 vuoden ikään ehtinyt Kainuussa rengastettu huuhkaja löytyi kuolleena Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kala-altaasta. Löytö yllätti kuhmolaisen Antti Leinosen, joka yhä muistaa kyseisen huuhkajan pesäpaikan.
Vastikään Vuoden luontokuvastaan palkittu Antti Leinonen yllättyi toden teolla, kun sai postin mukana löytöilmoituksen kauan sitten rengastamastaan linnusta. Kuollut huuhkaja oli löytynyt Taivalkosken Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kala-altaasta.
– Aluksi olin tietysti hämmästynyt, sillä en ole enää rengastanut suurin piirtein 15 vuoteen ja ihmettelin, että mistä se löytöilmoitus tulee, Leinonen kertoo.
Se oli harjun rinteessä, tyypillinen huuhkajan pesäpaikka maassa.
– Kyllähän siinä mietti, että pitkä elämä sillä on ollut linnun elämäksi. Nähtävästi se on pesinyt siellä Taivalkoskella. Kyllähän siinä vähän ajatukset meni tämän huuhkajan elämän mukaan, mies pohtii.
Löytöilmoitus yli vuosikymmenen takaa rengastetusta linnusta ei ole aivan tavanomainen sattumus, vaan Leinosen mukaan ilmoituksia tulee yleensä muutaman vuoden ajan rengastuksien jälkeen.
Vaikka aikaa on vierinyt, Leinonen muistaa vielä kyseisen huuhkajan pesäpaikan Puolangalla.
– Se oli harjun rinteessä, tyypillinen huuhkajan pesäpaikka maassa.
Löydetty huuhkaja oli huomattavan iäkäs, yli 25-vuotias. Tähän mennessä vanhin Suomessa löydetty rengastettu huuhkaja on ollut [26 vuoden ja 7 kuukauden ikäinen.](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-ikaennatykset)
Valokuituverkko kattaa jo lähes koko Sodankylän
Sodankylässä on huippunopean valokuituverkon runkolinja rakennettu jo lähes koko kunnan alueelle. 100 megabitin liittymiä on valmiina jo kolmisensataa ja lisää kytketään päivittäin, kertoo toimitusjohtaja Jussi Rantamo kunnan omistamasta Tähtikuitu Oy:stä.
Ensimmäiset sata liittymää otettiin käyttöön toukokuussa Sodankylän etelä- ja itäpuolella. Järvikylien talot liitetään verkkoon talven ja kevään aikana.
Kunnan pohjoispuoli pääsee mukaan ensi vuoden loppuun mennessä. Uusia liittymiä myydään vielä rakentamisajan hinnalla, muistuttaa toimitusjohtaja Jussi Rantamo.
IMF: Afrikan talouskasvu kangertaa
Raaka-aineiden hinnanlasku koettelee rankasti muun muassa suuria öljynviejiä Nigeriaa ja Angolaa.
Saharan eteläpuolisen Afrikan talouskasvu hiipuu, sanoo Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Afrikan talous nojaa raaka-aineisiin, ja niiden hinnat ovat alamäessä.
Talouskasvuksi arvioidaan tänä vuonna 3,75 prosenttia ja ensi vuonna 4,25 prosenttia. Kasvuluvut ovat alimmillaan kuuteen vuoteen, ja näkymät synkkenevät, mikäli maailmantalous ei vetristy ja Afrikkaankin paljon investoivan Kiinan kasvu takkuaa.
Raaka-aineiden hinnanlasku koettelee rankasti muun muassa suuria öljynviejiä Nigeriaa ja Angolaa.
Afrikan kirkkain valopilkku on Norsunluurannikko, jonka talouden uskotaan tänä vuonna kasvavan yhdeksän prosenttia.
Teurastamoista kertova MOT-ohjelma "Kidu ensin, kuole sitten" sai Eviran liikkeelle
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ryhtyy selvittämään toimintaa niistä teurastamoissa, joissa kuvattua materiaalia esitettiin MOT-ohjelmassa ”Kidu ensin, kuole sitten” maanantaina 26.10.2015. Evira selvittää miten teurastamot noudattavat eläinsuojelulainsäädäntöä ja tekee tarvittaessa tutkintapyynnön poliisille.
 
Evira toteaa tiistaina julkaisemassaan tiedotteessa, että Oikeutta eläimille -järjestön kuvamateriaalin perusteella:
"viranomaisten on syytä epäillä, että teurastamoissa on rikottu eläinsuojelulainsäädäntöä, joka koskee eläinten suojelua lopetuksen aikana".
Evira ja näitä teurastamoja valvovat Eviran tarkastuseläinlääkärit ryhtyvät lainsäädännön mukaisiin toimenpiteisiin estääkseen teurastamoja jatkamasta kuvatun kaltaista menettelyä.
 
Evira selvittää myös niiden tarkastuseläinlääkärien toimintaa, jotka valvovat kuvamateriaalissa esiintyvien teurastamojen toimintaa. Mikäli lainsäädännön rikkomiset ovat olleet tarkastuseläinlääkärien tiedossa eikä niihin ole puututtu asian vakavuuden edellyttämällä tavalla, Evira tulee puuttumaan myös heidän toimintaansa.
 
Evira toteaa, että eläinten varjeleminen kaikelta vältettävissä olevalta kivulta, tuskalta ja kärsimykseltä teurastuksen ja siihen liittyvän eläinten muun käsittelyn aikana on teurastustoiminnan perusedellytys, josta ensisijaisen vastuun kantaa teurastamo.
 
Tiedotteessa kerrotaan:
”Teurastamon tulee huolehtia myös siitä, että sen työntekijät kohtelevat lopetettavia eläimiä hyvin, että käytettävät menetelmät ja välineet vastaavat lainsäädännön vaatimuksia ja että välineiden kunnossapidosta huolehditaan.
Teurastamojen toimintaa valvovat tarkastuseläinlääkärit, jotka teurastamon koosta riippuen ovat paikalla joko kokopäiväisesti tai vain tiettyjen toimintojen aikana”
_Otsikkoa tarkennettu 1.2.2019._
Malmön päätös: Siirtolaisleiri tyhjennetään ja revitään maan tasalla
Viitisenkymmentä siirtolaista on osoittanut mieltään aietta vastaan Malmön kaupungintalon edustalla.
Malmön kaupungin ympäristölautakunta on tiistai-iltapäivänä päättänyt, että keskustassa sijaitseva romanialaisten siirtolaisten laiton leiri tyhjennetään ja revitään maan tasalle, kertoo Ruotsin media. Leiri sijaitsee yksityisen henkilön omistamalla tyhjällä teollisuustontilla.
Leirissä asuu 200–400 siirtolaisia, ja sen arvioidaan olevan suurin siirtolaisleiri Ruotsissa. Ympäristölautakunta antaa siirtolaisille sunnuntai-iltapäivään aikaa lähteä leiristä. Viitisenkymmentä siirtolaista on osoittanut mieltään aietta vastaan Malmön kaupungintalon edustalla.
– Olen hyvin hermostunut, kertoo Constanza [sanomalehti Sydsvenskanille](www.sydsvenskan.se/malmo/nu-ska-migrantlagret-jamnas-med-marken/)
– Leiri merkitsee onnea. Yksi kaikkien, kaikki yhden puolesta. Meillä on paikka, jossa asua ja elää.
Romanialaiset siirtolaiset pelkäävät joutuvansa kadulla, jos ja kun leiri tyhjennetään.
– Jos mikään muu ei toimi, aion pysäköidä asuntovaununi tänne kaupungintalon ulkopuolelle, Daniel sanoo.
– Me emme voi matkustaa takaisin Romaniaan. Emme saa siellä mitään apua. Monia meistä ei ole edes rekisteröity siellä.
Malmön kaupunki on aiemminkin yrittänyt tyhjentää leirin. Eri tuomioistuimet ovat kuitenkin kieltäneet leirin tyhjentämisen, koska kaupunki ei ole kyennyt nimeämään häädettäviä ihmisiä.
Leiri on epähygieeninen
Leiristä on kuitenkin olemassa kaksi voimassaolevaa oikeuden päätöstä: kiinteistönomistajan pitää siivota tontti ja omistajan pitää lisäksi huolehtia siitä, että kukaan ei asu siellä. Koska omistaja ei ole onnistunut toteuttamaan oikeuden päätöksiä, ympäristölautakunta aikoo toteuttaa ne nyt itse poliisin avulla.
Ympäristölautakunnan mukaan leiri on epähygieeninen. Siellä ei ole vettä, tontille kerääntynyt roskavuori kasvaa ja siellä on ulosteita, joista aiheutuu tautien leviämisen vaara.
Lisäksi tontilla on kaasusäiliöitä, ja ainakin joitakin asuntovaunuja lämmitetään kaasulla. Ympäristölautakunnan mukaan se aiheuttaa leiriin suuren palovaaran.
Säästökuuri jatkuu Kotkassa – henkilöstövähennyksiä tulossa
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin vuoden 2016 talousarvioesitys toivoo miljoonien säästöjä ja lisätuloja. Verotusta kaupunginjohtaja ei haluaisi ensi vuonna kiristää nykyisestä.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf vaatii ensi vuoden budjettiesityksessään muun muassa kustannusleikkauksia.
Lindelöf esittää ensi vuodeksi 7,2 miljoonan euron toimenpiteitä talouden tasapainottamiseksi. Esimerkiksi vammaispalveluista ja terveydenhuollon toiminnan muutoksista kertyy yhteensä liki kaksi miljoonaa euroa.
Lindelöfin esitys säästäisi palkkakustannuksista vähentämällä vakinaista henkilöstöä 43 henkilötyövuoden verran. Mukana on muun muassa.eläköitymisiä ja määräaikaisuuksien lopettamisia.
– Asiat tarkentuvat vielä, mutta irtisanomisiltakaan ei vältytä, arvioi kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Tiistai-iltapäivällä julkistettu budjettiesitys sisältää myös muun muassa Tiutisen ja Hovinsaaren koulun toiminnan lakkautuksen elokuun alussa vuonna 2016.
Lisätuloja kaupunginjohtaja odottaa esimerkiksi omaisuuden myynnistä. Runsaat viisi miljoonaa on laskettu saatavaksi muun muassa kiinteistöjä ja osakkeiden myynnistä.
Kotka saa myös ensi vuonna valtionosuuksia arviolta noin 8 miljoonaa enemmän kuin tänä vuonna. Veroprosentteja kaupunginjohtaja ei ole nostamassa nykyisestä.
Kaupunginjohtaja investoisi ensi vuonna hieman yli 20 miljoonalla eurolla. Tarkoitus olisi esimerkiksi remontoida Härniemen laituri runsaalla viidellä miljoonalla eurolla.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan talousarvioesitystä ensi maanantaina. Valtuusto päättää ensi vuoden budjetin marraskuun 17. päivän kokouksessaan.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) sanovat, että budjettiesitys on askel oikeaan suuntaan.
Budjettiesitys sisältää valtaosan valtuuston kesällä linjaamista tasapainottamistoimista.
5 vinkkiä taltuttaa flunssa
Flunssakautena elimistö joutuu koetukselle, kun bakteerit ja virukset pommittavat elimistöä. Vastustuskyky sijaitsee suolistossa ja sen vuoksi pitäisi kiinnittää huomiota siihen  mitä pistää suuhunsa. Käsienpesu on kuitenkin kaiken a ja o.
1. Käsienpesu:
Herkimmin flunssa tarttuu taudin puhjetessa. Sen jälkeen tartunta on mahdollinen 3-5 päivän ajan. Virus voi tarttua oven tai kahvipannun kahvasta. Suositellaankin, että käsiä pestäisiin päivittäin 10 kertaa.
2. D-vitamiini:
D-vitamiini säätelee kehon puolustusjärjestelmää ja ehkäisee tutkimusten mukaan kausiflunssaa. 
 
3. Sinkki:
Tutkimusten mukaan säännöllisesti käytetty sinkki vähentää flunssien määrää. Flunssan ensioireiden eli aivastelun, nenän vuotamisen ja kurkun karheuden alkaessa päivittäistä sinkkiannosta kannattaa vähän nostaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suurin hyväksyttävä päiväsaanti aikuiselle on 25 milligrammaa vuorokaudessa.
4.Uni:
7-8 tunnin uni korjaa elimistöä päivän rasituksista. Katkonainen uni ei virkistä yhtä tehokkaasti. Unenpuute on myrkkyä keholle, se vaikuttaa stressireaktion tavoin ja muuttaa hormoonitoimintaa, jolloin virukset pääsee hyökkäämään helpommin kehoon.
5. Elämänasenne:
Positiivinen ajattelu helpottaa flunssan jyllätessä. Antiikin Kreikassa vallinneesta stoalaisuudesta voisi olla hyvinkin apua. Sen mukaan on väärin ajatella, että itselle tapahtuisi joko hyvää tai pahaa, sillä kokemukset ovat osa maailmanjärjestystä, jotka vain tapahtuvat. Toisin sanoen flunssan sairastaminenkin kuuluu maailmanjärjestykseen, joka on sellaisena otettava vastaan.
Kasvissosekeitto syksyn juureksista :
8dl vettä (niin, että kasvikset peittyvät)
6 porkkanaa
2 perunaa
pala lanttua,
1 sipuli 
2 kynttä valkosipulia,
2 kirpeää omenaa,
tuore inkiväärijuuren pala (ruokalusikallinen)
1,5 kasvisliemikuutiota
1tl kanelia
1tl juustokuminaa eli jeeraa
1 tl muskottipähkinää
1tl chilipippuria tai cayannepippuria
1 rkl hunajaa
2 dl turkkilaista jugurttia
Keiton päälle: paahdettuja saksanpähkinöitä, kurpitsansiemeniä, auringonkukansiemeniä ja rapeaksi paistettua pekonia
Karpaloherkku:
Karpaloa, runsaasti kinuskikastiketta ja nokare turkkilaista jugurttia
Presidentti ei kirjoja arvota
Kysyin __Helsingin kirjamessuilla__ tasavallan presidentti **Sauli Niinistöltä**, mikä kirja on jättänyt häneen lähtemättömän vaikutuksen. Meistä useathan ovat muuttuneet merkittävästi jonkin kirjan luettuaan, kirjat ovat tehneet meistä aivan toisen ihmisen.
Niinistö asetti vastauksessaan sanansa varovasti eikä lähtenyt nostamaan mitään kirjaa yli muiden. Niinistön mukaan likimain kaikki hänen lukemansa on vaikuttanut häneen.
– En vastaa mielelläni kysymykseen, mikä on kaikkien aikojen parasta tai huonointa. Ei minulla ole sellaista mittapuuta, Niinistö totesi.
Se kirja, joka on lukijaansa erityisesti vaikuttanut, ei välttämättä ole maailman paras kirja, vaan vain yksinkertaisesti jättänyt jäljen.
Itse asiassa meihin erityisesti vaikuttaneet kirjat saattavat olla aivan kamalia ja surkeita teoksia, sillä jos vaikutteet ovat tulleet kovin nuorena, kirjallinen maku on voinut myöhemmin muuttua.
Minkä kirjan luettuasi sinä huomasit, ettet ole enää se sama ihminen, joka kirjaan aluksi tarttui?
**Aiheeseen liittyvää**
Yle Areena: Sauli Niinistö keskustelee Jörn Donnerin kanssa __Helsingin kirjamessuilla__.
Yle Kirjat: [Niinistö: Luopuisin ennemmin kuulosta kuin lukutaidosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/24/niinisto-luopuisin-ennemmin-kuulosta-kuin-lukutaidosta)
[Kirja joka muutti elämäni.](http://areena.yle.fi/1-1570502)
Kaksitoista tunnettua suomalaista kertoo, mikä kirja ja millainen lukukokemus muutti heidän elämänsä suunnan. Toimittajina Emilia Cronvall, Pietari Kylmälä ja Jenni Stammeier.
Kaupustelija myi vanhukselle metallista ristikkoa "turvapaikanhakijoiden varalta" – poliisi epäilee rikoksesta
Mies oli myynyt vanhuksen ulko-oveen ristikon, jolla ei poliisin mukaan ole murtotapauksissa mitään lisäsuojaa. Poliisi tutkii lokakuun alussa Maaningalla sattunutta tapausta petoksena.
Poliisi selvittää Kuopion Maaningalla sattunutta muistiongelmaisen vanhuksen huijaustapausta. Mies oli myynyt vanhukselle metalliristikon ulko-oveen sillä verukkeella, että ilman ristikkoa turvapaikanhakijat tulisivat ryöstämään vanhuksen. Ristikolla ei kuitenkaan poliisin mukaan ollut minkäänlaista lisäsuojaa murtotapauksissa.
Kaupustelija käytti vanhusta pankkikonttorissa nostamassa rahaa ja asensi tämän jälkeen ristikon muistisairaan ulko-oveen. Myyntihinta oli ollut muutamia satoja euroja.
Lokakuun alussa sattunut tapaus tuli ilmi, kun vanhuksen omainen sai asian tietoon ja teki tapauksesta rikosilmoituksen. Poliisi tutkii tekoa petoksena ja pyytää ilmoituksia, jos vastaavia tilanteita on sattunut muualla Itä-Suomessa.
– Kaupittelija ei jättänyt vanhukselle yhteistietoja tai kuittia eli sekin viittaa siihen, että tässä on huijaustarkoitus. Toivotaan, että tämä oli yksittäistapaus. On kuitenkin mahdollista, että se ei ole, sanoo rikosylikonstaapeli Esko Salo Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Tapauksesta tai muista vastaavista tapauksista Itä-Suomen alueella pyydetään ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen numerossa 0295 415 232.
Yhdistetyn päävalmentaja sääntömuutoksesta: Kosmeettinen vaikutus
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan tulevalla kaudella voimaan tuleva pisteenlaskumuutos ei juuri vaikuta tuloksiin, mutta suunta on oikea.
Yhdistetty kokee mielenkiintoisen muutoksen tulevalla kaudella, kun mäkihypyn painoarvoa nostetaan. Yhden metrin arvo mäessä on jatkossa 1,8 pistettä 1,5 pisteen sijaan.
\- Muutos on vielä aika kosmeettinen, mutta toki oikean suuntainen. Se tuo vähän balanssia lajiin, ja on ehkä ensimmäisiä isompia askelmerkkejä vanhemman systeemin suuntaan, kun mäen arvo oli paljon suurempi, totesi maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen Yle Urheilulle.
Yhdistetyn urheilijat ja joukkueet eivät muutoksen seurauksena vielä ala esimerkiksi harjoitella eri tavalla.
\- Muutoksella tuskin on suuria vaikutuksia meidän joukkueeseen tai tuloslistaankaan. Jos tähän suuntaan mentäisiin reilummin, alkaisi se näkyä joukkueiden harjoittelussakin.
Nyt tehty muutos tuo hieman tasapainoa lajiin, mutta Kukkosen mukaan se olisi voinut olla reilumpikin.
\- Vielä ehkä voitaisiin mennä aavistuksen verran mäkipainotteisempaan suuntaan, tai sitten niin, että olisi vähän eri tyylisiä kilpailuformaatteja. Voisi olla selkeästi niin, että jokin formaatti tukisi parempia mäkimiehiä ja toinen taas parempia hiihtäjiä.
Kukkosen mielestä laji on viime vuosina muistuttanut liikaa maastohiihtoa.
\- Nykyiset kilpailumuodot ovat hyvin voimakkaasti hiihtopainotteisia. Koko laji on muuttunut jos nyt ei ihan maastohiihdoksi, niin hyvin pitkälti siihen suuntaan.
\- Toivoisin kyllä, että tämä suuntaus jatkuisi ja että mäkiosaamistakin arvostettaisiin. Urheilijatkin hyvin pitkälti tulevat tähän lajiin juuri mäkihypyn kautta.
Suomen kenties suurin toivo yhdistetyssä on nuori Ilkka Herola, mutta päävalmentajan mukaan sääntömuutos ei vaikuta hänenkään tekemiseensä.
\- Ei juurikaan vaikuta. Sitten jos hyppy kulkee erinomaisen hyvin, niin isossa mäessä sillä on pieni mutta kosmeettinen vaikutus, Kukkonen analysoi.
Asiantuntijat murentavat ennakkoluuloja koodausopetuksesta – Lapsille hyvät eväät digimaailmaan
Ohjelmointi on herättänyt useita kysymyksiä, sen jälkeen, kun se päätettiin sisällyttää peruskoulun opetusohjelmaan. Asiantuntijoiden mukaan kysymys ei kuitenkaan ole suuresta mysteeristä, vaan yksinkertaisesti tavasta ymmärtää digitalisoituvaa maailmaa.
Koodaamista ei enää nähdä mystisenä teinipoikien harrastuksena, vaan yleissivistävänä taitona. Yksityisten tahojen järjestämät koodikoulut vetävätkin puoleensa jatkuvasti lukuisia kiinnostuneita lapsia ja vanhempia.
It-yritys Reaktorin järjestämään koodikouluun on tällä kertaa päässyt 15 innokasta pientä dataajaa yli 300 halukkaan joukosta. Lyhyen perehdytyksen jälkeen alkaa varovainen näppäily.
Kuusivuotias Bella Tuomela saa näytölle nopeasti neliöitä ja yhden kolmion. Yhdeksänvuotias Taavi Huikuri puolestaan hahmottelee kovaa vauhtia yksinkertaista taloa.
Reaktorin koodikoulussa lapset opettelevat koodaamista yksinkertaisella ohjelmalla, jossa lyhyillä komennoilla saadaan kilpikonnaksi nimetty kuvake piirtämään näytölle viivoja. Tämän jälkeen oma taideteos nimetään ja kiikutetaan teollisuusrobotin hahmoteltavaksi.
– Robottien ohjelmointi on yleensä ollut monimutkaista ja vaikeaa. Me ollaan haluttu koodikoulun yhteydessä osoittaa, että lapsikin pystyy ohjelmoimalla ohjaamaan ihan oikeaa teollisuusrobottia, sanoo robottiliiketoiminnan johtaja Juha-Matti Liukkonen.
Ohjelmointi kouluissa mietityttää
Vaikka vastaavanlaisten kurssien suosio on noussut koko ajan ympäri Suomea, herättää ohjelmointi myös ihmetystä. Moni vanhempi pohtii, miksi koodaamaan pitää opetella jo lapsena ja mitä hyötyä taidosta lopulta on. 
Asiantuntijoiden mukaan kysymys on enemmän tietoteknisen maailman ymmärtämisestä kuin pelkkien ohjelmointikoodien opettelusta.
– Sen lisäksi, että ohjelmointi opettaa lasta ilmaisemaan itseään tietotekniikan avulla, se kehittää myös loogista ajattelua ja ongelmanratkaisua. Ihmisillä olevat harhakäsitykset syntyvät pääsääntöisesti siitä, ettei oikein ymmärretä, mitä ohjelmoinnilla tarkoitetaan, sanoo tutkija Tarmo Toikkanen Aalto-yliopiston Medialaboratoriosta.
Ohjelmointi tulee peruskouluihin syksyllä 2016. Ohjelmoinnista ei tulee omaa oppiainettaan, vaan aikaa sen opetukselle otetaan matematiikan tuntijaosta.
Koulii lapsista kriittisempiä tekniikan käyttäjiä
Nykyään lapset tutustuvat tekniikkaan jo nuorina ja oppivat nopeasti käyttämään erilaisia teknisiä laitteita. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että he ymmärtäisivät, mitä ympäröivä teknologia mahdollistaa. Harva esimerkiksi tietää, miten datamaailman viestejä tulisi tulkita.
– Otetaan vaikka Facebook. Sen omat algoritmit päättävät, mitä uutisia käyttäjä näkee päivittäin omassa  fiidissään. Lastenkin olisi hyvä jossain vaiheessa hahmottaa, miksi joku on tehnyt juuri sellaisen algoritmin. Toisinsanoin olenko minä se, jonka takia se on tehty vai tavoitellaanko sillä kenties esimerkiksi mainostajan myyntivoittoa, sanoo Toikkanen.
Toikkasen mukaan ohjelmoinnin kautta lapselle pyritään opettamaan tällaista algoritmista ajattelua ja selventämään, miten monin eri tavoin heitä ympäröivää teknologiaa pystyy hyödyntämään.
Tietokone on paljon muutakin kuin peliväline tai alusta kissavideoiden katseluun, Toikkanen toteaa.
Oikeusministeriö: Laukaan vankila muuttaa 2018
Oikeusministeriön mukaan Laukaan avovankila siirtyy Jyväskylään vuonna 2018. Samalla se yhdistetään Jyväskylän yhdyskuntaseuraamustoimistoon.
Laukaan avovankilan uutta paikkaa on haettu jo pitkään. Alun perin muuton piti tapahtua jo vuonna 2016, mutta uusi maali on Oikeusministeriön [mukaan](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2015/10/vankilaverkostosailytetaannykyisellaan.html) vuodessa 2018.
Se tiedetään, että Laukaan vankila siirtyy Jyväskylään, mutta paikasta ei edelleenkään ole varmuutta. Vankilan paikasta on tullut vain yksi tarjous, jota vankilan johtaja on pitänyt toimivana.
Seuralegenda pelkää Mixun raivoamisen seurauksia
Vuosina 1979-2000 Dundee Unitedia edustanut Maurice Malpas on huolissaan entisen seuransa tilasta. Hän yhtyi Mixu Paatelaisen mielipiteeseen siitä, että Dundee pelaa tällä hetkellä varsin aneemista jalkapalloa.
Mixu Paatelainen nousi otsikoihin Isossa-Britanniassa raivostuttuaan joukkueensa surkeasta esityksestä Skotlannin Valioliigassa. Dundee United kärsi viikonloppuna Celticille nöyryyttävän 0-5-tappion.
[Paatelainen kiroili ja haukkui joukkueensa](http://yle.fi/urheilu/mixu_haukkui_pelaajansa_mita_vn_jarkea_on_harjoitella/8408597) heikon esityksen jälkeen. Yli 20 vuotta Dundeeta edustanut puolustaja Maurice Malpas kertoi BBC:n haastattelussa olevansa huolissaan, miten pelaajat reagoivat Paatelaisen kommentteihin.
\- Veikkaan, että muutama tai jopa useampi nuorista vetäytyy kuoriinsa. Täytyy myöntää, että olin aika yllättynyt, kun Mixu kritisoi kaikkia, Malpas kommentoi.
\- Heitä on pidetty kuplassa. Heitä on suojeltu kritiikiltä ja nyt he saavat ensimmäistä kertaa arvostelua lyhyiden uriensa aikana, seuralegenda jatkoi.
Dundee Unitedin budjetti on Skotlannin Valioliigan kolmanneksi suurin. Malpasin mukaan joukkue ei ole kuitenkaan lähellekään sarjan kolmanneksi paras.
\- Jos tarkastelee tämän syksyn ja viime kevään suorituksia, voi ymmärtää, miksi he ovat tässä tilanteessa. Ne harvat kerrat, kun olen pelejä katsellut tällä kaudella, he eivät ole tehneet mitään, kun vastustaja pitää palloa. Eivät yhtikäs mitään.
\- He ovat hädin tuskin taklanneet. He ovat antaneet vastustajien hallita peliä ja tehdä mitä haluavat, Malpas arvosteli.
Dundee on voittanut kauden 12 ottelustaan vain yhden. Molemmat ottelut Paatelaisen komennossa ovat päättyneet tappioihin.
30 vuotta sokeana olleen miehen viesti kunnille: Hoitakaa  portaat kuntoon
Ilkka Ylä-Outisen toinen silmä sokeutui ensin, toinen kuukauden kuluttua. Nyt hän on aktiivinen esteettömyyden edistäjä.
Ilkka Ylä-Outinen seisoo risteyksessä Kouvolan Myllykoskella. Punainen valo palaa ja valoteline piippaa sen merkiksi, että nyt ei saa ylittää tietä.
– Liikennevalojen äänisummerit on hoidettu tosi hyvin, Ylä-Outinen kiittelee.
Aktiivisesti esteettömyyden puolesta puhuva mies sokeutui 30 vuotta sitten.
– Perinnöllinen Leberin tauti puhkesi. Se oli sitten siinä. Toinen silmä meni ensin, kuukauden päästä toinen.
Kaiteet ja ständit
Ylä-Outisen mielestä kuntien esteettömyydessä on tapahtunut parannusta, mutta paljon työtäkin vielä riittää. Hän ottaa esimerkiksi Kouvolan kaupungintalon isot portaat, joita joutuu kulkemaan käydessään kokouksissa.
– Keppiä käytän ja portaita naputtelen. Usein minulla avustaja mukana.
Juuri portaisiin moni näkövammainen kompastuu, vaikka portaat ovat olleet pitkään kuntien työlistoilla esteettömyyteen pyrkiessä.
Se on tosi paha, jos kaide loppuu ennen kuin portaat.
– Kun portaita tehdään, kaiteen pitää olla portaiden pituiset. Se on tosi paha, jos kaide loppuu ennen kuin portaat. Näkövammainen luulee, että nyt portaatkin loppuivat, ja kaatuu.
Ylä-Outisen mielestä myös kulkuväylien vapaana pitämisessä on petraamista. Etenkin kauppojen ständit ovat hankalia.
– Jos ständi laitetaan sinne miten sattuu, niihin törmäillään. Ständin pitää olla kaupan seinässä kiinni. Joissakin kaupungeissa niitä on jopa jouduttu kieltämään.
Puhuvat hissit
Nykytekniikka on tuonut paljon helpotusta näkövammaisten elämään. Monilla on pistekello tai puhuva kello. Tietokoneissa on puhesynteesi ja ruudunlukuohjelmia.
– Niitä on myös älypuhelinten kosketusnäytöissä aika paljon on käytössä, ja puhelimiin saa suunnistusohjelmia. Ne kertovat, että missä kohtaa on mikäkin ikoni on näytöllä.
Ylä-Outinen toivoo, että nykytekniikkaa hyödynnettäisiin enemmän esimerkiksi hisseissä.
– Kun painat nappia, hissi kertoisi mitä nappia painoit. Kun tullaan kerrokseen, se kertoisi missä kerroksessa ollaan. Tekniikka on olemassa eikä se ole kallista.
Italialaiselle ja puolalaiselle mepille sakkoja natsitervehdyksistä europarlamentissa
Kummankaan kohdalla kyseessä ei ollut ensimmäinen vastaava tapaus.
Maahanmuuttovastaiset europarlamentaarikot Janusz Korwin-Mikke ja Ginaluca Buonanno on erotettu määräaikaisesti Euroopan parlamentista, ja heille on määrätty sakkorangaistukset, kertovat useat eurooppalaiset sanomalehdet. Syynä on, että he ovat käyttäneet Hitlerin natsi-Saksan symboleja parlamentin istunnoissa.
Puolalainen Korwin-Mikke kohotti käsivartensa natsitervehdykseen europarlamentin istunnossa, jonka aiheena oli yhteinen liikennelippujärjestelmä EU:n alueella. Hän mukaili kansallissosialistien iskulausetta ja lausui: "Ein Reich, ein Volk, ein Ticket" eli "yksi valtakunta, yksi kansa, yksi lippu".
Korwin-Mikke edustaa kansallismielistä ja EU-kriittistä Uusi oikeisto -puoluetta. Toisessa EU-parlamentin istunnossa Korwin-Micke viittasi pakolaisiin termillä "ihmisroskaa".
Italialainen Gianluca Buonanno puolestaan käytti EU-parlamentin istunnossa t-paitaa, jossa Adolf Hitler esiintyi yhdessä Angela Merkelin kanssa. Seuraavana päivänä hän pukeutui väittelyssä Hitler-viiksiin ja teki natsitervehdyksen. Buonanno kuuluu maahanmuuttovastaiseen Pohjoisen liitto -oikeistopuolueeseen.
Kummankaan kohdalla kyseessä ei ollut ensimmäinen vastaava tapaus. Euroopan parlamentin puhemiehistö on päättänyt erottaa molemmat parlamentinjäsenet 10 päivän määräajaksi parlamentista. Heidät on myös määrätty maksamaan 3 060 euron päiväsakot toiminnastaan.
Delfinaarion sulkeminen jakaa mielipiteitä – osa olisi valmis jopa lopettamaan delfiinit
Delfinaarion sulkeminen herättää tamperelaisissa ja verkkokeskustelijoissa vahvoja tunteita sekä puolesta että vastaan. Varsinkin netissä moni pitää armeliaampana nukuttaa delfiinit kuin aiheuttaa rankkaa muuttostressiä.
Onko Tampereen delfinaarion lakkauttaminen oikea päätös? Pärjäävätkö delfiinit uudessa elinympäristössä? Uutinen Särkänniemen delfinaarion sulkemisesta jakaa tamperelaisten mielipiteitä.
Tampereen Tesomalla delfinaarion sulkemispäätös nostatti tiistaina aamupäivällä ajatuksia sekä puolesta että vastaan.
Ville Hiltuselle tieto delfinaariotoiminnan lopettamisesta oli päivän paras uutinen.
– Olen ollut koko ajan sillä kannalla, että se pitäisi lopettaa. Parasta olisi, jos ne laitettaisiin takaisin mereen. Täytyy toivoa, että delfiineille löytyy mahdollisimman hyvä paikka, toteaa Hiltunen.
"Kaikki tulee tiensä päähän"
Suvi Forsman on käynyt katsomassa delfiinejä Särkänniemessä lähes vuosittain. Hänestä delfinaarion sulkeminen on kuitenkin hyvä ratkaisu.
– Ehkä kaikki asiat tulevat tiensä päähän joskus. Toivottavasti delfiinit pelastetaan jonnekin hyvään paikkaan eläköitymään. Niiden lopettaminen ei ole mielestäni vaihtoehto.
Jenni Valtosen mielestä delfinaarion ovien sulkeutuminen on toisaalta surullista, mutta hänestä se saattaa olla delfiinien kannalta hyvä ratkaisu.
– Eihän niillä taida hirveästi elintilaa olla. Delfinaarion sulkeminen on hyvä asia, jos delfiinit pääsevät sitten johonkin nykyistä parempiin oloihin.
Miten muutto onnistuu?
Tommia taas mietityttää, miten delfiinit pärjäävät muualla kuin tutussa delfinaariossa.
– Osa on ollut siellä koko ikänsä. Ihmisillehän se on sama, mitä tapahtuu, mutta delfiinien kannalta se voi olla hankalaa. Lopettaa niitä ei ainakaan saisi, sanoo Tommi.
Jarmo Beckström on samoilla linjoilla:
– Olisi ne voinut pitää täällä, jos ne kaikki ovat hyvinvoivia. On vaikea kuvitella, että ne voisivat sen paremmin missään muuallakaan.
"Virhe tehtiin 1980-luvulla"
Delfinaarion sulkeminen on herättänyt vilkasta keskustelua myös [Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/delfinaario_suljetaan_tampereella__mita_mielta_olet_paatoksesta/8410573).
Nimimerkki _Realisti_ uskoo, että delfiinit olisi kannattanut pitää Tampereella niiden hyvinvoinnin takia:
– Tiedän, että älykkäät eläimet kärsivät vankeudessa, mutta virhe tehtiin jo 1980-luvulla. Ovatko eläimet onnellisempia jossain toisessa delfinaariossa kuin Tampereella? En usko. Muutto voi olla aikamoinen stressinpaikka Särkänniemeen tottuneille eläimille.
_Dr O_:n mielestä delfiinit pitää lopettaa. Muutama muukin on sitä mieltä, että muutto uuteen ympäristöön rasittaa eläimiä liikaa.
– Armeliainta olisi nukutus tutussa ympäristössä, kirjoittaa_ ihminen44_.
Monien verkkokeskustelijoiden mielestä delfiinit ovatkin näyttäneet voivan hyvin Tampereella. Nimimerkki _Ruu_ nostaa esiin vastakkaisen mielipiteen:
– Miten delfiinit olisivat käyttäytyneet, jos ne eivät olisi viihtyneet? Suupielet olisivat kääntyneet alas ja olisivat hypänneet pois altaasta? Delfiinit tekevät temppuja saadakseen ruokaa.
Toisten keskustelijoiden mielestä olisi parempi, jos delfiinien sijaan keskityttäisiin ihmisten huoliin.
– Mielellään olisi katsellut vieläkin. Kohta tosin varmaan kielletään koirienkin hihnassapito eläinsuojelurikoksena. Kummalliseksi menee maailma, suvaitsevaisuudella on monet kasvot. Ehkä nyt kannattaisi kuitenkin keskittyä ihmisoikeuksiin, kirjoittaa nimimerkki _Fiksumpaa ja fiksumpaa._
Olisiko löytynyt parempi ratkaisu?
Verkkokeskustelijoilla on myös muutamia ehdotuksia delfinaarion tulevaisuuden varalle.
Nimimerkki _Delfinaarion naapuri_ kertoo asuvansa ulkomailla delfinaarion vieressä. Kirjoittajan mukaan tuossa delfinaariossa on tarkoitus aloittaa kehitysvammaisten lasten kuntouttaminen delfiinien avulla.
– Delfiiniterapia toimii mainiosti ja tuottaa iloa ja virikkeita pienille potilaille. Tampereellakin sulkemisen sijasta olisi voitu pohtia (julkisuudessakin) delfinaarion kehittamista esimerkiksi mainittuun suuntaan.
Keskustelijalla _Uusi mahdollisuus _on ehdotus niille, joita delfiinien tulevaisuus mietityttää:
– Miksei delfinaario käynnistä joukkorahoitushanketta, jolla kaltaiseni ihmiset voisivat tukea delfiinien toimittamista mahdollisimman hyvään paikkaan? Toiseen samanlaiseen betonikuutioon siirtäminen ei ole merinisäkkäiden edun mukaista!
MOT-ohjelmassa kohua herättänyt teurastamo yllättyi salakuvista – Lupaa muutoksia toimintaansa
Teurastamon laatujohtajan mukaan maanantain MOT-ohjelmassa esitetyt kuvat tulivat yhtiön johdolle yllätyksenä. Laatujohtajan mukaan kyse on yksittäistapauksista.
Paimion Teurastamo lupaa tehdä pikaisesti muutoksia toimintoihinsa. Yhtiön laatujohtaja Matti Mäkelä kertoo, että maanantain MOT-ohjelmassa esitetyt kuvat kaltoinkohdelluista eläimistä tulivat teurastamon johdolle yllätyksenä.
Mäkelän mukaan kyse oli yksittäistapauksista.
–	Tarkoituksena on, että eläimiä kohdellaan mahdollisimman hyvin. Emme halua, että ne kärsivät tai muutenkaan stressaantuvat, Mäkelä sanoo.
Paimion Teurastamon omistava HKScan on jo ilmoittanut suhtautuvansa MOT-ohjelmassa esitettyihin epäkohtiin vakavasti. Se kertoo tiedotteessaan aloittavansa välittömästi korjaavat toimet, jotka liittyvät teurastustekniikkaan, eläinten kulkureitteihin ja henkilöstön koulutukseen.
Yhtiö edellyttää, että tuotantoeläimiä kohdellaan eläinten hyvinvointisäädösten mukaisesti.
Paimion Teurastamon laatujohtaja kertoo, että MOT-ohjelmassa esitetystä videomateriaalista on tehty tutkintapyyntö rikospoliisille.
–	Tähän on hankittu materiaalia laittomasti, Mäkelä toteaa.
Äkäslompolon VPK toimii taas Ylläksellä
Äkäslompolon vapaaehtoinen palokunta (VPK) on aloittanut toimintansa uudelleen. Muun muassa Ylläksen alueella toimiva VPK lopetti matkailusesongin kynnyksellä viime helmikuussa sopimuserimielisyyden takia.
Äkäslompolon VPK ja Lapin pelastuslaitos eivät löytäneet yhteisymmärrystä sammutussopimuksesta. Käytännössä Lapin pelastuslaitos ei suostunut maksamaan VPK:n vaatimaa 4000 euroa lisää vuodessa.
Äkäslompolon VPK lopetti helmikuun alussa. Ylläksen pelastustehtäviä hoitivat sen jälkeen lähimmät palokunnat Kolarista, Muoniosta ja Kittilästä.
Äkäslompolon VPK on aloittanut toimintansa uudelleen kaikessa hiljaisuudessa. VPK:n puheenjohtaja Karim Kinani kertoo, että toiminta alkoi uudelleen lokakuun puolivälissä. Kinanin mukaan Äkäslompolossa on 12 henkilöä hälytysvalmiudessa.
– Marraskuun puolivälin jälkeen meillä pitäisi olla yhteensä 22 ensivastetehtäviin kelpaavaa henkilöä koulutusten jälkeen, Kinani sanoo.
Äkäslompolon VPK:n uudelleen aloittamisesta kertoi ensimmäisenä Kuukkeli-lehti.
HSL selvittää Y-junan korvaamista tilausjunalla Helsingistä Siuntioon
HSL:n hallitus valtuutti tänään tiistaina toimitusjohtajansa selvittämään tilausliikenteen kustannuksia Helsinki-Siuntio-välillä. HSL:n tilaama ja Siuntion osittain maksama lähijuna kulkisi kokeiluluontoisesti jo ensi maaliskuussa.
HSL selvittää, voitaisiinko lakkautettava Y-juna korvata HSL:n tilaamalla ja Siuntion kunnan osittain maksamalla lähijunalla. HSL:n hallitus valtuutti tänään toimitusjohtajansa selvittämään Helsingin ja Siuntion välisen tilausliikenteen kustannuksia ja mahdollisuuksia.
Tavoitteena on, että malliin siirryttäisiin kokeiluluontoisesti heti maaliskuussa, kun valtion tuki Y-junalle lakkaa. Kokeilu kestäisi vuoden 2017 loppuun. Vuoroväli todennäköisesti harvenisi nykyisestä.
– Varmastikaan tarjonta ei olisi ihan sama kuin tällä hetkellä. Nyt käydään läpi näitä taloudellisia yhtälöitä ja minkälaisia vuoroja pystyttäisiin saamaan, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Oleellista on, kuinka paljon Siuntion kunta voi kaivaa kuvettaan junaliikenteen säilyttämiseksi. HSL-alue päättyy Kirkkonummeen, ja Rihtniemen mukaan on selvää, etteivät sen jäsenkunnat halua maksaa kustannuksia, jotka aiheutuvat alueen ulkopuolelta.
Ministeriön valtuutus tarvitaan
Lisäkustannuksia Y-junan lakkauttamisesta koituu HSL:lle joka tapauksessa.
– Meidän täytyy korvata liikennettä siltä osin kuin Y-juna kulki meidän alueellamme, koska nykyisiin S- ja U-juniin eivät kaikki kirkkonummelaiset mahdu.
Rihtniemi ei halua kommentoida rahasummia sen tarkemmin. Valtion tuki VR:n lähiliikennealueelle eli toisin sanoen Y-, Z-, H- ja R-junille on tähän asti ollut 9,7 miljoonaa euroa. Rihtniemen mukaan summan jakautuminen eri rataosuuksille on ollut liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n välinen asia.
HSL tarvitsee myös liikenne- ja viestintäministeriön valtuutuksen hankkeelle, sillä se ei ole toimivaltainen viranomainen tilaamaan liikennettä oman alueensa ulkopuolella.
Lisävalaistusta asiaan saadaan HSL:n hallituksen seuraavassa kokouksessa 17. marraskuuta.
Erotuomarit kovan paineen alla kolme vastaan kolme -jatkoajalla
Jääkiekon SM-liigan uudistunut kolme vastaan kolme -mallinen jatkoaika aiheuttaa kovia vaatimuksia erotuomareille.
Tänä syksynä otettiin jääkiekon SM-liigassa käyttöön uusi sääntö, jossa jatkoaika pelataan kolme vastaan kolme kentällisillä. Sääntö on osoittautunut erotuomareille vaativaksi.
Jyri Rönn aloitti heinäkuussa SM-liigan erotuomarijohtajan tehtävässä. Hän on pitkän linjan erotuomari, jolla on kokemusta satojen ottelujen verran SM-liigasta ja useita kansainvälisiä erotuomarin tehtäviä. Hän on seurannut mielenkiinnolla uuden jatkoaikasäännön toimivuutta SM-liigassa.
\- Kyllähän se haasteita tuottaa meille, että mennään vauhdilla päästä päähän ja kaksinkamppailuja tulee koko ajan. Yksikään rike ei saa jäädä näkemättä, siinä on myös linjatuomareille haasteita, että linjat pysyvät kiinni. Kyllä jätkät on aika kovan paineen alla siellä, toteaa erotuomarijohtaja Jyri Rönn Yle urheilulle.
Rönn toteaa hymy suupielessä, että toistaiseksi jatkoaikasäännöstä on selvitty tositilanteissa aika hyvin. Palaute kentällä tulee välittömästi pelaajilta ja valmentajilta, kertoo erotuomarijohtaja Jyri Rönn.
\- Palaute, jonka olen kuulut, on ollut ihan hyvää. Oikeastaan mistään ei ole tullut negatiivista palautetta. Siinä on ollut pelaajillekin haastetta, mutta katsojille puolestaan viihdettä. Minusta tuntuu, että sääntö toimii tällä hetkellä oikein hyvin kokonaisuutena, miettii erotuomarijohtaja Rönn.
Suomen erotuomarit arvostettuja
Jyri Rönn näkee, että suomalainen erotuomaritoiminta on kansainvälisestikin arvostettua. Erotuomarien taso on pysynyt hyvin kansainvälisessä vauhdissa mukana.
\- Meiltä on kotimaan 20-vuotiaiden MM-kisoissa kaksi päätuomaria ja kaksi linjatuomaria. Aikuisten MM-kisoissa meillä on pitkällä listalla 4 päätuomaria ja 4 linjatuomaria, joista valitaan myöhemmin.
Kansainvälisissä jääkiekkomittelöissä meno on raakaa erotuomarienkin osalta. Yksi virhe voi lopettaa tehtävät arvokisoissa.
\- Kilpailu on koventunut kansainvälisesti viime vuosina. Nykyisin tiedetään, että tässä hommassa voi tehdä esimerkiksi ammattiuran, ja se näkyy kaiseesa kilpailussa. Me yritetään pysyä siinä sitten mukana, kertoo erotuomarijohtaja Rönn.
Suomalaisessa SM-liigassakin on nostettu välillä puheen aiheeksi, että liiga ryhtyisi käyttämään ammattituomareita. Se aika voi olla lähempänä kuin uskotaankaan.
Dokumenttiprojekti: Plasebo
TV1 maanantaina 2.11.2015 klo 21.30 - 23.05, uusinta lauantaina 7.11. klo 00.40
Yle Areenassa 30 päivää
All India Institute of Medical Science on yksi Intian arvostetuimmista oppilaitoksista. Sinne pääsee vuosittain alle 0,1 prosenttia hakijoista. Ohjaaja **Abhay Kumarin** veli pääsi oppilaitokseen.
Kumar soluttautui kouluun ja kuvasi salaa usean vuoden ajan veljeään ja muutamaa muuta yliopiston opiskelijaa.
Kampuksella Kumar näki opiskelijan väkivallanteon ja hän halusi selvittää, mitä yliopistossa oikein tapahtuu. Miksi huippulahjakkaat lääketieteen opiskelijat oireilevat? Minkälaisia suorituspaineita heillä on?
Todellisuuden ja alitajunnan maailmaa kuvaava, palkittu dokumentti (16) avaa opiskelijoiden maailmaa, heidän odotuksiaan ja pelkojaan.
Tuotanto: Storyteller Ink. / Helsinki-filmi, 2015. Suomi, Intia.
Muualla verkossa:
[Plasebo-dokumentin verkkosivut](http://www.placebothefilm.com/)
Etelä-Savo ykkönen sisävesikalastuksessa – Keski-Suomessa vaatimaton saalis, vaikka järviä on
Etelä-Savon ammattikalastajat pyydystävät alueellisesti arvokkaimmat kalasaaliit. Etelä-Savon saaliin arvo vuonna 2014 oli 2,1 miljoonaa euroa. Muita tärkeitä kalastusalueita olivat Kainuu, Pohjois-Karjala ja Lappi, joissa kaikissa saaliin arvo nousi yli miljoonan euron. Sen sijaan Päijänteestä ja Keiteleestä tutussa Keski-Suomessa kalasaalis on edelleen vaatimaton.
Keski-Suomen järvistä pyydettiin viime vuonna kalaa 281 000 kiloa, mikä on huomattavasti vähemmän kuin sisävesillä keskimäärin. Etelä-Savossa ja Varsinais-Suomessa saalismäärät nousivat yli miljoonaan kiloon.
Keski-Suomea vähemmän kalaa pyydettiin vain Pohjanmaalla, missä suuria järvialueita on vähän.
Kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioi, että Keski-Suomen saalismäärää selittää vähäinen troolaus.
– Etelä-Savon alue on kokonaisuudessaan melkein Saimaan alueella. Siellä on hyvät muikkukannat ja troolimiehiä huomattavasti enemmän kuin täällä Keski-Suomessa. Meillä on nelisenkymmentä ammattikalastajaa, mutta kalastaminen on kuitenkin aika pienimuotoista monilla, pohtii Paananen.
Muikku palautuu Päijänteelle
Päijänne, Keitele, Konnevesi, Kivijärvi ovat tärkeimmät kalavedet Keski-Suomessa. Paanasen mukaan järvien kalakannat kestäisivät kalastuksen lisäämisen, varsinkin kun muikku on palautumassa Päijänteelle.
– Vuosikausia on ollut aika huono muikkukanta, mutta siika on osittainkorvannut Päijänteellä muikun menetystä. Kyllä Keski-Suomen vesillekin enemmän uskaliaita kalastusyrittäjiä mahtuisi. Se ei kyllä nuorison keskuudessa nouse suosituimpien harrastusten tai ammattien kärkeen.
Koko maan saalis kuusi miljoonaa kiloa
Koko Suomen järvistä ammattikalastajat saivat viime vuonna entistä suuremman saaliin. Kalaa järvistä nousi yhteensä kuusi miljoona kiloa kalaa – 1,3 miljoonaa kiloa enemmän kuin edellisenä tilastovuotena 2012.
Saaliin kokonaisarvo on 11,7 miljoonaa euroa eli noin miljoona euroa aiempaa enemmän. Määrällä ja arvolla mitattuna sisävesien tärkein saaliskala on edelleen muikku. Sitä pyydystettiin yhteensä 2,8 miljoonaa kiloa yhteensä 6,2 miljoonan euron arvosta. Etelä-Savossa saatiin kolmannes koko maan muikkusaaliista.
– Viimeisen 15 vuoden aikana muikkusaaliin määrä on vaihdellut 2,4−2,8 miljoonan kilon välillä, kertoo Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkija Leena Forsman.
Muikun jälkeen arvolla mitattuna tärkeimpiä saaliskaloja ovat kuha, ahven ja siika. Kuhan merkitys on kasvamassa. Sitä kalastettiin yhteensä 0,4 miljoona kiloa yhteensä 2,6 miljoonan euron arvosta.
400 ammattikalastajaa
Suomen sisävesillä kalasti vuonna 2014 noin 400 rekisteröitynyttä ammattikalastajaa.
– Heistä lähes kaksi kolmasosaa kuului kalastajaryhmään, jotka saavat vähintään 30 prosenttia tuloistaan kalastuksesta. Eniten ammattikalastajia oli Lapissa, Kainuussa ja Etelä-Savossa, summaa Leena Forsman.
Sisävesien saaliista runsas neljännes koostui hoitokalastuksen yhteydessä saadusta saaliista. Särkikalat ja muut vähäarvoiset sekä pienikokoiset kalat muodostavat pääosan saaliista.
– Hoitokalastuksen saalis vuonna 2014 oli noin 1,7 miljoonaa kiloa eli noin 0,7 miljoonaa kiloa enemmän kuin vuonna 2012. Se selittää runsaat puolet kokonaissaaliin kasvusta, selvittää tutkija Riitta Savolainen Luonnovarakeskuksesta.
Kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paanasen mukaan ammattikalastuksessa on tärkeintä, että on vesialue missä kalastaa ja kalusto millä kalastaa.
– Päijänteellä valtion omistama yleisvesialue on 10,000 hehtaaria ja sinne pääsee tietty kalastajamäärä aina kalalle. Oulujärvellä ja Saimaalla on myös yleisvesialueet. Pienemmissä osakaskunnissa lupia pitää saada tosi monelta ja se ei aina onnistu kivuttomasti, tietää Paananen.
Ensi vuoden alussa valtion omistamat yleisvedet siirtyvät Metsähallituksen hallintaan. Vesialueiden kalastusjärjestelyistä ei Metsähallituksessa ole vielä tehty päätöksiä.
Mäen painoarvo nousee yhdistetyssä
Tulevalla kaudella yhdistetyn mäkiosuudella hypätyn metrin arvo nousee 1,5 pisteestä 1,8 pisteeseen. Tällä halutaan tasapainottaa tilannetta siten, ettei hiihdolla olisi lajissa niin suurta painoarvoa.
Yhdistetty kokee mielenkiintoisen muutoksen tulevalla kaudella, kun mäkihypyn painoarvoa nostetaan. Yhden metrin arvo mäessä on jatkossa 1,8 pistettä 1,5 pisteen sijaan.
Mäessä syntyneet piste-erothan muutetaan sekunneiksi niin sanotulla Gundersenin menetelmällä hiihtoladulle lähdettäessä, joten mäkiekspertit saavat ensi kaudella enemmän etumatkaa ladulle.
Viime vuosina yhdistetyssä on ollut isompi painoarvo hiihdossa, mutta nyt tilannetta yritetään tasapainottaa.
Gundersenin menetelmässä kymmenen pisteen ero mäessä tarkoittaa minuutin etumatkaa hiihto-osuudelle lähdettäessä.
Kuorma-auto hiljensi Jännevirran sillalle – henkilöauto ajoi perään
Toinen kaista oli suljettuna liikenteeltä kolarin vuoksi noin tunnin. Onnettomuus sattui tiistaina hieman ennen puolta päivää.
Peräänajokolari hankaloitti liikennettä 9-tiellä Siilinjärvellä Jännevirran sillalla tiistaina. Onnettomuus sattui hieman ennen puolta päivää.
Joensuun suunnasta tullut metsäkonetta kuljettajnut kuorma-auto oli hiljentänyt sillan kohdalla, jolloin perässä ajanut henkilöautokuski oli törmännyt kuorma-auton perään.
Pelastuslaitos arvioi, että törmäys johtui kuljettajan inhimillisestä virheestä. Yksin henkilöautossa ollut kuljettaja loukkaantui korkeintaan lievästi ja hänet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Henkilöauto tuhoutui pelastuslaitoksen arvion mukaan korjauskelvottomaksi. Auton siirtäminen pois tieltä piti toisen kaistan suljettuna noin tunnin.
DJ-kulttuurin pioneeri, radiopersoona Tapani Ripatti palkitaan elämäntyöstään
Muun muassa Levyraadista sekä Ocsid-ohjelmasta tunnettu pitkän linjan toimittaja ja radiopersoona Tapani Ripatti saa palkinnon elämäntyöstään. Palkinto luovutetaan Ripatille Elmugaalassa Lahdessa.
Toimittaja ja DJ Tapani Ripatti saa Lahden elävän musiikin yhdistyksen, Lahen Elmun, elämäntyöpalkinnon.
Ripatti aloitti uransa tiskijukkana vuonna 1968 nimellä DJ Beaver. 1970-ja 80-lukujen vaihteessa Ripatti oli vakiojäsenenä Levyraadissa sekä juonsi Iltatähti- ja Sabatti-ohjelmia sekä kirjoitti musiikkiarvosteluja Suosikkiin.
Yleisradiossa hän on juontanut muun muassa Yötaipaleen Rallitallia, Tri Patti's Partylineä, Yöradiota sekä Nuorten Sävellahjaa. Ripatti muistetaan myös elektroniseen tanssimusiikkiin ja discoon keskittyvästä Ocsid-ohjelmasta.
44 vuoden uran jälkeen Ripatti jäi eläkkeelle Yle Lahden palveluksesta tammikuussa 2015.
Tapani Ripatin vaiheista voit lukea tarkemmin [täältä](http://yle.fi/uutiset/diskon_kuningas_tapani_ripatti_jaa_elakkeelle_minun_on_aina_taytynyt_tuntea_intohimoa_siihen_mita_teen/7766268).
Lahen Elmu jakaa tunnustuksen Elmugaalassa Lahdessa viikonloppuna. Aiemmin Lahen Elmun elämäntyöpalkinto on jaettu Torven portsarina tunnetulle Jarttu Mustoselle ja radioääni Joni Heinoselle.
Onko elämäsi kurjaa vai kivaa?
Onko sinulla elämässäsi läheisiä, jotka tuntuvat olevan koko ajan tyytymättömiä johonkin? Tai jos katsot omaa Facebook-sivuasi tai kuuntelet mitä sanot läheisillesi, kerrotko enemmän asioista jotka ovat pielessä kuin kaikesta siitä, mikä on hyvin? Mitä jos ongelma onkin siinä mihin kiinnität huomiosi eikä siinä, miten asiat elämässäsi ovat?
Oletko koskaan kulkenut tuttua reittiä vaikkapa töihin ja perille päästyäsi havahtunut siihen, ettet muista koko matkasta mitään vaikka tiettävästi olit hereillä? Ei, avaruusolennot eivät siepanneet sinua etkä kokenut muistinmenetystä, vaan olet matkan ajan täyttänyt tietoisuutesi ajattelemalla menneisyyttä, tulevaisuutta tai jotain työn alla olevaa ongelmaa.
Sillä hetkellä kun ajattelet mitä sinulta puuttuu, et voi tuntea kiitollisuutta.
Tiesitkö että koet vain tietoisen ajattelusi, että tietoisuuteesi mahtuu vain yksi ajatus kerrallaan? Sillä hetkellä kun ajattelet asioita, joista olet kiitollinen, et voi tuntea puutteen tunnetta. Sillä hetkellä kun ajattelet mitä sinulta puuttuu, et voi tuntea kiitollisuutta.
Mietin paljon sitä, miten omat ajatuksemme luovat kokemuksemme, kun kuvasimme [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjassa viimeisenä nähtävää Ingan osaa. [Inga on kotiäiti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/inga-jumissa), joka miettii mitä hänen pitäisi tehdä elämällään, kun hänen kuopuksensa aloittaa tarhan.
Ingalla on elämässään paljon positiivisia asioita. Kiva koti, suloiset lapset, hyviä ystäviä ja mies joka auttaa häntä todella paljon. Ingalla on myös kaikenlaisia terveysongelmia, kuten sidekudos- ja lihaskipuja aiheuttava fibromyalgia.
Ohjelman alussa parvi eli 15 ventovierasta ihmistä saapuu perehtymään Ingan tilanteeseen. Hyvin pian he kiinnittävät huomiota siihen, miten nainen puhuu paljon kaikesta siitä, mitä hän ei voi tehdä ja mistä hän ei pidä omassa elämässään. Ei siis mikään ihme, että Inga tuntee olonsa avuttomaksi ja kurjaksi.
Prosessin myötä Ingan asenne muuttuu ja sitä kautta hänen kokemuksensa elämästä muuttuu, vaikka puitteet pysyvät samana.
Tämä on ollut itsellenikin yksi elämäni tärkeimmistä läksyistä. Se miltä elämäni tuntuu ei riipu puitteista, vaan siitä mitä ajattelen elämästäni. Kokemukseni elämästäni voi vaihtua silmänräpäyksessä, kun kiinnitän huomioni siihen mikä on hyvin sen sijaan, että miettisin mikä mättää.
Jos keskityn miettimään miten epäreilu jokin tilanne on, tunnen itseni avuttomammaksi kuin jos mietin mitä pitäisi tapahtua, että saan tilanteen muuttumaan.
Tuntuuko oma elämäsi kovin kurjalta? Onko mahdollista että kiinnität enemmän huomiota ongelmiin joille et voi mitään, sen sijaan että miettisit mitä sinulla on ja mitä voit tehdä?
UPM: Kymin tehtaan laajennus ylittänyt odotukset
Kesän aikana tehtaalla on otettu käyttöön muun muassa uusi kuorimo sekä uusi sellun kuivauskone. Laajennus kasvattaa sellutehtaan kapasiteetin 700 000 tonniin havu- ja koivusellua.
Metsäyhtiö UPM:n mukaan Kymin sellutehtaan laajennuksen ylösajo käynnistynyt aikataulussaan. Kesän aikana tehtaalla on otettu käyttöön muun muassa uusi kuorimo, uusia kuitulinjoja sekä uusi sellun kuivauskone. Kuivauskone käynnistyi kuukauden etuajassa. Yhtiö kertoo, että tehtaan ylösajon aikainen selluntuotanto on ylittänyt odotukset.
Viime vuoden keväällä alkaneessa laajennuksessa on jäljellä vielä viimeistelytöitä. Investoinnin arvo on 160 miljoonaa euroa. Laajennuksen myötä Kymin tuotantokapasiteetti kasvaa 700 000 tonniin valkaistua havu- ja koivusellua.
UPM kertoi tiistaina myös hyvästä tuloksesta vuoden kolmannella neljänneksellä. Liikevoitto nousi yli 400 miljoonan euron, ja myös liikevaihto kasvoi.
Rovaniemi kasvaa, väki vähenee muualta Lapista
Rovaniemi on ainoa Lapin kunta, jossa asukasluku on kasvanut tänä vuonna. Rovaniemeä kasvattavat syntyvyys ja muuttoliike.
Rovaniemi sai tammi-syyskuussa 276 asukasta lisää. Syyskuun lopussa rovaniemeläisiä oli 61 827. Väestönlisäys on kuitenkin melko pieni, 0.4 prosenttia.
Rovaniemeläisiä syntyy enemmän kuin kuolee. Lisäksi Lapin pääkaupunkiin virtaa väkeä muualta kotimaasta ja ulkomailta. Rovaniemi on kärsinyt aiemmin melko pitkään muuttotappiosta muualle maahan, mutta tuoreiden tilastojen mukaan tilanne olisi ainakin nyt korjaantunut pieneksi muuttovoitoksi.
Sen sijaan muualla Lapissa väestötilastot ovat synkkää luettavaa. Lapin väkiluku on pienentynyt 889 ihmisellä tammi-syyskuussa. Rovaniemeä lukuunottamatta väki on vähentynyt kaikissa muissa Lapin kunnissa. Eniten asukkaita ovat menettäneet Posio (-132 asukasta), Kemi (-125 asukasta) ja Tornio (-110 asukasta).
Rovaniemen lisäksi vain Pelkosenniemi on pinnistellyt muuttovoittoiseksi kunnaksi. Syntyneitä on kuolleita enemmän Rovaniemen lisäksi Torniossa, Keminmaassa ja Kittilässä.
Lapissa oli syyskuun lopussa 180 859 asukasta.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
Avausmaaliveikkaus: Kuka iskee kiekkokierroksen ensimmäisen maalin?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jaetaan tiistaina kaksi lippua Euro Hockey Tourin otteluun Suomen ja Tshekin välillä. Missä paikkakunnalla isketään pelikellon mukaan ensimmäisenä maali ja kuka sen tekee?
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistain kolmen pelin kiekkokierroksen avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäiseksi maaliksi lasketaan pelikellon mukaisesti ensimmäisenä syntynyt.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kaksi lippua Leijonien Tshekki-otteluun EHT-turnauksessa Helsingissä. Ottelu pelataan 7. marraskuuta klo 17.00.
Yle Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy klo 18.03 alkaen. Ottelut alkavat klo 18.30, jolloin myös vastausaika päättyy. Voittaja julkistetaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. 
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ensimmäinen maali katsotaan SM-liigan tulospalvelun peliajoista. Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kirkkohäät houkuttelevat aikuisia yksilölliseen rippikouluun
Kiireinen arki ja harrastukset ovat usein esteinä aikuisrippikoulun iltaopetukseen osallistumiselle. Yksi mahdollisuus on yksityisopetus. Oulussa voitaisiin järjestää myös aikuisten viikonloppuleiri.
Oulun seurakunnissa järjestetään vuosiittain pari aikuisten rippikoulua. Osallistujamäärä vaihtelee viidestä kymmeneen henkilöön. Karjasillan seurakunnan seurakuntapastori Heikki Karppisen mukaan kuukauden kestävän ja kerran viikossa järjestettävän iltaopetuksen suosio ei ole vuosien mittaan laantunut.
– Suurin ongelma on nykyisin ihmisten aikataulu, sillä päivät ovat kiireisiä, työ voi olla epäsäännöllistä ja harrastuksiinkin tarvitaan aikaa, Heikki Karppinen luettelee.
Karppisen mukaan aikuisille pyritään kuitenkin  järjestämään yksityisrippikoulu, johon räätälöidään henkilökohtainen aikataulu.
Aikuisille oma leiri
Aikuisten rippikoulun aikatauluongelmien voittamiseksi mahdollisuutena voisi olla myös aikuisten viikonloppuleirin järjestäminen.
Päivät ovat kiireisiä, työ voi olla epäsäännöllistä ja harrastuksiinkin tarvitaan aikaa
– Aikuisten rippikoulu on 20 tunnin mittainen. Meillä on myös valmiudet viikonloppuleirin järjestämiseen, Heikki Karppinen kertoo.
Osa osallistujista on kirkon jäseniä, joilta rippikoulu on jäänyt aikanaan käymättä.
– Elämäntilanne on saattanut estää sen tai murrosiässä se ei ole kiinnostanut tai se on jäänyt kesken, Heikki Karppinen kertoo.
Aikuisrippikoululaiset ovat iältään 20-vuotiasta lähes 60-vuotiaisiin ja monella tärkein syy opetukseen osallistumiseen on saada kirkollinen avioliittoon vihkiminen.
Seuraava aikuisten rippikoulu järjestetään 18. marraskuuta alkaen.
Italialaisveskari Bernard loistaa Ässien maalilla: "Ei varmaan kukaan olisi uskonut"
Andreas Bernard kasvoi perheessä, jossa kaikki pelasivat jääkiekkoa. Vaikka laji oli suosiossa myös Italiassa, päätti lupaava maalivahti lähteä hakemaan astetta kovempaa oppia Suomesta. Nyt mies taitaa jo kielen ja tekee upeita torjuntoja Porin Ässien maalilla.
Andreas Bernard saapui Italiasta Suomeen vuonna 2009 hakemaan oppia. Hän halusi tulla entistä paremmaksi maalivahdiksi. Käytännössä luistimet jalassa kasvanut mies oli päätynyt maalivahdiksi sattumalta noin 9-vuotiaana, kun jonkun joukkueesta piti maalille luistella. Siitä asti hän on vartioinut verkkoa vakaasti ja rauhallisesti.
– Bernard on yleisilmeeltään rauhallinen eikä häiriinny mistään. Hän saattaa sisuuntua, mutta ei häiriinny, kertoo Porin Ässien maalivahtivalmentaja Jaakko Rosendahl.
Kakkosesta ykköseksi
Jaakko Rosendahl on vasta hiljattain aloittanut Bernardin kanssa työskentelemisen. Italialainen saapui Poriin täksi kaudeksi Lappeenrannasta. Siellä hän koki olleensa ykkösvahti Jussi Markkasen varjossa. Porissa maali on ollut hänen hallussaan.
– Ei varmaan kukaan olisi uskonut, että tilanne olisi tällainen. Olen ollut todella tyytyväinen ja nauttinut joka hetkestä, Bernard kertoo.
Tiesin, että Suomessa tehdään huippumaalivahteja. Sitä oppia lähdin täältä hakemaankin. 
Bernard kertoo oppineensa Porissa aktiivisempaa pelityyliä. Hän uskoo myös osaavansa pysyä aiempaa matalammassa peliasennossa. Maalivahti on tyytyväinen kehitykseensä.
– Tiesin, että Suomessa tehdään huippumaalivahteja. Sitä oppia lähdin täältä hakemaankin.
Tulevaisuuden unelmat valtameren takana
Andreas Bernard puhuu suomea uskomattoman sujuvasti. Hän kertoo asennoituneensa siihen, että kehittyminen huippumaalivahdiksi vie aikaa. Hän uskoo saavansa tarvittavat opit Suomesta ja on kotiutunut erinomaisesti.
– Tulevaisuudessa unelmoin toki myös NHL:ssä pelaamisesta, kuten varmaan lähes jokainen pelaaja.
Kiinteistöille suunnitteilla uusi jätemaksu – perusmaksu tuo vapaamatkustajatkin maksajiksi
Perämeren Jätehuollon alueella suunnitellaan otettavaksi käyttöön uusi asuntokohtainen perusmaksu. Se pistää myös jätemaksuistaan nykyisin laistavat asukkaat pulittamaan jätehuollostaan edes jotain.
Perämeren Jätehuolto Oy suunnittelee ottavansa käyttöön uuden jätemaksun, joka tulisi kaikkien kotitalouksien maksettavaksi. Asuntokohtainen perusmaksu olisi vajaat 25 euroa vuodessa, ja sillä katettaisiin muun muassa kotitalouksien ilmaispalvelut ja ekoasemien ylläpito.
Lisäksi perusmaksulla saisi toimittaa polttoon sopimatonta jätettä ekoasemille ilmaiseksi neljästi vuodessa, kun nykyään se maksaa vähintään 15 euroa kerralta.
Jäteyhtiön toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala huomauttaa, että pakollisella perusmaksulla saataisiin myös nykyiset niin sanotut vapaamatkustajat maksamaan jätehuollostaan.
– Meillä on aika paljon vielä näitä vapaamatkustajia. Olemme arvioineet, että noin joka kymmenes merilappilainen ei maksa omasta jätehuollostaan. Perusmaksu tulee kaikkien kotitalouksien maksettavaksi eikä kohdennu vain niihin, jotka huolehtivat jo tällä hetkellä velvoitteensa.
Perusmaksua maksaa valtaosa suomalaisista
Perusmaksu on käytössä laajasti Suomessa – jo 73 prosenttia kansalaisista maksaa perusmaksua. Myös Perämeren jätehuollon alueella on pohdittu maksun käyttöönottoa jo aiemmin, mutta sitä on viivästyttänyt huoli asukkaiden jätemaksujen noususta.
Meillä on aika paljon vielä näitä vapaamatkustajia. Olemme arvioineet, että noin joka kymmenes merilappilainen ei maksa omasta jätehuollostaan.
– Jos olisimme aikaisemmin ottaneet perusmaksun käyttöön, olisi ollut tarkoituksenmukaista alentaa jätemaksuja, koska meidän tarkoituksemme ei ole kerätä voittoa. Mutta meillä on huonot kokemukset jätemaksujen alentamisesta – vaikka alennamme maksuja, kuljetusyritykset eivät välttämättä siirrä alennusta asiakkaalle, Ahrikkala harmittelee.
Nyt lisätuloja on kuitenkin saatava, sillä ensi vuoden alusta voimaan tuleva biohajoavan jätteen kaatopaikkakielto vie Perämeren Jätehuollolta asiakkaita ja näin ollen tulojakin.
Perusmaksu tai jätemaksujen korotus
Viime vuodet kaatopaikkapalveluja on tarjottu muille Lapin kunnille ja siitä saaduilla tuloilla on maksettu alueen asukkaiden ilmaispalvelut, jotka nyt aiotaan siirtää perusmaksulla maksettavaksi.
– Muuten meidän täytyisi nostaa jätemaksuja ja se korotus olisi aika merkittävä, noin 25 prosenttia. Ja se tulisi juuri näiden jo jätehuollosta maksavien kotitalouksien maksettavaksi, Ahrikkala perustelee.
Suomen Palomiesliitto: Palomiehen neljän vuoden palkkasaatava jopa 200 000 euroa
Palomiesten varallaolosta syntynyt erimielisyys johtaa suurella todennäköisyydessä korvausvaatimuksiin myös Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen alueella. Vakituisten palomiesten palkkasaatavat voivat olla suurimmillaan lähemmäs 200 000 euroa.
Palomiesten varallaolosta syntynyt kiista poikii todennäköisesti korvausvaatimuksia myös Pohjois-Karjalassa.
Suomen Palomiesliitosta (SPAL) kerrotaan, että palkkasaatavavaatimukset neljän vuoden ajalta tulevat vaihtelemaan kymmenistä tuhansista euroista lähemmäs 200 000 euroon.
Kaikki viime vuosina varalla olleet palomiehet eivät tule hakemaan korvauksia. SPALista arvioidaan, että vakituisten palomiesten juttuja tulee maakunnassa vireille mahdollisesti parikymmentä. 
Varallaolo koskee palomiehiä, jotka työskentelevät pienillä asemilla. He ovat päivän töissä ja siirtyvät sitten varallaoloon ja viiden minuutin hälytysvalmiuteen. 
Keskuskaupunkien isoilla asemilla pelastushenkilöstö on töissä ympäri vuorokauden eli 24 tuntia.
Pelastuslaitosten varallaolojärjestelmät ja -käytännöt ovat hyvin erilaisia.
Ympäri maan heränneet palkkavaatimukset perustuvat Korkeimman oikeuden ennakkopäätökseen, jonka mukaan Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella vakituisena palomiehenä työskennellyt henkilö oli töissä myös varallaoloaikana.
Suomen naiset luottavat Espanjan kaatuvan vahvalla puolustuksella
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on saanut itseluottamusta kahdesta voittamastaan EM-karsintaottelusta - seuraava vastus on lohkon ennakkosuosikki Espanja.
Montenegron ja Irlannin voittanut Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelaa EM-karsintaottelussa lohkon ennakkosuosikkia Espanjaa vastaan koleassa Helsingissä.
Voitoista itsevarmuutta peliinsä saaneet Helmarit lähtevät jännityksellä, mutta luottavaisina otteluun teknisesti taitavaa vastusta vastaan.
\- Meillä on koko puolustuspeli hyvin hallussa ja lähdetään siihen perustamaan meidän peliä, kertoo puolustaja Tuija Hyyrynen tuulisessa Helsingissä. 
– Tosi jännittävä peli tulossa, odotan innolla.
Helsingissä on viime päivinä satanut ja lämpötila on ollut alhainen. Hyyrysen mielestä kolea sää ei tule yllätyksenä espanjalaisille.
\- Kyllä ne varmaan valmiita on, mutta mä luulen, että meillä on pieni kotietu.
_E_M-karsintaottelu Suomi-Espanja TV2:ssa tiistaina 27.10. kello 18.00.__
**_Sini Ilves, TET-harjoittelija_**
Miten toimia, kun lapsen ylipaino huolestuttaa? 
”Mulla on vielä nälkä”. Vanhemman mieli täyttyy kysymyksistä, kun lause kuuluu ylipainoisen lapsen suusta. Saako ruuan määrää tai jatkuvaa syömistä rajoittaa? Pitääkö lasta laihduttaa? Miksi lapsen ylipainoon pitää puuttua ja jos, niin kuinka? Asiantuntijat vastaavat.
Tarvitseeko ylipainosta huolestua ja miten voin vanhempana toimia?
Lapsen ylipainon arviointi silmämääräisesti voi olla haastavaa. Usein ylipaino todetaan ensimmäisen kerran neuvola- tai kouluterveydenhuollossa. Vaikka ylipaino ei ehkä juuri nyt aiheuta lapselle terveysongelmia, pyritään liika painonnousu pysäyttämään ja ehkäisemään ylipainon jatkuminen aikuisikään.
Lapset eivät laihduta. Puhe ylipainosta ei kuulu lapsen elämään.
Lapset eivät kuitenkaan laihduta. Jatkuva painontarkkailu, punnitseminen tai puhe ylipainosta eivät kuulu kotiin eivätkä lapsen elämään. Painohallinnassa muutokset tapahtuvat pitkällä aikavälillä. Lapsen ylipaino on koko perheen asia, ja siksi elämäntapamuutokset koskevat kaikkia perheenjäseniä. Perheen on yhdessä harjoiteltava säännöllistä syömistä, kylläisyyden tunnistamista, mielitekojen hallintaa, mukavien liikuntatapojen löytämistä, riittävän pitkiä yöunia ja ruutuajan sopivaa mittaa.
Näiden terveystaitojen opettelu vie aikaa ja tapahtuu lapsen kanssa samalla tavalla toistaen kuin muidenkin taitojen harjoittelu. Tämä vaatii vanhemmilta aikaa sekä kärsivällisyyttä, mutta antaa samalla mahdollisuuden yhdessä tekemiseen.
Miten puhua lapsen kanssa ylipainosta?
Lapsi on aina ensisijaisesti lapsi, oma ihana itsensä ja hyvä sellaisena kuin on. Lapsen ikä vaikuttaa ylipainosta puhumiseen: mitä nuorempi lapsi on, sitä vähemmän hänen tarvitsee tietää ylipainosta tai perheen elintapamuutoksista. Kouluikäinen alkaa olla jo itsekin usein tietoinen ylipainostaan.
Lapsen kanssa on hyvä keskustella, että ihmiset ovat erinäköisiä, -kokoisia ja eri painoisia. Tietynlainen ulkonäkö ei tee toisesta parempaa, eikä se ole painonhallinnan tavoitteena. Hyvä olo on.
Suhtaudu positiivisesti omaan kehoosi, äläkä puhu lapsen kuullen omasta painostasi.
Jos lapsi nimittelee itseään esimerkiksi läskiksi, kysy, mistä tämä ajatus tulee. Onko joku muu sanonut niin vai miksi hän ajattelee näin? Kiusaamiseen tulee aina puuttua. Kuuntele herkällä korvalla lapsen ajatuksia itsestään ja keskustele hänen kanssaan ulkonäköön liittyvistä asioista. Tue lapsen itsetuntoa ja omien vahvuuksien näkemistä. Suhtaudu positiivisesti myös omaan kehoosi, äläkä puhu lapsen kuullen omasta painostasi.
Ruoka ympäröi meitä koko ajan – miten lapsi selviää houkutuksista?
Ruokaa, juomaa ja syömiseen liittyviä mielitekoja on joka puolella. Kaupat ovat auki läpi vuorokauden, ruokien annos- ja myyntikoot ovat kasvaneet valtaviksi, kirjastosta löytyy kahvila ja postistakin saa ostaa suklaata mukaan. Nykyinen ruokaympäristömme haastaa meitä kaikkia - ja erityisesti lapsia. Vanhempi voi kokea jopa avuttomuutta, kun lihomiselle altistavia houkutuksia on kaikkialla. Lapsi tarvitsee tukea ja apua, jotta oppii suhtautumaan ja toimimaan ruualla kyllästetyssä yhteiskunnassa.
Vanhempana et voi muuttaa koko ruokaympäristöä, jossa lapsi elää. Älä siis käytä energiaasi asioihin, joihin et voi vaikuttaa, kuten lasten kavereiden kotona tarjottaviin ruokiin. Tee se mitä voit: 

  muuttakaa kotona tarjottavat ruoat terveellisiksi 
  älkää ostako herkkuja varastoon 
  sopikaa säännöt koskien esimerkiksi välipalan syömistä 
  sopikaa säännöt myös koskien kaupassa käyntiä koulun jälkeen 
  sopikaa, mihin omaa rahaa käytetään ja mitä kaikkea muuta sillä voi saada kuin herkkuja
  sopikaa, millainen käytäntö teillä on karkkien ja muiden herkkujen syöntiin.
Nälkä vai mieliteko?
Lapsi elää tässä ja nyt. Hän valitsee aina mielihyvän suuntaan, jos hän itse päättää. Lapsi ei valitse terveellistä tai järkevää, vaan sitä mitä tekee mieli. Lapsi haluaa kuitenkin noudattaa vanhempien kanssa sovittuja sopimuksia ja siksi on tärkeää antaa selkeät vaihtoehdot vaikkapa siihen, mitä välipalaksi syödään.
Lapsi ei valitse terveellistä tai järkevää, vaan sitä mitä tekee mieli.
Usein syömisen haasteena on kylläisyyden tunnistamisen vaikeus. Lapsi haluaa syödä paljon tai mielitekoja on vaikea hallita - koululainen saattaa pistellä herkkuja ollessaan iltapäivällä yksin. Osa ylipainoisista lapsista saattaa kokea erityistä mielihyvää makeista ja rasvaisista ruoista. Syömisen hallintaa on jokaisen onneksi mahdollista opetella.
Lapsen oma tietoisuus ylipainosta voi mutkistaa suhtautumista syömiseen. Syömiseen voi alkaa liittyä huonoa omaatuntoa, herkuttelun salailemista tai muiden seurassa syömisen kokemista hankalaksi. Tällöin taito syödä rennosti ja joustavasti voi heiketä. Lapsen syömistä ei pidä rajoittaa rajusti, jotta suhde ruokaan säilyy joustavana. Rajoitusten perusteluna ei sovi käyttää lapsen painoa tai painonhallintaa, vaan sitä, että tavoitteena on hyvä olo ja jaksaminen joka päivä.
Lapsen syömistä ei pidä rajoittaa rajusti, jotta suhde ruokaan säilyy joustavana.
Annoskokoa ja mielitekojen hallintaa opetellessa lapsen kanssa voi keskustella siitä, miltä tuntuu hyvä olo, sopiva kylläisyys tai millainen on hyvä välipala ja miksi on tärkeää syödä monipuolisesti? Jos mielitekojen vastustaminen on lapselle vaikeaa, on hyvä yhdessä miettiä millaisissa hetkissä tekee mieli syödä? Miltä silloin tuntuu? Mitä muuta voisi silloin tehdä? Etukäteen sovitut tavat toimia auttavat lasta, kun mieliteko tulee. Nämä taidot eivät ole aina helppoja aikuisellekaan, ja niitä voi harjoitella lapsen kanssa yhdessä.
10 vinkkiä siihen, miten auttaa ylipainoista lasta syömisen hallinnassa
**1. Miltä nälkä tuntuu?** Onko nälkä vai tekeekö vain mieli syödä? Miltä tuntuu, kun vatsa on täynnä? Entä jos on syönyt itsensä ihan ähkyyn? Kylläisyyden tunnistaminen on opeteltavissa oleva taito, mutta haastavaa vielä monelle meistä aikuisistakin.
**2. Mikä tuottaa minulle mielihyvää? **Pohtikaa mikä muu tuottaa mielihyvää kuin syöminen. Mitä voi tehdä, jos on vain tylsää ja tekisi mieli syödä? Tehkää valmiiksi lista asioista, joka voi olla apuna lapsen apuna, jos mieliteot yllättävät yksin ollessa. 
**3. Pidä syömisen tunnelma rentona ja kannustavana.** Syömistilanteesta ei pidä tulla vahtimisen paikka. Voit tehdä ruokailutilanteisiin ja tarjontaan muutoksia perustelematta sitä ylipainolla. Muutokset tukevat koko perheen hyvinvointia. 
**4. Voit kokeilla: Tarjota suurimpaan nälkään pilkottuja kasviksia**. Jätä ruokakattila liedelle, josta voi tarvittaessa hakea lisää. Houkutus syödä itsensä ähkyyn on pienempi, kun ruoka ei ole näkyvillä. Ruokailutilanteessa ohjaa lasta pohtimaan onko minulla vielä nälkä vai tekeekö vain mieli lisää? Ohjaa lasta ottamaan monipuolisesti tarjolla olevaa ruokaa myös kasviksia.
**5 Uskalla tarvittaessa rajoittaa ja kestä lapsen harmitus. **Jos lapsi haluaa valikoivasti syödä esimerkiksi pääruokaa useita annoksia, kestä lapsen harmitus tämän rajoittamisesta. Totea rauhallisesti, että jos vielä on nälkä, niin ota esimerkiksi salaattia lisää. Nälkä ei saa jäädä ja ruokaa saa ottaa lisääkin, mutta opetelkaa yhdessä sopivaa annoskokoa ja mielitekojen hillintää. 
**6. Selvät sopimukset. **Sovi esimerkiksi koululaisen kanssa mitä toivot hänen syövän välipalaksi koulun jälkeen. Hedelmien ja kasvisten syöntiä edistää, jos ne ovat valmiiksi pilkottuina ja kuorittuina. Kehu ja kiitä, kun lapsi on syönyt hyvän välipalan.
**7. Keskustele rahan käytöstä.** Mitä omalla rahalla saa tehdä? Sovi koululaisen kanssa rahan käytöstä koulun jälkeen ja esimerkiksi kaupassa käymisestä. Lapsen voi olla vaikea vastustaa kaupasta herkkujen ostamista, jos se on kaveripiirissä tapana. Miettikää yhdessä miten näissä tilanteissa voisi toimia? Ylipainoa ei tarvitse käyttää perusteluna, voitte puhua rahan käytöstä, hyvästä olosta tai miksi on hyvä syödä välipalaksi muuta kuin esimerkiksi karkkeja.
**8. Kannusta lasta itse osallistumaan viikon ruokien ja välipalojen suunnitteluun.** Jos lapsi pitää ruoanvalmistuksesta tai leivonnasta, etsikää yhdessä sopivia ohjeita esimerkiksi hyvien välipalojen valmistukseen. 
**9. Anna lapselle aikaa opetella uusia taitoja ja tapoja.** Satunnaiset herkkuhetket eivät lannista uusien taitojen opettelua. Huomenna on uusi päivä harjoitella.
**10. Kaikilla on oikeus nauttia ruoasta ja herkutella välillä - painostaan ja koostaan riippumatta. **
__Kirjoittajat:
Kati Kuisma, Ravitsemusasiantuntija, ETM
Terhi Koivumäki, Projektipäällikkö, th, TtM
Anne Kuusisto, Perheasiantuntija, KK
[Neuvokas perhe](http://www.neuvokasperhe.fi) | [Yksi elämä –terveystalkoot](www.yksielama.fi)
Lisää tietoa ja tukea lapsen ylipainoon [neuvokasperhe.fi –sivustolta](http://www.neuvokasperhe.fi/lasten-ylipaino) sekä [Ylipainosta tasapainoon –verkkokurssi](http://www.neuvokasperhe.fi/lasten-ylipaino/ylipainosta-tasapainoon-verkkokurssi-ylipainoisen-lapsen-vanhemmille) ylipainoisten lasten vanhemmille__
Soinin valtiosihteeri kiistää: En nauhoittanut keskustelua Tynkkysen kanssa
Perussuomalaisista erotettu Sebastian Tynkkynen kertoi tiistaina Ylen aamu-tv:ssä keskustelustaan ulkoministeri Timo Soinin valtiosihteerin Samuli Virtasen kanssa. Tynkkyselle jäi epäselväksi, nauhoitettiinko keskustelu salaa vai ei.
Ulkoministeri Timo Soinin valtiosihteeri Samuli Virtanen sanoo, ettei ole nauhoittanut Sebastian Tynkkysen kanssa käymäänsä keskustelua.
Tiistaina Ylen aamu-tv:ssä vieraillut perussuomalaista erotettu Tynkkynen kertoi keskustelusta valtiosihteerin kanssa.
– Hän kysyi minulta, onko minulla mitään äänityslaitetta. Vastasin, että ei tietenkään. Miksi olisi? Sen jälkeen hän esitti hyvin kiivaita kysymyksiä ja saattoi kysyä neljäkin kertaa ilman että sain kunnolla vastattua, Tynkkynen sanoi.
Tynkkynen sanoo kokeneensa keskustelun hyvin ahdistavana.
– Sen jälkeen hän otti hyvin näyttävästi taskustaan puhelimen ja painoi hyvin dramaattisesti nappulan kiinni. Hän antoi ymmärtää, että puhe nauhoitettiin ja se on tallessa.
Tynkkynen sanoi, että hän ei tiedä, nauhoitettiinko keskustelu salaa vai ei.
Virtanen muistaa keskustelun, mutta sanoo Ylelle, että ei nauhoittanut sitä. Hän myöntää tehneensä nauhoittamista esittävän eleen, mutta se oli hänen mukaansa vain huumoria.
– Ajattelin vähän heittää leikiksi lopussa.
Virtasen mukaan paikalla eduskunnassa olevassa huoneessa oli muitakin henkilöitä eikä kukaan heistä maininnut keskustelun olleen painostava eikä hän itsekään kokenut keskustelua ahdistavaksi.
Virtanen kiisti samalla myös sen, että olisi pyytänyt aiemmin Tynkkystä eroamaan. 
– Toimeenkuvaani ei kuulu vaatia tai ajaa tai painostaa ketään eroamaan.
Virtanen: Tynkkynen ruotii keskustelut mediasssa
Virtasen mukaan hänellä ei ole pitkää tuttavuutta Tynkkysen kanssa.
– Olen tavannut hänet muutaman kerran ja jutellut pari kertaa. En tiedä, uskallanko enää jutella, koska tuntuu, että keskustelut päätyvät aina siihen, että hän ruotii niitä mediassa.
Valtiosihteeri epäilee Tynkkysen hakevan itselleen julkista huomiota ja pyrkivän repimään puoluetta rikki.
– Syytöksiä tuntuu tulevan harva se viikko.
Tynkkynen on syyttänyt puolejohtoa kriittisten äänten tukahduttamisesta, mutta Virtasen mielestä soraääniä ei haluta puolueessa vaientaa.
– Kritiikkiä saa tulla ja sitä pitääkin tulla. On hyvä, että omat pitävät ministeriryhmän ja eduskuntaryhmän hereillä, hän sanoo.
– Mutta se, että jos aletaan tahallaan repimään rikki ja aiheuttamaan skismaa puolueen sisällä ja hajottamaan sitä, ei mielestäni ole hyvä.
Tammelan Saaren kansanpuistosta tulisi loistava oopperanäyttämö – vain katsomokatos puuttuu
Olisiko Tammelassa Saaren kansanpuistossa sopiva paikka eteläsuomalaiselle ulkoilmaoopperalle? Kaunista ulkoilmanäyttämöä on ainakin kehuttu, mutta katsomon kattaminen tekisi paikasta vielä paremman. Kansanpuiston lavalle sopisi monikin ooppera: parhaiten sellainen, jossa hyödynnetään järvimaisemaa.
Kun kaksi kulttuurille vihkiytynyttä, oopperalaulaja Pekka Salomaa ja Tammelan kulttuurisihteeri Päivi Klemelä, kiipeävät Saaren kansanpuiston katsomon ylimmälle penkkiriville ja ryhtyvät ideoimaan, syntyy lopputulos: kate on ehdoton edellytys seutukunnan kulttuurielämälle ja sillä olisi merkitystä jopa koko eteläisen Suomen kulttuuritarjonnalle.
– Muutama vuosi sitten teimme Imatralla Tauno Pylkkäsen säveltämän oopperan Tuntematon sotilas, ja siellä asialle syntyi suuri innostus. Siellä ei ollut katosta, mutta meillä oli Petroskoin sinfoniaorkesteri, noin 50 ihmistä soittamassa, ja sinne oli vuokrattu orkesteria varten suuri teltta. Mutta suuren teltan vuokraaminen ei kai ole niin suuri kustannus, pohtii Pekka Salomaa.
Päivi Klemelä kertoo, että Saaren näyttämön kattamismahdollisuutta on jo muutama vuosi sitten selvitetty. Tuolloin Forssan Teatteri suunnitteli paikasta kesäteatteria ja Tammelan kunta selvitti, että metallirakenteisen katsomon pystyttäminen olisi maksanut noin 300 000 euroa. Klemelä toivoo, että katsomon katekysymys päätyy vielä seutuneuvoston puntariin.
– Tiedän, että isompia produktioita varten pystytään kyllä tekemään tilapäinenkin katsomo. Pysyvä kate kyllä mahdollistaisi koko Saaren kansanpuiston elävöittämisen, eli tänne saataisiin paitsi oopperaesityksiä, myös kesäteatteria ja monipuolisia tapahtumia, sanoo Päivi Klemelä.
Onko oopperalle tilausta?
Oopperalaulajalla Pekka Salomaalla on itsellään paljon kokemuksia esiintymisestä Saaressa. Esiintyjät pärjäisivät Saaressa Salomaan mielestä pikkumikeillä.
– On määrättyjä oopperoita, joihin Saaren luonto sopii mainiosti. Esimerkiksi Madetojan Pohjalaisia-ooppera ja Antonín Dvořàkin Rusalka sopivat tänne hienosti. Rusalkalle vesielementti on näet tärkeä. Tietenkin täällä voisi esittää vanhoja italialaisia koomisia opperoita ja heti tulee mieleen myös Ilkka Kuusiston Gabriel, tule takaisin, joka olisi yleisönkin kannalta hauska, sanoo Salomaa. 
Oopperalaulaja Pekka Salomaa toi taannoin juuri Saaren kansanpuistoon tsekkiläisen oopperaohjaajan Josef Novakin, ja tämä ihastui puistoon ja sen ulkoilmanäyttämöön. Professori Josef Novak ehdotti Saareen Rusalkaa ja piti näyttämöä sille erittäin sopivana. Hän myös lupasi auttaa järjestelyissä, tuottaa edullisesti Prahasta orkesterin ja järjestää Tammelaan myös oopperan puvustuksen.
Iso kysymys on, kuinka suuri tilaus oopperajuhlalle Etelä-Suomessa on. Päivi Klemelä kuitenkin muistuttaa, että Tammelasta välimatkat ovat ihanteelliset Helsinkiin, Turkuun ja Tampereelle. Mikäli markkinointi onnistuisi, niin varmasti luonnon helmaan tulisi yleisöä suurista kaupungeista, uskoo Klemelä.
Osa Lapista sai ensilumen
Osa Lapista sai virallisesti ensilumen. Lunta tuli tiistaiaamuun mennessä muun muassa Pelloon ja osaan Inaria.
Virallinen määritelmä ensilumesta on yksi sentti Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä. Tiistaina virallinen ensilumi tuli muun muassa Pelloon, Ranualle sekä Inarin Kaamaseen ja kirkonkylään.
Esimerkiksi Rovaniemellä satoi lunta, mutta Ilmatieteen laitoksen mittauspisteillä sitä ei kertynyt viralliseen ensilumen määritelmään vaadittavaa yhtä senttiä.
Osa Lappia sai ensilumen jo lokakuun alkupuolella. Esimerkiksi Inarin Angelissa ja Utsjoen Kevolla se tuli jo 5. lokakuuta. Myös Keski-Lapissa on ollut jo monin paikoin lunta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapin lumisin paikka tiistaiaamuna oli Enontekiön Karessuvanto, jossa lunta oli viisi senttiä. Koko maassa lumisin paikka Kuusamon Toranginaho, jonka mittauspisteessä lunta oli kuusi senttiä.
"Täpinöissään täällä odotellaan" – Mitä terveisiä sinulla on presidentille?
Presidentti Sauli Niinistön vierailua odotetaan jo innolla Suomussalmella talvisodan taistelupaikoilla ja Kainuun ammattiopistolla. Mitä sinun mielestäsi pitäisi presidentille Kainuusta näyttää?
Suomussalmella Raatteen portin talvisotamuseossa valmistaudutaan jo presidentti Sauli Niinistön vierailuun. Presidenttejä ei ole kovin montaa Raatteen portissa käynyt, kertoo yrittäjä Pirjo Kähkönen.
– Meillä on edelleen töissä ihmisiä, jotka ovat olleet alusta asti mukana. 1990-luvulla, kun talo on vihitty, Mauno Koivisto on käynyt paikalla. Kutsuimme Sauli Niinistön uuden näyttelyn avajaisiin vuonna 2014, mutta silloin hän ei päässyt, jospa se on siitä jäänyt elämään, pohtii Kähkönen.
Raatteen portissa on Kähkösen mukaan vieraillut ympäri maailmaa arvovaltaisia ihmisiä, Nato-herrojakin. Presidentin vierailu on kuitenkin kunnia-asia.
– Täpinöissään täällä odotellaan. Hyvinkin tärkeillä paikoilla tässä ollaan, museo on perustettu aidoille taistelupaikoille, sanoo Kähkönen.
Uudenlaista opiskelua Kajaanissa
Kainuun ammattiopistolla yllätyttiin iloisesti presidentin kansliasta tulleesta puhelinsoitosta. Ammattiopiston opiskelijat aikovat esitellä presidentille YritysAmiksen, joka on ollut kolme kuukautta käytössä.
– Toimintatyyppi on uudenlainen. Tämä on ainutlaatuinen koko Suomessa. Yrittäjätoimintaa on muissakin oppilaitoksissa, mutta olemme siirtäneet sen pedagogiaan. Jokaisella on tietty rooli toiminnassa. Opettajien ei tarvitse patista, vaan kaikki ovat jollain tavalla mukana yrittäjämallisessa toimintatavassa, kertoo KAO:n rehtori Raimo Sivonen.
Kutsuimme Sauli Niinistön uuden näyttelyn avajaisiin vuonna 2014, mutta silloin hän ei päässyt.
Presidentti Sauli Niinistön vierailu alkaa Kajaanista keskiviikkona. Presidentin kanslian mukaan vierailu on normaalia presidentin maakuntamatkailua. Jalkapallomiehenäkin tunnettu Niinistö käy Kajaanissa katsomassa myös pallohallin uutta tekonurmea.
Torstaina Niinistö kiertää tiukalla aikataululla reitin Sotkamo–Suomussalmi–Puolanka ja vierailee myös Talvivaarassa Terrafamen kaivoksella.
Mitä terveisiä sinulla on Sauli Niinistölle? Mihin presidentin pitäisi mielestäsi Kainuussa tutustua? Jätä kommenttisi artikkeliin.
_Päivitys 27.10. klo 18.55: Kommentointimahdollisuus suljettu._
Israelin pääministeri toppuutteli ministerin kiihkoa al-Aqsan kysymyksessä
Netanjahu vakuuttaa, ettei Israel estä Yhdysvaltain, Jordanian ja palestiinalaisten sopimien turvakameroiden asentamista al-Aqsan temppelialueelle, kunhan asiasta ensin neuvotellaan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kiistänyt, että apulaisulkoministeri Tzipi Hotovelyn halu ottaa al-Aqsan temppelialue juutalaisten haltuun olisi hallituksen linjan mukainen.
Hotovely sanoi tv-haastattelussa tiistaina, että alue, joka on pyhä sekä muslimeille että juutalaisille, on Israelin itsenäisyyden sydän. Juutalaisten Temppelivuoreksi kutsumalla alueella kuuluu liehua Israelin lippu, Hotovely vaati.
Netanjahun kanslia kiirehti välittömästi ilmoittamaan, ettei hallitus ole muuttanut politiikkaansa, vaan vastakin vain muslimit saavat rukoilla varsinaisella al-Aqsan alueella. Viesti patisti kaikkia ministereitä noudattamaan tätä linjausta.
Palestiinalaiset ovat epäilleet, että Israel on hivuttamassa pitkäaikaista käytäntöä suuntaan, jossa alue lopulta jaettaisiin muslimien ja juutalaisten suljettuihin lohkoihin. Nykyisin juutalaiset voivat rukoilla vain itkumuurina tunnetun länsimuurin juurella.
Valvontakameroiden asennus estettiin
Israelin ja palestiinalaisten välit ovat tässä kuussa kiristyneet Jerusalemissa useiksi väkivaltaisuuksiksi, joissa palestiinalaishyökkääjät ovat käyttäneet veitsiä ja Israelin sotilaat aseita. Muualla miehitetyllä alueilla on ollut yhteenottoja mielenosoittajien ja sotilaiden välillä. Kahdeksan israelilaista ja ainakin 60 palestiinalaista on kuollut.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, Jordanian kuningas Abdullah II ja palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas ilmoittivat lauantaina Jordanian pääkaupungissa Ammanissa sopineensa, että al-Aqsan alueella aloitetaan välittömästi ympärivuorokautinen turvakameravalvonta.
Israelin vuodesta 1967 miehittämässä Itä-Jerusalemissa sijaitsevan alueen uskonnollisen käytön valvonta kuuluu periaatteessa islamilaiselle al-Waqf-säätiölle, mutta käytännössä Israel on usein asettanut rajoituksia.
– Israelin poliisi määräsi kameroiden asentajat lopettamaan työnsä ja poistamaan kaiken jo asennetun, Jordanian al-Waqfin johtaja Azzam Khatib kertoi viikonloppuna uutiskanava [al-Jazeeralle](http://www.aljazeera.com/news/2015/10/israel-stops-aqsa-administrator-installing-cameras-151026140713886.html). Työmääräyksen hän kertoi saaneensa Jordanian kuningashuoneelta.
Palestiinalaiset epäilevät Netanjahun tarkoitusperiä
Netanjahu sanoo, ettei hän on sinänsä tyytyväinen kamerasuunnitelmaan. Valvonnalla voidaan hänen mukaansa osoittaa, ettei Israel tee alueella mitään väärää, mutta töihin ei ryhdytä vastakaan ilman yhteisiä sopimuksia.
Asiasta keskustellaan nyt diplomaatti- ja teknisellä tasolla, Netanjahun kansliasta sanottiin maanantaina.
Palestiinalaishallinnon ulkoministeri Riad al-Maliki epäilee Israelin viplittömyyttä. Hän sanoi radiohaastattelussa sunnuntaina uskovansa, että Israel aikoo valikoida tallenteita, joilla se voi mustamaalata muslimeja uskonkiihkoisiksi.
Jyväskylä ei innostu kaupunginteatterin yksityistämisestä
Kaupunginteatterin kilpailuttamisesta jätettiin keväällä Jyväskylässä palvelualoite. Kaupungin mukaan aloitteen perusteet olivat turhan kevyet.
Jyväskylä ei aio lähteä kilpailuttamaan kaupunginteatterin toimintaa. Teatterin kilpailuttamisesta jätettiin keväällä Jyväskylässä [palvelualoite](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/kilpailujalostaa/sisaltosivu/palvelualoite-kuvaus/). Palvelualoitteessa palveluntuottaja voi haastaa kaupungin selvittämään kannattaisiko palvelu ulkoistaa.
Kaupungin hankintojen ohjausryhmän mukaan kevyin perustein tehty aloite kaupunginteatterin kilpailuttamisesta ei kuitenkaan johda jatkotoimiin.
Kaupungin vastauksen mukaan teatterin kilpailuttamisen tarvittaisiin syvällisempää analyysiä teatteritoiminnan toteuttamisesta, laadusta ja kustannuksista sekä niiden perusteista. Aloitteessa ei myöskään ole otettu kantaa tila-, henkilöstö-, eikä irtisanomiskysymyksiin.
Jyväskylä aloitti vuoden mittaisen palvelualoitekokeilun huhtikuussa. Valtuusto päätti, että aloitteen kaupungin palvelujen kilpailuttamisesta voi kokeiluaikana tehdä kulttuuri-, liikunta- ja kaupunkirakennepalveluista.
Joka neljäs arvioi: Eläkeikä on liian kaukana
Etenkin 55–74-vuotiaiden miesten arvio omasta työkyvystään on kohentunut. Vähän opiskelleista joka kolmas kokee työkykynsä heikentyneen.
Yli viisikymppiset arvioivat työkykynsä aiempaa paremmaksi, paljastaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus vuosilta 2013–2015.
Etenkin 55–74-vuotiaiden miesten arvio omasta työkyvystään on kohentunut.
Joka neljäs on kuitenkin sitä mieltä, ettei jaksa töissä eläkeikään asti. Yhtä moni tuntee työkykynsä heikenneen. Tämä kokemus työkyvystä on ennallaan parin vuoden takaiseen verrattuna.
Vähän opiskelleista joka kolmas kokee työkykynsä heikentyneen.
Alueellinen terveys- ja hyvinvointitutkimus kartoittaa säännöllisesti 20 vuotta täyttäneiden elinoloja, hyvinvointia, terveydentilaa, elintapoja ja kokemuksia sosiaali- ja terveyspalveluista.
Tutkimuksesta selviää sekin, että joka viides jättää harrastuksistaan liikunnan pois. Tässä näkyy koulutusero: korkeimpaan koulutusryhmään kuuluvista liikkumattomia on 13 prosenttia, kun 27 prosenttia alimpaan koulutusryhmään kuuluvista välttää liikkumista vapaa-ajalla.
Tupakointi on hieman vähentynyt. Naisista 12 ja miehistä 16 prosenttia tupakoi päivittäin. Tässä koulutusryhmien ero on kolminkertainen. Vähän kouluttautuneista naisista ja miehistä noin viidennes tupakoi.
Kaupunginteatterilla on tänään huutokauppa
Lappeenrannan kaupunginteatteri myy tänään tiistaina huutokaupalla irtaimistoaan, jota ei enää uudessa teatterissa voi käyttää. Huutokauppa alkaa kello 15.
Lappeenrannan vanhalla kaupunginteatterilla alkaa tänään tiistaina huutokauppa, jossa myydään teatterin entistä irtaimistoa. Myytävänä on muuassa esitystekniikkaa, toimistokalusteita ja varastohyllyjä.
Huutokauppa alkaa vanhalla kaupunginteatterilla osoitteessa Valtakatu 56 kello 15. Tapahtuma kestää noin kaksi tuntia.
Mukaan kannattaa varata käteistä rahaa, sillä korteilla ei tavaroita voi maksaa. Ostajan tulee viedä tavarat pois teatteritalosta viimeistään seuraavaan päivänä kello 12 mennessä.
Aiemmin teatteri on myynyt vanhoja vaatteita ja rekvisiittaa kirpputorilla.
Aaltonen sivuun Jokerien juhlapelistä – Koukal palaa Helsinkiin
Juhamatti Aaltonen ei pääse mukaan Jokerien syntymäpäiväotteluun. Jesse Joensuu sen sijaan palaa narrien kokoonpanoon.
Jokerit kohtaa tiistaina 48-vuotisjuhlaottelussaan Avtomobilist Jekaterinburgin. Helsinkiläisjoukkue joutuu otteluun ilman loukkaantuneena olevaa Juhamatti Aaltosta.
Aaltosen lisäksi Jokerien kokoonpanossa ovat sivussa puolustajat Oskari Korpikari, Daine Todd ja Ossi Väänänen sekä hyökkääjät Tomi Mäki ja Jere Sallinen.
Helsinkiläisten kokoonpanoon palaa puolestaan voimahyökkääjä Jesse Joensuu. Joensuu oli viime viikolla loukkaantumisen takia kahdesta ottelusta.
Jekaterinburgissa pelaavat suomalaiset Tommi Kivistö ja Eero Elo sekä viime kaudella Jokereissa pelannut sentteri Petr Koukal. Koukal pelasi Jokerien syömähampaana tunnetussa LoKoMo-ketjussa Linus Omarkin ja Steve Mosesin kanssa.
Jokerien ja Jekaterinburgin välistä ottelua seurataan kello 18.03 alkavalla Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Jokerien ketjut Jekaterinburgia vastaan
61 Tommi Huhtala – 41 Mathis Olimb – 25 Pekka Jormakka
18 Jesse Joensuu – 93 Peter Regin – 51 Brandon Kozun
9 Niklas Hagman – 39 Niko Kapanen – 28 Jani Rita
68 Saku Salminen – 13 Petteri Wirtanen – 79 Eetu Pöysti  
 
55 Atte Ohtamaa – 47 Ville Lajunen
44 Jesper B. Jensen – 36 Philip Larsen
6 Topi Jaakola – 32 Arturs Kulda  
 
1 Henrik Karlsson (31 Riku Helenius)
Mitä Messi ajattelee Ronaldon tulevasta elokuvasta? Katso hauska video
Barcelonan Lionel Messi "kommentoi" YouTubeen ladatulla huumorivideolla Real Madridin Cristiano Ronaldon elämäkertaelokuvan traileria.
Viime vuonna maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valitusta Cristiano Ronaldosta on tehty elämäkertaelokuva.
YouTubeen ladatulla videolla Real Madridissa pelaavan Ronaldon kilpakumppani, Barcelonassa pelaava argentiinalainen Lionel Messi "kommentoi" portugalilaisen elokuvan traileria.
"Kommentoi" siksi, että Messin espanjankieliset heitot on käännetty englanniksi tahallaan väärin siten, että Messi piikittelisi Ronaldoa jatkuvasti katsoessaan traileria.
Katso hauska video [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Wsf7RQpiij0)!
Elokuvan maailman ensi-ilta on maanantaina 9.11.
Marja Hintikka Liven pakkosyöttökohtauksesta palautevyöry: "Järkyttävää!"
Maanantain 26.10. __Marja Hintikka Liven__ otsikko kuului "Nyt v***u syöt!" ja aiheena olivat ravitsemusasiat ja perheiden ruokailutottumukset. Vieraina olivat autourheilija **Emma Kimiläinen** ja huippukokki **Henri Alén**.
Ohjelman hurjin hetki nähtiin show'n loppupuolella, kun suoraan lähetykseen ryntäsi kaksi Suomen eturivin showpainijaa, Euroopan mestari **Michael "StarBuck" Majalahti** ja Beijing Sport Universityssä opiskellut **Stark Adder**. Painijat oli rekrytoitu suoraan lähetykseen hyvästä syystä: heidän tehtävänään oli pakkosyöttää juontaja **Marja Hintikkaa** ja show'n vakiokasvoa **Jenny Lehtistä**.
 
- Tiesimme, että meitä aiotaan syöttää lähetyksessä, mutta emme sitä, millä tavalla ja millä ruoalla. Tarkoituksena oli havainnollistaa, miltä ruokailutilanne ja lusikalla liian nopeaan tahtiin syöttäminen lapsesta tuntuu. Ja se tuntui todella ahdistavalta, sanoo Hintikka.
Showpainijat valikoituivat mukaan siksi, että syöttäjien piti olla riittävän uskottavia.
- Olemme Jennyn kanssa sellaisia pirttihirmuja, ettei mikään hissuttelu olisi toiminut. Showpainijoiden kanssa jo fyysinen ylivoima teki tilanteesta aidontuntuisen. Niinhän se on lapsillakin. Vanhemman reaktio pelottaa, sanoo Hintikka.
Pakkosyöttökohtaus aiheutti kuohuntaa sosiaalisessa mediassa ja syöttökohtausta pidettiin järkyttävänä. Marja Hintikan mukaan yksi studioyleisössä istuneista purskahti itkuun.
- Se oli hurjan näköistä. Moni samastui omiin lapsuusmuistoihinsa, sanoo Hintikka.
Twitterissä nousi esiin myös pakkosyöttömielikuvien yhdistyminen vanhusten syöttämiseen hoitolaitoiksissa.
Pakkosyötön lopuksi lautanen rikkoutui ja StarBuck hajotti toisen pöydistä. Marja Hintikka jatkoi ohjelmaa chiansiemenlimat rinnuksilla silminnähden järkyttyneenä. Jenny Lehtinen pyyhki kyyneleitä silmistään minuuttien ajan.
**Katso pakkosyöttökohtaus täältä:**
**Marjan ja Jennyn pakkosyöttömenu:**
- Merilevää
- Durian-hedelmää
- Elintarvikevärillä vihreäksi värjättyä kanakastiketta
- Chia-vanukasta
**Twitterissä pakkosyötöstä sanottua:**
Reserviläisliitto vastustaa puoliautomaattiaseiden kieltoa
Reserviläisliitto vastustaa EU:n komission suunnitelmia kieltää puoliautomaattiaseet yksityishenkilöiltä. Liiton mukaan kielto heikentäisi reserviläisten mahdollisuuksia ylläpitää ampumataitojaan.
Reserviläisliiton mukaan ampumataitojen ylläpito vaatii reserviläisiltä omaa harjoittelua kertausharjoitusten lisäksi.
Reserviläisliitto järjestää vuosittain noin 10 000 ampumakilpailua ja -harjoitusta, joissa käytetään erilaisia puoliautomaattipistooleita ja -kivääreitä. Liitolla on yli 35 000 henkilöjäsentä. 
Euroopan komissiolla on suunnitelma kieltää itselatautuvien tuliaseiden kauppa ja omistaminen yksityishenkilöiltä.
Kieltoa on kiirehditty Keski-Euroopassa viime aikoina tehtyjen terroritekojen vuoksi.
Suomalaisgolfarille uran paras kausi: "Monesti henkimaailman juttuja"
Mikko Korhosen kausi golfin Euroopan kiertueella toi kolme sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon ja yli 300 000 euron palkintorahat.
Mikko Korhosen kausi golfin Euroopan kiertueella oli uran tähän asti selkeästi paras. Hän sijoittui kiertueen Race to Dubai -rahalistalla 89:nneksi ja ansaitsi palkintorahoina 310 506 euroa.
Kauden aikana hän pelasi 21 kilpailua, joissa selviytyi jatkoon 15 kertaa. Kymmenen parhaan joukkoon hän löi itsensä kolmesti, ja kauden paras sijoitus oli syyskuussa pelatun KLM Openin seitsemäs sija.
Korhosen mukaan uran paras kausi rakentui kasvaneen kokemuksen tuoman itseluottamuksen ja hyvän alkukauden varaan.
\- Tänä vuonnahan pelasin hyvin keväälläkin. Aikaisemmin olen pelannut aina hyvin syksyllä, mutta nyt pelasin hyviä kisoja jo keväällä ja itseluottamus kehittyi pitkin kautta, hän kuvailee.
\- Monesti nämä ovat vähän henkimaailman juttuja: että uskaltaa vetää täysillä vaikka ollaan isoissa kilpailuissa, ja osaa olla oikealla tavalla välittämättä kaikesta muusta. Ulkopuolinen paine jää vähemmälle, sillä kyllä kaikki vaikuttaa, tv-kamerat, katsojat, pelikaverit, kilpailu, vaikka kovin moni ei sitä sanoisikaan ääneen, Korhonen luonnehtii.
Vaikka kausi on vasta saatu pakettiin, suunnittelee Korhonen käynnistävänsä seuraavan kauden jo tämän vuoden puolella Etelä-Afrikassa. Vuoden 2016 puolella ensimmäinen kilpailu on todennäköisesti Abu Dhabi tammikuun lopulla. Kauden 2015 rahalistasijoitus takaa sen, että ensi vuonna Korhosen on mahdollista pelata enemmän kilpailuita kuin kuluneella kaudella.
\- Ilman muuta tavoite on selvitä 60 parhaan joukkoon rahalistalla ja päästä mukaan neljään finaalikisaan. Pitää olla hereillä taas jo kauden alussa pystyä pelaamaan heti kärkisijoista. Jatketaan siitä, mihin jäätiin.
Äänikirjan lukijaääni voi ärsyttää – kirja jää ennemmin lukematta
Kirjojen tarjoamasta maailmasta ei tarvitse jäädä paitsi, vaikka painettua kirjaa ei pystyisikään lukemaan. Lukemisesteisille henkilöille löytyy netistä ja kirjastoista liuta äänikirjoja.
Kirjastoissa on jo pitkään ollut mahdollisuus lainata perinteisten painettujen kirjojen ohella äänikirjoja. Esimerkiksi Kouvolan kaupungin pääkirjastosta löytyy noin 700 äänikirjaa, jotka on tarkoitettu henkilöille, joilla on lukemiseneste, eivätkä he voi lukea painettuja kirjoja.
Celia on puolestaan valtion erikoiskirjasto, joka tuottaa muun muassa äänikirjoja, joita voi ladata nettipalvelusta.
Jotkut valitsevat äänikirjan jonkun tietyn lukijan perusteella.
– Syitä lukemisenesteelle voi olla monia. Voi olla, ettei näe lukea tai on oppimis- tai lukivaikeuksia, voi olla myös esimerkiksi jokin sairaus, minkä vuoksi ei pysty pitämään kirjaa kädessä, kertoo Kouvolan pääkirjastosta kirjastonhoitaja Outi Harju.
Hän kertoo itsekin kuunnelleensa jonkin verran äänikirjoja.
– Kuuntelen mielelläni sellaisia lyhyempiä äänikirjoja, kuten Jukka Parkkisen Karhukirjeitä tai Mielensäpahoittajaa. Kun lukee tavallista, painettua kirjaa, itsen ja tekstin välissä ei ole ketään muuta, mutta äänikirjoissa on lukija. Se on vähän erilaista, kun joku muu kertoo sinulle sitä kirjaa, Harju vertaa.
– Olen kuullut, että jotkut valitsevat äänikirjan jonkun tietyn lukijan perusteella. Joku ei taas halua tiettyä kirjaa juuri lukijan vuoksi, hän jatkaa.
Äänikirjoilla on oma asiakaskuntansa
Kirjastonhoitaja Outi Harjun mukaan esimerkiksi Kouvolan seudulla on oma vakituinen lainaajakuntansa äänikirjoille. Tänä syksynä niitä on Harjun mukaan myös kyselty paljon, samoin asiakkaat ovat kaivanneet opastusta laitteiden kanssa.
Valtion Celia-nettipalvelun käyttäjäksi voi liittyä yleisissä kirjoissa. Kouvolassa se onnistuu pääkirjastossa sekä Kuusankoskella. Celia-äänikirjoja voi kuunnella esimerkiksi älylaitteella tai tietokoneella.
Kirjaston tarjoamia cd-levymuotoisia äänikirjoja voi kuunnella erityisellä kuuntelulaitteella, tietokoneella tai mp3-soittimella.
Celia-äänikirjoja ja nettipalvelua esitellään Kouvolan kirjastoissa tällä ja ensi viikolla.
Lähes 20 vuotta vanha tappo nousi uudelleen pinnalle Nokialla
Poliisi tekee uusia kuulusteluja vähintään kymmenkunta. Epäilty oli poliisin kanssa tekemisissä jo vuonna 1996.
Poliisi on aloittanut uudelleen kuulustelut Nokialla lähes 20 vuotta sitten tapahtuneen henkirikoksen selvittämiseksi. Keväällä vuonna 1996 Nokian Koskenmäestä ala-asteen vierestä löytyi miehen ruumis.
Uudelleen aloitetussa tutkinnassa poliisin tietoon on tullut ennen tuntemattomia seikkoja. Uusien tietojen perusteella poliisi epäilee taposta noin 50-vuotiasta pirkanmaalaista miestä.
Poliisin mukaan epäilty oli poliisin kanssa tekemisissä jo vuonna 1996.
Henkirikos ei ole vanhentunut ja rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan ei ole poikkeuksellista, että tällaisia tapauksia jatkuvasti tutkitaan. Tämän rikoksen poliisi otti aiempaa tarkempaan tutkintaan vuonna 2013.
– Kun katsotaan uusin silmin, niin saattaa uutta kysyttävää löytyä ja sen takia tähänkin on nyt päädytty, Kinnunen sanoo.
Poliisi ei paljasta sitä, mitä sellaista pari vuotta sitten tuli esiin, että tutkinta sai uutta vauhtia.
– On eräitä ristiriitaisuuksia, joita poliisi pyrkii selvittämään. Ne eivät välttämättä ole tahallisia. Ne voivat olla tahattomiakin, mutta ne on pakko kuulusteluilla selvittää.
Kinnusen mukaan uusia kuulusteluja tehdään vähintään kymmenkunta.
– Maanantainkin kuulusteluissa tuli esiin uusia nimiä, Kinnunen sanoo.
Konepajoilla jo työvoimapulaa – yrityksiä huolestuttaa ammattitaitoisen työvoiman saatavuus
Nuoria ei houkuttele kone- ja metallialan koulutus, vaikka lähivuosina alalla vapautuu paljon työpaikkoja. Koulutusta aiotaankin kohdistaa yhä enemmän aikuisille. 
Konepajoilla menee Etelä-Karjalassa jo niin hyvin, että alalla on orastavaa työvoimapulaa. Tilanne uhkaa myös pahentua, koska yhä enemmän työntekijöitä jää eläkkeelle.
– Pari vuotta sitten meiltä poistui jo parinkymmenen henkilön ryhmä. Seuraava isompi ryhmä lähtee 3-5 vuoden päästä. Se pitäisi korvata koulutetulla ammattihenkilökunnalla, imatralaisen Rämö Oy:n tuotantopäällikkö Tarmo Hirvonen sanoo. 
Hänen mukaansa uusien työntekijöiden löytäminen on koko ajan vaikeampaa.
Konepajayrittäjiä huolestuttaakin Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Saimaan ammattiopiston aikomus lopettaa ensi vuonna nuorille tarkoitettu levyseppähitsaajakoulutus.
– Olemme vieneet sinne sanaa siitä, että tätä asiaa pitäisi harkita uudestaan, tuotantopäällikkö Tarmo Hirvonen sanoo.
Koulutus ei houkuttele
Konepajateollisuus voi tarjota lähivuosina monille vakaan työpaikan, koska alalta poistuu paljon työvoimaa eläkkeelle. Alan koulutus ei ole kuitenkaan vetänyt varsinkaan nuoria opiskelijoita.
Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Saimaaan ammattiopiston kone- ja metallialan koulutuksen opiskelupaikoista jäi tänä vuonna noin kolmannes täyttämättä.
Sampo aikookin kohdistaa alan koulutusta yhä enemmän aikuisille.  Opiskelijoita haetaan yhteisryhmiin, jossa on sekä aikuisopiskelijoita että suoraan koulusta tulevia opiskelijoita.
– Uskomme, että saamme näin enemmän opiskelijoita, Saimaan ammattiopiston rehtori Antti Lehmusvaara sanoo.
Paikat lisääntyvät
Samalla kone- ja metallialan aloituspaikat lisääntyvät Sampossa. Tänä vuonna opiskelupaikkoja oli 84. Ensi vuonna niitä on 88.
Levyseppähitsaajakoulutukseen saattaa myös tulla puhtaasti nuorten ryhmä, jos hakijoita riittää.
– Jos me nyt saadaan kaksi ryhmää nuoria jompaankumpaan kaupunkiin, niin kyllä me ollaan valmistauduttu, että otetaan, Lehmusvaara sanoo.
Myötätunto ja ihminen
Lähteitä: 
- Suomen mielenterveysseura: [Myötätunto on kaikille hyväksi.](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/my%C3%B6t%C3%A4tunto-kaikille-hyv%C3%A4ksi)
- Frank Martela: [Onnellisuus syntyy hyväntekemisestä](http://oppiminen.yle.fi/psykologia-ihmissuhteet/nakokulmia-positiiviseen-psykologiaan/onnellisuus-syntyy-hyvan-tekemisen-sivutuotteena)
- Psychological Science: [Compassionate mind](http://www.psychologicalscience.org/index.php/publications/observer/2013/may-june-13/the-compassionate-mind.html) ja [Brain can be trained in compassion](http://www.psychologicalscience.org/index.php/news/releases/compassion-training.html)
- Cogneurosociety: [Feeling others' pain](https://www.cogneurosociety.org/empathy_pain/) 
- Helsingin yliopisto: [CoPassion-hankkeessa kehitetään myötätunnosta kilpailuetua](http://www.helsinki.fi/teol/tdk/tiedotteet/CoPassion.htm)
- [Helsinki Mission myötätuntokoulu](http://www.helsinkimissio.fi/?sid=499)
Talvinopeuksiin huomenna
Keski-Suomen valta- ja kantateillä talvinopeus on pääsääntöisesti 80 km/h. Nopeudet lasketaan  portaittain tämän viikon aikana.
Talvinopeusrajoituksiin siirtyminen alkaa Keski-Suomessa huomenna. Valta- ja kantateiden talvinopeus on yleensä 80 km/h.
Lain mukaan talvirajoituksen on vaihdettava marraskuuhun mennessä, vaikka lunta ja jäätä ei vielä olisi.
Talvinopeusrajoitusten tarkoitus on parantaa liikenneturvallisuutta.
– Lisäksi polttoaineen kulutus vähenee, tien päällyste kuluu vähemmän, pienhiukkaspäästöjä tulee vähemmän, sanoo liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Oulujoen lohisiirrot jäivät alle puoleen tavoitteesta – Ohijuoksutukset yllättivät hieman
Oulujoella saatiin siirrettyä voimalaitospatojen yläpuolelle tänä syksynä 41 lohta. Tavoitteena on siirtää vuosittain noin 100 sukukypsää lohta. Merikosken ohijuoksutuksista tuli pienoinen yllätys.
Oulujoen lohen ylisiirrot on saatu päätökseen tältä syksyltä. Oulujoella saatiin siirrettyä voimalaitospatojen yläpuolelle 41 lohta. Lohia vapautettiin Utosjoelle sekä Kutujoelle.
Lohimäärät jäivät selvästi 100 sukukypsän lohen tavoitteesta. Tavoitteeseen ei päästy, sillä ylisiirtojen tavoitteena on siirtää vuosittain noin 100 sukukypsää lohta. Siirtojen tarkoituksena on vahvistaa Oulujokeen leimautunutta lohikantaa.
– Tarkoitus oli pyytää lohia Merikosken alakanavassa ja alakalatiessä, mutta ohijuoksutukset aiheuttivat pienen yllätyksen, kun vettä virtasi niin paljon. Kala tavallaan oikaisi ja ui ohi suunnitellusta pyynnistä, kertoo Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liitto ry:n toiminnanjohtaja Tapio Kangas.
Lohien ylisiirtoja tehtiin Oulujoella ensimmäisen kerran syksyllä 2014 ja nykyinen lupa on voimassa elokuun 2018 loppuun.  Tänä vuonna siirrettyjen lohien lisääntymisestä saadaan tietoa vuoden päästä tehtävistä sähkökalastuksista.
Ylisiirtokalojen lisäksi pyydettiin syksyn aikana 29 kalaa luonnonvarakeskuksen kalanviljelylaitokseen Keminmaahan tukemaan istutuskalojen mädinhankintaa.
Oulujokeen lohi nousee myöhemmin kuin muihin jokiin
Ylisiirtolohien kiinniotto alkoi heinäkuun lopulla ja päättyi lokakuun alussa Merikosken kalatien sulkeuduttua.
Ylisiirroilla pyritään myös tasoittamaan lisääntyvien lohien sukupuolijakaumaa. Tämä on erityisesti tarpeen Oulujoella, koska Merikosken kalatiestä uivista lohista vain muutama prosentti on mätiä kantavia isompia naaraskaloja.
Lohi nousee Oulujokeen muita Perämeren jokia myöhemmin loppukesän ja syksyn aikana. Syksyn viilentämissä vesissä ylisiirtojen toteuttaminen on muita jokia helpompaa, koska kaloille aiheutetaan vähemmän stressiä ja vesihometartuntojen riski on alhaisempi. Ylisiirtojen yhteydessä Evirassa tutkituissa lohissa ei ole tehty yhtään kalatautihavaintoa.
Jatkossa ylisiirrot pyritään hoitamaan Montan voimalaitoksen yhteyteen suunnitteilla olevan kalojen kiinniottolaitteen avulla. Kiinniottolaite vastaa kalatien alaosaa, ja siitä voidaan ottaa kiinni sen sisään uivia lisääntymiskokoisia lohikaloja siirrettäväksi yläpuolisille vesistöalueille mahdollisimman vähin vahingoin.
Seinäjoelle avataan ryhmäkoti yksin tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille
Suomeen on arvion mukaan saapunut yli 1 500 alaikäistä turvapaikanhakijaa ilman vanhempiaan. Osa näistä saa väliaikaisen kodin Etelä-Pohjanmaalta, kun Seinäjoelle avataan ryhmäkoti noin kolmellekymmenelle lapselle ja nuorelle.
Seinäjoelle avataan lähiaikoina ryhmäkoti, jonne voidaan vastaanottaa kolmisenkymmentä alaikäistä yksin tullutta turvapaikanhakijaa. Kyseessä on ensimmäinen vastaava Etelä-Pohjanmaalla. Ryhmäkodin tarjoaa yksityinen lastensuojelupalveluita tuottava Arjessa Yhtiöt yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa.
Seinäjoen Joupissa sijaitseva kiinteistö on entinen lastensuojeluyksikkö, jossa on juuri tarkoituksenmukaiset tilat.
– Se on uudisrakennus ja tätä käyttötarkoitusta varten suunniteltu, joten sen on laadukas ja toimiva kokonaisuus, kertoo kertoo Arjessa Yhtiöiden toimitusjohtaja Pasi Kohtala.
Turvapaikanhakijat ovat uusi ryhmä myös Arjessa Yhtiöille ja Seinäjoen ryhmäkoti yrityksen ensimmäinen.
Ensin perustarpeet
Pasi Kohtala tietää, että viime viikolla Maahanmuuttoviraston laskelmien mukaan Suomeen on tullut reilut 1 200 alaikäistä turvapaikanhakijaa ilman vanhempiaan. Kaikki eivät edes ole tulleet viranomaisten tietoon.
– Yksin maahantulleita on myös löytynyt vailla asianmukaista majoitusta esimerkiksi Helsingin rautatieaseman tuntumasta, kertoo Kohtala.
Yksin tulleille lapsille ja nuorille halutaan tarjota erityisen ammattimaista tukea.
– Jos aikuistenkin osalta matka on traumaattinen, voi vain kuvitella, mitä se on yksinäiselle lapselle tai nuorelle. Traumaperäisiä oireiluja voi olla. Keskeistä on, että alkuun huolehditaan perustarpeista, on aikuiset lähellä ja turvallinen ympäristö.
Arjessa Yhtiöillä on pitkä kokemus lasten ja nuorten parissa toimimisesta. Silti turvapaikanhakijoiden kanssa joudutaan itsekin opettelemaan uutta.
– Se on oppimisen paikka myös meille, sanoo Kohtala.
Valmiudet vaikka heti
Kun yritys kesällä hankki Seinäjoelta kiinteistön, ei vielä tiedetty, että toimittaisiin turvapaikanhakijoiden kanssa. Kaikki on tapahtunut nopeasti ja aikataulu on tiivis. 
– Kun tilanne kriisiytyi, halusimme tuoda osaamisemme Maahanmuuttoviraston käytettäväksi, sanoo Pasi Kohtala.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita koordinoi Maahanmuuttovirasto Espoon ryhmäkodin kautta. Lähipäivinä tai lähiviikkoina ensimmäisiä lapsia ja nuoria voi Seinäjoen Joupin ryhmäkotiin tulla.
– Pallo on heillä, mutta meillä on valmiudet vaikka tästä päivästä lähtien, sanoo Kohtala.
_Korjattu alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä klo 13:23. Lukua muutettu vielä Migrin tuoreen arvion mukaiseksi klo 14:00_
Turvapaikanhakijoista voi tulla Norjalle 860 miljoonan euron lisäkustannukset ensi vuonna
Norja aikoo mahdollisesti leikata valtion kuluja ja ottaa varoja öljyrahastostaan kattaakseen turvapaikanhakijoista tulevat kustannukset.
Turvapaikanhakijoista saattaa tulla Norjalle ensi vuonna 8 miljardin kruunun eli noin 863 miljoonan euron lisäkulut suunnitellun budjetin lisäksi, kertoo [Verdens Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/flyktningkrisen-i-europa/saa-stor-kan-flyktningeregningen-bli/a/23549833/) -lehti.
Syynä kasvaviin menoihin on Norjaan saapuvien turvapaikanhakijoiden odotettua suurempi määrä.
Lehden mukaan turvapaikanhakijoiden aiheuttamat kulut tullaan todennäköisesti kattamaan leikkaamalla valtion muita menoja sekä ottamalla rahaa Norjan öljyrahastosta.
Norjan oikeistolainen vähemmistöhallitus julkaisi alkuperäisen ensi vuoden budjettiesityksensä lokakuun alussa. Hallituksen odotetaan tällä viikolla esittelevän uuden budjetin, jossa huomioidaan turvapaikanhakijoiden aiheuttamat lisäkustannukset.
Hallitus joutuu neuvottelemaan parlamentissa kattavasta budjettiratkaisusta oppositiopuolueiden kanssa.
Sadat turvapuhelimet mykistyivät Jyväskylässä
Puhelinoperaattori Elisa kytki turvapuhelimien liittymät pois päältä laitetoimittajan maksuliikenneongelman takia.
Yli kuuden sadan vanhuksen turvapuhelimet mykyistyivät eilen illalla. Teleoperaattori Elisa kytki liittymät pois päältä laitetoimittajan ja Elisan välisten maksuliikenneongelmien vuoksi.
Turvapuhelin edellyttää katkon jälkeen uudelleenkäynnistyksen, joten vaikka liittymät avattiin nopeasti, turvapuhelimet eivät välttämättä toimi edelleenkään.
Jyväskylän kotihoiden piiriin kuuluvilta 350 vanhuksen turvapuhelimet uudelleenkäynnistetään tänään. 258 kotihoidon piiriin kuulumatonta, joilla on turvapuhelin, ohjeistetaan puhelimen uudelleenkäynnistykseen. Heidän apunaan toimii myös turvallisuuspalvelu.
Odotettu uudistus toteutuu – sähköisen reseptin voi pian uusia myös netissä
Omat sähköiset reseptinsä voi jatkossa uusia netissä Omakanta.fi-palvelun avulla. Palvelun käyttö laajenee marraskuun puoliväliin mennessä.
Jo 1,3 miljoonaa suomalaista on tarkastanut terveystietojaan Omakanta.fi -palvelusta. Palveluun on kirjattu terveystietojen ja lääkärikäyntien lisäksi muun muassa voimassa olevat sähköiset reseptit. Jatkossa ne voi myös uusia netissä.
– Marraskuun alkuviikoista alkaen sähköisen reseptin uusimispyynnön voi lähettää Omakanta-palvelun kautta, kertoo viestinnän asiantuntija Pirjo Ikävalko Kelasta.
Odotettu uudistus
Pirjo Ikävalko kertoo, että suomalaiset ovat odottaneet reseptien uusimispalvelua hartaasti.
– Tätä on toivottu todella paljon. Uusiminen onnistuu jatkossa vaivattomasti ja ilmaiseksi.
Reseptin uusimispyyntö lähtee pääsääntöisesti siihen yksikköön, jossa se on määrätty. Vahvistus uusimisesta tulee palvelun lisäksi kännykkään tekstiviestillä.
_Lisäys kello 16.01: Ilmainen reseptien uusiminen koskee pääsääntöisesti julkisen terveydenhuollon reseptejä. Yksiyiset lääkäriasemat voivat edelleen pyytää maksun reseptin uusimisesta niin halutessaan. Kaikki Omakanta.fi -palvelun kautta tehtävät reseptien uusimiset ovat kuitenkin Pirjo Ikävalkon mukaan maksuttomia._
Manageri myöntää: Jos Real haluaa Valioliiga-sensaation, sillä on varaa siihen
Leicesterin manageri Claudio Ranieri haluaisi pitää maaliruisku Jamie Vardyn joukkueessaan, mutta myöntää, että isoilla seuroilla on varaa ostaa tämä pois joukkueesta. 
Englannin Valioliigan Leicesterissä hurjaan maalivireeseen yltynyt Jamie Vardy voi manageri Claudio Ranierin mukaan siirtyä isompaan seuraan. Espanjalaismedia on jo linkittänyt Valiolliigan maalitilastoa johtavan englantilaishyökkääjän Real Madridiin.
\- Jos Real Madrid tai jokin muu iso seura haluaa hänet, heillä on myös rahaa ostaa hänet, Ranieri sanoi Goal.comin mukaan.
28-vuotias hyökkääjä on tehnyt huimat kymmenen maalia yhtä monessa ottelussa alkukaudella. Hän johtaa Valioliigan maalintekijätilastoa ylivoimaisesti, sillä seuraavat ovat vasta kuudessa maalissa. Vardy ei olisikaan kovin halpa ostos, jos joku muu seura haluaisi hänet hankkia esimerkiksi tammikuun siirtoikkunassa.
\- Kovinkaan moni seura ei voisi ostaa häntä nyt. Se tulisi maksamaan todella paljon, mutta ymmärtäisin, jos Jamie haluaisi etsiä itselleen suuremman seuran, Ranieri pyöritteli.
Vardy aloitti uransa pelaamalla ensin liigajärjestelmän ulkopuolisissa joukkueissa. Leicesteriin hän liittyi kaudeksi 2012-2013, mutta tuolloin seura pelasi vielä toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
\- Jamie on kuitenkin tyytyväinen täällä, ja me haluaisimme hänet totta kai pitää. Omistajat kuitenkin arvioivat hänen arvonsa, en minä, Ranieri toteaa.
Vardy teki viime kesänä Leicesterin kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen, mutta sen ehtoja voidaan Ranierin mukaan tarkastaa kauden jälkeen – mikäli hyökkääjä vain jatkaa joukkueessa.
Leicester on Valioliigan sarjataulukossa viidentenä vain kolmen pisteen päässä sarjakärki Manchester Citystä. Lauantaina "Ketut" pelaavat vieraissa West Bromwichia vastaan.
DOCVENTURESIN YSTÄVÄJOUKOT
Tunnetko ketään, jolla ei ole yhtään kaveria? Et niin. Kukaan ei tunne. Jos sinua ei tuntisti kukaan, voisitko kuvitella, kuinka paljon kaipaisit ystävää?
Ajatuksena muistuttaa meitä kaikkia ystävien ja myötätunnon merkityksestä meidän kaikkien elämissä. Muistammehan arvostaa ystäviämme ja läheisiämme? Mikäli koet, että läheisesi ansaitsevat kiitoksen, liity eventtiin ja kutsu ystäväsi mukaan.
Docventuresin SPR:n yhteisessä tempauksessa muistutetaan myös yksinäisyydestä. SPR:n ystäväpalvelussa kuka tahansa voi ilmoittautua yksinäisen nuoren, vanhuksen tai vaikkapa turvapaikanhakijan ystäväksi. Myös vankilavierailijoille on oma koulutuksensa.
Haluamme myös kuulla teiltä positiivia tarinoita siitä kuinka olette selättäneet yksinäisyyden, kertokaa ne kommenteissa! Kuka auttoi sinua huonoimmalla hetkellä ja kuinka nousit yksinäisyydestä? Voit myös kertoa, miten sinä tai kaverisi on yksinäistä auttanut.
[Liity SPR:n ystäväpalveluun täällä!](http://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta)
Museokuvat kertovat: Koira oli perheenjäsen ja lemmikki jo 100 vuotta sitten 
Savonlinnan maakuntamuseo koosti satojen koira-aiheisten valokuvien joukosta näyttelyn, joka esittelee koirakuvia halki vuosikymmenten.
Savonlinnan maakuntamuseo Riihisaaressa tunnelma ei ole erityisen museomainen. Hiljaisuuden ja arvokkaiden askellusten sijaan tuoreen valokuvanäyttelyn ympärillä kaikuu koirien iloinen haukahtelu niiden vilistäessä menemään pitkin näyttelytilaa. Koira-aiheiseen valokuvanäyttelyyn ovat tervetulleita myös näyttelyn päätähdet.
– Voisi olettaa, että kun museoon tullaan, niin siellä käyttäydytään hillitysti ja arvokkaasti, mutta me päätimme, kuten ympäriltä kuuluu, että koirat saavat tulla museoon. Se on osa sitä, että haluamme madalluttaa museoon tulemisen kynnystä. Että ihmiset voisivat pistäytyä museoon eikä se olisi mitenkään pömpöösijuttu, näyttelymestari Anssi Taskinen kertoo.
Museon tuoreeseen näyttelyyn on koottu satojen vanhojen koira-aiheisten valokuvien joukosta parikymmentä erilaista kuvaa koirista. Äkkiseltään voisi luulla, että koirakuvien ottaminen, puhumattakaan koirien viemisestä ammattikuvaajalle, olisi pikemminkin tämän päivän juttu kuin sata vuotta sitten eläneiden perheiden ajatus. Savonlinnan maakuntamuseon kuvakokoelmat todistavat toisin.
– Selvästi suurin osa kaikista meidän vanhoista koira-aiheisista kuvistamme on studiokuvia. Sata vuotta sitten, kun koirasta haluttiin oikein kunnollinen valokuva, niin studioonhan se vietiin. Valokuvan ottaminen oli juhlallinen tilaisuus, eikä kenellä tahansa todellakaan ollut kameraa vaan silloin lähdettiin studioon parhaimpiinsa pukeutuneena ja koira otettiin mukaan siinä missä muutkin perheenjäsenet, Taskinen kertoo.
Näyttelyssä on muun muassa useampia otoksia, joissa koira poseeraa studiossa muun perheen joukossa tai vakavailmeisen isäntänsä vieressä istuen. Joukossa on kuitenkin myös arkisempia kuvia, joissa koirat ovat mukana esimerkiksi perheen kanssa joulupöydän äärellä tai isäntänsä kanssa talon portailla istuskellen.
Monet kuvista ovat savonlinnalaisessa studiossa otettuja, mutta mukana on kuvia myös muualta Suomesta. Näyttelyn vanhin kuva on helsinkiläisessä studiossa otettu 111 vuotta vanha otos Eugen Schaumanista ja hänen metsästyskoirastaan Lucasista.
– Tämä on ilmeisesti viimeisimpiä Schaumanista otettuja kuvia. Hänhän siis ampui Nikolai Bobrikovin 1904 eli saman vuonna kun tämä kuva on otettu.
Näyttely esittelee koiria paitsi perheenjäseninä, myös työssään. Suurin osa kuvien koirista on metsästyskoiria. Joukossa on myös puolustusvoimien SA-kuvia.
– Siinä on koiria juoksuhaudoissa jatkosodassa kyttäämässä mitä linjalla tapahtuu, Taskinen kertoo.
Maakuntamuseon koira-valokuvanäyttely osoittaa paitsi sen, että koirat ovat olleet katseemme kohteena halki vuosikymmenten, myös sen, että ne ovat sitä yhä: Museo julkisti Facebook-sivuillaan viime viikolla koira-aiheisin valokuvakilpailun, johon on tullut hetkessä toista sataa valokuvaa.
Ferrari-pomo ei suostunut kritisoimaan Räikköstä: "Olemme nähneet täyskäännöksen"
Maurizio Arrivabenen mukaan ilmapiiri Ferrarin varikkopilttuussa on parantunut kauden aikana huomattavasti.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kiitteli Kimi Räikkösen asennetta Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailun jälkeen. Virheen tehnyt Räikkönen ajoi ulos, mutta pääsi jatkamaan kilpailua vielä hetken. Lopulta Ferrari-kuskin kisa päättyi ulosajossa sattuneisiin auton vaurioihin.
Arrivabeneltä kyseltiin kisan jälkeen, onko hän pettynyt Räikkösen keskeytykseen. Ferrari-pomo teki medialle selväksi, ettei pidä negatiivisen ilmapiirin luomisesta.
\- Hauskaa, että aloitatte kysymällä huonoista puolista. Arvostan sitä, että hän yritti todella kovasti päästä takaisin radalle. Se kuvaa täyskäännöstä, jonka olemme nähneet tallin ilmapiirissä tänä vuonna, Arrivabene kehui ESPN:n mukaan.
Ferrari on ottanut tällä kaudella kolme voittoa. Niistä jokaisen on ajanut Sebastian Vettel, joka sijoittui Austinissa kolmanneksi.
\- Sebastian ajoi fantastisen kisan ja hänen strategiansa oli erittäin hyvä. Jossain vaiheessa ennen turva-auton toista tulemista unelmoimme voitosta, mutta olemme silti tyytyväisiä, Arrivabene totesi.
F1-sarja jatkuu jo ensi viikonloppuna Meksikossa.
Osakesäästäjien liitto haluaa pitää osakeomistuksen suorana ja läpinäkyvänä
Hallintarekisteröintiä ei pidä laajentaa, vaan pikemminkin ulkomaiset omistajat pitää saada rekisteristä pois, sanoo Osakesäästäjien Keskusliitto.
Osakesäästäjien Keskusliitto vastustaa hallintarekisteröinnin laajentamista kotimaisiin osakkeenomistajiin.
Liitto tahtoo varmistaa omistusten läpinäkyvyyden ja sanoo, että suora omistus on sijoittajankin kannalta turvallisin ja säästeliäin säilytysmalli.
Moniportaisen mallin riski on liiton mielestä se, että osakkeiden todellisten omistajien selvittäminen voi olla jopa mahdotonta. Tässä mallissa omistajaluetteloon merkitään vain säilyttäjäpankki.
EU:n arvopaperikeskusasetus ei vaadi Suomea luopumaan kotimaisten omistajien suoran omistuksen velvoitteesta, Osakesäästäjien Keskusliitto muistuttaa.
Delfinaario sulkee ovensa – dokumentti näyttää, miten delfiinit saapuivat Tampereelle vuonna 1984
Delfinaariosta on kiistelty sen perustamisesta lähtien.
Tampereen Särkänniemen delfinaario on ollut koko olemassaolonsa ajan kiistakapula: jo sen perustamisen aikoihin 1980-luvulla delfiinien pyydystäminen sai kritiikkiä osakseen.
Nyt delfinaario tulee tiensä päähän, sillä Särkänniemi on päättänyt [lopettaa](http://yle.fi/uutiset/tampereen_sarkanniemen_delfinaario_lopetetaan/8410257)delfinaarion kannattamattomana. Särkänniemen neljä pullonokkadelfiiniä on määrä siirtää toimivaan delfinaarioon tai merieläinkohteeseen ensi kevään aikana.
Ylen Elävästä arkistosta löytyvässä **Operaatio delfiini** -dokumentissa seurataan Suomen ensimmäisten delfiinien pyydystämistä ja kuljettamista Floridasta Meksikonlahdelta Suomeen.
Delfinaarion sulkemista on vaadittu monet kerrat, sillä eläinsuojelijoiden mielestä laitos riistää eläimiä ja alistaa älykkäät nisäkkäät ihmisten sirkushuveiksi. Toisaalta delfinaariota on puolustettu sillä, että yleisöllä on mahdollisuus oppia eläimistä.
Katso dokumentti [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114994).
[Vapaata seksiä ja juoruilua – tätä et tiennyt delfiineistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256619) 
[Särkänniemen delfinaariossa yllätysraskaus – kaikki eivät ole iloisia perheuutisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221178) 
Tenon lohituristien saalis pieneni
Tenon kalastusmatkailijoiden lohisaalis väheni tänä kesänä viidenneksellä edellisvuodesta.
Luonnonvarakeskuksen Luken arvion mukaan matkailijat saivat Tenojoesta tänä vuonna lohta noin 20 300 kiloa, mikä on yli 20 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014.
Tämän vuoden lohisaalis jää myös alle Tenon pitkän aikavälin keskisaaliin, joka on 24 300 kiloa.
Eniten (67 prosenttia) Tenojoella saatiin tittejä, eli alle kolme kiloa painavia pikkulohia. Keskikokoisia, 3-7 kilon lohia matkailijoiden saaliista oli 22 prosenttia ja isoja, yli 7 kilon lohia oli 11 prosenttia.
Kalastusmatkailijat saivat saaliiksi tänä kesänä vajaat 6 500 lohta. Suurin matkailijan pyytämä lohi painoi 20,5 kiloa.
Vähän enemmän matkailijoita
Tenon lohituristit ovat viime vuosina pyytäneet reilun neljänneksen Tenon kokonaissaaliista. Tenon koko lohisaalis on tänä vuonna siis vajaat 80 000 kiloa, Luke arvioi.
Tenon kalastusluvan Suomen puolelle osti tänä vuonna 7 800 kalastajaa. Kalastusvuorokausia ostettiin 33 400, mikä on yhden prosentin enemmän kuin viime vuonna.
Suurin osa Tenon lohimatkailjoista on suomalaisia. Ulkomaalaisia matkailjoita kävi Tenolla kalassa tänä vuonna reilut 200.
Somalian turvallisuus parantunut: Turvapaikkahakemus käsitellään nyt yksilöllisen tilanteen mukaan
Maahanmuuttoviraston mukaan etenkin Mogadishun turvallisuustilanne on parantunut, mikä vaikuttaa turvapaikkaratkaisuihin.
Maahanmuuttovirasto on päivittänyt maalinjauksensa Somalian osalta. Selvityksen tulos on hyvin samanlainen kuin viime viikolla päivitetyssä Irak-linjauksessa. Nyt myös somalialaisten turvapaikkapäätöksissä painotetaan yksilöllistä tilannetta.
Maahanmuuttoviraston selvityksen mukaan turvallisuustilanne on parantunut edelliseen arvioon verrattuna Etelä- ja Keski-Somaliassa. Kaikkien noilta alueilta tulevien ei voida katsoa olevan henkilökohtaisessa väkivallan vaarassa.
Erityisesti Mogadishun turvallisuustilanne on parantunut, mikä vaikuttaa Maahanmuuttoviraston ratkaisuihin turvapaikka-asioissa.
Somalian tilanne on edelleen vaikea ja turvallisuustilanteen ohella suuressa osassa maata ovat haasteena muutenkin puutteelliset elinolosuhteet.
Maahanmuuttovirastossa kansainvälistä suojelua koskevat hakemukset tutkitaan yksilöllisesti ja ratkaistaan henkilön omakohtaisen vainokertomuksen perusteella. Tarinoita verrataan Somalian eri alueiden turvallisuudesta saatavilla oleviin tietoihin.
Somaliasta tulevien turvapaikanhakijoiden joukossa on paljon ihmisiä, joiden katsotaan usein olevan kansainvälisen suojelun tarpeessa. Tällaisia ovat muiden muassa naiset ja lapset, seksuaalivähemmistöjen edustajat, islamilaista sharia-lakia ja Al-Shabaabin säännöksiä rikkovat sekä pakkovärväyksen uhrit.
Delfinaario suljetaan Tampereella – Mitä mieltä olet päätöksestä?
Tampereen Särkänniemen huvipuisto on päättänyt sulkea delfinaarionsa. Delfiinit muuttavat uuteen paikkaan ilmeisesti keväällä. Mitä mieltä olet päätöksestä? Jäätkö kaipaamaan näyttäviä esityksiä?
Suljettavan delfinaarion eläimille ei ole löydetty niin sanottua vanhainkotia, vaan delfiinit sijoitetaan toiseen delfinaarion tai merinisäkäspuistoon.
**Onko päätös sulkea delfinaario oikea? Millaista tulevaisuutta toivot Veeralle, Delfille, Leeville ja Eevertille? **
“Parasta on kuulla päähenkilön kiitos”
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -ohjelmassa on yksi parven jäsen, joka on mukana kaikissa jaksoissa. Matka muiden parven jäsenten ja ongelmiaan pohtivien naisten kanssa on ollut palkitseva.
- Jokaisella kerralla on lähdetty yhdessä parven kanssa pohtimaan, mikä oikeastaan onkaan todellinen ongelma ja mikä paras ratkaisu. Se vaatii hyvää ryhmädynamiikkaa. Varsin haasteellista, mutta opettavaa, Jan, 41, kertoo.
- Palkitsevinta on ollut, kun näkee liikahduksen päähenkilön sisimmässä, oivalluksen hetken. Siitä usein lähtee liikkeelle muutos kohti parempaa suuntaa. Juuri sitä suuntaa, mitä parven kanssa hänelle etsimme yhdessä.
Jan kertoo, että parasta parvessa olemisessa on se, kun vaikeidenkin kysymysten jälkeen huomaa, että päähenkilö silti luottaa parveen ja sen jäseniin.
- Parasta on ollut se onnistumisen tunne sisimmässä, kun päähenkilö sanoo kiitos.
Jan on kahden kulttuurin keskellä kasvanut. Hän on sekoitus Saksaa ja Suomea ja omien sanojensa mukaan ikuinen etsijä. Hän on käynyt läpi laajan kirjon erilaisia töitä kulttuurin ja kulinarismin maastossa, mm. sokerileipurina, kokkina ja näyttelijänä. Erilaisuudessa ja auttamisessa piilee voimavara, on Janin motto.
- Toivon, että voisimme oppia hyväksymään toinen toisemme sellaisina kuin olemme. Auta niitä, jotka tukea tarvitsevat, vältä eriarvoistamista ja syrjintää. Kannusta, ohjaa ja kuuntele, sillä tulee myös niitä päiviä, kun sinä tarvitset apua.
Parven kykyyn auttaa hän uskoo vakaasti kahdeksan jakson kokemuksen perusteella.
- Ystävät eivät aina näe ongelmaa tai sitten eivät halua sanoa totuutta suoraan. Ulkopuolinen apu on hyväksi - kun rohkenee pyytää apua, niin tästä porukasta sitä myös saa.
Uskon, että pystyimme saamaan aikaan muutoksen jokaiselle päähenkilölle, Jan hehkuttaa.
Poliisilla vilkas ilta – käsidesivarkaita terveyskeskuksessa ja seitsemättä kertaa laittomasti liikenteessä
Poliisia työllistivät maanantai-iltana varkaat Jyväskylän myymälöissä ja Äänekosken terveyskeskuksessa. Kiinni jäi myös jatkuvasti laittomasti autoileva mies.
Ajokortiton 45-vuotias mies jäi seitsemännen kerran poliisin haaviin vuoden sisällä. Henkilöautoa ajanut mies jäi kiinni Valmetintiellä Jyväskylässä maanantaina. Kortitta ajelua tutkitaan myös ajoneuvorikkomuksena, koska henkilöauto oli poistettu liikennekäytöstä ja se oli katsastamaton. Kaiken lisäksi autoon oli kiinnitetty väärät rekisterikilvet.
Äänekosken terveyskeskukseen poliisi sai hälytyksen, kun kaksi miestä oli rikkomassa ovilasia puolen yön aikaan. Miehet ehtivät ennen poliisin tuloa anastaa sisältä käsidesiä ja poistua paikalta. Poliisi pääsi nopean tutkinnan perusteella epäiltyjen jäljille. Läheisestä yksityisasunnosta otettiin kiinni 47-vuotias mies ja 22-vuotias mies ja heitä epäillään varkaudesta.
Matkapuhelin kylmälaukussa ohi kassojen
Vasarakadun marketissa matkapuhelimen kylmälaukkuun maksamatta lykännyt nuori mies napattiin kiinni kassalinjojen jälkeen. 24-vuotias mies otti marketin hyllystä matkapuhelimen ja meni sovituskoppiin. Tultuaan ulos kopista ei puhelin enää ollut näkyvillä. Mies ohitti kassalinjat maksamatta ja ehti ennen sitä vielä ottaa mukaansa muun muassa suklaapatukan. Puhelin löytyi miehen mukana olleesta kylmälaukusta ja muut tuotteet taskuista. Asiaa tutkitaan varkautena.
Kauppakeskus Forumissa Jyväskylässä vartija otti kiinni näpistyksistä epäiltyinä 27-vuotiaan miehen ja 23-vuotiaan naisen. Asiaa selvitettäessä heidän hallustaan löytyi eri kaupoista anastetuksi epäiltyä tavaraa, muun muassa cd-levyjä, rintaliivejä, alushousuja, rahapussi ja kynttiläkuppeja. Lisäksi kaksikkoa epäillään huumausaineen käytöstä.
Päätös putkiremontista tehdään usein liian myöhään
Remontoinnissa ruuhkavuodet ovat vielä edessäpäin. Monessa taloyhtiössä remonttia kuitenkin yritetään siirtää tulevaisuuteen parempien aikojen ja korjausavustusten toivossa.
Kiinteistöyhtiöissä on paljon korjattavaa. Kipeimmin korjausta tarvitsevat kiinteistöt ovat 1960- ja 70- luvuilla, jolloin rakennettiin paljon. Vaikka remontteja tehdään, niin silti korjattavien kiinteistöjen määrä lisääntyy koko ajan.
– Tällä hetkellä eniten tehdään putki-, käyttövesi-, julkisivu- ja kattoremontteja, kertoo Pohjois-Suomen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Luoto.
Remonttikohteiden määrän kasvuun vaikuttaa myös remontointiajankohdan siirtäminen tulevaisuuteen ja tähän on yksi iso syy.
– Monessa kiinteistöyhtiössä odotetaan valtion tukemia ylimääräisiä korvausavustuksia helpottamaan kustannuksia. Tilanne on kuitenkin sellainen, että näitä korjausavustuksia ei ole luvattu, eikä niitä ole tulossa, sanoo Luoto.
Remontti tehdään usein vasta pakon edessä
Laman ja työttömyyden lisääntyessä remonttien tekemistä on usein helpotettu ylimääräisillä valtion tukemilla korvausavustuksilla.
Korjausavustuksia ei ole luvattu, eikä niitä ole tulossa.
– Kansalaiset ovat vain tottuneet siihen, että tällaiseen aikaan valtion tukemia korvausavustuksia on saatavilla. Remonttien lykkääminen ei kuitenkaan ole viisasta, koska sillä voi olla huonot seuraukset, kertoo Pohjois-Suomen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Luoto.
Lykätyt investoinnit laskevat helposti kiinteistön arvoa. Pahimmassa tapauksessa päätös remontista tehdään liian myöhään ja monet taloyhtiöt lähtevät elinkaaren suurimpaan remonttiin vasta pakon edessä.
Tänä vuonna putkiremontteja tehdään enemmän kuin koskaan, paljastaa Isännöintiliiton putkiremonttibarometri. Nyt menossa on keskimäärin vuonna 1964 valmistuneet kerrostalot. Vauhti vain kiihtyy, sillä rakentamisen huippuvuosi Suomessa oli vuonna 1974, joten suurin ruuhka koetaan seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Virossa lahjottiin ajokokeissa – viidelle potkut, oppilaiden ajokortit uhattuina
Heikot ajotaidot eivät haitanneet Tallinnan ajokokeissa, jos kokeen vastaanottaja oli altis lahjuksille. Viisi oli, ja kaksi esimiestä tiesi siitä.
Tallinnassa on paljastunut, että monet autokoulululaiset ovat saaneet autokorttinsa lahjomalla ajokokeen valvojan.
Poliisi epäilee, että Tallinnan kahdeksasta ajokokeiden vastaanottajasta viisi on ollut kokelaille suopeita, kunhan hinnasta on sovittu.
Lahjus on ollut keskimäärin muutamia satoja euroja. Tarkkojen summien odotetaan selviävän jatkotutkinnassa. Laillisesti B-ajokortin teoria- ja ajo-kokeesta peritään Virossa noin 90 euroa.  
Kaikki epäilyksenalaisten koeajot tutkitaan
Epäillyt pidätettiin viime viikon lopulla työstään, ja myöhemmin he ilmoittivat eroavansa, kertovat Viron tiedotusvälineet. Eroilmoituksensa ovat jättäneet myös kaksi esimiestä, jotka ovat myöntäneet tienneensä lahjuksista.
Poliisi tutkii kaikki epäiltyjen hyväksymät ajokokeet. Lahjuksia antaneille se tietää kortin menettämistä.
Jatkossa Tallinnassa aiotaan kuvata ja äänittää kaikki koeajot ja tehdä tallenteille pistotarkastuksia.
Varman salkulla vain noin prosentin tuotto 
Kiinteistösijoitusrahastot tuottivat 10,2 prosenttia, kun osakkeet tammi–syyskuussa tuottivat vain 1,3 prosenttia.
Työeläkevakuuttaja Varman osaketuotot olivat vuoden kolmannella neljänneksellä pakkasella.
Pitkälti siksi työeläkevakuutusyhtiö sai sijoituksilleen vain 1,1 prosentin tuoton tammi–syyskuussa. Vuosi sitten samaan aikaan tuotto oli 6,1 prosenttia. Viiden vuoden keskimääräinen nimellistuotto on 5,3 prosenttia.
Varman sijoituksista yli 40 prosenttia on osakkeissa. Varman vakavaraisuus laski, mutta on heikonkin neljänneksen jälkeen edelleen vahva, sanoo Varman toimitusjohtaja Risto Murto.
Sijoitusten arvo oli syyskuun lopussa 40,4 miljardia euroa – vuosi sitten 39,9 miljardia.
Kiinteistösijoitusrahastot tuottivat 10,2 prosenttia, kun osakkeet tammi–syyskuussa tuottivat vain 1,3 prosenttia.
Markkinoiden heilunta jatkuu, sanoo sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja Reima Rytsölä.
– Markkinoilla katsotaan nyt nimenomaan Kiinaa ja Yhdysvaltain keskuspankkia. Viime viikolla Euroopan keskuspankki tuli tähän peliin mukaan ilmoittaen mahdollisesta lisäelvytyksestä. Epävarmuudet liittyvät globaalin kansantalouden kasvun osalta Kiinaan ja kehittyviin markkinoihin, ja sijoitusmarkkinoilla mietityttää Yhdysvaltain keskuspankin koronnoston mahdolliset vaikutukset markkinoilla.
Varma aikoo hajauttaa kiinteistösalkkua, mutta osakkeissa on edelleen mahdollisuus tuottoihin, sanoo Rytsölä
Eläkeyhtiöiden sijoitukset ovat tänä vuonna tuottaneet noin prosentista Ilmarisen 3,3 prosenttiin.
Suomen ykköshaasteena on kasvu
Toimitusjohtaja Risto Murto arvioi, että eläkevarat ovat tuottaneet hyvin finanssikriisin jälkeen, ja ne ovat Murron mukaan ennätyskorkealla tasolla. Suomen suurimpana haasteena tulevaisuudessa on talouden tasapainon ja kasvun vaikea yhtälö.
– Maan hallituksella on kaksi haastetta: tasapainottaa valtiontaloutta ja aikaansaada pitkän aikavälin kasvua. Näistä valtiontalouden tasapainottaminen on helpompaa. Vaikeampaa on saada pysyvästi parempaa kasvua, sanoo Murto. 
Samaan aikaan ei pystytä elvyttämään kun valtiontaloutta leikataan, joten perinteiset suhdannepoliittiset keinot eivät ole käytössä, arvioi Murto. Pitkällä tähtäimellä kasvua voi löytyä kahta tietä: joko lisäämällä työvoimaa, kun se nyt on lähdössä supistumaan tai sitten pitkällä aikavälillä tuottavuutta parannetaan.
– Meistä kiinni oleva ratkaisu on työvoimatilanne. Työvoiman lisäämisessä kysymys on, onko meidän yhteiskunta valmis ottamaan enemmän maahanmuuttajia vastaan. Se on viime kädessä yhteiskunnan poliittinen päätös ja silloin pitäisi onnistua myös kotouttamisessa, sanoo Murto.
Kotouttamisen kaksi helmasyntiä ovat Murron mukaan palvelusektorin pieni rooli ja asuntopolitiikka. Molemmat pitäisi hänen mukaansa saada toimimaan, jotta maahanmuuttajat hyödyttäisivät Suomea.
Ruotsi kasvanut historiallisen paljon verrattuna Suomeen
Investointien vähyydessä Murto vertaa Suomea ja Ruotsia. Tässäkin on kaksi mahdollisuutta, joko yritykset uskovat kotimarkkinoihin tai viennin vetoon.
– Ruotsissa BKT on kasvanut finanssikriisin jälkeen lähes 15 prosenttiyksikköä enemmän kuin Suomessa vuoden loppuun mennessä. Tämä on historiallisen suuri ero. Kummassa maassa kotimarkkinayritys, kuten esimerkiksi rakennusalan yritys, haluaisi toimia? Ruotsissa vai Suomessa, joka ei kasva, kysyy Murto. 
Kasvussa on ongelma, joka leikkaa kotimarkkinoille tehtäviä investointeja, Murto uskoo. Suomi on eräänlaisessa negatiivisessa kierteessä, vaikka ei ole siinä yksin. Työn tuottavuus on hidastunut useissa länsimaissa ja Suomessa erityisen paljon. Uusia innovaatioita on tullut Murron mukaan vähän. 
– Teknologinen kehitys on ollut viime kädessä aika pientä niissäkin maissa, missä on mennyt paremmin.
– Suomi menetti kilpailukykyä ja tiettyjen toimialojen merkitys on pienentynyt, joten käsissä on moniongelma. Vaatii sekä taitoa että tuuria päästä aiemmille kasvuluvuille, Murto sanoo.
Positiivisena esimerkkinä hän mainitsee telakkateollisuuden elpymisen Turussa.
Ruotsissa yritettiin polttaa alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus
Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi ja tutkii sitä viharikoksena.
Ruotsin poliisi epäilee, että Etelä-Ruotsissa sijaitsevassa Lundissa yritettiin polttaa maanantaina yksin maahan saapuneiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/brand-vid-mottagning-for-ensamkommande-barn).
Rakennuksen ovi syttyi palamaan kello 22:n aikaan illalla. Henkilökunta sai sammutettua palon. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Samassa rakennuksessa toimii vastaanottokeskuksen lisäksi myös liikuntavammaisten asuntola.
Poliisi epäilee tulipaloa tuhopoltoksi ja tutkii sitä viharikoksena. Toistaiseksi kukaan ei ole ilmoittanut nähneensä palon sytyttäjää.
Ruotsissa on viime aikoina tapahtunut useita vastaanottokeskusten epäiltyjä tuhopolttoja. Lundin ruotsidemokraatit julkaisi viime perjantaina Facebookissa listoja pakolaisten asuntoloiksi kaavailluista tiloista.
Indonesian maastopalot koettelevat satojen tuhansien ihmisten terveyttä – presidentti ja armeija paloalueelle
Indonesian sademetsät ja turvesuot katoavat ennätysvauhtia savuna ilmaan. Maastopalojen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt ovat jo suurempia kuin koko Yhdysvalloissa. Helpotusta odotetaan vasta sadekaudesta – jos se alkaa ajallaan.
Indonesian presidentti Joko Widodo palaa vierailultaan Yhdysvaltoihin suunniteltua aiemmin Indonesiassa raivoavien metsäpalojen takia. Widodo jättää väliin käynnin Yhdysvaltain länsirannikolla ja palaa kotimaahansa tiistai-iltana.
Indonesian hallituksen mukaan Widodo lentää suoraan metsäpalojen koettelemille alueille. Eniten metsäpaloja on ollut Sumatran, Borneon ja Uuden-Guinean saarilla, kun taas tiheimmin asuttu Jaavan saari on kärsinyt lähinnä metsäpalojen aiheuttamasta savusumusta.
Tuulen suunnasta riippuen ilmanlaatu Indonesiassa ja Singaporessa on ollut ajoittain paljon huonompi kuin Kiinan perinteisesti erittäin saastuneissa suurkaupungeissa.
Armeija sammuttaa paloja
Sadat tuhannet indonesialaiset kärsivät savusumun aiheuttamista terveysongelmista. Lisäksi kouluja on suljettu ja lentoja peruttu. Kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen sammutustöissä ja savusumun takia.
Metsäpalot alkoivat jo heinäkuussa. Sammutustöihin on mobilisoitu armeijan 22 000 sotilasta, joita avustaa 30 lentokonetta ja laivaston aluksia.
Palojen odotetaan sammuvan pääosin vasta sadekauden alkaessa marraskuussa. Sadekauden alun pelätään lykkääntyvän, sillä Tyynellämerellä on vaikuttanut tänä vuonna voimakkaana niin sanottu el niño -ilmiö, joka muuttaa sekä meriveden lämpötilaa että säätä.
Metsäpalojen ennätys
Metsäpalojen aiheuttamia päästöjä kartoittavan [GFED-tietokannan](http://www.globalfiredata.org/updates.html) mukaan Indonesiassa on havaittu vuoden 2015 kuluessa jo noin 116 000 maastopaloa.
Maastopalojen määrää on mitattu satelliiteilla vuodesta 2003, ja tämänvuotiset palot ovat jo nyt laajempia kuin kertaakaan aiemmin koko kalenterivuoden aikana.
Palanut pinta-ala on uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin 1,7 miljoonaa hehtaaria eli 17 000 neliökilometriä.
[World Resources Institute](http://www.wri.org/blog/2015/10/indonesia%25E2%2580%2599s-fire-outbreaks-producing-more-daily-emissions-entire-us-economy) puolestaan kertoo, että syyskuusta lähtien Indonesian metsäpalojen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt ovat useimpina päivinä ylittäneet koko Yhdysvaltain hiilidioksidipäästöt. Instituutin arvioi, että yli puolet tulipaloista on sattunut turvepitoisilla maa-alueilla, joihin on sitoutunut hiiltä paljon enemmän kuin metsiin.
Paloissa vapautuu metaania, joka on paljon voimakkaampi kasvihuonekaasu kuin hiilidioksidi. Kun metaania vapautuu vielä paljon enemmän juuri turpeesta, Indonesian turvepalojen vaikutus ilmaston lämpenemiseen saattaa instituutin mukaan olla jopa 200-kertainen tavallisiin maastopaloihin verrattuna.
Ei uusia päästölupauksia
Presidentti Widodo neuvotteli Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman kanssa maiden toimista ilmastonmuutoksen jarruttamiseksi.
Indonesia on maailman kuudenneksi suurin kasvihuonekaasujen lähde, mikä johtuu ennen kaikkea sademetsien tuhoutumisesta. Indonesiassa sademetsiä raivataan öljypalmun istuttamiseksi sekä kaskiviljelyä ja muuta maataloutta varten.
Yhdysvallat ja Indonesia antoivat neuvotteluistaan yhteisen lausunnon, joka ei sisältänyt uusia sitoumuksia.
Indonesia lupasi vuonna 2009 vähentää kasvihuonekaasujen päästöjä 26 prosentilla suhteessa päästöjen normaaliin kasvuvauhtiin vuoteen 2020 mennessä. Vähennyksen määrä voisi nousta 41 prosenttiin, jos Indonesia saisi taloudellista tukea muilta mailta.
Tämän vuoden syyskuussa Indonesia puolestaan lupasi, että vuodesta 2020 vuoteen 2030 päästöjä vähennetään 29 prosentilla normaaliin kasvukäyrään verrattuna, tai 41 prosentilla, jos maa saa tarpeeksi ulkomaista tukea.
Etusivu kysyy: Vähennätkö lihansyöntiäsi?
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan makkaran syöminen aiheuttaa suolistosyöpää. Näkyykö tieto sinun jääkaapissasi?
Prosessoidun lihan, kuten makkaran, kinkkun ja pekonin syöminen [lisää suolistosyöpäriskiä](http://yle.fi/uutiset/who_makkara_aiheuttaa_syopaa_punainen_liha_aiheuttaa_sita_todennakoisesti/8408172). Riski kasvaa, mitä enemään lihaa kulutetaan. Tutkijan mukaan jokainen 50 gramman annos prosessoitua lihaa päivässä kasvattaa peräsuolen syövän riskiä 18 prosentilla.
WHO:n alainen Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos laittoi prosessoidut lihatuotteet nyt samaan haittaluokkaan kuin tupakan, asbestin ja dieselhöyryt. Tutkijoiden mukaan lihatuotteiden ja tupakan vaarallisuutta ei voi silti verrata keskenään. [Lihan riskisuhde verrattuna tupakkaan](http://www.hs.fi/ruoka/a1445830153338) on edelleen paljon pienempi.
Riskiä sairastua syöpään voi vähentää syömällä vähemmän prosessoitua lihaa ja enemmän kasviksia.
Vaikuttavatko terveysuutiset sinun lihansyöntiisi?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Poliisi tutkinut Arktosin avustuksia pian kolme vuotta
Poliisi tutkii edelleen Kemijärvellä lyhyen aikaa toimineen Arktosin saamia yritystukia. Epäilty törkeä avustuspetos on ollut poliisin tutkittavana kohta kolme vuotta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Pekka Mäkelä Lapin poliisilaitokselta sanoo, että esitutkintaa on viivästyttänyt muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön tekemä tarkastus.
– Odotimme ensin, että työ- ja elinkeinoministeriö sai tehtyä ensin oman tarkastuksensa valmiiksi. Odotimme myös, tekeekö konkurssipesän hoitaja tutkintapyynnön, mutta sitä ei tullut. Poliisin oma erikoistilintarkastaja tekee vielä yhden kirjanpitotarkastuksen. Jutussa on myös kuulusteltu todistajia, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan poliisin kirjanpitotarkastus valmistuu ensi kuussa. Sen jälkeen poliisi arvioi, miten tutkintaa jatketaan. Vaihtoehtoina on jatkaa tutkintaa tai saattaa asia syyteharkintaan, Mäkelä sanoo.
Mäkelä arvioi, että tutkinnan valmistuminen voi kestää kevättalveen saakka.
Mäkelä ei kerro, kuinka suurta rahasummaa epäillyt väärinkäytökset koskevat. Arktos sai kaikkiaan tukia lähes seitsemän miljoonaa euroa, mutta mahdolliset epäselvyydet koskevat vain osaa summasta.
Arktos meni konkurssiin vuonna 2013. Se ei saanut liimapalkkituotantoa kunnolla käyntiin Kemijärvellä.
Raanta nousi ykköspuheenaiheeksi New Yorkissa – "Rangers ryöväsi hänet"
Antti Raannan loistavat tilastot NHL-kotiotteluissa hämmästyttivät newyorkilaisessa kiekkopodcastissa.
Antti Raanta on ollut alkuviikon pääpuheenaihe New Yorkin jääkiekkopiireissä. Loistavasti kauden aloittanut suomalaisvahti oli vieraana [Rangersin otteita läheltä seuraavassa SportsNet New Yorkin podcast-ohjelmassa](https://soundcloud.com/snyhockey/rangers-blue-line-antti-raanta-calls-in).
Suosittua podcastia vetävät Brian Compton, Nick Licalzi ja Adam Rotter kehuivat Raannan otteita yhteen ääneen:
\- Hän on periaatteessa kakkosvahti, mutta pelaa kuin ykkönen.
Mielestäni on parempi olla puhumatta numeroista, koska se aiheuttaa pahaa onnea.
Samalla ohjelmassa äimisteltiin Raannan huikeaa saldoa NHL-uransa kotipeleissä. Chicagossa ja Rangersissa pelaamissaan 19 kotiotteluissa Raanta on torjunut peräti 16 voittoa. Loput kolme ottelua ovat päättyneet tappioon vasta varsinaisen peliajan jälkeen. 16 voitosta neljä on tullut nollapelillä. Päästettyjen maalien keskiarvo kotiotteluissa Raannalla on vakuuttava 1,49 ja torjuntaprosentti 94,5.
\- En tiedä, onko tämä Benoit Allairen (maalivahtivalmentaja) vai Rangersin tutkimustyön ansiota, mutta he tekivät oikean päätöksen hankkiessaan tämän kaverin. He periaatteessa ryöväsivät hänet, Licalzi hehkutti piikitellen Chicagon suuntaan.
Raanta ei osannut sanoa, mistä huikea kotivire on johtunut. Kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa aloitteleva suomalainen ei ole poistunut kotikaukalosta vielä kertaakaan sarjapisteittä.
\- Yritän vain unohtaa numerot ja pelata samalla tavalla kotona ja vieraissa. Totta kai kotikaukalossa pidämme kiekkoa vähän enemmän. Viime vuonna en saanut voittoa vieraissa, joten toivottavasti saan tänä vuonna niitäkin vyölle. Mielestäni on parempi olla puhumatta numeroista, koska se aiheuttaa pahaa onnea, Raanta vitsaili.
"Yritän oppia jotain Lundqvistilta"
Raannan tehtävä Rangersissa on kaikkea muuta kuin helppo. Seuran kiistaton ykkösmaalivahti on ruotsalainen Henrik Lundqvist, jonka takana runkosarjapelejä pääsee pelaamaan korkeintaan 15-20. Raanta suhtautuu pestiinsä nöyrästi ja yrittää ammentaa kaiken mahdollisen opin jatkoa varten.
Saan nähdä, mitä ykkösmaalivahtina oleminen tässä liigassa vaatii.
\- Olin innoissani, kun sain tietää mahdollisuudesta tehdä töitä Henrikin kanssa. On todella hyvä asia, että pääsen näkemään, mitä hän tekee harjoituksissa. Saan nähdä, mitä ykkösmaalivahtina oleminen tässä liigassa vaatii, suomalaisvahti kommentoi.
\- Pidän hänestä ja siitä, miten hän hoitaa asiat. Yritän seurata hänen esimerkkiään ja oppia jotain häneltä. On hienoa olla hänen seurassaan, koska hän on yksi maailman parhaista maalivahdeista. Yritän tehdä oikeita asioita ja seurata maalivahtivalmentajamme oppeja.
Raanta on pääsyt pelaamaan alkukaudella kahdessa ottelussa. Molemmissa hänet valittiin parhaaksi pelaajaksi. Hän lähetti kiitoksensa Rangers-pakkien suuntaan.
\- He peittävät laukausia todella paljon ja ovat aina ensimmäisinä paluukiekoissa. He ovat auttaneet minua hurjasti.
Omat kiitoksensa saa myös maalivahtivalmentaja Benoit Allaire, jonka kanssa Raanta tekee tiivistä yhteistyötä.
\- Jouduin odottamaan vuoroani muutaman viikon, mutta teimme kovasti töitä harjoituksissa. Kun sain tietää mahdollisuudestani, olin valmis pelaamaan. Oikeiden asioiden tekeminen harjoituksissa auttoi paljon.
"Vähän" isompi kuin Rauma
Raumalta kotoisin oleva Raanta on sopeutunut New Yorkiin hyvin. Hän kertoo viihtyvänsä suurkaupungissa.
\- Tämä on iso kaupunki. Kotikaupungissani Suomessa on vain 38 000 asukasta. Voitte kuvitella, että New York tuntuu 'vähän' isommalta. Olemme onnellisia täällä vaimoni ja koirani kanssa. Käymme Keskuspuistossa kävelyillä ja täällä on paljon mahtavia ravintoloita. Olen nauttinut tästä paljon. Kun kausi etenee, ja ystävät ja perhe alkavat vierailla, tästä tulee vieläkin hauskempaa.
\- Oli mahtavaa saada siirto New Yorkiin. Kaikki ovat olleet mukavia siitä asti, kun saavuin tänne. Kun saa tilaisuuden pelata täällä, sen haluaa käyttää hyväkseen.
Kymmenestä ottelustaan 14 pistettä alkukaudella kerännyt Rangers johtaa NHL:n Metropolitan-divisioonaa. Joukkueen pelit jatkuvat perjantaina, kun se isännöi Torontoa.
Pikku Kakkosta katsotaan monesta eri ruudusta
Pikku Kakkonen tavoittaa katsojia, kuuntelijoita ja käyttäjiä television, netin ja erilaisten mobiililaitteiden kautta. Vaikka lastenohjelmat ovat suosituinta sisältöä Yle Areenassa, tavoittaa Pikku Kakkonen katsojia eniten televisiolähetysten kautta.
Pikku Kakkonen tunnetaan Suomessa hyvin. Aikuisille se on nostalginen, luotettava ja rakastettu. Lapsille se on odotettu ja tärkeä osa arkea.
 Pikku kakkosen ohjelmista muodostuu jokaiselle sukupolvelle oma, yhteinen katselukokemus: "Nämä ovat lapsuutemme ohjelmia - meidän ohjelmiamme!"
Pikku Kakkonen tekee ja kokoaa lasten iloksi kotimaisen lastenkulttuurin parhaat palat ja kansainväliset helmet. Pikku Kakkonen on turvallista sisältöä 3–6-vuotiaille televisiossa, verkossa ja mobiilissa.

Pikku Kakkonen on vastustamattoman mukavaa, turvallista ja hyväntuulista seuraa 
Pikku Kakkosen televisiolähetysten  katsominen on edelleen tärkeä osa suomalaisperheiden arkea. Yle TV2 -kanavalla Pikku Kakkonen nähdään joka aamu kello 6.50 ja arki-iltaisin kello 17.00.
Monessa perheessä arjen mittatikkuina toimivat Pikku Kakkosen suosikkisarjojen kestot. “Matka mummolaan kestää kahden Ryhmä Haun jakson verran” tai “Ruoka-aika on yhden Kaapon kuluttua”.
Pikku Kakkosen ohjelmista poimitaan ideoita lasten medialeikkeihin ja loruista ja lauluista muodostuu tietyn aikakauden korvamatoja niin aikuisille kuin lapsillekin.  Suurin osa suomalaisista osaa varmasti ulkoa esimerkiksi Pikku Kakkosen postin postilaulun.
Pikku Kakkosen monipuolinen sisältö palvelee myös erilaisia erityisryhmiä. Monelle maahanmuuttajalle lastenohjelmat ovat oiva apu kielen ja suomalaisen kulttuurin opiskelussa ja viittomakielelle tulkatut ohjelmat tuovat uudenlaista sisältöä myös kuuleville. Vuodesta 2016 lähtien lastenohjelmilla on 100% tekstitysvelvollisuus, joka tulee entisestään helpottamaan erityisryhmien asemaa ohjelman katsojina.
Pikku Kakkonen kokoaa tv-vastaanottimien ääreen satojatuhansia suomalaisia joka viikko
Viikoittain Pikku Kakkosen televisiolähetykset tavoittavat satojatuhansia ihmisiä. Viikon 38 kaikki Pikku Kakkosen televisiolähetykset tavoittivat yli 800 000 yli 3-vuotiasta, joista lähes 300 000 oli 3-10-vuotiasta. Perinteisin ohjelma-aika, eli illan Pikku Kakkonen, kerää eniten katselijoita. Viikolla 38 illan Pikku Kakkoset tavoittivat  467 000 yli 3-vuotiasta suomalaista, joista oli 192 000 3-10-vuotiasta. Pikku Kakkosta katsovat kohderyhmän,  3–6 -vuotiaat lapset, lisäksi myös isommat sisarukset, vanhemmat, isovanhemmat ja muut tärkeät aikuiset. Yhteisistä televisiohetkistä syntyykin mukavia muistoja ja paljon yhteisiä jutunaiheita.
Lastenohjelmat katsotuinta sisältöä Yle Areenassa
Television lisäksi monessa perheessä katsotaan ja kuunnellaan Pikku Kakkosen ohjelmia ja sarjoja myös Yle Areenasta ja Lasten Areenasta.  Lastenohjelmille on nyt luotu myös ikioma Lasten Areena, joka on käytettävissä niin verkossa kuin iOs- ja Android-applikaationa. 
Lasten Areenassa on katsottavissa uusimmat Pikku Kakkosen makasiiniohjelmat sekä kymmeniä yksittäisiä sarjoja. [areena.yle.fi/lapset](http://areena.yle.fi/lapset)
 Pikku Kakkosen suosituinta sarjaa on startattu syyskaudella jo yli miljoona kertaa.
Pikku Kakkosen suosikkisarjat ovat lähes joka viikko koko Yle Areenan katsotuinta sisältöä. Viikolla 38 lastenohjelmia katseltiin ja kuunneltiin noin 220 000 eri selaimella. Lasten Areenaa käytettiin noin 80 000 eri selaimelta tai laitteelta, reilu puolet käyttäjistä käytti mobiililaitetta. Areenan radio-osuudesta löytyvät  myös Pikku Kakkosen radion viikottaiset lähetykset sekä kuunneltavia satuja.
Netissä  leikitään televisiosta tuttujen hahmojen ja juontajien kanssa.
Pikku Kakkosen netti ja sovellus on kehitetty 3 – 6-vuotiaille lapsille. Sisällöt on suunniteltu lukutaidotonta lasta ajatellen, ääniohjauksen ja selkeiden symboleiden avulla tv:stä tutut suosikit löytyvät myös sovelluksesta. Sisältöjen käyttö on lapsille helppoa ja turvallista.
Pikku Kakkosen nettiä ja sovellusta käytetään yleensä kerran tai kaksi viikossa ja  yleensä sisältöjen parissa puuhaillaan noin kaksikymmentä minuuttia kerrallaan. Pikku Kakkosen netin toteutuksia käytetään joka viikko yli 30 000 eri selaimella ja sovellusta käyttää yli 40 000 eri laitetta. Monesti samaa päätelaitetta käyttää useampikin lapsi yhdessä tai vuorotellen, joten palvelun yksittäisten käyttäjien määrä on isompi.
Entiset Pikku Kakkosen katsojat ovat aktiivisia faneja
Ohjelman entiset katsojat, nykyisten katsojien vanhemmat sekä isovanhemmat ovat aktiivisia Pikku Kakkos-faneja. Pikku Kakkosella on Facebookissa yli 70 000 tykkääjää, joista yli puolet on alle 34-vuotiaita.
Vuodessa Pikku Kakkosen Pinterestin kokonaisuudesta on tullut hyvin suosittu. Pikku Kakkosen askarteluideoita, tulostettavia papereita ja värityskuvia sisältävät kokonaisuudet keräävät Pinterestissä kuukaudessa noin 100 000 näyttökertaa.
Myös Pikku Kakkosen Instagram-tiliä seurataan aktiivisesti ja omilla tileillään ihmiset julkaisevat paljon kuvamateriaalilla [#pikkukakkonen](https://instagram.com/explore/tags/pikkukakkonen/). Katsojien jakamat kuvat kertovat ihanalla tavalla tämän hetken katsojasukupolven Pikku Kakkoshetkistä.
Pikku Kakkosen löydät:
[yle.fi/pikkukakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen) 
[yle.fi/lapset](http://yle.fi/lapset)
[areena.yle.fi/pikkukakkonen](http://areena.yle.fi/pikkukakkonen)  
[areena.yle.fi/radio/ohjelmat/lapset](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/lapset)
[facebook.com/pikkukakkonen](http://facebook.com/pikkukakkonen)  
[pinterest.com/pikkukakkonen/](http://pinterest.com/pikkukakkonen/) 
[instagram.com/pikkukakkonen_yle/](http://instagram.com/pikkukakkonen_yle/)
Netin ja sovelluksen kävijämäärät: comScore
Television katsojaluvut: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy
Muokattu 14.6. Lisätty linkki.
Pyöräilijä loukkaantui risteyskolarissa Rovaniemen keskustassa
Poliisi tutkii Rovaniemen keskustassa sattunutta pyörän ja henkilöauton risteyskolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Liikenneonnettomuus sattui maanantai-iltapäivällä Rovaniemen keskustassa Ukkoherrantien ja Rovakadun risteyksessä.
Henkilöauto ja polkupyörä kolaroivat risteyksessä. Pyöräilijä kaatui, mutta selvisi lievillä vammoilla. Ambulanssi kävi tarkastamassa pyöräilijän kunnon.
Autoilijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Enbuske – Stiller – Veitola – Jääkiekkokierroksen rautainen ykkösvitja
Kaj Kunnas isännöi tiistaina erilaista Jääkiekkokierrosta, kun Yle Puheen studioon vieraaksi astelevat kello 18.03 alkaen Tuomas Enbuske, Ruben Stiller ja Maria Veitola. Millainen mahtitekijä SM-liiga on?
Tiistain Kiekkokierros tarjoilee todella mielenkiintoisen ja yllättävän ykkösketjun studiovieraiden osalta. Kun nimittäin P7-studioon saapuu kolmikko Tuomas Enbuske - Ruben Stiller - Maria Veitola. Mitä he kiekosta tietävät? Miten he kiekkoilun mieltävät? Tavallaan "ulkopuolisina" seuraajina.
Millainen mahtitekijä pääsarjamme on? Liiga kun kuitenkin pyörittää noin 100 miljoonaa euroa per vuosi. Onko jääkiekko pelkkää viihdeteollisuutta, johon myös määrätty väkivalta kuuluu? Miksi homous on kiekossa niin tabu? Entä työpaikkakiusaaminen? Machokulttuuri? Ja niin edelleen.
Maria Veitolalla myös suunnitelmissa vetää Tuomakselle ja Rubenille venäläinen kiekkoilijan pakaratreeni. Lähtevätkö herrat siihen mukaan? Sen Yle Puheen Kiekkokierros alkaen tiistaina kl.18.03 näyttää. 
Jaossa myös taas kaksi lippua Helsingin EHT-turnaukseen. Suomi-Tsekki peliin. Plus että Jäädytetyt Pelinumerot-sarja taas palaa Kiekkokierrokselle. Kl.21.30 kun saamme tutustua HPK-legendaan Juha Hietanen ja hänen paitaansa nro 17.
Kolmen Liigapelin lisäksi Kiekkokierros tarjoilee myös Jokerien KHL-matsin Jekaterinburgia vastaan. Illan asiantuntija Areenassa Jokeritpelissä on Juha Lind.
Kun taas Kaitsu Kunnas yrittää paimentaa räiskyvää kolmikkoa Enbuske-Stiller-Veitola studion uumenissa.
Yle Puhe tiistaina kl.18.03–21.40. [Kuuntele lähetystä tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Evira aloittaa selvityksen MOT:n esittämistä teurastamokuvista
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää, onko joissakin teurastamoissa rikottu eläinsuojelulainsäädäntöä.
Tarvittaessa Evira tekee tutkintapyynnön poliisille niistä teurastamoista, joissa kuvattua kuvamateriaalia esitettiin maanantaina Ylen MOT-ohjelmassa. Kuvat oli kuvannut Oikeutta eläimille -järjestö.
Kuvamateriaalin perusteella viranomaisten on syytä epäillä, että teurastamoissa on rikottu eläinsuojelulainsäädäntöä, joka koskee eläinten suojelua lopetuksen aikana.
Evira ja näitä teurastamoja valvovat Eviran tarkastuseläinlääkärit ryhtyvät lainsäädännön mukaisiin toimenpiteisiin estääkseen teurastamoja jatkamasta kuvatun kaltaista menettelyä.
Evira muistuttaa, että teurastamoissa eläimiä on varjeltava kaikelta vältettävissä olevalta kivulta ja kärsimykseltä. Teurastamo on vastuussa siitä, että sen työntekijät kohtelevat lopetettavia eläimiä hyvin, että käytettävät menetelmät ja välineet vastaavat lainsäädännön vaatimuksia ja että välineiden kunnossapidosta huolehditaan.
Yli 500 rekallista siirrettävänä – hakekasan palosta valtava urakka UPM:n sellutehtaalla
Pietarsaaressa UPM:n sellutehtaan suuri hakekasa kytee jo kolmatta päivää. Edessä on valtava urakka, sillä arvioiden mukaan purettavana on noin 55 000 kuutiota haketta. Tiistaiaamuna vähän yli puolet urakasta oli vielä jäljellä.
Sellutehtaalla saatiin palohälytys kytevästä palosta sunnuntaiaamuna neljän aikaan. Sen jälkeen työtä on tehty kolme päivää tauotta.
Palopesäkettä sammuttamassa ja kasaa purkamassa on tehtaan palokunta, vapaapalokuntalaisia sekä pelastuslaitoksen kalustoa. Neljällä kauhakuormaajalla ja kuorma-autolla haketta siirretään toiseen kasaan.  Myös kaksi kaivinkonetta on työssä apuna.
Palopesäke kytee noin kolmekymmentä metriä korkean kasan pohjalla. Siellä on seitsemän metriä leveä kaistale ja purkausruuvi, missä tuli kytee. Pohjalla kolme ruuvipurkainta syöttää haketta hihnakuljettimelle.
Tuskainen työ on meneillään. Palo kytee aivan hakekasan pohjalla, ja urakka vie aikaa. 
Tehtaanjohtaja Veikko Petäjistö toivoo, että palo saataisiin sammutettua perjantaihin mennessä.
– Tuskainen työ on meneillään. Palo kytee aivan hakekasan pohjalla ja urakka vie aikaa. Samalla kasaa pitää tauotta kastella, ettei tuli pääse leimahtamaan läpi.
Tuotanto pyörii toistaiseksi lähes normaalisti, mutta erikoisselluja ei pystytä tuottamaan. Yhtä suurta ja työlästä paloa ei sellutehtaalla ole tehtaanjohtajan mukaan koettu. Ympäristöön leviää savua sammutustöiden ajan.
Palon syttymissyy ei ole selvinnyt.
Kyläkoulu on lakkautusuhan alla vuodesta toiseen – "Tietyllä tavalla tähänkin tottuu"
Salon Teijon koulun lakkauttamista on kaavailtu neljä kertaa kuuden vuoden sisällä. Nyt 31 oppilaan koulun sulkemista suunnitellaan taas.
Teijon koulussa eletään jälleen epävarmoissa tunnelmissa. Torstaina Salon kaupunginjohtaja esitti talousarviossaan kolmen alakoulun lakkauttamista.
Rehtorille suunnitelmat Teijon koulun lakkauttamisesta eivät enää tulleet yllätyksenä. Koulun lopettamista on kaavailtu vuosi toisensa jälkeen.
–	Tämä on neljäs kerta vuoden 2009 jälkeen. Ihan ensimmäinen kerta 20 vuotta sitten oli eri tavalla pysäyttävä. Tietyllä tavalla tähänkin tottuu, rehtori Mikko Linna kertoo.
Teijon koulun oppilasmäärä on pysynyt viime vuosina 30 tietämillä. Tällä hetkellä oppilaita on 31 ja opettajia kolme.
–	Luokat ovat todella pieniä, ja määrällisestihän oppilasmäärä voitaisiin hoitaa vaikka yhdellä opettajalla. Mutta kun koulussa on kuusi vuosiluokkaa, ja jokaisen pitää saada se opetus, joka kullakin vuosiluokalla kuuluu saada, niin on rajansa, kuinka paljon luokkia voidaan yhdistellä, Linna sanoo.
Koulu on tuonut alueelle asukkaita
Uusille teijolaisille koulun lakkautusuhka iski enemmän puun takaa. Äiti ja Teijon kyläyhdistyksen koulu-ja päiväkotitiimin puheenjohtaja Jonna Ruohonen ihmettelee sitä, kuinka Teijon koululle vuosi sitten annettiin aikaa vuoteen 2017 ja nyt lakkautusta suunnitellaan jälleen.
Muuttoliike Salossa on negatiivinen, mutta Teijoon päin on ollut koko ajan positiivista muuttovirtaa.
–	Silloin teimme kaupungin kanssa suunnitelmia alueen kehittämiseksi ja nyt olemme tässä tilanteessa, Ruohonen miettii.
Ruohosen 11-vuotias lapsi on oppilaana Teijon koulussa ja 4-vuotias odottaa jo kouluun menoa. Ruohonen itse käy töissä Naantalissa ja yksi syy Teijoon muutolle oli nimenomaan koulu.
–	Turvalliset palvelut mahdollistavat pitkätkin työmatkat. Äidin näkökulmasta tietysti miettii – ja sitä miettii moni muukin perhe – että mikä etu on asua syrjäkylässä, jos tiettyjä palveluita ei ole. Kyllä sitten on edessä muutto isompaan kaupunkiin, Ruohonen toteaa.
– Muuttoliike Salossa on negatiivinen, mutta Teijoon päin on ollut koko ajan positiivista muuttovirtaa. Yhä nuorempia perheitä on muuttanut Teijoon, mutta jos peruspalvelut lähtevät pois kylältä, ennuste muuttoluvuissa tiedetään, Ruohonen jatkaa.
Tulevaisuudesta ei tietoa
Nyt teijolaiset taistelevat koulun säilymisen puolesta. Negatiivisiksi ei silti aiota ryhtyä, vaan koulun eteen tehdään töitä yhteistyöllä ja positiivisessa hengessä.
–	Olemme tehneet virkamiesten kanssa erittäin hyvää yhteistyötä kylän kehittämisen suhteen, ja sitä tehdään jatkossakin, Jonna Ruohonen sanoo.
On kuitenkin yritettävä parhaansa ja koitettava pitää katse pallossa. Päättäjät päättää, mitä päättää.
Vielä ei ole kerrottu suunnitelmia siitä, mihin Teijon koulun oppilaat siirtyisivät, jos kaavailtu lakkautus toteutuu. Lähin koulu on Perniössä reilun kymmenen kilometrin päässä, mutta Ruohosen mukaan sielläkään ei välttämättä ole tilaa.
Teijon koulun rehtorilla tietoa ei ole tämän enempää.
–	Minulla ei ole vastauksia mihinkään. Tiedän oikeastaan vain sen, mitä olen lehdistä lukenut. Minut on pidetty täysin ulkona valmistelusta, Mikko Linna sanoo.
–	Omat tunteet ovat aika negatiivisia. On kuitenkin yritettävä parhaansa ja koitettava pitää katse pallossa, eli tehdä arkityötä. Kun asiasta puhutaan, se näkyy jonkinlaisena oireiluna lapsissa. Se tästä vielä puuttuisi, että minä näyttäisin rauhattomalta. Ei sitä voi tehdä. Päättäjät päättää, mitä päättää, Linna sanoo.
Savitaipale säilyttää veroprosenttinsa ennallaan
Savitaipaleen kunnanvaltuusto löi lukkoon vuoden 2016 tuloveroprosentin ja kiinteistöveroprosentit.
Savitaipaleen kunta säilyttää tuloveroprosenttinsa edellisvuoden tasolla. Kunnanvaltuusto löi lukkoon ensi vuoden veroprosentiksi 21.
Viimeksi Savitaipale nosti veroprosenttiaan vuodelle 2014, jolloin tuloveroprosentti nousi 20:sta 21:een.
Vuodelle 2016 arvioidaan Savitaipaleella kertyvän verotuloja noin 11,8 miljoonaa euroa. Tähän kuuluvat tuloveron lisäksi kiinteistövero- ja yhteisövero –tuotot.
Kaikkien rakennusten kiinteistöverot säilyvät Savitaipaleella ensi vuonna kuluvan vuoden tasolla.  Yleinen kiinteistövero on 0,85, vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero 0,50 ja muiden asuinrakennusten kiinteistövero 1,10.
Vaarallinen ohitus Kemijoen Itäpuolentiellä – auto lähti kierimään
Poliisi tutkii Rovaniemellä ohituksessa sattunutta liikenneturmaa epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Turma sattui Itäpuolentiellä hiidenkirnujen kohdalla.
Liikenneturma sattui maanantai aamuna ohitustilanteessa Kemijoen Itäpuolentiellä hiidenkirnujen kohdalla.
Henkilöauto lähti ohittamaan edellä ajavaa kuorma-autoa. Ohituksen aikana auto osui kuorma-autoon ja kieri kaksi kertaa katon kautta ympäri päätyen ojaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan. Kuorma-auto pysyi tiellä. Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Trafi pohtii: Ikääntynyt saisi ajaa pitempään, jos auto on uusi
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa mietitään vaihtoehtoa, jossa ikääntyneiden ajo-oikeus voisi säilyä pitempään, mikäli autossa on esimerkiksi hätäjarrutusjärjestelmä ja muita turvavarusteita. Trafin liikennejohtaja Marko Sillanpään mukaan tarkoitus ei ole rajoittaa, vaan mahdollistaa ikääntyneiden ajamista.
Ikääntyneet eivät ole ongelma liikenteessä, mutta heitä on auton ratissa koko ajan enemmän. Suuret ikäluokat ovat autoilleet nuoresta pitäen, joten jo kymmenen vuoden päästä merkittävä osa autoilijoista on ikäihmisiä.
Trafissa mietitään jo nyt, miten ikääntyneet pidettäisiin turvallisimmin ratissa.
– Autokannan ikä on iso kysymys. Meillä usein ajatellaan, että vanhaa autoa ei enää kannata vaihtaa muutamaksi vuodeksi. Meidän mielestä taas auto kannattaisi nimenomaan vaihtaa silloin, kun ikäännytään. Liikenneturvallisuuden parantumisen yksi keskeisin syy on, että autotekniikka kehittyy. Alle viisi vuotta vanhoissa autoissa hyvin harvoin kuollaan onnettomuuksissa, sanoo Trafin liikennejohtaja Marko Sillanpää.
Trafissa toivotaan, että perinteisen kaiken tyrmäävän palauteryöpyn sijaan asiaa pohdittaisiin hiukan laajemmasta vinkkelistä. Ikäihmisen omatoimisen liikkumisen mahdollistaminen on paitsi inhimillistä, myös koko yhteiskunnan talouden kannalta järkevää. Kun ajaa itse, maksaa kulunsakin itse.
Auttava auto kaikin maustein
Trafi esitteli vastikään ideaansa myöntää 16-vuotiaille auton ajamiseen oikeuttava harjoittelulupa. 16-vuotiaan ajaminen perustuisi automaattiseen ajotavan seurantalaitteeseen, josta on saatu hyviä kokemuksia.
Nyt Trafissa tuumaillaan, josko sama laite toimisi myös ikäkuljettajien tapauksessa. Ikääntyneet voisivat laitteella itse seurailla, miten liikenteessä on mennyt. Seurantalaitteen antama palaute on rehellisempää kuin pelkääjän paikalla istuvan puolison.
– Pitää olla valmiuksia kokeilla. Ei aina voi etukäteen tietää, onko joku hyvä vai huono, Sillanpää muistuttaa.
Liikennejohtaja Sillanpään mukaan vanha malli, että ikääntyvän ajokortti otetaan pois joskus jopa varmuuden vuoksi, ei ole enää samalla tavalla perusteltua, jos tekniikan annetaan auttaa. Ongelma on se, että juuri ikäautoilijat ovat usein kovin kiintyneitä tuttuun, mutta vanhaan autoonsa, jossa vivut löytyvät tutuista paikoista.
– Nyt mietitään, voisiko ajo-oikeutta tulkita niin, että oikeus voisi säilyä pitempään, jos sinulla on tarvittavat turvavälineet. Usein ajatellaan, että turvallisuus ja ajamisen helppous ovat ristiriidassa. Esimerkiksi automaattivaihteistoa tai navigaattoria ei mielletä turvavälineeksi.
Ja sitten se autoverouudistus
Trafin Sillanpää ottaa johtavaksi viranomaiseksi ehkä hieman yllättäen voimakkaasti kantaa myös Suomen autoverotuksen epäkohtiin. Hyvään suuntaan ollaan menossa, mutta Sillanpään mukaan uuden auton hankinnan verotuksesta olisi pikaisesti päästävä vuosittaiseen maksumalliin.
– Ajoneuvokannan täytyy meillä uudistua. On mietittävä, mitkä ovat ne toimenpiteet. Esimerkiksi tuo vero on sellainen. Jos se autovero kerättäisiin vuosittain, silloin turvalaitteillakaan ei olisi autoveroa.
Suomessa uuden auton ostajan keski-ikä on korkea. Kuusikymppiset jättävät kuitenkin mielellään kalliilta kuulostavat lisävarusteet tilauslomakkeesta ruksaamatta. Suomalaismiehestä tuntuu helposti siltä, että peruutuskameraa, kaukovaloautomatiikkaa tai muun liikenteen rytmiin mukautuvaa vakionopeussäädintä ehdotteleva automyyjä epäilee hänen ajotaitoaan.
Sillanpää tietää, että avaamalla keskustelun ikääntyneiden ajamisesta, hän sohii samalla tavalla muurahaispesään kuin 16-vuotiaiden ajo-oikeuden ehdotuksessaan. Kritiikkiä pitää kestää, muuten mikään ei muutu.
– Missään tapauksessa tämä ei ole vastakkainasettelu vanhat vastaan nuoret.  Tässähän on pyritty nimenomaan parantamaan turvallisuutta. Ja kun on esitetty epäilyksiä, on meidän tehtävä hakea näihin faktoja. Ei kannata lähteä stereotypioita käymään läpi, vaan keskitytään faktoihin. Esimerkiksi nuorten kohdallahan jokainen sukupovi sanoo aina, että nuoret ovat hulttioita, Sillanpää toteaa.
Turkin poliisi otti kiinni 30 epäiltyä Isisin jäsentä
Turkki syyttää terroristijärjestöä lokakuun alkupuolella Ankarassa tehdystä kaksoispommi-iskusta.
Turkin poliisi on pidättänyt varhain tiistaiaamuna noin 30 terroristijärjestö Isisin jäseneksi epäiltyä henkilöä. Poliisi teki ratsioita useisiin Isisin solujen piilopaikoiksi epäiltyihin taloihin Anatoliassa sijaitsevassa Konyan kaupungissa.
Pidätykset tapahtuivat vuorokausi sen jälkeen, kun poliisi ja jihadistit olivat ottaneet yhteen Turkin kaakkoisosassa sijaitsevassa Diyarbakirin kaupungissa. Maanantaina tapahtuneessa tulitaistelussa kuoli kaksi poliisia ja seitsemän epäiltyä Isisin asemiestä.
Sunnuntaina järjestettäviin parlamenttivaaleihin valmistautuva Turkki on alkanut jahdata Isisin jäseniä sen jälkeen, kun kaksoispommi-isku tappoi aiemmin tässä kuussa 102 ihmistä maan pääkaupungissa Ankarassa.
Turkin hallitus syyttää Isisiä pommi-iskuista. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan vannoi maanantaina jatkavansa operaatioita kaikkia terroristeja vastaan.
Ensilumi tuli Kuusamoon – liikenteessä ei ongelmia
Koillismaa sai lumipeitteen tiistaiaamuna. Aurauskalusto lähti liikkeelle jo varhain ja liikenne on sujunut ilman ongelmia.
Oulun tieliikennekeskuksen mukaan Koillismaalle tiistaina satanut usean sentin lumipeite ei ole aiheuttanut liikenteessä ongelmia.
– Autoilijat olivat ilmeisesti osanneet varautua, sillä liikenne on sujunut hyvin, kertoo liikennepäivystäjä Juha Torvinen.
Kunnossapitokalusto lähti Kuusamosta liikkeelle jo aamuvarhaisella. Teitä aurattiin Suomussalmen ja Rukan suuntiin sekä Taivalkoskelle ja Pudasjärvelle päin. Pudasjärvellä lunta ei satanut yhtä paljon kuin Kuusamossa.
– Saderintama on jo mennyt ohi ja sää on selkenemässä, Juha Torvinen kertoi tiistaina aamupäivällä.
Rooneylle iso kunnianosoitus Manchester Unitedilta
Manchester United järjestää ensi vuonna ottelun hyökkääjänsä Wayne Rooneyn kunniaksi. Rooney on enää 13 maalin päässä Sir Bobby Charltonin seuraennätyksestä.
Englannin Valioliigassa pelaava Manchester United juhlistaa Wayne Rooneyn pitkää uraa joukkueessa järjestämällä muisto-ottelun hänen kunniakseen ensi vuoden elokuussa.
12 vuotta Old Traffordilla viihtynyt Rooney on lähellä hetkeä, jolloin hän nousee ManU:n kaikkien aikojen parhaimmaksi maalintekijäksi. Englannin maajoukkueen vakiokasvo on tehnyt Unitedille 236 maalia 493 ottelussa. Tilastoa johtaa Sir Bobby Charlton 249 maalilla, mutta ne syntyivät peräti 758 ottelussa.
Vastustajaa elokuun 3. päivä pelattavaan otteluun ei vielä ole julkistettu, mutta 30-vuotias Rooney itse on otettu pelin järjestämisestä.
\- Haluan kiittää kaikkia, joiden ansiosta tämä muisto-ottelu toteutuu. Ennen kaikkea kiitos faneille heidän uskomattomasta tuestaan vuosien varrella, Rooney kertoi seuransa verkkosivuilla.
Ottelusta saadut tuotot aiotaan käyttää hyväntekeväisyyteen.
\- Siitä tulee minulle ja perheelleni erityinen ilta, mutta toivon, että se olisi hieno juhla kaikille mukana oleville.
Tampereen delfiinit eivät pääse vanhainkotiin
Särkänniemi ei ole selvityksistään huolimatta löytänyt neljälle pullonokkadelfiinille niin sanottua vanhainkotia. Uusi osoite on toinen delfinaario tai merinisäkäspuisto.
Delfinaarion alasajo oli ainoa mahdollinen ja kestävä ratkaisu. Se oli erittäin vaikea päätös.
Tampereen Särkänniemen huvipuisto sulkee delfinaarionsa. Delfiinit eivät enää esiinny näytöksissä.
Särkänniemi siirtää neljä delfiiniään toiseen delfinaarion ensi kevään aikana, sanoo Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä.  
– Keskitymme nyt valmistelemaan eläimiä siirtoon. Delfiinit sijoitetaan luotettavaan, hyvin hoidettuun delfinaarioon tai merinisäkäspaikkaan, jossa eläinten hyvinvointi voidaan turvata mahdollisimman hyvin.
– Olemme selvittäneet myöskin niin sanottua vanhainkotivaihtoehtoa. Emme ole kuitenkaan löytäneet mitään luotettavaa paikkaa.
Sosiaaliset eläimet kaipaavat muiden eläinten seuraa. Seppälän mielestä ei voinut ajatella vaihtoehtoa, jossa harvenevan lauman eläimet olisivat jääneet vanhainkotiin Tampereelle.
– Selvitämme eri vaihtoehdot asiantuntijoiden kanssa.
Särkänniemi aloitti syksyllä yt-neuvottelut delfinaarion tulevaisuuden selvittämiseksi.
– Delfinaarion alasajo oli ainoa mahdollinen ja kestävä ratkaisu. Se oli erittäin vaikea päätös.
Särkänniemi tarjoaa kaikille delfinaarion työntekijöille korvaavaa työtä.
Palkittu SuomiLOVE jatkuu Yle TV2:lla 20.11
100 tarinaa,100 laulua - tältä kuulostaa suomalainen rakkaus
Huippusuosittu, vuoden 2014 parhaana viihdeohjelmana palkittu__ SuomiLOVE__ jatkaa uusin lauluin ja tarinoin. Sata tarinaa piirtää laajan kuvan suomalaisesta rakkaudesta, sata laulua antaa niille tunteita herättävän soundtrackin.
Tarjolla on jälleen runsas määrä mieleenpainuvia tarinoita, upeaa musiikkia, sekä laaja kattaus suomalaisia huippuartisteja, kuten **Haloo Helsinki, Chisu, Antti Tuisku, Apulanta, Jenni Vartiainen, JVG, Hector, Anna Abreu, Emma Salokoski, Suvi Teräsniska, Neljä Ruusua, Kasmir, Egotrippi, Robin, Paula Koivuniemi, Paleface, Pepe Willberg, Popeda, Pauli Hanhiniemi** sekä monta monta muuta.
Huippumuusikoista kootun LOVEbandin (kuvassa) solisteina hurmaavat monipuoliset lahjakkuudet** Osmo Ikonen **ja **Johanna Iivanainen**.  Lue lisää bändistä[täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/16/esittelyssa-loveband).
SuomiLOVEssa ihmiset kertovat tarinoita rakkaudesta, joista jokaiseen liittyy jokin laulu. Tunnin aikana käydään läpi monia sykähdyttäviä yllätyksiä ja tunteita: on vaikeuksien voittamista, uskomatonta tuuria, lujaa luottoa elämään sekä syvää surua ja suurta iloa.
Ohjelmassa artistit pääsevät esittämään kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle,toisinaan tunnelmoidaan studiossa ja välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä ihmisiä lauluillaan.
Rakkaudenlähettiläinä toimivat tänäkin vuonna upeat ja valovoimaiset** Marja Hintikka **ja** Ilkka Villi**, jotka kuljettavat katsojat läpi tunteikkaan matkan.
SuomiLOVE jatkuu Yle TV2:lla perjantaina 20.11. klo 21. Kausi huipentuu 29.1.2016 suorana lähetettävään SuomiLOVE-konserttiin.  
UPM on kovassa vireessä
UPM:n tulosta tukivat niin sellumarkkinat kuin vesivoiman volyymitkin. Tehokkuus on parantunut, ja säästöohjelman tavoite on likipitäen saavutettu, sanoo toimitusjohtaja.
Metsäteollisuusyhtiö UPM paransi tulostaan vuoden kolmannella neljänneksellä vuodentakaisesta.
Liikevoitto nousi 182 miljoonasta 408 miljoonaan euroon. Liikevaihto vankistui 2,42 miljardista 2,53 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että parantunut suoritus näkyy niin tuloksessa, rahavirrassa kuin taseessakin. Suoritusta pönkitti hyvin edennyt kannattavuusohjelma. Säästöistä 96 prosenttia on saavutettu.
UPM:n tulosta tukivat niin suotuisat sellumarkkinat kuin vesivoiman volyymitkin.
Kannattavuutta on mahdollista parantaa edelleen, UPM toteaa.
Ylinopeutta ajaneen kiinniotto meni takaa-ajon jälkeen juoksukilpailuksi Hämeenlinnassa
Maanantai-illan rutiiniluonteinen ylinopeuspysäytys Hämeenlinnassa jatkuikin takaa-ajona kevyen liikenteen väylällä. Kortiton kuski lähti lopulta karkuun juosten.
Maanantaina noin kello 21 poliisi mittasi Hämeenlinnassa Tuuloksentiellä Hangasmäen kohdalla vastaantulleelle autolle nopeudeksi 115 km/h rajoituksen ollessa kyseisellä kohdalla 80 km/h.
Partio kääntyi auton perään, mutta auto ei pysähtynyt, vaan kiihdytti vauhtiaan. Idänpäässä Patterihaankadulta auto jatkoi kevyen liikenteen väylää puistoalueen läpi Hainaronkadulle, jonne se pysähtyi.
Auton kuljettaja lähti juosten karkuun, mutta perään lähtenyt konstaapeli oli paremmassa kunnossa, ja sai hänet kiinni, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Autosta löydettiin anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Kuljettaja oli ajokiellossa, ja aiemmin hän oli jäänyt kiinni seitsemän kertaa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Autossa oli myös kaksi muuta noin 25-vuotiasta miestä. Kolmikko toimitettiin kiinniotettuina Hämeenlinnan poliisivankilaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja varkautena.
Vuoden koltta julkistetaan tiistaina Helsingissä
Koltansaamelainen kulttuuriyhdistys Saa'mi Nue'tt ry on vuodesta 2007 kiittänyt, kannustanut ja huomioinut kolttayhteisölle arvokkaita kulttuuritekoja Vuoden koltta -palkinnolla. Palkinto jaetaan yksityistilaisuudessa tiistai-iltana Helsingissä.
Tiistai-iltana selviää, kuka tai mikä toimija palkitaan Vuoden koltaksi.
Koltansaamelainen kulttuuriyhdistys Saa'mi Nue'tt ry on vuodesta 2007 kiittänyt, kannustanut ja huomioinut kolttayhteisölle arvokkaita kulttuuritekoja Vuoden koltta -palkinnolla.
– Vuoden koltta -palkinto on syntynyt halusta ja tarpeesta kannustaa, kiittää sekä huomioida tekoja, joilla on arvoa kolttayhteisölle. Palkinto pyrkii innostamaan toimiin koltansaamen kielen ja kulttuurin hyväksi. Palkinnonsaaja voi olla joko kolttayhteisön jäsen tai muu ulkopuolinen henkilö tai taho, yhdistys kuvailee[nettisivuillaan.](http://www.saaminuett.fi/saami-nuett-ry/vuoden-koltta-palkinto.html)
Vuonna 2007 palkinnon saivat Vassi Semenoja ja Elias Moshnikoff, vuonna 2008 Elias Fofonoff ja Helena Semenoff, vuonna 2009 Matleena Fofonoff, vuonna 2010 Satu Moshnikoff, vuonna 2011 Lumimuutos-osuuskunta, vuonna 2012 Ville-Riiko Fofonoff, vuonna 2013 Yle Sápmi ja vuonna 2014 Miika Lehtinen ja Markus Juutinen.
Vuoden koltta -palkinnon saaja julkistetaan yksityistilaisuudessa tiistai-iltana Helsingissä.
Siilinjärvi tuomitsee rasismin kunnassa ja sosiaalisessa mediassa – valtuusto linjasi kunnan pakolaispolitiikkaa
Päätöksellään kunta haluaa edistää kaikkien Siilinjärvellä pysyvästi tai tilapäisesti asuvien rauhanomaista, toista kunnioittavaa rinnakkaiseloa.
Siilinjärven kunnanvaltuusto on tarkentanut linjaansa kunnan pakolaispolitiikkaan. 
Valtuuston päätöksen mukaan kunta suhtautuu asiaan tilanteen vaatimalla vakavuudella, tuomitsee rasismin ja vihapuheen Siilinjärvellä ja sosiaalisessa mediassa kaikessa muodossaan ja edistää kaikkien Siilinjärvellä pysyvästi tai tilapäisesti asuvien rauhanomaista, toista kunnioittavaa rinnakkaiseloa. Samalla se pitää tärkeänä suomalaisen yhteiskunnan normien ja kulttuurin perehdyttämistä turvapaikanhakijoille. 
Valtuuston päätös oli yksimielinen. Siilinjärvi on saanut kyseenalaista mainetta muun muassa hätämajoituskeskukseen tehdyllä savukranaatti-iskulla sekä rasististen julisteiden levittämisellä.
Aasian järistysalueella etsitään uhreja ja värjötellään ulkona jälkijäristysten pelossa
Pakistanin vuoristoalueille on saatu apua erittäin hitaasti. Kommunikaatioyhteyksien katkeamisen takia tiedot uhreista ja tuhoista ovat edelleen hajanaisia.
Pakistania, Afganistania ja Intiaa maanantaina ravistelleen maanjäristyksen jäljiltä oli tiistaiaamuun mennessä löydetty 313 kuolonuhria, ja määrä arvioidaan nousevan edelleen. 
Järistyksen keskus oli Pohjois-Afganistanissa, mutta eniten vainajia on löydetty Pakistanin puolelta. Siellä kuoli tiistaiaamun tietojen mukaan 237 ja Afganistanissa 74 ihmistä. Lisäksi ainakin kaksi ihmistä on menettänyt henkensä Intiassa.
Pakistanissa loukkaantui yli 1 800 ihmistä ja Afganistanissa satoja, kertovat viranomaiset. Järistysalueen asukkaat lapsista vanhuksiin ovat osallistuneet raunioihin hautautuneiden ihmisten etsintään jopa vain paljain käsin.
Lämpötila laski yöllä pakkasen puolelle, mutta ihmiset ovat värjötelleet ulkona jälkijäristysten pelossa. Seitsemästä jälkijäristyksestä voimakkain on ollut 4,8. Pääjäristyksen voima oli 7,5.
Tuhoalueita Talibanin hallinnassa
Pakistanin viranomaiset kertovat, että auttajien on ollut hyvin vaikeaa päästä vuoristoiselle järistysalueelle. Myös tietojen saaminen tuhoalueilta on erittäin hidasta, koska maanjäristyksen laukaisemat maanvyöryt ovat katkaisseet tietoliikenneyhteydet.
Pakistan on lennättänyt vuoristoon helikoptereilla lääkäreitä ja hoitajia, telttoja ja ruokaa. Afganistanin Badakštanista suuri osa on islamistisen Talibanin hallinnassa, mikä vaikeuttaa viranomaisten pelastustöitä.
Keskus sijaitsi Hindukušin vuoriston alla Badakštanin maakunnassa, joka sijaitsee Pakistanin, Tadžikistanin ja Kiinan rajalla. Tärinä tuntui laajalti myös Intiassa, Kirgisiassa ja Uzbekistanissa. Aina tuhannen kilometrin päässä Intian pääkaupungissa Delhissä talot tärähtelivät ja metro lakkasi liikennöimästä järistyksen takia.
Järistyksen syvyys hillitsi tuhoja
Afganistan, etenkin Hindukušin alue, on altista maanjäristyksille, koska se sijaitsee Euraasian ja Intian mannerlaattojen yhtymäkohdan lähellä. Maanantaisen järistyksen keskus oli vain muutaman sadan kilometrin päässä kymmenen vuoden takaisen järistyksen keskuksesta. Tuollloin kuoli yli 75 000 ihmistä.
Maanantain järistyskeskus oli paljon syvemmällä kuin vuonna 2005, joten tuhot ovat pienempiä ja jakautuvat laajemmalle alueelle. Erityiseksi ongelmaksi voivat kuitenkin vuorten epävakaat huiput. Jo viikonloppuna rankat sateet ja lumentulo aiheuttivat Pohjois-Pakistanissa maanvyörymiä.
Delfiinit saapuivat Suomeen 30 vuotta sitten – video
Delfiinit matkasivat Suomeen Floridasta kolmella eri koneella.
Särkänniemen delfinaario avattiin äitienpäivänä vuonna 1985. Delfiinit saapuivat Tampere-Pirkkalan lentokentälle maaliskuun lopussa Floridasta.
Suomeen saapui tuolloin viisi delfiiniä kuljetuslaatikoissa. Matkaa tehtiin toista vuorokautta, kolmella eri lentokoneella, uutistenlukija Eva Polttila kertoi 31.3.1985 nähdyssä uutisjutussa. Viimeinen taival Särkänniemeen tehtiin kuorma-autoissa.
Pihlajaveden tavoite Vuoden kyläksi onnistui
Yhteistyön voimaan luottava Pihlajaveden kylä Keuruulla on valittu Keski-Suomen vuoden kyläksi. Pihlajavesi on noin 500 asukkaan kylä, jonne perustettiin kyläyhdistys vain kolme vuotta sitten. Kyläsuunnitelman tavoitteeksi kirjattiin heti Pihlajaveden valitseminen vuoden kyläksi vuonna 2015. Tavoite toteutui aktiivisen järjestötoiminnan sekä talkoo- ja yhteistyön ansiosta, kertoo Keski-Suomen Kylät ry.
Pihlajaveden valinta julkistettiin Maakuntafoorumissa Jyväskylässä maanantaina. Maakunnallinen kyläyhdistys Keski-Suomen Kylät ry päätyi teki yksimielisen päätöksen vuoden kylästä maanantaina.
Pihlajaveden ansioiksi nostetaan monen järjestön ja toimijan välinen yhteistyö. Tämän avulla ja lukuisilla talkootunneilla monipalvelupiste Kauppala avattiin kylän yhteiseksi olohuoneeksi vappuna 2013.
Kauppalassa on elintarvikekioski, kahvio, päivän lehdet, keittolounas viikottain, kokoontumis- ja harrastetilat, kopiopalvelut, nettipiste, infopiste sekä lähituotteiden myyntiä. Sivukirjasto toimii Kauppalan tiloissa, ja on auki aina kun Kauppalakin on. Toimintaa pyöritetään sekä vapaaehtoisten että palkatun työntekijän voimin.
Asukasluku kolminkertaistuu kesällä
Pihlajavesi sijaitsee kolmen maakunnan rajalla, Keski-Suomessa, Keuruun kaupungin läntisimmällä laidalla.
Aiemmin itsenäisenä kuntana toiminut Pihlajavesi liitettiin Keuruun kuntaan vuonna 1969. Vakituisia asukkaita kylällä on nykyään vajaa 500. Kesäisin Pihlajaveden asukasluku lähes kolminkertaistuu mökkeilijöiden ansiosta.
Pihlajaveden kesäasukkaille ja –vieraille on kehitetty kesäpassi. Se tutustuttaa alueeseen nähtävyyksien kautta. Yksi suosittu vierailukohde on Pihlajaveden Erämaakirkko.
Kauppalan lisäksi Pihlajavedellä koulu, kaupunki, seurakunta ja monet yhdistykset toimivat yhdessä. Pihlajaveden Nuorisoseura ylläpitää nuorisoseurantaloa, joka palvelee harrastus- ja tapahtumakeskuksena. Pihlajaveden urheilijat rakensivat frsibeegolfradan ja vastaavat juhannuksen jalkapalloturnauksesta. Vapaapalokunta on erityisesti nuorten suosiossa ja palokunnantalolla tapahtuu kaiken aikaa. Ikäihmisille Pihjajavedellä on tarjolla jumppaa ja pikkuväelle perhekerho.
Kyläyhdistyksen perustamisessa vuonna 2012 linjattiin Vuoden kylä -tavoitteen lisäksi myös toiminnallinen tavoite: tavoitteellisella ja määrätietoisella työllä kylänraitti ei ole enää hiljainen.
Elvytyslaitteiden yleistyminen voisi pelastaa satojen hengen
Tanskassa julkisista tiloista löytyy yli 12 000 defibrillaattoria, Suomessa arviolta vain muutama satoja.
Suomi on kaukana takana muihin pohjoismaihin verrattuna elvytyslaitteiden saatavuudessa.
Esimerkiksi Tanskaan ja Ruotsiin verrattuna sydänpysähdyspotilaan elyttämiseen tarkoitettuja defibrillaattoreja on Suomessa vain murto-osa.
Defibrillaattorin saatavuudella ja niiden käyttöön kouluttamisella voitaisiin pelastaa Suomessakin jopa satojen sydänpysähdyspotilaiden henki.
\- Tanskassa sairaalan ulkopuolisia, maallikoille tarkoitettuja defibrillaattoreja on käytössä yli 12 000. Suomessa vastaava luku on muutama sata. Tanskan väkiluku on suurin piirtein sama kuin Suomen, kertoi Ylen aamu-tv:ssä haastateltu AED-yhdistyksen aktiivi, ensihoitaja Eero Sivula.
Tanskassa laitteiden yleistyminen on tapahtunut nopeasti, sillä viiisi vuotta sitten maallikoille tarkoitettuja defibrilaattoreita oli maassa vain muutamia satoja.
AED-yhdistys on perustettu tukemaan kansalaisten käyttöön tarkoitettuja, sydänpysähdyspotilaan elvytyksessä tarvittavia defibrillaattoreita koskevaa lakihanketta Suomessa.
AED tarkoittaa automatisoitua ulkoista defibrillaattoria.
Yhdistys: Elvytyslaite pakolliseksi julkisiin tiloihin
AED-yhdistys tavoittelee lakia, jonka mukaan kaikissa julkisissa tiloissa tulisi olla pakollisena maallikkokäyttöinen defibrillaattori.
\- Tanskassa defibrillaattorin käyttöä opetetaan pakollisena armeijassa, peruskouluissa ja autokouluissa, Eero Sivula sanoo. 
Suomessa sairaalan ulkopuolella äkillisen sydänpysähdyksen saa vuodessa noin 3500 ihmistä. Äkillisen sydänpysähdyksen saaneista potilaista selvityy noin 5-15 prosenttia.
Tanskan kokemukset osoittavat, että laitteiden yleistymisellä on merkittäviä vaikutuksia sydänpysähdyspotilaiden selvitymisen kannalta.
\- Tanskassa sydänpysähdyspotilaista selvisi muutamia vuosia sitten noin seitsemän prosenttia. Tällä hetkellä selviytymisprosentti on 39. Se tarkoittaa yli tuhatta pelastunutta ihmishenkeä vuodessa, Sivula sanoo.
Laitteen etuna on sen helppokäyttöisyys. Kone antaa ääneen neuvoja siitä, kuinka elvytystä tulee jatkaa.
\- Laite ohjeistaa ja analysoi sydämen rytmin. Jos sydämessä ei ole kammiovärinää, niin laite ei myöskään anna sähköshokkia. Kaverille ei pääse vahingossa antamaan sähköshokkia, kertoo AED:n järjestösihteeri Teija Sivula.
Miten puoliso tai serkku saa sinua koskettaa? – Kosketuskartat yllättävän samanlaisia eri maissa
Mitä läheisempi ihminen, sitä suuremmalle alueelle vartaloa hän saa koskettaa. Suomalais-englantilaisen tutkimuksen mukaan ihmisillä on tarkka kosketuskartta, joka määrittelee sallitut ja kielletyt koskettamisalueet.
Kehon kosketuskartat olivat varsin samanlaisia tutkituissa viidessä kulttuurissa. Sosiaalinen koskettaminen näyttää siis olevan biologisesti määräytynyttä.
Laajimmalle alueelle saa tutkimuksen mukaan koskettaa oma puoliso. Varsinkin naiset sallivat varsin laajan kosketusalueen myös naispuolisille ystävilleen ja äideilleen. Naiset suhtautuvat ylipäätään jonkin verran sallivammin koskettamiseen kuin miehet.
Miehet ovat ystävien kosketuksen suhteen varovaisempia. Naispuolisilta ystäviltä siedetään selvästi laajemman alueen koskettelua kuin miespuolisilta.
Serkuille, sedille ja tädeille sallitut koskettamisalueet ovat jo huomattavasti suppeampia. Ventovieraat voivat koskettaa toisiaan turvallisesti vain kämmeniin ja jonkin verran käsivarsiin.
Sosiaaliset suhteet tarvitsevat kosketusta
Aalto-yliopiston tutkija Juulia Suvilehdon mukaan tulokset osoittavat, että koskettaminen on tärkeä keino sosiaalisten suhteiden ylläpidossa. Suvilehdon mukaan mitä suurempaa mielihyvää jonkin kehon alueen koskettaminen aiheuttaa, sitä valikoivammin annamme toisten koskettaa sitä.
Koskettaminen on tärkeää hyvinvoinnille ja ihmissuhteiden ylläpitämiselle. Pelkkä puhuminen ei riitä pitämään yllä läheisiä ihmissuhteita, vaan sanatonta viestintää tarvitaan tukemaan puhetta.
Professori Lauri Nummenmaa painottaa, että sosiaalisten suhteiden puute aiheuttaa merkittävän terveysriskin.
[Tutkimus](http://www.pnas.org/content/early/2015/10/21/1519231112.abstract) julkaistiin Proceedings of the National Academy of Sciences -lehdessä. Internetpohjaiseen kyselytutkimukseen osallistui yli 1 300 henkilöä Suomesta, Englannista, Italiasta, Ranskasta ja Venäjältä.
SuomiLOVE alkaa taas – tähtikaartissa muun muassa Antti Tuisku, JVG, Robin ja Jenni Vartiainen
Tv-ohjelmassa suomalaiset kertovat tarinoita rakkaudesta ja suomalaisten artistien musiikki antaa tarinoille tunteikkaan soundtrackin.
Suosittu ja palkittu tv-ohjelma SuomiLOVE alkaa taas uusin jaksoin marraskuun lopulla. Ohjelmassa suomalaiset kertovat tarinoita rakkaudesta. Musiikki on aivan ohjelman keskiössä, sillä jokaiseen rakkaustarinaan liittyy myös jokin laulu.
Sata tarinaa ja sata laulua suomalaisille tarjoileva SuomiLOVE lupaa välittää kotisohville suuria tunteita: vaikeuksien voittamista, tuuria, luottoa elämään, syvää surua ja suurta iloa. Kaikkea tätä rytmittää suomalaisten huippunimien esittämä musiikki.
Nenäliinat esiin!
Ohjelman tähtikaarti on varsinaista tykitystä: mukana ovat **Haloo Helsinki**, **Chisu**, **Antti Tuisku**, **Apulanta**, **Jenni Vartiainen**, **JVG**, **Anna Abreu**, **Kasmir**, **Egotrippi**, **Robin**, **Paleface** sekä monet muut. Artistit esittävät lauluja toisinaan studiossa, välillä muusikot matkaavat ihmisten luokse yllättämään heidät lauluillaan.
Katsojia tunteikkaalla matkalla kannattelevat juontajat **Marja Hintikka** ja **Ilkka Villi**, jotka juonsivat myös SuomiLOVEn ensimmäisen tuotantokauden. SuomiLOVE alkaa perjantaina 20.11. kello 21 TV2:lla. Ohjelman suorana lähetettävä päätöskonsertti nähdään 29. tammikuuta.
SuomiLOVEn ensimmäinen kausi palkittiin Kultaisella Venlalla vuoden parhaana viihdeohjelmana.
**Lue myös:**
[SuomiLOVE-ohjelman suosikkibiiseistä kokoelmalevy – mukana myös Kasmir ja Anna Puu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256493)
[SuomiLOVE saa jatkoa – uusi kausi jo ensi syksynä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252236)
[SuomiLOVE päättyy – katso Anna Puun ja Kasmirin koskettava duetto ja sarjan parhaat palat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252218) 
Varkaat veivät satojen tuhansien eurojen valokuvausvälineet
Oulun Kiviniemessä on varastettu viikonlopun aikana arvokkaita kameroita ja objektiiveja. Poliisi kaipaa havaintoja teollisuusalueella liikkuneista henkilöistä ja autoista.
Oulun Kiviniemessä Myyntimiehenkujalla murtauduttiin perjantain 23.10. kello 16 ja maanantain 25.10. kello 8 aikana valokuvausvälineitä myyvän liikkeen noutovarastoon.
Tiloista varastettiin valokuvausvälineitä yli 100 000 euron arvosta.
– Kalliimpia valokuvausvälineitä, lähinnä kameroita ja objektiiveja, kertoo vanhempi konstaapeli Tero Väyrynen Oulun poliisista.
Teollisuusalueella on pääasiassa liikekiinteistöjä. Poliisi kaipaa nyt havaintoja tapahtuma-aikaan alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Tiedot voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 416 194.
EK: Suomalaisyritysten luottamus tulevaan on hutera
Rakentamisen luottamus on suorastaan toipunut: -12:sta +2:een. Tilauskanta on kuitenkin alle tavanomaisen.
Elinkeinoelämän keskusliitto sanoo, että muualla Euroopassa yritysten luottamus talouteen on valtaosin vankempaa kuin Suomessa.
Joillakin aloilla voidaan havaita pientä myönteistä kehitystä, arvioi EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila varovaisesti.
Teollisuusyritysten luottamus on kohentunut syyskuun -9:stä -6:een. Luottamus koheni, koska varastot supistuivat.
Rakentamisen luottamus on suorastaan toipunut: -12:sta +2:een. Tilauskanta on kuitenkin alle tavanomaisen.
Palvelujen luottamusindikaattori on noussut +2:sta +6:een. Pitkän ajan keskiarvo on +13.
Vähittäiskaupan luottamusluku on edelleen hyinen, -10. Syyskuussa lukema oli -16. Myynnin supistumisen ennustetaan jatkuvan.
Syntymästä kuolemaan – katso millainen historia Särkänniemen delfinaariolla on
Särkänniemen delfinaario avattiin Tampereella vuonna 1985. Reilun 30 vuoden historiaan mahtuu niin valtavaa suosiota kuin mielenosoituksia delfiinien vapauttamiseksi. Delfinaarion asukkaat siirrettiin kreikkalaiseen eläinpuistoon elokuussa 2016. Tyhjentyneisiin tiloihin tulee sisäliikuntapuisto.
27.10. Teeman Elävä arkisto: Toni Edelmann
Säveltäjä Toni Edelmann syntyi 25.10.1945. Syntymäpäivän kunniaksi kuuntelemme hänen ajatuksiaan ja sävelmiään eri ajoilta.
Toni Edelmann kuuluu siihen omaperäiseen ja lahjakkaaseen säveltäjäsukupolveen, joka muokkasi 1960- ja 1970-lukujen laulumusiikin henkeä iskelmällisyydestä kohti kunnianhimoisempia sävelkulkuja. Edelmannin sävellyksissä voi kuulla jazzia, kansanmusiikkia tai taidemusiikkia, kuten hänen kollegoillaan Kaj Chydeniuksella, Eero Ojasella ja Otto Donnerillakin. Vasemmistolaisen laululiikkeen hovisäveltäjistä Edelmann suuntautui selkeimmin näyttämö- ja teatterimusiikkiin.
Edelmann pääsi vuonna 1968 Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan kirkkomusiikkia, mutta vaihtoi koulumusiikkilinjalle. Hän valmistui vuonna 1972 ja sai viran Teatterikoulusta, jossa opetti musiikkia ja teatterimusiikki-ilmaisua. Monet hänen laulujensa tunnetuimmista tulkeista ovatkin näyttelijöitä, kuten Eija Ahvo, Susanna Haavisto, Anne Nielsen ja Sinikka Sokka.
Edelmannin tuotannon iso osa on tunnettujen runoilijoiden teksteihin sävellettyjä lauluja. Tunnetuimmat runosävellykset ovat Lasinen vuori (san. Aale Tynni), Armaan läheisyys (san. J.W. van Goethe), Tyttö ja ensilempi (san. Arvo Turtiainen), Sonetti 66 (san. William Shakespeare) ja Vaiheet (Hermann Hesse). Lisäksi hänen näyttämömusiikkiaan on jäänyt elämään muun muassa Pete Q:sta ja  Ryhmäteatterin Taru Sormusten herrasta –esityksestä.
Arkistopaketissa nähdään Edelmannin lauluja kolmen erilaisen tulkitsijan esittäminä. Varhaisimmat esittää Marja-Riitta Väkevä, ja laulut ovat säveltäjän Teatterikoulu-vuosilta.  **Odota minua** -taltiointi on vuodelta 1975, ja siinä Väkevä laulaa viisiosaisen laulusarja Marja-Leena Mikkolan teksteihin. Väkevää säestävässä triossa soittavat Toni Edelmann (piano), Gunnar Lausund (huilu), Veli-Pekka Räsänen (sello).
**Lasimaalaus** (1990) sisältää Edelmannin sävellyksiä Aila Meriluodon, Pentti Saarikosken ja Mia Bernerin, Aale Tynnin, Marja-Leena Mikkolan ja Märta Tikkasen runoihin. Laulut esittää Edelmannin tunnetuin tulkki, Eija Ahvo. Häntä säestävät ranskalaiset muusikot Marcel Azzola (hanuri), Gerard Jouannest (piano) ja François Rauber (piano). Kotimaassaan kolmikko on säestänyt paljon muun muassa Jacques Breliä, ja Rauber, joka on ollut Brelin laulujen luottosovittaja, on myös sovittanut Edelmannin laulut ohjelmaan.
Toni Edelmannin ja Marja-Leena Koukin poika, näyttelijä Samuli Edelmann levytti vuonna 1997 levyllisen isänsä musiikkia, lähinnä lauluja eurooppalaisten runoilijoiden teksteihin. Levytysten orkesteriosuudet tehtiin Pariisissa François Rauberin sovittamina, ja ohjelmassa **Sonetteja Pariisissa** (1997) seurataan levytysten kulkua ja Edelmannien mietteitä. ”Olisi hauska, jos joku tanssisi diskoissa tai yökerhoissa Goetheä illan viimeisenä kappaleena”, toteaa nuorempi Edelmann.
Lasimaalaus (1990) Esiintyjät Eija Ahvo, Marcel Azzola (hanuri), Gerard Jouannest (piano) ja François Rauber (piano). Äänitys Kari Kalliolahti, kuvaus Kunto Hirvikoski, ohjaus Esko Leimu. Tuotanto TV2 Musiikki.
  Odota minua (1975) Esiintyjät Marja-Riitta Väkevä, Toni Edelmann, Gunnar Lausund, Veli-Pekka Räsänen. Kuvaus Kaarlo Pohjakallio, äänitys Marja-Liisa Lehtinen, ohjaus Titta Karakorpi. Tuotanto TV1 Teatteritoimitus.
  Sonetteja Pariisissa (1997) Esiintyjät Samuli Edelmann ja François Rauberin studio-orkesteri. Kuvaus ja äänitys Pekka Littow, leikkaus Heikki Simola, käsikirjoitus ja ohjaus Santtu Luoto. Tuotanto Broadcasters Oy ja TV1 Viihdeohjelmat.
AFK-Blogi:Suomen CS:GO skene – missä ongelmat?
Taneli "Disturbed" Veikkola pureutuu AFK-blogissa suomalaisen Counter-Strike: Global Offensive -skenen ongelmiin sekä tarjoaa niihin ratkaisuja.
Global Offensiven julkaisusta on nyt 3 vuotta ja 2 kuukautta ja Suomessa on sinä aikana ollut ainoastaan yksi joukkue, joka on pärjännyt maailman TOP5-joukkueille: Curse.EU (natu, allu, reflex, nsub ja ScurK). Miksi vain yksi?
Suomessa on kuitenkin ollut joukkueita, joissa ovat pelanneet kaikki suomen ”parhaimmat”, mutta silti todellista tulosta ei ole syntynyt. Mikä tässä mättää? Tässä kirjoituksessa käsittelen syitä, miksi suomalaiset eivät pysty kisaamaan tasavertaisina maailman huippuja vastaan, ja kasaan suomalaisen ”dream-teamin”, joka mielestäni pystyisi kilpailemaan TOP-tasolla.
**Roolit ja pelaajat**
Kuten kaikki tietävät, CS-joukkueessa on viisi pelaajaa. Jokaiselle on yleensä rooli, jota kukin alkaa työstää ensimmäisestä harjoittelukerrasta lähtien. Joillakin joukkueilla roolit eivät niin helposti näy ulospäin, ja ne muotoutuvat pelaamalla joukkueen kanssa tarpeeksi. Jos kuitenkin katsotaan perinteistä tyyliä, jota joukkueet yleensä käyttävät, on joukkueessa AWP-pelaaja, pelinsisäinen johtaja, tukipelaaja, entryfragger ja lurker.
AWP-pelaaja pelaa nimensä mukaisesti pääsääntöisesti tarkkuuskiväärillä ja lukottaa tiukkoja kulmia sekä pitkiä välimatkoja. Pelinsisäinen johtaja ohjailee joukkueensa kulkua erien alusta loppuun, unohtamatta muiden pelaajien panosta informaation jakamiseksi johtajalle. Tukipelaaja tekee muiden joukkueen pelaajien kuten entryfraggerin roolista helpomman ja joutuu usein tekemään joukkueessa ns. likaisen työn. Entryfraggerin eli joukkueen kärjen tehtävänä on avata peli puskemalla eteenpäin ja ottamalla samalla pelin ensimmäisen fragi eli tappo. Lurkerin hommana on yleensä ns. selkäänpuukotus ja joskus hänen työkseen jäävät ”clutchit” eli 1 vs X tilanteet.
**Syyt ja seuraukset**
Suomessa rakennetut joukkueet ovat näyttäneet vahvoilta ja pelaajat ovat jopa välillä näyttäneet sopivan rooleihinsa, miksi siis tulosta ei vain synny? Ensimmäisenä tulee mieleen mielikuvituksen puute. Kun uusi joukkue on saanut rutiinipelinsä kuntoon, olisi aika sekoittaa asioita ja kokeilla uusia juttuja, jotta peli pysyy mahdollisimman monipuolisena.
On aika kokeilla vähän vaikeampia taktiikoita, ja jokaisen pelaajan tulisi ottaa vahvempi rooli. Pelinsisäisen johtajan homma ei ole helppo, ja johtajia on skenessämme todella vähän. Siihen tarvitaan tarpeeksi informaatiota joukkuetovereilta ja erinomaista ongelmanratkomiskykyä. Nykypäivänä kun seuraa parhaimpien joukkueiden peliä, huomaa myös muiden kuin johtajan tekevän päätöksiä ja ratkovan ongelmia. Esimerkiksi fnatic pystyy sekoittamaan peliään todella paljon, ja vaikka heidän roolinsa ovat erittäin epäselvät, ne toimivat. Monet, etenkin suomalaiset, pelaajat pelkäävät epäonnistumista ja riskien ottamista. Monet ottelut ratkeavat pieniin juttuihin kuten turhiin 1v1-haastoihin.
Pitää silti muistaa, että suurin osa peleistä voitetaan isomman itseluottamuksen turvin. Suurin osa suomalaispelaajista haluaa mieluummin jättää vastuun muille kuin itselleen. Vaikka erinäiset uutisoijat ja blogaajat puhuvat usein ”carry-pelaajista”, he ovat täysin hakoteillä. Mitä sitten, kun joukkueen kantavalla voimalla onkin huono päivä? No turpaanhan siinä tulee. Jokaisen pelaajan pitää siis pystyä paikkaamaan paitsi omia, myös muiden virheitä. Totta kai joukkue on loppujen lopuksi vain niin vahva kuin sen heikoin pelaaja, mutta muut neljä pelaajaa pystyvät silti nostamaan joukkueen tasoa roimasti.
  
Toisena syynä ongelmiin on työetiikka. Suomalaiset pelaajat ovat erittäin laiskoja ja haluavat nopeasti tuloksia. Työtä ei viitsittäisi tehdä eikä millään jaksettaisi etsiä virheitä, joiden takia joukkue on heikko. Yksi tapa korjata tämä asia on valmentaja. Valmentaja näkee jokaisen pelaajan liikkeet ja pystyy korjaamaan pienet asiat, joita ei esimerkiksi johtaja näe. Toinen tapa on totta kai työtä teettävä demojen ja vodien katsominen. Omien demojen katsominen on kuitenkin puuduttavaa, eivätkä pelaajat itse välttämättä pysty näkemään virheitään. Sen takia joukkuekavereiden pitäisi katsoa toistensa demoja ja kysyä, miksi näin tehtiin ja miten kannattaisi mieluummin tehdä.
Viimeisenä pointtina nostaisin esiin juuri edellä mainitut roolipelaajat. Suurin osa suomalaisista haluaa saada parhaimmat statsit ja omaa nimeään esille.  Suomessa on hyvin vähän pelaajia, jotka ovat valmiita uhraamaan hyvät statistiikkansa joukkueensa menestyksen vuoksi, ja väittäisin tämän olevan iso ongelma Suomen kehitykselle. Nämä piirteet ovat siis ominaisia tukipelaajalle ja joukkueenjohtajalle.
Kuitenkin, kun katsotaan isompaa kuvaa, frageja ei riitä kaikille. Onko sillä väliä jos joukkue kuitenkin voittaa? Ei todellakaan ole, ja sen takia jokaisen pitäisi vilkaista peiliin, miettiä millainen pelaaja on ja miten pystyisi parantamaan panostaan joukkueensa hyväksi.
**Uusia tuulia pelityyliin**
Kuten aikaisemmin totesin, mielestäni pelityyliä ja rooleja suomalaisissa joukkueissa pitäisi uusia. Jos kasaisin tämän hetkisistä pelaajista joukkueen, vaihtaisin hieman heidän roolejaan.
Lurkkerina toimisi Aleksi ”allu” Jalli, joka on totuttu näkemään AWP-pelaajana Ninjas in Pyjamas -joukkueessa. Allu pelasi 2013 kesäkuusta saksalaisessa mousesportsissa lurkkeria ja oli erittäin tehokas. Allu saisi vapaat kädet pelaamiseensa ja saisi käyttää myös 
AWP:ta. Allun pelinlukutaito on myös selkeästi suomen kovin, joten hän pystyisi auttamaan pelin johtamisessa. CT-puolella laittaisin allun pelaamaan AWP:ta stonden kanssa paikkoja vaihdellen.
Tukipelaajaksi valitsisin Mikko ”xartE” Välimaan, joka on jo pelannut paljon kyseistä roolia. Välimaa pelasi AWP-pelaajana myös 3DMAXissa n. 6 kuukautta, joten hänellekin voi tarvittaessa antaa AWP-kiväärin käteen.  Erittäin hyvä ja rauhallinen pelaaja jota joukkue tarvitsee pärjätäkseen.
AWP-pelaajaksi nostaisin Tom ”stonde” Gladin, joka oli Source-versiossa Euroopan kirkkainta kärkeä ja on myös GO:ssa vilautellut potentiaaliaan. Hänen roolinaan olisi aggressiivinen pelaaminen erien alussa ja passivoituminen entryfragin tai pelin rauhoittumisen jälkeen.
Entryfraggeriksi asettaisin Juho ”juhob” Lampisen, joka on nostanut tasoaan koko ajan ja pystyy hyvällä aimillaan hakemaan ensimmäistä fragia. Hänen roolinsa olisi erittäin aggressiivinen, ja laittaisin hänet menemään aivan loppuun saakka.
Viimeisenä meille jää pelinsisäisen johtajan rooli. Suomesta ei montaa sellaista pelaajaa löydy, jotka pystyvät pelaamaan kovalla tasolla ja johtamaan samalla. Miikka ”suNny” Kemppi, joka johdatti ROCCAT joukkueen melkein Kölnin majorturnaukseen, olisi minun joukkueeni johtaja. Hän pystyy Lampisen kanssa hakemaan entryfrageja tehokkaasti ja johtamaan joukkueen keskellä.
Vaikka tämä olisi ehkä tämän hetken optimaalisin joukkue, ei se välttämättä pystyisi mixaamaan peliään tarpeeksi ja tarvitsisi siksi mielestäni valmentajan. Siihen asemaan olisi kaksi vaihtoehtoa: Joona ”natu” Leppänen, joka toimi Ninjas in Pyjamas joukkueen valmentajana puolisen vuotta, ja Juha ”aNGeldusT” Kurppa, joka tuli tunnetuksi Source-versiossa ja toimii myös YLE:llä kommentaattorina. Molempien ulosanti olisi tarpeen, ja jos molemmat olisivat puikoissa, olisi joukkueella erittäin hyvät edellytykset pärjätä huipputasolla.
**Ratkaisut**
Suomessa voisi potentiaalisesti olla kaksi joukkuetta, yksi joka pystyisi kisaamaan major-paikasta ja toinen joka voisi hyvin päästä kahdeksan parhaan joukkoon. Oikeilla muutoksilla ja mentaliteetin vaihdolla tämä olisi mahdollista. Tällä hetkellä taitoa löytyy muttei uskallusta. Valmennuksella voisi vaikuttaa paljon joukkueen menestykseen, ja odotankin, milloin suomalaiset alkavat hyödyntää tätä mahdollisuutta. Pelatessani tämän vuoden aikana 3DMAXissa tulin entistäkin vakuuttuneemmaksi, että suurin osa suomalaisista kunnioittaa liikaa vastustajiaan ja liian vähän itseään. Niin kauan kuin pelätään ottaa vastuuta omasta tekemisestä, eivät suomalaiset joukkueet pysty parantamaan tasoaan ja pärjäämään huipulla tasaisesti. Psykologinen puoli täytyy hoitaa kuntoon ennen kuin voidaan alkaa voittaa.
Syksy synkisti suomalaisten talousnäkymiä
Talousluottamuksen yleinen pisteluku oli 1,3, kun se vuosi sitten oli 0,4.
Kuluttajien näkemykset omasta taloudesta olivat lokakuussa heikot, kertoo Tilastokeskuksen luottamusindikaattori. Henkilökohtaisen talouden kohenemiseen luotti lokakuussa 22 prosenttia kuluttajista. Syyskuussa optimisteja oli 24 prosenttia.
Arviot kansantaloudesta ja yleisestä työttömyydestä pysyivät ennallaan eli synkkinä.
Talousluottamuksen yleinen pisteluku oli 1,3, kun se vuosi sitten oli 0,4. Tilastokeskuksen kuluttajabarometriä varten haastateltiin 1 299:ää Suomessa asuvaa ihmistä.
Kuluttajat eivät lokakuussa pitäneet ajankohtaa järin otollisena lainanotolle tai kestotavaroiden ostamiselle, saati säästämiselle. Silti kahdella kolmesta kotitaloudesta rahaa oli jäänyt säästöön.
Clevelandin supertähti toipunut selkävammastaan – mukana NBA-kauden avauksessa
Cleveland Cavaliersin LeBron James on toipunut häntä piinanneesta selkävammasta. Neljä kertaa NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu mies on näin mukana, kun Cleveland avaa kautensa Chicagoa vastaan keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.
NBA-seura Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James on joukkueensa mukana, kun NBA-kausi alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
James oli reilut kaksi viikkoa poissa joukkueensa harjoituksista selkävammansa takia, mutta palasi takaisin treeneihin tällä viikolla.
\- Olen valmis pelaamaan. Olemme tehneet viime viikkojen aikana paljon töitä toipumisen eteen, ja viimeisissä harjoituksissa selkä on tuntunut jo hyvältä, James kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Cleveland kohtaa avauspelissään Chicago Bullsin vieraissa. Myös Bullsin tähtipelaajan Derrick Rosen pelaaminen oli epävarmaa, mutta hänkin varmisti olevansa mukana heti kauden avauksessa.
Neljä kertaa NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu James on ollut mukana kauden avausotteluissa joka vuosi syksystä 2003 asti.
\- Aiomme olla varovaisia, joten emme peluuta LeBronia liikaa, Clevelandin valmentaja David Blatt kertoi.
Suomenlahden yllä lensi hohtava tulipallo 
Maanantaina alkuillasta Mikkelin Ursan tulipallotyöryhmä sai kuvattua tulipallon, joka lensi Suomenlahden yllä.
– Tulipallo lensi etelätaivaalla alkuillasta ennen kello kuutta. Kirkkaus oli täysikuun luokkaa tai jopa kirkkaampi, kertoo Mikkelin Ursan puheenjohtaja ja tulipallotyöryhmän jäsen Aki Taavitsainen.
Tapauksesta tuli useita havaintoja Ursan havaintojärjestelmään Taivaanvahtiin. Taavitsainen kertoo, että on  mahdollista, että tulipallo tiputti meteoriitteja Suomenlahteen.
Meteori eli tähdenlento on valoilmiö, joka syntyy, kun pieni avaruuden kivi eli meteoridi palaa ilmakehässä. Hyvin kirkasta meteoria, joka on kirkkaampi kuin Venus-planeetta, sanotaan tulipalloksi. Tulipallo voi lentää taivaalla useita sekunteja.
The Independent Barents Observer: Turvapaikanhakijoita marssii jalan Norjan rajalle
Luoteis-Venäjällä on nähty kymmeniä pakolaisia kävelemässä kohti Norjan rajaa, kertoo nettiuutissivusto The Independent Barents Observer.
Luoteis-Venäjällä on nähty maanantaina kymmeniä pakolaisia kävelemässä kohti Norjan rajaa, kertoo[ The Independent Barents Observer](http://thebarentsobserver.com/2015/10/refugees-have-started-walk-towards-norwegian-border).
Nikkelin alueella on arvioiden mukaan 800-1000 pakolaista. The Independent Barents Observerin mukaan maanantaina 30 kilometrin tieosuudella Nikkelistä Norjan rajalle nähtiin noin 80 pakolaista kävelemässä kohti Norjaa.
Venäjän puolen raja-asema on avautunut yhdeksältä tiistaiaamuna. Norjan puolella, Storskogin raja-asemalla on varauduttu turvapaikanhakijoiden tuloon pystyttämällä telttoja.
Norjalaiset ovat jo aiemmin alkaneet käännyttää Venäjältä tulleita turvapaikanhakijoita takaisin.
Lappeenranta ei maksa sivutoimisten palomiesten varallaoloajasta vaatimaa palkkaa
Joutsenossa ja Luumäellä työskentelevät sivutoimiset palomiehet vaativat kaupungilta yhteensä yli kahden miljoonan euron maksamattomia palkkoja. Kaupungin mukaan päivystyksen aiheuttama haitta sivutoimisille palomiehille on vähäinen.
Lappeenrannan kaupunki ei maksa varallaolosta palkkaa sivutoimisille palomiehille.
Joutsenossa ja Luumäellä työskentelevät sivutoimiset palomiehet vaativat kaupungilta yhteensä yli kahden miljoonan euron maksamattomia palkkoja. Palkkasaatavavaatimuksia on 25 ja niiden määrät vaihtelevat noin 30 000 eurosta yli 180 000 euroon.
Vaatimukset perustuvat Korkeimman oikeuden ennakkopäätökseen, jonka mukaan Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella vakituisena palomiehenä työskennellyt henkilö oli töissä myös varallaoloaikana. Palomies asui kaukana paloasemalta ja joutui varallaoloaikana asumaan paloasemalla.
"Sivutoimisilla ei velvollisuutta lähtövalmiuteen"
Lappeenrannan kaupunki katsoo, että varallaoloaika ei ole sivutoimisten palomiesten työaikaa.
– Sivutoimisilla palomiehillä ei ole velvollisuutta viiden minuutin lähtövalmiuteen, sanoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi.
Kaupungin mukaan päivystyksen aiheuttama haitta sivutoimisille palomiehille on vähäinen. Varallaoloaikana sivutoimisilla palomiehillä on mahdollisuus viettää lähes normaalia vapaa-aikaa, eikä siitä siten tarvitse maksaa täyttä palkkaa.
Kaupunki perustelee kantaansa myös sillä, että sivutoimisten palomiesten työskentely perustuu vapaaehtoisuuteen.
Eteläisen Lapin hirvikanta elpynyt – yli puolet lupahirvistä jo lihoina

Kun hirvijahtia on takana kuukauden verran, on lupahirvistä kaatunut monin paikoin jo 60 prosenttia, jopa ylikin. Länsi-Lapin riistanhoitoyhdistyksistä kerrotaan, että hirviä on enemmän kuin lentolaskenta antoi odottaa.
Hirvijahti on edennyt suotuisasti Länsi-Lapissa. Monin paikoin nurin on jo lähes kolme neljästä lupahirvestä, mutta alueelliset erot ovat suuria.
– Hirviä on saatu parhaiten Tornion eteläosissa sijaitsevilta alueilta. Mutta mitä kauemmas ja ylemmäs mennään, sitä huonommin niitä on ollut. Hirvet eivät ole vielä talvilaitumilla, luonnehtii Tornion riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Markku Kasala.
– Kyllähän jahti vielä jatkuu, meillä lupahirvistä on kaadettu noin puolet, laskee Simon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi.
Lämpimän syksyn ansiosta hirvet ovat viihtyneet ruokailemassa pelloilla eivätkä ole vaeltaneet talvilaitumille. Tämä näkyy myös kaatotilastoissa Simossa ja Tervolassa.
– Näyttää siltä, että hirviä on erityisesti rannan tuntumassa ja kanta on lisääntynyt hyvin, sanoo Haapaniemi. Ylitorniolla lupahirvistä on nurin noin 60 prosenttia kuten myös Torniossa.
Kanta on vahvistunut
Myös Keminmaassa on pantu merkille, että hirvikanta on petraantunut. Tälle syksyä saatua lupamäärää pidetäänkin riistanhoitoyhdistyksessä oikeanlaisena.
Hirvilupia Keminmaan yhteislupa sai sata; se on puolet enemmän kuin vuosi sitten.
– Kiistaton tosiasia on, että tässähän on takana kituvuosia, tähdentää riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Mäkimartti.
Metsästysseuroissa osataan iloita hirvikannan elpymisestä, sillä parin vuoden takainen aallonpohja on vielä tuoreessa muistissa. 
– Kanta on käynyt alhaalla, joten nyt täytyy pitää huolta, että niin alas ei enää mennä, toteaa Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen.
Kokkonen kertoo olevansa hivenen yllättynyt siitä, miten paljon hirviä on nyt. Yksi mahdollisuus on, että Länsi-Lapin hirvikanta on saanut vahvistuksia länsirajan takaa, sillä kevään lentolaskentojen perusteella hirvä ei pitäisi olla näin paljon.
– Oli aika lailla viimeiset kelkkakelit keväällä, kun vein 90 kiloa nuolukiviä hirville metsään. Tuon yli puolensadan kilometrin matkan aikana näin tasan yhdet hirvenjäljet eikä nuolukiviin ollut myöhemmin edes koskettu, mutta nyt elokuussa kaikki oli syöty, luonnehtii Kokkonen.
Metsästäjien harmiksi hirviä on päätynyt myös liikenteen uhreiksi. Simossa nelostien tuntumassa on tapahtunut taas viime viikkoina liikenneonnettomuuksia, joissa hirvet ja autoilijat ovat kohdanneet.
– Isompia henkilövahinkoja ei ole tietääkseni tullut, mutta hirville on käynyt huonosti, sanoo Simon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi.
Pohjois-Savossa ei tiedossa palomiesten palkkavaatimuksia varallaolosta 
Osa suomalaisista palomiehistä on vaatimassa varallaoloajastaan täyttä palkkaa. Pohjois-Savossa varallaolon ehdot ovat monia muita alueita paremmat.
Pohjoissavolaiset palomiehet eivät ole näillä näkymin ole vaatimassa korvauksia varallaoloajan palkoistaan. Korkein oikeus on linjannut, että palomiehille tulisi maksaa varsinaisen työajan ulkopuolella olevasta varallaoloajasta täyttä palkkaa. Perusteluissaan oikeus vetosi yleisesti käytettyyn sääntöön, jonka mukaan palomiesten tulee olla palolaitoksella viidessä minuutissa, jos hälytys tulee.
Pelastusjohtaja Jukka Koposen mukaan Pohjois-Savon pelastuslaitoksella ei ole käytössään minuuttirajoja, vaan varallaoleva palomies saa liikkua taajaman alueella vapaasti.
– Keskimääräinen saapumisaika on kuitenkin pysynyt hyvin lyhyenä, 5–10 minuutissa. Kaikki meillä töissä olevat ymmärtävät työnsä tärkeyden, eikä asiasta ole tarvinnut tehdä sen isompaa numeroa, Koponen perustelee.
Lisäksi Pohjois-Savon pelastuslaitos on maksanut palomiehilleen vaadittua korkeampaa varallaolokorvausta. Kun virkaehtosopimuksessa minimi on 20–30 prosenttia, Pohjois-Savossa korvausta on saanut arkisin 37 ja viikonloppuisin 40 prosenttia.
Pohjois-Savossa virka-ajan ulkopuolella on jatkuvasti varalla noin kolmekymmentä palomiestä. Varsinaisessa työssä väkeä on päivittäin ja vuorokauden ympäri aina Kuopiossa, Siilinjärvellä, Iisalmessa ja Varkaudessa. 
Kunnille uhkaa langeta kymmenien miljoonien ylimääräinen lasku, jos palomiehet lähtevät vaatimaan korvauksia saamatta jääneistä varallaoloajan palkoistaan.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on kartoittanut tilannetta eri pelastuslaitoksilla syyskuun alusta alkaen. Kartoituksen perusteella osassa palo- ja pelastuslaitoksia on neuvotteluprosessit jo aloitettu.
_Korjaus 28.10.2015 klo 7:23: Palomiesten virkaehtosopimuksen mukainen varallaolokorvaus on 20–30 prosenttia kokonaispalkasta, ei 25 prosenttia, kuten tekstissä aiemmin luki._
Tampereen Särkänniemen delfinaario lopetetaan
Tampereen Särkänniemi Oy:n hallitus on päättänyt, että yhtiö lopettaa delfinaarioliiketoiminnan ja sulkee delfinaarion. Nyt delfinaariossa keskitytään eläinten siirtoon liittyviin valmisteluihin, eikä näytöksiä enää pidetä.
Tampereen Särkänniemen delfinaario lopetetaan kannattamattomana. Huvipuistoa pyörittävän yhtiön mukaan lopettamispäätös on välttämätön, jotta huvipuiston toimintaa ja aluetta voidaan kehittää.
– Delfinaariotoiminnan taloudellinen kannattamattomuus ja yleinen asenneilmaston muutos eivät ole uusia ilmiöitä vaan ne ovat kehittyneet vuosien kuluessa. Ensisijaista on nyt, että eläinten loppuelämä turvataan parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo Tampereen Särkänniemen hallituksen puheenjohtaja Sofia Vikman.
Särkänniemen delfinaariossa on tällä hetkellä neljä pullokuonodelfiiniä, jotka tullaan siirtämään eurooppalaisten yhteisesti hyväksyttyjen eläinhoitovaatimusten mukaisesti toimivaan delfinaarioon tai merieläinkohteeseen. Selvitys uudesta paikasta on käynnissä, ja delfiinit siirtyvät uuteen paikkaan kevään 2016 aikana.
– Selvityksistä huolimatta tiedossamme ei ole delfiineille sellaista luotettavaa "vanhainkotivaihtoehtoa", jota on ehdotettu keskusteluissa. Sosiaalisille eläimille parasta on sijoittua muiden eläinten joukkoon, sanoo Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Delfinaarion lopettamisen takia henkilökunnan kanssa on käyty yt-neuvottelut. Työntekijöille on tarjottu korvaavaa työtä.
Särkänniemi on etsinyt yhteistyökumppanin, joka aloittaa delfinaarion rakennuksessa kokonaan uuden toiminnan ensi vuonna.
Vanhojen talojen hissituki puuttuu vielä monista kunnista – "Kannattaisi harkita"
Moni kaupunki tukee jo hissien rakentamista vanhoihin taloihin, mutta kaikkialla näin ei vielä ole. Aran hissihankepäällikkö kehottaa kaupunkeja harkitsemaan omaa lisäavustusta, joka houkuttelisi taloyhtiöitä ryhtymään toimeen.
Hissirakentamisen lisätukea voitaisiin maksaa vielä nykyistä useammissa kaupungeissa, näkee Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran hankepäällikkö Tapio Kallioinen.
Kallioisen mukaan olisi hyvä, että kaupungit, joilla lisäavustusta ei vielä ole käytössä, ainakin harkitsisivat sen ottamista käyttöön. Moni kaupunki maksaa Suomessa tällä hetkellä 10 prosentin lisätuen hissikohteille, jotka ovat saaneet Aran tukea.
Tukea maksavat jo muun muassa Joensuu ja Oulu, mutta esimerkiksi Kotkan kaupunki ei tue rahallisesti hissien jälkiasentamista vanhoihin taloihin.
Huonot ajat, edullisemmat hissit
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen haluaa kuitenkin kannustaa asunto-osakeyhtiöitä ryhtymään hissiasennuksiin.
– Olosuhteet ovat otolliset: Rahoitus on edullista, tuet ovat hyvät ja kaiken kaikkiaan rakentaminen on hiljaista, eli työtäkin on mahdollista saada edullisesti, hän muistuttaa.
Kotkan rakennusvalvonta käsittelee vuosittain muutamia hissien jälkiasennukseen liittyviä lupahakemuksia.
Sikayrittäjä: Teurastamokuvat eivät yllättäneet
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö sanoo nähneensä järkyttävillä teurastamovideoilla sekä toimimatonta tekniikkaa että piittaamattomia ihmisiä.
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö kertoo nähneensä Ylen MOT-ohjelman esittämissä, Oikeutta eläimille -yhdistyksen ottamissa teurastamovideoissa kahdenlaisia virheitä.
– Toisaalta siellä oli selvästi toimimatonta tekniikkaa ja sitten selvää piittaamattomuutta, johon ei auta kuin ihmisten vaihtaminen.
Ylikännö sanoo, etteivät videoilla nähtävät asiat sinänsä yllättäneet häntä.
– Aina, kun ihmisiä on töissä, voi sattua jotain. Aina, kun käsitellään eläviä eläimiä, voi sattua jotain. Tarpeetonta eläimen kärsimystä pitää aina välttää, mutta esimerkiksi 500 - 600 kiloinen sonni ei aina tottele puhetta ja mene sinne, minne halutaan.
Ylikännön mukaan ainakin isoimmilla teurastamoilla eläinten kohteluun on panostettu. Paikalla on tarkastuseläinlääkäri  koko ajan valvomassa toimintaa.
– Jos tämä ei riitä niin en sitten tiedä, mikä ratkaisu olisi. Valvontakin aiheuttaa kustannuksia. On pohdittava muun muassa sitä, onko valvonta sitten ollut riittävän laadukasta ja onko paneuduttu oikeisiin asioihin.
Sikayrittäjien puheenjohtaja myöntää, että omalla kohdalla teurastamon valinta on tehty taloudellisin perustein.
– Meillä sikayrittäjillä on tilanne sellainen, että emme voi valita tahoa, jolle sikamme myymme. Sen lihatalon kanssa toimitaan, jonka kanssa sopimus on.
Yhdysvaltojen laivaston hävittäjä purjehti lähelle Kiinan keinotekoisia saaria – Kiina vaatii välttämään provosointia
Kiina valvoo tarkasti Yhdysvaltojen sotalaivan liikkeitä Etelä-Kiinan merellä. Kiinan ulkoministeriö on varoittanut Yhdysvaltoja provosoinnista.
Yhdysvaltain sotalaiva on purjehtinut tiistaina lähelle Kiinan rakentamia keinotekoisia saaria Etelä-Kiinan merellä. Aluksen saapuminen alueelle ärsyttää Kiinaa.
USS Lassen -niminen hävittäjä kulki alle 12 merimailin päästä vähintään yhdestä maamuodostelmasta, joita Kiina pitää ominaan kiistellyillä Spratly-saarilla.
Kiina varoitti Yhdysvaltoja
Kiina valvoo ja seuraa USS Lassenin liikkeitä. Kiinan ulkoministeriön mukaan alus on tunkeutunut "laittomasti" Kiinan aluevesille.
– Kiina kehottaa vahvasti Yhdysvaltoja huomioimaan Kiinan vastalauseet, korjaamaan välittömästi virheensä ja välttämään kaikkia vaarallisia tai provosoivia tekoja, jotka uhkaavat Kiinan suvereniteettiä ja turvallisuusetuja, ministeriö kirjoitti verkkosivuillaan.
Kansainvälisen oikeuden mukaan valtion aluevedet ylettyvät 12 merimailin päähän sen rannoista. Yhdysvaltojen mielestä tämä sääntö ei kuitenkaan koske keinotekoisia saaria.
– Me suoritamme kansainvälisen oikeuden mukaisia rutiinioperaatioita Etelä-Kiinan merellä. Me lennämme, purjehdimme ja toimimme kaikkialla maailmassa, missä kansainvälinen oikeus sallii, nimettömänä esiintyvä Yhdysvaltojen sotilasviranomainen sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tilanne jännitteinen Etelä-Kiinan merellä
Yhdysvaltalaisaluksen purjehdusta pidetään huomattavana kärjistymisenä kiistassa strategisesti tärkeästä Etelä-Kiinan merestä.
Kiinan mielestä lähes koko alue kuuluu sille. Useat muut Etelä-Kiinan meren alueen maat vaativat myös osia alueesta itselleen.
Jännitteet Etelä-Kiinan merellä ovat kasvaneet, kun Kiina on rakentanut sotilaskaluston sijoittamiseen sopivia keinotekoisia saaria vedenalaisten riuttojen päälle.
Scandinavian Music Group perustaa bändin aina uudestaan: ”Kotiloidutaan tietämättä mitä tulee ulos”
Tällä haavaa SMG elää kolmatta musiikillista aikakauttaan.
**Ultra Bran** raunioille perustettu **Scandinavian Music Group** on julkaissut hiljattain kahdeksannen albuminsa _Baabelin_. Ylen aamu-tv:n haastattelussa bändin laulaja-sanoittaja **Terhi Kokkonen** sekä säveltäjä-kitaristi **Joel Melasniemi** kertoivat, että pitkä yhteinen taival on tarkoittanut sitä, että bändi on luonut itsensä uusiksi monta kertaa.
\- Muut ihmiset perustavat uusia bändejä. Me olemme tällä porukalla perustaneet aina bändin uudestaan, luomme nahkamme uusiksi, Kokkonen sanoo.
Kokkonen ja Melasniemi hahmottavat SMG:n historiassa kolme musiikillista aikakautta. Kolme ensimmäistä levyä oli rockahtavaa, isoille lavoille sopivaa poppia. Sen jälkeen yhtye uppoutui muutaman levyn ajaksi folkin ja kantrin pehmeään äänimaailmaan. Parilla viime levyllä bändi on jättänyt folkin taakse ja tuonut musiikkiin taas modernimpaa soundia.
Muutokset ovat tapahtuneet Kokkosen ja Melasniemen mukaan orgaanisesti. Tarve muutokselle on ehkä ollut bändillä tiedossa, mutta se millaiseksi SMG on muotoutunut, on ollut etukäteen mysteeri.
\- Kotiloidutaan, mutta ei tiedetä, mitä sieltä tulee ulos: yöperhonen, nokkosperhonen, pääkallokiitäjä vaiko toukka, Melasniemi sanoo aamu-tv:ssä.
Uudelta Baabel-albumilta on julkaistu video sinkkuun Suurin rakkaus. Ensi kuulemalta kappale saattaa kuulostaa hengelliseltä, mutta tästä ei ole Kokkosen mukaan kyse.
\- Sanasto on toki hengellistä ja laulu käsittelee uskontoa. Enemmän se kertoo siitä, miten laulajaminä kokee uskonnon. Se kertoo enemmän ihmisistä kuin korkeammista voimista.
Katso SMG:n video _Suurin rakkaus_:
Soini: Tynkkysen erottamispäätös pitää – viime kädessä oikeus päättää
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että puoluehallituksen tekemä Sebastian Tynkkysen erottamispäätös ei ollut laiton.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puoluejohto pysyy Sebastian Tynkkysen erottamispäätöksen takana. Tynkkynen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että erottaminen on laiton.
– Meillä on tässä eri käsitys. Puoluehallitus on tehnyt erottamispäätöksen. Meidän käsityksemme mukaan on laillista erottaa puolueen jäsen, Soini sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Monien oikeusoppineidenkin mukaan Tynkkysen erottaminen oli laiton. Soini kuitenkin puolustaa linjaansa.
– Oikeusoppineita on monia. Meillä on monelta oikeusoppineelta lausunto, että päätös on laillinen. Näistä asioista tekee viime kädessä ratkaisun oikeus, sanoo Soini.
Tynkkynen ei aio lähteä viemään erottamisasiaa oikeuteen, vaan haluaa jatkaa keskustelua puoluejohdon kanssa.
Pakolaiset pääsevät mukaan olympialaisiin
Perinteisesti olympialipun alla ovat saaneet kilpailla urheilijat, joiden kotimaissa on ollut käynnissä radikaali poliittisen järjestelmän vaihdos. Näiden urheilijoiden voittaessa palkintoseremoniassa soitetaan olympiahymni.
Pakolaisiksi joutuneet huippu-urheilijat pääsevät mukaan Rion olympialaisiin ensi kesänä. Ilman kotimaata ja maajoukkuetta olevat urheilijat saavat kilpailla Riossa olympialipun alla.
\- Olympialaisten aikaan suvaitsevaisuus, yhteishenki ja rauha herätetään henkiin. Silloin kansainvälinen yhteisö kokoontuu kilpailemaan rauhanomaiseen tapahtumaan, kommentoi Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach.
\- Olympiakylässä näemme suvaitsevaisuutta ja yhteishenkeä puhtaimmillaan. Urheilijat jokaisesta KOK:n 206:sta jäsenmaasta elävät yhdessä ilman minkäänlaista syrjintää.
Valtaosa YK:n jäsenmaista (180/193) vetoaa olympialaisten ajaksi solmittavaan aselepoon. Rauha alkaisi viikko ennen olympialaisten avajaisia ja päättyisi viikko paralympialaisten jälkeen.
Olympialaiset kilpaillaan Riossa 5.-21. elokuuta ja paralympialaiset 7.-18. syyskuuta 2016.
Kuwait sivuun KOK:sta
Kansainvälinen olympiakomitea hyllyttää tänään Kuwaitin, joka ei ole reagoinut KOK:n asettamiin vaatimuksiin koskien maan urheilulainsäädäntöä. Jos ratkaisua ei saada, ei Kuwait pääse mukaan Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea aikoo tänään hyllyttää Kuwaitin jäsenyydestään, koska maan hallitus sekaantuu urheilujärjestöjen toimintaan lainsäädännöllään. Kyseessä on viiden vuoden sisällä jo toinen kerta, kun Kuwait hyllytetään KOK:sta.
Kansallisten olympiakomiteoiden järjestön puheenjohtaja Sheikki Ahmad Al-Fahad Al-Sabah kertoi uutistoimisto AP:lle, että Kuwaitin olympiakomiteaa rangaistaan, koska maan hallitus ei ole tarkastanut kyseenalaista urheilulainsäädäntöään KOK:n asettamaan takarajaan mennessä.
Lainsäädäntö uhkaa KOK:n mukaan maan urheilujärjestöjen itsemääräämisoikeutta ollen näin KOK:n sääntöjen vastaista.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa hyllytti Kuwaitin jalkapalloliiton samasta syystä kaksi viikkoa sitten.
Sheikki Ahmad Al-Fahad Al-Sabah on itse kotoisin juuri Kuwaitista.
\- Kuwaitilaisena olen asiasta erittäin surullinen. Tästä kärsivät urheilijat, ja toivon, että ratkaisu saadaan nopeasti, sheikki totesi.
Jos ratkaisua ei saada ennen ensi vuoden Rion olympialaisia, eivät Kuwaitin urheilijat saa edustaa kisoissa kotimaataan. He kuitenkin saisivat osallistua kisoihin olympialipun alla.
Ex-joukkuekaverin koskettava kirjoitus Selänteestä: "Parhaat opit eivät liity jääkiekkoon"
Andrew Gordon kasvoi lapsesta asti Teemu Selänteen faniksi. Kanadalainen muistelee yhteistä historiaansa suomalaislegendan kanssa koskettavassa RMNB-sivuston blogikirjoituksessaan.
Kanadalaishyökkääjä Andrew Gordon on omistanut tuoreen blogikirjoituksensa entiselle joukkuekaverilleen Teemu Selänteelle. 25-vuotias Gordon siirtyi kauden 2011–12 aluksi Anaheim Ducksiin ja sai viettää suomalaislegendan kanssa syksyn samassa seurassa.
Nykyään Ruotsissa pelaava Gordon peri isältänsä jo 90-luvun alussa Winnipeg Jetsin kannattajuuden ja kasvoi seuraten Selänteen murtautumista NHL:ään. Gordon muistelee blogikirjoituksessaan Selänteen uran alkuaikoja, jolloin hän itse vasta aloitteli omaa jääkiekkouraansa.
\- Minulla oli hänen julisteitaan huoneessani ja katselin päivittäin DVD-koosteen hänen tulokaskaudestaan. Olin aina pihapeleissä Teemu ja katsoin häntä ylöspäin samalla lailla kuin Wayne Gretzky katsoi Gordie Howea, Gordon sanoo [Russian Machine Never Breaks -sivuston kirjoituksessaan](http://www.russianmachineneverbreaks.com/2015/10/26/what-it-was-like-playing-with-teemu-selanne-and-why-hes-one-of-the-greatest-players-ever/). 
Tiesin kyllä, ettei hän oikeasti niistä välittänyt, koska oli käyttänyt samaa malliaan dinosaurusten elinajoista lähtien. Mutta hän osoitti kiinnostusta, vaikkei olisi tarvinnut.
Gordon kertoo siirrostaan Ducksiin ja siitä, miten hänen isänsä oli enemmän innoissaan Selänteen kanssa pelaamisesta kuin poikansa palkkakuitista tai NHL-mahdollisuudesta. Kanadalaishyökkääjä ylistää tyyliä, jolla Selänne otti uudet pelaajat vastaan joukkueeseen.
\- Minulla ei ollut mitään syytä esitellä itseäni hänelle, koska pelipaikkani oli kaikkea muuta kuin varma. Mutta Teemu oli Teemu ja löysi minut. Hän kyseli mailoistani. Tiesin kyllä, ettei hän oikeasti niistä välittänyt, koska oli käyttänyt samaa malliaan dinosaurusten elinajoista lähtien. Mutta hän osoitti kiinnostusta, vaikkei olisi tarvinnut.
Gordon debytoi Ducks-paidassa joukkueen avatessa kautensa Helsingissä. Kanadalaishyökkääjä ei pystynyt käsittämään, että pelasi NHL-pelaajana Suomessa kahden idolinsa, Selänteen ja Saku Koivun kanssa. Gordon pelasi Ducksin alemmissa ketjuissa ja tuskaili maalintekonsa kanssa. Kun maalitili lopulta aukesi parinkymmenen pelin jälkeen, Selänne oli ensimmäisenä onnittelemassa Gordonia.
\- Hän nappasi minua kypärästä ja sanoi ”enää 640 ja olet saanut minut kiinni”, Gordon muistelee ja liittää videon tilanteesta oheen.
Gordon päättää koskettavan blogikirjoituksensa muisteluun Selänteen paluuillasta Winnipegissä. Kirjoituksen viimeinen kommentti summaa Gordonin kunnioituksen suomalaislegendaa kohtaan.
\- Kaikki eivät pääse oppimaan asioita idoleiltaan ja hauskinta on, että Teemun parhaat opetukset eivät liittyneet mitenkään jääkiekkoon. Nauti sikareistasi ja viskistäsi Teemu, kukaan NHL:ssä ei ole ansainnut niitä enempää kuin sinä.
Gordonin kirjoituksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
[Lue koko blogikirjoitus tästä.](http://www.russianmachineneverbreaks.com/2015/10/26/what-it-was-like-playing-with-teemu-selanne-and-why-hes-one-of-the-greatest-players-ever/)
Valehtelu, liioittelu ja henkiset huomioliivit eivät auta työpaikkahaastattelussa
Itsestä kertominen voi olla yllättävän vaikeaa. Siksi sitä pitää harjoitella. Oman tarinan kertominen työpaikkahaastattelussa alkaa tosiasioista.
Työpaikkaa hakeva pyöri tuolissa, katseli pitkin seiniä eikä puhekaan sujunut. Hänet tiedettiin kuitenkin työnäytteitten perusteella erittäin päteväksi hitsaajaksi. Tässä tapauksessa rekrytoija suositteli työnäytteen antamista haastattelun sijaan. Niin tehtiinkin. Taitava hitsaaja sai työpaikan ja on siellä tänäkin päivänä.
Tapaus on melko poikkeuksellinen, mutta joskus töitä saa näinkin. Rekrytoijat joutuvat arvioimaan paperisten todistusten lisäksi ihmistä itseään eivätkä kepulikonstit auta työnhakijaa. Valehtelu paljastuu.
– Karmeinta on, että jos se tapahtuu sen jälkeen kun työsopimus on allekirjoitettu. Kun luottamus on mennyt, sitä on vaikea palauttaa, sanoo Melina Niemi. Hän toimii Opteam-yrityksessä. Se on valtakunnallinen vuokratyövoimaa välittävä ketju, jolla on asiakkaita ulkomaillakin.
Jokaisella on oma tarinansa
Työpaikkaa hakevan pitää osata kertoa itsestään. Omakehu haisee, mutta se voi olla myös tuoksu – liioittelu ei kannata. Rajan veto voi tuntua vaikealta. Erityisen hankalalalta tuntuu usein itsensä kehuminen. 
– Erilaisten ominaisuuksien hahmottamisen omasta persoonasta voi aloittaa vaikka kysymällä niistä kavereilta tai vanhemmilta, entisistä työpaikoista ja niin edelleen. Pitää rakentaa itsestänsä stoori, jonka voi esittää luontevasti ja tiiviisti, Niemi neuvoo.
Pitää rakentaa itsestänsä stoori, jonka voi esittää luontevasti ja tiiviisti.
Rekrytointi on muutakin kuin suunniteltuja haastatteluja.
– Tulevan työnantajan voi kohdata vaikka hississä, teatterissa, taidenäyttelyssä, kassajonossa tai muissa vapaamuotoisissa tilanteissa, Niemi muistuttaa.
Ydin haarukoidaan monilla kysymyksillä
Alkeisiin kuuluu tietenkin siisteys ja käytöstavat. Yliampuva pukeutuminen suuntaan tai toiseen voi hämmentää, mutta ammattilaisella on keinonsa löytää villakoiran ydin.
– Samaa asiaa käsitellään monelta kantilta ja eri kysymysten kautta. Tätä ei haastateltava välttämättä edes huomaa.
Tärkeintä on, että  haastateltava on oma itsensä.
– Teeskentely paljastuu. Ja jos jännittää vallan vietävästi, senkin voi kertoa. Silloin tilannetta voidaan rentouttaa, Niemi sanoo.
Työpaikkahaastattelua kannattaa valmistella ja harjoitella.
– Esiintymistaitoa on mahdollista oppia, korostaa Niemi, jolla on yli kymmenen vuoden kokemus rekrytointialalta.
Työnantaja arvostaa monissa tehtävissä sosiaalisia taitoja.
– Varsinaiset työtehtävät voi oppia ja taitoja voi aina kartuttaa kunhan ensin päästään työn alkuun, muistuttaa ammattilainen.
Rovaniemen kouluratkaisuja vielä kaupunginhallitukselle
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina puuttua lautakunnan tekemiin kouluverkkopäätöksiin. Kaupunginhallitus otti uudelleen pohdintaan Meltauksen ja Saaren alueen kouluhankkeet.
Päätös syntyi äänin 7-4 ja kouluhankkeisiin halusivat puuttua hallituksesta kokoomuslaiset, sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset sekä yksi keskustalainen.
He katsoivat, ettei kouluverkkoasiaa ole riittävästi esitelty kaupunginhallitukselle.
Lautakunta on päättänyt rakentaa Meltaukseen uuden koulun, laajentaa Saaren koulua ja lakkauttaa Syväsenvaaran koulun.
Mourinho turvassa vielä kaksi viikkoa?
Chelsean manageri José Mourinho on todella kovan paineen alla seuran surkean alkukauden jälkeen. Omistaja Roman Abramovitshin on tarkoitus arvioida portugalilaisen asema marraskuun maaottelutauolla, mutta jalkapallossa tilanteet muuttuvat nopeasti. Useat spekulaatiot ovatkin heittämässä Mourinhoa ulos jo tulevana viikonloppuna, jos takkiin tulee myös Liverpoolia vastaan.
Useat englantilaislehdet ovat viime päivinä epäilleet, että Chelsean manageri José Mourinho olisi vain yhden tappion päässä potkuista, ja että mahdollinen tappio Liverpoolille tulevana lauantaina olisi portugalilaisen viimeinen niitti.
Goal.com kuitenkin uskoo [jutussaan](http://www.goal.com/en/news/1862/premier-league/2015/10/26/16702732/mourinhos-job-is-safe-at-chelsea-but-maybe-only-for-a?ICID=HP_HN_1), että Mourinho saisi vielä kaksi viikkoa aikaa kääntää lontoolaisseuran kurssi. Sivusto perustaa epäilynsä siihen, että seuran omistaja Roman Abramovitsh antoi Mourinholle lokakuun alussa luottamuksen marraskuun kaksi viiikkoa kestävään maaottelutaukoon asti.
Tuon luottamuslauseen jälkeen Chelsea on kuitenkin pystynyt voittoon vain kerran, joten venäläisomistajan kärsivällisyys on kovalla koetuksella.
Mourinho teki Chelsean kanssa neljän vuoden jatkosopimuksen elokuussa, mutta alkukausi on ollut seuralle varsinaista kurjuuden maksimointia. Valioliigassa joukkue on voittanut kymmenestä pelistä vain kolme ja on sarjassa sijalla 15. Mourinho vaikeutti omaa tilannettaan hankkimalla katsomokomennuksen viime viikonlopun ottelussa West Hamia vastaan, ja nyt hän saattaa saada toimitsijakieltoa.
Mestarien liigassa siniset ovat keränneet vain neljä pistettä kolmesta ottelusta. Lontoolaisten onneksi lohko on melko helppo, ja jatkoonmeno vaikuttaisi edelleen melko todennäköiseltä.
Tiistai-iltana Chelsea kohtaa vieraissa Stoken liigacupin neljännellä kierroksella. Sen jälkeen joukkue kohtaa Liverpoolin, Kiovan Dynamon ja uudelleen Stoken ennen 7. marraskuuta alkavaa  maaottelutaukoa.
Tuolloin Abramovitshin esikuntineen on määrä arvioida Mourinhon tilanne uudelleen. Mahdollisina korvaajina on väläytelty Bayern Münchenin Pep Guardiolaa ja Atletico Madridin Diego Simeonea, mutta he ovat saatavilla aikaisintaan ensi kesänä.
WTF:ksi nimetty mysteerikappale syöksyy Maahan
Astronomit seuraavat mahdollisesti onton kappaleen matkaa avaruudesta Maahan.
Arvoituksellinen 1–2 metrin kokoinen esine syöksyy avaruudesta Maahan 13. marraskuuta Intian valtameren yläpuolella noin 65 kilometriä etelään Sri Lankan eteläkärjestä.
Kyseessä on yksi harvoista avaruudesta Maahan syöksyvistä kappaleista, joiden osumapaikka pystytään ennustamaan tarkasti, kertoo tiedelehti [Nature](http://www.nature.com/news/incoming-space-junk-a-scientific-opportunity-1.18642).
WT1190F:ksi nimetty kappale kulkee elliptisellä kiertoradalla, joka ulottuu kauas Kuun taakse. Maan läheltä kulkevia asteroideja ja komeettoja etsivä Arizonan yliopiston Catalina Sky Survey -ohjelma löysi WT1190F:n lokakuun alussa.
Aluksi tutkijat eivät tienneet, mikä kummallinen kohde oli. Tutkijoiden mukaan kappale on mahdollisesti ontto. Tieto viittaa siihen, että kyseessä on keinotekoinen esine. Kyseessä saattaa olla jopa vuosikymmeniä vanha "kadonnut" avaruusromun osa.
Kappale tulee palamaan täysin tai lähes täysin saapuessaan Maan ilmakehään. Tutkijat seuraavat kappaletta, kun se sukeltaa ilmakehän läpi.
Tapahtuma tarjoaa astronomeille mahdollisuuden testata varautumissuunnitelmiaan, jotka on tehty siltä varalta, että Maahan suuntaava mahdollisesti vaarallinen kappale havaitaan avaruudessa.
Tutkijoiden mukaan WT1190F on saanut nimensä sattumalta. WTF on lyhenne englanninkielisestä kirosanan sisältävästä hämmästystä kuvaavasta lausahduksesta.
Ovatko puheet ikääntyvien työntekijöiden tukemisesta pelkkiä kauniita sanoja?
Samaan aikaan kun eläkeikää ollaan nostamassa, on korostettu sitä, että työntekijöiden jaksamista etenkin työuran loppupäässä pitää tukea. Onko sanoista päästy tekoihin? Kerro kokemuksesi – miten sinun työpaikallasi tuetaan ikääntyviä työntekijöitä vai tuetaanko mitenkään?
Työelämäkeskusteluun on yritetty viime vuosina tuoda voimakkaasti ikänäkökulmaa. Työmarkkinaosapuolet ovat esimerkiksi laatineet yhteisen ikäohjelman laatimisoppaan, ns. työkaarimallin. Siinä todetaan, että "työpaikkojen, jotka haluavat huolehtia tuottavuudestaan, kannattaa ottaa toimintatavoissaan huomioon työntekijöiden ikään ja elämänvaiheisiin liittyvät tarpeet".
Varsinaisten ikäohjelmien laatiminen on lähtenyt verkkaisesti liikkeelle, mutta näkyykö ikäajattelu silti työpaikoillla?
Onko mahdollista keventää?
Kerro kokemuksistasi, miten sinun työpaikallasi on otettu huomioon työntekijöiden ikä? Onko mahdollista keventää töitä iän ja elämäntilanteen mukaan? Löytyykö joustoa? Vai onko peräti päinvastoin: työtahti on vain tiivistynyt ja vaatimukset lisääntyneet?
Mitä sinun mielestäsi pitäisi tehdä, että työssä jaksettaisiin pitempään? Pitäisikö huomiota kiinnittää sittenkin enemmän keski-ikäisten ja jopa nuorten jaksamiseen, jotta yhä useampi jaksaisi tehdä töitä eläkeikään saakka?
Entä koetko viimeaikaiset suunnitelmat lomien lyhentämisestä ja esimerkiksi vuorotteluvapaan ehtojen kiristämisestä uhkana jaksamiselle ja sitä kautta työurien pitenemiselle?
Ferrari käytti veto-oikeutta – F1-uudistus kaatui
Kaikki muut tallit äänestivät moottorien ja vaihdelaatikkojen maksimihintojen puolesta. Kansainvälinen autoliitto yrittää jatkossakin etsiä keinoja F1-sarjan kustannusten kitkemiseksi.
Formula ykkösiin suunnitellut moottorirajoitukset kaatuivat Ferrarin mielipiteeseen. Talli käytti veto-oikeuttaan Yhdysvaltain osakilpailun yhteydessä järjestetyssä äänestyksessä.
Kansainvälinen autoliitto ehdotti, että moottoreille ja vaihdelaatikoille asetettaisiin maksimihinta. Säännön hyväksyminen olisi kuitenkin vaatinut tallien yksimielisyyden. Ferrari oli ainoa talli, joka äänesti uudistusta vastaan.
Kustannusten lisäksi FIA:n toiveissa olisi kaventaa tallien välisiä tasoeroja. Red Bullin menestysvuosien jälkeen Mercedes on dominoinut F1-sarjaa hurjalla tavalla. Tällä kaudella Lewis Hamilton on voittanut kymmenen kilpailua 16:sta.
Useammat tallit ovat olleet viime vuosina talousvaikeuksissa. Esimerkiksi Lotus oli lähellä konkurssia ennen kuin Renault kertoi ostavansa tallin.
Vaikka FIA:n ehdotus kaatui tällä kertaa Ferrarin ääneen, liitto kertoo jatkavansa yritystä kitkeä F1-sarjan kustannuksia.
Väitös: Tatuoinnit ovat muuttuneet rikollisten tunnusmerkeistä kehotaiteeksi
Tatuoinnit ovat yhä enemmän osa valtakulttuuria. Silti tatuointeihin liittyy yhä mielikuvia poikkeavuudesta tai rikollisuudesta. Filosofian maisteri Jari Ruotsalainen on tutkinut väitöksessään tatuoimisen kulttuurista murrosta.
Tatuoinnit ovat muuttuneet rikollisten tunnusmerkeistä kehotaiteeksi, selviää tuoreesta joensuulaisväitöksestä.
Filsofian maisteri Jari Ruotsalaisen tutkimuksen mukaan tatuointien asema pelkkänä toiseuden ilmentymänä on murentunut jo tovi sitten. Nyt puhutaan ennemminkin kehotaiteesta ja muoti-ilmiöstä. Erityisesti media on murtanut tatuointeihin liittyviä stereotypioita.
Ruotsalaisen väitöstutkimus osoittaa, että vaikka tatuointikulttuuri onkin saavuttanut huomattavasti valtavirtaistuneen kulttuurin piirteitä ja vaikka tatuoimista ei voi enää pitää sosioekonomisesti määrittyneenä, tatuoimiseen liitetään edelleen myös normatiivisuudesta poikkeavan ruumiinkulttuurin piirteitä.
Aivan kuten esimerkiksi lihavuutta, tatuointeja on pidetty yleistettyinä merkkeinä moraalisesta heikkoudesta, kontrolloimattomista elämäntavoista, sairaudesta ja heikoista älyn lahjoista.
Ruotsalaisen mukaan tatuoituun ihoon kohdistuu normalisoivan yhteiskunnan kontrollointia ja sensurointia.
On olemassa näyttöä siitä, että näkyvät tatuoinnit voivat joissakin tapauksissa muodostua suoranaiseksi esteeksi esimerkiksi työhön rekrytoitaessa – siitäkin huolimatta, että uuden työn ruumiillisuuden on ymmärretty hyödyntävän työntekijöiden vuorovaikutussuhteita, kuten ruumiillista ja verbaalista kommunikaatiokykyä.
Tatuoinnit yhä isompia ja näkyvimmillä paikoilla 
Väitöstutkimuksen mukaan tatuoimisen kulttuuriselle murrokselle on keskeistä paitsi tatuoimisen marginaalisuuden häviäminen myös se, että tatuoitavien kuvien koko on viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvanut huomattavasti, ja tatuointeja otetaan yhä useammin hankalasti peitettäville ihoalueille.
Tutkimuksen mukaan keskeisenä piirteenä voi pitää myös sitä, että alun perin hyvin maskuliinista kulttuuria hallitsevat naiset, jotka muodostavat selkeän enemmistön tatuointistudioiden asiakaskunnasta.
Jari Ruotsalaisen kultuurintutkimuksen alan väitös _Iholle kaiverrettu. Tatuoimisen kulttuurinen murros Suomessa _tarkastetaan 30.10. Joensuun yliopistokampuksella. 
Valheenpaljastaja: Virheet leviävät, korjaukset eivät
Kuopiolaisen ammattiopiston naisopiskelijoita ei ole käsketty peittämään kaula-aukkojaan. Ei ole mikään ihme, jos moni silti uskoo tähän ja muihin vastaaviin uutisankkoihin. Ne kun leviävät huomattavasti laajemmalle kuin korjattu tieto.
Ammoisina paperisten sanomalehtien ja yhtenäiskulttuurin aikoina uutisten kuluttajan oli helppo pysytellä kartalla korjatuista virheistä. Oikaisut löytyivät päivän lehdestä aina suunnilleen samalta paikalta. Kun yhä useampi saa uutisensa sosiaalisesta mediasta, oikaisut jäävät huomaamatta. Niiden löytäminen vaatii omaa aktiivisuutta, eivätkä verkkolehdet varsinaisesti edistä niiden leviämistä.
Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen.
Jotkut korjaavat virheitä vaivihkaa, eivätkä ilmoita muutoksista selkeästi lukijalle. Toiset noteeraavat vain, että juttua on muokattu, kun taas toiset yksilöivät tarkalleen, mihin asioihin ja milloin muokkauksia on tehty.
[Journalistin ohjeissa](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) sanotaan näin: "Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu. Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä."
On selvää, ettei ohjeita noudateta kovinkaan hyvin.
Anna meille päivittäinen someraivomme 
Yhä tyypillisemmin ongelmia aiheuttaa valonnopea uutisointi, jolloin asian likimainkaan kaikkia puolia ei ole punnittu. Kun uutinen vielä otsikoidaan mahdollisimman rempseästi, ihmiset alkavat jakaa sitä sosiaalisessa mediassa lukematta otsikkoa pidemmälle. Näin väärinkäsitykset muuttuvat helposti vallitseviksi totuuksiksi.
Väärinkäsitykset muuttuvat helposti vallitseviksi totuuksiksi.
Alkuperäinen some-hitti leviää taatusti laajemmalle kuin myöhemmin ilmestyvä korjaus, joka ikävästi latistaa nautinnollista kohua.
Otetaan muutama esimerkkitapaus kuluvalta vuodelta ja tarkastellaan, miten ja missä korjauksesta kerrottiin lukijoille – vai kerrottiinko.
Tapaus 1: Opiskelijoiden ei käsketty pukeutua vähemmän paljastavasti 
[Savon Sanomat otsikoi](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/pukeutumisvinkki-kuopiossa-avarat-kaula-aukot-piiloon-etteivat-turvapaikanhakijat-hammenny/2131553) jutun seuraavasti: "Ohjeistus naisopiskelijoille: Avarat kaula-aukot piiloon, etteivät turvapaikanhakijat hämmenny." Hivenen sekavassa tekstissä väitettiin, että "Pohjois-Savon opisto on pyrkinyt helpottamaan turvapaikkaa hakevien 16–17-vuotiaiden poikien kotouttamista antamalla pukeutumisohjeita naisopiskelijoille." Toisaalta jutussa todettiin, ettei ongelmia ole ollut.
Some-hitti leviää taatusti laajemmalle kuin myöhemmin ilmestyvä korjaus.
Hämmennys – ja pakollinen someraivo – syntyi viimeistään silloin, kun toiset lehdet vetivät mutkat suoriksi uutista siteeratessaan. Pelkästä opistolla käydystä keskustelusta syntyikin uutisissa virallinen ohjeistus.
Pohjois-Savon opisto yritti korjata asiaa tiedotteella ja Facebook-päivityksellä. (Facebook-sivulta korjausta ei enää löydy – sekin on osoitus siitä, miten herkästi tieto katoaa internetistä.)
Savon Sanomat julkaisi opiston [rehtorin kannanoton](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/mielipidekirjoitukset/emme-rajoita-pukeutumista/2133989), mutta ei linkittänyt siihen alkuperäisestä uutisesta, eikä kannanotosta puolestaan johda linkkiä takaisin uutiseen.
MTV Uutiset lisäsi [räväkästi otsikoidun juttunsa loppuun](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ss-naisopiskelijoita-pyydetaan-peittamaan-kaula-aukot/5319552) rehtorin tarkennuksen. Moni muu lehti ei ole julkaissut asiasta minkäänlaista korjausta. Esimerkiksi useimmissa maakuntalehdissä juttu oli (http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194998753123/artikkeli/savon+sanomat+naisopiskelijoille+pukeutumisneuvoja+turvapaikanhakijoiden+takia.html), eikä näiden perässä näkynyt korjauksia tai täydennyksiä.
Jupakka on malliesimerkki siitä, miten väärinkäsitykset ja liioittelut jäävät verkkoon elämään omaa elämäänsä.
Tapaus 2: Ruokakorivertailussa oli virheitä. Paljon virheitä.

Helsingin Sanomat pyrki tammikuussa palvelemaan kuluttajia [ruokakorivertailulla](http://www.hs.fi/talous/a1421645043515). Jälkikäteen lehti huomasi virheitä niin metodissa (Lidlistä ei löydy monia muista kaupoista tuttuja tuotteita) kuin jutun hintataulukossa (yksittäisten tuotteiden hintoja oli kirjattu väärin ja osasta oli valittu vääränkokoinen pakkaus).
Lidlin ruokakassin hinta heitti jopa reilulla kahdellakymmenellä eurolla.
On hyvä myöntää rehdisti, että mokia tuli tehtyä ja kirjoittaa erillinen oikaisu. 
Alkuperäisen jutun perään kirjattiin jo samana päivänä pitkähkö lista korjauksia. Silloinen politiikan ja talouden toimituksen esimies **Marko Junkkari** kirjoitti seuraavana päivänä kommentin otsikolla [“HS:n ruokakorivertailussa oli virheitä”](http://www.hs.fi/talous/a1421733486370). Virheitä tosiaan oli, niin paljon, että ensimmäinen kommentoija pääsi lohkaisemaan: “Olisiko helpompaa luetella oikeaan osuneet asiat!”
Junkkarin ratkaisu oli oikea – on hyvä myöntää rehdisti, että mokia tuli tehtyä ja kirjoittaa erillinen oikaisu. Yksi paha puute tässäkin silti oli: Junkkarin jutusta ei ole linkkiä alkuperäiseen vertailuun eikä vertailusta Junkkarin tekstiin. Syynä lienee se, että molemmat jutut on julkaistu paperilehdessä, eikä oikaisua ole ajateltu nettinäkökulmasta.
Tapaus 3: Ryanair ei ole aikeissa kuljettaa turvapaikanhakijoita
[Vihreä Lanka uutisoi](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-ulkomaat/media-uskoi-huijausuutisen-ryanair-ei-sallikaan-turvapaikanhakijoiden-matkustamista) syyskuussa, että halpalentoyhtiö Ryanair on ilmoittanut tieten tahtoen rikkovansa EU:n sääntöjä ja alkavansa kuljettaa turvapaikanhakijoita, joilla ei ole viisumia. Uutinen perustui saksalaisen uutistoimisto DPA:n juttuun, jonka lähde paljastui huijaukseksi.
Vihreä Lanka toimi oikaisun suhteen lähestulkoon mallikkaasti: se korjasi jutun tiedot viipymättä, linkitti lähteisiin ja jakoi korjausta sosiaalisessa mediassa. Jutun loppuun tuli merkintä: "Juttua korjattu klo 15.53 perusteellisesti."
Lanka kuitenkin nolostelee mokaansa jutun korjatussa otsikossa. Sen mukaan "media" uskoi huijausuutisen. Voisi sanoa ihan rehellisesti, että Vihreä Lanka uskoi. Periaatteessa alkuperäistä juttua ei pitäisi kokonaan poistaa, mutta Lanka on tehnyt juuri niin. On toisaalta ymmärrettävää, ettei alkuperäistä haluttu jättää nettiin pyörimään, sillä kun ei ollut mitään tekemistä todellisuuden kanssa.
Läpinäkyvyyden kannalta olisi kuitenkin hyvä näyttää lukijalle, millainen alkuperäinen juttu oli.
Lisää läpinäkyvyyttä oikaisuihin
Vielä pari vuotta sitten oli tavallista, että tavalla tai toisella [nolo juttu siivottiin pois verkosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/11/professori-atte-korhola-ja-holmolaisten-ilmastonmuutos) ja toivottiin, ettei kukaan ollut ehtinyt ottaa ruutukaappausta. Nykyään tätä tapahtuu enää harvoin.
Oikaisut ja muut juttujen päivittämisen tavat eivät silti ole likimainkaan vakiintuneet. Oikaisu-sanaa vältellään verkossa ja juttuihin tehdään mieluummin muutoksia, lisäyksiä ja korjauksia. Kun kyseessä on väärä tulkinta, kuten yllä kuvatuista tapauksista kahdessa ensimmäisessä, oikaisu tuntunee toimituksissa liian voimakkaalta sanalta.
Oikaisu-sanaa vältellään verkossa. 
Yleisradion toimittaja** Eero Mäntymaa **tutki suomalaisviestinten oikaisukäytäntöjä gradussaan ja kirjoitti aiheesta tänä vuonna ilmestyneessä kirjassa [Todenmukainen journalismi](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/46081).
Mäntymaalle selvisi, että verkkotoimituksilla on toki oikaisukäytännöt, mutta niiden kirjaaminen on vaihtelevaa. Osalla toimituksista ei ole lainkaan kirjallista ohjeistusta oikaisuista. Yleisömääriltään merkittävimmistä tiedotusvälineistä ainoastaan [Yleisradio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet) ja [Hufvudstadsbladet](http://hbl.fi/om-hbl/rattelser) olivat julkaisseet linjansa avoimesti verkossa.
Asiasta uutisoineiden tulisi vähintään korjata alkuperäistä artikkelia ja ilmoittaa selkeästi, mitä muutoksia siihen on tehty ja miksi.
Mäntymaa näkee verkko-oikaisuissa paljon parantamisen varaa. Tämän jutun esimerkkitapauksista hän toteaa, että kaikkien asiasta uutisoineiden tulisi vähintään korjata alkuperäistä artikkelia ja ilmoittaa selkeästi, mitä muutoksia siihen on tehty ja miksi. Vielä parempi olisi, jos lisäksi tehtäisiin uusi juttu, jossa oikaisusta kerrotaan erikseen. Nämä jutut pitää linkittää toisiinsa, sillä muuten lukijan on vaikea ymmärtää, mistä on kyse.
– Tämän pitäisi olla jo standardi. Lisäksi tiedotusvälineiden olisi hyvä kertoa mobiilipalveluissaan ja muissa kanavissaan, että nyt on tullut virheellistä tietoa ja uutista on muutettu. Tämä kertoisi, että toimituksille on tärkeää, etteivät ne välitä virheellistä tietoa, Mäntymaa sanoo.
– Tällaisilla tavoilla voisi tehdä selväksi eroa MV-lehden tyyppisten sivustojen ja luotettavan median välillä.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa kahden viikon välein. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com.__
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Talvisodan tarkin – dokumentti tarkka-ampuja Simo Häyhästä TV:ssä
Rautjärvellä syntynyt ampujasankari Simo Häyhä lienee kautta-aikain tarkin tarkka-ampuja. Talvisodassa hänen luoteihinsa menehtyi satoja venäläissotilaita.
Talvisodan tarkka-ampujista yksi nousee ylitse muiden. Hän on 'Valkoinen kuolema' Simo Häyhä, joka palvellessaan Kollaan rintamalla ampui 500 venäläissotilasta.
Simo Häyhä ei itse ottanut kunniaa. Häyhä oli itse sitä mieltä, että hän teki vain mitä häneltä pyydettiin.
Häyhä ehti ennen loukkaantumista palvella ainoastaan kolme kuukautta. Marsalkka Mannerheim ylensi Häyhän suoraan alikersantista vänrikiksi, mitä ei ollut aiemmin Suomen sotahistoriassa tapahtunut.
Simo Häyhä on yksi arvostetuimmista suomalaisista sotasankareista. Hänen elämästään on kirjoitettu runsaasti [kansainvälisissä medioissa](http://yle.fi/uutiset/der_spiegel_kiinnostui_simo_hayhasta__ase_tappaa_pelko_halvaannuttaa/7661178). Elokuvaohjaaja Olli Saarela on suunnittelemassa parhaillaan [elokuvaa Simo Häyhän elämästä](http://yle.fi/uutiset/elokuvaohjaaja_olli_saarela_simo_hayha_-elokuvasta_tallaista_myrskya_ei_ikina_ole_ollut_kasissani/7907918).
Simo Häyhä syntyi Rautjärvellä 17.12.1905. Hän kuoli Haminassa 1.4.2002.
Yle esittää tänään 27.10.2015 dokumenttielokuvan tarkka-ampuja Simo Häyhästä. Elokuva _Tarkka-ampuja Simo Häyhä_ alkaa TV1:ssä 27.10.2015 kello 20. Se esitetään myös lauantaina 31.10. klo 13.15 ja maanantaina 2.11. klo 9.30. Ohjelma on myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1698146) 23.11. saakka.
_Korjattu klo 9.31 Simo Höyhän lempinimi Valkoiseksi kuolemaksi. Aiemmin siinä luki Valkoinen kauhu._
Markkanen sivussa illan Tappara-ottelusta
SaiPan ykkösmaalivahti Jussi Markkanen ei pysty pelaamaan illan liigaottelussa Tapparaa vastaan loukkaantumisen takia.
Tiistain Etelä-Saimaa kirjoitti, että illan liigaottelussa SaiPa-Tappara maalivahti Jussi Markkanen ei ole mukana SaiPan kokoonpanossa. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen kommentoi lehden mukaan Markkasen tilannetta vain lyhyesti todeten, ettei maalivahti ole mukana pelaavassa kokoonpanossa.
SaiPan toinen maalivahti Jani Nieminen saa isoa vastuuta illan pelissä, sillä SaiPa ei kahdessa viimeisessä kotiottelussa ole päässyt voittojen tielle. TPS ja HPK ovat pystyneet ottamaan voitot Kisapuistossa siipirikkoiselta SaiPalta.
Kakkosmaalivahdiksi nousee A-junioreista Mika Pietilä ja lisäksi Tirkkonen ottaa kokoonpanoon mukaan Janne Kettusen sekä Ville Vainikaisen. Illan vierasjoukkue Tappara on puolestaan noussut sarjajohtoon lokakuun aikana, jolloin joukkue on hävinnyt vain yhden ottelun.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Tynkkynen: Pyydän puoluejohtoa perumaan erottamispäätöksen
Sebastian Tynkkynen pitää hänen erottamistaan perussuomalaisista laittomana. Aamu-tv:n haastattelussa Tynkkynen myös epäilee, että hänen kanssaan käytyjä keskusteluja on nauhoitettu salaa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Sebastian Tynkkynen kertoo aikovansa palata takaisin perussuomalaisiin. Hänen mukaansa erottaminen puolueesta on ollut laiton ja hän toivoo, että puoluejohto peruu erottamispäätöksen.
– Yön ja aamun aikana tein päätöksen, että nyt alkaa paluu perussuomalaisiin. Aion käydä keskusteluja puoluejohdon kanssa. Lakiasiantutntijat ovat sanoneet, että päätös erottaa puolueesta oli laiton ja se on mitätön.
Tynkkynen ei kuitenkaan halua käsitellä asiaa oikeudessa.
– Tulen pyytämään, että puoluejohto peruu päätöksensä. Se rikkoo joko puolueen sääntöjä tai se rikkoo lakia. He voivat päättää, kumpaa ovat rikkoneet.
Tynkkynen haluaa jatkaa toimintaansa perussuomalaisissa, sillä vetäytyminen tässä vaiheessa antaa vääränlaisen signaalin puolueväelle.
– Jos minä jään pois, se on monelle perussuomalaiselle merkki siitä, että tällainen puolueen toiminta legitimoidaan ja sen jälkeen ei uskalleta esittää kritiikkiä.
Nauhottettiinko keskustelu salaa?
Sebastian Tynkkynen kertoi sunnuntaina Facebook-sivuillaan julkaisemassa videossa, että hän on kokenut perussuomalaisissa painostusta ja uhkailua. Lokakuun alussa hän kertoi jo A-Studion keskustelussa, että ulkoministeri Timo Soinin valtiosihteeri Samuli Virtanen pyysi varapuheenjohtaja Tynkkystä eroamaan puolueesta.
Aamu-tv:ssä hän kertoi keskustelusta valtiosihteerin kanssa.
– Hän kysyi minulta, onko minulla mitään äänityslaitetta. Vastasin, että ei tietenkään. Miksi olisi? Sen jälkeen hän esitti hyvin kiivaita kysymyksiä ja saattoi kysyä neljäkin kertaa ilman että sain kunnolla vastattua.
Tynkkynen sanoo kokeneensa keskustelun hyvin ahdistavana.
– Sen jälkeen hän otti hyvin näyttävästi taskustaan puhelimen ja painoi hyvin dramaattisesti nappulan kiinni. Hän antoi ymmärtää, että puhe nauhoitettiin ja se on tallessa.
Tynkkynen sanoo, että hän ei tiedä nauhoitettiinko keskustelu salaa vai ei.
Tulokastähteä koijattiin hauskalla tavalla NHL:ssä
NHL-viikko tarjosi jälleen kerran mielenkiintosia puheenaiheita kaukalosta ja sen ulkopuolelta. Rick Nash ainakin muistaa maalin, jota ei tosiasiassa tehnyt, mutta joka toi pelaajalle NHL-uran 700. tehopisteen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**LOS ANGELES. **NHL-seura Buffalon Evander Kanea ei varsinaisesti tunneta vaatimattomuudestaan. Kane on aiemmin aiheuttanut kohuja lataamalla kuvia itsestään sosiaaliseen mediaan muun muassa muhkeiden rahatukkojen kanssa. Menneellä viikolla Kane vetäisi jälleen hihastaan supertähtikortin.
Kane nimittäin halusi lähteä seuraamaan baseballin konferenssifinaaleja Torontoon, missä paikallinen Blue Jays pelasi pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa 22 vuoteen.
Kane olisi voinut ajaakin noin 160 kilometrin matkan Buffalosta Torontoon, mutta kanadalaispelaaja päätti ottaa käyttöönsä helikopterin. Mukaansa Kane kutsui joukkueen ontariolaispojat Jamie McGinnin sekä Carlo Colaiacovon. 
\- Tiesin, että jotkut pojista olivat halukkaita lähtemään, joten päätin järjestää kyydityksen, Kane kommentoi taustoja. 
Myöhemmin Kane osallistui New Yorkissa myös paikallisen Metsin sekä Chicago Cubsin konferenssifinaaliotteluun. Selvää luonnollisesti myös oli, että pohjoisamerikkalaismedia uutisioi Kanen mahtipontisista liikkeistä jälleen isosti. 
Nyt Kane on sivussa loukkaantumisen vuoksi 4-6 viikkoa, joten pelaaja voi halutessaan matkustaa Kansasin ja New Yorkin väliä katsomassa baseballin loppuotteluita, World Seriesiä.
***
New York Rangersin Rick Nash sai menneellä viikolla täyteen 700 NHL-tehopistettä. Kanukkipelaaja muistaneekin juhlapisteen vielä pitkään. Nashin juhlapiste nimittäin syntyi maalilla, missä kiekko ei itseasiassa koskaan edes käynyt Arizonan maalissa.
Asiaan on toki luonnollinen ja yksinkertainen selitys.
Nash nimittäin oli ottelun loppuhetkillä kiekon kanssa matkalla kohti tyhjyyttään ammottavaa Coyotes-maalia, kun Arizonan Mikkel Bödker koukkasi Nashia estäen tätä laukomasta. Tyhjän maalin edessä tehdystä rikkeestä tuomitaan sääntöjen mukaan maali, joten Nash sai maalinsa, vaikka kiekko ei maaliin asti mennytkään.
Columbusta ja New York Rangersia NHL:ssä edustaneelta Nashilta otti 871 ottelua saadaa täyteen 700 tehopistettä.
***
Upeasti tulokaskautensa aloittaneelle Arizonan Max Domille maanantain ottelu Torontossa oli erityisen merkityksellinen. Juniorivuotensa Ontariossa viettänyt Domi oli lapsena kova Maple Leafs -fani ja olivathan nyt pelaajan vanhemmatkin katsomossa. 
[Joukkue kuitenkin päätti hieman pilailla tulokkaan kustannuksella](https://youtu.be/k3VcLhiWo7U). Ottelun lämmittelyyn ensimmäisenä tullut Domi hämmästyi pahemman kerran, kun joukkuekaverit eivät tulleetkaan jäälle perässä. Näin ollen kanadalaisnuorukainen kiersi jäällä tovin itsekseen muun joukkueen nauraessa taustalla. 
Ottelun jälkeen Domia tilannetta luonnollisesti nauratti.
\- Bo Horvat on hyvä ystäväni ja kuulin, että hänelle tehtiin tämä Vancouverissa viime vuonna ensimmäisessä ottelussa. Kun minulle ei tullut sitä alkuun, ajattelin, että selvisin siitä. Noh, se oli hauskaa ja saimme tästä hyvät naurut.
***
Jääkiekkopuolella viikon kuumin uutinen liittyi erilaisiin erottamisiin tai syrjään siirtämisiin. Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen teki lopulta odotetun vaihdoksen alkuviikosta. Todd Richards sai lähteä ja tilalle tuli tulisieluinen John Tortorella. 
Myös Karri Rämö oli viikolla otsikoissa, kun Calgary Flames päätti siirtää suomalaisen syrjään joukkueestaan. Waiverin kautta Rämön tie käy Stocktoniin, AHL-liigaan. Surkeasti maalivahtipalettiaan organisoinut Flames maksaa siis jatkossa 3,8 miljoonan dollarin vuosipalkkaa farmiveskarille. Hyvää duunia.
Seuraavaksi liipaisimella saattaa olla Anaheimin Bruce Boudreau. Ducks pelasi maanantaina kauden parhaan ottelunsa, mutta hävisi silti ja tuli jo viidennen kerran tällä kaudella nollatuksi. Edellisen kerran yhtä tehottomasti kautensa aloitti New York Americans 1930.
Ducksin ilme on ollut käsittämättömän aneeminen alkukaudesta. Boudreaun tiimalasissa riittää silti vielä hiekkaa, sillä joukkue on laadukas ja kykenevä takamatkaltakin tulemaan. Paljon sitä ei kuitenkaan ole. Ducks on voittanut yhden kahdeksasta ottelustaan.
Pienet virheet aiheuttavat usein riitoja putkiremonteissa
Valitukset putkiremonteista ovat kasvussa, mutta suurin osa kuluttajaoikeusneuvontaan tulevista tapauksista päätyy jonkinlaiseen sopuun.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan valitukset putkiremonteista ovat kasvussa. Vuonna 2013 kuluttajavalituksia tuli käsittelyyn 250 kappaletta, viime vuonna 376 kappaletta ja tänä vuonna tähän saakka 318 kappaletta. Valitukset koskevat muun muassa laskutusta, työn virheitä ja viivästyksiä.
Suurin osa kuluttajaoikeusneuvontaan tulevista tapauksista päätyy jonkinlaiseen sopuun. Kaikista tapauksista noin 94 prosenttia sovitaan niin sanotusti kentällä, eli kuluttajariitalautakuntaan päätyy vain pieni osa tapauksista.
Sovittelun perusperiaate on, että kiistassa harkitaan, onko tilattu työ tehty asianmukaisesti ja ammattitaidolla. Kilpailu- ja kuluttajaviraston Itä-Suomen johtavan kuluttajaoikeusneuvojan Aulis Koivistoisella on juuri käsittelyssä tapaus, jossa kuluttaja valittaa putkiremontin sujuneen huonosti.
– Putkiremontti tehtiin vanhassa omakotitalossa, ja siinä tuli valittajan mukaan paljon virheitä. Hanat heiluvat, vuotoja, läpiviennit vuotavat kylmää ja uusi vesivaraaja vuotaa sangollisen päivässä lattialle. Elinkeinonharjoittaja on yrittänyt korjailla, ei onnistu.
Pikkujutut eivät mene vakuutuksiin ja sitten niistä riidellään. 
Kuluttajaoikeusneuvoja hakee riitoihin asiantuntemusta ulkopuoliselta asiantuntijalta.
– Palvelut on suoritettava ammattitaidolla, eli pelkästä yrittämisestä tai toheltamisesta ei tarvitse maksaa. Mutta sen arvioimiseksi, milloin työ on tehty kohtuuttoman huonolla ammattitaidolla on olemassa ihan oma instanssinsa, eli keskuskauppakamarin hyväksymät tavarantarkastajat esimerkiksi.
– Kuluttajaneuvontahan ei liiku kentällä enää, joten pyydämme puolueettoman asiantuntijan lausunnon siitä, meneekö työnteko virheen puolelle. Työ täytyy suorittaa ammattitaidolla eli sillä tavalla, mitä tuolla ammattikoulussa opetetaan. Tavarantarkastajilla on selvä näkemys siitä, milloin kyseessä on selvä virhe ja milloin ei.
Jos sopua ei löydy, asian voi viedä kuluttajariitalautakuntaan
Riitoja aiheuttavat usein pienet virheet. Syynä ovat Aulis Koivistoisen mukaan putkiliikkeiden vakuutusten suuret omavastuut.
– Pikkujutut eivät mene vakuutuksiin ja sitten niistä riidellään. Suomessa on onneksi maailman paras kuluttajansuojajärjestelmä. Kuluttajaneuvojalle maksetaan verovaroista siitä, että he neuvovat ja ovat avuksi.
Jos tulee riita, johon sopua ei löydy, niin asian voi viedä kuluttajariitalautakuntaan.
– Valitus ei maksa mitään. Siellä tuomarinvalan vannoneet asiantuntijat antavat verorahoilla painavan ratkaisusuosituksen riitaan. Jos vastapuoli ei sitä noudata, niin elinkeinonharjoittaja päätyy helposti mustalle listalle, joka on sitten vähemmän hyvää mainosta.
Kahdeksan kymmenestä yrityksestä noudattaa lautakunnan suositusta. Loppujen 20 prosentin liiketoiminnan laatukriteereistä Aulis Koivistoisella on selvä käsitys.
– Konkurssi on ihan hyvä liiketoimi, mutta ei se tosin tulipaloa voita.
Koivistoisen käsityksen mukaan puolet kuluttajariitalautakuntaan päätyneistä tapauksista päätyy yrittäjän kannalle ja toinen puoli kuluttajan kannalle.
Putkiremontit yksinkertaistuneet
Aulis Koivistoisen mukaan yleinen näkemys on, että rakentamisen taso laskee. Koivistoinen ei väitteen paikkansapitävyydestä ole varma.
Konkurssi on ihan hyvä liiketoimi, mutta ei se tosin tulipaloa voita.
– En tiedä onko siitä näyttöä. Kun tekniikka on kehittynyt, niin putkiremontit ovat yksinkertaistuneet. Voidaan esimerkiksi supistaa (uudelleen päällystää sisältä), niin en tiedä, onko tämä laatu nyt niin olennaisesti huonontunut.
Sen sijaan keskiluokkaistuminen on nostanut vaatimustasoa.
– Kaikenlaiset lorinat häiritsevät enemmän kuin ennen. Aikaisemmin oli paljon mukuloita ympärillä ja ahtaat tilat, niin ei ihan kaikkeen pystynyt ja jaksanut reagoida. Nyt keskiluokkaista ihmistä jotkut äänet, esimerkiksi lorisevat putket ärsyttävät suunnattomasti.
Temotek ensimmäisenä rakennusliikkeenä Pyhäjoella – Oululaiset haluavat siivun Fennovoiman rakennushankkeista
Oululainen rakennusliike Temotek luottaa Fennovoiman ydinvoimalan vetovoimaan. Yhtiöllä on jo rakenteilla rivitaloja ja suunnitella  toimistorakennuksia Pyhäjoella. Yhtiö luottaa nopeuteen saavuttaakseen oman siivunsa ydinvoimalan tuomista rakennushankkeista.
Rakennusliike Temotek haluaa oman siivunsa Fennovoiman ydinvoimalahankkeen mahdollistamista rakennushankkeista. Yhtiön toimitusjohtaja Raimo Pahkalan mukaan Temotek on ensimmäisenä rakennusliikkeenä rakentamassa Pyhäjoelle.
– Rivitaloasuntorakentaminen on jo käynnissä. Seuraavaksi suunnitellaan kolmikerrosta pienkerrostaloa ja yrityksille suunnattua toimitilaa on tulossa Ollinmäen yritysalueelle, kertoo Pahkala.
Temotekin liikevaihto on tänä vuonna 30 miljoonaa. Pyhäjoen rakennushankkeiden osuus on tästä viidennes.
Toimistotiloissa haetaan hybridimallia
Ollinmäen yritysalueella Temotekillä on suunnitteilla neljä kaksikerroksista toimitilarakennusta, jotka eivät ole perinteisiä toimistotiloja. Tilat muuttuvat käyttäjän tarpeen mukaan. 
– Pyhäjoella on selvä tarve toimistotiloille, kertoo Pahkala.
Nyt rakennettavat rakennukset suunnitellaan sellaiseksi, että ne muuntautuvat myöhemmin esimerkiksi pienyritystiloiksi.
Kun Fennovoiman hanke etenee, pelkkien toimistotilojen tarve Pahkalan mukaan todennäköisesti vähenee kymmenen vuoden kuluttua.
– Tilan monimuotoisuutta käytetään hyväksi miettimällä alusta asti rakennuksen elinkaari, kertoo toimitusjohtaja Pahkala.
Ei soitellen sotaan
Temotekin toimitusjohtaja luottaa Fennovoiman vetovoimaan. Yhtiön riskit rakentaa Pyhäjoelle on mietitty tarkkaan.
– Asuntoja tarvitaan aina. Tällä hetkellä rakennamme paikallisille ihmisille, mutta tulevaisuudessa tarve kasvaa, kertoo Pahkala.
Emme missään tapauksessa lähde päätä pahkaa liikenteeseen.
– Tärkeintä on nopeus. Emme missään tapauksessa lähde päätä pahkaa liikenteeseen. Tällä hetkellä on tahoja, jotka tarvitsevat Pyhäjoelta tiloja. He luottavat Fennovoimaan ja niin mekin, kertoo Pahkala.
– Kahden vuoden päästä rakentamisen aloittavat ovat myöhässä. Nyt niitä tiloja pitää rakentaa, jotta ne ovat valmiina kun niitä tarvitaan, päättää Raimo Pahkala.
Fifan puheenjohtajaksi hakee kahdeksan – mukana suomalaisille futisfaneille tuttu mies
Suomalaisillekin jalkapallon seuraajille tuttu Uefan pääsihteeri Gianni Infantino nousi heti yhdeksi ennakkosuosikiksi ilmoittauduttuaan Fifan puheenjohtajakisaan.
Fifan puheenjohtajakisaan ilmoittautui kahdeksan hakijaa ennen maanantain keskiyötä, jolloin hakuaika päättyi. Mukana saattaa kuitenkin olla vielä muitakin, sillä Fifa julkaisee virallisen listan kandidaateista vielä myöhemmin tiistaina.
Tässä tähän mennessä tiedossa olevien kahdeksan ehdokkaan esittelyt.
**Prinssi Ali bin Al Hussein**  
39-vuotias Jordanian kuninkaan veli. Haastoi istuvan puheenjohtajan Sepp Blatterin aiemmin tänä vuonna, mutta hävisi tuolloin äänestyksen. On toistuvasti vaatinut Fifalta läpinäkyvämpää toimintaa.
**Michel Platini**  
Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtaja vuodesta 2007, valittu kahdesti uudelleen. Oli suurin suosikki Blatterin seuraajaksi, ennen kuin selvisi, että 60-vuotias Platini on itse ollut mukana kyseenalaisissa toiminnoissa. Kärsii tällä hetkellä 90 päivän hyllytystä kaikesta Fifan toiminnasta.
**Jerome Champagne**  
57-vuotias, entinen Ranskan diplomaatti. Oli mukana Fifassa vuosina 1999-2010. Yritti päästä mukaan haastamaan Blatteria viime vaalissa, muttei saanut kasaan vaadittavaa viittä suositusta kansallisilta jalkapalloliitoilta.
**David Nakhid**  
51-vuotias "mysteerikandidaatti" Nakhid oli Trinidad & Tobagon maajoukkueen kapteeni ja pelasi ammattilaisena mm. Sveitsissä ja Belgiassa. Haluaa siirtää Fifan johtopaikat pois Euroopasta.
**Tokyo Sexwale**  
62-vuotias eteläafrikkalainen apartheidin vastustaja, joka istui samaan aikaan Robben Islandin vankilassa Nelson Mandelan kanssa. Fifan mediakomitean jäsen, oli mukana Etelä-Afrikan vuoden 2010 MM-kisojen hakukomiteassa.
**Shaikh Salman bin Brahim al Khalifa**  
Bahrainilainen Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja.
**Gianni Infantino**  
45-vuotias sveitsiläinen lakimies. Tuli mukaan Uefa toimintaan vuonna 2000 ja hänestä tehtiin pääsihteeri 2009. Montaa kieltä puhuvasta Infantinosta saattaa tulla Uefan ykkösehdokas nyt, kun Platini on ongelmissa. Suomalaiset jalkapallon seuraajat muistavat miehen siitä, että hän on joka kesä mukana arpomassa suomalaistenkin seurojen europelivastustajia.
**Musa Bility**  
48-vuotias Liberian jalkapalloliiton puheenjohtaja on yllätyshakija, sillä hänen ajateltiin aluksi tukevan Sexwalea.
Uefan johtoryhmä ilmoitti maanantaina, että Infantinolla on sen täysi tuki takanaan.
\- Olemme iloisia, että hän suostui lähtemään ehdokkaaksi. Uskomme, että hänellä on kaikki ominaisuudet, jotta hän voisi johtaa Fifan ulos sitä ravistelleista skandaaleista, Uefa tiedotti.
Lappeenranta keksii konsteja bussilinjojen nopeuttamiseksi
Pysäkkien paikat pyritään tulevaisuudessa valitsemaan niin, että tärkeät linjat voidaan ajaa mahdollisimman nopeasti. Pysäkkivälejä kasvatetaan ja pysäkit pyritään sijoittamaan liittymien jälkeen eikä ennen niitä, ettei kaistalla seisova liikenne häiritse pysäkiltä lähtemistä.
Lappeenrannassa halutaan lisätä joukkoliikenteen vetovoimaa muun muassa parantamalla pysäkkien laatua ja nopeuttamalla tärkeimpien vuorojen nopeuksia.
Kaupunki teki kesällä pysäkkiselvityksen, jossa yli puolessa pysäkeistä havaittiin puutteita. Useimmiten pysäkiltä puuttuivat ajantasaiset aikataulut, myös polkupyöräparkkeja oli vain harvan pysäkin yhteydessä. Paljon havaittiin myös ilkivallan kohteeksi joutuneita pysäkeitä, joita ei ollut korjattu.
Älypuhelintekniikkaa aikatauluihin
Selvitystyön ohjausryhmä suosittelee älypuhelintekniikan lisäämistä aikataulupalveluissa.
Viiden seuraavan vuoden aikana toteutetaan myös pysäkkien kehittämisohjelma kolmen eri pysäkkityypin kilpailutuksen myötä. Tavoitteena on, että pysäkkityypin valinnassa vaikuttaa teknisten seikkojen ohella myös sopivuus kaupunkikuvaan.
Muun muassa pysäkkien paikat pyritään tulevaisuudessa valitsemaan niin, että tärkeät linjat voidaan ajaa mahdollisimman nopeasti. Pysäkkivälejä kasvatetaan ja pysäkit pyritään sijoittamaan liittymien jälkeen eikä ennen niitä, ettei kaistalla seisova liikenne häiritse pysäkiltä lähtemistä.
Pysäkkien kunnossapidon tehostamiseksi kaupunki harkitsee palvelun ulkoistusta.
Lappeenrannan tekninen lautakunta saa pysäkkiselvityksen tiedokseen keskiviikkona.
Yle ja Klikinsäästäjä yhtä mieltä: Tällainen on surkea otsikko
Facebookin Klikinsäästäjä-yhteisö on ärsyyntynyt Ylen otsikoista.
Facebookin Klikinsäästäjä-yhteisössä on ruodittu paljon esimerkiksi iltapäivälehtien otsikoita, mutta viime aikoina myös Ylen otsikot ovat alkaneet ärsyttää yhteisön jäseniä. Hiljattain Klikinsäästäjä lähestyi Yleä avoimella kirjeellä.
– Se lähti huomiosta, että Ylelläkin alkaa olla jonkin verran klikkiotsikoita ja kysyimme, miksi Yle lähtee tähän. Rahoituspohja on sellainen, ettei siltä puolelta ainakaan tarvetta löydy, toteaa Klikinsäästäjä-yhteisön perustaja ja ylläpitäjä Lauri Skön.
Skönin mielestä Yle on pitkään ollut asiallisuuden ja puolueettomuuden linnake, josta ei turhaa sensaatiohakuisuutta löydy.
– Meillä on huoli siitä, ettei lipsuta väärälle puolelle. Haluamme keskusteluttaa, että ovatko klikit se paras mittari? Vai olisiko parempi mittari esimerkiksi laatu, eli kuinka pitkään juttuja sivustoilla luetaan.
Klikit, jaot ja viihtyvyys
Ylellä klikkausten määrä on vain yksi tapa seurata juttujen menekkiä ja laatua. Niiden ohella paljon painoarvoa annetaan myös some-jaoille.
Skönin ehdotuksen tapaan Ylelläpidetään silmällä myös sitä, kuinka kauan lukija viihtyy jutussa.
Meillä on huoli siitä, ettei lipsuta väärälle puolelle.
– Kansainvälinen trendikin on se, että klikkausten sijaan tai ainakin niiden rinnalla pyritään seuraamaan myös jutussa vietettyä aikaa. Tärkeää ei ole pelkkä klikkaus vaan myös se, että lukija viihtyy artikkelissa pidempään, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja Timo Kämäräinen.
Raflaava otsikko ei ole klikkiotsikko
Mikä sitten on klikkiotsikko? Klikinsäästäjän perustaja Lauri Skön nostaa esiin esimerkin, joka on jäänyt mieleen.
– Tamperelainen-lehdessä oli otsikko: Festarit eivät pärjää enää pelkillä makkaraperunoilla – eniten myydään tätä. Vastaus tähän oli makkaraperunat. Se on sellainen yksi ylitse muiden -klikkiotsikko.
Skönin mukaan raflaava otsikko ei välttämättä ole sama asia kuin klikkiotsikko.
– Otsikko voi olla raflaava, kunhan juttukin on raflaava. Klikkiotsikointia on se, jos johdetaan harhaan ja käytetään epäselviä termejä, kun asia on sanottavissa selvemminkin.
Harmaa alue
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja Timo Kämäräinen on Lauri Skönin kanssa samaa mieltä.
– Klikkiotsikko piilottaa sisällön ytimen. Otsikko on klikkiotsikko, jos se on harhaanjohtava tai valheellinen, Kämäräinen linjaa.
Jokainen toimittaja haluaa, että yleisö löytää jutun. Otsikko on siinä avainasemassa.
Hän muistuttaa myös otsikoiden "harmaasta alueesta".
– Harmaalle alueelle kuuluu valtava määrä otsikoita, joihin on enemmän tai vähemmän piilotettu se journalistinen idea. Rajatapauksia on varmasti valtava määrä.
Otsikko valmistuu porukalla
Kämäräisen mukaan Yle on pyrkinyt koko ajan eroon klikkiotsikoista.
– Keskeinen ohjenuora uutisjutuissamme on se, että tuodaan houkuttelevin journalistinen oivallus otsikkoon eikä suinkaan piiloteta sitä.
Kämäräinen myös muistuttaa, että otsikointi on myyntitapahtuma.
– Jokainen toimittaja haluaa, että yleisö löytää jutun. Otsikko on siinä avainasemassa. Neuvomme toimittajia käyttämään aikaa otsikointiin, luonnostelemaan useita vaihtoehtoja ja katsomaan porukalla, mikä on paras.
Ei suuri ongelma
Kämäräisen mielestä klikkiotsikointi ei ole Ylellä kovin suuri ongelma.
– Korostan, että juttuja on todella paljon. Silloin otsikoissakin on vaihtelua. Kokonaisuutena pärjäämme erittäin hyvin.
Ohjenuoramme on tuoda journalistinen oivallus otsikkoon, ei piilottaa sitä.
Otsikoita myös korjataan, jos ne ovat liian mysteerimäisiä. Toisaalta korjataan myös liian tylsiä otsikoita.
– Voi olla arvokas aihe, joka ei löydä yleisöä. Silloin mietimme, miten löytyy houkuttelevampi, mutta totuudenmukainen otsikko.
Facebookin Klikinsäästäjä-yhteisön tarkoitus on spoilata klikkiotsikoita kertomalla saatetekstissä, mitä otsikolla ajetaan takaa.
_Lauri Skön ja Timo Kämäräinen olivat Ajantasan haastattelussa torstaina 22.10._
Suomalaishyökkääjän NHL-läpimurto vaatii verta, hikeä ja kyyneleitä: "Tosi iso kausi"
Kokeeko Iiro Pakarinen Edmontonissa Teemu Hartikaisen, Lennart Petrellin ja Jesse Joensuun kohtalon vai vakiinnuttaako savolainen lopulta paikkansa NHL:ssä?
**LOS ANGELES. **Iiro Pakarinen, 24, ei tosiaan ole ensimmäinen suomalaishyökkääjä viime vuosina, joka on yrittänyt murtautua Edmonton Oilersin kolmos- ja nelosketjuihin. Toistaiseksi paikkaa ei ole onnistunut vakiinnuttamaan kukaan. Aiemmin yrittäneistä - Teemu Hartikainen, Lennart Petrell sekä Jesse Joensuu - jokainen pelaa Euroopassa. 
Pakarinen aloitti kautensa Bakersfieldissa, mihin Oilersin AHL-joukkue muutti täksi kaudeksi Oklahomasta. Kutsu ylös tuli neljän ottelun jälkeen menneellä viikolla.
NHL:ssä menneellä kaudella seitsemäntoista ottelua pelannut Pakarinen teki kauden 2015-16 NHL-debyyttinsä sunnuntaina kotiottelussa Los Angelesia vastaan. Pakarisen saamalla reilun kuuden minuutin jääajalla on silti käytännössä mahdoton antaa minkäänlaisia näyttöjä.
\- Ei siinä oikein pysty. Vielä, kun oli tuollainen maalin peli, niin ei valmennusjohto vissiin uskaltanut enää kolmannessa paljon laittaa jäälle. Pelasin vaihdon-pari enää kolmannessa. Vaikea siinä on rytmiin päästä, mutta pakko se vaan on yrittää näyttää, että saisi jatkossa lisää vastuuta, Pakarinen sano Yle Urheilulle.
\- Mutta todella hyvin mielin olen taas ylhäällä. Vaikka jääaikaa tuli vähän, on kiva olla NHL:n puolella. Jos jatkossa sitä jääaikaakin tulisi.
"Hieno kunnia"
Eurooppalaiselle pelaajalle paikan varmistaminen NHL-seuran nelosketjusta tuntuu monin paikoin olevan todella vaikeaa. Todella harvoissa NHL-joukkueessa nelosketjuista löytyy eurooppalaisia. Ylipäätään voimahyökkääijä Euroopasta on todella vähän.
Toisaalta trendi on muuttumassa Pakarisen kaltaisille pelaajille suosiollisemmaksi, kun enää nelosketjuihin ei haluta vain tappelijoita. Nyt nelosketjussa pitää osata myös pelata. Fyysisellä mausteella toki, ja siihen 185-senttisellä ja lähes satakiloisella Pakarisella on kaikki elkeet. Eikä tämä tarkoita, etteikö Pakarinen voisi pelata ylemmässäkin ketjussa. 
AHL:ssä Pakarisen pelityyli ja luotettavuus toivat rintaan A-kirjaimen.
\- Todella hieno kunnia saada olla varakapteenina. Meillä on niitä neljä ja mä olen vieraspeleissä. Joukkue on pysynyt hyvin kasassa viime vuodesta ja oli todella upeaa, että pelaajat ja valmennus osoittavat tuolla tavalla luottamusta, Pakarinen kiittelee.
\- Oikeita asioita on tehty, laituri jatkaa.
Kyse on lopulta siitä, pystyykö Pakarinen pienessä roolissaan tuomaan peliin jotakin lisäarvoa. Fyysisen pelin pitää olla jatkuvasti läsnä ja maalille mennä niin, että katsomon ylimmilläkin riveillä huomataan. Juuri Pakarisen rooliin Pohjois-Amerikasta löytyy omastakin takaa yrittäjiä loputtomiin.
On erotuttava jollakin tavalla massasta. 
\- Tasaisemmin pitää ainakin pystyä pelaamaan. Viime kaudella mukaan mahtui tosi hyviä pelejä, mutta myös tosi huonoja. Aina ei voi olla hyvä päivä, mutta sinä huononakin iltana pitää pystyä pelaamaan hyvää lätkää. Se on iso tavoite tälle kaudelle.
Sopimuskausi
Alkanut kausi on Pakariselle kaikilta osin tärkeä. Suomalainen on luonut itselleen nimeä AHL:ssä, mutta sen seuraavan askeleen ottaminen vaatii verta, hikeä ja mahdollisesti kyyneleitä. Eikä aikaa mission suorittamiseen ole liialti.
\- Tämä on tosi iso kausi itselle. Haluan ehdottomasti vakiinnuttaa paikkani ylhäällä. Sopimus päättyy myös, joten näyttöjä pitäisi pystyä antamaan, jotta saisin jatkaa Pohjois-Amerikassa. Olen viihtynyt täällä erinomaisesti. Tärkeä kausi, Pakarinen linjaa.
Pakariselle ikävä takaisku oli harjoituskaudella taklaustilanteessa tullut olkapäävamma, joka piti suomalaisen sivussa kolmen viikon ajan. Tuore päävalmentaja Todd McLellan ei päässyt harjoituskaudella näkemään Pakarista kunnolla. Näytöt on annettava kauden aikana. 
Muuten Pakarinen kehuu estoitta muuttumassa olevaa kulttuuria. Oilersin ympärillä ilmapiiri tuntuu olevan vihdoin positiivisempi.
\- Saman huomasin heti harjoitusleirillä. Vaatimustaso on lisäksi nyt todella kova ja niin sen pitää ollakin. Siellä on vielä vähäsen niitä vanhoja huonoja tapoja, mitä olen tuossa jutellut, mutta nyt niitä tulee harvemmin.
Töitä hinnalla millä hyvänsä – Mitä olisit valmis tekemään työllistyäksesi?
Vaihtaisitko paikkakuntaa tai peräti maata työpaikan saadaksesi? Oletko harkinnut valkoista valhetta, jotta ura urkenisi? Kerro kokemuksiasi työnhausta ja osallistu keskusteluun!
Työministeriön arvion mukaan työttömyystilanne synkkenee Suomessa sekä tänä että ensi vuonna. Osa suomalaisista on alkanut katsoa töitä myös kotimaan rajojen ulkopuolelta. Työnhaku ulkomailta näyttääkin yleistyvän.
**Olisitko sinä valmis vaihtamaan paikkakuntaa, maata tai maanosaa töitä saadaksesi? Tai oletko jo tehnyt niin? Olisitko valmis asumaan eri paikkakunnalla kuin perheesi?**
Työnhaku käy työstä. Yhtä avointa työpaikkaa kohden on moninkertainen määrä ihmisiä, ja jo pääsy työhaastatteluun kysyy joskus silkkaa onnea. Rekrytointiammattilaisen Melina Niemen mukaan haastatteluihin on syytä valmistautua huolella. Oman osaamisen arviointi ei ole kuitenkaan helppoa. Missä menee kehun ja valheen raja?
– Teeskentely paljastuu, Melina Niemi sanoo.
**Oletko joskus valehdellut työtä saadaksesi? Miten paljon olet joutunut viilaamaan CV:täsi? Meneekö työpaikkahakemuksen tekoon tuntikausia?**
Kerro kokemuksistasi.
EU:n ruoka-apukassin sisällöstä syntyy monenlaista sapuskaa
Monille suomalaisille lokakuu on tarkoittanut  Maatalousviraston kautta kanavoitua EU:n ruoka-apukassia. Muovipussista löytyy jauhoja, hiutaleita, makaronia, lihasäilykettä, hapankorppuja, mysliä, valmisateria-aineksia, hernekeittoa ja maitojauhetta. Kotitalousneuvoja Eija Tuukkanen Martoista kokosi kassin sisällölle muutaman kokkausvinkin.
Vehnä- ja sämpyläjauhot 
Eija Tuukkasen mukaan omassa taloudessaan tekee eniten säästöä leipomalla leivän itse. Leipomista ei tarvitse pelätä, sen oppii tekemällä, yritysten ja erehdysten kautta. Apupussin jauhoista Eija neuvoo kokeilemaan leipää, joka taikinan teon jälkeen vain taputellaan uunipellille.
Jokapojalta ja –tytöltä onnistuva leipä
Puoli litraa nestettä ( vettä, maitoa tai maitojauhetta + vettä )
50 g hiivaa
1 – 1,5 tl suolaa
sokeria tai hunajaa
(rasvaa, esimerkiksi öljyä tai margariinia)
1 kg jauhoja (vehnä- tai sämpyläjauhoja tai vaikkapa vehnäjauhojen ja puurohiutaleiden sekoitusta)
Sekoita kädenlämpöiseen veteen paketti hiivaa. Lisää suola, pikkuisen makeutta sokerista tai hunajasta ja noin kilon verran jauhoja. Taikinaan voi myös lisätä rasvaa (ei välttämätöntä). Sekoita taikina ensin puuroksi, lisää jauhoja ja vaivaa taikinaksi. Taputtele uunipellille leivinpaperille, anna nousta huoneenlämmössä 15-20 minuuttia. Laita uuni lämpenemään 200 – 225 asteeseen. Paina kohonneeseen taikinaan kämmensyrjällä ruudut (helpottaa kypsän leivän murtelua). Paista 15-20 minuuttia.
Puurohiutaleet
Ruoka-apupussista löytyvät puurohiutaleet ilahduttavat ammattilaista. Hiutaleita voi yhdistää leipä- ja sämpylätaikinoihin, missä ne tuovat taikinaan keveyttä. Hiutaleista voi keittää puuroa tai sekoitella suosittua tuorepuuroa.
Tuorepuuro
4 dl puolukoita ( vielä löytyy tähän vuodenaikaan ihan ilmaiseksi metsästä)
1 banaani
4 dl piimää tai maustamatonta jukurttia
1 dl hienoasokeria tai fariinisokeria
4 dl puurohiutaleita
Murskaa puolukat mahdollisimman hienoksi pussin sisällä. Soseuta banaani haarukalla puolukkamurskan joukkoon. Lisää mukaan piimä tai jukurtti. Anna turvota ja tekeytyä jääkaapissa eli tee illalla valmiiksi aamiaiselle tai aamulla valmiiksi väli- tai iltapalaksi.
Säilykeliha
– Nötkötti on monikäyttöistä ja helppokäyttöistä. Leikkaa viipaleiksi ja paista pannulla, neuvoo kotitalousneuvoja Eija Tuukkanen Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoista. 	Jos koko purkillista ei halua käyttää kerralla, voi osan pakata pussiin ja pakastaa. Säilykelihasta syntyy myös helppo ja nopea lihakeitto. 
Nopea nötköttikeitto
6 kuorittua perunaa lohkoina
1 porkkana kuutioina
1 sipuli hienonnettuna
1 purkki sikanautasäilykettä
litra vettä
lihaliemikuutio
maustepippureita muutama
voita tai ruokaöljyä muutama ruokalusikallinen
Hienonna sipuli. Kuumenna kattila, lisää rasva, porkkanakuutiot ja sipulisilppu. Kuumenna ainekset mutta älä päästä ruskistumaan.  Lisää vesi. Kun vesi kiehuu, lisää perunat, liemikuutio ja pippurit. Kuumenna kiehuvaksi, hauduta kypsäksi ja lisää lopuksi paloiteltu sikanautasäilyke.
Makaronit
EU:n ruoka-ainepussiin kuuluu kaksi puolen kilon makaronipussia. Pastaan Eijalta löytyy esimieheltä aikoinaan saatu nopean kokkaajan unelma, munamakaroni.
Munamakaroni (2 ateriaa)
3 kananmunaa
0,5 pussillista makaronia
1 rkl vettä suolaa, ruokaöljyä tai öljyn ja voin sekoitusta keitinveteen
Kuumenna vesi kiehuvaksi, lisää makaronit ja kananmuna yhtä aikaa veteen. Keitä 10 minuuttia. Nosta munat pois kiehumasta ja jäähdytä kylmässä vedessä. Kuori ja lohko. Valuta makronista vesi ja kaada takaisin kattilaan. Pidä kannen alla, etteivät jäähdy. Lisää kananmunalohkot kuuman makaronin joukkoon. Nauti heti lämpimänä.
Maitojauhe
Maitojauheesta on moneksi. Sitä voi käyttää maitona, munamaitona ja "kermavaahtokin" onnistuu maitojauheesta, kun vatkaa desin maitojauhetta ja desin vettä vaahdoksi. (Voi käyttää kermavaahdon lisänä tai kevennyksenä).  Eija käytää maitojauhetta myös perunamuusin tekemiseen.
–	Ripottelen kuumien perunoiden päälle maitojauhetta, lisään vettä ja muussaan.
Jauhetta voi myös ripotella keittoihin maun pyöristäjäksi kerman asemesta. Uunijuustonkin siitä saa aikaan.
Lehmättömän talon uunijuusto
6 dl vettä
4 dl maitojauhetta
2 munaa
0,5 tl suolaa
Sekoita maitojauhe veteen, vatkaa munat rikki. Lisää munat ja suola nesteeseen ja kaada seos voideltuun uunivuokaan. Kypsennä vesihauteessa 175 asteessa reilu tunti, kunnes juustomassa on hyytynyt ja pinta saanut kauniin vaaleanruskean värin. Tarjoa sokerin, kanelin ja maidon tai marjojen ja hillon kera.
Ulkomailla asuneen perheen vinkit muuttoa harkitseville: Opettele kieli äläkä ainakaan valita kulttuurieroja
Torniolainen Hyryn perhe asui kaksi vuotta Pohjois-Norjan Tromssassa. Ensin Pekka Hyry ei ymmärtänyt töissä oikeastaan mitään, mitä työkaverit puhuivat. Norjalaiset tekivät asioita myös eri tavalla kuin suomalaiset, outoa oli muun muassa kuulumisten jatkuva kysely.
Norjassa päiväkodissa, koulussa tai töissä ei syöty lämmintä lounasta, vaan kaikki kuljettelivat mukanaan eväsleipiä. Kauppaan ei päässyt sunnuntaisin. Virastoasiat eivät hoituneet, ellei asiansa perään kysellyt toistuvasti. Asiat hoituivat muutenkin hitaammin kuin mihin suomalainen oli tottunut.
Pohjois-Norjassa Tromssassa kaksi vuotta asunut Hyryn perhe huomasi nopeasti, että jopa maantieteellisesti lähellä olevan Norjan kulttuuri on joskus yllättävän kaukana.
Heidän neuvonsa muuttoa harkitseville onkin, että vieraaseen maahan muuttaessa kulttuurierojen harmittelemiseen ei kannata hukata energiaa.
– Aluksi vertasi, että tämä toimii eri lailla kuin Suomessa. Jossakin vaiheessa tajusi, että on turhaa verrata, mitä Suomessa on ja toimiiko se Suomessa paremmin, Pekka Hyry sanoo.
Kielen oppiminen oli luultua vaikeampaa
Jossakin vaiheessa tajusi, että on turhaa verrata, mitä Suomessa on ja toimiiko se Suomessa paremmin.
Pekka ja Liisa Hyry ja heidän tuolloin 3- ja 5-vuotiaat lapsensa lähtivät Norjaan nopealla aikataululla vuonna 1999. Liisa oli ollut Kemissä rekrytointitilaisuudessa kevätkesästä ja loppukesästä perhe jo muutti Tromssaan, kun Liisa oli saanut hoitoalan töitä sairaalasta.
Liisa oli ollut jo aiemmin kesätöissä Ruotsissa. Pekka taas oli sanonut aikanaan ruotsin opettajalle, että hän ei enää ruotsia tarvitsisi missään.
Jälkeenpäin Pekka muistelee, että jos hän olisi tiennyt, kuinka vaikeaa kielen oppiminen on, hän ei välttämättä olisi lähtenyt.
– Ajatteli, että kielen oppii nopeasti. Eihän sitä nopeasti oppinut.
Pekka korostaa, että kielen opetteleminen on todella tärkeää ulkomaiseen kulttuuriin sopeutumisessa. Hän sanoo, että ei halunnut työtä, jossa voisi pärjätä vain suomen kielellä. Hän kävi viidesti kysymässä työtä kehystämöalan yrityksestä ja lopulta sitkeys palkittiin työpaikalla.
Ensimmäisenä työpäivänä hän ei ymmärtänyt juuri mitään. Kahvitauolla hän yritti piiloutua lehden taakse, jotta kenellekään ei tarvitsisi puhua norjaa.
– Joku otti sen sormista pois ja ymmärsin sen verran, että ota se lehti pois ja juttele meidän kanssamme, kun et siitä lehdestäkään ymmärrä mitään.
Norjalaiset kyselivät koko perheen kuulumiset
Hyryt oppivat nopeasti, että Norjassa lehden taakse hautautuminen kahvitauolla ei toimi. Norjalaiset halusivat kuulla työkaverin, hänen puolisonsa ja lastensa kuulumiset.
Yhteisöllisyys on asia, jonka Hyryt mielellään Suomeenkin siirtäisivät Norjasta.
Liisa Hyry sanoo, että Norjassa hienoa oli myös se, kuinka ulkomailta tulleita arvostettiin.
– Jotenkin siellä koki olleensa tervetullut. Olisivathan norjalaiset voineet ajatella, että mitä nuo tulevat viemään meiltä työt.
Lapset oppivat norjan – melkein liian hyvin
Ajatteli, että kielen oppii nopeasti. Eihän sitä nopeasti oppinut.
Kieltä alkoi ymmärtää kolmen kuukauden kuluttua, Pekka Hyry kertoo.
Lapset oppivat kielen nopeasti. Liisa Hyry muistelee, miten lasten puheessa alkoi vilahdella yhä enemmän norjankielisiä sanoja.
– Silloin joutui miettimään lasten kielen kannalta, että mikä olisi heille vahvin kieli.
Perhe muutti kahden Norjassa vietetyn vuoden jälkeen takaisin Tornioon.
Paluu Suomeen vaati myös totuttelua
Myös paluu oli jälleen ainakin pieni kulttuurishokki.
Tuohon aikaan Hyrynkään perheellä ei vielä ollut tietokonetta. Tuttaviin ei voinut pitää Norjasta yhteyttä, eikä nettilehtiä lukea kuten nykyään .
Kun perhe tuli Suomeen, välit osaan ystävistä olivat muuttuneet etäisemmiksi. Lapsilla taas oli aluksi kova paikka mennä kouluun, kun ystävät jäivät Norjaan.
Olisivathan norjalaiset voineet ajatella, että mitä nuo tulevat viemään meiltä työt.
Pekka Hyry muistelee, miten Suomen tapahtumista oli etääntynyt, ja Norjan tapahtumat tuntuivat jo läheisemmiltä. Myös suomalainen kulttuuri vaikutti jo vähän sulkeutuneelta, kun Suomen-tutuilta kysyi kahden vuoden kuulumisia.
– Suomalainenhan sanoo, että ei kai täällä mitään erityistä. Sitä mietti, että on kai täällä jotakin erityistä, kun olemme olleet kaksi vuotta poissa.
Toisaalta piti mennä kauas nähdäkseen lähelle, Hyryt kuvaavat. Suomestakin huomasi uusia puolia. Muun muassa lämmin ja ilmainen kouluruoka oli omiin eväisiin tottuneelle lapselle suuri ilonaihe.
Vielä nykyäänkin, yli kymmenen vuoden Suomessa olon jälkeen Hyryn perheen lapset uskaltavat puhua vieraita kieliä. Hyryt uskovat, että ulkomailla olo on tuonut muutenkin pelottomuutta kohdata vieraita kulttuureita.
Työttömyys pakottaa koulutetun ulkomaille – Euroopan suuret maat houkuttavat
Moni laajentaa työnhakunsa muihin maihin, esimerkiksi Saksaan tai Ranskaan. Pisimmälle kouluttautuneet ovat yleensä herkimpiä lähtemään.
Suomalaisten työnhaku ulkomailta näyttää yleistyvän. Tarkkoja tilastoja lähdön syistä ei kuitenkaan ole, kertoo hallitusneuvos Olli Sorainen työ-ja elinkeinoministeriöstä.
– Muuttoilmoituksessa ei lähdön syitä juuri kysellä. Eikä ilmoituksen unohtamisestakaan seuraa sen kummempaa.
Suomessa ei siis kukaan varmuudella tiedä, moniko on lähtenyt muualle nimenomaan työtä hakemaan. Jonkin verran sormituntumaa tietysti on, Olli Sorainen toteaa.
– On syytä olettaa, että kun työllisyystilanne on huono, joko tilapäisemmin tai pysyvämmin muuttavat etenkin ne nuoret, joiden on vaikea saada koulutusta vastaavaa työtä.
Täältä on lähdetty muualle ennenkin. Moni muistaa vielä 60- ja 70-luvun vaihteen muuttoaallon Ruotsiin. Tuolloin lähdettiin usein lattiatason työntekijöiksi. Nyt hakeudutaan erikoistuneisiin ammatteihin, eivätkä muuttajien määrät ole läheskään samalla tasolla kuin 40-50 vuotta sitten.
Suomalaisia ammattilaisia arvostetaan muualla
Kohdemaita ovat Soraisen mukaan varsinkin Euroopan suurimmat maat, kuten Saksa, Ranska ja Iso-Britannia. Myös Ruotsiin ja Viroon on paljon menijöitä.
Monessa maassa pärjää englannin kielellä, mutta mikään sääntö se ei ole. Esimerkiksi Saksassa on paikallisen kielen taito tärkeä, etenkin pienissä yrityksissä.
Korkeasti koulutetut nuoret ovat tavallisesti kielitaitoisimpia ja tottuneita matkustamaan. Ammatillisen koulutuksen käyneetkin saattavat lähteä, mutta korkeasti koulutettuja harvemmin, usein juuri vähäisemmän kielitaidon takia.
Jonkin erityisalan ammattitaito avaa työtilaisuuksia. Esimerkiksi lääkärit, hammaslääkärit ja arkkitehdit ovat kysyttyjä, samoin tietotekniikan ammattilaiset.
_Töihin lähtemistä ulkomaille käsitellään tiistaina mm. iltapäivän Ajantasassa Yle Radio Suomessa kello 14 ja 15 välillä.  _
Halpa pitsa paljasti: Suomalainen tietää tarkasti paljonko leipä maksaa, mutta ei sitä mistä hinta muodostuu 
Vaikka suomalainen kuluttaja on erittäin hintatietoinen, hän ei välttämättä tiedä miksi vaikkapa rehellinen pitsa tai siivooja maksaa niin paljon. Kuluttajatutkijan mielestä ravintoloiden ja kaupan pitäisi kertoa avoimemmin mistä hinnat muodostuvat.
Harmaan talouden vastaisen kampanjan mannekiiniksi päätynyt halpa pitsa on ärsyttänyt somekansaa: "Yrittääkö poliisi viedä köyhän suusta halvan pitsan?" on sosiaalisessa mediassa kyselty.
Kuluttajatutkija Anu Raijaksen mukaan hinta onkin suomalaiselle kuluttajalle usein ostopäätöksen ratkaisevin tekijä. Hän ei kuitenkaan usko, että pitsakeskustelussa kysymys on ollut kuluttajien vimmaisesta halusta puolustaa oikeuttaan halpaan pitsaan, oli se sitten valmistettu pimeää työvoimaa käyttäen tai veroja kiertämällä.
Raijaksen mukaan pitsatapaus paljasti sen, että suomalaiset tuntevat hyvin hinnat, mutta eivät sitä mistä hinnat muodostuvat.
– Meidän hintarakenteemme ovat tavalliselle kuluttajalle vähän epäselviä.
Meidän hintarakenteemme ovat kuluttajille vähän epäselviä
– Esimerkiksi ravintola-annoksen hinnan muodostumista pitäisi enemmän avata eli keskustella siitä mitä kaikkea hintaan sisätyy. Hintaanhan eivät vaikuta pelkästään raaka-aineet, vaan siihen sisältyy työtä, vuokraa ja muita monenlaisia menoja, sanoo kuluttajaekonomian dosentti Anu Raijas Helsingin yliopistosta.
Jos kuluttajalle kerrottaisiin avoimemmin miksi rehellinen pitsa, puhdas toripuolukka tai säällistä palkkaa saava siivooja maksavat enemmän kuin pimeät tuotteet ja palvelut, olisi kuluttajan helpompi tehdä päätös pimeän ja rehellisen palvelun tai tuotteen välillä.
"Hintarakenteet on pidetty piilossa"
Miksi kuluttaja ei sitten tiedä mistä tuotteiden tai palvelujen hinta muodostuu? Kuten Raijas toteaa, Suomessa ei ole paljon keskusteltu hintarakenteesta.
Yksi keskustelua rajoittava tekijä on ollut se, että yritykset eivät perinteisesti ole mielellään paljastaneet sitä mistä hinnat muodostuvat: samallahan ne saattaisivat joutua paljastamaan liikesalaisuuksinaan varjelemansa katteet.
Tämän päivän markkinoinnissa hinta on hirvittävän tärkeässä roolissa
Kuluttajien on tietenkin vaikea tietää, mistä vaikkapa lihan tai annoksen hinta muodostuu, jos ravintolaketjut tai markkinoita hallitsevat päivittäistavarakaupat eivät sitä kerro.
Raijaksen mukaan kuluttajat kyllä olisivat kiinnostuneita hintarakenteista.
– Varmaan suomalaiset kuluttajat olisivat kiinnostuneita siitä mistä hinta muodostuu, mutta meillä ei oikeastaan ole sen tyyppistä keskustelua käyty. Hintarakenteet on pidetty aika paljon piilossa.
Hyvä kuluttaja tuntee hinnat – pihejä emme kuitenkaan ole
Suomalainen kuluttaja on valmis ajamaan pitkänkin matkan halvan bensan takia tai jonottamaan etukuponkeja sisältäviä ämpäreitä tai tarjouslenkkareita. Ruisleivän hinta tiedetään usein sentin tarkkuudella: hintatietoisuus on Raijaksen mukaan suomalaisen kuluttajan erityispiirre.
– Jos verrataan muihin maihin, niin meidät on opetettu aika vahvasti seuraamaan hintoja.
– Kun 2000-luvun alussa siirryttiin euroon, niin silloin tarkasteltiin maittain sitä mitä tapahtui kuluttajien hinatietoisuudelle. Silloin suomalaiset erottuivat muiden emu-maiden kansalaisista sillä, että meidän hintatietoisuutemme oli parempaa kuin muiden.
Nyt kun taloudessa on heikommat ajat, hintavertailut ovat enemmän esillä
Raijaksen mukaan hintoja alettiin rummuttaa voimakkaasti 1990-luvun alun laman aikana. Silloin luotiin kuva siitä, että hyvä ja järkevä kuluttaja tuntee hinnat ja osaa vertailla niitä.
– Sitten kun taloudessa alkoi mennä vähän paremmin 2000-luvun alussa, niin hinnat jäivät vähän taka-alalle. Nyt kun taloudessa on taas heikommat ajat meneillään, niin hintavertailut ovat taas enemmän esillä.
Pitsan hintakeskustelu onkin osunut ajankohtaan, jolloin keskusteluilmapiiriä ovat hallinneet muun muassa hallituksen ilmoitukset pienituloisiin kohdistuvista leikkauksista. Oman toimeentulon pohtiminen on tullut monelle ajankohtaiseksi.
Hintojen merkitys kuluttajille on näkynyt viime aikoina voimakkaasti myös mainoksissa.
– Tämän päivän markkinoinnissa hinta on hirvittävän merkittävässä roolissa.
– Monista tuotteista kerrotaan hinnan kautta. Muista tuotteiden ominaisuuksista kerrotaan sitten ehkä vähän myöhemmin.
Vaikka hinnat ovat tärkeitä ja tarjousten perässä juostaan, niin pihejä suomalaiset eivät kuitenkaan Raijaksen mukaan mukaan ole: suuret ikäluokatkin ovat oppineet kuluttamaan ja avaamaan kukkaron nyörejä, vaikka ovatkin lapsina saattaneet joutua kärsimään pula-ajan jälkimainingeista.
Äänestävätkö Pohjoismaat yhtenä rintamana Fifan puheenjohtajavaalissa?
Fifan puheenjohtajavaalin ensimmäinen vaihe, ehdokkaiden ilmoittautuminen, päättyi myöhään maanantai-iltana. Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajavaali käydään helmikuun 26. päivä Zürichissä kun 209 kansallisen liiton edustajat äänestävät Sepp Blatterille seuraajan.
Tanskan jalkapalloliiton puheenjohtaja Jesper Möller uskoo, että pohjoismaisella yhteistyöllä on mahdollista saada kaivattua läpinäkyvyyttä kampanjoihin, joita ehdokkaat seuraavien kuukausien aikana esittelevät.
\- Kahdesta kahdeksaan ehdokasta olisi hyvä, meillä olisi riittävästi ehdokkaita, mistä valita, Jesper Möller kommentoi Yle Urheilulle pari tuntia ennen ehdokasasettelun päättymistä.
\- Me Pohjoismaat kokoonnumme marraskuun lopussa Kööpenhaminaan ja meillä on aikomus kutsua kaikki riippumattomuustutkinnan läpäisevät puheenjohtajaehdokkaat vaalitilaisuuteen. Saimme hyviä kokemuksia tällaisen tilaisuuden järjestämisestä edellisen vaalin yhteydessä, Möller kertoo.
Uefan pääsihteeri Gianni Infantino ilmoitti ehdokkuudestaan maanantaina. Jesper Möller ei kuitenkaan halua ottaa kantaa, kenen ehdokkaan taakse Tanska tai mahdollisesti kaikki Pohjoismaat yhdessä päätyvät.
\- On aivan liian varhaista ottaa kantaa tähän, Möller sanoo.
\- Kokoonnumme todennäköisesti vaalia edeltävänä iltana muiden Pohjoismaiden kesken ja keskustelemme, mikä olisi meille hyväksi. Kuusi on kuitenkin enemmän kuin yksi. Ehkä me voimme äänestää kaikki kuusi yhdessä, muuten jokainen maa äänestää itsenäisesti, Möller jatkaa.
Puheenjohtajavaalista on odotettavissa jännittävä taistelu läpinäkyvyydestä ja kabinettipelistä. Kukaan ei voi mennä takuuseen toisen puolesta ja tämän tunnustaa myös tanskalaisten jalkapallopomo.
\- Jokainen puheenjohtaja on äänestyskopissa kuitenkin yksinään, Möller muistuttaa ja vitsailee pohjoismaisten puheenjohtajien tapaamisen ajankohdasta. Parempi pelata varman päälle:
\- Meidän on parempi keskustella lopullisesti vasta vaalia edeltävänä iltana, eihän sitä tiedä, vaikka joku ehdokas joutuisi vankilaan, Möller murjaisee toimittajajoukolle.
Yhtenäinen rintama rakoili kesäkuussa?
Brittimedia uutisoi kesäkuussa, että Sepp Blatter sai tukea puheenjohtajavaalissa joltakin pohjoisen Euroopan maalta ja syyttävä sormi osoitti Suomeen. Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kiisti väitteet lokakuisessa Ylen MOT-ohjelmassa.
\- En tiedä, mistä he tietävät paremmin miten Suomi äänestää. Suomi äänesti sen mukaan, mitä sovittiin UEFA:n kokouksessa, Alaja kommentoi tuolloin.
Tanskan puheenjohtaja Jesper Möller ohjaa kohteliaasti kysymyksen takaisin Alajalle.
\- Me keskustelimme tuolloinkin yhteisesti. En tiedä, miten Suomi äänesti. Sitä pitää kysyä kollegaltani Pertiltä. Voin vain sanoa Tanskan puolesta, että äänestin prinssi Alia, Jesper Möller päättää.
Turvapaikanhakijoiden neuvolapalvelut kuntien järjestettäväksi osassa maata
Turvapaikanhakijoiden neuvolapalvelut ovat siirtymässä ainakin Lapissa kuntien järjestettäväksi. Maahanmuuttovirasto on ohjeistanut vastaanottokeskuksia ostamaan palveluita kunnilta, kerrotaan Lapin aluehallintovirastosta. Etelä-Suomessa osa neuvolapalveluista voidaan ostaa yksityisiltä lääkäriasemilta.
Tähän asti sopimuksia on tehty yksityisten lääkärikeskusten kanssa, mutta Lapissa neuvolapalveluita on vaikea järjestää yksityisellä sektorilla. Esimerkiksi Rovaniemellä Terveystalokin ostaa neuvolapalveluita Lapin keskussairaalan kätilö-terveydenhoitajilta yksityiskäynteinä.
Kolarissa ja Tervolassa vastaanottokeskukset ovat jo sopineet turvapaikanhakijoiden terveyspalveluista kuntien kanssa. Rovaniemellä neuvola-asiaa selvitetään parhaillaan.
– Nyt meillä on selvittelytyö menneillään, että miten näitä ohjeita tulkitaan. Eli jatkaako vastaanottokeskus entiseen malliin vai ostaako neuvolapalvelut kunnalta kenties, vai miten me lähdemme etenemään, Rovaniemen kaupungin terveysneuvonnan palveluesimies Tarja Laurila sanoo.
– Ja sitten täytyy tietenkin tehdä sopimukset maahanmuuttoviraston kanssa, että tarvitaanko lisäresursseja, ja minkälaista siihen tarvittaisiin.
Äitiys- ja lastenneuvoloihin on tulossa jo nyt painetta, kun isyyden tunnustukset siirtyvät vuoden alussa lastenvalvojilta niiden kontolle. Tarja Laurilan mukaan myös perhevalmennukseen on tulossa muutosta.
Lapsiasiakkaita ja raskaana olevia turvapaikanhakijoita on Tarja Laurilan mukaan nyt 60-70 henkilöä Rovaniemen alueella.
Etelämpänä palvelut enemmän yksityiseltä?
Joka tapauksessa lapsille ja nuorille palvelut on järjestettävä, sanoo aluehallintoylilääkäri Marjatta Kihniä Lapin aluehallintovirastosta.
– Laissa kansainvälistä suojelua hakevien palveluista on terveyspalvelujen kohdalla, että lapsille ja nuorille on järjestettävä samalla tavalla palvelut kuin kuntalaisille. Eli ihan siitä lähtien, kun he tulevat maahan, vaikkei heillä vielä ole oleskelulupaakaan.
Marjatta Kihniä ei tiedä tarkkaan kuinka paljon muissa maakunnissa ohjataan turvapaikanhakijoiden palveluita julkiselle sektorille.
– Ilmeisesti Etelä-Suomessa, jossa paremmin palveluja on saatavissa, maahanmuuttovirasto on pyrkinyt sopimaan Terveystalon tai Avan kanssa siitä, että joitakin neuvolapalveluja – esimerkiksi äitiysneuvoloita – voidaan tuottaa niiden yksityispalvelujen piirissä.
Rovaniemi käsittelee turvapaikanhakijoiden neuvolapalvelujen järjestämistä peruspalvelulautakunnassa 24. marraskuuta, sanoo palveluesimies Tarja Laurila Rovaniemen kaupungilta.
Video: Suomalaisveskarin ensimmäinen startti ei auttanut taapertavaa Flamesia
Joni Ortio pelasi kauden ensimmäisen kokonaisen ottelunsa Calgary Flamesin maalilla, mutta divisioonansa viimeisenä oleva joukkue hävisi taas, nyt New York Islandersille lukemin 0-4.
Suomalaismaalivahti Joni Ortio pääsi aloittamaan kauden ensimmäisen ottelunsa Calgary Flamesin maalilla viime yön NHL-kierroksella New York Islandersin vieraana.
Mihail Grabovski aloitti maalinteon toisessa erässä, kun hän pääsi laukomaan parhaasta maalintekosektorista kiekon yläkulmaan. Katso video maalista alta.
Heikosti kauden aloittanut Flames jäi lopulta kokonaan ilman maaleja, ja kun Ortio päästi vielä kolme lisää, oli tappio varsin selkeä. Calgaryllä on nyt yhdeksästä pelistään vain kaksi voittoa ja neljä pistettä, ja se on Pacific-divisioonassa viimeisenä.
\- Pelasin mielestäni ihan hyvin, mutta se ei paljoa lohduta, kun päästin neljä maalia, 31 kertaa torjunut Ortio manasi Flamesin Twitter-tilin mukaan.
Ortio kävi Flames-maalilla jo edellisessä pelissä, jossa hän korvasi Jonas Hillerin kolmannen erän lopussa. Organisaation toinen suomalaisvahti Karri Rämö passitettiin viime viikolla siirtolistan kautta farmiin. Valmentaja Bob Hartley kehui Ortion esitystä Islandersia vastaan.
\- Ortio pelasi hyvin ja antoi meille mahdollisuuden, Hartley kehui Flamesin Twitter-tilin mukaan.
Libanon hukkuu kuonaan – paitsi Hizbollahin alueella
Libanonissa on syyssateita pelätty enemmän kuin terroristeja. Kuukausia kaduilla maanneet roskat ovat nyt lähteneet tulvien mukana, ja taudinaiheuttajien epäillään jo päässeen paikoin pohjaveteen. Kolerankaan uhka ei silti saa ministereitä ulos luksuskuplistaan, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
– Beirutin kaduilla kelluu sonta, kahden vessan viemärit ovat tukossa ja kissakin kakkasi lattialle. Tervetuloa Libanoniin, toivotin ystäväni tervetulleeksi kyläilemään.
Tällä hetkellä voisi todeta keihäslegenda Seppo Rätyä muokaten, että Libanon on paska maa.
Sunnuntaina alkoivat ensimmäiset pelätyt syksyn rankkasateet, mikä johti siihen, että pääkaupungissa Beirutissa kadut muuttuivat jätteitä kuljettaviksi virroiksi. Vesissä kieppui kuukausia kaduilla helteessä maanneet roskat.
Jätevesivirroissa kieppui myös hukkuneita rottia, sillä rottapopulaatio on räjähtänyt roskakriisin aikana.
Poliitikot ovat onnistuneet siinä, että libanonilaiset pelkäävät nyt sadetta enemmän kuin Isistä ja Israelia yhteensä. 
Jätteet tukkivat jo valmiiksi huonosti vetävät sadevesikaivot niin että rankkasateen tulvat äityivät ennätyksellisiksi ja nousivat paikoin koteihin ja liikeyrityksiin – roskat ja viemärivedet mukanaan. Sadevesiin sekoittui viemärivettä, ja monet viemärit alkoivat sylkeä jätettä väärään suuntaan.
Sosiaalisessa mediassa levisivät [kuvat](https://www.facebook.com/tol3etre7etkom/photos_stream) ja [videot ](https://www.facebook.com/tol3etre7etkom/videos/1652285631700218/?pnref=story)karmeista roskavirroista Beirutin kaduilla.
– Poliitikot ovat onnistuneet siinä, että libanonilaiset pelkäävät nyt sadetta enemmän kuin Isistä ja Israelia yhteensä, lohkaisi eräs libanonilainen Twitterissä.
**Sadetta nimittäin** on tosiaan pelätty, sillä kaikki ovat tienneet, että kun myrskyt alkavat, jätevuoret lähtevät liikkeelle. Heinäkuun puolivälistä saakka kasatut jätteet ovat ehtineet kertyä paikoin valtaviksi myrkkyvuoriksi esimerkiksi Beirutia halkovan joen rannassa, ja osa kasoista jo jokeen sunnuntaina sortuikin.
Ennusteiden mukaan sateet jatkuvat rankkoina koko tämän viikon. Maanantaina illansuussa taivalle kerääntyivät jälleen myrskypilvet.
Täysin lajittelemattoman jätteen seassa on myös erilaisia myrkkyjä, ongelmajätteitä ja sairaalajätteitä.
Maan hallitus on ollut täysin halvaantunut ratkaisemaan roskakriisiä. Poliitikot ovat tapelleet asiasta vuosikaudet, eivätkä kuukausia maanneet jätteet ole edelleenkään saaneet vipinää parlamentaarikkojen puntteihin. Näennäisiä ratkaisuja on sovittu, mutta asialle ei ole tapahtunut yhtään mitään.
Beirutjokea oli sunnuntaina kunnostamassa joukko aktivisteja, jotka oman terveytensä uhalla keräsivät käsin jätteitä säkkiin. Muutamat kymmenet ihmiset olivat toki vain symbolinen ele kymmenien tonnien jätekuorman edessä.
Siitä huolimatta kaikki muistuttivat, että sekin on sentään enemmän kuin ministerit ovat saaneet aikaan yhdessä.
**Ministereiden sunnuntainen käytös **sai viimeistään libanonilaiset raivoihinsa. Libanonin jo valmiiksi ryöpytelty ympäristöministeri Muhamad Mashnouk tweettasi lomaltaan Firenzestä idyllisen jokimaisemakuvan Arnojoesta, samaan aikaan kun omat kansalaiset kahlasivat kirjaimellisesti paskassa.
Sisäministeri Nohad Mashnouk (kyllä – ministerit ovat sukulaismiehiä) taas sulki yhden maan pääteistä, jotta luksusmuotiketjun omistajan uuden taidegallerian avajaisten arvovieraat pääsisivät kemuihin helposti. Vähemmän sisäministeriöä kiinnosti esimerkiksi padota roskajokien tulvia.
Kyynisempi suomalainen sanoisi, että kohta beirutilaisilla ei siis ole vesijohtovettä, sähkötkin toimivat miten sattuu, ja kaduilla velloo liete.
Libanonissa pelätään nyt todella sitä, että jätevedet sekoittuvat kunnolla vesijohtojärjestelmään ja aiheuttaisivat kammottavia tautiepidemioita.
Maanantaina vesi-insinöörit riensivät kilvan kertomaan, että vesijohtovettä kyllä tarkkaillaan herkeämättä ja vedentulo katkaistaan heti, jos pitoisuudet ylittävät rajat.
Kyynisempi suomalainen sanoisi, että kohta beirutilaisilla ei siis ole vesijohtovettä, sähkötkin toimivat miten sattuu, ja kaduilla velloo liete. Sitä vesijohtovettä ei muuten täällä ole aiemminkaan uskaltanut kukaan juomavetenä käyttää vuosikymmeniin, vaan juomavesi on ostettava pulloissa.
**On kuitenkin yksi alue**, missä roskia ei näy. Ne ovat shiiajärjestö Hizbollahin kannatusalueet.
Vierailin – onnekseni – sunnuntaina Bekaan laaksossa Baalbekissa, joka on Hizbollahin vankkaa aluetta. Eipä näkynyt roskia.
Samoin Hizbollahin kannattajat ovat irvailleet sosiaalisessa mediassa kuvilla puhtaista kaduista. Järjestö nimittäin huolehtii itse kaikesta infrastuktuurista omilla alueillaan: sähköstä, vedestä ja roskahuollosta muiden muassa. Libanonin valtion virkamiehillä ei ole yhtään mitään asiaa Hizbollahin alueelle.
Entä mistä Hizbollahin rahoitus tähän kaikkeen? Se tulee muun muassa Iranista. Maanantaina sosiaalisessa mediassa levitettiinkin kymmenittäin nuorten poikien marttyyrikuvia. Hizbollahin taistelijat olivat kaatuneet Syyriassa. Se on jätehuollon hinta.
Talvi tulee – ainakin nopeusrajoituksiin
Talvinopeusrajoitukset ovat pian voimassa kautta maan. Tällä viikolla ajonopeuksia on syytä alentaa myös Päijät-Hämeessä.
Talvinopeusrajoitukset otetaan käyttöön Päijät-Hämeessäkin tällä viikolla.
Lahden moottoritiellä suurin sallitus ajonopeus laskee sataan kilometriin tunnissa, ja monilla muilla maakunnan pääteillä ajonopeudet putoavat satasesta 80:aan kilometriin tunnissa.
Nelosteillä Lusista pohjoiseen voimaan jää kuitenkin paikoittain kesäajan sadan kilometrin nopeusrajoitus.
Heinolasta Kouvolan suuntaan menevällä kantatiellä saa talvella ajaa enintään 70 kilmetriä tunnissa. 
Yli-Maarian yhtenäiskoulusta odotetaan Pohjois-Turulle piristysruisketta
Valtuuston hyväksymässä hankesuunnitelmassa uudisrakennukseen sijoittuvat vuosiluokat 1–9 sekä kirjasto, päiväkoti ja nuorisotila. Palvelujen myötä alueen tonttikysynnän toivotaan vilkastuvan.
Pitkään odotettu Yli-Maarian yhtenäiskoulun toteutus astui aimo harppauksen eteenpäin, kun Turun valtuusto hyväksyi maanantai-iltana kohteen hankesuunnitelman.
Kaupungin pitäisi panostaa Pohjois-Turkuun jatkossakin.
Kattohinnaksi uudisrakennukselle asetettiin 22 miljoonaa euroa. Valmista pitäisi olla syksyllä 2018. Kasvatus- ja opetuslautakunnan varapuheenjohtaja Mari-Elina Koivusalo (sd.) toivoo koulusta piristysruisketta koko pohjoisen Turun alueelle.
– Pahimmillaan Yli-Maarian alueella on ollut noin sata omakotitalotonttia myymättä. Yhtenäiskoulu tuo sinne lisää vetovoimaa.  Kyseessä on hieno alue, joka on kärsinyt heikosta palvelutarjonnasta.
– Mielestäni kaupungin pitäisi panostaa Pohjois-Turkuun jatkossakin. Kyseessä on alue, johon Turku laajenee sen jälkeen, kun saaret on rakennettu täyteen, visioi alueella itsekin asuva Koivusalo.
Hankesuunnitelma on keskittämässä uuteen kouluun myös tukun muita palveluja. Rakennukseen sijoittuvat muun muassa päiväkoti, kirjasto ja nuorisotila.
Kastun epäonni koitui Yli-Maarian eduksi.
– Alun perin alueelle kaavailtiin pelkästään alakoulua, mutta suunnitelmat laajenivat ja nopeutuivat, kun Kastun koulussa paljastui homeongelma. Kärjistäen voisi todeta, että Kastun epäonni koitui Yli-Maarian eduksi, arvioi Mari-Elina Koivusalo.
Indonesia liittyy Tyynenmeren kauppasopimukseen
Kauppasopimuksessa mukana olevat maat vastaavat 40 prosentista maailmantaloutta
Indonesia aikoo liittyä Tyynenmeren kauppasopimukseen. Asiasta ilmoitti Washingtonissa varhain tiistaina Suomen aikaa maan presidentti Joko Widodo.
Widodo oli Yhdysvalloissa tapaamassa kollegaansa Barack Obamaa.
Yhdysvallat on solminut Tyynenmeren kauppasopimuksen, joka tunnetaan myös TPP-sopimuksena, jo yhdentoista muun maan kanssa.
\- Me olemme Kaakkois-Aasian suurin talous. Ja Indonesia aikoo liittyä TPP:hen, Widodo sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kaksitoista Tyynenmeren maata solmi vapaakauppasopimuksen lokakuussa. Sopimuksesta neuvoteltiin viiden vuoden ajan. Reutersin mukaan sopimuksessa mukana olevat maat vastaavat noin 40 prosentista maailmantalouden tuotannosta.
Aasian merkittävin talousmahti Kiina ei ole mukana TPP-sopimuksessa.
Sopimuksen avulla alennetaan esimerkiksi tullimaksuja. Presidentti Obama on ajanut voimakkaasti vapaakauppasopimuksen toteutumista. Hän on markkinoinut sopimusta kongressille kertomalla, että sen avulla voidaan poistaa jopa 18 000 eri yhdysvaltalaisiin vientituotteisiin kohdistuvaa veroa.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni neuvottelevat parasta aikaa omasta vapaakauppasopimuksestaan, eli TTIP:stä (Transatlanttinen kauppa- ja investointikumppanuus).
Sopimus on herättänyt suuria intohimoja eri Euroopan maissa. Esimerkiksi Saksassa TTIP-vastaisissa mielenosoituksissa on ollut jopa satoja tuhansia osallistujia.
Anaheim todella kyseenalaiseen ennätykseen – Chicago nuhjasi jatkoaikavoiton
Anaheim Ducks on jäänyt NHL-kauden alussa ilman maaleja viidessä pelissä kahdeksasta. Näin siitä tuli ensimmäinen seura yli 85 vuoteen, joka aloittaa kautensa yhtä tehottomasti.
Anaheim Ducks hävisi jällleen jääkiekon NHL:ssä tekemättä maaliakaan. Hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks kukisti ankat jatkoajalla kotonaan maalein 1-0. Chicagon maalilla Corey Crawford torjui peräti 39 kertaa, joten yrityksestä Anaheimin maalinteko ei jäänyt kiinni.
Kyseessä oli toinen peräkkäinen ottelu, kun Ducks jää nollille. Anaheimista tuli nyt myös ensimmäinen joukkue, joka jää ilman maalia viidessä ottelussa kauden kahdeksan ensimmäisen pelin aikana sitten kauden 1930-31. Silloin yhtä tehoton oli New York Americans.
Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau kehui kaikesta huolimatta joukkuettaan.
\- Tämä oli koko kauden paras pelimme. Emme saa olla pettyneitä, vaan meidän täytyy rakentaa tämän esityksen päälle, valmentaja sanoi Ducksin Twitter-tilillä.
Sami Vatanen pelasi Ducksin puolustuksessa lähes 24 minuuttia ilman tehoja. Teuvo Teräväisen peliaika kotijoukkueen paidassa oli 12.50, mutta hänkin jäi ilman tehopisteitä.
Anaheimilla on kasassa neljä pistettä kahdeksasta, Chicagolla 12 yhdeksästä ottelusta.
Saudiprinssiä epäillään Beirutin lentokentän suurimmasta huumeiden salakuljetuksesta 
Libanon on estänyt kahden tonnin huume-erän salakuljetuksen Saudi-Arabiaan.
Libanonin viranomaiset ovat takavarikoineet kaksi tonnia Captagon-pillereitä, jotka oli tarkoitus pakata saudiarabialaisen prinssin yksityislentokoneeseen Beirutin lentokentällä.
Prinssi ja neljä muuta saudia on otettu kiinni epäiltynä huumeiden salakuljetuksesta. Kyseessä on suurin koskaan Beirutin lentokentällä paljastunut huumeiden salakuljetusoperaatio.
Libanonilaisen uutistoimisto [NNA:n](http://nna-leb.gov.lb/en/show-news/51709/Five-Saudis-fail-to-smuggle-two-tons-of-Captagon-into-Riyadh-via-Beirut-airport) mukaan pillerit oli pakattu yhteensä 40 pakettiin, jotka oli tarkoitus lastata Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin matkalla olleeseen yksityiskoneeseen.
Captagon-pillerit sisältävät amfetamiinijohdannaisia. Pillerit ovat suosittuja Lähi-idässä. Monet aseelliset ryhmät käyttävät ainetta piristeenä taistelukentillä.
Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset todennäköisesti rahoittavat Captagonin myynnillä sotatoimiaan, kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/shortcuts/2014/jan/13/captagon-amphetamine-syria-war-middle-east) -lehti.
Captagon on tuotenimi 1960-luvulla kehitetylle lääkkeelle, jota käytettiin hyperaktiivisuuden, narkolepsian ja masennuksen hoitoon. Lääke kiellettiin 1980-luvulla useimmissa maissa, koska se aiheuttaa kovaa riippuvuutta.
YK:n huumeviraston vuoden 2014 raportin mukaan amfetamiinimarkkinat kasvavat Lähi-idässä. Saudi-Arabiassa, Jordaniassa ja Syyriassa takavarikoidaan yli puolet kaikesta maailman laittomasta amfetamiinista.
Näkökulma: Lähtisitkö töihin Viroon – orjuutta vai urahyppy?
He olivat Nokia-vetoisen Suomen kruununjalokivi. Nyt heitä hamutaan niin lännessä kuin etelässä. Nimittäin it-insinöörejämme. Virolainen työelämä ei kuitenkaan ole pelkkää kermakakkua.
**Viro kalastaa it-osaajia** mainostamalla itseään unelmien maaksi. Nopeaksi, kärsimättömäksi, luovaksi. Maa, jonne Obaman olisi pitänyt soittaa silloin, kun hän ryhtyi suunnittelemaan maansa terveydenhuollon digitalisointia.
Jos on uskominen virolaista Praxis-tutkimuslaitosta, Viro tarvitsee lähivuosina 4 000 it-asiantuntijaa. Meillä heitä on työttömänä ennätysmäärä. Samoilla apajilla on nyt myös Ruotsi, joka sekin hamuaa Nokialandian hylkäämiä insinöörejä.
Viro haluaa näyttää maailmalle kasvot, joissa se on edistyksellinen, pohjoinen, kekseliäs digikansakunta. Viime vuonna se lanseerasi  e-kansalaisuuden, tämänvuotinen Work in Estonia -hanke on ilman muuta sen jatko-osa. Suoraan digiaikaan hypännyt Viro tarvitsee toki it-duunareita, mutta sittenkin hankkeessa on eniten kyse onnistuneesta mainoskampanjasta.
Todellisuus ei nimittäin ole pelkkää kermakakkua. Viro itse on menettänyt EU-jäsenyyden jälkeen yli 55 000 ihmistä muille maille.
Viro on menettänyt yli 55 000 ihmistä muille maille.
Se on lähes sama kuin koko Mustamäen lähiön väki olisi lähtenyt. Osa on tullut takaisin, mutta reilun miljoonan asukkaan Virolle menetys on suhteutettuna melkein yhtä suuri kuin suomalaisten siirtolaisuus Ruotsiin 1970-luvulla.
Bittinikkareiden ohella Viro tarvitsee lähiaikoina tuhansia sairaanhoitajia, lääkäreitä ja bussikuskeja. Heitä on jo tullut Moldovasta ja Valko-Venäjältä ja muualta itäblokista. 
Virolaisen teknologia-alan start-upin Pipedriven Sergei Anikin kiteyttää Viron ongelman: on helppo houkutella väkeä Ukrainasta tai Venäjältä, mutta länsi- ja pohjoismaissa Viroa pidetään edelleen entisenä neukkumaana.
Juuri siksi Viro panostaa markkinointiin. On ymmärrettävää, että mainostaminen kannattaa aloittaa lasisten it-talojen nuorista ja kauniista. Sairaat ja vanhukset eivät ole läheskään yhtä mediaseksikkäitä.
**Raha, se on aina suomalaisten ensimmäinen kysymys**. Näin kertoo työvoimaneuvoja Kati Pluk Tallinnasta, joka neuvoo tulevia it-duunareita virolaisen yhteiskunnan saloihin.
Palkasta puhuminen on Virossa hankalaa, siitä keskustellaan kiertoilmauksin, vedotaan vaitiolosopimuksiin ja paikalliseen sopimiseen. Pipedriven Anikin väistää kysymyksen ja sanoo, että heillä on käytössä virolaiset markkinahinnat.
Virossa palkkahaitari on laaja ja tuloerot suuret. Virolaisen keskipalkka on noin 1 000 euroa kuukaudessa, it-alalla 2 200 euroa. Jotkut virolaisfirmat houkuttelevat ulkomaalaisia myös työsuhde-eduilla kuten ilmaisilla influenssapiikeillä tai sillä, että sairauslomasta saa täyden palkan.
Ensimmäinen tarjous oli 1000 euroa, toisessa 1400 euroa kuukaudessa.
Suomen läpinäkyvään palkkapolitiikkaan tottuneille villi etelä voi tulla yllätyksenä. Jotkut voivat kiivetä nopeasti vihreälle oksalle, kuten urahypyn Tampereelta Tallinnaan tehnyt tuotekehityspäällikkö Arto Rajala. Hän kertoo sekä bruttopalkkansa että ostovoimansa parantuneen. 
**Orjatyösopimus**, sanoo puolestaan suomalainen pitkän linjan it-ammattilainen, jolle tarjottiin työtä kahdesta firmasta. Ensimmäisessä tarjous oli 1 000 euroa, toisessa peruspalkka 1 400 euroa kuussa. Se on ota tai jätä, kun kotimaassa vaihtoehdot ovat vähissä, hän sanoo.
It-ammattilainen ei halua esiintyä omalla nimellään mutta kertoo tarinan työkaveristaan. Kaveri sai sai palkan, verojen ja vuokran jälkeen käteen jäi 800 euroa, ja lähti käymään Suomessa. Palkka meni yhden viikonlopun aikana.
Duudsonitkin sen tietävät: Sisulla ja syrämmellä pärjää paremmin kuin kiusaamalla muita
Suomen katu-uskottavimmat luennoitsijat kertoivat kouluvierailullaan Duudson-imperiumin vaatineen ystävyyttä, sisua ja luovaa hulluutta. Viesti oli selvä: kiusaaminen ei hyödytä ketään ja omiin unelmiin kannattaa uskoa loppuun asti huolimatta siitä, mitä muut sanovat.
Ei nyt ehkä ihan rokkitähtiä, mutta helposti lähestyttäviä superjulkkiksia kuitenkin. Duudsonien HP ja Jarppi sanovat koulukiusaamista vastustavan työn olevan sellainen asia, joka saa miehet liikekannalle nuorten pariin. Vertauskuvana kiusaamisen seurauksista on puhdas, sileä, valkoinen paperi, joka ei lyttäämisen jälkeen oikene, vaikka sitä kuinka silittäisi.
Reilun tunnin mittaisen vierailun aikana käydään läpi Duudsonien syntyhistoriaa ja sitä, kuinka ystävyyteen uskominen ja kova työ kantavat hedelmää. Kuuntelemassa oli noin kolmesataa hausjärveläistä opiskelijaa yläasteelta ja lukiosta. Lukion kakkosluokkalaiset Atte Koskinen ja Arttu Jokelainen kommentoivat kuulemaansa esityksen jälkeen.
– Kyllä tuosta jäi jotain järkevääkin mieleen. Ehkä eniten se, että pitää uskoa unelmiin ja huolehtia ystävistään ja lähimmäisistään. Pitäisi uskaltaa enemmän luottaa omaan itseensä, pohtii Atte Koskinen.
– Vaikka välillä on itselläkin ollut vaikeaa, niin kaikesta on kuitenkin selvitty kaverien avulla. Varsinkin yläasteella näki jonkin verran kiusaamista ja siinä pitää olla kyllä aika vahva, että uskaltaa mennä väliin. Varsinkin jos vastassa on isompia kavereita, sanoo Arttu Jokelainen.
Se, että duudsonit käyttävät julkisuusarvoaan kiusaamista vastaan, saa pojilta kannatusta.
– Kaikki tietävät duudsonit, niin kyllä se viesti varmaan menee vähän paremmin perille!
Duudsonille uskoutujat
Duudsontunnin, lukuisten yhteiskuvien ja halausjonon jälkeen HP ja Jarppi juovat kahvia opettajainhuoneessa. Opettajat ottavat kuvia. Kaikki haluaisivat palasen duudsonismista.
Jos emme uskoisi tämän työn oikeaan merkittävyyteen, niin emme tätä tekisi.
– Haluamme viestittää, että ketään kiusaamalla kukaan ei saavuta yhtään mitään. Meidän tarinasta ei olisi tullut yhtään mitään, jos olisimme olleet toisia vastaan vaikeina hetkinä. Unelmat kuuluvat kaikille, myös aikuisille, ja ne ovat ikään ja kokoon katsomatta yhtä tärkeitä, pohtii HP.
Positiivista anarkiaa? Marginaaliosaston perhetyötä?
– Yläaste- ja lukioikäiset nuoret eivät julkisesti hirveästi käy luukuttamaan omia unelmiaan. Mutta kun otetaan luokkakuvia, niin monet haluavat jutella ja kertoa yllättävänkin avoimesti omista asioistaan meille. Jos emme uskoisi tämän työn oikeaan merkittävyyteen, niin emme tätä tekisi. Jos koulukiusaamisen taltuttamiseksi olisi olemassa helppo ja yksinkertainen konsti, niin kyllä se varmaan olisi jo otettu kouluilla käyttöön, kertoo Jarppi.
Hullut suihkurallissa
Nuorten luottamus pistää rohkeimmankin duudsonin nöyräksi.
– Totta kai se tuntuu todella hienolta, että nuoret luottavat meihin. Monet ovat seuranneet meidän kouhotuksia pitkään ja osaavat katsoa myös muita puolia kuin kanootilla hyppyristä laskemista. Tärkeää olisi, että vastoinkäymisiin voi suhtautua monella tavalla. Pitää tehdä asioita täydellä sydämellä: välillä tulee ruttua, mutta ei niistä pidä niin välittää, sanoo HP.
Unelmat kuuluvat kaikille, myös aikuisille, ja ne ovat ikään ja kokoon katsomatta yhtä tärkeitä.
Juuri nyt käydään keskustelua siitä, miten saisimme yhteiskunnalliseen ilmapiiriimme enemmän positiivista nostetta. Olisiko duudsoneilla tarjota hyvä lääke?
– Kyllähän suomalaiset osaavat. Eikö muka suihkuralli ja pusuralli ole esimerkkejä siitä, kuinka hulluja heittäytyjiä me oikein ollaan? Suomalaiset osaavat heittäytyä mukaan ja nauraa itselleen. Se lähtee esimerkiksi siitä, että lopettaa sen suupielet alhaalla kulkemisen ja vääntää ne huulet ylöspäin, opastavat self-made-miehemme Duudsonlandiasta.
"Älkää hyvät ihmiset tehkö sopimuksia suullisesti" – Suurin osa putkiremonteista ei kuulu kuluttajansuojan alle
Putkiremontti ei aina mene nappiin, mutta muutamilla sopimusasioilla remontin tilaaja pystyy estämään turhat harmit.
Putkiremontti voi sujua mallikkaasti, mutta sitten siitä aiheutuu asunnon omistajalle harmaita hiuksia. Suurimpia syitä kuluttajien tekemiin valituksiin ovat epäselvät sopimukset ja suupuheet, arvioi Kilpailu- ja kuluttajaviraston Itä-Suomen johtava kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoinen. Kokemus osoittaa, että tuttujen kanssa tulee pahoja riitoja ja sukulaisten kanssa erittäin pahoja riitoja.
– Älkää hyvät ihmiset tehkö sopimuksia suullisesti, varsinkin jos vastapuoli on tuttu tai ennen kaikkea sukulainen. Aina paperille, jos on vähänkin isommasta sopimuksesta kysymys. Nämä suulliset sopimukset ja puheet ovat ihan toivottomia sotkuja sitten, kun asioita pitää alkaa jälkeenpäin selvittää.
Kuluttaja- ja kilpailuvirastoilla on verkkosivuillaan runsaasti [ohjeita](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/rakentaminen-ja-remontointi/remontti/) ja [valmis sopimusmalli](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/tietoa-ja-ohjeita/ostaminen-ja-myyminen/rakentaminen-ja-remontointi/pienremontin-sopimusmalli.pdf) pienremontteja varten. Työn tilaaminen ilman, että hinnasta kysytään, on kuluttajalta virhe, sanoo Koivistoinen. 
Tuleen ei saa jäädä makaamaan ja virhettä ei saa päästää pahenemaan.
– Kuluttaja hävisi muutama vuosi sitten tapauksen, jossa perjantaina työajan jälkeen oli tilattu kiireellisesti putkiliike korjaamaan vuotavaa putkea. Asentaja teki töitä muutaman minuutin ja lasku oli 300 euroa. Jos ei ole hintaa sovittu, niin elinkeinonharjoittaja voi periä käyvän hinnan, ja monta kertaa tuntuu, että hinta on se, mikä sattuu elinkeinonharjoittajalle käymään. Eli kuluttaja on heikoilla niissä tilanteissa, missä hinnasta ei ole sovittu etukäteen. Aina on sovittava ja selvästi.
Koivistolaisen mukaan sopimuksessa on oltava mainittu se mitä tehdään, missä ajassa tehdään ja mitä tapahtuu jos tekeminen viivästyy.
– Esimerkiksi sovitaan sopimussakko. Sovitaan vaikka, että kauppahinta laskee edes prosentin jokaiselta alkavalta viivästysviikolta, niin kummasti tulee vauhtia töiden tekemiseen. Ja sitten vielä sovitaan, ettei etukäteen makseta juurikaan, vaan takapainotteisesti, eli sitä mukaa kun on tehty. Sen jälkeen kuluttajan asema on aika hyvä, opastaa Koivistoinen.
"Virhettä ei saa päästää pahenemaan"
Jos putkiremontin yhteydessä virhe kuitenkin tapahtuu, ei kuluttajakaan jäädä tumput suorina asiaa ihmettelemään.
– Jos on havaittu ongelma, niin kuluttajan on heti tehtävä reklamaatio yritykselle. Ja yritykselle täytyy antaa tilaisuus korjata virhe, ellei kysymys ole jostain ihan toivottoman tohelosta yrittäjästä, Aulis Koivistoinen toteaa.
Kuluttajan velvollisuus on myös pyrkiä minimoimaan virheen takia syntyvät ylimääräiset kulut.
– Esimerkiksi ilmoittamatta ei muuteta evakkoon. Eikä mennä neljän tähden hotelliin, jos on edullisempi vaihtoehto tarjolla. Mutta silti jos syntyy välttämättömiä ylimääräisiä kuluja, ne voi vaatia yritykseltä, Koivistoinen mainitsee.
Virheen korjaamiseen voi käyttää myös muuta kuin virheen tehnyttä yrittäjää joissain tilanteissa.
– Kyllä, jos on hätätilanne. Kohtuuttomuuksiin ei tarvitse suostua. Eli jos tarvitaan pikainen korjaus, niin pyydetään pikaisesti korjaamaan ja jos virheen tehnyt yrittäjä ehdi, niin hankitaan paikalle toinen. Hänelle kyllä joudutaan maksamaan, mutta sitten riidellään rahasta sen virheen tekijän kanssa. Tuleen ei saa jäädä makaamaan ja virhettä ei saa päästää pahenemaan, vaan kuluttajallakin on velvollisuus huolehtia siitä, että mitään pahempaa ei pääse sattumaan, Koivistoinen huomauttaa.
Kaikkia ei kuluttajansuoja koske
Suuri osa suomalaisista kerrostaloista on tulossa ikään, jossa putkia pitää kunnostaa tai vaihtaa, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston Itä-Suomen johtava kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoinen. 
Älkää hyvät ihmiset tehkö sopimuksia suullisesti, varsinkin jos vastapuoli on tuttu tai ennen kaikkea sukulainen.
– Suomi on tällä hetkellä täynnä kerrostaloja, joiden putket ovat juuri sen 40 vuotta vanhoja, eli putket pitää uusia. Niitä remontteja on pilvin pimein, mutta ne eivät kuluttajasuojakoneistoa rasita.
Syy on yksinkertainen.
– Kun taloyhtiö tekee sopimuksia yrittäjän kanssa, ne eivät ole kuluttajansuoja-asioita – taloyhtiö ei ole se luonnollinen henkilö, joka olisi kuluttaja. Ne asiat riidellään käräjillä. Sen sijaan jos yksittäinen kuluttaja, omakotitalon omistaja tai osakkeenkin omistaja teettää oman sopimuksen perusteella putkiremonttia, niin ne ovat kuluttajansuoja-asioita, sanoo Koivistoinen.
Lehtikeli tietää ratikkaraiteille ruuhkaa ja kuljettajalle hikistä otsaa
Lehtien aiheuttama liukkaus vaikeuttaa raitiovaunujen liikkeellelähtöä. Myös jarrutusmatkat pitenevät, mikä taas aiheuttaa vaaratilanteita.
Lehtikeli, tuo jokasyksyinen riesa, kiusaa jälleen Helsingin ratiovaunukuljettajia. Lehtikeli tarkoittaa sitä, että puista putoavat lehdet liiskaantuvat pyörien ja kiskojen väliin, jolloin kiskoista tulee erittäin liukkaat.
– Lehtiä alkoi tulla viime viikon loppupuolella ja myös viikonloppuna lehtiä tuli paljon. Kiskojen pinta on ollut lehtimassasta hyvinkin liukas, kertoo HKL:n vs. liikennepäällikkö Tero Hagberg.
Linjoilla pyörii imuautoja ja lakaisuautoja sekä muuta kalustoa.
Liukkaudesta johtuen raitiovaunujen liikkeellelähdöt vaikeutuvat. Tämä taas aiheuttaa sen, että raitiovaunuliikenne myöhästelee tavallista enemmän ja aiheuttaa näin matkustajille haittaa.
Myös jarrutusmatkat pitenevät, mikä taas aiheuttaa vaaratilanteita. Niitä tosin ei vielä tänä syksynä ole Hagbergin mukaan raportoitu.
Hagberg kertoo, että raitiovaunuissa voidaan käyttää jonkin verran hiekoitusta ja kiskojarrua, joilla saadaan jarrutukseen lisäpua.
Lehtikelistä saavat Helsingissä joka syksy osansa etenkin kadunpätkät, jotka ovat lehtipuiden ympäröimiä.
– Mäkelänkatu on varmaan kaikista pahin. Mutta lehtiä on yleensä kaikkialla, kun niitä tulee naapurikortteleista tuulen ja tuiskun myötä.
Monin konein lehtiä vastaan
HKL ei ole jäänyt tuskailemaan lehtiongelmansa kanssa, vaan asiaan on puututtu tehostetusti jo vuosien ajan.
– Kun tulee lehtikeli, niin meillä on ihan lehtikelivuorot sitä varten. Linjoilla pyörii imuautoja ja lakaisuautoja sekä muuta kalustoa, millä saamme lehtiä pois. Monitoimivaunu käy vielä hiomassa kiskon pintaa, niin kyllä niistä on ehdottomasti apua.
Hagberg toivoo, että kaikki tienkäyttäjät kiinnittäisivät lehtikelin aikaan enemmän huomiota raitiovaunuliikenteeseen.
– Kun ratikoiden jarrutusmatkat saattavat olla vähän pidempiä, niin vähän voisi ennakoida liikkeitään. Ei tarvitse tehdä mitään hätiköityjä liikkeitä, ottaa vain asian huomioon, Hagberg opastaa.
Ylilääkäri: Kunnat koeponnistavat tulevaisuuden sote-uudistusta
Kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ja Heinävesi lähtevät mukaan Siun soteen. Ennakkoluuloton ja itsenäinen päätös, sanoo ylilääkäri Anu Niemi.
Siun sotea aletaan rakentaa välittömästi. Kun kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ja Heinävesi hyväksyivät maanantai-iltana uuden sote-mallin perussopimuksen, jo tiistaina etsitään lisärahoituskanavia Siun sotelle.
Sote-hankkeen ohjaus- ja koordinaatioryhmien sihteeri, ylilääkäri Anu Niemi ei ollut yllättynyt kuntien äänestystuloksesta, mutta kehuu kuntien rohkeutta.
– Pohjois-Karjalan kunnat ovat olleet kaukaa viisaita ja tehneet ennakkoluulottoman ja itsenäisen ratkaisun. He koeponnistavat tulevaisuuden sote-uudistusta, jota kansallisesti vasta hahmotellaan, Niemi kuvailee.
Marraskuun alussa alkaa niin sanottu virkamiesvalmistelu. Vuoden 2016 alussa valitaan uuden kuntayhtymän luottamushenkilöhallinto.
Siun soten tarkoituksena on turvata kuntalaisten lähipalvelut.
Uuden kuntayhtymän perussopimus on rakennettu niin, että tulevat lakimuutokset voidaan ottaa huomioon joustavasti ja rahoitusmallia voidaan muuttaa, jos tarvetta tulee.
Siun sote hoitaa kaikkien kuntalaisten sosiaali- ja terveyspalveluita vuoden 2017 alusta alkaen.
"Siitä tulee mieleen viagra" – museoiden nimenvaihdokset hämmentävät 
Onko museon nimi onnistunut, jos siitä tulee mieleen potenssilääke tai kinkku? Brändäys on museoissakin arkipäivää ja moni miettii nimenvaihtoa.
– Ham? Häm? Miten ihmeessä museonne nimi sanotaan?
Taiteen supertähti Ai Weiwei makusteli Helsingin taidemuseon uutta nimeä näyttelynsä avajaisissa muutama viikko sitten.
Kun Helsingin Taidemuseon johtokunta päätti muuttaa museon nimen HAMiksi, seurauksena oli kiivas nimidebatti. Siihen osallistuivat niin taiteilijat, taidevaikuttajat, kielenhuoltajat, toimittajat kuin tavalliset kansalaisetkin. Nauretaanko meidän kinkku-museolle ulkomailla? Ehkä HAM onkin yhtä iskevä ja monitulkintainen kuin nykytaide?
Yksi asia ainakin tuli jälleen selväksi: museon nimellä on väliä ja nimivalinta herättää intohimoja.
Nimi paalupaikalle
HAM ei ole ensimmäinen taidemuseo, jonka nimestä väännetään ja jonka merkityksiä käännetään. Naapurissa sijaitsevan Kiasman nimi on herättänyt keskustelua koko nykytaiteen museon olemassaolon ajan.
Viime syksynä Helsingissä vieraillut museobrändäämisen suurmies, brittiläinen Damien Whitmore, piti Helsingin Sanomien haastattelussa Kiasma-nimeä Viagran mieleen tuovana kauheutena ja kehotti hankkiutumaan siitä eroon pikimmiten.
Whitmoren luulisi tietävän, sillä hän on luonut maineensa brändäämällä taidemuseoita poikkeuksellisen menestyksekkäästi. Lontoon Victoria and Albert -taideteollisuusmuseo oli ennen Whitmoren saapumista paikka, jota omat työntekijätkin häpesivät. Nyt museon näyttelyt vetävät miljoonayleisöjä.
Oleellista lienee myös se, että museon nimi on nyt ytimekkääksi V&A – kirjainyhdistelmä komeilee julisteissa paalupaikalla, Versacen ja David Bowien kaltaisia näyttelynimiä suurempana.
Onko Vantaalla taidemuseo?
Myös Vantaan taidemuseo uskoo nimen voimaan. Museo käynnisti viime viikolla nimikilpailun, jolla se etsii kutsumanimeä itselleen.
– Espoossa on Emma, Helsingissä HAM, Keravalla Sinkka. Moni kysyy yhä, onko Vantaallakin taidemuseo, harmittelee Vantaan taidemuseon johtava intendentti Kati Huovinmaa.
– Nimi helpottaisi markkinointia, viestintää, lisäisi tunnettuutta. Mielikuva meistä tulisi selkeämmäksi kuin Vantaan taidemuseona, joka on virastonimi.
Lennokkaatkin ehdotukset huomioidaan, sillä nimestä ei tarvitse käydä ilmi, että kyse on taidemuseosta.
– Vantaan taidemuseo säilyy kutsumanimen rinnalla. Etsimme nimeä, joka kuvaa sitä, mitä me olemme.
Myyrmäessä, kauppakeskuksen naapurissa sijaitseva Vantaan taidemuseo on profiloitunut nykytaiteiseen, jota on esillä myös museotilojen ulkopuolella. Myös performanssi- ja katutaide näkyvät ja kuuluvat.
– Nimessä saisi olla joku juju, eikä huumori olisi pahitteeksi. Se saisi kuvata positiivisella tavalla vantaalaisuutta, urbaania elämää, jonka keskellä museomme sijaitsee. Nimi on oleellinen osa ensivaikutelmaa, jonka annamme, selittää intendentti Huovinmaa
Aina joku valittaa
Kun Kouvolan taidemuseo muutama vuosi sitten otti nimekseen Poikilo, valitettiin pohjois-Kymenlaaksossa, että nimi jyrää taidemuseon piiloon. Ihmiset eivät ymmärrä, että Poikilossa on esillä kuvataidetta, tuskailtiin.
Myös poikilo-sanan merkityksen perään kyseltiin: Mikä ihmeen poikilo? Vastaavalla tavalla kiasma-sana herätti aikanaan kummastusta. Entä mikä on korundi - paitsi Rovaniemen taidemuseon nimi?
Oma ryhmänsä ovat museot, joiden nimi on muodostettu museon etukirjaimista: Emma, MoMA, V&A ja tuoreimpana HAM. Vantaalla nimi voisi olla VAM, jollei turkulainen Väinö Aaltosen museo olisi ehtinyt ensin.
Vantaan taidemuseo on varautunut kipakkaankin palautteeseen, jota nimi-valinta todennäköisesti aiheuttaa. Närkästyksen siemen on jo kylvetty päättämällä, ettei nimen tarvitse viitata taidemuseoon.
Toisaalta, kuka sanoikaan: "Any publicity is good publicity"? Vantaan taidemuseon kannattaa ehkä valita nimi, jonka merkitys on hämärä, jolla ei ole mitään yhteyttä sen paremmin taiteeseen kuin museoonkaan ja joka aiheuttaa hupaisia mielleyhtymiä. Huomio on ainakin hetkeksi taattu.
Lahden Jalkarantaan tulee vastaanottokeskus
Lahti näyttää vihreää valoa Tapanilakodin muuttamisesta vastaanottokeskukseksi. Tiloihin mahtuu enimmillään 200 ihmistä.
Lahden kaupunginhallitus on päättänyt vuokrata Tapanilakodin Setlementtiliitolle vastaanottokeskukseksi. Päätös syntyi äänin 8-2. Perussuomallaiset Martti Mäkelä ja Maarit Tuomi vastustivat ehdotusta, Jari Hartman SDP:stä äänesti tyhjää.
Lahden kaupunginhallitus totesi aiemmin syksyllä, että Jalkarannassa sijaitsevan rakennuksen vapaita tiloja voidaan hyödyntää turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. Tilakeskuksen mukaan Tapanilakoti on kuitenkin kaupungin ainoa majoittamiseen soveltuva kiinteistö.
Vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi ja irtisanomisaika on kummallakin osapuolella puoli vuotta.
Vastaanottokeskuksen toiminta on tarkoitus aloittaa marraskuun puolivälissä. Tilat on Setlementtiliiton mukaan suunnattu lapsiperheille. Rakennukseen mahtuu noin 200 ihmistä.
Tonttijupakka Lappeenrannan kaupunginlahdella sai sinetin
1950-luvulla rakennetun kerrostalon tontin vuosikymmeniä jatkunut kiista saatiin päätökseen maanantaina. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto antoi tontille yli tuhat neliötä lisää rakennusoikeutta.
Kiistelty tontti Lappeenrannan satamassa on saanut sinetin kaavamuutokselle. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi Ainonkatu 29. asemakaavamuutoksen kokouksessaan maanantaina.
Kaupunginvaltuuston päätös ei ollut yksimielinen, sillä valtuutettu Lalli Partinen ehdotti kaavamuutoksen palauttamista uudelleen valmisteltavaksi. Partisen ehdotus kumottiin äänin 51–7.
Lappeenrannan kaupunginlahdella sijaitsevalla tontilla on 1950-luvulla rakennettu kerrostalo. Nyt valtuuston päätöksen myötä tontin omistaja saa purkaa talon ja rakentaa tilalle 1080 kerrosneliömetriä suuremman talon.
Tontin rakennusoikeuden määrästä on käyty kiistaa jo vuosikymmeniä.
Auton lasit huurussa? Pienellä varautumisella pääset nopeammin liikkeelle
Kostealla kelillä auton ikkunat menevät usein huuruun, eikä matkaan saisi joutua ennen kuin näkyvyys on hyvä. Kansankikkoja on tarjolla kissanhiekalla täytetyistä sukista lähtien, mutta Liikenneturvan kehittämispäällikön mukaan paras keino on esilämmittää auto.
Auton lasit ovat huurussa ja matkaan pitäisi jo päästä. Tuuletin täysille ja menoksi taitaa olla monien ratkaisu tilanteeseen, mutta pienellä varautumisella voisi päästä helpommalla.
– Paras keino on auton esilämmittäminen ja siihen liittyen sisätilalämmittimen käyttö. Se kyllä ehkäisee huurtumisen parhaiten, kommentoi Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammi.
Missä lämpötilassa sisätilanlämmitintä viitsii jo käyttää?
– Aika lailla yleinen linja niissä näkyy olevan, että nollakelin tuntumassa niitä voi ja kannattaa jo käyttää. Jotkut suosituksista esittävät, että jopa plus viidessä asteessa niitä voisi hyvin käyttää. Lämmitysaikahan voi sitten tietenkin olla huomattavasti lyhyempi kuin talvipakkasilla.
Lasien puhtaudesta kannattaa myös pitää huoli, koska pinttynyt lika huonontaa näkyvyyttä entisestään.
Kissanhiekkaa sukkaan?
Kansankikkoja kosteuden poistamiseen ja sen ennalta ehkäisemiseen löytyy netistä laidasta laitaan. Yksi kikka, joka levisi muun muassa viime syksynä, oli kissanhiekan laittaminen sukkaan ja sukan asettaminen kojelaudalle. Joku käyttää myös sanomalehtiä mattojen alla tai penkeillä.
– En ainakaan tiedä, toimivatko nämä kaikki kikat, Antero Lammi naurahtaa. – Ehkä taidan olla itse vähän tylsimys tässä suhteessa, että olen käyttänyt vain noita perusasioita eli esilämmittämistä ja lasin pitämistä puhtaana, eikä ole tarvinnut turvautua muihin keinoihin.
Osa jättää huurujen puhdistamisen aamukiireissä väliin ja lähtee ajelemaan näköesteestä piittaamatta.
– Tämä on ehkä myös kausiluonteinen ilmiö, eli kun ne jääskrapat ja muut on viety autosta kesäksi pois ja ne ovat jossain varastossa, niin ei ollakaan sitten varauduttu ensimmäisiin pakkasiin. Kyllähän niitä näkee, mutta homma paranee hiukan, kun talvi etenee pidemmälle.
– Skrapat ja harjat kannattaa kaivaa nyt jo esiin, ja alkaa miettiä talvirenkaiden vaihtoa, niin ne pakkaset eivät yllätä, Lammi muistuttaa.
Sensuroimaton Lahti-näyttely hämmentää Helsingissä: "Onko siellä oikeasti tällaista?"
Lihaa mukissa, hautakiveä muistuttavaa patsaan jalustaa ja muita lahtelaisia erikoisuuksia esitellään eri paikkakunnilla. Rujoa, mutta aitoa lahtelaista elämänmenoa voi ihmetellä parhaillaan Helsingissä. Näyttelyn kokoaja kertoo tallentaneensa elämää Suomen Chicagossa sellaisena kuin se on.
Lahti kuljetettiin Helsingin Albertinkadulle minikoossa lokakuun ajaksi. Lahti Helsinkiin -näyttely on lahtelaiskuvaaja Antti Sepposen kokoama valokuvanäyttely lahtelaisuudesta ja Lahdesta, vaikka näytillä on muutakin kuin kuvia.
Ensimmäiseksi mies puuttuu kaupungin nimen kirjoitusasuun: d-kirjain ei kuulu kaupunkilaisten suuhun.
Lahtiblogiakin ylläpitänyt Sepponen on kuvannut Lahden katuja muutamia vuosia. Hänen otteensa on rehellinen.
– Rujoa materiaalia on paljon. Olen dokumentoinut elämää Lahessa sellaisena kuin se on tullut eteen.
Näytillä on myös pala Jari Litmasen patsasta. Sepponen kertoo, että kyseessä on "kunnon möykky, jota ei kauhean kauas jaksa kantaa".
Pala on peräisin vanhasta jalustasta, joka uusittiin taannoin. Vanha jalusta pantiin palasiksi, joten Sepponen karhusi möykyn mukaansa.
Rujoa materiaalia on paljon.
– Sanoivat, että ota vaan. Soitin kummisedälle, että tule hakemaan. Veimme möykyn porukoiden autotalliin, jonka jälkeen äiti soitti heti, että Antti, mikä tämä hautakivi on, Sepponen kertaa.
Hyvät otokset vaativat usein tuuria – ja laajaa tuttavapiiriä. Usein kuva lahtelaisesta elämänmenosta syntyy, kun kaverit soittavat Sepposen paikalle.
Kun esimerkiksi keväällä Lahden keskustassa sattui liikenneonnettomuus, jossa toinen kolariin joutuneista autoista [syöksyi törmäyksen voimasta](http://yle.fi/uutiset/auto_rysaytti_nayteikkunan_lapi_lahdessa__katso_video/7962403) sisään katutasossa sijaitsevaan nappiliikkeeseen, Sepposen puhelin soi.
– Olin paikalla kahdeksassa minuutissa.
Lahti hyväksyy hiljalleen chicagomaisuutensa
Sepponen on pitänyt[Lahtiblogia](http://lahtiblogi.tumblr.com/)vuodesta 2011 lähtien. Kaikki lähti siitä, että kaveriporukka alkoi jakaa hassuja kuvia Lahdesta.
Nykyään Sepponen ei halua ottaa blogista kunniaa itelleen, vaikka siitä on tullut tunnettu. Kuvat tulevat tavallisilta lahtelaisilta.
Lahti alkaa pikkuhiljaa hyväksyä sen, että tällaista elämä on.
– Ei meillä ole tarvetta mennä blogigaaloihin. Se ei kuulu lahtelaisuuteen.
Blogi antaa Lahden kaduilta rehellisen, jopa inhorealistisen kuvan.
– Lahti alkaa pikkuhiljaa hyväksyä sen, että tällaista elämä on. Ei siitä pääse mihinkään. Lahti on yrittänyt pyristellä eroon Chicagon maineesta, mutta kannaattaako edes? Sepponen kysyy.
Välittömien ihmisten välitön kaupunki
Lahtelaisesta elämäntyylistä kertovien kuvien ja näyttelyn vieminen Helsinkiin on poikinut reaktioita ja jopa epäuskoa.
– Moni on sanonut, että vau, onko siellä oikeasti tällaista.
Moni on sanonut, että vau, onko siellä oikeasti tällaista.
Lahti on myös sulattanut sydämiä kaupungin rajojen ulkopuolella. Suuri osa näyttelyvieraista on Sepposen mukaan entisiä lahtelaisia tai ihmisiä, joilla on kytkös Lahteen.
– Ihmiset pohtivat Lahti-aikojaan ja vaihtavat kuulumisia. Monet, jotka eivät tiedä Lahesta mitään, ihmettelevät lihamukia lasikuvun alla. Että oikeastiko, pelkkää lihaa? Mukissa? Sepponen naureskelee.
Hänen mielestään Lahti on välitön paikka, jossa asuu aitoja ihmisiä.
– Täällä on helppo olla. Sykkeeseen pääsee heti mukaan, kun tänne pamahtaa.
Lappeenranta, Lahti tulee!
Näyttely on auki Helsingissä lokakuun loppuun ja Turussa Lahti on esillä Galleria Jäniksen ikkunassa. Seuraavaksi lahtelaista elämäntapaa esitellään Lappeenrannassa.
Muut kaupungit voisivat ottaa mallia Lahden rehellisestä tavasta olla aito, oma itsensä, sanoo Sepponen.
Entäs Lahti-intoinen valokuvaaja itse, voiko hän muuttaa muualle esimerkiksi työnsä perässä?
– Lahti on aina ollut kotini. Lahesta voi lähteä hetkeksi pois, mikä on virkistävää. Mutta palaan tänne aina.
Lahti-Spa, kuntopyöräilijä liikennevaloissa ja osoitus lahtelaisten reiluudesta – tällaisena Lahti näyttäytyy Lahtiblogin Instagram-tilillä:
Vastahakoisimmatkin kunnat pohtivat nyt pakolaisten ottamista
Uudellamaalla on ollut tukku kuntia, jotka eivät ole ottaneet vastaan kiintiöpakolaisia aikoihin. Valtio kannustaa kuntia nyt päätöksentekoon  20 000 euron porkkanalla.
Valtio houkuttelee kuntia vastaanottamaan kiintiöpakolaisia bonusrahalla. Työ- ja elinkeinoministeriö maksaa 20 000 euroa niille kunnille, jotka ottavat vastaan vähintään 20 hengen suuruisen ryhmän.
Kertakorvaus on tarkoitettu kunnille, jotka sijoittavat pakolaisia ensimmäistä kertaa tai neljän vuoden tauon jälkeen. Bonusrahaa on varattu 15 kunnalle.
Keravalla pohditaankin vuosien tauon jälkeen kiintiöpakolaisten ottamisesta. Nyt suunnitelmissa on vastaanottaa 20-25 pakolaista ensimmäisenä vuotena ja sen jälkeen viisi pakolaista vuosittain.
Keravalla valtion porkkana koetaan kovin kitukasvuiseksi.
– Se on aika ripaus koko kakussa, mutta kaikki raha on kotiin päin. Ehkä se voi joitakin kuntia kannustaa, mutta en usko todellakaan, että se on ratkaisun perusta, Keravan sosiaali- terveyspalvelujen toimialajohtaja Erja Wiili-Peltola korostaa.
Kiintiöpakolaisena maahan muuttavalla on jo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n myöntämä pakolaisasema. Suomi on ottanyt 2000-luvulla vuosittain noin 750 kiintiöpakolaista.
Kerava piti taukoa 
Keravan kaupunki vastaanotti ensimmäiset pakolaiset jo 1980-luvulla. Ensimmäinen ryhmä oli vietnamilaisia venepakolaisia ja 1990-luvulla kaupunkiin saapui useita ryhmiä somalialaisia, Irakin kurdeja ja Kosovon albaaneja.
Viimeksi Keravalle kiintiöpakolaisia on vastaanotettu kymmenisen vuotta sitten.
Kerava ei ole yksin, sillä nyt myös Loviisa suunnittelee pakolaisten vastaanottamista. Tarkoitus on ottaa ensi vuonna 25 pakolaista. Seuraavana vuonna heitä ei otettaisi, mutta vuodesta 2018 lähtien pakolaisia voisi tulla vuosittain kymmenen. Ensisijaisesti Loviisaan otettaisiin perhekuntia.
Myös Itä-Uudenmaan pikkukunta Pukkila on herännyt pohtimaan pakolaisten sijoittamista. Pukkilassa puntaroidaan parhaillaan pakolaisten vastaanottamista ja kunta neuvottelee asiasta Ely-keskuksen kanssa vielä tämän kuun lopulla.
FT: Putinin lähipiirin kauppojen selvittely laajenee
Deutsche Bankia epäillään rahanpesusäännösten ja Venäjän-vastaisten pakotteiden rikkomisesta. Talouslehti Financial Timesin mukaan selvityksessä olevalla miljardien dollareiden kaupankäynnillä on yhteys Jokereiden entisiin omistajiin.
Saksalaisen Deutsche Bankin epäillään rikkoneen rahanpesun vastaisia säännöksiä sekä Venäjän-vastaisia talouspakotteita.
Taustalla on kuuden miljardin dollarin rahasiirrot, joita presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvat henkilöt ovat tehneet.
Aiheesta on kertonut talouslehti Finacial Times (FT). Suomessa asiasta on uutisoinut ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
FT:n mukaan selvittelyn kohteena on myös jääkiekkojoukkue Jokereiden entiset omistajat Arkadi ja Boris Rotenberg. Lehti kertoi jo viime viikolla, että Deutsche Bankin epäillään rikkoneen rahanpesua koskevia säädöksiä. Nyt tutkinnassa arvioidaan, onko pankin toiminta ollut myös pakotteiden vastaista.
Rotenbergit omistivat osuuden jääkiekkojoukkueesta sekä Hartwall Areenasta viime lokakuuhun saakka. Kaksikon jouduttua lännen pakotelistalla tehtiin omistuksiin muutoksia.
Nykyisin Jokereiden sekä Hartwall Areenan osaomistajana toimii Roman Rotenberg. Boris Rotenberg on hänen isänsä.
Heinäkuussa 2015 Yhdysvallat lisäsi kuitenkin myös Roman Rotenbergin pakotelistalleen. Roman Rotenbergillä on Suomen kansalaisuus.
Yhdysvallat sekä Euroopan unioni asettivat talouspakotteita sen jälkeen, kun Venäjä oli liittänyt Ukrainalle kuuluvan Krimin osaksi Venäjää vuonna 2014.
Pakotelistalla olevien henkilöiden tai yritysten Yhdysvalloissa olevat varat jäädytetään ja yhdysvaltalaiset yritykset tai henkilöt eivät voi käydä kauppaa heidän kanssaan.
"Peilikaupoilla" yritettiin häivyttää miljardien alkuperä
Selvittelyn kohteena on niin sanotut "peilikaupat", joissa venäläiset asiakkaat ostivat Venäjällä arvopapereita ruplilla. Arvopaperit myytiin välittömästi tämän jälkeen toisissa valuutoissa, kuten Yhdysvaltain dollareissa.
Menettelyn avulla on ollut Financial Timesin mukaan tarkoitus vaikeuttaa rahojen alkuperän selvittämistä.
Yhdysvaltain viranomaiset selvittävät asiaa. FT:n mukaan tutkinnassa on keskitty etenkin Deutsche Bankin yhdysvaltalaisen työntekijän rooliin peilikaupoissa.
Yhdysvallat asetti Rotenbergit pakotelistalleen maaliskuussa 2014. Maan valtiovarainministeriö perusteli päätöstä sillä, että kaksikko kuuluu presidentti Putinin lähipiiriin.
Yhdysvaltain vastaisella pakotelistalla on myös kaksi Suomen kansalaista, eli venäläis-suomalainen miljardööri Gennadi Timtšenko sekä hänen suomalainen liiketuttavansa Kai Paananen.
Paananen on sekä Jokereiden että Hartwall Areenan omistavan yhtiön hallitusten jäsen.
Kansainvälisten talouslehtien sekä esimerkiksi venäläisten oppositiopoliitikkojen väitteiden mukaan presidentti Putinilla olisi jopa useiden miljardien eurojen omaisuus. Väitteille ei kuitenkaan ole löytynyt vakuuttavia todisteita.
Financial Timesin juttu aiheesta löytyy [tästä linkistä](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/9f0d10b0-79d2-11e5-a95a-27d368e1ddf7.html#axzz3pjawbWqx).
Romahtaako Applen tuloskunto? – ”En ymmärrä, miten he voisivat tehdä niin ison laskuvirheen”
Tietotekniikkayhtiö Apple julkaisee tiistai-illalla viimeisen vuosineljänneksen tuloksensa. Useimmat analyytikot odottavat pientä kasvua, mutta osa sijoittajista pelkää myös laskua. Vertailukohta onkin kova, sillä Apple takoi viime vuonna ennätystuloksia.
Viime vuoden joulukuussa tietotekniikkayhtiö julkaisi tuloksen, jollaista ei aiemmin Yhdysvalloissa ollut nähty. Yksikään yhtiö maan historiassa ei ollut takonut vuosineljänneksen aikana yhtä kovaa tulosta.
Tänä vuonna yhtiöllä on kova työ yltää viime vuoden tuloksiin ja tämä osaltaan heijastuu analyytikkojen arvioissa. [Talouslehti Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/4809e49e-7b73-11e5-98fb-5a6d4728f74e.html#axzz3pg2BsFXj) mukaan useat analyytikot uskovat, että tiistaina julkaisevan Applen älypuhelinten myynnin kasvu jää muutamiin prosentteihin.
Analyytikot ja sijoittajat tarkkailevatkin yhtiössä lähes ainoastaan iPhone-älypuhelinten myyntiä, sillä se muodostaa suurimman osan yhtiön tuloksesta. Esimerkiksi viimeisen neljänneksen aikana yhtiön liikevaihto oli hieman yli 44 miljardia euroa, josta 28 tuli älypuhelinkaupasta.
Nokiassa ja Suomessa pitkään työskennellyt Asymcon analyytikko Horace Dediu ui arviossaan vastavirtaan.
– Perustuen yhtiön ohjeistukseen arvioin, että iPhonien myynti kasvaa 26 prosenttia, Dediu sanoo ja samalla kertoo tarkoittavansa kappalemääräistä myyntiä.
Alan arvostetuimpiin analyytikkoihin kuuluva Dediu tekee analyysinsä menneisyyteen perustuen. Niin myös nyt.
– Viimeisien vuosien aikana Apple ei ole osunut kertaakaan tulosohjeistukseensa. He ovat aina ylittäneet sen.
Tietotekniikkayhtiö ilmoittikin edellisen tulosjulkistuksensa yhteydessä, että yhtiö yltänee 44–46 miljardin euron liikevaihtoon.
– Tämä tarkoittaa, että älypuhelinten myynti kasvaa vähintään 20 prosenttia.
Dediu ihmetteleekin, miten julkisuudessa on viime aikoina puhuttu yksinumeroisista kasvuluvuista.
– En ymmärrä, miten he voisivat tehdä 20-25 prosenttiyksikön laskuvirheen. He eivät koskaan aiemmin ole sellaista tehneet.
Applesta Volkswagenin kilpailija?
– Uskon, että Apple tulee mukaan autoteollisuuteen. Viimeksi he esittelivät jotakin todella pientä, eli kellon. Seuraavaksi vuorossa on jotakin isoa.
[Yhdysvaltalaisissa talouslehdissä](http://www.wsj.com/articles/apple-speeds-up-electric-car-work-1442857105) on kerrottu nimettömien lähteiden suulla, että Apple kehittää omaa sähköautoansa. Näiden tietojen mukaan yhtiö olisi palkannut lähes 2000 työntekijää auton kehitystyöhön.
– Useimmat arvioivat, että auto tulee markkinoille vuonna 2019. Sen sijaan on mielenkiintoista, milloin asiasta ilmoitetaan julkisuuteen.
Dediun mukaan Applen on vaikeaa salata autoaan, kun se alkaa testata ja hakea viranomaislupia uudelle tuotteelleensa.
– Auto on siis julkaistava aiemmin kuin vuonna 2019. Tähän varmasti päästään kahden vuoden päästä.
Kyse on suurella todennäköisyydellä sähköautosta, sillä eri asiantuntijoiden mukaan polttomoottoroidun auton rakentaminen ja lupien hakeminen viranomaisilta on vaikeampaa kuin ympäristöystävällisemmällä verrokillaan.
Markkinaosuuksien valtaaminen automarkkoinoilta ei onnistu Appleltakaan helposti.
– Iso kysymys on, onko auto uniikki? Jotta he voisivat vallata markkinoita, heidän pitäisi vastata tähän kysymykseen.
Alaa seuraavat tahot ovatkin puhuneet itseohjautuvasta autosta, jossa omistaja olisi vain kyydissä.
– En usko, että tämä on kolmen tai neljän vuoden päästä mahdollista. Silloin näihin ei voi vielä saada edes viranomaislupaa.
Kapea tuotevalikoima
Vaikka Apple on viime vuodet takonut kovia tuloksia, sen tuotevalikoima on suuryhtiöksi kapea. Tämän vuoksi yhtiössä kehitetään tulevaisuuden kasvun lähteitä.
– Pitää muistaa, että kansainväliset yhtiöt esittelevät jatkuvasti uusia tuotteita. Ja Applella näitä on todella vähän.
Yhtiö varautuu aikaan, jolloin älypuhelimien myynnin kasvu tippuu alle seitsemän prosentin. Tämä ei ole ollut todellisuutta sitten vuoden 2007.
Tiistain tulosjulkistuksesta Dediu ei odota suuria yllätyksiä. Ainoastaan kesäkuussa julkaistusta Apple Music –suoratoistopalvelusta saadaan ensimmäisiä tuloslukuja.
– Maanantai oli ensimmäinen päivä, kun Apple-televisiota pystyi tilaamaan. Sen menekistä ei vielä saada tietoa.
Dediun mukaan tiistain suurin anti on yhtiön tulosohjeistus seuraavalle vuosineljännekselle. Se vaikuttaa eniten yhtiön kurssiin.
– Täytyy muistaa, että tärkeintä on tarkkailla yhtiön toimintaa pitkällä aikavälillä. Nyt kyse on vain yhdestä vuosineljänneksestä.
Saako tuleva äiti tai isä toivoa tyttöä tai poikaa? Saako pettyä, jos tulee "väärä"?
Monilla äideillä ja isillä on odotuksia tulevan vauvan sukupuolesta. Harva myöntää, jos sukupuoli on pettymys.
Valtaosa vanhemmista haluaa tietää etukäteen, syntyykö perheeseen tyttö- vai poikavauva. Kätilöopiston sairaalasta Helsingistä kerrotaan, että suurella osalla vanhemmista on myös odotuksia ja toiveita vauvan sukupuolesta.
Sukupuoleen myös petytään, joskaan sitä ei monikaan myönnä ääneen.
Saako tuleva äiti tai isä ylipäänsä toivoa joko tyttöä tai poikaa? Saako pettyä, jos sukupuoli on "väärä"?
Onko sinulla ollut toiveita tulevan lapsesi sukupuolesta? Toteutuiko toive? Jos ei, miten reagoit asiaan?
Osallistu keskusteluun!
Moni äiti ja isä pettyy, jos tulevan vauvan sukupuoli on "väärä" – saako pettyä?
Kätilöopiston sairaalasta Helsingistä kerrotaan, että lähes kaikki vanhemmat haluvat tietää tulevan vauvan sukupuolen etukäteen. Monilla on myös odotuksia siitä, pitäisikö vauvan olla tyttö vai poika.
Valtaosa tulevista äideistä ja isistä haluaa tietää, odotetaanko perheeseen tyttö- vai poikavauvaa. Kätilöopiston sairaalasta Helsingistä arvioidaan, että 90-95 prosenttia vanhemmista haluaa tietää sukupuolen etukäteen rakenneultraäänitutkimuksessa.
– Emme kerro sitä suoraan vaan kysymme vanhemmilta, haluavatko he tietää. Korostamme tietenkin aina, että asia ei ole sataprosenttisen varma, kertoo kätilö Seija Toratti Kätilöopiston sairaalan äitiyspoliklinikalta.
Toratin mukaan suurella osalla vanhemmista on toive tulevan vauvan sukupuolesta. Reaktiot vaihtelevat sen mukaan, mitkä ovat odotukset.
– Jos sukupuoli on se mitä odotettiin, vanhemmat ovat iloisia ja kertovat, että näin he toivoivatkin.
Pettymystä ei monikaan myönnä ääneen, mutta Toratin mukaan se tulee kuitenkin ilmi käytöksessä.
– Se näkyy ilmeissä ja eleissä. Tulevan äidin katse puolisoon voi olla vähän kysyvä.
Kunhan on terve
Useimmat vanhemmat kuitenkin korostavat, että oli lapsi tyttö tai poika, lapsi on toivottu ja tärkeintä on, että hän on terve.
Tulevan äidin katse puolisoon voi olla vähän kysyvä. 
– Etenkin poikasikiöitä arvostavista kulttuureista kuten arabimaista tai Kiinasta tulevat korostavat tätä, että sukupuolella ei ole väliä. Pettyneitä ilmeitä kuitenkin näkyy joskus sielläkin.
Tieto tulevan vauvan sukupuolesta ei kuitenkaan Toratin mielestä ole enää vanhemmille yhtä tärkeä kuin takavuosina.
– Ennen se oli ihan ykkösjuttu, mutta nyt trendi on kääntymässä. On yhä enemmän vanhempia, jotka eivät halua tietää etukäteen, kumpi on tulossa.
Toratin mielestä suuntaus on oikea.
– On sisäistetty, että kyseessä on terveysseulonta ja tärkeintä on sikiön terveys.
Poikasikiö helppo tunnistaa
Sikiön sukupuolen kertominen ei ollut itsestäänselvyys vielä 2000-luvun taitteessa.
– Silloin meidän sairaalassamme oli sellainen politiikka, että sukupuolta ei kerrottu. Perusteena oli, ettei sitä voitu sen ajan laitteilla varmuudella sanoa, Toratti muistelee.
Politiiikkaa muutettiin noin seitsemän vuotta sitten, kun laitteiden varmuus parani.
– Etenkin poikasikiön tunnistavat kuvasta helposti vanhemmatkin.
Odottaville äideille tehdään raskauden aikana kaksi ultraäänitutkimusta. Sukupuoli näkyy vasta rakenneultrassa raskausviikolla 20. Kätilöopiston sairaalassa tehtiin viime vuonna yhteensä 10 000 - 11 000 ultraäänitutkimusta.
**Saako tuleva äiti tai isä ylipäänsä toivoa joko tyttöä tai poikaa? Saako pettyä, jos sukupuoli on "väärä"?**
**Onko sinulla ollut toiveita tulevan lapsesi sukupuolesta? Toteutuiko toive? Jos ei, miten reagoit asiaan?**
**Osallistu keskusteluun!**
MTK: hirvikannat arvioitu väärin – kaatolupia pitäisi saada joustavasti
MTK:n metsävaltuuskunta haluaisi muuttaa hirvien kaatolupien myöntämismenettelyä. Valtuuskunnan mukaan hirvikantojen arvioinnissa on menty metsään.
Hirvien määrät Suomen metsissä arvioidaan metsästysajan päätyttyä talvella. Hirvien kaatoluvat anotaan keväällä ja ne myönnetään metsästäjille elokuussa. MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja, petäjävetinen Mikko Tiirola kritisoi järjestelmää joustamattomaksi.
– Järjestelmä ei toimi. Jos hirvikanta-arviot ovat pielessä, niin kuin nyt näyttäisi tapahtuneen, niin kaatolupia ei ole riittävästi käytettävissä kantojen kurissapitämiseksi, sanoo Tiirola.
Hirvikannat ovat nykyisin hyvin naarasvoittoisia eli naaraita on enemmän kuin uroshirviä. Kun naaraat sitten keväällä vasovat, voi talvella tehdyt kanta-arviot olla alakantissa.
– Siitä seuraa kantojen voimakas kasvu, mistä nyt on merkkejä monilla alueilla. Meidän pitäisi nyt voida reagoida eli pitäisi kesken kaatokauden saada lisää lupia alueilla, joilla hirvikannat ovat runsaampia kuin on arvioitu.
Myös taimikkotuhojen korvaus olisi uudistettava
MTK haluaisi uusia myös hirvien tekemien taimikkotuhojen korvausjärjestelmän. MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola pitää nykyistä järjestelmää liian byrokrattisena ja vaikeana korvauksen hakijoille.  Hän ehdottaa hirvilupien hinnan ja metsätuhojen määrän yhteen sitomista.
– Jos tämä järjestelmä toimisi fiksusti ja se olisi sidoksissa pyyntiluvan maksuun, se olisi myös kannustava metsästäjille. Silloin, kun tuhoja olisi vähän olisi hirvilupa halvempi ja jos tuhoja syntyisi paljon niin hirvilupa kallistuisi, jolloin myös hirvestäjillä olisi motivaatio huolehtia siitä että hirvikanta ei pääsisi nousemaan niin suureksi, että tulisi laajamittaisia metsätuhoja.
Puolustusvoimien muonittaja pyrkii nyt myös opiskelijoiden ruokapöytään
Kilpailu alalla on kovaa, mutta kuopiolaisyhtiö uskoo tavoitteeseensa. Tässä vaiheessa yhtiöllä on sopimus kahden opiskelijaruokalan kanssa.
Puolustusvoimien ruokapalveluista vastaava kuopiolaisyhtiö Leijona Catering pyrkii nyt myös opiskelijoiden ruokapöytään. Toimitusjohtaja Ritva Paavonsalon mukaan tavoitteena yhtiöllä on kasvattaa opiskelijaruokailumarkkinaa huomattavasti nykyisestä.
– Aina kun auki tulee julkisia kilpailutuksia, osallistumme niihin. Toki kilpailu alalla on kovaa, ja tiedostamme, että tulemme alalle haastajana. Tavoittelemme kuitenkin merkittävää kasvua, ja uskomme, että voimme siinä onnistua.
Armeijassa annoskoot ovat tietysti ihan omaa luokkaansa, mutta kyllä opiskelijatkin syövät paljon
Tällä hetkellä yhtiöllä on sopimus kahden opiskelijaravintolan kanssa Kuopiossa ja Kouvolassa. Vajaan vuoden kokemuksella saatu kokemus osoittaa, että ruoka on opiskelijoille maistunut.
– Armeijassa annoskoot ovat tietysti ihan omaa luokkaansa, mutta kyllä opiskelijatkin syövät paljon, Paavonsalo naurahtaa.
Tavoitteena myös henkilöstöravintolat
Linjauksellaan yhtiö hakee korvaavaa liiketoimintaa muun muassa puolustusvoimien lakkauttamien varuskuntaravintoloiden tilalle. Viiden lakkautetun varuskuntaravintolan jälkeen Leijona Cateringilla on hallussaan Suomen 20 varuskuntaravintolan ruokapalvelut.
– Asia oli tiedossa jo yhtiömme perustamisvaiheessa. Siksi olemme pystyneet varautumaan asiaan hyvässä ajoin, Paavonsalo toteaa.
Varuskuntaravintoloiden ohella yhtiö tavoittelee lisää markkinaosuutta myös henkilöstöravintoloista. Tänä vuonna sopimuksia on solmittu useita muun muassa Helsinkiin.
Kiina pyytää Yhdysvalloilta malttia Etelä-Kiinan merellä
Yhdysvaltain laivasto on lähettänyt hävittäjäaluksen lähelle Kiinan rakentamia tekosaaria.
Kiina kehottaa Yhdysvaltoja toimimaan harkitsevaisesti Etelä-Kiinan merellä. Yhdysvaltain laivasto on lähettänyt USS Lassen -hävittäjäaluksen Etelä-Kiinan merelle lähelle Kiinan rakentamia tekosaaria, joiden avulla Kiina pyrkii vahvistamaan otettaan merialueesta.
Kiinan ulkoministeri Wang Yi kertoo maan hallinnon selvittävän, onko Yhdysvaltain alus seilannut 12 merimailin etäisyydelle saarista. Kiina pitää 12 merimailin, eli reilun 20 kilometrin, aluetta saarten ympärillä aluevesinään.
Kiinan Washingtonin suurlähetystö totesi maanantaina, ettei merioikeuden takaamaa navigoinnin vapautta pidä käyttää tekosyynä lihasten pullisteluun. Suurlähetystön edustaja Zhu Haiquan kehotti Yhdysvaltoja pidättäytymään provokaatioista.
Etelä-Kiinan merellä sijaistevat Spratlysaaret ovat kiisteltyä aluetta. Kiinan ohella lähes asumattomien saarten omistamiseen ovat esittäneet vaatimuksia Taiwan, Vietnam, Filippiinit, Brunei ja Malesia. Kiistellyn merialueen kautta kulkee yli 5 biljoonan dollarin arvosta kauppatavaraa vuosittain.
ELN-sissiliike surmasi turvallisuusviranomaisia Kolumbiassa
Kolumbian hallitus on käynyt alustavia neuvotteluja ELN-kapinallisten kanssa rauhanneuvotteluiden aloittamisesta.
Kolumbian toiseksi suurin sissiliike ELN on surmannut kaksitoista turvallisuusviranomaista Boyacan osavaltiossa Kolumbiassa, maan hallitus kertoo. Sissit hyökkäsivät äänestyslippuja kuljettaneita sotilaista vastaan vuoristoisella alueella maan keskiosassa.
Hyökkäyksessä loukkaantui kolme sotilasta. Kahden sotilaan, kahden vaaliviranomaisen, yhden poliisin ja yhden alkuperäiskansaan kuuluvan henkilön kerrotaan olevan yhä kateissa. Joukko oli kuljettamassa sunnuntaina käytyjen paikallisvaalien ääniä.
Vasemmistolaiseen ELN-sissiliikkeeseen kuuluu noin 2 000 kapinallista. ELN on vuoden verran käynyt neuvotteluja Kolumbian hallituksen kanssa rauhanneuvotteluiden aloittamisesta.
– Tämä osoittaa, että ELN ei ole ymmärtänyt, että nyt on rauhan ei sodan aika, Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sanoo.
Santos kertoo määränneensä puolustusministeriötä ja armeijaa tehostamaan toimia ELN:ää vastaan.
Santosin hallitus on käynyt vuodesta 2012 asti rauhanneuvotteluja Kolumbian suurimman kapinallisliikkeen Farcin kanssa. Rauhansopimus on määrä saada valmiiksi ensi vuoden maaliskuussa.
"Kuoleman kauppiaan" valitus hylättiin jälleen Yhdysvalloissa
Venäläinen asekauppias Viktor Bout tuomittiin marraskuussa 2011 25 vuodeksi vankeuteen syyllisenä salaliittoon. Bout on vaatinut uutta oikeudenkäyntiä uusien todisteiden perusteella.
Uutta oikeudenkäyntiä vaatineen venäläisen asekauppiaan Viktor Boutin tuomio pysyy ennallaan, eikä tapausta oteta uudelleen käsittelyyn, kertoo yhdysvaltaistuomari Shira Scheindlin. Bout on vaatinut tapauksen uutta käsittelyä uusien todisteiden perusteella. Scheindlin katsoo, että todisteet olisi voitu esittää jo varsinaisen oikeudenkäynnin aikana, eivätkä ne olisi muuttaneet valamiehistön päätöstä.
Kuoleman kauppiaaksi kutsuttu Bout tuomittiin neljä vuotta sitten 25 vuodeksi vankeuteen syyllisenä salaliittoon, jonka päämäärä oli tappaa amerikkalaisia. Bout yritti myydä aseita kolumbialaiselle Farc-kapinallisliikkeelle, jonka Yhdysvaltain hallinto on määritellyt terroristiryhmäksi.
Valituksessaan Bout katsoo, ettei hän ole voinut syyllistyä salaliittoon entisen liikekumppaninsa Andrew Smulian kanssa, koska Smulian toimii tutkinnan ajan yhteistyössä hallituksen kanssa. Smulian todisti oikeudessa Boutia vastaan. Boutin mukaan uudet todisteet kyseenalaistavat Smulianin todistuksen.
Kyseessä on jo toinen kerta, kun Boutin valitus hylätään oikeudessa. Vuonna 2013 yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin hylkäsi Boutin valituksen tuomiosta.
Bout pidätettiin Thaimaassa vuonna 2008. Hänet luovutettiin Yhdysvaltoihin vuonna 2010 vastaamaan syytteisiin.
Liettua valmis vastaanottamaan turvapaikanhakijoita – harva haluaa tulla
Liettua on luvannut ottaa vastaan yli 1 000 turvapaikanhakijaa pääasiassa osana Euroopan unionin uudelleensijoitusohjelmaa.
Liettua sanoo olevansa välittömästi valmis ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita, mutta että harva on valmis asettumaan maahan.
–	Olemme valmiit ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita välittömästi, mutta Italiassa ja Kreikassa ei juuri ole turvapaikanhakijoita, jotka olisivat valmiit siirtymään Liettuaan, Liettuan hallituksen korkea virkamies Rimantas Vaitkus sanoi uutistoimisto Reutersille maanantaina.
Liettua on suostunut ottamaan vastaan 1 105 turvapaikanhakijaa seuraavien kahden vuoden aikana pääasiassa Euroopan unionin uudelleensijoitusohjelman puitteissa.
–	Vaikuttaa siltä, että turvapaikanhakijat tietävät Ruotsin, Saksan, Ranskan, Britannian, maat, joilla on avokätinen sosiaaliturva tai jotka ovat aktiivisesti houkutelleet siirtolaisia, Vaitkus sanoi.
Yhteensä Eurooppaan on tänä vuonna hakeutunut lähes 700 000 pakolaista tai turvapaikanhakijaa.
Päätökset sijoituksista tehdään osittain haastattelujen ja toiveiden perusteella
Liettuan bruttokansantuote asukasta kohden oli viime vuonna noin kolme neljäsosaa EU:n keskiarvosta. Se oli yhdeksänneksi pienin 28 jäsenmaan joukosta.
Turvapaikanhakijoiden siirroista Kreikasta ja Italiasta päätetään osittain hakijoiden haastattelujen ja vastaanottavien maiden toiveiden perusteella.
Siirrettäville turvapaikanhakijoille annetaan kirjallinen päätös asiasta kielellä, jota turvapaikanhakija itse ymmärtää. Päätöksessä kerrotaan, mihin maahan hänet lähetetään. Saman perheen jäseniä ei saa lähettää eri maihin. Uudelleensijoitetut turvapaikanhakijat eivät saa siirtyä toiseen EU-maahan ilman lupaa.
Päätöksen mukaan jäsenmaiden on pyrittävä estämään siirrettyjen turvapaikanhakijoiden liikkuminen esimerkiksi rajoittamalla pääsyä sosiaalietuuksien piiriin tai asettamalla heille ilmoittautumisvelvoitteen. Muut maat voisivat myös asettaa siirretyille hakijoille maahantulokieltoja.
Oulun kampuslukion miljoonasäästöt julkistettu
Ehdotettu kampuslukiomalli on 76 miljoonaa euro edullisempi, kuin kouluverkon kehittäminen nykymallin pohjalta, arvioivat Oulun johtavat virkamiehet.
Oulun kaupunginvaltuusto sai maanantai-iltana vaatimiaan tarkempia laskelmia lukiomallin tiivistämisestä ja perusopetuksen palveluverkon järkeistämisestä vuoden 2020 loppuun mennessä.
Kampuslukiomalli sisältyy kaupunginjohtaja Matti Pennasen tuoreeseen talousavioesitykseen ensi vuodelle. Sen tarkoituksena on lukioita yhdistämällä vapauttaa koulutiloja perusopetuskäyttöön ja välttää 3 – 4 uuden koulun rakentaminen, samalla monipuolistaen lukiokurssien valintavaihtoehtoja.
Tulevan viisivuotiskauden aikana Oulussa aloittaa arviolta 2000 uutta peruskoululaista, jotka tarvitsevat asianmukaisia opetustiloja. Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttiän mukaan samaan aikaan Haukiputaan, Kiimingin, Oulunsalon ja Pateniemen lukiot toimivat vajaakäytöllä.
– Opetuksen keskittäminen säästää, Mika Penttilä tiivisti.
Oulun virkamiesjohto tunnustaa, että lukioiden tiivistäminen ja kouluverkon muokkaaminen aiheuttaa kustannuksia. Mutta ne tulevat kokonaisuutena paljon edullisemmaksi "kehittyvään nykymalliin" verrattuna.
Säästöt kymmeniä miljoonia
Kampuslukiomallin lisäinvestointitarve kymmenen lähivuoden aikana arvioidaan 21 – 28 miljoonaksi euroksi, mutta "kehittyvässä nykymallissa" se olisi 77 miljoonaa euroa.
Käyttötaloussäästöt, vuokrakulut ja joukkoliikennekulut huomiotuna ”kehittyvä nykymalli” vaatisi arviolta 71 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Kampuslukiomalli puolestaan säästäisi arviolta viisi miljoonaa euroa, virkamiehet arvioivat. Kahden mallin erotus on siten 76 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen muistutti, että valtuusto on kymmenen viime vuoden ajan tehnyt päätöksiä koulu kerrallaan.
– Talous ei kestä tällaista investointikuormaa. Tietyt nurkat tulee nyt lukita kiinni, Pennanen suositti.
Lisää busseja ja koulukyytejä 
Laitakaupungin lukioiden siirtäminen keskustan tuntumassa toimiviin kuuteen kampuslukioon vaatisi parempaa joukkoliikennettä.
Noin runsaan miljoonan euron lisärahoituksella koululaiset ja muut oululaiset saisivat 9 – 10 bussivuoroa lisää, mikä helpottaisi aamun koulu- ja työmatkustamista keskustan ja laitakaupungin sekä entisten kuntakeskusten välillä.
Perusopetusverkon muutokset lisäisivät koulukyydityksien tarvetta noin 400 000 eurolla vuodessa.
Valtuutetut epäileväisiä
Huomattava osa valtuutetuista vaikutti maanantaina yhä tyytymättömältä nopeasti laadittuihin vertailulaskelmiin. Virkamiehet lupasivat lisää lukuja, kunhan valtuusto ilmaisee suunnan, johon kouluverkkoa lähdetään kehittämään.
Rehtori Matti Roivainen (kok.) kannusti rohkeisiin päätöksiin, mutta kaipasi myös tarkempaa suunnittelua.
– Kehittyvä nykymalli vaatisi 77 miljoonaa euroa rahaa, mistä ne kaivettaisiin, Roivainen kysyi.
Osa valtuutetuista oli huolissaan syrjäytyvistä nuorista, joille koulumatkan pidentyminen voi olla haitallista.
– Tähtioppilaat kyllä lähtevät bussiin vaikka puoli seitsemältä, Anne Snellman (ps.) lohkaisi.
Keskustan Juha Huikari huomautti, että tarkastelusta puuttuivat ammatikorkean ja yliopiston kampusten tiivistämissuunnitelmat, joiden johdosta koulutiloja voi Oulussa vapautua paljonkin.
– Selvitykset monien paikkojen kokonaisuudesta tulisi tehdä kunnolla, Juha Huikari painotti.
Tuija Pohjola (sd.) kaipasi tarkasteluun myös esikoulutiloja, joiden käyttöön varhaiskasvatuslain uudistus voi tuoda muutoksia.
Kouluverkkoa puidaan seuraavaksi loppuviikosta kaupunginhallituksen kaksipäiväisessä budjettiriihessä Hailuodossa.
Selänne hassuttelee videolla - näin tehdään maali, jätkät!
Teemu Selänne ottaa kantaa entisen seuransa taaperrukseen hauskalla videolla, jossa hyökkääjäikoni antaa ohjeita maalintekoon.
Anaheim Ducks on aloittanut NHL-kautensa synkästi. Seitsemästä ottelusta saldona on ainoastaan yksi voitto. Maaleja joukkue on tehnyt yhteensä vain kuusi.
Ducksin ja Suomen maajoukkueen hyökkääjäikoni Teemu Selänne ottaa kantaa entisen seuransa taaperrukseen humoristisella videolla. Selänne julkaisi golf-kentällä kuvatun pätkän kuvapalvelu Instagramissa.
\- Okei Ducksin jätkät. Katsotte vain kohti maalia, menette, lauotte ja teette maalin. Se on helppoa, Selänne sanoo ja näyttää videolla mallia maalinteosta.
\- Kamoon jätkät, te pystytte siihen.
Katso video Selänteen ohjeista [täältä](https://instagram.com/p/9UFVvOrzOd/?taken-by=sel8nneteemu).
Yhdysvallat lähettämässä laivaston hävittäjän Etelä-Kiinan merelle vuorokauden kuluessa
Laivaston hävittäjä purjehtisi Kiinan rakentamien saarien läheisyydestä ja alusta saattaisi todennäköisesti yksi tai useampi tiedustelulentokone. Partiopurjehdusten on pelätty lisäävän Yhdysvaltain ja Kiinan välisiä jännitteitä ja johtavan mahdollisesti jopa välikohtaukseen alueella.
Yhdysvaltalaisten sotilasviranomaisten mukaan maa aikoo lähettää laivaston hävittäjäaluksen Etelä-Kiinan merelle lähelle Kiinan rakentamia saaria seuraavan vuorokauden kuluessa.
Hävittäjän on tarkoitus purjehtia alle 12 merimailin etäisyydeltä Kiinan Spratly-saarille rakentamista tekosaarista. 12 merimailia on vähän yli 20 kilometriä. Kiina pitää 12 merimailin aluetta saarten ympärillä aluevesinään.
Viranomaisten mukaan hävittäjää seuraisi todennäköisesti yksi tai useampi tiedustelulentokone.
Partiopurjehduksen tarkoituksena on haastaa Kiinan aluevesijulistus. Kansainvälisten sopimusten mukaan valtiot eivät voi laajentaa aluevesiään rakentamalla tekosaaria vedenalaisten riuttojen päälle. Kiinan Etelä-Kiinan merelle rakentamista seitsemästä saaresta neljä sijaitsee riutoilla, jotka aiemmin olivat nousuveden aikaan täysin veden alla.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat turvallisuus- ja puolustusasiantuntijat tosin muistuttavat, ettei Kiina ole tehnyt virallista aluevesijulistusta saartensa ympärillä.
Kiina: Emme salli aluevesien loukkaamista Spratly-saarilla
Yhdysvallat painottaa, että Etelä-Kiinan merellä on tärkeää säilyttää vapaus purjehtia. Merialueen kautta kulkee yli 5 biljoonan dollarin arvosta kauppatavaraa vuosittain.
Yhdysvallat on harkinnut partiopurjehduksien tekemistä jo kuukausien ajan. Viranomaisten mukaan vastaavia purjehduksia saattaa olla luvassa lisää myöhemmin.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan maan laivasto on jo aiemmin tehnyt vastaavia purjehduksia Vietnamin ja Filippiinien Etelä-Kiinan meren saarten läheisyydessä. Uutistoimisto Reutersille puhunut sotilasviranomainen sanoi, ettei Kiina ole tällaisten purjehdusten suhteen erityistapaus.
Kiina pitää suurta osaa Etelä-Kiinan merestä alueenaan ja se on sanonut, ettei se tule koskaan hyväksymään sitä, että mikään maa loukkaisi sen aluevesiä tai ilmatilaa Spratly-saarten alueella purjehdusvapauden nimissä.
Purjehdusten pitäisi olla säännöllisiä
Turvallisuus- ja puolustusasiantuntijoiden mukaan Yhdysvaltain olisi tehtävä partiopurjehduksista säännöllisiä, jotta ne toimisivat halutulla tavalla. Asiantuntijoiden mukaan maan laivasto tuskin haluaa tulla suljetuksi pois alueelta.
Asiantuntijat kuitenkin ovat epävarmoja, haluaako Yhdysvaltain hallitus haastaa Kiinan toistuvilla vastaavilla operaatioilla. Yhdysvaltain liittolaiset alueella, Australia ja Japani, ovat asiantuntijoiden mukaan todennäköisesti haluttomia vastaavanlaisiin partioihin, vaikka nekin ovat huolissaan purjehdusvapaudesta Etelä-Kiinan merellä.
Partiopurjehdukset alueella saattaisivat johtaa poliittisiin tai sotilaallisiin välikohtauksiin, mikäli Kiina esimerkiksi yrittäisi saartaa Yhdysvaltain alukset tai estää niiden kulun alueella.
Ruotsalaiskomentaja: Venäjän toimintaan vastattava päättäväisesti
Ruotsin puolustusvoimien uuden komentajan mukaan Ruotsin ja Suomen on voitava toimia yhdessä myös kriisiaikana, mutta puolustuspoliittiset perusratkaisut kumpikin tekee itsenäisesti.
Ruotsin puolustusvoimien uusi komentaja Micael Bydén sanoo Venäjän toiminnan Ukrainassa horjuttaneen Euroopan turvallisuusjärjestelmää ennennäkemättömällä tavalla. Hän luonnehti Venäjän kehitystä varsin suorasukaisesti puhuessaan maanantaina Helsingissä.
– Moskovan välinpitämättömyys valtionrajoista lisää jatkuvasti epävarmuutta alueellamme, Bydén totesi.
Komentajan mukaan Venäjän sotilaallinen ja poliittinen käytös on palauttanut geopolitiiikan Itämeren ympäristöön ja alueen strateginen merkitys on kasvanut.
– Meidän on suunniteltava toimemme sen mukaisesti. Vastauksemme on oltava tiukka ja päättäväinen, hän sanoi.
Bydénin mukaan Venäjä tulee jatkamaan sotavoimiensa vahvistamista, vaikka se vaatisi taloudellisia uhrauksia. Maa pyrkii kasvattamaan vaikutusvaltaansa ja estämään Naton laajenemisen itään.
Vaikka Venäjän strategiset tavoitteet ovat selviä, sen päivittäistä käyttäytymistä on vaikea ennustaa, ruotsalaiskomentaja sanoi.
Bydénin mukaan Ruotsiin ei kohdistu suoraa sotilaallista uhkaa, mutta jännitys Venäjän ja länsimaiden välillä on kasvanut. Niin Venäjä, Yhdysvallat, Nato kuin Ruotsi ja Suomikin ovat lisänneet aktiivisuuttaan ja sotaharjoituksiaan, mikä kasvattaa myös vastakkainasettelujen riskiä.
Ruotsin ja Suomen yhteistyö etenee
Bydén kehui Ruotsin ja Suomen puolustusyhteistyön edenneen ennennäkemättömällä tavalla. Hän korosti yhteistyön ja operationaalisen suunnittelun tähtäävän myös kriisiaikoihin.
Yhteistyötä voidaan ruotsalaiskomentajan mukaan tehdä tarpeen mukaan myös konfliktin sattuessa, jos maiden poliitikot niin päättävät.
– Turvallisuus luodaan yhdessä muiden maiden kanssa. Kuohunnan ja epävarmuuden aikana meille on luonnollista, että yhdistämme voimiamme Suomen kanssa.
"Ruotsi ja Suomi vaikuttavat toisiinsa"
Puolustuspoliittiset perusratkaisut jäävät komentajan mukaan kuitenkin Suomen ja Ruotsin erikseen tehtäviksi.
– Uskon, että Ruotsi ja Suomi vaikuttavat toisiinsa suuresti. Aivan kuten nyt, kun teemme yhteistyötä ja opimme tuntemaan toisemme. Nato-jäsenyys tai puolustusliitto olisivat aivan uusi askel turvallisuuspolitiikassa. Se kysymys kuuluu ihan eri tasolle kuin puolustusvoimien johtajalle.
Bydén sanoi olevansa luottavainen, että poliitikkojen kesken käydään Ruotsin ja Suomen välillä yhtä syvää puolustusdialogia kuin maiden armeijatkin käyvät.
Bydén ei halunnut arvioida, miksi Nato-jäsenyyden kannatus näyttää Suomessa jääneen pienemmäksi kuin Ruotsissa, jossa se viime aikoina on noussut.
Ruotsin kehityksen syynä hän pitää maailmantilanteen kiristymistä ja porvaripuolueiden aktiivisuutta kysymyksessä. Ruotsin kaikki neljä porvaripuoluetta kannattavat maan liittymistä Natoon.
Olympiatoivon unelma murskaksi - takaportti kevään karsinnassa
Hyppyspesialisti Tomi Tuuha joutui vetäytymään telivoimistelun MM-kisojen karsinnasta flunssan takia. Kisan keskeytyminen tietää hypyn olympiaunelman murskaantumista.
Hypyn vuoden 2010 Euroopan mestarin Tomi Tuuhan unelma päälajinsa olympiapaikasta romuttui telivoimistelun MM-kisoissa Skotlannin Glasgow'ssa. Tuuha joutui keskeyttämään MM-karsinnan renkaiden jälkeen flunssan takia.
Näin ollen suomalaisen unelma hypyn olympiapaikasta haihtui savuna ilmaan. Tuuha olisi tarvinnut Glasgow'sta hypystä MM-mitalin saadakseen paikan Rion ensi vuoden olympialaisiin. Maailmancupin kokonaiskilpailun hypyssä viime kaudella voittanut suomalainen oli suunnitellut avaushyppyynsä ylimääräistä kierrettä suorituksen lähtöpisteiden nostamiseksi, mutta ei päässyt kokeilemaan suoritusta kauden pääkilpailussaan.
\- Tomi on ollut ennen kisoihin lähtöä kipeänä. Kurkkukipu tuli pari päivää sitten takaisin, ja tänään hän oli niin kipeän oloinen ettei pystynyt hyppäämään. On aina riski tehdä hyppyjä, kun päässä on räkää ja tasapainoelimet eivät toimi niin paljon kuin pitäisi, Tuuhan valmentaja Timo Holopainen sanoi Yle Urheilulle.
\- Tämä on meidän lajin raakuus. Telinemiehillä on yksi ainoa mahdollisuus päästä olympialaisiin. Nyt kävi näin.
Telinekohtainen paikka meni sivu suun, mutta takaportti olympialaisiin on vielä olemassa. Oskar Kirmes taituroi 6-ottelun karsinnassa pisteet 82.997, jotka saattavat riittää huhtikuun olympiakarsinnan maapaikkaan.
Maapaikan kohtalo selviää tiistaina. Jos maapaikka irtoaa, Tuuha aikoo valmentajansa mukaan tavoitella paikkaa 6-otteluun.
\- Meillä alkaa 6-otteluharjoittelu, jos Oskarin pisteet riittävät test event -paikkaan. Suomella pitää olla kaksi, kolme varamiestä sinne puolen vuoden päähän, Holopainen sanoi.
Tuuhan pääsy 6-ottelun olympiakarsinnan kautta Rioon on kuitenkin varsin epätodennäköistä. 
Suomalainen aikoo jatkaa uraansa vielä vuoden 2020 Tokion olympialaisiin asti.
Lihakeskusliitto ei hyväksy eläinten kaltoinkohtelua – MOT:n esittämä aineisto "poikkeuksellista"
Ylen MOT-ohjelman mukaan monissa teurastamoissa eläimiä kohdellaan julmasti ja välinpitämättömästi. Lihakeskusliiton lisäksi Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK pitää esitettyjä tapauksia tuomittavina.
Lihakeskusliitto ei hyväksy eläinten kaltoinkohtelua, tähdentää Lihakeskusliiton toimitusjohtaja Mari Hannuksela Yle Uutisille.
Hannuksela viittaa lausunnollaan [Ylen MOT-ohjelman tämäniltaiseen lähetykseen](http://areena.yle.fi/1-2467207), jonka mukaan monissa suomalaisissa teurastamoissa eläimiä kohdellaan julmasti ja välinpitämättömästi.
Teurastamoissa kuvattua [aineistoa tarjosi MOT:lle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/teurastamokuvia-tarjottiin-motlle) Oikeutta eläimille -yhdistys. MOT:n mukaan [aineisto paljasti vakavia epäkohtia suomalaisissa teurastamoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/julmuutta-ja-valinpitamattomyytta-suomalaisteurastamoissa) – eläimiä muun muassa hakattiin laatikolla, vedettiin jaloista ja kiskottiin turkista.
Näyttää siltä, että lainsäädäntöä ei ole kaikilta osin noudatettu.
– Näyttää siltä, että lainsäädäntöä ei ole kaikilta osin noudatettu tässä tapauksessa, Lihakeskusliiton Mari Hannuksela sanoo Yle Uutisille.
– Liittomme kanta on se, että lainsäädäntöä noudatetaan. Emme hyväksy eläinten kaltoinkohtelua missään nimessä.
Lihakeskusliitto on liha-alan yritysten edunvalvontaliitto. Sen jäsenistöön kuuluu myös teurastamoja.
Hannukselan mukaan liiton kanta on, että maanantaisessa MOT-ohjelmassa esitetyt tapaukset on tutkittava asianmukaisesti.
– [Täytyy] nimenomaan selvittää, kenen toimesta ja mitä rikkomuksia on tapahtunut. Ymmärtäisin niin, että lainsäädännön puutteesta ei ole tässä kysymys. Meillä tämä toiminta on hyvin tiukasti säädeltyä, Hannuksela kertoo ja toteaa, että teurastajien kelpoisuusehdot ovat tiukentumassa rajusti: joulukuun kahdeksannen päivän jälkeen alalla vaaditaan riippumaton loppututkinto, jotta teurastajana voi toimia.
"Tämäntapaista ei ole eteeni tullut"
Hannukselan mukaan MOT-ohjelmassa esitetty aineisto on poikkeuksellista.
– Olen vieraillut usean vuosikymmenen aikana teurastamoissa Suomessa ja ulkomailla. Tämäntapaista ei ole Suomessa minun eteeni tullut.
Suurin osa teurastamoista hoitaa työnsä hyvin asianmukaisesti ja vastuullisesti.
– Minulla on hyvin suuri arvostus teurastamoita ja koko liha-alaa kohtaan. Minulla on vakaumus siitä, että suurin osa [teurastamoista] hoitaa työnsä hyvin asianmukaisesti ja vastuullisesti, hän sanoo.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n toiminnanjohtaja Antti Sahi ei ollut maanantai-iltana nähnyt MOT-ohjelmaa, mutta hän oli tutustunut Oikeutta eläimille -yhdistyksen etukäteen toimittamaan lyhyeen videoon.
Sahi toteaa Yle Uutisille, että jos videolla näytetyt tapaukset pitävät paikkansa, ne ovat tuomittavia eivätkä missään tapauksessa hyväksyttäviä. Hänenkin mukaansa asia on selvitettävä.
Kuka teillä hoitaa kotihommat? Osallistu kyselyyn!
Kumpi teillä pakkaa lapsen tavarat reissuun lähtiessä, kumpi muistaa katsastaa auton? Vastaa kyselyyn! Marja Hintikka Livessä puhutaan 2.11. perheen sisäisistä rooleista sekä vastuun ottamisesta ja jakamisesta.
PS. Esimerkiksi yksinhuoltajaperheissä ja sateenkaariperheissä roolijakoja ei tehdä sukupuolen perusteella. Erilaiset perhemuodot ovat esillä lähetyksessä, vaikka tämä kysely onkin tehty perinteisen ydinperheen näkökulmasta.
Kiitos vastauksistanne! Kysely on päättynyt. 
__Edit 2.11.2015__
Vanhempien seksikoulu osa 2: Suutele!
Suutelemisen väheneminen huolestuttaa usein parisuhteessa eläviä ihmisiä. Onko tämä merkki tunteiden muuttumisesta tai puuttumisesta – vai jostakin ihan muusta? Suuteleminen on erityisen intiimiä, sitä ei tehdä kenen kanssa tahansa. Suuteleminen lähentää kumppaneita.
**Tehtävä 2: Suutele!**
Suudelma voi olla esimerkiksi huomionosoitus tai se voi olla eroottinen merkki. Suudelmaan osallistuvat koko kasvot, sen kaikki lihakset. Suun seutu on herkkä kosketukselle ja kiihottumiselle.
**Tee näin:**
Aisti ja ota vastaan toisen mielen ja kehon tilaa. Katso silmiin, taivuta pääsi ja pidä toisen pää ja kasvot lähelläsi. Keskity ja ole täydellisesti, tietoisesti läsnä suudellessasi. Anna toiselle kaikki se hyvä mitä huulesi kertovat tunteestasi häntä kohtaan. Antaudu ja vastaanota samaan aikaan.
Älä suutele koskaan väkisin. Kun suutelija ilmaisee vain omaa tahtoaan, suutelu tuntuu vaativalta ja tunkeilevalta. Suutelun ei tarvitse johtaa seksiin. Toisellakin harjoitusviikolla voi halutessaan pidättäytyä seksistä.
**Miten usein: **
Suudelkaa vähintään viisi kertaa viikossa. Suudelmat voivat olla välillä kevyitä ja pieniä, välillä intiimimpiä.
Tätä mieltä seksikoulun esiintyjät, Saana ja Risto, ovat suutelemisesta:

Pikku pusuja on mukava jakaa päivän mittaan. Suutelu on halausta intiimimpää ja kiihottavampaa. Pidämme suutelusta ja olemme huomanneet sen toimivaksi tavaksi osoittaa rakkautta myös arjen ja kiireen keskellä. Aina on aikaa halata ja suudella.
__Artikkelia varten haastateltu: Tarja Santalahti, kliininen seksologi, psykoterapeutti, Väestöliiton Familia Oy__
Lue myös:
Tutustu muihin [Vanhempien seksikoulun](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/vanhempien-seksikoulu) harjoitteisiin.
Kilpailukykyloikka tämäkin: Atria näyttää, miten työntekijöistä huolehtimalla voidaan parantaa tuottavuutta
Satsaus työntekijöiden hyvinvointiin lisää yrityksen tuottavuutta ja kilpailukykyä. Tämä on todistettu Atrialla Nurmossa, jossa työntekijöitä kuntouttamalla ja työviihtyvyyttä parantamalla on saatu aikaan miljoonaluokan kustannussäästöjä. Työurat ovat pidentyneet ja sairaspoissaolot vähentyneet.
Atria Suomi on onnistunut viime vuosina pidentämään työuria monella vuodella. Keskimääräinen eläkeikä on noussut seitsemässä vuodessa neljällä vuodella ja on nyt 63 vuotta.
– Ei se ole ollut vaikeaa, mutta se on vaatinut paljon työtä. Tästä hyötyvät kaikki - työntekijät voittavat, työnantaja voittaa ja sen lisäksi vielä yhteiskunta voittaa, sanoo Atria Suomi Oy:n henkilöstöjohtaja Tapio Palolahti.
Nuoretkin tarvitsevat tukea
Atrialla henkilöstön hyvinvointiin tähtäävät toimenpiteet on ulotettu koko henkilöstöön, kaikkiin henkilöstöryhmiin ja kaikenikäisiin työntekijöihin. Vaikka toimenpiteet tähtäävät siihen, että työtä jaksettaisiin tehdä eläkeikään asti, ei Atrialla puhuta senioriohjelmasta.
– Minun näkemykseni mukaan, jos puhutaan senioriohjelmasta, ollaan jo myöhässä.
Tapio Palolahden mukaan työuran loppuvaihe viitoitetaan hyvinkin varhaisessa työuran vaiheessa.
– Meidän on huolehdittava keski-ikäisistä ja jo nuoremmistakin, että ei pääse syntymään sellaisia ongelmia, jotka johtavat siihen, että työtä ei jakseta tehdä loppuun saakka.
Atria on panostanut vuodesta 2009 lähtien esimiestyöhön, työturvallisuuteen ja henkilöstön hyvinvointiin.
– Ensin tehtiin koko henkilöstölle terveystarkastukset ja kartoitettiin työkyky. Ne, joilla oli tarvetta, pääsivät mukaan pitkäkestoiseen kuntoutusohjelmaan. Lisäksi Atria maksaa vuodessa noin 50 tuki- ja liikuntaelinten leikkausta yksityisellä puolellla. Se mahdollistaa, että työntekijät pääsevät huippukirurgin käsittelyyn nopeasti ja työkyky säilyy, selvittää Palolahti.
Atrialla toimii myös erilaisia kuntoutusryhmiä, joissa työkykyään kohentaa vuosittain useampi sata atrialaista. Työnantaja tukee mm. liikuntaa, painonhallintaa ja tupakoinnin lopettamista.
Tulokset ovat vakuuttavia
Kaikesta tästä on tuloksena ollut se, että sairaspoissaolot ovat vähentyneet neljällä prosentilla. Työurat ovat pidentyneet ja työkyvyttömyyseläkkeet vähentyneet.
Työelämän ikäohjelmien parissa toimineiden kokemuksen mukaan mitä pienempi yritys, sitä tärkeämpää on, että työntekijöiden hyvinvointiin tähtäävien toimenpiteiden hyöty pystytään osoittamaan konkreettisesti euroina. Tapio Palolahden mukaan työn tulokset ovat helpostikin mitattavissa rahassa.
– Yksi sairaspoissaoloprosentti tarkoittaa meille suorina palkkakuluina sosiaalikuluineen noin yhtä miljoonaa euroa.
Palolahden mukaan merkittävää säästöä yritykselle tulee myös siinä, että eläkkeellelähtö siirtyy eikä tule työkyvyttömyyseläkkeitä.
– Tärkein säästö saadaan kuitenkin työviihtyvyyden, työmotivaation ja tuottavuuden kasvun seurauksena.
Teurastamolla heikko kohta on olkapää
Atrialla tehdään fyysisesti raskasta työtä. Sen on saanut kropassaan tuntea myös 35-vuotisen työuran tähän mennessä tehnyt nurmolainen Seppo Latvapuro. Kauhajoen nautateurastamolla aikaisemmin työskennellyt Latvapuro on kärsinyt olkapäävaivoista niin kuin moni muukin teurastamotyöntekijä. Vanhenemisen ja työn vaatimusten kiristymisen myöstä vaivat alkoivat tulla pahemmiksi.
– Minulle kävi niin hyvin, että työnantaja ehdotti toimenkuvan muuttamista ja työn keventämistä. Samalla työmatka lyheni 60 kilometriä, kun pääsin töihin Nurmon sikateurastamolle.
Muutos on tehnyt Latvapurolle hyvää. Fyysisten vaivojen helpottamisesta paras todistus on se, ettei hän ole ollut tänä vuonna päivääkään sairaslomalla.
Latvapuro on hyvä esimerkki siitä, miten työtä voidaan muokata työntekijän kunnolle paremmin sopivaksi. Latvapuro arvelee, että itselle olisi ollut korkea kynnys lähteä esittämään työnantajalle työn keventämistä. Siksi hän antaa suuren arvon sille, että ehdotus tuli työnantajalta.
– Ellei eläkkeellepääsyikä nyt aivan kilpajuoksuna karkaa eteenpäin, niin uskoisin kyllä jaksavani sinne saakka.
Latvapuro huolehtii itsekin kunnostaan ja pyrkii liikkumaan vapaa-ajallaan. Työnantajakin on siihen suuntaan kannustanut. Hän on myös osallistunut työpaikan niska- ja selkäryhmiin ja kokee vointinsa kohentuneen.
Barkov säästyy leikkaukselta
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov säästyy leikkaukselta, mutta toipuu käsivammastaan kaksi-neljä viikkoa.
Florida Panthersin NHL-joukkueen suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov säästyy leikkaukselta, mutta toipuu käsivammastaan kaksi-neljä viikkoa.
Näin kertoi floridalaisen Miami Herald -lehden urheilutoimittaja George Richards, joka päivitti Barkovin tilanteen Twitterissä.
Barkov sai kiekon käteensä viime viikolla pelatussa Floridan ja Chicagon kamppailussa. 20-vuotias Barkov oli takonut 3+3 pistettä alkukaudella pelaamissaan otteluissa. 
Sateet saivat Atacaman aavikon kukkimaan
Aavikko puhkeaa kukkaan yleensä noin viiden tai seitsemän vuoden välein. Tämänvuotinen kukinta on kuitenkin runsainta lähes 20 vuoteen.
Atacaman aavikko on puhjennut kukkaan Pohjois-Chilessä saatujen runsaiden sateiden ansiosta.
Tämänvuotinen kukinta on runsain 18 vuoteen. Yleensä aavikko kukkii noin viiden tai seitsemän vuoden välein. Tänä vuonna kukinta myös jatkuu pidempään kuin tavallisesti. Yleensä aavikko kukkii kahdesta kolmeen kuukautta.
Kukinta on usein yhteydessä El Niño -ilmiöön, joka lämmittää Tyynenmeren vettä ja tuo Etelä-Amerikkaan runsaita sateita.
Maaliskuussa Chilen pohjoisosien rankkasateet aiheuttivat pahoja tulvia ja 28 ihmisen kuoleman. Kymmenet tuhannet ihmiset joutuivat jättämään kotinsa.
Tätä ennen kuivuus alueella on kestänyt vuosia, mutta tänä vuonna sadetta on saatu ympäri vuoden.
Joillain Atacaman alueilla ei sada lainkaan
Aavikolla kukkii lähes 2 000 kasvilajia ja niiden siemenet viettävät vuosia maaperässä eräänlaisessa horroksessa odottaen sopivia olosuhteita. Ne joutuvat kestämään tylyä kuivaa ilmastoa ja lämpötilan rajuja vaihteluja.
Kukinta houkuttelee alueelle myös runsaasti turisteja. Turistien kasvava määrä, maanteiden rakentaminen alueelle ja jopa kukkien laiton kauppa uhkaavat aavikon kukkaloistoa, joka houkuttaa paikalle ja elättää myös suuren määrän lintuja, hyönteisiä, liskoja ja jyrsijöitä.
Pohjois-Chilessä sijaitseva Atacaman aavikko on yksi maailman kuivimpia alueita. Keskimääräinen vuotuinen sademäärä on noin 15 millimetriä, mutta joillain alueilla ei sada lainkaan.
Mannille toinen MM-mitali: Urani paras 800 metriä
Henry Manni kelasi pronssia parayleisurheilun MM-kisoissa Dohassa 800 metrillä. Mitali oli Mannille jo toinen MM-kisoissa. 
Henry Manni kiiti toisen mitalin parayleisurheilun MM-kisoissa Dohassa. Manni oli pyörätuolikelauksen T34-luokan 800 metrillä kolmas ajalla 1.46,92. Hän oli aiemmin Dohan MM-kisoissa 400 metrillä toinen. 
Kilpailun voittoon kelasi 400 metriä voittanut tunisialainen Walid Ktila MM-kisojen ennätysajalla 1.45,71. Arabiemiraattien Mohamed Hammadi oli toinen ja ehti maalin ajassa 1.46,01.
\- Olin kolmas tilastoissa ja itse kilpailussa, joten aika odotetustihan tämä meni. Taktisesti minulta hyvä kisa, Manni tuumi.
Ktila johti kilpailua koko matkan, Manni pysyi matkan toisella tai kolmannella sijalla.
\- Ehdottomasti paras 800 metriä, jonka olen arvokisoissa kelannut, Manni arvioi.
Mannin MM-urakka jatkuu Dohassa vielä lyhemmillä matkoilla, 100 ja 200 metrillä.
Diplomi-insinööri Jyrki Mattila Hyvinkään johtoon
Jyrki Mattila on hoitanut kaupunginjohtajan viransijaisuutta parin vuoden ajan.
Hyvinkään kaupunginvaltuusto on nimittänyt diplomi-insinööri Jyrki Mattilan Hyvinkään kaupunginjohtajaksi. Mattila aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa.
58-vuotias Mattila on hoitanut kaupunginjohtajan viransijaisuutta parin vuoden ajan. Sitä ennen hän on toiminut mm. Hyvinkään tekniikan ja ympäristön toimialan johdossa, Hyvinkään kaupungin geodeettina ja Tuusulan kunnan kiinteistöinsinöörinä.
Hyvinkään kaupunginjohtajan virkaan pyrki kaikkiaan kuusi hakijaa.
EM-keihästä puistossa - "Erikoisin kisapaikka koskaan" 
Ensi kesän Amsterdamin EM-kisojen keihäskarsinnat heitetään puistossa. Mitä tästä miettii Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas?
Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas odottaa varovaisen innostuneena ensi vuoden Amsterdamin EM-kisojen keihäänheiton karsintakilpailuja, jotka heitetään keskellä kaupunkia sijaitsevassa puistossa. **[Katso kuva täältä.](http://yle.fi/urheilu/tata_ei_ole_ennen_nahty_keihaskisoissa_-_katso_kuva/8409026)**
\- Keihään kaikki arvokisat on heitetty stadioneilla, isojen katsomojen edessä. Tästä poiketaan nyt monellakin tavalla. Avaria kenttiä ja hulppeita stadioneita on nähty, mutta tämä puisto lienee erikoisin paikka, missä keihään arvokisoja on koskaan heitetty, Kangas hämmästeli.
\- Erittäin piristävä hanke. Uskon, että urheilijatkin ovat kanssani samaa mieltä, Kangas ennakoi.
Kangas ei ole vielä nähnyt tarkempaa kuva- tai videomateriaalia tulevan kesän EM-karsintojen näyttämöstä.  
\- Saimme tietää tästä jo pari viikkoa sitten, kun tutustuimme tulevien EM-kisojen aikatauluun. Tänään näin kuvan heittopaikasta Yle Urheilun nettisivuilla, eipä siitä vielä saanut tarkempaa käsitystä. Isolta puistolta näytti, Kangas totesi.
Kangas painottaa, että Amsterdamin puistoon on rakennettava kunnollinen heittopaikka. Muuten kisoista tulee arpapeliä ja sattuman kauppaa.
\- Toki sinne puistoon on rakennettava yhtä hyvä heittopaikka kuin stadionillekin. Ettei lähdetä rakentamaan sitä minkään laverien tai hiekan päälle, Kangas painotti.
\- Toisaalta tuollaisessa puistossa päästään sellaiseen tunnelmaan, jota ei välttämättä saavuteta suurella stadionilla. Kaupunkilaiset saadaan houkuteltua seuraamaan tapahtumia, Kangas totesi.
Hurja hissiseikkailu muotoutuu jouluiseksi kuunnelmakalenteriksi
Aikaisemmin satakuntalainen lastenkulttuuriverkosto yhteistyökumppaneineen teki videojoulukalentereita. Nyt työryhmä tarttui toiseen taidemuotoon: kuunnelmaan. Ryhmä uskoo kuunnelman olevan nousussa.
Joulukalenterikuunnelman valmistus on jo pitkällä. Ja täytyykin olla. Ensimmäinen ääniluukku aukeaa perinteisesti joulukuun alussa.
Sitä ennen työtä on kuitenkin vielä tehtävänä. Kun kaikki tekstit on saatu luettua, on edessä iso ja kunnianhimoinen editointi. Jokaisessa jaksossa on paljon seikkailuun kuuluvia äänimaailmoja ja efektejä.
**Hissillä seikkailuihin**
Mikä-Mikä-Kerros on tekijöiden mukaan koko perheen todellisuutta ja fantasiaa yhdistelevä kuunnelma. Sen yhtenä punaisena lankana on kirjastotäti Arja, joka kohtaa elämänsä seikkailun kiireisenä jouluaattona.
Päivittäin avautuvissa kuunnelmaluukuissa Arja-tädin käyttämillä hisseillä on erityinen osansa. Ne vievät häntä milloin minnekin eri puolille Satakuntaa ja jopa toisiin aikakausiin. Murteella on seikkailuissa oma merkityksensä.
Kuunnelman ohjaa ja äänityöstä huolehtii Antti-Jussi Marjamäki. Tuotannosta vastaa Porin lastenkulttuurikeskus - Satakunnan lastenkulttuuriverkoston ylläpitämä LaitosPRO-työryhmä.
**Kuunnelma taidemuotona nousussa**
Aikaisemmin ryhmä on tehnyt videojoulukalentereita kuten Lumihiutaleen arvoitus ja Joulumysteeri.
Kuunnelmakalenterin tuotanto- ja viestintävastaavan Kirsi Jaakkolan mukaan nyt haluttiin tehdä nimenomaan kuunnelmaa.
– Yksi syy, että valittiin tänä vuonna taidemuodoksi juuri kuunnelma on, että uskomme tässä ryhmässä kuunnelman oleva nouseva taidemuoto. Ja haluamme olla siinä mukana.
Kuunnelma ilmestyy joulukuussa Porin kaupungin sivuille www.pori.fi/joulukalenteri.
Jalosella positiivinen ongelma: Hyökkäjistä joudutaan karsimaan
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt 40 pelaajaa, joista valitaan joukkue vuodenvaihteessa käytäviin MM-kotikisoihin. Etenkin hyökkääjistä on laadukasta tarjontaa.
Suomen alle 20-vuotiaat kiekkolupaukset viettävät hikistä loppuvuotta. Sarjapelien lisäksi marraskuussa pelataan kaksi treenipelirupeamaa, ja parhaat pääsevät kruunaamaan vuodenvaihteensa MM-kotikisoissa.
Nuorten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on jakanut pelaajat näyttöpaikan alla kahteen ryhmään. U20-maajoukkue pelaa harjoitusturnauksessa Tampereella ja Hämeenlinnassa Jalosen johdolla ja U19-haastajaryhmä pelaa Tshekkiä vastaan kolme harjoitusottelua vieraissa Rauli Uraman komennossa.
\- Kaksi joukkuetta pelaa marraskuun alussa ja silloin on reilut 40 pelaajaa näytillä. Sen jälkeen ollaan aika paljon viisaampia heidän suhteensa. Silloin osataan sanoa, missä mennään kunkin kisapaikan suhteen, Jukka Jalonen toteaa Yle Urheilulle.
Päävalmentajan mielestä suomalaisnuorista löytyy laatua etenkin hyökkäykseen.
\- Saamme seitsemän erittäin hyvää pakkia joukkueeseen, mutta hyökkääjiä on tarjolla määrällisesti enemmän. Neljä kentällistä voidaan valita, mutta kuusi kentällistä olisi sen tason pelaajia jotka voisivat MM-kisoissa pelata, Jalonen sanoo.
\- Tietyntyyppisistä pelaajista joudutaan tekemään erityistä karsintaa. Meillä on aika paljon hyökkäysvoimaisia hyökkääjiä. Rooleja, joissa niitä vahvuuksia pääsee käyttämään on vähemmän. Mutta sehän on vain positiivinen ongelma.
Jalon on tyytyväinen myös maalivahtiosaston kehitykseen.
\- Pojat ovat menneet kovasti eteenpäin. Syksyn aikana paljon kehittyneet Kaapo Kähkönen ja Veini Vehviläinen pelaavat miesten pelejä, ja heillä on A-junioreissa ja Mestiksessä muutama haastaja.
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta pelataan Helsingissä 26.12.2015 - 5.1.2016. Yle on vahvasti mukana kotikisoissa.
Trendilaji joogan uusin villitys on kissajooga – video
Perinteisten joogalajien lisäksi harrastajille on tarjolla muun muassa ilmajoogaa, hotjoogaa, solarjoogaa, housejoogaa, hevosjoogaa ja nyt – kissajoogaa. Ohjaajan mukaan ihmiset voisivat oppia eläimiltä läsnäolemisen taitoa.
Kissaihmiset saivat oman tapaamispaikkansa, kun Helsingin Kamppiin avattiin kesällä Kissakahvila. Kahvilaan ei tuoda omia kissoja, vaan vieraita viihdyttävät kuppilan omat kissat, joita asiakkaat voivat paijata kahvittelun lomassa.
Kahvilayrittäjä Pasi Nikkisen mukaan paikasta on jo tullut kissaihmisten nähtävyys.
– Asiakkaita on riittänyt koko ajan ja turistit eri puolilta Suomea ovat löytäneet tämän.
Uusin palvelu on juuri alkanut kissajooga, jota järjestetään kahvilassa maanantaisin.
– Teen asioita pilke silmäkulmassa. Meillä on tulossa myös kissa-aiheisten villasukkien kudontakilpailu ja kissahenkisten sinkkujen iltamia.
Omaperäisiä ideoita tarvitaankin, että kahvilayrittäjä erottuu Helsingin lukuisista kilpailijoista. Nikkisen filosofiasta puuttuu päämäärähakuinen liiketoiminta. Hän ei aseta tavoitteita eikä luo strategioita, vaan antaa asioiden yksinkertaisesti tapahtua.
– Uskon, että oikeat asiat tapahtuvat, kun ei purista väkisin, vaan antaa niille tilaa tapahtua itsestään – ilman piintyneitä odotuksia. Asiat eivät aina mene siten kuin on itse odottanut, mutta tulokset pitää hyväksyä.
"Pienikin kontakti kissoilta on iso asia ja tuntuu sydämessä saakka, koska ne ovat aidosti läsnä"
Kissat ja jooga voivat äkkiseltään tuntua kaukaa haetulta yhdistelmältä, mutta joogaohjaaja Anna Savolaiselle on itsestään selvää, että ne kuuluvat yhteen.
– Kissat ovat tässä hetkessä läsnä, eivätkä mieti koko ajan, mitä seuraavaksi tapahtuu tai mitä äsken tapahtui. Ihmiset voisivat oppia eläimiltä läsnäolemisen taitoa. Aina ei tarvitse olla niin päämäärätietoinen ja koko ajan tekemässä kaikkea vaan voi olla ihan rauhallisesti, niin kuin kissatkin ovat.
Kissajooga on tavallinen joogatunti sillä erotuksella, että salissa tassuttelee kissoja, jotka voivat vapaasti lähestyä ihmisiä. Joskus kissat nuuhkivat joogaajien kasvoja, ja toisinaan ne voivat käpertyä ihmisten kainaloihin kehräämään.
– Pienikin kontakti kissoilta on iso asia ja tuntuu sydämessä saakka, koska ne ovat aidosti läsnä.
Savolaista kissoissa viehättää se, että ne ovat itsenäisiä ja vaikeasti tavoiteltavia.
– Sitten kun onnistuu saavuttamaan kissan luottamuksen ja rakkauden, niin tuntuu, että se on oikeasti iso juttu, koska eivät ne välttämättä tykkää ihan kaikista. Ja ovathan ne ihanan näköisiä ja tuntuisia, pehmeitä ja sileitä.
Vaikeissa paikoissa kissaihminen saa myös tukea omilta lemmikeiltään.
– Kyllä ne aina tietävät, jos itsellä menee huonosti, niin ne osaavat tulla lohduttamaan.
Trollhättanin isku herätti jälleen huolen kouluturvallisuudesta – ratkaisua haetaan kahdesta poistumistiestä
Opetus- ja kulttuuriministeriössä pohditaan sitä, miten turvapaikanhakijoiden määrän kasvu vaikuttaa koulujen turvallisuuteen. Ministeriö on jo aiemmin suositellut, että jokaiseen opetustilaan tulisi tehdä kaksi poistumistietä. Helsingin Jätkäsaareen valmistuvassa peruskoulussa ohjeistusta noudatetaankin pilkuntarkasti.
Ruotsin Trollhättanin koulussa viime viikolla tapahtunut rasistinen viharikos on nostanut jälleen puheeksi koulujen turvallisuuden.
Viime viikolla 21-vuotias nuorukainen [hyökkäsi ](http://yle.fi/uutiset/trollhattanin_kouluisku_koko_ruotsi_jarkyttyi/8402127)Trollhättanin peruskouluun valiten uhrinsa etnisyyden perusteella.
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä kerrotaan, että vastaavanlaisiin tapauksiin on herätty myös Suomessa lisääntyneiden turvapaikanhakijamäärien vuoksi.
– Opetus- ja kulttuuriministeriössä sekä muissa ministeriöissä on pohdittu hyvin tarkkaan, miten vastaamme turvapaikanhakijoiden lisääntyvään määrään. Turvalliset koulupäivät taataan myös heille ihan samalla tavalla kuin suomalaisillekin, muotoilee rakennusneuvos Ritva Kivi opetus- ja kultuuriministeriöstä.
Ministeriö on jo aiemmin vetänyt suuntaviivoja keinoista kouluturvallisuuden parantamiseksi. Ministeriön työryhmä suositti raportissaan alkuvuodesta, että kaikkien uusien koulujen jokaiseen opetustilaan pitää tulla kaksi poistumistietä. Ohjeistuksen taustalla olivat Jokelan ja Kauhajoen kouluampumiset.
Alppilan koulun rehtori Maria Uutaniemi pitää suositusta hyvänä, mutta haasteellisena erityisesti Helsingin vanhoille kouluille.
– Haaste on suuri etenkin kantakaupungin alueella, missä koulurakennukset ovat sata vuotta vanhoja ja rakenteeltaan ihan toisenlaisia kuin nykyiset.
Parin vuoden päästä Helsingin Jätkäsaaren valmistuvan peruskoulun suunnitelmissa ministeriön suositukset on jo otettu huomioon. Opetustiloihin on tehty joustavia ratkaisuja erityisesti pedagokiikan, mutta myös turvallisuusasioiden takia. Seinät liikkuvat tarpeen mukaan ja jokaisesta tilasta on kaksi ulospääsyä.
– Jatkossa tulemme tutkimaan kaikissa peruskorjaus- ja uudishankkeissa, että voisiko luokkahuoneisiin rakentaa kaksi poistumistietä, kertoo hankesuunnittelupäällikkö Jarmo Raveala Helsingin kiinteistövirastosta.
Trollhättanissa koulu oli avoinna kaikille, mikä on arvostelijoiden mukaan osaltaan vaikuttanut kouluiskujen syntyyn. Jätkäsaaren hankkeessakin kouluun on suunniteltu kaikille avointa tilaa. Raveala ei kuitenkaan usko, että tästä tulisi ongelma.
– Itselläni on neljä lasta koulussa, joten tiedän että siellä katsotaan ketä koulussa liikkuu.
Noin 800 oppilaan Alppilan koulussa suunta on ollut päinvastainen. Viime kevättalvesta asti koulun ulko-ovet ovat auenneet ovikoodin avulla ainoastaan koulun oppilaille heidän omasta tahdostaan.
– Päädyimme tähän siksi, että turvallisuuden tunne lisääntyisi niin oppilailla kuin opettajillakin. Oppilaat huomasivat aikaisemmin, että meillehän pääsee sisälle noin vaan. Uuteen järjestelmään on sopeuduttu hyvin, kertoo rehtori Maria Uutaniemi.
Älykäs peli Suomen ase Espanjaa vastaan
Lohkoa johtava Suomi saa EM-karsinnan kolmannessa ottelussaan kotikentälleen vieraaksi lohkon ennakkosuosikin.
\- On itsestään selvää, että Espanja on meille suuri haaste. Samaan aikaan me olemme aloittaneet karsinnat hyvin ja voittaneet otteluita. Olemme pärjänneet kotikentällä ja vieraissa, kun olemme saaneet oikean hengen päälle. Olemme todistaneet, että voimme voittaa otteluita. Vastassa on todella taidokas joukkue ja meidän on oltava valmiita siihen. Olen varovaisen positiivisinen ottelun suhteen,  päävalmentaja Andrée Jeglertz muotoilee ajatuksensa Espanja-ottelun alla.
Jeglertz on viihtynyt Suomen joukkueen peräsimessä, ja hän on tyytyväinen nuorten pelaajien kehitykseen.
\- Meillä on tietty pelitapa, eikä sitä ole tarkoitus muuttaa. Pelaamme järkevästi, valitsemme tarkoin, milloin hyökkäämme, milloin on järkevää ottaa riskejä. Minulla on joukkue, jossa on paljon nuoria, taitavia pelaajia. Tämä on prosessi, jota on tarkoitus jatkaa tulevissakin peleissä. Kehitys on jo näkynyt peleissä, Jeglertz sanoo.
Espanja on Suomea korkeammalla rankingissa ja oli mukana kesän MM-kisoissa Kanadassa. Joukkueen tie katkesi silloin lohkovaiheeseen. Jeglertz ei halua kuitenkaan tuijottaa rankingia tai aiempaa menestystä.
\- Paljon riippuu siitä, miten me pelaamme. Toivon, että me saamme maksimin irti kaikista pelaajista, joita meillä on. Silloin meillä on mahdollisuus hyvään tulokseen Espanjaa vastaan.
Päävalmentaja on luonnollisesti tyytyväinen tuloksiin, joita joukkue on saanut kahdesta ensimmäisestä EM-karsintaottelusta. 1-0-voitto Montenegrosta kotikentälllä ja ennen kaikkea 2-0-voitto Irlannista vieraspelissä ovat antaneet erinomaisen alun karsinnalle.
\- On kuitenkin sanottava, että meidän on oltava hieman parempia monissa tilanteissa. On tehtävä hieman fiksumpia päätöksiä, oltava vähän nopeampia pallon kanssa, annettava puolustuksessa enemmän painetta vastustajille. Tiedän että joukkueessa on kykyä tähän.
Tiistaina vastassa on lohkon ennakkosuosikki, joka ei ole vielä aloittanut omaa karsintaansa. Suomea vastaan joukkue pelaa ilman kirkkainta tähteään, Veronica Boquetea, joka on sivussa loukkaantumisen vuoksi. Taitoa Espanjan joukkueessa riittää, vaikka Suomen maalivahdin Tinja-Riikka Korpelan joukkuekaveri Bayern Münchenistä joutuukin jättämään ottelun väliin. Päävalmentajan mukaan tavoite on kuitenkin selvä.
\- Espanjan joukkueessa on paljon henkilökohtaista taitoa, he ovat nopeita pallon kanssa ja ilman palloa, joukkue on hyvin roolitettu. Meidän on työskenneltävä yhdessä. Seurattava tilanteita tarkasti, jotta voimme auttaa toisiamme. Tietenkin lähdemme voittamaan ottelua. Jos saamme Espanja-ottelusta pisteen, olen erittäin tyytyväinen. Mutta kun ottelu alkaa, haluan voittaa ottelun, piste.
_EM-karsintaottelu Suomi-Espanja TV2:ssa tiistaina 27.10. kello 18.00._
Kidu ensin, kuole sitten: käsikirjoitus
Sari Salminen: 
“Silloin kun me niin kuin riistetään joltain eläimeltä henki ja elämä, silloin tavallaan meidän on tehtävä kaikki sen eteen, että se on mahdollisimman kivutonta ja nopeeta.”
Eeva-Riitta Wirta: 
“Toi ei ole normaalia lihassätkyttelyä. Toi liikkuu erittäin voimakkaasti toi eläin tossa.”
Juha Greus: 
“Kyllä tämmönen jos esitetään suurelle yleisölle - - - ni kyllä se kattoo että... voi helvetti tota hommaa.”
MOT: KIDU ENSIN, KUOLE SITTEN
**Teurastamo on paikka, joka halutaan pitää poissa kuluttajien silmistä ja mielistä. **
**MOT:lle tarjottiin ainutlaatuista kuvamateriaalia suomalaisista teurastamoista. Yksityishenkilöiden tallentama materiaali paljastaa sen, mitä emme yleensä näe. **
**Suomessa on 18 kaupallista teurastamoa. Jokaisessa niistä toimii yksi tai useampi tarkastuseläinlääkäri. Heidän palkkansa maksaa elintarviketurvallisuusvirasto Evira.**
Eeva-Riitta Wirta, yksikönjohtaja, Evira: 
”Aikaisemmin tarkastuseläinlääkäri valvoi itse suoraa sitä, sitä eläinsuojelutoimenpiteitä ja sitä toimintaa siellä teurastamossa, mutta nyt hän valvoo, että se järjestelmä, minkä se teurastamo itse on tehnyt, niin toimii.”
**Jos eläinlääkäri havaitsee eläinten kohtelussa vakavia ongelmia, hän voi tehdä eläinsuojelupäätöksen. Pyysimme Eviralta tarkastuseläinlääkärien tekemät päätökset vuosilta 2010-2015. Päätösten perusteella eläinlääkärit kiinnittävät huomiota erityisesti kuljetusyritysten toimintaan ja eläinten oloihin teurastamon navetassa ja karsinassa. Varsinaiseen tainnutukseen ja teurastukseen eläinlääkärit puuttuvat harvoin. **
**Päätökset eivät kerro koko totuutta. MOT:n haltuunsa saama videomateriaali paljastaa epäkohtia kolmessa suomalaisessa teurastamossa**.
**Sastamalan teurastamo on Suomen mittakaavassa keskisuuri. Sen liikevaihto oli viime vuonna runsaat puolitoista miljoonaa euroa. Tässä talossa teurastetaan vuosittain vajaat 7000 lehmää ja 5000 lammasta. **
**Toimitusjohtaja Juha Greus päätti vastata teurastamoaan koskeviin kysymyksiin avoimesti.** 
 
Juha Greus, toimitusjohtaja, Sastamalan teurastamo: 
“Ei voida ajatella näin että tänne tuut kuolemaan kuitenkin että se on sama miten sua käsitellään ja miten sua kuljetetaan ja viiään, mutta se pitää kunnioittaa sitä eläintä. Sen kun ymmärtää täällä, että me teemme ihmisille ruokaa niin se riittää aika pitkälle.”
MOT: “Millasta se kunnioittava kohtelu on?”
Juha Greus: 
“Juuri sitä ettei työnnetä keppejä silmiin ja ei revitä lampaita turkista. Pitää ajatella että eläinkin on tunteva olio.”
** Eläinsuojelua teurastamoissa säätelee Euroopan unionin neuvoston lopetusasetus. Asetus määrää yksityiskohtaisesti, miten eläimiä saa käsitellä. Todellisuus voi olla toinen. **
Grafiikka:
__Lopetusasetus, 15. artikla: 
“On kiellettyä nostaa tai vetää eläimiä päästä, sarvista, korvista, jaloista, hännästä tai turkista tai käsitellä niitä niin, että niille aiheutuu kipua tai kärsimystä.”__
**Pyysimme materiaalista arviota eläinsuojeluasiamies Sari Salmiselta. Maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa työskentelevä Salminen on koulutukseltaan eläinlääkäri.**
Sari Salminen, eläinsuojeluasiamies, Maa- ja metsätalousministeriö: 
”No laatikolla hakkaaminen.. no itse asiassahan siinä lopetusasetuksessa mistä me puhuttiin, niin siellähän sanotaan, että eläintä ei saa nostaa ei päästä, eikä jaloista eikä villoista.. niin kuin karvoista.. ett siinä mielessä se on laitonta.”
**Näytimme materiaalia myös Sastamalan teurastamon toimitusjohtajalle Juha Greusille.**
Juha Greus, toimitusjohtaja, Sastamalan teurastamo: 
”No tämä ei kyllä oikeen näytä hyvältä.”
MOT: 
”Kuinka paljon te ite ootte todistanu tän tyyppistä eläinten käsittelyä?”
Juha Greus: 
”No kuten sanoin et aika vähän mä tuolla teurastamon puolella oon, et kyllä mä tämmöseen puutun kyllä minäkin, et tää jää... “
MOT: 
”Miten toi et otetaan esim. turkista kiinni kahesta kohtaa ja heitetään eri paikkaan, ni onks se normaali tapa liikuttaa niitä?”
Juha Greus: 
”Ei, se ei ole todellakaan normaali tapa liikuttaa."
”No tämä on kyl sellanen et tuota ei sais tehä, tuosta jää ruma jälki ihon alle. Siinä oli vähän vikkelämpi lammas.”
MOT: 
”Mut siitäkö se on vaan kiinni et jää ruma jälki?”
Juha Greus: 
”No siitä sen huomaa, eihän muuten sitä tiiä tuolla sitte eessäpäin että... mikä siinä on.”
MOT: 
”Mut eiks se lainsäädäntö oo laadittu sen eläimen hyvinvoinnin turvaamiseks eikä lihan laadun?”
Juha Greus: 
”Joo kyllä varmasti näin on.”
MOT: 
”Et miltä se siit lampaasta tuntuu.”
Juha Greus: 
”Luultavasti samalta kun se, että revitään hiuksista ihmistä.”
**Toisin kuin tiloille ja eläinkuljetuksiin, teurastamoihin ei tehdä mitään erillisiä eläinsuojelutarkastuksia. Teurastamojen valvonnassa on siirrytty niin sanottuun omavalvontaan. Lopetusasetuksen mukaan jokaisen teurastamon pitäisi nimetä eläinsuojelusta vastaava henkilö.**
MOT: 
“Kuka teillä on tää teurastamon eläinsuojeluvastaava?”
Juha Greus: 
“Se on Anne Greus, miun vaimoni on tässä työssä.”
MOT: 
"Minkälaiset valmiudet hänellä on tähän?"
Juha Greus: 
"No, kyllä hän on kurssit käynyt siihen ja ottanut sen sitten, mä en oo hirveesti perehtynyt tähän aiheeseen kun mä tiesin, että kun se on kuitenkin aika lähellä minua ni mä tiedän että mä voin siihen luottaa.”
**Materiaalin perusteella eläinsuojeluvastaava osallistuu myös käytännön teurastustyöhön**.
**Näin Sastamalan teurastamossa ajetaan lehmiä navetasta teurastukseen.**
MOT: 
“Mitä tämmönen turvalle ja päähän lyöminen, mitä sä siitä ajattelet?”
Juha Greus: 
“Joo ja tässähän on tullut selvä virhe, koska tässä meillä on myös portti jonka saa kiinni mut kun ei oo pojat sitä tietenkään kuohuksissaan muistanu laittaa kiinni ni se ei olis päässykkään enää siihen.”
Kuvassa teurastajan ääni:
__ ”koivukeppi, tällä kun kiveksille hakkaa, ne lähtee”__
MOT: 
"Tällä kun kiveksille lyö niin ne lähtee"?
Juha Greus: 
“Joo no se on just tämä joka ennää ei oo meillä töissä tämä sankari… Että kuitenkin ihmisten luonteesta näkee kuka passaa teurastamolle, tässäki voidaan sanoa että vähän jos haluaa kiusata ni ei tämä oo oikea paikka.”
**Yksi lehmä kieltäytyy liikkumasta haluttuun suuntaan. Kun keppi ei tehoa, teurastaja ottaa avuksi sähköpiiskan.**
__Lopetusasetus, 15 artikla 
“Sellaisten välineiden käyttöä, jotka antavat sähköiskuja, on mahdollisuuksien mukaan vältettävä. Iskut eivät saa kestää sekuntia kauempaa, ne on jaksotettava asianmukaisesti ja ne saa antaa ainoastaan takapään lihaksiin. 
Iskuja ei saa antaa toistuvasti, jos eläin ei reagoi.”__
Eeva-Riitta Wirta, yksikönjohtaja, Evira: 
“Ei ollut sekunnin painallus. Tässä ei näy, että minkälainen mahdollisuus eläimellä oli mennä eteenpäin. Liikaa sähköpiiskan käyttöä.”
Juha Greus: 
”Tässä on taas että painetaan sähköpiiskalla eteenpäin ni se ei ole hyväksyttävää käyttöä.”
MOT: 
”Miten te meinaatte nyt sitten tehä nähtyänne tämmöstä?”
Juha Greus: 
”No tota kaikista paras olis että pystyis näyttään pojille tämän videon, et miten valvovat silmät ovat kaikkialla.”
**Tilanne ei ole parempi myöskään Suomen kolmanneksi suurimmassa nautateurastamossa Paimiossa. Myös täällä sähköpiiskan käyttö näyttää olevan täysin rutiininomaista. Piiskalla tökitään myös eläinten päitä ja etuvartaloja.**
Eeva-Riitta Wirta: 
”Sehän on kiellettyä kokonaan. Se ei ole hyväksyttävää.”
MOT: 
“Osaatko sanoa, miksei näiden teurastamoiden tarkastuseläinlääkärit ole puuttuneet tällaiseen?”
Eeva-Riitta Wirta: 
“Ovatko he nähneet sen tilanteen? Tietysti se on aina kanssa, että silloin kun valvoja on paikalla, niin toimintatapa voi olla toisenlainen. Se, että annetaan ohjeet ja ehkä suulliset ohjeet ja kirjalliset ohjeet, niin välttämättä se toimintatapa ei siitä muutu valitettavasti.”
**Ennen teurastusta eläimet tainnutetaan. **
**Yksi Euroopan parhaita tainnutuksen asiantuntijoita löytyy Ruotsista, Uppsalasta.**
**Ruotsin maatalousyliopiston tutkija Sophie Atkinson on havainnoinut tainnutusta kaikissa Ruotsin suurimmissa teurastamoissa. Atkinsonilla on myös yksityinen konsulttiyritys, jonka kautta hän auttaa teurastamoja parantamaan käytäntöjään. **
Sophie Atkinson, tutkija, Ruotsin maatalousyliopisto: 
”I'm the sort of person that wants to improve animal welfare, but I appreciate the problems that occur with industrial slaughter.  It's unrealistic to come in and say: "no that doesn't work, we have to close you down." What we have to do is fix the problem.”
__(​Haluan parantaa eläinten hyvinvointia.​ ​Ymmärrän silti teolliseen teurastukseen liittyvät ongelmat. On epärealistista käskeä sulkemaan teurastamo, koska sen järjestelmä ei toimi. Siinä ilmenevät ongelmat täytyy ratkaista.)__
**Näytimme saamaamme materiaalia myös Atkinsonille.**
Sophie Atkinson: 
”I mean, it's 35 times he prods the animals, that's way excessive.” - - - “This is what I'm trying to work with. It's to give causes to places like this and say to them, look, if you have to use the electric prod on a routine basis, it has nothing to do with the cows, it has everything to do with the facilities. You have a problem with the facilities. Your staff are going to get stressed and upset and they'll take it out on the animals, because that's human nature that we unfortunately have. Even me and you would be doing it.”
__(​Hän käyttää sähköpiiskaa 35 kertaa. Se on aivan liikaa. Pyrin työssäni tarkkailemaan tällaisia teurastamoja. Jos sähköpiiskaa joudutaan käyttämään rutiininomaisesti,​ ​vika ei ole lehmissä, vaan teurastamossa.​ ​Teurastamon järjestelmä ei toimi.
Se aiheuttaa työntekijöille stressiä, ja he kohtelevat eläimiä huonosti. Valitettavasti se on ihmisen luonto. Mekin toimisimme niin.)__
**Suomessa teurastetaan vuosittain noin 270 000 nautaeläintä. Nämä kuvat ovat suomalaisesta teurastamosta, jossa asiat pyritään tekemään oikein. **
**Lehmät ja lampaat tainnutetaan Suomessa yleensä pulttipistoolilla. Pistooli lävistää eläimen aivot ja aiheuttaa laajan aivovaurion ja tajuttomuuden. **
Sari Salminen, eläinsuojeluasiamies, Maa- ja metsätalousministeriö: 
“Se nopea tainnutus on tärkeetä koska vaikka se onkin lyhyt aika sen eläimen eläimessä se taintuminen ja se kipu siinä, niin se on todennäköisesti suurin kipu mitä se on kokenut koko elämänsä aikana.”
**Tainnutuksen jälkeen eläinten raajat nykivät hallitsemattomasti. Nämä lihasnykäisyt eivät ole merkki sen enempää taintumisen onnistumisesta kuin epäonnistumisestakaan. **
**Nämä pätkät ovat lampaiden tainnutuksesta Sastamalan teurastamossa. **
Eeva-Riitta Wirta, yksikonjohtaja, Evira: 
“Tää tilanne on järkyttävä siinä mielessä, että siinä viedään ketjussa lammasta tainnuttamoon ja siellä on useampi elävä eläin. Siellä ei sais samaan aikaan muita olla ja koko paikka on verinen ja siellä on yksi tainnutettu eläin lattialla. Tää ei noudata eläinsuojelulainsäädäntöä ollenkaan.”
**Lehmät ja härät tainnutetaan niin sanottuun tainnutuskehtoon. Onnistuneen tainnutuksen ansiosta eläin taintuu välittömästi ja romahtaa maahan. Aina näin ei tapahtu. **
**Nämä kuvat ovat Paimion teurastamosta. Lehmä ja härkä toisensa jälkeen ei tainnu ensimmäisellä yrittämällä.**
Sophien Atkinson, tutkija, Ruotsin maatalousyliopisto: 
“You can see him breathing here, there is very clear respiration. Now he starts to recover and he tries to get up. This is very serious. It´s taking too long to get the reshot.  And still you can see the animal is respiring, so even it´s been shot twice, it´s still in the shallow state of stun.“
__(​Tässä nauta selvästi hengittää vielä.​ ​Se alkaa toipua ja yrittää nousta. Tämä on hyvin vakavaa.​ ​Uudelleen tainnutukseen menee liian kauan. Eläin hengittää edelleen, vaikka se on tainnutettu kahdesti. Tainnutustila ei ole tarpeeksi syvä.)__
Sophien Atkinson: 
“So he completely missed the brain, but the animal has had a hard knock to the head, so this is a very painful experience for the animal.”
__(​Tainnuttaja ei osunut aivoihin.​ ​Eläin sai vain kovan tällin päähänsä. Se on sille hyvin tuskallista.)__
**Teuraseläinten käsittelyn ja tainnuttamisen guru on amerikkalainen Temple Grandin. Grandin on määritellyt, että jos yli kymmenen prosenttia tainnuttamisista epäonnistuu ensimmäisellä yrittämällä, teurastamossa on ”vakavia ongelmia”. **
Sophie Atkinson: 
“There's a famous quote from Temple Grandin, she says, "It's like bad has become normal."
__(​Temple Grandin on todennut, että "huonosta on tullut normaalia".)__
**MOT:n saaman materiaalin perusteella Paimiossa useampi kuin joka kymmenes eläin ei tainnu ensimmäisellä yrittämällä. **
Sophie Atkinson: 
“Yeah, it's very frequent. It's too frequent. - - - And also it's problematic because they are kind of stressed when they come in with excessive electric prodding. That causes them not to stand still in the stun box.” - - - “So this slaughter plant really should have - - - a hydraulic neck closure with two straight bars that come here, so it stops the animal ducking its head like this, and it would probably solve a lot of problems here.”
__(​Epäonnistuneita tainnutuksia on liian paljon. Tainnutus on hankalaa myös siksi, että eläimet ovat sisään tullessaan stressaantuneita sähköpiiskan takia.​ ​Siksi ne eivät seiso paikoillaan tainnutuskarsinassa. Teurastamossa tarvittaisiin hydraulinen portti niskaa varten.​ ​Siinä on kaksi tankoa, jotka estävät eläintä laskemasta päätään.​ ​Se ratkaisisi monia tässä nähtäviä ongelmia.)__
MOT: 
“Tästäkin puhuin tarkastuseläinlääkärin kanssa. Hänen mielestään se oli tavanomaista, että niitä joudutaan useaan kertaan pulttaamaan.”
Eeva-Riitta Wirta, yksikönjohtaja, Evira: 
“No tietysti voi olla. Syitä on tietysti turha etsiä siinä kohtaa, kun asioitten pitäisi mennä oikein. Syitä voi tietysti olla, että laitteisto ei ole ihan viimeisen päälle kunnossa tai sitten työntekijä ei, ei niin kuin tee sitä niin hyvin kuin sen voisi tehdä.”
**Paimiossa teurastetaan vuosittain yli 20 000 nautaeläintä. Teurastamon liikevaihto on 14 miljoonaa euroa. Paimion teurastamon omistavat puoliksi Kaivon liha Kaunismaa ja yksi pohjoismaiden suurimmista lihanjalostajista, HK Scan. **
**Paimion teurastamon johto ja HK Scan eivät halunneet kommentoida tässä ohjelmassa esitettyä kuvamateriaalia. Sen sijaan Paimion teurastamo yritti estää materiaalin julkaisun. Teurastamo on tehnyt kuvamateriaalista tutkintapyynnön poliisille.**
**Paimion laatupäällikkö, eläinsuojeluvastaava Matti Mäkelä sentään vastasi muutamiin kysymyksiin sähköpostilla: **
Sähköpostiviesti grafiikkana:
__“Teemme lisäksi päivittäin määrätyin ajoin tarkempia tarkastuksia eläinten taintumisesta tarkastamalla mm.reagointia taintumisen jälkeen. Tapahtumat kirjataan. Myös viranomaiset seuraavat ja valvovat eläinten taintumista. Mahdollisiin ongelmiin reagoidaan välittömästi.”__
**Tainnutuksen jälkeen eläimeltä pistetään tai viilletään auki suuret verisuonet. Verenlaskun ansiosta eläin kuolee. **
**Verenlasku pitäisi aloittaa mahdollisimman pian, noin minuutin kuluessa. Paimiossa aika tainnutuksesta verenlaskuun on pisimmillään yli kaksi minuuttia.**
Sophien Atkinson, tutkija, Ruotsin maatalousyliopisto: 
“These sticking times are much longer than anything that I have seen in the Swedish slaughter plants. They're doing other things, and the animal is waiting to be stuck. And really, you should be sticking the animal as your first priority.”
__(​Verenlasku kestää paljon kauemmin kuin missään Ruotsissa näkemissäni teurastamoissa. Työntekijät puuhaavat muuta ja eläin joutuu odottamaan.​ ​Verenlaskun pitäisi olla tärkein tehtävä.)__
**Sastamalan teurastamossa yksi nauta makaa odottamassa verenlaskua yli kolme minuuttia. **
Sari Salminen, eläinsuojeluasiamies, Maa- ja metsätalousministeriö: 
“Okei, sehän on liian pitkä aika. Koska se verenlaskuhan ei tapahdu tälleen tsumpf! vaan siinä menee myös oma aikansa. Niin sehän voi olla niin, että se on ensin taintunut se eläin mutta se ei ole ehtinyt se verenlaskun loppu ja se kuolema tulla ennen kuin se taintuminen on sit jo loppunut ja sit se onkin taas herännyt. Ja yhtäkkiä täällä mä roikun.”
__Lopetusasetus, 4 artikla: 
“Eläimiä saa lopettaa vasta tainnuttamisen jälkeen. Tajuttomuuden ja tuntemiskyvyn menetyksen on säilyttävä eläimen kuolemaan saakka.”__
**Jos tainnutus ei onnistu kunnolla tai verenlasku viivästyy, osa eläimistä saattaa palata tajuihinsa. Paimion teurastamossa jotkut eläimet liikkuvat epätavallisesti sekä ennen verenlaskua että sen aikana. **
Sophien Atkinson: 
“That's definitely not normal. Because the ears are up and there's very clear raising of the head while on the shackle line. So the tail up as well. So it would be normal really to reshoot the animal.”
__(​Tuo ei ole normaalia.​ ​Eläimen korvat ovat pystyssä ja se nostaa selvästi päätään, vaikka roikkuu jo linjalla.​ ​Myös sen häntä on ylhäällä. Normaalisti eläin tainnutettaisiin uudestaan.)__
MOT: 
”Tässäkin näkee, että aika pienenä norona tulee toi, että se ei lähtenyt kunnolla vuotaan.”
Eeva-Riitta Wirta, yksikönjohtaja, Evira: 
”Silloin nimenomaan se verenlasku, joka vie veren aivoista, niin tota sen pitäisi tavallaan rauhoittaa se eläin. Tässä ei kaikki mene nyt niin hyvin kuin pitäisi mennä.”
MOT: 
“Entä eläimen itsensä kannalta?”
Eeva-Riitta Wirta: 
“No turhaa kipua ja kärsimystä.”
**Myös Sastamalassa lehmät ja härät liikkuvat epätavallisesti tainnutuksesta huolimatta. Sitä, onko eläin tajuissaan vai ei, on erittäin vaikea arvioida videon perusteella. **
Sophie Atkinson: 
”Yeah, it's an unusual amount of kicking, but once again, if you can't see the eye and do a corneal reflex test, it's very difficult to say.” 
__(​Potkimista on epätavallisen paljon, mutta jos ei näe eläimen silmiä ja tee refleksikoetta, on vaikea sanoa.)__
Eeva-Riitta Wirta: 
“Toi ei ole normaalia lihassätkyttelyä. Toi liikkuu erittäin voimakkaasti toi eläin tossa.”
Juha Greus: 
”Joo kyllä se jos se rupiaa tossa roikkuessa pyörittää ni voidaan sanoa et se taintuminen ei ollu täydellistä, se johtuu siitä.”
**Lopetusasetus vaatii, että taintumista tarkkaillaan säännöllisesti.**
Sophie Atkinson: 
”I haven't seen one person checking the eye reflexes here. Every time I'm out in the slaughter plant, they are routinely doing it. I'm surprised that the veterinary hasn't picked that up, that they are not actually checking the animals."
__(​Yksikään työntekijä ei näytä tarkistavan silmärefleksejä. Kun käyn teurastamoissa, se on rutiinitoimenpide. Yllättävää, ettei eläinlääkäri ole huomioinut sitä, etteivät työntekijät tarkista eläimiä.)__
**Myös sikojen tainnutus sisältää ongelmia. **
**Pienissä teurastamoissa siat tainnutetaan sähköllä. On todennäköistä, että menetelmä on eläimille tuskallinen**.
**Varsinkin, jos välineet eivät ole riittävän tehokkaita, kuten tässä tilateurastamossa.**
Eeva-Riitta Wirta: 
“No tässä nyt menee kaikki, kaikki niin kuin huonosti, ihan väärin. Tää on todella niin kuin outo tilanne sikäli, että toi sika pääsee liikkumaan niin paljon, että tainnutus ei meinaa millään onnistua. Tämmöistä toimintatapaa ei missään nimessä voi hyväksyä.”
**Suurissa teurastamoissa siat kaasutetaan tainnoksiin. Suomessa yli kaksi miljoonaa sikaa vuodessa tainnutetaan tällaisella hiilidioksidihissillä, täysin laillisesti.  **
**Siat ajetaan koriin, joka laskeutuu alas ja täyttyy 80-90 prosenttisella hiilidioksidikaasulla. **
**Tämä Hollannissa ja Ranskassa kuvattu materiaali näyttää, miten siat reagoivat hiilidioksidikaasuun. **
Sophie Atkinson, tutkija, Ruotsin maatalousyliopisto: 
“They go down into a very dark pit. The machine itself is very noisy, so it makes quite a lot of sound. But then as they come down, they do react on the gas it's very acidic, so it burns the mucus in the nose and the mouth, so it's very unpleasant for them. But then they do lose consciousness fairly quickly. But some individuals do react longer than others, so they're not all falling at the same time. So you could see some pigs were fighting and trying to stand up for a longer time. And some sort of instinct to raise up out of the box, so they're trying to get air, better air upwards.”
__(​Siat lasketaan pimeään kuoppaan. Hissi aiheuttaa kovaa meteliä. Kuopassa siat reagoivat kaasuun. Se on hyvin hapokasta ja polttaa kärsän ja suun limakalvot, joten se on hyvin epämiellyttävää eläimille. Ne kuitenkin menettävät tajuntansa suhteellisen nopeasti.
Toiset eläimet reagoivat hitaammin, ne eivät kaadu samanaikaisesti. Jotkut sioista kamppailevat pysyäkseen pystyssä.​ ​​Ne yrittävät vaistomaisesti nousta ylemmäs ja saada parempaa ilmaa.)__
**Tämä laite on Butina-merkkinen. Vastaavanlainen hissi on käytössä kaikissa Suomen suurimmissa sikateurastamoissa, muun muassa Atrialla Nurmossa ja HK Scanilla Forssassa. **
**MOT:n tietojen mukaan Sastamalan teurastamon tarkastuseläinlääkäri ei ole tehnyt eläinsuojelupäätöksiä materiaalissa näkyvistä epäkohdista. **
MOT: 
“Nähtyäs tän videomateriaalin ni mitä sä ajattelet?”
Juha Greus, toimitusjohtaja, Sastamalan teurastamo: 
“No kyllä mä oon vähän yllättynyt tästä tilanteesta että.. totta kai mä tiedän ettei se aina mee ihan oppikirjan mukaan missään, mutta kyllä tämä oli semmosia että kyllä tämä minun silmiä avas eri tavalla että.. ku tulee tällä lailla.... että toisaalta kyllähän tää on aika järkyttävää…” - “Tästä pitää ottaa puhetta.”
MOT: 
“Riittääkö se puhuttelu sit toimenpiteeks?”
Juha Greus: 
“No... tuota niin... toivotaan näin, että se riittää.”
**Paimiossa tarkastuseläinlääkärit ovat puuttuneet verenlaskun hitauteen jo vuonna 2011 ja sähköpiiskan käyttöön vuonna 2013. **
MOT: 
“Miksei mikään muutu?”
Eeva-Riitta Wirta: 
“Mä en nyt pysty tunnistamaan teurastamoa enkä tiedä, mutta jos meille tulee tietoon tämmöinen tapaus, niin totta kai meidän täytyy se selvittää.”
**Lehmien ja härkien tainnutusongelmista tarkastuseläinlääkärit eivät ole tehneet eläinsuojelupäätöksiä. **
Sophie Atkinson: 
”So once again it´s coming back to inspection. The people who are inspecting haven't picked it up as a problem. Why haven't they picked it up as a problem? I think perhaps that they are blinded by the system. So they get so used to seeing the routines, that they don't pick up things that are actually wrong.” 
__(​Avainasia on tarkastus.​ ​Tarkastajat eivät ole pitäneet tätä ongelmana. Miksi? He ovat kenties sokaistuneet näille menettelytavoille.He ovat tottuneet näkemään tiettyjä rutiineja, eivätkä enää huomaa epäkohtia.)__
MOT: 
“Jos tarkastuseläinlääkäri on tietoinen siitä, näistä tainnutuksen ilmiselvistä ongelmista ja pitää niitä normaalina?”
Eeva-Riitta Wirta: 
“En osaa sanoa tohon. Tässä kohtaa niin kuin olisi syytä ilmoittaa siitä asiasta eteenpäin. Jos ei itse ryhdy toimenpiteisiin, niin esimies voi ryhtyä.”
Sophien Atkinson: 
“I think it's a very good question, why the authorities haven't made a minimal standard that you have to be at. If you are below that you cannot have a business. That's what I think should happen. Especially the high profit companies, the big meat industry companies, they have no excuse actually to have outdated systems.”
__(​On hyvä kysymys, miksi viranomaiset eivät ole asettaneet vähimmäisvaatimuksia, joita tulee noudattaa.​ ​Jos teurastamo ei noudata niitä, se ei saa toimia. Niin sen tulisi olla.​ ​Erityisesti voittoa tuottavilla isoilla lihateollisuuden yrityksillä ei ole mitään perusteita 
vanhentuneille käytännöille.)__
Miten on mahdollista ampua vasalta emä? – Itärajalla tutkitaan useita metsästysrikoksia
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii parhaillaan neljää tapausta, joissa hirvenvasalta on ammuttu emä. Metsästäjien mukaan ongelmana ovat emästä erillään kulkevat vasat. Alle vuoden vanhan vasan kanssa liikkuvaa emohirveä ei saa ampua.
Etelä-Karjalan hirvimiesten sihti on tänä syksynä ollut huono. Maakunnassa on tehty yhteensä neljä väärää hirvenkaatoa: kaksi Lappeenrannassa, yksi Ruokolahdella ja yksi Lemillä.
– Ainahan niitä sattuu, mutta tänä syksynä poikkeuksellisen paljon, sanoo rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista.
Kaikissa poliisin tutkimissa tapauksissa hirvenvasalta on ammuttu emä, vaikka vasan kanssa liikkuvan naarashirven kaataminen on kielletty.
Kyllä se vakava paikka silloin on
"Vahinkoa" paheksutaan
Muukon Erämiehet ry:n puheenjohtaja Heikki Suomalainen pitää tapauksia harmillisina. Omassa hirviporukassa niitä ei ole sattunut.
– Kyllä se vakava paikka silloin on. Eikä se mikään helppo ole ampujallekaan sen jälkeen. Kyllä siinä paheksutaan ihan oman seuran keskuudessa ja sitten tulee vielä tämä laki. Metsästyslaki on hyvin tarkka ja onhan meitä ohjeistettu, sanoo Suomalainen.
Vasa ja emä eivät kulje kylki kyljessä
Miten on ylipäätään mahdollista ampua vasalta emä?
Vasa saattaa tulla niin paljon perässä, että ampuja havaitsee sen vasta myöhemmin.
– Siinä on usein syynä se, että emä kulkee erillään vasasta. Vasa saattaa tulla niin paljon perässä, että ampuja havaitsee sen vasta myöhemmin, sanoo Suomalainen.
– Se sormen koukistaminen on peruuttamaton toimenpide. Kun näillä hirviaseilla ammutaan, niin sitä ei voi ottaa takaisin, sanoo Suomalainen.
Vasan kanssa liikkuneen emohirven kaatoa tutkitaan metsästysrikoksena. Käräjäoikeus ratkaisee aikanaan, rangaistaanko ampujaa metsästyskiellolla, sakoilla vai molemmilla.
YK: 120 000 paennut kodeistaan Syyriassa lokakuun aikana
Suurin osa ihmisistä on siirtynyt kodeistaan lähialueille tai Turkin rajan lähellä sijaitseville leireille.
Kiihtyvä väkivalta on ajanut ainakin 120 000 ihmistä pakenemaan kodeistaan Syyrian Aleppon, Haman ja Idlibin kaupungeista lokakuussa. Määrä on kaksinkertaistunut YK:n aiemmista arvioista.
Suurin osa ihmisistä on siirtynyt kodeistaan lähialueille tai Turkin rajan lähellä sijaitseville leireille. YK:n mukaan pakolaiset tarvitsevat telttoja, kodintarvikkeita, ruokaa, vettä ja hygieniatuotteita.
Venäjä aloitti Syyrian hallitusta tukevat ilmaiskut Syyriassa syyskuun lopussa. Se on tehnyt iskuja muun muassa juuri Aleppoon, Hamasiin ja Idlibiin.
Kommentti: Dettmannin kuherruskuukausi Besiktasissa päättyi ennen kuin se ehti alkaa
Henrik Dettmann sai kokea päävalmentajan tuulisen aseman turkkilaisessa huippu-urheilussa, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.  
Turkkilaisessa huippu-urheilussa päävalmentajan paikka on aina tuulinen. Tällä kertaa sen sai kokea Henrik Dettmann.
Kirjoitin helmikuussa [kommentissani](http://yle.fi/urheilu/kommentti_dettmannilla_kova_arvostus_euroopassa/7823419), että Turkissa suhtaudutaan koripalloon äärimmäisen fanaattisesti ja päävalmentajan asema on hutera, jos voittoja ei tule nopeaan tahtiin. Dettmannin osalta kyse ei ollut edes siitä.
En tunne Turkin urheiluhistoriaa juurikaan, mutta voisin kuvitella, ettei Dettmann ollut ensimmäinen, jolle lähtöpassit tulivat vain kolme sarjakierroksen jälkeen. Turkkilaisessa koripallossa päävalmentaja on aina liipaisimella. Kolme ottelua Turkin liigassa ja kaksi peliä eurocupissa riittivät Besiktasin pomoille. Tämä siitäkin huolimatta, että joukkueen voitti viidestä pelistä kaksi. 
Olisi herkullista tietää, mitä kaikkea turkkilaisseuran kulisseissa on tapahtunut viimeisten kuukausien aikana.  
Koripalloliiton tiedotteessa Dettmann sanoi, ettei kaikki ole mennyt lupauksien mukaisesti, eikä hän halua asiaa vielä tarkemmin kommentoida.
Suomalaisvalmentajan kiihkeästi seuraan alkuvuodesta halunnut General Manager Yigiter Ulug ei jatkanut tehtävässään viime kauden jälkeen. Nyt Besiktasin hienostoalueen nahkatuoleilla istuivat uudet miehet ja Dettmann oli helppoa riistaa. Nykyisen seurajohdon oli helppo osoittaa sormellaan suomalaisvalmentajaa, koska hänen valinnastaan oli vastannut aikaisempi johtokunta. 
Suomalaisvalmentaja tunnetaan nimenomaan pitkäjänteisestä työstään, ei välttämättä nopeana kriisijoukkueen ongelmien selvittäjänä. 
Turkkilaisseura uusiutui viime kaudesta lähes täydellisesti. Viime kauden runkopelaajista yksikään ei jatkanut Besiktasissa. Joukkue oli nyt täysin Dettmannin ja apuvalmentaja Lassi Tuovin kokoama. Vai oliko sittenkään?
Maajoukkueen EM-kisaprojekti verotti yhteisiä harjoituskertoja joukkueen kanssa. Dettmann muutti takaisin Istanbuliin vasta syyskuun puolivälin tienoilla ja potkut tulivat 26. lokakuuta. Sen verran koripallosta tiedän, että täydellistä joukkuepelin harmoniaa on lähes mahdotonta löytää runsaassa kuukaudessa.
Besiktas voitti lauantaina huomattavasti suuremmalla budjetilla operoivan Türk Telekomin ja avasi voittotilinsa Turkin liigassa. Euroopan toiseksi kovatasoisimmassa sarjassa, Eurocupissa, turkkilaisryhmä voitti Liettuan suurseuran Lietuvos Rytasin, kun taas toisella kierroksella venäläinen Avtodor Saratov murskasi Besiktasin yli 20 pisteellä. Dettmannin saldoksi alkukaudella tuli kaksi voittoa ja viisi tappiota.
Lähtö tuli nopeasti, mutta jotain tällaista Dettmann oli saattanut ehkä aavistaakin. Nyt arvoitukseksi jää, kuinka Dettmann olisi pärjännyt eurooppalaisessa huippuliigassa.  
Jalonen povaa Nuoriin Leijoniin NHL-apua - Rantasella ja Kapasella sauma
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen ei sulje pois Mikko Rantasen ja Kasperi Kapasen pelaamista MM-kotikisoissa.
Vuoden vaihteessa pelattaviin MM-kotikisoihin valmistatuvan Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt kaksi ryhmää marraskuussa pelattaviin harjoitusotteluihin. U20-maajoukkue pelaa harjoitusturnauksessa Tampereella ja Hämeenlinnassa, U19-haastajaryhmä pelaa Tshekkiä vastaan kolme harjoitusottelua vieraissa.
Marraskuun harjoituspeleissä eivät ole mukana Pohjois-Amerikassa kiekkoilevat pelaajat. Jalonen lähtee kartoittamaan apuja rapakon takaa harjoitusturnauksen jälkeen.
\- Marraskuun puolivälissä käyn katsomassa muutaman pelin Pohjois-Amerikassa Toronton seudulla, lähinnä OHL:ää. Kartoitus on vielä tiiviisti käynnissä, ja siellä vähän tarkkaillaan muutamaa pelaajaa, Jalonen sanoo.
Pohjois-Amerikan kahdessa korkeimmassa kiekkosarjassa NHL:ssä ja AHL:ssä pelaa kaksi joukkueeseen ehdolla olevaa suomalaisnuorta. Colorado Avalanchessa pelaava Mikko Rantanen ja AHL-seura Toronto Marliesissa tällä hetkellä kiekkoileva Kasperi Kapanen ovat vahvoilla kotikisojen porukkaan, mutta mukaan pääseminen ei ole selviö.
\- AHL:stä on isompi sauma tulla kisoihin kuin NHL:stä. Rantasta olen päässyt valmentamaan tämän kauden aikana, ja tiedän hänen olevan motivoitunut tulemaan jos vain seura hänet päästää ja hän on terveenä, Jalonen selvittää.
\- Kapanen ei ole ollut vielä mukanamme, enkä osaa sanoa hänen motiivistaan. Hänenkin tilanteensa kyllä selviää aikanaan.
Teemu Keskisarja: Yhteiskunta ei ole syypää kirvesmurhiin
Historioitsija **Teemu Keskisarja** kirjoitti elämäkerran **Toivo Harald Koljosesta**, joka oli viimeinen siviilioikeuden kuolemanrangaistukseen tuomitsema ja teloitettu henkilö Suomessa. Tuomio johtui Koljosen vuonna 1943 tekemästä kirvesmurhasta. **JP Pulkkinen** haastatteli Keskisarjaa __Helsingin kirjamessuilla__.
Kirvesmurha ei suinkaan ollut Koljosen ensimmäinen rikos. Hän oli alkoholisoitunut nuorena, elättänyt itsensä sekalaisilla töillä ja tehnyt pikkurikoksia, kuten pimeän viinan myyntiä ja varkauksia.
Ilman näitä rikoksia Keskisarja tuskin olisi saanut riittävästi materiaalia elämäkertaa varten kasaan. Kuulustelupöytäkirjoista, luonneanalyyseistä ja muista oikeuslähteistä historioitsija pääsi kiinni Koljosen yksityiselämään.
Vaikka Koljonen alkoholisoitui kieltolain aikana ja traumatisoitui talvisodassa, Keskisarja ei laittaisi kylmäävää kuuden ihmisen murhaa yhteiskunnan piikkiin.
– Ihan omasta päästä keksityillä syillään Koljonen kirveeseen tarttui. Samalla tavalla nykyisin mennään vielä rankemmin metsään, jos syytetään yhteiskuntaa väkivaltarikoksista.
– Ei enää eletä 1500-luvun Suomessa, jossa ihmisten oli pakko tappaa suojellakseen laitumiaan tai rysäpaikkojaan.
Tämä oli toinen Keskisarjan suomalaisesta murhamiehestä kertova elämäkerta. Kiinnostaako aihe vielä historioitsijaa?
– Ei ainakaan pitkään aikaan. Pistän kirveen liiteriin ja keskityn esimerkiksi taloushistorian luurankoihin.
WHO varoittaa lihatuotteiden syöpäriskistä: Nämä asiat olemme oppineet tänään
Maailman terveysjärjestö on luokitellut prosessoidut lihatuotteet samaan syöpäriskiluokkaan tupakan kanssa. Se mietityttää asiantuntijoita.
Aiemmin tänään World Health Organization (WHO) kertoi lihansyönnin terveysvaikutuksista. Makkaroiden, kinkun ja pekonin kaltaisten prosessoitujen lihatuotteiden syöminen aiheuttaa terveysjärjestön mukaan suolistosyöpää. Tuotteet voivat olla yhteydessä myös haima- ja eturauhassyöpään.
Monet keskeiset mediat ympäri maailman ovat käsitelleet aihetta. YleX veti yhteen, mitä tiedämme lihatuotteiden ja syövän suhteesta tähän mennessä.
Pekoni yhtä vaarallista kuin asbesti?
Maailman terveysärjestön alainen syöpätutkimuslaitos on luokitellut prosessoidut lihatuotteet samaan haittaluokkaan muun muassa tupakan ja asbestin kanssa.
Yhteinen luokka ei kuitenkaan tarkoita sitä, että vaikkapa pekoni olisi yhtä vaarallista terveydelle kuin tupakka. Lihan aiheuttama syöpäriski on pieni, mutta kasvaa lihan kulutuksen myötä.
– Jokainen 50 gramman annos prosessoitua lihaa päivässä kasvattaa peräsuolen syövän riskiä 18 prosentilla, WHO:n syöpätutkimuslaitoksen asiantuntija kertoo [Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/who_makkara_aiheuttaa_syopaa_punainen_liha_aiheuttaa_sita_todennakoisesti/8408172).
Vaarallisuusluokittelu kummastuttaa
Kenties eniten hämminkiä prosessoitujen lihojen syöpäriskissä on herättänyt juurikin lihatuotteiden luokittelu samaan kategoriaan yleisesti vaarallisina pidettyjen tupakkatuotteiden kanssa.
Suomalaiset lihatalot pitävät luokittelua jopa hurjana.
"Jos kahdesta pahasta pitäisi valita, se olisi pekoni."
– Olen erittäin eri mieltä luokituksesta. Kuulostaa aika hurjalta, että tällaiseen luokkaan laitetaan. Liha on kuitenkin monien muiden tahojen mielestä tarpeellinen ravintoaine, toteaa Atrian tuoteturvallisuudesta vastaava johtaja **Merja Leino** [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/olen_erittain_eri_mielta_luokituksesta__isot_lihatalot_nihkeina_makkaravalmisteiden_syopavaarallisuudesta/8408954).
Yhteys ollut tiedossa jo pitkään
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm** kommentoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/professori_makkara_paivassa_lisaa_syopariskia/8408624), ettei kyseessä ole uunituore tutkimustieto. Hän viittaa muun muassa vuonna 2007 laadittuun raporttiin, joka kartoittaa elintapojen ja syövän yhteyksiä.
– Tästä yhteydestä on ollut tietoa jo toistakymmentä vuotta. Ilmeisesti näyttö on nyt niin vahvaa, että voidaan puhua syy-seuraussuhteesta, professori toteaa.
Fogelholmkin kiistää, että pekoni olisi yhtä haitallista terveydelle kuin tupakka.
\- Jos kahdesta pahasta pitäisi valita, se olisi pekoni.
Paniikkia ei kannata lietsoa
Vaikka tutkimustulos kuulostaa monen korvaan radikaalilta, vaarallisuusluokittelulla on pohjansa. Asiantuntijat ovatkin melko yksimielisiä siitä, miten syöpäriskiuutiseen kannattaa suhtautua ja minkälaisia muutoksia sen perusteella voi tehdä omiin elämäntapoihin: kaikkea tulee syödä kohtuudella ja on tärkeää pyrkiä noudattamaan tasapainoista ruokavaliota.
WHO:n tutkimustuloksista huolimatta lihatuotteista ei välttämättä tarvitse luopua tyystin. Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Heikki Juutinen** [muistuttaa](http://yle.fi/uutiset/elintarviketeollisuusliitto_makkaran_syopariskista_emme_missaan_tapauksessa_kyseenalaista_tutkimuksia/8408777), että prosessoidussa lihassa on myös hyviä ja ravitsemuksellisia ominaisuuksia. Hän toivookin, ettei aiheen tiimoilta lietsottaisi liikaa paniikkia.
– Luulen, että nämä omalta osaltaan herättävät ihmiset pohtimaan oman ravitsemuksellisen käyttäytymisensä sisältöä ja miettimään, millä tavalla ruokaa pitäisi syödä, jotta saisi monipuolisesti ravintoaineita.
Yksi sarjayrittäjä vähemmän – onko aivovuoto Suomesta taas kasvussa?
Suomesta lähtee pieniä innovatiivisia kasvuyrittäjiä ja myös yksittäisiä yrittäjiä entistä enemmän ulkomaille. Onko meneillään aivovuoto vai aivan tavanomainen kasvuhakuisuus?
Tänä syksynä se varmistui. Tapahtumajärjestäjä Management Eventsin omistaja ja hallituksen puheenjohtaja Olli Muurainen muuttaa Singaporeen.
Muurainen ei ole lähelläkään Portugaliin karkaavaa ex-yritysjohtajaeläkeläisen prototyyppiä. Hän on parhaassa iässä oleva yrittäjä, sijoittaja ja ideamoottori. Sellainen kaveri, joka voisi osaltaan palauttaa Suomen kasvu-uralle.
Monen mielestä Suomessa maksetaan liikaa veroja, mutta verotus ei ole Muuraisen lähdön syy. Kasvavat markkinat löytyvät hänelle tällä hetkellä nimenomaan Kaakkois-Aasiasta.
– Minulle se verotus ei ole tämän muuttopäätöksen taustalla miltään osin, vaan kyllä kyse on siitä, että se on yritykselleni tällä hetkellä parempi suunta. Yrityksen etu ohjaa omia päätöksiä, sanoo Muurainen.
Ihan untuvikkona maailmalle ei mennä, sillä Management Events toimii jo 11 maassa. Pääkonttori jää toistaiseksi Suomeen, sillä yhtiöllä on "suomalainen sielu", sanoo Muurainen. Toiminnan siirtäminen kokonaan ulkomaille ei ole tähtäimessä.
Kasvuyritykset hakeutuvat lähinaapureihin
Yhä useampi kasvuyritys hakee uutta puhtia maailmalta. Lähtijöitä ovat muun muassa valmistava teollisuus, ohjelmistoyritykset, pelifirmat ja terveysteknologia. Pienet firmat karttavat isoja riskejä ja hakeutuvat pääosin lähelle naapurimaihin ja Pohjois-Eurooppaan, kertoo kasvavista yrityksistä vastaava johtaja Reijo Kangas teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesistä.
– Länsi-Suomesta lähdetään Ruotsiin, Pohjois-Suomesta Norjaan, idästä Viroon. Aiemmin suuntauduttiin myös Venäjälle, sanoo Kangas.
Tekesin asiakkaina vuosina 2010–2013 olleiden pienten yritysten kasvu näyttää melko hyvältä. Neljän vuoden aikana palkansaajien määrä kasvaa 10 000 henkilöllä eli noin kolmella henkilöllä per yritys. Vienti kyseisissä yrityksissä kasvaa neljässä vuodessa 65 000 eurolla per yritys. Tekesin asiakkaat tekevät innovaatiotoimintaa, joten tuloksista ei voi vetää johtopäätöksiä kaikista alle 10 henkilöä työllistävistä yrityksistä.
Tekes huomauttaa, että huippumenestyjien rooli korostuu, sillä puolet pienistä innovaatioyrityksistä hiipuu tai ei kasva, ja vain yksi kymmenestä on huippumenestyjä, joka vastaa lähes täysin yritysryhmän menestyksestä.
Suomen Yrittäjissä trendi on havaittu viime vuosina, ja se on edelleen meneillään. Nuoret yrittäjät suuntaavat entistä enemmän maailmalle.
– Taustalla on varmaan tämä startup-huuma, osittain myös sitten se, että nuoremmat sukupolvet, nuoremmat yrittäjät ovat luontaisesti kielitaitoisempia ja kansainvälistyneempiä ja sitä kautta hakeutuvat herkemmin globaaleille markkinoille, sanoo järjestöpäällikkö Joonas Mikkilä Suomen Yrittäjistä.
– Havainto on ehkä jossain määrin leimallinen korkeammin koulutetuille nuorille kasvuhakuisille yrittäjille, jotka suuntaavat globaaleille markkinoille. Vaikka kyse on pienistä yrityksistä, niissä on jo ehkä jonkin verran rahoitusta kerättynä, kuvailee Mikkilä.
"Ollaan ongelmissa, jos takaisin ei haluta palata"   
Lähtemisen syitä pohditaan myös helsinkiläisessä ajatushautomo Demos Helsingissä. Yksi näkemys on, että keskiluokan on yhä vaikeampi löytäätöitä digitalisaation takia. Ja tutkijoita lähtee, kun yliopistoilta säästetään, kertoo ajatushautomo Demos Helsingin tutkija Johannes Koponen.
– Monille nuorille tutkijoille yliopiston tilanne on sellainen, että on houkuttelevampaa etsiä töitä ja kiinnostavia paikkoja ulkomailta, arvelee Koponen.
Tulevaisuudenuskoakin voisi olla enemmän kotimaata kohtaan. On eri asia, pohditaanko asiaa pitkällä vai lyhyellä aikajänteellä, sanoo Koponen.
– Lyhyellä aikajänteellä meillä on tällä hetkellä aika negatiivinen tapa puhua oman maan tulevaisuudesta. Se vaikuttaa siihen, kuinka moni lähtee etsimään mahdollisuuksia jostain muualta. Moni ehkä jopa harkitsee toisen kerran, että tuleeko takaisin, pohtii Koponen.
Koposen mukaan lähteminen ei sinänsä ole pahasta, koska muualla voi oppia asioita. Ongelmia syntyy vasta sitten, jos lähtijät eivät halua palata takaisin.
– Ehkä tästä maasta olisi mielekästä tehdä sellainen, että tänne on kiva palata, eikä puhuta niin, että haluttaisiin estää ihmisiä menemästä ja olemasta uteliaita, pohtii Koponen.
Johannes Koponen luettelee syitä, miksi Suomeen on hyvä palata: koulutus ja lasten kokema turvallisuuden tunne muiden muassa. Näitä on hyvä ajatella, jos maailma jossain muualla alkaa näyttää liian kovalta paikalta.
Yhä useampi Muuraisen tuttava haluaa lähteä 
Yrittäjä Olli Muuraisen tuttavapiirissä moni kuitenkin harkitsee maastamuuttoa. Hän puhuukin ilmiöstä, jota kannattaa pitää silmällä.
– Itse tiedän viimeisen vuoden ajalta noin kymmenen maasta muuttanutta ja tiedän, että noin samansuuruinen joukko miettii sitä aktiivisesti. Vaikka kyseessä ei ole vielä mikään iso määrä, niin se on kuitenkin kasvava ilmiö, jota kannattaa seurata tarkasti, kehottaa Muurainen.
Kysyttäessä, miksi Suomi ei houkuta jäämään, vaikka yrittäminen on hallituksessakin korkeassa kurssissa, Muurainen vastaa, että ei yrittäjä pääministerinä pelkästään houkuta jäämään. Hänen mukaansa kyse on päätöksistä, ei niinkään siitä, kuka hallitusta johtaa. 
Hän odottaa vielä muun muassa yrittämisen esteiden vähentämistä, kuten byrokratian ja työmarkkinoiden jäykkyyksien. Samalla Muurainen kehotttaa pohtimaan, miten ihmiset saataisiin yrittämään enemmän kannustamalla.
_Korjaus 27.10. klo 9.20: Johannes Koposen nimi korjattu, aiemmin jutussa puhuttiin virheellisesti Joonas Koposesta._
Yhdysvallat: Venäjän sukellusveneitä huomiotaherättävän lähellä tärkeitä viestintäkaapeleita
Kaapeleiden katkaisu tukkisi merkittävät viestikanavat Yhdysvaltain ja sen eurooppalaisten liittolaisten välillä.
Venäjän sukellusveneet ja tiedustelulaivat operoivat huomiotaherättävän lähellä elintärkeitä merikaapeleita, joiden kautta lähes kaikki maailman internet-viestintä kulkee, kertoo [sanomalehti The New York Times.](http://www.nytimes.com/2015/10/26/world/europe/russian-presence-near-undersea-cables-concerns-us.html) Lehti on haastatellut useita korkea-arvoisia armeija- ja tiedustelulähteitä, jotka ovat huolissaan siitä, että Venäjä suunnittelee vedenalaisten kaapeleiden katkaisemista konfliktitilanteessa.
– Olisi huolestuttavaa, jos mikä tahansa maa kajoaisi viestintäkaapeleihin. Emme kuitenkaan keskustele yksityiskohdista, koska sukellusveneoperaatiot ovat salattua tietoa, laivaston tiedottaja, komentaja William Marks sanoo New York Timesille.
Nimettömästi kymmenkunta komentajaa ja tiedustelu-upseeria on kuitenkin arvioinut Venäjän toimintaa lehdelle paljon suoremmin. Heidän mukaansa Venäjän toiminta merikaapeleiden lähistöllä on lisääntynyt selvästi Pohjanmereltä Koillis-Aasiaan.
Syyskuussa venäläinen sukellusvene ajeli hiljakseen Yhdysvaltain itärannikolla matkalla kohti Kuubaa, jossa yksi suurista kaapeleista kulkee rantaan lähellä amerikkalaista laivastotukikohtaa Guantamo Bayssä. Sukellusvene kykenisi katkaisemaan kilometrien syvyydessä sijaitsevat merikaapelit.
Venäjä voisi aiheuttaa Yhdysvalloille suurinta vahinkoa katkaisemalla vaikeimmissa paikoissa sijaitsevat valokuitukaapelit. Kaapeleiden kautta kulkee päivittäin kymmenen biljoonan dollarin arvosta globaalia liiketoimintaa ja yli 95 prosenttia kaikesta viestinnästä.
Niiden katkaisu vaikuttaisi pääoman saatavuuteen ja tukkisi merkittävät viestikanavat Yhdysvaltain ja sen eurooppalaisten liittolaisten välillä.
Yhdysvalloilla ei ole mitään todisteita kaapeleiden katkaisemisesta, mutta huoli osoittaa amerikkalaisten kasvavaa varovaisuutta suhteessa Venäjän kiihtyvään aktiviteettiin eri puolilla maailmaa, kuten Krimin niemimaalla, Itä-Ukrainassa ja Syyriassa.
Rotu voi pelastaa koiran sudelta: "Itäsiperianlaika ymmärtää paeta"
Osa koiraroduista on voimattomia tappavan suden otteessa. Esimerkiksi norjanharmaa ja jämtlanninpystykorva eivät pärjää sudelle, ja suomenpystykorva houkuttaa suden luokseen jo pelkällä haukullaan.
Susien kohdatessa metsästyskoiran, on koiran selviytyminen tilanteesta heikoilla kantimilla.
– Näitä tapahtuu Pohjoismaissa kymmeniä tapauksia, enimmäkseen kuitenkin Suomessa ja Ruotsissa, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprosessori Ilpo Kojola.
Samalla Kojola kertoo nähneensä [videon](http://yle.fi/uutiset/susien_hyokkays_koiran_kimppuun_tallentui_videolle_-_klara_selvisi_10_minuutin_taistelusta_hengissa/8405211), jossa ruotsalaisen Tommy Berglundin omistama jämtlanninpystykorva Klara joutuu kahden suden kohteeksi.
– Yksittäisiä suden ja koiran kohtaamisia on vaikea lähteä näin yhden videon perusteella arvioimaan. Vastaavaa videota ei ole vertailukohteeksi.
– Tulkintani kuitenkin on, että kamppailua ei näytä koiran suunnalta olevan. Tässäkin tilanteessa korostuu se ajatus, että onko metsästyskoiraa mitenkään mahdollista suojata susilta sulan maan aikana, kertoo Kojola.
Täyttä suojaa pannat eivät anna, koska kaikkia susia ei saada millään pannoitettua.
Susireviirillä metsästämisessä on aina riski menettää koira.
– Alttiutta metsästyskoirien kimppuun käymiseen ei voida yksiselitteisesti kertoa. Keskimäärin näyttää siltä, että juuri alueelle asettuneet urossudet ikään kuin raivaavat pois kilpailijoita. Hirveä metsästävä koira on sudelle kilpailija.
Kojolan mukaan koirarotu voi vaikuttaa siihen, joutuuko koira suden uhriksi vai ei.
– Itäsiperianlaika ymmärtää paeta sutta, lisäksi se osaa jotenkin paremmin pelata suden kanssa. Ne ovat harvemmin susien uhreja kuin suomenajokoira. Se onkin tavallisesti Suomessa suden saalis. Kuten myös norjanharmaa ja jämtlanninpystykorva, jotka eivät pärjää sudelle. Suomenpystykorvalla puolestaan on voimakas taipumus vartioimiseen ja se on kova haukkumaan, joten sudella on hyvinkin helppo paikantaa se kaukaakin, summaa tutkimusprosessori Kojola.
Susiliiveistä vähän tietoa
On olemassa joitakin keinoja välttää koiran menettäminen metsästyksen yhteydessä susille, mutta niistä on vielä vähän tietoa.
– Susiliiveistä on hyvin vähän tietoa. Ei ole tietoa siitä, kuinka paljon ne haittaavat koiraa ja kuinka liivi suojaa sudelta. Metsästäjät eivät näytä käyttävän niitä kovin mielellään, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprosessori Ilpo Kojola.
Hirveä metsästävä koira on sudelle kilpailija.
GPS-pannoitettujen susien tietoja on saatu Kojolan mukaan julkisesti paikannettua online-yhteydellä niin hyvin kuin se on mahdollista.
– Se palvelu on otettu suhteellisen hyvin vastaan, mutta sen ongelma on, että koskee vain muutamaa susireviiriä. Meillä ei ole resursseja laajempaan pannoitukseen. Olisi hyvä, jos pannoitettuja reviirejä olisi enemmän. Täyttä suojaa pannat eivät anna, koska kaikkia susia ei saada millään pannoitettua.
Kostea ilma toi väriloiston esiin – selkeä taivas innosti kuvaamaan
Taivaalla on nähty viime viikkoina värien loistoa. Esimerkiksi Ylen sääsivuilla on julkaistu syksyn aikana satoja katsojien lähettämiä, toinen toistaan upeampia kuvia. Meteorologilta löytyy kuvien kirjolle kaksi selitystä. Niillä molemmilla on sään kanssa ainakin jotain tekemistä.
Suomen taivaalla on nähty syksyn aikana niin sinistä, punaista, keltaista, vihreää kuin purppuraakin. Väreissä on riittänyt ihmeteltävää ja moni on pohtinut, onko sää ollut tänä syksynä väreille normaalia suotuisampi.
– Sää on ollut ihan normaali. Poutainen sää on kuitenkin saanut ihmiset kuvaamaan innokkaammin ja kameran kanssa on jaksettu olla ulkona ihmettelemässä, kun ei ole tullut vettä tai räntää niskaan, Ylen meteorologi Joonas Koskela pohtii.
Valo taittuu väreihin
Joonas Koskela uskoo, että useimmilla on nykyään kamera mukanaan ja siksi sääilmiöt saadaankin nopeasti ikuistettua, kun ne osuvat kohdalle. Sään vaihtelut luovat hänen mukaansa edellytyksiä värikkäille kuville erityisesti syksyisin ja keväisin.
– Silloin alailmakehässä on usein kosteutta. Siksi valo taittuu ja värit näkyvät eri tavalla, Koskela kertoo.
Kaikki valoilmiöt eivät kuitenkaan ole kosteudesta riippuvaisia.
– Auringonlaskut punertavat, kun aurinko on tarpeeksi alhaalla ja värit taipuvat ilmakehässä. Päivällä kun taivas on selkeä, niin taivas sirottaa sinistä väriä eniten. Revontulien ihmeellisyys perustuu puolestaan siihen, miten auringon hiukkaset käyttäytyvät maan magneettikehässä, Koskela toteaa.
Huolettaako makkaran syönti? Yle kysyi Helsingin keskustassa – video
Maailman terveysjärjestön mukaan prosessoidun lihan kuten makkaran syöminen aiheuttaa suolistosyöpää. "Aika pahalta kuulostaa. Makkara on hyvää", sanoo tamperelainen Heikki Oinonen maanantaisesta uutisesta.
– Aika erikoiselta [kuulostaa]. Makkarahan on ruokaa, tuntuu jotenkin todella hassulta, helsinkiläinen Charlotta Nyman kommentoi tämänpäiväistä uutista siitä, että [prosessoidun lihan kuten makkaran, kinkun ja pekonin syöminen aiheuttaa suolistosyöpää](http://yle.fi/uutiset/who_makkara_aiheuttaa_syopaa_punainen_liha_aiheuttaa_sita_todennakoisesti/8408172).
Joskus teen lapsille siskonmakkarasoppaa. Silloin maistan makkaraa itsekin.
Tämän lisäksi Maailman terveysjärjestön eli WHO:n asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että punainen liha aiheuttaa syöpää.
Yle Uutiset kysyi ihmisiltä Helsingin keskustassa, miltä uutinen muun muassa makkaran ja syövän yhteydestä kuulostaa.
Espoolaisen Päivi Mätön mielestä uutinen on hurja – onhan makkara monen ihmisen perusruokaakin.
Mättö itse ei makkaraa eikä leikkeleitä juurikaan syö.
– Joskus teen lapsille siskonmakkarasoppaa ja silloin maistan itse.
"Ei lämmintä kesäiltaa ilman makkaraa"
Myös Virva Rasmussen on WHO:n ilmoituksesta yllättynyt.
Itse olen Tampereelta kotoisin. Mustaamakkaraa tulee syötyä aika paljon.
– En itse ole sitä sinne kategorisoinut, hän sanoo WHO:n ilmoituksesta,jonka mukaan prosessoidut lihatuotteet ovat samassa haittaluokassa kuin tupakka, asbesti ja dieselhöyrytkin.
– Aika pahalta kuulostaa. Makkara on hyvää, toteaa puolestaan Heikki Oinonen ja jatkaa:
– Itse olen Tampereelta kotoisin, ja mustaamakkaraa tulee syötyä aika paljon.
Joensuulainen Matias Vihko pitää maanantaista uutista "pöyristyttävänä".
– Ei voi kuvitellakaan lämmintä kesäiltaa ilman makkaraa, Vihko kertoo.
Tuomo Ruutu sai murheellisia uutisia
New Jersey Devilsin suomalaishyökkääjän Tuomo Ruudun jalka on murtunut. Ruutu on ainakin neljä-kuusi viikkoa sivussa peleistä. 
New Jerseyn NHL-joukkueen suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu joutuu vähintään useita viikkoja kestävälle sairauslomalle. Ruudun oikeassa jalassa on havaittu murtuma, joka pitää hänet neljä-kuusi viikkoa sivussa kaukaloista.
Devilsiä seuraava kiekkotoimittaja Tom Gulitti valotti Ruudun tilannetta Twitter-viestissään.
Ruutu on pelannut tänä syksynä Devilsin paidassa kolmessa NHL-kamppailussa, mutta on jäänyt ilman tehopisteitä.
Pääseekö Miikka Salomäki NHL-jäälle?
Miikka Salomäki on kutsuttu Nashvillen NHL-joukkueen riveihin.
NHL-seura Nashville Predators on kutsunut suomalaishyökkääjä Miikka Salomäen riveihinsä. Salomäki, 22, on pelannut alkukauden farmissa, Milwaukee Admiralsin paidassa.
Salomäki on saalistanut tehot 1+1 syksyn kolmessa AHL:n ottelussaan.
Oulun Kärpistä Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Salomäki pelasi toistaiseksi ainoan NHL-ottelunsa viime kaudella. Salomäki pääsi maalin makuun Nashvillen ja Dallasin kamppailussa. Nashville peittosi Dallasin jatkoajalla.   
Tekninen vika häiritsi alueuutislähetyksiä
Vian vuoksi kaikkialla Suomessa nähtiin Uudenmaan alueuutiset.
Tekninen vika häiritsi Yleisradion alueuutisten lähettämistä maanantai-iltana. Vian vuoksi kaikkialla Suomessa nähtiin Uudenmaan alueuutiset klo 17.04.
[Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/uutiset) alueuutiset näkyvät.
Vika saatiin korjattua maanantai-illan aikana niin, että suurimassa osassa maata alueuutiset klo 18.22 näkyivät normaalisti.
Poliisi esti jättimielenosoituksen Pekingissä – aktivistit lähestyivät Ylen toimitusta
Rahansa menettäneet sijoittajat ovat yrittäneet järjestää Pekingissä suurimman mielenosoituksen vuosikausiin, mutta joutuvat nyt pakoilemaan poliisia ja yöpymään piilossa. Mielenosoitukseen odotettiin tuhansia ihmisiä.
Pääkaupunkiin Pekingiin maanantaiaamuksi suunniteltu sijoittajien suurmielenosoitus kuivui kasaan poliisin vastatoimien takia.
Fanya-sijoitusyhtiön tuotteisiin rahansa menettäneet sijoittajat yrittivät kerääntyä Pekingiin eri puolilta maata, mutta useimmat heistä otettiin kiinni jo viikonlopun mittaan ennen heidän saapumistaan Pekingiin.
Yksi järjestäjistä kertoi nimettömänä Ylelle, että hän arvioi poliisin ottaneen kiinni eri puolilla maata yhteensä viitisen tuhatta ihmistä. Osa otettiin hänen mukaansa kiinni jo kotikaupungeissaan, osa matkalla ja osa vasta Pekingissä.
Aktivisti: Pidätyskeskuksessa tuhansia ihmisiä
Toinen aktivisti kertoi Ylelle, että hän saapui Pekingiin Shanghaista, ja hänet otettiin kiinni Pekingissä sunnuntaina, kun hän kirjautui ulos hotellistaan. Hän kertoo päätyneensä pidätyskeskukseen, jossa oli hänen arvionsa mukaan tuhansia ihmisiä.
Aktivisti vapautui maanantaina, minkä jälkeen poliisit pakottivat hänet kotimatkalle Shanghaihin. Aktivistin mukaan kohtelu oli hyvää ja kiinniotetuille tarjottiin jopa ruokaa.
Olemme kohdanneet Fanyan ja menettäneet kaiken.
Hän arvioi, että Pekingiin asti selviytyi ainakin 5000 sijoittajaa, joista poliisi oli saattanut kotimatkalle maanantai-iltaan mennessä noin 800.
Väitteitä kiinniottojen laajuudesta on mahdoton tarkistaa.
Financial Timesin [arvion mukaan](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/2c8735e2-7bcc-11e5-a1fe-567b37f80b64.html#axzz3pg80zrC3) kiinniotettuja olisi vain useita kymmeniä. Quartz-nettilehden [artikkelissa](http://qz.com/531659/chinas-government-is-cracking-down-on-investors-who-are-asking-for-its-help/) aktivisti arvioi kiinniotettujen määräksi useita satoja. On epäselvää, onko ketään pidätetty muodollisesti tai mistä heitä epäillään.
Poliisi Pekingissä ei halunnut välittömästi vastata Ylen kysymyksiin asiasta.
Kiinassa junamatkustajien on lippuja varatessaan ilmoitettava henkilötunnuksensa, joten poliisilla on tarvittaessa ollut ennakkotiedot sijoittajien matkasuunnitelmista.
Sijoittajat lähettävät pidätyskuvia Ylelle
Kaksi Yleen yhteydessä ollutta aktivistia lähetti useita kuvia tilanteista, joissa poliisi ottaa sijoittajia kiinni.
Lähteiden mukaan pidätyksiä tapahtui maanantaiaamuna Jinrong-kadulla, jossa toimii useita rahoitusalan suuryhtiöitä, sekä iltapäivällä Wangfujingin alueella, jossa mielenilmausta yritettiin uudestaan. 
Lisäksi sijoittajat ovat ottaneet kuvia poliisiasemalta, joissa heidän henkilöllisyystodistuksensa on kerätty ja jossa heitä on kuulusteltu.
Valokuvien esittämille tilanteille ei ole riippumatonta vahvistusta, eikä Yle ole onnistunut selvittämään kuvan ottajien identiteettiä, mutta Ylellä ei ole syytä epäillä kuvien aitoutta.
”Meitä kohdellaan kuin terroristeja” 
Sijoittaja-aktivistien ja poliisin suhde on kiristynyt syyskuusta, eivätkä sijoittajat enää halua esiintyä julkisuudessa omilla nimillään ja kasvoillaan.
– Emme ole kokeneet kulttuurivallankumousta, mutta olemme kokeneet Fanyan, mikä elämämme rikkaus se onkaan, ironisoi eräs sijoittaja Ylelle.
– Emme ole nähneet hyvää hallintoa, mutta olemme kohdanneet Fanyan ja menettäneet kaiken, hän jatkaa.
Sijoittaja kertoo Ylelle, että vaikka he ovat menettäneet elinikäiset tienestinsä, poliisi kohtelee heitä kuin terroristeja.
– Tilanne on synkkä. Meitä kohdellaan kuin terroristeja, hän sanoo.
Väite on mitä ilmeisimmin liioiteltu, sillä sijoittajat eivät ole kertoneet, että heitä vastaan olisi nostettu vakavia syytteitä.
Sijoittajan mukaan heitä otetaan kiinni Pekingissä vain sen takia, että he sattuivat menettämään rahojaan sijoituksissa, ja koska poliisilla on heidän henkilötietonsa – vaikka matkan syynä olisi sukulaisten tapaaminen.
– Missä ovat ihmisoikeutemme, missä on perustuslaki, missä ovat kansalaisten oikeudet, hän valittaa.
Sijoittajia houkuteltu poliisiasemille
Ylen haastatteleman sijoittajan mukaan poliisin operaatio kattoi lukuisia kaupunkeja ympäri maata.
Ylelle on kerrottu, että ihmisiä on otettu kiinni kodeistaan ja asetettu kotiarestiin, jotta he eivät voisi matkustaa osoittamaan mieltään Pekingiin.
Kiinniottoja on tehty myös hotelleissa ympäri Pekingiä, minkä takia sosiaalisessa mediassa sijoittajat kehottavat toisiaan yöpymään vastedes taivasalla. Kiinassa poliisilla on käytössään hotellien tiedot yöpyjistä.
Sijoittajan mukaan houkuttelu poliisiasemalle on ollut yksi turvallisuusviranomaisten keino ottaa kiinni sijoittaja-aktivisteja.
Ylen haastattelema sijoittaja lähetti Ylelle kuvan dokumentista, jonka läntisessä Xinjiangin maakunnassa sijaitsevan kaupungin turvallisuusviranomaiset olivat lähettäneet yhdelle sijoittaja-aktivistille.
Kirjeessä lueteltiin lukuisia ilmeisen tekaistuja rikosepäilyitä, alkaen paloturvallisuusvaatimusten rikkomisesta, joiden nojalla vastaanottaja komennettiin kuulusteltavaksi poliisiasemalle.
Pelissä kuusi miljardia euroa
Yle seurasi Fanya-yhtiön vastaisia mielenosoituksia Pekingissä jo reilu kuukausi sitten. Silloin mielenosoittajat kertoivat poliisin luvanneen, että Fanyaa koskevan tutkinnan tulokset julkaistaisiin kuukauden kuluessa. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut, mikä on aktivoinut sijoittajat uusiin mielenilmauksiin.
Kaikkiaan noin 220 000 kiinalaisen kerrotaan sijoittaneen varojaan Fanya-yhtiöön yhteensä noin kuuden miljardin euron arvosta. Yhtiö joutui kuitenkin maksuvaikeuksiin kesällä ja sijoitettujen varojen kohtalo on epäselvä.
Fanya on kiistänyt vastuunsa sijoitustappioista. Yhtiön mukaan sijoittajien piti ymmärtää, että kyse oli riskisijoituksista.
Kommunistisen puolueen keskuskomitea koolla
Mielenosoittajat ovat vedonneet Kiinan viranomaisiin usealla tasolla sijoitusvyyhdin tutkimiseksi. He ovat olleet tarkkoja siitä, ettei mielenilmauksia voisi tulkita hallituksen vastaisiksi, mutta siitä huolimatta poliisi on hajottanut sijoittajien mielenilmauksia.
Poliisin toiminta maanantaina oli järjestelmällisempää kuin aiemmin. Syynä tähän saattaa olla Pekingissä maanantaina alkanut kommunistisen puolueen keskuskomitean nelipäiväinen täysistunto.
Kiinan viranomaiset ovat erityisen tarkkoja siitä, että valtion kannalta tärkeimpien tapahtumien aikaan Pekingin kaduilla ei tapahdu mitään odottamatonta tai kiusallista.
Kiinan sensuurin valvomat tiedotusvälineet eivät tiettävästi ole kertoneet sijoittajien kiinniotoista mitään maanantai-iltaan mennessä.
Yhdistyslakiprofessori Halila: ”Tynkkysen erottaminen on laiton ja mitätön”
Siviilioikeuden professori Heikki Halila tyrmää kovin sanoin Sebastian Tynkkysen erottamisen perussuomalaisista. Erottamispäätös on Halilan mukaan laiton, mitätön.
Puolue- ja yhdistyslakiin erikoistunut Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Heikki Halila on katsellut ja kuunnellut kummissaan päivän uutista Perussuomalaisten puoluehallituksen sisäisestä siivouksesta.
Puoluehallitus päätti perjantaina erottaa puolueesta sen hallituksen jäsenen ja kolmannen varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen.
Erottamispäätöstä on perusteltu sillä, että Tynkkynen on kerännyt puoluejäsenistön keskuudessa nimilistaa ylimääräisen puoluekokouksen järjestämiseksi. Tynkkynen ja allekirjoittajat ovat vaatineet äänestystä puoleen hallituksessa jatkamisen edellytyksistä.
Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan erityiseksi ongelmaksi nousi se, että listalle kerättyjen nimien henkilöllisyyttä ei varmennettu eikä nimien julkaisemiseen pyydetty lupaa.
”Sääntökikkailu pudotti sudenkuoppaan”
Puoluejohtaja Soini selitti puoluehallituksen päätöksen sisältöä päivällä lehdistölle. Tynkkynen olikin erotettu vain puolueen rivijäsenyydestä – häntä ei sen sijaan ole erotettu puoluehallituksen jäsenyydestä saati varapuheenjohtajuudesta.
– Tervetuloa hallituksen kokoukseen vaan, olisi mukava nähdä, Soini letkautti.
Professori Heikki Halila kummastelee Soinin lausuntoa. Halila on lukenut perussuomalaisten säännöt kynän kanssa. Hän arvelee, että perussuomalaisten puoluehallitus on nyt kompastunut pahasti omaan pykäläkikkailuunsa.
– Henkilöjäsen Tynkkysen puoluehallitus voisi kyllä erottaa puolueesta jo pelkän puoluetta vahingoittavan toiminnan takia - ellei hän olisi samaan aikaan puoluehallituksen jäsen. Se on selvää. Sääntöjen 7 § sallii sen.
– Puoluehallitus on kuitenkin kävellyt sudenkuoppaan – ja se kuoppa on puolueen sääntöjen 13 §. Sen mukaan puolueen keskeisissä luottamuselimissä – kuten puoluehallituksessa – olevien on oltava puolueen jäseniä.
– Toisin sanoen: Kun puoluehallitus erotti Tynkkysen puolueen rivijäsenyydestä, se samalla tosiasiassa erotti hänet myös puoluehallituksesta. Siltä osin päätös on yksiselitteisesti laiton.
Puoluehallituksen jäsenet eivät voi erottaa tosiaan. Erottamispäätös on tehtävä samalla tasolla kuin valintapäätöskin eli Tynkkysen osalta puoluekokouksessa.
Edessä raateleva käräjäkierros?
Mikä sitten on professori Heikki Halilan neuvo perussuomalaisille? Kuinka sekasotkusta selvittäisiin mahdollisimman pienin vaurioin?
– Minusta perussuomalaisten puoluehallituksen kannattaisi perua tekemänsä erottamispäätös. Virheitä sattuu kaikille.
Halilan käsityksen mukaan ainoa laillinen tapa erottaa Tynkkynen kolmannen varapuheenjohtajan tehtävästä ja puoluehallituksen jäsenyydestä on ylimääräinen puoluekokous.
– Se olisi raskas operaatio. On poliittisessa harkinnassa, kannattaako sellaiseen ryhtyä.
Olisiko Tynkkysellä eväitä vaikkapa käräjöintiin, jotta nykyiseen sekavaan asiaintilaan saataisiin selko?
– Jos perussuomalaisten puoluehallitus ei nyt tee ainoata oikeata ratkaisua eli peru erottamispäätöstään, Tynkkynen voi käräjäoikeudessa nostaa vahvistuskanteen sen toteamiseksi että hän on edelleen sekä puolueen jäsen että puoluehallituksen jäsen.
– Kamala riemu siitä seuraisi.
Jari Hanska kanteli oikeusasiamiehelle
Hanska perustelee kantelun jättämistä sillä, että hän haluaa virkamiesten ylimmän valvojan ottavan kantaa hänen kohteluunsa.
Toimittaja, käsikirjoittaja Jari Hanska on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle valtiovarainministeriön toiminnasta.
Hanska kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/JariHanska?fref=ts) tehneensä kantelun Journalistiliiton juristin välityksellä. 
Kantelun mukaan VM:n johdossa päätettiin viime kesänä, että Hanskalle ei anneta haastatteluja, koska Hanska olisi rikkonut hyvää journalistista tapaa aiempien haastattelujen yhteydessä. 
Hanska perustelee kantelun jättämistä sillä, että hän haluaa virkamiesten ylimmän valvojan ottavan kantaa hänen kohteluunsa.
Viime viikolla mm. [Yle uutisoi porttikiellosta](http://yle.fi/uutiset/toimittajaa_ei_paastetty_ministerion_tilaisuuteen__ministerio_syyna_luottamuspula/8399075), jonka valtiovarainministeriö oli antanut Hanskalle. 
Kantelusta oikeusasiamiehelle kertoi ensimmäisenä [Journalisti-lehti.](http://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/jari-hanska-kantelee-oikeusasiamiehelle-valtiovarainministerion-toimista/) 
Mielenosoitus Turun kaupungintalolla: Rajat kiinni
Noin kolme-neljäkymmentä henkilöä osoitti mieltä Turun kaupunginvaltuuston kokoustilojen ulkopuolella.
Turun kaupungintalolla nähtiin maanantai-iltana mielenosoitus ennen kaupunginvaltuuston kello 18 kokousta.
Paikalla oli noin kolme–neljäkymmentä henkilöä, jotka huusivat iskulauseita ja kirjosanoja kaupungintalon sisäänkäynnin edessä. Mielenosoittajilla oli mukana muun muassa Suomen lippu, sekä rajoja kiinni vaativa banderolli. 
Poliisi oli paikalla valvomassa tilannetta.
Äänestys ratkaisi: Pori luopuu työterveyspalveluiden tarjoamisesta
Porin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina luopua työterveyspalveluja tarjoavasta liikelaitoksestaan. Asiasta tehtiin ratkaisu äänestyksien jälkeen.
Porin kaupunginvaltuusto on päättänyt luopua kaupungin työterveysliikelaitoksesta eli Satakunnan Työterveyspalveluista. Käytännössä liikelaitoksen toiminta siirretään kilpailutuksen jälkeen liikkeenluovutusperiaatteella yksityiselle toimijalle.
Liikelaitoksen tekemä tulos ei ole tyydyttänyt kaupunkia, mutta toinen vahva syy siitä luopumiselle oli lainsäädännön uudistuminen. Satakunnan Työterveyspalvelut on myynyt palveluja myös yksityisille yrityksille, mikä ei eräiden tulkintojen mukaan ole jatkossa lain mukaista.
Vasemmistoliitto vastaan
Laitoksen kohtalosta äänestettiin valtuustossa parikin kertaa. Vasemmistoliiton ensimmäisen esityksen mukaan asia olisi pitänyt palauttaa valmisteluun, mutta tämä ehdotus kaatui äänin 45–18. Perussuomalaiset tukivat vasemmistoliiton esitystä.
– Olemme jo kerran hätiköineet työterveysasioissa, joten nyt olisi syytä katsoa, miten työterveydelle käy sotessa. Tämä asia on Porille ja kaupungin henkilöstölle äärimmäisen tärkeä asia eikä kustannuksien saa antaa karata käsistä antamalla palvelut yksityisten käsiin, Raisa Ranta (vas.) vetosi valtuutettuihin.
Ranta viittasi siihen, että työterveyspalvelut menettivät asiakkaita vuodenvaihteessa, kun kaupunki tulkitsi, että lakimuutoksen takia se ei enää voi tarjota työterveyspalveluja yksityisille yrityksille.
Kaupunki muutti linjaansa nopeasti jo keväällä, mutta ongelmat eivät poistuneet.
Ensimmäisen ehdotuksen kaatumisen jälkeen vasemmistoliitto vaati, että kaupungin omien työntekijöiden työterveyshuolto pidettäisiin kaupungin omissa käsissä. Tämä ehdotus kaatui äänin 50–12.
Demareille arvostelua
Vasemmistoliitosta syytettiin keskustelun aikana voimakkaasti sosiaalidemokraatteja kokoomuksen peesaamisesta.
– Tekohampaat meinasivat lähteä suusta kun kaupunginhallituksen kokouksessa huomasin, että sosiaalidemokraatit eivät tue Raisa Rannan palautusehdotusta. Työterveyspalvelujen talousongelmat saataisiin kuntoon parin prosentin hinnankorotuksilla, Tapio Furuholm (vas.) sanoi.
Furuholm ennusti, että Pori maksaa muutaman vuoden päästä työterveydestä huomattavasti enemmän kuin nykyisin. SDP:n Martti Lundén puolusti SDP:n kantaa.
– Me olemme tämän pelin menettäneet, koska apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen oli sitä mieltä, että työterveyttä ei saa myydä muille yhtiöille. Silloin suurimmat yhtiöt siirsivät palvelut meiltä pois. Jälkikäteen on helppo arvostella, Martti Lundén (sd.) puolusti SDP:tä.
SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman puolestaan katsoi, että uudistus parantaa työntekijöiden sopimuksia.
Vetyä, sinkkiä, kobolttia – Kokkolan suurteollisuuden vienti vetää yli miljardin vuositulot
Kokkolan suurteollisuusalueen vienti on vahvassa vedossa. Viennin arvo on noussut yli miljardin euron vuodessa, mikä on reilut 5 prosenttia Suomen kemian- ja metalliteollisuuden viennistä.
Viennin lisäksi myös investointitahti on nousussa. Alueen yritykset ovat investoineet viidessä vuodessa yli 400 miljoonalla eurolla. Summasta uusia investointeja oli reilulla 220 miljoonalla eurolla ja loput kunnossapitoa.
Suurimpia investoijia ovat muun muassa Woikosken vetytehdas, Kokkolan satama, sinkkitehdas Boliden Kokkola ja Freebolt Cobalt. Verotuloja teollisuusyritykset tilittävät valtiolle ja kunnille yli 50 miljoonaa euroa.
Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg kiittelee alueen loistavia puitteita ja synergiaetuja. Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen taas hehkuttaa vientilukuja.
– Vientieurot ovat välttämätön osa maakunnan ja koko Suomen taloudellista käyttövoimaa, kommentoi Herronen KIP Infran tiedotteessa.
Kokkolan suurteollisuusalueella työskentelee yli 2 200 ihmistä yhteensä seitsemässäkymmenessä palvelu- ja tuotantyrityksissä.
Alueen yritysten liikevaihto oli viime vuonna lähes 1,2 miljardia euroa. Tuotantoyritykset työllistävät noin 1 600 henkeä ja palveluyritykset 600 henkilöä. Työpaikkoja on tullut lisää viidessä vuodessa noin 200.
Tiedot perustuvat Kokkolanseudun Kehityksen tilaamaan tutkimukseen, jossa selvitettiin suurteollisuusalueen vaikuttavuutta.
Uefan pääsihteeri Fifan puheenjohtajakisaan - miten käy Platinin?
Uefan pääsihteerin lähtö Fifan puheenjohtajakisaan heikentää Michel Platinin mahdollisuuksia.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan sveitsiläinen pääsihteeri Gianni Infantino lähtee mukaan Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajataistoon.
Infantinon ehdokkuudella on takanaan Uefan hallituksen tuki.  Tämä heikentää puheenjohtajan Michel Platinin mahdollisuuksia tulla valituksi.
Myös Platini on kiinnostunut Fifan puheenjohtajuudesta. Hän on kolmen kuukauden toimintakiellossa lahjusepäilyjen takia.
Fifa valitsee puheenjohtaja Sepp Blatterille seuraajan 26. helmikuuta. Ehdokkaiden ilmoittautumisaika päättyy tänään keskiyöllä.
Fifan puheenjohtajaksi ovat ehdolla myös eteläafrikkalainen liikemies ja entinen poliittinen vanki Tokyo Sexwale,  jordanialainen prinssi Ali bin al Hussein, trinidadilainen David Nakhid sekä ranskalainen Jerome Champagne, entinen diplomaatti.  
Lukiosta ei luovuta – Haukiputaalla taistellaan koulun puolesta
Uudet, modernit Haukiputaan lukion tilat ovat kohta muussa käytössä, jos Oulun kaupunginjohtajan suunnitelmat menevät läpi. Lukion lakkauttaminen tietäisi opiskelijoille pitkiä koulupäiviä ja sopeutumista suureen kampuslukioon.
Haukiputaan lukiossa on ryhdytty taistelemaan lukion tulevaisuuden puolesta, kaupunginjohtaja Matti Pennasen suunnitelmia vastaan.
– Järkytyimme aikalailla kun kuulimme että meidän pitäisi siirtyä lukioon keskustaan, opiskelijoiden tunnelmat tiivistää opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Joonas Kortesalmi.
– Me olemme keräämässä nimiä adressiin kaupunginvaltuustolle, kun huomasimme että todella monet muutkin kuin lukiolaiset vastustavat lukion lopettamista, kertoo opiskelijakunnan edunvalvontavastaava Julius Patokoski.
Pennasen talousarvioesityksessä vuodelle 2016 esiteltiin suunnitelma niin sanotusta kampuslukiomallista, jonka mukaan Oulun lukiot lakkautettaisiin niin, että jäljelle jäisi kuusi lukiota keskusta-alueelle.
Perustelut ihmetyttävät
Monet valitsevat tämän lukion, koska se on hyvällä etäisyydellä kotoa.
Lukioiden lakkauttamista on perusteltu sillä, että vapautuneet tilat saataisin perusopetuksen käyttöön.
Kaksitoista vuotta lukion rehtorina toiminut, vastikään eläköitynyt Kullervo Leinonen hämmästelee perustelua.
– Haukiputaalla ei ole tilatarvetta perusopetukseen, vaan tarve on ihan muualla, kuten Korvensuoran  ja Hiukkavaaran suunnalla. Ja nyt lukiojohtaja on vielä sanonut, että tarvitaanhan tiloja päiväkodeille ja kirjastoillekin, eli alkuperäinen tilatarve perusopetukselle ei olekaan todellinen syy. Ihmetyttää valtavasti, Leinonen sanoo.
Väestöennusteiden mukaan Haukiputaalla lukiolaisten määrä tulee kasvamaan niin, että muutaman vuoden päästä heitä on 400-450. Alle kolme vuotta käytössä ollut lukio on suunniteltu ja rakennettu vastaamaan ennusteita.
Lähellä kotoa ja hyvää opetusta
Koulumatkaan menisi ainakin tunti suuntaansa.
Haukiputaan lukion lakkauttamisella tulisi olemaan välittömiä konkreettisia vaikutuksia opiskelijoiden koulumatkoihin ja päivien pituuksiin.
Lukion opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Joonas Kortesalmi ja edunvalvontavastaava Julius Patokoski laskevat, että keskustan lukioissa käynti pidentäisi koulumatkaa merkittävästi.
– Koulumatkaan menisi ainakin tunti suuntaansa, vähän kauempaa tulevilla kaksi tuntia. Siihen kun laskee läksyt ja jos vielä harrastaa, niin eipä siinä enää muuta ehdi, laskee Kortesalmi.
– Eikä kyse ole pelkästään matkasta, vaan se että tarjotaan vaihtoehto. Monet valitsevat tämän lukion, koska se on hyvällä etäisyydellä kotoa ja tarjoaa heidän haluamaansa opetusta, Patokoski lisää.
Lähilukio antaa lisäaikaa aikuistua
Lukio on eräänlainen peruskoulun jatkoluokat, jonka aikana aikuistutaan.
Lähilukion säilyttämisen puolesta puhuu myös se, että se takaa nuorelle turvallisen kasvuympäristön.
– Omien lasteni kohdalla ja monien muidenkin lasten kohdalla asia on niin, että he tarvitsevat peruskoulun jälkeen lisäaikaa, ja lukio tarjoaa turvallisen ympäristön kasvaa aikuiseksi, Kullervo Leinonen sanoo.
– Lukio on eräänlainen peruskoulun jatkoluokka, jonka aikana aikuistutaan, kypsytään, muodostetaan kriittinen näkemys eri asioista, ja sitten toissijaisesti saadaan kelpoisuus jatko-opintoihin.
Nuorille sosiaaliset suhteet ja niiden ylläpitäminen ovat tärkeitä seikkoja, ja vaikuttavat myös jatko-opintosuunnitelmiin.
– Me ollaan oltu pienestä pitäen, alakoulusta yläkouluun, samoissa piireissä, ja se auttaa sopeutumista kun hyvän yhteishengen pystyy siirtämään toisen asteen oppilaitokseen, Patokoski kertoo.
Isossa yksikössä on vaara hukkua massaan
On vaara, että isoissa yksiköissä opiskelijat jäävät kasvottomiksi.
Ouluun kaavaillut kampuslukiot olisivat 600-800 oppilaan suurkouluja.
Oppilaiden ja opettajien suurin huoli on, miten oppilaat tulevat nähdyiksi ja kuulluiksi isoissa lukioissa.
– On vaara, että isoissa yksiköissä opiskelijat jäävät kasvottomiksi, ja sosiaalista syrjäytymistä on vaikeampi tunnistaa, toteaa Haukiputaan lukion rehtori Sirpa Risteelä.
Kullervo Leinosen mukaan suurissa yksiköissä on vaikeampi tunnistaa myös oppimisvaikeuksia. Jos ongelmiin ei puututa, seuraukset voivat olla pitkävaikutteisia.
– Arvioisin että jos näihin suurlukioihin päädytään, keskeyttäneiden lukiolaisten määrä kasvaa nykyisestä viidestä prosentista kymmeneen. Osalla keskeyttäneistä on suuri vaara syrjäytyä sitten myös työelämästä.
– Tulkaa rakkaat päättäjät katsomaan paikan päälle ympäristökuntien lukioita, että tiedätte mistä te päätätte. Itse en kantaoululaisena ja entisenä lyseolaisena mitenkään näe järkeväksi tällaista eriarvoistamista, Leinonen vetoaa.
RoPS:n hopea, PS Kemin liiganousu: Lappilaisjalkapallo elää uuden kukoistuksen aikaa
Tulevalla kaudella liigassa pelaa kaksi lappilaisjoukkuetta, kun Ykkösen voittanut PS Kemi tekee seuraa hopea-RoPS:lle. Edellisen kerran lappilaisittain yhtä hieno tilanne oli vuosikymmen sitten. Myös talvella jalkapallo liikkuu lappilaisvoimin korkeimmalla suomalaistasolla, kun FC Kemi pelaa debyyttikauttaan futsalin pääsarjassa.
Lappilaisella jalkapallolla on viime vuosina mennyt paremmin kuin aikoihin. PS Kemi Kings on vaihtanut kahtena perättäisenä syksynä sarjaporrasta, nousemalla vuosi sitten Ykköseen ja tänä syksynä liigaan.
Lappilaismenestyksen kirsikkana on Rovaniemen Palloseuran hopea liigassa. Pääsarjan kakkostila on seuran komein sarjamenestys, astetta kalpeamman mitalin RoPS sai kahdesti mestaruussarjan aikakaudella vuosina 1988 ja 1989.
Tänä keväänä rovaniemeläiset ehtivät jo napata kakkostilan liigacupissa eikä RoPS:n Suomen cupin voitostakaan ole aikaa kuin kaksi vuotta. Futsalissa FC Kemi lunasti keväällä liigapaikan ja on syksyllä aloittanut urakkansa lajin korkeimmalla sarjatasolla.
Edellinen menestyksen aika 1980-luvulla
Komeimmat meriitit lappilainen jalkapalloilu keräsi 1980-luvun jälkimmäisellä puoliskolla. RoPS sai kahden SM-pronssinsa ohella juhli Suomen cupin voittoa 1986 pelatussa täyslappilaisessa finaalissa. Vuoden 1986 loppuottelussa hävinnyt Kemin Palloseura oli edellisenä syksynä juhlinut SM-pronssia kaudella, jolloin kemiläisillä oli mahdollisuuksia kirkkaampiinkin mitaleihin.
Kaudet 2003 ja 2007 olivat lappilaisittain hyviä. Syksyllä 2003 Ykkönen päättyi Tornion Pallo-47:n voittoon. Kun RoPS oli tuolloin sarjassa toinen, saatiin Lapista kerralla kaksi joukkuetta liigaan.
Myös kausi 2007 oli sarjanousujen vuosi lappilaisessa futiksessa, edellisenä syksynä pudonnut RoPS teki paluun liigaan, PS Kemi raivasi tiensä Kakkosesta Ykköseen.
Kevääseen 2003 huipentui futsalin alkuvuosia hallinneen FT Kemi-Tornion menestys. Suomen mestaruuden vuosina 1999, 2001 ja 2002 voittanut seura oli keväällä 2003 hopealla. Myös vuonna 2000 FTK oli Suomen futsal-kakkonen.
Juhlia yhtäällä, murhetta toisaalla
Tuoreimpien 30 vuoden varrelle mahtuu kaksijakoisia vuosia lappilaisessa jalkapallossa. Esimerkiksi vuonna 1996 RoPS otti liigacupissa toisen sijan ja varmisti samana syksynä liigauran jatkumisen. Kemissä Pallotoverit-85 juhli nousua Ykköseen. Syksy oli murheinen KePS:lle, joka tippui Ykkösestä.
KePS:n edellinen putoaminen koettiin syksyllä 1989. Kolmena edellisenä syksynä oli KePS karsintojen kautta onnistunut paikkansa säilyttämään. Kemiläisten tuskaa ei varmasti helpottanut RoPS:n toinen perättäinen SM-pronssi.
Syksyllä 2000 jalkapallovaltikka vaihtui Kemi-Tornion seutukunnassa, kun PS Kemi tippui Kakkoseen ja TP-47 nousi Ykköseen.
Katkeran kalkin kausia
Menestys maistuu makeammalta kun välillä on jouduttu juomaan tappion katkeraa kalkkia. Vain neljä vuotta sitten olivat syksyllä päät painuksissa niin Rovaniemellä kuin Kemissäkin. RoPS:lle tuli lähtö liigasta ranskalaisen visiitin jälkeen, PS Kemi koki putoamisen Ykkösestä.
Syksyllä 2009 RoPS oli aloittanut hissijoukkuekautensa putoamalla liigasta, samana syksynä TP-47 joutui jättämään Ykkösen. Kaksikko oli kokenut yhtäaikaisen putoamisen myös syksyllä 2005, kun TP-47 jäi liigassa viimeiseksi ja RoPS viimeistä edelliseksi.
Kaudet 2004 ja 2005 ovat viimeisimmät, jolloin liigassa on pelannut kaksi lappilaisjoukkuetta. 1980-luvun loppupuoliskolla SM-sarjassa oli vuosien ajan edustettuna kaksi lappilaisseuraa. Tähän sarjaan on luvassa jatkoa ensi kaudella.
Miksi lapsi jättää ruokaa lautaselle? Lapset ja vanhemmat perustelevat
Vanhemmat nimittävät sitä nirsoiluksi; lapsi sen sijaan saattaa sanoa että “epäilyttävää” tai “pelottavaa”. Kysyimme Marja Hintikka Liven verkkosivuilla, mitä lapset jättävät lautaselle ja miksi.
Mitä jää lautaselle ja miksi?
__Pienet ja pyöreät asiat, vanha kynttilä ja kasvikset, jotka ovat pahasta... Perusteluja riittää, kun lapselta jää ruoka koskematta!__
“Lapsi ei suostu syömään **pieniä ja pyöreitä asioita**, kuten marjoja ja herneitä.” (lapsen ikä 4 v.)
“Äitii, mä en haluu syödä tota **vanhaa kynttilää**" totesi Tuulia brie-juustosta. (lapsen ikä 6 v.)
“Tällä viikolla maito on ollut niin KIRPEETÄ, ettei sitä ole pystynyt juomaan. Tuomiota säestää suurieleinen HYI ja YÄK. Tarpeetonta kai sanoa, että ennen maitoa meni litra päivässä...”  (lapsen ikä 2 v).
“Herneet, kesäkurpitsat, munakoisot, kypsennetyt paprikat... kaikki vähänkään **mössöksi menevä vihannesmateria**. "Pelottaa!" sanoo lapsi niistä.”  (lapsen ikä 4 v.)
“Lapsi jätti lihan syömättä. Perusteli, että hoitokaverin kotona ollaan kasvissyöjiä ja eläimet kärsii, kun niitä tapetaan. Asia oli unohtunut jo seuraavaan päivään mennessä.”  (lapsen ikä 4 v.)
“Kaikki jogurtit joissa hedelmiä ja marjoja, sillä ne on **kuulemma löllöjä**. Lautaselle jää myös salaatit, vihannekset koska ne on yök. Lihanpalat on ällöö kun ne jää suuhun pyöriin ja etenkin sellaset joissa on läskiä on tosi yök. Eikä samainen 10 vee syö myöskään **sitrushedelmiä, koska niiden nahka on ällöä**. Ei syö omenaa, kaalia, tomaattia, kurkkua. Maitokin pitää olla valion koska muiden maito maistuu kummalliselta. Leivissäkin on hyvin valikoiva, niissä ei saa olla siemeniä. Mutta onneksi sentään kaksi nuorempaa neitiä syö hyvällä ruokahalulla kaikkea näitä.” (lapsen ikä 10 v.)
“Kasvikset jää lautaselle aina ja syy tähän pojan mukaan on, että **ne ovat pahaksi hänelle**. Kyseessä siis täysin terve, ei allerginen lapsi.” (lapsen ikä 3 v.)
“Sosekeitot, **olomuoto ei miellytä**. Kastikkeet, varsinkin tomaattipohjaiset. Saattaa napsia kastikkeen joukosta liha-, kasvis- tai makkarapalat mutta itse kastikkeeseen ei koske. Eikä perunaan jos se on kastikkeen peittämää.” (lapsen ikä 4 v.)
Ruuassa ei myöskään saa olla mitään näkyviä mausteita ja hippuja. 
“Lautaselle jää useimmiten perunamuusi - poika totesi sen olevan **"pahaa jäätelöä"** ja kieltäytyy syömästä sitä.. : D” (lapsen ikä 3 v.)
“4-vuotiaat kaksoset jättää kaiken lautaselle. Ruokaa vilkaistaan, ei maisteta vaan tuomitaan heti pahaksi, jonka jälkeen lähdetään karkuun. Ja vielä eri suuntiin. **Ei auta kuorruttaa ketsupilla** kun ne kuoritaan lusikalla pois ja ilmoitetaan että ketsuppi loppui.” (lapsen ikä 4 v.)
Kupeitteni pershedelmä elää ilmeisesti pyhällä hengellä.
“Lautaselle kotona jää kaikki, paitsi makaronilaatikko. Kupeitteni pershedelmä elää ilmeisesti pyhällä hengellä. (Mummolassa menee alas vaikka keitetyt pikkukivet.)”  (lapsen ikä 3 v.)
“Ruokaa. Ei mitään erityistä. On vaan superhuono syömään mitään.” (lapsen ikä 4 v.)
Meidän lapsi ei yksinkertaisesti syö mitään. Siitä on muodostunut itselleni niin kova stressi, että tänään olin iloinen kun hän suostui syömään hammastahnaa
“Meidän lapsi ei yksinkertaisesti syö mitään. Siitä on muodostunut itselleni niin kova stressi, että tänään olin iloinen kun **hän suostui syömään hammastahnaa**.” (lapsen ikä 2 v.)
“Tekemäni ruoka on kuulemma liian maukasta! Ilm. siis mausteista. Yleensä kaikki uudet ruokalajit/paistokset ja padat jäävät syömättä, **kaikki missä ainekset eivät ole tunnistettavissa** ja ne ovat sekoittuneena toisiinsa. Esim. porkkanan voi syödä, mikäli se ei ole koskenut punajuureen, mistä on tullut väriä!” (lasten iät 4 ja 6 v.)
“Poikani ei syö kakomatta mitään muita kasviksia ja hedelmiä kuin perunaa ja banaania. Tomaattimurskakin on välillä liikaa; pitäisi olla paseerattua. Totuttaminen, rahalla lahjominen, kehuminen, ruoanlaittoon osallistuminen, itse kasvattaminen - kaikki on kokeiltu, ei toimi. Kohtalon ironiaa, etten itse ole syönyt lihaa yli viiteentoista vuoteen...” (lapsen ikä 9 v.)
“Lapsemme söi kaksivuotiaana lähes mitä vain, nirsoilu alkoi niihin aikoihin pikkuhiljaa. Nyt koululaisena on helpompi sanoa mitä muutamaa lajia syö kuin mitä ei syö. Tosin koulussa ilmeisesti syö reippaammin, koska ei ole ketään kelle kiukutella. Sen takia tulee mieleen onko tässä edes kyse ruoasta vaiko kenties vallasta.” (lapsen ikä ei tiedossa)
“Juusto kaikissa muodoissaan (esim. lasagnen pinnalle tai keittoon ei voi laittaa juustoa, lapsi haistaa sen jo ennen kuin ruoka on edes lautasella). **Mikään "kova" tai "tummunut" ei käy** (esim. makaronilaatikosta närpitään pois kaikki pinnalta "tummuneet" ja "kovettuneet" makaronit). Mikään "tulinen" ei uppoa.” (lapsen ikä 9 v.)
“Pasta. Makaroni. Spagetti. Lasagne. Ei vaan suostu syömään. Ei millään. Ei edes ketsupilla. Eikä lahjonnalla.” (lapsen ikä 3 v.)
“Konjakkisilakat, hapansilakat useat sienet, kaviaari, sushi ja miso-keitto.”  (lapsen ikä 10 v).
Ruokailu - vanhemmuuden yllättävin asia?
__Voi tätä ruoka-ahdistusta. Jatkuva noidankehä... Vanhempien kommenttien perusteella ruoka-asiat eivät päästä perheitä helpolla.__
“Saiskos ennemminkin sanoa mitä lapsi SUOSTUU syömään. Huoh ja plääh. Olen ihan loppu. Viimeiset 3 vuotta ollaan takuttu tämän ruoka-asian kanssa kun lapsi ei suostu syömään muuta lämmintä ruokaa kuin tonnikalaa ja makaronia. Jostakin syystä **koiran kuivamuona **kyllä uppoaa mutta ei peruna. Ja toinen lapsi näyttää seuraavan perässä samalla kaavalla. Voi tätä ruoka-ahdistusta!”  (lapsen ikä 4 v.)
“Lapsi nirsoilee milloin mistäkin. Selvästikään sitrushedelmät eivät ole suosikkeja, muiden kohdalla hetken mielijohteet tai esimerkiksi koostumus vaikuttavat siihen, jääkö ruokaa lautaselle. Esimerkiksi kasviskeiton pavunversot eivät maistu kokonaisina, mutta kasvissoseessa toimivat. Meillä kotona lautaselle saa jättää ruokaa. Suomalaiset vanhemmat ovat tuhonneet lasten luontaisen kylläisyyden tunteen pakottamalla syömään lautaset tyhjäksi. Se on jo ensiaskel ylipainoon. Niin ja luonnollisesti kumpikin pienenä söi lähes kaikkea, mitä tarjolla oli.” (lapsen ikä 3 v.)
Jostakin syystä koiran kuivamuona kyllä uppoaa mutta ei peruna.
“Tämä nyt ei ole mikään vastaus kysymykseen, mutta hienoa että otitte ruuan puheeksi. Se on nimittäin itselläni ollut äitiyden yllättävin asia. Että koko elämä pyörii yhtäkkiä ruoan ympärillä. Olin ennen sitä tyyppiä, että olisin mieluiten ottanut ravintoni kerran päivässä napsaistavalla punaisella pillerillä. Sitten sain lapsen, ison pojan, jolla oli nälkä ihan koko ajan. Jouduin opettelemaan ruoanlaiton. Olimme jatkuvasti syömässä tai syöttämässä. Tai siivoamassa sotkuja. Toinen lapseni taas on pieni tyttö, joka ei syö mitään ja nyt vasta istummekin ruokapöydässä ja yritämme miettiä pään puhki, mitä ruokaa hän söisi. Eli. **Elämä on pelkkää syömistä**.” (lasten iät 2 ja 3 v.)
”Lapsemme on tosi nirso syöjä. Minkäänlainen kasvis ei uppoa satunnaista kurkun syömistä lukuun ottamatta. Ruuassa ei myöskään saa olla mitään näkyviä mausteita ja hippuja. Siemeniä, olivatpa ne mitä tahansa, hän pitää aina myrkyllisinä (siksi ei syö esim. vesimelonia). Ja jos ruoka on jotenkin vääränlaista, loppuu syöminen heti. Minulla on allergioita, joista olen lapselle joskus jutellut ja nyt muksumme on myös omasta mielestään kaikille inhokeilleen "allelkeeninen".” (lapsen ikä 4 v.)
“Lautaselle jää kaikki muut kasvikset paitsi kurkku. Muutenkin **äiti tekee pahempaa ruokaa kuin kukaan muu** (paitsi spagetti). Syömättä jättäminen on suureksi osaksi lapsen vallan käyttöä ja rajojen hakemista. Herkkuvälipalat kaverilla ja limsahörpyt pilaavat ruokahalun yleensä viikonloppuisin. Makea, pitsa ja hampparit maistuu, mutta ilman salaattia ja suolakurkkuja. Turhauttavaa hommaa on tarjoilla urheilevalle nuorelle miehelle sapuskaa, mistä saa eväät kasvulle ja kehitykselle. Herkuilla ja roskaruuilla, kun ei kukaan kasva eikä palaudu treenien jälkeen.” (lapsen ikä 10 v.)
“[Lehtisen perheen kaalilaatikosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/jenny-lehtinen-ihanaa-kun-perhe-syo-yhdessa) tulee mieleen oman perheen vuotuiset kaalilaatikkopäivät: lapset syö 2 haarukallista, itkee, yökkäilee, kakoo, itkee lisää ja kun ovat sen 2 nielleet, saavat jotain muuta (siis sopimuksesta, ei luovutusvoittona).” (perheessä viisi yli 12-vuotiasta lasta)
“Lapseni on erittäin nirso ollut jo rintamaidosta asti. Ruoka-aineita joita hän syö on yleisestikin vähän, mutta kummastusta herättää myös kieltäytyminen lähes kaikista herkuista, eli **ei mene pitsat, hampurilaiset, karkit** tai edes oma syntymäpäivää kakku..jota ei muuten ikinä ole suostunut maistamaan! Syytä en tiedä, mutta epäilen vahvasti yleistä epäluuloisuutta!” (lapsen ikä 6 v.)
“Koululainen alkaa mököttää jo hyvissä ajoin ennen ruokailua, jos kerromme hänelle ruokana olevan jotain hänen lukuisista inhokeistaan. Ruokailut ovat enimmäkseen kädenvääntöä siitä mitä pitää syödä ja miten paljon. Lempiruokien syömisestä ei tietysti tarvitse vääntää, mutta haluaisin syödä muutakin kuin hampurilaisia, ja meillä koko perhe syö samaa ruokaa. Turhauttavaa. Ehkä joku viisaampi osaa neuvoa.” (lapsen ikä 8 v.)
“1-vuotias jättää lautaselle punaisen lihan ja kanan. Perusteluita tälle häneltä ei vielä irtoa, mutta lautasen heittää usein lattialle, että eiköhän se kerro jo ettei ole mieleen. 4-vuotias jättää leivältä juustot syömättä. Tekee sillä vaihtokauppaa isoveljensä kanssa, joka taas ei syö lekkeitä leivältään. Herra on myös hyvin **kohtelias nirso**, maistaa kaikkea ja naamasta näkee irvistyksen, mutta kun on saanut nielaistuksi hieroo vatsaansa ja sanoo "mmm, olipa hyvää. Nyt mulla on maha ihan täynnä. Kiitos". Lautaselle jää siis aina lähes kaikki, paitsi pasta. Pasta uppoaa aina. 5-vuotias vaihtaa leivältänsä leikkeet pikkuveljen juustoon. Eilen lautaselle jäi vihreät pavut, polttivat kuulemma kurkkua ja maistuivat ihan hitsille. Kyllä, hitsille.” (lasten iät 1, 4 ja 5 v.)
“Mulla on kolme tytärtä. 7v syö mukisematta lähes kaiken eteen kannetun, eikä 1-vuotiaskaan ole vielä oppinut nirsoilemaan. Sen sijaan 5-vuotias on kunnostautunut sillä saralla muidenkin edestä. Sipuli on ehdoton ei, maistaa sen ruuasta, vaikka se olisi sotkettu sinne sauvasekoittimella soseutettuna. Lihoista jauheliha on ainut, josta ei valiteta. Lihat, kana, kala (varsinkin tonnikala) on yäk-listalla ja nyt uusimpana keittojuurespussin porkkanapalat. "En tykkää keitetystä porkkanasta." Kaikki muut kasvikset (myös porkkana keitettynäkin) menee hyvin, paitsi sipuli ja ne juurespussin porkkanat. Jatkuva noidankehä. Puoli tuntia ruuan jälkeen alkaa vinkuminen: "joko syödään, milloin on ruoka-aika?" Ruualla närpitään, syödään just ja just ne makaronit ja kasvikset, loput puoli lautasellista ruokaa menee hukkaan kun "en jaksa enempää". Natsimutsi ei anna välipaloja ruoka-aikojen välillä, joten siitäkään ei voi kiinni olla…” (lasten iät 1, 5 ja 7 v.)
“Kaikkea on aina tarjottu mutta mikään ei tunnu kelpaavan. Hetken oli vaihe että poika suostui syömään vain leipää, pannukakkua ja viinirypäleitä ja niillä mentiin muutama kuukausi. Sitkeästi laitettu aina kaikkea tarjolle, poika syö minkä syö.. nyt vihdoin alkanut kiinnostua hieman muistakin vaihtoehdoista. Mega ärsyttäviä ne kommentit että kyllä lapsi syö kun sillä on nälkä, joo niin syö kunhan tarjolla on jotain minkä hän itse kokee syömäkelpoiseksi. :D” (lapsen ikä 3 v.)
“Meiltä löytyy kaksi tyttöä, joista toinen ei syö tomaattia ja toinen voisi elää tomaateilla. Toinen ei voi sietää kurkkua ja toinen napsii salaatista vain kurkut ja juustot. Kummallekin sipuli pitää olla näkymättömissä, koska näkyvät palaset jäävät lautasen reunalle. Valkosipulikin on yök ja se maistuu välillä myös ruuissa, joissa sitä ei ole. Päiväkotiajoista lähtien kotitekoiset kasvissosekeitot ovat olleet kauhistus, koska äiti ei nyt vaan osaa tehdä sitä päiväkodin keittoa. Toinen inhoaa perunamuusia. Oliivit ja naposteluporkkanat uppoavat, mutta turha yrittää tarjota keitettyä porkkanaa, kukkakaalia, kesäkurpitsaa, munakoisoa, paprikaa, rusinoita.. Arjen helpotukseksi kaupan valmisruuista **kelpaa vain yhden valmistajan lihaperunasoselaatikko** ja lihamakaronilaatikko sekä pinaattiletut ja valikoidut mikropitsat. Isompi neiti on myös varsinainen haaveilija. Edelleen ihmettelen, miten koulussa ehtii syömään, kun kotona ruoka taatusti ehtii jäähtyä. Parhaimmillaan ruokailu kestää yli tunnin eikä kukaan muu perheestä arkena jaksa tai ehdi istua seurana niin kauaa. Jos ruuasta löytyy jotain vähemmän hyvää, niin lautasen reunalle jättäminen on ajatuksenakin kamala. Kaikki pitäisi saada heti pois näkyvistä. Nuorempi neiti nyt vain on ylipäätään epäileväinen ja ei tykkää, jos ruoka kuulostaa oudolta tai on olemassa vaara, että ruoka sisältää jotain inhokkia tai vähintäänkin epäilyttävää. Vaikka ruoka maistamisen jälkeen osoittautuisi hyväksi, niin jääräpäinen neiti ei voi sitä myöntää.” (lasten iät 7 ja 9 v.)
__Marja Hintikka Liven __kyselyyn vastasi reilu sata vanhempaa. Vastaukset koskivat enimmäkseen 2–6-vuotiaita lapsia.
[Arka lapsi vierastaa uusia makuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/lapsi-nirsoilee-hyvasta-syysta)
Lapsen syyllistäminen  – itket tai syöt -malli – ei auta ruokanirsoiluun, ei myöskään järkeen vetoaminen tai jälkiruoalla houkuttelu. Geeniperimällä ja evoluutiolla on osansa lapsen kasvuun makuseikkailijana, ja aikuisen malli on edelleen hyväksi havaittu keino lapsen makukasvatukseen.
Maanantai 26.10.2015
Perussuomalaisten puolue erotti varapuheenjohtajansa. Yli puolet suomalaisista ei halua Natoon. Makkara voi aiheuttaa syöpää. Uuden Bond-elokuvan tekeminen oli rankkaa.
Tynkkynen erotettiin puolueesta
Perussuomalaiset ovat erottaneet puolueesta varapuheenjohtajansa Sebastian Tynkkysen.
Puolue sanoo, että Tynkkynen erotettiin siksi, että hän julkaisi internetissä nimilistan. Listassa on niiden perussuomalaisten nimet, jotka haluavat, että puolue harkitsee lähtöä hallituksesta. Puolue sanoo, että Tynkkynen julkaisi ihmisten nimet ilman heidän lupaansa. Tynkkynen itse sanoo, että hänet erotettiin siksi, että hän on moittinut puolueen tekoja hallituksessa. 
Tynkkynen on yrittänyt kutsua koolle perussuomalaisten kokouksen, jossa päätetään, pysyykö puolue hallituksessa vai ei.
Natolle edelleen "ei"
Yli puolet suomalaisista vastustaa edelleen Suomen Nato-jäsenyyttä.
Ylen kyselyssä 55 prosenttia vastaajista ei halua, että Suomi liittyy Natoon. 22 prosenttia vastaajista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Sekä vastustajia että kannattajia on hieman vähemmän kuin viime vuoden kyselyssä. Mutta epävarmoja on nyt enemmän kuin viime vuonna. 23 prosenttia vastaajista ei osaa sanoa, pitääkö Suomen liittyä Natoon vai ei. Viime vuonna epävarmoja oli 16 prosenttia vastaajista.
Suomalaisten Nato-mielipide on pysynyt aika samanlaisena kymmeniä vuosia.
Makkarasta syöpää
Makkara, kinkku, pekoni ja muut teollisuuden lihatuotteet aiheuttavat syöpää, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Järjestö sanoo, että makkara ja muut teollisuuden lihatuotteet ovat syöpäriski, jos niitä syö yli 50 grammaa joka päivä. Ne aiheuttavat esimerkiksi suolistosyöpää. WHO lisäsi nämä lihatuotteet samalle syöpäriskien listalle, jolla ovat myös esimerkiksi tupakka ja asbesti.
WHO sanoo, että myös punainen liha on ehkä syöpäriski. Punaista lihaa ovat naudan, sian ja lampaan liha.
Väsynyt 007
Uusin James Bond -elokuva Spectre tulee perjantaina Suomen elokuvateattereihin.
Elokuvasta yritettiin tehdä niin hyvä, että ennätysmäärä ihmisiä käy katsomassa sen. Monet elokuvan tekijät olivat kuvausten jälkeen hyvin väsyneitä. Näyttelijä Daniel Craig sanoi, että hän ei halua enää koskaan tehdä yhtään Bond-elokuvaa. Craig esittää elokuvassa James Bondia eli agentti 007:ää. Nyt Craig sanoo, että hänen kommenttinsa syynä oli vain väsymys.
Maanantai 26.10.2015
Vastaanottokeskuksille puolen miljoonan lisätuki - "Liikunta iso asia kotouttamisessa"
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt vastaanottokeskuksille puoli miljoonaa euroa tukea liikunnan järjestämiseen.
Suomeen on saapunut tänä vuonna ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. [Maahanmuuttoviraston](http://www.migri.fi/download/62971_Tp-hakijat_tammi_syys_2015.pdf?8a76c129ffd9d288) mukaan viime kuun loppuun mennessä turvapaikkaa oli hakenut Suomesta vajaat 18 000 ihmistä. [Sisäministeriö](https://www.intermin.fi/fi/maahanmuutto/turvapaikanhakijat) arvioi hakijoita saapuvan vuoden loppuun mennessä yhteensä 30 000–35 0000.
Tätä ennen vilkkain oli vuosi [2009](http://www.migri.fi/download/16705_Tp-hakijat_2009.pdf?6d11fd29ffd9d288), jolloin turvapaikkaa haki Suomesta vajaat 6 000 ihmistä.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on reagoitu turvapaikkaa hakevien suureen määrään myöntämällä vastaanottokeskuksille lisäavustus liikunnan järjestämiseen. Valtion liikunta-asioista vastaava opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen myöntää keskuksille yhteensä puolen miljoonan euron tuen seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
\- Liikunta voi olla iso asia turvapaikanhakijoiden kotoutumisessa. On hienoa, miten monilla paikkakunnilla paikalliset urheiluseurat ovat jo lähteneet tarjoamaan liikuntamahdollisuuksia vastaanottokeskusten yhteyteen tai kutsumalla turvapaikanhakijoita mukaan toimintaansa. Avustuksilla pyrimme tukemaan tätä työtä ja myös rakentamaan siltoja turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön välille ruohonjuuritasolla, Grahn-Laasonen sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön [sivuilla](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2015/10/liikuntatuki.html?lang=fi).
Puolen miljoonan euron tukipotti on merkittävä lisä maahanmuuttajien kotouttamiseen liikunnan avulla. Vuosina 2011–2013 ELY-keskukset jakoivat kunnille tehtävään yhteensä 2,5 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle [ministeriö](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/opetus-ja-kulttuuriministeri-sanni-grahn-laasonen-turvapaikanhakijoiden-kotouttamiseen-tukea-liikunnan-nuorisotyon-ja-kulttuurin-avulla) antaa kunnille 1,5 miljoona euroa liikunnan avulla kotouttamiseen. Avustuksen erityiskohderyhmänä ovat naiset ja tytöt.
Vastaanottokeskuksille myönnetty lisäavustus on myönteinen asia myös urheiluseuroille. Monet urheiluseurat ja kansalaisjärjestöt ovat jo aktivoituneet järjestämään liikuntaa vastaanottokeskusten asukkaille vapaaehtoispohjalta.
Puolen miljoonan euron potti vastaanottokeskuksille myönnetään veikkausvoittovaroista.
Satelliittikuikka Lahja kyllästyi nahjustelusyytteisiin – viimeksi havaittu Ukrainan yllä 
Satelliittikuikka Lahja aloittikin syysmuuttonsa lauantai-illan ja maanantaiaamun välillä. Viimeksi siitä on saatu paikannus Ukrainan yltä. Satelliittilähettimiä asentamalla halutaan saada uutta tietoa kuikan muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista.
Ylen sivuilla perjantaina uutisoitu ja jopa nahjustelusta syytelty satelliittilähetintä kantava kuikka Lahja on lähtenyt syysmuuttoonsa. Tänä aamuna siitä tehtiin paikannus Valko-Venäjän yllä. Matka ei tunnu siihen loppuvan, vaan satelliittilähetinkuikkien [Facebook](https://www.facebook.com/satelliittikuikat)-sivujen mukaan Lahja olisi nyt Ukrainan yllä etenemässä kohti Mustaamerta.
Satelliittilähettimiä asentamalla halutaan saada uutta tietoa kuikan muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista. Seuraavat paikannukset Lahjan reitistä saadaan tiistai-iltana.
Näin Dettmann kommentoi yllätyspotkujaan
Henrik Dettmann pysyy vaitonaisena potkuistaan turkkilaisen Besiktasin peräsimestä. 
Henrik Dettmannin huippupesti turkkilaisen koripalloseuran Besiktasin peräsimessä jäi lyhyeksi. Dettmann siirtyi Besiktasin valmentajaksi viime helmikuussa, mutta työt päättyivät jo reilun puolen vuoden jälkeen.
Besiktas on aloittanut kautensa Turkin liigassa yhdellä voitolla ja kahdella tappiolla. Eurocupin puolella on tullut voitto ja tappio.
Turkkilaislähteiden mukaan Besiktas on sopinut Yagizer Ulugin siirtymisestä joukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Ulugi on toiminut Galatasarayn apuvalmentajana.
Dettmann pysyy vaitonaisena erottamisestaan.
\- Kaikki ei ole mennyt ihan lupauksien mukaisesti, mutta minun on parasta jättää asian kommentointi tällä hetkellä vähemmälle. Käytännön asioista käydään neuvotteluita, enkä halua sanoa mitään, joka sekoittaisi kyseistä prosessia, Dettmann tyytyi toteamaan koripalloliiton verkkosivuilla.
Uskotko kummituksiin, Paula Vesala?
Vesala-artistinimeä nykyään käyttävä Paula Vesala vastasi halloween-viikon kunniaksi YleX:n kauhukysymyksiin.
YleX kysyy Halloween-viikolla suomalaisartisteilta heidän suhteestaan kauhuun ja kummituksiin. Ensimmäisenä horror-piinapenkkiin astuu juuri uuden _Tequila_-kappaleen julkaissut **[Paula Vesala](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paula%20vesala)**.
**Uskotko kummituksiin?**
\- Jollain lailla uskon, että jossain voi kummitella. Vaikka _Vain Elämää_ -talosta eli Satulinnasta liikkuu kummitteluhuhuja, niin en siellä törmännyt kummituksiin. Muualla on kyllä tullut sellainen fiilis, että joku haahuilisi lähistöllä. En ole kuitenkaan koskaan törmännyt kummitukseen.
**Pelkäätkö pimeää?**
\- En, vaan rakastan sitä. Kotona en edes kiinnitä huomiota, ovatko valot päällä vai ei. Minulla saattaa toki vain olla hyvä hämäränäkö, enkä tajua tarkkailla asiaa.
**Mikä on pelottavinta, mitä sinulle on tapahtunut?**
\- Omat painajaisuneni. Näen karseita painajaisia, joissa minua kidutetaan tai joissa murhaaja jahtaa minua. Pitäisi varmaan joskus kirjoittaa niistä jokin karmea novellikokoelma.
**Mikä on lempikauhuelokuvasi?**
\- Se missä on se pelle, eli Se (It). En katso juurikaan kauhuelokuvia omien painajaisteni vuoksi. Unet riittävät.
**Mikä yliluonnollinen hahmo olisit?**
\- Olisin 500-vuotias kissamummo, jonka erityistaito olisi vanhaksi eläminen.
**Lue myös:**
**[Paula Vesalalle päärooli Tyttö nimeltä Varpu -elokuvassa – säveltää myös leffamusiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259583)**
**[Paulan monet puolet – Tequila-Vesalalla on ainakin kymmenen ammattia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259551)**
**[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Paula Vesala, Adele ja Särre](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259545)**
Suomen pelastustoimessa kytee kymmenien miljoonien eurojen palkkarästi
Kuntia uhkaa miljoonalasku palomiesten varallaolokorvauksista. Korkeimman oikeuden kesäkuinen linjaus on avaamassa pään varallaolosta syntyneiden palkkasaatavien jälkiperintään. Varovaisestikin arvioiden korvattavaa voisi syntyä yli 50 miljoonaa euroa.
Suomen noin 4 000 pelastusviranomaisen apuna työskentelee 14 000 sopimuspalokuntalaista. Vapaaehtoisten toiminta harvaan asutun maan turvallisuuden ylläpitämiseksi on korvaamaton.
Nyt pelastustoimea uhkaa kymmenien miljoonien eurojen takautuvien palkkasaatavien maksu, joka on aiheutunut toimialan luonteen synnyttämistä varallaolotunneista. Varallaoloa käytetään erityisesti harvaan asutuilla seuduilla.
Korkein oikeus päätti kesäkuussa, että palomiehille on maksettava myös varallaolosta työajan palkka. Oikeus perusteli ennakkotapauspäätöstään sillä, että varallaolon aikana palomiesten on oltava palolaitoksella viidessä minuutissa.
– Oikeuden päätös tuon muotoisena on yllätys. Nyt seuraamme silmä kovana ja korva herkkänä, mitä asian ympärillä alkaa valtakunnassa tapahtua, sanoo Pohjois-Karjalan Pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Parviainen.
Noin 165 000 asukkaan Pohjois-Karjalassa pelastustoimella on sopimushenkilöstöä hieman yli 500, joista vakituisia noin 250. Vakituisten riveistä reilut sata henkilöä on ensihoidon tehtävissä.
Varallaolokäytännöt kirjava kenttä
Yhdelläkään Suomen kahdestakymmenestäkahdesta pelastuslaitoksesta ei ole täysin samanlaista varallaolojärjestelmää. Jopa maakuntatasolla kunnilla on käytössään toisistaan poikkeavia järjestelmiä.
Pelastustoimi on jo nyt tiukilla ja säästöjä etsitään kaikkialta.
– Esimerkiksi joillakin asemilla asemamestari tekee varallaololistat, toisilla taas henkilöstö itse ilmoittautuu heille käypäisiin kohtiin varallaolopäivystäjiksi, pelastusjohtaja Parviainen kertoo.
Lappeenrannassa kaupunki tyrmäsi sivutoimisten sopimuspalomiesten esittämät yli 2 miljoonan euron palkkavaatimukset. Sopimuspalomiehet vaativat kaupungilta maksamattomia peruspalkkoja, lomarahoja, ylityö- ja sunnuntaikorvauksia, sekä työehtosopimuksiin perustuvia vuorolisiä.
– Jos sanoisin näin, että pelottaa. Minulla on sellainen näppituntuma, että nyt laskelmissa mainitut noin 50 miljoonaa euroa eivät tule riittämään, mikäli kaikki ne varallaolotunnit menevät maksuun, jotka esimerkiksi kolmen viimeisen vuoden aikana on tehty, pelastusjohtaja Jorma Parviainen arvioi.
50 miljoonaa euroa on yli kymmenen prosenttia Suomen pelastustoimen koko vuoden budjetista. Alueelliset pelastuslaitokset ovat valmiiksi tiukoilla, ja säästöjä kaivetaan jo mistä suinkin löydetään. Ajankohta miljoonien lisälaskulle ei ole otollisin.
Laki ja käytännöt eivät ole kohdanneet aikoihin
Pelastustoimen varallaolojärjestelmä kirjavine käytöntöineen on muokkautunut tämän päivän asentoon valvovien viranomaisten seurannassa. Sen enempää AVI kuin työsuojeluviranomaisetkaan eivät ole nähneet huomauttamista pelastustoimen menettelyissä.
Onhan tämä erikoinen tilanne, että yleisesti tiedossa olevat ja valvotut käytännöt yhtäkkiä muuttuvatkin laittomiksi.
– Onhan tämä erikoinen tilanne, että yleisesti tiedossa olevat ja valvotut käytännöt yhtäkkiä muuttuvatkin laittomiksi, ja aletaan puhua kymmenten miljoonien korvauksista, pelastusjohtaja Jorma Parviainen pohtii.
– Jos jatkossa nähdään, että varallaolojärjestelmät eivät palvele pelastuslaitoksen toimintamallia, jää tasan kaksi vaihtoehtoa. Kustannusten reipas nousu, tai sitten tietoinen palveluntason eli turvallisuustason lasku, vuosikymmenet pelastustoimessa palvellut Parviainen toteaa.
– Suomen pelastustoimen vuoden budjetti on noin 450 miljoonaa euroa. Se on alle prosentin verran valtion yli 52 miljardin vuoden talousraamista. Arkisesti tämä on Pohjois-Karjalassa vaikkapa sitä, että pelastustoimen kulut per asukas ovat tällä hetkellä vuodessa noin 75 euroa, ensihoidon kulut 25 euroa, Jorma Parviainen suhteuttaa.
Prisma Studio: Silmiin katsomisesta hallusinaatioita?
TV1 keskiviikkona 28.10.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 30.10. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Katseella voi ohjata, käskeä, alistaa ja kannustaa.  Mikä on katseen todellinen tavoite?
Tuoreen italialaistutkimuksen mukaan kymmenen minuutin intensiivinen tuijotus toisen ihmisen silmiin voi muuttaa tajunnantilaa ja aiheuttaa hallusinaatioita. Alkaako tuttu ja turvallinen ihminen alkaa muistuttamaan hirviötä tiukan tuijotuksen seurauksena?
Vääristyivätkö kasvot?
Prisma Studio päätti testata, onko italiaistutkimuksessa mitään perää.
Ensimmäisessä koeasetelmassa kaksi ihmistä asettuivat vastakkain tuijottamaan toisiaan kymmenen minuutin ajan. Toisessa koehenkilöt katsoivat lakkaamatta seinään piirrettyä rastia ja kolmannessa henkilö tuijotti peilikuvaansa kymmenen minuuttia.
Vääristyivätkö kasvot ja alkoivatko koehenkilöt nähdä hallusinaatioita?
Laskeeko kissavideo stressiä?
Pörröinen kissanpentu katsoo suoraan silmiisi ja tökkää tassullaan lankakerää. Minuutti hellyttävää kissavideota vilahtaa videolla hetkessä. Toinen kissavideo on napautuksen päässä.
Huono omatunto kolkuttelee jo, mutta älä huoli, kissavideot voivat pitää sinut terveenä.
Indianan yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan kissavideoiden katseleminen lisää positiivisia tunteita ja mielihyvää sekä vähentää negatiivisia tuntemuksia, kuten surua ja ahdistusta. Pelkästään kissa- tai koiravauvojen kuvien katseleminen parantaa keskittymiskykyä.
Voisivatko kissavideot siis toimia jonkinlaisena aivodopingina? Prisma Studio testaa [olisiko kissavideoista stressinpoistajiksi](Voivatko kissavideot selättää syysmasennuksen? Tee testi).
Ohjelman juontaa **Marjo Harju**.
Lisää aiheesta:
[Voivatko kissavideot selättää syysmasennuksen? Tee testi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/voivatko-kissavideot-selattaa-syysmasennuksen-tee-testi)
Vapaa Syyrian armeija Venäjälle: Lakatkaa pommittamasta meitä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi lauantaina, että Venäjä olisi valmis tukemaan Vapaan Syyrian armeijaa ilmaiskuin.
Vapaan Syyrian armeijan liittouma sanoo suhtautuvansa epäilevästi Venäjän ehdotukseen, että se auttaisi oppositiokapinallisia ilmaiskuin. Sen mukaan Venäjän koneet ovat pommittaneet useita liittoumaan kuuluvia ryhmittymiä Pohjois-Syyriassa.
– Heidän puheensa eivät vastaa heidän tekojaan. Miten voimme keskustella heidän kanssaan, kun he tekevät iskuja meitä vastaan, Vapaan Syyrian armeijan tiedottaja Issam al-Rayyes sanoo.
Tiedottajan mukaan Venäjä ei ole ollut yhteydessä Vapaan Syyrian armeijaan, eikä se ole esittänyt tarjousta liittouman tukemisesta. [Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi lauantaina](http://yle.fi/uutiset/lavrov_venaja_valmis_tukemaan_vapaan_syyrian_armeijaa_ilmaiskuin/8405718), että Venäjä olisi valmis tukemaan Vapaan Syyrian armeijaa ilmaiskuin.
– Me emme tarvitse apua nyt. Heidän pitäisi lopettaa hyökkäyksen tukikohtiimme. Sitten voimme puhua mahdollisesta yhteistyöstä, al-Rayyes sanoo.
Venäjän puolustusministeriö on ilmoittanut osuneensa 94 terroristikohteeseen Syyriassa viimeisen vuorokauden aikana. Luku on suurin siitä lähtien, kun Venäjä aloitti ilmaiskunsa Syyriaan syyskuun lopussa.
Venäjä ilmoittaa tehneensä iskuja kohteisiin Hamassa, Idlibissä, Latakiassa, Damaskoksessa, Aleppossa ja Deir Exxorissa. Se teki Syyriaan 59 taistelulentoa.
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi viime viikolla, että ilmaiskuissa on kuollut 370 ihmistä, joista noin kolmasosa oli siviilejä.
Perussuomalaisista erotettu Tynkkynen voi yhä osallistua puoluehallituksen kokouksiin
Puheenjohtaja Timo Soini sanoo, ettei puolue voi sallia sääntöjen rikkomista, oli kyseessä kuka tahansa puoluehallituksessa.
Perussuomalaisista erotetulla Sebastian Tynkkysellä on puolueen varapuheenjohtajana edelleen pääsy puoluehallituksen kokouksiin.
– Olisi varmaan mukavaa, että tulisi käymään ja vastaisi niihin kysymyksiin, kun ei ole kahteen kertaan vastannut, mutta puolueen jäsen hän ei enää tämän päätöksen jälkeen ole, kommentoi puolueen puheenjohtaja Timo Soini tilannetta toimittajille.
Soini myönsi olevan erikoinen tilanne, että puoluehallituksessa on henkilö, joka ei ole puolueen jäsen. Hänen mukaansa puolue ei voi kuitenkaan sallia sääntöjen rikkomista, oli kyseessä sitten puheenjohtaja, varapuheenjohtaja, puoluesihteeri tai hallituksen jäsen.
Soinilta kysyttiin, onko Tynkkynen yhä puolueen kolmas varapuheenjohtaja.
– Turun puoluekokous valitsi hänet sellaiseksi.
Hän korosti moneen kertaan, että Tynkkynen on erotettu puolueen jäsenyydestä.
– Jokaisella on oikeusvaltiossa mahdollisuus valittaa asioista. Meidän käsityksemme on se, että puolue voi sääntöpykälä 7:n perusteella erottaa jäseniä, ja nimenomaan hänet on nyt tästä jäsenyydestä erotettu.
Puolan vaalitulos voi tiukentaa EU:n Venäjä-politiikkaa
Puolan parlamenttivaaleissa menestynyt Laki ja oikeus -puolue vastustaa muun muassa aborttia ja keinohedelmöitystä. Tutkija Markku Kangaspuro muistuttaa, että vaalituloksen jälkeen Puola on myös aiempaa kansallismielisempi valtio.
Puolan parlamenttivaaleissa menestynyt Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski tunnetaan kansallismielisenä ja vanhoillisena euroskeptikkona. Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro sanoo, että Puolan vaalituloksen jälkeen EU:ssa on jälleen uusi, entistä kansallismielisempi jäsenvaltio, joka ajaa omaa asiaansa.
Puolan vaalitulos ennakoi vaikeita aikoja niille, jotka toivovat, että EU syventäisi integraatiotaan.
– Tähän projektiin ei tule Puolasta tukea tällä vaalituloksella, sanoo Kangaspuro.
Kangaspuro uskoo, että konservatiivisista arvoista ponnistava Puolan uusi linja näkyy EU:ssa. Laki ja oikeus -puolue vastustaa muun muassa aborttia ja keinohedelmöitystä, myös puolueen näkemys naisten asemasta ja sukupuolten tasa-arvosta on vanhanaikainen. Puolueella on läheiset välit Puolan katoliseen kirkkoon.
Ulkopolitiikassa Puolasta säteilee EU:n ulkopolitiikkaan mahdollisesti jopa nykyistä tiukempi linja Venäjään.
Vastavoima Saksan vetämälle talouspolitiikalle
Kyse ei ole vain Puolasta. Konservatiiviset ja kansallismieliset puolueet ovat saaneet jalansijaa ympäri Eurooppaa. Kangaspuron mielestä EU:ssa on muodustumassa valtioiden joukko, joka suhtautuu kriittisesti Saksan toteuttamaan ja vetämään talouspolitiikkaan.
– Voi odottaa, että Euroopan talouslamasta kärsineet Itä-Euroopan uudet jäsenvaltiot ja tällaista omapäistä politiikkaa osoittaneet Tšekki, Unkari, Slovakia ja Puola löytävät yhteisen sävelen useissa kysymyksissä, Kangaspuro arvioi.
Kangaspuron mukaan Laki  ja oikeus -puolueen vaalimenestys selittyy pitkälti puolalaisten oikeudenmukaisuuden kokemuksella. Tai pikemminkin tuon kokemuksen puutteella.
Puolan kansantaloudella menee hyvin, mutta tämä ei ole heijastunut tavallisten puolalaisten elämään. Vaaleissa menestynyt laki ja oikeus- puolue lähtikin ajamaan perinteisiä sosiaalidemokraattisia arvoja, kuten pienituloisten veronalennuksia ja sosiaalietuuksia.
Yle Uutiset Lounais-Suomesta kello 17.04 jäi lähettämättä teknisen vian vuoksi
Vika saatiin korjattua kello 18.22 mennessä.
Teknisen vian takia Lounais-Suomen uutiset klo 17.04 eivät näkyneet tv-katsojille. Vian vuoksi kaikkialla Suomessa nähtiin Yle Uutiset Uudeltamaalta.
Vika saatiin korjattua ja Yle Uutiset Lounais-Suomen kello 18.22 lähetys näkyi normaalisti Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Lähetykset ovat myös nähtävissä [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2595339)
Kansanedustajat kaipaavat eduskunnan kuppilaa ja näköyhteyttä toisiin edustajiin
Eduskuntatalon peruskorjauksen takia evakkoon joutuneet kansanedustajat kaipaavat vanhan talon etuja: kuppilaa ja pyöreää istuntosalia. Niiden puute rokottaa kansanedustajien tiedonkulkua ja sosiaalista kanssakäymistä sanovat ensimmäisen kauden kansanedustaja Ulla Parviainen ja veteraaniedustaja Niilo Keränen.
Eduskuntatalon peruskorjauksen aikana eduskunnan täysistunnot pidetään naapurissa olevassa Sibelius-Akatemian talossa. Alun perin konsertteja varten suunniteltu sali ei oikein tahdo taipua poliittiseen keskusteluun ja kanssakäymiseen.
– Minusta tuntuu, että myös uusien edustajienkin on ollut vaikeampi tutustua toisiinsa kuin aikaisemmin, kun edessä istuvien kansanedustajien kasvoja ei edes näe, sanoo viime vaaleissa ensi kertaa kansanedustajaksi valittu kuusamolainen Ulla Parviainen (kesk.)
Me istumme siellä ikään kuin seminaariluokassa peräkkäin. Aikaisemmin nähtiin aina puhujan kasvot, kun sali oli pyöreä.
Samoilla linjoilla on myös saman puoleen veteraanikansanedustaja Niilo Keränen Taivalkoskelta. Hän asteli eduskunnan saliin ensi kertaa vuonna 1999. Välivuosien jälkeen taivalkoskeleinen Keränen nousi uudelleen eduskuntaan viime vaaleissa.
– Me istumme siellä ikään kuin seminaariluokassa peräkkäin. Aikaisemmin nähtiin aina puhujan kasvot, kun sali oli pyöreä.
Kuppilakulttuurikin hajonnut osiin
Kansanedustajien epävirallinen keskustelupaikka on aikaisemmin ollut eduskunnan kuppila. Siellä on asioista voitu keskustella epävirallisesti ja samalla on vaihdettu ajatuksia myös valmistelussa olevista asioista myös yli puoluerajojen. Uudessa istuntopaikassa tämä mahdollisuus on hajautunut useisiin paikkoihin.
– Siellä on periaatteessa kolme erillistä kuppilaa, johon edustajat ja koko ajan kasvava avustajien joukko jakaantuu. Ei siellä synny sillä tavalla sosiaalista yhdessäoloa kuin jos istuttaisiin samoissa pöydissä, pohtii Niilo Keränen.
Päätösten valmistelussa mukana olevien kesken tiedonkulku tuntuu toimivan, mutta rivikansanedustajat joutuvat aiempaa useammin tyytymään siihen, että eteen tulevat asiat on viety jo melko pitkälle valmistelussa.
Tuntuu, että uusia asioita vain tulla tupsahtelee eteen
– Me jotka olemme enemmän rivikansanedustajia, emme pääse niin herkästi sisälle asioihin, koska nämä neuvottelut käydään jossakin muualla kuin siellä kuppilan pöydissä, arvioi Niilo Keränen.
– Tuntuu, että uusia asioita vain tulla tupsahtelee eteen, sanoo Ulla Parviainen. Hän arvioi, että jos kansanedustajilla olisi käytettävissään toimiva epävirallinen kanava, he saisivat jo ennakkoon paremmin tietoa valmistelussa olevista päätöksistä ja asioista.
– Nyt sieltä tulee usein asioista eteen vain virallista kanavaa myöten. Joutuukin miettimään, että mitenkäs tämä on mennyt jo näin pitkälle enkä ole tästä ollut tietoinen, sanoo Parviainen.
Päätöksiä syntyy pikavauhtia
Kansanedustajien työlistalle tulee tätä nykyä myös aikaisempaa enemmän asioita, kun hallitus vie muutoksia läpi pikavauhtia. Tämä on haaste myös päätösten valmistelulle.
– Joskus tuntuu siltä, että kun näitä esityksiä tulee tiivistä tahtia, niin ehtiikö näihin kunnolla perehtyä ja ehditäänkö valiokunnissa riittävästi haastatella asiantuntijoita, pohtii Niilo Keränen.
Toisaalta hallituspuolueen kansanedustajat eivät suostu kyseenalaistamaan päätöksenteon tahtia.
– Tekemättä ei voi jättää, sanoo Ulla Parviainen ja samoilla linjoilla on myös Niilo Keränen.
– Suomen tilanne ei oikeastaan enää kestä vatulointia, sanoo Keränen.
Pietarsaaressa UPM:n sellutehtaalla sammutetaan kytevää paloa 
Hakekasassa kytevästä palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, ja sellutehtaan tuotanto jatkuu lähes normaalisti.  Palon sammuttaminen ja jälkisammutus jatkuvat yhtiön mukaan vuorokausia.
UPM:n Pietarsaaren sellutehtaalta saatiin automaattinen palohälytys 25. lokakuuta aamuyöstä neljän jälkeen. Kyseessä oli kytevä tulipalo havuhakekasan alla, purkausruuvin alueella. 
Ruuvin päällä oli noin 30 metrin korkuinen hakekasa. Sen purkaminen aloitettiin hälytyksen jälkeen välittömästi palopesäkkeeseen pääsemiseksi.
Suuren hakekasan purkamisessa on ollut mukana tehtaan oman palokunnan lisäksi useita pelastuslaitoksen yksikköjä, ja työt jatkuvat edelleen.
– Tulipalon leimahtamisen estämiseksi on varmistettu, että tarvittava määrä sammutuskalustoa ja -vettä on saatavilla. Lisäksi varsinainen paloalue on eristetty mahdollisuuksien mukaan muusta hakekasasta ja ympäristöstä. Hakekasaa on nyt saatu purettua niin paljon, että palomiehet voivat lähestyä varsinaista palopesäkettä, kerrotaan UPM:n tiedotteessa maanantaina alkuillasta.
Syttymissyytä ei ole vielä voitu varmistaa.
Helsingin kaupunginjohtaja puolustautuu valtasyytöksiltä: Tavoitteena paras mahdollinen johtaminen
Helsingissä mietitään parhaillaan johtamisen uudistamista. Useat puolueet ovat ajaneet Helsinkiin ns. pormestarimallia, jossa kaupunginjohtajakin valittaisiin vaalituloksen perusteella. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen taas haluaa sementöidä johtotehtävän toistaiseksi voimassa olevaksi.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen puolustelee kiisteltyä esitystään pysyvästä kaupunginjohtajasta Helsinkiin.
Useat puolueet ovat ajaneet Helsinkiin ns. pormestarimallia, jossa kaupunginjohtajakin valittaisiin vaalituloksen perusteella. Pajunen taas haluaa sementöidä johtotehtävän toistaiseksi voimassa olevaksi.
Kysymys kaupungin johtohahmosta on osa käynnissä olevaa Helsingin johtamisen uudistamista.
Laajemmin ottaen kyse on siitä, miten Helsingistä saataisiin sellainen paikka, että se palvelisi kaupungissa asuvia, työskenteleviä ja vierailevia paremmin.
Nykyään esimerkiksi erilaisia virastoja kaupungin alaisuudessa on noin 30 ja raja-aidat virastojen välillä voivat olla korkeitakin.
Tällä hetkellä kaupunginjohtajan kausi kestää Helsingissä seitsemän vuotta. Pajusen mukaan pysyvä kaupunginjohtajuus takaisi Helsingille parhaan mahdollisen johtamistavan tulevaisuudessakin.
– Lähtökohtana on, että valtuuston toimintamahdollisuuksia parannetaan. Kaupunginhallituksen jäsenet valittaisiin tulevaisuudessa esityksen mukaan valtuutettujen joukosta. Sitä kautta – tasapainoa etsien – demokratiatoimijoilla eli luottamushenkilöillä olisi parhaat mahdolliset toimintaedellytykset, mutta toisaalta kaupungin toimivalle organisaatiolle taattaisiin, paras mahdollinen johtaminen.
Pajunen osin omilla linjoilla, kiitostakin tulee
Helsingin johtamisuudistamista on valmistelu kaupunginhallituksen johtamisen jaostossa. Jaostolle uudistamisesityksen esittelee virallisesti kaupunginjohtaja Pajunen.
Pajunen antoi asiaa koskevan esityksensä viime viikon lopulla.
Vihreiden, SDP:n ja vasemmiston valtuustoryhmät arvostelivat Pajusen esitystä heti tuoreeltaan siitä, että se keskittäisi vallan kaupunginjohtajalle.
Johtamisen jaoston jäsen, SDP:n Pilvi Torsti esimerkiksi kertoo, ettei johtamisen uudistamista miettineissä kokoontumisissa ole ollut esillä sitä, että kaupunkia johtaisi yksittäinen kaupunginjohtaja.
Maanantaina Pajusen esitystä käsiteltiin johtamisjaostossa, jossa se jäi pöydälle. Uudistuksen valmistelua jatketaan yhdessä kaupunkilaisten ja muiden sidosryhmien kanssa.
– Olen aiemmin sanonut, että yksi selkeä malli olisi pormestarimalliin siirtyminen, kun tavoitteena on ollut erottaa poliittinen toiminta selkeämmin virkajohtamisesta. Toisaalta nykyistä kaupunginjohtajamallia voitaisiin kehittää siihen, suuntaan että raja poliittisen johtamisen ja virkamiesjohtamisen välille piirtyisi selkeämmin. Olen itse sanonut, että selkeärajaisin malli tästä näkökulmasta olisi pormestarimalli, sanoo jaostoa vetävä kokoomuksen Lasse Männistö.
Pajusen esitys saa Männistöltä myös kiitosta.
– Isossa kuvassa olen esityksen kanssa samaa mieltä siitä, että Helsingissä siirryttäisiin laajojen tomialojen organisaatioon, jossa palvelut ja kaikki Helsingin tekeminen voitaisiin järjestää helposti ja virastorajat ylitettäisiin.
Torniojoella runsaasti heikkokuntoisia ja kuolleita lohia
Tornionjoellla on lokakuussa näkynyt poikkeuksellisen paljon kuolleita lohia. Myös heikkokuntoisista rantamatalassa pulikoivista lohista on lukuisia havaintoja. Kaloilla on vesihomeen aiheuttamia harmaita laikkuja. Kalakuolemien perussyyksi epäillään kuitenkin UDN ihokuoliosairautta.
Pohjois-Suomen eri kalaviranomaisille on tullut yksityishenkilöiltä Tornionjokivarresta kymmenittäin ilmoituksia rannoille ajautuneista kuolleista lohista.
Kaloista on myös ladattu kuvia sosiaalisen median sivustoille, ja pari videotakin rantamatalassa pulikoivista oudosti käyttäytyvistä lohista internetistä löytyy. Ne tosin ovat kalastusharrastajien omien suljettujen ryhmien sivustoilla.
Tornionjoesta löytyi jo viime kesänä kuolleita lohia. Tutkijoiden arvion mukaan syynä saattoi olla helteet ja poikkeuksellisen lämmin vesi, joka rasitti lohia. Mitään selvää kalasairautta ei lohista löytynyt.
Tänä vuonna kalakuolemia ei voi ainakaan laittaa helteiden syyksi. Tutkijat epäilevät nyt, että taustalla voi olla lohikalojen ihokuolio UDN (ulcerative dermal necrosis). Siihen viittaavia oireita on löydetty Ruotsin puolella useiden Perämereen laskevien jokien nousulohissa.
Ruotsin eläinlääketieteen tutkimuslaitos SVA (Statens vetenärmedicinska anstalt) on Eviran mukaan diagnosoinut UDN-sairauden myös kahdessa Tornionjoen nousulohessa. Sitä on tänä vuonna löytynyt myös Kuolan lohijoilta.
Ensi kesäksi suunnitteilla laaja tutkimus
Myös Suomen puolella on kerätty lohia tutkimusnäytteiksi. Ihokuoliota on kuitenkin vaikea löytää, jos kalaan on jo laajemmin tarttunut vesihome. Ja toisaalta ihokuolion syntymekanismikin on edelleen epäselvä, tutkimustietoa ei ole siitä, aiheuttaako sairauden bakteeri tai virus vai jokin muu, mahdollisesti ympäristötekijä.
Ensi vuodeksi yritetään saada rahoitusta tutkimukseen, jossa lohia otettaisiin näytteeksi jo merialueella ennen kuin niihin tarttuu makeassa vedessä esiintyvä vesihome. Tutkimuksessa olisivat mukana Evira, Luke ja pohjoisen Ely-keskukset.
– Tarkoitus on, että Evira toteuttaisi laajemman selvityksen, missä tätä ilmiötä pyrittäisiin systemaattisesti kartoittamaan. Nyt tilanne on ollut se, että vaikka Tornionjoella on havaittu kuolleita kaloja niin sieltä on ollut hyvin vaikea saada näytteitä tutkittavaksi, Pohjois-Suomen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen sanoo.
– Merialueelta lähdettäisiin järjestelmällisesti seuraamaan nousulohia kalastajien pyydyksistä ja sitten jokialueella olisi myös henkilöitä, jotka keräisivät näytekaloja ja toimittaisivat niitä Eviran Oulun tutkimuspisteeseen tutkittavaksi.
Seinäjoen Jalkapallokerhon toimitusjohtaja: "Osingot tulee elämyksinä"
Veikkausliigan mestaruus näkyy Seinäjoen Jalkapallokerhon tilillä. Palkintorahat tullaan ohjaamaan toiminnan kehittämiseen, jotta menestystä tulisi myös ensi kaudella. Toimitusjohtaja muistuttaa, että mestaruutta ei voi budjetoida ja osingot jaetaan elämyksinä.
Veikkausliigan voittaneen Seinäjoen Jalkapallokerhon toimitusjohtaja Janne Kotamäki iloitsee sunnuntaisesta mestaruudesta. Voittoa on juhlittu joukkueen, tukijoukkojen ja lähes koko Seinäjoen voimin. Sen lisäksi että voitto maistuu makealta, tuo se myös euroja Jalkapallokerhon tilille.
– Mestaruudesta 250 000 ja Mestareiden liigaan pääseminen 300 000, mutta välillisesti yhteistyökumppaneiden kautta se on vielä eri asia, Kotamäki sanoo.
Janne Kotamäki muistuttaa, että mestaruutta ei voi budjetoida. Se, mitä voitosta tulee tilille, käytetään toiminnan kehittämiseen, kuten valmennukseen ja olosuhteisiin.
– Osingot tulee elämyksinä.
Budjetti tarpeen mukaan
Tällä kaudella Seinäjoen Jalkapallokerhon budjetti on ollut noin 1,7 miljoonaa euroa, josta pelaajabudjetti lohkaisee noin 700 000. Ensi vuoden budjetti on vielä kysymysmerkki.
– Sitä tullaan tarkistamaan, mutta ei se ehkä tule mitenkään hirveästi nousemaan. Teemme joukkueeseen niitä hankintoja, mitä tarvitaan ja jos se vaatii lisäbudjettia, niin sitten sitä nostetaan, Janne Kotamäki sanoo.
Seinäjoelle nousee ensi kaudelle uusi jalkapallostadion. Sitä Kotamäki pitääkin ensi kauden merkittävimpänä asiana, vaikkei esimerkiksi Mestareiden liigaakaan voi vähätellä. Sitä lähdetään pelaamaan tosissaan.
– Siihen pitää valmistautua ja satsata. Haluamme pärjätä ja satsaamme sen verran, että on mahdollisuuksia pärjätä.
Seuran puheenjohtaja Raimo Sarajärvi saa Kotamäeltä varauksettomat kehut seuran hengen luojana. Puhuttaessa Sarajärven roolista toiminnan rahoittajana, Kotamäki muistuttaa seurassa tehtävästä työstä ja sen merkityksestä.
– Rahaa tarvitaan nykypäivänä, se on selvä asia, mutta työtä pitää myös olla. Tätä (Seinäjoen Jalkapallokerhoa) on rakennettu kuin normaaliyritystä eli pitää pärjätä ja tehdä tulosta. Tulosta ei ole vielä tehty, mutta tullaan tekemään. Ehkä tämän kauden jälkeen, Kotamäki ennustaa.
_Korjattu SJK:n toimitusjohtajan nimi klo 17:47_
Posiolla esitetään veroprosentin nostoa
Posion kunnanhallitus esittää tuloveroprosentin ja kiinteistöverojen nostoa ensi vuonna.
Posion tuloveroprosentti on nyt 21. Kunnanhallitus päätyi hyväksymään korotusesitykseksi 21,75. Alkuperäinen esitys oli 22 prosenttia.
Myös kiinteistöveroja nostettaisiin. Vakituisen asunnon kiinteistöveroa nostettaisiin 0,50 prosentista 0,60 prosenttiin, muun kuin vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroa 1,0 prosentista 1,1 prosenttiin ja voimalaitosten kiinteistöveroa 1,4 prosentista 1,6 prosenttiin.
Kunnanvaltuusto päättää veroprosentista myöhemmin.
Tekninen vika Kaakkois-Suomen tv-uutisissa esti lähetyksen
Tekninen vika esti kello 17.04 Kaakkois-Suomen tv-uutisten lähetyksen. Kaakkois-Suomen Yle Uutisten tilalla näytettiin poikkeuksellisesti Uudenmaan uutiset.
Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa.
Sähköpostilla erotettu Tynkkynen syyttää puoluetta painostuksesta: "Esimerkkejä on vaikka kuinka paljon"
Perussuomalaisista erotettu Sebastian Tynkkynen sanoo uhkailun ja painostuksen olevan todellisuutta perussuomalaisissa. Hän myös arvioi, että erottamisasia on vielä kesken.
Perussuomalaisten erotettu varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen tyrmää puolueen puheenjohtajan Timo Soinin näkemyksen siitä, että perussuomalaisessa puolueessa ei painosteta ja uhkailla ketään.
– Se ei pidä paikkaansa. Sitä on kyllä tehty ja sitä on tehty omalla kohdallani. Esimerkkejä olisi kyllä vaikka kuinka monta, mutta en tässä vaiheessa ala niitä kertomaan. Se on valitettavasti ihan todellisuutta ja se on yksi asia, mihin olen halunnut puuttua. Jokaisella pitää olla hyvä fiilis tehdä isänmaallista politiikkaa. Jos joutuu kokemaan painostusta, niin se kyllä lopettaa motiivin kokonaan.
En tiennyt kolmeen päivään, että olin saanut lähtöpassit puolueesta. Asia kuitattiin yhdellä maililla.
Sebastian Tynkkynen on ehtinyt purkaa tuntojaan alle vuorokauden, kun hän antaa haastattelun Ylen A-studiolle. Hän on hyvin tyrmistynyt tavasta, jolla puoluehallitus erotti hänet tehtävistään.
– En tiennyt kolmeen päivään, että olin saanut lähtöpassit puolueesta. Asia kuitattiin yhdellä maililla. Sain tietää sen sunnuntaina, kun työntäyteisen viikonlopun jälkeen menin purkamaan työsähköpostia hotellilla, hän kertoo.
"Prosessi on vielä kesken"
Timo Soini toteaa Ylelle antamassaan haastattelussa, että Tynkkynen ei ole vastannut hänelle esitettyihin kysymyksiin siitä, miksi puolueen jäsenten nimiä sisältävä lista on julkistettu.
– Meille ei ollut annettu mitään konkreettista kysymystä, mihin minun ja Aleksi Hernesniemen olisi pitänyt vastata. Sen vuoksi tuntuu oudolta, että nyt sanotaan että ei ole vastattu kysymykseen ja sen vuoksi joudutaan erottamaan. Näkisin, että se prosessi on vielä kesken, vastaa Tynkkynen.
Hän perustelee nimien julkaisemista sillä, että nimien keruu tapahtui netissä, ja ihmisten piti päästä tarkistamaan, että allekirjoitukset ovat aitoja. Tynkkysen aloitteessa vaadittiin koolle puoluekokousta, joka päättäisi siitä, voiko perussuomalaiset jatkaa hallituksessa.
Tynkkynen on vahvasti sitä mieltä, että erottamisessa oli kyse poliittisesta ajojahdista, ja epäily henkilörekisterilain rikkomisesta on vain tekosyy, jonka avulla puolue pääsee hänestä eroon.
– Todellisuudessahan tässä on kyse poliittisesta ajojahdista. Tässä päätöksessäkin viitattiin siihen, että on mahdollisesti rikottu (henkilörekisterilakia), ei ole edes osoitettu, että se on tapahtunut.
Asiantuntijat ovat sanoneet, että tämä oli jopa laiton päätös.
Tynkkynen ei vielä vastaa kysymykseen, aikooko hän jatkaa uraansa jossakin toisessa puolueessa tai aikooko hän vielä pyrkiä jollakin keinolla perussuomalaisiin. Hän korostaa, että puoluekokous valitsi hänet varapuheenjohtajaksi suurella äänimäärällä.
– Asiantuntijat ovat sanoneet, että tämä oli jopa laiton päätös. Yleensä on tottunut siihen, että jos joku tuomio tulee, niin on syyllinen. Se, että meillä on puolueen sisällä joku tutkintakomissio, joka toimii oikeuslaitoksen puolesta ja sillä perusteella erotetaan puolueesta, tuntuu hyvin kohtuuttomalta, Tynkkynen sanoo.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21.00._
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström: Huoltosuhde voi maahanmuuton myötä heikentyä 
Ministeri Lindström pitää kiinni hallitusohjelman tavoitteesta nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Hänen mukaansa työnteko on maahanmuuttajille parasta kotouttamista.
Työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaennusteen julkistamistilaisuudessa puhunut työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) sanoi, että työmarkkinatilanne on heikko, mutta myös jotain positiivista tai tilanteen tasaantumista on nähtävissä.
Hän myös toisti hallituksen tavoitteen, jonka mukaan työllisyysasteen pitäisi nousta 72 prosenttiin ja työllisten määrä vahvistua 110 000 hengellä.
– Tavoite ei ole helppo mutta kyllä siihen täytyy pyrkiä, ministeri sanoi.
Ministeriön ennusteen mukaan työllisyysaste heikkenee tänä vuonna 68,1 prosenttiin ja etenkin pitkäaikaistyöttömyys  kasvaa.  Puheessaan ministeri myös arvioi maahanmuuton vaikutusta työllisyyteen.
– Meneillään on suuri maahanmuutto, joka lisää työikäisen väestön määrää ensi vuonna vaikka vaikutusta on tosi vaikea ennustaa tarkasti. Pitkällä aikavälillä työvoiman tarjonnan kasvu saattaa olla positiivista, vaikka se lyhyellä aikavälillä kuten ensi vuonna nostaa työttömyysastetta, Lindström ennusti.
Hän kuitenkin korosti, että maahanmuuttajien kotouttamisesta on huolehdittava. Muutoin tulijoista ei ole apua muun muassa väestön ikääntymisen aiheuttamiin ongelmiin työmarkkinoilla.
– Yksi monista huolenaiheistani on kuitenkin se, että uudet maahanmuuttajat olisi saatava paremmin osaksi yhteiskuntaa – siis ne jotka saavat luvan olla täällä – sillä aikaisemmin meillä on ollut ongelmia huomattavasti vähäisemmälläkin määrällä. Huoltosuhde voi maahanmuuton myötä heikentyä entisestään, mikäli emme onnistu tässä, ministeri muistutti.
Kotouttamisen toteuttamistavasta Lindströmillä on varma käsitys.
– Se paras kotouttaminen on kuitenkin se työn tekeminen. Eikä tässä ole tarkoitus missään nimessä laittaa vastakkain täällä jo olevia kotimaisia työttömiä ja sitten tänne muuttavia ja turvapaikan saavia ihmisiä, ministeri Lindström korosti.
Perussuomalaisten piirijohtaja Tynkkysestä: "Hän halusi jotain, mitä ei ollut itsekään samaistanut uraansa"
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen ei yllättynyt ratkaisusta erottaa Sebastian Tynkkynen puolueesta. Hänen mukaansa Tynkkysen ajatukset saavat Pohjois-Savossa vain vähäistä tukea.
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen pitää Sebastian Tynkkysen erottamista valitettavana, mutta odotettuna ratkaisuna. Ruotsalaisen mielestä Tynkkynen toimi ajattelemattomuuttaan.
– Hän halusi jotain, mitä hän ei ollut itsekään samaistanut omaan poliittiseen uraansa, Ruotsalainen arvioi.
Pohjois-Savossa Tynkkysen toimintaa on seurailtu rauhallisena ja Ruotsalaisen mukaan vain pieni osa perussuomalaisten kannattajista on ollut Tynkkysen linjoilla.
– Se on hyvin marginaalinen porukka. Enemmän on ollut sitä, että antaahan pojan tehdä siellä hommia, Ruotsalainen sanoo.
Tynkkysen paluuta perussuomalaisten jäseneksi Ruotsalainen arvioi varoen.
– Yleensä siinä on pieni etsikkoaika. Se riippuu millainen hänen asennoituminen on tulevaisuudessa.
Prince rikkoo vuoden somehiljaisuuden: Instagram-tilillä uniikki nimi ja kadehdittava päivitystahti
Prince on tehnyt lennokkaan paluun someen. Artisti postailee nyt aktiivisesti Instagramiin meemejä ja taiteellisia kuvia itsestään.
Instagram on viime päivinä täyttynyt violeteista sadepisaroista.
Muusikko **Prince**perusti nimittäin viime viikolla [Instagram](https://instagram.com/prince/)-tilin, eikä ole kitsastellut kuvien julkaisussa: tilille on ladattu vain neljässä päivässä jo 88 kuvaa. Niiden joukossa on muun muassa meemejä…
… keikkakuvia…
… ja nostalgisia otoksia menneiltä vuosilta.
Princestagramiksi nimetty tili on iloinen yllätys artistin faneille, sillä Prince on pitänyt hiljaiseloa sosiaalisessa mediassa yli vuoden.
Artisti postaili viime vuonna lievästi kiusallisia päivityksiä Facebookiin ja Twitteriin (esimerkiksi twiitin, jossa luki vain “_PRINCE’S SECOND TWEET_”), kunnes poisti lopulta molemmat tilit vuosi sitten.
Paluu someen vaikuttaa kuitenkin Instagramin perusteella menestyksekkäältä.
Aiheesta uutisoi [Billboard](http://www.billboard.com/articles/columns/the-juice/6738528/prince-is-on-instagram).
Ministeriö perui suunnitelmansa – Huittisten avo-vankilaa ei lakkauteta
Rikosseuraamusvirasto ehdotti vuosi sitten iso remonttia Suomen vankilaverkostoon. Toteutuessaan se olisi merkinnyt muun muassa Huittisten avo-vankilan lakkauttamista. Tänään oikeusministeriö päätti, että vankilaverkosto säilyykin ennallaan.
Satakunnan vankilan Huittisten avo-osastoa ei lakkauteta.
Oikeusministeriö on päättänyt, että vankilaverkosto säilytetään nykyisellään ja vankiloiden toimintaedellytykset turvataan. Päätös tarkoittaa noin 8 miljoonan euron lisäystä Rikosseuraamuslaitoksen talousarvioon vuoteen 2019 mennessä.
Huittisten vankilassa on noin sata vankipaikkaa. Rikosseuraamuslaitos ehdotti vuosi sitten, että Huittisten osasto lakkautettaisiin säästösyistä.
– Vuoden kestänyt piina on ollut suoraan sanottuna yhtä helvettiä, toteaa Satakunnan vankilan johtaja Marja Wakkala.
Huittisisten avovankila ei ole levännyt laakereillaan vaan on tehnyt paljon työtä lakkaustussuunnitelman kumoamiseksi. On laadittu infopaketteja ja vedottu suoraan kansanedustajiin.
– Olen varma, että tällä on ollut vaikutusta. Kun asiasta puhuttiin niin huomattiin, että kyseessä on meille tärkeä asia, ei vain yksi vankilaosasto, Wakkala kertoo.
Keskustan Leppä Kaakkois-Suomen sote-palveluista: "Jokaisessa keskuskaupungissa pitää olla päivystävä sairaala"
Keskustan kaakkoissuomalainen kansanedustaja Jari Leppä uskoo vahvasti siihen, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus toteutetaan keskustan ajaman maakuntamallin mukaisesti. Hallitus on luvannut ilmoittaa sote-alueiden määrän lokakuun loppuun mennessä.
Pertunmaalainen viidennen kauden kansanedustaja Jari Leppä pitää hyvin todennäköisenä, että pitkään puuhattu sote-uudistus toteutetaan keskustan ajaman maakuntamallin mukaisesti.
– Kyllä linjan pitää olla se, että se on maakuntapohjainen eli nykyisten maakuntien määrä, kahdeksantoista. En näe lainkaan viisaana sotkea tätä meidän nykyistä maakuntajakoamme ja lähteä taas uudelta pohjalta rakentamaan alueita. Kun meillä on valmiit rakenteet, niitä pitää hyväksikäyttää.
Kokoomus on ajanut vain viiden sote-alueen perustamista. Lepän mukaan sote-alueiden rajaaminen kahdeksaantoista on sekin kuitenkin huomattava rakennemuutos.
– Kun mietitään tämänhetkistä tilannetta, meillä on sosiaali- ja terveydenhuollon puolella yli 400 järjestäjätahoa. Siellä on kunnat, sairaanhoitopiirit, erilaiset erityishuoltoyksiköt.
Kaakkois-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut turvattava
Lepän mukaan usein tarvittavat sosiaali- ja terveyspalvelut tullaan tulevaisuudessakin järjestämään lähellä palveluiden käyttäjiä.
Kansanedustajan mukaan niin Etelä-Savon, Kymenlaakson kuin Etelä-Karjalankin alueella on oltava tarjolla myös sairaalapäivystystä.
– Kyllä minusta jokaisessa keskuskaupungissa pitää olla oma päivystävä sairaalansa, Leppä toteaa.
Kuntien itsehallinto kapenee
Kansanedustaja Leppä pitää sote-palveluiden uudistamista isona muutoksena kuntien kannalta.
– Se on megaluokan muutos, ja myös rahoituksen muutos vaikuttaa siihen. Nyt ei ole kokonaan vielä ratkaistu rahoitusta, mutta merkittävä osa siitä siirtyy valtion rahoitukseen.
Hallituksen linjausten perusteella sote-palveluiden rahoitus jää valtion tehtäväksi. Tämä tarkoittaa sitä, että kuntien verotusoikeus kapenee merkittävästi. Leppä pitää valtion rahoitusta silti oikeana ratkaisuna.
– Valtio kuitenkin koordinoi isolla alueella kokonaisuutta, niin että kaikkialla maassa saadaan järjestettyä hyvä sosiaali- ja terveydenhuolto.
Lepän mukaan muutos kaventaa vääjäämättä kuntien itsemääräämisoikeutta. Hän ei kuitenkaan näe sitä uhkana kuntademokratialle.
– Kyllä se kapenee, kyllä näin on sanottava, mutta ihan samanlaista demokratiaa se on muuallakin.
Kansanedustaja korostaa, että kunnille jää yhä tehtäviä, vaikka niiltä viedäänkin sote-palvelut. Lepän mukaan kunnat pystyvät tulevaisuudessa myös panostamaan entistä enemmän kehittämiseen, kun niiden ei enää tarvitse huolehtia sosiaali- ja terveyspalveluista.
"Olen erittäin eri mieltä luokituksesta" – Isot lihatalot nihkeinä makkaravalmisteiden syöpävaarallisuudesta
Maailman terveysjärjestön punaiselle lihalle ja lihavalmisteille antama syöpävaarallisuusluokitus kummastuttaa lihataloja. HKScan Finland ja Atria kuitenkin neuvovat ihmisiä noudattamaan monipuolista ruokavaliota. 
Suomalaiset lihatalot pitävät Maailman terveysjärjestö WHO:n tekemää prosessoitujen lihavalmisteiden syöpävaarallisuusluokitusta "radikaalina" ja "hurjana".
WHO:n alaisuudessa toimiva Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos IARC luokittelee prosessoidut lihatuotteet, kuten makkaran ja kinkun, yhtä haitallisiksi kuin tupakan, asbestin ja dieselhöyryt. 
– Olen erittäin eri mieltä luokituksesta. Kuulostaa aika hurjalta, että tällaiseen luokkaan laitetaan. Liha on kuitenkin monien muiden tahojen mielestä tarpeellinen ravintoaine, sanoo Atrian tuoteturvallisuudesta vastaava johtaja Merja Leino.
Luokitus hämmentää 
Leinon mukaan on kysymysmerkki, miksi WHO on antanut prosessoiduille lihavalmisteille näin kovan luokituksen.
Suomalainen lihateollisuus käyttää valmisteissaan nitriittiä vain sen verran, mitä tarvitaan tuoteturvallisuuden takaamiseksi. Määrä on huomattavasti alle lain salliman määrän, Leino kertoo.
– Tästä ei todellakaan pitäisi aiheutua kuluttajan terveydelle ongelmia. En usko, että syynä voi olla nitriitti. Enkä myöskään ymmärrä, että se voisi olla tuotteiden lämpökäsittely.
HKScan Finlandin ravitsemusasiantuntija Soile Käkösen mukaan tuskin kukaan asiantuntija tai tutkija allekirjoittaa väitettä, että yksi yksittäinen ruoka-aine aiheuttaa syöpää. Hänen mukaansa syövän syntyyn on monta tekijää.
– Tuskin kenenkään nyt tarvitsee lihan tai lihavalmisteiden syöntiä tämän uutisen myötä lopettaa. Mutta kyllä varmaan niihin määriin kannattaa kiinnittää jatkossa huomiota entistä enemmän, Käkönen sanoo. 
– Kyllähän tämä luokitus radikaalilta kuulostaa meillekin. Mutta tällainen tuomio on nyt tullut ja se on syytä hyväksyä, hän toteaa.
Suosituksena monipuolinen ruokavalio
Lihatalot suosittelevat noudattamaan monipuolista ruokavaliota. Käkösen mukaan suomalaisissa ja pohjoismaisissa ravitsemussuosituksissa todetaan, että punaista lihaa tulisi nauttia korkeintaan 500 grammaa viikossa.
– Kasviksia, lihaa, maitotuotteita ja viljatuotteita sisältävä tasapainoinen ruokavalio on varmasti kaikkien kannalta se paras vaihtoehto, Leino sanoo.
Käkösen mukaan HKScan aikoo nyt jatkaa lihavalmisteiden muokkaamista terveellisemmäksi vähentämällä suolaa ja tuomalla markkinoille lisäaineettomia tuotteita, joissa esimerkiksi nitriittiä ei ole ollenkaan.
Leinon mukaan Atrialla ei ole tarvetta muuttaa mitään, koska yrityksen prosessit ovat turvallisia ja niille on tehty riskianalyysit. Hänen mukaansa tiedottamiselle tasapainoisesta ravitsemuksesta on edelleen tarvetta.
Varoitusteksteille täystyrmäys
Kumpikaan lihatalojen edustajista ei katso tarpeelliseksi lisätä lihavalmisteiden paketteihin varoitustekstiä tuotteiden aiheuttamista mahdollisista terveyshaitoista.
– Minusta se olisi aika rajua sanoa siinä makkarapaketin kyljessä, että  jos syöt tämän niin saat syövän. En usko että kukaan tutkijakaan sitä näin yksiselitteisenä pitää, Käkönen sanoo.
Myös Leinon mukaan kyseessä olisi ylilyönti, jos lihaa sisältäviin elintarvikkeisiin pitäisi laittaa varoitukset.  
Tulitöistä syttyi tulipalo Kaukaan sellutehtaalla
Kaukaan sellutehtaan henkilökunta sammutti tulitöiden yhteydessä syttyneen palon alkusammutuskalustolla.
UPM:n Kaukaan sellutehtaan havukuitulinjalla syttyi tulipalo tulitöiden yhteydessä. Palo sattui maanantaina kolmen jälkeen iltapäivällä. Tehtaan henkilökunta sammutti palon nopeasti paloletkulla.
Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen lämpökameran kanssa. Paikalle hälytettiin yhteensä neljä palokuntaa. Hälytys peruttiin heti ensimmäisen yksikön saavuttua palopaikalle, sillä tulipalo oli saatu sammutettua.
Tätä ei ole ennen nähty keihäskisoissa - katso kuva
Amsterdamin EM-kisojen järjestäjät ovat tehneet mielenkiintoisen ratkaisun. Keihään ja kiekon karsinnat heitetään puistossa.  
Ensi vuoden Amsterdamin EM-kisojen keihäskarsinnat heitetään keskellä kaupunkia sijaitsevassa puistossa. Kisajärjestäjät tekivät yllättävän ratkaisun ja vievät keihäänheittäjät ulos varsinaiselta kisastadionilta.   
\- Heittosektori näyttää 90 metrin tienoilla melko kapealta, mutta täyttänee varmasti vaaditut säännöt, kertoi Amsterdamissa vieraileva Yle Urheilun ohjaaja-tuottaja Jukka Ahonen.  
Miesten ja naisten keihäskarsintojen lisäksi samassa puistossa heitetään miesten ja naisten kiekon karsintakilpailut.
Erikoista yritysten ja julkishallinnon yhteistyötä: Lappiin palkataan digi-innostaja
Pohjolan Osuuspankki, sanomalehti Lapin Kansa, Lapin sairaanhoitopiiri ja Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus Poske haluavat parantaa digitaalisten palveluiden käyttöä Lapissa.
Yhdessä tuumin pankki, sairaanhoitopiiri, Poske ja Lapin Kansa hakevat nyt projektipäällikköä, joka edistää digipalveluiden käyttöä.
Digitaalisia palveluita on jo paljon tarjolla niin mediassa, terveydenhuollossa kuin pankeillakin. Esimerkiksi virtu.fi-sivuston avulla voi Lapissa saada kotiinsa terapiapalveluita.
Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtajan Keijo Posion mukaan yhteispohdinnat Lapin Kansan, sairaahoitopiirin ja osaamiskeskuksen kanssa alkoivat jo jonkin aikaa sitten, edellisen toimitusjohtajan Markku Salomaan aikana.
– Ongelmana on, miten lappilaiset saataisiin käyttämään olemassa olevaa teknologiaa, Posio sanoo.
Posion kokemuksen mukaan digisukupolvi kulkee omia polkujaan, mutta varsinkaan iäkkäämmät henkilöt eivät ole opetelleet uusien palveluiden käyttöä.
Lapissa se olisi erityisen tärkeää, sillä palvelut ovat usein pitkien matkojen päässä.
Esimerkiksi Pohjolan Osuuspankki tarjoaa asiakkailleen mahdollisuutta verkkoneuvotteluun. Tällöin asiakkaan ei tarvitse lähteä usein kaukana sijaitsevaan pankkikonttoriinsa.
Päällikkö palkataan Osuuspankkiin määräaikaisesti, vähintään puoleksi vuodeksi. Hakuilmoituksen mukaan päällikön on oltava "idearikas ja palavasieluinen".
Aasiassa uusi ruokatrendi: Muumipeikon tai Pikku Myyn kasvot lautasella
Riisistä, merilevästä, kasviksista ja munista muotoillut hahmot ovat osa japanilaisen pop-kulttuurin "kawaii" eli suloisuus-teemaa.
Kaikki 14 kuntaa näyttävät vihreää valoa – Siun sote syntyy
Kaikki Pohjois-Karjalan kunnat sekä Heinävesi ovat hyväksyneet jo Siun soten perussopimuksen. Kiteellä ja Lieksassa on äänestetty Siun soteen liittymisestä. Kaikki muut kunnat hyväksyivät perussopimuksen yksimielisesti.
Kirkon Ulkomaanavun yt:t päätökseen: Viidelle potkut, lomarahoja leikataan
Kirkon Ulkomaanavun mukaan irtisanomisien ja vähennyksien syynä ovat hallituksen leikkaukset kehitysyhteistyömäärärahoihin.
Kirkon Ulkomaanapu irtisanoo viisi työntekijäänsä Helsingin pääkonttorista. Lisäksi kaksi työntekijää siirtyy eläkkeelle, yhdeksän tehtävää muutetaan osa-aikaisiksi ja yhdeksän ulkomailla työskentelevän paikalta palkatun työntekijän työsuhde päättyy.
Tämän lisäksi henkilökunta luopuu vähintään kolmanneksesta lomarahoistaan, Ulkomaanapu tiedottaa yt-neuvottelujensa tuloksesta.
Kirkon Ulkomaanavun mukaan irtisanomisien ja vähennyksien syynä ovat hallituksen leikkaukset kehitysyhteistyömäärärahoihin. Ulkomaanavun määrärahoista vähennettiin 6,2 miljoonaa euroa.
Jo syyskuussa Kirkon Ulkomaanapu ilmoitti lopettavansa toimintansa kokonaan Libanonissa, Hondurasissa, Mosambikissa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Pesäkarhuille kaksi uutta sopimusta
Porin Pesäkarhut on solminut kaksi uutta sopimusta. Pelaajasopimukset on tehty Riika Räsäsen ja Milla Jalosen kanssa.
Pesäkarhut on allekirjoittanut sopimukset Riika Räsäsen ja Milla Jakosen kanssa.
Porin Pesäkarhujen oma kasvatti Jalonen teki yksivuotisen ja Viinijärven Urheilijoista Poriin siirtyvän Räsäsen sopimus yksivuotinen sopimus, joka sisältää vuoden jatko-option.
Jakonen on pelannut superissa 185 ja Räsänen 239 ottelua.
Ei pulpetteja, tuolitkin pinottava päivän päätteeksi – näin sujui satojen lasten ensimmäinen koulupäivä jättihallissa
Kokemukset Lahden messuhallista koulutilana ovat ristiriitaisia. Opettajien ohjeet kaikuvat avotilassa yhdestä luokasta muillekin ja esimerkiksi kielten tunnit vaativat luovuutta. Lähes 600 peruskoululaista aloitti maanantaina koulunkäyntinsä poikkeuksellisissa väistötiloissa Lahdessa.
Liikunta- ja messukäyttöön tarkoitettu rakennus kaikuu, lapset hyppivät tekonurmirullien päällä ja rautaiset portaat tömisevät, kun koululaiset juoksevat takaisin oppitunneilleen.
Tiirismaan peruskoululaiset siirtyivät maanantaina opiskelemaan Lahden messukeskukseen.
Toisaalta, kun naapuriluokan opettaja antaa ohjeen, että ollaanpa hiljaa, kaikki tottelevat. Yksillä ohjeilla saadaan kolme luokkaa hiljaiseksi.
Nelos-, vitos- ja kutosluokkalaiset saivat tilat alakerrasta sermien suojista. Parisataa yläkoululaista sen sijaan on isossa, yhtenäisessä avohallissa muutaman viikon ajan. Sen jälkeen he saavat sermit ympärilleen.
2,5 metriset sermit erottavat alakoulun luokat toisistaan. Sermit jättävät katon rajaan metrin verran tyhjää tilaa ja äänet kaikuvat käytävässä.
– Aluksi on totuttelemista. Jokainen oppilas ja opettaja joutuu miettimään, miten oman käytöksen täytyy muuttua, kun myös naapuriluokasta tulee ääntä, sanoo neljännen luokan opettaja Pekka Niiranen.
– Toisaalta, kun naapuriluokan opettaja antaa ohjeen, että ollaanpa hiljaa, kaikki tottelevat. Yksillä ohjeilla saadaan kolme luokkaa hiljaiseksi, naurahtaa Niiranen.
Neljäsluokkalaiset itse uskovat, että pieneen meluunkin tottuu eikä keskittyminen tunneilla pääse herpaantumaan.
Jännittävää, myöntävät oppilaat.
– Vähän jännittää. Tämä on kuitenkin iso paikka, ja pitäisi löytää, mihin mennä, sanoo Juulia Sakomaa.
– Telineet jäivät Tiirismaan koululle. Saattaa olla, että tulee tylsää välitunnilla, hän jatkaa.
Välitunti eroaa oppitunnista kankaalla
Ruokailun jälkeen välitunnilla oppilaat seisoskelevat aidatulla alueella ulkona tai supisevat keskenään välituntitilassa sisällä.
Välituntitila on eristetty kankaalla avotilasta, jossa seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaiset opiskelevat muutaman ensimmäisen viikon ajan ilman sermejä. Yhdeksäsluokkalaiset ovat ensimmäisen evakkoviikon tet-harjoittelussa.
Ruokailu on porrastettu niin, että osa on vielä avohallissa opiskelemassa, kun toiset riemuitsevat kankaan takana välitunnilla, kertoo välituntia valvova opettaja.
Haaste on otettava vastaan hyvällä mielellä, jotta uusissa tiloissa jaksaa, hän sanoo. Esimerkiksi kuunteluiden järjetäminen voi olla vaikeaa.
Osa yseistä jännittää jo etukäteen valtakunnallisia tasokokeita, jotka odottavat keväällä.
Hälyiset tilat vaativat esimerkiksi kielten opiskeluun luovuutta, myöntää luokanopettaja Niiranen.
– Se on totuttelukysymys. Voi olla, että tekstejä luetaan pareittain tai pienissä ryhmissä. Kun muutetaan totuttuja tapoja uudenlaisiin menetelmiin, eiköhän se onnistu, Niiranen sanoo.
Uusi ympäristö haastaa opettajan ajattelemaan
Messukeskuksessa on tehty valmisteluja usean viikon ajan, jotta koululaisten olisi mahdollisimman helppo opiskella uusissa, Suomen mittakaavassa poikkeuksellisissa tiloissa.
Toisaalta lisähuolta aiheuttavat myös viikonloppujen messut, joiden alta yläkoululaisten on siirryttävä jälleen toisiin tiloihin jo loppuviikosta.
Kun lähtee omasta tutusta ympäristöstä, joutuu muuttamaan ajatteluaan ja työtapojaan. 
Koulupäivän jälkeen yläasteikäiset kokoavat tuolinsa pinoon, jotta iltakäyttäjät pääsevät halliin. Pulpetteja ei ole, mutta kirjoitusalustat ovat tilauksessa.
– Varmaankin joudutaan vielä säätämään ja tarkentamaan ohjeistuksia sekä käytäntöjä. Kun lähtee omasta tutusta ympäristöstä, joutuu muuttamaan ajatteluaan ja työtapojaan. Opettajan työssä on hyväkin, ettei toista itseään, Niiranen sanoo.
Leijonaluotsi Jalonen: Huippusentterit Pohjois-Amerikassa
Leijonien päävalmentajan Kari Jalosen mielestä Suomen parhaat sentterit pelaavat NHL:ssä.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen pitää kotimaisen SM-liigan tasoa hyvänä viime kierrosten perusteella. Helsingin EHT-turnauksessa pelaa kuitenkin vain neljä SM-liigapelaajaa; Lasse Kukkonen (Kärpät), Toni Koivisto (Lukko), Mika Pyörälä (Kärpät) ja Jani Lajunen (Tappara).
\- Näin viime viikolla todella hyviä SM-liigapelejä, liiga on fyysinen ja lähellä kansainvälistä jääkiekkoa.
\- Totuus on kuitenkin, että KHL on Euroopan kovin sarja, jossa pelaa meidän parhaita pelaajia, joten on selvä, että heidät huomioidaan näissä valinnoissa, selventää päävalmentaja Kari Jalonen suoraan.
Jalosen mukaan kaikille pelipaikoille löytyy pelaajia, pula ei ole iskenyt. Toinen asia on, että parhaimmat sentterit pelaavat rapakon takana.
\- Fakta on, että meidän huippusentterit ovat Pohjois-Amerikassa. Se on vaativin rooli tällä hetkellä jääkiekossa. Onneksi ryhmässämme on Jarno Koskiranta, Jani Lajunen, Tomi Sallinen ja Petri Kontiola, joka on ollut nyt todella hyvä KHL:ssä, valaisee Kari Jalonen.
Päävalmentaja Jalonen miettii hetken, kun kysyn häneltä joukkueen vahvuudesta EHT-turnauksessa. Lyhyen tovin jälkeen vastaus sinkoaa nopeasti.
\- Maalivahdit Juha Metsola (Amur Habarovsk) ja Harri Säteri (HK Vitjaz) ovat olleet hyviä joukkueissaan, heidät on hienoa nähdä mukana joukkueessa.
"Ulkomaille vasta viime hädässä" – Näin liigajoukkuetta paikataan loukkaantumisten jälkeen
SaiPan urheilujohtajan mukaan joukkuetta täydennetään ensisijaisesti oman seuran sisältä. Tarvittaessa suunnataan katseet Mestikseen ja viimeisenä ulkomaille, sielläkin suomalaisiin pelaajiin.
Lappeenrannan SaiPan pelaajista Petteri Nokelainen ja Jussi Markkanen ovat loukkaantuneina. Kyse on tärkeistä pelaajista, mutta tilastollisesti kahden pelaajan poissaolo ei ole poikkeuksellista. SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa muistaa kiperämmätkin tilanteet.
– Niin kauan kuin on täysi kokoonpano, ei tarvitse paljon hikoilla.
_Mistä korvaavia pelaajia tarvittaessa lähdetään etsimään?_
– Katsomme omat reservit ensin, eli jos meillä on kokoonpanon ulkopuolelle jääneitä pelaajia. Seuraava taso on oman seuran A-junnut ja sitten Mestis-seurat, avaa Tuomenoksa.
Mestis-seuroista pelaajien hankkiminen liigajoukkueeseen kesken kauden ei ole välttämättä helppoa, sillä monella seuralla on farmiseurasopimuksia.
Katseet ulkomaille vasta viime hädässä
Antti Tuomenoksa kertoo yleisellä tasolla olevansa kiinnostunut KHL-liigasta, mutta työnsä vuoksi hän seuraa Ruotsin ja Keski-Euroopan sarjoja.
– Ulkomailta etsimme hankalassa loukkaantumistilanteessa pelaajia vasta viimeiseksi, ja silloinkin keskitymme kotimaisiin pelaajiin.
SaiPan urheilujohtaja paljastaa, että joukkueilla on jatkuva valmius etsiä korvaavia pelaajia.
– Loukkaantumisten lisäksi peliesitykset vaikuttavat siihen, olemmeko aktiivisia pelaajamarkkinoilla.
Keskustan Puumala ehdottaa hyökkäysjoukkoja koulutuksen turvaamiseksi
Koulutusleikkaukset pakottavat uudenlaiseen ajatteluun, ja siksi koulutukselle pitää perustaa hyökkäysjoukot, toteaa Keskustan kansanedustaja ja sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala. Työryhmä katsoisi jo 2020-luvulle, koska raha ei tulevaisuudessa ainakaan lisäänny, Puumala sanoo.
Tuomo Puumala esittää koulutuksen hyökkäysjoukkojen perustamista. Työryhmä koottaisiin asiantuntijoista ja poliitikoista yli puoluerajojen, ja sen tavoitteena olisi miettiä koulutuksen haasteita seuraavalla vuosikymmenellä.
– Esitän siis eräänlaisen työryhmän perustamista. Se voisi olla esimerkiksi parlamentaarinen työryhmä, joka katsoisi pidemmällä perspektiivillä suomalaisen koulutuksen haasteita. Tavoite pitäisi olla kristallinkirkas: suomalainen koulutus olisi maailman huippua ja torjuisi eriarvoisuutta myös jatkossa. Se on suomalainen menestystarina, jota meidän pitää varjella, Puumala sanoo.
Tavoite pitäisi olla kristallinkirkas: suomalainen koulutus olisi maailman huippua ja torjuisi eriarvoisuutta myös jatkossa.
Hallitus leikkaa jo nyt rajusti koulutuksesta, eikä Puumala usko, että raha lisääntyy tulevaisuudessakaan. Hän on huolissaan myös siitä, miten nyt tehtävät säästöt toteutetaan. Ydintoiminnot pitää turvata.
– Pitää olla tosi tarkkana siinä, ettei osuta koulutuksen pääsuoneen vaan pystyttäisiin osumaan rönsyihin. Sellaisiakin on aina joka paikassa. Koulutuksessa täytyy hyödyntää kesälukukaudet paremmin ja puristaa koulutuspaketit mahdollisimman tiiviiksi. Koskaan ei ole niin, että jokainen euro on viimeiseen asti suunniteltu. Aina kun nurkkia kaivaa, jotakin löytyy, Puumala toteaa.
Finnairin uusi kone lentää Lappiin marraskuussa
Finnair lentää Rovaniemelle uudella A350 XWB –koneella kuusi kertaa marraskuussa. Kahden reittilennon lisäksi Finnair lennättää noin 1.200 työntekijäänsä Lappiin tutustumismatkalle.
Finnair sanoo, että halusi tarjota mahdollisimman monelle työntekijälleen mahdollisuuden saada ensikosketus uuteen A350 XWB -laivastoon.
Uudesta konetyypistä kiinnostuneet lentokonebongarit voivat nähdä koneen esimerkiksi keskiviikkona 4.11. illalla. Torstaina 5.11. se saapuu Rovaniemelle peräti kolme kertaa.
Kaupallisia lentoja uusi konetyyppi tekee Rovaniemelle Finnairin aikataulujen mukaan 8.11. ja 15.11.
Millaista on olla nainen?
Naiseus – elämänmittainen matka pienestä tytöstä aikuiseksi naiseksi. Tunteiden väripaletti, sävyjä laidasta laitaan. Rakkautta ja suruja, pettymyksiä ja onnenhekumaa. Äitiyttä, ystävyyttä, vaimona olemista, toisista huolehtimista, omista tarpeista kiinni pitämistä. Millaista on olla nainen? Mitä on naiseus? Kysyimme asiaa eri ikäisiltä naisilta.
”Naiseuden biologinen ydin on kyky elämän jatkamiseen. Kuitenkaan omaan naiseuteeni ei voimakkaasti liity ajatus äitiydestä, enkä ole ikinä kokenut paineita ulkopuolelta lasten hankkimiseen. En usko, että tulen ikinä hankkimaan lapsia. Olen sairastellut paljon elämäni aikana, vakavastikin. Ei näitä geenejä kannata siirtää eteenpäin. Ajattelen, että kehoni on pettänyt minut. Tärkeämpänä syynä on kuitenkin se, että en ole ikinä edes oikeastaan halunnut lapsia. Naiseus on myös paljon muuta. Kukaan toinen ei voi määritellä minun naiseuttani, enkä minä puolestani kanssasisareni naiseutta. Se on omakohtainen kokemus itsestä ja siitä miten elää elämäänsä.”
”Kilpavarustelua joka saralla. Suurimmat paineet tulevat kuitenkin itseltä. Pitää suorittaa ja onnistua nyky-yhteiskunnan suorittamisen ihannoinnista. Mutta pitäisi osata ottaa askel kerrallaan. Nauttia matkasta yhdessä muiden kanssa – kilpailematta. Aina on joku kauniimpi, rikkaampi, onnellisempi kuin itse on. Sitähän se on. Elämää.”
”Iloa siitä mitä on, eikä haikailua siitä, mitä voisi olla. Haaveita, pieniä hetkiä ja askeleita haaveita kohti. Sitä on elämäni. Tässä ja nyt. Kokonaisena naisena – vikoineen päivineen.”
”Kun on samalla nainen, äiti, vaimo, sisko, tytär, kollega, kodinhoitaja, lastenhoitaja, miniä ja vielä oma itsensä, niin onhan siinä tekemistä.”
”Odotettu ja nyt jo rakastettu minussa kasvava lapsi. Turvonneet nilkat, koko ajan pissahätä, unettomat yöt, kasvava maha. Äitiyden ja naiseuden hehkuvan ihana onni."
”Naiseus on vallan vaikeaa, mutta kaunista. Ajassa elämistä, muutosta. Itse elän nyt naiseuden vaihetta, jossa pitäisi yhdistää naiseus ja äitiys. Vai pitääkö? Äitiys on naiseutta. Niin tuttujen, mutta uusien tunteiden hallintaa. Ennen kokematonta rakkautta. Riittämättömyyttä ja tunne siitä, että on juuri sitä, mitä tarvitaan. Itsensä unohtamista ja huolehtimista, että voi antaa pienelle kaiken, mitä hän tarvitsee. Ja sitten vielä vaimo, puoliso aviomiehelle, tasavertainen kumppani ei äiti. Ystävä, arjen jakaja. Ja ystävät, oma aika ja jaksaminen. Ja kaiken tämän keskellä ilo, nauru, itku, kyyneleet, rakkaus, onni. Siinäpä tasapainoiltavaa yhdelle naiselle.”
”Tyttöjeni touhujen ja kasvamisen kautta muistan ja peilaan erilaisia tilanteita omasta pikkutytön elämästäni ja naiseksi kasvamisestani. Myös suhde omaan äitiini on muuttunut ja tunnen olevani osa suvun naisten ketjua.”
”Kun on saanut olla äiti ja kasvattaa lapsia ja nyt lapsenlapsia. On ihana vanhuus, kun on lapsenlapsia ja saa heitä tavata.”
”Odotan peiliini ystävää – sitä naista, jolle voin sanoa, sinä riität juuri tuollaisena. Onnellinen nainen näkee itsensä kauniina, on tyytyväinen siihen, mitä on.”
”Meillä Suomessa on naisilla hyvä asema, että me saamme ilmaista omat mielipiteemme ja olla kaikessa aktiivisesti mukana. Meitä ei sillä tavalla kontrolloida kuin joissakin muissa maissa. Meillä on täällä oikein hyvä naisena olla.”
”Naiseuteen liittyen minua mietityttää se, miten varhain yhteiskunnassa yhä aletaan määritellä naisten ja miesten rooleja. Päiväkodissa tyttöjä ohjataan leikkimään tyttöjen leikkejä tai alakouluikäisten puheissa vilahtavat tyttöjen/poikien harrastukset. Yritän kasvattaa omat tyttäreni pois sellaisesta ajattelusta. Sukupuoli ei saa mielestäni määrittää sitä, mistä asioista on kiinnostunut. Naiseus ei ole mitään vaaleanpunaista prinsessahöttöä vaan jotakin aivan muuta.”
”Ympäristö asettaa paineita vaihtelevasti. Kotiäitinä ollessani paineet kohdistuivat enemmän äitiyteen, mutta myös ulkonäköön. Ihmiset odottavat helposti, että kotiäidin täytyy näyttää nuutuneelta ja itsensä unohtaneelta. Halusin taistella tätä ennakkokuvaa vastaan ja yrittää edes vilkaista peiliin puistoon lähtiessäni. Minulle oli kotiäitivuosinani tärkeää myös laittautua viikonloppuisin, kun tapasin ystäviämme. Ehkä taustalla oli jonkinlaista vakuuttelua myös itselleni: kyllä minä olen muutakin kuin äiti. Kyllä kotiäitikin voi olla ihan freesin näköinen! Työn kautta oma minäkuva on taas alkanut laajentua. Naiseuteen se ei kuitenkaan ole ehkä vaikuttanut.”
”Minä olen nainen. Suuresti etuoikeutettu. Huoleni ovat kärpäsen kakkoja valtameressä. Mutta minulle ne ovat totta, tässä ja nyt. Onnen sirpaleetkin ovat totta. Tässä todellisuudessa. Saan jokaisena kiireisenä tai kiireettömänä aamuna toimittaa lapseni koulu- ja tarhataipaleelle. Ne ihanat mieheni kanssa tekemät. Minulla on oma työpaikka. Minulla on myös omat rahat. Yhtälailla olen nainen asentaessani lampun kattoon kuin kävellessäni korkokannoilla. Saan olla niin kuin olen. Olla nainen. Olla olematta nainen. Vain minä.”
”Äitiys on ollut aina suuri haaveeni, ja sen puuttuminen elämästäni on aiheuttanut minussa epänaiseuden tunteita. Tiedän järjellä ajateltuna, etten ole lapsettomana naisena yhtään vähemmän nainen. Jostain ihmeen syystä kuitenkin olen usein tuntenut itseni epänaiseksi minun lapsettomuuteni vuoksi.”
”Naiseus on elämäni kepeä olomuoto. Minut on kasvatettu naiseksi yhtä paljon kuin olen kasvanut naiseksi. Naiseus on katkeamaton dna-ketju, joka kestää aikaa sitkeästi.  Naiseus on punaiset korkokengät ja ripsiväri. Naiseus on pikku flirttiä tai syvällistä ihmissuhteiden pohdintaa. Naiseus on turhamaisuutta, mutta aina käytännöllistä. Olen ylpeä naiseudestani, saan olla omanlainen. Naiseus on ihanaa ja täynnä värejä.”
”Minussa virtaa sukujeni naisten perintö. Nuo suuresti arvostamani naiset elämässäni ovat antaneet minulle vakaan pohjan kasvaa naiseksi tähän yhteiskuntaan. Vahvuutta kestää elämän kolhut, herkkyyttä nähdä ympärille.”
Millaista on olla mies? Lue miesten ajatuksia elämästään [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/ajatuksia-miehen-elamasta).
Tampereen ja Turun biopankit saattavat yhdistyä
Tampereen Biopankin ja turkulaisen Auria Biopankin mahdollisesta yhdistymisestä käynnistetään selvitys. Suomessa halutaan ottaa ensimmäinen askel kohti kansallista biopankkia.
Tampereen ja Turun biopankit saattavat yhdistyä. Ensi helmikuussa valmistuvan selvityksen tavoitteena on luoda juridinen pohja ja mahdollisuudet biopankkien laajalle hyödyntämiselle. Selvitys on myös ensimmäinen askel kohti laajaa kansallista biopankkia.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi selvitystyön aloittamisen maanantaina.  
Tampereen Biopankki sai toimintaluvan aiemmin tässä kuussa ja aloittaa toimintansa vaiheittain syksyn aikana. Biopankkiin kerätään potilailta veri- ja kudosnäytteitä tutkimus- ja kehitystyötä varten.
Uusia hoitomuotoja biopankkiyhteistyöllä
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan tavoitteena on luoda uudenlaisia ajattelu- ja toimintatapoja julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyöhön. Biopankkien yhteistyöllä voidaan muun muassa kehittää uusia hoitomuotoja ja henkilökohtaisen lääketieteen sovelluksia.
Biopankkilaki antaa mahdollisuuden sairaaloiden potilasrekistereissä olevan tiedon hyödyntämiseen tutkimuksessa ja tuotekehityksessä. Selvitystyöllä tähdätään ensisijaisesti biopankkien tietovarantojen yhtenäistämiseen siten, että eri toimijoiden tuottama tieto voidaan yhdistää.
Tampereen Biopankin omistavat Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, Tampereen yliopisto sekä Etelä-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit. Aurian omistavat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri, Turun yliopisto sekä Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit.
Auria Biopankki on toiminut vuodesta 2013. Tampereen Biopankki sai Valviralta toimiluvan viime kuussa.
Afganistanin maanjäristys ei järkyttänyt suomalaissotilaita
Afganistanin maanjäristys tuntui voimakkaana suomalaisten rauhanturvaajien asemapaikassa Mazar-i-Zarifissa. Seinät tärisivät rajusti ja sotilaat poistuivat rakennuksesta maanjäristyksen ajaksi. Pakokauhua ei kuitenkaan syntynyt.
Pohjois-Afganistanissa tapahtunut voimakas maanjäristys ei aiheuttanut vahinkoja suomalaisille rauhanturvaajille. Kaikki Mazar-i-Zarifissa ja Kabulissa olevat rauhanturvaajat tavoitettiin pian järistyksen jälkeen.
Suurin osa vajaasta 50 suomalaisesta on Mazar-i-Zarifissa. Järistyksen keskus oli muutaman sadan kilometrin päässä Mazar-i-Zarifin itäpuolella, mutta se tuntui voimakkaana, kertoo tiedotusupseeri Ilari Aula.
– Toimistot ja seinät tärisivät siihen malliin, että siirryimme kaikki rakennuksen ulkopuolelle katsomaan mitä tapahtuu. 
Järistys oli ohi melko nopeasti, Aula toteaa.
– Ei täällä mitään pakokauhua syntynyt. Järistys oli kuitenkin sen verran lievä ja sen keskipiste oli muutaman sadan kilometrin päässä itäpuolella. Koska järistys loppui noin minuutin jälkeen, niin emme ehtineet huolestua asiasta sen enempää.
Afganistan on maanjäristysherkkää aluetta ja suomalaisillakin rauhanturvaajilla on aikaisempaa kokemusta järistyksistä.
– Tämän vuoden aikana on ollut kahdesta kolmeen järistystä, jotka on pystynyt havaitsemaan omin aistein. Vakavampiin toimenpiteisiin näiden järistysten takia ei ole ollut syytä.
Rauhanturvaajat ovat varautuneet maanjäristyksiin huolellisesti, sanoo tiedotusupseeri Ilari Aula.
– Toimenpiteet kaikenlaisten hälytysten varalle ovat harjoiteltuna ja dokumentoituna. Mikäli järistys aiheuttaisi henkilö- tai materiaalivahinkoja, niin täällä oltaisiin senkin suhteen valmiina evakuointia ja muuta valmistautumista myöten.
Puhekieli syrjäytti kirjakielen – julkisuuden henkilöt ovat muuttaneet puhetyyliä
Puhetyylin vapautumiseen on vaikuttanut monet asiat. Julkisuudessa puhumista on nykyisin enemmän kuin esimerkiksi 50 vuotta sitten. Siihen ovat vaikuttaneet muun muassa asenteiden muutos sekä julkisuuden ja sähköisen tiedonvälityksen lisääntyminen.
Asenteiden muutos ja eri viestimien tuleminen lähemmäs ihmistä on vaikuttanut puheen muuttumiseen. Esimerkiksi 50 vuotta sitten julkisesti puhuttiin huomattavasti muodollisemmin kuin tänä päivänä, koska tuolloin käytettiin muodollista yleiskieltä.
– Tästä on vapauduttu ja julkinen puhuminen on tullut arkisemmaksi, sanoo Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen johtaja Pirkko Nuolijärvi.
Television alkuaikoina julkisuudessa oli paljon vähemmän ihmisiä kuin nykyisin.
– Nyt on mahdollista olla julkisuudessa monin tavoin erilaisten sivujen, YouTuben ja muiden vastaavien kautta. Aikaisemmin se oli julkisuuden henkilöiden mahdollisuus. Silloin puhetta oli paljon vähemmän ja siksi se oli muodollisempaa kuin nyt, kertoo Nuolijärvi.
Murre on paikallista puhetta parhaimmillaan. Nykyisin sanotaan usein, että murre on rikkaus, mutta näin ei aina ajateltu. Monen oppilaitoksen äidinkielentunnilla murre oli pannassa ainakin 1970- ja 1980-luvuilla. Tuolloin kouluissa opetettiin muodollista yleiskieltä.
– Se on tietysti yksi koulun tehtävistä, mutta nykyisin sitä opetetaan toisin, sanoo Nuolivirta.
Lainasanoja tulee muustakin kuin englannista
Puheen muuttumiseen vaikuttavat myös osaltaan uudet sanat, joita tulee koko ajan lisää. Kielitoimiston sanakirjaa päivitetään parhaillaan. Kaikki uudissanat eivät kuitenkaan heti sanakirjaan päädy – sen kokoaminen vaatii systemaattista sanojen kokoamista.
Tietokantaan kootaan sanoja sanomalehdistä, netistä, radiosta, televisiosta ja monista eri paikoista.
Puhetta oli paljon vähemmän ja siksi se oli muodollisempaa.
– Sillä tavalla seurataan mitä uusia sanoja tulee käyttöön. Useimmat ovat yhdyssanoja ja kaikki eivät sanakirjaan pääse, koska täytyy katsoa kuinka yleiseen käyttöön ne loppujen lopuksi jäävät, kertoo Nuolijärvi.
Maailma yhdentyy ja globalisoituu ja tämä näkyy myös kielen muuttumisena, vaikkakin lainasanoja on aina tullut suomen kieleen.
– Suomen kieli ei olisi sellainen kieli, jonka me tunnemme, jos lainasanoja ei olisi. Yllättävät sanat voivat olla lainasanoja, kuten esimerkiksi äiti germaanisista kielistä, vaikka oli olemassa oma sana – emä.
– Vaikka suurin osa lainasanoista tulee englannin kielestä, niin myös muista kielistä tulee uusia lainasanoja tai Suomeen sopeutuneita sanoja. Ilmiö ei ole uusi, mutta volyymi on suurempi kuin aikaisemmin. Esimerkiksi ruokailuun liittyviä sanoja on paljon muista kielistä kuin englannin kielestä, mainitsee Pirkko Nuolijärvi.
Politiikassa kuuluu puheen koko kirjo
Poliittinen puhe tuo esiin koko puheen kirjon aina paikallisesta puheesta kirjakieleen. Pirkko Nuolijärvi on tutkinut ja tarkastellut vaalikeskusteluissa käytetyn puheen muuttumista.
Yllättävät sanat voivat olla lainasanoja, kuten esimerkiksi äiti.
– 1970-luvulla vaalikeskustelut olivat hyvin muodollisia ja niissä näkyi se, että kokeneet poliitikot olivat valmistautuneet kirjallisesti ja vaikka he eivät paperista lukeneetkaan, se oli hyvin muodollista. Vielä 1980-luvulla oli vain harvoja poliitikkoja, jotka olivat puhekielisempiä, kertoo Nuolijärvi.
Jäyhästä Bondista yritettiin tehdä letkeämpi – katso Bondin tekijöiden haastattelut
Uuden 007-elokuvan, Spectren, tekijöiden uupumus on laantunut. Pääosan esittäjä Daniel Craig ja ohjaaja Sam Mendes kertovat Ylen haastattelussa haluavansa tehdä vielä yhden Bondin yhdessä, jos tarpeeksi hyvä tarina vain löytyy.
Tuoreessa Bond-filmissä romantiikka kukoistaa. Bondista on yritetty tehdä aiempaa vitsikkäämpi ja pahiksena on turvallisuuspalvelu. Yle Uutiset haastatteli pääosan esittäjää Daniel Craigia ja ohjaaja Sam Mendesiä.
Uusi James Bond -elokuva Spectre saa Suomen ensi-iltansa perjantaina.
Syyhy iski Hennalan hätämajoituskeskukseen – "epidemia voi olla hankalasti taltutettavissa"
Hätämajoitusyksikössä Lahdessa on aloitettu lääkehoidot syyhytartuntojen takia. Sairastuneiden tarkkaa määrää ei vielä tiedetä, sillä taudin itäminen kestää jopa neljä viikkoa.
Syyhyepidemian takia kaikki Hennalan hätämajoitusyksikössä olevat lapsiperheet ja lapset saavat syyhyhoidon. Päijät-Hämeen keskussairaala on tilannut sata lääkeannosta sekä hankkinut voidehoitoja epidemian taltuttamiseksi.
– Koska syyhy tarttuu ihmiskontaktissa, perheet ja lapset pyritään pitämään toisistaan erillään, kertoo infektioylilääkäri Juha Salonen.
Tautitapauksia on todettu toistaiseksi noin 15, mutta todellinen määrä voi olla huomattavasti suurempi, sillä syyhyn itämisaika on jopa neljä viikkoa.
Oireita saaneille annetaan sekä suun kautta otettava lääke että voidehoito. Oireettomille tarjotaan voidehoitoa, joka uusitaan viikon kuluttua.
– Epidemia voi olla hankalasti taltutettavissa, koska hätämajoituskeskuksesta on paljon ihmisiä samassa tilassa. Ihmisten liikkumista on myös hankala hallita, kun hätämajoitusyksikköön tulee ja sieltä lähtee väkeä, toteaa Salonen.
Hoidettavia on paljon, mutta tarkkaa määrää ei Salosen mukaan voi vielä arvioida.
Opettajat tilapäisesti Hennalaan
Syyhyepidemia lykkää myös lasten koulun aloitusta. Hennalan koululaisten piti lähteä opintielle maanantaina, mutta varotoimenpiteenä aloitus siirtyy keskiviikolle.
Sitä ennen opettajat tulevat Hennalaan, johon on järjestetty luokkatilat opetusta varten.
Koska syyhy tarttuu ihmiskontaktissa, perheet ja lapset pyritään pitämään toisistaan erillään.
– Järjestely on tilapäinen. Koululaiset siirtyvät mahdollisesti jo ensi viikolla Kärpäsenmäen ja Salinkallion kouluihin kuten on suunniteltu, kertoo Hennalan hätämajoitusyksikön johtaja Markku Heikkilä SPR:stä.
Toistaiseksi ainoastaan lasten leikkihuone on suljettu syyhyn leviämisen estämiseksi. Mikäli muitakin tiloja käsitellään ja joudutaan sulkemaan, SPR:llä on valmius telttamajoituksen järjestämiseen alueelle.
Taudin alkuperästä ei ole tietoa. Heikkilä muistuttaa, että syyhyä tavataan myös suomalaisissa yhteisöissä.
– Voi olla, että tauti ei ole tullut turvapaikanhakijoiden mukana vaan esimerkiksi lahjoitetuissa vaatteissa tai tavaroissa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä ESS.
Kirkot pohtivat uskonvapautta: "Uskonnollisuutta ei kannata siivota syrjään"
Euroopan kirkkojen konferenssin pääsihteeriksi valitun Heikki Huttusen mukaan uskontojen yhteentörmäystä ei vältetä lakaisemalla uskonnollisuutta maton alle koulumaailmassa.
Euroopan kirkkojen konferenssin pääsihteeriksi valittu ortodoksipappi Heikki Huttunen toivoo, että eri uskontojen annetaan kukoistaa vapaasti koulumaailmassa ja muissa julkisissa laitoksissa. Uskonnollisuuden siivoaminen syrjään oppilaitoksista ei vähentäisi Huttusen mukaan uskonnollisia ristiriitoja.
– Pelkään, että se johtaisi uskonnonopetuksen eriytymiseen lasten omiin uskonnollisiin taustayhteisöihin, jolloin moniarvoisuus opetuksesta katoaa.
Huttunen vierailee parhaillaan Porissa Suomen ekumeenisen neuvoston syyskokouksessa, jossa pohditaan muun muassa uskonnonvapautta julkisissa laitoksissa.
Kirkossa käynti lisääntyy
Ekumeenisen neuvoston mukaan turvapaikanhakijat lisäävät uskonnollista aktiivisuutta Suomessa. Heikki Huttusen mukaan tilanne näkyy jo nyt eri kirkkojen tilaisuuksissa.
Vaikka meillä on erilainen maailmanselitys, ei se estä meitä yhteistyöstä ja oppimista toinen toisiltamme.
– Muualta maailmasta tulevat ovat keskimäärin uskonnollisempia kuin suomalaiset. Tämä olisi hyvä tajuta ja ottaa myönteisessä mielessä huomioon.
"Turvapaikanhakijoista kaksi kolmasosaa kristittyjä"
Tilastollisesti turvapaikanhakijoiden uskonnollista vakaumusta on vaikea selvittää, sillä Maahanmuuttovirasto ei sitä tilastoi. Huttusen saamien tietojen mukaan tähän mennessä Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista jopa kaksi kolmasosaa on ollut uskonnolliselta vakaumukseltaan kristittyjä.
Huttunen muistuttaa, että kirkoilla ja muilla uskonnollisilla yhteisöillä on suuri rooli heidän kotouttamisessaan.
– Vaikka meillä on erilainen maailmanselitys, ei se estä meitä yhteistyöstä ja oppimista toinen toisiltamme, Huttunen muistuttaa.
Heikki Huttunen on Suomen ortodoksisen kirkon pappi. Hän on järjestyksessään kuudes ja ensimmäinen pohjoismaalainen Euroopan kirkkojen konferenssin pääsihteeri.
Pelkkä nettiasiointi ei asiakkaalle riitä – pankit pidentävät aukioloaikojaan
Ihmiset hoitavat yhä enemmän pankkiasioitaan verkossa, mutta silti henkilökohtaista palvelua arvostetaan. Ongelmaksi on koettu se, että kun ihmisillä on mahdollisuus asioida pankeissa, ovat niiden ovet jo säpissä. Kritiikki on saanut pankit pidentämään aukioloaikojaan.
Meri-Lapissa voi asioida pankissa entistä useammin myös ilta-aikaan. Alueen S-Pankit ovat auki iltayhdeksään asti ja nyt myös Osuuspankki on pidentämässä aukioloaikaansa.
– Milloin ne perheen isät ja äidit käyvät pankissa, kun itse ovat samaan aikaan töissä kun me ollaan auki? Nyt me muutamme sitä tilannetta, riskienhallintajohtaja Hannu Pirkola Osuuspankista sanoo.
– Pankit ovat saaneet vähän niin sanotusti sapiskaa viime aikoina pääkirjoituksissa ja yleisönosastoilla siitä, että miksi ette kuule asiakkaita, miksi ette halua asiakkaiden pääsevän teille.
Pankki aukaisee Keminmaahan kauppakeskukseen palvelupisteen, jossa voi arkisin hoitaa joitakin pankki- ja vakuutusasioita iltaseitsemään saakka. Mutta esimerkiksi rahan nostaminen tai tallettaminen ei ole mahdollista. 
Lisäksi Kemin konttorin asiantuntijapalvelut ovat pari kertaa viikossa pidempään käytössä kuin tavallisesti. 
Pankit ovat saaneet vähän niin sanotusti sapiskaa viime aikoina pääkirjoituksissa ja yleisönosastoilla siitä, että miksi ette kuule asiakkaita, miksi ette halua asiakkaiden pääsevän teille.
Pirkola uskoo, että aukioloaikojen pidentäminen on trendi, joka tulee alalla yleistymään.
Verkkoasioinnin tueksikin tarvitaan tapaamisia
Yhä useampi ihminen hoitaa entistä enemmän pankkiasioitaan verkossa. Pirkolan mukaan pankit tarjoavatkin monenlaisia keinoja korttien ja verkon avulla arkisten rutiiniasioiden hoitamiseen.
Tilanne on toinen, jos asiakas haluaa neuvotella esimerkiksi lainasta, varallisuudenhoidosta tai muista asiantuntijan palveluita tarvittavista asioista.
– Siinä vaiheessa kun ensimmäinen asunnon osto on edessä, niin silloin eivät varmaan nämä nörttinuoretkaan halua hoitaa asiaa verkossa, vaan tulla konttorille kasvotusten tai hoitaa asia verkkoneuvottelun kautta.
Pirkolan mukaan pankkimaailmassa tarvitaan yhä enemmän asiantuntijuutta, sillä ihmiset ovat nykyään paljon valveutuneempia kuin aikaisemmin.
– Aika moni, joka tulee neuvottelemaan pankkiin, on itse ensin käynyt netissä hakemassa perustiedot valmiiksi. Välillähän me olemme vähän huolissammekin, että tiedämmekö me edes sen vertaa, mitä asiakas. Joskus on näinkin, Pirkola naurahtaa.
Myytävänä: Maailman suurin karjatila
Anna Creek Stationin lihakarjatila on osa kaupan olevan australialaisen perheyrityksen valtavasta maaomaisuudesta. Kiinnostusta osoittaneiden kiinalaisostajien ongelmaksi voi osoittautu tilan naapuri, rakettikoealue.
Maailman suurimman karjatilan omistava yhtiö on myytävänä. Australialaisyhtiön maaomistukset ovat kokonaisuudessaan miteinpä yhtä isot kuin kolmannes Suomen pinta-alasta.
[S. Kidman & Co](http://www.kidman.com.au/properties/3/anna-creek). -yhtiö omistaa kaikkiaan kymmenen karjatilaa, siitossonnikasvattamon ja rehutuotantoa kaikkiaan yli 101 000 neliökilometrin suuruisella alueella neljässä osavaltiossa.
Kauppaa hoitavasta yrityksestä arvellaan, että varteenotettavia tarjouksia kertynee tiistain takarajaan mennessä 6–12. Ihan pikkurahalla huimien maa-alueiden haltijaksi ei pääse: kauppahinnan arvioidaan nousevan jopa liki puoleen miljardiin euroon.
Vuonna 1899 perustetusta perheyrityksestä on kiinnostunut ainakin kolme kiinalaista yhtiötä. Mikäli jokin niistä osoittautuu voitokkaaksi tarjouskisassa, kauppa vaatii vielä valtion siunauksen.
Tila on suuri mutta kuiva
Keski-Australiassa sijaitseva lähes 24 000 neliökilometrin Anna Creek Station, maailman suurin karjatila, on osittain Woomeran rakettikoealueella. Se oli syynä puolustusministeriön kielteiseen päätökseen vuonna 2009, kun kaksi kiinalaisyritystä halusi investoida Woomeran kaivoksiin.
Karjatilan kuitenkin katsotaan olevan puolustuspoliittisesti vähemmän aralla kantilla Woomerassa, joten ulkomaalainenkin ostaja voinee saada valtion hyväksynnän. 
Australian lihakarjatalous on ollut vuosia alamaissa, koska sää on ollut kuivaa, lihan hinta alhaalla ja kaivosteollisuuden tukema Australian dollari vientuotteille turhan vahva. Viime vuosina tilanne on kuitenkin muuttunut.
Anna Creek Stationille kuivuus on aina ongelma. Alueella on kyllä kokoa, mutta seiti on puoliaavikkoa, joten siellä laiduntavan karjan määrä on ja pysyy pienenä Australian keskiarvoon verrattuna. Myöskään väkeä ei suurella alueella ole tungokseksi asti: työntekijöitä on noin 150.
Naurun tasapaino 2015 finalisti:  Matti Patronen
kä: 42
Kotipaikka: Lappeenrannasta
Keikat: 250 keikkaa
Rauhallisen merivartijan ulkokuoren alta paljastuu koomikko, jonka aivoitukset kulkevat täysin omia reittejään. Kielenkäyttö on siistiä, mutta hetken kuluttua huomaa vaaran elementin roikkuvan koko ajan ilmassa. Matin huumori on kekseliästä, välillä mustaa ja välillä omituista, eikä Matti itsekään aina voi olla ihan varma mitä suusta tulee seuraavaksi ulos. Oululaistunut Matti palkittiin vuoden tulokkaana 2012.
Naurun tasapaino 2015 finalisti: Heikki Vilja
Ikä 36
Kotipaikka: Helsinki
Keikat: noin 600 keikkaa
Kuusi vuotta stand up -komiikkaa tehnyt Heikki Vilja puhuu lavalla itselleen tärkeistä asioista eli lähinnä itsestään. Heikki voitti vuoden tulokas –tittelin vuonna 2011 ja on sen jälkeen tehnyt tasaista nousua komiikan ykköskaartiin. Tämä vauhdikas, keski-ikää lähestyvä perheenisä kiertelee ahkerasti suomen stand up -lavoja. Isoja ja pieniä. Ja mikä tärkeintä hän on omasta mielestään hauskaa seuraa
Gynekologi seuraa naisen elämää aitiopaikalta
Haluttomuus on usein halujen kohtaamattomuutta, tyydyttävä seksi saa naisen kiintymään kumppaniinsa ja kaupasta kannattaa tuoda jäätelöä myös puolisolle. Gynekologi Anneli Kivijärvi seuraa suomalaisen naisen elämää aitiopaikalta.
– Kyllä naiseuteen vaikuttaa valtavasti hormonit, mutta kyllä miehetkin ovat yhtä kuin heidän hormoninsa. Itse asiassa miehiä ei olisi olemassakaan, jos ei kohdussa olisi testosteronin vaikutusta – kaikki olisivat naisia, naurahtaa naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, tohtori Anneli Kivijärvi.
Puberteetin käynnistyminen, rintojen kasvaminen, kuukautisten alkaminen, raskaaksi tuleminen, synnyttäminen, imettäminen, vaihdevuodet. Naisella hormonien määrä ja suhde toisiinsa vaihtelee kuukautiskierron, mutta myös elämänkaaren mukaan.
– Mutta ei suinkaan ainoastaan naissukupuolihormonit tee naisesta naista. Kyllä siihen tarvitaan kilpirauhashormonia, kasvuhormonia, prolaktiinia, testosteronia ja monenmoisia hormoneja. Mutta kyllä hormonit meidän elämään ja temperamenttiimme paljon vaikuttaa, hän hymyilee ja jatkaa.
– Lisäksi on oksitosiini, pesänrakennushormoni. Synnytys ei käynnisty, jos ei ole oksitosiinia. Ja sitä erittyy myös seksin tai yhdynnän aikana, ja se aiheuttaa kiintymyksen tunteet. Mitä enemmän nainen harrastaa mielestään tyydyttävää seksiä, sitä enemmän hän kiintyy siihen kumppaniin.
– Kun nainen tulee vastaanotolle haluttomuuden takia, niin ensin kysyn, kumpi teistä se haluton on? Yhtä usein se on mies kuin nainenkin, ja jos se on nainen, niin aletaan tietenkin käsitellä sitä asiaa.
Kivijärvi toteaa, että nainen pystyy seksiin, vaikkei haluja juuri olisikaan. Elämä ei myöskään mene mitenkään piloille, jos ei pysty löytämään uudelleen halua.
Haluttomuuden syistä yksi aika tärkeä syy on tyytymättömyys omaan olemukseen.
– Ja jos on sellainen ihana tilanne, että on se ihan itse valitsema partneri, johon on joskus aikanaan ollut rakastunut, niin kyllä niitä tunteita on mahdollista takaisin saada. Jos ei ole tapahtunut jotain, minkä takia on lakannut arvostamasta ja kunnioittamasta sitä kumppania, hän muistuttaa.
Itsensä ja kumppanin arvostamisen tärkeyttä Kivijärvi painottaa.
– Haluttomuuden syistä yksi aika tärkeä syy on tyytymättömyys omaan olemukseen. Siis on esimerkiksi liian lihava esimerkiksi, häpeää itseään. Harmittaa ottaa vaatteet pois.
– Usein se haluttomuus ei ole haluttomuutta vaan se on halujen kohtaamattomuutta. Ja kunhan saadaan aloitetuksi, niin sujuuhan se, hyvinhän se sujuu!, tietää Kivijärvi.
Takeltelu sänkykamarissa menee usein hektisen arjen piikkiin. On työt ja kotityöt ja arjen murheet.
– Ei tahdo jäädä sitä aikaa. Ja kun sitä aikaa jää, niin mennään salille tai katsotaan telkkarista Akuuttia, eikä harrasteta seksiä.
Työssään Anneli Kivijärvi tapaa kaikenikäisiä naisia. Nuorimmat tulevat vastaanotolle yleensä ehkäisyasioissa. Myös kuukautiskipuihin ja akneen haetaan apua gynekologilta.
– Ja voi olla jotain tulehduksia, kutinaa, kirvelyä, että haluaa tulla näyttäytymään. Hyvin harvoin mitään vakavaa.
Kolmikymppiset tulevat puolestaan äitiysneuvolalääkäriin. Eivät tosin kaikki.
– Toinen ryhmä tulee uusimaan ehkäisypillereitä. Kun heiltä kysyy, että oletko miettinyt perheenperustamista tai lapsen hankkimista, niin nämä katsovat ihan kuin ulkoavaruuden olentoa. Että hän vai – tämän ikäisenä – ei todellakaan vielä!
Suomalaisella naisella on jo ihan pienestä tytöstä missio, että pitää olla mies, kaksi lasta, koira, kissa ja talo.
Kivijärven mukaan teiniys jatkuukin tänä päivänä entistä pidempään. Tämän päivän kolmikymppiset käyttäytyvät kuin kaksikymppiset. Mutta lopulta myös tällä polvella tietty malli perheen perustamisesta istuu syvällä ja tiukassa.
– 35 vuoden jälkeen alkaa kyllä se tosi huolestuneisuus, jos ei ole sitä kumppania. Ei se tietenkään kaikille ole kauhea asia, mutta olen huomannut, että suomalaisella naisella on jo ihan pienestä tytöstä missio, että pitää olla mies, kaksi lasta, koira, kissa ja talo.
– Kaikki eivät halua lapsia, on mies ja on ura ja kaikki on ihan kondiksessa, mutta on päättänyt, että ei halua ollenkaan lapsia. Ja sitten on tämä lapseton ryhmä, jotka ei tule raskaaksi yrittämisestä huolimatta.
Äitiysneuvolaan puolestaan on syntynyt uusi mammalajike – ylihuolestuneet ja koulutetut yli kolmikymppiset odottajat.
– Ollaan hirveän huolestuneita kaikesta, mitä uskaltaa syödä ja juoda. Ja miten se sikiö jaksaa, jos olen masentunut, ja todella paljon paneudutaan siihen asiaan.
Viisikymppisten naisten kysymykset liittyvät usein vaihdevuosiin. Vaihdevuosioireista tyypillisimpiä ovat kuukautisten poisjääminen, hikoilu ja unen huonontuminen. Muissakin asioissa gynekologia kuitenkin lähestytään.
– On ryhmä, joka tulee emättimen kuivuuden takia. Ja jotkut tulevat virtsankarkailun takia, Kivijärvi listaa, mutta pitää aikuisia naisia ylipäätään tyytyväisenä ryhmänä, joka on jo sinut itsensä kanssa.
– Tietysti voi olla huoli lapsista ja työn menettämisestä. Parisuhde voi olla huono, ja mies voi olla sairas tai mies voi olla kyvytön.
Kivijärvi kannustaa jokaista naista pitämään hyvää huolta itsestään.
– Henkilö, joka on itse itseensä tyytyväinen, pystyy antamaan paljon rakkautta, rakastaa itseään, ja pystyy rakastamaan muita. Ja pystyy auttamaan ja myötäelämään, eikä ole pelkästään itsekeskeinen, Kivijärvi pohtii ja muistuttaa myös terveellisten elintapojen sekä psyykkisen hyvinvoinnin tärkeydestä.
Naisen elämä on muuttunut viimeisten vuosikymmenien aikana paljon. Gynekologi Kivijärvi seuraa muutoksia aitiopaikalta.
Henkilö, joka on itse itseensä tyytyväinen, pystyy antamaan paljon rakkautta, rakastaa itseään, ja pystyy rakastamaan muita. 
– Olen tavannut elämäni aikana naisen, joka on sanonut, että hänen ammatinvalintaansa vaikutti kuukautiset. Hänen piti valita työ, mihin sopi runsaat kuukautiset – no tämä kuulostaa varmaan suurimmasta osasta ihan pöyristyttävältä!
Nyt runsaat kuukautiset hoidetaan hormoneilla ja ehkäisymenetelmistä löytyy sopiva vaihtoehto jokaiselle. Huushollihommatkaan eivät ole enää pelkästään naisen vastuulla.
– Miehet pistetään tekemään kotitöitä yhtä vahvasti kuin naisetkin ja joissain perheissä vähän enemmänkin, Kivijärvi naurahtaa.
– Ei kukaan puhunut 80-luvulla mistään omasta ajasta. Kaikki olivat 24/7 palvelemassa - puhun nyt perheestä – palvelemassa toinen toisiaan. Nyt puhutaan joka paikassa omasta ajasta. Asenne on sillä tavalla muuttunut, pohtii Kivijärvi ja toteaa muutokset tervetulleiksi.
Jotakin voitaisiin tehdä kuitenkin toisin.
– Kyllä minä pikkuisen peräänkuuluttaisin, että me voisimme kaikki enemmän palvella toinen toisiamme. Että kun hakee kahvin, niin antaa sille toisellekin, ja kun menee kauppaan ja ostaa sieltä sitäkin jäätelöä, mistä se kumppani tykkää.
– Kyllähän romanttinen parisuhde, missä harrastetaan seksiä ja ollaan toivottavasti hyvin rakastuneitakin jossain vaiheessa, niin onhan se ihan hirmuisen ihana asia elämässä, Kivijärvi pohtii ja paljastaa erotiikan pähkinänkuoressa:
– Nainen etsii kaikista maailman miehistä sitä yhtä ja ainoaa oikeaa. Ja mies etsii kaikista maailman naisista sitä, jonka kautta hän voi rakastella kaikkia ihania maailman naisia!
__Artikkelin taittoa muutettu 30.9.2016__
Asiantuntija: ANNELI KIVIJÄRVI, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri
Hyväntekijä voi olla kuka tahansa
Kaikki tietävät Äiti Teresan (1948-1997), joka perusti Intian köyhiä auttaneen Rakkauden lähetyssisaret –sääntökunnan, mutta hyväntekijä voi olla pienemmälläkin panoksella. Niin Suomessa kuin ulkomaillakin tapahtuu paljon hyviä asioita yksittäisten ihmisten toimesta. Docventures listasi modernin ajan hyväntekijöitä.
1. Nimetön
Anonyymiksi jäänyt henkilö [lahjoitti 10 000 euroa](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194959319787/artikkeli/nimettomalta+lahjoittajalta+10+000+leffalippuihin+tahtoo+koululaisten+nakevan+taman+elokuvan.htm?_ga=1.99939294.1798636376.1419965464) siihen, että tamperelaiset koululaiset pääsevät katsomaan elokuvan Autolla Nepaliin – Unelmien elokuva. Lahjoittajan mielestä elokuva kannustaa nuoria toimimaan ja muuttamaan maailmaa omalla panoksellaan. Dokumentissa suomalaiskuskit ajavat Suomesta Nepaliin ja takaisin. Matkan tarkoituksena on tukea kathmandulaisen turvakodin naisia.
2. ”Route 29 Batman” Leonard Robinson
Yhdysvaltalainen [mies kiersi sairaaloissa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-33964830) tapaamassa sairaita lapsia Batmaniksi pukeutuneena. Hän myös jakoi lapsille Batman-rekvisiittaa, jonka hän kustansi omista rahoistaan. Mies myi omaisuutensa ostaakseen Lamborghinin ja teki siitä ”Batmobilen”.
3. Eero Väisänen
Kauppakorkeakoulusta valmistunut mies [perusti Järvenpäähän hankkeen](http://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/lue/ihmiset/eero_vaisanen_pyorittaa_vanhuksia_auttavaa_vapaaehtoistoimintaa) nimeltään [Siskot ja Simot](http://www.siskotjasimot.fi/), jossa vapaaehtoiset viettävät aikaa vanhusten kanssa muun muassa käymällä kävelyillä ja viettämällä laulu- ja muisteluiltoja heidän kanssaan.
4. Cristiano Ronaldo
Jalkapalloilija[lahjoitti 83 000 dollaria](https://www.looktothestars.org/news/14107-cristiano-ronaldo-john-cena-and-serena-williams-named-top-athletes-gone-good) 10-vuotiaan fanin aivoleikkaukseen ja yli 165 000 dollaria Portugalin syöpäkeskukseen, joka hoiti hänen äitiään. DoSomething.org valitsi hänet vuoden hyväntekijäksi 2015
5. Jesse Teräsahde, Bearded Villains –järjestö
Teräsahde [auttoi kiusattua poikaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1441601384638.html) tamperelaisessa linja-autossa. Hän meni istumaan kiusatun pojan viereen ja jutteli niitä näitä, jolloin kiusaajat hämmentyivät.
6. Paige Chenault, The Birthday Party Project
Yhdysvaltalainen [nainen järjestää](http://www.thebirthdaypartyproject.org) kodittomille lapsille syntymäpäiväjuhlia eri asuntoloissa. Vapaaehtoisvoimin järjestettyjä juhlia on kuukaudessa noin 20 ja vuonna 2015 yhteensä 180.
7. Sami Päivike
Rovaniemeläinen mies [aurasi 25 kilometrin luisteluradan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015011719037926_uu.shtml) kaupunkilaisille omalla mönkijällään.
8. Luke Cameron
Englantilainen mies [aikoo tehdä vuoden jokaisena päivänä yhden hyvän teon](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-2874858/Luke-Cameron-does-good-deed-day-12-months-people-hate-it.html) tutuille tai tuntemattomille. Hän on muun muassa vienyt naapurin roskat, maksanut tuntemattoman ruoat pikaruokalassa, maksanut tuntemattoman bensat ja leiponut kakkuja ystävilleen.
9. Sankarikoira Molly
Kennelliitto palkitsee vuosittain useita koiria sankariteoista. Yksi hädänalaista auttanut on Molly, joka [pelasti pikkulapsen](http://yle.fi/uutiset/sankarikoira_molly_pelasti_neljavuotiaan__video/7608014) ohjaamalla vanhemmat etsimään lasta oikeasta paikasta.
10. Kahvila-asiakas
Monissa kahviloissa ympäri maailmaa voi ostaa oman kahvin lisäksi [suspended coffeen](http://suspendedcoffees.com/) eli kahvin sellaiselle, jolla ei siihen olisi varaa. Suomessa kahviloita on kartan mukaan vain kolme - haasta tähän oma kahvilasi mukaan!
**Mikä on sinun hyvä tekosi?** Verojenmaksu, fillarin lainaaminen, vaatteiden lajittelu pakolaiskeskuksessa vai sairaalaklovnien tukeminen - vai joku aivan muu? Kerro! Docventures palkitsee kiinnostavimman hyväntekijän Rikun ja Tunnan allekirjoittamalla Docventuresin diplomilla! Saaja valitaan torstaina.
Naurun tasapaino 2015 finalisti: Toni Jyvälä
Ikä 33
Kotipaikka: Kemijärvi
Keikat noin 700 keikkaa
Lapista kotoisin oleva Toni tekee komiikkaa arjen pienistä kummallisuuksista yhdistettynä pistävään ironiaan ja poikamaiseen iloon. Tonin tausta on teatterissa, mikä näkyykin hänen esityksissään lukuisten hahmojen muodossa. Tämä pitkänhuiskea Suomi stand upin Averell Dalton on keikkaillut jo vuodesta 2005 ja onkin yksi Naurun tasapainon kokeneimmista kilpailijoista.
Keskustan kaupankäynnin ja liiketoiminnan kuihtuminen huolestuttaa Hämeenlinnassa
Vuosi kauppakeskus Goodmanin avautumisen jälkeen Hämeenlinnan kuntapäättäjät ja keskikaupungin yrittäjät ja kiinteistönomistajat kokoavat voimiaan kävelykadun ja kauppakeskus Linnan kulmien elinvoiman virkistämiseksi. Toriparkin tarvettakin mietitään taas uudelleen Hämeenlinnassa.
Syvä, pitkään jatkunut talouden taantuma, kauppakeskus Goodmanin avautuminen moottoritien päällä ja ydinkeskustan pysäköintiratkaisujen häilyvyys ovat syösseet Hämeenlinnan kantakaupungin ja ydinkeskustan kurjistuvaan, syvenevään ja alakuloiseen talouskierteeseen. Hämeenlinnalaiset osasivat odottaa kauppakeskus Goodmanin merkitsevän avautuessaan liikkeille imua pois ydinkeskustasta, mutta ydinkeskustan tyhjentyminen onkin ollut voimakkaampaa kuin odotettiin. 
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta panee tämän yleisen taantuman ja laman piikkiin, mutta muistuttaa samalla, että nyt on aika oikaista supistuva kehitys. Siihen tarvitaan niin kuntapäättäjien kuin kiinteistönomistajien ja kauppaliikkeidenkin yhteistoimintaa ja tahtoa.
– Uskon, että on kaikkien tavoite nyt, että saadaan muutos aikaan. Eihän kiinteistöjäkään kannata jättää tyhjilleen rapistumaan, vaan niille on jotakin tehtävä. Samalla kaupunginkin etu on, että Hämeenlinnan vanhassa keskustassa on vireää toimintaa ja sitä halutaan edistää jatkuvasti erilaisilla toimilla, sanoo Saloranta.
Hämeenlinnan keskustan ykköshanke uudistettavaksi on kävelykatu Reskan eli Raatihuoneenkadun varressa sijaitseva kauppakeskus Linnan kortteli. Linnan kilpailija kauppakeskus Goodman moottoritien päällä imaisi Linna-keskuksen vetävimmät kauppaliikkeet syksyllä 2014. 
Nyt pimentyvän ja tyhjän Linna-keskuksen verovoima hupenee entisestään, kun hyvin menestynyt ruokakauppa S-market City [joutuu lopettamaan toimintansa](http://yle.fi/uutiset/ruokapalvelut_vahenevat__s-market_joutuu_lopettamaan_reskalla/8380534) vuoden lopussa. Lopettamisen syy löytyy tosin kiinteistönomistajista: S-market ei päässyt uusimaan vuokrasopimustaan kauppakeskuksesta, eikä myöskään tekemään tarvittavia investointeja kauppaansa.
Kaupunki ymmärtää kiinteistönomistajien tarpeita
Uudet tuulet puhaltavat loppusyksystä niin Hämeenlinnan virkamiesten kuin kuntapoliitikkojenkin keskuudessa suhteessa ydinkeskustaan. Kaupungin selkeä tahtotila on saada niin Linna-keskuksen kuin sen tuntumassa olevien muidenkin kiinteistöjen omistajat kehittämään kiinteistöjään.
Suunnitteluvalmiutta kaupungilla on: onpa jopa etukäteen tutkittu muun muassa uusia, erilaisia rakennus- ja pysäköintivaihtoehtoja, jos omistajat innostuisivat investoimaan rakennuksiinsa. Niin korjausrakentaminen kuin purkaminen ja uuden rakentaminenkin sopisivat Hämeenlinnan kaupungille monin osin.
– Kiinteistöt ovat aika vanhoja muun muassa Linna-keskuksessa. Niissä on varmaan investointitarpeita ja nyt on mietittävä kaupungin kanssa mitä rakennuksille tehdään, peruskorjataanko vai puretaanko ja rakennetaan kokonaan uutta, pohtii työn lähtökohtia tilaajajohtaja Päivi Saloranta. 
Kävelykatu Reskan varrella uusittavia kiinteistöjä olisi molemmin puolin kävelykatua. Jos Linna-keskuksen puoleiselle kävelykadun pohjoispuolelle osoitettaisiin lisää rakennusoikeutta, samalla kävelykadun eteläpuolen eli Osuuspankin puolen kiinteistönomistajat voisivat odottaa samaa. Tähän kaupunki onkin varautunut. Tarvetta kiinteistöjen kehittämiseen on molemmin puolin kävelykatua, myöntää Saloranta.
– Veikkaisin, että jos toisella puolella kävelykatua kiinteistöjä ryhdytään uusimaan, se heijastuu myös toiselle puolelle. Ei varmasti suljeta ketään sellaista pois, joka haluaa kehittää keskustan kiinteistöjään Hämeenlinnassa, Saloranta vakuuttaa.
Tarvittaisiinko sittenkin toriparkki keskustan elinvoiman turvaajaksi?
Hämeenlinnan  kaupunginvaltuusto päätyi alkukesästä linjaamaan kantakaupungin pysäköintiratkaisujen malliksi niin sanotun hajautetun ratkaisun. Hajautetun ratkaisun katsottiin merkitsevän tuolloin hyvästejä keskitetylle toriparkille, joka olisi sisältänyt maanalaisen pysäköintilaitoksen.
Valtuuston linjaaman pysäköintiratkaisun virkamiesesitys keskikaupungin pysäköintiratkaisuksi valmistuu vuoden loppuun mennessä. Myös keskustan kiinteistönomistajien kannat halutaan kuulla ja neuvotella mahdollisimman nopeasti. Toriparkkiakaan ei Hämeenlinnassa ole ehkä lopullisesti haudattu.
– Nyt on otollinen aika keskusteluille niin kaupunkiorganisaation sisällä kuin yrittäjien ja talojen omistajienkin kanssa keskustan virkistämisestä. Tilanne on auki hyvin moneen suuntaan. On hyvä kuulla aivan tuoreeltaankin kiinteistönomistajien ja investorien näkemykset asiassa nyt, kertoo Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Päivi Saloranta. 
Salorannan mukaan keskitetty toriparkki voikin tulla vielä kerran uudelleen päätettäväksi, kun kaikki muut Hämeenlinnan keskustan elinvoiman turvaamisen tiedot ovat käytettävissä, mahdollisesti jo alkuvuodesta 2016.
Valtuustoaloite vaatii lisää lähiruokaa Kuopion kouluihin – Servica otti vastaan varauksella
Servican toimitusjohtajan mukaan lähiruoan määrää voidaan lisätä, mutta olennaista ovat sen määrittely, saatavuus ja hinta.
Servica selvittää mahdollisuuden lisätä kotimaisen ja lähellä tuotetun ruoan osuutta Kuopion kouluissa.
Taustalla on vihreiden Harri Auvisen valtuustoaloite, jolla on yhteensä 43 allekirjoittajaa. Sen mukaan kaupunginvaltuusto voi halutessaan painottaa esimerkiksi raaka-aineiden kotimaisuutta.
Servican toimitusjohtaja Kirsi Kokkosella ei ole "mitään valtuustoaloitetta vastaan". Hän kuitenkin sanoo, että tiukka talous tulee helposti vastaan, mikäli lähiruoan määrää lisätään. Tuottajien pitäisi olla valmiita myös suuriin toimituksiin.
– Pitää päättää, mitä lähiruoalla tarkoitetaan ja kuka sitä pystyy toimittamaan. Toimintavarmuus ja hinta ovat keskeisiä asioita: Servica toimittaa ruokaa isoja määriä sairaanhoitopiirille ja kouluille.
Kuopion kasvun ja oppimisen palvelualue on pyytänyt Servicalta joka tapauksessa mahdollisuutta lisätä kotimaisen ja lähiruoan osuutta kouluissa.
Yle Savo [selvitti toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/kouluruoka_tulee_entista_lahempaa__kalakin_voi_silti_olla_sataprosenttista_tuontitavaraa/7964150) kouluruoan kotimaisuusastetta. Näin ruoan alkuperästä kerrottiin Servican alueella:
Suomalaiskeksinnölle kansainvälistä huomiota – järjestelmä ohjaa liikennevalot vihreiksi hälytysajoneuvoille
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun liikennevaloissa toimiva HALI-järjestelmä palkittiin Saksan liikenne- ja viestintäministeriön sekä kauppa- ja energiaministeriön erikoispalkinnollan.
Oulussa kehitetty järjestelmä ohjaa automaattisesti liikennevalot vihreiksi ja mahdollistaa hälytysajoneuvoille turvallisen ja esteettömän etenemisen.
HALI sai Saksan liikenne- ja viestintäministeriön sekä kauppa- ja energiaministeriön erikoispalkinnon. Palkinto luovutettiin Berliinissä 20.10. Kilpailussa etsittiin sovelluksia ja ideoita, miten hyödyntää Galileo-satelliittijärjestelmän lähinnä viranomaisille rajattua PRS-palvelua.
Palkinnon myötä HALI on ehdolla PRS-toiminnon hyödyntäjäksi ensimmäisten joukossa. Kansainvälisen pilottihankkeen valmistelu päätettiin aloittaa suomalais-saksalaisena yhteistyönä.
HALI toimii tällä hetkellä kaikissa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun liikennevaloissa. Järjestelmää otetaan parhaillaan käyttöön Tampereella. Kuopio aloittaa järjestelmän pystyttämisen ensi vuoden alussa.
Neuvottelut usean muun kaupungin kanssa ovat käynnissä, joista osa on myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Seuraava versio HALI-järjestelmästä toteutetaan kansallisena TEKESin rahoittamassa hankkeessa, jonka jälkeen mikä tahansa kaupunki voi liittyä siihen helposti ja kustannustehokkaasti.
Outokumpu törmäsi umpiteräksiseen tappioputkeen – viisi syytä Seitovirran potkuihin
Teräsyhtiö Outokumpu antoi kuukausi sitten tulosvaroituksen. Se oli viimeinen niitti Mika Seitovirran toimitusjohtajan uralle. Mika Seitovirta ei ehtinyt oikaisemaan ajoissa  teräsyhtiön tappiokierrettä ja sai potkut.
Outokumpu on takonut tappiota jo vuodesta 2008 alkaen. Miksi maailman parhaan terästehtaan, Tornion terästehtaan omistaja ei onnistu nousemaan voitolliseksi? 
1. Kiina painaa päälle kuin yleinen syttäjä 
Outokummun taakkana ovat osin virheinvestoinnit, osin viranomaisten tiukat ehdot. Samaan aikaan kiinalaiset ovat vyöryneet samoille markkinoille halvoila hinnoillaan.
Mka Seitovirta nousi Outokummun johtoon juuri, kun yhtiö oli päättänyt tehdä jättifuusion saksalaisen ThyssenKruppin kanssa. Outokummusta ja siihen yhdistetystä Inoxumista piti tulla maailman ykkönen ruostumattoman teräksen valmistajana.
2. Seitovirta ei saanut vietyä fuusiota kunnolla läpi
Fuusion läpivieminen osoittautui enemmän kuin hankalaksi. Viranomaiset asettivat yhdistymiselle ankaria ehtoja.
Esimerkiksi Italiassa sijaitsevaa Ternin terästehtehdasta ei saatu mukaan uuteen yhtiöön. EU kielsi hankkeen, joka olisi kruunannut fuusion.
Outokummun johtajat kompuroivat myös Yhdysvalloissa sijaitsevan uuden yksikön ylösajossa. 
3. Markkinatilanne on vaikea    
Outokummun kannalta markkinatilanne on ollut erityisen vaikea. Tosin niin se on ollut muillakin alan yhtiöillä ja silti ne ovat pärjännneet Outokumpua paremmin.
Teräksen hinta on ollut pitkään alhaalla eikä kysyntää ole ollut halvoista hinnoista huolimatta. Se taas johtuu siitä, että ostajat purkavat varastoja, koska odottavat hintojen yhä laskevan. Hintojen laskua odotellaan raaka-aineen eli nikkelin hinnan laskun takia.
4. Yhtiön velkataakka on raskas 
Koska Outokumpu on tehnyt vuosikausia tappioita, sen velkataakka on päässyt kasvamaan erittäin raskaaksi. Yhtiö on joutunut pyytämään omistajilta uutta rahaa tavan takaa.
Kun Mika Seitovirralta kysyttiin tulosvaroituksen yhteydessä, tarvitseeko yhtiö lisää rahaa omistajilta, vastaus kuului: "Ei ole suunnitelmissa sellaista."
Ei ollut, koska omistajalla ja hallituksen puheenjohtajalla Jorma Ollilalla oli muita suunnitelmia. Nimittäin toimitusjohtajan vaihtaminen ja yhtiön tervehdyttäminen.
Tulosvaroituksen jälkeen yhtiö ryhtyi kiireen vilkkaa myymään turhia omistuksiaan pois. Muun muassa kiinalaisesta yhteisyrityksestä herui 370 miljoonaa euroa. Velkataakka keveni huomattavasti.
5. Aika ja isännän luottamus loppui kesken 
Outokummun suurin omistaja on valtion omistusyhtiö Solidium. Sen riesana on muitakin ongelmayhtiöitä kuten vaikkapa Talvivaara.
Mika Seitovirta on vetänyt Outokumpua lähes viiden vuoden ajan. Johtaja ei toki voi yksin vetää firmaa kuiville, mutta jokin aikaraja yritykselle on laitettava.
Omistajien mielestä aika oli nyt tullut täyteen. Hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila päätti viheltää pelin poikki. Mika Seitovirran olemus jo kuukausi sitten tulosvaroituksen yhteydessä kieli siitä, että Ollila oli jo päätöksensä tehnyt.
Neljä henkilöä haki maanantaina turvapaikkaa Inarin Raja-Joosepissa
Henkilöt hakivat turvapaikkaa ylitettyään valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen Raja-Joosepin rajanylityspaikan kautta, tiedottaa Lapin rajavartiolaitos.
Neljä henkilöä haki tänään maanantaina turvapaikkaa Raja-Joosepissa Inarissa.
Henkilöt hakivat turvapaikkaa ylitettyään valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen Raja-Joosepin rajanylityspaikan kautta, tiedottaa Lapin rajavartiolaitos.
Tänä vuonna Lapin rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla on turvapaikkaa haettu viisi kertaa ja kaikki tapaukset ovat olleet Raja-Joosepin rajanylityspaikalla. Turvapaikanhakijoita on näissä tapauksissa ollut yhteensä 12 henkilöä. Henkilöt ovat olleet Irakin ja Afganistanin kansalaisia.
Hamilton kiistää tiukasti Rosbergin syytteet: En koskaan tekisi mitään sellaista
Lewis Hamilton vakuutti, että ei törmännyt tahallaan tallikaveriinsa Nico Rosbergiin Yhdysvaltain osakilpailussa.
Sunnuntaina F1-maailmanmestaruuden varmistanut Lewis Hamilton on kiistänyt jyrkästi yrittäneensä suistaa tallikaverinsa Nico Rosbergin pois radalta Austinin osakilpailussa.
Rosberg antoi Hamiltonille tiukkaa palautetta ensimmisellä kierroksella sattuneesta ohitustilanteesta, jossa Mercedes-kuskien autot osuivat yhteen. Saksalaisen mukaan Hamilton meni röyhkeydessään liian pitkälle.
Hamilton vakuutti, että ensimmäisen kierroksen tapahtumat eivät olleet hänen osaltaan tahallisia.
\- En yrittänyt tahallani tönäistä häntä, se ei ollut tarkoitukseni, Hamilton sanoi.
\- Olen katsonut tilannetta nauhalta. Ulkoreuna on aina pitävämpi, joten Nicolla oli pitävämpi ajolinja, mutta minä olin edellä joten se oli minun linjani.
Tapaus nosti jälleen pinnalle Mersun viimevuotiset ongelmat, kun kuskit ottivat yhteen Belgian osakilpailussa. Tallipomo Toto Wolffin mukaan asiasta käydään keskusteluja ja kuljettajia aiotaan muistuttaa vastuistaan.
\- Totta kai aina on nousee näitä kommentteja, mutta en koskaan tekisi mitään tuon kaltaista tallikaverilleni, Hamilton vakuutti.
Raiskauksesta epäilty mielentilatutkimukseen
Törkeästä raiskauksesta epäilty mies on lähetetty Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa mielentilatutkimukseen. Juttua on käsitelty suljettujen ovien takana. Lopputulosta lukuun ottamatta välituomio on julistettu salaiseksi 60 vuoden ajaksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on passittanut törkeästä raiskauksesta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen.
Käräjäoikeus antoi maanantaina raiskausjutussa välituomion, jonka mukaan epäilty pidetään toistaiseksi vangittuna.
Jutun pääkäsittelyä jatketaan kunnes mielentilatutkimus on valmistunut. Välituomio määrättiin 60 vuodeksi salassa pidettäväksi lopputulosta ja perusteluja lukuun ottamatta.
Niclas Sandells jättää kilparadat
Kestävyysjuoksija Niclas Sandells jättää kilparadat. 31-vuotias Sandells keskittyy jatkossa opiskeluun.
Kestävyysjuoksija Niclas Sandells jättää kilparadat ja keskittyy opiskeluun. IK Falkenia edustanut maajoukkuejuoksija voitti urallaan useita 800 ja 1 500 metrin Suomen mestaruuksia. Menestystä karttui myös maaotteluista, halli- ja viestimestaruuskisoista.
\- On aika siirtyä uusiin haasteisiin elämässä ja jättää kilparadat nuorille lupauksille, Sandells linjasi päätöstään Urheiluliiton verkkosivuilla.
Sandels, 31, kuului keskimatkoilla vuosia maajoukkueen vakiokalustoon. Hän oli mukana Lontoon olympialaissa 2012 sekä Barcelonan ja Helsingin EM-kisoissa 2010 ja 2012.
Moni muistaa Sandellsin erityisesti Helsingin EM-kisoista. Hän kiri Olympistadionilla 1500 metrin finaaliin, mutta kaatui sitten loppukilpailussa Turkin Ilham Tanui Özbilenin tönimänä.
\- Kilpaurheilun parissa olen saanut kokea paljon hyviä hetkiä. Päällimmäisenä muistona ovat Helsingin EM-kisat, ennätysjuoksut Lapinlahden Eliittikisoissa ja Lontoon olympialaiset, Sandells sanoo.
Sandells juoksi 1 500 metrin ennätyksensä 3.36,88 Lapinlahdella kesällä 2012. Vuotta aiemmin hän juoksi samaisella radalla 800 metrin ennätyksensä 1.47,64.
Pormestarin budjetti 2016: Tampereella edessä suurten mullistusten vuosi  
Tampere rukkaa toimintojaan isosti ensi vuonna. Sote-uudistuksen lisäksi kaupungin toimintamallia ja palveluverkkoa uudistetaan, päätetään katuraitotiestä ja tehostetaan kuntataloutta. Veroja ei kuitenkaan aiota korottaa.
– Niukkuutta jaetaan Tampereen taloudessa myös ensi vuonna, pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoo. Pormestarin maanantaina esittelemässä talousarvioesityksessä menojen kasvu on ennätyksellisen matala eli 0,6 prosenttia.
Kaupungin käyttömenot on saatu hallintaan, mutta verotuloihin ja valtionosuuksiin ei ole luvassa kasvua. Työttömyys rassaa pahasti ja turvapaikanhakijoiden kotouttaminen vaatii paljon rahaa.
– Menoja on saatu hallintaan, mutta tulopuoli on haasteena talousarvion isossa mittakaavassa, Ikonen korostaa.
– Me olemme linjanneet, että palveluita koetetaan mahdollisuuksien mukaan pitää nykytasolla, mutta joillain kohdilla vaikutuksia on palveluverkkoon tai joihinkin palveluihin.
Niukkuutta jaetaan Tampereen taloudessa myös ensi vuonna.
Perusopetus säästyy leikkauksilta
Anna-Kaisa Ikonen kertoo, että pelättyjä leikkauksia ei ole tulossa perusopetukseen.
– Olemme tavoitelleet sitä, että perusopetukseen ei oltaisi tekemässä isompia säästöjä. Ensi vuonna otetaan käyttöön uudet opetussuunnitelmat. Valtio on leikannut ryhmien pienentämiseen tarkoitetuista avustuksista eli ryhmäkoot kasvavat. Muuten olemme halunneet pitää perusopetuksen mahdollisimman hyvällä tasolla.
Satoja päivähoitopaikkoja lapsille
Tampere lisää ensi vuonna merkittävästi lasten päivähoitoa.  Pormestari Ikosen mukaan syynä on lapsimäärän kasvu.
– Meillä lapsimäärä kasvaa merkittävästi. Noin 300 uutta paikkaa tulee kaupungin omaan tuotantoon sekä palvelusetelipäiväkoteihin.
Paikoissa on kuitenkin otettu huomioon jo varhaiskasvatuslain muutos, joka kaventaa päivähoito-oikeutta osalla perheitä.
– Tässä on ennakoituna se, että osa perheistä mahdollisesti käyttäisi vähemmän päivähoitoa. Mutta kaikillehan on luvattu tässä mallissa hoitoa 20 viikkotuntia. Siinä saataisiin samat paikat riittämään entistä useammalle.
Hoitoon mahdollisimman varhaisessa vaiheessa
Tampereen kaupunki ja sairaanhoitopiiri aikovat entisestään lisätä yhteistyötään. Anna-Kaisa Ikonen korostaa, että tavoitteena on kuntalaisten palveluiden parantaminen.
– Kaiken kaikkiaan teemme erilaisia rakenteellisia uudistuksia niin, että tavoitteena on palveluiden sujuvuuden lisääminen. Yksi näistä on hoitoketjujen entistä sujuvampi toimivuus niin meidän omassa erikoissairaanhoidossamme kuin sairaanhoitopiirissä.
– Hoitoon pitäisi päästä silloin kuin on tarve ja mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, Ikonen sanoo.
Hoitoon pitäisi päästä silloin kuin on tarve ja mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Kotipalveluja ikäihmisille
Tampere jatkaa kotiin tuotavien palvelujen lisäämistä vanhuksille myös ensi vuonna.
– Meillä on jo usean vuoden ajan tehty rakenteellista muutosta laitoshoidosta tehostetun palveluasumisen ryhmäkoteihin ja kotiin annettavaan tukeen. Pyrimme lisäämään resursseja erityisesti kotiin annettavaan työhön, Ikonen lupaa.
Turvapaikanhakijoihin varaudutaan
Pormestari Ikosen mukaan turvapaikanhakijoiden määrä on tuonut poikkeustilanteen myös Tamperelle.
Suomeen tulleet ihmiset varmasti valuvat suurempiin kaupunkeihin ja se merkitsee myös meille kotouttamista.
– Yllättäen tänne on tänä syksynä alkanut tulla entistä enemmän turvapaikanhakijoita. Jonain yönä tulijoita asemalla oli 150. Tämä on ollut ihan uudenlainen tilanne.
– Me ennakoimme, että tilanne jatkuu. Varaudumme sen takia hätämajoituksen järjestämiseen jatkossakin.  Pidemmällä tähtäimellä muuallekin Suomeen tulleet ihmiset varmasti valuvat suurempiin kaupunkeihin ja se merkitsee myös meille kotouttamista.
Ongelmia tulopuolella
Tampereen vuoden 2016 nettomenojen arvioidaan olevan ensi vuonna arviolta 1,13 miljardia euroa. Tuloveroprosentti ja kiinteistöveroprosentit aiotaan säilyttää ennallaan.
Kuntatalous jatkuu vuosikymmenen loppuun saakka erittäin kireänä ja kunnat joutuvat sopeuttamaan toimintojaan.
– Kunnallisverotulot kasvavat arviolta 10 miljoonaa euroa ja kiinteistöverotulot 2 miljoonaa, mutta yhteisöverotulojen arvioidaan vähenevän 10 miljoonaa. Verotulot eivät käytännössä kasva kuluvasta vuodesta, konserninjohtaja Juha Yli-Rajala arvioi.
Ennätyksellisen matalasta menojen kasvusta huolimatta Tampereen talousarvio on ensi vuonna noin 14 miljoonaa euroa alijäämäinen, koska verotulojen ja valtionosuuksien kasvu on menojen kasvua hitaampaa.
– Kuntatalous jatkuu vuosikymmenen loppuun saakka erittäin kireänä ja kunnat joutuvat sopeuttamaan toimintojaan ja palvelujaan supistuviin tuloihin. Tästä huolimatta Tampereen kaupunki pitää yllä ja kehittää omaisuuttaan merkittävillä investoinneillaan, vastaa kaupungin kasvuun ja rakentamistarpeisiin sekä edistää osaltaan talouskehitystä ja työllisyyttä, Yli-Rajala kertoi tiedotustilaisuudessa.
Isoja investointeja
Tampere aikoo ensi vuonna korjata ja rakentaa toimitiloja lähes 100 miljoonalla eurolla.  Muun muassa Rantaväylän tunneli vie vielä ensi vuonna liki 14 miljoonaa euroa.
Päiväkotien ja koulujen investointeihin muun muassa Tesomalla, Vehmaisissa ja Lielahdessa osoitetaan lähes 40 miljoonaa euroa.  Tampere-taloa laajennetaan noin 12 miljoonalla, Tesoman halleihin käytetään 11 miljoonaa ja Hatanpään kantasairaalan laajennuksiin 7 miljoonaa euroa.
Valtuusto tekee ensi vuonna lopullisen päätöksen katuraitiotien rakentamisesta. Raitiotiehankkeeseen ollaan varaamassa ensi vuodelle 5 miljoonaa euroa.
Kehittyvän kaupungin on uskallettava investoida tulevaisuuteen.
– Kehittyvän kaupungin on uskallettava investoida tulevaisuuteen. Myös Tampereen näkyvyyttä kansainvälisissä verkostoissa on vahvistettava, jotta kaupunkiin saadaan lisää tapahtumia, matkailijoita, osaajia ja sijoituksia, sanoo pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
– Haemme innovatiivisilla hankinnoilla parempia ja kustannustehokkaampia palveluja. Tästä esimerkkinä ovat alueelliset hyvinvointikeskukset, joita toteutetaan kaupungin, yritysten ja yhteisöjen yhteistyönä Lielahdessa, Tesomalla ja Linnainmaalla.
Toimintamallia uusiksi
Anna-Kaisa Ikosen mukaan Tampereen ensi vuoden strategiset painopisteet ovat perusterveydenhuollossa, ikäihmisten kotona asumisen tukemisessa ja liikkumisen edistämisessä. Palveluverkkoa tehostetaan vähentämällä palvelupisteitä ja lisäämällä sähköistä asiointia.
– Yritysten toimintaedellytyksiä vahvistetaan muun muassa edistämällä kansainvälistymistä ja rakentamalla älykästä kaupunkia. Tampere3-hankkeen toteutumista edistetään ja kaupungin keskustan kehittämistä jatketaan erityisesti asemakeskuksessa, Eteläpuistossa ja Ranta-Tampellassa.
Tampereen uusi toimintamalli on kokonaisuudessaan käytössä 1.6.2017 uuden valtuustokauden alkaessa.
Kuvatekstikilpailun voittajavideossa Sibelius saa farkkumalliston  
**Sehän on Sibelius!** Kuvatekstikilpailun kolmantena tehtävänä oli tekstittää video. Raati valitsi voittajaksi nimimerkki **A.I. Nobeliuksen** tarinan.
__Tähän on tultu. Säveltäminen kilpailutetaan. Maailmalta vyöryy **Sibeliuksen** teosten halpakopioita niitä suoltavista tehtaista: **Menninkäis-sarja**, **False Triste** ja mitä niitä nyt onkaan. Työt ja tulot vähenevät. Maestrokin on havahtunut tilanteeseen. Täytyy miettiä keinoja elintason säilyttämiseksi.
__Aluksi ajatus tuntui oudolta, mutta vähitellen se alkoi vaikuttaa yhä paremmalta. Olemme oikealla tiellä, ne sanoivat johtokunnan kokouksessa. Lanseeraus oli täysosuma. On taottava, kun rauta on kuumaa.__
__Ja toden totta, mikäpä on palatessa tuloksen julkistamistilaisuudesta. Vuosineljänneksen luvut mairittelevat. Sibelius katselee tyynenä ympärilleen, vaikka sisällä kihelmöi. Nyt niitä näkee joka puolella. Tuolla, tuolla, tuollakin – ja oikein kaksin kappalein. Ja taas tuolla. Kyllä kelpaa röyhyytellä tämän kunniaksi. Uusi farkkumallisto "**Jeans Sibelius**" näyttää lyöneen itsensä läpi oikein kunnolla.__
Nimimerkki **A.I. Nobeliuksen** takaa paljastui tuttu kilpailija, **Markku Kärnä** Viinijärveltä. Hänen kynästään on lähtöisin myös ensimmäisen kuvatekstikilpailun punk-henkinen laulunsanoitus __Aina mun pitä skåla shampanja__.
Kolmivaiheinen kuvatekstikilpailu on päättynyt. Raati kiittää kaikkia kilpailuun osallistuneita. Raadissa istuivat graafikko-animaattori **Kirsi Kukkurainen** ja tuottaja **Katri Henriksson**. Kirsi Kukkurainen vastasi myös kilpailun kaikesta kuvamateriaalista.
Lue lisää edellisistä voittajista
[Arvo Ylppö vetää 104 leukaa Sibeliuksen käsivarrella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/voittajatekstissa-arvo-ylppo-vetaa-104-leukaa-sibeliuksen-kasivarrella)
[Aina mun pitä skåla shampanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/kuvatekstikilvan-voitti-punk-henkinen-laulunsanoitus)
[Katso Sehän on Sibelius! Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2771828)
Ranteiden viiltelystä puhunut Bond-näyttelijä Daniel Craig: Lausunto johtui työuupumuksesta
Craig ei vielä varsinaisesti lupaa lähteä tekemään vielä uutta Bond-elokuvaa.
James Bondin rooliin _Spectre_-elokuvassa palaava **Daniel Craig** hämmästytti aiemmin syksyllä sanomalla, että viiltäisi ennemmin ranteensa auki kuin näyttelisi vielä uudelleen Bondia.
Nyt Craig pehmentää puheitaan mahdollisesta seuraavasta Bond-roolistaan ja sanoo lausunnon kummunneen työuupumuksesta, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/daniel_craig_katuu_sanojaan_uusimmasta_bondista_olin_vain_uupunut/8407725).
\- On lähes loukkaavaa, että heti kuvauksien päättymisen jälkeen antamani kommentti lopettamisesta julkaistiin. Olen aina ollut innostunut Bondeista ja käyttänyt suuren osan elämästäni näiden elokuvien tekemiseen. Jos päätän tehdä seuraavan elokuvan, teen sen.
Craig ei kuitenkaan suoraan vahvista, että olisi vielä seuraavassa Bond-elokuvassa mukana. Vaikutusta olisi ainakin sillä, kuka seuraavan 007-seikkailun ohjaa. _Skyfallin_ ja _Spectren_ ohjannut **Sam Mendes** on sanonut, ettei lähde enää uuden Bond-leffan puikkoihin – mutta näin Mendes sanoi ennen _Spectreäkin_.
\- Sam kiusaa meitä jatkopäätöstään panttaamalla. En voisi kieltäytyä tekemästä elokuvaa, jonka Sam ohjaa, Daniel Craig sanoo.
_007 Spectre_ tulee Suomessa ensi-iltaan 30. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Kuka on seuraava Bond? YleX:n lukijat valitsivat suosikkinsa, tiukka kisa ykköspaikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259292) 
[Voiko seuraava James Bond olla tummaihoinen, punapää tai homo? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259212)
[Bond rikkoo ennätyksensä: Spectre-leffassa tuhotaan autoja 33 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259109)
[James Bond -tähti hommiin YK:lle: tehtävänä miinat ja vaaralliset räjähteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254469)
[Uuden Bond-elokuvan nimi ja näyttelijät on julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250666) 
Elintarviketeollisuusliitto makkaran syöpäriskistä: Emme missään tapauksessa kyseenalaista tutkimuksia
Maailman terveysjärjestö WHO on kertonut, että prosessoidun lihan syöminen aiheuttaa suolistosyöpää. Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen sanoo, että tutkimustulokset ovat olleet jo kauan julkisuudessa. Hän muistuttaakin monipuolisen ravinnon tärkeydestä.
Maailman terveysjärjestön eli WHO:n tämänpäiväinen ilmoitus siitä, että [prosessoidun lihan kuten makkaran, kinkun ja pekonin syöminen aiheuttaa suolistosyöpää](http://yle.fi/uutiset/who_makkara_aiheuttaa_syopaa_punainen_liha_aiheuttaa_sita_todennakoisesti/8408172), ei ole uusi asia, sanoo Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen.
– Nämä tutkimustulokset ovat olleet jo pitkään julkisuudessa – mutta joka tapauksessa emme missään tapauksessa kyseenalaista tällaisia tutkimustuloksia.
Monipuolinen ravinto on se suunta, johon jokaisen pitäisi muuttaa ravitsemustottumuksia.
– [WHO:n ilmoituksesta] herää sellainen ajatus, että tällaista erittäin runsasta käyttöä on syytä ravitsemussuositustenkin mukaisesti vähentää. Kohtuukäyttö ja monipuolinen ravinto ovat se suunta, johon jokaisen pitäisi muuttaa ravitsemustottumuksiaan, Juutinen arvioi Yle Uutisille.
WHO:n alainen syöväntutkimuslaitos on luokitellut prosessoidut lihatuotteet samaan haittaluokkaan kuin tupakan, asbestin ja dieselhöyrytkin. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että prosessoitu liha olisi yhtä vaarallista kuin vaikkapa tupakka.
Juutinen sanoo, että hän ei tunne, miten haittaluokat syntyvät, mutta toteaa, että prosessoidussa lihassa on myös ravitsemuksellisia, hyviä ominaisuuksia.
– Aika oudolta kuulostaa, jos se samaan luokkaan asbestin ja dieselhöyryjen kanssa asetetaan.
"Mitään ei pitäisi käyttää kohtuuttomasti"
Kuinka WHO:n julkistamat tiedot voivat vaikuttaa ihmisten ravitsemustottumuksiin?
Elintarviketeollisuusliiton Juutinen toivoo, ettei asiassa lietsottaisi paniikkia.
– Luulen, että nämä omalta osaltaan herättävät ihmiset pohtimaan oman ravitsemuksellisen käyttäytymisensä sisältöä ja miettimään, millä tavalla ruokaa pitäisi syödä, jotta saisi monipuolisesti ravintoaineita.
Hän tähdentää, että on syytä muistaa, että myös liikkuminen ja ulkoilu kuuluvat "niihin normaaleihin hyviin elämäntapoihin".
– Mitään ei pitäisi käyttää kohtuuttomasti, Juutinen sanoo.
– Jos ei liiku juuri ollenkaan ja polttaa tupakkaa ja käyttää alkoholia, onhan siinä aika vaarallinen yhdistelmä olemassa.
Jalonen: Bergenheim valmis Leijoniin
Näin Leijonia luotsaava Kari Jalonen kommentoi odotuksiaan Leijoniin palaavasta Sean Bergenheimista.
Leijonien EHT-valintojen suurin yllätys on Sean Bergenheimin palaaminen maajoukkueeseen. Tällä hetkellä Bernissä Sveitsissä pelaava Bergenheim tuo joukkueeseen muun muassa luisteluvoimaa.
\- Näen, että hänelle löytyy hyvä rooli. Hän on maalintekijä, voimakas luistelija ja kulmissa vahva. Hänestä saadaan hyvä palanen Leijoniin, miettii päävalmentaja Kari Jalonen.
Bergenheim pelasi edellisen kerran Leijonissa vuonna 2008. Päävalmentajan usko häneen on kova, vaikka NHL:n ovet eivät suomalaispelaajalle auenneetkaan.
\- Tauko on ollut pitkä erinäisistä syistä. Olin hänen kanssaan tekemisissä NHL:n kesäjäillä elokuussa. Hän teki kovasti töitä ja oli iskussa, hän on valmis saapumaan Leijoniin. Hän on pelannut Sveitsissä paljon ja saanut kropan hyvään kuntoon, vakuuttaa päävalmentaja Jalonen Yle Urheilun haastattelussa.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen on valinnut Helsingin EHT-turnaukseen 23 pelaajaa, joista suurin osa on ulkomailla pelaavia suomalaiskiekkoilijoita.
Perussuomalaiset antoi Aleksi Hernesniemelle vakavan varoituksen 
Perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen Aleksi Hernesniemi on saanut puolueelta vakavan varoituksen. Puoluetoveri Lasse Lehtisen mukaan Tynkkysen ja Hernesniemen vaatimukset ylimääräisestä puoluekokouksesta eivät olleet puolueen edun mukaisia.
Hernesniemi puuhasi yhdessä puolueesta erotetun Sebastian Tynkkysen kanssa ylimääräistä puoluekokousta. Suomen tietotoimiston haastattelema puheenjohtaja Timo Soini sanoo varoituksen syyksi sen että Hernesniemi on päivittänyt Sebastian Tynkkysen luomaa listaa yhteiskokousta vaatineista henkilöistä.
"Uskon puoluehallituksen toimineen oikein"
Kannuksen Perussuomalaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Lasse Lehtinen sanoo, että hän ei tunne Tynkkysen ja Hernesniemen tapauksen viimeisimpiä yksityiskohtia. Hän sanoo kuulleensa asiasta aamun uutisista ja luottavansa puoluehallitukseen.
– Uskon puoluehallituksen toimineen oikein.
Varmempi näkemys Lasse Lehtisellä on alkuperäisestä asiasta, nimien keruusta ja vaatimuksesta tiukemmasta hallituspolitiikasta. 
– Minusta vaatimus ei ollut perussuomalaisten edun mukaista. Varsinkaan siksi, että siinä kritisoitiin puolueen maahanmuuttopolitiikkaa. Lehtisen mukaan puolue on hallituksen ainoa maahanmuuttokriittinen puolue.  
– Jotta maahanmuuttopolitiikkaan, ja siinä erityisesti oleviin ongelmiin voidaan tarmokkaasti puuttua, on tärkeää, että puolue on hallituksessa eikä oppositiossa.
Lasse Lehtisen mukaan tapahtumat eivät ole aiheuttaneet puolueeseen hajaannusta, vaan tilanne on vakaa  ja puolue istuu hallituksessa vaalikauden loppuun saakka.
–  Ensi vaaleissa sitten katsotaan, mikä on tilanne, sanoo Lasse Lehtinen.
Aleksi Hernesniemi on Kannuksen kaupunginvaltuuston ja sivistyslautakunnan jäsen. Hän oli myös ehdokkaana eduskuntavaaleissa. Toistuvista yrityksistä huolimatta Yle Keskipohjanmaa ei tavoittanut häntä kommentoimaan tapahtunutta.
Kalevalan Kullervo teki Tolkienista kirjailijan
Hobittien ja fantasiakirjallisuuden isä **J. R. R. Tolkien** innostui parikymppisenä Kalevalasta. Jopa niin, että hän halusi kirjoittaa Kullervon tarinan uusiksi. Nyt tuo varhaisteos on vihdoin julkaistu.
...tarustoni... sai alkunsa pyrkimyksestä muokata osaa Kalevalasta uuteen uskoon – erityisesti tarinaa poloisesta Kullervosta.
Kullervolla menee kaikki pieleen. Hän on onneton orpo, josta kasvaa kapinallinen orja, siskonmakaaja ja kostaja. Lopulta hän syöksyy omaan miekkaansa.
Tämä traaginen tarina muinaissuomalaisesta antisankarista on __Kalevalan __kokoajan **Elias Lönnrotin** oma luomus, jota hän kasasi 10 vuotta. Lönnrot yhdisteli sen lukuisista eri alueiden runoista ja niiden erilaisista sankareista. Tämä näkyy kertomuksen epäyhtenäisyytenä.
J. R. R. Tolkien (1892–1973) alkoi kirjoittaa Kullervosta omaa versiotaan arvioiden mukaan vuosina 1912–1914. Kesken jäänyt __The Story of Kullervo__ on Tolkienin ensimmäinen proosamuotoinen fantasiateksti ja esikuva myöhempien tarinoiden traagisille elementeille. Erityisesti Tolkienin luoman Keski-Maan varhaishistoriassa seikkaileva synkkä Túrin Turambar polveutuu suoraan Kullervosta.
Jokin Kalevalan tunnelmassa viehätti minua suunnattomasti...
Mitä Tolkien teki Kullervolle? Täytti aukot ja solmi langanpäät, kirjoittaa emeritaprofessori **Verlyn Flieger**, joka on toimittanut __The Story of Kullervon__ julkaisukuntoon. Folkloristiikan tutkija **Joonas Ahola** on samaa mieltä. Hänen mukaansa Tolkien on lisännyt Kullervoon psykologista syvyyttä ja johdonmukaisuutta. Aholan mielestä tekstissä näkyvät Tolkienin draamantaju ja kyky hyödyntää tuntemiaan mytologioita ja satuja.
Tolkienin tekemiä muutoksia:
Yritän muiden töiden ohessa mukailla yhden tarinan - todella erinomaisen ja perin juurin traagisen - novelliksi...
Tolkien loi perheen, johon kuuluivat alusta asti vanhemmat sisarukset, tyttö ja poika ja sitten kaksoset, Kullervo ja Wanōna, jotka syntyivät orjuudessa. Sisarusparien välit ovat viileät. Kullervon isä Kalervo todella kuolee sotiessaan veljeään vastaan eikä löydy myöhemmin hengissä Lapista, kuten __Kalevalassa__. Lönnrotin versiossa kummastuttaakin se, että Kullervo lähtee kostamaan perheensä tappamista, vaikka juuri on ilmennyt, että he ovatkin hengissä.
Tuntui kuin olisin löytänyt kokonaisen kellarin täynnä huikeaa viiniä, jollaista en ollut koskaan ennen maistanut. 
Kaksoissisko on Tolkienin keksintöä. Wanōna ja Kullervo vaeltelevat yhdessä metsissä ja ovat erittäin läheisiä toisilleen. __Kalevalassa __Kullervo tapaa siskonsa vasta aikuisena, jolloin heidän suhteensa ei ole yhtä traaginen kuin Tolkienin versiossa. Kun Kullervon setä Untamo myy hänet seppä Āsemolle eli Ilmariselle orjaksi, hän kuitenkin oudosti unohtaa siskonsa. Joonas Aholan mukaan kaksosista ja sisaruspareista kertovia satuja ja myyttejä on paljon. Kuuluisin esimerkki on **Grimmin **veljesten vuonna 1812 julkaisema kansansatu Hannusta ja Kertusta.
Olen arvoton lapsi, joka ei kelpaa mihinkään. 
Tolkien korostaa vielä __Kalevalaakin __enemmän Kullervon karua lapsuutta. Hänestä kasvaa vihainen ulkopuolinen, joka ei hallitse itseään, koska on menettänyt isänsä ja vapautensa. Tolkienin Kullervo on myös ruma, toisin kuin __Kalevalan __kultakutri.
Olemme hetken villin epähelleenisiä ja barbaarimaisia…
Tolkien tekee Kalervon koirasta Mustista (myös nimellä Mauri!) paljon tärkeämmän hahmon kuin __Kalevalassa__. Kullervo ja Wanōna tutustuvat lähimetsissä vapaana vaeltavaan koiraan, josta tulee heidän auttajansa ja kumppaninsa. Musti opettaa Kullervolle taikuutta ja sen kolme karvaa pelastaa Kullervon murhayrityksiltä.
Joonas Aholan mukaan Kullervo ja Wanōna muistuttavat suden kasvattamia kaksosia, Romulusta ja Remusta. Eläinauttaja on arkkityyppinen satu- ja myyttihahmo, josta esimerkkinä Ahola mainitsee pikkulinnut, jotka tuovat Tuhkimolle juhlapuvun.
Kalevalasta ei edes yritetä tehdä uskottavaa… On kuin lapsi kertoisi riemukkaasti kaataneensa miljoona puuta ja teurastaneensa 20 poliisia...
Tolkien korostaa isältä perityn veitsen merkitystä. Sillä Kullervo piirtelee puun kylkeen selvittyään hirttoyrityksestä ja veitsellä on myös nimi, Sikki. Se on Kullervolle kultaa ja hopeaa arvokkaampi, koska se on hänen ainoa muistonsa isästään. Kun veitsi sitten katkeaa kiviseen leipään hänen ollessaan paimenessa, on ymmärrettävää, että Kullervo raivostuu ja haluaa kostaa. Mielenkiintoista on, että Tolkien säilyttää pitkähkön kalevalaisen karjansuojeluloitsun omassa tarinassaan, vaikka muutteleekin sitä.
…nämä runot ovat kuin onnen kaupalla säästyneet kovakouraiselta ja moralistiselta käsittelyltä.
Kullervon tarinan voimallisin kohta on hänen rakastumisensa tietämättään omaan siskoonsa. Tolkien pohjustaa ja käsittelee tapahtumaa perusteellisemmin kuin Lönnrot __Kalevalassa__. Kullervo törmää metsässä eukkoon, joka neuvoo kiertämään tietyn vuorenrinteen kaukaa, mutta sankari ei tottele ja törmää kauniiseen neitoon. Vastusteluista huolimatta Kullervo viettelee neidon ja he ovat hetken onnellisia, kunnes puheeksi tulevat sukujuuret. Sisko tajuaa tapahtuneen ja hukuttautuu kosken sijaan vesiputoukseen. __Kalevalassa __myös Kullervo tajuaa asianlaidan heti, mutta Tolkien pitkittää synkän oivalluksen syntymistä. __The Story of Kullervon__ varsinainen teksti päättyy tähän.
…jos Kalevalan sankareiden käytöksestä puuttuukin täysin arvokkuus ja jopa soveliaisuus ja kyyneleet ja likaiset temput ovat herkässä, se on vain osa heidän erityistä viehätystään!
Tolkienin muistiinpanoista käy ilmi, että myös hänen Kullervonsa ryntäisi seuraavaksi kostamaan sedälleen Untamolle. Samalla hän tappaa vahingossa myös vanhemmat sisaruksensa ja äitinsä, jonka haamu kertoo, että hukuttautunut neito todella oli Kullervon sisko. Myös Musti on kuollut ja Kullervo makaa sen ruumiin päällä ja huutaa siskoaan. Hän kysyy miekaltaan, voisiko se surmata hänet. Miekalla ei ole mitään sitä vastaan ja niin tapahtuu.
Professori Verlyn Fliegerin mukaan __The Story of Kullervo__ on keskeneräisyydestään huolimatta merkittävä askel Tolkienin kirjailijanpolulla. Jäljittelemällä ja muokkaamalla Tolkien alkoi vähitellen suunnistaa kohti omaa tarustoaan, jonka tuntee nykyään lähes jokainen. Myöhemmin kirjoitetuista __Tarusta sormusten herrasta__ ja __Hobitista __tuli 1900-luvun suosituimpia kirjoja.
**Kuvitus: **
Hannu Lukkarinen, alunperin teoksessa __Lasten kultainen Kalevala 5__, __Kullervon tarina__ (WSOY 1980).
**Typografia:**
Mikko Lehtola/ Yle
**Käännökset:** 
Katja Juutistenaho
**Lähteet:**
FT Joonas Ahola, folkloristiikan tutkija
J. R. R. Tolkien: __The Story of Kullervo__ (HarperCollinsPublishers 2015), toim. Verlyn Flieger.
J. R. R. Tolkien: __Kirjeet __(WSOY 2009), toim. Humphrey Carpenter apunaan Christopher Tolkien. Suom. Tero Valkonen.
__Letters of J. R. R. Tolkien__ (George Allen & Unwin 1981), toim. Humphrey Carpenter apunaan Christopher Tolkien.
__Kalevala __(WSOY 1983).
Satu Apo: ”Kolme Kullervoa. Runonlaulajien, Lönnrotin ja Kiven uhmakkaat sankarit” teoksessa __Kirjailijoiden Kalevala__ (SKS 2013), toim. Antti Tuuri, Ulla Piela ja Seppo Knuuttila.
Brittijärjestö haluaa aidon halloweenin: kurpitsa korvattava nauriilla 
Halloween-lyhty tehtiin alkujaan nauriista, lantusta tai ihan vain vaatimattomasti perunasta. Englis Heritage -järjestö haluaisi brittien muistavan, että halloween ei ole vain yhdysvaltalainen naamiohuvi, vaan sillä on eurooppalaiset kelttijuuret.
Brittiläinen kulttuuriperintöjärjestö [English Heritage](http://blog.english-heritage.org.uk/history-of-halloween/) houkuttelee brittejä palaamaan vanhaan halloween-perinteeseen Yhdysvalloista omaksutun sijaan. Järjestön mielestä brittien pitäisi kovertaa halloween-lyhtynsä nauriista, ei kurpitsasta.
Järjestö muistuttaa, että halloweenin juuret ovat Atlantin tällä puolen ja ulottuvat paljon pitemmälle kuin yhdysvaltalaiset juhlatavat. Viestiä korostetaan halloween-viikolla myös Doverin linnan muureille sijoitetuilla irvistelevillä naurislyhdyillä. Taidonnäytteistä on kuvia [Kent News](http://www.kentnews.co.uk/news/gallery_halloween_turnip_carvings_on_display_at_dover_castle_as_pumpkin_crop_falters_1_4284456) -verkkolehdessä.
– Kauan ennen kuin kurpitsasta tuli halloweenin peruskoriste, Brittein saarilla kaiverrettiin pelottavia naamoja nauriisiin ja pantiin niitä ovien pieleen häätämään pahoja henkiä, English Heritage korostaa tiedotteessaan.
Lyhty teki edestakaisen matkan Atlantin yli 
Tapa, jossa naaman sai toisinaan myös peruna tai lanttu, seilasi maastamuuttajien mukana Amerikkaan. Siellä he pian havaitsivat, että pehmeäsisuksinen kurpitsa oli helppo kaivertaa ja siitä tuli muhkea lyhty. Uudistuneena tapa purjehti takaisin Eurooppaan.
English Heritagen historioitsija Michael Carter arvelee, ettei kurpitsan valta-asemaa voi enää horjuttaa. Hän kuitenkin toivoo, että ihmiset muistaisivat halloweenin juuret ikivanhana kelttijuhlana, samhainina, jolloin syksy muuttui talveksi ja vainajien henget olivat liikkeellä.
Tänä vuonna sää on ollut traditionalistien puolella: Britannian kurpitsasato on jäänyt niukaksi elokuun runsaiden sateiden vuoksi. Yksi suurimmista tuottajista, Barfoots, kertoo sadon puolittuneen. 
Talven kynnys oli kelteille tärkeää aikaa
Samhain oli nykyisessä Irlannissa, Britanniassa ja Pohjois-Ranskassa eläneiden kelttien tärkein juhla. Vainajille uhrattiin sadon antimia ja eläimiä, ehkä jopa ihmisiä. Kokkoja sytytettiin sekä vainajien tien valaisemiseksi että heiltä suojautumiseksi. Avoimesta portista pääsi samalla elävien maailmaan monenlaisia manalan asukkeja – kummituksia, keijuja, pahoja henkiä.
Roomalaismiehityksen vuosisatoina samhainiin yhdistyi roomalaisten kuolemanjuhlan feralian tapoja. Myös sitä vietettiin vanhastaan vainajien kunniaksi luonnon kuollessa syksyllä.
Kristillinen kirkko yritti kesyttää samhainin pyhäinpäiväksi, kristinuskon puolesta kuolleiden marttyyrien muistopäiväksi, mutta pakanapiirteet olivat yhä hyvissä voimissa, kun siirtolaiset alkoivat satoja vuosia myöhemmin muuttaa Yhdysvaltoihin.
USA:n kaupoille jättipotti
Uudella mantereella juhla sai uuden nimen. Siitä tuli pyhäinpäivän aatto, All Hallows' Eve, joka lyhentyi halloweeniksi. Se oli yhä vaeltavien kuolleiden oma päivä, mutta henkiä ei enää pidetty pahoina, joten juhlalle uskallettiin antaa ilottelevia sävyjä.
Halloweenista tuli vähitellen ennen muuta lasten juhla, etenkin suurten ikäluokkien varttuessa 1950-luvulla. Yhdysvaltain vähittäiskaupalle halloween on joulun jälkeen vuoden tuottoisinta aikaa.
Lapsille halloween on naamiaisten lisäksi karkkijuhla, jolloin kuljetaan kyselemässä naapureilta, antavatko he karkin vai tehdäänkö heille kepponen. Aikuisille nyky-halloween on usein vain syy ryyppäjäisiin.
"Ei mikään rahasampo, mutta mukava lisä" – turvapaikanhakijat löysivät kauppa-auton
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Mikkeliin viikonlopun aikana. Vastaanottokeskuksella on nyt nelisenkymmentä turvapaikanhakijaa. Paikoilleen asettumista helpottavat muun muassa kauppa-autojen myyntivalikoimat. Joensuussa ja Mikkelissä liikkuvat myyntipisteet hakevat lisätuloa vastaanottokeskusten pihamaalta.
Kutemajärven talouskaupan kauppa-auto kurvasi tuttuun tapaan maanantaiaamuna Suonsaaren pysäkille. Normaalisti pysähdys on vartin mittainen, mutta jatkossa pysäkillä ollaan jopa tunnin ajan. Uudet turvapaikkatulokkaat näkyivät asiakasmäärässä heti.
– Kyllä tosi hyvin kävi. Taisi puolet ainakin käydä ja ostivat näemmä ihan hyvin, kauppias Petri Huoponen sanoo.
Kaupankäyntikielenä käytettiin englantia ja käsimerkkejä.
– Ei ole milloinkaan ollut näin kansainvälistä touhua.
Tavalliseen Suonsaaren pysähdykseen verrattuna väkeä kävi kaupoilla moninkertaisesti. Myydyimpiä tuotteita olivat leivät, kasvikset ja kananmunat. Uusien asiakkaiden tuloon varauduttiin lisäämällä valikoimaan tiettyjä tuotteita.
– Vähän sellaista itämaisempaa ruokaa, mutta sitä ei näköjään mennyt nyt yhtään. Se oli tällaista savolaista mitä sieltä lähti, kauppias naurahtaa.
Kauppalistalla tohvelit
Vastaanottokeskuksessa käynnissä ovat vielä alkutoimet, mutta kauppa-auton palvelut on otettu jo ilolla vastaan.
– Kauppiaan kanssa tuossa äsken puhuttiin, että sisäkengistä, tohveleista tai sandaaleista on ollut pula ja pyyntö. Meillä niitä ei ole. Olemme varautuneet talveen ja ulkonaliikkumisiin. Niin se on heti sellainen palvelu, mikä on tervetullut, Mikkelin vastaanottokeskuksen johtaja Heikki Väätämöinen kertoo.
Suurempia ruokamääriä tarvitaan jatkossa, kun vastaanottokeskuksen ihmiset alkavat tehdä ruokansa itse. Osa ruoan raaka-aineista käydään kaupungilta, kunhan julkinen liikenne Suonsaareen lisääntyy, mutta kauppa-autolle on luultavasti jatkossakin tarvetta.
Normaalisti kauppa-auton käyntipäivä on maanantai, mutta jo nyt on sovittu, että seuraava, ylimääräinen pysähdys tehdään keskiviikkona.
– No ei tästä varmaan rahasampoa... ei taida kauppa-auto olla rahasampo enää missään, mutta ihan hyvä lisä.
– Varsinkin näin talviaikaan, kun on hiljaista, niin yksikin asiakas on tosi tärkeä lisä, Kutemajärven talouskaupan kauppias Petri Huoponen päättää.
Historia: Jaltan salainen sopimus
TV1 maanantaina 2.11.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 8.11. klo 23.55
Teema lauantaina 19.12.2015 klo 19.05
Yle Areenassa 30 päivää
Toisen maailmansodan lopussa liittoutuneet luovuttivat kaksi miljoonaa venäläistä, ukrainalaista ja balttia venäläisille Jaltan salaisen sopimuksen mukaisesti. Teloituksen välttäneillä oli edessä passitus Siperiaan.
Ranskalaisdokumentti selvittää salaisen sopimuksen uhreiksi joutuneiden elämänkohtaloita. Liechtenstein uhmasi sopimusta ja kieltäytyi luovuttamasta 500 balttia. Venäläinen kenraali ja emigrantti **Holmston-Smyslovsky** pelasti turvaa etsineitä Argentiinaan.
Jaltan konferenssi oli Yhdysvaltain, Ison-Britannian ja Neuvostoliiton välinen konferenssi helmikuussa 1945 Krimin niemimaalla. Siihen osallistuivat **Franklin Roosevelt**, **Winston Churchill** ja **Josef Stalin**.
Yalta´s Last Secret. Le dernier secret de Yalta. Tuotanto: Lagardere Entertainment Rights, Ranska, 2013.
Kuurot turvapaikanhakijat jäävät syrjään kotouttamisessa
Kesän jälkeen Suomeen on tullut kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita. Kuurot turvapaikanhakijat jäävät vastaanottokeskuksissa helposti vaille kieliopetusta ja muita aktiviteetteja kieliongelmien vuoksi.
Irakilainen kuuro perhe odottaa turvapaikkaa Nurmijärvellä Röykän sairaalaan perustetussa vastaanottokeskuksessa. Irakissa perhe asui Bagdadissa, mutta joutui pakenemaan, koska kaupungissa ei ollut enää turvallista asua.
– Kaduilla tapahtui pommi-iskuja. Kun terroristit uhkasivat minua, sanoin olevani kuuro. Kun kävin kävelyllä, jotkut varoittivat huutamalla sireenin äänestä ja räjähdyksistä. Minulle joku tuli ilmoittamaan niistä taputtamalla minua olalle, jolloin menin suojaan. Lähellä oli taisteluja ja minua pelotti kamalasti. Pysyin kotosalla lukkojen takana, kertoo perheen isä Mohammed Qasim Atiyah.
Kuurojen Liiton tiedossa on nyt kuusi kuuroa ja yksi kuuroutunut, jotka asuvat vastaanottokeskuksissa eri puolilla maata. Suuri ongelma kuuroille turvapaikanhakijoille on se, ettei heidän kotouttamisensa ei ota käynnistyäkseen kielivaikeuksien vuoksi.
– Kun menin saliin, missä oppilaat opiskelevat kirjoittamalla, opettaja sanoi etten voi opiskella koska olen kuuro. Ovi vedettiin kiinni nenäni edestä. Tuntui ahdistavalta olla kuurona siinä tilanteessa. Kuulevat irakilaiset saavat opiskella rauhassa kieltä, mutta minua ei otettu mukaan, vaan työnnettiin sivuun. Jäin yksin vaimon kanssa. Olen hyvin surullinen, Atiyah kertoo.
Kuurojen liitto haluaa kuurojen keskittämistä yhteen paikkaan
Kuurojen Liitto korostaa, että kuurojen turvapaikanhakijoiden asioiden tehokas hoitaminen vaatii hyvin järjestetyn tulkkauksen.
– Ensimmäinen asia on, että kuuron pitäisi saada Suomeen saapuessaan tulkki mukaansa jo heti rajalla. Kommunikointi viranomaisen kanssa on vaikeaa ilman tulkkia eikä onnistu ehkä kirjoittamallakaan, jos tulija ei ole koskaan oppinut lukemaan ja kirjoittamaan ja ihan käytettävän kielenkin vuoksi. Siksi tulkki pitäisi saada paikalle ja mieluiten kaksi tulkkia, joista toinen on tavallinen kuulevan viittomakielen tulkki ja toinen kuuro, joka hallitsee kansainvälisen viittomisen. Näin kommunikointi sujuu kaikkein helpoimmin ja nopeimmin, sanoo erityisasiantuntija Marika Rönnberg Kuurojen liitosta.
Maahanmuuttovirasto tekee kuurojen kotouttamisessa yhteistyötä Kuurojen Liiton ja Kuurojen palvelusäätiön kanssa. Pohdinnassa on mm. kuurojen turvapaikanhakijoita keskittäminen yhteen paikkaan, joilloin palveluiden saaminen heille helpottuisi.
– On mietitty miltei samaa kuin Ruotsissa jo tehdään eli on yksi vastaanottokeskus, johon kaikki kuurot tulevat, missä on tulkki valmiina, ja minne esimerkiski lääkärit ja poliisit tulevat muualta tapaamaan kuuroja. Suomessa näin ei ole, vaan kuurot ovat hajallaan eri puolilla. Asiasta on aloitettu keskustelut maahanmuuttoviraston kanssa ja he pitävät sitä mahdollisena. Katsotaan mitä tapahtuu, Rönnberg kertoo.
Nettistudio: Voivatko vanhukset enää asua nykyisissä asunnoissaan?
Kansanedustajat Aila Paloniemi (kesk.) ja Lauri Ihalainen (sd.) väittelivät tänään Yle Keski-Suomen nettistudiossa  muun muassa vanhusten asemasta nykyisellä hallituskaudella.
Hallitus päätti vastikään eläkeläisten asumistuen muuttamisesta osaksi yleistä asumistukea. Alun perin hallitus aikoi leikata yksittäisen eläkeläisten asumistuesta jopa toista sataa euroa, mutta asiasta nousseen keskustelun jälkeen leikkauksiin tehtiin huojennuksia.
Samaan aikaan myös monia eläkeläisten palveluja on rukattu uuteen uskoon.
Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan yksi ongelma on se, että asumistuen muutosten myötä vanhusten asumistuki ei enää ole pysyväisluontoista.
– Pahimmillaan tämä johtaa siihen, että monet eläkeläiset joutuvat pohtimaan onko nykyisessä asunnossa asuminen enää edes mahdollista, aprikoi Lauri Ihalainen.
– Minä uskon, että ihmiset eivät asunnoistaan joudu luopumaan, sen eteen tehdään töitä. Takuueläkettäkin nostetaan, omaishoitoon ohjataan lisää rahaa ja perhehoitoa kehitetään, vastaa Aila Paloniemi (kesk.).
_Edit 27.10. Täydennetty asumistuen tietoja._
Naisten halupilleri ei ole Viagra
Naisten haluttomuus on vaiettu tosiasia. Peräti neljässä tapauksessa viidestä nainen on haluton osapuoli suhteessa.  Siihen on mahdollisesti tulossa apua, sillä Yhdysvalloissa tulee lokakuussa myyntiin naisten halupilleri.
Suomeen pilleri ei ole vielä tulossa apteekkien hyllyille, mutta suomalaisia naisia oli mukana halupillerin tutkimuksessa. Mistä naisten haluttomuus johtuu?
– Siihen liittyy monenlaisia asioita kuten elämänmuutokset. Esimerkiksi lasten hankkiminen ja synnytykset heijastuvat seksuaaliseen itsetuntoon ja se pitääkö nainen itseään haluttavana kumppanin silmissä, kertoo Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula**.
Tutkimuksissa on osoitettu, että naisen minäkuva vaikuttaa merkittävästi myös naisen haluihin. Seksologina toimiva naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Leena Väisälä** on perehtynyt naisten seksuaalisuuteen.
– Sillä on suuri merkitys, kuinka tärkeänä nainen pitää seksuaalisuutta, arvostaako sitä, itseään ja naiseuttaan, Väisälä painottaa ja  muistuttaa, että haluttomuus liittyy aina tiettyyn elämäntilanteeseen ja missä siinä ollaan suhteessa toiseen ihmiseen.
Voidaanko halua luoda pillerillä? 
Mutta voidaanko himoa ja halua luoda kemiallisesti pillerillä? Väisälä seurasi halupillerin tutkimuksessa mukana olleita naisia.
– Kyllä siellä tuli ihan muutamalle naiselle eroottisia unia uudelleen ja ahdistus, joka liittyi seksiin, väheni, Väisälä kertoo.
Naisten halupilleriä pitää syödä päivittäin ja useita viikkoja ennen kuin vaikutuksia voi odottaa. Sitä ei vielä täysin ymmärretä mihin sen teho perustuu.
– Se vaikuttaa aivojen kemiaan. Se lisää aivoissa dopamiinin ja doradrenaliinin vaikutuksia ja toisaalta vähentää serotoniinin vaikutusta. Ilmeisesti tämä helpottaa seksuaalista virittymistä, Väisälä selventää.
Halupilleri ei tuota epäluonnollista kemiallista himoa vaan se normaalistaa välittäjäaineita aivoissa.
– Minusta on hyödyllistä, että lääkärikunta herää naisten halun puutteeseen. Se on todellinen lääketieteellinen ongelma. Ei tämä kuitenkaan mikään suuri lääketieteellinen mullistus ole, jota voisi verrata esimerkiksi Viagraan, Kontula rauhoittelee.
Halupilleri on tasa-arvokysymys 
Halupillerin haittoina esiintyi muun muassa väsymystä, huonovointisuutta ja huimausta. Väisälä näkee siinä kuitenkin myös positiivisia puolia.
Pitää käydä läpi, onko nainen koskaan löytänyt nautintoa ja ehkä lähteä sellaiselle löytöretkelle. Siihen ei tabletti auta, se on enemmän seksuaalineuvontaa ja -terapiaa.
– Tietyssä mielessä halupilleri on tasa-arvokysymys. Miehillä on jo lääkkeitä.  Tällainen lääke on löytynyt, joka vaikuttaa positiivisesti haluttomien naisten seksuaalisuuteen, niin miksi sitä ei voisi käyttää, Väisälä kysyy.
– Meillä on Suomessa nautintokielteinen kasvatus, joka vaikuttaa naisiin monessa sukupolvessa. Haluttomuuden hoidossa on tärkeää ensin selvittää muun muassa, missä vaiheessa haluttomuus on alkanut, onko sitä ollut aina ja miten nainen kokee parisuhteen, Väisälä vielä jatkaa.
– Pitää käydä läpi, onko nainen koskaan löytänyt nautintoa ja ehkä lähteä sellaiselle löytöretkelle. Siihen ei tabletti auta, se on enemmän seksuaalineuvontaa ja -terapiaa, Väisälä painottaa.
Lääkärikoulutukseen lisää opetusta seksuaalisuudesta
Väisälä muistuttaa, että pitää uudistaa myös lääkärikoulutus. Siellä on tällä hetkellä hyvin vähän seksuaalisuuteen liittyvää materiaalia ja tietoa. Sekä Kontula että Väisälä muistuttavat, että suhteessa pitää olla päivittäistä kosketusta, huumoria ja kohtaamista, että myös halu ja seksi toimivat. Väisälä painottaa vielä naisen omaa vastuuta omasta nautinnostaan.
– Monesti ajatellaan, että mies on se, joka tyydyttää naisen. Kyllä nainenkin voi ottaa siinä vähän vastuuta, ei mies voi tuntea naista paremmin kuin hän itse, Väisälä rohkaisee.
Seksuaalisuus on yksi ihmisen ydinominaisuuksia vauvasta vaariin ja mummoon.
– Se, miten se ilmenee, on yksilöllistä ja sitä pitäisi kunnioittaa ja tarjota seksuaalisuuden toteuttamiseen mahdollisuus erilaisissa elämäntilanteissa, Väisälä jatkaa.
Asiantuntijat: 
OSMO KONTULA, tutkimusprofessori, Väestöliitto
LEENA VÄISÄLÄ, naistentautien- ja synnytysten erikoislääkäri, seksologi, Lääkärikeskus Aava
Toimittaja: NINA MALMBERG
Suomalaisten Nato-kannat ennallaan – epävarmojen osuus kasvanut
Myös Ruotsin tulevat ratkaisut vaikuttavat kantoihin, selviää Yle Uutisten teettämästä kyselystä.
Nato-jäsenyyttä vastustaa Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämään mittaukseen osallistuneista vastaajista 55 prosenttia. Vuosi sitten tehdyssä vastaavassa mittauksessa luku oli 58 prosenttia. Myös jäsenyyden kannattajien määrä on laskenut  26:sta 22:een prosenttiin.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen ei ole yllättynyt tuloksesta.
– Tämänhetkinen taso on aika lailla normaali taso, mikä se jopa kymmenien vuosien aikana on ollut. Se on varsin vakaa – tietysti tilanteet, joita viime aikoina on ollut, vaikuttavat siihen jonkun verran.
Tällä kertaa kysyttiin myös, vaikuttaako Nato-kantaan Ruotsin kanta. Kyselystä käy ilmi, että Nato-jäsenyyden kannatus nousisi 35 prosenttin, jos Ruotsi liittyisi Natoon. Vastustajia olisi siinäkin tapauksessa silti enemmän, 47 prosenttia. Näissäkin luvuissa on eroa runsas kaksi vuotta sitten tehtyyn lähes vastaavaan kyselyyn.
Selvä enemmistö, 63 prosenttia, on edelleen sitä mieltä, että jäsenyyspäätös vaatisi kansanäänestyksen tuekseen. Kansanäänestystä pitää tarpeettomana vain 30 prosenttia vastaajista.
Eniten mittauksessa on noussut ei osaa sanoa -vastaajien osuus. Se on kasvanut 16:sta 23:een prosenttiin.
– Sellainen iso kuva on todellakin se, että jäsenyyden kannatus on aika lailla ennallaan, mutta vastustajien joukoista on jonkin verran siirtymää epätietoisten joukkoon. Eli se on tässä nyt, jos katsotaan vuosien aikatrendiä, ehkä se päällimmäinen havainto, Jari Pajunen toteaa.
Tutkimus tehtiin viime viikolla 19.–22.10. Siihen osallistui tuhat vastaajaa eri puolelta Manner-Suomea.
_Uutista korjattu klo 16.05: Kannastaan epävarmojen osuus on noussut 16:sta 23:een, ei 11:sta 16:een kuten jutun leipätekstissä alun perin väitettiin._
Professori: Makkara päivässä lisää syöpäriskiä
Ravitsemustieteen professorin Mikael Fogelholmin mielestä Maailman terveysjärjestön WHO:n linjaus lihavalmisteiden syöpäriskistä vahvistaa jo tiedossa ollutta tutkimustietoa.
Maailman terveysjärjestön terveysasiantuntijoiden mukaan prosessoidun lihan syöminen aiheuttaa suolistosyöpää. Myös punainen liha mitä todennäköisimmin aiheuttaa syöpää.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm sanoo, että terveysjärjestö ja sen alainen Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos (IARC) eivät perusta linjaustaan uuteen tutkimustietoon. Lihavalmisteiden yhteys syöpään on ollut esillä jo vuonna 2007 julkaistussa laajassa elintapojen ja syövän yhteyksiä kuvanneessa raportissa.
– Tästä yhteydestä on ollut tietoa jo toistakymmentä vuotta. Ilmeisesti näyttö on nyt niin vahvaa, että voidaan puhua syy-seuraussuhteesta.
Fogelholmin mukaan lihavalmisteet hyvin runsaasti syötynä lisäävät suolistosyövän riskiä. Tämä tarkoittaisi vähintään yhtä makkaraa päivässä.
– Sata grammaa päivässä pitäisi ainakin syödä. Ja lihavalmisteiden osalta se on tietenkin paljon. Siinä saa laittaa todella paljon kinkkua leivän päälle.
Mikael Fogelholm ei kuitenkaan sanoisi pekonia yhtä vaaralliseksi kuin tupakkaa.
–	Jos verrataan hyvin paljon lihavalmisteita käyttäviä niihin jotka eivät käytä lainkaan, niin silloin syöpäriski on puolitoistakertaistunut. Tupakka lisää riskin kymmenenkertaiseksi. Jos kahdesta pahasta pitäisi valita, niin se olisi pekoni.
Pitseria toistuvan ilkivallan kohteena – Poliisi epäilee viharikosta
Taivalkoskella sijaitseva ulkomaalaisten yrittäjien pitserian ikkunoita on rikottu useita kertoja syksyn aikana. Poliisi epäilee, että kyseessä voisi olla viharikos. Ravintolan omistajan mukaan aiemmin ei ole ollut mitään ongelmia.
Pizzeria Finlandianon ikkunoita on rikottu toistuvasti Taivalkoskella.
– Kyseessä voi olla viharikos, sillä sattumalta sama paikka ei voi joutua ilkivallan kohteeksi kolmea kertaa lyhyen ajan sisällä. sanoo rikoskomisario Risto Määttä.
Kuluneen syksyn aikana ikkunanrikkojat ovat iskeneet useita kertoja Taivalkosken linja-autoaseman yhteydessä olevaan pitseriaan. Tuoreimmat vahingonteot ovat tapahtuneet viime viikon aikana eli sunnuntaina 18.10. ja torstaina 22.10.
Poliisi kaipaa havaintoja ikkunoiden rikkojista. Lisäksi tietoja tarvitaan henkilöistä, jotka seisoskelivat Finlandianon kulmilla torstai-iltana 22.10. kello 22 - 23 välisenä aikana.
Pitserian omistaja ei ole huolissaan
Pizzeria Finlandianon omistaja on Irakin kurdi Farhad Ahmed Bergin.  Yli neljä vuotta Taivalkoskella olleessa ravintolassa on hänen lisäkseen kolme ulkomaalaista työntekijää.
Kivillä rikotuista ikkunoista on koitunut yrittäjälle suuret kulut.
– Melkein viiden tuhannen euron kustannukset ovat kertyneet, kun ikkunoita on rikottu kolme ja myös auton ikkuna.
Farhad Ahmed Bergin kertoo, että ilkivalta on tapahtunut ilta-aikaan, kun ravintolassa ei ole ollut ketään paikalla.
– Meillä on kameravalvonta ja kuvissa näkyy nuoria henkilöitä. Poliisi tutkii asioita.
Ravintolayrittäjä kertoo, ettei hän ole huolissaan.
– Meillä ei ole ollut aikaisemmin mitään ongelmia täällä Taivalkoskella, Farhad Ahmed Bergn kertoo.
Demarikansanedustaja Tarja Filatov: suomalaiset äänestäjät ovat siirtyneet aatteista individualismiin 
Luokkapohjaiset tai edes arvopohjaiset äänestäjät ovat yhä harvemmassa. Yli kaksikymmentä vuotta eduskunnassa vaikuttanut demaripoliitikko Tarja Filatov sanoo, että äänestyspäätökset tehdään usein vasta äänestyskopeissa. Se merkitsee lisääntyvää turbulenssia puolueiden kannatusluvuissa.
Puolueille uskollinen äänestäjäjoukko on vähentynyt koko ajan, arvioi Tarja Filatov.
– Ennenhän meillä oli luokkapohjainen tapa äänestää. Sitten tuli muotiin arvopohjainen äänestyskäyttäytyminen. Nyt on siirrytty yhä enemmän vaalikampanjapohjaisiin äänestyspäätöksiin.
– Pikkuhiljaa on Suomessa lisääntynyt se joukko, joka sanoo olevansa epävarma siitä, ketä äänestää. Heillä ei ole varmaa sitoutumista mihinkään poliittiseen liikkeeseen. Nämä liikkuvat päättävät vasta vaalien lähellä, ehkä vasta äänestyskopissa, ketä äänestävät, Filatov sanoo.
Odotettavissa edelleen isoja heilahduksia puolueiden kannatuslukuihin
Puolueiden kannatus on 2010-luvulla heilahdellut rajusti. Mielipidetiedustelujen mukaan nykyinen valtapuolue keskusta rämpi syvällä vain reilut kolme vuotta sitten. Kannatus oli alle 15 prosenttia, josta se nousi päälle 25 prosentin vajaassa kolmessa vuodessa.
Sosiaalidemokraatit kävivät alle viidessätoista prosentissa vielä kesällä, mutta puolue on Helsingin Sanomien [tuoreimman tiedustelun perusteella](http://yle.fi/uutiset/hsn_kysely_perussuomalaisten_kannatus_syoksykierteessa/8402203) noussut kakkospuolueeksi 18,3 prosentin kannatuksella.
Perussuomalaisten kannatus puolestaan on hallitustaipaleen aikana romahtanut noin kahdeksan prosenttiyksikköä.
Kokoomuksen kannatus on ollut tasaisempaa, mutta sekin on heilahdellut yli viiden prosenttiyksikön verran viimeisen viiden vuoden aikana. Pienemmistä puolueista vihreät ovat nauttineet viime kuukausina kansalaisten suosiosta.
Tarja Filatov arvioi, että tilanne ei lähitulevaisuudessa muutu.
– Elämän pirstoutumisen ja individualismin lisäksi meille on syntynyt perussuomalaiset suuremmaksi populistiseksi puolueeksi. Sekin on muuttanut tätä perinteistä puolueiden välistä kannattajakuntaa. Sinne on liukunut kannattajia jokaisesta puolueesta.
– Toisaalta nyt he näyttävät palaavan takaisin, naurahtaa Tarja Filatov.  
Ukrainan jakautuminen länteen ja itään näkyy paikallisvaalien ovensuukyselyissä
Ukrainan keskusvaalilautakunnan mukaan se oli maanantaiaamuun mennessä saanut laskettavakseen vasta 30 prosenttia vaalilipukkeista.
Ukrainan paikallisvaalien ovensuukyselyt osoittavat maan jakautuneen hallitusta kannattavaan länteen ja Venäjä-mieliseen itään, kertoo uutistoimisto AP.
Neljän ovensuukyselyn mukaan Ukrainan länsi- ja keskiosissa tuetaan presidentti Petro Porošenkon hallintoa. Itä- ja eteläosissa puolestaan kannatetaan entinen Venäjä-mielisen presidentti Viktor Janukovytšin puolueen perintöä vaalivaa puoluetta.
Ukrainan keskusvaalilautakunnan mukaan se oli maanantaiaamuun mennessä saanut laskettavakseen vasta 30 prosenttia vaalilipukkeista.
Ukrainalaiset äänestivät sunnuntaina paikallisvaaleissa osia Itä-Ukrainaa lukuun ottamatta. Vaalit peruttiin Mariupolin ja Krasnoarmijskin kaupungeissa vaalilipukkeita koskevien erimielisyyksien vuoksi.
Asuntolainat vievät yhä useamman velkaneuvontaan – maaseudulla asunnot eivät käy kaupaksi
Asuntovelalliset jonottavat yhä useammin velkaneuvontaan. Ongelmien ratkaisua vaikeuttaa se, että etenkin maaseudulla asuntoja on vaikea saada myydyksi. Haja-asutusalueilla kauppaa hidastaa myös vanhojen talojen vakuusarvojen tipahtaminen jopa nollaan.
Maan pahimmalla työttömyysalueella Keski-Suomessa joka viidennellä talous- ja velkaneuvonnan uudella asiakkaalla on vaikeuksia asuntolainojen kanssa. Jonot  neuvontaan ovat venähtäneet jo neljään ja puoleen kuukauteen.
– Kyllä ne ovat pidentyneet tässä viimeisen vuoden aikana. Lähes kaikilla meidän asiakkailla on maksuhäiriömerkintä valmiina kun ne soittaa, sanoo johtava talous- ja velkaneuvoja Kirsti Korkeakangas Keski-Suomen talous- ja velkaneuvonnasta.
Asuntovelallisten määrän kasvu velkaneuvonnassa on uusi ja huolestuttava ilmiö. Keski-Suomessa ilmiötä on tilastoitu ja noin 20 prosentilla uusista asiakkaista on myös asuntolainaa eli joka viidennellä.
– Tällä joukolla  on tyypillisesti asuntolaina hoidossa, mutta sen lisäksi on vakuudettomia kulutusluottoja, osamaksuja ja monesti myös pikavippejä, kertoo Korkeakangas.
Ongelmia jo monissa maakunnissa
Muissa maakunnissa tilastointia ei ole, mutta ongelma on tuttu.
– Sama ilmiö on Oulussa ja lisäys on ollut merkittävä, kertoo talous- ja velkaneuvoja Mervi Jokimäki Oulusta.
– Usein näilllä asiakkailla on lisäksi kalliita kulutusluottoja, toteaa talous- ja velkaneuvoja Leena Hyvönen Mikkelistä.
Lainat eivät putoa samassa tahdissa.
Kokenut saarijärveläinen kiinteistönvälittäjä Lauri Pasanen myöntää, että tilanne ei yllätä.
– Olen nähnyt niin myrskyä kuin tyyntäkin ja monenlaista lama-aikaa. 90-luvun lama ja nyt tämä 2000- luvun pitkä taantuma ovat olleet haasteellisia välittäjille. Täällä kentällä tämä tilanne nähdään ja kauppa ei käy. Mitä kauemmaksi haja-asutusalueelle mennään keskustasta, niin sen huonommin kauppa käy. Ihmisillä on velkaa, uusia koteja on rakennettu, pohtii Pasanan.
– Ja kun palvelut häipyvät kyliltä, entistä vähemmän on uusia tulijoita ja hinnat tietenkin putoavat, mutta lainat eivät putoa samassa tahdissa.
Asunto pyritään säilyttämään
Talous- ja velkaneuvonnassa pyritään säilyttämään asiakkaiden omistusasunnot, jos he sitä haluavat.
– Asunnon säilyttäminen tuli vuoden vaihteessa uuden lain myötä pikkusen vaikeammaksi. Riippuu asiakkaan maksukyvystä, mitenasunnon pystyy säilyttämään, sanoo Kirsti Korkeakangas.
Pattitilanne syntyy etenkin maaseudulla, jos asuntoa ei pystytä syystä tai toisesta velkajärjestelykeinoilla säilyttämään eikä asuntoa saadaan millään kaupaksi.
– Monet asiakkaat haluavat luopua asunnosta ja laittaa sen myyntiin, mutta myyntiaika on monesti todella pitkä tai pahimmassa tapauksessa se ei mene kaupaksi.
Maaseudulla kauppaa hidastaa myös vanhojen talojen vakuusarvojen tipahtaminen jopa nollaan.
20.000 euron talojakin myymättä
– Täällä myydään vanhoja omakotitaloja 20 - 40 000 eurolla ja osa jää myymättä silläkin hinnalla, varsinkin jos ei ole mitään järvenrantaa tai erikoisuutta, kertoo kiinteistönvälittäjä Lauri Pasanen.
Eniten on 30-40 -vuotiaita.
Velkaongelmaisten ikähaitari on tasaantunut ja nyt ongelmia ilmenee kaikissa ikäluokissa. Eikä aina ole kyse isoista veloista.
– Meillä on asiakkaita kaikista ikäluokista. Eniten on 30-40 -vuotiaita ja nuoriakin jonkin verran. Ikähaitari on tasaantunut ja myös vanhemmassa ikäluokassa on maksuvaikeuksia,  kertoo johtava talous- ja velkaneuvoja Kirsti Korkeakangas Keski-Suomen talous- ja velkaneuvonnasta.
– Voi olla hyvinkin kohtuullinen asuntolaina eikä välttämättä niitä kulutusluottajakaan kovin paljon. Muut jos tulee avioero, työkyvyttömyys, työttömyys tai lomautus, niin saattaa joutua pienemmänkin asuntolainan ja velkamäärän kanssa ongelmiin.
_Talous- ja velkaneuvojia sekä kiinteistönvälittäjää haastatteli Tenho Tornberg._
Ravintolaketjua epäillään miljoonaluokan veronkierrosta
Poliisi tutkii laajaa veronkiertotapausta. Helsingissä, Tampereella ja Lahdessa toimivan ravintolaketjun epäillään pimittäneen verottajalta vähintään satoja tuhansia euroja.
Poliisilla on tutkinnassa suuri ravintolaketjun veronkiertotapaus. Jutussa epäillään, että ravintolayritys on tehnyt laajaa ohimyyntiä eli jättänyt kirjaamatta tuotteita ja palveluja kirjanpitoonsa usean sadan tuhannen, jopa miljoonan euron edestä.
Ravintolaketjulla on toimipisteitä Helsingissä, Tampereella sekä Lahdessa.
Tutkinta lähti purkautumaan Tampereelta. Kun tapauksen epäiltiin ulottuvan myös Lahteen ja Helsinkiin, tutkinta keskitettiin Helsingin poliisilaitokselle.
Poliisin arvioiden mukaa harmaan talouden toiminta ravintolaketjussa vaikuttaa selvästi suunnitelmalliselta.
– Tähän mennessä tutkinnassa on löytynyt muun muassa yli satatuhatta euroa käteisenä kotietsinnässä. Rikosvahinko saadaan todennäköisesti kokonaan takaisin, sanoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisilaitokselta.
Funikulaari voi kuljettaa kaupunkilaisia jo vuonna 2017
Linnankadun ja Kakolanmäen väliä liikennöivä vaunu on mukana kaupunginjohtajan talousarviossa. Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy hankkeen, alkaa tarjouskilpailu ensi vuonna.
Kakolanmäelle suunniteltu funikulaari kuljettaa kaupunkilaisia jo vuonna 2017. Linnankadun ja Kakolanmäen väliä liikennöivä vaunu on mukana kaupunginjohtaja Aleksi Randellin ensi vuoden budjetissa.
Funikulaari tulee tarpeeseen, sillä Kakolanmäestä on tulossa lähivuosina isohko asuinalue Turun keskustan tuntumaan.
– Nyt Kakolanmäellä alkaa iso säpinä. Joukkoliikenne täytyy järjestää, ja funikulaaria ajateltiin alusta alkaen, Turun kaupungin toimialajohtaja Jouko Turto sanoo.
Tarjouskilpailu alkanee ensi vuonna, jos kaupunginvaltuusto hyväksyy hankkeen. Hinta-arvio on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Tapaa Au pairit -sarjan uuden kauden osallistujat: Mukana Jeesus-fani ja sydäntenmurskaaja
Au pairit haluavat tällä kaudella elämäänsä uusia tuulia, komeita miehiä ja kenguruita.
Viime kaudella [Au pairit](https://yle.fi/aihe/ohjelma/au-pairit-los-angelesissa) -sarjan suomalaiset kaitsivat lapsia ja etsivät itseään Yhdysvalloissa. Nyt au pairit valloittavat Australian. Uusinta kautta kuvataan parhaillaan ja jaksot esitetään Ylen kanavilla ensi keväänä.
Tänä vuonna sarjassa nähdään peliohjelmia juontanut **Henrietta Kulmala**, helluntaiseurakuntalainen **Isabella Huotelin**, parturi-kampaajaopiskelija **Susa Kettunen** ja kokiksi kouluttautunut **Juho Takkinen**.
Henrietta haluaa löytää ruskeasilmäisen surffipojan
20-vuotiaalle Henrietalle Australian matka on unelmien täyttymys.
\- Olen aina sanonut, että jos kuolen ennen kun pääsen käymään Australiassa, niin haluan, että osa tuhkistani ripotellaan Australiaan, hän sanoo [Ylen esittelyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140853).
Henrietta on Helsingin yössä kuin kotonaan ja nauttii juhlimisesta. Au pair -pesti on hänelle mahdollisuus opetella kantamaan vastuuta. Henrietta haluaisi myös löytää itselleen Australiasta miehen ja käydä treffeillä jäätymättä.
\- Olisihan se ihana löytää joku surffipoika, jolla on ruskeat silmät ja tumma tukka.
Kengurut, koalat ja iso kirkko houkuttelevat Isabellaa
Syksyllä ylioppilaaksi kirjoittanut Isabella kuuluu Helluntaiseurakuntaan ja saa uskosta voimaa elämäänsä. Australiassa hän haluaisi vahvistaa uskoaan ja käydä jättikirkko Hillsong Churchissä.
\- Olen uskovainen ja rakastan Jeesusta ja mä olen just semmoinen Jeesus­-fani, Isabella kertoo.
Uskonnon lisäksi sydäntä lähellä on ihmisten auttaminen. Isabella toivookin pääsevänsä työskentelemään vapaaehtoisena ihmiskaupan uhreja auttavaan järjestöön. Kaiken tämän ohella tuore ylioppilas toivoo myös bongaavansa kenguruita ja koalakarhuja.
Itsevarma Susa murskaa sydämiä maailmalla
18-vuotias Susa tykkää omien sanojensa mukaan “kulkea nokka pystyssä ja mulkoilla muita”. Lappeenrantalainen tunnetaan kotikaupungissaan ylpeänä sydäntenmurskaajana.
\- Osaan kietoa miehet pikkusormen ympärille, Susa sanoo.
Hän haluaa nähdä maailmaa ja löytää elämälleen uuden suunnan. Kenties Australiassa vastaan tulee tiukat vaatimukset täyttävä mies.
Juho etsii itseään ja rikkoo stereotypioita
Porukan ainoa mies, 24-vuotias Juho, on työskennellyt kokin hommien lisäksi päiväkodissa ja koulussa. Ammatti lasten parissa voisi olla mieluisa myöhemminkin.
\- Haluan rikkoa stereotypioita ja näyttää, että pojat voivat olla au paireja siinä missä tytötkin, hän sanoo.
Juho ei vielä tiedä, mitä haluaa tehdä tulevaisuudessa. Tavoitteena on matkustella ja nähdää maailmaa ennen kuin on aika asettua aloilleen asuntolainan, vaimon ja lapsien kanssa.
\- Koskaan ei voi sanoa ei, mies toteaa.
Lue lisää uusista au paireista [Ylen sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140853).
Pohjalaisyrityksille tuomioita työturvallisuusrikoksista
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Rani Plast Oy:n ja M.E.T. Group Oy:n sakkoihin työturvallisuusrikoksista.
Teerijärveläinen Rani Plast on saanut tuomion työturvallisuusrikoksesta. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi yrityksen 30 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi yrityksen tuotantopäällikö, käyttöpäällikkö sekä vuoromestari tuomittiin 20 päiväsakkoon.
Tuomiot tulivat vuoden 2013 huhtikuussa Kruunupyyssä tapahtuneesta työtapaturmasta, jossa työntekijä loukkaantui muovijätteen murskaajassa.
Loukkaantuminen sattui, kun työntekijä meni poistamaan tukosta muovijätteen uusiokäyttölinjan murskaajasta. Poistaakseen tukoksen hän oli mennyt murskaussiilon täyttöaukosta murskaajan sisälle. Toinen paikalle tullut työntekijä oli käynnistänyt koneen, kun työntekijä oli ollut vielä koneen sisällä.
Tuomio vesikattotyömaalta
Myös vaasalaisella vesikattotyömaalla sattunut putoaminen on johtanut yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. M.E.T Group tuomittiin 5000 euron yhteisösakkoon.
Lisäksi yrityksen toimitusjohtaja tuomittiin 20 päiväsakkoon laiminlyönnistä, joka sattui omakotitalon vesikaton purkutyössä ilman asianmukaisia kulkuteitä. Yhtiön ja toimitusjohtajan maksettavaksi tuli myös 7000 euron korvaukset työntekiäjlle aiheutuneesta tilapäisestä haitasta.
Lisäksi yhtiö menettää valtiolle rikoshyötynä saamansa reilut 1000 euroa.
Työntekijä loukkaantui pudottuaan lähes 2,7 metrin matkan katolta maahan. Katolle ei ollut järjestetty työturvallisuusmääräysten edellyttämiä turvallisia kulkuteitä, rakenteellisia putoamissuojauksia eivätkä työntekijät käyttäneet turvavaljaita. Työntekijät eivät myöskään käyttäneet kypärää.
Kattotöissä olleet työntekijät kiipesivät katolle nojatikkaita pikin, vaikka kyse ei ollut tilapäisestä kulkemisesta. Paikalla ei ollut myöskään minkäänlaista putoamissuojausta.
Mixu haukkui pelaajansa: "Mitä v***n järkeä on harjoitella?"
Huuhkajien peräsimestä kesällä potkut saanut Mixu Paatelainen aloitti uuden valmennuspestinsä Skotlannissa vain muutama viikko sitten.
Dundee Unitedin päävalmentajaksi hiljattain palkattu Mixu Paatelainen antoi täyslaidallisen joukkueelleen viikonlopun murskatappion jälkeen. Dundee kärsi nöyryyttävän 0-5-tappion Celticin vieraana Skotlannin Valioliigassa.
Paatelainen oli [Daily Record -lehden mukaan](http://www.dailyrecord.co.uk/sport/football/football-news/mixu-paatelainen-rip-says-what-6704873) erityisen pettynyt siihen, etteivät pelaajat noudattaneet harjoituksissa sovittuja asioita.
\- Mitä v***n järkeä on harjoitella, Paatelainen raivosi.
\- Se oli roskaa isolla R:llä. Otteluun voi valmistella taktiikan, mutta jos perusasioita ei tee oikein, kaikki menee roskakoriin, suomalaisluotsi jatkoi.
Dundee on voittanut vain yhden kauden 12 liigaottelustaan.
\- Tuon jälkeen en ole yllättynyt, että Dundee United on sarjataulukon pohjalla. Emme pysty tekemään perusasioita oikein. Se on niin yksinkertaista, Paatelainen pauhasi.
SK: Turvapaikanhakijoita häiritty Porissa – kohteena lapsiperheet
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö Porin Reposaaressa on joutunut häiriköinnin kohteeksi. Neljä nuorta miestä olivat muun muassa koputelleet ikkunoista ja heitelleet hiekkaa ikkunoista sisälle.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikköä vastaan on käyty häiriköimässä Porin Reposaaressa, kertoo [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195003397838/artikkeli/junnilan%2Bhatamajoituskeskusta%2Bvastaan%2Bhairikoitiin%2Blapsiperheet%2Bpelastyivat.html).
Reposaaressa sijaitsevaan Junnilan leirikeskukseen on majoitettu lapsiperheitä. SPR:n Satakunnan piirin vs. toiminnanjohtaja Kari Petäjä kertoo lehdelle, että neljä nuorta miestä tunkeutui keskuksen alueelle sunnuntaina vihamielisessä tarkoituksessa.
Miehet säilyttelivät
Miehet olivat koputelleet ikkunoihin ja säikytelleet asukkaita. Avoimista ikkunoista oli yritetty heittää sisään hiekkaa. Miehet poistuivat paikalta autolla, kun vartija saapui paikalle.
Punainen Risti kertoo pohtivansa turvatoimien kiristämistä Junnilassa. SPR on joka tapauksessa päättänyt nostaa valmiustilaa häiriköinnin takia.
Junnilassa sijaitsevaa hätämajoitusyksikköä käytetään niin kauan, kun Porissa saadaaan käyttöön varsinainen vastaanottokeskus entisessä Liinaharjan vanhainkodissa. Vastaanottokeskus avataan loppuvuoden aikana.
Komissio saattaa kieltää puoliautomaattiset metsästysaseet EU:ssa
Euroopan komissio valmistelee esitystä uudeksi asedirektiiviksi. Esityksestä liikkuu vielä niukasti tietoa, vaikka komission odotetaan julkistavan esityksen jo tämän vuoden puolella. Metsästäjille muutos saattaa aiheuttaa suuren ongelman, jos iso joukko tuliaseita menettää arvonsa ja muuttuu laittomaksi.
Euroopan komissiolla on suunnitelma kieltää itselatautuvien tuliaseiden kauppa ja omistaminen yksityishenkilöiltä. Komissio saattaa kieltää kaikki rynnäkkökiväärien ja konepistoolien kaltaiset tuliaseet – olivat ne sitten toimivia tai deaktivoituja eli ampumakelvottomiksi muutettuja keräilyaseita.
Julkisuudessa liikkuvien arvelujen mukaan kielto saattaa kattaa myös metsästyksessä ja urheiluammunnassa käytettävät aseet, kuten esimerkiksi automaattihaulikot. Siten Suomessa on lukuisia aseita, jotka saattavat muuttua tulevaisuudessa arvottomiksi ja laittomiksi.
Terroriteot kirittivät valmistelua
Sisäministeriön neuvotteleva virkamies Kalle Kekomäki kertoo, että toistaiseksi komission esityksestä on olemassa vain epävirallista tietoa.
Kekomäen mukaan komissio on valmistellut asedirektiivin muutosta ensi kevääksi, mutta [Oikeus- ja sisäasioiden neuvosto](http://www.consilium.europa.eu/fi/council-eu/configurations/jha/) hoputti viimeisessä kokouksessaan komissiota tuomaan esitys julki jo joulukuuhun mennessä.
Kiirehtimisen syynä ovat terroriteot, joita Keski-Euroopassa on koettu viime aikoina. Kekomäen mukaan komissiolla on nyt todella kiire saada esitys valmiiksi määräaikaan mennessä.
Komissio on ehtinyt tiedottamaan jo pariinkin otteeseen, että se esittelee ajatuksiaan tulevasta esityksestä julkisesti lokakuun aikana, mutta molemmilla kerroilla tilaisuutta on lykätty myöhemmäksi. Tällä hetkellä ei ole virallista tietoa siitä, milloin komissio tuo esityksen julki tai milloin se edes antaa virallista tietoa esityksestä.
Kolme pointtia - mutta tarkkuus puuttuu
Komission esityksestä on kuitenkin tihkunut joitain epävirallisia tietoja. Sisäministeriön ylitarkastaja Elina Hirttiö kertoo, että komission virkamiehet ovat kertoneet ehdotuksesta sen kolme keskeistä pääkohtaa:
Sen enempää Hirttiö kuin Kekomäkikään ei osaa tällä hetkellä sanoa, koskeeko esityksen kielto vain sotilastuliaseiden eli rynnäkkökiväärien ja konepistoolien kaltaisia aseita vai ulottuuko kielto myös esimerkiksi metsästyksessä ja urheiluammunnassa käytettäviin puoliautomaattisiin kivääreihin ja haulikoihin.
Käytännössä komission ehdotus saattaa merkitä sitä, että puoliautomaattiset tuliaseet siirtyisivät jatkossa ns. kiellettyjen tuliaseiden luokkaan ja niiden hankintaa rajoitettaisiin hyvin voimakkaasti muuhun kuin sotilas- tai poliisikäyttöön.
Uudistuksen taustalla on [raportti](http://ec.europa.eu/DocsRoom/documents/8385/attachments/4/translations/en/renditions/native), joka julkaistiin viime vuonna.
_Asiasta kertoi maanantaina mm. Iltalehti._
Urpalanjoelle kalatie ensi vuonna
Uuden kalatien myötä vaelluskalojen kulku mahdollistuu noin seitsemän kilometriä ylävirtaan. 20 000 euroa maksava kalatie toteutetaan yhteistyössä voimalaitoksen omistajien kanssa.
Urpalanjoelle rakennetaan kalatie ensi vuonna. Kalatie tulee Miehikkälän Muurikkalassa sijaitsevan Myllykosken padon yhteyteen. Noin 20 000 euroa maksava kalatie toteutetaan yhteistyössä voimalaitoksen omistajien kanssa.
Suunnittelusta ja rakentamisesta vastaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöyksikkö ja rahoituksesta ELY-keskuksen kalatalousviranomainen. Kalatiellä on pituutta noin 60 metriä ja pudotusta tällä matkalla on noin 3 metriä.
Uuden kalatien myötä vaelluskalojen kulku mahdollistuu noin seitsemän kilometriä ylävirtaan sijaitsevalle Salajärvenkoskelle asti. Urpalanjoessa elää alkuperäinen meritaimenkanta, joka lisääntyy pääasiassa Venäjän puolella.
ELY-keskuksen mukaan Muurikkalan kalatien lisäksi olisi tärkeää rakentaa kalatiet myös Salajärvenkosken ja Joutsenkosken voimalaitosten yhteyteen. Valtaosa Urpalanjoen Suomen puoleisista poikastuotantoalueista sijaitsee näiden patojen yläpuolisilla jokialueilla.
Lehdistöltä rapaa Räikköselle – "Kimin on vain uskottava itseensä"
Jukka Mildhin mielestä Kimi Räikkösen suoritukset ovat parantuneet kauden edetessä. Italialais- ja espanjalaislehdistö oli kuitenkin armoton sunnuntain kilpailun jälkeen.
Kimi Räikkösen suoritusta Formula ykkösten Yhdysvaltain GP:ssä arvosteltiin rankasti italialais- ja espanjalaislehdistössä. Räikkönen keskeytti kilpailun oman virheensä takia. Muun muassa espanjalaislehti Marcassa Räikkönen sai arvosanakseen 0/10 saatesanoilla "kausikortti keskeytyksiin".
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Räikkösen ansaitsi arvostelunsa, mutta muistutti, että suomalaiskuski on poikkeuksellisen ison suurennuslasin alla Etelä-Euroopassa.
\- Kieltämättä tämä kausi on jättänyt vähän huonon jäljen Kimin maineeseen. Omia virheitä on tullut liikaa. Nyt vielä jatkosopimuksen julkistamisen jälkeen tuli tällainen, joka oli selvästi Kimin oma virhe, Mildh kommentoi.
Mildhin mielestä Räikkösen suoritukset ovat menneet Ferrarille palaamisen jälkeen jatkuvasti parempaan suuntaan.
\- Se oli hieno ajo siihen asti, mutta totta kai se oli amatöörimäinen virhe, Mildh painottaa.
\- Kimin on vain uskottava itseensä, vaikka osa etenkin italialaislehdistöstä on ottanut hänet silmätikukseen. Siellä on toimittajia, jotka eivät olleet tyytyväisiä Ferrarin valintaan. F1 on kuitenkin tällaista: jotkut tykkäävät, jotkut eivät.
Hakalax-pubin palo: sähkökaappi säilyi syttymissyynä
Poliisin tutkimuksissa ei selvinnyt uutta Kokkolan ydinkeskustassa sijainneen Hakalax-pubin elokuisesta tulipalosta. Poliisin mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa sähkökaapista ja levisi räjähdysmäisesti, koska yläkerrassa oli läpiveto avoimista ikkunoista. 100 prosenttista varmuutta ei tutkinnanjohtaja Kristina Boholmin mukaan kuitenkaan koskaan voida tällaisissa tapauksissa saada.
Palonsyyn tutkinta on päättynyt ja alue raivattu siistiksi. Torikadulla sijaitseva [Hakalax-pubi tuhoutui palossa täysin](http://yle.fi/uutiset/kokkolassa_pubin_tuhonnut_palo_leimahti_sahkokaapista/8214526). Loukkaantumisilta vältyttiin, koska pubissa ei ollut asiakkaita tapahtumahetkellä.Yläkerroksen asuinhuoneistojen asukkaat pääsivät omin avuin ulos talosta.
Irtaimistosta saatiin pelastettua vain tuoleja, pöytiä ja muistoesineitä.
Hilkka Olkinuora naiseuden ytimessä
**Hilkka Olkinuora** on tunnettu pastori, kirjailija, toimittaja, feministi ja myös äiti, puoliso, isoäiti. Vastaanottaessaan Fredrika Runeberg -palkinnon muutama vuosi sitten häntä luonnehdittiin osuvasti yhteiskunnallis-äidilliseksi vaikuttajaksi. Olkinuora puhuu nyt lämpimästi naiseuden ytimestä.
– Isäni kuoli, kun olin kahdeksanvuotias. Sillä on sikäli merkitystä, että menestyneet naisjohtajat ovat tutkitusti olleet isän tyttöjä ja minä olin sellainen, ehdin saada sen taustan. Toisaalta meitä on monta, jotka vanhemmiten havaitsevat, että isältä saamatta jäänyt arvostus ja tuki on monella tavalla vaikuttanut siihen, miten itsensä on ihmisenä ja naisena mieltänyt.
– Äiti puolestaan on vaikuttanut sillä, kun hän nuorena leskenä jatkoi lääkärinammattiaan ja eteni ihan ylilääkäriksi asti. Meillä oli aina kotiapulainen, joten oli itsestään selvää, että naiselle on mahdollista ja toivottavaa toteuttaa omaa osaamistaan. Oikeastaan vasta, kun olin itse työelämässä, tajusin, että herranjumala se, että on nainen voikin olla ongelma eikä mahdollisuus. Toisaalta olen aina ollut miesvaltaisissa työyhteisöissä, ja jos ylittää ne hankaluudet joita miehet järjestävät, niin onhan siitä myös hyötyä. Kun on ainut, nuorin ja kaunein, totta kai siinä saa mahdollisuuksia, joita muuten ei saisi.
Sisäistä kauneutta?
– Olen varmaan hyvin klassinen 40–50-luvun lapsi – tyttö, jolle sanottiin, että ulkoisella kauneudella ei ole väliä vaan se on se sisäinen kauneus. Tärkeintä, että on puettu siististi ja ehjästi ja ajattelee muiden tarpeita siinä ohessa. Minulla meni hirveän monta vuotta ennen kuin ajattelin, että voisin esimerkiksi olla kaunis. Sisäinen minäkuvani oli hurjan kehittymätön.
Minulla meni hirveän monta vuotta ennen kuin ajattelin, että voisin esimerkiksi olla kaunis. Sisäinen minäkuvani oli hurjan kehittymätön. 
– Nyt jälkeenpäin harmittaa kaikki ne vuodet, jolloin luulee olevansa läski. Sitten kun on itse aidosti lihava, huomaa että ’ou nou’, multa on jäänyt aika paljon elämää elämättä. Mutta en ole tässä yksin. Tunnen paljon naisia, joilla on ihan sama juttu. He alkavat viihtyä omassa kehossaan sitten vasta, kun joidenkin mielestä paras käyttöpäivä on jo mennyt.
– Jos ajattelee mies-nainen -rooleja, niin kyllä pidän hirmuisen tärkeänä myös sitä, että nainen saa säilyttää turhamaisuuden, koketerian ja erotiikan ihan iästä ja ulkonäöstä riippumatta. Joskus tuntuu surulliselta, että nuoret tytöt ovat omaksuneet vastaiskunomaisen suhteen miehiin, että heitä sitten valkoviinilasin ääressä ruoditaan aika karusti.
Äiti, perhe
– Aikanaanhan minun piti pelastaa ihmiskunta eikä suorastaan lisätä sitä. Mutta niin vaan on, että meidän uusperheessä tulee nyt olleeksi kahdeksan lasta: oli kolme minun, kaksi miehen ja kolme yhteistä, joista meidän ensimmäinen kuoli ihan vauvana. Nämä ensimmäiset lapset ovat syntyneet aikana, jolloin äitiysloma oli kaksi kuukautta lapsen syntymästä. Nyt kun pappina kastan näitä kaksi kuukautta vanhoja kysyn itseltäni, kuinka koskaan olen voinut jättää näin pienen.
– Jos elämässä tekee mieluiten sen, mitä todennäköisesti katuu vähiten, niin kyllä olisin varmasti katunut sitä, jos en olisi tämän toisen lapsilauman yhteydessä jäänyt kotiin ja kokenut mitä se on. Periaatteessahan se olisi vaihtoehto kaikille ja on miesten ja lasten kannalta surullista, että isät edelleen niin vähän niin tekevät.
Olen sanonut myös lapsillemme, että kaikki on mahdollista, mutta ei yhtä aikaa. Aina jostain täytyy luopua jonkun toisen hyväksi ja parhaatkin suunnitelmat voivat muuttua.
– Joka väittää, että perhe ja työ sopivat yhteen mutkattomasti, kertoo sitä totuutta jonka hän itse haluaa kuulla. Onhan se vaikeaa aina ihan riippumatta työn tai perheen laadusta. Olen sanonut myös lapsillemme, että kaikki on mahdollista, mutta ei yhtä aikaa. Aina jostain täytyy luopua jonkun toisen hyväksi ja parhaatkin suunnitelmat voivat muuttua. Sanotaan, että jos haluaa saada jumalan nauramaan, niin kertoo hänelle mitä suunnittelee.
– Minusta on surullista, että nyt perhevapaat ja joustavat työmahdollisuudet ovat taas jäämässä pois taloudellisista syistä, koska on hirveän merkittävää, että ihminen saa olla siinä missä hän kokee olevansa oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Jos äitiydestä puhutaan, ne ovat asioita joita ei voi lykätä: lapsi on pieni silloin kun se on.
– Nythän nimenomaan meitä vanhempia naisia riepottaa pikkulapsitilanteen toisinto. Eli nyt kun me hoidetaan omia vanhempia, niin me ollaan työnantajan silmissä samalla tavalla epäilyttäviä työntekijöitä, joiden milloin tahansa pitää lähteä hoitamaan perhevelvollisuuksiaan.
Miehen elämää 
– Olen elänyt toistakymmentä vuotta yksinhuoltajana. Tein yhdessä vaiheessa kahta työtä, jotta minulla oli kotona kotiapulainen. Ne vuodet elin kuin mies ja viihdyin tosi hyvin. Saatoin päivänä A sanoa, että päivänä B tarvitsen valkoisen puseron, ja se oli pestynä ja silitettynä odottamassa. Huomasin, että miehenä elämisessä on paljon hyviä puolia.
– Tässä kolmikymppisessä, viimeiseksi jäävässä liitossani meillä oli hirmuisen perinteiset roolit ja työ, muutot, kaikki tehtiin miehen ehdoilla. Aika usein kun puuhailin täällä sisällä ja mies puuhaili tuolla ulkona, oli miehelläni tapana naureskella, että näkisivätpä feministiystäväsi sinut nyt.  Mutta siinä oli varmasti avainsana vapaaehtoisuus. Niin kauan, kun kokee pystyvänsä itse valitsemaan eikä valintaani ohjaa se, että välitäthän sinä minusta ja valitsenhan minä nyt sinun kannaltasi oikein, vaan että sai itse valita kokonaisuuden kannalta oikein. Toisaalta kukaan ei komentanut, niin se oli kyllä aika ihanaa naisen elämää.
Työ
– Olen aina ollut kauhean onnellinen siitä, että en ole ollut mies. Minulla on ollut kokemus, että naisella sittenkin valinnan mahdollisuudet meidän kulttuurissamme ovat laajemmat. Kun esimerkiksi jäin Kauppalehdestä pois, naiset urputtivat, että meiltä meni roolimalli. Sen sijaan miehet ottivat yhteyttä ja sanoivat kadehtivansa sitä, että nainen voi ottaa elämässään askeleita myös sivusuuntaan ilman, että sanotaan että se on luuseri tai epäonnistunut.
– Olen ollut työikäinen melkein puolivuosisataa ja olen siitä lähes kymmenen vuotta ollut kotona. Ne ovat olleet hirmuisen arvokkaita vuosia. Harvalla miehellä on esittää niin tyydyttävä kotona olemisen karriääri ja myös sellainen työura, jossa kokee saaneensa tarpeekseen tehdä. Kyllä naisella on sellaisia heikkouden ja hellyyden mahdollisuuksia, joita miehillä ei vielä ole. Näkeehän sen itsemurhatilastoistakin.
Pastori
– Kun aloin lukea teologiaa, oli taustalla ylioppilasvuoden vanha unelma. Silloin viisas opettajani sanoi: ’Älä mene ammattiin, jossa joku muu sanoo, mitä saat kysyä’. Ja niin minusta tuli sitten lehtimies ja sain kysyä ihan mitä halusin. Mutta vanha unelma jäi ja lähdin tutkimaan Euroopan historiaa teologian kautta. Eri vaiheiden jälkeen rohkaistuin myös papin virkaan. Enkä ole päivääkään sitä katunut.
Vaikka olin ollut useilla miesvaltaisilla työpaikoilla, jopa konepajalla töissä, missään naisia koskeva puheenparsi ja naisen halveksunta ei ollut niin räikeää kuin mitä se oli ja edelleen on kirkossa.
– Se, mikä minua hämmästytti oli, että vaikka olin ollut useilla miesvaltaisilla työpaikoilla, jopa konepajalla töissä, missään naisia koskeva puheenparsi ja naisen halveksunta ei ollut niin räikeää kuin mitä se oli ja edelleen on kirkossa. Siitä olen kovin surullinen. Siitä olen toisaalta hirveän iloinen, että kirkossa on paljon vahvaa naisliikehdintää ja kirkon historian naiset, raamatun naiset, on löydetty ihan uudella tavalla.
– Naisten keskinäinen oleminen on niin paljon mutkattomampaa. Kun miehet ovat koolla, pitää aina nuuhkia ne hännän alukset ja katsoa kuka on alfa ja kuka on mikäkin. Täytyy pitää kokouksia, joissa käytetään samat puheenvuorot, että ’niin kuin veli tässä sanoi, niin minäkin sanon’.  Kirkossa naisen puhe on paljon välittömämpää ja välittävämpää kuin jos se olisi pelkästään miehen puhetta, mitä se oli sen kaksi tuhatta vuotta.
Vanha vihainen nainen?
– Olen ihan huolettomasti vanha. Myönnän, että se johtuu siitä, etten ainakaan nyt tiedä olevani sairas. Kyllähän vanhuuteen liittyy hirveän monesta asiasta luopuminen. Ei enää on sanamuoto, joka tulee vastaan ja täytyyhän se ottaa tosissaan. Minusta vanhan ihmisen ei pidä olla sellainen virkeä kuluttaja, joka pelaa golfia kunnes sinne kentälle kustannustehokkaasti kupsahtaa.
– Joku viikko sitten oli vanhusten viikko ja kyllä heidän yhteinen toiveensa oli itsenään nähdyksi tuleminen. Nyt kun pitää olla nuori, nätti ja nuorekas, niin vanhat kokevat että katseet kääntyvät pois, heitä ei katsota, heihin ei kosketa, he ovat enemmän tai vähemmän yököttäviä - kävelevä muistutus kuolevaisuudesta. Se että vanhatkin haluavat säilyttää integriteettinsä tai identiteetin, on hirmuisen tärkeää. Itse koen, että olen saanut sen ilon ja kunnian.
 
– Kieltämättä olen vanha ja nainen, ja minun vihastukseni johtuu siitä, että näen yhä uuden ja uuden ja uuden naissukupolven kävelevän vapaaehtoisesti tai pakotettuna niihin samoihin naiseuden kuoppiin, joita edeltävät sukupolvet ovat kaikin voimin yrittäneet saada peitetyksi. Että me vielä haluamme miellyttää muita enemmän kuin elää arvokasta, merkittävää elämää, että me vielä aina katsomme peiliin, kun etsimme syyllistä. Ja me löydämme sieltä peilistä aina jonkun, joka ei ole tarpeeksi kaunis. Kyllä olen vihainen siitä, että paratiisi on niin kaukana.
Naiset, rohkeutta!
– Toivoisin, että me naiset hyväksyisimme ja osaisimme hyödyntää omia juuriamme ja sitä omaa naiseksi kasvamisen historiaamme, jossa voi olla katkeria eroja, huonoa äitisuhdetta ja ties mitä, mutta myös hirveän paljon hyvää. Että hyödyntäisimme sitä kasvamista, että avautuisimme myös vanhoilla päivillämme muille ihmisille. Ettemme uskoisi sitä mantraa, että vain lapsuuden ystävät ovat oikeita ystäviä, että uskaltaisimme ystävystyä, rakastua, kiintyä ja antaa omastamme niin kauan kuin me olemme olemassa. Että etsisimme ja löytäisimme merkitystä omasta elämästämme.
Rohkeutta naisille toivoisin, rohkeutta elää.
– Onnellisuus ja rakkaus ovat hyvin yliarvostettuja, minä uskon ystävyyteen ja merkityksellisyyteen. Ne ovat molemminpuolisia, kestäviä asioita ja ne ovat myös hyvin naiseuden ytimessä. Rohkeutta naisille toivoisin, rohkeutta elää.
Lähi-Tapiolassa henkilöstön ulosmarssi
Ulosmarssi on sulkenut Lähi-Tapiolan konttoreita maanantaina muun muassa Rovaniemellä.
Henkilöstö järjestää maanantaina ulosmarssin Lähi-Tapiolassa alkaneiden yt-neuvotteluiden vuoksi.  Ulosmarssi alkoi kello 12.
Lähi-Tapiola on vähentämässä työntekijöitä eri tehtävistä jopa 80 koko maassa.
Lähi-Tapiola pankki ja S-pankki on vasta yhdistyneet.
Tapio Lempivaara
Tapio Lempivaara tutkii lauluillaan rakkauden monisävytteistä maailmaa omien kokemuksiensa ja toiveajatteluidensa kautta.
Vaikutteita otan Gösta Sundqvistilta, David Bowielta kuin saksalaisesta konemusiikkipioneeri Kraftwerkiltakin. Kuitenkin kaikkein suurimman inspiraation olen saanut Pocahontasin ja Tarzanin elokuvien musiikeista. Phil Collins in my heart.

Girl Of Shanghai kertoo rakastamisen kaipuusta ja sitoutumiskammosta. Pariisin Kevät on tässä innoittajani.
**Kotipaikkakunt**a: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2015
**Musiikkityyli**: 80-luvun rakkauspop / suomipop
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
**Tapio Lempivaara** on rakkautta ensikuulemalla. Kertosäe on sykähdyttävän kaunis ja sen kasarisyntikat herättävät tanssimaan unisen tunnelman keskellä. Girl Of Shanghaissa on menneiden vuosikymmenten kaikuja, mutta se kuulostaa kuitenkin vahvan modernilta, kauniilta ja todella persoonalliselta. On riemullista kuulla, kun artisti on löytänyt näin persoonallisen tyylin. Musiikki on kuin kokeilevaa, elektronissävytteistä nuoruuden vimmalla synnytettyä **Pariisin Kevättä**.
**Odotamme:**
Musiikkivideo tukee Tapio Lempivaaran musiikkia täydellisesti hieman vinksahtaneella, mutta kuitenkin sympaattisella tunnelmallaan. Odotamme, että tulevaisuuden keikat ovat myös saman kaltaisia taianomaisia kokemuksia. Debyyttisinkku on niin koukuttava, että toivomme artistilla olevan yhtä upeita kappaleita odottamassa julkaisuaan.
Koulun lakkautuspäätöstä perutaan harvoin, vaikka se olisi väärä
Kunnat lakkauttavat kouluja vailla varmuutta syntyvistä säästöistä. Päätös on yleensä lopullinen, sillä kertaalleen lopetettua opinahjoa otetaan harvoin uudelleen käyttöön.
Pienten koulujen lakkauttamisesta saatavia todellisia säästöjä on vaikea osoittaa. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimen vastuualueen johtaja Veijo Kosola sanoo, että viranhaltijat kyllä yrittävät tehdä laskelmat mahdollisimman hyvin, mutta kaikkea ei pystytä ottamaan huomioon etukäteen.
– Esimerkiksi perheiden muuttamista alueelta toiselle ei voida ennakoida. Näin myös kuljetuskustannukset voivat kasvaa.
Kaavaillut opettajamäärän vähennykset eivät aina onnistu koululakkautusten myötä. Kun oppilaita siirretään koulusta toiseen, voivat ryhmäkoot kasvaa niin, että opettajia on palkattava lisää, Kosola sanoo.
Myös lakkautettavien koulujen jatkokäyttö ja rakennuksesta koituvat käyttökustannukset tulisi Kosolan mukaan miettiä etukäteen.
Lakkautettua koulua harvoin avataan uudelleen
Koulun lakkauttaminen on kunnalta hyvin lopullinen ratkaisu. Kosolan mukaan kertaalleen lopetettua opinahjoa harvoin avataan enää uudelleen, vaikka lakkautuspäätös osoittautuisikin vääräksi.
Päättäjillä on iso kynnys todeta, että tarvetta koululle olisikin ollut.
– Päättäjille on iso kynnys todeta, että tarvetta koululle olisikin ollut. Toisaalta myöskään vanhemmat eivät enää välttämättä halua kerran menetettyä lähikoulua takaisin, vaan lapselle halutaan pysyvyyttä.
Kosolan mukaan tämä voi olla myös merkki siitä, että vanhempien pelot isompaan kouluun siirtymisestä eivät toteutuneetkaan.
Oulun säästösuunnitelmat saavat myös ymmärrystä
Oulun kaupungin suunnitelma kajota kouluverkkoon saa Kosolalta myös ymmärrystä. Kaupungin on löydettävä säästöjä, joten leikkaukset osuvat väistämättä myös koulutukseen.
Pienten lähikoulujen lakkauttamista Kosola ei pidä mahdottomana ajatuksena, sillä kaupungissa välimatka seuraavaan kouluun tuskin kasvaa kovin pitkäksi.
Kaikkien lukioiden siirto Oulun keskustaan sen sijaan mietityttää Kosolaa, sillä osalle oppilaista se tarkoittaisi omilleen muuttamista heti peruskoulun jälkeen, vaikka siihen ei olisi valmiuttakaan. Nyt moni on voinut valita lähilukion ja käydä koulua kotoa käsin.
Cosplayn SM-kilpailut suorana lähetyksenä
Cosplayn ensimmäiset SM-kilpailut järjestettiin lauantaina 14.11. Kulttuuriareena Glorialla Helsingissä. Teema ja Yle Areena näyttivät kilpailun suorana lähetyksenä klo 15.00 alkaen. Tapahtumassa selvisivät yksilö- ja ryhmäsarjan Suomen mestarit.
Lähetys on jälkikäteen katsottavana Areenassa 14 päivän ajan ja se uusitaan Teemalla torstaina 19.11. klo 19.
Cosplay on harrastus, jossa ihmiset pukeutuvat sarjakuva-, peli-, tai elokuvahahmoiksi. Sääntöjen mukaan esiintymisasut pitää valmistaa itse ja hahmojen pitää perustua olemassaoleviin lähteisiin. Finaalissa on kymmenen kilpailijaa, joiden välillä raati arvostelee puvun ja esityksen. Asuja esitellään lavalla musiikin ja muiden visuaalisten keinojen kanssa.
Suomi tunnetaan kansainvälisesti kovatasoisena cosplay-maana, mutta cosplayn Suomen mestaruudesta kilpaillaan vuonna 2015 ensimmäistä kertaa.
Kilpailun osanottajat ja kilpailujärjestys
YKSILÖSARJA
1.
Kisaaja: Noora Nevalainen
Hahmo: Tyrande Whisperwind
Sarja: Heroes of the Storm
2.
Kisaaja: Helena Alajärvi
Hahmo: Dragonborn (Dragonscale armor)
Sarja: Elder Scrolls V: Skyrim
3.
Kisaaja: Ira Heino
Hahmo: Thor
Sarja: Thor
4.
Kisaaja: Anni Tynell
Hahmo: Ashe
Sarja: League of Legends
5.
Kisaaja: Wilma Paatola
Hahmo: Alice Liddell
Sarja: Alice Madness Returns
6.
Kisaaja: Sonja Haapanen
Hahmo: Link
Sarja: Legend of Zelda: Twilight Princess
7.
Kisaaja: Maria Huovinen
Hahmo: Saber (Bride)
Sarja: fate/extra ccc
RYHMÄSARJA
1.
Kisaajat: Emilia Lahtinen & Essi Hautala
Hahmo: Esmeralda ja Phoebus
Sarja: Notre damen kellonsoittaja
2.
Kisaajat: Hanna Saarela & Milla Huhmarkangas
Hahmo: Arcanist ja Conjurer
Sarja: Final Fantasy XIV: A Realm Reborn
3.
Kisaajat: Saana Leppäkoski & Siri Järvinen
Hahmo: Cornelia Li Britannia & Euphemia Li Britannia
Sarja: Code Geass
4.
Kisaajat: Krista Kokki & Saara Torkkeli
Hahmo: Fili & Kili
Sarja: Hobitti
5.
Kisaajat: Päivi Asikainen, Satu Asikainen, Jani Laukkanen
Hahmot: Airzel, Stoica ja Gill
Sarja: Bakugan: Gundalian Invaders
6.
Päivi Asikainen ja Satu Asikainen
hahmoilla Kyoya Tategami ja Nile animesta Metal Fight Beyblade Baku
Katso tarkempia tietoja kilpailuohjelmasta järjestäjä [Cosvision ry:n sivuilta](¨http://www.cosvision.fi/).
__Juttuun on 18.11.2015 lisätty kilpailijoiden ja hahmojen nimet sekä esiintymisjärjestys.__
Varoitus Käsivarteen: Valtatiellä suuria porotokkia
Käsivarrentielle, Valtatielle 21 Enontekiöllä, on kerääntynyt tavallista enemmän poroja. Alueen paliskunnat toivovat, että autoilijat huomioivat porot kolareiden estämiseksi.
Käsivarrentiellä on suuria poromääriä varsinkin Palojoensuu-Ropinsalmi -välillä. Myös Muonio-Sonkamuotka -välillä ja Hetta-Kautokeino -tielle on kerääntynyt paljon poroja.
Syynä eivät ole porotyöt, sillä erotukset eivät ole vielä alkaneet Käsivarressa.
Näkkälän ja Käsivarren paliskunnat kertovat, että poroja ajaa kohti länsirajaa länsituuli. Porot liikkuvat tavallisesti vastatuuleen, poroisäntä Hannu Ranta kertoo.
Toinen syy on se, että Valtatie 21:lle on levitetty suolaa, joka houkuttaa poroja.
Käsivarren paliskunnan varaporoisäntä Per Antti Labba kertoo itsekin ajaneensa juuri porokolarin Käsivarrentiellä.
Paliskunnat pääsevät siirtämään poroja, kun alueelle saadaan lunta, sanoo Labba.
Käsivarren paliskunnan poroisäntä Tuomas I. Palojärvi kertoo huomanneensa, että porot ovat vaeltaneet Käsivarressa nyt pitkiä matkoja pysähtymättä välillä syömään.  Nähtäväksi jää, mistä tämä ilmiö kertoo.
Väyrynen kiirehtii eroa euroalueesta
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä muutaman vuoden päästä Suomen on hyvin vaikea irrottautua euroalueesta. Väyrysen mukaan tilannearvio asiasta olisi tehtävä nyt ja ratkaisut nopeasti.
Europarlmentaarikko Paavo Väyrynen kiirehtii Suomen eroa euroalueesta. Väyrysen mielestä muutaman vuoden päästä irrottautuminen vaikeutuu, koska Suomi ehtisi velkaantua entistä pahemmin sekä ajautua velkaunionin ja liittovaltion suuntaan.
Väyrynen arvelee, että omaan valuuttaan siirtyminen olisi edullinen ratkaisu sekä  velkaantuneille kotitalouksille että valtiolle ja kunnille, koska kansantalous ja kotitalouksien tulot kasvaisivat.
– Markkataloudessa lainojen hoitamiseen tarvittaisiin devalvoitumisen vuoksi enemmän veromarkkoja kuin -euroja, mutta niitähän kertyy runsaasti, kun talous alkaa kasvaa, Väyrynen kirjoittaa [blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/10/26/helvetti-vai-paratiisi/).
Väyrysen mukaan euroalueessa jatkamisesta seuraa Suomen luottoluokituksen pudotus ja korkojen nousu.
Väyrysen mielestä markan kellutus olisi aloitettava välittömästi oman valuutan käyttöönoton yhteydessä. Aiemmin hän on esittänyt vaiheittaista siirtymistä.
Neandertalilainen oli raakalaismainen luolaolento, vai oliko? – tarkista tietosi 
Vieläkin monille tulee neandertalilaisesta mieleen väkivaltainen luolassa asuva olento, joka söi raakaa lihaa.
Tieteellinen tieto neandertalinihmisestä on lisääntynyt huomattavasti viime vuosikymmeninä uusien löytöjen ja tutkimusmenetelmien kehittymisen myötä.
Nykyisin tiedämme, että jokaisen eurooppalaisen geeneistä löytyy neandertalilaisen DNA:ta, vaikka he eivät olleetkaan nykyihmisen edeltäjiä. Lajit risteytyivät, kun ne asuttivat rinnakkain Eurooppaa noin 30 000 vuotta sitten.
Vieläkin monille tulee neandertalilaisesta mieleen väkivaltainen luolassa asuva olento, joka söi raakaa lihaa.
Tietokirjailija Juha Valste kertoo äskettäin julkaistussa kirjassaan, että neandertalilaiset eivät suinkaan viihtyneet kylmissä oloissa, kuten on luultu. Välimeren seutu oli heille paljon tutumpi kuin kylmä pohjoinen Eurooppa.
Yle Tiede on koonnut nettisivuilleen laajan paketin, jossa voi testata tietokilpailussa tuntemustaan neandertalilaisesta. Se löytyy [täältä.](http://yle.fi/aihe/historia)
Rakennustyömaalla kannattaa olla tarkkana oikeasta korkeusjärjestelmästä
Maaperä liikkuu jatkuvasti korkeussuunnassaan. Siksi Suomessa tehdään päivitystä korkeusjärjestelmiin 40-50 vuoden välein. Maan kohoamisen vuoksi tarkistettujen vanhojen ja uusien järjestelmien ero on kymmeniä senttejä. Pahimmassa tapauksessa rakennus voi jäädä liian alas väärän järjestelmän vuoksi.
Joensuun kaupunki päivittää suunnittelu-, mittaus- ja kartoitustöissä käytettävän korkeusjärjestelmän. Uudistus on osa valtakunnallista järjestelmäpäivitystä, joka tehdään Suomessa noin 50 vuoden välein. Syynä tähän on jääkauden jälkeinen maanpinnan kohoaminen, joka muuttaa hiljalleen korkeuksia nollatasoon nähden.
Uusi N2000 - järjestelmä nostaa Joensuun alueella korkeuslukuja 20 cm suhteessa vanhaan N60 - järjestelmään. Siten on tärkeää esimerkiksi talonrakennuksessa huomioida, kumpi järjestelmä on alueella käytössä.
–	Jos rakennustyömaalla käytetään vanhaa järjestelmää ja viemäröinti on uudessa järjestelmässä, voi talo valmistuttuaan olla liian alhaalla viemäröintiin nähden.
Silmämääräisesti korkeuseroa ei voi havaita.
–	Tieto korkeusjärjestelmästä on saatava asiakirjoista, sillä silmämääräisesti korkeuseroa ei voi havaita, kertoo paikkatietoinsinööri Ismo Piirainen Joensuun kaupungilta.
Jatkossa kaupungille toimitettaviin suunnitelmiin, piirustuksiin ja karttoihin on merkittävä, mihin järjestelmään ne perustuvat. Ennen maaliskuussa 2016 tapahtuvaa vaihtoa aloitetut työt toteutetaan vanhemmassa N60–järjestelmässä.
Joensuussa käytiin lokakuun alkuun mennessä uusien maankorkeuksien määrittelemiseksi noin 100 mittauspistettä kantakaupungin alueella.
Maan nousema on Pohjois-Karjalassa maamme alhaisimpia. Esimerkiksi länsirannikolla voi maa nousta 100 vuodessa jopa metrin.
Korkeusjärjestelmiä on päivitetty jo aiemmin muun muassa Länsi-Suomessa.
Nokian ex-johtaja vetämään rahapeliyhtiöiden yhdistymistä
Talouspoliittinen ministerivaliokunta hyväksyi syyskuussa, että Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys (RAY) ja Fintoto yhdistetään uudeksi pelialan monopoliyhtiöksi.
Nokian entinen toimitusjohtaja, varatuomari Olli-Pekka Kallasvuo on valittu johtamaan kolmen suomalaisen rahapeliyhtiön yhdistymistä edistävän yhtiön hallitusta.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta hyväksyi syyskuussa Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton rahapelitoimintojen yhdistämisen, ja näin Suomeen syntyy yksi iso rahapeliyhtiö.
Yhdistymisellä halutaan varmistaa EU:n hyväksyntä monopoliaseman säilyttämiselle. Vuonna 2017 toimintansa aloittavan uuden yhtiön liikevaihto on noin kolme miljardia euroa vuodessa.
Kallasvuosta kaavaillaan myös uuden yhtiön hallituksen puheenjohtajaa.
Perustettavan integrointiyhtiön hallitukseen tulee Kallasvuon lisäksi viisi muuta jäsentä. Kolme heistä edustaa nykyisiä rahapeliyhtiöitä. Yhtiön hallitus nimitetään marraskuussa.
Veikkaus, RAY ja Fintoto jatkavat itsenäisinä pelitoimijoina kunnes toiminnat yhdistetään.
Rapin Suomen mestari tavoittelee kolmatta mestaruuttaan: Jollain pitää maksaa vuokrat
Rapin kaksinkertainen Suomen mestari Kajo puolustaa mestaruuttaan ensi viikonloppuna Helsingin Nosturissa järjestettävissä rapin SM-kilpailuissa. Mestariräppäri antoi oman freestyle-näytteensä YleX Viikonlopussa.
Kaarinasta kotoisin oleva **Kajo** on kilpaillut rapin SM-skaboissa peräti kuusi kertaa. Räppäri on voittanut kisan vuosina 2009 sekä 2011. Nyt Kajo lähtee tavoittelemaan hattutemppua. Tällä kertaa battle-artistin täytyy vakuuttaa tuomarit **Stig, Nopsajalka, Särre** ja **Gettomasa** voidakseen ylpeillä kolmella voitolla.
\- Sinne tulee myös **Rivo** ja **MC Toni**, enkä halua päästää heitä kahden mestaruuden sarjaan. On tulossa historiallinen skaba, koska siellä on kolme Suomen mestaria paikalla, Kajo kommentoi YleX:lle.
Räppärin motiivina on myös raha, sillä hän on omien sanojensa mukaan persaukinen tällä hetkellä. Kilpailuun osallistuu peräti 47 räppäriä tänä vuonna, joten kilpakumppaneista ei ainakaan ole pulaa.
\- Pitää saada vuokrat maksettua ja toivottavasti tuon myös yleisöä paikalle.
Tunnetuimmat rapin SM-kisojen voittajat ovat **Redrama, Ruudolf** ja **Solonen**. Mukana ovat olleet myös **Kosola** ja **Juno**.
Kuuntele haastattelu ja freestyle-näyte alta.
Tyrnävän votka, Isonkyrön gini ja Rääkkylän siideri – suomalaisjuomat keräävät menestystä maailmalta  
Suomalaisvalmistajien alkoholijuomat ovat voittaneet tänä vuonna kansainväliset siideri-, gini- ja votka-kilpailut. Ala on vahvassa kasvussa Suomessa. Uusi nousu voi herättää panimotuotannon myös Lapin Kullan entisissä tiloissa Torniossa.
Tuorein viinavoitto suomalaisille tuli viime viikolla Ranskassa.
The Spirits Business -alkoholijulkaisun kilpailussa palkittiin lähes sata tuotetta. Parhaan arvosanan sai Oulun kupeessa Tyrnävällä tehty Shaman Spirits -yhtiön votka.
Maineen ja kunnian lisäksi näkyvyys yhdellä maailman suurimpiin lukeutuvilla Tax Free -messuilla poikii todennäköisesti uusia tilauksia, arvioi Shaman Spiritsin toimitusjohtaja Ilpo Sulkala.
Maailmalla aletaan katsomaan tarkemmin, että mitä siellä Suomessa oikein on meneillään.
– Tapasimme oikeita henkilöitä ja nyt näyttää siltä, että esimerkiksi Puola ja Ukraina olisivat avautumassa meille.
Tyrnävän tehtaalla kasvuvauhti on ollut kova jo ennen viime viikon voittoa. Tälle vuodelle ennakoidaan yli 70 prosentin kasvua.
Yhden menestys palvelee myös muita
Tyrnävän votkan lisäksi maailman mainetta ovat tänä vuonna niittäneet isokyröläinen gini ja rääkkyläläinen siideri.
Suomalaisjuomien menestys maailmalla lisää alan kiinnostusta Suomeen laajemminkin, arvioi Shaman Spiritsin toimitusjohtaja Ilpo Sulkala.
– Kun voittoja tulee, niin maailmalla aletaan katsomaan tarkemmin, että mitä siellä Suomessa oikein on meneillään.
Seuraava menestyjä voi olla vaikka suomalainen viski, jota kypsytellään jo eri puolilla Suomea.
Markkinointikielto hiertää suomalaisyhtiöitä
Väkevien juomien valmistajilla ja alalla laajemminkin on yksi yhteinen huoli Suomessa. Yli 22 % -vahvuisten juomien markkinointi on kielletty Suomessa.
Vientiä on vaikea tehdä ilman markkinointia ja mainontaa.
Shaman Spiritsin toimitusjohtaja Ilpo Sulkalalla on selkeä näkemys tilanteesta.
– Kyllähän meidän pitäisi saada edes esitellä tuotteemme netissä. Vähän liian tiukalle on linja vedetty Suomessa, ja kansainväliseen tilanteeseen verrattuna pissaamme kyllä täällä omille nilkoillemme.
Samoilla linjoilla on Panimo- ja virkistysjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
– Vientiä on vaikea tehdä ilman markkinointia ja mainontaa.
Panimobuumi voi herättää myös Tornion panimon
Suomessa on jo lähes 60 pienpanimoa ja parin vuoden ajan on perustettu uusi panimo keskimäärin kerran kuukaudessa.
Uskoa alaan riittää myös oululaisella Sangen-yhtiöllä, joka alkaa tarjoata tutkimus- ja tuotekehityspalveluita muille yrityksille.
Yritys selvittää myös tuotantomahdollisuutta Lapin Kullan entisissä tiloissa Torniossa, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mikko Ahokas.
– Selvitämme vanhojen tilojen uudelleen hyödyntämistä.  Panimotoiminnan takana voi olla myös erillinen yhtiö, jossa olemme esimerkiksi investoijina mukana.
Hartwall lopetti panimotoiminnan Torniossa runsaat viisi vuotta sitten, syksyllä 2010.
Siniyvsemin on erittäin mielenkiintoinen uusi tuttavuus
Uuden musiikin iltavuoron tehobiisinä soi tällä viikolla Siniyvseminin debyyttisinkku Pukukoodi.
Jo vuosikausia suomalaisella musiikkikentällä on lähes jokainen uusi naisartisti työnnetty iskelmämankelin läpi ja lopputuloksena on ollut tuotannollisesti kohtalaisen sopuisaa musiikkia, joka sopii kaikille ja kenelläkään ei tule siitä huonoa fiilistä. Riskinotto on ollut hieman hakusessa ja uunituoretta soundia ei ole uskallettu hakea. Onneksi löytyy myös poikkeuksia sääntöön ja näistä ehkä paras esimerkki on **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**. Nuori nainen, joka uskaltaa antaa musiikkinsa tuotannon olla kokeilevaa.

Sannin avaamasta ovesta ovat astuneet esiin **[Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)**, **[Juulia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juulia)** ja **[Siniyvsemin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/siniyvsemin)**. Viimeksi mainittu Siniyvsemin on **Sini Yasemin Eir**a-nimisen nuoren naisen artistinimi. Aiemmin Sini on tehnyt Paramore-henkistä rock-musiikkia ja hän ottaakin omassa soolotuotannossaan vaikutteita niin rockin kuin urbaanimman musiikin puolelta.

Debyyttisinkku _Pukukoodi_ on niin upea biisi, että se soi tämän viikon YleX:n Uuden musiikin vuorojen tehobiisinä.
Dettmann sai potkut Besiktasista
Henrik Dettmannin huippupesti Turkissa jäi runsaan puolen vuoden pituiseksi.
Koripallovalmentaja Henrik Dettmann on saanut potkut turkkilaisseura Besiktasista. Asiasta kerrotaan [Eurobasketin nettisivuilla](http://www.eurobasket.com/Turkey/news/425971/Yagizer-Ulug-is-the-new-head-coach-of-Besiktas-SJ).
Uudeksi päävalmentajakseen Besiktas on palkannut Galatasarayn apuvalmentajana toimineen Yagizer Ulugin. Dettmann hankittiin Besiktasiin helmikuussa puolentoista vuoden pituisella sopimuksella, joka olisi kestänyt tämän kauden loppuun.
Eurobasketin mukaan syynä potkuihin ovat Besiktasin heikot esitykset Turkin liigassa ja Eurocupissa. Joukkue on voittanut kaksi kauden viidestä ottelustaan.
Keskustan Elsi Katainen pelkää vasta-aloitteiden vyöryä: Avioliittolaista ei pidä äänestää uudestaan
Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen pelkää, että lainsäädännön poukkoilevuus pahenee, jos jokaisesta lainmuutoksesta tehdään vasta-aloite kuten sukupuolineutraalin avioliittolain kohdalla.
Keskustan kansanedustajan Elsi Kataisen mukaan sukupuolineutraalin avioliittolain pitäisi olla jo loppuun käsitelty asia.
Eduskunta hyväksyi viime joulukuussa kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliitosta. Katainen äänesti tuolloin avioliittolain muutosta vastaan. 
Nyt sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseen tähtäävä kansalaisaloite on kerännyt puolen vuoden aikana noin 100 000 kannattajaa, kun aloitteen käsittelyyn eduskunnassa vaaditaan vähintään 50 000 nimeä.
– Silloin äänestin vastaan ja toinen puoli voitti. Presidentti on sen lain vahvistanut. Mielestäni asia on nyt näin enkä ole missään nimessä kaatamassa jo hyväksyttyä lakia. Itse en avaisi asiaa uuteen äänestykseen, Yle Savon ja Yle Pohjois-Karjalan kansanedustajatenttiin osallistunut pielavetinen kansanedustaja toteaa.
"Kansalaisaloite hakee vasta muotoaan"
Kataista huolestuttaa tilanne, jossa aina lain hyväksynnän jälkeen tehtäisiin vasta-aloite sen kumoamiseksi.
– Lainsäädännön poukkoilevuus pahenee, jos kaikesta tehdään vasta-aloite. Olen hieman huolissani vasta-aloitevyörystä, mikä mahdollisesti on tulossa. Totta kai kansalaisaloite on vasta uusi asia ja hakee muotoaan.
Sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan maaliskuussa 2017. Se on ensimmäinen laki, joka on saanut alkunsa kansalaisaloitteesta.
Meissä kaikissa asuu pieni neandertalilainen – tunnetko juuresi? Tee testi!
Nykyihmiset ja neandertalilaiset asuivat vuosituhansia samoilla alueilla. Viimeiset neandertalilaiset katosivat n. 28 000 vuotta sitten. Rinnakkaiselon aikana nykyihmiset ja neandertalilaiset ehtivät kuitenkin risteytyä ja nykyihmisen DNA:sta on 1 - 4 prosenttia peräisin heiltä. Meissä jokaisessa asuu siis pieni neandertalinihminen. Kuinka hyvin tunnet heidät?
Lähde: Juha Valste Neandertalinihminen: kadonnut lajitoveri (SKS 2015)
Haluatko oppia lisää [neandertalilaisista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-139921)
Neandertalilaiset olivat raakalaisia - ja 9 muuta väärinkäsitystä heistä 
Neandertalinihmisiin liittyy monenlaisia väärinkäsityksiä. Monelle jo pelkkä sana tuo mieleen jonkinlaisen alkukantaisen karvaisen olennon, joka asui luolassa ja tunki raakaa mammutin lihaa paljain sormin suuhunsa. Viidentoista viimeisen vuoden aikana uusien löytöjen ja tutkimusmenetelmien avulla maailmalle on tulvinut päivitettyä tietoa neandertalilaisista, joka osoittaa monet vanhoista käsityksistä virheellisiksi.
Neandertalilaisten löytyminen aiheutti hämmennystä
Ensimmäinen neandertalilaisen fossiili löydettiin Saksasta Neanderin laaksosta vuonna 1856. Tuolloin ei  vielä ollut löydetty ihmisen esi-isien fossiileja, joten oli luonnollista että nämä luurangonkappaleet herättivät hämmennystä. **Charles Darwinin** klassikkoteos _Lajien synty_ ilmestyi vasta kolme vuotta myöhemmin, joten ajatukset evoluutiosta tiedemiestenkin piirissä olivat hyvin harvinaisia. Rasismi oli tuohon aikaan enemmän sääntö kuin poikkeus ja myös se väritti ensimmäisten neandertalilaisten fossiilien tulkintaa.
Kaiken lisäksi ensimmäiset tutkimukset neandertalilaisista menivät hakoteille. Näitä ensimmäisiä neandertalilaisten tutkijoita oli aikanaan hyvin arvostettu ranskalainen paleoantropologi **Pierre Boule**, jonka tutkima Ranskassa 1900-luvun alussa löydetty neandertalilaisen fossiili kuului vanhalle ja sairaalloiselle miehelle, joka oli potenut kihtiä ja kärsinyt riisitaudista. Luuranko ei ollut erityisen tyypillinen, mutta Boule tulkitsi nämä erikoisuudet neandertalilaisten yleisiksi ominaisuuksiksi. Tästä syystä hänen esittämänsä kuva neandertalilaisista oli hyvin erikoinen. Hänen näkemyksensä neandertalilaisista kantoivat kumminkin aina 1950-luvulle asti.
Uusi kirja oikoo väärinkäsityksiä neandertalilaisista
Viimeisen viidentoista vuoden aikana uusien löytöjen ja tutkimusmenetelmien avulla maailmalle on tulvinut päivitettyä tietoa neandertalilaisista. Ihmisen evoluutiosta useita teoksia kirjoittanut biologi ja tietokirjailija **Juha Valste** innostui neandertalilaisista jo 1960-luvun alussa ja on sen jälkeen seurannut heitä koskevaa tutkimusta. Uudessa kirjassaan _Neandertalinihminen: kadonnut lajitoveri_ Valste esittelee uusimpia tutkimustuloksia ja oikoo virheellisiä käsityksiä neandertalilaisista. Tähän alle on koottu niistä keskeisimpiä.
Tutustu neandertalilaisiin radio-ohjelman avulla
Seppo Heikkinen haastatteli syksyllä 2015 Juha Valstetta, joka kertoi neandertalilaisista uutuuskirjansa pohjalta. Sarjan ensimmäisessä osassa puhutaan siitä keitä neandertalilaiset oikein olivat ja miltä he näyttivät fyysisesti. Ohjelmasarjan toisessa osassa kuullaan neandertalilaisten kulttuurista, elintavoista ja siitä miksi he katosivat.
Lisää neandertalilaisista
Yle uutisten [jutussa](http://yle.fi/uutiset/neandertalinihminen_elaa_meissa__mutta_puhuiko_han/8041407) neandertalilaisten genomin selvittänyt ruotsalalainen geneetikko **Svante Pääbö** kertoo tutkimustensa edistymisestä ja tuloksista.
Gynekologi Anneli Kivijärvi vastaa
HPV-rokote
”Mitä tauteja vastaan HPV-rokotteen on määrä toimia? Kuinka turvallinen HPV-rokote on?”
Vuoden 2013 syksyllä rokotusohjelmaan tullut HPV-rokote annetaan kohdunkaulasyöpää vastaan. Todennäköisesti se estää myös esimerkiksi kurkku- ja peräsuolen syöpää, siis myös miehillä esiintyviä syöpiä.
Kohdunkaulansyövän ikävä piirre on, että sen syntyminen kestää kymmenen, jopa kaksikymmentä vuotta tartunnasta. Kun HPV-rokote annetaan jo pienenä tyttönä, tiedetään ettei virus tartu. Silloin ei tarvitse joutua jatkuvien kokeiden vuosikausia kestävään rumbaan ja pelätä koevastauksia.
Sen tiedon valossa, mikä minulla on, HPV-rokote on turvallinen, eikä vakavia komplikaatioita ole tullut.
Suosittelen lämpimästi, että kaikki yksitoista- ja kaksitoistavuotiaat tytöt rokotetaan.
Endometrioosi
”Minkälaisia oireita endometrioosilla on? Miten sitä hoidetaan?”
Endometrioosin huomaaminen saattaa olla hankalaa, lääkärillekin. Tiedetään, että endometrioosia on kymmenellä prosentilla naisista ja lapsettomuudesta kärsivillä jopa puolella.
Endometrioosin tavallisin oire on kova kipu, joka vaihtelee kuukautiskierron mukaan. Valtavan kovat kuukautiskivut ovatkin yleisin syy, jonka vuoksi lääkärille hakeudutaan. Myös yhdyntäkivut ovat yleisiä.
Onneksi tautia voidaan hoitaa. Jos on vahva epäily endometrioosista, annetaan oman estrogeenituotannon estävää lääkettä. Yleisesti käytetään yhdistelmäehkäisypillereitä tai hormonikierukkaa. Myös muita lääkkeitä voidaan käyttää, mutta ne saattavat aiheuttaa vaihdevuosioireiden kaltaisia ongelmia. Tarvittaessa endometrioosi voidaan myös leikata.
Vaihtoehdot vaihdevuosioireiden lääkehoidolle
”Minkälaisia lääkkeettömiä vaihtoehtoja on vaihdevuosioireisiin määrätyllä hormonihoidolla?”
Luontaistuotteista minulla on aika huonoja kokemuksia, niiden teho on lyhytaikainen. Avantouinti sen sijaan näyttäisi olevan aivan parasta a-luokan hoitoa!
Jotkut uskovat ruokavaliomuutoksiin tai kovaan kuntoiluun. Saattaa olla, että lievien vaihdevuosioireiden kanssa pärjää niinkin, mutta käsitykseni on, että ei oikein hankalien oireiden kanssa. Kenenkään ei mielestäni pitäisi joutua elämään pahan unettomuuden, kovan hikoilun, punastelun ja mielialanvaihteluiden kanssa, roikkua vuosikausia sellaisessa löysässä hirressä. Hormonihoito auttaa hyvin näihin oireisiin, sillä on paljon terveyshyötyjä, eikä juurikaan sivuvaikutuksia. Jos hormonikorvaushoito pelottaa tai sitä ei voi käyttää, löytyy kyllä muitakin lääkkeitä, kuten muutama eri mieliala- ja vaikka unilääke.
ANNELI KIVIJÄRVI, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, tohtori
Krokotiilinnahkatakki 175 000 eurolla – Italian luksusbisnestä ei talouskriisi hetkauta
Luksustoimiala on kasvanut kolminkertaiseksi viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Kasvun selittää erityisesti kiinalaisen keskiluokan nousu. Monet eurooppalaiset luksusmerkit selättivät länsimaiden taantuman panostamalla juuri Kiinaan.
Stefano Ricci –luksusyrityksen taiteellinen johtaja Filippo Ricci esittelee yrityksensä toimitiloja Firenzessä. Tehdas on täynnä loistoautoja, täytettyjä villieläimiä ja kultaisia huonekaluja. Tämä on todellista ökyluksusta ja kaikesta näkee, että yrityksellä menee lujaa.
\- Voimme kai olla tyytyväisiä, kun olemme kasvaneet välillä jopa 50 prosenttia vuodessa.  Me haistoimme jo varhain Kiinan markkinoiden potentiaalin. Kun Kiina alkoi vetää, avasimme liikkeitä myös muualla. Venäjä on meille tärkeä markkina-alue, kuten myös entiset itäblokin maat, Ricci sanoo.
Talouskriisi ei Riccin mukaan vaikuta yrityksen liiketoimintaan kuin hetkellisesti.
\- Myymme ihmisille unelmia. Herrasmiehet, joita vaatetamme, voivat ostaa käytännössä mitä vain. Lama saattaa vaikuttaa heihin psykologisesti jonkin aikaa, mutta heidän ostoshalunsa palaavat nopeasti.
Stefano Riccin lippulaivamyymälässä Firenzen keskustassa on tarjolla monenlaista luksusta:  krokotiilinnahkaisia laukkuja, firenzeläisten räätälien valmistamia pukuja, asusteita sekä sisustustuotteita, kuten astiastoja ja vuodevaatteita. Hinnat liikkuvat kymmenissä, jopa sadoissa tuhansissa euroissa.
\- Viime viikolla täällä kävi venäläinen herrasmies, joka osti vaatteita puolella miljoonalla eurolla. Sillä sai takin, laukut, ja kengät, nimettömänä pysyttelevä myymäläapulainen sanoo.
Kiinaan menee kolmannes luksuksesta
Stefano Riccin yritys kuuluu luksustoimialan korkeimpaan luokkaan. Bain-konsulttiyrityksen luksuksen tutkija Claudia d’Arpizio kutsuu sitä absoluuttiseksi luksukseksi. Se kattaa hänen mukaansa markkinoista vain pienen osan, sillä suurin osa luksustuotteista ovat huomattavasti edullisempia. Nämä tuotteet menevät kaupaksi kiinalaisille keskiluokkaa edustavilla turisteille.
\- Kiina vastaa jopa kolmanneksesta koko toimialan kysynnästä, vaikka vielä viisi vuotta sitten sen merkitys oli huomattavasti pienempi, d’Arpizio sanoo.
Hänen mukaansa kiinalaisten ostointo on luonut eniten kasvua niin sanotun saavutettavan luksuksen luokassa. Saavutettava luksus käy kaupaksi esimerkiksi Firenzen keskustan kuuluisan ostoskadun Via Tornabuonin liikkeissä. Korkokengät kopisevat ja italialaismerkkien ostoskassit keinuvat huolitellusti käsivarsilla aasialaisnaisten liikkuessa liikkeestä toiseen.
\- Arviomme mukaan maailmassa noin 300 miljoonaa luksuksen ostajaa. Heistä puolet ostaa luksustuotteita säännöllisesti. Näin suuri määrä kuluttajia tarkoittaa väistämättä erilaisia mielihaluja, joihin valmistajien on vastattava, d’Arpizio sanoo. 
Firenzeläinen Alessio Maltese järjestää kaupunkiin tuleville luksusshoppailijoille opastettuja ostoskierroksia. Hän on huomannut asiakaskuntansa muuttuneen vuosien saatossa.
\- Luksusshoppailijat ovat aiempaa valveutuneempia. He ottavat tuotteista selvää jo ennen matkaansa ja tietävät tuotteiden taustat. Kiinalaiset ja amerikkalaiset ovat suurimmat asiakasryhmäni, venäläiset taas ovat hävinneet lähes täysin. Nopeimmin kasvava luksusshoppailijaryhmä ovat brasilialaiset, Maltese kertoo.
Italia on luksuksen maa
Tuskin mitään muuta maata yhdistetään luksukseen yhtä voimakkaasti kuin Italiaa. Monet tunnetuimmista luksusbrändeistä ovat italialaisia ja ne myös käyttävät italialaisuutta hyväkseen brändinsä rakentamisessa.
\- Italian tärkeys luksussektorille johtuu monesta seikasta. Ensinnäkin, sen käsityöläisperinne on korkealaatuinen. Toiseksi, italialaiset brändit nojaavat moniin symbolisesti merkittäviin tekijöihin, kuten italialaiseen kauneuteen, eleganssiin, ja tyyliin, italialaisten luksusvalmistajien järjestöä Alta Gammaa johtava Stefania Lazzaroni sanoo.
Filippo Ricci on samaa mieltä. Hänen mukaansa tärkein tekijä Stefano Riccin maailmanlaajuiseen menestykseen on juuri sen italialaisuus.
\- Me olemme Firenzestä, kaupungista, joka oli renessanssin taiteen keskus ja maailmankuulujen taiteilijoiden kotikaupunki. Ammennamme juuri tästä käsityöläisperinteestä, Ricci sanoo.
Hän vie minut tutustumaan yrityksen omistamaan silkkitehtaaseen, joka valmistaa vuodevaatteita ja solmioita. Valmistusmenetelmät ovat satoja vuosia vanhoja ja ne ovat pysyneet lähes muuttumattomina vuodesta toiseen.
Ricci on huolissaan Italian merkityksestä luksustoimialalle, vaikka Bain-yrityksen arvion mukaan jopa 90 prosenttia kaikesta luksustuotannosta tapahtuu edelleen Italiassa. Hänen mukaansa monet italialaismerkit hyödyntävät Made in Italy –brändiä, vaikka niiden tuotannosta vain osa tapahtuu Italiassa.
\- Made in Italy tarkoittaa, että tuote on sataprosenttisesti valmistettu Italiassa. Viranomaisten pitäisi suojella meitä harvoja, jotka edelleen tuotamme kaiken täällä, Ricci vaatii.
Mikä tekee tuotteesta luksustuotteen?
Luksustuotteet ovat poikkeuksetta kalliita, niihin on varaa vain harvoilla. Pelkkä korkea hinta ei kuitenkaan takaa sitä, että tuotetta pidetään luksuksena.
\- Luksukseen tarvitaan korkeaa laatua ja erityisesti käsityönä tehtyjen tuotteiden laatua. Siihen tarvitaan se, että yritysten jakelukanavat tarjoavat tuotteita vain valikoidulle asiakasryhmälle. Tuotteen pitää olla erinomainen kaikilla arvoketjun osa-alueilla ja sen pitää saada kuluttaja vakuuttuneeksi tästä myynnin ja markkinoinnin avulla, Bain-konsulttifirman d’Arpizio analysoi.
Korkeaa laatua ja ainutlaatuisuutta korostaa myös Filippo Ricci.
Provosoin hiukan ja kysyn, voisiko luksus olla jotain muutakin kuin vain korkeaa laatua. Saahan Firenzestä ja muista Italian kaupungeista erittäin korkealaatuisia ja käsityönä tehtyjä nahkalaukkuja muutaman sadan euron hintaan, kun taas Stefano Riccin laukut maksavat kymmeniä tuhansia euroja. Kysymys saa Riccin mietteliääksi.
\- Meidän pitää tehdä ero todellisen luksuksen ja muotiluksuksen välillä. Todellinen luksus on lasi vettä autiomaassa, se on ystävyyttä, se on sitä, kun näkee oman lapsensa kasvavan, se on kauniin hymyn näkeminen. Sen ei välttämättä tarvitse olla kallista. Tavallaan mekin tähtäämme tähän. Haluamme tarjota asiakkaalle sen, mitä hän tarvitsee, ja mikä saa hänessä aikaan tunteita. Se voi olla sitten mitä vaan, vaikkapa sukellusvene, jos asiakas sellaisen tarvitsee, Ricci toteaa.
Äänekosken ammuskelusta epäiltyjä edelleen karkuteillä
Poliisi jatkaa Äänekosken Suolahdessa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sattuneen ammuskelun selvittelyä. Rikosnimekkeiksi ovat tarkentuneet muun muassa tapon yritys ja törkeä pahoinpitely.
Äänekosken Suolahdessa ammuskeltiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ravintolassa ja sen ulkopuolella. Ammuskelussa loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä. He ovat sairaalahoidossa, mutta heillä ei poliisin tietojen mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi tutki ammuskelua alkuun kahtena murhan yrityksenä, mutta esitutkinnassa rikosnimekkeiksi ovat tarkentuneet tapon yritys, törkeä pahoinpitely, törkeän pahoinpitelyn yritys, ampuma-aserikos ja vaaran aiheuttaminen.
Poliisi ei ole edelleenkään tavoittanut kaikkia rikoksesta epäiltyä.
Esitutkinta jatkuu osallisten ja todistajien kuulusteluilla, ja kestää poliisin mukaan todennäköisesti viikkoja. Poliisi kaipaa havaintoja erityisesti ravintolan sisällä tapahtuneesta ampumisesta.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja raiskauksen yrityksestä Forssassa
Hämeen poliisi tutkii Forssassa sunnuntaina aamuyöllä tapahtunutta raiskauksen yritystä. Poliisi pyytää mahdollisilta silminnäkijöiltä havaintoja sekä itse tapahtumasta että epäillystä tekijästä.
Forssalaisen naisen kimppuun oli käynyt nuori mies Turuntie 1:ssä sijaitsevan rakennuksen takana. Nainen oli kävellyt yksin Loimijoen varressa kulkevaa kevyenliikenteenväylää, ja hänen kävelysuuntansa oli ollut keskustasta poispäin.
Kun mies oli käynyt naiseen kiinni, nainen oli alkanut huutaa ja oli kyennyt rimpuilemaan itsensä irti tilanteesta. Tämän jälkeen hän oli juossut Turuntien varteen, eikä enää nähnyt kimppuunsa käynyttä miestä. Nainen ei saanut tapahtuneessa fyysisiä vammoja.
Epäilty oli tummaihoinen, nuori mies. Rikoskomisario Tomi Repo kertoo, että poliisi ei halua näin tutkinnan alkuvaiheessa antaa miehestä tarkempia tuntomerkkejä.
Tapahtuma-aika oli sunnuntaina 25. lokakuuta kello 2.40:n ja 3:n välillä. Hämeen poliisille voi ilmoittaa havainnoista numeroon 0295 414 222 tai osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
Marjan totuus: Nyt v***u syöt!
Ruokapöydästä on tullut vanhemman ahdistavin huoneenkolkka, jossa lauotaan asiattomuuksista pahimmat. Tunnustan: vaikka esikoiseni on vasta 2,5-vuotias, ”nälkäiset Afrikan lapset” -kortti on jo käytetty moneen kertaan.
Tuskin mikään käy luonnon päälle niin kuin nyrpistelevä lapsi, jolle on väsymyksestä puolikuolleena halunnut valmistaa huipputerveellisen herkkuaterian. Sellaisen, josta ravitsemusterapeutti ja Kokki Kolmonenkin olisivat ylpeitä. Kun lautanen lentää lattialle, kaatuu omakin kuppi. "Nyt v\*\*\*u syöt!" on huudettu tämän maan perhepäivällisillä tuhansia kertoja.
Ruokakulttuurin harrastaminen ottaa helposti takapakkia lapsiperheessä.
Ruokakulttuurin harrastaminen ottaa muutenkin helposti takapakkia lapsiperheessä. Ennen muinoin reissuilla tuli mietittyä, josko pysähdyttäisiin lounaalle taas ”siihen ihanaan luomutilan kahvilaan, josta saa kaikkea aitoa ja alkuperäistä”. Nyt etupenkiltä raikaa epätoivoinen huudahdus, missä on lähin ketjuhuoltoasema, josta saa bonuskortilla alennusta ja jonka buffasta alle kolmevuotiaat syövät ilmaiseksi. Kaikesta on tullut selviytymistä – myös tästä elämän nautinnoista aidoimmasta.
Tarvehierarkian ensimmäiselle tasolle kuuluvat hengissäsäilymisen fysiologiset perusedellytykset kuten ruoka. Ja tämä ensimmäinen taso ajaa kasvattajan helpoimmin hulluuden partaalle. Ravitsemusasiat iskevät vanhemmuuden perusytimeen: jos epäonnistumme lapsen ruokkimisessa, olemme huonoja tehtävistä olennaisimmassa eli jälkeläisen hengissäpitämisessä. Ehkä juuri siksi se, miten lapsi syö tai on syömättä, aiheuttaa helposti suurimmat häpeäntunteet äidin ja isän elämänkaaressa.
Lopulta lapsi päättää itse maistuuko hänelle vai ei.
Kaiken keskellä kannattaa muistaa, että lapsillamme on mahdollisuus syödä terveellisempää ruokaa kuin yhdelläkään sukupolvella aikaisemmin. Ja vaikka kuinka yrittäisimme, lopulta lapsi päättää itse maistuuko hänelle vai ei.
Ihan hyviä aikuisia voi kasvaa todistettavasti myös totaalisyömättömistä lapsista. Suomen kuuluisin kahvinmaistaja **Marja Touri** ei lapsena tykännyt mistään. Kaikki maistui liian kirpeältä, makealta, karvaalta, suolaiselta - aina LIIAN joltakin. Nyt hän on tehnyt yliherkällä makuaistillaan huippu-uran kansainvälisesti arvostettuna maistaja-asiantuntijana.
Tämä tarina on auttanut minua lasten ruokapulmien keskellä. Kaikelle on syynsä. Vaikkei syy koskaan selviäisi, voin vapauttaa itseni. Ei se v\*\*\*u syö. Antaa olla. Edes tänään.
_**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
\#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)_
Heikki Soini: Lapsiystävällistä ravintolaa metsästämässä
Olen usein aika negatiivinen. Siksi haluan nyt valittamisen sijaan jakaa tekemäni positiivisen huomion.
Suomen väitetään olevan lapsivihamielinen maa, mutta tämä ei pidä paikkaansa. Ei täällä lapsia mitenkään erityisesti vihata. Suomessa ystävällisyys nyt ei vaan ylipäänsä kuulu tapoihin. Täällä on ihan ok kävellä tuppisuuna ohi naapurin tervehtiessä ja jättää sairaskohtauksen saanut tai lumihankeen sammunut tienposkeen makaamaan. Meillä suurin kohteliaisuus on olla puuttumatta toisten asioihin.
Suomessa ystävällisyys nyt ei vaan ylipäänsä kuulu tapoihin.
Kukaan ei saisi myöskään häiritä ketään eikä kenenkään siksi tule kuuluman tai näkymän niin, että se tulee muiden tahtomatta heidän tietoisuuteensa. Siksi on ihan luonnollista, että suomalainen tuohtuu jos jonkun lapsi herättää vähänkään huomiota julkisella paikalla. Jos ei tuohdu tai tuohtuu, mutta ei näytä sitä ulospäin, on lapsiystävällinen.
 
Minusta koko sana lapsiystävällinen on epäonnistunut. Ei kai kukaan päätä olevansa ystävällinen aikuisille ja kohtelevansa lapsia epäystävällisesti?
Puolitetut annokset ja siistit vessat pitäisi jokaisen ravintolan hoitaa kuntoon, vaikka siellä ei nähtäisi koskaan yhtään lasta.
Kun googlaa sanan lapsiystävällinen, päätyy tarkastelemaan lapsiystävälliseksi kehuttuja ravintoloita. Lapsiystävällisyydestä puhuvat kaipaisivat nettikirjoittelun perusteella puolitettuja ravintola-annoksia nauravien nakkien sijaan sekä puhdasta vessaa, jossa voi vaihtaa vaipan. Come on! Nämä ovat sellaisia toiveita, jotka jokaisen ravintolan pitäisi hoitaa kuntoon, vaikka siellä ei nähtäisi koskaan yhtään lasta.
Ensinnäkin. Kuka keksi laittaa kokit telkkariin ja tehdä heistä tähtiä? Palautetaan kokit takaisin keittiöön palvelemaan ystävällisesti maksavia asiakkaita. Siihen ystävällisyyteen kuuluu puolikkaan annoksen valmistaminen, jos asiakas niin pyytää. Jos ette halua palvella minua ja muita lapsiperheitä, niin nostakaa hinnat sellaiselle tasolle, että meillä ei ole varaa syödä silmäterässänne.
Suomalaisten ravintoloiden vessojen taso on täysin luokaton.
Toiseksi. Suomalaisten ravintoloiden vessojen taso on täysin luokaton. Yleisin suomalaisessa ravintolassa kysytty kysymys ei ole tarjoilijan esittämä ”Haluatteko vielä jotain jälkiruokaa?” vaan seuralaiselta kysytty ”Oliko vessa siisti?” Ja yleensähän se ei ole, vaan lukitun oven ja “ainoastaan maksaville asiakkaille” -­­kyltin takana elää omaa elämäänsä miljoonien bakteerien mikrokosmos, jonka sydämenä sykkii ruskeana ja haisevana pulppuava kanneton vessanpönttö. Vaikka siinä neliömetrin kokoisen kopin reunassa olisikin hoitopöytä, ei siihen ilkeisi laskea edes tuoppiaan.
Itkun kuultuaan kummassakin ravintolassa henkilökunta tuli välittömästi luoksemme ja tarjosi apuaan.
Olen itse saanut muutaman viikon sisällä kahdessa ravintolassa äärimmäisen ystävällistä palvelua. Ensimmäistä ravintolaa pyörittää Vietnamista pakolaisina Suomeen saapunut perhe ja toista pitävät italialaiset maahanmuuttajat.
Molemmissa tapauksissa tilanne oli se, että vauvamme heräsi unestaan kesken ruokailumme ja alkoi itkeä. Itkun kuultuaan kummassakin ravintolassa henkilökunta tuli välittömästi luoksemme ja tarjosi apuaan. Ensimmäisessä paikassa tarjoilija otti vauvamme syliin ja tyynnytteli tätä sillä aikaa, kun söimme. Toisessa paikassa henkilökunta työnteli hymyssä suin vauvaamme vaunuissa ympäri ravintolaa, kunnes olimme valmiita.
On selvää, että molemmat ravintolat saivat perheestämme vakioasiakkaan.
Missä perhe syö mukavasti ja hyvin? [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/missa-perhe-syo-mukavasti-ja-hyvin-ilmianna-lapsiystavallinen-ravintola;Ilmianna lapsiystävällinen ravintola;standard;] 
Maakuntajohtaja Jussi Huttunen jää eläkkeelle
Kymmenen vuotta Pohjois-Savon maakuntajohtajana toiminut Huttunen jää eläkkeelle ensi syksynä. Maakuntajohtajan paikka laitetaan hakuun välittömästi.
Maakuntajohtaja Jussi Huttunen jää eläkkeelle ensi syksynä. Syyskuun alussa 63 vuotta vuotta täyttänyt Huttunen on toiminut Pohjois-Savon maakuntajohtajana helmikuusta 2005.
Puoluetaustaltaan keskustalainen Huttunen toimi aiemmin Leppävirran kunnanjohtajana 15 vuotta ja Keiteleen kunnanjohtajana kaksi vuotta.
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Seppo Kääriäinen sanoo, että maakuntajohtajan paikka laitetaan välittömästi hakuun. Uusi maakuntajohtaja on tarkoitus saada valittua jo alkuvuoden aikana.
Poikkeus vai sääntö?
[MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/julmuutta-ja-valinpitamattomyytta-suomalaisteurastamoissa) ”Kidu ensin, kuole sitten” paljastaa vakavaa eläinten kaltoinkohtelua kolmessa suomalaisessa teurastamossa. Eläimiä hakataan, ahdistellaan sähköpiiskoilla ja tainnutetaan niin ohuesti, että ne ovat vaarassa virota kesken verenlaskun ja nylkemisen.
 
Minulla ei ollut ruusuisia kuvitelmia teurastamoiden todellisuudesta. Silti haltuuni saama videomateriaali yllätti: ei niinkään eläinten kohtelun julmuus, vaan silkka amatöörimäisyys. Työntekijöistä moni näytti olevan täysin tietämätön eläinten käyttäytymisestä. Ja kun tietoa ja taitoa puuttuu, turvaudutaan väkivaltaan.  
 
Eläinsuojeluaiheita käsitellään useimmiten valvonnan kautta: esitellään tilalla tai eläinkuljetuksessa havaittu epäkohta, ja kysytään valvovilta viranomaisilta, miksei tilanteeseen ole puututtu. Päätin aluksi, että tämän dokumentin näkökulma ei ole ”miksi valvonta petti”. Valvontaan keskittyminen pitää sisällään ajatuksen, kunhan valvontaa tehostetaan ja mädät omenat saadaan poimittua pois, kaikki on kunnossa. Näinhän asia ei ole.
 
Väärinkäytökset eivät ole poikkeuksia, vaan valtavirtaa, tapa toimia. MOT-ohjelmaan poimitut kohtaukset eivät ole satunnaisia ylilyöntejä, vaan välinpitämätön kohtelu näkyy kaikkialla materiaalissa, jota on yhteensä satoja tunteja. Toki kyse on vain kolmesta teurastamosta. Sitä, miten eläimiä kohdellaan muissa suomalaisissa teurastamoissa, on mahdotonta tietää. Eviralta saamieni eläinsuojelupäätösten perusteella ongelmia on kaikkialla, mutta teurastamoiden taso myös vaihtelee. Osassa eläinsuojeluun kiinnitetään enemmän huomiota, osassa vähemmän.
 
Teurastamoiden käytäntöjä voidaan ihmetellä loputtomasti. Miksi sähköpiiskaa käytetään rutiininomaisesti? Miksi kulkureittejä ei ole suunniteltu sellaisiksi, että eläimet liikkuisivat vapaaehtoisesti? Miksi tainnutukseen käytettävä pulttipyssy ei toimi kunnolla? Miksi eläinten taintumista ei tarkasteta? Näiden teknisluonteisten yksityiskohtien taakse kätkeytyy varsinainen kysymys: miksi eläinten kärsimyksestä ei välitetä sen vertaa, että tehtäisiin kaikki voitava sen minimoimiseksi? Tähän teemaan on vaikea päästä käsiksi journalismin keinoin.
 
Yksi syy on silkka ahneus. Lihankulutus on lähes kolminkertaistunut viimeisen kuudenkymmenen vuoden aikana. Teurastamoiden käsittelemät eläinmäärät ovat moninkertaistuneet, ja tahti nopeutunut. Linjanopeus stressaa työntekijöitä ja lisää voimakeinojen käyttöä, kun eläimet pitää saada liikkumaan. Mitä suurempia määriä tuotetaan, sitä pienempi on yhden yksilön arvo.
 
Olisi tekopyhää väittää, että teurastamoiden työntekijät olisivat jotenkin erityisen julmia ja välinpitämättömiä ihmisiä. Uskon, että jos työskentelisin itse teurastamossa, jossa tahti olisi kova ja teurastamon rakenteet huonosti suunniteltuja, syyllistyisin itsekin eläinten kovakouraisen käsittelyyn. Suurten eläinmäärien käsittely päivittäin turruttaa. Niin kauan kuin eläimiä pidetään tuotantoyksiköinä, niitä myös kohdellaan sellaisina.
 
[Paimion teurastamo](http://www.paimionteurastamo.fi/) on Suomen mittakaavassa moderni. Teurastamo paloi vuonna 2011, uusi uljas teurastamo valmistui seuraavana vuonna. Rakenteet olisi voitu suunnitella siten, että eläinten käsittely ja liikuttaminen on helppoa. Jos olisi haluttu. Rahastakaan ei ole puute, teurastamo on tehnyt voittoa useampana vuonna peräkkäin.
 
Ilmiselvästi vapaaehtoisesti teurastamot eivät toimintaansa muuta. Lopulta jouduin antamaan periksi ja palaamaan valvonnan toimivuuteen. Teurastamista säätelevä [lopetusasetus](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:303:0001:0030:fi:PDF) on tarkka ja yksityiskohtainen. Sen tulkitsemisen helpottamiseksi Eläinten hyvinvointikeskus on laatinut hyvän toimintatavan oppaita.  Esimerkiksi naudan teurastuksesta on laadittu [yksityiskohtainen opas](http://www.elaintieto.fi/media/33688/HTO-naudan-teurastus.pdf), joka kertoo, miten eläimet pitäisi tainnuttaa. Joko tätä opasta ei lueta tai siitä ei piitata. Mitä hyötyä on hyvästäkään lainsäädännöstä, jos sen noudattamista ei valvota?
Ruohonjuuritason ystävyyttä – Venäjän liikehdintä ei heilauta ystävyysseuraa
Kajaanin Venäjä-seura on pysynyt pystyssä 70 vuotta ja aikoo pysyä vastakin, vaikka jäsenmäärä on pudonnut huippuvuosista kymmenesosaan. Toiminta perustuu ruohonjuuritason ystävyyssuhteisiin, joita ei valtioiden liikahteluiden anneta heilautella.
Vuonna 1944 Kajaanin työväentalolla päätettiin perustaa Suomi–Neuvostoliitto-Seuran paikallisosasto. Jotkin tiedot kertovat, että seura piti perustaa kahteen otteeseen, koska ensimmäinen perustava kokous olisi julistettu mitättömäksi.
Kun seura kuitenkin saatiin kirjoihin ja kansiin, toimintaa on riittänyt 70 vuoden ajan, sanoo Kajaanin Venäjä-seuran puheenjohtaja Aarno von Bell.
– Alussa toimintaa Kainuussa oli monessa yhdistyksessä, mutta nyt toiminta on keskittynyt yhteen yhdistykseen. Jäseniä oli vielä 30 vuotta sitten yli kuusi tuhatta, mutta tällä hetkellä papereissa on 150–160 jäsentä.
Bellin mukaan toiminta on nykytasollaan vakaata.
– Edes viimeaikainen Venäjän liikehdintä ei tunnu jäsenmäärässä, eikä myöskään seuraan suhtautumisessa.
Rajan pinnassa maailma on toisenlainen
Kajaanin Venäjä-seura on keskittynyt toiminnassaan käytännön ystävyyssuhteisiin.
Kun maailmalla kalistellaan sapeleita, eikö ystävyyssuhteiden rakentaminen kaikilla tasoilla korostu juuri silloin?
– Me keskitymme Karjalan Suomi-ystävien kanssa ruohonjuuritason ystävyystoimintaan. Rajaseudun asukkaat ovat oppineet elämään ja tekemään yhteistyötä vaikka valtiotasolla olisi toisenlaista liikehdintää.
Bellin mukaan politiikkaa ei ystävyysseurassa tehdä.
– Parasta, mitä olen tästä saanut, on että olen päässyt tutustumaan tavallisiin venäläisiin, heidän vieraanvaraisuuteensa ja seurallisuuteensa, sekä venäläiseen kultuuriin. Kun maailmalla kalistellaan sapeleita, eikö ystävyyssuhteiden rakentaminen kaikilla tasoilla korostu juuri silloin, miettii Bell.
Teurastamokuvia tarjottiin MOT:lle
Teurastamoissa kuvattua aineistoa tarjosi MOT:lle Oikeutta Eläimille-yhdistys. MOT katsoi aiheen olevan yhteiskunnallisesti niin merkittävä, että toimitus päätti sen perusteella tehdä ohjelman ja esittää paikka paikoin rankkaakin videomateriaalia.
 
Yleisradio ei missään vaiheessa ole pyytänyt yhdistykseltä tai miltään muultakaan taholta kyseisen aineiston hankkimista tai kehottanut salaa kuvaamiseen.   
 
MOT pitää osoitettuna, että ohjelmassa esitetty aineisto on aitoa ja kuvattu Sastamalan ja Paimion teurastamoissa. Aineistossa esiintyy kyseisten teurastamoiden henkilökuntaa arkisissa töissään eikä tilanteita ole voitu lavastaa. Sastamalan aineistoa kommentoi ohjelmassa teurastamon toimitusjohtaja ja Paimiota koskevasta aineistosta on lähetetty näytteitä Paimion teurastamon johdolle kommentteja varten.
 
MOT on myös pyytänyt useita ulkopuolisia asiantuntijoita arvioimaan materiaalia ja siinä esiintyviä tapahtumia.
 
Paimion teurastamo on käynnistänyt aineistosta poliisitutkimuksen.
 
Aineistoa on satoja tunteja. Sitä on kuvattu syksyllä 2013, vuoden 2014 aikana ja tuorein videomateriaali syksyn 2015 aikana.
Kansalaisaloitteen pelisäännöt puntarissa – oppositiossa puolustetaan 50 000 allekirjoituksen rajaa
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) nosti viime viikolla keskusteluun kansalaisaloitteiden pelisäännöt. Hallituspuolueiden riveissäkin pohditaan sitä, onko 50 000 nimen vaatimus kansalaisaloitteelle liian alhainen. Tamperelaiskansanedustajien Sanna Marinin (sd.) ja Harri Jaskarin (kok.) mukaan kansalaisaloitteita tarvitaan ottamaan kansalaiset mukaan politiikan tekemiseen.
SDP:n varapuheenjohtaja ja kansanedustaja Sanna Marinin mielestä kansalaisaloite on hyvä keino ihmisten kertoa, millaisiin asioihin he haluavat kiinnittää huomiota ja saada eduskuntakäsittelyn.
– On ylipäätänsä todella hienoa, että kansalaiset otetaan aktiivisemmin mukaan myös asettamaan politiikan agendaa ja sitähän kansalaisaloite parhaimmillaan on, sanoo Marin Yle Tampereen haastattelussa.
Sanna Marinin mukaan kansalaisaloite on arvokas lisä demokraattiseen järjestelmään. Marin ei pidä 50 000 allekirjoituksen rajaa kansalaisaloitteelle liian alhaisena.
– On hyvä, että aloitteita on tullut eduskuntaan ja niitä on siellä käsitelty, kuittaa Sanna Marin.
Sanna Marinin mielestä vielä on liian aikaista arvioida, toimiiko kansalaisaloitejärjestelmä vai ei.
– Nyt on vasta nähty yksi, en vetäisi tästä vielä sen pidempiä johtopäätöksiä, Marin sanoo.
"Saa ihmiset innostumaan politiikasta"
Kokoomuksen kansanedustajan Harri Jaskarin mielestä kansalaisaloite on osoittautunut hyväksi demokratian elementiksi.
– Tämä on saanut ihmiset innostumaan politiikasta entistä enemmän, sanoo Jaskari.
Jaskarin mukaan täytyy kuitenkin miettiä, minkälaisia aloitteita tulee ja kuinka helposti aloitteissa ollaan yhden asian puolesta.
– Voihan olla, että tulee esimerkiksi hyvin rasistinen kansalaisaloite. Silloin täytyy eduskunnassa miettiä, että miten niitä käsitellään ja kuinka paljon se vie aikaa verrattuna normaaliin lainsäädäntötyöhön, Jaskari sanoo.
Nyt on Harri Jaskarin mukaan hyvä aika keskustella siitä, onko 50 000 allekirjoituksen taso sopiva kansalaisaloitteelle.
Perussuomalaisista potkittu Tynkkynen saa tukea jatkolle nuorisojärjestön johdossa
Satakunnan perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Tuomas Jalava sanoo, että varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen erottaminen perussuomalaisista oli yllätys. Tynkkynen johtaa myös perussuomalaisia nuoria.
Perussuomalaisesta puolueesta erotettu puolueen varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on edelleen puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja – ja saa tässä tehtävässään jatkaa, jos se on Satakunnan perussuomalaisten nuorten puheenjohtajasta kiinni.
Satakunnan nuorisopiirin puheenjohtaja Tuomas Jalava sanoo, että hän aikoo todennäköisesti äänestää Tynkkysen jatkokauden puolesta tulevassa äänestyksessä.
– Olen hänen takanaan. Riippuu tietenkin vastaehdokkaista, mutta en tiedä, että siellä olisi ketään sellaista, joka ajaisi Tynkkysen ohi, Jalava sanoo.
Olen hänen takanaan.
Edustajistovaaleja tulossa
Satakunnan nuorisopiiriä johtava Tuomas Jalava ei suoraan halua kommentoida Tynkkysen eroon johtaneita tapahtumia tai sitä, toimiko puoluejohto oikein. Hän kuitenkin sanoo, että Tynkkysen erottaminen oli odottamaton ratkaisu.
Satakunnan perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja muistuttaa, että useissa korkeakouluissa valmistaudutaan parhaillaan edustajistovaaleihin. Hän pitää tärkeänä, että nuorisojärjestö pystyy valmistautumaan vaaleihin ilman sisäisiä kiistoja.
– Nuorisojärjestö on sisänsä erillään puolueesta, Jalava sanoo.
Tuomas Jalava toimii myös Satakunnan perussuomalaisten piirisihteerinä, mutta hän kertoo kommentoivansa asiaa pelkästään nuorisojärjestön näkökulmasta.
Outokummun markkinatilanne on vaikea – "Vaikka uusi toimitusjohtaja toisikin uusia tuulia"
Tappioputki voi ensi vuonna katketa, lähinnä rakennejärjestelyjen ja säästöjen ansiosta, arvioi OP:n seniorianalyytikko Jari Räisänen.
Uutinen Mika Seitovirran lähdöstä teräsyhtiö Outokummusta ei tullut asiantuntijoille yllätyksenä, vaan markkinoilla on odoteltu toimitusjohtajan vaihtumista, sanoo OP:n seniorianalyytikko Jari Räisänen. Näitä odotuksia on ollut Outokummun pitkään jatkuneen tappioputken takia.
Analyytikon mukaan Outokummun yksittäisiä virhearviointeja on vaikea eritellä. Hän nostaa kuitenkin esiin ison Inoxum-yhtiökaupan.
– Sen integrointi osaksi Outokumpua ei ole välttämättä täysin onnistunut. Samaan aikaan yleinen markkinatilanne ruostumattomassa teräksessä on ollut erittäin vaikea.
Kaupan takana on kuitenkin ollut koko hallitus, joka on antanut Seitovirralle ohjeet viedä kauppaa eteenpäin, huomauttaa Räisänen.
Uusi toimitusjohtaja Roeland Baan on Aleris-konsernin Euroopan- ja Aasian-toimitusjohtajana.
– Melko pienestä yhtiöstä tulee uusi toimitusjohtaja.
Räisänen ei osaa arvioida, menikö valinta kohdalleen. Selvää hänestä on kuitenkin se, että markkinatilanne jatkuu vaikeana, vaikka uusi toimitusjohtaja toisikin uusia tuulia ja uusia ajatuksia.
– On vielä paljon tehtävää, että yhtiö saadaan kannattavaksi.
Räisänen sanoo, että tämänhetkisten ennusteiden nojalla on mahdollista, että yhtiö ensi vuonna pystyy tekemään positiivisen tuloksen, mikäli markkinatilanne edes vähän paranee.
– Tällä hetkellä ennusteissa on Outokummulle positiivinen tulos vuodelta 2016. Se juontaa pitkälti juurensa yhtiössä viime vuosina tehtyihin rakennejärjestelyihin ja kustannussäästöihin.
Tietosuojavaltuutettu: Tynkkysen nimilistan väitetty laittomuus on selvitettävä
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on päättänyt selvittää väitteet Sebastian Tynkkysen keräämän ja verkossa julkaiseman nimilistan mahdollisesta laittomuudesta.
Yle Uutiset tavoitti tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion tietosuoja-alan kansainvälisestä konferenssista Amsterdamista.
Aarnio toteaa, että erilaisten nimilistojen kerääminen ja junttaus on puoluepolitiikassa arkea.
Se milloin nimilistat ja niiden julkaiseminen rikkovat lakia, on selvitettävä erikseen tapaus tapaukselta.
– Poliittinen mielipide on arkaluontoinen henkilötieto, ja sen kanssa on aina oltava tavanomaista tarkempi. Ihmisen itsensä on saatava päättää, julkistetaanko hänen poliittinen mielipiteensä vai ei. Listalla ei saa olla nimeä, jonka julkaisemiseen ei ole annettu suostumusta.
– Kysymys kulminoituu siihen, mitä ihmisille on nimilistaa kerättäessä kerrottu listan tarkoituksesta ja sen julkistamisesta.
Tietosuojavaltuutettu Aarnio sanoo, että hänen virastonsa aikoo selvittää Sebastian Tynkkysen keräämän ja julkistaman nimilistan väitetyt laittomuudet mahdollisimman pikaisesti.
– Katsotaan nyt ensin, josko joku tuolla listalla ollut henkilö ottaisi meihin yhteyttä. Silloin juna lähtee automaattisesti liikkeelle.
– Jos yhteydenottoja ei tule, päätämme tietosuojavaltuutetun toimistossa perjantaina, minkälaisiin selvityksiin tässä tapauksessa on aihetta.
– Tämä vaikuttaa sellaiselta asialta, että se on hyvä selvittää perin juurin ainakin vastaisen varalle. Pelisäännöt kaipaavat selkiyttämistä.
Taiteilija nimesi Peltipoliisin "Taneksi" isosetänsä mukaan
Taideseppä Antti Niemisen tekemä Peltipoliisi-taideteos sijoitetaan Lappeenrannan keskustaan, Snellmanin- ja Koulukadun kiertoliittymään.
Lappeenrannan keskustan liikenteeseen ilmestyy peltipoliisi. Kyse ei ole kuitenkaan liikenteenvalvonnasta, vaan ympäristötaiteesta, sillä kaupunki on ostanut taideseppä Antti Niemisen tekemän Peltipoliisi-taideteoksen. Se sijoitetaan Snellmanin- ja Koulukadun kiertoliittymään. Patsas paljastetaan perjantaina.
Antti Nieminen suunnitteli veistoksen Lappeenrannan kaupungin tilauksesta.
– Peltipoliisi haluaa kunnioittaa sijoituspaikkansa historiaa vanhan poliisilaitoksen kulmalla sekä piristää katsojiaan. Teos on samanaikaisesti humoristinen ja syvällinen, kertoo taideseppä Antti Nieminen.
Peltipoliisi sai taiteilijan käsissä valmistuessaan lempinimen "Tane".
– Nimesin teoksen isosetäni Tauno Niemisen mukaan. Hän vaikutti tunnettuna poliisina Lauritsalassa sotien jälkeen, jatkaa Nieminen.
Taideteos on kuparipellistä taottu 1940–50-lukujen poliisin univormu, joka seisoo käsi pysähtymismerkiksi kohotettuna.
SM-liigan junioritähdet Nuorissa Leijonissa
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue aloittaa valmistautumisensa vuodenvaihteessa pelattaviin MM-kotikisoihin.
Jukka Jalonen on nimennyt joukkueensa jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkueturnaukseen, joka pelataan marraskuun alussa Hämeenlinnassa. Turnaus on yksi viimeisistä tilaisuuksista antaa näyttöjä vuodenvaihteessa pelattavia MM-kotikisoja varten.
Joukkueessa on mukana liuta SM-liigan junioritähtiä Sebastian Ahon, Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven johdolla. Ryhmästä Aho, Puljujärvi, Roope Hintz, Antti Kalapudas ja Sami Niku olivat mukana jo viime vuonna nuorten MM-kisoissa.
Suomen lisäksi 6.-8. marraskuuta pelattavassa turnauksessa pelaavat Ruotsi, Tshekki ja Venäjä. Sunnuntaina 8. marraskuuta pelattava ottelu Suomi - Ruotsi nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
**Maalivahdit**
Emil Larmi, Peliitat  
Veini Vehviläinen, JYP
**Puolustajat**
Matias Haaranen, HPK  
Miro Keskitalo, TPS  
Niko Mikkola, KalPa  
Sami Niku, JYP  
Robin Salo, Sport  
Eetu Sopanen, Peliitat  
Joni Tuulola, HPK
**Hyökkääjät**
Sebastian Aho, Kärpät  
Kasper Björkqvist, Blues  
Roope Hintz, HIFK  
Manu Honkanen, Tappara/LeKi  
Antti Kalapudas, Kärpät  
Joel Kiviranta, Sport  
Patrik Laine, Tappara  
Miro Mäkinen, Jukurit  
Jesse Puljujärvi, Kärpät  
Sebastian Repo, Pelicans  
Aleksi Saarela, Ässät  
Miska Siikonen, Pelicans  
Jonne Tammela, KalPa
Huumespanieli paljasti suomalaisen salakuljettajan Tallinnassa 
Viron tulli löysi kuusi kiloa amfetamiinia Suomeen matkalla olleelta mieheltä.
Viron tulli otti lokakuun alussa Tallinnan satamassa kiinni suomalaisen miehen, jonka repusta löytyi kuusi kiloa amfetamiinia. Epäilty oli matkalla Suomeen, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/f1bd3853-1c6c-4297-9a4e-5866f8b64559/soomlane-tabati-tallinna-reisisadamas-kuue-kilo-amfetamiiniga).
Miehen paljasti Viron tullin huumekoira. Viron viranomaiset arvioivat amfetamiinilastin arvoksi 120 000 euroa. Erästä olisi saanut 15 000 käyttöannosta.
Tullin huumerikosyksikön johtajan Raul Koppelmaan mukaan tullikoirien lisääntynyt käyttö on tehnyt huumeiden salakuljetuksesta olennaisesti vaikeampaa.
Epäiltyä uhkaa Virossa jopa 15 vuoden vankeustuomio.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Uutiset.
KTP:n pelaajat saivat outoja puheluita yöllä ennen ratkaisevaa peliä – "Tuskin oli vahinko"
Veikkausliigassa pelaavan KTP:n kaksi pelaajaa sai epäilyttävän puhelun tärkeää peliä edeltävänä yönä. Kapteeni Ilari Äijälä epäilee, että kyseessä oli ilkivalta. Hän sanoo, ettei puheluilla ollut vaikutusta pelin lopputulokseen.
Jalkapallon Veikkausliigassa Kotkan KTP:n kapteenin Ilari Äijälän ja hyökkääjä Samuli Kaivonurmen puhelimet soivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
– Puhelu tuli samasta numerosta melkein samaan aikaan, kello 3.43 ja 3.45. Soittajan numeroa ei löytynyt numeropalvelusta, Äijälä ja Kaivonurmi kertovat.
Joukkueen vasempana pakkina ja laiturina pelaava Äijälä epäilee, että joku halusi tahallaan häiriköidä pelaajien yöunta ennen tärkeää peliä.
VPS ja Jaro kamppailivat viimeisellä kierroksella KTP:n kanssa liigassa säilymisestä.
Tuttua jääkiekossa
Samuli Kaivonurmi ei halua arvailla, mistä puhelut tulivat, mutta oudoilta ne tuntuvat hänestäkin.
– Se on ihan spekulaatiota, mutta on aika hassua, etta kahdelle pelaajalle soitetaan yhtä aikaa keskellä yötä, Kaivonurmi toteaa.
Vastustajan yöunien pilaamisesta kuulee toisinaan tarinoita jääkiekkomaailmasta, jossa etenkin kanadalaiset fanit ovat aktiivisia häirikköjä. Ilari Äijälä on saanut uransa aikana samanlaisen puhelun kerran aiemminkin.
– Silloin pidin puhelua sattumana. Tällä kertaa kyseessä tuskin oli vahinko.
KTP:n pelit jatkuvat
KTP hävisi runkosarjan viimeisen pelin Ilvekselle. Äijälä sanoo, että tappiolla ei ollut mitään tekemistä öisten puheluiden kanssa.
– Olisi kannattanut pelata rohkeammin ja ottaa ohjat omiin käsiin. Annoimme ihan turhaan Ilvekselle mahdollisuuden pyörittää peliä. Maalinteko on ollut meille ongelma.
Tappio tarkoitti sitä, että KTP joutuu karsimaan sarjapaikasta. Vastaan asettuu PK-35 Vantaalta. Ensimmäinen peli pelataan keskiviikkona Vantaalla, toinen ensi lauantaina Kotkassa.
“Kun on paha tilanne, on hyvä että lapsi syö edes sipsejä” 
Tukholmalainen **Erika Wentzel** nauttii ruuanlaitosta ja uskoo, että hyvä ruoka tekee myös hyvän olon. Erikan 8-vuotias poika ei valitettavasti ole samaa mieltä. Lapsi ei syö juuri mitään.
Kun Erika odotti lastaan, hän maalaili tulevaisuutta kuten kaikki vanhemmat: syötän lapselle vain terveellisiä ja hyviä ruokia. Karu todellisuus iski vastaan heti.
– Ongelmat alkoivat jo vauvana. Hän oli pieni vauva ja söi vain vähän kerrallaan, koska ei malttanut keskittyä syömiseen. Poika ei koskaan tullut kerralla kylläiseksi, joten hänen täytyi syödä usein.
Elämä alkoi pyöriä ruuan ympärillä: oli vaikea lähteä ulos tai sopia leikkitreffejä, kun ei koskaan tiennyt kuinka kauan ruokailuun menee. Se turhautti Erikaa.
Epäonnistuin vanhemman perustehtävässä, lapsen ruokkimisessa.
– Nyt olen jo tottunut siihen, mutta aluksi tunsin itseni riittämättömäksi ja avuttomaksi. Epäonnistuin vanhemman perustehtävässä, lapsen ruokkimisessa.
Edelleen pojan ruokavalio on hyvin yksipuolinen. Tällä hetkellä maistuvat greippi,  kurkku, porkkana, vadelmat, herkkusieni-vuohenjuustopitsa ja ranskalaiset perunat. Koulun lounasta poika ei suostu syömään, joten hän väsyy jo alkuiltapäivästä ja äiti hakee hänet kesken päivän kotiin. Menoja ei voi edelleenkään suunnitella, sillä huonona päivänä poika on levoton ja pahalla tuulella.
– Jotkut ihmiset reagoivat todella voimakkaasti, jos lapsi ei syö mitään. Silloin minun täytyy olla tiukkana ja sanoa, että minä ja lapseni päätämme, syökö hän vai ei. Välttelemme tilanteita, joissa täytyy syödä julkisesti. En halua, että poika tuntee itseään painostetuksi.
Välttelemme tilanteita, joissa täytyy syödä julkisesti.
Syömättömyyden taustalla perintötekijät?
Erika on pohtinut paljon sitä, miksi lapsi ei syö. Yhtä vastausta ei ole löytynyt, mutta hän uskoo ongelman olevan pitkälti perinnöllistä. Erika oli myös itse lapsena huono syömään.
– Toki voi olla, että kyseessä on myös lapsen protesti. Kaikki lapset protestoivat jossain asiassa, oli se sitten syöminen, nukkuminen tai potalla käyminen. Mutta on vaikea uskoa, että tämä olisi pelkkää mielenilmausta.
Äidin itsesyytöksetkin ovat vähentyneet viime vuosina, osittain Erikan asiantuntijoilta saaman tuen takia. Pitkän aikaa Erikan oli vaikea saada ongelmiin apua, koska poika kasvoi normaalisti. Neuvolassa syömättömyys kuitattiin toteamalla, että yksikään lapsi ei näännytä itseään nälkään vapaaehtoisesti.
Lopulta Erika kuuli Uppsalassa olevasta lasten syömisongelmiin keskittyvästä klinikasta. Toistaiseksi perhe on vasta jonossa vastaanotolle, mutta jo nyt äiti on saanut paljon apua pelkästä keskustelusta klinikan työntekijöiden kanssa. Keskusteluista hän on saanut vahvistuksen siitä, että jotain on vialla ja lapsi tarvitsee apua.
Kun lapsi keskittyy televisioon, hän huomaamattaan syö jotain.
– He ovat myös tukeneet minua jo kokeilemissani keinoissa saada lapsi syömään. Tunsin esimerkiksi huonoa omaatuntoa, kun annoin lapsen syödä television ääressä. Mutta hoitajat kehottivat tekemään juuri niin. Kun lapsi keskittyy televisioon, hän huomaamattaan syö jotain.
Ensin tulee syömisen ilo, vasta sitten pöytätavat
Ohjeiden mukaan myöskään ruoka-ajoista tai terveellisestä ruokavaliosta ei tarvitse välittää.
– Kun on paha tilanne, on hyvä että lapsi syö edes sipsejä. Tärkeintä on, että hän saa jostain energiaa. Sitten kun syömisen ilo on taas löytynyt, voi miettiä ruuan laatua ja ruokahetkeä.
Vaikka arkea täytyy nyt elää päivä kerrallaan, Erika suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisesti. Hänestä itsestään kasvoi ruuasta nauttiva kulinaristi ja terveellisesti syövä aikuinen, vaikka lapsena mikään ei maistunut. Näin hän uskoo pojallekin käyvän.
– Minut tekisi onnelliseksi se, että näkisin lapseni olevan aidosti kiinnostunut ruuasta ja uusien makujen kokeilemisesta.
Eerola varapuheenjohtajan erottamisesta: Poikkeuksellisen rajua
Perussuomalaisten kotkalaiselle kansanedustajalle Sebastian Tynkkysen erottaminen tuli yllätyksenä. Kesällä varapuheenjohtajuuden menettänyt Juho Eerola sanoo olevansa valmis, kun puolue valitsee uuden varapuheenjohtajan.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola sanoo olevansa yllättynyt puolueen varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen saamista potkuista. Perussuomalaisten puoluehallitus päätti Tynkkysen erottamisesta perjantaina. Syy erottamiselle oli se, että Tynkkynen oli julkaissut verkkosivuillaan listan niistä perussuomalaisten jäsenistä, jotka ovat kannattaneet Tynkkysen ehdottamaa yhteiskokousta. Yhteiskokouksessa oli tarkoitus puida puolueen asemaa hallituksessa, mutta puoluehallitus torppasi kokouksen järjestämisen kaksi viikkoa sitten.
Juho Eerola kommentoi Tynkkysen erottamista lyhyesti tekstiviestitse Islannista, jossa hän on parhaillaan Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa.
– Pidän toimenpidettä poikkeuksellisen rajuna, mutta en toki tiedä kaikkia tapauksen taustoja, kirjoittaa Eerola.
Sebastian Tynkkynen valittiin perussuomalaisten kolmanneksi varapuheenjohtajaksi kesällä, ja tuolloin kisan varapuheenjohtajuudesta hävisi juuri Juho Eerola. Kun uuden varapuheenjohtajan valitseminen tulee ajankohtaiseksi, oletko kiinnostunut tehtävästä?
– Omaa osuuttani puheenjohtajistossa en ole miettinyt, mutta olen valmis, vastaa Eerola.
Jokamiehen puhekoulu tavoitteli selkeää ja rikkaruohotonta arkipuhetta
Vuonna 1964 lähetetyn Jokamiehen puhekoulun päämääränä ei ollut varustaa kuulijoita taipuisalla äänellä tai Ciceron loisteliaalla retoriikalla. Kahdeksanosainen radiosarja tähtäsi siihen, että jokamies tai -nainen pystyisi tilanteessa kuin tilanteessa esittämään asiansa selkeästi ja kuulijaa rasittamatta.
Avausjaksossa toimittaja **Aino Räty-Hämäläinen** kertoo sarjan koskettelemista aiheista. Tarkoituksena oli antaa vain yleisluontoisia ohjeita kivijalaksi kunkin omalle persoonalliselle puheilmaisulle.
Puhetaidon tehtävänä oli  "helpottaa ja lähentää suhdettamme ympäristöön". Se ei saanut olla vain taitoa panna sanoja peräkkäin vaan vastuuta sanoista. ”Väärinkäsitykset johtuvat aina väärällä tavalla peräkkäin asetetuista sanoista”, Räty-Hämäläinen muistuttaa.
Johdanto-osuus tähdentää useaan otteeseen, että sarjan lähtökohtana oli arkipäivän puhumisvalmiuksien kehittäminen. Sarjan edetessä osoittautuu, että "arjen" käsite kattoi käytännössä monenlaisia puhumisen erityistilanteita.
Toisessa osassa Räty-Hämäläinen puhuu logonomi **Inkeri Lammen** kanssa persoonallisesta äänenkäytöstä. Nyrkkisääntönä on, ettei "ääni saisi rasittaa puhujaa eikä kuulijaa". Lammen mukaan juuri jälkimmäinen seikka unohtui valitettavan usein.
Ohjelmassa puututaan moniin ääntämysvirheisiin ja huonoihin puhetapoihin. D-kirjain alkoi olla suomalaisilla hallussa, mutta äng-äänteessä oli monilla vielä tekemistä. Tehokasta kitkemistä vaativat "häiritsevät rikkaruohot" kuten __mjaa__, __njaa__, __totanoin__. Vitsaillaan myös iskelmätähtiin yhdistetystä sihahtavasta s-kirjaimesta.
Tärkeintä oli kuitenkin ajatella, mitä puhui ja että oli itse innostunut sanottavastaan. "Persoonallinen puhetapa on tärkeämpää kuin tietoinen kauneudentavoittelu."
Sarjan kolmannessa jaksossa puheopin lehtori **Urho Vapaavuori** antaa neuvoja yllättäviin puhetilanteisiin. Kuka tahansa meistä saattaa joskus joutua esittämään vaikkapa kiitossanoja tai onnitteluja, Vapaavuori perustelee.
Tuollaisissa tilanteissa oli otettava huomioon, mitä taustayhteisöä edustimme ja millainen asioiden arvojärjestys siinä vallitsi. Joidenkin yhteisöjen rituaalinomaiseen protokollaan saattoi kuulua jopa kymmenvaiheisia puhuttelukaavoja.
Vapaavuori esittelee myös luokituksen eri puhetyypeistä ja niiden keskipituuksista. Yhteenvetona hän lausuu: ”Olisi toivottavaa, että meillä totuttaisiin entistä lyhyempiin puheisiin.”
Neljännessä jaksossa keskustellaan keskustelemisesta. Koolla ovat kansansivistysmies **Kosti Huuhka**, kirjailija** Pekka Lounela** ja kokoustekniikan tuntija **Aulis Lumme**.
Lounela irvailee meikäläisiä keskustelutilaisuuksia hyvinkin piinallisiksi tapahtumiksi, jossa "keskustellaan runsaasti siitä, miten huono kyseisen keskustelun teema on".
Keskustelukulttuurin ongelmia olivat ohjelman mukaan mm. suomalaisten huono itsetunto, esiintymisarkuus ja alttius loukkaantua eriävistä mielipiteistä. "Olisi opittava olemaan sovussa eri mieltä."
Viidennessä osassa psykoterapeutti ja psykoanalyytikko **Pirkko Siltala** kertoo puhumisen pelosta. Ilmiö ei hänen mukaansa kieli vain ääntämisen estoisuudesta vaan ilmentää myös olemisen ongelmia.
Jos ajattelemme liikaa, miten meidän __pitäisi__ puhua kuulostaaksemme moitteettomilta, vaikutamme "pikemmin äänilevyiltä kuin ihmisiltä”.
Pelko puhumisen epäonnistumisesta voi johtua siitä, ettei ihminen onnistu kokemaan omia ajatuksiaan ja ilmaisemaan niitä. "Jos ilmaisee vain omaa kangistumistaan, ei pääse toisen ihmisen luo."
Puhekoulun kuudennessa jaksossa ylilääkäri **Aatto Sonninen** käsittelee puhe- ja äänihäiriöitä. Niistä kuullaan ohjelmassa myös näytteitä.
”Tunne-elämän vaihtelut kuvastuvat selvimmin äänihuulien toiminnassa”, esitelmöitsijä toteaa. Mielenliikutus tai elämän haasteiden kokeminen liian vaativiksi voivat aiheuttaa äänihuulissa puristusta, joka ilmenee väkinäisenä tai katkeilevana äänenkäyttönä.
Alitajuinen viha saattoi puolestaan ilmetä hakkaavana puheena. "Tapa käyttää ääntään on samaa kuin tapa elää”, Sonninen tiivistää.
Seitsemännessä osassa kansanperinteen ja kirjallisuuden tutkija **Matti Kuusi** neuvoo, miten yleisön edessä pidettävään puheeseen tulisi valmistautua.
Tilanne ja yleisö määräävät tyylilajin. Fraasejakaan Kuusi ei täysin tuomitse, sillä moneen paikkaan, esimerkiksi kirkkoon, tultiin nimenomaan kuuntelemaan fraaseja.
Viheläisintä oli ympäröidä selkeät toteamukset pönäköillä, monisanaisilla fraasi-ilmauksilla eli ”alkurykäyksillä”. "Kohtuus kaikessa, eri toten kielikukkasissa."
Sarjan päätösosassa on äänessä aikansa arvostetuimpiin kirjallisuusmiehiin luettu **Tuomas Anhava**. Hänen retoriikkaa käsittelevä esitelmänsä on suoranainen varoitus "kaunopuheisuuden" vaaroista.
Koko sana oli joutunut huonoon huutoon. Se oli tullut merkitsemään jotain epäilyttävää: katteettomia fraaseja, liioittelevia yleistyksiä, asioiden vääntelyä ja kääntelyä.
Kirjallisen modernismin kärkihahmona tunnettu Anhava haluaa puhdistaa retoriikan siihen takertuneesta kuonasta. Hänelle se merkitsee yksinkertaisesti "oppia julkisanomisesta".
.
Tero Pitkämäki piti neljä viikkoa taukoa ja sai kunnalta viisi hehtaaria metsää
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki piti tuloksekkaan viime kauden jälkeen neljä viikkoa treenitaukoa ja on jo aloittanut harjottelun kohti Rion olympiakisoja.
Pitkämäki nappasi viime kesän Pekingin kovassa keihäskisassa MM-pronssia ja voitti Timanttiliigan kokonaiskilpailun. Hän piti viime kautta erittäin onnistuneena.
\- Kyllä olen ihan tyytyväinen kauteen. Tasainenhan se oli. Kymmenen heiton keskiarvo taisi olla vähän päälle  87 metriä. Useita heittoja sinne 85 ja 89 metrin välin. Jäi se huippuheitto tekemättä, se vähän harmittaa, summasi Pitkämäki viime kauden tapahtumia Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minimitavoite eli MM-mitali tuli saavutettua. Toki olisin kultaa halunnut, mutta tulostaso karkasi vähän liian kovaksi minulle. Kauden alkupuolella oli ongelmia heittämisen kanssa, mutta se korjaantui siitä ja loppukausi meni tasaisesti.
Pitkämäen kauden paras heitto Turun Paavo Nurmi Gamesissa kantoi 89.09. Ysikympin kaari jäi taas harmittavan lähelle.
\- Kyllä siellä oli semmosia onnistumisia, että olisi se ysillä alkava tuloskin voinut tulla. Se on se, mikä jäi eniten hampaankoloon viime kaudesta, mutta se antaa motivaatiota ensi kauteen, tuumii moninkertainen arvokisamitalisti.  
Palkinnoksi 5 ha metsää
Pienemmät kunnat muistavat yleesä menestyneitä urheiljoitaan melko ruhtinaallisesti. Tänä vuonna Ilmajoen kunta palkitsi Pitkämäen menestyksen metsätontilla. 
\- Viisi hehtaaria metsää tuli kunnalta. Se oli ihan kiva palkinto, kertoo Pitkämäki.
Mitä meinaat tehdä sillä?
\- En ole ehtinyt käydä vielä katsomassa minkälainen palsta se on, mutta sekametsää ymmärtääkseni. 
Voisihan sinne jonkun piilopirtin rakentaa tai mennä moottorisahan kanssa riehumaan, naureskeli tuore metsän omistaja Pitkämäki.
Peruskuntokausi alkanut hiki päässä
Kauden jälkeen Pitkämäki piti kuukauden mittaisen harjoitustauon. Loma sujui nopeasti.
\- Keihäänheitto unohtui pihahomissa. Aika paljon tein kaikenlaisia omakotitalon pihahommia, kun niitä ei kesällä kerkeä tekemään. Sitten vietin aikaa pojan kanssa ja mökillä kerkesin käymään yksikseni kelailemassa ja saunomassa.
Pitkämäki on taas aloittanut uuden treenikauden. Tiukka peruskuntokausi alkoi kaksi viikkoa sitten.
\- Kovasti on harjoittelumotivaatio tauon jälkeen noussut. Kaksi viikkoa on tehty pohjia ja sen tekeminen jatkuu tonne vuodenvaihteeseen asti. Hiki päässä on vedetty, parhaimmillaan kaksi kertaa päivässä, myhäilee ammattiheittäjä.
Kauden ykköstähtäin Riossa
Pitkämäen selvä ykköstähtäin on Riossa. Toki hän meinaa pärjätä myös EM-kisoissa. Amderdamin EM-kilpailut pidetään noin viisi viikkkoa ennen olympialaisia.
\- Kyllä olympialaiset menee EM-kisojen ohi, mutta toki tavoitteena on siellä EM-kisoissakin menestyä. Olsi hienoa jos molemmissa kisoissa olisi palkintopallilla, etenkin siellä Riossa ja mahdollisimman korkealla.
Pitkämäki panostaa ensi kaudella hieman entistä enemmän lajiharjoitteluun sekä ulkomaan leiritykseen. Valmentaja Hannu Kangas sanoo että he eivät edes yritä rakentaa kahta selkeää kuntohuippua.
\- Tavoite on olla huippukunnossa toukokuun lopusta syyskuulle asti. Toki sinä välissä pitää harjoitella. Kyllä EM-kisat menevät sillä lailla, ettei niin paljon herkistellä ja ne ovat kisa muiden joukossa. Mutta toki tärkeä sellainen, muotoilee vuoden henkilökohtaiseksi valmentajaksi tänä vuonna valittu Kangas.
Poliisi näpistelijöiden kuvien julkaisemisesta: "Yksityisyyden raja ehkä ylitetty"
Ylikonstaapeli Teemu Äikäs ei niele porilaisen R-kioskin käytäntöä julkaista näpistelystä epäiltyjen kuvia Facebookissa ilman kritiikkiä. Hän painottaa, että rikosten selvittäminen pitäisi jättää poliisin tehtäväksi. Kuvien julkaiseminen saattaa ylittää yksityisyyden rajan ja johtaa kunnianloukkaussyytteisiin.
Porilainen R-kioski on aloittanut näpistelystä epäiltyjen kuvien julkaisemisen Facebook-sivuillaan. Ensimmäinen julkaisu johti epäiltyjen tunnistamiseen muutamassa tunnissa. R-kioski poisti kuvat tekijöiden henkilöllisyyden selvittyä. Ylikonstaapeli Teemu Äikäs Lounais-Suomen poliisista pitää keinoa hyvin arveluttavana.
– En pysty suoraan sanomaan onko tässä ylitetty joku raja, mutta suhtautuisin kuvien julkaisemiseen kriittisesti, hän toteaa.
Syyllinenkin voi suojella kunniaansa
Teemu Äikäs on sekä ymmärtäväinen että mietteliäs asian suhteen.
– Tarkoitus on hyvä ja tietyllä tavalla ymmärränkin sen. On suotavaa, että rikoksia pyritään ennaltaehkäisemään. Se pitää kuitenkin tehdä sääntöjen puitteissa, jotta ei lipsahdeta kunnianloukkauksen puolelle, Äikäs toteaa.
Äikäs uskoo, että kuvien julkaisija voi syyllistyä kunnianloukkaukseen vaikka näpistelystä tai rikoksesta epäilty olisikin syyllinen.
– Pitää arvioida onko rikos sellainen, että se edellyttää kuvan julkaisua. Jos joku katsoo, että hänen kunniaansa on loukattu, voi hän tehdä siitä ilmoituksen.
Motiivina häpeärangaistus?
Rikosten selvittäminen olisikin syytä jättää Teemu Äikkään mukaan poliisin tehtäväksi.
– Mitä kauppias tekee sillä tiedolla, kuka tekijä on? Hänellä ei ole toimivaltaa asian suhteen. Mietityttääkin, että onko motiivina saada tekijä selville vai antaa hänelle häpeärangaistus.
Elämänsä muuttaneen vangin Huuto vapauteen: vankien taide murtautuu kalterien takaa galleriaan
Olivatko isot, tyhjät vanerilevyt sittenkin vangeille liian isoja? Tätä pohti jämsäläinen kuvataiteilija Marja Hautamäki nähdessään vankien jäykistyvän maalaustehtävän edessä. Hautamäki oli saanut yöllä unessa idean tehdä näyttelykiertue Suomen vankiloissa. Idea kuitenkin heitti häränpyllyä.
Marja Hautamäki esitteli ideansa taidenäyttelyn järjestämisestä muutamalle vankilalle. Soittokierroksen seurauksena idea muuttui täysin: vankiloihin tarvittiinkin taidetyöpajan vetäjää.
– Aluksi ajattelin, että kierrän vankiloita oman taidenäyttelyn kanssa. Sitten se menikin niin, että minä kuljetan omia ja vankien töitä kiertueella, kertaa Hautamäki kulunutta kevättä ja kesää.
On pakko sanoa, että minä viihdyin.
Niinpä Marja Hautamäki piti vangeille taidetyöpajaa Hämeenlinnan ja Riihimäen vankiloissa toukokuun ajan. Riihimäellä ohjauksessa oli viisi vankia ja Hämeenlinnassa lopulta vain yksi.
Mukaan lähteneiden vankien piti maalata oma teos vanerilevylle eri materiaaleja hyväksi käyttäen. Taustalla oli ajatus antaa vangeille tilaisuus ilmentää taiteen kautta tunteitaan ja viestiä näin muurien ulkopuolelle.
Kaltereiden taakse päätyminen on toinen juttu
Sitä Hautamäki ei arvannut, että iso tyhjä vanerilevy voisi olla joistakin vangeista jopa pelottava: mitä luoda sille, mitä kertoa?
– Se oli selvästi itsensä ylittämistä, eikä se ollut helppoa. He olivat tehneet aiemmin pääsääntöisesti pienille pohjille.
Jälkeä kuitenkin syntyi ja niin Marja Hautamäki kiersi kesällä Suomea erilaisissa tapahtumissa sekä vankien tekemien että omien taulujensa kanssa. Projekti sai otsikoksi nimen Ihmisyyden palasia.
Taiteilija halusi näin luoda siltoja katsojien ja vankien väille. Vangit tulivat puolestaan nähdyksi ja kuulluiksi.
– Vangit ovat samanlaisia ihmisiä kuin me kaikki muutkin. Se on oma tarinansa, mitä on tapahtunut, kun on kaltereiden taakse päätynyt.
Taidepajoissa Hautamäki kävi vankien kanssa pitkiä, syvällisiäkin keskusteluja.
– Juteltiin ihan mistä vaan, vaikka avaruudesta. Sain nauraa myös paljon. On pakko sanoa, että minä viihdyin, Hautamäki naurahtaa anteeksi pyytäen.
Marja Hautamäki ei mennyt vankiloihin seikkailemaan, sillä rivien välistä hän kertoo kokeneensa itsekin elämässään rajuja käänteitä ja nähneensä vankilaelämää läheltä. Se heijastuu myös hänen omien taulujensa jopa raadollisista ihmishahmoista.
Katsoja antoi Tulimies-taululle nimen
Riihimäen matkakeskuksessa Galleria Tärinässä olevassa näyttelyssä erottuvat heti ne muutamat teokset, jotka ovat myös yleisöltä saaneet eniten palautetta.
Yksi niistä on Hämeenlinnan vankilassa syntynyt teos Huuto vapauteen, jossa kaltereiden takana ihmishahmo huutaa kasvot vääristyneinä. Vanki sai aikaan vahvan teoksen. Hän vapautui vankilasta kesällä ja muutti elämänsä suunnan.
– Hän oli tehnyt tällä tekniikalla töitä ennenkin, mutta tämä on ensimmäinen öljyvärityö. Hän oli kärsivällinen ja hänellä oli mahdoton halu imeä oppia itseensä.
Riihimäen vankilassa puolestaan luotiin naivistinen, jopa alkukantainen taulu. Sen tehnyt musikaalinen vanki kutsui itseään Kaunosieluksi.
– Hän on hyvin runollinen, ajattelija. Hän koki ensin, ettei saa edes viivaa aikaiseksi. Sitten hän kuitenkin osasi tehdä näin vahvoilla väreillä tehdyn työn.
Hämeenlinnan Monikossa pidetyssä näyttelyssä eräs katsoja antoi teokselle nimen Tulimies.
Jättikuppi syntyi vauhdilla
Riihimäellä syntyi myös taulu nimeltä Punainen kahvikuppi. Vanki oli jo kokenut tekijä, eikä aikaillut maalaamisen kanssa.
– Hän oli nopea tekijä. Tässä ei aikailtu, kun palettiveitsellä tehtiin. Hän pruuttasi punaisen värin suoraan tuohon kahvikuppiin ja siitä lähdettiin liikkeelle.
Hän pruuttasi punaisen värin suoraan tuohon kahvikuppiin.
Taidetta tehneille vangeille oli tärkeää tietää, että teokset todellakin pääsivät pienimuotoisiin näyttelyihin ihmisten katsottaviksi.
Marja Hautamäki palaa vielä vankiloihin kertomaan taidekiertueestaan. Hän myös lahjoittaa jokaiselle vangille oman valokuvakirjan, johon on taltioitu kesän tapahtumat.
Projektille tulee myös jatkoa.
– Marraskuussa alkaa Ihmisyyden eheytyminen -projekti. Aloitan Riihimäen vankilasta ja joulukuussa menen Huittisten vankilaan. He toivoivat siellä, että pääsisivät mukaan.
– Tämä on nyt minun elämääni. Ehdottomasti useamman vuoden projekti, Marja Hautamäki vannoo.
_Ihmisyyden palasia -näyttely on esillä Riihimäen matkakeskuksessa Galleria Tärinässä lokakuun 31. päivään asti._
Jyväshovin jatkajaksi tarjolla kaksi hotelliyrittäjää
Jyväshovia pyörittävän Osuuskauppa Keskimaan ja Jyväshovin kiinteistön omistavan Jyväskylän Kauppalaisseuran säätiön vuokraneuvottelut kariutuivat elokussa.
Sokos Hotel Jyväshovin paikalle Jyväskylän keskustaan on tarjolla enää kaksi hotelliyrittäjää, sillä hotellikiinteistön omistava Kauppalaisseuran säätiö on tiputtanut kaksi ehdokasta mahdollisista hotellitoiminnan jatkajista.
Jäljelle jääneiden ehdokkaiden tarjouksia on Kauppalaisseuran säätiön mukaan vaikea vertailla, sillä ne ovat valmiit vuokraamaan eri suuruisia osia kiinteistöstä. Toisessa tarjouksessa esimerkiksi ravintolatila jäisi vuokrauksen ulkopuolelle. Myös yökerho on eri käsittelyssä.
Keskimaa on pyörittänyt Jyväshovia 70-luvulta saakka.
WHO: Makkara aiheuttaa syöpää, punainen liha aiheuttaa sitä todennäköisesti
WHO luokittelee prosessoidut lihatuotteet samaan haitallisuusluokkaan kuin tupakan, asbestin ja dieselhöyryt.
Prosessoidun lihan, kuten makkaroiden, kinkun ja pekonin, syöminen aiheuttaa suolistosyöpää, sanovat Maailman terveysjärjestö WHO:n asiantuntijat. He pitävät lisäksi todennäköisenä, että punainen liha aiheuttaa syöpää.
WHO:n alainen Kansainvälinen syöväntutkimuslaitos (IARC) luokittelee prosessoidut lihatuotteet samaan haittaluokkaan kuin tupakan, asbestin ja dieselhöyryt. Se luokittelee ne ryhmään 1, ja asiantuntijoiden mukaan on riittävää näyttöä, että ne aiheuttavat syöpää. IARC:n mukaan samaan luokkaan päätyminen ei kuitenkaan merkitse, että prosessoitu liha olisi yhtä vaarallista kuin esimerkiksi tupakka.
– Yksittäisen ihmisen riski sairastua peräsuolen syöpään prosessoidun lihan kuluttamisen vuoksi on yhä pieni, mutta riski kasvaa, mitä enemmän lihaa kulutetaan, tohtori Kurt Straif IARC:stä sanoo.
– Jokainen 50 gramman annos prosessoitua lihaa päivässä kasvattaa peräsuolen syövän riskiä 18 prosentilla.
Punainen liha, eli naudan-, lampaan-, porsaan-, vuohen- ja hevosenliha, luokitellaan todennäköisesti syöpää aiheuttavaksi. IARC luokittelee sen ryhmään 2A, mikä järjestön mukaan heijastelee "rajallista näyttöä" siitä, että se aiheuttaa syöpää.
IARC:n mukaan prosessoitu liha lisää lähinnä paksusuolen- ja peräsuolensyövän riskiä, mutta se voi olla yhteydessä myös haimasyöpään ja eturauhassyöpään. Järjestön mielestä hallitusten ja elintarvikevirastojen pitäisi pohtia lihan syönnin hyötyjen ja haittojen tasapainottamista.
IARC on tarkastellut 800:aa tutkimusta lihan ja syövän välisestä yhteydestä. Tarkasteluun osallistui 22 asiantuntijaa kymmenestä maasta.
Ammattijärjestö LO aloittaa ruotsidemokraattien vastaisen kampanjan – "Puolue on palkansaajavihamielinen"
LO:n kampanja käynnistyy sosiaalisessa mediassa tiistaina.
Ammattijärjestö LO aloittaa ruotsidemokraattien politiikan vastaisen kampanjan, kertovat ruotsalaislehdet. Kampanjassa valotetaan ruotsidemokraattien kantoja hyvinvointikysymyksiin, työsuhdeturvaan ja työmarkkinoihin.
– Meidän mielestämme ruotsidemokraatit pääsee liian helpolla poliittisessa väittelyssä. Haluamme osoittaa, että se on palkansaajavihamielinen puolue, LO:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Tobias Baudin sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/ekonomi/lo-kampanjar-mot-sverigedemokraterna/).
LO on huolissaan siitä, että ruotsidemokraattien kannatus on mielipidemittauksien mukaan kasvussa. Myös suuri osa LO:n jäsenistä sympatisoi ruotsidemokraatteja. Siksi LO haluaa kertoa oman näkemyksensä siitä, miten ruotsidemokraattien politiikka vaikuttaa palkansaajiin.
– Meidän mielestämme on ihan selvää, että [ruotsidemokraattien puheenjohtajalla] Jimmie Åkessonilla ei ole aavistustakaan siitä, hänen politiikkansa merkitsee LO-jäsenille, jotka menevät joka aamu tehtaaseen tai vanhainkotiin töihin. Hän on syntynyt politiikkaan. Hän on poliittinen broileri, ja myös hänen politiikkansa osoittaa sen.
Baudin mainitsee esimerkkeinä, että ruotsidemokraatit haluaa vähentää kuntien valtionavustusta, sallisi yksityisten hoitolaitoksen tavoitella toiminnallaan voittoa ja vastustaa työttömyyspäivärahan korottamista.
LO:n kampanja käynnistyy sosiaalisessa mediassa tiistaina. LO on Ruotsin työntekijäjärjestöjen kattojärjestö. Sillä on noin 1,5 miljoonaa jäsentä. 
Serpico – kadun tiikeri
Tosipohjainen rikoselokuva rehellisestä newyorkilaispoliisista, joka joutui hengenvaaraan paljastaessaan poliisien parissa rehottavan korruption.
Serpico – kadun tiikeri on Sidney Lumetin ohjaama puolidokumentaarinen rikoselokuva, joka kertoo tositapahtumiin perustuen Frank Serpicon tarinan. Tämä rehellinen poliisi aiheutti 1970-luvun alussa suuren skandaalin kun hän paljasti New Yorkin poliisivoimiin pesiytyneen järjestäytyneen lahjontaketjun. Skandaali maksoi Serpicolle hänen uransa ja lähes hänen henkensä.
Elokuvassa Serpico kuvataan jopa naiivin oikeamielisenä poliisina, joka aluksi tosin sulkee silmänsä korruptiolta mutta herättää lahjotuissa työtovereissa silti huolta omapäisyydellään ja itsenäisyydellään. Kun Serpicoa itseään yritetään lahjoa, hän vie jutun esimiehilleen ja lopulta tiedotusvälineille.
Elokuvantekijät ovat kuitenkin yhtä heltymättömiä kuin Serpico – yksi rehellinen mies ei voi muuttaa mätää järjestelmää. Julkisuuden vuoksi pari poliisia uhrataan yleisön rauhoittamiseksi mutta mikään ei varsinaisesti muutu. Poliitikot eivät halua puuttua asiaan koska he tarvitsevat poliisin tukea, ja Serpicon kaltaisen yksilön taistelu tekee hänestä vain halveksitun omiensa parissa.
Elokuva pureutuu tiukasti poliisikorruptioon mutta on myös hieno näyte Lumetin taidoista elokuvantekijänä. New Yorkin slummit, kadut ja asunnot on kuvattu terävän realistisesti ja Al Pacino tekee pääosassa yhden uransa hienoimmista roolitöistä. Mikis Theodorakisin musiikki antaa elokuvalle oman persoonallisen sävynsä.
Todellinen Frank Serpico lopetti työnsä New Yorkin poliisissa pian paljastustensa jälkeen vuonna 1972, saatuaan ensin poliisin korkeimman kunniamitalin, ja vetäytyi julkisuudesta. 79-vuotias Serpico tiettävästi viettää eläkepäiviään New Yorkin osavaltion maaseudulla.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Serpico – kadun tiikeri (Serpico), USA 1973. O: Sidney Lumet. N: Al Pacino.
Kokonainen saamelaisluku katosi metsähallituslakiluonnoksesta – "Metsähallituksessa tunnutaan olevan tyytyväisiä ratkaisuun"
Metsähallituslakiluonnoksesta on kaikessa hiljaisuudessa pyyhkäisty pois saamelaisten kotiseutualueen erityissäännöksiä koskeva luku. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kertoo, että tämänhetkisen lakiluonnoksen tarkoituksena on säilyttää saamelaisten asema nykyisellään ja tähän on myös Metsähallituksen osalta oltu tyytyväisiä. Saamelaiskäräjät on kuitenkin tyrmistynyt tilanteesta.
Metsähallituslakiluonnoksesta on kadonnut yksi kokonainen luku, joka vielä [kevään 2014 lakiluonnoksessa](http://www.mmm.fi/attachments/metsat/lausuntopyynnot/X687UmSS5/mh.he.lausuntoversio.06052014.pdf)kantoi nimeä _"Saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset"_.
Tämä luku piti sisällään kaksi pykälää, jotka olisivat antaneet saamelaiselle kulttuurille ja perinteisille elinkeinoille vahvemman suojan valtion vesien ja maiden käytön suunnittelussa saamelaisten kotiseutualueella, eli Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kunnissa sekä Sodankylän kunnan pohjoisosassa.
Niin kutsutun saamelaisluvun mukaan Metsähallituksen olisi muun muassa tullut selvittää suunnitellusta toiminnasta aiheutuvat vaikutukset saamelaiskulttuuriin ja perinteiseen elinkeinoihin - ja näiden tietojen valossa harkita toimenpiteitä mahdollisten haittojen vähentämiseksi.
Luku piti sisällään myös _saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon_, jonka mukaan Metsähallituksen hankkeet olisi saamelaisten kotiseutualueella laadittava ja toteutettava niin, etteivät ne olennaisesti heikennä saamelaisten mahdollisuuksia harjoittaa perinteisiä elinkeinoja tai muutoin ylläpitää ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan. Heikentämiskielto olisi pitänyt sisällään myös muutoksenhakuoikeuden – toisin sanoen saamelaiskäräjillä ja kolttien kyläkokouksella olisi ollut oikeus hakea muutosta Metsähallituksen tekemään hallintopäätökseen, jos se olisi tehty heikentämiskiellon vastaisesti.
Luku on kuitenkin kokonaisuudessaan poistettu nykyisestä lakiluonnoksesta.
"Tähän tunnuttiin Metsähallituksen osalta olevan tyytyväisiä"
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen myöntää, että tämänhetkisen lakiluonnoksen tarkoituksena on säilyttää saamelaisten asema ja oikeudet nykyisellään. Tätä on ministeri Tiilikaisen mukaan pidetty hyvänä ratkaisuna myös Metsähallituksessa.
– Saamelaisten asemaan, siis vallitsevaan olotilaan, ei olla tekemässä mitään muutoksia. Nyt lausunnolla ollut luonnos vastaa nykytilaa, mihin Metsähallituksen osalta tunnuttiin olevan tyytyväisiä, myös saamelaisten puolelta, Tiilikainen kertoo.
Ministeri Kimmo Tiilikainen ei kuitenkaan ota henkilökohtaisesti kantaa saamelaispykälien poistoon lakiluonnoksesta.
– Oma kantani tulee esille sitten, kun hallituksella on esitys valmiina. Nyt hallitus harkitsee, missä muodossa lakia viedään eteenpäin, Tiilikainen kommentoi.
Saamelaiskäräjät ei hyväksy lakiesitystä
Saamelaiskäräjille tilanne tuli yllätyksenä eikä se hyväksy saamelaispykälien yhtäkkistä poistoa lakiluonnoksesta. Saamelaiskäräjät vetoaa perusteluissaan muun muassa Suomen kansainvälisiin velvoitteisiin.
– Suomen valtio ei ota huomioon kansainvälisiä sopimuksia ja kehotuksia alkuperäiskansaoikeuksien kehittämisestä. Saamelaiskäräjät ei missään nimessä tue lakiesitystä, se ei vahvista saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana, sanoo puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Saamelaispykälien poistoa on aiemmin perusteltu muun muassa alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen tilanteella. Sopimus kaatui eduskunnassa viime keväänä eikä sen ratifioiminen sisälly pääministeri Juha Sipilänkään hallitusohjelmaan.
Saamelaiskäräjät epäilee perustelujen totuuspohjaa.
– Me emme usko, että tämä on varsinainen syy saamelaispykälien poistoon. Haluammekin kuulla, kuka tai mikä taho käski poistamaan saamelaisluvun metsähallituslakiluonnoksesta, vaatii saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Talvinopeudet tulevat käyttöön tällä viikolla – näin lujaa teillä saa ajaa
Alennetut talvinopeudet vähentävät liikenneonnettomuuksia ja säästävät ihmishenkiä. Matalammat talvinopeudet myös vähentävät liikenteen päästöjä.
Maanteillä siirrytään perjantaihin mennessä alennettuihin nopeusrajoituksiin talven ja pimeän vuodenajan takia. Talvikuukausien ajan korkein sallittu ajonopeus on moottoriteillä 100 kilometriä tunnissa ja suurimalla osalla muista maanteistä 80 kilometriä tunnissa.
Nopeusrajoitus laskee 80 kilometriin tunnissa noin 7 600 tiekilometrillä. Moottoriteiden sadan kilometrin talvinopeus koskee noin 590 tiekilometriä.
Osalla sellaista 80 kilometrin nopeusrajoitusaluetta, jolla on paljon raskasta liikennettä ja tienvarsiasutusta, nopeusrajoitus laskee talven ajaksi 70 kilometrin tunnissa.
Moottoritieosuuksilla, joilla on sään ja kelin mukaan vaihtuva nopeusrajoitus, on marraskuun alusta helmikuun loppuun suurin sallittu nopeus 100 kilometriä tunnissa. Maaliskuun alusta alkaen valoisaan aikaan hyvissä sää- ja keliolosuhteissa voidaan käyttää 120 kilometrin rajoitusta.
Talvirenkaat pitää vaihtaa autoihin viimeistään 1. joulukuuta. Niitä on käytettävä helmikuun loppuun. Nastarenkaita saa käyttää 1. marraskuuta alkaen.
Matalammat nopeudet säästävät ihmishenkiä ja ympäristöä
VTT:n tuoreen tutkimuksen mukaan matalammat talvinopeudet vähentävät liikenneonnettomuuksia. Talvirajoitukset estävät joka talvi noin 36 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta ja kahdeksan kuolemantapausta.
– Nopeuden alentaminen antaa yllättävissä tilanteissa lisää aikaa reagointiin ja lyhentää pysähtymismatkaa vaikkapa hirven ilmestyessä tielle, sanoo Liikenneviraston liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman.
Silti joissain tilanteissa alennetut talvinopeudet voivat olla liian korkeat. Österman kehottaa säätämään tilannenopeuden olosuhteiden mukaan.
– Esimerkiksi lumimyräkän takia näkyvyys ja ajokeli saattavat huonontua niin paljon, että ajonopeutta on syytä alentaa selvästi merkeillä osoitettua alemmaksi.
Alemmat talvinopeudet vähentävät myös liikenteen pienhiukkaspäästöjä ja hidastavat teiden päällysteiden kulumista erityisesti nastarengaskaudella.
Kesänopeuksiin siirrytään takaisin keliolosuhteiden salliessa. Tavallisesti se tapahtuu maalis-huhtikuun vaihteessa.
Lama ei näkynyt Kirjamessuilla: "Parhaat messut ikinä"
Tarkkoja tietoja Kirjamessuilla myydyistä kirjoista ei ole. Kustantajat ovat kuitenkin olleet tyytyväisiä kirjamyyntiin.
Venäjä-teeman suosio yllätti Kirjamessujen järjestäjät Helsingissä. Kirjamessujen tiedottajan Teija Armannon mukaan teema kiinnosti kirjallisuuden ystäviä ennen messuja ja messuilla.
Venäjän kirjallisuuteen ja kulttuuriin liittyviä keskusteluja oli yhteensä 80 ja venäläisiä kirjailijoita esiintyi messuilla yli 30. Helsingin Kirjamessuilla ja Viini, ruoka ja hyvä elämä -tapahtumassa vieraili neljän päivän aikana 80 000 kävijää. Kirjamessuilla kävi tänä vuonna noin tuhat henkilöä enemmän kuin viime vuonna.
Viime vuonna Kirjamessuilla oli mukana kolmet messut, kun Helsingin Musiikkimessutkin osallistui tapahtumaan.
– Presidentti Sauli Niinistön ja kirjailija Jörn Donnerin keskustelu huipensivat Messukeskuksen Kirjamessut, tiedottaja Teija Armanto iloitsee.
Niinistö on Kirjan vuoden suojelija ja keskusteli Donnerin kanssa kirjallisuudesta. Keskustelu on nähtävissä [Yle Areenassa. ](http://areena.yle.fi/1-3109949)
Tarkkoja tietoja messuilla myydyistä kirjoista ei ole. Kustantajat ovat kuitenkin olleet tyytyväisiä kirjamyyntiin.
– Keskiostoksen arvo on kasvanut selvästi. Otavan messuosastolla myynti kasvoi lähes 15 prosenttia, Otavan yleisen kirjallisuuden kustannusjohtaja Minna Castrén kertoo.
Otavalla asiakkaan keskiostos oli noin 28 euroa. Osasto myi noin 8000 kirjaa.
– Yleistunnelma oli, että parhaat messut ikinä, Castrén iloitsee.
TNS Gallupin kävijätutkimuksen mukaan kirjamessujen kävijöistä 70 prosenttia on aktiivisia lukijoita ja he lukevat vuoden aikana keskimäärin 18 kirjaa. Kävijöitä houkuttelivat kirjamessuille erityisesti kirjauutuudet, messutarjoukset ja kirjailijavieraat.
Ensi vuoden Helsingin Kirjamessujen ohjelmajohtajana aloittaa Jan Erola.
Punkrokkaria kosiskellaan kansallismielisten hallituskumppaniksi Puolassa
Vaalimenestykseen vallanpitäjiä arvostelemalla karauttanut Paweł Kukiz on antanut kosijoille rukkaset.
Puolan sunnuntaisten parlamenttivaalien suurmenestyjä Laki ja oikeus -puolue on valmis harkitsemaan tarvittaessa entisen punkrokkarin Paweł Kukizin muodostaman Kukiz'15-oikeistopuolueen ottamista mukaan hallitukseen. Vaaliennusteiden mukaan kansallismielinen ja eurokriittinen Laki ja oikeus on saamassa parlamentin alahuoneeseen yksinkin enemmistön.
Kukiz on jo ilmoittanut, ettei aio viedä puoluettaan hallitukseen. Kukiz'15 keräsi vaaleissa suuren kannatuksen arvostelemalla vanhoja vallanpitäjiä.
Pääministeriksi on joka tapauksessa nousemassa Laki ja oikeus -puolueen Beata Szydło. Vaikka virallista vaalitulosta ei ole vielä julkistettu, on nykyinen pääministeri Ewa Kopacz jo tunnustanut Kansalaisfooruminsa vaalitappion.
Laki ja oikeus on saamassa äänistä vajaat 38 prosenttia, Kansalaisfoorumi vajaat 24 prosenttia ja Kukiz'15 vajaat yhdeksän prosenttia äänistä.
Yksikään vasemmistopuolue ei ole pääsemässä parlamentin alahuoneeseen. 
Tampereen yliopiston uudeksi rehtoriksi valittiin Liisa Laakso
Tampereen yliopiston uusi rehtori tulee Helsingistä. Viisivuotinen toimikausi alkaa ensi vuoden alusta.
Tampereen yliopiston hallitus on valinnut yliopiston uudeksi rehtoriksi professori, dekaani Liisa Laakson.
Laakso, 54, on valtiotieteiden tohtori, professori ja Helsingin yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan dekaani vuodesta 2010.
Tampereen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Kai Öistämö sanoo, että Laakson valintaan vaikutti hänen kansainvälisyytensä sekä kokemus tutkimuksesta. Tampereen yliopiston on Öistämön mukaan tärkeää löytää yhteistyökumppaneita.
Rehtorin yksi keskeisistä tehtävistä on viedä eteenpäin Tampere3-hanketta. Tampereen yliopisto, Tampereen ammattikorkeakoulu ja Tampereen teknillinen yliopisto tiivistävät yhteistyötään.
Uusi rehtori tulee Helsingin yliopistosta
Rovaniemellä syntynyt Laakso on väitellyt Helsingin yliopistossa vuonna 2000. Hänet nimitettiin kansainvälisen kehitystyön professoriksi Jyväskylän yliopistoon 2004. Hän on hoitanut myös maailmanpolitiikan professuuria Helsingin yliopistossa.
Laakso on tutkinut mm. Afrikan demokratisoitumista, Lähi-itää ja Aasiaa sekä EU:n ja Suomen kehitysyhteistyöpolitiikkaa ja kriisinhallintaa.
Laakso kuuluu Suomen Akatemian kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen toimikuntaan ja Kehityspoliittiseen toimikuntaan. Hän on myös Talouspolitiikan arviointineuvoston jäsen.
Liisa Laakson toimikausi rehtorina alkaa 1.1.2016. Laakso seuraa tehtävässä rehtori Kaija Hollia, joka on toiminut tehtävässä vuodesta 2009. Holli on ilmoittanut, ettei jatka tehtävässä enää vuoden 2015 jälkeen.
Leijonat Helsingin EHT:hen – NHL:stä pudonnut kiituri palaa maajoukkueeseen
Sean Bergenheim pelaa maajoukkueessa ensimmäistä kertaa sitten kevään 2008 MM-kisojen. Helsingin EHT-turnaus nähdään Ylen kanavilla marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen on julkistanut joukkueensa jääkiekon Helsingin EHT-turnaukseen. Yli puolet 23 pelaajan ryhmästä tulee KHL:stä, josta mukana on 12 pelaajaa. Ruotsin liigasta mukana on neljä ja Sveitsistä kolme pelaajaa.
Ilman NHL-sopimusta jäänyt ja Sveitsiin siirtynyt Sean Bergenheim nähdään maajoukkueessa yli seitsemän vuoden tauon jälkeen. Viimeksi energinen hyökkääjä pelasi Leijonissa MM-kisoissa keväällä 2008.
SM-liigasta mukaan mahtui vain neljä pelaajaa: Kärppien Lasse Kukkonen ja Mika Pyörälä, Tapparan Jani Lajunen sekä Lukon Toni Koivisto.
Leijonat on perinteisesti marssittanut maajoukkuekauden avaavaan Helsingin turnaukseen kokeneen ja kovan joukkueen. Sama jatkuu tänäkin vuonna: joukkueesta ei löydy yhtään ensikertalaista.
Helsingin EHT pelataan 5.-8. marraskuuta. Turnauksen ottelut nähdään Ylen kanavilla.
Leijonat Helsingin EHT-turnaukseen
**Maalivahdit**
Juha Metsola (Amur Habarovsk, KHL)  
Harri Säteri (HK Vitjaz, KHL)
**Puolustajat**
Juuso Hietanen (Dynamo Moskova, KHL)  
Tommi Kivistö (Avtomobilist Jekaterinburg, KHL)  
Lasse Kukkonen (Kärpät)  
Teemu Laakso (Växjö Lakers, SHL)  
Sami Lepistö (Salavat Julajev Ufa, KHL)  
Mikko Mäenpää (HC Ambri-Piotta, SUI)  
Atte Ohtamaa (Jokerit, KHL)  
Anssi Salmela (Brynäs IF, SHL)
**Hyökkääjät**
Sean Bergenheim (SC Bern, SUI)  
Teemu Hartikainen (Salavat Julajev Ufa, KHL)  
Tommi Huhtala (Jokerit, KHL)  
Pekka Jormakka (Jokerit, KHL)  
Tuomas Kiiskinen (Växjö Lakers, SHL)  
Toni Koivisto (Lukko)  
Petri Kontiola (Lokomotiv Jaroslavl, KHL)  
Jarno Koskiranta (SKA Pietari, KHL)  
Jani Lajunen (Tappara)  
Oskar Osala (Metallurg Magnitogorsk, KHL)  
Harri Pesonen (Lausanne HC, SUI)  
Mika Pyörälä (Kärpät)  
Tomi Sallinen (Djurgårdens IF, SHL)
Nollapeliennätystä tavoitteleva Kilpeläinen palaa KalPa-maalille tällä viikolla
SM-liigan nollapeliennätystä tavoitteleva Eero Kilpeläinen jäi lauantain HIFK-ottelusta sivuun flunssan takia, mutta päässee yrittämään ennätystä tällä viikolla.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Kuopion KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen joutui jättämään lauantaina Helsingin IFK:ta vastaan pelatun kotiottelun väliin.
Ykkösmaalivahti Kilpeläinen oli alkulämmittelyssä, mutta jäi kokoonpanosta sivuun viime hetkellä. KalPa voitti Sami Kapasen paidanjäädytysottelun lukemin 4-2, ja maalissa oli kakkosveskari Samu Perhonen.
KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen kertoi Yle Urheilulle maanantaina, että Kilpeläinen oli kipeänä ja sivussa varotoimenpiteenä.
Maalivahti harjoitteli joukkueensa mukana jo maanantaiaamuna ja pelannee jo kuopiolaisten seuraavassa ottelussa keskiviikkona.
Kilpeläinen on pitänyt maalinsa puhtaana yli 209 peliminuuttia putkeen ja tavoittelee seuraavassa ottelussaan SM-liigan henkilökohtaista nollapeliennätystä.
TPS:n Kimmo Lecklin piti kaudella 1997-1998 nollan 259 minuuttia ja 28 sekuntia putkeen, joten Kilpeläinen nousee ennätysmieheksi, jos hän ei päästä maalia seuraavassa ottelussaan.
KalPa pelaa tällä viikolla kaksi ottelua: keskiviikkona vieraissa Vaasan Sportia vastaan ja lauantaina kotona vastaan tulee JYP Jyväskylästä.
Kiistelty monitoimihalli saa Mikkeliltä kuusi miljoonaa 15 vuodessa
Alkuvaiheessa Mikkelin Kalevankankaalle suunnitellun hallin pääomistaja on Mikkelin Ammattikorkeakoulu Oy, mutta 15 vuoden kuluttua hallin pääomistajuus siirtyy Mikkelin kaupungille.
Mikkeliin suunnitteilla olevan Areena-monitoimihallin ohjausryhmä esittää hankkeen käynnistämistä Mikkelin kaupungin, ammattikorkeakoulun ja Suomen Nuoriso-opiston yhteisenä hankkeena.
Hankkeen kokonaiskustannus on 17,9 miljoonaa euroa ja summaan sisältyy yhteinen aulatila jäähallin sekä raviradan ravintolarakennuksen kanssa.
Oman pääoman osuus Areenassa on 8,5 miljoonaa euroa. Siitä Mamk Oy:n osuus on viisi, Mikkelin kaupungin kolme ja Suomen Nuoriso-opiston 0,5 miljoonaa euroa. Hankkeelle arvioidaan saatavan julkista tukea ja erilaisia avustuksia noin 2,5 miljoonaa euroa. Lainarahoituksen osuus investoinnista on 6,9 miljoonaa euroa.
Tulevan osakassopimuksen mukaisesti Mikkelin kaupunki sijoittaa hankkeeseen kolme miljoonan alkusijoituksen lisäksi 200 000 euroa vuodessa 15 vuoden ajan. Näin Mikkelin kaupungin sijoitus on 15 vuoden kuluttua kuusi miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa pääomistajuutta.
Esitystä käsitellään marraskuussa Mikkelin kaupunginhallituksessa sekä valtuustossa, Mamk Oy:n sekä Xamk Oy:n hallituksissa sekä Suomen Nuoriso-opiston hallituksessa. Jos esitys hyväksytään, voi hallin rakentaminen alkaa heti.
Monitoimihallin suunnittelu on herättänyt aiemmin närää Kouvolassa, sillä välillisesti riskiä olisi siirtymässä myös uudelle Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle ja sen omistajakunnille, mukaanlukien Kouvolalle. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Mikkelin ammattikorkeakoulu yhdistyvät vuoden 2017 alussa.
Onnea Sakari Oramo, 50 v.
"Tiedän jokseenkin tarkkaan, mitä teen kullakin viikolla vuoteen 2020 asti", kapellimestari Sakari Oramo kertoo elämästään. Lokakuun 26. päivänä 50 vuotta täyttävä Oramo, Radion sinfoniaorkesterin vuosien 2003-2012 ylikapellimestari, toimii nykyään Tukholman kuninkaallisen filharmonisen orkesterin ja BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina sekä Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteellisena johtajana.
Kapellimestarit tapaavat kiivetä lavalle niin kauan kuin henki pihisee. Tässä ammattikunnassa ajatus säilyy kirkkaana, vaikka ruumis olisikin vähän raihnainen. Kun kansainvälisen tason kapellimestari täyttää 50 vuotta, hänen ei taatusti tarvitse ruveta jäähdyttelemään ja suunnittelemaan eläkepäiviä. Viisikymppisellä kapellimestarilla on jo huomattavaa ammatillista kokemusta ja vankkaa näkemystä, puhumattakaan siitä mitä kaikkea on vielä edessä.
Jonkinlainen rajapyykki puoli vuosisataa kuitenkin on, vaikkei itse ajattelisikaan niin. Sakari Oramo myöntää, että merkkipäivän lähestyessä hän on, itselleenkin yllätyksenä, potenut pientä viidenkympin ahdistusta. ”Tiedän jokseenkin tarkkaan, mitä teen kullakin viikolla vuoteen 2020 asti. Ehkä tämä ahdistus liittyy juuri siihen, että elämäni on niin pitkälle paalutettu. Olen kuitenkin yrittänyt rakentaa aikatauluni niin, että niissä olisi edes vähän joustonvaraa, sillä koskaanhan ei tiedä, mitä elämässä tapahtuu”, hän sanoo.
Omaan intuitioon luottaen
Sakari Oramo sanoo aina olleensa aika omapäinen, oli kyse sitten viulunsoitosta tai johtamisesta. Kun Radion sinfoniaorkesterin konserttimestarista kouliutui Jorma Panulan luokalla kapellimestari, ei uran suhteen ollut mitään erityisiä haaveita. ”Kyllä minä olin tuolloin vuonna 1995 aikalailla päivä kerrallaan liikkeellä. Eihän sitä osannut aavistaa, kuinka säännellyksi ja pitkälle suunnitelluksi elämä sitten muuttuu. Näitä asioita orkesterimuusikko ei tule ajatelleeksi. En tullut minäkään. Pultista näytti siltä, että kapellimestari tulee eteen, johtaa ja lähtee pois. Siinä se.”
Omaan intuitioonsa Sakari Oramo luotti myös, kun häntä pyydettiin BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi vain yhden konsertin perusteella. Ensiesiintyminen soittajiston ylikapellimestarina tapahtui Lontoon Proms-festivaalin 2013 avajaisillassa.Tänä syksynä ylikapellimestarisopimusta jatkettiin vuoteen 2020. Yhteistyö on ollut hedelmällistä sekä soittajien, BBC:n, yleisön, lontoolaislehdistön että Sakari Oramon omasta mielestä. ”Minulle päätös jatkosta oli selvä, sillä BBCSO:n kanssa työskentely on musiikillisesti todella antoisaa. Kun sopimuksesta neuvoteltiin, puheena olivat pääasiassa orkesterin työskentelyolosuhteet.”
”Niin Suomessa kuin Britanniassa yleisradiotoiminta on suurennuslasin alla. BBC:n nykyinen lupamaksukausi on voimassa maaliskuun 2017 loppuun asti. Yhtenä ajatuksenani oli, että kun sitoudun pitkäksi ajaksi, sitoutumiseni suojaa myös orkesterin tulevaisuutta. Heitän itseni likoon tähän peliin pieneltä osaltani.”
Hyvän jousisoinnin perintö
Sakari Oramo peri soittajiston tšekkiläiseltä Jiři Bělohlávekilta. ”Jiři Bělohlávek on jousisoittaja niin kuin minäkin. Oikeastaan ensimmäistä kertaa minulla oli käytettävissä jousisto, jonka soinnista  pidin täysin varauksetta.” Kehuja saavat myös puhallinsektiot ja niiden soolosoittajat, jotka ovat paitsi persoonallisia, osaavat myös sulautua oikealla tavalla orkesterin kokonaissointiin. ”On antoisaa, kun orkesteriin heittää jonkun idean, se napataan heti ja idea leviää siellä kuin itsestään. Tätä joukkoa ei tarvitse ruveta opettamaan.”
Armotonta kamppailua
Lontoossa toimii viisi erinomaista sinfoniaorkesteria.
”Freelance-soittajat kiertävät vuoroin kaikki orkesterit. Jokainen orkesteri ”nuuhkii” hyviä tyyppejä ja kamppailu heistä on aika veristä. BBCSO:n eduksi toimivat vakituinen palkka, siitä kertyvä eläke sekä terveydenhuolto. Säätiöpohjalta toimivissa orkestereissa vastaavien etujen järjestäminen on huomattavasti hankalampaa. ”
Runsas ohjelmisto pitää raiteilla
BBC:n sinfoniaorkesteri soittaa erittäin laajaa ohjelmistoa, jossa toistuvat harvoin samat teokset. ”Tällainen työtapa sopii minulle. Jos veivaan samaa perusohjelmistoa pitkään, ryhdyn keksimään kaikenlaisia ”juttuja” ja saatan ajautua sivuraiteelle. Silmäni avautuivat kun kuulin orkesterin muusikoiden puhuvan ohjelmiston vaihtelevuudesta ja siitä, kuinka he juuri siksi viihtyvät tässä orkesterissa. Alati vaihtuvat stemmat telineillä pitävät heidät musiikillisesti hereillä ja sen huomaa.”
Lontoolaismuusikon elämää
Sakari Oramo puhuu muusikoista kunnioittavasti. ”Heidän työvelvoitteensa on valtaisa. He soittavat lähes sata produktiota vuodessa. Vuosilomaa meidän tuntemassamme muodossa ei käytännössä ole. Sen sijaan muusikoilla on oikeus hakea henkilökohtaista lomaa tietty määrä vuodessa - tosin orkesterin työt määräävät ensisijaisesti sen, voiko muusikko lomailla vai ei.”
Konserttia varten harjoitellaan tavallisesti kaksi päivää. Jos ohjelmisto on erityisen vaativaa, saatetaan työlistaan lisätä kolmas kokonainen harjoitus. Harjoitukset ovat pitkiä, klo 10.30 – 17.30. Kenraali soitetaan konserttipäivänä iltapäivällä, sillä orkesterinjäsenten työmatkat ovat pitkiä. Useimmat heistä käyttävät matkaan tunnista puoleentoista, sillä harvalla on varaa asua Lontoossa.
Kyllä lontoolaismuusikot elävät aika erilaista elämää kuin pohjoismaiset kollegansa
”Kolmituntinen kenraaliharjoitus on ainoa kerta, kun orkesteri pääsee soittamaan varsinaiseen saliin ennen konserttia.” BBCSO:n pääsarja soitetaan Barbican-keskuksessa sijaitsevassa 1940-paikkaisessa Barbican Hallissa. Lisäksi orkesteri pitää joukon studiokonsertteja Maida Valen maineikkailla , mutta huonokuntoisilla studioilla. ”Kun tiedetään, ettei kukaan soita täysillä juuri ennen h-hetkeä, niin kapellimestari pystyy balansoimaan oikeasti vasta konsertissa. Barbican on Lontoon sinfoniaorkesterin kotisali ja LSO voi harjoitella siellä koko ajan. Tosin, en minä erityisesti haluaisikaan harjoitella Barbican Hallissa, sillä se on kamala paikka! Arvostan sitä, miten hyvällä kvaliteetilla BBC:n muusikot kykenevät soittamaan näissä olosuhteissa”, Sakari Oramo sanoo.
Saako Lontoo vihdoin salinsa?
Lontoo ja München ovat ainoat musiikkikeskukset, joista puuttuu kunnollinen konserttisali. Kun Pariisi sai äskettäin uuden uljaan konserttikompleksin, lontoolaisetkin jälleen heräsivät. ”Asia on nyt kovasti tapetilla, sillä ilmeisesti joku tai jokin taho on mennyt lupaamaan LSO:n johtoon nousevalle Simon Rattlelle uuden salin. Kuluvan vuoden tammikuussa 60 vuotta täyttänyt Sir Simon saa kyllä elää aika vanhaksi, jos aikoo siellä johtaa. Englanti on nimittäin hidas maa”, toteaa Sakari Oramo, jolla on takanaan kymmenen vuoden kokemus Birminghamin orkesterin johdossa. ”Täällä kaikki asiat tapahtuvat pitkällä jänteellä.”
Kanava orkesterin ja pääjohtajan välillä
Sakari Oramo on iloinen siitä, että hänellä on suora puheyhteys BBC:n pääjohtajaan Tony Halliin. ”Asemaani kuuluu, että tapaamme hänen kanssaan säännöllisesti henkilökohtaisesti. Tällainen ilman välikäsiä tapahtuva suora kontakti ei ole Britanniassa kovinkaan tavallista. Tony Hallin kanssa on helppo puhua, koska hänellä on vankka tuntemus musiikin kentästä.”  Ennen siirtymistään BBC:n pääjohtajaksi Tony Hall toimi Lontoon kuninkaallisen oopperan, Covent Gardenin johtajana 12 vuoden ajan. Oopperanjohtajuutta edelsi vaikuttava kausi BBC:n uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskeisillä paikoilla.
Brittilehdistössä arvailu muutaman vuoden sisällä eläköityvän Hallin seuraajasta käy kuumana. Uudella johtajalla on paljon pelissä. ”Huhujen mukaan nykyinen konservatiivihallitus olisi kuitenkin jo liittoutunut mediamoguli Rupert Murdochin kanssa. Aikeissa olisi laittaa koko kenttä uusiksi. Kaikki ovat odottavalla kannalla, ei vähiten BBC:n sisällä.”
Tukholmalaisten lämpöä ja lempeyttä
Pesti Tukholman kuninkaallisen filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana jatkuu ainakin vuoteen 2018. Sakari Oramo viihtyy länsinaapurissa ja hyvän olon tunne on molemminpuolinen. ”Minua viehättää orkesterissa sen persoonallisuus; se, että orkesteri kuulostaa itseltään. Tukholmassa olen pyrkinyt eriyttämään sitä, miten soitetaan erityylistä musiikkia. Olen jakanut tästä asiasta vastuuta soittajille itselleen ja järjestely tuntuu toimivan hyvin. Filharmonikkojen soitossa on aitoa rehellistä lämpöä ja lempeyttä. Kun ajattelee orkesterin aiempia kapellimestareita ja ohjelmiston painopistealueita, ei ole ihme, että perinne on aika lailla germaaninen. Tämä kuuluu kivalla tavalla soitettaessa keskieurooppalaista ohjelmistoa.”
"Uusi musiikki on tullut orkesterin ohjelmistoon voimallisemmin vasta parinkymmenen viime vuoden aikana. Filharmonikkojen kotitalossa, Tukholman konserttitalossa on vuodesta 1986 lähtien järjestetty vuosittain Tonsättarfestivalen. Tällä pääosin yhden säveltäjän tuotantoon keskittyvällä tapahtumalla on ollut huomattava vaikutus aikamme musiikin juurtumiseen osaksi filharmonikkojen elämää."
Tarjolla kiinteistöpalveluja maksavalle asiakkaalle
"Taloa vuodesta 2003 johtanut Stefan Forsberg on luonut Tukholman konserttitalosta kansainvälisesti kiinnostavan ja merkittävän konserttijärjestäjän. Meillä on tehty valtavia satsauksia, kuten vuoden 2010 Mahler-festivaali ja tämänvuotinen Nielsen  Sibelius 150 -festivaali.”
Helsingin Musiikkitalo toimii kuin booking agency
Helsingin Musiikkitalosta tällainen oma konserttitoiminta puuttuu. ”Tukholmassa kyselläänkin, että kelle pitäisi soittaa päästäkseen konsertoimaan Musiikkitaloon? Eihän sellaista henkilöä ole talon palkkalistoilla. Musiikkitalo toimii kuin booking agency, varaat salin ja maksat kiinteistöpalveluista. Onneksi Helsingin juhlaviikot ovat mahdollistaneet joukon orkesterivierailuja.”
Kokkolan kutsu
Sakari Oramon toiminnan kolmas keskeinen tukijalka sijaitsee Kokkolassa. Suhde Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kanssa alkoi jo vuonna 1995. Syksystä 2013 hän on toiminut orkesterin taiteellisena johtajana. ”Tässä tehtävässä tulee jatkaneeksi traditiota, joka on syntynyt ihan omaehtoisesti. Orkesterin eteenpäin vieminen on minulle sekä kapellimestarina että jousisoittajana kunnia-asia. Ja jos ajattelee aluepoliittisesti, niin onhan se melkoinen saavutus, että orkesterin on ylipäänsä mahdollista olla olemassa. Se on hatun noston paikka!”
Opera goes West
Hattua kannattaa nostaa myös vuonna 2004 perustetulle Kokkolan oopperayhdistykselle ja sen rohkealle ohjelmistopolitiikalle. Oopperan vetovastuu on nykyisin Anu Komsin harteilla. Toteutettujen produktioiden luettelo kantaesityksineen on komea. Työtä on tehty antaumuksella ja kovilla ovat olleet niin voimat kuin ajoittain oma kukkarokin. ”Välillä energia alkoi olla vähän vähissä, mutta muutaman viime vuoden aikana sekä paikalliset että muutkin signaalit ovat olleet niin vahvoja, että kannattaa jatkaa."
Se on tavallaan osa homman viehätystä, että ooppera ei ole laisinkaan kiinni seinistä
"Olemme halunneet tuoda oopperamaailmaan uskaltavampaa ja oivaltavampaa otetta kuin mitä isoilla toimijoilla on tapana. Kansallisooppera kummituksineen ei oikein vastaa käsitystäni sellaisesta monipuolisesta ohjelmistosta kuin olisi toivottavaa." Kokkolan ooppera joutuu joka kerta miettimään erikseen missä ja miten se toteuttaa uuden teoksen. ”Se on tavallaan osa homman viehätystä, että ooppera ei ole laisinkaan kiinni seinistä.”
Pitkäjännitteisyyttä rahoitukseen
”Nykyisissä olosuhteissa on vaikea toivoa mitään lisäresursseja. Sen sijaan tilannetta auttaisi rahoituksen pitkäjänteisyys. Juuri pienille toimijoille se toisi huomattavan helpotuksen. Suunnittelun täytyisi tapahtua ainakin kahden-kolmen vuoden tähtäimellä. Tämä on välttämätöntä, jotta saataisiin kiinnitettyä kuhunkin produktioon parhaat mahdolliset voimat. Itänaapurimme ennen niin kuuluisat viisivuotissuunnitelmat eivät olisi ollenkaan huono juttu, sillä ennakoitavuus on tärkeää vapaalle taidekentälle Kokkolan ooppera sai vuosi sitten Svenska kulturfondenilta kaksivuotisen avustuksen, jonka turvin on ollut hieman helpompi hengittää."
Viikkoja elämästä
Sakari Oramo viettää orkestereidensa kanssa 25 – 30 viikkoa vuodessa. Lomaksi laskettavaa aikaa on neljä tai viisi viikkoa. ”Uuden ohjelmiston opiskeluun on varattava aikaa ja vierailuilla jää 1 – 3 viikkoa. Kun saa tehdä hyvien orkestereiden kanssa töitä vakituisesti, ei jaksa, eikä halua venyä enää enempää.” Seuraavan parin kauden aikana Sakari Oramo vierailee RSO:ssa, Bostonin sinfoniaorkesterissa, Rooman Santa Cecilia -orkesterissa sekä pari kertaa Wienin filharmonikoissa.
Wienin filharmonikot ja Gramophone-palkittu Nørgård-levy
Wieniläisten kanssa äänitetty, Per Nørgårdin sinfoniat 1 ja 8 sisältävä levy voitti Gramophone-lehden nykymusiikkisarjan. Palkintoseremoniat pidettiin syyskuussa. ”Ensimmäinen sinfonia tehtiin nauhoitussessiona. Meillä oli 20 minuutin harjoitus ja sitten vain punainen valo päälle. Aikaa oli varattu kaksi päivää. Täytyy sanoa, että se oli kaikin puolin hieno juttu, sillä soittajat suhtautuivat musiikkiin uteliaasti ja hauskasti.”
Kuinka ihmeessä vanhoillisuudestaan tunnettu orkesteri tarttui Nørgårdiin? Sakari Oramo naurahtaa: ”Tanskalaisen Da capo -levy-yhtiön pomo Henrik Rørdam oli pommittanut filharmonikkoja järjestelmällisesti viiden, kuuden vuoden ajan. Lopulta soittajista koostuva johto päätti, että nyt on pakko tehdä jotain, jotta yhteydenotot saadaan loppumaan. Projekti sovittiin ja minä tulin siihen mukaan jälkeenpäin."
Ei tarvitse enää olla kalju tai harmaatukkainen johtaakseen Filharmonikoita
"Wieniläisten hieno soittokulttuuri toi oman jännän lisänsä Nørgårdin musiikkiin. He eivät soita sitä kuten nykymusiikkia on usein tapana soittaa ja Per Nørgårdia juuri tämä seikka miellytti suuresti. Muistan kuinka säveltäjä puhui omasta musiikistaan ja sanoi, että se tanssahtelee, etenkin 8. sinfoniassa kevyt tanssahtelu on voimakkaasti läsnä.”
Sakari Oramon mukaan Wienin filharmonikoissa on muutenkin ollut havaittavissa avautumista, niin uuden musiikin suuntaan kuin muutenkin. "Ei tarvitse enää olla kalju tai harmaatukkainen johtaakseen wieniläisiä."
 Kokkolan uusi oopperatalo
Entä millaisia ammatillisia haaveita Sakari Oramolla vielä on? "Jos jotain on, ne eivät liity mihinkään orkesteriin, vaan ohjelmistoon. Kyllä sitä voisi vielä johtaa vaikka Richard Straussin Ruusuritarin - Kokkolan uudessa oopperatalossa! Mutta minne tahansa en lähde sitä tekemään.”
"Hamiltonin itsevarmuus silminnähden söi Nicoa"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Nico Rosbergin on löydettävä ensi kaudelle uudenlainen asenne kilpailemiseen. Muuten tallikaveri Lewis Hamiltonia on vaikea voittaa.
Nico Rosberg joutui tunnustamaan Lewis Hamiltonin paremmakseen toista vuotta peräkkäin, kun Hamilton varmisti maailmanmestaruuden Yhdysvaltain osakilpailussa. Rosberg näytti mieltään kilpailun jälkeen, koska Hamilton oli osunut häneen kilpailun ensimmäisessä mutkassa. Lopulta Rosbergin voittomahdollisuudet kariutuivat karkeaan ajovirheeseen.
\- Hän hävisi oman virheensä takia tärkeän voiton ja maailmanmestaruuden, johon oli vielä teoreettiset mahdollisuudet. Totta kai hän oli turhautunut, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Mildh pitää tärkeänä, että Mercedes selvittää kuljettajiensa väliset erimielisyydet mahdolliisimman nopeasti.
\- Mercedes-tallissa on ollut aika tiukat paikat sisäisesti viime ja tällä kaudella. Siinä haetaan rajoja, kuinka härski voi olla. Nyt Rosberg varmasti tunsi, että Hamilton on liian härski. Mercedeksen johto joutuu käsittelemään tämän asian, ettei tule samanlaista tilannetta kuin viime vuonna. Tallin etua pitää ajatella koko ajan eikä saa tulla vaaratilanteita, Mildh arvioi.
Rosberg joutui pettymään myös viime vuoden MM-sarjassa. Mildhin mukaan saksalaiskuski joutuu nyt ottamaan uudenlaisen lähestymistavan tallikaverinsa haastamiseen.
\- Uskon, että Rosberg joutuu ottamaan ensi vuonna aivan uudenlaisen asenteen kilpailemiseen. Hänen on löydettävä uusi kulma, miten hän peittoaa Hamiltonin. Hamiltonin itsevarmuus silminnähden söi Nicoa. Lewis on niin omahyväisen ja itsevarman tuntuinen, kun hän voittaa, että se syö kilpakumppaneita ja varsinkin tallikaveria.
MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna Meksikossa. Sen jälkeen vuorossa ovat vielä Brasilian (15.11.) ja Abu Dhabin (29.11.) osakilpailut.
Perussuomalaiset pohtii rikosilmoituksen jättämistä Tynkkysestä
Puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittu Sebastian Tynkkynen ihmettelee, miksi hän sai kuulla erottamisestaan sähköpostilla.
Perussuomalaisten puoluejohto pohtii, jättääkö se tutkintapyynnön poliisille **Sebastian Tynkkysestä**. Tynkkynen erotettiin puolueesta perjantaina.
\- Me käydään tästä sisäinen keskustelu puoluejohdon kanssa varmaan ihan pikimmiten. En osaa vielä ennakoida, puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo** sanoo YleX:lle mahdollisesta rikosilmoituksesta.
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti erottaa Tynkkysen, joka valittiin kesällä puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi. Syyksi potkuille on kerrottu Tynkkysen ja **Aleksi Hernesniemen** julkistama lista jäsenistä, jotka kannattavat Tynkkysen ehdottamaa kokousta siitä, voiko puolue seistä hallituksen politiikan takana. Puoluejohdon mukaan listalle on päätynyt ihmisiä ilman lupaa ja vääriä nimiä.
\- Hyvin moni ihminen otti yhteyttä, että onko tämä laillista, kun eivät ole antaneet nimen julkaisuun lupaa. Yhteydenottoja oli niin paljon, että jouduimme selvittämään, ovatko ne perusteltuja, Slunga-Poutsalo kertoo.
Perussuomalaiset tilasi lakimieheltä lausunnon Tynkkysen ja Hernesniemen toiminnasta. Slunga-Poutsalon mukaan lausunnossa tuli vahva kannanotto siihen, että listan julkaisemisessa on rikottu henkilötietolakia.
Puolueen puheenjohtaja **Timo Soini** sanoi [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/a1445827798063), että ”puolueessa noudatetaan sääntöjä ja lakia, ja se ei ole mikään mielipidekysymys&quot;.
Suomessa esitutkintaviranomainen on yleensä poliisi. Perussuomalaiset ei kuitenkaan pyytänyt poliisia selvittämään Tynkkysen toiminnan laillisuutta ennen kuin se päätti antaa hänelle potkut puolueesta.
\- Kyllähän se ajatus siitä, että puolue lähtee tekemään varapuheenjohtajastaan tutkintapyynnön, on aika nurinkurinen järjestys, Slunga-Poutsalo sanoo.
Slunga-Poutsalolle on tullut tieto, että Tynkkysen listasta olisi jo tehty rikosilmoitus poliisille, mutta sen sisällöstä hänellä ei ole tietoa.
Sebastian Tynkkynen julkaisi viime yönä [Facebookissa](https://www.facebook.com/sebastian.tynkkynen/videos/vb.100002246451159/919529591465247/?type=2&amp;theater)videon, jossa hän kertoi potkuista. Videolla hän muun muassa hämmästeli sitä, miksi erottamisesta kerrottiin hänelle sähköpostilla eikä esimerkiksi puhelinsoitolla. Työmatkalla Islannissa oleva Tynkkynen huomasi sähköpostin vasta pari päivää sen jälkeen, kun hän oli jo saanut potkut.
\- Yleensä toimitaan niin, että lähetetään kirjattuna kirjeenä tieto [puolueesta erottamisesta], mutta todettiin, että tässä kestäisi liian kauan. Tuntuu, että aina on väärä tapa, kun kerrotaan erottamisesta. Nämä ovat aina tunteita herättäviä asioita, puoluesihteeri sanoo.
Bandidos-jutun tuomioihin ei muutoksia – Törkeän ryöstön uhriin käytettiin vesikidutusta
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut kolmen miehen ehdottomia vankeusrangaistuksia niin sanotussa Bandidos-jutussa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi heidät törkeästä ryöstöstä, jossa uhriin kohdistettiin muun muassa vesikidutusta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa rangaistuksia kaikkiaan 16 henkilölle niin sanotussa Bandidos-jutussa.
Tuomituista 13 valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden langettamia tuomioita kuin kolmen miehen osalta vapaudenmenetysaikaa muuttamalla.
Käräjäoikeus tuomitsi 32- ja 31-vuotiaille miehille törkeästä ryöstöstä kolme vuotta ehdotonta vankeutta sekä 27-vuotiaalle miehelle kolme vuotta ja 10 kuukautta törkeästä ryöstöstä ja huumausaineen käyttörikoksesta. Hovioikeus lyhensi hiukan miesten vapaudenmenetysaikaa.
Hovioikeuden tuomio liittyy laajaan juttuun, jossa oli useita rikosnimikkeitä. Törkeä pahoinpitely tapahtui oululaisessa yksityisasunnossa, jossa uhriin käytettiin muun muassa vesikidutusta. Uhri onnistui väkivallanteon jälkeen pakenemaan asunnosta.
Käräjäoikeus katsoi, että yksi mieskolmikosta on kuulunut jäsenenä X-team Oulun osastoon, joka on osa Bandidos MC:n Suomen organisaatiota.
Outokumpu antoi toimitusjohtajalleen potkut – "Kilpailukyky aivan uudelle tasolle"
Outokummun uusi toimitusjohtaja tulee yrityksestä, joka on alumiinituotteiden markkinajohtaja.
Teräsyhtiö Outokummun hallitus on nimittänyt Roeland Baanin Outokummun toimitusjohtajaksi ja johtoryhmän puheenjohtajaksi tammikuun alusta alkaen.
Mika Seitovirta jättää tehtävänsä Outokummun toimitusjohtajana ja johtoryhmässä tänään. Seitovirta saa muhkean lähtökorvauksen, kaikkiaan 1,5 miljoonaa euroa. 
Baan toimii nyt globaalin Aleris-konsernin Euroopan- ja Aasian-toimitusjohtajana. Aleris on alumiinituotteiden markkinajohtaja maailmassa.
Outokummun hallitus uskoo, että yhtiöön pitää nyt tuoda kokemusta, joka nostaa kilpailukyvyn aivan uudelle tasolle. Näin sanoo hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila.
Outokummun toimitusjohtajan tehtävää hoitaa väliaikaisesti talous- ja rahoitusjohtaja Reinhard Florey.
Outokummun kurssi oli uutisen jälkeen yli viiden prosentin nousussa.
Voimakas maanjäristys ravisteli Afganistania ja naapurimaita, kuolleiden määrä nousee
Järistyksen voima oli 7,5. Kuolonuhrien määrä nousee ja uhreja on yli 200. Eniten uhreja järistys on vaatinut Pakistanin puolella.
Yli 200 ihmistä on kuollut Afganistanissa, Pakistanissa ja näiden naapurimaissa voimakkaassa maanjäristyksessä.
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat, kuolleita on mahdollisesti jopa lähes 300. Uutistoimisto AP:n mukaan Pakistanissa olisi kuollut 228 ihmistä ja Afganistanin viranomaiset olisivat raportoineet 33 kuolleesta. AFP puolestaan kertoo, että Afganistanissa olisi kuollut jopa 63 ihmistä.
Myös Intian-puoleisessa Kashmirissa on kuollut kaksi ihmistä.
Loukkaantuneita on ilmeisesti noin 1 800 pelkästään Pakistanissa. Eniten kuolonuhreja on tähän mennessä ilmoitettu olevan Pakistanissa.
Kuolonuhrien joukossa on Afganistanissa Taloqanissa 12 hengiltä tallaantunutta koulutyttöä, jotka pyrkivät paniikissa ulos koulurakennuksesta.
Järistyskeskus oli Pohjois-Afganistanissa Badakšanin maakunnassa, mutta maa järähteli laajalti naapurimaissa. Talot heilahtelivat Afganistanin pääkaupungin Kabulin lisäksi myös muun muassa Delhissä Intiassa ja Islamabadissa Pakistanissa.
Rakennuksia luhistunut, sähköt poikki
Järistys arvioitiin ensi tiedoissa voimaltaan 7,7:ksi, mutta lukua alennettiin 7,5:een. Niin voimakas tärinä kykenee pahimmillaan aiheuttamaan hyvin suuria tuhoja.
Rakennuksia on luhistunut ja vaurioitunut eri puolilla järistysaluetta. Sähköt ovat katkenneet muun muassa suuresta osasta Kabulia ja puhelinyhteydet valtaosasta Afganistania. Myös teitä on poikki.
Järistys kesti 45 sekuntia, ja järistyskeskus oli 212 kilometrin syvyydessä runsaan 80 kilometrin päässä Feyzabadista.
Tässä ovat uudet au pairit - rämäpää, Jeesus-fani, itsevarma ja elämänsuuntaa etsivä
**Au pairit Australiassa -sarjan kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa 9. maaliskuuta alkaen. Jaksot Yle TV2:n maanantai-illoissa 14. maaliskuuta alkaen klo 20.30.**
Henrietta: "Oishan ihana löytää surffipoika"
Helsingissä asuva 20­-vuotias **Henrietta Kulmala** on entinen peliohjelman juontaja. Australiaan pääseminen on hauskan ja räväkän Henrietan pitkäaikainen haave.
**
Osa miun tuhkista ripotellaan Australiaan.
**
- Mie oon aina sanonut jos mie kuolen ennen kun pääsen käymään Australiassa, niin haluun, että osa miun tuhkista ripotellaan Australiaan, Henrietta sanoo.
Henrietta on asunut muutaman kuukauden pätkiä Unkarissa peliohjelman kuvausten vuoksi.
Henrietta kuvailee itseään porukan pelleksi, jolle aina sattuu ja tapahtuu. Hän on kova juhlimaan ja tuttu näky Helsingin yöelämässä.
Vapaana yössä liitänyt Henrietta joutuu opettelemaan vastuuta au pair -perheessä. Neitokainen ei ole koskaan seurustellut vakavasti ja haluaisi löytää Australiasta itselleen sopivan miehen.
- Oishan se ihana löytää joku surffipoika, jolla on ruskeet silmät ja tumma tukka.
Henrietan itsensä mukaan ongelmana on kuitenkin se, että hän menee aina jäihin treffeillä ja nolaa itsensä.
Onnistuuko Henrietta löytämään miehen Ausseista? Entä miten omaan vapauteen tottunut neiti sopeutuu au pairin arkeen ja vastuuseen perheessä?
Isabella: "Mä oon semmonen Jeesus-fani"
Helluntaiseurakuntaan kuuluva **Isabella Huotelin** kirjoitti syksyllä ylioppilaaksi. Isabella sanoo saavansa uskosta voimaa ja lohtua elämäänsä.
- Mä olen uskovainen ja mä rakastan Jeesusta ja mä oon just semmonen Jeesus­fani.
Australiassa Isabella haluaa päästä käymään hänelle tärkeässä Hillsong Churchissa ja kasvaa uskossaan.
Sydäntä lähellä on myös ihmisten auttaminen, ja Isabella toivoisi pääsevänsä tekemään vapaaehtoistyötä ihmiskaupan uhreja auttavaan järjestöön.
**
It’s amazing, mä oon niin kiitollinen.
**
Isabella on unelmoinut Australiasta pitkään ja haluaa nähdä turkoosin meren, kenguruja ja koaloita.
- It’s amazing, mä oon niin kiitollinen, mietti Isabella Australian-urakastaan.
Miten uusi kulttuuri ja tavat vaikuttavat Isabellan uskoon? Entä jos perhe ei ole kiinnostunut uskosta, miten Isabella sopeutuu perheeseen?
Susa: "Mie osaan kietoa miehet pikkusormen ympärille"
**Susa Kettunen** on Lappeenrannasta kotoisin oleva 18-vuotias miesten hurmaaja. Parturi-kampaajaksi opiskeleva neiti haluaa nähdä maailmaa - ja löytää elämälleen uuden suunnan.
- Mie tykkään kulkee nokka pystyssä ja mulkoilla muita.
Lappeenrannassa ylpeydestään tunnettu Susa saa omien sanojensa mukaan miesten päät kääntymään minne tahansa meneekin.
- Mie osaan kietoa miehet pikkusormen ympärille.
Susa uskoo särkevänsä sydämiä myös maapallon toiselle puolella. Mikäli tiukkojen vaatimusten tasoinen mies osuu kohdalle, Susa tietää, miten kietoa tämä pikkusormensa ympärille.
Miten käy, onnistuuko Susa valloittamaan sydämiä myös kengurumaassa? Vai kasvattaako Australia ja opettaa elämää?
Juho: "Pojatkin voi olla au paireja"
**Juho Takkinen** on Piikkiöstä kotoisin oleva 24-vuotias nuori mies. Juho on kouluttautunut kokiksi, mutta on työskennellyt lasten parissa koulussa ja päiväkodissa.
Lastenhoito tuntuu Juhosta hyvältä vaihtoehdolta tulevaisuuden ammatiksi, mutta hän haluaa kuitenkin vielä selvittää, onko se hänen juttunsa.
**
Haluan rikkoa stereotypioita.
**
- Haluan rikkoa stereotypioita ja näyttää, että pojatkin voi olla au paireja siinä missä tytötkin.
Sinkkuna viihtyvä miehenalku haluaa matkustella ja nähdä maailmaa ennen kuin vaimo, lapset ja asuntolaina tulevat ajankohtaisiksi - vaikka vanhemmat ja sukulaiset ovatkin jo sitä mieltä, että Juhon tulisi tietää, mitä haluaa tehdä tulevaisuudessa.
- Koskaan ei voi sanoa ei, Juho muotoilee elämänohjeekseen.
Juho haluaa näyttää maailmalle, että au pairina voi yhtä hyvin olla mies. Avartuvatko tulevaisuuden suunnitelmat Australiassa? Entä miten fiksu ja komea nuorimies otetaan vastaan naisvaltaiseen au pair -porukkaan?
Kolmannen kauden jaksot nähtävissä Ylen kanavilla ensi maaliskuussa.
Seuraa au paireja [link:https://instagram.com/aupairit/;Instagramissa;standard;] ja [link:https://www.facebook.com/aupairit;Facebookissa.;standard;]
KATSO sarjan edellinen kausi Yle Areenasta: [link:http://areena.yle.fi/1-2313874;Au pairit Los Angelesissa.;standard;]
Nuorten turvapaikanhakijoiden koulunkäynti alkaa usein elekielellä
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden koulunkäynnissä ei sännätä suoraan matematiikan pänttäykseen, vaan ensin haltuun otetaan suomen kieli ja kulttuuri. Alkumetreillä yhteistä säveltä haetaan muun muassa elehtien ja piirtämällä.
Kajaanin Kuluntalahden uuteen ryhmäkotiin saapuneet alaikäiset turvapaikanhakijat tarvitsevat pian perusopetusta. Ilman vanhempiaan maahan tulleiden lasten ja nuorten koulunkäynti alkaa suomen kielellä, mutta aluksi tarvitaan muitakin viestimiskeinoja.
– Voi olla, että nämä nuoret ovat jo opiskelleet vaikkapa englantia, jota voi käyttää apuna. Elekielihän se on aika vahva elementti näissä asioissa eli monella tavalla koitetaan viestittää, kertoo perusopetuksen tulosalueen johtaja Päivi Rissanen.
Rissanen uskoo, että lapset ja nuoret oppivat kielen nopeasti. Tiukassa paikassa apuna käytetään kuitenkin tulkkeja.
– Uskoisin, että motivaatio on aika voimakas siinä vaiheessa kun maahan tullaan.
Tällä hetkellä Kajaanissa on kaksi maahanmuuttajien valmistavan opetuksen luokkaa ja pian ryhmiä perustetaan kaksi lisää. Kaupungilla on lakisääteinen velvollisuus huolehtia turvapaikanhakijoiden ja maahan jääneiden lasten ja nuorten esi- ja perusopetuksesta.
Valmistavassa opetuksessa keskitytään suomen kielen ja kulttuurin opetukseen. Tavalliselle koululuokalle oppilaat siirtyvät noin vuoden kuluttua. 
– Sanavaraston kartuttaminen on keskeisin asia. Jos kieli opitaan nopeasti, tavalliseen luokkaan voi siirtyä nopeassakin tahdissa.
Uuden ryhmäkodin asukkaat odottavat koulun alkua
Kajaanin Kuluntalahteen perustettiin viime viikolla uusi ryhmäkoti, missä asuu ilman vanhempiaan maahan tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Ryhmäkotia operoivan Hoivataito Oy:n Jussi Nymanin mukaan arki on lähtenyt rullaamaan hyvin.
Ryhmäkodissa asuu 17 ilman huoltajiaan maahan tullutta lasta ja nuorta.
– He ovat tulleet Suomeen vasta ja kulkeneet pitkän matkan. Lapset odottavat, että pääsisivät kouluun mahdollisimman pian, Nyman kertoo.
Paliskuntain yhdistys: "Saamelaiskulttuurin heikentämiskielto olisi suotavaa palauttaa metsähallituslakiesitykseen"
Paliskuntain yhdistys pelkää, että uudessa metsähallituslaissa Metsähallituksen toimintaa koskevat yhteiskunnalliset velvoitteet ovat jäämässä sopimuksenvaraiseksi. Yhdistys myös vaatii, että poronhoitolain mukainen neuvotteluvelvoite tulisi täyttää lakiuudistustyössä ennen lain viemistä eduskuntaan siten, että paliskunnille järjestettäisiin tilaisuus asiasta neuvotteluun.
Paliskuntain yhdistys pelkää, että Metsähallituksen toimintaa koskevat yhteiskunnalliset velvoitteet ovat jäämässä sopimuksenvaraiseksi metsähallitusuudistuksessa.
Paliskuntain yhdistys toi oman näkemyksensä esille metsähallitusuudistuksen kuulemistilaisuudessa Rovaniemellä perjantaina.
	 	– Esityksessä jäi edelleen epäselväksi, miten yhteiskunnallisten velvoitteiden toteutuminen kokonaisuudessaan tullaan uuden organisaatiomallin alla varmistamaan. Jos vastuu jää yksin julkisista hallintotehtävistä vastaavan viranomaisyksikön varaan, on vaara, että alueelliset ja paikallisen tason yhteensovittamismallit ja käytänteet vaarantuvat, paikalliset neuvottelukulttuurit ja toimintamallit hankaloituvat ja tarpeeton byrokratia lisääntyy, Paliskuntain yhdistys lausuu. 
Paliskuntain yhdistys vaatii, että yhteiskunnalliset velvoitteet kirjataan osaksi lakia.
– Metsähallituksen liikelaitoskonsernia koskevat yhteiskunnalliset velvoitteet tulisi kirjata osaksi perustettavan valtion metsätalousyhtiön lakisääteisiä velvoitteita. 
Vaativat saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon palauttamista lakiehdotukseen
	Paliskuntain yhdistys näkee, että saamelaiskulttuurin heikentämiskielto pitäisi palauttaa lakiehdotukseen. 
– Saamelaiskulttuurin heikentämiskielto olisi suotavaa palauttaa esitykseen saamelaiskulttuurin toimintaedellytysten turvaamiseksi.
Paliskuntain yhdistys painottaa, että Metsähallitusuudistus vaikuttaa suuresti kaikkiin paliskuntiin. Metsähallituksen ja paliskuntien yhteistyö ei saa uudistuksen myötä heikentyä.
– Metsien talouskäyttö poronhoitoalueella vaatii sujuvaa yhteistyötä, selkeää lainsäädäntöä ja toimivia instituutionaalisia rakenteita neuvottelumenettelyiden pohjaksi. Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskeva lakiuudistus ei saa vaarantaa tai tehdä tyhjäksi näitä käytänteitä.
– Poronhoidon ja metsätalouden sekä muun elinkeinotoiminnan ja luonnon virkistyskäytön yhteensovittamisen edellytykset tulee turvata lakiuudistuksessa. Neuvottelu- ja päätösvaltaa ei pidä etäännyttää käytännön toimijoista ja aluetasolta, Paliskuntain yhdistys sanoo.
"Paliskunnille tulisi järjestetää tilaisuus neuvotteluun"
Yhdistys muistuttaa myös poronhoitolaissa säädetystä neuvotteluvelvoitteesta paliskuntien kanssa ja vaatii, että paliskunnat pääsevät vielä neuvottelemaan metsähallitusuudistuksesta. 
	– Suunnitellessaan valtion maita koskevia, poronhoidon harjoittamiseen olennaisesti vaikuttavia toimenpiteitä, valtion viranomaisten on neuvoteltava asianomaisen paliskunnan edustajien kanssa. Poronhoitolain mukainen neuvotteluvelvoite tulisi täyttää lakiuudistustyössä ennen lain viemistä eduskuntaan siten, että paliskunnille järjestettäisiin tilaisuus asiasta neuvotteluun. Valtionmaita koskevan toiminnan laaja uudistus koskettaa kaikkia paliskuntia, Paliskuntain yhdistys lopettaa. 
Välikohtaus belgialaisessa varuskunnassa – naamioitu mies yritti ajaa portin läpi
Alueelle ajaneessa autossa on ilmeisesti räjähteitä. Epäilty tekijä on pidätetty maanantai-iltapäivänä.
Belgian keskiosassa sijaitsevassa laskuvarjojoukkojen tukikohdassa on sattunut välikohtaus, jossa naamioitu mies yritti ajaa autolla portin läpi. Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan sotilaat estivät miehen pääsyn alueelle, ja tämä pakeni paikalta laukaustenvaihdon jälkeen.
Kenenkään ei tiedetä haavoittuneen välikohtauksessa. Epäilty tekijä hylkäsi autonsa läheiselle pellolle ja jatkoi sen jälkeen matkaansa jalan. Hänet on pidätetty maanantai-iltapäivänä.
– Henkilö on pidätetty. On tärkeää rauhoittaa asukkaita. Mikään ei viittaa siihen, että hänellä olisi ollut rikoskumppaneita, syyttäjä Vincent Macq kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Syyttäjän mukaan tekijällä ei tiettävästi ollut terrorimotiivia. Hän ei ole esiintynyt terroristien tarkkailulistoilla, eikä hänestä ole merkintöjä poliisirekisterissä. Autossa epäiltiin alun perin olevan räjähteitä, mutta epäily on osoittautunut aiheettomaksi.
Välikohtaus sattui pienessä Flawinnen kylässä. Samalla seudulla sijaitseva poliisikoulu on evakuoitu.
Naamiomiehen motiivista ei toistaiseksi ole tietoa.
Perussuomalaisten Maria Tolppanen puoluehallituksen linjoilla: Puolueen linjan takana on pysyttävä
Perussuomalaisten vaasalainen kansanedustaja Maria Tolppanen ei tunne vielä kaikkia Sebastian Tynkkysen erottamiseen johtaneita yksityiskohtia. Tolppanen kuitenkin muistuttaa, että puoluekokouksen linja on se, jota noudatetaan. Kritiikki sinällään on hänen mielestään tervetullutta.
Kansanedustaja Maria Tolppanen (ps.) sai tiedon puoluehallituksen päätöksestä erottaa puolueen kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen puolueesta puhelimeensa maanantain vastaisena yönä.
– Erottamisessa ei varsinaisesti ole kyse kurinpalautuksesta millään tavalla. Koko jupakkahan sai alkunsa, kun hän alkoi vaatia uutta kokousta, jossa päätettäisiin perussuomalaisten linjasta ja hallituksessaolosta. Nämähän käsiteltiin jo 11. päivä ja hän tyytyi siihen päätökseen, mikä tuli, Maria Tolppanen miettii.
Erottamisen syyksi on [kerrottu ](http://yle.fi/uutiset/slunga-poutsalo_tynkkynen_on_julkistanut_arkaluontoista_tietoa/8407359)Tynkkysen verkkosivuillaan julkistama lista niistä perussuomalaisten jäsenistä, jotka ovat kannattaneet Tynkkysen ehdottaman kokouksen järjestämistä.
– Ymmärtääkseni ei ole tarkistettu, että onko ihminen juuri se, joka sanoo olevansa ja laittaa nimensä listaan. Siinä mennään lain väärälle puolelle. Ei puolueen jäsenistä ole kenelläkään oikeutta tehdä listoja. Olivatpa minkä puolueen jäseniä tahansa ja puolueen millä "karrella" tahansa, Tolppanen sanoo.
Maria Tolppanen muistuttaa, että puoluehallituksen päätös on niin tuore, että siitä ei ole vielä saatu kunnollista selvitystä kaikille. Hän kuitenkin arvelee, että Tynkkysen listalla on saattanut olla nimiä, joilta ei ole kysytty lupaa sille päätymiseen.
Railakasta ja ärhäkkää
Sebastian Tynkkysen toiminnan Maria Tolppanen toteaa olevan nuorisojärjestölle sopivaa. Tynkkynen on perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja. Nuorisojärjestölle railakkaat kannanotot ja ärhäkkäästikin asioihin kantaaottaminen sopivat.
– Se on ollut tuulettamista ja railakasta, siitä ei päästä mihinkään. Se toiminta, mitä hän on tehnyt kuuluu selkeästi nuorisojärjestölle. Sieltä pitääkin tulla aina potku persuksille ja pikkuisen omantunnon kolkutustakin ihmisille. Mutta sitten, kun ollaan virallisessa puolueen johdossa ja puolueen linja on hyväksytty puoluekokouksessa, niin sen linjan takana on pysyttävä.
– Kun tullaan puolueen toimintatapoihin ja on hyväksytty puolueohjelma, niin sitä muutetaan vain puoluekokouksissa, ei niiden välillä. Jos on tyytymättömiä, se on kerrottava ennen puoluekokousta, Tolppanen sanoo.
Kansanedustaja toivoo, että Tynkkysen erottaminen jäisi yksittäistapaukseksi.
– Meillä on linjana se, että jos lakia rikotaan ja niin, että puolue tulee siinä vahvasti esille, niin asioista ainakin keskustellaan. En voi sanoa, ettei lisää erottamisia tule, toivon ettei tule ja toivon, että pysytään lain puitteissa.
Maria Tolppanen muistuttaa, että kritiikkiä saa kuitenkin tulla.
– Kaikenlainen kritiikki on tervetullutta ja, jos se nousee kovin suureksi, meillä on syytä mennä peilin eteen ja miettiä, onko linja oikea. Mutta, jos mietitään, missä tilanteessa tämä maa on, niin tähän ei kerta kaikkiaan tarvita enää hallituskriisiä.
Daniel Craig katuu sanojaan uusimmasta Bondista: Olin vain uupunut
Uusi James Bond -elokuva Spectre saa Suomen ensi-iltansa perjantaina. Elokuvan tavoitteena on napata kaikkien aikojen tuottoisimman Bond-elokuvan titteli edelliseltä Skyfall-elokuvalta. Haaste vei tekijätiimin uupumuksen partaalle. 
Uuden James Bond -elokuvan _Spectren_ julkaisua saatteli markkinoijan painajainen. Pääosan esittäjä Daniel Craig sanoi [vetävänsä mieluummin ranteensa auki](http://yle.fi/uutiset/daniel_craig_mieluummin_viillan_ranteeni_kuin_teen_viela_yhden_bondin/8364089) kuin astuvansa Bondin pukuun uudelleen. 
Nyt rentoutuneen oloinen Craig vakuuttaa lontoolaishotellissa, että lausunto kumpusi työuupumuksesta.
– On lähes loukkaavaa, että heti kuvauksien päättymisen jälkeen antamani kommentti lopettamisesta julkaistiin. Olen aina ollut innostunut Bondeista ja käyttänyt suuren osan elämästäni näiden elokuvien tekemiseen. Jos päätän tehdä seuraavan elokuvan, teen sen.
Bondissa väännetään jälleen vitsiä
Uutta elokuvaa värittää 80-luvulta tuttu leikkisä Bond-tunnelma. Daniel Craig näyttääkin rentoutuneemmalta roolissaan kuin aiemmissa elokuvissa.
– Halusimme elokuvaan hyvää Bond-huumoria, mutta sen luominen on vaikeampaa kuin yleensä luullaan. Austin Powers -elokuvat parodioivat sitä niin hyvin, että jouduimme jättämään huumorin pois aiemmista elokuvistani.
Spectre-elokuva myös vilisee viittauksia Bond-historiaan. Maailmaa ei kuitenkaan uhkaa ydintuho vaan sähköinen urkinta. Bondin täytyy seurata aikaansa, selittää ohjaaja Sam Mendes.
– Ihmisiä huolettavat nykyisin kansalaisoikeudet ja tunne siitä, että meitä valvotaan syyttä. Valvonnan takana ovat turvallisuuspalvelut, joille myös Bond työskentelee. Tätä ei voi jättää huomiotta.  
Daniel Craig selittää, että Bond on uudessa elokuvassa kahden tulen välissä.
– Hän yrittää pelastaa maailman pahantekijöiltä, mutta joutuu taistelemaan myös oman organisaationsa sisällä toimivaa vihollista vastaan.
Pahis ja Bond-tyttö klassisia valintoja
James Bondilla on maailman pelastamisen lomassa tietenkin aikaa myös romanssille. Kovapintaisen Bondin panssarin sulattaa tällä kertaa Léa Seydoux, _Sininen on väreistä lämpimin_- ja _Mission:Impossible - Ghost Protocol _-elokuvista tuttu nouseva ranskalaistähti.
– En näe itseäni tyypillisenä Bond-tyttönä. Innostuin roolista, koska hahmo on moderni ja sisukas, yhtä vahva kuin Bond itse, Seydoux selittää.
Bond kohtaa elokuvassa Spectre-organisaation mystisen johtohahmon. Oscar-palkittu Christoph Waltz ei näe pahantekijöiden roolien tekemisessä dramatiikkaa:
– Monet luulevat, että kyse on metodinäyttelemisestä ja henkilöhahmoon samaistumisesta. Minulle tämä on pelkästään työtä ja älyllinen haaste. Minun täytyy käyttää mielikuvitustani, jotta tarina herää eloon.  
Mendes ja Craig eivät sulje pois jatkoa
Taide-elokuvan ja teatterin saralla mainetta niittänyt ohjaaja Sam Mendes on vakuuttanut, ettei enää lähde kolmatta kertaa mukaan vuosia kestävään Bond-tuotantoon. Houkutus saattaa tosin käydä liian suureksi.
– Se on mahdollista jos elokuvaan löydetään niin hyvä idea, etten kestäisi ajatusta siitä, että joku muu toteuttaisi sen. Tämä on epätodennäköistä, mutta näin kävi Spectren kohdalla.
Mendesin Spectre-päätöstä auttoi myös 007:n voimakas painostus. Näyttää selvältä, että Daniel Craig yrittää taktiikkaa uudelleen.
– Sam kiusaa meitä jatkopäätöstään panttaamalla. En voisi kieltäytyä tekemästä elokuvaa, jonka Sam ohjaa, Daniel Craig sanoo.
Vielä ehtii vaikuttaa Imatran linja-autoreitteihin
Imatra suunnittelee useita muutoksia kaupungin linja-autoreitteihin. Jatkossa linja-autoilla olisi Imatralla viisi eri reittiä ja kaksi eri palvelulinjaa.
Nykyisin Imatralla kulkee kaksi eri linja-autovuoroa, linjat 1 ja 3. Kaupungin suunnitelmissa on tuoda vuoden 2016 syksystä alken uusia reittejä niin, että erilaisia linja-autoreittejä olisi viisi. Lisäksi palvelulinjat ajaisivat kahta eri reittiä.
Uusista reiteistä linja 1 kulkee Huhtasen ja rajanylityspaikan välillä. Linja 2 kulkee Huhtasen ja Räikkölän väliä. Linja 3 kulkee Kylpylästä Imatrankoskelle. Linja 4 matkaa Vuoksenniskan ja Imatrankosken välillä ja linja 5 kiertää Tainionkosken, Imatrankosken ja Itä-Siitolan välillä.
Uusista reiteistä ja aikataululuonnoksista voi antaa palautetta vielä tänään maanantaina 26.10.2015. Ohjeet ja aikatauluehdotukset ovat [Imatran kaupungin nettisivuilla](http://www.imatra.fi/ajankohtaista/joukkoliikenteen-kehittaminen-2014-2016).
Yle Puheen illassa uimareita ja rallitähtiä
Olympiaradio kuullaan Yle Puheessa kello 18.03. Sen perään, noin klo 18.30, vuorossa on Urheiluilta, jossa vieraana on muun muassa Jari-Matti Latvala.
Yle Puheen maanantaista Urheiluiltaa vietetään Jyväskylässä, jossa lähetyksen alkuun matkataan Olympiaradiossa kohti Rion kisoja. Vieraina ovat tällä kertaa uimarit Mimosa Jallow ja Ari-Pekka Liukkonen sekä valmentaja Marko Malvela. 
Olympiaradion jälkeen noin kello 18.30 Urheiluilta jatkuu vauhdikkaasti ralliautoilun merkeissä. Rallin pääkaupungin studiossa on asiantuntijana monet vuodet MM-sarjaa Mikko Hirvosen kartanlukijana kolunnut Jarmo Lehtinen, joka nyt on siirtynyt Tommi Mäkisen leipiin kehittelemään Toyotan ralliprojektia.
Ralliradion tuottaja Arvo Vuorela kertoo tuoreimmat paikalliset kuulumiset. Kuinka tyytyväisiä rallituristit ja ralliradion kuuntelijat ovat olleet tapahtumaan ja mitä uutta voidaankaan odottaa vuodelta 2017.
Myöskään rallin SM-sarjaa ei unohdeta. Kai Tarkiainen on mukana lähetyksessä pohtimassa sarjan tilaa ja tulevaisuutta.
Entäpä ralliautoilun juniorityö – kuinka lupaava kuljettaja onkaan toisen polven kuljettaja Kalle Rovanperä ja mitä miettii isä kun katsoo pojan menoa?
Ja tietenkin lähetyksessä kuullaan analyysi kauden viimeistä edellisestä MM-rallista Espanjasta sekä katsotaan millainen MM-sarja on vuonna 2016. Mukana lähetyksessä on toiseksi kilpailussa sijoittunut Jari-Matti Latvala.
Urheiluiltaa isännöivät Jouko Vuolle ja Jere Pehkonen.
Turku investoi kouluihin, kulttuuriin, liikuntaan ja asumiseen
Turun kaupunki pyrkii talouden tasapainoon maltillisella menokehityksellä ja toiminnan tuottavuutta parantavilla uudistuksilla. Investoinnit painottuvat kasvatus- ja opetuspalveluihin, vapaa-ajan palveluihin sekä uusien asuinalueiden kehittämiseen.
Turun vuoden 2016 budjetti on 15,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kokonaissumma on 1,5 miljardia euroa. 
Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin tekemän talousarvioesityksen mukaan talouden tasapainoon pyritään maltillisella menokehityksellä ja toiminnan tuottavuutta parantavilla uudistuksilla. 
Veroprosenttiin ei ole luvassa korotuksia. 
Talousarvion mukaan investointeja tehdään 113 miljoonalla eurolla. Investoinnit liittyvät kasvatus- ja opetuspalveluiden sekä vapaa-ajan palveluiden uudisrakennus- ja peruskorjaushankkeisiin. Investoinneissa painotetaan myös uusien asuinalueiden infrastruktuurin rakentamista. 
Mittavimmat investoinnit ovat Syvälahden ja Yli-Maarian koulut, kaupunginteatterin peruskorjaus ja laajennus sekä palloiluhallin rakentaminen. Samalla Yli-Maarian kouluhanke aikaistuu, ja koulun suunnitellaan valmistuvan jo vuonna 2018.
Randellin mukaan investoinneilla halutaan kasvattaa kaupungin vetovoimaa.
Erikoissairaanhoidon ja työttömyyden menot kasvaneet
Korkealla pysyvästä työttömyydestä aiheutuvat menot ovat kasvaneet suuriksi. Myös erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet, mikä asettaa Turulle lisäpaineita muiden palveluiden resurssointiin. Kasvua ja palveluiden uudistamista tukevia investointeja joudutaan rahoittamaan lisävelanotolla.
Kaupungin oman toiminnan uudistamisen ansiosta palveluihin kohdistuva sopeuttamispaine on vähentynyt. Silti kaupungin taloudellinen tilanne tulee tulevana vuonna olemaan haasteellinen, eikä menokasvua juurikaan sallita. Suurimmat riskit talousarvion ja -suunnitelman osalta liittyvät hyvinvointitoimialaan, jossa on käynnissä useita talouden ja toiminnan kannalta merkittäviä uudistuksia. Niiden toteutuminen suunnitellusti on edellytys talousarvion toteutumiselle. 
Kaupungin oman toimintamallin uudistaminen jatkuu ja vuoden 2016 aikana uudistetaan kiinteistöliikelaitoksen toimintaa. 
Neljä kärkihanketta käyntiin
Vuonna 2016 Turun kaupunki käynnistää neljä mittavaa kaupunkistrategiasta johdettua kärkihanketta. Hankkeet ovat keskustan kehittäminen, Kupittaan kampusalueen kehittäminen, palveluohjauksen uudistaminen ja kaupungin palvelujen digitalisointi. 
Turku tulee voimakkaasti edistämään myös niin sanotun Pohjoisen kasvukäytävän Tukholma-Turku-Helsinki-Pietari kehittämistä ja siihen liittyviä hankkeita yhdessä muiden julkisten ja yksityisten toimijoiden kanssa.
– Tulemme tekemään elinkeino- ja innovaatiopalveluita sekä kilpailukyvyn kasvuun tähtäävää työtä entistä määrätietoisemmin ja laajemmalla yhteistyöllä. Alueen eri toimijat ovat erinomaisesti sitoutuneet yhdessä asetettuihin tavoitteisiin, mikä on hyvä pohja jatkolle, sanoo Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell Turun kaupungin tiedotteessa.
Turun kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtaja Aleksi Randellin budjettiehdotusta viikon kuluttua.
Hallitus ehdottaa 94 miljoonan euron lisäystä maahanmuuttomenoihin
Hallitus on neuvotellut maanantaina lisäbudjetista, joka on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina.
Hallitus ehdottaa noin 94 miljoonan euron lisäystä maahanmuuton aiheuttamiin menoihin. Syynä on turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten määrän kasvu ja tiettyjen arvioiden tarkentuminen.
Hallituksen ehdotus on osa tämän vuoden neljättä lisätalousarvioesitystä, joka on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina.
Maahanmuuttomenoja koskevan ehdotuksen pohjana on arvio, että Suomeen saapuu tänä vuonna 30 000–35 000 turvapaikanhakijaa.
Hallituksen ehdottama lisäys jakaantuisi siten, että pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottoon lisättäisiin 48,2 miljoonaa euroa ja vastaanottotoiminnan asiakkaille maksettaviin tukiin 13,1 miljoonaa euroa. Yksityisille oikeusavustajille maksettaviin korvauksiin ehdotetaan 23,1 miljoonan euron lisäystä muun muassa turvapaikanhakijoiden oikeusapuasioiden määrän kasvun takia. Lisäksi valtionkorvauksiin kunnille ehdotetaan 9,4 miljoonan euron lisäystä pakolaisten vastaanotosta maksettavien korvausten takia.
Lähi-Tapiolan ja Ifin työntekijöillä ulosmarssi – Tuomio "pohjattomalle ahneudelle"
Vakuutusyhtiöiden väki vastustaa mittavia yt-neuvotteluja.
Sadat Ifin ja Lähi-Tapiolan työntekijät osallistuivat tänään ulosmarssiin, joka sulki konttoreita. Henkilöstö vastustaa mittavia yt-neuvotteluja ja syyttää miljoonavoittoja tekeviä yhtiöitä pohjattomasta ahneudesta.
Lähi-Tapiolan viestinnästä kerrotaan, että ulosmarssi alkoi kello 12. Pääkonttorilta Espoon Tapiolasta lähti noin 120 ihmistä. Lähes kaikki valtakunnalliset puhelinpalvelut jouduttiin sulkemaan, mutta valtaosa toimistosta oli auki.
Sadat Ifin työntekijät osallistuivat ulosmarssiin, sanoo pääluottamusmies Liisa Halme. Työt jatkuvat taas aamulla.
Lähi-Tapiola kertoi kaksi viikkoa sitten, että sen palvelutoiminnoissa – viestinnässä, henkilöstöhallinnossa, markkinoinnissa – on jopa 80 asiantuntijaa liikaa.
Ifin työntekijöistä liki 90 on vaarassa menettää työpaikkansa.
Let's mennään mahtisonni – Minkä kuihtuneen sanan tai sanonnan haluat elvyttää?
Nyt kaikki pojanviikarit ja tytöntylleröt tarkkana. Sadat sanat ja sanonnat ovat syntyneet ja kuihtuneet vuosikymmenten kuluessa. Mitkä pitäisi elvyttää?
Oukkidoukki, halipatsuippa ja pauttiarallaa! Etelä-Karjalan radion kuuntelijat listasivat kuluneita sanontoja liukuhihnalta. Joidenkin tulkinta on lähes mahdotonta, mutta voihan sanontoja silti viljellä.
Mitä ihmettä tarkoittaa, kun ostat palkkarahoilla puntin tikkuja ja näet mitä tapahtuu? Vinkuvatko hippulat liian harvoin? Osa sanonnoista on sketsiviihteelle leimallisia hokemia ja toiset yksinkertaisesti eri murteissa kukkineita kielikukkasia.
Kerro oma suosikkisi kuluneiden sanojen ja sanontojen joukosta ja jaa se muille kommenttikentässä. Koostamme vastauksista nettijutun.
Auts, töks, töks.
Paula Vesalalle päärooli Tyttö nimeltä Varpu -elokuvassa – säveltää myös leffamusiikin
Paula Vesalalla on nyt monta rautaa tulessa. Viime viikolla Tequila-nimisen soolosinglen julkaissut Vesala tähdittää myös Oscar-ehdokas Selma Vilhusen uutta elokuvaa Tyttö nimeltä Varpu.
Ohjaaja-käsikirjoittaja **Selma Vilhusen** ensimmäisen pitkän näytelmäelokuvan _Tyttö nimeltä Varpu_ kuvaukset käynnistyvät marraskuussa Helsingissä. Elokuvan pääosissa nähdään näyttelijä-muusikko **Paula Vesala** sekä nuori näyttelijälupaus **Linnea Skog**. Vesala säveltää myös elokuvan musiikin.
Muissa rooleissa ovat näyttelijät **Santtu Karvonen, Outi Mäenpää, Lauri Maijala, Antti Luusuaniemi** ja **Niina Sillanpää**.
Leffa saa ensi-iltansa syksyllä 2016.
**Lue myös:**
[Paulan monet puolet – Tequila-Vesalalla on ainakin kymmenen ammattia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259551) 
Rokottamattomille hoitajille maskit Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on määrännyt hengityssuojaimet kausi-influenssa-aikaan hoitotyöntekijöilleen, jotka eivät ota rokotetta. Sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri Esa Rintala sanoo, että vaatimus hengityssuojaimen käytöstä sisältyy maanantaina julkaistavaan menettelytapaohjeeseen.
Uudessa menettelytapaohjeessa on päivitetty influenssapotilaiden hoito-ohjeita.
Hengityssuojaimen käyttöä vaaditaan rokottamattomalta henkilökunnalta myös muun muassa Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. Ylilääkäri Esa Rintalan mukaan Varsinais-Suomessa seurataan muiden sairaanhoitopiirien linjauksia.
Rintala ei koe, että hengityssuojain eriarvoistaisi hoitohenkilökuntaa. Ammattiliitto Tehy on arvostellut henkilökunnan erottelua rokotteen ottaneisiin ja ottamatta jättäneisiin.
Esa Rintala arvioi, että influenssakausi ajoittuu tammikuusta maaliskuuhun.
_Juttua korjattu: 26.10.2015 12:22  
Esa Rintalan titteli korjattu sairaanhoitopiirin tartuntataudesta vastaavaksi ylilääkäriksi._
Näkökulma: Puhdistus alkoi
Varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen tyly erottaminen puolueesta osoittaa, että Timo Soini hallitsee nyt perussuomalaisia myös pelolla, kirjoittaa Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Tynkkysen nousu kolmanneksi varapuheenjohtajaksi oli perussuomalaisten puoluekokouksen ainoa työtapaturma viime kesänä. Timo Soinin ja hänen esikuntansa suunnitelmissa oli ihan toisenlainen marssijärjestys. Kansanedustaja Juho Eerola oli puoluejohdon suosikkiehdokas, mutta puoluekokous karkasikin käsistä.
Tämän täytyi olla valtava järkytys Soinille, joka on tottunut olemaan oman reviirinsä kiistaton herra. Todennäköisesti Tynkkysen lähtölaskenta alkoi samalla hetkellä, kun hänet kukitettiin puoluekokouksen edessä.
**Perussuomalaisten sisällissota** noudattaa tuttua kaavaa aikaisemmilta vuosilta mm. Smp:ssä ja mikseipä myös SKP:ssä osapuolitaistelujen aikana. Niissäkään puolueissa ei kahinoiden jälkeen jäänyt kiveä kiven päälle. Lopulta kaikki päättyi poliittiseen ja taloudelliseen konkurssiin.
Tynkkysen erottamiselle etsittiin muodollinen syy henkilötietolaista. Se on tietysti vain häveliäs viikunanlehti, jolla halutaan peittää alaston totuus. Kolmas varapuheenjohtaja sai lähteä, koska hän teki majestettirikoksen ja haastoi julkisesti Soinin sekä puoluetoimiston muut rautahampaat. Neuvostoliitossa oli Kremlin puhdistusten aikaan sattuva sanonta: kun syyllinen tiedetään, kyllä rikoskin keksitään.
Nuori mies oli kieltämättä hieman naiivi ja romanttinen uskossaan, että persuissa asioista todellakin voitaisiin keskustella laajemmin ja demokraattisemmin.
"Kun syyllinen tiedetään, kyllä rikoskin keksitään"
**Soinin suuri missio** on koko uran ajan ollut nostaa puolue valtaan ja sen puheenjohtaja muutaman luotetun puoluekaverin kanssa hallitukseen. Sen eteen on uhrattu valtavasti hikeä ja kyyneleitä - nyt on veren vuoro - ainakin vertauskuvallisesti.
Persut päätyivät hallitukseen, jossa puolue on joutunut joustamaan kaikista keskeisistä poliittisista lupauksistaan. Sen poliittinen nousu perustui EU:n, euron ja maahanmuuton vastustamiseen. Se kutsui itseään työväenpuolueeksi ilman sosialismia ja sai varsinkin nuorehkoilta duunarimiehiltä kannatusta.
Nyt Kreikan kolmannen tukipaketin, pakolaiskriisin ja pakkolakisuunnitelmien sekä hallituksen hurjan leikkausohjelman jälkeen kannattajat tuntevat tulleensa petetyiksi. Tämän ikävän tosiseikan Tynkkynen nosti puoluehallituksen pöydälle toissa viikolla.
Tynkkynen toivoi, että puolueessa järjestettäisiin laajempi kokous, jossa tilannetta tarkasteltaisiin uudestaan. Hän kysyi, onko mahdollista jatkaa hallituksessa, joka tekee politiikkaa, joka ei selvästikään vastaa perussuomalaisten keskeisiä linjauksia.
Hänen rujo erottamisensa osoittaa, että persujohto tarraa nyt mieluummin ministerisalkkuihin kuin antautuu kiusalliseen keskusteluun toisinajattelijoiden kanssa.
Soinille uskollisen puoluejohdon keinot ovat kovia. Rivejä ammutaan nyt suoraksi ankaralla kädellä. Pelottelu tuntuu myös toimivan. Eduskuntaryhmän ainoa julkinen toisinajattelija Vesa-Matti Saarakkala peruikin jo oman uhkauksensa erota ryhmästä, jos kriisikokousta ei järjestettäisi. Armoa ei hänkään saanut, vaan varoituksen ryhmältään.
"Persujohto tarraa nyt mieluummin ministerisalkkuihin kuin antautuu kiusalliseen keskusteluun toisinajattelijoiden kanssa"
Tynkkysen erottaminen osuu kiinnostavaan hetkeen, sillä parin viikon sisällä eduskuntaryhmä todennäköisesti ottaa taas huomaan yhden eksyneen lampaan. Kansanedustaja Olli Immonen saanee armon ja pääsee palaamaan eduskuntaryhmään parin kuukauden omaehtoiselta jäähyltä.
Immosen kyhnytys äärioikeistolaisten kanssa kesällä Eugen Schaumannin haudalla ja sekavat, nationalistiset kirjoitukset Facebookissa ovat pian kuin vedellä pesty.
Se, että avointa keskustelua vaatinut Tynkkynen saa lähteä ja ääriänkyrä Immonen palata, kertoo, mihin suuntaan perussuomalaisten arvomaailma on kulkeutumassa.
Kevennä kaasujalkaa – Talvinopeuksiin viimeistään perjantaina
Maanteillä siirrytään talven ja pimeän vuodenajan takia alennettuihin nopeusrajoituksiin tällä viikolla perjantaihin mennessä.
Talvikuukausien aikana suurin sallittu ajonopeus on moottoriteillä 100 kilometriä tunnissa ja pääosalla muita maanteitä 80 kilometriä tunnissa. Sadan kilometrin nopeusrajoitus säilyy osalla Pohjois- ja Itä-Suomen vähäliikenteisiä teitä sekä esimerkiksi niillä Etelä- ja Keski-Suomen teillä, joilla ajosuunnat on erotettu toisistaan keskikaiteella.
Nopeusrajoitus alenee 80 kilometriin [noin 7 600 tiekilometrillä](http://portal.liikennevirasto.fi/portal/page/portal/f/kunnossapito/talviolosuhteet/teiden_talvihoitoluokat/20131510_talvirajoitukset/talvinopeudet2016_uusi.pdf). Moottoriteiden sadan kilometrin talvinopeus koskee kaikkiaan noin 590 kilometriä.
Vajaat 200 kilometriä sellaista 80 kilometrin nopeusrajoitusaluetta, jolla on runsaasti raskasta liikennettä ja tienvarsiasutusta, muuttuu talveksi 70 kilometrin rajoituksiksi. Lisäksi joillakin yksittäisillä tieosuuksilla nopeusrajoitus putoaa talveksi 80:sta 60 kilometriin tunnissa.
Moottoritiejaksoilla, joilla on sään ja kelin mukaan vaihtuva nopeusrajoitus, on marraskuun alusta helmikuun loppuun korkein sallittu nopeus 100 kilometriä tunnissa. Maaliskuun alusta lähtien voidaan kuitenkin valoisaan aikaan hyvissä sää- ja keliolosuhteissa käyttää 120 kilometrin rajoitusta.
Talven alhaisemmat nopeudet säästävät ihmishenkiä ja ympäristöä
VTT:n tuoreen tutkimuksen mukaan liikenteessä vältetään talvirajoitusten ansiosta joka talvi 36 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta ja 8 kuolemantapausta. Talviajaksi alennettujen nopeusrajoitusten suhteellinen vaikutus turvallisuuteen on säilynyt ennallaan viimeiset kymmenen vuotta.
Onnettomuusriskien vähentymisen lisäksi alennetut nopeudet vähentävät pienhiukkaspäästöjä ja pienentävät päällysteen kulumista erityisesti nastarengaskaudella.
– Nopeuden alentaminen lisää turvallisuutta ja säästää ympäristöä. Nopeuden alentaminen antaa myös yllättävissä tilanteissa lisää aikaa reagointiin ja lyhentää pysähtymismatkaa vaikkapa hirven ilmestyessä tielle, sanoo Liikenneviraston liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman.
Takaisin kesänopeuksiin siirrytään tavallisesti maalis-huhtikuun vaihteessa.
SUL-pomo Mäkelä: Ensimmäiset EM-kisavalinnat tehdään pian
Suomen Urheiluliitto käytti viime kaudella aikaisten arvokisavalintojen systeemiä. Ensi kaudella noudatetaan samaa linjaa.
Keihäänheittäjät Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen valittiin viime kesän MM-kisoihin heti harjoituskauden alkuvaiheessa. He saivat ”työrauhan” ja pitivät systeemiä hyvänä. Sen jälkeen yleisurheilun MM-valintoja tehtiin pienissä erissä pitkin kautta.
\- Amsterdamin EM-valinnoissa tullaan käyttämään samaa metodia. Meidän säännöt on sellaiset, että valmennusjohtaja valitsee urheiljat, kertoo tällä hetkellä ”kahta salkkua kantava” SUL:n toimitusjohtaja Mäkelä. Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen on nimittäin sairaslomalla vuoden loppuun.
Ensi kesän tuttu kysymys: Kuka on kolmas keihäsmies?
Suomen olympiakomitea ilmoitti taannoin ensimmäisten urheilijoiden valinasta Rio de Janeiron olympiakisoihin. Yleisurheilijoista valituiksi tulivat Tero Pitkämäki sekä Antti Ruuskanen.
\- Esitimme molempia miehiä kisoihin, kertoo Mäkelä. 
Amsterdamin EM-kilpailut pidetään 6.-10.7. eli viitisen viikkoa ennen olympialaisten yleisurheiluosuutta. Myös SUL aikoo tehdä pian ensimmäisiä EM-valintoja.
\- Uskoisin että tämän vuoden puolella tulee jo valintoja. Joitakin urheilijoita valitaan ehkä aika pian, paljastaa Mäkelä.
Hän ei kerro valittavien urheilijoiden nimiä, mutta lähes sataprosenttisella todennäköisyydellä viime kauden MM-kolmonen Tero Pitkämäki ja hallitseva Euroopan mestari Antti Ruuskanen ovat tuossa joukossa. 
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Suomen paraatilajissa keihäässä, on taas vain yksi paikka auki sekä EM-kisoihin että olympiakisoihin.
EM-kisat jo aikaisin
Lopullinen EM-joukkue on lyötävä lukkoon jo 26. kesäkuuta. Se tarkoittaa että EM-menestystä janoavien urheilijoiden olisi oltava huippukunnossa jo alkukesästä. 
\- Varmaan valtaosa EM-joukkueesta tulee valituksi vasta kesällä, uskoo Mäkelä.
Olympialaisten tulosrajat ovat tiukkoja ja yleisurheilun EM-joukkue tulee olemaan huomattavasti suurempi kuin olympiajoukkue. Jos meinaa olla lyönnissä sekä Amsterdamissa että Riossa, niin lajista riippuen, joutuu hieman taiteilemaan kahden kuntohuipun ajoituksessa.
Porilaiskioskin järeä ase – näpistelijöiden kuvat Facebookiin
Porilainen R-kioski on alkanut julkaista Facebookissa näpistelystä epäiltyjen henkilöiden kuvia. Ensimmäiset kuvat julkaistiin eilen. R-kioskin tekemän päivityksen mukaan tekijöiden nimet saatiin selville nopeasti kuvien julkaisun jälkeen.
R-kioski Toripori on ryhtynyt järeään taisteluun näpistelyä vastaan. Porin torin laidalla sijaitseva kioski on päättänyt julkaista kaikkien näpistelyyn syyllistyneiden kuvat Facebook-sivuillaan. Kioskin ovessa on kyltti, jossa mainitaan asiasta.
– Tunnistaako joku tätä pariskuntaa? Suklaapatukat näemmä maistuu paremmin kuin hyvin, kirjoitettiin R-kioski Toriporin Facebook-sivuilla.
Lukijoille osoitetun kyselyn yhteydessä julkaistiin kolme kuvaa nuoresta parista. Heidän kasvonsa oli helppo tunnistaa kuvista ja nimet selvisivätkin nopeasti. Kuusi tuntia ensimmäisen päivityksen jälkeen kioski kiitteli ihmisiä päivityksen jakamisesta.
– Tekijöiden nimet selvillä! Kiitos jakaneille!
R-kioskin omistajataho ei toistaiseksi halua kommentoida asiaa.
_Lisäys kello 12.15: R-kioski poisti tekstin ja kuvat näpistelijöistä Facebook-sivuiltaan puoliltapäivin._
Fani uskoo Jaron uuteen tulemiseen: nyt tarvitaan nuorta nälkää! 
Jaron putoaminen Veikkausliigasta oli raju pettymys, mutta ei yllättänyt faneja. Kauden jokaisen pelin katsonut Vesa Suvanto on kritiikissään armoton: Liian vaativa pelitapa suhteessa jätkien kykyyn, kentällä ei saatu muutosta aikaan,  eivätkä elokuun pelaajahankinnat menneet nappiin. Kenestäkään ei noussut pelastajaa.
Ettei mene pelkäksi kritisoinniksi, pietarsaarelaisfanilla on ladata pöytään myös kehittämissuunnitelma: Lisää nöyryyttä, puolustusvoittoisempaa peliä ja nuorta nälkää.
–	 Vähemmän ulkomaalaisia, enemmän kotimaan nuoria, nälkäisiä pelaajia, esimerkiksi omia, jotka nousevat nyt miesten edustukseen. Pitää olla sydäntä joukkueelle ja paidan värille, Suvanto painottaa.
Toimiston puolella miehen mielestä tehtiin kaikki, mitä pienellä budjetilla oli tehtävissä. Fani kiittelee ihmisiä, jotka pienellä paikkakunnalla tekevät suuren työn Jaron pyörittämisessä. Yhteisöllisyys on kova joukkueen ympärillä. Muutosta olisi tarvittu kentällä, mutta huonosta onnestakin oli kyse.
–	Loukkaantumiset veivät parhaan terän tästä kaudesta. Kaikki tietävät että maalikuningas 2014, Jonas Emet, ei pelannut kuin yhden ottelun tällä kaudella. Siihenhän tämä loppujen lopuksi ratkesi, Suvanto pohtii.
”Ykkösessä käynti ei maailmaa mullista”
Jaro-fani sanoo murehtivansa nyt muutaman viikon ja katsovansa sitten eteenpäin. Ykköstä on tullut seurattua sivusilmällä kauden aikana, hyvätasoiselta on näyttänyt.
Kieltämättä joku  Jaro - Grankulla IFK ei hirveästi säväytä...
– Hyviä pelejä sielläkin on, mutta fanille Veikkausliiga on Veikkausliiga, siitä ei pääse mihinkään. Eikä näkyvyyskään valtakunnan mediassa enää samaa luokkaa, meille ei tule enää tänne (Pietarsaareen) isot seurat käymään kylässä, Suvanto harmittelee.
Auttaako piristämään edes se, että ykkösessä odottaa  naapurikaupungista sarjaan noussut Kokkola Pallo-Veikot?
– Kivahan se on, että tältä alueelta on  joukkueita divarissa. Uskon, ettei ykkösessä käynti maailmaa mullista, mutta kieltämättä joku  Jaro - Grankulla IFK ei hirveästi säväytä...
 Fani puhuu ykkösestä käymisestä, koska uskoo vahvasti, että Jaro on vuoden päästä takaisin liigassa.
–	Organisaatio on hyvä, jos se nyt vaan pysyy kasassa. Uskon, että olemme kärkipään joukkue divarissa.
Kyselyt näyttivät aivan muuta – peronistivalta katkolla Argentiinassa 
Väistyvän presidentin suosikin piti kyselyjen perusteella voittaa jopa suoraan ensimmäisellä kierroksella. Aivan yllättäen toisesta kierroksesta tuleekin tiukka kilpailu.
Argentiinan väistyvän presidentin suosikin ja tämän haastajan yllätyksellisen tasainen tulos presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella sunnuntaina saattaa aiheuttaa Argentiinan politiikassa suuria muutoksia, arvioivat monet politiikan- ja taloudentuntijat.
Peronistiehdokkaalla, Buenos Airesin provinssin kuvernöörillä Daniel Sciolilla oli mielipidekyselyissä selvä johto, mutta kun eilisten vaalien äänistä oli enää muutama prosentti laskematta, Sciolin osuus oli vain 36,7 prosenttia.
Konservatiivinen haastaja, Buenos Airesin pormestari Mauricio Macri oli saanut äänistä 34,5 prosenttia
"Täysin odottamatonta"
Vaikka Scioli vahvistaisi johtoaan loppulaskennassa, hänen asemansa vaalien toisella kierroksella vajaan kuukauden päästä on odottamattoman epävarma.
Ennakkoon Sciolin arveltiin voivan jopa varmistaa valintansa yhdellä kierroksella. Sitä varten hänen olisi pitänyt saada joko 45 prosenttia äänistä tai kymmenen prosenttiyksikköä enemmän kuin vaalien kakkonen. 
– Kyselyt näyttivät aivan pieleen. Tämä oli täysin odottamatonta, sanoo politiikantutkija Ignacio Labaqui.
Vaalien kolmosen äänet jaossa
Vaalien tulos ratkaisee sen, miten Argentiina suhtautuu toisaalta talousvaikeuksiinsa, muun muassa kovaan inflaatioon ja keskuspankin dollaripulaan, ja toisaalta sosiaalisen hyvinvoinnin turvaamiseen. Scioli on luvannut säilyttää kansalaisten tukiohjelmat, mutta Macri on valmis purkamaan sekä niitä että kauppa- ja valuuttapolitiikan rajoituksia. 
Sciolia kannattavat ennen muuta köyhät kansalaiset, jotka arvostavat Scolin edeltäjää Cristina Fernández de Kirchneria sosiaalisen turvaverkon vahvistajana.
Scioli pyrkineekin kakkoskierroksen kampanjassa muistuttamaan mieliin oikeistopolitiikan vuosina 2001–2002 aiheuttaman syvän talouskriisin, jonka takia miljoonat argentiinalaiset putosivat alle köyhyysrajan.
Toisella kierroksella osallistuvat vain kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta, ja muiden äänet ovat uusjaossa. Kolmonen oli Sergio Massa, jota äänesti runsaat 20 prosenttia. Hän on Fernández de Kirchnerin entinen kansliapäällikkö, joka lähti puolueesta toissa vuonna.
Vankilat säilyvät Pohjois-Karjalassa – Oikeusministeriö ei puutu vankilaverkostoon
Pyhäselän vankila ja Juuan vankila jatkavat toimintaansa jatkossakin. Oikeusministeriö on päättänyt, että vankilaverkosto säilytetään nykyisellään ja vankiloiden toimintaedellytykset turvataan. Pohjois-Karjalassa varsinkin Juuan avovankilan tulevaisuus on ollut vaakalaudalla.
Vankilatoimintaa on Pohjois-Karjalassa tulevaisuudessakin. Oikeusministeriö on päättänyt, ettei vankilaverkostoa supisteta. Maakunnan osalta se tarkoittaa sitä, että niin Joensuun Pyhäselän vankilan kuin Juuan vankilankin (avovankila) tulevaisuus on toistaiseksi turvattu.
Rikosseuraamuslaitos on aiemmin esittänyt vankilaverkoston supistamista. Ehdotus perustui aiempiin säästöpäätöksiin, joiden vuoksi vankiloiden henkilöstömäärää jouduttiin vähentämään.
Oikeusministeriön arvion mukaan [vankilaverkoston](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/toimipaikatjayhteystiedot/vankilat.html) supistaminen olisi johtanut vankipaikkojen vähenemiseen tasolle, joka ei vastaa arvioitua kehitystä vankien määrässä. Lisäksi vankiloiden lakkautukset olisivat aiheuttaneet muissa yksiköissä korjaus- ja rakentamistarpeita, mikä ei ole esityksen mukaisessa aikataulussa mahdollista.
– Kyse on valtion ydintoimintojen turvaamisesta. Pidän tärkeänä, että tiukassakin taloudellisessa tilanteessa Rikosseuraamuslaitoksen toimintaedellytykset turvataan, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström  (ps.).
Onneksi tämä odottelu nyt sitten tämän päätöksen suhteen loppui.
Juuassa ollaan helpottuneita päätöksestä
Juuan vankilan johtaja Juha Pitkänen on tyytyväinen oikeusministeriön päätökseen.
–	Päätös kuulostaa hyvältä. Onneksi tämä odottelu nyt sitten tämän päätöksen suhteen loppui. Saatiin laitoksen kannalta myönteinen lopputulos, iloitsee Pitkänen.
Juuan vankilan lakkautusuhka ehti jo vaikuttaa siihen, ettei vankila voinut enää ottaa vastaan asiakkaiden työtilaisuuksia.
Juuan avovankilassa on tällä hetkellä reilut 30 vankia.
Euran perussuomalaiset: "Onko puoluejohto kaikissa ruumiin ja sielun voimissa?"
Euran perussuomalaisten puheenjohtaja Vesa-Matti Junnila sanoo, että hän tiesi alusta asti Sebastian Tynkkysen listan allekirjoitettuaan, että hänen nimensä tulee julkisuuteen. Junnila ja hänen johtamansa yhdistys ovat tyrmistyneitä Tynkkysen kohtelusta.
Euran Perussuomalaiset on tyrmistynyt puoluehallituksen päätöksestä erottaa puolueen kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen.
– Tynkkysen viimeaikaisesta toiminnasta voidaan olla montaa mieltä, mutta puoluehallituksen päätös on totaalisen yliampuvaa. Selvää on, että merkittävä osa puolueen kannattajista ja kentästä seisoo Tynkkysen takana, ja moni on ehkä pysynyt puolueessa vain, koska kolmas varapuheenjohtaja on vetänyt tiukempaa linjaa, puolueosasto linjaa.
Euralaisten perussuomalaisten mukaan on todennäköistä että puoluehallituksen päätös aiheuttaa suuren eroaallon ja kannatuksen jyrkän alamäen.
"Puoluejohto vahingoittaa puoluetta"
Perussuomalaisista voidaan erottaa henkilö, joka on vahingoittanut puoluetta.
– Tällä hetkellä lause kuvaa parhaiten puoluehallituksen toimintaa. Euran Perussuomalaiset vaatiikin puoluehallitukselta tarkempaa selontekoa päätöksen taustoista ja varmistusta siitä, että päätös on tehty kaikissa ruumiin ja sielun voimissa, puolueosasto toteaa.
Euran perussuomalaisten puheenjohtaja Vesa-Matti Junnila on mukana Tynkkysen listan allekirjoittajien joukossa.
"Nimen julkitulo oli selvää"
Junnila sanoo Ylelle, että hänelle oli alusta asti selvää, että listan allekirjoittaminen johtaa hänen nimensä tulemiseen julkisuuteen. Hän ei siksi voi hyväksyä erottamisen perusteita.
– Toistaiseksi Euran Perussuomalaisten luottamus puoluehallitukseen on laskenut merkittävästi. Se voi aikanaan tulla takaisin, mutta tämä vaatii puoluejohdolta selkeää korjausliikettä ja puoluetta vahingoittavan toiminnan lopettamista.
Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja, entinen eduskunnan varapuhemies ja puoluehallituksen jäsenenä erottamispäätöstä tekemässä ollut Anssi Joutsenlahti ei kommentoi tapausta. Hänen mukaansa asiasta antavat lausuntoja vain puolueen puheenjohtaja ja puoluesihteeri.
_11:42 lisätty Anssi Joutsenlahden kommentti._
Työajoissa pidetään kiinni vanhasta, vaikka vireämpi työntekijä olisi tuottavampi
Jos työntekijä saisi valita, mihin kellonaikaan hän tekisi työpäivänsä, tehokkuus ja tuottavuus ja sitä myötä kansantalous kohenisivat merkittävästi. Vireyden tuoma työhyvinvointi on tuottavuustekijä, mutta työajoissa pidetään kiinni menneestä.
Työaikojen nykyistä vapaampi järjestäminen esimerkiksi työntekijän luontevan vuorokausirytmin mukaisesti parantaisi työn tehokkuutta ja voisi tuoda merkittävän parannuksen yritysten tuloksentekokykyyn.
Työelämän tehokkuutta muun muassa Lapin yliopistossa tutkinut Marko Kesti on laskenut, että jos työhyvinvointi, motivaatio ja vireys paranisivat työntekijällä viisi prosenttia, se nostaisi työntekijäkohtaista tulosta yrityksissä jopa pari tuhatta euroa vuodessa.
– Vaikutukset ovat tietysti organisaatiokohtaisia. Mutta työhyvinvointi on tuotantotekijä, ja kun työssä viihtyminen ja motivaatio paranevat mieluisampien työaikojen myötä, tehollinen työaika lisääntyy, Kesti sanoo.
Vapaus sopii varsinkin tietotyöhön
Kestin mukaan erityisesti tietotyössä vapaammat työajat olisivat suuri mahdollisuus parantaa tehokkuutta. Jos ihminen ei ole vireä joutuessaan työskentelemään itselleen epäedulliseen aikaan, työaikaa kuluu haukotteluun ja teho laskee.
– Se on hyvin verrattavissa siihen, että esimerkiksi kirvesmiehen töitä joutuisi tekemään huonoilla työkaluilla, Kesti vertaa.
Kestin mielestä asia tulisi ottaa esille nyt, kun Suomessa painitaan kilpailukykyongelmien kanssa. Hänen mukaansa jopa puolet yli kymmenen hengen yrityksistä tekee nollatulosta. Tämä koskee noin 400 000 työntekijää.
Yritykset auki silloin kun asiakkaat ovat liikkeellä
Kesti kiinnittäisi työaikojen ohella huomiota myös yritysten aukioloaikoihin. Hänen mielestään liikkeiden kannattaisi olla auki silloin, kun ihmiset pääsevät niissä asioimaan.
Kansantalouden kannalta on ongelmallista, jos ihmisten pitää ottaa vapaata palkkatyöstä päästäkseen kuluttamaan palveluita tai asioimaan yrityksissä.
– Tietynlaisesta joustavuudesta olisi etua kaikille, Kesti painottaa.
Kuntapuolella tehollisen työajan lisääntyminen voisi tarkoittaa sitä, että ylitöitä voitaisiin vähentää, mikä toisi säästöjä.
Työntekijöiden halujen lisäksi työn tekemisen ajankohtaan vaikuttavat luonnollisesti muun muassa lainsäädäntö, työsopimukset ja työn luonne.
Gasellien Thube Hefner: Seis-levyn löyhä teema muotoutui itsestään
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Viikon albumina soivan Seis-levyn julkaisseen Gasellien Thube Hefner sekä Hätä-Miikka.
Saamelaispaliskunnat vastustavat metsähallituslakiluonnoksen viemistä eduskuntaan
Saamelaisten kotiseutualueen poronhoitajat vastustavat lausunnossaan ministeriöille nykyisen metsähallituslakiluonnoksen viemistä eduskunnan käsiteltäväksi. Paliskunnat näkevät lakiluonnoksessa useita uhkia saamelaiselle poronhoidolle. Paliskunnat ihmettelevät myös, miksi heitä ei ole kuultu lainvalmistelussa, vaikka poronhoitolaki edellyttäisi sitä.
Saamelaisten kotiseutualueen paliskunnat vastustavat nykyisen metsähallituslakiluonnoksen viemistä eduskuntaan.
13 saamelaispaliskuntaa Inarista, Utsjoelta, Enontekiöltä ja Sodankylän kunnan pohjoisosasta ovat yhteistuumin toimittaneet asiasta lausunnon ympäristöministeriölle ja maa- ja metsätalousministeriölle. Lausunnon ovat allekirjoittaneet kaikkien paliskuntien poroisännät.
"Meidän kanssamme ei ole neuvoteltu eikä meitä oltu kutsuttu kuulemiseen"
Saamelaispaliskuntien poroisännät paheksuvat lausunnossaan muun muassa sitä, ettei heidän kanssaan ole neuvoteltu metsähallituslakia valmisteltaessa.
– Saamelaisten kotiseutualueen paliskuntia ei ole kuultu lain valmistelussa. Paliskuntia ei myöskään oltu kutsuttu metsähallituslakiluonnosta koskevaan kuulemistilaisuuteen, joka järjestettiin Rovaniemellä perjantaina, saamelaispaliskunnat ihmettelevät.
Paliskunnat viittaavat lausunnossaan muun muassa poronhoitolain säädöksiin. Poronhoitolain 53 pykälän mukaan suunnitellessaan valtion maita koskevia, poronhoitoon olennaisesti vaikuttavia toimenpiteitä valtion viranomaisten on neuvoteltava asianomaisen paliskunnan edustajien kanssa.
"Suunnitelmilla olisi negatiivisia vaikutuksia saamelaiseen poronhoitoon"
Nykyinen lakiluonnos on saamelaispaliskuntien mielestä ongelmallinen monessakin suhteessa. Siihen sisältyy valtion maihin koskevia suunnitelmia, joilla voimaan tullessaan olisi paliskuntien mukaan negatiivisia vaikutuksia saamelaisten kotiseutualueen poronhoitoon.
– Esitetty lakiluonnos muuttaisi Metsähallituksen organisaatiota ja sen sisäisiä vastuualueita, jotka vaikuttavat alueen maankäyttöä koskevaan päätöksentekoon ja toimenpiteisiin ja näin ollen suoraan poronhoitoon. Tällaisia muutoksia ovat esimerkiksi metsätaloustoiminnan siirto Metsähallituksen tytäryhtiölle sekä luontaistalousalueiden siirtäminen pois luontopalveluiden taseesta.
– Lisäksi joidenkin paliskuntien ja Metsähallituksen välillä on voimassa olevia sopimuksia liittyen metsähakkuisiin, joiden tulevaisuus on nyt epäselvä. Näillä niin kutsutuilla metsäsopimuksilla rauhoitetut, poronhoidolle tärkeät alueet tulee kirjata tuottamattomaan taseeseen yhdessä esimerkiksi erämaa-alueiden kanssa, paliskunnat vaativat.
Paliskunnat vastustavat myös kahden saamelaispyläkän odottamatonta poistoa metsähallituslakiluonnoksesta.
– Saamelaisten kotiseutualueen paliskunnat vastustavat saamelaiskulttuurin heikentämiskieltoa koskevien pykälien poistoa lakiluonnoksesta, paliskunnat lausuvat.
"Lain edistämiselle ei ole oikeudellisia edellytyksiä"
Saamelaispaliskunnat vastustavat nykyisen metsähallituslakiluonnoksen viemistä eduskuntaan. Paliskuntien mielestä lain edistämiselle nykyisessä muodossaan ei ole oikeudellisia edellytyksiä.
– Lakiluonnoksen valmistelussa ei ole kuultu riittävästi niitä tahoja, joita laki koskee. Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevassa lakiuudistuksessa ei ole huomioitu poronhoitolain 53 pykälää. Lisäksi lakiuudistus on ristiriidassa muiden vireillä olevien lakihankkeiden kanssa. Näin ollen oikeudelliset edellytykset viedä esitys Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevasta laista eduskunnan käsittelyyn eivät täyty.
– Yllä mainituista syistä johtuen me allekirjoittaneet saamelaisten kotiseutualueen paliskuntien edustajat emme kannata Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevaa lakiesitystä ja sen viemistä eduskunnan käsittelyyn, painottavat saamelaispaliskunnat lausunnossaan ministeriöille.
Lausunnon ovat allekirjoittaneet saamelaisten kotiseutualueen paliskuntien poroisännät Osmo Seurujärvi Muddusjärven paliskunnasta, Tuomas I. Palojärvi Käsivarren paliskunnasta, Harri Hirvasvuopio Lapin paliskunnasta, Tapio Kiviniemi Näätämön paliskunnasta, Tarmo Ljetoff Muotkatunturin paliskunnasta, Jarmo Haataja Hammastunturin paliskunnasta, Ari Kustula Ivalon paliskunnasta, Tuomas Semenoff Vätsärin paliskunnasta, Hannu Ranta Näkkälän paliskunnasta, Nils-Heikki Näkkäläjärvi Sallivaaran paliskunnasta, Vesa Länsman Kaldoaivin paliskunnasta, Ari-Heikki Aikio Paistunturin paliskunnasta ja Petri Hänninen Paatsjoen paliskunnasta.
Paikallisyhdistys: Tynkkysen erottaminen liian kova rangaistus
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan Jari-Pekka Teurajärven mielestä Sebastian Tynkkysen erottaminen puolueesta on turhan kova rangaistus. Toisaalta Teurajärvi on pettynyt Sebastian Tynkkysen toimintatapoihin. Puolueesta erottamisen myötä myös valtuustoryhmän jäsenyys Oulussa raukeaa.
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti erottaa perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen puolueesta. Puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon mukaan syynä erottamiseen oli puolueen jäsenten yksityisten tietojen levittäminen, eivät poliittiset mielipiteet.
Suomen Uutisten mukaan kyse oli niin sanottua tuuletuskokousta koskeneiden henkilötietojen käsittelystä. Lehden mukaan Tynkkynen oli kerännyt verkkolomakkeella nimiä ja julkaissut ne verkossa kysymättä allekirjoittajien suostumusta.
Puolueesta erottaminen on ankarin rangaistus, jonka puolueen jäsen voi saada.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi myös, että ongelmaksi on noussut nimenomaan se, että listalle kerättiin nimiä niin, että henkilöllisyyttä ei varmennettu eikä pyydetty lupaa julkaisemiseen henkilöiltä, jotka sen allekirjoittivat.
Pettymystä myös Tynkkysen toimintaan
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärvi on pettynyt siihen, miten Tynkkynen hoiti esityksensa ylimääräisestä kokouksesta. Teurajärven mielestä puolueesta erottaminen oli rangaistuksena kuitenkin liian kova.
– Puolueesta erottaminen on ankarin rangaistus, jonka puolueen jäsen voi saada. Se on vähän niin kuin olisi elinkautisen saanut, kuvailee Teurajärvi.
Säännöt sanovat selkeästi, että puolueesta erottaminen velvoittaa myös valtuustoryhmän erottamaan hänet ryhmästä.
– Jos itse olisin ollut puoluehallituksessa, olisin varmasti esittänyt lievempää rangaistusta. Sebastian on nuori kaveri ja hyvin kehityskelpoinen. Hän oppii varmasti, jos tekee virheitä. Siinä mielessä olisin itse käyttänyt matalampaa rangaistusasteikkoa, sanoo Teurajärvi.
Samalla raukeaa valtuustoryhmän jäsenyys Oulussa
Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan mukaan puolueesta erottamisen myötä myös paikallisyhdistyksen jäsenyys raukeaa automaattisesti, samoin valtuustoryhmän jäsenyys Oulussa.
– Sebastian Tynkkynen on Oulun kaupungissa perussuomalaisten valtuustoryhmän jäsen. Säännöt sanovat selkeästi, että puolueesta erottaminen velvoittaa myös valtuustoryhmän erottamaan hänet ryhmästä. Mutta kunnallisissa luottamustoimissa hän saa jatkaa, koska hänet on sinne vaaleilla valittu ja lautakuntapaikkoihin hänet on valtuusto valinnut. Niissä hän saa jatkaa, kertoo Teurajärvi.
Soditaanko seuraavaksi Transnistriassa?
On elokuu ja sadonkorjuun aika. Hedelmätarhuri Vladimir Pasjutin katselee mietteliäänä persikkatarhaansa Tiraspolissa Transnistriassa. Sato on poikkeuksellisen hyvä, mutta persikat uhkaavat pilaantua puihin. Hätiin hälytettiin tiraspolilaisen lastenkodin asukkaat ja henkilökunta. Lastenkoti saa kaikki keräämänsä persikat ilmaiseksi.
- Tilanne on katastrofaalinen.Aikaisemmin meitä kuristi Moldova. Nyt mukana on Ukrainakin ja tilanne on paljon pahempi kuin ennen, Pasjutin sanoo.
Aikaisemmin Pasjutin vei hedelmiä Ukrainan kautta Venäjälle, mutta nyt vientiväylä on kiinni. Ukraina vaatii nykyään Transnistriasta tulevilta tavaroilta Moldovan tullitodistukset, koska alue kuuluu kansainvälisen oikeuden mukaan Moldovaan.
Prosessi on pienyrittäjälle kallis ja hidas ja Transnistria pitää vaatimuksia laittomina ja nöyryyttävinä..
Transnistria on itsenäiseksi julistautunut alue, jonka itsenäisyyttä ei kukaan kuitenkaan ole tunnustanut - ei edes Venäjä joka monella muulla tavoin tukee länsimielisestä Moldovasta irtaantunutta venäjänkielistä aluetta.
 Aikaisemmin meitä kuristi Moldova. Nyt mukana on Ukrainakin
Transnistriassa on oma passi, rahayksikkö, keskuspankki ja tulli. Tasavallan tunnustamattomuus tekee käytännön elämästä kuitenkin joskus monimutkaista. Esimerkiksi sen  passilla ei pääse käytännössä kuin Moldovaan tai Venäjälle. Siksi suurimmalla osalla sen asukkaista onkin myös Venäjän kansalaisuus. Arkiaamuisin Venäjän konsulaatin ovella jonotetaan Venäjän passeja.
Taloudellinen ahdinko on syventynyt, ja Venäjän passia monet transnistrialaiset tarvitsevat lähteäkseen töihin Venäjälle. Muuttoliike Transnistriasta on suuri, eikä kapinatasavallan johto julkista nykyisin väestötietoja.
Taloudellisten huolten lisäksi Transnistriassa pelätään sotaa. Naapurimaassa Ukrainassa taistellaan, ja Transnistriassa on neuvostoaikojen perua venäläisiä joukkoja. Tämän takia Ukraina on lisännyt varotoimena joukkoja Transnistrian vastaiselle rajalle.
- Me näemme, että tilanne kiristyy. Näemme rajallamme Ukrainan joukkoja, tekniikkaa ja lisääntyviä tarkastuspisteitä. Miten jännitys voisi olla kiristymättä, kysyy Transnistrian puolustusministeri    Aleksandr Lukjanenko.
 Kun Venäjä liitti itseensä Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan, toivoivat monet samaa myös Transnistriassa
Venäjä on tukenut Transnistriaa poliittisesti ja taloudellisesti alusta saakka. Siksi Transnistriassa luotetaan Venäjään.  Kansanäänestyksessä transnistrialaiset ovat ilmaisseet halunsa liittyä jossakin muodossa osaksi Venäjää. Kun Venäjä liitti itseensä Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan, toivoivat monet samaa myös Transnistriassa. 
- Aika ei ehkä vielä ollut kypsä, pohtii Parkanyn kylässä asuva musiikinopettaja Olga Denova.
Itä-Suomen teillä siirrytään talvinopeuksiin
Talvirajoitukset alkavat näkyä Itä-Suomen teillä tällä viikolla. Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa aloitetaan nopeusrajoitusmerkkien vaihto keskiviikkona 28.10. Alennetuilla nopeuksilla halutaan vähentää liikenneonnettomuuksia.
Pohjois-Savon ELY -keskuksen alueella siirrytään talvinopeuksiin tällä viikolla. Liikennemerkkien muutoksia tehdään keskiviikosta 28.10. alkaen. Nopeusrajoitusmerkit on muutettu kaikkialla viimeistään perjantaina 30.10. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti merkkien vaihtamisen jälkeen.
Pohjois-Savon ELY -keskuksen alueella 100 km/h -nopeusrajoituksia jää talveksi voimaan yhteensä 230 km:n matkalle: Etelä-Savoon 67 km, Pohjois-Savoon 74 km ja Pohjois-Karjalaan 89 km. Näistä noin 87 km on korkealuokkaisia teitä, joissa vastakkaiset ajosuunnat on erotettu välikaistalla ja/tai keskikaiteella.
ELY –keskuksen mukaan muilla ympärivuotiseksi jäävillä 100 km/h -talvinopeusosuuksilla tiet ovat kohtuullisen leveitä ja niillä on hyvät näkemät. Myös liikennemäärät näillä osuuksilla ovat alle 3000 ajoneuvoa vuorokaudessa ja päällysteen kunto on hyvä.
Muutoksia on myös moottoritieosuuksilla. Pohjois-Savossa Vuorela – Siilinjärvi välisellä moottoritieosuudella 120 km/h -rajoitus alenee talvikaudeksi 100 km:iin/h. Lisäksi 80 km/h -rajoituksia muutetaan eräillä mutkaisilla, kapeilla tai huonokuntoisilla teillä talveksi 70 km:iin/h.
Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa on tulevana talvikautena 100 km/h -rajoitus seuraavilla tieosuuksilla:
Valtatie 5 välillä Koirakivi – Uutela  
Valtatie 5 välillä Joroinen - Varkauden portti  
Valtatie 5 välillä Humalajoki - Kellolahti  
Valtatie 5 välillä Kellolahti - Vuorela, muuttuva rajoitus  
Valtatie 5 välillä Vuorela - Siilinjärvi  
Valtatie 5 Iisalmen ohikulkutie
Valtatie 9 välillä Niittylahti - Repokallio  
Valtatie 9 välillä Ylämylly - Joensuu  
  
Valtatie 6 välillä Juuka - Aronsalmi  
Valtatie 6 välillä Valtimo - Maaselkä
Valtatie 23 Alakylän kohta, keskikaiteellinen ohituskaista (uusi)
Kantatie 72 välillä Hiirola - Lamminmäki
Kantatie 73 välillä Vieki - Kohtavaaran risteys
Kantatie 88 välillä Salahmi - Pohjois-Pohjanmaan raja (osittain uusi)
Talvirajoituksiin siirrytään lisääntyneen pimeyden ja talven tulon vuoksi.
Talvi- ja pimeänajan rajoitusten ansiosta tutkimuksen mukaan säästyy 8 ihmistä liikennekuolemalta ja 36 ihmistä jää loukkaantumatta liikenteessä vuosittain. Sen lisäksi nopeuden lasku vaikuttaa edullisesti polttoaineen ja päällysteiden kulumiseen sekä vähentää päästöjä ja liikennemelua.
Koko maassa alenevat nopeusrajoitukset 80 kilometriin tunnissa noin 7600 tiekilometrillä.
Kysely: Pääkaupunkiseudun valtuutetut usein vihapuheen kohteena – tappouhkauksia ja huorittelua
Muita useammin vihapuheen kohteeksi näyttävät joutuvan vihreät ja naisvaltuutetut. Asiatonta palautetta kirvoittavat etenkin pakolaiskriisiin ja kouluverkkoon liittyvät kysymykset.
Lähes puolet[Yle Huvudstadsregionin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/26/enkat-de-grona-utsatts-oftast-hat)tekemään kyselyyn vastanneista valtuutetuista kertoo saaneensa epäasiallista palautetta.
Jo ennestään puolueille on ollut vaikeaa saada ehdokkaita ja täyttää eri lautakuntapaikkoja.
Kyselyyn vastasi 112 Helsingin, Espoon ja Vantaan valtuutettua. Heistä 48 kertoi saaneensa epäasiallista palautetta – muun muassa tappouhkauksia ja huorittelua. Kysely lähetettiin 227 valtuutetulle.
Kyselyn perusteella vihreiden valtuutetut joutuvat vihapuheen kohteeksi muiden puolueiden edustajia useammin. Epäasiallisen palautteen kohteeksi joutuneista 25 oli naisia ja heistä 10 nimenomaan vihreiden valtuutettuja.
– Paljon on esimerkiksi seksististä [vihapostia], eli että haukutaan ja arvostellaan rumalla tavalla. Kaikki me olemme ihmisiä, myös poliitikot. Kyllä se on hyvin loukkaavaa, sanoo Helsingin yliopiston valtio-opin professori Jan Sundberg.
Voi vaikeuttaa ehdokkaiden saamista
Sundberg uskoo, että vihapuhe voi jopa estää ihmisiä lähtemästä mukaan politiikkaan.
– Jo ennestään puolueille on ollut vaikeaa saada ehdokkaita ja täyttää eri lautakuntapaikkoja, koska puolueiden jäsenmäärät ovat vähentyneet, hän huomauttaa.
– Me tarvitsemme ihmisiä, jotka ovat mukana politiikassa. On hyvin paha asia, jos vihapuhe estää ihmisiä tulemasta mukaan politiikkaan, hän jatkaa.
Me tarvitsemme ihmisiä, jotka ovat mukana politiikassa.
Tavallisimmin kanavat vihapuheelle ovat sosiaalinen media ja sähköposti, mutta toisinaan asiatonta palautetta annetaan myös kasvokkain – etenkin kun valtuutetut vaalien alla jalkautuvat kaduille tekemään vaalityötä.
Eräs kyselyyn vastanneista kertoo kollegansa saaneen potkun jalkaan vaaliteltalla. Syynä oli lakkautettu bussilinja.
Sundberg huomauttaa, että vihapuhetta on ollut aina, mutta internetin ja Facebookin myötä se on lisääntynyt.
Valtuutetut eivät välttämättä politiikan ammattilaisia
Valtuutetut eivät ole välttämättä politiikan ammattilaisia ja heille vihapostin saaminen voi olla vaikeampaa kuin kansanedustajille. Sundberg kuitenkin uskoo, että vihaposti on myös monille kansanedustajille kova pala.
– Tämähän kohdistuu kaikkiin eli tämä on yhteiskunnallinen ongelma.
Tämähän kohdistuu kaikkiin eli tämä on yhteiskunnallinen ongelma.
Suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista kertoo vihapuheen syyksi pakolaiskriisiin liittyvät aloitteet tai kannanotot sekä kouluverkkokysymykset.
Sundberg uskoo, että poliitikot saattavat olla varovaisempia puhuessaan tietyistä asioista tai olla kokonaan ottamatta niihin kantaa.
– Suomessa suvaitaan ehkä aiempaa enemmän kriittistä retoriikkaa vähemmistöjä ja pakolaisia kohtaan.
Heinolan Rainiossa hiippaili murtomiehiä viikonloppuna
Heinolassa tehtailtiin lukuisia asuntomurtoja viikonloppuna. Poliisi epäilee, että murtoja tekee sama porukka.
Heinolan Rainiossa murtauduttiin neljään omakotitaloon viikonloppuna. Poliisin mukaan murtojen tekotapa viittaa siihen, että kyseessä saattaa olla sama porukka.
Asuntoihin on murtauduttu yöaikaan. Kodit ovat olleet tyhjillään murtohetkellä.
– Asuntojen omistajat ovat olleet mökkeilemässä tai jossain. Sen verran on tarkkailtu, että murtomiehet ovat panneet merkille, mitkä talot ovat tyhjillään, ylikonstaapeli Antti Reijula toteaa.
Viikonlopun asuntomurrot on tehty suojaisilla asuntoalueilla, jossa ei Reijulan mukaan ihmisiä paljon liiku yöaikaan.
Taloihin on menty takaoven kautta sisään ja varkaiden mukaan on lähtenyt koruja ja muuta pikkutavaraa.
– En tiedä miten näihin muuten voisi varautua kuin hankkimalla hälytyslaitteet, Reijula toteaa.
Asuntomurtoja tehtailtiin myös Hollolan Tiilikankaalla, jossa murtauduttiin kahteen asuntoon.
Video: Näin Seinäjoella juhlittiin historiallista kultaa – mestarivalmentajakin pääsi fanien syleilyyn!
SJK voitti historiansa ensimmäisen jalkapallon Suomen mestaruutensa sunnuntaina. Joukkue huuhtoi kultaa ensin saunomalla ja katsomalla ratkaisevan ottelun maalit uudelleen. Sen jälkeen joukkue vei pokaalin faniensa joukkoon Seinäjoen keskustaan. Mestarivalmentaja Simo Valakarikin pääsi riehakkaiden kannattajien syleilyyn.
Nokian osakkeenomistajat puivat fuusiota joulukuussa jäähallissa
Nokian on määrä käynnistää julkinen osakevaihtotarjous sekä Ranskassa että Yhdysvalloissa.
Verkkoyhtiö Nokia järjestää 2. joulukuuta Helsingin jäähallissa ylimääräisen yhtiökokouksen.
Kokouksessa Nokian hallitus pyytää osakkeenomistajilta valtuutusta, jotta se voisi päättää suunnatusta osakeannista, joka yhdistää Nokian ja ranskalais-yhdysvaltalaisen Alcatel Lucentin.
Nokian on määrä käynnistää julkinen osakevaihtotarjous sekä Ranskassa että Yhdysvalloissa. Nokia tarjoutuu hankkimaan kaikki Alcatel Lucentin osakkeet, ADS-osaketalletustodistukset ja vaihtovelkakirjalainat. Vastineeksi annetaan Nokian osakkeita.
Hallitus ehdottaa ylimääräiselle yhtiökokoukselle myös, että yhtiöjärjestystä muutetaan ja hallituksen jäsenten määrä nostetaan kahdeksasta kymmeneen
Hymyjen maa näyttää, että jokainen voi tehdä elokuvan
Käytännössä jokaisessa matkapuhelimessa on nyt videokamera. Kännykkäkameroista heikoimmassakin kuvanlaatu on parempi kuin niissä ensimmäisissä, kalliissa kotivideokameroissa, joita kotitalouksille myytiin. Siihen aikaan, 1980-luvun puolivälissä oli mahdoton kuvitella, että mattimeikäläisellä olisi pian taskussaan kelpo leffantekoväline. Iphoneilla on jo kuvattu kokonaisia pitkiä elokuvia.
Tällä vuosikymmenellä jokainen on halutessaan elokuvantekijä. Elävä kuva on demokraattisempaa kuin koskaan.
Hymyjen maa on tee-se-itse -dokumentti, jota ei sentään kuvattu kännykällä vaan ammattilaistason laittein. Tekijöillä ei kuitenkaan ollut kokemusta pitkän tarinan kertomisesta.
Vain tunnin pituisessa Hymyjen maassa erään pirkanmaalaisen Tuomaksen kaverit päättävät hakea ystävänsä Thaimaasta, jossa hän on viimeistään avioeron jälkeen romahtanut todella pohjalle. Hän ei tee muuta kuin juo tiukkaa viinaa.
Pääosissa elokuvassa ovat siis sekavan Tuomaksen rujo kunto ja kaverien hyvät teot.
Kondis on niin huono, että kun leffassa päästään vihdoin Tuomaksen luo, kuvasto on kurjuuspornoa: katsokaa, miten riutunut hän on. Ja kamera käy.
Hetkittäin ahdistavaa Hymyjen maata on vaikea olla vertaamatta toiseen päihdeongelmaisesta miehestä kertovaan dokumenttiin. Sen ohjaaja-kuvaaja **Joonas Neuvonen** oli päähenkilön kaveri ja dokkarintekijänä amatööri. [Reindeerspotting](https://fi.wikipedia.org/wiki/Reindeerspotting_%E2%80%93_pako_Joulumaasta) on karmea, mutta tarinaltaan voimakas kertomus rovaniemeläispojasta, josta ei tullut miestä vaan narkomaani.
Hymyjen maa ei ole kurkistus rappioalkoholistin syöksykierteeseen tai elämäntapaan, vaan se kertoo, kuinka Tuomas haettiin Suomeen. Dokkari on vähän hankala juuri siksi, että dokumentin tekijät ovat näitä auttajia. He ovat itse päättäneet tehdä omasta auttamisreissustaan elokuvan. Pääosissa elokuvassa ovat siis sekavan Tuomaksen rujo kunto ja kaverien hyvät teot.
Samalla Hymyjen maasta tulee mieleen myös toinen kotimainen amatööridokumentti, [Autolla Nepaliin](http://autollanepaliin.fi/). Siinä päähenkilöt ajoivat Suomesta Nepaliin tehdäkseen hyväntekeväisyystyötä. Matkalla oli pieniä kommelluksia ja paljon mahdollisuuksia jutella mukavia kameralle. Pyrkimykset olivat kauniit, mutta Autolla Nepaliin oli lopulta ainoastaan erittäin naiivi sataminuuttinen pyhimysselfie.
Reindeerspottingissa oli mieletön vetovoima, eikä ainoastaan siksi, että se on rankalla tavalla niin totta. Näimme narkomaanielämää, jossa groteskit, inhottavat ja rikolliset asiat ovat melko tavallisen näköisten nuorten arkea. Dokumentti oli suuritöisempi kuin sen raffi ilme heti paljasti: se leikattiin kasaan valtavasta materiaalimäärästä. Netissä on pyörinyt eräänlainen alkuperäinen varhais-Reindeerspotting, joka on aiempi, amatöörimäisesti leikattu versio Joonas Neuvosen kuvaamista videoista. Se laajasti esitetty, sekä elokuvateattereissa, dvd:llä että televisiossa nähty oikea Reindeerspotting taas on elokuva-alan ammattilaisten pitkään hioma versio samoista raakamateriaaleista. Eroa näillä kahdella on kuin yöllä ja päivällä.
Reindeerspottingin katsojalle syntyy vahva tunneside Janiin, joka on selvästi valmis sellaisiin rikoksiin, joita katsoja ei hyväksy. Opimme tuntemaan Janin, ja heijastamme häneen jotain itsestämme.
Hyvään dokumenttielokuvaan tarvitaan enemmän kuin tapahtumia ja niitä tallentava kamera.
Hymyjen maassa ei ole samanlaista vetovoimaa. Se on suppea kuvaus siitä, kuinka ystävät etsivät Tuomasta, löytävät hänet ja tuovat Suomeen. Kertoja muistuttaa olevansa Tuomaksesta huolissaan. Siinä kaikki. Elokuvan sanotaan olevan kertomus Tuomaksesta, mutta hänestä ei kerrota paljoakaan. Tunteellisemmin se taitaa kertoa tekijöistään ja heidän auttamisen halustaan, joka sinänsä on varmasti aivan vilpitön.
Elokuvan lopussa auttaminen on onnistunut sikäli, että Tuomas on Suomessa. Mitään edistysaskelta hänen elämässään ei ole välttämättä tapahtunut. Elokuva saa kuitenkin loppua, kun kaverien auttamisteko on suoritettu.
Hymyjen maasta jää tyhjä olo, eikä siksi, että Thaimaassa itsensä melkein hengiltä juoneen alkoholistin elämä on niin surullista ja hän näyttää kamalalta. Tyhjyys tulee siitä, että elokuva on lopussa eloton. Hyvään dokumenttielokuvaan tarvitaan enemmän kuin tapahtumia ja niitä tallentava kamera. Hymyjen maasta puuttuu kolmas näytös, jossa tarina sidottaisiin yhteen ja se saisi päätöksen. Tällaisenään elokuva on kuin aika karmea lomavideo epätavallisesta reissusta. Parasta siinä on se, että se on tehty.
Vanhan sanonnan päivittäminen on enemmän kuin paikallaan: dokumenttielokuvan tekeminen on nyt hyvin helppoa, mutta hyvän dokumenttielokuvan tekeminen on edelleen hyvin vaikeaa.
Vapepan hälytystehtävät ovat lisääntyneet roimasti
Uudenmaan Vapaaehtoisen pelastuspalvelun valmiuspäällikkö Jarmo Hollstein kertoi Aamu tv:n haastattelussa, että hälytystehtävien määrä on kohonnut muutamasta tapauksesta yli sataan tehtävään vuodessa.
Uudenmaan vapaaehtoisen pelastuspalvelun valmiuspäällikkö Jarmo Hollsteinin mukaan Vapepan hälytystehtävät ovat lisääntyneet roimasti takavuosista.
– Täällä Uudellamaalla meillä saattoi aikoinaan olla noin neljästä viiteen hälytystehtävää vuosittain. Nyt pahimpina vuosina puhutaan yli sadasta hälytyksestä. Kaikki näistä eivät toki ole etsintöjä, Hollstein sanoo Aamu tv:n haastattelussa.
Yhdeksi syyksi hälytysten lisääntymiseen Hollstein listaa tiivistyneen yhteistyön poliisin kanssa.
– Tätä yhteistyötä on kehitetty vuosikausia ja uskon, että tämä on tuottanut tulosta. Kun poliisi nykyään saa katoamisilmoituksen, se käynnistää ensin omat selvitystyönsä. Jos kysymyksessä on henkilö, joka ei esimerkiksi näillä keleillä pysty huolehtimaan itsestään ulkoilmassa, poliisi ottaa nopeasti yhteyttä meihin. 
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu koostuu noin 50 eri järjestöstä ja yhteisöstä, joita koordinoi Suomen Punaisen Risti. Yleisimmin Vapepa hälytetään avuksi kadonneen henkilön etsintään, mutta vapaaehtoisia voidaan käyttää myös evakuoinneissa, liikenteen ohjauksessa tai tulipalojen jälkihoidossa.
Jokainen katoaminen on oma tapauksensa
Poliisin mukaan Suomessa katoaa vuodessa noin kaksi tuhatta henkilöä, joista päälle kymmentä ei löydetä ollenkaan. Vapepan mukaan heidän etsinnöissä noin nelisenkymmentä löytyy lopulta menehtyneenä.
– Tietenkin aina lähdetään siitä, että kadonnut henkilö löydetään elävänä. Osa tapauksista on kuitenkin esimerkiksi tarkoin harkittuja itsemurhia ja osa sairaskohtauksen kautta menehtymiseen päättyneitä tapauksia.
Aina lähdetään siitä, että kadonnut henkilö löydetään elävänä 
Hollsteinin mukaan ei ole olemassa tyypillistä katoamistapausta, vaan jokainen etsintä on hyvin yksilöllinen. Tänä päivänä katomaiseen voi johtaa esimerkiksi muistisairaus.
– Korostaisin sitä, että muistisairaan ei tarvitse olla vanhus. On olemassa minuakin nuorempia muistisairaita, jotka syystä tai toisesta menettävät tietouden siitä, missä ovat ja mihin heidän tulisi mennä. 
Vapepa hyödyntää etsinnöissä vapaaehtoisten omia kiinnostuksen kohteita. Esimerkiksi radioamatöörit hoitavat etsinnöissä viestintää, Martat pitävät huolta muonituksesta ja koiraihmiset jäljittävät kadonnutta.
"Maailmassa on niin paljon tarjottavaa että kaikki jää vähän niinkun kesken"
Parven jäsen Asta on Ingaan tutustuessaan löytänyt naisten tarinoista paljon yhtäläisyyksiä mutta myös eroja, jotka voisivat auttaa Ingaa ongelmallisessa tilanteessa.
Monet Ingan parvelle kertomat ongelmat ja mietteet kuulostavat Astan korvaan tutuilta, sillä hän on itsekin aikoinaan käynyt läpi samanlaisia ajatuksia, joista hän on kuitenkin sittemmin päässyt yli.
Esimerkiksi ADHD ja keskittymisongelmat yleisestikin yhdistävät naisia. Asta kokee että maailmalla on niin paljon tarjottavaa että itsensä haluaisi pistää osalliseksi kaikkeen, saamatta mitään kuitenkaan koskaan valmiiksi.
Myös haasteellinen äitisuhde yhdistää molempia naisia. Astan äiti on kasvattanut tytärtään muistuttamalla että elämässä vain vahvat pärjää ja heikot ei.
Suurimpia eroavaisuuksia Asta näkee hänen ja Ingan välillä siinä, että keskittymishäiriöistä huolimatta Asta on päässyt elämässään eteenpäin. Asta sanookin, että vastaus eteenpäin pääsemiseen löytyi kääntämällä negatiiviset asiat itsessä positiiviseksi.
- Mä otin sen mun heikkouden vahvuudeks ja siitä tuli mun vahvuus ja musta tuli rohkeempi. Mä menin vaan impulsiivisesti ja tein.
Rohkeus alkoi kasvattaa Astaa ihmisenä siihen suuntaan missä hän on nyt. Samalla sisimmästä löytyi vahvistusta siihen, mitä hänen äitinsä oli yrittänyt tyttärelleen sanoa
- Tajusin ittekin sen mitä äiti sano että ei täälä pärjääkään valittamalla ja sillä että koko ajan sanoo kuinka huonosti asiat on. On vaan mentävä eteenpäin ja tehtävä.
Eteenpäin ajava voima löytyy Astan mielestä meistä jokaisesta syvältä sisimmästä, jos sitä vaan osaa etsiä.
Huuhkajien luottopelaaja Hetemaj’lle parin ottelun huili
Huuhkajien ja Serie A:n Chievon luottopelaaja joutuu seuraamaan seuraavat ottelut sivusta loukkaantumisen takia.
Chievo Veronan keskikenttämies Perparim Hetemaj joutui jäämään sivuun sunnuntai-illan Serie A:n ottelusta Napolia vastaan.
Hetemaj loukkaantui viikko sitten vierasottelussa Genoaa vastaan. Hän joutui linkuttamaan kentältä tunnin pelin jälkeen.
\- Takareisi meni vähän viime pelissä. Tämä ja seuraava ottelu jää väliin, Hetemaj kertoi sunnuntai-iltana.
Ennen sunnuntaista pakkohuilia Hetemaj oli pelannut kauden kaikissa kahdeksassa ottelussa avauksessa. Ilman keskikenttänsä taistelijaa pelaamaan joutunut Chievo joutui taipumaan sarjakakkoselle Napolille maalein 0-1.
Etusivu kysyy: Pitäisikö ylipaino-ongelmaan puuttua sokeriverolla?
Makeisveron tilalle sokerivero, ehdottavat Suomen terveysviranomaiset. Saisiko vero suomalaiset laihtumaan?
Vero karkilta ja jäätelöltä poistuu vuoden 2017 alussa. EU:n mielestä makeisvero ei kohdellut samanlaisia tuotteita tasapuolisesti, joten hallitus päätti poistaa veron kokonaan. Samalla valtion kassasta hävisi verotuloja yli 100 miljoonaa euroa per vuosi. Jostain pitäisi löytää massia täyttämään tuo aukko.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselta [tilalle ehdotetaan sokeriveroa](http://yle.fi/uutiset/makeisilta_ja_jaatelolta_poistuvan_veron_tilalle_ehdotetaan_sokeriveroa/8406936)! Tavoitteena olisi vähentää erityisesti lasten ja nuorten syömän sokerin määrää.
Loppuuko suomalaisten turha sokerin syönti veron avulla?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Raannan otteita hehkutetaan New Yorkissa: "Meitä siunattiin"
Antti Raanta on tullut New York Rangersin joukkueeseen ryminällä sisään. Rangersilla on tällä hetkellä täydellinen kakkosvaihtoehto Henrik Lundqvistille.
Antti Raanta oli jälleen loistavassa vireessä, kun New York Rangers kaatoi Calgaryn 4-1-lukemin NHL:ssä. Toista kertaa Rangersin tolppien väliin päässyt Raanta palkittiin ottelun ykköstähtenä. Samoin kävi suomalaisvahdin kauden ensimmäisessä ottelussa, jossa hän torjui nollapelin.
\- Meitä siunattiin mahtavalla maalivahtipelaamisella alusta lähtien. He tekivät avausmaalin kiekonmenetyksen seurauksena. Sitten Antti teki muutaman todella hyvän torjunnan pysäyttäen läpiajon ja siitä seuranneen paluukiekon, Rangersin päävalmentaja Alain Vitgneault kehui.
\- Ei ole kysymystäkään, etteikö se olisi ollut yksi tämän pelin käännekohdista. Näitä hyvin ajoitettuja torjuntoja tarvitaan, jotta kaverit löytävät pelirytmin, Vigneault jatkoi.
Raannan työmoraali kerää kiitosta Rangersin joukkueessa. Suomalaisvahti on tehnyt hyvää työtä maalivahtivalmentaja Benoit Allairen kanssa.
\- Minun on annettava tunnustusta Benoit'lle ja Antille siitä, mitä he tekevät ennen harjoituksia. He käyttävät hurjasti aikaa eri osa-alueiden kehittämiseen, Vigneault suitsutti.
Myös Rangersin johtohahmoihin kuuluva puolustaja Marc Staal kehui Raannan otteita Calgary-voiton jälkeen.
\- Antti on pelannut hyvin. Näin jo harjoitusleirillä, kuinka paljon hän tekee töitä ja kuinka keskittynyt hän on. Hän todella halusi päästä joukkueeseen ja onnistua. Niin hän on tehnytkin molemmissa otteluissaan ja antanut meille hyvän mahdollisuuden voittaa, Staal hehkutti.
Raannan torjuntaprosentti kahden ottelun jälkeen on 97,8.
_**Korjaus 26.10.2015 klo 10.46:** Marc Staalin pelipaikka korjattu._
Aiempaa nopeampi kännykkäverkko laajenee Keski- ja Länsi-Lappiin
Teleoperaattoreiden DNA:n ja Soneran omistama yhteisverkko laajenee Keski- ja Länsi-Lappiin. Yhteisverkko tuo nopeat mobiiliverkon tietoliikenneyhteydet ja sen luvataan parantavan myös kännyköiden kuuluvuutta.
Yhteisverkko ulottuu nyt Kittilään, Sodankylään, Muonioon ja Kolariin. Mukana on myös hiihtokeskuksia kuten Ylläs, Levi, Olos, Pyhä ja Luosto.
Yhteisverkko mahdollistaa aiempaa kattavammat ja nopeammat tietoliikenneyhteydet myös haja-asutusalueille. Yhteisverkko monikymmenkertaistaa tiedonsiritonopeuksia LTE Advanced 4G-teknologian myötä. Teleoperaattorien mukaan se parantaa yhteyksiä myös 2G- ja 3G-laitteille, mikä tarkoittaa niillekin parempaa kuuluvuutta. Verkon tiedonsiirtonopeudet ovat taajamissa operaattorien mukaan jopa 300 Mbit/s ja taajamien ulkopuolella maksimissaan 150 Mbit/s.
– Yhteisverkon mukanaan tuomat nopeat yhteydet ovat valtavan hieno asia Lapin elinkeinoelämälle, matkailulle ja asukkaille. Toivon, että se osaltaan auttaa purkamaan tiedonsiirron pullonkauloja myös taajamien ulkopuolella, Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo Suomen Yhteisverkko Oy:n tiedotteessa.
Yhteisverkko pian Rovaniemelle
Yhteisverkon rakentaminen alkoi viime kevään lopulla Kuusamosta. Kesän aikana yhteisverkko eteni Sallaan, Pelkosenniemelle, Savukoskelle ja osaan Kemijärveä. Syksyn aikana valmista on tullut Inarissa, Utsjoella, Enontekiöllä, Sodankylässä ja nyt viimeisimpänä Kittilässä, Muoniossa ja Kolarissa. Lähes koko Pohjois-Suomen rakennustöiden arvioidaan valmistuvan tämän vuoden loppuun mennessä.
– Kahden operaattorin taajuudet ja resurssit yhdistämällä pystyimme toteuttamaan tuplasti nopeamman 4G-verkon erittäin nopeasti ja kattavasti. Seuraavaksi jatkamme rakennustöitä Länsi- ja Keski-Lapissa Rovaniemen tietämillä, Yhteisverkko Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen kertoo
Operaattoreiden yhdessä tekemä verkko kattaa vuoden 2016 loppuun mennessä noin puolet Suomen pinta-alasta ja sen alueella asuu noin 15 prosenttia väestöstä.
Suomen Yhteisverkko Oy ei tarjoa palveluja asiakkaille, vaan sen omistajat DNA ja Sonera tarjoavat edelleen itsenäisesti kaikki palvelut omille asiakkailleen.
Tutkija: Tynkkynen saa erottamisesta marttyyrin sädekehän
Politiikan erikoistutkija Erkka Railo pitää epätodennäköisenä, että muut perussuomalaiset lähtisivät Tynkkysen mukaan.
Turun yliopiston politiikan erikoistutkijan Erkka Railon mielestä perussuomalaisten puheenjohtajalla Timo Soinilla ja puoluejohdolla oli Sebastian Tynkkysen tilanteessa vain huonoja vaihtoehtoja.
– Heidän piti punnita sitä, että kannattaako kuunnella Tynkkysen valitusta puolueen sisäpuolella vai kannattaako hänet siirtää puolueen ulkopuolelle valittamaan.
Tynkkysen erottaminen puolueesta on Railon mukaan paras ratkaisu pitkällä tähtäimellä.
– Lyhyellä tähtäimellä tämä on hankala ratkaisu, sillä Tynkkynen saa tästä todennäköisesti jonkinlaisen marttyyrin sädekehän. Pidemmällä tähtäimellä tämä oli puolueen kannalta paras ratkaisu, sillä puolueen sisäpuolelta valittaminen heikentää puolueen uskottavuutta vakavasti.
Erkka Railon mielestä Tynkkysen erottaminen ei ratkaise perussuomalaisten ongelmia, eikä täysin poista krittiikkiä siitä, että puolue on antanut liikaa periksi hallituksessa.
Perussuomalaisten tulevaisuudesta ei voi Railon mielestä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Nyt tässä jännityksellä odotetaan seuraavaksi sitä, että lähtevätkö muut perussuomalaiset Tynkkysen mukaan. Ja millä tavalla Tynkkysen aikoinaan johtama perussuomalaisten nuorisojärjestö tähän reagoi.
– Pidän silti epätodennäköisenä sitä, että Tynkkysen mukaan lähtisi muita perussuomalaisia, Railo sanoo.
Gasellit teki levyn pysähtymisestä - kuuntele maistiaiset tästä
Gasellien kolmas albumi Seis soi YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** Helsinkiläisyhtyeen kolmas pitkäsoitto on löyhä teema-albumi pysähtimisestä.
**Miksi!?! [Gasellit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gasellit)**on kuin varkain nostanut profiiliaan julkaisu julkaisulta yhdeksi Suomen kovimmista yhteistä. Jo edellisellä _Aina_-albumilla oli useita timanttisia biisejä, jotka saivat YleX:lläkin soittoa. Nyt perjantaina julkaistavalta _Seis_-levyltä sitä timanttia sitten löytyy senkin edestä.
Gasellien Seis on erittäin ehjä ja kaikin puolin onnistunut kokonaisuus. **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20T)**:n ja **[Pyhimyksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)** albumit saivat kovan kirittäjän vuoden kotimainen räp-albumi taistossa Gasellien uutukaisesta.
**Häh?!?** Yhtyeen logo myötäilee Amerikkalaisen Jalkapallon NFL-liigan **Oakland Raidersin** logoa. Raiders ei ole voittanut mestaruutta yli 30 vuoteen.
Kuuntele radiossa esitellyt biisit:
PS:n puoluehallituksen jäsen: Tynkkysen erottaminen on kova päätös
Perussuomalaisten puoluehallitus on erottanut varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen. Puoluehallituksen keskisuomalaisjäsen Marke Tuominen pitää päätöstä kovana.
Perussuomalaisten puoluehallitus erotti puolueen 3. varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen puolueen jäsenyydestä. Tynkkynen vaati koolle kokousta, jossa olisi äänestetty puolueen jatkamisesta hallituksessa. Tynkkynen julkaisi vaatimustaan tukevien henkilöiden listan verkkosivuillaan.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini [sanoo](http://yle.fi/uutiset/soini_erottamisen_syista_tynkkynen_ei_vastannut_kysyttyyn_asiaan/8407387), että ongelma oli siinä, että listalle kerättiin nimiä niin, että henkilöllisyyttä ei varmennettu, eikä pyydetty lupaa julkaisemiseen henkilöiltä, jotka sen allekirjoittivat.
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti Tynkkysen erottamisesta perjantaina. Puoluehallituksen keskisuomalaisjäsen Marke Tuominen ei ollut kokouksessa työesteen vuoksi.
– Se on kyllä kova päätös kun puheenjohtajia erotetaan. Siihen vaaditaan ihan kunnon perusteet, Tuominen sanoo.
– Tämä tapa, jolla Sebastian alkoi viedä asiaa eteenpäin, oli väärä. Asia varmaankin oli ihan oikea, kyllähän kentällä kuohuu Perussuomalaisten tilanne, mutta se olisi pitänyt viedä puoluehallitukseen ensin. Väärää oli varsinkin nimilistojen kerääminen etukäteen, hän jatkaa.
Tynkkysen erottaminen repinee puoluetta sisältä päin, sillä hanen aloitteellaan oli myös kannatusta.
– Ei ole kahtiajakautumista, puolue on ehjä sisältä, Tuominen sanoo.
_Marke Tuomista haastatteli Pauliina Tolvanen._
Docventuresin viikon leffa: Hymyjen maa
Hymyjen maa on elokuva myötätunnon heräämisestä ja todellisesta teoista. Dokkarissa kolme suomalaista kuulee kaverinsa joutuneen Thaimaassa huonoon kondikseen, miehestä on tullut kerjuulla elävä puliukko. Kaverusten on pakko tehdä jotain ja lähteä paikan päälle apuun. Leffa kertoo koskettavasti, mutta myös traagisen hauskasti myötätunnosta ja lähimmäisenrakkaudesta.
Kuvaaja-leikkaaja **Joni Luomanen** sekä ohjaaja **Heikki Häkkinen**, jotka ovat yhdessä käsikirjoittaneet elokuvan, löysivät lapsuuden ystävänsä YouTubeen ladatulta videolta pahasti riutuneen näköisenä. **Tuomas Kela** asuu Thaimaan kaduilla ja elää kerjäämällä. Kela on myös alipainoinen, eikä hän pysty kävelemään.
Vain neljä päivää myöhemmin Häkkinen ja Luomanen sekä Kelan lapsuudenystävä **Jari Vuoristo** olivat matkalla Thaimaahan. Dokumenttielokuva syntyi matkan sivutuotteena ja sen oli tarkoitus toimia herätyksenä päähenkilölle, joka ei muista kuvauksista mitään.
Tuomas Kela palasi Thaimaahan Suomessa vietetyn katkaisuhoitoajan jälkeen. Hän saa Suomesta varhaiseläkettä. Dokumenttielokuva on saavuttanut paljon ylistystä, mutta myös herättänyt keskustelua muun muassa siitä, pitäisikö Kelan kaltaisia henkilöitä tukea Suomen verovaroin ja oliko hänen auttamisestaan mitään hyötyä.
”Tuntui kyllä rintalastan alla tämä”, 21 grammaa vähemmän -blogin [kirjoittaja kertoo](http://roosaraanoja.blogspot.fi/2015/01/hymyjen-maa.html). Helsingin Sanomien Nyt -liitteen kriitikko **Veli-Pekka Lehtonen** [on eri mieltä](http://nyt.fi/a1429152603552) ja kutsuu elokuvaa sosiaalipornoksi niin hyvässä kuin huonossa. ”Onko Hymyjen maa enemmän kuva elokuvantekijöistä itsestään, osoitus heidän moraalisesta ylivertaisuudestaan?” Lehtonen kysyy.
Elokuvasta kertovien juttujen kommenttipalstoilla monet ihmiset kirjoittavat, että alkoholisoituneita tapauksia on Suomessa monia eikä heitä pitäisi auttaa. Tämän tekijät tietävät.
"Haastattelin siellä olevia suomalaisia ja kuulin, että Tuomaksen kaltaisia tapauksia on muitakin. Mitään faktaa minulla ei ole, mutta ilmeisen paljon heitä on, kun lähdetään juopottelemaan maahan, jossa asuminen ja viina ovat halpoja”, Häkkinen[kertoo Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/ilta/06042015/a1305922654326?jako=9e6d68830ce67548857212d4c3a3ebcd).
”Dokumentilla haluamme nostaa esiin sellaisia teemoja kuin lähimmäisestä välittäminen ja huolehtiminen. Kuinka paljon sinä olet valmis tekemään ystäväsi takia, jos toinen on ahdingossa”, Joni Luomanen [avaa Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1430097709461.html).
Hymyjen maa sai ensi-iltansa tammikuussa DocPoint-festivaalilla. Leffa on[voittanut](http://suurtampere.fi/2015/03/10/hymyjen-maa-ja-teemapuisto-kotimaisia-voittajia/) Tampere Film Festivaleilla yleisö –ja pääpalkinnon ja se palkittiin myös Intian Dada Saheb Phalke –festivaalilla parhaasta ohjauksesta.
Seinäjoki tämän talven ilman tekojäätä – paineet kasautuvat Poriin
Paineet Porin tekojääradan avaamiselle suunniteltua aikaisemmin ovat tänä syksynä poikkeuksellisen kovat. Paikallisten jääurheilijoiden lisäksi Poriin olisi tulossa myös maajoukkueluistelijoita Seinäjoelta, jossa iso tekojää on pois käytöstä koko kauden.
Hallimestari Jani Rantanen odottaa malttamattomana vuorokauden keskilämpötilan putoamista alle +7 asteeseen. Silloin ilma on riittävän viileä tekojääradan avaamiseen.
– Nyt ollaan vielä liian rajusti plussan puolella, mutta yöpakkaset vauhdittaisivat tilannetta. Jään pahin vihollinen on kuitenkin vesisade ja tuuli, joten sään kanssa pitää nyt olla tarkkana, Rantanen kertoo.
Rantasen mukaan paineet Porin tekojääradan avaamiseen ovat kovat. Ihanteellista olisi, jos rata saataisiin auki jo nyt.
– Porissa on aina ollut paineita radan avaamiselle pikaluistelun ja jääpallon suunnalta. Mutta nyt kun Seinäjoen rata on suljettu, on sieltäkin tulossa lisää asiakkaita. Siksi jään aikaistamista onkin nyt syytä harkita.
Huippupikaluistelijat kaipaavat harjoittelupaikkaa
Jani Rantasen mukaan useat Suomen huippuluistelijat ovat ottaneet yhteyttä Seinäjoelta ja kysyneet, koska Poriin pääsee luistelemaan. Seinäjoella ovat harjoitelleet muun muassa maajoukkueluistelijat Pekka Koskela ja Elina Risku. Ihan vielä jäätä ei kuitenkaan Porissa pystytä tarjoamaan.
– Ennusteen mukaan ensi viikon puolivälissä voitaisiin päästä jäädyttämään. Loppuviikon ennuste näyttää kuitenkin liian lämpimältä. Saa nähdä miten käy. Noin viiden päivän päästä jäädyttämisen alkamisesta jäälle pääsee vihdoin luistelemaan, Rantanen lupaa.
Tampereen maauimalan hinta nousee – uusiksi menee myös lämmitysmuoto
Maauimalan rakentaminen voi tulla jopa kolme miljoonaa euroa arvioitua kallimmaksi. Esimerkiksi alkuperäisessä suunnitelmassa olleille aurinkopaneeleille ei olekaan tilaa, lisäksi allasmateriaalin valinta vaikuttaa hintaan.
Tampereen maauimalan suunnittelua jatketaan kahden vaihtoehdon pohjalta. Kesällä 2017 maauimalassa polskitaan joko betonisissa tai teräksisissä altaissa.
Betoniallas on niistä edullisempi, mutta Tampereen kaupungin tilaajapäällikön Lauri Savisaaren mukaan teräs on muuten parempi vaihtoehto.
– Teräsallas on kestävämpi ja pitkäikäisempi kuin betoniallas, toteaa Savisaari.
Hankkeen edetessä maauimalan rakentaminen ja sen käyttökustannukset ovat kallistuneet alkuperäisistä laskelmista.
Tämänhetkisen arvion mukaan rakentaminen maksaisi enimmillään 9,2 miljoonaa euroa, mikä on yli 3 miljoonaa euroa arvioitua enemmän. Savisaaren mukaan altaiden materiaalivalinta ja kaukojäähdytyksen käyttö ovat paisuttaneet hintalappua.
Suunnitelmassa olleille aurinkopaneeleille ei olekaan tilaa
Alun perin maauimalan lämmitys oli tarkoitus hoitaa aurinkopaneelien ja ilmalämpöpumppujen avulla. Savisaaren mukaan se ei kuitenkaan ole mahdollista, koska maauimalan lähellä ei ole riittävän suurta aluetta, jolle aurinkopaneelit voitaisiin sijoittaa. Maauimalassa aiotaan käyttää kaukojäähdytystä.
– Teräsaltaat ja kaukojäähdytys ovat kalliitta kertainvestointeja, mutta ne maksavat itsensä takaisin 15–20 vuoden aikana, toteaa Savisaari.
Maauimalan rakentaminen on Tampereen kaupungin ensi vuoden budjetissa.
Lipun hintaan pieni korotus
Myös uimahallin käyttökustannukset ovat tulossa kalliimmiksi kuin alun perin on suunniteltu. Nämä lisäkustannukset katetaan muun muassa asiakasmaksujen korotuksella. Maauimalan kävijöiden lompakoissa tämä voi näkyä muutaman kymmenen sentin lisänä lipun hinnassa.
– Periaatteena on silti, että lippu maauimalaan on halvempi kuin tavalliseen uimahalliin, toteaa Savisaari.
Maauimalan lippujen lopullista hintaa ei ole vielä päätetty.
Maauimala on tulossa Tampereen Kalevaan uintikeskuksen viereen. Tämänhetkisen suunnitelman mukaan maauimalan isot altaat olisivat aivan uintikeskuksen lähellä ja lasten altaat noin metriä alemmalla tasolla. Toinen suurista altaista olisi 50 metrin uima-allas ja toinen hyppyallas. Lasten altaassa olisi leikkivälineitä ja liukumäki.
Maauimalaan tultaisiin sisään altaiden pohjoispuolelta. Pukeutumis-, peseytymis- ja WC-tilat sekä kahvio- ja lipunmyyntirakennus olisivat sisääntuloporttien luona.
Maauimalahanke jatkuu suunnitelmien mukaisesti. Rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi keväänä. Maauimalaan pitäisi päästä polskimaan kesällä 2017.
Matkustajalautta rysäytti tuhoisin seurauksin päin "tuntematonta esinettä" Hongkongissa
Ainakin 124 ihmistä loukkaantui Macaosta matkaan lähteneen aluksen törmäiltyä.
Hongkongissa ainakin 124 ihmistä on loukkaantunut nopean matkustajalautan ajettua päin "tuntematonta esinettä". Viiden loukkaantuneen tila on kriittinen.
Törmäys sattui sunnuntai-iltana, kun Macaosta matkaan lähtenyt alus lähestyi Lantaun saarta. Viranomaisten mukaan lautta osui johonkin vedessä kelluneeseen esineeseen.
Turman jälkeen matkustajalautan sähköt katkesivat ja alukseen alkoi virrata vettä. Ihmiset yrittivät pimeässä löytää pelastusliivejä ja auttaa loukkaantuneita.
[South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/hong-kong/economy/article/1871962/drama-macau-ferry-police-rescue-under-way-after-50-hurt-high) -lehden mukaan lautalla oli 163 matkustajaa ja 11 miehistön jäsentä.
Teollisuuden tuottajahinnat laskivat yli kolme prosenttia
Paperi- ja kartonkituotteet sekä elektroniset laitteet kallistuivat, kertoo Tilastokeskus.
Kotimaahan myytyjen teollisuustavaroiden tuottajahinnat laskivat vuoden 2014 syyskuusta vuoden 2015 syyskuuhun 3,5 prosenttia, sanoo Tilastokeskus. Vientitavaroiden tuottajahinnat laskivat 2,9 prosenttia. Keskimäärin tuottajahinnat laskivat näin ollen 3,2 prosenttia.
Tuottajahintoja laskivat eritoten öljytuotteiden ja metallien jalostuksen halpeneminen. Sen sijaan paperi- ja kartonkituotteet sekä elektroniset laitteet kallistuivat.
Palvelujen tuottajahinnat pysyivät vuoden kolmannella neljänneksellä jotakuinkin viime vuoden vastaavan ajan tasolla.
Tavarakuljetukset teitse halpenivat, samaten mainospalvelut. Ohjelmistot ja postin yleispalvelut kallistuivat.
Tätä Moskovaa rakastan 
Moskovan konservatorion kiehtovassa tunnelmassa voi nähdä miehen itkevän Tšaikovskin tahdissa. Siellä voi myös saada vihaisia katseita, jos kannustaa taiteilijoita liikaa. Konserttiin voi olla myös vaikea päästä, kertoo kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall, joka juuttui liikenneruuhkaan matkalla konserttiin.
Olin odottanut erästä tietoa työn alla olevaan juttuun koko iltapäivän. Kun vihdoin sain sen ja hetken päästä myös jutun valmiiksi, kello oli jo kuusi illalla.
Olin aamusta asti tuntenut kaipuuta konserttiin. En ollut edes tarkistanut, mitä esitetään, vaan päätin äkkiä tilata taksin ja lähteä katsomaan, saisinko lipun konservatorioon.
**Moskovassa oli hirvittävä liikenneruuhka. **Parinkymmenen minuutin ajon jälkeen olimme ehtineet vain vajaan kilometrin päähän kodistani. Ymmärsin, että en luultavasti ehtisi perille ennen konsertin alkua.
Päätin kuitenkin mennä perille asti. Varasuunnitelmaksi keksin, että kävelisin takaisin kotiin ja laskisin matkalla annetaan vuokralle -kylttejä. Niin, jollakin ihmisen on huviteltava, eikö vain?
**Ruuhkaa jatkui ja lopulta **taksi jätti minut sivukadulle konservatorion lähistölle. Kello oli jo yli seitsemän, joten tiesin myöhästyneeni.
Päätin kuitenkin jatkaa. Matkalla vastaan tuli tuttu nainen konservatorion lippukassalta hymyillen ystävällisesti. Ymmärsin, että kassa oli jo suljettu. Menin silti perille asti.
Sisääntulohallissa seisoi nainen, joka kysyi, haluanko ostaa häneltä lipun illan konserttiin. Totta kai halusin.
**Minut päästettiin sisälle** ja menin portaita ylös. Salin kaikki ovet olivat tiukasti kiinni ja niiden takaa kuului laulua. Ovella vartioiva nainen otti minut ystävällisesti vastaan ja sanoi, että päästäisi minut sisälle seuraavien taputusten aikana.
Onneksi oli solistikonsertti, jolloin tapana on antaa aplodit jokaisen kappaleen jälkeen. Pääsin sisälle ja istuuduin lähimmälle vapaalle paikalle.
Nautin suuresti konsertista. Tähän on sanottava, etten ymmärrä musiikista mitään. Olen jopa sitä mieltä, ettei minun tarvitse ymmärtää. Enhän ymmärrä myöskään esimerkiksi metsää tai merta, joita rakastan.
Metsä sen kun työntää oksia eri suuntiin ja tuoksuu ihanalle. Meri liikkuu holtittomasti, välillä laiskasti kimallellen, toisinaan heitellen itseään mielettömällä voimalla eri suuntiin.
**Voisin tietysti ymmärtää niitä** ja tietää tarkkaan, mistä ne koostuvat ja miksi ne toimivat kuten toimivat. Mutta ei sillä ole väliä, kunhan ne vain saavat minut hullaantumaan, rauhoittumaan ja rakastamaan.
En ymmärrä täysin edes omaa miestäni, ja kuitenkin hänestä on ihan kohtuullisesti iloa. Samalla asenteella uppoudun siis musiikkiin.
Konsertti on minulle täydellistä keskittymistä ja kuuntelemista. Ajatukset liikkuvat missä liikkuvat, jos ylipäätänsä liikkuvat.
Elän vain siinä hetkessä ja siinä upeassa tilanteessa, jossa joku on järjestänyt ääniä tavalla, joka saa minut tuntemaan ja kokemaan elämyksiä.
Ajattelen, että orkesterimuusikon täytyy olla hyvin onnellinen ihminen, joka yhdessä työtovereidensa kanssa saa aikaan kaiken tämän.
**Moskovan konservatoriossa minua **miellyttää yhtä paljon yleisö kuin musiikki.
Erityisesti ilmapiiri on hieno. Tunnelmaa luo pelkästään tieto siitä, että itse Tšaikovski on käyskennellyt sen leveissä portaissa ja komeissa saleissa.
Moskovalaisyleisö suhtautuu hyvin suurella lämmöllä esiintyviin taiteilijoihin.
Nytkin joka kappaleen jälkeen taputettiin kovasti, huudettiin bravo-huutoja ja vietiin kukkia laulajalle. Kohta flyygeli oli ison kukkakasan peitossa. Jokainen, joka oli vienyt kukkakimpun, käveli takaisin paikalleen leveä hymy kasvoillaan.
**Aina on joukossa** joku hapannaamakin. Nyt heitä oli kaksi. He olivat närkästyneitä siitä, että heidän takana istuva nuori mies huusi bravo liian kovaa.
Eräs partasänkinen keski-ikäinen mies itki Tšaikovskin romanssin aikana vuolaasti niin, että hartiat vavahtelivat.
Konsertin jälkeen kävelin takaisin kotiin. Pidän hyvin paljon kiireettömästä mielialasta konsertin jälkeen. Ajatukset voivat edelleen samoilla omia reittejään, ja musiikin esille nostattamat tunteet saavat hymyilemään tai joskus kyynelehtimään.
Moskovan yössä kävelin tuttua reittiä, katsellen hieman hajamielisesti ympärilleni.
Jälkihiki: Pitäisikö Veikkausliigan suurin palkinto antaa lisenssihallinnolle?
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä suurimpana keskustelunaiheena oli itseoikeutetusti eilen päättynyt mahtava Veikkausliigakausi.
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiki-ohjelmassa Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Juha Kanerva keskustelivat erityisesti Veikkausliigan eilisestä ratkaisusta.
SJK:n mestaruuden siemen kylvettiin Juha Kanervan mukaan jo silloin, kun Simo Valakari palkattiin päävalmentajaksi.
\- Rohkea valinta oli ottaa lähinnä juniorivalmentajana meritoitunut Valakari Helsingistä ihan uuteen ympäristöön. Hän muutti perheensä kanssa sinne ja päätti, että täällä on hänen elämänsä jatkossa.
\- Simon sitoutuminen siihen touhuun, esimerkin näyttäminen joka päivä, hän nauttii herätä puoli seitsemältä ja on ensimmäisenä kentällä tekemässä duunia, Kanerva kehui.
Tero Tiitun mielestä suomalainen jalkapallo on Veikkausliigakauden suuri voittaja.
\- Tämä on koko Suomifutiksen kannalta kehittävä tilanne, nyt meillä on oikeasti monta toimivaa seuraa haastamassa. Eilinen oli maaginen sunnuntai kaiken kaikkiaan.
Kaj Kunnas ei uskonut enen kauden alkua, että Helsingin IFK ja Tampereen Ilves toisivat niin paljon lisämielenkiiintoa Veikkausliigaan.
\- Jos ajatellaan, kuinka monta vuotta tästä Veikkausliigastakin on maristu: ei käy yleisöä, ei ole mielenkiintoa ja HJK on mestari kuusi peliä ennen loppua. Kuvitelkaa tätä kautta: jos ei puhuta edes mestaruustaistosta, niin esimerkiksi HIFK ja Ilves toivat todella paljon väriä, meininkiä ja uutta säpinää.
Ilves nousi Veikkausliigaan kabinetin kautta yhdessä KTP:n kanssa, kun Honka ja MyPa jätettiin ilman liigalisenssiä viime kaudella. HIFK nousi pelaamalla.
\- Pitäisikö suurin palkinto antaakin lisenssihallinnolle, kysyi Juha Kanerva.
Hopealle selvinnyt RoPS sai myös kolmikolta suitsutusta. Rovaniemeltä oli kauden päätösotteluun Lahteen matkannut yli 1000 kannattajaa.
\- Viime kaudella heillä kävi kotiotteluissa tuhat katsojaa, että onhan tässä iso muutos vuodessa, heitti Kanerva.
Katso koko Jälkihiki-keskustelu yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Myös lohikalat hyötyvät uudesta kevyen liikenteen sillasta
Kajaanin uusin silta avataan piakkoin. Kyynäspäänniemen silta tarjoaa käyttäjille turvallisen reitin ja lohikaloille kutupaikan.
Kajaaninjoen ylittävä Kyynäspäänniemen kevyenliikenteen silta avataan 31. päivä lokakuuta Kekri-juhlan yhteydessä, ja samalla julkistetaan sillan virallinen nimi. Sillan rakentaminen sujui aikataulussa ja 500 000 euron budjetissa pysyttiin.
Kaupungininsinööri Matti Nousiainen uskoo, että käyttäjiä riittää.
– Silta tarjoaa esteettömän ja turvallisen reitin kaupungista Teppanaan tai sieltä keskustaan. Linnansilta on kevyelle liikenteelle hankala ja turvaton. Ensi kevään aikana asennamme uudelle sillalle laskurin, jotta näemme sen käyttäjämäärät.
Sillan yhteydessä on myös kutemispaikka voimaloiden väliin istutetuille lohikaloille, sillä Teppanan puoleiseen päätyyn on tehty kutusorakko. Sillalta voi siis hyvällä tuurilla päästä seuraamaan lohikalojen kututouhuja.
Ennen avajaisia siltaan tehdään vielä yksi lisäys. Sillan kaiteiden ulkopuolella on pieni hylly, jonne ei haluta ihmisten päätyvän. Tämän takia sillan kaiteeseen laitetaan puolen metrin levyinen este.
Sillan rakentamisen lisäksi myös Teppanan puoleista puistoaluetta on siistitty ja parannettu. Sinne on muun muassa lisätty penkkejä sekä tehty aukio.
Kyynäspäänniemen silta on jo viides Kajaaninjoen ylittävä silta. Idea sillasta on tullut jo 90-luvulla kuntalaisaloitteen muodossa, mutta vasta viime joulukuussa kaupunki päätti osoittaa rahaa budjettiin siltaa varten.
Riki Sorsa tunteikkaana Nenäpäivän konsertissa: Viimeinen esiintymiseni pitkään aikaan
Sunnuntain Tuomasmessussa kerättiin varoja Nenäpäivä-pottiin. Messussa esiintyi Riki Sorsa, jonka maanantain iltapäivälehdet kertoivat sairastuneen keuhkosyöpään.
Riki Sorsa esiintyi Nenäpäivän hyväksi järjestetyssä Tuomasmessussa poikkeuksellisen tunteikkaana.
–	Tämä on viimeinen esiintymiseni pitkään aikaan, Riki Sorsa kertoi sunnuntaina, muttei vielä paljastanut syytä.
Syy selvisi päivää myöhemmin, kun [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1445752170148.html) uutisoi artistin sairastuneen keuhkosyöpään. Sorsa oli saanut diagnoosin torstaina.
Musiikki sopii hyvin kirkkoon
Vuodessa on monia hyväntekeväisyys-tapahtumia, mutta Nenäpäivä on yksi vahvimpia ja tärkeimpiä. 
Riki Sorsa on ollut usein mukana Nenäpäivässä, sekä esiintyjänä että varainkerääjänä. Myös muut hyväntekeväisyystapahtumat ovat tulleet tutuiksi, sillä miestä pyydetään usein mukaan.
– Vuodessa on monia hyväntekeväisyystapahtumia, mutta Nenäpäivä on yksi vahvimpia ja tärkeimpiä. Aika monista pitää kieltäytyä. Ei vain ehdi, ja joskus on pakko pystyä sanomaan ei, Riki Sorsa sanoo.
Sorsa tuli mielellään esiintymään Mikaelin kirkkoon, Turkuun. Hän kertoo musiikkinsa soveltuvan hyvin kirkossa esitettäväksi.
– Olen tehnyt tätä työtä niin pitkään, että minulla on paljon levyjä ja paljon erityyppisiä kappaleita. Minulla on paljon myös ekumeenisia kappaleita, jotka sopivat erittäin hyvin kirkkoon.
– Kirkossa esiintyminen vaatii miksaajalta paljon. Mutta minähän en voi paljon muuta tehdä kuin laulaa, Riki Sorsa summaa.
Puukartellin korvaukset taas oikeuteen
Puun ostokartellin korvausten puiminen alkaa tänään Helsingin käräjäoikeudessa, kun käsittelyyn tulee Metsähallituksen kaikkiaan liki 300 miljoonan euron korvausvaade.
Stora Enso, Metsä Group ja UPM muodostivat puun ostokartellin vuosina 1997-2004. Kartellissa ne määrittelivät yhdessä minkä verran raakapuusta metsänomistajille maksetaan.
Metsänomistajat ovat katsoneet, että kartelli toimi heidän vahingokseen, ja ovat peräämässä saamatta jääneitä rahoja oikeuskanteella.
Ensimmäisenkä käsittelyyn tulee Metsähallituksen 160 miljoonan euron korvausvaade, joka korkoineen nousee lähes 300 miljoonaan euroon.
Kuntien ja seurakuntien korvausvaatimuksia käsitellään näillä näkymin vuoden kuluttua.
Yksityisten metsänomistajien kanne odottaa korkeimman oikeuden linjausta kanneoikeuden vanhenemisesta. Metsäyhtiöiden mielestä kanneoikeus pitänyt laskea siitä kun kartelli tuli ilmi, metsänomistajien mukaan taas kanneoikeus alkoin markkinaoikeuden kartellituomiosta.
Näkökulma: Kouluun koskeminen on herkkä asia – ja identiteettikysymys
Kun Oulun kaupunginvaltuutetut saavat maanantai-iltana infoa uusimmasta suunnitelmasta virtaviivaistaa kaupungin kouluverkkoa, odotettavissa on tunnepitoinen keskustelu. Ollaan perimmäisten kysymysten äärellä niin poliittisen päättäjän kuin häntä äänestäneen tavallisen veronmaksajan tasolla.
**Kouluverkkoon kajoaminen **on poliittisesti paljon vaikeampaa kuin esimerkiksi säästäminen sosiaali- ja terveyspalveluista. Kouluverkko ja kouluasiat koskevat tavalla tai toiselle melkein kaikkia, koska useimmilla meistä on kosketuspintaa näihin asioihin tavalla taikka toisella. Koulu on ydinasia joka tulee lähes jokaisen iholle.
– Se koskee lapsia, vanhempia ja isovanhempia ja siihen on vaikea suhtautua pelkästään järjellä. Se on erittäin inhimillistä. Ymmärrän sen täysin. Jos näistä asioista olisi helppo keskustella, kouluverkkokeskusteluja ei käytäisi. Mutta kun rahat ovat loppu, niin jotain täytyy tehdä, tiivistää Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
**Pennasen budjettiesityksessä** lukioverkon supistamista perustellaan sillä, että peruskoululaiset tarvitsevat lisää tilaa. Peruskoululaisten määrä kasvaa Oulussa vuosikymmenen loppuun mennessä kahdella tuhannella oppilaalla ja tämä tarkoittaisi noin viiden uuden koulun rakentamista.
Ongelma ratkaistaisiin siirtämällä reuna-alueiden lukiorakennukset perusopetuksen käyttöön. Näin voitaisiin välttyä rakentamasta näitä uusia perusopetustiloja.
Tähän liittyy kuitenkin yksi nopeasti syntyneen esityksen ongelmakohdista. Lukioiden opetustilat ovat hyvin erilaiset kuin perusopetuksessa. Ja tässä tapauksessa ne sijaitsevat Oulussa sovelletun lähikouluperiaatteen kannalta väärissä paikoissa.
Kouluverkkoinfossaodotetaan myös konkreettisia lukuja suunniteltujen toimenpiteiden taloudellisista vaikutuksista. Tätä ovat useat oululaiset valtuutetut peräänkuuluttaneet. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen esitys keskittää lukiolaiset kuuteen kanta-Oulussa sijaitsevaan lukioon on herättänyt kovaa vastarintaa esimerkiksi Haukiputaalla, Kiimingissä ja Oulunsalossa, jotka vielä vähän aikaa sitten olivat omia kuntiaan. Lukio koetaan alueellisena identiteettikysymyksenä.
**Kouluverkkokysymyksen voi nähdä myös kansallisena identiteettikysymyksenä.** Koulutuksen kustantaminen verovaroin on ehkä merkittävin tasa-arvoistava tekijä koko yhteiskunnassa. Kaikilla lapsilla on periaatteessa sama mahdollisuus päästä koulutuksen avulla eteenpäin elämässään vanhempien tuloista ja varallisuudesta riippumatta.
Maailman mittakaavassa tämä on yksi Suomen harvoja vahvuuksia ja kilpailuvaltteja. Kun koulujärjestelmä seuloo esiin lahjakkuuden koko väestön joukosta, ei vain eliitin lapsista, kansakunnan hyvinvoinnin rakentamiseen saadaan sen koko potentiaali.
Tämä on huomattavan suuri vahvuus pikkuriikkisellä väestöpohjalla maailmanmarkkinoilla toimivalle maalle. Väestöpohjaltaan suurilla valtiolla on suhteellisesti enemmän varaa haaskata lahjakkuutta eriarvoista ja pitkälti maksullisuuteen perustuvaa koulujärjestelmää ylläpitämällä.
Nyt kun kehuttua suomalaista koulujärjestelmää on alettu kehittää toiseen suuntaan kuin viimeisinä vuosikymmeninä törmätään tähän peruskysymykseen, joka hirvittää koulutukseen rationaalisesti suhtautuvaakin. Kyse ei ole vain keskittämisestä, luokkakokojen kasvattamisesta ja tuntikehyksen supistamisesta. Monilla on vielä muistissa aika jolloin kouluruokailu ei ollut ilmaista, ei ollut koulukyyditystä ja perheen sosiaalisella taustalla oli nykyistä paljon suurempi vaikutus lapsen koulupolkuun.
Mitä vähemmän koulutusta kustannetaan yhteisellä varallisuudella, sitä enemmän vaaditaan vanhemmilta. Tätä kautta koko suomalaisen lahjakkuusreservin hyödyntäminen yhteiseksi hyväksi alkaa taas rapautua. Myös tästä on kysymys kouluverkkokeskustelussa vaikka puhutaankin palvelutason turvaamisesta.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Hännisen mukaan mielipiteitä jyrkästi jakavasta asiasta on hyvä päästä keskustelemaan valtuustossa ennen kaupunginhallituksen budjettiriihtä, jossa on muitakin asioita käsiteltävänä. Hän pohtii että muuten on olemassa vaara, että lukiokysymys saa koko riihessä pääroolin, eikä muusta ehditäkään keskustelemaan.
**Nyt ei enää puhuta kyläkoulujen lakkauttamisesta** vaan pikkukaupungin kokoisten kaupunginosien koulujen lakkauttamisesta. Keskustelemalla asioita voidaan ratkoa, mutta eivät ne tietenkään yhdellä infolla ratkea. Parhaassa tapauksessa sen jälkeen on enemmän pohjaa keskustelulle.
Timo Sipola
F1-pomolta erikoinen kommentti: "Putinin pitäisi hallita koko Eurooppaa"
Bernie Ecclestonen mielestä Eurooppaa ei hallita tarpeeksi jämäkällä otteella.
Formula ykkösten virallisilla nettisivuilla julkaistiin viikonloppuna Bernie Ecclestonen 85-vuotishaastattelu. Viime viikolla syntymäpäiviään viettäneeltä Ecclestonelta kysyttiin muun muassa, ketkä maailman ihmisistä ovat tehneet häneen suurimman vaikutuksen.
\- Varmaankin herra Ferrari tai Colin Chapman. Heidän kaltaisensa ihmiset, Ecclestone vastasi.
Haastattelija toi esille, että Ecclestone on päässyt tapaamaan maailman vaikutusvaltaisimpia ihmisiä, esimerkiksi Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Tähän Ecclestone vastasi erikoisella kommentilla.
\- Putin tuhlaa aikaansa Venäjällä. Hänen pitäisi hallita koko Eurooppaa, koska kukaan muu ei tee sitä, Ecclestone sivalsi.
Ensimmäisenä Putinin kommentista uutisoi [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/putinin-pitaisi-hallita-koko-eurooppaa-onko-ecclestone-kajahtanut/5515864). Lue Ecclestonen haastattelu kokonaisuudessaan [täältä](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2015/10/85-up---exclusive-q-a-with-bernie-ecclestone.html).
Tv-lähetyksissä katkoja Ranualla
Antenniverkon televisiolähetyksissä on häiriöitä Ranualla maanantaina 26. lokakuuta. Syynä ovat Digita-yhtiön huoltotyöt.
Huollosta aiheutuu katkos tv-lähetyksiin kello 9.30-10.30.
Katkos koskee sekä Ylen kanavia että kaupallisia kanavia.
Inga on jumissa
Inga, 32, on epätoivoisessa tilanteessa.
Viime vuodet hän on viettänyt kotona kahden lapsen kanssa. Nyt nuorimmaisen voisi laittaa hoitoon ja äiti palata töihin, että perheen talous helpottuisi.
Mutta mistä löytää näinä aikoina töitä, kun ei ole koulutusta ja työkokemustakin rajallisesti.
-Lapsena ajattelin, että kun olen kolmekymppinen niin minulla on kaksi lasta, mies ja ammatti. Kaikki muut sainkin aikaiseksi, mutta ammatti puuttuu, Inga toteaa.
Inga kamppailee kahden vaihtoehdon välillä: pitäisikö hankkia ammattitaito vai yrittää päästä suoraan töihin?
Valinnan vaikeutta lisää hänen heikko terveytensä. Ingalla on useita diagnooseja oppimisvaikeuksista kipusairauteen. Nämä myös rajoittavat päivittäistä tekemistä. Selkäsäryt estävät normaalin työpäivän istumatyössä ja toisaalta keskittymisongelmien vuoksi tarkkaavaisuutta vaativat tehtävät, kuten rahan käsittely, eivät ole suositeltavia.
-Lukihäiriö ja oppimishäiriö ovat pitäneet minut aika tiukasti maanpinnalla. Niiden vuoksi joudun aika tarkkaan miettimään, mitä voin tehdä. Kouluaikoina niistä kiusattiinkin kovasti, ja edelleen koen ulkopuolisuutta, Inga kertoo.
Ingasta on alkanut tulevaisuuden miettiminen tuntua raskaalta ja se stressaa häntä.
- Tuntuu, että olen ihan jumissa tässä elämässä. Jospa löytäisin parven avulla ratkaisun, Inga sanoo toiveikkaana.
Metsästäjät löysivät kuolleen miehen Iitissä – poliisi epäilee henkirikosta
Miehonkankaalta löytyneessä uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä. Uhrin henkilöllisyyttä selvitetään, ja poliisi pyytää havaintoja tapaukseen liittyen.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii henkirikosta Iitissä. Hirvimetsällä olleet metsästäjät löysivät 25-30 -vuotiaan miehen ruumiin sunnuntaiaamuna Tillolasta Miehonkankaan alueelta. Poliisin mukaan uhrin henkilöllisyydestä ei ole vielä varmuutta. Miehessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Uhrilla on punaiset hiukset, vartalossa on tatuointeja ja kasvoissa lävistyksiä.
Kaakkois-Suomen poliisi on kiinnostunut mieheen tai tapahtumaan liittyvistä tiedoista tai havainnoista. Niitä voi ilmoittaa p. 02954 35717 tai sähköpostilla: rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Talvinopeusrajoitukset voimaan Lapissa tällä viikolla
Lapissa siirrytään talvi- ja pimeänajan nopeusrajoituksiin keskiviikkona 28. lokakuuta alkaen. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan ensi perjantaihin mennessä. Lapin ely-keskuksen mukaan rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Viime talveen verrattuna Lapissa ei ole tule suuria muutoksia talvirajoituksiin. Kantatiellä 78 välillä Rovaniemi- Kuusiselkä nopeusrajoitus alennetaan talveksi 80km/h ja valtatiellä 4 Inarissa nopeusrajoitus alennetaan 80km/h Sikovuonon kohdalla.
Lapissa nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa alennetaan 80 kilometriin tunnissa noin 1360 tiekilometrillä. Lapissa niin sanottuja talvisatasia on noin 688 kilometriä, mukaa on laskettu moottoritieosuudet.
Lapin ely-keskus muistuttaa, että nopeusrajoituksia alentamalla pyritään parantamaan liikenneturvallisuutta pimeänä ja kylmänä vuodenaikana, jolloin onnettomuusriski kasvaa.
Kemi-Tornio – moottoritien suurin sallittu nopeusrajoitus 120 kilometriä tunnissa alennetaan 100 kilometriin tunnissa. Rajoitusta voidaan pitää 120km/h lokakuun lopun ja vuoden 2016 maaliskuun aikana, mikäli keliolosuhteet sen sallivat. Moottoriteillä on vaihtuva nopeusrajoitus ja nopeusrajoitusta voidaan muuttaa sää – ja keliolosuhteiden mukaan.
Kemin kohdan moottoritien nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa on voimassa myös talvikautena.
Sujuuko suomalaiselta pysäköinti vai ottaako parkkipaikalla päähän?
Yrität ruutuun ja pääsetkin, mutta pääsetkö autosta ulos? Kanssa-autoilijat saattavat pysäköidä kuinka sattuu. Kerro kokemuksesi parkkitilanteiden helmistä.
Invapaikalla ilman lupaa, pysäköintiä kielletyssä paikassa, huonosti ruutuun ajettu auto. Millainen pysäköinti ärsyttää?
Suhtautuvatko suomalaiset liian leväperäisesti pysäköintiin? Vai onko kyse taidon puutteesta?
Viisi mielenkiintoista hetkeä MTV:n EMA-gaalasta – Ruby Rose pukeutui spagettiin ja Justin Bieber putsasi palkintopöydän
MTV:n EMA-gaala eli European Music Awards -musiikkipalkintojenjakotilaisuus järjestettiin sunnuntaina 25. lokakuuta Milanossa. YleX kokosi gaalan kiinnostavat hetket.
1. Naisellinen Ruby Rose
Gaalan juontaja **Ruby Rose** nähtiin poikkeuksellisen naisellisissa vaatteissa koko illan ajan. Erikoisin asu kunnioitti Italian ruokakulttuuria, sillä Rose pukeutui pelkkään spagettiin.
2. Gaalatatuointi kunnioitti Italiaa ja MTV:tä
Rosen yllätykset eivät päättyneet spaguasuun, sillä tähti otti show’ssa myös pizzatatuoinnin, jossa oli MTV:n logo keskellä.
3. Bieber ja palkinnot
**Justin Bieber** esitti _What Do You Mean?_ -hittinsä ja putsasi palkintopöydän.
**Kaikki voittajat:**
Paras miesartisti
Justin Bieber
Paras musiikkivideo
Macklemore &amp; Ryan Lewis: Downtown
Paras rock-yhtye
Coldplay
Paras hip hop -artisti
Nicki Minaj
Paras keikka
Ed Sheeran V Festival, Hylands Park, 2014
Paras live-esiintyjä
Ed Sheeran
Paras push-artisti
Shawn Mendes
Paras artisti (Australia ja Uusi-Seelanti)
5 Seconds of Summer
Paras artisti (USA)
Justin Bieber
Paras naisartisti
Rihanna
Paras elektroartisti
Martin Garrix
Paras yhteistyö
Justin Bieber, Skrillex And Diplo: Where Are U Now
Parhaat fanit
Justin Bieber
Paras tyyli
Justin Bieber
Paras pop-yhtye
One Direction
Paras uusi artisti
Shawn Mendes
Paras alternative-artisti
Lana Del Rey
Paras biisi
Taylor Swift featuring Kendrick Lamar: Bad Blood
4. Gaalamuoti – valtavia kaula-aukkoja ja paljon punaista
Nämä kuvat tiivistävät gaalamuodin.
5. Suomi mainittu
Ystävykset **Jenni Vartiainen** ja **Chisu** juhlivat gaalassa. **JVG** puolestaan voitti Best Finnish Act -sarjan nettiäänestyksen.
**Lue myös:**
[MTV:n EMA-gaala lähestyy – Jenni Vartiainen ja Chisu edustavat Suomea Milanossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259565)
[Yllätyskaksikko juontaa MTV-gaalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259025)
[MTV:n EMA-gaala julkisti ehdokkaansa: nämä artistit kilpailevat parhaan suomalaisen esiintyjän tittelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258611) 
Työministeriö ennustaa: Työttömyys pahenee Suomessa
Ministeriö arvioi työttömyysasteen nousevan tänä vuonna 9,5 prosenttiin. Yhä suurempi osa työttömistä on pitkäaikaistyöttömiä.
Suomen työllisyystilanne synkkenee, sekä tänä että ensi vuonna. Nyt on palvelusektorinkin työllisyyden kasvu hiipunut. Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvussa kohti tämän vuosituhannen ennätystä: tänä vuonna heitä on keskimäärin 355 000, ensi vuonna 370 000.
Tämän vuoden työllisyyskehitys on negatiivinen tai lähellä nollaa kaikilla päätoimialoilla, selviää työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaennusteesta. Ministeriö arvioi työttömyysasteen nousevan tänä vuonna 9,5 prosenttiin.
Työttömyysaste nousee ja työttömyys pitkittyy, eikä talouskasvu ei riitä kasvattamaan työllisyyttä ensi vuonnakaan, sanoo neuvotteleva virkamies Johanna Alatalo.
Yhä suurempi osa työttömistä on pitkäaikaistyöttömiä. Tänä vuonna pitkäaikaistyöttömiä on noin 110 000 ja ensi vuonna noin 130  000, eikä pitkäaikaistyöttömyys enää ole vain ikääntyneiden ja vähän opiskelleiden piina.
Rosbergin purkauksessa vaaralliset ainekset – "Talli ei saa jakautua kahtia"
Mercedes joutui pesemään vuoden 2014 Belgian GP:n jälkipyykkiä pitkään. Talli haluaa kitkeä kuskiensa väliset erimielisyydet tällä kertaa nopeammin.
Nico Rosberg ilmaisi tyytymättömyytensä tapaan, jolla Lewis Hamilton ohitti hänet Yhdysvaltain osakilpailun alussa. Vaikka ohituksella oli lopulta melko pieni rooli kisan ratkeamisessa, Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff myönsi, että tallilla on sisäisiä solmuja selvitettävänään.
\- On todella tärkeää, että varmistamme, ettei tämä aiheuta tallin kahtiajakautumista. Tämä on todella hankala tilanne. Lewis sanoi radiossa, ettei hän tehnyt sitä tahallaan. Uskon, että tästä puhutaan muutaman päivän päästä. Nyt on kuitenkin aika juhlia mestaria, joka ansaitsi mestaruuden. Keskustelemme, kun tunteet ovat viilenneet, Wolff kommentoi ESPN:lle.
Hamiltonin ja Rosbergin autot osuivat ohitustilanteessa yhteen. Edellisen kerran näin kävi viime vuonna Belgian osakilpailussa. Tuolloin kolari aiheutti jännitteen Mercedes-kuskien välille koko loppukaudeksi. Wolff myönsi, että sunnuntain tapahtumilla voi olla samanlaisia vaikutuksia, jos talli ei reagoi niihin.
\- Jos emme tee mitään, se mahdollisuus on. Tämä ei ollut helppoa edelliselläkään kerralla. Meillä on kuitenkin nyt hieman enemmän kokemusta. On vain otettava rauhallinen lähestymistapa, Wolff sanoi.
Wolffilta kysyttiin myös, uskooko hän, että Rosberg saattaa alkaa kohdella tallikaveriaan eri tavalla sunnuntain tapahtumien jälkeen.
\- Se uhka on ehdottomasti olemassa, Mercedes-pomo päätti.
Influenssakausi on pian käsillä – rokotukset puhuttavat yhä
Syksyn influenssarokotukset ovat alkamassa Meri-Lapissa. Monissa perheissä pohditaan, otetaanko rokote vai ei. Lapsia ja nuoria voi rokottaa myös uudella nenäsumutteella.
Vanhemmat ovat kyselleet etukäteen mahdollisuutta rokottaa lapsia influenssaa vastaan uudella [nenäsumutteella](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote/nenasumutteena-annettava-influenssarokote) Tätä on tiedusteltu esimerkiksi Kemissä ja Keminmaalla neuvoloissa ja kouluterveydenhoitajilta
– Vastaanotosta on kyselty, kumpi rokote olisi parempi, joten uutuus on pantu merkille, luonnehtii terveydenhoitaja Minna Lehtoväre Keminmaan terveyskeskuksesta.
Sen sijaan esimerkiksi Yliopiston Apteekista Kemistä kerrotaan, että uutta nenäsumuterokotetta ei ole mennyt eikä sitä ole juuri kyseltykään.
Kalliimpi kuin perinteinen
Kaksivuotiaat lapset voivat tänä syksynä saada [ilmaisen influenssarokotteen](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote) nenäsumutteena. Koko maassa Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos on varannut rokotetta 22 500 lapselle.
Tästä määrästä 100 kappaletta tulee Meri-Lappiiin. Koko kaksivuotiaiden ikäluokkaa tällä määrällä ei rokoteta vaan sen jakautumiseen vaikuttaa muun muassa se, miten ikäluokkia on aikaisemmin rokotettu influenssaa vastaan.
Neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa on pantu merkille, että influenssarokotteen suosio on hiipunut narkolepsiakohun jälkeen.
– Näistä asioista puhutaan vastaanotolla. Esimerkiksi osa vanhemmista ihmisistä ottaa influenssarokotuksen uskollisesti, mutta haluaa sen rokotteen, jossa ei ole samoja vaikuttavia aineita kuin oli pandemrix-rokotteessa, tähdentää Minna Lehtoväre.
Nenäsumutteena alle 18-vuotiaille annettava rokote maksaa noin 30 euroa, joten se on kalliimpi kuin perinteinen rokote, joka maksaa noin 10 euroa.
Rokotukset alkamassa
Influenssarokotukset alkavat piakkoin Meri-Lapissa. Ensimmäisenä rokotukset polkaistaan liikkeelle Simossa, jossa urakka alkaa tällä viikolla.
Kemissä ja Torniossa yleisiä rokotuspäiviä on kolme, joista viimeinen on joulukuussa.
Ilmaisen rokotuksen saavat muun muassa vanhukset, pienet lapset, raskaana olevat naiset sekä riskiryhmiin kuuluvat.
Järvipelastajat päivystävät pitkälle syksyyn
Veneilykausi on jo hiljentynyt, mutta järvipelastajat ovat valmiuksissa jäiden tuloon asti. Päivystys pyörii edelleen ja tarvittaessa vesilläliikkujat saavat apua.
Järvipelastajien kausi on loppusuoralla Kallavedellä. Kuopiossa järvipelastajilla on ollut tänä vuonna vajaat 50 tehtävää. Puheenjohtaja Tuomo Tuppurainen luonnehtii lukua hyvin keskimääräiseksi.
Tyypillisiä avustustehtäviä ovat olleet mm. veneiden tekniset viat ja karilleajot. Kesän aikana on ollut myös joitakin rikkoutuneiden veneiden hinaustehtäviä esimerkiksi Heinäveden Karviosta Kuopioon.
Järvipelastajien päivystyskausi jatkuu Kallavedellä vielä pitkälle marraskuuhun. Syksyn aikana yhdistys on saanut myös uusia jäseniä koulutettavaksi. Lisää tekijöitä tarvitaan, sillä nykyisin aktiiviharrastajia on vain kymmenkunta.
Kuopiossa järvipelastajilla on käytössään kaksi alusta. Talven aikana uusitaan myös alusten navigointi- ja radiolaitteita.
Tutkija Tynkkysen erottamisesta: "Erittäin harvinainen tapaus maan poliittisessa historiassa"
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan Perussuomalaisten puoluehallitus antoi vahvan viestin, missä menee puolueen sisäisen kritiikin rajat.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää Sebastian Tynkkysen erottamista erittäin harvinaisena tapauksena Suomen poliittisessa historiassa.
– Tämä hyvin kova ratkaisu. Ei tule mieleen vastaavaa tapausta, jossa puolue olisi erottanut puheenjohtajistoon kuuluvan henkilön ja vielä ilman, että häntä itseään olisi kuultu prosessissa, sanoo Jokisipilä.
Jokisipilän mukaan erottamiseen liittyy ennen kaikkea perussuomalaisten sisällä käytävä keskustelu hallituksessa jatkamisesta. Tynkkynen on näkyvästi kritisoinut perussuomalaisten jatkamista hallituksessa, sen tekemien linjauksien jälkeen.
– Puoluehallitus on nyt halunnut antaa Tynkkyselle ja hänen kannattajilleen vahvan viestin siitä, että tällainen julkinen keskustelu ei puoluehallituksen näkökulmasta ole suotavaa.
Ratkaisu ei Jokisipilän mukaan kieli varsinaisesti puoluehajaannuksesta, mutta vahvistaa sen, että puolueen sisällä on nyt vahvoja jännitteitä. 
Tutkimusprofessori työajasta: "Meidän pitäisi muuttaa ajattelua aika radikaalisti"
Vain jatkuva muutos on pysyvää. Tämä on huomattu myös työn suhteen, sillä esimerkiksi työkalut ja työtilat ovat vaihtuneet aikojen saatossa. Tulevaisuudessa robotit vaikuttavat tuovan yhden suuren muutoksen lisää.
Työ on asia, joka on muuttunut paljon vuosikymmenien aikana. Ammatteja on kadonnut ja uusia on tullut tilalle. Myös työ-käsitteen sisällä olevat asiat ovat muuttuneet ja muuttuvat jatkuvasti. Yksi näistä asioista on työaika, jota tosin määrittelee hyvin pitkälti nykyinen työaikalainsäädäntö.
– Meillä on tiukka työaikalainsäädäntö, eli työnantaja ja työntekijä eivät voi keskenään sopia ihan mitä tahansa, vaikka se heille molemmille sopisikin. Tätä vähän kyseenalaistaisin, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Minna Huotilainen toteaa.
Hänen mukaansa työaikalainsäädäntö pohjaa ajatukseen, että ihmisellä on työ, jota tehdään vain työpaikalla tai työ, joka koko ajan etenee kun siihen käytetään aikaa.
– Nyt kun teemme aivan erityyppisiä töitä tänä päivänä, ne eivät ollenkaan istu työajan käsitteeseen. Nykyisin meidän pitää muun muassa suunnitella, kehittää, ideoida ja keksiä uusia asioita. Emme ole riittävän rohkeasti ajatelleet sitä, että miten työn lopputulosta voisi mieluummin mitata kuin työaikaa. Meidän pitäisi muuttaa ajattelua aika radikaalisti, Huotilainen sanoo.
Työaikalainsäädäntö koskee vain työsuhteessa olevia työntekijöitä, eli esimerkiksi yrittäjiin se ei päde. Huotilainen nostaakin yrittäjyyden malliksi siitä, minkälainen työajan rooli voisi tulevaisuudessa olla.
– Jos ajatellaan negatiivisesti, se voi tarkoittaa sitä, että pärjätäksemme kansainvälisillä työmarkkinoilla meidän on tehtävä aika kovaa töitä. Toisaalta positiivista voisi olla se, että aikaansaamisesta pystyttäisiin palkitsemaan työntekijää enemmän. Ei maksettaisi paikalla olosta, silloin kun työ on sellainen, ettei se paikalla oloa tarvitse.
Työkalut ja tilat muuttuvat
Työaika ei ole ainut asia mikä muuttuu työn sisällä. Työkalut ovat myös muutoksen kourissa, ja tutkimusprofessori Minna Huotilainen näkeekin, että ihmiset jopa kärsivät nykyisin siitä, että tietotekniset järjestelmät ovat huonoja.
Robotti kyllä nostaa vanhuksen vessaan ja takaisin tulevaisuudessa hyvin turvallisesti, mutta seuran pitämiseen siitä ei ole.
– Tästä puhutaan etenkin terveydenhuoltoalalla, mutta myös muilla aloilla. Uskon, että tulevaisuudessa entistä enemmän ihmiset itse tekevät tietoteknisiä työkaluja itselleen tai ainakin valitsevat ne itse. Työnantaja ei tulevaisuudessa enää lätkäisekään sellaista vaatimusta, että esimerkiksi tätä ohjelmaa on käytettävä. Tästäkin tulee mieleen yrittäjätyyppinen tulevaisuus, eihän yrittäjä hanki työkalua joista ei pidä.
Työskentelytilat ovat jo muuttuneet jonkin verran. Etätöiden tekeminen on yhä useammalle arkipäivää, eikä Huotilainen usko trendin laskevan tulevaisuudessa.
– Perinteisesti on ollut niin, että työnantaja rakentaa kalliit tilat, jonne sitten ihmiset tulevat töihin. Luulen, että tämä alkaa olla historiaa. Ajattelen, että jokainen miettii itse missä työskentelee ja jos työntekijä tarvitsee työnantajan tiloja, se on osa hänen palkkaansa, että hän saa käyttöönsä jonkin tietyn huoneen.
– Mutta hyvin todennäköisesti moni ihminen työskentelee tulevaisuudessa omassa kodissaan tai homeofficessa eli ihmisten taloihin rakennetuissa työtiloissa. Töitä tehdään enemmän siellä, missä ihmiset asuvat ja missä he tykkäävät olla, kuten kahviloissa ja kirjastoissa.
Työnkuva ihmismäistyy
Jos työ-käsitteen alla olevat asiat muuttuvat tulevaisuudessa, niin muuttuu myös itse työ. Minna Huotilainen toteaa, että ihmisen työkaverina tulee olemaan robotti, joko tietokoneohjelma tai ihan liikkuva laite.
Ihmisen työnkuva muuttuu ihmismäisemmäksi. Robotti tekee niitä asioita, missä se on hyvä ja ihminen niitä, missä hän on hyvä.
Meidän pitäisi muuttaa ajattelua aika radikaalisti.
– Ihminen on robottia huonompi aika monessa asiassa, kuten mekaanisissa, tarkkuutta vaativissa ja yksinkertaisissa tehtävissä olivatpa ne sitten fyysisiä tai esimerkiksi laskutehtäviä.
Ihminen peittoaa robotin kuitenkin tulevaisuudessakin monessa asiassa. Huotilaisen mukana olemme parempia kommunikoimaan toistemme kanssa, hallitsemaan laajoja asiakokonaisuuksia, tekemään päätöksiä sekä suunnitelmia, ideoimaan ja ajattelemaan uutta.
– Ja tietenkin toisesta ihmisestä huolen pitämisessä. Robotti kyllä nostaa vanhuksen vessaan ja takaisin tulevaisuudessa hyvin turvallisesti, mutta seuran pitämiseen siitä ei ole, Huotilainen huomauttaa.
Huotilainen muistuttaa, että muutos työtehtävissä on todella iso. On vaikeaa ymmärtää, mitä kaikkea tulevaisuus tuo tullessaan.
Uudelle talvilajien urheilukeskukselle havitellaan kansainvälisiä kilpailuja Etelä-Pohjanmaalla
Ampumahiihtäjien mahdollisuudet lajin harrastamiseen Etelä-Pohjanmaalla paranevat. Vimpelin Lakeaharjun päälle ja rinteeseen on saatu kansainväliset kriteerit täyttävä asvalttirata. Rullahiihtoa voi harrastaa kesällä ja talvella perinteistä suksihiihtoa.
Vimpelin Lakeaharjulle on valmistunut uudenlainen liikuntaan keskittynyt urheilukeskus. Korkealla paikalla voivat harjoitella rullahiihtäjät asvaltoidulla radalla kesäaikaan. Samaan yhteyteen on tehty myös ampumahiihtäjille ammuntarata.
– Lähellä ei ole ollut kunnon harjoittelupaikkaa ampumahiihtäjille, eikä kilpailupaikkaakaan, sanoo Markku Koivumäki Sport Center Lakiksesta.
Alueelta näkyy hulppeat maisemat Lappajärvelle.
Täällä pystytään järjestämään hiihdon ja ampumahiihdon kilpailuja tai vaikka maailmantason kilpailuja
– Tänne saatiin tarvittavat korkeuserot rullaradalle. Tähän saakka on kesäharjoittelussa hiihdetty tiellä  ja se on eri asia. Rullaradalla hiihtäminen on paljon lajinomaisempaa kuin tien päällä,  toteaa toiminnassa mukana oleva Kalle Lassila.
Rataa voi hyödyntää läpi vuoden
Lakeaharjun huipulle ja osittain rinteeseen valmistunut rata täyttää hiihdon ja ampumahiihdon maailmancup- ja arvokilpailutason vaatimukset. Arvokilpailuja ei vielä ole luvassa, mutta ehkä myöhemmin.
– Asvaltoidun radan hyvä puoli on se, että talvella päästään vähemmällä lumella, kun pohja on tasainen, jatkaa Kalle Lassila.
– Täällä pystytään järjestämään hiihdon ja ampumahiihdon kilpailuja tai vaikka maailmantason kilpailuja. Niitä ei vielä ole suunniteilla, mutta puitteet ovat olemassa, toteaa Markku Koivumäki.
Kansainväliseltä radalta vaaditaan paljon ja esimerkiksi korkeuserot on tarkasti määriteltyjä.
– Tässä pitää olla nousuissa korkeuseroja, jyrkkyyttä ja vaihtelevuutta. Voisi sanoa, että sääntöjen puitteissa ei paljon tämän rankempia ratoja saa olla, naurahtaa Kalle Lassila.
Kaikilta radoilta ei vaadita aina rankkuutta, vaan osa voi olla myös kevyempiä.
– Helpompia ratoja on paljon, mutta tälläinen rata on se mitä on kaivattu. Toivottavasti saamme jossain vaiheessa kansainvälisiä arvokilpaluja, mutta se vaatii pitkäjänteistä työtä.
Aluetta rakennetaan vielä jatkossakin.
– Tähän mennessä rahaa on käytetty 400 000 euroa. Jatkosuunnitelmissa on huoltorakennus, johon tulee suihku- ja wc-tilat. Myös katuvalaistusta on suunnitteilla lisää, sanoo Markku Koivumäki.
Soini erottamisen syistä: Tynkkynen ei vastannut kysyttyyn asiaan
Soinin mukaan Sebastian Tynkkysen erottamisessa ei ole kyse poliittisesta ajojahdista. Myös Tynkkysen väitteet puolueessa esiintyvästä painostuksesta ja uhkailusta Soini tyrmää perusteettomina.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi Sebastian Tynkkysen erottamista Yle Uutisille.
Soinin mukaan Sebastian Tynkkyselle on annettu useita mahdollisuuksia perustella verkkosivuillaan julkistamaansa listaa, johon on koottu Tynkkysen ajamaa aloitetta tukevien ihmisten nimiä. Puoluehallitus erotti Tynkkysen listan julkistamisen takia.
Lokakuun alussa julkistamassa aloitteessaan Tynkkynen vaati koolle kokousta, jossa äänestettäisiin perussuomalaisten hallitusjatkosta.
Tynkkysen ajama aloite ei liity asiaan
Soinin mukaan erottamisella ei ole yhteyttä Tynkkysen kapinallisuuteen. Tynkkysen ajama aloite ehdittiin jo hylätä äänin 11–2.
– Se asia on loppuunkäsitelty siltä osin.  Siitä ei ollut kysymys. Sellainen on aivan mahdollista, että tällaista mieltä voi olla, mutta se, että kerätään listaa ilman varmennuksia ja ilman lupia hyväksyä loukkaa puolueen jäsenten turvattuja oikeuksia.
Ongelmaksi on noussut nimenomaan se, että listalle kerättiin nimiä niin, että henkilöllisyyttä ei varmennettu, eikä pyydetty lupaa julkaisemiseen henkilöiltä, jotka sen allekirjoittivat.
Soini kertoo, että aiheesta oli keskusteltu Tynkkysen kanssa jo viikkoa aikaisemmin, 16. lokakuuta. Kun asia ei selvinnyt, puoluehallitus antoi Tynkkyselle ja listan toiselle laatijalle Aleksi Hernesniemelle viikon aikaa antaa kirjallinen vastine listan julkistamisen syistä.
Antamassaan vastineessa Tynkkynen ei Soinin mukaan vastannut esitettyihin kysymyksiin. Soini painottaa, että Tynkkyseltä kysyttiin nimenomaan sitä, miksi puolueen jäsenten nimiä sisältävä lista on julkistettu.
– He vastasivat vain siihen kysymykseen mihin halusivat vastata, eikä siihen mitä puoluehallitus kysyi.
"Puolueessa ei ole uhkailtu ketään"
Listalle päätyneistä joku saattaa tehdä rikosilmoituksen, mutta esitutkintaa rikoksesta ei ole vielä edes aloitettu. Miksi Tynkkynen erotettiin jo nyt ennen tuomiota?
– Selkeä tilanne, että heiltä pyydetään vastinetta että miten ovat puolueen jäsenistöä listanneet ja julkistaneet. Puolue ei ole mikään käräjätupa, kommentoi Soini.
Tynkkynen kertoo julkaisemassaan videossa kokeneensa puolueen taholta painostusta ja uhkailua.
– Perussuomalaisessa puolueessa ei ketään painosteta ja uhkailla. Uhkailu on tietääkseni rikos, sanoo Soini.
Perussuomalaisten puoluehallitus teki päätöksen jo perjantaina. Asia on kuitenkin tullut julki vasta sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Päätöksestä kerrottiin Tynkkyselle ainoastaan sähköpostilla.
– Halusimme saada tämän viestin Tynkkyselle ennen kuin itse julkaisemme. Hän on sen saanut ja julkistanut, toteaa Soini.
Lisää lapsiperheitä tulossa Mikkelin vastaanottokeskukseen – ruoka, uni ja leikki ovat maistuneet lapsille
Lisää turvapaikanhakijoita odotetaan Mikkeliin alkuviikon aikana. Ensimmäinen joukko lapsiperheitä saapui Suonsaareen viikonloppuna.
Mikkelin Suonsaaren vastaanottokeskukseen odotetaan jatkossakin lapsiperheitä. Vielä ei osata sanoa tulijoiden tarkkaa määrää.
– Perheitä ei voi tilata tasaluvuittain ja huoneita on kalustettu esimerkiksi neljälle tai kuudelle, mikä hieman laskee meidän majoituskapasiteettiamme. Mutta kyllä meille noin 200 turvapaikanhakijaa lisää mahtuu. Alkuviikon aikana ollaan perheiden vastaanotossa valtakunnan ykköskeskus, toteaa vastaanottokeskuksen johtaja Heikki Väätämöinen.
Ensimmäisessä joukossa turvapaikanhakijoita saapui 40. Heidän lähtömaansa ovat Irak, Iran, Syyria ja Afganistan. Tämä tietää oman haasteensa kielenkääntämiseen, mutta Väätämöisen mukaan tunnelma on rauhallinen ja sopuisa.
– Arki on lähtenyt rullaamaan ihan tavallisen vastaanottokeskuksen tapaan. Sunnuntai oli meillä jo ihan arkipäivä työn osalta. Asumista ja saapumiseen liittyviä sosiaalipuolen toimenpiteitä on käsitelty, kertoo Väätämöinen.
Leikkiautot ja pehmolelut kaivettu esiin
Väätämöinen kertoo, että ensimmäisten joukossa tulleet lapset ovat olleet matkasta väsyneitä, ja uni ja ruoka ovat maistuneet.
– Kyllä siellä aamulla silmä luppasee, mutta kun pääsee pyörähtämään pihalla ja saa aamupalaa, niin leikki lähtee käyntiin. Ensimmäiset leikkiautot ja pehmolelut on kaivettu esiin lahjoitustavaroiden joukosta.
Vastaanottokeskuksen naapurista on käyty tervehtimässä ja vaihdettu kuulumisia, mutta uteliaisuudesta ei Väätämöisen mukaan ole haittaa, päinvastoin.
– Se on vain ihan mukavaa, että naapurit tulevat käymään. On jo vaihdettu muutama sananen. Silloin kun ensimmäiset tulijat saapuivat tänne, sekin oli kuin normaali yöbussin saapuminen mihin tahansa.
Räikkönen selitti kiukutteluaan: "Tuomariston oltava selväsanaisempi"
Kimi Räikkönen ei suunnannut Yhdysvaltain osakilpailun radiokiukutteluaan Max Verstappenille vaan kilpailun tuomaristolle.
Kimi Räikkönen on selittänyt hiiltymistään Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailun alussa. Peräti kymmenen sijan nousun avauskierroksella tehnyt suomalaiskuski joutui Max Verstappenin blokkaamaksi taistelussa seitsemännestä sijasta. Kaksikon renkaat osuivat yhteen, kun Räikkönen yritti ohittaa Verstappenia ulkokautta.
\- Tuo kaveri yrittää jatkuvasti työntää minua pois radalta. Jos tuo on sallittua, teen samoin ensi kerralla, hiiltynyt Räikkönen valitti radion välityksellä.
Vasta 18-vuotias Verstappen sijoittui lopulta neljänneksi ja sivusi uransa parasta F1-saavutusta. Räikkönen puolestaan keskeytti kilpailun oman ajovirheensä takia.
Suomalaiskuski selitti kisan jälkeen halunneensa tuomaristolta linjauksen, tarvitseeko kamppailutilanteessa radan reunaan jättää toisen kilpailijan auton kokoinen väli.
\- Joskus toisen auton voi pakottaa kanttikiville. Halusin vain tietää, onko se sallittua ja ilmeisesti näin on. Se on täysin ok, kunhan kaikki pelaavat samoilla säännöillä, Räikkönen sanoi.
Räikkönen lisäsi vielä, ettei yrittänyt kritisoida Verstappenia radioavautumisellaan.
\- En väittänyt, että hän olisi tehnyt jotain väärin. Mielestäni tuomariston pitäisi olla selväsanaisempi, jotta kaikki tietäisivät, mitä saamme tehdä radalla. Taisimme osua tilanteessa hieman, mutta se kuuluu kilpailuun, Räikkönen päätti.
Yhdysvaltain GP:n voittoon ajoi Lewis Hamilton, joka varmisti samalla uransa kolmannen MM-tittelin.
Slunga-Poutsalo: "Tynkkynen on julkistanut arkaluontoista tietoa"
Muita syitä Sebastian Tynkkysen erottamiseen puolueesta ei puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan ole.
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti perjantai-iltana pitämässään kokouksessa erottaa Sebastian Tynkkysen perussuomalaisesta puolueesta perjantai-iltana. Sebastian Tynkkynen julkisti asian sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä, jolloin hän kertomansa mukaan oli lukenut saamansa sähköpostin erottamisestaan.
Erottamisen syynä on puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan Tynkkysen verkkosivuillaan julkistama lista niistä perussuomalaisten jäsenistä, jotka ovat kannattaneet Tynkkysen ehdottaman kokouksen järjestämistä. 
– Saimme puoluetoimistolle yhteydenottoja siitä, että listalla olleet eivät olleet antaneet lupaa julkaisuun. Jouduimme selvittämään asian laillisuuden, täyttyvätkö rikoksen tunnusmerkit, Slunga-Poutsalo sanoo.
Ongelmallista on myös, että osa yhteyttä ottaneista on kertonut, että nimi listalla ei ole aito.
– Puolueen jäsenyys on arkaluontoista tietoa. Siinä täytyy olla erittäin huolellinen. Tässä otettiin huomioon myös varapuheenjohtajan status. Puoluehallitus ei pystynyt tällaista asiaa käsittelemään vain olankohautuksella.
Tynkkynen vaati lokakuun alussa koolle ylimääräistä kokousta, jossa äänestettäisiin perussuomalaisten hallitusjatkosta.
Akava: Palkattoman sairaspäivän maksaisikin ehkä Kela – eli veronmaksajat
Perustuslaki takaa jokaiselle oikeuden perustoimeentuloon sairauden aikana. Hallitus ehdottaa sairausloman ensimmäistä päivää palkattomaksi. Akavan mukaan voi käydä niin, että päivän toimeentulon toipilaalle maksaisikin Kela.
Työntekijäliitto Akava ounastelee, ettei ensimmäinen sairauslomapäivä olisi tulevaisuudessa välttämättä sittenkään pennitön. Toipilaan tilille maksettaisiin ehkä suoraan korvausta yhteisistä verorahoista.
Näin siksi, että ehdotettu sairauskarenssi voi loukata sosiaalisia perusoikeuksia, väittää korkeakoulutettujen työntekijöiden järjestö Akava.
Hallitus kaavailee yhden päivän palkattomuutta sairausloman aluksi. Muutoksen tavoitteena on tuoda säästöjä yrityksille vähentämällä sairauspäivien määrää. Kuitenkin perustuslain mukaan jokaiselle taataan oikeus perustoimeentuloon sairauden aikana.
– Voidaan katsoa, että työnantajan velvollisuus palkanmaksusta sairausaikana toteuttaa tätä perustuslaillista toimeksiantoa. Jos hallitus vie läpi karenssipäivän ja sairausajan palkkojen leikkaukset ja siten heikentää työntekijän toimeentuloa sairauden vuoksi, voidaan Kelan maksamaa sairauspäivärahaa joutua aikaistamaan heti ensimmäiseen sairauspäivään, sanoo Akavan lakimies Paula Ilveskivi.
Akavan mukaan kyseessä olisi jälleen yksi liike, jossa hyvinvointiyhteiskunnan rahoitus siirtyy yhä enemmän työnantajilta veronmaksajien ja lähinnä työntekijöiden kustannettavaksi.
Hallitus on leikkaamassa myös työnantajan palkollisilleen maksamaa lomarahaa. Aiemmin työnantajilta poistettuja Kela-maksuja on arvosteltu vastikkeettomaksi kädenojennukseksi yrityksille.
Akava huomauttaa, että sairauskarenssi kohdentuisi erityisesti nuoriin naisiin julkisella sektorilla. Päiväkotien, koulujen ja terveydenhuollon työntekijät ovat jatkuvasti alttiina tartuntataudeille samalla, kun tehtävät edellyttävät heiltä läsnäoloa työpaikalla. Tilastokeskuksen Työolotutkimuksessa sairaana työskentely oli yleisintä alle 35-vuotiailla naisilla ja kuntasektorilla.
Tutkimuksessa alle puolet vastanneista kertoi tehneensä sairaana töitä edellisen vuoden aikana, mutta nuorista naisista valtaosa.
Hallituksen esityksessä ensimmäinen sairauspäivä olisi tyystin palkaton, ja seuraavilta kahdeksalta päivältä maksettaisiin 80-prosenttinen palkka. Ruotsi siirtyi tähän käytäntöön vuonna 1993.
Miksi kauppojen tuoreissa marjoissa ei ole käyttöpäivämerkintää?
Nainen oli ostamassa tuoreita vadelmia kaupassa. Hän oli ihmeissään, kun useiden pakkausten marjat näyttivät olleen homeessa. Pakkauksissa ei ollut mitään merkintöjä viimeisestä käyttöpäivästä tai parasta ennen -päiväyksestä.
- Tuoreet marjat katsotaan sen verran herkäksi tuotteeksi, että niiden ei ole tarkoituskaan kestää kaupan hyllyssä montaakaan päivää. Niiden pitäisi kiertää kaupasta kuluttajalle sen verran nopeasti, että ne eivät ehdi siellä homehtua, Eviran ylitarkastaja **Niina Matilainen** kertoo.
Kaupan tehtävä on huolehtia, ettei homeisia tai muuten pilaantuneita tuotteita pidetä myynnissä.
Lainsäädäntö ei edellytä tuoreille hedelmille, marjoille tai vihanneksille käyttöpäivämerkintöjä silloin, kun ne myydään kokonaisina.
Tilanne muuttuu, jos tuoreita marjoja tai hedelmiä jalostetaan jotenkin. Esimerkiksi survotussa tai pilkotussa tuotteessa pilaantuminen alkaa helpommin ja nopeammin. Siksi tällaiseen pakkaukseen pitää merkitä, mihin asti tuote maksimissaan säilyy. Lisäksi on ilmoitettava, missä lämpötilassa tuote on säilytettävä, ettei pilaantuminen lähde käyntiin niin helposti.
Eviran ylitarkastaja Niina Matilainen huomauttaa, että on kaupan tehtävä huolehtia, ettei homeisia tai muuten pilaantuneita tuotteita pidetä myynnissä.
Selvitys: Aurinkopaneelit Helsingin katoilla voisivat kattaa jopa viidenneksen sähkönkulutuksesta
Vuonna 2030 rakennusten katoilta voisi tulla aurinkosähköä tuhatkertaisesti Suvilahden aurinkovoimalaan verrattuna. Jos hinnat laskevat kolmanneksen, määrä kasvaa vielä nelinkertaiseksi. Aalto-yliopistossa kaupungin tilaamia arvioita pidetään maltillisina.
Aurinkosähköllä on kaikki mahdollisuudet kasvaa merkittäväksi sähkön lähteeksi Helsingissä. Tämä tapahtuisi katutasolta tarkasteltuna liki huomaamatta, sillä paneelit asennetaan rakennusten katoille. Ja siten, että se on aurinkojärjestelmien hankkijoille taloudellisesti järkevää.
– Jo nykyhinnoilla aurinkosähköllä on edellytykset kattaa viisi prosenttia kaupungin sähkönkulutuksesta vuonna 2030. Osuus voi nousta jopa 20 prosenttiin, jos aurinkojärjestelmien kokonaishinta tippuu 30 prosenttia.
Arviot on esitetty konsulttiyhtiö Pöyryn Helsingin kaupungille tekemässä raportissa, joka selvitti hajautetun energiantuotannon mahdollisuuksia.
Aalto-yliopiston tutkija: arviot jopa alakanttiin
Yle Uutiset pyysi Aalto-yliopistoa puntaroimaan Pöyryn arvioita. Aurinkosähkön kannattavuutta tutkivan projektipäällikön Karoliina Auvisen mielestä nykyhintoihin perustuva tuotantoarvio on vahvasti alakanttiin.
– Meidän selvitysten mukaan aurinkosähköjärjestelmien hinnat ovat jo tällä hetkellä paljon alhaisemmalla tasolla. Olemme tehneet kannattavuusselvityksiä ja niiden pohjalta vaikuttaisi siltä, että se 1 000 gigawattituntia voi olla hyvinkin mahdollinen, sanoo Auvinen.
Auvisen mukaan jo nyt edullisimmat aurinkojärjestelmät ovat päässeet samaan hintatasoon, kuin mihin Pöyry laskee päästävän 30 prosentin hintojen laskulla. 
Arviot lainojen koroista turhan korkealla
Toinen pessimistinen arvio on lainan korolle tai sijoitetun pääoman tuotolle asetettu viiden prosentin lukema.
– Jos katsotaan, millä kuluilla kunnat voivat saada laina- tai leasing-rahoitusta, sen korko on alle 2 prosenttia. Kysymys on matalariskisestä ja pitkäaikaisesta sijoituksesta, joten myös pankit antavat hyvin edullisia lainoja yrityksille ja muille tahoille, Auvinen sanoo.
Aalto-yliopiston kannattavuuslaskurin mukaan jo koron lasku viidestä prosentista kolmeen lyhentää takaisinmaksuaikaa neljällä vuodella.
Uusiutuvan energian tuet tuskin loppuvat
Kolmas mahdollisuuksia vähättelevä arvio on se, että Pöyryn laskelmiin ei ole otettu mukaan minkäänlaista tukea aurinkosähkölle. Tällä hetkellä kunnat ja yritykset saavat 30% tuen aurinkosähköinvestoinneilleen.
– Uusiutuvan energian tuet ehkä pienenevät, mutta on epätodennäköistä, että ne poistuisivat kokonaan, arvioi Auvinen.
Kaupungin tilaamiin raportteihin voit tutustua tarkemmin [kaupungin verkkosivuilla](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/jaostot/Konsernijaosto/paatosasiakirjat/asiakirja?year=2015&ls=11&doc=Kanslia_2015-10-26_Koja_16_El).
_Korjattu 9:50: Koron lasku viidestä prosentista kolmeen lyhentää takaisinmaksuaikaa neljällä vuodella, ei kolmella, kuten jutussa aiemmin todettiin. Pöyryn selvityksen lähtökohtana oli, että sähkön markkinahinta nousee nykyisestä._
Lopen kunnanjohtaja vetäytyy yllättäen Hattulan johtajakisasta: "Valintaprosessi ei ole vakuuttanut minua"
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen heittää kesken kaiken pyyhkeen kehään eikä pyrikään enää Hattulan johtoon. Viitasen piti esittäytyä Hattulan valtuustoryhmille keskiviikkona.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen vetäytyy Hattulan kunnanjohtajaehdokkuudesta kesken kaiken.
Viitanen antoi suostumuksensa viran toisen hakukierroksen aikana.
Viitanen kertoo, että hänen on toivottu jatkavan Lopen kunnanjohtajana. Hän toteaa yllättyneensä saamastaan tuesta Lopella käydyn kuntaliitoskeskustelun jälkeen.
– Kuntaliitoskeskustelun aiheuttaman, aika ajoin dramaattiseksikin muodostuneen kesäisen, julkisen kuntalaiskeskustelun jälkeen olen ollut yllättynyt ja otettu saamastani tuesta, Viitanen kirjoittaa tiedotteessaan.
Hakeeko Hattula vain muodollista johtajaa?
Toisaalta Viitanen katsoo, ettei Hattulan pitkäksi venynyt kunnanjohtajan valinta ole vakuuttanut häntä.
– Kunnanjohtajan valintaprosessi ei ole vakuuttanut minua. Tiedonkulun, viestinnän ja erinäisten taustakeskusteluiden jälkeen olen jäänyt pohtimaan kuka valintaprosessia koordinoi ja johtaa ja millaista kunnanjohtajaa Hattulan kunta hakee: kuntajohtamisen vahvaa ammattilaista vai hallintopäällikkötyyppistä, muodollista johtajaa poliittisen johdon tueksi.
Olen ollut yllättynyt ja otettu saamastani tuesta
Käymiensä keskustelujen ja oman pohdintansa jälkeen Karoliina Viitanen ilmoitti lauantaina jatkavansa työskentelyä Lopella.
Viitanen oli edennyt Hattulan uuden kunnanjohtajan valinnassa jo pitkälle, sillä hänen piti esittäytyä keskiviikkona Hattulan valtuustoryhmille.
– Toivon, että Hattula löytää etsimänsä kaltaisen, hyvän kunnanjohtajan, jonka kanssa meidän muiden kanta-hämäläisten kuntajohtajien on helppo tehdä yhteistyötä maakunnan menestyksen eteen, Viitanen päättää medioille lähettämänsä kirjeen.
Kotien tilanpuute kasvattaa rengashotellien suosiota
Yhä useampi autoilija säilyttää autonsa renkaat rengashotellissa. Kahdenkin auton renkaiden säilyttäminen on monille talouksille mahdotonta ahtaiden säilytystilojen vuoksi.
Useat renkaita myyvät ja vaihtavat yritykset tarjoavat autoilijalle renkaiden säilytyspalvelua, rengashotellia. Yhä useampi autoilija säilyttää renkaansa rengashotellissa, ja palvelun suosio kasvaa tasaisesti. Rengashotellin hinnat kautta kohden ovat keskimäärin 50–100 euroa. Palvelu sisältää useassa yrityksessä renkaiden vaihdon, pesun, vakuutuksen ja tarkastuksen.
Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Vuoksen Kumi Oy:n toimitusjohtaja Hannu Martti kertoo, että yhtiöllä on ollut renkaiden säilytystä jo 20 vuoden ajan. Rengashotellin suosio on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Jos perheessä on vaikka kaksi autoa, niin renkaiden säilyttäminen vie paljon tilaa. Esimerkiksi kerrostaloissa säilytystilat ovat rajalliset, joten renkaita ei pystytä säilyttämään, toteaa Martti.
Video: Mestarin tarjous ei kelvannut – Rosbergilta tyly temppu Hamiltonille
Nico Rosberg viskasi Austinin osakilpailun jälkeen lippalakin päin tallitoveriaan Lewis Hamiltonia.
Mercedes-kuljettajien välit olivat syväjäässä Formula ykkösten Yhdysvaltain GP:n jälkeen. Rosberg [syytti lehdistön edessä Hamiltonia epäurheilijamaisesta käytöksestä](http://yle.fi/urheilu/rosberg_raivostui_hamiltonille_se_oli_liikaa/8407326), mutta alitti itsekin riman heti kilpailun jälkeen.
Hamilton tarjosi ennen palkintoseremonioita lämpiössä Rosbergille lippalakkia, mutta [Hamiltonin tallitoveri viskasi sen välittömästi takaisin päin brittimestaria.](https://www.youtube.com/watch?v=83zz7h3qkeg)
Palkintopallilla jatkui sama meno. Rosberg kyllä taputti Hamiltonille voiton ja mestaruuden vuoksi, mutta torjui tylysti kaikki Hamiltonin yritykset sovinnontekoon.
Korruptioon kyllästyneet guatemalalaiset äänestivät koomikon presidentiksi
Poliittisesti täysin kokematon Jimmy Morales keräsi huiman äänipotin.
Koomikko Jimmy Morales on jyrännyt Guatemalan presidentinvaalien toisen kierroksen voittoon kahmimalla lähes 70 prosenttia äänistä. Korruptioon kyllästyneet guatemalalaiset toivovat poliittisesti täysin kokemattoman Moralesin tuovan mukanaan uusia tuulia.
Guatemalan aiempi presidentti Otto Pérez Molina erosi virasta elokuussa ja hänet pidätettiin syyskuun alussa korruptiosta epäiltynä. Otto Pérez Molinan epäillään johtaneen poliitikoista ja virkamiehistä koostuvaa verkostoa, joka on myöntänyt liikemiehille helpotuksia tullimaksuista vastineeksi lahjuksista.
Uudeksi presidentiksi nouseva Jimmy Morales on tunnettu muun muassa vuonna 2007 ensi-iltaan tulleesta _Sombreropresidentti _-elokuvasta.
Vanha tapa pitää faksin elossa, mutta kuinka kauan? "Se tulee varmasti katoamaan"
Faksi ruksuttaa edelleen ainakin Itä-Suomen hovioikeudessa. Laite ei ole tarpeeton, mutta sen rikkoutuminen ei silti vaikeuttaisi kirjaamon arkea – ainakaan kovin paljoa.
Monissa toimistoissa vanha kunnon faksi on päässyt pölyttymään, mutta toisaalla se on vielä lähes päivittäisessä käytössä. Yksi tällaisista toimistoista löytyy Itä-Suomen hovioikeudesta. Syy tälle on kansliapäällikön mukaan yksinkertainen.
– Asiakkailla on mahdollisuus lähettää meille faksia, mutta eihän se enää ole kovin yleistä, kansliapäällikkö Olli Hyvärinen kertoo.
Vaikka käyttö onkin vähäistä, ei laite Hyvärisen mukaan ole tarpeeton. Tosin vähän aikaa sitten faksi oli poissa käytöstä vuorokauden ajan toimitilamuutosten vuoksi, eikä hovioikeus moiseen kaatunut.
– Mutta täytyyhän sen olla saatavilla, sillä faksin numero löytyy yhteystiedoistamme.
Itä-Suomen hovioikeuden kirjaamossa työskentelevä Minna Leskinen kertoo itsekin ihmetelleensä faksia. Hän osaa kertoa minne faksit heidän toimistostaan lähtevät.
– Tiedotusvälineille lähtee dokumentteja. Osa toimittajista on kai halunnut paperiversiot.
Miksi kyseisiä dokumentteja ei lähetetä sähköpostitse? Leskisen mukaan kyseessä voi olla vanha tapakin.
– Lisäksi salatun sähköpostin voi avata vain yksi ihminen, faksia voi tarkastella kaikki vastaanottopäässä. Se korjaantuisi sillä, että postituslistalle laitettaisiin kaikkien vastaanottajien nimet.
Faksiviestissä ainakin yksi ero sähköpostiin
Hovioikeus vastaanottaa enemmän fakseja kuin lähettää.
– Se vähenee koko ajan, sekä Minna Leskinen että Olli Hyvärinen sanoo.
Eihän se enää ole kovin yleistä.
Samaa mieltä on Lappeenrannan teknillisen yliopiston ohjelmistotekniikan professori.
– Faksi ei ole enää tätä aikaa. Se tulee varmasti katoamaan, sillä eihän faksia ole enää kymmeneen vuoteen yleisesti käytetty, Kari Smolander toteaa.
Smolander miettii, että joku voi kokea ja ajatella, että faksi olisi tietoturvaltaan luotettavampi.
– Skannattu dokumentti sähköpostissa on yhtä luotettava. Ero on se, että faksin kautta lähetetyn dokumentin lähtöpaikan voi todentaa, sähköpostissa välttämättä ei, Smolander pohtii.
Harvinainen ilta Pohjois-Karjalassa – kaikki kunnat päättävät sotesta
Kaikkien Pohjois-Karjalan kuntien valtuustot kokoontuvat maanantai-iltana päättämään lähtevätkö ne mukaan Siun soteen.
Maanantai-iltana Pohjois-Karjalan jokaisen kunnan valtuusto kokoontuu päättämään samasta asiasta. Pöydällä on liittyminen Siun soteen.
Siun sote on Suomen ensimmäinen uusi sote-malli, joka on tarkoitettu Pohjois-Karjalaan. Sen tavoitteena on luoda Pohjois-Karjalaan uusi kuntayhtymä, joka hoitaisi maakunnan sotea.
Pohjois-Karjalan sote-hanketta on kiitelty valtiojohdon taholta.
Kuntien valtuustot kokoontuvat kello 18.
Terveydenhoidon ammattijärjestöt ja Pohjois-Karjalan sote-hanke järjestävät tulosillan Joensuun Teatteriravintolassa kello 18 alkaen.
Yle Pohjois-Karjala seuraa Siun soten syntyhetkiä tai kaatumista nettisivuilla. Voit osallistua Siun sote keskusteluun Twitterissä tunnisteella #siunsote.
Varkaus vetoaa junaliikenteen säilyttämisen puolesta
Varkauden kaupunki vastustaa VR:n suunnitelmia lopettaa junavuorot Varkaus–Joensuu-välillä ensi keväänä.
Varkauden kaupunki vetoaa junaliikenteen säilyttämisen puolesta Joensuu–Varkaus-reitillä. VR ilmoitti aiemmin syksyllä suunnitelmistaan lopettaa junavuorot Varkaus-Joensuu-välillä ensi keväänä. Reitillä on ollut vuosittain 80 000 matkustajaa.
Varkauden kaupunki vastustaa VR:n supistussuunnitelmia. Varkaus korostaa kannanotossaan Joensuu-Varkaus-Pieksämäki-reitin merkitystä maan poikittaisliikenteelle. Supistaminen vaikuttaa myös opiskelijoiden liikkumismahdollisuuksiin ja yleisesti alueen matkailuun. 
Varkauden kaupunki vaatii vaihtoehtojen hakemista esitetyille junavuorojen lakkautuksille. Varkaus muistuttaa, että kansalaisten mahdollisuus käyttää julkisia joukkoliikenteen palveluja on turvattava koko maassa.
Taustalla on liikenne- ja viestintäministeriön ratkaisu leikata junien ostoliikennettä kolmanneksella nykyrahasta. Leikkauksista on neuvoteltu VR:n ja liikenne- ja viestintäministeriön välillä.
_Lisäys 26.10.2015: Uutiseen on lisätty viimeinen kappale, jossa kerrotaan junavuoron lakkauttamisen taustasta._
Rosberg raivostui Hamiltonille: "Se oli liikaa"
Nico Rosbergin mukaan hänen tallitoverinsa Lewis Hamilton yritti ajaa hänet ulos radalta Austinin osakilpailun alussa.
Mercedeksen ja Lewis Hamiltonin mestaruusjuhlintaa himmensivät sunnuntain Yhdysvaltain F1-osakilpailun jälkeen Nico Rosbergin kommentit Hamiltonin käytöksestä. Kilpailun lopun ajovirheensä vuoksi voiton menettänyttä Rosbergia kaihersivat eniten avauskierroksen tapahtumat.
Hamilton kiilasi heti ensimmäisessä mutkassa tylysti tallitoverinsa ohi ja otti kärkipaikan haltuunsa.
\- Minä olin mutkassa keskellä ensimmäisenä, mikä täytyy ottaa huomioon. Jos olen edessä, minulla on oikeus ajaa mutkasta ulos ensimmäisenä, Rosberg puhisi.
\- Hän yritti ajaa minut ulos radalta, mutta minä en liikkunut. Hän ajoi sen jälkeen minua päin ja se oli ehdottomasti liikaa.
Kolmannen MM-tittelinsä varmistaneen Hamiltonin mukaan hän ei ollut ainoa syyllinen lähdön jälkeiseen draamaan.
\- Minulla oli erittäin tiukkaa Nicon kanssa alussa. Se ei ollut tarkoitus, mutta menimme molemmat liian syvälle. Hän oli ulkopuolella. Hän kääntyi, minä en, joten autot osuivat toisiinsa, Hamilton perusteli.
Keskustan Jari Leppä: Suurin osa turvapaikanhakijoista ei ole turvapaikan tarpeessa
Suuressa valiokunnassa istuvan eteläsavolaisen kansanedustajan Jari Lepän mukaan Suomen kantokyky on koetuksella turvapaikanhakijoiden määrän kanssa. Lepän mukaan turvapaikkatutkintaa on tehostettava ja hakijoiden takaisinpalauttamista nopeutettava. Maahanmuuttovirasto ei yhdy kansanedustajan arvioon siitä, että suurimmalla osalla turvapaikanhakijoista ei olisi todellista syytä hakea turvaa Suomesta.
Keskustan viidennen kauden kansanedustajan, pertunmaalaisen Jari Lepän mukaan suurin osa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista ei ole turvapaikan tarpeessa.
– Suurin osa on sitä väkeä. Näiden ihmisten hädän varjolla, joilla on todellinen tarve turvapaikalle, ovat sitten muutkin lähteneet liikkeelle. Ja se ei kyllä oikein ole.
Eduskunnan suuressa valiokunnassa istuvan Lepän mukaan turvapaikanhaun päätösprosessia pitää entisestään sujuvoittaa Suomessa, jotta takaisinpalauttamiset saadaan tehtyä nopeasti.
– Se on kuitenkin 70 prosenttia tulijoista, jotka palautetaan tällä hetkellä, ja noin 30 prosenttia saa turvapaikan. Pitää tietää varmasti, ketkä aidosti tarvitsevat turvapaikan ja ketkä ovat sitten muita maahantulijoita, jotka vain tekevät keppihevosen tästä turvapaikanhakijastatuksestaan.
Leppä on tyytyväinen hallituksen toimiin turvapaikanhakijoiden suhteen, erityisesti palautussopimukseen Irakin kanssa. Sopimus olisi Lepän mukaan tosin pitänyt tehdä jo aikoja sitten.
Maahanmuuttovirasto ei yhdy arvioon
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto ei yhdy Lepän näkemykseen siitä, että suurin osa Suomeen saapuvista turvapaikanhakijoista ei olisi turvapaikan tarpeessa.
– Tilastojen tulkinta riippuu siitä, verrataanko kielteisiä ja myönteisiä päätöksiä keskenään. Se antaa eri mielikuvan kuin myönteisten vertailu kaikkiin käsiteltyihin hakemuksiin. Jos verrataan keskenään vain myönteisiä ja kielteisiä päätöksiä, jotka on ratkaistu täällä Maahanmuuttoviraston puhutteluissa, niin silloin 59 prosenttia saa turvapaikan tai oleskeluluvan, Kautto sanoo.
Jos taas verrataan myönteisiä päätöksiä kaikkiin Maahanmuuttoviraston käsittelemiin hakemuksiin, päädytään siihen, että vain 35,5 prosenttia turvapaikanhakijoista on saanut tammi-syyskuussa myönteisen päätöksen. Tämä johtuu siitä, että käsiteltyjen hakemusten joukkoon lasketaan myös rauenneet hakemukset ja tutkimatta jätetyt hakemukset.
Raukeamispäätösten määrä on viime aikoina lisääntynyt. Niitä on Kauton mukaan miltei yhtä paljon kuin kielteisiä päätöksiä. Rauenneella hakemuksella tarkoitetaan hakemusta, jonka turvapaikanhakija on itse perunut.
– Erityisesti irakilaiset ja albanialaiset ovat peruneet paljon hakemuksia, Kautto sanoo.
Tutkimatta jätettyjä hakemuksia on rauenneita enemmän. Suurin osa tutkimatta jättämisistä perustuu Dublinin-sopimukseen, jonka mukaan turvapaikkaperuste on tutkittava siinä maassa, johon turvapaikanhakija on ensimmäisenä saapunut.
– Ei ole siis mitenkään varma asia, etteikö heillä olisi tarvetta kansainväliselle suojelulle, mutta Suomi ei ota heidän hakemuksiaan käsiteltäväkseen, Kautto sanoo.
Leppä toivoo toimia EU:lta
Lepän mukaan turvapaikanhaku on pikkuhiljaa saatu hallintaan Suomessa. Maan kantokyky ei kansanedustajan mukaan kuitenkaan ole loputon.
– Kyllä se raja pienellä maalla vastaan tulee. Meillä on taloudellinen tilanne muutenkin erittäin hankala. En osaa tarkkaa lukua sanoa, koska se on, mutta kyllä tässä ollaan hyvin äärirajoilla jo.
Nykyistä kriisiä olisi Lepän mukaan pystyttävä hoitamaan paremmin lähellä kriisialueita.
– Suomi on pyrkinyt siihen, että autettaisiin näitä ihmisiä lähellä kriisialueita, jonne sitten perustettaisiin inhimilliset olot omaavia vastaanottokeskuksia, joissa nämä ihmiset rekisteröitäisiin. Siellä sitten tehtäisiin arviot, että ovatko he turvapaikan tarpeessa, ja sen jälkeen heille siellä turvattaisiin jollain lailla kunnolliset olot.
Leppä toivoo myös enemmän vuoropuhelua suurvaltapolitiikkaan. Kansanedustajan mukaan tärkeintä on pystyä estämään konfliktit, jotka laittavat turvapaikanhakijat liikkeelle. Leppä kehottaakin Euroopan Unionia katsomaan peiliin nykyisten kriisien suhteen.
– Onko varmasti tehty kaikki sen eteen, että näitä kriisejä ei syntyisi? Suurvaltapolitiikka pitää pystyä hoitamaan paremmin, ettei näitä kansainvaelluksia tulisi.
Video: Perä edellä ja silmä tarkkana – ammattilainen näyttää, miten taskuparkkeeraat oikein
Taskuparkkeeraus vaatii oikeaa sijoittumista, kykyä arvioida etäisyyksiä ja taitoa päättää, milloin suoristaa ohjaus. Vaikka taito saattaa hirvittää, ajo-opettaja vakuuttaa, että sen oppii kuka tahansa.
Oikea taskuparkkeeraus tehdään perä edellä. Auto taipuu siten helpommin ja nopeammin kuin keula edellä, neuvoo ajo-opettaja Jani Aalto:
– Jos yrittää normaalikokoisella autolla ajaa vaikka 7 metriä pitkään väliin keula edellä, aika helposti joutuu ajamaan kynnyksen yli. Se ei ole terveellistä nivelille, renkaille tai vanteille.
Joskus taskuparkin estää jo alkuunsa liian lähelle puuroutuva liikenne, jonka vuoksi ei pääse peruuttamaan. Tilanne kannattaa ennakoida, kun kohdalle osuu sopiva kolo: pistetään vilkku päälle ja ajetaan tyhjän välin ohitse. Vilkku kertoo, että jotain poikkeuksellista on tekeillä. Peruutusvalot kertovat syttyessään takana tulijoille muun tarvittavan.
Alkuasento: metri sivuetäisyyttä ja perät kohdakkain
Aalto painottaa sijoittumisen tärkeyttä. Sivuttaisetäisyyden pitää olla sellainen, että oman auton oikeasta kyljestä vieressä olevan auton vasempaan kylkeen on noin metri matkaa. Näin myöskään koko katu ei ole tukossa, kun taskuparkkeeraaja lähtee peruuttamaan.
Sitten ajetaan autojen perät samalle kohdalle. Siitä lähdetään hitaasti viemään autoa taaksepäin. Tässä korostuu hyvä kytkimen käyttö, sanoo ajo-opettaja.
– Kun auto liikkuu, ohjaus käännetään oikealle ääriasentoon. Auton annetaan kääntyä niin kauan, että nähdään peilistä takana olevan auton keula kokonaan oman auton kylkeä pitkin. Silloin on kyseessä oikea, noin 45 asteen kulma.
Peruuttaessa takana olevan auton pitää näkyä peilissä koko ajan. Jani Aallon mukaan vaikeinta on arvioida, milloin kääntää ohjausta vasemmalle saadakseen auton suoristumaan kadun reunaan.
– Jos on sähkökäyttöiset peilit, kannattaa kääntää oikean puolen sivupeiliä alaspäin, jota saa paremman näkyvyyden kadun kivetykseen ja pystyy ymmärtämään, missä oikean puolen takarengas liikkuu suhteessa kadunreunaan. Se on se ensimmäinen, mikä kolahtaa reunaan, jos niin meinaa käydä.
Kun auto on suoristettu, se asetellaan keskelle tyhjää paikkaa ja oikaistaan ohjaus.
Älä menetä uskoa, vaan harjoittele
Ajo-opettaja Jani Aalto sanoo, että tärkeää on tietysti osata jo alussa arvioida, mahtuuko tyhjään paikkaan ylipäätään. Luovuttaa ei kuitenkaan pidä, vaan harjoittelu kannattaa. Tuntumaa on hyvä hakea rauhallisemmasta paikasta mieluummin kuin kokea ensimmäinen tiukka paikka kaupungin keskustassa.
– On paljon mukavampaa toteuttaa se vilkkaan liikenteen keskellä, kun tietää, että osaa asian, ohjaa Aalto.
Hyvän peruutustaidon opettelemisesta on hänen mukaansa hyötyä tilanteessa kuin tilanteessa. Ja taskuparkkeerauksenkin oppii kuka tahansa:
– Ei tämä ylitsepääsemätöntä ole kenellekään!
Opettajat kaipaavat kouluihin parempaa laitteistoa ja toimivaa verkkoa
Jotta kouluympäristöissä saataisiin kaikki hyöty irti älylaitteista ja tietotekniikasta,  se vaatii toimivia internetyhteyksiä. Tällä hetkellä moni koulu painii puuttuvan langattoman verkon kanssa.
Kemin yhdessä suurimmassa peruskoulussa hyödynnetään tietotekniikkaa ja älylaitteita kiitettävästi. Tietokonekanta on 500 oppilaan koulussa hyvä, mutta toiveissa on toimivampi verkko, kertoo apulaisrehtori Mika Timonen.
– Oppilaille pyritään tulevaisuudessa saamaan oma verkko, jolloin pystyisimme käyttämään heidän taskuissaan olevia laitteita opetuksessa.
"Tykit vaihtuvat koko ajan"
– Lähes kaikki opetusmateriaali menee koneille ja digitaaliseen muotoon. Tämä luo vaatimuksia laitteistoille. Tykit vaihtuvat koko ajan, koska ne ovat alituisessa käytössä. 
Opettajakuntaa koulutetaan ja oppilaatkin saavat rutkasti tietoteknistä oppia. Vuoden 2016 opetussuunnitelmaan on kirjattu muun muassa koodaamista.
– Koodauskerhoja on kakkosluokasta kahdeksanteen luokkaan asti. Sähköinen luokkahuonesovellus otetaan käyttöön, missä opetus ja oppilaiden tiedonhaku on virtuaalista.
Syväkankaan opettajisto on apulaisrehtorin mukaan oppimishaluista väkeä. Kärryillä halutaan pysyä, vaikka tietotekninen kehityksen seuraaminen on yhtä kilpajuoksua.
– Tilanteeseen on tartuttu ja koulutusmahdollisuuksien perään kysytään reilusti. Tuoreimmat meille tulleet opettajat ja täällä pitkään olleet ovat yhtälailla kiinnostuneita.
Vähäiset eurot vaikuttavat hankintoihin
Vuosi 2016 edellyttää peruskouluissa entistä enemmän digitalisaatiota eli päätelaitteiden käytön soveltamista oppimisessa. Tahtotila digitalisointiin on hyvä, myöntää Simon koulutoimenjohtaja, rehtori Kyösti Rajanen.
Kuntatalous ei ole sellaisessa tilanteessa, että suuria satsauksia pystyttäisiin tekemään. Omien voimavarojen puitteissa pyritään ainakin jollain tavalla digitalisaatiota toteuttamaan.
Resurssit ovat kunnissa kuitenkin rajalliset. Simossa edetään Rajasen mukaan pienin askelin.
– Kuntatalous ei ole sellaisessa tilanteessa, että suuria satsauksia pystyttäisiin tekemään. Omien voimavarojen puitteissa pyritään ainakin jollain tavalla digitalisaatiota toteuttamaan.
Perinteisiä atk-luokkia on Simon kouluilla yksi lukiolla sekä yhdet ylä- ja alakouluilla. Maksniemen koululta löytyy myös perinteinen tietokoneluokka.
Internetin käytön mahdollistava langaton verkko on toimiva ainakin lukion ja Simon koulun rakennuksissa. Oppilaskohtaisia päätelaitteita ei ole vielä hankittu. Tablettitietokoneita on 16 kappaletta.
– Lisää langatonta verkkoa tarvitaan. Lukiossa ja yläkoululla pystytään käyttämään omia ja koulun päätelaitteita. Tilanne voisi olla huomattavasti parempi, koska meillä on kuitenkin kaksi 120 oppilaan alakoulua.
Rantaradan junat myöhässä puoleen päivään asti jopa tunnin
Junat Turun ja Helsingin välillä ovat myöhässä ratatöissä katkenneen turvalaitekaapelin vuoksi.
Kaukoliikenteen junat Turun ja Helsingin välillä kulkevat maanantaina aikataulustaan myöhässä puolesta tunnista tuntiin liikenteenohjausjärjestelmän vian takia.
VR kertoo, että turvalaitekaapeli meni yöllä poikki Pohjankurun ja Ervelän välisellä rataosuudella radan kunnossapitotöiden yhteydessä.
Liikenneviraston arvion mukaan vika saadaan korjattua puoleen päivään mennessä.
VR:n mukaan Turusta klo 5.37 Helsinkiin lähtenyt InterCity 942 -juna on myöhässä n. 20 minuuttia. Helsingistä klo 5.20 Turun satamaan lähtenyt InterCity 941 -juna puolestaan on myöhässä n. 45 minuuttia.
InterCity 944 -juna, joka on lähtenyt Turusta klo 6.25 Helsinkiin on myöhässä n. 15 minuuttia.
Keskiyön auton mysteeri ratkesi Rovaniemellä
Poliisi tapasi epäilyttävästi hääräilleen miehen valottomalla tiellä Rovaniemen Apukassa lauantaina keskellä yötä.
Paikalla oli liikennekäytöstä poistettu henkilöauto, jonka konepelti oli auki. Auton luona touhusi poliisin vanha tuttu, joka ei ollut auton omistaja. Mies ei osannut kertoa virkavallalle, kuka auton omistaa ja kuka sen oli ajanut paikalle. Auton virtalukko oli rikottu.
Poliisipartio siirsi auton tieltä turvallisempaan paikkaan läheisellä linja-autopysäkille. Poliisi toi miehen poliisilaitokselle asian selvittämiseksi.
Seuraavana päivänä kävi ilmi, että auto oli anastettu Teollisuuskylän alueelta. Ajoneuvo oli ollut omistajallaan käytössä vain marjanpoiminta-aikaan.
Kulttuuritalo sai vihdoin hissin - ja se myös puhuu
Kamppailu hissin saamiseksi Porin kulttuuritalo Annankatu 6:een kesti yli 20 vuotta. Nelikerroksinen rakennus on ollut tähän saakka lähes mahdoton liikuntavammaisille ihmisille.
Porin kulttuuritalo Annankatu 6 on saanut vihdoin sen, minkä eteen on kamppailtu jo yli 20 vuotta.
Hissikuilu on ollut valmiina talon sydämessä, mutta itse sisus on puuttunut. Asian puolesta on kerätty nimilistoja ja oltu vuodesta toiseen yhteydessä kaupunkiin. Lupauksia on saatu, mutta käytännössä ei ole tapahtunut mitään.
Nyt vihdoin hissikuilu saa täytettä. Räätälintyönä tehty moderni hissi on saatu jo asennettuakin. Se on suunniteltu erityisesti liikuntavammaisille ihmisille. Hissin ovi aukeaa itsestään: pyörätuoli mahtuu saattajineen hyvin mukaan.
Hissi myös kertoo ääneen matkan suunnan ja saavutetun kerroksen. Tämä lisävaruste on tarkoitettu erityisesti heikkonäköisille.
Ennen pitkin kiviportaita
Pitkään ja hartaasti odotettu hissi on jo otettu käyttöön, mutta se vihitään virallisesti vasta vammaiskulttuuripäivien yhteydessä marraskuun puolivälissä.
Nelikerroksinen talo on koko ajan ollut kovassa käytössä. Arki-iltoinakin talon kaikissa näyttämökerroksissa saattaa olla teatteriesitys. Parhaimmillaan talossa on ollut seminaaria seuraamassa nelisensataa ihmistä.
Tähän saakka pyörätuolia käyttävät on kannettu kivisiä portaita ylös ja alas. Rollaattorilla liikkuvat tai muuten vain huonojalkaiset ihmiset eivät ole päässeet seuraamaan lainkaan lastensa tai lastenlapsiensa esityksiä.
Rattijuoppojen viikonloppu Rovaniemellä: Yksi törmäsi valopylvääseen, toinen ajoi ojaan
Poliisi sai kiinni useita rattijuoppoja Rovaniemellä viikonloppuna. Kaksi heistä ajoi autonsa tieltä.
Humalainen kuljettaja törmäsi autollaan valopylvääseen Matkavaarantiellä perjantai-iltana. Vastaan tullut autoilija joutui väistämään alkoholin vaikutuksen alaisena ajanutta. Poliisin mukaan törmäilijä on 42-vuotias mies, joka on syyllistynyt viidesti aiemmin rattijuopumukseen. Tämä rattijuopumusepäily oli kolmas viikon sisällä. Tällä kertaa hän puhalsi alkometriin 1.87 promillea eli törkeän rattijuopumuksen lukemat. Mies on jäänyt vuoden aikana viidesti kiinni siitä, että hän on ajanut ilman voimassa olevaa ajokorttia.
Toinen rattijuoppo ajoi autonsa ulos Tolosentieltä lauantaina iltapäivällä. Ambulanssin tullessa paikalla yksin liikkeellä ollut nainen löytyi tajuttomana autosta. Poliisi ei kerro, saiko nainen vammoja ulosajossa. Alustavan puhalluskokeen perusteella häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kolmas rattijuoppo jäi kiinni lauantaina puoli kuudelta aamulla, kun poliisi pysäytti ilman valoja ajaneen henkilöauton. Autoa kuljetti tänä syksynä ajokortin saanut nuori nainen, joka puhalsi alkometriin 1.45 promillea eli törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Poliisi pysäytti neljännen rattijuopon sunnuntai-iltana kello 22 jälkeen Kairatiellä. Henkilöauton kuljettaja puhalsi alkometriin kahden promillen lukemat. Mies tuotiin poliiisilaitokselle tarkkuusalkometriin ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lisäksi yksi kuljettaja jäi kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta Ylikylässä lauantaina puolen päivän aikaan. 21-vuotiaan miehen puhalluskoe näytti nollaa, mutta huumepikatestin mukaan hän oli käyttänyt kannabista. Poliisi löysi miehen autosta pienen käärön epäiltyä huumausainetta. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Tunteikas jälleennäkeminen ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Etelä- ja Pohjois-Koreassa iloittiin Korean sodan erottamien perheiden jällentapaamisista. Trollhättanin väkivallanteko järkytti Ruotsia. Eri puolilla maailmaa juhlistettiin YK:n 70-vuotispäivää valoperformanssein. Kokosimme viikon vaikuttavimpia uutiskuvia yhteen.
Jari Tervo: Jumala asuu Vantaalla
Uskonnon, minkä tahansa uskonnon, sotkeminen politiikkaan on aina vastenmielisintä politikointia, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Edellisen eduskunnan vajaa vuosi sitten hyväksymä tasa-arvoinen avioliittolaki saapui viime viikolla uudestaan eduskuntaan. Perussuomalainen oikeusministeri Jari Lindström kertoi esittelevänsä lain liitännäislakeineen vastahakoisesti. Laki sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Tasa-arvoista avioliittolakia vuosi sitten vastustaneet ovat nyt jakautuneet kahteen leiriin. Toisten mielestä asia ratkaistiin jo viime vuonna. Nyt tappio vain niellään ja saatetaan lainuudistus päätökseen ja koko lakipaketti voimaan maaliskuussa 2017. Näihin realisteihin kuuluu myös oikeusministeri Lindström.
Ihmisoikeuksien vastaisen sotansa juoksuhautoihin ovat kuitenkin jääneet änkyrät, joitten näkyvin hahmo on perussuomalaisten kansanedustaja Mika Niikko. Vaalikonevastausten perusteella häntä pidetään eduskunnan konservatiivisimpana kansanedustajana.
**Eduskunta puhuu tänä syksynä** paitsi tasa-arvoisesta avioliittolaista myös tasa-arvoisen avioliittolain kumoushankkeesta. Se on kansalaisaloite, kuten oli myös tasa-arvoinen avioliittolaki. Parannuksia ihmisten elämään ja oikeuksiin pitää Suomen eduskunnassa tehdä siis aina vaikeimman kautta.
Jumala puhuu silloin, kun Mika Niikko avaa suunsa, vain siinä tapauksessa, että Jumala on pikkumainen, tuomitseva ja Vantaalla asuva keski-ikäinen kiihkoilija.
Niikon mielestä tasa-arvoinen avioliittolaki muuttaa Suomen yhteiskuntarakenteen. Edellisen kerrat suomalainen elämänmuoto romahti keskikaljan vapautuessa, sukunimilain tullessa voimaan ja Euroopan unioniin liityttäessä.
Suomalainen elämänmuoto on siis vahvaa tekoa. Se näyttää kestävän vaikka kuinka monta täydellistä romahdusta.
Tosiasiassa tasa-arvoinen avioliittolaki vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa lujittamalla avioliittoinstituutiota. Sitä ei olekaan kohta sataan vuoteen vahvistettu millään tavalla.
**Niikkoa tukevat** hänen puoluetoverinsa Laura Huhtasaari ja Pentti Oinonen. Huhtasaaren merkittävin saavutus on evoluutioteorian kyseenalaistaminen. Se nyt vaan on niin, kuului Huhtasaaren tieteellinen argumentti.
Kansanedustaja Oinonen paalutti hyvän maun rajat uudestaan eduskuntakeskustelussa tasa-arvoisesta avioliittolaista: ”Missä menevät vapaamielisyyden rajat? Kysyn, onko pelättävissä, että maailmalla aletaan esittämään vaatimuksia siitä, että ihmisen on saatava avioitua esimerkiksi rakastamansa hauvelin kanssa.”
**Niikko pauhasi moneen suuntaan** eduskunnan puhujapöntöstä, unohtamatta potkaista puoluetovereitakaan. Hän tulkitsi uudelleen kansanvallan marssijärjestyksen opastaessaan pääministeri Juha Sipilää (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soinia (ps.): ”Olette molemmat tunnustavia kristittyjä ja tiedostatte aivan varmasti, että Jumala on korottanut teidät tehtävään juuri tätä aikaa varten. Missä on teidän jumalanpelkonne?”
Ennen Niikon paljastusta monet kuvittelivat Suomen kansan korottaneen Sipilän ja Soinin heidän tehtäviinsä viime vaaleissa. Jos vierastaa juhlallista ja usein väärinkäytettyä ilmausta ”Suomen kansa”, voi sen sijaan käyttää ”äänestäjiä”.
Suomalainen elämänmuoto on vahvaa tekoa. Se näyttää kestävän vaikka kuinka monta täydellistä romahdusta.
Entä millainen Jumala on korottanut Sipilän ja Soinin heidän tehtäviinsä? Niikon Jumala ei vaikuta samanlaiselta Kaikkivaltiaalta kuin evankelisluterilaisen kirkon päämiehellä, arkkipiispa Kari Mäkisellä. Arkkipiispa suhtautuu myönteisesti tasa-arvoiseen avioliittolakiin, tuskinpa kuitenkaan oman Jumalansa tahdon vastaisesti. Niikon mielestä arkkipiispa on vain palkkapaimen.
**Uskonnon, minkä tahansa** uskonnon, sotkeminen politiikkaan on aina vastenmielisintä politikointia. Silloin ihmisen ja Jumalan oletetut keskinäiset asiat otetaan tuomaroimaan ihmisten välisiä oikeasti olemassaolevia asioita. Silloin poliittinen ihminen, esimerkiksi perussuomalaisten Mika Niikko, nousee puhujapönttöön, kertoo omia ahtaita mielipiteitään, mutta ilmoittaa niitten olevan Jumalan sanaa. Joten tästä ei saa olla eri mieltä.
Rohkenen kuitenkin epäillä, että Jumala olisi valinnut nimenomaan Mika Niikon pasuunakseen.
Jumala puhuu silloin, kun Mika Niikko avaa suunsa, vain siinä tapauksessa, että Jumala on pikkumainen, tuomitseva ja Vantaalla asuva keski-ikäinen kiihkoilija. En pidä sitä todennäköisenä.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Sähkölinjoja kaivetaan maan alle suojaan myrskyltä
Maakaapeloinnilla yhteydet saadaan luotettavammiksi, ja asiakkaat voivat parhaimmillaan välttyä sähkökatkoilta kokonaan.
Sähkö- ja tietoliikennekaapeleita kaivetaan maan alle eri puolilla Suomea. Siirtämällä kaapelit maahan saadaan minimoitua esimerkiksi ukkosen ja myrskyjen aiheuttamat yhteysongelmat.
Verkot ovat automatisoituja, ja niissä käytetään muun muassa rengasmaisia liittymiä, jotka parantavat verkon suoritusvarmuutta entisestään.
– Asiakas ei koe rengasmaisen yhteyden aikana välttämättä lainkaan keskeytyksiä, kertoo verkostopäällikkö Henrik Suomi sähköyhtiö Carunalta.
Lasku kaapeloinnista lankeaa asiakkaille
Maakaapelointihankkeet ovat suuria ja hintavia kokonaisuuksia. Salon alueella kaivetaan kaapelia maahan parhaillaan useita satoja kilometrejä. Kustannukset ovat yli 16 miljoonaa euroa. Lasku lankeaa siirtomaksujen kautta asiakkaille.
– Kaapeloinnin avulla paremman toimintavarmuuden piiriin saadaan yli 9 000 asiakasta.
Verkkoyhtiöllä on velvollisuus toimittaa sähköä tiettyjen aikarajojen puitteissa. Jos asiakkaat kokevat keskeytyksiä, verkkoyhtiö korvaa asiakkaille keskeytyksestä aiheutuneen haitan. 
Kun kaapelit kaivetaan maahan, vältytään keskeytyksiltä ja sähköyhtiö välttyy samalla korvauksilta.
Upea torjunta vai selvä maali? NHL:n superlupauksen tasoitus hylättiin
Connor McDavid ja Edmonton Oilers joutuivat pettymään kotiyleisönsä edessä. Los Angeles Kingsin sankariksi nousi tuttu mies.
Edmonton Oilersin ja Los Angeles Kingsin välisestä NHL-ottelusta muodostui Suomen aikaan varhain maanantaiaamuna trilleri. Kings voitti ottelun tiukan taiston jälkeen 3-2, mutta ottelun lopputuloksesta puhutaan varmasti pitkään.
Oilersilta nimittäin vietiin neljä sekuntia ennen päätössummeria tasoitusmaali.
NHL:n superlupaus Connor McDavid suti neljä sekuntia ennen päätössumeria kiekon kohti tyhjää Kings-maalia. Jonathan Quick venytti kuitenkin upeasti räpylänsä kiekon tielle, eikä osumaa pitkien videotarkistusten jälkeen hyväksytty.
Ongelmana oli se, etteivät ottelun erotuomarit pystyneet videolta selvästi todistamaan, että kiekko ylitti Kingsin maaliviivan. Hidastusten perusteella kiekko kävi kuitenkin maalissa Quickin hanskan alla.
\- Kaikki tapahtui niin nopeasti. En tiedä mitä ajatella. Tämä oli turhauttava tapa hävitä, McDavid totesi ottelun jälkeen Oilersin [Twitter-tilin](https://twitter.com/EdmontonOilers) mukaan.
Edmonton tasoitti ottelun päätöserän puolivälin jälkeen 2-2:een Taylor Hallin kauden kolmannella maalilla. Kingsin ratkaisijaksi nousi kuitenkin hetkeä myöhemmin ylivoimalla osunut Tanner Pearson, jolle 3-2-voittomaali oli syksyn ensimmäinen.
NHL-kautensa kolmella tappiolla aloittanut Kings on nyt voittanut viisi ottelua putkeen ja nostanut pistepottinsa 10 pisteeseen. Toissa kauden mestarit ovat nousseet Tyynenmeren divisioonan kärkeen tasapisteisiin San Josen kanssa.
Kaksi ottelua peräjälkeen hävinnyt Edmonton on kuudella pisteellään divisioonan viides.
Kuntaveron korotusaikeet harvinaisen vähissä Pirkanmaalla – kipuraja tullut vastaan
Pirkanmaan 22:sta kunnasta 20 ilmoittaa, että tuloveroprosenttia ei aiota korottaa ensi vuodeksi. Viimeinen sana näissä asioissa on kuntalaisten valitsemalla valtuustolla.
Kuntaveron korotusaikeet ovat Pirkanmaalla harvinaisen vähissä. Yle Tampereen kyselyyn vastanneista kunnista 20 ilmoittaa, että tuloveroa ei aiota korottaa ensi vuodeksi. Alueella on 22 kuntaa, joista Akaa ja Parkano miettivät vielä.
Myös kiinteistöveroprosentit aiotaan pitää ennallaan, vain Nokialla suunnitellaan korotusta rakentamattoman tontin ja muun kuin vakinaisen asunnon kiinteistöveroon.
Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala muistuttaa, että veroja on jouduttu pitkään korottamaan. Nyt pyritään selviytymään muilla keinoilla vaikeuksista huolimatta.
– Toisaalta prosentit ovat melko korkealla, ne alkavat jo kakkosella melkein kaikissa Pirkanmaan kunnissa. Kunnat yrittävät nyt kaikilla muilla tavoilla hoitaa talouttaan kuntoon. Ehkä on ymmärrettävää, että prosentteihin ei haluta koskea, Maijala pohtii.
Hallituksen aikeet vielä epäselviä
Kuntajohtajilta kysyttiin myös, miten hallituksen esittämät leikkaukset vaikuttavat kunnan talousarvioesitykseen ensi vuodelle. Hannu Maijalan mukaan seurauksia on vielä vaikea arvoida tarkasti. Todennäköistä on, että luvassa on monia pieniä vaikutuksia moneen kohtaan.
– Ehkä eniten vaikuttaa työttömyys, joka tuntuu jatkuvan ja samalla valtio siirtää kustannuksia kunnille. Varmaan myös pakolaisten hoitaminen siirtyy ensi vuonna enemmän kuntien vastuulle, kun tulijat saavat oleskelulupia. Sitten on leikkauksia kansalaisten moniin etuisuuksiin. Mitä se vaikuttaa kuntien toimeentulotuen menoihin, Maijala kysyy.
Kuntaliiton mukaan keskimääräinen veroprosentti koko maassa oli viime vuonna 19,74 ja Pirkanmaalla 20,12. Kuntien edunvalvojaliitto kuitenkin laskee, että todellinen veroprosentti on pysynyt lähes ennallaan erilaisten vähennysten ansiosta.
Suomalaiset innostuneet shoppailemaan leikkauksia ja syöpähoitoja
Suomalaiset ovat innostuneet julkisen erikoissairaanhoidon valinnanvapaudesta. Tämä on johtanut hoitojen shoppailuun. Suomalaiset vertailevat sairaaloita ja niiden antamia hoitomuotoja. Shoppailun takia julkisen sektorin sairaalat ovat alkaneet tehdä imagomainontaa.
Suomalaisilla on ollut [mahdollisuus valita hoitopaikkansa](http://stm.fi/hoitopaikan-valinta) vuodesta 2014 saakka. Hoidon voi saada mistä tahansa Suomen julkisesta sairaalasta ja terveysasemalta.
Valinnanvapaus on tuonut mukanaan uuden ilmiön: suomalaiset valikoivat erikoissairaanhoidon palveluja muualta kuin asuinpaikkakunnaltaan tai kotimaakunnastaan.
– Kansankielellä sanottuna kyse on sairaanhoidon shoppailusta, Pohjois-Karjalan keskusairaalan ylilääkäri Anu Niemi sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että potilas voi valita sairaalan, jossa häntä hoidetaan tietyn sairauden takia. Potilas voi päättää vaikkapa sen, missä sairaalassa hänelle tehdään lonkkaleikkaus tai annetaan syöpähoitoja.
Niemi kertoo, että shoppailua tehdään mielikuvien perusteella, jotka on saatu toisesta sairaalasta tai sen antamista hoidoista.
Lähete toiseen sairaalaan
[Terveydenhuoltolain](http://www.finlex.fi/fi/laki/smur/2010/20101326) mukaan potilaalla on hoitopaikan mahdollisuuksien rajoissa oikeus valita myös häntä hoitava lääkäri tai muu terveydenhuollon ammattilainen.
Laissa sanotaan, että erikoissairaanhoidon hoitopaikka valitaan yhdessä lähetteen antavan lääkärin kanssa. Käytäntö on osoittautunut erilaiseksi.
– Tehtävämme rajoittuu lähinnä siihen, että meidän tulee informoida kansalaista siitä, että onko esimerkiksi kyseisessä sairaalassa sellaista osaamista, jota hänen vaivansa hoitaminen vaatii, Niemi toteaa.
Yliopistosairaalat etunenässä näyttävät kilpailevan asiakkaista
Sairaanhoitoshoppailu on tuonut mukanaan sairaaloiden imagomainonnan.
– Suomen alueella yliopistosairaalat etunenässä, näyttävät kilpailevan asiakkaista, Niemi kertoo.
Osa sairaaloista voittaa, osa häviää isoja summia
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sairaanhoidon shoppailu tarkoittaa kuusinumeroista laskua tänä vuonna.
– Alkuvuoden tietojen perusteella näyttäisi siltä, että meidän alueelta jopa noin 1 000 ihmistä on hakeutunut valinnan vapauden nimissä toiseen sairaalaan hoitoon. Tämä tarkoittaa toista miljoonaa euroa vuodessa, jonka me maksamme näille sairaaloille annetuista hoidoista, Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen sanoo.
Meidän on tähän hyvin vaikea mennä millään tavalla väliin.
Monet pohjoiskarjalaisista lähtee hoitoon Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan.
Naukkarinen kertoo, että usein vastaavia hoitoja voitaisiin tarjota potilaille hänen omassaan sairaalassaan. Tuolloin kustannukset ovat huomattavasti pienemmät kuin hoitojen maksaminen toiselle sairaalalle.
Pohjois-Karjalan keskussairaala on nettomenettäjä, sillä muista sairaanhoitopiireistä tulee hoidettavaksi vain alle 100 potilasta Joensuuhun tänä vuonna.
– Meidän on tähän hyvin vaikea mennä millään tavalla väliin. Ehkä voisimme lisätä informaatiota siitä, että ihmisten olisi hyvä ja suotavaa käyttää oman maakunnan sairaalan palveluita, koska meillä on hyvin laaja palveluvalikoima. Useimmissa tilanteissa uskon, että me voimme samalla tai jopa paremmallakin laadulla hoidot tuottaa kuin muissa sairaaloissa, Naukkarinen toteaa.
Hyvällä imagolla houkutellaan asiakkaita
Sairaanhoitoshoppailu voi tuoda mukanaan sairaaloille mainostamistarpeen.
– Tähän saakka ei ole lähdetty mainontaan, mutta tätä ovat jotkut sairaalat tehneet enemmän määrätietoisesti tai sitten enemmän satunnaisena mainoskampanjana. Tämä on asia, jota joudutaan jatkossa miettimään, Ilkka Naukkarinen tuumaa.
Vasaralta on vaikea välttyä – "Tarvitaan niin kauan kuin on naulojakin"
Vaikka moni tavara on saatu häivytettyä maailmasta uudemmilla ja paremmilla ratkaisuilla, pitää vasara pintansa.
Moni tavara on korvattu uudella, mutta vasara pitää pintansa. Uudistuksia on vuosien varrella tullut, mutta perusideasta ei olla pystytty luopumaan.
– Vasaraan on tullut tiettyjä hienouksia, mutta kyllä asioita aina tarvitsee lyödä, vaikka teknologia kuinka kehittyisikin, tuotepäällikkö Henri Kovalainen Kovalainen Oy:ltä kertoo. Työkaluja valmistava Magnum Quality Tools on Kovalainen Oy:n tuotemerkki.
Kovalainen uskookin, ettei vasarasta luovuta ainakaan hetkeen.
– Siihen kyllä törmää väistämättä työmaalla. Vasaraa tarvitaan niin kauan kuin on naulojakin, Kovalainen naurahtaa.
– Vaikka onhan aikanaan tullut naulapyssyjä, kaasulla, sähköllä ja paineilmalla toimivia.
Muutos näkyy materiaaleissa
Materiaalien muutos on tavalliselle kansalaiselle varmaankin huomattavin ero vanhoihin vasaroihin verrattuna.
– Varsiin on tullut lasikuitua, mutta teräsvartinen vasara on kaikista suosituin. Ei puukaan huono materiaali ole, mutta teräs on kestävämpää. Lisäksi kaikissa vasaroissa on kumiset otehylsyt, Henri Kovalainen kertoo.
Taontapää on muuttunut ja varioitunut vuosien mittaan.
– Ammattilaisten piireissä suosittuja ovat vasarat, joissa pää on taottu yhdestä kappaleesta. Perinteisen naulausvasaran lisäksi vasaroita kyllä riittää, Kovalainen sanoo ja naurahtaa. 
Perinteisen naulausvasaran lisäksi vasaroita kyllä riittää.
– On kuulapäävasaraa ja pajavasaraa, harjapäävasaraa ja moskaa.
Perinteinen naulausvasara sai jossain tuotekehityksen vaiheessa "kynnet". 
– Monet työkalut ovat uudistuneet, muuttuneet ja kehittyneet erilaisten uusien käyttötapojen myötä. Naula pitää saada iskettyä, mutta sen voi vasaran kynsillä ottaa poiskin.
Mitä enemmän työtavat kokevat muutoksia, sitä enemmän vasarakin varioituu.
– Käyttötarkoituksiin erikoistuneita vasaratyyppejähän riittää, Henri Kovalainen sanoo.
Kokonaan uudet peruskeksinnöt ovat työkalualalla harvassa.
– Perusidea yleensä säilyy. Tulee hienouksia ja uudistuksia, mutta ideat ovat vanhaa perua.
Salakavala juurikääpä syö metsänomistajan rahat 
Juurikäävän pilaama tukkipuu kelpaa vain sellupuuksi. Metsänomistajat tuntevat huonosti juurikäävän, koska sitä on vaikea havaita taudin alkuvaiheessa päältäpäin.
Juurikääpä on havupuun salakavala sairaus. Metsänomistaja huomaa saastuneen puun usein vasta siinä vaiheessa, kun se myrskyn seurauksena kaatuu lahonneen juuriston takia. Pinnalta tautia ei useinkaan alkuvaiheessa havaita.
Juurikäävän pilaama tukkipuu kelpaa vain sellupuuksi. Sellupuun arvo on vain neljännes tukkipuun hinnasta.
Yksittäisen metsänomistajan osalta juurikäävästä aiheutuneet tappiot voivat olla 10–15 prosenttia hakattavasta puusta. Metsäntutkimuslaitos on arvioinut, että menetykset ovat Suomessa noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Kyseessä on erittäin mittavia tuhoja aikaansaava sieni suomalaisessa metsässä.
– Aikaisemmin valtio on tukenut juurikäävän torjuntaa. Nyt kun valtion rahat ovat tiukalla, niin juurikäävän torjuntakustannukset voivat jatkossa jäädä metsänomistajan tai metsäyhtiön kontolle, sanoo Etelä-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen johtaja Markku Vaario.
– Ainut tapa, jolla metsänomistaja voi tästä suojautua, on tehdä päätehakkuut ajoissa ja huolehtia torjunnasta, valistaa Vaario.
Leviämisen voi estää torjunta-aineilla
Juurikäävän leviämistä estetään ruiskuttamalla kaadon yhteydessä biologista torjunta-ainetta, usein harmaaorvakkasientä tai ureaa kantoon.
 – Joskus metsä voidaan kulottaa, mutta sekään ei välttämättä tuhoa sientä maaperästä. Tämä on tyypillinen havumetsien tauti, jolle ei voi muuta kuin estää sen leviäminen, sanoo Vaario.
Torjunta maksaa noin euron kuutiolta, silloin kun se tehdään samaan aikaan metsätyökonehakkuun kanssa. 
– Torjunta-aine levitetään puunkaatojen yhteydessä. Monitoimikoneen terälaippaan laitetaan liuosta, ja se kaadon yhteydessä levittää aineen suoraan kantoon.
Talvihakkuissa ongelmaa ei ole. Lumi ja pakkanen estävät itiöiden etenemisen. 
Räikkönen myönsi virheensä: "Yritin liikaa"
Kimi Räikkönen oli Austinin osakilpailun jälkeen erittäin pettynyt suoritukseensa.
Kimi Räikkösen urakka Formula ykkösten Yhdysvaltain osakilpailussa päättyi ennen aikojaan, kun Ferrarin suomalaiskuski joutui keskeyttämään ulosajonsa seurauksena.
Räikkönen rysäytti liukkaalta radalta ulos 20. kierroksella ja keskeytti tallin päätöksestä varikkokäynnin jälkeen seitsemän kierrosta myöhemmin.
\- Kisan alku meni ihan hyvin. Auto tuntui koko ajan hyvältä, minulla oli vauhtia ja pystyin taistelemaan muita vastaan. Tein renkaidenvaihdon jälkeen virheen ja yritin liikaa. Menetin auton takaosan hallinnan ja osuin valliin, Räikkönen kertasi Austinin tapahtumia.
Räikkönen yritti kolarointinsa jälkeen jatkaa kisaa ja sai autonsa takaisin radalle. Suomalainen ajoi Ferrarinsa varikolle, mutta sunnuntai-illan urakka päättyi korjauksienkin jälkeen jarruongelmiin.
\- Auton takarenkas puhkesi ja myös etuosa koki kovia. Varikolla vaihdettiin etusiipi ja auto vaikutti olevan kunnossa. Jarrut kuitenkin pettivät ja kuumenivat liikaa, joten minun oli pakko keskeyttää.
MM-pisteissä neljäntenä oleva Räikkönen painotti, että kauden 16. osakilpailu oli hänelle suuri pettymys.
\- Ei ole kivaa päättää kilpailua näin. Meillä on kaikki oikeat työkalut, mutta meidän täytyy saada paketti kasaan, välttää virheet ja saada hyvät tulokset.
Lapin sairaanhoitopiiri: Rokottamattomille hoitajille maskit
Lapin sairaanhoitopiiri on määrännyt hengityssuojaimet kausi-influenssa-aikaan hoitotyöntekijöilleen, jotka eivät ota rokotetta. Viime syksynä tällaisen määräyksen asettivat Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Ammattiliitto Tehy vastusti - ja vastustaa edelleen linjausta.
Influenssarokotukset Lapin sairaanhoitopiirissä on aloitettu viikko sitten. Hoitotyöntekijöille rokotusta on suositeltu muun muassa potilasturvallisuuden vuoksi.
Nyt Lapin sairaanhoitopiiri on linjannut, että ne hoitotyöntekijät, jotka eivät ota rokotusta, työskentelevät hengityssuojaimen kanssa kausi-influenssa-aikana. 
Ammattiliitto Tehyn neuvotteleva päällikkö Matias Nyman kuuli Lapin sairaanhoitopiirin linjauksesta tuoreeltaan Yle Lapilta.
– Ei ole meille sieltä tullut yhteydenottoja, Nyman hieman jopa ihmettelee henkilökunnan hiljaisuutta.
Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas sanoo, että asiasta on sovittu hyvässä hengessä.
– Meillä on ollut aika hyvä yhteishenki koko talon sisällä rokotusten suhteen. Viime vuonna kävimme tällaisessa yhteistyöelimessä läpi rokotuspolitiikan.
Broaksen mukaan hengitysuojalinjaus on tehty potilasturvallisuuden vuoksi.
Myös muulla sama linjaus - Tehy vastustaa
Vastaava linjaus tehtiin viime vuonna kahdessa sairaanhoitopiirissä: Pohjois-Pohjanmaalla sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiireissä. Tuolloin linjaus herätti närää osassa henkilökuntaa ja yhteydenottoja Matias Nymanillekin tuli. Tehy vastusti ja vastustaa edelleen tätä ohjetta.
Tehy kyllä suosittelee rokotusta, mutta ei pidä henkilöiden erottelusta rokotteen ottaneisiin ja ottamatta jättäneisiin, kertoo Nyman.
– Tämä on synnyttänyt turhaa vastakkainasettelua työnantajien ja työntekijöiden välillä.
Viime talvena asiaa käsitteli jopa tietosuojavaltuutettu, joka linjasi, ettei maskimääräys riko henkilötietolakia. Vastikään kohu on noussut Päijät-Hämeen keskussairaalan tavasta jakaa tarra rokotuksen ottaneille hoitotyöntekijöilleen.
Lapin sairaanhoitopiirin hoitohenkilökunnasta noin 55 prosenttia otti viime vuonna rokotuksen. Tämä on Tehyn Matias Nymanin mukaan valtakunnallisesti alhainen luku.
Kemissä ei pakkoa
Länsi-Pohjan keskusairaalassa Kemissä hoitajien ei ole pakko pitää hengityssuojaimia, jos he eivät ota rokotetta influenssaa vastaan. Länsi-Pohjan keskussairaalassa kuitenkin suositellaan, että hoitajat pitäisivät hengityssuojaimia, jos he eivät ota influenssarokotetta.
Kemissä keskussairaalan henkilökunnasta hieman yli puolet ottaa rokotteen influenssaa vastaan.
Matias Nymanin mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lakimuutosta, jossa terveydenhoitohenkilökunnan pitäisi ottaa tietyt rokotteet jopa irtisanomisen uhalla. Nyman näkee tässä ongelmia perustuslain suhteen. Tehy on vastustanut lainmuutosta.
Rovaniemen kaupunki rokottaa jo marraskuun alussa
Rovaniemen kaupunki aloittaa influenssarokotukset 2. marraskuuta, ja rokotteen voi käydä ottamassa kahden viikon ajan.
Lisäksi Rovaniemellä järjestetään erityiset rokotuskampanjapäivät kahtena lauaintana. Kampanjapäivät ovat 21.11 ja 28.11, paikka on kauppakeskus Revontuli.
Rokotusajat vaihtelevat Lapissa kunnittain.
_Korjattu kello 11.39 Hämeen sairaanhoitopiiri Päiijät-Hämeen keskussairaalaksi._
Matkustajat VR:n säästöistä: Hallitukselle terveisiä, mitä helvettiä!
Ensin hiljenivät maalaiskuntien asemat, ja seuraavaksi junatkin ajavat ohi. Pian VR lakkauttaa useita junavuoroja esimerkiksi Tampereen ja Turun sekä Riihimäen ja Lahden välillä. Koulu- ja työmatkalaiset ovat kimpaantuneet tilanteesta.
VR:n suunnitelmissa on lakkauttaa useita junavuoroja kehäkolmosen ulkopuolella. Esimerkiksi Riihimäen ja Lahden välillä junavuorot aiotaan karsia puoleen kesäaikaan siirryttäessä maaliskuun lopulla.
Junakyyti on tärkeä muun muassa Hausjärvellä Hikiältä Oittiin opiskelemaan matkaaville koululaisille. Julia ja Jemina eivät ole vielä miettineet, mitä tapahtuu, jos vuoroja lakkautetaan.
– Ehkä pitää pyytää äitiä kyyditsemään, miettivät tytöt.
Junaa työmatkoillaan käyttävä Minna Halonen on tuohtunut junavuorojen lakkautusaikeista. Hänen kanssaan samaan aamujunaan nousee Oitista parikymmentä muuta matkustajaa.
– Täältä tulee aina näin paljon porukkaa. Hallitukselle terveisiä, mitä helvettiä!
– Kaikki virkamiehet, jotka kulkevat yksityisautoilla ja asuvat pääkaupunkiseudulla, missä junia menee viiden minuutin välein, voivat tulla tänne kokeilemaan, kun junia menee tunnin välein. Sitten kun niitä menee kahden tunnin välein, kuka enää käyttää joukkoliikennettä, ihmettelee Minna Halonen.
– Junayhteys on edellytys sille, että ihmiset pääsevät täältä töihin ja kouluun. Se on myös edellytys sille, että tällaiset pienet kunnat saavat lisää asukkaita.
Junavuoron lakkautus olisi katastrofi
Humppilalainen Hannu Hakala käy joka arkipäivä töissä Tampereella. Juna on niin tärkeä kulkupeli miehelle, että hän jopa harkitsi muuttoa Humppilasta.
– Kyllä silloin kylmäsi, kun kuulin, että junavuoroja vähennetään. Mietin todella, että täytyykö tässä ryhtyä suunnittelemaan muuttoa Tampereen suunnalle, varmaankin Lempäälään. On aika vaikeata kuitenkin tehdä etätöitä säännöllisesti.
– Onneksi arkijuna kulkee edelleen kahdeksalta Tampereelle, mutta Turun suuntaan kello kahdeksan junavuoro loppuu täysin. Olisi ollut aivan katastrofi, jos käyttämäni junavuoro olisi lopetettu, sanoo Hannu Hakala.
Olisi ollut aivan katastrofi, jos käyttämäni junavuoroni olisi lopetettu.
Ei ole kovinkaan pitkä aika siitä, kun Liikennevirasto korjasi Humppilan aseman laitureita ja alikulkuja. Hakala toivookin, että ihmiset ymmärtäisivät, että juna on hyvä kulkuneuvo.
– Itse olen ollut todella tyytyväinen. Olen kuusi vuotta kulkenut työmatkat Intercity-junalla, josta löytyy langaton netti eli teen käytännössä töitä junassa koko ajan. Tampereella pääsen kävelemään suoraan työpaikalle, kertoo Hannu Hakala ja hyppää junaan.
Kunnan kustannukset kasvavat
Junavuorojen karsiminen askarruttaa myös Hausjärven kunnanvirastossa. Junavuorojen lakkauttaminen ei tunnu kivalta, sanoo Hausjärven kunnan hallinto- ja talousjohtaja Anitta Hietaniemi.
– Se uhkaa työmatkaliikennettä ja tekee muutenkin asioinnin todella hankalaksi, jos junavuorojen lakkautukset menevät lävitse siinä määrin kuin VR nyt suunnittelee.
– Meidän on mietittävä joukkoliikenteen järjestämistä ihan eri tavalla kuin tähän saakka. Luultavasti linja-auto- ja taksiliikenne ovat vaihtoehtoja, joita lähdetään katsomaan.
Valtion tuki joukkoliikenteelle on supistumassa merkittävästi ensi vuonna. Se lisää suoraan Hausjärven kunnan kustannuksia, harmittelee Anitta Hietaniemi.
– Joukkoliikenne puhuttaa täällä. Ihmiset haluaisivat päästä paremmin liikkeelle kyliltä ja esimerkiksi täältä Oitista.
_Päivitetty 26.10.2015 klo 13:34: Liikennevirasto korjasi Humppilan aseman laitureita ja alikulkuja, ei VR, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Argentiinan vaaleissa yllätys: Altavastaajan menestys viemässä vaalit toiselle kierrokselle
Presidentinvaalien ennakkosuosikkina pidetty Daniel Scoli on jäämässä Mauricio Macrin jalkoihin.
Argentiinassa sunnuntaina järjestetyt presidentinvaalit ovat tuottaneet yllätyksen. Ennakkosuosikkina pidetty nykyisen peronistipresidentin Cristina Fernández de Kirchnerin suosikki Daniel Scoli ei näytä onnistuneen keräämään suurinta äänipottia. Vielä ovensuukyselyissä Scoli oli johdossa.
Ääntenlaskennan ollessa vielä kesken eniten ääniä on saamassa konservatiivien Mauricio Macri. Ero ehdokkaiden välillä on kuitenkin niukka.
Nyt näyttää kuitenkin jo varmalta, ettei kumpikaan ehdokkaista saa riittävää äänipottia tullakseen valituksi jo ensimmäisellä kierroksella. Näin ollen vaaleissa järjestetään toinen kierros marraskuun 22. päivä.
– Tämän päivän tapahtumat muuttavat maamme politiikkaan, Macri sanoi kannattajilleen.
Tuhannet omakotitalojen asukkaat saivat tehdä itse kotinsa palotarkastukset – ja se kannatti
Palotarkastukset osittain korvannut omavalvonta otetaan käyttöön kaikissa Suomen pelastuslaitoksissa vuoden 2017 loppuun mennessä. Ensimmäisenä omavalvonnan aloittanut pelastuslaitos on ollut tyytyväinen käytäntöön.
Palotarkastukset osittain korvannut omavalvonta on käytössä jo valtaosassa Suomen pelastuslaitoksia ja lopuissakin se otetaan käyttöön lähivuosina. Ensimmäisenä omavalvontaa lähdettiin kokeilemaan Kymenlaaksossa vuonna 2011.
Omavalvonta tarkoittaa sitä, että pelastuslaitos lähettää omakotitalojen omistajille lomakkeen ja ohjeet, joiden avulla asukas tarkastaa paloturvallisuuden. Täytetty lomake on lähetettävä pelastuslaitokselle.
Pelastuslaitokset ovat hankkimassa yhteistä järjestelmää, jota pilotoidaan ensi vuonna. Kuntaliitosta pelastustoimen kehittämispäällikkö Jussi Rahikainen kertoo, että vuoden 2017 loppuun mennessä se on käytössä kaikissa pelastuslaitoksissa. Järjestelmä mahdollistaa myös omavalvonnan sähköisen asioinnin.
Omavalvonta ei korvaa palotarkastuksia kokonaan, vaan niitä tehdään edelleen kohdennetusti.
Vastausprosentti yllätti
Kymenlaaksossa omavalvonnan vastausprosentti on ollut noin 95, mikä on yllättänyt pelastuslaitoksen. Tänä vuonna lomakkeita on lähetetty 3 500 ja niistä on palautettu tähänmennessä yli 3 400.
Palotarkastuksesta huolimatta osalle asukkaista paloturvallisuusasiat saattoivat silti olla epäselviä.
Pelastuslaitos tekee palotarkastuksen kaikkiin niihin omakotitaloihin, jotka eivät palauta omavalvontalomaketta. Käytäntö on paljastanut ne kohteet, joissa todella on tarvetta käydä paikan päällä.
– Yleensä näissä kohteissa valvonnalle on kohonnut tarve ja niissä on keskimääräisesti enemmän sellaisia paloturvallisuusasioita, joihin pitää kiinnittää huomiota, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitokselta paloinsinööri Juhani Carlson.
Hänen mukaansa on myös huomattu, että lomakkeen palauttavat vastaavat kysymyksiin hyvin rehellisesti, eikä tässä juuri ole ollut ongelmia. Pistokokeita tehdään myös lomakkeen palauttaneisiin kohteisiin.
Omakotitalon palotarkastus maksaa 50 euroa. Jos omavalvontalomakkeen palauttaa pelastuslaitokselle, summaa ei tarvitse maksaa, vaikka pelastuslaitos joutuisikin käymään paikan päällä.
Omavalvonta tuo vaikuttavuutta
Omavalvontaa on Kymenlaaksossa pilotoitu parin vuoden ajanmyös kerrostaloissa, missä palotarkastaja käy yleensä poikkeuksetta myös paikan päällä, vaikka omavalvonta tehdäänkin.
Nyt meillä on paljon paremmin aikaa valvoa, että määräyksiä noudatetaan.
– Kerrostalojen omavalvontaan siirryttiin, koska palotarkastuskäynneillä ei ollut riittävän hyvä vaikuttavuus. Palotarkastuksesta huolimatta osalle asukkaista paloturvallisuusasiat saattoivat silti olla epäselviä. Omavalvonnalla tavoitellaan lisävaikuttavuutta, selvittää Juhani Carlson.
Kerrostalojen omavalvonnassa jokaisen asunnon asukkaat täyttävät lomakkeen, minkä jälkeen esimerkiksi isännöitsijä vetää vastaukset yhteen. Näin jokaisen asuntokunnan on kiinnitettävä huomiota paloturvallisuuteen, mikä on lisännyt myös kiinnostusta asiaa kohtaan.
Ensi vuonna omavalvontaa lähdetään kokeilemaan myös rivitaloissa. Toimintaa on tehostettava, koska resurssit pienenevät. Carlsonin mukaan käytäntö on mahdollistanut sen, että valvontaa on pystytty tekemään paremmin.
– Nyt meillä on paljon paremmin aikaa valvoa, että määräyksiä noudatetaan.
Queen teki salaa ambientia!
**Queenin** albumi _Made in Heaven_ tehtiin **Freddie Mercuryn** muistolle. Mercury oli menehtynyt vuonna 1991, mutta yhtyeen jäsenet päättivät odottaa muutaman vuoden ja julkaista albumin vasta kun se tuntui sopivalta. Queenilla oli paljon yhdessä levytettyä materiaalia, johon yhtye edelleen uskoi: Freddie Mercuryn viimeisiä äänityksiä studiossa.
_Made in Heaven_ -albumi julkaistiin vuonna 1995 ja se oli sekä taiteellinen että kaupallinen menestys. Se nousi Englannissa listaykköseksi ja myi nelinkertaisesti platinaa. Suomessakin levyä myytiin yli 50 000. Maailmanlaajuisesti levyä on myyty yli kymmenen miljoonaa. Kiinnostavaksi asian tekee, että jokainen levyn ostanut on saanut sen mukana myös musiikkia, jota hän ei ole kenties tiennyt olevan olemassa!
Albumin CD-painokselle on piilotettu kaksi raitaa, joita ei mainita levyn kansitiedoissa. Raita 12 on vain 15 sekuntia kestävä esitys, jossa Mercury laulaa yhden sanan: _Yeah!_. Raita 13 on puolestaan sen vastakohta: yli 22 -minuuttinen kokeellinen ja elektroninen, verkkainen äänimatka. Todellakin hyvin erilaista musiikkia kuin mistä Queen yleensä tunnetaan.
Alan harrastajien keskuudessa tämä Queenin piiloraita tunnetaan nimellä _Track 13_. Se on tyylipuhdasta _[ambientia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ambient)_, alan parhaiden perinteiden mukaisesti. Se on rauhallinen, elektronisesti sävyttynyt ja pitkälinjainen teos, levyn tuottajan **David Richardsin**, kitaristi **Brian Mayn** ja rumpali **Roger Taylorin** yhdessä luoma matka jonnekin, missä Queen ei ole aiemmin käynyt.
David Richards on kertonut käyttäneensä sävellyksen pohjana albumin avausraidan _It’s A Beautiful Dayn_ alun sointuja, ja lisänneensä mukaan Freddie Mercuryn ääntä mitä erilaisimpien elektronisten efektilaitteiden kautta. Työkalunaan hän kertoo käyttäneensä **Ensoniq ASR-10** -sampleria.
_Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö_ Pyhäinpäivän yönä 31.10.2015 tarjoaa yhtäjaksoisen viisituntisen matkan rauhallisen musiikin ja ajatusten seurassa. Luvassa on aikaa, tilaa, avaruutta ja avaruusromullista musiikkia – ja tietysti Queenin piilotettu ambient-esitys!
Ihaile kirsikkapuun kukkia nyt, myrskytuuli saattaa tempaista ne yön aikana mukaansa.
Ihminen kaipaa rauhaa ja hiljaisuutta, mutta mistä syntyy rauhallisuuden ja hitaasti elämisen kokemus? Hitaista ja hiljaisista ajatuksista? Pitkästä ja rauhallisesta musiikista? Mihin tässä oikeastaan on kiire? Nykyhetki, huominen ja ylihuominen ovat totta kai tärkeitä, ja kaikki ne asiat, joilla me olemme itsemme ympäröineet, mutta kyse on myös näkökulmasta.
Kun ihminen on jännittynyt, kiireestä tai muusta syystä, sydän lyö nopeammin ja lihakset jännittyvät tahattomasti. Sydän, vatsa, verisuonisto ja suolisto reagoivat omalla tavallaan psyykkisiin elämyksiin. Oireet vatsassa ja sydämessä saattavat olla ainoat näkyvät merkit rauhattomuudesta, jota ei haluta tiedostaa.
Stressi on kokonaisuus, jota on vaikea määritellä yksiselitteisesti ja kokonaisvaltaisesti, stressiä ei aina edes huomaa. Näkyviä oireita eli stressin merkkejä ovat esimerkiksi ärtyisyys ja kärsimättömyys, lisääntynyt alkoholin ja tupakan kulutus, ruoansulatushäiriöt, keskittymiskyvyn heikkeneminen ja selittämättömät säryt ja kivut. Monet psykologit ovat sitä mieltä, että suurin osa stressistä aiheutuu siitä, että haemme muiden hyväksyntää, joko tietoisesti tai tiedostamattamme. Psykologit lohduttavat meitä sillä, että kukaan ei yksin ehdi tehdä kaikkea eikä olla kaikille mieliksi.
Stressin hoitoon on ehdotettu monenlaisia asioita: jotakin säännöllistä ja toistuvaa harjoitusta, keskustelua, kieltäytymisen opettelemista, asioiden tärkeysjärjestykseen asettamista, omien puutteidensa ja heikkojen puoliensa myöntämistä, työnkuvan uudelleen arviointia, säännöllisiä lomia, filosofista asennetta elämään ja yksinoloa. On peräänkuulutettu suhteellisuudentajua, sitä että asettaa päämääränsä realistisesti, on neuvottu sietämään kohtuullista arvostelua, on käsketty syömään terveellisemmin, välttämään rasvaa, sokeria, kofeiinia, alkoholia ja kemiallisia lisäaineita ja syömään sen sijaan enemmän hedelmiä, vihanneksia ja raakaravintoa.
Jotkut taas ehdottavat tunne-elämän avaamista ja itkemään opettelemista, joku kehottaa sammuttamaan kännykän ja pysyttelemään poissa netistä, sähköpostin ja sosiaalisen median ulottuvilta. Joku sanoo että kuuma kylpy auttaa, joku taas sanoo, että pitää rukoilla ja joku sanoo että musiikki auttaa.
Musiikki on monissa muinaisissa kulttuureissa ollut merkityksiltään ja vaikutuksiltaan hyvin erilaista kuin se nykyisin näyttää olevan: musiikki ei useinkaan ole aina ollut mikään itsenäinen taidelaji, eikä siihen ole suhtauduttu yksilökeskeisesti eikä puhtaan esteettisesti, kuten nykyään on tapana, vaan se on pikemminkin ollut olemukseltaan jonkinlainen voimakas asia, joka on pystynyt vaikuttamaan ihmisiin, heidän tunteisiinsa, heidän tekoihinsa ja ajatuksiinsa. Näin on joskus ollut, mutta miten on asia nykyään?
Moni voi nykyään aivan perustellusti ja aiheellisesti olla sitä mieltä, että ne ajat ovat menneet eivätkä takaisin palaa. Muun muassa antiikin ajan kreikkalaiset olivat sitä mieltä, että musiikki vaikuttaa suoraan ihmisen sieluun ja hänen luonteeseensa. Esimerkiksi Platonin ajattelemassa ihannevaltiossa vain sellaiset sävellajit olivat sallittuja, jotka vahvistivat ihmisen rohkeutta ja urhoollisuutta.
Musiikki uhmaa aikaa, ehdottomasti. Musiikki ottaa menneen ja tekee siitä tulevaa. Musiikki laajentaa nykyhetkeä.
Musiikin peruselementteihin katsotaan usein kuuluvan rytmi, melodia ja harmonia. Musiikintutkijat selittävät näiden vaikutusta ihmiseen siten, että rytmi vaikuttaa meihin kaikkein fyysisimmin, kun taas melodia ja harmonia osuvat enemmän tuonne psykologian puolelle, ne herättävät muistoja ja mielikuvia. Ne vaikuttavat ihmisen tunteisiin. Tutkijat myös sanovat, että musiikissa informaation määrä on kerralla niin valtavan suuri, että minkään yksittäisen vaikutuksen osoittaminen on hyvin vaikeaa, musiikki vaikuttaa ihmiseen kokonaisvaltaisesti ja meihin jokaiseen eri lailla.
Perimmäinen kysymys on, miksi me ihmiset kuuntelemme musiikkia? Miksi me haluamme kuunnella musiikkia? Ehkä siksi, että musiikki antaa meille tiettyjä tuntemuksia, tarjoaa meille mielikuvia. Mutta ajatellaanpa asiaa toisinpäin: kuinka vaikeaa on kuvata musiikilla ja pelkästään musiikilla mitään kovin tarkkaa ja selkeästi rajattua asiaa. Musiikki kyllä herättää mielteitä kuulijoissa, mutta se tekee sen tavallaan arvaamattomasti ja hallitsemattomasti.
Musiikki on kyennyt vuosisatojen ajan voimakkaasti vaikuttamaan ihmiseen henkisesti ja muuttamaan häntä.
Tiettyjä kliseitä käyttämällä voi saada jonkinlaisella todennäköisyydellä herätettyä suuressa osassa kuulijoita samansuuntaisia mielteitä, mutta musiikillisessa mielessä tuollaiset tehokeinot ovat nopeasti kuluvaa tavaraa. Joitakin tunnettuja melodioita käyttämällä voi yrittää välittää joitakin merkityksiä, mutta tämäkin pätee vain silloin kun lainaillaan jo olemassa olevaa musiikkia. Voi myös käyttää hyväkseen yleisiä ja vallitsevia mielikuvia tietynlaisen musiikin herättämistä tunnelmista: esimerkiksi rauhalliset kolmisoinnut ja pitkät äänet luovat levollista tunnelmaa, hakkaavat rytmit ja riitasoinnut tekevät olosta rauhattoman.
Eräänlainen musiikillinen peruskuvasto on yleisesti tunnettu, mutta vain silloin kuin liikutaan hyvin yleisluontoisella tasolla, hyvin ympäripyöreiden ja laajojen mielikuvien parissa. Meillä jokaisella on jonkinlainen käsitys siitä, miltä iloinen musiikki kuulostaa, millainen musiikki luo surullista tunnelmaa, mikä aiheuttaa rauhattomuutta ja selittämätöntä epävarmuuden tunnetta, mikä yhdistää ihmisiä ja luo yhteishenkeä, ja niin edelleen. Kaikki tuo on jotenkin hahmotettavissa, kun liikutaan tarpeeksi yleisellä tasolla, mutta mistä johtuu, että suurinta osaa musiikista ei voi luokitella yksiselitteisesti iloiseksi, surulliseksi, haaveilevaksi tai joksikin muuksi. Sisältääkö musiikki todellakin niin paljon asioita kerralla, välittääkö se kerralla niin paljon informaatiota, ettei se kuuntelutilanteessa hahmotu mitenkään yksiselitteisesti?
**Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö - OHJELMAN MUSIIKKI:**
PROJEKT ERDE: The Open Doorway (11:11)
SIGMA: Waahto (Ambient Radio)
HYPNOSPHERE: Magnetism Part 1 (Magnetism)
SINIAALTO: Matka alkaa... (Siniaalto)
DAVID SYLVIAN & HOLGER CZUKAY: Mutability (Flux + Mutability)
BERTRAND LOREAU: Libourne Part 2 (Spiral Lights)
ROBERT RICH: The Other Side of Twilight (Numena)
QUEEN: Track 13 - Hidden Bonus Track (Made In Heaven)
RICK COX: The Years In Streams (Maria Falling Away)
DIRK SERRIES: The Lament Broke (Disorientation Flow)
ROEDELIUS: Bereit zur Wende (La Nordica)
STEVE ROACH: Etheric Imprints (Etheric Imprints)
ARVO PÄRT: Silentium (Tabula Rasa)
JEAN MICHEL JARRE: Waiting for Cousteau - osa - (Waiting for Cousteau)
Syysväsymystä vastaan on kolme keinoa: Liikunta, lepo ja ravitseva ruoka
Syksy on vuoden pimeintä aikaa. Talviaikaan siirtyminen tuo valoa aamuihin, mutta toisaalta illat pimenevät nopeammin. Moni jää väsyneenä sohvalle ja tarttuu karkkipussiin. Väsymyskierre on valmis.
Valon puute aiheuttaa osalle ihmisistä väsymystä. Voimia saattaa viedä myös oma arki ja siihen liittyvät huonot tottumukset. Millä keinoin syksyyn liittyvää väsymystä voisi helpottaa? Personal trainer Päivi Pelkosen mukaan jaksamisen kannalta kolme tärkeintä osa-aluetta ovat liikunta, lepo ja oikeanlainen ruoka. Tässä hänen vinkkinsä virkeämpään syksyyn.
**Millaista liikuntaa kannattaa harrastaa syksyllä, jos tavoitteena on virkistyminen?**
Virkistymisen kannalta olisi tärkeää saada liikettä koko päivään ja etenkin työpaikalle. Vähintään kerran tunnissa kannattaa nousta jaloittelemaan. Hyvä tapa olisi esimerkiksi sähköpostin sijaan kävellä työkaverin luo juttelemaan, jos asian pystyy hoitamaan niin. Lounaan yhteydessä voi käydä pienellä happihyppelyllä ulkona. Tällaisilla pienillä asioilla on yllättävän paljon merkitystä jaksamiseen.
Paras aika treenille olisi aamulla ennen työpäivää, tai heti työpäivän jälkeen. Sillä tavalla se ei sotke yöunia. Jos on hyvin väsynyt, ei kannata treenata liian kovaa. Mutta rauhallinen liikunta tekee väsyneellekin hyvää.
Tärkeintä olisi löytää sellainen laji, josta oikeasti tykkää. Jos esimerkiksi salille lähtö tuntuu pakolta, kannattaa valita toinen harrastus. Tapoja ja tyylejä on monia, ja erilaisia lajeja kannattaa kokeilla reippaasti ja rohkeasti. Motivaation säilymisen kannalta on tärkeää, että ehtii palautumaan, jotta harjoitteiden tekeminen onnistuu hyvin. 
Raitis ilma virkistää ja antaa aivollekin happea. Myös sisäliikunta vapauttaa hormoneja ja tuo sitä kautta mielihyvää. Kaikista tärkeintä on, että ylipäätään lähtee liikkeelle.
Jos kokee, että saa energiaa sosiaalisuudesta, on hyvä liikkua ryhmässä. Toiset ihmiset ovat kuitenkin sellaisia, että he kaipaavat omaa rauhaa ja hetkeä itselleen. Silloin voi olla ihan yhtä hyvä ajatus lähteä vaikka metsään kävelylle.
**Miten tulisi syödä, jotta jaksaisi paremmin?**
Aamulla olisi hyvä syödä jotain c-vitamiinipitoista, jotta vireystaso säilyisi päivän aikana. Itse otan c- ja d-vitamiineja myös purkista. Koko päivän kannalta tärkeintä on tasainen ateriarytmi ja maltilliset annoskoot. Jos syö kerralla liian tuhteja annoksia, väsyy lisää.
Iltapäivällä voi syödä vaikka hedelmän, jossa on sokeria ja energiaa. Esimerkiksi appelsiini tai mandariini piristävät. Proteiinia olisi hyvä syödä iltapäivällä myös, oli se sitten rahkaa, raejuustoa tai pähkinöitä. Ne auttavat pitämään kylläisyyden tunnetta, eikä kiljuva nälkä pääse yllättämään. Välipalan jälkeen on helpompi lähteä liikkumaankin.
Vettä kannattaa juoda tasaisesti pitkin päivää. Aamulla erityisesti, kun on pitkä yö takana, tekee muutama lasi vettä hyvää. Kun aamu alkaa hyvin ja energisesti, on virkeyttä helpompi ylläpitää pitkin päivää.
**Väsyneenä jää helposti kotiin, mutta kai lepokin on tärkeää? **
Unen tarve kasvaa pimeällä kaudella. Oma elämä kannattaa rauhoittaa iltaa kohden, jotta saa täyden hyödyn myös uniajasta ja levosta. Elektroniikan käyttö häiritsee helposti rauhoittumista. Monilla taitaa olla nykyään paha tapa lukea vielä sängyssä viimeisiä facebook-päivityksiä. Ihan hyvä olisi, jos pystyisi jättämään sen väliin.
Lähes 600 lasta aloittaa koulun luokattomassa jättihallissa – OAJ: "Kuulostaa enemmän huonolta päivähoidolta kuin opiskelulta"
Lahdessa Tiirismaan koululaiset palaavat syyslomalta oman, sisäilmaongelmista kärsivän koulunsa sijaan messuhalliin. Ratkaisu on Suomessa poikkeuksellinen.
Tiirismaan koulu Lahdessa aloittaa syysloman jälkeen lukukauden loppusuoran poikkeuksellisissa merkeissä. Varsinainen koulurakennus kärsii vakavista sisäilmaongelmista, joten koululaiset lähtevät evakkoon.
Poikkeuksellisen evakosta tekee se, että väistötilana toimii messuhalli. Vastaavaa ratkaisua Suomesssa ei ole aiemmin käytetty tässä mittakaavassa.
Haminassa opettajien lomautusten vuoksi koululaiset koottiin pari vuotta sitten koulun liikuntasaliin opiskelemaan. Järjestely koski noin 70:ää koululaista.
Lahdessa mittaluokka on toisenlainen. Tiirismaan koulu on Lahden suurin.
Messuhalliin suuntautuva evakkoaika koskettaa 562:ta ala- ja yläkoululaista. Koulutaival messukeskuksessa kestää joululomaan saakka, sen jälkeen koulunkäynti jatkuu parakeissa.
Koulun apulaisrehtoria ei silti jännitä.
– Kutsumme tilannetta leikkisästi hallituksi hulinaksi. Vakavasti puhuen järjestelyt ovat hyvällä mallilla, ja koulunkäynti voidaan aloittaa turvallisesti, apulaisrehtori Kaisa Tukia vakuuttaa.
Katto korkealla, mutta seinät ohuita ja matalia
Oppilaat sijoitetaan valtaosin messuhallin permanolle. Erillisiä luokkahuoneita on tarjolla vain erityisopetusryhmälle, sekä muutamien aineiden, kuten kotitalouden ja musiikin tunteja varten.
Opettajille on annettu perehdytystä muun muassa turvallisuuteen.
Muut luokat erotetaan toisistaan 2,5 metriä korkeilla sermeillä.
Sermejä ei tosin aluksi riitä kaikille. Alkuvaiheessa luokkia saadaan erotetuksi 14.
Parin viikon jälkeen sermejä on tulossa lisää, ja luokkia saadaan erotetuksi toisistaan kolmekymmentä. Sitten jokaiselle luokalle on oma tila.
– Opettajille on annettu perehdytystä muun muassa turvallisuuteen. Kiinnitämme huomiota koululaisten käyttäytymiseen, jotta rauha koulutyössä säilyy, apulaisrehtori Tukia painottaa.
Miten käy oppimisen?
Vaikka koulu vakuuttaa tekevänsä kaiken mahdollisen, jotta koulutyö onnistuisi, opetusalan ammattijärjestön nokkamies on silti huolestunut.
OAJ:n tiedossa ei ole, että koko maassa olisi aiemmin käytetty tässä mittakaavassa näin suurta avonaista tilaa opetuksessa.
Mahdollinen melu herättää ammattijärjestön puheenjohtajassa huolta niin koululaisten oppimistulosten kuin opettajien työterveyden ja-turvallisuudenkin kannalta.
– On hyvä, että ongelmakoulusta lähdetään evakkoon, mutta tämänkaltainen ratkaisu kuulostaa enemmän huonolta päivähoidolta kuin opiskelulta, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen jyrähtää.
Kaupungin vaihtoehdot vähissä
Kaupunki vakuuttaa tekevänsä parhaansa, jotta koulutyö sujuisi kitkatta. Lahden kaupungin sivistystoimialan toimialajohtaja Tiina Granqvist muistuttaa, että Tirismaan koulun väistötilaratkaisu oli ainoa mahdollinen.
Toivomme oppilailtakin vastuuta, että melu pysyisi aisoissa ja koulurauha yllä.
– Olimme varautuneet siihen, että voimme jatkaa koulutyötä Tiirismaalla jouluun saakka, mutta sisäilmaongelman vuoksi koulun väen oireilu alkoi olla niin voimakasta, että emme voineet enää odottaa. Muita tiloja ei ollut saatavissa, Granqvist kertoo.
– Uuden opetussuunnitelman valmistelussa selvitetään uusien, avoimien oppimisympäristöjen hyödyntämistä koulutyössä. Nyt pääsemme sitä kokeilemaan, hän jatkaa.
Riskit minimiin
Isoin ongelma messukeskuksessa tulee todennäköisesti olemaan melu. Turvallisuus on pyritty maksimoimaan.
Kaikki ovet, joiden taakse oppilaiden ei tulisi päästä, on lukittu. Opettajat perehdytetään kaikkiin tiloihin vielä kertaalleen, ennen kuin oppilaat ryntäävät halliin.
– Toivomme oppilailtakin vastuuta, että melu pysyisi aisoissa ja koulurauha yllä, Tiina Granqvist korostaa.
– Onneksi yhdeksäsluokkalaiset ovat ensimmäiset kaksi viikkoa tet-harjoittelussa, niin väkeä on hieman vähemmän, apulaisrehtori Kaisa Tukia sanoo.
Messukeskuksessa pystytään toteuttamaan suunnitellut messut kouluevakosta huolimatta.
Juha Junnonen sai Lemin Vuoden kotiseututeko -palkinnon
Lemin kotiseutuyhdistys on palkinnut Juha Junnosen Vuoden kotiseututeko -palkinnolla. Junnonen on monella tapaa vaikuttanut kunnan ja lähiseutujen elämään.
Lemiläisen Juha Junnosen työ kotiseutunsa hyväksi on palkittu Lemin Vuoden kotiseututyö -palkinnolla. Tunnustuksen jakoi sunnuntaina Lemin kotiseutuyhdistys ry.
Kotiseutuyhdistyksen perusteiluiden mukaan Junnosen työssä kotiseudun hyväksi välittyy vilpitön halu ja sitoutuneisuus toimia Lemin ja Etelä-Karjalan alueiden eduksi. Juha Junnonen on ollut ideoimassa, suunnittelemassa ja toteuttamassa muun muassa kesälauantaisin lähettävää [Lemin kotiseuturadiota](http://www.museosara.fi/index.php?p=9).
Junnonen on mukana kunnan luottamustehtävissä sekä eri yhdistyksissä, muun muassa Lemin vapaapalokunnassa. 
Ennen eläkkeelle jäämistään Juha Junnonen työskenteli toimittajana Etelä-Karjalan Radiossa.
Lemin Vuoden kotiseututyö -palkinnon ovat eimmin saaneet Stam1na, Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiö, Aarno Parkkola, Teemu Okko, Lemin Nuorisoseuran näytelmäryhmä ja Aapo Pekari.
Video: Suomalaiset juonivat Minnesotan kavennuksen – kiri jäi vajaaksi
Mikael Granlund syötti ja Mikko Koivu maalasi, mutta Minnesotan joukkue koki 4-5-vierastappion Winnipeg Jetsiä vastaan.
Minnesota Wild hävisi yön NHL-kierroksella vieraissa Winnipeg Jetsille lukemin 4-5. Jets siirtyi toisen erän alussa jo 5-1-johtoon, kunnes Minnesota aloitti kirinsä suomalaisvoimin.
Mikael Granlund syötti, ja Mikko Koivu laukoi kiekon verkkoon pienestä kulmasta. Katso video maalista alta.
Justin Fontainen ja Zach Parise toivat Wildin vielä maalin päähän, mutta se ei riittänyt, vaan Winnipeg otti täydet sarjapisteet.
Minnesotan Erik Haula pelasi ottelussa vajaat yhdeksän minuuttia ilman tilastomerkintöjä. Koivun peliaika oli peräti 22.04, Granlund uurasti lähes 20 minuuttia.
Raanta pääsi toista kertaa maalille – taas valinta ottelun ykköstähdeksi!
Antti Raanta pääsi jälleen näyttämään osaamistaan NY Rangersin maalille, ja onnistui taas hienosti, kun Rangers voitti Calgaryn kotonaan 4-1.
New York Rangersin maalivahti Antti Raanta pääsi toistamiseen tällä kaudella tuuraamaan Rangersin ykkösvahti Henrik Lundqvistia, ja oli tälläkin kertaa erinomaisessa vireessä.
Raanta torjui 22 laukausta, kun Rangers otti selvän 4-1-kotivoiton Calgary Flamesista. Suomalaisveskari valittiin myös ottelun parhaaksi pelaajaksi, aivan kuten Raannan kauden ensimmäisessäkin pelissä viime viikolla.
\- Hienoa saada taas kaksi pistettä. Halusin pitää tappioasemassa meidät mukana pelissä. Aloimme huonon alun jälkeen pelata paremmin toisessa erässä. Jätkät auttoivat minua paljon ja blokkasivat ahkerasti laukauksia, Raanta kommentoi Rangersin verkkosivuilla.
Calgaryn Joni Ortio tuli joukkueensa maalille ajassa 52.01 ja torjui loput viisi kohti tullutta laukausta. Ortio korvasi sveitsiläisen Jonas Hillerin, joka päästi neljä maalia 21 laukauksesta.
NY Rangers on kymmenen ottelun jälkeen Metropolitan-divisioonan kärjessä.
Useita kuollut valasturistien aluksen upottua Kanadan länsirannikolla
Turma-aluksella oli 27 ihmistä. Pelastustyöntekijät etsivät uhreja mereltä Vancouverinsaaren edustalla.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja yksi kadonnut valaiden tarkkailuun käytetyn aluksen upottua Kanadan länsirannikolla, paikalliset viranomaiset kertovat. Kuolonuhrit olivat kotoisin Britanniasta. 18 ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Alus, jolla oli 27 matkustajaa, lähetti hätäkutsun Vancouverinsaaren edustalta sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa. Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Pelastustöihin osallistui rannikkovartioston lisäksi useita lähistöllä olleita aluksia.
Vancouverinsaarella toimiva yritys oli käyttänyt uponnutta 20-metristä alusta valasretkien järjestämiseen. Kuolleiden kansallisuuksia ei ole kerrottu.
Asiakaskysely: Soneran liittymistä eniten mielipahaa, halpaoperaattori tekee iloisimmaksi
Tutkimuksen onnellisimmilla asiakkailla oli Tele Finlandin liittymä. Operaattori on voittanut Epsi Ratingin mittauksen neljä kertaa putkeen.
Halpaoperaattori Tele Finlandilla on Suomen liittymämarkkinoiden tyytyväisimmät asiakkaat, kertoo vuosittaisen teleoperaattoritutkimuksensa julkistanut Epsi Rating. Toiseksi eniten asiakkaat arvostavat Saunalahtea.
Tele Finland voitti tutkimuksessa nyt neljättä perättäistä kertaa. Edullisilla puheluilla markkinoivan operaattorin omistaa Telia Sonera, kun taas Saunalahden omistaa Elisa. Sonera ja Elisa olivat asiakastyytyväisyysmittauksen peränpitäjiä. DNA pärjäsi paremmin, vaikka senkin asiakkaat olivat Epsin mittauksessa vain kohtalaisen tyytyväisiä.
Epsi Ratingin mukaan vaikuttaa siltä, että suomalaiset eivät enää halua vaihtaa operaattorista toiseen yhtä herkästi kuin vielä viime vuonna.
Vaihtoaikeissa oli kuusi prosenttia haastatelluista, kun viime vuonna osuus oli 10 prosenttia. Lähes 30 prosenttia oli tosiasiassa siirtänytkin liittymänsä toiselle operaattorille kolmen viime vuoden sisällä.
Erikseen mitattu yritysasiakkaiden tyytyväisyys ei saavuttanut kovin mairittelevia lukuja. Yhdelläkään operaattorilla ei ollut keskimäärin erittäin tyytyväisiä asiakkaita.
Ehkä yllättäen yritysasiakkaat kertoivat käyttävänsä useammin internetpuheluja kuin yksityisasiakkaat. Whatsappin, Skypen ja Viberin nettipuheluja käytti 55 prosenttia yritysvastaajista ja 46 prosenttia kuluttajavastaajista.
FT: Euroopan unionia varoitettiin Volkswagenin päästöhuijauksesta jo 2013
Ympäristöviranomainen ilmaisi huolensa autonvalmistajien vääristelystä jo kauan ennen päästöskandaalin puhkeamista, mutta EU ei puuttunut asiaan.
Euroopan unionin ympäristöviranomainen on varoittanut kollegoitaan jo vuosia sitten, että autonvalmistajat vääristelevät päästömittauksia, kirjoittaa talouslehti Financial Times.
Lehden mukaan EU:n ympäristökomissaari Janez Potocnik kirjoitti epäilynsä komissaari Antoni Tajanille jo helmikuussa 2013, eli kaksi ja puoli vuotta ennen maailmanlaajuista päästöhuijausskandaalia.
Kirjeessään Potocknik kertoo huolensa, että autonvalmistajat olisivat kaunistelleet päästölukujaan vastaamaan EU:n rajoituksia. Potocnik vaati, että Tajani vaatisi autonvalmistajilta uusia mittauksia. EU ei kuitenkaan noteerannut Potocknikin varoitusta vaan katsoi säädösten porsaanreikiä ja epäkohtia läpi sormien.
Asia paljastui vasta tämän vuoden syyskuussa, jolloin saksalainen autonvalmistaja Volkswagen myönsi, että sen 11 miljoonassa diesel-autossa on tietokoneohjelma, joka mittaustilanteessa vääristelee päästöarvoja. Autojen päästöt olivat todellisuudessa 35-40 kertaa ilmoitettuja suuremmat.
Sebastian Tynkkynen: Minut on erotettu perussuomalaisista – "Soinin giljotiini"
Perussuomalaisten 3. varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sanoo Facebook-sivullaan julkaisemallaan videolla, että hänet on erotettu perussuomalaisista.
Perussuomalaisten 3. varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sanoo, että hänet on erotettu perussuomalaisista. Tynkkynen kertoo asiasta [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/sebastian.tynkkynen/videos/919529591465247/) maanantain vastaisena yönä julkaisemallaan videolla.
– Minut on erotettu puolueen jäsenyydestä, Tynkkynen sanoo.
Tynkkysen erottamisesta päätti perussuomalaisten puoluehallitus kokouksessaan perjantai-iltana. Tynkkynen oli samaan aikaan Pohjoismaiden poliittisten nuorisojärjestöjen kokouksessa Islannissa.
Tynkkynen kertoo saaneensa tiedon erottamisestaan sunnuntaina, kun hän luki puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon lauantaina lähettämän sähköpostiviestin.
Perussuomalaisten verkkolehden [Suomen Uutisten](https://www.suomenuutiset.fi/yksityisten-tietojen-levittely-perussuomalaisille-liikaa-sebastian-tynkkyselle-eropassit/) mukaan Tynkkysen erottamisen taustalla oli puolueen teettämä oikeudellinen selvitys, joka koski Tynkkysen keräämää nimilistaa yhteiskokouksen järjestämisestä.
Selvityksen mukaan Tynkkynen on "mitä ilmeisimmin rikkonut henkilörekisterilakia ja levitellyt yksityiselämän suojan piiriin kuuluvia tietoja", Suomen Uutiset kirjoittaa.
Tynkkynen kuvailee erottamistaan "Soinin giljotiiniksi" ja sanoo, että kyseessä on poliittinen ajojahti.
– Halutaan savustaa ihminen ulos hinnalla millä hyvänsä, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen sanoo olevansa pettynyt siihen, miten puoluetta johdetaan.
– Tällaiset kriittiset äänet kyllä tukahdutetaan välittömästi ja Soinin johdolla tätä puoluetta viedään tiettyyn suuntaan. Sillä ei ole väliä, vaikka olisi juuri pari kuukautta sitten valittu puolueen varapuheenjohtajaksi, vaan se on kuin giljotiinille mars ja naps.
Tynkkysen kapinamatka
Sebastian Tynkkysen arvostelu perussuomalaisten johtoa vastaan alkoi lokakuun alussa. Tuolloin hän vaati puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokousta siitä, voiko puolue jatkaa hallituksessa.
Tynkkynen teki aloitteen kokouksesta yhdessä puoluehallituksen jäsenten Aleksi Hernesniemen ja Terhi Kiemunkin kanssa. Heidän mielestään perussuomalaiset ei voi jatkaa hallituksessa, jos turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen ei voida pysäyttää.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tyrmäsi ehdotuksen kriisikokouksesta. Hallituksesta lähteminen oli Soinin mielestä rintamakarkuruutta. Myös muu puoluejohto oli sitä mieltä, että kokouksesta ei olisi hyötyä. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vakuutti, etteivät perussuomalaisten rivit rakoile maahanmuuttokysymyksessä.
Kohun alettua Tynkkynen kertoi A-studiossa, että ulkoministeri Timo Soinin valtiosihteeri Samuli Virtanen oli pyytänyt varapuheenjohtajaa eroamaan puolueesta. Tynkkynen arvosteli julkisuudessa myös Soinia puolueen itsevaltiasmaisesta johtamisesta.
Tynkkynen alkoi kerätä allekirjoituksia kriisikokouksen taakse. Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala uhkasi jättää puolueen eduskuntaryhmän, jos puolue-elinten yhteiskokousta ei suostuta järjestämään. Saarakkala perui myöhemmin eroaikeensa.
Perussuomalaisten puoluehallitus kokoontui toissaviikolla käsittelemään vaatimusta kriisikokouksesta. Asia tyrmättiin äänin 11–2.
Sebastian Tynkkynen nousi perussuomalaisten 3. varapuheenjohtajaksi elokuussa.
EU lupaa 100 000 majoituspaikkaa Balkanilla kulkeville turvapaikanhakijoille
Balkanin pakolaistilannetta pyrittiin helpottamaan EU:n järjestämässä hätäkokouksessa sunnuntaina. Osanottajat sopivat kaikkiaan 17 keinosta tilanteen helpottamiseksi.
Balkanilla kulkeville turvapaikanhakijoille avataan 100 000 uutta majoituspaikkaa. Asiasta päätettiin EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin koolle kutsumassa pakolaiskriisikokouksessa Brysselissä. Kokoukseen osallistui valtiojohtajia EU-maista ja Balkanin maista.
Päätöksen mukaan 50 000 paikkaa perustetaan Kreikkaan ja toiset 50 000 Balkanin-reitin varrella oleviin maihin, kuten Makedoniaan ja Serbiaan. Kriisimaista tulevat pakolaiset kulkevat Balkanin maiden kautta kohti Saksaa ja muuta läntistä Eurooppaa.
Juncker kertoi yöllä, että kokouksessa sovittiin kaikkiaan 17 keinosta tilanteen helpottamiseksi. Keinovalikoimaan kuuluu muun muassa hylkäävän turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten nopeampi palauttaminen kotimaihinsa, Kreikan viranomaisten avustaminen turvapaikanhakijoita koskevissa asioissa, poliisien määrän lisääminen Sloveniassa ja maiden välisen tietojen vaihdon lisääminen.
Kokouksen osanottajat sopivat myös siitä, etteivät maat enää sysää turvapaikanhakijoita naapurimaiden huoleksi. Valtavan turvapaikanhakijoiden joukon ohjaaminen naapurimaahan on herättänyt viimeksi pahaa verta Slovenian ja Kroatian välillä.
Suomelle moitteita sotatarvikeviennistä arabimaihin
Tutkijaryhmän mukaan asevientiä Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin pitäisi harkita uudelleen, sillä alueen ihmisoikeuksissa on puutteita.
Suomesta sotatuotteita vietiin viime vuonna eniten Ruotsiin. Seuraavaksi suurimmat ostajat olivat Saudi-Arabia ja Arabiemiirikunnat.
Riippumattoman Safer Globe -tutkimusverkoston asevalvontaraportti pitää Arabian niemimaalle tehtyjä kauppoja kyseenalaisina. Alueelle on myyty muun muassa kranaatinheittimiä.
– Onko harkittu riittävän tarkasti, mille alueille aseita viedään, onko tehty riittäviä riskiarvioita siitä, viedäänkö aseita eteenpäin, ja ovatko ne alueet konfliktiherkkiä, sanoo verkoston tutkija Johannes Lehtinen.
Tutkijaverkoston raportissa muistutetaan, että aseviennit ovat aina myös hiljainen hyväksyntä ostajamaiden hallituksille. Silti on todennäköistä, että kaupankäyntiä arabimaiden kanssa jatketaan.
– Voi hyvin olla, että vienti Lähi-itään, erityisesti Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin, jatkuu, koska sinne on olemassa tiiviit kauppasuhteet, Lehtinen arvioi.
Suomalaisen puolustusteollisuuden merkittävimmät vientituotteet ovat Patrian panssaroidut ajoneuvot sekä kranaatinheittimet.
Suomen sotatarvikeviennin yhteisarvo oli vuonna 2014 noin 223 miljoonaa euroa, eli suunnilleen saman verran kuin vuotta aiemmin.
Valtapuolueen ehdokas voittamassa Argentiinan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen
Ovensuukyselyjen mukaan Daniel Sciolilla on vaaleissa vankka etumatka, mutta se ei ehkä riitä suoraan valintaan ensimmäisellä kierroksella.
Argentiinan valtapuolueen ehdokas, Buenos Airesin maakunnan kuvernööri Daniel Scioli on voittamassa Argentiinan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen, ovensuukyselyt ennustavat.
Ei kuitenkaan ole varmaa, riittääkö Sciolin äänisaalis suoraan valintaan ensimmäisellä kierroksella, vai tarvitaanko vaaleissa vielä toinen kierros.
Opposition kärkiehdokkaan Mauricio Maurin kampanjapäällikkö sanoi lehdistötilaisuudessa, että he uskovat toisen kierroksen olevan tarpeen.
Suoraan vaalivoittoon ensimmäisellä kierroksella vaaditaan 45 prosenttia äänistä tai 40 prosenttia ja 10 prosenttiyksikön ero toiseksi tulleeseen.
Väistyvä presidentti Cristina Kirchner tukee puoluetoveriaan Sciolia, jonka kannatuksesta suuri osa tulee köyhältä kansanosalta.
Rosbergin karmea ajovirhe toi Hamiltonille MM-tittelin - britti kiitteli tallikaveriaan
Mercedes-tallin Lewis Hamilton juhli Yhdysvaltain GP:n jälkeen maailmanmestaruutta. Titteli on britille jo kolmas. Suomalaiset joutuivat keskeyttämään kisan.
Dramatiikkaa, dramatiikkaa ja dramatiikkaa. Hurjia taidonnäytteitä ja suuria tunteita. Siinäpä tiivistetysti Austinin GP:n sisältö, joka johti huikean kisan päätteeksi Mercedes-kuski Lewis Hamiltonin MM-tittelin juhlintaan.
\- En löydä oikeita sanoja, miten upealta tämä tuntuu. Tämä tiimi on ollut upea, kiitos kaverit, perhe ja kaikki, rakastan teitä, tunteili Hamilton laulaja Elton Johnin haastattelussa MTV Sportin kuvissa. 
Kova taistelu jatkui aivan viimeisille kierroksille saakka, jonka kliimaksina kärkipaikkaa pitänyt Nico Rosberg teki ajovirheen ja Hamilton nousi tallikaverinsa ohi kärkeen. Ferrari-kuski Sebastian Vettel näytti taistelijan luonteensa nousten 15:sta lähtöruudusta haastamaan Rosbergia toisesta sijasta. 
\- Olen todella pettynyt, mutta kiitos kaikille, Rosberg totesi lyhyesti MTV Sportin lähetyksessä.
Vettelin kolmas tila riitti takaamaan Hamiltonille MM-tittelin. 
\- Meillä on upea auto ja olemme ylittäneet odotukset. Onnittelut Lewikselle ja tiimille, vaikka ei tunnukaan hyvältä jäädä ulos MM-taistosta, jatkoi puolestaan Sebastian Vettel laulajalle lähetyksessä.
Dramatiikkaa nähtiin läpi kisan, eikä ainoastaan keskeyttäneiden suomalaisten osalta. Vain 12 kuskia pääsi maaliin saakka ja kolareita oli useita veden liukastamalla radalla. Muun muassa Red Bull- kuski Daniil Kviat ajoi ulos - taas kerran. 
Bottas MTV:lle: "Kaikki meni pieleen"
Sekä Kimi Räikkösen että Valtteri Bottaksen kohtalona oli keskeyttäminen. 
Austinin osakilpailussa nähtiin dramatiikkaa heti ensimmäisestä mutkasta lähtien, jossa tapahtui ensimmäinen kolari. Samalla Valtteri Bottas osui Sauber-kuskiin, mutta Kimi Räikkönen teki komean nousun jo kymmenenneksi.
Suomalaisten kisa sai synkeän käänteen siis heti alussa Bottaksen osalta. Williams-talli oli valinnut kuivan kelin renkaat alle, jotka eivät pitäneet kostealla radalla. Bottas päätyi keskeyttämään kisan.
\- Ei ollut mun päivä, kaikki meni pieleen lähdöstä saakka. Ensimmäisessä mutkassa mulla hajosi etusiivestä osa. Päätettiin riskeerata kaikki ja vaihdettiin renkaat, se ei mennyt nappiin ja putosin taaksepäin. Taas hajosi jokin autossa takajousituksesta, Bottas manaili MTV Sportin haastattelussa.
Sama ongelma koituu myös Räikkösen kohtaloksi, tosin vasta 20. kierroksella. Räikkönen ajautui ulos radalta ja joutui lopulta keskeyttämään kisan.
\- Vähän oli liukasta, ei oikein huomannut niin auto lähti alta. Jäin seinään jumiin ja rengaskin puhkesi. Jarru kuumeni liikaa. Suhteellisen samaa vauhtia meni moni kisassa. Sääli, auto tuntui hyvältä. Meksikosta tulee mielenkiintoista, toivottavasti kelit olisi paremmat, Kimi Räikkönen kertoi MTV Sportille. 
Kansallismieliset konservatiivit voittoon Puolan parlamenttivaaleissa
Laki ja oikeus on saamassa enemmistön Puolan parlamenttiin. Kahdeksan vuotta maata johtanut oikeistoliberaali Kansalaisfoorumi on jo tunnustanut vaalitappion.
Konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue on voittamassa sunnuntaina pidetyt Puolan parlamenttivaalit. Ääntenlaskenta on kesken, mutta vaaliennusteiden mukaan Laki ja oikeus -puolue saisi yksin enemmistön parlamentin 460-paikkaiseen alahuoneeseen eli Sejmiin.
Ennusteen mukainen tulos tarkoittaisi, että euroskeptinen Laki ja oikeus pystyisi muodostamaan yksin Puolan uuden hallituksen. Uudeksi pääministeriksi on nousemassa Laki ja oikeus -puolueen Beata Szydlo.
Nykyinen pääministeri Ewa Kopacz on jo tunnustanut Kansalaisfoorumin vaalitappion.
Laki ja oikeus -puolueen ennakoidaan saavan noin 38 prosenttia äänistä. Nykyinen pääministeripuolue, oikeistoliberaali Kansalaisfoorumi on saamassa alle 24 prosentin kannatuksen.
Parlamenttiin näyttää yltävän viisi puoluetta. Viiden prosentin äänikynnyksen on ylittämässä muun muassa entisen punkmuusikon Pawel Kukizin oikeistopuolue Kukiz'15.
Puolan parlamentti on jäämässä ensimmäisen kerran kommunismin jälkeisessä historiassa ilman yhtään vasemmistopuoluetta.
Äänestämässä kävi alle 52 prosenttia äänioikeutetuista, mikä oli aiempaa enemmän.
Ääntenlaskennan on määrä valmistua maanantain aikana.
Lammaslauma täytti Madridin kadut
Parituhatta lammasta kulki pitkin Madridin keskustan katuja osana tapahtumaa, jolla muistetaan paimenten muinaisia kesä- ja talvilaidunten välisiä muuttoreittejä.
Espanjan pääkaupungin Madridin kadut täyttyivät sunnuntaiaamuna lampaista, kun paimenet johdattivat parintuhannen lampaan lauman pitkin keskustan katuja.
Lampaat ja niiden kellojen kilinä täyttivät muun muassa kaupungin keskusaukion Puerta del Solin paimenten ja paimenkoirien saattaessa niitä eteenpäin.
Kyse oli vuosittaisesta tapahtumasta, jolla muistetaan paimenten muinaisia reittejä talvilaitumilta kesälaitumille. Paimenten oikeus reitteihin on ollut virallisesti olemassa ainakin 1200-luvulta lähtien.
Nykyaikaisen maanviljelyksen myötä paimenten muuttomatkat laumoineen ovat pitkälti jääneet historiaan.
Pari tuntia kestäneen tapahtuman yhteydessä oli myös erilaisia kansanperinne esityksiä ja se järjestettiin nyt 22. kerran.
Video: SJK valloitti mestaruuden - katso päätöskierroksen huippuhetket
Seinäjoen SJK juhlii jalkapallon Veikkausliigan mestaruutta. Katso kuvaa klikkaamalla huippuhetket liigan päätöskierrokselta.
Tiukkoja linjoja ja hurjaa riskinottoa - katso Horse Shown jännittävät loppuratkaisut
Helsingin Horse Show huipentui esteratsastuksen maailmancupin kisaan, jonka uusintaradalla nähtiin vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Horse Shown maailmancupluokassa puhtaan perusradan hyppäsi 13 ratsukkoa. 160-senttisillä esteillä hypätty rata aiheutti ongelmia monelle, sillä tavanomaista pienemmällä areenalla suuret esteet tulivat eteen hyvin nopeasti.
Seitsemän esteen uusintaradalla ratkaisut tehtiin kelloa vastaan ja radalla nähtiinkin kylmähermoisia suorituksia ratsukoiden tavoitellessa voittoa.
NBA-joukkue Timberwolvesin valmentaja menehtyi
Minnesota Timberwolvesin päävalmentaja Phil Saunders, 60, on kuollut.
Koripallon NBA-seura Minnesota Timberwolves kertoi sunnuntaina, että joukkueen päävalmentaja Phil Saunders on kuollut. Joukkueen valmentajana ja seuran puheenjohtajana toiminut Saunders, 60, sairasti syöpää.
Saunders voitti valmentajaurallaan yli 1000 ottelua 35 vuoden aikana. NBA-valmentajana hän voitti 654 ottelua Minnesotan, Detroitin ja Washingtonin peräsimessä.
Elokuussa Saundersin kerrottiin saavan hoitoja imusolmukesyöpään, jota pidettiin kuitenkin mahdollisena hoitaa. Hän joutui kuitenkin syyskuussa sairaalahoitoon komplikaatioiden vuoksi. 
Joukkue sai suru-uutiset vain päivää sen jälkeen, kun Timberwolves ilmoitti Saundersin jättävän ensi viikolla käynnistyvän kauden väliin. Joukkueen luotsaa kauden alkuun entinen Toronto Raptorsin valmentaja Sam Mitchell.
Rugbyn MM-valtikka pysyy Oseaniassa
Loppuottelussa kohtaavat turnauksen ennakkosuosikki Uusi-Seelanti ja mestaruutta 12 vuoden tauon jälkeen metsästävä Australia.
Neljän vuoden takainen maailmanmestari Uusi-Seelanti ei välttämättä uusi titteliään, mutta mestaruus jää joka tapauksessa Oseaniaan. Rugbyn MM-loppuottelussa kohtaavat nimittäin entinen mestari ja Australia, joka juhli MM-kultaa viimeksi vuonna 2003.
Molemmat lunastivat paikkansa finaalissa häviämättä turnauksessa otteluakaan. Australia meni jatkoon kuolemanlohkoksi nimetystä A-lohkosta, jonka kova taso koitui isäntämaa Englannin kohtaloksi.
Uuden-Seelannin alkutaival oli helpompi; Georgia, Tonga ja Namibia olivat pieniä suupaloja ja välieriin yltänyt Argentiinakin kaatui 26–16.
Puolivälierässä Uusi-Seelanti käveli suvereenisti Ranskan yli ja sai rugby-yleisön epäilemään, onko "All Blacksille" pysäyttäjää ollenkaan. Todelliseen testiin joukkue joutuikin ensimmäistä kertaa lauantain välierässä Etelä-Afrikkaa vastaan. Peli oli taistelua koko 80 minuuttia ja päättyi tiukkoihin 20–18-lukemiin.
Australian testi tuli puolivälierässä Skotlantia vastaan. Erotuomari  Craig Joubert antoi Australialle kyseenalaisen rangaistuspotkun kaksi minuuttia ennen loppuvihellystä, mikä vei "Wallabiesin" 35–34-johtoon. Lukemat pitivät loppuun saakka, minkä vuoksi erotuomarille vaadittiin erottamista Skotlannin kärsimän oikeusmurhan vuoksi.
Välierässä sunnuntaina Australiaa vastaan asettui Argentiina, joka sysäsi ennakkosuosikin paineet vastustajalle. Aussit kestivät ne ja etenivät loppuotteluun lukemin 29-15.
Vuodesta 1987 asti on jompi kumpi maista ollut aina loppuottelussa, lukuunottamatta vuotta 2007. Maat eivät ole kuitenkaan koskaan kohdanneet toisiaan finaalissa tai pronssiottelussa.
Molemmilla on plakkarissaan kaksi mestaruutta ja yksi hopeasija. Uusi-Seelanti on ollut kahdesti ja Australia kerran pronssilla, ja molemmilla on tilillään myös yksi hävitty pronssiottelu.
Kuuden viikon MM-rupeaman huipentava loppuottelu pelataan lauantaina 31.10. Pronssiottelussa perjantaina kohtaavat Etelä-Afrikka ja Argentiina.
"Liverpool FC on protestiseura"
Tiesitkö, että Liverpool oli alkujaan "protestiseura"? Kannattamisen kahdet kasvot -kirja valottaa seuran historian taustoja. 
Englannissa kannattajat ovat perustaneet useita jalkapalloilun protestiseuroja emoseuran toimintaa vastaan.
Brittifutista aktiivisesti seuraavat Jere Virtanen ja Jaakko Perttilä kirjoittavat Kannattamisen kahdet kasvot -kirjassaan, että esimerkiksi A.F.C. Liverpool perustettiin vuonna 2008 protestina Liverpoolin lippujen korkeita hintoja vastaan.
\- Tiesitkö muuten, että Liverpool FC on myös itsessään alun perin ”protestiseura”? Sen juuret ovat paikalliskilpailija Evertonissa, jonka stadionmuutoksien tuloksena Anfield jäi tyhjäksi. Tämän seurauksena perustettiin uusi seura pelaamaan Anfieldilla: Liverpool FC.
Virtanen ja Perttilä kirjoittavat, että AFC Wimbledon on puolestaan perustettu vuonna 2002 protestina Wimbledon FC:n nimenmuutoksesta Milton Keynesiksi.
\- A.F.C. Barnsley on perustettu vuonna 2003 protestiksi Barnsley FC:n toimintaa vastaan. Seura pelasi vain muutaman kauden ennen hajoamista.
Sunderland Albion F.C. On puolestaan perustettu vuonna 1888 protestiksi Sunderland A.F.C:n toiminnan ammattimaistumista vastaan. Seuran toiminta pyöri kuitenkin vain neljä vuotta.
Muitakin protestisyitä löytyy.
\- FC United of Manchester eli lyhyemmin FC United perustettiin vuonna 2005 protestiksi amerikkalaisen Malcolm Glazerin Manchester Unitedin -valtaukselle. Fanit eivät pitäneet siitä, että amerikkalaisomistaja kaappasi koko seuran, joten he perustivat protestiksi uuden seuran, jonka omistajina toimivat fanit itse.
Dramaattinen onnettomuus poisti seisomakatsomot Englannissa
Seisomakatsomot on todettu katsojille liian vaaralliksi useilla englantilaisilla ja skotlantilaisilla jalkapallokentillä.
Useilla englantilaisilla ja skotlantilaisilla jalkapallokentillä ei ole enää seisomakatsomoita, koska ne on todettu katsojille liian vaarallisiksi.
Seisomakatsomot kiellettiin Hillsborough’n vuoden 1989 onnettomuuden jälkeen. Siinä kuoli lähes sata Liverpoolin fania Nottingham Forestin ja Liverpoolin välisessä FA Cupin välierässä.
Kun liverpoolilaisten päätykatsomoon pääsi liikaa katsojia, tungoksessa myös loukkaantui useita satoja Liverpoolin faneja.
Brittifutista aktiivisesti seuraavat Jere Virtanen ja Jaakko Perttilä kirjoittavat Kannattamisen kahdet kasvot -kirjassaan, että seisomakatsomot olivat intohimoisimpien kannattajien ainoa vaihtoehto katsoa ottelut.
\- Ne olivat samalla myös lippuhinnoiltaan sellaisia paikkoja, joihin köyhemmilläkin oli varaa. Otteluissa kaikkein kovinta meteliä pitivät poikkeuksetta juuri seisomakatsomon kannattajat.
Onnettomuuden jälkeen seisomakatsomoiden tilalle tuli istumakatsomoiden lisäksi niin sanottuja bisnesluokan katsomopaikkoja ja lisää aitioita.
\- Näin ollen halvimpien lippujen tilalle syntyi entistä kalliimpia katsomopaikkoja, joihin ei mattimeikäläisillä ollut varaa.
Tämä on johtanut siihen, että aktiiviset futiskannattajat ovat vuodesta toiseen vaatineet takaisin seisomapaikkoja, mutta tulos on ollut langanlaiha.
Lippurahat takaisin kannattajille
Englantilaisessa jalkapalloilussa on myös toinen merkittävä eroavaisuus Suomeen verrattuna: lippurahojen palauttaminen kannattajille tietyissä tilanteissa.
Tämä juontaa juurensa vuoteen 2011, kun Manchester United kohtasi Arsenalin Old Traffordilla. United vei pelin nimiinsä peräti maalein 8-2.
\- Ottelun jälkeen Arsenal päätti palauttaa kannattajilleen lippurahat takaisin. Tämä tarkoitti sitä, että Arsenal näki omat kannattajansa eritoten asiakkaina – ei kannattajina. Ottelulippujen rahojen palautus tarkoitti sitä, että seura koki olevansa kannattajille rahallisesti velkaa siitä, ettei se suoriutunut ottelusta halutulla tavalla.
Perttilä ja Virtanen kirjoittavat kirjassaan, että lippurahojen palautus tekee jalkapallo-ottelusta samanlaista kulutustavaraa kuin ravintola- tai vaatekauppabisneksestä.
\- Jos annos ei miellytä, palautamme rahasi. Jokainen vähänkin fiksumpi tajuaa sen, että edessä voivat olla tätä menoa ajat, jolloin ottelulippujen hinnat ovat sidoksissa otteluiden tuloksiin.
\- Valitettavasti Arsenal ei ole jäänyt ainoaksi seuraksi, joka palauttaa lippurahoja asiakkailleen. Me tuskin voimme välttyä siltä myöskään tulevina kausina, joten nyt on oikea hetki miettiä sitä, onko jalkapalloseuran kannattaja todella vain asiakas.
Austinin GP: F1-mestaruus Lewis Hamiltonille!  
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Yhdysvaltain GP:tä. Mercedeksen Lewis Hamilton varmisti itselleen MM-tittelin dramaattisessa kisassa. Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas keskeyttivät kilpailun.
Kloppin Liverpoolille avausmaali Valioliigassa - Southampton nousi tasoihin
Jürgen Kloppin Liverpool on pelannut kaikki ottelunsa tasan. Sunnuntaina Southamptonia vastaan ottelu päättyi numeroin 1-1.
Liverpoolin tuore valmentaja Jürgen Klopp pääsi juhlimaan ensimmäistä maaliaan joukkueen peräsimessä Valioliigassa, kun Liverpool kohtasi kotonaan Southamptonin.
Ottelu eteni pitkään maalittomana. 77. minuutilla Christian Benteke puski James Milerin keskityksen maaliin ja vei kotijoukkueen johtoon. Klopp tuuletti osumaa rajusti.
Kotiyleisö hiljeni 86. minuutilla, kun Southampton järjesti tasoituksen. Sadio Mane runnoi pallon sisään takatolpalta.
Kloppin kaikki ottelut Liverpoolissa ovat päättyneet tasapeliin. Ensimmäinen peli Tottenhamin vieraana päättyi 0-0. Eurooppa-liigan kotiottelussa Rubin Kazania vastan loppunumerot olivat 1-1.
Kölnissä osoitettiin mieltä sekä pakolaisten puolesta että heitä vastaan
Äärioikeistolaisia mielenosoittajia oli paikalla tuhatkunta, vastamielenosoittajia puolestaan yli 10 000.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat sunnuntaina mielenosoitukseen Kölnin keskustaan Saksassa vastustamaan samaan aikaan järjestettyä äärioikeiston mielenilmaisua.
Muukalaisvihamielisen Huligaanit salafisteja vastaan -ryhmän (HOGESA) kannattajat kokoontuivat kaupungin päärautatieasemalle. Paikalle oli kerääntynyt vähän alle tuhat ihmistä. Kaiuttimista kuuluneissa iskulauseissa vaadittiin Saksan rajojen sulkemista ja rakennuskieltoa moskeijoille.
Vastamielenosoitukseen osallistui puolestaan yli 10 000 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan vastamielenosoittajien kirjo oli laaja ja joukossa oli muun muassa vasemmistolaisia ryhmiä, poliitikkoja ja paikallisten organisaatioiden edustajia.
Joitain kahinoita syntyi poliisin ja äärivasemmistolaisten mielenosoittajien välillä ja poliisi joutui käyttämään vesitykkejä saadakseen ihmiset hajaantumaan.
Viime vuonna mielenosoitus yltyi väkivaltaiseksi
Vuosi sitten HOGESA:n vastaavanlainen mielenosoitus yltyi väkivaltaiseksi ja 44 poliisia loukkaantui. Sunnuntaina poliisi pyrki varautumaan ennalta mahdollisiin väkivaltaisuuksiin ja paikalle oli lähetetty 3 500 poliisia.
Poliisi olisi halunnut alun perin kieltää äärioikeistolaisten mielenosoituksen viimevuotisten väkivaltaisuuksien vuoksi, mutta oikeus päätti sallia mielenosoituksen sillä ehdolla, ettei sitä järjestetä kaupungin halki kulkevana marssina, vaan yhdessä paikassa pidettävänä mielenosoituksena.
Poliisi onnistui kuitenkin siirtämään mielenosoituksen eri paikkaan kuin viime vuonna. Mielenosoitukset haittasivat liikennettä laajasti Kölnin keskustassa.
Saksan poliisi on varoittanut pakolaisia tukevia poliitikkoja vastaan kohdistuvien hyökkäysten määrän kasvusta. Poliisin mukaan tämän vuoden kolmannella neljänneksellä on tapahtunut 285 erilaista hyökkäystä pakolaiskeskuksia vastaan, kun koko viime vuonna niitä oli yhteensä 198.
Aiemmin lokakuussa Kölnin pormestariksi pyrkinyttä Henriette Rekeriä puukotettiin juuri ennen vaaleja pidetyssä kampanjatilaisuudessa. Reker valittiin tästä huolimatta pormestariksi. Poliisin pidättämä puukottaja kertoi motiivikseen Saksan pakolaispolitiikan vastustamisen.
Englantilainen jalkapallofani vaarantaa jopa työpaikkansa ja perhesuhteensa jalkapallon vuoksi
Kannattamisen kahdet kasvot -kirja kuvailee englantilaisten jalkapallofanien elämää, jossa mikään muu ei ole aina yhtä tärkeää kuin jalkapallo. 
Valioliiga-otteluiden seuraaminen on monelle englantilaiselle jalkapallofanille lähes henki ja elämä. Tämä käy ilmi Jere Virtasen ja Jaakko Perttilän kirjoittamasta Kannattamisen kahdet kasvot -kirjasta.
Jaakko Perttilä ja Jere Virtanen kertovat kirjassa, että joillekin jopa perheen ja seuran välinen tärkeysjärjestys menee ylösalaisin.
Perttilä toteaakin, että monet fanit viettävät viikonloput toistuvasti mieluummin pubeissa ja stadionilla ystävien kanssa kuin perheen kanssa kotona.
\- Toistuva teema tuntui olevan yhteisöllisyyden tunne. Tunne siitä, että kannattajaryhmän jäsenet ovat samanlaisia kuin millainen itse on. Ja vaikka muut seuran kannattajat olisivat muuten erilaisia, ainakin yksi asia yhdistää. Se yhdistävä tekijä (oma jalkapalloseura) on vieläpä niin vahva tekijä, että se saa iloitsemaan yhdessä ja huokailemaan pettymyksestä yhdessä. Jopa vuodattamaan kyyneleitä yhdessä.
Perttilä kirjoittaa, että samanlaista tunteiden kirjoa ei välttämättä ole tarjolla tasaisessa perhe-elämän arjessa.
\- Viikonloppu perheen kanssa ei välttämättä tuota vahvasti tunnepitoisia elämyksiä toisin kuin oman joukkueen ottelun katsominen.
Virtanen ja Perttilä kertovatkin, että ottelupäivät ovat erittäin pyhä asia kannattajille. He rakastavat ja odottaavat niitä samalla innolla kuin Suomessa opiskelijat odottavat vappua.
\- Ainoana erona tietenkin on se, että Valioliiga-kausi käsittää 19 koti- ja 19 vierasottelua, joten sikäläinen vappu on parhaimmillaan 38 kertaa vuodessa. Ehkä toinen hyvä vertauskuva tunnetasolla on lapset ja joulu. Odotus alkaa jo paljon ennen ottelupäivää ja purkautuu tunteiden palona itse ottelupäivänä. Pubit ja kadut ovat täynnä iloisia ja laulavia ihmisiä, jotka kaikki suuntaavat lopulta kohti stadionia.
Fanit ovat koetuksella
Englantilaisen jalkapalloilun kaupallistuminen on tuonut haasteita myös katsojille, kun televisioinnin takia otteluiden alkamisajankohtiin ja jopa pelipäiviin on kajottu.
\- Otteluiden aiempien alkamisajankohtien vuoksi vieraspeleihin lähtevät kannattajat joutuvat matkustamaan hankaliin aikoihin. Fanit joutuvat lähtemään joskus jopa aamuyön alkutunteina liikenteeseen ehtiäkseen vieraskaupunkiin ajoissa. Ja totta kai turvallisuusasioiden takia paikalla pitää olla todellakin ajoissa, koska esimerkiksi vieraskannattajien linja-autot ovat tarkassa valvonnassa.
Virtanen ja Perttilä muistuttavat, että haasteita tuovat erityisesti maanantaiottelut, kun maan läpi matkustavat fanit joutuvat hankkimaan tuolle päivälle joko vapaata tai lyhentämään työpäiväänsä.
\- Tiistainkin osa joutuu ottamaan kokonaan vapaaksi.
\- Tämä ei tietenkään päde esimerkiksi Lontoon paikalliskamppailuissa tai muissa lähialueen derbyissä, mutta esimerkiksi Walesista matkustavat fanit ovat todella koetuksella.
Fanittamista ilman rajoja
Perttilän mukaan intohimoiset jalkapallofanit ottavat lajin enemmän kuin tosissaan. He katsovat jokaisen pelin pelipaita päällä – ehkä huivikin on kaulassa. Perttilä kirjoittaa, että tosifanin vaatekaapista löytyy myös lukuisia muita seuran väreillä maalattuja pelipaitoja, shortseja ja sukkia.
\- Kahvi juodaan oman seuran mukista. Kynissä ja muistikirjoissa on oman seuran logo. Kellokin ranteessa tunnustaa väriä.
\- Omasta seurasta tiedetään kaikki. Ei vain jokaista pelaajaa, vaan myös jokaisen pelaajan pelinumero, ikä, syntymäpäivä, maalimäärät ja voitetut pokaalit. Itse seuran historia osataan suhteellisen hyvin ulkoa perustamistarinasta nykypäivään. Osataan luetella menestysvuodet, -joukkueet ja -valmentajat.
Virtanen jatkaa muistuttamalla, että jalkapallo on ollut työväenluokalle aina pakoreitti usein kovin karusta arkielämästä.
\- Ottelupäivät ovat irtiotto todellisuudesta. Viimeisten rahojen laittaminen ottelulippuihin ja muutamaan tuoppiin on itsestäänselvyys. Äänen käheäksi huutaminen stadionilla on pakollista. Vaikeaa tekee jo kotona selittää omalle puolisolle, miksi taas tuli uusi paketti oman suosikkiseuran verkkokaupasta ja miksi kalenterista varataan ensin pelimatkapäivät ennen yhteisiä lomia.
Yle lisäsi Englannin jalkapalloinnostusta Suomessa
Suomessakin on brittiläisen jalkapalloilun kannattajaryhmiä. Innostus syntyi ja voimistui 1970-luvulla, kun Yle alkoi televisioida Englannin liigan otteluita.
\- Yleisellä tasolla voidaan todeta, että iso osa suomalaisista pitkän linjan kannattajista on aloittanut aktiivisen seuraamisen ja kannattamisen juuri tuolloin 70-luvulla. On totta kai paljon myös ihmisiä, joiden osalta mennään vielä pidemmälle historiaan, mutta kiitos Yleisradion, 70-lukua voidaan pitää suomalais-brittiläisen kannattajakulttuurin suurena alkuaikana, Perttilä ja Virtanen iloitsevat.
He arvioivat kirjassaan, että Suomessa on jo paljon toisen tai jopa kolmannen sukupolven kannattajia noilta ajoilta.
\- Osa on saattanut toki vaihtaa matkan varrella suosikkiseuraansa, mutta monella on edelleen vahva side siihen seuraan, jonka tuolloin päätyi syystä tai toisesta omakseen ottamaan.
Suomessa seurauskollisuus on kuitenkin erilaista kuin Englannissa. Virtanen ja Perttilä kertovat, että Englannissa jo lapsesta asti jotain seuraa kannattaneet ovat kasvaneet kiinni fanittamiseen. He uhraavatkin pelipäivinä aamusta asti koko päivän jalkapalloilulle.
\- Ympärillä on jo aamusta lähtien muu yhteisö, jonka kanssa päivä koetaan. Ei ole kompromisseja. Jos työvuoro osuu kohdalle, ollaan aina sairaana – vaikka potkujen uhalla.
Hopea ja Kokon maalikuninkuus kelpasivat RoPS-faneille
Rovaniemen palloseuran historian ensimmäinen hopea ja hyvä kausi pitivät fanit tyytyväisenä Rovaniemellä.
Reilu voitto FC Lahdesta ja ylimääräisenä plussana vielä Aleksandr Kokon maalikuninkuus hattutempun kera olivat Rovaniemen keskuskentän vip-tilassa peliä seuranneelle fanijoukolle riittävän hieno päätös kaudelle.
Huolimatta siitä, että Veikkausliigan voitto oli lähempänä kuin koskaan eivät kannattajat jääneet RoPS:n hopeamitalia suremaan.
\- Ei se ole mikään pettymys. Mitali on saavutettu eikä sitä ota kukaan meiltä pois. Kyllähän se kultakin olisi maistunut, mutta tällä kertaa sitä ei tullut, heittää juhlinnan ohessa RoPS-paitaan pukeutunut Tero Turtiainen. 
Hopean lisäksi kannattajat olivat tyytyväisiä RoPS:n hyvään kauteen.
\- Tämä on kyllä ollut niin mahtava kausi kaikkinensa ja hopeamitali kruunasi sen ja vielä Kokko voitti maalikuninkuuden niin eihän tässä voi olla kuin iloinen, vakuuttaa Hannu Pekkala. Samaan aikaan televisiossa RoPS:n pelaajat saavat hopeiset mitalit kaulaan.
Nuoren amerikkalaisen veto ei riittänyt loppuun asti - Berdych uusi Tukholman mestaruutensa
Tomas Berdych voitti Tukholman ATP-turnauksen finaalissa Jack Sockin 7-6, 6-2.
Yhdysvaltain 23-vuotias Jack Sock pelasi hienon turnauksen Tukholmassa, mutta finaalin voittoon asti Sockin veto ei riittänyt. Maailmanlistalla viidentenä oleva Tshekin Tomas Berdych voitti loppuottelun 7-6, 6-2.
Berdych voitti Tukholman turnauksen myös viime vuonna.
Sock voitti välierissä Richard Gasquet'n vakuuttavan esityksen jälkeen. Myös finaalissa avauserä oli tasainen, mutta sen jälkeen Berdych meni menojaan.
Myös toinen amerikkalaispelaaja hävisi finaalin sunnuntaina. Uransa ensimmäisessä ATP-finaalissa pelannut Steve Johnson joutui taipumaan Wienin finaalissa, kun kokenut David Ferrer oli parempi 4-6, 6-4, 7-5.
Sunnuntai 25.10.2015
Ruotsalaiset ovat muistaneet kouluiskun uhreja. Kirjailija Eppu Nuotio on uusi selkokirjakummi. Seinäjoen jalkapallokerho on Suomen mestari. Sää kylmenee.
Ruotsissa vietettiin hiljaista hetkeä
Ruotsalaiset ovat muistaneet ihmisiä, jotka kuolivat kouluiskussa.
Ruotsissa oli hiljainen hetki sunnuntaina päivällä. Yli 250 000 ihmistä ilmoitti Facebookissa, että aikoo osallistua hiljaiseen hetkeen.
Kouluiskun uhreja muistettiin sunnuntai-iltana myös Trollhättanin torilla. 
Ruotsalaiset halusivat näyttää, että he eivät hyväksy vihaa ja rasismia. Kouluiskun tekijä tappoi maahanmuuttajia. Iskussa kuoli yksi koulun oppilas ja kouluavustaja.
Kouluisku tapahtui Trollhättanissa Etelä-Ruotsissa torstaina.
Eppu Nuotio on uusi selkokirjakummi
Helsingin kirjamessut ovat loppuneet. Viikonloppuna kirjamessuilla valittiin myös uusi selkokirjakummi. Hän on kirjailija Eppu Nuotio. Tämä oli kolmas kerta, kun selkokirjakummi valittiin.
Kun kirjailija valitaan selkokirjakummiksi, jostakin hänen kirjastaan kirjoitetaan selkokielinen versio. Nyt selkoversio tehdään Nuotion kirjasta "Peiton paikka". Selkoversiossa on sama sisältö kuin alkuperäisessä kirjassa, mutta sen kieli on helpompaa.
Nuotion valinnasta päätti edellinen selkokirjakummi Reijo Mäki. Mäki valittiin selkokirjakummiksi 2 vuotta sitten. Silloin sovittiin, että Mäen kirjasta "Pimeyden tango" kirjoitetaan selkoversio.
"Pimeyden tangon" selkoversio on nyt valmis ja se julkaistiin kirjamessuilla. "Pimeyden tango" on dekkari, jossa turkulainen yksityisetsivä Jussi Vares tutkii tangokuninkaan murhaa. "Pimeyden tangon" selkoversion kirjoittaja on Ari Sainio.
Seinäjoki on jalkapallon Suomen mestari
Seuraavaksi urheilu-uutinen. Seinäjoki on nyt Suomen mestari jalkapallossa. Seinäjoen jalkapallokerho voitti Suomen mestaruuden sunnuntaina.
Seinäjoen jalkapallokerholla oli enemmän pisteitä kuin millään muulla joukkueella, kun Jalkapallon Veikkausliigan pelit sunnuntaina loppuivat. Toiseksi paras joukkue oli Rovaniemen Palloseura. Kolmas oli helsinkiläinen joukkue HJK, joka voitti mestaruuden viime vuonna.
Ilmassa on talven tuntua
Sää kylmenee. Lapissa viikko alkaa pakkassäässä. Muualla Suomessa on päivällä vähän lämpöasteita.
Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo, että kylmän tuulen takia sää tuntuu tosi kylmältä. Tuuli tuo talven tuntua, Borgström sanoo.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Pohjois-Suomessa sataa myös lunta.
Sunnuntai 25.10.2015
Kummituskivaa arkeen ja juhlaan
Halloween on suosittu juhlapäivä Yhdysvalloissa, mutta sen suosio kasvaa vuosi vuodelta myös Suomessa. Suomalainen perinteinen juhla on ollut kekri, syksyinen sadonkorjuujuhla, jota harvemmin enää juhlitaan. Pikku Kakkosen hurjista kummitusideoista saat vinkkejä omiin kurpitsajuhliisi.
Pöytäkurpitsa
Tarvikkeet

  koristekurpitsa
  irtosilmät
  liimaa tai kaksipuolista teippiä
  sideharsoa
  (musta tussi)
Jos sinulla ei ole mahdollisuutta koristaa pihaa tai parveketta isolla kurpitsalyhdyllä, voit tehdä pienestä koristekurpitsasta pöytäkoristeen. Peitä kurpitsa sideharsolla ja tee kurpitsasta muumio tai pyöritä se kurpitsan ympäri ja sido ylös söpö rusetti. Liimaa tai teippaa silmät kiinni. Voit piirtää kurpitsalle myös suun mustalla tussilla.
Kurpitsalyhty
Tarvikkeet

  erikokoisia teräviä veitsiä
  lusikka
  tussi
  kurpitsa
  kynttilä
Leikkaa kurpitsan pohja irti ja koverra kurpitsa lusikalla alakautta tyhjäksi. Voit leikata silmän ja suun reiät vapaalla kädellä tai ensin piirtää kurpitsaan tussilla ääriviivat. Jos käytit syötävää kurpitsaa, voit tehdä koverretusta sisuksesta esimerkiksi herkullisen kurpitsapiirakan syksyn kunniaksi.
Haamuperhe huhuilee kynttilöissä
Tarvikkeet

  valkoisia kynttilöitä
  mustaa ilmastointiteippiä tai mustaa masking-teippiä
Leikkaa mustasta teipistä kynttilöille silmät ja suut, niin johan pöytä koristuu. Paloturvallisuuden takia teipit kannattaa poistaa ennen kynttilöiden polttamista.
Kannellinen mörkömuki
Tarvikkeet:

  hammas- tai juomamukin päälle sopiva tyhjä muovipurkki
  mustaa tarraa
  kynä
  terävä (askartelu)veitsi 
  sakset
Leikkaa saksilla pohja pois muovipurkista. Piirrä mustaan tarraan kummitus tai käytä mallina [Pikku Kakkosen tulostettavaa pikkukummitusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/pikku-kakkosen-syksyn-tulostettavat-kuvat-ja-kuosit). Kiinnitä kummitus kannen päälle. Leikkaa kanteen, kummituksen suun kohdalle, aukko. Kaada lasiin suosikkijuomaasi, aseta kansi lasin päälle ja työnnä pilli kummituksen suuhun. Hurja juhlajuoma on valmis. Mukia voi käyttää myös hammasharjamukina.
Kummitustarra wc-pönttöön
Tarvikkeet:

  mustaa tarraa
  kynä
  terävä (askartelu)veitsi
  sakset
Piirrä mustaan tarraan kummitus tai käytä mallina [Pikku Kakkosen tulostettavaa pikkukummitusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/pikku-kakkosen-syksyn-tulostettavat-kuvat-ja-kuosit). Leikkaa kummitus ääriviivoja myöten irti. Leikkaa kummitukselle silmä- ja suuaukot. Irrota tarran taustan suojapaperi ja kiinnitä kummitustarra haluamaasi kohtaan wc-pönttöä.
Pikku kummitus auttaa pönttöharjoituksissa
Tarvikkeet

  läpinäkyvää paksua muovia, esimerkiksi käytetystä elintarvikepakkauksesta
  mustaa paksua muovia, esimerkiksi käytetystä elintarvikepakkauksesta
  kynä
  terävä (askartelu)veitsi
  sakset
  kuumaliimaa
  metallilankaa
  katkaisupihdit
Piirrä mustaan tarraan kummitus tai käytä mallina [Pikku Kakkosen tulostettavaa pikkukummitusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/pikku-kakkosen-syksyn-tulostettavat-kuvat-ja-kuosit). Leikkaa kummitus ääriviivoja myöten irti. Leikkaa kummitukselle silmä- ja suuaukot. Leikkaa läpinäkyvästä muovista sopivan kokoinen pala muovia. Kiinnitä kummitus kuumaliimalla läpinäkyvän muovikappaleen toiseen päähän. Leikkaa metallilangasta 15 cm pituinen kappale. Taita muovikappaleen toinen pää kaksinkerroin ja liimaa syntynyt lenkki kuumaliimalla kiinni. Pujota metallilanka syntyneeseen lenkkiin. Kiinnitä pönttökummitus wc-pöntön kannen rakenteisiin metallilangan avulla. Tarkista kummituksen korkeus ja kiristä tai löysytä matallilankaa saadaksesi sopiva korkeus kummitukselle.
Pienten poikein on helppo kohdistaa pissa pönttöön, sotkematta reunoja, kun kummitus on alas laskettuna. Ison hädän ajaksi kummituksen voi siirtää pois vetämällä sitä yläreunan kiinnityskohdasta. Muovisen kummituksen voi pestä viikkosiivouksen yhteydessä tai kierrätymateriaaleista voi nopeasti tehdä uuden tähtäyskohteen.
[Pikku Kakkosen halloween-herkut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/25/halloweenherkuttelua-helposti-ja-hauskasti-pikku-kokkien-kanssa)
[Pikku Kakkosen syksyn tulostettavat paperit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/pikku-kakkosen-syksyn-tulostettavat-kuvat-ja-kuosit)
[Pikku Kakkosen syksy Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/syksy-2015/)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Halloweenherkuttelua helposti ja hauskasti pikku kokkien kanssa
Syksyssä parasta on viettää aikaa yhdessä perheen kanssa kotona. Pikku Kakkosen syksyisillä ideoilla luot kurpitsajuhlan tunnelmaa ruokapöytään.
Muumiomehu
Tarvikkeet

  pillimehu
  sideharsorulla
  irtosilmät
Pyöritä sideharso mehupurkin ympäri tasaisesti ja kohtuullisen tiukasti. Jätä pilliaukon kohdalle kevyempi kerros harsoa, jotta saat pillin laitettua helposti. Työnnä silmät kevyesti harson alle. Niitä ei tarvitse liimata kiinni, ellei halua.
Hedelmäannoksesta saa muutamalla rusinalla hauskan ja terveellisen herkun
Ainekset

  mandariini
  kolme rusinaa
Puolita banaani ja leikkaa veitsellä kummitukselle suu. Tee veitsellä kuopat silmiä varten. Pyöritä kädessä rusinoita sopivan muotoisiksi ja työnnä ne sitten valmiisiin kuoppiin. Kuori mandariini ja tee kurpitsankanta litteäksi puristetusta rusinasta.
Hedelmäsalaatti muuttuu haamumaiseksi syötäväksi 
Ainekset

  hedelmäsalaattia (banaania, omenoita, ananasta, viinirypäleitä jne)
  2 dl rahkaa
  0,3 dl mehua
  sokeria tai hunajaa
  banaanin puolikas
  rusinoita
Tee hedelmäsalaatti ja laita sopiva määrä salaattia tarjoiluastiaan. Sekoita rahkaan hedelmämehua ja sokeria tai hunajaa oman maun mukaan. Kaada hedelmäsalaatin päälle rahkaa. Kasta banaanin puolikas rahkassa ja asettele se rahkan päälle. Työnnä banaani syvälle salaattiin ja korjaile rahkapintaa tarvittaessa lisäämällä annoksen päälle rahkaa. Tee kummitukselle silmät ja suu rusinoista.
Hurjanhauskat vartaat
Ainekset

  kovia kasviksia, esimerkiksi kurkkua, paprikaa tai porkkanaa
  muita kasviksia ja/tai hedelmiä
  kovaa juustoa
  puisia varrastikkuja

Leikkaa terävällä veistellä hammaskuviota vihannes- ja juustopaloihin. Pese ja paloittele haluamiasi hedelmän ja kasvisten paloja vartaisiin lisättäviksi. Jokainen voi koota omanlaisensa hirviövartaan.
Hymyilevät haamunaamat haukattavaksi
Ainekset

  leipää
  levitteeksi tuorejuustoa, hilloa, margariinia tai voita
  (cheddar)juusto viipale
  viinirypäle
Voitele leipä haluamallasi levitteellä. Leikkaa juustoviipaleelle kasvot. Pienet, pyöreät reiät saat käyttämällä apunasi esim. pestyä tussin tuppea. Laita juustoviipale leivälle ja lisää viinirypäleestä nenä.
Hämähäkkiherkku
Ainekset

  kaksi paahtoleipää
  tuorejuustoa ja/tai levitettä
  kinkkua ja/tai juustoa
  ohuita porkkanatikkuja
  kaksi rusinaa tai siementä silmiksi
Leikkaa kahdesta paahtoleipästä pyöreän muotin tai lasin avulla kaksi ympyrää.  Tee samoin juustolle ja/tai kinkulle. Täytä leivät ja laita kahdeksan ohutta porkkanatikkua hämähäkin jaloiksi. Laita silmien alle tuorejuustoa tai muuta levitettä, jolloin silmät pysyvät paikoillaan. Voit käyttää silminä esimerkiksi rusinoita tai siemeniä.
[Pikku Kakkosen kummitusaskartelut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/25/kummituskivaa-arkeen-ja-juhlaan)
[Pikku Kakkosen syksyn tulostettavat paperit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/pikku-kakkosen-syksyn-tulostettavat-kuvat-ja-kuosit)
[Pikku Kakkosen syksy Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/syksy-2015/)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Kirja: Jalkapallofanit pelkäävät poliisin ja poliitikoiden tappavan tunteen helsinkiläisestä jalkapalloilusta
HIFK:n nousu Veikkausliigaan on tuonut ennennäkemätöntä intohimoa suomalaisille jalkapallokentille. 
HIFK:n paluu Veikkausliigaan on tuonut uutta väriä helsinkiläiseen jalkapalloiluun tänä kesänä. Muualla Euroopassa jalkapallorähinöinti on kuitenkin paljon räväkämpää.
HJK ja HIFK:n kannattajien välille syttyi heinäkuussa rähinä, kun joukkueet kohtasivat.
Fanit muun muassa heittelivät toisiaan pulloilla ja tölkeillä siihen malliin ennen ottelua, että kymmenet poliisit mellakkavarusteissa joutuivat rauhoittelemaan tilannetta. Paikalla oli myös ratsupoliiseja ja poliisiautoja.
Englantilaiseen jalkapalloiluun ja erityisesti sen kannatuskulttuuriin perehtyneet Jere Virtanen ja Jaakko Perttilä kuitenkin huomauttavat, että Suomen toiminta on laimeaa muuhun Eurooppaan verrattuna. Kannattamisen kahdet kasvot -kirjassaan he toivovatkin päättäjiltä ja poliisilta malttia.
\- HIFK:n palaaminen Veikkausliigaan on tuonut ainakin Helsingin paikallisotteluihin jopa ennennäkemätöntä intohimoa. Toivottavasti suomalaiset poliitikot ja viranomaiset eivät onnistu tappamaan tuota tunnetta erilaisilla uusilla säädöksillä, sillä sitä on ollut ilmassa jo ensimmäisten otteluiden jälkeen.
Miehet kirjoittavat sarkastisesti, että on karmeaa, kun jotkut ovat sytyttäneet soihtuja, laulaneet porukassa ja jopa rynnänneet kentän reunalle juhlimaan maaleja.
\- Tämä on kuitenkin muuhun Eurooppaan verrattuna vielä erittäin maltillisella ja turvallisella tasolla.
Virtanen viittaa esimerkiksi Englantiin, jossa piikittely ja huutaminen vastustajan kannattajille on ajoittain jopa tärkeämpää kuin omalle seuralle kannatuslaulujen laulaminen.
\- Suomessa olemme tällä kaudella päässeet todistamaan poikkeuksellisen näkyvästi tätä rakkauden ja vihan tarinaa, kun HIFK nousi liigaan ja pelasi kolme kertaa täyden yleisön edessä paikalliskilpailija HJK:ta vastaan. Mikään muu Veikkausliigan ottelu ei saa stadionia täyteen - ei lähellekään.
Media teki huligaanien toiminnasta näkyvää Englannissa
Englannissa media toi huligaanien toiminnan näyttävästi esiin 1960-luvulla. Perttilä ja Virtanen kirjoittavat, että tällainen uutisointi oli haitallista, sillä se lisäsi pelkoa ja ylisuuria mielikuvia huligaanien toiminnasta. Se myös antoi huligaaneille uutta jalansijaa.
\- Tuhatpäisiksi kasvaneet vieraskannattajaryhmät tulivat ja terrorisoivat kaupunkeja väkivallan ja vandalismin keinoin.
Kaikkien aikojen suurin ja pelätyin huligaaniryhmä syntyi Manchesteriin 1960-luvun alussa. Se tuli tunnetuksi The Red Army eli ”Punainen armeija” -lempinimellä.
\- Tätä ennen liverpoolilaisseurat Liverpool ja Everton olivat olleet suvereenisti pelätyimpien firmojen kärjessä. Liverpoolilaishuligaanien kerrotaan olleen todella armottomia. He tiettävästi uhkasivat puukoin ihmisiä ja ryöstivät rahat ja jopa vaatteet vastustajan kannattajilta.
Tony O’Neill johti Punaista armeijaa
Tony O’Neill nousi 1970-luvulla ”Punaisen armeijan kenraaliksi”.
\- O’Neillin johdolla Red Army kävi taistoja niin kotona Manchesterissa kuin vierasmatkoilla ympäri Englantia.
2000-luvulla huliganismi Englannissa saatiin kuitenkin nujerrettua merkittävästi.
\- Poliisien lisääntyneet resurssit ja vain huligaaneihin kohdistettu yksikkö onnistuivat saamaan muun muassa Tony O’Neillin lukkojen taakse, millä oli merkittävä vaikutus Red Armyn järjestäytyneeseen toimintaan.
\- Myös sillä on ollut suuri merkitys huliganismin vähenemiseen Englannissa, että 70- ja 80-luvun kulta-aikojen firmojen jäsenet ikään kuin kasvoivat ulos huliganismista perheen perustamisen ja muunlaisen aikuistumisen myötä, eikä nuoresta sukupolvesta tullut enää samassa mittakaavassa uusia jäseniä tilalle, Perttilä ja Virtanen kirjoittavat.
He tapasivat Tony O’Neillin Old Traffordin läheisyydessä sijaitsevassa legendaarisessa fanikaupassa Red Legendsissä, kun hankkivat aineistoa tulevaan dokumenttiinsa.
\- Kun olimme kymmenisen minuuttia kuunnelleet O’Neillin mielipiteitä niin vastustajaseuroista kuin niiden kannattajista, alkoi käydä selväksi miksi hän on elänyt elämäänsä niin kuin on elänyt. O’Neillin mielipiteet olivat erittäin kärkkäitä, eivätkä mitkään kuvaukset sisältäneet mietoja ilmauksia. Kaikki oli joko parasta tai pahinta. Kompromisseja ei häneltä juuri löytynyt.
Manchesterissa tahkottiin historiallisen kuiva derby
Ensimmäistä laukausta maalia kohti odoteltiin aina 82:nnelle minuutille asti. Lähimmäksi pääsi isäntäjoukkue United, joka osui ylärimaan.
Manchester Unitedin ja Manchester Cityn välisissä kohtaamisissa Valioliigassa on totuttu näkemään maaleja. Viimeisen kymmenen vuoden aikana verkkoon on osuttu keskimäärin neljä kertaa per ottelu.
Sunnuntaina tilastoja pantiin uusiksi, eikä jalkapallon ystäviä kiinnostavalla tavalla: Koko ottelun aikana nähtiin vain kaksi laukausta kohti maalia.
Ensimmäistä todistettiin vasta 82:nnella minuutilla, kun Cityn Jesus Navas laukoi pallon suoraan United-vahti David Gean syliin.
Hetki myöhemmin fanit kuitenkin heräsivät. Anthony Martialin syöttö löysi Juan Matan korvanneen vaihtomies Jesse Lingardin, joka kolisutti ylärimaa.
Muutama minuutti myöhemmin Manchester United sai uuden paikan. Marouane Fellaini puski pallon maalinedustalla väijynneelle Chris Smallingille. Smallingin veto kohdistui alakulmaan, mutta Cityn maalivahti Joe Hart sai kätensä väliin.
Lähemmäksi maalia ei kumpikaan joukkue päässyt, ja derbyssä todistettiin ensimmäistä tasapeliä sitten vuoden 2010.
Tasapeli nosti Cityn paremmalla maalierolla ohi Arsenalin sarjataulukon kärkeen. Manchester United on neljäntenä.
Bottakselle lisäharmia - viiden lähtöruudun rangaistus
Williams-tallin suomalaiskuski Valtteri Bottasta koetellaan. Bottas saa viiden lähtöruudun rangaistukseen osakilpailuun, koska miehen auton vaihdelaatikko jouduttiin vaihtamaan aika-ajon jälkeen.
Austinin GP:n aika-ajossa vaisusti ajanut Valtteri Bottas saa viiden lähtöruudun rangaistuksen johtuen vaihdelaatikon vaihdosta.
Bottaksen aika-ajo epäonnistui toisella osiolla, kun hän tunsi että autosta meni jotain rikki. Takaosa oli alkanut pomppia, ja suomalainen kellotti vasta 12:lle sijalle oikeuttaneen ajan. Auton ongelmien syy valkeni myöhemmin ja aika-ajon jälkeen auton vaihdelaatikko vaihdettiin. 
Tämän seurauksena Bottas starttaa osakilpailuun 15:sta lähtöruudusta. 
HJK:lle karvas pronssi: "En tiedä oltaisiinko ansaittukaan enempää"
HJK:n kausi päättyi pronssimitaliin. KuPSin lopulinen sijoitus oli yhdeksäs.
HJK otti Veikkausliigan päätöskierroksella 1-0 voiton KuPS:sta Kuopiossa, mutta se ei kantanut kuin pronssitilalle, koska SJK ja RoPS voittivat omat pelinsä. 
Pelissä nähtiin paljon dramatiikkaakin, muun muassa kaksi epäonnistunutta rangaistuspotkua. Ensimmäisen sai avauspuoliajalla HJK ja siinä sai Erfan Zeneli tunnustaa KuPS-vahti Joonas Pöntisen paremmakseen. Toisella puoliajalla sai puolestaan Urho Nissilä kokeilla samaa, mutta HJK-vahti Daniel Örlund torjui nuoren kuopiolaispelaajan laukauksen hienosti. Näin HJK:n Ousman Jallowin osuma jäi ottelun aikokaiseksi.
Helsinkiläisten kausi oli tuloksellisesti vuoristorataa. Veikkausliigan hyvät asemat valuivat europelien aikaan, lisäksi joukkueessa koettiin todella paha loukkaantumissuma. Europelit tyssäsivät, samoin Suomen Cup ja Veikkausliigassa HJK oli hätää kärsimässä. Lopulta syksy piristi helsinkiläisiä ja joukkue kipusi sarjan kolmanneksi, mikä ei tyydytä joukkueessa alkuunkaan. 
\- Ei lähdetty kauteen tällä idealla, että saadaan pronssia. Erilainen, outo tilanne HJK:lle, näki HJK:n Nikolai Alho.
\- Osittain myös hyvä tilanne meille. Ei pelattu hyvää jalkapalloa tällä kaudella, oli vaikeita aikoja ja vaikeita pelejä. En tiedä oltaisiinko ansaittukaan enempää, sanoi Alho vakavana.
Alho oli pitkään loukkaantuneena ja katseli paljon pelejä katsomosta, ehkä hiukan ulkopuolisenkin silmin. Katsomoon näky se mikä vaikeina päivinä joukkueessa meni pieleen. 
\- Välillä olisi kaivattu asennetta. Tuonne kentälle pitää mennä pelaamaan ne pelit. Ei ne voitot itsestään tule, puhisi Alho.
Nuori pelaaja osasi kuitenkin katkeran kauden jälkeen nähdä, että tämä kausi saattoi olla HJK:lle myös uuden tulemisen alku.
\- Ehkä tämä oli jonkinlainen silmien avaamiskausi. Ehkä jengi tajuaa että ensi kaudella mennään takaisin vahvempana. Joka jengiä vastaan pitää laittaa 110 lasiin ja sillä voitetaan mestaruus, sanoi Alho.
Myös KuPS:lle pettymys
Eipä suurempia tuuletuksia ottelun jälkeen tullut KuPS-leiristäkään. KuPS:n sijoitus sarjataulukossa on 9:s tila, eikä se ollut alkuunkaan sitä, mitä kuopiolaiset lähtivät tavoittelemaan.
\- Kausi oli tuloksellisesti pettymys. Mutta niin kuin tänäänkin näytimme Klubia vastaan että pystymme pelaamaan hyvin liigan kärkijoukkueita vastaan, sanoi KuPS:n Tuomas Rannankari.
Kuopiolaiset pelasivat kauden aikana 11 tasapeliä, mikä kertoo vaikeuksista kääntää tasainen peli voitoksi.
\- Meillä oli koko kauden ongelmia maalinteon kanssa. Puolustus on toiminut suhteellisen hyvin. Maalintekohomma pitää laittaa kuntoon, sanoi Rannankari luoden katsetta jo ensi kauteen.
Kuopiossa nähtiin tunteikas hetki, kun pitkäaikainen KuPS-pelaaja Miikka Ilo hyvästeli kotiyleisön. KuPS ei jatkanut luottopelaajansa sopimusta.
Poliisiautoja ja mellakkapoliiseja
HJK-faneja saapui Kuopioon toista sataa. Vierasjoukkueen tiukasti aidatussa fanikatsomossa tilanne pysyi hyvin hallinnassa ottelun loppuhetkille saakka. Silloin aidat ryskyivät nurin, mutta kentälle saakka HJK-fanit eivät rynnänneet.
Jotakin oli kuitenkin ilmassa kun ottelun lopussa Keskuskentän alueella oli peräti yhdeksän poliisiautoa.
Osan HJK-faneista oli tarkoitus lähteä kohti kaupunkia, mutta mellakkavarusteissa olleet poliisit estivät tämän ja kaikki fanit ohjattiin heitä kuljettaneeseen bussiin.
**Kari Salmela**
Porthan-Broddell Knock-Out -kilpailun voittoon,  "Setämies" ansaitulle eläkkeelle
Eevamaria Porthan-Broddellin luottoratsu Solos Lacan jätti jäähyväiset kisa-areenoille voitokkaissa ja tunteikkaissa merkeissä.
Sunnuntaina kouluratsastajat ottivat haasteen vastaan ja kävivät tiukkaan kaksintaisteluun Helsinki Horse Show'ssa. Knock-Out -kilpailussa tuomareille esitettiin vaativimpia GP-liikkeitä samanaikaisesti pareittain, ja paremmat pisteet kerännyt ratsukko eteni jatkoon.
Loppuotteluun suoritutuivat Suomen Eevamaria Porthan-Broddell ja Solos Lacan sekä Ruotsin Jeanne Högberg ja Duendecillo P. Högbergin hevonen on Anne Niemen Suomessa kasvattama FWB-jalostusori.
Högberg oli ratsastanut ”Peikolla” jo GP:n ja GP vapaaohjelman voittoon, mutta Porthan-Broddellin ”Setämies” kukisti sen virheettömillä ykkösvaihdoilla. Kyseessä oli 19-vuotiaan Solos Lacanin jäähyväiskilpailu, jonka Porthan Broddell ratsasti Suomen liput saappaiden varsista liehuen sytyttäen yleisön hurraamaan. 
Jäähyväisten hetkellä riemukas tunnelma vaihtui liikutuksen hetkeen, kun ratsastaja riisui ratsultaan satulan ja suitset, ja ratsasti viimeiset kunniakierrokset pelkällä riimulla.
Setämiehen uskomaton ura
Porthán-Broddell saapui lehdistötilaisuuteen silmät kyynelissä kykenemättä hetkeen puhumaan.
\- Minulla on hyvin tunteikas olo tällä hetkellä. Vaikka tänään voittamamme luokka olikin tällainen show-luokka, olin todella tyytyväinen hevoseen ja suorituksiimme, Porthán-Broddell sanoi.
Solos Lacan jättää kilpailemisen iloisena, terveenä ja kunnossa. Maailmassa ei ole montaa hevosta, jotka ovat tehneet ensimmäisen Grand Prix -luokkansa vasta 18-vuotiaana ja edustaneet MM-kilpailuissa vain puolta vuotta myöhemmin.
Leo-Pekka Tähti kelasi MM-hopealle
Leo-Pekka Tähti kelasi 100 metrin hopealle parayleisurheilun MM-kisoissa Dohassa. 
Leo-Pekka Tähti kelasi 100 metrin hopealle parayleisurheilun MM-kisoissa Dohassa. Kiinalainen Yang Liu vei mestaruuden 13,77-ajallaan.
Tähti kelasi T54-luokan finaalissa ajan 13,84 ja taipui tiukassa taistelussa MM-hopealle.
\- Tuli sentään kauden paras aika. Siihen pitää olla tyytyväinen. Voittoa läksin hakemaan, mutta Liu oli parempi. Sille ei voinut mitään, Tähti totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
Esa-Pekka Mattilan taival katkesi alkueriin. Mattila kelasi 14,87-ajan eikä päässyt jatkoon.
Tähti kelasi aikaisemmin 200 metrin matkalla kuudenneksi.
Maarianhaminassa kaksi voittavaa joukkuetta
IFK Mariehamn säilytti Veikkausliigan kuudennen sijan voittamalla VPS:n kotikentällään 2-0. Ottelun loputtua voittotuuletuksiin yltyi myös VPS, varmistamalla sarjapaikan ensi kaudeksi. Iloa riitti kaikille.
Vaasan Palloseuran vaikea kausi päättyi lopulta onnellisesti. Sarjapaikka säilyi ja kymmenes sija varmistui vaikka VPS hävisi Maarianhaminassa pirteästi hyökkäävälle kotijoukkueelle numeroin 0-2. Mutta FC KTP:n tappion myötä sarjapaikka varmistui kuitenkin vaasalaisille, eikä joukkue joudu karsintoihin. Kausi saatiin päätökseen.
Ottelun voittanut IFK Mariehamn taas varmisti voitolla itselleen kuudennen sijan ja yhden kotiottelun lisää ensi kaudeksi. Samalla joukkue pelasi voiton pitkäaikaiselle valmentajalleen Pekka Lyyskille. Lyyskin hieno ura IFK:n valmentajana päättyi voittoon. Kotiyleisön ja pelaajien näyttävät suosionosoitukset eivät kuitenkaan saaneet Lyyskiä haikeisiin tunnelmiin vielä heti ottelun jälkeen.
\- Olen niin realistinen ja tavoittelin sitä kuudetta paikkaa tosissaan. Tänään on illalla päättäjäiset, niin sitten pikkuhiljaa varmasti tulee haikeus. Vielä en tunne haikeutta. Olen elänyt tässä viimeisessä ottelussa kuitenkin niin vahvasti. Pojat halusivat voittaa, minä halusin voittaa ja me voitimme. Olemme tyytyväisiä tähän kauteen. Hyvä ja tärkeä voitto. Tästä jäi hyvä fiilis pelaajille ja minulle, sanoi Lyyski.
Pekka Lyyski on valmentanut IFK Mariehamnia Veikkausliigassa vuodesta 2002 asti. Tämä kausi toi mukanaan Suomen Cupin voiton. 
\- Tämä oli ehkä kautta aikojen IFK:n paras kausi. Nousu kakkosesta ykköseen ja ykkösestä liigan, sekä Cupin voitto ovat olleet niitä suuria asioita, summasi Lyyski menneitä kohokohtia.
Vaikka valmentaja jättää nyt valmentamisen, niin töitä Pekka Lyyski ei meinaa vielä lopettaa.
\- Päätös on tehnyt jo kauan sitten. Nyt haetaan uusia haasteita ja minulla on niitä elämä täynnä. Olen ennenkin sanonut, etten meinaa vielä eläköityä. Tässä maassa on paljon töitä.
IFK hallitsi ottelua mielin määrin eikä VPS päässyt missään vaiheessa kuskin paikalle. Pirteä hyökkäysduo Aleksei Kangaskolkka-Dever Orgill onnistuivat molemmat maalinteossa. VPS sai muutaman paikan mutta ei pystynyt käyttämään paikkoja hyväkseen.
VPS:n toppari ja kapteeni Timi Lahti oli onnellinen mies kun Kotkasta kantautui lopulta lopputulos Maarianhaminan kentän laidalle. Lahti kertoi, että pari minuuttia tappio ehti harmittamaan kunnes pettymys muuttui iloksi.
\- ”Lada” Lahtinen ja Ilves hoiti homman tänään meidän puolesta. Siitä täytyy olla tosi iloinen. Kiitos Ilvekselle tosi paljon. Melkoinen vuoristorata on tämä kausi ollut. Yksi vaikeimpia kausia joukkueelle missä olen itse koskaan pelannut. Kuusi tappiota putkeen ja itse olin alkukaudella penkillä, valmentajan vaihdos ja polvi on ollut loppukaudesta aika rikki. Viisi ottelua olen pelannut polvi puudutettuna. Melkoista taistelua, sanoi Lahti.
Itse ottelu ei ollut vieraille helppo, sen myöntää Lahti.
\- IFK oli tänään parempi ja piti meitä pinteessä. Ei saatu sitä parasta päivää meille. Saimme juostakin aika kivasti.
\- Säilyminen on hieno juttu. Vaasa on perinteinen futiskaupunki. Olisihan se ollut karmeaa jos olisimme joutuneet divariin tai muuta vastaavaa. Uusi stadion tulossa ja isot satsaukset. Hienoa että pystyimme vastaamaan odotuksiin, sanoi Lahti.
Seuraavaksi Lahti suunnitteli saunomista ja laivamatkaa kohti Vaasaa. Sen jälkeen on selvät sävelet.
\- Pari päivää mennään nyt juhlatunnelmissa ja sen jälkeen aletaan lomailemaan.
Ricciardo ainoa uhkaaja Hamiltonin ylivoimalle?
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosbergin lisäksi Red Bull-tallin Daniel Ricciardo oli ainoa, joka pystyi laittamaan kapuloita Lewis Hamiltonin rattaisiin. 
Austinin GP:n aika-ajon ensimmäisen osion kärkiaika - Daniel Ricciardo, Red Bull. Toisena Mercedeksen Nico Rosberg, kolmantena saksalaisen tallikaveri Lewis Hamilton.
Aika-ajon päättäneen toisen osion lopputuloksissa Red Bull- kuski oli tippunut kolmanneksi, perässään tallikaveri Daniil Kvyat.
Illan osakilpailua ja märän kelin sääennusteen edessä, nämä Red Bull-kuskit ja erityisesti kolmannesta lähtöruudusta starttaava Daniel Ricciardo tulee olemaan ehkä ainoa vastus MM-tittelin varmistusta hamuavalla Lewis Hamiltonille.
\- Aion laittaa kaikki peliin. Näissä olosuhteissa on haasteensa, mutta aion ottaa riskejä. Näissä olosuhteissa pitää ajaa itseluottamuksella, sillä muuten ei tule pääsemään pitkälle. Pitää olla myös agressiivinen, australiainen kertoi [Motorsport.com](http://www.motorsport.com/f1/news/ricciardo-ready-to-put-it-all-on-the-line/)-sivustolle.
MM-pisteissä vasta kahdeksannella tilalle majaileva Ricciardo saa lähteä ilman paineita illan kisaan.
\- En tiedä millainen keli tulee olemaan, mutta meillä tulee olemaan todella hauskaa, naurahteli Ricciardo Formula ykkösten virallisella twitter-tilillä.
Horse Show päättyi yllätykseen - uusintaradalla hurja taistelu voitosta
Helsingin maailmancupissa voittoon ratsasti Sveitsin Romain Duguet hevosellaan Quorida de Treho. Viime vuoden ykkönen Steve Guerdat oli neljäs.
Helsingin Horse Shown maailmancup-luokka päättyi yllätykseen, kun voiton vei Sveitsin Romain Duguet hevosellaan Quorida de Treho.
Louis Konickxin suunnittelema 160 sentin maailmancuprata oli todella iso ja vaativa. Moni ratsastaja oli vaikeuksissa 440 metriä pitkän radan enimmäisajan kanssa, mutta uusintaan tiensä selvitti silti 13 ratsukkoa. 
Hurjalla nopeudella jo perusradan hypännyt ratsukko Jessica Mendoza / Spirit T näytti lähes varmalta voittajalta, kun brittiratsastaja onnistui myös uusinnassa. Vasta 19-vuotias Mendoza jäi kuitenkin toiseksi, kun sveitsiläinen Duguet nipisti ajasta vielä sekunnin kymmenyksen ja pääsi tuulettamaan voittoa.
\- Tämä tuntuu todella hienolta, oli upea päivä, Duguet tunnelmoi.
Voitto oli sveitsiläiselle ensimmäinen maailmancupissa, mutta yllätyksenä se ei ratsastajalle tullut. 
\- Hevonen on hypännyt viiden tähden kilpailuja ennenkin ja oli hyvä myös EM-kilpailuissa. Tämä oli ensimmäinen hallikilpailu tänä vuonna, mutta tiesin, että hevonen pystyy voittamaan myös täällä, Duguet kertoi.
Kolmanneksi kilpailussa ratsasti Saksan Daniel Deusser Cornet d'Amourilla ja neljäs oli viime vuoden voittaja Steve Guerdat/Nino des Buissonnets. Suomalaisten suosikki, Anna-Julia Kontion sveitsiläinen avopuoliso Martin Fuchs selviytyi nollaradalla uusintaan, mutta sekuntitaistelussa hän häi ratsullaan Clooney yhdeksänneksi.
Ilves ryöväsi pisteet Kotkasta – KTP karsii liigapaikastaan
FC KTP joutuu taistelemaan liigapaikastaan PK-35 Vantaata vastaan pelattavissa karsintamittelöissä. 
KTP:lle tarjottiin mahdollisuuksia säilyttää Veikkausliigan sarjapaikkansa suoraan, kun VPS hävisi Maarianhaminan IFK:lle. KTP kuitenkin taipui kotikentällään Ilvekselle 1-2. Näin KTP joutuu karsimaan liigapaikastaan. Keskiviikkona alkavassa liigakarsinnassa vastaan asettuu PK-35 Vantaalta.
KTP loi ensimmäisellä puoliajalle vaarallisemmat tekopaikat, mutta kotkalaisten viimeistelystä puuttui tarvittava terävyys. Toisen puoliajan alussa KTP:n Felipe Aspegren sai huippupaikan, mutta nuorukaisen veto rangaistusalueen rajalta suuntautui Mika Hilanderin vartioiman maalin ylärimaan. 
Lähes heti tämän jälkeen Ilves siirtyi johtoon, kun Lauri Ala-Myllymäki lähetti keskityksen maalin edessä vapaana olleelle Mika Lahtiselle, joka tykitti pallon KTP:n verkkoon.
Lahtinen lisäsi kotkalaisten tuskaa 70. minuutilla, kun mies ampui rangaistuspotkun vastustamattomasti maaliin ohi KTP-vahti Craig Hillin. Vaihdosta kentälle tullut Babatunde Wusu kaunisteli ottelun lopputulokseksi 1-2 viisi minuuttia ennen loppua.
\- Kyllä me ihan itse tämän homman mokasimme. Olisi vain pitänyt hakea johtomaalia vieläkin hanakammin, vaihdosta kentälle tullut KTP:n keskikenttämies Tamás Gruborovics harmittelee.
KTP:n osalta pelit siis jatkuvat jo tulevana keskiviikkona Vantaalla, jossa vastassa on nälkäinen PK-35.
\- Toisaalta kiva, että pelit jatkuvat, mutta olisihan se ollut mukava päättää kausi suoraan säilymiseen. Mielenkiintoinen joukkue tulee vastaan. Paljon ulkomaalaisia ja entisiä Hongan pelaajia, Gruborovics analysoi nopeasti tulevaa vastustajaa.
Gruborovics vakuuttaa, että joukkue on valmis liigakarsintaan, vaikka pelit tulevatkin eteen nopeasti.
\- Ei tässä kenelläkään mitään lomafiilistä ole. Meillä on sopimukset lokakuun loppuun ja siihen asti mennään täysillä, unkarilainen päättää.
**Ville Makkonen**
Japanissa seksuaalivähemmistöjen asema muuttuu hiljalleen: ”Homot eivät elä vain öisin”  
Japanissa samaa sukupuolta olevat pariskunnat alkavat vähitellen saada samoja oikeuksia kuin heteroparit. Marraskuusta lähtien Tokion Shibuyan erillisalueella asuvat homoparit voivat muuttaa virallisesti samaan osoitteeseen ja vierailla toistensa luona sairaalassa. Muiden kaupunkien odotetaan ottavan mallia Shibuyasta.
Glitteriä asusteissa, olutta ja sakea juomalaseissa, juhlimista läpi yön – ja kaikkea sitä muuta, josta ei puhuta.
Tällainen on tyypillinen kuva homoseksuaaleista vielä nykypäivän Japanissa. Tokiossa tunnettu Shinjuku Ni-chōmen homobaarialue edustaa tätä stereotypiaa. Sateenkaaren väreillä koristellun baarin työntekijä Yuuki ei välitä muiden mielipiteistä. Hän sanoo, ettei ole kohdannut vaikeuksia seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
– Ja jos olenkin, en ajattele asiaa turhan vakavasti, Yuuki hymyilee baaritiskin takaa. 
Japanissa tietoisuus ja asenteet muuttuvat koko ajan, mutta toistaiseksi seksuaalivähemmistöt ovat saaneet maassa vain vähän virallista hyväksyntää. Tokion Shibuyan erillisalue ottaa konkreettisen askeleen kohti muutosta. Shibuyan pormestarin Ken Hasaben on sanottava se ihan ääneen:
– Homoseksuaalit eivät kuulu vain yöelämään, heitä on myös valkokaulustyöntekijöissä. Noin viitisen prosenttia japanilaisista on näkyvästi homoseksuaaleja, mutta oikeasti luku on paljon suurempi.
Vilkkaana ostoskeskittymänä tunnettu Shibuya on Japanin ensimmäinen alue, joka tunnustaa homoliitot yhdenvertaiseksi avioliiton kanssa. Julistus ei tarkoita vielä homoparien oikeutta mennä naimisiin, mutta antaa heille joitakin samoja oikeuksia kuin heteropareille.
Shibuyan sateenkaaripäätös esimerkkinä muille
Marraskuusta alkaen shibuyalaiset samaa sukupuolta olevat parit saavat luvan muuttaa virallisesti yhteen ja vierailla puolison luona sairaalassa siinä missä muutkin perheenjäsenet.
Lupien saamiseksi pariskunnat joutuvat hakemaan valtiolta maksullista virallista todistusta suhteestaan. Shibuya yrittää saada lupamaksun mahdollisimman alhaiseksi ja pyrkii poistamaan koko lupahakemusvaatimuksen.
Shibuyan päätöksen läpivieminen ei ollut aivan läpihuutojuttu. Hasabe teki asiasta aloitteen jo kolme vuotta sitten toimiessaan aluepolitiikassa eikä vielä pormestarina.
– En ole itse homoseksuaali, mutta tavatessani seksuaalivähemmistöjä aloin ajatella asioita. Halusin tehdä jotakin seksuaalivähemmistöjen oikeuksien eteen, Hasabe kertoo. 
Myös hallitus ottanut asioista selvää
Lakimuutos hyväksyttiin virallisesti viimein tämän vuoden maaliskuussa. Shibuyan päätöksen jälkeen myös muutamien muiden kaupunkien päättäjät ovat kyselleet asiasta. Hasabe uskoo, että muut alueet haluavat ensin katsoa, miten Shibuyan käytäntö lähtee toimimaan, ja seuraavat sitten perässä.
Koko Japanin laajuiseen viralliseen seksuaalivähemmistöjen tunnustukseen ja homoavioliittojen hyväksymiseen on kuitenkin vielä matkaa. Toistaiseksi pääministeripuolue on suhtautunut kielteisesti samaa sukupuolta olevien avioliittoihin.
Hallitus on kuitenkin kokoustanut aiheesta heinäkuussa ja kysynyt myös Hasabelta näkemyksiä.
– Olin yllättynyt, kuinka paljon hallitus oli ottanut asioista selvää. Tämä ei ole alueellinen vaan koko maan laajuinen asia, Hasabe huomauttaa.
”Maailma muuttuu, Japani tulee perässä”
Asenteet ja tietoisuus muuttuvat Japanin metropoleissa nopeammin kuin pikkukaupungeissa. Sen tietää Kagoshimasta kotoisin oleva Sou-poika, entinen Maria-tyttö.
– Täällä asiaa on vaikea tehdä näkyväksi. He, jotka syrjivät seksuaalivähemmistöjä, eivät tiedä tarpeeksi. Onnekseni olen huomannut, että yhä useampi haluaa tietää, Sou sanoo.
Vaikka nuorella Soulla ei ole vielä avioliittosuunnitelmia, hän toivoo, että jonakin päivänä homoparit saisivat mennä naimisiin myös Japanissa.
– Maailma muuttuu, mutta Japani tulee vähän perässä.
Tokiolaisbaarin työntekijä Yuuki ei elättele vielä kovin suuria toiveita seksuaalivähemmistöjen oikeuksista, Shibuyan säädöksestä huolimatta.
– Tämä on hyvä päätös, mutta vasta alku. Aika näyttää, muuttaako tämä asioita.
_Karoliina Kantola, Tokio_
SJK:n maalitykki: Onhan tämä ihan käsittämätöntä
Akseli Pelvas on voittanut mestaruuksia HJK:ssa. Nyt tuli ensimmäinen mestaruus SJK:ssa.
SJK:n maalitykki, 14 osumaa kauden aikana tehnyt Akseli Pelvas oli haasteltavana ottelun jälkeen, kun lähes koko Seinäjoki näytti juhlivan mestaruutta kentällä.
\- Siltä vähän näyttäisi. Mahtava fiilis täällä Seinäjoella. Saatiin yleisöennätys kauden tärkeimpään peliin ja mikäs sen mahtavampaa kuin voittaa paikallisvastustaja Jaro ja ottaa ensimmäinen mestaruus tänne, Pelvas sanoi.
Yleisöä Seinäjoella oli 6011.
Pelvas on voittanut mestaruuksia HJK:ssa, mutta mestaruus SJK:ssa oli erilainen.
\- Tämä on ihan omanlaisensa. Tulin Ykkösen kaudelle 2013, nousimme liigaan, tulimme viime kaudella toiseksi ja nyt voitimme mestaruuden. Onhan se ihan käsittämätöntä.
SJK oli välillä jo yhdeksän pistettä HJK:ta jäljessä.
\- Jokaiselle joukkueelle tulee aina välillä vaikeampi vaihe. Meillä se oli keskikesällä. Pelit eivät olleet mitenkään älyttömän huonoja, mutta ei saatu tulosta. Jatkoimme oman jutun tekemistä ja saatiin kurssi käännettyä.
Pelvaksella oli selvä käsitys siitä, mikä teki SJK:sta mestarin.
\- Meillä on mahtava joukkue. Täällä tehdään pitkäjänteistä duunia. Täällä tehdään pidemmällä tähtäimellä, en usko, että tämä jää tähän.
SJK:n ensimmäistä mestaruutta juhlitaan pitkän kaavan mukaan,
\- Eiköhän tässä muutama päivä juhlita, voi olla, että osa juhlii vähän enemmänkin, Pelvas totesi.
Nelivuotiaskin voi olla jo ensiaputaituri: "Oppivat nopeasti ilman paineita"
Lasten ensiapukurssi Eurajoella osoittaa, että alle kuusivuotias osaa sitoa vuotavan haavan siinä missä aikuinenkin. Se vaatii vain harjoittelua muutaman kerran.
Toistakymmentä 4–6-vuotiasta lasta on kokoontunut harrastetaloon Eurajoella. Ensiapukurssin vetäjä Satu Jasu kertoo tarinoiden kautta, miten annetaan yksinkertaista ensiapua ja mitä vaaroja kotona on. Konkreettista oppia saadaan, kun haava sidotaan harsolla.
Lapset sitovat käsivarsia jo varsin tottuneesti.
– Lapsilla on näppärät kädet ja he oppivat nopeasti. Asioita ei tarvitse monta kertaa käydä läpi. Heillä ei ole paineita, että tulisi sidonnnasta kauniinnäköinen. He tekevät taidoillaan, Jasu toteaa.
Hätänumero tiedossa
Kuusivuotias Santeri Suominen on yksi kurssin innokkaimpia oppilaita. Hän osaa kertoa, miten haava puhdistetaan, sidotaan ja miten palanutta kättä pidetään kraanan alla jopa parikymmentä minuuttia. Tärkein tieto on, miten hätäpuhelu tapahtuu.
– 112! Sinne pitäis soittaa, että mitä on käynyt ja mikä on osoite, Suominen tietää.
Monella koulutukseen osallistuvan lapsen vanhemmalla on hoitoalan taustaa tai omakohtainen kokemus ensiavun tarpeesta. Niin on myös Pyry Sarkkisella ja hänen äidillään Päivillä.
– Vuosi sitten meidän Pyry meinasi hukkua. Oltiin uimarannalla. Muutaman sekunnin katsoin muualle ja poika oli menossa veden alle laiturilla. Ei muuta kuin perään vaan, jaloista kiinni ja ylös. Sitten mentiin ensiapuun tarkistukseen, Päivi Sarkkinen kertaa parin vuoden takaisia kauhunhetkiä.
Diplomi mukaan
Eurajoella yksi koulutus sisältää kolme tunnin mittaista jaksoa. Lopuksi saa diplomin ja pinssin. Kouluttaja Satu Jasu kertoo, että monelle pienelle lapselle kyse on hyvinkin jännästä tapahtumasta.
– Saattaa olla, että ne jää yksin tänne ilman vanhempia - sellainen nelivuotiaskin. Se voi olla outo tilanne. Sitten kolmannella kerralla ne ovat reippaina puhumassa. Ensimmäiset tunnit ovat hiljaisempia, jos on hiljaisesta lapsesta kysymys, Jasu naurahtaa.
Punainen venttiilinhattu kertoo paikkausaineesta renkaassa
Paikkausaineella rengasrikosta selviää helpolla. Pullosta laitetaan ainetta venttiilistä suoraan renkaan sisälle ja matka jatkuu. Paikkausaineella täytettyyn renkaaseen olisi hyvä laittaa punainen venttiilinhattu, koska aine on herkästi syttyvää.
Tien päällä rikkoutunut auton rengas voidaan väliaikaisesti paikata [paikkausaineella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/18/pikapaikkaus-antaa-matkan-jatkua). Pakkausaine on herkästi syttyvää ja olisi hyvä merkata rengas, johon paikkausainetta on käytetty.
– Joissakin pulloissa tulee mukana punainen venttiilinhattu. Olisi hyvä vaihtaa renkaan venttiilinhattu punaiseen, jos paikkausainetta on käytetty, jotta asentaja tietää sen rengasta käsitellessään, sanoo Keminmaan Vianorin toimipistepäällikkö Henri Aapajärvi.
Paikkausaine ei vaurioita rengasta, mutta sen puhdistaminen on työlästä. Paikkausaine jää renkaan sisälle maitomaiseksi nesteeksi ja rengasliikkeessä se pestään pois.
Tarkista päivämäärä
Joissakin paikkausainepulloissa on viimeinen käyttöpäivämäärä, mutta ei kaikissa. Pullon ponnekaasut voivat hävitä vuosien saatossa, jos pullo kulkee auton peräkontissa vuosikausia pakkasessa kuin helteessä.
Paikkausaine on nykyautoissa useammin matkassa kuin vararengas. Aine suihkutetaan renkaan sisälle suoraan venttiilistä ja matka jatkuu.
Paikkausaine on kuitenkin vain ensiapu muistuttaa Aapajärvi.
– Paikkausaineessa on kuituja, jotka tukkivat reiän. Renkaan vauriot tulisi tutkia, mahdollinen terävä esine poistaa ja paikata rengas sen jälkeen kunnolla, Aapajärvi toteaa.
Turkki päätti lykätä talviaikaan siirtymistä – automaattiset kellot uhmasivat päätöstä
Turkin hallituksen päätös lykätä talviaikaan siirtymistä ensi viikon vaalien jälkeen on aiheuttanut maassa hämmennystä kellonajasta, sillä monet kellot siirtyivät päätöksestä huolimatta sunnuntaina automaattisesti talviaikaan.
Suomen ja monien muiden maiden tavoin Turkin oli tarkoitus siirtyä talviaikaan sunnuntaina. Turkin hallitus kuitenkin päätti, että talviaikaan siirrytään tänä vuonna vasta ensi viikon vaalien jälkeen.
Monet kellot, kuten tietokoneiden ja älypuhelinten kellot, ovat kuitenkin päätöksestä huolimatta siirtyneet automaattisesti talviaikaan.
Lukuisat ihmiset ihmettelivät sunnuntaina kellonaikaa sosiaalisessa mediassa. Twitterissä aihetunniste #saatkac, eli ”paljonko kello on?”, nousi Turkin suosituimmaksi.
Viranomaiset perustelivat päätöstä lykätä kellojen siirtämistä sillä, että äänestyksen alkaessa ensi sunnuntaina on valoisampaa. Talviaikaan siirrytään vasta viikko vaalien jälkeen, eli neljältä aamuyöllä 8. marraskuuta. 
Turkki on ennenkin lykännyt kellojen siirtämistä tärkeiden kansallisten tapahtumien vuoksi.
Monet paikalliset ovat kritisoineet sekaannuksesta turhautuneina Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdogania.
–	Olemme erityisellä Erdoganin aikavyöhykkeellä, koska hän päätti lykätä talviaikaan siirtymistä vaalien vuoksi. Vaikka hän valitettavasti voi pidätellä aikaa, hän ei voi pidätellä automaattisia kelloja, jotka ovat siirtyneet talviaikaan kaikesta huolimatta. Siispä olemme kaikki hyvin hämmentyneitä, totesi Facebookissa eräs Turkissa asuva britti, joka BBC:n mukaan ei halunnut tulla nimetyksi.
–	Kaksi seuraavaa viikkoa Turkki on EEST-aikavyöhykkeellä… Erdogan Engineered Standard Time [Erdoganin säätämä normaaliaika], sanoi eräs Twitter-käyttäjä.
HIFK kuskin paikalla Interiä vastaan
HIFK päätti liigakautensa voitokkaasti. HIFK rynnisti kotikentällään 2-0-voittoon Interistä.
Helsingin IFK päätti Veikkausliigakauden voitolla, kun se löi FC Interin 2-0 (2-0) Sauli Väisäsen ja Pekka Sihvolan maaleilla. Helsinkiläiset hallitsivat pelitapahtumia ja pystyivät luomaan selvästi enemmän maalipaikkoja kuin vierailija Inter.
IFK:n 1-0-maalin viimeisteli puolustaja Sauli Väisänen, kun ottelua oli pelattu 12 minuuttia. Maali oli Väisäselle kauden ensimmäinen IFK:ssa. Pekka Sihvola puolestaan teki kauden yhdeksännen maalinsa, kun hän vei IFK:n 2-0-johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Interin maalivahdille Magnus Bahnelle ottelu oli uran viimeinen. Bahne pelasi urallaan 327 Veikkausliigaottelua. Kokenut veskari otettiin tauolla vaihtoon, hänen tilalleen tuli Eemeli Reponen.
Kummallakaan joukkueella ei ollut ottelussa merkittävää panosta. IFK:sta maalintekijöiden lisäksi vahvassa roolissa oli hyökkääjä Ville Salmikivi. IFK:n vikkeläkinttuinen Salmikivi hakeutui aktiivisesti maalipaikkoihin ja häntä tavoiteltiin useaan otteeseen terävillä pystysyötöillä. Isännistä myös Joni Korhonen esiintyi väkevästi. Ottelun loppuhetkillä Korhonen ampui tulisen vedon tolppaan.
Sarjanousija IFK oli liigan seitsemäs, kun turkulaiset sijoittuivat neljänneksi.
Muutama minuutti ennen ottelun päättymistä IFK:n kannattajat sytyttivät kymmenkunta punaista soihtua Töölön stadionin pohjoispäädyssä.
Valtteri Bottas MTV:lle: "Illalla on uusi mahdollisuus"
Yhdysvaltain Austinin GP:n aika-ajo jäi vain kahteen osioon huonontuneen kelin vuoksi. Suomalaiset lähtevät vaisun aika-ajon jälkeen haastavista asetelmista illan osakilpailuun.
Mercedeksen Nico Rosberg lähtee Formula ykkösten Austinin osakilpailuun paalupaikalta.  
 Kuten myös  Venäjän GP:n aika-ajossa, nopeimmista ajoista vastasi Mercedes ja toisesta lähtöruudusta osakilpailuun starttaa tallikaveri Lewis Hamilton. 
\- Olen todella tyytyväinen ja tunsin oloni hyväksi autossa. Vesi radalla oli haastavaa, sillä se vain vei välillä autoa, Rosberg kertoi lehdistötilaisuudessa.
Näin Lewis Hamiltonilla on erinomaiset mahdollisuudet varmistaa MM-titteli jo illan kisassa. Britti on 66 pistettä edellä Ferrarin Sebastian Vetteliä ja 73 Rosbergia.
Eiliseltä tälle päivälle siirrettyä aika-ajoa sävytti jatkuva sade. Sateen liukastama rata olikin hyvin vaikea kuskeille. Heti ensimmäisellä osiolla jo Venäjällä viimeistelyharjoituksissa rajusti ulos ajanut Carlos Sainz toisti temppunsa ja ajoi ulos.
Erityisen ongelmalliseksi osoittautui mutka numero kymmenen, jossa pyörähtelevät niin Kimi Räikkönen, Sebastian Vettel, Jenson Button sekä Nico Hülkenberg. 
Perez hidasti Bottasta - autossa ongelmia
Huonontuneen kelin vuoksi kärkiajat syntyivät kisan alussa. Mercedeksen Lewis Hamilton oli ensin omaa luokkaansa, mutta eteen kiilasivat ensimmäisen osion lopussa Red Bullin Daniel Ricciardo sekä tallikaveri Nico Rosberg. Kimi Räikkönen ajoi viidenneksi nopeimman ajan, ja Valtteri Bottas eteni kirkkaasti toiselle osiolle yhdeksännellä tilallaan.
Toisessa osiossa Nico Rosberg kirjautti kärkiajan, Hamilton ajoi toiseksi ja Daniel Ricciardo oli kolmas. Kimi Räikkönen ajoi kahdeksanneksi nopeimman ajan. Valtteri Bottas joutui hidastelemaan Force indian Sergio Perezin takana ja ei kyennyt parantamaan aikaansa. Bottas ajoi tilalle 12 ja olisi karsiutunut kolmannesta osiosta.
\- Ei mennyt ihan nappiin, toisessa aika-ajossa ei vaan saanut pitoa. Lopussa autosta hajosi jotain takajousituksesta, auton peräpää alkoi pompottaa. Olosuhteet oli aika vaikeat, aika paljon oli vettä ja auto lähti hakemaan. Illalla on uusi mahdollisuus, Bottas kertoi MTV Sportin haastattelussa.
Jo eiliseltä tutut sääongelmat ja yltyvä sade aiheutti kuitenkin sen, että aika-ajon kolmas osio peruttiin. Näin illan osakilpailun lähtöjärjestys määräytyy toisen osion tuloksien perusteella.
Suomalaiset takamatkalta osakilpailuun
Suomalaisittain kisa tulee olemaan haastava, sillä Kimi Räikkönen sai jo aiemmin 10 lähtöruudun rangaistuksen ja lähtee kisaan takaa 18:sta lähtöruudusta. Myös viidenneksi nopeimman ajan ajanut talliakaveri Sebastian Vettel sai vastaavan rangaistuksen ja starttaa kisaan lähtöruudusta 15. 
\- Auto tuntuu vesikelillä ihan hyvältä, parempi mitä se on ollut pitkään aikaan tällaisessa kelissä. Katsotaan mihin keli muuttuu, isoin ongelma takaa lähdössä on se, ettei sieltä näe mitään, Räikkönen kommentoi MTV Sportin lähetyksessä.
Jos ei jotain huonoa, niin jotain hyvääkin, sillä samalla tämä tarkoitti sitä, että Williams-kuski Valtteri Bottas lähtee kisaan kymmenennestä lähtöruudusta. 
Vettelin ja Räikkösen lähtöruuturangaistus johtui siitä, että Ferrari vaihtoi jo viidennen kerran moottoria sallitun neljän sijaan. 
Bisons rymisteli tyylillä ensimmäiseen VTB-voittoon - kaatoi Euroopan jättiläisjoukkueen
Loimaan Bisons otti sunnuntaina ensimmäisen voittonsa VTB-liigassa. Jalkoihin jäi Euroliigaakin pelaava Lokomotiv-Kuban.
Liudan niukkoja tappioita VTB-liigassa kokenut Loimaan Bisons kohtasi sunnuntaina kotonaan venäläisen Lokomotiv-Kubanin. Euroliigaakin pelaava Lokomotiv lähti otteluun selvänä ennakkosuosikkina, mutta joutui lopulta yllätyksekseen taipumaan Bisonsille 70-68.
Tasaisen ensimmäisen erän jälkeen Bisons siirtyi kuskin paikalle toisen erän puolivälissä. Ike Udanohin ja Paul Hillin johdattamana ero kasvoi jo kahdeksaan pisteeseen.
Puoliajalta kentälle saapui entistä nälkäisempi kotijoukkue, ja kolmannen erän alun rynnistyksen jälkeen Lokomotiv jäi jo 15 pisteen päähän. Venäläisjätti ei luovuttanut taistelua ja kiri vielä viimeisillä minuuteilla aivan loimaalaisten kantaan kiinni. Bisons piti kuitenkin pintansa ja pääsi juhlimaan ensimmäistä VTB-liigan voittoaan.
Bisonsilta Martin Zeno heitti 15 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa. Myös Ike Udanoh oli vireessä 14 pisteellään. Loimaalaisilta onnistuivat pisteidenteossa kaikki kentällä käyneet pelaajat Justin Jacksonia lukuun ottamatta.
Turkin vaalien ennakkoäänestys Suomessa: Vastakkainasettelun voi aistia, mutta tunnelma sopuisa
Ennakkoäänensä antaneiden joukossa myös vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar.
Turkin kansalaiset useissa maissa äänestivät sunnuntaina ennakkoon maan parlamenttivaaleissa. Varsinaiset vaalit pidetään viikon päästä.
Helsingin messukeskuksessa äänestettiin päivällä vilkkaasti, ja valinnastaan kertoneiden tuki jakautui lähes kokonaan kahden puolueen kesken. Jos vaalit ratkaistaisiin Helsingissä, kurdimielinen HDP ja islamilaistaustainen oikeus- ja kehityspuolue AKP jakaisivat potin.
Muutamat kurdimielisen puolueen kannattajat näyttivät voitonmerkkiä ja heiluttivat kaulahuivia, jossa on puoluejohtaja Selahattin Demirtaşin kuva.
Presidentti jakaa mielipiteet
Sinänsä voisi melkein uskoa, että Turkissa pidetään viikon päästä myös presidentinvaalit. Kaikilla tuntui olevan mielipide presidentti Recep Tayyip Erdoğanista.
– Vaalit ovat tärkeät, koska Turkkiin pitää saada rauha. Minun mielestäni Erdoğan on diktaattori, hänet pitää saada pois sieltä, emme halua jättää maatamme hänelle, sanoi Savonlinnasta äänestämään tullut ravintoloitsija Özcan Şahindal.
Äänestäjiä koko Suomesta
Savonlinnasta oli tullut samassa seurueessa parikymmentä ihmistä käyttämään äänensä. Muutaman askeleen päästä löytyi Erdoğanin ja AKP:n kannattajia.
– Turkin presidentti ja pääministeri ovat hyviä, he ovat palvelleet ihmisiä hyvin, sanoo 18 vuotta Suomessa asunut Muharrem Kirat.
Messukeskuksen edustalla näkyi eri puolilta Suomea tulleita Turkin kansalaisia. Opiskelija Fevziye Altuğ oli tullut Turusta vanhempiansa kanssa. Perhe tukee AKP:ta.
– Puolue ajaa juuri niitä asioita, jotka ovat minulle tärkeitä. Ihmisoikeuksissa olemme edistyneet todella paljon. Jos vertaa aiempaan näkee, että kehitys on ollut aivan loistavaa, Fevziye Altuğ sanoo.
Suomalaiskansanedustaja äänesti Turkin vaaleissa
Messukeskuksessa oli myös useita kaksoiskansalaisuuden omaavia. Vihreiden kansanedustaja Ozan Yanarilla on myös Turkin kansalaisuus, joten hän saa äänestää sekä Suomen että Turkin vaaleissa.
– Toivon, että Turkki näiden vaalien jälkeen lähtee suuntaan, jossa se kunnioittaa ihmisoikeuksia, sananvapautta ja oikeusvaltion demokraattisia periaatteita sekä oikeuslaitoksen riippumattomuutta, Yanar mietti.
"Turkki ajautunut kaaokseen"
Yanar sanoo, että Turkki on viime kuukausina ajautunut kaaokseen. Hänen mielestään olisi tärkeää, että kurdimielinen HDP nytkin pääsisi parlamenttiin. Tällä tavalla varmistettaisiin, ettei presidentti Recep Tayyip Erdoğanin valtaoikeuksia voida lisätä. AKP ja Erdoğan ovat tavoitelleet presidenttivaltaista järjestelmää.
Turkin kahtiajako näkyy myös Suomessa. Siinä missä jotkut luonnehtivat Erdoğania diktaattoriksi, toiset toivoivat hänelle ja AKP:lle menestystä. Mutta tunnelma messukeskuksen vaalihuoneiston edustalla oli sopuisa ja monet pysähtyivät vaihtamaan kuulumisia, kun äänet oli annettu.
Barkovin toipumisennuste tarkentui
Floridan Aleksander Barkovin sairausloma kestää tämän hetken arvioiden mukaan noin kuukauden.
Floridan NHL-joukkueen suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov on noin kuukauden sivussa kaukaloista, The Globe and Mail -lehden toimittaja James Mirtle arvioi Twitter-tilillään.
Loistavasti kautensa aloittaneen Barkovin käsi murtui Floridan ja Chicagon kamppailussa. Barkov sai kiekon oikeaan käteensä ja joutui jättämään ottelun kesken.
Barkov oli nakuttanut alkukauden otteluissaan mainiot tehot 3+3, joten suomalaissentterin loukkaantuminen oli kova takaisku Floridalle.  
Malinen RoPSin hopean jälkeen: Kaiken takana on hyvä seura
RoPS sijoittui Veikkausliigassa hienosti toiseksi. Päävalmentaja Juha Malisen mukaan taustalla on hyvä seura ja joukkuehenki.
Rovaniemen Palloseura päätti jalkapallon Veikkausliigan loistavasti toiseen sijaan. Päävalmentaja Juha Malinen oli hyvillä mielin kauden päätyttyä mitalijuhliin.
\- Hyvä tunne. Kaiken takana on hyvä seura. Loistava nousu vuoden 2011 katastrofeista, seurassa on tehty paljon oikeita ratkaisuja. Viimeiset pari vuotta kun olen pystynyt vastaamaan joukkueesta ympärillä on ollut hyvä ihmiset, olemme saaneet tehdä rauhassa töitä ja olemme saaneet kerättyä hyvän joukkueen.
RoPS pelasi kauden pienellä budjetilla. Alkukausi oli vaikea, mutta sitten tapahtui käänne. Mistä se johtui?
\- Siihenkin on monta vastausta, mutta lähinnä hyvä joukkuehenki. Valmentajan täytyy tehdä tehtävänsä siinä tilanteessa, mutta jokainen joukkueen jäsen on ansainnut kiitoksen tästä tilanteesta.
Joukkueen yhteydessä on puhuttu myös lappalaisesta hulluudesta. Malisen mukaan se tarkoittaa ennen kaikkea joukkueen kannattajia.
\- Siellä on aika suorasukaisia ihmisiä, taustoissa ja varsinkin kannattajakunnassa. Olemme triplanneet yleisömäärämme sen jälkeen kun saimme uuden stadionin.
Rovaniemellä ei haluta, että menestys jää yhteen kauteen.
\- Menemme maltillisesti eteenpäin. Pyrimme aina tekemään asioita paremmin. Jos nöyryys säilyy, tämä tila tulee säilymään.
Makeisilta ja jäätelöltä poistuvan veron tilalle ehdotetaan sokeriveroa
Terveysviranomaiset ehdottavat tilalle uutta elintarvikkeiden sokeripitoisuuteen pohjautuvaa veroa\. Esitystä perustellaan terveysvaikutuksilla\.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ehdottaa uutta elintarvikkeiden sokeripitoisuuteen pohjautuvaa veroa\. Ehdotus on vastaveto hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan syyskuun lopussa tekemälle päätökselle poistaa vero makeisilta ja jäätelöltä vuoden 2017 alusta\.
– Terveyden kannalta paras malli voisi olla sellainen, että tiettyjen tuotteiden vero määrättäisiin sokerimäärän perusteella\. Koko idea on se, että saataisiin tarpeetonta sokeria vähennettyä erityisesti lapsilta ja nuorilta, terveysosaston johtaja Erkki Vartiainen THL:stä korostaa\.
Vartiaisen mukaan vero kohentaisi kansanterveyttä pitkän ajan kuluessa\. Ongelma on nyt, että etenkin lapset ja nuoret lihovat\. Aikuisilla ylipainoisuuden kasvu on pysähtynyt\.
Komissio ärähti, ministerit tottelivat
Hallituksen veronpoistoilmoitus yllätti terveysviranomaiset sikäli, että tuoreehkossa hallitusohjelmassa luvataan korottaa makeisveroa ja laajentaa veropohjaa\. Syy kannanmuutokseen piilee Brysselissä\. EU:n komissio ilmoitti – tosin epävirallisesti – että vero ei kohtele samankaltaisia tuotteita tasapuolisesti\. Ministerit päättivätkin poistaa ongelmaveron\. Päätös merkitsi yli 100 miljoonan euron lovea verotuloihin vuodessa\. Korvaavat tulovirrat ovat mietinnässä\. 
THL:n ehdotus on siis sokerivero\. THL uskoo ehdotuksen menevän läpi EU:ssakin, kun sen tarve perustellaan terveyssyillä\.
– Nykyisen veron muodollinen lakiperuste on se, että kerätään tuloja valtiolle\. Me ehdotamme terveyspohjaista lakiperustetta\. Esimerkiksi Unkarissa on vastaava vero ja sen perustelut ovat terveyspohjaiset, eikä komissio ole siihen puuttunut, Vartiainen painottaa\.
Teollisuus vastustaa: vero ei pure kulutustottumuksiin
Elintarviketeollisuus ei näe tarvetta sokeriveroon\. Se ei usko kuluttajien hevin muuttavan kulutustottumuksiaan sokeriveron takia\.
– Verotuksen ohjausvaikutus olisi hyvin kyseenalainen, tuskin sitä olisi ollenkaan\. Veron pitäisi olla hyvin korkea ennen kuin sillä olisi todellista vaikutusta ostopäätöksiin, sanoo johtaja Marleena Tanhuanpää Elintarviketeollisuusliitosta\.
Kaiken päälle sokerivero olisi Tanhuanpään mukaan hyvin työläs kerättävä ja laskettava kaikille osapuolille\.
– Sokeriveron hallinnollinen taakka niin valtiolle itselleen kuin yrityksille olisi niin raskas, että se olisi erittäin haitallista suomalaisen ruuantuotannon kilpailukyvylle, Tanhuanpää sanoo\.
Tanhuanpää muistuttaa, että ruoka\- ja juoma\-ala tilittää jo nyt valmisteveroina ja arvonlisäveroina valtiolle 4,5 miljardia euroa vuodessa\. Se on kahdeksan prosenttia Suomen valtion budjetista\. Jos elintarvikkeita pitää verottaa, niin Tanhuanpäästä arvonlisävero on silloin tasapuolisin ja helpoin tapa järjestää se\. Elintarvikkeissa se on 14 prosenttia\. Hallituksen esitys veromuutoksista on määrä antaa ensi keväänä\.
Rovaniemen Palloseura juhli hopeamitalia – kuvia ja tunnelmia 
Rovaniemen Palloseura juhli Veikkausliigan päätteeksi hopeamitalia. Mitali varmistui viimeisessä pelissä FC Lahtea vastaan. RoPS voitti pelin 4-1.
Mitali on 65-vuotiaan Rovaniemen Palloseuran ensimmäinen hopea jalkapallon korkeimmalla sarjatasolla. RoPS voitti jalkapallon Mestaruusarjan pronssia kausilla 1988 ja 1989. 
RoPS-kippari: Joukkue hajoaa väkisinkin
Rovaniemen Palloseuran kausi päättyi hopeatunnelmissa. Mitä mietti RoPS-kapteeni Antti Okkonen?
Rovaniemeläisten kokenut kapteeni Antti Okkonen tiesi, että joukkue on niin kovassa vireessä, että Lahdesta napataan voitto. RoPS juhli 4-1-voittoa ja päätyi Veikkausliigan hopealle.
\- Saatiin hyvä startti ja 2-0-johto avauspuoliajalle. Toisella puoliajalla sitten tarkkailtiin pelaamisen ohella, mitä Seinäjoella tapahtuu.
Kertaalleen Lahdessa rovaniemeläiskatsomo jo räjähtikin, kun jostain kantautui huhu, että Jaro olisi tasoittanut.
\- Havaittiin se kentälläkin, mutta virheellinen tietohan se oli, Okkonen totesi.
Toukokuussa RoPS vieraili edellisen kerran Lahdessa ja silloin Okkoselle näytettiin punaista korttia. Vieraat nappasivat silloin kuitenkin 2-1-voiton FC Lahdesta.
\- Se oli uskomaton taistelu meiltä ja tässä nyt ollaan, hän muisteli kautta.
Okkosella alkaa sopimusneuvottelut jatkosta RoPS:n kanssa ja mies on myöskin tehnyt talokaupat kaupungista. Hän tietää kuitenkin, että RoPS-miehistö kokee talven aikana tuntuvia muutoksia.
\- Näin se menee Suomessa. Pitkiä sopimuksia ei voida tehdä, mutta nyt minun täytyy mennä joukkuekuvaan, hän sanoi lopuksi ja juoksi juhlahumuun.
**Jari Haapala**
Suomalaisratsukoilla epäonnea ensimmäisillä esteillä: "Käynkö hakemassa puomin ja poltan sen"
Suomalaisratsukot jäivät kauas kärjestä Horse Shown maailmancup-luokassa. Sebastian Numminen oli parhaana 21:s.
Suomalaisratsukoiden ratoja Horse Shown maailmancup-luokassa varjostivat epäonnistumiset jo ensimmäisillä esteillä. Sebastian Numminen Cue Channalla ja Anna-Julia Kontio Fardonilla kirjasivat molemmat viisi virhepistettä. Numminen oli 21:s yhden pudotuksen ja enimmäisajan ylityksestä tulleen virhepisteen myötä, Kontio oli aavistuksen hitaammalla radalla 22:s.
Nummisen rata alkoi lähes huonoimmalla mahdollisella tavalla, kun heti ensimmäiseltä esteeltä putosi puomi.
\- Kyllä se harmittaa. Mietin, että käynkö hakemassa puomin illalla kotiin ja poltan sen. Sitten ajattelin kuitenkin, että se oli vähän oma virheeni, Numminen manasi. 
\- Aloitin vasemmassa kierroksessa, koska se on yleensä ollut hevoselle helpompaa. Tuli kuitenkin vähän liian tiukka mutka ja hyppy ei ollut sitä, mitä odotin. Luulen, että olisimme selvinneet siitä, jos olisin aloittanut oikeassa kierroksessa, silloin olisi ollut enemmän tilaa ja aikaa. Muuten olen hevosen hyppäämiseen tosi tyytyväinen - taisi olla sen toinen maailmancup ikinä ja varmasti haastavin. 
Myös Kontiolla oli ongelmia radan alkupuolella ja pudotus tuli toiselta esteeltä. 
\- Olen todella tyytyväinen hevosen suoritukseen tänään, se hyppäsi älyttömän hyvin läpi koko radan. Virhe kakkosesteellä oli täysin minun, Kontio summasi.
Muista suomalaisista Mikko Mäentausta ja Eternity D olivat sijalla 31 (12 virhepistettä), Juulia Jyläs ja Finishing Touch Wareslage sijalla 35 (15) ja Satu Liukkosen ja Celestinen rata toi 17 virhepistettä ja sijan 37.
Ruotsissa tuetaan Trollhättanin uhreja – Yle näyttää suorana
Ruotsissa on pidetty hiljainen hetki Trollhättanin uhrien muistolle. Kuudelta Suomen aikaa Trollhättänissa järjestetään tuenilmaisu uhreille ja heidän omaisilleen. Yle näyttää tilaisuuden suorana.
Ruotsissa on pidetty sunnuntaina hiljainen hetki Trollhättanin uhrien muistoksi. Yli neljännesmiljoona ihmistä ilmoittautui mukaan Facebookista alkunsa saaneeseen hiljaiseen hetkeen.
Iskun tapahtumapaikan Kronan-koulun ulkopuolelle kerääntyi sunnuntaina noin 300 ihmistä hiljaiseen hetkeen ja kaupungin keskustan torille puolestaan viitisenkymmentä, kertoo SVT.
Puoli kuudelta Suomen aikaa Trollhättanissa alkaa soihtukulkue ja kuudelta puolestaan järjestetään tuen ilmaus uhreille ja heidän omaisilleen. Yle näyttää tilaisuuden suorana.
Tilaisuuteen odotetaan noin 4 000 osallistujaa.
Maailmalla menestynyt kirjailija Emmi Itäranta kirjoittaa kahdella kielellä
Emmi Itäranta on poikkeuksellinen suomalaiskirjailija, sillä hän kirjoittaa sekä suomeksi että englanniksi. Hänen esikoisteoksensa Teemestarin kirja oli kansainvälinen menestys.
Kirjamessut ovat Emmi Itärannalle kiireistä aikaa. Esiintymisten lisäksi hän yrittää tavata mahdollisimman paljon tuttuja, sillä Ison-Britannian Canterburyssa asuva kirjailija vierailee Suomessa harvoin.
Itäranta on julkaissut vasta kaksi romaania, mutta innokkaat lukijat tunnistavat hänet oitis ja pysäyttävät kirjailijan omistuskirjoitusta varten. Lukijoiden innostus ei kuitenkaan haittaa, sillä hiljattain julkaistusta toisesta romaanista on mukava saada palautetta.
– Mahtava huomata, miten monenlaiset ihmiset lukevat kirjojani.
Toisella kirjalla täytyi todistaa, että en ole yhden kirjan ihme.
Itärannan ura lähti kiitoon heti ensimmäisellä romaanilla. _Teemestarin kirjaa_ ylistettiin ja siitä tehtiin käännössopimuksia lähes kahdellekymmenelle kielelle. Suurin onnenpotku oli kuitenkin, kun iso yhdysvaltalainen kustantamo HarperCollins otti Itärannan talliinsa, ja teki saman tien kirjasta jättipainoksen. Sellaisen menestyksen jälkeen toisen kirjan kirjoittaminen ei ollut helppoa.
– Se oli vaikeaa, sillä toiseen romaanin kohdistui aika suuret odotukset. Se teki kirjoittamisesta välillä hankalaa. Tällä toisella kirjalla täytyi osoittaa, että en ole yhden kirjan ihme, vaan ammattilainen, joka pystyy kirjoittamaan toisenkin romaanin.
Suomi ja englanti kulkevat rinnakkain
Emmi Itäranta on siitä poikkeuksellinen kirjailija, että hän kirjoittaa teoksensa sekä suomeksi että englanniksi. Kielet kulkevat kirjoitusprosessissa limittäin ja lomittain.
– Teen luvusta ensin version suomeksi, sitten käännän sen englanniksi. Koen, että molemmat kielet ovat ikään kuin työvälineitä, joiden kautta katson tekstiä hiukan eri kulmista.
Uusin teos _Kudottujen kujien kaupunki  _ilmestyi suomeksi hiljattain. Mutta englanninkielinen versio on vielä kesken. Se julkaistaan ensi keväänä.
– Tässä ei ole oikein voinut huoahtaa helpotuksesta, kun teos julkaistiin suomeksi. Työ jatkuu englanninkielisen version parissa. Nyt on mahdollista, että kirjasta tulee englanninkielisenä hieman erilainen, mutta toivon ettei niin käy.
Itäranta ryhtyi kirjoittamaan englanniksi opiskellessaan luovaa kirjoittamista Kentin yliopistossa. Kursseille piti tuottaa fiktiota, ja muutaman liuskan jälkeen tekstiä alkoi syntyä. Lopputuloksena oli esikoisteos. Englanniksi kirjoittamisen taito on suuri etu, sillä englanninkielisille kirjamarkkinoille on äärimmäisen vaikea päästä.
– Se on vaikea alue suomalaiselle kirjallisuudelle. Siellä on totuttu, ettei kirjoja tarvita muilta kielialueilta. Potentiaalisia käännöskirjoja lähdetään etsimään vain silloin, kun nähdään kaupallisen menestyksen mahdollisuuksia. Se on alue, jossa ei aktiivisesti etsitä uutta kirjallisuutta.
Päädyn usein kirjoittamaan aiheista, jotka huolestuttavat minua.
Huoli maailmasta siirtyy kirjoihin
Fantasiaa kirjoittavan Itärannan mukaan tyylilajiin suhtaudutaan ulkomailla hieman vakavammin kuin Suomessa. Vaikka Itärannan teoksissa seikkaillaan mielikuvituksellisissa maailmoissa, ne ovat hyvin yhteiskunnallisia.
– Päädyn usein kirjoittamaan aiheista, jotka huolestuttavat minua. Koen, että niitä on kommentoitava. Fantasiaa pidetään yleensä eskapistisena tyylilajina, joka ei kerro meidän todellisuudesta. Näen asian kuitenkin toisin. Minkä tahansa tyylilajin avulla voi kommentoida maailmaa ja sen tapahtumia.
Uusimmassa teoksessa liikutaan tulvien piinaamalla saarella, jolla elää tarkasti säädelty yhteiskunta. Jopa unien näkeminen on kielletty. Kutojien maailmaa voi pitää vertauskuvana nykyisestä maailmanmenosta. Luonnonkatastrofien lisäksi esille nousevat vahvasti valta-asetelmat ja yhteiskuntaluokat.
– Kirjassa suodattuu huoli tämän hetken maailmasta.  Katsoessani ympärilleni huomaan että, ihmisiä on ryhdytty kategorisoimaan ja laittamaan lokeroihin. Se on huolestuttava kehityskulku, koska meillä on historiassa kauhistuttavia esimerkkejä siitä, mitä voi tapahtua. Mielestäni tämä asia on sellainen, johon pitää puuttua.
Itäranta sanoo suhtautuvansa kaksijakoisesti fiktion vaikutusmahdollisuuksiin. Toisaalta kyse on vain kirjasta, mutta toisaalta fiktiota ei lueta irrallaan tästä todellisuudesta.
– Kyllä fiktiokin on osa sitä todellisuutta, jossa elämme.
Helsingin kirjamessuilta Itäranta suuntaa maapallon toiselle puolelle Chileen Santiagon kirjamessuille. Sitten on aika taas palata kirjoituspöydän ääreen viimeistelemään englanninkielistä versiota _Kudottujen kujien kaupungista_.
Latvala suitsuttaa ensimmäisen MM-rallivoiton ajanutta tallikaveriaan: "Hän todella ansaitsee tämän voiton"
Jari-Matti Latvalan MM-ralliin mahtui poikkeuksellisen paljon ohjelmaa.
Jari-Matti Latvala ajoi toiseksi Espanjan MM-rallissa. Voittokin oli lopulta tarjolla tallikaveri Sebastien Ogierin ulosajon jälkeen.
Vaikka Latvalalla oli hyökkäysmoodi päällä, ei norjalaisen kilpakumppanin Andreas Mikkelsenin vauhtiin ollut asiaa. Latvala hävisi rallin voiton lopulta 3,1 sekunnilla Mikkelsenille. Volkswagen juhli kaksoisvoittoa, vaikka ranskalainen Ogier putosikin pelistä.
\- Ensin näytti soralla siltä, etten pärjää, kun ajat heittelivät. Mutta sitten ajo alkoi onnistua. Jarru- ja rengasmurheet tulivat sitten asfaltilla ja tipuin neljänneksi. Tähän päivään lähtiessä tein sen virheen, että pelasin liiaksi varman päälle ja otin kaksi vararengasta, Latvala kertoi.
Sebastien Ogierin romutettua yllättäen autonsa, Andreas Mikkelsenille avautui tie aina voittoon asti.
\- Andreas heräsi oikealla jalalla sängystä ja alkoi painaa todella kovaa. En pystynyt tänään parempaan, Latvala harmitteli.
Latvala ajoi oman ensimmäisen MM-voittonsa Ruotsin rallissa 2008, kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana.
Siitä eteenpäin kaikki oli helpompaa henkisesti. Samaa Latvala veikkaa tapahtuvan tallikaverilleen Mikkelsenille, joka nyt on myös osoittanut pystyvänsä MM-osakilpailun ykköseksi.
\- Kyllä se tuo itsevarmuutta ja fiilistä, ei siitä pääse mihinkään. Muistan kun itse lähdin Meksikoon, ja taisin johtaa sitäkin rallia jossain vaiheessa. Lopulta olin kait kolmas teknisten ongelmien jälkeen.
\- Andreaksella voitto oli jo lähellä Ruotsissa. Olen iloinen hänen puolestaan, hän todella ansaitsee tämän voiton, Latvala nyökkäsi.
Tyttö, joka pakeni diktaattoria
Niroz Haji joutui pakenemaan kotimaastaan Syyriasta, kun maan yksinvaltias Bashar al-Assad ryhtyi polkemaan syyrialaisten unelmia demokraattisesta valtiosta. Vapauden kaipuu ja toivo turvallisesta elämästä johdattivat nuoren naisen Suomeen.
Millainen oli Syyrian pääkaupunki Damaskos ennen sotaa?
Damaskoksesta löytyy hienostoalueita ja trendikkäitä kaupunginkolkkia, mutta parasta kaupungissa on sen ytimessä sykkivä vanha kaupunki
Lähes täydellinen.
Ainakin, jos kysytään 25-vuotiaalta syyrialaisnaiselta Niroz Hajilta, jonka kotikaupunki Damaskos kerran oli.
Kuppi kuumaa ikivanhan kujan kahvilassa, jammailua muusikkoystävien kanssa ja retkiä vuorille haukkaamaan raitista ilmaa. Näin Niroz kuvailee opiskelijaelämäänsä Damaskoksessa. Häntä hymyilyttää.
– Elämä Damaskoksessa oli modernia, vaikka kaupungista huokuikin tuhansia vuosia vanha perinteinen kulttuuri. Damaskos oli ihana kaupunki, huokaisee Niroz.
Mahdollisuuksien kaupunki
Nirozin seitsemänhenkinen perhe muutti Damaskokseen pienestä kurdikylästä Pohjois-Syyriasta. Damaskos tarjosi perheen lapsille mahdollisuuden parempaan elämään ja opiskeluun.
Sisaruksista löytyi taloustieteilijää, matkailuopasta, näyttelijää, ja paljon tulevaisuuden haaveita. Nirozista piti tulla kemisti.
Entäs syyrialainen perhe-elämä? Eloisaa ja tiivistä, tietenkin.
– Parasta kesäisin olivat sukujuhlat, kun kaikki sedät, tädit ja serkut kokoontuivat yhteen saman katon alle ruokailemaan ja seurustelemaan. Talossa oli kymmeniä sukulaisia samanaikaisesti, se oli ihanaa, naurahtaa Niroz.
Sitten koitti arabikevät
Mielenilmauksien aalto pyyhkäisi arabimaiden ylitse vuonna 2011. Tyytymättömät kansat vaativat demokratiaa, diktaattorit haluttiin syöstä vallasta ja myös vähemmistöt nousivat puolustamaan oikeuksiaan. 
Elämä oli vaikeaa kaikille syyrialaisille, ei pelkästään kurdeille
– Meillä kurdeilla ei ollut minkäänlaisia oikeuksia Syyriassa. Emme saaneet olla vapaita.
Ei oikeuksia kansalaisuuteen, ei oikeutta puhua omaa kieltä, ei kunnollisia työmahdollisuuksia. Tyytymättömyys Syyrian hallintoa kohtaan on Nirozin mukaan kytenyt kurdien keskuudessa vuosikymmeniä, mutta vallankumous ja demokratian kaipuu koskettivat kaikkia syyrialaisia.
Älä puhu politiikasta, jos haluat pysyä hengissä
Damaskoksen kadut täyttyivät mielenosoittajista joka perjantai, myös Nirozin veljet liittyivät marssiin.
– Se ei ollut turvallista aikaa. Kotiin piti tulla aikaisin ja jatkuvasti varoa sanomisiaan ja tekemisiään. Politiikasta ei kannattanut puhua kenellekään, sillä kaikkia tarkkailtiin. 
Vankeja kidutetaan niin kuin amerikkalaisissa elokuvissa
Nirozin mukaan ihmisiä katosi jatkuvasti, myös naisia. He olivat joko osallistuneet mielenosoituksiin tai ilmaisseet avoimesti vastustavansa presidentti Bashar al-Assadin diktatuurihallintoa. Hallituksen vastaisia mielenosoittajia pidätettiin ja kidutettiin
Istumme hetken hiljaa. Niroz vaikuttaa surumieliseltä. Hän yrittää hakea sanoja kuvaamaan kaikkea mitä vangit joutuivat kokemaan.
– Kuvittele kaikki maailman hirveimmät asiat mitä ihmiselle voi tehdä. Niin. Edes se ei riitä kuvaamaan, mitä vangeille tehtiin.
“Pikkuveli ei saapunut kotiin sinä yönä”
Heinäkuu 2011 muutti koko perheen elämän pysyvästi, kun Nirozin 16-vuotias pikkuveli ei saapunut yöksi kotiin.
Hirveintä oli tietää, että hän oli elossa ja kidutettavana jossakin. Ihmisiä kuoli niihin vankiloihin. Olimme kauhuissamme
– Äiti itki koko yön. Uskottelin äidille, että kaikki on hyvin ja veli palaisi pian kotiin. Minun piti olla vahva perheeni tähden.
Niroz kuitenkin tiesi, että jotain vakavaa oli tapahtunut.
– Itkin salaa huoneessani, sillä molemmat veljeni olivat osallistuneet mielenosoituksiin. Tiesin, että se oli syy hänen katoamiselle. Se oli kamala yö, emme tienneet, oliko hän edes elossa.
Kymmenien puhelinsoittojen ja etsintöjen jälkeen perhe sai tietää, että veli oli kidnapattu. Nirozin pikkuveljen koulukaveri oli ilmiantanut pojan hallituksen joukoille.
Pikkuveljeni palasi kotiin kamalassa kunnossa laihana ja riutuneena
Piinaavan kuukauden odottelun jälkeen perhe sai pojan takaisin, maksamalla isot lunnaat. Ilman Nirozin isoveljen kontakteja pikkuveljeä ei oltaisi välttämättä koskaan saatu takaisin.
– Pikkuveljeni oli shokissa ja stressaantunut. Hän makasi sängyssä viikon kuumeisena ja sairaana, keho mustelmilla.
Kun turvaan on pakko päästä
Koko perhe oli järkyttynyt tapahtuneesta. Oli vain ajan kysymys, kun jotain sattuisi uudelleen.
– Myös isoveljeni oli vaarassa, sillä häntä yritettiin värvätä armeijaan. Se olisi tarkoittanut viattomien ihmisten tappamista ja diktaattorin puolustamista. Se oli vastenmielinen ajatus isoveljelleni.
Nirozin vanhemmat päättivät lähettää lapset turvaan Suomeen, jossa yksi Nirozin veljistä jo asui suomalaisen vaimonsa kanssa.
Sisarukset saapuivat Suomeen syksyllä 2011 ja turvapaikkahakemukset laitettiin vireille heti. Myös vanhempia yritettiin saada turvaan perheenyhdistämisen kautta, tuloksetta.
En nähnyt vanhempiani vuosiin.En voinut tehdä muuta kuin toivoa, että perheeni olisi turvassa
Nirozin ääni värisee. Jatkuva pelko, että perheelle sattuisi jotain oli lamaannuttavaa.
Puolentoista vuoden odottelun jälkeen kaikille sisaruksille myönnettiin turvapaikka. Nirozin mukaan se oli piinaavan pitkä aika nuorelle ihmiselle olla tekemättä mitään.
– Kaipasin perhettäni, kaipasin normaalia arkea. En voinut tehdä töitä tai opiskella. Istuin ja odotin.
Jälleenkohtaaminen isän kanssa
Niroz näki isänsä ensimmäistä kertaa pitkään aikaan, kun isä saapui Suomeen kaksi viikkoa sitten. Uuvuttava matka Euroopan halki näkyi Nirozin sairaan isän kasvoilta. Isä joutui heti sairaalaan.
– En ollut tunnistaa isää, hän oli niin sairas. Pelko ja stressi olivat riuduttaneet isän, hän oli laihtunut todella paljon.
Isä kaipaa äitiä. He soittelevat toisilleen päivittäin
Nyt perhe jännittää päätöstä isän turvapaikkahakemuksesta. Niroz on onnellinen, että on saanut isänsä Suomeen, mutta isä kaipaa elämänkumppaniaan, Nirozin äitiä.
­–  Isä on tottunut elämään ja arkeen äidin kanssa. Hän ikävöi äitiä. He soittelevat toisilleen päivittäin.
Niroz on kuitenkin toiveikas, että koko perhe voisi olla taas yhdessä joku päivä. Kaikesta huolimatta Niroz pitää itseään onnekkaana, onhan koko perhe sentään elossa.
Syyrian tulevaisuus näyttää synkältä
Kotimaansa luhistumista Niroz seuraa Suomesta käsin surullisena.
– Minua itkettää, kun näen raunioituneita kaupunkeja uutisista. En voi uskoa, että se on totta.
Syyrian tulevaisuuden Niroz näkee synkkänä varsinkin, kun ulkovallat Venäjä kärkipäässä tukevat sotaa ja presidentti Bashar al-Assadia, joka tappaa omia kansalaisiaan.
Erityisesti Niroz on huolissaan maan tulevaisuudesta, jos lapset eivät pääse kouluihin.
–  Syyrian uudelleenrakentaminen on nuorten käsissä. Tällä hetkellä Syyriassa on lukematon määrä lapsia, jotka asuvat orpoina kaduilla, koska vanhemmat ovat kuolleet. Heillä ei ole kotia, perhettä tai mahdollisuuksia koulutukseen.
Eteenpäin on mentävä, jos haluaa päästä yli sodan traumoista
Niroz on oppinut suomen kielen lähes täydellisesti. Motivaatiota kielen opiskeluun löytyy, sillä tulevaisuudensuunnitelmat ovat selvät. Hän haluaa olla osa suomalaista yhteisöä. 
Olen kiitollinen, että saan elää täällä, vapaana
– Haluan tehdä töitä ja opiskella. Olen aina halunnut luoda jotakin taiteen kautta. Taide tekee minut onnelliseksi, Niroz sanoo hymyillen.
Nirozin mukaan on tärkeää, että syyrialainen yhteisö pyrkii eteenpäin. Se on paras tapa päästä yli sodan traumoista.
– Minun on pakko jatkaa elämää, vaikka olenkin surullinen kotimaani puolesta. Olen kiitollinen, että saan elää täällä, vapaana.
Kahdeksan syytä rakastaa Adelea
Adelen paluu on ollut musiikkimaailman suurin uutinen tällä viikolla. YleX listasi kahdeksan syytä rakastaa sielukasta laulajaa.
1. Uusi kappale koskettaa
**Adele** on saanut jälleen koko maailman itkemään herkällä slovarillaan. _Hello_-niminen paluusingle julkaistiin perjantaina 23. lokakuuta. Uusi _25_-niminen albumi puolestaan julkaistaan 20. marraskuuta. Adelen mukaan kyseessä on sovintolevy. Laulajan edellinen albumi _21_ oli erolevy.
2. Hello-musavideo on kuin lyhytelokuva
Tuore musiikkivideo on hyvin elokuvallinen ja juuri niin herkkä kuin kappalekin. Videon on ohjannut kanadalainen elokuvaohjaaja **Xavier Dolan**.
3. Klassinen tyylitaituri
Adele ei juokse trendien perässä, vaan luottaa klassiseen tyyliin. Hänen tavaramerkkejään ovat tummat kellohelmaiset mekot, tuuhea tukka ja vahvat mustat rajaukset silmissä. Adele ei ole monien muiden naispoppareiden tavoin jatkuvasti laihdutuskuurilla, vaan hän on tyytyväinen kurvikkaaseen vartaloonsa. Laulajan tyylistä huokuu vanha Hollywood-glamour.
4. Vuosituhannen menestynein
Adele on tämän vuosituhannen menestynein naisartisti. Hänen albumeitaan on myyty maailmanlaajuisesti yli 30 miljoonaa kappaletta.
5. Palkittu supertähti
Adele on voittanut uransa aikana lukuisia palkintoja. Vuonna 2013 Adele muun muassa voitti parhaan kappaleen Oscarin ja Golden Globen _James Bond 007 Skyfall_ -tunnuskappaleesta _Skyfall._ Laulajan edellinen albumi 21 oli maailmanlaajuinen menestyslevy, joka palkittiin peräti kuudella Grammy-pystillä. Lisäksi Adele on ensimmäinen artisti, joka on saanut BRIT Awards -gaalassa Kriitikoiden valinta -palkinnon ennen debyyttialbuminsa julkaisua. Hänen _19-_niminen esikoislevynsä julkaistiin vuonna 2008.
6. Lohtu sydänsuruihin
Supertähden sydänsurut tuovat lohtua tavallisten ihmisten rakkausongelmiin. Tulee sellainen olo, että jos Adelekin selviää, niin selviän minäkin.
7. Liittyi Instagramiin comebackin myötä
Adele julkaisi ensimmäisen Instagram-kuvansa vasta kolme päivää sitten, mutta hänellä on jo 1,2 miljoonaa seuraajaa. Adele on postannut yhteensä kuusi kuvaa ja yhden videon. Kaikki supertähden julkaisut markkinoivat hänen paluutaan. Adele ei seuraa ainakaan toistaiseksi ketään.
8. Sielukas esiintyjä
Adelen ei tarvitse tehdä voltteja lavalla, sillä hänen läsnäolonsa on niin vangitsevaa katsottavaa, että se riittää. Laulaja välittää suuria tunteja voimakkaalla äänellään.
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Paula Vesala, Adele ja Särre](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259545)
[Adele teki Cheekit ja ilmoitti paluustaan – fanit sekosivat tv-tempusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259438)
Petri Pasasen komea ura ohi - "Kyllä siinä tippa tulee silmään"
Petri Pasasen komea pelaajaura päättyi sunnuntaina. Millaisissa tunnelmissa Pasanen jättää pelikentät? 
FC Lahden ja RoPS:n Veikkausliigan kamppailussa peliuransa päättänyt Petri Pasanen liikuttui, kun mies vaihdettiin 64. peliminuutin kohdalla ennalta sovitusti kentältä.
\- Olen pelannut viisivuotiaasta asti jalkapalloa ja eihän se kokonaan tähän lopu. Kuitenkin, kun aktiiviuran lopettaa 30 vuoden jälkeen, niin onhan se niin iso asia, että tippa siinä tulee silmään.
Päätös lopettamisesta kypsyi kauden aikana.
\- Kesällä aloin miettimään asioita ja syyskuussa oikeastaan päätin, että lopetan. Sitten oli mielessä, että ilmoitanko sen ennen kauden loppua vai vasta kauden jälkeen. Päätin tehdä näin ja se oli ihan onnistunut ratkaisu.
Uran huippumuistot ovat Werder Bremenin riveistä.
\- Saksassa oli hienoimmat ajat, sillä ikävuodet 27-29 olivat urani parhaimmat. Olin  fyysisesti parhaimmillani ja minulla oli paljon hyviä pelaajia ympärilläni ja pääsin hyvin pelaamaan. Joukkuekin menestyi. Siinä oli niin paljon hyviä asioita, että kyllä niitä kelpaa katsoa taaksepäin.
Pasanen lepäilee vuoden loppuun ja miettii sen jälkeen tulevaa siirtoaan.
\- En naulaa, ettenkö jatkaisi lajin parissa. Katsotaan nyt, mitä eteen tulee ja mitä ihmiset tulevat minulle tarjoamaan. Haluan nähdä sen positiivisena juttuna, että voin itse valita, mihin päin lähden tästä tämän jälkeen.
**Jari Haapala**
SJK:n maalintekijä: Tuntuu upealta, en ole ikinä voittanut mitään
Mehmet Hetemaj'n mukaan Jaro teki viimeisen kierroksen ottelusta vaikean SJK:lle.
SJK:n avausmaalin puskenut Mehmet Hetemaj oli onnesta soikeana mestaruuden varmistumisen jälkeen.
\- Aijaijaijai. Ihan uskomatonta. Hemmetin vaikea peli, Jaro oli loistava tänään. En tajua, mitä ne tekevät viimeisellä sijalla.
\- En ole ikinä voittanut mitään, tämä tuntuu ihan upealta. Hopeaa on aikaisemmin, mutta silloin en pelannut niin paljon. Tässä projektissa olen ollut hyvin mukana. Olen ylpeä, että olen osa tätä joukkuetta.
Tunnelmat olivat korkealla, kun Roope Riski teki 2-0 -maalin.
\- Ei ole ikinä ollut niin hyvää fiilistä, Hetemaj hehkutti.
Veikkausliigan maalikuningas: "Tyhjä fiilis ja vähän pettynyt, kun tuli vain hopeaa"
RoPS-hyökkääjä Aleksandr Kokko iski hattutempun Lahdessa ja vei Veikkausliigan maalikuninkuuden.
Rovaniemen Palloseura teki Veikkausliigan päätöskierroksella sen mitä pitikin ja nuiji FC Lahden kauden päätöskamppailussa lukemin 4-1.
Se riitti hopeaan ja kruunuksi Aleksandr Kokko naulasi kolmella maalillaan itselleen Veikkausliigan maalikuninkaan tittelin yhteensä 17 osumallaan.
\- Aika tyhjä fiilis. Olen vähän pettynyt, että tuli vain hopeaa. Ei tässä edes omaa maalikuninkuuttakaan vielä ymmärrä, sillä toivoin todella paljon, että Jaro hoitaisi SJK:n ja oltaisiin mestareita.
\- Kyllähän tämä kuitenkin hieno saavutus on sekä henkilökohtaisesti että koko joukkueelta. Kuka olisi odottanut tätä ja tämä oli loistava kausi meiltä, Kokko totesi.
Mies on jatkamassa ensi kaudellakin Napapiirillä.
\- Minulla on RoPS:n kanssa sopimus. Mihin muualle minä menisin?
Kokko osasi itse odottaa menestystä Rovaniemelle.
\- Olin jo alkukaudesta sitä mieltä, että meillä on yksi parhaista materiaaleista. Peli toiminut alkuun, mutta kokenut "Velho" Malinen pisti homman kuntoon ja sitten se rupesi rullaamaan. Kasvoimme koko kauden paremmaksi ja paremmaksi.
**Jari Haapala**
Ylöjärvellä kadonnut nainen löytyi kuolleena
Katoamisessa tai kuolemassa ei poliisin mukaan ole viitteitä rikoksesta\.
Ylöjärvellä viikko sitten kadonnut 49\-vuotias nainen on löytynyt hukkuneena Pikku\-Ahvenisto\-järvestä\.
Poliisi ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa etsivät kadonnutta sunnuntaina\. Sukeltaja löysi vainajan puoliltapäivin\.
Naisen lenkkitossut ja avaimet löydettiin lähistöltä aiemmin tällä viikolla\.
Katoamisessa tai kuolemassa ei poliisin mukaan ole viitteitä rikoksesta\. Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana\. Poliisi kiittää havainnoistaan ilmoittaneita ja etsintöihin osallistuneita\.
Video: Yle Urheilun asiantuntija liikuttui SJK:n mestaruudesta
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola liikuttui Futiskierroksen studiossa kommentoidessaan SJK:n ja valmentaja Simo Valakarin mestaruutta.
\- Jos ajattelee Simo Valakaria, ei voi välttyä suurilta tunteilta. Olin 4-5 vuotta sitten SJK:ssa vierailulla ja kaikesta aisti, että nyt on selvä suunnitelma miten edetään askel askeleelta, Lehtola sanoi.
Katso video kuvaa klikkaamalla!
Ylen selvitys: Parhaat viestintätoimistot takovat rahaa – melkein kuin juristit
Median murros kasvattaa viestintätoimistoja. Suurin osa toimistoista osaa myös laskuttaa palveluistaan harvinaisen hyvin. Kasvavat toimistot tekevät rahaa omistajilleen.
Viestintätoimistoista on tullut vetovoimainen [työpaikka entisille politiikan vaikuttajille](http://yle.fi/uutiset/8403753). Ei hullumpi valinta, kun katsoo alan yritysten tienestejä.
Viestintätoimistojen tuotot lähenevät asianajotoimistojen tuottoja. Viestintätoimistoon sijoitettu euro tuottaa omistajalleen keskimäärin 40 senttiä vuodessa. Täsmällisemmin sanottuna viestintoimistojen oman pääoman tuotto on siis keskimäärin reilut 40 prosenttia. Asianajotoimistoissa tuottoa kertyy keskimäärin 50 prosenttia.
Tujusen toimisto paisuu
Yritysten välillä on suuria eroja. Viestintätoimisto Ellun Kanat on suorastaan paisunut vuodessa. Yritys on tehnyt kasvunsa myös erittäin kannattavasti. Kurjin kohtalo on vertailumme toimistoista TiedoteDeskillä. Se ajautui konkurssiin tänä vuonna.
Ellun Kanojen koosta kertova myyntikate paisui 80 prosentilla vuodessa. Toimistoa johtaa kokoomuksen voimanaisena tunnettu entinen puoluesihteeri Taru Tujunen. Suuri suhteellinen kasvu on ymmärrettävää sikäli, että toimisto oli vuonna 2013 vielä aika pieni toimija alalla. Vuodessa Tujusen toimistosta on tullut alan suurimpien toimistojen kipakka haastaja.
Alan suurin kasvaa yhä
Viestintätoimisto Miltton on herättänyt huomiota palkkaamalla toimistoonsa suuren joukon ministereiden avustajia. Milttonissa riittää tarvetta viestinnän osaajille, sillä se on alan suurin toimija. Yritys myös kasvaa reippaasti. Euroissa mitattuna kasvu on ollut suurempaa kuin Ellun Kanoissa. Miltton kasvoi yhden pienemmän toimiston, kuten Ellun Kanojen, koon verran.
Myös Milttonissa osataan laskuttaa. Yrityksen toiminta kannattaa hyvin ja tuottaa omistajilleen alan keskimääräistä tulosta.
Yritys jakoi vuoden 2014 tuloksesta omistajilleen kolmella tavalla. Omistajat saivat osinkoa, pääoman palautusta ja yritys osti heiltä osakkeita. Yrityksen omistajat kuuluvat yhtiön työntekijöihin.
Jungnerin Kreab hankaluuksissa
Politiikasta viestintään siirtyneellä Mikael Jungnerilla riittää haasteita. Äskettäin yhtiön johtoon tulleen Jungnerin pitäisi kääntää tappiollinen Kreab voitolliseksi. Kreabilla on ollut taloudellisia vaikeuksia monta vuotta. Toimiston myyntikate supistui myös vertailumme vuosina. Myyntiä kertyi viime vuonna siis edellistä vuotta vähemmän.
Alan suurimpiin toimijoihin kuuluvat Pohjoisranta Burson-Marsteller ja Hill and Knowlton kuihtuivat samaan aikaan kun suurin osa vertailumme toimistoista kasvoi. Myyntikatteen kuihtumisesta huolimatta toimistojen työ tuottaa hyvin. Molemmat yritykset kuuluvat konserniin, jonka pääyhtiö on brittiläinen WPP Group Plc.
Viestintätoimistot kasvavat samaan aikaan, kun koko Suomen talous supistuu. Yhtenä syynä pidetään jopa alan sisällä sitä, että tiukkoina taloudellisina aikoina asiakasyritykset pihistelevät mainoskuluista ja ostavat sen sijaan viestintäpalveluja.
Kuinka kansa hurmataan – Taru Tujunen ja Mikael Jungner myyvät oppejaan yrityksille
Viestintätoimistot imevät politiikan vaikuttajia palkkalistoilleen. Huippupoliitikko tietää, kuinka asiat kerrotaan kansalle tai muille poliitikoille parhain päin. Yhä useampi yritys haluaa oppia saman asian.
Politiikasta tuttu Taru Tujunen avaa vauhdikkaasti viestintätoimiston oven. Toimitusjohtaja Tujunen on hyväntuulinen ja rento.
–Tervetuloa!
Ei ihme, että hymy on herkässä. Tujunen siirtyi vuosi sitten viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtajaksi kokoomuksen puoluetoimistosta. Ja kyllä kannatti.
Viestintätoimistolla menee hyvin. Asiakkaita tulee lisää ja firma tuottaa yhtä anteliaasti kuin asianajotoimistot. [Ylen analyysissä ](http://yle.fi/uutiset/8403755)Tujusen yritys paljastui myös alan suhteellisesti suurimmaksi kasvajaksi.
– Tämäkin vuosi on mennyt tosi hyvin, Tujunen melkein kuiskaa toimiston käytävällä.
Tujunen on johtanut yritystä nyt vuoden. Aiemmin johdossa oli yrityksen perustajiin kuulunut Kirsi Piha, niin ikään kokoomustaustainen poliitikko.
Viestintätoimistot haluavat poliitikkoja
Entinen puoluesihteeri Tujunen ei ole suinkaan ainut poliitikko, jonka viestintätoimistot ovat imaisseet palvelukseensa äskettäin. Poliitikkojen ja heidän tärkeimpien avustajiensa siirtyminen viestintätoimistoihin on silmiinpistävä ilmiö. Esimerkiksi keväällä viestintätoimisto Kreab palkkasi näyttävästi SDP:n kansanedustajan Mikael Jungnerin yrityksen johtoon.
Hämmennystä on herättänyt julkisuudessa etenkin entisten politiikan tekijöiden myymät vaikuttajaviestinnän palvelut. Vaikuttajaviestintä tunnetaan paremmin poliittisten päättäjien lobbauksena.
Tujunen palkkasi konsultin puoluetoimistosta
Toimitusjohtaja Tujunen johdattaa peremmälle mukavaan toimistoon Helsingin keskustassa. Asetumme valoisaan huoneeseen, jossa kolme työntekijää painaa töitä kannettaviensa äärellä.
Huoneen työntekijöistä myös Jukka Manninen on vaihtanut politiikan yritysten konsultointiin. Viestintätoimistojen palveluja ostavat myös järjestöt ja julkinen sektori.
– Jukkakin on kokoomuksen puoluetoimistosta. Minä palkkasin hänet tänne, Tujunen kertoo.
Poliitikko osaa hurmata kansaa
Ellun Kanojen käytävälle tupsahtaa työhuoneestaan Kauppalehden entinen toimittaja. Miia Savaspuro siirtyi toimistoon vajaa vuosi sitten.
– Olen yllättynyt siitä, kuinka huonosti yritykset osaavat kertoa itsestään kansan kielellä, Savaspuro puistelee päätään.
Savaspuron ja Tujusen mielestä poliitikot ja toimittajat osaavat sen. Etenkin poliitikot tietävät, kuinka vedota ihmisiin. Jos poliitikko ei osaa sitä, kannatus romahtaa. Siksi Tujunen on palkannut politiikan ja toimitusten osaajia.
Tujunen selittää, kuinka tekniikan kehittyminen ja mobiililaitteiden tulo muuttaa viestintää radikaalisti. Yritysten, järjestöjen ja vaikkapa julkisten organisaatioiden on pystyttävä käymään keskustelua suoraan tavallisten ihmisten kanssa internetin eri medioissa.
– Sen vuoksi viestintätoimistot kasvavat, Tujunen ja Savaspuro puhuvat yhdestä suusta.
Samaan aikaan perinteisten kaupallisten lehti- ja mediatalojen mainosmyynti on romahtanut ja toimitukset kutistuneet. Toimitusten pienentyessä moni toimittaja on vaihtanut Savaspuron tapaan journalismista viestintätoimistoihin.
Jungner johtaa tappiollista toimistoa
Kivenheiton päässä Helsingin keskustasta, Kruununhaassa, viestintätoimisto Kreabin väki suunnittelee firman juhlia. Asiakkaita on kutsuttu iltakylään myöhemmin samalla viikolla.
Toimitusjohtaja Mikael Jungneria ei tarvita enää palaverissa ja voimme istua viereiseen huoneeseen jugend-takan ääreen.
Jungner on hypännyt eduskunnasta tappiota tekevän viestintätoimiston johtoon keväällä.
– Lokakuun lopun tietojen mukaan tämä vuosi kääntyy jo voitolliseksi, Jungner vakuuttaa.
Jungner on vaihtanut alaa monta kertaa, Microsoftilta Yleisradioon ja Yleisradiosta politiikkaan. Nyt työnantajana on kansainvälisen ketjun pieni Suomen toimisto.
– Minulla on sellainen intuitio, että digitalisaation jälkeen seuraava iso juttu on vuorovaikutus, Jungner perustelee siirtymistään viestintätoimistoon.
Jungner puhuu samasta ilmiöstä kuin Tujunen, mutta eri sanoin.
Jungner markkinoinnin ja journalismin rajalla
Kreab on erikoistunut yritysten talousviestintään. Toimistossa tiedetään, kuinka esimerkiksi pörssiin listautuvan yrityksen viestintä hoidetaan.
Jungner visioi kuitenkin, kuinka monesta yrityksestä voisi tulla media. Se tarkoittaa sitä, että melkein minkä tahansa alan yritys tuottaisi journalismia muistuttavaa sisältöä.
– Perinteinen media on menettänyt julkisuuden portinvartijan valta-aseman, Jungner kuvailee digatalisaation vaikutuksia viestintään.
Maailmalta löytyy jo esimerkiksi juomayhtiö, jonka palkkalistoilla on oma toimitus. Siellä tehdään esimerkiksi näyttäviä niin sanottuja lifestyle-sisältöjä. TV-dokumenteissa vuorikiipeilijät, surffarit ja lautailijat menevät mitä huikeimpiin paikkoihin ja katsoja voi eläytyä heidän elämäänsä. Tarkoitus on tietenkin lisätä juoman myyntiä.
Suomessakin yritykset tekevät niin sanottua natiivimainontaa, journalismia muistuttavaa sisältöä. Sitä julkaistaan ikään kuin mainosten sijaan monissa kaupallisissa perinteisen median julkaisuissa. Natiivimainonta erotellaan journalismista kertomalla, että kyseessä on mainos tai vaikkapa kaupallisen yhteistyökumppanin sisältö.
Jungnerin mielestä ainakin mainos-sana joutaisi poistaa natiivimainonnan yhteydestä. Yleisradion entisen toimitusjohtajan Twitter-tilillään kertomat mielipiteet ovat saaneet toimittajien karvat pystyyn. Pelkona on, että markkinointi ja journalismi menevät ihmisten silmissä sekaisin.
Ex-poliitikot lobbareiden konsultteina
Entinen poliitikko Jungner ei ymmärrä lainkaan paheksuntaa, jota poliitikkojen loikkaukset viestintätoimistoihin on herättänyt.
– Suomessa poliitikon pitäisi mennä kaappiin piiloon ja odottaa siellä, että ammattitaito ruostuu, Jungner ihmettelee paheksuntaa.
Etenkin alan suurin toimisto Miltton on palkannut suuren joukon politiikan taustavaikuttajia. Uusin nimitysuutinen tuli tällä viikolla. Toimisto myy yhtenä palvelunaan vaikuttajaviestinnän konsultointia. Samoin tekevät muutkin viestintätoimistot, kuten Ellun Kanat.
– Meillä vaikuttajaviestintä on noin kymmenen prosenttia myynnistä, Jungner arvioi.
Ministereiden avustajien siirtyminen konsulttihommiin on herättänyt pahennusta. [Oikeusoppineet ovat](http://yle.fi/uutiset/poliitikkojen_siirtyminen_lobbaajiksi_huolestuttaa_oikeusoppineita/7020561) kaivanneet jopa lakipykäliä, joilla ehkä rajoitettaisiin hyppyjä politiikan raskaasta sarjasta suoraan kaupalliseen maailmaan.
Nyt entiset politiikan taustavaikuttajat neuvovat yrityksiä ja muita asiakkaitaan, kuinka poliitikoille kannattaa puhua. Toimistoista kerrotaan, että tapana ei ole lähteä itse politiikan päättäjien juttusille. Asiakkaalle annetaan vain neuvoja.
Brysselissä esimerkiksi Milttonin lobbaa asiakkaan puolesta.
Jungner ei sulje kokonaan pois sitä mahdollisuutta, että viestintätoimiston työntekijä lähtisi itse viemään asiakkaansa viestiä poliittisille päättäjille. Tavallisesti asiakasta kuitenkin vain neuvotaan, keneen politiikassa kannattaa olla yhteydessä ja miten oma asia esitetään parhain päin.
– Lobbaaminen asiakkaan puolesta on vaikeampaa, Jungner perustelee käytäntöä.
"Haglund harmaalla alueella"
Suomi sai juuri moitteet lobbaamista valvovalta kansalaisjärjestöltä. Brysselissä toimiva Corporate European Observatory, CEO, nuhteli Suomea siitä, että Carl Haglundin sallitaan mennä viestintätoimisto Milttonin hallitukseen samaan aikaan kun hän istuu eduskunnassa. Haglund on myös RKP:n puheenjohtaja.
CEO:n raportissa Miltton nähdään yrityksenä, jonka yksi palvelu on avustaa poliittiseen päätöksentekoon vaikuttamisessa.
Haglund on ollut [julkisuudessa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1441949715688) itse sitä mieltä, että ristiriitoja ei synny hallitustyöskentelyn ja politiikan teon välillä.
Tässä kohtaa Mikael Jungner kallistuu hieman kansalaisjärjestön kannalle.
Jungner on ollut itse samanlaisessa tilanteessa. Hän toimi SDP:n puoluesihteerinä ja istui viestintätoimisto Milttonin hallituksessa samaan aikaan.
– Tässä ollaan harmaalla alueella, Jungner myöntää.
Lopulta Jungner joutui eroamaan. Syntyi ristiriita.
– Miltton oli ehdolla viestintätoimistoksi Paavo Lipposen presidentinvaalien kampanjaan. Käytännön elämässä syntyi ristiriita, Jungner kertoo.
– Carl Haglundin kannattaisi harkita asiaa vielä, Jungner neuvoo.
Poliitikko vaikuttaa nyt ostajiin
Jungner palkkasi johtamaansa toimistoon heti kesällä toisenkin entisen poliitikon, vasemmistoliiton kansanedustajana aikaisemmin toimineen Katja Syvärisen. Hänen on tarkoitus myydä palvelujaan etenkin julkiselle sektorille.
Syvärinen ymmärtää hyvin, miksi politiikassa pärjänneitä ihmisiä halutaan nyt viestintätoimistoihin.
– Hyvä poliitikko tietää, miten äänestäjiin vaikutetaan ja äänestäjät ovat myös ostajia, Syvärinen sanoo.
Viestintätoimistot myyvät nyt siis poliitikkojen taitoja vaikuttaa ihmisiin.
Politiikan kuplasta ulos
Kello lähentelee neljää Ellun Kanojen toimistolla. Kukaan ei ole lähdössä vielä kotiin. Taru Tujusen on mentävä vielä yhteen palaveriin. Sitä ennen hän ehtii kertoa, että hänkin on oppinut jotain asiakkailtaan vuoden aikana.
– Voi, jos olisin tiennyt kaiken tämän, kun olin poliitikko, Tujunen huudahtaa.
– En olisi ollut niin omnipotentti.
Tujusen toimistolla menee nyt taloudellisesti ottaen hyvin. Silti juuri rahan hankkiminen yritykseen on Tujuselle suuri muutos entisen tehtävän jälkeen.
– Tulosvastuu on nyt erilaista. Jokaiselle täällä tehdylle työtunnille on löydettävä maksaja, sillä joka kuukausi on oltava palkkarahat työntekijöille, Tujunen puhuu ja osoittelee kämmenillään huoneessa työtä tekeviä konsultteja kohti.
Poliitikko on astunut kuplastaan ulos.
Pikapalautuksia ja rajavartijoita – Komissio kiiruhtaa Balkanin pakolaisongelman ratkaisua ennen talvipakkasia
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker isännöi Brysselissä sunnuntai-illan hätäkokousta, jossa yritetään löytää yhtenäinen linja Balkanille saapuvien pakolaisten kohtelussa.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kutsui hätäkokouksen koolle pikavauhtia. Tilanne Balkanilla uhkaa riistäytyä käsistä alati kasvavien pakolaismäärien myötä. Yhteensä Eurooppan on tänä vuonna hakeutunut lähes 7 00 000 pakolaista tai turvapaikanhakijaa.
– Jokainen päivä on ratkaiseva, Juncker sanoi saksalaisen Bild am Sonntag -lehden haastattelussa. Muussa tapauksessa näemme pian miten perheet hukkuvat talven tullen Balkanin kylmiin jokiin.
Komission puheenjohtajalla Junckerilla on julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan esitettävänään 16-kohtainen suunnitelma tilanteen korjaamiseksi. Kovin radikaaleja ehdotuksia ei liene luvassa.
Pienen piirin kokous
Junckerin ehdotuksen mukaan EU lähettäisi yli 400 rajavartijaa vilkkaimmille pakolaisreiteille. Lisäksi esimerkiksi Pakistanista ja Afganistanista tulleet turvapaikanhakijat lähetettäisiin kielteisen päätöksen jälkeen aiempaa nopeammin takaisin kotimaahan.
Junckerin paperi pitää saksalaislähteiden mukaan sisällään myös ehdotuksen siitä, että jäsenvaltiot eivät lähettäisi pakolaisia eteenpäin toisiin maihin ilman että asiasta sovittaisiin erikseen.
Sunnuntain hätäkokous on suunnattu vain pienelle piirille. Balkanin maiden lisäksi Brysseliin matkustivat Saksan ja Itävallan edustajat. Erityisesti Ranskan puuttuminen neuvottelupöydästä vaikeuttanee päätösten lopullista läpivientiä.
"Eihän meitä kukaan kuuntele"
Kokoukseen saapuvat valtionpäämiehet puhuivat toimittajille lyhyesti ennen kokouksen alkua.
–	Meidän on yhdessä onnistuttava suojaamaan EU:n ulkorajat. Tänne saisivat tulla vain ne, joilla on oikeus turvapaikkaan. Silloin säilytämme järjestyksen ja inhimillisyyden. Jos me epäonnistumme tässä, äärioikeiston on helppo sanoa, että koko EU on epäonnistunut, sanoi Itävallan liittokansleri Werner Faymann.
–	Minun ideani on aina tyrmätty näissä tapaamisissa. Meidän pitäisi mennä Kreikkaan turvaamaan sen rajat, jos se itse ei pysty siihen. Mutta eihän kukaan meitä kuuntele, Unkarin pääministeri Viktor Orbán sanoi.
Slovenia on uhannut sulkea erityisesti Kroatian rajansa, jos se ei saa apua turvapaikanhakijoiden suuren määrän hallitsemiseksi.
–	Jos emme pääse seuraavien muutaman päivän aikana yhteisymmärrykseen välittömistä ja konkreettisista toimenpiteistä, uskon, että Eurooppa ja Euroopan unioni alkavat hajota kappaleiksi, Slovenian pääministeri Miro Cerar varoitti kokoukseen saapuessaan.
Myös Bulgaria, Romania ja Serbia varoittivat lauantaina, että ne eivät alistuisi kymmenien tuhansien pakolaisten ”puskurivyöhykkeeksi”.
–	Jos Saksa, Itävalta ja muut maat sulkevat rajansa, me teemme samoin samalla hetkellä, Bulgarian pääministeri Boyko Borisov sanoi.
Rosberg paalupaikalle vesikelissä - näin aika-ajo eteni hetki hetkeltä
Tälle päivälle siirretty formula ykkösten USA:n GP:n aika-ajo saatiin päätökseen haastavassa vesikelissä. Paalupaikan vei Nico Rosberg Lewis Hamiltonin edestä. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä dramaattisia tapahtumia.
Vexi Salmi muistaa oppi-isäänsä: Toivo Kärki istui Syvärillä kannon nokassa ja sävelsi
Toivo Kärki halusi laulujen tarinoiden päättyvän aina onnellisesti. Jos Junnu Vainiolla ja Vexi Salmella eivät sävellykset sujuneet, iski Toivo Kärki pinon lehtileikkeitä käteen ja murahti: "Joko alkaa sytyttää!" Joulukuussa tulee sata vuotta Toivo Kärjen syntymästä.
Joulukuussa tulee kuluneeksi sata vuotta suomalaisen musiikin jättiläisen, Toivo Kärjen syntymästä. Kärki vaikutti suomalaisessa musiikissa kuudenkymmenen vuoden ajan. Pitkä ura jätti lähtemättömän jäljen.
– Se oli muistaakseni tammikuu vuonna 1966, kun Irwin vaihtoi levy-yhtiötä Finndisciltä Fazerille. Ilmaannuimme Irwinin kanssa paikalle, ja löimme kovia ehtoja pöytään, nauraa sanoittaja Vexi Salmi.
Toivo Kärjen ja Vexi Salmen yhteistyö alkoi 1960-luvulla ja se jatkui aina Kärjen kuolemaan saakka. Toivo Kärki kuoli vuonna 1992.
– Kärjen paras aika oli 1940-luvun loppu ja 1950-luku, mutta kyllähän niitä hittejä tuli vielä senkin jälkeen. Kun meidän yhteistyömme alkoi, Topi johti Suomen suurimman levy-yhtiön kotimaista tuotantoa.
Kärki on opettanut minulle kaiken, minkä osaan tästä alasta.
Kärjen käsien läpi meni noin 60 prosenttia kotimaisesta musiikista, joten hän oli erittäin merkittävässä roolissa silloinkin.
– Aluksi yhteistyömme oli aika myrskyisää ja vauhdikasta, mutta se rauhoittui sitten ja jatkui Topin kuolemaan saakka. Toivo Kärki on opettanut minulle kaiken, minkä osaan tästä alasta, kertoo Vexi Salmi.
"Kunhan et koske melodiaan ja bassoääniin"
Toivo Kärki teki uransa aikana aika töitä myös lukuisilla salanimillä. Kuulostavatko nimet Matti Metsä, Sulo Sointu tai Pedro De Punta tutuilta? Satoja kappaleita ja noin 1 400 levylle päätynyttä laulua sisältävät monta kansan muistiin tatuoitua kappaletta.
– Toivo Kärki oli paitsi todella lahjakas, mutta myös ahkera opiskelija. Onhan toki niin, että melodista lahjakkutta voi herättää ja tekemällä itse parantaa, mutta se on myös sellainen lahja mitä joko on tai ei ole.
Salmen mukaan Topilla oli myös erittäin hyvä ja tarkka teorian tuntemus, ja tietenkin erittäin paljon melodista lahjakkuutta. Näiden asioiden yhdistelmä teki sen, että kappaleet olivat aina loogisia ja älyllisiä.
– Laulut eivät olleet sinne päin, vaan kaikki asiat olivat oikeissa paikoissa. Kappaleet toimivat niin rytmillisesti, riffillisesti kuin soinnullisestikin, pohtii sanoittaja Vexi Salmi.
– Topi kertoi usein tarinoita siitä, kun hän Syvärillä ollessaan kävi kirjeenvaihtoa Aarre Merikannon kanssa. Kun muut tekivät pahkakuppeja, niin Topi istui kannon päässä ja sävelsi. Kärki laittoi Aarrelle kysymyksiä kirjeessä ja Aarre vastasi niihin, kertoo Vexi.
Vexi Salmin mielestä Toivo Kärki oli swing-ajan lapsi. Bassolinjat olivat Kärjen tuotannon kivijalka. Se, että ne toimivat sointujen ja melodian kanssa yhteen, loivat hänen musiikilleen vahvan pohjan.
– Myöhemmin, kun hän ei enää sovittanut omia laulujaan, vaan antoi ne nuorille säveltämestareille sovitettaviksi, hän kuuleman mukaan oli sanonut: "Mitä tahansa voit muuttaa, kunhan et koske melodiaan ja bassoääniin. Niitä ei Jumalakaan tee paremmin", kertoo Salmi.
Onnellinen loppu paransi myyntiä
Vexi Salmi sanoo Toivo Kärjen olleen huonoimmillaankin parempi kuin moni parhaassa iskussaan oleva.
– Topi ajatteli laulujen aiheista niin, että mistä vaan voi tehdä laulun, mutta niissä oli oltava onnellinen loppu. Olihan se vähän sellainen vanhanajan katsantokanta, että niiden tarinoiden on päätyttävä onnellisesti. Yritimme sitä Junnu Vainion kanssa hiukan muuttaa ja ajan kanssa laulut saivat sellaisiakin loppuja, joissa ratkaisu jäi vähän ilmaan, muistelee Vexi Salmi.
Mistä vaan voi tehdä laulun, mutta niissä oli oltava onnellinen loppu.
– Kärki mietti paljon, kuinka pystyy parhaiten palvelemaan suomalaisia levynostajia. Hän seurasi tarkasti tilastoja ja sitä, kuinka levyt liikkuivat varastoissa. Onnelliset loput purivat suomalaisiin musiikinostajiin parhaiten, ja onnellisia loppuja siis kirjoitettiin.
Toivo Kärki oli tempperamenttinen ja nopeiden päätösten ihminen, jolla välillä paperit lentelivät ympäri konttoria. Uusia lauluja piti tulla joka päivä.
– Tulimme Junnun kanssa joka aamu konttorille, ja Topi kysyi: "Onko tullut mitään, onko sytyttänyt?" Jos kerroimme, että juuri nyt ei ole mitään, niin hän otti rintataskustaan nivaskan tallettamiaan lehtileikkeitä ja löi ne eteemme. "Ottakaa nuo ja katsokaa, että alkaako sytyttää."
Ihmetöpseli lupaa pienentää sähkölaskua – Asiantuntijat pitävät huijauksena
Svenska Ylen haastattelemien eri asiantuntijoiden mukaan laite vaikuttaa olevan täysin turha kuluttajille.
Pieni pistorasiaan kiinnitettävä laite lupaa alentaa sähkölaskua jopa 30 prosenttia. Sitä on viime päiviiin saakka kaupattu suomenkielisellä verkkosivulla, kertoo [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/25/bluffapparat-lovar-minska-din-elrakning-rejalt). Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelemat asiantuntijat pitävät laitetta kuitenkin huijauksena.
Tavalliseen pistokkeeseen kiinnitettävää Ecosaver-laitetta on kaupattu kesästä lähtien suomen kielellä [luxmarket.eu-sivulla](http://luxmarket.eu/eco/).
Sivuston mukaan laitetta on myyty tuhansia kappaleita, mutta vahvistusta asiaan ei ole saatu. Laite lupaa alentaa sähkönkulutusta 10–30 prosenttia – riippuen siitä, mitä sähkölaitteita kotona on käytössä.
Svenska Ylen haastattelemien asiantuntijoiden, Aalto-yliopiston professori Patric Östergårdin ja Metropolia-ammattikorkeakoulun lehtorin Vesa Linja-ahon mukaan laite vaikuttaa olevan paitsi liian hyvä ollakseen totta – myös täysin turha kuluttajille.
Vastaavaa laitetta on myös internetissä myynnissä 2,5 dollarin, eli noin 2,2 euron hintaan. Ecosaver maksaa 40 euroa Luxmarket Investin sivuilla.
Viroon rekisteröidyn Luxmarket Investin edustajat eivät vastanneet Svenska Ylen haastattelupyyntöihin. Muutama tunti yhteydenoton jälkeen suomenkieliset Ecosaver-sivut kuitenkin poistettiin.
Valakari ylisti joukkuettaan: Sitoutuminen teki SJK:sta mestarin
Seinäjoen Jalkapallokerhon mestaruuteen luotsannut Simo Valakari hehkutti joukkueensa matkaa Suomen mestaruuteen.
Jalkapallon Veikkausliigassa saatiin uusi voittaja, kun SJK pääsi juhlimaan viimeisen kierroksen jälkeen mestaruutta. Seinäjokisten valmentaja Simo Valakari nosti koko joukkueen yhteisen tekemisen tärkeimmäksi syyksi mestaruuden takana.
\- Meidän jätkien sitoutuminen. Loistavia pelaajia, heillä on lahjakkuutta, mutta kun laittaa päälle vielä sitoutumisen joukkueen eteen, niin tässä on tulos, Valakari tunnelmoi.
SJK voitti viimeisessä ottelussaan Jaron 2-0. Roope Riski viimeisteli loppulukemat 90. minuutilla ja sen jälkeen juhlat olivat valmiit alkamaan.
\- Se oli palkinto tästä meidän matkasta, kuinka jätkät ovat laittaneet itsensä likoon joka päivä treeneissä. Se oli hienoa. Olemme nauttineet jokaisesta päivästä ja tämä oli upea päätös kaudelle, Valakari niputti.
SJK pelasi edellisen ottelunsa Interiä vastaan surunauhoissa, sillä Valakarin isä menehtyi hiljattain. Sunnuntaina vaikeita hetkiä sisältänyt kausi sai kuitenkin iloisen päätöksen.
\- Tietysti tämä on ollut hieno matka. Kaikki kulminoituu meidän joukkueeseen, he ovat upeita jätkiä. Olen nauttinut tästä reissusta, tämä meni faijalle, Valakari päätti.
Hattutemppu ratkaisi maalikuninkuuden
RoPS:n Aleksandr Kokko nousi päätöskierroksen hattutempullaan jalkapallon Veikkausliigan maalikuninkaaksi.
Hattutempun päätöskierroksella tehtaillut RoPS:n Aleksanr Kokko valloitti jalkapallon Veikkausliigan maalikuninkuuden. Kokko juhli kolmea maalia RoPS:n 4-1-voitossa FC Lahdesta.
Kokko vei 17 osumallaan Veikkausliigan maalipörssin voiton. VPS:n Juho Mäkelän 16 maalia riittivät maalipörssin toiselle sijalle ja 14 maalia tehnyt SJK:n Akseli Pelvas vei tilaston kolmannen sijan.
Aleksandr Kokko vei maalikuninkuuden toisen kerran urallaan. Edellisen kerran Kokko oli kovin maalintekijä kaudella 2008.
Kommentti: Kiitos, Veikkausliiga!
Veikkausliigan tänään päättynyt kausi oli upea ja parasta mahdollista mainosta suomalaiselle jalkapallolle, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Veikkausliigan kausi ja taistelu Suomen mestaruudesta on päättynyt Seinäjoen Jalkapallokerhon juhliin.
Sarjan jokaisen ottelun panos sekä taulukon kärjessä että häntäpäässä on jo monen kuukauden ajan ollut käsin kosketeltava.
Kesällä näytti hetken aikaa jo siltä, että HJK marssii kultaan samalla tavalla kuin aiempinakin vuosina. RoPSilla oli loppukesästä useita mahdollisuuksia nousta kärkeen, mutta se ei tuolloin hyödyntänyt Klubin kompurointia.
SJK puolestaan näytti jo jossain vaiheessa menettäneen mestaruusmahdollisuutensa, mutta syksyn tiukka kunto sekä muiden pistemenetykset nostivat sen pikatahtia keulille.
On ollut käsittämättömän upeaa, että sarjan lähes jokainen ottelu on ollut merkittävä aina tämän päivän viimeiseen loppuvihellykseen asti. Tällaisesta herkusta ei Suomessa ole päästy nauttimaan sitten vuoden 2009. HJK otti silloin mestaruuden tiukan taistelun jälkeen ja rakensi dynastian, joka murtui vasta kuusi mestaruutta myöhemmin.
Hurjat panokset ovat näkyneet myös sarjan katsojamäärissä. Keskiarvo on noussut mukavasti myös mielenkiintoisten nousijajoukkueiden ansiosta. HIFK, Ilves ja KTP ovat olleet koko sarjalle hieno piristysruiske.
Erityisesti Helsingin paikallisottelut HJK:n ja HIFK:n välillä ovat olleet parasta mahdollista mainosta kotimaiselle jalkapallolle. Lisäksi muillakin paikkakunnilla kuten Tampereella ja Rovaniemellä on nähty loppuunmyytyjä katsomoita.
Toivoa sopii, että hieno kausi saa jatkumoa myös ensi vuonna. HJK panostaa varmasti kaikkensa, jotta se palaisi takaisin kultakantaan. SJK puolestaan haluaa menestyä sekä liigassa että Mestarien liigan karsinnoissa, joten sen on rakennettava kova joukkue.
RoPSin peräsimessä hienoa työtä tehnyt Juha Malinen johdattaa hänkin joukkueensa europeleihin ensi kaudella. Mielenkiintoista on nähdä se, pystyykö Lapin ylpeys vakiinnuttamaan paikkansa kärkikahinoissa.
Kiitos tästä kaudesta, Veikkausliiga, nähdään taas ensi keväänä!
Tutut nimet miesten suurpujottelun kärjessä- suomalaisten laskuissa liikaa virheitä
Ted Ligety laski miesten maailmancupin avauskisan voittoon. Kolme neljästä suomalaisesta jäi radan varteen.
Alppihiihdon miesten maailmancupin avauskisa Rettenbachin jäätiköllä Söldenissä päättyi yhdysvaltalaisen Ted Ligetyn voittoon. Ligety on juhlinyt Söldenissä voittoa myös kolmesti aiemmin, vuosina 2011-13.  
Toiseen laskuun kolmanneksi viimeisenä startannut ranskalainen Thomas Fanara onnistui hienosti ja tuli maaliin 1,75 sekuntia sen hetkistä johtajaa Roberto Nania nopeammin.  Ranskalaisen vauhti riitti pitämään edellisvuoden voittajan Marcel Hirscherin takana, mutta ensimmäisen kierroksen jälkeen kisaa johtanut Ted Ligety piti paikkansa toisellakin kierroksella. Avauslaskun jälkeen toisena ollut Hirscer oli kisan kolmas.
Norjan Aksel Lund Svindal palasi maailmancupiin yli 18 kuukauden tauon jälkeen. Akillesjännevammasta toipunut norjalainen selvitti tiensä toiselle kierrokselle ja oli lopputuloksissa sijalla 23. Norjalainen kertoi Facebook-tilillään, ettei odottanyt Söldenin avauskisasta vielä tulosta, tärkeintä oli palata kilpailuun. Maailmancupin kokonaivoittoa tavoittelevan norjalaisen kausi alkaa varsinaisesti vasta marraskuun lopussa, kun maailmancupissa lasketaan ensimmäiset vauhtikisat.
Svindalin tavoin suurinta kristallipalloa tavoitteleva Kjetil Jansrud oli maanmiestään vauhdikkaampi Söldenin avauskierroksella, mutta toisessa laskussa Jansrudin lasku oli tahmeaa. Hän jäi Svindalin taakse sijalle 24. 
Suomalaisten päivää värittivät virheet. Heistä vain Samu Torsti pääsi ensimmäisellä kierroksella maaliin. Hänenkin laskunsa oli täynnä virheitä, eikä aika riittänyt toisen kierroksen paikkaan. Marcus Sandellin, Victor Malmströmin ja Eemeli Pirisen matka päättyi jo ennen maaliviivaa. Yhdentenätoista rinteeseen päässyt Sandell laski radalta helpossa kohdassa loppuloivalla. 
Alppihiihdon maailmancupkausi jatkuu 14. ja 15. päivä marraskuuta Levillä. Lauantaina ohjelmassa on naisten pujottelu ja sunnuntaina vuoron saavat miehet. Yle näyttää Levin osakilpailut kanavillaan.
SJK on Suomen mestari - RoPS:lle hopeaa, Jaro putosi Ykköseen 
SJK on voittanut jalkapallon Suomen mestaruuden. RoPS otti hopeaa ja HJK pronssia. Jaro putosi Ykköseen ja KTP joutuu karsintaan.
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK on voittanut jalkapallon Suomen mestaruuden ensimmäistä kertaa. SJK voitti Jaron Veikkausliigan päätöskierroksella 2-0. Myös RoPS ja HJK voittivat viimeiset ottelunsa. Näin RoPS otti hopeaa ja HJK pronssia.
SJK:n voitto ja Jaron tappio tarkoitti samalla sitä, että Jaro jäi sarjan viimeiseksi ja putosi Ykköseen. KTP karsii liigapaikastaan PK-35:ta vastaan.
**SJK - Jaro 2-0**
Voitto Jarosta riitti varmistamaan SJK:lle mestaruuden ja kotijoukkue sai otteluun todellisen unelma-alun. Mehmet Hetemaj puski heti toisella minuutilla maalin ja SJK otti vahvan otteen mestaruudesta.
Sarjapaikastaan taisteleva Jaro taisteli ja oli hyvin pelissä mukana. SJK:n pelissä oli havaittavissa varovaisuutta ja tilanne Seinäjoella pysyi jännittävänä. Toisella puoliajalla SJK paransi otteitaan, mutta Jarollakin oli hyviä paikkoja tasoitukseen. Lopulta Roope Riski vapautti kotiyleisön aivan varsinaisen peliajan täyttyessä.
**FC Lahti – RoPS 1-4**
RoPS tarvitsi voiton säilyttääkseen mahdollisuuden mestariksi. Rovaniemeläiset ottivatkin voiton Lahdessa. Moshtagh Yaghoubi laukoi ensin kaukaa vapaapotkun verkkoon vajaan puolen tunnin kohdalla ja Aleksander Kokko iski hetkeä myöhemmin numeroiksi jo 2-0.
Tilanne muuttui Rovaniemelläkin jännittäväksi, kun Matheus Alves kavensi numeroiksi 1-2. Kokon kaksi maalia rangaistuspotkusta sinetöivät kuitenkin RoPS:n voiton. Kokko voitti maalikuninkuuden 17 osumalla. RoPS joutui kuitenkin tyytymään hopeaan.
**KuPS – HJK 0-1**
HJK:n ohuet mestaruushaaveet alkoivat taittua, kun sekä SJK että RoPS johtivat otteluitaan. HJK sai rangaistuspotkun 37. minuutilla, kun Toni Kolehmainen kaadetiin. KuPS:n Joonas Pöntinen kuitenkin torjui Erfan Zenelin yrityksen. Toisella puoliajalla Ousman Jallow teki HJK:lle voittomaalin. SJK:n ja RoPS:n voitot kuitenkin tarkoittivat sitä, että HJK jäi pronssille.
**IFK Mariehamn – VPS 2-0**
Pekka Lyyskin viimeinen ottelu IFK Mariehamnin valmentajana toi joukkueelle 2-0 –voiton VPS:stä. Se piti saarelaiset kuudennella sijalla. Maalit tekivät Dever Orgill ja Aleksei Kangaskolkka. VPS säilytti paikkansa liigassa.
**HIFK - FC Inter 2-0**
HIFK:n ja FC Interin ottelussa ei taisteltu mitaleista eikä putoamista vastaan, mutta HIFK:lla oli mahdollisuus kuudenteen sijaan, joka toisi ylimääräiseen kotiottelun ensi kaudeksi. Sauli Väisänen puski HIFK:n johtoon 12. minuutilla. Pekka Sihvola lisäsi johdon 2-0:aan ensimmäisellä puoliajalla. Se ei kuitenkaan riittänyt kuudenteen sijaan, kun myös IFK Mariehamn voitti.
**FC KTP – Ilves 1-2**
Putoamiskamppailussa mukana ollut FC KTP hallitsi ottelua Ilvestä vastaan, mutta kylmä suihku tuli niskaan 52. minuutilla, kun Mika Lahtinen vei Ilveksen johtoon. Lahtinen tuplasi Ilveksen johdon rangaistuspotkusta. KTP kavensi vielä, mutta ei päässyt tasoihin. Näin KTP joutuu karsintaan.
Wikström kahdeksas Intiassa: "Aikamoista vuoristorataa"
Ursula Wikström nappasi kauden neljännen topten-sijoituksensa Delhissä pelatussa Eurooppa Tourin osakilpailussa, Hero Indian Openissa. 
Jaetulta neljänneltä sijalta päätöskierrokselle lähtenyt Ursula Wikström pelasi Delhin Eurooppa-tourin osakilpailussa sunnuntaina tuloksen 76 (+4) ja jakoi lopputuloksissa parhaana suomalaisena kahdeksatta sijaa. Wikströmin kierrostulokset vaativalla DLF Golf & Country Clubin kentällä olivat 73,73 ja 76.
\- Aikamoista vuoristorataa oli tänäänkin. Etuysillä otin useamman kolmen putin greenin ja takalenkillä tuli sellaisia turhia virheitä. Viidellätoista lähdin lyömään kahdella päälle, mutta lyönti jäi vähän lyhyeksi ja pallo päätyi sellaiseen monttuun, Wikström kertasi.
\- Onneksi on viikko aikaa toipua niin fyysisesti kuin henkisestikin seuraavaa kisaan.
Vantaalainen on pelannut tänä vuonna 13 kilpailua, joissa neljästi on sijoittunut kymmenen parhaan joukooon. Kauden paras sijoitus on kesäkuulta Hollannista, missä Wikstöm oli toinen. 
Wikströmin Intiasta kuittaama lähes 8700 euron shekki nosti hänet kiertueen rahalistalla jo sijalle 19. Wikström pelaa amattilaisuransa parasta kautta ja palkintorahaa on kertynyt tähän mennessä jo reilut 85 000 euroa. 
Intian avoimen mestaruuden vei nimiinsä Tanskan Emily Kristine Pedersen. Kilpailua alusta saakka johtaneen tanskalaisen ensimmäinen Eurooppa Tour voitto tuli par-tuloksella 216. Kilpailun kaksi muuta suomalaista, Noora Tamminen ja Minea Blomqvist-Kakko jakoivat yhteistuloksellaan 227 (+11) sijaa 20. 
Seuraavaksi suomalaiskolmikko nähdään Kiinassa marraskuun alussa pelattavassa Sanya Ladies Openissa. 
Milda Beisyte: Muutos on mahdollisuus (25.10.2015)
Tänä vuona Suomeen on tullut paljon enemmän turvapaikanhakijoita kuin koskaan aikaisemmin. Vastaanottokeskukset ovat tarvinneet paljon tukea ja Maahanmuuttovirastossa on ollut kova kiire.
Monet suomalaiset ja maahanmuuttajat ovat auttaneet vapaaehtoisina. He ovat esimerkiksi keränneet vaatteita. Jotkut ihmiset ovat jopa ottaneet turvapaikanhakijoita omaan kotiin. On myös järjestetty suomen kielen ryhmiä, lasten ja naisten ryhmiä ja muita tukiryhmiä.
Turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten tilanne on herättänyt myös paljon kysymyksiä yhteiskunnan tulevaisuudesta. Suvaitsemattomuus on ollut yksi reaktio uuteen tilanteeseen. Monet sanovat, että ei ole oikeudenmukaista, että turvapaikanhakijat saavat rahaa. Sanotaan, että he ovat taakka meidän hyvinvointivaltiolle. Reaktiot ovat erilaisia, mutta ajatellaanko tarpeeksi uusia mahdollisuuksia? Nyt on paras aika vaihtaa suhtautumista.
Työttömyys on Suomessa ongelma, joka kasvaa. Kysymys on, miten uudet maahanmuuttajat osallistuvat työhön ilman suomen kielen osaamista. Nyt puhutaan, että kielen ehtoja pitää pehmentää. Kielen oppiminen vie aikaa ja ahkerat, hyvin koulutetut ihmiset menettävät mahdollisuuksia osallistua yhteiskuntaan. Kielen osaaminen on tosi tärkeää, mutta suomea oppii helpommin, kun tekee työtä ja on mukana yhteiskunnassa.
Maahanmuuttajat, jotka ovat asuneet Suomessa jo kauan, ovat hyvä resurssi, kun turvapaikanhakijoita kotoutetaan. Monet maahanmuuttajat puhuvat myös turvapaikanhakijoiden omaa kieltä. He voivat auttaa, kun turvapaikanhakijat tarvitsevat tietoa uudesta kotimaasta. Olisipa mahtavaa nähdä, miten maahanmuuttajat vaikuttavat kotoutumispolitiikkaan.
Oma aktiivisuus on tärkeää. Mutta sen täytyy toimia molempiin suuntiin. Autetaan toisia omaksumaan yhteiskunnan uusi kehitys.
Milda Beisyte
Milda on liettualainen. Hän on asunut monissa Euroopan maissa, ennen kuin hän muutti Suomeen. Hän työskentelee kansainvälisten hankkeiden avustajana koulutuksen alalla. Milda on osallistunut selkouutisten Tavataan puolueet -projektiin.
**[Lue myös muut opiskelijoiden kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Se oli siinä - Petri Pasasen upea ura ohi
Petri Pasasen hieno jalkapalloura päättyi. Pasanen otettiin vaihtoon noin tunnin jälkeen ottelussa FC Lahti - RoPS.
FC Lahden Petri Pasanen tuli vaihtoon Veikkausliigan päätöskierroksen ottelussa RoPSia vastaan sunnuntaina noin tunnin pelin jälkeen. Näin Pasasen hieno ura päättyi. Lahtelaisyleisö osoitti Pasaselle suosiota seisaaltaan.
35-vuotias Pasanen pelasi Huuhkajissa peräti 76 kertaa. Pasanen pelasi ulkomailla Valioliigassa, Hollannissa, Saksassa, Itävallassa ja Tanskassa. Parhaat vuotensa hän vietti Bundesliigan Werder Bremenissä vuosina 2004-2011.
Suomalaiset hakevat menestystä maailmancupissa
Helsingin Horse Shown päätöspäivän kruunaa esteratsastuksen maailmancupin kilpailu.
Helsingin Jäähallilla kilpailtava Horse Show huipentuu sunnuntaina. Päivän pääkilpailu on esteratsastuksen maailmancup-luokka, joka hypätään 160 sentin esteillä. 
Kilpailussa on mukana viisi suomalaisratsukkoa: Mikko Mäentausta / Eternity D (lähtönumero 1), Anna-Julia Kontio / Fardon (4.), Juulia Jyläs / Finishing Touch Wareslage (9.), Satu Liukkonen / Celestine (12.) sekä Sebastian Numminen / Cue Channa (13.).
Viime vuonna maailmancupin kilpailu päättyi sveitsiläisjuhliin, kun Steve Guerdat vei voiton Nino des Buissonnetsilla. Sveitsiläismenestyksen täydensivät toiseksi sijoittunut Martin Fuchs (PSG Future) ja kolmanneksi ratsastanut Pius Schwizer (Sixtine de Vains). Anna-Julia Kontio oli parhaana suomalaisena 10:s.
Suorassa lähetyksessä nähdään myös kooste kouluratsastuksen yleisön suosikkilajista, knock-out-kisasta. Kaksintaistelukilpailussa ratsukot kilpailevat pareittain ja paremmat pisteet saanut etenee jatkoon. Suomalaisista mukana ovat Elisabet Ehrnrooth / Wizard II, Eevamaria Porthan-Broddell / Solos Lacan sekä Stella Hagelstam / New Hill Julitrea.
MC Thelo Ekow: Ilman räppiä mua katsottaisiin mustana miehenä hyvin eri tavalla
Ylen KulttuuriCocktailin dokumentissa Jesse Markin eli MC Thelo Ekow matkaa lapsuutensa Viljakkalaan ja kertoo, millaista on olla tummaihoinen taiteilija Suomessa vuonna 2015.
Ghanasta Viljakkalaan muuttanut **Jesse Markin** räppää kansainvälisellä tyylillä, jossa poliittisuus sekoittuu myytteihin ja omakohtaisiin kokemuksiin.
\- Ilman musiikkia ja räppiä mua katsottaisiin mustana miehenä hyvin eri tavalla, räppäri sanoo dokumentissa.
Katso dokkari yltä.
**Lue myös:**
[Rasistit reissuun – verovaroilla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259539) 
[&quot;Hän pyyhki sanan pois ja pyysi anteeksi&quot; – YleX:n #eirasismille-videon esiintyjät kertovat, miltä tuntuu seistä vihapuhe iholla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259418)
[Viisi vinkkiä: Näin murrat rasistisia rakenteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/viisi-vinkkia-nain-murrat-rasistisia-rakenteita) 
Tappioputkessa rämpivä Aston Villa antoi potkut managerilleen
Tim Sherwood ehti luotsata Aston Villaa vain kahdeksan kuukautta. Joukkue on hävinnyt kymmenestä Valioliigan ottelustaan yhdeksän.
Valioliigassa pelaava Aston Villa on antanut potkut managerilleen Tim Sherwoodille. Sherwood ehti toimia joukkueen peräsimessä vain kahdeksan kuukautta.
Aston Villa on Valioliigassa sijalla 19. Seura päätyi potkuihin joukkueen kärsittyä 2-1-tappion Swansealle lauantaina. Joukkue on hävinnyt kuusi perättäistä otteluaan.
\- Johtokunta on seurannut joukkueen esityksiä tarkasti koko kauden ja näkee, että tulokset eivät ole yksinkertaisesti riittävän hyviä, Aston Villan verkkosivuilla viestitettiin.
Managerin paikalle on nimetty väliaikaisesti alle 21-vuotiaiden joukkuetta luotsaava Kevin McDonald.
Sherwood nimettiin Aston Villan manageriksi helmikuussa. Joukkue eteni hänen alaisuudessaan Englannin cupin loppuotteluun, mutta Valioliigassa se on voittanut vain yhden pelaamastaan kymmenestä ottelusta.
_Päivitetty klo 14.26: Lisätty kommentti._
Lovejoy-komeetasta pursuaa alkoholia – kuin 500 pulloa viiniä sekunnissa
Alkoholilöytö vahvistaa todisteita siitä, että komeetat ovat voineet olla elämän syntymiseen tarvittavien monimutkaisten orgaanisten molekyylien lähde.
[Komeetta Lovejoy vapautti suuria määriä alkoholia ja sokeria avaruuteen ohittaessaan Auringon.](http://yle.fi/uutiset/komeetasta_ruiskuaa_alkoholia__yhta_paljon_kuin_500_pulloa_viinia_sekunnissa/8406758)Kansainvälisen tutkijaryhmän tekemästä löydöstä kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
\- Havaitsimme, että komeetta Lovejoy vapautti aktiivisimmillaan sekunnissa yhtä paljon alkoholia kuin mitä 500 viinipulloa sisältää, tutkija **Nicolas Biver** Pariisin observatoriosta kertoo Nasan verkkosivuilla.
Löytö on ainutlaatuinen, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun komeetassa havaitaan etyylialkoholia. Löytö vahvistaa todisteita siitä, että komeetat ovat voineet olla elämän syntymiseen tarvittavien monimutkaisten orgaanisten molekyylien lähde.
Komeetat ovat muodostuneet pääasiallisesti jäästä ja pölystä. Kun ne lähestyvät Aurinkoa, sen säteily irrottaa niistä kaasua.
Tutkijat löysivät komeetan kaasusta 21:a erilaista orgaanista molekyyliä. Etyylialkoholin lisäksi se sisälsi muun muassa glykolialdehydiä, joka on yksinkertainen sokeri.
Lovejoy oli yksi kirkkaimmista ja aktiivisimmista komeetoista, jotka on havaittu vuonna 1997 havaitun Hale-Boppin jälkeen. Lovejoy oli lähimmillään Aurinkoa 30. tammikuuta, jolloin se vapautti 20 tonnia vettä sekunnissa.
Pakkanen puraisee koko maata ensi viikolla
Leuto syyssää on pian muisto vain. Sää kylmenee ensi viikon alussa selvästi. Luntakin on luvassa.
Päivälämpötila putoaa Lapissa pakkasen puolelle heti viikon alussa. Muualla Suomessa elohopea kipuaa päivisin vielä plussalle, mutta yöt ovat kylmiä.
– Keskiviikon vastaisena yönä on pakkasta koko maassa, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Keski-Suomessa päivälämpötila laskee alle viiden asteen tiistaina ja etelässäkin keskiviikkona. Tuuli tuo ilmaan talven tuntua.
– Jo tiistaina hyytävä pohjoistuuli saa ilman tuntumaan selvästi kylmemmältä. Vaikka sään peruskuva on aurinkoinen ja selkeä, Itä-Suomen järvien lähistölle muodostuu lumikuuroja.
Useita senttejä lunta 
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Etelä- ja Keski-Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yli liikkuu lumisadealue, ja lunta kertyy useita senttimetrejä.
– Se ei kyllä heti sula pois, sanoo meteorologi Anne Borgström.
MM-rallissa dramaattinen loppuratkaisu - Ogier menetti varman voittonsa
Espanjan MM-ralli sai dramaattisen päätöksen. Sebastien Ogier ajoi kärkipaikalta ulos rallin viimeisellä erikoiskokeella.
Volkswagenin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala nousi dramaattisten vaiheiden jälkeen toiseksi Espanjan MM-rallissa. Latvalan ranskalainen tallikaveri Sebastien Ogier ajoi kärkipaikalta ulos viimeisellä erikoiskokeella.
Näin Volkswagenin norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen juhli rallin voittoa. Mikkelsen löi vain 3,1 sekunnilla toiseksi ajaneen Latvalan. Mikkelsen saavutti ensimmäisen voittonsa rallin MM-sarjassa.
Ogier oli tiukasti kiinni voitossa ennen viimeistä erikoiskoetta. Ogierilla oli 50 sekunnin etumatka Mikkelseniin, mutta maailmanmestaruutensa jo varmistanut Ogier teki hänelle harvinaisen virheen, osui metallikaiteeseen ja ajautui ulos tieltä.
Mikkelsen vei bonuspisteet EK23:lla (power stage). Mikkelsen kaasutteli EK23:n kärkiajan, Latvala porhalsi toiseksi (1,7 sekuntia hitaampana) ja britti Kris Meeke ajoi kolmanneksi (5,2 sekuntia kärjestä).
Esapekka Lapin taival päättyi ulosajoon WRC2-luokassa ja Jari Ketomaa sijoittui luokassa 12:nneksi. Qatarilainen Nasser Al-Attiyah varmisti luokan mestaruuden.
Lopputulokset                    
 1. Andreas Mikkelsen  VW      3.21.04,8  
** 2. Jari-Matti Latvala VW       +    3,1**  
 3. Dani Sordo         Hyundai  +   21,2  
 4. Mads Östberg       Citroen  + 1.06,3  
 5. Kris Meeke         Citroen  + 1.08,2                                       
 6. Hayden Paddon      Hyundai  + 1.23,3  
 7. Martin Prokop      Ford     + 4.14,2  
 8. Thierry Neuville   Hyundai  + 8.01,9  
 9. Pontus Tidemand    Skoda    + 8.56,8  
10. Jan Kopecky          Skoda    + 9.07,5
TILANNE 12/13 OSAKILPAILUN JÄLKEEN 
 1. Sebastien Ogier        VW      238  
 **2. Jari-Matti Latvala     VW      180  **  
 3. Andreas Mikkelsen      VW      154  
 4. Mads Östberg           Citroen 110  
 5. Kris Meeke             Citroen  94                                    
Ruotsissa hiljainen hetki Trollhättanin uhreille – neljännesmiljoona osallistuu
Hiljainen hetki pidetään kello 14 Ruotsin aikaa, eli kello 15 Suomen aikaa.
Ruotsissa pidetään sunnuntaina hiljainen hetki Trollhättanin uhrien muistoksi, kertoo Ruotsin media. Yli neljännesmiljoona ihmistä on ilmoittanut osallistuvansa hetkeen. Miekalla ja veitsellä varustautunut 21-vuotias mies tappoi Kronan-koulun 15-vuotiaan oppilaan ja 20-vuotiaan kouluavustajan.
Trollhättanissa syntynyt, mutta Tukholmassa asuva Robin Mashallah aloitti Facebook-kampanjan _Minuutin hiljainen hetki Trollhättanin uhreille koko Ruotsissa_. Sunnuntai-iltapäivänä hiljaiseen hetkeen on ilmoittautunut 266 000 ruotsalaista.
– On tärkeää, että näytämme nyt, että emme kohtaa vihaa vihalla tai rasismia rasismilla, vaan näytämme avoimutta, rakkautta, solidaarisuutta. Olemme kanssaihmisiä ja muodostamme positiivisen voiman, Mashallah kertoo [yleisradioyhtiö SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/stor-manifestation-efter-attacken).
Mashallah oli käymässä Trollhättanissa kouluhyökkäyksen aikaan torstaina. Hän ei tuntenut uhreja, mutta hänen isänsä tunsi murhatun kouluavustajan.
– Olin ahdistunut. Tämä on ollut vaikeaa, varsinkin kun teko tuli niin lähelle. Moni, johon kouluhyökkäys on vaikuttanut, kuuluu lähipiiriini jollakin tavalla, Mashallah sanoo.
Hiljainen hetki pidetään kello 14 Ruotsin aikaa, eli kello 15 Suomen aikaa. Trollhättanissa pidetään myöhemmin, kello 17 paikallista aikaa manifestaatio, tuen ilmaus uhreille ja heidän omaisilleen. Manifestaatio alkaa soihtukulkueella.
Komeetasta ruiskuaa alkoholia – "Yhtä paljon kuin 500 pulloa viiniä sekunnissa"
Löytö vahvistaa todisteita siitä, että komeetat ovat voineet olla elämän syntymiseen tarvittavien monimutkaisten orgaanisten molekyylien lähde.
Komeetta Lovejoy vapautti suuria määriä alkoholia ja sokeria avaruuteen ohittaessaan Auringon. Kansainvälisen tutkijaryhmän tekemästä löydöstä kertoo [Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa](http://www.nasa.gov/feature/goddard/researchers-catch-comet-lovejoy-giving-away-alcohol).
– Havaitsimme, että komeetta Lovejoy vapautti aktiivisimmillaan sekunnissa yhtä paljon alkoholia kuin mitä 500 viinipulloa sisältää, tutkija Nicolas Biver Pariisin observatoriosta kertoo Nasan verkkosivuilla.
Löytö on ainutlaatuinen, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun komeetassa havaitaan etyylialkoholia. Löytö vahvistaa todisteita siitä, että komeetat ovat voineet olla elämän syntymiseen tarvittavien monimutkaisten orgaanisten molekyylien lähde.
Komeetat ovat muodostuneet pääasiallisesti jäästä ja pölystä. Kun ne lähestyvät Aurinkoa, sen säteily irrottaa niistä kaasua.
Tutkijat löysivät komeetan kaasusta 21:tä erilaista orgaanista molekyyliä. Etyylialkoholin lisäksi se sisälsi muun muassa glykolialdehydiä, joka on yksinkertainen sokeri.
Lovejoy oli yksi kirkkaimmista ja aktiivisimmista komeetoista, jotka on havaittu vuonna 1997 havaitun Hale-Boppin jälkeen. Lovejoy oli lähimmillään Aurinkoa 30. tammikuuta, jolloin se vapautti 20 tonnia vettä sekunnissa.
Palaa viime kesän ihanimpiin hetkiin Ola Salon tahdissa
Persoonallinen Ola Salo esiintyi aurinkoisessa Ruisrockissa heinäkuun alussa. Katso Yle Liven taltioima keikka!
**The Ark** -yhtyeen laulusolisti soitti ensimmäisen soolokeikkansa Suomessa Ruisrockissa viime kesänä. Karismaattinen **Ola Salo** tulkitsi uuden bändinsä säestyksellä tuoreiden biisien lisäksi myös muutaman The Ark -klassikon.
Aurinko helli festarikansaa, kun dramaattinen Salo asteli Rantalavalle.
Lue myös:
[Ola Salo keskittyi soolouraansa vasta, kun oli tehnyt ihan kaikkea muuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254802)[Ola Salo: Viimeisen neljän vuoden aikana olen luonut kaikkea muuta kuin soolouraani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254754)
[The Arkin Ola Salo palaa Ruisrockiin – tällä kertaa sooloartistina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254509)
Tony Blair pyytää anteeksi Irakin sodan erehdyksiä
Blair myöntää uutiskanava CNN:n haastattelussa, että vuoden 2003 sotaan lähdettiin väärillä perusteilla.
Britannian entinen pääministeri Tony Blair on uutiskanava CNN:n haastattelussa pyytänyt anteeksi vuoden 2003 Irakin sodassa tehtyjä virheitä.
Blair sanoo, että ennen sotaa saadut tiedustelutiedot olivat virheellisiä. Yhdysvallat ja Britannia väittivät ennen hyökkäystä Irakiin, että Saddam Husseinilla oli salattuja joukkotuhoaseita. Joukkotuhoaseiden uhka oli sodan keskeinen perustelu, jota Blair ja Yhdysvaltain silloinen presidentti Georg Bush toistivat moneen kertaan.
Saddamin kaataminen oli oikein
Blairin mukaan sodan suunnittelussa ja Saddam Husseinin kaatamisessa tehtiin virheitä. Britannian entinen pääministeri sanoo kuitenkin, että Saddam Husseinin kaataminen oli sinänsä oikein.
Blairilta kysytään myös CNN:n haastattelussa mielipidettä arvioista, joiden mukaan Irakin sota oli pääsyy ääri-islamilaisen Isis-liikkeen syntyyn. Blairin mielestä arvio pitää ainakin jossain määrin paikkansa.
Tuore tunnustus lämmitti Tero Pitkämäkeä
Pekingissä MM-pronssia ottanut keihäsmies Tero Pitkämäki palkittiin Vuoden yleisurheilijana. 
Vuoden yleisurheilijan titteli lämmitti keihäänheittäjä Tero Pitkämäkeä. Pekingin MM-kisojen pronssimitalisti palkittiin Jyväskylässä.
\- Antti (Ruuskanen) heitti kesällä ennätyksensä, voitti Kalevan kisat ja Eliittikisasarjan, joten olihan se hieno saavutus ohittaa hänet tässä valinnassa, Pitkämäki totesi.
Tunnustusta Pitkämäelle jakoi myös MM-kisoissa viidenneksi heittänyt Ruuskanen, joka oli myös paikalla gaalassa Jyväskylässä.
\- MM-kisat olivat yleisurheilukauden kohokohta ja Tero oli siellä edellä, joten valinta kuului hänelle, Ruuskanen tunnusti.
Hiljattain Rio de Janeiron olympiakisoihin valittu heittäjäkaksikko rakentaa jo kuntoaan ensi kesän mittelöihin. Kummankin ohjelmassa ovat olympiakisojen ohella heinäkuiset EM-kisat Amsterdamissa.
\- EM-kisoihin voi yrittää rakentaa pientä kuntohuippua, mutta olympiakisat on kauden päätavoite. Toki EM-kisoissakin on tavoite menestyä, Pitkämäki sanoo.
Olympiakisat ovat päätähtäin myös Ruuskaselle.
\- Jos saisin perustason sinne 86-88 metriin, ja pysymään siellä, sillä pitäisi pystyä menestymään myös Amsterdamissa, Ruuskanen kaavaili.
Uran seitsemännen arvokisamitalin ohella Pitkämäki, 32, voitti kesällä Timanttiliigassa keihään kokonaiskilpailun ja heitti parhaimmillaan 89,09. Se ei täysin kokenutta heittäjää tyydyttänyt. 
\- Yhdeksällä alkava tulos olisi voinut tulla kesällä monessa kilpailussa. Siitä jäi vähän hampaan koloon ensi kaudelle, Pitkämäki tuumi.
Kallio joutui selviytymiskamppailuun: Pito oli täysin nolla
Mika Kallio oli Moto2-luokan Malesian osakilpailussa 12:s. Voittoon ajoi Johann Zarco.
Kuuman kosteat olosuhteet tekivät Moto2-luokan Malesian osakilpailusta erittäin haastavan Mika Kalliolle, joka oli kuitenkin nousujohteisessa kilpailussa lopulta 12:s. Kilpailun voitti maailmanmestaruuden jo aiemmin tällä kaudella varmistanut ranskalainen Johann Zarco.
Muutaman sijoituksen ylöspäin noussut Kallio ei kuitenkaan juuri onnesta hyppinyt Sepangin varikolla kilpailun jälkeen. 
\- En saanut kisaan nappistarttia, mutta onnistuin kuitenkin pitämään oman paikkani. Ensimmäisen kierroksen aikana tunsin jo, että aikamoinen selviytymiskamppailu tästä tulee, sillä pyörä oli hankala ajaa ja pito täysin nolla. Lisäksi ensimmäisissä mutkissa oli aika paljon tungosta ja joutuessani väistämään muita, tipuin muutaman sijoituksen, Kallio kertasi kilpailun alkua.
\- Olimme tänään lopulta heikompia kuin osasin kuvitella. Rata ei sopinut meidän pyörälle ollenkaan, Kallio lisäsi.
Suorituskyvyn puute vaivasi Malesiassa myös muita Speed Up -rungolla ajavia kuljettajia, mikä ihmetytti paljon suomalaiskuljettajaa.
\- Muidenkin samalla rungolla ajavien vauhti on ollut kateissa koko viikonlopun ja sama tahti jatkui tänään, joten ehkä tämä rata ei vain lähtökohtaisesti ole paras mahdollinen näille pyörille. Olin kilpailussa lopulta paras Speed Up -kuljettaja, mutta eipä sillä meriitillä tarvitse paljon torilla tavata, kun muuten ollaan muita niin paljon jäljessä, Kallio kertoi.
Moto2-luokan viimeinen osakilpailu ajetaan Valenciassa 6.-8. marraskuuta. 
**Moto2-luokka, osakilpailu 17/18, Sepang, Malesia:**
1. Johann Zarco (FRA) 40.37,772  
2. Thomas Luthi (SWI) + 0,598  
3. Jonas Folger (GER) + 9,846  
4. Takaaki Nakagami (JPN) + 14,139  
5. Lorenzo Baldassarri (ITA) + 16,440  
---  
12. Mika Kallio (FIN) + 31,787
**Moto2-luokan MM-pisteet 17/18 osakilpailun jälkeen:**
1. Johann Zarco (FRA) 343  
2. Alex Rins (SPA) 214  
3. Tito Rabat (SPA) 206  
4. Sam Lowes (GBR) 175  
5. Thomas Luthi (SWI) 163  
---  
15. Mika Kallio (FIN) 66
Tähti MM-kultajahtiin - katso finaali Yle Areenasta klo 18.35
Juhliiko Leo-Pekka Tähti pyörätuolikelauksen 100 metrin MM-kultaa? Katso Tähden finaali Yle Areenasta kello 18.35!
Leo-Pekka Tähti oli kovassa iskussa jo 100 metrin alkuerissä parayleisurheilun MM-kisoissa Dohassa. Tähti kelasi T54-luokan alkuerien parhaan ajan 13,95 ja lähtee kultajahtiin illan finaalissa, joka näytetään Yle Areenan suorassa lähetyksessä kello 18.35.
\- Finaalissa on vielä varaa kiristää, tuumi Tähti, joka kuvaili alkueräkelaustaan "rennoksi räppäykseksi".
Esa-Pekka Mattilan taival katkesi alkueriin. Mattila kelasi 14,87-ajan eikä päässyt jatkoon.
Veikkausliigakausi huipentui – SJK otti mestaruuden, Jaro putosi Ykköseen!
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina päätöskierros. Mestaruuteen oli vielä mahdollisuudet SJK:lla, RoPSilla ja HJK:lla. SJK otti Suomen mestaruuden voitolla Jarosta. Myös putoamiskamppailussa riittää panoksia. Tällä sivulla seurattiin huiman päätöskierroksen tapahtumia.
Ukrainalaiset vaaliuurnille synkissä tunnelmissa
Tämänpäiväisten paikallisvaalien järjestelyissä on ilmennyt ongelmia. Strategisesti tärkeässä Mariupolin kaupungissa äänestys jouduttiin perumaan.
Ukrainassa pidetään tänään paikallisvaalit hallituksen valvomilla alueilla. Vaaleissa mitataan presidentti Petro Poroshenkon ja maan hallitsevan koalition suosio.
Lähellä Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien separatistien rintamalinjaa sijaitsevassa Mariupolissa vaalihuoneistot eivät avautuneet, koska äänestyslipukkeiden kanssa oli ongelmia. Poroshenkon solidaarisuuspuolueen edustajan mukaan äänestyslipukkeiden määrän ja niiden säilytyksen kanssa oli ollut ongelmia, jonka jälkeen päätettiin että vaaleja lykätään Mariupolissa.
Kovia kokenut Mariupol
Noin puolen miljoonan asukkaan Mariupol on kärsinyt pahoin Ukrainan sodan aikana ja kaupunki oli Venäjän tukemien separatistien jatkuvien hyökkäysten kohteena. Taistelut ovat nyt tauonneet mutta tilanne on jännittynyt. Tammikussa 31 siviiliä kuoli kranaatti- ja rakettihyökkäyksessä. Kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan Venäjän tukemat separatistit tekivät iskun.
Talous ja sota ihmisten mielissä
Presidentti Poroshenkon hallinnon suosio on kärsinyt Ukrainan vakavien talousongelmien takia. Venäjän Krimin haltuunotto ja taistelut Itä-Ukrainassa ovat runnelleet Ukrainan teollisuutta ja muuta talouselämää pahoin.
Hallitus on joutunut nostamaan julkisten palveluiden hintoja voimakkaasti ehtona kansainvälisille lainoille. Pääministeri Arseni Jatsenjukin puolueen kannatus on romahtanut mielipidemittauksissa, eikä puolue edes osallistu paikallisvaaleihin.
Ukrainalaiset pelkäävät, että maailmaa unohtaa heidät
Ukrainassa moni pelkää, että maan ongelmat ovat jäämässä muiden kriisien varjoon, vaikka Itä-Ukrainan konflikti voi leimahtaa uudestaan milloin tahansa. Separatistien valvomilla alueilla Luganskissa ja Donetskissa tämänpäiväisiä vaaleja boikotoidaan. Separatistit sunnittelevat omia paikallisvaaleja ensi vuodeksi.
Aurajoesta löytyi hukkunut
Vuonna 1936 syntynyt nainen oli ilmoitettu kadonneeksi läheisestä hoitokodista.
Aurajoesta löytyi sunnuntaiaamuna hukkunut nainen. Vainaja löytyi Turussa Tuomiokirkkoa vastapäätä.
Kuollut on tunnistettu vuonna 1936 syntyneeksi naiseksi. Hänet oli aamulla ilmoitettu kadonneeksi läheisestä hoitokodista.
Pollisin tiedotteen mukaan tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Nuorista poliiseista irtoaa tehoja enemmän – eläkkeeltä sännätty silti apuun turvapaikkatutkintaan
Poliisilaitokset selvinnevät turvapaikkatutkinnan ruuhkista pääosin ilman eläkeläispoliiseja. Eläkkeellä olevia poliiseja huusi apuun Poliisihallitus. Arviolta parikymmentä on vastannut kutsuun.  
Eläkkeelle jääneiden poliisien käyttö turvapaikkatutkinnassa on jäämässä vähäiseksi. Poliisihallitus pyysi eläköityneitä poliiseja apuun, kun turvapaikkatutkinta ruuhkautti pahoin poliisilaitokset. Poliisilaitokset ovat kuitenkin saaneet lisätyövoimakseen pääosin vetreämpiä voimia. Poikkeuksiakin löytyy.
Poliisihallitus antoi lokakuun alkupuolella poliisilaitoksille luvan palkata loppuvuodeksi 55 uutta työntekijää, viisi jokaiselle laitokselle. Jo aiemmin polisilaitokset olivat saaneet palkata 50 henkilöä. 
Nyt arvioidaan, että yli sadan määräaikaisen työntekijän joukossa eläkkeeltä takaisin töihin palaavia on runsaat kaksikymmentä. Lopullisia lukuja ei kuitenkaan vielä ole tiedossa. Kaikkea tarvittavaa lisätyövoimaa ei vielä ole poliisilaitoksille palkattu.   
Eläkeläisiä Oulusta Tornioon
EläkkeeIle jääneiden innostus palata töihin on ollut laimeahkoa. Esimerkiksi Lapin ja Helsingin poliisilaitoksille on tullut vain muutamia kyselyjä. Oulun poliisilaitokselle sen sijaan ilmoittautui töihin muutamassa päivässä viisi eläkeläistä. He paiskivat töitä Tornion järjestelykeskuksessa.
Helsingin poliisilaitos selviää ruuhkastaan ilman eläkeläisiä. Näin toivotaan tapahtuvan myös Lapissa. Nuoret, työikäiset tai juuri valmistumassa olevat poliisit ovat poliisilaitoksille ensisijainen vaihtoehto.
Lapissa halutaan tuoretta verta
Lapissa halutaan pitää kiinni määräaikaisista nuorista poliiseista. Torniossa harjoittelujaksolla olevien opiskelijoiden toivotaan myös jäävän sinne sen jälkeen kun he valmistuvat. 
Heistä saadaan loppuvuoden ajaksi tehot irti huomattavasti paremmin.
– Niinsanotut uudet poliisit ovat siinä mielessä hyviä, että he pystyvät käytännössä heti aloittamaan tämän turvapaikkatutkinnan, sanoo poliisipäällikkö Martti Kallio Lapin poliisilaitokselta.
– Heillä on kaikki juuri opetettuna ja harjoiteltuna, valmiina hanskassa. Näin heistä saadaan tämän loppuvuoden ajaksi tehot irti huomattavasti paremmin.
Kallion mukaan saatavilla ei juuri ole eläkeläispoliiseja, jotka hallitsisivat nykyisin käytössä olevia tietokonejärjestelmiä ilman lisäkoulutusta.
Siviili ei tee poliisiin töitä
Lisätyövoimaksi on loppuvuodeksi haettu nimenomaan poliiseja. Myös siviilejä voidaan palkata, jos poliiseja ei löydy riittävästi.
Työnjako poliisien ja muista tehtävistä poliisilaitokselle tulevien välillä on selvä. Turvapaikanhakijoiden alkupuhuttelu on poliisityötä, mutta rekisteröintiin ei tarvita poliisin valtuuksia. 
Jos tahti on sama kuin tähän asti, suurin osa hakemusten jättäjistä jää kuulustelematta.
Useita tunteja kestävät turvapaikkakuulustelut tekee poliisi tulkkien avustuksella. Tutkinta- ja toimistosihteerit kirjoittavat pöytäkirjat ja huolehtivat asiakirjojen lähettämisestä ja arkistoinnista.
Töitä tiedossa ensi vuonnakin
Vaikka turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on syksyn mittaan laantunut, poliisilla riittää töitä vielä pitkään. Lisätyövoimaa tarvitaan ensi vuonnakin.
– Jos tahti on sama kuin tähän asti, niin suurin osa hakemusten jättäjistä jää kuulustelematta. Käytännön syistä ei ehditä. Kaikki tämä siirtyy ensi vuodelle. Tarve on kova, mutta kuinka paljon, niin sitä on mahdoton sanoa tässä vaiheessa, aprikoi poliisipäällikkö Martti Kallio Lapin poliisilaitokselta.
Uutta rahaa tarvitaan
Helsingin poliisilaitoksella pyritään saamaan ruuhkautuneet turvapaikkakuulustelut valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Helsingissä turvapaikkatutkintaa on tehty etunojassa. 
En usko, että tämä pätkä riittää näille lisäresursseille.
 Uutta henkilökuntaa alettiin palkata jo loppukesästä. Lisäksi laitoksella on jo entuudestaan paljon kokemusta turvapaikkatutkinnasta.
Lisäväen tarve ensi vuonnakin on tiedossa Poliisihallituksessa.
– Tarve varmaan jatkuu. En usko, että tämä pätkä riittää näille lisäresursseille, sanoo henkilöstöpäällikkö Tiina Eränkö.
Eränkö ennakoi, että uusia rahoituspäätöksiä tehdään myöhemmin.
Poliisihallituksessa ei vielä haluta ottaa kantaa siihen, mitä tapahtuisi jos Suomesta päätettäisiin lähettää poliiseja avuksi muihin EU-maihin. Pakolaiskriisin vuoksi vahvistusta omille poliisivoimilleen on pyytänyt Slovenia.
MM-sarjaa johtavaa Rossi potkaisi kilpakumppaniaan kesken kisan – sai pitää kolmannen sijansa
MotoGP:n MM-sarjaa johtava Valentino Rossi potkaisi Marc Marquezin pois tämän pyörän selästä. Italialainen saa pitää kisan kolmannen sijansa, mutta joutuu lähtemään kauden päätöskisaan koko joukon hänniltä.
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MotoGP:n MM-sarjaa johtava lajilegenda Valentino Rossi joutui myrskyn silmään Malesian osakilpailun jälkeen.
Italialainen kamppaili rajusti hallitsevan maailmanmestarin Marc Marquezin kanssa ja potkaisi tämän pois pyöränsä selästä Sepangin radan mutkassa numero 14. Marquez keskeytti kisan ja Rossi ajoi lopulta palkintopallille saakka.
Rossi saa pitää kolmannen sijansa, mutta hän joutuu starttaamaan kauden päätöskisaan Espanjassa 8. marraskuuta viimeisestä lähtöruudusta.
Rossi johtaa MM-sarjaa seitsemällä pisteellä ennen tänään toiseksi ajanutta Jorge Lorenzoa. Voiton Malesian kisassa vei Dani Pedrosa.
Mika Kallio ajoi Moto2-luokassa sijalle 12. Luokan voiton vei ranskalainen Johann Zarco, joka ajaa suomalaisessa Ajo Motorsport -tallissa.
_Päivitetty 25.10. klo 12.50: Johann Zarcon kansalaisuus._
Mato Valtonen: Olemme vieläkin holhousyhteiskunta ja kyttäkansa
Monet rokkarit kapinoivat Suomen ummehtunutta ilmapiiriä vastaan 70-luvulla. 80-luvulla Suomi muuttuikin aivan toisenlaiseksi, mutta edelleen meitä holhotaan ja kyttäämme toisiamme. Kapinarokkari Mato Valtonen tulkitsee, että suomalaiset on luotu kyttäkansaksi.
Mato Valtosen, Moog Konttisen ja Kjell Starckin teos _Kun Suomi-rock puri ja löi_ on tarina siitä, miten suomalainen kapina-rock on omalta osaltaan muuttanut Suomea vapaammaksi erityisesti 70-luvulla ja 80- luvun alussa.
– Se räyhähenkisyys on avannut ikkunoita ja murtanut tabuja. On lyöty läskiksi joitain asioita ja niistä on tullut tavallisempia. Asenteita muokattiin ja helpotettiin monessa mielessä. Ja näitä artisteja oli aika paljon liikkeellä siihen aikaan, Valtonen sanoo.
70-lukuun verrattuna nykyään moralisointia on vähemmän, vasemmistolaisuus ei ole ainoa oikea tapa ajatella, kaikki amerikkalainen ei ole välttämättä huonoa, sananvapautta on enemmän, katsastus on inhimillisempää, kaljaa saa kioskeista, portsareita ei tarvitse lahjoa ja Aku Ankka, Sex Pistols ja Sleepy Sleepers eivät ole enää pahan akselin Top 3.
Muutoksen tuuli puhalsi nopeasti
Kirjan esipuheessa Moog Konttinen kirjoittaa 70-luvun Suomesta Kekkoslandiana, jossa oli "käsittämättömiä DDR-Pohjois-Korea -akselilla liikkuneita sääntöjä".
– Turha meidän on syyttää Paasikiveä tai Kekkosta. He kuitenkin nostivat Suomen aika syvistä vesistä ja olemme vieläkin itsenäinen valtio. Mutta kyllä siellä hyssyteltiin oikein urakalla, Valtonen sanoo.
Suomi alkoi kuitenkin tuulettua nopeasti 80-luvun puolivälissä.
– Ennenhän täällä oli vain kaksi radio- ja tv-kanavaa, huono ja helvetin huono. Rockia tuli tunti viikossa. Sitten se yhtäkkiä avautui. Paikallisradiot muuttivat ihan älyttömästi asioita.
Iskelmää eikä kapinaa
80-luvun puolivälissä kapina siis tuotti tulosta. Samalla kapina hyytyi ja rock vesittyi. Kapinan kannalta ollaan edelleen heikossa jamassa.
Aika harva kapinoi mitään vastaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että musiikki on loistava ase ja terävällä kynällä voidaan muuttaa maailmaa.
– Ei ole varmaan yhtään rähinä-bändiä. Sitten ei näe lavaperformanssia. Kaikki ovat joutuneet keskittymään siihen, että saisipa sen biisin soimaan radiossa, jotka soittavat vaan tapettimusiikkia. Soittajathan ovat tänä päivänä heittämällä kovempia, mutta keveillä aiheilla mennään.
Maailmaa voitaisiin muuttaa.
– Aika harva kapinoi mitään vastaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että musiikki on loistava ase ja terävällä kynällä voidaan muuttaa maailmaa.
Radiosoiton vaatimukset muokkaavat tämän päivän rock-musiikista iskelmää.
– Esimerkiksi räppi oli alun perin todella tiukkaa tekstiä ja reggae oli auktoriteetteja arvostelevaa, mutta Suomessa nämä ovat sitä, että mennään käsi kädessä joitain pitkospuita pitkin.
Holhotaan ja kytätään, mutta kapina uinuu
Valtosen mielestä kapinan puute ei ole ainakaan aiheista kiinni.
– Katso ympärillesi. Onko talous romahtanut. Kaikilla on varmaan oma mielipide siitä, miksi on käynyt näin. Ja kyllähän tämä edelleen on holhousyhteiskunta. Meillä on lakeja ihan joka asiaan. Tämä on edelleen aika puristettu kansa.
Ehkä se vaan on niin, että ei kissa karvoistaan pääse.
– Me olemme ihme kyttäkansa, mutta sellaisiksi meidät on varmaan luotu.
Suomessa kansalaiset tosiaan kyttäävät toisiaan. Esimerkiksi verottajan ilmiantopalvelu on ollut erittäin suosittu.
– Kyllä. Ja jokaisesta taloyhtiöstä löytyy se yksi kiintiömulkku, joka pilaa tunnelmat.
Me olemme ihme kyttäkansa, mutta sellaiksiksi meidät on varmaan luotu.
Valtonen sanoo, että suomalaiset eivät osaa joustaa.
– Hyvä elämä olisi sitä, että meillä on lait. Mutta jos kukaan ei ole pahaa tarkoittanut, niin ei otettaisi ihan niin vakavasti, jos joku asia menee vähän eri lailla kuin joku pykälä on joskus säädetty.
Kapinakirjan lopuksi tekijät kuitenkin kirjoittavat uskovansa, että myös tulevissa sukupolvissa riittää raivoa vastustaa musiikkiluokkien nutturapäisiä tätejä, vanhempia, poliiseja, kommareita, kapitalisteja, rahanvaltaa, ydinvoimaa tai systeemiä yleensä.
– Esimerkiksi post-punk, rockabilly ja heavy -rintamilla omaehtoinen musa sekä opetuksista ja rahavirroista riippumaton musiikki on edelleen voimissaan tänäkin päivänä.
Sytytetyt palot "rikos ihmisyyttä vastaan" – Yli puolella miljoonalla terveysongelmia savusumusta Indonesiassa
Indonesialaiset sytyttävät laittomia paloja raivatakseen maata muun muassa palmuöljyviljelmille. Palot ovat raivonneet saarivaltiossa heinäkuusta lähtien.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut Indonesiassa raivoavissa metsäpaloissa. Peräti puoli miljoonaa kärsii savusumun aiheuttamista hengityselinten sairauksista.
Ensimmäiset metsäpalot syttyivät heinäkuussa. Sen jälkeen niitä on ollut tuhansia. Ainakin 1,7 miljoonaa hehtaaria maata on palanut, ja savusumu on aiheuttanut pahoja haittoja kuudessa provinssissa.
Etenkin Sumatran ja Kalimantanin saaret kärsivät savusumun haitoista. Saastetta mittaava indeksi on noussut Kalimantanilla ajoittain jopa 2 000:een, kun yli 300 rajan ylittävät luvut ovat terveydelle haitallisia.
– Tämä johtuu ihmisten toiminnasta. Ainakin 99 prosenttia tulipaloista on tahallaan sytytettyjä. Tämä on rikos ihmisyyttä vastaan, tiedottaja Sutopo Purwo Nugroho Indonesian suuronnettomuuksia lievittävästä toimistosta kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Metsäpalot ovat toistuva ongelma kuivalla kaudella Indonesiassa, sillä indonesialaiset sytyttävät laittomia paloja raivatakseen maata muun muassa palmuöljyviljelmille. Metsän kaataminen raivaaminen on 20 kertaa kalliimpaa kuin polttaminen.
Ihmisten evakuointiin varaudutaan
Indonesia varautuu nyt käyttämään sotalaivoja ihmisten evakuoimiseksi savusumun keskeltä. Hallitus lähettää kaksi sotalaivaa Kalimantanin provinssiin. Niillä on tarkoitus tarpeen vaatiessa evakuoida lapsia ja naisia. Ne voivat myös toimia sairaaloina. Laivoissa on tilaa 2 000 ihmiselle.
– Laivat lähetetään Kalimantaniin siltä varalta, että lapsia ja raskaana olevia naisia joudutaan siirtämään pois paikallisista terveydenhuollon yksiköistä. Se ei tarkoita, että kaikki ihmiset otettaisiin laivoihin, armeijan tiedottaja Tatang Sulaiman sanoo.
22 000 ihmistä sammuttaa paloja
Tulipaloja yritetään sammuttaa 22 000 ihmisen voimin. Sammutustöihin osallistuu 30 lentokonetta. Singapore, Malesia, Australia ja Japani ovat lähettäneet Indonesian sammutustöihin tukea.
Tulipalot ja savusumu uhkaavat myös alueen villieläimiä. Kalimantanin keskiosissa sijaitsevassa Sabangaun metsässä asuu 8 000 borneonorankia. Ne ovat erittäin uhanalaisia.
Tuhansien palojen aiheuttama savusumu on levinnyt myös Singaporeen, Malesiaan, Thaimaahan ja Filippiineille. Sen vuoksi on suljettu kouluja, peruttu joukoittain lentoja ja peruttu kansainvälisiä tapahtumia. Ilmanlaatu on ollut niin huono, että se on terveydelle selvästi vaarallista.
Hyökkääjälegenda kehuu: "SJK on esimerkki siitä, mitä urheilussa pitäisi olla"
Seinäjokelaisen SJK:n nousu kotimaisen jalkapallon huipulle miellyttää Heikki Suhosta.
SJK on mukana mestaruustaistelussa, kun jalkapallon Veikkausliigan kausi paketoidaan sunnuntaina. Seinäjokelaiset lähtevät kierrokselle sarjakärkenä, ja päävalmentaja Simo Valakaria on suitsutettu syystäkin.
\- Olin FinnPa:n valmentajana silloin kun Valakari pelasi ensimmäistä vuotta. Hän tarttui saamaansa mahdollisuuteen ja teki kaikkensa saadakseen pelipaikan liigasta. Hän on aivan armoton harjoittelija, entinen hyökkääjätähti Heikki Suhonen muistelee.
Suhonen on vakuuttunut SJK:n toimintatavoista. Seurassa tehdään pikkutarkkaa työtä, johon kuuluu jopa oma kokki. Nousu suomalaisen jalkapallon huipulle on ollut näyttävä.
\- SJK on esimerkki siitä, mitä urheilussa pitäisi olla. Heillä on ammattimiehet laittamassa ravinnon, nesteytyksen ja kaikki yksityiskohdat kuntoon. Joka päivä tehdään joku asia paremmin kuin aikaisemmin. Eikä surkutella, että meillä on huono kenttä, eikä ole sitä tai tätä, Suhonen sanoo.
\- Asiat laitetaan kuntoon, sitten hankitaan kunnianhimoinen valmentaja, hyvät pelaajat ja saadaan homma toimimaan. Sen jälkeen aletaan katsoa kansainvälisille kentille.
Päävalmentaja Valakari katseli ulkomaiden suuntaan jo kesken kuluvan kauden. Valakaria tyrkytettiin entisen seuransa Motherwellin päävalmentajaksi Skotlantiin, mutta pesti meni sivu suun. Suhonen ei näe lopputulosta huonona asiana.
\- Olin itse siinä mielessä tyytyväinen siihen että Motherwell-paikka meni, että mielestäni Simo olisi ollut vielä ihan liian kokematon lähtemään. Olisi hyvä katsoa vielä vuosi tai kaksi. Nyt jos tulee mestaruus, niin edessä on taas uusia haasteita pelaajamateriaalin ja europelien puolesta. Sen jälkeen voi lähteä maailmalle.
\- Hänellä on hyvä kielitaito ja hän tuntee sen ilmapiirin sekä tietää mitä valmentajilta siellä vaaditaan, joten uskon että parin vuoden päästä hän on jo aika kypsä kaveri lähtemään.
Venäjän sotilasavun vahvistama al-Assad puhuu uusista vaaleista Syyriassa
Syyrian presidentti sanoo olevansa valmis asettumaan ehdolle, ellei Syyrian kansa vastusta ajatusta.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kerrotaan olevan valmis uusiin parlamentti- ja presidentinvaaleihin. Asiasta kertoi Damaskoksessa vieraileva venäläinen parlamentin jäsen Alexander Juštšenko.
Damaskoksessa vierailee parhaillaan venäläinen valtuuskunta. Venäläistietojen mukaan al-Assad on valmis keskustelemaan Syyrian perustuslain muuttamisesta ja uusista vaaleista, mutta vasta siinä vaiheessa, kun ääri-islamilaisen Isis-liikkeen vastainen taistelu on voitettu.
Venäjän ilmavoimat Assadin tukena
Venäjä on tukenut al-Assadia voimakkaasti viime aikoina, muun muassa ilmaiskuilla ja asetoimituksilla. Venäjän mukaan Isis-liike on ilmaiskujen kohteena, mutta iskut ovat kohdistuneet myös muihin kapinallisryhmiin. Lisäksi Venäjää on syytetty siviilikohteiden pommittamisesta.
Al-Assad kävi  tiistaina Moskovassa ensimmäisellä ulkomaanmatkallaan sen jälkeen kun Syyrian protestit alkoivat yli neljä vuotta sitten. Hän kiitti Venäjää sotilaallisesta tuesta "terrorismin" pysäyttämisessä.
Syyrian armeijan asema kohentunut
Ennen Venäjän väliintuloa miehistöpulasta kärsivä Syyrian armeija näytti monin paikoin olevan alakynnessä taistelussa kapinallisia vastaan. Venäjän ja Iranin antama tuki on ilmeisesti helpottanut asevoimien tilannetta.
Länsimaat ja Syyrian oppositio ovat vaatineet al-Assadia luopumaan vallasta osana rauhanratkaisua. Osa Syyrian presidentin vastustajista vaatii hänen välitöntä eroaan, kun taas toiset pitävät mahdollisena, että al-Assadilla olisi jonkinlainen rooli ylimenokauden aikana.
Keskustelut jatkuvat
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit sopivat perjantaina uusista keskusteluista, joilla yritetään löytää poliittinen ratkaisu Syyrian sotaan. Sota on jo vaatinut yli 250 000 ihmisen  hengen. Tiedot uhreista ovat epätarkkoja, ja joissakin arvioissa puhutaan huomattavasti suuremmista luvuista.
Syyriassa pidettiin presidentinvaalit keskellä sotaa kesäkuussa 2014, jolloin al-Assad valittiin uudelle seitsemänvuotiskaudelle. Hän sai 88,7 prosenttia äänistä vaaleissa, joita arvosteltiin muun muassa uskottavien vastaehdokkaiden puutteesta. Vaalit järjestettiin vain hallituksen valvomilla alueilla. Joissakin maissa oli myös mahdollista äänestää Syyrian lähetystöissä. Länsimaat ja oppositio luonnehtivat vaaleja farssiksi.
"Jumankauta, sulla on komea parta!" – Turpajouhet tuovat rahaa, ihailua ja uskottavuutta
Parrakkaat portsarit saavat tippiä. Partamiehiä pyydetään kouluihin puhumaan kiusaamisen kitkemisestä, koska heillä on auktoriteettiä. Parrakkaat miehet tekevät hyvää myös rintasyöpäkampanjassa. Mutta mitä tekemistä parralla on kaiken tämän kanssa?
Yhden portsarivuoron aikana lahtelaisen Ville Saaren, 30, partaa saatetaan kommentoida sata kertaa. Vähän väliä ravintolaan sisälle pyrkivä asiakas haluaisi kokeilla omin käsin, miltä parta tuntuu.
Siinä menee raja. Partaan ei kosketa.
– Pysäytän sen käden aika äkkiä. Joskus ärsyttää, että partaa kommentoidaan jatkuvasti, hän sanoo ja imaisee mustaa kahviaan.
– Toisaalta parrasta on myös hyötyä. Olen saanut tippiäkin, koska minulla on parta.
Vitonen kohteliaisuudesta ja asiakaspalvelusta, ja toinen parrasta.
Parrasta on apua monissa tilanteissa. Partamiestä kuunnellaan ja uskotaan, sen Saari on huomannut.
Saman havainnon ovat tehneet muutkin parrakkaat. Mutta minkälainen parta tahansa ei kelpaa, jotta sillä saisi tippiä tai auktoriteettiä – tai voisi liittyä vaikka partamiesten hyväntekeväisyyskerhoon.
Iso, tuuhea ja näyttävä
Ville Saari on pitkän linjan parrankasvattaja. Hänellä on ollut parta lähes koko aikuisikänsä.
Kuusi vuotta parta on ollut iso ja tuuhea – juuri sellainen kuin pitääkin.
– Vaimoni ei varmaan tunnistaisi minua, jos ajaisin parran pois. Välillä kysyn häneltä, onko parta jo liian pitkä. Vielä ei ole ollut. Ei hän varmaan antaisi ajaa partaa pois.
Parta on maskuliininen ja osa kantajaansa.
– Tukka ei enää oikein kasva, joten kasvatan partaa. Parran laittaminen on yhtä iso operaatio kuin jos laittaisi hiuksia. Taidan viettää vessassa enemmän aikaa partaa puunaten kuin vaimo käyttää hiustensa laittamiseen.
Oikeastaan Saaren on helpompaa olla parrakas kuin parraton, koska hänen parrankasvunsa on väkevää.
Partamiehet kampanjoivat rintasyöpää vastaan
Parrakkaat ovat ehtineet Suomessakin vastikään järjestäytyä ja perustaa oman versionsa maailmalla tunnetusta Bearded Villains -yhteisöstä. Suomessa porukkaan kuuluu viitisenkymmentä miestä.
Mukaan ei pääse, jos ei ole isoa partaa.
[Yhteisön tarkoitus](http://www.beardedvillains.com/bearded-villains-our-club-est-2014) on yhdistää parrakkaita miehiä veljeskuntaan yli kulttuurien, rotujen ja uskontojen. Veljeskunta pyrkii edistämään oikeudenmukaisuutta ja ihmisten keskinäistä kunnioitusta.
Tarkoitus on vaatimattomasti saada aikaan myönteistä muutosta ihmiskuntaan.
Käytännössä kyse on parrakkaiden miesten hyväntekeväisyysjärjestöstä, jossa pannaan kampoihin niin rintasyövälle kuin koulukiusaamiselle.
Kun raffin näköiset kaverit puuttuvat epäkohtiin, se toimii. 
**– **Meillä on oma ryhmä koordinoimassa Roosa nauha -tempausta ja muita hyvän asian puolesta tehtäviä hankkeita, Suomen Bearded Villains -yhteisön kapteeni Samu Tuhkasaari valottaa.
Hän huomauttaa, ettei hyvän tekeminen ole vain parrakkaiden miesten etuoikeus tai halu, mutta monella asialla on parrakkaan körilään sanomana suuri painoarvo.
– Tässä maailmassa on paljon epäoikeudenmukaisuutta ja vääryyttä, ja meillä taas vaikuttavan näköisiä miehenköriläitä, jotka huomataan. Haluamme auttaa ja olla mukana tekemässä maailmastamme parempaa paikkaa elää, hämeenlinnalainen Tuhkasaari julistaa.
Aika kova tavoite tavallisille miehille, joita yhdistävä tekijä on voimakas karvankasvu.
Raffin näköisen kaverin sana menee jakeluun
Ville Saari on yksi Bearded Villainsin partaklubiin hyväksytyistä.
– Olen kiertänyt koulujen lisäksi kamppailusaleilla opastamassa, miten kiusaamiseen pitää puuttua ja miten se saataisiin kitkettyä. Aihe on henkilökohtaisesti tärkeä.
Saarta kiusattiin ala-asteella. Hän on tyytyväinen siihen, että voi nyt auttaa muita.
– Olen pystynyt vaikuttamaan aika isosti. Esimerkiksi yhdeltä koululta tuli pyyntö mennä vetämään liikuntatuntia ja puhumaan kiusaamisesta. Kun raffin näköiset kaverit puuttuvat epäkohtiin, se toimii. On aina täysin eri asia, kun kouluun tulee ulkopuolinen, jota nuoret katsovat ylöspäin ja arvostavat, kuin että opettaja sanoo 'soo soo'.
Parrakkailla sinkuilla riittää seuraa
Parta kiinnittää myös naisten huomion.
Naimisissa olevat Saari ja Tuhkasaari eivät vieraiden naisten kommenteista piittaa, mutta tietävät, että mielipiteitä vastakkaisella sukupuolella riittää.
– Ei näistä kauheasti puhuta, mutta parta jakaa naisten mielipiteet. Joku sanoo suoraan, että olisi parempi ilman ja toiset ihailevat, Saari sanoo.
– Se, mitä olen kuullut toisen käden tietona sinkkumiehiltä, niin ymmärtääkseni seuraa on riittänyt! Tuhkasaari huomauttaa.
Saaren tavoin portsarin hommia pitkään tehnyt Tuhkasaari kertoo parran vaikuttavan työntekoon.
– Habitukseni on jo kaiketi auktoriteetti, mutta kieltämättä, parrakkaana olen alkanut saada myös toisenlaista huomiota. Varsinkin miehet ovat erittäin kohteliaita, ja usein juttu alkaa, että 'Jumankauta, sulla on komea parta' ja jatkuu siitä muihin aiheisiin. Siitä olen huomannut saavani respectiä.
Myös Tuhkasaari on saanut parrastaan euroja.
– Muistan ovelta esimerkiksi kommentin, kun asiakas jättää kympin tippiä ja sanoo: 'Vitonen kohteliaisuudesta ja asiakaspalvelusta, ja toinen parrasta'.
Olen huomannut saavani respectiä.
Eivät partamiehet silti tavoittele tieten tahtoen ulkoisella habituksellaan hyötyä.
– Bearded Villainsina haluamme tehdä parrat kautta linjan hyväksytyiksi. Jos samalla voimme olla heikomman tukena ja parran mukanaan tuomalla auktoriteetilla viemässä hyvää eteenpäin, se täyttää tavoitteemme! Tuhkasaari hehkuttaa.
Se, että partaa tuijotetaan, kommentoidaan ja yritetään hipelöidä, on joskus rasittavaa. Toisaalta partamiehet ovat myös vähän mielissään siitä, että parta herättää kiinnostusta, tunnustaa Saari.
– On se myönnettävä. Kuka nyt ei huomiosta tykkäisi.
Ota partaselfie ja jaa se somessa – poimimme näyttävimmät parrat Ylen sivuille
Monella miehellä on nyt iso, tuuhea ja näyttävä parta. Näytä meille, millainen parta sinulla on! Ota siis selfie ja jaa se tunnisteella #yleparta. Partasi voi päästä kuvakoosteeseemme.
Auta meitä löytämään Suomen näyttävimmät parrat! Olipa partasi iso tai pieni, tuuhea tai ohut, siloteltu tai luonnontilassa, ota siitä kuva selfietyyliin.
Keräämme näyttävimmät partaselfiet Ylen sivuille. Voit jakaa kuvasi Instagramissa tai Twitterissä tunnisteella #yleparta.
Voit myös kertoa postauksessa parrastasi jotakin: Miksi naamassa pitää olla karvaa, millainen työ kasvattamisessa on tai mitä reaktioita partasi on kirvoittanut muissa ihmisissä? Onko parrallasi lempinimeä?
Sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleparta jaettujen kuvien oikeudet säilyvät kuvan julkaisijalla, mutta kuvia voidaan koostaa Ylen sivuille. Emme maksa kuvista. Tarkemmat Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Elokuvafestivaali tuo vipinää talviuneen vaipuvaan kesäkaupunkiin
Hangossa järjestetään loka-marraskuun vaihteessa elokuvafestivaali 17. kerran. Festivaali ajoittuu tarkoituksella myöhäiseen syksyyn, jolloin uinuvassa kesäkaupungissa ei ole oikeastaan mitään muuta tarjolla. Viime vuonna kävijöitä oli 1 500 eli noin joka kuudes kaupungin asukas kävi tapahtumassa.
Hangon elokuvajuhlien järjestäjät puhkuvat intoa tapahtuman alla. Festivaali tuo kaivattua vipinää talviuneen vaipuvaan kesäkaupunkiin.
–  Festivaali järjestetään tarkoituksella rospuuttoaikana, kun oikeastaan mitään muuta ei ole tarjolla, tapahtuman talkoolainen Ilkka Linnakko naurahtaa.
Konsepti tuntuu toimivan, sillä elokuvafestivaali keräsi viime vuonna 1 500 kävijää eli noin joka kuudes kaupungin asukas kävi tapahtumassa.
– Ohjelmistossa on tänä vuonna neljä Hankoon tavalla tai toisella liittyvää elokuvaa. Hanko on elokuvakaupunki Sodankylän ja Berliinin välissä, festivaalitoimikunnan Kari Tillanen virnistää.
Lukiolaisten lyhytelokuva pureutuu ennakkoluuloihin
Elokuvafestivaalin ohjelmistossa on nyt kolmannen kerran myös lukiolaisten lyhytelokuva. Tällä kertaa lukion kakkosluokkalaisten tekemä raina pureutuu nuoriin kohdistuviin ennakkoluuloihin.
– Elokuvan idea on kertoa meistä nuorista meidän omasta näkökulmastamme, mutta kuitenkin huumorin kautta. Selvitetään, että onko ennakkoluuloissa perää ja minkä verran, lukiolainen Senni Lehtonen kertaa.
Hanko on elokuvakaupunki Sodankylän ja Berliinin välissä.
Oppilaiden mielestä festivaalin kanssa yhteistyössä järjestetty elokuvakurssi on ollut raskaudestaan huolimatta hauska. Opettajakin ihailee nuorten tarmoa ja muistuttaa kurssin syvemmästä merkityksestä.
– Kuvanlukutaito on tärkeämpää kuin koskaan ennen, mutta sitä opetetaan kouluissa hälyttävän vähän. Elokuvan tekeminen on kommunikointia ja yhdessä sopimista ja nekin ovat tärkeitä taitoja. Tämä porukka on kyllä ollut ihan huippu, harvoin näkee tällaista yhteishenkeä, kurssin opettajana toiminut elokuvaohjaaja Ilkka Rautio hehkuttaa.
Hangossa on esitetty elokuvia vuodesta 1919 lähtien
Hangon Kino Olympia on yksi Suomen vanhimmista elokuvateattereista. Nyt jo 17. kerran järjestettävä elokuvafestivaali ja Olympian ystävät ry perustettiin alunperin paikallisen elokuvateatterin tueksi, sillä Kino Olympia pyörii kannattavuuden rajoilla.
– Hanko on siinä mielessä ongelmallinen paikka, että täällä on aika vähän asukkaita eikä tässä lähellä ole muita paikkakuntia, eli talousalue on hyvin pieni. Heinäkuu on meidän vilkkain kuukausi, kun vapaa-ajan asukkaat käyvät katsomassa elokuvia. Kesän tulot auttavat pärjäämään pitkälle syksyyn, teatterin omistaja Keijo Alanen toteaa.
Hangon elokuvajuhlat järjestetään 30.10. - 5.11.2015. Näytöksiä on Kino Olympian lisäksi kaupungintalolla ja Regatta-hotellissa.
Roope Kakolla vahva päätös kaudelle Hongkongissa
Roope Kakko nousi Euroopan kiertueen Hongkongin osakilpailussa viimeisenä päivänä 20 sijaa ylöspäin.
Roope Kakko (67-73-70-68) nousi sunnuntain kierroksensa avulla 20 sijaa ylöspäin ja oli European kiertueen kisassa Hongkongissa 42.
Viimeiset yhdeksän reikää Kakko pelasi räväkästi neljä alle parin, tehden seitsemän reiän jaksoon viisi birdietä. Hän osui sisääntulossa oikealla lyöntimäärällä kaikkiin viheriöihin, mutta otti harmittavasti viimeisellä kolme puttia.
Kilpailun voitti 15 lyöntiä suomalaista paremmalla tuloksella Justin Rose. Kakko kuittaa Hongkongista palkintorahaa reilut 9000 euroa. Kauden kokonaisansiot yhdeksässä kilpailussa ovat noin 196 000 euroa.
\- Olen ylpeä ja iloinen siitä, että venyin tukalassa tilanteessa ja selvisin toisen kierroksen hyvällä lopetuksella viikonlopun kierroksille. Hieno jakso osui lisäksi sunnuntain toiselle puoliskolle. Sain kadoksissa ollutta lyöntiä kasaan.
\- Olisi kiva jatkaakin tästä, mutta nyt on tauon ja hieman myöhemmin treenin aika. Haluan olla mahdollisimman terävä heti siinä vaiheessa, kun vuoden 2016 kisat kohdallani käynnistyvät, Kakko suunnitteli.
Kakko pääsi Euroopan kiertueella kuudesti jatkoon, Madeiran kilpailun voiton lisäksi hän oli viides Tsekissä ja yhdestoista Italiassa.
Kierroksia kertyi  yhteensä 31, ja keskiarvo tuloksille painui ensimmäisenä suomalaispelaajana kautta aikojen alle 70 lyönnin (69,935).
Kanarian sateilla ei vaikutusta lomamatkoihin
Matkanjärjestäjä kehottaa Kanarialle suuntaavia jatkamaan matkasuunnitelmiaan tavalliseen tapaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan pahimmat sateet ovat jo ohi.
Kanariansaariin kuuluvalla Gran Canarialla on viime päivinä satanut rankasti. Sateet ovat osuneet lähinnä saaren itä- ja pohjoisosaan. Suurin osa suomalaisten suosimista Gran Canarian matkakohteista sijaitsee saaren eteläpuolella. 
Matkatoimisto Finnmatkoilta kerrotaan, ettei sateilla ja tulvilla ole ollut suurta vaikutusta Gran Canarialla lomaileviin suomalaisiin. Paikalla olevien Finnmatkojen oppaiden mukaan lomailu alueella on sujunut normaalisti, eikä vaaratilanteita ole syntynyt.
Finnmatkoilla on Gran Canarialla noin 500 matkailijaa. Matkatoimisto kehottaa Kanarialle tulevia jatkamaan matkasuunnitelmiaan tavalliseen tapaan. 
Sateet ovat alueella jo kuivahtamassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan tilanne oli pahin perjantaina. Sunnuntaille on luvassa enintään paikallisia sade- ja ukkoskuuroja. Iltaan mennessä sää poutaantuu.
Nuorten metsästäjien tähtäin kohdallaan: kolmikolla jo viisi hirvikaatoa
Liperin Roukalahdella asuvat Jussi ja Ville Tolvanen sekä joensuulainen Jesse Pulkkinen ovat nuoria metsästäjiä, joita ukkoutuvat seurat hanakasti haluavat riveihinsä. Jahtiporukan tulevaisuus on turvattu, kun mukana on 15-22-vuotiaita innokkaita metsästyksen harrastajia.
Leppälahden Erämiesten hirviporukan jahti on jatkunut Liperissä kaksi viikkoa. Vajaa puolet saaliista alkaa olla repussa. Seurueella on luvat 39 hirven ampumiseen, kun vasaosuus lasketaan mukaan.
Päivittäin metsään lähtee noin 40 miestä ja naista. Lisäksi 10-15 miestä ja naista jää hirvihallille esimerkiksi paloittelemaan ruhoja ja jakamaan lihoja. Vaikka iso osa porukasta alkaa olla harmaantuvaa ukkoa, joukossa on myös nuoremman polven edustajia.
Miun kantilta katsoen ihan loistavasti, kun kaks hirvee on päässyt ampumaan, aikuisia emähirviä.
15-vuotias Jussi Tolvanen, 18-vuotias Ville Tolvanen ja 22-vuotias Jesse Pulkkinen ovat innokkaita hirvenmetsästäjiä. He ovat ampuneet jo ensimmäiset hirvensä.
Jesse Pulkkisen syksy on käynnistynyt todella onnekkaasti. Hän on kaatanut jo kaksi hirveä.
– Miun kantilta katsoen ihan loistavasti, kun kaks hirvee on päässyt ampumaan, aikuisia emähirviä.
Lisäksi hänellä on yksi kaato aiemmilta jahtikausilta. Myös nuoremmat jäsenet ovat päässeet kaadon makuun.
– Oltiin peltopassissa ja se tuli pellon reunasta, mehiköstä, emä ja vasa. Veli ampu vasan siiinä välistä ja minä ammuin sitten emän pois, trion nuorin Jussi Tolvanen kertoo.
Hirvi on metsän iso eläin. Ville Tolvanen muistelee, että ensimmäisestä kaadosta jäi hyvä muisto.
– Ihan hyvä fiilis se on, kun tuuri käy.
"Vuoden kohokohta"
Ville oli houkuttelemassa myös pikkuveljensä mieluisen harrastuksen pariin.
– Isä ja veli ovat houkutelleet tähän hommaan, Jussi Tolvanen kertoo.
Pitikö houkutella kovasti?
– Kyllä mie sitten lopulta omasta tahdosta tulin tänne, Jussi virnistää.
Vaikka hirvijahti on aikaa vievää sekä erittäin napakasti säädeltyä, organisoitua ja johdettua, se maistuu nuorille miehille.
– Ihan mukavalta. Ensin on vuoden töissä ja sitten kun hirvenmetsästys alkaa yleensä koulujen syyslomaviikolla, se on vuoden kohokohta, Jesse Pulkkinen kertoo. 
Arvatkaapa mikä on nuorten miesten riistaherkku? Tietenkin se on hirveä: jauhelihana, karjalanpaistina tai hirvikääryleinä.     
Kahta ammuttiin Äänekoskella
Ampumisen motiivia tutkitaan. Poliisin tiedotteen kaikkia epäiltyjä ei ole vielä tavoitettu.
Kahta miestä on ammuttu ravintolassa ja sen ulkopuolella Äänekosken Suolahdessa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Miehet haavoittuivat ja vietiin sairaalahoitoon. Poliisilla ei ole uhrien terveydentilasta tarkempaa tietoa.
Rikokseen osallisten lukumäärä ja henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Poliisin tiedotteen mukaan kaikki epäiltyjä ei ole vielä tavoitettu.
Osallisia ja todistajia kuulustellaan yhä. Poliisi on tehnyt Keski-Suomen alueella sunnuntaina etsintöjä kaikkien epäiltyjen tavoittamiseksi. Tutkinnan arvioidaan kestävän useita viikkoja.
Poliisi sai ilmoituksen kello 2 jälkeen sunnuntaina, että ravintolassa ja sen ulkopuolella on ammuttu. Toinen miehistä haavoittui ravintolan sisällä ja toinen ulkopuolella. Ravintolassa oli tapahtuma-aikaan joitakin kymmeniä ihmisiä.
_25.10.2015 kello 14.20: Juttua päivitetty pollisitiedotteen pohjalta._
Ex-hyökkääjä HJK:n tuskien taipaleesta: "Nousiko se kaikki Lehkosuolla päähän?"
Entinen HJK-hyökkääjä Heikki Suhonen ihmettelee HJK:n loukkaantumissumaa.
Veikkausliigaa vuosikaudet dominoineen HJK:n tuskantäyteinen kausi mietityttää jalkapallolegenda Heikki Suhosta. Suomen pääsarjajalkapalloilun kaikkien aikojen maalikuningas löytää Klubista monta mahdollista ongelmakohtaa.
\- Jos ajatellaan HJK:n materiaalia ja talousasemaa, ei ole pahaa liioittelua sanoa, että jokainen peli pitäisi voittaa 4-0. Yllättävän paljon on kuitenkin takkuillut.
HJK:n näkyvin päänvaiva on ollut varsinkin loppukautta vainonnut loukkaantumisten tulva. Suhonen kyseenalaistaa esimerkiksi fysiikkaharjoittelun metodit.
\- Pitää kysyä, mistä ne loukkaantumiset johtuu. Yleisesti puhutaan että huono säkä, mutta todellisuudessa pitäisi selvittää miten se vammamäärä on ollut mahdollinen. Onko tehty valmennuksillisia virheitä? Jos yhtäkkiä on toistakymmentä äijää rikki, niin kyllä sen jostain täytyy johtua, Suhonen sanoo.
Yksi selittävä tekijä on HJK:n kotikentän paljon puhuttanut tekonurmi.
\- Muistan, miten hienoa oli kun Turkuun tuli aikanaan jalkapallohalli, mutta harjoittelin siellä aina tennistossuilla. Futiskengillä alkoi sillä pohjalla akillesjänteissä tuntua heti.
Töyssy Lehkosuon tiessä tähtiin
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuolle vaikeudet ovat olleet töyssy kovassa nosteessa tähän asti olleelle valmentajauralle.
\- Lehkosuo nousi kovalla työllä melkoisen arvostettuun asemaan ja maajoukkueen valmennusryhmään, ja Hongassa sanottiin että hän tekee Suomen parasta valmennustyötä. Jotenkin kuitenkin mietityttää, onko henkisellä puolella sitten tapahtunut jotain, eli kaikki se noussut päähän, mutta tänä vuonna hän ei saanut sitä joukkuetta odotetulle tasolle, Suhonen pohtii.
HJK on yhä mukana mestaruustaistelussa, joka ratkeaa sunnuntaina Veikkausliigan päätöskierroksella. Nousu kolmannelta sijalta kärkeen edellyttää kuitenkin sekä SJK:n että RoPSin kompurointia.
\- Pitää muistaa sekin, että yleensä ajatellaan menestyvän joukkueen rakentamisen edellyttävän pitkäaikaisuutta, mutta Klubilla pelaajisto vaihtuu koko ajan. Siinä saa koko ajan rakentaa pelitapaa uudelleen, sovitella pelaajia ja yrittää saada paketista paras teho irti. Tänä vuonna Klubi kokonaisuutena ei ole onnistunut. Ei voida siis syyttää vain valmennusta.
Koulun pukuhuoneen tuoksucocktail laukaisee jopa astmakohtauksia – oppilaat vaihtavat vaatteitaan vessoissa
Hämeenlinnalaiskoulussa pukuhuone täyttyy hiuslakkojen ja hajuvesien tuoksuista, mikä on laukaissut oppilaissa jopa astmakohtauksia. Koristautumisen kemikaalicocktail ajaa monia koululaisia vaihtamaan vaatteitaan vessoissa liikuntatuntien jälkeen.
Erilaisten hajustettujen kosmetiikkatuotteiden, kuten hiuslakkojen, deodoranttien ja hajuvesien tuoksu pistää nenään etenkin naisten pukuhuoneissa. Tuoksutulva iskee nuoriin viimeistään yläkoulussa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Ahveniston koulun tyttöjen pukuhuoneissa ruiskutellaan niin paljon hiuslakkoja ja hajuvesiä, että happea haukkoo herkistymätönkin.
Monet hajuista kärsivät teinitytöt käyvät vessoissa vaihtamassa vaatteitaan liikuntatuntien jälkeen välttääkseen tuoksucocktailin. Myös koulun käytävillä ja vessoissa, lähes kaikkialla sisätiloissa, suihkaistaan tuoksuja ilmaan.
Hajusteita on ruiskuteltu Ahveniston koulun käytävillä joskus jopa niin paljon, että ne ovat laukaisseet joillekin oppilaille astmakohtauksia. Yhdeksäsluokkalaista Hanna Haltiaa voimakas haju ahdistaa.
Se on tosi ahdistavaa, kun jotkut käyttävät liikaa.
– Käytän itse hajuvettä, mutta yhden suihkauksen kerrallaan. Mulla on kyllä kavereita, jotka käyttävät koulussa ja kotona aivan liikaa hajusteita. Jopa viisi suihkausta. Se on tosi ahdistavaa, kun jotkut käyttävät liikaa.
Koulun sisäilmaa on [tutkittu](http://docplayer.fi/4465940-Tutkimusraportti-ahveniston-koulu-paarakennus-rakennetekninen-kuntotutkimus-projekti-306611.html) viime talvena oppilaiden ja henkilökunnan oireiden takia. Ongelmakoulun sisäilman laatu ei ainakaan parane runsaalla tuoksutuotteiden käytöllä.
Hyvätkään tuoksut eivät sovi kaikille
Tuoksuyliherkkiä on eri tietojen mukaan vajaasta 10 prosentista yli 40 prosenttiin ihmisistä. Tuoksut aiheuttavat herkistyneille väsymystä, hengenahdistusta, pahoinvointia, päänsärkyä ja silmien kirvelyä. Yleisintä tuoksuyliherkkyys on keski-ikäisillä ja ikääntyvillä naisilla.
Tuoksuyliherkkiä ei osata ottaa riittävästi huomioon, sanoo Ahveniston koulun terveystiedon opettaja Tiina Lamminaho-Saarinen.
– Nykyään pitää ottaa huomioon, että aika moni on allergisoitunut ja kärsii tuoksutuotteiden käytöstä. Kaikkien pitäisi kantaa kortensa kekoon, vaikka itse tykkäisikin käyttää hajusteita. Arkisessa käytössä hajusteiden määrä tulisi vähentää, terveystiedon opettaja neuvoo.
Arkisessa käytössä hajusteiden määrä tulisi vähentää.
Lamminaho-Saarisen mielestä ihmisten pitäisi ottaa muut huomioon laittaessaan hajuvettä ja hajustettuja tuotteita, esimerkiksi hiuslakkoja tai -puutereita. Tuotetta voisi käyttää joko vähän tai ei yhtään.
– Liian suuri määrä mielestäni on, jos aine selkeästi tuoksuu, kun astuu tilaan. Käytön pitäisi olla neutraalia niin, että se ei haittaa toisia, sanoo Lamminaho-Saarinen. 
Hajusteet eivät ole vain tyttöjen juttu, vaan nykyään niillä läträävät myös pojat.
– Nuorilla tämä menee helposti överiksi, kun he innostuvat asiasta. Kyllä se yleensä tasoittuu, kun löytyy se oma ja neutraali tapa käyttää hajuja, sanoo Lamminaho-Saarinen.
Allergia- ja Astmaliiton [Tuoksuton viikko](http://www.allergia.fi/tuoksuton-viikko/) järjestetään 26.10-1.11.2015. Kampanja haastaa mukaan huomioimaan tuoksuyliherkät yhteisöjen tiloissa ja palveluissa.
**Janette Valkama**
_Yhdeksäsluokkalainen kirjoittaja Ahveniston koulusta oli Yle Hämeessä TET-harjoittelussa._
Legenda veikkaa: "SJK vie mestaruuden"
1970- ja 1980-lukujen maalitykki Heikki Suhonen uskoo Veikkausliigan mestaruuden menevän Seinäjoelle.
Jalkapallon Veikkausliigan päätöskierros pelataan sunnuntaina. Suomen mestari ratkeaa vasta viimeisissä otteluissa, joihin kärkikolmikko lähtee kahden pisteen sisällä toisistaan.
\- Klubi on toinen joukkueeni ja jännään aina heidän puolestaan. Nyt on kuitenkin niin mielenkiintoinen tilanne, että ihan koko suomalaisen jalkapalloilun puolesta toivon mestaruuden menevän Seinäjoelle tai Rovaniemelle. Silloin saataisiin jotain uutta tulemaan, ja Klubikin heräisi siihen, että tulos vaatii huolellisempaa ja parempaa työtä, ex-hyökkääjä Heikki Suhonen sanoo Yle Urheilulle.
\- Arvostan sekä Simo Valakarin että Juha Malisen erittäin korkealle. Simo on tulevaisuuden valmentaja,  Juha taas on tehnyt viime vuosien aikana aivan uuden tulemisen.
Viimeisellä kierroksella sarjakärki SJK isännöi Jaroa. RoPS kärkkyy pisteen päässä ja kohtaa vierasottelussa FC Lahden. Kolmantena majaileva HJK matkustaa KuPSin vieraaksi.
\- SJK:n ja Jaron peli on melkein paikallisottelu, kun ne ovat niin lähekkäin. En tiedä miten, mutta (Aleksei sr.) Jeremenko on aina venynyt, joten mietin kestääkö SJK kotiottelun paineet. Tuntuisi kyllä, että se on SJK:n peli.
HJK on voittanut Suomen mestaruuden kuudesti peräkkäin. Jos hyökkääjälegendalta kysytään, päättyy putki sunnuntaina.
\- Uskon että SJK vie mestaruuden. RoPS on toinen ja HJK kolmas. Siinä on mielenkiintoinen taulukko maailmallakin, kun siellä on totuttu siihen että Klubi on aina kärjessä.
Turvapaikanhakijat saapuivat Mikkeliin rauhallisissa tunnelmissa
Noin 40 turvapaikanhakijaa saapui Mikkelin Suonsaaren entiseen vanhainkotiin perustettuun vastaanottokeskukseen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Tulijat olivat lähinnä lapsiperheitä Irakista, Iranista, Afganistanista ja Syyriasta. Heidät tuotiin Torniosta linja-autolla. 
Tulijoiden saapumista oli turvaamassa pari poliisipartiota. Tilanne sujui kaikin puolin rauhallisesti. 
Vastaanottokeskuksen perustaminen Mikkeliin on jo valmisteluvaiheessa herättänyt mikkeliläisissä monenlaisia näkemyksiä. Mikkelin torille on kokoonnuttu mielenilmaukseen vastaanottokeskusta vastaan. Mieltä on ilmaistu myös suvaitsevaisuuden puolesta, ja tulijoille on kerätty kasapäin vaatteita ynnä muita lahjoituksia.
Mikkelin vastaanottokeskuksen johtaja Heikki Väätämöinen arvioi, että Suonsaareen tulee lähiaikoina lisää turvapaikanhakijoita, koska Tornion järjestelykeskuksessa oleville tarvitaan majapaikkoja. 
Kaikkiaan Suonsaaren vastaanottokeskuksessa on tilat noin 250 turvapaikanhakijalle.
”Miksi pönttökohtauksessa oltiin pöntön takana eikä päällä?” Teatterin avoimet harjoitukset herättivät yleisön keskusteluun
Kuopion kaupunginteatterin tarjoamat yleisölle ilmaiset avoimet harjoitukset ovat olleet suosittuja. Tällä viikolla esitetyt Juoppohullun päiväkirja ja Pihkatappi houkuttelivat salin lähes täyteen uteliaita.
Kuopion kaupunginteatteri on jo kuuden vuoden ajan tarjonnut yleisölle mahdollisuuden kurkistaa paikan päällä, miten näytelmää tehdään. Teatterin avoimissa harjoituksissa yleisö saa mahdollisuuden seurata näytelmien harjoituksia ja kommentoida näkemäänsä.
Tiistai-iltana yleisö pääsi katsomaan Olli-Matti Oinosen ohjaaman, marraskuun alussa ensi-iltaan tulevan Juoppohullun päiväkirjan harjoituksia ja otteet näytelmästä herättivätkin katsojat vilkkaaseen keskusteluun harjoitusten jälkeen. Ohjaaja itse oli syntyneestä keskustelusta enemmän kuin tyytyväinen.
– Kävimme oikein hyvää keskustelua. Siellä oli asiantuntijoita, jotka auttoivat meitä kiperissä kysymyksissä. Se oli hienoa, kiittelee Oinonen.
Oinosen mukaan avoimet harjoitukset antavat parhaimmillaan uutta näkökulmaa ja uudenlaisia ratkaisumahdollisuuksia esimerkiksi paikallaan junnaaviin kohtauksiin.
– Avoimissa harjoituksissa näkee, että toimiiko homma. Tämän harjoituksen jälkeen olen vielä hyvällä fiiliksellä. Mulla on perstuntuma, että ilta hönki aika hyvää. Ainakaan kukaan ei poistunut kesken paikalta, nauraa Oinonen.
Palkittu lentopallovalmentaja Tuomas Sammelvuo: Lapset liikkumaan iltapäivisin
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo muistuttaa, että lasten on hyvä saada onnistumisen kokemuksia liikunnasta sekä koulujen että urheiluseurojen kautta.
Pudasjärven Urheilijoissa lentopallo-oppinsa juniorina saanut Tuomas Sammelvuo painottaa lasten jokapäiväisen liikunnan tärkeyttä. Kouluissa liikuntaa ei tarjota lentopallomaajoukkueen päävalmentajan mukaan riittävästi.
– Kello 14 ja 17 välinen aika on erityisen tärkeä lapsille. Vanhemmat ovat silloin töissä ja lapset usein kerhoissa vapaalla. Tähän aikana päivästä lapsilla on aikaa liikkua, Sammelvuo sanoo.
Iso kysymys  on, että pitääkö urheiluseuran toimia kuntourheiluseurana vaiko kilpaurheiluseurana. Kumpikaan ei sulje pois toisiaan. 
Suomalaiset joukkuepelien lajiryhmät ovat tarttuneet haasteeseen pilotoimalla olympiakomitean johdolla iltapäiväliikuntaan keskittyvää liikuntahanketta.
Tänään on pelipäivä –teemalla Helsingissä, Tampereella, Turussa, Joensuussa ja Jyväskylässä käynnistyneen hankkeen myötä lapsia houkutellaan iltapäivisin liikuntakerhoihin, joissa vetäjinä ovat urheiluseurojen päätoimiset työntekijät.
Mikäli hanke lähtee hyvin käyntiin, se laajenee vuoden kuluttua syksyllä koko maahan.
– Koulujen kannattaa tarttua hankkeeseen, kannustaa Sammelvuo.
Urheiluseuroilla edelleen tärkeä tehtävä
Urheiluseurojen merkitystä lasten liikuttajana Tuomas Sammelvuo pitää edelleen tärkeänä.
–  Iso kysymys  on, että pitääkö urheiluseuran toimia kuntourheiluseurana vai kilpaurheiluseurana. Kumpikaan ei sulje pois toisiaan. Tärkeintä on saada lapset innostumaan urheilusta ja liikunnasta.
– Lasten pitää saada innostavia liikunnan kokemuksia sekä koulussa että urheiluseurassa. Hyvien seurakokemusten kautta lähtee polku joko kilpaurheiluun tai harrastamiseen, Sammelvuo sanoo.
Lentopalloa iltaan saakka
Tuomas Sammelvuolla on erityisen hyviä kokemuksia kasvattajaseurastaan Pudasjärven Urheilijoista, joka juhlii viikonloppuna 70-vuotistaivaltaan.
Sammelvuo voitti ensimmäisen lentopallon Suomen mestaruutensa C-pojissa kasvattajaseuransa paidassa vuonna 1991.
Lasten pitää saada innostavia liikunnan kokemuksia sekä koulussa että urheiluseurassa.
– Juuriaan ei saa koskaan unohtaa. Lämpimät ovat muistot siitä, kun koulun jälkeen jäimme salille ja pelasimme lentopalloa iltaan saakka omilla ja vanhempien junioreiden vuoroilla. Ja monesti jäimme harjoittelemaan myös miesten vuoroilla, Sammelvuo naurahtaa.
Pudasjärven Urheilijat on nykyisin liikunnan ja urheilun yleisseura, jossa toimii aktiivisesti kahdeksan jaostoa.
Urheiluseura järjestää vuosittain perinteisten yleisurheilu- ja hiihto- sekä suunnistuskisojen lisäksi muun muassa kesäpilkin MM-kisat ja talvisin umpihankihiihdon MM-kisatapahtuman.
Tähtipelaaja pelaa tänään viimeistä kertaa RoPS:n paidassa
Moshtagh Yaghoubi pelaa tänään viimeisen ottelunsa Rovaniemen Palloseuran paidassa.
Rovaniemen Palloseuran keskikenttäpelaaja Moshtagh "Mosa" Yaghoubui pelaa tänään viimeistä kertaa RoPS:n paidassa.
Yaghoubi kertoi asiasta Instagram-tilillään. Hänen sopimuksensa Rovaniemellä kattoi tämän kauden. Todennäköisesti alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vakiokasvo  "Mosa" suuntaa pian kauden päätyttyä ulkomaille.
Mestaruudesta taistelevan RoPS:n keskikentällä hienon kauden pelannut Yaghoubi on tehnyt kolme maalia ennen tänään pelattavaa päätöskierrosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Pulkkinen Wingsin maalipörssin kärkeen: "Mun pelipaikka täällä on niin ja näin"
Teemu Pulkkinen teki jo kauden neljännen maalinsa lauantaina Vancouverissa. Nuoren suomalaishyökkääjän asenne on läpimurron kynnyksellä silti todella nöyrä.
**VANCOUVER. **Detroitin aloitus lauantaina Vancouverissa oli kaikkea muuta kuin hyvä. Joukkue aloitti ottelun tarjoamalla Canucksille kolma läpiajoa ensimmäiseen kahteentoista minuuttiin. Löysän oloinen Red Wings sai kahden erän aikana aikaiseksi ainoastaan yksitoista laukausta. 
Sitten paloivat käämit joukkueen valmennuksella sekä johtavilla pelaajilla. 
\- Täällä oli aika äänekästä porukkaa kopissa toisella erätauolla, Teemu Pulkkinen kertasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
\- Tuli selkeä viesti, ettei me näin voida pelata. Meillä on neljä tappiota alla ja pelataan neljäkymmentä minuuttia sillä tavalla, että ei edes haluta voittaa. Ei ollut sellainen meininki päällä, että olisi vähän niin kuin pakko voittaa, Pulkkinen jatkoi.
Viesti meni perille. Ja nimenomaan Pulkkiselle, joka rynni erän alussa väkisin Canucks-puolustaja Ben Huttonin etupuolelle ja karkasi läpiajoon. 2-1-maali herätti lopullisesti Detroitin.
\- Olihan se hienoa tehdä maali. Saatiin siitä kirivaihde päälle. Aina, kun näkee, että sieltä on läpiajo tulossa, niin tuntuu, että saa hieman ekstrapotkua jalkoihin, Pulkkinen nauroi.
Maila on maalintekoa varten
Pulkkiselle maali oli kauden neljäs. Helsinkiläinen on kahdeksan ottelun jälkeen 40 maalin vauhdissa reilun 13 minuutin peliajalla. Neljäkymmentä maalia lienee epärealistinen saalis, mutta juuri nyt Pulkkinen jakaa joukkueen maalipörssin kärkisijan Justin Abdelkaderin kanssa, vaikka on Wingsin peliaikatilaston 16.
Suomalaisen startti on vähintäänkin onnistunut.
\- On mennyt ihan hyvin, mutta mun pelipaikka täällä on vähän niin ja näin. Kun ruvetaan äijiä vaihtamaan, niin mä olen ensimmäisenä liipaisemella. Mun täytyy auttaa joukkuetta ja onneksi onnistuin taas. Yhtään ei voi höllätä, ”Pulu” vakavoituu.
Pulkkisen mieltä lämmitti myös se, että maali oli ”mailalla tehty”.
\- Kaikki otetaan vastaan, mutta oli ihan kiva saada tehtyä yksi ihan mailallakin. Sitä tarkoitusta varten se kuitenkin on kehitetty, Pulkkinen viittasi hymyillen aiempiin maalinedestä ohjaamiinsa osumiin. 
"Enemmänkin voisi olla"
Kaikki nähty viittaa siihen, että Pulkkisen nimi nähdään maalitilastoissa jatkossakin. Laitahyökkääjän luistelu on aivan eri tasolla takavuosiin verrattuna ja muutenkin peruspelaaminen vie Pulkkista jatkuvasti maalipaikoille. 
Pulkkinen ei silti olisi Pulkkinen jos olisi nähtyyn tyytyväinen. 
\- Peruspelaaminen on hyvää, mutta enemmänkin voisi niitä paikkoja olla. Vaikka sanot, että niitä on ollut paljon, niin itseasiassa aika vähän. Eilen oli tosi hyvä peli siinä mielessä ja sanoinkin pelin jälkeen, että oli eniten paikkoja tällä kaudella, Pulkkinen päätti.
Tihinen lopettavasta Pasasesta: "Toivon, että Peetu pysyy jalkapallon parissa"
Huuhkajien pitkäaikainen luottopuolustaja Petri Pasanen lopettaa uransa sunnuntaina Veikkausliigan ottelussa RoPSia vastaan. Maajoukkueen kantaviin voimiin kuuluneen Hannu Tihisen mukaan "Peetu" on yhtä rauhallinen sekä kentällä että siviilissä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen puolustaja Petri Pasanen lopettaa uransa sunnuntaina, kun Rovaniemen Palloseura saapuu FC Lahden vieraaksi Veikkausliigan päätöskierroksella.
35-vuotias Pasanen pelasi Huuhkajissa peräti 76 kertaa, ja useimmissa otteluissa puolustuslinjassa Pasasen kanssa hääräsi toppari Hannu Tihinen, joka ylistää erityisesti "Peetun" potkua.
\- Hänellä on upea patruunapotku, oikea jalka on ihan fantastinen. Hän antoi paljon hienoja syöttöjä. Ehkä yksi upeimpia oli Mikael Forssellille aikoinaan Olympiastadionilla annettu läpisyöttö. Se taisi olla Serbiaa vastaan, ja jäi mieleen, Tihinen muistelee Yle Urheilulle.
Pallovarma Pasanen pelasi ulkomailla Valioliigassa, Hollannissa, Saksassa, Itävallassa ja Tanskassa. Parhaat vuotensa hän vietti Bundesliigan Werder Bremenissä vuosina 2004-2011.
\- Peetu on rautainen pallon kanssa ja taitava, eikä hän koskaan hötkyillyt kentällä. Hän oli aina seesteinen ja rauhallisuus huokui hänestä kentällä ollessaan, itse niin ikään 76 A-maaottelua pelannut Tihinen kehuu.
"Peetu ei ota liikaa stressiä mistään"
Pelaajana Pasanen teki hienon uran, mutta millainen nykyään myös Ylen jalkapalloasiantuntijana toimiva mies on vihreän veran ulkopuolella?
\- Kentällä olosta huokui se, millainen hän on myös siviilissä. Erittäin rauhallinen, ja hänellä pysyy pakka koko ajan kasassa. Peetu ei ota liikaa stressiä mistään. Hän on osoittanut ison perheen kanssa sen, että pystyy hoitamaan ja pyörittämään arjen mutta silti tekemään hienon ja loistavan peliuran.
Pasasen ja Tihisen yhteisellä Huuhkaja-uralla on monia hienoja tapahtumia, mutta Tihinen muistaa sen, miten vuotta häntä myöhemmin maajoukkueeseen noussut Pasanen tuli rinkiin mukaan.
\- Hänestä huokui sellainen ääretön itseluottamus: muistan, kun olimme kämppiksiä Irlantia vastaan joskus vuonna 2000, se oli ensimmäisiä maaotteluja, joita yhdessä pelattiin.
\- Oltiin samassa huoneessa ja muistan, kuinka nuori poika Peetu tuli isolla itseluottamuksella otteluun. Se huokui hänen koko urastaan, varmuus ja vahva henkinen kantti.
Monet pelaajat ryhtyvät uransa jälkeen valmentajiksi tai pysyvät muuten lajin parissa. Tihinen toivoo, että Pasanen tarjoaisi osaamisensa suomalaisen jalkapallon käyttöön.
\- Motivaatio on todella tärkeä juttu. Jos sitä on valmentamiseen, niin ilman muuta sinne. Jos se on urheilujohtamiseen, niin sitä, mutta toivon, että Peetu pysyy jalkapallon parissa. Tietotaitoa ja ammattilaisia tarvitaan tässä lajissa.
Itse Suomen Palloliiton pelaajakehityspäällikkönä nykyään toimiva Tihinen kannustaa yleisemminkin lopettavia pelaajia miettimään, mitä uran jälkeen tekisi.
\- Kaikkien kovan futisuran tehneiden kannattaa miettiä, missä on omat vahvuudet, ja mikä on sitten se, minne suuntautuu ja mihin on intohimo.
Tansaniassa yli 23 miljoonaa äänestäjää valitsee uuden presidentin
Tansania on Itä-Afrikan väkirikkain maa, ja vaaleissa on yli 23 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää.
Vaalihuoneistot ovat avautuneet Tansaniassa, jossa järjestetään niin presidentin-, parlamentti- kuin paikallisvaalitkin. Vaaleista odotetaan tiukkoja, sillä hallitseva Chama Cha Mapinduzi -puolue (CCM) saa vastaansa yhtenäisen oppositiokoalition. Maan pääkaupungissa Dar es Salaamissa äänestäjät alkoivat jonottaa vaalihuoneistoihin aamunkoitossa.
Tansanian istuva presidentti Jakaya Kikwete on hallinnut perustuslain sallimat kaksi kautta, eikä ole voinut enää asettua ehdokkaaksi. Presidenttiyttä tavoittelevat CCM:n John Magufuli ja oppositiokoalition Edward Lowassa. Magufalia pidetään hienoisena ennakkosuosikkini, mutta asiantuntijoiden mukaan Lowassa pystyy haastamaan hänet.
– Minä äänestän Lowassaa, koska hänen politiikkansa antaa Tansanialle toivoa. Me olemme jo pitkään olleet väsyneitä hallitsevaan puolueeseen, liikemies Joram Murawa kertoi uutistoimisto Reutersille.
Edward Lowassa on maan entinen pääministeri, ja hän on aiemmin edustanut CCM-puoluetta. Lowassa vaihtoi leiriä, kun CCM torjui hänen ehdokkuutensa. Oppositiokoalitio valitsi hänet presidenttiehdokkaakseen elokuussa.
– Tämä hallitus ei ole enää hyödyllinen. Potkaistaan CCM vallasta. Hallitus on pettänyt kansan kaikkina niinä 54 vuotena, jona se on ollut vallassa, Lowassa sanoi.
Tansania on Itä-Afrikan väkirikkain maa, ja vaaleissa on yli 23 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää. Vaalilautakunnan mukaan tulokset kerrotaan kolmen tai neljän päivän kuluessa.
Tansaniassa on ollut monipuoluedemokratia vuodesta 1992 lähtien, ja ensimmäiset monipuoluevaalit järjestettiin 1995.
Tamperelaisella hotelliaamiaisella on mustamakkarapakko – yhdellä kattauksella herkkua menee 50 kiloa
Mustamakkara on ehdoton osa hotellien aamiaispöytää Tampereella. Verinen perinnepötkylä maistuu niin perheenisille kuin ulkomaalaisille matkailijoille.
Viiden sentin mittaiset mustanmakkaran pötkylät kiiltelevät lämpölamppujen alla Tampereen tornihotellin aamiaispöydässä. Vieressä on tonkka puolukkahilloa.
Tampereella hotelliaamiaista ei tarjoilla ilman mustaamakkaraa.
– Musta kuuluu Tampereelle. Se on meidän oma juttumme, toteaa Solo Sokos Hotel Tornin aamiaisesta vastaava palvelupäällikkö Nina Strömmer.
Viimeksi viikonloppuna turkulaiset hotellivieraat olivat onnellisia, kun saivat maistaa mustaamakkaraa.
Strömmerin mukaan hotellivieraat kuvailevat mustaamakkaraa usein aamiaisen parhaaksi palaksi.
– Monesti ihmiset yllättyvät positiivisesti, kun sitä on tarjolla. Viimeksi viikonloppuna turkulaiset hotellivieraat olivat onnellisia, kun he saivat maistaa mustaamakkaraa.
Viikonloppuaamuisin mustaamakkaraa saattaa kulua Tornin aamiaskattauksessa lähes 50 kiloa.
– Monet ottavat santsia useampaankin kertaan, kertoo Strömmer.
Ulkomaalaisten lautasella mustanmakkaran kaveriksi voi eksyä puuroa
Yksivuotisjuhlia viettävässä Tornissa veristä perinneherkkua on tarjoiltu nyt vuoden ajan, mutta mustamakkara on Tampereella muidenkin hotelliaamiaisten vakiovaruste.
Scandic Cityn keittiömestarin Veli-Pekka Huuhkan mukaan mustamakkara on aamiaispöydässä yllättävän suosittua. Tamperelaisten herkkua on tarjolla Scandicin kaikissa Tampereen hotelleissa. City-hotellissa sitä kuluu viikossa kymmeniä kiloja.
Huuhkan mukaan mustamakkara maistuu etenkin hotellivieraille, jotka ovat tulleet Tampereelle muualta Suomesta.
Joskus japanilaisilla vierailla näkee erikoisia yhdistelmiä, kuten puuroa ja mustaamakkaraa samalla lautasella.
– Joskus esimerkiksi japanilaisilla vierailla näkee erikoisia yhdistelmiä, kuten puuroa ja mustaamakkaraa samalla lautasella, kertoo Huuhka.
Mustamakkara on pysynyt myös rautatieaseman Holiday Inn -hotellin aamiaispöydässä, vaikka hotelliketju vaihtui perhehotelli Cumuluksesta enemmän ulkomaalaisia liikematkailijoita vetäväksi Holiday Inniksi.
– Mustamakkara on paikallinen perinne. Cumuluksen aikana vapaa-ajan matkalla olevat perheenisät olivat sen suurkuluttajia, mutta sitä tarjotaan ulkomaalaisille liikematkustajillekin aamiaiseksi, kertoo Sini Koivunen hotellin vastaanotosta.
Mustamakkara taipuu myös Lapin mauksi
Tamperelaista erikoisuutta syödään aamiaiseksi myös Tampereen hotellikentän uusimmassa tulokkaassa Lapland Hotelissa. Muut hotellissa tarjoiltavat ruokalajit edustavat Lapin makuja, joten mustastamakkarastakin on tuunattu teemaan sopiva versio, poromusta.
– Hotellin aamiaispöytään haluttiin tuoda paikallisherkku, mutta lisätä siihen Lapin vivahde poronlihan avulla, kerrotaan hotellin vastaanotosta.
Tahtominen unohtuu arjessa – yksi asia ennustaa varmimmin eroa
Kumppanin hyvät puolet on arjessa helppo unohtaa. Tutkimusten mukaan tuhoavinta parisuhteelle on halveksunta, se ennustaa kaikkein varmimmin eroa. 19 vuotta yhdessä olleet Mari ja Timo etsivät parisuhdekurssilta neuvoja karikoiden välttämiseen.
19 vuotta Mari ihastui Timon hymyyn ja Timo Marin silmiin. Marista Timo oli jämpti, aito ja rehellinen tyyppi, Timosta taas Mari oli ihanan iloinen ja puhelias.
Ihastuminen ja rakastuminen, niihin johtaneet, kaiken mullistaneet asiat, unohtuvat helposti arjessa.
On se kyllä aika rasittavaakin joutua puhumaan asioista, jotka normaalissa elämässä menevät vähän ohitse.
Kun Timo sai sähköpostiin tiedon Jyväskylän perheneuvolan Tahdolla ja tunteella -parisuhdekurssista, hän ajatteli heti, että se voisi olla juuri hänelle ja Marille hyvä juttu.
– Pääsyvaatimuksena oli, ettei ole mitään kriisiä päällä.
Kurssia on järjestetty jo vuosia, koska perheneuvolassa on huomattu, että parisuhteen vaikeudet näkyvät usein myös vanhemmuuden kysymyksissä.
Mari ja Timo ovat huomanneet, että olisi tärkeää ehtiä välillä pysähtymään parisuhteeseen littyvien asioiden äärellä.
– On se kyllä aika rasittavaakin joutua puhumaan asioista, jotka normaalissa elämässä menevät vähän ohitse. Onneksi kurssilla tehdään kahdestaan paljon töitä, ei tarvitse porukalle avautua, Timo sanoo.
Rauhoittumista riitoihin
Kurssilla Mari ja Timo ovat paitsi palauttaneet mieliin ensimmäistä kohtaamista ja toiseen liittyviä positiivisia asioita myös opetelleet riitelemään.
Sosiaalityöntekijät Marjo Makkonen ja Eeva Nyberg muistuttavat, että riitelyssä olisi hyvä olla valmis kuulemaan ja kuuntelemaan. Parasta olisi pystyä kertomaan asioista omalta kannaltaan ja olla valmis kuuntelemaan myös toista.
Halveksunta on varmin merkki ennustamaan eroa.
– Tutkimusten mukaan tuhoavinta parisuhteelle on halveksunta, se on varmin merkki ennustamaan eroa. Samoin täydellinen vaikeneminen, toisaalta myös valtava kritisointi ja arvostelu, he sanovat.
Marin ja Timon kotona riita syttyy nopeasti ja yleensä ihan tyhmästä aiheesta. Ja yleensä silloin, kun aikaa ei ole, varsinkaan riitelyyn.
– Sen on huomannut, että riitelyssä pitäisi lähteä pikkuisen nykyistä rauhallisemmin liikkeelle, niin se rauhoittuisikin nopeammin, eikä jäisi jumiin, Timo sanoo.
Kotona riidoille on tyypilistä, että ääni korottuu liikaa.
– Ja kun toisen tuntee, tietää, mistä narusta nykäistä, että saa toisen kiihtymään. Pitäisi opetella olemaan sorkkimatta, Mari sanoo.
Yhdessäolo ei opeta ajatustenlukua
Useimmiten Marin ja Timon riidat syttyvät samoista asioista kuin monien muidenkin suomalaisten – ajankäytöstä.
Kurssi on muistuttanut heille puhumisen tärkeyttä: ei pidä olettaa mitään. Timon mukaan pitkä yhdessäolokaan ei opeta ajatustenlukijaksi.
Itsekin sitä sortuu helposti siihen, että jättää asioita sanomatta, ja sitten tulee riita.
– Pitää sanoa, mitä itse ajattelee ja kysyä, mitä mieltä toinen on. Itsekin sitä sortuu helposti siihen, että jättää asioita sanomatta, ja sitten tulee riita. Keskustelu on tärkeää, koska arkiset tunteet voivat olla raakoja ja raadollisia. Tahdolla pitäisi yhdessä pyristellä eteenpäin, Timo sanoo.
Kommunikointi on myös perheneuvolassa huomattu yhdeksi parisuhteiden yleiseksi kompastuskiveksi.
– Puhutaan ja eletään toisten ohi, ei olla yhtä aikaa läsnä, Makkonen ja Nyberg toteavat.
Aikaa ja arvostusta
Perheneuvolassa on huomattu, että perheiden ja pariskuntien on myös entistä vaikeampi löytää yhteistä aikaa. Neuvolan väki kehottaakin tietoisesti etsimään yhteisiä pariaikoja – ja paluuta yhteiseen olemiseen ja tekemiseen.
Se on nöyrtymisen paikka, jos jokin puristaa.
– Kohtaamisen mahdollisuuksia kannattaa vaalia: että niitä on ja niihin haluaa pysähtyä. Kuulluksi ja nähdyksi tuleminen on yksi perustarpeita, erityisesti siinä kaikkein tärkeimmässä suhteessa, parisuhteessa, sosiaalityöntekijät sanovat.
Myös Mari pitää tärkeänä, että he Timon kanssa jatkossa muistaisivat, ettei ole itsestäänselvää, että toinen jaksaa kulkea mukana.
– Kyllä se on tärkeää huomioida ja arvostaa toista. Tässä molemmat saavat katsoa peiliin. On nöyrtymisen paikka, jos jokin puristaa, hän sanoo.
_Maria, Timoa ja sosiaalityöntekijöitä haastatteli Titta Puurunen._
Näkökulma: NHL-ankalla akuutti neliraajahalvaus 
Surkeasti kauden aloittaneen Anaheim Ducksin NHL-paatti raapi viimeistään lauantaina pohjaa Minnesotassa. Joukkue on vakavalla tavalla pois raiteiltaan. 
**VANCOUVER. **Anaheim Ducksin piti olla NHL-kauden kenties suurin mestarisuosikki. Ja sitä se voi toki olla vieläkin, mutta ei ennen kuin se saa pelinsä takaisin jonkinlaiseen kuosiin. Juuri nyt Ducks kyntää pohjamudissa, jollaisessa sen on vaikea muistaa viime vuosina rämpineen.
Ja mikä Ducksin kannalta ikävintä, oireet ovat sitä vaarallisinta tyyppiä jääkiekossa. Ryhmä on juuri nyt totaalisen neliraajahalvauksen kourissa.
Ducks ei yksinkertaisesti reagoi yhtään mihinkään. En todellakaan ole tappeluiden kannattaja, mutta pohjoisamerikkalaiseen kulttuuriin kuuluu herätellä omiaan sillä viimeisellä hetkellä, jos ei muulla, niin edes tappelemalla. Lauantaina Minnesota pyyhki kaksi erää Ducksilla laittaa, miten halusi.
Eikä kukaan – valmennusjohtoa myöden – tehnyt yhtään mitään.
*******
Aneemisuus korvien välissä siirtyy luonnollisesti suoraan kaukaloon. Anaheim Ducksilla on kaikki taito maailmassa ja kyky pelata nopeaa jääkiekkoa, mutta nyt se on todella hidas. Erinomaisen ottelun pelannut Wild antoi Ducksille lauantaina oppitunnin karvaus- ja suunnanmuutospelistä.
Hitaasti pelannut Ducks jäi toistuvasti nalkkiin joko omalle alueelleen tai viimeistään keskialueelle.
Ja, kun joukkue ei pääse edes omistaan liikkelle, hyökkäyspeliä ei synny käytännössä lainkaan. Ducks sai avauserässä aikaiseksi kolme ja toisessa kuusi laukausta. Ei olekaan suuri ihme, että vaikkapa Ryan Getzlaf ja Corey Perry jatkavat edelleen ilman maalin maalia.
No, toisaalta esimerkiksi Perrylle kuiva kausi ei ole mitään uutta. Laituri veti seitsemän ottelua ilman maalia myös talvella 2014. Vuotta aiemmin kanukkilaiturin kuivakausi kesti yksitoista ottelua. Syytä huoleen on silti, sillä nyt ilme on Perryn lisäksi kollektiivisestikin kuin ameeballa.
Kuudessa ensimmäisessä ottelussaan Ducks onnistui maalinteossa kuudesti. Suoritus sivuaa surkeudessaan NHL-ennätystä. Samaan ovat pystyneet ainoastaan Buffalo (2013-14) sekä Chicago (1997-98). Joukkueen ylivoimaprosentti on viiden luokkaa – liigan heikoin.
Ja, kun hyökkäyspeli ei kulje, joukkue turhautuu. Perry keskittyi lauantain ottelussa täysin turhanpäiväiseen reuhtomiseen maalien edustoilla pelaamisen sijaan. Turhautumista seuraa puolestaan jäähyt, joista lauantaina Ducks vastasi yhtä lukuunottamatta kaikista yksinään.
Patrick Maroonin typerä estämisjäähy ratkaisi viimeistään ottelun Wildille. Sen kuoleman sekunneilla Thomas Vanek niittasi kiekon yläkulmaan ohi upeasti pelanneen Frederik Andersenin. Ilman Andersenia taululla olisi nähty 11-0-lukemat.
*******
Mistä ongelmat sitten kumpuavat? Sitä miettii todella kuumeisesti päävalmentaja Bruce Boudreau. Kanadalaisvalmentaja myönsi lauantain pelin jälkeen, että valmennusjohdon on todellakin mietittävä, miksi joukkue ei vastaa valmentajilleen. Tai miksi joukkue ei pelaa sovitulla tavalla.
Jokainen lajia seuraava ymmärtää, että hälytyskellot soivat jo nyt Boudreaulle. Ja lujaa. Pelillisiä ongelmia on mahdollista korjata matkan varrella, mutta mitä teet jos joukkue lopettaa pelaamasta valmentajalleen? Kuinka syvän kuopan GM Bob Murray antaa joukkueen itselleen kaivaa?
Jarmo Kekäläinen sanoi Yle Urheilulle menneellä viikolla tehneensä erottamispäätöksen juuri lohduttoman ilmeen vuoksi. Pelillinen trendi ei ollut ylöspäin.
Ja sitä se ei todellakaan ole Ducksilla, joka on voittanut seitsemästä ottelustaan yhden. Eikä Ducks ole hävinnyt ainoastaan eliittiporukoille, mitä vaikkapa Nashville ja Minnesota ovat, vaan myös mm. Vancouverille, Arizonalle sekä Coloradolle – viimeksi mainituille vieläpä kotijäällään.
Rutinoitunut ja laadukas Ducks pystyy tulemaan takamatkaltatkin playoff-kevääseen, mutta juuri nyt syöksy, ja ennen kaikkea joukkueen totaalisen haluton ilme, ovat tasolla, joka laittaa ajattelemaan myös seuran toimistolla.
Toisin kuin Kekäläisellä, Murraylla olisi jo seuraajakin valmiina. Ottawassa takavuosina hyvää työtä tehnyt Paul MacLean, joka myös Mike Babcockin entisenä apuvalmentajana tunnetaan, liittyi Ducksin valmennusjohtoon menneenä kesänä.
"Turvakodissa sä saat sun elämälle suunnan"
Nämä sanat ovat Vaasan ensi- ja turvakodissa asuvan Annikan. Pian äidiksi tuleva nuori nainen katsoo nyt tulevaisuuteen valoisammin kuin ennen. Turvallisuus, tuki ja oman elämän aloittaminen ovat tällä hetkellä tärkeintä.
– Mä en voinut mennä enää kotiin ja lähdin äitiysneuvolaan ja ilmoitin, etten voi enää palata.
Näin aloittaa kertomuksensa Annika, joka lokakuussa teki lopullisesti päätöksen lähteä pois vaikeasta elämäntilanteesta. Neuvolassa naisen hätä huomattiin ja saman tien otettiin yhteys turvakotiin. Neuvolan terveydenhoitaja myös vei Annikan turvakotiin henkilökohtaisesti. Annika oli jo aiemminkin yrittänyt lähteä kotoaan, mutta aina palannut. Nyt tilanne oli kuitenkin niin vaikea, ettei muita vaihtoehtoja oikeastaan enää ollut.
– Se oli pelottavaa, kun siitä tuli virallista. Siinä oli paljon tunteita ja mä olin tosi surullinen. En oikein tiennyt minkälaista täällä on ja mitä on tapahtumassa. Tilanne oli kuitenkin sellainen, etten vaan enää jaksanut. Mulla oli niin huono olo enkä oikein pystynyt hyväksymään sitä, että lapsi tuntee sen kaiken sitten myös. Mä olisin varmaan ollut kotona vielä kauan, jos en olisi ollut raskaana. Piti kuitenkin miettiä muutakin ihmistä niin sit se oli pakko tehdä, kertoo Annika.
Tavallista ja turvallista arkea
Annika kertoo viihtyneensä turvakodissa hyvin. Talossa saa tulla ja mennä niin kuin haluaa, kunhan ohjaajille ilmoittaa menonsa. Se on asukkaiden turvallisuuden vuoksi tärkeää. Turvakoti on pyritty tekemään niin kodinomaiseksi kuin mahdollista, jokaisella on oma huone ja tiloja on yhteiseen tv:n katseluun ja ruuanlaitoonkin. Mutta mikä tärkeintä, paikalla on aina joku, jolle voi puhua jos tarvetta siihen tulee. Eikä tarvitse pelätä.
Täällä on hyvä olla
– Olen saanut enemmän täällä aikaiseksi kun ei tarvii miettiä, tuleeko joku toinen henkilö esimerkiksi kännissä yöllä herättämään. Täällä on hyvä olla.
Annika sanoo, että arki turvakodissa sujuu paremmin kuin aikoinaan omassa kodissa. Hän on löytänyt itselleen uuden asunnon ja odottelee sinne pääsyä ja on saanut asunnon etsintään apua ja tukea turvakodista.
– Arki on sujunut tosi hyvin. Aamuisin juon kahvin ja teen sudokun, naurahtaa Annika.
Muista turvakodin asukkaista on tullut läheisiä ja Annika uskoo, että omien elämäntilanteidensa vuoksi he ymmärtävät toisiaan paremmin kuin muut ystävät ja tuttavat voisivat tehdä. Ne ihmiset, jotka eivät ole olleet tässä tilanteessa eivät välttämättä ymmärrä tätä, miettii Annika. Naiset ovat päättäneet, että kun jokaisen elämäntilanne rauhoittuu ja paranee, he lähtevät porukalla Lappiin katsomaan joulupukkia.
Hyppy tuntemattomaan
Annikalla ei ollut turvakodin toiminnasta ennalta oikeastaan mitään tietoa, joten kaikki oli uutta. Ja moni asia tuli yllätyksenä.
– Yllätys oli, että täällä on aika nuoria työntekijöitä ja samaan aikaan tosi mukavia, joiden kanssa saa jutella. Sekin oli iso yllätys, että tää on ilmaista ja se kuinka vapaata täällä on, kertoo Annika.
Monikaan ei välttämättä pidä turvakotia positiivisena paikkana, mutta moni saa turvakodissa positiivista aikaan, kuten Annikakin. Usko omiin kykyihin on palannut.
– Turvakodissa sä saat sun elämälle suunnan. Tietynlainen epätoivo lähtee ja sit rupee näkemään enemmän toivoa ja mä tiedän, että mä tuun pärjämään yksinkin lapsen kanssa. Mun mielestä tää on paras päätös mitä olen tehnyt mun elämän aikana, sanoo Annika.
Nouseeko HJK mestariksi Kuopiossa? "Olemme valmiit"
Lokakuun voittoputkesta voimaa ammentanut HJK aikoo viedä pisteet myös Kuopiosta. 
Helsingin Jalkapalloklubi näytti syyskuussa putoavan Veikkausliigan mitalitaistosta, mutta lokakuun voittoputken ansiosta helsinkiläiset kamppailevat päätöskierroksella yhä jopa mestaruudesta.
Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan tärkein syy HJK:n uuteen nousuun oli sairastuvan tyhjeneminen. Myös kovan otteluruuhkan helpottaminen on auttanut joukkuetta. 
\- Tällä hetkellä meillä on 24 pelaajasta vain yksi loukkaantunut, eli Macoumba Kandji. Meillä on kolme voittoa takana ja hyvä energia joukkueessa. Myös joukkueen esitykset ovat olleet tasaisempia, Lehkosuo iloitsi omiensa hyvästä vireestä.
HJK kohtaa sunnuntain päätöskierroksella KuPS:n Kuopiossa. HJK on jo varmistanut vähintään pronssimitalit, mutta pistepotilla hopea tai mestaruuskin on vielä mahdollinen, jos RoPS ja SJK kompuroivat omissa otteluissaan. 
Tämän kauden kahdesta aiemmasta keskinäisestä kohtaamisesta HJK sai vain yhden tasapelipisteen. Lehkosuon mukaan hänen pelaajaurallaan tilanne oli toinen.
\- Taisi olla KuPS, jonka kanssa itse olin voittanut kymmenen vuotta putkeen, ei ainakaan yhtään tappiota. Nyt on mennyt muutama peli toisin päin, Lehkosuo pinnisti muistiaan.
Lehkosuo odottaa Kuopiossa tiukkaa vastusta.
\- Rapa on tehnyt hyvää työtä KuPS:n peräsimessä, Lehkosuo viittaa valmentaja Marko Rajamäkeen.
\- Kova peli tulossa sunnuntaina, mutta me olemme valmiit.
_**Yle Urheilu on tiiviisti mukana liigan ratkaisuissa. Veikkausliigan päätöskierros TV2:lla ja Yle Areenassa sunnuntaina kello 12.25 sekä Yle Puheella kello 12.30 alkaen.**_
Jari Litmanen: Suuri huipennus
Veikkausliigakausi 2015 huipentuu loistavalla tavalla sunnuntaina. Hyvin tapahtumarikas, yllätyksellinen ja monella tavalla positiivisen kauden viimeisellä kierroksella pelataan kuusi ottelua. Hienointa on, että peräti viidessä näistä otteluista on iso panos. Milloin viimeksi? Tuskin koskaan.
Suurin kultamitalikandidaatti SJK kohtaa kotikentällään FF Jaron. Tämä on suurien tunteiden peli, sillä mikäli SJK voittaa ja varmistaa kultamitalit, toisen pohjanmaalaisjoukkueen, Jaron, tunnelmat ovat toisesta ääripäästä. Tappio ja tasapelikin varmistaisi Jaron putoamisen Ykköseen.
"Kaamein" tulos olisi tasapeli, joka tarkoittaisi mahdollisesti sitä, että kumpikin joukkue päättäisi kautensa pettymykseen: SJK:lta menisi mestaruus sivu suun ja Jaro putoaisi. Juuri tämän vuoksi tullaan pelissä hyökkäämään rohkeasti – kummallekaan ei tasapeli riitä. Veikkaan, että junamaisesti viime peleissä jyrännyt SJK voittaa viimeisen ottelunsa ja samalla mestaruuden.
Mutta… moni asia on näyttänyt varmalta tällä kaudella aiemminkin ja kääntynyt sitten päälaelleen.
Lahdessa kunnioitetaan Petri Pasasen uran viimeistä ottelua. Kotijoukkueella ei ole juuri muuta pelattavaa kuin se, että ”Peetu” halutaan lähettää eläkepäiville voiton jälkeen. Mutta helpolla se ei tule, sillä vastassa on RoPS, mitalijoukkue ja vielä mestarikandidaatti. RoPS tarvitsee voiton, jotta mestaruus olisi mahdollinen ja voitolla varmistuisi myös historiallinen hopeamitali. RoPS on ottelussa suosikki, mutta mikäli Lahti saa motivaation kohdalleen, tasaista tulee.
Monen vuoden hallitseva mestari HJK pelaa vieraskentällä KuPS:ia vastaan. Keväällä KuPS voitti kotona Klubin, mutta sillä ei ole juurikaan väliä. HJK on saanut viimein sairastupansa tyhjäksi, mutta mestaruuden kannalta todennäköisesti liian myöhään. Veikkaan, että HJK päättää kauden neljän voiton putkeen, mutta loppukiri ei riitä. Euro-peleissä Klubi on ensikin vuonna mukana mitalin myötä. KuPS saa varmasti lisää intoa siitä, että arvostettu kapteeni Miikka Ilo pelaa ainakin toistaiseksi viimeisen ottelunsa KuPS:issa.
IFK Mariehamn pääsee paineettomassa tilanteessa viimeiselle kierrokselle. Joukkueelle kausi on jo suurmenestys, sillä Suomen cupin voitto toi seuralle sen ensimmäisen pokaalin ja paikan myös euro-peleihin. Mutta karsintapaikkaa välttelevä vieras VPS ei tule pääsemään helpolla. Sen takaa se, että IFK:n pelaajat haluavat antaa parhaan mahdollisen jäähyväislahjan Pekka Lyyskille.
Lyyski päättää loistavan, pitkän uransa seuran peräsimessä ja tätä kautta koko ryhmän on helppo motivoitua. VPS välttäisi voitolla karsinnan ja voitto todennäköisesti tarkoittaisi, että Juho Mäkelä onnistuu maalinteossa. Mikäli näin tapahtuu, Mäkelä on hyvin lähellä voittaa uransa kolmannen kerran maalikuninkuuden.
KTP on kotikentällään vielä isojen panosten edessä eikä kaikki ole omissa käsissä. Tai sikäli on, että pistekin Ilvekseltä varmistaisi sen, ettei KTP putoa suoraan. Mutta karsintapaikan välttämiseksi KTP tarvitsee IFK Mariehamnin apua ja voiton.
Tasapelillä ja VPS:n hävitessä pisteet olisivat tasan, mutta Kotkalla on huomattavasti parempi maaliero. Mutta voitto pitäisi toiveet hengissä. Ilves on jo tavoitteensa täyttänyt eikä joukkueella on sen suurempia paineita.
Ainoa peli, jossa ei panosta ole varsinaisesti lainkaan – tosin tietty vaikutus sijoitukseen – pelataan Helsingissä. Paluun Veikkausliigaan tehnyt HIFK isännöi Interiä. Töölössä tullaan todennäköisesti pelaamaan hyvin viihdyttävä, avoin peli, jossa yleisö viihtyy ja HIFK:n äänekkäät fanit pääsevät vielä kerran kannustamaan omansa ansaitulle lomalle.
**Jari Litmanen**
Somali-isä innoissaan läksyluokasta: "Nämä vapaaehtoiset jaksavat auttaa"
Ensimmäisen auttamisbuumin mentyä on osa vapaaehtoisista jättäytynyt sivuun. Mutta osa puurtaa edelleen sitkeästi. Kirkkopalvelujen ylläpitämän vapaaehtoistyö.fi -sivustojen kautta tulleet auttajat pääsevät tositöihin vasta haastattelun jälkeen.
Aila Valkila on aina tehnyt vapaaehtoistyötä. Niin nytkin. Kirkkopalvelujen kautta löytyi läksyluokka, jossa autetaan huonosti suomea osaavien vanhempien lapsia kotiläksyissä. Ennen työhön ryhtymistä oli Ailalla edessä eräänlainen työhaastattelu.
– Huomasin ilmoituksen kirkkopalveluiden vapaaehtoistyö.fi -sivustolla ja tartuin siihen heti. Olen ollut paljon mukana seurakuntien ja punaisen ristin vapaaehtoistyössä, kertoo Valkila.
Läksyluokka on hieno juttu
Läksyluokassa käy vilske ja vilinä. Venäläisvanhempien, gambialaisperheen ja parikymmentä vuotta Suomessa eläneen somali-isän lapset puurtavat tehtäviensä parissa. Viidettä luokkaa käyvällä Wardalla edessään on ruotsin tehtäväkirja ja työn alla pöydän alla ja tuolin päällä -tehtävät.
– Haluan, että lapseni oppivat myös ruotsia. Se saattaa auttaa työnsaannissa. Minusta itsestäni ei ole apua suomenkielisten tehtävien teossa saati sitten ruotsin. Olisin tarvinnut paljon suomen teho-opetusta heti tänne tultuani, tuumaa seitsemän lapsen isä Abdi Ahmed.
Hän tuli Suomeen 20 vuotta sitten teini-ikäisenä yksin.
– Onneksi minulla oli serkku Suomessa ja hakeuduin heti tänne tultuani hänen luokseen. Muuta perhettä minulla ei ollut, muistelee Ahmed.
Koulunkäynti oli vaikeaa, sillä suomenkielen oppiminen ei sujunut. Hän toivookin parempaa tulevaisuutta lapsilleen.
– Haluan, että lapseni pärjäävät ja haluan tukea heitä. Meillä ei ole varaa maksaa ylimääräisestä opetuksesta ja siksi tämä vapaaehtoisten pyörittämä läksyluokka on hyvä juttu. On todella hienoa, että vapaaehtoiset auttavat lapsia, iloitsee Ahmed.
Vahva auttamisenhalu
Aila Valkila auttaa Gambiasta Suomeen muuttanutta Mustafaa oman nimen kirjoittamisessa. Mukana läksyluokassa on pojan isä, mutta hän ei puhu suomea.
– Tämä on tosi ihanaa ja tärkeää työtä. Vanhemmat eivät kielitaidon puutteen vuoksi kykene auttamaan lapsiaan koulutehtävissä. Siksi me teemme niin. Meitä vapaaehtoisia on nyt kolme ja lapsia kerralla hiukan alle kymmenen, selvittää Valkila.
Hän puhui vapaaehtoistyöhön mukaan myös työtoverinsa Asmo Palteiston.
Toinen kasvuaalto
Kirkkopalveluiden ylläpitämä vapaaehtoistyö.fi -nettisivusto syntyi kymmenkunta vuotta sitten Tampereella. Kuutisen vuotta sitten osanottajien joukko kasvoi rutkasti ja mukaan lähtivät muun muassa Helsingin ja Porvoon seurakunnat. Toinen kasvun aalto on nyt meneillään. Tuorein liittyjä on Sipoo, josta seurakunnan lisäksi myös kunta on mukana.
Kummi maahanmuuttajaperheen lapselle, elämänkestävä tehtävä
– Tämä nettihaku on niin tuore juttu, ettei sen kautta ole vielä kukaan ilmoittautunut, mutta vapaaehtoisia on löytynyt muuten. Risto ulkoilee vanhusten kanssa, Eeva vetää askarteluja ja Veikko ilahduttaa vanhuksia käymällä heidän luonaan koiriensa kanssa, luettelee toiminnanohjaaja Tanja Laine Sipoon kunnan kotihoidosta.
Nyt Sipoo hakee kuntosali- ja ulkoilukavereita vanhuksille ja ystävää kehitysvammaiselle. Seurakunta taas etsii kuorolaulajia, säestäjää ja kahvinkeittäjää. Myös pakolaisille tarkoitettujen vaatteiden lajittelijoita kaivataan. Ja tuoreimpana, pakolaislasten puuhapusseihin pyydetään kyniä, liituja, piirustuslehtiöitä, värityskirjoja ja pelikortteja.
Kummius ei kiinnosta
Malmin seurakunta etsi vapaaehtoistyö.fi -sivuston kautta kummia pienelle tyttövauvalle. Ugandasta kotoisin olevalla kristityllä perheellä ei ole lähipiirissään kummiksi kelpaavaa ihmistä, joten pappi Paula Närhi laittoi vapaaehtoistyö.fi -nettisivustolle ilmoituksen.
Ilmoitus ei tuottanut tulosta. Kummi löytyi lopulta keskusteluissa kasvokkain seurakunta-aktiivien kanssa.
– Olen miettinyt kummipankin perustamista, sillä aika monella perheellä on vaikeuksia löytää lain määräämää kahta kummia. Toki tästä voi kirkkoherran päätöksellä poiketa, mutta silti kummipankki olisi tarpeen, tuumaa pastori Paula Närhi Malmin seurakunnasta.
Tekemisen paloa
Malmin seurakunnassa on vapaaehtoisia riittänyt. Diakoniatyöntekijä Helena Pietinen kertoo, että heitä tarjoutuu enemmän kuin tehtäviä on jaossa.
– Kun yhtä pyydät niin kaksi tai kolme ilmoittautuu. Viimeksi hain pyörätuolissa olevalle ihmiselle kaveria niin kolme ilmoittautui ja lähimmäistä kun etsin niin vastauksia tuli kuusi. Ihmisillä on kova halu auttaa, tuumaa Pietinen.
Kaikki eivät halua lähteä mielenosoituksiin 
Maahanmuuttajille suomea opettavia vapaaehtoisia on löytynyt runsaasti, samaten tukihenkilöitä heille. Suin päin ei vapaaehtoisia päästetä auttamistyöhön vaan ensin edessä on haastattelu ja sitten sitoudutaan.
– Maahanmuuttovastaiset kirjoitukset ovat herättäneet ihmiset ja on haluttu tehdä jotakin kouriintuntuvaa. Kaikki eivät halua lähteä mielenosoituksiin vaan haluavat itse tehdä ja auttaa, pohtii Pietinen.
Rinne jäi täysin yksin – NHL-tähti pujotteli upean maalin  
Phil Kessel näytti Nashvillessä, miten ottelut ratkaistaan jatkoajalla nyky-NHL:ssä.
Pittsburgh Penguins otti lauantaina jääkiekon NHL-liigassa komean päänahan, kun joukkue voitti läntisen konferenssin kärjessä olevan Nashville Predatorsin jatkoajan jälkeen 2-1.
Penguinsin sankariksi nousi heti jatkoajan alussa Phil Kessel, joka pujotteli näyttävästi Predators-pelaajien läpi maalintekoon.
Kessel sai kiekon haltuunsa keskialueella ohitti sekä Mike Fisherin, Filip Forsbergin että Roman Josin ja jatkoi Pekka Rinteen torjunnan jälkeen oman laukauksensa paluukiekon verkkoon.
\- Jäällä on (uuden jatkoaikasäännön vuoksi) todella paljon tilaa. Jos saa kiekonriiston, saa varmasti myös mahdollisuuden maalintekoon, Kessel kertoi ottelun jälkeen.
Rinne torjui ottelussa yhteensä 23 laukausta, mutta jäi virkaveljensä Marc-Andre Fleuryn varjoon. Vahvan alkukauden pelannut Penguins-vahti pysäytti vierailijoiden tolppien välissä peräti 38 laukausta.
Kahdeksassa ottelussaan vain 13 maalia tehnyt Pittsburgh on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan neljä ja on Metropolitan-divisioonassa kuudentena.
Predators on kärsinyt alkukaudella vain yhden tappion varsinaisella peliajalla ja jatkaa keskisen divisioonan ja läntisen konferenssin piikkipaikalla.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, SJK vai FF Jaro?
Ylen Futiskierroksen pääotteluna jännitetään SJK:n ja FF Jaron välistä ottelua. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan SJK-FF Jaro-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Futiskierros, jonka pääotteluna jännitysnäytelmää seurataan, alkaa TV2:ssa klo 12.25.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kekäläisen Columbukselle vihdoin voitto – hyllyttikö Tortorella heti tähtihyökkääjän?
Blue Jackets voitti vierasjäällä Coloradon maalein 4-3. Ryan Johansenia ei Columbuksen kokoonpanossa näkynyt.
Jarmo Kekäläisen johtama Columbus Blue Jackets saalisti lauantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä vihdoin kauden avausvoittonsa. Kauden yhdeksäs ottelu tuotti Blue Jacketsille toivotun tuloksen, kun joukkue löi vieraskaukalossa Colorado Avalanchen maalein 4-3.
Columbus pelasi toisen ottelunsa uuden valmentajansa John Tortorellan alaisuudessa. Blue Jacketsin niukan voiton ratkaisivat kaksi maalia laukonut Boone Jenner sekä tehot 1+1 nakuttanut nuori puolustaja Ryan Murray.
Ottelun 4-3-voittomaalin iski kolmannessa erässä Tortorellalle Rangersista tuttu työjuhta Brandon Dubinsky, joka urakoi ottelussa lähes 20 minuutin edestä.
\- Me pelasimme tänään hyvää jääkiekkoa, mutta mitään ei tapahdu yhdessä yössä. Totuimme tällaisiin suorituksiin ennen kauden alkua ja oli mukava päästä takaisin voiton makuun. Pukuhuoneessa oli pitkästä aikaa hyvä tunnelma, joten nautitaan siitä, Dubinsky kertoi.
Columbuksen miehistön suhteen ihmetystä herätti joukkueen ykkössentterin Ryan Johansenin puuttuminen kokoonpanosta.
Paikallisten tietojen mukaan Tortorella penkitti Johansenin edellisessä ottelussa Minnesotaa vastaan. Coloradossa Johansenia ei näkynyt lainkaan, ja seura kertoi tähtihyökkääjän matkanneen takaisin Columbukseen sairauden vuoksi.
Elokuvaohjaaja Krzysztof Zanussi Puolan vaaleista: Olen huolestunut
Puolan elokuvasuuruuksiin kuuluva Krzystof Zanussi uskoo, että Puolan jakautuneisuus johtuu sen historiasta. Vanhoillisen Kaczyńskin puolueen tuleva vaalivoitto ei pelota paljon nähnyttä ohjaajaa.
Puolan yhteiskunta on syvästi jakautunut kansallismielisten ja kansainvälisesti suuntautuneiden kansalaisten välillä, syvästi uskovaisten ja tapakristittyjen välillä, ja niiden välillä, jotka ovat menestyneet ja niiden, jotka ovat jääneet ilman Puolan menestyksen hedelmiä.
Sunnuntain parlamenttivaaleissa maan lähihistoria on myös läsnä. Yle Uutiset tapasi Puolan kuuluisimpiin kuuluvan elokuvaohjaajan Krzysztof Zanussin ja keskusteli hänen kanssaan Puolan yhteiskunnasta.
Krzysztof Zanussi otti kuvausryhmän vastaan isossa omakotitalossa Varsovan pohjoispuolella. Elokuvaohjaajalla on yhdeksän koiraa ja kaksi kissaa.
Zanussi on 76-vuotias ja yksi Puolan suurista elokuvamiehistä, edesmenneen Krzysztof Kieslowskin ystävä. Zanussi kertoo, miksi Puola on niin jakautunut maa.
– Meillä on lyhyt kokemus vapaasta politiikasta. Meiltä jäi suuri osa 1900-lukua väliin. Se oli aikaa, jolloin poliittiset puolueet ja poliittinen identiteetti muodostettiin Länsi-Euroopassa, Zanussi kertoo.
Poliittiset linjaerot perustuvat välillä ennakkoluuloihin, väärinkäsityksiin tai epärealistisiin ideoihin. Zanussin mukaan huono poliittinen perintö juontaa juurensa jo ajasta, kun Puola oli jaettu Preussin, Itävallan ja Venäjän kesken.
Smolenskin haamut
Puolassa historia on aina läsnä. Puolan lähihistorian traagisimpia tapahtumia oli silloisen presidentin Lech Kaczyńskin lentoturma Smolenskissa Venäjällä vuonna 2010.
Presidentti Lech Kaczyński, hänen puolisonsa ja osa kenraalikuntaa kuolivat, kun lentokone syöksyi maahan paksussa sumussa. Seurue oli matkalla muistojuhlaan Katyniin, jossa Neuvostoliiton puna-armeija murhasi 22 000 puolalaista upseeria ja älymystöön kuuluvaa vuonna 1940. 
Puolassa viljellään salaliittoteorioita, joiden mukaan lentoturman taustalla olisi Venäjä tai nykyinen hallituspuolue Kansalaisfoorumi.
Mielipidetiedustelujen mukaan Kansalaisfoorumi häviää vaalit. Kuolleen presidentin kaksoisveli Jarosław Kaczyński johtaa oppositiossa olevaa Laki ja Oikeus -puoluetta. Puolassa pohditaan, aikooko Laki ja Oikeus kostaa Kansalaisfoorumille, jos ei Smolenskin lentoturmasta, niin ainakin muista vääryyksistä.
– Tämä on melko noloa. Osa puolalaisista uskoo, että nykyhallitus ei ollut tarpeeksi kova venäläisten kanssa lentoturman jälkeen, Zanussi sanoo.
Elokuvaohjaajan mielestä se on ymmärrettävää psykologisesta näkökulmasta, koska puoluejohtajan kaksoisveli kuoli, mutta se on sopimatonta retoriikkaa.
Epävarmuus Kaczyńskista
Puola oli edelläkävijä Itä-Euroopassa, kun kommunismi murtui. Se sai demokratian ja markkinatalouden. Puolan taloudella menee hyvin, mutta silti väestö on tyytymätöntä hallitukseen ja haluaa vaihtaa sen.
Laki ja Oikeus -puolueen puheenjohtaja Jarosław Kaczyński ei ole puolueen pääministeriehdokas. Hän on sen verran vanhoillinen, että karkottaisi maltillisia äänestäjiä.
Sen takia pääministeriehdokas on varapuheenjohtaja Beata Szydło, joka haastaa istuvan pääministerin Ewa Kopaczin. Szydłosta tulee luultavasti seuraava pääministeri, mutta Puolassa kysytään, kuinka pitkäksi aikaa.
Kymmenen vuotta sitten tilanne oli samanlainen, mutta silloinen pääministeri sai lähteä vuoden jälkeen. Jarosław Kaczyńskistä tuli pääministeri ja hänen kaksoisveljensä Lech oli presidentti.
– Moni pelkää sitä, että Laki ja Oikeus -puolue voittaa vaalit. Mutta heistä tulee huomattavasti maltillisempia kuin moni uskoo. Sen, joka on vallassa, pitää kohdata tosiasiat. Olen vähän huolestunut, mutta en paniikissa, Zanussi sanoo.
"Ylilyöntejä voi tulla"
Ohjaajan mukaan on vaikea tietää, mitä Kaczyński oikeasti haluaa.
– Viime kerralla kun Kaczyński oli pääministerinä, hän oli hyvin taitava. Hän oli välillä hankala, mutta hän ei ollut hullu. Ei siis ole syytä olettaa, että hän olisi hullu nytkään, Zanussi sanoo.
Suhde EU:hun oli hankala. Kaczyński ei halunnut suostua unionin uusiin äänestyssääntöihin, jotka perustuivat jäsenmaiden väestömäärään. Kaczyńskin mukaan EU:n piti ottaa huomioon sodassa kuolleet puolalaiset. Jos he olisivat elossa, Puolan väestömäärä olisi suurempi.
Myös suhde Saksaan ja Venäjään oli vaikea. Nytkin Puolan ulkopolitiikkaan on odotettavissa muutoksia.
– Retoriikka muuttuu. Kansallismielisiä ylilyöntejä saattaa tulla, vaikka ne ovat mielestäni täysin turhia. Puheet Saksaa ja erityisesti Venäjää kohtaan kovenevat, Zanussi arvelee.
Puheet ovat hänen mukaansa kotiyleisöä varten.
Papit ja politiikka
Laki ja Oikeus -puolueella on hyvin tiiviit suhteet katoliseen kirkkoon. Puolalaisista 37 prosenttia käy kirkossa joka sunnuntai.
Papisto ei arastele käyttää saarnastuolia politiikan puhumiseen, varsinkin kun puhutaan abortista, homoista tai avioeroista. Sen sijaan paavin puheita pakolaisten vastaanottamisesta tai ilmastonmuutoksesta ei pidetä erityisen tärkeinä.
Zanussi on katollinen ja pettynyt pappien politisointiin. Hän on myös tehnyt elokuvan puolalaisesta paavista Johannes Paavali II:sta.
– Olen pettynyt siihen, että suurin osa papeista ja piispoista ottaa poliittisesti kantaa tavalla tai toisella. Se on turhaa, koska katolisia löytyy molemmilta puolilta, Zanussi sanoo.
Puola ja pakolaiset
Maahanmuutto on ollut yksi vaalikampanjan kantavista teemoista. Pääministeri Ewa Kopacz poikkesi muiden Visegrad-maiden kannasta, ja Puola äänesti turvapaikanhakijoiden jakamisen puolesta EU-maiden kesken.
– Emme saa teeskennellä, ettei pakolaisasia koske meitä. Olemme osa Eurooppaa ja tämän ansiosta elämme turvallisemmin. Puola haluaa auttaa, pääministeri Kopacz vakuutti.
Pääministeri viittasi siihen, että Puolakin haluaisi eurooppalaista solidaarisuutta, jos Puolaan tulisi suuria määriä pakolaisia Ukrainasta.
Tästä oppositio on arvostellut Kopaczia. Laki ja Oikeus -puolue vastustaa turvapaikanhakijoiden vastaanottamista Puolaan. Puolueen puheenjohtaja Kaczyński on varoittanut, että tulijat levittävät tauteja, joihin puolalaisilla ei ole vastustuskykyä. Kaczyńskia moitittiin siitä, että hän puhuu kuin natsit 1930-luvulla.
– En ole natsi. Haluan vain, että Puolan hallitus puolustaisi puolalaisten etuja, Jarosław Kaczyński sanoi vaalitilaisuudessa Łodzissa viime viikolla.
Elokuvaohjaaja Krzysztof Zanussin mielestä Puolalla ei ole huonoa omatuntoa siirtomaapolitiikasta, toisin kuin esimerkiksi Ranskalla, Belgialla tai Britannialla.
– Olemme valmiita ottamaan ukrainalaisia vastaan, ja he saapuvatkin Puolaan, he ovat lähellä meitä. Olemme aikaisemmin olleet samaa maata, mutta Lähi-itä ei ole osa meidän historiaamme, Zanussi sanoo.
Krzysztof Zanussi on ohjannut yli 30 elokuvaa. Hän toimii professorina Katowicen yliopistossa mutta ohjaa myös edelleen elokuvia.
– Olen edelleen aktiivinen ja haluan kertoa tarinoita yleisölleni. Seuraava elokuva on saanut nimensä eetteristä, jota käytettiin anestesiassa. Se on tarina Faustista, joka myy sielunsa, koska ei usko, että se on olemassa.
– Se on yksi paradoksaalisista Euroopan myyteistä, Krzysztof Zanussi sanoo.
Suomalaishyökkääjältä näyttävä osuma NHL:ssä – katso video
Teemu Pulkkinen aloitti Detroitin kirin Vancouveria vastaan kolmannen erän alussa. Detroit voitti ottelun jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
Detroit Red Wingsin suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen viimeisteli lauantai-iltana Vancouverissa NHL-uransa kahdeksannen maalin. Pulkkinen iski Detroitin 1-2-kavennuksen Canucksin verkkoon kolmannessa erässä ja aloitti Red Wingsin kirin, joka päättyi 3-2-jatkoaikavoittoon.
Pulkkisen kauden neljäs maali syntyi komealla tavalla. Pulkkinen sai Tomas Tatarilta syötön keskialueelle, pyörähti kiekon kanssa kahden Canucks-puolustajan välistä läpiajoon ja laukoi kiekon Ryan Millerin taakse.
Kaksi ja puoli minuuttia myöhemmin Tatar viimeisteli itse Detroitin 2-2-tasoituksen ylivoimalla. Red Wingsille kauden neljännen voiton ratkaisi jatkoajalla maalivahti Petr Mrazekin upean avaussyötön jälkeen ruotsalaishyökkääjä Gustav Nyquist.
Meksiko kesytti hirmuhurrikaanin – Kuolonuhreilta vältyttiin 
Hirmuhurrikaani Patricia ei vaatinut kuolonuhreja. Korkeatasoinen katastrofivalmius auttoi Meksikoa selviämään uhkaavasta tilanteesta lähes ehjin nahoin, kirjoittaa toimittaja Anna Karatvuo Ylelle Meksikosta.
Meksikon viranomaisten nopea toiminta tuotti tulosta hirmuhurrikaani Patrician tuhojen torjunnassa. Kuolonuhreilta vältyttiin. Viranomaiset ovat jalkautuneet tuhoalueille pitkin päivää ja katkenneita teitä on korjattu.
Yli 3 000 kotia on tuhoutunut, mutta tyhjänä olleet asunnot ja liiketilat näyttävät säästyneen ryöstelyltä. Vielä lauantain aikana 235 000 henkilöä oli vailla sähköä, mutta iltaan mennessä puolet toiminnoista on saatu palautettua. Myös puhelinlinjoja korjataan kovaa vauhtia.
Valtiollinen polttoaineyhtiö Pemex kertoo että katkoksia jakelussa ei ole enää odotettavissa. Lentokentät ja satamat ovat palanneet toimintaan ja kansalliset lentoyhtiöt ovat normaaliaikataulussa. Hallitus on julistanut kaikki sairaanhoitopalvelut ilmaiseksi myrskytuhojen uhreille.
Arki palautuu hiljalleen
Kaupat ja pankit ovat avanneet oviaan Tyynenmeren rannikolla. Evakuoidut ihmiset ovat palanneet koteihinsa pääteiden avauduttua, ja aurinko pilkahtelee jo pilvien välistä. Koulut käynnistyvät normaalisti maanantaina
Hyvin säilyneestä turistikeskuksesta Puerto Vallartasta kerrotaan, että hotelleja ja ravintoloita on avattu. Viranomaiset arvioivat, että hurrikaanista johtuneet taloudelliset tappiot turismille ovat jääneet pieniksi, ja tulossa oleva joulukuun turistikausi riittää paikkaamaan ne.
Tulvavaara useassa osavaltiossa
Patricia-hurrikaanin jälkeensä jättämästä matalapaineesta johtuvat rankkasateet eivät vielä ole ohi. Ihmisiä kehotetaan edelleen varovaisuuteen suuren tulva- ja maanvyöryriskin takia Meksikon koillis- ja pohjoisosissa. Samalla alueella saattaa lisäksi muodostua paikallisia tornadoja
Rankkasateet ovat aiheuttaneet vaarallisia tulvia myös Texasissa, jossa teitä on suljettu ja tulviva joki kaatoi raiteillaan olleen junan. Autojonot ovat pahimmillaan olleet 19 km pitkiä. Myös Louisiana, eteläinen Oklahoma ja Arkansas ovat tulvauhan alla.
Saldo Blanco, ja miten se onnistui
Termi "Saldo blanco" (valkoinen saldo, eli ei kuolonuhreja) vilahtelee paikallisessa mediassa siellä täällä. Viranomaiset kiittelevät toisiaan. Huumesodista ja korruptiosta tunnettu maa pesi kasvojaan näyttämällä kuinka ennätyshurrikaani selätetään.
Pääroolia esittivät armeijan ja poliisin yhteisesti harjoittelemat evakuointi- ja pelastussuunnitelmat. Torjunta- ja pelastustöihin osallistui 25 000 poliisia, sotilasta ja merivoimien henkilökuntaa.
Presidentti Enrique Peña Nieto esiintyi julkisuudessa kansan huolehtivana isänä ja pyysi ihmisiä pysymään suojassa. Hän on myös ollut mukana vahinkojen kartoituslennoilla ja vieraillut tuhoalueilla. Onnistunut hurrikaanioperaatio kiillotti Peña Nieton kärsinyttä julkisuuskuvaa.
Meksikossa on totuttu luonnonmullistuksiin. Puolivuotisen hurrikaanikauden lisäksi maassa on useita aktiivisia tulivuoria ja pieniä maanjäristyksiä tapahtuu koko ajan. Vaikka viranomaisten toiminta olikin esimerkillistä, saa Meksiko kiittää paljon myös vuoristoista maastoaan, joka kesytti hirmuhurrikaanin odotettua nopeammin.
Liikemies Juha Sipilä toi yritysmaailman johtamisopit politiikkaan
Pääministeri Juha Sipilä on ollut jopa 40 yrityksen johtotehtävissä, ostanut lentokoneen sekä helikopterin ja tehnyt itselleen miljoonaomaisuuden. Yle Uutiset kertoo, millainen liikemiestausta Sipilällä on.
– Kuka ihmeen Juha Sipilä? Sitä kysytään valtakunnan uudelta äyrikuninkaalta.
Yleisradion toimittaja alustaa lyhyessä juonnossaan, kuka on tulopörssin kärkeen kiilannut kempeleläinen yrittäjä.
Eletään marraskuuta 1997 ja käynnissä on jokavuotinen tulo- ja verotiedoilla ilottelu. Kuten monena vuotena, valtakunnan kovimmat tulot on kerätty yrityskaupoilla.
Tällä kertaa tulopörssin kärkisijoja jaetaan Oulun seudulle.
– Rikastuminen ei ollut mielessä, kyllä se palava halu päästä yrittäjäksi ohjasi sitä toimintaa, Juha Sipilä kertoo.
Kotimaan kasvot -ohjelman haastattelusta aistii, ettei Sipilä oikein viihdy kameran edessä. Julkisuus on kuitenkin väistämätöntä, mikäli tulot nousevat yhtenä vuotena 73 miljoonaan markkaan (euroissa ja rahanarvon muutokseen suhteutettuna tämä tarkoittaa 16,5 miljoonaa euroa).
Sipilä myöntää, että summa on iso – ehkä liiankin iso. Vielä vuosikymmentä aiemmin hän kituutti, rakensi Ara-lainan turvin omakotitaloa ja oli perustamassa yritystä.
– Monenlaisia kysymyksiä tulee mieleen. Onko se edes oikein, että yksi saa näin paljon rahaa, ja miten sitä pitäisi jakaa.
– Auton olen vaihtanut ja taloon tehnyt remontin. Näitä en olisi ehkä muuten tehnyt, [Sipilä miettii ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/juha-sipila-tienasi-eniten-suomessa-vuonna-1996).
Rikastuminen ei ollut mielessä, kyllä se palava halu päästä yrittäjäksi ohjasi sitä toimintaa.
Sipilä teki omaisuutensa myymällä osittain omistamansa Solitran yhdysvaltalaiselle ADC Communicationsille. Kaupan ajoitus oli hyvä. Maailmassa oli käynnissä teknologiabuumi. Alan yritysten arvo kasvoi kovaa kyytiä ja sijoittajat olivat villiintyneet. Nokia oli voimiensa tunnossa, mistä Sipiläkin saa osittain kiittää vaurauttaan.
Solitra teki muun muassa puhelinverkkojen tukiasemien suodattimia ja oli yksi Nokian alihankkijoista.
Muutamaa vuotta myöhemmin teknokupla puhkesi. Kurssit putosivat nopeammin kuin ne olivat nousseet, ja moni sijoittaja jäi nuolemaan näppejään.
Luterilainen työmoraali kunniaan
Tv-haastattelussa Sipilä tuo esille vahvasti luterilaisen työmoraalin merkityksen. Sipilä on lestadiolaisen Rauhan sana -yhdistyksen jäsen, tunnustuksellinen kristitty.
Politiikkaan tultuaan Sipilä on kuitenkin puhunut uskonnostaan vain vähän. Syykin on selvä: suomalaisessa politiikassa on karsastettu uskonnon ja politiikan sotkemista toisiinsa.
Nuori 37-vuotias Sipiläkin asettaa sanansa  harkiten tv-haastattelussa.
– Kyllä minusta yrittämiseen liittyy moraalisia velvoitteita. Ja kuuluttaisin yrittäjiltä periksiantamatonta, suomalaista, ehkä luterilaisiin perusarvoihin pohjautuvaa arvomaailmaa.
Kristillistä vakaumusta Sipilä päätti toteuttaa vuonna 1998 perustamalla hyväntekeväisyyttä harrastavan Minna-Maaria ja Juha Sipilä -säätiön. Minna-Maaria on Juha Sipilän vaimo.
Säätiön sääntöjen mukaan sen tarkoituksena on "edistää kristillistä lähetys- ja opetustyötä sekä Suomessa ja ulkomailla. Tämän lisäksi säätiö voi tukea sellaista toimintaa, jonka tuotekehityspyrkimyksenä on köyhien ihmisten elinolojen parantaminen esimerkiksi terveydenhuoltoon, viestintään ja energiahuoltoon liittyvillä alueilla."
Kyllä minusta yrittämiseen liittyy moraalisia velvoitteita.
Säätiön viimeinen saatavilla oleva tilinpäätös on vuodelta 2013. Tuolloin säätiöllä oli yli kahden miljoonan euron pääoma. Säätiö on tukenut vuosien mittaan esimerkiksi oululaista kristillistä Agapistisäätiötä sekä Rauhan Sana -yhdistystä. Pieniä summia rahaa säätiö on lahjoittanut myös muun muassa vainottuja kristittyjä auttavalle Marttyyrikirkon Ystävät Ry:lle.
Agapistisäätiö tekee muun muassa kristillistä lähetystyötä, kehitysyhteistyötä ja diakoniatyötä. Rauhan Sana on lestadiolaisen herätysliikkeen suuntaus, johon myös Sipilä kuuluu.
Säätiön tilinpäätöstiedot usealta vuodelta kertovat siitä, että sen taloutta on hoidettu hyvin. Tätä ovat edistäneet säätiön saamat lahjoitukset.
Säätiö on ollut vuokralla Sipilän sijoitusyhtiön Fortel Investin tiloissa Oulunsalossa. Säätiö on tehnyt myös erilaisia kiinteistökauppoja, käy ilmi tilinpäätöstiedoista. Säätiön hallituksessa on ollut mukana herätysliikkeen jäseniä.
Sipilä on ollut mukana huolehtimassa, että myös muilla säätiöillä riittää rahaa jaettavaksi. Sipilä oli pääneuvottelija Solitran myynnissä ADC Communicationsille.
Yhdysvaltain arvopaperiviranomaisten arkistosta löytyy osapuolten laatima kauppakirja. Siiihen on kirjattu yhdeksi kaupan ehdoksi:
Lahjoitus säätiölle. Kaupan yhteydessä ADC tai ostaja tekee kolmen miljoonan markan lahjoituksen Seppo Säynäjäkankaan Tiedesäätiölle.
Säynäjäkangas on Oulun yliopiston emeritusprofessori ja sykemittareita kehittävän Polar Electron perustaja. Säynäjakankaan nimeä kantava säätiö jakaa apurahoja tekniikan alan tutkimustyöhön.
Lihava tili JOT Automationin osakkeilla
Nuorena rikastunut Sipilä ei jäänyt koroilla eläjäksi. Kaupparekisteritietojen mukaan Sipilä on ollut liikemiesuransa aikana johtotehtävissä noin 40 eri yrityksessä. Useimmiten kyse on hallitusjäsenyyksistä.
Solitra-kaupan jälkeen Sipilä perusti sijoitusyhtiö Fortel Investin, joka alkoi tehdä täsmäsijoituksia muun muassa kasvuyrityksiin. Merkittävänä sijoittajana Sipilä sai usein hallituspaikan, jotta hän voisi valvoa etujaan rahoittamansa yhtiön toiminnassa.
Fortel Invest ehti sijoittaa useisiin yrityksiin. Yksi yhtiö, johon Sipilä sijoitti omaa ja säätiönsä rahaa, oli oululainen teknologia-alan yritys, niin ikään Nokian alihankkija JOT Automation. Yhtiön vuoden 1999 osakasluettelon mukaan Sipilä oli sijoitusyhtiönsä Fortel Investin kautta yksi JOT Automationin suurimmista omistajista. Vuonna 2000 Sipilän Fortel Invest kasvatti omistusosuuttaan edelleen.
Huhtikuussa 2000 Helsingin Sanomat uutisoi, että JOT Automation sisäpiiriläiset olivat myyneet osakkeittaan "huippukurssilla". Yhtiön hallituksessa istunut Juha Sipilä myi tammikuussa osakkeitaan yli kuuden miljoonan markan arvosta.
– Eräät tietotekniikkayritysten sisäpiiriläiset onnistuivat saamaan osakkeistaan hyvän hinnan, kun he myivät omistuksiaan helmi- ja maaliskuun aikana ennen kurssipudotuksia. Toimitusjohtajat ja hallituksen jäsenet tienasivat myynneillään monta miljoonaa tai monta sataa miljoonaa enemmän kuin he saisivat osakkeistaan nyt.
– Johtajat olivat onnekkaita, sillä tietotekniikkayhtiöiden kurssit olivat huipussaan, kun yritykset julkistivat tuloksiaan keväällä. Pörssieettiset säännöt taas ovat ohjanneet yhtiöitä siihen suuntaan, että sisäpiiri myy osakkeitaan pian tulosjulkistuksen jälkeen, Helsingin Sanomat kirjoitti keväällä 2004.
Fortel Invest piti hallituksen kokouksensa syyskuussa ravintola Nevskissä Helsingissä. Kokouksessa olivat paikalla Sipilä, vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas ja yhtiön hallituksen kolmas jäsen. Kokouksessa päätettiin varata 30 miljoonaa markkaa Elektrobitin osakkeiden ostoon.
Niskakangas oli pitkään Fortelin osakas ja hallituksen jäsen.
Lokakuussa 2000 JOT Automationissa tapahtui jälleen. Yhtiön osakekurssi romahti, kun se ilmoitti liikevaihtonsa jääneen odotettua pienemmäksi. Yhtiön pörssikurssi lähti laskemaan kuitenkin jo aamupäivällä, vaikka yhtiö tiedotti ongelmistaan iltapäivällä. Tämä herätti Rahoitustarkastuksen (nykyisin Finanssivalvonta) kiinnostuksen. Pörssiyhtiöitä valvova viranomainen selvitti asiaa. Lopulta se päätyi vain huomauttamaan JOT Automationia huonosta tiedottamisesta.
Pörssiyhtiöiden sisäpiiriläisten toimintaa valvotaan, jotta yhtiön johto ei käytä hyväkseen tietoja, jotka eivät ole kaikkien osakkeenomistajien tiedossa.
Iltalehti kysyi vuonna 2013 Sipilältä JOT Automationin tapauksesta.
– Kaikessa yhtiön osakkeilla tapahtuvassa kaupankäynnissä noudatettiin yhtiön prosesseja, jolla varmistettiin, että osto- ja myyntihetkillä ei ollut kaupan esteenä olevaa tietoa. Näin myös tehtiin tässä tapauksessa. Pidän kysymystä jopa loukkaavana, koska sisäpiiritiedon käyttö on lain mukaan rikos, [Sipilä sanoi lehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013111117701481_uu.shtml).
Sijoitusyhtiössään Fortel Investissä Sipilä vaikutti vielä senkin jälkeen, kun hän oli noussut eduskuntaan vuonna 2011 ja tullut valituksi keskustan puheenjohtajaksi vuonna 2012.
Syyskuussa 2013 Sipilä omisti vielä 54,9 prosenttia Fortel Investistä. Muita osakkaita olivat Heikki Niskakangas, sijoittaja ja yrittäjä Ari Haapakoski sekä kaksi Sipilän lapsista.
Vuotta myöhemmin Sipilä, Niskakangas ja Haapakoski ovat luopuneet omistuksistaan yhtiössä. Uudeksi omistajaksi tulivat Sipilän lapset, käy ilmi yhtiön kaupparekisteriin toimittamista asiakirjoista.
Sipilä nousee Elektrobitin johtoon
Vuonna 2002 JOT Automation fuusioitui toisen oululaisen yrityksen eli Elektrobitin kanssa. Sipilästä tuli uuden Elektrobit-konsernin (nykyisin Bittium) toimitusjohtaja samassa yhteydessä.  Hän johti yhtiötä kolmen vuoden ajan.
Sipilästä tuli sijoitusyhtiönsä kautta yksi Elektrobitin suurimmista omistajista. Toimitusjohtajana Sipilä nosti Elektrobitin tappiollisesta yhtiöstä varsin kannattavaksi.
Yritys saneerattiin ja trimmattiin kuntoon Sipilän sekä yhtiön perustajan ja suuromistajan Juha Hulkon yhteispelillä.
Helmikuussa 2005 HS kertoi, että yhtiö otti käyttöön voittopalkkiojärjestelmän sekä henkilöstörahaston. Samassa yhteydessä myös yrityksen ylimmälle johdolle sorvattiin uusi optiojärjestelmä, jossa kannustettiin johtajia hankkimaan yhtiön omia osakkeita.
Yhtiö kampesi päätöksellään ajan henkeä vastaan. Optio-ohjelmat olivat tuolloin usein sidottu lyhyen aikavälin tavoitteisiin, ja niiden suuruutta sekä ennen kaikkea myöntämisperusteita arvosteltiin rajusti.
Elektrobitin optiomallissa johtajia pyrittiin sitouttamaan pitkäksi aikaa.
Takaisin sijoittajaksi
Elektrobitin jätettyään Sipilä keskittyi etenkin sijoitustoimintaan yhtiönsä Fortel Investin kautta. Fortel osti osuuksia useista yhtiöistä, kuten vuonna 1998 perustetusta Green Rock Oy:stä.
Sipilä käytti usein sijoitusmallina vaihtovelkakirjalainojen myöntämistä yhtiöille. Vaihtovelkakirjalainalla tarkoitetaan järjestelyä, jossa lainan antaja voi laina-ajan päätyttyä ottaa velan takaisin joko rahana tai yhtiön osakkeina.
Sipilän myöntämien lainojen korot ovat usein suhteellisen korkeita. Esimerkiksi vuonna 2010 Sipilä antoi Green Rock Oy:lle 200 000 euron lainan yhdeksän prosentin vuotuisella korolla, käy ilmi yhtiön kaupparekisteriin toimittamista asiakirjoista.
Neljä vuotta aiemmin sama yhtiö on ottanut 300 000 euron lainan niin ikään yhdeksän prosentin korolla.
Green Rock valmistaa jätevedenpuhdistamoita. Jätevesiasetus säädettiin alun perin vuonna 2003. Asetusta muutettiin vuonna 2012, jolloin ympäristöministerinä toimi keskustan Paula Lehtomäki.
Green Rockille asetus toi lisäbisnestä, mutta keskustalle poliittisen painajaisen. Haja-asetusalueiden asukkaat pihisivät raivosta. Vuonna 2014 Sipilä myönsi [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/a1411868670730), että keskusta teki asiassa virheitä.
Kesällä 2015 aloittanut pääministeri Juha Sipilän hallitus on luvannut lieventää jätevesiasetuksen ehtoja.
Huono sijoitus kuningas jalkapalloon
Toisin kuin monet muut poliitikot, Juha Sipilä ei ole profiloinut itseään urheilun avulla. Urheilusijoittamisestakin Sipilällä on huonoja kokemuksia.
Vuonna 1997 Sipilän vaimon veli, jalkapalloilija Miika Juntunen houkutteli tulevan pääministerin mukaan tukemaan tamperelaista jalkapalloseuraa TPV:tä.
7\. heinäkuuta 1997 perustettiin TPV Futis Oy, jonka omistavat alkuvaiheessa Sipilä, Juntunen ja Tampereen Pallo-Veikot Ry. Vuonna 2000 Sipilän omistusosuus nousi jo 65 prosenttiin kaupparekisteriin toimitettujen asiakirjojen perusteella. Yhdistys oli jäänyt tässä vaiheessa pois osakkeenomistajien joukosta.
Tamperelaisella jalkapallolla ei kuitenkaan mennyt tuolloin lujaa. TPV putosi korkeimmalta sarjatasolta vuonna 1999. Talous oli yhtä surkeassa jamassa.
Aamulehden mukaan tamperelaiset ostivat Sipilän ja Juntusen osakkeet 700 000 markalla.
Myöhemmin TPV Futis Oy ajautui konkurssiin, ja Sipilä yritti karhuta konkurssipesästä 70 000 euron saatavia – huonolla menestyksellä.
Sipilä ilmailee
Juha Sipilällä on ammattilentäjän lupakirja. Helikopterinkin pääministeri saa pysymään ilmassa.
Mahdollisuuksia lentämiseen on löytynyt, sillä Sipilä on ainakin omistanut oman lentokoneen ja helikopterin.
Kesäkuussa 2012 Sipilän "Fortel-yritysperheeseen" kuuluva Fortel Kiinteistöt piti yhtiön hallituksen kokouksen Oulussa. Yhtiön omistivat tuolloin puoliksi Juha Sipilä ja Elektrobitin perustaja Juha Hulkko.
Kokouksessa oli paikalla vain hallituksen jäsen Hulkko. Viidentenä asiana kokouksessa käsiteltiin "yrityksen omistaman helikopterin ja lentohallin myyntiä".
– Päätettiin, että myydään yhtiön omistama Eurocopter EC120 Juha Hulkolle, Juha Sipilälle ja Kimmo Kurkelalle hintaan 774 900 € (sis. alv 23%). Samalla myydään Oulun lentoasemalla sijaitseva vuonna 2000 valmistunut lentohalli samoille henkilöillle hintaan 100 000 euroa, hallituksen kokouksen pöytäkirjassa kerrotaan.
Vuonna 2000 Fortel Investin hallitus taas päätti, että on kohtuullista korvata yhtiön toimitusjohtajan Juha Sipilän yksityislentokoneen käyttö.
– Päätettiin, että toimitusjohtaja Juha Sipilän yksityislentokoneen käyttö työtehtävissä maksetaan täysihintaisena Fortel Kiinteistöt Oy:n kulloinkin veloittaman tuntitaksan mukaan. Hallinnointiyhtiötä laskutetaan sille hallinnointisopimuksen perusteella kuuluvista matkoista kaupallisen lentoyhtiön perimä lentolipun hinta (Suomessa 1000 mk/h), hallituksen kokouksen pöytäkirjassa todetaan.
Vaalit eli "yhtiökokous"
Pääministeriksi noustuaan Sipilä ei ole jättänyt taakseen yrittäjähenkeään. Sipilä on puhunut "strategisesta johtamisesta" ja hän viljelee muutenkin puheenpartta, jota kuullaan yleensä pikemminkin yritysjohtajilta kuin poliitikoilta.
Vuoden 2014 eurovaalien alla Sipilä kannusti blogissaan keskustalaisia vaaliuurnille näin:
– Tulevana viikonloppuna on mahdollisuus antaa tilinpäätös hallitukselle tehdystä työstä. Oy Suomi Ab on konkurssin partaalla ja talouden pohja rapistuu. Voimmeko sunnuntain ”yhtiökokouksessa” tosiaankin myöntää tili- ja vastuuvapauden vastuussa olleille henkilöille, [Sipilä kirjoitti blogissaan.](http://www.juhasi.fi/blogi/?k=kasvurahasto)
Oy Suomi Ab:n asioiden hoitaminen on näkynyt myös Sipilän hallituksen ensivaiheissa. Hallituksella on kiire tehdä päätöksiä, mutta demokratia ei toimi yhtä nopeasti tai ketterästi kuin yksityinen yritys. Edellisen hallituskauden jahkailu hirvittää hallituspuolueita, mutta kiireessä ei päätösten laatu ole aina priimaa.
– Suomessa on tapana, että kuunnellaan jotain asiantuntijaa EK:sta tai SAK:sta, sitten päätetään. Seuraavana päivänä todetaan, että ei tämä ihan osunutkaan oikeaan, sanoi Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman Ylen Ykkösaamussa perjantaina.
Korkman ei viitannut yksin Sipilään, vaan muidenkin poliitikkojen johtamiin hallituksiin. Tempoilua Sipilän hallituksellakin on silti riittänyt. Sipilä esimerkiksi kertoi, ettei sunnuntai- ja ylityölisiä leikatakaan. Syynä oli kätilöiden koskettava haastattelu [Ylen A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/sipila_katilot_kaansivat_paani/8338636).
Kyse oli todennäköisesti harkitusta julkisuustempusta – Sipilä näytti empaattiselta. Kätilöiden haastattelun jälkeen pääministeri tajusi, että hallituksen esitys "ei ole tasapuolinen". Samalla se antoi erikoisen kuvan hallituksen linjasta. Muuttavatko tarpeeksi koskettavat haastattelut hallituksen linjaa suurissakin asioissa?
Tämä sai tietenkin irvileuat liikkeelle. Ylen noin Viikon uutisten vetäjä Jukka Lindström yhdisteli kätilöt näppärästi toiseen ajankohtaiseen aiheeseen eli hallintarekisterien laajentamisen (josta lisää myöhemmin).
Lindström lähetti asiasta twiitin:
_"Mitäs sitten tehdään, jos ne kätilöt tulee taas A-studioon ja tuomitsee hallintarekisterin?"_
Kuinka rikas Sipilä on?
Oppositiojohtajana Juha Sipilä otti voimakkaasti kantaa veroparatiiseja vastaan. Sipilän mielestä kyseenalainen verojen välttely – laillisinkin keinoin – on "hyvinvointiyhteiskuntamme suurimpia uhkia".
– Veroparatiisien hyväksyminen osoittaa huonoa harkintaa, itsekkyyttä, lyhytnäköisyyttä ja yhteiskuntavastuun välttelyä. Esimerkiksi eläkeyhtiöidemme linkit veroparatiiseihin eivät ole hyväksyttäviä, [Sipilä kirjoitti blogissaan vuonna 2012](http://www.juhasi.fi/blogi/2012/10/14/51).
Valtaan päästyään Sipilä ei kuitenkaan ole tehnyt mitään ainakaan julkisesti veroparatiisien aiheuttamisen ongelmien kitkemiseksi. Kun[ Yle uutisoi syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/ministeri_berner_mukana_veroparatiisiyhtiossa/8288620), että liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) toimi vuosien ajan veroparatiisiyhtiön hallituksessa, Sipilä kiirehti antamaan tukensa hallituksensa ministerille. Tämä siitä huolimatta, että Sipilä kertoi, ettei hän tunne tapausta.
Sen sijaan Sipilän hallitus on ajamassa läpi kahta lakihanketta, jotka saattavat hyvinkin edesauttaa veronkiertoa ja toisaalta päästävät veronkiertäjät pälkähästä. Hallitus haluaa mahdollistaa osakkeiden hallintarekisteröinnin suomalaisille osakkeenomistajille. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että osakeomistusten julkisuus heikkenisi.
Poliisi ja syyttäjänvirasto ovat arvostelleet suunnitelmaa, koska toteutuessaan sen pelättäisiin lisäävän harmaata taloutta ja sisäpiirikauppoja.
Toinen arvostelua herättänyt lakihanke on niin sanottu tehokkaan katumisen malli. Kyse on armahduslaista rikkaille veronkiertäjille. Varojaan veroparatiisiin piilottaneet suomalaiset saisivat tuoda varojaan Suomeen ilman, että he saisivat syytteen verorikoksista. Perustuslakivaliokunnan kuulemat neljä oikeustieteilijää tyrmäsivät lakihankkeen perustuslain yhdenvertaisuuspykälien vastaisena, [kertoi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1445400568791).
Toisaalta Sipilän omakin omaisuus on hämärän peitossa. Sipilän ilmoitus taloudellisista sidonnaisuuksista on jossain määrin ylimalkainen.
– Yhteisomistuksessa vaimon kanssa seuraava varallisuus: Metsätilat Oulussa ja Muhoksella, yhteensä n. 180 ha. Omassa käytössämme olevia kiinteistöjä, joista merkittävimpinä omakotitalot Kempeleessä ja Sipoossa. Lisäksi merkittävä rahoitusomaisuus talletettuna seuraaviin Nordea pankki Suomi Oyj:n sekä Helsingin OP Pankki Oyj:n yksityishenkilöille tarjoamiin sijoitusinstrumentteihin; Nordea Eläkesijoitus, Nordea säästöhenkivakuutus 2 kpl, Nordea Capital Private (tuottokori) sekä OP Kasvutuottotili, [Sipilä kertoo sidonnaisuuksistaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Sidonnaisuudet110615.pdf/ddb37210-cd31-4e38-98a4-aefe27c873fd).
Toimittaja Jarno Liski paljasti Seuraan tekemässään jutussa, mistä sijoitustuotteista on kyse. Sipilä on laittanut rahojaan niin sanottuihin kapitalisaatiosopimuksiin.
Kapitalisaatiosopimus on henkivakuutusyhtiön myymä sijoitustuote, jolla ei vakuuteta ketään eikä mitään. Muun muassa Helsingin Sanomat kertoi vuonna 2014, että tuotteen myynti on kasvanut suorastaan räjähdysmäisesti. Vakuutuskuoriin oli sijoitettuna vuoden 2013 lopulla yli 5,5 miljardia euroa,[ kertoi Helsingin Sanomat viime vuonna](http://www.hs.fi/talous/a1396501247794).
Rahoja sijoitetaan vakuutuskuoren sisällä esimerkiksi osakkeisiin. Sijoituksesta maksetaan veroja vasta, kun sijoitukset päätetään realisoida. Veronmaksuja siis lykätään, mikä on hyödyllistä, koska vuosittaisen verojenmaksun sijaan koko pääoma on kerryttämässä sijoitustuottoja.
Sipilän kannalta etu on myös siinä, että koska sijoitustuottoja ei ole pakko nostaa vuosittain, ei hänen miljoonaomaisuuttaan pääse arvioimaan julkisesti. Sipilän mainitseman Nordea Capital Private -tuotteen pienin mahdollinen sijoitettava summa on 250 000 euroa.
**Yle ei pyytänyt juttua varten pääministeri Juha Sipilän haastattelua. Artikkeli on tehty kirjallisen aineiston sekä taustahaastatteluiden perusteella.**
_Juttu on alun perin julkaistu Ylen verkkosivuilla 25. lokakuuta. Jutun otsikkoa on muutettu._
Jokinen, Jagr ja kumppanit NHL:n suomalaisvahtikaksikon painajainen
Jaromir Jagr laukoi NHL-uransa 728. täysosuman Kari Lehtosen selän taakse. Tshekkitähti on enää kolmen maalin päässä NHL:n kaikkien aikojen maalitilaston neljännestä sijasta.
Dallas Starsin suomalaismaalivahdeilla Kari Lehtosella ja Antti Niemellä oli lauantaina painajaismainen ilta. Lehtonen aloitti Florida Panthersia vastaan Dallasin tolppien välissä, mutta vaihdettiin toisen erän alussa kolmen takaiskun jälkeen Niemeen, joka antautui niin ikään kolmesti.
Florida jyräsi Starsin Dallasissa maalein 6-2. Panthersin tehomies oli jälleen kerran loistavasti kauden aloittanut Jaromir Jagr. 43-vuotias tshekkikonkari iski Dallasia vastaan tehot 1+1 ja nosti kauden saldonsa 6+4=10 pisteeseen.
Jagr on NHL:n pistepörssissä vain kahden pisteen päässä piikkipaikalla olevasta Jamie Bennistä, joka iski Panthersin verkkoon molemmat Dallasin osumat.
NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa 728 maalia viimeistellyt Jagr on puolestaan vain kolmen maalin päässä neljäntenä olevasta Marcel Dionnesta.
Ottelun kakkostähdeksi 33 torjuneen Al Montoyan jälkeen valittu Jagr antoi tehoistaan tunnustusta kuitenkin ketjutoverilleen Jonathan Huberdeaulle.
\- Hän pelasi tänään todella hyvin, ei kysymystäkään. Hän teki kovaa töitä ja oli erittäin hyvä, Jagr totesi nuoresta hyökkääjästä.
Huberdeuan tavoin kaksi syöttöpistettä keräsi Floridan suomalaislaituri Jussi Jokinen. Atlantin divisioonassa kolmantena oleva Florida päätti vierasvoitollaan Starsin viiden ottelun voittoputken.
Dallas jatkaa tappiosta huolimatta keskisessä divisioonassa toisena ja on vain pisteen päässä koko läntisen konferenssin kärjessä olevasta Nashvillestä.
_Korjaus klo 10:50: Jagr nousi NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa kolmen maalin päähän Dionnesta._
ESS: Yölliset rikosilmoitukset aiotaan estää
Poliisi on kyllästynyt yöllä tehtyjen rikosilmoitusten puutteellisuuteen ja epäloogisuuteen. Ilmoitusten tarkistaminen jälkikäteen aiheuttaa poliisille ylimääräistä työtä, kertoo Etelä-Suomen Sanomat.
Poliisihallitus aikookin nyt kieltää sähköisten rikosilmoitusten tekemisen öisin. Kielto koskisi kello 23:n ja 6:n välillä tehtäviä sähköisiä rikosilmoituksia. Muutosta on valmisteltu jo pitkään.
Monet internetissä yöaikaan tehdyt rikosilmoitukset on kirjoitettu humalassa, vailla kunnon harkintaa. Niissä on puutteellisuuksia ja epäloogisuutta. Poliisi joutuu usein soittamaan ilmoituksen tekijälle ja pyytämään tarkennusta.
Yöaikaan tehtyjen rikosilmoitusten määrä on kasvanut neljänneksen kahden viime vuoden aikana.  Viime vuonna internetissä tehtiin 8400 ilmoitusta.
[Etelä-Suomen Sanomien juttu aiheesta](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/10/25/sahkoisen-rikosilmoituksen-tekeminen-aiotaan-estaa-yoaikaan?ref=luem)
Komarov iski tehot 1+1, Montreal jyräsi NHL-ennätykseen
Leo Komarovin tehoilta ei riittänyt Torontolle. Canadiens otti yhdeksännen peräkkäisen voittonsa 49 kertaa torjuneen Carey Pricen johdolla.
Montreal Canadiens on aloittanut kautensa jääkiekon NHL-liigassa historiallisen hyvin. Lauantai-iltana Canadiens otti kotijäällään jo yhdeksännen peräkkäisen voiton kaatamalla Toronto Maple Leafsin maalein 5-3 ja rikkoi samalla NHL:n ennätyksen.
Yksikään NHL-joukkue ei ole aikaisemmin aloittanut kauttaan yhdeksällä peräkkäisellä varsinaisen peliajan voitolla. Canadiensin ennätyksen takuumies on ollut Vezina-vahti Carey Price, joka pysäytti Maple Leafsia vastaan peräti 49 laukausta.
\- Moni asia on mennyt putkeen. Olemme saaneet oikeat pomput oikeaan aikaan ja jätkät ovat tehneet hyvää työtä joukkueena. Me pelaamme tasapainoista jääkiekkoa, Price kertoi ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Montreal ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se kuritti Torontoa neljällä osumalla ja eteni 5-2-johtoon. Joukkueen ykköstähdet P.K. Subban ja Max Pacioretty jatkoivat vahvaa virettään iskemällä tehot 1+1.
Suomalaislaituri Leo Komarov muodosti ottelussa jälleen Nazem Kadrin ja James van Riemsdykin kanssa Maple Leafsin ykkösketjun ja oli van Riemsdykin kanssa joukkueensa tehokkain maalillaan ja syötöllään.
Komarovin kauden neljäs osuma syntyi toisen erän alussa, kun hän iski Scott Harringtonin viivakudin paluukiekon ohi Pricen. Syötön Komarov keräsi van Riemsdykin 2-3-kavennukseen. Komarov on nyt kerännyt kauden seitsemässä ottelussa 4+1=5 tehopistettä.
Mike Babcockin luotsaama Toronto on kerännyt alkukaudella vain neljä pistettä ja on Atlantin divisioonassa seitsemäntenä. Divisioonan ja koko NHL:n kärjessä porskuttaa Montreal 18 pisteellään.
Itä-Ukrainan kapinalliset häätivät Lääkärit ilman rajoja -järjestön Donetskin alueelta
Syyskuussa avustusjärjestöt joutuivat lähtemään Luhanskin kapinallisalueelta.
Itä-Ukrainan kapinallishallinto ilmoitti perjantaina kieltäneensä Lääkärit ilman rajoja -järjestön ja YK:n alaisten avustusjärjestöjen toiminnan niin kutsutun Donetskin kansantasavallan alueella.
Lääkärit ilman rajoja [sanoo olevansa äärimmäisen huolissaan](http://www.msf.org/article/ukraine-immediate-termination-msf-medical-activities-donetsk-will-have-life-threatening) kiellosta, joka järjestön mukaan jättää tuhannet ihmiset ilman lääketieteellistä apua.
Kapinallisten mukaan Kansainvälinen Punainen Risti sekä tšekkiläinen People In Need -avustusjärjestö saavat yhä jatkaa työtään Donetskin alueella. Sen sijaan kielto vaikuttaa muun muassa YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n toimintaan.
Syyskuun lopulla Lääkärit ilman rajoja ja YK-järjestöt oli määrätty pois toiselta Itä-Ukrainan kapinallisalueelta Luhanskista.
Balkanin maat uhkaavat sulkea rajansa pakolaisilta – EU kokoustaa pakolaistilanteesta
Bulgaria, Romania ja Serbia ovat valmiita rajojensa sulkemiseen, mikäli Saksa ja muut EU-maat lopettavat pakolaisten vastaanottamisen. Balkanin alueen pakolaistilannetta puidaan sunnuntaina EU:n hätäkokouksessa Brysselissä.
Bulgaria, Romania ja Serbia ilmoittivat lauantaina, etteivät ne aio sallia Balkanin alueen muodostuvan Schengen-alueen ulkopuolelle jääneiden pakolaisten puskurialueeksi. Maat aikovat sulkea rajansa, mikäli pohjoisemmat EU-maat lopettavat pakolaisten vastaanottamisen.
Bulgarian pääministeri Boiko Borisov kertoi linjauksesta tavattuaan kollegansa Romaniasta ja Serbiasta Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa.
Maat päättivät asiasta aivan sunnuntaina Brysselissä pidettävän EU:n pakolaiskokouksen kynnyksellä. EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin koolle kutsuman kokouksen aiheena on juuri Balkanin alueen pakolaistilanne. Tuhannet Keski-Eurooppaa kohti pyrkivät pakolaiset ovat jumissa Balkanilla huonontuvissa olosuhteissa.
Sunnuntain Balkan-kokouksessa ovat mukana EU-maat Bulgaria, Itävalta, Kreikka, Kroatia, Romania, Saksa, Slovenia ja Unkari. Unionin ulkopuolisista maista osallistuvat Makedonia ja Serbia. Mukana ovat myös EU:n ja YK:n pakolaisjärjestöt sekä Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontex.
Texas tulvii Patricia-myrskyn jälkeen
Läntisen pallonpuoliskon mittaushistorian mahdollisesti voimakkain myrsky heikkeni saapuessaan mantereelle mutta toi mukanaan kovia rankkasateita.
Yhdysvalloissa Texasin osavaltio kärsii suurtulvista hirmumyrsky Patrician jälkeen.
Perjantaina läntisen pallonpuoliskon mittaushistorian mahdollisesti voimakkain myrsky Patricia heikkeni saapuessaan mantereelle, mutta se kiihdyttänyt sateita mantereella.
Uutistoimisto Reutersin mukaan rankimmin on satanut Dallasin eteläpuolella Navarron piirikunnassa. Meteorologien mukaan vuorokauden aikana alueella on satanut vettä jopa 50 senttimetriä. Tulvien tieltä ihmisiä on evakuoitu ja osa valtatie 45:stä suljettu. Toistaiseksi vakavin onnettomuus sattui Teksasin pohjoisosassa, jossa tulvat syöksivät junan raiteiltaan. Rahtijunan veturi ja useita vaunuja kaatui kyljelleen, osa niistä painui veden alle. Junan kaksi työntekijää pääsivät turvaan uimalla. 
Houstonissa puolestaan sunnuntaiyön aikana voi sataa kaupungin pormestarin mukaan jopa 25 senttimetriä vettä.
Patricia tai sen aiheuttamat tulvat eivät ole tiettävästi aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Rankkasateet iskivät Gran Canarialle – paikallishallinto toivoo apua Espanjan hallitukselta 
Gran Canarian aluehallinto pyytää valtiolta apua vahinkoihin, joiden arvioidaan nousevan miljoonaluokkaan. Pahimmat sateet näyttävät kuitenkin olevan ohi.
Kanariansaaria ovat koetelleet rankkasateet, jotka ovat aiheuttaneet monin paikoin tuhoja Gran Canarian saarella.
Vahingoista on raportoitu saaren itäosassa sijaitsevan Telden kaupungin lisäksi ainakin saaren suurimmasta kaupungista Las Palmasista sekä Moyasta. Gran Canarian aluehallinnon johtaja Antonio Morales arvioi, että vahingot voivat nousta miljooniin euroihin, kirjoittaa paikallinen sanomalehti [La Provincia](http://www.laprovincia.es/gran-canaria/2015/10/24/morales-pide-gran-canaria-zona-catastrofica/756273.html).
Aluehallinto on pyytänyt valtiolta saaren julistamista katastrofialueeksi, jotta vahinkojen korjaamiseen saataisiin apua. Vaurioita ovat kärsineet muun muassa tiet ja tunnelit. Lauantai-iltana vielä kaksi tieosuutta oli La Provincia -lehden mukaan suljettuna.
Paikoin tulvavedet ovat myös kastelleet asuintaloja, kellareita ja autotalleja. Joitakin autoja on huuhtoutunut mereen. Teldessä mittavia vahinkoja on kärsinyt muun muassa vedenpuhdistuslaitos, jonka korjausten arvioidaan maksavan 800 000 euroa.
Jinamarissa Gran Canarian itäosassa parikymmentä ihmistä evakuoitiin lauantaina kodeistaan varmuuden vuoksi, koska läheisen kukkulan seinämän pelättiin olevan sortumavaarassa.
Sateet väistymässä sunnuntai-iltaan mennessä
Gran Canarian aluehallitus ohjeisti pahimpien sateiden aikaan asukkaita ja turisteja pysymään sisällä ja välttämään ajamista ja voimakkaasti virtaavia vesiä. Aluehallinto kertoi myös sijoittavansa armeijan hätäyksikön Telden alueelle saaren itäosaan.
Lauantaina sateet kuitenkin laantuivat, ja sunnuntaina viranomaisten julistama korkein hätätila on jo peruttu, kirjoittaa La Provincia. Paikallisten meteorologien mukaan sateiden ennustetaan väistyvän sunnuntai-iltaan mennessä.
Tuhannet vaativat pääministerin eroa Montenegrossa – poliisi ampui mielenosoittajia kyynelkaasulla
Pääministeri Milo Djukanovic on johtanut Montenegroa jo 25 vuoden ajan. Mielenosoittajat vaativat maahan ennenaikaisia vaaleja.
Montenegron pääkaupungissa Podgoricassa poliisi hajotti kyynelkaasulla noin 5 000 mielenosoittajan joukon, joka vaati lauantai-iltana maan pääministerin Milo Djukanovicin eroa.
Mielenosoitus alkoi rauhallisesti mutta muuttui väkivaltaiseksi sen jälkeen, kun mielenosoittajat heittivät soihtuja ja palopommeja poliisien muodostamaa ketjua kohti, paikalla ollut uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoo. Montenegron hallituksen mukaan poliiseja on loukkaantunut kahakoissa.
Tuhannet mielenosoittajat vaativat lauantaina siirtymäkauden hallituksen muodostamista ja ennenaikaisten vaalien järjestämistä Montenegrossa, jota pääministeri Djukanovic on johtanut vuodesta 1990. Maassa on määrä pitää parlamenttivaalit ensi vuonna.
Djukanovic on aiemmin torjunut erovaatimukset ja tarjoutunut järjestämään ennenaikaiset vaalit joulukuussa pidettävän Nato-kokouksen jälkeen. Kokouksessa Montenegron odotetaan saavan kutsun sotilasliiton jäseneksi.
Pääministeri Djukanovic on syyttänyt opposition yrittävän estää Montenegron Nato-jäsenyyden. Oppositio taas sanoo, että Djukanovic ja muu poliittinen eliitti johtavat 680 000 asukkaan Montenegroa omana läänityksenään.
Oppositiopoliitikko Nebojsa Medojevic sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että "korruptio, rikollisuus ja yhden henkilön diktatuuri ovat tuhonneet Montenegron".
Sade oli sittenkin liikaa – Austinin aika-ajot siirrettiin ajettavaksi ennen kisaa
Formula 1:n Austinin GP:n aika-ajot on siirretty ajettavaksi ennen huomista osakilpailua. Sateen runtelemassa Austinissa aika-ajojen alkamisaikaa siirrettiin useasti ennen kuin päätös aika-ajojen siirtämisestä syntyi.
Yltyvä rankkasade oli lopulta liikaa Austinin GP:n järjestäjille ja kansainväliselle autoliitto FIA:lle.
Aika-ajojen alkua siirrettiin lauantaina useita kertoja aina puoli tuntia kerrallaan, mutta lopulta aika-ajot päätettiin siirtää ajettavaksi sunnuntaiaamuna paikallista aikaa eli sunnuntaina kello 16 Suomen aikaa.
Varsinainen osakilpailu alkaa viisi tuntia aika-ajojen alkamisen jälkeen.
Auto törmäsi väkijoukkoon Oklahomassa – neljä kuoli ja kymmeniä loukkaantui
Auto osui kovalla vauhdilla ihmisiin, jotka olivat seuraamassa yliopiston luokkakokouksen kulkuetta.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut henkilöauton törmättyä yliopiston luokkakokouksen kulkuetta katsomassa olleeseen väkijoukkoon Oklahoman osavaltiossa Yhdysvalloissa lauantaina.
Auto suistui kovalla vauhdilla ihmisjoukkoon Stillwaterin kaupungin pääväylällä. Silminnäkijät kuvailivat törmäyksen heittäneen ihmisten ruumiita useiden metrien korkeuteen.
Onnettomuudessa loukkaantuneista kahdeksan kuljetettiin sairaalahoitoon osavaltion pääkaupunkiin Oklahoma Cityyn. Heidän joukossaan ollut kaksivuotias lapsi kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Turma-autoa kuljettaneen 25-vuotiaan naisen epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Kiitollisuuden aiheita tänään 
Kiitollisuuden aiheita tänään
Ei asu kommuunissa, tahi punajuurinarsistin kanssa. (Ei häviä punajuuret jääkaapin punajuuripurkista itsekseen, niin että jää vain katkera liemi, sekin laihaa lierua.)
Ei ole virvoitusjuomapullonkorkinmentävää reikää päässä, otsasta niskaan. (Kun tekisi mieli laittaa siihen reikään urkupilli ja ajaa vaihdepyörällä neljääkymppiä, että ulisisi se urkupilli, ja taas saisi maineen, että liian outo on kyllä se mies, monihavaitusti.)
Ei limakalvot kuiva nenässä, kerrostaloasunnossa ja työpaikalla. (Jos on kesä.) (Tosin ei ole.) (Eli kuivaa limakalvot nenässään.)
Ei täydy opetella soittamaan trumpettea. (Ei kutitu huulet ja ravistu nivelet Kimalaisen lennossa.)
Ei ole hamstereita. (Ei haise virtsalle asunto.)
Unohtui kotiin hattu. (Ei lennäty tuulessa, joutuen juoksemaan itse hiessä sem perässä kuin sika.)
Ei ole kansakoulussa. (Ei joudu laulamaan kirottua laulua 'Tiritomba' joka on maailman tyhmin laulu ikänä.)
([standard](https://youtu.be/lFWumwcnHVA) )
Ei ole eläkeläinen. (Ei joudu liikuntaterapiassa tanssimaan tamburiinitahtiin laulua 'Tiritomba'.)
( (https://youtu.be/QdmHJ2Jn0cM) )
Ei ole taistelusukeltajuuden alokas. (Ei joudu kurkihirttä porukalla kantaen laulamaan limakivi-iljanteisessa, jäisessä, merituulisessa rantavesikivikossa kainaloita myöten kahlatessamme laulua 'Tiritomba'.)
( [standard](https://youtu.be/JBR-_9uSp_Y) )
Ei omista markkinoilla käytettävää, valtavaa paellapannua. (Kun ei mahtuisi mihinkään se, ja parvekkeelle joutuisi, ja tuuli kaataisi sen, ja tulisi siihen vinosti vihmovan sateen vedestä ruostetta ja pulut ulostaisivat siihen kilvan (”Katsokaas tätä, Reidar ja Simone! Ruik! Ryyyt!”).
Ja pitäisi sitten heittää se parvekkeelta alas, kun asunnon läpi kuljettaminen ei kävisi edes mielessä, mutta saattaisi se laakea pannu leijailla sivusuunnassa vinhaa ja kiihtyvää vauhtia, ja että voisi naurettavan helposti vaakagiljotiimena katkaista postimieheltä kaulan, (Ssäh! Klurp! Pyört!) ja eikun pahoittelemaan, että jopas nyt kävi ikävästi sen paellapannun ja postimiehen kaulan kanssa ja eikun kirurgille että päätä takaisin ompelemaan ja maksat leikkuut ja kuntoutukset ja kaikki ja silti mulkoilee postimies pahasti aina parvekkeen alta tullessaan.)
Ei käytä liimaa Ikean kaappien kokoamisessa. (Kun muuten saattaisi liimata itsen sen kommuutin sisälle, ja hiilioksidin osapaine veressä nousisi hälyttävän korkealle sikaäkkiä sen kommuutin sisällä ja pitäisi rikkoa äkkiä se tekemä kaappinsa ja silti aimo päänsärky.)
Ei edelleenkään ole kansakoulussa, tack och lov. (Ei joudu laulamaan laulua 'Luzernista Weggikseen', joka on maailman toiseksi tyhmin laulu.)
([standard](https://youtu.be/WuViw0BGvMw) )
Ei vieläkään ole eläkeläinen, hah haa! (Ks. yllä ekoissa suluissa.)
( (https://youtu.be/WmGtNtupnu0) )
Ei ole taistelusukeltajuuden alokas. (Ks. yllän yllä ekoissa suluissa.)
((http://) )
On myös parempia lauluja ja soittajia laulajia kuin "Luzernista Weggikseen", "Tiritomba" ja kansakoululaiset.
1:
( (https://youtu.be/brl0aO7MZyc) )
2:
( (https://youtu.be/S9kBvUxY3v0) )
3:
( (http://youtu.be/SDGOXRr-yco) )
Ei ole ponsi. (Ei joudu miettimään, missä palho ja mitä sillä tehtiinkään.)
Ei ole monimiljardööri. (Ei joudu saituuttaan itkemään ja naukumaan siitä miten paljon simppeli miesten tukanleikkuu maksaa oman kaupunginosan edullisimmalla kotiparturilla, että kohta tässä rientyy tukkansa vuoksi puille paljaille.)
Ei ole sammakko. (Ei joudu hyppimään hankalasti kyykyssä, nivuset nilellä yössä, ötököitä syöden.)
Ei ole Turussa. (Kun pomo ottaisi pillistä kiinni ja huutaisi naama 2 cm päässä omasta naamasta, että mitä h:ttiä varten olet muualla kuin ei Tampereella - ja kilpailevassa kaupungissa vielä senkin elukka!)
( (https://youtu.be/F1yV--wovhk?t=10) )
Ei ole kykyä nähdä ranskalaisten ajatuksia puhekuplana niiden pään päällä. (Kun ne vain miettivät rivouksia ja että ”Quatre-vingts-dix-neuf” ja että ”Zut!” ja että ”Bordel de merde quelle connerie”.
( (https://youtu.be/ae69-9llIhQ) )
Ei ole koukussa saippuasarjaan. (On oma elämä.)  (Oikeesti, on! Toki vaatimaton ja ikävä, ja pankin talutusnuorassa, mutta silti.)
Ei ole suvussa liian paljon teini-ikäisiä jätkiä. (Ei joudu niiden kanssa kävellessä koko ajan pysähtymään, kun ne nostavat lantiottomia, peräaukon alapuolelle valuvia housujaan.)
Ei ole suvussa liian paljon nuoria naisia. (Ei niiden lähellä ollessa melkein saa sydäntään halvatuksi monet kerrat päivässä, kun ne täysin arvaamatta huutavat 145 desiBelin voimalla: ”OIKEESTI !”, silmät pullottaen kuin Horroren piirissä.)
( (https://youtu.be/VLvTq6FdOj4) )
Ei ole suvussa liian paljon keski-ikäisiä ukkoja. (Ei joudu niiden kanssa koko ajan pysähtymään, kun ne nostavat pömppämahan alta uhkaavasti sukuelimiä kohti valuvia päällyshousujaan, jotka suorastaan säteilevät työmiehen hymyä takaa, kumartuessa solmimaan kengännauhojaan, jos mahan koko ja selän kunto vielä sallivat sen.)
Ei ole vahingoniloinen. (Vahinkoja sattuu sentään keskimäärin aika harvoin.)
Ei harrasta miekkailua. (Lävikön löytymättöytyessä ei tule kiusausta käyttää miekkailumaskin naamasihteä spagetin siivilänä, jälkeenpäin inhoittuen, että oliko maskissa hikeä vielä, siirtyen spagettiin.)
Ei ole hevosratsatusaloitteellisella mielellä. (Kun saattaisi kokemattomuuttaan laittaa satulan väärin päin sen elukan selkään, ja sitten kun väärinpäin asennetussa satulassa  olisi naama hevosen etupäätä kohti istuen ja imahtaisi suullaan sille konille sen starttikäskyn, ne se tietenkin se elukka ryykäisi täyttä laukkaa taaksepäin, kun satula 180 astetta väärin, ja kun hevosen persieosa törmäisi tallin seinään, niin itse lentäisi taaksepäin ja takaraivo osuisi auki olevan tallinvintin puisen luukun raudoitettuun reunaan ja eikun henkipois sillä sekunnilla, mutta hevonen selviäisi mustelmalla ja omaisista tuntuisi kammottavalta kun vain hirnuisi se hevonen niin että ikenet ja hampaat näkyy, mutta itse olisi rähmällään maassa ja kuollut kuin suomalainen pikkukaupunki talvisena tiistai-iltana vartin yli yhdeltätoista.)
( (https://youtu.be/tNm4nn5eu_g) )
Ei ole opiskelija. (Ei tartte älytä, voi vaan spekuloida.)
Ei ole nainen. (Olisi ihan väärät vaatteet päällä tälläkin hetkellä.)
Ei ole pään läpi poikittain, ohimolta ohimolle kulkevaa, virvoitusjuomapullonkorkinmentävää putkimaista reikää. (Kun Jukka, Arno, Jari, Vellu, Timo ja muut ampujakaverit aina haluaisi ampua ”pään läpi” maalitauluun vieraiden yllätykseksi ja iloksi ("Hah-hah, se olikin pilaa, sillä on päässä valmiina reikä, kato nyt Saimi, ei sen käynyt kuinkaan! Lakkaa jo huutamasta hysteerisesti kuin kuparinvärinen hyena.")  ja jännittäisi itseä ihan kamalasti kuin Wilhelm Tell Jr.
Sitä paitsi jos ei muistaisi poistaa siitä toisesta, otsassa olevasta reiästä siihen asennettua urkupilleä, niin siihen pilliin tulisi ampumareikiä, joissa terävät metallipurseet reunilla, jotka raapisivat päätä ja aivoja kun poistaisi urkupilleä vaihtaakseen sen ehjään, ja aina kun jokin metallipurse raapaisisi aivoja, niin pääsisi outoja ääniä ja ja jalat teputtaisi 220 BPM, ja tulisi esim. hirveä hinku vanhaan, porsliinikorkilliseen Sitruunasoodaan, eikä sitä valmisteta enää.)
Ei ole lintu. (Kun, jos ajattelemattomuuksissaan menisi taivaalla kyljelleen – kuin kämmen kämmensyrjäkarateiskuasennossa – levätäkseen kuten on tottunut sohvalla lepäämään, niin putoaisikin sukkana alas, kun kyljellään ollen ei siivissä mitään nostetta, ja henki pois siitä paikasta häneltä. Peltoon vain suntkahtaisi kyljelleen kuin karatella taikinaan iskisit. Thunk! ”Abschied Vom Klavier!” (L'Adieu au Piano! Farewell to the Piano! Jäähyväiset pianollen!)
( (https://youtu.be/xaGpF4a2Urc) )
Toivoo:
MK
Fiaskon ainekset kasassa: Austinin aika-ajoa siirretty lukuisia kertoja
Austinin GP:n järjestäjiä ja kansainvälistä autoliitto FIA ei voi ainakaan syyttää nopeasti luovuttaviksi. Aika-ajojen alkamisaikaa on siirretty nimittäin jo neljään otteeseen.
Yltyvä rankkasade ei ole ainakaan vielä ollut liikaa Austinin GP:n järjestäjille ja kansainväliselle autoliitto FIA:lle. Järjestäjät päättivät ensin, että aika-ajot ajetaan. Sittemmin kisan alkua on siirretty jo neljään otteeseen aina puoli tuntia kerrallaan. Nyt odotettu alkamisaika on klo 15 paikallista aikaa.
MTV3- lähetyksen mukaan kuskit ovat kuluttaneet pitkäksi käyvää aikaansa mitä erikoisimmilla tavoilla. Red Bull- tallin varikkopilttuussa juhlittiin break dance-esityksen siivittämänä syntymäpäiviä ja huvittivatpa Sauber-kuskit tv-yleisöä imitoimalla soutajia pienen kärryn kyydissä veden täyttämällä radalla. Myös sadetanssia ja keilausta on nähty.
Kuskit ajoivat tänään rankkasateessa kolmannet harjoitukset. Monet heistä, kuten Mercedeksen Nico Rosberg ja Ferrarin Sebastian Vettel, ajoivat ulos radalta. 
Titanicin pelastusveneestä peräisin ollut keksi myytiin huutokaupassa 15 000 punnalla
Titanicin upottanutta jäävuorta esittävä valokuva myytiin puolestaan 21 000 punnalla.
Devizesin kaupungissa Länsi-Englannissa pidetyssä huutokaupassa on myyty useita Titanic-muistoesineitä.
Henry Aldridge & Son -huutokauppakamarin järjestämässä huutokaupassa myytiin muun muassa Titanicin pelastusveneestä peräisin oleva keksi kreikkalaiselle keräilijälle, joka maksoi siitä 15 000 puntaa, eli vähän alle 21 000 euroa.
Meklari Andrew Aldridge kuvaili pelastusveneen hätämuonapaketista peräisin ollutta keksiä sen myynnin jälkeen BBC:lle "maailman kalleimmaksi pikkuleiväksi".
Keksin otti talteen Titanicin pelastusveneestä risteilijän avuksi tulleen Carpathia-aluksen matkustaja James Fenwick. Hän säilytti sitä kirjekuoressa keksin alkuperästä kertovan muistilapun kera.
Valokuva, jonka puolestaan epäillään esittävän Titanicin upottanutta jäävuorta, myytiin 21 000 punnalla. Valokuvan otti turmaa seuranneena päivänä toisen laivan, Prinz Adalbrtin, miehistön jäsen, joka ei ollut vielä kuullut Titanicin uppoamisesta. Hän sanoi nähneensä jäävuoren kyljessä punaista maalia, ja kirjoitti huomionsa myös valokuvan yhteyteen.
Huutokaupassa myytiin myös Carpathia-aluksen kapteenille lahjoitettu malja 129 000 punnalla eli lähes 180 000 eurolla. Maljan lahjoittivat kapteenille Titanicilta selvinneet varakkaat matkustajat.
Aldridge sanoi, että malja oli kolmanneksi kallein Titaniciin liittyvä muistoesine, joka koskaan on myyty.
Valtameriristeilijä Titanic upposi huhtikuussa 1912 törmättyään jäävuoreen Pohjois-Atlantilla. Uppoamattomana pidetty laiva vajosi meren pohjaan muutamassa tunnissa ja onnettomuudessa kuoli yli 1 500 ihmistä.
Ilves-ratkaisija: "Fanit toivat energiaa"
Vierasjoukkueen fanit kansoittivat Kouvolan hallin päätykatsomon ja laulu raikui.
Tappioputkissa kyntäneiden KooKoon ja Ilveksen välisestä ottelusta oli odotettavissa vähämaalinen ja sellainen siitä tulikin.
Joukkueet punnersivat 0­-0­-lukemissa aina kolmannen erän loppuminuuteille, kunnes Tommi Välimaa väänsi maalin edestä kauden avausosumansa ja siirsi Ilveksen 1­-0-johtoon.
KooKoon Toni Hyvärinen vastasi ja avasi myöskin kauden maalitilinsa vain 45 sekuntia myöhemmin painamalla samalla tavalla maalin edestä tasoituksen.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 41 sekuntia, kun Kai Kantola iski Tapio Laakson tarjoilusta Ilveksen kuuden ottelun tappioputken poikki.
Kantola antoi haastattelua huikeiden Ilves­fanien laulukuoron säestyksellä.
­ - On ihan huikea fiilis ja mahtavaa, että näin paljon faneja ja tuli tänne Kouvolaan. Koko pelin oli kiva ilmapiiri ja se toi energiaa, hän kiitteli voiton jälkeen pitkäksi aikaa halliin laulamaan jäänyttä kannattajajoukkoaan.
Siirto Bluesista kesken kauden Ilvekseen on miehen osalta käsitelty ja nyt hikeä virtaa ilta toisensa jälkeen tamperelaisjoukkueen eteen.
­ - Olen voimahyökkääjä ja yritän tuoda taklauksia ja energiaa tähän ryhmään.
KooKoo kärsi neljännen peräkkäistappionsa.
Joukkueella on ollut erityisen vaikeaa tuloksellisesti viime aikoina nimenomaan kotihallissa. Toni Hyvärinen oli harmissaan jatkoaikapisteen menettämisestä.
­ - Välillä päästään vieraissa yllättämään ja kotona ovat olleet kaikki pelit tasaisia. Onneksi saatiin kuitenkin piste edes kaivettua. Mitään ei tule ilmaiseksi ja tämä on tasainen sarja, jossa ei voi pitää välipäiviä, Hyvärinen tuumasi.
Osittain vähämaalisuus johtui myöskin erinomaisesta maalivahtipelistä. Juha Järvenpäälle kertyi KooKoon maalilla 41 torjuntaa ja Hannu Toivonen jatkoi vakuuttavia esityksiään Ilves­maalilla 26 torjunnallaan.
**Jari Haapala**
SaiPalle kova takaisku: Markkanen sairastuvalle 
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen loukkantui toisessa erässä lauantain HPK-kamppailussa. 
SaiPan jääkiekon SM-liigajoukkue kärsi kovan takaiskun lauantain HPK-kamppailussa. SaiPan maalivahti Jussi Markkanen loukkaantui toisessa erässä eikä enää palannut maalille. Jani Nieminen torjui kolmannessa erässä. SaiPa taipui HPK:lle 3-4 voittomaalikilpailun jälkeen.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen myönsi, että Markkanen on loukkaantunut, mutta ei halunnut kertoa mitään tarkempaa arviota Markkasen kunnosta.
Perjantaina tappion kärsinyt HPK hyödynsi Kisapuiston avauserässä tehokkaasti maalintekopaikkansa lukemin 2-1 jättäen sputnikit omalle kiertoradalleen. Liigan alkukierroksilla SaiPan tehovitjana esiintynyt Rau-Järvinen-McIntyre on kadottanut vireensä, jossa lienee yksi syy kotijoukkueen tehottomuuteen.
Toisessa erässä avausmaalin tärkeys ei näkynyt kovinkaan selvästi, sillä SaiPa lisäsi hieman vauhtia ja meni Raun sekä Larssonin maaleilla jo 3-2-johtoon. Raun maali oli jo 10:s hänelle tällä kaudella.
SaiPa menetti kuitenkin johtoasemansa alivoimalla, kun kokenut Riku Hahl tasoitti 3-3:een.
Toisella erätauolla Jussi Markkanen sai hieman yllättäen antaa tilaa Jani Niemiselle, joka viimeisessä erässä pitikin joukkuettaan pystyssä muutamalla huipputorjunnalla.
SaiPan tehottomuus näkyi sekä jatkoajalla että voittomaalikilpailussa, jossa HPK oli terävämpi. Sakari Manninen sekä Joonas Lehtivuori pystyivät ohittamaan Niemisen, kun toisessa päässä Jere Myllyniemi torjui Raun ja McIntyren ponnettomat yritykset.
HPK-puolustaja Joonas Lehtivuori oli tyytyväinen, vaikka viikonvaihteen tavoitteeseen, kuuteen pisteeseen ei päästykään. Hänen mielestä HPK sai hyvin ladattua akut Pelicans-tappion jälkeen ja peli oli aika fiksua.
Lehtivuori myönsi, että kaikki pisteet ovat kovan työn takana ja kaksi pistettä Lappeenrannasta on hyvä suoritus.
\- Olimme heti alussa hyvin hereillä, sillä SaiPahan tulee aina kovaa alussa, mutta heidän paineistuksensa jäi vähiin.
\- Kun toimittaa kiekkoa maalille, niin silloin niitä maaleja tuppaa tulemaan.  Saimme kuitenkin ison voiton, iloitsi Lehtivuori.
SaiPan puolustaja Simon Backman myönsi, että joukkue ei ole viime kierroksilla päässyt siihen omaan peliin kiinni, jolla voittoja tulisi.
\- Joukkueen kesken emme ole pohtineet syytä tahmeuteen, vaan menemme päivä kerrallaan.
Backman ei mennyt selityksissään kovan otteluruuhkan taakse, vaan uskoo että kurssi tästä vielä kääntyy.
\- Tiistaina jää kolme pistettä Tapparalta Kisapuistoon, päätti Backman.
Mielenkiintoista on nähdä, lähteekö SaiPa lähiviikkoina pelaajamarkkinoille, sillä Petteri Nokelaisen poissaaolo joulutaukoon asti tekee ison loven lappeenrantalaisten hyökkäyspelaamiseen.
**Juhani Lahti**
KalPa juhli #24 juhlapelissä ja nousi 24 pisteeseen
KalPa juhlisti Sami Kapasen paidan jäädyttämistä loppuunmyydyssä kotiareeassa voiton kera.
Tunteikas ilta tarjosi KalPalle ja Niiralan montun täpötäydelle katsomolle Sami Kapasen pelinumeron jäädytyksen lisäksi maukkaan 4-2 voiton HIFK:sta.
\- Samin ilta ja ainoa mitä lähdettiin tästä pelistä hakemaan oli voitto ja se saatiin. Tosi upea juttu, sanoi KalPan Juuso Riikola.
Numero kiertyi vielä illankin aikan aikakirjoihin. Kapasen paita #24 nostettiin Niiralan montun kattoon 24 päivä lokakuuta. Tuloksella 4-2 KalPa nousi 24 pisteseen.
\- On siinä kiekkojumalat jotenkin mukana, huokaili Riikola.
\- On siinä Samin uran aikan uskomattomia sattumia tuon numeron kanssa käynyt.
Tilaisuus oli tunteikas myös HIFK-luotsi Antti Törmäselle.
\- Hienosti järjestetty tilaisuus, oli mietitty monia asioita, oli upeita puheita, sanoi Törmänen.
\- Muutamassa kohdassa tuli kyllä itsellekin tippa silmään. Kapasella on ollut iso merkitys KalPalle ja Kuopiolle.
\- Ehkä se meni käsikirjoutuksen mukaan kun KalPa nousi 24 pisteeseen. Ei ollut sovittu juttu, virnuili Törmänen ja viittasi Kapasen pelinumeroon ja sen näyttäytymiseen tässäkin kohtaa.
Perhonen piti nollan
Kapasen juhlallisuudet kestivät aiottua pidempään ja joukkueet joutuivat odottelemaan ainakin varttitunnin kaukalon laidalla pelin alkua. Riiikolalle hetki oli mieleenpainuva.
\- Hieno oli olla siinä mukana. Sami on Kuopiolle ja varsinkin KalPalle iso henkilö.
\- Vähän siinä meni jalat tukkoon, mutta kyllä ne aukesivat ensimmäisessä erässä.
KalPalle ilon aihetta tuloksen takana antoivat Patrick Davisin kaksi maalia. Mieheltä on odotettu Kuopiossa tehoja koko alkukauden. Toinen ilonaihe oli maalivahti Samu Perhonen, joka sai pikahälytyksen maalille ykkösvahti Eero Kilpeläisellä ilmenneiden vaivojen takia. KalPa-leiristä viestitettiin, että Kilpeläinen otettiin sivuun varotoimenpiteenä ja että mistään kovin vakavasta vammasta ei olisi kysymys.
Niiralan monttu oli loppuunmyyty. Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. 
**Kari Salmela**
Tappara kurmotti TPS:ää, Jani Lajunen kapellimestarina
Turussa TPS kohtasi arkkivihollisensa Tapparan ja sai vierailta isän kädestä. Hyvä ettei tukka lähtenyt päästä niiltä pelaajilta, joilla sitä on.
Tappara oli kaikessa parempi ja tulos 2-7 kuvaa kenttätapahtumia selkesästi.
\- En tiedä keneltä tätä esitystä pyytäisi anteeksi. Kieltämättä melkoisen raskas pelitempo varmasti rassasi, mutta mentaalipuolella on ihan riittävästi töitä. Näitä tietysti tulee matkan varrella, summasi ottelua lyhyseti TPS;n ykköskäskijä Ari-Pekka Selin.
Tappara pelasi ajoittain todella näyttävästi ja luisteli kotijoukkueelta karkuun.
\- Meillä oli loitsva alku, mutta emme me tuudittautuneet siihen, että ensimmäisen erän 5-0-johto olisi jo pelille sinetti. Vasta kolmannen erän puolessa välissä hieman löysäsimme ja sen TPS käytti hyväkseen tehden kaksi maalia. Itse en muista, koska olisin ennen tehnyt kolme maalia yhdessä ottelussa. Hyvältä se tuntuu, Tapparan Jani Lajunen totesi pelin jälkeen.
Ajoittain Tapparan peli oli niin näyttävää, että sitä olisi voinut jopa verrata Red Armyn.
\- Emme me nyt niin hyviä ainakaan vielä ole, totesi väitteesee hymyilevä Lajunen.
Ottelutapahtumaan TPS oli satsannut paljon. Kotijoukkue avasi hallilla oman Hall of famen menneiden vuosien osalta. Tapparan ja TPS:n legendat kohtasivat ottelussa ja paikalla oli sekä Tampereen että Turun entisiä pelaajia runsaasti.
Samalla kotijoukkue ilmoitti seuraavasta paidan jäädytyksestä, joka tapahtuu tapaninpäivän ottelussa.
Juhani Wahlstenin, Timo Nummelinin ja Hannu Virran paitojen rinnalle nostetaan silloin Rauli "Rinti" Tammelinin pelipaita numero 16. Rinti pelasi urallaan 555 ottelua 17 kauden aikana ja lopetti uransa vuonna 1986. Hän saavutti yhden SM-kullan ja kolme hopeaa ja pronssia. Rinti on niin sanotusti täysin mustavalkoinen pelaaja, sillä hän ei edustanut uransa aikana mitään muuta seuraa.
**Turkka Talonen**
Tuulitunnelilentämisen historiallinen MM-kulta Suomeen
Suomen Inka Tiitto on voittanut kultaa tuulitunnelilentämisen MM-kisoissa Prahassa.
﻿Prahassa käytiin kuluneena viikonloppuna kaikkien aikojen ensimmäiset tuulitunnelilentämisen MM-kilpailut. Kilpailuissa saatiin paras mahdollinen saavutus kun Suomen Inka Tiitto voitti kultaa lauantaina 24.10. päättyneessä Freestylen open-kilpailussa.
Tiitto voitti kultaa 61 pisteellä. Hopealle yltänyt Norjan lentäjä keräsi 59,9 pistettä.
\- On kyllä todella yllättynyt olo. En yhtään ajatellut, että menee näin hyvin, Tiitto iloitsee tuoreeltaan kilpailun päätyttyä.
Maailmaa tuulitunnelilentäjänä ja laskuvarjohyppääjänä kiertävä 28-vuotias Tiitto on alunperin kotoisin Haapajärveltä. Nykyisin hän asuu Kangasalla, tosin hän viettää suurimman osan vuodesta kiertäen tuulitunneleita eri puolilla maailmaa. Huikeat taidot eivät ole tulleet harjoittelematta. Tiitto on lentänyt tuulitunnelissa kaikkiaan vaikuttavat 1300 tuntia. 
﻿Freestyle-lentäminen on hyvin taiteellinen laji, joka vaatii urheilijalta loppuun asti hiottua osaamista. ﻿Lajiin kuuluu sekä pakollisia kierroksia, joissa lentäjän on suoritettava ennakkoon sovitut kuviot että vapaaohjelma, jossa lentäjä näyttää taiteellisempaa ja luovaa puoltaan.
\- Erityisesti vapaaohjelmani meni todella hyvin, oli hyvä energia lentää, Tiitto kertoo.
Paikalla Prahassa nähtiin useita suomalaiskannattajia. Katsomossa liehuvat Suomen liput toivat tärkeän lisän Tiiton menestykseen.
\- On ollut tosi kivaa kun on ollut niin paljon suomalaisia täällä paikan päällä. Tässä lajissa ajattelee aina esiintyvänsä niin kyllähän se antaa todella paljon energiaa kun on ihmisiä kannustamassa, Tiitto kehuu.
Kapanen panostaa valmentamiseen – ”Luulen, että hän suuntaa ulkomaille”
Sami Kapasen ura jääkiekon parissa tulee jatkumaan. Kapanen valmentaa tällä hetkellä  KalPan A-junioreita.
KalPa-ikoni Sami Kapasen upea jääkiekkoura sai tyylikkään huipennuksen lauantaina, kun miehen käyttämä pelinumero 24 nostettiin Kuopion hallin kattoon. Samalla Kapanen ilmoitti juhlapuheessaan, että hän tulee keskittymään entistä enemmän valmennusuraansa.  
\- Kapasen juhlapuheesta jäi erityisesti mieleen juuri se, että hän aloittaa toden teolla valmentamisen. Se kiinnostaa Samia ja hän haluaa selvästi panostaa siihen. Luulen, että hän suuntaa katseensa valmentamiseen ulkomailla tulevaisuudessa. Kuten hän itse totesi, seuran omistaminen ja valmentaminen on kuitenkin vaikea yhtälö toteuttaa, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
\- Sami ennen kaikkea pystyy kertomaan, mitä huippupelaajaksi tuleminen vaatii. Hänellä on se arvokas tieto, jota hän ansiokkaasti jakaa jo junioreille, tarkentaa Kuhta.   
Tällä hetkellä Kapanen valmentaa KalPan A-junioreita. Vaikka Kapanen on vielä erittäin kokematon valmentajana, näyttää hänen valmennusfilosofiansa löytyneen varsin nopeasti.   
\- Pelaajat lähtevät muodostamaan omaa valmennusfilosofiaansa pitkälti niistä asioista, mitä he ovat kokeneet uransa aikana hyvinä asioina omilta valmentajiltaan. Sami lähtee valmennusurassaan eteenpäin laadukkaan työnteon kautta. Ja kun kilometrejä tulee lisää, niin ajatusmaailma valmentamisesta varmasti myös muuttuu. Valmentaminen on elinikäinen prosessi, mikä ei ikinä tule valmiiksi, päättää Kuhta.
Arsenal nousi Valioliigan kärkeen 
Arsenal voitti vauhdikkaassa ottelussa Evertonin 2-1 ja nousi Valioliigan kärkeen ainakin sunnuntaihin asti. Sunnuntaina kohtaavat Manchesterin paikallispelissä United ja City.
Tiistaina komean voiton Bayern Münchenistä ottanut Arsenal jatkaa vahvassa myötätulessa. Arsenal voitti Evertonin 2-1 ja nousi Valioliigan kärkeen. Vauhdikkaassa ottelussa molemmilla oli hyviä maalipaikkoja varsinkin ottelun lopussa.
Arsenal piti palloa avausjaksolla, mutta vaaralliset paikat jäivät vähiin. Everton pääsi paremmin peliin mukaan ensimmäisen puoliajan kuluessa. Vierasjoukkueella oli hyvä tilanne, kun John Stones pääsi laukomaan Petr Cechin torjunnan jälkeen, mutta veto meni ohi.
35 minuutin pelin jälkeen Arsenal onnistui. Avaukseen päässyt Olivier Giroud puski Mesut Özilin hienosta keskityksestä pallon verkkoon.
Vain pari minuuttia myöhemmin pallo oli jälleen Evertonin maalissa. Toinenkin maali syntyi päällä. Tällä kertaa maalintekijänä oli Laurent Koscielny.
Eveton tuli otteluun mukaan vielä ennen taukoa. Ross Barkleyn laukaus muutti suuntaa Arsenalin Gabrielista ja yllätti Cechin.
Toisella puoliajalla Alexis Sanchez oli pariin kertaan lähellä maalintekoa. Olivier Giroud puolestaan laukoi ylärimaan. Evertonillakin oli vaarallisia tilanteita. Brendon Galloway pääsi hyvään maalipaikkaan, mutta pusku suuntautui maalin ohi. Hetkeä myöhemmin Romelu Lukaku puski ylärimaan.
Hyviä tilanteita nähtiin molempiin suuntiin viimeisille minuuteille asti, mutta enempää maaleja ei nähty.
Arsenal nousi liigan kärkeen pisteen erolla Manchester Cityyn, joka kohtaa sunnuntaina paikallisottelussa Unitedin.
Näyttelijä Maureen O’Hara on kuollut
Irlantilaissyntyinen O’Hara näytteli uransa aikana kymmenissä elokuvissa muun muassa John Waynen rinnalla. Hän oli kuollessaan 95-vuotias.
Näyttelijä Maureen O’Hara on kuollut kotonaan lauantaina 95-vuotiaana.
O’Hara aloitti uransa näyttelijänä 1930-luvun lopulla ja hän näytteli uransa aikana kymmenissä elokuvissa. Hän näytteli muun muassa John Fordin ja Alfred Hitchcockin ohjaamissa elokuvissa.
Hänen vastanäyttelijöinään olivat muun muassa Jimmy Stewartija Henry Fonda. John Waynen kanssa O'Hara näytteli yhteensä viidessä elokuvassa.
Hänen tunnetuimpia elokuviaan ovat muun muassa Rio Grande, Vihreä oli laaksoni ja Vaitelias mies. 1940- ja 1950-luvuilla hän oli yksi Hollywoodin tunnetuimpia naisnäyttelijöitä.
O'Hara oli syntynyt vuonna 1920 Dublinissa, Irlannissa. Hän oli syntyjään nimeltään Maureen FitzSimons, mutta hän muutti nimensä näyttelijänuransa alussa.
O’Hara sai vuonna 2014 Oscar-kunniapalkinnon.
Kärpät nousukiidossa - "Meiltä kauden paras peli"
Oulun Kärpät lähestyy jääkiekon SM-liigan kärkeä. Kärpät peittosi Lukon lauantain liigakierroksella.
Kärpät peittosi Lukon 4-1 jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella. Kärpät nousi voitollaan vain kahden pisteen päähän liigakärjestä (Tappara).
Avauserässä Kärpät oli hieman hallitsevampi. Erätauolle mentiin kuitenkin 1-1- lukemissa. Adam Masuhr laukoi viivasta ensin isännät 1-0-johtoon ajassa 11.46. Lisämaaleihinkin oli tontteja, mutta Ryan Zapolskin hienot torjunnat olivat esteenä.
Lukon tasoituksesta vastasi kauden ensimmäisellä maalillaan puolustaja Rony Ahonen. Hän oli ensimmäisenä irtokiekossa Toni Koiviston laukaksen jälkeen ajassa 16.31.
Toisessa erässä alkuun Lukolla oli vahva hallintajakso. Se ei kuitenkaan kyennyt tunkeutumaan kotijoukkueen maalille ja hyödyntämään hallintaansa. Kärpät puolestaan iski kaksi komeaa maalia, molemmat ylivoiman turvin.
Hienon kuvion päätteeksi Sebastian Aho iski kauden kuudennen maalinsa jäähyn päätöshetkellä. Markus Nutivaara ja Mika Niemi pohjustivat upean maalin.
Seuraavaan maaliin ei syöttäjiä löytynyt. Markus Nutivaara (1+1) antoi näytön kiekollisesta taitavuudestaan. Hän sooloili omalta alueelta Lukon alivoimanelikon keskelle ja ranteella laukoi tarkasti mailakäden puolelle tolpan viereen.
Kolmannessa Kärpät puolusti viisaasti johtoaan onnistuneesti. Viimeisellä minuutilla Mika Niemi laittoi karkumatkan päätteeksi rystyllä tyhjiin loppulukemat 4-1.
Illan paras kotipelaaja Markus Nutivaara pääsi tänään käyttämään kiekollisia taitojaan ja nautti siitä.
\- Oli kyllä kova peli. Lukko on kova porukka. Pelattiin ja puolustettiin hyvin. Välillä tehtiin paikoistakin maalit.
\- Voi kyllä sanoa, että tämä oli meiltä kauden paras peli. Onnistumiset ruokkivat itseluottamusta. Olen koittanut keskittyä helppoon peruspeliin. Tänään aukesi sauma siihen, että pääsin käyttämään omia vahvuuksia. Tekemässäni maalissa (3-1) aukesi keskeltä tilaa ja päätin siniviivan jälkeen laukoa. Taisi käydä hieman tuurikin siinä.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäkeä tyydytti kauden ensimmäinen ehjä peli:
\- Mielestäni pelasimme tänään kauden ensimmäinen ehjän 60-minuuttisemme. Me liikuimme tänään paremmin ja olimme terävämpiä kamppailuissa. Monella osa-alueella olimme parempi joukkue ja ansaitsimme voittomme.
**Pekka Pietilä**
Ässät päätti kotiottelut voittoon: "Hieno, fyysinen taistelupeli"
Ässät otti harppauksen ylöspäin jääkiekon SM-liigan sarjataulukossa, kun se voitti kotonaan Pelicansin 3-0.
Ässät päätti neljän ottelun kotimatsisarjansa lauantai-illan huumassa tiukalla esityksellä 3-0-voittoon Pelicansista.
Kolme lisäpinnaa nostivat patapaidat sarjataulukossa neljä sijaa ylemmäs eli sijalle kymmenen ohi KooKoon, Bluesin, Sportin ja vastustajansa Pelicansin.
\- Kyllä maalinteko kivaa on. Paikkoja on ollut, mutta nyt vasta meni eka sisään, lohkaisi pelin päätyttyä kauden ensimmäisensä värkännyt Ässä-pakki Jyri Marttinen.
\- Tämä oli hieno fyysinen taistelupeli. Pelicans laittoi meidät tiukille. Ihan hyvä fiilis, kun on saanut pelata isoja minuutteja. Mielestäni yleisöystävällistä lätkää.
 Ässien toinen tuli tasavajaalla ja kolmas tyhjiin. Siis erikoistilanteista.
\- Tasainen on sarja. Neljästä kotimatsista voi olla tyytyväinen, vaikka Sport-pelissä annettiin pisteet pois. Alun vierasmatsit antoivat vähän väärän kuvan sarjataulukossa. Nyt vain pitää alkaa raapia lisää kotona ja vieraissa, tuumaili Marttinen.
"Kaikki pitää ansaita"
Ottelussa koettiin parikin ylipitkää katkoa. Ensin paikkailtiin linjatuomari Samuli Niskasen pärstävärkkiä ja sitten tutkailtiin videoilta Ässien 2-0-tilanteessa törkkimää maalia. Maali siirtyi paikaltaan vasta kiekon mentyä perille, mutta hylkäys tuli potkun vuoksi.
\- Ässät oli juuri maalin edustalla kuitenkin parempi. Kaksi tehtiin aivan maalivahdin alueelta. Siellä hävisimme tämän pelin, tuumasi Pelicans-kipparina häärivä Antti Erkinjuntti.
\- Tuo viimeinen ei sitten vaikuttanut enää mihinkään. Me emme saaneet tarpeeksi kovuutta kaverin maalin eteen. Siihen tämä ratkesi. Ei lähtenyt alkukaan hyvin. Kaikki pitää ansaita ja tasainen sarja on hyvä, lopetteli Erkinjuntti.
Vielä yhdessäkään Ässien kotimatsissa yleisömäärä ei ole pudonnut alle 5000:n. Lauantaina oli kuitenkin nippa nappa 5002 ja keskiarvo viidestä kahinasta on nyt 5375.
**Jouko Färd**
Meksikosta tavoitettu suomalainen: Myrsky kuoli yhtä nopeasti kuin syntyikin
Meksikossa Patrician reitin läheisyydessä asuva Kalle Carranza kertoi, ettei hänen kotikylässään myrskyä huomannut juuri lainkaan. He päättivät jäädä paikoilleen, vaikka monet alueella olleet turistit lähtivätkin sisämaahan.
Ennätysmäinen hurrikaani Patricia kuihtui nopeasti edettyään Meksikon mantereen ylle perjantain ja lauantain välisenä yönä. Myrsky kuihtui muutamassa tunnissa korkeimman 5. kategorian hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi.
Suomalais-meksikolainen Kalle Carranza sanoo, että hänen kotikylässään myrskyä ei huomannut juuri lainkaan. Carranza asuu Sayulitan pikkukaupungissa Meksikon Tyynenmeren rannikolla. Sayulita sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Puerto Vallartasta sen luoteispuolella. Myrskyn keskus kulki Puerto Vallartan ja siitä etelään sijaitsevan Manzanillon kaupungin väliltä.
– Kun saimme tiedon, että myrsky kääntyy meille päin, lähdin heti hakemaan bensiiniä, vettä ja ruokaa, Carranza kertoi.
Carranzalla on Sayulitassa surffikoulu ja paikalla olleet muutamat suomalaiset ja yhdysvaltalaiset turistit päättivät lähteä sisämaahan päin. Kylän asukkaista ehkä noin puolet lähti Carranzan mukaan evakkoon ja puolet jäi koteihinsa.
– Päätimme jäädä, sillä olen ollut hurrikaanissa aiemminkin, ja tiedän, että josei ole ihan rannalla ja vain jossain palmukatoksen suojissa, niin yleensä pärjää ihan hyvin, Carranza sanoi.
Heräsin yöllä, mutta mitään ei ollut tapahtunut
Ikkunat suojattiin vanerilevyillä
Asukkaat suojasivat talojensa ikkunoita vanerilevyillä, mutta niitä ei riittänyt kaikkialle.
– Tilanne oli aika stressaava, kun kiinnitimme perjantaina vanerilevyjä ikkunoihin. Niitä ei riittänyt kaikkiin ikkunoihin ja kaupasta ei saanut lisää, joten teippasimme loput ikkunat. Ruokaa ja juomaa saimme onneksi ihan hyvin ennen kuin kaupat sulkeutuivat, Carranza kertoi.
Sen jälkeen kaikki alkoivat Carranzan mukaan vain odottaa lähestyvää hurrikaania. Lopulta Sayulitassa ei tapahtunutkaan juuri mitään.
– Nukahdin alkuillasta ja heräsin muutaman tunnin päästä, mutta mitään ei ollut tapahtunut, tuuli vain vähän ja satoi vähän, Carranza sanoi.
Carranza sanoi, että viranomaiset eivät ennen myrskyä juuri käyneet Sayulitassa. Hänen mukaansa he kävivät varoittamassa, että sähköt saattaisivat katketa alkuillasta, ja että siihen pitäisi varautua, samoin kuin ostaa vettä varastoon.
– Mutta ei juuri muuta, Carranza sanoi.
"Nyt jatketaan eteenpäin"
Carranzan mukaan he tiesivät etukäteen, että myrsky osuisi Manzanilloon tai Punta Perulaan sen pohjoispuolella.
– Ja kai se sinne osuikin, mutta sitten se kääntyi sisämaahan päin ja kuoli. Yhtä nopeasti, kuin se oli kasvanut, se myös kuoli.
Carranzan mukaan heidän herätessään lauantaiaamuna vettä satoi vähän, mutta edes aallot eivät olleet isoja.
– Nyt otetaan vanerilevyt pois ikkunoista ja jatketaan eteenpäin, Carranza totesi.
Patriciaa verrattiin Katrinaan
Carranza myönsi, että tilanne oli jossain vaiheessa aika pelottava ja stressaava, kun ei ollut tietoa siitä, mitä tapahtuu. He myös näkivät kuvia, joissa Patriciaa verrattiin vuonna 2005 Meksikonlahdella riehuneeseen 5. kategorian Katrina-hurrikaaniin, joka tappoi ehkä jopa 1 800 ihmistä. Kuvissa Patricia oli Katrinaa suurempi.
– Täytyy myöntää, että silloin kaikki olivat aika peloissaan, mutta nyt kaikki ovat iloisia, että mitään kummempaa ei tapahtunut täällä. Nyt tilanne on rauhoittunut ja kaikki näyttää olevan kunnossa, Carranza sanoi.
– En juuri tiedä, mitä muualla Meksikossa on tapahtunut, sillä meillä ei ole tässä asunnossa televisiota. Muutimme eilen toiseen asuntoon, joka on korkeammalla, sillä kuulimme, että kylässämme saattaisi tulvia.
Carranza sanoi nähneensä Facebookissa joitain videoita Manzanillosta, joissa tuulee kovaa, mutta hän ei tiedä milloin ne on kuvattu.
– Mutta sen tiedän, että esimerkiksi Puerto Vallartassa ei tapahtunut mitään, eikä monissa muissakaan lähikaupungeissa, Carranza sanoi.
Amanda Kotaja otti MM-hopeaa kullan jatkoksi - myös Mannille hopeaa
Amanda Kotaja otti hopeaa Dohan MM-kisojen 100 metrillä. Henry Manni otti hopeaa T34-luokan 400 metrillä.
Amanda Kotaja otti 200 metrin kultamitalin jatkoksi 100 metrin hopeaa pyörätuolikelauksen T54-luokassa Dohassa.
Kultamitalin nappasi kiinalainen Liu Wenjun ajalla 16,08. Kotajan aika oli 16,32. Kaksikko oli kilpailussa omaa luokkaansa. 
Kotajan nimissä on 100 metrin ME-aika 15,64. Torstaina Kotaja voitti  200 metrin MM-kultaa.
Henry Manni otti T34-luokassa 400 metrin MM-hopeaa ajalla 53,68. Voittajaksi kelasi tunisialainen ME-mies Walid Ktila ajalla 52,83.
FIA teki päätöksensä: Austinin aika-ajot ajetaan?
Kansainvälinen autoliitto FIA on twitter-tietojen mukaan päättänyt, että Yhdysvaltain GP:n aika-ajot ajetaan suunnitellusti. Aika-ajon alkamisaikaa on muutettu useasti.
Jo kolmansia harjoituksia jatkuvasti häirinnyt vesisade ja useat ulosajot eivät kaikesta päätellen estäneet FIA:n mielestä aika-ajoja. FIA tiedotti nimittäin hetki sitten twitter-tilillään, että aika-ajot ajetaan tänään suunnitellusti.
Päätöksen ympärillä on kuitenkin yhä kysymysmerkkejä, vaikka järjestäjä ilmoittikin twitterissä porttien olevan auki ja aika-ajojen alkavan suunnitelmien mukaan klo 13 paikallista aikaa.
Aika-ajoja siirrettiin ensin ainakin puolella tunnilla. Sittemmin tätäkin aikaa myöhennettiin paikallista aikaa ensin klo 14 ja sitten vielä puolella tunnilla klo 14.30 saakka.
Tänään pukukoodi oli sininen – Kiinan muuri ja Helsingin tuomiokirkko samassa sävyssä
YK:n 70-vuotispäivää vietettiin lauantaina. Sininen on Yhdistyneiden Kansakuntien virallinen väri.
Kymmenet valtiot osallistuivat lauantaina YK:n syntymäpäiväkampanjaan, jossa maailma – tai ainakin tunnettuja maamerkkejä – muutettiin YK:n sinisiksi.
Suomen YK-liiton mukaan yli 150 monumenttia valaistiin yhteistyöjärjestön tunnusvärillä.
YK:n päivää on vietetty vuodesta 1948 lähtien. Suomessa se on liputuspäivä. Vuonna 1945 perustettu rauhanjärjestö tavoittelee ihmisten tasavertaisuutta ja hyvinvointia ilman väkivallan ja sodan uhkaa.
Lapin äänikuningatar: Voitonhuuma vaihtui pian arkirealismiksi
Meneillään olevasta hallituskaudesta on tulossa poikkeuksellisen työläs sekä kokeneille että nuorille poliitikoille. Torniolaisella 28-vuotiaalla Katri Kulmunilla äänikuningattaren kuherruskuukausi jäi lyhyeksi.
Kevät oli juhlan paikka torniolaiselle Katri Kulmunille. Hänet valittiin eduskuntaan Lapin suurimmalla äänimäärällä ja keskustasta tuli pääministeripuolue. Juhlahumun jälkeinen arki koitti kuitenkin pian.
– Aika pian vaalien jälkeen voitonhuuma vaihtui arkirealismiksi siitä, että tilanne Suomessa onkin itse asiassa aika paljon vaikeampi kuin mitä moni oli oivaltanutkaan. Tiputus maanpinnalle tuli kyllä hyvin nopeasti, Kulmuni kertoo.
Hallituksen ankara linja poikii palautetta
Hallituksen esityksiä on kuvattu koviksi ja koettu vaalipuheisiin verrattuna ristiriitaisiksi.
Esimerkiksi pakkolailla toteutettavista palkanalennuksista ei kerrottu vaalitenteissä. Myös koulutusleikkaukset ovat olleet aikamoinen yllätys. Kulmuni itsekin korosti vaalikampanjassaan koulutuksen turvaamisen merkitystä.
Tiputus maanpinnalle tuli kyllä hyvin nopeasti.
– Palautetta on tullut aivan valtavasti. On tietenkin hyvä, että ihmiset ottavat yhteyttä. Sillä lailla päätöksiin tehdään fiilauksia ja suurimpia huolenaiheita koitetaan tasoittaa.
Kulmuni kertoo, että juurikin koulutusleikkauksista on tullut palautetta keväästä lähtien ja syksyllä sitä alkoi kertyä erityisesti työmarkkinakysymyksistä. Lisäksi esiin ovat nousseet eläkeläisten asumistuen leikkaukset.
– Siellä on tosi paljon vaikeita ja kipeitä asioita eikä niitä voi puhumalla muuksi muuttaa. Mutta täytyy myös pystyä luomaan kuva paremmasta. Tästäkin selvitään. Julkista sektoria pienennetään, jotta talous lähtisi kasvuun ja työttömyysluvut pienenisivät.
Kotiseudulla huoli sairaalasta ja lentokentästä
Kulmuni on edelleen mukana myös kotiseudun politiikassa ja viettää viikonloput Torniossa.
– Minusta on tärkeää, että edustajat ovat kotiseudullaan viikonloppuisin ja maanantaisin. Kauppareissut tosin saattavat muodostua aika pitkiksi. Kun lähtee maitoa hakemaan, niin tulee monenlaisia ohjeita, neuvoja ja kommentteja.
Kulmunin kotiseudulla ollaan erittäin huolestuneita sote-uudistuksen vaikutuksista ja liikenteeseen liittyvistä kysymyksistä.
– Miten käy lentokentän, junaliikenteen ja tiehankkeiden? Ja sitten on tämä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus. Mikä on keskussairaaloiden palvelutaso tulevaisuudessa? Ne ovat kaksi tosi isoa kysymystä, joista saa melkein joka päivä ihmisten kanssa porista.
Omaa aluetta pidettävä esillä
Edellisellä eduskuntakaudella eduskunnassa ei ollut yhtään merilappilaista kansanedustajaa. Tällä hetkellä eduskunnassa istuu kaksi edustajaa Torniosta, Kulmunin lisäksi perussuomalaisten ministeri Hanna Mäntylä.
Edellisen neljän vuoden aikana Kemi-Tornio -alueella tuskailtiin edunvalvonnan puutteen kanssa. Kulmuni pitääkin tärkeänä myös oman alueen asioiden pitämistä esillä.
– Tehtäväni on muistuttaa jokaisessa välissä liikennevaliokuntaa ja valtiovarainvaliokunnan liikennejaostoa sekä olla takiaisena liikenneministerin kimpussa, että pohjoisen hankkeiden merkitys muistetaan.
Tiehankkeissa on toivoa
Kulmuni onkin toiveikas tiehankkeiden suhteen.
On täytynyt oivaltaa, että kaikkia asioita ei saa heti muutettua. Jos saisi edes joitakin asioita parempaan suuntaan, niin silloin elämä olisi aina helpompaa.
– Näyttää siltä, että Valtatie 21 Muonio - Kilpisjärvi -välillä on saamassa rahoitusta. Vt 4:n parantamiseen Simosta Iihin koitetaan saada rahoitusta parin vuoden päästä. Sen kanssa tehdään paljon yhteistyötä Oulun alueen edustajien kanssa.
Finavia ehdotti vasta lentoliikenteen korvaamista junilla tai busseilla. Kulmuni pitää ajatusta absurdina.
– Ellei meillä ole luotijunaa, niin se ei ole realistinen ajatus.
Parempaan suuntaan askel kerrallaan
Torniossa turvapaikanhakijat ovat olleet iso puheenaihe. Mopokin on lähtenyt välillä keulimaan. Ajatellaan vaikka natsilipun salkoon vetämistä. Nyt on kuitenkin katsottava eteenpäin.
Kulmuni sanoo, että monia mietityttää miten kotouttamisesta selvitään.
– On ikävää, että tämä tulee samaan aikaan, kun meillä menee taloudellisesti tiukasti. Muualta säästetään ja turvapaikanhakijoille annetaan. Nämä ovat kuitenkin toisistaan riippumattomia seikkoja. Toivoisin malttia ja maalaisjärkeä.
Kovista ajoista ja haasteista huolimatta nuorella edustajalla riittää luottoa tulevaisuuteen.
– On täytynyt oivaltaa, että kaikkia asioita ei saa heti muutettua. Jos saisi edes joitakin asioita parempaan suuntaan, niin silloin elämä olisi aina helpompaa. Mitään ei tapahdu, jos mitään ei yritä.
Tähän pystyy Suomessa vain yksi nainen - 100 kilometriä SE-aikaan
Espoolainen Riitta Paasio pinkoi 100 kilometrin ultrajuoksumatkalla Suomen ennätyksen. 
Tampereella järjestetyssä Wihan kilometrit-ultrajuoksutapahtumassa ei varmasti ennen kisaa tällaista liitoa odotettu. 100 kilometrin matkalle osallistunut Esbo IF:n Riiitta Paasio kellotti nimittäin Suomen ennätyksen 8.18.39. 
Maire Kukkosen liki 20 vuotta vanha aiempi ennätys 8.35.17 parantui liki 17 minuutilla.
Paasion aika on todella kova, sillä pikainen laskutoimitus osoittaa espoolaisen kilometriajan olleen 4.59. 
Katso kisan tulokset [tästä.](http://www.kotikone.fi/pjh/running/wiha/wiha2015online.htm)
TPS-valmentaja pyysi anteeksi koko SM-liigalta - "Säälittävää ja naurettavaa"
Ari-Pekka Selin oli hiljainen mies Tapparan tarjoileman kylvetyksen jälkeen.
**TURKU. **TPS hätyytteli lauantaina ennätyksiä. Ne eivät vain olleet sellaisia, joita turkulaisseura olisi toivonut juhlallisuuksien sävyttämältä kotiottelultaan. Satojen entisten pelaajiensa edessä TPS tuli täysin Tapparan murskaamaksi.
\- Pelin alku meni niin pieleen kuin suinkin voi. Ne tapahtumat olivat säälittävyyden ja naurettavuuden rajamailla, TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin naulasi loppusummerin soitua 2-7-numeroissa.
\- Meno lähti ihan käsistä 0-3:ssa. Homma näytti aika heikolta ja sitä se myös oli.
TPS:n iltamaan kuului muun muassa maalivahtiruljanssi. Teemu Lassila päästi kolme maalia ennen kuin Aleksandar Georgijev sai torjuntavuoron. Hän päästi ensimmäisen erän loppuun kaksi maalia torjumatta kertaakaan. Tauon jälkeen veräjällä seisoi jälleen Lassila.
Selin ei kuitenkaan tarttunut maalivahtien, tai muidenkaan yksilöiden suorituksiin.
\- Otan sen ihan omaan piikkiini, jos joukkueen ilme ja valmius pelata ovat tuota tasoa. Silloin valmennuskin on epäonnistunut tässä illassa täysin.
0-5-lukemat olivat taululla jo kuudentoista minuutin kohdalla. Ei siis ihme, että Turkuhallin lehterit alkoivat lauantai-iltana tyhjentyä hyvissä ajoin. Selin tyrmäsi mustavalkoisten tarjoileman esityksen.
\- Tässä ei edes riitä anteeksipyyntö faneille, vaan pitää esittää sellainen koko liigalle. Ei tämän tasoista jääkiekkoa pitäisi olla lainkaan. Numerot voivat olla isot, mutta kenttätapahtumat eivät voi olla tuollaiset, Selin pahoitteli.
Dubain ooppera avautuu syksyllä 2016 – Suomesta valaistusosaston johtaja
Dubain ensimmäinen ooppera kuvaa arabien perinteistä purjealusta dauta. Ooppera on kansainvälisen tyylin mukainen vierailutalo, joka ei tee omia produktioita.
Syksyllä valmistuva [Dubain ooppera](http://www.dubaiopera.com/dubai-opera.aspx) on 2000-paikkainen monitoimiteatteri, jossa esitetään oopperaa, balettia, konsertteja ja paikallista taidetta. Ooppera on Dubain ensimmäinen oopperatalo. Talossa järjestetään myös taidenäyttelyitä ja erilaisia tapahtumia. Oopperatalo palvelee korkeakulttuurin lisäksi myös viihdettä.
Dubain keskustassa sijaitseva talo kuvaa arabien perinteistä purjealusta eli dauta. Oopperatalon ympärillä olevalla alueella on huippuhotelleja ja ravintoloita.
Suomen [Kansallisoopperan](http://www.ooppera.fi/) näyttämöpäällikkö Matti Leinonen haaveili kansainvälisestä työpestistä ja päätti hakeutua Dubain uuteen oopperaan. Hänet valittiin parin kuukauden rekrytointiprosessin jälkeen valaistusosaston johtajaksi.
Leinonen jättää vakituisen työnsä Kansallisoopperassa ja lähtee tulevan vaimonsa kanssa marraskuun lopussa Dubaihin. Dubai on jäänyt mieleen 1990-lopun vierailusta.
– Kyllä tää on unelmatyö. Ihan "once in a lifetime" -mahdollisuus, Leinonen toteaa.
Näyttämöpäällikkönä Leinonen on ollut viimeiset 1,5 vuotta ja Kansallisoopperassa kaikkiaan kuusi vuotta. Aiemmin hän on kiertänyt muun muassa metalliyhtye Nightwishin mukana, vuosina 2007–2015.
"Kyllä tää on unelmatyö. Ihan "once in a lifetime" -mahdollisuus."
Vierailevia seurueita kylään
Dubain oopperatalo ottaa vastaan Leinosen mukaan vierailijoita eikä tee esimerkiksi omia oopperaproduktioita.
– Talossa ei valmisteta pukuja eikä lavasteita, vaan vierailijat tuovat kaiken mukaan, Leinonen kertoo.
Maailmalla on tämän tyyppisiä vierailutaloja useampiakin.
Vierailutalossa on tärkeää pystyä neuvottelemaan vierailijoiden toiveista, jotta ryhmille voidaan vuokrata esimerkiksi sopivia laitteita.
Arabiemiraatteihin kuuluva Dubai on suosittu matkailukohde. Kaupungissa on jo ennestään maailman korkein rakennus Burj Khalifa, joka on 828 metriä korkea pilvenpiirtäjä.
Dubain oopperan mediaosasto esittelee rakennusta myös [Twitterissä.](https://twitter.com/dxbmediaoffice/status/634299958422695936)
Murskavoitto siivitti Tapparan liigakärkeen
Tappara jyräsi TPS:n 7-2 jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella. Tappara nousi murskavoitollaan liigakärkeen.
Tappara jyräsi TPS:n ja tamperelaiset nousivat voitollaan jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle. Tappara nuiji TPS:n jäänrakoon heti avauserässä, jonka Tappara vei 5-0. Turussa pelattu taisto päättyi Tapparan 7-2-voittoon. Tapparan sankari oli kolme maalia takonut Jani Lajunen.
Liigan ykkösenä ennen lauantaita ollut Lukko joutui taipumaan Kärpille. Kärpät oli kotihallissaan Lukkoa vahvempi 4-1. Vaihtelevan alkukauden pelannut Kärpät nousi jo kahden pisteen päähän liigakärjestä. Tapparalla ja Lukolla on 33 pistettä, Kärpillä 31 pistettä.
Ässät pöllytti Pelicansin 3-0-numeroin. KooKoo taipui jatkoajalla Ilvekselle 1-2. Ilveksen voittomaalin laukoi Kai Kantola ajassa 60.41. SaiPan ja HPK:n taisto venyi voittomaalikilpailuun, jonka Joonas Lehtivuori ratkaisi HPK:lle. HPK juhli 4-3-voittoa.
KalPa juhli Sami Kapasen juhlaottelussa. Kuopiolaiset kaatoivat HIFK:n 4-2. KalPa-ikoni Kapasen pelinumero jäädytettiin ennen lauantai-illan kamppailua. Täpötäysi Niiralan montun katsomo hurrasi Kapasen kunniaksi.
LAUANTAIN LIIGATULOKSET
KooKoo - Ilves ja 1-2  
Kärpät - Lukko 4-1  
SaiPa - HPK vl 3-4  
TPS - Tappara 2-7  
Ässät - Pelicans 3-0  
KalPa - HIFK 4-2  
  
Tappara  16  8  3  3  2  52- 33  33      
Lukko    18  8  4  1  5  45- 31  33      
Kärpät   17  9  1  2  5  47- 38  31      
HIFK     16  6  6  1  3  46- 37  31      
TPS      17  8  1  2  6  48- 43  28      
SaiPa    15  7  2  2  4  47- 36  27      
---------------------------------------  
JYP      17  8  0  0  9  38- 39  24      
KalPa    16  7  0  3  6  27- 28  24      
Ilves    16  6  2  2  6  41- 33  24      
Ässät    16  5  1  3  7  32- 35  20      
----------------------------------------  
Sport    16  5  2  1  8  33- 43  20      
Pelicans 17  5  1  3  8  35- 47  20      
KooKoo   16  3  3  4  6  28- 47  19      
Blues    16  4  2  2  8  29- 45  18      
HPK      17  4  2  1 10  39- 52  17      
Kakkossija ja MM-hopean varmistaminen Latvalan tavoitteena: "Mennään kovaa mutta kontrolloidusti"
Jari-Matti Latvalalla riittää panosta Katalonian MM-rallin päätöspäivään, vaikka voittokamppailu vesittyi heti lauantaiaamuna.
Päivän kolmannella erikoiskokeella Latvala koki rengasrikon ja hävisi liki minuutin kärkeen. Sijalta neljä Latvala lähti punnertamaan itseään takaisin kohti kakkossijaa, minkä hän myös teki.
Sunnuntain kuudelle erikoiskokeelle mies lähtee 2,9 etumatkalla tallikaveriinsa Andreas Mikkelseniin nähden.
\- Vielä tässä saa taistella. Andreas ei ole kauhean kaukana takana, joten huomennakin pitää keskittyä tarkasti. Toinen sija olisi kova juttu, myöntää Latvala.
Rengasrikkoa ennen Latvala kärsi jarrumurheista, jotka sotkivat ajorytmiä siinä määrin, että aikaeroa kärkeen alkoi tulla vääjäämättä.
Latvala kuitenkin kokosi itsensä ja iski takaisin erikoiskokeilla, joilla hän viihtyy erittäin hyvin.
\- Tämä aamu oli niin vaikea, että siinä meni voittomahdollisuudet. Tässä rallissa on niin hienot asfalttierikoiskokeet, että olisin kauheasti halunnut ajaa voitosta. Tietyt asiat eivät vain nyt osuneet putkeen.
Mikäli kakkossija vain pitää loppuun asti, varmistaa Latvala myös uransa kolmannen MM-hopean kahden pronssin jatkoksi.
Eväät menestykseen ovat tiedossa.
\- Kyllä se pitää tulla tuollaisella ajolla, jollaista olen nyt iltapäivällä tullut; kovaa mutta kontrolloidusti, Latvala hymyilee.
Ulosajo kuohahdutti katsomoissa: Pestäänkö seuraavaksi suu saippualla?
Salibandyliigan ottelussa Viikingit-Happee nähtiin ulosajo, joka herätti tunteita myös katsomon puolella.
Miesten Salibandyliigassa lauantain puheenaiheeksi nousi Happee-hyökkääjä Peter Kotilaisen saama punainen kortti. Kotilaiselle tuomittiin suora ulosajo ottelussa Viikinkejä vastaan.
Kotilainen sai keskialueen kamppailun jälkitilanteessa kahden minuutin rangaistuksen maassa pelaamisesta. Hyökkääjä ei kuitenkaan sulattanut tuomiota, vaan protestoi tuomareille kirosanoin.
Sosiaalisessa mediassa Kotilaisen saama ulosajo kirvoitti runsaasti kommentteja. Etenkin ottelun tuomarilinja sai kommentteja osakseen ja monet olivat sitä mieltä, että tuomio kiroilusta oli liian raju.
Kommenteissa pohdittiin ironian sävyttämänä, koituuko Kotilaiselle tempauksestaan jonkinlaisia lisäsanktioita - pestäänkö 21-vuotiaan hyökkääjän suu seuraavaksi saippualla? Kantaa ottivat muun muassa Happee-puolustaja Jaska Kunelius ja Tapanilan Erän Sami Lehtinen.
"Urheilun parissa olen aina kotona"
Irakilaiset turvapaikanhakijat Aws Ali Aneed ja Mustafa Asaad Aziz ovat kotimaassaan maajoukkue- ja ammattilaisurheijoita. Suomessa he löysivät harjoittelumahdollisuuden HC Westin riveissä.
Irakilaiset Aws Ali Aneed ja Mustafa Asaad Aziz matkustivat 32 päivää Euroopan halki niukalla ravinnolla ja vähillä unilla. Suomeen pääseminen oli suuri helpotus. Pian miehet alkoivat kaivata rakkaan lajin, käsipallon pariin. 
\- Olemme pelanneet puolet elämästämme käsipalloa. Olen ollut jo kahdeksan vuotta Irakin maajoukkueessa, Ali Aneed kertoo.
\- HC Westin joukkue otti meidät todella hyvin vastaan. He auttavat meitä ja tekevät olomme rennoksi. Elämä on nyt vähän helpomaa, kun siinä on käsipallo mukana. 
Irakilaisten mielestä urheilu on paras tapa kotiutua uuteen maahan. 
\- Urheilussa ei ole kysymys kansallisuudesta tai paikasta. Urheilun parissa olen aina kotona, Ali Aneed liikuttuu. 
\- Minusta tuntuu, että nyt elän jälleen. Urheilu mahdollistaa terveelliset elämäntavat ja on hyvä jälleen asettaa tavoitteita elämään, Asaad Asis kommentoi.
Irakilaisten pelilupa-asia on vielä prosessissa, mutta kaipuu tositoimiiin on jo kova. Suomalaisen käsipalloilun tasoa he pitävät lyhyellä kokemuksella hyvänä. 
\- Vaikka käsipallo ei olekaan täällä niin suosittua kuin meillä, on taso hyvä ja seurat suuria. Mielestäni taso on Irakia parempi, Asaad Asis arvioi. 
\- En malta odottaa, että pääsemme pelaamaan. En ole tottunut vain harjoittelemaan, sillä Irakissa olin peleissä aina kentällä. Pelitilanteissa olen parhaimmillani. 
Lewis Hamilton kolmansien harjoitusten nopein
MM-titteliä jahtaava Mercedeksen Lewis Hamilton näytti mistä mies ja auto on tehty viimeisissä vapaissa harjoituksissa Yhdysvaltain Austinissa.
Brittikuski Lewis Hamilton kellotti Yhdysvaltain GP:n kolmansien vapaiden harjoituksien kovimman kierrosajan. 
Toiseksi harjoituksissa ajoi Kimi Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel. Räikkönen kurvaili sijalle seitsemän. Williams-tallin Valtteri Bottas oli upeasti neljäs.
Hamiltonin MM-tittelin ainoa uhkaaja, saksalaiskuski Nico Rosberg ajoi tilalle yhdeksän. Rosberg ajoi monen muun kuskin lailla ulos veden liukastamalta radalta. 
Päivän tulosliuska saattaa olla myös huomisen osakilpailun lähtölista. Tämä selvinnee myöhemmin, kun FIA päättää ajetaanko aika-ajo.
1. Lewis Hamilton Mercedes           1:59.517  
2. Sebastian Vettel Ferrari              2:00.380   
3. Nico Hülkenberg Force India      2:00.496  
4. Valtteri Bottas Williams               2:00.523   
5. Carlos Sainz Jr Toro Rosso         2:00.687  
6. Daniil Kviat RedBull                     2:00.694  
7. Kimi Räikkönen Ferrari                2:00.785  
8. Daniel Ricciardo RedBull             2:01.008  
9. Nico Rosberg Mercedes             2:01.474   
10. Felipe Massa Williams               2:02.199   
11. Sergio Perez Force India          2:02.660  
12. Romain Grosjean Lotus           2:02.825  
13. Pastor Maldonado Lotus          2:02.921  
14. Fernando Alonso McLaren       2:03.375  
15. Marcus Ericsson Sauber           2:04.399   
16. Jenson Button McLaren           2:05.283  
17. Will Stevens Marussia               2:05.378  
18. Alexander Rossi Marussia          2:05.607   
19. Felipe Nasr Sauber                   2:06.792  
20. Max Verstappen Toro Rosso    2:09.994   
  
Mikäli tämä tulosliuska tulee olemaan myös lähtölista, muuttuu se vielä ainakin Räikkösen ja Vettelin osalta. Uusilla moottoreilla kisaan lähteneet Ferrari-kuskit saivat kumpainenkin jo aiemmin kymmenen lähtöruudun rangaistuksen. 
Ferrari oli jo käyttänyt kaikkia neljää sallittua voimayksikköään kummassakin autossaan. Viidennen voimayksikön asentaminen aiheutti rangaistuksen.
Blomqvist-Kakko ja Wikström taistelevat kärkisijoista
Suomalaisgolfarit ovat hyvissä asemissa Euroopan kiertueen kilpailussa Intiassa.
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström ovat vain lyönnin päässä palkintokorokesijoituksesta ennen viimeistä kierrosta golfin Euroopan kiertueeseen kuuluvassa Intian osakilpailussa. Suomalaiskaksikko jakaa neljättä tilaa kaksi yli parin tuloksella 146.
Myös kolmas Suomen edustaja Noora Tamminen selviytyi jatkoon. Hän on jaetulla 44. sijalla kymmenen yli parin tuloksella 154.
Turnauksen kärkipaikkaa pitää hallussaan Tanskan Emily Kristine Pedersen yksi alle parin saldolla 143. Toisena on lyönnin päässä Walesin Becky Morgan. Juuttien panosta vahvistaa kolmantena oleva Malene Jörgensen yksi yli parin lukemissa 145.
\- Aika extreme-kenttä, joten täytyy olla tyytyväinen tulokseen. Lyönti on ollut pääosin tosi hyvää kummallakin kierroksella, samoin treeneissä, kertoi Blomqvist-Kakko tyytyväisenä.
HIFK kunnioitti Sami Kapasta komealla tavalla - katso kuva
HIFK kunnioitti Sami Kapasen paidan jäädytystä Kuopiossa. HIFK:n pelaajat saapuivat alkulämmittelyyn paidoissaan numero yhdeksän. 
HIFK kunniotti upealla tavalla Sami Kapasen juhlailtaa Kuopiossa. KalPa-ikoni Kapasen pelipaita jäädytettiin ja vieraaksi saapuneen HIFK:n kaikki pelaajat luistelivat alkulämmittelyssä Kapasen iltaa kunniottaneissa juhlapaidoissa.
HIFK-pelaajien paitoihin oli merkitty numeron yhdeksän. Kapanen pelasi kaudella 1994-1995 HIFK:n paidassa samalla numerolla yhdeksän.
Löytyykö turvapaikanhakijoiden joukosta huippu-urheilijoita? "Urheilu on paras tapa integroitua"
Turvapaikanhakijoiden asetuttua vastaanottokeskuksiin on joukosta alkanut löytyä myös kotimaassaan menestyneitä urheilijoita. Haasteena on se, kuinka urheilijat ja seurat löytävät toisensa. Käsipallon liigaseura HC West ja lentopallon 2-sarjajoukkue Vaasan Kiisto ovat ottaneet irakilaisia pelaajia harjoituksiinsa.
Käsipallon SM-liigaseura HC Westin harjoituksissa on ollut pari viikkoa mukana kaksi Otaniemen vastaanottokeskuksessa majoittuvaa irakilaista. Aws Ali Aneed ja Mustafa Asaad Aziz ovat kotimaassaan maajoukkuetason ammattilaisurheilijoita. Espoon kaupunki otti yhteyttä HC Westiin ja kertoi miesten kiinnostuksesta osallistua harjoituksiin. Päävalmentaja Mikko Koskue innostui asiasta heti.
\- Mun mielestä on tärkeää, että me heille annetaan paikka saada ajatukset jonnekin muualle kuin sinne pakolaiskeskukseen, jossa ei tekemistä hirveästi ole. Urheilu on heille paras tapa integroitua, Koskue kertoo.
Pitkän ja rasittavan matkan takia pelaajien huippukunto on vielä kaukana, mutta muuten irakilaiset ovat sopeutuneet hyvin. HC Westin kapteenin mukaan joukkue otti mielellään turvapaikanhakijat harjoituksiin.
\- Sympaattisia kavereita ja rentoa porukkaa ovat. Kiva, että voimme tällä lailla auttaa heitä. He ovat sen tasoisia, että pystyisivät hyvin pelaamaan SM-sarjaa. Tärkeintä kuitenkin, että ovat nyt mukana treeneissä, kapteeni Miro Koljonen kommentoi.
Irakilaisten pelaaminen liigaotteluissa on vielä epävarmaa. Suurin haaste on pelilupien hankkiminen. Päävalmentaja ei pidä pelaamista mahdottomana asiana. 
\- En näe eroa siinä, tuleeko joukkueeseen pakolainen vai ammattilainen. Nähtäväksi jää, kuinka kansainvälisessä liitossa asiaan suhtaudutaan. Käsipalloliitto on laittanut kyselyä asiasta ja prosessi on kesken. Uskon, että tulevaisuudessa pakolaisia nähdään useissa suomalaisissa palloilusarjoissa, Koskue päättää.
Lentopalloa miesten 2-sarjassa pelaava Vaasan Kiisto kutsui kaksi irakilaista harjoituksiinsa. Joukkueenjohtaja Hannu Rinta pitää urheilua tärkeänä keinona turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa. 
\- Vaasan ulkomaalaistoimistosta soitettiin ja kerrottiin, että kaksi irakilaista olisi kiinnostuneita tulemaan harjoituksiin. Juttelin joukkueelle ja kutsuimme pelaajat mukaan, Rinta kertoo. 
Irakilaiset ovat Suomen mittapuulla 1-2 sarjatasolle sopivia pelaajia. 
\- Hyvin ovat miehet viihtyneet ja kovia he ovat yrittämään. Harjoituspeleissäkään häviäminen ei ole vaihtoehto, Rinta naurahtaa. 
\- Toivottavasti saamme heille pelioikeudet, jotta he pääsevät näyttämään taitonsa ihan oikeissa otteluissa.
Lauantai 24.10.2015
Maahanmuuttajanaiset jäävät usein työelämän ulkopuolelle. Kirjailija Satu Leisko on saanut selkokirjallisuuden Seesam-palkinnon. YK on nyt 70 vuotta vanha järjestö. Sunnuntaina alkaa talviaika.
Monet maahanmuuttajanaiset eivät ole töissä
Monet maahanmuuttajanaiset jäävät Suomessa työelämän ulkopuolelle. Jos maahanmuuttajanainen tulee Suomeen konfliktialueelta, hän on usein pitkän aikaa työtön. Yle Uutiset tutki asiaa Tilastokeskuksen tiedoista.
Vain 10 prosenttia somalinaisista on töissä, kun he ovat olleet Suomessa 10 vuotta. Somalimiehet ovat töissä paljon useammin. Noin 50 prosenttia somalimiehistä on töissä, kun he ovat asuneet Suomessa 10 vuotta.
Myös naiset, jotka tulevat Lähi-idästä Suomeen, jäävät usein ilman työtä. Esimerkiksi monet kurdinaiset ovat työttömiä. Kurdimiehet pääsevät töihin helpommin.
Kulttuuri on yksi syy siihen, että maahanmuuttajanaiset ovat usein työelämän ulkopuolella. Monissa maahanmuuttajaperheissä naisen paikka on kotona. Kulttuuri kuitenkin muuttuu, ja esimerkiksi monet somaliäidit haluavat nykyään yhdistää perheen ja työn.
Seesam-palkinto meni Satu Leiskolle
Kirjailija Satu Leisko on saanut selkokirjallisuuden Seesam-palkinnon. Leisko sai palkinnon Helsingin kirjamessuilla.
Satu Leisko sai Seesam-palkinnon, koska hän on kirjoittanut uudenlaisen selkokirjan. Kirjan nimi on Unohtunut maa. Se on ensimmäinen fantasiakirja, joka on kirjoitettu selkosuomeksi eli helpolla suomen kielellä.
Fantasiakirjat eivät kerro tavallisesta elämästä. Niiden tarinat ovat fantasiaa eli mielikuvitusta. Unohtunut maa on hieno mielikuvituskertomus, jonka kieli on kuitenkin helppoa.
YK on nyt 70-vuotias
Helsingin tuomiokirkko on lauantai-iltana sininen. Tuomiokirkko on valaistu sinisillä valoilla. Sininen on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien väri.
YK on täyttänyt lauantaina 70 vuotta. Juhlapäivänä monet kuuluisat rakennukset on valaistu sinisillä valoilla eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Eiffel-torni ja Egyptin pyramidit loistavat sinisessä valossa.
Talviaika alkaa
Sunnuntaina alkaa talviaika eli normaaliaika. Kelloja siirretään tunti taaksepäin aamulla kello 4.
Talviaika alkaa aina lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Talviaika jatkuu maaliskuun viimeiseen sunnuntaihin asti. Sitten alkaa taas kesäaika.
Tutkimusprofessori Timo Partosella on 2 neuvoa ihmisille, joille talven pimeät illat ovat raskaita. Ne ovat liikunta ja ystävät. Älä istu yksin kotona pimeinä talvi-iltoina, Partonen neuvoo.
Lauantai 24.10.2015
Täpötäysi Niirala hurrasi Sami Kapaselle - numero 24 nousi kattoon
KalPa-ikoni Sami Kapasen pelinumero 24 nostettiin Kuopion hallin kattoon. Täpötäysi Niiralan halli hurrasi pitkään sankarilleen.
KalPan ja HIFK:n jääkiekon SM-liigaottelu alkoi juhlavissa tunnelmissa. KalPa-ikoni Sami Kapasen pelinumero 24 nostettiin Kuopion Niiralan hallin kattoon.
\- Esitän suuret kiitokseni kaikille tahoille, jotka ovat järjestäneet tämän seremonian. Minulle jää tästä muistoja loppuelämäni ajaksi, Kapanen tunnelmoi.
Kapanen kiitteli vuolaasti perhettään ja kaikkia muitakin häntä tukeneita henkilöitä.
\- Joskus nuorena tuntui siltä, että jääkiekko olisi kaikki kaikessa. Mutta kun sain ensimmäisen lapseni, elämäni muuttui, Kapanen sanoi.
Juhlaseremoniat alkoivat videoilla Kapasen pelaajauran huippuhetkistä. Columbuksen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kunnioitti videotervehdyksellä KalPa-ikonin komeaa uraa.
Hamilton hurjasteli kärkeen - Vettel ongelmissa
Vetinen rata on aiheuttanut suuria ongelmia kuljettajille. Lisähaastetta tuo se, että FIA väläytteli harjoitusten tulosten määrittävän huomisen osakilpailun lähtölistan. 
Maailmanmestaruutta jahtaava Mercedeksen Lewis Hamilton oli omaa luokkaansa harjoituksissa. Mies hurjasteli ajan 1.59.
Kuljettajilla on ollut suuria ongelmia olosuhteiden kanssa. Esimerkiksi Ferrari-tallin Sebastian Vettel vain pyörähteli radalla ajoittain.
\- Jos minulta kysytään niin olosuhteet alkaa olla aika pahat. Pyörähtelen jatkuvasti, Vettel manaili radiossa tallille. 
Välillä Vettel pysyi myös radalla ja kellotti toiselle sijalle oikeuttaneen ajan.
Suomalaisista Valtteri Bottas on neljäntenä ja Kimi Räikkönen sijalla seitsemän. Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg ajoi tilalle 9.
Olosuhteet ovat huonontuneet jatkuvasti ja vielä on avoinna ajetaanko aika-ajot. 
Video: Pistepörssin kärkinimi näki punaista - suihkuun ensimmäisessä erässä
Miesten Salibandyliigassa nähtiin lauantaina tunteita kuohuttanut ulosajo, kun Happeen Peter Kotilaiselle tuomittiin suoraan punainen kortti.
Miesten Salibandyliigan ottelussa Viikingit-Happee nähtiin lauantaina tunteita kuohuttanut ulosajo, kun Happeen hyökkääjä Peter Kotilainen sai punaisen kortin epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Kotilaiselle tuomittiin kahden minuutin rangaistus maassa pelaamisesta, mutta liigan pistepörssiä johtava hyökkääjä ei sulattanut tuomiota mukisematta. Tuomarit näyttivät protestin jälkeen Kotilaiselle punaista korttia, josta seurasi välitön ulosajo.
Ensimmäisen erän loppuhetkillä tapahtunutta tilannetta edelsi fyysinen kamppailu keskialueella, minkä seurauksena Kotilainen kaatui. 
Viikinkien ja Happeen välinen kohtaaminen päättyi lopulta jatkoajan jälkeen 3-3.
Kolmannet vapaat harjoitukset saattavat määrätä lähtöjärjestyksen - Bottas kolmantena
Kolmansien vapaiden harjoituksien tulosliuskaa voidaan hyvinkin soveltaa huomiseen osakilpailuun mikäli Yhdysvaltain GP:n aika-ajoja ei pystytä ajamaan.
Rankkasateen piinaamassa Austinissa ollaan vaikeiden ratkaisujen edessä. Paraikaa Austinin hyvin vetisellä radalla ajetaan kolmansia harjoituksia. Osalla kuskeista on ollut suuria vaikeuksia pysyä radalla ja esimerkiksi Pastor Maldonado ajoi jo radalta ulos.
Suomalaiset ovat erinomaisissa asemissa. Valtteri Bottas on paraikaa kolmantena ja Kimi Räikkönen tilalla neljä. 
Mikäli aika-ajot joudutaan perumaan, sovelletaan mahdollisesti juuri näiden kolmansien vapaiden harjoituksien tulosliuskaa huomiseen osakilpailuun, kertoi FIA virallisella twittertilillään.
Niinistö: Pajunen varmistelee omaa asemaansa
Avoin pormestarimalli toisi vihreiden puheenjohtajan mielestä läpinäkyvyyttä Helsingin johtamiseen.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo avoimen pormestarimallin olevan selkein johtamismalli Helsingille. TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vieraillut Niinistö sanoo mallista olevan Tampereelta hyviä kokemuksia.
– Se lisää päättäjien vastuunalaisuutta ihmisille. On läpinäkyvämpää, kuka kaupunkia johtaa ja kunnallisvaaleissa voi voimakkaammin vaikuttaa siihen, että ketkä johtaa – ja vaihtaa johtoa sitten, jos politiikka ei ole sellaista kuin ihmiset haluaa, Niinistö sanoi.
[Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok.) on esittänyt uudistuksia, joiden mukaan ylintä valtaa Helsingissä pitäisi käsissään kaupunginvaltuuston valitsema kaupunginjohtaja.](http://yle.fi/uutiset/vihreat_pettyneita_helsingin_johtajaesitykseen_valta_valumassa_pysyvalle_kaupunginjohtajalle/8402310)
Vihreiden Niinistö epäilee, että Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen varmistelee ehdotuksellaan omaa asemaansa.
– Puolueet Helsingissä ovat siirtymässä pormestarimallin taakse, niin nyt sitten kaupunginjohtaja on päättänyt yksinään vielä ehdottaa toista mallia, Niinistö sanoi.
Chelsealle jälleen tappio  - Mourinho ajettiin katsomoon!
West Ham voitti Chelsean 2-1. Puolustavan mestarin synkkä syksy sai jatkoa. Manageri Jose Mourinho ajettiin katsomoon.
Chelsean vaikeudet jalkapallon Englannin Valioliigassa jatkuvat. Surkeasti kauden aloittanut puolustava mestari joutui taipumaan nyt West Hamille, joka voitti Lontoon paikallisottelun maalein 2-1.
West Hamin maali syntyi kulmapotkun jälkitilanteesta. Dimitri Payet antoi kulman ja Chelsean Ramires puski pallon suoraan Mauro Zaratelle. Argentiinalaisen laukaus painui alanurkkaan. 
Avausjakson lopussa Chelsea koki kovan takaiskun, kun Nemanja Matic sai toisen keltaisen kortin ja joutui ulos kentältä. Chelsean leirissä hermostuttiin ulosajosta. Diego Costa ja Cesc Fabregas ottivat suunsoitosta varoituksen. Tauolla Mourinho poistettiin kentän laidalta.
Toisen puoliajan alussa Chelsea nousi kuitenkin tasoihin. Gary Cahill puski kulmapotkusta pallon verkkoon.
Chelsea joutui kuitenkin tyytymään jälleen yhteen tappioon, kun Andy Carroll puski West Hamille voittomaalin 79. minuutilla. Chelsea on kerännyt kymmenestä ottelusta vain 11 pistettä.
West Ham nousi sarjataulukossa peräti toiseksi ainakin väliaikaisesti ennen kuin Arsenal ja Manchester United pelaavat oman ottelunsa.
Kalle Kniivilä: Krim on unohdettu
**Kalle Kniivilä** kirjoitti Krimillä tekemiensä haastattelujen pohjalta kirjan __Krim on meidän__. Paikalliset ovat tyytyväisiä - ja he, jotka eivät ole, muuttavat pois. **Jyrki Saarikoski** haastatteli Kniivilää __Helsingin kirjamessuilla__.
Kun Kniivilä oli Krimillä keräämässä tietoa kirjaansa varten, siellä toimi Krimin tataarien oma tv-kanava. Enää sitä ei ole. Hänen mukaansa ohjelmatarjonnan muuttaminen ja "kiellettyjen sanojen" karsiminen eivät riittäneet, vaan lopulta kanavan toimilupa evättiiin.
Tataarit ovat Kniivilän mukaan joutuneet maksamaan eniten siitä, että Krim liitettiiin Venäjään. Tämä juontaa juurensa tsaarin aikaan, jolloin heidät karkotettiin niemimaalta Turkkiin.
Myös toimittajien ja kansalaisjournalistien toimintaa on rajoitettu. Kniivilä tapasi Ukrainassa bloggarin, joka kannatti ukrainalaista Krimiä. Hän oli joutunut bloginsa vuoksi Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n kuuulusteluihin, jossa häntä uhiteltiin terrorismisyytöksillä, jos hän jatkaisi mielipiteidensä levittämistä. Pian tämän jälkeen hän lopetti kirjoittelun ja muutti Kiovaan.
Tunnelma Krimillä on hiljainen ja jumiutunut. Monet paikalliset ovat tyytyväisiä tilanteeseen, ja he toistelevat mediasta oppimiaan "virallisia" mielipiteitä. Konkreettinen syy tyytyväisyyteen on se, että heidän palkkansa ja eläkkeensä ovat nousseet roimasti. Kniivilän mukaan on kuitenkin epävarmaa kauanko palkat ja eläkkeet pysyvät korkeina hintatasoon nähden.
Kniivilä uskoo, ettei tilanne Krimillä muutu. Kun suurvallat neuvottelevat Ukrainan konfliktin lopettamisesta, ei Krimiä enää nosteta esiin, koska neuvottelut jäisivät Venäjän osalta siihen.
Kolmannet vapaat harjoitukset käyntiin vetisellä radalla
Yhdysvaltain GP:n viimeiset harjoitukset on aloitettu FIA:n päätöksestä. 
Kansainvälinen autoliitto FIA ei antanut rankkasateen estää viimeisten harjoituksien ajoa.
FIA:n virallisen twittertilin mukaan turva- ja lääkintäautot kiersivät radan ja totesivat sen ajokelpoiseksi ainakin harjoitusten osalta. Tilillä twiitataankin, että harjoitukset ovat alkaneet vetisissä olosuhteissa. Ensimmäisenä olosuhteita testaa Red Bull- tallin Daniel Ricciardo.
Yhdysvaltain Austinia on piinannut rankkasade. 
Islam on aina sopeutunut siihen kulttuuriin, mihin se on tullut
__Aikamme monta islamia__ -kirjan tavoitteena oli kertoa, kuinka monimuotoinen islamilainen maailma lööppien takana on. Islam-asiantuntija **Jaakko Hämeen-Anttila** haastatteli **Joonas Maristoa ja Andrei Sergejeffiä** __Helsingin kirjamessuilla__.
Sergejeffin ja Mariston kirjassa esittellään islamilaisia yhteisöjä muun muassa Suomesta, Intiasta, Kiinasta ja Ghanasta. He halusivat kuvata islamista sitä puolta, joka yleensä jää lööppi-islamin varjoon. Lööppi-islamilla kirjailijat viittaavat siihen fundamentalistiseen kuvaan islamista, jonka median perusteella islamista voisi saada.
Kirjailijoiden pyrkimyksenä oli käsitellä nyky-islam ilmiönä mahdollisimman yleistajuisesti. 1900-lukua vanhempia aiheita kirjassa ei käsitellä.
- Kun mennään tarpeeksi kauas menneisyyteen, kuvio muuttuu entistä monimutkaisemmaksi ja rönsyileväksi, Sergejeff sanoo.
Aikamme islam on elävää ja alati muuntuvaa. Sergejeff ja Maristo nostavat esiin nyt kuumana käytävän pakolaisiin liittyvän integraatiokeskustelun. Heidän mielestään islam ei ole ongelma.
- Islam on aina sopeutunut siihen kulttuuriin, mihin se on tullut, Maristo muistuttaa.
TPS:n uskomaton sukellus avauserässä
TPS:n avauserä oli synkkääkin synkempi Tapparaa vastaan pelattavassa jääkiekon SM-liigamittelössä.
TPS sai avauserässä kovan löylytyksen Tapparalta jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella. Tappara hurjasteli 5-0-johtoon Turkuhallissa.
Tapparan juhlat aloitti Jani Lajunen, joka vei kirvesrinnat johtoon yhdeksän peliminuutin jälkeen. Jan-Mikael Järvinen ohitti TPS:n maalivahdin Teemu Lassilan ajassa 13.31.
Tappara iski kolmannen kerran, kun Arttu Ilomäki vei tamperelaiset 3-0-johtoon ajassa 15.40. Lassila otettiin kolmannen takaiskunsa jälkeen vaihtoon ja Aleksandar Georgiev luisteli turkulaisten maalille.
Järvinen (18.57) ja Lajunen (19.18) osuivat kumpikin toiseen kertaan erän loppuhetkillä. Turun avauserä oli siis Tapparan täydellistä näytöstä.   
Austinissa odotetaan FIA:n päätöstä - aika-ajot peruuntumassa?
Yhdysvaltain GP:n viimeisiä harjoituksia ja aika-ajoa uhkaa rankkasade. FIA:n turva- ja lääkintäautot tarkastavat paraikaa rataa. 
Kansainvälinen autoliitto FIA päättää parhaillaan siitä, perutaanko tämän päivän kolmannet harjoitukset ja aika-ajo. 
Austinia piinaa rankkasade, jonko vuoksi rata ei ole ollut ajokelpoinen.
Mikäli ajoja tullaan siirtämään, ajetaan ne luultavasti ennen huomista osakilpailua. 
[Motorsport.com](http://www.motorsport.com/f1/news/us-gp-fia-waiting-before-finalising-saturday-schedule/)-sivuston mukaan haastetta aiheuttaa se, että itse osakilpailu alkaa huomenna jo klo 13 paikallista aikaa. Myöskään sateen loppumisesta ei ole takeita, jolloin FIA:n olisi pakko perua harjoitukset ja aika-ajo ja siirtyä suoraan kisaan.
Vielä on avoinna kuinka osakilpailun lähtöjärjestys ratkaistaan. Yksi vaihtoehto on käyttää ensimmäisten vapaiden harjoituksia tuloksia tai nykyistä mm-pistetilannetta.
Jokereiden vieraskiertue päättyi tylyyn tappioon
Salavat Julajev Ufa voitti Jokerit maalein 4-0. Niklas Svedberg Ufan maalilla torjui 43 laukausta.
Jokerit päätti vieraskiertueensa KHL-liigassa tappioon Salavat Julajev Ufaa vastaan. Ufa otti voiton tylyin 4-0 -lukemin.
Jokereita kuritti erityisesti Dmitri Makarov, joka teki tehopisteet 1+2. Teemu Hartikainen iski yhden osuman Henrik Karlssonin taakse.
Jokerit sai paljon laukauksia aikaan, mutta Niklas Svedberg Ufan maalilla torjui peräti 43 kiekkoa. Karlssonille merkittiin 21 torjuntaa.
Tuomaritoiminta aiheutti jälleen keskustelua. Tuomaristo hylkäsi kyseenalaisesti Tommi Huhtalan maalin, jolla tilanne olisi kaventunut 1-3:een.
Jokereiden vieraskiertue tuotti tulokseksi yhden voiton ja kolme tappiota.
Helsingissä hollantilaisjuhlat, Kontio parhaana suomalaisena 17:s
Hollannin Leopold van Asten vei voiton Horse Shown GP-luokassa. Suomalaisista parhaiten suoriutui Anna-Julia Kontio, joka oli Pacific des Essartsilla 17:s.
Helsingin Horse Showssa ei päästy lauantaina juhlimaan perjantain kaltaisia suomalaistuloksia. Paras suomalainen oli jälleen Anna-Julia Kontio, joka sijoittui ratsunsa Pacific des Essartsin kanssa sijalle 17. Kilpailun voittoon ratsasti Hollannin Leopold van Asten ratsullaan VDL Groep Quinthago Z.
Kontio oli mustalla oriillaan pitkään kiinni puhtaassa radassa, mutta lopulta sarjaesteen toiselta osalta tuli pudotus ja lopputulokseksi neljä virhepistettä.
\- Hevonen hyppäsi oikein hyvin, se taisteli todella hyvin muutamassa tiukassa paikassa. Siinä kohdassa, missä virhe tuli, ratsastin itse vähän huonon tien sarjalle. Hevonen yritti parhaansa, mutta siitä seurasi pudotus, Kontio kertasi.
Rata aiheutti ongelmia monelle huippuratsastajalle ja hankaluuksia oli etenkin seitsemäntenä esteenä olleella sarjalla. Kontio selvitti tuon kohdan puhtaasti, muttei ongelmitta hänkään.
\- Seitsemäs este oli todella vaikea, siinä tuli koko luokan ajan hirveästi virheitä. B-C-väli oli erityisen lyhyt ja tosi vaikea hevosille, mutta minun hevonen taisteli siitä yli kaikilla voimillaan.
Kontio hyppäsi 160 sentin GP-luokan Pacific des Essartsilla, joka on suomalaisratsastajalle vasta uusi tuttavuus. Yhteistyö on kuitenkin lähtenyt käyntiin hienosti.
\- Hevonen tuntuu kyllä todella hyvältä. Tämä oli vasta toinen näin iso GP-luokka meille ja huomattavaa parannusta tedelliseen, Kontio kehui.
Sunnuntain maailmancupin luokkaan Kontio starttaa jälleen Fardonilla, joka oli erinomaisessa vireessä perjantaina.
Viime vuonna GP-luokan voittoon ratsastanutta Sveitsin Martin Fuchsia ei nähty tänä vuonnä kärkitaistossa. Ratsu Conte Della Caccia sortui radalla useisiin pudotuksiin, minkä jälkeen Fuchs päätti keskeyttää suorituksen.
Turvapaikanhakijat maksavat valtiolle jo miljoona euroa päivässä
Turvapaikanhakijoita saapunut tänä vuonna lähes 24 000. Keskimääräinen vastaanottokulu on 43 euroa päivässä hakijaa kohden.
Turvapaikanhakijoista valtiolle aiheutuvat menot ovat pompanneet jo miljoonaan euroon päivässä.
Yhdestä turvapaikanhakijasta aiheutuu valtiolle ns. vastaanottopalveluiden kuluja keskimäärin 43 euroa päivää kohden. Kun turvapaikanhakijoita on tänä vuonna saapunut lähes 24 000, nousevat päiväkohtaiset kustannukset nyt noin miljoonaan euroon päivässä. Suunnilleen samaa tahtia valtio maksaa opintorahaa korkea-asteen opiskelijoille (yliopistot ja ammattikorkeakoulut).
Vastaanottopalveluiden kuluja kertyy muun muassa majoituksesta. Turvapaikanhakijat asuvat pääasiassa vastaanottokeskuksissa eri puolilla maata. Kun turvapaikkahakemuksen keskimääräinen käsittelyaika on viisi kuukautta, asutaan vastaanottokeskuksissa helposti pitkiä aikoja.
Vastaanottopalveluiden kokonaiskulut ovat nousseet jyrkästi vasta aivan viime viikkoina. Hypänneitä kuluja on paikattu valtion lisäbudjettien kautta myönnetyillä lisämäärärahoilla.
Menot ovat kasvaneet suorassa suhteessa maahantulijoiden määrään. Pelkästään syyskuussa turvapaikanhakijoita saapui liki 11 000. Tässä kuussa tulijoita on ollut noin 6 000, tahti on siis hieman tasaantunut. Pääosa tulijoista on ollut Irakista.
Sisäministeriö arvioi turvapaikanhakijien määrän nousevan vuoden loppuun mennessä 30 000–35 000:een. Määrä liki kymmenkertaistuu viime vuodesta.
Nukketeatterin virtuoosit kohtasivat Vaasassa
Vaikka Nukketeatteri tunnetaankin paremmin ulkomailla, on sen historia Suomessakin yli sadan vuoden mittainen. Vaasassa Peukalopotin aikanaan aloittama toiminta on jo 40 vuoden iässä. Peukalopotin jäljillä kaupungissa jatkaa Nukketeatteri Pikku Aasi, joka toi Vaasaan myös kansainvälisen kolmipäiväisen Nukketeatteri-festivaalin.
Vaikka nukketeatterista tulevatkin mieleen käsinuket ja lastenohjelmista tutut "puhuvat päät", on se paljon muutakin. Tämän osoittaa Vaasassa järjestettävä kansainvälinen Nukketeatteri-festivaali, joilla nähtiin muunmuassa italialaisen maailmankuulun Laura Kibelin "neliraajainen nukketeatteriesitys", jossa Kibel esittää neljää roolia jaloillaan ja käsillään.
Yksi alan moniosaajista, nukketeatteria jo lähes kolmekymmentä vuotta tehnyt Iida Vanttaja pitää nukketeatteria vaikeimpana taiteenlajina, jossa "kaikki on tehtävä itse". Vanttaja on käynyt läpi koko näyttämötaiteen kirjon kirjoittamisesta, lavastuksesta ja ohjaamisesta lähtien. Hän myös opettaa nuken tekemistä kursseillaan. Viimeiset kolme vuotta Vattaja on työskennellyt erityisryhmien kanssa.
– Jossain vaiheessa huomasin, että haluan tarjota myös muille ihmisille tilaisuuden kokea niitä elämyksiä, joita olen itse tämän tekemisen parissa saanut. Muutamia tälläisiä kohderyhmiä minulla on jo ollutkin, kuten esimerkiksi aivovauriokuntoutujat, dementoituneet vanhukset ja tällä hetkellä teen töitä kehitysvammaisten nuorten ja vanhusten kanssa, sanoo Vanttaja, joka opiskelee nyt myös kehitysvammaohjaajaksi.
Millaista palautetta tästä työskentelymuodosta on sitten tullut?
– Aivan huikeaa. Tein hiljattain projektin murrosikäisten kehitysvammaisten kanssa ja sekä minä että tekijöiden omaiset olivat aivan äimänä, miten hienosti nämä nuoret esiintyivät ja tekemästään nauttivat. He muistivat upeasti asioita ja oilivat niin läsnä, että se kannustaa jatkamaan tälläistä, kehuu Iida Vanttaja.
Pitkät perinteet
Historiankirjojen mukaan nukketeatteria on tehty jo vuosisatoja, Suomessakin yli sata vuotta. Vaasassa toiminnan aloitti Peukalopotti  nelisenkymmentä vuotta sitten. Peukalopotin lopetettua toimintansa välissä oli vuosien tauko, jonka onneksi rikkoi Italiasta Vaasaan muuttanut Cosimo Galiano vaimonsa ja muutaman ystävänsä kanssa. Syntyi nukketeatteri Pikku Aasi, joka on toiminut nyt noin kymmenen vuoden ajan sekä omissa tiloissa että kiertäen.
Cosimo Galianon ura nukketeatterin parissa juontaa kuitenkin jo vuoteen 1998, jolloin hän valmisti vaimonsa Susannen kanssa ensimmäisen nukketeatteresityksen. Sittemmin vaimo toi hänet Suomeen ja Vaasaan. Taiteilijavaimo on mukana työryhmässä edelleen maalaten ja taiteillen mm. työryhmän lavastukset.
Pilates-ohjaajasta nukketeatterinäyttelijäksi
Vaikka festivaalin järjestelyt pitävätkin pienen työryhmän kiireisinä, ehtii Pikku Aasi myös esiintyä itse. Merenkurkun merirosvoseikkailussa roolittelee Cosimon lisäksi vaasalainen perheenäiti ja Pilates-ohjaaja Jenny Ekman-Kaivonen.
– Ajauduin mukaan oikeastaan vähän sattumalta, mutta tämä antaa hyvää vastapainoa Pilatekselle ja minulle tutulle tanssille, Ekman-Kaivonen sanoo. Myös arjesta irroittautuminen sadun ja fantasian avulla on tuntunut kahden pienen lapsen äidistä kiehtovalta, vaikka aikatauluttamista harrastus nyt perheellisenä enemmän vaatiikin.
– Mielelläni tekisin kyllä kaikkea muutakin lavastuksesta nukkeihin, mutta aikaa, sitä ei ole, Jenny naurahtaa samalla, kun antaa välipalaa kahdelle perheen alle kouluikäiselle pojalle, jotka olivat seuraamassa äitinsä esitystä.
Punahilkka Italiassa
Harrastus on tarjonnut työryhmälle myös mahdollisuuden matkustaa esiintymään muualle, ja välillä ulkomaillekin.
– Viime vuonna meidät kutsuttiin muunmuassa Italiaan, jonne saimme opetella täällä esittämämme Punahilkka-sadun italian kielelle. Täällä sitä oli esitetty jo 80 kertaa, mutta vain suomeksi ja ruotsiksi, muistelee Jenny Ekman-Kaivonen.
Italiassa myös yleisömäärät ovat huikeita ja esimerkiksi katuteatteri on madaltanut ihmisten rimaa osallistua esitysten seuraamiseen.
Ensimmäistä muttei viimeistä kertaa
Vaikka kolmipäiväisen ja kahdeksan esitystä käsittävän festivaalin tuottaminen ei kuulostakaan suururakalta, vaatii tapahtuman järjestely melkoisesti työtä, eikä vähiten kansainvälisyytensä vuoksi. Käytännössä kulttuuriapurahojen anomukset ja esiintyjien varaamiset aloitetaan jopa pari vuotta aikaisemmin.
Festivaalin esitykset olivat lähes loppuumyytyjä, mikä herättää toivoa festivaaliperinteen jatkamisesta Vaasassa?
– Kyllä varmasti, mutta nyt jo vaikuttaisi siltä, että joka toinen vuosi voisi olla sopiva festivaalitahti, kun esiinnymme ja kierrämme itsekin välillä jopa ulkomailla, Jenny Ekman- Kaivonen ja Cosimo Galiano toteavat.
Entinen maalitykki toivoo TPS:ltä terästäytymistä – "Johdetaan junioriseuran tyyliin"
Hyökkääjälegenda Heikki Suhonen kaipaisi entiseltä seuraltaan kunnianhimoa.
Turun Palloseura putosi jalkapallon Veikkausliigasta Ykköseen viime kauden päätteeksi. Tulos aiheutti seurassa monenlaista myllerrystä aina kotikenttää myöten. Nuori ryhmä ylsi tänä vuonna toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kärkikahinoihin, mutta paluu pääsarjaan lipesi käsistä viimeisessä ottelussa.
TPS:n entistä maalitykkiä Heikki Suhosta jatko Ykkösessä ei sinänsä hetkauta. Enemmän ex-hyökkääjää harmittaa se, miten helposti Turussa on hyväksytty paikka alemmalla sarjatasolla.
\- Viime vuonna sanottiin jo ennen putoamista, että on ok pudota Ykköseen - sama valmentaja jatkaa ja kehitetään nuoria pelaajia. Se on ihan hyvä, mutta kyllä sarjapaikasta olisi pitänyt tapella loppuun asti. Tänä vuonna taas ei missään kohtaa sanottu, että nousu on tavoitteena, vaan taas jatketaan ja kehitetään. Mielestäni tässä on näpertelyn makua, Suhonen sanoo.
\- Materiaali oli hyvä, ja pitäisi iskostaa koko yhteisölle että ainoa tavoite on nousu. Jos sitä ei ensi vuonna tule, se alkaa vaikuttaa yleisömääriinkin. Kilpaurheilussa pitää olla selkeät tavoitteet ja niiden eteen pannaan kaikki peliin. Nyt oli taustalla sellainenkin huhu liikkeellä, ettei ollut oikeastaan edes "lupakaan" nousta. TPS:n pitäisi asettaa selkeät tavoitteet, joiden eteen työtä tehdään, sarjatasosta riippumatta. Tällä hetkellä Tepsiä johdetaan junioriseuran tyyliin.
Suhonen ei edes ole varma, yrittikö TPS nousua vakavasti. Seuran talous on ollut heikoissa kantimissa pääomistaja Seppo Sairasen pienennettyä omistusosuuttaan rajusti vuonna 2010. TPS:n alijäämäistä budjettia pumpattiin silloin kaudesta toiseen kuntoon pääomalainojen kautta.
\- Sairasen lopettaessa tukemisen tuli liian kova taloudellinen romahdus. Ei osattu varautua siihen, että tarvitaan turkulaisia pienyrittäjiä tukemaan seuraa. Jäätiin tyhjän päälle. Sitten myytiin kaikki kovat pelimiehet ilman korvausta, koska niistä kovapalkkaisista pelaajista haluttiin päästä eroon. Se johti siihen, että joukkueesta tuli liian nuori, Suhonen kertaa.
\- Viimeiset vuodet eivät ole kauhean mukavia olla tepsiläinen - ei jääkiekossa eikä jalkapallossa. Ne ovat olleet raskasta aikaa. Varsinkin ns. sisäpiiriläisille ja kovan luokan tepsiläisille se, että ollaan divarissa on ollut todella kova kolaus.
Suhonen perää TPS:ltä kunnianhimoa, jotta turkulaisseura nousisi taas jaloilleen ja pääsarjaan.
\- Olin itse tuomassa aikanaan (päävalmentaja Mika) Laurikaista TPS:n organisaatioon, hän on nuori ja lahjakas valmentaja. En kuitenkaan ymmärrä, että viime vuonna pääsarjassa puhuttiin, että putoamisenkaan jälkeen ei ole mitään hätää koska valmentajan pitkä sopimus jatkuu joka tapauksessa. Nyt sanottiin samaa noususta tai nousematta jäämisestä, Suhonen ihmettelee.
\- Kyllä valmentajallekin pitää laittaa jotkut kriteerit sen suhteen, mikä on hyväksyttävää ja mikä ei. Nyt selvitään liian helpolla sillä ajattelulla, että "oli hyvä kausi, pelaajat kehittyivät, hyvä yritys, ei ihan riittänyt".
Kuka on Huuhkajien kärkihyökkääjä? – "Pohjanpalo tulee tekemään enemmän tuhoa"
Teemu Pukin asema Huuhkajien ensisijaisena hyökkääjävalintana ei ole kiveenhakattu.
Joel Pohjanpalo nosti profiiliaan vastikään päättyneiden EM-karsintojen loppumetrien maalitehtailullaan. Välillä väläytteli myös Teemu Pukki, joka ei kuitenkaan enää jatkossa ole vuorenvarma valinta Huuhkajien kärjeksi.
Mixu Paatelaisen joulukuusessa Pukki jäi ylhäällä yksin, eikä vakuuttanut ainakaan Suomen pääsarjajalkapallon kaikkien aikojen maalikuningasta, Heikki Suhosta.
\- En tiedä, onko hän vain luonnonlahjakkuus - niin nopea ja niin hyvä silmä liikkua väleihin, mutta mielestäni jo hänen pelityylinsä on sellainen, että hän suorastaan tarjoaa palloa koko ajan vastustajalle. Itselleni aina opetettiin, että tee pallolla mitä tahansa kunhan et anna sitä vastustajalle. Hänelle ei ole ilmeisesti kukaan opettanut, miten palloa suojataan, Suhonen pohtii.
\- Pohjanpalo on ollut hetken Saksassa ja tulee nyt ilmapalloihin niin, että jos toinen on huolimaton, lentää joka kerta syrjään. Hänelle on heti opetettu, ettei hän pärjää ilman röyhkeyttä.
Pukki teki nousunsa A-maajoukkueen vakiokalustoon kaudella 2011. Karsintakentillä Pukin suoritukset keräsivät ansaittua kritiikkiä, mutta syksyllä 2015 peli on taas kulkenut.
\- Hän tekee kuitenkin nytkin Tanskassa koko ajan kovaa jälkeä, ja se on laadukas sarja. Potentiaalia on.
Hyökkääjäpaikat kilpailutukseen
Potentiaalia on, mutta niin on kuitenkin myös haastajia. Pukki ja Pohjanpalo olivat Huuhkajien hyökkäyksen kasvoja päättyneessä EM-karsintaurakassa, mutta seuraaviin MM-karsintoihin kärkeen on tyrkyllä kilpailua.
\- Roope Riski on tekemässä uutta tulemista. Ulkomailla oli hakemista, mutta onneksi hän meni nyt SJK:hon Simo Valakarin oppiin. Simo tuntee hänet jo etukäteen. Roope on kulmikas pelaaja, ja jos häntä ei osaa ymmärtää, tulee helposti konflikteja joista ei hyödy kukaan. Simo on ilmeisesti osannut vetää oikeista naruista, Suhonen sanoo.
\- Eero Markkasen suhteen olen yhä epäilevällä kannalla. Olen kuullut paljon, mutta sen perusteella mitä olen nähnyt, en ole vielä vakuuttunut siitä, että hän on hyvä kärkimies. Hän nousi kakkosdivarista yhtäkkiä liigatasolle, nousi muutamalla maalilla HJK:n kautta AIK:hon, siellä taas muutama maali ja Espanjaan. Näytöt ovat tostaiseksi A-maajoukkueen kärkimiehen paikalle äärettömän pienet.
Suhonen uskoo Huuhkajien uuden päävalmentajan, ruotsalaisen Hans Backen peluuttavan 4-4-2-järjestelmää.
\- Silloin toinen kärki saisi olla romuluinen, eli Pohjanpalo. Viereen sitten Roope Riski, jos hän kypsyy henkisesti tasolle jolla voi viimein sanoa olevansa huippu-urheilija. Tähän asti hän meni vain lahjakkuuden ja röyhkeyden kanssa. On jännää katsoa 2-3 vuotta, kehittyykö hän potentiaaliinsa.
\- On Pohjanpalo, Riski, Markkanen ja Berat Sadik. Ne paikat pitäisi vain saada kilpailutettua. Backella ei ole mitään ennakkoasetelmaa, joten nyt se voi oikeasti tapahtua.
Pukkia Suhonen ei näe ainakaan puhtaana kärkenä. Neljä vuotta nuorempi Pohjanpalo iski karsinnoissa kolme maalia ja on 206 maalia SM-tasolla iskeneen Suhosen ykkösehdokas.
\- Jos etsitään A-maajoukkueelle kärkimiestä, niin näkisin kyllä että näistä kahdesta Pohjanpalo tulee tekemään enemmän tuhoa.
Vapaaehtoiset aikuiset kiertävät sytyttämässä leikkitulipaloja – lapset venyvät ihmeellisiin suorituksiin
Vapaapalokuntien järjestämässä yöharjoituksessa lapset ja nuoret opiskelevat oikeita onnettomuuksia. Palokuntanuoret kiitävät hälytyksestä toiseen ja aikuiset kiertävät kaupunkia lavastamassa uusia hätätilanteita.
Piip. Rätinää. Hälytys... Puheesta ei saa selvää, mitä tapahtuu?
Hentoinen lapsenääni kutsuu vapaapalokunnan yksikköä hälytystehtävään. Ääni välittyy virve-viranomaispuhelimen kautta epävarmana ja viesti katkeileekin pariin otteeseen. Matkaan lähtevässä yksikössä toiset lapset ovat epätietoisia. Maastopalo mutta missä palaa?
– Voitko toistaa osoitteen?
Tällä kertaa äänessä on kokeneempi virven käyttäjä. Ääni kuuluu selkeänä ja puheessa välittyy varmuus.
Vuoden odotetuin vuorokausi
Kun osoite selviää, pääsee harjoitus alkamaan. Lappeenrantalaisia palokuntanuoria varten tuuliseen niemeen entiseen lossirantaan on rakennettu kuvitteellinen maastopalo. Punaiset keilat markkeeraavat liekkejä. Lapset tuodaan palopaikalle VPK:n autolla mutta perillä käy ilmi, että auton sammutusjärjestelmä on leikisti epäkunnossa. Selviää, että sammutusvesi on pumpattava Saimaasta.
Milloin tämä järjestetään uudestaan?
Hetkeäkään epäröimättä palokuntaharrastukseen hurahtaneet ryhtyvät hommiin. Kaluston raahaaminen autosta on raskasta puuhaa keskenkasvuisille.
Järveltä puhaltaa hyytävä viima. Sormet kohmeessa lapset sitovat varmistussolmuja veteen laskettavaan letkunsuojukseen ja viimein, nelisenkymmentä minuuttia hälytyksen tekemisestä, sammutus voi alkaa.
– Milloin meillä on seuraava kaksnelonen? Milloin te taas järjestätte sen? Voisko olla ensi viikonloppuna?
Tämä on kuulemma takuuvarma kysymys, jonka palokuntanuoret esittävät sunnuntaina, kun vuorokauden kestänyt harjoitus on päättynyt. "Kaksnelonen" alkaa puoliltapäivin lauantaina ja kestää yön yli sunnuntaiaamuun.
Lapset osaavat
Harjoituksen aikana lapset ja nuoret majoittuvat ja yöpyvät paloasemilla, hoitavat ihan oikean oloista hätäkeskusta ja singahtavat yllättäviin pelastustehtäviin, aina kun käsky käy. Nuorimmat osallistujat ovat 7-vuotiaita. 24 tuntia kestävä harjoitus on palokuntalaisuutta harrastaville nuorille valtava elämys ja vuoden kohokohta.
Sitä samaa se on myös harjoituksen järjestäville nuorten ohjaajille, aikuisille vapaapalokuntalaisille. Huomiota herättävää on, miten paljon viikonlopun tapahtumien rakentaminen vaatii työtä. Vapaaehtoista nuorisotyötä parhaimmillaan.
Parasta on, että lapset omaksuvat palokuntahengen
– Hieno nähdä, miten lapset alkavat omaksua palokuntahenkeä. Että jos joku ei pärjää yksin, toinen menee apuun, sanoo Atte Pihkala Lappeenrannan VPK:sta. Hänen tehtävänsä lossirannassa oli ilmoittaa maastopalosta lasten hätäkeskukseen.
– Jos tässä alussa kuuluu vielä epävarmuutta viranomaispuhelimen käytössä tai hälytyksen antamisessa, niin huomenna on jo toisin.
– Lapset pystyvät ihmeellisiin suorituksiin. Kerran he kantoivat harjoituksessa aikuisia onnettomuuden uhreja ulos ahtaasta linja-autosta. Se on vaativa tehtävä ammattilaisellekin mutta hienosti sujui.
Oikea hevonen, keinosavua, tekoverta ja kekseliäitä aikuisia
Nuorisotyön nimissä aikuiset kehittelevät mahdollisimman aitoja pelastustehtäviä. Tehtävät suunnitellaan ja jaetaan tarkasti. Ketkä raahavat autonromuja kuvitteellisille kolaripaikoille, ketkä naamioivat itsensä tekoverellä onnettomuuden uhriksi ja ketkä lavastavat tekosavun avulla erilaisia asunto- tai teollisuuspaloja. Tässä vasta murto-osa viikonlopun kattauksesta. Kaikkiaan eri ryhmille tarkoitettuja tehtäviä on lähes 40.
– Minulla on kotona hevosia, joten pystyn järjestämään hevosen mukaan yhteen liikenneonnettomuuteen, kertoo Iita Huttunen Rutolan VPK:sta. Monissa muissakin kohteissa lapset ja nuoret saavat ainutkertaisen mahdollisuuden kokeilla, mitä tehdä tositilanteessa.
Välillä syödään, saunotaan ja yöllä annetaan vähän nukkuakin. Mutta sitten taas mennään. On tullut tieto suuronnettomuudesta ja paikalle tarvitaan kaikki yksiköt.  Loukkaantuneita voi olla paljon, jossain saattaa olla sammutettavaakin...
Enempää ei suuronnettomuuden luonteesta ole lupa paljastaa. Harjoitushan päättyy vasta sunnuntaina ja tarkoitus on, että tehtävät tulevat palokuntanuorille yhtä yllättäen kuin onnettomuudet oikeassakin elämässä. Onneksi on heitä, jotka silloin tietävät, kuinka toimia.
Satojen pehmolelujen yöbileet – kuvagalleria
Lapset saivat tuoda nuket ja nallet yökylään kirjastoon lauantain vastaiseksi yöksi. Helsingin Rikhardinkadun kirjaston pehmoeläintenhoitajat ottivat pikkutunneilta kuvia. Pehmoystävillä oli paljon tekemistä.
Helsingin Rikhardinkadun kirjasto järjesti viime yönä [isot kutsut](http://yle.fi/uutiset/nuket_ja_nallet_viettivat_yon_kirjastossa/8405973) lasten rakkaimmille pehmoystäville.
Pehmoeläintenhoitajat ovat julkaisseet kaikkiaan kymmeniä kuvia yön kemuista [täällä](https://photos.google.com/share/AF1QipMrSi0nyCmzp2bfrV1Y8cU_BFJWvY05212iyMoYIpfT-8sAYjn90I_Nl3UIzlblfw?key=WlhrTENsTlRvd1lGc0FMUHhsYV9NcDNKQ3lLanF3).
Selaa galleriaa klikkaamalla kuva suuremmaksi.
TPS-pomo myöntää: "Olen varma, että Sakun paita nähdään katossa"
Saku Koivun aika ei koittanut vielä, mutta TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola myöntää NHL-legendan pelinumeron kuuluvan Turkuhallin kattoon.
**TURKU. **Turun Palloseura kertoi lauantaina jäädyttävänsä joulukuussa hyökkääjä Rauli Tammelinin pelinumeron 16. Turkuhalin katonrajassa on jo ennestään kolme pelinumeroa: Timo Nummelinin 3, Hannu Virran 23 ja Juhani Wahlstenin 8.
Lisää on tulossa. TPS on jo päättänyt seuraavankin jäädytettävän numeron, mutta Mika Eskola ei suostu paljastamaan aikataulua nimen julkistamisen suhteen. Lisäksi neljä pelaajaa on harkinnassa.
\- Seura on ollut pidemmän aikaa tietynlaisessa ruususenunessa. Paitoja olisi voinut nostaa aikaisemminkin. Jokavuotisiin jäädyttämisiin, joista julkisuudessa on puhuttu, ei ole perusteita, mutta meillä on monta pelaajaa joiden paita kuuluu kattoon ja toimimme siksi ehkä vähän nopeutetulla tahdilla, Eskola avaa Yle Urheilulle.
\- Ajatus on se, että olisimme aikataulussa vuonna 2022, kun seura täyttää sata vuotta. Sitten voidaan taas rauhassa katsoa. Meillä on varmasti kymmenen pelaajaa, jotka voisivat kuulua tähän prosessiin.
Koivunkin vuoro koittaa
Eskola korostaa harkintakriteereinä peliuraa ja kansainvälisiä meriittejä.
\- Tepsillä on pitkä historia. Meidän on siis aika helppoa luoda tietyt kriteerit. Tärkeintä on se millainen on ollut jääkiekkoilijana, pelkästään se että on ollut mielenkiintoinen persoona ei riitä.
Kun turkulaisseura kertoi jäädyttävänsä joulukuussa uuden pelinumeron, odotti moni valinnan osuvan heti Saku Koivuun. Vasta puolitoista vuotta sitten peliuransa lopettanut Koivu saa kuitenkin vielä odottaa, sillä TPS aloitti projektinsa 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla pelanneesta Tammelinista.
Eskola myöntää suoraan, että Koivun numero yksitoistakin löytää vielä paikkansa Turkuhallista.
\- Saku on TPS:n merkittävimpiä, ellei merkittävin pelaaja koko uransa kautta. Se, mitä hän on tehnyt TPS:n hyväksi on kiistatta tunnustamisen arvoista, Eskola sanoo.
\- Olen varma, että Sakun paita jossain vaiheessa nähdään katossa. En tiedä onko sitä nostamassa minä vai joku muu, mutta selvästi hän sinne kuuluu.
Ilmastoniksi: Kansalaiset tekevät energiavallankumousta – lämpöpumput säästävät ydinvoimalan verran
Lämpöpumppujen piti olla huonosti Suomeen istuva teknologia. Suomalaiset olivat eri mieltä ja ottivat asian omiin käsiinsä. Nyt lämpöpumppuja on 700 000. Pian ne tuottavat 15 prosenttia Suomen uusiutuvan energian tavoitteista.
Nurmijärveläinen Mika Sares liittyy pian yli 700 000 suomalaisen joukkoon, joiden olohuoneen seinällä tai eteisen oven päällä pöhisee lämpöpumppu. Tarina on tyypillinen. Sareksen öljykattila alkoi olla tiensä päässä, ja öljylämmityksen hinta tuntui kovalta. Päätyminen maalämpöpumppuun tuntui helpolta.
Rahan säästö oli tärkein kriteeri, niin kuin lähes kaikilla muillakin lämpöpumpun hankkineilla.
– Öljylämmitys alkaa olla aika vanha, ja se on huomattavasti kalliimpaa kuin maalämpö. Vuosisäästö on tämänhetkisillä öljyn hinnoilla vähän alle 3 000 euroa vuodessa ja takaisinmaksuaika 11 vuotta, Sares sanoo talonsa eteen tien varteen nakatun vanhan öljykattilan vieressä.
Alkuvuosien skeptisyyden jälkeen sadat tuhannet suomalaiset ovat ottaneet pumput omikseen. Niistä on muodostunut eräänlainen menestystarina, jopa kansanliike.
Saman tarinan jakaa myös Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen.
– 20 vuotta sitten hankin itselleni ilmalämpöpumpun osoittaakseni Ruotsissa asuvalle tuttavalleni, joka kehui lämpöpumppua, että se ei toimi. Kun se sattui toimimaan, lähdin bisnekseen mukaan.
Kattavat jo ison osan uusiutuvan energian tavoitteista
Vielä vähän aikaa sitten lämpöpumput olivat Suomessa harvojen asiaan vihkiytyneiden juttu. Parissakymmenessä vuodessa lämpöpumppujen määrä on 40-kertaistunut.
Suurin osa pumpuista on ilmalämpöpumppuja. Kaikkiaan lämpöpumppuja pöhisee 700 000 ympäri Suomea. Kun 1990-luvun puolivälissä myytiin 50 lämpöpumppua vuodessa, nyt niitä myydään yli 50 000.
– Pk-yritykset aktivoituivat tuomaan niitä Suomeen ja toisaalta kansalaiset perustivat internet-foorumeita, joilla alkoivat antamaan vertaistukea, sanoo yhteissuunnittelun professori Sampsa Hyysalo Aalto-yliopiston muotoilun laitokselta.
– Maailma siirtyy pois fossiilisista polttoaineista, suorasta sähkölämmityksestäkin. Tarvitsemme uusiutuvia energiavaroja, ja lämpöpumput ovat erittäin merkittävä uusiutuvan energian tuottaja, Hirvonen sanoo.
Pumpun hankkineista 70 prosenttia on yksityisiä ihmisiä, mutta tällä hetkellä myydään taloyhtiöille. Myös erilaisiin halleihin, myymälöihin ja julkisiin rakennuksiin asennetaan lämpöpumppujärjestelmiä.
Lämpöpumppuyhdistyksen Hirvonen laskee, että nykyinen 700 000 pumppua kasvaa vuosikymmenen loppuun mennessä miljoonaan.
– Tämä on vasta alkua. Meillä on jäljellä 200 000 öljykattilaa, 100 000 vesikiertoista sähkölämmitystä ja puoli miljoonaa suorasähkölämmitystaloa. Sinne mahtuu kyllä lämpöpumppuja.
Jos pumppuja on muutaman vuoden päästä Hirvosen ennustamat miljoona kappaletta, ne tuottavat uusiutuvaa energiaa 15 prosenttia Suomen uusiutuvan energian velvoitteista.
Kansalaiset auttavat toisiaan
Suomalaiset eivät ole lämmitysjärjestelmiensä kanssa mitään sohvaperunoita. Internet-foorumit ovat luoneet vertaisinfrastruktuurin lämpöpumppujen käyttäjille.
Vertaistuki ja neuvot muilta käyttäjiltä nousivat arvokkaiksi, koska lämpöpumppuja ei alunperin ollut tarkoitettu Suomen kaltaisiin kylmiin oloihin. Piti keksiä, miten niitä voisi parantaa ja viritellä toimimaan paremmin Suomessa.
– Kansalaiset ovat vuosien aikana itse parannelleet niitä tai tehneet ehdotuksia valmistajille. Lämpöpumpuista löytyi tutkimuksessamme 113 uutta innovaatiota Suomesta, Hyysalo sanoo.
Pikku hiljaa pioneerit oppivat, minkälaisia säätöjä tarvittiin. Vinkkejä jaettiin ja otettiin vastaan sellaisella innolla, että lämpöpumppuihin keskittyviä suomenkielisiä sivustoja on ladattu 90 miljoonaa kertaa yhdeksän vuoden aikana.
Myös Sarekselle vertaistuki ja neuvot olivat tärkeitä pumppua valitessa. Ennen valintaa Sares teki tarkkoja laskelmia, paljonko säästöä kertyy ja mikä malli kannattaa valita.
– Internetin ihmeellisestä maailmasta tutkin asioita aika paljon. Olen insinöörivetoisella alalla, ja kollegat ovat vaihtaneet myös aika paljon öljyä ja muuta vanhempaa lämmitysmuotoa maalämpöön. Sitä kautta sain myös tietoa, Sares sanoo.
Valmistajatkin ovat myöhemmin heränneet kansalaisten keksimiin innovaatioihin, ja monia kansalaisten keksintöjä on nyt markkinoilla olevissa pumppumalleissa.
– Kansalaiset ovat aktiivisia, valistuneita ja kykeneviä. Yhä enemmän suomalaiset omakotiasujat ovat ryhtyneet hyvinkin aktiivisiksi energiakansalaisiksi, Hyysalo sanoo.
Ydinvoimalayksikön verran lähienergiaa talojen ympäriltä
Lämpöpumppujen voittokulku on hyvä esimerkki siitä, miten energiamurros voi tapahtua ruohonjuuritasolla, kansalaisten parissa. Asiantuntijoiden pyörittämän keskitetyn energiantuotannon tilalle ja rinnalle on tullut hajautettua energiantuotantoa siellä missä energia myös kulutetaan.
– Aurinkosähkö ja -lämpö tulevat seuraavaksi. Nyt jo Suomessa näkyy merkittävästi, että hybridi-lämmitysjärjestelmiä on tulossa, että otetaan parhaat puolet kustakin, ja sillä tavalla katetaan energiantarve. Koko energiajärjestelmä on muutoksessa, professori Hyysalo sanoo.
Lämpöpumppuyhdistyksen Hirvonenkin on varma, että keskitetyistä järjestelmistä siirrytään lähienergiajärjestelmiin. Siihen johtaa ennen muuta energian hinta.
Ympäristöarvot ovat harvalla lämpöpumpun hankkijalla ykkösmotiivina, vaikka he tulevat siinä sivussa tehneeksi ympäristöteon.
– Kyllä raha on se, mikä ratkaisee. Omia rahojaanhan asiakkaat käyttävät, he käyttävät ne siihen, mikä heistä tuntuu kannattavimmalta, Hirvonen sanoo.
Suomen lämpöpumppuyhdistyksen laskelmien mukaan lämpöpumput keräävät talojen ympäriltä viisi terawattituntia lämpöenergiaa. Se on enemmän kuin esimerkiksi Loviisan yksi ydinvoimalayksikkö tuottaa sähköä. Tuulisähköä tuotetaan Suomessa nykyään kolme terawattituntia ja aurinkopaneeleilla sähköä saadaan 0,01 terawattituntia.
Maalämpöpumpun hankkineelle Sarekselle kyse on lähinnä siitä, että Thaimaan-matkojen aikanakin talo lämpiää, eikä enää tarvitse palata kylmään torppaan, kun öljy on hurahtanut loppuun.
– Eiköhän se lopulta ole se helppous. Ei tarvitse tilata öljyä, lämpö tulee tuolta maasta silloinkin kun olen lomalla, Sares sanoo.
Joulukuusi unholaan ja kohti arvokisoja? - "Näen Huuhkajien tulevaisuuden hyvänä"
Hyökkääjälegenda Heikki Suhonen on luottavainen Suomen jalkapallomaajoukkueen tulevaisuuden suhteen.
Vaikka karsinnat toisen perään ovat päättyneet pettymykseen, ei entinen huippuhyökkääjä Heikki Suhonen ole valmis heittämään kirvestä kaivoon Suomen A-maajoukkueen suhteen. Juuri päättyneiden EM-karsintojen viimeiset metrit olivat lupaavia, ja Suhonen luottaa nuoreen joukkueeseen.
\- Markku Kanerva rauhoitti Suomen pelaamista ilmiselvästi, ja se oli varmasti sellainen asia, mitä kaikki pelaajat odottivat. Ei enää sanottu, että nyt on pakkovoitto ja pakko näyttää Mixulle tai Palloliitolle, Suhonen sanoo Yle Urheilulle.
\- Meillä on niin nuori joukkue, että sillä voidaan vielä ehtiä saavuttaa mitä tahansa.
Mixu Paatelaisen aikakausi oli suomalaisittain korkeintaan keskinkertainen. Tulokset jäivät vaisuiksi, ja pelaaminen sai Huuhkajat näyttämään todellisuutta huonommilta jalkapalloilijoilta.
\- Mixu oli varmasti mukana niin sata lasissa kuin ihminen vain voi olla ja teki kaikkensa saadakseen homman toimimaan. Joku lukko oli kuitenkin pelaajissa päällä. Ei meillä ole noin huono maajoukkue, kuten loppupelit osoittivat. Niissä päästiin eroon niistä haamuista, olivat ne sitten pelkoa tai jännitystä.
Paljon parjatun joulukuusikohun Suhonen näkee kaksipuolisena kolikkona. Paatelaisen pelisysteemi ei tuonut tulosta, mutta toisaalta kritiikin ja kyseenalaistamisen kasaantuminen vain lisäsi kapuloita rattaisiin.
\- Jos valmentaja uskoo johonkin ja tulosta tulee, niin eihän siinä mitään. Mutta kun kyse on valmentajan mielestä ainoasta oikeasta tavasta pelata ja tulosta ei tule, aletaan kysellä että uskallatko nyt vielä kokeilla. Silloin siitä voi tulla rasite.
Suhonen haluaisi hyvästellä edellisten arvokisakarsintojen taakan, joka painaa A-maajoukkueen harteilla vuodesta toiseen. Pelaajistoa Suhonen pitää riittävänä mahdottomaltakin tuntuneiden haaveiden realisoimiseen.
\- Kaikesta huolimatta näen Huuhkajien tulevaisuuden hyvänä. Valmentajapuolellakin meillä on vielä Simo Valakari, Juha Malinen, Mika Lehkosuo ja Kanerva, kaikki potentiaalisia ja käyttökelpoisia. En usko, että sillä puolella tulee ongelmaa. Nyt pitää vain luottaa ja uskoa sekä lopettaa ruikutukset. On turhaa miettiä aiempia karsintoja, vaan mennä seuraaviin kisoihin.
Yhdysvaltain ulkoministeri: Israel ja Jordania sopineet Jerusalemin tilanteen rauhoittamisesta
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on neuvotellut Israelin, Jordanian ja palestiinalaisten johtajien kanssa viime viikkojen väkivaltakierteen katkaisemiseksi.
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Israel ja Jordania ovat sopineet keinoista, joilla pyritään rauhoittamaan Jerusalemin Temppelivuoren tilanne. Palestiinalaisten ja israelilaisten välisten viimeaikaisten levottomuuksien taustalla on kiista juutalaisten pääsystä Temppelivuorelle.
Temppelivuori on juutalaisille pyhä paikka, ja siellä sijaitseva al-Aqsan moskeija taas on tärkeä muslimeille. Palestiinalaiset käyttävät Temppelivuoresta nimeä Haram al-Sharif.
"Vain muslimit saavat rukoilla"
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on luvannut, että jatkossa vain muslimit voivat rukoilla alueella. Muiden uskontokuntien jäsenet saavat ainoastaan vierailla alueella.
Ulkoministeri Kerryn mukaan Netanjahu on myös vahvistanut, että Temppelivuoren asemaa ei muuteta. Lisäksi Jordanialla on jatkossakin keskeinen rooli alueen hallinnassa.
Viime viikkoina on sattunut lukuisia puukotustapauksia, joissa palestiinalaiset ovat yrittäneet puukottaa israelilaisia. Iskuissa on kuollut 10 israelilaista. Viimeaikaiset levottomuudet ovat vaatineet 49 palestiinalaisen hengen, monet heistä on ammuttu puukotusten yhteydessä.
TPS jäädyttää hyökkääjälegendansa paidan
TPS jäädyttää vanhan hyökkääjälegendansa Rauli Tammelinin pelinumeron. 
**TURKU.** TPS:n paljon puhuttanut paidanjäädytysprojekti otti lauantaina sysäyksen eteenpäin, kun seura julkisti seuraavan jäädytettävän pelinumeron. Timo Nummelinin, Hannu Virran ja Juhani Wahlstenin jälkeen neljäntenä kunnian saa Rauli Tammelin. Tammelinin numero jäädytetään tapaninpäivänä.
63-vuotias Tammelin pelasi TPS:ssä vuosina 1968-1986. Tuona aikana kertyi 17 peräkkäistä kautta turkulaisseurassa.
\- En kyllä osannut odottaa tällaista, Sundelin sanoi lauantain tilaisuudessa.
\- Tämä osoittaa, että tällaisen kunnianosoituksen voi saada muutenkin kuin vain maaleja tekemällä.
Numerolla 16 pelanneelle Tammelinille kertyi TPS:ssä 550 runkosarjaottelua tehoin 124+155. Maalimäärä oli ehkä pieni, mutta ainakin ex-hyökkääjän itsensä mukaan ratkaisevia.
\- Ne olivat kuitenkin kaikki pelin kannalta psykologisesti tärkeitä maaleja, Tammelin naureskeli.
Tammelin avitti TPS:n pudotuspeleihin yhtenätoista peräkkäisenä keväänä.
\- Sinä vuonna kun minä loukkaannuin ei sitten mentykään pudotuspeleihin, Tammelin letkautti.
Tilaisuudessa läsnä oli toista sataa TPS:n legendaa, jotka olivat mukana juhlistamassa myös Turkuhalliin avatun kunniagallerian avajaisia. TPS:n kapteeninakin toiminut Tammelin muisti myös entisiä joukkuekavereitaan.
\- Minä en ole yksilöurheilija, vaan joukkueurheilija, joten haluaisin että kaikkien paidat olisivat siellä rivissä. Silloin vain nykyjoukkueelta saattaisi loppua numerot kesken.
Hyypiän valmennusura kohta vedenjakajalla? – "Kyllähän se ihmiseen vaikuttaa"
Heikki Suhonen toivoo Sami Hyypiälle onnistumista Sveitsissä.
Puolustajasuuruus Sami Hyypiä on luotsannut kahden vuoden sisällä kolmea eri joukkuetta. Bayer Leverkusenista käynnistynyt valmennusura jatkui Brightonissa ja nyt sveitsiläisessä Zürichissä.
Leverkusen erotti Hyypiän huhtikuussa 2014, Brightonista suomalainen erosi itse vain muutaman kuukauden jälkeen.
\- Olin viime vuonna TPS:n juniorivalmentjien kanssa Brightonissa. Siellä jokainen ihminen, pelaajista pikkupoikiin, vain ylisti Hyypiää, entinen maaliruisku Heikki Suhonen sanoo.
Muutama viikko sitten Hyypiä kertoi sveitsiläismedialle olleensa tähän asti liian kiltti ja sinisilmäinen. Myös Suhonen on pohtinut Hyypiän luonteen sopivuutta päävalmentajan rooliin.
\- Ethän sä voi persoonaa muuttaa, ja Sami on valmentajana aivan yhtä rauhallinen kuin pelaajana. Joku on sanonut jo, ettei Hyypiällä ole potentiaalia valmentajana. Varmasti on, ajan mittaan, mutta se vaatii määrätyn kokemuksen.
\- Jos kuitenkin käy niin, että nyt tulee kolmannen kerran peräkkäin lähtö ammattilaisjoukkueesta, niin kyllähän se ihmiseen ja ajatusmaailmaan vaikuttaa. Silloin hän varmasti joutuu miettimään, että onko tämä häntä varten. Samilla tuskin ovat rahallisetkaan tarpeet taustalla, joten toistuvien takaiskujen jälkeen saattaa helposti alkaa miettiä prioriteetteja uusiksi.
Hyypiä aloitti Zürichin luotsina elokuussa seuran annettua potkut edeltäjä Urs Meierille. Voitoille olisi tarvetta suomalaisen omankin jaksamisen kannalta.
\- Pelaajana Sami teki aina työnsä sataprosenttisesti ja varmasti sama pätee myös valmentajana. Nyt vain vaaditaan onnistuminen. Aika näyttää, milloin se tulee, Suhonen pohtii.
Harvinainen filmi 1950-luvulta näyttää, miten majavia siirrettiin laskuvarjoilla
1950-luvulta peräisin oleva filmi oli kadoksissa vuosia, sillä se oli arkistoitu väärällä nimellä.
Yhdysvalloissa on löytynyt pitkään kadoksissa ollut filmi Idahon riista- ja kalastusviraston noin 1950-luvulla tekemistä majavien siirroista.
Mielenkiintoista filmissä on se, että häkkiloukuilla pyydystetyt majavat siirrettiin uusille elinalueille lentokoneella ja laskuvarjolla. Riista- ja kalastusviraston työntekijät hyödynsivät majavien siirroissa toisen maailmansodan ylijäämälaskuvarjoja.
Pyydystetyt majavat siirrettiin puulaatikoihin, jotka pudotettiin lentokoneista laskuvarjoilla erämaa-alueille lähelle jokia ja järviä.
Filmin tarkkaa kuvausaikaa ei tiedetä, mutta se on osa pidempää viraston kuvaamaa 15-minuuttista dokumenttia. Filmissä näytetään, miten eläimiä, kuten majavia ja piisameja, siirrettiin uusille alueille, koska niitä oli liikaa niiden alkuperäisillä elinalueilla. Kertojan ääni selostaa tapahtumia.
Filmi oli vuosia kadoksissa, koska se oli arkistoitu väärällä nimellä. Historioitsija Sharon Clark löysi filmin vastikään ja Idahon historiallinen seura restauroi sen sekä latasi videon YouTube-sivustolle.
BBC:n mukaan kaikkien laskuvarjo-operaatioon osallistuneiden eläinten uskotaan selvinneen pudotuksesta vahingoittumattomina.
Kokoomuksen Satonen vastaa vihreille: Viimeinen hetki pelastaa hyvinvointiyhteiskunta
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen oudoksuu vihreiden kevyttä asennetta velkaantumista ja kilpailukykyongelmaa kohtaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Arto Satosen mielestä TV1:n Ykkösaamussa vieraillut [vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vähätteli Suomen kilpailukykyongelmaa.](http://yle.fi/uutiset/vihreat_suomi_lipumassa_kohti_lasten_luokkayhteiskuntaa/8405484)
– Kaikkein eniten ihmettelin sitä, että hän kiisti sen, että Suomella ei ole mitään kustannuskilpailukykyongelmaa, Satonen tulkitsi lauantaina.
– Minä tosiaan luulin, että se on tässä yhteiskunnassa hyväksytty yli poliittisten rajojen ja myös laajalti työmarkkinapöydässä.
Niinistö sanoi Ykkösaamussa, että hintakilpailukyky ei ole Suomen suurin ongelma.
Satonen korosti, että leikkauksia tehdään nyt, koska niiden lykkääminen myöhemmäksi tekisi Suomen tilanteesta entistä vaikeamman. Satonen torjui vihreiden ajatuksen, että velkaa voidaan ottaa vielä enemmän kuin mitä hallitus on suunnitellut.
– Nyt on viimeinen hetki pelastaa hyvinvointiyhteiskunta. Lisävelkaantuminen aiheuttaisi sen, että meillä olisi entistä kovempia säästöjä edessä. Tässä on perusnäkemysero siitä, kuinka vakavasti Suomen talouden tilanne tällä hetkellä otetaan.
Satonen torjui myös Niinistön arvostelun, että Suomi on lipumassa hallituksen koulutusleikkausten takia kohti lasten luokkayhteiskuntaa.
– Nämä ovat kipeitä säästöjä. Koulutukseen pitää satsata heti lisää, kun se on mahdollista. Kun saamme talouden pohjan kuntoon, niin sitten pystytään satsaamaan lisää myös koulutukseen.
Kärpät nujersi liigakärjen Raksilassa
Kärpät kaatoi Lukon jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella. KalPa-ikoni Sami Kapasen pelipaita jäädytettiin KalPan ja HIFK:n kamppailussa.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Nainen testasi: Varovaisuus voittaa voiman renkaanvaihdossa 
Renkaiden vaihto on helppo antaa rengasliikkeen hoidettavaksi tai perheessä sille, joka sen on aina hoitanut. Kyseessä on kuitenkin kansalaistaito, josta voi tiukan paikan tullen olla hyötyä tien päällä. Jos et vielä vaihda, voit oppia.
Renkaanvaihto käy työstä, mutta oikeilla välineillä siitä voi tehdä helpompaa. Varsinkin naiset saattavat ajatella, ettei oma voima riitä renkaiden vaihtoon. Ennemminkin tarvitaan malttia.
Autoliiton vapaaehtoinen tiepalvelumies Heikki Hellsten Jämsästä neuvoo ensikertalaista kädestä pitäen.
– Ensin tarkistetaan renkaiden kunto, että nastarenkaissa on nastat tallella. Urasyvyys pitäisi olla vähintään kolme millimetriä. Kumeissa pitää myös olla kohtalaisesti ilmaa säilytyksen jäljiltä, Hellsten neuvoo.
Rengas painaa "vain" reilut kymmenen kiloa, joten tottumatonkin nostaa sen kevyesti. Talvirenkaan pyörimissuunta on tärkeä, muuten rengas toimii väärällä tavalla.
– Yleensä tässä lukee englanniksi rotation, mutta myös pinnan kuviosta voi päätellä, tässä se on nuolimainen ja nuolen suuntaan mennään.
Tunkin kanssa varovasti
Kunnollinen, pieni hallitunkki pitäisi löytyä jokaisesta autosta. Tiepalvelumies pitää autoissa yleensä seilaavia vakiotunkkeja enemmänkin peltileluina.
Hätäinen ryhtyy nostamaan autoa tunkilla, ennen kuin vanhan renkaan pultit on löysätty.
– Kesärenkaan pultit ensin hieman löysemmälle. Se onnistuu parhaiten pyöränmutteriavaimella, johon saa jatkopalan. Vipuvarsi tuo lisää vääntöä, Hellsten vinkkaa.
Niin ikään tunkin paikka on tärkeä.
– Auton alla on semmoinen tukivarren kiinnityspiste. Tunkki asettuu siihen kohtaan tukevasti. Jos maasto on pehmeä, tunkin alle tarvitaan esimerkiksi laudan pätkä. Sellainenkin olisi hyvä autossa mukana olla.
Hellstenille itselleen kävi taannoin vahinko, kun auto rojahti jalan päälle. Varovaisuus onkin renkaanvaihtajan tärkein ominaisuus.
Esimerkiksi lasten ja eläinten ei saisi antaa juoksennella tunkin varassa seisovan auton lähellä.
Kireälle, muttei liian kireälle
Kun uusi rengas on asetettu paikalleen, kiristetään pultit. Alustavan kiristyksen saa tehtyä helposti akkukäyttöisellä vääntimellä. Varsinaiseen kiristykseen sopii parhaiten momenttiavain.
– Helposti niitä pultteja väännellään kaikenmaailman putkenpätkillä kireälle, eikä niitä sitten saa kukaan esimerkiksi tien päällä auki. Tällainen momenttiavain kiristää juuri oikealla tavalla, ei vaadi voimaa eikä maksa paljon, Hellsten opastaa.
Varsinkin kotikonstein väännettyjen pulttien kiristys pitäisi muistaa tarkistaa noin 100 ajokilometrin jälkeen.
– Yllättävän paljon tulee vastaan sitä, että pyörän pultit ovat löysällä, varsinkin alumiinivanteissa, Hellsten tietää kokemuksesta.
Heti asennuksen jälkeen tarkistetaan renkaiden ilmanpaineet. Talvella niissä saa olla ilmaa hiukan enemmän kuin kesällä.
Yleensä liian myöhään alle
Hätäisimmät etelässäkin ovat jo vaihtaneet alle talvikumit. Nastarenkaita saa käyttää virallisesti vasta marraskuusta lähtien, mutta moni varautuu jo lokakuulla mustaan jäähän.
– Ei se tyhmää ole vaihtaa ajoissa. Kelit ovat nyt arvaamattomia. Päivällä kymmenen astetta plussalla ja illalla voi olla jo lunta maassa, tiepalvelumies Heikki Hellsten toteaa.
Myös Autorengasliitto muistuttaa, että pelkästään kalenteria tuijottava renkaanvaihtaja on auttamatta myöhässä.
MTV:n EMA-gaala lähestyy – Jenni Vartiainen ja Chisu edustavat Suomea Milanossa
Suomalaispopparit nauttivat Euroopan parhaasta musiikista Milanossa.
_Orange Is The New Black_ -näyttelijä **Ruby Rose** ja poptähti **Ed Sheeran** juontavat sunnuntaina 25. lokakuuta Milanossa järjestettävän MTV:n EMA-gaalan. Suomesta Milanoon lentävät ainakin ystävykset **Jenni Vartiainen** ja **Chisu**, jotka hehkuttavat reissuaan myös sosiaalisessa mediassa.
**JVG** voitti Best Finnish Act -sarjan fanien äänien avulla, ja on näin ollen ehdolla myös Worldwide Act: Europe -kategoriassa. Ainakaan toistaiseksi JVG ei ole postannut mitään gaalaan liittyvää kuvaa.
MTV puolestaan on julkaissut Instagramissa kuvan EMA-lavasta.
Lue myös:
[Yllätyskaksikko juontaa MTV-gaalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259025)
[MTV:n EMA-gaala julkisti ehdokkaansa: nämä artistit kilpailevat parhaan suomalaisen esiintyjän tittelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258611) 
Video: Näin pystyssä seisova iso puu pätkitään latvasta tyveen
Kun isoa puuta ei voi kaataa, joudutaan se pätkimäään paikallaan pystyssä. Hommaan tarvitaan ketterä ja huimapäinen metsuri ja kiipeilyvarusteet.
Etenkin tiheään rakennettujen omakotitalojen pihoilla on puita, joita ei voi turvallisesti kaataa.
Suurenkin puun saa poikki ja pinoon puuhun moottorisahan kanssa kiipeävä metsuri. Homma on huomattavasti tavallista kaatoa hitaampaa.
–	 Siinä menee helposti 2–3 tuntia, kertoo metsäpalvelu Puupäällikön Kalle Taavila.
Kuntoa vaaditaan, sillä moottorisaha painaa
Pätkittävän puun latvaosa pudotetaan maahan hallitusti köysien avulla. Työskentely ylhäällä puussa käy yhdellä kädellä käytettävän pienen moottorisahan avulla.
Rungon paksummat osat on sahattavalla isommalla moottorisahalla. Sen kanssa kiipeäminen on rankkaa.
–	Kyllä se jo painaa, sanoo metsuri Tomi Pajula
Katso video korkean vanhan koivun pystyssä pätkimisestä.
Patricia heikkeni trooppiseksi myrskyksi – suurista tuhoista ei ole kerrottu
Perjantaina kaikkien aikojen voimakkaimmaksi hurrikaaniksi kehittynyt Patricia heikkeni nopeasti saapuessaan Meksikon vuoristojen ylle. Vakavista vahingoista tai kuolonuhreista ei ole raportoitu.
Hurrikaani Patricia on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi saavuttuaan Meksikon rannikolle perjantai-iltana paikallista aikaa. Hurrikaani heikkeni nopeasti sen saavuttua rannikon vuorten ylle.
Myrsky jatkaa matkaansa kohti pohjoiskoillista. Patrician tuulten voimakkuus on pudonnut noin 22 metriin sekunnissa. Vielä perjantaina tuulennopeus oli paikoitellen jopa 90 metriä sekunnissa.
Kuolonuhreista ei ole raportoitu.
Hurrikaani ohitti rannikon suuret kaupungit
Hurrikaani ei osunut suoraan rannikon suuriin kaupunkeihin Puerto Vallartaan tai Manzanilloon. Se ohitti yön aikana puolentoista miljoonan asukkaan Guadalajaran kaupungin sisämaassa.
Alue, jonka ylitse myrsky kulki, on harvaan asuttua, mutta siellä sijaitsee monia pieniä kaupunkeja, joiden kärsimistä tuhoista ei heti ollut tietoa. Meksikolaisen televisiokanavan kuvissa tulvavesi on kuljettanut mukanaan autoja ja tulvia sekä maanvyöryjä on tapahtunut, mutta suurilta vahingoilta on ilmeisesti vältytty.
Sadetta odotetaan edelleen jopa puoli metriä
Meksikon viranomaiset varoittavat yhä, että Patrician mukanaan tuomat rankkasateet voivat aiheuttaa tuhoisia tulvia tai maanvyöryjä. Sadetta odotetaan 20 – 30 senttiä, joillakin alueilla voi sataa jopa puoli metriä.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto totesi perjantai-iltana lähetetyssä televisiopuheessaan, että ensimmäisten tietojen mukaan vahingot olivat odotettua pienemmät, mutta että varotoimista ei voinut vielä luopua.
Myrsky osui maihin Puerto Vallartan turistikaupungin ja Manzanillon satamakaupungin välillä. Tuhansia paikallisia asukkaita ja turisteja oli evakuoitu alueelta, mutta monet turistit saattoivat palata hotelleihinsa jo perjantai-illan aikana.
Patricia saattaa tuoda rankkasateita Teksasiin saakka
Patricia muodostui trooppiseksi myrskyksi yhtäkkisesti tiistaina ja se voimistui vain 30 tunnissa korkeimman 5. kategorian hurrikaaniksi.
Perjantaina Patricia oli jo voimakkain läntisellä pallonpuoliskolla koskaan tilastoitu hurrikaani. Nyt ennustetaan, että se mahdollisesti hälvenisi jo lauantain aikana. Vielä perjantaina pidettiin mahdollisena, että Patricia saattaisi ylittää koko Meksikon ja siirtyä Meksikonlahdelle.
Patricia uhkaa kuitenkin edelleen Yhdysvaltojen Teksasin osavaltiota, sillä meteorologit sanovat, että se saattaa synnyttää rankkoja sateita alueella. Monille alueille on annettu hyökytulvavaroitus ja rannikolle on annettu myös useita tulvavaroituksia. Osa varoituksista on voimassa aina sunnuntaihin saakka.
Venäläinen toisinajattelija suomalaisille: "Energiayhteistyö Venäjän kanssa on kuin tekisi sopimuksen paholaisen kanssa"
Venäläinen kirjailija, toisinajattelija ja kulttuurivaikuttaja Artemi Troitski näkee Venäjän tulevaisuuden synkkänä. Lisäksi hän varoittaa suomalaisia ryhtymästä yhteistyöhön venäläisen ydinvoimayhtiön kanssa.
Artemi Troitski on viipynyt Helsingin kirjamessuilla torstaista lähtien. Hän on kysytty keskustelija, sillä hän on suora puheissaan. Hän ei yritä kaunistella kotimaansa tilaa. Tosin hän ei enää edes asu Venäjällä, sillä Troitski muutti reilu vuosi sitten Viroon saatuaan opetuspestin Tallinnan yliopistosta.
Sukkuloiminen Moskovan ja Tallinnan välillä olisi toki ollut mahdollista, mutta hän ei enää halunnut kasvattaa lapsiaan Venäjällä. Mitta tuli täyteen, kun lapset alkoivat kertoa outoja asioita koulumaailmasta.
– 5-vuotias tyttäreni ryhtyi kertoilemaan päiväkotipäivän jälkeen juttuja fasisteista, ja teini-ikää lähestyvä poikani kertoi, että koulussa oli peruttu oppitunteja ja niiden tilalla opetettiin patriotismia. En voi sallia lapsieni saavan tällaista opetusta!
Troitskia ahdisti myös Venäjän kasvava sotahysteria ja päällekäyvä patrioottinen ilmapiiri, jolla yritetään pönkittää suurvalta-asemaa.
Ydinenergiayhteistyö tarkoittaa väistämättä kiristystä ja uhkailua Venäjän taholta.
– Vihaan militarismia ja Venäjän ylimielistä asennetta, Troitski puuskahtaa.
Venäjä ei varmasti jäänyt kaipaamaan Troitskia, sillä hän on maan hallinnon silmissä kiusallinen vastarannankiiski. Hän on saanut lukuisia kunnianloukkaussyytteitä ja hänen kirjoituksiaan julkaistaan vain rohkeimmissa opposition äänitorvissa kuten Novaja Gazetassa.
– Toki käyn Venäjällä useinkin, sillä vanhemmat lapseni asuvat siellä ja lisäksi suuri osa ystävistäni on siellä.
Vaikka Troitski on aina vaikuttanut marginaalissa ja vaihtoehtokulttuurin saralla, hän on tunnettu hahmo Venäjällä. Hän on toiminut venäläisen rockin äänitorvena, ja hänen saavutuksistaan löytyy sellainenkin yksityiskohta kuin Venäjän Playboy-lehden perustaminen. Monialainen vaikuttaja on yhä aktiivinen. Kirjoittamisen lisäksi hän tekee säännöllisesti radio-ohjelmia Venäjällä, ja luennoi venäläisestä yhteiskunnasta ja kulttuurista eri yliopistoissa Venäjän ulkopuolella.
"Älkää luottako Putiniin"
Troitskin mukaan Venäjää vastaan asetut sanktiot ovat toimineet. Venäjä yrittää käyttäytyä hieman kohteliaammin muuta maailmaa kohtaan. Ainakin jos vertaa pahimman uhon aikaan, joka ajoittui Krimin valtaukseen.
Jos asiat eivät muutu, Putinin Venäjällä ei ole tulevaisuutta. Venäjästä tulee kehitysmaa.
– Mutta: en luota Putinin. Valhe on kasvanut häneen kiinni. Vaikka hän yrittäisi käyttäytyä ystävällisemmin, annan yhden neuvon: älkää luottako häneen.
Putinin tapa johtaa ei tunnu hetkauttavan Venäjän kansaa. Oppositio on voimaton ja soraäänet hautautuvat kansan välinpitämättömään hyrinään.
– Suuri osa kansasta ei välitä. He sanovat tukevansa Putinia, koska niin on helppo sanoa. He myös pelkäävät, että ilmaisemalla tyytymättömyytensä, heille tulee vaikeuksia. Toki on myös niitä, jotka ovat tyytymättömiä ja sanovat sen. Mutta niitäkin on paljon, jotka nauttivat Venäjän uhosta ja sotaisasta tunnelmasta. Enemmistö kansasta kuitenkin vain yrittää selviytyä.
Myös kulttuurieliitti ja taiteilijat ovat olleet sangen vaitonaisia. Kriittisiä mielipiteitä ei kannata julistaa, sillä muutoin evätään pääsy televisio-ohjelmiin, keikkojen järjestäminen vaikeutuu ja sponsorit katoavat. Ainoastaan kirjailijat saavat toimia melko rauhassa. Heidän vaikutusvaltaansa ei nähdä yhtä vaarallisena kuin populaarimpien taidemuotojen edustajien.
Kansaa vaivaa näköalattomuus
Troitskin mukaan ilmapiiri Venäjällä on surullinen ja toivoton. Ihmisiä vaivaa näköalattomuus.
5-vuotias tyttäreni ryhtyi kertoilemaan päiväkotipäivän jälkeen juttuja fasisteista.
– Luulen, ettei Putinkaan ole kovin onnellinen. Hän on jäänyt aika yksin. Hän ei ole enää tervetullut vieras Euroopassa, vaan muut johtajat näkevät hänet kiusanhenkenä.
Venäjä jätettiin ulos G8-maiden joukosta, ja lisäksi toistuva veto-oikeuden käyttö YK:n turvallisuusneuvoston kokouksissa on saanut länsimaat ärsyyntymään. Venäjän tulevaisuus globaalissa maailmassa on kyseenalainen.
– Jos asiat eivät muutu, Putinin Venäjällä ei ole tulevaisuutta. Venäjästä tulee kehitysmaa. En tarkoita taloudellisessa mielessä vaan henkisessä. Koulutus ja tiede ovat alamäessä, aivovuoto on suurta ja Venäjä käpertyy entisestään.
Troitski varoittaa suomalaisia ydinenergiayhteistyöstä
Luulen, ettei Putinkaan ole kovin onnellinen. Hän on jäänyt aika yksin. Hän ei ole enää tervetullut vieras Euroopassa.
Troitskin uusin teos on koottu hänen kirjoittamistaan kolumneista. Kirjan lopussa hän antaa suomalaisille kolme neuvoa, miten toimia suuren naapurimaan suhteen. Neuvot on lainattu venäläisen vankilajärjestelmän Gulagin käskyistä: "Älä usko, älä pelkää, älä pyydä."
Ennen kaikkea Troitski varoittaa suomalaisia energiayhteistyöstä Venäjän kanssa, sillä siitä ei seuraa hyvää.
– Venäjän myötäily on kuin tekisi sopimuksen paholaisen kanssa. Kannustan suomalaisia pysymään kaikin tavoin riippumattomina Venäjästä. Erityisen huolissani olen ydinenergiayhteistyöstä. Se tarkoittaa väistämättä kiristystä ja uhkailua Venäjän taholta. Tilanne oli Ukrainan kanssa sama vuosikausia. Venäjä käytti energiatoimituksiaan kiristykseen. Heille ei pidä antaa tätä työkalua Suomen suhteen, painottaa Troitski.
_Helsingin kirjamessut pidetään Messukeskuksessa 22.–25.10._
Nuket ja nallet viettivät yön kirjastossa
Kirjastot järjestävät aiempaa enemmän erilaisia tapahtumia. Kävijöitä houkutellaan etenkin lapsiperheille suunnatulla ohjelmalla. Aktiivisimmat kirjastot ovat saaneet laskusuunnassa olleet lainausluvut kääntymään uuteen nousuun.
Rikhardinkadun kirjastossa Helsingissä oli eilen illalla jännittynyt tunnelma, kun lapset toivat  lempilelujaan yökylään. Muistoksi lapsille luvattiin valokuvia, joissa näkyy, mitä nallet ja nuket ovat yöllä tehneet. Paikalle odotettiin parisenkymmentä lelua, mutta lopulta niitä tuotiin yli 200. Määrä yllätti kirjaston työntekijät.
Aino Jyrkönen toi yökylään Elsa-nuken. Hän uskoi, että Elsalla on mukava ilta tiedossa.
– Se syö iltapalan, ja saa paljon uusia ystäviä, Aino arveli.
Nukkeen kiinnitettiin järjestysnumero, minkä jälkeen Aino asetteli sen uusien ystävien viereen.
Leos Puglisi puristi lempinalleaan sylissään. Hän kertoi hiljaisella äänellä, että nalle on jäämässä ensimmäistä kertaa yökylään. Tilanne oli molemmille uusi, mutta seuraavana aamuna odotti iloinen jälleennäkeminen.
Kävijämääriin nostetta
Erilaiset tilaisuudet ja tempaukset ovat kirjastoille yhä tärkeämpiä. Kävijä- ja lainausmäärät ovat olleet jo vuosia hienoisessa laskussa. Sen sijaan lukupiirit, luennot, kirjailijaillat ja nukketeatteriesitykset vetävät väkeä. Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan viime vuonna Suomen kirjastoissa järjestettiin yli 32 000 tilaisuutta, ja niihin osallistui lähes 812 000 kävijää.
Rikhardinkadun kirjastossa tilaisuudet ovat taanneet sen, että lasten ja nuorten kirjojen lainausmäärät ovat olleet jopa kasvussa.
– Koen, että tilaisuudet ovat tärkeitä. Ne ovat mukava lisä tähän meidän päivittäiseen toimintaan. Ja kiva näyttää meidän kirjastoa ja toimintaa tällaisillakin tempauksilla, kertoo pedagoginen informaatikko Cecilia Eriksson.
Haastattelun päätyttyä Eriksson rientää kollegansa avuksi. Kirjaston sivuhuone on täynnä numeroituja pehmoleluja, ja omiaan odottavia lapsia. Eetu Havunen haki kirjastolta Siilin ja Nasun.
– Ne on aika kivoja pehmoleluja, niin sen takia halusin, että ne menevät siihen kuvaan, Eetu jutteli.
"Hans Backe tulee olemaan jumalan lahja suomalaiselle jalkapallolle"
Suomen jalkapallomaajoukkueessa kokeillaan seuraavaksi ruotsalaisia oppeja.
Suomalaisen pääsarjajalkapallon kaikkien aikojen maalikuningas Heikki Suhonen uskoo Hans Backeen. Entinen huippuhyökkääjä arvelee Backen aloittavan projektinsa Roman Jeremenkosta, joka on Suhosen mukaan jäänyt hyödyntämättä.
\- Jeremenko palkittiin Venäjän liigan parhaana pelaajana, mutta maajoukkueessa Mixu Paatelainen ei saanut hänestä mitään irti. Joka pelissä vaihtui pelin painotus - välillä oltiin piilokärkenä, välillä jakelijana puolustuksen edessä, Suhonen sanoo.
\- Ruotsissa kaikki tekeminen perustuu me-henkeen, ja luulen että Hans Backe ensimmäiseksi istuu alas Roman kanssa ja alkaa keskustella siitä, mitä Jeremenko itse on mieltä - mikä pelipaikka ja mitkä tehtävät sopivat hänelle parhaiten, jotta hänestä saadaan suurin hyöty. Uskon, että uusi rakentaminen lähtee siitä.
Viimeisimpien karsintojen tulokset olivat Suhoselle yhtä suuri pettymys kuin muullekin jalkapalloväelle. Suurin murhe ei edes ole lopputurnauksen ulkopuolelle jääminen, vaan oman tason ja potentiaalinen alittaminen.
\- Meillä on hyviä pelaajia ja ihan huippuyksilöitä, mutta on se kumma, että kun heidät kerätään yhteen, tulee vain hajanainen joukkue. Ruotsi kerää kymmenen mahdollisimman hyvää pelaajaa ja Zlatanin kärkeen, ja sanoo sen jälkeen että heitä ei voita kukaan. Heillä me-henki ja yhteistyö vain tiivistyy, kun suomalaiset muuttuvat yksilöiksi, Suhonen hämmästelee.
Backesta Suhonen toivoo käänteentekevää valmentajaa.
\- Entinen pelikaverini "Tamu" Rainio on asunut Ruotsissa neljä vuosikymmentä. Keskustelemme koko ajan, ja Tamu sanoi että Hans Backe tulee olemaan jumalan lahja suomalaiselle jalkapallolle. Erkka Petäjäkin sanoi jossain, että Backe oli ylivoimaisesti hänen paras valmentajansa.
Otso kasvoi jääkarhuksi Grönlannissa – Itämeren jäät murskaksi entistä varmemmin
Jäänmurtaja Otso on palannut Grönlannin keikaltaan Suomeen, Rauman telakalle. Alus valmistautuu jälleen särkemään kotoisia jäitä entistä vahvempana ja vakaampana.
Otso oli kesän aikana etsimässä öljyä norjalais-yhdysvaltalaiselle tilaajalle, joka teki seismologisia tutkimuksia Grönlannin edustalla. Merenpohjaan lähetetyillä, äärimmäisen kovilla äänipulsseilla tutkittiin merenpohjan koostumusta.
Otson tehtävänä oli pitää väylä auki siten, että monta kilometriä pitkille tutkimuskaapeleille riittää vapaata vettä.
Arktisten alueiden jäähän eivät Itämereen tottuneen Otson hampaat olisi sellaisenaan purreet.
– Kyllä se on erilaista. Puhutaan monivuotisesta, paljon kovemmasta jäästä, ja laiva tarvitsee erilaiset jäävahvistukset kuin Itämerellä. Silti kaikista paikoista ei päästä, ja on jopa riski kaluston rikkoutumisesta, kertoo aluksen päällikkö Seppo Eva.
Tonnikaupalla terästä teräsjään murtoon
Otsoon tehtiin kesällä muutostöitä Rauman telakalla. Sen jääluokkaa nostettiin lisäämällä runkoon noin 200 tonnia terästä. Alukseen rakennettiin myös väliaikainen, isompi helikopterikansi ja avomeriominaisuuksia paranneltiin erillisen vesitankin avulla.
Tekee ihan hyvää, että on jäävahvisteita kunnolla.
– Itämeren murtajilla on sellainen ikävä ominaisuus, että ne eivät ole hirveän hyvin suunniteltuja avovesille. Ne tykkäävät olla jäissä, ja merenkäynti on vähän myrkkyä niille, tai ainakin laivan henkilöstölle. Merenkäyntiä rauhoitettiin vaimennustankilla, kuvailee operointipäällikkö Tom Ekegren Arctia Shipping -yhtiöstä.
Ekegrenin mukaan suomalaismurtajien kiistellytkin kesäretket arktisille alueille lisäävät merkittävästi niiden käyttöpäiviä.
– Talvinen jäänmurto kotivesillä tuo noin 35 prosentin käyttöasteen. Näin pystymme nostamaan sen 80-85 prosenttiin, niin kyllä sillä on huomattava merkitys.
Arktisesta varustuksesta hyötyä kotivesilläkin
Joitain erikoisvarustuksia puretaan parhaillaan Raumalla ennen Otson siirtymistä Helsinkiin talvea odottamaan. Muutamien kuukausien välein tehtävät muutostyöt maksavat miljoonia euroja, mutta ovat yhtiön mukaan kannattavia.
Kyllä siinä oli miehistöllä seikkailuhenkeä myös.
– Itämeren jäänmurtoa ajatellen tuo isompi helikopterikenttä on hieman tiellä. Lisäksikeulaan palautetaan luotsinosturi, joka piti poistaa tätä Grönlannin projektia varten. Vaimennustankista on hyötyä Itämerelläkin, kertoo Ekegren.
– Varustus ei ole ylimitoitettu kotivesillekään, päinvastoin tekee ihan hyvää, että on jäävahvisteita kunnolla, säestää aluksen päällikkö Seppo Eva.
Eksoottinen seikkailu miehistölle
Myös miehistön selviäminen pitkillä, hyisillä matkoilla täytyy huomioida.
– Ruoka riitti oikein hyvin! Meille tuli kaksi erillistä konttia, toinen pakkas- ja toinen viileäkontti lisäsäilytystilaksi muonalle. Sekä muona että miehistö vaihdetaan kerran kuukaudessa. Suomesta Huippuvuorille lentänyt miehistö seilaa vaihtolaivalla Otsolle kelistä riippuen noin 30 tuntia. Sitten kirjoitetaan vaihtoraportit ja vilkutetaan jäähyväiset lähtijöille, hymähtää Seppo Eva.
Eksoottinen Grönlannin matka oli vuonna 1986 valmistuneelle Otsolle historiallinen, sillä ruotsalaisten kanssa tehdyn yhteistyön ohella sen ainoa virallinen käynti ulkomaisessa satamassa on ollut Tallinnassa, Virossa.
– Kyllä siinä oli miehistöllä seikkailuhenkeä myös. Yhteishenki ja työmotivaatio oli todella korkealla. Jääkarhuja, mursuja, hylkeitä ja valaita näkyi silloin tällöin, eli vähän erilaista eläimistöä kuin mitä täällä on totuttu näkemään!
Video: Valjakkoajossa mitataan kuskin ja hevosen monipuolisuutta
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Valjakko on kuin kolmiottelu ja vaatii monipuolista osaamista kuskilta sekä hevoselta. Laura Haapakoski harjoittelee tavoitteellisesti ja treenaa hevosensa kanssa myös ratsastusta ja agilityä.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
RoKi hävisi TuTolle kotijäillään – paluun tehnyt tehomies loukkaantui
Mestiksessä pelaava Rovaniemen Kiekko hävisi perjantaina Lappi Areenalla turkulaiselle TuTolle lukemin 5–6. Ottelu toi RoKille muutakin murehdittavaa kuin tappion, sillä rovaniemeläisten riveihin palannut tehomies Hannu Erkkilä loukkaantui perjantain pelissä.
Perjantai-illan Mestis-ottelu Rovaniemellä päättyi kotijoukkueen tappioon. Turkulainen TuTo onnistui kääntämään vauhdikkaan pelin voitokseen tiukan väännön jälkeen.
Ensimmäisen erän jälkeen tilanne oli vielä tasan 2–2. Toisessakin erässä RoKi oli vielä vahvoilla, ja tauolle mentiin lukemin 4–2. Viimeiseen erään vierasjoukkue TuTo lähti kuitenkin vahvasti, ja kavennusmaalin ja maalivahdittoman ylivoimapelin keinoin TuTon onnistui tasoittaa tilanne.
Peli ratkaistiin lopulta jatkoajalla. Ratkaisu syntyi, kun RoKin saaman jäähyn myötä TuTo pääsi pelaamaan ylivoimalla. Turkulaiset saivat tilanteen haltuunsa aivan ottelun viime hetkillä, ja Aki Keinänen pääsi laukomaan vierailijoiden voittomaalin vain vajaan puoli minuuttia ennen loppua.
Paluun tehnyt tehomies loukkaantui 
RoKi puolestaan sai tappion lisäksi toisenkin takaiskun Hannu Erkkilän loukkaantumisen myötä. Erkkilä on juuri solminut sopimuksen paluusta RoKiin Kemijärvellä II-divisioonassa pelatun alkukauden jälkeen.
Vammansa vuoksi Erkkilä ei voi pelata tänään lauantaina, kun RoKi pelaa vieraissa Keuruulla KeuPaa vastaan. Illan ottelu alkaa klo 17.
Video: Kenttäratsastus on hevosurheilun kuninkuuslaji
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Johanna Pohjonen on kenttäratsastuksen uusin tähti. Hän saavutti tänä vuonna PM-kultaa niin henkilökohtaisessa kuin joukkuekilpailussakin. Ratsastuksen kuninkuuslajissa vaikeinta on olla hyvä kaikissa kolmessa lajissa.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
Video: Jessika Karttunen löysi kunnianhimon pararatsastuksesta
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Pararatsastaja Jessica Karttusen unelma on paikka Rion olympialaisissa. Pääsy maajoukkueeseen auttoi itsensä hyväksymisessä ja kasvatti kunnianhimoa.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
Video: Ratsastusta Dubain aavikolla - tätä on matkaratsastus
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Nuori Nea Mickelsson on jo ehtinyt ratsastaa Dubain aavikoilla sheikkien hevosilla ja nähnyt monta maata hevosen selästä käsin. Tavoitteena Nealla on maailmanmestaruus.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
DJ Proteukselta uutta musaa pitkän tauon jälkeen – kuuntele XmiX
DJ, tuottaja ja promoottori Proteus on julkaissut vihdoin uutta soolotuotantoa. Noin kaksi ja puoli vuotta siihen meni, mutta nyt tuore kappale on saanut ensisoittonsa YleX:ssä.
Erilaiset tapahtumatuotannot ja muut musiikkiprojektit ovat vieneet **Proteuksen** aikaa, joten soolotuotanto on saanut odottaa.
\- Nyt oli sopiva aika tehdä soolomusaa. Keväällä julkaisen lisää kappaleita. Ei varmaan ihan kokonaista albumia ole tulossa, mutta rypäs uusia sinkkuja, Proteus kertoo DJ Orionille.
Maailmallakin hyvin tunnettu suomalais-DJ viettää parhaillaan 20-vuotistaiteilijajuhlaa. Proteus luottaa tunnistettavaan soundiinsa, mutta ottaa vaikutteita myös muista genreistä.
\- Tykkään kuunnella musiikkia laidasta laitaan, DJ perustelee.
Energisistä keikoistaan tuttu Proteus soittaa raskasta konemusiikkia yhdistäen eri tyylilajeja, kuten industrial, industrial metal, hardcore, hardstyle, hard trance ja psytrance.
DJ Orionin ensimmäisellä tunnilla kuullaan maailmanensi-illassa Proteuksen ensimmäinen sinkku 2,5 vuoteen ja toisella tunnilla DJ itse soittaa XmiXissä. Kuuntele alta.
Lue myös:
[YleX:n Parasta Ennen -risteily tulee taas – tähtiesiintyjinä E-Type ja Waldo's People](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259547)
[DJ Proteus intoutui lähettämään terveisiä Disko2000-ohjelmassa – pysytkö mukana, kuinka monelle eri taholle terkut menivät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258643)
[Disko2000-vieras DJ Proteuksen yllättävä menneisyys: Varastomiehenä Matti Airaksisen ja Mokoman rumpali Janne Hyrkäksen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258589)
[Illan Disko2000-vieraana DJ Proteus: Luvassa raskaan konemusiikin huippuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258530) 
Kiekkokaukaloiden väriläiskä kaipaa intohimoa tuulettamiseen: "Pliisumpaa kuin ennen"
Jääkiekossa maalinjälkeinen tuulettaminen on taitolaji. Kiekkokonkari Jari Levonen luotti pelivuosinaan Lambadan voimaan.
Jääkiekossa maalin tekeminen on sykähdyttävää yleisölle ja erityisesti verkkoa heiluttaneelle pelaajalle. Jari "Japa" Levonen on saanut todistaa kaukalossa jo neljänä eri vuosikymmenenä mitä mielikuvituksellisimpia tuuletustyylejä.
– Tämän päivän tuuletuskulttuuri on selvästi pliisumpaa kuin ennen. Silloin kun maalinteossa onnistuu, siitä kuuluisi nauttia ja se pitäisi näyttää yleisölle. Tiukassa pelissä kunnon tuuletus sytyttää kaikki ja katsojat näkevät, että jätkä on tosissaan, Levonen analysoi.
Nykyisin liigatuomarina toimiva Levonen tahkoi pelaajaurallaan maaleja siihen malliin, että erilaisia tuuletuksia oli useampia.
– Oma bravuurini oli lambada-tuuletus, mihin otin vaikutteita silloisesta jalkapallon MM-huumasta. Kun Kamerunin joukkueen pojat painoivat käden kulmalipulle ja pistivät lantion pyörimään, lainasin sen kaukaloon repertuaariini.
Provosoinnista rokotetaan välittömästi
Tuulettaminen on taitolaji. Siinä ei kuitenkaan passaa liikaa ylpistellä. Jari Levonen sai kokea tämän omakohtaisesti eräässä HIFK-Ässät-ottelussa.
– Itse satuin tekemään tuossa pelissä kaksi maalia. Toisen maalin jälkeen lähdin tuulettelemaan HIFKin vaihtoaition eteen. En tiedä mitä tapahtui, mutta yhtäkkiä huomasin kaatuneeni selälleni. HIFKin kaverit nappasivat miestä hihasta ja pyörittivät niinkuin breakdance-tanssijaa.
Japan mukaan lopun peliä saikin olla vähän varuillaan. Tarkoituksena ei kuulemma ollut varsinaisesti provosoida, vaikka siihen se vähän lipsahtikin. Vastustajan aition edessä tuulettamista eivät pidä hyvänä jääkiekkotuomaritkaan.
– Tuomareiden kuuluu katsoa, ettei tuulettaja mene liian läheltä vastustajan aitiota. Jos tuulettaa liikaa saattaa aitiosta tulla mailaa tai nyrkkiä naamaan. Kaikkein räikeimmissä tapauksissa ylituulettamisesta voi tulla jopa jäähyä. Itse en kuitenkaan pilliin tuulettamisen takia ole tarttunut, Levonen toteaa.
Piristysruiskeita ja halikuureja määräävä Nalletohtori on Lapin lempein erikoislääkäri
Rovaniemellä on vietetty kansainvälistä nallepäivää jo hieman ennakkoon tänään lauantaina. Nallepäivä sai alkunsa jo vuonna 1902, kun karhujahtiin osallistunut presidentti Theorode Roosevelt kieltäytyi ampumasta pientä karhunpentua.
Kansainvälistä nallepäivää vietetään joka vuosi lokakuun 27. päivänä, eli tällä kertaa ensi viikon tiistaina. 
Nallepäivä sai alkunsa jo vuonna 1902, kun karhujahtiin osallistunut presidentti Theorode Roosevelt kieltäytyi ampumasta pientä karhunpentua. Tämä runsaasti julkisuutta saanut tapaus johti siihen, että lelunalleja alettiin pian kutsua Teddy-karhuiksi.
Nallepäivää on juhlistettu vuosien varrella monin tavoin. Rovaniemellä päivän kunniaksi on viritetty jo monena vuonna Nalletohtorin vastaanotto. Tälläkin kertaa Nalletohtori avasi vastaanottonsa kaupungin pääkirjastoon, jonne kymmenet lapset ovat tuoneet nallensa tohtorin vastaanotolle.
Nalletohtorin toimenkuvaan kuuluvat nallejen mittaaminen, punnitseminen ja tarvittaessa rokottaminenkin. Myös muut tarvittavat toimenpiteet luonnistuvat. Tällä kertaa tohtori on määrännyt nalleille yleisimmin piristysruiskeita ja halikuureja.
_Nalletohtori on tavattavissa pääkirjastolla lauantaina kello 16 saakka._
Viipurin vanhalla raatihuoneella yöllinen tulipalo
Asuinkäytössä olevan talon ullakkokerros kärsi vahinkoja tulipalossa.
Viipurin vanha raatihuone on vahingoittunut tulipalossa eilisiltana. Uutistoimisto Ivbg.ru kertoo, että talon ullakolla syttynyt tulipalo tuhosi kattoa ja rakennuksen ylintä kerrosta noin 120 neliömetrin alalta.
Palokunta sai hälytyksen Viipurin keskustassa sijaitsevaan rakennukseen eilen kello 22.40. Sammutustöihin osallistui neljä yksikköä Viipurin palolaitokselta.
Osa Viipurin raatihuoneesta on peräisin 1600-luvulta. Rakennuksen nykyinen julkisivu on rakennettu 1800-luvun lopussa arkkitehti Johan Brynolf Blomqvistin piirustusten mukaan. Taloa käytettiin siinä vaiheessa museona.
Vanhan raatihuoneen tulipalosta kertoi  Suomessa ensimmäisenä Etelä-Saimaa –lehti.
Apulannan ensimmäinen menestyskeikka - fanit ulos ikkunan kautta
Syksyllä -95 Korian nuorisoseurantalo oli tupaten täynnä, kun yli 700 ihmistä saapui kuuntelemaan Apulantaa. Tungoksessa ei pystynyt kulkemaan ja väki pääsi ulos ainoastaan avatun ikkunan kautta. Lauantaina 20 vuoden takainen ilta päätyy elokuvaan.
Apulanta-yhtye perustettiin vuonna 1991 ja itsensä se löi läpi syksyllä -95. Konkreettinen paikka suosion räjähtämiselle oli Elimäellä, Korian nuorisoseurantalossa. Siellä oli bändin ensimmäinen menestyskeikka.
– Väkeä paikalla oli yli 700. Kaikki eivät mahtuneet kerralla sisään ja salissakin tungos oli niin valtava, ettei siellä oikein päässyt edes liikkumaan, muistelee Iipu Heinola, joka kuului tuolloin keikan järjestäneeseen Elimäen musiikkiyhdistykseen.
– Avasimme yhden ikkunan, josta ihmiset pääsivät hyppäämään lumihankeen, jos halusivat mennä ulos.
Heinolan mukaan he buukkasivat tuolloin mielellään nousevia bändejä.
– Mutta yhtään en muista mistä olimme saaneet tietää Apulannasta. Kai me olimme jostain kuultu, että Heinolan pojat osaavat soittaa, nauraa Heinola.
"Meistä tykkäsivät muutkin kuin omat vanhemmat"
Apulanta-yhtyeen silloinen jäsen Tuukka Temonen seisoo Korian nuorisoseurantalon lavalla miettiväisen näköisenä. Hän ei ole ollut paikalla kahteenkymmeneen vuoteen eli tuon vuoden -95 keikan jälkeen.
– Omissa muistoissa paikka on ollut aivan erilainen. Minusta lava oli korkeampi ja tosi paljon leveämpi. Mutta kyllä se tällainen oli. Se ilta oli meille niin iso ja merkittävä, että se kasvoi myös mielessä, miettii Temonen.
Se ilta oli meille niin iso ja merkittävä, että se kasvoi myös mielessä
– Sinä iltana me ensimmäisen kerran tajusimme, että ihmiset pitävät meidän musiikista - muutkin kuin omat vanhemmat. Porukka ei vain pällistellyt vaan eli mukana ja tunsivat meidän kappaleet. Meidän piti muun muassa esittää kappale “Mitä kuuluu” kahteen otteeseen, mikä oli todella poikkeuksellista Apulanta-orkesterille!
– Olimme täysin häkeltyneitä siitä suosiosta.
Suosion räjähtämisestä hän kiittelee Jyrki-ohjelmaa.
– Meidän musiikkivideo oli soinut muutaman kerran ohjelmassa ja sieltähän se suosio lähti. Oikeastaan kaikki esiintyjät, jotka soivat ja näkyivät Jyrkissä, niistä tuli isoja juttuja, toteaa Temonen.
Avustajia paikalle ysärihengessä
Tuukka Temonen on palannut Korian nuorisoseurantalolle, koska siellä kuvataan päätöskohtaus Apulannan alkuvuosista kertovaan elokuvaan. Kohtaus kertoo juuri tuosta samaisesta keikkaillasta. Temonen toimii elokuvan ohjaajana.  Paikalle on pyydetty avustajia keikkayleisöksi ja väkeä on tulossa satamäärin.
– Avustajien pitää näyttää 90-lukulaisilta. Eli päälle vaatteet, joita tuolloin pidettiin, opastaa Temonen.
– Älypuhelimet ovat kiellettyjä, mutta jos kotoa löytyy vanha pokkarikamera, niin se mukaan ehdottomasti.
Elokuvaa on kuvattu parisen kuukautta ja avustajia on ollut mukana jo muutamassa aiemmassa kohtauksissa. Temosen mukaan paikalla on ollut Apulanta-faneja ja tunnelma sen mukainen.
-Tapahtumissa on ollut aika voimakas kollektiivinen kokemus Apulannasta, 90-luvun alusta ja lamasta. Ihmiset ovat sanoneet, että on ollut kiva elää sitä aikaa uudelleen - näin turvallisen matkan päästä.
Teit meistä kauniin -elokuva saa ensi-iltansa 9.9.2016
Mökki talviunille martan ja vakuutusasiantuntijan vinkein – älä stressaa pölypalloista, mutta tarkista lukot ja pihapiirin lahot puut
Finanssialan keskusliitto suosittaa tarkastamaan mökin vakuutukset ennen talvea. Etelä-Savon Marttapalvelu Oy puolestaan suosittelee ottamaan rennoin rantein mökin talvisiivouksen kanssa.
Höllää näissä 
**1. Ikkunoiden pesu**
Ikkunoiden pesuun ei Marttapalveluiden mukaan kannata tuhlata energiaa, sillä syysviima ja tuulen tuiverrus likaavat todennäköisesti ikkunat syksyn ja talven aikana. Ikkunoiden pesu on siis keväällä edessä.
**2. Saunan pesu**
Saunassa riittää, että laskee vedet säiliöistä ja kääntää ämpärit lauteille. On turhaa jynssätä lauteita, kun talven aikana hiiret voivat vierailla myös saunassa ja tehdä esimerkiksi papanoita. 
**3. Kattojen ja kaappien jynssäys**
Lamppujen, katon ja seinien puunaaminen kannattaa jättää suosiolla tekemättä. Talven aikana kertyy pölyä kuitenkin, joten siivouksen vaikutus on suuressa kuvassa olematon. Kaikkien kolojen jynssääminen aiheuttaa ainoastaan väsymystä ja stressiä.
Tee kuitenkin nämä
**1. Tarkista mökin vakuutukset**
Mökille on usein otettu kotivakuutus. Vakuutuksen tasosta riippuu, mitä vahinkoja vakuutusyhtiö korvaa. Karkeasti jaoteltuna suppea kotivakuutus sisältää yleensä palovakuutuksen ja myrskyturvan. Perustason kotivakuutukseen voi sisältyä myös vakuutukset esimerkiksi rikoksen tai vuodon varalle. Laajat kotivakuutukset sisältävät lisäksi turvaa erilaisia arvaamattomien rikkojen varalle vakuutusyhtiöstä riippuen.  
**2. Tutki pihapiirin puut**
Mökin pihapiirissä kannattaa tehdä kierros ja tutkia tontin puut. Lahot puut kannattaa kaataa mieluummin itse kuin odottaa myrskyn tuhoja. Varsinkin rakennusten lähellä olevat heikot puut kannattaa kaataa etukäteen. Jos talvi on leuto, routakerros ei kiinnitä puita maahan talvimyrskyn kestäväksi.
Jos mökin päälle kaatuu puu, vahingot voivat kasvaa mittaviksi. Vakuutuksen myrskyturva korvaa puun aiheuttamat vahingot. Puun kaatumisesta voi seurata vakavia seuraamuksia. Esimerkiksi katon päälle kaatunut puu voi tehdä reiän kattoon, josta voi talven aikana vuotaa vettä sisälle. Vakuutuksesta riippuu, korvataanko seurannaisvaikutuksia.
**3. Nosta laituri järvestä**
Laituri on viisasta nostaa järvestä ennen jäiden tuloa. Laituri säilyy näin talven yli varmemmin. Vakuutus ei korvaa esimerkiksi jäiden murskaamaa laituria.
**4. Kevyt siivous ja hiirten tiet tukkoon**
Mökissä ja saunassa riittää Etelä-Savon Marttapalvelut Oy:n mukaan kevyt syyssiivous. Seuraavana keväänä tai kesänä mökki kuitenkin siivotaan talven aikana kertyneen pölyn alta. Myös hiiret rellestävät talvisin mökkitiloissa tehden tuhojaan. Mökin syyssiivouksessa riittää pölyjen pyyhkiminen, imurointi sekä lattioiden pesu. Matot kannattaa rullata ja nostaa esimerkiksi seinää vasten. Näin mattoja ei tarvitse tampata ensimmäisenä keväällä.
Lisäksi kannattaa sulattaa jääkaappi sekä pakastin. Jääkaapista voi kääntää virrat pois, näin säästää myös sähköä. Saunassa riittää vesisäiliöiden tyhjentäminen ja ämpäreiden kääntäminen ylösalaisin.
Hiirten selkeät reitit sisätiloihin kannattaa tukkia. Vakuutus ei korvaa eläinten aiheuttamia vahinkoja kuten hiirten jyrsimiä mattoja, sähköjohtoja tai muita eläinten aiheuttamia laiterikkoja.
**5. Tarkista lukot ja ota arvotavarat mukaan**
Hiirten lisäksi mökin sisätiloihin voivat talven aikana pyrkiä murtovarkaat. Mökissä pitäisi olla kunnolliset rakenteet, lukitus ja varmuuslukko. Vakuutuksesta kannattaa tarkastaa, minkälaiset lukot mökkiin vaaditaan. Jos esimerkiksi veneen perämoottori on talvisäilössä munalukolla lukitussa varastossa, kannattaa tarkastaa perämoottorivarkauden varalle, riittääkö munalukko oven vartijaksi.
Finanssialan keskusliiton mukaan myös pelkkä hälytysjärjestelmän olemassaolo voi pitää varkaat kaukana. Ylipäätään mökille ei kannata jättää arvokasta tavaraa.
_Juttuun on haastateltu Etelä-Savon Marttapalvelut Oy:n palveluesimiestä Jenni Puhakaista sekä Finanssialan keskusliiton johtavaa asiantuntijaa Petri Meroa._
Federica Brignone laski alppihiihtokauden avauksen voittoon
Italialaislaskijalle voitto on uran ensimmäinen.
Alppihiihdon maailmancupkausi alkoi perinteiseen tapaan Söldenissä, Rettenbachin jäätiköllä lasketulla naisten suurpujottelulla. Upeassa säässä lasketun avauskierroksen jälkeen kisaa johti ylivoimaisesti italialainen Federica Brignone. Eroa edellisvuoden voittajaan, Yhdysvaltojen Mikaela Shiffriniin kertyi lähes sekunti. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmossijaa piti hallussaan liechtensteinilainen Tina Weirather. Hänellä oli kirittävää kärkeen 1,42 sekuntia.
Myös toisella kierros päästiin laskemaan aurinkoisessa säässä, auringosta huolimatta rinne pysyi hyvässä kunnossa koko kisan ajan. Kova, jäinen rinne sopi kauden avauksessa parhaiten Brignonelle. Voitto oli 25-vuotiaalle italialaiselle maailmancupissa uran ensimmäinen. Jo ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Shiffrin piti sijoituksensa myös toisella laskulla. Yhdysvaltalainen jäi voittajasta 0,85 sekuntia
Shiffrinin tavoin maailmancupin kokonaiskisan voittoa tavoittelevat Weirather ja sveitsiläinen Lara Gut onnistuivat suurpujottelussa erinomaisesti. Vauhtilajeissa paremmin viihtyvät laskijat nappasivat mukavan pistepotin heti kauden ensimmäisestä kilpailusta, kun Weirather laski kolmanneksi ja Gut oli kisan neljäs.
Suomalaisia ei ollut mukana kilpailussa. Alppihiihtokausi jatkuu sunnuntaina miesten suurpujottelulla. Kisassa ovat mukana Marcus Sandell, Samu Torsti, Victor Malmström ja Eemeli Pirinen.
Ruska värjää maailman maagiseksi – kuvat
Yle Uutiset keräsi lukijoilta kuvia ruskan hehkuvista väreistä.
Ruska on yleensä komeimmillaan Lapissa, mutta väriloistosta on päästy nauttimaan aivan eteläisintä Suomea myöten. Keräsimme lukijoiltamme kuvia ruskasta.
Tässä valikoima kauneimpia otoksia eri puolilta maata. Klikkaa kuvat isommaksi.
Talviaika alkaa – näin selviydyt pimeydestä
Muista kääntää kelloa, koska talviaikaan siirrytään sunnuntaina aamuyöllä.
Suomessa ja muualla EU:n alueella yöunelle jää tunti tavanomaista enemmän aikaa, kun sunnuntaina siirrytään kesäajasta normaali- eli talviaikaan. Meillä kesä- ja talviajan erottaminen perustuu nykyisin EU-direktiiviin, eikä Suomi voi enää päättää asiasta itsenäisesti: päätös pysyvästä kellonajasta pitää tehdä kaikkien EU-maiden kesken.
Kesäaika on yleinen käytäntö länsimaissa, mutta suuressa osassa muuta maailmaa sitä ei tunneta. Esimerkiksi Venäjällä kellojen kääntelyä keväisin ja syksyisin kokeiltiin, mutta vuonna 2011 päätettiin, ettei syksyllä kelloja enää käännetä ja kesäaika jää pysyväksi normaaliajaksi. Päätös ei kuitenkaan pitänyt kuin muutaman vuoden. Viime vuonna presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti, että Venäjä siirtyy pysyvästi talviaikaan.
Kesäaika on liki tuntematon käsite Aasiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa. Esimerkiksi Afrikassa se on käytössä lähinnä vain Marokossa ja Namibiassa. Etelä-Afrikassa kelloja siirrellään Paraguayssa ja eräissä Brasilian osavaltioissa. Monissa näistä maista auringon nousu- ja laskuajat eivät toki muutu kovinkaan paljon vuoden mittaan.
Asiantuntija: Aikavyöhykkeen muuttaminen voisi tuoda helpotusta
Aika ajoin meillä pohditaan, pitäisikö Suomen siirtyä samaan aikavyöhykkeeseen muun läntisen Euroopan kanssa. Tätä mieltä olevien mielestä siirtyminen esimerkiksi Ruotsin normaaliaikaan toisi valoa kaikkein vaikeimpiin ajankohtiin eli talviaamuihin.
Tutkimusprofessori **Timo Partonen** THL:ltä katsoo, että valoisammat aamut helpottaisivat heräämistä ja oloa syksyllä ja talvella. Sisäinen kellomme hakee juuri aamun tunteina valoisuuden aikamerkkiä itselleen, hän sanoo.
Länsi-Euroopan aikavyöhykkeessä pysyisimme Partosen mukaan lähempänä 24 tunnin täsmällistä käyntiä ja saisimme tätä kautta helpotusta kaamosoireisiin ja yöuni pysyisi laadukkaampana.
\- Kellojen kääntäminen sunnuntainvastaisena yönä tuo hieman valoisammat aamut muutamaksi viikoksi – jos sää sallii – mutta aikavyöhykkeen siirron vaikutus olisi ympärivuotinen, Partonen sanoo.
Syksyn ja talven aamut ovat kuitenkin tärkeimmät, koska niihin liittyvät kaamosoireet ja huono nukkuminen.
Myös maantieteellinen sijaintimme puoltaa siirtymistä toiseen aikavyöhykkeeseen. Partosen mukaan meillä riittää valoisaa aikaa läpi vuoden enemmän puolenpäivän jälkeen kuin sitä ennen.
Tämä ei hänen mukaansa ole sisäisen kellomme kannalta paras mahdollinen ratkaisu, vaan ylläpitää ja voimistaa sisäisen kellomme jätätystä, hän sanoo.
Tutkimusprofessori Timo Partosen vinkit pimeydestä ahdistuville
1) Älä kerää itsellesi univelkaa. Tuleva viikonloppu antaa mahdollisuuden nukkua univajetta pois. Jatkossa kannattaa huolehtia, että nukkuu tarpeeksi pitkät yöunet.
2) Säännöllinen kuntoliikunta auttaa jaksamaan pimeinä talvikuukausina. Ei kuitenkaan liian myöhään illalla. Kaksi tai kolme kertaa viikossa riittää, kunhan liikuntaa nostaa sykettä.
3) Ole sosiaalinen, äläkä vetäydy omiin oloihisi. Hyvistä ihmissuhteista kiinnipitäminen myös talven aikana on tärkeää.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/talviaika_alkaa__asiantuntijan_vinkit_pimeydesta_selviamiseen/8403149)
Meloni sylissä jalkakyykkyjä - kauppareissullakin voi kuntoilla
Marketin hyllyjen välissä voi pumpata hartioihin voimaa pesuainepullot painoina. Jos kantti kestää, reisiä voi treenata hedelmäosaston raskaimman melonin avulla. Arkiliikuntaa voi harrastaa missä ja milloin vain!
Päivässä on monta mahdollisuutta lisätä arkiliikuntaa, muistutetaan Hengitysliiton Lisäaikaa liikunnalle -tapahtumissa. Voi valita portaa hissin sijaan, asioida kävellen tai pyörällä tai kiertää vielä ylimääräisen korttelin ennen kotiovea.
– Pienillä teoilla voi tehdä itselleen paljon hyvää. Vähältäkin tuntuva liikkuminen parantaa hyvinvointia ja terveyttä, sanoo Hengitysliitto ry:n liikunnan suunnittelija Janne Haarala
Kokeile näitä markettireissulla
Janne Haarala antaa muutaman toimivan vinkin vaikka ruokaostosten lomassa tehtävään kuntoiluun.
– Hartioiden liikkuvuutta voi lisätä nostelemalla vaikka pesuainepulloja vuorotoistoilla silmien korkeudelle. Saman asian ajaa tietysti vaikka maitotölkki.
Reisiin ja pakaroihin saa tuntumaa tekemällä askelkyykkyä pienten vastusten avulla.
– Oman kunnon mukaan kannattaa edetä ja muistaa pitää selkä suorassa, Janne Haarala neuvoo.
Harjan- tai mopinvarrella voi treenata vartalon kiertoja puolelta toiselle.
– Samalla tulee harjoitusta rintarangan liikkuvuuteen ja hengityskin tehostuu.
Hengitysliiton ja Apteekkariliiton jokasyksyinen Lisäaikaa liikunnalle -kampanja aktivoi ihmisiä liikkumaan jo 17. kerran.
Poliisi näkyvästi estämässä rähinöintiä – Vastamielenosoittajia otettiin kiinni
Helsingissä on tänään ollut Rajat kiinni -mielenosoitus ja sen vastamielenosoitus. Myös YK:n päivän juhlallisuudet näkyivät katukuvassa.
Mielenilmaukset ovat tietäneet kiirettä Helsingin poliisille lauantaina. Huomiota herättivät iltapäivällä Kampin keskukseen pysäköity poliisiautojen kavalkadi ja luotiliiveihin sonnustautuneet poliisit.
Rajat kiinni -mielenosoituksen alkamisajaksi oli ilmoitettu kello 15. Mielenosoittajat vastustavat Suomen tämänhetkistä turvapaikkapolitiikkaa. Heitä oli poliisin arvion mukaan noin 150.
Kamppiin kerääntyi myös vastamielenosoittajia, jotka pitäisivät rajat auki. Vastamielenosoitukseen osallistujia oli arviolta 200. Osa heistä oli naamioituneita. Poliisi eristi kummankin porukan omalle alueelleen aukion laidoille.
Rajat kiinni -kulkue lähti kello 16 jälkeen liikkeelle kohti Säätytaloa. Kulkue pysäytettiin Senaatintorille, jonne mielenilmaus myös päättyi puoli kuuden aikaan lauantai-iltana.
Poliisi otti kiinni neljä mielenosoitusta vastustanutta ihmistä Senaatintorin läheisyydestä.
– Ruotsin tapahtumat eivät varmasti tunteita laimenna. Meillä on olemassa ääripäiden ajattelua – laki on se mielipide, jota noudatetaan, sanoo Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario Jarmo Heinonen.
Kampissa ruuhkaisa lauantai
Kello 17 Kampin Narinkkatorille on kokoontumassa myös anarkistiryhmä, joka aikoo viedä yhdessä koossa lakanan perussuomalaisten puoluetoimistolle. Mielenilmaus on viittaus kansanedustaja Olli Immosen taannoisiin Facebook-kirjoituksiin ja Lahden Hennalan vastaanottokeskukseen tehtyyn hyökkäykseen.
Kampissa on lauantain mittaan myös YK-päivään liittyviä tapahtumia, kuten YK:n 70-vuotissyntymäpäivän kakkukahvit. Osallistujia päivän YK-tapahtumiin Helsingissä on eduskunnasta, tiedemaailmasta ja YK-järjestöjen johdosta.
– Jatkuvasti arvioimme, onko kukaan kohonneen riskin alla. Tämä [YK-päivä] ei kuitenkaan ole nyt vaikuttanut varautumiseemme, komisario Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa poliisin suurin huomio kiinnittyy Rajat kiinni -mielenosoitukseen sekä sen vastustajiin. Aiempiin saman teeman ilmauksiin on osallistunut Korhosen mukaan pari sataa ihmistä.
Tuntuvalla läsnäololla poliisi pyrkii ennakolta varmistamaan, ettei yksittäisille osallistujille tai pienemmille ryhmille synny rähinähaluja.
Valkotakkilääkäri voi olla pian historiaa
Pitkähihaiset työasut voivat olla terveysriski sairaaloissa. Esimerkiksi Oulun yliopistollisen sairaalan lääkäreistä jo noin puolet on hylännyt perinteisen pitkähihaisen lääkärintakin.
Lääkäriä ei pian erota potilaasta ainakaan pukeutumisen perusteella. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa infektiolääkärinä työskentelevän Pekka Ylipalosaaren mukaan valkoiset, pitkähihaiset lääkärintakit ovat siirtymässä historiaan.
– Kyllä suuntaus on se, että valkotakeista ollaan luopumassa. Työtakin hihoissa asuu erilaisia mikrobeja ja se on tietenkin tartuntariski, Ylipalosaari sanoo.
Suosituksena lyhythihainen paita
Ylipalosaaren mukaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa lääkäreille on annettu suositus pitää työasuna lyhythihaista paitaa.
– Tai vaihtoehtoisesti lääkärintakin hihat pitäisi olla käärittyinä kyynärpäitä myöten.
Valkotakki ei ole pakollinen lääkäreillä
Ylipalosaari arvioi, että sairaalan lääkäreistä jo noin puolet on hylännyt valkotakin.
– Valkotakki ei ole pakollinen lääkäreillä, Ylipalosaari muistuttaa.
Valkotakki yleistyi 1800-luvulla
Suomessa lääkärit käyttivät arkivaatteita töissään 1800-luvun lopulle saakka. Vuosisadan puolivälissä sairaalainfektiot nousivat yleiseksi vitsaukseksi kaikkialla sivistyneessä maailmassa.
Suuri käänne lääkäreiden pukeutumisessa tapahtui 1880-luvulla autoklavointitekniikan eli höyrykuumennuksella tapahtuvan puhdistamisen kehittymisen myötä. Tekniikka mahdollisti niin tekstiilien kuin instrumenttienkin steriloinnin.
Siitä alkoi myös valkotakkien aikakausi. Osansa asiassa saattaa olla myös sillä, että useissa kulttuureissa valkoista pidetään puhtauden vertauskuvana. 
Joidenkin tietojen mukaan ensimmäiset valkoiset takit ilmestyivät leikkaussaleihin vuoden 1886 paikkeilla. Niistä takki levisi nopeasti käyttöön lähes kaikilla lääketieteen erikoisaloilla.
Hallitsematon vuoto estettävä kultakaivoksella Kittilässä – vesiä saa nyt laskea Seurujokeen
Syyskuun puolivälissä Kittilän kultakaivoksella huomattiin, että puhdistettua prosessivettä oli päässyt maastoon rikastushiekka-altaan kaaripadon sisäpuolelta. Tilanne ei vieläkään ole täysin hallinnassa.
Lapin ely-keskus on antanut Kittilän kultakaivokselle päätöksen, joka sisältää määräykset välittömistä toimenpiteistä, jotka ovat tarpeen allasvuodon hallitsemiseksi. Päätöksen mukaisesti kultakaivokselta voidaan nyt tilapäisesti johtaa vuotavan altaan käsiteltyjä prosessijätevesiä Seurujokeen.
Ely-keskus antoi päätöksen kaivosyhtiö Agnico Eagle Finland Oy:n oman poikkeustilailmoituksen johdosta.
Vedenpintaa saatava nopeasti alemmas
[Kultakaivoksen vuoto](http://yle.fi/uutiset/kittilan_kultakaivoksella_vesivuoto_-_ei_vaikutuksia_luontoon/8307864) huomattiin syyskuun puolivälissä, jolloin aloitettiin myös toimenpiteet vuotokohtien korjaamiseksi. Altaan veden pinnan taso on kuitenkin edelleen korkealla. Vedenpintaa on saatava alemmaksi, jotta vuoto voidaan hallita paremmin ja jotta vuotokohtia päästään korjaamaan.
Ongelmallisen altaan veden pinnan taso oli keskiviikkona +233,66 m. Agnico Eagle Finland Oy:n mukaan veden pintaa on laskettava hallitusti mahdollisimman nopeasti turvalliseksi arvioidulle tasolle +230,00 m.
Yhtiön ilmoituksen ja ELY-keskuksen päätöksen perusteella kultakaivokselta voidaan nyt tilapäisesti johtaa vuotavasta altaasta käsiteltyjä prosessijätevesiä Seurujokeen ympäristöluvasta poiketen.
Vettä johdetaan myös uuteen vesivarastoaltaaseen heti, kun allas on turvallisesti käyttöönotettavissa. 
Litmasen mielestä nuoret eivät saa ajatella itse
Missä vaiheessa nuoren urheilijan tulisi tehdä valinta keskittyä täysillä vain yhteen lajiin? Saavatko lapset ja nuoret enää itse päättää? **Paavo Arhinmäki** haastatteli **Jari Litmasta** Helsingin kirjamessuilla.
Litmanen avautui omaelämäkerrassaan __Litmanen 10__ ensimmäistä kertaa julkisesti lapsuudestaan. Hänen mukaansa päätökseen vaikutti se, että monet hänen tutuistaankaan eivät juuri tienneet hänen elämästään ennen parinkymmenen vuoden ikää. Hän tulee lahtelaisesta työläisperheestä, ja kumpikin hänen vanhemmistaan pelasivat jalkapalloa.
Urheilu oli Litmaselle ilo, ja siksi hän harrasti useita lajeja, joista jääkiekko ja jalkapallo olivat tärkeimmät. Hän lopetti jääkiekon ja teki valinnan keskittyä pelkkään jalkapalloon vasta neljätoista vuotiaana. Lajivalintaan vaikutti pukukopeissa kasvaminen vanhempien jalkapallokiinnostuksen vuoksi.
Litmanen vierastaa sitä, että joku toinen, esimerkiksi joukkueen valmentaja, neuvoo nuorta lopettamaan muiden lajien harrastamisen. Urheilijat ovat yksilöitä, ei kaikkien tarvitse keskittyä täysillä vain yhteen lajiin jo 10-vuotiaana.
- Nuori osaa tehdä lajivalintansa itse.
Litmanen sanoo, että nuorilta on tänä päivänä viety mahdollisuus omaan ajatteluun.
- Itse huomasin, että viimeisenä vuonna, kun pelasin jääkiekkoa, siitä kärsi kaikki.
Onko tässä maailman paras tv-laji? - Seuraa suorana
Helsingin Horse Showssa jännitetään lauantaina esteratsastuksen GP-kilpailua, jossa on mukana kuusi suomalaisratsukkoa. Lisäksi nähdään kooste kouluratsastuksen vapaaohjelmasta.
Helsingin Horse Showssa lauantain pääluokkana nähdään esteratsastuksen kansainvälinen GP-kilpailu. 160-senttisillä esteillä hypättävässä kilpailussa on mukana kuusi suomalaisratsukkoa. 
Perjantaina 145 sentin esteillä toiseksi sijoittunut Anna-Julia Kontio starttaa radalle nyt Pacific des Essartsin kanssa numerolla 21. Lisäksi mukana ovat Satu Liukkonen/Celestine (lähtönumero 10), Juulia Jyläs/Finishing Touch Wareslage (17.), Sebastian Numminen/Cue Channa (37.), Mikko Mäentausta/Eternity D (38.) sekä Marina Ehrnrooth/Evli Luikka (42.).
Lähetyksessä nähdään myös kooste kouluratsastuksen vapaaohjelmasta, jossa ratsukko esittää vapaavalintaisen ohjelman musiikin säestyksellä. Suomalaisista mukana ovat Eevamaria Porthan-Broddell, Elisabet Ehrnrooth, Anna von Wendt, Mikaela Lindh, Kikka Suomio sekä Stella Hagelstam.
**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**
**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**
Juhlakalu Kapanen: Liigavalmennus ei ole käynyt mielessä
Sami Kapanen valmentaa tällä hetkellä KalPan A-junioreita. Kapasen mielestä KalPan liigavalmentajana toimiminen voi olla haastavaa, koska hän kuuluu myös KalPan omistajiin.
Loistavan pelaajauran tehnyt Sami Kapanen ottaa ensiaskeleita valmentajan tehtävissä. Hän luotsaa KalPan A-nuoria toisen pelaajalegendan Jukka Hentusen kanssa ja jälki on ollut vakuuttavaa.
KalPa on kauden alussa hävinnyt pelaamistaan otteluista vain kaksi ennen lauantain kohtaamista Oulun Kärppien kanssa.
Kapasen ura huomioiden on perusteltua kysyä, siintääkö liigavalmentajan tehtävät ajatuksissa?
\- Ei ole käynyt mielessä, toppuuttelee Kapanen ja muistuttaa, että hän on ollut vastuuvalmentajan tehtävissä vasta muutaman kuukauden. Nuorten KalPa-pelaajien mentorina mies on ollut jo useamman kauden.
\- Mä luulen, että mun kohdallani se voi olla vähän haastavaa olla liigavalmentajana KalPan omistajuuden kautta. Se voi luoda sellaisen yhtälön, joka ei välttämättä olisi organisaatiolle kovin suosiollinen, näkee Kapanen.
\- Mennään nyt rauhassa eteenpäin ja katsotaan sitten mihin suunta on. Nyt mennään maltillisella polulla.
Tämän hetken valmennettaviaan, KalPan A-nuoria, Kapanen suitsuttaa hyvästä asenteesta.
\- Meillä on poikkeuksellisen innokas ja sitoutunut joukkue. Pojat tekevät tunnollisesti töitä.
\- Uskoisin, että me valmennustiiminä olemme voittanut heidän luottamuksensa. Eli asioita mitä on tuotu ja tehty, ovat toimineet ja antavat pojille uskoa mennä eteenpäin.
**Kari Salmela**
Niinistö: Luopuisin ennemmin kuulosta kuin lukutaidosta
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja kulttuuripersoona sekä kirjailija **Jörn Donner** käyvät __Helsingin Kirjamessuilla__ vilkkaan ja lavean keskustelun kirjoista, kirjallisuudesta ja lukemisesta. Käsitellyiksi tulevat niin **Olavi Paavolainen**, **Väinö Linna** kuin Aku Ankkakin. Keskusteluun sisältyy veljellistä naljailua, oivalluksia ja paljastuksia siitä, mitä kovan tason puhujat eivät saaneet lukea lapsina.
Kun Sauli Niinistö ja Jörn Donner asetetaan samalle lavalle keskustelemaan, huomio on taattu. Tallenteessamme kuuluukin paitsi laveaa keskustelua myös runsaslukuisen yleisön reagointia.
Keskustelun alussa Niinistö ottaa haastattelijan ja kysymysten esittäjän roolin, kunnes Donner puuttuu peliin:
– Keskeytän tämän Donner-tarinan edes hetkeksi, vaikka se kiinnostava onkin. Mutta myös Niinistö-tarina on kiinnostava, Donner toteaa ja alkaa puhua Niinistön __Viiden vuoden yksinäisyydestä__.
Toki keskustelu liikkuu muuallakin kuin Niinistön ja Donnerin omassa tuotannossa. Niinistöä kiinnostaa Olavi Paavolaisen asema ja se, voiko nykyään olla niin hallitsevaa hahmoa. Hän vertaa Paavolaista **Oscar Wildeen**, koska kummassakin on hänestä annos narsismia, dandya ja seksuaalista virittäytyneisyyttä.
Elekielellään Niinistö antaa ymmärtää, että Donneriin liittyy samoja ominaisuuksia.
Muista suomalaisista kirjailijoista esiin nousee **Väinö Linna**, ulkomaisista **Herman Hesse**. Jälkimmäisen kirjaa __Maailmankirjallisuuden kirjasto__ Niinistö suosittelee aivan erityisesti, sillä teoksen kautta tulee Niinistöstä esiin laajasti kirjallisuuden koko kirjo.
Klassisen kirjallisuuden lisäksi sekä Niinistö että Donner ylistävät Aku Ankan suomennoksia, sillä niissä on huoliteltua yleiskieltä. Niinistö kehottaakin Suomeen kotoutuvia maahanmuuttajia lukemaan juuri Aku Ankkaa, joskin hän suosittelee myös Aleksis Kiven __Seitsemää veljestä__.
– Siinähän on tavattoman vanhaa kieltä, Donner puuskahtaa.
– Niin, ajattelepa, että meillä olisi maahanmuuttajia, jotka puhuvat kaunista vanhaa suomen kieltä, Niinistö leukailee.
Samalla Niinistö esittää huolensa lukutaidon hiipumisesta. Hän olisi jopa valmis luopumaan kuuloaististaan ennemmin kuin lukutaidosta.
Vanha raspikurkku hellytti tulisen tenorin Levylautakunnassa
Radio Suomen Levylautakunnassa 24.10. avautui kyynelkanavat ja ihokarvat nousi pystyyn Rod Stewartin vuoksi. Hyväksyvää hyminää saivat osakseen myös Osmo Ikonen ja Ida Elina. Uutta musiikkia arvioimassa tenori Pentti Hietanen sekä Yleltä Sanna Jussila ja Jorma Hietamäki.
Äänestyksen tulos ja raatilaisten kommentteja
1. Rod Stewart: Please  - 25 pistettä
te Rod Stewart - Kevin Savigar
**Pentti:** Heti introssa lähti ihokarvat nousuun ja kyynelkanavat avautui. Tää on niin musikaalinen ja arvostettu artisti. Kaikki toimi, vain rumpubiitti iski koko ajan liian tasaisesti. 9 pistettä
**Sanna:** Aivan mahtavaa! Tällaisille rokkikliseille ei voi kuin hyväksyvästi hymyillä. Tuollainen artistin rokkikukkous on ihan toismaallista, heti teki mieli heittää pikkuhousut lavalle. 8 pistettä
**Jorma:** Groovasi komeasti. Vokalistin hyvyydestä huolimatta on sanottava, että parhaat päivät on hänellä takana. Rumpukomppi oli vähän konemaisesti kulkeva.8  pistettä
2. Osmo Ikonen: Let it out - 24 pistettä
te Osmo Ikonen - Janna Hurmerinta
**Pentti:** Lähti niin hienosti liikkeelle, avaruus avautui ja se sello tuli niin yllättävässä kohdassa. Laulajan soundi hyvä, suomalalinenkin voi laulaa natiivin kuuloisesti englantia, tämä oli foneettisesti oikein laulettu. Oli paljon lupausta, vielä joku biisin iso ylläri jäi tulematta. 7 pistettä
**Sanna:** Kuulosti vahvasti tulevalta euroviisulta, tällä Suomi voittais Ruotsin. Olihan siinä yritystä. 7 pistettä
**Jorma:** Imaisi melodiarakenteella heti mukaan. Laulaja tihkui karismaa, otti heti kuulijan mukaan. Hienosi rakennettu koko juttu. 10 pistettä
2. Ida Elina: Laivat  -  24 pistettä
te Ida Elina
**Pentti:** Kivan naturelli laulutapa, johon kaipasin kuitenkin sydämen väriä, mutta sitä tulee vuosien myötä tähän nuoreen ääneen. Teksti oli hyvin kirjoitettu, mutta vielä pitäsi puristaa sitä musiikin ja tekstin rytmitystä - pitkä nuotti, pitkä vokaali. Teksti muuten kosketti myös hengellisesti. 8 pistettä
**Sanna:** Tämä oli koko perheen musiikkia ja se on hyvä asia. Jotenkin disneymainen, keijut ja prinsessat tuli mieleen, pikkutyttö voisi tähän upota ja saada lohtua ja rohkeutta. Ihanat jouset toivat elokuvallista tunnelmaa. 8 pistettä
**Jorma:** Kappale lipui nopeasti oikeaan asentoon. Melodia kulki mielenkiintoisesti, kaunis syksyinen tunnelma. Esitys vaivaton ja kasvoi hyvin. 8 pistettä
4. Markus Raivio: Älä vaan itke  -  18 pistettä
te Markus Raivio
**Pentti:** Akustinen kitara on aina vaan niin hieno juttu, kivasti demppaamalla soitettu. Hieno melodia ja teksti. Laulaja käsittelee tekstiä hyvin, mutta tuollaista nenään honottavaa laulua en voi sietää. Peräänkuulutan avointa, naturellia äänenkäyttöä. 7 pistettä
**Sanna: **Ei ollut minun makuista musiikkia - mies ja kitara ja vähän itketään päälle - joo ei kiitos. Liian melankolista, voisi suositella ehkä univaikeuksiin. 3 pistettä
**Jorma:** Eihän tämä mikään itkuvirsi ollut! Minimalistinen, levollinen laulu, joka rauhoittaa mielen. Pidin heleistä kitaroista, soundeissa Twin Peaks-elementtejä. Vähän häiritsi se honottava laulu. 8 pistettä
5. Harri Mutka: Vanhan liiton mies  -  15 pistettä
sä Olli Leppänen sa Jari Salonen
**Pentti:** Oli kyllä niin 'iskelmäteksti', että! Rokkaavan intron jälkeen iskelmätyylinen laulu pudotti ihan täysin. Oli niin kliseistä, että ihan naurattaa, mutta musiikin tarkoitushan onkin herättää edes jotain tunteita. 5 pistettä
**Sanna:** Tekstihän oli väistämätön vastaisku tälle jatkuvan treffailun Tinder-ajalle, tuo oli yhden naisen mies. Varmaan vähän kieli poskessa tehty. Jotakin hellyttävää on tällaisessa vanhassa ajassa, johon tuo laulu vei. 6 pistettä
**Jorma:** Tanssipaikoilla oli ennen alussa tanssibändi ja sitten tuli rokkibändi - tässä tais yhdistyä molemmat. 4 pistettä
6. Surviainen: Aika muuttuu  -  13 pistettä
te Jalmari Auvinen
**Pentti:** Kun kuulen reggaeta, suljen radion heti, en kestä yhtään. Tämä oli kokonaisuutena aika kummallista, laulajilla tuo nykyajan suhu-ässä ja honotus. 4 pistettä
**Sanna:** Suomireggae on ollut niin miesten hyppysissä, joten tekis mieli antaa nyt 'siskoille' pisteitä. Tämä ammensi musiikillisesti niin monesta musiikillisesta laarista, sekavaa. 4 pistettä
**Jorma:** Nyt tuli vähintään sekava olo. Biisi aika mielenkiintoinen, vaikka alussa jotenkin hahmoton. Tekstiä en pystynyt seuraamaan yhtään, kun yritin tajuta biisin rakenteen. 5 pistettä
Kuuntele ohjelma Yle Areenasta
Tiskijukan sesonkiaika on alkamassa kun pikkujouluväki lähtee radalle
Hyvä tiskijukka tuntee musiikin, osaa lukea tilanteita ja pystyy muuttamaan illan suunnitelmaa yleisön mukaan. Kunnon dj on palvelualtis työntekijä, joka toiveista huolimatta pitää illan musiikkikattauksessa ehjän linjan. Tiskijukalle, joka on esiintyvä artisti, ei Paranoid-toivetta kannata esittää.
Mikä tekee tanssi-illasta onnistuneen? Hyvä mieli, oikea seura ja hyvä musiikki. Ismo Hakulinen aloitti levyjen soittamisen kolmekymmentä vuotta sitten ja on vuosien aikana tehnyt illan tuhansille ihmisille Suomessa. Tänäkin iltana: Dj Ippe!
– Rakkaudesta lajiin, ei kai tässä oikein mitään muuta syytä ole. Tykkään edelleen esiintymisestä ja musiikista todella paljon. Vaikka en joka viikonloppu enää olekaan levyjen ääressä, niin kyllä pari kertaa kuukaudessa on mukava soittaa. Silloin kun ilta onnistuu ja yleisö tykkää, niin siitä saa itselle virtaa, kertoo Ismo.
"Tiskijukalla pitää olla tuntosarvet kohdallaan"
Alkava marraskuu ja pikkujoulut ovat tiskijukan sesonkiaikaa. Silloin tanssimaan lähtevät nekin, jotka eivät yökerhoissa muuten juuri käy.
– Tanssilattialla tämä näkyy erilaisina toiveina. Kokeneen tiskijukan pitää tietää mitä siellä kopissa tehdään. Täytyy tuntea asiakkaat ja musiikki, sekä osata lukea yleisön reaktioita. Tiskijukalla pitää olla tuntosarvet kohdallaan, pohtii Ismo.
Onnistunut ilta on henkimaailman juttu. Kaksi identtistä iltaa samassa paikassa voivat olla tunnelmaltaan ihan erilaisia.
– Tiskijukka lähtee rakentamaan junan lailla etenevää flow-tilaa, jonka pitäisi tunnelman nousuineen ja laskuineen kestää monta tuntia. Vaikka kaksi peräkkäistä iltaa olisivat kopiot toisistaan paikan, ajan ja yleisönkin puolesta, ne voivat olla tyystin erilaisia tunnelmaltaan. Hyvä tiskijukka kykenee ylläpitämään flow-tilaa, vaikka yleisön toiveet vaihtelevat laidasta toiseen, sanoo Ismo Hakulinen.
Soita Paranoid!
Tiskujukaksi ei viralliset koulut valmista ja ammattikunta on värikäs. Tiskijukan työn arvostaminen on alalla vaihtelevaa ja huonoon maineeseen on Hakulisen mielestä monta syytä.
– Aiemmin alalle tultiin toisten opissa kehittyen, mutta nyt monet nuoret harjoittelevat kotona ja ovat alalle tulessaan eräänlaisia valmiita tuotteita, joilla on alla ehkä yksi hitti. Yleisön hyvän palvelun näkökulmasta tietynlainen ylimielisyys saattaa kostautua. Vaikka omat mielihalut tahtosivat keskittyä tietyn musiikkigenrenalalajiin, voi Madonnaa ja Michael Jacksonia vaativa yleisö olla toista mieltä. Onneksi paikkoja ja tiskujukkia on moneen makuun, sanoo Ismo Hakulinen.
"Hyvä tiskijukka kykenee ylläpitämään flow-tilaa, vaikka yleisön toiveet vaihtelevat laidasta toiseen"
Yleisö, jonka ikähaitari on suurempi ja lähempänä neljää- kuin kahtakymppiä, vaatii illalta enemmän vaihtelua.
– Tällainen yleisö vaatii illalta myös tuttuja kappaleita, joita vaikka radiossa on opittu kuulemaan. Musiikin tempoa pitää nostaa ja laskea enemmän. Nuoremmalle yleisölle tempo ja syke voi olla korkeammalla koko ajan, eikä siinä ole niin paljon vaihtelua. Suomalainen tanssiyleisö eroaa eurooppalaisesta siinä, että seassa on oltava tuttuja kappaleita. Hyvä tiskijukka on edelläkävijä, joka opettaa yleisölle uuttakin musiikkia rikkomatta kuitenkaan hyvää tunnelmaa jossa ne tututkin kappaleet soivat, sanoo Ismo Hakulinen.
Kapanen: Tunteet tulevat pintaan
Sami Kapaselle puheen pitäminen on vaikein paikka, kun hänen paitansa nostetaan hallin kattoon lauantaina.
\- Voi olla, että tunteet nousevat aika pahasti pintaan kun jäälle astutaan ja seremonia alkaa, pohtii Sami Kapanen, jonka pelinumero 24 jäädytetään ja sen symboliksi pelipaita ripustetaan Niiralan montun kattoon lauantaina KalPa-HIFK –ottelun alla.
Niiralan monttu myytiin viimeistä sijaa myöten täyteen jo viikolla, joten tunnetaso tulee olemaan korkealla myös katsomossa.
Tunteellinen hetki nähtiin ja koettiin myös keväällä 2014 kun Kapanen hyvästeli pelaajana kaukalot täpötäyden Niiralan montun edessä.
Kapanen kertoi myöhemmin, että koko ura vilisi hetkessä silmissä kun hän luisteli pauhaavan yleisön eteen.
\- Nyt on tietyllä tavalla vaikeampi hetki tulossa. Silloin oli kuitenkin niin paljon adrenaliinia peliin lähdettäessä ja sen sai purettua pelissä. 
\- Nyt pitäisi pystyä puheessaankin sanomaan jotain järjellistä.  Se on ehkä se vaikein hetki. Mutta se on mahtava mahdollisuus antaa kunniaa ja kiitosta lähimmäisille. 
KalPa-ikonin ura ja saavutukset ovat mahtavat. Maajoukkueessa kaksi olympiapronssia, MM-kulta, kolme MM-hopeaa, MM-kisojen paras hyökkääjä  2001, 831 NHL-ottelua, 403 SM-liigaottelua ja SM-pronssi.
Pojilla oikeus käyttää numeroa #24
Oikeus käyttää KalPassa pelinumeroa 24 on Kapasen pojilla, Kasperilla ja Konstalla.
Kasperi pelasi juniorijoukkueissa tällä numerolla, mutta liigajoukkueeseen 16-vuotiaana tullessaan numero oli isä-Samilla.
\- Kasperihan käytti numeroa 42. En tiedä hänen suunnitelmistaan. Omaa uraansa hän rakentaa. Mutta oikeus tuon numeron käyttöön tietysti on hänellä ja Konstalla.
Konsta Kapanen tahkoaa KalPan junioreissa tällä ja selässä on numero 24.
Usko omaan unelmaan siivitti
Kapasen tie kiekkoilevan maailman eliittiin ei ollut suinkaan  helppo. 175-senttinen hyökkääjä edusti tuolloin 90-luvun alussa jotain aivan muuta kuin mihin  NHL:ssa uskottiin. Siellä oli koko ja voima kaiken tarkastelun keskikiössä.
Niinpä Kapanen joutui odottamaan neljä vuotta ennen kuin varaus taalakaukaloihin tuli.
\- Joo, piti saavuttaa olympiapronssi , MM-hopea ja MM-kulta ja päästä SM-liigan tähdistöön ennen kuin varaus tuli, sekin neljänneltä kierrokselta. Mutta silloin siellä katsottiin aivan toisenlaisia ominaisuuksia pelaajassa kuin nyt, Kapanen muistelee.
Määrätietoinen luistelutekniikan harjoittelu isä-Hannun ja valmentajien opastuksella tekivät Kapasesta erittäin monipuolisen pelaajan. Kaikkien ällistykseksi hän pelasi NHL:ssa myös puolustajana.
\- Ei sitä kukaan varaustilaisuudessa olisi uskonut, että tuo 175-senttinen kaveri pelaa kahdeksan vuoden kuluttua konferenssifinaalissa puolustajana, Kapanen naureskelee.
\- Se, että jääkiekkoväki ja yleisö muistaa monipuolisena pelaajana, on ollut minulle iso arvostuksen aihe. 
Nuoriin hän haluaa valaa uskoa luottaa unelmaansa.  
\- Jos minä olen kyennyt lähtökohdistani ja sen ajan haasteista selviytymään ja raivaamaan tietä eteenpäin ja toteuttamaan omat unelmani, niin kuka tahansa sen pystyy tekemään, sanoo Kapanen.
\- Eivät minun lähtökohtani ole sen kummallisemmat olleet kuin muillakaan. Olen käyttänyt omaa aikaani, intoa, tarmoa, rakkautta tähän lajiin ja uskonut siihen omaan tekemiseen.
\- Se on tehnyt minulla tämän helpommaksi kun on lähellä ihmisiä, jotka tukevat, eivät painosta vaan tukevat unelmien toteuttamisessa. Tämä käy kaikkiin unelmiin myös jääkiekon ulkopuolella ja painottaa, että paineiden antaminen lähipiiriltä voi muodostua yksilölle taakaksi.
Hämmästyttäviä yhteensattumia
Numero 24 on seurannut Kapasta koko pelaajauran. Hän halusi aikoinaan juniorina tuon numeron, koska ihannoi vanhan Punakoneen eli Neuvostoliiton maajoukkueen superketjun Larionov – Krutov – Makarov, pelaajista nopeaa ja taitavaa Makarovia.
Numero alkoi tuoda jonkinlaista taikaa mukanaan, koska Kapasen ensimmäinen liigamaali näki päivänvalon 24.3.1991.
Jäähyväisottelussa 13.3.2014 Samin poika Kasperi Kapanen teki maalin ajassa 24.24.
Kapasen paita ”24 nousee Niiralan montun kattoon 24 päivä lokakuuta 2015.
Eikä tässä vielä kaikki. Heti tuon tilaisuuden jälkeen KalPa kohtaa HIFK:n. 
Jos kuopiolaiset onnistuvat nappaamaan tuosta pelistä täydet kolme pistettä, on KalPan pistemäärä sen jälkeen  24.
Maagista.
**Kari Salmela**
Kallio: Kilpailu tulee olemaan meille todella vaikea
Mika Kallio lähtee Malesian kilpailuun ruudusta 14. Kallion mukaan kilpailusta tulee vaikea.
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Malesian osakilpailun aika-ajot eivät sujuneet suomalaiskuljettaja Mika Kalliolta odotusten mukaisesti. Kallion strategia oli tehdä tulos ensimmäisillä kierroksilla, koska Malesian kuumat sääolosuhteet vähentävät pyörän suorituskykyä aika-ajojen edetessä.
Kallio ajoikin kolmella ensimmäisellä kierroksella parhailla eli kovan seoksen renkailla hyvää vauhtia, mutta ruuhkat radalla hidastivat kierrosaikoja niin paljon, että suomalainen joutuu lähtemään kilpailuun ruudusta 14. Loppupuolen ajelu pehmeillä renkailla oli Kallion osalta kosmetiikkaa ja aika-ajot keskeytettiin lopulta alkaneen vesisateen takia ennen aikojaan.
Aika-ajoissa kovinta vauhtia piti sveitsiläiskuljettaja Thomas Luthi, jonka perässä toisen ruudun valtasi jo MM-tittelin varmistanut ranskalainen Johann Zarco. Vahvaa tulokaskautta ajava Alex Rins ylsi kolmanteen lähtöruutuun. Kallio kertasi pettyneenä aika-ajojen kulkua.  
\- Harmittaa nyt aika lailla, koska odotukset aika-ajoihin olivat paljon korkeammalla. Kuten eilen ennakoin, niin olisi ollut erittäin tärkeää saada hyvä suoritus ensimmäisen kolmen kierroksen aikana. Meillä oli yksi hyvä rengas, jonka kanssa oli mahdollisuudet ajaa kova kierrosaika. En saanut ajettua tänään yhtään puhdasta kierrosta, koska jokaisella nopealla kierroksella tuli hitaampia kuljettajia eteen. Voisi sanoa, että tänään juututtiin ruuhkaan, Kallio valitteli.
\- Analysoitiin äsken tilannetta ja sektoriajat näyttivät siltä, että ilman ruuhkia olisin ollut todennäköisesti seitsemäs. Ei sekään tietysti olisi tyydyttänyt, mutta olisi ollut roimasti parempi kuin tämä 14:s, Kallio jatkoi.
\- Huomiseksi on pakko tehdä muutoksia, koska tämän hetken suorituskyvyllä ajan viisi kierrosta ja sitten talutan pyörän ruutulipulle. Warm upissa kokeillaan isoja muutoksia. Lyhennämme pyörän kokonaispituutta ja pyritään sillä parantamaan takarenkaan pitoa. Täällä on toki kaikilla ollut samoja ongelmia renkaiden pidon kanssa, mutta näyttää siltä, ettei me olla vahvoja siinä vaiheessa, kun renkaat alkavat kulua.
\- Huomisen menestymisen mahdollisuus on hyvässä lähdössä ja onnistuneissa ensimmäisissä kierroksissa, joiden aikana täytyy pystyä ohittamaan mahdollisimman monta kuljettajaa. Viiden kierroksen jälkeen todennäköisesti taistellaan kovaa maaliin saakka. Aika pahoja ongelmia on tällä hetkellä, joten kilpailusta on tulossa vaikea, Kallio ennakoi.
Malediivien varapresidentti on pidätetty epäiltynä presidentin salamurhayrityksestä
Adheebin lisäksi kolme sotilasta on pidätetty epäiltynä osallisuudesta räjähdykseen.
Malediivien varapresidentti Ahmed Adheeb on pidätetty lauantaina. Häntä epäillään presidentti Abdulla Yameenin salamurhayrityksestä. Presidentin veneessä tapahtui räjähdys, kun hän oli palaamassa pyhiinvaellusmatkalta Saudi-Arabiasta syyskuun loppupuolella. Presidentti selvisi räjähdyksestä vahingoittumattomana, mutta hänen vaimonsa ja kaksi apulaista loukkaantuivat.
Adeeb pidätettiin lentokentällä, kun hän palasi Malediiveille Kiinan-matkalta. Adeebin osallisuudesta presidentin veneen räjähdykseen on liikkunut huhuja jo pitkään, mutta hän on kiistänyt olleensa missään tekemisissä iskun kanssa. Varapresidenttinä hän olisi noussut valtaan, jos presidentti olisi kuollut.
Malediivien hallitus uskoi alun perin, että räjähdyksen presidentin pikaveneessä aiheutti mekaaninen vika. Amerikkalaiset, saudiarabialaiset, australialaiset ja srilankalaiset tekniset tutkijat ovat kuitenkin todenneet, että veneessä ei ollut vikaa.
Adheebin lisäksi kolme sotilasta on pidätetty lauantaina epäiltynä osallisuudesta räjähdykseen. Kaksi sotilasta pidätettiin välittömästi räjähdyksen jälkeen.
Onnea, Troye Sivan!
Troye Sivan äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla tiukkaakin tiukemmassa äänestyksessä voiton vei **[Troye Sivan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/troye%20sivan)** kappaleella _WILD_ vain 51 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan taisteli **[5 Seconds of Summer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/5%20Seconds%20of%20Summer)** kappaleella _Hey Everybody!_
**Onnea voittajalle &lt;3**
Jere Lehtinen: Kapanen näytti työnteolla esimerkkiä
Jere Lehtinen ja Sami Kapanen ovat pelanneet vastakkain junioreista lähtien ja yhdessä monissa arvoturnauksissa.
Jere Lehtinen muistaa saman ikäluokan pelaajan Sami Kapasen jo nuoresta asti. Kapasen pelinumero 24 jäädytetään lauantaina.
\- Olimme junioreissa pahimpia vastustajia. Ensimmäisen kerran pelattiin korkeammalla tasolla Aluejoukkueiden turnauksessa. Muistan junnumaajoukkueista Samin hakeneen täydellisyyttä hyvässä mielessä. Kaikkihan tietää, että Sami oli periksiantamaton ja hän oli jo silloin sulava luistelemaan.
Maajoukkuetasolla Kapanen ja Lehtinen pelasivat yhdessä monissa arvoturnauksissa ja kokivat hienoja hetkiä.
\- Tietysti MM-95 oli hieno hetki. Olympialaisia tuli sen jälkeen, joissa myös pelattiin samassa joukkueessa. On ollut hienoa pelata yhdessä tuommoisen kaverin kanssa, jolla on voitontahtoa.
Lehtisellä on selvä näkemys siitä, mikä oli Kapasen rooli arvokisoissa.
\- Samihan oli sellainen, joka näytti työnteolla esimerkkiä. Hän oli hiljainen johtaja eikä päästänyt itseään helpolla. Hän vaati itseltään, että täytyy pelata hyvin koko ajan. Samalla se tarttui myös muihin.
Kapanen ja Lehtinen aloittivat molemmat NHL:ssä syksyllä 1995. Kapanen olisi Lehtisen mukaan voinut saada enemmänkin arvostusta NHL-uransa aikana.
\- Kyllä hän sai arvostusta, mutta varmasti olisi voinut enemmänkin saada. Hänen uransa oli kuitenkin todella huikea. Pelaajat, jotka hänen kanssaan pelasivat ja vastustajat kyllä kunnioittivat häntä.
Kapanen oli pelaaja, joka raivasi tietä pienikokoisille eurooppalaisille pelaajille NHL:ssä Kimmo Timosen ohella. Hän oli myös 1970-luvun kovan suomalaissukupolven edustaja.
\- Sitä ennen oli toki ne, jotka raivasivat meille tietä, mutta sitten sen jälkeen me olimme se seuraava sukupolvi. Sami on ihan siellä kärjessä.
Lavrov: Venäjä valmis tukemaan Vapaan Syyrian armeijaa ilmaiskuin
Lavrovin mukaan Syyriassa pitää myös järjestää parlamentti- ja presidentinvaalit osana kriisin poliittista ratkaisua.
Venäjä on valmis tukemaan Vapaan Syyrian armeijaa ilmaiskuin, kertoo ulkoministeri Sergei Lavrov. Vapaan Syyrian armeija on Syyrian maltillisten kapinallisryhmien kattojärjestö.
Lavrov vakuuttaa myös, että Venäjä on halukas tekemään yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa Syyrian terroristiryhmien kukistamiseksi.
Venäjä on väittänyt kohdistavansa ilmaiskunsa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan, mutta käytännössä monet sen iskuista ovat kohdistuneet alueille, joita Isis ei hallitse. Se tukee iskuillaan presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.
Lavrovin mukaan Syyriassa pitää myös järjestää parlamentti- ja presidentinvaalit osana kriisin poliittista ratkaisua.
Face of God lopettaa – laulaja Leo Stillman soolouralle
Vuonna 2010 perustettu rockyhtye Face of God soittaa uransa viimeisen keikan tänään 24. lokakuuta Helsingin Kuudennella Linjalla.
Vuonna 2011 YleX:n Uuden musiikin ohjelmat kommentoivat lupaavaa **Face of God** -yhtyettä näin:
**Tykkäämme:**
\- Suoraan vasten kasvoja iskevästä tiukasta soitannasta, ja hienovaraisesti käytetyistä mahtipontisista melodioista.
**Vielä odotamme:**
\- Sitä ”hitikästä” biisiä, joka nostaa bändin uudelle tasolle. Triona yhtye saa tehdä myös töitä, että soundi pysyy tarpeeksi isona.
**Kristallipallo:**
\- Muutaman vuoden päästä Face Of God lämmittelee **Biffy Clyroa.**
Uran mullistavaa hittibiisiä ei koskaan syntynyt, joka olisi tuonut bändille levytyssopimuksen ja paikan Biffy Clyron lämppärinä, mutta sen sijaan yhtye pääsi soittamaan muun muassa Britteihin, Jenkkeihin, Venäjälle ja Saksaan, sekä **HIM**-yhtyeen lämppärinä Helsingin legendaarisella Tavastialla.
Viiteen vuoteen mahtui yli 400 keikkaa, Suomen Musiikin kautta julkaistu _Happy_-cover, YleX:n skabavoitto, joka teki Face of Godin _Elephant_-kappaleesta leffamusiikkia **Paula Vesalan** tähdittämässä _3 Simoa_ -elokuvassa ja paljon muuta.
Yhtyeen laulaja-kitaristi **Leo Stillman** ei ole katkera, vaikka levy-yhtiöiden ovet eivät avautuneet bändin musiikille lukuisista yrityksistä huolimatta. Nyt hän keskittyy soolouraansa nimellä **LEO** ja on allekirjoittanut kustannussopimuksen **Pete Eklundin** perustaman Kaihon kanssa.
\- Alkuvuodesta julkaistaan ensimmäinen soolosingle ja levy tulee myöhemmin. **Andy McCoy** soittaa levyllä kitaraa. Emme mahdu samaan bändiin, joten Andy ei voi olla keikkakitaristi. Ei se ole dokaamisesta kiinni. Voin sanoa, kun ollaan oltu Andyn kanssa, niin meidän porukka on juonut enemmän, Stillman kommentoi YleX:lle.
Face of Godin keulakuva pitää yhtyeensä tärkeimpinä saavutuksina ulkomaan keikkoja. Stillmanin mielestä Jenkeissä oli ”kaikkein siisteintä”, vaikka juuri sen kiertueen jälkeen bändi päätti jäädä tauolle Suomeen palattuaan.
\- Hommassa ei tuntunut olevan enää mitään järkeä. Rumpalit vaihtuivat ja koko juttu alkoi tuntua Spinal Tapiltä, eikä yhteistä musiikillista säveltä enää löytynyt. Tauon aikana kaikki muut jutut alkoivat tuntua hyviltä ja päätimme lopettaa.
Nyt Face of God -yhtyeen viimeisenä iltana Stillman ymmärtää levymoguli **Asko Kallosen** kritiikin.
\- Kävimme monta kertaa neuvotteluissa. Vasta jälkeenpäin olen tajunnut sen pointin. Silloin kun menee juttelemaan, niin kelaa olevansa maailman paras. On maailman paras bändi ja parhaat biisit. Sitten siellä on vastassa levy-yhtiön tyyppi, joka kuulee joka päivä miljoona demoa ja sanoo, ettei tämä ole vielä riittävän hyvää, vaikka itse on sitä mieltä, että tämä on tässä ja valmista kamaa. Jälkeenpäin kaikesta on ollut hyötyä. Nyt tiedän mitä haluan ja mitä voin tehdä toisin.
Stillman sai kuitenkin uskomattoman mahdollisuuden osoittaa, että hänen kappaleensa ovat merkittäviä. Face of God soitti viime kesänä Helsingin Olympiastadionilla keikan, jonka tahtiin tanssi 40 000 urheilijaa Gymnaestrad-tapahtumassa.
\- Stadionkeikka on yksi bändiuran parhaista muistoista. 40 000 ihmistä tanssi meidän _Be There_[-biisin tahtiin](https://soundcloud.com/faceofgod/be-there), vaikka levy-yhtiö sanoi, ettei tämä ole tarpeeksi tarttuva. Siitä tuli haha-fiilis. Mun mielestä se biisi on hitti vieläkin.
Stillman painottaa myös YleX:n merkitystä bändin uralla. Skabavoiton lisäksi Face of Godin Elephant soi **Juhani Kenttämaan** tehobiisinä ja YleX seurasi yhtyeen uraa myös netissä popuutisten kautta.
\- YleX:n merkitys on ollut suuri. Se on ensimmäinen radio, joka soitti meitä koskaan. Olen kiitollinen YleX:lle, koska se on niin hyvä ponnahduslauta uusille bändeille.
Lue myös:
[Love Records -leffan roolitus selvillä – he esittävät nuorta Remua, Hectoria, Davea ja muita musiikkilegendoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259135)
[Lentopelko, yllättävä angiina ja viisumipaniikki – suomalaisbändi Venäjän rundille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220264)
[Suomalaisbändi Face of God versioi Happy-megahittiä – musavideolla mukana YleX:n juontaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219556)
[YleX:n #jälkkä-lappu päätyi musavideoon – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218160)
[Suomirockin uusi sukupolvi – näin heidän tiensä ovat risteytyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226876)
[Suomalaisbändin brittikeikalla vaaratilanne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223185)
[Face of God etsii Finnvoxilla Ville Valon salaviestiä ja Baddingin henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223183)
[Juhani Kenttämaa: Face Of God / Elephant](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230966)
[3 Simoa -leffan musavideot ovat valmiit!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244989) 
Hiihtokausi alkoi Oloksella: Maajoukkueet saapuvat pian, mutta ladulla kuhisee jo
Hiihtäjät löysivät heti aamusta juuri avatulle ladulle. Oloksen latuprofiilin on huomattu soveltuvan hyvin maajoukkueharjoitteluun, ja hiihtojoukkueiden odotetaankin saapuvan Olokselle lähipäivinä.
Hiihtokausi on käynnissä nyt myös Muonion Oloksella, missä avattiin lauantaina ensilumenaltu. Lumet viiden kilometrin latua varten on säilöytti viime talvena kerätystä lumesta, jota säilöttiin Oloksen rinteille kaikkiaan 17 tuhatta kuutiometriä.
Hiihtäjät löysivät aamulla avatulle ladulle heti. Ladulla on riittänyt kuhinaa launataiaamupäivänä, vaikka Oloksella on lauantaiseen tapaan hotellien vaihtopäivä. Ensimmäisten joukossa hiihtämään on löytänyt joukko kisahiihtäjiä ja seura-aktiiveja.
Oloksen latuprofiilin on huomattu soveltuvan hyvin maajoukkueharjoitteluun, ja hiihtojoukkueiden odotetaankin saapuvan Olokselle lähipäivinä.
Ensilumenlatu ja ampumapaikka ovat päivisin maajoukkueiden aktiivikäytössä, iltaisin ladulla ovat aktiiviharrastajat. Latu on valaistu aamukahdeksasta iltakahdeksaan.
Muoniossa myös kauden ensimmäiset kisat ovat jo nurkan takana, kun alkutalven kuntotaso testataan FIS Oloksen Tykkikisoissa noin kolmen viikon kuluttua. Tykkikisoihin on perinteisesti osallistunut urheilijoita yli 30 maasta.
Naisten sotakokemuksista kertovalle näytelmälle on tilausta enemmän kuin sitä pystytään esittämään
Suomussalmen yrittäjänaisten Rakkaudentunnustus Isänmaalle on lähdössä puolentoista vuoden tauon jälkeen kiertueelle Suomessa. Tilausta olisi Italiaa myöden, mutta yrittäjänaisten pitää ehtiä tekemään myös työtään.
Fysioterapeutti Minna Wikholm kuunteli hiljaisten naisten kertomia tarinoita sodasta ja siitä selviämisestä 20 vuoden ajan, ja jossain vaiheessa hän alkoi kerätä niitä ylös. Syntyi näytelmä Rakkaudentunnustus Isänmaalle.
\- Tarinat ovat vaiettua historiaa, naisten kokemuksista ei yleensä puhuta. Ajatus siitä, että ne täytyy kertoa, syntyi päässäni, mutta teatterin keinoissa apu tuli ohjaaja Ulla Schroderukselta.
Yrittäjäkollegoille ajatus näytelmän koostamisesta heti avautunut, mutta alun jälkeen vauhtia on riittänyt.
\- Viides vuosi näytelmän kanssa alkaa. Alussa kiersimme muun muassa Savoy-teatterissa Helsingissä, mutta viimeiset puolitoista vuotta näytelmä on ollut tauolla. Meidän täytyy tehdä välillä töitäkin.
Näytelmä on terapiaa niin yleisölle kuin näyttelijöillekin
Suomussalmella tiedetään, mitä sota oikein oli, olihan kunta yksi sodan isoista taistelukohteista. Taistelujen lisäksi perheitä koettelivat muun muassa desantit. Jäljet eivät korjaantuneet nopeasti, kertoo Ritva Huttunen, joka on yksi näyttelijöistä.
On itketty ja tuettu  toisiamme katsojien kanssa. Moni ihminen on tullut kadulla juttusille, ja kiittänyt. Hiljaisena pysyminen ei ole ollut ihmisille helppoa.
\- Sodasta ei kotona puhuttu, mutta se oli läsnä sodan päättymisen jälkeenkin. Vasta näyttämöllä aloin ymmärtää niitä kodin hiljaisia aikoja ja tuskaakin. Tämä on ollut minulle tärkeä matka.
Näytelmästä tullut palautteen määrä on yllättänyt Wikholmin.
\- Näytelmästä on tullut todella paljon palautetta. On itketty ja tuettu  toisiamme katsojien kanssa. Moni ihminen on tullut kadulla juttusille, ja kiittänyt. Hiljaisena pysyminen ei ole ollut ihmisille helppoa.
Näytelmälle on taas vientiä. Wikholm laskee, että esityksiä on tilattu Suomussalmelle, Kuusamoon, Ouluun ja Kalajoelle. Myös Pori on ohjelmassa 2017.
\- Meitä on pyydetty esiintymään myös Tukholmaan ja Italiaan. Meille naisille työ on kuitenkin ykkönen, ei siitä noin vain lähdetä maailmaa kiertämään.
Mustajärvi: Sipilän hallitus romuttaa rauhanturvaamisen
Suomi on entinen rauhanturvaamisen suurvalta, joka uhkaa kutistua kääpiöksi, väittää kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.). Lappilaisedustaja on huolissaan suomalaisten rauhanturvaamisesta, jota pitää ulkopoliittisesti merkittävänä pääomana.
Pääministeri Sipilän hallitus on romuttamassa Suomen kunniakkaat perinteet rauhanturvaamisessa, väittää Lapin kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) Mustajärven mukaan Suomi on entinen rauhanturvaamisen suurvalta, joka uhkaa kutistua kääpiöksi.
– Jokin aika sitten suomalaisia rauhanturvaajia oli eri operaatioissa tuhat, nyt viisisataa ja muutaman vuoden kuluttua alle sata, jos linjaa ei saada muutettua, Mustajärvi toteaa tiedotteessaan.
Kansanedustajan mukaan aktiivinen rauhanturvaaminen on ollut Suomelle ulkopoliittisesti merkittävää toimintaa.
– Sen ansiosta Suomea on kuunneltu enemmän, kuin maamme koko olisi edellyttänyt, Mustajärvi totesi lauantaina YK-päivän tilaisuudessa Kemissä.
Suomen rauhanturvaamisen tulevaisuudesta huolestunut Mustajärvi pitää erikoisena, että samaan aikaan suunnitellaan suuria ase- ja hävittäjähankintoja.
– Samaan aikaan valmistellaan valtavan mittaluokan asehankintoja [--]. Hornetit korvaava hävittäjähankinta maksaa jo lähtökohtaisen arvion mukaan 6-10 miljardia euroa. Todennäköisesti loppusumma kaksinkertaistuu. Merivoimien taistelualushankinta toteutetaan jo sitä ennen.
Hankinnat on tarkoitus toteuttaa niin sanotulla erillisrahoituksella.
– Ei ole olemassa mitään erillistä rahaa, vaan kaikki hankintoihin käytettävät eurot tulevat valtion kassasta vaikka rahoitusmalli onkin eri, Mustajärvi sanoo.
Uusi puukotusyritys Länsirannalla, tekijä ammuttiin
Israelissa ja palestiinalaisalueilla on viime viikkoina sattunut useita puukotustapauksia.
Israelin turvallisuusjoukot surmasivat aamulla palestiinalaismiehen, joka yritti puukottaa yksityistä turvamiestä. Puukotusyritys sattui tarkastuspisteellä Länsirannan ja Israelin rajalla.
Viime viikkojen väkivaltaisuuksien aikana 10 israelilaista on kuollut palestiinalaisten hyökkäyksissä, joista suurin osa on ollut puukotuksia.
Israelin turvallisuusjoukot ovat surmanneet 49 palestiinalaista. Israelin mukaan 28 surmatuista on ollut puukotusta yrittäviä palestiinalaisia. Loput kuolleista palestiinalaisista on saanut surmansa levottomuuksissa, muun muassa Jerusalemissa, Länsirannalla ja Gazan kaistaleella.
Väkivaltaisuudet lähtivät kiihtymään uudestaan syyskuun puolivälissä. Jerusalemissa sijaitseva Al-Aqsan moskeija on ollut levottomuuksien keskipisteessä.
Yhdysvaltain ulkoministeri sovittelumatkalla
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tavannut palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin Ammanissa.
Kerry etsii keinoja tilanteen rauhoittamiseksi. Kerry neuvotteli torstaina Israelin pääministerin Benjamin Netanajahun kanssa. Ulkoministeri Kerryn on myös määrä keskustella tilanteesta Jordanian kuninkaan Abdullahin kanssa.
Junaliikenteen häiriö Lahden ja Riihimäen välillä ohi
Häiriön aikana neljä henkilöjunaa korvattiin linja-autoilla.
Junaliikenteen häiriö Lahden ja Riihimäen välillä on ohi. Liikenteenohjausjärjestelmän vika saatiin korjattua puoli kahden aikaan iltapäivällä ja junat pääsevät jälleen kulkemaan normaalisti.
Junat Lahdesta klo 14.04 ja Riihimäeltä klo 14.14 ajetaan normaalisti.
Häiriön aikana neljä henkilöjunaa korvattiin linja-autoilla.
Lahden ja Keravan välillä oikoradalla liikenne kulki normaalisti.
Jaakko Heinimäki: Kerettiläinen ajattelee itse
Pastori ja tietokirjailija Jaakko Heinimäki keskustelee JP Pulkkisen kanssa harhaopeista eli heresioista. Heinimäki tuo esiin harhaopin virallisen määritelmän kirkon opeista poikkeavana käsityksenä mutta lisää: – Minusta harhaopeissa on oman ajattelun klangi. Kerettiläinen ajattelee itse.
Heinimäki tuo keskustelussa esiin myös sen, kuinka harhaopeista voi tulla virallisia oppeja.
– Kristinuskohan on alkanut kerettiläisenä juutalaisuutena. Ja luterilaisuus, joka on Suomessa mainstreamia, oli kerettiläistä katolilaisuutta. Islam oli kerettiläistä kristinuskoa, Heinimäki selostaa.
**Kuuntele myös:**
Kuusi kuvaa Jaakko Heinimäen elämästä
Kirjakerho: Luukkaan evankeliumi käännöskirjallisuuden klassikko
Pääsiäinen Radio Suomessa: Pyhäruokaa pastorin kanssa
Kapanen koki kovia heti NHL-uransa alussa – "Lääkärit sanoivat, että aivoissa on verta"
Sami Kapanen sai aivotärähdykseltä vaikuttaneen vamman syksyn 1995 NHL-leirillä. Vamma osoittautui kuitenkin odotettua vakavammaksi.
Sami Kapanen koki pelaajaurallaan monia vakavia loukkaantumisia. Yksi niistä sattui miehen NHL-uran alkutaipaleella vuonna 1995. HIFK:sta Hartford Whalersin riveihin siirtynyt Kapanen sai kovan iskun päähänsä NHL-harjoitusleirillä.
Kapanen kertoi loukkaantumisesta ja siitä toipumisesta Ylen haastattelussa vuonna 1996. [Elävästä Arkistosta löytyvässä haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/27/vaikeuksien-voittaja-sami-kapanen) on mukana myös Kapasen vaimo Petra, josta hän erosi vuonna 2011.
\- Minulla lähti terät alta, ja taklaajan polvi osui päähäni. Taju lähti osittain, mutta pääsin vaihtoaitioon asti. Siitä sitten siirrettiin pukukoppiin, kun tuli huono olo. Oksensin pukukopissa ja sain happea hengitysvaikeuksien takia, Kapanen selitti.
Minulle tuli kolme viikkoa vuodelepoa. Vain vessassa sai käydä.
Alun perin aivotärähdykseltä vaikuttanut vamma osoittautui odotettua vakavammaksi.
\- Alussa se oli helpotus, että parin päivän levon jälkeen pääsi treenaamaan. Sami sitten lähti, mutta sitten alkoivat kauheat selkäkivut. Hän käveli aamulla vain kyykyssä. Se oli jotain aivan hirveää, Kapasen Petra-vaimo muisteli.
\- Kyllähän sitä sitten säikähti. Varsinkin, kun lääkärit sanoivat, että on verta aivoissa, Petra jatkoi.
Kapanen meni röntgenkuviin, joissa selvisi, että aivoissa olleen verenpurkauman takia verta oli valunut selkäydintä pitkin selkärangan ympärille. Se aiheutti kivut selässä.
\- Minulle tuli kolme viikkoa vuodelepoa. Vain vessassa sai käydä, Kapanen sanoi.
\- Minun piti herätä yössä parin tunnin välein, vähän jutella ja tsekata, että kaikki on kunnossa, Petra lisäsi.
\- Se oli raskasta aikaa, mutta olen ylpeä, kun selvisin siitä. En tavallaan liikoja miettinyt, mitä se aiheutti. Pyrin vain olemaan positiivinen ja toivuin sitten ihan hyvin, Kapanen päätti.
Loukkaantumisesta huolimatta Kapanen pelasi 35 ottelua Hartford Whalersissa kaudella 1995-96.
[Katso Kapasten haastattelu vuodelta 1996 Elävästä Arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/27/vaikeuksien-voittaja-sami-kapanen)
**Kapasen pelinumero jäädytetään lauantaina ottelussa KalPa - HIFK. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa Kapasen juhlailtaa kello 16.30 alkaen.**
Veikkausliiga: Iso loikka!
Veikkausliigassa hykerrellään tällä hetkellä onnesta. Liigakausi on ollut menestys, vastaavaa ei ole nähty sen historiassa. Kausi lisää odotuksia myös tulevaisuutta varten.
Veikkausliigassa riittää jännitettävää niin mitalikamppailussa kuin putoaja- ja karsijataistelussa. Veikkausliigan mitalit jakavat Seinäjoen jalkapallokerho, Rovaniemen Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi. Veikkausliigakausi on piristänyt suomalaista jalkapallokulttuuria, odotukset nousevat myös taloudellisesti.
\- Tämä on mahtava vuosi. Kasvu on ollut vahvaa ja erittäin kivaa on ollut, että meillä on ollut tänä vuonna kuusi loppuunmyytyä ottelua. Siinä on ollut tosi iso loikka. Nyt varmasti ensi viikonloppuna Seinäjoella on täysi, loppuunmyyty katsomo, iloitsee Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa Yle Urheilulle.
Tampereen Ilves ja KTP Kotkasta nousivat täksi kaudeksi liigaan. Ilves on varmistanut liigapaikkansa ensi kaudeksi ja KTP on karsijan paikalla, kolme pistettä edellä putoajan paikalla olevaa Pietarsaaren Jaroa.
\- Ne ovat olleet oikein pikantti lisä, pelit ovat olleet hyviä ja kannattajaporukat ovat tuoneet tähän uutta vipinää, toteaa toimitusjohtaja Marjamaa.
Veikkausliiga on pysynyt avoimena sarjana, vaikka varmasti menneinä vuosina liigan kehityskeskusteluissa suljettu sarja-aihetta on sivuttu. Toimitusjohtaja nostaa esille urheilullisuuden ja avoimen sarjajärjestelmän.
\- Tämä on avoin sarja, jossa mennään ylös ja alas luonnollisten muutosten kautta. Ensi vuonna esimerkiksi Lapissa nähdään paikalliskamppailu, kun PS Kemi pääsee ottelemaan RoPSin kanssa Lapin herruudesta, mietti Timo Marjamaa Veikkausliigasta.
Veikkausliigakausi huipentuu sunnuntaina, liigan viimeisellä kierroksella. Liigajohtaja SJK kohtaa putoamista vastaan taistelevan Pietarsaaren Jaron, RoPS pyrkii nujertamaan Lahden vieraskentällä ja HJK kohtaa KuPSin Kuopiossa.
_**Yle Urheilu on tiiviisti mukana liigan ratkaisuissa. Veikkausliigan päätöskierros TV2:lla ja Yle Areenassa sunnuntaina kello 12.25 _**sekä Yle Puheella**_ kello 12.30 alkaen.**_
Younghearted Piinapenkissä: Mikrojuusto ja Paratiisihotelli ovat salaiset paheemme
Hetkeksi-kappaleestaan tunnettu Younghearted-yhtye joutui Himotuimpien Piinapenkkiin vastamaan ennalta arvaamattomiin kysymyksiin.
**[Younghearted](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/younghearted)** on kolmen helsinkiläisnuoren perustama yhtye, joka soittaa akustista popmusiikkia. Yhtyeen kappale _Hetkeksi_  on tuttu YleX:n soittarilta, ja se on viihtynyt myös monen viikon ajan Suomen Spotifyn TOP50-listalla.
**Keitä te oikein olette?**
**Emil:** Me olemme kolme kaverusta samasta lukiosta. Siellä törmättiin ja sieltä bänditoiminta on monen sattuman kautta lähtenyt käyntiin. Aloimme soittamaan vasta keväällä yhdessä, mutta olemme soittaneet erikseen pidemmän aikaa.
**Guilty pleasure?**
**Emil:** Mitä se tarkoittaa? _(kaikki repeävät nauramaan)_
**Atte:** Olen ihan koukussa _Paratiisihotelliin_.
**Emil:** Mitähän tässä uskaltaisi sanoa... Saanko Atte sanoa sinun puolestasi? Me asumme Aten kanssa samassa asunnossa, ja Atte laittaa aina iltaisin juustosiivuja lautaselle ja mikroon. Eli sulattaa sen juuston ja syö sen.
**Atte:** Sitä kutsutaan mikrojuustoksi. Reeta ottaa aika paljon snäppejä. Pitäisi treenata, ja Reeta vaan ottaa selfieitä.
**Emil:** Minä tykkään hengata kotona boxereissa.
**Reeta:** Ei tuo ole mikään pahe.
**Atte:** Emil tekee sitä, että sanoo lähtevänsä lenkille. Sitten se tulee viiden minuutin päästä pois puuskuttaen, että olipas hyvä lenkki! Eli tekee päivän treenit viidessä minuutissa.
**Milloin teidän on pitänyt jäädä jonnekin hetkeksi, mutta se hetki venyikin jostain syystä?**
**Atte:** Olin reissussa Costa Ricassa ja minun piti olla paikassa nimeltä Santa Teresa vain pari päivää. Olinkin siellä muutaman viikon. Tutuistuin kivoihin ihmisiin, ja siellä oli hyviä surffiaaltoja.
**Reeta:** Ajattelen selata puhelintani vartin, mutta sitten olenkin ollut siellä tunnin. Se on minun paheeni. 
**Te olette harrastaneet myös katusoittoa. Mikä on hauskin kommellus, mikä teille on kadulla soittaessa tapahtunut?**
**Emil:** Niitä on aika paljon. Aika paljon tulee huuteluita, että menkää töihin ja pari kirosanaa perään.
**Reeta:** Kerran oltiin Emilin kanssa kadulla soittamassa, ja yläpuolella rakennuksessa oli juhlat. Ne ihmiset laski sieltä korilla kaikkea juotavaa meille. Kadulla tapahtuu kyllä enemmän positiivisia kuin negatiivisia asioita.
**Kuuntele Younghearted-yhtyeen haastattelu alta!**
Younghearted-yhtye Piinapenkissä: Näistä asioista suutumme
Mistä Younghearted-yhtye tupsahti radioaalloille? Miksi he ovat soittaneet kadulla? Mistä asioista herttaiselta vaikuttavat yhtyeen jäsenet vetävät kilarit? Toimittajana Maiju Pellikka.
Seitsemän lapsen somaliäiti ryöpyttää työnantajia ja somalimiehiä: Hävetkää!
Miten maahanmuuttajat saataisiin töihin? Vastaanottokeskuksissa työskentelevän somalitaustaisen Habiba Alin keinot liittyvät erityisesti somaliyhteisön arvoihin. Osansa arvostelusta saa myös Suomen kankea sosiaaliturvajärjestelmä. Kysyimme keinoja maahanmuuttajien työllistymiseen myös Etlan tutkijalta.
Kultainen hammaskoru välkkyy valkoisessa hammasrivistössä, kun Habiba Ali, 29, hymyilee ilman vähäisintäkään merkkiä väsymyksestä.
– Herään aamulla kuudelta, että ehdin valmistella kaikki lapset lähtöä varten. Puoli kahdeksalta mennään. Kaksi pienempää koululaista pitää saattaa taksille ja sen jälkeen lähden viemään kolmea pienintä päiväkotiin. Kahdelle isoimmalle pitää vielä soittaa ja varmistaa, että he ehtivät kouluun, hän kuvaa aamurutiinejaan.
Miten töiden, lastenhoidon ja ystävien tapaamisen yhdistäminen oikein onnistuu?
– Se on vain järjestelyjutuista kyse. Äiti esimerkiksi on mahtava apu, kun on vaikka iltamenoja, sanoo Ali.
Aika monet kysyy työvoimatoimiston [suomen] kurssin jälkeen, että voidaanko me jatkaa kurssia, mutta se ei ole mahdollista.
Kun pyydän Alia kirjoittamaan taululle tärkeimmät keinot maahanmuuttajien työtilanteen parantamiseksi, hän ottaa ensimmäiseksi esiin murroksen, joka näyttää olevan käynnissä hänen kaltaistensa nuorten somalinaisten keskuudessa.
Moni Suomessa kasvanut somalinainen ei enää halua tyytyä pelkkään kotiäidin rooliin, vaan haluaa sekä perheen että työn. Ensimmäinen Alin ratkaisu on siis _perhe- ja työelämän yhdistäminen_. Hän antaa jopa käytännön vinkin nuorille somalinaisille:
– Kannattaa hankkia yksi, kaksi lasta heti parikymppisenä, niin suku jättää sut rauhaan. Kun lapset on hankittu, voit yhdistää siihen myös sitä työelämää.
Isoa perhettä ihannoidaan
Pienenä lapsena Suomeen tullut Habiba Ali kertoo eläneensä tavallisen suomalaisen nuoren elämää, kunnes hän meni naimisiin ja sai ensimmäisen lapsensa jo 18-vuotiaana.
Kotiäitivuosien ja avioeron jälkeen hän on käynyt töissä vajaat neljä vuotta. Nyt hän työskentelee vastaanottokeskusta pyörittävässä yrityksessä sekä asioimistulkkina.
Alin mukaan juuri kotiäitiyden ja ison lapsikatraan ihannointi somaliyhteisössä on naisten heikon työllistymisen taustalla.
– Kun sanon somaliäideille, että ehkä vielä menen naimisiin, mutta lapsia en enää halua, niin jo tämä on loukkaavaa. Mulle sanotaan että sähän olet vielä nuori ja voit saada vielä paljon lapsia.
Halusin näyttää tytöilleni, että voitte olla sekä äitejä että käydä töissä. Pojilleni halusin näyttää, että naisella voi olla monia rooleja.
Oman perheen perustaminen ja perhe-elämä tuntuivat Alistakin aluksi hyvältä, mutta vuosien varrella alkoi tuntua siltä, että ison perheen arjen pyörittäminen kasautui lähinnä naiselle, eikä mieheltä vaadittu yhtä paljon vastuuta.
– Sitten päätin, että mä eroan. Olin vielä kaksi vuotta kotona ennen kuin menin töihin.
Ali haluaa olla lapsilleen suomalaisia ja somalialaisia ihanteita yhdistävä roolimalli.
– Halusin näyttää mun tytöille, että te voitte olla sekä äitejä että käydä töissä. Pojilleni halusin näyttää, että naisella voi olla monia rooleja.
Työtä ja turvaa
Omien kokemustensa pohjalta Ali myös arvostelee myös suomalaisen sosiaaliturvan rakennetta.
– Sain paremmin tuloja silloin, kun olin kotona. Jos ei käy töissä, niin päiväkodit maksetaan, vuokra maksetaan, lääkkeet maksetaan, hän sanoo ja arvioi sosiaaliturvan vaativan muutoksia.
– Ainakin sen pitäisi olla niin, että jotakin pitää tehdä. Missä olikaan se olikaan, Saksassa vai Norjassa, että sä saat sosiaalituloja, ja sua autetaan löytämään työpaikka, josta sä saat jotain ekstraa.
Toiseksi keinoksi hän kirjaakin _Sosiaaliturvan ja työnteon yhdistäminen_.
– Se ainakin opettaa sen rytmin, että aamulla mennään töihin. Joku päivä sä et enää tarvitse sitä tukea.
Kahviloissa istuskeluun järkeä
Näytän hänelle somalimiesten työllistymiskäyrää ja korostan sen osoittavan ylöspäin, mutta hän ei ole tyytyväinen.
Kun olet musliminainen, ja sinulla on hame ja huivi, se näkyy heti.
– Hei, kymmenen vuoden jälkeen puolet on silti ilman työtä. Mun mielestä se on huolestuttavaa.
Tähän liittyen hän kirjoittaakin kolmannen työllisyyttä parantavan keinon: _Hävetkää fadhikudir_. Se tarkoittaa kahviloissa istuksimista.
– Jotkut miehet ei tietysti saa töitä, mutta joitakin ei edes hävetä, että he ei käy töissä.
Alin mielestä esimerkiksi arabit tai kosovolaiset miehet kilpailevat siitä, kenellä on paras työ tai hienoin auto.
– Tän mä haluaisin korjata meidän yhteisössä, hän sanoo.
Huivin käyttöön ymmärrystä työpaikoilla
Ali ei siis epäile tökkiä oman yhteisönsä kipupisteitä, mutta myös erityisesti naisiin kohdistuvat arkipäivän ennakkoluulot saavat kyytiä. Ali kertoo tuohtuneesti musliminaisesta, joka sai potkut, koska ei luopunut huivistaan.
– Kun olet musliminainen, ja sinulla on hame ja huivi, se näkyy heti. Jos olet muslimimies, erona on vain ihonväri, hän sanoo.
Kannattaa hankkia yksi, kaksi lasta heti parikymppisenä, niin suku jättää sut rauhaan.
Ali ihmettelee myös, minkä työn tekemistä huivin päässä pitäminen todella estää. Hänen uskonnollisen vakaumuksensa mukaan nimenomaan hiusten peittäminen on pyhä asia, ja toivoo että työnantajat voisivat osoittaa asiassa ymmärrystä.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi huivin värille tai materiaalille ei ole vaatimuksia, joten sopiva malli löytyy varmasti erilaisiin työtehtäviin.
_Suvaitsevaisuutta työelämään_, hän muotoilee neljännen, työnantajille suunnatun ratkaisun.
Ali itse puhuu lähes täydellistä suomea, ellei sitten stadilaista vivahdetta lasketa virheeksi. Hänen mielestään kielen oppiminen on työllistymisen avainasia, mutta nykyisellään maahanmuuttajille suunnattu kielenopetus on kehnolla tolalla.
– Suomen opetusta tulee liian myöhään ja sitä annetaan liian vähän. Aika monet kysyy työvoimatoimiston kurssin jälkeen, että voidaanko me jatkaa kurssia, mutta se ei ole mahdollista.
Viides ratkaisu on siis _Kielenopetus kuntoon_. Alilla riittäisi enemmänkin ehdotuksia, mutta tällä kertaa viisi saa riittää.
–  Mä vannon, että näillä jutuilla somalien työkäyrä nousee, hän hymyilee ja kiiruhtaa hakemaan lapsiaan päiväkodista.
Maahanmuuttajien työttömyys nujerretaan Saksan mallilla, sanoo taloustieteilijä
Miten maahanmuuttajat saataisiin töihin? Etlan tutkimuspäällikkö Antti Kauhanen yhdistäisi työnteon ja sosiaaliturvan sekä pöyhisi työehtosopimuksia. Kysyimme keinoja maahanmuuttajien työllistymiseen myös kahdelta somalitaustaiselta naiselta.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Antti Kauhanen ei epäile tarttua Ylen haasteeseen muotoilla viisi tehokasta keinoa maahanmuuttajien työllistämiseksi. Hänen mielestään avainasiat ovat sosiaaliturvan ja työmarkkinoiden uudistaminen.
– Ongelma on varmasti ratkaistavissa. Muuttamalla sosiaaliturvaa ja työehtosopimuksia voimme saada kysyntää ja tarjontaa matalapalkkatyölle. Näin saadaan maahanmuuttajien työllisyysasteet korkeammiksi, hän tiivistää ehdotuksensa.
Kauhasen mielestä suomalainen sosiaaliturvajärjestelmä pitää uudistaa sellaiseksi, että palkkatyön ja sosiaalitukien yhdistäminen olisi nykyistä sujuvampaa.
– Meillä on lähdetty siitä, että kaikesta työstä saatavalla palkalla tulee elää. Tämä ei kuitenkaan toteudu sellaisten ryhmien kohdalla, joilla tuottavuus on alhainen, esimerkiksi puutteellisen kielitaidon takia.
Mallia Saksan työmarkkinauudistuksista
Kauhasen mukaan mallia voitaisiin ottaa Saksasta, jossa työmarkkinoita uudistettiin 2000-luvulla niin kutsutuilla Hartz-reformeilla. Niin kutsutuissa mini- ja midi-jobeissa ihminen voi tehdä lyhyttä viikkotyöaikaa ja tienata muutamia satasia kuussa. Toimeentuloa täydennetään sosiaalituilla.
Kiinnostavaa oli se, että esimerkiksi somalimiesten työllisyys paranee koko kymmenen vuoden Suomessa olon ajan.
Vastaavan järjestelyn Kauhanen haluaisi Suomeenkin, sillä Saksassa mini- ja midi-jobeja paiskivat nimenomaan entiset työttömät. Työllisyysaste on noussut.
Ensimmäiseksi Kauhanen kirjoittaa taululle _sosiaaliturvan ja palkkatyön yhdistämisen_.
Vähintään yhtä tärkeänä työllistämisen keinona Kauhanen pitää työehtosopimusten avaamista.
Saksassa työehtosopimuksia on muokattu siten, että työajoista, palkoista ja muista työehdoista voidaan sopia paikallisesti.
Kakkoskeinoksi Kauhanen kirjoittaa _joustavammat työehtosopimukset_.
Saksan uudistuksia on kritisoitu siitä, että ne ovat edistäneet työmarkkinoiden jakautumista matalapalkka-aloihin sekä parempiin töihin, joilla tulee toimeen. Suomessa muun muassa SAK on varoittanut luomasta Suomeen halpatyön markkinoita maahanmuuttajille.
– Jos vaihtoehtoina on, että ihminen on heikommin palkatussa työssä tai kokonaan työvoiman ulkopuolella, niin tämä on ihmisen itsensä kannalta usein kuitenkin parempi, vastaa Kauhanen.
– Kaikkien ryhmien tuottavuus ei kuitenkaan ole riittävä korkeasti palkattuihin töihin.
Tutkija: Miniduunit auttaisivat somalinaisia
Saksan järjestelmää on kritisoitu myös siitä, että mini- ja midijobeissa on enemmän naisia kuin miehiä. Kauhanen toteaa, että Saksassa naisten työssäkäynti on ollut vähäisempää kuin pohjoismaissa, ja mini- ja midijobeihin on tullut naisia nimenomaan työvoiman ulkopuolelta.
Muuttamalla sosiaaliturvaa ja työehtosopimuksia voimme saada kysyntää ja tarjontaa matalapalkkatyölle.
Kauhanen arvioikin, että keino purisi Suomessa esimerkiksi somalinaisten kehnoon työllisyysasteeseen, jossa osatekijänä on suuren lapsikatraan hoitaminen kotona.
Kauhasen esittämät keinot eivät ole uusia, sillä hänenkin taustayhteisönsä Etla on ehdottanut sosiaaliturvan ja palkkatyön yhdistämistä keinoksi vaikeasti työllistyvien kantasuomalaisten työllistämiseen. Hän kuitenkin katsoo, että keinot pitää ottaa uudestaan esille, sillä Suomen talous on heikentynyt ja maahan odotetaan suurta määrää uusia tulijoita.
Taloustieteilijä muistuttaa myös, että rajut muutokset työmarkkinapolitiikassa eivät yksin riitä lääkkeeksi maahanmuuttajien työttömyyteen.
– Työllistymisluvuissa oli kiinnostavaa se, että esimerkiksi somalimiesten työllisyys paranee koko kymmenen vuoden Suomessa olon ajan.
Hän arvelee sen johtuvan kielitaidon kehittymisestä ja muusta kouluttautumisesta, hän sanoo, ja kirjoittaa neljänneksi keinoksi _kielikoulutuksen_.
Viidennen keinon muotoilua Kauhanen pohtii hetken löytääkseen sopivan muotoilun sille, että muutoksia tarvitaan myös maahanmuuttajayhteisöjen sisällä. Erityisesti tämä koskee maahanmuuttajaryhmiä, joiden kotikulttuureissa naisten työssäkäynti ole ollut yhtä tavallista kuin Pohjoismaissa.
_Maahanmuuttajanaisille mallia Suomesta_, Kauhanen muotoilee, ja toivoo minun kysyvän käytännön konsteja esimerkiksi somalikulttuurin asiantuntijoilta.
Somalikirjailija ei halua suurperhettä: lapsi on kallis investointi
Miten maahanmuuttajat saataisiin töihin? Suomen ensimmäinen somalikirjailija Nura Farah sanoo, että yrittäjyys ja nykyistä parempi suomen kielen opetus olisivat ratkaisuja erityisesti maahanmuuttajanaisten työttömyyteen. Hän uskoo myös, että naiset kotiäiteinä pitävä somaliperinne on murtumassa.
Kirjailija ja laborantti Nura Farahin mukaan on hyvin ymmärrettävää, että Lähi-idästä ja Somaliasta tulevien naisten työllisyyskehitys on kehnoa.
– Uskon, että tämä johtuu siitä, että konfliktialueilta tulevat naiset ovat haavoituvassa asemassa. Suomen kielen oppiminen on hidasta, eikä moni hahmota, kuinka voisi sijoittua työmarkkinoille, hän sanoo.
Suomen ensimmäinen somalitaustainen kirjailija julkaisi kirjan "Aavikon tyttäret"viime vuonna. Kun pyydän häntä kirjoittamaan taululle tärkeimmät keinot maahanmuuttajien työttömyyden vähentämiseksi, hänen ensimmäinen ratkaisunsa on _suomen kielen koulutus_. Tässäkin asiassa Farah puhuu omasta kokemuksestaan.
– Minua on auttanut se, että puhun ilman somalialaista aksenttia. Minusta tuntuu, että Suomessa on vaikea saada töitä, jos puhuu aksentilla, hän sanoo.
Apua yrittämisen alkuvaikeuksiin
Olisi hyvä, että ihminen tekisi jotain saamansa avustuksen eteen. On ensiarvoisen tärkeää, että ihminen ei jää kotiin.
Farah arvioi, että talouden heikentyminen tuntuu nimenomaan maahanmuuttajien joukossa.
– Jos suomalainen ei saa töitä, niin ei saa maahanmuuttajakaan. Mutta maahanmuuttajat voisivat työllistyä yrittäjinä. Olen pohtinut esimerkiksi, että voisiko omaa ruokakulttuuria brändätä, ja perustaa somalialaisen ravintolan.
Farahin mukaan yrittäjäksi ryhtyminen Suomessa on kuitenkin monimutkaista, joten maahanmuuttajat tarvitsisivat apua byrokratian ylittämiseen. _Yrittäjäkoulutus_ onkin Farahin toinen konsti työllistymiseen keskellä taantumaa.
Työura perheen ohella
Laboranttina työskentelevä Farah on parhaillaan vanhempainvapaalla, ja hän on pohtinut paljon naisiin kohdistuvia odotuksia.
– Somaliyhteisössä pidetään arvokkaana, että naisella on monta lasta ja että hän on kotiäiti. Se on kuin virka ja arvostettu virka.
Minusta tuntuu, että Suomessa on vaikea saada töitä, jos puhuu aksentilla.
Asian varjopuoli on kuitenkin se, että moni jää työelämässä tapahtuvan kotoutumisen ulkopuolelle. Farah kertoo, että monet hänen ystävistään ovat kuitenkin irrottautumassa perinteisestä mallista ja haluavat perheen lisäksi uran. Niin myös Farah itse.
– Voi olla, että hankin vain yhden lapsen. Suomessa on tehty niin monenlaisia tutkimuksia siitä, että naisen ura tyssää lapsen hankkimiseen. Tähän vaikuttaa myös se, että mun mielestä lapsi maksaa paljon. Vaatettaminen, päiväkoti – kaikki maksaa. Lapsi on kallis investointi mutta silti rakas, hän pohtii.
Kirjailijan pohdinnat alkavat siis kuulostaa varsin pohjoismaisilta. Farahin kolmas työllistymistä edistävä keino liittyykin siihen, että maahanmuuttajien tulisi aktiivisesti opetella suomalaisia tapoja ja kulttuuria. _Tapakulttuuri_, hän muotoilee kehityskohteen maahanmuuttajayhteisöille.
"Kotiin jääminen vältettävä"
Farah tuntee tarkasti pohjoismaisen hyvinvointivaltion syntyhistorian, ja sijoittaa itsensä poliittisella kartalla keskiviivan vasemmalle puolelle. Hän on myös ammattiyhdistysaktiivi. Hänen mielestään on tärkeää, että Suomeen ei synnytetä halpatöiden markkinoita esimerkiksi palvelualoille.
– En halua, että Suomeen rakennetaan luokkayhteiskuntaa, hän tiivistää.
Kirjailija olisi kuitenkin valmis kehittämään sosiaaliturvaa nykyistä velvoittavampaan suuntaan.
– Vaikkapa muutama tunti vanhainkodissa ulkoiluttamassa vanhuksia. Olisi hyvä, että ihminen tekisi jotain saamansa avustuksen eteen. On ensiarvoisen tärkeää, että ihminen ei jää kotiin.
_Osallistuva sosiaaliturva_, hän muotoilee neljännen ratkaisunsa.
Yle selvitti: maahanmuuttajamies työllistyy hyvin – naiseen verrattuna
Afrikasta Suomeen tulee sekä heikosti että hyvin työllistyviä ryhmiä. Konfliktialueilta Suomeen muuttavilla naisilla on suurin riski jäädä työttömiksi pitkäksi aikaa. Yle selvitti Lähi-Idästä ja Afrikasta Suomeen 2000-luvulla muuttaneiden ihmisten työllistymistä kymmenen vuoden ajalta. 
Lumi vielä hakusessa Lapin hiihtokeskuksissa
Lapissa pääsee hiihtämään tänä viikonloppuna kovin harvassa paikassa, sillä luonnonlunta ei vielä ole eikä säilölunta ole kuin muutamalle latukilometrille. Ainoa avoin laskettelurinnekin laitetaan Rukalla kiinni lauantaina lumen vähyyden vuoksi.
Sää on ollut lämmin viime päivinä – ja viikonloppuna on luvassa vielä lämpimämpää. Lapin hiihtokeskuksissa se tarkoittaa sitä, että lauantaina on auki vasta vain kaksi säilölumilatua ja yksi laskettelurinne.
Levillä on päässyt hiihtämään kilometrin mittaista ensilumenlatua edestakaisin yli viikon ajan, ja Oloksella avataan lauantaina viiden kilometrin mittainen säilölumilatu.
Lauantai-iltana Rukan ainoa avoin laskettelurinnekin menee kiinni toistaiseksi vähän lumen takia.
Sää suosii sadelajeja
Lumilajien harrastajat odottavatkin nyt pakkasta vesi kielellä. Säätiedotusten mukaan pakkasta on luvassa Lappiin tiistaista torstaihin, mutta joka paikkaan ei kylmää riitä silloinkaan kuin hetkittäin.
Sääennusteiden mukaan pohjoisen laskettelukeskusten lumitykit pääsevät täyteen toimeen ensi viikon puolivälissä ainakin Levillä, Pyhällä ja Saariselällä, todennäköisesti myös Rukalla. Valitettavasti loppuviikosta sää lämpenee ennusteiden mukaan taas uudelleen nollan tienoille.
Monet laskettelukeskukset uskovat, että ne pääsevät avaamaan laskettelukauden marraskuun aikana, mutta syksyn lämpö saattaa siirtää avajaisia eteenpäin.
Torinon olympiasankari jakaa Kapaselle kiitosta: "Hattu päästä!"
Sami Kapasen pitkäaikainen joukkuekaveri ja ystävä Antero Niittymäki muistaa, että Kapanen nautti suurta arvostusta Flyersin pukukopissa sekä fanien keskuudessa.
Sami Kapanen puki 12 vuotta kestäneen NHL-uransa aikana päälleen kolmen eri joukkueen peliasun. Kaikki alkoi Hartfordista kaudella 1995-96, jonka jälkeen matka jatkui Carolina Hurricanesin kautta Philadelphia Flyersiin helmikuussa 2003.
Tuolloin 32-vuotiaan Kapasen lisäksi Flyersin organisaatiossa suomalaispelaajista oli vain ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelannut maalivahti Antero Niittymäki.
\- Pelasin sen kauden pääosin farmiliigassa, mutta satuin olemaan Flyersin mukana juuri silloin, kun Sami liittyi joukkueeseen. Mukavaa oli saada toinen suomalaispelaaja ja vielä kova pelimies, mitä hän siihen aikaan oli, muistelee nykyisin TPS:n urheilutoimenjohtajana työskentelevä Antero Niittymäki.
Niittymäki hyppäsi Flyersin organisaatioon 22-vuotiaana. Kapanen on Nittymäkeä seitsemän vuotta vanhempi, mutta yhteinen sävel löytyi välittömästi myös kaukalon ulkopuolella.
\- Vietimme paljon aikaa perheidemme kanssa. Sami auttoi myös minua tosi paljon asioissa, koska olin Pohjois-Amerikassa nuorena poikana. Minulla oli paljon asioita, joissa tarvitsin apua tai neuvoja. Sami oli aina valmiina auttamaan.
\- Minulla oli perusasiat jo ihan hyvin hallussa, koska Sami saapui Philadelphiaan kauden loppupuolella. Sami kertoi asioita amerikkalaisesta kulttuurista ja NHL-maailmasta alkaen. Samista oli minulle iso apu, kiittelee Niittymäki.
Kapanen kuului jo ensimmäisellä kaudellaan Philadelphiassa joukkueen kokeneeseen osastoon, koska kausi 2002-2003 oli hänelle jo yhdeksäs taalaliigassa.
Vuoden 2006 olympiakisojen parhaaksi pelaajaksi valitun Niittymäen mukaan suomalaislaituri nautti Flyersissa suurta arvostusta niin pukukopissa kuin fanienkin keskuudessa.
\- Sami pelasi kovaa ja antoi kaikkensa joka ilta, joten myös fanit arvostivat häntä. Sami ei ollut pukukopissa jatkuvasti äänessä. Hän johti omalla esimerkillään ja jokapäiväisellä tekemisellään, kuinka esimerkiksi otteluihin tuli valmistautua, kertoo Niittymäki.
Kapanen takoi NHL:ssä pelaamissaan 918 ottelussa 493 tehopistettä. Kapanen saavutti maajoukkueesa menestystä, mutta NHL:ssä Stanley Cupin voitto jäi haaveeksi. Suomalainen vauhtikone ylsi kaudella 2001-2002 finaaliin Carolina Hurricanesin kanssa, mutta Detroit Red Wings vei Stanley Cupin otteluvoitoin 4-1.
\- Hattu pois päästä, Sami pelasi upean uran.
\- Hän on aivan siellä kärkikastissa, kun katsellaan kaikkien suomalaispelaajia NHL-uria. Niitä miehiä ei ole kovin montaa, jotka ovat pelanneet yli tuhat tai hiukan alle 1000 peliä NHL:ssä. Sami pelasi hienon uran ja hän pystyi varmaan hyvillä mielin laittamaan hokkarit naulaan, päättää Niittymäki.
**Kapasen pelinumero jäädytetään lauantaina ottelussa KalPa - HIFK. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa Kapasen juhlailtaa kello 16.30 alkaen.**
Barkovin vamma arvioidaan maanantaina – selviääkö sentteri säikähdyksellä?
Aleksander Barkovin käsivamman vakavuus ei ole vielä selvillä, mutta vaikuttaisi siltä, ettei kädessä olisi ainakaan murtumaa. Hän on kuitenkin varmuudella pois lauantain ottelusta.
Toissa yön NHL-kierroksella Chicagoa vastaan loukkaantunut Florida Panthersin suomalaistähti Aleksander Barkov on poissa joukkueensa kokoonpanosta ainakin lauantain ottelusta Dallasia vastaan.
Floridalaisen Sun Sentinel -lehden toimittaja Harvey Fialkov kirjoitti Twitterissä, että Barkovin vamman laatu arvioidaan tarkemmin vasta maanantaina. Panthers ei aio päävalmentaja Gerard Gallantin mukaan kutsua farmijoukkueestaan korvaajaa ainakaan vielä, mikä viittaisi siihen, ettei vamman uskota olevan vakava.
Fialkov kirjoittaakin toisessa twiitissään, että "jos jotain olisi murtunut, he tietäisivät sen jo". Myös CBS Miamin toimittaja David Dwork kirjoittaa twiitissään, ettei ranteessa vaikuttaisi olevan murtumaa.
Laukausta blokatessaan kätensä loukannut Barkov on erittäin tärkeä pelaaja joukkueelleen, ja jos kädessä ei ole murtumaa, voi hän palata peleihin jo ensi viikolla.
Ruotsin pääministeri: Haluamme, että EU jakaa pakolaistaakkamme
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että maahan saapuu tänä vuonna 190 000 turvapaikanhakijaa. Jos kaikki EU-maat ottaisivat vastaan suhteellisesti yhtä paljon turvapaikanhakjoita, niihin sijoitettaisiin kahdeksan miljoonaa ihmistä.
Ruotsi haluaa, että Euroopan unioni osallistuu Ruotsin pakolaistaakan jakamiseen, kertoo pääministeri Stefan Löfven [sanomalehti Dagens Nyheterin haastattelussa](http://www.dn.se/nyheter/politik/lofven-en-styrka-att-vi-lyckats-enas-i-en-mycket-svar-situation/). Ruotsi haluaa siis samalla viivalle kuin Italia ja Kreikka, joista EU siirtää pakolaisia muihin jäsenmaihin.
– Ruotsi voi ehkä päättää, että haluamme osaksi turvapaikanhakijoiden jakojärjestelmää. Se voi tarkoittaa, että pakolaisia siirretään Ruotsista toisiin EU-maihin. Ruotsi ei voi kantaa suhteettoman suurta taakkaa, Löfven sanoo.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että maahan saapuu tänä vuonna 190 000 turvapaikanhakijaa. Näistä jopa 40 000 on yksin saapuvia alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Pääministeri Stefan Löfven on keskustellut EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin kanssa turvapaikanhakijoiden valtavasta määrästä.
– Ei ole kohtuullista, että Ruotsi kantaa näin suuren vastuun. Olemme ylivoimaisesti suurin vastaanottajamaa suhteessa väestömäärään. Tilanne ei voi jatkua, Löfven sanoo.
– Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut dramaattisesti viimeisten kuuden, seitsemän viikon aikana, eikä tilanne ole kestävä. Olen lähettänyt EU:lle selkeän signaalin, että tilanne ei voi jatkua tällaisena.
Stefan Löfven kertoo esitelleensä Euroopan johtajille laskelmiaan siitä, kuinka paljon muut EU-maat joutuisivat ottamaan vastaan pakolaisia, jos ne ottaisivat suhteessa yhtä paljon kuin Ruotsi.
– Se vastaisi kahdeksaa miljoonaa ihmistä EU-tasolla. Kaikki ymmärtävät, että tilanne ei voi jatkua tällaisena. Olen vakuuttunut siitä, että komissiossa ja EU:n muissa jäsenmaissa ymmärretään kantamme.
Tuulivoiman uhri jatkaa taistelua merikotkien puolesta
Tuulivoimalan lapoihin kuollut merikotka tallentui Seppo Keräsen kameraan Porin Peittoossa. Tuulivoiman uhri -kuva palkittiin Vuoden Luontokuvakilpailussa. Kuvaajan mukaan kuollut merikotka jatkaa kuvan avulla taistelua merikotkien suojelemiseksi.
Porilaisen Seppo Keräsen Tuulivoiman uhri -kuva palkittiin Vuoden Luontokuvakilpailussa. Kuva tuulivoimalan lapoihin kuolleesta merikotkasta voitti Ihminen ja luonto -sarjan. Paljon huomiota saanut kuollut merikotka voi kuvaajan mukaan nousta marttyyriksi.
– Itselläni oli heti paikalle tultuani sellainen ajatus, että tämä kuollut merikotka hyödyntää merikotkan suojelua tästä eteenpäin, Keränen sanoo.
Mies itse on pitkään tehnyt työtä merikotkien hyväksi. Hän aloitti merikotkan suojelun vuonna 1972. Sinä vuonna syntyi merikotkan poikasia viisi, kun nykyään vastaava lukema on 450.
– Merikotkatyöryhmä on pian tehnyt itsensä tarpeettomaksi niin kuin on ollut tarkoituskin.
Koko luonto näkyy kuvissa
Lempikohteekseen pitkän linjan valokuvaaja rajaa koko luonnon. Maisemat ja ihmiset ovat Seppo Keräselle yhtä tärkeitä kuin eläimet.
Itselläni oli heti paikalle tultuani sellainen ajatus, että tämä kuollut merikotka hyödyntää merikotkan suojelua tästä eteenpäin.
– Ennen kaikkea pieni ihminen suuressa luonnossa on tärkeä.
Luontokuvaajalle syksy on esteettisesti hedelmällistä aikaa.
– Syksy on yksi niistä hienoista vuodenajoista. Nyt vaan tuuli on puhaltanut lehdet puista, mutta lehtien täyttämä maa on myös nätti, Keränen pohtii.
"Tuulivoima on hyvä asia oikeassa paikassa"
Tuulivoima on Porissa herkkä asia. Seppo Keräsen kodin lähelle oli myös suunnitteilla tuulivoimala, mutta hanke kaatui Porin päättäjien kallistuttua siihen, että tuulivoimaloiden pitää olla vähintään kahden kilometrin päässä asutuksesta.
– Tuulivoimaloiden tuleminen olisi myös kaatunut siihen, että alueelta löytyi merikotkan pesä. Mutta kuinka ollakaan, löysin pari vuotta sitten juuri tämän pesäpuun kaadettuna. Se oli ympäristörikos.
Herää kysymys, että liittyvätkö merikotkan pesäpuun kaataminen ja tuulivoimalasuunnitelmat toisiinsa?
– Sitä voi kukin omassa päässään miettiä, tyytyy Keränen toteamaan.
Vaikka luontokuvaaja tallensi kuvaansa tuulivoimalan uhriksi jääneen merikotkan, pitää hän tuulivoimaa lähtökohtaisesti positiivisena asiana.
– Tuulivoima on hyvä asia silloin, kun se on oikeassa paikassa.
Ruotsin poliisi ottanut oppia Suomen kouluampumisista – Toimi Trollhättanissa hyökkäävästi
Ruotsin poliisi on kouluttautunut kouluhyökkäysten varalta vuodesta 2009 lähtien.
Poliisit eivät epäröineet saapuessaan Trollhättanin Kronan-kouluun. He keskittyivät täysin hyökkääjän taltuttamiseen. Ruotsin poliiseja on koulutettu useita vuosia mahdollisten kouluhyökkäysten varalta. Oppia on otettu muun muassa Suomen aiemmista kouluampumisista, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21638575.ab).
Poliisikomentaja Niclas Hallgrenin mainitsee erityisesti Jokelan kouluampumisen vuonna 2007. Sillä aikaa, kun poliisi eristi koulualueen, Pekka-Eric Auvinen kulki luokasta luokkaan ampuen oppilaita.
– Joissakin kouluampumistapauksissa voi huomata, että poliisi keskittyi erikoisryhmän rakentamiseen, joka ottaisi tekijän kiinni. Mutta se on kestämätöntä. Siihen menee liikaa aikaa, Hallgren sanoo.
Trollhättanissa ensimmäisinä hälytykseen vastanneet kaksi poliisipartiota menivät suoraan koulun sisälle.
– Paikan päällä on reagoitava hyökkäävästi, ja juuri niin poliisipartiot tekivät. He ohittivat uhrit ottaakseen kiinni tekijän.
Ruotsin poliisi on kouluttautunut kouluhyökkäysten varalta vuodesta 2009 lähtien. Harjoitukset ovat tähdänneet siihen, että poliiseilla on henkinen valmius mennä tilanteisiin hyökkäävästi. Hallgren kiitteleekin Trollhättanin poliiseja hyvästä toiminnasta. Hän uskoo, että nopea toiminta saattoi pelastaa ihmishenkiä.
– Sitä ei ole mahdotonta. Jos poliisit olisivat odottaneet lisäresursseja, siihen olisi mennyt aikaa. Ja ajan mukana riskitekijät kasvavat.
Aiempia rasistisia väkivaltarikoksia Ruotsissa
Vuonna 1986 skinit potkivat 21-vuotiaan Ronny Landinin kuoliaaksi Nynäshamnissa Tukholman eteläpuolella.
Vuonna 1990 18-vuotias uusnatsi puukotti homoseksuaalisen miehen kuoliaaksi Göteborgissa.
Vuonna 1995 19-vuotias uusnatsi puukottti homoseksuaalisen miehen kuoliaaksi Västeråsissa. Samana vuonna uusnatsit murhasivat 14-vuotiaan koulupojan Kungälvissä Göteborgin lähellä ja rasistit tappoivat Norsunluurannikolta kotoisin olevan 25-vuotiaan miehen Klippanissa Skånessa. Lasermiehenä tunnettu John Ausonius tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta ja kymmenestä murhayrityksestä. Ausoniuksen kaikki uhrit olivat maahanmuuttajataustaisia.
1997 uusnatseiksi ja satanisteiksi itseään kutsuvat miehet murhasivat homoseksuaalisen algerialaisen. Samana vuonna 25-vuotias uusnatsi tuomittiin 60-vuotiaan homoseksuaalisen miehen murhaamisesta.
Vuonna 1999 uusnatsit murhasivat kaksi poliisia Malexanderissa. Kaksi uusnatsia murhasi ammattiliitossa aktiivisesti toimineen syndikalistin.  Nackassa Tukholman kupeessa räjähtää autopommi, joka oli suunnattu kahta uusnatsiryhmiä tutkivaa toimittajaa vastaan.
Vuosien 2003 ja 2010 välillä sarja-ampuja Peter Mangs murhasi kaksi ihmistä ja yritti murhata kahdeksan muuta Malmössä.
Vuonna 2013 Uusnatsistiseen Ruotsalaisten puolueeseen kuuluvat henkilöt pahoinpitelivät kaksi naista ja miestä Malmössä.
Vuonna 2015 25-vuotias mies teki kolme puukkohyökkäystä Norrköpingissä. Kaksi uhreista haavoittui hengenvaarallisesti. Tekojen motiivi oli uhrien etninen tausta. Uusnatseja kartoittavan Expo-säätiön mukaan Ruotsissa on viimeisten 18 kuukauden aikana tehty 76 kerjäläisiin kohdistunutta hyökkäystä. Hyökkäysten motiivien uskotaan olevan rasistisia. Lähde: [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/politik/lofven-en-styrka-att-vi-lyckats-enas-i-en-mycket-svar-situation/).
"Maalaako" Barcelonaakin kurittanut Mäkelä itsensä kuninkaaksi joka viides vuosi?
Veikkausliigan maalipörssiä johtavalla VPS:n Juho Mäkelällä on hyvät mahdollisuudet voittaa jälleen maalikuninkuus. Se olisi jo kolmas kerta. Erikoista on se, että voitot olisivat tulleet viiden vuoden välein.
Veikkausliigaa on jäljellä vain yksi kierros. Siinä ratkeaa kärjen mestaruustaistelu sekä häntäpään karsintataistelu  Samalla ratkeaa myös liigan maalikuninkuus.
\- Kaikki tilanteet on auki edelleen, myös maalipörssi. En muista että tälläistä olisi ollut koskaan mun uralla. Kyllä tämä on kaikkien aikojen Veikkausliigakausi, kertoo maalintekijätilastoa 16 osumallaan johtava VPS:n Juho Mäkelä.
Hän pitää maalipörssin kärkipaikkaa kahden osuman turvin. Kakkossijan jakavat RoPSin Aleksandr Kokko ja SJK:n Akseli Pelvas. He ovat molemmat tehneet 14 maalia.
VPS on liigassa kolmanneksi viimeisenä, pisteen edellä KTP:tä ja joukkue yrittää välttää karsijan paikan.
\- Paljon isompi asia on VPS:n sarjapaikka kun jonkun maalikuninkuus. Menen sillä ajatuksella että otetaan se 3 pistettä ja tietenkin autan joukkuetta parhaiten tekemällä maaleja, mietiskelee ”Mäksä” Mäkelä.
Mäkelä maalikuningas jo vuonna 2005
Oululaislähtöinen Juho Mäkelä voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden ensimmäisen kerran jo vuonna 2005. Silloin hän oli 22-vuotias ja pelasi HJK:n paidassa. Kaudella 2005 kuninkuuden voittoon riitti 16 maalia.
Hän uusi temppunsa viisi vuotta myöhemmin. Joukkue oli jälleen HJK, mutta siinä välissä Mäkelä oli ehtinyt pelata jo ulkomailla. Myös kaudella 2010 osumia kertyi 16 kappaletta.
Nyt eletään vuotta 2015. Tilanne vaikuttaa tutulta. Mäkelä johtaa Veikkausliigan maalipörssiä 16 maalilla. Onko tässä joku viiden vuoden taika?
\- En ole kuullut mistään taiasta, mutta aikamoista sattumaa ja numeroiden leikkiä tämä on, pohtii nopeajalkainen Mäkelä.
Jos nyt voittaisit maalikuninkuuden 2015, niin ajattelitko tehdä saman tempun vielä viiden vuoden päästä vuonna 2020? Sillon ikää olisi vasta 37 vuotta?
\- Se on ihan mahdollista. Nyt tuntuu että terveyttä ja virtaa riittää. Haluan edelleen tehdä maaleja ja olen yhtä innostunut kun se pikkupoika Oulun kentällä joka treenasi kavereiden kanssa, naurahtaa Mäkelä.
Barcelonan verkko heilahti
Knoppitietona kerrottakoon että Juho Mäkelä on ensimmäinen suomalaispelaaja joka on tehnyt maalin legendaarisen Barcelonan verkkoon. Tämä tapahtui vuonna 2007, kun Mäkelä pelasi skotlantilaisen Heartsin paidassa. Mies muistaa tilanteen hyvin.
\- Se oli viimeinen preseason-ottelu. Barca oli Skotlannissa harjoitusleirillä. Katsomossa oli 60 000 katsojaa. Otin syötön haltuun pilkun kohdalla ja tein 1-1 tasoitusmaalin. Hävisimme lopulta 2-1, mutta se on yksi mieleenpainuvimmista otteluistani.
Veikkausliigassa jo 90 osumaa – sadan maalin kerho kiinnostaa
Mäkelä on urallaan tehnyt yhteensä 90 Veikkausliigamaalia. Hän on kaikkien aikojen tilastossa viidentenä. Kärjessä on Valeri ”Vallu” Popovits 166? maalilla. Mutta Mäkelällä on hyvät mahdollisuudet päästä ”sadan maalin kerhoon”. Aiotko yrittää?
\- Se sata maalia on tietynlainen rajapyykki ja haluan saavuttaa sen, heittää maalinälkäinen Mäkelä.
Mäkelän maalimäärä Veikkausligassa olisi varmasti paljon suurempi, jos hän ei olisi pelannut ulkomalilla. Oulun Luistinseuran kasvatti on pelannut Skotlannissa, Sveitsissä, Saksassa ja Australiassa.
\- Se oli mun unelma pienenä että jonain päivänä pelaan Euroopassa ammattilaisena. Se on etuoikeus, että olen päässyt monessa paikassa pelaamaan.
Sopimusneuvottelut edessä
Lauantaina karsijan paikkaa vastaan taisteleva VPS kohtaa IFK Mariehamnin vieraissa. Voitolla joukkue selviäisi varmasti ilman liigakarsintaa.
\- Se on omissa käsissä. Jos me hoidetaan oma homma ja otetaan kolme pistettä, niin ei tarvi miettiä mitä mut tekee, kuittaa Mäkelä.
Sen verran tiukat paikat vaasalaislla on ollut, ettei Mäkelän ensi kauden kuvioita ole vielä lyöty lukkoon.
\- Me on sovittu VPS:n kanssa että kauden jälkeen istutaan alas. Rehellisesti sanottuna ei ole vielä neuvoteltu, kertoo Mäkelä, jota kiinnostaa edelleen pelata myös ulkomailla.
_**Yle Urheilu on tiiviisti mukana liigan ratkaisuissa. Veikkausliigan päätöskierros TV2:lla ja Yle Areenassa sunnuntaina kello 12.25 _**sekä Yle Puheella**_ kello 12.30 alkaen.**_
Kallio jäi kauas kärjestä Malesian aika-ajoissa
Mika Kallio ajoi 14. nopeimman ajan Moto2-luokan aika-ajoissa Malesian Sepangin radalla.
Moto2-luokassa kilpaileva ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio ajoi 14. ruutuun lauantain Malesian GP:n aika-ajoissa.
Sepangin radalla luokan nopeinta vauhtia piti sveitsiläinen Thomas Lüthi, kakkosruutuun ajoi suomalaistalli Ajon Johann Zarco.
Kuninkuusluokka MotoGP:n paalulle ajoi espanjalainen Dani Pedrosa. Maanmies Marc Marquez oli toinen ja lajilegenda Valentino Rossi kolmas.
Itse kilpailut ajetaan sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Apulannan Sipe yllättää – vahvasti mukana Atomirotan seuraavalla levyllä
Apulannan Sipe Santapukki menee sinne, minne nenä vie.
**Apulannan** rumpalilla on melko suuri rooli **Atomirotan** seuraavalla albumilla. Muusikko kannuttaa peräti seitsemässä kappaleessa tulevalla levyllä.
Sipe Santapukki on tuntenut Atomirotan kundit jo vuosia. Rumpali kuitenkin uskoo, että suurin syy yhteistyökutsuun juontaa juurensa viime kesään, jolloin muusikot törmäsivät toisiinsa jatkuvasti festareilla, kun Atomirotta ja Apulanta esiintyivät samoilla kinkereillä.
\- Olen arvostanut sitä ryhmää **Notkean Rotan** ajoista lähtien tuossa räppigenressä. Se on todella vahva bändi ja niillä on aito meininki. Atomirotta ei ole ainakaan mitään kultalusikkaporukkaa. Se lämmittää mieltä, Santapukki kommentoi YleX:lle.
Myös Atomirotta on hyvin innoissaan yhteistyöstä.
\- Nyt kävi todellinen rumputaiteilija talossa. Yhteinen sävel löytyi heti ja jälki oli maagista! Kiitos Sipe! Tämä oli suuri kunnia meille. Atomirotta kakkonen paketoituu! YEAH, yhtye kirjoittaa Facebookissa.
Santapukki ei treenannut kertaakaan Atomirotan kanssa ennen äänityksiä, vaan konkarimuusikko otti kappaleet haltuun itsenäisesti.
\- Sain biisit muutamaa päivää ennen nauhoituksia. Opettelin ne ja menin koppiin paukuttamaan. Punkkimeininkiäkin on mukana, mutta en halua paljastaa sen enempää, Santapukki sanoo.
Apulanta-rumpalin rooli kasvoi studiossa suuremmaksi kuin aluksi oli ajateltu. Santapukki pitää varsinaisena kunniatehtävänä sitä, että pääsi suosikkiyhtyeensä albumille mukaan.
\- Menin soittamaan muutamaa biisiä, mutta päädyinkin seitsemälle kappaleelle. Se oli tosi hyvä ja hedelmällinen sessio. Jätkät tuntuivat tykkäävän mun soittotyylistä. Se oli ihan mahtavaa.
Santapukki on valmis soittamaan myös Atomirotan keikoilla, jos aikataulut vaan sopivat yhteen.
\- Jos jätkät kysyy ja kalenterissa on tilaa, niin ehdottomasti.
Sipe on aiemmin postannut omalle Instagram-tililleen yhteiskuvan Atomirotan kanssa.
Lue myös:
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Vaikka nenä lähti niin yhä nenä vie – Atorimirotta YleX:n Ensisoitossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259005) 
Vastaanottokeskuksen arkea rytmittävät suomen kielen opiskelu ja työtoiminta 
Kontiolahden Paiholan 150-paikkainen vastaanottokeskus avattiin lokakuun alkupäivinä. Suurin osa asukkaista on irakilaisia nuoria miehiä, jotka ovat siis totutelleet vastaanottokeskuksen arkeen parisen viikkoa. Koska turvapaikkaa odottavan aika on pitkä, keskuksen päivärytmiin kuuluu ruoanlaiton ja kielen opiskelun lisäksi askaretta lapsiparkista urheiluvälinelainaamon hoitoon.
Pohjois-Karjalaan on perustettu pikaisesti kolme vastaanottokeskusta: Kontiolahteen, Kiteelle ja Lieksaan. Lisäksi maakunnassa on kaksi hätämajoituspaikkaa, jotka sijaitsevat Liperin Vaiviossa ja Joensuun Enossa.
SPR:n ylläpitämän Kontiolahden Paiholan vastanottokeskuksen johdossa on Ari Kuronen. Hän tietää, mitä vastaanottokeskuksen perustamiseen ja sitä seuraavan arkeen kuuluu. Kurosella on noin 18 vuoden työkokemus vastaanottokeskuksista.
Eihän tämä ensimmäinen niin sanottu pumpsi ole.
Vastaanottokeskuksia on tänä syksynä noussut hirmuisella kiireellä ympäri Suomen, koska menossa on suurin kansainvaellus sitten toisen maailmansodan. Ari Kurosen kokemus on, että vastaanottokeskus pistetään joka kerta pystyyn enemmän tai vähemmän housut kintuissa.
– Eihän tämä ensimmäinen niin sanottu pumpsi ole. Vuonna 1999 Vehkalahdella perustettiin vastaanottokeskus sillä tavalla, että keskiviikkoiltana tehtiin sopimus siitä, että keskus perustetaan ja torstaina iltapäivällä tulivat asukkaat.
Arkirytmiin nopeasti
Puhuttelun jälkeen turvapaikanhakijan hakemuksen käsittely kestää 6-9 kuukautta. Tämän ajan vastaanottokeskus on hänen kotinsa. Niinpä onkin erittäin tärkeä, että vastaanottokeskuksen arjen yhteinen rytmi löytyy mahdollisimman nopeasti.
Suomen kielen opiskelu on yksi tärkeimmistä. 
– Suomen kielen opiskelu on yksi tärkeimmistä. Meilläkin se on juuri alkanut. Sen jälkeen tulee työtoiminta, Ari Kuronen kertoo.
Turvapaikanhakijoiden saama vastaanottoraha on vastikkeellista. Se edellyttää, että rahan saaja osallistuu säännöllisesti toimintaan. Hänen kanssaan tehdään aina sopimus kolmeksi kuukaudeksi eteenpäin työtoiminnasta ja opinnoista.
– Esimerkiksi suomen kielen opinnot ovat periodikurssina. Kurssin jälkeen on pääsykoe. Jo läpäiset, pääset seuraavalle kurssille. Joe et läpäise, niin sama kurssi uudestaan.
Työtä yhteisön eteen
Vastaanottokeskuksen johtaja Ari Kurosen mukaan tavoite on, että turvapaikanhakijat tekevät oman yhteisönsä eteen työtä.
– Esimerkiksi on perheellisiä naisia tai yksinhuoltajia, joiden pitää päästä suomen kielen tunnille, niin joku toinen pitää työtoimintana lapsiparkkia sen aikaa. 
– On kaikennäköistä urheiluvälinettä, jalkapalloa ja sulkapalloa, niin on tavaralainaamo, jota hoitaa joku toinen turvapaikanhakija, Paiholan vastaanottokeskuksen johtaja Ari Kuronen kertoo.
Työtoimintavelvoite on kymmenen tuntia viikossa.
Paiholan 150-paikkaisessa vastaanottokeskuksessa työskentelee 12 ihmistä.     
Kapasen monipuolisuus naurattaa Peltosta: "Siihen ei moni hyökkääjä pysty"
Sami Kapasen kanssa muun muassa vuoden 1995 MM-kultaa juhlinut Ville Peltonen arvostaa suuresti vanhaa pelikaveriaan. Peltosta jopa huvittaa Kapasen pelaaminen puolustajana NHL:n pudotuspeleissä.
Mikä oli Sami Kapasen vahvin ominaisuus pelaajana?
\- Luistelunopeus, Ville Peltonen vastaa epäröimättä.
Kapanen päästeli kaukalossa sellaista vauhtia, että voitti kahdesti NHL:n tähdistöottelussa nopeimman luistelijan tittelin. Laituri polki uransa aikana lukemattomia kertoja karkuun puolustajiltaan.
Sitten Peltonen epäröi.
\- Tai monipuolisuus. Sami pystyi pelaamaan myös puolustajana täysin moitteitta NHL:n playoffeissa. Siihen ei moni hyökkääjä pysty, Peltonen nauraa Yle Urheilulle.
Kymmenen vuotta sitten Kapanen heitettiin Philadelphia Flyersissa puolustajan tontille Phillyn loukkaantumishuolien takia. Heti ensimmäisessä ottelussaan pakkina Kapanen valittiin pelin parhaaksi pelaajaksi. Suomalaista käytettiin takalinjoilla myös uransa loppuvuosina Kuopion KalPassa.
Liian pienenä NHL:ään pidetty Sami Kapanen rakensi uransa tinkimättömän työnteon ja yhden synnynnäisen huippuominaisuuden perustuksille. Tuloksena oli yksi suomalaisen kiekkoilun komeimmista urista, joka kruunataan Kuopiossa viikonloppuna, kun Kapasen pelipaita nostetaan Niiralan hallin kattoon.
Peltonen: Sami inspiroi minua
HIFK-ikoni Ville Peltosen ja Sami Kapasen yhteinen taival ulottuu juniorimaajoukkuevuosiin asti. Kaksikko pelasi yhdessä 1990-luvun alussa myös Helsingin IFK:ssa - ja jokaisen suomalaisen tuntemassa kevätturnauksessa Ruotsissa 1995.
\- Sami oli aina todella kilpailuhenkinen ja hänellä oli kova halu mennä eteenpäin. Jo nuorisomaajoukkueleireiltä muistan Samin tavan tehdä täysillä hommia. Siinä ei jäänyt yksikään kivi kääntämättä, Peltonen muistelee.
Peltonen tunnustaa Kapasen vaikuttaneen hänen omaan uraansa.
\- Hän oli äärimmäisen intohimoinen ja määrätietoinen urheilija, joka on tavallaan ollut itsellenikin esikuva. Sami inspiroi minuakin tekemään enemmän töitä oman kehittymisen suhteen, Peltonen sanoo.
\- IFK:ssa Samin esimerkki potki minua eteenpäin. Vieressä oli kaveri joka ei jättänyt päivääkään väliin. Sitä oli upea seurata.
"Arvostus ansaittua"
Suomalaiset muistavat Ville Peltosen erityisesti otteistaan maajoukkueessa, mutta suomalainen hienoa uraa myös Euroopassa ja useammalla NHL-visiitillään. Kokenut Peltonen tietää Kapaseen kohdistuvan arvostuksen jääkiekkoilevassa maailmassa. 
\- Sellainen arvostus jota Sami on nauttinut NHL:ssä, Pohjois-Amerikassa ja muualla, on ansaittava päivittäin. Hän on erittäin kova ammattilainen, joka on tehnyt paljon hyvää suomalaisten jääkiekkoilijoiden maineelle, Peltonen suitsuttaa.
-Kaikki huomionosoitukset ja kunnia on todellakin ansaittu.
Vaikka Kapasen pelaajauraa muistellaan kunnianosoituksen yhteydessä ahkerasti, ei hyökkääjäikoni ole jättämässä kiekkokaukaloita. Kapanen valmentaa tätä nykyä KalPan A-junioreita nuorten SM-liigassa.
\- Kun on pitänyt kokeneempana neuvoa muita, Sami hoitanut hommansa juuri oikein, Peltonen tietää.
-Aivan mahtavaa, että hän on nyt valmennushommissa jatkamassa sitä työtä.
Moni kuksa on pilattu viinalla – kuksantekijä suosittelee "kahvirasvaa ja paskaisia käsiä"
Puinen kuksa on helppo pilata, mutta oikein käsiteltynä se kestää vuosikaudet. Neuvo uuden kuksan täyttämisestä viinalla on kuksantekijän mukaan "vanhaa höpinää".
Ostitko Lapin reissulta kuksan, mutta siitä juotu neste maistuu pahalta tai kuppi peräti halkesi? Kuksantekijä Lasse Laulaisen mukaan monen kohdalla homma menee mönkään heti alkumetreillä.
– Usein jopa liikkeissä neuvotaan, että uusi kuksa pitäisi kaataa täyteen viinaa. Kukaan ei kuitenkaan osaa kertoa, miksi. Se on vanhaa höpinää.
Jos käyttää kieltä kupin ulkopinnassa, voimakkaasta suolan mausta tietää, että kuksa on oikea.
Lähes 30 vuotta kuksia valmistaneen Laulaisen mukaan aitoa kuksaa keitetään tekovaiheessa suolavedessä. Viina taas menee puusta läpi, kastelee sen ja muuttaa suolatasapainoa aiheuttaen jännitteen. Kun astiaan kaadetaan kuumaa tai kylmää nestettä, astia saattaa napsahtaa halki.
– Jos kehtaa myymälässä vilkaista, että näkeekö kukaan ja käyttää kieltä kupin ulkopinnassa, voimakkaasta suolan mausta tietää, että kuksa on oikea, Laulainen vinkkaa.
Kahvinpööniä seinämiin
Suola on syy siihen, että uudesta kuksasta juotu neste maistuu kummalliselta. Laulaisen mukaan kupille tulisi tehdä kahvirasvakäsittely sekä maun että kestävyyden parantamiseksi.
– Laita kahdeksi minuutiksi kahvia kuppiin, äläkä yritäkään juoda, koska tässä vaiheessa pahin suola liukenee huokosista. Kaada pois ja anna kuivahtaa pari tuntia, jotta puun huokoset avautuvat, Laulainen neuvoo.
Kuivumisen jälkeen suoritetaan varsinainen kahvirasvakäsittely.
– Suodatinpussin pohjalta otetaan ruokalusikallinen märkiä, lämpimiä kahvinpööniä ja hierretään peukalolla lujasti kupin seinämiin kunnes purut ovat kuivuneet. Rasva imeytyy puun avoimiin huokosiin ja muodostaa vettähylkivän rasvakalvon. Kuksa ei kastu, kuivu ja halkea, ja kalvon alle jäävät kaikki ylimääräiset maut.
Ei pesua tai huuhtelua
Vaikka viinakäsittely on Laulaisen mukaan virheellinen neuvo, sääntöön on yksi poikkeus.
– Sen minä hyväksyn, että ennen rasvakäsittelyä kuksan makua muutetaan viinalla, mutta siihen riittää korkillinen. Sitä huljutellaan reunoja myöten ja se häviää kuin hohtimet kaivoon. Korkillinen ei mene läpi vaan imeytyy puun pintaan. Kuukauden käytön jälkeen kuksasta voisitten juoda mitä vain, Laulainen kertoo.
Huuhtelen kuksan kun olen syönyt siitä hernekeittoa, koska muuten se menee ajan kanssa umpeen.
Kuksantekijä painottaa, ettei astiaa saa koskaan pestä tai edes huuhdella. Astianpesuaine imeytyy puuhun ja liukenee seuraavalla kerralla nesteeseen vaikuttaen myös makuun.
– Sanon asiakkailleni, että huuhtelen kuksan kun olen syönyt siitä hernekeittoa, koska muuten se menee ajan kanssa umpeen. Savotoilla kuksasta syötiin ja juotiin, ja kun siihen tuli paksumpi kalvo, se näverrettiin puukolla pois.
Laulaisen mukaan puu on niin hygieeninen materiaali, että kuksa pysyy puhtaana pesemättäkin.
– Olen tehnyt kokeen, jossa kuksaa käytettiin kolme kuukautta pesemättä. Sitten aamupäivällä juotiin kahvit ja iltapäivällä tehtiin testi, jota terveystarkastajat käyttävät. Testin mukaan kuksassa oli saman verran pöpöjä kuin keraamisessa astiassa, joka otetaan astianpesukoneesta.
Ekologinen käyttöesine
Lasse Laulaista harmittaa, ettei kuksien mukana yleensä tule kunnollisia käyttöohjeita, tai sitten ohjeet ovat virheellisiä. Markkinoilla on monenlaisia kuksia, esimerkiksi lakattuja ja parafiiniöljyllä kyllästettyjä. Laulaisen mukaan lakattu kuppi ei ole kuksa laisinkaan, parafiiniöljy taas liukenee kuumaan nesteeseen.
– Kuksa olisi hyvä ottaa käyttöön ilman minkäänlaista öljyä. Paras öljy on kahvirasva ja paskaiset kädet.
Hyvän kuksan tunnistaa Laulaisen mukaan hinnasta: jos kuksa maksaa 35-40 euroa, se on oletettavasti tehty oikeasta materiaalista ja keitetty suolavedessä. Ja jos kodin kätköistä löytyy jo valmiiksi pitkään käyttämättömänä ollut kuksa, sen voi ottaa käyttöön kahvirasvakäsittelyn myötä.
– Kuksa on ekologinen ja helppokäyttöinen: juot ja laitat odottamaan seuraavaa käyttökertaa. Kuksa on laiskan ihmisen jokapäiväinen käyttöesine.
Vihreät: Suomi lipumassa kohti lasten luokkayhteiskuntaa
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvostelee hallitusta hyvin oikeistolaisesta politiikasta. Eilen varjobudjettinsa esitellyt puolue olisi valmis ottamaan yli 200 miljoonaa euroa enemmän velkaa kuin Juha Sipilän hallitus suunnittelee ottavansa.
– On kansantaloudellinen fakta, että kovin kovat leikkaukset heikentävät talouskasvua. Moni asiantuntija on varoitellut, että Sipilän hallitus hätäilee ja tekee päätöksiä arvioimatta niiden vaikutuksia. Fiksumpaa olisi se, ettei tehdä leikkauksia ihmisten hyvinvoinnista vaan tehdään mieluummin sellaisia uudistuksia joilla työllisyys nousee. Sipilän hallitus ottaa riskin hyvin oikeistolaisella talouspolitiikalla.
Yle TV1:n Ykkkösaamussa vieraillut vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi vihreiden haluavan maltillisempaa tahtia julkisen talouden sopeuttamista kuin hallitus.
– Kun hallitus tavoittelee julkisen talouden tasapainoa 4-6 vuodessa, niin vihreät tekisivät sen rauhallisemmassa tahdissa kahdessa vaalikaudessa.
Niinistön mukaan kasvu ja työllisyys olisivat suurempia vihreiden sopeutusmallissa.
– Kun ei tehdä leikkauksia pienituloisilta ja koulutuksesta, niin hyvinvointivaltio tulee taantumasta vahvemmassa kunnossa ja velanottokin loppuu mutta vähän rauhallisemmassa tahdissa.
Koulutusleikkaukset luomassa lasten luokkayhteiskunnan
Vihreät istui edellisellä vaalikaudella hallituksessa, joka otti lisää velkaa, mutta ei saanut talouskasvua vauhtiin. Ville Niinistö myöntää, että tuolloin muun muassa työelämän uudistukset etenivät liian hitaasti. Uudistuksia siis tarvittaisiin kipeästi ja nopeasti.
– Sosiaaliturvan ja työn yhteensovittamisessa on iso linjavalinta edessä. Toisessa nähdään pienituloiset ihmiset tai työttömät jotenkin rangaistuksen kohteina. Hallitus on rajoittamassa työttömien valinnanvapauksia ja jopa vähän ohjaamassa pakkotyöhön osallistavalla sosiaaliturvalla.
– Vihreiden ajatus on, että kannustamalla niin, että työnteko on aina kannattavaa, jokaisesta eurosta jää yli puolet käteen pienituloiselle, niin sitä kautta ihmiset pääsisivät paremmin työelämään. Siksi perustulokokeilua on vauhditettava.
Niinistö puolusteli vihreiden hallitusta suurempia velanottohaluja muun muassa riskillä ajautua lisäleikkausten kierteeseen.
– Sipilän hallituksen koulutusleikkaukset tekevät sen, että koulussa ja päiväkodissa ryhmäkoot kasvavat. Ne nuoret, jotka tarvitsevat eniten tukea, esimerkiksi maahanmuuttajanuoret tai nuoret, joiden vanhemmat ovat työttöminä, heidän mahdollisuutensa saada kunnollinen koulutus voi heiketä.
– Tällainen lasten luokkayhteiskunta tulee todella kalliiksi ja sen me haluamme välttää sopeuttamalla maltillisemmin. Sillä ehkäistään tulevia sosiaali- ja terveydenhuollon menoja ja ihmisten syrjäytymistä.
Hallituksella banaanivaltiostrategia
Ville Niinistön mielestä hallituksen lääkkeet kilpailukykyongelmaan ovat myös vääriä. Suomesta on tulossa vain raaka-ainevarasto, jonka tuotteet ovat halpaa teknologiabulkkia.
– Me ymmärretään että kilpailukyky on tärkeää, mutta kilpailukyky Suomen historiassa on aina ensi sijassa tullut olemalla fiksumpia, älykkäämpiä, panostamalla osaamiseen. Tämä hallitus tavoittelee tällaista banaavaltiostrategiaa, missä me olemme jonkinlainen Euroopan raaka-ainevarasto eli myös kärkihankkeet ovat vanhanaikaisia: tehdään perusbulkkia, teknologiabulkkia halvalla hinnalla. Se ei ole talouden edelläkävijän menestysstrategia, se on peräpeiliin katsomista.
Myös hallituksen digitalisaatiohanke saa Niinistöltä arvostelua.
– Se on ihan pelkkää höttöä. Kun hallitus leikkaa koulutuksesta jopa useita miljardeja euroja useiden vuosien yhteenlaskettuna summana, he kutsuvat sitä kehittämiseksi. Minusta se on härski silmänkääntötemppu, Niinistö sanoo.
Talviaika alkaa – asiantuntijan vinkit pimeydestä selviämiseen
Suomalaisasiantuntija ehdottaa, että Suomi siirtyisi Ruotsin ja Länsi-Euroopan kanssa samaan aikavyöhykkeeseen. Talviaikaan siirrytään sunnuntaina aamuyöllä.
Suomessa ja muualla EU:n alueella yöunelle jää tunti tavanomaista enemmän aikaa, kun sunnuntaina siirrytään kesäajasta normaali- eli talviaikaan.
Valoisia tunteja on hyödynnetty vuodesta 1981, jolloin meillä siirryttiin käyttämään kesäaikaa. Suuressa osassa muuta Eurooppaa muutos tehtiin jo vuotta aiemmin.
Idea kesäajasta ei kuitenkaan ole näin uusi. Kesäajasta oli keskusteltu aiemminkin, mutta ensimmäisenä sen käyttöönottoa ehdotti uusiseelantilainen hyönteistieteilijä George Hudson vuonna 1895. Hän oli havainnut aamun aurinkoisten tuntien hyödyn hyönteisiä kerätessään, kertoo [Wikipedia.](https://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time)
Ensimmäisen kerran kesäaikaa kokeiltiin Saksassa ja Itävalta-Unkarissa jo vuonna 1916. Britannia seurasi pian perässä ja Yhdysvallatkin muutamaa vuotta myöhemmin. Yhdysvalloissa epäsuositusta käytännöstä luovuttiin kuitenkin pian.
Suomessakin yritettiin kesäaikaa vuonna 1942, mutta kokeilu jäi lyhyeen.
Nykykäytäntö perustuu EU-direktiiviin
Meillä kesä- ja talviajan erottaminen perustuu nykyisin EU-direktiiviin, eikä Suomi voi enää päättää asiasta itsenäisesti: päätös pysyvästä kellonajasta pitää tehdä kaikkien EU-maiden kesken.
Toisin on esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa osavaltiot päättävat itse kellonajastaan. Esimerkiksi Arizonassa kesäaikaan ei siirrytä – paitsi navajo-intiaanien reservaatissa. Myöskään muun muassa Yhdysvaltoihin kuuluvilla merentakaisilla alueilla kuten Havaijilla ja Puerto Ricossa kelloa ei siirrellä.
Kanadassa ja Australiassa osavaltiot saavat myös itse päättää kesäajan soveltamisesta.
Kaikki maat eivät halua kesäaikaan
Kesäaika on yleinen käytäntö länsimaissa, mutta suuressa osassa muuta maailmaa sitä ei tunneta.
Esimerkiksi Venäjällä kellojen kääntelyä keväisin ja syksyisin kokeiltiin, mutta vuonna 2011 päätettiin, ettei syksyllä kelloja enää käännetä ja kesäaika jää pysyväksi normaaliajaksi. Päätös ei kuitenkaan pitänyt kuin muutaman vuoden. Viime vuonna presidentti Vladimir Putin ilmoitti, että Venäjä siirtyy pysyvästi talviaikaan.
Kiinassa kesäaikaa kokeiltiin vuosina 1986–1992, jonka jälkeen koko isossa maassa päätettiin palata yhteen pysyvään aikavyöhykkeeseen.
Kesäaika on liki tuntematon käsite myös muualla Aasiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa. Esimerkiksi Afrikassa se on käytössä lähinnä vain Marokossa ja Namibiassa. Etelä-Amerikassa kelloja siirrellään Paraguayssa ja eräissä Brasilian osavaltioissa.
Monissa näistä maista auringon nousu- ja laskuajat eivät toki muutu kovinkaan paljon vuoden mittaan.
Asiantuntija: Aikavyöhykkeen muuttaminen voisi tuoda helpotusta
Aika ajoin meillä pohditaan, pitäisikö Suomen siirtyä samaan aikavyöhykkeeseen muun läntisen Euroopan kanssa. Tätä mieltä olevien mielestä siirtyminen esimerkiksi Ruotsin normaaliaikaan toisi valoa kaikkein vaikeimpiin ajankohtiin eli talviaamuihin.
Tutkimusprofessori Timo Partonen THL:ltä katsoo, että valoisammat aamut helpottaisivat heräämistä ja oloa syksyllä ja talvella. Sisäinen kellomme hakee juuri aamun tunteina valoisuuden aikamerkkiä itselleen, hän sanoo.
Länsi-Euroopan aikavyöhykkeessä pysyisimme Partosen mukaan lähempänä 24 tunnin täsmällistä käyntiä, saisimme tätä kautta helpotusta kaamosoireisiin ja yöuni pysyisi laadukkaampana.
Kellojen kääntäminen sunnuntainvastaisena yönä tuo meille hieman valoisammat aamut muutamaksi viikoksi – jos sää sallii – mutta aikavyöhykkeen siirron vaikutus olisi ympärivuotinen, Partonen sanoo.
Syksyn ja talven aamut ovat kuitenkin tärkeimmät, koska niihin liittyvät kaamosoireet ja huono nukkuminen.
Myös maantieteellinen sijaintimme puoltaa siirtymistä toiseen aikavyöhykkeeseen. Partosen mukaan meillä riittää valoisaa aikaa läpi vuoden enemmän puolenpäivän jälkeen kuin sitä ennen.
Tämä ei hänen mukaansa ole sisäisen kellomme kannalta paras mahdollinen ratkaisu, vaan ylläpitää ja voimistaa sisäisen kellomme jätätystä, hän sanoo. 
Leijonien ex-päävalmentaja hehkuttaa: "Kapanen oli loistava joukkuepelaaja 24 tuntia vuorokaudessa"
Leijonien pitkäaikaisen päävalmentajan Hannu Aravirran mukaan Sami Kapasesta näki jo 1990-luvun alussa, että hänellä on kaikki ainekset luoda komea pelaajaura NHL:ssä.
Sami Kapanen oli uransa aikana tuttu näky myös maajoukkuepaidassa, vaikka suurin osa parhaista pelivuosista kului Pohjois-Amerikassa. Kapanen puki leijonapaidan päälleen 128 kertaa, joissa tehopisteitä kertyi 68.
Kapanen saavutti maajoukkueuransa aikana kaksi olympiapronssia Lillehammerista 1994 sekä Naganosta neljä vuotta myöhemmin. MM-finaalista Kapanen joutui poistumaan kolmesti tappio niskassa. Sykähdyttävin hetki leijonapaidassa tapahtui Globenissa 1995, kun Suomi voitti ensimmäisen MM-kullan.
\- Tutustuimme Samin kanssa 1995 MM-kultaprojektin aikana. Sami tuli silloin mukaan nuoren sukupolven edustajana Saku Koivun, Jere Lehtisen ja muutaman muun nuoren pelaajan kanssa. Näistä nuorista pelaajista pystyi aistimaan, että nämä pelaajat uskoivat eri tavalla menestykseen kuin 80-luvulla tai aikaisemmin, kertoo maajoukkueen monivuotinen päävalmentaja Hannu Aravirta. 
Hannu Aravirta tuntee maajoukkuevalmentajista Kapasen parhaiten.  Aravirta valmensi hyökkääjälegendaa kolmesti olympiaturnauksessa ja MM-tasolla peräti viidesti.
\- Minulla on ollut mieletön kunnia valmentaa Samia. Hän oli mielettömän kova pelaaja ja myös loistava ihminen. Sami oli aina positiivisella mielellä ja urheilijana hän oli erittäin määrätietoinen.
\- Samilla oli mielipiteitä, mutta hän osasi asettua pelaajan asemaan suhteessa valmentajaan. Hän kunnioitti valmentajan päätöksiä ja pyrki toteuttamaan niitä. Sami oli loistava joukkuepelaaja 24 tuntia vuorokaudessa.
"Vain positiivista sanottavaa"
Kapanen on aina ollut rankan NHL-kauden jälkeen Leijonien käytettävissä, jos loukkaantumiset eivät estäneet kisamatkaa. Sveitsin kisoissa 1998 Kapanen oli Suomen ainoa NHL-apu kisoissa, ellei mukaan lasketa toiseen finaaliin saapunutta Janne Laukkasta.
\- Samilla oli kisoihin saapumiseen yksi ehto. Hän halusi saada perheen mukaan kisoihin, koska takana oli pitkä kausi NHL:ssä ja olympiakisat Naganossa. Järjestimme asiat kuntoon ja Samista oli iso apu nuorelle joukkueelle. Nappasimme lopulta hopeaa, vaikka joukkueessa oli 12 ensikertalaista, huhkuttaa Aravirta.
\- Sami on ollut useasti merkittävissä rooleissa minun aikanani maajoukkueessa. Minulla on hänestä vain positiivista sanottavaa. Sami on reilu ja avoin kaveri.
Kapanen pelasi NHL-liigassa 12 kautta ja niiden aikana kaikkiaan 918 ottelua. Aravirran mukaan Kapasesta näki jo 90-luvun alussa, että hänellä oli kaikki ainekset luoda komea ura Pohjois-Amerikassa. 
\- NHL:ssä motivaatiota ei liekitellä ulkopuolelta vaan itsellä pitää olla halua ja päämäärä tehdä asioita. Se on tärkein ominaisuus. Pitää olla myös lahjakkuutta pelaajana ja sitä Samilla riitti. 
\- Sen näki jo Lillehammerin olympiakisoista ja Milanon MM-kisojen jälkeen, kun mentiin kohti Tukholmaa. Koko tuon matkan ajan välittyi se, että kokoa ei ole paljon, mutta nopeutta ja taitoa löytyy.  Silloin pystyi jo helposti kuvittelemaan, että Sami tekee mittavan uran NHL:ssä, päättää Aravirta.
Anaheimilla katastrofialku: "Voi, kun tietäisi, miten tämä käännetään"
Anaheimin surkeaa alkua NHL-kaudelle oli vaikea nähdä tulevan. Paniikkimielialaa on turha lietsoa, mutta hyvät neuvot alkavat pian olla arvokkaita.
**VANCOUVER. **On ollut ajoittain alkukaudesta vaikea ymmärtää Anaheim Ducksia samaksi joukkueeksi, joka oli menneenä keväänä voiton päässä Stanley Cupin finaalista. Joukkueeksi, joka laittoi Chicagon dream teamin ahtaammalle kuin Tampa Bay lopulta loppuotteluissa. 
Toisaalta juuri kevään pettymys on saattanut olla monelle kova paikka. Uuden latauksen löytäminen puisiin runkosarjan otteluihin saattaa olla veteraaneille ajoittain vaikeaa. 
Latauksen voisi kuitenkin kuvitella pikkuhiljaa löytyän. Ducksin kuusi ensimmäistä ottelua ovat tuottaneet tasan yhden voiton. Kriisistä tuskin voidaan vielä puhua, mutta ei se kaukanakaan ole. 
\- Ei kai nyt kriisiä koskaan ole, aina rauhallinen Sami Vatanen väistää Yle Urheilun haastattelussa.
Ducksin pelaaminen on ollut näennäistä. Joukkue on hyvä, sillä on ollut tilanteita ja paketti perushyvässä kunnossa, mutta viimeinen silaus tekemisestä puuttuu. Ja, kun se puuttuu, alat hävitä jääkiekko-otteluita. Melkein hyvä ei riitä NHL:ssä. Ei edes Ducksille.
\- Ihan hyvin ollaan pelattu osittain aina välillä, Vatanen asettelee sanojaan. 
\- Vähän hankalaahan se on ollut, mutta täytyy vain jatkaa työntekoa, niin kyllä tämä tästä kääntyy. Jokaisella joukkueella se jossakin vaiheessa kääntyy, kun tarpeeksi yrittää, Vatanen jatkaa.
Ketsuppipullo
Ducksin ongelmat eivät vaikuta olevan suuria. Toisaalta jääkiekko on itseluottamuspeli ja jokainen tappio nakertaa sitä. Jos kierre jatkuu pidempään, vauriot kasvavat mittasuhteisiin, jotka haittavat jo isoa kuvaa. Vielä ei kuitenkaan olla siinä pisteessä. 
Ducks on voittanut useassa ottelussaan laukaukset, vaikka on hävinnyt ottelun. Ryan Getzlaf ja Corey Perry – etunenässä – ovat olleet corsi-tilastojen mukaan olleet hyvin kiekossa, mutta tehoja ei ole tullut. Jonkinlainen vetelyys vaivaa kaksikkoa, jolla on etenkin nuoruusvuosinaan ollut taipumusta kuvasta katoamiseen ajoittain.
Kun ykköstykit eivät osu, tuntuu muukin joukkue vajonneen apatiaan. Kuudessa ottelussa punalamppu on palanut kuudesti. Ducksin hyökkäyskalustolle lukema on kaikissa olosuhteissa ala-arvoinen 
\- Maaleja ei olla tehty, Vatanen tiputtaa sekuntiakaan miettimättä alkukauden kompuroinnin syyn.
\- Varmaan se on tällä hetkellä jätkillä korvien välissä. Sen kanssa on nyt hankalaa, mutta se vaatii sen ketsuppipulloilmiön, ja sitten niitä alkaa taas tulla. Ei tässä oikein muuta voi kuin uskoa parempaan huomiseen. Voi kun tietäisi, miten tämän helposti saisi käännettyä,  Vatanen pyörittelee.
Selvää myös on, että vaikka Ducks ei kokeneena joukkueena ole ensimmäisenä painamassa paniikkinappulaa, niin tunnelma häviävän NHL-joukkueen kopissa on harvoin kovin hilpeä. Kierre lähtee helposti ruokkimaan itseään. 
\- Ei se tuolla kopissa niinkäään ole. Turha sinne on kenenkään tulla mököttämään. Yritetään tässä kuitenkin pitää mieltä positiviisena. Sillä sitä tulosta alkaa tulemaan. Ei se sillä lähde, että siellä kaikki istuvat nurkassa hiljaa, Vatanen vastaa.
Joukkuehengen kohotusta
Ducksin urakka ei ainakaan helpotu meneillään olevan vieraskiertueen aikana. Se kohtaa vierasjäällä lauantaina Minnesotan, minkä jälkeen vastaan tulevat Chicago, Dallas sekä St. Louis, kaikki läntisen konferenssin todellisia huippujoukkueita. 
Vatanen sanoo, että reissussa joukkueella on hyvä tilaisuus hitsautua yhteen. 
\- Ei auta kuin pelata sitä omaa peliä ja tehdä sitä 60 minuuttia kovalla tasolla. Tietysti tässä kaikessa reissussa oleminen on positiivinen pieni juttu. Se on aina joukkuehengen kohotusta, kun lähdetään jätkien kanssa reissuun ja vietetään paljon aikaa yhdessä.
BBC: Ukrainan ja Venäjän väliset suorat lennot kielletään ensi yöstä alkaen – "Hulluutta"
Ukraina ja Venäjä yrittävät vielä järjestää neuvotteluja lentokiellosta, mutta toistaiseksi turhaan.
Ukrainan ja Venäjän väliset suorat lennot kielletään lauantaina keskiyöllä, [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-34622665) kertoo. Reitillä on ollut jopa 70 000 matkustajaa kuukaudessa.
Ukraina kieltää venäläisten lentoyhtiöiden toiminnan, koska se haluaa rangaista Venäjää Krimin niemimaan valtauksesta ja Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten kapinallisten tukemisesta. Pääministeri Arseni Jatsenjuk ilmoitti kiellosta syyskuun 25. päivänä.
Venäjä kutsui lentoyhtiöiden toiminnan kieltämistä aluksi "hulluudeksi", mutta päätti sitten kieltää ukrainalaisten lentoyhtiöiden toiminnan Venäjällä vastavetona Ukrainan pakotteelle.
Venäjän liikenneministeriö laskee, että lentotoiminnan lakkauttaminen maksaa kummallekin maalle lähes sata miljoonaa euroa vuodessa lipputulojen menetyksinä. Lentojen lakkauttaminen suututtaa matkustajia.
– Hallitus tekee asioita, ja ihmiset kärsivät, ukrainalainen Alexander Višnevski sanoi.
Hän palasi vierailulta Venäjällä asuvan vaimonsa ja tyttärensä luona.
– Minulle Venäjä ja Ukrainan ovat kuin yksi ja sama maa. Puolet Ukrainasta on naimisissa venäläisten kanssa. Tämä on hölynpölyä, Višnevski sanoi.
Ukraina ja Venäjä yrittävät vielä järjestää neuvotteluja lentokiellosta, mutta toistaiseksi turhaan. Mikäli lentokielto astuu voimaan keskiyöllä, lentomatkustajien pitää jatkossa lentää maasta toiseen kolmannen maan kautta tai matkustaa junalla.
Ukraina sallii jatkossakin venäläisten kaupallisten koneiden lentämisen ilmatilansa yli, kunhan ne eivät kuljeta sotilasvarusteita tai sotilaita.
Usein vasta luunmurtuma havahduttaa osteoporoosiin – Ritva-Liisan käsi meni tuusannuuskaksi
Luuston kasvun kaikkein tärkein aika on nuorena 20-vuotiaaseen asti, mutta koskaan ei ole liian myöhäistä alkaa pitää hyvää huolta luistaan, miettii osteoporoosia sairastava Ritva-Liisa Aho.
Liukastuin mökillä sellaisena sateisena päivänä, otin tietysti kädellä vastaan ja käsi murtui, kertoo hämeenlinnalainen Ritva-Liisa Aho omaa osteoporoosihistoriaansa.
Ahon toipuminen sujui sutjakkaasti eikä mitään [osteoporoosia eli luukatoa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osteoporoosi) edes epäilty ennen kuin muutaman vuoden kuluttua Aho kaatui taas, tällä kertaa kadulla. Sairaalassa kuvailtiin käden kuntoa "tuusannuuskaksi".
Toisen murtuman jälkeen Ahon läheiset alkoivat epäillä, saako hän tarpeeksi kalkkia.
– Poikani, jolla ei ole mitään lääketieteellistä kokemusta sanoi, että voi mamma mia, kun sulla on tommoiset linnunluut ja katkot niitä koko ajan, niin olisikohan sinulla kalkinpuutetta, hymyilee Aho.
"Eikö Nonna sua saa enää halatakaan?"
Luuntiheysmittauksessa Aholla todettiin osteoporoosi. Aho alkoi hakea tietoa luuston terveydestä ja törmäsi lähinnä ulkomaisiin kauhukertomuksiin siitä, kuinka toisen ihmisen otekin voi murtaa luut.
– Mun lapsenlapset sanoivat, että eikö Nonna sua saa enää halatakaan.
Tiedonhakuinen nainen päätyi perustamaan Kanta-Hämeeseen Luustoyhdistyksen, koska pitää ensiarvoisen tärkeänä sitä, että väki havahtuisi epäilemään omaa luuntiheyttään jo ensimmäisen murtuman jälkeen.
– On todistettu, että jos osteoporoosi saadaan kiinni ensimmäisestä murtumasta, niin sitä toista murtumaa ei tule.
Osteoporoosi melkein puolen miljoonan ihmisen huoli
Suomessa 400 000 ihmistä sairastaa osteoporoosia. Suurin osa luukatoa sairastavista on naisia, vaikka nykyään myös miehet ja nuoret saattavat saada Käypä hoito -suositusten mukaisen osteporoosidiagnoosin.
Yli 50-vuotiaista naisista joka kolmas saa osteoporoottisen murtuman.
– Yli 50-vuotiaista naisista joka kolmas saa osteoporoottisen murtuman, sanoo Suomen Luustoliiton toiminnanjohtaja Ansa Holm.
Puhutaan pienenergisestä murtumasta, jolla tarkoitetaan omalta pituudeltaan tapahtuneen kaatumisen tai vähäisen iskun seurauksena tapahtunutta luunmurtumaa.
– Kun ihminen on saanut pienenergisen murtuman, silloin aletaan tutkia. Seulontoja luukadosta ei tehdä, selittää Holm.
Katse ryhtiin ja pituuteen
Luunmurtumien lisäksi on myös muita tekijöitä, joiden esiintyessä kannattaa tutkituttaa oman luustonsa kunto. Suomen luustoliitto mainitsee tälläisiksi muun muassa pituuden lyhenemisen, ryhtimuutokset ja osteoporoosin vaaraa lisäävät sairaudet. Ritva-Liisa Ahokin kannustaa katsomaan peiliin ja tutkimaan omaa asentoa sillä silmällä.
– Me naiset emme oikein tiedä pituuttamme, mutta miehet tietävät, minkä mittaisia he olivat silloin armeijassa. Jos se pituus on lyhentynyt 3-5- senttiä, niin se on merkki siitä, että nikamat on menneet kasaan. Silloin on vaarassa, että luut murtuvat, jos kaatuu.
Suomen Luustoliiton mukaan perinnöllisyyden lisäksi ikääntyminen, liian vähäinen liikunta, vääränlainen ravinto sekä kalsiumin ja D-vitamiinin puute, sairaudet ja lääkkeet sekä tupakointi ja runsas alkoholinkäyttö haurastuttavat luustoamme.
Lonkkamurtuma voi olla kohtalokas mummolle
Kanta-Hämeen Luustoyhdistyksen kunniapuheenjohtaja Ritva-Liisa Aho tietää, että luiden murtuminen voi olla iäkkäälle ihmiselle ankara paikka.
– Kun tulee kaatumisia, niin ensin murtuu ranne, sitten toinen ranne ja sitten se kolmas onkin jo lonkkamurtuma. Se onkin sitten jo hirveän paha asia, koska lonkkamurtumaa potevista, yleensä ne on seitsemänkymmenen ja sadan vuoden väliltä, puolet jää sängyn pohjalle.
Luusto vaatii liikuntaa vahvistuakseen. Liikkuminen lisää luun massaa lapsuudessa ja nuoruudessa. Aikuisten luun vahvuutta liikkuminen puolestaan pitää yllä ja toisaalta hidastaa luuston heikkenemistä.
– Luustoa olisi vahvistettava koko ajan siinä mielessä, että luusto uudistuu kymmenessä vuodessa eli luusto uudistuu koko ajan. Oikealla ravitsemuksella ja liikunnalla voimme varmistaa, että meidän nykyinen luuston hyvinvointitaso säilyisi, rohkaisee Aho liikkumaan.
[Suomen luustoliiton sivuilta](http://luustoliitto.fi/luustoterveys/liikunta) voi katsoa vinkkejä luuliikunnasta.
Elämäntavat näkyvät luustossamme
Tällä viikolla vietetään kansainvälistä luustoviikkoa, jonka teemana on erityisesti luustoystävälinen ravinto. Ahon mukaan sillä on väliä, mitä suuhunsa laittaa.
– Tupakkahan on se kaiken pahan alku ja juuri, se pitäisi lopettaa. Alkoholinkäyttöä kohtuudella, sanoo Aho.
Suomen Luustoliitto muistuttaa myös kalsiumin, d-vitamiinin ja proteiinin tärkeydestä luuston hyvinvoinnin kannalta. Ritva-Liisa Aho tietää, että varsinkin proteiinin osuus saattaa ikääntyvillä ihmisillä jäädä liian vähäiseksi ravinnossa.
– Syödään vain ”jotakin” ja eikä oikein mikään maistu, niin sitten se proteiini jää vähälle ja lihakset alkavat surkastua. Ja kun lihakset eivät enää tue luustoa, niin sitten kaadutaan ja tulee näitä murtumia, miettii Aho.
Mietitkö talon lämmitysjärjestelmän muuttamista? Tässä vinkkejä
Omakotitalo on rakennettu 1960-luvulla, lämmitysöljyä menee tuhansia litroja vuodessa. Sähkölämmitteinen talo 1970-luvulta, sähkölasku huimaa ja hinnakorotukset pelottavat jo etukäteen. Mitä voi tehdä, kannattaako lämmönlähdettä vaihtaa?
Motivan pienrakentamisen energiatehokkuuden asiantuntija Sami Seuna antaa muutamia nyrkkisääntöjä kustannusten kanssa nujuavalle talonomistajalle.
– Jos öljyä kuluu 3 000 litraa vuodessa, silloin kannattaa harkita jopa maalämpöön siirtymistä. Ja jos talossa on sekä vesikiertoinen lämmönjakojärjestelmä että sähkölämmitys, niin silloin 35 000 kilowattitunnin kulutuksella kannattaa harkita vaihtoa maalämpöön myös siellä.
Maalämpöön ei kannata siirtyä, jos talossa ei ole vesikiertoista lämmönjakoa. Silloin muutos on liian suuritöinen ja kallis, sanoo Seuna.
Erittäin hyviin tuottoihin päästään vanhojen lämmitysjärjestelmien säätöjärjestelmiä uusimalla.
– Yleensä merkitsevin asia lämmitysjärjestelmän suuremmissa remonteissa on energiakulutuksen suuruus. Se ajaa ihmiset herkimmin muutokseen. Toinen yleinen syy on se, että vanha lämmitysjärjestelmä on remontin tai uusimisen tarpeessa, eli jotain joudutaan joka tapauksessa tekemään.
Muitakin keinoja on kun totaaliremontti
Vanhoissa taloissa on parikin konstia pienentää kustannuksia ilman suuria remontteja, sanoo Seuna.
– Erittäin hyviin tuottoihin päästään vanhojen lämmitysjärjestelmien säätöjärjestelmiä uusimalla. Ja patteriverkoston termostaatit ja venttiilit ovat ehkä kaikkein aliarvostetuimpia säästökohteita. Olen nähnyt lukemattomia kohteita, joissa on jopa 50 vuotta vanhoja termostaatteja ja venttiileitä. Jos ne toimivat, niin hyvä niin, mutta ei ne toimi niin hyvin kuin olisi mahdollista.
Vesikiertoisten pattereiden kestoikä on oikein asennettuna jopa 100 vuotta. 
Termostaatin vaihto ei ole kovin kallista, yhdelle termostaatille tulee hintaa noin 100 euroa. Koko talon termostaatit saa uusittua reilulla tuhannella eurolla, sanoo Seuna.
– Yleensä termostaatti kestää 10–20 vuotta tai sitten se voi muutamassa vuodessa jäädä jumiin. Termostaattien kohdalla pitää muistaa sellainen perusasia, että ruuvaa välillä säätöalueen kokonaan läpi, päästä päähän. termostaatti voi olla kesäaikana muutaman kuukauden kokonaan liikkumattomana ja jumiutua.
Seuna kehottaa veivaamaan myös vesikiertoisen lattialämmityksen termostaatin säätöalueen reunasta toiseen ajoittain.
– Säätöaluetta kannattaa pitää muutaman minuutin kokonaan pienimmillään ja suurimmillaan, jotta termostaatin moottori ehtii reagoida.
Myös vanhat sähköpatterit kannattaa vaihtaa
Iäkkäiden sähköpattereiden uusimista kannattaa harkita paitsi esteettisistä syistä, myös energiatehokkuuden kannalta, sanoo Seuna.
Tulee olemaan jopa sellaisia ominaisuuksia, että hintaa voidaan ennakoida ja lämmitystä ohjataan edullisimmille jaksoille.
– Niiden uusinta on samassa sarjassa termostaattien uusinnan kanssa. Se maksaa 1000–2000 euron välillä. Silloin saa tehokkaammin toimivat patterit ja uudet paljon aiempaa tarkemmin toimivat termostaatit.
Sen sijaan vesipattereiden vaihtoa ei kannata pienessä kummassa tehdä ellei sitten kauneussyistä.
– Vesikiertoisten pattereiden kestoikä on oikein asennettuna jopa 100 vuotta. Se tietenkin edellyttää, ettei vesikiertoon ole juurikaan päässyt hapellista vettä, eli ilmaamista ei tarvitse tehdä usein.
Kallista sähköä ei käytetä lämmitykseen
Sähkölämmityksessä automatiikka hinnan perusteella tekee tuloaan, sanoo Seuna.
– Lämmitysjärjestelmissä tulee olemaan jopa sellaisia ominaisuuksia, että hintaa voidaan ennakoida ja lämmitystä ohjataan edullisimmille jaksoille. Eli ajetaan lämpöä ylös ja pari kallista tuntia vuorokaudessa jätetään lämmittämättä.
Käytännössä ohjaus edellyttää sähkösopimusta, jossa sähkön käytöstä maksetaan tunneittain. Sähkön hintatiedot saadaan internetin välityksellä sähkön myyjältä reaaliajassa. Automatiikka pudottaa kalleimpien tuntien aikana lämmityksen pois päältä.
– Ei tietenkään niin pitkäksi aikaa, että talo alkaisi jäähtyä. Käytännössä sähkön tuntihintojen erot ovat niin suuria, että jo hyvin pienillä leikkauksilla saattaa tulla yllätyttävän isoja säästöjä vuositasolla. Tällaisia tuotteita on jo useammallakin sähköyhtiöllä ja uskon, että niitä tulee paljon lisää lähivuosina, sanoo Seuna.
Söldenistä odotetaan räväkkää kauden alkua – miesten suurpujottelu noussut ykköslajiksi
Suomelta lähtee täysi neljän miehen joukkue Söldenin rinteeseen. Odotukset ovat korkealla.
Alppihiihdon maailmancupin avauskilpailu Söldenissä, Itävallassa, on suomalaislaskijoillekin iso kilpailu. Merle Soppelan loukkaannuttua lauantainen naisten kilpailu vielä käydään ilman suomalaisia, mutta sunnuntaina miesten kisassa Suomella on laittaa lähtöportille täysi, neljän miehen joukkue.
Andreas Romarinkin oltua pari kautta enemmän tai vähemmän telakalla, on miesten suurpujottelu noussutkin suomalaisten ykköslajiksi. Jo viime talven MM-kisoissa suurimmat odotukset kohdistuivat miesten suurpujottelupäivään. Tämän kauden avauksessa Suomella on täysi neljän laskijan joukkue, kun mukana ovat Marcus Sandell, Samu Torsti, Eemeli Pirinen ja Victor Malmström.
Kolme ensin mainittua ovat vaihtaneet suksitallia tälle kaudelle, mutta siitä huolimatta päävalmentaja Janne Haaralan odotukset korkealla.
\- Suurpujottelijat ovat tehneet vahvan kesän tahollaan, ennusmerkit lajiharjoituksista vaikuttavat hyviltä ja suksimuutoksetkin ovat osoittautuneet toimiviksi, takapakkeja ei ole tullut, Haarala kertaa lähtökohtia kauden avauskisaan.
Sandell ja Torsti siirtyivät Nordican leiriin ja molempien kokemukset uusista suksista ovat olleet erittäin positiiviset ja lisänneet kaksikon motivaatiota tälle kaudelle. Samaan talliin kuuluvat muun muassa saksalaisista Felix Neureuther ja Fritz Dopher, joista jälkimmäinen oli toinen vuosi sitten kauden avauskisassa.
Sandell on jo kahtena viime vuotena tehnyt hyvää tulosta juuri Söldenissä. Viime kaudella hän oli seitsemäs ja 2014 kuudes. Viime kaudella selkäongelmien – ja sitä kautta motivaationsa kanssa taistellut Sandell on löytänyt uutta intoa tähän kauteen.
\- Sandellin selkä ei ole enää niin paljon vihoitellut ja suksivaihdoksen ansiosta Maren lasku on lajiteknillisesti hyvässä kunnossa, päävalmentaja vakuuttaa.
Myös viime kaudella jo kolme kertaa top-20:n joukkoon maailmancupissa laskenut Samu Torsti uhkui kauden alla tyytyväisyyttä ja luottoa uusiin välineisiin.
\- Nyt laitamme kaikki panokset Söldeniin ja käydään siellä tekemässä hyvää tulosta. Se auttaa varmasti talven aikana kaikkia muitakin laskijoita, Haarala povaa hyvän kauden avauksen merkitystä.
SuperG:stä lisävauhtia
Suurpujottelijat ovat jatkaneet tälläkin kaudella supersuurpujottelun laskemista harjoitusmielessä. SuperG-harjoituksia on suunniteltu 10-15 päivälle.
\- Esimerkiksi Söldenissä mennään lujaa, joten jos ei koskaan laske vauhtia, ei sellaisiin nopeuksiin tavallisella suurpujotteluharjoituksella pääse, Haarala kertoo.
SuperG-kilpailuissa suurpujottelumiehiä ei kuitenkaan vielä olla näkemässä.
\- Jos maailmancupissa haluaa superG:tä laskea, pitäisi laskea syöksyäkin. Sillä syöksy on ohjelmassa ensin ja sen laskijat saavat tällöin jo syöksyharjoituksineen ja –kisoineen neljän päivän ajalta tuntumaa rinteeseen eli melkoisen etumatkan, Haarala muistuttaa.
\- Toistaiseksi se on siis enemmän suurpujottelua tukeva harjoitus. Mutta aika näyttää nähdäänkö jonain päivänä miehiä myös super-G -kisoissa, Haarala toteaa.
Van Gaal myöntää: City suosikki sunnuntain derbyssä
Manchester Unitedin managerin Louis van Gaalin mielestä paikallisvastustaja ja sarjaa johtava City on ennakkosuosikki sunnuntain derbyssä.
Englannin Valioliigassa pelataan sunnuntaina todella iso ottelu, kun City ja United kohtaavat Manchesterin paikallisottelussa. Aina huipputärkeä derby on nyt kuumempi kuin pitkään aikaan, sillä sarjaa johtavan Cityn ja kolmantena olevan Unitedin välillä on eroa vain kaksi pistettä.
ManU:n hollantilaismanageri vyörytti perjantaina paineet naapurilleen sanomalla, että City on ennakkosuosikki sunnuntain huippuottelussa.
\- Pitäisi kysyä faneilta, kuka on ennakkosuosikki. Ei se ole niin tärkeää, mutta jos katsotaan faktoja, he johtavat sarjaa. Siksi he ovat suosikkeja, van Gaal totesi.
Viikon Mestarien liigan otteluissa ManU jäi tasapeliin TsSKA Moskovan vieraana, kun taas City voitti Sevillan kotonaan. Unitedilla on matkustamisesta johtuen vähemmän aikaa valmistautua derbyyn.
\- Olemme tehneet kaikkemme, jotta pelaajat palautuisivat ajoissa. Emme harjoitelleet kovaa tässä välissä.
Voitto nostaisi ManU:n taulukossa verivihollisensa ohi, mutta van Gaal varoittaa, että lopullisia johtopäätöksiä voi vetää vasta kauden päätyttyä.
\- Me toivomme kovasti, että voittaisimme Cityn. Meidän täytyy kuitenkin kehittyä joukkueena, ja vasta kauden lopussa voi todeta, olemmeko onnistuneet kuromaan eron kilpailijoihimme kiinni, van Gaal selitti.
Kapasen sanat jääneet pysyvästi HIFK-legendan mieleen: "Se on nyt huuhdeltu alas"
Sami Kapasen määrätietoisuus teki vaikutuksen HIFK:n seuralegendaan Mika Kortelaiseen SM-liigakaudella 1994-1995.
HIFK:n pukukopissa tapahtuneista asioista 1980-90 –luvulla liikkuu jääkiekkopiireissä paljon erilaisia  tarinoita. Sami Kapanen saapui Helsinkiin aikana, jolloin HIFK:n pukukoppia pidettiin ”maalta” saapuville pelaajille pahana paikkana.
Kapanen ei muuttanut Savon sydämestä Helsinkiin yksin. Samin isä Hannu Kapanen oli kiinnitetty helsinkiläisten päävalmentajaksi ja velipoika Kimmo maalivahdiksi. Se oli kombinaatio, jota ei ollut HIFK:n pukukopissa aiemmin nähty.
\- Se oli tosi jännä tilanne myös pukukopissa, koska HIFK:n pukukoppi oli siihen aikaan vielä aika kova koulu. Luulen silti, että tilanne oli kaikista vaikein Samille, koska oma isä oli valmentajana ja joutui HIFK:n pukusuojaan.
\- Se oli varmasti Samille kova paikka henkisesti, muistelee Mika Kortelainen.
Sami Kapanen siirtyi Kuopiosta Helsinkiin vain 21-vuotiaana. Nuoreen savolaispoikaan kohdistuneet odotukset olivat kovat. Kapanen oli edellisellä kaudella takonut KalPalle 48 ottelussa peräti 55 tehopistettä.
Kapanen myös vastasi huutoon. Kauden päätteeksi hän oli seuran toiseksi tehokkain pelaaja 14 maalilla ja 28 syöttöpisteellään. Kapasen edelle HIFK:n sisäisessä pistepörssissä kiilasi vain Iiro Järvi, joka nakutti 43 tehopistettä. Se oli vain pisteen enemmän kuin Kapasella. 
\- Siinä ei kuitenkaan mennyt kovin kauaa, kun Sami osoitti omalla tekemisellään mikä hän oli miehiään. Sami ei hirveästi puhunut vaan hän näytti kentällä ja harjoituksissa mitä tulevaisuudessa oli luvassa. Nyt voimme sitten ihailla hänen uransa komeaa CV:tä, sanoo Kortelainen.
Kapasen ainoaksi jäänyt kausi HIFK:n paidassa päättyi tappioon puolivälieräsarjassa Porin Ässille. Tuon ottelusarjan jälkeen tapahtui jotain, mikä on edelleen kirkkaana entisen joukkuekaverin mielessä.
\- Sen jälkeen kun putosimme Ässille rumasti, lähdimme perinteiden mukaan viettämään saunailtaa. Muut olivat vasta pääsemässä vauhtiin ja istuimme hetken Samin kanssa kahden, kun hän sanoi minulle: ”Tämä oli nyt tässä! Se (tappio) on nyt huuhdeltu alas ja nyt alkaa keskittyminen seuraavaan kauteen”
\- Nuo sanat ovat jääneet mieleeni. Ajattelin silloin, että ohhoh! Nyt on keskittyminen korkealle.  Silloin ymmärsin, että tämä kaveri menee urallaan vielä tosi pitkälle.  Sami oli mielettömän määrätietoinen, päättää Kortelainen
Nyky- ja eilispäivän muoti käy kaupaksi kirpputoreilla
Trendit näkyvät myös kirpputoreilla. Asiakkaat poimivat innokkaasti myyntihyllyistä ja räkeistä muotivaatteita ja muistoja nostattavia retrovaatteita. Osa kirpputoreista on jopa keskittynyt merkkivaatteiden myyntiin.
Kirpputorien tuotevalikoima vaihtelee laajasti. Perinteisesti myydyimpien artikkelien joukossa ovat asusteet, kirjat ja astiat, jonka lisäksi myytävänä on myös vaikkapa huonekaluja, valaisimia ja erilaisia lasten varusteita, vaunuja ja rattaista.
Tyypillinen kirpputorien asiakas etsii kirpputoreilta käyttöesineitä ja vaatteita arkeen. Esimerkiksi Oulun suurimmilta itsepalvelukirpputoreilta Paljekirppikseltä ja 1kirpparilta kerrotaan, että etenkin lastenvaatteita myydään paljon.
– Myös naisten vaatteet menevät yleensä hyvin kaupaksi, kertoo 1kirpparin myymäläpäällikkö Sanna Holappa.
Hänen mukaansa myös keräilijät kiertävät kirpputorin hyllyjä löytöjä etsimässä.
Juhlatamineitakin kaupan
Arkivaatteiden lisäksi kipputoreilta löytyy myös juhla- ja erikoisasuja.
Muoti- ja retrovaatteetkin tekevät kauppansa, kertoo SPR:n kierrätystavaratalo Kontin myymälänhoitaja Saija Hamara.
– 20 vuoden takaiset retrohelmet menevät kaupaksi yhtä vauhdikkaasti kuin tämän päivän tuotteet, Hamara sanoo.
– Ne ovat ihania löytöjä. Tulee itsellekin mieleen, että voi vitsi, minullakin on ollut samanlainen toppatakki joskus ala-asteella.
Merkkivaatteet tekevät kauppansa käytettyinäkin
Asiakkaiden merkkitietoisuus on johtanut myös siihen, että osa kirpputoreista onkin profiloitunut tiettyyn tyyliin tai tiettyihin tuoteryhmiin.
Esimerkiksi Pelastusarmeijan kirpputoreilla Oulussa on erilaisia painopisteitä. Yhdessä on keskitytty tekstiileihin, toisessa huonekaluihin ja kolmannessa retrohenkisiin tavaroihin ja vaatteisiin.
20 vuoden takaiset retrohelmet menevät kaupaksi yhtä vauhdikkaasti kuin tämän päivän tuotteet.
Neljäs Oulussa sijaitseva pelastusarmeijan kirpputori toimii vieläkin  selkeämmin oman liikeideansa varassa. Second Top Boutiquen valikoimiin kerätään saaduista lahjoituksista nimenomaan merkkituotteet.
Kirpputorilla onkin oma kanta-asiakaskuntansa, kertoo kierrätystoiminnanjohtaja Arja Mitteli-Laitinen.
Erikoistumisella kirpputorit pystyvät erottautumaan toisistaan sekä nostamaan samalla hintatasoaan perinteisestä parin euron tai kympin hinnoittelusta.
Merkkivaate tekee kauppansa käytettynäkin peruspusakkaa paremmin. Uuteen verrattuna kierrätetty tuote jää joka tapauksessa upouutta edullisemmaksi.
Näkökulma: Made in Germany – laadun tae?
Pieleen menneet suurhankkeet ja Volkswagenin pakokaasupetos himmentävät saksalaisen työn mainetta maailmalla, kirjoittaa Berliinistä Pertti Rönkkö.
"Made in Germany" on ollut iät ja ajat myös Saksan ulkopuolella takuu luotettavasta työstä ja korkeasta laadusta. Minkä saksalainen tekee, niin sen hän tekee huolellisesti ja ajallaan. Katoavaa on kuitenkin mainen kunnia.
Hieman kärjistäen voi sanoa, että vanhoista mainesanoista pitää tuskin yksikään enää paikkaansa. Saksalainen laatu ei ole enää monien tuotteiden kohdalla yhtään sen parempaa kuin muuallakaan. Tilattu tuote tai hanke valmistuu yhä harvemmin suunnitellussa aikataulussa.
Monista Made in Germany -tuotteista enää vain osa on valmistettu kokonaan Saksassa. Saksalaista työtä on usein vain kokoaminen ulkomailla teetetyistä osista. Myös muinoin niin kuuluisasta luotettavuudesta on tullut suhteellinen käsite.
Monet Berliinissä käyvätsuomalaisetkin kysyvät Tegelin lentokentän ruuhkissa jonottaessaan, milloin lopulta valmistuu kauan tekeillä ollut uusi kansainvälinen Schönefeldin lentokenttä. Senhän piti avautua vuosia sitten.
Berliiniläiset ovat alkaneet pitää Schönefeldin lentokenttää suurena vitsinä ja ikuisuusprojektina. 
Olen huomannut, että berliiniläiset itse ovat alkaneet pitää koko kenttää suurena vitsinä ja ikuisuusprojektina, josta ei näytä tulevan koskaan valmista. Moneen kertaan siirrettyjä avajaisia luvataan vuodelle 2017, mutta siitäkään ei olla aivan varmoja.
Niin tässä kuin monessa muussakin saksalaisessa suurrakennushankkeessa on mennyt maagisella tavalla pieleen kaikki se, mikä vain voi mennä. Vaikka Berliinin lentokenttätyömaalla on palanut rahaa jo lähes viisi miljardia, niin vieläkin ikävämpää kuin suuret summat on menetetty maine: mikään ei näytä onnistuvan.
Poliittisilla perusteilla valitun hallintoneuvoston totaalinen epäpätevyys yhdistettynä halvimman urakkatarjouksen tehneiden rakennusurakoitsijoiden ylioptimistisiin aikatauluihin sekä projektin teknisen johdon persous lahjuksille on tuottanut vertaansa vailla olevan sekasotkun.
Vyyhti ehkä selviäisi, jos kaikki tähän mennessä rakennettu purettaisiin, ja työt aloitettaisiin alusta. Jotkut berliiniläispoliitikot ovat esittäneet tätä ratkaisua. 
Made in Germany -katastrofiensarjaan voidaan lukea myös Hampurin vuosia viivästynyt ja hinnaltaan moninkertaiseksi kasvanut Elbphilharmonia-konserttitalo sekä Berliinin keskustassa Unter den Lindenillä peruskorjattavana oleva Valtionooppera. Sen kustannukset ovat nousseet nousemistaan, ja avajaiset on siirretty hamaan tulevaisuuteen. Kulttuuriväelle tarjotaan nyt rakennustyömaalle opastettuja kävelyretkiä.
Volkswagenista on tullut merkki, johon liitetään automaattisesti kaikkien aikojen mittavin pakokaasupetos. 
Tuoreimmasta saksalaisen työn maineen romuttamisesta vastaa itsensä Hitlerin perustaman Volkswagen-autotehtaan harjoittama vilppi autojen pakokaasumittauksissa.
Koska Volkswagen-osakeyhtiön omistajat halusivat entistä enemmän voittoa pienillä panoksilla, niin teknisellä puolella päätettiin manipuloida päästötestien tuloksia sen sijaan, että niiden määrää olisi vähennetty oikeasti. Kaikki näytti hyvältä paperilla, mutta todellisuudessa autot tupruttavat yhtä paljon kuin ennenkin.
Natsien 1930-luvulla kehittämästä kansanautosta on tullut – etenkin ranskalaisten autonvalmistajien suureksi iloksi – merkki, johon liitetään automaattisesti kaikkien aikojen mittavin pakokaasupetos. 
Tämä karsii Saksan Made in Germany- maineesta lopunkin loiston.
Supon ex-päällikkö Tiitisen hurja paljastus:​ Punaiset vuorineuvokset välittivät Moskovan rahaa Suomen kommunisteille
Suomen kommunistinen puolue sai kylmän sodan aikana apua yllättävältä suunnalta. Idänkaupan projekteja saalistavat vuorineuvokset toimivat välittäjinä, kun Moskova tuki SKP:tä taloudellisesti. – Heidän kohdallaan voi puhua punaisista vuorineuvoksista, sanoo eduskunnan pääsihteeri, Supon entinen päällikko Seppo Tiitinen.
Neljännesvuosisadan eduskunnan korkeimpana virkamiehenä toiminut Seppo Tiitinen on ollut vaitonainen ajastaan suojelupoliisin päällikkönä kylmän sodan aikana. [Yle Uutisten pitkässä haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_eduskunnan_sarvikuono_seppo_tiitinen_kekkosen_ja_koiviston_silma_ja_korva/8402726) pian eläköityvä pääsihteeri katkaisee vaitiolonsa.
Hän kertoo, kuinka suojelupoliisi kylmän sodan aikana kävi jatkuvaa kissa ja hiiri -leikkiä Neuvostoliiton vakoiluorganisaation KGB:n kanssa. Kremlin agentit häärivät Helsingissä aktiivisesti ja monet suomalaiset poliitikot ja liike-elämän vaikuttajat suorastaan pyrkivät KGB:n avulla Moskovan suosioon.
– Pienellä vastapalveluksella saattoi saada suosituimmuusaseman, Tiitinen kertoo suomalaisten vuorineuvosten kilpailusta idänkaupan projekteista.
Supo oli hyvin perillä siitä, että muutamat huippujohtajat toimivat jopa rahanvälittäjinä Kremlin ja Suomen kommunistisen puolueen välillä. Moskova tuki suomalaisia kommunisteja avokätisesti ja yhdeksi rahoituskanavaksi muodostui idänkaupan organisaatio ja järjestelyt muhkeine projektisopimuksineen.
– Heidän kohdallaan voidaan puhua punaisista vuorineuvoksista, Tiitinen toteaa, mutta ei paljasta yhtään nimeä.
Tiitinen tuli suojelupoliisin johtoon presidentti Urho Kekkosen värväämänä suoraan eduskunnan valiokuntasihteerin paikalta 1978. Hän jatkoi tehtävässään myös Mauno Koiviston kaudelle.
Koiviston kehotuksesta Tiitinen piti jopa kurinpalautuspuhuttelun elinkeinoelämän ja idänkaupan eliitille 1980-luvun puolivälissä, kun kanssakäyminen KGB:n kanssa sai epäterveitä muotoja.
Vuorineuvokset kuuntelivat nöyrästi, kun suojelupoliisin edustajat kertasivat pelisääntöjä, joita kanssakäymisessä Neuvostoliiton agenttien kanssa tuli noudattaa.
Lotus julkisti ensi kauden kuljettajansa – isä entinen F1-kuski
Romain Grosjeanin saappaat Lotuksella täyttää ensi kaudella Jolyon Palmer.
Formula 1 -talli Lotus julkaisi perjantaina Yhdysvaltain osakilpailuviikonlopun yhteydessä ensi kauden toisen kuljettajansa. Venezuelalaisen Pastor Maldonadon kanssa Lotus-kaksikon muodostaa kaudella 2016 britti Jolyon Palmer.
Romain Grosjeanin paikan Lotuksella täyttävä Palmer, 24, voitti viime kaudella GP2-luokan mestaruuden ja on ollut tällä kaudella tallin reservikuljettajana.
\- Tämä tuntuu melko uskomattomalta. Tämä on ollut todella pitkä matka ja olen erittäin iloinen kisakuskin paikastani, Palmer kertoi tallin tiedotteessa.
Palmerin isä-Jonathan on entinen formulakuljettaja. Jonathan Palmer ajoi kuninkuusluokassa vuosina 1983-89 muun muassa Williamsilla ja Tyrrellillä.
Henkilökuva: Eduskunnan sarvikuono Seppo Tiitinen, Kekkosen ja Koiviston silmä ja korva
Pian eläköityvä Seppo Tiitinen on ollut parlamentin korkein virkamies neljännesvuosisadan. Entinen salaisen poliisin päällikkö sopeutui eduskunnassa alati vellovaan poliittiseen peliin, urkintaan ja vastaoperaatioihin luontevasti kuin agentti lerppahattuun.
Japanin turvallisuuspalvelun agentti vaikutti hätääntyneeltä.
"Sööl, säveltäjämestari on kadonnut!"
Suojelupoliisin päällikkö Seppo Tiitinen kiitti tiedosta, lopetti puhelun ja mietti, miten ihmeessä tämäkin kriisi laukaistaan.
Elettiin syyskesää 1986. Presidentti Mauno Koivisto oli valtiovierailulla Japanissa. Kun Tiitinen haettiin puhelimeen, vierailun ohjelmassa oli päivän mittainen tutustuminen keisarilliseen kesäpalatsiin Kiotossa.
Supon päällikkö oli virkansa puolesta mukana presidentin virallisessa valtiovierailuseurueessa aivan kuten juuri kadonnut säveltäjämestari Joonas Kokkonenkin, keisarillisen hovin suosikkisäveltäjä. Kokkonen oli tosin jätetty Kioto-päiväksi Tokioon, Imperial-hotellin yleelliseen sviittiin toipumaan rankasta matkaväsymyksestä. Sviitin minibaari oli varmuuden vuoksi tyhjennetty.
Kaikista varotoimista huolimatta säveltäjämestaria Tokiossa vartioivat Japanin turvallisuuspalvelun miehet huomasivat kauhukseen, että korkea vieras oli jollakin konstilla livahtanut omin päin teille tietämättömille.
Nyt oli käyttöä ominaisuuksille, joita tiedustelukollegat sanovat Tiitisellä olevan ihan luonnostaan: nopeaa tilannetajua ja skarppia ihmistuntemusta.
Siinä, keskellä keisarillisen kesäpalatsin puutarhaa Kiotossa – satojen kilometrien päässä Japanin pääkaupungista – piti improvisoida etsintäoperaatio, jolla sviitistä itsensä ulos tiirikoinut säveltäjämestari löydettäisiin Tokion miljoonakaupungista. Ilman, että presidenttiä pitkänä laahuksena seuraava suomalainen media saisi vihiä koko tapauksesta.
Se onnistui. Toimittajat eivät koskaan panneet merkille, että presidentin seurueesta puuttui sinä päivänä yksi tärkeä jäsen. Pulma ratkesi lopulta varttitunnissa. Tiitinen käynnisti etänä Kiotosta hurjan jäljitysoperation japanilaisten kollegojensa avustuksella.
Pian hän sai huojentavan tiedon Tokiosta, säveltäjämestari oli löydetty hotellin aulasta: "He is in the baal."
Seppo Tiitisen elämä salaisessa poliisissa ennen hänen pääsihteeriuraansa eduskunnassa oli täynnä outoja, äkkinäisiä ongelmia, jotka lähes poikkeuksetta piti ratkaista ilman minkäänlaista julkista älämölöä. Hän eli varjojen maailmassa, mutta raportoi säännöllisesti kansakunnan auringolle, presidentti Kekkoselle ja myöhemmin Koivistolle.
Nyt, lähes 30 vuotta myöhemmin, Tiitinen voi muistella Kioton tapahtumiakin hymyssä suin.
Pääsihteeri istuu moitteettomasti istuvassa tummassa puvussaan tilavassa ja arvokkaasti sisustetussa virkahuoneessa Sibelius-Akatemian toisessa kerroksessa. Urho Kekkosesta puhemiehenä vuonna 1955 maalattu muotokuva tuijottaa hypnoottisesti vastapäiseltä seinältä suoraan pääsihteerin työpöydän suuntaan.
Tiitinen asettautuu työhuoneen sohvaryhmän ääreen. Sambialaisen ministerin lahjoittama eebenpuinen sarvikuonoveistos on peilinkirkkaan pöydän ainoa koriste-esine. Molemmissa on jotain samaa,Tiitisessä ja sarvikuonossa.
Kumpikin on lajinsa viimeisiä, molemmat harvinaisia raskassarjalaisia. Toiselle on laadittu suojeluohjelma, eikä Tiitisenkään tulevaisuus pahalta näytä. Hän jää eläkkeelle tämän vuoden viimeisenä päivänä palveltuaan valtiota niin pitkään kuin se lain mukaan ylipäätään on mahdollista. Ei puhettakaan, että hän pitäisi rästilomat ennen eläkepäiviä.
– Samanlaisia lomapäiviähän ne eläkepäivätkin ovat, pääsihteeri toteaa.
Tiitisen eläköitymissuunnitelma ei eduskunnan kaltaisessa läpipoliittisessa laitoksessa ole tietenkään mennyt ilman supinoita. Kuppilassa kuiskitaan, että pääsihteeri venytti eläköitymisensä ajankohdan harkistusti uuden, keskustavetoisen hallituksen valtakaudelle, jotta myös seuraajaksi voitaisiin nimittää lähellä keskustaa oleva virkamies. Kun nimitys lähiaikoina ratkeaa paljastuu, onko salaliittoteoria oikeassa.
Suuri ja mahtava KGB, pieni ja sisukas supo
Kekkosesta ja Tiitisestä tuli läheinen työpari 1978, kun vanha presidentti värväsi keskustaa lähellä olevan nuoren juristin suojelupoliisin päälliköksi. Se oli melkoinen uraharppaus eduskunnan perustuslaki- ja ulkoasianvaliokunnan valiokuntasihteerille.
Supo – tai suopo, kuten Tiitinen sitä edelleen vanhan tavan mukaan kutsuu – oli tiukasti presidentin poliisi. Sen tärkein tehtävä oli vastavakoilu, ulkomaisten agenttien toiminnan tarkkailu ja torjunta. Kylmän sodan Helsinki oli idän ja lännen vakoilijoiden temmellyskenttä – erityisesti idän, aivan erityisesti KGB:n.
Tutkijat ovat väittäneet, että KGB:n agentit pyörittivät Suomea ja sen rähmällään olevia poliitikkoja mielin määrin.
Tiitinen ei allekirjoita väitettä alkuunkaan.
– Rähmälläänolo ei kyllä suopossa lainkaan näkynyt, eikä vaikuttanut.
Kun nykyisen supon ykköstehtävä on terrorismin torjunta, Tiitisen aikaan se oli yksiselitteisesti vastavakoilu.
– Tehtävä oli muuan muassa kertoa poliittisen tiedustelun potentiaalisille kohteille, mitä tämä asema heiltä edellytti.
Supo yritti takoa neuvostoliittolaisia liehakoivien suomalaispoliitikkojen ja idänkaupan ammattilaisten kalloon, että ihan kaikkea ei pidä tehdä, jotta pääsisi Moskovan suosioon.
Tiitinen väittää, että vaikka vastassa oli suuri ja mahtava KGB, tilanne pysyi hyvin pienen ja sisukkaan supon hallinnassa.
Koviakin keinoja tarvittiin. Joskus oli tarvetta myös korkean tason kurinpalautukseen.
– Kun ilmeni tilanteita, että Moskovassa käytiin paitsi kauppaneuvotteluita myös keskusteluja KGB:n kanssa, asiaan puututtiin.
Presidentti Koiviston valtuuttamana supo kutsui jopa Etelärannan terävän pään, teollisuuden ja rakennusteollisuuden vuorineuvokset puhutteluun. Isokenkäisille tehtiin selväksi pelisäännöt, joita kanssakäymisessä neuvostoliittolaisten kanssa oli syytä noudattaa. Vuorineuvokset kuuntelivat nöyrästi kuin koulupojat ja Teollisuuden keskusliiton toimitusjohtaja Timo Relander piti kuuliaisesti pöytäkirjaa.
 Vuorineuvokset välittivät Moskovan rahaa SKP:lle
Idänkaupan vuorineuvokset eivät langenneet KGB:n pauloihin yksinomaan sinisilmäisyyttään tai hemaisevien naisagenttien lumoissa. Taustalla oli myös viileää laskelmointia. Kremlin miellyttäminen oli tärkeää, jos halusi etumatkaa idänkaupassa.
– Pienellä vastapalveluksella saattoi saada suosituimmuusaseman, Tiitinen toteaa.
Niinpä Tiitisen mukaan muutamat vuorineuvokset toimivat jopa rahanvälityskanavana Suomen kommunistisen puolueen suuntaan, jonka toimintaa Moskova avokätisesti rahoitti. Rahaa ei tietenkään kannettu muovipussilla Moskovasta Helsinkiin, vaan asia järjestettiin peitetymmin projektisopimusten yhteydessä.
– Heidän osaltaan voidaan puhua punaisista vuorineuvoksista, Tiitinen sanoo, mutta ei suostu paljastamaan yhtään nimeä.
Lopulta punaisten vuorineuvosten, KGB:n ja Supon keskinäinen kissa ja hiiri -leikki loppui kommunismin romahdukseen ja kylmän sodan päättymiseen 1990-luvun alkaessa.
Neuvostokommunismin arkulle Tiitinen pääsi heittämään kepeät mullat odottamattomalla tavalla.
Hän oli jo siirtynyt suposta eduskuntaan apulaispääsihteeriksi 1990, kun silloinen Kansallisosakepankin pääjohtaja Jaakko Lassila soitti ja kutsui lounaalle pääkonttorille Kämpiin.
Tiitisen läsnäoloa oli vaatinut Lassilan vieras, Tiitisen entinen kollega, Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n ja myöhemmin myös maan tiedustelupalvelun CIA:n eläköitynyt johtaja William Webster. Hän oli vierailulla Helsingissä amerikkalaisen asianajotoimiston asioissa. Lounas päättyi kahden tiedustelumiehen voitonriemuiseen maljojen kohotukseen.
– Siinä me sitten skoolattiin sille, että meitä kumpaakaan ei enää tarvita entisissä hommissa, koska vastapeluri on kadonnut näyttämöltä, Tiitinen muistelee.
Hellä hämähäkki ja Liehuva liekinvarsi
Viimeiset 25 vuotta Tiitinen on katsellut Suomen ja maailman menoa Arkadianmäen korkeimman virkamiehen paikalta. Puhemiehet ja kansanedustajat ovat edustaneet vaihtuvuutta ja pääsihteeri Tiitinen pysyvyyttä Suomen eduskunnassa. Jotain symboliikkaa on siinäkin, että Tiitisen palkka (13 721 €) on reilusti korkeampi kuin hänen muodollisen esimiehensä puhemiehen palkkio (11 742€).
Vaikka Tiitisen asema eräänlaisena eduskunnan supervirkamiehenä on suvereeni, hän ei ole noussut siihen raa'alla valtapelillä. Veriset irtopäät eivät ole kierineet eduskunnan marmoriportaikossa, kun Tiitinen on vankistanut asemaansa. Läpikotainen tuntemus lainsäädännöstä ja perustuslain huippuasiantuntemus eivät ole olleet haitaksi.
Hänen tyylinsä on silittää myötäkarvaan poliittista järjestelmää ja sen avainpelaajia. Hän sanoo olevansa kansanvallan nöyrä palvelija ja hän osaa myös näyttää siltä. Hän osaa muokata tyylinsä, käytöksensä ja toimintapansa kulloisenkin poliittisen esimiehensä profiilin mukaiseksi. Jos Tiitinen on hämähäkki, hänen verkkonsa on pehmeää silkkiä.
Kaikista puhemiehistään Tiitisen suosikki on kokoomuksen Riitta Uosukainen (puhemies 1994-2003), joka pääsihteerin mukaan "hurmasi koko Euroopan laitoja myöten".
Eduskuntalähteiden mukaan Uosukainen oli Tiitisen suosikki yksinkertaisesti siksi, että puhemiehen liihoitellessa hurmaamassa Eurooppaa, pääsihteeri saattoi rauhassa operoida omalla sektorillaan. Työnjako sopi molemmille.
Savolaisella Tiiisellä on toinen selitys.
– Olemme molemmat itäsuomalaisia. Mukautuvainen mielenlaatu yhdistää. Uosukainen sanoikin joskus minulle, että on se, Seppo, luojan lykky, että sinä et ole pohjalainen.
Yhtäkaikki, työpari Uosukainen-Tiitinen toimi saumattomasti yhteen. Eduskunnan virkamies muistelee, kuinka hän kerran törmäsi parivaljakkoon tämän suunnitellessa parlamenttivaltuuskunnan matkaa Viroon.
– Meil on kuule Sepon kanssa nyt semmonen vauhti päällä, ett myöhän lennetään Tallinnaan vaikka ilman moottoria, Uosukainen hihkaisi.
Kansanedustajat kuin villit varsat
Kun Tiitinen 1992 nousi ensimmäisen kerran puhemiehen vierelle pääsihteerinä, istuntosalin korokkeelta avautui erilainen eduskunta, Suomi ja maailma kuin nyt neljännesvuosisata myöhemmin.
– Silloin elettiin juuri suurta murrosta. Suomi oli juuri (1989) päässyt livahtamaan jäseneksi Euroopan neuvostoon, nipin napin ennen Itä-Euroopan maita. Kommunismin romahdettua aukenivat portit länsi-integraatiolle, Suomesta tuli EU:n ja euroryhmän jäsen. Tämä ajanjakso on ollut kiihtyvää kansainvälistymistä myös eduskunnan kohdalla.
Kansainvälistyminen, avautuminen, mediakeskeisyys – kaikki näkyy myös kansanedustajakunnassa. Jos vanhaan hyvään aikaan Arkadianmäellä oli pari – korkeintaan kolme – niin sanottua poliittista kylähullua, nyt kroonisen narsismitartunnan saaneita julkisuushakuisia ja -haluisia kansanvalittuja pyörii istuntosalin kameroiden edessä enemmän kuin viikon lööpeille mahtuu.
Tiitinen ei näe asiaa yhtä dramaattisena, vaikka myöntääkin, että suomalainen henkilövaali nostaa värikkäitä yksilöitä eduskuntaan.
– Listavaali, jollainen on käytössä Ruotsissa, tuottaa tasalaatuista mutta ehkä hieman tylsääkin kansanedustajamateriaalia. Meillä kaikki kukat kukkivat.
Listavaalissa ehdokasasettelu on puolueiden käsissä. Ne valitsevat ehdokkaat listoille ja panevat ne jopa läpimenojärjestykseen.
– Riitta Uosukainen sanoikin minulle kerran, että jos Suomessa olisi käytössä pitkät listat, hän ei olisi ikinä päässyt kansanedustajaksi.
Erityisesti vaalikauden alku on värikästä aikaa, kun uudet edustajat kirmaavat politiikan kedolle kuin villit varsat. Eduskunnassa on kuvattu natsitervehdys, laulettu puhujakorokkeelta, matkittu imaamin kutsuhuutoa ja talon ulkopuolella toikkaroitu moottoripyöräjengin jatkoilla.
Tiitinen ei halua hätkähtää. Hän tietää kokemuksesta, että meno rauhoittuu ajan myötä.
– Jokainen vaali tuottaa jotakin erityistä, mutta kyllä ne sitten painuvat parrellensa.
Tiitinen ylistää nykyisten edustajien valmiuksia käydä elävää ja vilkasta keskustelua salissa. Poissa ovat paperit, tilalla somesta opittua suoran sanomisen henkeä.
Loppupeleissä Tiitinen on useimmiten ollut parlamentin ja sen yksittäisten edustajien asialla, mutta tavoilleen uskollisena hän on operoinut kulisseissa. Kun varsinkin iltapäivälehdet pitivät aikoinaan tarkkaa kirjanpitoa muun muassa kansanedustajien poissaoloista, pääsihteerin johdatuksella eduskunta laati vaivihkaa uuden järjestelmän. Turhautuneen median mielestä se käytännössä tekee miltei mahdottomaksi seurata aukottoman tarkasti aiheettomia poissaoloja. Tästä Tiitinen on luonnollisesti eri mieltä.
– Olemme siirtyneet yleiseen eurooppalaiseen käytäntöön. Kansanedustajien poissaolojen kyylääminen oli ihan suomalainen innovaatio. Se vääristi kokonaiskuvaa kansanedustajien työstä, Tiitinen selittää.
Neljännesvuosisadan ura virkamiesvallan huipulla ei joidenkin mielestä ole mennyt Tiitisenkään kohdalla ilman sivuvaikutuksia. Pääsihteerin nöyrän ja lojaalin ulkokuoren alla on entistä voimakastahtoisempi ja määrätietoisempi vaikuttaja, jolta joskus maa katoaa kiiltonahkakenkien alta. Monien mielestä Tiitisestä on tullut renessanssiruhtinas, joka osaa nauttia hyvästä oopperasta, hyvästä viinistä - ja pesäpallosta!
Eduskunnan satavuotisjuhlat puhemies Paavo Lipposen (sd) aikana antoivat vauhtia arvostelijoille. Taistelupari Lipponen-Tiitinen muun muassa hankki Afrikan-turneellaan juhlia varten tuhannen pullon erän valkoviiniä eteläafrikkalaiselta viinitilalta.
Hanke ei mennyt ilman komplikaatioita ja tuli kalliiksi veronmaksajille. Pullo, joka maksoi tilalla 5,4 euroa tuli lopulta tuotevalvontakeskuksen takavarikkojen ja oikeudenkäyntien jälkeen maksamaan eduskunnalle 70 euroa.
Tiitisella on vankka parlamentaarinen selkänoja myös viinihankinnalle.
– Kaikki, mitä järjestelyistä päätettiin, tehtiin parlamentaarisessa juhlatoimikunnassa, jota puhemies johti. Toimikunta oli sitä mieltä, että juhlitaan isosti ja kansainvälisesti.
Sitä saa, mitä tilaa.
Tiedustelumies unohti tehdä muistiinpanoja
Tiitisen pitkä ura salaisessa poliisissa ja parlamentin korkeimman virkamiehen paikalla  saavat veden nousemaan kenen tahansa muistelmakirjailijan kielelle. Jos kaiken kertoisi siitä...
Eläköityvä pääsihteeri suhtautuu nuivasti muistelmien kirjoittamiseen. Hän jättää kuitenkin takaportin auki.
– Itse en niitä ainakaan kirjoita.
Hän väittää, että ei ole tehnyt minkäänlaisia muistiinpanoja. Kuuluisasta Tiitisen listastakaan hän ei omien sanojensa mukaan muista yhtään nimeä – ne eivä olleet millään tavalla tunnettuja henkilöitä.
Yksi tapaus on kuitenkin jäänyt harmittamaan aivan erityisesti. Taas on palattava presidentti Koiviston vierailulle Japaniin 1986.
– Istuin Joonas Kokkosen vieressä lentokoneessa ja hän kertoi aivan uskomattomia tarinoita kulttuurielämän vaikuttajista ja tapahtumista. Ne olisi kyllä pitänyt tuoreeltaan panna muistiin.
Aleksander Ovechkin 2.0 – "Todella helppo valmennettava"
Washington Capitalsin kapteenilla Aleksander Ovechkinilla on tavannut olla laiskan ja huonon joukkuepelaajan sekä vaikeasti valmennettavan ihmisen maine. Yle Urheilu selvitti Vancouverissa, mikä on totuus valmentajan näkökulmasta.
**VANCOUVER. **Aleksander Ovechkin, 31, on monelta osin ristiriitainen pelaaja ja persoona. Uskomaton kombinaatio taitoa, laukaisuvoimaa sekä fyysistä preesensiä saa kaukalon ulkopuolella rinnalleen jopa ylimielisen karaktäärin. Venäläinen on osin etäinen, mutta samaan aikaan rakastaa saamaansa mediahuomiota.
Eikä kaukalossakaan aina kaikki todellakaan ole mennyt, kuten siellä Strömsössä. 
Vielä pari vuotta sitten Ovechkin mateli ylipitkien vaihtojen jälkeen todella ylimielisesti hyökkäyspäässä muun joukkueen puolustaessa. Etenkään nuorempana venäläinen ei nauttinut suuren joukkuepelaajan kunnioitusta. Takavuosina eräs Capitals-valmentaja toivoi, että Ovechkin olisi parempi joukkuepelaaja. Ja miten Ovechkin reagoi?
Osti jokaiselle pelaajalle Rolexin.
Näistä ajoista venäläinen näyttää kuitenkin kasvaneen ulos.
*******
Ikä on tuonut Ovechkinin pelaamiseen ja persoonaan paljon hyviä asioita. Ei 31-vuotias venäläinen tule jatkossakaan Selkeä voittamaan, mutta nyt Ovechkinia voi jo kutsua ”200-foot” –pelaajaksi. Tämä siis tarkoittaa, että Ovechkin tekee töitä joka puolella kaukaloa.
Viikolla Vancouverissa Ovechkin esti lähes varman maalin luistelemalla pää kolmantena jalkana ylivoimalla takaisin omiin. Ovechkin katkaisi lopulta syötön 2-0-hyökkäyksessä ja esti alivoimamaalin synnyn. Vastaanvanlaisia esimerkkejä löytyy jo viime kaudelta useita. 
Ei ole salaisuus, että Washingtonia aiemmin luotsanneella Bruce Boudreaulla oli eräskin konflikti nuoren ja itsepäisen venäläisen kanssa. Nykyisen valmentajan – Barry Trotzin – kanssa liitto toimii toistaiseksi paremmin. 
\- Kun minut palkattiin, menin palkintojen jakoon Las Vegasiin ja tein sinne Alexille 45 kysymystä. Lähinnä vain pitääkseni keskustelun elossa, kun tapaan miehen, jota en tunne. Sanoin hänelle etukäteen, että minulla on nämä kysymykset ja ne vievät sinulta ehkä puolitoista tuntia, Trotz muisteli naureskellen medialle Vancouverissa.
\- Päädyimme keskustelemaan noin kolme ja puoli tuntia, Trotz lisäsi selventäen taustoja hyvälle valmennussuhteelle.
Trotzin suurin anti Ovechkinin suhteen on ollut saada pelaaja ymmärtämään vastuunsa. Venäläistykki tulee tekemään hurjia maalimääriä jatkossakin, mutta 31-vuotiaalle kapteenille suurin päämäärä ei voi olla enää omat tehot. Tämän Ovechkin näyttää ymmärtäneen. 
Ovehckin on silti ristiriitainen persoona eikä kapteenina todellakaan mikään Mark Messier. Menneellä viikolla Ovechkin nukkui aamujäiltä pommiin. Ei varsinaisesti toimintaa, jollaista voi odottaa NHL-joukkueen kapteenilta. 
\- Tietenkin kaikkea spekulaatiota oli häneen liittyen, kun tulin tänne. Mutta et voi tietää ennen kuin itse koet. Mietin mitä voimme tehdä yhdessä auttaakseemme häntä kasvamaan. Hän ei ole enää 21-vuotias, joten kokonaisvaltaisen pelaamisen ja johtajuuden täytyi nousta esiin. 
\- Kyllä hän kasvanut merkittävästi pelaajana ja ihmisenä, Trotz kehuu.
*******
Ristiriitaisen persoonan takana on silti paljon ominaisuuksia, jotka tekevät Ovechkinista juuri Ovechkinin - poikkeuksellisen pelaajan. Välillä ylimieliseltäkin vaikuttava persoona pitää sisällään rajattomasti itseluottamusta. Vaikka Ovechkinia on joskus pidetty laiskana, Trotz vakuuttaa, ettei pelaaja halua päästä helpolla.
\- Kun tulin tänne, sanoin kerran hänelle penkillä, että minulla on viimeinen vaihto, joten hoidan sinulle Zdeno Charaa paremman match-upin. Alex kääntyi minuun ja kysyi miksi, Trotz nauraa.
\- Hän sanoi, että annan näytän sinulle. Hoidan itse omat asiani. Emme oikeastaan enää murehdi Alexin kanssa match-upeista, koska hän haluaa mennä aina parhaita vastaan. Usein pelaajat etsivät hyviä match-upeja, mutta hän ei. Se on todella harvinaista, Trotz vakavoituu.
Iän tuoma viisaus yhdistettynä Trotzin loistaviin ihmissuhdetaitoihin on viimein kuorimassa venäläisestä pelaajan, joka saattaa joskus jopa menestyä – siis joukkueena. Dialogi uuden valmentajan kanssa on rehellinen ja avoin. 
\- Mistä erityisesti pidän Alexissa, on rehellisyys. Olen tavannut sanoa, että hän on jopa töksäyttelevän rehellinen. Hän ei heittele puolivillaisuuksia liityen siihen, mitä haluaa. Hän on todella avoin, Trotz kuvaa suhdettaan pelaajaan. 
\- Minulle hän on ollut todella helppo valmennettava. Olen todellakin nauttinut työnteosta hänen kanssaan.
Ovechkinilla on sittenkin olla toivoa. Saattaa olla, ettei kuuntelemaan oppineesta venäläistähdestä sittenkään tule jääkiekkohistorian parasta pelaajaa, joka ei koskaan voittanut Stanley Cupia. 
Markku Kuisma: Eikö olisi väärin olla käyttämättä Venäjää hyväksi?
**Markku Kuisma** ja **Erkki Tuomioja** tarjoilivat Helsingin kirjamessuilla historian oppitunnin Suomen taloudellisesta kehityksestä 1700-luvulta tähän päivään. Mikä on ollut Venäjän rooli?
Autonomisen Suomen teollistuminen liikahti metsäteollisuuden ansiosta. Venäjän suojelevaisuus omaa paperiteollisuuttaan kohtaan oli Suomen onni. Venäjä asetti kalliit tullimaksut, joten sinne ei kannattanut tehdä kauppaa. Mutta koska Suomi oli osa imperiumia, se sai halvemmat maksut muihin maihin verrattuna.
Venäjää – tai oikeastaan sen rapautumista – saamme kiittää itsenäisyydestämme. Jos Venäjän keisarikunta olisi pysynyt vahvana, eivät suomalaiset olisi ehkä edes halunneet irroittautua.
Toisen maailmansodan jälkeen Suomi maksoi Neuvostoliitolle kovat sotakorvaukset, joista koitui totta kai harmia. Mutta oli sotakorvauksista hyötyäkin: vaikka niiden maksamiseen meni satojen miljoonien dollarien arvosta tavaraa, välillisesti niistä oli runsaasti hyötyä teollisuusyrityksille, joilta valtio tavaran tilasi. Metalliteollisuus kehittyi.
Entäpä nyt? Vanhat tukijalat, metalli, paperi ja öljy prakaavat. Kuisma uskoo, että Suomi löytää uuden tien, ja muistuttaa ainoasta valttikortista muihin Pohjoismaihin nähden.
– Me ollaan vielä lähempänä Venäjän valtavia markkinoita. Se on tosiasia. Meidän täytyisi jaksaa opiskella venäjää ja Venäjän kulttuuria ja kirjallisuutta.
– Kun Venäjä oli suomalaisten Eldorado 1800-luvulla, se voi olla sitä edelleenkin.
Kiinnostus kieleen ja kulttuuriin toi Janen Kiinasta Suomeen – rakkaus sai jäämään
Elämä kuljettaa ihmisiä maailmalla monesta syystä. Kiinalainen Jane Liu Eteläaho innostui suomen kielestä ja kulttuurista työskennellessään suuren suomalaisyrityksen Kiinan toimipistesteessä. Työprojektin päättymisen myötä hän tuli Suomeen ja tapasi elämänsä rakkauden.
Jane Liu Eteläaho (tyttönimeltään Yang)  innostui suomen kielestä ja kulttuurista työskennellessään suuren suomalaisyrityksen Kiinan toimipistesteessä. Työprojektin päättymisen myötä hän tuli Suomeen vuonna 2002, kun sai töitä yrityksen Seinäjoen konttorilta. Hän sai myös opiskelupaikan Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
– Tahdoin opiskella kieltä ja kultturia sekä liiketaloutta ja sen vuoksi muutin Seinäjoelle asumaan. Kotikaupungissani Shenyagissa, joka sijaitsee koillis-Kiinassa, asuu seitsemän miljoonaa ihmistä. Seinäjoki on paljon pienempi, mutta viihdyin ihan hyvin. Yleensä kiinalaiset muuttavat suuriin kaupunkeihin, mutta minä olen muuttanut aina pienempiin, nauraa nykysin pienessä Lehtimäen Takalan kylässä asuva Jane Liu Eteläaho.
Yleensä kiinalaiset muuttavat suuriin kaupunkeihin, mutta minä olen muuttanut aina pienempiin
Hän muutti Seinäjoelta Takalankylälle neljä vuotta sitten.
– Tämä on kiva paikka asua. Meidän piti muuttaa tänne, koska Ville on maanviljelijä. Meillä on omakotitalo ja iso piha. Kaikki peruspalvelutkin löytyvät eli lapsille on kiva päiväkoti ja täällä on kauppa ja pankki.
Pari löysi toisensa yökerhosta
Ville ja Jane Liu Eteläaho treffasivat vuonna 2010 Seinäjoella. Nyt pariskunta on naimisissa ja heillä on kaksi lasta.
– Se oli hieno sattuma, kun tapasin Janen. Olen ollut tosi onnellinen ja hienosti on lähtenyt elämä käyntiin, kertoo Ville Eteläaho. 
Maaseudulla on jo totuttu siihen, että kumppani ei löydy samasta pitäjästä tai edes lähiseuduilta.
– Vanhemmat alkavat patistaa, että eikö olisi aika jo sitoutua. Kaikki suhtautuivat Janeen positiivisesti ja halusivat heti tutustua, koska hän on sosiaalinen,  Ville Eteläaho.
Villen myötä Janen elämään on tullut myös Villen perhe, jonka avulla sopeutuminen uuteen ympäristöön on sujunut helposti.
– Minulla ei ole siskoa tai veljeä niin kuin Villellä on. Hänellä on isoveli ja kaksi nuorempaa siskoa. Mummo ja paappa ovat asuneet täällä kauan ja heillä on paljon sukulaisia ja tuttuja täällä. Heidän kauttaan on ollut helppoa tutustua uusiin ihmisiin. Olen aktiivisesti esimerkiksi lasten kanssa perhekerhossa ja muissakin tapahtumissa. Minä tykkään olla ihmisten kanssa, jatkaa Jane Liu Eteläaho.
– Ei Ville usein yökerhoissa käy, mutta silloin kun tapasimme, niin silloin oli oikea aika ja oikea paikka.
Syysmasennusta voi hoitaa raskaalla musiikilla, mutta lääke pitää annostella oikein
Suomalaiset ovat hevikansaa, mutta raskas musiikki on menettämässä otettaan. Aggressiivinen musiikki jättää aivoihin jäljet, mutta se myös voimaannuttaa. 
Tummasävyinen musiikki on monelle lääkettä kylmää ja pimeää syksyä vastaan. Tämä on huomattu myös musiikkipalvelu Spotifyssa. Spotifyn soittolistakuraattori Jussi Mäntysaari pitää suomalaisia maailman kovimpana hevikansana.
– En tiedä, toteuttaako ennustus itse itseänsä, mutta raskaan musiikin artistit julkaisevat levynsä syksyllä. Uskon kuitenkin, että takana on syvempi tarve kesän rientojen jälkeen olla tekemisissä aitojen tunteiden kanssa, sanoo Jussi Mäntysaari. 
Tänä syksynä uuden levyn ovat julkaisseet esimerkiksi suomalaisen metallin kestotähdet Amorphis ja Children of Bodom.
Kesähitit taas kehiin?
Musiikin kuuntelutottumukset ovat yhteydessä tunteiden säätelyyn. Moni säätelee tunteitaan musiikilla. Tutkija Suvi Saarikallio Jyväskylän yliopistosta on mitannut aggressiivisen musiikin vaikutusta ihmisen aivoihin.
Aggressiivisen musiikin liika-annostus voi lisätä ahdistusta miehillä, joilla ei ole kykyä käsitellä tunteitaan. Se näkyy asioiden märehtimisenä. Pitäisikö ryhtyä kuuntelemaan uudestaan kesähittejä?
– Ei. Itse kuuntelen mieluiten jotain piristävää, musiikkia, joka tuo mieleen hyviä muistoja. Mutta se ei toimi kaikilla. Osan ihmisistä helpompi lähteä melankolisista sävyistä ja ryhtyä hitaasti muuttamaan omaa mielentilaansa, Saarikallio sanoo.
Raskaalla musiikilla voi olla myös piristävä vaikutus. [Australialaistutkimuksen](http://www.medicaldaily.com/happy-music-listening-extreme-music-heavy-metal-might-make-sad-people-feel-better-339120) mukaan punk ja hevi antoivat faneilleen välittömän hyvän olon tunteen.
– Jos ajatellaan hevimetallia, niin aggressio voi olla terveellistä ja voimaannuttavaa. Ihminen voi löytää siitä monenlaisia sävyjä, myös huumoria. 
Maku keveni jo
Metallilla on Suomessa vankka kannattajakuntansa, mutta suomalaisten musiiikkimaku on alkanut muuttua. Synkät sävelet soivat nyt entistä harvemmin.
– Jos katsoo paria viime vuotta ja suomalaisia listoja, niin suomalainen popmusiikki on nostanut hienolla tavalla päätään. Robin on hyvä esimerkki ja Antti Tuisku ja Kasmir. Miesartistit ovat nousseet naisten rinnalle.  Musiikki on kevyempää, vaikka laulujen aiheet eivät olisi kevyitä,  sanoo Spotifyn soittolistakuraattori Jussi Mäntysaari 
Sama ilmiö näkyy myös Anttilan musiikkiosastolla: alkusyksyn raskaan musiikin kampanja ei vetänyt entiseen tapaan. Se saattaa myös johtua siitä, että syksy on ollut pitkään valoisa. Anttilan levyosastolla myydään nyt kotimaista musiikkia.
Katja Kettu: Suomalainen sarjakuva on laadukasta ja ulkomailla tunnustettua
Katja Kettu ja Jan Andersson keskustelevat Helsingin Kirjamessuilla sarjakuvateoksestaan. Kettu tuo esiin, että suomalainen sarjakuva on laadukasta ja ulkomailla tunnustettua, mutta hänestä suomalaiset eivät valitettavasti löydä sitä helposti. Ketun ja Anderssonin kanssa puhuu toimittaja Tuula Viitaniemi.
**Katso myös:**
KulttuuriCocktail: Vapaus vai keskitysleiri?
Uutisvuoto: Vieraana Katja Kettu
**Lue myös**
KulttuuriCocktail: [Katja Kettu keksii uudissanoja lukemalla vanhoja sienikirjoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/katja-kettu-keksii-sanoja-lukemalla-vanhoja-sienikirjoja)
Kasperi Kapaselta näyttävä maali AHL:ssä – "Isäni on ikuisesti sankarini"
Kasperi Kapanen juhlisti isänsä KalPa-paidan jäädyttämistä AHL:ssä.
Kasperi Kapanen on useaan otteeseen kertonut hänen isänsä Sami Kapasen olevan hänen suurin esikuvansa. Sami Kapasen paita nousee lauantai-iltana Kuopion jäähallin kattoon ja Kasperi päätti jääkiekon AHL-liigan ottelussa kunnioittaa isäänsä maalilla.
Toronto Marliesissa NHL-paikkaa kärkkyvä Kapanen viimeisteli toisessa ottelussa peräjälkeen täysosuman, kun Marlies jyräsi vieraskaukalossa Rochester Americansin maalein 8-2.
[Kapanen viimeisteli Marliesin 2-0-osuman neljän minuutin pelin jälkeen.](https://youtu.be/1aPQlZIUjkI?t=17s) Hyökkääjälupaus polki Americans-puolustuksen läpi ja laukoi kiekon näyttävästi takaylänurkkaan.
\- Tänään KalPa jäädyttää isäni pelinumeron. Tämän illan maalini oli hänelle. Hän on ikuisesti idolini ja sankarini, Kapanen kirjoitti ottelun jälkeen [Twitter-tililleen](https://twitter.com/kasperikapanen1).
Katso Kapasen maali [tästä](https://youtu.be/1aPQlZIUjkI?t=17s).
Australian uusi pääministeri osallistuu Pariisin ilmastokokoukseen
Australia on yksi maailman pahimmista kasvihuonekaasusaastuttajista henkeä kohti laskettuna.
Australian uusi pääministeri Malcolm Turnbull on – toisin kuin edeltäjänsä – ilmoittanut osallistuvansa Pariisin ilmastokokoukseen joulukuussa. Edellinen pääministeri Tony Abbott aikoi lähettää kokoukseen ulkoministeri Julie Bishopin. Abbott tunnetaan hiiliteollisuuden puolestapuhujana.
Malcolm Turnbullia puolestaan pidetään ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun puolustajana. Australia on yksi maailman pahimmista kasvihuonekaasusaastuttajista henkeä kohti laskettuna.
Se on asettanut tavoitteekseen laskea kasvihuonekaasupäästöjä 26 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Lähtötasona ovat vuoden 2005 päästöt. Turnbull vihjasi, että hänen hallituksensa voisi kiristää päästötavoitteita.
– Toki. Luultavasti se riippuu muusta maailmasta, Turnbull sanoi.
Australian liberaalipuolue syrjäytti pääministeri Tony Abbottin syyskuun puolivälissä ja valitsi hänen tilalleen Malcolm Turnbullin. Turnbull tukee päästökauppajärjestelmää, tasa-arvoista avioliittolakia ja Australian muuttamista tasavallaksi.
"Kaupunki maksaa pakolaisten kaljat" – Vuonna 1990 turvapaikanhakijat olivat uusi ilmiö Suomessa
Vuonna 1990 Etelä-Karjalaan saapui ensimmäisiä turvapaikanhakijoita. Maakunnassa oltiin uuden äärellä ja ihmiset pelkäsivät jopa lastensa moraalin puolesta. Pelokkaimmat kansalaiset vaativat jopa turvapaikanhakijoita aidattaviksi.
Toukokuussa 1990 Etelä-Karjalaan sijoitettiin ensimmäiset turvapaikanhakijat. Joutsenoon perustettuun Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskukseen saapui noin 150 turvapaikanhakijaa Romaniasta ja Somaliasta.
Ihmiset pelkäävät henkensä puolesta ja toivovat, että me aitaisimme nämä turvapaikanhakijat.
Sosiaalityöntekijä Merja Heino-Kukkuraisen ura sai samaan aikaan sattumalta sysäyksen maahanmuuttajien pariin.
– Muistan kuinka esimieheni kysyi käytävällä, että kuka lähtisi maksamaan turvapaikanhakijoille toimeentulotuen. Minä lähdin.
Turvapaikanhakijoiden tuet askarruttivat silloinkin 
Ylen Elävästä arkistosta löytyy mielenkiintoisia ajankuvia turvapaikanhakijoiden saapumisesta Suomeen 90-luvulla. Taltioiduissa radio-ohjelmissa imatralaiset muun muassa 
[epäilevät romanialaisten olevan pahamaineisen Securitaten entisiä poliiseja, sekä kaupungin maksavan pakolaisten kaljat. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/25/ensimmaisia-somalian-ja-romanian-pakolaisia-vaadittiin-jopa-aidattaviksi)
Huhuja oikoi tuolloin tehdyssä radiolähetyksessä myös sosiaalityöntekijä Merja Heino-Kukkurainen.
Kaupunki maksaa kaljat, mitä hyö juovat.
– Isoja huhuja liikkui. Silloinkin puhuttiin paljon siitä, minkä verran turvapaikanhakijoille maksetaan rahaa. Toisaalta esimerkiksi vapaaehtoisia oli silloinkin runsaasti ja saimme lahjoituksia.
Heino-Kukkurainen työskentelee nykyään Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maahanmuuttopalveluiden palveluesimiehenä. Hän painottaa, että niin silloin, kuten nykyäänkin, hän ymmärtää ihmisten huolta ja hätää uuden tilanteen edessä.
– Nyt ero tämän ajan ja 25 vuoden takaiseen aikaan on suuri. Toivon, että 25 vuoden kuluttua voimme tarkastella näitä aikoja ja ajatella, kuinka hyvin selvisimme isoista haasteista.
Kemppainen dominoi New Yorkissa: "Toivotaan, että se oli yksi monista"
Uran kuudes NHL-ottelu toi Joonas Kemppaiselle ensimmäisen NHL-maalin. Samaan rahaan kajaanilainen kirjautti uran ensimmäisen syöttöpisteensäkin.
**VANCOUVER. **Ottelu New York Islandersia vastaan Brooklynissa jää pitkäksi aikaa Boston Bruinsin suomalaislaiturin Joonas Kemppaisen, 27, mieleen. Kajaanilaislähtöinen Kemppainen nimittäin iski toisessa erässä NHL-uransa avausmaalin Islandersin Jaroslav Halakin selän taakse. 
Kemppaisen osuma tasoitti ottelun 2-2:een. 
Myöhemmin Kemppainen vielä alusti Ryan Spoonerin voittomaaliksi jääneen 4-2-osuman. Bruins voitti ottelun lopulta lukemin 5-3.
\- Ihan hyvältä tuntui. Aika hiljaista tässä on ollutkin. Onhan se hieno asia ja toivotaan nyt, että se oli vain yksi monista. Kiva se oli alta saada pois, niin ei tarvitse sitäkään sitten miettiä. Voittokin tuli vielä kaupan päälle, niin hieno ilta, Kemppainen fiilisteli Yle Urheilulle.
Kemppaisen sopeutuminen NHL:ään ottaa luonnollisesti aikansa, mutta suomalainen suoriutuu silti jo nyt hyvin. Kemppainen on isokokoinen ja monipuolinen pelaaja, joka pystyy tulevaisuudessa kantamaan hyökkäyspäässä suurempaakin roolia.
\- Hyvältä on tuntunut toistaiseksi, vaikka vauhti on kovempaa ja pelityyli erilainen. Maailman parhaat on kuitenkin vastassa illasta toiseen. Taso on kova ja paljon pystyn parantamaan. Kaksinkamppailukovuus omissa ja toisaalta kiekon kanssa, niissä voin kehittyä.
\- Nyt tulee vielä helppoja virheitä, mutta kun niistä pääsee, niin hyvä tulee.
"Viisikkopeli levinnyt ajoittain täysin"
Jos kausi on oppimista Kemppaiselle, sitä se tuntuu olevan myös Bruinsillle, joka on tullut lujaa alas seurana Stanley Cup-voittonsa (2011) jälkeen. Juuri nyt Bruins on joukkue, josta ei ikinä tiedä, mitä siltä saa. Jokainen ilta ja ottelu on täysi arvoitus. 
Perjantai-illan arvoitus ratkesi Bruinsin eduksi surkean avauserän jälkeen.
\- Ensimmäinen erä meni meiltä täysin ohi. Sitten alettiin taas tekemään hommia joukkueena ja oltiin kahdessa seuraavassa erässä selvästi parempia. Paremmin nyt pelattiin, mitä muuten tässä lähiaikoina ollaan pelattu, Kemppainen myönsi.
Ailahtelustaan huolimatta Boston on voittanut kolme neljästä edellisestä ottelustaan. Ja sen ainoankin (Philadelphia) se hävisi jatkoajalla johdettuaan ottelua jo 4-2. Tasaisuus on jatkossa(kin) avain onneen. 
\- Aaltoliikettä se on ollut liikaa. Välillä tuntuu, että viisikkopeli on levinnyt ihan täysin käsiin. Osassa peleistä ollaan pelattu tosi hyvin. Seuraava peli tulee nopeasti, joten tämä pitää unohtaa pian ja mennä eteenpäin, Kemppainen ohjeisti.
Sebastian Numminen – rekan ruhjoma ratsastajamestari 
Äiti yritti soittaa kahdeksalta, mutta en vastannut. Vähän ajan kuluttua äiti soitti uudelleen. Ei vastausta. Äiti jatkoi yrittämistä. Viimein puhelimeen vastasi poliisi. Vain puhelin oli säilynyt täysin ehjänä.
Tuo aurinkoinen ilta lähes 20 vuotta sitten, muutti Suomen ykkösratsastajiin lukeutuvan Sebastian Nummisen elämän. Kuolema kävi lähellä, mutta vielä ei ollut aika.
Tänä viikonloppuna kolminkertainen arvokisaratsastaja nousee jälleen hevosensa selkään, ja kamppailee elämänsä sijaan esteratsastuksen maailmancupin pisteistä, kotiyleisönsä edessä Helsingissä.
Euroopan huippuihin lukeutuva Numminen on kivunnut urallaan jo kerran maailmancupin palkintokorokkeelle, sekä napsinut ruusukkeita suurista kisoissa ympäri Euroopan.
Hän on elävä esimerkki siitä, että suurimmatkin esteet ovat ylitettävissä.
Lampaankesyttäjästä hevoskuiskaajaksi
Numminen kasvoi ratsastustalleilla Kirkkonummen Evitskogissa, missä hänen äitinsä Marianne toimi ratsastuskoulun opettajana. Sebastian oli itsekin vasta pieni villivarsa, kun hän kiipesi ensimmäistä kertaa nelijalkaisen selkään. Ei suinkaan hevosen, vaan lampaan.
\- Neljä vuotta vanhempi siskoni Carmela sai ponin. Minä lampaan Fifin. Se oli äkäinen lammas, joka puski kaikkea mikä liikkui. Mutta kyllä minä sillä ratsastelin. Ja usein myös tipuin. Talvella sidoin pulkan sen perään, ja silloin mentiin lujaa, Numminen muistelee hymyissä suin. 
Halusin kilpailla heti pienestä pitäen. Muistan, kun voitin ensimmäiset kisani vieraalla tallilla.
Ravikipinää Sebastian ei kuitenkaan pulkkaleikeistä saanut ja lammaskin sai rauhan villoilleen, kun hevoskärpänen puraisi lopulta nuorta miestä toden teolla.
\- Halusin kilpailla heti pienestä pitäen. Muistan, kun voitin ensimmäiset kisani vieraalla tallilla. Sain palkinnoksi todella upean hedelmäkorin. Itsehän en hedelmiä syö, mutta äiti ja hepat olivat siitä taatusti onnellisia.
Ratsastuskoulun monenkirjavat hevoset tulivat tutuiksi, ja kekseliäs ratsastajanalku kehitti  kaikenlaista puuhaa karvaisten kavereidensa päänmenoksi. Samalla kehittyivät sekä luottamus eläimiin, että ratsastustaidot.
\- Meillä oli aika iso puuterassi. Sinne ratsastin ponillani rappusia pitkin ylös, ja hyppäsin sitten alas. Se oli vähän kuin banketti-este. En pelännyt hevosen selässä juuri mitään.
Äiti piti päänsä – poika jalkansa
Onnettomuuspäivä vuonna 1997 oli ollut pitkä. Ratsastuskisat olivat vieneet Nummisen Lappeenrantaan, ja paluu hevosautoilla kotiin venyi illansuuhun. Sebastian piipahti vielä hakemassa Backlundeilta ystäviensä autossa matkustaneet kisakamat. Seitsemältä hän lähti ajamaan kohti Hennalan varuskuntaa. Yhdeksältä piti olla perillä, ettei tule rangaistuksia.
\- Se oli Mäntsälän tienoilla loivasti oikealle kääntyvä mutka, jossa nukahdin. Ajoin suoraan rekan alle. Ambulanssi oli paikalla pian, mutta olin menettänyt niin paljon verta, etten olisi selvinnyt autokyydillä. Minut vietiin kopterilla Töölön sairaalaan.
\- Siinä oli sitten pikkuisen tuurit kohdillaan, sillä Helsingissä oli juuri huippukirurgien konferenssi, joten Suomen parhaat osaajat pelastivat minut.
Kummisedältä markalla lunastettu Fiat127 hajosi onnettomuudessa käyttökelvottomaksi, mutta itse kuskin lääkärit saivat kuin ihmeen kaupalla parsittua kasaan. Muissa maailmoissa nukkunut Sebastian oli täysin tietämätön siitä, kuinka lähellä muun muassa vasemman jalan menetys oli. Jalan pelasti Sebastianin äiti, ratsastuksenopettajan tiukalla auktoriteetilla.
\- Jalassa oli aika suuri kuolion vaara ja se oli menossa huonoon suuntaan. Lääkärit olisivat halunneet leikata sen polven alapuolelta poikki. Sanotaanko, että aika itsepäinen äitini oli kuitenkin asiasta eri mieltä. Kävi miten kävi, jalka jää, äiti ilmoitti lääkäreille.
Itkin ilosta, en kivusta
"Takaisin satulaan, vaikka tekee kipeää". Hevosmiesten motto kaikui myös Nummisen takaraivossa, kun hän aloitti pitkän toipumisen kotonaan Evitskogissa. Selkään oli päästävä.
\- Ajatus paluusta satulaan oli varmaan se, mikä piti minut kiinni elämässä. Kun kipusin ensimmäisen kerran selkään noin puoli vuotta onnettomuudesta, oli jo melkoinen urakka saada minut kyytiin. Jalat toimivat niin huonosti, tenkin vasen. Vielä vuosia onnettomuuden jälkeen, hevosen selkään vastoin yleistä tapaa oikealta. Se herätti jokseenkin hämmennystä etenkin ulkomailla.
Ensimmäinen ratsastuskerta kesti vain muutaman minuutin, mutta aiheutti sellaiset kivut, ettei Numminen pystynyt nukkumaan seuraavana yönä. Sisulla hän kuitenkin kampesi itsensä kerta toisensa jälkeen hevosen selkään. Kun lantio on korjattu metallilla ja polvissa ei ole ristisiteitä, on selvää että välillä tuli takapakkia. Vajaa vuosi onnettomuudesta Sebbe starttasi kuitenkin taas kisabaanalle.
\- Ne olivat vain pienet kevätkisat, joissa rämmin menemään. Meno näytti varmasti aivan kamalalta. Itselleni oli yllätys, että homma ei mennytkään ihan tuosta vaan. Tuntui, kuin en olisi koskaan aiemmin rataa hypännytkään. Pääsin kuitenkin maaliin ja siinä taisi päästä itkukin. Viikon unet menivät kipujen takia, mutta se oli sen arvoista.
Paitsi Nummisen vartalo, myös kasvot saivat pahasti kipeää onnettomuudessa. Monelle nuorelle peilikuvan muuttuminen voi olla kova paikka, mutta Numminen on arpiensa kanssa sinut.
\- Eikös ne tuo vain katu-uskottavuutta? Ärsyttävin juttu päävammoistani oli itse asiassa hampaat. Ne hoidettiin huonosti. Vain näkyvät hampaat uusittiin ja nekin alkoivat pudota suusta vähitellen. Vasta muutama vuosi sitten sain suun kuntoon, kiitos hyvän hevosenomistajaystäväni. Nyt pystyy taas syömään ja ehkä vähän hymyilemäänkin.
Verta saappaissa, kohti unelmaa
Kun on ollut lähellä menettää koko jalkansa, ei veriset ratsastussukat saappaan varressa juuri hätkäytä. Arvet pohkeissa tahtovat hankautua yhä edelleen ratsastaessa auki, mutta muuten Nummisen elämä sujuu nyt ilman suurempia kipuja. Arpia on jäänyt tietenkin myös henkiselle puolelle.
\- Totta kai minusta on tullut varovaisempi. Tiedän, että kroppani ei kestä enää samanlaisia tällejä. Esimerkiksi olkapääni eivät tahdo pysyä sijoillaan, mikä on hevosurheilussa hieman haasteellista. Hevonen kun saattaa riuhtaista ohjaksista milloin vain. Olkani on operoitu niin monesti, täytyy se laittaa paikoilleen aina nukutuksessa. 
Minähän jatkan niin kauan kuin vain selkään pääsen. Ihan sama, vaikka jalka tai käsi irtoaisi
Esteratsastuksessa riskit kuuluvat lajiin. Maallikkona tuntuu mahdottomalta yhdistää sana varovaisuus siihen, että Numminen hyppää lähes päivittäin yli puolentoista metrin korkuisia esteitä, allaan 400 kiloa saaliseläintä. Kilpauraansa Numminen ei ole kuitenkaan edes harkinnut lopettavansa.
\- Minähän jatkan niin kauan kuin vain selkään pääsen. Ihan sama, vaikka jalka tai käsi irtoaisi. Kilpaileminen on se syy, miksi elän.
Kilparatsastajan ammatti oli Nummiselle aikoinaan selkeä tavoite. Koulunkäynti ei maistunut, vaan tie vei monesti äidiltä salaa koulun sijaan naapureiden talleille. Siellä Sebbe ratsasti ja koulutti muiden hevosia taskurahaa vastaan. Edes onnettomuus ei lopulta murskannut haaveita. Tie vei kuin veikin ammattilaiseksi ulkomaille, mutta vastasiko todellisuus unelmia?
\- Totta kai kun tulee jostain Suomesta, eikä ole nimeä laisinkaan, täytyy aloittaa aivan pohjalta. Alussa meno olikin ihan sairasta. Yhdessä paikassa aamuruokinta hoidettiin kello 04.30. Sitten ratsastin liukuhihnalta viisi hevosta. Seitsemältä söin aamupalan itse ja sen jälkeen jatkoin ratsastamista toinen toistaan hullummilla hevosilla.
Numminen kuvailee sitä tehdastallitoiminnaksi. Nuoret hevoset oli saatava nopeasti ratsukuntoon, jotta ne saatiin myytyä pikaisesti eteenpäin. Mieluiten niin isolla rahalla kuin mahdollista. Niin hevosbisnes maailmalla toimii.
\- Muistan, kun jouduin menemään ensi kertoja oritalliin. Ota tuo, tuo ja tuo mukaasi laukkaradalle. Niin sitten tein. Jälkeenpäin selvisi, että ne oriit olivat saattaneet seistä koko viikon karsinoissaan. Sen kyllä kieltämättä huomasi. Ne menivät muuten lujaa. Mutta kyllähän ne hevoset siinä pikkuhiljaa rauhoittuivat, ja itsekin selvisin lopulta kaikesta.
Eniten Nummisen kilparatsastusuraan on vaikuttanut aika Beerbaumien kilpatallilla Saksassa. Maailman eliittiin kuuluvat Beerbaumit palkkasivat Nummisen ratsuttajaksi ja huomasivat nopeasti suomalaisen lahjat sekä ahkeran työmotivaation. He antoivat myös omia kilpahevosiaan Nummisen käyttöön. Noiden kuuden vuoden aikana Sebbestä kehittyi GP-tason huippuratsastaja.
Elämäni eläimet
39-vuotias Numminen on ehtinyt ratsastaa urallaan sadoilla, jopa tuhansilla hevosilla. Muutama ratsu on jäänyt erityisesti mieleen. 
\- Sails Away oli kuuma kilpakumppani, mutta hyppäsi sydämellä. Ensituttavuuden jälkeen totesin, että tuosta voi kyllä hankkiutua eroon. Onneksi niin ei käynyt. Voitin Seilorilla ensimmäisen GP-kisani. Sillä oli muuten kamala satulapakko. Satulavyötä ei voinut kiristää selästä käsin laisinkaan. Eikä satulassa muutenkaan heilua turhia. Se on ehkä ainut hevonen, jota kunnioitan siksi, että se saa halutessaan selästään ratsastajan kuin ratsastajan.
Vielä 16-vuotiaana vanha herra Seilori oli muistuttanut Sebbeä suuruudestaan, heittämällä tämän alas korkeatasoisen GP-kisan verryttelyalueella. Mielenilmauksena siitä, että Sebbe pakotti sen menemään hieman epäilyttävään nurkkaan. Etteikö hevosilla olisi huumorintajua? Sails Awaylla Numminen ylsi myös EM-kisojen finaaliin 2005 Italiassa. Loppusijoitus oli 18.
\- Miss Speedin kanssa yhteistyö jäi lopulta lyhyeksi, mutta kolmas sija Lontoon maailmancupista on toinen urani kohokohta. Siksi myös sillä hevosella on erityinen paikka sydämessäni.
Sadusta tuli totta
Nykyään Sebastian asuu Ruotsissa, yhdessä maajoukkueratsastaja Satu Liukkosen kanssa. Parin rakkaustarina sai alkunsa Barcelonan Nations cupissa vuonna 2010, kun molemmat edustivat Suomea.
\- Barcelonaan asti piti matkustaa tavatakseen toi, Numminen nauraa.
\- Sebbe kävi muuten edellisvuonna Ruotsissa meidän naapuritallilla kokeilemassa heppaa, jota ratsastin. Sitä kautta oltiin vähän tuttuja. Minun hommaksi tuli kuitenkin hoitaa meidän molempien hevosille kyyti Barcelonaan, joten tuli sitten puhuttua puhelimessa jonkun verran, Satu kertoo.
Espanjan lämmössä pari tutustui paremmin, ja yksi asia johti toiseen. Nyt heillä on 30 hevosen kilpatalli Gualövissä.
\- Tällä hetkellä hevosia on vähän liikaakin, mutta tavoitteena on nostaa laatua ja karsia määrää.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Satu ja Sebbe kouluttavat nuoret hevoset riittävälle tasolle, myyvät ne ja ostavat tilalle vähän laadukkaampia hevosia. Vain sillä tavalla molemmat voivat jatkossa tavoitella ammatillisia unelmiaan. Kumpikaan kun ei ole syntynyt kultalusikka suussaan.
Viime kesän EM-kisoissa pariskunta koki uskomatonta epäonnea. Molempien kisa keskeytyi hevosten loukkaantumiseen. Siinä vaiheessa toisen tuki oli tärkeää.
\- Molemmat tiesivät, mikä fiilis oli sillä hetkellä. Sanoja ei tarvittu. Siinä joutui tosin elämään vielä tuplana ne pettymykset, kun pitää surra toisenkin puolesta, Satu muistele yhä kyynelsilmin.
Mutta millä tavalla ajatukset sitten saa pois kisoista?
\- Kyllä me kolme vuotta sitten käytiin etelässä, mutta sen jälkeen ei ole ehditty. Me tykätään ihan vaan istua iltaisin sohvalla, katsella telkkaria ja syödä. Sebbe on hyvä kotikokki. Etenkin se sinappisysteemi on aivan parasta, Satu paljastaa.
Sinappisysteemi?
\- Se on kanaa salaisella sinappikastikkeelle, omasta päästä kehitelty. Googlettelen kyllä paljon reseptejä, mutta pastakastikkeet ja grillaus ovat minun juttuni, Sebbe myöntää.
Hevonen potkii rakkaudesta, ratsastaja nähtävästi kokkaa siitä. Tie naisen sydämeen on löytynyt. Vaan mikä on Sebbessä parasta?
\- Se on vaan niin ihana. Kaikin puolin. Kohtelias, kiltti, luotettava ja kaikkea muuta. Jaksaa aina tsempata, Satu hymyilee.
Sebbe hymyilee takaisin, niin että ne uudet hampaat todella vilkkuvat. Onnellisuus tarttuu. Elämä on hyvää, tässä ja nyt.
Puolan vaaleissa kamppailevat naisjohtajat – mutta ovatko he vallassa vai ääniharavia?
Puolan parlamenttivaaleissa tavoittelee pääministerin paikkaa kaksi vahvaa naista. Valtaa on tavoittelemassa myös entinen punkkari. Mutta takapiruna häärii mies, joka toisia innostaa ja toisia kauhistuttaa - Kazcynski.
Puolassa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina 25. lokakuuta. Mielipidemittaukset ennustavat, että kahdeksan vuotta maata johtanut Eurooppa-mielinen Kansalaisfoorumi-puolue kärsii tappion ja valtaan palaa änkyräkansallinen Laki ja Oikeus -puolue.
Sillä olisi merkitystä muillekin kuin puolalaisille. Puolan palaaminen itsekkääseen EU-politiikkaan vaikeuttaisi unionin päätöksentekoa esimerkiksi pakolaiskriisin ja ilmastonmuutoksen torjunnasta. Puolan ja Saksan suhteet huononisivat melko varmasti.
Esimakua on antanut Puolan tuore presidentti Andrzej Duda, joka on Laki ja Oikeus -puolueesta. Hän on nostanut esille Saksan ja Puolan suhteita hiertäviä kysymyksiä, kuten sen, että Saksa rakennutti Nordstream -kaasuputken Venäjältä ja että Saksa vastustaa Naton tukikohtien perustamista Puolaan. Duda on vaatinut Saksaa ylipäätään "kunnioittamaan puolalaisten oikeuksia".
Hallituspuolue heikoilla
Puolan nykyisen päähallituspuolueen, Kansalaisfoorumin kärkiehdokas on pääministeri Ewa Kopacz. Hän peri tehtävän puoluetoveriltaan Donald Tuskilta, joka siirtyi viime vuonna Puolan pääministerin paikalta EU:n komission puheenjohtajksi.
Kansalaisfoorumia kannatetaan yrittäjäpiireissä ja Puolan vauraammassa länsiosassa, A-Puolassa. Kansalaisfoorumin, eli Tuskin ja Kopaczin johtama Puola on yrittänyt pitää suhteet EU:hun ja erityisesti Saksaan hyvinä.
Mutta suosion ylläpitämiseen se ei riitä. Kansalaisfoorumi on myös sekaantunut skandaaleihin, joissa sen poliitikot syövät ja juovat hyvin ja ovat ylimielisiä. Eikä Kopaczin kannatusta ole lisännyt päätös hyväksyä Puolaan 7 000 turvapaikanhakijaa osana EU:n vastuunjakoa.
Kaczynski: Syöpäläisiä
Valtaan takaisin pyrkivän Laki ja Oikeus -puolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski on pakolaisvastainen ja käyttää sitä vaalikampanjassaan. Hän vihjaa, että EU yrittää tuoda Puolaan 100 000 muslimia ja vaatii turvapaikanhakijoiden alistamista kulkutauti- ja syöpäläistarkastuksiin.
Puolassa turvapaikanhakijoita vastustavat mielenosoitukset ovat keränneet huomattavasti enemmän väkeä kuin puolustavat.
Paitsi turvapaikanhakijoita, Kaczynski vihaa EU:ta, Saksaa ja Venäjää.
Venäläisiä hän syyttää kaksoisveljensä, presidentti Lech Kaczynskin kuolemasta lentoturmassa Smolenskissa viisi vuotta sitten. Tutkinnan mukaan turma johtui siitä, että kyydissä olleet puolalaiset arvovieraat painostivat lentäjiä yrittämään laskua umpisumussa.
EU:ssa Kaczynski vaati Puolalle lisää äänivaltaa sillä perusteella, että sen väkiluku olisi suurempi, jos saksalaiset eivät olisi tappaneet niin paljon puolalaisia toisessa maailmansodassa.
Mutta Kaczynski ei ole puolueensa kärkinimi vaaleissa. Laki ja Oikeus -puolueen pääministeriehdokas on Beata Szydlo, kansannainen kaivoskaupungista, entinen Brzeszczen pikkukaupungin pormestari.
Szydlo: Pääministeri vai keulakuva?
Beata Szydlo ei puhu vihasta, saksalaisista eikä Venäjän uhasta. Hän puhuu työnteosta ja ihmisistä. Hän lupaa korottaa lapsilisiä, alentaa eläkeikää ja antaa vanhuksille ilmaiset lääkkeet. Hänen poikansa opiskelee papiksi.
Szydlon pehmeä linja on tehonnut, ja Laki ja Oikeus -puolue on saamassa ennusteiden mukaan noin 36 prosenttia äänistä. Tukea tulee varsinkin taantuvalta Silesian hiilikaivosalueelta, B-Puolasta. Se on myös Szydlon kotiseutua.
Szydlosta tulee siis todennäköisesti Puolan seuraava pääministeri, mutta monet epäilevät, että taustalla puuhaava Jaroslaw Kaczynski vaihtaa paikalle itsensä joskus vaalien jälkeen. Niin on tapahtunut ennenkin: vuonna 2006 Kaczynski tuli pääministeriksi syrjäyttämällä puoluetoverinsa.
Jos Puolaa johtaakin jälleen Kaczynski, monet ovat pettyneitä ja turhautuneita – niin EU:n virastoissa kuin kotimaassa.
Merkelin esimerkki
Puolan vaaleissa on kahden voimanaisen lisäksi kolmaskin. Barbara Nowacka johtaa vasemmistopuolueiden ryhmää, joka on mielipidemittauksissa kolmantena – tosin vain 11 prosentin kannatuksella.
Mutta miksi naiset ovat nyt vahvoilla katolisen ja perhearvoja korostavan Puolan politiikassa?
Jotkut sanovat, että se on kahden suurimman puolueen julkisuuspeliä. Että Donald Tusk olisi EU:hun lähtiessään valinnut lojaalin seuraajan, ja Jaroslaw Kaczynski tajunnut, että vähemmän särmikkään naisjohtajan avulla puolue saa enemmän ääniä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat puolalaiset asiantuntijat myös sanovat, että miespoliitikot ovat pilanneet maineensa ryyppyjuhlillaan ja aggressiivisella tyylillään. Ja naapurimaan liittokansleri Angela Merkel on antanut hyvää esimerkkiä naisten mahdollisuuksista politiikassa.
Punkkarin puolue
Parlamenttiin vaadittavan viiden prosentin äänikynnyksen ylittää mahdollisesti myös entisen punkmuusikon Pawel Kukizin puolue Kukiz´15. Se on populistinen yhden miehen liike, mutta Kukiz sai viime kevään presidentinvaaleissa 20 prosenttia äänistä. Kannatus on toki siitä vähentynyt.
Kukizin vaaliohjelmassa vaaditaan Puolan vaalijärjestelmän muuttamista.
Jos Kukiz pääsee parlamenttiin, häntä pidetään mahdollisena Laki ja Oikeus -puolueen hallituskumppanina vaalien jälkeen. Kukiz itse on puhunut myönteisesti sekä Laki ja Oikeus -puolueen ohjelmasta ja hallitusyhteistyöstä sen kanssa.
Kirjailija Alexandra Salmela: "Olen tullut maailmasta, jossa ilman mustaa huumoria ei pärjää"
Tamperelaiskirjailijan uutuusteoksessa eletään kuvitteellisissa maailmoissa ja irvaillaan kulutusyhteiskunnalle. Sankari- ja äitimyytit käännetään ylösalaisin. Salmelan mielestä on hyvä, jos vakavistakin aiheista voi kirjoittaa kieli poskessa.
**_"Me ollaan KoroNovoZombielandian UusAnarkistinen PaskaPartio. Otetaan tästä tempauksesta täysi vastuu ja kunnia. ALAS! aivopesevä riistokapitalismi! ALAS! rahan diktaatti! ALAS! systeemin sorto!"_**
Kirjailija Alexandra Salmelan uutuusteoksessa Antisankari eletään kahden ääripään maailmassa, Utopiassa ja KoroNovassa. Ekovaltio Utopiassa ei kuluteta tai omisteta mitään, mutta KoroNova on toista maata. Siellä sijaitsee muun muassa elämäntyylien konseptikeskus Stairway to Heaven, portaat taivaaseen.
Salmelan mukaan kuvitteellisten maailmojen on tarkoitus rinnastua todelliseen maailmaan.
– Se, että päädyin luomaan kirjaan maailmoja, joita ei ihan nykymaailman kartalla ole olemassa, ei tarkoita sitä, etteivätkö ne kuuluisi tähän maailmaan. Päinvastoin, ne kertovat tästä maailmasta intensiivisemmin, Salmela kertoo.
Kertojan ääni on hajoavan mielen kuva. Se, mikä on alussa näennäisen ehjä, alkaa rakoilla kunnes hajoaa.
Salmelan mukaan kirjan hahmoissa on monta elämässään luovuttanutta antisankaria. Yksi päähenkilöistä on utopialainen lehtikuvaaja Antti Sankari. Kertojana on tarkasti Antin liikkeitä seuraava Hän.
– Kertojan ääni on hajoavan mielen kuva. Se, mikä on alussa näennäisen ehjä, alkaa rakoilla kunnes hajoaa.
Mukana ovat myös viinaan menevä mediaguru Michele Po ja hyllytetty reportteri L. I. Airiainck. Sivuilla on otteita myös Meteora-nimisen tytön päiväkirjasta.
–  Kirjan maailmasta löytyy myös sankari, joka vähän yllättäen nousee taka-alalta. Hän on ihminen joka, edelleen jaksaa välittää, vaikka se vaatisikin suuria uhrauksia, Salmela sanoo.
Irvailulta ei säästy kukaan
Antisankarin erikoisuus piilee paikoin levottomassa ulkoasussa ja sirpalemaisessa kerronnassa. Kirjan sivuilla leikitellään typografioilla. Välillä teksti on aseteltu ruutuvihkokuvion päälle, toisella sivulla lukijaa odottaa mustavalkoinen piirroskuva.
En omasta mielestäni kirjoittanut scifiä, vaan kirjoitin kipeästi nykymaailmasta ja sen tilanteesta.
Salmela tunnustaa tiedustelleensa muutamista kirjastoista, onko syyskuun lopussa ilmestynyt Antisankari ollutlainaajien suosiossa. Kirjailija yllättyi kuullessaan, että joissakin kirjastoissa Antisankari on laitettu scifi-kirjojen osastolle.
– En omasta mielestäni kirjoittanut scifiä, vaan kirjoitin kipeästi nykymaailmasta ja sen tilanteesta, Salmela kertoo.
Antisankarissa synkkiäkin aiheita kuvataan mustan huumorin ja satiirin keinoin. Irvailulta ei säästy kukaan. Perinteisiä sankarimyyttejä käännetään ylösalaisin.
–  On hyvä, jos vakavistakin asioista pystyy kirjoittamaan vähän kieli poskessa, vaikka en tästä ilmaisusta pidäkään, Salmela sanoo.
– Minä olen tullut sellaisesta maailmasta, jossa ilman mustaa huumoria ei oikein pärjää. Siellä ei ollut mahdollisuutta sanoa suoraan.
Ei enää huonoa freejazzia
34-vuotias Salmela on syntynyt Bratislavassa, silloisessa Tšekkoslovakiassa. Teatteridramaturgiksi valmistunut nainen muutti Suomeen kahdeksan vuotta sitten. Suomen kieltä kirjailija on opiskellut Prahassa Kaarlen yliopistossa. Salmela onkin yllättänyt suomalaislukijat ilmaisuvoimaisella ja rikkaalla kielellään.
– Jos kieli ei ole oma, siihen kiinnittää enemmän huomioita ja yrittää enemmän, Salmela pohtii.
Jos kieli ei ole oma, siihen kiinnittää enemmän huomioita ja yrittää enemmän.
Salmelan vuonna 2010 ilmestynyt esikoisromaani 27 eli kuolema tekee taiteilijan nousi ilmestymisvuonnaan Finlandia-palkintoehdokkaaksi. Helsingin Sanomain säätiö palkitsi teoksen vuoden parhaana esikoisteoksena.
Teoksen kirjoittamista Salmela kuvaili vertauksella ”kuin olisi soittanut huonoa freejazzia.”
Nyt kirjoitustyön luonne on muuttunut.
– Jossain vaiheessa ymmärsin, että ei riitä, jos teksti on vähän sinne päin. Kaipasin ilmaisun tarkkuutta.
Viikonloppuna Salmela osallistuu Helsingin Kirjamessuille. Kirjailija iloitsee lukijoiden tapaamisesta kasvokkain.
–  Kirjailijan työ on niin yksinäistä, ihminen vain elää omassa laatikossaan. Nyt saan puhua lukijoille suoraan. Se on aika arvokasta, Salmela sanoo.
Pelätty ennätyshurrikaani riepottelee Meksikoa – "Älkää lähtekö ulos"
Hirmuhurrikaani on laantunut ykköskategoriaan, mutta jatkaa matkaansa Meksikon halki hitaasti pohjoiseen. Tähän mennessä pahiten ovat kärsineet Jaliscon, Coliman ja Nayaritin osavaltiot. Todellisia tuhoja päästään arvioimaan vasta aamulla.
Pelätty hirmumyrsky Patricia rantautui Playa Perulan rantakaupunkiin Jaliscon osavaltioon iltakuudelta paikallista aikaa. Patricia iski mantereelle ennustetusti täydessä kategoria viiden voimassaan. Hurrikaanin keskituulennopeus oli 85 metriä sekunnissa, mutta puuskissa tuulennopeus ylitti hirmuvauhdin, 105 metriä sekunnissa.
30 kilometrin päässä Perulasta sijaitseva tärkeä vientisatama Manzanillo koki pahoja vaurioita. Satamajohtaja Jaime Peñan arvion mukaan 30 prosenttia sataman rakenteista on tuhoutunut.
Katkenneita teitä ja tulvivia patoja
Useita teitä on suljettu huonojen sääolosuhteiden vuoksi. Myrskytuulet ovat heitelleet autoja katoilleen sekä katkoneet puita ja sähkötolppia.
Maanvyöry aiheutti Michoacan-Colima valtatien osittaisen sulkemisen. Myös Guerreron osavaltiossa on ollut maanvyöryjä.
Jaliscossa puolestaan tulvii 14 suurta patoa ja toiset 14 ovat tulvariskin alla. Tukkeutuneet viemärit aiheuttavat tulvia kaupunkialueilla.
Turistit turvassa
Riskialueella oli Meksikon viranomaisten mukaan 15 000 turistia, joista 40 prosenttia ulkomaalaisia. Noin puolet turisteista saatiin evakuoitua ennen hurrikaanin rantautumista ja jäljelle jääneille on järjestetty erityisiä suojia alueen hotelleihin ja kouluihin.
Silminnäkijöiden mukaan Puerto Vallartan suosittu turistikaupunki ilmeisesti säästyi pahimmilta tuhoilta.
Myrsky pyyhkinee ohi pääkaupungin
Yli 20 miljoonan asukkaan Mexico Cityn laakso säästyy näillä näkymin suuremmilta tuhoilta. Hurrikaani Patrician odotetaan ohittavan kaupunki kaukaa länsipuolelta ja heikkenevän jatkaessaan matkaansa kohti Yhdysvaltoja.
Hurrikaani kuitenkin aiheuttaa kovia sateita ja haastavia sääoloja lähes koko maahan vielä huomisen päivän.
"Älkää lähtekö ulos, pysykää suojassa"
Viranomaiset pyytävät tuhoalueiden ihmisiä pysymään sisätiloissa ja odottamaan lisätietoja. Presidentti Enrique Peña Nieto on esiintynyt runsaasti julkisuudessa varoittamassa ihmisiä myrskyn vaaroista.  Sama viesti kuuluu niin radiosta kuin televisiosta.
– No salgan, protejanse. Älkää lähtekö ulos, pysykää suojassa, kirjoitti presidentti Peña Nieto Twitter-viestissä.
Useat Yhdysvaltain poliitikot presidentti Barack Obamaa myöten ovat sosiaalisessa mediassa ilmaisseet myötätuntonsa.  "Ajatukseni ovat kanssanne" kirjoitti Hillary Clinton juuri ennen Patrician rantautumista.
Ihmiset eivät tahtoneet jättää kotejaan
Hurrikaani Patricia muodostui ennätysmäisen nopeasti ja viranomaisille jäi vain vuorokausi aikaa valmistautua. Armeija ja poliisi yhdistivät voimansa nopeasti ja evakuoivat tuhansia asukkaita vaara-alueilta.
Kouluja, lentokenttiä ja satamia suljettiin pitkin rannikkoa. Evakuoiduille ihmisille rakennettiin 1700 väliaikaista suojaa. Ongelmia aiheuttivat evakuoitavat, jotka eivät uskoneet myrskyn tuhovoimaan, eivätkä halunneet lähteä kodeistaan.
Tuhot arvioimatta, avustustoimet käynnissä
Meksikon viranomaiset ovat lähettäneet tuhoalueille jo rekkalasteittain apua ja lisää kerätään koko ajan. Hallitus on myös aloittanut työllistymisohjelman, jolla pyritään nopeuttamaan jälleenrakennusta. Tuhojen todellinen laajuus on silti vielä täysi arvoitus.
_Anna Karatvuo  
Veracruz, Meksiko_
Ennakkosuosikilla historiallisen hyvä startti – NHL-ennätys lähestyy
Montreal Canadiens on voittanut kaikki NHL:n alkukauden kahdeksan otteluaan. Perjantaina Buffalossa Canadiensin jyrän alle jäi Rasmus Ristolaisen Sabres.
Montreal Canadiensista tuli perjantai-iltana Buffalossa 40 vuoteen ensimmäinen NHL-seura, joka on aloittanut kautensa kahdeksalla varsinaisen peliajan voitolla. Canadiens jyräsi Rasmus Ristolaisen (-2)edustaman Buffalo Sabresin maalein 7-2 ja vankisti paikkaansa NHL:n kärjessä.
Montreal pelasi Sabresia vastaan ilman ykkösvahtiaan Carey Pricea, mutta tulivoimainen joukkue oli siitä huolimatta tyly vieras.
NHL:n ennakkosuosikkien joukkoon lukeutuvan Canadiensin ykköstähdet olivat maalin ja neljä syöttöä kerännyt venäläiskonkari Andrei Markov sekä kaksi osumaa mieheen iskeneet Brendan Gallagher ja Dale Weise.
\- On aina hyvä voittaa. Me kuitenkin pelaamme peli kerrallaan -asenteella. Se ei muutu mihinkään. Meillä on ottelu jälleen lauantaina ja siirrämme katseet siihen, Gallagher totesi Sabres-voiton jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Canadiensilla on voittokulustaan huolimatta yhä matkaa NHL:n alkukauden voittoputkiennätykseen. Buffalo aloitti kaudella 2006-07 ja Toronto kaudella 1993-94 urakkansa kymmenellä peräkkäisellä voitolla.
\- Me olemme hyvä joukkue. Meillä on paljon itseluottamusta, kun astumme jäälle. Ei ole väliä, mikä tilanne on, me löydämme tavat ottaa kaksi pistettä. Teimme niin taas tänään, Gallagher kommentoi.
Viisi Stanley Cupia voittanut NHL-legenda kuollut
Jimmy Roberts pelasi NHL-urallaan lähes 1 200 ottelua. Hän oli menehtyessään 75-vuotias.
Viisinkertainen Staley Cup -voittaja Jimmy Roberts on kuollut 75 vuoden iässä. Roberts menehtyi taisteltuaan pitkään syöpää vastaan.
Torontossa vuonna 1940 syntynyt Roberts pelasi NHL-urallaan 1 159 ottelua ja voitti Montreal Canadiensissa NHL:n mestaruudet vuosina 1965-66, 1973 ja 1976-77.
Laitahyökkääjänä pelannut Roberts oli Canadiensin lisäksi merkittävä palanen St. Louis Bluesin historiaa. Hän oli Bluesin historian ensimmäinen NHL-varaus vuonna 1967 ja johdatti joukkueen kolme kertaa Stanley Cup -finaaleihin.
Pelaajauransa jälkeen Roberts valmensi NHL-jäillä St. Louisin lisäksi Buffaloa ja Hartfordia.
Kaksi vastaanottokeskusta paloi Ruotsissa – Ruotsidemokraatit levittävät keskusten osoitteita Facebookissa
Kukaan ei loukkaantunut kummassakaan palossa.
Ruotsissa on poltettu pakolaisten vastaanottokeskus Munkedalissa ja vastaanottokeskukseksi kaavailtu rakennus Eskilstunassa, kertovat ruotsalaislehdet. Lokakuussa on näin ollen palanut jo seitsemän pakolaisten majoituspaikkaa.
Munkedalissa, Göteborgin lähellä sijaitseva Rosenkullenin vastaanottokeskus sytytettiin palamaan jo toisen kerran. Keskus vaurioitui pahasti tulipalossa aiemmin tällä viikolla.
Lauantaiyön palo oli aiempaa paloa pienempi, ja se saatiin sammutettua nopeasti. Keskus oli tyhjillään, joten kukaan ei loukkaantunut. Poliisi tutkii paloja tuhopolttoina.
Eskilstunassa paloi Sågarsvedetin kesäsiirtolan päärakennus, joka tuhoutui täydellisesti. Kukaan ei loukkaantunut. Kesäsiirtola oli aiottu muuttaa pakolaisten vastaanottokeskukseksi.
Ruotsidemokraatit julkaisi keskusten osoitteita
Lundin ruotsidemokraatit julkaisi perjantaina karttoja ja listoja Facebookissa pakolaisten asuntoloiksi kaavailluista tiloista. Ruotsidemokraattien mukaan tarkoituksena on tiedottaa suunnitelmista asukkaille. Puolue väittää, että naapurustolle ei aina ole tiedotettu vastaanottokeskusten perustamisesta.
Maahanmuuttoministeri Morgan Johansson tuomitsi ruotsidemokraattien kartoitukset.
– Aikana, jolloin pakolaisten vastaanottokeskuksia sytytetään tuleen, ruostidemokraatit siis julkaisevat keskusten osoitteita ja karttoja. Vastenmielistä, hän kirjoitti Twitterissä.
Lundin ruotsidemokraattien puheenjohtaja Ted Ekeroth torjuu ajatuksen, että vastaanottokeskusten osoitteiden julkaiseminen voisi lisätä tuhopolttoja.
– Vastustamme kaikenlaista väkivaltaa. Jos joku haluaa vahingoittaa ihmisiä tai rakennuksia, hän voi itse selvittää, missä ne sijaitsevat. Meitä ei siihen tarvita. Tavoitteemme on jakaa kansalaisille tietoa, jotta he voivat valittaa, Ted Ekeroth sanoi [sanomalehti Sydsvenskanille](http://www.sydsvenskan.se/lund/sd-kartlagger-flyktingboenden/http://www.sydsvenskan.se/lund/sd-kartlagger-flyktingboenden/).
Vastaanottokeskusten tulipalot
23\. lokakuuta: Kesäsiirtola tuhoutui täysin tulipalossa Ärlassa Eskilstunassa. Siirtolasta oli kaavailtu pakolaisten vastaanottokeskusta. Poliisi tutkii paloa tuhopolttona. Munkedalin vastaanottokeskus sytytettiin jo toisen kerran. Palo oli ensimmäistä pienempi, ja se saatiin sammutettua nopeasti.
22\. lokakuuta: Pakolaisten asuntolaksi aiottu rakennus sytytettiin tuleen varhain aamulla Perstorpissa Skånessa. Poliisi epäilee tuhopolttoa.
20\. lokakuuta: Vastaanottokeskus Munkedalissa lähellä Göteborgia tuhoutui palossa. 14 asukasta evakuoitiin. Poliisi tutkii paloa tuhopolttona.
18\. lokakuuta: Vanha koulurakennus Kungsbackassa Hallandissa Ruotsin länsirannikolla tuhoutui palossa. Kouluun oli aiottu majoittaa pakolaisia.
17\. lokakuuta: Pakolaisten vastaanottokeskukseksi muutettu koulu Ljungbyssä Smålandissa Etelä-Ruotsissa tuhoutui täysin tulipalossa. Poliisi tutkii paloa tuhopolttona.
13\. lokakuuta: Arlövissä Skånessa paloi parakki, johon oli tarkoitus majoittaa yksin Ruotsiin saapuneita alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
29\. syyskuuta: Stenungsundissa Göteborgin lähellä paloi osittain pakolaisten vastaanottokeskuksena toiminut varastorakennus. Poliisi tutkii paloa tuhopolttona.
15\. syyskuuta: Bodenissa paloi yksi alaikäisten turvapaikanhakijoiden majoittamiseen käytetty asunto. Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi.
16\. elokuuta: Arbogan vastaanottokeskuksen pakolaiset Västmanlandissa muutetaan muualle sen jälkeen, kun pihalta löytyy palavaa ainetta sisältävät kaksi roskasäkkiä.
16\. elokuuta: Malungin vastaanottokeskuksen pihalla Taalainmaalla poltettiin risti.
14\. elokuuta: Yksin Ruotsiin saapuneiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuntola paloi Värnamossa Smålandissa. Poliisi epäilee tuhopolttoa.
20\. heinäkuuta: Bengtsforsin vastaanottokeskuksen kellarissa syttyi tulipalo.
19\. kesäkuuta: Kaksi palopommia heitettiin vastaanottokeskukseksi kaavailtuun taloon Filipstadissa Värmlannissa. Palo jäi pieneksi.
17\. kesäkuuta: Vilhelminan vastaanottokeskuksen parveke paloi ja henkilökunnan käytössä olleen bussin renkaat viilleltiin rikki.
22\. toukokuuta: Valdemarsvikissä paloi kymmenen pakolaisten asuntoa. Asunnot tuhoutuvat käyttökelvottomiksi. Poliisin mukaan mikään ei viittaa tuhopolttoon.
1\. toukokuuta: Filipstadin vastaanottokeskus tyhjennettiin, kun tiloissa syttyi palo.
23\. maaliskuuta: Hallstahammarissa Keski-Ruotsissa syttyi alaikäisten turvapaikanhakijoiden majoitustilat. Palo sai alkunsa sähkökaapista, mutta sen syttymissyy ei ole selvinnyt.
Kommentti: NHL:n suomalaistulokkaalta upea työnäyte
Joonas Kemppainen on vakiinnuttamassa paikkaansa NHL-jäillä, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Perjantai-ilta Brooklynissä jää varmasti kajaanilaisen Joonas Kemppaisen muistiin. Boston Bruinsin kokoonpanosta pelipaikan vääntänyt suomalaishyökkääjä keräsi uransa kuudennessa NHL-ottelussa tehot 1+1 ja johdatti joukkueensa 5-3-vierasvoittoon New York Islandersista.
Kemppainen teki NHL-debyyttinsä heti kauden avausottelussa Winnipegiä vastaan ja on sen jälkeen saanut yhtä katsomokomennusta lukuun jopa yllättävän paljon vastuuta Bruinsin nelossentterinä.
Kemppainen, 27, on malliesimerkki siitä, että maailman kovimpaan kiekkoliigaan voi murtautua myös kypsemmällä iällä. Vielä pari vuotta sitten hän oli kaukana taalaliigan tasosta, mutta viisaan keskushyökkääjän määrätietoinen työ oli jo käynnissä. 
Kemppainen, 27, on malliesimerkki siitä, että maailman kovimpaan kiekkoliigaan voi murtautua myös kypsemmällä iällä.
Viime kevään vakuuttavien MM-kisojen jälkeen yhden kauden kaksisuuntaisen sopimuksen allekirjoittanut Kemppainen keräsi kehuja jo Bruinsin harjoitusleirillä. Mitä lähemmäs kausi tuli, sitä varmemmalta suomalaisen näyttöpaikka kärkiketjujen takana näytti.
Kemppainen on käyttänyt paikkansa loistavasti ja ottanut äijämäisillä otteillaan tonttinsa Bruinsin keskikaistalla Patrice Bergeronin, David Krejcin ja Ryan Spoonerin rinnalla.
Palkinto hyvästä työstä tuli lopulta perjantaina.
Islandersin verkkoon syntyneet [avauspisteet olivat vahva työnäyte](http://video.bruins.nhl.com/videocenter/console?id=854726) siitä, millainen pelaaja Kemppainen on: kaksi [väkevää kiekonriistoa](http://video.bruins.nhl.com/videocenter/console?id=854670) hyökkäyspäässä ja tuloksena kaksi tärkeää maalia Bostonille.
Hiljalleen huipputasolleen kypsynyt Kemppainen on sopeutunut Pohjois-Amerikan pelikulttuuriin erittäin nopeasti. Isokokoinen, vahva ja kiekollisesti varma suomalaishyökkääjä on alkukaudella näyttänyt kuuluvansa NHL:ään. Siellä hän myös pysyy.
Video: McDavidin onnekas osuma ei riittänyt voittoon maali-iloittelussa – Kuznetsov nakutteli hattutempun
Edmontonin Connor McDavidin onnekas osuma oli lopulta paperia, kun Washingtonin Jevgeni Kuznetsov naulasi tehot 3+2 Capitalsin 7-4-voitossa yön NHL-kierroksella.
Edmonton Oilersin kohuttu tulokas Connor McDavid teki kauden viidennen maalinsa, kun Oilers hävisi kotonaan Washington Capitalsille 4-7.
Aivan toisen erän alkuun tullut maali oli onnekas. McDavid yritti syöttöä takatolpalle, mutta kiekko kimposi maaliin Capitals-puolustaja Matt Niskasesta. Maali tasoitti pelin 3-3:een, mutta tuon jälkeen Washington meni menojaan ottelussa huimat tehot keränneen Jevgeni Kuznetsovin johdolla.
Venäläinen avasi ottelussa kauden maalisaldonsa ja osui saman tien kolmesti. Hattutempun lisäksi mies syötti Justin Williamsin ja Andre Burakovskyn maalit, joten koko pelin saldoksi kirjattiin huimat 3+2.
Suomalaisista pelissä oli mukana Edmontonin Lauri Korpikoski, joka ei kerännyt tehopisteitä, mutta sai miinuksen tehotilastoonsa.
Katso McDavidin onnekas maali [täältä (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020104-265-h).
Avausmaali, syöttö ja valinta ykköstähdeksi – Kemppaisella unelmailta NHL:ssä
Joonas Kemppainen teki New York Islandersia vastaan avauspisteensä Boston Bruinsissa.
Täksi kaudeksi jääkiekon NHL-liigaan Oulun Kärpistä siirtynyt Joonas Kemppainen avasi Suomen aikaan varhain lauantaiaamuna pistetilinsä Boston Bruinsissa. Kemppainen nakutti New York Islandersia vastaan tehot 1+1 ja valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Kemppaisen NHL-uran avausmaali syntyi toisen erän lopulla. 27-vuotias suomalaissentteri karvasi hyökkäyspäässä vahvasti kiekon Islanderspuolustaja Calvin de Haanilta ja laukoi Bostonin 2-2-tasoituksen Ryan Spoonerin laukauksen irtokiekosta ohi Jaroslav Halakin.
Kolmannessa erässä oli Spoonerin vuoro onnistua Kemppaisen esityöstä. Kemppainen riisti jälleen kiekon Islanders-puolustukselta ja vapautti maalin edestä joukkuetoverinsa maalintekoon. Spoonerin 4-2-osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Atlantin divisioonassa viidentenä oleva Bruins voitti ottelun Kemppaisen ja Spoonerin johdolla maalein 5-3 ja palasi voittokantaan. Tuukka Rask oli Islanders-ottelussa lepovuorossa, kun Jonas Gustavsson pysäytti Bostonin maalilla 23 laukausta.
Kulukuurin koettelema Twitter tsemppaa työntekijöitä miljoonien eurojen osakkeilla
Vastikään satoja työntekijöitä irtisanonut toimitusjohtaja päätti luovuttaa osakkeitaan työntekijöille
Pikaviestipalvelu Twitterin toimitusjohtaja Jack Dorsey luovuttaa yhtiön työntekijöille osakkeita miljoonien eurojen arvosta. Uutistoimisto AP:n mukaan Dorsey yrittää kohentaa yhtiön työilmapiiriä mittavien irtisanomisten jälkeen.
Reilu viikko sitten Twitter ilmoitti irtisanovansa yli 300 työntekijää tavoitteenaan saada yhtiö tuottavaksi – ensimmäistä kertaa koko yhdeksänvuotisessa historiassaan. Irtisanomisten myötä yhteensä kahdeksan prosenttia työntekijöistä joutui jättämään työnsä. Tällä hetkellä yhtiössä työskentelee 4 100 ihmistä.
AP:n mukaan Dorsey haluaa parantaa työpaikan ilmapiiriä ja jakaa työntekijöille liki kolmanneksen osakkeistaan, yhteensä yli 200 miljoonan dollarin (181 miljoonan euron) arvoisen osuuden. Osuus vastaa yhtä prosenttia koko yhtiön osakekannasta.
Toimitusjohtaja kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/jack), että hän mielummin omistaa vähän jostakin suuresta kuin omistaisi paljon jostakin pienestä.
– Olen varma, että saamme tehtyä Twitteristä ison!, Dorsey twittasi.
Dorseylle jää silti vielä 460 miljoonan dollarin (417 miljoonan euron) arvoinen osuus yhtiön osakkeista.
_24.10.2015 kello 13.05: Jutun loppua täsmennetty Dorseyn omistusosuuden suhteen._
YK:n asiantuntijat: Pakolaiskriisi ei ratkea voimakeinoilla
Voimankäyttö ei poista ihmissalakuljetusta tai lopeta pakolaiskriisiä, varoittavat kaksi YK:n ihmisoikeuksien asiantuntijaa. Euroopan unionilla on meneillään Välimerellä sotilasoperaatio ihmissalakuljetusta vastaan.
Voimakeinot eivät ole kahden YK-asiantuntijan mukaan oikea ratkaisu ihmissalakuljetukseen Välimerellä. YK:n erikoisedustaja Francois Crepeau ja YK:n siirtotyöläisten oikeuksia puolustavan komitean puheenjohtaja Francisco Carrion arvostelevat Välimeren sotilasoperaatiota.
EU:n sotilasoperaatio sai kuitenkin lokakuun alkupuolella hyväksynnän YK:n turvallisuusneuvostolta.
EU:n viranomaiset voivat tutkia ja ottaa haltuunsa aluksia, joiden epäillään salakuljettavan ihmisiä Libyasta Eurooppaan.
YK:n Crepeaun ja Carrionin mukaan sotilaallinen voimankäyttö ei ole hyvä ratkaisu. Heidän mielestään YK:n turvallisuusneuvosto ja EU tekivät virheen salliessaan sotilasoperaation ihmissalakuljettajia vastaan.
Crepeaun ja Carrionin mukaan ihmissalakuljetuksesta päästään eroon vain mahdollistamalla siirtolaisille laillinen liikkuminen maasta toiseen. Niin kauan kuin ihmissalakuljettajille on markkinarakoja, he hallitsevat tilannetta, arvioivat YK-asiantuntijat.
– Valtiot ovat menettäneet kontrollin rajoillaan, koska niillä ei ole tietoa kuka tulee maahan ihmissalakuljettajien hallitessa tilannetta, sanoi Francois Crepeau.
Sade piiskaa Texasia – hurrikaani Patricia vaikuttaa Yhdysvalloissakin
Meksikoa piiskaavan huippuvoimakkaan hurrikaanin Patrician vaikutukset ulottuvat myös Yhdysvaltoihin.
Rankat sateet ovat ryöpyttäneet perjantaina Yhdysvaltain Texasin osavaltiota. Esimerkiksi Dallasin kaupungissa kadut ovat tulvineet. Myös lentoliikenne on vaikeuksissa. Satoja lentoja on jouduttu perumaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sateet johtuvat Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan Tyyneltämereltä lähestyvän hurrikaanin ja toisen myrskyrintaman yhteisvaikutuksesta.
Ennusteiden mukaan sadetta saadaan reippaasti viikonlopun aikana. Vettä voi sataa Texasissa jopa kymmeniä senttimetrejä.
Texasin lisäksi tulvavaara on olemassa myös osassa Oklahoman, Arkansasin ja Louisianan osavaltioita, kertoo CNN.
Patricia iski Meksikon rannikolle – aiheuttanut toistaiseksi vähän vahinkoa
Patricia-myrsky on odotetusti laantunut, kun se saavutti mantereen. Nyt se luokitellaan ykkösluokan myrskyksi. Hurrikaanin odotettiin aiheuttavan valtavaa tuhoa, mutta toistaiseksi vahingot ovat jääneet vähäisiksi.
Meksikon rannikolla kovaa vauhtia liikkunut Patricia-myrsky on yltänyt mantereelle. Se on aiheuttanut toistaiseksi vähemmän tuhoa kuin etukäteen pelättiin. Ihmisuhreja myrsky ei tiettävästi ole vaatinut. Sen sijaan tulvia ja joitain maanvyöryjä myrskyn sateet ovat aiheuttaneet.
– Ensiraportit vahvistavat, että vauriot ovat olleet pienemmät kuin mitä tämän luokan hurrikaanilta voi odottaa. Emme voi kuitenkaan vielä laskea suojaustamme, presidentti Enrique Pena Nieto sanoi televisiopuheessa.
Rannikolle hurrikaani tuli Puerto Vallartan ja Manzanillon kaupungin välissä olevan Punta Perulan kylän kohdalla Jaliscon osavaltiossa. Alue on aika harvaanasuttua.
Hurrikaanin keskituulennopeus oli 85 metriä sekunnissa, mutta puuskissa tuulennopeus ylitti hirmuvauhdin, 105 metriä sekunnissa. Mantereelle tulon jälkeen hurrikaanin luokka putosi neljään ja nyt jo ykkösluokkaan. Hurrikaanin odotetaan jatkavan heikkenemistään nopeasti ja muuttuvan trooppiseksi myrskyksi.
Paikallisia viranomaisia edustava Jaliscon osavaltion kaupasta vastaavan liiton virkailija Patricio Flores muistutti että "myrsky voi tuhota kaiken tiellään olevan". 
Myrskyn kulkureitillä rannikolla asuu yhteensä noin 7,5 miljoonaa ihmistä. Heistä valtaosa asuu Jaliscon osavaltiossa.
Satamat ja koulut kiinni, ihmisiä evakkoon
Viranomaiset osasivat varautua ajoissa myrskyn rantautumiseen. Ongelmana oli se, että osa ihmisistä ei suhtautunut vakavasti annettuihin varoituksiin tai evakuointikehotuksiin.
Myrskyn tieltä evakuoitiin tuhansia ihmisiä, koulut pantiin kiinni, satamat suljettiin ja alusten pääsyä merelle rajoitettiin. Esimerkiksi turisteja evakuoitiin noin 15 000.
Lisäksi kaikkea mahdollista yritettiin suojata myrskyltä. Talojen ikkunat tukittiin vanerilevyillä ja hiekkasäkkejä varattiin vesivahinkojen estämiseksi.
Yhdysvaltain vanhin jääkarhu kuoli 34-vuotiaana
Tavallisesti jääkarhut elävät korkeintaan 24-vuotiaiksi. Philadelphian eläintarhassa on toinenkin 34-vuotias naarasjääkarhu.
Philadelphian eläintarhassa ollut Klondike-jääkarhu on nukutettu. Eläintarhan hoitajat ja lääkärit päättivät lopettaa eläimen sen nopeasti heikenneen yleiskunnon takia.
34-vuotiaan Klondiken kunto heikkeni nopeasti kahden viime viikon aikana. Käytännössä se ei enää pystynyt kunnolla seisomaan eikä kävelemään. Varsinkin nouseminen oli vaivailloista. Se kärsi myös virtsatien tulehduksesta.
Klondike oli naaras ja se oli ylittänyt jääkarhujen keskimääräisen eliniän vuosilla. Tavallisesti jääkarhut elävät korkeintaan 24-vuotiaiksi.
– Olemme hyvin pahoillamme Klondiken kuoleman takia. Se oli hyvin suosittu asukas eläintarhassamme, kertoi eläintarhan kuraattori Kevin Murphy.
Ihmisten lisäksi Klondikea kaipaa eläintarhan toinen naarasjääkarhu. Myös Coldilocks on naaras. Se tuli tarhaan yhtä aikaa Klondiken kanssa.
Nigeriassa jälleen pommi-iskuja - yli 40 ihmistä kuollut 
Pommi-iskujen tekijöistä ei ole vielä tietoa. Aiemmin terroristiryhmä Boko Haram on tehnyt useita tuhoisia iskuja alueella.
Ainakin 42 ihmistä on kuollut Koilis-Nigeriassa Maidugurin ja Yolan kaupungeissa tehdyissä pommi-iskuissa. Haavoittuneita on yli sata.
BBC:n mukaan itsemurhapommittaja iski Maidugurissa perjantaiaamuna, kun ihmiset olivat tulossa aamurukoukseen. 15 ihmistä menehtyi iskuun. Yolassa ainakin 27 ihmistä kuoli, kun pommi osui vastikään avattuun moskeijaan.
Pommi-iskun tekijöistä ei ole vielä selvyyttä. Ääri-islamilainen Boko Haram -järjestö on kuitenkin ollut Nigeriassa monien vastaavien iskujen taustalla. Terroristijärjestö vastustaa sekä kristittyjen että muslimien ideologiaa. Boko Haramin väkivaltaisuuksissa yhteensä tuhansia ihmisiä on kuollut ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Suomi lähettämässä lisää sotilaita Välimerelle torjumaan ihmissalakuljetusta
Suomesta aiotaan lähettää lisää sotilaita EU:n ihmissalakuljetuksen vastaiseen operaatioon Välimerelle. Sotilaita voidaan lähettää enintään 20.
Suomi lisää osallistumistaan EU:n kriisinhallintaoperaatioon Välimerellä. Sotilaallisella operaatiolla torjutaan ihmissalakuljetusta.
Mukana Välimeren tehtävissä on nyt kahdeksan suomalaista esikuntaupseeria. Suomi aikoo lähettää operaatioon enintään 20 sotilasta lisää.
Presidentti Sauli Niinistö ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat perjantaina, että Suomi vahvistaa osallistumistaan ihmissalakuljetuksen vastaisessa operaatiossa.
Eilisessä kokouksessa puhuttiin myös Ukrainan ja Lähi-Idän tilanteista. Suomi osallistuu terroristijärjestö Isisin vastaiseen kansainväliseen yhteistyöhön muun muassa turvallisuusjoukkojen koulutuksella Pohjois-Irakissa.
Homo-utopiassa heteroseksistä rangaistaan homoseksillä
[Pier Paolo Pasolinin](https://en.wikipedia.org/wiki/Pier_Paolo_Pasolini) [Sodomassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sodoma_ja_Gomorra) heteroseksuaalisuudesta rangaistaan homoseksillä ja sen harjoittaminen on sallittua vain vuosittaisissa hedelmällisyysbakkanaaleissa. Kuvataiteilijat **Kalle Hamm** ja **Dzamil Kamanger** lähestyvät Pasolinin muistovuotta henkilökohtaisilla töillä.
Elokuvaohjaaja ja kirjailija Pier Paolo Pasolini tunnetaan seksuaalisuutta ja väkivaltaa tutkivista elokuvistaan. Pasolinin [Porno-Teo-Kolossal](https://it.wikipedia.org/wiki/Porno-Teo-Kolossal) -elokuva jäi kesken, kun hänet murhattiin tasan 40 vuotta sitten. Näin jäi myös kuvallisesti toteuttamatta sen sisältämä homonormatiivinen utopia, __Sodoma__. Pasolinin innoittamana [Kalle Hamm](http://www.beelsebub.org/gallery) toteutti tarinasta sarjakuvamaisen Sodoman kartan. Sen on tarkoitus puhdistaa Sodoman maine.
- Varhaiskirkon aikana samansukupuolisten avioliitto oli siviiliasia, ja homopareja vihittiin siinä missä heteroparejakin, Hamm kertoo.
Mesopotamiassa ja antiikin Kreikassa samansukupuoliset liitot olivat sallittuja. Esimerkiksi keisari **Nero** meni naimisiin, tosin vastahkoisen, nuoren sulhon kanssa. Englannin kielellä lisätietoa löytyy helposti mm. [Wikipediasta](https://en.m.wikipedia.org/wiki/History_of_same-sex_unions).
Avioliitosta tuli sakramentti vasta 1100-luvulla 
Vielä vuonna 1061 vihittiin **Galician** **Celanovan** luostarissa miespari. Ristiretkien myötä ilmapiiri kuitenkin muuttui konservatiivisemmaksi. Avioliitosta tehtiin sakramentti ja seksistä lisääntymiseen tähtäävää toimintaa. Rietastelevat munkit haluttiin kuriin ja laadittiin tiukat selibaattisäännökset, jotka ulottuivat kansaankin.
-Samalla tapahtui käänne suhteessa homoseksuaalisuuteen. Sodomaa alettiin mustamaalata, Hamm kertoo.
Tästä myös homoseksuaaleista käytetty vanha nimitys "sodomiitti".
Varhaiskirkon aikana samansukupuolisten avioliitto oli siviiliasia, ja homopareja vihittiin siinä missä heteroparejakin.
- Sodoma esiintyy sekä __Raamatussa__, __Koraanissa __että __Toorassa__. Mutta vain kristinuskossa Sodoman synti on homoseksuaalisuus. Juutalaisten ja muslimien Sodoman synti on epävieraanvaraisuus, joka usein tulkitaan muukalaisvastaisuudeksi, Hamm sanoo.
Shaahin ajan Iran ei sensuroinut Pasolinin elokuvia
Kurdilais-suomalainen kuvataiteilija [Dzamil Kamanger](http://www.beelsebub.org/gallery) näki nuorena miehenä Pier Paolo Pasolinin raakaa väkivaltaa ja homoseksiä sisältäviä elokuvia Iranin elokuvateattereissa. Ennen [Ajatollah Khomeinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruhollah_Khomeini) vallankaappausta 1979 Iran oli yhtäältä vapaamielinen, käytännössä kuitenkin homoseksuaalisuutta suvaitsematon maa.
[Notes on Pasolini](http://sinne.proartibus.fi/fi/event/notes_on_pasolini/) -näyttelyssä on esillä Kamangerin helmikudontatöitä Pasolinin runokirjojen kansista sekä elokuvien kohtauksista. 
Helmitöistään tunnettu Kamanger osti Pasolini -töitä varten muranolaisia lasihelmiä, sillä Pasolini arvosti käsityötaidetta. Yhden työn tekemiseen menee 2-6 viikkoa.
Sekä Kamangerille että Hammille Pasolinin tapa käsitellä homoseksuaalisuutta suoraan ja avoimesti taiteessaan on tehnyt vaikutuksen. 
 
- Pasolinin henkilökohtaisessa elämätarinassa on jotain hyvin universaalia, jonka suurin osa nuorista homomiehistä voi jakaa, Hamm kertoo.
- Kun tapahtuu jotain, mitä häpeää, ja joutuu jättämään paljon asioita taakse, muuttamaan muualle ja aloittamaan alusta. Tämä on monelle varmasti tuttu kuvio ja toivottavasti se tulevaisuudessa helpottuu. Mutta vaikka meillä olisi kuinka hienot lait, niin silti se, että kertoo omalle äidilleen, on järisyttävä kokemus, johon lait eivät auta. Ja siihen auttaa muiden ilmaisemat kokemukset tästä. Ja Pasolinin taiteessa se on hyvin hienosti ilmaistuna, se on raakaa ja suoraa ja siihen on pakko ottaa suhde ja se toimii peilinä.
[Notes on Pasolini Galleria Sinnessä su 25.10.2015 asti](http://sinne.proartibus.fi/fi/event/notes_on_pasolini/). Mukana on myös norjalaisen taiteilija [Tone Gellein](http://www.tonegellein.com/) Pasolinin inspiroimia töitä.
Pasolinin elokuva __ Saló - Sodoman 120 päivää __vuodelta 1975 käsitteli alistamista ja väkivaltaa seksuaalisuuden ja Mussolinin fasismin avulla. Seksi ei enää ollut elämänmyönteistä, kuten __ Elämän trilogiassa__.
Patrician tuulet hieman laantuneet - silti luokan 5 myrsky
Patricia-myrskyn odotetaan laantuvan, kun se saavuttaa mantereen. Rannikolla sen kuitenkin arvioidaan aiheuttavan valtavaa tuhoa.
Meksikoa lähestyvän Patricia-myrksyn tuulten nopeudet ovat laantuneet hiukan. Silti myrskyn odotetaan iskevän Meksikon rannikolle ennätyskovaa ja tekevän pahimmillaan jopa katastrofaalista tuhoa.
– Se voi tuhota kaiken tiellään olevan, totesi Jaliscon osavaltion kaupasta vastaavan liiton virkailija Patricio Flores.
Tuulten nopeus oli perjantaina noin 325 kilometriä tunnissa, mutta nyt vauhti on laskenut noin 305 kilometriin tunnissa eli noin 85 metriin sekunnissa.
Hurrikaanin keskus on parhaillaan noin 95 kilometriä Manzanillon kaupungin länsipuolella Tyynellä valtamerellä. Myrsky liikkuu pohjoiskoilliseen 22 kilometrin tuntivauhdilla. Lukemien perusteella sen pitäisi yltää Meksikon rannikolle Suomen aikaa lauantaina aamuyöllä.
Rannikolle se tulee Puerto Vallartan ja Manzanillon kaupungin välissä olevan Punta Perulan kylän kohdalla.
Ennusteiden mukaan myrskyn voima heikkenee nopeasti, kun se saavuttaa mantereen.
Myrskyn kulkureitillä rannikolla asuu yhteensä noin 7,5 miljoonaa ihmistä. Heistä valtaosa asuu Jaliscon osavaltiossa.
Ylen tv-draamalle tunnustusta Prix Europa -festivaaleilla
Riikka Pulkkisen menestysromaaniin perustuva tv-draama Raja on saanut kiitosta Berliinissä Prix Europa -festivaaleilla. Kolmen eri sukupolven naisista kertova tarina esitetään ensi vuonna myös Ranskassa ja Saksassa.
Yleisradion Raja-minisarja pääsi kolmannelle sijalle tv-sarjojen kategoriassa Berliinin Prix Europa -festivaaleilla. Sarjan tuottaja Pekka Ruohoranta on tyytyväinen tulokseen.
– Ylen sarjoja on täällä ollut voittajinakin, mutta on se iso asia, kommentoi Ruohoranta Berliinistä, missä Prix Europa -festivaali oli päättymässä perjantai-iltana.
– Sarjaa kiitettiin siitä, miten hieno tarina siinä on ja siitä, miten lähelle henkilöitä tyylikkäällä ja rohkealla kuvauksella päästiin, kertoo Ruohoranta.
Raja ylsi kolmanneksi 190:n sarjan joukosta. Parhaan fiktiivisen tv-sarjan titteli meni Ruotsiin Viva Hate -nimiselle sarjalle.
Riikka Pulkkisen romaaniin perustuva Raja esitettiin Suomessa viime vuonna. Sarjaa on näytetty myös muissa pohjoismaissa ja ensi vuonna se pääsee televisioon myös Ranskassa ja Saksassa Arte-televisioyhtiön dubbaamana.
Tuottaja Pekka Ruohorannan mielestä suomalaisilla sarjoilla on mahdollisuuksia menestyä Euroopassa.
– Rajan saama lämmin vastaanotto merkitsee, että puhuttelemme eurooppalaisia, sanoo Ruohoranta.
Ruohoranta pitää Prix Europa -festivaaleilta saatua tunnustusta merkittävänä, vaikka palkintoa ei herunutkaan. Kyseessä on Prix Italian ohella Euroopan suurin tv- ja radioalan festivaali.
Raja-sarjan on dramatisoinut Daniela Hakulinen ja ohjannut Hanna Maylett.
Patricia-myrsky ylsi mantereelle
Hirmumyrsky Patricia on juuri iskenyt Meksikon rannikolle. Myrsky lienee voimakkain koskaan läntisellä pallonpuoliskolla kehittynyt. Pahimmillaan se saattaa aiheuttaa massiivisia tuoja Meksikon Tyynen valtameren puoleisella rannikolla.
Säätieteilijät vertaavat Patriciaa kaksi vuotta sitten Intian valtamerellä puhaltaneeseen Haiyan-taifuuniin, jota on pidetty yhtenä maailman nykyhistorian voimakkaimmista myrskyistä.
Säätutkijoita hämmästyttää myös tapa, jolla trooppinen hirmumyrsky kehittyi. Myrsky muuttui vaatimattomasta myrskymatalapaineesta historialliseksi, 5. kategorian trooppiseksi hirmumyrskyksi vain 36 tunnissa.
Yhdysvaltalaisastronautti Scott Kelly otti valokuvan avaruudesta. Kuvassa näkyvät vaikuttavana ilmiönä Patricia-myrskyn silmä ja myrskyalueen laajuus.
Emmi Itäranta kirjoittaa kutojasta mutta on itse onneton käsitöissä
Kansainvälisesti noteerattu kirjailija Emmi Itäranta on sijoittanut dystooppisiin eli ei-toivottuja yhteiskuntia kuvaaviin kirjoihinsa käsityöammatteja harjoittavia henkilöitä. Silti hän ei Helsingin Kirjamessuilla tunnustaudu itse käsityöihmiseksi, vaikkakin hän pitää myös kirjoittamista eräänlaisena käsityönä.
– Olen onneton käsitöissä. Ehkä juuri siksi kirjoitan niistä, Itäranta toteaa Jaana Semerin haastattelussa.
– Tosin kirjoittaminenkin on omanlaistaan käsityötä, Itäranta lisää.
Keskustelussa Itäranta ja Semeri puivat myös muun muassa dystopian lajia ja kahdella kielellä kirjoittamista.
**Lue myös:**
Yle Uutiset: [Emmi Itärannan uudessa kirjassa diktatuuri kieltää unien näkemisen](http://yle.fi/uutiset/emmi_itarannan_uudessa_kirjassa_diktatuuri_kieltaa_unien_nakemisen/8382562)
**Katso myös:**
Aamun kirja: Kudottujen kujien kaupunki
Aamun kirja: Teemestarin kirja
Suomalaistähdelle kyseenalainen voitto – ”Tekisi mieli tehdä omasta suorituksestani protesti”
Joni Salovaara voitti enemmistöäänin Rafael Macedon vapaaotteluilta Cage 32:ssa, muttei todellakaan ollut tyytyväinen omaan esitykseensä. Brasilialaisvastustaja oli äärimmäisen pettynyt tuomareiden päätöksen jälkeen.
Vapaaottelija Joni Salovaara voitti tuomareiden enemmistöäänin brasilialaisen Rafael Macedon Cage 32 - tapahtuman pääottelussa Helsingin Kulttuuritalolla. Tuomariston päätös ihmetytti tiukan ottelun hävinnyttä Macedoa, eikä Salovaara itsekään ollut onnensa kukkuloilla ottelun jälkeen.
– Tekisi mieli tehdä omasta suorituksestani protesti, mutta niin ei kai voi tehdä, Salovaara sanoi heti ottelun jälkeen.
– Pari erää olisin voinut vielä ottaa, mutta ei voi motkottaa, kun en tehnyt kehässä mitä piti, hän jatkoi. 
Macedo aloitti ottelun vahvasti ja piti Salovaaraa matossa ison osan avauserästä.  Toinen erä oli Salovaaran, joka sai hyviä osumia ja oli lähellä tyrmäystäkin erän lopussa. Kolmannessa erässä Macedo otti jälleen hallinnan, vaikkei juuri jaksanutkaan enää kuin sitoa Salovaaran matossa.
Ottelun jälkeen Macedo juhli iloisena ja itsevarmana voittoaan, kun Salovaara taas pyöri ennen tuomionjulistusta turhautuneena kehässä.
– Jos ette saaneet tästä mitään irti, toivottavasti saitte aiemmista otteluista, Salovaara sanoi jopa hieman anteeksipyytävään sävyyn.
Illan toisessa pääottelussa Norjan Emil Weber Meek otti kuristusvoiton Kai Puolakasta. Myös Juha-Pekka Vainikaisen ilta päättyi kuristustappioon Domingos Mestrelle. Mika Hämäläinen otti täyden ajan jälkeen voiton Ondrej Skalnikista ja Jussi Halonen kuristusvoiton Julien Piednoirista. Kennet Mattsson voitti Ville Heikkosen nopealla keskeytyksellä ja Ruotsin Dennis Olofsson Janne Kuuselan teknisellä tyrmäyksellä.
Ennätyshurrikaani Patricia rantautumassa Meksikoon – "Ihmiset eivät usko myrskyn voimakkuuteen"
Patricia-myrsky on läntisen pallonpuoliskon voimakkain tilastoitu hurrikaani. Suurista kaupungeista lähimpänä myrskyn keskuksen rantautumiskohtaa on 100 000 asukkaan Manzanillo. Meksikossa opiskeleva suomalainen Anna Karatvuo kertoo, että monet ihmiset eivät suostu lähtemään kodeistaan, koska eivät usko myrskyn olevan niin voimakas kuin on ennustettu.
Meksikon rannikkoa lähestyvä Patricia-hurrikaani on nyt virallisesti nimetty läntisen pallonpuoliskon voimakkaimmaksi tilastoiduksi hurrikaaniksi. Se on korkeimman, eli 5. kategorian myrsky.
Yhdysvaltain Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyn voimakkuus saattaa vaihdella perjantain aikana, mutta Patricia pysyy silti "erityisen vaarallisena 5. kategorian myrskynä rantautuessaankin". Myrskyn odotetaan rantautuvan muutaman tunnin kuluessa ja se osuu ennusteiden mukaan pahiten lähelle Manzanillon kaupunkia.
Hurrikaanin tuulten nopeus on jopa 90 metriä sekunnissa ja sen odotetaan tuovan jopa puoli metriä sadetta laajoille alueille. Joillain alueilla voidaan saada sadetta seuraavien kahden vuorokauden aikana jopa 40 prosenttia koko vuoden sademäärästä.
Hurrikaanikeskus varoittaa, että myrsky tuo ranta-alueille erityisen voimakkaita tulvia. Hurrikaanin uhkaamilla alueilla asuu noin 400 000 ihmistä. Tuhansia paikallisia asukkaita ja turisteja on evakuoitu alueelta. Hätäsuojia on valmisteltu 259 000 ihmiselle.
Myrsky voi ylittää koko Meksikon
Meksikossa opiskelevan suomalaisen Anna Karatvuon mukaan viranomaiset ovat kuitenkin olleet vaikeuksissa evakuointien kanssa.
– Ihmiset eivät usko, että myrskystä tulee niin paha, kuin mitä ennustetaan, eivätkä monet suostu lähtemään kodeistaan, Karatvuo kertoi.
Hänen mukaansa ihmisiä varoitetaan myrskystä tekstiviesteillä ja sosiaalisen median välityksellä. Meksikon Kansallisen katastrofikeskuksen mukaan myrskyn odotetaan edelleen vahvistuvan ja että se on todellinen vaara väestölle.
– Sää Tyynenmeren rannikolla on ollut rauhallinen tähän saakka, tuultakaan ei juuri ole ollut. Vasta näillä hetkillä aallot ovat kasvaneet, Karatvuo sanoi myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa.
Viranomaisten mukaan myrsky on niin voimakas, että se saattaa ylittää Meksikon keskiosien vuoristoalueet ja yltää myös Meksikonlahden rannikolle saakka.
Myrskyä on verrattu Filippiineille marraskuussa 2013 iskeneeseen Haiyan-taifuuniin, jonka seurauksena 6 300 ihmistä kuoli.
Tietullit on poistettu käytöstä
Rannikolta sisämaahan johtavat tiet ovat ruuhkautuneet, kun ihmiset suuntaavat sisämaahan. Rannikolle johtavilla kaistoilla puolestaan kulkee silminnäkijöiden mukaan tasainen virta pelastusviranomaisten ajoneuvoja.
– Tietullit on poistettu perjantaina valtateiltä, jotta kaikki halukkaat pääsisivät siirtymään pois myrskyn tieltä, Karatvuo kertoi.
Rannikkokaupunki Puerto Vallartassa ihmiset kuitenkin vaikuttivat uutistoimisto AP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan yllättävänkin rauhallisilta, mutta monet varautuivat kaupungissa myrskyyn ostamalla varastoon vettä ja polttoainetta sekä vahvistamalla ikkunoita.
– Mutta suurin osa bensiiniasemista sulki ovensa kuitenkin jo alkuiltapäivästä, Karatvuo sanoi.
Kadut olivat Puerto Vallartassa uutistoimisto Reutersin mukaan hiljaisia ja ihmisille lähetettiin evakuointiohjeita kovaäänisten kautta.
"Ihmisiä on kehotettu pysymään poissa maanvyöryalueilta"
Viranomaiset ovat varoittaneet, että vähän yli 200 kilometrin päässä Puerto Vallartasta sijaitsevan Colima-tulivuoren rinteillä oleva tuhka ja muu vulkaaninen materiaali voi voimakkaiden sateiden kanssa muodostaa erityisen vaarallisia maanvyöryjä, joiden pelätään hautaavan läheisiä kyliä.
Vaarallisista maanvyöryistä ja hyökytulvista varoitetaan myös muilla hurrikaanin uhkaamilla alueilla. Karatvuon mukaan ihmisiä on kehotettu pysymään kaukana joista ja mahdollisista maanvyöryalueista
– Lisäksi on ohjeistettu pitämään henkilöpaperit mukana koko ajan, Karatvuo sanoi.
Havaintoja Länsi-Suomessa: Kirkas tulipallo lensi taivaalla 
Tähtitieteellisen seuran Ursan Taivaanvahti-järjestelmään on ilmoitettu illalla useita havaintoja taivaalla näkyvästä valoilmiöstä. Expressen-lehden mukaan taivaalla liikkunut tulipallo on säikäyttänyt ihmisiä Tukholman seudulla.
Länsi-Suomessa on tehty illalla useita havaintoja kirkkaasta tulipallosta taivaalla. Havaintoja loistavasta taivaankappaleesta on ilmoitettu Ursan Taivaanvahti-havaintojärjestelmään kello kahdeksan maissa muun muassa Raumalta, Turusta ja Raisiosta.
Havainnoille yhteistä on se, että kappale on nähty länsi-lounaassa. Kappale on ollut katoamishetkellä melko matalalla lähellä horisonttia. Lennon kestoksi on ilmoitettu muutama sekunti, kertoo Ursan Artjärven havaintokeskuksen koordinaattori Jukka-Pekka Teitto.
– Tämä avaruudesta tullut kappale on ollut lähinnä Ruotsin yläpuolella, Teitto arvioi.
Palava meteori näkyy kauas
Teiton mukaan vastaavanlaisia tulipalloja eli meteoreja havaitaan Suomessa viikottain. Ne syttyvät palamaan ilmakehässä noin sadan kilometrin korkeudella ja näkyvät varsin laajalla alueella.
Yleensä meteorit sammuvat koostaan ja tulokulmastaan riippuen jossain 50-60 kilometrin korkeudella. Pääsääntöisesti ne myös palavat loppuun niin, että jäljelle ei jää juuri muuta kuin tuhkaa, Teitto kertoo.
– Jos kappale on suurempi, niin siitä saattaa tulla jotain maapallon pinnalle asti. Silloin puhutaan meteoriitista, kun maapallon pinnalta löydetään jonkinlainen avaruudesta lähtöisin oleva kappale.
Ihmiset säikähtivät Ruotsissa
Teitto arvioi, että meteori on luultavasti ollut Ruotsissa esimerkiksi Tukholman korkeudella huomattavan kirkas ja näyttävä näkymä.
[Expressen-lehden](http://www.expressen.se/nyheter/mystiskt-ljusfenomen-sveper-over-landet/) mukaan mystinen valoilmiö on pelästyttänyt ihmisiä Tukholman seudulla. Silminnäkijät kuvailivat näkyä esimerkiksi suureksi taivaalta putoavaksi tulipalloksi ja salamaksi.
Ruotsin televisio SVT kertoi Twitterissä, että useat ihmiset myös Kalmarissa ja Öölannissa ovat nähneet valoilmiön taivaalla.
Heidi Köngäs: Nyky-Venäjä valottuu kirjani kautta
__Hertta__ on romaani suomalaisten kommunistien, **Hertta Kuusisen** ja **Yrjö Leinon**, suhteesta ja elämästä. Kirja ei ole historiallinen tutkimus, ja se onkin saanut kritiikkiä korkealentoisena. **Markus Leikola** haastatteli **Heidi Köngästä** Helsingin kirjamessuilla.
Muistaako kukaan enää suomalaisia kommunisteja, pohti Köngäs ennen kirjansa julkaisua.
- Ketä tämä mahtaa kiinnostaa?
Näköjään monia, koska Kivi-lava on perjantaina keskipäivällä tupaten täynnä.
__Hertan __henkilöt ovat tosia, Suomen tunnetuimpia kommunisteja. Lähdemateriaaliksi Köngäs sanoo käyneensä läpi esimerkiksi Valtiollisen poliisin pidätysasiakirjoja, vaikka kyse on kaunokirjallisesta teoksesta.
- Kaunokirjallisuus alkaa siitä, mihin historian faktat loppuvat, Köngäs siteeraa lavalla **Sirpa Kähköstä**.
Romaanissa on Kuusisen ja Leinon lisäksi kolmaskin kertoja. Etsivän keskuspoliisin entinen päällikkö **Esko Riekki**, joka edustaa vastavoimaa kommunisteille.
- Kirjassa on valittu tietty näkökulma Leinoon.
Aihe on historiantutkijoiden piirissä poleeminen, Köngäs sanoo. Kirja [on saanut kritiikkiä](http://www.savonsanomat.fi/viihde/kirjat/heidi-kongas-hertta/2128340) siitä, että se väittää Leinon olleen Valpon "talutushihnassa". Köngäs sanoo, ettei ole vetänyt mitään hatusta, ja häntä harmittaa, ettei häneltä ole kysytty kantaa kritiikkiin.
Köngäksen mukaan monet faktat ovat kadonneet, sillä jäljet on hävitetty.
__Heidi Köngäksen ohjaama kolmiosainen [Punainen kolmio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/kotikatsomo-punainen-kolmio) alkaa TV1:n Kotikatsomossa 13. joulukuuta.__
Miten Donald Trumpin miljardit istuvat Yhdysvaltain tasa-arvoaatteeseen?
Vain Yhdysvalloissa voidaan palvoa yli kaksisataa vuotta vanhaa perustuslakia. Kokevatko amerikkalaiset olevansa parempia kuin muut? **Erkki Tuomioja** haastatteli __Yhdysvaltain demokratian synty__ -kirjan kirjoittanutta **Ari Heloa** Helsingin kirjamessuilla.
Ihmiset on luotu tasa-arvoisiksi, kirjoitti **Thomas Jefferson** Yhdysvaltain itsenäisyysjulistukseen vuonna 1776. Yhdysvallat ei ole paikka, vaan ajatus tasa-arvoisuudesta.
Tästä kesti yli kymmenen vuotta ennen kuin perustuslaki saatiin aikaiseksi ja liittovaltio perustettiin. Aatehistorioitsija Ari Helo sanoo, että jos yhdysvaltalaiset ovat jostain ylpeitä, niin se on tämä vanha — joskin päivittyvä — perustuslaki.
— Jeffersonin julistuksesta syntyi liittovaltion takaama kansalaisoikeus, Helo kertaa.
— Joista yksi oli ilmeisestikin oikeus omistaa orjia, Tuomioja vastaa virne naamallaan.
On epäselvää, mitä Yhdysvaltain tärkeimmät perustajajäsenet oikeasti ajattelivat. Kuvaavaa on, että lähes kaikki alkuaikojen presidenteistä oli orjanomistajia etelävaltioista.
Toteutuuko tasa-arvon ihanne Yhdysvalloissa?
**Martin Luther King** toi vuonna 1963 legendaarisella puheellaan vahvasti esiin ihonväriin liittyvän epätasa-arvon, mutta etninen tausta ei ole ainoa ongelma. Presidentinvaalikampanjointiin upotetaan miljardeja.
— Onhan se totta, että Yhdysvalloissa voi ostaa paikan historiassa. Sitä **Donald Trump** on juuri tekemässä. Yhdysvaltalaiset ovat aina rakastaneet miljonäärejään.
— Tyhjän säkin on vaikea seistä pystyssä.
Pelicansin lokakuun tehomies: "Nyt on helpompaa hengittää"
Ryan Potulny iski vihdoin kauden avausmaalinsa. Antti Erkinjuntti sai kauden viidennen maalin tililleen.
**LAHTI.** Ensimmäisen erän viiden minuutin tehojakso takasi Pelicansille kotivoiton vaisusti aloittaneesta HPK:sta.
Antti Erkinjuntti, Ryan Potulny sekä Joonas Hurri iskivät viiteen minuuttiin lahtelaiset 3-0- johtoon, eikä Pelicans päästänyt enää piristynyttä naapuriaan iholle. Lopulta pisteet jäivät Lahteen maalein 4-2.
Isäntien elokuun tehomies on ollut Erkinjuntti, joka rohmusi maskimiehenä jo kuukauden viidennen osumansa. Syyskuun mies vaelteli vielä maaleitta. 
\- Oltiin tehokkaita avauserässä. Saatiin hyviä vetoja ja maskeja. Toisessa oli vähän hankalampaa, kun HPK tuli vahvasti, mutta hyvin me tämä hoidettiin.
Stefan Lassenin tulisen viivakudin ohjannut Erkinjuntti tietää vanhan reseptin maaleille.
\- Nyt meni takapuolen kautta, mutta kun menee maalille, niin niitä myös tulee ja kaikki lasketaan, hän heitti.
Yötä vasten lahtelaiset lähtivät vielä jurruttamaan bussikyydillä Poriin lauantaiseen matsiin.
\- Ässillä on ollut  hyvä hurmos päällä Isomäen kunnostetulla hallilla, mutta kahden voiton jälkeen meillä on helpompaa hengittää.
HPK:n nuori Joni Tuulola osoitti taas taitonsa ja rauhallisuutensa kiekollisena puolustajana.
Hän järjesteli toisessa erässä loukkaantumisen jälkeen kentälle palanneelle Riku Hahlille hyvän paikan ja pääsi pariin otteeseen koittamaan itsekin kauden avausosumaansa hyviltä tonteilta.
\- Ei kolmea maalia voi antaa ensimmäisessä erässä eteen. Tultiin kuitenkin peliin mukaan ja taisteluilme näkyi loppuun asti, Tuulola totesi.
Nuorukainen myönsi, että nolla omassa maalisarakkeessa rassaa.
\- Täytyy alkaa pikkuhiljaa tulla jo tulosta. Tässä on 15 peliä tahkottu tehoilla 0+1, ja  jonkin näköinen gorillakin taitaa tuolla selässä olla, kun ei millään tahdo mennä.
Tuulolan katse on ajoittain jo myöskin nuorten MM-kisoissa.
\- Se on iso tavoite tälle kaudelle, mutta  ei niitä tässä peliruuhkassa pysty, eikä saakaan ajatella. Hyvillä esityksillä on mahdollisuus saada valinta ja sitä kautta mennään.
HPK jatkoi Lahdesta matkaa kohti Lappeenrantaa.
\- Mieli virkeänä vaan Lappeenrantaa päin, niin kyllä niitä pisteitä alkaa tulemaan, Tuulola uskoi.
**Jari Haapala**
Jääkiekko vedonlyöjän silmin – kuuntele Jorma Vuoksenmaan ABC
Satunnaisuutta on paljon, vaikka jääkiekko olisi miten maalintekopeli tai pidemmän päälle parempi voittaisi, sanoo Jorma Vuoksenmaa. Vedonlyönnin ammattilainen kertoi omat näkemyksensä jääkiekkovedonlyöntiin Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Jääkiekko on hyvin suosittu vedonlyönnin kohde. Vedonlyönnin ammattilainen Jorma Vuoksenmaa oli perjantaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana ja kertoi, miltä jääkiekko näyttää hänen silmin. Illan keskustelun tiivistyksenä Vuoksenmaa halusi muistuttaa vedonlyönnissä olevan kyse pitkistä sarjoista, ei yksittäisten otteluiden lopputuloksista.
\- Satunnaisuutta on paljon, vaikka tämä olisi miten maalintekopeli tai pidemmän päälle parempi voittaisi. Tällaiset lausunnot, että kolmesta poikki pudotuspelisarjat menevät aina paremmalle, ne eivät vain ole totta. Tenniksessä ja koripallossa satunnaisuutta on jo vähän vähemmän, mutta jääkiekossa on aika paljon sitä, Vuoksenmaa kertoi lähetyksessä.
Vuoksenmaa nosti myös illan tapahtumista kuvaavan esimerkin, kun Pelicans-konkari Jan Latvala ohjasi epäonnisesti kädellään 4-2-maalin, mikä esimerkiksi muutti vedon ”yli viisi ja puoli maalia” voitolliseksi.
\- Latvalan maalin kaltainen yksittäinen tilanne tai tulkinnanvarainen viiden minuutin jäähy, sattumaa on paljon. Varsinkin kauden alussa pitää välttää liian voimakkaan leiman lyömistä joukkueisiin. Pitää muistaa aina miettiä, onko tämä menestys voinut tulla sattuman kautta.
Jääkiekkokierroksen aikana perattiin useita eri aihekokonaisuuksia jääkiekon ja vedonlyönnin ympäriltä. Oman mausteensa soppaan toi myös Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola, joka antoi pelaajanäkökulman Vuoksenmaan peliteoreettisiin kysymyksiin. 
[Kuuntele koko vedonlyöntikeskustelu tästä tai jutun kuvaa klikkaamalla.](http://areena.yle.fi/1-3109246)
Lenin-patsas muuttui Darth Vaderiksi Odessassa
Huhtikuussa hyväksytty laki kieltää kommunistisen propagandan Ukrainassa, mutta paikalliset asukkaat eivät halunneet tuhota Leniniä esittävää patsasta.
Ukrainalaisessa Odessan kaupungissa sijaitseva Neuvostoliiton perustajiin kuuluvaa Vladimir Leniniä esittävä patsas muutettiin näyttämään Darth Vaderilta, jotta patsasta ei tarvitsisi hävittää.
Patsas piti siirtää pois huhtikuussa hyväksytyn kommunistisen propagandan kieltävän lain vuoksi, mutta patsaan tuhoamisen sijaan se muokattiin näyttämään Tähtien sota -elokuvien hahmolta.
Lain myötä satoja Leniniä esittäviä patsaita siirrettiin pois ympäri maata.
–	Lain hyväksymisen jälkeen meidän oli päätettävä, mitä patsaalle tehtäisiin. Rehellisesti sanottuna, en pitänyt ajatuksesta, että se olisi tuhottu, joten kehitimme toisenlaisen ratkaisun, uuden patsaan valmistanut paikallinen taiteilija Oleksandr Milov sanoi.
Patsaaseen lisättiin uusia osia niin, että alkuperäinen Lenin on edelleen ehjänä uusien osien alla. Ilmeisesti kuitenkin Leninin pää korvattiin Darth Vaderin päällä ja muu ruumis maalattiin mustaksi. Paikallisen tehtaan pihalla sijaitseva patsas julkistettiin virallisesti perjantaina.
Lenin-patsas oli vuosien saatossa kärsinyt vahinkoja ja Milovin piti vahvistaa sitä, jotta uudet osat voitiin kiinnittää siihen. Ne on valmistettu metalliseoksesta ja kiinnitetty Leninin vartaloon ulkotiloissa käytettävällä vahvalla liimalla.
Ukrainan vaaleissa on ollut ehdolla useita Darth Vadereita
–	Idea tuli kuin itsestään, sillä Darth Vader on ollut Ukrainassa esillä niin paljon viime vuosina, Milov sanoi.
Darth Vaderina esiintyneet hahmot ovat viime vuosien aikana asettuneet ehdolle esimerkiksi parlamentti-, pormestarin ja jopa presidentinvaaleissa.
Presidentiksi pyrkineen Darth Vaderin ehdokkuus hylättiin sen jälkeen, kun hän ei suostunut esittämään vaaliviranomaisille oikeaa nimeään ja henkilöpapereitaan. Darth Vaderia esittävät hahmot ovat pyrkineet myös ainakin Kiovan ja Odessan pormestarinvirkoihin ja sunnuntaisissa paikallisvaaleissa on jälleen ehdokkaana Odessan pormestariksi eräs Darth Vader.
Myös viime vuoden parlamenttivaaleissa ehdokkaana ollut Darth Vader kampanjoi näyttävästi pääkaupunki Kiovassa.
Salamointi siirtää F1-harjoituksia - ratahenkilökunta jouduttiin evakuoimaan
Sade ja salamointi kiusaa formula ykkösten Yhdysvaltain gp:tä.
Formula ykkösten Yhdysvaltain gp:n perjantain toisten harjoitusten alku siirtyy eteenpäin.
Alueella sataa ja salamoi. Ratavirkailijat evakuoitiin radan varrelta salamavaaran vuoksi. Harjoitusten uutta ajankohtaa ei ole vielä ilmoitettu.
Ensimmäiset harjoitukset ajettiin märällä radalla. Session nopein oli Nico Rosberg ennen Daniil Kviatia ja Daniel Ricciardoa. Kimi Räikkönen oli kahdeksas ja Valtteri Bottas kymmenes.
Sääennuste lupaa yhtä huonoa myös lauantaille, jolloin on tarkoitus ajaa aika-ajot.
Kantolalta jäi pisteet saamatta - palkat ei
Ilvekseen vast'ikään kesken kauden palannut Kai Kantola jäi tunnekuohujen sekamelskaan palattuaan Tampereelle ja tänään Bluesin kotihalliin. Kantola ei lähtenyt Espoosta kuitenkaan ovet paukkuen.
**ESPOO.** Ilves koki kuudennen perättäisen tappion. Kantola murehti sitä ja mietti omaa liikehdintäänsä. 
\- Äkkisiirrollla viikko sitten Ilvekseen ja nyt takaisin alkukauden kotihalliin. Oli kova peli. 
Kantola kertasi viimeisen viikon tapahtumat pelin päätyttyä.
\- Tulihan se siirto äkkiä ja oudolta tuntui, jos rehellisesti sanon! Tällaista kuitenkin tällä alalla tapahtuu.
Ilves-laiturin ei kuitenkaan tarvitse Espooseen jääneiden pisteiden lisäksi haikailla Blues-ajan palkkojen perään. 
\- Palkat on maksettu, ei ole mitään hätää. 
Ilveksen kuusi tappiota vetää miettiliääksi.
\- Joskus koetaan kovia hetkiä ja nyt on se kova hetki. Tämä kuitenkin rakentaa tunnetta. Nyt vaan tsempataan, valoi Kantola uskoa uuteen joukkueeseensa. 
Ilves saa yrittää voittojen tielle takaisin huomenna Kouvolassa.
\- Tottakai yritetään, hymyilee Kantola.
Hippoksen perjantaihuuma kuihtui JYPin maalinteko-ongelmaan
JYP ja HIFK kohtasivat ensimmäistä kertaa Jyväskylässä kuluvalla kaudella. HIFK aiheutti JYPille neljännen perättäisen kotitappion maalein 2-3.
**JYVÄSKYLÄ.** Tunnelmasta ei homma Hippoksella jäänyt kiinni. Äänekäs vierasyleisö ja hereillä ollut kotiyleisö loivat jäähalliin kenties kauden parhaan tunnelman. HIFK siis herättää edelleen Jyväskylässä.
\- Ei paljoa paremmaksi voi tunnelma tulla, kiitos siitä jyväskyläläiselle ja helsinkiläiselle yleisölle. Oli kyllä hieno fiilis pelata eikä painanut jalka yhtään. Kohina kuului katsomosta ja siitä sai hyvin virtaa, kiitteli JYPin nelosketjun keskushyökkääjä Valtteri Hotakainen.
JYPin tilasto on erikoinen. Nyt sillä on neljä perättäistä kotitappiota ja neljä perättäistä vierasvoittoa. 
Laukauksista asia ei ole kiinni, maalinteossa on suuria ongelmia. Tästä kertovat mm. ottelun torjuntanumerot, JYPin Vehviläiselle 19 torjuntaa, HIFK:n Ville Hussolle 31 torjuntaa.
\- Hirveä työ joudutaan tekemään huippumaalipaikan eteen. Hallitaan täällä kyllä peliä, mutta ei päästä ihan ykkössektoriin. Vaikeaa tuntuu olevan, maalintekopelihän tämä on ja maaleja pitäisi pystyä tekemään. Paikkoja, ainakin jonkun näköisiä saadaan luotua, manasi Hotakainen.
HIFK:lle ottelu oli viidestoista kuluvalla kaudella, neljäsosa runkosarjaa on siis täynnä. Joukkueella on kasassa nyt 31 pistettä ja se nousi mukaan liigan kärkikahinoihin.
\- Tulos on ollut hyvä, siihen täytyy olla tyytyväinen. Peliin, mitä ollaan pelattu, ei voi missään nimessä olla tyytyväinen. Paljon pitää vielä parantaa kevättä kohti. Yleinen tasaisuus pitää pelaamiseen saada, ihan liikaa tulee heilahtelua, kertoi HIFK:n kultakypärä Teemu Ramstedt.
Kaksi maalisyöttöä antaneen Ramstedtin tehot ovat nyt 1+14. 
\- No joo, ihan hyvin on nyt pomppinut. Ei oma peli ole kuitenkaan ollut sitä, mitä itse olisin halunnut.  Tulos ehkä vähän valehtelee siinä mielessä, Ramstedt summasi.
HIFK kohtaa heti lauantaina Kuopiossa KalPan Sami Kapasen juhlaottelussa. JYPin seuraava ottelu on kotiottelu TPS:aa vastaan tiistaina.
Tuskaisten Bluesin ja Ilveksen pelissä Talaja armahti espoolaiset
Bluesin Kaapo Kähkönen ja Ilveksen Hannu Toivonen lisäsivät torjunnoillaan kahden pettymysten kierteeseen ajautunen joukkueen hyökkääjien tuskaa. Roope Talaja päästi kuitenkin espoolaiset piinasta.
**ESPOO.** Blues majaili hännillä ennen tätä iltaa ja seuran kassa huutaa yhä tyhjyyttään. Ratkaisija haki silti positiivisuutta. 
\- Ei tässä paineita, minkäs me pelaajat mahdetaan sille, mitä ympärillä tapahtuu, ynnäsi Talaja. 
 Ilves saapui Espooseen viiden tappion putkessa ja Bluesilta puuttui lokakuulta kolmen pisteen voitto.
\- Vaikeata on ollut, mutta suunta on oikea ja ruvetaan rakentamaan parempaa huomista, uskoi Talaja pelin jälkeen. 
Avauserästä lähtien maalivahdit Kähkönen ja Toivonen nousivat pääroolliin. Vain puolustajat pääsivät siniviivalaukauksillaan yllättämään. Sivniviivalta Otso Rantakari vippasi isännät johtoon ja Konsta Mäkinen tasoitti vastaavasti.
Ilves suorastaan jopa  tarjosi voittoa toisessa erässä neljällä perättäisellä kaksiminuuttisellaan. 
\- Kyllähän siinä meille voittoa annettiin, myönsi Talaja
Toivonen kesti alivoimat, kunnes juuri ylivoimien päätyttyä Kalle Kaijomaa syötti viivasta Ilves-vahdin oikealle tolpalle, sieltä Peter Tiivola jatkoi takatolpalle ja Talaja löi voitto-osuman sisään.
\- Onneksi pystyttiin käyttämään paikka ja tekemään siihen yv:n loppuun maali, Talaja huokasi. 
Sommitelma 2-1 ratkaisuosumaan olisi kelvannut myös toissailtaiseen tv:n jääkiekon punakonedokumenttiinkin. 
Kolmas erä oli maaliton. Talaja näytti mallia auttaessaan maalivahti Kähköstä myös uhrautuvalla puolustuspelillään.
\- Peli, joka on fyysinen ja nopea, sopii minulle. Oli kiva pelata. Oli hyvä peli meiltä.
Voittovirettään Buies pääsee hyödyntämään kuitenkin vasta keskiviikkona Tapparan vieraana. 
Video: Jenna Yrjövuoren tavoitteet ovat esteratsastuksen huipulla
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Esteratsastaja Jenna Yrjövuori on syntynyt todelliseen hevosurheilusukuun. Suomen nuorten esteratsastajien kärkeen sijoittuva Jenna tekee töitä unelmiensa eteen.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
Pelicansin ykkössentteri tuli lehdistön eteen nahkaliivissä - katso kuva
Ryan Potulny sai kunnian pukea päälleen ottelun parhaan asun. Pelicans kukisti HPK:n 4-2.
Pelicansin Ryan Potulny sai viimeinkin maalin aikaan SM-liigassa, kun lahtelaiset kaatoivat HPK:n kotihallissaan 4-2.
Yhdysvaltainen tuli ottelun jälkeen haastatteluun "ottelun parhaan asussa". Ilmeisesti kyse on joukkueen uudesta perinteestä.
Ainakin lehdistö näyttää ottavan melko huvittavan näköiset rytkyt asiaan kuuluvalla vakavuudella.
LeKi sai nimekkään vahvistuksen - entinen huippulupaus Mestikseen
Jesse Niinimäki on tehnyt toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen Lempäälän Kisan kanssa.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Lempäälän Kisa saa nimekkään vahvistuksen. Yli 400 liigaottelua pelannut Jesse Niinimäki liittyy joukkueeseen. Niinimäen sopimus on voimassa toistaiseksi.
32-vuotias Niinimäki edusti viime kaudella kolmea seuraa, KHL:n Amur Habarovskia, Ruotsin Brynäsiä selä loppukauden Ilvestä.
Niinimäki on pelannut 441 liigaottelua Ilveksen, Jokereiden, HYPin, Pelicansin ja HPK:n riveissä.
HIFK kesti JYPin myllytyksen - Espoossa juhlittiin pitkästä aikaa
Corey Elkinsin onnekas osuma toi voiton helsinkiläisille. Espoossa nautittiin kotivoitosta.
Helsingin IFK haki täydet pisteet Jyväskylästä, kun JYP kaatui 3-2. Kultakypärä Teemu Ramstedt saalisti kaksi syöttöpistettä ja Corey Elkins iski voittomaalin.
Elkinsin osuma oli onnekas, sillä sentterin maalille ajon jälkeen kiekko pomppi sisään JYPin puolustajista. IFK-fanit säikäytti Tomas Zaborskyn raju törmäys kaukalon päätyyn. 
Slovakkilaituri napautti joukkueelleen toisen maalin, mutta menetti tasapainonsa ja ajautui laitaan.
Zaborsky liukui pitkän makaamisen jälkeen tuskaisena vaihtoaitioon, mutta palasi peliin vielä myöhemmin kolmannessa erässä.
Maalivahti Ville Hussolle merkittiin ottelusta 31 torjuntaa ja JYPille 56 laukausta.
Blues otti ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa sitten syyskuun, kun Ilves kaatui Espoossa 2-1.
Sarjan viimeisenä ennen perjantaina majaillut joukkue nousee samalla pois jumbopaikalta. Espoolaisten maaleista vastasivat nuori puolustaja Otso Rantakari ja Roope Talaja.
Tamperelaisille tappio oli jo kuudes peräkkäinen. Edellisen kerran joukkue voitti KalPan jatkoajalla 9. lokakuuta ja kotonaan 29. syyskuuta. Ilves jatkaa taulukossa kahdeksantena.
Pelicansin väkevä ensimmäinen erä HPK:ta vastaan Lahdessa osoittautui riitäväksi, kun joukkue raapi 4-2-voiton. 
Antti Erkinjuntti ja Ryan Potulny osuivat 12 sekunnin sisällä erän puolivälissä. Joonas Hurrin lämäri vei isännät jo 3-0-johtoon eikä HPK:n kolmannessa erässä alkanut kiri riittänyt.
Tulos jättää HPK:n sarjan hännille 15 pisteellä 16 ottelusta. Pelicans nousee 11:nneksi ohi Bluesin.
**SM-liiga**
Jyrkkä ei ennakkosensuurille, malja sananvapaudelle
Propaganda kuuluu sananvapauteen, ja siksi propagandaa ei voi sivuuttaa tai sensuroida. Se pitää avata perusteellisesti, pohtivat **Saara Jantunen**, **Jussi Niemeläinen** ja **Sofi Oksanen** **Charly Salonius-Pasternakin** haastattelussa Helsingin kirjamessuilla.
Miten propagandaa vastaan sitten voi taistella? Pitäisikö sen tunnistamista varten perustaa oma oppiaine?
Koulumaailma on jo nyt puristuksessa, ja lisää asiaa pusketaan aineisiin koko ajan, entinen opettaja Jantunen vastaa. Hänen mielestään pohjat tällaiselle opetukselle on jo, mutta mediakasvatus kaipaisi päivitystä tähän päivään.
Niemeläinenkin vierastaa tällaisen oppiaineen perustamista.
- Siinä on noitavainojen vaara lähellä jossain vaiheessa.
Niemeläinen panostaisi lähdekritiikin opetukseen. Hänen mukaansa yksi syy propagandan leviämiseen on median kiireellisyys. Kun yksi lehti julkaisee artikkelin, se on muutamassa minuutissa kopioitu muihin lehtiin sen kummemmin tarkistamatta faktoja. Jos alkuperäisjuttu on perätön, siteerausjutut levittävät väärää tietoa tehokkaasti.
Tieteellinen työ perustuu faktoihin, propaganda ei. Oksanen ehdottaa, että tieteellistä tutkimusta voisi opettaa paljon yliopistoa aiemmin, esimerkiksi jo alakoulussa.
Video: Lännenratsastuksessa on vauhtia ja voimaa
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Lännenratsastaja Pete Perkiö viettää kaiken vapaa-­aikansa hevosten kanssa. Peten innosti lajin pariin sen vauhti ja voima, mutta ajan kanssa harrastus on saanut myös uusia sävyjä.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
Video: Herkkyyttä kaipaavan ratsastajan laji on askellajiratsastus
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Askellajiratsastaja Sanni Kosunen tavoittelee maailmanmestaruutta. Laji vaatii ratsastajalta herkkyyttä ja määrätietoisuutta.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
Asiantuntija: Messi entistä avoimempi jättämään Barcelonan
Toimittaja Guillem Balaguen mukaan Lionel Messi kuuntelee tarjouksia aiempaa herkemmällä korvalla.
Lionel Messi kuuntelee tarjouksia avoimemmin kuin muutama vuosi sitten, kertoo Guillem Balague [Skyn sivuilla](http://www.skysports.com/football/news/12087/10039805/lionel-messi-more-open-to-premier-league-move-says-guillem-balague).
Barcelonan kasvatin sopimus seuran kanssa jatkuu vuoteen 2017 ja mediatietojen mukaan ulosostopykälän arvo on peräti 250 miljoonaa euroa. Balaguen haastatteli pelaajaa aiemmin tällä viikolla.
\- Hän sanoi elävänsä hetkessä ja että tällä hetkellä hän on Barcelonassa. Hän on ollut siellä pitkään ja asettunut sinne. Mutta tiedot siitä, että häntä ja hänen edustajiaan lähestyttiin viime viikolla kahdesti, kertovat, että jotain on tekeillä, Balague sanoo.
\- Tämä on kiinnostavaa, koska he ovat olleet halukkaita kuuntelemaan tarjouksia. Ei tämä tarkoita, että hän olisi vielä lähdössä, mutta ainakin avoimempi ajatukselle.
Balaguen mukaan yksi Messin elämänlaatua heikentäneistä tekijöistä on veropetosskandaali. Argentiinalaisen oikeudenkäynti alkaa vielä tämän vuoden aikana.
\- Hän on erittäin tyytymätön verojupakkaan ja toisaalta kypsässä elämänvaiheessa kahden lapsen kanssa, mahdollisesti halukas oppimaan uuden kielen, toimittaja pyörittelee.
Zaborsky iski maalin ja törmäsi kivuliaasti laitaan 
HIFK siirtyi kahden maalin johtoon alivoimalla, mutta Tomas Zaborsky koki kovia.
HIFK iski alivoimalla lukemat 2-0:aan Jyväskylässä JYPiä vastaan, mutta samalla maalintekijä Tomas Zaborsky näyttäisi loukkanneen itseään.
Teemu Ramstedt vapautti Zaborskyn maalintekoon, kun sentteri pääsi karkaamaan JYPin ylivoiman aikana. Syöttö tavoitti laiturin, joka napautti kiekon aivan maalin kattoon.
Tämän jälkeen Zaborsky menetti tasapainonsa ja ajautui kovasta vauhdista laitaan. Hyökkääjä makasi jäässä pitkään tuskaisena ennen kuin pystyi liukumaan vaihtoaitioon omin jaloin.
Maali oli slovakille kauden kolmas. Viime kaudella laituri osui 15 kertaa.
Susien hyökkäys koiran kimppuun tallentui videolle - Klara selvisi 10 minuutin taistelusta hengissä
Ruotsalainen metsästyslehti Svensk Jakt on julkaissut rajun videon, jossa jämtlanninpystykorva joutuu kahden suden saalistusyrityksen kohteeksi. Videoa on katsottu vuorokaudessa lähes 400 000 kertaa.
Ruotsalainen Tommy Berglundin oli hirvijahdissa jämtlanninpystykorva Klaran kanssa Norjan rajan pinnassa sijaitsevassa Sunnessa, kun koira joutui susien hyökkäyksen kohteeksi.
[Svensk Jakt -lehden](http://svenskjakt.se/Start/Nyheter/2015/10/unik-film-vargar-angriper-hund--varning-for-starka-bilder/) haltuunsa saamassa videossa näkyy, kuinka koira pyrkii väistämään ja pakenemaan susia. Sudet luovuttavat noin 10 minuutin jälkeen, vaikka Klara -koira on ollut useita minuutteja maassa.
Koiralla on päällään niin sanottu susiliivi, johon myös videokamera oli kiinnitetty. Susien hyökkäys tapahtui 12.lokakuuta. Nelivuotiaan Klara -koiran toipuminen takaisin metsästyskoiraksi on vielä epävarmaa. 
Hyökkäysvideon voi katsoa [Youtube -palvelussa.](https://www.youtube.com/watch?v=u1zCNH_oN2Q) Video sisältää ahdistavaa materiaalia.
Video: Jarkko Niemiselle upea seremonia - ruotsalaistähdet lahjoittivat kylpytakin
Jarkko Niemisen hienoa uraa juhlittiin Tukholman Kuninkaallisessa tennishallissa. Katso koko seremonia kuvaa klikkaamalla!
Seremoniassa käytiin läpi Niemisen saavutuksia. Sen jälkeen kentälle marssi entisiä ruotsalaisia tennistähtiä ja valmentajia kylpytakeissa. He lahjoittivat myös kovana saunojana tunnetulle Niemiselle sellaisen.
YleX:n Parasta Ennen -risteily tulee taas – tähtiesiintyjinä E-Type ja Waldo's People
Tavallisesti vain jättisuurilla lavoilla esiintyvä E-Type vetää risteilyllä keikan intiimissä yökerhossa.
YleX:n Parasta Ennen! pakkaa jälleen matkalaukkunsa ja ottaa suunnakseen Itämeren kuohut. Jo klassikoksi muodostunut Parasta Ennen! -risteily starttaa Helsingistä Tallinnaan 17. maaliskuuta.
Risteilyllä nähdään maailman tunnetuimpiin ysäribändeihin kuuluvan **[E-Typen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/e-type)** keikka. YleX:n perjantai-iltojen moottoriturpa **[Matti Airaksen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** mukaan on täysin poikkeuksellista, että E-Type esiintyy laivalla.
\- E-Type heittää yleensä vain isoja keikkoja. Nyt bändi soittavat intiimissä yökerhossa. Tämä on ihan älyttömän spesiaali juttu, Airaksinen kertoo.
E-Typen lisäksi laivalla esiintyy 20-vuotisjuhlavuottaan viettävä **Waldo's People**, jonka tausta-DJ:nä Airaksinen on viime kuukausina toiminut.
\- Parasta Ennen! -risteilyllä tulee olemaan tosi kova meno. Musiikki pauhaa terminaalista terminaaliin. Tunnelma on kuin Las Vegasissa: mitä laivalla tapahtuu, jää laivalle, Airaksinen sanoo.
Laivan DJ-keikat eivät rajoitu pelkkään ysärijyystöön. Raskaamman konemusiikin ystäville tarjolla on muun muassa kaksi kertaa maailman parhaaksi hard dance -DJ:ksi valitun **DJ Proteuksen** keikka. Laivalla esiintyvät itseoikeutetusti myös YleX:n omat DJ-tähdet Matti Airaksinen ja **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)**.
Paikan päällä on myös YleX:n juontajia ja muuta henkilökuntaa, jotka järjestävät erilaista ohjelmaa. Luvassa on muun muassa ysärikaraokea.
Parasta Ennen! -risteilyn toistaiseksi vahvistuneet esiintyjät ovat E-Type, Waldo's People, Matti Airaksinen, DJ Orion, DJ Proteus, **DJ Harald**, **DJ Kaas**, **JS16** ja **DJ ICE K**.
Suomalaisgraafikko meni hämilleen: "Aivopierusta" lähtenyt sarjakuva nousi netti-ilmiöksi neljässä päivässä
Kuopiolaislähtöisen graafikon Karoliina Korhosen luoma Finnish Nightmares -sarjakuva on kerännyt Facebookissa jo yli 70 000 tykkääjää ympäri maailmaa.
Moni Facebook-kävijä on tällä viikolla saattanut törmätä _Finnish Nightmares_ -nimisissä sarjakuvissa seikkailevaan suomalaiseen Mattiin. Tämä pyöreäpäinen, Väinämöisen hattuun pukeutunut Matti edustaa tavallista suomalaista ihmistä. Jotain perisuomalaista, kuten sarjakuvan luoja kuopiolaislähtöinen Karoliina Korhonen kuvaa. Matti on ihastuttanut sosiaalisen median käyttäjät niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
– Moni varmasti samaistuu Mattiin. Ehkä se on se vahva kiusaantuminen kaikesta, puntaroi nykyisin Pohjois-Suomessa asuva Korhonen.
Ehkä se on se vahva kiusaantuminen kaikesta.
Digitaalisen viestinnän parissa työskentelevä 26-vuotias Korhonen naurahtaa olevansa itse naispuolinen Matti. Hän paljastaakin sarjakuvien tapahtumien olevan pitkälti omasta elämästään.
Sarjakuvien Matti kohtaa elämässään tämän tästä kiusallisia tai hämmentäviä tilanteita. Matille on vaivaannuttavaa kuulla kehuja ja hän esimerkiksi oudoksuu linja-autossa viereen istahtavaa ja juttelevaa ventovierasta, kuten suomalaisilla on tapana.
Sarjakuva sai alkunsa sattumalta
Korhosen sarjakuva sai alkunsa maanantaina ja on neljässä päivässä ehtinyt kerätä yli 70 000 tykkääjää ympäri maailmaa. Korhonen kertoo hämmentyneenä, että eräänlaisena "aivopieruna" alkunsa saanut sarjakuva syntyi aivan sattumalta.
– Mitään en suunnitellut, enkä hakenut vaikutteita. Ajattelin huvittaa paria kaveria kiusallisilla tilanteilla. Mulle ei tullut mieleenkään, että tästä tulisi mikään ilmiö, myöntää Korhonen.
Koska _Finnish Nightmares _syntyi sattumalta, ei Korhosella alunperin ollut minkäänlaisia tavotteita tai agendaa sarjakuvan suhteen. Tästä syystä hänen on vaikea arvioida tavoitteitaan sarjakuvan suhteen.
– Tavoite on julkaista Facebookissa jotain noin kerran viikossa ensi viikosta lähtien. Valmiita sarjakuvia ei ole, mutta ideoita olen kirjannut ylös sitä mukaa, kun niitä on tullut. Viikonloppuna olisi tarkoitus tehdä varastoon muutamia strippejä, kertoo suosiostaan yllättynyt Korhonen.
Runsaasti yhteydenottoja ja ehdotuksia
Korhosen sarjakuva on herättänyt mielenkiintoa ympäri maailmaa. Facebook-kommenteista voi päätellä, että Matin edesottamuksiin on tehty tuttavuutta laajalti.
– Olen saanut todella paljon yhteydenottoja ympäri maailmaa. Suurin osa palautteesta on ollut positiivista.
Paitsi että sarjakuva on saanut runsaasti positiivista palautetta ja kehuja, niin Korhonen on saanut myös ehdotuksia uusiin strippeihin.
Minulle on tullut yhteydenottopyyntöjä liittyen esimerkiksi maahanmuuttajien ja pakolaisten integroitumista helpottaviin projekteihin.
– Minulle on tullut yhteytenottopyyntöjä liittyen esimerkiksi maahanmuuttajien ja pakolaisten integroitumista helpottaviin projekteihin.
Korhonen kertoo olevansa erittäin hämillään sarjakuvan aiheuttamasta Facebook-suosiosta. Hän tyytyy toteamaan, ettei osannut maanantaina odottaa sarjakuvalla olevan muutamassa päivässä kymmeniä tuhansia tykkäjiä ja antavansa aiheesta haastatteluja.
– Sarjakuva jatkuu niin pitkään, kun keksin aiheita. Jos ihmiset näistä tykkäävät, niin miksei niitä sitten tekisi, lupailee Korhonen.
4 milliä voi viedä näön, 15 milliä tappaa – 10 kysymystä metanolia sisältävistä tuulilasinpesunesteistä
Parhaillaan EU:ssa valmistellaan metanolin kieltämistä lasinpesunesteissä. Suomessa aine on ehtinyt aiheuttaa satoja kuolemantapauksia.
Syksyn myötä autojen lasinpesunestesäiliöitä täytetään jälleen pakkasta sietävillä vaihtoehdoilla. Nesteiden tehokkuudessa, tuoksuissa ja turvallisuudessa on suuria eroja.
Vieläkö myrkyllistä metyylialkoholia eli metanolia saa käyttää kuluttajatuotteissa?
Metanolin käyttöä kuluttajille myytävissä kemikaaleissa ei ole vielä rajoitettu, mutta tällainen erityisesti lasinpesuainekäyttöä koskeva rajoitus on [EU:ssa](http://www.echa.europa.eu/web/guest/restrictions-under-consideration/-/substance-rev/7202/term?_viewsubstances_WAR_echarevsubstanceportlet_SEARCH_CRITERIA_NAME=Methanol&_viewsubstances_WAR_echarevsubstanceportlet_SEARCH_CRITERIA_EC_NUMBER=200-659-6) valmisteilla.
Kuinka myrkyllistä metanoli on?
Jo 15 millilitran annos 40-prosenttista metanolia suun kautta on aiheuttanut kuoleman, mutta tavallinen tappava annos on 80–150 ml. Sokeus on aiheutunut 4 ml:n metanoliannoksen nielemisestä.
Voiko myrkytys aiheutua aineen joutumisesta iholle?
Metanolin roiskeet ja höyry ärsyttävät silmiä ja ihoa. Metanoli imeytyy ihon kautta, ja suuri altistuminen voi aiheuttaa myrkytysoireita.
Ovatko metanolihuuhteen höyryt auton sisälle joutuessaan vaarallisia?
Metanolihöyryt ovat vaarallisia myös auton sisällä, jos pitoisuudet kasvavat suuriksi. Työterveyslaitoksen projektissa on arvioitu, että alle 10 %:n metanolipitoisuus olisi turvallinen sekä ammattiautoilijoille että kuluttajille. Arvioon vaikuttavat kuitenkin monet asiat.
Millaisia ehtoja metanolituotteiden myyntipaikkoihin liittyy?
Suomessa on voimassa valtioneuvoston asetus kemikaalien vähittäismyynnistä, jossa säädetään, että myrkylliseksi luokiteltavat kemikaalit on säilytettävä lukitussa tilassa vähittäismyymälässä, eikä niitä saa myydä alle 18-vuotiaalle.
Miten metanolin myrkyllisyydestä on kerrottava astioissa?
Pakkauksiin edellytetään vaarallisten kemikaalien merkintöjä koskevan lainsäädännön mukaiset varoitusmerkinnät, eli varoitusmerkki, vaara- ja turvalausekkeet, huomiosana yms., jotka riippuvat kyseisen seoksen metanolipitoisuudesta ja sovellettavasta lainsäädännöstä.
Erottaako ihmisen maku- tai hajuaisti metanolin etanolista eli viinasta?
Väkevänä liuoksena metanoli on pistävän hajuista, mutta laimeissa liuoksissa sen haju on lähes tunnistamaton.
Miksi ja milloin metanolituotteet tulivat Suomessa lasinpesunesteiden markkinoille?
Vuonna 1990 kumotun myrkkylain (309/1969) mukaan metanolin ostamiseen tarvittiin poliisin myöntämä lupa. Myöhemmin ostolupa korvautui sosiaali- ja terveyshallituksen erittäin myrkyllisten ja myrkyllisten valmisteiden ilmoitusmenettelyllä, eli kemikaalin toimittajan oli tehtävä ilmoitus, jos halusi myrkyllisen kemikaalin vähittäismyyntiin.
Vähittäismyyntiä koskeva lupamenettely kumottiin kemikaalilaista ETA-sopimuksen vuoksi, jonka jälkeen metanolimyrkytykset ovat lisääntyneet. Metanolia sisältäviä lasinpesunesteitä alkoi tulla markkinoille vuonna 1994.
Millaisia vaihtoehtoja metanolille on pesunesteiden aineosana?
Isopropanolia ja etanolia pidetään turvallisempina, ja ne ovat jo laajalti käytössä. Etanoli  on tuulilasinpesunesteissä denaturoitua, eli siihen on lisätty aineita, jotka vaikeuttavat sen käyttöä nautintatarkoituksessa esimerkiksi pahalla maullaan.
Mitkä muut alkoholit aiheuttavat metanolin tapaan ongelmia korvikekäytön takia?
Myrkkyalkoholeilla tarkoitetaan metanolia, etyleeniglykolia ja isopropanolia, jotka kaikki voivat aiheuttaa hengenvaarallisia myrkytyksiä. Kaksi ensin mainittua ovat nautittuina erityisen vaarallisia, koska niiden happamat aineenvaihduntatuotteet aiheuttavat vaikean asidoosin [elimistön nesteiden liiallisen happamuuden] ja pysyviä, hoitamattomina kuolemaan johtavia elinvaurioita. 
_Kysymyksiin vastasivat ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen ja ylitarkastaja Riitta Leinonen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista._
Ramstedtin hieno oivallus puhkaisi JYPin puolustuksen 
HIFK johtaa Jyväskylässä maalilla toisen erän jälkeen. Mika Partanen pääsi nautiskelemaan Teemu Ramstedtin tarjoilusta.
Jyväskylässä jauhettiin lähes kaksi erää maaleitta ennen kuin Teemu Ramstedtin maaginen syöttö vapautti Mika Partasen maalin tekoon.
Partasen osuma syntyi 33 sekuntia ennen erän loppua. Ramstedt tarjoili kulmasta kiekon laiturille, joka pääsi maalin eteen täysin vapaana. 
HIFK pääsi pelaamaan neljä minuuttia ylivoimaa erän puolivälissä ilman tulosta, vaikka pyöritys piti JYPin alivoimaa lujilla.
Blues herkutteli näyttävällä kuviolla - Ilves ajaa takaa
Espoolaiset onnistuivat iskemään kauniin johtomaalin toisessa erässä.
Blues hakee ensimmäistä kolmen pisteen voittoaan sitten syyskuun ja Roope Talaja onnistui viemään espoolaiset 2-1-johtoon toisessa erässä Ilvestä vastaan.
Bluesin maali oli todella kaunis ommitelma: Kalle Kaijomaa syötti viivasta vasemmalle b-pisteella, jolla Peter Tiivola pyörähti ja lähetti kiekon takatolpalle selkä maalia päin. Roope Talaja sai putata pelivälineen käytännössä tyhjään maaliin.
Ilveksen tasoitusosuman teki Konsta Mäkinen, kun toista erää oli pelattu reilut viisi minuuttia.
Ulkomaalaisasioiden määrä hallinto-oikeudessa kasvaa vähitellen
Hallinto-oikeuksien ulkomaalaisasiat lisääntyvät viiveellä. Vielä toistaiseksi turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset käsitellään ainoastaan Helsingin hallinto-oikeudessa, mutta suunnitelmia niiden jakamisesta myös esimerkiksi Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen on vireillä.
Hallinto-oikeuden käsittelemiin ulkomaalaisasioihin kuuluvat muun muassa perheenyhdistämiset ja karkottamiset. Suurin osa ulkomaalaisasioista tehdyistä valituksista koskee perheiden yhdistämisiä. 
Toistaiseksi kielteisestä turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset käsitellään ainoastaan Helsingin hallinto-oikeudessa, kertoo Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen.
– Suunnitelmia kuitenkin on, että niitä jaettaisiin myös muihin hallinto-oikeuksiin, kuten Pohjois-Suomeen. Se selviää lähiaikoina, Wesslin-Nenonen kertoo.
Wesslin-Nenonen uskoo, että ulkomaalaisasioiden käsittely lisääntyy hallinto-oikeuksissa viiveellä.
Kevään jutturuuhka purkautumassa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa oli keväällä jutturuuhka, jota on saatu jonkin verran purettua.
– Tänä vuonna vireille näyttäisi tulevan viime vuotta vähemmän valituksia.  Vanhoja, yli vuoden vireillä olleita asioita on vielä kuitenkin jonkin verran. Tarvitsisimme vielä ainakin pari henkilötyövuotta lisää, Wesslin-Nenonen sanoo.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on ylituomarin mukaan tilastollisesti käsittelyajoissa muihin hallinto-oikeuksiin verrattuna häntäpäässä.
– Jos valitusten määrä jää alhaisemmaksi kuin viime vuonna, niin suma näyttäisi purkautuvan, Wesslin-Nenonen arvelee.
Rosberg hallitsi märän radan parhaiten - Räikkönen ja Bottas kymmenen joukossa
F1:n ensimmäiset harjoitusten ajettiin Teksasissa. Red Bullit osoittivat nopeuttaan märissä oloissa.
Mercedeksen Nico Rosberg oli nopein, kun F1:n Yhdysvaltain osakilpailun ensimmäiset harjoitukset ajettiin Austinissa Teksasissa.
Juuri ennen harjoituksia saatiin kovaa sadetta, joten harjoitusten alussa rata oli erittäin märkä.
Rosberg johti joukkoa yli sekunnilla. Red Bullin Daniil Kviat ja Daniel Ricciardo tulivat toiseksi ja kolmanneksi, kun Toro Rosson Carlos Sainz junior täydensi itävaltalaistallin kolmikon kärjen takana.
Maailmanmestaruutta jahtaava Lewis Hamilton oli viidenneksi nopein.
Suomalaisista Kimi Räikkönen oli harjoitusten kahdeksas ja Valtteri Bottas 10:s.
1.  Nico Rosberg Mercedes 1:53.989  
2.  Daniil Kviat RedBull 1:55.224    
3.  Daniel Ricciardo RedBull  1:55.592  
4.  Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:55.667   
5.  Lewis Hamilton Mercedes 1:55.693    
6.  Sebastian Vettel Ferrari 1:55.710    
7.  Max Verstappen Toro Rosso 1:55.969    
8.  Kimi Räikkönen Ferrari 1:56.326    
9.  Fernando Alonso McLaren 1:56.839    
10. Valtteri Bottas Williams 1:56.866    
11. Felipe Massa Williams 1:57.081    
12. Sergio Perez Force India  1:57.139    
13. Jenson Button McLaren 1:57.495    
14. Nico Huelkenberg Force India 1:57.518    
15. Romain Grosjean Lotus 1:58.319    
16. Raffaele Marciello Sauber 1:59.431    
17. Marcus Ericsson Sauber 1:59.743    
18. Alexander Rossi Marussia 2:01.154    
19. Will Stevens Marussia 2:01.907    
20. Pastor Maldonado Lotus 
Sotilassoitto siirtymässä osin vapaaehtoisten harteille – maanpuolustusalueille omat orkesterit
Alueellisten sotilassoittokuntien lakkauttaminen jätti maakuntiin orkesterien kokoisia aukkoja. Nyt sotilasmusiikin vajetta on tarkoitus paikata. Vapaaehtoispohjalta muodostettavia soittokuntia pitäisi muutaman vuoden kuluttua olla jokaisella maanpuolustusalueella.
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen tavoitteena on saada kaikkiin 7 maanpuolustuspiiriin omat soittokunnat, jotka koostuvat vapaaehtoisista musiikin harrastajista.
Toiminnanjohtaja Pertti Laatikaisen mukaan hankkeeseen on kaksi syytä. [Puolustusvoimat karsi pari vuotta sitten sotilassoittokuntien ](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaan_sotilassoittokunta_pisti_pillit_pussiin/6975689)määrän kuuteen. Toinen syy perustuu lakiin.
– Meitä on laissa velvoitettu ylläpitämään ja kohottamaan maanpuolustustahtoa. Soittokunta on yksi maanpuolustustahdon ylläpitokeino.
Toiminnan kustannuksista Laatikaisella on toistaiseksi yksi arvio.
– Kun toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen, niin silloinhan palkkioita ei tarvitse maksaa. Muiden kulujen osalta asiaa täytyy pohtia, kunhan järjestelmä saadaan pystytetyksi.  
Soittokunta on yksi maanpuolustustahdon ylläpitokeino.
Vapaaehtoisista muodostettavia soittokuntia voitaisiin käyttää maanpuolustusyhdistyksen ja puolustusvoimien tarpeiden mukaan erilaisiin tilaisuuksiin.
– Tässä toimitaan kuitenkin usean vuoden aikataululla. Nyt syksyllä kartoitetaan tilanne ja pilottisoittokunta on tarkoitus saada käyntiin jo ensi vuonna. Sen jälkeen niitä perustetaan sitä tahtia, missä saadaan vapaaehtoisia lisää.
Tavoitteena on saada kasaan tämän vuosikymmenen loppuun mennessä oma maanpuolustussoittokunta jokaiseen maanpuolustuspiiriin.
Ylikapellimestarin johdolla
Tahtipuikkoa hankkeessa heiluttaa eläkkeellä oleva musiikkieverstiluutnantti  Elias Seppälä, joka  tuo mukanaan puolustusvoimien ylikapellimestarin kokemuksen.
– Me tähtäämme sotilassoittokunnan vahvuuteen, noin 30-henkiseen puhallinorkesteriin. Sitä on helppo liikutella, eikä se ole riippuvainen sähköstä, sanoo Seppälä.
Hänen mukaansa Suomessa on useita satoja harrastajasoittajia, jotka ovat soittokuntiin sopivia
– Keräämieni tietojen mukaan maassa toimii  50–60 orkesteria. Niistä saadaan varmasti soittokunnat kasatuksi, sanoo Seppälä
Soittokuntaharrastus on laantunut, jos sitä vertaa esimerkiksi 60-lukuun. Seppälän mukaan harvoilta suuriltakaan työpaikoilta löytyy enää omia soittokuntia.
– Tämä päivänä musiikkiopistoverkosto antaa hyvää koulutusta ja sitä kautta löytyy kymmeniä puhaltajia, uskoo Elias Seppälä.
Heinäsirkka maistuu – no, heinäsirkalle
Heinäsirkan makua on kuvailtu rusinaiseksi tai sienimäiseksi. Jotkut maistavat siinä taatelin tai maksan aromeja. Paha sen maku ei ainakaan ole, vaikka hyönteiset voivatkin herättää inhoreaktioita. Sirkkoja, torakoita ja muita hyönteisiä käytetään ravintona suuressa osassa maailmaa, mutta Euroopassa niiden syöminen on vielä melko vierasta. Ajat kuitenkin muuttuvat ja hyönteisruuasta on jo kehittymässä jonkinlainen trendi.
Topi Kaireniuksen keittiössä kuhisee ja rapisee. Muovisissa laatikoissa asustaa heinäsirkkoja, torakoita ja jauhomatoja. Ne kaikki päätyvät ennen pitkää ruokalautaselle munakkaan, makaronilaatikon, pizzan tai leivonnaisen osana.
Kairenius on harrastanut hyönteisiä valokuvausmielessä jo pitkään, mutta osaksi ruokavaliota ne tulivat kolmisen vuotta sitten.
– Sain kaverilta tuliaisina Meksikosta pussillisen chili-maustettuja sirkkoja. Sitä kautta aloin tiedostaa, että ihmiset syö hyönteisiä ympäri maailmaa, Kairenius kertoo.
Ensimmäisen maistamisen jälkeen nykyinen hyönteiskokki testasi kotimaisia niiityltä poimimiaan sirkkoja ja ryhtyi tutkimaan asiaa tarkemmin. Hän kaivoi tietoa ja otti yhteyttä ulkomaisiin hyönteisfarmareihin. Sittemmin yhteyksiä löytyi samasta asiasta kiinnostuneisiin suomalaisiin asiantuntijoiihin ja yrityksiin.
Ruoka kasvaa keittiössä
Hyönteisruuasta on tullut Topi Kaireniukselle intohimo ja harrastus, mutta ei vielä ammatti.
– Hyönteisistä ei pysty vielä saamaan toimeentuloa. Siihen vaikuttaa osin se, että uusi elintarvikeasetus päivittyy vasta ensi vuonna. Nyt noudatetaan voimassa olevaa elintarvikelakia, jonka mukaan hyönteisten myynti, markkinointi, kasvatus ja maahantuonti ihmisravinnoksi on kielletty.
Omaan käyttöön hyönteisiä voi kuitenkin pyydystää ja kasvattaa. Kairenius hankkii jauhopukkikuoriaisen toukkia ja kenttäsirkkoja lemmikkieläinkaupasta, ja kasvattaa niitä useita sukupolvia ennen kuin käyttää niitä ravintona. Siten voi olla varma siitä, mitä eläimet ovat syöneet tai sairastaneet. Hyönteisten kasvattaminen on Kaireniuksen mukaan melko vaivatonta.
– Jauhomato elelee kauraleseessä. Lisäksi annan niille porkkanaa ja kasvisten kantaosia eli kaikkea muuten biojätteeseen päätyvää, Kairenius sanoo.
– Torakoilla on saastainen ja inhottava maine, mutta ne ovat tällä hetkellä mun lempiötököitä, sillä niitä on hirveän helppo kasvattaa. Esimerkiksi kenttäsirkat vaativat lämpötilasäätelyä munituksen onnistumiseksi, mutta torakat voivat kasvaa ja lisääntyä niine hyvineen. Ne pärjäävät tosi vaatimattomissa oloissa periaatteessa syömällä vain munakennoa, jossa ne lymyilevät, Kairenius kuvailee.
Torakoiden sitkeys on tullut Kaireniukselle selväksi.
– Tämä on maailmanlopun elukka. Siinä vaiheessa kun tältä planeetalta sammutetaan valot, niin nämä kyllä jäävät.
Hyönteiset maustavat pizzan ja leivonnaiset
Topi Kairenius pitää hyönteisruokaa hyvänä sen eettisten, ekologisten ja ravitsemuksellisten arvojen takia.
– Ne eivät tarvitse laidunmaata eivätkä juurikaan vettä. Energiaa kuluu ainoastaan lämpötilan säätelyyn. Käytännössä hyönteisten farmaus voi tapahtua vaikka rahtikontissa, autotallissa tai teollisuushallissa. Tosi pienessä tilassa saa jo valtavan volyymin aikaan. Se on tehokasta, taloudellista ja ympäristöystävällistä, hän vakuuttaa.
– Hyönteisissä on valtavat määrät proteiinia, paljon kalsiumia, sinkkiä, rautaa ja b-vitamiinia sekä omega-rasvahappoa, Kairenius lisää. 
Hyönteisiä voi käyttää sellaisenaan tai jauheena. Jauhe on monille henkisesti helpompi vaihtoehto. 
– Siinä mennään pitkälle evoluutiopsykologiassa. Kun ihminen näkee hyönteisen, niin ensin tulee pelkoreaktio ja sen jälkeen inho. Se ei ole tietenkään kiva asia liittää syömiseen. Käytän itse hyönteisjauhetta leivonnassa ja ruuanlaitossa. Lisään sitä vaikkapa lihapyöryköihin ja pizzapohjaan. Se on 100-prosenttista hyönteisjauhetta, jota käytetään ikäänkuin ravintolisänä.
Hyönteiskokki Kairenius julkaisee tammikuussa kirjan, jossa on perustietoa hyönteisravinnosta, kasvatusohjeita, reseptejä ja vinkkejä luonnonvaraisten hyönteisten hyödyntämiseen.
Ennakkoluuloille kyytiä
Topi Kairenius on kiertänyt reilun vuoden ajan ympäri Suomea pitämässä hyönteistyöpajoja ja ötökkäbaareja. Hänen mukaansa hyönteisruokaan suhtaudutaan yllättävän ennakkoluulottomasti. 
– Ensimmäinen reaktio on yleensä kavahdus, että pitäiskö näitä syödä. Pienen perehtymisen jälkeen tosi harva on kuitenkaan jättänyt maistamatta. Provosointimielessä pidän tarjolla kokonaisiakin hyönteisiä, mutta tarjolla on aina vaihtoehtona myös sellaista ruokaa, jossa hyönteinen on piilotettu. Sitä voi olla lihapullassa tai suklaapatukassa, Kairenius kertoo.
Maku vaihtelee lajista riippuen. Kauraleseissä eläneet jauhomadot maistuu kaurapuurolta ja aromi on mieto. Esimerkiksi kenttäsirkkojen maku on voimakkaampi.
– Se riippuu syöjästä, mitä siinä maistaa. Toiset sanovat, että siinä on sienimäinen aromi, toisten mielestä taatelimainen. Minun mielstäni siinä on aavistus sisäelimien, esimerkisi maksan aromia, Topi Kairenius kuvailee.
Hyönteisruoka kohta arkipäivää
Suurimmassa osassa maailmaa hyönteisiä on käytetty ja käytetään yhä päivittäisessä ruokavaliossa. Niitä syödään etenkin Kaakkois-Aasiassa, useissa Afrikan maissa ja latinalaisessa Amerikassa.
– Ainoat alueet, jotka eivät käytä hyönteisiä, ovat EU, USA ja Kanada. Eli me ollaan niitä kummajaisia, naurahtaa Topi Kairenius.
Hollannissa hyönteisruokaa on jo marketeissa. Siellä on esimerkiksi nuggetteja ja muita eineksiä, joissa on osaksi käytetty hyönteisjauhetta. Vaikka Suomessa hyönteiset ovat vielä ruokalautasen marginaalissa, uskoo Kairenius toisenlaisten aikojen olevan edessä piankin.
– Kun elintarvikelakiuudistus tulee, niin siinä ei mene montaa vuotta, kun hyönteisravinto alkaa yleistyä myös meillä. Hyönteiset löytävät pian tiensä vaihtoehtoisten proteiinien hyllyyn marketissa eli sinne, missä tofut ja sieniproteiinit ovat jo nyt.
Video: Vikellys - voimistelua hevosen selässä
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Vikellys on pikkuruinen urheilulaji Suomessa, mutta se ei hidasta Heta Vihroa. Ahkerasti treenaava Heta on nuoresta iästään huolimatta Suomen menestynein vikeltäjä.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
Tavoitteena mahdollisimman helppo soitin – syntyi hanska
Idea musiikkikäsineestä syntyi, kun professori katsoi kylpyhuoneessa kättään ja ajatteli, että sen pitäisi soida. 10 hengen tutkimusryhmä on puolitoista vuotta kehittänyt musiikkikäsinettä, josta tavoitellaan aloittelijalle riittävän helppoa, mutta ammattimuusikolle riittävän vivahteikasta soitinta.
Kaukaa se näyttää aivan tavalliselta työkäsineeltä. Käsivarteen kiinnitettävä mansetti ja johdot paljastavat, että kysymys on jostain ihan muusta, koska se soi.
Musiikkikäsineen kehittäminen sai alkunsa, kun Jyväskylän yliopiston professori Jukka Louhivuori meni kylpyhuoneeseen, katsoi kättään ja ajatteli: "Senhän pitäisi soida."
Jokainen tuntee kätensä, sen ei pitäisi pelottaa.
Louhivuori ja tutkija Esa Viirret tarttuivat ajatukseen.
Vähitellen kehitystyöhön voitiin TEKES:in rahoituksen turvin koota 10 hengen tutkimusryhmä, joka on kehittänyt Smart Hand -musiikkikäsinettä yliopiston musiikin laitoksella puolentoista vuoden ajan.
Nyt soitin alkaa olla hienosäätöä vaille valmis, ja keksintö on tarkoitus saada markkinoille.
Käsi mukana musiikin historiassa
Sen kuuluisan keksijän lampun syttymisen jälkeen Louhivuori tuli ajatelleeksi, että musiikin historiassa on kautta aikojen käytetty kättä apuna – se on myös ollut tärkeä opetusväline.
Professori halusi lmyös uoda aivan uudenlaisen ja helposti lähestyttävän soittimen. Sellaisen, joka rohkaisisi kokeilemaan ja antaisi tunteen onnistumisesta.
– Jokainen tuntee kätensä, sen ei pitäisi pelottaa. Kun soitetaan sormia, saadaan aikaan musiikkia. Toivon, että tämä innostaisi meitä tutkimaan sähköistä äänimaailmaa ja kiinnostumaan musiikista entistä laajemmin.
Ammattimuusikoiden kiinnostus tavoitteena
Musiikkikäsineen käyttötarkoituksesta keksijällä on useita ajatuksia. Yksi on, että siitä saisi musiikin harrastajalle tai siitä kiinnostuneelle uudenlaisen tavan tehdä musiikkia.
– Se on myös soitin, joka on helppo pitää mukana. Sitä voi pitää kädessä vaikkapa linja-autossa, junassa tai lentokoneessa ja soittaa mielibändisi mukana.
Louhivuori uskoo, että musiikkikäsineellä voisi olla käyttöä myös opetuksessa tai jopa hoitotyössä.
Vielä käsineessä on tekniikka nähtävillä, mutta tavoitteena on häivyttää johdot ja integroida kaikki elektroniikka käsineeseen.
– Eli käsine käteen ja sitten vaan soittamaan. Joko niin, että se ääni tulee käsineestä tai sitten kuunnellaan kuulokkeiden kautta. Tai sitten laitetaan PA-laitteisiin kiinni, kotistereoihin, Louhivuori sanoo.
Vielä matkaa markkinoille
Louhivuoren mukaan tavoitteena on, että jokainen, joka on musiikista kiinnostusta, pystyisi käsineen ostamaan. Sen hiominen markkinoille kuitenkin vielä kestää.
– Epäilen, että ainakin vuosi vielä menee, ennen kuin se saadaan siihen pisteeseen, että se löytyisi kaupan hyllyltä, mutta tietenkin saattaa, jos tulee mutkia matkaan, mennä enemmänkin.
Äänen laatu yllättää, ettei se olekaan mikään pili-pali lelu.
Louhivuori myöntää, että ihmisten reaktiot ovat jännittäneet keksijöitä etukäteen, mutta soiva käsine on herättänyt ihmisissä positiivista innostusta. Käsinettä on esitelty muun muassa Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
– Sen on ehkä outo tunne ihmisille, kun yllättäen pystyy omaa kehoaan soittamaan kuin soitinta. Toisaalta äänen laatu yllättää. Että se onkin todella hienolta kuulostava soitin, eikä mikään pili-pali lelu.
Louhivuoren mukaan monen sähkösoittimen ongelma on, ettei soittotuntuma ole miellyttävä. Koska Louhivuori toivoisi myös ammattimuusikoiden innostuvan käsineestä, siitä onkin yritetty tehdä mahdollisimman ilmaisuvoimainen.
– Siitä pyritään saamaan soitin, joka on herkkä ja vivahteikas ja se tottelee mahdollisimman hyvin soittajan mielenliikkeitä.
Lahdessa räimittiin maaleja - Pelicans-pakki osui ensimmäisen kerran yli kahteen kauteen
Joonas Hurri pommitti Pelicansin kolmannen maalin tiukalla lyöntilaukauksella.
Pelicans ja HPK latoivat avauserässä peräti neljä maalia ja ottelua jatketaan ensimmäisen 20-minuuttisen jälkeen lukemissa 3-1.
Ottelu tarjosi liigassa harvemmin osuvia maalintekijöitä. Pelicansin Ryan Potulny iski kauden ensimmäisensä ja tämän jälkeen Joonas Hurri pommitti kovalla lyöntilaukauksella ylänurkkaan.
Edellisen kerran Hurri osui kaudella 2012-2013, jolloin syntyi yhteensä viisi maalia. 
HPK:n kavennuksen ohjasi maalin edustalta Heikki Liedes, jolle osuma on kauden viides.
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt ex-republikaani jätti leikin kesken
Rhode Islandin entinen kuvernööri Lincoln Chafee on saanut mielipidetiedusteluissa alle prosentin kannatuksen. Aiemmin tällä viikolla Virginian entinen senaattori Jim Webb ilmoitti, ettei enää pyri demokraattien ehdokkaaksi.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt Lincoln Chafee on heittänyt pyyhkeen kehään. 62-vuotias Rhode Islandin entinen kuvernööri ilmoitti päätöksestään tänään perjantaina.
Chafeellä on ollut vaikeuksia vaalikassan keräämisessä, eikä hän ole saanut kannatuskyselyissä kuin alle prosentin kannatuksen. Chafee edusti aiemmin republikaanipuoluetta.
Tiistaina Virginian entinen senaattori Jim Webb ilmoitti, ettei enää pyri demokraattien ehdokkaaksi. Samalla hän sanoi saattavansa asettua riippumattomaksi presidenttiehdokkaaksi.
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi haluavia on enää kolme. Heistä entinen ulkoministeri Hillary Clinton on mielipidetiedustelujen mukaan ylivoimainen suosikki. Muut demokraattien ehdokkaaksi pyrkivät ovatMarylandin entinen kuvernööri Martin O’Malley ja Vermontin senaattori Bernie Sanders**.**
Yhdysvalloissa valitaan uusi presidentti ensi vuoden marraskuussa.
Tulkkien puute hidastaa turvapaikanhakijoiden rekisteröintiä Torniossa
Tornion järjestelykeskukseen saapuneiden eritrealaisten turvapaikanhakijoiden kuulustelut eivät ole lähteneet toivotulla vauhdilla käyntiin. Pulmia aiheuttaa eritrealaisten käyttämä tigrinjan kieli, jonka tulkkeja ei ole riittävästi saatavilla.
Keskiviikkona Tornion järjestelykeskukseen saapuneiden eritrealaisten turvapaikanhakijoiden kuulustelut ovat sujuneet toivottua hitaammin. Eritrealaisten käyttämän tigrinjan kielen tulkkeja ei ole ollut saatavilla riittävästi.
Arvion mukaan Eritreasta saapuneet turvapaikanhakijat viettävät aikaa järjestelykeskuksessa joitakin vuorokausia. Keskimäärin turvapaikanhakijat viettävät Tornion järjestelykeskuksessa alle 24 tuntia.
Perjantai sujui Tornion järjestelykeskuksessa rauhallisesti.
Poliisin mukaan perjantain aikana järjestelykeskukseen odotetaan saapuvaksi kaiken kaikkiaan hieman alle sata turvapaikanhakijaa.
Pelicans nakutti kaksi osumaa 12 sekuntiin - ykkössentterin kuparinen rikki
Ryan Potulny teki kauden ensimmäisen maalinsa liigassa. HPK koki todella mustan hetken.
Antti Erkinjuntti ja Ryan Potulny ovat vieneet Pelicansin Lahdessa jo 2-0-johtoon HPK:ta vastaan, kun ensimmäistä erää on ehditty pelata noin puoliväliin.
Jääkoneen hajoamisen takia viivästynyt ottelu pääsi käyntiin vasta kello 18.45.
Lahtelaisten maalit tulivat todella nopeaan tahtiin, kun ensin Stefan Lassen peippaili viivassa ja laukoi Antti Erkinjuntin olkapään kautta sisään ajassa 11.26. Potulny pääsi upottamaan käytännössä tyhjiin Sebastian Revon ja Juha Leimun esityöstä 12 sekuntia myöhemmin.
Maali on Potulnylle kauden ensimmäinen liigassa.
Pitkä perinne katkeaa - tenniksen Helsingin haastajaturnausta ei pelata
ATP-haastajaturnausta Talissa ei pelata tänä vuonna. Naisten ITF-turnaus pelataan normaalisti.
14 vuotta peräkkäin Helsingissä pelattua tenniksen haastajaturnausta ei pelata tänä vuonna. Turnaus oli tarkoitus pelata marraskuussa. 
Syynä peruutukseen on kisojen pääsponsoria, öljy-yhtiö IPP:tä, koskevat Ýhdysvaltojen pakotteet, kerrotaan turnauksen verkkosivuilla. Suomen kansalaisuuden omaava liikemies Gennadi Timtshenko on IPP:n johtaja ja turnauksen tukija.
\- Harmittaa ihan vietävästi katkaista tällainen pitkä perinne, kilpailunjohtaja Pekka Mäkelä totesi.
Kisan organisaatio oli ehtinyt jo valmistautua kisaan. Naisten pienempi ITF-turnaus pelataan normaalisti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Valoviikkojen taiteilija haluaa tuoda rauhallisuutta nykymaailman kiireeseen
Tunnettu valotaiteilija Kari Kola on valaissut muun muassa Unescon päämajan. Nyt hän valaisee viikonlopun ajaksi Tampereen Tammerkosken miljöön.
Valotaiteilija Kari Kola kertoo, että hänen valoinstallaationsa on rauhallinen, kuten Tammerkoski.
Koski-nimisessä teoksessa valaistuna ovat muun muassa tehtaan piippu ja vanha voimalaitos sekä Tammerkosken molemmat rannat.
Lisäksi kosken ääressä on noin 70 lyhtyä, jotka jäävät kosken juureen pidemmäksi aikaa.
– Tämä on suomalainen kansallismaisemaa, joten se on täydellinen paikka tehdä teos, Kola sanoo.
Kolan ajatuksena oli tehdä luonteeltaan rauhallinen teos.
– Nykymaailma on mennyt rauhattomaksi, ja pyrin saamaan sille vastakohdan.
Teon on esillä viikonlopun ajan. Kolan mukaan hänen teoksensa ovat yleensä lyhytaikaisia. Hän toivoo, että mahdollisimman moni ehtisi nähdä valaistuksen viikonlopun aikana.
Tänä vuonna Kola on tehnyt valoteoksen muun muassa Unescon pääkonttorille.
Valoviikot avattiin perjantai-iltana. Millainen hetki avajaiset ovat tekijälle?
– Se on aina jännittävä hetki, kun miettii, että syttyvätkö ne valot, Kola sanoo.
Perjantai 23.10.2015
Ruotsin kouluisku oli rasistinen rikos. Yli 40 ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Ranskassa. Helsingin kirjamessuilla voi tutustua myös ruotsinkielisiin selkokirjoihin. Nauru on terveellistä.
Ruotsin kouluisku oli rasistinen rikos
Ruotsin kouluiskusta on saatu lisää tietoa. Ruotsin poliisi kertoo, että isku oli rasistinen viharikos. Iskun tekijä tappoi ja haavoitti vain niitä, joilla on tumma iho.
Tekijä tappoi 17-vuotiaan oppilaan ja 20-vuotiaan kouluavustajan. Lisäksi hän haavoitti 2 ihmistä. Kaikilla uhreilla oli maahanmuuttajatausta.
Iskun tekijä hyökkäsi kouluun Etelä-Ruotsissa torstaina. Hän kuoli iskussa myös itse. Tekijä kirjoitti kirjeen ennen iskua. Poliisi sai kirjeestä selville, miksi tekijä hyökkäsi kouluun.
Yli 40 ihmistä kuoli auto-onnettomuudessa Ranskassa
Ranskassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli yli 40 ihmistä. Suurin osa heistä oli ranskalaisia vanhuksia, jotka olivat lomamatkalla.
Onnettomuudessa bussi ja kuorma-auto törmäsivät toisiinsa. Törmäyksen jälkeen bussissa syttyi tulipalo.
Onnettomuus tapahtui Etelä-Ranskassa noin 50 kilometrin päässä Bordeaux'n kaupungista.
Kirjamessuilla on myös ruotsinkielistä selkokirjallisuutta
Kirjamessut jatkuvat Helsingissä. Kirjamessuilla voi tutustua myös ruotsinkielisiin selkokirjoihin. Ne on kirjoitettu helpolla ruotsin kielellä.
Ruotsinkielisissä selkokirjoissa on LL-merkki. LL tulee ruotsin kielen sanasta lättläst, joka tarkoittaa selkokieltä. Esimerkiksi ruotsin kielen opiskelijat lukevat paljon ruotsinkielisiä selkokirjoja.
Ruotsissa on julkaistu noin 2000 ruotsinkielistä selkokirjaa, Suomessa noin 30. Joukossa on myös selkoversioita Suomen ruotsinkielisten kirjailijoiden kirjoista. Selkoversio on tehty esimerkiksi Kjell Westön kirjasta Där vi en gång gått. Kjell Westö on yksi Suomen suurista kirjailijoista.
Kirjamessuilla voi tutustua myös ruotsinkieliseen selkolehteen. Lehden nimi on LL-Bladet.
Nauru pidentää ikää
Nauru on ehkä tosi terveellistä. Nauru voi olla jopa niin terveellistä, että lääkärit ehkä alkavat määrätä potilaille naurua.
Kun ihminen nauraa kunnolla, 300 lihasta liikkuu. Nauru pitää verisuonet kunnossa ja estää mahan kasvua. Kaikki tämä vähentää sydänkohtauksen riskiä.
Nyt Saksassa tutkitaan, auttaako nauru potilaita, joilla on sydänsairaus. Tutkimus on vielä kesken, mutta tutkijat ovat jo huomanneet yhden asian. Kun ihminen nauraa, hän unohtaa huolet ja sairaudet. Se ainakin tekee hyvää terveydelle.
Perjantai 23.10.2015
Video: Kouluratsastaja Janni Martikaisen tavoitteena on olympiaedustus
Viikonloppuna Helsinki Horse Show tuo taas pääkaupunkiin maailman parhaita ratsukoita. Keitä ovat suomalaiset nuoret lupaukset, jotka pyrkivät huipulle niin este- ja kouluratsastuksessa kuin hieman tuntemattomammissa lajeissa kuten vikellyksessä ja matkaratsastuksessa? Ystäväni hevonen -sarjassa esitellään yhdeksää eri lajia edustavia nuoria urheilijoita.
Kouluratsastaja Janni Martikaisen ja Michigan-­ruunan alkutaival ei ollut helppo. PM-mitali antaa uskoa suureen unelmaan: olympialaisiin.
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 lauantaina 24.10. klo 15.00-18.00 esteiden GP-luokka ja koulukooste.**_
_**Helsinki International Horse Show, Yle TV2 sunnuntaina 25.10. klo 15.15-18.10 maailmancupluokka ja koulukooste.**_
Bottas säikäytti insinöörin myöhäisellä jarrutuksella - "Liukkaampaa kuin luulin"
Williamsin suomalaiskuski hurautti varikolle hieman turhankin vauhdikkaasti.
F1:n Austinin harjoituksia ajetaan märissä olosuhteissa ja ainakin Williamsin Valtteri Bottakselle liukas rata meinasi tehdä tepposet.
Suomalaiskuski jopa onnistui säikäyttämään tallinsa insinöörin, kun auto liukui varikolla hieman turhan pitkälle. Suurimmat vahingot koki kuitenkin oranssi tötterö, insinööri ennätti loikata edestä ajoissa.
Räikkösellä ongelmia Austinin avausharjoituksissa?
Suomalainen otettiin puolen tunnin kohdalla varotoimenpiteenä varikolle. 
Formula 1:n Yhdysvaltain osakilpailun ensimmäiset harjoitukset ovat alkaneet pienillä ongelmilla useamman kuskin osalta. Ferrari otti Kimi Räikkösen varotoimenpiteenä varikolle noin puoli tuntia harjoitusten alkamisen jälkeeen.
Talliradiossa Ferrari viestitti suomalaiskuskilleen, että jarrutuksissa kannattaa olla varovainen. Räikkönen on ajanut kuusi kierrosta Austinin radalla.
Viime vuoden liigatulokas roikkumaali lisää Ilveksen tuskaa
Otso Rantakarin viivakuti upposi helpohkosti Hannu Toivosen selän taakse. Ilves rämpii tappioputkessa.
Espoon Blues juhlii perjantain liigakierroksen ensimmäistä maalia, sillä Otso Rantakarin puolihuolimaton rannelaukaus siniiviivasta kohti Ilveksen maalia vei joukkueen 1-0-johtoon.
Viime kauden tulokkaana palkitulle Rantakarille osuma oli kauden toinen.
Ilves lähtee espoolaisia vastaan viiden ottelun tappioputkessa. Liigajumbo Bluesin edellinen kolmen pisteen voitto tuli syyskuun lopussa.
Kasvu Open sparrauskilvan voitot Kajaaniin ja Espooseen – kunniamaininta nollapäästöiselle sähköautolle
Valtakunnallisen yritysten sparrauskilpailu Kasvu Openin päävoittajat ovat energiatehokkuutta parantava Fourdeg Espoosta ja kajaanilainen pelifirma Critical Force Entertainment. Kunniamaintoja jaettiin kaksi. Raaseporilainen Toroidion Oy palkittiin huipputehokkaan ja täysin ympäristöystävällisen sähköauton kehittämisestä. Jyväskyläläinen BioGTS nappasi kunniaa uuden sukupolven biokaasu- ja biodiesellaitoksista. 
Start up-sarjan voittaja Fourdegin tuote parantaa kaukolämmitetyn kiinteistön ja kaukolämpöverkon energiatehokkuutta. Rakennuksen jokaista huonetta voidaan lämmittää oikeaan aikaan ja oikealla energiamäärällä. Fourdegin älytermostaatit ovat langattomasti yhteydessä verkkopalveluun. Yhtiö tähyää saman tien myös ulkomaisille markkinoille.
– Suomen jälkeen viemme bisnesmallin Ruotsiin ja laajemmin Eurooppaan, kertoo Fourdegin perustaja ja toimitusjohtaja Markku Makkonen.
Tuomariston mukaan  Fourdegissa ilahdutti se, että yritys ei tyydy vain omalla myynnillä saatuun osuuteen vaan haluavat todella kasvaa.
Pelin prototyyppiä ladattu 25 miljoonaa kertaa
Start Again -sarjan voittanut pelifirma edustaa tuomariston mukaan suomalaisen pelialan kypsymisestä. Vuonna 2010 perustettu Critical Force Entertainment kehittää usean pelaajan online -pelejä monille alustoille, erityisesti mobiililaitteille. 
Pelaajat maksavat halutessaan.
CFE:n uuden Critical Ops –pelin arkkitehtuuri, grafiikka, tulovirtojen mallinnus ja palvelinratkaisut vastaavat nykypelaajien ja laitteistojen korkeita vaatimuksia. Tämä näkyy muun muassa siinä, että pelin prototyyppiä on ladattu jo 25 miljoonaa kertaa. Pelaajista peräti puolet siirtyy prototyypistä seuraavaan versioon.
Ilmaisen Critical Ops –pelin idea on fiiliksen kautta saada räisikintäpelin suosio nousuun myös mobiilipelaamisessa.
– Tavoitteemme ovat tyytyväiset pelaajat. Pelikokemusta ei keskeytetä missään vaiheessa, ja videoiden katsominen on vapaaehtoista. Pelaajat maksavat halutessaan käyttämiensä aseiden tuunaamisesta, sanoo suunnittelija Kimi Sulopuisto.
Tuomaristo tutki  Critical Force Entertainmentin tarkasti ja toteaa, että kasvun kynnyksellä oleva yrityksen bisnes on kunnossa eikä se ole pelkkä lupaus. Yrityksellä on iso aktiivinen pelaajakunta, joka on pystytty aktivoimaan uuden pelin pelaajaksi. Tuomariston mukaan nuorten kajaanilaisten yritys tulee muuttamaan koko free to play -genreä. 
Sähköauto Toroidionille kunniaa
Jyväskyläläissyntyisen Pasi Pennasen ja Toroidion Oy:n kehittämä uuden tekniikan sähköauto noteerattiin Kasvu Openissa kunniakirjalla. Toroidionin erikoisuus on, että sen voimalinjan voi skaalata periaatteessa mihin tahansa laitteeseen - henkilöautosta rekkaan tai laivaan. Voimalinja on lisensoitavissa maailmanlaajuisesti. Uudella patentoidulla tekniikalla sähköautosta on saatu erittäin tehokas ja nollapäästöinen. 
Öljyä ei tarvitse polttaa päästöksi taivaalle.
– Maailmassa valmistetaan yli 300 miljoonaa ajoneuvoa vuosittain. Öljyä ei tarvitse polttaa päästöksi taivaalle. Toroidion on kasvun polkunsa alussa. Meillä on resepti koko planeetan liikkumiseen täysin ympäristöystävällisesti, vakuuttaa toimitusjohtaja Pasi Pennanen. 
Tuomariston mukaan Toroidion Oy:n kasvupotentiaali on huikea, kun tuote saadaan markkinoille. Hyperurheiluauton markkinointi huhtikuun Monacon julkistuksen jälkeen on tuonut hankkeelle potkua. Toroidion ei ole pelkkä yksittäinen auto, vaan uusi voimalinjainnovaatio. Ympäristösäädösten kiristyessä keksinnöllä voi olla valtava vaikutus maailmanlaajuisesti.
Pasi Pennasen tavoitteena on, että nollasta kahteensataan neljässä sekunnissa kiihtyvä sähkönsininen urheiluauto osallistuu Le Mansin 24-tunnin ajokisaan
Ratkaisee olennaista ongelmaa maailmassa
Jyväskyläläinen BioGTS Oy sai  kunniamaininnan tehdasvalmisteisista uuden sukupolven biokaasu- ja biodiesellaitoksta. Yrityksen patentoitu ratkaisu mahdollistaa eloperäisen jätteen käsittelyyn ja hyödyntämiseen uusiutuvana energiana. BioGTS tavoittelee 30 miljoonan euron liikevaihtoa vuodelle 2018. Agenttisopimuksia on jo 44 maassa ja tarjouskanta noin 600 miljoonaa euroa.  
Me mullistamme bisneksen jätteenkäsittelyssä.
Tuomariston mukaan BioGTS:ssä vakuutti kasvuvauhti ja tekemisen meininki ja se, että yritys on ratkaisemassa olennaista ongelmaa maailmassa. 
– Biohajoavan jätteen maailmanlaajuinen markkina on yli 200 miljardia ja kasvaa koko ajan. Me mullistamme bisneksen jätteenkäsittelyssä, julistaa kehitysjohtaja Annimari Lehtomäki.
Kasvu Open tuomaristossa istuivat puheenjohtaja Pekka Pirttiahon Mega Electronicsista, Juho Risku Butterfly Venturesista, Marika Af Enehjelm Suomen pääomasijoitus FVCA:sta, Jaakko Salminen yksityissijoittajien järjestö Fibanista, Sanna-Mari Hynninen Kasvun Roihusta ja pääomasijoittaja ja hallitusammattilainen Juho Lipsanen.
Kasvu Open –menetelmän ovat kehittäneet Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu ja yritykset yhdessä. Mallissa yritysten tueksi tuodaan laaja ja osaava liike-elämän asiantuntemus. Tänä vuonna Kasvu Open on on tarjonnut ilmaista asiantuntija-apua 450 yritykselle. Tästä joukosta seuloituivat tuoreet voittajat.
Ogier nappasi kärkipaikan, Latvala toisena yötauolle
Sebastien Ogier piti parasta vauhtia Katalonian MM-rallin perjantain viimeisellä ek:lla. Ogier ohitti Jari-Matti Latvalan ja lähtee kärjessä yötauolle.
Sebastien Ogier nappasi kärkipaikan Jari-Matti Latvalalta Katalonian MM-rallin perjantain viimeisellä erikoiskokeella. Latvala piti ykkössijaa parin ek:n ajan, mutta yhdeksännellä pätkällä Ogier oli 7,2 sekuntia nopeampi ja otti kärkipaikan neljän sekunnin erolla.
\- Seb ajoi todella hyvin. Tiellä oli niin paljon soraa, että en pystynyt ajamaan kuten aiemmin. Tein muutaman virheen alussa, mutta en olisi voinut ajaa paljon paremmin. Olemme vauhdissa mukana paljon paremmin kuin viime vuonna, joten kaikki on mahdollista, Latvala sanoi WRC:n sivuilla.
Kolmantena yötauolle lähdettäessä on Fordin Ott Tänak ja neljäntenä Hyundain Dani Sordo.
Kärkipaikalla ennen viidettä ek:ta ollut Robert Kubica jäi kärjestä useita minuutteja kahden rengasrikon vuoksi.
Ogier on jo varmistanut maailmanmestaruutensa.
**Tilanne 9/23 ek:n jälkeen**
1. Sebastien Ogier    VW     1.24.58,4  
2. Jari-Matti Latvala VW       +   4,0  
3. Ott Tänak          Ford     +  11,3  
4. Dani Sordo         Hyundai  +  26,9  
5. Mads Östberg       Citroen  +  29,7  
6. Andreas Mikkelsen  VW       +  37,4  
7. Hayden Paddon      Hyundai  +  38,3  
8. Kris Meeke         Citroen  +  59,4  
9. Thierry Neuville   Hyundai  +1.03,8  
10. Elfyn Evans        Ford     +1.09,2
Ylen toimittaja Trollhättanissa: Vakavailmeiset ihmiset tuovat koululle kukkia ja kynttilöitä
Ylen kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kertoo Trollhättanin surmakoululta, kuinka paikalla olevat vakavailmeiset ihmiset ovat peloissaan ja huolestuneita.
– Ulkomaalaistaustaisia ihmisiä saapuu koko ajan koululle. He ovat vakavailmeisiä, huolissaan ja peloissaan, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Hannele Muilu tunnelmista Trollhättanin surmakoulun pihalta.
Muilun mukaan ihmiset tuovat koko ajan paikalle kukkia ja kynttilöitä. Tunnelma koulun edustalla on hiljainen ja harras.
Erityisesti ihmisiä askarruttaa ja pelottaa tekijän paljastuminen äärioikeiston ja natsismin ihannoijaksi. Koulu oli alueella, jossa on paljon maahanmuuttajia.
Rasismi teon motiivina
Poliiisin tutkimuksissa on tänään varmistunut se, että eilisen kouluiskun motiivi oli rasistinen. Poliisin mukaan valvontakameroista käy ilmi, kuinka 21-vuotias koulusurmaaja valikoi uhrinsa ihonvärin perusteella.
– Myös verityön tekijän jälkeensä jättämä kirje paljastaa rasistiset motiivit. Kirjeessä hän kertoo, kuinka Ruotsi ottaa vastaan liikaa maahanmuuttajia, sanoo Ylen kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.
Muilun mukaan myös surmatyön tekijän natsismia ihannoivat internet-kirjoitukset ja natsihenkinen vaatetus puhuvat omaa kieltään veriteon tekijän rasistisista motiiveista.
Koulujen turvallisuus puhuttaa
Hannele Muilun mukaan Ruotsissa on tänään puhuttu paljon myös koulujen turvallisuudesta.
– Puheissa toistuu vaatimus siitä, että kouluun ei pidä päästää ketä tahansa. Koulu on oppilaiden ja siellä työskentelevien työpaikka. Ei muillekaan työpaikoille pääse kuka vaan ja milloin tahansa, tulkitsee Hannele Muilu ruotsalaisten tuntoja kouluiskun jälkeen.
Surmaaja pääsi eilen kulkemaan varsin vapaasti koululla ennen uhriensa valitsemista.
Muilun mukaan koulujen vartiointia ei ole kuitenkaan vielä lisätty.
Luke Harding: Seuraava kirjani käsittelee pimeää Venäjää
Kirjailija ja __The Guardian__ -lehden toimittaja **Luke Harding** kävi Helsingin kirjamessuilla kertomassa juuri suomeksi ilmestyneestä **Edward Snowdenia** käsittelevästä kirjastaan ____Snowden - maailman halutuin mies____. Miksi "tavallisten" ihmisten täytyisi välittää Snowdenin vuodosta?
Kun Harding oli viimeksi kirjamessuilla, hän mainosti tulevaa Wikileaks-kirjaansa, joka kertoisi kaikkien aikojen suurimmasta tietovuodosta. Tällöin hän ei osannut arvata, että hän joutuisi syömään sanansa - Snowdenin paljastukset olivat vasta edessä.
Hardingin mielestä Snowdenin vuotamat tiedot ovat olleet merkittävämpiä kuin Wikileaksin. Hän on seurannut Snowdenia Hong Kongin tapahtumista lähtien.
Koko kuvio alkoi Snowdenin yhteydenotosta Hardingin kollegalle, __The Guardianin__ toimittaja **Glenn Greenwaldille**, joka saa tutkivana journalistina hämäriä yhteydenottoja valtavasti. Snowden olisi hyvin voinut olla yksi hullu – tai foliohattu – muiden joukossa.
Vuoto on aiheuttanut julkisen keskustelun yksityisyydestä. Niin sanottu ennalta ehkäisevä joukkovalvonta osuu niin suomalaiseen mummoon kuin syyrialaiseen terroristiin. Kaikkien tiedot säilötään. Tulevaisuudessa ei ehkä enää oleteta, että digitaalisessa maailmassa mikään olisi yksityistä. Ja juuri siksi Hardingin mielestä aivan jokaisen pitäisi olla kiinnostunut Snowdenin vuotamista tiedoista, vaikkei itsellä olisikaan salattavaa.
– Vähän sama kuin sanoisi, ettei minulla ole mitään sanottavaa, joten miksi välittäisin sananvapaudesta.
Tulevaisuudestaan Harding raotti, että Snowden kirjasta on tulossa **Oliver Stonen** ohjaama elokuva. Uusi kirjakin hänellä on tekeillä. Sen nimi on__ Todella kallis myrkky__ (__A Very Expensive Poison__), ja se kertoo "pimeän Venäjän" vaarallisuudesta. Kirjassa käsitellään ainakin **Litvinenkon** ja **Nemtsovin** murhia.
Oikeusministeri Lindström selvittää kansalaisaloitteiden pelisäännöt
Hallituspuolueiden riveissä pohditaan myös, onko 50 000 nimen vaatimus kansalaisaloitteelle liian alhainen. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tyrmää muutosvaatimukset.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan oikeusministeriö aikoo nyt selvittää, miten kansalaisaloitteisiin syntynyt aloitteiden ja vasta-aloitteiden kierre saataisiin katkaistua.
Eduskunnassa kansalaisaloitteisiin liittyvät ongelmat ovat nyt kärjistymässä kun käsittelyssä on avioliittolain muutos ja sen vaatimat korjaukset muihin siihen liittyviin lakeihin. Niin kutsuttu sukupuolinetraali avioliittolaki on ensimmäinen eduskunnan hyväksymä kanslaisaloite. Muutoksen jälkeen avioliitto ja esimerkiksi adoptio-oikeus on myös samaa sukupuolta olevilla pareilla.
Lakimuutoksen vastustajat tekivät oman Aito avioliitto -kansalaisaloitteensa. Vaaditut 50 000 allekirjoitusta on jo kerätty ja aloite on tulossa pian eduskuntaan.
Lindström pitää suurimpana puuttena juuri tätä aloitteiden ja vasta-aloitteiden kierrettä. Se pitäisi oikeusministerin mukaan saada katkaistua.
– Tämähän ei ole ollut ymmärtääkseni kansalaisaloitteen tavoite. Eli se, että aina kun hävitään niin tehdään vasta-aloite. Se voi johtaa loputtomaan suohon,  ja se on tietysti aina ongelmallinen asia, Lindström perustelee.
Lindström ei lupaa, että muutokset saataisiin voimaan jo tällä vaalikaudella, mutta selvitykset hän lupaa ministeriönsä tekevän.
– Sen lupaan, että nyt selvitetään mitkä muutostarpeet ovat. 
Kierteen katkaisu ei ole helppoa
Viime hallituksen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) pitää väliarvion tekemistä tarpeellisenä, mutta keinoa katkaista kierre ei ole helppo löytää.
– Nämä kansalaisaloitteethan ovat meille hyvin uusi tapa tehdä päätöksiä ja vaikuttaa. Nyt pitää miettiä, mikä olisi sopiva keino. Ehkä jonkuntyyppinen aikarajoitus vasta-aloitteille, Henriksson ehdottaa.
Kansalaisaloitteita on voinut tehdä maaliskuusta 2013 lähtien. Eduskuntaan asti niistä on edennyt kahdeksan, joista toistaiseksi on hyväksytty vain yksi eli muutos avioliittolakiin, jonka myötä myös samaa sukupuolta olevat parit voivat solmia avioliiton.
Muita eduskunta ei ole hyväksynyt, ne ovat rauenneet  vaalikauden vaihtuessa tai ovat parhaillaan käsittelyssä , kuten kansalaisaloite lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamisesta.
Onko 50 000 nimeä liian helppo vaatimus some-aikana?
Jotta kansalaisaloite otettaisiin eduskunnan käsittelyyn allekirjoituksia on oltava vähintään 50 000.
Lakiasianvaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen (kok.) pohtii myös sitä, onko raja liian matala nykyisessä sosiaalisen median maailmassa.
– Tämä on varmaan yksi pohdittava asia.  Onko 50 000 oikea raja, koska nykypäivänä on niin helppo kerätä nimiä, kun ei tarvitse käydä ovelta ovelle niitä keräämässä, Tolvanen pohtii.
Vihreät tyrmäävät muutosvaatimukset
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää muutosvaatimuksia imperiumin vastaiskuna eli eduskunnan pyrkimyksenä kaventaa kansalaisaloitteiden ja suoran demokratian vaikutusmahdollisuuksia. Kansalaisaloitteeet otettiin käyttöön 2012 pääosin juuri vihreiden aloitteesta.
– En näe, että kansalaisaloite-instituutiota pitäisi vasta-aloitteiden takia keinotekoiseesti rajata. Ne käsitellään asiallisesti ja todennäköisesti todetaan, että asia on juuri eduskunnan enemmistön mukaan linjattu toiseen suuntaan, Niinistö toppuuttelee.
Niinistö epäileekin, että kansalaisaloite-kehittäjillä on muuta mielessä.
– Jotkut jotka kutsuvat ehdotuksiaan kehittämiseksi edustavat pikemminkin tätä imperiumin vastaiskua eli haluavat rajoittaa kansalaisaloitteiden merkitystä. Minusta tämä on osoittautunut tärkeäksi instituutioksi, joka lisää vaikutusmahdollisuuksia ja kiinnostusta politiiikkaan.
Vihreiden oikeusministeri Tuija Brax oli kantava voima kansalaisaloite-mallin luomisessa. Nykyinen puheenjohtaja Ville Niinistö näkisi mielellään kansalaisaloitteiden kaltaisen suoran demokratian etenevän edelleen kunnallisiin kansalaisaloitteisiin ja sitoviin kansanäänestyksiin.
Venäjällä hullun suositun herrasmieslajin MM-kisat Lappeenrannassa
Pyramidibiljardi on Venäjällä kansallispelin asemassa. Se on yksi monista biljardin muodoista ja vaatii pelaajaltaan äärimmäistä tarkkuutta.
Halli on täynnä hiljaisia naisia ja miehiä siistit liiviasut yllään. Kukin kumartuu vuorollaan kilpailusuorituksensa ääreen. Tuomarit ja toimihenkilöt liikkuvat äänettömin askelin ja keskustelut käydään ääntä madaltaen. Urheilijoita ei haluta häiritä.
Kyse on pyramidibiljardin maailmanmestaruuskilpailuista. Laji on Suomessa melko tuntematon mutta itärajan takana suosio on huimaa. Tämänvuotiset MM-kisat käydään Lappeenrannan Rauhassa.
Laji kiinnostaa kotikatsomoissa
Lajin huimasta suosiosta Venäjällä ja entisissä Neuvostoliiton maissa kertoo paljon se, miten tv-kuvaa MM-kisoista lähetetään Venäjällä. Tv-kanava Sport 1 välittää kilpailuista kuusi erillistä lähetystä. Sunnuntaina kisattavan finaalin lähettäminen suorana on harkinnassa.
– Katsojamäärän odotetaan kanavan mukaan nousevan sataan miljoonaan, kertoo Jukka-Pekka Lähdevuori Suomen Biljardiliitosta.
MM-kisojen ulkopuolellakin pyramidibiljardi on yksi television katsotuimpia urheilulajeja Venäjällä. Lähdevuoren mukaan laji on naapurissa kansallispelin asemassa. Sama kuin Suomessa puhuttaisiin pesäpallosta.
– Lajin vaikuttajat ovat myös vaikuttavassa asemassa maan johdossa. Esimerkiksi Venäjän biljardiliiton puheenjohtaja on duuman jäsen.
Hillityt huippu-urheilijat
Pyramidibiljardi on yksi biljardin alalajeista. Ominaista sille on äärimmäinen tarkkuus. Pöydän kulmissa pallo kulkee kapeasta kolosta pussiin. Ylimääräistä tilaa pallon ja reunan väliin jää vain kolme milliä.
– Huiput harjoittelevat todella paljon, noin kahdeksan tuntia päivässä, kertoo kilpailunjohtaja Markku Koponen.
Hiljaiset naiset ja miehet elävät pidättyvästi myös vapaa-ajalla. Kilpailijoiden majapaikkana toimivassa kylpylähotellissa mennään ajoissa nukkumaan. Täydellistä tarkkuutta vaativa laji edellyttää kilpailijoilta lepoa ja keskittymistä.
– Arvostetuimpia ovat ne kilpailijat, jotka ovat tunnettuja kaikkein herrasmiesmäisimmästä käytöksestä, Markku Koponen kertoo.
Jääkone hajosi Lahdessa - ottelu alkaa 18.45
Pelicansin ja HPK:n kohtaminen Lahden jäähallissa viivästyy kello 18.45:een.
Pelicans ja HPK pääsevät aloittamaan perjantai-illan liigaottelunsa puoli tuntia muita myöhemmin. Viivästyksen syy on hajonnut jääkone.
"Zambonia" ei saatu kuntoon kovin ripeästi, joten Päijät-Hämeessä kiekko lyödään jäähän kello 18.45.
_Muutos 23.10.2015 kello 18.39: Pelicans-HPK-ottelun alkamisaikaa tarkennettu._
Suomalaisen urheilun kummisedät - katso kuinka Bottas sai ensimmäisen sponsorinsa
Urheiluviikonlopussa TV2-kanavalla käsitellään urheilun taustavaikuttajia, mesenaatteja jotka avaavat lompakkojensa nyörit, jotta suomalaiset urheilijat voivat hankkia varusteita, matkustaa ja tehdä työtä noustakseen maailman huipulle.
Viime aikoina on ollut paljon esillä harrastamisen kalleus. Kuinka vaikeaa onkaan päästä huipulle, jos lajissa pelkkä väline ja sen kuljettaminen ympäri maailman maksaa kymmeniä tai satoja tuhansia?
Kysyimme muutamalta taustavaikuttajalta, miksi he ovat päätyneet antamaan rahaa purjehdukseen, ratsastukseen ja autourheiluun. Ilman näitä ihmisiä ei kenties olisi suomalaisia olympiatoivoja tai Valtteri Bottasta F1-sarjassa.
_**Urheiluviikonloppu ja Horse Show lauantaina TV2-kanavalla kello 14.50 ja sunnuntaina kello 15.15 alkaen.**_
Suomalaiset yrittäjät esittelivät Saksassa uuden pelin – alan ammattilaiset pöyristyivät
Suomalaiset kaverukset päättivät perustaa pelifirman ja tehdä yrittäjäksi ryhtymisestä samalla dokumenttielokuvan.
Dokumenttielokuva Swing Game kertoo tositarinan kolmesta kaveruksesta, jotka ryhtyvät perustamaan pelifirmaa.
– Olimme aluksi aivan pihalla. Ei ole helppoa lähteä vieraalle alalle ihan puskista, kun kilpailu on vielä pelialalla tosi kovaa. Leffaa tehdessä tarkoitus olikin selvittää, miten vieraalla alalla pärjää, kertoo yksi firman perustajista, elokuvan ohjaaja ja tuottaja Pasi Riiali.
Elokuvan tekeminen on sen sijaan kolmikolle tuttua puuhaa. He nimittäin pyörittävät Kotkassa mediatehdas Dakaria, joka on tuottanut useita elokuvia. Alun perin Swing Gamen idea olikin tehdä elokuva jostakin jo olemassaolevasta suomalaisesta pelifirmasta.
– Etsimme pitkään mielenkiintoista mobiilipelifirmaa, josta voisi tehdä elokuvan. Peliala oli niin mielenkiintoisen oloinen, että päätimme perustaa firman ja tehdä leffa siitä, Riiali toteaa.
Pussy Hunting
Alku oli kivikkoinen. Kaverukset hakivat oppia ensimmäiselle pelilleen alan ammattilaisilta Saksasta. Pelin nimi oli Pilluralli.
Olimme aluksi aivan pihalla.
Vastaanotto oli jäätävä. Suomalaiset yrittivät kääntää pilluralli-käsitettä englanniksi käyttäen mm. ilmaisua "pussy hunting", mutta se tuntui vain pahentavan asiaa.
Viesti alan ammattilaisilta oli yksimielinen: "Bad idea".
– Tuntui kovalta, että meidän ideamme tylytettiin niin tiukasti heti alkuvaiheessa. Emme kuitenkaan luovuttaneet vaan veimme projektia eteenpäin.
Pelialan ammattilaisten reaktion Pilluralli-peliin voi käydä katsomassa Swing Game -elokuvan [trailerilta](http://swinggame.com/film).
Itseironia toimi
Elokuvaa kuvattu Suomen lisäsi Saksassa, Ranskassa ja Virossa. Käsikirjoitusta ei Riialin mukaan tarvittu.
– Tarina syntyi ihan luonnostaan. Vaikeinta oli oman roolin löytäminen. Olimme samaan aikaan leffan tekijöitä, ohjaajia, päähenkilöitä ja pelialan yrittäjiä.
Hauska kokeilu muuttui myös nopeasti todellisuudeksi.
– Tajusimme, että meillä on iso porukka ihmisiä töissä, sijoittajia mukana ja kova vastuu.
Dokumentti esitettiin Helsingissä Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilla syyskuussa. Riialin mukaan tekijät saivat hyvää palautetta.
– Leffassa on tiettyitseironia, ja ihmiset ymmärsivät sen.
Ehkä Pilluralli-pelikin kohtaa vielä joskus päivänvalon.
Pelihype kantaa
Riialin mukaan elokuva lähtee seuraavaksi ulkomaiseen levitykseen muun muassa Saksaan, Ranskaan ja Euroopan ranskankielisiin maihin.
– Se on herättänyt hurjasti kiinnostusta. Suomalainen peliala on niin isossa hypessä Rovion ja Supercellin pelien jälkeen ja ihmisiä kiinnostaa, mistä suomalaiset peli-innovaatiot tulevat.
Swing Game -peli ilmestyi vuosi sitten. Ainakaan vielä se ei ole tuottanut miljoonia.
– Se on kuitenkin hyvä peli, josta saimme hirveästi oppia. Sen innoittamana yrityksemme Kotka Games jatkaa toimintaansa ja kehittää uusia pelejä.
– Ehkä Pilluralli-pelikin kohtaa vielä joskus päivänvalon.
Swing Game saa ensi-iltansa Kotkassa perjantaina.
Marja Hintikka Live yllätti vantaalaisen yksinhuoltajan
**Jenny Lehtinen** yhytti **Reija Purhon** tämän työpaikan parkkipaikalta. Reija oli hieman allapäin, sillä hänellä oli syntymäpäivä, mutta kukaan ystävistä ei pääsisi illalla tulemaan.
Jennyn kehotus lähteä mukaan nosti kuitenkin hymyn huulille, ja Reija suostui heti.
Ystävät muistivat Reijan joskus puhuneen reikihoidosta, ja siksi yllätyspäivä aloitettiin sillä.
– Oli ihana kokemus, Reija kertoo. Ystävät ilmeisesti tiesivät että olin tämän tarpeessa.
Kotona ystävät Reijan siskon **Riikka Kantolan** johdolla siivosivat Reijan asunnon, ja valmistelivat tälle yllätyssynttärit.
– Voi olla että Reija epäilee jotain villunkia, mutta uskon että yllättyy iloisesti kun olemme kaikki täällä kun hän palaa kotiin, Riikka kertoo.
Näin todella tapahtui.
– Olen aina miettinyt, kenelle näitä telkkarin yllätyksiä oikein tapahtuu. Näköjään voi tapahtua kenelle tahansa, kertoo Reija yllätyksen jälkeen.
– Aivan ihanaa viettää iltaa ystävien kanssa, en edes muista koska viimeksi pääsimme yhteen.
Katso oheiselta videolta, kuinka Reijan yllätyspäivä sujui ja [lue täältä lisää Reijan tarinasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/laheisten-tuki-auttoi-aitia-kriisissa).
"Joku sanoi, että se on Kuosmanen, usko vain" – teatterissa vaeltaa kummituksia
Monilla teattereilla on omat kummituksensa, mutta Kajaanin kaupunginteatterilla niitä on kaksi. Molemmat ovat lempeitä ja hyväntahtoisia, vaikka ovatkin säikäyttäneet teatteriväkeä vuosien varrella.
Kajaanin kaupunginteatterin toinen näyttämö sijaitsee Sissilinnassa. Tarinat kertovat, että lähes 90 vuotta vanhan puutalon käytävillä vaeltaa nainen, aave, jota kutsutaan Olgaksi.
– Olen kuullut, että siellä on nähty jonkinlainen hahmo, mutta siellä kuuluu myös ääniä. Ovia on mennyt kiinni, vaikka kukaan ei ole ollut siellä. Sehän on ollut aikoinaan suojeluskuntatalokin, joten ties miten kauan Olga on ollut siellä olemassa, kertoo näyttelijänuransa Kajaanissa tehnyt Katriina Hänninen.
Hänninen ei ole itse tavannut Olgaa, mutta varsinaisessa teatteritalossa asustavasta kummituksesta hänellä on kokemusta. Hänninen muutti Kajaaniin vuonna 1975 eikä kaupungista löytynyt heti vuokra-asuntoa. Hän asui väliaikaisesti teatteritalossa, näyttämön takana olleessa pienessä huoneessa.
Olen tällainen rohkea tyyppi ja rauhoittelin itseäni.
– Yhtenä iltana kuulin askeleita ja viheltelyä. Ihmettelin, että kuka täällä näin myöhään käyskentelee. Huusin, että kuka siellä, mutta en uskaltanut avata ovea, koska olin jo menossa yöpuulle. Askeleet pysähtyivät ovelleni. En uskaltanut enää huutaa mitään, vaan olin aivan hilljaa. Sitten askeleet lähtivät hissukseen poispäin.
– Tenttasin toki teatteriväkeä seuraavana aamuna, että kuka tuli minua pelottelemaan. Joku sanoi, että se on Kuosmanen, usko vain. Sen jälkeen rupesin huutelemaan Kuosmaselle, että hyvää yötä, olen menossa nukkumaan, Hänninen naurahtaa.
Kuosmaselle teatteri on rakas paikka
Katriina Hännisen mukaan hän ei ole ainoa, joka on kuullut Kuosmasen askeleet ja pienen viheltelyn. Kuosmanen onkin asustellut teatteritalossa jo pitkään. Teatterin henkilökunta on nimennyt aaveen aikaisemman teatterinjohtajan Rauno Kuosmasen mukaan.
– Olemme ajatelleet, että jospa se on hän. Uskon, että hänellä oli samanlainen sydämen kosketus teatteriin kuin minulla, tämähän oli työaikanani tavallaan toinen kotini, sellainen rakas paikka.
Sen jälkeen rupesin huutelemaan Kuosmaselle, että hyvää yötä, olen menossa nukkumaan.
Hännisen mukaan Kajaanin teatterin kummitukset ovat lempeitä, eikä hän pelännyt Kuosmasta enää ensimmäisen "tapaamisen" jälkeen. Ja saattoi aaveella olla näppinsä pelissä myös Hännisen asuntoasioissa.
– Olen tällainen rohkea tyyppi ja rauhoittelin itseäni, että se on hyvä tyyppi ja tuli vain tarkastamaan uuden näyttelijän. Sen jälkeen ei ollut mitään ongelmia. Asuin teatteritalossa pari kuukautta, ja seuraava vuokra-asuntoni olikin teatterinjohtaja Kuosmasen lesken kotona.
Tätä et tiennyt lehmistä
Suomessa on 285000 lypsylehmää. Niistä on luomulehmiä 7354. 
Luomulehmät eroavat tavallisista tuotantolehmistä monin tavoin. Luomulehmille ei saa syöttää keinotekoisesti lannoitettua ruokaa, luonnonmukainen lannoite käy. Luomutilalla lehmien elintilojen on oltava väljiä. Yli 30 lehmän navetan on oltava pihatto ja lehmien tulee päästä ulkoilemaan halutessaan kesät talvet. Laiduntaminen on pakollista kaikissa navetoissa. Lääkityksissä noudatetaan tiukkaa kontrollia ja lääkityksen jälkeen on kaksinkertaiset varoajat tavalliseen karjaan verrattuna.
Jokaisella lehmällä on nimi. Samana vuonna syntyneillä vasikoilla nimi alkaa samalla alkukirjaimella. Tänä vuonna alkukirjain on M.
   Luomulehmä tuottaa maitoa noin 6000-8000 kg vuodessa.
   Lehmällä on neljä vatsaa: pötsi, satakerta, juoksutusmaha ja verkkomaha.
   Lehmä käyttää energian ruoasta hyivn. Tämän vuoksi lehmän lanta ei ole paras lähde bioenergiaan. Lanta sopii hyvin peltojen lannoitteeksi.
   Lehmä tunnistaa ihmisen kävelytyylistä, mutta varmistaa havaintonsa haistamalla. Hajun perusteella tunnistetaan myös laumakaverit. 
   Lehmä on kantavana yhdeksän kuukautta.
   Lehmä poikii reilun vuoden välein. Ensimmäinen vasikka saadaan keskimäärin kaksi vuotiaana.
   Lehmät lypsetään kaksi kertaa päivässä. Lypsytilallinen on töissä seitsemänä päivänä viikossa. Lypsytilallisen työpäiviin kuuluvat myös sunnuntait, heillä ei ole viikonloppuvapaita.
Kuvagalleria: Punatulkun poseeraus ja liukkaat lehtimatot
Pitkään kuivana jatkunut lokakuu on kuluneella viikolla muuttunut sateiseksi. Sääkuvaajat ovat tallentaneet ahkerasti muun muassa maahan sataneita lehtiä ja taivaan punerruksia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8391084).
Vielä ehtii – Kemin kaupunginteatterin ensi-iltaan
Naisten bridgeporukan vakiintuneet kuviot menevät uusiksi, kun pelipöytään istahtaa charmantti herrasmies. Pakkaa sekoittaa myös monitoimi-Tommi. Kemin kaupunginteatterin Vielä ehtii -komediaa kehutaan poskettoman hauskaksi, mutta koskettavaksi.
Sopivasti pikkujoulukauden alkaessa Kemin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä nähtävä näytelmä kertoo ikääntymisestä, ystävyydestä ja rakkaudesta. Komedian on kehuttu olevan yhtaikaa räväkkä, uskottava, koskettava ja poskettoman hauska. 
– Tämä on yksi hauskimmista näytelmistä, joita pitkään aikaan olen saanut lukea, toteaa näytelmän ohjaaja Sarianne Paasonen.
Sirpa Filppa esittää 80-vuotiasta suorapuheista Mariannea.
– Marianne on sellainen lappilaistyyppinen hahmo, joka puhuu asiat suoraan. Vähän dementoitunut, välillä vähän pihalla, mutta mahtava tyyppi.
Jukka Lempinen on näytelmässä Peter, eläkkeelle jäänyt korva-, nenä- ja kurkkutautien lääkäri ja leski. Peterille yritetään järjestää treffit tähän ystäväporukkaan. Mitä siitä seuraa, se on syytä käydä katsomassa teatterissa.
– Tämä on yksi hauskimmista näytelmistä, joita pitkään aikaan olen saanut lukea.
Anarkismia, ei kahvin juontia
Sarianna Paasonen kertoo, että tässä näytelmässä ei juoda vain kahvia, vaan se on suorastaan anarkistinen, vaikka vanhoista ihmisistä puhutaankin.
– Näytelmä sopii niin vanhoille kuin nuoremmillekin. Varmaan jokainen meistä löytää itseään tuolta lavalta. Lisäksi näytelmä rohkaisee elämään täysillä, kertoo Sarianne Paasonen.
Ruotsalaisen Carin Mannheimerin komedia ”Vielä ehtii” saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterissa lauantaina 24.10.
Museo värväsi metallinetsijät vanhan kirkon etsintään Pirkkalassa
Tapahtumalla halutaan myös muistuttaa vastuullisesta tavasta harrastaa metallinetsintää.
Maakuntamuseo järjestää lauantaina vanhan kirkon ympäristössä kartoituksen, johon osallistuu kolmisenkymmentä arkeologian harrastajaa ja metallinetsijää.
Pirkkalan vanhimman kirkon paikkaa on etsitty Pirkkalassa alkukesästä lähtien. Tutkimukset viittaavat siihen, että kirkko olisi sijainnut melko lähellä nykyistä vanhaa kirkkoa. 
Lauantain metallinilmaisinkartoituksen toivotaan tuovan asiaan lisää valaistusta. Tutkimusalueena ovat vanhaa kirkkoa ympäröivät pellot.
Aloite aktiivisilta etsijöiltä
Pirkanmaan maakuntamuseon arkeologi Ulla Moilanen sanoo, että aloite etsintätapahtumaan tuli metallinetsintää harrastavilta aktiiveilta.
– Harrastajat ovat ottaneet aktiivisesti yhteyttä ja toivoneet yhteistyötä. Nyt he pääsevät tekemään ihan oikeaa tutkimusta.
Tapahtumalla halutaan myös muistuttaa vastuullisesta tavasta harrastaa metallinetsintää.
– Käymme läpi myös harrastukseen liittyvää lainsäädäntöä, Moilanen sanoo.
Löydöt tarkennetaan maatutkalla
Ulla Moilanen uskoo, että lauantain tapahtuma on menestyksekäs.
– Takuulla jotain löytyy! Kaikki löydöt merkitään ja tehdään normaalit koekuoppakaivaukset.
Metallinilmaisinkartoitusta seuraa jo tulevalla viikolla maatutkamittaus yhteistyössä Helsingin yliopiston kanssa.
Pirkanmaan maakuntamuseo on jo aiemmin tehnyt pienimuotoisesti yhteistyötä metallinetsijöiden kanssa mm. Rauniokirkon kaivauksilla Pälkäneellä.
LIVE: HIFK nappasi pisteet Jyväskylästä - Kiekkokierroksen studiossa Jorma Vuoksenmaa
Perjantaina SM-liigassa pelataan kolmen ottelun kierros. Jääkiekkokierroksella avataan vedonlyönnin maailmaa kello 18.30 alkaen.
Seuraa liigakierrosta [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Lahden kisatyttö-rekrytointi kuohuttaa – nyt tehtävään hakee myös miehiä
Opiskelijaliitto pitää Lahden MM-hiihtojen kisatyttö-nimikettä tuulahduksena menneisyydestä. Moni kokee tittelin kuitenkin sopivaksi tehtävään.
Lahdessa järjestetään hiihdon MM-kisat vuonna 2017, mutta järjestelyt herättävät tunteita jo nyt. Kilpailuja järjestävä organisaatio on jo hyvissä ajoin ryhtynyt rekrytoimaan _kisatyttöjä_.
Kisatyttöjen tehtäviin kuuluu [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mm-kisatytoksi_paasee_myos_mies__kritiikki_seksismista_kolahti_jarjestajiin/8383393) mukaan ainakin avustaminen palkintojenjakotilaisuudessa ja tunnelman nostattaminen.
Kohu nousi, kun Opiskelijoiden liikuntaliitto OLL moitti järjestäjäorganisaatiota tytöttelystä ja seksismistä ja piti nimikettä kisatyttö tuulahduksena menneisyydestä.
– En ymmärrä lainkaan, mikä tytöttelyn pointti on missään ja varsinkaan, kun tehdään isoa tapahtumaa Suomen satavuotisjuhlavuodelle. Tässä vain jatketaan vanhentuneita asenteita. Jos tehtävään ei kuulu muuta kuin, että seisoo paikallaan ja näyttää edustavalta, silloin siinä esineellistetään sukupuolta, sanoo liiton varapuheenjohtaja **Teemu Palkki**.
Kisaorganisaatio reagoi OLL:n [kitkerään](http://yle.fi/uutiset/kohun_seuraus_miehetkin_hakevat_kisatytoiksi/8401107)palautteeseen ja muutti haun avoimeksi myös miehille. Lisäksi järjestäjät avasivat nimikilpailun, jossa etsitään korvaajaa kisatyttö-sanalle.
\- Ei ole mitään syytä, ettei mies voisi hakea. Kyse on asiakaspalvelutehtävästä ja kisavieraiden kohtaamisesta, tunnelman luomisesta. On mahtavaa, jos miehet haluavat osallistua, vuoden 2017 MM-hiihtojen viestintäpäällikkö **Laura Lehtonen** sanoo.
Päätöstä tittelin muuttamisesta ei ole vielä tehty. Hakemuksia vuoden 2017 kisatytöiksi on kuitenkin tullut joitakin nyt miehiltäkin.
Kohina kisatyttö-tittelin ympärillä on myös [ärsyttänyt](http://yle.fi/uutiset/lukijat_hermostuivat_kisatyttokohusta_mielensapahoittajia_tassa_maassa_riittaa/8385662)monia. Lehtosen mukaan järjestäjät ovat saaneet nimiehdotuksia, että nimike pidetään kisatyttönä, koska sitä pidetään hyvänä sanana tehtävää kuvaamaan.
Vammaisille vaaditaan ohituskaistaa oikeuteen – kenkätaistelu kunnan kanssa voi kestää yli kaksi vuotta
Vammaisten oikeusjuttuja ajava lakimies Jukka Kumpuvuori vaatii tuomioistuimiin kiireellistä käsittelyä vammaisjutuille. Kuntien ja vammaisten kiistat esimerkiksi tukikenkien tai kuljetuspalvelun myöntämisestä kestävät usein yli kaksi vuotta.
Turkulainen lakimies Jukka Kumpuvuori istuu toimistossaan ja kirjoittaa jälleen valitusta hallinto-oikeuteen.
Kyseessä on vaikeavammainen asiakas, joka on anonut kunnalta kuljetuspalvelua, jotta voisi hoitaa lapsensa asioita. Kunta on ilmoittanut, ettei kuljetuspalvelua myönnetä perheessä muille kuin vammaiselle itselleen.
– Kyllä me joudumme lähtemään tässäkin tapauksessa oikeuteen. Siellä saadaan sitten ratkaista, miten tämä vaikeavammainen henkilö voi viedä lapsensa harrastuksiin tai vaikkapa lääkäriin, sanoo lakimies Jukka Kumpuvuori.
Kumpuvuori on hoitanut vammaisjuttuja hallintotuomioistuimissa viiden vuoden ajan.
– Kaikkia diagnooseja löytyy. Asiakkaina on liikuntavammaisia, näkövammaisia, kuuroja, kuulovammaisia ja hyvin paljon kehitysvammaisia.
Jukka Kumpuvuori tietää myös omasta kokemuksestaan, miten hyvin Suomessa vammaisten oikeudet toteutuvat. Kumpuvuori itse käyttää selkäydinvammansa vuoksi pyörätuolia.
– Moni asiakas kokee, että ymmärrän heidän tilanteensa hyvin taustani vuoksi. Asiakkaan ei tarvitse kertoa, mitä esimerkiksi liikuntavamma käytännössä tarkoittaa ihmiselle.
Vammaisjutut päätyvät usein korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kiistat vammaisten ja kuntien välillä aiheutuvat siitä, että kunnat eivät myönnä vammaiselle esimerkiksi avustajaa, apuvälinettä tai kuljetuspalvelua. Jos päätöksen saanut henkilö katsoo, että kunta on rikkonut lakia, hän voi vaatia oikaisua kunnan päätökseen.
Jos oikaisua ei tehdä, kunnan päätöksestä voi valittaa hallintotuomioistuimeen. Hallintotuomioistuimen ratkaisun voi viedä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Sinnekin päädytään melko usein.
Kumpuvuori on hoitanut lähes 500 vammaisjuttua viiden vuoden aikana. Hän on kiinnittänyt huomiota siihen, että vammaispalvelujuttujen käsittely oikeudessa kestää pitkään.
Kumpuvuori päättikin tehdä selvityksen hallintotuomioistuimissa vuosina 2010–2014 käsitellyistä vammaispalvelujutuista. Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa vammaispalvelujuttujen keskimääräiset käsittelyajat olivat jokaisena vuonna pidemmät kuin muissa hallinto-oikeuksissa.
Vuonna 2014 vammaisjutut käsiteltiin 4–7 kuukaudessa Helsingin, Turun, Vaasan ja Ahvenanmaan hallinto-oikeuksissa. Samana vuonna Hämeenlinnan, Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuksissa juttujen käsittely vei keskimäärin 8–13 kuukautta.
"Yli kahden vuoden odottaminen on dramaattinen kokemus"
Koska vammaisjutut käynnistyvät siitä, kun kunta tekee asiassa ensimmäisen ratkaisun, niin vammaisprosessien kesto kokonaisuudessaan venyy usein yli kahteen vuoteen.
Käytännössä vammainen voi joutua odottamaan tuon ajan päätöstä esimerkiksi siitä, myönnetäänkö hänelle tarvittavat tukikengät tai saako hän avustajan tai kuljetuspalvelun.
– Näissä jutuissa on kyse arkipäivään merkittävästi vaikuttavista asioista. Ratkaisun odottaminen vuosikausia on dramaattinen kokemus, sanoo lakimies Jukka Kumpuvuori.
Kumpuvuoren tekemä selvitys julkistettiin tänään hänen lakitoimistonsa 5-vuotisjuhlan kunniaksi. Selvitys ja vaatimus vammaisjuttujen kiirellisestä käsittelystä on jätetty oikeusministeriöön.
"Taistelu kannattaa aina"
Kumpuvuoren mielestä niiin sanotuille subjektiivisen oikeuden vammaisjutuille pitäisi saada kiirellinen käsittely eli käytännössä ohituskaista hallintotuomioistuimiin.
Subjektiivisen oikeuden jutut ovat vammaisten kuljetuspalveluun, henkilökohtaiseen avustajaan, palveluasumiseen ja asunnon muutostöihin liittyviä juttuja.
– Tämän hetkinen tilanne uhkaa vammaisten henkilöiden ihmisarvoista elämää, sanoo Kumpuvuori.
Työpäivä turkulaisessa lakitoimistossa alkaa olla pian ohi. Kumpuvuori lähettää sähköpostin asiakkaalle ja kertoo, että moni vammaisjuttu on muuttunut oikeudessa.
Hän lähettää sähköpostin asiakkaalle ja kertoo, että moni vammaisjuttu on muuttunut oikeudessa.
– Taistelu ihmisarvoisen elämän puolesta kannattaa aina, Kumpuvuori vakuuttaa.
Petäjä-Siren jäi kauas mitaleilta MM-purjehduksissa
Lontoon olympiamitalisti Tuuli Petäjä-Siren jäi mitalilähdön ulkopuolelle RS:X-luokassa.
Tuuli Petäjä-Siren joutui pettymään purjelautaluokka RS:X:n perjantain kolmessa MM-lähdössä Omanissa. Sijoitukset 28, 27 ja 25 jättivät suomalaisen kisan 25:nneksi.
Huomiseen mitalilähtöön Petäjä-Sirenillä ei ole asiaa.
\- Kova päivä takana. Hetkittäisiä onnistumisia kyllä oli, mutta ei ollut jakoa tänään kärkeen, hän harmittelee Suomen Purjehduksen ja Veneilyn tiedotteessa.
\- Reitin valinnoissa en onnistunut kovin hyvin, myös fysiikan puolella tuntuu olevan tekemistä näin kuumassa. Vähän olen pää tyhjänä mennyt tämän viikon.
Maailmanmestaruus ratkotaan lauantaina. Tällä hetkellä kisaa johtaa Kiinan Peina Chen.
Menestysrikoskirjailija Carl-Johan Vallgrenin kolme vinkkiä aloittelijoille
**Carl-Johan Vallgren** oli tehnyt pitkän ja palkitun kirjailijanuran, mutta tunsi olevansa umpikujassa . Hän päätti vaihtaa suuntaa kokonaan taiteellisemmasta proosasta jännäripuolelle. Väkivaltaisen ex-narkkari **Danny Katzin** seikkailut alkoivat.
 
-Se oli kieltämättä ihan uusi peli uusilla säännöillä. Jouduin opettelemaan kaiken alusta uudelleen ja se otti aikansa. Mutta toisaalta olen ollut aina hyvin juonikeskeinen tarinankertoja, joten tämä sopi minulle erinomaisesti, tuumii Vallgren.
Hän päätti kirjoittaa rikosromaanin ex-narkkari Danny Katzista. __Varjopojan__ (2014) jälkeen on nyt Ruotsissa ilmestynyt uusi Katz-romaani __Svinen__, joka sijoittuu Tukholman alamaailmaan. 
-Siinä heijastuvat rasismi ja nationalismi, jotka ovat nousussa. Ruotsi on kahtiajakautunut maa.
Keväällä suomeksi ilmestynyt __Varjopoikaa__ on verrattu aiheestakin paljon Stieg Larssonin jännäreihin. Vallgren väittää että kuuluu niihin harvoihin, jotka eivät ole lukeneen **Stieg Larssonia** ollenkaan. 
-Jännäritarinassa pitää olla joku tietokonenero, eikä se ole Larssonin etuoikeus. Mutta kiitän Larssonia __nordic noirin__ puolesta. Hän avasi meille muille paljon ovia maailmalla.
Olen ollut aina hyvin juonikeskeinen tarinankertoja, joten tämä sopi minulle erinomaisesti,
Taideproosassa ei ole sääntöjä, ei edes kielioppisääntöjä, mutta jännärit ovat melko tarkkaan määriteltyjen konventioiden ja kliseiden hetteikköä. Uuden pelin sääntöjen opettelu onnistui ilmeisen hyvin, sillä __Varjopojasta__ tuli heti iso menestys.
Tämän kokemuksen jälkeen Vallgren on juuri oikea henkilö kiteyttämään jännärikirjailijaksi haluavalle muutaman vinkin.
1. Kiinnostava ristiriitainen dekkarihahmo
Tämä kuulostaa järkeenkäyvältä, mutta on hieman vanhan koulukunnan neuvo. Ajatellaanpa vaikka maanista adddikti/päättelynero Sherlock Holmesia, joka päätteli salamannopeasti, mutta toisaalta saattoi sotkeutua päiviksi morfiinipöllyihin. Vallgren on jotain herrasmiesmäisen **Conan Doylen** ja brutaalin **James Ellroyn** väliltä. 
 
-Kielinero Katz on juutalaisuutensa takia jonkinlainen outolintu, hän on lastenkotitaustainen entinen asunnoton narkkari, ja Katzin perheellä traaginen menneisyys, johon liittyy salaisuus. Katz on puoliksi psykopaatti, hän ei ole koskaan peloissaan, luettelee Vallgren.
Vallgren on ensin sitä mieltä, että Katz on täysi psykopaatti, mutta sellaisethan normaalisti sotkevat omat asiansa ja ovat täysin empatiakyvyttömiä, vaan Katz osaa kyllä auttaa ystäviään. Vallgren myöntää tämän. Siis puolipsykopaatti...
-Katz on impulsiivisen väkivaltainen, painottaa Vallgren.
Olemme samaa mieltä. Katz syyllistyy __Varjopojassa__ selvästi yliammuttuun väkivaltaan. Tavallaan __Varjopojan__ koko rikosketju on osittain Katzin syytä, sillä hän on myös nuorena vietellyt murhaajan tyttöystävän.
2. Koukuttava juoni, joka on enemmän kuin pelkästään rikosjuoni 
Tämä ei ole mitenkään yllättävää, koska dekkaria ja jännäriä arvioidaan usein eniten tämän kriteerin kannalta. Vallgren kannattaa nopeaa tempoa ja yllätystwistejä. Varjopoika on niin nopeakäänteinen, että mielestäni se on hetkittäin jopa epäuskottava.
Vallgren edustaa myös melankolis-tunteellista koulukuntaa juonen punomisessa.
-Mutta juonen täytyy kosketettaa tunteita. Minä pidän oudosta surumielisestä tunnelmasta, joka osuu lukijaan. Päähenkilön sidekickit ex-kriminaali Jorma ja alkoholismiin taipuvainen juristi Eva ovat Katzin vanhoja kavereita samoista lastenkoti- ja nuorisokriminaaliympyröistä.
Varjopojan keskeinen aines on lapsenryöstö, joka värjää koko tarinan tragediaksi. Tämä tapaus sai inspiraationsa, kun neljän ruuhkassa tarhasta kotiin kahden lapsen kanssa palaava Vallgren joutui metroaseman hissijonossa jonottamaan. Vanha nainen tarjoutui ottamaan toisen lapsen ja viemään hänet erikseen rullaportaita pitkin ylös.
-Vaisto sanoi että ei. Lapseni olisi voitu kidnapata. Heti sen jälkeen välähti, että tuostahan saan romaanini aloituskohtauksen ja keskeisen emotionaalisen juonielementin, kertoo Vallgren.
Toinen tosielämän kokemus, joka kaikuu jo nyt Vallgrenin kirjoissa, on kirjailijan äidin tarina. Vallgrenin äiti on jatkosodan aikana Ruotsiin turvaan viety sotalapsi, joka vieraantui kokonaan biologisista vanhemmistaan ja jäi lopulta ruotsalaiseen perheeseen. Tällainen juuriltaan repiminen ja ”katoaminen” toistuu __Varjopojassa__.
3. Persoonallinen tyyli 
Vallgren sanoo että tyylikysymys on hyvin kirjailijakohtaista ja kimurantti asia.   
-Kerronnan kieli pitää saada soimaan ja svengaamaan. Kielen tyyli on kuin kauhuelokuvan jousiorkesteri. Sen luomaa efektiä ei huomaa, ennen kuin se otetaan pois, naurahtaa Vallgren.
4. Bonus: Taustatutkimus
Yleensä rikoskirjailijat hengailevat poliisin ja entisten kriminaalien kanssa saadakseen tietoa alamaailman toimintavoista.
-Tunnen hyvin rikkaan kirjon erilaisia ihmisiä eri yhteiskuntakerroksista, se auttaa huomattavasti.  
Vallgren kertoo käyvänsä katsomassa kaikki paikat, joissa romaani tapahtuu – että voisi kuvailla ne hyvin. 
-Mutta olen kolmen lapsen isä, enkä mielelläni lähde millekään maailmankiertueelle. Siksi nämä hommat sijoittuvat paremmin Tukholmaan. Täällä löydän kaikki tragediat ja ihmistyypit ympäriltäni.    
Samasta syystä Vallgren on laittanut menestyksekkään rock-uransa hyllylle. Hän ei halua olla viikkoja poissa kotoa.
__Varjopojassa__ oli melko runsaasti agenttiromaanin jasonbournemaisia piirteitä. Vallgren ei kuitenkaan innostu kansainvälisestä trilleristä, vaikka tämä hetki kuhisee lupaavia aineksia, kuten Snowden, kaikkia salakuunteleva NSA ja uhitteleva Venäjä. Vallgren kiittää vinkistä, mutta ei kiitos.    
-En ole John le Carre.
Vallgren aikoo kuitenkin Katz-kirjojen myöhemmissä osissa tuoda takaisin juonilinjoja, jotka liittyvät Katzin uraan salaisessa palvelussa. Jäämme jännnityksellä odottamaan...
Tietokonekeskuksen hukkaenergia saattaa lämmittää satoja koteja jo lähivuosina
Härmälän dataluolan lämpö ei mene harakoille, jos sähkölaitos, keskusta pyörittävä yritys ja rakennusyhtiö onnistuvat yhteistyössään Tampereella. Tietokoneet voivat lämmittää vettä kaukolämpöverkkoon jo vuonna 2017.
Tampereen Härmälän luolastoon kaavaillun datakeskuksen lämpö aiotaan hyödyntää lähialueen kotien lämmityksessä. Tampereen Sähkölaitos on selvittänyt asiaa yhteistyössä datasalitoimija Aiber Networksin ja rakennusyhtiö Skanskan kanssa. 
Suunnitelmat ovat pitkällä. Satoja Härmälän alueen asuntoja voisi lämmittää datasalin hukkalämmöllä jo vuonna 2017, jos asiasta päästään sopimukseen. 
– Datasalin lämmittämä vesi kuumennettaisiin vielä lämpöpumpulla kaukolämpöverkon lukemiin ja syötettäisiin verkkoon. Vesi kiertäisi, ja datasali saisi taas viilenneen veden lämmitettäväksi, Tampereen Sähkölaitoksen asiakkuusjohtaja Pasi Muurinen suunnittelee.
– Toinen tekninen ratkaisu olisi rakentaa Härmälänrannan uusille kerrostaloille oma kaukolämpöverkko, jossa toimittaisiin hieman matalammilla lämpötiloilla kuin normaalissa kaukolämpöverkossa.
Tampereen Härmälään, vanhan lentokonetehtaan luolastoon on rakenteilla suomalais-israelilaisen Aiber Networks -yhtiön [datakeskus](https://www.aibernetworks.com/?p=8). Yhtiö vuokraa asiakkailleen palvelintilaa ja virtuaalipalvelintilaa. 
Ennätyshurrikaanin uhkaamalla alueella 15 suomalaista – ulkoministeriö lähetti varoituksen
Suomen ulkoministeriön mukaan lähestyvästä Patricia-hirmumyrskystä on varoitettu suomalaisia muun muassa tekstiviestillä.
Suomen ulkoministeriön tietojen mukaan Meksikoa lähestyvän ennätysmäisen hirmumyrskyn uhkaamalla alueella on noin 15 suomalaista. Heille on lähetetty varoitusviesti lähestyvästä myrskystä.
Varoitus on lähetetty muun muassa tekstiviestillä. Lisäksi Suomen Meksikon suurlähetystö on julkaissut Facebookissa hurrikaaniin liittyvän [tiedotteen](https://www.facebook.com/EmbajadadeFinlandiaMexico?fref=ts).
– Me emme anna suoranaisia toimintaohjeita, vaan kehotamme seuraamaan paikallisia uutisia ja noudattamaan paikallisten viranomaisten antamia ohjeita, kertoo ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön kriisi- ja avustustiimin vetäjä Flora Kuparinen.
Nelisensataa suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen Meksikoon. Maassa on kuitenkin luultavasti huomattavasti enemmän suomalaisia, koska läheskään kaikki eivät tee matkustusilmoitusta.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Meksikon Tyynenmeren puoleiselle rannikolle iskevä Patricia-hurrikaani on säätieteilijöiden mukaan ilmeisesti tilastoidun säähistorian voimakkain hirmumyrsky läntisellä pallonpuoliskolla.
Hirmumyrskyn keskituulennopeudeksi on mitattu huima yli 90 metriä sekunnissa. [Animaatio](http://areena.yle.fi/1-3108632) Patricia-myrskyn ennustetusta reitistä.
Vertaa, mihin oppositio vaihtaisi hallituksen moititut leikkaukset
Viime kuukaudet asetelma on ollut, että hallitus leikkaa, oppositio moittii ja hallitus vaatii jotakin tilalle. Yle kysyi vaihtoehtoja oppositiopuolueiden ryhmäjohtajilta.
Miljoonamenetykset kuohuttavat kiinalaisia sijoittajia – Poliisi yritti estää Yleä kuvaamasta mielenosoitusta
Sijoitin kaikki rahani, elinikäiset säästöni, kertoo keski-ikäinen nainen vaivihkaa. Kuvaamme sijoittajien mielenosoitusta, mutta poliisi uhkaa poistaa Ylen kuvamateriaalin ja takavarikoida kännykkäkameran.
Pekingissä pari sataa ihmistä osoitti perjantaina mieltään Ping An -yhtiön edessä. Mielenosoittajat vaativat isoa pankki- ja vakuutusalan konsernia tilille menettämistään sijoituksista.
– Ping An, huijari, huusivat kadunkulmaan kokoontuneet mielenosoittajat.
Mielenosoitusta valvomassa ja Ping Anin liikerakennusta ympäröimässä oli parikymmentä poliisiautoa ja toista sataa poliisia, jotka eivät halunneet Ylen toimittajaa todistamaan tilannetta.
Poliisi yritti kieltää oleskelun julkisella kadulla.
– Kansan poliisi rakastaa kansaa, mielenosoittajat huusivat ironisesti, kun poliisi piiritti maahan kaatuneen mielenosoittajan.
Yritin kuvata tilannetta, jolloin poliisi riuhtaisi minut kovakouraisesti sivuun. Sain olkavarteeni mustelman, mutta jatkoin mielenosoituksen kuvaamista.
– Jos hän jatkaa kuvaamista, otan hänen varusteensa pois, poliisi uhkailee avustajalleni. Poliisi uhkaa myös kuvamateriaalin takavarikoimisella.
Mielenosoitukset pääkaupungissa Pekingissä ovat harvinaisia ja päättyvät usein siihen, että poliisi pidättää mielenosoittajat. Perjantaina näin ei käynyt ainakaan iltapäivään mennessä.
Kiinan lippuja heiluttavat mielenosoittajat olivat tarkkoja siitä, ettei mielenilmauksen voi tulkita olevan hallituksen vastainen. Viranomaiset suhtautuvat kuitenkin erittäin epäluuloisesti kaikkiin mielenosoituksiin.
Kiinan sensuurin valvomissa tiedotusvälineissä mielenosoitukset vaietaan yleensä kuoliaaksi tai niistä kerrotaan hyvin valikoiden. Ping Anin vastaisesta mielenosoituksesta emme löytäneet perjantai-iltaan mennessä yhtään uutista kiinalaisissa tiedotusvälineissä.
”Siinä olivat elinikäiset säästöni”
Mielenosoitus pidettiin Pekingin keskustan länsipuolella Jinrong-kadulla, jossa on paljon rahoitusalan yrityksiä.
Mielenosoittajat olivat ostaneet varmoina pidettyjä sijoitustuotteita Ping Anin sijoitusmyyjien kautta, mutta Ping Anin mukaan sen työntekijöillä ei ollut lupa myydä niitä, joten Ping An kiistää vastuunsa sijoitustappioista.
Ping An on kuitenkin myöntänyt, että sen kautta on myyty kiisteltyjä sijoitustuotteita sadanmiljoonan juanin eli noin 14 miljoonan euron arvosta.
Kiistellyt sijoitustuotteet laski liikkeelle eteläisessä Shenzhenin kaupungissa toimiva Jinsaiyin-yhtiö, joka on sittemmin joutunut maksuvaikeuksiin. Mielenosoittajien mukaan Jinsaiyinin sijoitustuotteita on myyty kaikkiaan kuudella miljardilla juanilla eli lähes miljardilla eurolla.
Pyysimme yhtä mielenosoittajaa sivummalle, jotta voimme puhua poliisilta rauhassa.
– Käytin kaikki rahani. Kerroin heille, että siinä olivat elinikäiset säästöni. Ja silti minun osuuteeni oli pieni (56 000 euroa), mutta entäs ne, jotka sijoittivat 10 miljoonaa juania (1,4 miljoonaa euroa), sanoo nainen, joka ei halua nimeään eikä kuvaansa julkisuuteen.
Nainen vaatii Ping Anin johtoa tilille tappioista, eikä usko, että johto on voinut olla tietämätön sijoitustuotteiden kaupasta. Naisen mukaan sijoitustuotteita kaupattiin näyttävästi Ping Anin järjestämissä tilaisuuksissa.
Pörssikurssien romahdus ja raaka-aineiden hintojen lasku tänä vuonna ovat mullistaneet Kiinan sijoitusmarkkinoita. Monimutkaisista sijoitustuotteista on koitunut yksittäisille sijoittajille suurtappiota, ja Pekingissä nähtiin sijoittajien mielenosoituksia myös syyskuussa.
Lähes joka kolmas hoitaa palkkatyön ohella myös omaistaan – ylivoimainen enemmistö naisia
Perjantaina julkaistun tutkimuksen mukaan palkkatyön ja omaishoidon yhdistämistä tukevat parhaiten paitsi erilaiset joustot myös myötätuntoinen ilmapiiri työpaikoilla. Espoossa ja Kauniaisissa on parhaillaan käynnissä Oma Tuki -hanke, jossa etsitään hyviä käytäntöjä työn ja omaisten hoivatarpeen yhdistämiseksi.
Lähes joka kolmas työssäkävijä hoivaa töiden ohella hoitoa tarvitsevaa omaistaan tai läheistään. Heistä ylivoimainen enemmistö on naisia, keskimäärin noin 50-vuotiaita.
Espoossa ja Kauniaisissa on parhaillaan käynnissä Oma Tuki -hanke, jossa etsitään hyviä käytäntöjä työn ja omaisten hoivatarpeen yhdistämiseksi.
Assistenttina työskentelevä Anni Joensuu osallistuu säännöllisesti vaikeasti kehitysvammaisen Aino-siskonsa hoitoon. Tämä on mahdollista, sillä työpaikka tarjoaa paljon joustoja: esimerkiksi etätöitä, liukumaa ja työajan keräämistä varastoon.
– Kyllähän se on kiva tietää, ettei tarvitse arastella sen suhteen, jos pitää pyytää, voiko lähteä aikaisemmin tai pitää huomenna lomapäivän. Kyllä tämä hirveästi helpottaa asioita, kuvailee Joensuu.
Joensuun työpaikka Työeläkevakuutusyhtiö Elo on mukana Oma Tuki -hankkeessa. Siinä työnantajat ja omaishoitajien paikallisyhdistys etsivät yhdessä keinoja työn ja omaisten hoivatarpeen yhdistämiseksi.
Elossa on jo järjestetty valmennuksia ja viritteillä on myös vertaistukiryhmä.
– Eri elämäntilanteet eri vaiheissa työuraa voivat kuormittaa henkilöä. Me haluamme tässäkin asiassa – jos ajatellaan omaishoitotilannetta, se on niin sanotusti lisääntyvä luonnonvara – olla tukemassa ja jo ennakoiden liikenteessä, kertoo Elon HR-päällikkö Marjo Kuosa.
Myötätuntoinen ilmapiiri töissä auttaa
Perjantaina julkaistu tutkimus kertoo, että työn ja omaishoidon yhdistämisessä jaksamista tukevat parhaiten paitsi erilaiset joustot myös myötätuntoinen ilmapiiri työpaikoilla.
Tutkimusjohtaja Kaisa Kauppinen Helsingin yliopistosta kehottaa työnantajia kiinnittämään asiaan huomiota, sillä omaisiaan hoivaavat ovat yleensä hyviä työntekijöitä.
– Omaishoivaajat ovat erittäin motivoituneita työhön. Heille työ on monta kertaa henkireikä. Kannattaa satsata heidän työmotivaatioonsa.
Mökkiläinen voi rentoutua mökillä ja kotona, mökkitalkkari tekee kausihuollot
Kesämökkien huollosta on muodostunut kannattavaa liiketoiminta. Yhä useampi mökkiläinen haluaa mennä kesäpaikkaansa lepäilemään ja nautiskelemaan ja huoltotyöt tilataan ammattilaisilta. Mökkien huoltoa tekevät sekä isommat kiinteistöhuollot että pienyritykset.
Aika moni nauttii kesämökillä puuhastelemisesta. Mutta yhä useampi haluaa vain lepäillä ja nautiskella. Mökin hoitoon saakin ammattiapua. Esimerkiksi Savonlinnan Juvolan ja Oravin suunnalla mökkitalkkarina toimiva Juha Mutikainen aloitti kymmenkunta vuotta sitten ja nyt asiakkaita on useita kymmeniä.
– Osassa tehdään hyvinkin paljon töitä ja osassa vain kevätsiivous, sopimuksesta riippuen. Vaimon kanssa kahdestaan näitä tehdään. Viime kesä oli niin hyvä, että saatiin jälkikasvuakin työllistetyksi, Juha Mutikainen kertoo.
Asiakkaalle mökin huolto maksaa vähimmillään tyypillisesti 400 - 500 euroa vuodessa. Maksu perustuu tuntilaskutukseen, mutta esimerkiksi isommista rakennustöistä voidaan sopia muutakin.
Ympärivuotista puuhaa
Kesämökki on usein ympärivuotinen kakkosasunto. Etenkin silloin on mukava tulla maalle, kun lumityöt on tehty ja lämmöt säädetty.
 – Sekin lisääntyy koko ajan. Mökit teknistyvät, on lämmitystä, sähköjä on enemmän ja internet -yhteydet ovat myös tätä päivää. Tekniset laitteet yleistyvät ja hinnat laskevat. Saa kameroita ja voi katsoa Helsingissäkin, että miltä mökkipiha näyttää.
Talvella mökkitalkkari tekee töitä myös kaukaisten etelän vieraiden mukavuuden hyväksi.
– Linnunpöntöt kuuluvat myös mökkitalkkarin hoitoon. Tammi- ja helmikuun pakkasilla, kun ei ole salmonellasta vaaraa, ne tyhjennetään ja puhdistetaan. On sitten etelän vieraiden hyvä tulla, Juha Mutikainen myhäilee.
Auto töytäisi nuorta lenkkeilijää suojatiellä Imatralla
Autoilija pysähtyi ja puhui loukkaantuneen kanssa, mutta poistui sitten paikalta.
Aamulenkillä ollut nuori mies loukkaantui, kun autoilija törmäsi häneen Imatralla. Mies oli ylittämässä tietä Imatrankoskentien ja Ensontien risteyksessä. Onnettomuus tapahtui puoli seitsemän aikaan aamulla.
Mies lensi töytäisyn voimasta katuun ja loukkasi kätensä ja päänsä. Henkilöauto pysähtyi ja sitä kuljettanut mies puhui lenkkeilijän kanssa. Kuljettaja poistui sen jälkeen tapahtumapaikalta. Henkilöauto oli ilmeisesti punainen.
Mies joutui käymään vammojensa vuoksi sairaalassa.
Poliisi pyytää tapahtumasta tietäviä henkilöitä ilmoittamaan tiedoistaan arkipäivisin klo. 8 - 12 numeroon 0295414642.
Itse teossa – suomalainen cosplayharrastaja tekee kaiken itse
Cosplay on pukuilua, erilaisiksi hahmoiksi pukeutumista, pukujen suunnittelua ja valmistusta. Cosplay on käsityötä, mutta myös teatteria, esiintymistä ja eläytymistä. Joku saattaa kuvailla cosplayta jopa elämäntavaksi. Suomessa cosplayharrastus näkyy ja kuuluu pääasiassa cosplayta sivuavissa tapahtumissa, mutta marraskuussa saavutetaan uusi virstanpylväs kun Kulttuuriareena Glorialla järjestetään historian ensimmäiset cosplayn suomenmestaruuskilpailut.
Cosplay näyttää erilaiselta eri puolilla maailmaa. Suomalainen cosplaykulttuuri on käsityöpainotteista. Siinä missä vaikkapa japanilainen cosplayharrastaja voi ostaa pukunsa valmiina ja kiinnittää eniten huomiota hahmon pituuden ja silmien värin tarkkaan seuraamiseen, aloittaa suomalainen cosplayharrastaja yleensä hahmonluontinsa puvun valmistuksesta. Puku tehdään itse, usein alusta loppuun asti. Joskus kirpputorilta tai kaapin pohjalta löytyneet vaatteet pääsevät osaksi pukua muokkausten saattelemina, mutta suomalainen cosplayharrastaja ei pelkää aloittaa tyhjästä. Aina ei mielikuvituksellisille vaatteille löydy valmiita kaavoja, mutta se ei harrastajaa hetkauta – pukuun sovelletaan muita kaavoja tai puku tehdään jopa ilman niitä.
Ompelun ohella mahtuu suomalaisen cosplayharrastuksen piiriin myös rakentamista. Propit, eli kaikki aseet, valtikat, siivet, hännät tai mitkä tahansa pukuun kuuluvat somisteet saavat muotonsa mitä mielikuvituksellisimmista materiaaleista. Moni makuualusta on saanut uuden elämän haarniskana ja eristelevystä muotoutuu kaikkea aina sarvista ylimääräisiin raajoihin asti. Toki proppeja voi valmistaa myös niille tarkoitetusta materiaalista, kuten worblasta (kuumuudella muokattavasta muovista), mutta cosplayharrastajalle kelpaavat myös kotoa löytyvät tarvikkeet.
Mitä suomalainen cosplayharrastaja sitten tekee kun puku on valmis? Pääasiassa cosplaypukuja näkee erilaisissa tapahtumissa. Suomessa järjestetään vuosittain kymmenkunta tapahtumaa, joissa on cosplayaiheista ohjelmaa tai cosplaykisoja. Suomalainen Cosvision ry järjestää jopa vain ja ainoastaan cosplayta käsitteleviä tapahtumia, joista tuorein esimerkki ovat marraskuussa käytävät cosplayn suomenmestaruuskisat.
Vaikka cosplay on käsityökeskeinen harrastus, ovat cosplaykisat muutakin kuin ompelujäljen arvostelua. Cosplayn suomenmestaruuskilpailuissa kisataan kahdessa sarjassa – yksilöinä sekä ryhminä – ja jokainen kisaaja esiintyy. Cosplaykisojen seuraaminen onkin kuin lyhyiden, kolmeminuuttisten näytelmien katsomista. Ainoana erona on, että cosplayharrastaja tekee itse pukunsa, proppinsa, lavasteensa, taustanauhansa ja käsikirjoituksensa.
Cosplay onkin loppupeleissä yllättävän laajoja taitoja vaativa harrastus. Siinä piileekin osittain harrastuksen hienous; mikään taito ei mene cosplayn parissa hukkaan. Osaatko kutoa? Valitse hahmo, jolle voit tehdä kaulahuivin tai villapaidan. Tiedätkö kaiken autoista? Silloin tiedät varmasti millä spraymaalilla mikäkin proppi kannattaa maalata. Oletko musikaalinen? Tee esitys jossa laulat tai soitat ja valloita yleisösi!
Cosplayharrastus antaa myös tilaa kehittää täysin uusia taitoja. Kaavojen tekeminen tyhjästä ja proppien rakentaminen kaapista löytyvistä osasista johtaa joskus siihen, että cosplayharrastaja löytää itsestään aivan uutta osaamista. Kannattaa kokeilla; ehkäpä juuri sinä oletkin äärettömän taitava kokoamaan kertakäyttölusikoista suomupanssarin?
**Sofia Flinck**
__Cosplaysta voi nauttia Yle Teemalla lauantaina 14.11. kun ensimmäiset cosplayn suomenmestaruuskisat lähetetään suorana.__
Pelialan yritys, joka ei ole pelkkä lupaus
Kajaanilainen Critical Force Entertainment valittiin Kasvu Openin voittajaksi Start again -sarjassa.
Valtakunnallisen yritysten [Kasvu Open](http://www.kasvuopen.fi/) -sparrauskilpailun voittajiksi valittiin Start again -sarjassa kajaanilainen [Critical Force Entertainment](http://criticalforceentertainment.com/) ja Start up -sarjassa espoolainen Fourdeg Oy.
Tuomaristo perusteli Critical Force Entertainmentin voittoa toteamalla, että yritys ei ole pelkkä lupaus, vaan se on kasvun kynnyksellä. Tuomaristo tarkasteli yritystä toimialansa vuoksi tarkemmin kuin muita finalisteja. Perusteluissa todettiin myös, että yrityksen bisnes on kunnossa, ja se tulee muuttamaan koko free to play -genreä.
Mobiilipeleihin keskittyneen kajaanilaisyrityksen tavoitteena ovat tyytyväiset pelaajat.
– Mobiilipelaaminen on suosiossa, mutta räiskintäpelit eivät ole lähteneet nousuun mobiilissa. Olennaista on fiilis, jota räiskintäpeleiltä haetaan. Peli on ilmainen. Pelikokemusta ei keskeytetä missään vaiheessa, ja videoiden katsominen on vapaaehtoista. Pelaajat maksavat halutessaan käyttämiensä aseiden tuunaamisesta, suunnittelija Kimi Sulopuisto kertoo Kasvu Openin tiedotteessa.
Kunniamaininnat annettiin jyväskyläläiselle BioGTS Oy:lle ja raaseporilaiselle Toroidion Oy:lle. Tuomaristoon kuuluvat puheenjohtaja Pekka Pirttiahon Mega Electronicsista, pääomasijoittaja ja hallitusammattilainen Juho Lipsanen, Juho Risku Butterfly Venturesista, Marika Af Enehjelm Suomen pääomasijoitus FVCA:sta, Jaakko Salminen yksityissijoittajien järjestö Fibanista ja Sanna-Mari Hynninen Kasvun Roihusta.
Huikea menestys Kainuuseen
Kaikkiaan Kasvu Openin finaalissa oli mukana 80 yritystä, joista viisi oli Kainuusta.
– Maakunnan kokoon nähden finalistien määrä oli suuri. Menestys oli huikea kainuulaisille yrityksille. Tällainen menestys antaa varmasti yrityksille lisää uskoa omaan tekemiseen sekä tuo näkyvyyttä, Kainuun Edun Tuomo Tahvanainen sanoo.
Critical Force Entertainment sai myös Nordea Growth -palkinnon samoin kuin CSE Entertainment Oy ja Prometec Solutions Oy. Palkinnon saajat saavat vuodeksi tuekseen kolmesta asiantuntijasta koostuvan sparraajaryhmän.
Lisäksi Critical Force Entertainment oli yksi niistä yrityksistä, joka sai Going Global -palkinnon. Yritykselle tarjotaan kaksi sparraus- ja verkottumispäivää Suomen parhaiden kansainvälisen bisneksen osaajien kanssa.
Esitys: Ijäs-Kallio Kolpeneen johtajaksi
Kehitysvammaisia hoitava Kolpeneen kuntayhtymä on saamassa uuden johtajan. Kuntayhtymän hallitus esittää virkaan Taru Ijäs-Kalliota.
Rovaniemeläinen Ijäs-Kallio työskentelee tällä hetkellä Lapin sairaanhoitopiirissä perusterveydenhuollon suunnittelijana. Hän on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden tohtori.
Kolpeneen kuntayhtymän valtuusto päättää viran täyttämisestä. Valtuusto kokoontuu seuraavan kerran 13. marraskuuta.
Edellinen kuntayhtymän johtaja Katja Valkama irtisanoutui viime elokuussa. Virkaa haki kaikkiaan 11 henkilöä. Viisi heistä haastateltiin. Kaksi hakijaa, Ijäs-Kallio ja edellisen johtajan jälkeen johtajan sijaisena ollut Anita Uusitalo pääsivät loppusuoralle ja heille tehtiin soveltuvuustestit.
Tornioon ja Keminmaahan kaksi ilveksen pyyntilupaa
Suomen riistakeskus on myöntänyt joulukuun alusta alkavalle pyyntikaudelle poronhoitoalueen ulkopuolelle kannanhoidollisen poikkeusluvan neljän ilveksen pyyntiin. Luvat tulevat Tornioon ja Keminmaahan, kumpaankin kaksi.
Torniosta ja Keminmaasta saatiin edellisenä metsästyskautena saaliiksi kolme ilvestä. Pyyntiä kohdistetaan vahinkokohteen tai asutuksen läheisyydessä liikkuviin yksinäisiin eläimiin.
Ongelmaksi koetuista tai pelottomasti käyttäytyvistä ilveksistä kannattaa ilmoittaa alueen metsästäjille. Pyynnillä pyritään vähentämään poronhoitoalueelle vaeltavien ilvesten määrää ja sitä kautta poronhoitoalueella aiheutuvia porovahinkoja.
Poronhoitoalueella tapauskohtaiset luvat
Poronhoitoalueen ulkopuolella ilveksen kannanhoidollinen metsästys poikkeusluvilla alkaa 1. joulukuuta ja kestää helmikuun 29. päivään saakka.
Poronhoitoalueen kannanhoidollisista poikkeusluvista päätettiin elokuun lopulla.
Suomen riistakeskuksen Lapin toimialueelle kannanhoidollisia lupia ei myönnetty.
Maa- ja metsätalousministeriö ei ole rajoittanut poikkeuslupien nojalla saaliiksi saatavien ilvesten määrää poronhoitoalueella, mutta metsästykseen vaaditaan kuitenkin aina Suomen riistakeskuksen myöntämä tapauskohtainen kannanhoidollinen tai vahinkoperusteinen poikkeuslupa.
Elokuvateatteri lyöttäytyi yhteen kauppakeskuksen kanssa – yleisömäärä kasvoi
Suomessa on totuttu keskustoissa sijaiseviin elokuvateattereihin, mutta myös muualla maailmassa tutumpi leffojen yhdistäminen ostoksiin voi toimia. Tämän on osoittanut kouvolalaisyritys, joka elää kauppakeskuksen asiakasvirroista.
Elokuvateatterin perustaminen kauppakeskukseen näyttää kannattavan. Kouvolassa paikallinen yritys, Kino 123, on toiminut kolme vuotta ydinkeskustan ulkopuolella sijaitsevassa kauppakeskuksessa.
Kokemukset ovat olleet yrittäjän mukaan myönteisiä. Keskustojen leffateattereihin tottuneet asiakkaat ovat alkaneet kallistua amerikkalaistyyppiseen kulttuuriin, jossa ostoskeskukseen mennään yksinkertaisesti viettämään aikaa.
– On opittu käyttämään tätä kauppakeskusta niin, että tässä voi hoitaa muitakin asioita samalla, ja että tänne voi tulla viihtymään myös ilman sen kummempaa tarkoitusta, selittää Kino 123:n toimitusjohtaja Marko Hartama.
Yrittäjän kertomaa tukevat myös tilastot. Kouvolassa elokuvissa kävi vuonna 2011 vajaat 93 000 katsojaa, viime vuonna lukema oli lähes 114 000. Leffateatteriin pääsee myös Kouvolan Kuusankoskella.
Aikuiset lasten vanavedessä lippuluukulle
Marko Hartaman mukaan elokuvateatterilla on ollut mahdollisuus menestyä keskustan ulkopuolellakin, sillä ympärillä asuu muutaman kilometrin säteellä paljon ihmisiä. Suurin osa Kino 123:n yleisöstä tuleekin muualta kuin Kouvolan keskusta-alueelta.
Ostoksiin ja muuhun asiointiin yhdistetty elokuvakatselu on eniten perheiden mieleen.
– Perheyleisö on nykyään tärkeä, sillä niin sanottuihin lastenelokuviinkaan eivät tule pelkät lapset niin, että heidät jätetään tänne, vaan perhe tulee yhdessä, yrittäjä kuvailee.
Molempi yhä parempi
Keskustoissa sijaitsevat elokuvateatterit ovat silti Suomessa tavanomaisia, ja Finnkino pitää edelleen uusille teattereille mahdollisina niin keskustapaikkoja kuin vaikkapa keskustan ulkopuolisia kauppakeskuksia.
Elokuvasäätiöstä todetaan, ettei mitään suoraa vastausta ole siihen, minkälainen sijainti takaisi elokuvateatterin menestyksen. Erilaiset yleisöt kaipaavat erilaisia ympäristöjä ja elokuvateatterissa käyntiin vaikuttavat paljolti myös paikalliset perinteet.
Marko Hartama ei aio lähteä etsimään uusia teatteripaikkoja sen kummemmin keskustoista kuin niiden ulkopuoleltakaan.
– Tässä on ihan riittävästi, hän naurahtaa.
Vauvoille kiinteitä aiemmin, perheiden ruokarytmi kuntoon
Uudet kansalliset ruokasuositukset suosittelevat vauvoille kiinteiden ruokien maistelua neljästä kuukaudesta alkaen, koska maistelun on todettu ehkäisevän allergioita ja lihavuutta. Naisille suositellaan foolihappolisää raskauden aikana ja jo raskautta suunniteltaessa. Tärkein viestin menee kuitenkin kaikille perheille: ruokarytmi pitäisi saada kuntoon, eikä aterioita saisi korvata välipaloilla tai makeilla juomilla.
Lausuntokierrokselta juuri palautuneet uudet suositukset julkaistaan tänä syksynä ja ne korvaavat aiemmat, vuonna 2004 julkaistut ohjeet. Tässä uusien suositusten sisältö tiivistettynä:
**1. Yli nelikuiselle lapselle suositellaan kiinteiden ruokien antamista maisteluannoksina.** Suositus perustuu uusiin allergia- ja lihavuustutkimuksiin, joiden mukaan lapselle on hyötyä altistua mauille jo varhain. Alle puolivuotiaalla kiinteät ruuat toimivat vastustuskyvyn vahvistajana, eivät varsinaisen ravinnon lähteenä (joka on maito).
**2. Yhdessä syöminen kunniaan!** Säännöllisestä ruokarytmistä on paasattu vuosikymmeniä, mutta erityisesti viime vuosina perheiden ruokatavat ovat muuttuneet. Perheet syövät entistä harvemmin yhdessä ja aterioita korvataan välipaloilla ja makeilla juomilla. Jo 2-vuotiaat saavat liikaa sokeria. Aamiaisen syöminen koululaisilla on vähentynyt. Ruokasuosituksissa muistutetaan, että aikuisen on turha puhua terveellisestä ja säännöllisestä ruokailusta, jos itse toimii toisin. Lapset oppivat matkimalla. Siksi yhteiset ruokahetket ovat tärkeitä.
**3. Raskaana oleville ja raskautta suunnitteleville suositellaan foolihappolisää 400 mikrogramma vuorokaudessa.** Aiemmin oletettiin, että naiset saavat riittävästi folaattia täysjyväviljasta ja kasviksista, mutta nyt asia haluttiin varmistaa.
**4. Proteiinien ja hiilihydraattien lähteisiin kiinnitetään huomiota.** Proteiinien pitäisi tulla ruuasta, ei lisäravinteista. Lapsen elimistö ei myöskään kestä isoja määriä proteiinia. Hiilihydraatti ihmisen peruspolttoaineena on unohtunut, kuitupitoista hiilihydraattia tarvitaan.
Lähteet: [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen työryhmän esitys kansallisiksi ruokasuosituksiksi](https://www.thl.fi/documents/834036/1449627/VRN+Sy%C3%B6d%C3%A4%C3%A4n+yhdess%C3%A4+Lapsiperheiden+ravitsemussuostisukset+kommentoitavaksi+090915.pdf/92976d68-d86d-4fe6-ad11-e4c7179ef9bb) ja THL.n erikoistutkija Heli Kuusipalo.
Pälkäne löysi asuntoja turvapaikanhakijoille
Välivuokralaiseksi tulisi Suomen Punainen Risti, joka hoitaa käytännössä sijoittamisen. Lisäksi vapaaehtoiset järjestävät keräyksen, jotta asuntoihin saadaan kalustus. Myös valmistava opetus lapsille näyttää järjestyvän.
Pälkäne on tarjoamassa turvapaikanhakijoiden vastaanottamista varten 18 vuokra-asuntoa, jotka sijaitsevat Onkkaalan ja Aitoon taajamassa. Vuokralaiseksi asuntoihin tulee SPR, joka vastaa turvapaikanhakijaperheiden sijoittamisesta asuntoihin.
Ensimmäiset asukkaat tulevat arviolta marraskuun puolivälin tienoilla.
Paikalliset vapaaehtoiset ovat parhaillaan organisoimassa kaluste- ja tarvikekeräystä asuntojen kalustamiseksi. Turvapaikanhakijaperheiden lasten valmistavaa opetusta on suunniteltu Aitoon koululle.
Kunta järjestää avoimen yleisötilaisuuden torstaina 29. lokakuuta kello 19 alkaen Aitoon Honkasalissa. Kunnan ja Suomen Punaisen Ristin edustajat kertovat turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen suunnitelmista ja aikataulusta, sekä vastaavat asiaa koskeviin kysymyksiin.
Pälkäneen kunnanhallitus päätti kokouksessaan 24. syyskuuta, että kunta suhtautuu myönteisesti turvapaikanhakijaperheiden vastaanottamiseen. Vastuunkanto ja varautuminen koetaan tärkeäksi, vaikka voimavarat ovat rajalliset.
Juha Tapion ainoa Lapin konsertti myytiin loppuun
Juha Tapio tekee Sinun vuorosi loistaa -kiertueen ainoan Lapin konsertin Torniossa 20. marraskuuta. Liput Tornion Putaan urheiluhallin keikalle myytiin loppuun jo kuukautta ennen.
Juha Tapio kiertää ympäri Suomea Sinun vuorosi loistaa -levynjulkaisukiertueella. Tapion ainoa konsertti Lapissa järjestetään Torniossa Putaan urheiluhallilla 20. marraskuuta.
Promoottori Markku Köngäs Eventworkistä kertoo, että Tornion urheiluhallin keikka on loppuunmyyty.
– Enpä ole ennen moista kokenut. Kuukautta ennen Juha Tapion konserttia kaikki yli tuhat lippua on myyty ennakkoon, Köngäs kertoo.
Putaan halli on koristeltu pikkujoulutunnelmaan sopivaksi. Könkään mukaan Tornion konsertista ovatkin olleet kiinnostuneita isot ryhmät ja yritykset.
Yle Live: Ruisrock 2015
Teeman Yle Live esittää syksyllä 2015 kolme keikkaa edelliskesän Ruisrockista.
Ruotsalainen **Ola Salo **tuli kuuluisaksi 20 vuotta toimineen The Ark -yhtyeen solistina. The Ark hajosi nelisen vuotta sitten, minkä jälkeen hän on tehnyt monia erilaisia musiikkiprojekteja. Varsinaisena sooloartistina Ola Salo on aloitellut varovasti ja lähti pitkään harkittuaan ensimmäiselle soolokiertueelleen vuonna 2015. Kiertue saapui myös Ruisrockin rantalavalle. Paikka oli tuttu, sillä The Ark esiintyi Ruisrockissa uransa aikana neljä kertaa. Mutta musiikki oli uutta, joskin yleisö sai kuulla myös uudelleen sovitettua The Arkin materiaalia.
Karismaattinen **Olavi Uusivirta **uskaltautui Ruisrockissa riisumaan mustan takkinsa, vaikka aiemmin on tapahtunut jopa sellaista, että fanit ovat varastaneet hänen vaatteitaan. Keikalla vietettiin samalla Uusivirran yllätyspolttareita, ja lavalla vierailee muiden muassa Tommi Läntinen.
Kolmantena nähdään tänä vuonna toisen albuminsa julkaissut helsinkiläisyhtye **Pimeys**. Kriitikot ovat ylistäneet Pimeyttä ja julistaneet yhtyeen jopa suomirockin pelastajaksi. Keikalla kuultiin esim. hittibiisit Hetki vielä ja Meeri.
Kadulle jalkautunut poliisi: "On ihan joulupukkifiilis"
Autossa partioivat poliisit ovat ihmisille niin itsestäänselvyys, että jalkapatikassa olevaa poliisia tuijotetaan kuin maailman seitsemättä ihmettä.
Ylikonstaapeli Riku Sukari Lounais-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että poliisin pitäisi ehdottomasti partioida kadulla entistä useammin jalkaisin.
– Poliisiauto ei herätä ihmisissä mitään mielenkiintoa, mutta kun poliisi kävelee kadulla niin se on ihan joulupukkifiilis.
Sukarin mukaan kaikilla tuntuu olevan asiaan jalkautuneelle poliisille.
– Ihmiset pysähtyvät katsomaan, että onko poliisi todellakin liikkeellä jalkaisin. Kävelevä poliisi on ihmisten mielestä aika ihmeellinen asia, Sukari sanoo.
Poliisi joutuu räpläämään kännykkää salassa
Riku Sukari sanoo, että yksi ongelma kävelevällä poliisilla on. Ihmiset eivät katso hyvällä, jos poliisi näprää kännykkäänsä.
Sukari toimii myös nettipoliisina, ja aktiivisena sosiaalisen median käyttäjänä jalkapartiossa ollessaan, hän yleensä päivittää sivustoaan vähän piilossa.
– Kerran yksi nainen tuli kyselemään, että olenko virtsaamassa, kun olin puskassa räpläämässä kännykkää, Sukari nauraa.
Jalkapartioita pitäisi olla myös yöllä
Lounais-Suomen poliisin vanhempi konstaapeli Hanna Santavuori on samaa mieltä kollegansa kanssa. Poliisin pitäisi näkyä enemmän katukuvassa.
– Ilman muuta pitäisi, ja pitäisi jalkautua myös yöaikaan, Santavuori sanoo.
Santavuoren mukaan myöskään sää ei saa muodostua ongelmaksi.
– Poliisilta löytyy sadevaatteet ja reipasta urheilumieltä, että sateellakin ulos vain.
Suurin osa palautteesta on myönteistä
Ylikonstaapeli Riku Sukarin mukaan poliisi kuulee jalkaisin asioita ihan eri tavalla kuin autopartiosta käsin.
– Todella paljon ihmiset tulevat juttelemaan ja kertomaan asioistaan.
Sukari sanoo suoraan, että ihmiset haluaisivat poliisien jalkautuvan entistä enemmän kaduille.
– Yhdeksänkymmentä yhdeksän prosenttia palautteesta on ollut positiivista.
Läheisten tuki auttoi äitiä kriisissä
Vielä reilu vuosi sitten **Reija Purhon** elämä oli mallillaan. Perheessä oli 1,5-vuotias poika, Reija odotti toista lastaan ja omakotitalo oli rakenteilla. Elämä mullistui kun parisuhde päättyi, ja Reija jäi taloon yksin.
– Aika sumussa meni, minulla ei ole montaakaan yksittäistä muistoa tuolta ajalta. Valvoin öitä raskauden takia ja yritin selvitä pienen lapsen, mahan ja koirieni kanssa.
Isosisko puolustaa
Reijan vanhemmat ja sisarukset riensivät apuun ja viettivät öitäkin Reijan luona.
**Riikka Kantola** on Reijaa vain pari vuotta vanhempi, mutta hän suhtautuu siskoonsa suojelevasti.
– Tietyllä tavalla ajattelen, että hän on mun pikkusisko jonka puolia täytyy pitää. Kyllä Reijakin seisoo minun takanani, eli on tämä ihan molemminpuolista, Riikka selittää, ja antaa vielä tunnustusta heidän vanhemmilleen.
– Täytyy sanoa, että tämän koettelemuksen aikana olen kyllä oppinut arvostamaan vanhempiamme entistäkin enemmän, kertoo Riikka.
– Kyllä kaikkein vaikeimmista ajoista nämä ihmiset mun ympärillä on auttaneet yli, he käytännössä pelastivat minut, summaa Reija.
Tyttären syntymän jälkeen alkoi tuntua siltä, että helpottaa.
– Sain oman kroppani takaisin, ja pääsin työstämään tapahtunutta. Oli myös onni olla äitiyslomalla, sain rauhassa olla kotona yhdessä lasteni kanssa, miettii Reija.
Katkeroituminen ei ole vaihtoehto
Reija uskoo, että läheisten lisäksi hänen oma asenteensa on auttanut kriisistä eteenpäin.
– Päätin, että vihan tie ei ole minun tieni, enkä ole mitenkään katkera. Toki käyn surut ja murheet läpi, mutta en ajattele, että siihen pitäisi jäädä vellomaan.
Myös ystävät ihailevat Reijan selviytymistä.
– Reija jaksaa todella hyvin. Toki ystäville uskalletaan purkaa ja romahtaa myös, mutta Reija kyllä pärjää, kertoo paras ystävä **Taru Mähönen**.
Tällä hetkellä Reija asuu yhdessä lastensa ja koiransa kanssa aiempaa pienemmässä asunnossa. Ystävät asuvat lähellä, ja vanhemmat ja sisko ovat edelleen tukena.
– Onhan niitä hetkiä kun pitää oksentaa oma paha olo ulos, silloin ystävät ovat lähellä. Saan myös tarvittaessa ihan konkreettista apua, esimerkiksi kun sataa kaatamalla vettä ja koira pitäisi ulkoiluttaa. Vasta kun olen ollut lasten kanssa yksin, olen tajunnut miten iso apu ihan kauppakassien kantamisestakin voi olla, Reija sanoo.
Läsnä lapsille
Reija saa siskoltaan Riikalta kiitosta myös taidoistaan äitinä.
– Reija on äitinä tosi huolehtivainen ja rakastava. Ehkä juuri vastoinkäymisten myötä on vain korostunut se, että hän haluaa olla lasten kanssa. Kun hän on kotona, hän todella on läsnä siinä hetkessä, Riikka kertoo.
Reija on vastikään palannut osa-aikaiseksi lastentarhanopettajaksi äitiysloman jälkeen.
 
– Mulla on ihana työpaikka ja työyhteisö, ihana perhe ja läheiset. Nyt on tosi seesteinen olo. Joitain asioita on vielä selvitettävä, mutta uskon selviäväni niistä, olenhan selvinnyt aiemmistakin!
[Katso, millaisen yllätyspäivän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/marja-hintikka-live-yllatti-vantaalaisen-yksinhuoltajan) Reijan sisko Riikka ja Marja Hintikka Liven Jenny Lehtinen järjestivät Reijalle.
Liverpoolin ykköshyökkääjä jäämässä sivuun viikonlopun pelistä 
Jürgen Klopp epäilee, ettei saa Daniel Sturridgea jalkeille Southamptonia vastaan. Saksalaismanagerilla on takanaan kaksi tasapeliä.
Liverpoolin Daniel Sturridge tuskin toipuu polvivammastaan viikonvaihteen Southampton-otteluun. Hyökkääjä loukkaantui viikko sitten eikä ollut pelikunnossa, kun joukkue pelasi maalittoman tasapelin Tottenhamia vastaan vieraskentällä.
Ensimmäistä kertaa Liverpoolia White Hart Lanella luotsanneen Jürgen Kloppin mukaan toiveet saada joukkueen ykköshyökkääjä mukaan ovat hiipumaan päin.
\- Tällä hetkellä toipuminen ei ole juurikaan edistynyt. Danielin vamman kanssa edetään päivä päivältä, Klopp sanoi.
\- Jos hän pystyy harjoittelemaan huomenna täysin normaalisti, sitten mahdollisuus on olemassa. Ehkei avaukseen, mutta vaihtoehdoksi. Tätä pitää odottaa.
Klopp saapui kohulla Anfieldille, mutta toistaiseksi joukkue on pystynyt saksalaismanagerin alaisuudessa kahteen tasapeliin. Torstain Eurooppa-liigan ottelussa Rubin Kazan onnistui nappaamaan Merseysidelta 1-1-tasapelin.
\- En odottanut, että alkaisimme saman tien hallita liigaa. Sarja on liian kovatasoinen. Mutta olen nähnyt monia asioita. En ole varma, mitä kaikkea aiemmin oli, mutta olen nähnyt paljon hyviä asioita, Klopp vakuutti.
Sturridgen tilanne on epäselvä, mutta Christian Benteke ja Roberto Firmino palaavat pelikuntoon. Näin Kloppilla on vaihtoehtoja kärkeen Southampton-pelissä. Kumpikin pääsi kentälle Rubinia vastaan.
Vihreiden varjobudjetti julki – kestävyysvajeen umpeenkuromiselle lisäaikaa
Vihreät haluavat perua 200 miljoonan koulutusleikkaukset ja korvata ne alentamalla verottomia työmatkakorvauksia ja työmatkavähennystä.
Vihreä eduskuntaryhmä on valmis pidentämään taloustilanteen vaatimat säästötoimet kahdeksan vuoden ajalle hallituksen esittämän kuuden vuoden sijaan. Esitys merkitsisi valtion lainanottotarpeen kasvavan ensi vuoden budjetissa 216 miljoonaa euroa hallituksen esitystä enemmän.
Puheenjohtaja Ville Niinistö perustelee esitystä pienituloisten auttamisella.
– Kun maltilla tehdään talouden sopeutusta ja panostetaan enemmän talouskasvuun ja työllisyyteen, niin hyvinvointiyhteiskunta tulee ulos tästä taantumasta ihmille paremmassa kunnossa, talouskasvu on korkeampaa ja leikkauksia joudutaan tekemään vähemmän.
Vihreät laskevat, että talous kuihtuisi 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin jos hallituksen esitys toteutuisi.
Vihreät haluavat perua 200 miljoonan koulutusleikkaukset ja korvata ne alentamalla verottomia työmatkakorvauksia ja työmatkavähennystä. Sanomattakin on selvää, että vihreät vähentäisivät ympäristölle haitallisia tukia.
The Rocky Horror Show, Alice Cooper ja zombit Teemalauantain Halloween-paketissa 31.10.
Let's do the time warp again! Teemalla vietetään Halloweenia kello 19.10 alkaen.**
Teeman suuri säikyttelypaketti sisältää kaikkea mitä Halloween-juhlinnassa tarvitaan, kauhumusikaalista shokkirockiin, transvestiiteista zombeihin.
Halloween-illan avaa **The Rocky Horror Show Live**, kultti-kauhumusikaalin tuore live-taltiointi Lontoon West Endistä. Alun perin näytelmänä, sitten The Rocky Horror Picture Show -elokuvana maailmanlaajuisen maineen saavuttaneen show'n erikoisuus on valkokankaan ja näyttämön tapahtuviin täysillä osallistuva yleisö. Teatteriyleisö on tietysti mukana menossa nytkin.
The Rocky Horror Show'n luoja, englantilainen näyttelijä Richard O'Brien palasi nyt nähtävässä erikoisnäytöksessä Frank N. Furterin kauhulinnaan yli 20 vuoden tauon jälkeen. Ambassador Theatre Groupin produktion päärooleissa ovat David Bedella, Kristian Lavercombe, Haley Flaherty, Ben Forster, Dominic Andersen, Sophie Linder-Lee ja Jayde Westaby. Vierailevina kertojina mukana ovat Stephen Fry, Anthony Head ja Emma Bunton.
Tämä esitys nähtiin myös elokuvateattereissa ympäri maailmaa 17. syyskuuta 2015.
Lontoossa vuonna 1973 ensiesityksensä saaneessa rock’n’roll-musikaalissa tehdään kieli poskessa kunniaa halvoille scifi- ja kauhuelokuville. Tarina alkaa, kun puhtoisen kihlaparin Janetin ja Bradin auto rikkoutuu ja he päätyvät etsimään apua synkästä linnasta. Sitä isännöi hullu tiedemies, transvestiitti Frank N. Furter, joka rakentelee laboratoriossaan komeaa muskelimiestä Rockya... Musikaalin sing-along-hittibiisejä ovat mm. Science Fiction/Double Feature, Sweet Transvestite ja The Time Warp.
Kauhushow'n jälkeen nähdään tosielämän tohtori Jekyllistä kertova dokumenttielokuva **Super Duper Alice Cooper**. Elokuva kertoo siitä, miten saarnaajan pojasta Vincent Furnierista alias Alice Cooperista tuli kaikkien vanhempien kauhu ja 1970-luvun alun oudoimpiin ilmestyksiin kuulunut rocktähti: ”Puoliksi mies, puoliksi nainen, puoliksi avaruusolio, joka tappoi kanoja.”
Alice ja Vincent taistelevat toistensa sieluista, tyylilajina on dokumentin ja rock-oopperan sekoitus, ja mukana on runsaasti arkistojen aarteita. Elokuvan ovat ohjanneet Teemalta tutun Metal Evolution -sarjan tekijät.
**[Lue lisää Super Duper Alice Cooperista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/super-duper-alice-cooper)**
Halloween-illan päätteeksi siirrytään zombien seuraan. Dokumenttielokuva **Elävien kuolleiden synty **johdattaa katsojat George A. Romeron restauroidun kauhuklassikon maailmaan. Elokuva **Elävien kuolleiden yö** alkaa kello 23.40.
**[Lue lisää Elävien kuolleiden yöstä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/2510-teemalauantai-zombit-tulevat)**
Teemalauantai 31.10.
Kello 19.10 Rocky Horror Show Live, Britannia 2015.
  Kello 20.55. Super Duper Alice Cooper, Kanada 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Sam Dunn, Reginald Harkema & Scot McFadyen. (12)
  Kello 22.25 Elävien kuolleiden synty (Birth of the Living Dead), USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Rob Kuhns. (16)
  Kello 23.40 Elävien kuolleiden yö (Night of the Living Dead), USA 1967. Ohjaus George A. Romero. Pääosissa Duane Jones, Judith O'Dea, Karl Hardman. (16)
Paulan monet puolet – Tequila-Vesalalla on ainakin kymmenen ammattia 
Paula Vesala on nyt soolouralla, mutta hänellä näyttää olevan koko ajan monta rautaa tulessa. Tiesitkö, että Vesala on säveltänyt myös musiikkia teatteriin ja ääninäytellyt piirretyissä?
**Paula Vesalan** tuntevat kaikki, mutta nykyään hän on esillä mitä erilaisimmista asiayhteyksistä. Takana ovat ne ajat, jolloin Paula Vesala oli  ”vain” **PMMP**:n toinen laulaja – sen jälkeen kun PMMP heitti jäähyväiskeikkansa lokakuussa 2013 (ja ennenkin sitä), kameleontti-Paula on kunnostautunut useilla eri taiteen aloilla.
Nyt moniosaaja aloittelee soolouraa Vesala-taiteilijanimellä. Mahtaakohan vain yksi projekti kuitenkaan riittää hänelle? Tätä kaikkea Vesala, 33, on jo ehtinyt tehdä.
1. Biisinkirjoittaja suomalaisille tähdille
Vesala oli PMMP:ssä paitsi laulaja myös pääsanoittaja. Hän on kuitenkin tehnyt sanoituksia ja sävellyksiä myös monille muille artisteille, kuten sanoitukset **Jenni Vartiaiselle** _Kiittämätön_-biisiin ja **Jesse Kaikurannalle** _Hän ei enää miettinyt meitä_-kappaleeseen. Kuuntele **Vesa-Matti Loirin** _Ei tullutkaan äänettömyys_, jonka Vesala on säveltänyt ja osin sanoittanut:
2. Laulaja Kerkko Koskinen Kollektiivissa
PMMP ei ole ainoa yhtye, jossa Paula Vesala on ollut mukana. Vesala lauloi myös **Kerkko Koskinen Kollektiivin** ensimmäisellä levyllä, joka julkaistiin vuonna 2012. Toisella levyllä Vesalan korvasi **Maija Vilkkumaa**, mutta Vesala palasi bändin riveihin Emma-gaalan esityksessä. Lisäksi Vesala laulaa kollektiivin _Hoosianna_-versioinnilla, jonka voi katsoa alta:
3. Fiittaaja artistien biiseillä
Vesala ei kaihda muunkaanlaista yhteistyötä suomalaisten tähtinimien kanssa. Hän on ollut vierailemassa esimerkiksi Vesa-Matti Loirin ja **Uusi Fantasia** -bändin biiseillä. Vesalan ääntä kuullaan myös **Scandinavian Music Groupin** _Mustana, maidolla, kylmänä, kuumana_ -hitillä:
4. Tähti Vain elämää -ohjelmassa
Vesalan kyvyt eläytyä erilaisiin musiikkityyleihin tulivat esille suurelle yleisölle viimeistään _Vain elämää_ -ohjelman kolmannella tuotantokaudella, joka nähtiin televisiossa syksyllä 2014. Erityisesti mieleen on jäänyt Vesalan käsittely **Fintelligensin** _Sori_-raphitille. Sillä ex-PMMP-tähti sai mahdollisuuden esitellä myös räppärin taitojaan.
5. Opiskelija Los Angelesissa
Vesala asuu perheineen tällä haavaa Kaliforniassa Los Angelesissa, jossa hän opiskelee kuuluisassa UCLA-yliopistossa näytelmäkirjoittamista. Opiskelijan arki ei ole aina herkkua, mutta Vesalan Instagram-kuvien perusteella ainakin sää vaikuttaa Kaliforniassa mukavammalta kuin syys-Suomessa. Näin hän toivotti hyvää juhannusta Suomeen, jossa monin paikoin värjöteltiin alle 15 asteen lämpötiloissa.
6. Käsikirjoittaja, joka käsittelee turvallisuuspolitiikkaa
Vesala on opiskellut dramaturgiaa Teatterikoreakoulussa. Työn hedelmiä on jo nähtävissä: Vesalan käsikirjoittama näytelmä _Afganistan_ pohtii, onko Suomi mukana sodassa, kun suomalaisia sotilaita on mukana Naton johtamassa operaatiossa Afganistanissa. Näytelmää on esitetty ainakin Porissa ja Helsingissä.
7. Näyttelijä elokuvissa
Vesalan on voinut bongata televisiosta ja elokuvateatterin valkokankaalta. Vesalalla oli iso rooli _3Simoa-_elokuvassa, jossa hän näytteli yhtä pääosaa. Suurelle yleisölle ehkä tunnetuin rooli on **Arto Halosen** elokuvassa _Prinsessa_. Se kertoo tositarinan Kellokosken psykiatrisen sairaalan potilaasta, joka luulee olevansa oikea prinsessa. Vesala esittää elokuvassa hoitaja Elsaa.
Parhaillaan Vesala on mukana tekemässä **Anja Snelmanin** romaaniin pohjautuvaa elokuvaa _Syysprinssi_. Lisäksi Vesala vihjasi YleX:lle kertovansa ensi viikolla uudesta elokuvaprojektista.
Katso tästä Prinsessa-elokuvan traileri:
8. Ääninäyttelijä piirretyssä
Vaikka ei olisi nähnyt Vesalaa näyttelijänä, hänen ääntään on hyvinkin saattanut kuulla elokuvissa. Vesala on tehnyt muusikkouransa ohella jo vuosia äänirooleja eri piirretyissä, kuten Helinä-keijuna ja Hello Kittynä.
9. Säveltäjä teattereissa
Paula Vesala on säveltänyt paitsi lauluja suomalaistähdille myös musiikkia teattereiden lavoille. Vesala on tehnyt [musiikkia](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1358401299763)esimerkiksi Kansallisteatterin _Neljäs tie_ -näytelmään, joka on talouspoliittinen satiiri. Vesala on säveltänyt musiikin myös Vaasan kaupunginteatterin _Viirun ja Pesosen joulu_ -näytelmään.
10. Solisti, joka tekee itse biisinsä
Kun _Tequila_-sinkun kansi pompahti Instagramiin jokunen päivä sitten, saattoi näyttää siltä, että Vesala tekee solistina tyylillistä täyskäännöstä. **Krista Siegfrids** -henkisesti stailattu Vesala poseeraa kuvassa isojen fonttien keskellä, ja _Tequila_-niminen kappale olisi helppo yhdistää tanssittavaan, biletyksen huolettomuutta ylistävään sekoboltsipoppiin. Se tuntuisi aikamoiselta irtiotolta, sillä aiemmin Vesalan projekteihin on kuulunut esimerkiksi sotatarina-aiheisen _Kiestinki_-levyn viulisti **Pekka Kuusiston** kanssa.
Vesalan itse säveltämä ja sanoittama _Tequila_-biisi on kuitenkin melankolista, mahtipontista hidasta musiikkia, joka tuo _Ding dongin_ sijaan mieleen **Lana Del Reyn**. Kertosäkeen jälkeen kuultava Vesalan surumielinen vihellys tuo kylmät väreet iholle.
Kuuntele Vesalan Tequila tästä:
Vesala kävi YleX Aamun vieraana perjantaina 23.10., kuuntele haastattelu tästä:
_Juttua muokattu 26.10. kello 10: Lisätty maininta Vesalan roolista 3Simoa-elokuvassa._
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Paula Vesala, Adele ja Särre](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259545)
[PMMP:n Kumivirsi oli yksi yhtyeen toivotuimpia hittejä, mutta Paula Vesala ei tahtonut sitä keikkasettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255799)
[Paula Vesala menestyksestään USA:ssa: Suhteellisen uskomatonta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250902)
[Paula Vesala muuntautuu tv:ssä gootiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214632) 
Henkilöauto törmäsi pyöräilijään Rovaniemellä
Henkilöauto ja pyöräilijä törmäsivät Rovaniemellä tiistaina iltapäivällä noin kello 15.30.
Mies ajoi pyörällä Asemieskatua Jokkatien suuntaan, kun samaan aikaan nainen ajoi henkilöautolla Jokkatieltä Asemieskadun suuntaan. Auton kuljettaja ei väistänyt pyöräilijää, vaikka hän ajoi kärkikolmion takaa. Autoilija törmäsi polkupyöräilijän pyörään. Pyöräilijä kaatui pyörätielle.
Tapahtumapaikalle ei ollut kutsuttu poliisia, koska polkupyöräilijä ei aluksi tuntenut loukkaantuneensa. Pyöräilijä alkoi kuitenkin myöhemmin tuntea kipuja kädessään ja jalassaan ja hän hakeutui hoitoon.
Poliisi pyytää kyseessä olevaa naisautoilijaa ilmoittautumaan. Lisätietoja kaivataan muun muassa tapahtumapaikalle naisautoilijan perässä ajaneelta ja pysähtyneeltä miesautoilijalta, joka oli antanut naisautoilijalle moitteita ajotavasta. Tietoja voi soittaa poliisille numeroon 0295455250.
Jaro uskoo vielä mahdollisuuksiinsa – Alexei Eremenko jr: "Nyt pelataan paidalle"
Pietarsaaren Jaro aikoo taistella sarjapaikastaan viimeiseen saakka. Aleksei Eremenko juniorin mukaan joukkue on latautunut. Oman uransa jatkosuunnitelmista hän ei kerro, miehen ajatukset ovat olleet viimeisen kuukauden ajan tiivisti Jaron säilymisessä liigassa.
Pietarsaaren Jaro lähtee selkä seinää vasten Veikkausliigan viimeiselle kierrokselle. Päästäkseen liigakarsintaan Jaro tarvitsee voiton mestaruudesta taistelevasta SJK.sta eikä FC KTP saa ottaa yhtään pistettä viimeisestä ottelustaan.
Lähtökohdat peliin ovat Jaron kannalta vaikeat, mutta Jaro ei ole luovuttanut, vakuuttaa joukkueeseen loppukaudesta liittynyt Alexei Eremenko junior.
– Jätkät ymmärtää, mistä on kysymys. Nyt pelataan paidalle ja pelataan myös itselle. Itsekunnioitusta pitää olla. jos tiputaan, niin tiputaan sitten voittaen oma ottelu ja kaikkemme tehneenä. Tärkeintä on, että olen tällä viikolla huomannut, että jätkät ovat latautuneita ja kaikilla on uskoa vielä. Toivo kuolee viimeisenä, toteaa Eremenko rauhallisen oloisena.
Jaron ja SJK:n ottelut ovat olleet tällä kaudella tiukkoja. SJK otti ensimmäisessä kohtaamisessa 0-1 voiton ja elokuussa Jaro kuittasi samoin lukemin. Nähdäänkö sunnuntaina Jaron tavaramerkiksi tullutta hyökkäävää pallonhallintapeliä?
Nyt pelataan paidalle ja pelataan myös itselle. Itsekunnioitusta pitää olla. Jos tiputaan, niin tiputaan sitten voittaen oma ottelu ja kaikkemme tehneenä.
– Katsotaan mitä senior (Alexei Eremenko) keksii. SJK tulee kovaa, heillä on kotietu ja täysi tupa. Meillä on taktiikka valmiina ja tiedämme, miten aiomme pelata sunnuntaina. Katsotaan sitten, toimiiko se. 
Kärkipelaajat eivät ole saaneet maalihanoja auki
Eremenko pitää asetelmaa sunnuntain peliin erikoisena. Paikallisvastustajista toinen kamppailee mestaruudesta ja toinen säilymisestä liigassa. Molemmilla joukkueilla on kovat paineet. Jaron kompastuskivenä on tällä kaudella ollut maalinteko. Mistä on kiikastanut?
– Hyvä kysymys. Jaro on ollut aina sellainen joukkue, että vaikka se on päästänyt paljon maaleja, se on myös tehnyt niitä paljon. Tämä kausi on ollut kuiva. Teemme kaiken oikein viimeiseen laukaukseen saakka, mutta sen jälkeen ei tule tulosta.
Jaron paras maalintekijä on ollut puolustaja Didier Boris Kadio viidellä osumalla. Kärkipelaajat ovat joutuneet tyytymään kahteen maaliin. Putoamispeikon kanssa kamppailleen VPS:n Juho Mäkelä johtaa maalipörssiä 16 osumalla.
– Siinä on huima ero. En syytä ketään, mutta tilanne on vaikea joukkueelle kun hyökkääjät eivät onnistu.
Uran jatkospekulaatiot myöhemmin
32-vuotias Alexei Eremenko jr ei ratkaisupelin alla spekuloi oman uransa jatkonäkymillä. 
– Viimeiset viikot ajatukseni ovat olleet täysin Jaron sarjapaikan säilyttämisessä. Tämä on minulle jo kolmas säilymistaistelu 15 kuukauden sisällä. Skotlannissa Kilimarnockissa onnistuimme siinä kaksi kertaa. Tämä on ollut henkisesti raskasta. Katsotaan mitä tapahtuu sunnuntain jälkeen, varmaan pidän pienen tauon.
Voisitko kuvitella pelaavasi Ykköstä Jaron paidassa?
– Se on vaikea kysymys. Perheeni asuu Helsingissä ja poikani on aloittanut siellä koulun. Kotimme on siellä, jos Pietarsaari olisi 200-400 kilometriä lähempänä, niin sitten se voisi olla mahdollista. Mutta jos Jaro tippuisi, en sano että niin kävisi, minä ja veljeni varmaan autamme Jaroa jollain tavalla nousemaan heti takaisin, lupaa Eremenko.
Rähinästä kohti ruokailoa – miten ottaa rennommin ruokapöydässä?
Yhdessä syöminen ja saman pöydän ääreen kerääntyminen on ihana tapa, jota suurin osa vanhemmistakin tavoittelee. Ruokapöytä kuitenkin muuttuu helposti taistelutantereeksi, jossa pienin huutaa EN syö!, vanhemmat hokevat maista nyt ja koululainen levittelee ruoan pitkin lautasta. Lopputuloksena hermot menevät kaikilta, ketään ei naurata ja aina syödään samaa ruokaa. Kun ilo on kadonnut ruokapöydästä, miten päästä eteenpäin ja luoda myönteisiä ruokahetkiä?
[Lapsen nirsoilu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/lapsi-nirsoilee-hyvasta-syysta), valikoiva syöminen tai pieniruokaisuus turhauttaa vanhempia monesta syystä. Usein taustalla on huoli, voiko lapsi kasvaa ja kehittyä, vaikka tuntuu ettei hän syö mitään? Uusien ruokien tarjoaminen tuntuu turhalta, kun ruokaa ei edes maisteta. Ruoan valmistamiseen kulunut aika, vaiva, ruokahävikki ja kulunut raha voivat harmittaa.
Uusien ruokien tarjoaminen tuntuu turhalta, kun ruokaa ei edes maisteta.
Kun nykyisin ruokalajeja on mitä erilaisempia tarjolla, voi vanhemman mielikuva mitä kaikkea lapsen pitäisi syödä, olla joskus ylimitoitettu. Lapsi voi nimittäin olla täysin terve ja hyvinvoiva, vaikka söisi hyvinkin pieniä määriä tai valikoivasti.
Hyväksy, että nyt on näin ja rentoudu
Ensimmäinen askel rauhallisempaan ruokapöytään on hyväksyä, että lapset ovat erilaisia yksilöitä tässäkin asiassa. Kun lapsi on luonnostaan ruokarohkea, tätä on vanhempien ilo vaalia. Toinen taas on valikoivampi maistaja, jonka kanssa pitää jaksaa kärsivällisesti tarjota vaihtoehtoja. Tärkeää on, että ei tehdä johtopäätöstä, että minun lapseni on huono syömään. Hyväksytään, että nyt on näin ja puhutaan lapselle, että harjoitellaan yhdessä maistamisrohkeutta.
Nyt harjoitellaan yhdessä maistamisrohkeutta!
Pikavoittoja ei yleensä ole tarjolla valikoivan syöjän ruokavalion laajentamiseen, mutta ajan kanssa pääsee eteenpäin. Keskity arjessa myönteisiin ruokahetkiin ja tarkastele ruokarohkeuden muuttumista pitkällä aikavälillä.
Luo vanhempana myönteistä puhetta ruokapöytään. Osoita, että on kiva syödä yhdessä. Keskustelkaa kivoista asioista syödessä – muustakin kuin montako lusikallista on syöty. Nirsomman lapsen vanhempi tarvitsee vielä lisäannoksen kärsivällisyyttä ja rentoa menoa, jotta jaksaa useankin vuoden kannustaa lasta ja ylläpitää tunnelmaa.
Hyvin syövä taapero voi olla hetken aikaa maistamiskammoinen leikki-ikäinen.
Kehu ja kiitä itseäsikin välillä, kun jaksat haastavat hetket läpi. Jos ei mennyt ihan nappiin, hengitä syvään ja päästä irti. Huomenna on uusi päivä ja uudet ruokailuhetket. Muista, että kiinnostus uusia ruokia kohtiin vaihtelee ikäkausittain. Uutuudenpelko on yleensä huipussaan 2-6-vuotiailla lapsilla, jolloin lähes kaikilla sitä esiintyy. Hyvin syövä taapero voi olla hetken aikaa maistamiskammoinen leikki-ikäinen. Ei-puolueessa oleva uhmaikäinen harjoittele ruokapöydässäkin omaa tahtoaan.
Kuka päättää, mitä meillä syödään?
Lapsi valitsee aina mielihyvän suuntaan myös syömisessä. Lapsi ei osaa valita terveellistä tai järkevää vaihtoehtoa, hän elää tässä ja nyt. Kannustus ja leikkimielisyys toimivat ruokakasvatuksessa paremmin kuin uhkailut ja rajoitukset. Lapsi syö mistä pitää, pitää siitä mikä on tuttua ja tutuksi tulee se mitä on saatavilla.
Vanhemmat päättävät pääasiassa mitä meillä syödään, lapsi päättää paljonko hän syö. Anna silti lapselle mahdollisuus välillä valita esimerkiksi muutamasta yhtä hyvästä vaihtoehdosta: otatko maitoa vai piimää? Jos puolestaan päätät antaa mehua, älä päivittele lapsen juodessa miten se on haitallista hampaille.
Vanhemmat päättävät pääasiassa mitä meillä syödään, lapsi päättää paljonko hän syö.
Kun arkivalinnat ovat vanhempien vastuulla ja kunnossa, voi välillä olla joustava ja suostua lapsen tahtoon.  Lapsi voi osallistua ruoanvalmistukseen, kaupassa käyntiin ja ruokien suunnittelemiseen, vaikka ei päättäisikään mitä tänään syödään. Joskus on hyvä pohtia periaatteitaankin: onko pakko syödä haarukalla, jos kasvikset maistuisivat paremmin isoina sormipaloina?
Selkeät meidän perheen pelisäännöt ruokapöydässä auttavat lasta ja aikuisiakin. Miten meillä puhutaan ruokapöydässä, mitä saa tehdä, mitä saa tuoda ruokapöytään ja mitä on sovittu maistamisesta. Nämä pelisäännöt auttavat aikuistakin, ettei ristiriitatilanteissa tulisi ylilyöntejä.
Kuusi vinkkiä rentoon yhdessä syömiseen
**1. Huomaa hyvä lapsessa ja ruokapöydässä.** Pidä yllä myönteistä ruokapuhetta. Puhukaa syödessä mukavista asioista: Mikä oli tänään parasta kenenkin päivässä? Anna aina kannustavaa palautetta, kun maistaminen ja ruokailu ovat sujuneet edes aavistuksen toivottuun suuntaan ”Huomaatko, olet oppinut syömään omenapaloja”. Älä anna lapselle huomiota syömättä jättämisestä. Vaikka ruoka jäisi syömättä, sano jotain kannustavaa ”Jaksoit tänään istua hienosti ruokapöydässä, kiitos”. 
**2. Syökää yhdessä mahdollisimman usein.** On tärkeää, että syömiseen yhdistyy myönteisiä tunteita ja tilanteita. Tarjoa koko perheelle samaa ruokaa mahdollisuuksien mukaan. Ruoka kelpaa lapselle todennäköisemmin, jos vanhemmat syövät samaa ruokaa ja pöydän ääressä on mukava tunnelma.
**3. Kannusta, kehu ja kiitä.** Rohkaise lasta maistamaan, pakkoa ei ole. Kehu ja kiitä, kun lapsi uskaltaa maistaa. Älä syyllistä esim. leivän syönnistä, jos maistaminen sujui hienosti, vaikka pääruoka olisikin jäänyt tällä kertaa lautaselle. 
**4. Anna lapsen osallistua.** Ota lapsi mukaan ruoan valmistukseen. Nirsompikin syöjä voi innostua maistamaan itse pilkkomiaan kasvisten paloja. Kun ei ole syömisen pakkoa, voi uuden maistaminen olla helpompaa. Älä silti hermostu, vaikka ruoka ei silti maistuisi. Askel kerrallaan. 
**5. Suhtaudu ruokaan ja syömiseen joustavasti.** Täyskiellot ruoka-asioissa eivät kannata lapsille eivätkä aikuisille. Älä liikaa korosta ruokien terveysvaikutuksia tai jaa niitä sallittuihin ja kiellettyihin, hyviin ja huonoihin. Joustava suhtautuminen ei silti tarkoita, että aina voi syödä mitä haluaa. Asiaa voi selkeyttää lapselle puhumalla arkiruoasta, juhlaruoasta ja keskustelemalla miksi joka päivä ei voi olla suosikkiruokaa.
**6. Harjoitelkaa ruokarohkeaksi - maistamisen taitoa.** Anna lapsen tutkia ruokaa kaikilla aisteilla, uutta ruoka-ainetta ei välttämättä tarvitse heti maistaa. Ruoalla saa leikkiä ja ruoka voi joskus olla hassua. Anna lapsen olla luova ja heittäydy välillä itsekin mielikuvitusleikkiin. Ruokia voi nimetä huvittavasti tai pohtia miltä näyttää leipä, josta haukattu pala. Tämä ei tarkoita, että hyväksyy mitä tahansa käyttäytymistä ruokapöydässä.
__Kirjoittaja:
Kati Kuisma, Ravitsemusasiantuntija, ETM
[Neuvokas perhe | Yksi elämä –terveystalkoot](http://www.yksielama.fi)
Lisää perheiden iloa ja innostusta [neuvokasperhe.fi](http://www.neuvokasperhe.fi) –sivustolta __
Flowrox perui lomatukset – tilauskanta parani
Yhtiö on saanut suuren venttiilitilauksen Namibiasta.
Lappeenrantalainen teollisuusventtiili- ja pumppu-valmistaja Flowrox on perunut loppuvuoden lomautuksensa parantuneen tilauskannan vuoksi.
Jopa kolmannes Lappeenrannan tehtaan työvoimasta oli tarkoitus lomauttaa pariksi kuukaudeksi vuoden lopussa. Yhtiön tilauskanta on kuitenkin parantunut loppuvuoden aikana.
– Olemme saaneet tilauksia kaivosyhtiöiden ylläpitoinvestoinneista, Flowroxin toimitusjohtaja Jukka Koskela sanoo.
Flowrox on saanut muun muuassa suuren venttiilitilauksen Namibiaan. Tilaus sisältää yhteensä 83 kappaletta 550-millimetrisiä hydraulitoimisia letkuventtiilejä Namibiassa sijaitsevalle Husab-uraanikaivokselle.
Tilauksen arvo on useita miljoonia ja venttiilit valmistetaan Lappeenrannassa.
Hyönteisistä uutta surinaa maatalouteen?
Hyönteistalouden tutkijat ja toimijat uskovat hyönteiselintarvikkeiden vääjäämättömään tuloon ihmisten ja eläinten ravinnoksi. Nykymaatalouden osaamista ja teknologiaa hyödyntämällä hyönteistalous saattaisi tarjota maatiloille lisätuloja ainakin sivuelinkeinon verran.
Hyönteiselintarvikkeet kuuluvat alaan, jota ei vielä ole. Euroopan Unionin lainsäädäntö ei toimintaa vielä mahdollista ja isossa mittakaavassa hyönteiselintarvikkeita ei länsimaissa ole vielä tehty.
Alan toimijoilla uskoa tulevaan ja lainsäädännön muutoksiin kuitenkin riittää. Näihin muutoksiin halutaan valmistautua sillä, että tutkimustietoa ja osaamista hyönteiselintarvikkeiden tuotannosta kerätään jo nyt.
Ekologinen toimiala
Alan suomalaisgurun Santtu Vekkelin mukaan hyönteiset ovat ekologinen, ympäristöystävällinen ja taloudellinen tapa tuottaa proteiinia kotimaahan ja vientimarkkinoille.
– Hyönteistaloutta tarvitaan Suomeen. Sen kansainväliset myyntimarkkinat ovat isot eli vientipotentiaalia on ja hyönteisten ravintoarvot ovat hyvät, vakuuttaa Vekkeli. Hän pyörittää vuoden vanhaa startup-yritystä Pohjolan Hyönteistalous Oy:tä.
Hyönteistila eroaa huomattavasti tavanomaisesta sika- tai maitotilasta.
– Hyönteiset kasvavat kerroksittain ja käyttöön tarvitaan paljon automatisoituja työkaluja. Yhdellä neliöllä voidaan tuottaa paljon, kun esimerkiksi lihatilalla yksi neliö ei riitä juuri mihinkään. Lisäksi hyönteistaloudessa logistiikka on helppoa, kylmäketjua ei tarvita ja kuivaus pystytään tekemään lähellä tuotantoa, Vekkeli summaa etuja.
– Nykytiedon mukaan hyönteisten kyky tuntea tai ymmärtää kärsimystä on matala, Vekkeli lisää.
Koska ala on uusi, ovat sen mahdollisuudet ja rajoituksetkin kartoittamattomia. Yhtenä tulevaisuuden toiminta-alueena nähdään hyönteiselintarvikkeiden tuomat mahdollisuudet maataloudelle.
Biomassa hävikistä käyttöön
Yksi Suomen uusista hyönteistalousalan toimijoista on seinäjokelais-helsinkiläinen Finsect Oy. Uusi yritys toimii neljän opiskelijan voimin ja etsii nyt omaa nurkkaansa hyönteistaloudesta. Se löytynee jostain hyönteiselintarvikkeiden ja maatalouden maailmasta.
– Nykymaatalous on hyvää ja pitkälle kehittynyttä. Käytettävä tekniikka on hyvää ja nyt pitäisi löytää keinot valjastaa se hyönteistalouden käyttöön, sanoo yhtiön osakas Sami Lähde.
Lähde arvelee, että joko ihmisille tai tuotantoeläimille suunnatuista hyönteiselintarvikkeista saattaisi löytyä maataloudelle ainakin sivuelinkeinomahdollisuuksia. Yritys etsii keinoja hyönteistuotannon automatisoimiseksi perinteisillä maatiloilla, perinteisen alkutuotannon yhteydessä. Tässä vaiheessa suunnitellaan sirkkajauhon tuottamista.
– Esimerkiksi kana, joka on syönyt hyönteisiä voisi olla ensimmäinen hyönteistuote ja helppo lähestyä. Mietitään, voitaisiinko tuottaa kotimaisesti jotain, mitä meidän tuotantoeläimemme voisivat syödä, Sami Lähde miettii.
Ensimmäinen hanke yhteistyökumppaneiden kanssa on starttaamassa vuodenvaihteessa.
– Testaamme, mitä suomalaisesta maatalousketjusta voitaisiin syöttää hyönteisille ja mitä ovat taloudellisesti ja ekologisesti mahdollisimman tehokkaat vaihtoehdot, joista pystyttäisiin kasvattamaan mahdollisimman hyvälaatuista hyönteis-biomassaa. Täällä Pohjanmaallakin syntyy paljon hyvää biomassaa, joka menee hävikkiin. Tässä olisi hyvä mahdollisuus hyödyntää se ja tehdä jätteestä valkuaisainetta.
Ilveksiä on nyt enemmän – poikkeuslupia myönnettiin 35
Kainuussa poronhoitoalueen ulkopuolella liikkuu arvioiden mukaan noin parikymmentä ilvestä enemmän kuin viime vuonna.
Tuoreimmat arviot Kainuun ilveskannasta on 160–190 ilvestä, jotka ovat vanhempia kuin yhden vuoden ikäisiä. Niistä poronhoitoalueen ulkopuolella on vs. riistapäällikkö Marko Paasimaan mukaan 130–135 ilvestä. Viime vuonna poronhoitoalueen ulkopuolella oli 115–125 yli vuoden ikäistä ilvestä.
– Pentueita on arvioitu olevan 31–34, ne ovat saaneet hyvin jälkeläisiä, selittää Paasimaa ilveskannan nousua.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Etelä-Kainuuseen 35 kannanhoidollista poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen poronhoitoalueen ulkopuolelle.
Kuhmoon myönnettiin 15 poikkeuslupaa, Sotkamoon kahdeksan, Kajaanin riistanhoitoyhdistyksen alueelle neljä, Paltamoon kolme ja Puolangan poronhoitoalueen ulkopuolelle kolme sekä Ristijärvelle kaksi.
Kuhmon, Sotkamon ja Ristijärven lupaehdoissa määritellään, että metsästys suuntautuu myös metsäpeurojen vasonta- ja talvehtimisalueille. Poikkeusluvilla halutaan suojella metsäpeuroja, koska noin 60 prosenttia metsäpeuroista kuolee suurpetojen kynsiin. Poronhoitoalueella ilveksen tekevät porotapot ovat myös kasvaneet voimakkaasti.
Suomen riistakeskus Kainuulle poikkeuslupahakemuksia ilveksen kaatamiseen tuli yhteensä kuusi, joissa haettiin lupaa 57 ilveksen kaatamiseen.
Poronhoitoalueen kannanhoidolliset ilvesluvat myönnetty jo aiemmin tänä vuonna. Poronhoitoalueen ulkopuolisella alueella ilveksen metsästys alkaa joulukuussa ja kestää helmikuun 29. päivään saakka.
LS: Kova vankeustuomio yliajosta parkkipaikalla
Mies ajoi viime elokuussa riitakumppaninsa yli Eurassa. Sanomalehti Länsi-Suomen mukaan mies tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kuukaudeksi vankilaan.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1989 syntyneen miehen kahdeksi vuodeksi ja kuukaudeksi vankeuteen Eurassa sattuneesta yliajosta, kertoo raumalainen sanomalehti [Länsi-Suomi](https://ls24.fi/uutiset/euran-paalleajaja-kahdeksi-vuodeksi-vankilaan).
Mies ajoi autolla riitakumppaninsa yli Eurassa viime elokuussa marketin parkkipaikalla. Mies tuomittiin pahoinpitelystä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä laittomasta uhkauksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Oikeus kuitenkin hylkäsi syytteet tapon yrityksestä tai törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Tuomittu joutuu maksamaan uhrille myös korvauksia. Yliajettu selvisi tilanteesta lopulta vähäisin vammoin.
Maailman paras vasenkätinen tennispelaaja ja 7 muuta syytä, joiden takia Jarkko Nieminen on huikea ihminen
Suomen kautta aikojen parhaan tennispelaajan vuonna 2000 alkanut ammattilaisura päättyi keskiviikkona 21. lokakuuta.
Tällä viikolla ammattilaisuransa päättänyt **Jarkko Nieminen** on yksi Suomen urheiluhistorian parhaista urheilijoista.
Tennis on yksi maailman harrastetuimmista lajeista. Sellaisesta maasta, jossa ei ole lajikulttuuria lainkaan, ei pitäisi nousta Niemisen tasoisia pelaajia. Nieminen oli parhaimmillaan rankattu maailman kolmanneksitoista parhaaksi pelaajaksi vuonna 2006. Brittitutkimuksen mukaan vuotta myöhemmin tennistä pelasi kilpatasolla [75 miljoonaa pelaajaa](http://bjsm.bmj.com/content/41/11/703.full). Vuonna 2006 luku oli todennäköisesti samaa luokkaa.
Piskuisesta Suomesta tuli pelaaja, joka oli lähes kaikkia muita parempi.
Alla 8 syytä, joiden takia kuka tahansa meistä haluaisi olla Jarkko Nieminen – tai ainakin kuten Jarkko Nieminen
1. Maailman paras vasenkätinen pelaaja
Jos vain vasenkätiset pelaajat saisivat pelata tennistä, Nieminen olisi ollut maailman paras. Kun hän oli maailman rankingin sijalla 13 heinäkuussa 2006, hänen yläpuolellaan ei ollut yhtäkään vasenkätistä pelaajaa. Tosin tuolloin rankingissa toisella sijalla ollut **Rafael Nadal** pelaa vasemmalla kädellä, vaikka hän on oikeakätinen.
Lisäksi Nieminen oli Pohjoismaiden parhaiten rankattu pelaaja vuosina 2006–2007 ja 2012–2014.
Maailman sadan perhaan pelaajan joukossa Nieminen oli vuosina 2001–2014. Nykypelaajista vastaavaan putkeen ovat yltäneet vain Sveitsin **Roger Federer** ja Venäjän **Mihail Jutshni**.
Ei myöskään sovi unohtaa, että Nieminen on voittanut tämän hetken maailman parhaan tennispelaajan, Serbian **Novak Djokovicin** vuonna 2009. Djokovic oli tuolloin rankattu maailman kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi.
2. Ison lottovoiton verran palkintorahaa
Ensi lauantaina Loton voittopotti on 2,5 miljoonaa euroa. Se on Jarkko Niemiselle pikkusumma.
Nieminen tienasi vuonna 2001 alkaneella ammattilaisurallaan pelkästään palkintorahoina noin 7,1 miljoonaa euroa. Vuonna 2012 Britanniassa tehdyn jättitutkimuksen mukaan mies tienaa työurallaan keskimäärin 1,9 miljoonaa euroa.
Nieminen tienasi 16 vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan lähes neljä kertaa 35 vuoden työuran tehneen mukavasti toimeentulevan miehen tulojen verran.
Ei pöllömmin.
3. Jarkko Nieminen on mukava mies, kaikkien kaveri
Jarkko Nieminen oli tenniksen ATP-kiertueen yksi suosituimmista pelaajista. Niemisen on kerrottu nauttineen sekä kanssapelaajien että toimittajien arvostusta.
Monien mielestä historian paras tennispelaaja **Roger Federer**, joka on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla kolme, saapuu marraskuussa Helsinkiin näytösotteluun Jarkko Niemistä vastaan. Ottelu on Nieminen virallinen jäähyväispeli.
Miksi Federer saapuu Suomeen pelaamaan? Koska hän on Niemisen ystävä ja arvostaa tätä.
4. Jopa tuomari taputti, kun Niemisen ammattilaisura loppui
Jarkko Niemisen uran viimeinen kaksinpeliottelu päättyi tappioon espanjalaista **Nicolas Almagroa** vastaan tiistaina 20. lokakuuta Tukholman ATP-turnauksessa. Ottelun päätyttyä sekä Niemisen vastustaja Almagro että koko yleisö taputti ja osoitti suosiota suomalaiselle tennistähdelle.
Yleisön ja vastustajan reaktiot olivat oletettuja, onhan Nieminen pelannut huikean uran maailman huipulla. Mutta se, että ottelun tuomari, maailman parhaaksi tennistuomariksi arvioitu **Mohamed Lahyani** taputti Niemiselle ottelun päätyttyä, oli hieman kummallista. Tuomarit harvoin näyttävät tunteitaan.
Se annettakoon Lahyanille anteeksi.
5. Niemisestä ei revitty kohuotsikoita
Monista tunnetuista urheilijoista revitään jossain vaiheessa uraa jokin kohujuttu irti. Viimeisimpänä esimerkkinä tästä on Suomen leppoisin keihäsmies **Antti Ruuskanen**, joka totesi Pekingin MM-kilpailuissa sormista lipsahtaneesta heitosta, että kyseessä oli ruotsalainen keihäs ja siksi liukas.
[Ruotsalaismedia pahastui](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaismedia_tarttui_ruuskasen_harskiin_vitsiin/8251178) Ruuskasen vitsistä, joka tulkittiin mauttomaksi.
Niemisen uralta ei löydy edes tällaisia, luultavasti vahingossa syntyneitä kohuotsikoita. Nieminen oli ja on herrasmies tilanteessa kuin tilanteessa.
6. Nieminen ei pahoita vaimonsa mieltä olemalla parempi pelaaja
Jarkko Nieminen on naimisissa sulkapallouransa päättäneen **Anu Niemisen** kanssa. Kuten Jarkko, myös Anu on ollut omassa lajissaan vuosikausia Suomen paras.
Kuten Jarkko, myös Anu oli parhaimmillaan maailman kolmanneksitoista paras pelaaja omassa lajissaan.
Ei olisi yllätys, jos herrasmiehenä pidetty Jarkko olisi tarkoituksella jäänyt rankingin sijalle 13, jotta hänen ja vaimonsa ei tarvitsisi kilpailla siitä, kumpi olikaan parempi pelaaja.
7. Tennispelaaja ilman kakkossyöttöä – silti maailman huipulla
Niemisen pelin suurin murheenkryyni oli heikko kakkossyöttö. Jos ensimmäinen syöttö jäi verkkoon tai tuomittiin joko pitkäksi tai leveäksi, Nieminen oli aseeton. Heikko kakkossyöttöä voisi verrata esimerkiksi siihen, että golf-pelaaja löisi avauslyöntinsä kymmeniä metrejä lyhyemmälle kuin muut. Siitäkin asemasta voi nousta voittoon, mutta se vaatii muiden pelin osa-alueiden hallintaa muita pelaajia paremmin.
Niemisen rystylyönnin kehuttiin olevan yksi tennismaailman parhaista.
Heikon kakkossyötön vastineeksi Niemisen rystylyönnin kehuttiin olevan yksi tennismaailman parhaista.
8. Hyväntekijä ja musiikkimies
Nieminen [kertoi kesällä YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256473), että musiikki merkitsee hänelle paljon. Nieminen järjestää 5. tammikuuta Helsingin Tavastialla hyväntekeväisyyskonsertin, jonka tulot lahjoitetaan lastensuojelutyöhön.
On se hieno mies.
**Lue myös:**
**[9 syytä fanittaa vapaaottelija Makwan Amirkhania](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258719)**
**[5 asiaa, jotka uransa päättäneestä Saku Koivusta tulee tietää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216059)**
Ilmastoneuvotteluissa takana "turhautumisen ja toivon viikko"
Viimeinen neuvotteluviikko ennen Pariisin suurta ilmastokokousta lähestyy loppuaan. Neuvotteluiden koreografia on noudattanut tuttua kaavaa, ja kaikki tärkeimmät asiat jäävät Pariisin viimeisille päiville.
Virkamiehet ovat neuvotelleet Bonnissa koko kuluneen viikon. Tällä kertaa alku oli erityisen hankala. Kehitysmaat syyttivät teollisuusmaita siitä, että niiden näkemyksiä ei alkuasetelmissa otettu huomioon.
Valvottiin ensimmäinen yö, ja alkuperäinen 20 sivun luonnos tulevaksi ilmastosopimukseksi paisui 34 sivun mittaiseksi. Viikon varrella teksti on kasvanut entisestään.
Pitkin viikkoa asetelmat ovat olleet hyvin perinteiset. Kehitysmaiden ja teollisuusmaiden välillä on syvä näkemysjuopa siitä, kenen pitäisi ottaa päävastuu ilmastonmuutoksen hillinnästä.
Erityisesti rahoituskysymykset jäytävät. Kehitysmaat haluavat selvyyttä siitä, miten niiden siirtyminen puhtaaseen teknologiaan rahoitetaan vuoden 2020 jälkeen.
–	Koreografia on mennyt hyvin perinteisellä tavalla. Tärkeät kysymykset jäävät Pariisin kokouksen viimeisille päiville, arvelee Greenpeacen ilmastoasiantuntija Kaisa Kosonen.
Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka sanoo näkee kuluneessa viikossa sekä turhauttavia että toivoa herättäviä merkkejä.
– Varsinkin alku oli rankka. Siinä menetettiin kallista aikaa.
Hänen mukaansa viikon pääanti on ollut se, että puheenjohtajien tekemästä siististä tekstistä on nyt päästy paljon sotkuisempaan kaikkien maiden näkemyksiä sisältävään tekstiin. 
Vipinää neuvotteluihin aiheutti se, että yhdysvaltalaiset tutkijat kertoivat torstaina tämän vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden olleen lämpimimmät koko sinä aikana, kun lämpötiloja on mitattu. Tieto perustuu Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaation [NOAA:n  mittauksiin ilmakehässä ja merenpinnassa](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/summary-info/global/201509).
Kolmen asteen tiellä
Kehitysmaat toivovat teollisuusmailta myös luvattua isompia päästöleikkauksia. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n mukaan Pariisin kokousta varten tähän asti tehdyt päästösitoumukset jäävät selvästi jälkeen siitä tavoitteesta, että ilmakehän lämpötilan nousu rajoitetaan kahteen asteeseen.
Nyt ollaan pikemminkin kolmen asteen tiellä.
Tähän mennessä noin 150 maata on luvannut leikata päästöjään osana Pariisiin valmistautumista. Tiukimman lupauksen ovat antaneet Yhdysvallat ja EU.  [Financial Times -lehden analyysin](http://ig.ft.com/sites/climate-change-calculator/) mukaan löysiä lupauksia on saatu mm. Japanilta, Australialta ja Venäjältä.
Hyvä uutinen Bonnista on se, että tärkeät öljyntuottajamaat näyttävät tulevan mukaan päästötalkoisiin. Tähän asti on näyttänyt siltä, että OPEC-maat eivät halua sitoutua ilmastonmuutoksen torjuntaan.
Arabiemiraatit ilmoitti suunnitelmastaan kehittää uusiutuvan energian käyttöään, ja Saudi-Arabia ja Iran kertoivat antavansa oman päästöleikkaussuunnitelmansa vielä ennen Pariisin kokousta.
Turvapaikanhakijoille tappouhkauksia Ruotsissa – "Tämä on viimeinen varoitus"
Myös useisiin kouluihin on kohdistettu perjantaina uhkauksia. Kouluja on uhkailtu Gotlannissa, Göteborgissa, Boråsissa, Örebrossa ja Skellefteåssa.
Pohjois-Ruotsin Ylikainuussa hotelliin sijoitettujen turvapaikanhakijoiden henkeä on uhattu, kertoo [sanomalehti Norrländska Socialdemokraten](nsd.se/nyheter/overkalix/asylsokande-dodshotade-9615083.aspx). Arabiaksi kirjoitettu uhkausviesti löydettiin perjantaiaamuna. Lapun mukaan kyseessä on "viimeinen varoitus".
Lapussa turvapaikanhakijoita kehotetaan poistumaan hotellista. Muutoin he eivät ole turvassa. Lappu on säikäyttänyt turvapaikanhakijat.
– Kaikki ovat peloissaan, eikä moni uskalla mennä kauppaan. Pelkäämme, että joku tulee tänne hotellille tai etsii meidät käsiinsä kaupungilla ja tappaa meidät. Kaikki ovat olleet oikein kilttejä meille, mutta ehkä yksi tai kaksi rasistia aiheuttaa hankaluuksia, nimettömänä haastateltu turvapaikanhakija kertoo lehdelle.
Turvapaikanhakijoita on uhkailtu aiemminkin. Hotellin henkilökunta ja turvapaikanhakijat ovat pitäneet kokouksen uhkista, ja vapaaehtoiset turvapaikanhakijat alkavat nyt vartioida hotellia pareittain.
Kouluja uhkailtu useilla paikkakunnilla
Myös useisiin kouluihin on kohdistettu perjantaina uhkauksia. Kouluja on uhkailtu Gotlannissa, Göteborgissa, Boråsissa, Örebrossa ja Skellefteåssa.
Göteborgissa kouluihin on kiinnitetty julisteita, joissa viitataan Trollhättanin torstaiseen kouluhyökkäykseen.
– Julisteessa on kuva, jonka pitäisi esittää eilistä tekijää ja vähän tekstiä, poliisin tiedottaja Sten Gustafsson sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21634573.ab).
Julisteen tekstissä lukee "Guess what? I´m back" eli "Arvatkaa mitä? Olen tullut takaisin".
Suurimmassa osasta uhattuja kouluja koulutyö on jatkunut normaalisti. Esimerkiksi Gotlannissa poliisi on lisännyt koulujen vartiointia. Skellefteåssa koulu on tyhjennetty uhkauksen takia, ja Örebrossa lukio suljettu uhkailujen vuoksi.
– Päätimme sulkea koulun Trollhättanin tapahtumien vuoksi. Monien tunteet ovat pinnassa, rehtori Kristoffer Carlring sanoo.
Pölhö kysymys sai Mourinhon kimpaantumaan: Ette saa otsikoita minulta
Jose Mourinho päätti tiedostustilaisuuden perjantaina, kun toimittaja kyseli rugbypelaajista.
Chelsean manageri Jose Mourinhon kärsivällisyys brittimedian kanssa alkaa loppua.[ Viikolla portugalilaista ryöpytettiin videosta](http://metro.co.uk/2015/10/23/jose-mourinho-involved-in-another-incident-with-young-chelsea-fan-report-5457436/), jolla hän näyttää tönäisevän teini-ikäistä seuran kannattajaa.
Lehdistön mukaan Mourinho menetti myös hermonsa kannattajan kanssa, joka halusi yhteiskuvaan managerin kanssa.
Perjantaina Mourinho lopetti viikonlopun lehdistötilaisuuden lyhyeen, kun paikalla ollut toimittaja esitti kysymyksen Cobhamin nurmella aiemmin harjoitelleesta Etelä-Afrikan rugbyjoukkueesta. Journalisti tiedusteli, minkä rugbypelaajista portugalilainen kelpuuttaisi joukkueeseensa.
\- Ette saa hyviä ja hauskoja otsikoita minulta. Aion kohdella pomojanne, kuten he kohtelevat minua. Hyväksyn kaiken kritiikin jalkapallon osalta. Mutta en pidä niistä yksityiselämän asioista, joita tuotte valoon, Mourinho sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/33998150).
\- Siirrymme eri tasolle ammattisuhteessamme.
Mourinho ei jäänyt selventämään sanojaan, vaan päätti tilaisuuden.
Kirjailija Mihail Šiškin laukoo kohti Venäjän nykyjohtoa
- Minulla on ilo ja kunnia kutsua lavalle yksi parhaista venäläisistä nykykirjailijoista, ja voin ilokseni kertoa, että hän on valmistellut meitä varten myös manifestin,  sanoo **Sofi Oksanen**. - Ei, ei manifestia. Vain muutamia sanoja, vastaa **Mihail Šiškin** hänen virellään. On siis syytä varautua tykitykseen, sillä tälle kirjailijalle sanat ovat taistelun väline.
Šiškinin manifesti [Helsinki Lit](http://www.helsinki-lit.fi/) -kirjallisuusfestivaalin lavalla kestää 5 minuuttia 19 sekuntia.
Sitä lukiessaan hän ei näytä iloiselta, eikä toiveikkaalta. Hän maalaa sanoillaan kuvaa kansasta, joka tarvitsee onnettomia loppuja. Ja maasta, joka on itsemurhan partaalla. Molemmat hänen omiaan.
__….My country is committing suicide in front of the astonished world. The Russians are different. They need unhappy endings.__
Šiškin käy sotaa nykyvenäjän vallanpitäjiä vastaan, sotaa, jossa aseita ovat sanat ja kieli - molemmin puolin. Oksasen haastattelussa kirjailija kertoo halveksivansa venäjän kieleen ilmestyviä vihantäyteisiä uussanoja.
__They don’t say Europe, they say ”Giropa”, so ”gay-Europe” and so on. Every word is just full of hatred. And I hate this language, I want to fight this language.__
Tätä nykyä Sveitsissä asuva Šiškin on luonut niin sanotusti oman, ajasta ja paikasta irrallaan olevan kielensä - jonka oivaa **Vappu Orlov**in suomennosta teoksessa __Neidonhius__ Sofi Oksanen Šiškinille kehuu. Ulkomaille muutto sai Siskinin oivaltamaan oman, omaperäisen ilmaisun tärkeyden.
__ ...leaving Russia, the time helped me to understand that I must create my own language, which will be fresh even after my death.__
Esikuvakseen Šiškin mainitsee Nobel-palkitun maanmiehensä **Ivan Bunin**in, joka kirjoitti maanpaossa kertomuksia vallankumouksen jälkeisestä Neuvostoliitosta käyttäen ihan jotain muuta kuin tuon ajankohdan niin sanottua normaalia käyttökieltä.
__ ...it was his fight, it was Bunin’s struggle through this language against the Russian reality. Against the Soviet reality. __
Joten kun Šiškin aikoo sanoa vain muutaman sanan, voit olla varma, että ne ovat tarkkaan  harkittuja. Niiden on tarkoitus osua. Ja kohde on selvä.
Katso tästä sekä Šiškinin manifesti että Sofi Oksasen ja Siskinin keskustelu suomeksi tekstitettynä Helsinki Lit -festivaalilta.
Don't Think I've Forgotten on järisyttävä dokumenttielokuva Kambodžan kadonneesta rock & roll -sukupolvesta
Dokumenttielokuva Kambodžan tuhotusta rock and roll -sukupolvesta.
Teemalla 19.8.2017 klo 20, Areenassa 30 päivää.
Kambodžan kadonneen rocksukupolven tarinan kertova __**Don't Think I've Forgotten**__ on ainutlaatuinen, kiehtova ja kauhistuttava elokuva. Aluksi mitä coolein, lopuksi mitä järkyttävin dokumenttielokuva kertoo punakhmerien hirmuhallinnon vainoamista musiikintekijöistä ja vuonna 1975 alkaneesta kansanmurhasta, joka tuhosi kokonaisen kulttuurin. Mutta Kambodža ei unohda.
__Don't Think I've Forgotten__ on meille länsimaisille populaarimusiikin kuluttajille aluksi hauskaa, jännää ja eksoottista katsottavaa. Phnom Penhin 1960-luvun ja 1970-luvun alun musiikkikulttuuri näyttää ja kuulostaa samalla tutulta ja oudolta. Psykedeliaa, hard rockia, surf rockia, kaihomielisiä balladeja, bailumusiikkia itämaisin maustein ja khmeriksi laulettuna. Kaikuja kadonneesta maailmasta.
Tarinan edetessä itäisen beatin ihailu väistyy suuren draaman tieltä. Punakhmerit valtasivat Phnom Penhin huhtikuussa 1975, tyhjensivät kaupungin ja ajoivat länsimaisen kulttuurin saastuttamat asukkaat työleireille. Yhtäkkiä popmuusikoista tuli kuolemaantuomittuja kansanvihollisia.
Suurimmat tähdet **Sinn Sisamouth** ja **Ros Sereysothea** tapettiin ilmeisesti ensimmäisten joukossa. Jotkut olivat paenneet ulkomaille. Laulaja **Sieng Vanthy** selvisi hengissä koska valehteli vankileirillä olevansa banaanikauppias. Ihmiset tapettiin, levyt tuhottiin. Musiikki loppui.
Elokuvan ohjaaja **John Pirozzi** etsi vuosikausia kasetteja, valokuvia, filminpätkiä ja kuolemanleireiltä selvinneitä musiikintekijöitä voidakseen kertoa tarinan siitä, millainen popkulttuuri kukoisti Phnom Penhissä ennen punakhmerien valtaannousua ja kansanmurhaa. Yksi tärkeä löytö oli kuningas **Norodom Sihanoukin** filmiarkisto. Löytyneet kuvat ja äänet sekä eloonjääneiden muistelut tuovat tuon kadotetun maailman lähelle katsojaa.
__Don't Think I've Forgotten__ kertoo kulttuurista ja musiikista joka tuhottiin, mutta jonka muistoa ei voitu hävittää.
Elokuva on jo itsessään kulttuuriteko sanan täydessä merkityksessä. Vielä liikuttavammaksi sen tekee tieto siitä, että elokuvan myötä tuo kadonnut maailma ja musiikki ovat palanneet takaisin ihan konkreettisestikin. Esimerkiksi Kambodžan ensimmäisiin rockbändeihin kuuluneen **Baksey Cham Krongin** ja 1970-luvulla perustetun hard rock -yhtyeen **Drakkarin** eloonjääneet jäsenet ovat palanneet yhteen yli 40 vuoden jälkeen ja keikkailevat jälleen.
Kambodža ei unohda.
**Don't Think I've Forgotten (Don't Think I've Forgotten: Cambodia's lost rock'n'roll), USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus John Pirozzi.**
Dokumenttielokuvan ensi-ilta oli Teemalla syksyllä 2015.
**Lue lisää:**
Kimmo Vanhatalo kirjoittaa Yle.fi/musiikin erinomaisessa artikkelissa [Kadonnutta musiikkia metsästämässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/kadonnutta-musiikkia-metsastamassa), että maailmanmusiikkiin liittyvä eksotisointi jättää länsimaiden ulkopuolelta tulevan populaarimusiikin usein historian ulkopuolelle, yksisarvisten kaltaisiksi erikoisuuksiksi:
"Juuri tästä syystä Don’t Think I’ve Forgotten on niin kiehtova dokumentti. Se kertoo ennen kaikkea kambodžalaisten omasta suhteesta heidän populaarimusiikilliseen historiaansa. Sinn Sisamouthin, Pan Ronin ja Ros Serey Sothean kappaleet eivät ole heille vain jotakin eksoottista tai kummallista. Ne ovat osa historiaa ja tapa tulla toimeen sen aiheuttamien traumojen kanssa."
__
Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 11.6.2017.__
"Tuskallista touhua" – yrittäjä saattaa tärvellä tulevan yrityskaupan tietämättään
Yrityksestä luopuminen on prosessi, joka pitäisi suunnitella hyvin ja toteuttaa hallitusti. Savon yrittäjien käynnistämän hankkeen tavoitteena on estää turhat yrityskuolemat ja säilyttää siten olemassa olevat työpaikat.
Yrittäjyydestä luopuminen on monelle niin ongelmallista, että sitä varten on eri puolilla maata etsitty ja kehitetty erilaisia tukimuotoja.
Pohjois-Savossa asialla on Savon yrittäjät, joka pyrkii petraamaan omistusjärjestelyihin liittyvää osaamista erityisellä SOS-hankkeella. Nimi on lyhenne sanoista Sujuvat omistajanvaihdokset Savossa. Kyseessä on kaksivuotinen hanke, jonka rahoittajana on Euroopan sosiaalirahasto (ESR).
Savon yrittäjien toimitusjohtajan Arto Nykäsen mukaan yrityskaupassa myydään aina asiakkuuksia, sillä seiniä ja koneita saa "sorvikaupasta" ja kiinteistövälittäjiltä. Lähtökohtana pitääkin hänen mielestään aina olla se, että kaupiteltava yritys tekee tulosta.
– Yritys on pidettävä myyntikunnossa koko sen eliniän ajan. Alaspäin menevän, tappiollisen yrityksen myynti on tuskallista touhua, hän painottaa.
Perheyhtiössä tapahtuva sukupolvenvaihdoksen suunnittelu on sekin aloitettava jo hyvissä ajoin.
– Lapselle ei saa tulla yllätyksenä, että minäpä annan tästä sinulle firman, vaan tuleva yrittäjä pitää jo pienenä esitellä asiakkaille.
Omistajanvaihdoksia edessä eläköitymisen myötä
Yrittäjäjärjestöjen laskelmien mukaan Suomessa on seuraavien kymmenen vuoden aikana edessä omistajanvaihdos yli 70 000 yrityksessä. Yrittäjistä yli puolet on jo viidenkymmenen vuoden paremmalla puolella.
Yksi eläkkeelle siirtymistä suunnittelevista on savonlinnalainen laivuriyrittäjä Jorma Vänttinen, joka parhaillaan etsii työlleen jatkajaa.
– Sen puolesta tässä nyt tehdään hommia, hän tunnustaa.
Lapselle ei saa tulla yllätyksenä, että minäpä annan tästä sinulle firman.
Vänttisen omistama Puijo-laiva on liikennöinyt yhtäjaksoisesti Kuopion ja Savonlinnan jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Nyt haussa on risteilyille uusi vetäjä tai aluksen vuokraaja-yrittäjä, jolla olisi muutaman vuoden jälkeen lunastusoptio koko liiketoimintaan ja aluksen hankintaan.
– Haen yrittäjää, joka näkisi tässä reittiliikenteessä tulevaisuuden ja kehittämisen paikan, Vänttinen summaa.
Saimaan laivamatkojen toimitusjohtajana toimiva Vänttinen ei panisi pahaksi, vaikka ottaja olisi joku hänen nykyisistä kilpailijoistaan.
– Se olisi toivottava ratkaisu, koska siellä on jo ennestään osaamista ja kykyä hoitaa tällaista toimintaa.
Tavoitteena estää turhat yrityskuolemat
Savon yrittäjien tavoitteena on SOS-hankkeen avulla ehkäistä turhia yritysten menetyksiä. Eläköityvät yrittäjät työllistävät koko maassa yli 200 000 ihmistä, eikä työpaikkoja haluta menettää.
Kaikille yrityksille ei silti koskaan löydy ostajaa, ei varsinkaan niille yrityksille, jotka tekevät tappiota. Edessä on silloin yritystoiminnan lopettaminen, mutta yrittäjien nokkamiehen mielestä myös se olisi tehtävä hallitusti.
– Silloin on järkevämpää pilkkoa yritys ja lopettaa, Nykänen sanoo.
– Jos yritys on tappiollinen, niin tänään on vähävelkaisin päivä, jos katsotaan tulevaisuuteen.
Pidä varasi Fetty Wap – Shakka on täällä
Saammeko esitellä Shakkan! Mies on 26-vuotias lontoolainen laulaja-lauluntekijä-tuottaja-räppääjä, jonka läpimurtoa on odoteltu Iso-Britanniassa jo pari vuotta. On ihme, jos se ei tapahdu Say Nada -kappaleen myötä.
_Say Nada_ on kertomus kaverista, jonka tyttöystävä jättää hänet tylysti sähköpostilla. Suruun auttaa oloa helpottavan ihmisen etsiminen yökerhosta, jonka kanssa kommunikoidaan shottien ja kehon kielellä.
Tuoreelta _Lost Boys EP_:ltä löytyvä biisi tempaa kuulijan mukaansa synkällä sykkivällä biitillään, yksinkertaisen toimivalla kitarariffillä ja kutkuttavalla bassolla. Kertosäkeen nananananaa-rallattelua tullaan varmasti hoilaamaan tänä syksynä yhteislauluna yökerhojen tanssilattioilla ja itsekseen auton ratissa. Grime-könsikäs **JME** toimii biisin wingmanina mainiosti.
Onko käsissämme yhtä iso hitti, kuin **Fetty Wapin** _Trap Queenissa_? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
VR:n kaukoliikenteen kampanjat purivat – tulos heikkeni silti
Matkustajamäärän kasvu on kesän ja alkusyksyn kampanjoiden ansiota, sanoo VR.
VR Groupin toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo, että kilpailu on kiristynyt ja markkinatilanne vaikea. Silti kaukoliikenteen matkustajamäärä kasvoi syyskesällä. Matkustajamäärien kasvu osoittaa Aron mukaan, että VR on oikealla tiellä.
VR Groupin vertailukelpoinen liikevaihto ja liikevoitto laskivat kolmannella vuosineljänneksellä, vaikka kaukoliikenteen matkustajamäärä kasvoi reilut viisi prosenttia vuodentakaisesta. Kasvu on kesän ja alkusyksyn kampanjoiden ansiota, sanoo VR. Lippujen keskihinta aleni selvästi.
Liikevaihto oli noin 315 miljoonaa euroa. Se laski 7,3 prosenttia. Liikevoitto aleni kolme miljoonaa euroa vuoden 2014 kolmannesta neljänneksestä 27 miljoonaan.
VR-Yhtymä ilmoitti elokuussa tehostamishankkeista, ja yt-neuvottelut alkoivat 15. syyskuuta. Yhtiön mukaan työt saattavat loppua jopa 570 työntekijältä.
DB Schenkerin parkettivarastolla yt-neuvottelut Heinolassa
Yt-neuvottelujen piirissä ovat kaikki 26 työntekijää.
Parketteja ja muovimattoja Heinolassa varastoivan DB Schenkerin toimipisteessä on aloitettu yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia 26:a työntekijää.
Schenkeriltä varastopalveluja ostava ruotsalainen Kährs Group ajaa Heinolan toimipisteen asteittain alas. Varasto lopetetaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Tiloissa toimi aiemmin Karelia-Upofloorin parkettitehdas.
Pommi räjähti kesken purkamisen lähellä Gizan pyramideja
Räjähdyksessä haavoittui kaksi poliisia ja kaksi vartijaa.
Neljä ihmistä on haavoittunut pommiräjähdyksessä suositulla turistialueella Egyptin pääkaupungin Kairon lähellä. Räjähdys sattui, kun poliisit yrittivät tehdä Meridien-hotellin edestä löytyneen räjähteen vaarattomaksi.
Lähellä Gizan pyramideja sattuneessa räjähdyksessä haavoittui kaksi poliisia ja kaksi hotellin vartijaa. Toisen poliisin tila on kriittinen.
Myös Siinain niemimaalla sijaitsevassa El-Arishissa sattui tänään perjantaina poliiseihin kohdistunut pommiräjähdys. Yksi poliisi kuoli ja kolme haavoittui tienvarsipommin räjähdettyä viranomaisten ajoneuvon kohdalla.
Islamistit ovat tehneet Siinain niemimaalla aiemmin lukuisia vastaavia iskuja. Meridien-hotellin pommin rakentajasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Ruotsin kunnat pakotetaan vastaanottamaan pakolaisia
Ruotsin hallitus ja porvarioppositio ovat päässeet yhteisymmärräkseen maahanmuutto- ja integraatiopolitiikasta.
Ruotsin kunnat pakotetaan vastaanottamaan pakolaisia, kertovat Ruotsin sanomalehdet. Ruotsin punavihreä hallitus ja porvarioppositio ovat sopineet pakottavan lainsäädännön laatimisesta. Valtio ohjaa kunnille 10 miljardia kruunua eli 1,1 miljardia euroa lisää pakolaisten vastaanottamiseen.
– Tämä on erittäin suuri haaste ja ponnistus Ruotsille, työmarkkinaministeri Ylva Johansson sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/politik/v-utanfor-flyktinguppgorelse/).
– Poliittinen Ruotsi kokoaa itsensä.
Ruotsin hallitus ja porvarioppositio ovat sopineet yhdessä maahanmuutto- ja integraatiopolitiikan linjoista. Hallitukseen kuulumaton vasemmistopuolue osallistui neuvotteluihin, mutta ei ole mukana lopullisessa sopimuksessa. Ruotsidemokraatit-puoluetta ei kutsuttu mukaan neuvotteluihin.
Tavoitteena on luoda pakolaisten vastaanottoon järjestystä ja pitää pakolaisista aiheutuvat kustannukset kurissa. Turvapaikka-anomuksia aletaan käsitellä nopeammin ja karkotuspäätökset pannaan toimeen nopeammin.
Yksin tuleville alaikäisille lapsille, kiintiöpakolaisille ja lapsiperheille myönnetään myös jatkossa pysyvät oleskeluluvat. Muille turvapaikanhakijoille myönnetään tilapäiset oleskeluluvat tulevina kolmena vuotena.
Ruotsin maahanmuuttovirasto päätti vuonna 2013, että syyrialaisille turvapaikanhakijoille myönnetään pysyvät oleskeluluvat. Perusteena oli, että Syyrian sisällissodalle ei näy loppua lähitulevaisuudessa.
Lisäksi Ruotsi korottaa pakolaiskiintiönsä 5 000:een, jotta useammat voisivat hakeutua Ruotsiin laillisesti.
Video: Sylistä on matkaa poliisikoiraksi – kaikki eivät työhön kelpaa
Poliisikoiran koulutus on iso satsaus ilman takeita siitä, että koira soveltuu tehtävään. Pitkäjänteinen koulutus aloitetaan jo pentuna, mutta vielä parinkin vuoden päästä voi käydä ilmi, ettei se pärjää poliisikoirana. Lapin poliisilaitoksen tuorein kokelas Peto vaikuttaa lupaavalta.
Tornion poliisiasemalla uraansa aloitteva 16-viikkoinen Peto on vilkas, sosiaalinen, tarmokas ja loputtoman kiinnostunut ruoasta – ja melkein kaikesta muustakin.
Kaikki ne ovat ominaisuuksia, joita tulevalta poliisikoiralta vaaditaan. Edessä on nimittäin vuosien koulutus lukuisiin erilaisiin tehtäviin.
– Tottelevaisuus tulee siinä ajan myötä, esine-etsintää, jäljestystä, henkilöetsintää ja myös voimankäyttöä. Lisäksi partiokoirille on joku erikoisosa-alue eli ruumis-, pommi-, huume-, tai palokoira. Kyllä siinä riittää lajeja sitten harjoiteltavaksi, luettelee ylikonstaapeli Jukka Mäki Lapin poliisilaitokselta.
Kyllä se ihmishengen pelastaminen on suurinta onnistumisen tunnetta koiratoiminnassa.
Pedon edeltäjä on pelastanut ihmishenkiä
Näillä näkymin Pedosta tulee huumekoira, jollaisille on tarvetta länsirajalla. Ohjaajalta työskentely poliisikoiran kanssa vaatii ympärivuorokautista sitoutumista ja paljon aikaa myös vapaa-ajalla.
Pedolla on suuret saappaat täytettävänään, sillä sen ohjaajan aiempi koira, 8-vuotias Väinö, on pelastanut jo kaksi ihmishenkeä etsintätehtävissä. Satsaukset koiraan antavat myös suurimmat palkinnot ohjaajalle.
– Meillähän hirveän vähän näkee positiivista työn kautta. Kyllä se ihmishengen pelastaminen on suurinta onnistumisen tunnetta koiratoiminnassa. Nämä on niitä uran huippuhetkiä niin sanotusti, Mäki toteaa.
Paljon menee koiria "hylkyyn"
Vaikka yhden pennun kasvattaminen poliisikoiraksi on iso satsaus ja vie lukemattomia tunteja, se ei takaa sitä, että kaikista tulee poliisikoiria.
Ei riitä, että koira on hyvä, vaan sillä pitää olla erinomaisia ominaisuuksia.
– Hirveän paljonhan meillä menee niin sanotusti hylkyyn poliisikoiria. Eli koulutuksen jossain vaiheessa todetaan, että ne ei vain läpäise vaadittavia edellytyksiä, ja toinen on tietenkin tämä terveyspuoli.
– Ei riitä, että koira on hyvä, vaan sillä pitää olla erinomaisia ominaisuuksia, Mäki lisää.
Peto on tässä vaiheessa erittäin lupaava kokelas, mutta varmuutta sen tulevaisuudesta ei ole, eikä sitä auta jäädä murehtimaan.
– Kaikkensa pyritään tekemään ja jos näin ikävästi käy, niin se on sitten sen ajan murhe. Ja sehän tarkoittaa sitä, että tulee uutta koiraa koulutettavaksi.
Yksi sairaalaan hirvikolarista Viitasaarella
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui hirvikolarissa nelostiellä Viitasaaren pohjoispuolella tänään iltapäivällä.
Onnettomuusauto oli matkalla pohjoisen suuntaan, kun se törmäsi hirveen.
Kuljettaja on viety hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan, hirvi kuoli törmäyksessä.
Kolaripaikka on noin kolmetoista kilometriä Viitasaaren keskustasta pohjoiseen.
Esitys: Kallaveden lukiota ei kannata liittää taidelukion rakennushankkeeseen
Kuopion kaupunki on puntaroinut syksyn aikana, voisiko Kallaveden lukion peruskorjauksen välttää rakentamalla lukiolle tilat taidelukiolle suunnitellun uudisrakennuksen yhteyteen. Kaupunginhallitus käsittelee selvityksiä maanantaina.
Kuopio aikoo hakea uuden taidelukiorakennuksen toteuttamisvaihtoehtoja arkkitehtuurikilpailulla.
Jos kaupunginhallitus hyväksyy asian maanantaina, Musiikkikeskuksen ympäristöön suunniteltu taidelukio Lumitin uudisrakennus lisätään osaksi Kuopionlahden alueen kehittämistä ja siihen kuuluvaa arkkitehtuurikilpailua.
"Kuopion soiva ja sykkivä sydän"-arkkitehtuurikilpailu on tarkoitus saada vauhtiin ensi vuoden alussa ja taidelukion lisäksi siinä ideoidaan alueelle kaavailtua hotelli- ja kongressikeskusta.
Syksyn aikana on selvitetty, voisiko taidelukion rakennushankkeeseen liittää tilat myös lähistöllä sijaitsevalle ja lähivuosina peruskorjausta odottavalle Kallaveden lukiolle. Kaupunginhallitukselle kuitenkin esitetään, ettei Kallaveden lukiota oteta osaksi hanketta.
Jos Kallavesi olisi otettu mukaan hankkeeseen, osa taidelukion tiloista olisi jouduttu sijoittamaan hieman etäämmälle entisen yhteiskoulun tontille. Asiaa valmistellut opetusjohtaja näkee, että tämä on toiminnallisesti huonompi vaihtoehto. Hintaa laajemmalle kokonaisuudelle kertyisi arvion mukaan 26 miljoonaa euroa, kun pelkän taidelukion hankkeen kustannusarvio on noin 17 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on, että taidelukion uudisrakennus olisi valmis syksyllä 2019.
Keskusta-alueelle tulevaisuudessa kaksi isoa lukiokampusta?
Kuopion taidelukio Lumit aloitti toimintansa tänä syksynä, kun Kuopion yhteiskoulun musiikkilukio ja Minna Canthin lukio yhdistyivät. Lumitin toiminnot keskittyvät helmikuussa kokonaan keskustaan yhteiskoulun kiinteistöihin. Ensi syksynä Lumit ottaa käyttöön myös entisen Puistokoulun tiloja.
Kaupungin pidemmän ajan tavoitteena on, että Kuopion keskustan ympäristössä olisi tulevaisuudessa kaksi useammasta lukiosta koostuvaa lukiokampusta. Toinen muodostuisi keskustaan taidelukio Lumitin ympärille ja toinen klassillisen lukion ympärille. Molemmilla alueilla olisi noin 1 200 lukio-opiskelijaa.
Läpäisee itkutestin ja kouraisee sielua – näillä perusteilla päätetään mitä katsot tv:stä
Suomalaiset tv-kanavat panostavat entistä enemmän pohjoismaiseen ja ylipäätään eurooppalaiseen tv-sarjatarjontaan. Hollywoodin lumo on alkanut haihtumaan.
Syksy käy tällä hetkellä ulkomaisten tv-sarjojen osalta kuumimmillaan. Ruudusta katsotaan esimerkiksi _Downton Abbeya_, _Broadchurchia_, _Siltaa_ ja _The Walking Deadia_. Kotimaisten kanavien sarjatarjonnasta saa kiittää tv-yhtiöiden ohjelmahankkijoita, jotka valitsevat sarjoja laajasta tarjonnasta.
Tv:n ammattikatsojat viettävät tiiviisti aikaa nenä ruudussa. Työ ei ole kuitenkaan pelkkää sarjojen ahmimista, kertoo MTV:n ohjelmahankkija Karoliina Kivijärvi Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
– Eniten aikaa kuluu sopimusten lukemiseen ja hintaneuvotteluun. Olisi tietysti ideaalia, että voisi katsoa ohjelmia päivät pitkät. Oikeastaan tämä on kuitenkin juristin työtä, sanoo Kivijärvi.
Ohjelmahankkijaksi voi päästä monta eri reittiä. Kivijärvellä on koulutus käsikirjoittamisesta, Ylen ohjelmahankkijalla Mari Koivuhovilla puolestaan kaupalliselta alalta. Työssä tarvitsee monipuolisia taitoja, sanoo Koivuhovi.
– Maailmalla olen ostaja, mutta Suomessa olen myyjä. Minulla on joitakin sarjoja, joiden kanssa olen valmis taistelemaan hamaan hautaan asti, jotka yritän väkisin saada ohjelmistoon, nauraa Koivuhovi.
Monen suomalaisen suosikkia, espanjalaistaSerranon perhettäKoivuhovi kauppasi kanavalle kaksi vuotta ennen sen pääsemistä ruutuun. Myös ranskalainen mysteeritrilleriKuolleista palanneetvaati pitkää pohjustusta. Sarjan toinen tuotantokausi käynnistyy Ylellä joulukuussa.
Hollywoodissa liikaa seksiä ja väkivaltaa suomalaiseen makuun
Koivuhovi on erikoistunut hankkimaan eurooppalaista draamaa. Ylellä pyritään tuomaan ruutuun eri kielialueiden ohjelmia, joita kaupallisella puolella ei ollut samalla tavalla mahdollisuus tarjota.
Yllättäen myös mainosrahoitteisella puolella eurooppalainen kiinnostaa nyt enemmän kuin amerikkalainen ohjelmisto. MTV:llä on laajoja sopimuksia Hollywood-studioiden kanssa, mutta studioiden ohjelmasisältö on muuttunut MTV:n profiilin kannalta väärään suuntaan viime vuosina.
– Kaapeli-tv:n menestyssarjat _Californication_ tai _The Walking Dead_ ovat seksikkäitä ja hyvin väkivaltaisia. Tämä trendi näkyy Hollywood-ohjelmissa, joita meille tulee sopimuksien kautta. Ne eivät ole kuitenkaan Maikkarin ideaalisisältöä, sanoo Kivijärvi.
Kivijärven mukaan seksi- ja väkivalta uppoaa vain marginaaliyleisöön. MTV:llä tärkeämpää on suuren yleisön tutkittu mielipide. Nyt massa haluaa enemmän pohjoismaista ja eurooppalaista ohjelmaa. MTV:lla yksi iso sarjauutuus onkin tänä syksynä norjalainen rikossarja _Acquitted_.
Ohjelmahankkijat edustavat suomalaisia maailmalla. Mistä tietää, mikä ohjelma on hyvä hankinta?
– Jos ohjelma koskettaa sieluani. Saatan alkaa aika helposti itkemään. Sillon tiedän, että tässä on jotain, pohtii Koivuhovi.
– Hyvä tarinan tunnistaminen on synnynnäinen kyky. Täytyy olla kiinnostunut tarinasta, ihmisistä ja maailmasta, sanoo Kivijärvi.
Tarve tuhansille lisäpaikoille: Valtio vaatii kuntia ottamaan lisää maahantulijoita vastaan
Maahanmuuttovirastolla on parhaillaan valmistelussa 10 000 uuden vastaanottopaikan perustaminen. Etelä-Suomen AVI:n ylijohtaja Minna Karhunen kertoo, että kuntia ei ole vielä painostettu, mutta suostuttelun lisäksi valtiolla on muitakin keinoja tilojen saamiseksi.
Vuoden loppupuolella Suomesta saa joka viikko sata ihmistä positiivisen turvapaikkapäätöksen ja ensi vuoden alusta positiivisten päätösten määrä nousee 400:aan viikossa. Maahanmuuttoviraston mukaan kaikille näille ihmisille on saatava sijoitus kuntiin. Se teettää kunnille työtä ja edellyttää aktiivisuutta.
[Kevääseen mennessä tarvitaan](https://www.avi.fi/web/avi/-/kaikkia-kuntia-tarvitaan-majoitustilojen-jarjestamiseksi-etela-suomi-#.ViojSfmqpBc) 10 000–15 000 uutta vastaanottokeskuspaikkaa, jos ennusteet eivät muutu. Valtion alueellisena tuntosarvena ja viestinviejänä ovat aluehallintovirastot. Etelä-Suomen AVI:n ylijohtaja Minna Karhunen on tehnyt viime päivinä hyvin selväksi niin Kanta- ja Päijät-Hämeen, Uudenmaan kuin Kymenlaaksonkin kuntajohdolle, että aikaa ei ole. Jokaista kuntaa tarvitaan, ja mieluiten siten, että kunta on itse asiaan valmis ja halukas ja tehnyt sopimukset valtion kanssa.
–	Jos kunnilla on tiloja, joita ei ole vielä aktiivisesti tarjottu ja haettu, niin valtio tulee varmasti niitä käymään pian lävitse. Kuntien kannattaakin olla siksi itse aktiivisia asiassa, että ratkaisut eivät sitten tule yllätyksinä. Kaikki vapaat tilat tulevat kyllä täyttymään, sanoo ylijohtaja Minna Karhunen Etelä-Suomen AVI:sta.
Etelä-Hämeessä on nyt 3 000–4 000 turvapaikanhakijaa. Määrä saattaa kasvaa vuoden loppuun mennessä kaksinkertaiseksi. Lisäksi vuonna 2016 maahantulon odotetaan jatkuvan yhtä voimakkaana Suomeen. Etelä-Hämeessä turvapaikanhakijoita on sijoitettu Hämeenlinnaan, Lahteen, Orimattilaan ja Forssaan.
Valmistelussa 10 000 uuden vastaanottopaikan perustaminen
Maahanmuuttovirastolla on parhaillaan valmistelussa 10 000 uuden vastaanottopaikan perustaminen. Maahanmuuttovirasto ei ole vielä kertonut, mihin nämä uudet paikat Suomessa sijoitetaan. Maahanmuuttovirasto on kertonut, että turvapaikkapäätösten teko on myös päässyt hyvään vauhtiin.
Valtion viesti kunnille on tiivistynyt ja lyhentynyt. Jos kuntaan muuttaa turvapaikanhakijoita tai kiintiöpakolaisia siten, että kunta ei ole tehnyt asiasta sopimusta etukäteen valtion viranomaisen kuten Ely:n kanssa, valtio ei korvaa yhtään euroa muutosta aiheutuvista kuluista kunnalle.
–	Ei ole kuntia uhkailtu vielä, mutta jos vapaaehtoisia ei löydy tarpeeksi, valtiohan on sitten pakotettu menemään toisenlaisiin keinoihin, muistuttaa ylijohtaja Minna Karhunen Etelä-Suomen AVI:sta.
Suostuttelevaa painostusta kunnille 
Kunnat voivat tehdä sopimuksen ELY-keskuksen kanssa myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden vastaanottamisesta. Sopimus ei velvoita mihinkään. Vain sopimuksen tehneet voivat saada valtiolta kuntakorvausta myös tilanteissa, joissa myönteisen päätöksen saaneet omatoimisesti muuttavat kuntaan.
Liikevaihto kasvaa ja maahanmuuttajat tuovat toimeliaisuutta kuntaan.
Valtion pääviesti on kuitenkin edelleen positiivinen ja suostutteleva kunnille. Uusien asukkaiden tulo on piristysruiske pienille paikkakunnille.
– Kaikkia kuntia tarvitaan, jotta maahantulijoille saadaan talvea vasten katto pään päälle.
– Vastaanottokeskuksillahan on positiivinen vaikutus työllisyyteen ja palveluiden käyttöön. Liikevaihto kasvaa ja maahanmuuttajat tuovat toimeliaisuutta kuntiin, painottaa ylijohtaja Karhunen.
Miehen hukkumiselta pelastaneet pojat palkittiin harvinaisella pystillä
Kolme poikaa pelastivat miehen hukkumiselta Nurmeksessa viime viikolla. Nyt pojat on palkittu kunniakirjoilla ja harvinaisella pystillä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos palkitsi perjantaina kolme nurmeslaista poikaa esimerkillisestä toiminnasta.
11-12 -vuotiaat pojat pelastivat hukkumaisillaan olevan miehen [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/kolme_sankaripoikaa_palkitaan__pelastivat_hukkumaisillaan_olevan_miehen/8376376) Nurmeksessa. Pojat saivat sankarillisesta teostaan tunnustuksena kunniakirjan ja Elämän Liekki -palkinnon.
Kyseistä palkintoa ei kovin monesta vitriinistä löydy.
– Elämän Liekki -palkinto on meidän laitoksen oma palkinto ja vain me voimme sitä jakaa. Se on ollut olemassa nyt pari vuotta ja se on myönnetty vain muutaman kerran aiemmin. Sitä ei todellakaan jaeta joka päivä, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomies-sairaankuljettaja Kai Kotivuori kertoo.
Pojat palkittiin palkitsemistilaisuudessa Nurmeksen paloasemalla. Paikalla olivat poikien pelastama Timo Taskinen, Nurmeksen kaupunginsihteeri Riikka Boren, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Parviainen sekä pelastuslaitoksen omaa väkeä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on hakenut aluehallintovirastolta pojille myös virallista hengenpelastusmitalia. Mitalin saamisesta päättää lopullisesti tasavallan presidentti.
Ratsastustallin hevosilla helposti leviävää pääntautia
Porilainen ratsastustalli tiedottaa, että sen hevosilla on havaittu pääntautia. Eviran mukaan tauti on vaarallinen erityisesti nuorille hevosille.
Porilainen Yyterin Ratsastuskeskus on joutunut ottamaan käyttöön poikkeustoimet talleilla havaitun hevosten pääntaudin takia.
Tallialueelle ei voi tuoda uusia hevosia eikä tallialueelta saa viedä hevosia muualle. Tallilla käyvien tulisi olla hyvin tarkkoja hygienian suhteen.
– Tallin sisällä ryhdyttiin varotoimiin ja asiakkaiden ohjeistamiseen heti epäilyn aikana. Tärkeintä on nyt se, että jokainen tallialueella liikkuva panostaa hygieniaan, Yyterin Ratsastuskeskus tiedottaa.
Leviää helposti
Eläintauteja valvova elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tyytyväinen Yyterin Ratsastuskeskuksen toimintaan. Ylitarkastaja Sirpa Kiviruusu korostaa, että pääntauti on helposti leviävä bakteerin aiheuttama sairaus, joka leviää myös ihmisten välittämänä, jos hygieniasta ei huolehdita.
Tauti voi olla vaarallinen nuoremmille hevosille.
– Tauti voi olla vaarallinen nuoremmille hevosille. Vanhemmat hevoset kestävät räkätautia ja paiseita aiheuttavaa pääntautia paremmin, mutta niillekin kuume nousee ja ne voivat olla huonossa kunnossa. Osa hevosista jää taudinkantajiksi, Kiviruusu sanoo.
Ihmiselle vaaraton
Ylitarkastaja Sirpa Kiviruusun mukaan tauti ei ole vaarallinen ihmisille ja maailmalta on raportoitu vain muutama yksittäinen tapaus, joissa ihminen on saanut taudin hevoselta.
Eviraan raportoidaan muutama pääntautitapaus vuosittain. Kiviruusu arvelee, että tauti on Suomessa yleisempi, mutta ilmoituksia ei tehdä kaikista tapauksista.
Työvaatteilta vaaditaan myös muodikkuutta – täydennykset menevät usein omasta pussista
Työntekijät ovat yhä useammin valmiita jatkamaan omalla rahalla työnantajan perinteisesti  kustantamia vaatehankintoja. Ammattivaatteilta vaaditaan toimivuutta, kestävyyttä ja huollettavuutta, mutta yhä useammin myös muodikkuutta.
Riitta Mustonen ja  Airi Määttä Limingan kunnan vanhusten kotipalvelussa etsivät oululaisessa työvaatemyymälässä pirteitä värejä uusiin työvaatteisiinsa. Limingan kunta tukee heidän työvaatteiden hankintaansa satasella vuodessa.
– Pinkki kausi on nyt meneillää, asiakkaat tykkäävät iloisista väreistä, Riitta Mustonen naurahtaa.
– Työvaate ei saa kiristää mistään, siinä ei saa olla mitään roikkuvia elementtejä ja sen pitää olla helppohoitoinen, määrittelee Airi Määttä.
Työvaatetusta täydennetään nyt omaan piikkiin
Myymäläpäällikkö Jaana Kallunki Image Wear -ketjun Oulun myymälästä kertoo, että häneltä työvaatteita ostetaan sekä yritysten että omaan lukuun.
Monet ostavat omalla rahalla lisää työvaatteita sen päälle, mitä työnantajan budjetti sallii. 
– Yksityisiä asiakkaita käy nykyään entistä enemmän. Monet ostavat omalla rahalla lisää työvaatteita sen päälle, mitä työnantajan budjetti sallii. Työjalkineita asiakkaat käyvät ostamassa paljon ihan omilla rahoilla, Jaana Kallunki kertoo.
Monet työvaatteet ilmentävät tiettyjen ammattialojen erityispiirteitä. Roolin mukaista pukeutumista odotetaan esimerkiksi kokeilta ja tarjoilijoilta, vartijoilta ja taksinkuljettajilta sekä esimerkiksi maalareilta ja hoitajilta.
Kallungin mukaan esimerkiksi taksinkuljettajat hakevat ylleen siististejä, yhdenmukaisia, taksilogoilla varustettuja vaatteita ja asusteita.
Työvaatteilla saattaa olla velvoittavia määräyksiä
Työroolin tai ammatin mukaisten vaatteiden suunnittelussa huomioidaan yksityiskohtia, joita työ vaatii. Tietyissä työtehtävissä vaatteisiin liittyy myös ehdottomia määräyksiä.
– Esimerkiksi rakennusalalla vaatestandardit ovat hyvinkin tarkkoja. Vaatteissa täytyy olla huomiovärit, ja turvajalkineet vaaditaan.  Elintarviketuotannossa on vaatteille tiukkoja säädöksiä, esimerkiksi valkoisissa takeissa taskut on sisäpuolella ja jalkineet eivät saa luistaa.
Ammattivaatteet on suunniteltu ajattomiksi ja kestämään monta vuotta käyttöä ja huoltoa. Mallisto saattaa helposti elää viisikin vuotta. Silti alalla on myös muotivirtauksia.
– Asiakkaat kovasti odottaa vaihtelua ja uusia malleja. Meilläkin Tampereen tiimi niitä jatkuvasti suunnittelee. Palvelualoilla haetaaan nyt kodinomaisuutta sekä pinkkejä ja turkooseja värejä.
Rauhankadun arvokas jugend-talo viimein kaupaksi Hämeenlinnassa
Aikanaan muun muassa Hämeenlinnan kaupungin teknisenä virastona ja alunperin anniskeluyhtiönä toimiva talo on suojeltu, mutta tontti sallii lisärakentamista arvopaikalle Hämeenlinnan ydinkeskustan tuntumaan.
Hämeenlinnan kaupunki on saamassa viimein kaupaksi ns. entisen teknisen viraston talonsa Rauhankadun ja Raatihuoneenkadun risteyksestä.
Vuosia myynnissä olleen arvorakennuksen myynti halutaan varmistaa Hämeenlinnassa mahdollisimman nopeasti. Kaupunginhallitus käsittelee kauppaa ensi maanantaina ja kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi asia halutaan jo marraskuun kokoukseen.
Tontille saa rakentaa uutta
Hämeenlinna on saamassa Rauhankatu 8:ssa sijaitsevasta 1900-luvun alussa valmistuneesta jugend-tyylisestä kivitalosta tontteineen runsaan 1,3 miljoonaa euroa.
Rakennuksen ovat ostamassa Lakea Oy, Tommi Rouhento, Jussi Rouhento ja Jouko Rouhento perustettavien asunto-/kiinteistöosakeyhtiöiden lukuun.
Rakennus on suojeltu rakennussuojelulain nojalla, mutta tontilla olevan kaksikerroksisen toimistosiiven voi purkaa pois ja alueelle voi tehdä asuinkerrostalon ja muuta lisärakentamista. Tontille voi rakentaa viisi-kuusikerroksisen uudisrakennuksen asuintaloksi, jossa on kerrosalaa 1 650 kerrosneilömetriä.
Myyntilistalla jo vuosia
Hämeenlinnan kaupunki on myynyt aikanaan muun muassa anniskeluyhtiön talona ja teknisenä virastona toiminutta rakennusta jo kuusi-seitsemän vuotta.
Viime vaiheessa talossa on toiminut myös Hämeenlinnan pysäköinninvalvontatoimisto. Lisäksi kaupunki on käyttänyt Rauhankatu 8 viime vuosina myös kaupungin virastojen väistötiloina muiden toimistojen remonttien aikana.
Kun Kastellin peruskorjaus Raatihuoneenkadulla Hämeenlinnassa valmistuu kesäkuussa 2016, väistötilatarvetta ei enää ole, vaan kaupungin keskustan toiminnot keskitetään Kaupungintaloon, Raatihuoneenkatu 9-11 ja Uppsala-taloon.
Kiinan keskuspankki pönkittää taas talouskasvua
Näin voimallista elvytyspolitiikka oli viimeksi globaalissa finanssikriisissä vuosina 2008–2009. Euroopan suuret pörssit reagoivat talousmahdin tapahtumiin ampaisemalla nousuun.
Kiinan keskuspankki on laskenut ohjauskorkojaan kuudennen kerran vuoden sisällä vauhdittaakseen talouskasvua.
Keskuspankki pyrkii myös lisäämään lainanantoa pienentämällä pankkien vähimmäisvarantovaatimusta – neljännen kerran tänä vuonna.
Näin voimallista elvyttävää rahapolitiikkaa keskuspankki harjoitti viimeksi globaalissa finanssikriisissä vuosina 2008–2009.
Vuoden lainan korko laski 4,35 prosenttiin. Laskua kertyi 0,25 prosenttiyksikköä.
Virallisten tilastojen mukaan maailman toiseksi suurimman talouden kasvu on 6,9 prosentin vauhdissa, alimmillaan kuuteen vuoteen.
Kiinan keskuspankin päätökset saivat Euroopan suuret pörssit oitis nousuun: esimerkiksi Saksan DAX 30 -indeksi on plussalla liki kolme prosenttia, samoin Ranskan CAC 40 noin 2,5 prosenttia.
OAJ vaatii lisätietoa Oulun lukioverkkosuunnitelmien vaikutuksista opettajiin
OAJ:n mukaan Oulun suunnitelmat karsia lukioverkkoa huolestuttavat opettajia. Etujärjestön mukaan lukioverkkosuunnitelmat edellyttävät yt-menettelyä, josta selviäisivät myös henkilöstöön kohdistuvat muutokset.
Kannanotossaan OAJ korostaa, että vaikka se ei ota kantaa rakennuksiin tai seiniin, niihin kohdistuvat muutokset vaikuttavat myös henkilöstöön.
OAJ:n mukaan Oulun lukioverkkosuunnitelmat edellyttävät yhteistoimintamenettelyn mukaisia neuvotteluja, joissa käydään läpi myös henkilöstöön kohdistuvat muutokset.
Suunnitelmien mukaan Ouluun jäisi vain kuusi lukiota, jotka kaikki sijaitsisivat keskustan alueella. Muilta lukioilta vapautuvat tilat otettaisiin perusopetuksen käyttöön.
OAJ:n mukaan lukioverkon muokkaamisen aiheuttamat muutokset vaikuttavat myös peruskoulujen toimintaan ja niiden tulee olla tiedossa päätöksiä tehtäessä.
Etujärjestöstä muistutetaan, että peruskouluissa ja lukioissa on säästetty jo vuosia leikkaamalla tunteja ja vähentämällä muita määrärahoja.
Silti sivistys-ja kulttuuripalveluissa on pysytty OAJ:n mukaan budjettiraameissa vuosien aikana erittäin hyvin, vaikka oppilasmäärän suhteellinen kasvu perusopetuksessa on maan suurimpia.
Hämmästy maailmasta: Joustava keskimmäinen ja nuori kapinallinen - syntymäjärjestys ei määritä persoonallisuutta
Millainen persoona olet? Kenties perfektionismiin taipuvainen, diplomaattinen tai ehkäpä kapinallinen? Johtuisiko tämä siitä, että olet esikoinen taikka kenties kuopus? Ei ratkaisevasti, väittää ainakin uusi psykologian alan tutkimus.
Se millaisia persoonallisuudenpiirteitä ihmisessä aikuisiällä ilmenee, näyttäisi riippuvan siis vain vähän siitä, mihin kohtaan sisarussarjaa sattuu syntymään. Näin todetaan tutkimusartikkelissa julkaisussa __Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America__.
Tutkijat halusivat selvittää, mitä löytyisi sisaruksiin liitettyjen käsitysten tai odotusten taustalta. Vaikuttaisiko syntymäjärjestys perheessä aikuisiän persoonallisuuteen, toistammeko jotain ikäjärjestykseen totutusti liitettyä roolia vääjäämättä? Tutkijat kävivät läpi 20 000 aikuisen tiettyjä keskeisiä persoonallisuudenpiirteitä ja vertasivat niitä syntymäjärjestykseen lapsuudenperheessä. Tutkittavia oli Saksasta, Isosta-Britanniasta ja Yhdysvalloista. Vaikka esikoiseen on saatettu liittää perfektionismi ja
keskimmäiseen diplomaattisuus, tämänkaltaiset oletukset eivät saaneet tukea tutkimusaineistosta. 
Esimerkiksi tunnollisuus, sopusointuisuus tai mielikuvituksellisuus eivät riippuneet sisarusten ikäjärjestyksestä. Tosin tutkimuksen osana olevissa itsearvionneissa järjestys hieman näkyi; esikoisten kohdalla rikas sanavarasto ja abstraktin taju ilmenivät hieman vahvemmin, tutkijat lisäävät.
Kaiken kaikkiaan kolmesta eri maasta kerätyn datan perusteella, psykologiantutkijoiden mukaan näyttäisi siltä, että paikallamme sisaruussarjassa  [ei näyttäisi olevan](http://www.uni-mainz.de/presse/73026.php) kovin huomattavaa vaikutusta siihen, millaisiksi persooniksi kehitymme lapsuusvuosien jälkeen.
- Ja tämä on vastoin niin alan teorioita kuin ihmisten intuitiivisia ajattelutapoja, tutkijat analysoivat yllättävää [tutkimustulostaan](http://www.pnas.org/content/early/2015/10/14/1506451112).
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Maakuntaliitto vetoaa junaliikenteen ja Luken taimiaseman puolesta
Keski-Suomen maakuntahallitus toteaa kannanotossaan, että Luken tervetaimiasemaa Laukaassa ei saa lopettaa. Maakuntahallitus vetoaa yhdessä kahden muun maakuntaliiton kanssa poikittaisen henkilöjunaliikenteen säilyttämiseksi.
Keski-Suomen maakuntahallituksen mukaan Luonnonvarakeskus Luken Laukaan tervetaimiaseman lakkauttaminen on lyhytnäköistä ja voi pahimmillaan vaarantaa kotimaisen taimien tuotannon. Tämä taas voisi laskea taimien kotimaisuusastetta.
Kannanotossaan maakuntahallitus toteaa, että tervetaimiasema on sijainniltaan, infrastruktuuriltaan ja osaamiseltaan huippuluokkaa.
Keski-Suomen-, Etelä-Pohjanmaan- ja Pohjanmaan liitot ovat myös kirjelmöineet liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.) Kirjelmässään liitot vaativat, että poikittainen henkilöjunaliikenne Vaasan-Seinäjoen-Jyväskylän rataosuudella turvataan.
Ylin nappi auki ja taskuliina taskuun – töissä käytetään entistä vähemmän kravattia
Kravatti on aina muotia, mutta vapaampi pukeutumiskulttuuri on vähentänyt sen käyttöä työpukeutumisessa. Monesti solmion sijaan käytetään paitaan sopivaa taskuliinaa. Tiukan etiketin juhlissa helmenharmaa kravatti on edelleen oikea valinta.
Kravatti, jota solmioksikin kutsutaan, on asuste, jonka merkitys on toimia koristeena ja eräänlaisena koruna, kertoo Oulun Pukumiehen pukeutumisneuvoja Minna Tanttari.
– Kravatin käyttö töissä on vähentynyt, mutta juhlissa sitä edelleen halutaan käyttää, Tanttari sanoo.
Vaatteiden erikoisliikkeessä on kuitenkin huomattu uudenlainen tuulahdus.
– Taskuliinojen käyttö on selvästi lisääntynyt, myös niiden käyttö työpukeutumisessa. Työpaikoissa, joissa vaaditaan pukua, käytetään solmiota tai pelkkää taskuliinaa, jolloin paidan ylin nappi voi olla auki.
Vapaammasta pukeutumiskulttuurista kertoo muun muassa suomalaisten poliitikkojen rento pukeutuminen.
Taito, jonka oppii kun sitä tarvitsee
Kravatti pitäisi solmia joka käyttöä varten uudestaan. Sitä suositellaan säilytettävän suorana ilman solmua.
Pitää valita oikeankokoinen paita, eli ylimmän napin on mentävä kiinni.
Solmimistapoja on monenlaisia, ja lopputulos on sitomistyyliä tärkeämpi.
– Solmiminen ei ole rakettitiedettä. Kyllä sen oppii, kun opettelee, Tanttari rohkaisee.
Vanhemmat ihmiset hakevat toisinaan solmimiseen apua vaateliikkeestä, nuoret opettelevat taidon netistä.
Kravatti ei ahdista
Jotkut eivät halua käyttää kravattia, koska kokevat sen ahdistavaksi. Syynä ei kuitenkaan ole kravatti, vaan paita, valaisee Oulun Pukumiehen pukeutumisneuvoja Minna Tanttari.
– Pitää valita oikeankokoinen paita, eli ylimmän napin on mentävä kiinni. Ja kannataa valita paita joka on tehty miellyttävästä materiaalista.
Tanttari kertoo, että usein, kun miehelle aletaan liikkeessä sovittaa paitaa ja kravattia, tuloksena on usein helpottunut huokaisu: Eihän tämä ahdistakaan!
Oikea paidan koko on tiukka mitta kaulanympäryksestä johon lisätään kaksi senttimetriä.
Klassinen vai kapea
Kravattimuoti on vuosikymmenten varrella muuttunut hieman.
– Klassisen solmion leveys on selvästi kaventunut siitä, mitä se joskus on ollut, Tanttari sanoo.
Isolle tai vatsakkaalle miehelle ei sovi kapea, vaan klassinen solmio.
Kapeita solmioita voi käyttää makunsa mukaan, vaikka Tanttarin mielestä kannattaa katsoa peilistä, miltä se näyttää.
– Sanoisin, että isolle tai vatsakkaalle miehelle ei sovi kapea, vaan klassinen solmio. Nuorelle hoikalle miehelle, jolla on slim-puku, kapea solmio sopii hyvin.
Tanttari suosittelee myös nuoria miehiä käyttämään hautajaisissa klassista solmion leveyttä.
– Monesti hautajaisissa on vanhempia ihmisiä, joiden silmään klassinen näyttää paremmalta.
Vinoraidoissa on ripaus historiaa
Vapaamuotoisissa juhlissa ja työkäytössä kravatin värin voi valita mielensä mukaan.
– Vaaleat sävyt kesällä, tummemmat talvisaikaan. Sininen ja harmaa ovat aina muodissa, samoin musta, Tanttari luettelee.
Kiilto on se, joka määrittää solmion käyttötarkoituksen.
Kravateista tuttu vinoraidoitus on erittäin klassinen malli.
– Kerrotaan, että kun englantilaiset sotilaat lähtivät tantereelle, heillä oli liinat kaulassa. Ja kun he pyyhkivät likaiset miekkansa liinaan, siihen tuli raidat, nimenomaan vinoraidat, valottaa Tanttari vinoraitojen historiaa.
Hienoimmat kravatit valmistetaan silkistä.
– Kiilto on se, joka määrittää solmion käyttötarkoituksen. Esimerkiksi neulesolmiota ei kannata laittaa juhlaan, vaan sinne valitaan kiiltävämpi solmio.
Helmenharmaa on juhlavin
Kravatin valintaan vaikuttaa tilaisuus, jossa sitä aiotaan käyttää.
Tavallisen ihmisen kannattaa käyttää helmenharmaata.
– Jos juhlassa on tiukka pukukoodi eli musta puku, kravatin pitää etiketin mukaan olla helmenharmaa. Sen kanssa käytetään valkoista taskuliinaa.
Muunvärisen kravatin käyttö on etiketin vastaista, mutta koodista poikkeaminen sallitaan esimerkiksi taiteilijoille.
– Niin sanotun tavallisen ihmisen kannattaa käyttää helmenharmaata, kehottaa Tanttari.
Tiukan etiketin juhlia ovat esimerkiksi akateemiset juhlat ja Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto.
Ilvesten kaatolupien määrä pieneni Pohjois-Savossa
Pohjois-Savoon myönnettiin vähemmän poikkeuslupia ilvesten metsästykseen kuin viime vuonna. Syynä on paitsi ilvesten määrän vähentyminen myös havaintojen kirjaamisinnon hiipuminen.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon kannanhoidolliset poikkeusluvat 42 ilveksen metsästämiseen.
Poikkeuslupamäärä on pienempi kuin viime vuonna, jolloin kaatolupia myönnettiin 55. Edellisellä metsästyskautella Pohjois-Savon ilvessaalis oli 54 eläintä.
Syynä viime vuosien poikkeuslupamäärän laskuun ovat ilveskannan pienentyminen ja osin myös ilvespentuehavaintojen kirjaamisaktiivisuuden hiipuminen.
Pohjois-Savo on edelleen Suomen vahvimpia ilvesalueita. Luonnonvarakeskus on arvioinut Pohjois-Savon aikuisilveskannaksi ennen alkavaa metsästyskautta 260–270 yksilöä, kun viime vuonna maakunnassa arvioitiin olevan 295–310 aikuista ilvestä.
Arvio ilvesten määrästä perustuu petoyhdyshenkilöiden tarkastamiin ja Tassu-suurpetohavaintojärjestelmään kirjaamiin pentuehavaintoihin.
Ilvesten poikkeuslupapyynti tulisi kohdentaa vahinkokohteen tai asutuksen läheisyydessä liikkuvaan yksinäiseen eläimeen. Ongelmaksi koetuista tai pelottomasti käyttäytyvistä ilveksistä kannattaa ilmoittaa alueen metsästäjille.
Pohjois-Savon toimialueella poikkeuslupia haettiin yhteensä 133 ilveksen metsästämiseen 33 hakemuksella. Ilveksen metsästysaika alkaa 1. joulukuuta ja päättyy karkausvuoden takia 29. helmikuuta.
Trollhättanin suomalaiset: Kouluhyökkäys rasististen tekojen jatkumoa
Lähes joka neljäs Trollhättanin asukas on ulkomaalainen. Kaupungissa asuu yli 14 000 ihmistä, jotka ovat syntyneet muualla kuin Ruotsissa.
Torstain kouluhyökkäys on osa rasististen tekojen jatkumoa Ruotsissa, uskovat Trollhättanin suomalaiset. Ruotsissa on tänä vuonna muun muassa sytytetty tuleen 15 pakolaisten vastaanottokeskusta. SR Sisuradion toimittaja Ulla Rajakisto kertoo, että kaupungissa pelätään uusia maahanmuuttajiin kohdistuvia hyökkäyksiä.
– Pelko vain syvenee. Tekijällä oli rasistinen motiivi tekoonsa, ja koska kyse on monikulttuurisesta paikasta, jossa ei ruotsalaisia paljon enää asukaan, niin rasistisia tekoja nimenomaan pelätään. Ihmiset haluavat tulla rauhaan ja sitten tehdään tällaista, Rajakisto kertoo.
Rajakisto rinnastaa kouluhyökkääjän niin kutsuttuun Lasermieheen, John Ausoniukseen, joka ampui maahanmuuttajia elokuun 1991 ja helmikuun 1992 välisenä aikana. Hän ampui yhtätoista ihmistä, joista yksi kuoli. Rajakiston mielestä Ruotsissa esiintyy nyt samantapaista vihapuhetta ja rasismia kuin Ausoniuksen aikana.
– Nyt on näitä polttopommeja, vastaanottokeskuksia poltetaan, tällaista signaalia on paljon ja sitten tämä tällainen teko.
"Ilmapiiri on epätoivoinen"
Rajakisto oli torstaina paikan päällä Kronogårdenissa ja kuvailee, kuinka tavallisesti hyvin vilkas ja eläväinen kaupunginosa, hiljeni muistamaan kouluhyökkäyksen uhreja.
– Ilmapiiri on epätoivoinen ja todella surullinen. Kronogårdenissa mielet olivat todella matalalla, kun eilen siellä kuljin ja kävelin. Tavallisesti se on hyvin villkas ja monikulttuurinen paikka. Nyt siellä oli pieniä ryhmiä, keskustelemassa hiljakseen ja tukemassa toisiaan, SR Sisuradion toimittaja Ulla Rajakisto kertoo.
"Kaupunki on eriytynyt"
Lähes joka neljäs Trollhättanin asukas on ulkomaalainen. Ulkomaalaisten määrä on kasvanut tuhannella neljän viime vuoden aikana, suurin osa on tullut pakolaisina. Kaupungissa asuu yli 14 000 ihmistä, jotka ovat syntyneet muualla kuin Ruotsissa.
– Kaupunki on aika eriytynyt. Kronogårdenin kaupunginosassa asuu hyvin vähän ruotsalaisia. Siellä on ennen ollut paljon suomalaisia, mutta suomalaisiakaan ei ole enää paljon, sanoo Ulla Rajakisto.
Kronogården oli Trollhättanin suomalaisyhteisön keskus 1970- ja 1980-luvulla. Siellä on suomenkielisiä esikoulu- ja koululuokkia. Kronan kioulu- ja kulttuurikeskus on yhä suomalaisten tapaamispaikka.
Trollhättanin Suomi-seuran puheenjohtaja Ilkka Pasanen tunsi torstaina kuoliaaksi puukotetun kouluavustajan.
– Tunnelma on totta kai järkyttynyt. Ei voi olla muuta. Olen tavannut tämän kouluavustajan, joka tapettiin. Tiedän kaverin, Pasanen kertoo ääni väristen.
20-vuotiasta kouluavustajaa ylistetään Ruotsissa sankarillisuudesta. Hän yritti suojata lapsia ja riisua kouluhyökkääjän aseista, mutta menetti itse henkensä.
Suomalaiset toiseksi suurin ulkomaalaisryhmä
Trollhättanissa asuu nykyään noin tuhat suomalaista. Suomalaiset ovat entisen Jugoslavian alueelta muuttaneiden jälkeen kaupungin toiseksi suurin ulkomaalaisten ryhmä. Suomalaiset muuttivat Trollhättaniin 1960- ja 1970-luvulla työvoimasiirtolaisina. Kaupungissa sijaitsi Saab Automobilen pääkonttori.
– Tulihan tänne satatuhatta suomalaistakin tähän maahan. Toki töihin kaikki, mutta työllisyystilanne on hieman toinen kuin silloin aikoinaan. Sitä helposti ajatellaan, että töitä pitäisi tulla tekemään, mutta maailman tilanne on hieman toinen tänä päivänä, Suomi-seuran puheenjohtaja Ilkka Pasanen huomauttaa.
Trollhättanin työttömyysaste on 14 prosenttia, ja Saabin konkurssi jätti lähes 4 000 ihmistä työttömäksi neljä vuotta sitten.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että maahan voi tänä vuonna saapua 190 000 turvapaikanhakijaa. Trollhättan on tänä vuonna ottanut vastaan 185 pakolaista.
Takaa-ajo: Ajokiellossa kaahanneen miehen pakomatka tyssäsi ojaan
Eurajokelainen mies yritti paeta poliisia torstaina. Mies jäi kiinni ajettuaan mutkassa ojaan.
Poliisi on ottanut kiinni Eurajoella karkuun lähteneen paikkakuntalaisen miehen.
Mies ei pysähtynyt torstaina iltapäivällä Eurajoen Lapintiellä poliisin pysähtymiskäskyistä huolimatta vaan kiihdytti voimakkaasti vauhtia. Autoilija saatiin kiinni sen jälkeen, kun hän oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan ja päätynyt ojaan.
Mies ei loukannut itseään, mutta hän joutuu kohtaamaan tekojensa seuraukset: kuljettajalla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän oli jo ennen torstaista pakomatkaa ajokiellossa.
Maakuntiin nousemassa miljardien edestä sairaalarakennuksia – ministeri yrittää jarruttaa hankkeita
Kymmeniä erikoissairaanhoidon hankkeita on juuri toteutunut, liikkeellä tai päätettävänä. Kokonaissumma nousee liki neljään miljardiin euroon. Osa rahoista saattaa mennä kuitenkin hukkaan, sillä sote-uudistuksen myötä kaikkia uusia tiloja ei välttämättä tarvita.
Suomessa on meneillään melkoinen sairaalarakentamisen buumi. Kymmeniä erikoissairaanhoidon hankkeita on juuri toteutunut, liikkeellä tai päätettävänä lähes kaikissa sairaanhoitopiireissä etelästä pohjoiseen.
Kokonaissumma nousee liki neljään miljardiin euroon pelkästään erikoissairaanhoidossa.
Päälle tulevat kuntien suunnitelmat perusterveydenhuoltoon ja sosiaalipalveluihin. Se voi nostaa summaa toisella mokomalla. Sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistusta valmisteleva perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) näkeekin miljardiaikeissa valtion näkökulmasta erikoisia piirteitä.
– Pyritään investoinnin kautta perustelemaan se, että palvelut säilyvät rakentamalla uusia tiloja.
Rehula ei moisista perusteluista juuri perusta. Hänen mielestään nyt pitäisi katsoa jokaisen investoinnin perään, ettei hukkainvestointeihin langeta. Rehula patistaakin maakuntien päättäjät vielä kerran harkitsemaan hankkeitaan.
– Pitää uudelleenarvioida, miettiä, pohtia. Ja toisen kerran uudelleenarvioida, miettiä, pohtia, ja tehdä sitten päätökset välttämättömistä hankkeista. Se on sallittua ja suotavaa.
Rehula saa sivustatukea kuntien ja sairaanhoitopiirien edunvalvojalta Kuntaliitolta.
– Varmasti ainakin joltakin osin kannattaisi ottaa aikalisä (sairaalainvestointeihin), koska nyt sote-uudistus etenee ja vielä on epäselvää, millaiseksi palveluverkko muotoutuu. Tarvitaanko välttämättä kaikkia nykyisiä tiloja? Mutta toki huonokuntoisten tilojen saneeraus on ihan tarpeen, varatoimitusjohtaja Hanna Tainio Kuntaliitosta tähdentää.
Rehulan mukaan sosiaali- ja terveysministeriö yrittää lähiviikkojen aikana antaa maakuntiin ohjeistusta siitä, miten välttämättömät hankkeet määritellään.
JYPS: Suomessa ei edes tiedetä millaisia hyvät pyöräväylät ovat
Jyväskylässä pyritään edistämään pyöräilyä Pyöräliiton valtakunnallisessa seminaarissa. Seminaaria isännöi 80-vuotista taivaltaa juhliva Jyväskylän Pyöräilyseura.
Jyväskylän Pyöräilyseura JYPS on Suomen vanhimpia pyöräilyseuroja. Seura viettää 80-vuotisjuhliaan lauantaina. Juhlien pukukoodina tumma puku, menneiden aikojen pyöräilyasu tai oman valinnan mukaan muu juhlava asu.
– Itselläni on varmaan ihan puku, mutta katsotaan saadaanko esimerkiksi 30-luvun pyöräilyasuja mukaan. Silloin ajeltiin aika erilaisissa kamppeissa kuin nykyään, ei ollut tuulenpitävyyttä tai ihonmyötäisyyttä. Lähinnä ajeltiin sarkahousujen ja villapaitoijen tyyppisissä kamppeissa, naurahtaa Jyväskylän Pyöräilyseuran puheenjohtaja Teemu Tenhunen.
Pyöräily oli aikoinaan melko miehinen liikkumismuoto, mutta toki naisiakin löytyi.
– Muun muassa retkimerkkiä jaettiin paljon ajaville, ja kärjessä oli jo 30-luvulla naisia. Nythän JYPSillä on tuhatkunta jäsentä, ja naisilla on merkittävä osuus, Tenhunen sanoo.
Pyöräilyn olosuhteet paranevat pikku hiljaa
Osana juhlimista on Pyöräliiton valtakunnallinen VeloFinland-pyöräilynedistämisseminaari.
– Jyväskylässä on menty pyöräilyn suhteen hyvään suuntaan, ja kaupungilla on aitoa halua edistää pyöräilyä. Jyväskylän baana on etenemässä, sitä rakennetaan jo Kankaan läheisyydessä.
Seminaarissa on vieraita myös Ruotsista.
Suomen ongelma on se, että eivät ihmiset edes tiedä millaisia hyvät pyöräväylät ovat, kun ei täällä ole niitä.
– Siellä ollaan pyöräilyn edistämisessä selvästi Suomea edellä. Me olemme 40 vuotta Hollantia jäljessä ja 20 vuotta Ruotsia. Riittää kun menee Tukholmaan, niin näkee, että ratkaisut siellä ovat huomattavasti parempia. Suomen ongelma on se, että eivät ihmiset edes tiedä millaisia hyvät pyöräväylät ovat, kun ei täällä ole niitä, Tenhunen laukoo.
Tenhusen mukaan esimerkiksi yhdistetyistä jalkakäytävä-pyöräteistä pitäisi päästä eroon.
– Helsingissä mennään jo siihen suuntaan, että pyörätiet ovat erillisiä ja tehdään yksisuuntaisia pyöräkaistoja. Pyöräilymäärät ovatkin kääntyneet nousuun. Seuraavat 80 vuotta näyttävät lupaavilta, hän naurahtaa.
_Tenhusta haastatteli Virpi Kotilainen._
Inarin kylän pankkiautomaatti vaihtaa paikkaa – Pysyy kuitenkin kylällä
Pankkiautomaattia ei olla lakkauttamassa Inarista, vaan se siirtyy marraskuun alussa toiseen paikkaan, kerrotaan Automatiasta.
Inarin kylällä on liikkunut viime kuukausina juoruja, joiden mukaan kylän ainut pankkiautomaatti oltaisiin lakkauttamassa.
Inarissa järjestetään useasti vuodessa suuria tapahtumia, joissa käteinen on tarpeen.
Nordea-pankissa ei tiedetä kertoa asiasta muuta, kuin että Automatia Pankkiautomaatit Oy huolehtii pankkiautomaateista.
Automatiasta kerrotaan kuitenkin iloinen uutinen. Pankkiautomaattia ei olla lakkauttamassa Inarista, vaan se siirtyy marraskuun alussa toiseen paikkaan.
– Automaatti siirtyy viikolla 45 Inarin Kuukkelin tiloihin osoitteeseen Inarintie 45, Jarmo Pelkonen Automatia Pankkiautomaatit Oy -yrityksestä kertoo.
Lapin Kullan Tornion panimoa herätellään henkiin
Viisi vuotta sitten hiljentynyt panimo halutaan taas tuotantokäyttöön. Hankkeen takana on oululaisyritys, joka selvittää vanhojen panimotilojen uudelleen hyödyntämistä.
Oululainen Sangen on tänä syksynä perustettu yritys, jossa on mukana yli 10 osaajan ryhmä eri aloilta. Yhtiön perustajina ja rahoittajina on muun muassa rahoituksen, markkinoinnin ja tutkimuksen asiantuntijoita.
Yhtiön tavoitteena on tarjota tutkimus- ja tuotekehityspalveluja alan muille yrityksille, mutta markkinoille on tarkoitus tuoda myös omia juomia.
Yksi juomista olisi olut, jota saatetaan tulevaisuudessa valmistaa vaikka Torniossa Lapin Kullan entisissä tiloissa, kertoo Sangenin hallituksen puheenjohtaja Mikko Ahokas.
– Teemme selvityksen vanhojen panimotilojen hyödyntämisestä. Yhtenä tavoitteena on tuoda vanhoja olutreseptejä nykyaikaan.
Torniosta löytyy vielä hyviä panimotiloja
Selvitystyössä on mukana myös tehdasaluetta hallinnoiva kiinteistöyhtiö Arctic Property.
Yhtiön toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälän mukaan panimokäyttöön soveltuvia tiloja on vielä hyvin jäljellä.
Olisihan se kova juttu koko paikkakunnalle, jos siellä vielä panimo saadaan pystyyn.
– Kellari-, säilytys- ja pullotustilaa löytyy luonnollisesti. Myös säilytystankkeja on vielä olemassa, vaikka muuta laitteistoa ei enää juuri olekaan.
Mykkälä pitää mahdollisuuksia myönteisinä.
– Olisihan se kova juttu koko paikkakunnalle, jos siellä vielä panimo saadaan pystyyn.
Hartwall lopetti Lapin Kullan tuotannon Torniossa syksyllä 2010.
Nyt paikallisilla yrittäjillä on toiveissa aloittaa pienimuotoisempi panimotoiminta perinteisissä tiloissa.
Tarkempaa tietoa nyt käynnistyneestä panimotilojen selvityksestä odotetaan talven aikana.
_Juttua muokattu 23.10.2015 klo 16:40: Tehdasaluetta hallinnoiva kiinteistöyhtiö on nimeltään Arctic Property, ei Arctic Properties, kuten tekstissä aiemmin mainittiin._
Kaksi kotia, yksi elämä - 10 kysymystä lapsen vuoroasumisesta
Vuoroasumisessa lapsi asuu eron jälkeen yhtä paljon molempien vanhempien luona. Mallin on arvioitu yleistyneen Suomessa. Tarkkoja lukuja ei tiedetä, sillä virallisesti lapsi on aina kirjoilla vain yhdessä osoitteessa. Yle Vanhemmuus haastatteli vuoroasumista tutkinutta kasvatustieteen tohtori Hannariikka Linnavuorta.
**1.Vuoroasumista ei suositella aivan pienille lapsille. Missä kulkee raja?**
- Täsmällistä ikärajaa on vaikea sanoa. Vuoroasumisen onnistumiseen vaikuttaa moni tekijä. Ruotsissa on viime vuosina tutkittu pieniä lapsia ja tulokset ovat olleet yllättävän positiivisia. Perussääntö on yksinkertainen. Mitä pienempi lapsi on, sitä lyhyempi vuorokierron täytyy olla. Lähtökohtaisesti pienikin lapsi voi kiintyä useampaan ihmiseen yhtä hyvin kuin vain yhteen vanhempaan. Tämä on kuitenkin aihe, joka jakaa myös psykologeja. Vuoroasumisen vaikutus etenkin pieniin lapsiin vaatii lisää tutkimusta.
**2.Mitä toimiva vuoroasuminen edellyttää?**
- Vanhemmilla täytyy olla riittävän hyvät välit ja etäisyys kotien välillä ei saa olla liian suuri. Vuoroasuminen vaatii paljon sopimista, joten neuvotteluyhteyden on oltava kunnossa. Omassa tutkimuksessani osa vanhemmista ei ollut puheväleissä entiseen kumppaniinsa ja vuoroasuvat lapset kokivat viestinviejän roolin hankalaksi. Lähekkäin olevat kodit mahdollistavat lapsen omatoimisen liikkumisen kotien välillä. Pistäytyminen toisen luona on hyvä keino hallita ikävää.  Liian pitkä fyysinen etäisyys voi tehdä koulumatkoista hankalia ja toisaalta myös kaveripiirit voivat eriytyä.
Vuoroasuminen vaatii paljon sopimista, joten neuvotteluyhteyden on oltava kunnossa.
**3.Kuinka pitkät vuorottelujaksot ovat sopivia?**
- Lapsen kannalta vuorottelujaksoissa on kyse ikävän hallinnasta. Jos lapsi on pieni tai toiseen vanhempaan ei olla missään yhteydessä, jaksojen täytyy olla lyhyitä. Viikko on tyypillinen jakso, jonka lapsi viettää toisella vanhemmalla. Vanhemmat lapset haluavat usein olla pidempiä aikoja. Omassa tutkimuksessani eräs 18-vuotias nuori halusi viettää kolmen viikon jaksoja vanhempiensa luona.
**4.Harva aikuinen nauttii jatkuvasta muuttamisesta kahden kodin välillä. Miten lapset kokevat kahden kodin ratkaisun?**
- Lapset suhtautuvat uusiin asioihin vanhempia avoimemmin. He myös tottuvat uusiin järjestelyihin verrattain nopeasti. Vuoroasumisen onnistuminen on pitkälti kiinni siitä, miten asiat käytännössä hoidetaan. Lapsille ja etenkin nuorille on tärkeä myös kavereiden suhtautuminen omaan elämäntilanteeseen. Eron kokeneiden lasten keskuudessa vuoroasumisesta ollaan jopa kateellisia, koska ratkaisu mahdollistaa läheisen suhteen molempiin vanhempiin.
Eron kokeneiden lasten keskuudessa vuoroasumisesta ollaan jopa kateellisia.
**5.Perinteisessä yhteishuoltajuudessa lapsi viettää etävanhemmallaan tyypillisesti kaksi viikonloppua kuukaudessa. Mitä etuja tai haittoja vuoroasumisessa on viikonloppumalliin verrattuna? **
- Vuoroasumisessa suhde molempiin vanhempiin säilyy vahvempana, koska yhteistä arkea on enemmän. Viikonloppumallissa toisesta vanhemmasta tulee helposti se ”kiva” vanhempi. Kun lasta näkee harvemmin, on mukava ottaa vähän rennommin. Tämä on tietysti hyvin inhimillistä. Haittapuolena vuoroasumisessa on reissaaminen ja kaikki siihen liittyvät järjestelyt. Pitää esimerkiksi sopia mitä tavaraa on missäkin ja miten sitä liikutellaan.
**6.Vuoroasumisessa lapsi saattaa ikävöidä toista vanhempaansa. Missä määrin lapsen tulisi saada liikkua vapaasti asuntojen välillä?**
- Ikävän hallinta on oleellista vuoroasumisessa. Lähtökohtaisesti olisi hyvä, että lapsi saisi vapaasti liikkua kotien välillä, sikäli kun se on lapsen iän puolesta mahdollista. Käytännössä tarvitaan kuitenkin sääntöjä. Kun toisella tai molemmilla vanhemmilla on uusperhe, lasten liikkumista täytyy ennakoida. Pitää luonnollisesti tietää koska lapsi tulee käymään, kumman luona hän syö ja koska lähtee takaisin kotiin. Nämä ovat tietysti kaikki sovittavia asioita.
**7.Kuinka paljon lasta tulisi kuulla päätettäessä vuoroasumisesta?**
- Vanhemmat tekevät lopullisen päätöksen, mutta lasta tulisi kuulla iän ja kehitystason mukaan. On tärkeää, että vanhempien ehdotukset esitetään lapselle aina yhteisenä ehdotuksena. Ei pitäisi olla isän tai äidin ehdotusta vaan yhteinen ajatus siitä, mitä tehdään. Kun vuoroasumisesta on päätetty, lasta kannattaa kuulla esimerkiksi mietittäessä vuorottelujakson pituutta. Jos lapsi on täysin vastaan vuoroasumista, en lähtisi ajamaan sitä läpi väkipakolla.
Vuoroasuva lapsi tarvitsee enemmän vanhemman huomiota kuin kodissa jatkuvasti asuvat lapset.
**8.Eronneet vanhemmat löytävät usein uuden kumppanin. Kahden kodin lapsi on välillä mukana uusperheen arjesta ja välillä poissa. Miten tämä vaihtelu vaikuttaa uusperheen dynamiikkaan?**
- Vuoroasuva lapsi tarvitsee enemmän vanhemman huomiota kuin kodissa jatkuvasti asuvat lapset. Esimerkiksi vanhempien harrastukset kannattaa painottaa niille viikoille, jolloin lapsi on toisella vanhemmalla. Tämä perustilanne voi aiheuttaa uusperheessä jännitteitä. Lapset ovat hyvin tarkkoja siitä, että kaikkia kohdellaan tasapuolisesti. Talon säännöt sekä erilaiset auktoriteettisuhteet on hyvä miettiä läpi. Pieni lapsi ei vielä kyseenalaista uuden äiti- tai isäpuolen asemaa, mutta viimeistään murrosiässä asia nousee esiin.
**9.Vuoroasumista on tutkittu kohtuullisesti. Mistä kaivattaisiin lisätietoa?**
- Vuoroasumisen vaikutus aivan pieniin lapsiin vaatii vielä lisää tutkimusta. Olisi myös hyvä tehdä pitkittäistutkimus siitä, miten vuoroasumisen lapsuudessa kokeneet suhtautuvat tähän malliin aikuisina.
**10.Tällä hetkellä lapsi voi asua virallisesti vain yhdessä osoitteessa. Pitäisikö vuoroasumisesta tehdä viranomaisten tunnustama asumisjärjestely?**
- Pitäisi, ehdottomasti. Kahden kotiosoitteen tunnistaminen helpottaisi ennen kaikkea tukimuotoihin liittyvää byrokratiaa. Nyt lapsilisät ja asumistuet maksetaan vain toiselle huoltajalle. Tiedän, että jotkut vanhemmat vaihtelevat lapsen virallista osoitetta vuosittain, jotta tuet menevät tasan. Vuoroasumisen virallinen tunnustaminen lähettäisi myös viestin sosiaalisesta hyväksynnästä. Vuoroasuminen ei ole vanhempien itsekkyydestä nousevana poikkeusratkaisu vaan täysin toimiva huoltomalli, joka palvelee useimmiten erittäin hyvin lapsen etua.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Paula Vesala, Adele ja Särre
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi nyt, niin pysyt aina ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
**Särre**: Haluutsä
**Adele**: Hello
**Vesala**: Tequila
**Imagine Dragons**: I Was Me
**Juulia**: Vakavaa
**Chairlift**: Chi-Ching
**Donkeyboy**: Lost
**Fall Out Boy**: Irrisistible feat. Demi Lovato
**Ellie Goulding**: Lost and Found
**KDA**: Turn The Music Louder (Rumble) feat. Tinie Tempah &amp; Katy B
**Annie**: Cara Mia
**Mikidi &amp; Gaiaf**: Hommat jiiris
**Gwen Stefani**: Used To Love You
**Bloc Party**: The Love Whitin
**Jack Garratt**: Breathe Life
Rosa Liksom: Sijoittaminen on huijausta ja kuin Kuolleista sieluista
Kirjailija **Rosa Liksom **ja professori **Pekka Pesonen** keskustelivat __Helsingin Kirjamessuilla__ venäläisistä kirjoista ja Venäjän kulttuurista. Liksom muun muassa haki** Nikolai Gogolin** klassikosta __Kuolleet sielut__ peilipintaa tähän päivään. Sijoittaminen on Liksomista juuri sielujen myymistä ja huijaamista, eikä Liksom itsekään ole välttynyt sijoittamiselta.
– Kun sain Finlandia-palkinnon, minulle soitettiin: Hei, kolminkertaistetaan tuo palkinto. Tehdään sijoitus, Liksom kertoi hieman naureskellen.
– Menin paikalle katsomaan, kuinka ihmisiä huijataan, ja olin päättänyt, etten laita rahaa mihinkään. Niin kuitenkin kävi, että sijoitin tuhat euroa, ja jo seuraavana päivänä jäin miinukselle.
Liksomkaan ei välttynyt ajan hengeltä ja tunnistaa itsessään __Kuolleiden sielujen__ Tšitšikovin, joka ostaa maaorjien sieluja.
– Tšitšikov on meissä monissa, Liksom kiteytti.
**Katso ja kuunntele myös**
Rosa Liksom Prosak-proosaklubilla
Kirjakammi: Hytti nro 6
Crematorio
Rafael Chirbesin romaaniin pohjautuva vahva ja palkittu espanjalaisdraama maalaa synkän kuvan espanjalaissuvusta, jonka patriarkka palvoo mammonaa ja on valmis mihin vain saadakseen sitä lisää.
Arkkitehti ja rakennusyrittäjä Rubén Bertomeu pyörittää bisneksiään yksinvaltiaan ottein, moraalista piittaamatta. Oman edun tavoittelu ja ahneus ovat hänelle jumala ja virkamiesten ja poliisin lahjonta jokapäiväistä leipää, jonka turvin hän saa edistettyä suuruudenhullua rakennusprojektiaan, lomaparatiisia joka kulkee työnimellä "Sininen rannikko".
Saadakseen haltuunsa kolme kilometriä rantaviivaa Bertomeu on syyllistynyt likaisiin temppuihin. Hän on myös ryhtynyt liikesuhteeseen äveriään venäläismafioson kanssa, joka on arvaamaton ja vaarallinen. Traian harjoittaa surutta kiristystä ja voimakeinoja; hän on hyvä renki mutta huono isäntä.
Rubén Bertomeu on paneutunut rakennusprojektiinsa koko sielullaan ja pannut sen perhesiteiden edelle. Suhteet Teresa-äitiin, Silvia-tyttäreen ja nykyiseen kumppaniinsa, nuoreen ja kauniiseen Mónicaan ovat etäiset.
Vain lapsenlapseensa Miriamiin hän yrittää nyt luoda läheistä suhdetta; Lontoossa opiskeleva tyttö kun on älykäs ja kunnianhimoinen kuten isoisänsäkin. Teresa on korkeasta iästä huolimatta yhä suvun voimanainen, joka suree toisen poikansa kuolemaa.
Matías oli veljensä täydellinen vastakohta, joka halusi ennemmin suojella luontoa kuin hyötyä sen kustannuksella. Rubénille kaikella on vain välinearvoa. Luottomiehilleen hän on avokätinen mutta vastustajilleen julma.
Näkeekö Sininen rannikko päivänvalon, vai kaatuuko Bertomeun hanke suuruudenhulluuteen?
Sarja on esitetty Teemalla keväällä 2014.
[Sarjan omat verkkosivut](http://canalplus.es/crematorio/portada/)
Crematorio, Espanja 2011
Presidentti Niinistö kovasanainen Portugalin veropakolaisista: En ymmärrä alkuunkaan
Presidentti Sauli Niinistö on arvostellut kovasanaisesti Portugaliin veroja pakoon muuttavia suomalaisia. Niinistö sanoo, ettei ymmärrä veropakolaisuutta alkuunkaan, eikä myöskään Portugalin valtion toimintaa. Niinistö puhui Taloustoimittajat ry:n tilaisuudessa perjantaina.
Presidentti Sauli Niinistö on aiemminkin paheksunut Portugaliin veroja pakoon muuttavia suomalaisia. Perjantaina Taloustoimittajat ry:n tilaisuudessa Helsingissä presidentti oli harvinaisen kovasanainen.
– Minusta siinä ei ole mitään pahaa, jos joku muuttaa Portugaliin. Mutta jos joku muuttaa Portugaliin tehdäkseen Portugalin erikoistarjouksen mukaisesti verovapaussopimuksen, niin sitä minä en ymmärrä alkuunkaan.
Niinistö kohdisti arvostelunsa paitsi veroja pakoon muuttaneisiin suomalaisiin, myös Portugalin valtioon. Niinistö ihmettelee, miksi EU antaa ylipäänsä verosopimuksille tilaa eikä yhteisiä säännöksiä ole olemassa.
– Minun arvosteluni ei kohdistu vain niihin ihmisiin, jotka näitä sopimuksia tekevät vaan myös Portugaliin valtiona. Että tarjotaan sellaista mahdollisuutta.
Niinistö sanoo kannattaneensa jo 90-luvulla sitä, että ainakin Euroopan unioni yhdistäisi veropohjaa koskevat säännökset yritysverotuksessa. Hän peräänkuuluttaa myös laajempia kansainvälisiä verosopimuksia.
Suomessa on käsitelty julkisuudessa useita tapauksia, joissa menestyneet yritysjohtajat ovat muuttaneet eläkkeellä Portugaliin maan suoman verovapaussopimuksen piiriin. Presidentti ihmettelee veropakolaisuuden logiikkaa.
– Minä en käsitä sellaista ajattelua, että lähdetään, Niinistö latasi.
Suomen ja Portugalin neuvottelut verosopimuksen muuttamisesta ovat tiettävästi loppusuoralla. Neuvottelujen tulosta on odotettu vielä tämän vuoden aikana.
Ei helppoa ratkaisua vaikka ei oltaisikaan eurossa
Niinistö kommentoi tilaisuudessa myös professori Sixten Korkmanin torstaina kohua herättänyttä lausuntoa, jonka mukaan Suomen eurojäsenyys oli erehdys.
– Kaikki riippuu siitä, minä ajankohtana sitä tarkastellaan. Ehdottomasti virhe on tehty siinä, että ei noudatettu niitä periaatteita, joita euroa luotaessa pidettiin ehdottoman tärkeinä.
Niinistö huomauttaa törmäävänsä devalvaatiohaikailuun aina silloin tällöin. Haikailuun liittyy presidentin mukaan se, että rahaliiton suurimmaksi viaksi on nähty, ettei Suomi pääsekään nyt devalvoimaan valuuttaansa.
– Ja sitten muistellaan sitä 1990-lukua, Niinistö sivalsi.
Niinistön mukaan aika lailla peittoon on jäänyt se, miten syviä kärsimyksiä jotkut suomalaiset saivat osakseen devalvaation vuoksi.
– Tarkoitan tietysti nyt niitä, joilla oli ulkomaista luottoa. Jos nyt devalvoitaisiin, ei se olisi mikään kivuton ratkaisu.
Niinistön mukaan pitäisi ymmärtää myös, että sama velkaantumisen vimma olisi vallinnut, vaikka Suomi olisi ollut markassa, koska ympäröivä maailma oli samanlainen. Velka olisi epäilemättä ollut joka tapauksessa euromääräistä, Niinistö pohdiskeli.
– Jos tänään fiktiivisessä markkamaailmassa päätettäisiin devalvaatiosta, niin huomenna heräisivät sitten asuntolainaiset, kunnanjohtajat ja valtiovarainministeriö siihen, että kas kummaa, velkamäärä kasvoikin aika tuntuvasti.
Niinistö kertoo käyneensä rahaliitosta paljon keskusteluja Saksan entisen valtiovarainministerin Theo Waigelin kanssa. Vakaus- ja kasvusopimus oli Saksankin näkemyksen mukaisesti tehtävä, mutta Niinistön mukaan silloin ei osattu ajatellakaan, ettei yhteisesti sovittu pidäkään paikkaansa.
Niinistö totesi, että jos tuolloin olisi osattu ajatella, etteivät sovitut periaatteet pidäkään paikkaansa, niin ei koko euroa olisi syntynytkään.
Viiden miljoonan asiakkaan avausvuosi – Puuvillan kauppakeskuksessa vielä tilaa
Porilainen Puuvillan kauppakeskus ylsi tavoitteeseensa houkutellen ensimmäisenä vuonnaan viisi miljoonaa kävijää. Keskukseen halajavat uudet yritykset suosivat tällä hetkellä isoja toimitiloja.
Vuosi sitten vanhaan tehdaskiinteistöön valmistunut Puuvillan kauppakeskus rakennettiin palvelemaan koko maakuntaa ja myös naapurimaakuntia. Alkuruuhkien jälkeen tilanne on selvästi rauhoittunut, mutta uusia asiakkaita löytää Puuvillaan tasaisena virtana.
Ostoskeskuksessa on käynyt ensimmäisen vuoden aikana noin viisi miljoonaa asiakasta. Kauppakeskusjohtaja Pasi Välimaan mukaan tavoitteena on nostaa asiakasmäärä vuositasolla 5,5 miljoonaan seuraavan kahden vuoden sisällä. Välimaa uskoo tavoitteen toteutumiseen.
Yrittäjä uskoo tulevaan
Puuvillasta löytyy kuutisenkymmentä liikettä. Suuri osa niistä on maailmanlaajuisia ketjuja, mutta joukossa on myös paikallisia yrittäjiä. Porilainen koruliikkeen yrittäjäpariskunta laajensi toimintaansa vuosi sitten ja avasi Puuvillaan toisen liikkeensä. Alkutaival on odotusten mukaisesti ollut hieman verkkaista.
– Käynnistysvaihe on aina raskasta, mutta tulevaisuus näyttää kuitenkin varsin ruusuiselta. Uskon, että alkuvaihe jää lopulta melko lyhyeksi, sanoo Lauri Paananen Kultakoru-liikkeestä.
Isot tilat kiinnostavat
Tyhjää tilaa Puuvillan kauppakeskuksessa on vielä reilu 2 000 neliömetriä. Pelkästään pikkuliikkeillä tämä ala ei kauppakeskusjohtajan mukaan täyty.
– Yritykset hakevat nyt ehkä suurempia tilakokonaisuuksia. Meillä on kiikarissa tällaisia vuokralaisia niin toimistopuolelle kuin liiketilapuolelle. Meiltä kuitenkin puuttuu edelleen pienempiä kuluttajapalveluita, mitä toivottaisiin lisää, kauppakeskusjohtaja Pasi Välimaa toteaa. 
Puuvilla tavoittelee 5,5 miiljoonan asiakkaan rajaa kolmen vuoden sisällä avaamisesta. Tuo puuttuva puoli miljoonaa voi hyvinkin toteutua, sillä muuttoliikettä muista kauppakeskuksista Puuvillaan on meneillään tälläkin hetkellä.
Yle Tunnuksella jo 100 000 käyttäjää 
Yle Tunnus on saavuttanut ensimmäisen merkittävän rajapyykin käyttäjämäärässä. Keväällä aloittaneen Tunnuksen on itselleen rekisteröinyt nyt 100 000 ihmistä.
Yle Tunnus on palveluiden rekisteröitymistunnus, jolla käyttäjät pääsevät kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin yhdellä kertaa. Palveluita voi käyttää myös ilman kirjautumista. Yle Tunnuksen tarkoituksena on helpottaa Ylen verkko- ja mobiilipalveluiden käyttöä ja lisätä käyttäjien toivomaa personointia.
Tällä hetkellä Yle Tunnus toimii esimerkiksi Yle Areenassa, jolla on päivittäin yli puoli miljoonaa käyttäjää. Myös Ylen Uutisvahtiin kirjaudutaan Yle Tunnuksella kun halutaan laiteriippumaton ja säilyvä käyttäjäprofiili. Tämän lisäksi Yle Tunnus on käytössä YleX:n sekä Yle Oppimisen palveluissa.
Tunnuksen avulla käyttäjä voi luoda Yle Areenaan listan omista suosikkiohjelmistaan. Suosikiksi merkityt ohjelmat ja sarjat näkyvät kirjautuneen käyttäjän Areena-etusivulla. Kirjautunut käyttäjä voi myös helposti jatkaa kesken jääneen ohjelman katselua tai kuuntelua myös eri laitteella ja saada helposti tiedon uusista jaksoista. Lisäksi suosikeista muodostuu automaattinen Suosikit-sivu, jonka kautta ohjelmia pääsee katselemaan ja kuuntelemaan. Suosikkeja voi tehdä sekä tv- että radio-ohjelmista ja niitä voi myös poistaa.
“Verkkopalvelukehityksemme visiona on on paras henkilökohtainen käyttökokemus kaikille suomalaisille. Kohdennamme sisältömme tulevaisuudessa tarkemmin esimerkiksi eri ihmisille sopiviin henkilökohtaisiin käyttötilanteisiin. Yle Tunnus tekee visiomme mahdolliseksi”, sanoo strategiapäällikkö **Jari Lahti**.
Yle haluaa tarjota Yle Tunnuksen myös muiden suomalaisten toimijoiden käyttöön. Esimerkkejä mahdollisista käyttötilanteista ovat kirjan lataaminen kirjastosta tai matkalipun varaaminen Yle Tunnuksella.
Yle Tunnus tarjoaa monille palvelujen tarjoajille kotimaisen vaihtoehdon ulkomaisen kirjautumisvaihtoehdon, kuten Facebookin, Googlen tai Twitterin rinnalle.
Ylen tavoitteena on, että Tunnuksella on miljoona käyttäjää vuonna 2017.
**Lisätiedot **
Strategiapäällikkö Jari Lahti 040 544 4326,  jari.lahti@yle.fi
Filppulan Tampa hakee edelleen uutta alkua: ”Lataus ei tule itsestään”
Monesti Stanley Cupin finaaleissa pelaavien joukkueiden kesät jäävät lyhyiksi. Niin sanottu ”let down” saattaa iskeä ja peli hakea uomiaan pitkälle syksyyn. Tätä yrittää välttää Valtteri Filppulan Tampa.
Valtteri Filppulan edustaman Tampan kausi on lähtenyt melko hyvin liikkeelle. Seitsemästä ottelusta joukkue on voittanut neljä ja yksi tappioistakin tuli vasta rankkareiden jälkeen. Lähes muuttumattomana pysynyt joukkue pääsi kauteen melko valmiilla paketilla.
Kun kaikki tuntevat toisensa ja pelitavan, voisi moottorien ajatella käynnistyvän melko vaivattomasti.
\- Sanotaan näin, että niin voisi ainakin kuvitella, Valtteri Filppula aloittaa Yle Urheilulle.
\- Kyllä alku on ollut meille aika vaikeaa. Viimeinen ottelumme Nashvillessa näytti jo paremmalta. Vaikka systeemit ovat tuttuja, ottaa aina aikansa, ennen kuin pääset peliin ja rytmiin kiinni. Se tulee sieltä, kun totutaan taas tähän pelien määrään ja tempoon, Filppula selventää.
Let down
Tampa ei tokikaan ole ensimmäinen joukkue, joka tulee kauteen Stanley Cupin finaaleista yskien. Kun pelaajat venyttävät kautta lähes juhannukseen asti ja akut tyhjenevät niin henkisesti kuin fyysisesti täysin tyhjiin, ei itsensä lataaminen harjoitusleirille syyskuun alussa käy nappia painamalla.
Esimerkkejä riittää vuosien varrelta useita.
\- Ei se ihan itsestään käy, Filppula myöntää.
\- Playoffit on niin eri asia. Nyt se ajatus voi olla, että tässä pitää pelata 82 ottelua ennen kuin on edes mahdollisuus taas pelata isoista asioista. On me tästä jonkin verran puhuttukin, mutta jokaisen pitää itse löytää se tapa ladata itsensä uuteen kauteen.
Tampa taipui menneenä kesänä finaaleissa Chicagolle kuudessa ottelussa ja sen pitäisi toimia yhdessä säilyneelle rungolle oivana motivaationa alkaneeseen kauteen. Ja turha Lightningin tapauksessa asiaa on kaunistella: jalkeilla olevalle joukkueelle mikä tahansa muu kuin mestaruus on pettymys.
\- Tietenkin se toimii meille motivaationa. Ja toisaalta se antaa myös itseluottamusta, kun tiedetään, että tällä porukalla ollaan päästy jo kertaalleen niin pitkälle. Tappio kesältä antaa varmasti nyt lisäenergiaa. Mielestäni me ollaan hyvässä tilanteessa.
Filppula ei usko joukkueensa sortuvan menestyspaineiden alla.
\- Viime kaudella se usko oli kyllä omassa joukkueessa ja sieltä tavallaan tuli se paine. Nyt se tulee myös ulkoa. En silti usko, ja toki toivon, ettei se vaikuta mitenkään negatiivisesti ainakaan meihin.
Laajalla rintamalla
Vaikka Filppula puhuu alkukankeudesta, kuuluu Tampa edelleen sarjan voittajasuosikkeihin. Sillä on kaksi todellista huippuketjua, joista toisessa nuori Jonathan Drouin tekee lopullisen läpimurtonsa. Kun joukkueella on Fllppulan tasoinen pelaaja kolmosketjussa, puhutaan todellisesta huippujoukkueesta.
Bolts on edelleen liigan nopeimpia joukkueita ja tulee ajamaan monet nurkkaan kuluvallakin kaudella karvauksellaan ja taidollaan.
\- Ollaan luisteleva jengi edelleen ja sitä tulee käyttää hyödyksi. Enemmän kuin fyysisyydellä, meidän pitää saada kaverilta aika ja tila pois liikkeellä. Ei meillä ole syytä muuttaa omaa pelitapaa.
Tampa on tarjonnut uuden sääntömuutoksen myötä jatkoajoille mukavaa väriä. Kolmella kolmea vastaan pelattaessa harva haluaa Tampaa vastaansa. Joukkueelta löytyy isoon tilaan taitoa ja liikettä.
Tampan ja Philadelphian jatkoaika kauden alussa on täysin hulvatonta menoa.
\- Meillä on ollut kahdesti pakki yksin läpi jatkoajalla. Se kertoo aika paljon siitä, millainen meininki siellä on, Filppula nauraa.
\- Alkuun en pitänyt ajatuksesta, mutta nyt pidän. Ihan hauska muutos ja on siellä ihan kiva pelata. On se viihdyttävää meillekin. Kiekossa kannattaa pysyä ja aina sitä toivoo, että voittaisi aloituksen, jotta saisi edes kerran koskea kiekkoon, Filppula hekottelee lopuksi.
77-vuotiaan sissin viesti Venäjälle: "Täällä ollaan valmiina"
Bo Luther on ollut aktiivisesti mukana reserviläistoiminnassa vuodesta 1960 lähtien. Hän haluaa muistuttaa Venäjää siitä, että Suomi ei ole sotilaallinen tyhjiö.
77-vuotias majuri Bo Luther on kirjaimellisesti sitkeä sissi. Hän on ollut aktiivisesti mukana reserviläistoiminnassa jo 55 vuotta.
– Kipinä syttyi armeijan jälkeen, jonka kävin vuosina 1959-1960. Reserviläistoiminnasta innostuin, kun naapurissa oli kaveri, joka oli siinä mukana, Luther muistelee.
RUK:n jälkeen kokelaille tarkoitetun sissikurssin käynyt Luther on esimerkiksi ollut mukana järjestämässä Pahkista, joka on Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen vapaaehtoinen maasto-, sissitoiminta- ja johtamisharjoitus.
– Olen ollut alusta asti muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta suunnittelemassa ja useimmiten myös itse maastossa toteuttamassa Pahkista. Minua voidaan syystäkin kutsua Pahkiksen isäksi, Luther toteaa.
Harjoitus on järjestetty vuodesta 1965 lähtien vuosittain. Pahkis-nimi tulee siitä, että harjoitus on pidetty yleensä Pahkajärvellä Kouvolassa Karjalan prikaatin harjoitusalueella. Harjoitukseen osallistuu vuosittain noin 200 reserviläistä.
Itsepuolustusta ja salilla vääntämistä
Pahkiksen juuret juontavat vuoteen 1961 ja Helsingin reserviupseeripiirin Jiujutsu-osastoon, jonka oli perustanut kapteeni Yrjö Levikoski.
– Siellä harrastettiin itsepuolustusta. Jossakin vaiheessa totesimme, että tarvitaan muutakin kuin pelkkää salilla vääntämistä. Osaston hallitus antoi minulle tehtäväksi luoda meille maasto- tai jotostoimintaa.
Suomi ei saanut tehdä mitä halusi, eikä meillä ollut aseita mukana ennen kuin Neuvostoliitto hajosi ja YYA-sopimus mitätöitiin.
Jotos tarkoittaa maastossa liikkumista tietyssä muodostelmassa niin, että toiminnalla on jokin tarkoitus.
– Ensimmäisen jotoksemme vedin jo samana vuonna. Johdin alkuvaiheissa silloisen "jotoskärjen" avustamana kolmesta neljään jotosta vuodessa, Luther muistelee.
Lisää tilaa
Jiujitsu-osaston nimi muutettiin Sissikerhoksi 60-luvun alkupuolella. Suomalainen vapaaehtoinen maanpuolustustoiminta oli tuohon aikaan tiukasti valvottua.
– Harrastimme sitä niin paljon kuin mahdollista. Silloin oli tiukat ajat, Suomi ei saanut tehdä mitä halusi. Liikuimme jokamiehenoikeuden puitteissa, eikä meillä ollut aseita mukana. Varusteet ja välineet olivat meidän omia tai ne saatiin kerhoyhtymältä. Tilanne muuttui vasta kun Neuvostoliitto hajosi ja YYA-sopimus mitätöitiin.
Jo ensimmäisten jotosten jälkeen sissikerholaiset totesivat, että harrastus vaati lisää tilaa. Sitä etsittiin eri alueilta Etelä-Suomesta, kunnes kerholaiset pääsivät armeijan leirialueelle Pahkajärvelle vuonna -65.
– Siellä meillä oli lupa liikkua ja ampua ampumaradalla ilman pelkoa siitä, että olisimme menneet siviilien maille. Maastossa ei edelleenkään kannettu aseita.
Silloin syntyi Pahkis.
Survival-tehtäviä
Samaan aikaan Pahkis muuttui kilpailumuotoiseksi, kun sitä ennen oli liikuttu partioina ikään kuin samalla puolella. Vuonna -66 partiot kilpailivat ensimmäisen kerran keskenään erilaisilla tehtävillä.
Seuraavana vuonna partiot yhdistettiin osastoiksi, jotka kilpailivat toisiaan vastaan. Voittajaa ratkottiin puolisotilaallisilla tehtävillä ja survival-tyyppisillä henkiinjäämistehtävillä, jotka suoritettiin rasteilla.
– Oli vesistönylitystä, itsepuolustusta, ensiapua ja ampumista ampumaradalla. Piti liikkua salassa noin 30 kilometrin pituista maastossa olevaa reittiä pitkin niin, ettei vastapuolen partio nähnyt. Jos vastapuoli näki, se sai pisteitä.
Partioilla oli joskus mukanaan valvojat, jotka kantoivat repussa rastimateriaalia. Luther muistelee rastia, jolla piti tehdä ansatarha ja pyydystää sinne lintu.
Ensin saalistettiin, sitten keitettiin ja syötiin. Jotkut saivat vatsanväänteitä, toiset eivät.
– Valvojalla oli repussa kuollut kana mukana. Hän pani sen ansaan, kun se oli oikein rakennettu. Sen jälkeen partiot joutuivat tekemään siitä ruokaa maasto-olosuhteissa. Ensin saalistettiin, sitten keitettiin ja syötiin. Jotkut saivat vatsanväänteitä, toiset eivät.
Myyrä livahti melkein joka kerta
Vuoden -67 Pahkiksen jälkeen harjoituksen johto vaihtui vuosittain. Johtaja valitsi itse alaisensa ja suunnitteli itsensä näköisen Pahkiksen.
– Sisseillä jo silloin hyvinkin kokenut "jotoskärki", sillä monilla oli takanaan 10-25 jotosta ja kolme tai neljä Pahkista.
Luther muistaa, että vuosien saatossa kilpailut muuttuivat yhä vaativammiksi.  Yhteen aikaan lajina oli myyräjahti, jossa jahdattiin "myyrää" eli roistoa. Osastot kilpailivat, kuka saa hänet haltuunsa, ja toinen yritti saada myyrän itselleen takaisin.
– Kävi muutaman kerran niin, että minä olin se myyrä. Kun partiot voitonriemuisina kuljettivat minut maaliin, livahdin heidän käsistään juuri ennen maastossa olevaa maaliviivaa. Vaatii jonkin verran maastotaitoja, että sen pystyy tekemään. Melkein joka kerta pääsin livahtamaan, ja silloin metsä raikui valittuja sanoja.
"Juhlis" oli käännekohta
Vuonna 1984 Luther johti "Juhliksen", joka oli Sissikerhon perustamisen 25-vuotis-Pahkis. Silloin Pahkista muutettiin niin, että siitä tuli maastotoiminta- ja johtamisharjoitus ja siinä oli mahdollisimman monta johtamistehtävää. Näitä tehtäviä riitti koko Pahkiksen johtajasta ja hänen esikunnastaan aina partion johtajaan asti.
Kaksi kilpailevaa osastoa sai siis esikunnan, joka johtaa koko pakettia. Tätä formaattia ja sen eri versioita käytetään Pahkiksessa edelleen.
– Vuosittain vaihtuvat johtajat suunnittelevat, valmistelevat ja toteuttavat harjoituksen. Esikunta ja johtajat saavat palautetta toiminnastaan harjoituksen jälkeen.
YYA-sopimuksen lakkauttamisen yhteydessä kansainväliset säännöt muuttuivat niin, että reserviläiset saivat harrastaa aseellista koulutusta.
Meillä oli tavoitteena pitää tämä maa vapaana, ja se onnistuikin onneksi.
– Kun Neuvostoliitto kaatui, saimme alkaa tehdä enemmän sotilaallista hommaa. Ennen sitä meillä oli tietyt sopimukset, jotka kumottiin. Nykyisin reserviläisillä on vapaaehtoisissa harjoituksissa Puolustusvoimien varusteet ja aseet mukana.
Eläkkeelle?
Luther kuuluu edelleen Sissikerhoon ja Stadin sisseihin, joka yhdistää upseeri- ja aliupseeriliittoon kuuluvat sissit yhden käsitteen alle.
– Koko toiminnan tärkein asia on alusta asti ollut, ettei ole tehty eroa aliupseerin ja upseerin välillä. Se johtaa, jolla on osaamista ja halua, sotilasarvolla ei ole merkitystä. Tämä on ollut Stadin Sissien suuri voima, siksi tässä on porukka pysynyt.
Viimeksi Pahkis järjestettiin Vekaranjärvellä syyskuussa. Samalla vietettiin Pahkiksen 50-vuotisjuhlaa. Viidettäkymmenettä kertaa oli mukana myös Bo Luther.
– Olin enemmän valmistelutehtävissä ja seuraamassa, mutta maastossa kuitenkin. Ajattelin, että ehkä 77-vuotiaana voisi alkaa jäädä eläkkeelle.
Kaikki harjoitukseen osallistujat ovat nykyään Lutheria nuorempia, mutta sitä on välillä seuraamassa myös hänen ikätovereitaan. Lutheria on innostanut se, että viimeinkin maanpuolustusta saa harrastaa vapaasti.
– Olen elänyt ne vaikeat ajat, jolloin kaikki maanpuolustukseen liittyvä oli vaikea toteuttaa. Meillä oli tavoitteena pitää tämä maa vapaana, ja se onnistuikin onneksi. Sama pätee edelleenkin, kun tätä harrastaa. Pitää tehdä jotain aktiivista, eikä vain istua kahvilla ja puhua.
Venäjä on aina uhka
Mikä sitten saa miehen pomppimaan vapaaehtoisesti metsissä aseiden kanssa vuosikymmenet? Luther repeää nauruun, kun häneltä kysyy, onko hän sotahullu.
– Kaikkeamuuta! Tämä ei ole mitään räiskimistä vaan harjoitellaan sitä, mitä armeija ei pysty antamaan, kun määrärahat ovat pienet. En missään nimessä halua, että tulee sota. Tällä haluamme nimenomaan estää sen syttymistä ja omalta osaltamme osoittaa, että Suomi ei ole mikään sotilaallinen tyhjiö.
En missään nimessä halua, että tulee sota.
Venäjää Luther ei pidä sen suurempana uhkana Suomelle kuin ennenkään.
– Se on ollut tietyllä tavalla uhka aina. Mistä muualta tänne kukaan tulisi? Vapaaehtoinen maanpuolustustoiminta on yksi viesti sinnekin suuntaan, että kyllä täällä harjoitellaan ja ollaan valmiina puolustamaan maatamme. Luulen, että heillekin on järkevämpää, että ylläpidämme rauhanomaiset ja asialliset suhteet.
Vedessä kloorin makua Jyväskylässä
Vesiverkossa havaittu kloorin makua ja hajua Halssilassa, Lutakossa ja Tourulassa.
– Todennäköisesti tämä johtuu Vaajakosken putkistosaneerauksesta ja putkien desinfionnista. Johonkin putkenhaaraan lienee jäänyt desinfiointiainetta, ja kun putkisto on liitetty takaisin verkkoon, virtauksen suunta on muuttunut, ja desinfiointiaineen pulssi on lähtenyt liikkeelle, kertoo tuotantoinsinööri Marja-Liisa Puttonen.
Klooripitoisuudet ovat olleet hyvin pieniä, eikä vaarakynnys ole ollut lähelläkään, Puttonen sanoo.
– On hyvä, että ihmiset ovat herkkiä ilmoittamaan epätavallisuuksista vedessä, hän sanoo.
Eteran sijoitustuotto jäi alle kahden prosentin
Osakesijoitukset tuottivat vajaat kaksi prosenttia ja kiinteistösijoitukset melkein kolme.
Eläkevakuutusyhtiö Eteran tammi–syyskuun sijoitustuotto oli 1,7 prosenttia. Salkun markkina-arvo oli syyskuun lopussa 5,8 miljardia euroa.
Työeläkerahoilla tehdyt osakesijoitukset tuottivat vajaat kaksi prosenttia ja kiinteistösijoitukset melkein kolme.
Ilmarinen kertoi eilen reilun kolmen prosentin tuotosta. Osakemarkkinoiden turbulenssi on syönyt sijoitustuottoa syyskesällä.
Huono hakemus maksoi kaupungille 40 000 euroa – kuntalainen haluaa selvyyttä, rahoittaja kehottaa tarkkuuteen
Kannuksen kaupunki toteutti onnistuneen hankkeen, mutta rahoitus jäi saamatta. Kuntalaisaloitteen tehnyt mies toivoo kaupungin myöntävän, että se teki virheen rahanhakuprosessissa. Kaupungin mukaan rahoitusta ei saatu tulkintaerimielisyyden vuoksi. Tapaus on tuikiharvinainen, sanoo rahoittaja Keski-Pohjanmaan liitto.
Kannuksen kaupunki menetti 40 000 euroa, kun maksatushakemus jäi tekemättä sähköisesti. Nyt kannuslainen kunnallispolitiikkaa aktiivisesti seuraava Manolis Huuki on tehnyt kuntalaisaloitteen, jossa hän toivoo kaupungin selvittävän, mistä menetykset johtuvat.
– Toivon, että asiasta vastuulliset henkilöt myöntäisivät tehneensä virheen ja lupaisivat, etteivät jatkossa tee näin. Näin kaupunkilaisten luottamus kunnanjohtoon paranee, sanoo Huuki.
Kaupunki lähti Koulutus Kannus -hankkeeseen, jonka lopputuloksena Kannuksen lukioon perustettiin eläinlääketieteellinen linja. Hanke piti rahoittaa Pohjois-Suomen Euroopan aluekehitysrahastosta, pääasiallisena rahoittajana toimisi Keski-Pohjanmaan liitto.
– Sisällöltään hanke onnistui täydellisesti. Kaikki tavoitteet täyttyivät ja ylittyivätkin. Ei voi muuta kuin harmitella sitä inhimillistä erehdystä, mikä tapahtui, hankkeen yhteyshenkilönä toiminut Teppo Rekilä Keski-Pohjanmaan liitosta toteaa.
"Älyttömyyksiä viikottain"
Kaikki sujui siis hyvin, kunnes tuli aika hakea rahaa. Keski-Pohjanmaan liitto teki rahoituksesta hylkäävän päätöksen marraskuussa 2013. Perusteluna hylkäämiseen oli, että maksatushakemus saapui myöhässä. Liitto selvitti Kannuksen kaupungin toiveesta, voisiko rahan kaikesta huolimatta maksaa. Kohtuullistamiseen ei kuitenkaan löytynyt keinoa.
Kannuksen kaupunginjohtajan Terttu Kortteen mukaan kaupunki haki rahaa ajallaan, mutta ei sähköiseen järjestelmään. Korte sanoo, ettei hankepäätöksessä vaadita hankkeen maksatushakemuksen tekemistä sähköisessä järjestelmässä.
– Meillä oli tulkintaerimielisyys siitä, voidaanko lähetetyt raportit tulkita maksatushakemukseksi vai pitää maksatushakemus olla tehtynä sähköisessä EURA-järjestelmässä, sanoo Korte.
Kaupungissa kohdataan eri hallinnonaloilla viikoittain sellaisia älyttömyyksiä. Aikaa menee byrokratiaan liian paljon.
Kannuksen kaupunki haki asiaan ratkaisua myös hallinto-oikeudesta ja korkeimmasta hallinto-oikeudesta, mutta oikeuskin oli liiton kannalla: Kannus ei saa rahoja, koska maksatushakemus ei tullut ajoissa.
– Tulkintaristiriitoja voi tulla, kun byrokratiaa on niin paljon. Kaupungissa kohdataan eri hallinnonaloilla viikoittain sellaisia älyttömyyksiä. Aikaa menee byrokratiaan liian paljon, Terttu Korte tuskailee.
Äärimmäisen harvinaista
Keski-Pohjanmaan liiton kehittämisjohtaja Kaj Lyyski kertoo, että kyse on poikkeustapauksesta.
Rahoitusehtoihin pitää tutustua huolella.
– Tällaiset tapaukset ovat tuikiharvinaisia. Lähemmäs 20 vuoden kokemuksella tämä on minun kohdallani ainut kerta. Tapaus on sangen valitettava, valitettavasti emme voineet sitä oikaista.
– Rahoitusehtoihin pitää tutustua huolella. Olemme palveleva viranomainen, meiltä voi aina kysyä apua, Lyyski neuvoo hakijoita.
Pyhtäälle asumisyksikkö teini-ikäisille turvapaikanhakijoille
30-paikkainen asumisyksikkö on tarkoitettu Suomeen yksin saapuneille nuorille turvapaikanhakijoille. Yksikkö tarjoaa työtä 12 ihmiselle.
Pyhtäälle avataan teini-ikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikkö. A-klinikkasäätiön perustama 30-paikkainen yksikkö on tarkoitettu 16-17-vuotiaille turvapaikanhakijoille, jotka ovat saapuneet Suomeen yksin.
Toimeksianto tukiasumisyksikön perustamiseen tuli Maahanmuuttovirastolta. Leporannan alueelle tuleva yksikkö pyritään avaamaan kolmen viikon kuluessa. Työtä on tarjolla 12 henkilölle, ja rekrytointi on aloitettu tänään. A-klinikkasäätiön aluejohtajan Heli Kainulaisen mukaan yksikköön haetaan mahdollisimman monikulttuurista työyhteisöä.
Tiina Miettinen: Samat ongelmat, eri aikakausi
**Tiina Miettisen** kirja _Piikojen valtakunta_ kertoo 1600- ja 1700-luvun Suomesta. Se rikkoo mielikuvan siitä, että avioliiton ulkopuoliset lapset olisivat olleet tällöin harvinaisuus - vaikka ne olivatkin laittomia. Historioitsija **Mirkka Lappalainen** haastatteli Miettistä Helsingin kirjamessuilla.
Se, että elämä oli ennen stressittömämpää ja yhteisöllisempää, on Miettisen mukaan myytti.
Varsinkin tilattomat painivat samojen ongelmien kanssa kuin nykyään. Miettisen mukaan oli huvittavaa huomata, että 1600- ja 1700-luvuillakin pohdittiin sitä, miten ihmiset saataisiin nuorempina avioon ja perustamaan perheitä.
Lapsen hankkiminen avioliiton ulkopuolella oli kriminalisoitu. Miettisen mukaan siihen ei kuitenkaan suhtauduttu niin tylysti kuin esimerkiksi 1900-luvulla, jolloin aviottomasta lapsesta ei joutunut enää käräjille. Miksi suhtautuminen muuttuu kovemmaksi, kun laki kevenee?
Pyhäjoen ydinvoimalan rakennustyöt laajenevat merelle
Hanhikivenniemellä aloitetaan tulevan ydinvoimala-alueen satama-altaan ruoppaustyöt. Työt kestävät muutamien viikkojen ajan ja ruoppauksesta aiheutuu veden samentumista ja melua lähiympäristöön.
Pyhäjoen Hanhikivenniemen ydinvoimala-alueen satama-altaan ruoppaustyöt aloitetaan vielä lokakuun aikana.
Satama-altaan alueelta poistetaan 200 000 kuutiota maa-aineksia. Ruoppaustyöt kestävät arviolta 4-6 viikkoa ja niitä tehdään ympärivuorokautisesti. Työt aiheuttavat veden väliaikaista samentumista ja melua lähiympäristöön.  Veden sameutta seurataan vesiluvan vaatimusten mukaisesti.
Hanhikivi 1 -ydinvoimalahankkeen pääurakoitsija Titan-2  on allekirjoittanut sopimuksen Wasa Dredging Oy Ltd:n kanssa satama-altaan ruoppaustöistä  Pyhäjoen Hanhikivenniemellä.
1,8 kilometriä pitkän meriväylän ruoppauksen ja satamarakenteiden toteuttaja valitaan ensi keväänä.
Pihlajalinna vahvistaa: Jämsään vastaanottokeskus
Terveysyhtiö Pihlajalinna vahvistaa perustavansa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen vuokraamalleen Jämsän Auvilan kampukselle. Vastaanottokeskuseen mahtuu enintään 180 turvapaikanhakijaa.
Terveysyhtiö Pihlajalinna avaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen Jämsään Auvilan kampuksen asuntolaan. Pihlajalinnan mukaan vastaanottokeskus aloittaa toimintansa aikaisintaan ensi viikon lopulla.
Vastaanottokeskuseen voidaan majoittaa enintään 180 henkilöä, eikä vielä ole tiedossa keitä turvapaikanhakijat ovat tai mistä he tulevat.
Vastaanottokeskus työllistää noin 10 henkilöä.
Pihlajalinnalla on ennestään Suomessa kolme vastaanottokeskusta.
Suonsaaren palosurmasta uutta tietoa – uhri tapettiin luultua aikaisemmin
Palaneesta talosta löytynyt uhri surmattiin jo ennen tulipaloa, joka tapahtui 11.10–12.10. sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Poliisi tutkii Mikkelin Suonsaaressa palaneesta talosta löytyneen vainajan kohtaloa murhana. Teosta epäiltynä on vangittuna kolme henkilöä.
Aiemmista tiedoista poiketen epäilty murha tapahtui jo perjantain ja lauantain välisenä aikana 9.10.–10.10., kun tulipalo syttyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
– Uhri surmattiin hyvin todennäköisesti samassa talossa, joka paloi, tutkinnanjohtaja Sami Asikainen sanoo.
Vangitut ovat poliisin mukaan eteläsavolaisia nuorehkoja miehiä. Uhri oli noin 40 vuotias mies. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja perjantain ja lauantain väliseltä yöltä 9.10–10.10.  Suonsaarentie 37:n alueelta. Vihjeet voi toimittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen tai sähköpostiin.
Norjalaisasiantuntija paheksuu suomalaishiihtäjien kohumaskeja
Suomalaishiihtäjien käyttämät treenimaskit ovat herättäneet ihmetystä, ja nyt NRK:n hiihtoasiantuntija vertaa niitä jo dopingin käyttämiseen Johann Mühleggin kautta.
Suomalaishiihtäjät ovat käyttäneet treenimaskeja, joiden avulla jäätiköllä voidaan harjoitella kovavauhtista hiihtoa. [Norjassa ihmeteltiin](http://yle.fi/urheilu/video_norjassa_ihmetellaan_suomalaishiihtajien_treenimaskeja/8395401) naamareita jo alkuviikolla, mutta nyt äänenpainot ovat koventuneet.
Norjan yleisradio NRK:n hiihtoasiantuntija Fredrik Aukland [puhuu](http://www.nrk.no/sport/mener-finske-_star-wars-masker_-bor-forbys-1.12617056) suomalaisten treenimaskeista erittäin kriittiseen sävyyn. Hänen mukaansa happinaamarien kanssa treenaaminen ei kuulu urheiluun.
\- Mielestäni on todella epätodellista nähdä hiihtäjien menevän kaasunaamari naamalla ja happitankit selässä. Silloin ollaan menty liian pitkälle, ja tällainen pitäisi kieltää, Aukland toteaa NRK:n sivuilla.
Auklandin mielestä suomalaisten on täytynyt huomata kotimaassa, että laitteista on jotain hyötyä, ja nyt he kokeilevat asiaa korkealla vuoristossa.
\- Tällaista on vaikea kieltää säännöillä, mutta missä eettiset rajat menevät? Se on vaikea keskustelu. Norjalainen malli on hyvä, enkä ymmärrä, miksi suomalaiset tekevät näin.
\- Siihen täytyy kuitenkin olla syy. Tavoite on tietenkin hiihtää jäätiköllä nopeammin ja kevyemmin, ja siten pystyä tekemään todella kovia harjoituksia 3000 metrissä.
Jos se onnistuu, kertoo se Auklandin mukaan kepulikonsteista.
\- Siihen on aikaisemmin pystynyt vain Johann Mühlegg, ja hän ei käyttänyt samoja polttoaineita kuin muut.
Mühlegg voitti Salt Lake Cityssä kolme olympiakultaa vuonna 2002, mutta menetti ne jäätyään pian kiinni dopingin käytöstä.
Lue NRK:n alkuperäinen juttu [tästä.](http://www.nrk.no/sport/mener-finske-_star-wars-masker_-bor-forbys-1.12617056)
"Stressi on sielullinen velka"
Parven jäsen Martti on mies joka ajattelee asiat rationaalisesti ja haluaa tehdä parvessa selkeitä päätöksiä, jotta asiassa päästään eteenpäin ja kohti lopullista ratkaisua.
Martti on sitä mieltä, että stressi aiheutuu siitä, että ihminen ei tee asioita loppuun. Martti kannustaakin tekemään pieniäkin asioita sillä niiden tekemisestä loppuun saa hyvän mielen.
- Jos sä päätät imuroida kissanhiekat kylppäristä pois, sä teet sen homman tip top. Ja pistät sille pisteen ruksi seinään se on tehty. Sä tiskaat tiskit ja laitat ruksin seinään se on tehty. Tulee hyvä mieli.
Martti toteaa että vasta siinä vaiheessa kun ihminen suoriutuu pienten asioiden suorittamisesta on hän valmis haaveilemaan isommista muutoksista.
- Sulla jää niin monta asiaa päättämättä. Ne päättämättömät asiat on sun sielullinen velka ja stressi. Päätä asiat, Martti päättää puheenvuoronsa.
Lisää Martista [voit lukea täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/mista-naisten-ongelmat-johtuu)
Kohun seuraus: Miehetkin hakevat kisatytöiksi
Kisatytöiksi Lahden MM-hiihtoihin on hakenut pääasiassa naisia, mutta myös muutama mies. Kisaorganisaatio on myös saanut kymmeniä nimiehdotuksia siitä, mikä olisi kisatytölle nykyaikainen nimitys. Titteli ja haku poikivat aiemmin seksismikritiikkiä.
Kisatytöiksi Lahden MM-hiihtoihin ja Salpausselän kisoihin on tullut tähän mennessä nelisenkymmentä hakemusta. Joukossa on myös muutama hakemus miehiltä.
Haku avattiin naisten lisäksi miehille lokakuun puolivälissä, kun Opiskelijoiden liikuntaliitto otti kantaa [kisatyttö-termin sukupuolineutraaliuteen](http://yle.fi/uutiset/mm-kisatytoksi_paasee_myos_mies__kritiikki_seksismista_kolahti_jarjestajiin/8383393). Liiton mielestä oli seksististä hakea nimenomaan kisatyttöjä.
Kisaorganisaatio reagoi kritiikkiin nopeasti ja järjesti yleisökilpailun, jossa pyydettiin ideoita uudesta tittelistä kisojen pr-työntekijöille. Ehdotuksia uudeksi nimikkeeksi kisatytöille on tullut noin 80.
Kisaorganisaation viestintäpäällikkö Laura Lehtonen sanoo, että hakemuksia ja nimiehdotuksia on vasta silmäilty.
– Käymme hakijat tarkemmin läpi, kun haku päättyy. Ei ole mitään syytä, ettei mies voisi hakea. Kyse on asiakaspalvelutehtävästä ja kisavieraiden kohtaamisesta, tunnelman luomisesta. On mahtavaa, jos miehet haluavat osallistua.
Moni kannattaa kisatyttö-tittelin pitämistä ennallaan
Ehdotuksia kisatyttö-termin korvaavaksi nimikkeeksi kisojen pr-henkilöille on tullut niin paljon, että kisaorganisaatiossa ollaan myönteisesti yllättyneitä.
On mahtavaa, jos miehet haluavat osallistua. 
– Moni on myös ehdottanut perinteistä kisatyttöä, eli se on monen mielestä edelleen hyvä titteli. Toisaalta on myös ihmisiä, jotka kaipaavat uutta nimitystä, Lehtonen sanoo.
Hän kertoo, että perinnettä on mahdollista päivittää ja askel siihen suuntaan on otettu. Päätökset tittelistä tehdään myöhemmin.
Hakuaika Lahden MM-hiihtojen ja Salpausselän kisojen pr-henkilöiksi jatkuu marraskuun alkuun asti. 
Kansanedustaja kysyy poliisin "törkeästä sensuurista" – poliisi vetoaa lakiin
Perussuomalaisten Juho Eerola on huolissaan, että kansalaiset eivät saa riittävästi tietoa turvapaikanhakijoiden ja rikosten välisestä yhteydestä. Poliisi muistuttaa turvapaikka-statuksen olevan salassa pidettävä tieto julkisuuslain nojalla. Poliisihallitus julkaisee ensi viikolla ohjeistuksen turvapaikanhakijoihin liittyvästä tiedottamisesta.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen poliisin tiedottamisesta turvapaikanhakijoihin liittyen. Asia nousi esiin tällä viikolla, kun Uusi Lahti -lehti kertoi Hämeen poliisin kieltäneen työntekijöitään kertomasta turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista.
Poliisipäällikkö Tapio Saarni [tyrmäsi lehden väitteet](http://yle.fi/uutiset/poliisipaallikko_tyrmaa_vaitteet_turvapaikanhakijoiden_rikosepailyjen_salaamisesta/8397774) tuoreeltaan. Hän kertoo, että ohjeistuksessa on vain muistutettu voimassaolevasta lainsäädännöstä. Myös [Poliisihallitus on kiistänyt](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/823426/Poliisihallitus%2BMyos%2Bturvapaikanhakijoiden%2Brikoksista%2Btiedotetaan), että ohjeistusta olisi muutettu.
Kansanedustaja Eerola pitää Poliisihallituksen selityksiä "törkeänä sensuurinia".
– Jos poliisi kertoo turvapaikanhakijoiden rikoksista, mutta ei lainkaan tekijöiden taustoja, tarkoittaa tämä käytännössä, etteivät kansalaiset saa tietoa turvapaikanhakijoiden ja rikosten välisestä yhteydestä. Ohjeistus ei ole huuhaata, vaan törkeää sensuuria, sanoo Eerola tiedotteessaan.
Eerola kysyy sisäministeri Petteri Orpolta (kok.), mihin lakiin perustuen Poliisihallitus rajoittaa turvapaikanhakijan taustan kertomisesta viestinnässään. Lisäksi hän haluaa tietää, mihin toimiin ryhdytään, jotta poliisin omat ohjeet eivät ole ristiriidassa lain kanssa.
Ministerin on annettava vastaus kysymykseen kolmen viikon aikana. Kaakkois-Suomen poliisin viestintäpäällikön Heli Jämsén-Turkin perustelu lähtee julkisuuslaista.
– Julkisuuslain 24. pykälä määrittelee selkeästi salassa pidettävät tiedot, ja status turvapaikanhakijana kuuluu lain piiriin. Lain tarkoituksena on turvata kyseisen henkilön turvallisuus, sanoo Jämsén-Turkki.
Kansanedustaja ilmaisi huolensa myös siitä, että kansa ei saa tietoa turvapaikanhakijoiden ja rikollisuuden välisestä yhteydestä. Viestintäpäällikkö rauhoittelee kertomalla, että poliisi voi omaan kokonaisarviointiinsa perustuen tästä kertoa. Rikosten tilastointi turvapaikanhakija-statuksen perusteella ei kuitenkaan ole lain mukaan mahdollista.
Poliisihallitus on julkaisemassa ensi viikolla valtakunnallisen ohjeistuksen turvapaikanhakijoihin liittyvästä viestinnästä. Heli Jämsén-Turkki sanoo, että se ei sisällä mitään uutta, vaan on lähinnä kooste nykyisistä ohjeistuksista ja säädöksistä.
Mestarileipurin yksinkertaiset ohjeet yrittäjyyteen – "Työ, työ ja työ, siinä on kolme tärkeintä ohjetta"
Mikkeliläisellä Raimo Liedeksellä on yli 40 vuoden kokemus leipuriyrittäjänä. Mies alleviivaa yrittäjän työnteon merkitystä.
Mikkeliläinen Raimo Liedes on ehtinyt toimia leipurina jo 50 vuotta ja lähes yhtä kauan mies on ollut yrittäjä.
– Aika pitkään sitä on tullut tehtyä. 50 vuotta on tätä leipurin uraa takana, ja 43 vuotta olen tainnut olla itsenäinen yrittäjä. Päivääkään en ole ollut palkkatöissä, se ilo puuttuu tykkänään, muistelee leipurin uransa perheyrityksessä 15-vuotiaana aloittanut Raimo Liedes.
Päivääkään en ole ollut palkkatöissä, se ilo puuttuu tykkänään
Pohjanmaalta kotoisin olevan Liedeksen isällä oli jo aikanaan leipomo ja mies muistelee, että vaihtoehtoina oli mennä kouluun tai leipomoon. Liedes on yrittäjyytensä aikana ehtinyt näkemään niin lama-aikoja kuin nousukausiakin.
– Tämä on ollut mielenkiintoinen ja raskas taival, mutta päivääkään en vaihtaisi pois.
– Jos yrittäjäksi alkaa, niin kannattaa unohtaa ystävät, kaverit ja perhe. Se on viisi vuotta työtä yötä päivää, sen jälkeen voi pikkuisen valoa näkyä putken päässä, opastaa Liedes.
"Sitä työtä tehdään pyhää arkea melkein 24 tuntia vuorokaudessa"
Yrittäjyydestä unelmoiville Liedeksellä on antaa muutama yksinkertainen ohje.
– Työ, työ ja työ, siinä on kolme tärkeintä ohjetta. Ne kun muistaa, että sitä työtä tehdään pyhää arkea melkein 24 tuntia vuorokaudessa, niin kyllä se siitä pikkuhiljaa nousee, opastaa Liedes.
– Intohimoa täytyy olla. Yrittäminenhän on pirun hienoa, en valita sitä, että olen ryhtynyt yrittäjäksi, mutta harmittaa kun kansa luulee, että tämä on helppoa. Ei tämä helppoa ole, mutta joka päivä on pirun mielenkiintoinen. Jos haaveilee siitä, että ryhtyy toimitusjohtajaksi ja ajaa hienoilla autoilla, niin ei onnistu. Loppu on aika äkkiä.
Vaikeimmat hetkensä yrittäjänä Liedes koki 90-luvun laman aikana. Kaukana ei ollut sekään, että aika yrittäjänä olisi päättynyt.
– Oli se lähellä, että olisi lyöty lappu luukulle. Se oli pirun lähellä, mutta aamulla vaan ruvettiin aina tekemään töitä ja meinattiin, ettei tästä nousta kuin töitä tekemällä
– Sitten yksi aamu kävelin kaupungilla ja katsoin, että tuossa on yksi tyhjä liiketila. Soittelin numeroon ja siitä sitten lähdettiin, muistelee Liedes 90-luvun lama-aikaa.
Lomailu ei ole kuulunut sanavarastoon
Ramin Konditorian Liedes perusti vuonna 1997 ja nykyään Liedeksen kädenjälki näkyy Mikkelissä useammassa paikassa. Ramin Konditorialla on Mikkelissä neljä myyntipistettä ja yksi Kouvolassa.
Kyllä sellaisia viikon lomareissuja on silloin tällöin, mutta koskaan ei kolmea viikkoa
– Silloin 50 vuotta sitten ei ollut mitään unelmaa, oli vain unelma, että saa tehdä töitä. Sitten kun muutettiin Mikkeliin 1985, niin alkoi ajatusmaailma olemaan sellainen, että itse myydään kaikki mitä itse tehdään, se on paras ratkaisu.
– Kivaltahan se tuntuu, että kansa tykkää tuotteista, mutta mitenkään rinta rottingilla ei passaa olla. Nöyränä otetaan vastaan se mitä tulee.
Nykyään Liedes on jo hieman löysännyt ruuvia työnteon suhteen. Mutta vain hieman.
– Olen ruvennut vähän laiskottelemaan ja pitämään lauantait vapaana.
– Armeija oli loma-aikaa, se oli hyvää aikaa. Kyllä sellaisia viikon lomareissuja on silloin tällöin, mutta koskaan ei kolmea viikkoa, se on mahdottomuus.
Thelo Ekow: "Jos räppiä ei olis, mua katottais mustana miehenä hyvin eri tavalla."
"Et jos mä oisin vaikka asentaja, ni mää oisin heti viemässä jonkun työpaikan."
Ghanasta Viljakkalaan lapsena muuttanut räppäri on Kulttuuricocktailin Viljakkalan kuningas -dokumentin pääosassa.
"Viljakkala. Muistan ajatelleeni jo ala-asteella, että tänne mää en jää. Että oon vaan olosuhteiden uhri. Kun sut tuodaan sinne jostain kuusvuotiaana, ja eihän kuusvuotiaalla ole sananvaltaa. No, mä tutustuin siellä myös hyviin ihmisiin, joo, mutta mä jaan lopulta hyvin erilaisen sielunmaiseman."
"Se muodostuu normiks, että ku sä meet kouluun ni sä tiedät, että joku tappelu on tulossa. Seiskalla tai kasilla ajattelin, että se on tässä näin. Hajotin jo peilinkin, ja ajattelin, että nyt viiltelen saatana. Mutta sitten tajusin, että pakko näit jätkiä on vetää turpiin takas."
"Aika paljon näitä asioita kuitenkin käsitteli yksin. Isäpappa ei ollu siinä koko aikaa pyörimäs, ja suomalainen äiti, ei se ny oikein voinu ymmärtää. Mut oli niistä kyllä apuu. Äidistä oli apuu. Se sai mut pysyyn siinä uskossa, että kaikki ei ollu pahoja."
"Mä uskon, että sä opit paljon enemmän, ku sä kärsit, kuin että sää oisit onnelllinen koko ajan."
"Kyllä mää enemmän tunnen läheisyyttä jonkun kanssa, jos se on kokenut ees jollain samalla tasolla kipua."
"Mä voisin väittää, että pystyn samaistumaan kaikkiin, jokka tulee mua vastaan. Pystyn lopulta näkeen kaikissa jotain kaunista ja hyvää, taikka jotain, mistä mää pidän."
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin JYP vai HIFK?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jaetaan perjantaina kaksi lippua Euro Hockey Tourin otteluun Suomen ja Venäjän välillä. Kuka osuu JYPin ja HIFK:n kohtaamisessa ensimmäisenä ja mihin aikaan?
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan perjantain JYP-HIFK-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kaksi lippua Leijonien Venäjä-otteluun EHT-turnauksessa Helsingissä. Ottelu pelataan 5. marraskuuta klo 18.30.
Yle Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy klo 18.03 alkaen. Ottelu alkaa klo 18.30, jolloin myös vastausaika päättyy. Voittaja julkistetaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Pori varautuu kiintiöpakolaisten määrän kasvuun
Maastamme oleskeluluvan saaneista pakolaisista on Porin kiintiö nykyisin ollut 15 ihmistä vuodessa. Muuttunut tilanne vaatinee kaupunginvaltuustolta uutta päätöksentekoa.
Porissa on varauduttu kiintiöpakolaisten määrän kasvuun. 
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan maahamme vuosittain otetusta noin 850 oleskeluluvan saaneesta pakolaisesta on Porin väestön mukainen osuus ollut vuosittain noin 15 ihmistä. Käytännössä Pori on ottanut 30 pakolaista joka toinen vuosi.
Maamme tulevaan kiintiöpakolaisten määrään vaikuttaa olennaisesti nykytilanne. Tuhansien turvapaikanhakijoiden tulo maahamme on muuttanut tilannetta oleellisesti.
– Moniko heistä sitten saa turvapaikan, ja mihin he sijoittuvat, on tietysti uusi tilanne. Se saattaa vaatia meiltä uutta päätöksentekoa, arvelee Hannus.
Tarvittaessa päätös tehdään Porin valtuustossa.
Suunnitelmat kotouttamiseen
Oleskeluluvan saaneiden kotouttamiseen on suunnitelmat parhaillaan tekeillä koulutoimen ja perusturvan kanssa. Myös heidän asunto- ja koulunkäyntitarpeensa on otettu huomioon.
Kiintiöpakolaisten lisäksi Poriin sijoitetaan lähiaikoina satoja turvapaikanhakijoita. Heille ei ole vielä myönnetty pakolaisen asemaa.
Näkökulma: NHL-organisaation sekoilu koitumassa suomalaisvahdin kohtaloksi
Karri Rämön ja Flamesin draama on vain jäävuoren huippu siinä, miten kassalla jopa NHL-tasolla ajoittain seuranjohtamistasolla voidaan olla. Suunnitelmattomuus on pilannut jo kahden Calgary-maalivahdin itseluottamuksen, kirjoittaa Tommi Seppälä.
Calgaryn pitkään muhinut maalivahtifarssi tuli ainakin hetkeksi päätökseen torstaina, kun Flames lähetti Karri Rämön AHL:ään. Sieltä Rämön on vaikea päästä pois.
Oli vaikea jo lähtötilantessa ymmärtää, miksi Calgary halusi sainata Karri Rämön menneenä kesänä. Flames ja Rämö allekirjoittivat lopulta vuoden mittaisen sopimuksen, arvoltaan 3.8 miljoonaa dollaria. Tilanne eskaloitui lopulta juuri niin pahaksi kuin arvata saattoi.
Kaiken olennaisen Flamesin seurajohdon sekä valmennuksen suunnitelmallisuudesta maalivahtipelin suhteen kertoo se tosiasia, että kauden avaukseen Vancouveria vastaan aloittava maalivahti arvottiin.
NHL-tasolla aloittava maalivahti arvottiin!
Ne olivatkin sitten hetkeen ainoat arpajaiset, mitkä päättyivät Rämön voittoon. Heikosti pelannut Rämö ei lopulta saanut tukea valmennukseltaan ja tuli vielä tiistain Washington-tappion jäljiltä heitetyksi bussin alle päävalmentajansa Bob Hartleyn toimesta. 
Hartleyn, joka ei ole saanut kauden alussa sooloilevan joukkueen pelitapaa mihinkään kuntoon. Hartleyn mielestä Rämön helposti päästämä 1-2-maali käytännössä tyhjensi joukkueen renkaista ilmat. Kellossa oli kuitenkin tuon maalin syntyessä aikaa 39 ja puoli minuuttia.
Lapsellista oman perseen suojelua Hartleylta. Eihän Rämö ole hyvin pelannut, mutta vielä huonommin on toiminut Flamesin oma viisikkopeli. 
***
No, nyt seura päätti kuitenkin toimia. Se heitti Rämön keskiviikkona levollisin mielin waiveriin, koska tiesi, ettei Rämöä sieltä tämän korkean palkan vuoksi kukaan poimi. Ja, kun ei poiminut, Rämö lähetettiin farmiin, Stockton Heatiin, Pohjois-Kaliforniaan. Ilman loukkaantumisia se lienee Rämön osoite loppukauden ajan.
Flamesissa Rämön pelit lienevät nähdyn sirkuksen jälkeen pelatut.
Ja muualla NHL:ssä ei yksinkertaisesti ole tyhjää paikkaa Rämölle juuri nyt. Yksikään joukkue ei tarvitse ykkösmaalivahtia ja kukaan tuskin haluaa – tai kykenee mahduttamaan palkkakattonsa alle – yli kolmen ja puolen miljoonan kakkosveskaria. 
Toisaalta tilanne ei ole optimi Calgaryllekaan, sillä Rämön palkka rasittaa edelleen Flamesin palkkakattoa 2.85 miljoonalla. Eli se varmasti treidaisi suomalaisen, mikäli löytäisi kauppakumppanin. Mutta taas palaamme edelliseen kohtaan. 
Palkkakatot, positiot ja niin eteenpäin. 
Juuri nyt vaikuttaa siltä, että Rämö on ajettu Stocktoniin nalkkiin. Eivätkä ongelmat lopu tähän. 
Stocktonissa Flamesilla on myös Jon Gillies, 21-vuotias maalivahtilupaus, jota se myös haluaa peluuttaa tätä kehittääkseen. Eli Rämö ei välttämättä pääse edes farmissa pelaamaan mahdottoman paljon. Kuorma saatetaan hyvinkin jakaa puoliksi kaksikon kesken. 
***
Se, mitä kuluva syksy tekee Rämön uralle, on vielä hämärän peitossa. Toki yksikin loukkaantuminen NHL:ssä saattaa kääntää asetelman hetkessä päälaelleen. Ilman tällaista käännettä tilanne saattaa kuitenkin olla se, ettei Rämöä nähdä tällä kaudella enää NHL-kaukaloissa. 
Ja millaiset asetelmat se antaisi mahdollisen NHL-duunin hakuun ensi kesälle?
Rämön ja Flamesin draama on vain jäävuoren huippu siinä, miten kassalla jopa NHL-tasolla ajoittain seuranjohtamistasolla voidaan olla. Suunnitelmattomuus on pilannut jo kahden Calgary-maalivahdin itseluottamuksen. 
Hauskinta – tai surullisinta – tilanteessa on, ettei Hartley ja seurajohto pääse virheitään pakoon. Mikäli joukkue ei saa peliään kasaan, on aivan sama, kuka tolppien välissä seisoo.
CEV vahvisti: Olympialentiskarsintaan Venäjä, Bulgaria, Ranska ja Suomi 
Suomi kohtaa odotusten mukaisesti lentopallon olympiakarsinnassa Berliinissä tammikuussa Venäjän, Bulgarian ja Ranskan.
Tämä lohkohan vaikutti todennäköiseltä jo EM-kisojen tulosten ja uuden Euroopan rankinglistan julkistamisen jälkeen. Euroopan lentopalloliitto CEV ei tehnyt uusia lohkojakolinjauksia.
Toisessa lohkossa pelaavat niin ikään odotetusti Saksa, Puola, Serbia ja Belgia.
Yllättäen EM-hopeaa voittanut Slovenia putoaa odotetusti joukon ulkopuolelle. Se olisi tarvinnut rankinglistan takaa-ajajana Euroopan mestaruuden.
Italia jää myös huippumaista pois Berliinin turnauksesta, koska se saavutti Rion kisalipun jo syyskuun maailmancupista.
Tammikuun turnauksen lohkojako tarkoittaa sitä, että kahden maan nelikosta Venäjä (puolustava olympiavoittaja), Bulgaria (Lontoon 2014 nelonen), Ranska (tuore Euroopan mestari) ja Suomi olympiaunelma kuihtuu Berliinin turnauksen alkulohkoon.
Kolme kahdeksasta jatkaa
Molemmissa lohkoissa pelataan tiistaista perjantaihin 5.-8.1.2016 yksi sarjakierros eli kullekin joukkueelle tulee kolme ottelua.
Lohkojen kaksi parasta pelaavat ristiin lauantaina 9.1. välierät.
Seuraavana päivänä voittajat ottelevat turnauksen ykköspaikasta ja suorasta olympiapaikasta.
Finaalin häviäjä sekä sijoitusottelun 3-4 voittaja jatkavat olympiakarsintaa Japanissa touko-kesäkuussa isäntien, Kiinan, Iranin, Australian, Venezuelan sekä Pohjois-Amerikan karsinnan kakkosen (Kuuba?/ Kanada?) kanssa.
Tuosta turnauksesta Rioon selviytyy paras idän maa sekä kolme muuta kovinta.
Maakuntajohtaja: Metsähallituslaista tulossa uusi "jätevesiasetus"
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi epäilee twitterissä, että keskustalla on käsissään uusi "jätevesiasetus".
Metsähallituslain uudistus sai haukut Rovaniemellä
Metsähallituslain uudistus on haukuttu täydeksi sudeksi Rovaniemellä maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) ja ministeriöiden virkamiesten pitämässä kuulemistilaisuudessa perjantaina.
Esityksen tyrmäsivät Metsähallituksen toimitusjohtaja, Lapin liitto, Lapin kunnat, kauppakamari, saamelaiskäräjät ja luonnonsuojelijat. Lain valmistelua pidettiin pohjanoteerauksena ja epädemokraattisena. Metsähallituksen jakoa puukauppaa käyvään osakeyhtiöön ja valtion maita ja vesiä hallinnoivaan julkisen hallinnon yksikköön kahden ministeriön ohjauksessa pidettiin sekavana.
Ministeri Tiilikainen ja virkamiehet ovat kuunnelleet ryöpytystää vakavina kun metsähallituslakiesitystä verrattiin Rovaniemen tilaisuudessa jätevesiasetukseen.
Hallituksen aikomus on ollut viedä esitys uudeksi metsähallituslaiksi eduskuntaan ensi viikolla.
Saattohoitokodin johtajan tunteikas video leviää netissä: "Kaikkihan me lopulta kuollaan, mutta sitä ennen meillä on lupa elää" 
Saattohoitokodin johtaja vetoaa tunteikkaalla videolla Koivikko-kodin ja yleisesti saattohoidon puolesta. Sydänpuhe on vedonnut jo tuhansiin katsojiin. Miksi kuolevat potilaat eivät saa lähetettä saattohoitokotiin, ihmettelee Riikka Koivisto.
Hämeenlinnalaisen Koivikko-kodin johtaja Riikka Koivisto latasi torstaina [Facebookiinsa](https://www.facebook.com/riikka.koivisto.5/videos/10200863795272665/) kännykkävideon, jota on tähän mennessä katsottu jo yli 16 000 kertaa. Koivisto ottaa reilun seitsemän minuutin mittaisella videollaan kantaa saattohoidon ja Koivikko-kodin puolesta. Tyhjässä potilashuoneessa kuvatussa videossa Koivisto kertoo saattohoitokodin tilanteesta.
– Meidän käyttöaste on pudonnut nopeasti. Olemme saaneet yhteydenottoja potilailta ja läheisiltä, jotka ovat kertoneet, että eivät saa lähetettä saattohoitokotiin.
Koivisto lähti selvittämään, mistä potilaiden vähyys saattohoidossa johtuu. Hän kertoo videolla rankasta selvitystyöstä ja lukee poimintoja saamistaan vastauksista:
– Ulkoiset ostot ovat oikeasti ongelma. Ylilääkärimme on kieltänyt suosittelemasta Koivikko-kotia, koska määrärahat ovat vaan loppuneet. Emme suhtaudu tunteella tällaiseen asiaan. Nyt on isompiakin asioita. Ai kiitos, mutta osaamme hoitaa potilaat myös täällä omalla osastolla. Jos Koivisto kerrankin vielä soittaa, niin...
Miksi joudumme vuodesta toiseen kamppailemaan näin suuren asian puolesta, ihmettelee Koivisto.
– Että osattaisiin antaa ihmisten kuolla silloin, kun on sen aika, ihan rauhassa, ilman turhia toimenpiteitä enää.
"Kohta mulla ei oo kassassa rahaa maksaa heille palkkaa"
Koivikko-koti on nuorin säätiöpohjaisista saattohoitokodeista ja hyvälläkin käyttöasteella osa työstä tehdään hyväntekeväisyyden varassa. Silti on toivottu hintojen alentamista, kertoo Koivisto.
– Meille ei ole ehtinyt kertyä säästöjä, jotka mahdollistaisivat toiminnan jatkumisen, jos puolet paikoista on tyhjänä. Oikeesti, minusta ei ole niin väliä, mutta tämä henkilökunta on huippuammattilaisia. He on panostaneet kaiken siihen, että he hoitaa niin hyvin kuin osaa. He on ne, jotka kohtaa potilaan kaiken ja potilaan läheisten itkun, raivon, surun, helpotuksen, huojennuksen, pelot, toiveet, purkaukset samalla, kun heidän kädet käy minkä kerkee, kun he tekee sitä hoitotyötä.
– Kohta mulla ei oo kassassa rahaa maksaa heille palkkaa. Ja he miettii täällä, että tarvitaanko heidän osaamista. Eihän se voi olla oikein, suree Koivisto.
Koivisto kertoo puhuvansa kaikkien Suomen saattohoitokotien, saattohoitoa tekevien terveydenhuollon yksiköiden, ammattilaisten, kuolemaan valmistautuvien ihmisten ja heidän läheistensä puolesta.
– Taidan puhua kaikkien meidän elävien ihmisten puolesta, koska kaikkihan me lopulta kuollaan. Mutta toki, sitä ennenhän meillä on lupa elää.
Jatko hyväntekeväisyyden varassa
Riikka Koivisto kertoo Yle Hämeelle, että henkilökunta on "aika poikki" ja huolissaan tilanteesta.
– Jos meillä näin vähän on, että viisi potilasta kuukaudessa sisällä, niin meille tulee 60 000 euroa alijäämää kuukaudessa. Käytännössä jouluna jouduttaisiin sulkemaan ovet, ellei potilasmäärä nouse. Meillä ei ole rahastoa, josta rahaa voisi ottaa. Siksi tein videonkin, koska tilanne on oikeasti hälyttävä.
Käytännössä jouluna jouduttaisiin sulkemaan ovet, ellei potilasmäärä nouse.
Säätiömuotoisia saattohoitokoteja on Suomessa neljä. Talousmalli on rakennettu osin hyväntekeväisyyden varaan ja hintojen nostaminen on hyvin vaikeaa. Koivikko-kodin hinnat pitäisi nostaa oikealle, kulujen mukaiselle tasolle, ettemme ole joka vuosi tällaisessa tilanteessa, sanoo Koivisto.
– Vuodesta 2002 on toimittu ja alku oli tiukkaa, sitten Ray oli mukana hankkeissa ja tilanne oli parempi. Viitisen vuotta sitten he vetäytyivät tukemasta kokonaan.
– Korkeallakin käyttöasteella olemme pärjänneet niin, että on tarvinnut kerätä lahjoitusvaroja noin 100 000 euroa vuodessa.
Koiviston mukaan saattohoidosta pitäisi päästä sopimukseen kuntayhtymän kanssa, eikä yksittäisten kuntien.
Maailman ensimmäiset satelliittikuikat Rurik ja Lahja nahjustavat Suomessa – "Lähtisivät vihdoin" 
Ensimmäistä kertaa kahteen suomalaiskuikkaan on asennettu kirurgisesti satelliittilähetin ja selästä törröttävä antenni. Muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista odotetaan uutta tietoa – kunhan kuikkakaksikko vihdoin lähtisi liikkeelle.
Suomessa on asennettu tiettävästi ensimmäisinä maailmassa satelliittilähetin-implantti kahteen kuikkaan. Lähetin asennettiin lintujen ilmapussiin kirurgin veitsellä siten, että lähettimen antenni puhkaisee linnun selän.
– Tämä on suomalaisessa lintututkimuksessa iso askel. Kuikkaan saadaan aivan uudenlaisia näkökulmia, sanoo biologi Heikki Helle.
Uutta tietoa odotetaan kuikan muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista, jotka ovat pitkälti hämärän peitossa. Ensimmäinen satelliittikuikkien tuottama yllätys onkin se, miten pitkään ne näyttävät viihtyvän kotisuomen järvillä.
– Odottelemme, että linnut lähtisivät vihdoinkin Suomesta. Kumpikaan ei vielä ole poistunut muutamaa kymmentä kilometriä kauemmas kotipaikastaan, Helle sanoo.
Iso askel suomalaisessa lintututkimuksessa
Koeyksilöt valikoituivat tutkimukseen pitkälti sattuman kaupalla. Lahja on vanha naaras, jonka kotijärvi on Kangasniemellä. Se sai lähettimen vatsaansa kaksi kuukautta sitten. Viime kesänä syntynyt Rurik sai implanttinsa päivää myöhemmin. Rurik on syntyjään mikkeliläinen.
– Kävimme muutamalla järvellä vetämässä vesiperän, kun linnut olivat meitä ovelampia. Nämä kaksi yksilöä jäivät lopulta haaviin, biologi Heikki Helle sanoo.
Satellittilähettimien asentamisessa suomalaista eläinlääkäriä avusti ulkomaalainen kollega, joka on tehnyt paljon lintujen implantointeja aikaisemminkin.
Maailmalla lähetinimplantteja on asennettu noin 2000:een eri lajeja edustavaan lintuyksilöön, mutta suomalaiset Rurik ja Lahja tiettävästi ensimmäiset kuikat. Tutkimusta vetää lintujärjestö Birdlife Suomi.
– Repputyyppisiä, henkseleillä ripustettavia lähettimiä on tutkimuksessa käytetty paljonkin, mutta sukeltavalle linnulle se ei onnistu. Ongelmana on, että reppulähetin rikkoo linnun höyhenpeitteen vedenpitävyyden. Siksi on näitä implantteja on kehitetty.
Sattuuko satelliitti?
Helteen mukaan maailmalla on tutkittu paljonkin sitä, onko lähetinimplantista linnulle haittaa. Tutkimusten perusteella näyttää siltä, että kunnolla asennettu implantti lisää lintujen kuolleisuutta vain muutamilla prosentilla.
– Tämä on linnuille varsin turvallinen tutkimusmenetelmä, Heikki Helle vakuuttaa.
Lintujen pitkä muuttotaival on kuitenkin vaaroja täynnä. Jos tuuri on oikein huono, kauan odotettu tieto suomalaisen kuikan talvehtimisalueista jää satelliiteillakin saamatta. 
– Maailman merillä sattuu esimerkiksi öljyonnettomuuksia, jotka voivat koitua lintujen kohtaloksi. Pitkällä matkalla kuljetaan myös monenlaisten valtioiden kautta, ja siellä saattaa joutua metsämiehen saaliiksi, Heikki Helle sanoo.
SM-tason suunnistajat juoksivat aikoinaan Vuoksenmaalle jääkiekkovetoja Las Vegasissa
Internetin tulo muutti vedonlyönnin luonnetta radikaalisti. 90-luvun alussa Jorma Vuoksenmaa soitti vielä puhelimellaan vetoja kahdelle kumppanilleen, jotka löivät hänelle vetoja Las Vegasissa. Yle Puheen Jääkiekkokierroksen aiheena on perjantaina jääkiekko vedonlyöjän silmin.
Jääkiekko on ollut vedonlyöntikohteena pitkään suomalaisten suosikkeja. Nykypäivänä vetoa on helppo lyödä netissä tai kioskilla, mutta aina näin ei suinkaan ole ollut. Yle Puheen Jääkiekkokierroksen perjantain vieras Jorma Vuoksenmaa oli 90-luvun alussa suomalaisvedonlyönnin pioneeri ja käytti nykypäivän vedonlyöntiin verrattuna erikoisia keinoja.
Vuoksenmaa aloitti uransa hevosvedonlyönnin puolella, mutta jääkiekko toi hänet lopulta vedonlyönnin ammattilaiseksi. 90-luvun alussa Vuoksenmaa vietti kaksi syksyä Las Vegasissa nykyisen vaimonsa, silloisen tyttöystävänsä kanssa NHL-jääkiekon takia. Nuo reissut olivat jääkiekkovedonlyönnin kannalta vielä vain kohtalaisia, mutta loivat siemenen tulevalle.
Vuoksenmaan palattua Suomeen hän aloitti yhteistyön kahden SM-tason suunnistajan kanssa, jotka halusivat tehdä kuntoharjoittelua Las Vegasin lämpimissä oloissa. Vuoksenmaa oli Suomessa ja soitti suojateilleen kerroinlinjansa, minkä jälkeen suunnistajat juoksivat ympäri Vegasin kasinoita etsien parhaita mahdollisia kertoimia. 
Kerran meillä meni amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin puoliaikavedot pieleen, kun toinen näistä kavereista hyppäsi ilmaan tuulettaessaan touchdownia ja loukkaantui.
\- Se oli täydellinen win-win-tilanne meille molemmille. Siihen aikaan brittiyhtiöt eivät ottaneet lätkävetoja ja kansainvälisiä vedonvälittäjiä ei juuri ollut. Oli aika paljon isoja kerroineroja, koska netti- ja kerroinseurannat tulivat paljon myöhemmin. Kerroinvertailu oli lapsenkengissä ja saattoi löytyä suoranaisia pakkovoittoja, Vuoksenmaa kertoo.
Erikoinen järjestely toimi hyvin ja tulosta tuli, mutta aivan pomminvarmaa toiminta ei ollut.
\- Kerran meillä meni amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin puoliaikavedot pieleen, kun toinen näistä kavereista hyppäsi ilmaan tuulettaessaan touchdownia ja loukkaantui. Hän liukastui kaljaan ja sai nilkkavamman, emmekä me saaneet vetoja sisään, Vuoksenmaa hymyilee.
Järjestely jatkui kahden talven ajan, mutta pelimarkkinan muuttuminen Euroopassa, ensimmäisen lapsen syntymä ja etujen rajautuminen saivat Vuoksenmaan lopettamaan niin sanottujen juoksupoikien käytön.
\- Emme lopettaneet suinkaan, että olisimme hävinneet NHL:ssä tai menneet poikki. Tumma nahkasalkku oli aivan täynnä rahaa, kun he tulivat kotiin. Täällä oli parempaa tekemistä, joten se ei enää ollut tarkoituksenmukaista. Jatkoimme tietenkin puhelimitse ja netin kautta NHL-vedonlyöntiä. 
Touhu on tasoittunut ihan täysin ja marginaalit ovat pieniä. Menetelmät muuttuvat ja se tasapäistää, mutta pitää kilpailun olemassa.
Internet mullisti vedonlyönnin täysin
Nykypäivän nettiaikana Vuoksenmaan järjestely voi kuulostaa eriskummalliselta. Kerroinvertailut päivittyvät netissä reaaliaikaisesti, kaikki tieto esimerkiksi kokoonpanomuutoksista on heti kaikkien saatavilla ja kerroinlinjat reagoivat niihin globaalisti minuuteissa. Pakkovoittotilanteita on enää harvoin, mutta perusasetelma ei ole muuttunut mihinkään. Vain keinot ovat.
\- Silloin virheellisiä kertoimia syntyi paljon puhtaasti sen takia, että kertoimenlaskijat ja vedonlyöntimarkkina eivät tajunneet jotakin. Joko he eivät olleet saaneet jotain informaatiota tai he tuijottivat joukkueen kuntoa tai sarjataulukkosijoitusta. Me käytimme sinänsä alkeellisia, mutta muihin nähden edistyneempiä voimalukumenetelmiä. Olimme ikään kuin yksisilmäisiä sokeiden joukossa.
\- Nykyään kaikki saavat sen saman tiedon ja se menee nopeammin hintoihin. Edelleen on etua, jos tajuaa käyttää tietotekniikkaa oikein hyväksi ja ammentaa numeroista olennaisuudet. 
Internetin tuoman mullistuksen myötä 90-luvun kultakaivoksena tunnettu NHL ei enää tuo nahkasalkullisia rahaa vuosittain. Silti etuja on yhä saavutettavissa.
\- Touhu on tasoittunut ihan täysin ja marginaalit ovat pieniä. Menetelmät muuttuvat ja se tasapäistää, mutta pitää kilpailun olemassa.
**Yle Puheen Jääkiekkokierroksen aiheena on perjantaina jääkiekko vedonlyöjän silmin. Vieraana Jorma Vuoksenmaa kello 18.03 alkaen.**
Ruotsin poliisi: Kouluhyökkääjä jätti "eräänlaisen itsemurhakirjeen"
Ruotsin poliisi kertoi lisää yksityiskohtia torstain kouluhyökkäyksestä lehdistötilaisuudessa iltapäivällä.
Poliisi mukaan Trollhättanin 21-vuotias kouluhyökkääjä suunnitteli tekonsa yksin, eikä mikään viittaa siihen, että hänellä olisi ollut rikoskumppaneita. Poliisi on löytänyt miehen kotoa jäähyväiskirjeen. Poliisi kuvailee sitä "eräänlaiseksi itsemurhakirjeeksi".
– Hän kuvailee joitakin asioita, jotka voimme liittää viharikokseen. Hän kuvailee myös itseään, ja mitä uskoo itselleen tapahtuvan. En halua kertoa tarkemmin, mitä kirjeessä lukee, esitutkintajohtaja Thord Haraldsson sanoo.
Poliisi on tutkinut koulun turvakameroiden kuvia, ja ne osoittavat, että tekijä valitsi uhrinsa ihonvärin perusteella.
– Tekijä hyökkäsi niiden kimppuun, joilla on tumma ihonväri. Hän kohtasi koulussa myös vaaleaihoisia, mutta ei hyökännyt heidän kimppuunsa, Haraldsson kuvailee.
Haraldssonin mukaan koulussa oli useita turvakameroita. Hän ei ole itse katsonut kaikkea materiaalia, mutta on nähnyt muutamia videopätkiä.
– Videomateriaalissa näkyy muun muassa, miten tekijä kohtaa kaksi naista. Hän puhuu, lähes leikkisästi, heidän kanssaan. Videolla näkyy myös verinen mies, joka raahautuu käytävällä. Niissä näkyvät myös lyömäaseet.
Poliisi kuvailee miehen asustetta "natsihenkiseksi". Osa oppilaista luuli, että kyseessä oli Halloween-pila, ja oppilaat kuvasivat itseään 21-vuotiaan miehen kanssa.
Tekijä tappoi uhrinsa miekalla ja suurella, voimakkaalla puukolla. Hän aiheutti uhreilleen syviä viiltohaavoja.
Poliisi on löytänyt miehen auton pysäköitynä koulun ulkopuolelta. Autosta löytyi muun muassa tekijän käyttämän miekan tuppi. Auto on kuljetettu Göteborgiin teknisiä tutkimuksia varten.
Pohjois-Karjalaan aiempaa enemmän ilveksen kaatolupia
Pohjois-Karjalaan myönnettiin lupa 43 ilveksen metsästykseen. Lupamäärä sekä ilveskanta ovat kasvaneet edellisvuodesta.
Pohjois-Karjalaan on myönnetty luvat 43 ilveksen kannanhoidolliseen poikkeuspyyntiin.
Näistä kuusi lupaa koskettaa Juuan riistanhoitoyhdistyksen aluetta ja viisi Joensuun seutua. Kitee-Kesälahti, Ilomantsi, Nurmes, Lieksa ja Tohmajärvi-Värtsilä saivat kukin neljä lupaa. Kahden ilveksen kaatamiseen luvan saivat Liperi, Polvijärvi, Tuupovaara ja Valtimo. Lisäksi Enoon myönnettiin kolme lupaa ja Outokumpuun yksi lupa.
Riistakeskuksen tiedotteen mukaan Pohjois-Karjalan ilveskanta on runsastunut huomattavasti edellisvuodesta. Ilvesten poikkeuspyynnin avulla ilveskanta pyritään pitämään vakaana ja ihmisarkana. Pyynnissä pyritään poistamaan ensisijaisesti asutuksen läheisyydessä liikkuvia tai muutoin ongelmia aiheuttavia yksilöitä.
Edellisellä metsästyskaudella Pohjois-Karjalassa oli luvat 27 ilveksen pyyntiin ja kaikki luvat käytettiin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Pohjois-Karjalan ilveskannaksi ennen alkavaa metsästyskautta 265 – 275 yksilöä. Koko maan ilveskannaksi arvioidaan 2700 – 2800 aikuista eläintä.
Ilveksen metsästysaika alkaa joulukuun alussa ja päättyy helmikuun loppuun.
Mattila ykköskandidaatti maakuntajohtajaksi
Keski-Suomen maakuntahallitus esittää Tapani Mattilaa uudeksi maakuntajohtajaksi. Esitys on yksimielinen.
Keski-Suomen maakuntajohtajaksi haki seitsemän henkilöä. Maakuntahallitus esittää maakuntavaltuustolle, että se valitsisi uudeksi maakuntajohtajaksi Työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtaja Tapani Mattilan.
Mattilalla on vahvat siteet Keski-Suomeen, sillä hän on aiemmin toiminut Hankasalmen kunnanjohtajana ja Jämsän kaupunginjohtajana.
– Kaikissa haastatteluissa ja testauksissa tuli ilmi, että hänellä on erittäin laaja kokemus kuntajohtamisesta ja valtionhallinnosta. Hänellä on myös verkostoitumisen kannalta parhaat edellytykset ryhtyä hoitamaan maakuntajohtajan pestiä, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Rolf Nyholm (sd.).
Maakuntajohtajan valitsee maakuntavaltuusto ensi kuussa.
– Maakuntahallituksessa oli vahva yksimielisyys. Toivottavasti se johtaa siihen, että maakuntajohtaja saadaan valtuustossa valittua ilman erityisiä kommervenkkejä, Nyholm sanoo.
Keski-Suomen nykyinen maakuntajohtaja Anita Mikkonen jää eläkkeelle, ja uuden maakuntajohtajan on tarkoitus aloittaa ensi toukokuussa.
Nosteessa-artisti GEO panostaa lyriikoihin: "Mikäli sanoitukset ovat laimeat, sävellyskin jää haaleaksi"
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on elektroyhtye GEO.
**GEO** on Turun ja Helsingin välillä vaikuttava nelihenkinen yhtye, joka perustettiin kesällä 2015. Bändin jäsenten musiikkitausta ulottuu pidemmälle ja he soittivat eri yhtyeissä ennen fuusioitumista GEO:ksi.
1. Missä bändin perustamisesta sovittiin?
Elektrobändi-idea tuli bändin kosketinsoittaja **GoGon** saunassa kitaristi **Ozzyn** ja bändissä aikaisemmin toimineen Estebanin kanssa. Samalla syntyi bändin nimi, joka on sopivan lyhyt ja kuumottava.
2. Mistä bändin nimi tulee?
Bändin nimi on hyvä olla sopivan lyhyt ja iskevä. Lopulta se tosiaan syntyi edellä mainitussa saunaillassa. Lisäksi nimeen saatiin kivaa luonnontieteellistä vivahdetta.
3. Mitä keikkaa jännititte eniten?
GoGo ja Ozzy jännittivät eniten varmaankin **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** halaamista ja lämppäystä vuonna 2013. Laulaja **Markus** puolestaan jännitti eniten keikkaa Rauman Klustermuksessa; jännitys laukesi, kun sähköt katkesivat.
4. Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?
Esikuvat ovat alkujaan lähtöisin brittirockista, kuten **[Oasiksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/oasis)** ja **[Blurin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/blur)** musiikista. Myöhemmin on tullut kuunneltua paljon kasarimusaa, kuten **The Curea** ja **[Madonnaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/madonna)**. Kaikilla edellä mainituilla on yksinkertaisesti loistavia melodioita biiseissään.
5. Millainen merkitys sanoituksilla on?
Sanoitukset ovat biisin maalikerros. Mikäli ne ovat laimeat, itse sävellyskin jää haaleaksi.
6. Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Päähenkilö ajaisi pimeää vuoristotietä Fiat Regatalla kohti unenomaista pikkukaupunkia.
7. Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?
Mahtavalta. Tämä on kovan työn hedelmä. Olimme treeniksellä, kun kuulimme kappaleen radiosta.
**Lue myös:**
**[GEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259442)**
Ulkoasiainvaliokunta: Finnfundin varoja suunnattava järjestöille
Valiokunta ehdottaa päästökauppatulojen ohjaamista kansainvälisen kehityksen tukemiseen.
Ulkoasiainvaliokunta esittää, että osa teollisen yhteistyön rahastolle Finnfundille luvatusta lisärahoituksesta suunnattaisiinkin suomalaisille kansalaisjärjestöille.
Valiokunta suosittelee, että osa Finnfundille kaavaillusta lisärahoituksesta käytettäisiin Suomen priorisoimille YK-järjestöille. 
Ulkoasiainvaliokunnan jälkeen asiaa käsitellään valtiovarainvaliokunnassa ja sen jälkeen esitys siirtyy täysistuntokeskusteluun.
Kansalaisjärjestöjen rahoituksesta saattaa lähteä puolet
Kansalaisjärjestöjen tukirahoihin on tulossa ensi vuonna merkittäviä leikkauksia. Kehitysyhteistyön osalta rahoitus laskee 43 prosenttia. Monissa järjestöissä on käyty syksyn aikana yt-neuvotteluja. 
Kansalaisjärjestöjen rahoituksesta oli määrä leikata 49 miljoonaa nykytasoon verrattuna. 
Budjettiesityksessä on kaavailtu Finnfundille noin 60 miljoonaa euroa enemmän kuin rahasto pyysi. Osa lisärahasta saatetaan kanavoida kansalaisjärjestöille.
Vasta 16-vuotias suomalainen saa tulikasteensa SHL:ssä
Täksi kaudeksi HIFK:n junioreista Frölundan organisaatioon siirtynyt Kristian Vesalainen pelaa ensimmäisenä vuonna 1999 syntyneenä pelaajana Ruotsin pääsarjassa.
HIFK:n junioreista täksi kaudeksi göteborgilaisseura Frölundaan siirtynyt 16-vuotias Kristian Vesalainen tekee debyyttinsä Ruotsin pääsarja SHL:ssä perjantai-iltana.
190-senttinen ja 92-kiloinen hyökkääjä aloittaa kolmantenatoista hyökkääjänä vierasottelussa Karlskronaa vastaan. Juniorisarja SuperElitissä Vesalainen on tehnyt alkukaudesta tehot 5+9.
Vesalaisesta tulee ensimmäinen vuonna 1999 syntynyt pelaaja SHL:ssä. Kotoisessa SM-liigassa tuon ikäluokan pelaajia ei ole vielä nähty.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Jatkoaika.com.
Sandaalit sopivat joihinkin töihin, mutta pankeissa ei löysätä kravattia
Vaate viestii tietystä tehtävästä, kuten poliisin univormu. Monissa muissakin ammateissa asiallinen pukeutuminen kertoo uskottavuudesta. Pankeissa miehet käyttävät edelleen pukua ja naiset jakkupukua.
Työpaikkapukeutumisen suhteen on monilla aloilla vuosien varrella löysätty kravattia.  Suhtautuminen kuitenkin vaihtelee. Joissakin tehtävissä vaatteen valintaan vaikuttaa työsuojelu ja poliisi tai sotilas on taas totuttu näkemään univormussa.
Pukeutuminen toimii eräänlaisena käyntikorttina.
Pankit ovat edelleen varsin konservatiivisia pukeutumisohjeissaan, jotka esimerkiksi Oulun Osuuspankin henkilökunnalle on määritelty varsin tarkkaan.  Henkilöstöpäällikkö Eija Helalan mukaan opastus on laadittu yhteistyössä henkilöstön kanssa.
– Persoonaa korostaen tai muotisuuntauksien mukaan emme voi pukeutua. Tunnusmerkkejä ovat asiallisuus, klassisuus, laatu, hillityt värit ja ajattomat kuosit, kertoo Helala.
Pukeutumisen pelisääntöihin perehdytys
Kun yritykseen otetaan uutta työvoimaa, selitetään pelisäännöt, jotta pukeutumisongelmia ei tulisi.
– Vaatteet toimivat eräänlaisena käyntikorttina. Näin annamme itsestämme uskottavan ja asiakasta kunnioittavan vaikutelman, Helala muistuttaa.
Oulun Osuuspankissa miehet käyttävät pukua ja solmiota. Naiset pukeutuvat jakkuun ja polvipituiseen hameeseen tai mekkoon tai täyspitkiin suoriin housuihin. Olkapäät eivät saa näkyä.
Arvokkaaseen työvaatetukseen eivät naisilla sovi spagettiolkaimet tai liian avarat pääntiet. Työpukeutumisessa pääntie loppuu siihen pisteeseen, missä rintavako alkaa.
Olkapäät piiloon eikä tatuointeja
Lävistykset ja tatuoinnit eivät kuulu palveluilmeeseemme.
Sukupuolesta riippumatta toimistotyössä käytetään hihallisia vaatteita ja kyynärvarret pidetään piilossa. Asujen värimaailmakin on mietitty. Sävyt sekä naisilla että miehillä ovat harmaa, tummansininen ja musta. Kesäpukeutumiseen sopivat kevyemmät beigen ja pellavan vivahteet.
Oulun Osuuspankin henkilöstöpäällikkö Eija Helalan mukaan naiset meikkaavat työssä hillitysti.  Musta ei kuitenkaan ole sopiva kynsilakan väri. Kokonaisuus ratkaisee.
– Ylilyönneistä, joita tulee harvoin, muistutetaan. Myös koruja ja hajusteita käytetään maltillisesti. Lävistykset ja tatuoinnit eivät kuulu palveluilmeeseemme, korostaa Helala.
Yle näyttää parayleisurheilun MM-kisojen ratkaisut
Dohassa käytävien parayleisurheilun MM-kisojen huippuhetket nähdään Yle Areenassa.
**Lauantai 24.10. Yle Areena klo 18.30**
klo 19.10 T34 400m miehet final /Manni H ja Manni T  
klo 20.23 T54 100m naiset final /Kotaja  
klo 20.40 T34 400m miehet palkintojenjako  
klo xx.xx T54 100m naiset palkintojenjako/Kotaja mahd.
**Sunnuntai 25.10. Yle Areena klo 18.15-20.15**
klo 18.36 T54 100m miehet final /Tähti  
klo 18.18 – 19.26 T34 800m miehet semifinal /Manni H ja T  
klo 19.50 T54 100m miehet palkintojenjako/Tähti
**Tiistai 27.10. **Yle Areena **17.40-19.45**
klo 17.50 T54 400m miehet final/Tähti  
klo 18.00 T54 400m naiset final/Kotaja
**Torstai 29.10. Yle Areena 17.15-18.45**
klo 17.25 T51 100m miehet final /Piispanen  
klo 18.26 T51 100m miehet palkintojenjako/Piispanen
**Lauantai 31.10. **Yle Areena **16.45-18.45**
klo 16.55 T51 400m miehet final/ Piispanen  
klo 17.38 F12 kiekko miehet final/ Peitso  
klo 18.32 T51 400m miehet palkintojenjako
Pörssiyhtiö voi vastedes keskittyä tilinpäätökseen ja puolivuotiskatsaukseen
Pörssiyhtiöiden ei marraskuun lopusta alkaen enää tarvitse julkistaa neljännesvuosikatsauksia, mutta omistus- ja ääniosuuksien muutoksista pitää tiedottaa laajemmin kuin nyt.
Marraskuussa voimaan tulevat arvopaperimarkkinalain muutokset lisäävät avoimuutta ja keventävät pörssiyhtiöiden hallinnollista taakkaa. Näin sanoo valtiovarainministeriö. Tilinpäätös ja puolivuotiskatsaus jäävät pakollisiksi, mutta neljännesvuosikatsauksista tulee vapaaehtoisia.
Muutokset tulevat voimaan 26. marraskuuta, ja niillä pannaan täytäntöön EU:n avoimuusdirektiivi.
Vastedes pörssiyhtiöiden ei tarvitse julkistaa neljännesvuosikatsauksia, mutta omistus- ja ääniosuuksien muutoksista pitää tiedottaa laajemmin kuin nyt. Tätä kutsutaan liputusvelvollisuudeksi.
Rikkomuksista säädetyt hallinnolliset seuraamukset tiukkenevat. Jos liputusilmoitusta ei ole tehty, Finanssivalvonta voi kieltää osakkaalta äänioikeuden käytön tilapäisesti.
Yleisölle tarjottavista arvopapereista on laadittava esite vasta, kun tarjouksen yhteisarvo on vähintään 2,5 miljoonaa euroa. Nykyraja on 1,5 miljoonaa euroa.
Kadonnutta musiikkia metsästämässä
Sunnuntaina 25.10. Yle Teemalla nähtävä Don’t Think I’ve Forgotten kertoo 1960- ja 1970-lukujen kambodžalaisen populaarimusiikin traagisesta historiasta. Nykypäivänä kambodžalainen pop ja rock ovat tunnetumpia kuin koskaan. Ne ovat kuitenkin vain yksi osa kulttuurista liikettä, jossa ympäri maailmaa etsitään yhä harvinaisempia musiikillisia aarteita.
Vuonna 1994 amerikkalainen turisti **Paul Wheeler** oli matkustelemassa ystävänsä kanssa Kambodžassa. Pyöriessään Siem Reapin kaupungissa hän kuuli ravintolassa soivan kiehtovan omaperäistä musiikkia. Se tuntui tulevan kuin jostakin vaihtoehtoisesta 1960-luvun todellisuudesta – surf-kitarat, psykedelia, britti-invaasio ja soul yhdistyivät perinteiseen kambodžalaiseen musiikkiin sykähdyttävällä tavalla.
Pian Wheeler viiletti paikallisen asukkaan moottoripyörän tarakalla kohti markkinoita, joilta hän voisi ostaa tätä kiehtovaa musiikkia. Kun Wheeler lähti kotimatkalle, hänen mukanaan Yhdysvaltoihin kulki kuusi kasettia 1960- ja 1970-luvuilla alun perin julkaistua kambodžalaista poppia.
Kotiin päästyään Wheeler soitti suosikkikappaleistaan kokoamansa kasetin ystävälleen, joka omisti Parallel World -levy-yhtiön. Ystävä innostui kuulemastaan, ja vuonna 1996 Parallel World julkaisi Wheelerin kokoelman nimellä Cambodian Rocks.
Alkuperäinen julkaisu oli mystinen. Levyssä ei lukenut esittäjien tai kappaleiden nimiä, eikä tietoa, koska ne oli äänitetty. Cambodian Rocks sai kuitenkin pian vankan kulttimaineen. Levyn alkuperäinen tuhannen kappaleen painos myi nopeasti loppuun, ja Parallel World julkaisi siitä pidennetyn CD-version. Kambodžan kadonnut rock’n’roll oli löytänyt tiensä länsimaihin.
Kuumeesta kunnianosoitukseksi
1990-luvulla myös toinen amerikkalainen törmäsi kambodžalaiseen rockiin. Losangelesilainen muusikko **Ethan Holtzman** oli Wheelerin tavoin matkannut ystävänsä kanssa Siem Reapiin. Hänen kaverinsa joutui keltakuumehyttysen puremaksi ja sai vaarallisen denguekuumeen. Ystävyksiä kuljettaneen kuorma-auton hyppiessä kuoppaisella tiellä kohti sairaalaa Holtzman kuuli autoradiosta samaa musiikkia, joka lumosi Wheelerin.
Holtzman hankki käsiinsä paikallisia kasetteja ja selvitti, että musiikista vastasivat sellaiset kambodžalaiset artistit, kuten **Sinn Sisamouth**, **Pan Ron** ja **Ros Serey Sothea**.
Palattuaan Los Angelesiin Holtzman päätti perustaa veljensä Zacin kanssa yhtyeen, joka kunnioittaisi näiden artistien työtä. He löysivät kokoonpanoonsa kambodžalaistaustaisen laulajan **Chhom Nimolin** eräästä Long Beachin Cambodia Townina tunnetun alueen yökerhosta. Yhtyeen nimeksi tuli Ethan Holtzmanin ystävän Kambodžan-matkan terveysvaikeuksia kunnioittaen Dengue Fever.
Dengue Fever julkaisi ensimmäisen nimettömän levynsä vuonna 2003. Khmerin kielellä laulettu albumi sisälsi sekä versioita Holtzmanien ihailemista 1960- ja 1970-lukujen kambodžalaisista kappaleista että yhtyeen omia samalla tyylillä tehtyjä sävellyksiä.
Dengue Fever toi kambodžalaisen rockin yhä laajemman yleisön tietoisuuteen. Vuonna 2002 yhtye esiintyi **Matt Dillonin** ja **James Caanin** tähdittämän City of Ghosts -elokuvan soundtrackilla. Levyltä löytyi myös useampi alkuperäinen kambodžalainen popkappale.
City of Ghostsin kameramiehenä työskenteli amerikkalainen **John Pirozzi**. Hän innostui elokuvan kuvauksissa kuulemastaan kambodžalaisesta popista ja sai ystävältään Cambodian Rocks -kokoelman. Pirozzi päätti kertoa musiikin tarinan ja sen taustalla vaikuttavan tragedian. Vuonna 2007 hän ohjasi dokumenttielokuvan Sleepwalking Through the Mekong, joka kertoi Dengue Feverin matkasta ihailemansa musiikin syntysijoille.
Vuonna 2014 ilmestyi Pirozzin toinen ohjaustyö, 1960- ja 1970-luvun kambodžalaisen populaarimusiikin taustalla piilevästä tragediasta kertova Don’t Think I’ve Forgotten: Cambodia’s Lost Rock and Roll.
Verinen historia
1960-luvulla **Norodom Sihanoukin** hallitsema Kambodža pyrki innokkaasti länsimaalaistumaan. Nuoret muusikot kuulivat Yhdysvalloista ja Euroopasta tulvivia uusia pop- ja rocksoundeja ja yhdistivät ne Kambodžan omaan musiikilliseen perinteeseen. Lopputulos oli kiehtovan omaperäinen.
Kambodžan poliittinen tilanne oli kuitenkin 1970-luvulle tultaessa kaikkea muuta kuin vakaa. Naapurimaassa Vietnamissa riehui sota, ja Kambodžan rajojen sisällä **Pol Potin** johtamat maolaiset vallankumoukselliset punaiset khmerit valtasivat yhä laajempia alueita maasta.
Vuonna 1975 punaiset khmerit marssivat maan pääkaupunkiin Phnom Penhiin. He alkoivat välittömästi tuhota kaupunkilaista keskiluokkaa ja luoda utopistista agraariyhteiskuntaa. Kapinalliset tyhjensivät kaupungit ja pakkosiirsivät niiden asukkaat maaseudulle.
Punaisten khmerien pakkosiirtojen tuloksena oli yksi vuosisadan pahimmista inhimillisistä katastrofeista. Valtava määrä ihmisiä kuoli nälkään, sairauksiin ja näännyttävään pakkotyöhön. Satoja tuhansia, ehkä jopa miljoona, ihmistä teloitettiin. Arviot kansanmurhan uhrien määrästä vaihtelevat 1,2 miljoonan ja kolmen miljoonan välillä.
Sivistyneistön ohella punaisten khmerien kohteeksi joutuivat erityisesti taiteilijat ja muusikot. Suurin osa kambodžalaisista pop- ja rockartisteista kuoli tai katosi punaisten khmerien valtakaudella. Jäljelle jääneet pakotettiin maanviljelijöiksi tai esittämään musiikkia, joka miellytti uusia hallitsijoita.
Punaisten khmerien hallinto syrjäytettiin vuonna 1979. Kambodžalaiselle populaarimusiikille oli lyöty lähes kuolettava isku, mutta se ei unohtunut.
Musiikillista arkeologiaa ja uusia vaikutteita
Cambodian Rocks -kokoelma oli esimakua 2000-luvulla alkaneesta länsimaiden ulkopuolelta tulleiden musiikillisten harvinaisuuksien uudelleenjulkaisujen vyörystä. Garagerockin, psykedelian ja muiden musiikillisten erikoisuuksien keräilijät olivat alkaneet jo kaapia länsimaisen popin aarreaittojen pohjaa. Kysyntään vastasivat levy-yhtiöt, kuten Sublime Frequencies, Dust to Digital, Analog Africa ja Soundway, sekä Awesome Tapes from African kaltaiset blogit, jotka kaivoivat esiin erikoisuuksia maailman eri kolkista.
Kommarifunkia Pohjois-Koreasta ja hyönteiselectronicaa eli Laosissa, Thaimaassa ja Burmassa äänitettyä sudenkorentojen ja laulukaskaiden ääntelyä.
Länsimaisten harvinaisuuksien rinnalle nousivat kiehtovat retrosoundit vaikkapa Iranista, Vietnamista, Etiopiasta, Beninistä, Thaimaasta tai Togosta. Toiset julkaisut olivat varsin erikoisia. Esimerkiksi seattlelainen Sublime Frequencies julkaisi “kommarifunkia” Pohjois-Koreasta ja “hyönteiselectronicaa” eli Laosissa, Thaimaassa ja Burmassa äänitettyä sudenkorentojen ja laulukaskaiden ääntelyä.
Samoihin aikoihin myös etenkin indiemusiikin piirissä alettiin kiinnostua ei-länsimaisista vaikutteista. Vampire Weekendin, Dirty Projectorsin ja Animal Collectiven kaltaiset yhtyeet ottivat vaikutteita afrikkalaisesta musiikista. Dengue Feverin kanssa kiertänyt Chicha Libre perusti musiikkinsa perulaiselle cumbialle eli yhdistelmälle paikallista musiikkia, surf rockia ja psykedeliaa.
Blurista ja Gorillazista tuttu **Damon Albarn** teki yhteistyötä malilaisten, kongolaisten ja nigerialaisten muusikkojen kanssa, Gogol Bordellon gypsypunk nousi listoille ympäri maailmaa ja Tinariwenin ja Amadou & Mariamin kaltaiset artistit saattoivat esiintyä indiemusiikkiin erikoistuneilla festivaaleilla.
Muistojen musiikkia
Länsimaiden ulkopuolella syntyneiden levyharvinaisuuksien uudelleenjulkaisut ja indieartistien kiinnostus ei-länsimaalaista musiikkia kohtaan ovat laajentaneet kiitettävästi populaarimusiikin kirjoa. Samalla näitä ilmiöitä ovat vaivanneet samat ongelmat, joista niin sanottua maailmanmusiikki-genreä on kritisoitu jo pitkään.
Vuonna 1999 Talking Headsista parhaiten tunnettu ja paljon maailmanmusiikkia Luaka Bop -levy-yhtiöllään julkaissut **David Byrne** kirjoitti New York Timesiin kärkevän artikkelin otsikolla [I Hate World Music](http://www.davidbyrne.com/archive/news/press/articles/I_hate_world_music_1999.php).
Länsimaiden ulkopuolelta tuleva musiikki ei saa olla vain jotakin mystistä ja eksoottista, jota länsimaiset ihmiset voivat soittaa illallisjuhlissa tehdäkseen vaikutuksen vieraisiinsa.
Artikkelissa Byrne kritisoi maailmanmusiikkia erityisesti siitä, että genre niputtaa kaiken ei-länsimaisen musiikin yhteen karsinaan. Näin suurin osa maailman musiikista voidaan sulkea länsimaisen musiikkimaailman ulkopuolelle.
Byrne vastusti myös taipumusta eksotisoida ei-länsimaista musiikkia. Se nähdään outona, mutta turvallisena, kauniina, mutta oman kokemusmaailman ulkopuolisena, ja siten yhdentekevänä. Näin maailmanmusiikki-genre Byrnen mukaan vahvistaa olemassa olevia valtarakenteita ja länsimaisen populaarikulttuurin hegemoniaa.
Samaa mieltä on ollut esimerkiksi etiopialainen muusikko ja tuottaja **Endeguena Mulu**, joka True Africa -sivustolle [kirjoittamassaan artikkelissa](http://trueafrica.co/article/endeguena-mulu-aka-ethiopian-records-on-world-music/) toivoi, että koko termi laitettaisiin pannaan. Hänen mukaansa länsimaiden ulkopuolelta tuleva musiikki ei saa olla vain jotakin mystistä ja eksoottista, jota länsimaiset ihmiset voivat soittaa illallisjuhlissa tehdäkseen vaikutuksen vieraisiinsa.
Tämä eksotisointi näkyy myös ei-länsimaisten levyharvinaisuuksien uudelleenjulkaisuissa. Kambodžalaisesta psykedeliasta, vietnamilaisesta tyttöbändipopista tai indonesialaisesta garagerockista tulee kuin renessanssiajan Euroopan kuriositeettikabinetteihin tuotuja yksisarvisen sarvia – jotakin sekä ajallisesti että paikallisesti kaukaista ja vierasta. Eksotisoinnin ansiosta ne jäävät populaarimusiikin historian ulkopuolelle – erikoisuuksiksi, joiden merkitys niiden omassa kulttuurissa jää epäselväksi.
Juuri tästä syystä Don’t Think I’ve Forgotten on niin kiehtova dokumentti. Se kertoo ennen kaikkea kambodžalaisten omasta suhteesta heidän populaarimusiikilliseen historiaansa.
Sinn Sisamouthin, Pan Ronin ja Ros Serey Sothean kappaleet eivät ole heille vain jotakin eksoottista tai kummallista. Ne ovat osa historiaa ja tapa tulla toimeen sen aiheuttamien traumojen kanssa.
[NPR-radiokanavan haastattelussa](http://www.npr.org/2015/04/22/401020275/the-nearly-lost-story-of-cambodian-rock-n-roll) Pirozzi kertoi, kuinka ihmiset eri puolilta Kambodžaa toivat hänelle piilottamiaan ja vuosia säilyttämiään valokuvia, filminpätkiä ja musiikkia. Kadonneeksi luultu musiikki ja historia olivatkin säilyneet ympäri maata ihmisten kaapeissa ja ullakoilla.
Kambodžalaisille tämä popmusiikki on muisto ajasta ennen sotaa ja kärsimystä. Muisto, joka ei ole unohtunut.
Lindex vetää takaisin vauvojen toppaliivin
Toppaliivin painonapit saattavat irrota tuotteesta ja aiheuttaa tukehtumisriskin.
Vaatevalmistaja Lindex pyytää palauttamaan vauvojen vaaleanpunaisen toppaliivin. Yhtiön mukaan liivi ei täytä tuotteille asetettuja turvallisuusvaatimuksia.
Tuotteen painonappeja ei ole kiinnitetty Lindexin ohjeistuksen mukaan, jonka vuoksi painonapit saattavat irrota tuotteesta ja aiheuttaa tukehtumisriskin.
Lindex pyytää liivin ostaneita asiakkaita palauttamaan sen lähimpään Lindex-myymälään, jossa tuotteen hinta korvataan.
Kysymykset voi osoittaa numeroon 0201 422 400 tai sähköpostilla info@lindex.fi.
Kaikilla on lupa loistaa - brittiteatteri vetää suomalaiset erityislapset estradille
Prinsessa Dianan suojeluksessa ollut yhteiskunnallinen nuorisoteatteri Chikenshed rantautuu Suomeen. Brittiteatterin ideana on tarjota estradi kaikille, myös erityislapsille. Suomalaisprojektissa, Shed Helsingissä, on mukana toistasataa lasta. He toteuttavat yhdessä musikaalin jouluna 2016.
Neljässä pääkaupunkiseudun koulussa alkavat brittiläisteattri Chickenshedin filosofiaan perustuvat viikottaiset musiikkiteatteriworkshopit vuodenvaihteen jälkeen. Toiminta tähtää ensi vuoden jouluna toteutettavaan musikaaliin.
Chickenshedin idea on humaani ja yksinkertainen: näyttämö on vapaa kaikille lapsille ja nuorille, olipa sitten fyysisiä rajoitteita tai ei, istuipa vaikka pyörätuolissa tai kärsi pakkoliikkeistä. Kaikilla on mahdollisuus esiintyä ja tulla nähdyksi juuri sellaisena kuin on.
Workshopeissa opitaan ilmaisutaitoja 
Shed Helsingissä ovat mukana Munkkiniemen Yhteiskoulu, Lumon lukio, Ruskis ja Vuosaaren Tehtaanpuisto. Jokaisesta koulusta mukaan mahtuu noin 35 vapaaehtoista lasta.
Workshopeissa paneudutaan tanssin, teatterin ja musiikin maailmaan. Vetäjinä toimivat helsinkiläisen tanssikoulu Step Up Skenen opettajat. Koulun keulahahmo Marco Bjurström on projektin taiteellinen johtaja. 
Chickenshed kouluttaa helsinkiläisopettajia filosofiaansa ja toimii muutenkin hankkeen taustavoimana.
Kaikki alkoi kanavajasta
Chickenshed tarkoittaa suomeksi kanavajaa. Sellaiseen teatterin perustivat 40 vuotta sitten kaksi naista, muusikko ja säveltäjä Jo Collins ja opettaja-ohjaaja Mary Ward. He uskoivat, että kaikilla ihmisillä on tarve tulla nähdyksi, riippumatta iästä, ulkonäöstä tai taustasta. He päättivät, että heidän teatterissaan kaikilla on oikeus nousta lavalle.
1980-luvulla prinsessa Diana ihastui teatteriin ja sen lasten ja nuorten parissa tekemään työhön. Prinsessa tuki lahjoitusvaroilla toimivaa, hyväntekeväisyysjärjestöksi rekisteröityä, teatteria monin tavoin. 1990-luvulla Chickenshed sai oman modernin teatterirakennuksen Lontoossa. Kanavaja säilyi kuitenkin teatterin nimenä.
Shed Helsinki - perustettu pysymään?
Suomi on ensimmäinen maa, jonne on perustettu Chickenshedin etäpiste. Tuleva vuosi on hankkeen pilottiaikaa, tutustumista ja mahdollisuuksien kartoittamista. Tavoitteena on pysyvä toiminta. Pilottivuoden mahdollistaja Elisa Oy on lupautunut sitoutumaan Shed Helsinkiin jatkossakin.
Entä, mitä musikaalia Shed Helsingin pääkaupunkilaislapset jouluna 2016 esittävät? Se julkistetaan tammikuussa, kun workshopit kouluissa alkavat.
Älä selittele eli miksi selittely pilaa elämäsi
Onko sinulla läheinen, joka vastaa jokaiseen parannusehdotukseen "joo, mutta..."? Ärsyttävätkö muiden selitykset? Tai onko sinua syytelty liiasta selittelystä? Uskotko selitysten olevan välttämättömiä jotta voit korjata virheesi?
Minä olen kuullut todella usein elämäni aikana "älä selitä". Kommentti tulee useimmiten tilanteessa jossa minulta tivataan miksi olen pettänyt lupaukseni tai mokannut jotain. Pidin selittelyäni oikeutettuna ja jopa tarpeellisena. En ymmärtänyt miksi läheiseni suuttuivat niin paljon siitä että selittelin jatkuvasti tekemisiäni heille.
Tajusin miten turhauttavaa selittelyni on vasta kun kuvasimme [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan Ingan osaa. Kotiäiti Inga haluaa tietää kannattaisiko hänen hakea töihin vai yrittää päästä opiskelemaan, nyt kun kuopuskin on aloittamassa päiväkodin.
Kun parvi lähtee selvittämään Ingan ongelmaa, he törmäävät selitysmuuriin, jonka läpi pääseminen tuntuu mahdottomalta.
Miksi selittely on vaarallista?
Ennen Ingan jaksoa ajattelin omien selitysteni olevan vain objektiivinen kuvaus siitä, mikä tapahtumaketju johti tekemääni laiminlyöntiin tai virheeseen.
Vasta kun kuuntelin miten Inga torjui kaiken vastuun syyttämällä olosuhteita, olotilaansa tai kaikenlaisia vaivojaan, tajusin että tein itse samaa.
Selittelin tekojani parhain päin, ettei minun tarvitsisi tuntea olevani niin hirveä luuseri
Kun minua syytettiin jostain, tunsin olevani huono, epäonnistunut tai tyhmä. Tunne oli niin kurja, että halusin torjua sen. Selittelin tekojani parhain päin, ettei minun tarvitsisi tuntea olevani niin hirveä luuseri -- en siksi että olisin ottamassa tosissani vastuuta teoistani.
Selittelyn paljasti sana "mutta". Käytämme "mutta" sanaa aina kun haluamme vähentää sitä edeltävän väittämän merkitystä.
"Tein väärin, mutta tässä ovat syyt joiden takia se ei oikeastaan ollutkaan niin väärin."
Ja koska selitän tekoni parhain päin, niin minä en oikeastaan voinut mitään mokalleni ja siksi minun ei tarvitse kantaa vastuuta siitä mitä tein.
Kyllä, syyllistyn edelleen aika ajoin selittelyyn. Yhä useammin onnistun kuitenkin pysäyttämään itseni ajoissa. Ensimmäinen askel on ollut vaihtaa "mutta" sana "ja" sanaan:
"Tein väärin ja olen pahoillani siitä ja tässä ovat toimenpiteet, joilla aion korjata virheeni."
Miltä sinusta tuntuu kun muut selittelevät? Oletko sinä oppinut lopettamaan selittelyn? Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttiosiossa tai [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Miljoonien latausten peliyritys lähellä menestystä – "On otettava rohkeasti haasteita vastaan"
Kajaanilainen pelialan yritys on hyvin lähellä menestystä alalla, jolla kilpailu on kovaa. Perjantaina yritys pääsi Kasvu Open -sparrauskilpailussa 12 lupaavimman yrityksen joukkoon.
Pelialalla on kova kilpailu, eikä pienen startup-yrityksen pääseminen markkinoille ole kovin helppoa. Yksi aivan menestyksen kynnyksellä olevista yrityksistä on kajaanilainen [Critical Force Entertainment](http://criticalforceentertainment.com/company), joka on keskittynyt luomaan ensimmäisen persoonan räiskintäpelejä mobiililaitteille. Ensimmäisen persoonan peleissä pelimaailma esitetään pelihahmon näkökulmasta.
Yrityksen ensimmäistä peliä Critical Strike Portablea on ladattu yli 50 miljoonaa kertaa eri alustoille. Kasvuun on tarvittu erilaisia asioita.
– Saimme muun muassa Tekesiltä rahoitusta ensimmäisessä vaiheessa. Hankinnat ovat tällä alalla todella kalliita, etenkin ohjelmistot. Tarvitsemme vielä muutaman kuukauden päästäksemme lentoon, rahoittajaa olemme hakeneet, ja esimerkiksi Finnveralle meillä hyvät yhteistyökuviot, liiketoimintajohtaja Teemu Määttä kertoo.
Yksistään rahoitus ei kuitenkaan ole tuonut Critical Force Entertainmenttia siihen pisteeseen, missä firma on tänä päivänä.
Iso maailma on todella iso.
– Alusta saakka mukana on ollut kansainvälistä osaamista, älyttömän mahtavia nuoria kykyjä, joilla on halu ylittää itsensä päivästä toiseen. Ilman heitä tämä ei olisi mahdollista. Pitää kokeilla sellaista, mitä muut eivät ole vielä tehneet. On otettava rohkeasti haasteita vastaan.
Mikäli yritys lyö itsensä läpi markkinoilla, tarkoitus on laajentaa omaa toimintaa mentorina toimimisen suuntaan.
– Kunhan voimme laajentaa tiloja, otamme siihen pieniä kasvuyrityksiä, joille voimme toimia mentoreina. Yksi pieni firma on jo kainalossamme kasvamassa. Niitä vain lisää ja sitä kautta työpaikkoja lisää Kainuuseen.
Kasvu Openista yhteistyökumppaneita
Perjantaina Critical Force Enterntainment pääsi yritysten sparrauskilpailussa,[Kasvu Openissa](http://www.kasvuopen.fi/), 80 finalistin joukosta 12 lupaavimman yrityksen joukkoon. Näiden 12 joukosta julkistetaan Start up- ja Start again -sarjojen voittajat vielä myöhemmin tänään.
Kunhan voimme laajentaa tiloja, otamme siihen pieniä kasvuyrityksiä, joille voimme toimia mentoreina.
– Tämä on tosi hyödyllinen ohjelma, alusta saakka on löytynyt hyviä yhteistyökumppaneita. Ainahan niitä tarvitaan lisää, ei tällaisia projekteja voi yksin vetää varsinkaan meidän kaltaisemme start up -yritys. Iso maailma on todella iso, Teemu Määttä mainitsee.
– Medianäkyvyyttä tämä on tuonut jonkin verran. Meidän kotimaiset markkinamme ovat kuitenkin niin pienet, etten usko näkyvyydellä täällä olevan hirveästi merkitystä. Mutta tunnettavuutta tulee kuitenkin lisää.
Yritys pääsi myös Going Global -ohjelmaan, jonka kautta Määttä uskoo yrityksen saavan lisää näkyvyyttä ympäri maailman sekä kansainvälisiä yhteistyökumppaneita.
Kasvu Open -kilpailun finaalissa oli mukana kaikkiaan viisi kainuulaista yritystä.
Heimoerot: hämäläiset
KUULUISIA HÄMÄLÄISIÄ 
Jouko Turkka
Irwin Goodman
Pirkko Mannola
Kiira Korpi
Martti Syrjä
Väinö Linna
Katso myös:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-lappilaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-suomenruotsalaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/heimoerot-savolaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/heimoerot-kainuulaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/heimoerot-karjalaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/heimoerot-varsinaissuomalaiset)
[Heimotesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/maakuntaviikon-heimotesti)
[Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seitseman-suuntaa-katseet-maakuntiin)
Lahjoita Sirkka hyiseen veteen – kanna kortesi kekoon Nenäpäivänä
Nenäpäivä on täällä taas. Nyt sinulla on mahdollisuus auttaa kehitysmaiden lapsia. Nelinumeroisella kokonaissummalla Yle Etelä-Karjalan Sirkka Haverinen on luvannut voittaa kylmän veden kammonsa ja pulahtaa Vuokseen.
Yle Etelä-Karjalan Sirkka Haverinen inhoaa kylmää vettä. Uiminen siinä ei tule edes kyseeseen. Paitsi nyt.
Sirkka on nyt valmis kohtaamaan pelkonsa kehitysmaiden lasten hyväksi. Hän on luvannut, että mikäli kasaan kertyy nelinumeroinen summa rahaa syöksyy hän hyiseen Vuokseen Nenäpäivänä 6. marraskuuta Imatralla.
Tule mukaan tiimiin
Tule mukaan Sirkan ja Juha-Pekan Nenäpäivätiimiin ja kanna kortesi kekoon. Pienistä puroista syntyy suuri virta ja tällä kertaa siihen virtaan astuu uimaan Sirkka Haverinen. Se edellyttää kuitenkin vähintään tuhannen euron kokonaispottia.
Helpoiten lahjoittaminen osallistuu Sirkan ja Juha-Pekan [tiimin sivujen kautta](http://nenapaiva.fi/tiimit/103255).
Ole mukana tekemässä hyvää! Heitetään Sirkka porukalla Vuokseen!
Kuka tahansa voi osallistua
Kuka tahansa voi tukea tiimiä lahjoittamalla tiimille tiimisivun kautta. Tiimin saamat lahjoitukset näkyvät tiimin keräyssummassa.
Lahjoituksen voi tehdä tiimille:
\- verkkopankissa
\- tilaamalla laskun (organisaatiot)
\- tekstiviestillä: Lahjoita tiimille 10 €, tekstaa NP 103255 numeroon 16499
Veikkausliigan mestaruustaistossa hämmentävä yksityiskohta – juhlitaanko jälleen Jaron ottelussa?
Jalkapallon Suomen mestaruus ratkeaa sunnuntain päätöskierroksella. Pietarsaaren Jaro on viimeisten vuosien aikana pelannut Veikkausliigan viimeisillä kierroksilla kolme kertaa tulevaa mestarijoukkuetta vastaan.
Jalkapallon Suomen mestari ratkeaa sunnuntaina Veikkausliigan päätöskierroksella. Tiukimmin kultamitaleissa on kiinni sarjaa johtava Seinäjoen Jalkapallokerho, jolle riittää kotivoitto Pietarsaaren Jarosta.
Mestaruustaiston mielenkiintoinen yksityiskohta liittyy juuri Jaroon. Veikkausliigassa on vuodesta 2008 lähtien nähty ratkaisu viimeisellä kierroksella neljä kertaa, ja näistä kolmella kerralla Jaro on pelannut vieraissa mestaruuden lopulta vienyttä joukkuetta vastaan.
Vuonna 2008 Turun Inter otti toistaiseksi ainoan SM-kultansa, kun se kukisti Jaron kotonaan. Seuraavana syksynä HJK nappasi mestaruuden, kun sille riitti tasapeli Jaron kanssa Töölön jalkapallostadionilla.
Vuoden 2012 ratkaisussa Jaro ei ollut mukana, mutta nyt se on taas avainroolissa SJK:n vieraana. Pietarsaarelaiset tarvitsevat itsekin voiton, jotta haaveet sarjassa säilymisestä pysyisivät elossa.
Jaro itse ei ole koskaan voittanut edes mitalia, vaikka se onkin nähnyt juhlia päätösotteluissaan usein.
**Veikkausliigan päätöskierros sunnuntaina 25.10. Ylen Futiskierroksen pääotteluna on SJK-Jaro, ja lähetys alkaa TV2:lla sekä Areenassa kello 12.25. **
Stora Enso vahvisti jo kerrotun: Hyvin meni sellun ansiosta
Operatiivinen liikevoitto – liikevoitto ilman kertaeriä – nousi heinä–syyskuussa vuodentakaisesta kuudenneksen.
Metsäyhtiö Stora Enso on vahvistanut etukäteistiedon tulosparannuksestaan. Siitä saa kiittää suotuisia valuuttakursseja ja sellutehtaita.
Operatiivinen liikevoitto – liikevoitto ilman kertaeriä – nousi heinä–syyskuussa vuodentakaisesta 17,1 prosenttia 246 miljoonaan euroon. Liikevaihto pysyi 2,5 miljardissa eurossa. Stora Enso kertoi tulosyllätyksestä jo 12. lokakuuta.
IFRS:n mukainen liikevoitto nousi sekin kymmenen prosenttia 237 miljoonaan.
Stora Enso arvioi, että loppuvuoden liikevaihto pysyttelee 2,5 miljardissa ja operatiivinen liikevoitto samaten kolmannen neljänneksen tasolla.
Hallitus nauttii eduskunnan luottamusta eläkeläisvälikysymyksessä
Neljän oppositiopuolueen välikysymys tehtiin hallituksen pienituloisiin eläkeläisiin kohdistuvista leikkauksista. Kyseessä oli hallituksen toinen välikysymys tällä vaalikaudella.
Hallitus nauttii edelleen eduskunnan luottamusta äänin 100–56.
Seitsemän kansanedustajaa äänesti tyhjää epäluottamusäänestyksessä ja 36 edustajaa oli poissa.
Neljän oppositiopuolueen välikysymys koski hallituksen eläkeläisiin kohdistamia leikkauksia.
SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja kristillisten mielestä hallituksen päätökset nakertavat monella tapaa eläkeläisten toimeentuloa.
Oppositio on moittinut hallitusta [eläkeläisten sosiaalitukien leikkauksista ja maksukorotuksista.](http://yle.fi/uutiset/oppositio_ryopytti_hallitusta_elakelaiset_ahdingossa_hoitajamitoitus_pielessa_hallintarekisteri_ei_toimi/8366164) Hallitus aikoo yhdistää eläkeläisten asumistuen yleiseen asumistukeen, alentaa lääkekorvauksia ja korottaa asiakasmaksuja. Opposition mielestä säästöt kasaantuvat liikaa yhdelle ryhmälle.
Kyseessä oli Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toinen välikysymys. Ensimmäinen koski tieteen ja koulutuksen leikkauksia.
Eduskunta myös hylkäsi perjantaina vaalipiirien vähentämiseen tähdänneen lakiesityksen. Muutosesityksessä vaalipiirejä olisi ollut 9–12 kappaletta eli nykyisiä vaalipiirejä olisi yhdistetty toisiinsa. Eduskuntavaaleissa on 13 vaalipiiriä. Lain mukaan vaalipiirejä voi olla vähintään 12 ja enintään 18.
Perustuslakivaliokunta ehdotti lakiehdotuksen hylkäämistä viime viikolla. Perussuomalaiset ja keskusta ovat jo aiemmin kertoneet vastustavansa vaalipiirien määrän vähentämistä.
Ulkoministeriö aloittanut Facebook-kampanjan Irakissa ja Turkissa
Perussuomalaisten mukaan kampanjan kohteena ovat turvapaikkamatkaa suunnittelevat nuoret miehet.
Ulkoministeriö on aloittanut tehostetun Facebook-kampanjan Irakissa ja Turkissa. Aiheena on Suomen tiukentunut Irakin turvallisuusarvio.
Kampanjasta tiedottaneen Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mukaan kampanja on arabiankielinen ja sen kohteena ovat turvapaikkamatkaa suunnittelevat nuoret miehet. Päivitys oli ulkoministeriön mukaan tavoittanut jo vajaat 80 000 henkeä perjantaiaamuun mennessä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon mukaan kampanja on keino saada hallitsematon maahanmuutto hallintaan.
– Realistinen viesti mahdollisuudesta saada turvapaikka Suomesta on niin matkaa suunnittelevan kuin Suomenkin etu. Jos palautus on lähestulkoon varma, miksi tuhlata jopa 10 000 euroa turhaan matkaan. Tämä on järkevää toimintaa, sanoo Terho.
Yleisurheiluväki juhlii lauantaina Jyväskylässä
Urheiluliiton yleisurheilugaalaan osallistuu lajiensa huippuja kuten keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ja aitajuoksija Nooralotta Neziri.
Suomen yleisurheiluväki juhlii kilpailukauden päätöstä Jyväskylässä lauantaina. Urheiluliiton yleisurheilugaalaan osallistuu lajiensa huippuja kuten keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ja aitajuoksija Nooralotta Neziri.
Gaalassa palkitaan muun muassa Vuoden yleisurheilija, lajiryhmiensä parhaat sekä Kalevan Maljan voittajaseura.
Ennakkojakso 504: Salaisuuksia
"Jos levyn nimessä on Arja Koriseva, se ei myy millään"
Arja Koriseva puhui Helsingin Kirjamessuilla kirjastaan __Ammattina artisti__ mutta kielsi jyrkästi olevansa kirjailija. Sen sijaan Koriseva otti monta kertaa esiin luokanopettajan koulutuksensa ja totesi, että kirjan kirjoittamisen taustalla oli myös opettavainen motiivi; artistiksi ryhtymisestä ei ole oppikirjaa, ja Korisevasta ihmisillä onkin suppea näkemys siitä, mitä artistin työ on. Lisäksi Koriseva paljasti, että hänelle tarjottiin uran alkuvaiheissa vastenmielistä taiteilijanimeä Anna Karén. Levyttäjä oli Korisevan mukaan sanonut: – Jos levyn nimessä on Arja Koriseva, se ei myy millään.
Korisevan kanssa keskusteli kustannnustoimittaja Juha Virkki.
**Katso ja kuuntele myös:**
Saunoo tähtien kanssa: Arja Koriseva
Koriseva Arto Nybergin haastattelussa
Koriseva Aamu-tv:ssa
Takapihojemme eläimet
Luonnon asukkeja etsiessään ei useinkaan tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan. Riittää kun astuu ulos kotiovesta ja avaa silmänsä urbaanille luonnonpuistolle.
Millaisia eläinhavaintoja sinä olet tehnyt kotipihallasi tai lähimetsässä?
Lähetä eläinhavainnostasi kuva meille. 
Luontotoimittajamme **Minttu Heimovirta** perehtyy havaintoihinne ja parhaat palat ruoditaan suorassa lähetyksessä 27.10.2015, jolloin vieraaksemme saapuu ex-pikajuoksija, valmentaja Markus Pöyhönen.
Heimoerot: varsinaissuomalaiset
KUULUISIA VARSINAISSUOMALAISIA
Mauno Koivisto
Sauli Niinistö
Matti Salminen 
Heli Laaksonen
Karita Mattila
Matti ja Teppo Ruohonen
Katso myös:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-lappilaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-suomenruotsalaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/heimoerot-savolaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/heimoerot-kainuulaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/heimoerot-karjalaiset)
[Heimotesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/maakuntaviikon-heimotesti)
[Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seitseman-suuntaa-katseet-maakuntiin)
Säätieteilijät järkyttyivät: Tämä hurrikaani tekee historiaa
Meksikoon tulossa oleva hirmumyrsky Patricia lienee voimakkain koskaan läntisellä pallonpuoliskolla kehittynyt myrsky. Rannikolla on odotettavissa suuria tuhoja.
Säätieteilijät seuraavat hämmästyneinä hurrikaani Patrician kehittymistä Tyynellämerellä, Meksikon länsirannikolla.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Patriciasta on muodostumassa koko tilastoidun säähistorian voimakkain myrsky läntisellä pallonpuoliskolla. Patrician keskituulen nopeus on häkellyttävä, noin 90 metriä sekunnissa.
Säätieteilijät vertaavat Patriciaa kaksi vuotta sitten Intian valtamerellä puhaltaneeseen Haiyan-taifuuniin, jota on pidetty yhtenä maailman nykyhistorian voimakkaimmista myrskyistä.
Patricia-myrskystä saatu tieto on historiallista, intoilee sääsivusto [Wunderground.com](http://www.wunderground.com/blog/JeffMasters/comment.html?entrynum=3164). Ilmanpaine on merenpinnan  tasolla laskenut 892 millibaariin, mikä on kaikkien aikojen alhaisin koillisella Tyynellämerellä. Pilvien yläreunalla lämpötila on laskenut -90 asteeseen, mikä ilmentää äärimmäisen voimakkaita alhaalta ylös suuntautuvia ilmavirtauksia.
Säätutkijoita hämmästyttää myös tapa, jolla trooppinen hirmumyrsky kehittyi. Myrsky muuttui vaatimattomasta myrskymatalapaineesta historialliseksi, 5. kategorian trooppiseksi hirmumyrskyksi vain 36 tunnissa.
Wundergroundin hirmumyrskyasiantuntijoiden mielestä hirmumyrsky ei enää tätä nopeammin voi kehittyä missään päin maapalloa.
Patrician odotetaan iskeytyvän Meksikon rannikolle ensi yönä. Vaaravyöhykeessä ovat Manzanillon ja Puerto Vallartan kaupungit, joissa on satoja tuhansia asukkaita.
Sääsivusto [Weather.com](http://www.weather.com/storms/hurricane/news/hurricane-patricia-mexico-coast) ennustaa, että myrsky pysyy voimakkaimmassa, eli 5. luokassa aina siihen saakka, kunnes saapuu mantereelle, mikä on hyvin harvinaista ja ennakoi rannikon asutukselle merkittävää tuhoa.
Katso [tästä](http://areena.yle.fi/1-3108632) animaatio Patricia-myrskyn ennustetusta reitistä.
Kakko rimaa hipoen jatkoon Hongkongissa
Roope Kakko selvisi ainoana suomalaisena jatkoon Euroopan kiertueen Hongkongin osakilpailun päätöskierroksille. Kakko pelasi 67 ja 73 lyönnin kierrokset.
Perjantain iltapäiväkierroksella Kakko menetti tuntuman kärkeen ensimmäisellä yhdeksiköllä, jolla hän teki peräti viisi bogeyta pudoten jo jatkopaikkaan oikeuttavan sijoituksen huonommalle puolelle.
\- Tein alokasmaisen virheen, en ottanut kuumaan ja kosteaan ilmanalaan tarpeellisia suoloja mukaan kentälle. Ei tuolla pelkällä vedellä pärjää.
\- Olo oli hyvin epämiellyttävä, kone piiputti pahasti, olin aivan puhki, Kakko ruoski itseään.
Toinen puolisko kulki vaikeuksista huolimatta mainiosti, Kakko pelasi jakson yhden alle tehden birdiensä par-viitosella. Hän nousi jaetulle sijalle 61., jolla selviää viikonlopun peleihin.
\- Hyvä nousuhan tuo oli onnettoman alun jälkeen. Mutta en voi antaa itselleni anteeksi huonoa valmistautumista. Onneksi pääsen lauantaina kierrokselle ensimmäisten joukossa heti aamulla.
\- Täytyy pystyä pelaamaan hieman aggressiivisemmin viikonloppuna, Kakko rakensi pelisuunnitelmaa kauden kahdelle viimeiselle kisakierrokselleen.
Kisaa johtava Justin Rose on häntä yhdeksän lyöntiä edellä. Mikko Korhonen (74-67) sekä Mikko Ilonen (70-72) karsiutuivat.
Tutkimus: Keskosten keuhkosairausriskiä voidaan vähentää steroidihoidolla
Tutkimus on toistaiseksi suurin satunnaistettu hoitokoe, johon osallistui ainoastaan erittäin ennenaikaisina syntyneitä keskosia.
Erittäin ennenaikaisina syntyneille keskosille suihkeena hengitysteihin annettava streroidi vähentää riskiä sairastua krooniseen hengitysvaikeussairauteen. 
Hoitotutkimuksessa steroidisuihketta annettiin keskosille ensimmäisestä elinpäivästä lähtien useiden viikkojen ajan, kunnes happihoito loppui tai lapsi saavutti 32 sikiökehitysviikon iän.
Täysiaikaiset lapset syntyvät raskausviikolla 40.
Laaja eurooppalaistutkimus
Suomalais-virolaista tutkimusta johtanut Oulun yliopiston lastentautiopin professori Mikko Hallman, kertoo, että tutkimukseen osallistui noin 850 keskoslasta eri puolilta Eurooppaa.
Kyseessä on kenties laajin tähän potilasryhmään keskittynyt yleiseurooppalainen tutkimus.
– Kyseessä on kenties laajin tähän potilasryhmään keskittynyt yleiseurooppalainen tutkimus. Oulun yliopisto oraganisoi tutkimusta Helsingissä ja Virossa, Hallman kertoo.
Hallmanin mukaan tutkimus on toistaiseksi suurin satunnaistettu hoitokoe, johon osallistui ainoastaan erittäin ennenaikaisina syntyneitä keskosia. Keskoset olivat syntyneet keskimäärin 14 viikkoa ennen laskettua aikaa ja heidän keskipainonsa oli noin 800 grammaa.
Tutkimustulosten perusteella inhaloitu steroidi vähensi riskiä sairastua krooniseen bronkopulmonaaliseen dysplasiaan, joka on vastasyntyneen keskosen keuhkosairaus.
Sairaalahoidot saattavat pitkittyä
Nykyisen määritelmän mukainen bronkopulmonaalinen dysplasia kehittyy noin joka neljännelle syntyessään alle 1 500 grammaa painavista vauvoista. Se lisää sairaalahoitojen tarvetta varhaislapsuudessa sekä riskiä sairastua keuhkoahtaumatautiin.
Hengitysvaikeudet saattavat ilmaantua hengitystieinfektioiden yhteydessä ja vaatia sairaalahoitoa aina kahden vuoden ikään asti. Tämän jälkeen hengitystieoireita ei ole normaalia enemmän, mutta keuhkojen toiminta jää lievästi alentuneeksi.
Vaihtoehtohoidot saavat tiedemaailman kiihtymään – oikeita parannuskeinoja vai täyttä petosta?
Tampereen yliopisto nostaa kissan pöydälle ja järjestää seminaarin vaihtoehtoisista sekä täydentävistä hoitomenetelmistä. Aihe on kuuma peruna tiedemaailmassa ja saa dosentit kiihtymään. Osa asiantuntijoista pitää hoitoja täysin turhina, mutta toiset näkevät niissä mahdollisuuksia parempaan terveydenhuoltoon.
_"Vuosia sitten olin kovan työpaineen alla. Kaipasin ulkopuolista apua ja menin psykiatrin puheille. Viidentoista minuutin vastaanottoajalla hän kirjoitti minulle lääkereseptin: kolme erilaista pilleriä aamuun, päivään ja iltaan._
_En olisi halunnut lääkkeitä vaan keskustelevaa apua. Psykiatri kuitenkin sanoi minulle, että en voi mennä terapiaan ennen kuin olen syönyt lääkkeitä kolmen kuukauden ajan._
_Kun kävelin ulos vastaanotolta, ajattelin, että suomalaisessa terveydenhuoltosysteemissä on jotain pahasti vialla, kun asiakasta ei kuunnella. Koska en saanut viralliselta puolelta apua, hakeuduin vaihtoehtoisten menetelmien puolelle, eikä minun koskaan tarvinnut syödä lääkkeitä._
_Minua kuunneltiin ja hoidettiin kokonaisena ihmisenä. Tutkijan sielu minussa heräsi ja aloin selvittämään, millainen vaihtoehtoisten ja täydentävien hoitomenetelmien tilanne on Suomessa ja muualla maailmassa."_
Näin Tampereen yliopiston terveyden edistämisen dosentti Pauliina Aarva muistelee vuosien takaista kokemustaan, joka käänsi hänen tutkijanuransa uusille raiteille. Päätös on vaatinut rohkeutta, sillä vaihtoehtoiset ja täydentävät hoitomuodot herättävät jyrkkää vastustusta länsimaiseen koululääketieteeseen nojaavassa tiedeyhteisössä.
Lähes kolmannes suomalaisista on kokeillut täydentäviä hoitomuotoja
Kansanterveyslaitoksen [Terveys 2000 -tutkimuksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/78803) mukaan noin kymmenesosa suomalaisista on kokeillut vaihtoehtoisia ja täydentäviä hoitomuotoja, kuten lymfa- tai vyöhyketerapiaa, akupunktiota, naprapatiaa, kiropraktiikkaa, homeopatiaa tai kansanparantajaa. Jos hieronta lasketaan mukaan, vaihtoehtohoitoja on kokeillut lähes kolmannes suomalaisista.
Aihetta on tutkittu vain vähän Suomessa, mutta hieman tuoreempia lukuja täydentävien hoitojen käytöstä ilmenee Helsingin yliopiston psykologian dosentin Marjaana Lindemanin tutkimuksesta vuodelta 2009. Sen mukaan noin 28 prosenttia suomalaisista oli käyttänyt jotain täydentävää hoitoa edellisen vuoden aikana.
Tässä tutkimuksessa hoitomuotoja olivat muun muassa aromaterapia, shiatsu sekä vitamiinien ja hivenaineiden jättiannokset.
Sekavaa hoitokenttää on vaikea määritellä
Vaihtoehtoiset ja täydentävät hoitomuodot ovat laaja ja vaikeasti määriteltävissä oleva kenttä. Osalla hoitajista on virallinen koulutus ja ammattinimike, mutta monet ovat niin sanottuja villejä hoitajia.
On ikävä homma, että monissa yliopistoissa on ihan oikeasti harrastettu tämmöisiä uskomushoitoja ja levitetty taikauskoa. Minusta sellainen ei kuulu tiedeyliopistoon.
Esimerkiksi kiropraktikoilla, naprapaateilla ja osteopaateilla on korkeakoulututkinto ja heidät on rekisteröity Valviran terveydenhuollon ammattihenkilöiden Terhikki-listaan.
Akupunktio on virallisesti hyväksytty hoitomuoto, kun sitä antaa lääkäri, vaikka sen juuret ovat perinteisessä kiinalaisessa lääketieteessä. Lymfaterapiasta on mahdollisuus saada Kela-korvausta sädehoidon tai laajan kirurgisen toimenpiteen jälkeen, jos hoidon antaa sairaanhoitaja.
Aarvan mielestä asiakkaiden turvaksi tarvittaisiin selkeä säätelyjärjestelmä, jotta heillä olisi mahdollisuus valittaa hoitovirheen sattuessa.
– Kaikilla hoitajilla pitäisi olla perustiedot ihmisen anatomiasta, fysiologiasta, psykologiasta ja terveydenhuoltojärjestelmän toiminnasta riippumatta siitä, tekevätkö he vaikka kalevalaista jäsenkorjausta tai jotain muuta keho ja mieli -hoitoa.
Keski-Euroopassa laaja ilmiö
Keski-Euroopassa on tuhansia lääkäreitä, jotka käyttävät länsimaisen lääketieteen hoitomenetelmien ohella täydentäviä hoitoja, kuten homeopatiaa. EU-komission[Cambrella-selvityksen](http://www.cam-europe.eu/cambrella-reports.php)mukaan jäsenmaissa on yli sata miljoonaa ihmistä, jotka käyttävät tavallista lääketiedettä täydentäviä hoitoja kroonisten vaivojen hoitoon.
Diabeetikot sekä sydän- ja verisuonitauteja sairastavat ovat kokeneet oireidensa lievittyvän sekä hyvinvointinsa ja toimintakykynsä parantuvan.
Kun Suomen Lääkäriliitto tutki vuonna 2012 lääkärien mielipiteitä vaihtoehtohoidoista, saatiin tulokseksi, että 84 prosenttia lääkäreistä piti homeopatiaa tehottomana.
Myönteisimmin lääkärit suhtautuvat akupunktioon, kiropraktiikkaan ja lymfahierontaan. Näiden käyttöä voisi harkita noin 35 prosenttia vastanneista, mutta vain neljä prosenttia todella antoi akupunktiohoitoa. Kielteisintä lääkäreiden suhtautuminen oli henkiparannukseen ja ginsengjuureen, joiden käyttöä voisi harkita vain yksi prosentti vastanneista.
Suomessa tällaisista hoidoista käytetään usein nimitystä uskomushoidot, mutta kansainvälisesti aiheesta käytetään termiä "täydentävä ja vaihtoehtoinen lääketiede" (Complementary and Alternative Medicine, CAM). Euroopassa ja Yhdysvalloissa on useita yliopistoja, joissa aihetta tutkitaan.
Myös Maailman terveysjärjestö WHO on laatinut [perinteisen lääketieteen strategian](http://www.who.int/medicines/publications/traditional/trm_strategy14_23/en/) vuosille 2014-2023. Perinteisellä lääketieteellä tarkoitetaan kansanperinteisiin perustuvaa lääketiedettä, kuten kiinalaista lääketiedettä ja intialaista ayurvedaa. Strategian avulla pyritään selvittämään CAM-hoitomuotojen sekä perinteisen lääketieteen (Traditional Medicine, TM) asemaa jäsenmaissa.
Suomessa polarisoitunut aihe
Suomalaisissa yliopistoissa ei ole nähtävissä vastaavan tutkimuksen tulemista. Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian dosentilta Markku Myllykankaalta ei heru lainkaan ymmärrystä länsimaisen lääketieteen ulkopuolella oleville menetelmille.
On täysin epäeettistä rahastaa tällaisella hoitotapahtumavaikutuksella.
– On ikävä homma, että monissa yliopistoissa on ihan oikeasti harrastettu tämmöisiä uskomushoitoja ja levitetty taikauskoa. Minusta sellainen ei kuulu tiedeyliopistoon.
Tampereen yliopisto on kuitenkin varovaisesti avaamassa keskustelua CAM-menetelmistä ja järjestää aiheesta seminaarin marraskuun alussa.
– Tämän alan ympärillä käytävä keskustelu on ollut aika lailla polarisoitunutta. Jotkut ovat hyvin innostuneita ja näkevät vaihtoehtoisen ja täydentävän lääketieteen keinoissa yleislääkkeen kaikkeen. Toiset taas katsovat tiukasti koululääketieteen näkökulmasta, eivätkä anna mitään arvoa tällaiselle. Kun yliopistomme lähtee mukaan tähän seminaariin, se asettuu tämän kaksinapaisuuden ulkopuolelle käymään rauhallista ja analyyttistä keskustelua, kertoo terveystieteiden yksikön johtaja, dosentti Juha Teperi.
Länsimaalaista lääketiedettä ei voi korvata
Terveyden edistämisen dosentti Pauliina Aarva painottaa, että lääketieteen ulkopuolella olevia hoitoja ei missään nimessä pidä käyttää lääketieteellisten menetelmien korvaamiseen vaan niiden täydentämiseen. Täydentävät hoidot voivat auttaa potilasta rentoutumaan, mikä saattaa edistää paranemista.
Suomessa on jämähdetty johonkin viisikymmentäluvun käsitykseen, että ulkopuolinen taho, kuten valtiovalta määrittelee, millaisia hoitoja ihminen saa käyttää.
– Kroonisesti sairaat, kuten diabeetikot, syöpää sekä sydän- ja verisuonitauteja sairastavat ovat kokeneet oireidensa lievittyvän sekä hyvinvointinsa ja toimintakykynsä parantuvan, Aarva sanoo.
Täydentävillä hoidoilla ei voi parantaa syöpää tai diabetesta, mutta jotkut tutkimukset puoltavat Aarvan väitettä siitä, että potilaat kokevat olonsa kohentuvan hoitojen avulla.
Esimerkiksi vuonna 2014 julkaistun [australialaistutkimuksen](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24603627) mukaan valtaosa täydentäviä hoitomuotoja käyttäneistä diabeetikoista sekä sydän- ja verisuonitauteja sairastavista ilmoitti saaneensa lievitystä oireisiinsa. Tutkimukseen osallistui lähes kolme tuhatta henkilöä, joista lähes puolet kertoi käyttävänsä täydentäviä hoitoja.
Jonkin verran on myös [tutkimustuloksia](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24259404) siitä, että täydentävät hoidot voivat auttaa syöpähoidoista aiheutuvien kipujen hallintaa.
Aarvan mukaan hoitotilanteella on suuri merkitys eli asiakas saa hoitajan aikaa ja läsnäoloa. Myllykankaan mukaan tämä on pelkkää lumevaikutusta.
– Puhutaan plasebovaikutuksesta. Kun ihminen menee lääkäriin tai uskomuslääkintäterapeutille, niin sillä on hoitotapahtumavaikutus, mutta se tepsii vain rajoitettuihin terveysongelmiin, erityisesti sellaisiin, joissa on psyyke mukana. Osaan ihmisistä se ei tepsi ollenkaan, ja yleensä vaikutus on heikko ja lyhytaikainen, Myllykangas sanoo.
Aarvan mielestä ihmiset eivät hakeutuisi täydentäviin hoitoihin, jos he eivät saisi niistä apua.
– Tämä on hassu ristiriita, että asiakkaiden ääni ei kuulu, vaan pienen kriittisen vähemmistön ääni kuuluu voimakkaana. Suomessa on jämähdetty johonkin viisikymmentäluvun käsitykseen, että ulkopuolinen taho, kuten valtiovalta määrittelee, millaisia hoitoja ihminen saa käyttää.
Miten ihmistä pitäisi tutkia?
Myllykankaan mukaan täydentävien hoitojen vaikutuksista ei ole näyttöä, eikä niiden tutkimukseen pitäisi käyttää enempää resursseja.
– Jos ihminen on oikeasti sairas, siihen tepsivät lääketieteelliset hoidot, jos nekään tepsivät. Ei ole mitään järkeä antaa semmoista kuvaa, että niiden päälle tarvittaisiin homeopatiaa tai reikiterapiaa. On täysin epäeettistä rahastaa tällaisella hoitotapahtumavaikutuksella.
Maailmalla on tehty kasapäin erilaisia terveyteen liittyviä tutkimuksia, joiden tulokset täydentävät tai kumoavat toisiaan. Tutkimusmetodit ja niiden lähtökohdat vaikuttavat tuloksiin ja jakavat asiantuntijoiden mielipiteitä. Lääketeollisuuden käyttämissä kliinisissä kaksoissokkotutkimuksissa voidaan selvittää kontrolloidusti esimerkiksi tietyn lääkkeen tai kirurgisen toimenpiteen tehokkuus.
Aarvan mukaan kliiniset testit eivät kuitenkaan sovi määrittämään potilaan omaa tunnetta hänen voinnistaan tai kipukokemuksistaan.
– Muilla tutkimusmenetelmillä, kuten väestötutkimuksilla ja laadullisilla tutkimuksilla on saatu tulokseksi kroonikkojen kokemaa oireiden lieventymistä. Kyse on siitä, otetaanko potilaan oma kokemus vakavasti vai määritelläänkö oireen lievittyminen kliinisesti eli lääkärin arvioimana.
Plasebolla merkittävä rooli myös länsimaisessa lääketieteessä
Aarvan ja Myllykankaan juupas-eipäs-väittely voisi jatkua loputtomiin, mutta yllättäen he ovat yhdestä asiasta samaa mieltä: myös länsimaisen lääketieteen hoitomenetelmissä on plasebo- eli lumevaikutusta.
Esimerkiksi lievän ja keskivaikean masennuksen kohdalla lääkityksen vaikuttavien aineiden teho on vain hiukan plasebovaikutusta suurempi. Myllykangas onkin kritisoinut sitä, miten hövelisti lääkärit kirjoittavat lääkereseptejä sekä arvostellut lääketeollisuuden edustajien ja lääkäreiden läheisiä sidoksia.
Lähes puoli miljoonaa suomalaista syö masennuslääkkeitä.
Ilves-hyökkääjällä jännittävä ilta edessä: "On siinä totta kai erityislatausta"
Kai Kantola siirtyi reilu viikko sitten Bluesista takaisin Ilvekseen. Perjantaina Blues ja Ilves iskevät yhteen Espoossa.
Voimahyökkääjä Kai Kantola palasi reilu viikko sitten Bluesista Ilveksen riveihin. Perjantaina Kantolalla on edessään mielenkiintoinen peli, kun Blues ja Ilves kohtaavat Espoossa.
\- Palasin tietysti hyvällä mielellä. Tuttu paikka, Tampere on minulle kuin koti. Hienoa olla takaisin, Kantola kertoi Yle Urheilulle.
Ilveksen kausi on kääntynyt mollivoittoiseksi, kun viimeiset viisi peliä ovat päättyneet tappioon.
\- Nyt on ollut vähän vaikeata, kun on tullut loukkaantumisia ja uusia äijiä porukkaan. Pitää vain päästä pelaamaan Ilves-lätkää. Joukkueessa on hyvä, taisteleva henki. 
Kantola tietää oman roolinsa joukkueessa.
\- Olen voimahyökkääjä. Minun pitää olla fyysinen ja löytää paikka maalin edessä ja tehdä sieltä maaleja.
Kantolan mukaan kauden tavoitteet ovat korkealla joukkueen sisällä, mutta sen tarkemmin hän ei lähtenyt niitä avaamaan.
\- Haluamme voittaa niin monta peliä kuin mahdollista.
Kantola pelasi alkukauden Bluesissa, jonka taloustilanteesta on puhuttu paljon. Kantolan mukaan se ei kuitenkaan vaikuttanut pelaajien otteisiin.
\- Mehän pelataan. Ei kannata miettiä liikaa, meidän tehtävä ei ole mietiskellä niitä asioita. Kaikenlaista kentän ulkopuolista hässäkkää tulee joskus. Jokainen pelaaja yrittää keskittyä pelaamiseen. Totta kai se on ikävää, jos median kautta tulee negatiivisia uutisia, mutta ei se pelaamista paljon häiritse.
Kantolan mukaan palkkojen maksussa ei ollut Bluesissa ongelmia. Espoon ajasta jäi Kantolalle kokonaisuutena hyvät muistot.
\- Oli huikeaa pelata Espoossa ja oli huikea organisaatio. Olen hyvin kiitollinen mahdollisuudesta, jonka sain sieltä.
Perjantaina Kantolalla on erityisen mielenkiintoinen ottelu, kun Blues ja Ilves iskevät yhteen.
\- On siinä totta kai erityislatausta. Jokainen äijä Bluesissa on tuttu ja olen tehnyt töitä heidän kanssaan.
Ilves on tappioputken jälkeen pudonnut sarjataulukossa sijalle kahdeksan. Blues on liigassa viimeisenä.
Kreikkaan saapunut viime päivinä ennätysmäärä turvapaikanhakijoita
Eurooppaan saapuvien ihmisten suuri määrä alkaa jo näkyä Syyrian sisäisten pakolaisten määrässä.
Kreikkaan on saapunut viiden päivän aikana enemmän turvapaikanhakijoita kuin yhdenkään viikon aikana aiemmin tänä vuonna. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan lauantain ja keskiviikon välisenä aikana tulijoita oli 48 000.
Kaikkiaan Välimeren kautta on tullut Eurooppaan tänä vuonna jo 681 000 turvapaikanhakijaa.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Eurooppaan saapuvien turvapaikanhakijoiden suuri määrä alkaa jo näkyä Syyriassa, jossa sisäisten pakolaisten määrä on pudonnut 7,6 miljoonasta 6,3 miljoonaan. UNHCR tosin huomauttaa, että osa sisäisten pakolaisten määrän laskusta voi johtua myös siitä, ettei ihmisiä ole tavoitettu tuoreimmassa kartoituksessa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu suomii Visit Finlandin markkinointivideota: "Saamelaisten kulttuurisia oikeuksia on kunnioitettava matkailussa"
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä on lähettänyt työ- ja elinkeinoministeriölle ja Finpro:lle kirjeen Visit Finlandin julkaisemasta markkinointivideosta. Videon antama kuva saamelaiskulttuurista on yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan stereotyyppinen ja harhaanjohtava. Viestinnässä ja markkinoinnissa on tärkeää tehdä yhteistyötä saamelaisväestön kanssa, Pimiä vaatii.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on lähettänyt tänään perjantaina työ- ja elinkeinoministeriölle ja Finpro:lle kirjeen kiinnittääkseen huomiota yhdenvertaisuuslain syrjinnän ja häirinnän kieltoihin sekä viranomaisten velvollisuuteen edistää yhdenvertaisuutta.
Kirje liittyy Visit Finlandin julkaisemaan Suomea markkinoivaan videoon "100 Days of Polar Night Magic". Visit Finland on osa Finpro:ta.
"Videon antama kuva oli stereotyyppinen ja harhaanjohtava"
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä huomauttaa kirjeessään, että Visit Finlandin alkuperäisellä markkinointivideolla oli mukana kohtauksia, jotka viittaavat saamelaisiin.
Videon antama kuva saamelaiskulttuurista oli yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan stereotyyppinen ja harhaanjohtava.
– Saamelaiset ovat alkuperäiskansa ja vähemmistö, jonka kulttuuri on varsin vähän tunnettu ja johon on liitetty vuosikymmenten ajan kielteisiä stereotypioita. Matkailun edistäminen harhaanjohtavilla ja leimaavilla mielikuvilla on haitallista sekä saamelaisten kulttuuristen oikeuksien että yhdenvertaisuuden kannalta, yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä sanoo.
"Markkinoinnissa on tärkeää tehdä yhteistyötä saamelaisväestön kanssa "
Visit Finland on sittemmin pyytänyt anteeksi videota ja kertonut muuttavansa videon sisältöä yhteistyössä saamelaiskäräjien kanssa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu pitää tätä ratkaisua hyvänä ja toivoo asioiden muuttuvan tulevaisuudessa.
– Saamelaisia koskevassa viestinnässä ja markkinoinnissa on tärkeää tehdä yhteistyötä saamelaisväestön kanssa ja kunnioittaa heidän kulttuurisia oikeuksiaan.
– Toivon, että Visit Finland jatkossa huomioi Suomessa elävän alkuperäiskansan kulttuurin saamelaisia kunnioittavalla tavalla, ja että työ- ja elinkeinoministeriö ottaa yhdenvertaisuusnäkökulmat huomioon rahoituspäätöksissään, yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä kirjoittaa.
Visit Finland julkaisi syyskuussa Suomen turismia markkinoivan videon [100 Days of Polar Night Magic,](http://www.polarnightmagic.com/) jossa saamelaiset oli kuvattu likaisina hahmoina tanssimassa laavussa. Videon aiheuttaman kohun vuoksi Visit Finland myöhemmin muutti markkinointivideotaan.
Palestiinalaiset Ylen toimittajalle: Juutalaisten uudisasukkaiden tihutyöt lietsovat väkivaltaa 
Israel kiistää väitteet, että armeija suojelisi laittomuuksiin syyllistyviä juutalaisia uudisasukkaita. Palestiinalaisten oliiviviljemiä Länsirannalla on saapunut suojelemaan vapaaehtoisia israelilaisia ja ulkomaalaisia poimijoita, kertoo Ylen ulkomaantoimittaja Tapani Hannikainen.
Burinin kylä Nablusin kaupungin lähellä on yksi tärkeimpiä oliivinviljelyn alueita Länsirannalla.
Palestiinalaisten elinkeino on kuitenkin käymässä hankalaksi, valittaa maanviljelijä Abed. Hänen mukaansa noin 30 siirtokuntalaista tuli alas mäeltä kasvot peitettyinä runsas viikko sitten.
– He hakkasivat meitä, rikkoivat auton ja varastivat kamerat ja puhelimet. Sen jälkeen siirtokuntalaiset sytyttivät osan oliiviviljelmistä palamaan, Abed kertoo.
Oliiviviljelmien ja palestiinalaisten suojaksi on tullut ulkomaalaisia vapaaehtoisia. Yhden heistä, britin, siirtokuntalaiset mukiloivat sairaalakuntoon.
– Olemme kärsineet siirtokuntalaisten väkivallasta 30 viime vuotta, Abed sanoo.
Hänen mukaansa tihutyöt jatkuvat koko ajan. Viljelyksiä tuhotaan ja vesiä myrkytetään.
Abed sanoo, ettei koskaan unohda vuotta 2009, jolloin siirtokuntalaiset kaatoivat kaikki hänen liki sata oliivipuutaan. Hän arvelee, että juutalaisten uudisasukkaiden tarkoituksena on ajaa arabit pois asuinsijoiltaan.
Siirtokunnat on todettu kansainvälisen oikeuden vastaisiksi.
Siirtokunta rakennettu vuoren laelle
Laajat viljelykset ulottuvat melko korkealle vuoren rinteeseen. Sen huipulla on 1 200 asukkaan Yitzharin siirtokunta, joka rakennettiin 31 vuotta sitten.
Portilla on aseistautunut ortodoksijuutalainen vartija. Asiattomilla ei ole pääsyä sisään eikä meitäkään päästetä porttia pitemmälle.
Autollaan portista sisään ajava Hillal Reinus suostuu antamaan lyhyen haastattelun autonsa ikkunasta.
– Elämä on täällä fantastista. Hienointa on asukkaiden yhteenkuuluvuuden tunne. Sekä se, että asuinpaikka on vuoren huipulla, hän sanoo.
– Olemme arabikylien ympäröimänä täällä, mutta emme ole arabien kanssa missään yhteydessä. Ajamme vain ohi.
Hillal muistuttaa, että aikoinaan arabit kävivät rakennustöissä siirtokunnassa.
– Silloin he tajusivat, kuinka meihin pitää suhtautua ja että me olemme tästä alueesta vastuussa, hän sanoo.
Sotilaat varjelevat siirtokuntia
Hillal kiistää, että siirtokuntalaiset olisivat koskaan hyökänneet palestiinalaisten oliivinviljelijöiden kimppuun. Hän sanoo Länsirannalle saapuneiden eurooppalaisten aktivistien olevan häiriönaiheuttajia, jotka itse provosoivat siirtokuntalaisia.
Hillalin mukaan siirtokuntalaisilla on tiivis yhteys Israelin armeijaan. Heiltä saa suojaa silloin kun sitä tarvitaan.
Arvostelijoiden mukaan armeija katsoo vierestä, kun siirtokuntalaiset tuhoavat palestiinalaisten omaisuutta. Tämän Hillal kiistää.
Aktivistit ihmiskilpinä
Palestiinalaisten oliiviviljelmältä löytyy yksitoista aktivistia, ja heidän joukostaan myös kolme israelilaista.
– Toimimme ihmiskilpinä suojellaksemme palestiinalaisia, rabbi Arik Aschraman sanoo.
Rabbin mukaan tyypillisiä tihutöitä ovat oliivipuiden polttaminen ja hakkaaminen nurin, myös pahoinpitelyt.
Osa aktivisteista on ulkomaalaisia, muun muassa brittejä ja yhdysvaltalaisia. Brittiläinen Helen kertoo, että hän oli paikalla näkemässä, kun siirtokuntalaiset hyökkäsivät aktivistien kimppuun ja lähtiessään sytyttivät puita palamaan.
”Taloni tuhottiiin kolmeen kertaan”
Viereisessä Huwairan kylässä lounastauolla olevat miehet pitävät siirtokuntalaisten tekoja yhtenä syynä väkivallan kärjistymiseen eri puolilla Länsirantaa ja Itä-Jerusalemia.
Palestiinalaishallinnon opetusministeriössä työskentelevä Basel Dmaidi on sitä mieltä, että uuden väkivallan kierteen takana on pohjimmiltaan palestiinalaisalueiden miehitys ja juutalaisasutusten kasvattaminen.
– Taloni on tuossa lähellä. Siirtokuntalaiset ovat tuhonneet sen kolmeen kertaan, siistiin pukuun sonnustautunut virkamies Dmaidi sanoo. Hän lisää, että läheisellä armeijan tarkastuspisteellä uudisasukkaat ovat polttaneet arabien autoja.
"Armeija ei suojele rikoksentekijöitä"
Israelin ulkoministeriön tiedottaja Emmanuel Nahshon kiistää jyrkästi, että Israelin armeija suojelisi laittomuuksiin syyllistyneitä siirtokuntalaisia.
– Ihmiset, jotka ovat tehneet rikoksia, joutuvat oikeuteen, olivat he siirtokuntalaisia tai eivät. Armeijan tehtävänä ei todellakaan ole suojella rikoksista epäiltyjä, Nahshon sanoo.
_Tapani Hannikainen, Länsiranta_
Ulkolinja: Jihadistien morsiamet
TV1 torstaina 29.10.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 4.11. klo 22.55
Yle Areenassa 14 päivää
Länsieurooppalaisia naisia liittyy Isisin riveihin. Mikä sai viisi nuorta brittinaista jättämään perheensä, vapaan elämäntyylin ja liittymään järjestöön, jossa naisten oikeuksia ei ole. Mikä heitä määränpäässä odottaa?
Jihadistin vaimoksi
Brittidokumentti kertoo muun muassa Glasgow´sta kotoisin olevan, 21-vuotiaan opiskelijan **Aqsa Mahmoodin** tarinan.
**Halanen** kaksoset Manchesterista olivat puolestaan vain 17-vuotiaita, kun  jättivät unelman lääkärin ammatista ja lähtivät Syyriaan. Sisarukset halusivat jihadistien vaimoiksi.
Dokumentissa nuorten naisten ystävät ja perheenjäsenet kertovat elämästä katoamishetkellä. Oliko merkkejä radikalisoitumisesta havaittavissa? Kuinka perhe selviää epätietoisuudesta nuoren kohtalosta?
Värvääjät internetissä
Brittidokumentti selvittää, kuinka ääri-islamistinen toiminta on levinnyt tehokkaasti internetissä. Isisin arvellaan toimivan sosiaalisessa mediassa yli 45 000 tilin välityksellä. Terroristijärjestö tekee verkkoon myös omia värväysvideoitaan.
Dokumentin mukaan kunnollinen koti ja hyvä koulutus eivät välttämättä suojaa, kun nuoria kalastellaan verkossa aktiivisesti.
Teini-ikäinen ranskalainen **Lea** pelastettiin hetki ennen kuin värvääjät olisivat noutaneet hänet koulun portilta. Lean mukaan yhteys islasmistivärvääjiin oli kestänyt vasta muutamia kuukausia.
This World: Jihadi Brides. Ohjaaja: **Fatima Salaria**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
SJK voi tukeutua tilastoihin – mestaruuteen noustu päätöskierroksella vain kahdesti liigahistorian aikana
Seinäjoen Jalkapallokerho on todella lähellä historiansa ensimmäistä jalkapallon Suomen mestaruutta. Sarjaa johtanut joukkue on menettänyt kultamitalit päätöskierroksella vain kahdesti Veikkausliigan historiassa.
Jalkapallon Veikkausliiga huipentuu sunnuntaina, kun liigassa pelataan viimeinen kierros. Sarja saa arvoisensa huipentuman, kun Suomen mestaruus ratkaistaan vasta viimeisellä kierroksella.
Seinäjoen Jalkapallokerho johtaa sarjaa pisteellä ennen Rovaniemen Palloseuraa, joka on taas pisteen edellä HJK:ta. SJK on siis mestari historiansa ensimmäisen kerran, jos se kykenee voittamaan putoamassa olevan Pietarsaaren Jaron kotonaan.
SJK on esiintynyt syksyllä vakuuttavasti, mutta se voi hakea voimaa päätöskierrokselle myös tilastoista. Suomen jalkapallomestaruudesta on pelattu Veikkausliigan nimellä vuodesta 1990 asti, ja sarjaa ennen viimeistä kierrosta johtanut joukkue on menettänyt kultaiset mitalit vain kahdesti.
Molemmilla kerroilla pettymään joutui HJK. Valkeakosken Haka kipusi mestariksi päätöskierroksella vuonna 1999 ja Tampere United toisti tempun kaksi vuotta myöhemmin. Molemmilla kerroilla piste-ero ennen viimeisiä otteluita oli yksi, kuten tänäkin vuonna.
Viimeksi mestaruus oli avoinna viimeisellä kierroksella vuonna 2012, mutta tuolloin Turun Inter oli Klubia kolme pistettä ja maalierossa yhdeksän osumaa huonommassa tilanteessa, joten käytännössä mestaruus oli varma.
Todellinen mestaruuskamppailu päätöskierroksella nähtiinkin viimeksi kuusi vuotta sitten. Tuolloin sekä Espoon Hongalla että TPS:llä oli mahdollisuus nousta ohi HJK:n, joka kuitenkin varmisti SM-kullan tasapelillä Jaroa vastaan. Tuosta vuodesta alkoikin HJK:n dynastia, joka tuotti seuralle kuusi peräkkäistä Suomen mestaruutta.
HJK:lla on toki mahdollisuus ottaa sunnuntaina seitsemäs peräkkäinen kulta, mutta se vaatisi sekä SJK:n että RoPS:n kompurointia päätöskierroksella.
**Veikkausliigan päätöskierros sunnuntaina 25.10. Ylen Futiskierroksen pääotteluna on SJK-Jaro, ja lähetys alkaa TV2:lla sekä Areenassa kello 12.25. **
Minä vanhempana: Henri Alén
Yhden lapsen isä, julkkiskokki **Henri Alén** ei koskaan uskonut sanovansa ääneen lapselleen ikävöivänsä tätä niin, että isiä itkettää.
Henri Alen Twitterissä [twitter.com/HenriAlen](https://twitter.com/HenriAlen)
Merimies elää vaarallista elämää: Varhainen kuolema uhkaa
Merimieseläkekassan teettämästä tutkimuksesta käy ilmi, että merimiehet jäävät työkyvyttömyyseläkkeelle muita ammattiryhmiä useammin. Myös kuolleisuus alalla on muita palkansaajia yleisempää.
Merillä työskentelevien työ on keskimääräistä kuluttavampaa ja sairaudet uhkaavat merenkulkijoiden uraa.
Kuntoutussäätiön Merimieseläkekassalle tekemästä tutkimuksesta käy ilmi, että merenkulkijoiden kuolleisuus ja työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen on muita palkansaajia yleisempää. Tutkimuksessa seurattiin kaikkia vuonna 2000 merenkulkijoina työskennelleitä 25–64-vuotiaita vuosina 2001–2013.
Alkoholia ja tupakkaa kuluu
Tutkimuksen mukaan merenkulkijoiden kuolleisuus on 1,3-kertaista verrattuna muihin palkansaajiin. Ero näkyy sekä miehillä että naisilla.
Työkyvyttömyyseläkkeelle merenkulkijamiehet jäävät 1,6 kertaa ja naiset kaksi kertaa yleisemmin kuin muut palkansaajat keskimäärin. Eniten kuolleisuus ja työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen eroavat muista palkansaajista konemiehistöllä, rahtialuksilla työskentelevillä miehillä ja keittiötöissä työskentelevillä naisilla.
Kuolinsyinä ovat muun muassa alkoholiin liittyvät ja tupakoinnin aiheuttamat sairaudet. Merimieseläkekassa toteaa, että tutkimusten perusteella laivoilla työskentely on kuormittavaa henkisesti ja fyysisesti. Parhaillaan on käynnissä useita hankkeita merenkulkijoiden työkyvyn parantamiseksi.
Maajoukkuekapteeni haluaa jatkaa RoPSissa
Rovaniemen Palloseurassa (RoPS) erinomaisen kauden pelannut Gambian maajoukkuekapteeni Abdou Jammeh haluaa pelata tulevalla kaudella RoPSissa.
Abdou Jammeh on itse kiinnostunut jatkamaan uraansa napapiirillä. Kovin suursanaisesti puolustaja ei tulevaisuuttaan avaa, mutta vastaa hymyillen uteluihin jatkostaan RoPSissa kahdella sanalla.
– Toivottavasti kyllä, Abdou Jammeh sanoo tulevasta kaudestaan napapiirillä.
Jammeh on pelannut uransa aikana moskovalaisessa Torpedossa ja neljä Belgian mestaruutta voittaneessa Liersessä. Viime vuodet Jammeh on pelannut kotimaassaan Gambiassa. Gambian maajoukkeessa mies on pelannut 46 ottelua. Tämän kauden toppari on pelannut RoPSissa.
Seurassa ollaan tyytyväisiä
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen iloitsee että Veikkausliigan parhaimpiin puolustajiin kuuluva Abdou Jammeh haluaa jatkaa RoPSissa.
– Hieno homma. Meillä on usean pelaajan kanssa neuvottelut meneillään. Minusta on hienoa että pelaaja haluaa jatkaa meillä. Se on sopimusneuvotteluista kiinni jatkaako hän meillä. Meidän pitää päästä molempia osapuolia tyydyttävään sopimukseen.
– Olemme RoPSissa tyytyväisiä Jammehin esityksiin seurassa, Jaatinen päättää.
RoPSilla on tällä hetkellä [viisi pelaajasopimusta](http://yle.fi/uutiset/ropsilla_viisi_pelaajaa_ensi_kaudeksi__maalitykki_kokko_mukana/8396469) ensi kaudelle.
Kirjallisuuden myynti on laskenut jo kolmatta vuotta
Kotitaloudet käyttivät kirjojen ostoon vuonna 2014 noin 22 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tilastot osoittavat, että kirjojen myynti vähenee jo kolmatta vuotta peräkkäin. Kirjamyynnin heikkenemiseen on vaikuttanut yleinen taloustilanne. Kirjamarkkinat puolestaan jakaantuvat voimakkaasti Otavan ja Bonnierin omistamiin yrityksiin.
Useat kustantamot kirjasivat viime vuonna tappioita - Otava ja Moomin Characters voittoisia
Kokosimme yksityiskohtaisia tietoja eri kustantajien edellisvuoden taloudesta. Kuuntele alta mediatutkija **Arto Sunisen** arviot kustantamoiden taloustilanteesta.
**Schildts&Söderströmin** tuloksessa nähdään koko toimialan muutokset, mutta erilaisia alaskirjauksia on useilla kustantamoilla.
**Schildts&Söderströmin** liiketoiminta on ollut tappiollista jo neljättä vuotta. Suninen arvioi, etteivät taseet kestä pitkällä ajalla jatkuvia tappioita. Olennaista on, kestääkö yhtiön kassavirta.
**Schildts&Söderström**: liikevaihto pieneni hieman	
 v. 2014	
n.5,7milj	Liikevaihto
n.-3 milj.    Liikevoitto
v.2013
n. 6,1 milj   Liikevaihto 	
-0,749 milj.    Liikevoitto        

**Teos** kustantamon tappio on edelleen syventynyt. Nyt taseet osoittavat tappiota melkein miljoona euroa. Yhtiöllä on pääomalainoja n. 4 miljoonaa.
**Teos**: liikevaihto lähes puoliintui	
v. 2014	
 n.1,3 milj. Liikevaihto	
-0,8 milj.	  Liikevoitto
v.2013
n. 2,2 milj.   Liikevaihto	
+0,8 milj.      Liikevoitto 	

**Karisto** kustantamon liiketappio lähes nelinkertaistui, velkaantuneisuus lisääntyi ja vakavaraisuus heikentyi. Taseissa on alaskirjauksia, ja yhtiön toimitusjohtaja Janne Kartano arvioi yhtiön pääsevän tänä vuonna ehkä jo voitolliseksi.
**Karisto**: liikevaihto ennallaan - tappio kasvoi.	
v.2014	
 n.3,8 milj. Liikevaihto
 -0,9 milj.    Liikevoitto
v.2013
n.3,7 milj.   Liikevaihto	
n.-0,3 milj.    Liikevoitto	

**WSOY** kustantamon tappio puolittui taseen mukaan. Mediatutkija Arto Sunisen mukaan **Bonnierin** omistuksessa olevassa** WSOY**:ssä ja entisessä **Tammessa** on tehty suuria uudelleenorganisointeja. Yhtiöiden tuloksista menee kuitenkin Suomesta Ruotsiin melko isoja summia palveluksista, arvioi Suninen.
**WSOY:** liikevaihto ennallaan	
v.2014
n.17,2 milj.   Liikevaihto	
0,606 milj.	   Liikevoitto
v.2013
n.17,4 milj.   Liikevaihto	
-1,02 milj.     Liikevoitto	

**Gummerus** on pienen nousun myötä kirjannut lievän tappion.  Taseisiin on tehty vuodelle 2014 alaskirjauksia, joita Arto Sunisen mukaan pienet yhtiöt voisivat tehdä jo aiemminkin usealle vuodelle kohdistettuina.
**Gummerus**: liikevaihto ennallaan	
v.2014	
n.8,2milj.      Liikevaihto
-0,3 milj.	    Liikevoitto
v.2013
n.8,5milj.      Liikevaihto	       
+0,1 milj.      Liikevoitto	        

**Otavan** tulos näytti jälleen hyvää voittoa. Oppikirjojen kannattavuus on yhtiössä vankan tuloksen perusta.
Like kustantamon suunta on hieman parempi.
**Otava:** liikevaihto väheni n. 4 milj.
v.2014
n.46,3milj.	    Liikevaihto
n.7,0 milj.       Liikevoitto	 
	
v.2013
n.50,4milj.     Liikevaihto	 
n.7,2 milj.       Liikevoitto	 	

**Like**: liikevaihto hieman kasvoi
v.2014
n.2,3 milj.	      Liikevaihto	   
n.-0,3 milj.      Liikevoitto
v.2013
n.2,1milj.        Liikevaihto	    
n.-0,5 milj.      Liikevoitto	     

**Minerva** ja** Into** kustantamoiden taseluvut ovat hyviä. **Minerva** on Arto Sunisen mukaan erittäin hyvä kustantamo taloudellisesti. Liikevaihto nousee pienellä henkilöstöllä edelleen ja tuottavuus on muillekin tavoittelemisen arvoinen.
**Into **kustantamo julkaisee markkinoille paljon kirjoja. Liikevaihto on vakiintunut noin miljoonaan euroon.
**Minerva: **liikevaihto kasvoi hieman
v.2014     
n.4,8milj.      Liikevaihto	
 +0,6 milj.	   Liikevoitto
v.2013
n.4,4milj.      Liikevaihto	 	      
+0,7 milj.      Liikevoitto	      

**Into:** liikevaihto ennallaan
v.2014      
n.1,0milj.	              Liikevaihto
n.3700 euroa   Liikevoitto
v.2013
n.1,0milj            Liikevaihto	         
n.19.800 euroa   Liikevoitto	          

**Moomin Charactersin** konserniluvut ovat erittäin hyvät. Liikevaihto nousi pari miljoonaa ja voitto kasvoi yli neljään miljoonaan. Yhtiö maksoi myös paljon yhteisöveroja.
**Moomin Characters**: liikevaihto kasvoi  yli 2 milj.
v.2014
n.10,4 milj.	Liikevaihto	
n.  4,3 milj.	 Liikevoitto
v.2013
n.7,8 milj.         Liikevaihto	   
n.3,8milj.            Liikevoitto	   

**Crime Time** osuuskunnan liikevaihto vakiintunut reiluun puoleen miljoonaan. Tulos oli lievästi voitollinen.
**Crime Time**: liikevaihto ennallaan		
v.2014  
n.0,6 milj.	             Liikevaihto	
n.4500 euroa  	Liikevoitto
v.2013
n.0,6milj.               Liikevaihto	    
n.8400 euroa     Liikevoitto
Kirjojen myynti on Suomessa keskittymässä kahteen suureen toimijaan
Otavaan kuuluva **Suomalainen kirjakauppa** ja **Bonnierin** omistama** Akateeminen kirjakauppa** näyttävät saaneen vakuuttavan otteen kirjojen vähittäismyynnistä.
Voittoa tase näytti yli 4 miljoonaa.
**Suomalainen kirjakauppa**: liikevaihto ennallaan	
v.2014  
106,7 milj.	       Liikevaihto	 
+4,2 milj.	         Liikevoitto
v.2013
106,3 milj.        Liikevaihto	     
+2,4 milj.           Liikevoitto	     
 
**Booky** kirjamyyntifirman tulos on erikoinen. Liikevaihto on iso, mutta tulos romahti. **Arto Sunisen** mukaan yhtiökokous on ollut hyvinkin riitainen ja osa omistajista on lopettanut työn yhtiössä.
**CDON Ålandia AB **on mielenkiintoinen toimija kirjamarkkinoilla. Tulos oli lievästi positiivinen. Yhtiö toimii Ahvenanmaan erikoisverotuksen alueella. **Arto Suninen** arvioi, että yhtiö ei maksa Suomeen juurikaan veroja eikä henkilöstökuluja.
audiossa Booky ja CDON yhdessä:
**Booky.fi**: liikevaihto  kasvoi yli 3 milj.
v.2014
n.14,2 milj.       Liikevaihto
n.+0,2milj.        Liikevoitto
v.2013
n.11,0milj.        Liikevaihto	  	
n.+0,161 milj.   Liikevoitto
**CDON.com Ålandia AB**: liikevaihto laski hieman
v.2014
n.33,6milj.         Liikevaihto	
+0,6 milj.	        Liikevoitto
v.2013
n.35,2milj.          Liikevaihto	          
+0,7 milj.            Liikevoitto
__Artikkelin kuvan tietoja päivitetty 24.10.2015 Suomalaisen kirjakaupan vertailun osalta. Suomalainen kirjakauppa ei vaikuttanut viime vuonna yli kolmannesta Otava-konsernin tulokseen. __
Rasistit reissuun – verovaroilla!
Tavikselle tekisi hyvää käydä ulkomailla lomalla sivistymässä. Ja ihan verorahoilla, kirjoittaa YleX Etusivun toimittaja Eve Väyrynen.
Pidät sitten ainakin hiukset kiinni reissun ajan, ettei satu mitään. Kun ne on vaaleatkin.
Tällaisen ohjeen kuulin ruokapöydässä ystäväni häissä elokuussa. Olin lähdössä reissaamaan Serbiaan viikoksi, ja vieläpä ihan yksin. Hätkähdin neuvoa, sillä itse ajattelin matkustavani ihan turvalliseen maahan Etelä-Euroopassa.
Vinkin antanut sinkkunainen oli kotoisin Unkarista. En kysynyt, mihin ennakkokäsitys Serbiasta perustui, mutta selväksi tuli ainakin se, että hän ei lähtisi maahan ilman miesseuraa. Pelkkä tyttöjen reissu pelotti häntä liikaa.
Kaikki sujui reissullani tälläkin kertaa hyvin. Uskaltauduin Belgradissa jopa olutfestareille. Hiukset auki.
Ennakkoluuloisuus tuntematonta kohtaan lienee kirjoitettu meidän ihmisten geeneihimme. Ja jokainen ihmisryhmä tarvitsee “ne toiset”, jonkin itselleen oudon ryhmän, jota pelätä.
Romaniassa minulle naurettiin, kun kerroin meneväni seuraavaksi Bulgariaan. “Varo, sinut ryöstetään siellä alta aikayksikön”. Hah, saattaisi suomalaisen nettikeskustelun seuraaja sanoa. Romanialainen varoittaa bulgarialaisista varkaista!
Bulgarialaisilla oli tietysti oma vihan kohteensa. Futismatsissa taputin kotijoukkueen fanien laulujen mukana, kunnes minulle käännettiin sanat. “Turkkilaiset, sivistymättömät huoran penikat, menkää takaisin kotiinne!” SIIS MITÄ. Matsi ei edes ollut turkkilaista jengiä vastaan. Taputukseni kuolivat vaivihkaa käännöksen jälkeen.
Kiinassa tavikset uskovat, että [ulkomaalaiset levittävät HIViä](http://yle.fi/uutiset/kiinalainenkin_osaa_olla_rasisti_varo_ulkomaalaisia_niilla_on_hiv/8389118?ref=leiki-uup). Siksi kontakteja ulkomaalaisiin kannattaa välttää.
Aina löytyy joku, jota pelätä.
Suomessa ennakkoluulot kohdistuvat nyt erityisesti irakilaisiin ja somalialaisiin turvapaikanhakijoihin. Tuntemattoman pelko ja rasismi on yleismaailmallista ja sinänsä ymmärrettävää. Se on silti väärin eikä sitä pidä hyväksyä.
Nyt voimme kaikki olla yksimielisiä siitä, että tuntematon pelottaa ihmisiä kaikkialla, ja rasismi on hölmöä. Ihmisiä tässä ollaan kaikki.
Mutta en usko, että suomalainen, ennakkoluuloinen rasisti uskoo tässä minun sanaani. Tarvitaan kovempia keinoja.
Ulkomaalaisia en pysty sivistämään mutta meille suomalaisille minulla olisi tässä idea. Nyt tarkkana **Juha Sipilä**.
Ehdotan verovarojen käyttöä suomalaisten sivistyksen lisäämiseen. Jokaiselle suomalaiselle täytyy vuodenvaihteesta lähtien kustantaa kahden viikon lomamatka ulkomaille. Ja tietysti maahan, joka ei ole lomailijalle tuttu.
Kaukomatka saattaa pelottaa kotisohvastaan tykkäävää suomalaista. Suosittelen silloin kohteeksi esimerkiksi Pohjois-Euroopan Brysseliä ja Berliiniä. Jo näissä kaupungeissa altistuu vääjäämättä erinäköisille ihmisille. Samalla tulee huomanneeksi, että kyllä, yhteiskunta pyörii ihan mukavasti, vaikka maassa on muutakin porukkaa kuin vaaleata kantaväestöä.
Uskontojen välisestä yhteiselosta kiinnostuneille suosittelen matkaa Sarajevoon. Siellä kirkot ja moskeijat ovat kylki kyljessä. Se kuuluisa muslimien rukoushuutokin kaikuu komeasti monta kertaa päivässä kaupungin moskeijoista. Kebab on hyvää ja halpaa.
Nyt tietysti pohdit, että kuka tämän lomailulystin maksaa. No tavallinen työssäkäyvä veronmaksaja totta kai.
Halvemmaksi tulisi lähettää pelkät rasistit reissuun. Mutta eihän kukaan myönnä olevansa niin onneton idiootti, että arvioisi ja pelkäisi ihmisiä kansallisuuden tai ulkonäön perusteella. Joten kiltti veronmaksaja joutuu nielemään valituksensa ja maksamaan sivistäytymisloman tasapuolisesti kaikille.
Samalla pääsee toki itsekin reissuun. Tämä ehdotus ei syrji ketään suomalaista.
_YleX haastaa kaikkki suomalaiset mukaan #eirasisimille -kampanjaan. Katso lisätiedot [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/mita-tapahtuisi-jos-rasismi-pyyhittaisiin-pois-katso-miten-ohikulkijat)!_
Minä vanhempana: Emma Kimiläinen
Yhden lapsen äiti, autourheilija **Emma Kimiläinen** herkuttelee silloin, kun hänen lapsensa ei näe.
Emma Kimiläinen Twitterissä [twitter.com/EmmaKimilainen](https://twitter.com/EmmaKimilainen)
Akiko Suwanai in interview
Mustankorkean biokaasulaitos sai ympäristöluvan
Aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Mustankorkean biokaasulaitokselle. Laitoksesta tulee Keski-Suomen suurin.
Mustakorkean jäteasemalle nousee maakunnan suurin biokaasulaitos.  Aluehallintovirasto on myöntänyt tällä viikolla ympäristöluvan liki seitsemän miljoonaa euroa maksavalle laitokselle ympäristöluvan.
Biokaasulaitoksessa on tarkoitus tuottaa biojätteestä ja jätevedenpuhdistamojen lietteestä liikennepolttoaineeksi soveltuvaa biokaasua.
Mustankorkealle kaavaillaan myös tankkauspistettä biokaasuautoille.
Laitoksen on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä, ja Mustankorkea Oy on jo pyytänyt tarjouksia laitostoimittajilta.
Kaupungin rima korkealla: Hämeenlinna haluaa olla Suomen paras kotouttaja 
Hämeenlinna aikoo olla turvapaikanhakijoiden kotouttamisen mallikaupunki. Eräs Hämeenlinnassa virinnyt ajatus on pikainen kotouttaminen. Esikotouttamisen nimellä kulkevassa ideassa vastaanottokeskuksessa asuvien ihmisten aktivointi aloitettaisiin heti, kun he sinne saapuvat.
Hämeenlinnalla on kokemusta turvapaikanhakijoista ja vastaanottokeskuksesta jo useammalta vuodelta. Vastaanottokeskus perustettiin Lammille 2009. Jo sitä ennen Hämeenlinna vastaanotti kiintiöpakolaisia.
Vaikka Hämeenlinnaan on tänä syksynä tullut paljon turvapaikanhakijoita, kaupunginjohtaja Timo Kenakkala sanoo, että tilanne on hallinnassa.
– Täytyy kyllä antaa meidän joukoille tunnustus siitä, kuinka nopeasti ja hyvin meidän organisaatio ja yhteistyökumppanit pystyivät syksyn tilanteeseen reagoimaan. Se osoittaa, että perusprosessit ovat hyvässä kunnossa, Kenakkala kiittää.
Jos turvapaikanhakijoiden ja turvapaikan saaneiden määrä kasvaa, silloin toki haasteetkin lisääntyvät. Timo Kenakkalan mukaan Hämeenlinnalla on kuitenkin kaikki edellytykset kotouttamisen ykköskaupungiksi.
– Rima on oltava erittäin korkealla. Meillä on kuitenkin sen verran luovaa ja hyvää innovatiivista, sitoutunutta joukkoa ja yhteistyökumppaneita. Kyse on koko prosessin viilaamisesta, sillä kasvavat volyymit tuovat lisähaasteita.
Turvapaikkaa hakevatkin tarvitsevat kotouttamista
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala puhuu esikotouttamisen tärkeydestä.
– Turvapaikanhakijoita tulee vastaanottokeskuksiin ja he odottavat päätöstä turvapaikasta. Tämä alkuvaihekin on erittäin tärkeä hoitaa, että siihen ei tule minkäänlaisia siirtymäjaksoja. Jos hakemuksen käsittelyaika kasvaa, se tuo entistä enemmän haasteita alkuvaiheeseen. Siinä mielessä esikotouttaminen on tärkeää.
Samaa korostaa myös Hämeenlinnan sosiaalipuolen tilaajajohtaja Jukka Lindberg. 
– Turvapaikanhakijat joutuvat asumaan Suomessa vähintäänkin yli puoli vuotta, mahdollisesti jopa vuosia, ennen kuin he saavat tietää saavatko jäädä maahan pysyvästi. Siksi Hämeenlinnassa ollaan aloittamassa esikotouttamisen mallia.
– Mietimme sellaista konseptia Hauhon Mäntykotoon suunniteltuun vastaanottokeskukseen, jossa toteutettaisiin monenlaisia toimia, jotta turvapaikanhakijat eivät jäisi passiivisiksi sivussaeläjiksi, kertoo Lindberg.
Laaja paketti keinoja mietintämyssyssä
Jukka Lindbergin mukaan on tärkeää, että esikotouttamisessa on mukana kunnan lisäksi kolmannen sektorin toimijoita. Yhdessä saadaan laaja paketti erilaisia toimia, jotka aktivoivat turvapaikanhakijoita.
– Meillä on Hauholla mediapaja, jota tehdään aktivoinnin nimissä. Voitaisiinko sitä käyttää esimerkiksi kielen oppimiseen? Voisimmeko systemaattisesti rakentaa netin ylitse tehtävää kielenopetusta?
– Voisimmeko täyttää ihmisten päivää humanitäärisellä toiminnalla, jossa he pakkaisivat esimerkiksi sairaalatarvikkeita lähetettäväksi kehitysmaihin? Tietysti myös liikunta eri muodoissa on paitsi aktiviteetti, voi lähentää turvapaikanhakijoita ja kantaväestöä toimimaan yhdessä, luettelee Jukka Lindberg erilaisia mahdollisuuksia.  
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala luottaa siihen, että Hämeenlinnaan onnistuu kotouttajana.
– Meillä on erittäin hyvät pohjat, meillä on kokemusta, meillä on näkemystä, joten uskon, että olemme tässä Suomen paras, vakuuttaa Timo Kenakkala.
Onko kaapissasi Tom of Finland -taidetta? Helsingin Taidehalli on kiinnostunut
Tom of Finlandin laajaan näyttelyyn etsitään täydennystä suomalaisten seiniltä, pöytälaatikoista ja kotialbumeista. Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen tiedetään lahjoittaneen töitään malleina toimineille armeijakavereilleen.
Helsingin Taidehalliin avattavaan Tom of Finland -näyttelyyn etsitään täydentävää aineistoa tavallisilta suomalaisilta. Taidehalli on kiinnostunut Touko Laaksosen (1920–1991) varhaisajan töistä, sota-aikana tehdyistä piirroksista, graafisen suunnittelun töistä sekä Laaksosta ja hänen perhettään esittävistä valokuvista.
Entuudestaan tuntemattomia teoksia saattaa löytyä yksityishenkilöiltä, sillä taiteilija piirsi armeijakavereistaan muotokuvia, jotka hän usein lahjoitti malleilleen. Varhaiset teokset on signeerattu TL tai TVL. Laaksonen palveli jatkosodassa Suomenlahden linnakesaarilla ja myöhemmin Helsingissä ja Viipurinlahdella.
**Henkilökuvasta tarkempi**
Ensi kevään lopulla avautuva näyttely sisältää piirustuksia, paperinukkeja, guasseja, kuvasarjoja ja kollaaseja kuuden vuosikymmenen ajalta. Teokset on lainattu yksityisiltä keräilijöiltä, säätiöiltä ja museoilta ympäri maailmaa.
Näyttely pyrkii täydentämään Touko Laaksosen henkilökuvaa. Taiteilija tunnetaan homoeroottisista ja maskuliinisista piirroksistaan, jotka ovat maailmanlaajuisesti herättäneet keskustelua seksuaalisesta monimuotoisuudesta, tasa-arvosta sekä pornografian ja taiteen suhteesta.
Näyttely toteutetaan yhdessä newyorkilaisen näyttelytilan Artists Spacen kanssa. Siellä Tom of Finland oli esillä viime kesänä. Suomessa näyttely avataan 7. toukokuuta 2016.
Äänestä: Mikä Valoviikkojen uusista kuvioista on kaunein?
Talvipimeä Tampere on saanut keskustaan uusia valoisia ilonaiheita. Valoviikkojen 50. vuosi on tuonut kettuja ja pöllöjä valaisemaan keskustaa. Äänestä, mikä on kaunein valokuvio. 
Tamperelaiset ovat saaneet nauttia vuosikymmeniä talvipimeän valaisevista valokuvioista kaupungin keskustassa. Etenkin Hämeensillan hevosista on tullut kaupunkilaisille rakkaita. Vanhoja kuvioita on esillä P-Hämpissä ja Museokeskus Vapriikissa.
Nyt kaupunkilaisten iloksi on tuotu täysin uusia valokuvioita, joiden valintaan tamperelaiset ovat saaneet vaikuttaa [nettikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/pollot_ja_ketut_valaisevat_talvipimeaa_tamperetta/8240700). Ovatko valinnat onnistuneita? 
**Mikä on kuvioista kaunein? Valitsimme uusista valokuvioista seitsemän, joista voit nyt äänestää omia silmiäsi parhaiten miellyttävän.** Äänestyslomake on jutun lopussa. Äänestys jatkuu niin kauan kuin valot palavat eli 13. maaliskuuta saakka.
Valoviikot on Tampereen kaupungin ja Tampere Tunnetuksi ry:n vuosittain järjestämä yhteinen tapahtuma. Ensimmäiset Valoviikot järjestettiin Tampereella syksyllä 1966, joten nyt vietetään 50. Valoviikkoja.
Kristillisten varjobudjetti: Korotuksia alkoholi- ja tupakkaveroon, ei leikkauksia eläkeläisille
Kristillisdemokraatit muuttaisivat sellaisia hallituksen säästöjä, jotka lisäävät pidemmällä aikavälillä yhteiskunnan kustannuksia ja sosiaalista eriarvoisuutta.
Kristilliset panostavat vaihtoehtobudjetissaan hallitusta enemmän koulutukseen, tutkimukseen ja työllisyyteen.
Myös eläkeläiset, lapset ja nuoret nostetaan vahvasti esille kristillisten vaihtoehdossa.
KD esittääkin 50 miljoonaa euroa lisärahaa päivähoidon ja peruskoulujen ryhmäkokojen pienentämiseen. Myös eläkeläisten asumistuen yhdistäminen yleiseen asumistukeen ja lääkekorvausten leikkaukset peruttaisiin. Lisäksi takuueläkkeeseen tehtäisiin lisäkorotus.
Puolue palauttaisi hallituksen järjestöiltä leikkaamat kehitysyhteistyörahat. Lisäksi satsattaisiin rahaa harmaan talouden torjuntaan, uusiutuvaan energiaan ja kiertotalouden hankkeisiin.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman kuvailee puolueen esitystä sosiaalisesti oikeudenmukaisemmaksi kuin hallituksen. Mukana on myös vahvoja talouskasvua edistäviä elementtejä. Näistä nostetaan esiin pienyrittäjien verotuksen keventäminen uudella vähennyksellä ja työttömyyden hoitoon osoitetut lisäresurssit.
Tulopuolelle KD keräisi rahaa purkamalla valtionhallinnon päällekkäisyyksiä ja järkeistämällä ICT-toimintoja. Alkoholin ja tupakan verotusta korotettaisiin. Lisäksi harmaan talouden torjuntaan panostaminen toisi valtiolle lisätuloja.
Varjobudjetissa on menolisäyksiä ja veronkevennyksiä 579 miljoonan euron edestä verrattuna hallituksen esitykseen. Saman verran on myös tuloja ja säästöjä.
KD korostaa, että määrärahalisäyksistä huolimatta puolueen vaihtoehtobudjetti ei kasvata valtion velanottoa kuten hallituksen esitys.
Blues jälleen Jussi Salonojan syliin?
Espoon Bluesin talousvaikeuksien aikana on spekuloitu viime päivinä näkyvästi myös sitä, "kaatuuko" seura uudestaan entisen omistajan Jussi Salonojan syliin. Salonoja itse halusi luopua Bluesin koko omistajuudesta talvella 2012 kyllästyttyään rahoittamaan seuraa itse ja kuittaamaan itse seuran kaikki tappiot.
Jussi Salonoja kuuluu silti edelleen Bluesin osaomistajien ryhmään, myös Bluesin kotiareena Espoon Tapiolassa kuuluu Salonojan yhtiölle. Hän on mukana myös Metro­-areenan yhteyteen rakennetussa harjoitushallissa yhdessä Espoon kaupungin kanssa.
­ - En usko siihen vaihtoehtoon, että Jussi (Salonoja) ottaisi yksin koko Bluesin vetovastuun ja rahoituksen täysin itselleen, seuran omistajien ydinryhmään kuuluva Daniel Pasternack sanoo Yle Urheilulle.
­-  Monihan ei tiedä sitä, että Jussi on jo nyt oman yhtiönsä kautta iso omistajataho yhtiössämme (Espoo Jääkiekko Oy). Toki jos hän haluaa ottaa isompaa roolia toiminnassa niin hän on siihen erittäin tervetullut. Hänen kanssaan olemme keskustelleet viime vuosien aikana kaikista Bluesiin liittyvistä asioista erittäin hyvässä hengessä, Pasternack jatkaa.
Bluesin SM­-liigatoimintaa pyörittävässä Jääkiekko Espoo Oy:ssä on mukana yli 70 eri osakkeenomistajaa.
­ - Lisärahoituksen saaminen Bluesiin on vaikeaa ja meille edelleen iso haaste, Bluesin omistajien ydinryhmään kuuluva Daniel Pasternack myöntää.
Lauritsalan hyvinvointiasema uusiin tiloihin marraskuussa
Eksoten Lauritsalan hyvinvointiasema muuttaa siirrettävään ja vuorattavaan toimistorakennukseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten Lauritsalan hyvinvointiasema saa uudet toimisto- ja vastaanottotilat siirrettävästä rakennuksesta. Hyvinvointiaseman toiminta uusissa 550 neliön tiloissa alkaa marraskuun lopulla.
Uuteen vuokrattavaan hyvinvointiasemarakennukseen sijoittuvat sekä avoterveydenhoidon vastaanottotilat että kotihoidon toimisto- ja sosiaalitilat.
Hyvinvointiaseman avoterveydenhoidon vastaanottotiloihin on kaksi sisäänkäyntiä. Tiloissa on myös kaksi odotustilaa. Äitiys- ja lastenneuvolan asiakkaat ja muut avoterveydenhoidon asiakkaat kulkevat vastaanotoille eri ovista. Järjestelyn ansiosta pienet lapset ja aikuiset flunssapotilaat eivät kohtaa.
Rakennus luovutettiin Eksotelle lokakuussa, minkä jälkeen talon tietotekniikkaa ja irtokalusteita on asennettu. Tilat vuokraa suomalainen Parmaco Oy, joka valmistaa siirrettäviä toimitiloja.
Lauritsalan hyvinvointiaseman vanhat tilat ovat purkukuntoiset sisäilmaongelmien vuoksi.
Lasta ammuttiin muovikuula-aseella kasvoihin Naantalissa
Ampujina oli kaksi kommandopipoihin ja maastopukuihin pukeutunutta henkilöä. Kaksikkoa epäillään myös kuntoradan valaisimien tuhoamisesta.
Poliisi kaipaa tietoja Naantalissa keskiviikkona tapahtuneesta muovikuula-aseammuskelusta. 13-vuotias uhri sai vammoja kasvoihinsa.
Teko tapahtui noin kello 18 aikaan Rautakadulla sijaitsevan marketin kohdalla.
Ampujina oli kaksi kommandopipoihin ja maastopukuihin pukeutunutta henkilöä. He poistuivat nopeasti paikalta tekonsa jälkeen.
Poliisi epäilee, että kyseessä  ovat samat henkilöt, jotka rikkoivat lokakuun alussa Suovuoren kuntoradan lamppuja.
Maan lähiohittaja tuotti yllätyksen tähtitieteilijöille – ei ehkä olekaan asteroidi
2015 TB145 -nimen saanut kappale ohittaa Maan ensi viikon lauantaina, jolloin vietetään halloweenia.
Ensi viikolla Maan ohittava poikkeuksellisen iso kappale ei ehkä olekaan asteroidi, kuten on arveltu. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan kyseessä voi olla komeetta.
Kappale havaittiin ensimmäisen kerran 10. lokakuuta. Tuolloin se sai nimen 2015 TB145.
2015 TB145 ei uhkaa Maata, mutta kyseessä on lähin tämän kokoluokan ohitus pitkiin aikoihin. Seuraavan kerran yhtä suurta asteroidia odotetaan Maan lähelle vasta vuonna 2027.
Nasassa on kuitenkin alettu kummastella kappaleen erikoisia ominaisuuksia ja pohtimaan, voisiko kuitenkin kyseessä olla jonkinlainen komeetta. 2015 TB145:n kiertorata on esimerkiksi hyvin pitkulainen, sen kiertoradan taso poikkeaa selvästi aurinkokunnan tasosta ja sen lähestymisnopeus on epätavallisen suuri.
2015 TB145 on lähimpänä Maata halloweenina eli 31. lokakuuta kello 19.05 Suomen aikaa. Tuolloin sen etäisyys maasta on 1,3 Maan ja Kuun etäisyyttä. Kappaleen arvellaan olevan halkaisijaltaan noin 400 metriä, ja se on lähes 30 kertaa isompi kuin meteoriitti, joka putosi  Tšeljabinskiin vuonna 2013.
2015 TB145:ttä ei ole voi nähdä paljain silmin, mutta ohitusta voi seurata esimerkiksi The Virtual Telescope Projectin [nettisivulta.](http://www.virtualtelescope.eu/webtv/)
_Korjattu 23.10. kello 18:35: uutistoimisto AFP:n ilmoittama virheellinen ohitusaika._
SPR suunnittelee uutta vastaanottokeskusta Turkuun
Uusi vastaanottokeskus voisi aloittaa toimintansa Turun Mäntykodissa jo marraskuussa. Jos uusi vastaanottokeskus perustettaisiin, voisi SPR purkaa hätämajoitustiloja.
SPR:n Varsinais-Suomen piiri suunnittelee uuden vastaanottokeskuksen perustamista Mäntykotiin. Samalla hätämajoitustiloja voitaisiin purkaa.
– Hätämajoitustilat ovat tilapäistä asumista varten. Turvapaikanhakijat joutuvat odottamaan turvapaikkapäätöstä pitkään, joten haluamme majoittaa heidät vastaanottokeskuksiin, SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen kertoo.
Turvapaikanhakijat joutuvat odottamaan päätöstä turvapaikasta keskimäärin seitsemän kuukautta. Heikkisen mukaan todellinen aika voi kuitenkin olla pidempi.
– Ei ole tarkoituksenmukaista pitää ihmisiä joukkomajoituksessa koulujen lattioilla. Hätämajoituksessa ihmiset eivät myöskään ole vastaanottokeskuksen palveluiden piirissä.
Vastaanottokeskuksessa henkilökuntaa on enemmän kuin tilapäisessä hätämajoitustilassa. On johtaja, sosiaalityöntekijä, terveydenhoitaja ja ohjaajia.
– Vastaanottokeskuksessa ihmiset voivat elää normaalia arkea, Heikkinen huomauttaa.
Käyttöön jo marraskuussa
Mäntykodissa olisi paikat 180 henkilölle. Heikkisen mukaan tiloihin on tehtävä pieniä muutoksia, joiden toteuttamisesta sovitaan parhaillaan Turun kaupungin kanssa. Muutosten tekemisen ei kuitenkaan pitäisi viedä kovin kauaa.
– Ajatus on, että vastaanottokeskus saataisiin käyttöön marraskuussa, Heikkinen sanoo.
Myös muita vastaanottokeskuksia suunnitellaan. SPR käy selvittelytyötä muun muassa Uudenkaupungin kanssa. Siellä sopivia tiloja ei löydy kaupungilta, mutta keskusteluja käydään sairaanhoitopiirin kanssa.
Vastaanottokeskusta kaavaillaan myös Loimaan Alastarolle.
– Tilat on katsottu ja kaupungin johdon kanssa keskusteltu. Loimaan kaupunginhallitus käsittelee asiaa muistaakseni marraskuun alkupuolella, Heikkinen toteaa.
_Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamuset](http://www.aamuset.fi/naista-puhutaan/uutiset/uusi-vastaanottokeskus-mantykotiin)._
Porin uusitun jäähallin ongelmien syy selvisi – sähkökuorma rikkoi sulakkeet
Isomäki Areenan viikko sitten kesken kiekko-ottelun sattunut pitkä sähkökatko aiheutui sulakkeiden ylikuormituksesta. Tilanne korjaantuu uuden muuntamon myötä.
Viikko sitten kesken Ässät-Saipa -ottelua Isomäki Areena pimeni. Valot räpsyivät ja sähköt katkeilivat parinkymmenen minuutin ajan. Ensidiagnoosin mukaan syypäänä oli sulakkeen palaminen.
– Kuormaa alkaa remontoidussa hallissa olla niin paljon, että sulakkeet eivät yksinkertaisesti kestä sitä. Sulakkeiden kokoa on nyt lähdetty suurentamaan, kertoo hallimestari Jani Rantanen.
Kuormaa alkaa remontoidussa hallissa olla niin paljon, että sulakkeet eivät yksinkertaisesti kestä sitä.
Vielä selvitetään, miksi suurin kuorma kasautui vain kahden sulakkeen taakse. Rantasen mukaan tilanne korjaantuu jäähallin ulkopuolelle tulevan uuden muuntajan myötä.
– Sitä kautta saamme uudet syöttökaapelit, joiden avulla kokonaiskuorma saadaan hallintaan. Isomäki Areenan remontissa on siis jäljellä vielä aika paljon tekemistä myös sähköjen osalta.
Hallimestari Jani Rantanen olettaa, että myös viime sunnuntain pelissä ilmennyt lipunmyyntiongelma liittyy vahvasti samaan asiaan.
– Sulakkeet vaihdettiin noin puolitoista tuntia ennen lipunmyynnin alkua. Tämä todennäköisesti aiheutti verkon ja tulostimien pimenemisen.
Oikeus hylkäsi syytteen törkeästä petoksesta – WinCapita-jutussa valtiolle satoja tuhansia euroja
Oulun käräjäoikeus hylkäsi sijoitusklubi WinCapitaan liittyvässä rikosjutussa syytteen törkeästä petoksesta. Oikeus tuomitsi oululaismiehen menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yli 400 000 euroa.
Oulun käräjäoikeus on hylännyt 69-vuotiasta oululaismiestä vastaan nostetun syytteen törkeästä petoksesta. Juttu liittyy sijoitusklubi WinCapitaan.
Käräjoikeus katsoi perjantaina antamassaan tuomiossa muun muassa, että mies uskoi vahvasti klubin toimintaan ja sen oikeellisuuteen. Lisäksi mies oli ilmoittanut klubista saamiaan tuloja verottajalle. Käräjäoikeduen mielestä myös se puoltaa jossain määrin käsitystä siitä, ettei mies nähnyt rahatuloissa rikollista luonnetta.
Käräjoikeus katsoo, että miehen tahallisuus on jäänyt näyttämättä, joten oikeus hylkäsi syytteen törkeästä petoksesta.
Yhdeksän yksityishenkilöä vaati mieheltä vahingonkrovauksia, mutta käräjäoikeus hylkäsi heidän vaatimuksensa.
Rikohyöty valtiolle
Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen menettämään valtiolle  saamansa rikoshyödyn eli 416 256 euroa.
Käräjäoikeus oli vuoden 2010 tammikuussa määrännyt miehen kiinteää omaisuutta hukkaamiskieltoon yli 440 000 euron arvosta. Käräjäoikeus alensi vakuustakavarikkoa siten, että se riittää kattaamaan perjantaina tuomitun rikokssen tuottaman talouden hyödyn määrän.
Oikeus määräsi, että takavarikko pidetään voimassa, kunnes käräjäoikeuden tuomio tulee lainvoimaiseksi.
Syyttäjän mukaan miehen saama nettohyöty on ollut ainakin 440 808 euroa, jota syyttäjä vaatii tuomittavaksi valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Lisäksi syyttäjä vaatii, että miehelle määrätty hukkaamiskielto ja vakuutustakavarikko on pidettävä edelleen voimassa.
Mies kiisti syyskuisessa oikeudenistunnossa syytteet ja rangaistusvaatimukset sekä rikoshyödyn menettämisen valtiolle. Asianomistajien vaatimuksia hän vaatii hylättäväksi.
Pikkumusta vai tuulipuku? Testaa, tunnetko pukeutumisen etiketin
Pulmia pukeutumisessa, kun kirjeluukusta kolahtaa kutsukortti? Ei hätää. Testimme antaa osviittaa oikeaan suuntaan.
Etiketti on pukeutumisen luotsi – Sääntöjä voi rikkoa, jos sen on osaa tehdä tyylikkään persoonallisesti
Suomalaisten pukeutumisessa on vielä parantamisen varaa. Vaatteet voivat olla tyylikkäät, mutta kokonaisuuteen tulee särö, jos kengät ovat hoitamattomat. Nainen pärjää juhlatilaisuudesta toiseen pikkumustalla, joka asusteita vaihtamalla saa uuden ilmeen.
Pukeutumiskouluttaja Tuija Kauppisen mielestä suomalaiset osaavat, mutta toisaalta eivät osaa pukeutua.
– Usein se voi olla ajattelemattomuutta omasta tyylistä tai sitten vaatteet ovat huonolaatuisia.
Kauppinen kehottaa epävarmoissa tilanteissa käyttämään pukeutumisneuvojaa. Etiketin noudattamisen suhteen Kauppinen vastaa myös kyllä ja ei.
Kun ihminen on tietyssä asemassa, niin sääntöjen rikkomista voidaan pitää persoonallisena.
– Rajoja rikotaan liikaa tai etikettiä ei osata, Tuija Kauppinen sanoo ja lisää, että etiketti ei ole
määräävä, vaan pukeutumisen opas.   
Etiketin sääntöjen rikkominen täytyy tehdä tyylillä, kuten presidentin itsenäisyyspäivän kutsuilla toisinaan näkee.
– Kun ihminen on tietyssä asemassa, niin sääntöjen rikkomista voidaan pitää persoonallisena, Tuija Kauppinen luonnehtii.
Myös kodissa järjestettävissä juhlissa on noudatettava tiettyä etikettiä eli juhlan mukaista pukeutumista.
– Sillä kunnioitetaan muun muassa juhlan kohdetta.
Vain morsian saa loistaa
Häät ovat Tuija Kauppisen mukaan tilaisuus, jossa pukeutumis- ja käyttäytymisetiketin suhteen vieras voi haksahtaa hyvinkin helposti. Hääpäivä on vihkiparin suuri hetki. Se on etenkin morsiamen päivä, jolloin vieraat eivät saa liialla koreilullaan kerätä huomiota, Tuija Kauppinen painottaa ja lisää, että liikaa päihtymistä täytyy myös välttää.
– Jos morsian pukeutuu valkoiseen, niin samaan väriin ei voi pukeutua kukaan naisvieras. Valkoista ei voi olla yllä, vaikka morsiamella olisi punainen puku. Eri asia on, jos morsiuspari on valinnut jonkin teeman, johon liittyy jokin tietty värikoodi, Tuija Kauppinen luettelee.   
Naisilla hartioiden on oltava peitossa, eikä asu saa olla liian avonainen.
Kauppinen huomauttaa, että kirkollisissa vihkimisissä on myös muistettava asiallinen pukeutuminen.
– Naisilla hartioiden on oltava peitossa, eikä asu saa olla liian avonainen.
Kirkko on pyhä paikka, Kauppinen sanoo, ja muistuttaa niin kristittyjen kuin muiden uskontojen sääntöjen kunnioittamisesta.
Lenkkarit eivät sovi hautajaisiin
Hautajaisissa on Kauppisen mukaan noudatettava tilaisuuden edellyttämää pukeutumista. Miehillä ja naisilla väri on musta tai lähes tumma. Naisten sukkahousut ja kengät ovat mustat, samoin lisäasusteet.
– Miehet käyttävät puvun kanssa valkoista taskuliinaa. Arkun kantajilla on lisäksi valkoinen kaulaliina.
Hautajaisiin ei myöskään sovi laittaa urheilutakkia tai lenkkikenkiä. Myös lapsille olisi laitettava tummat ja asialliset vaatteet.
Valkoista ei voi olla yllä, vaikka morsiamella olisi punainen puku. 
– Valitettavan usein vieraat sonnustautuvat kevyisiin arkivaatteisiin, kuten farkkuihin tai tennareihin. Omaisia ja tilaisuutta ei kunnioiteta. Se on sivistymättömyyttä, Kauppinen puuskahtaa.
Vaikka vaatteet olisivat tyylikkäät ja tilaisuuteen sopivat, niin kengät voivat pilata kokonaisuuden.
Kunnollisiin jalkineisiin kannattaa sijoittaa, ja niiden huoltamiseen on kiinnitettävä huomiota.
– Lankkaamattomat kengät ovat kauhistus, Tuija Kauppinen sanoo ja lisää, että mies ei voi astella juhlatilaisuuteen paksupohjaisissa ja pyöräkärkisissä kengissä.
Pikkumusta on naisen pelastus
Uutta vaatekertaa ei Kauppisen mukaan tarvitsehankkia eri tilaisuuksiin, vaikka niissä olisi samoja ihmisiä. Yhdistettävät asut ovat etenkin naisten pelastus.
Lankkaamattomat kengät ovat kauhistus.
Klassista pikkumekkoa naisella täytyisi olla komerossaan kolme eli joustavasta materiaalista valmistettu kotiin, ohut villainen työkäyttöön ja yksi juhlavammasta kankaasta tehty. Asusteita ja kenkiä vaihtamalla niistä voi muovata erityylisiä asuja vaikkapa työpäivän järjestettävään tilaisuuteen.
– Tyylikäs housupuku sopii yhtä hyvin. Siitäkin saa loihdittua erilaisen erimerkiksi puseroa tai huivia vaihtamalla, Tuija Kauppinen neuvoo.
Outolintu kirjailijaksi: Juha-Pekka Koskinen pitää messuesiintymisistä
Hämeenlinnalainen kirjailija Juha-Pekka Koskinen on paitsi ahkera kirjoittaja, myös ahkera esiintyjä. Helsingin kirjamessuillakin hän on keskustelemassa vähintään neljä kertaa. Kirjailija myöntää pitävänsä esiintymisistä, koska se on nykyisin merkittävä osa kirjailijan työtä.
Hämeenlinnalainen tuottelias kirjailija Juha-Pekka Koskinen on julkaissut [tukuttain](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juha-Pekka_Koskinen) eri lajityyppien teoksia, joista Ystäväni Rasputin oli vuonna 2013 ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Hän käy mielellään erilaisissa kirjallisuustapahtumissa, mutta joskus pitkät matkat rassaavat.
– Jos ajatellaan, että käyn jossain kirjastossa esiintymässä, joka itsessään vie puolisen tuntia tai kolme varttia, ja matkat neljä tuntia suuntaansa, niin kyllähän se rasittavalta tuntuu, sanoo Koskinen. – Se paikan päällä olo on aina mukavaa.
Moni kirjailija kuitenkin karsastaa julkisia esiintymisiä.
– Näinhän se on, noin pääsääntöisesti. Jos kirjailija haluaisi esiintyä, niin kai hän olisi näyttelijä tai laulaja, Koskinen naurahtaa.
Julkiset tilaisuudet ovat luonteeltaan kuitenkin sellaisia, että niissä kohdataan lukijoita. Koskisen mukaan tällaiset tilaisuudet eivät ole niin stressaavia, pikemminkin kotoisia.
– Tällaiset kirjamessut ovat kuitenkin niin megalomaanisia markkinointitilaisuuksia, että sellaiselle kirjailijalle, joka haluaa olla rauhassa, niin se on varmasti aika stressaavaa, pohtii Koskinen.
– Moni tietysti jääkin pois ja se näkyy osaltaan myös kirjamessujen esiintyjälistassa, huomauttaa Koskinen.
Lukijan kohtaaminen lämmittää
Esiintymistilaisuuksissa tulee aika usein lukijakontakteja.
– Viime aikoina ihmiset ovat tulleet aika monasti vanhojenkin kirjojeni kanssa juttusille ja hakemaan niihin nimmareita, mikä on tosi mukavaa. Joskus joutuu toteamaan, että ahaa, sulla on tämmönen, täähän on loppuunmyyty, eihän tätä ole saanut vuosikausiin enää mistään.
JP Koskinen arvelee, että esiintymiset vaikuttavat "varmaan jollain lailla" kirjamyyntiin, vaikka ei tiedäkään miten myynti on messujen jälkeen lähtenyt käyntiin.
Joskus joutuu toteamaan, että ahaa, sulla on tämmönen, täähän on loppuunmyyty, eihän tätä ole saanut vuosikausiin enää mistään.
– Ihmiset eivät välttämättä osta kirjoja sieltä messuilta, mutta tulevat kuuntelemaan niitä juttuja ja ne jäävät hautumaan jonnekin ja sitten myöhemmin tekevät ehkä sen ostoksensa, tuumii Koskinen.
Kustantajille on tietysti tärkeää, että kirjat myyvät. Kirjailija Koskinen taas ei kirjoittaessaan ajattele, ostaako tätä kukaan.
– Kun kirjoitan, en ajattele mitään muuta, en taloutta, en markkinointia, en edes kohderyhmää. Haluan tehdä kirjan omilla ehdoillani, omalla tavallani ajattelematta mitään ylimääräistä.
– Kun kirja on tehty ja saatu pakettiin ja kustantamo lähtee sitä myymään, niin kyllä mä sitten ajattelen, että kuinka sitä saa myytyä. Varmaankin Amerikassa saatetaan ajatella amerikkalaisittain myyviä aiheita ja kirjoitetaan niistä, ja se on ihan ok, jos tuntee sellaiset aiheet omakseen. Itse en ole lähtenyt sillä tavalla liikkeelle kertaakaan.
_Juha-Pekka Koskisen voi tavata [Helsingin kirjamessuilla](http://m.helsinginkirjamessut.fi/) ainakin lauantaina kello 10.15 ja 14.30 sekä sunnuntaina kello 16._
Vain elämää -talon linnanrouva kummittelusta: "Ajattelin aluksi, että höpö höpö"
Kerrotaan, että Vain elämää -ohjelmasta tutussa Hirvensalmen Satulinnassa kummittelee. Paranormaaleja ilmiöitä tutkinut ryhmäkin on vieraillut linnassa, mutta linnanrouva ei pelkää, vaikka on itsekin kuullut erikoisia ääniä.
Vain elämää -ohjelmasta tuttu Satulinna Mikkelin läheisellä Hirvensalmella koetaan jännittäväksi paikaksi. Vanha hoitokoti, nykyinen hotelli, kätkee sisäänsä useita tarinoita. Joidenkin tarinoiden mukaan paikassa kummittelisi. Vuodesta 2014 linnanrouvana toiminut ristijärveläinen Raija Moilanen ei kuitenkaan pelkää.
– Minua ei pelota, olen siellä isossa talossa usein yksinkin. Jos jokaista ääntä alkaa kuunnella, niin antaa pelolle vallan, eikä siellä voi sitten enää olla. Jos siellä jotain on, niin ne ovat taatusti hyvän henkisiä.
– Ei siellä kummempia tapahdu, mutta asiakkailta tulee välillä kommentteja. Vain elämää -tähdet ja muutkin asiakkaat ovat kertoneet, että oviin koputellaan ja valoja sammutellaan.
Satulinna valmistui 1928 kunnalliskodiksi. Johtajana tuohon aikaan oli Hilda Suhonen. Legendojen mukaan juuri Suhonen käytävillä vaeltelisi, valoja sytyttelisi ja oviin koputtelisi.
– Olen puolitoista vuotta siellä ollut, ja joskus olen itsekin miettinyt, että enkös minä tuon valon jo sammuttanut. Talon tarinaanhan tietenkin liittyy kuolemia, vanhainkoti kun tämä on ollut. Paljon on juttuja, mutta täytyy muistaa, että kaikki jutut ovat olleet lämminhenkisiä. Ei mitään pelottavaa, Moilanen kertoo.
Alakäytävän avautunut ovi jäi mietityttämään
Paranormaaleja ilmiöitä tutkiva ryhmä, Aavedata, kävi viettämässä yön Satulinnan huoneissa etsien jotain. Jotain merkkejä – jostain. Raija Moilanen oli mukana tutkimuksissa.
– Olihan se kokemuksena aikamoinen. Oli kiva nähdä miten kaikki tapahtuu ja kuinka ääniä voidaan taltioida.
Aavedatan kuvaamassa[videossa](https://www.youtube.com/watch?v=KOZUlpfXOk)näkyy ovi, joka aukeaa itsestään ja pian sulkeutuu lähes kokonaan. Aavedatan Marko Keskitalo kertoo, että oven aukeaminen havaittiin vasta vierailun jälkeen, kun videonauhoja tutkittiin.
– Alakäytävän ovi oli mielenkiintoinen. Meillä oli asennettuna valvontakameroita ympäri taloa ja alakäytävällä ovi aukesi aika rajusti ja isosti. Voihan se olla, että ilmanpaine avasi oven. Mutta se, että ovi meni takaisin kiinni, siinä pitää olla jo imua.
– Kyllä minä heti sitten testailin, että aukeaako ovi ilman henkäyksestä. Sitä jäin miettimään, että mikähän sen teki, Keskitalo jatkaa.
Aavedata kuvasi koko yön videolle, jonka he myöhemmin latasivat YouTube-kanavalleen. Raija Moilanen kertoo kuulleensa kummitusjuttuja paljonkin, muttei oikein ole uskonut niitä.
– Tuona yönä kun Aavedata oli Satulinnassa, niin oli tilanteita, joissa jokainen oli välillä huoneessa yksin. Jäihän siinä kuuntelemaan, että kuuluuko tuo ääni ihan oikeasti. Paljon jäi miettimistä.
– Ajattelin aluksi, että höpö höpö. Minulla ei ole aikaa tuollaiseen. Mutta en tiedä, kun asiakkailta alkoi tulla kommentteja, niin se alkoi mietityttää, että mistähän näitä juttuja oikein tulee. Jostakinhan ne asiat tulevat, Moilanen mietiskelee.
Proteiinin ahmijat kuormittavat jätelaitoksia – Ravintoasiantuntija ei suosittele rahkan syömistä
Kuntoilijoiden harjoittama proteiinin tankkaus kasvattaa maito- ja lihatuotteiden suosiota. Samalla typpijätteen määrä kasvaa jätelaitoksilla. Eettinen kuluttaja suosii kotimaisia juureksia.
Monet jätelaitokset joutuvat kamppailemaan liian typen kanssa. Esimerkiksi kuntoliikkujien suosima rahka muuttuu elimistössä typeksi.
– Suositusten mukaan tarvitsisimme kaksi grammaa typpeä, mutta tällä hetkellä elimistöstämme irtoaa jätevesiin 15 grammaa, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Motivan asiantuntija, kotitalousopettaja Elina Ovaskainen.
Kotimaiset vihannekset eettisimpiä
Vastuulliseen ruokavalioon pyrkivälle Ovaskainen suosittelee satokauden kasviksia. Juuri nyt hän suosisi sesongin kotimaisia avomaan juureksia ja kasviksia.
– Ne ovat siellä ulkona kasvaneet ilman ulkopuolista energiaa, niin mikäpä sen parempaa, kertoo Ovaskanen.
Myös talvella vastuullisinta ruokaa ovat kotimaiset juurekset, energiatehokkaasti säilöttynä.
Jos satokausi on parhaimmillaan lähtömaassa, ei ole epäeettistä syödä ulkomaisiakaan hedelmiä. Tehokkaat kuljetukset takaavat, että matka Suomeen muodostaa vain hyvin pienen osan ruuan ympäristökuormasta. Hyvä merkki hedelmää valittaessa on Ovaskaisen vinkin mukaan edullinen hinta. 
– Kallein hedelmä ei nähtävästi myöskään ole sen kauden kasvis siellä tuontimaassa, kiteyttää Ovaskainen nyrkkisäännön.
Luomuruoka ei vähennä päästöjä
Luomuruokaa suosimalla tukee eläinten hyvinvointia, mutta päästöt eivät sillä vähene. Lehmän ilmavaivat ovat samanlaiset, oli lehmä sitten luomu- tai tehotuotettu, muistuttaa Ovaskainen.  
Lihoista isoimmat ympäristökuormat on naudanlihalla. Possulla ja kanalla ympäristöpäästöt ja ilmastovaikutukset ovat Ovaskaisen mukaan yli kaksi kertaa pienemmät. Varsinkin naudanlihaa pitäisikin syödä nykyistä vähemmän.
Suomalainen lehmä päihittää ulkomaan sonnin
Kotimaisen naudanlihan ympäristövaikutukset ovat eurooppalaista pihvilihaa pienemmät, koska meillä syödään paljon lehmiä. Lehmät ovat lihan- ja maidontuotannon yhdistelmä, ja eläin on ollut tehokkaammassa tuotannossa kuin lihakarja.
Maito on suuripäästöinen eläinperäinen tuote. Ovaskainen suosittelee korvaamaan maitoa kaurapohjaisilla tuotteilla. Ne toimivat hyvin esimerkiksi kerman korvikkeina.
Juustokilon tuottamiseen tarvitaan 9–10 litraa maitoa.
– Ne pitäisi jättää sitten sinne herkutteluosastolle, juhlaruoaksi, opastaa Ovaskainen eettistä kuluttajaa juustoista.
Rasva kasvattaa kiloja ja ilmastokuormaa
Rasva voi uhata niin terveyttä kuin ilmastoakin. Ovaskainen suositteleekin välttämään rasvaa.
– Mitä rasvattomampi tuote, sen kevyempi ilmastokuorma, neuvoo Ovaskainen.
Ympäristöystävällisyys ja turvallisuus kulkevatkin usein käsi kädessä. Kasvisten suosimisella on monenlaisia hyviä vaikutuksia.
– Syödään enemmän kasviksia, vähennetään kovan rasvan määrää, niin kyllä me aika terveelliseksi saadaan ruokavalio, Ovaskainen lupaa.
Asiantuntija: Selänne-vertauksia keräävästä suomalaislupauksesta jopa NHL:n ykkösvaraus
Jesse Puljujärvi kuuluu NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden kuumimpiin nimiin. Vertauksia jopa Teemu Selänteeseen saaneessa Puljujärvessä on asiantuntijoiden mielestä ainesta olla jopa ykkösvaraus.
NHL:n ensi kesän varaustilaisuudessa saatetaan nähdä useampikin suomalainen korkealla, kun Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine tulevat varauskelpoisiksi. Kaksikko pelaa tällä hetkellä SM-liigaa – Puljujärvi Kärpissä ja Laine Tapparan riveissä.
Kaksikosta varsinkin Puljujärvi on pyörinyt pelaajatarkkailijoiden ennakkoarvioissa kärkivarausten joukossa jo vuosien ajan. Laine on kohentanut asemiaan varsinkin tämän syksyn mainioilla otteillaan liigakaukaloissa.
Puljujärveä on verrattu jopa Teemu Selänteeseen, joka varattiin NHL:ään vuonna 1988. Suomalaislupaukselta kysyttiin [NHL:n nettisivuilla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=784116), miltä tällaiset vertailut tuntuvat.
\- Tuohon kysymykseen on vaikea vastata. Teemu halusi aina tehdä maaleja, mennä maalille ja luoda maalipaikkoja. Minäkin pidän noista asioista ja yritän olla vaarallinen koko ajan. Kai me sitten olemme aika samanlaisia, Puljujärvi vastasi.
\- Haluan jatkaa monipuolisen pelin pelaamista, pysyä kiekossa ja ajaa kovaa maalille, 17-vuotias superlupaus linjasi.
"Vuorenvarmasti viiden parhaan joukossa"
Detroit Red Wingsin Euroopan pelaajatarkkailun päällikkö Håkan Andersson pitää Puljujärveä potentiaalisena ykkösvarauksena. Tähän mennessä yhdysvaltalainen Auston Matthews on ollut vahvin ehdokas ensi kesän ykkösvaraukseksi. Suomalaisista korkeimmalla ikinä on varattu ikäluokkiensa kakkosvaraukset, hyökkääjä Aleksander Barkov ja maalivahti Kari Lehtonen.
\- Hän on vuorenvarmasti viiden parhaan joukossa, koska hän on melko valmis paketti. Hän on iso kaveri, joka pystyy luomaan tilanteita ja tekee kovasti töitä. Häneltä löytyy nopeutta ja upeat kädet. Mielestäni hän on vähän kuin Auston Matthews, mutta ehkä vähän pienikokoisempi. He ovat ehdottomasti samantyylisiä pelaajia, Andersson arvioi.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen suhtautuu hieman maltillisemmin arvioihin Puljujärvestä.
\- Puljujärvi on hyvä luistelija, mutta hänen on vielä kehityttävä saavuttaakseen NHL:n supertähteyteen vaaditun tason. Mielestäni Matthews on tällä hetkellä hieman lähempänä sitä tasoa. Puljujärvi on kuitenkin matkalla sinne, Jalonen pohti.
NHL:n Euroopan pelaajatarkkailua johtava Göran Stubb on samoilla linjoilla Anderssonin ja Jalosen kanssa, kun puhutaan Puljujärven vahvuuksista.
\- Hän on vahva luistelija, jolla on nopeutta ja hyvä tasapaino. Hänen pelikäsityksensä on uskomaton ja hän lukee tilanteet hyvin. Lisäksi hän on hyvä pelintekijä ja vahva kiekollisena. Ulottuvuutensa ansiosta hän on vahvoilla yksi vastaan yksi -tilanteissa, Stubb kuvaili.
Tuoreessa [USA Today -lehden sivuilla julkaistussa arviossa](http://www.usatoday.com/story/sports/nhl/2015/10/22/nhl-draft-2016-prospects-auston-matthews-matthew-tkachuk-alex-debrincat/74412482/) Puljujärven ja Laineen lisäksi suomalaisista mainitaan puolustaja Olli Juolevi, joka kiekkoilee Kanadan OHL-junioriliigassa. Juolevi pelaa samassa London Knightsin joukkueessa, josta muun muassa Olli Määttä nousi muutama vuosi sitten Pittsburgh Penguinsin NHL-miehistöön.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään 24.-25. kesäkuuta Buffalossa.
Instagramin uusi hiustrendi on kirjaimellisesti kuin toiselta planeetalta
Mitä intergalaktisempi tukka, sen parempi.
Avaruuskuosi on ollut nosteessa jo pidemmän aikaa. Nyt tyyli on siirtynyt legginseistä, kengistä ja paidoista myös hiuksiin.
Hiustrendi kulkee hashtagilla #galaxyhair. Galaxyhair-tyylissä hiukset on värjätty avaruudesta tai tähtitaivaasta otetun kuvan mukaisesti.
Jos sanakirjassa olisi kuvia, alla oleva löytyisi sanan &quot;tyylikäs&quot; kohdalta.
Pilvisellä säällä hiukset toimivat tähtitaivaan erinomaisena korvaajana.
Monet kuvista ja hiuksista ovat räikeitä. Trendi soveltuu kuitenkin myös hillitymmille väreille.
[Music Televisionin mukaan](http://www.mtv.com/news/2357683/galaxy-hair-trend/) kosmoksen väreihin värjääminen vie lähes koko päivän. Mutta se on lyhyt aika kavuta muodin huipulle.
**Lue myös:**
[Muistatko Instgram-hitiksi nousseet komeat kirjoja lukevat miehet? Nyt he ovat menneet sänkyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259300)
[Kummallinen somehaaste voi vahingoittaa kehonkuvaa ja itsetuntoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256211) 
[Google suunnittelee työkalua, joka laskee Instagram-ruoka-annosten kalorimäärät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255973) 
Turvapaikanhakijoita auttavien into hyytyi – SPR: "Halutaan välillä huilata"
Vapaaehtoistyöntekijät muun muassa lajittelevat lahjoitustavaroita, valmistelevat asuntoja turvapaikanhakijoita varten, vetävät kerhoja ja tutustuttavat turvapaikanhakijoita suomalaiseen yhteiskuntaan.
Vapaaehtoisten panos turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa on ollut ratkaiseva. Esimerkiksi Kymenlaaksossa on SPR:n listoilla noin 170 aktiivista vapaaehtoista. Kouvolassa heitä on noin 120 ja Kotkan-Haminan alueella viitisenkymmentä.
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin järjestötyön suunnittelija Piritta Keränen kertoo, että suuri osa näistä on uusia vapaaehtoisia.
– Eli he ovat tulleet nimenomaan tähän toimintaan mukaan, Keränen kertoo.
Palkattua väkeä SPR:n vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitusyksiköissä työskentelee Kymenlaaksossa kolmisenkymmentä.
Vapaaehtoistyöntekijät muun muassa lajittelevat lahjoitustavaroita, valmistelevat asuntoja turvapaikanhakijoita varten, vetävät kerhoja ja tutustuttavat turvapaikanhakijoita suomalaiseen yhteiskuntaan.
Keränen kertoo, että esimerkiksi tukihenkilörenkaan vapaaehtoiset voivat käydä turvapaikanhakijoiden mukana kaupassa tai kirjastossa.
Uusia vapaaehtoisia tarvitaan koko ajan
Keränen kertoo, että uusien vapaaehtoisten ilmoittautumistahti on hiljentynyt alkuvaiheen ryntäyksestä. Alussa tulijoita oli parikymmentä päivässä. Nyt uusia vapaaehtoisia ilmoittautuu yhdestä kahteen päivässä.
Keränen kertoo, että tarvetta uusille työntekijöille on koko ajan.
– Osa pitkään ja intensiivisesti mukana olleista haluaa välillä vähän huilatakin. Monet ovat olleet tosi paljon mukana, Keränen kuvailee.
Kaikkien ei tarvitse olla superaktiivisia
Raisa Soini SPR:n Kotkan osastosta muistuttaa, että kaikkien vapaaehtoisten ei tarvitse olla superaktiivisia.
– Tarvitaan myös niitä, jotka käyvät kerran viikossa tai kuukaudessa, Soini painottaa.
Sekä Soini että Keränen kertovat, että toiminta pyöriin nykyisellä vapaaehtoisten määrällä, mutta lisää vapaaehtoisia mahtuu aina mukaan.
SPR:llä on Kouvolassa vastaanottokeskus Kuusankoskella ja hätämajoitusyksikkö Keltakankaalla. Kotkassa on hätämajoitusyksikkö Leikarin vanhassa motellissa. Haminan hätämajoitusyksikkö toimii entisessä Myllyhovin vanhainkodissa.
"Hän oli aina ihmisen puolella" – sata vuotta sitten syntyneen kirjailijan asennetta tarvittaisiin nyt kipeästi
Suomalaisten pakinoitsijoiden ja lastenkirjailijoiden kirkkaimpaan kärkeen kuuluneen Simo Puupposen eli Aapelin syntymästä tulee perjantaina kuluneeksi sata vuotta. Kirjailija Jukka Parkkisella on parhaillaan työn alla elämäkerta Aapelista.
– Aurinkokin ryhtyi paistamaan. Se paistoi oikein innokkaasti kaikkien hyvien ihmisten päälle. Olisi se paistanut pahoillekin, mutta niitä ei ollut.
Tämä lainaus kuvaa kirjailija Aapelin elämänasennetta kenties paremmin kuin mikään muu, miettii pakinoitsijasta elämäkertaa kirjoittava Jukka Parkkinen. Sitaatti on peräisin erään Aapelin pakinan lopusta.
– Minusta se kuvaa Aapelin lämminsydämisyyttä ja sitä, miten hän oli aina ihmisen puolella, Parkkinen sanoo.
Kirjailija Aapelin eli Simo Tapio Puupposen syntymästä tulee tänään kuluneeksi sata vuotta. Hän kuoli jo 51-vuotiaana, mutta ehti julkaista yli 4 000 pakinaa ja suomalaisen lastenkirjallisuuden klassikoita, kuten _Pikku Pietarin pihan_ ja _Koko kaupungin Vinskin_. Lisäksi kirjailijalta muistetaan esikoisromaani _Siunattu hulluus_, jonka elokuvaversion Rauni Mollberg ohjasi.
Elämäkerran julkaisu toiveissa kevääksi
Jukka Parkkinen on lukenut elämäkertaa varten kaikki Aapelin pakinat ja romaanit. Lisäksi hän on tutustunut kirjeisiin ja muuhun Puupposen jälkeensä jättämään materiaaliin.
Elämäkerturin mielestä kirjailija Aapeli oli yllättävänkin samankaltainen kuin Simo Puupponen oli henkilönä. Kun _Pikku Pietarin piha_ -elokuvassa Puupponen näyttelee Jumalan ääntä, Parkkinen sanoo kuulevansa siinä "hänen koko persoonallisuutensa".
– Hän keskustelee yksinäisen pojan kanssa tämän kuolleesta äidistä hyvin lempeästi ja vahvasti.
Parkkisen toiveena oli alun alkaen saada julkaistua elämäkerta jo Aapelin syntymän merkkivuotena. Projekti on kuitenkin viivästynyt. Nyt Parkkinen odottaa saavansa varmuuden kustantajasta ja sanoo teoksen ilmestyvän ensi keväänä.
Jumalanpalvelukset uivat verkkoon – Kuopioonkin suunnitteilla Virtuaalikirkko
Verkkoyhteyden avulla tilaisuuksia voitaisiin välittää esimerkiksi vanhainkoteihin ja palvelutaloihin. Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto käsittelee tarjousta palvelun järjestämiseksi ensi tiistaina.
Kuopion kirkkojen jumalanpalveluksia saattaa voida seurata jatkossa verkossa. Kuopion kahdessa vasta remontoidussa kirkossa, Tuomiokirkossa ja Alavan kirkossa on tarvittavat tietoliikenneyhteydet jumalanpalvelusten lähettämiseksi esimerkiksi vanhainkoteihin ja palvelutaloihin.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhosen mukaan jumalanpalvelusten välittäminen verkkoon mahdollistaa periaatteessa rajattomat virtuaaliset yleisöt. Korhonen uskoo, että virtuaalilähetyksistä huolimatta väkeä riittää myös paikan päälle kirkkoon.
– Onhan jääkiekko-ottelukin usein seurattavissa television kautta, mutta ei sen kautta samanlaista tunnelmaa saa välitettyä kuin paikan päällä.
Korhosen mukaan virtuaalikirkon taustalla on myös seurakuntien tavoite olla läsnä verkossa. Tämä on luonnollisesti pois jostain muusta.
– Esimerkiksi Kirkko ja Koti -lehti ilmestyi parhaimmillaan 22 kertaa vuodessa. Nyt numeroita on vain 12. Kyllähän painopisteen muuttuminen vääjäämättä vaikuttaa johonkin muuhun toimintaan.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee tarjousta palvelun järjestämiseksi ensi tiistaina. Hintaa palvelulle tulisi kolmen vuoden sopimusaikana lähes 84 000 euroa. Pohjois-Savossa virtuaalikirkko on jo käytössä muun muassa Siilinjärven Vuorelan kirkossa.
Bluesin kireä taloustilanne ahdistaa pääomistajaa: "Sietokyvyn rajoilla on käyty"
Espoon Bluesin tulokset kaukalossa ovat jääneet julkisuudessa vähemmälle huomiolle kuin seuran kireä taloustilanne.
Talousvaikeuksia. Maksurästejä. Talousvaikeuksia. Pelaajien myyntiä heti kauden alussa. Toimitusjohtajan vaihdoksia. Talousvaikeuksia.
Espoon Bluesin ympärillä edellisten kausien aikana pyörinyt julkisuus alkaa kuulostaa jo liian tutulta. Bluesin urheilulliset otteet SM­-liigassa ovat jääneet julkisuudessa useimmiten toissijaiseksi seuran kireän taloustilanteen rinnalla.
­-  Kieltämättä julkisuus seuran talousahdingon ympärillä alkaa välillä tuntua ahdistavalta, Bluesin pääomistajiin kuuluva Daniel Pasternack myöntää Yle Urheilulle.
Pankkiiri, kauppatieteiden tohtori Daniel Pasternack johti talvella 2012 Bluesin uutta omistajaryhmää, joka otti espoolaisseuran haltuun Jussi Salonojan kyllästyttyä lopullisesti vastaamaan yksin Bluesin SM­-liigatoiminnasta. Uuden omistajaryhmän tavoitteena oli saada muutaman vuoden aikajänteellä Bluesin toiminta taloudellisesti terveelle pohjalle, mutta myös kiinnostavaksi urheilutuotteeksi. Matka on ollut sanalla sanoen, kivikkoinen.
­ - Meillä oli keväällä 2012 taloudellisesti perusteltu ja suunniteltu seuran talouden tasapainotussuunnitelma, mutta se on edennyt huomattavasti hitaammin mitä olimme alunperin kaavaileet, Pasternack pohjustaa.
Julkinen keskustelu Bluesin talousvaikeuksista on jatkunut säännöllisin väliajoin, vaikka espoolaisseura pystyikin uuden omistajaryhmän alaisuudessa kasvattamaan parin ensimmäisen toimintavuoden aikana liikevaihtoaan noin 30 prosenttia ja laskemaan kuluja kymmenisen prosenttia.
­ - Viime kaudella liikevaihtomme putosi kuitenkin niin radikaalisti, josta tämänhetken talousahdinkomme johtuu, Pasternack sanoo.
­ Syyt tähän ovat ilmeiset. Suomen yleinen taloustilanne on vaikuttanut lyhyessä ajassa todella paljon katsojien kulutuskäyttäytymiseen, mutta myös kiinnostus Jokereiden KHL­-joukkuetta kohtaan on koskenut myös meitä. SM­-liigan TV­-tuote on myös osaltaan vaikuttanut tämänhetkiseen tilanteeseemme, hän jatkaa.
Bluesin asema pääkaupunkiseudun jääkiekkokartalla ei ole missään vaiheessa ollut kadehdittava kahden perinteikkään toimijan: HIFK:n ja nahkansa uudelleen KHL:ssä luoneen Jokereiden puristuksessa.
­ - Näitä seuroja emme voi "syyttää" omista ongelmistamme. Saamme itse katsoa peiliin, jos emme ole pystyneet houkuttelemaan Suomen toiseksi suurimman kaupungin eli Espoon yleisöä peleihimme, Pasternack toteaa.
­ - Saamme katsoa myös peiliin, jos emme ole pystyneet haalimaan Espoossa sijaitsevia, maan suurimpia yrityksiä mukaan yhteistyökumppaneidemme verkostoon. Näissä asioissa emme ole onnistuneet.
Sietokyvyn rajoilla
Espoon Blues saa tällä hetkellä taistella niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella kenties kovemmin kuin kertaakaan uuden omistajaryhmän aikana.
­-  Meidän isona tehtävänä on tällä hetkellä selvitä viime kauden aikana syntyneistä maksurästeistä, Pasternack valottaa.
Iso kysymys Bluesin kohdalla alkaa jo kuulostaa vääjäämättä: Vieläkö seuran omistajilla riittää oikeasti kärsivällisyyttä ja tahtotilaa rahoittaa Bluesin tappiollista jääkiekkobisnestä?
­-  Sietokyvyn rajoilla tässä on käyty. Toki olemme tienneet alusta lähtien, että tämä on vaikea prosessi. Näkemykseni on silti, että nykyisten omistajien fiilis Bluesia kohtaan on edelleen kannustava ja ymmärtävä.
­-  Meidän tehtävänämme on saattaa loppuun seuran talouden tervehdyttämisprosessi ja sen me tulemme toteuttamaan, Pasternack toteaa.
Ehkäpä kysymys pitäisi muotoilla olennaisempaan muotoon: Onko Bluesin toiminta turvattu seuraavalle ja mahdollisesti seuraaville kausille?
­ - Ei tuohon voi antaa sataprosenttista vastausta enkä voi tietenkään taata sitä. Juuri nyt en näe kuitenkaan mitään sellaista ylitsepääsemätöntä seikkaa, miksi Bluesin toiminta ei jatkuisi, Daniel Pasternack sanoo.
­ - Niiden tietojen valossa mitä minulla tällä hetkellä on, niin Bluesin toiminnan pitäisi olla turvattu, Pasternack jatkaa.
Bluesin omistajaportaalla on edelleen visio siitä, mihin espoolaisseuran pitäisi kivikkoisella taipaleellaan vielä edetä jossakin vaiheessa.
­-  Oma visioni on se, että Bluesin talous on tasapainossa, pystymme tarjoaamaan hyvää urheiluviihdettä espoolaisille sekä omat juniorimme ovat liigajoukkueen keskiössä, seuran pääomistajiin kuuluva Daniel Pasternack visioi.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa illan pelejä kello 18.03 alkaen.**
Vankilalle ei kerrottu vangin vapauttamisesta – käräjätuomarille sakkoja
Käräjätuomari ei ollut varmistanut, että vankila oli saanut tiedon vangin vapauttamisesta, Helsingin hovioikeus katsoo. Tapauksia oli kaksi. Hovioikeuden mukaan niissä oli kyse inhimillisestä virheestä.
Helsingin hovioikeus on tuominnut käräjätuomarin sakkorangaistukseen kahdesta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tuottamuksellisesta vapaudenriistosta.
Syyttäjä vaati käräjätuomarille rangaistusta, koska tämä ei ollut varmistanut, että hänen tekemistään kahdesta tutkintavangin vapauttamispäätöksestä oli ilmoitettu vankeja säilyttäneelle vankilalle.
Hovioikeuden mukaan käräjätuomarin vastuulla olisi ollut, että vankila olisi saanut tiedon vangin vapauttamisesta.
Ensimmäisessä tapauksessa vapautettu vanki oli ollut perusteetta tutkintavankina yli kaksi kuukautta, vaikka hänen olisi tullut tuona aikana olla vankeusvanki, hovioikeus toteaa tiedotteessaan. Vangin yhteydenpitomahdollisuuksia oli tutkintavankina rajoitettu.
Toisessa tapauksessa vapautettu vanki oli ollut ilman laillista perustetta tutkintavankina yli kaksi viikkoa. Hän ei tuona aikana olisi saanut olla lainkaan vapautensa menettäneenä.
Hovioikeus: Haitat huomattavat
Hovioikeus katsoo, että tuomarin laiminlyönneistä aiheutunut vahinko ja haitta oli huomattava. Oikeuden mukaan menettely oli loukannut virkarikosasian asianomistajien perus- ja ihmisoikeuksia ja ollut omiaan heikentämään luottamusta viranomaisen toiminnan asianmukaisuuteen.
Teoissa itsessään oli kyse käytännön mukaisesti delegoitujen työtehtävien valvonnan laiminlyönnistä ja inhimillisestä virheestä, hovioikeus arvioi.
Valtio on velvoitettu suorittamaan asianomistajille korvaukset perusteettoman vapaudenmenetyksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Koska hovioikeus katsoo käräjätuomarin tuottamuksen olevan vain lievää, häntä ei ole velvoitettu korvaamaan valtiolle sitä, mitä valtion on maksettava asianomistajille.
Helsingin hovioikeus toimi asiassa ensimmäisenä oikeusasteena. Se on antanut tuomionsa tänään perjantaina.
Inhimillinen tekijä: Kahden maan kameleontit
TV1 keskiviikkona 28.10.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 31.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kun lapsena tottuu reissaaman kahden maan välillä, vaihtaa sujuvasti kielestä toiseen ja on suomalainen ja ruotsinsuomalainen ja göteborgilainen, niin mihin sitä ihminen oikein kuuluu? Vai kuuluuko mihinkään?
Tutkija **Kai Latvalehto**, kirjailija **Asko Sahlberg** ja näyttelijä **Jarmo Mäkinen** tekevät tiliä oman ruotsinsuomalaisuutensa kanssa.
Dokumentti antoi vastauksia
Kai Latvalehto muistetaan suomirokkia soittavan Aknestik-yhtyeen muusikkona. Nyt hän valmistelee väitöskirjaa itsensä kaltaisista ihmisistä eli toisen polven ruotsinsuomalaisista.
 
Kai oli 2-vuotias, kun perhe muutti Ruotsiin Göteborgiin. Hän oppi nopeasti ruotsin kielen, mutta säilytti myös suomen kielen, koska sitä puhuttiin kotona ja kesälomareissuilla Suomessa.
Kun hän oli 13-vuotias, vanhemmat ilmoittivat, että nyt palataan Suomeen lopullisesti. Lähtö oli Kaille vaikea, hän itki ja raivosi vanhemmilleen monta viikkoa. Toisaalta hän odotti Suomeen muuttoa, koska käytännöllisenä nuorena miehenä arveli saavansa helpommin tyttöystäviä, kun on samanniminen kuin muutkin.
Loppujen lopuksi kävi niin, että Kai torjui koko Ruotsin lapsuutensa ja vasta oman pojan syntymä laukaisi ison kriisin. Miksi koen jatkuvasti ulkopuolisuutta? Miksi minun lapsuudessani on niin paljon mustia aukkoja?
 
Kai on käynyt läpi tuntojaan palkitussa dokumenttielokuvassa Laulu koti-ikävästä. Aiinä hän matkustaa isänsä kanssa Ruotsin lapsuuden maisemiin.  Dokumentin jälkeen Kain elämässä ei mikään ole enää entistä. Niin paljon tuli vastauksia omiin kysymyksiin.
Mies varjoisilta kujilta
Oli vähällä, ettei kirjailija Asko Sahlbergistä tullut samanlainen ruotsinsuomalainen kuin Kaista.
Perhe odotti laukut pakattuina isää, jonka piti viedä perhe Ruotsiin. Isä kuitenkin kuoli tapaturmaisesti ja perhe joutui jäämään Suomeen.
Meni muutama vuosikymmen ja Asko seisoi Göteborgin rautatieasemalla ja ihmetteli, että minne päin lähtisi.
Asko pakeni jollakin tasolla Suomea, sillä takana oli vaikea avioero ja konkurssiin menneet yritykset. Toisaalta, maastamuutto teki hänestä kirjailijan, joka on romaaneissaan kertonut ruotsinsuomalaisten elämästä, liikkunut vähän varjoisemmilla kujilla suomalaistensa kanssa.
Onko Asko ruotsinsuomalainen? Kyllä, mutta eri tavalla kuin Kai.
Hiljainen, työteliäs ihminen
Näyttelijä Jarmo Mäkinen ei saa kulkea Ruotsissa rauhassa, nimikirjoitusten pyytäjiä ja selfien ottajia riittää.
Jarmo on Ruotsin tunnetuimpia suomalaisia, joka on kymmenissä televisio- ja elokuvarooleissa esittänyt synkkää, vähäpuheista miestä, useimmiten suomalaistaustaista poliisia tai konnaa.
Onko Jarmon synkkä hahmo se kuva suomalaisesta miehestä, jonka ruotsalaiset haluavat nähdä? ”On se”, sanovat myös Kai ja Asko.
Kain mielestä kuvalla on juuret todellisuudessa, sillä valtaosa suurten muuttovuosien aikana Ruotsiin muuttaneista suomalaisista oli maaseudun asukkaita, hiljaisia, työteliäitä ihmisiä, jotka lähtivät Ruotsiin nimenomaan työn, ei uuden elämän perään.
Sosiaaliset taidot eivät olleet kultivoituneiden ruotsalaisten tasolla.
Askon kirjoissa seikkailee mies nimeltä Jakobson, joka on kirjailijan mukaan kuin ilmetty Jarmo!
Siirtolaisuuden häpeä
Kai on vasta aikuisena uskaltanut tunnustaa, että hän on hävennyt lapsena suomalaisuuttaan. Huonommuuden tunteista ei kotona puhuttu, mutta lapsi tajusi jo varhain, että taustasta on tietyissä tilanteissa parasta vaeita.
Ammattimiehenä Jarmo taas on Ruotsissa omassa arvossaan, mutta hänellä on paljon sukulaisia Ruotsissa ja hän sanoo, että tunnistaa kyllä siirtolaisuuden häpeän, ollaan vähän arempia, hiljaisempia.
"Vaikka ruotsinsuomalaiset ovat suurin vähemmistö Ruotsissa, heitä ei kuitenkaan ole juuri näkyvillä paikoilla esimerkiksi valtakunnan politiikassa", ihmettelee Asko. "Jonkinlainen isäntä-renki -ajattelu siellä näkyy."
 
Kai on joutunut taistelemaan ulkopuolisuuden tunteen kanssa. Miksi kokee nimenomaan kuluttavaa, huonoa ulkopuolisuutta niin Suomessa kuin Ruotsissakin?
Lapsuudenkaveri Timokin sanoo dokumentissa, että sen kanssa vain pitää elää, siitä ei ikinä pääse eroon.
Iloisempi ruotsin kieli
Kaille oli käänteentekevä oivallus se, että hän on ihminen, jolla on kahdet juuret. Että hän ei ole puolikas, vaan sellainen joka voi käyttää sekä suomalaista että ruotsalaista puolta itsessään vähän tilanteen mukaan.
Askolle ulkopuolisuus on oma valinta ja voimavara. Hän on varsin vaikuttunut Kain ajattelusta ja sanookin, että on myös omasta itsestä kiinni näkeekö oman taustansa rikkautena vai puutteena. Kain mielestä tässä voisi olla ajatuksen siementä myös meillä kuumana käyvään maahanmuuttokeskusteluun.
Miten tuetaan sekä omien että uusien juurien kasvamista?
Kai , Asko ja Jarmo tunnistavat kameleontin itsessään. He sujahtavat ruotsalaiseen ja suomalaiseen ajatteluun nykyään aika vaivattomasti. Kielellä on valtava merkitys.
Kaikki kolme sanovat olevansa ruotsia puhuessaan jotenkin iloisempia ja elosampia, ääni nousee ja kädet käyvät. Jopa rakkaudesta puhuminen on helpompaa ruotsiksi kuin suomeksi.
Jarmo sanoo, että hän on herkkä ihminen, joka on ollut varsinkin nuorena synkkään maailmantuskaan taipuvainen. Siksi pienet matkat kepeämpään kulttuuriin tekevät myös hyvää.
Tornio harkitsee korottavansa turvapaikanhakijoiden määrää 
Torniossa mietitään kaupunkiin otettavan pakolaismäärän korottamista ensi vuodelle. Kemissä edetään todennäköisesti voimassa olevan sopimuksen mukaan ja pysytään tämän vuoden tasossa.
Tornio harkitsee vastaanottavansa ensi vuonna hieman enemmän oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita kuin parina viime vuotena.
Tornio ottaisi ensi vuonna 40 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa, tänä vuonna heitä on tullut 35.
Näin Tornio vastaisi myönteisesti sisäasiainministeriölle, joka on patistanut kuntia ottamaan nykyistä enemmän pakolaisia. Asiasta ei ole tehty varsinaista päätöstä, mutta kaupunginjohtaja Timo Nousiainen sanoo, että asian otetetaan käsittelyyn pikaisesti.
–  Voi olla, että määriä saatetaan hieman nostaa. Jos Suomeen tulee 10 000 turvapaikanhakijaa, pitäisi Tornion ottaa noin 40. Eli siinä mielessä me kannettaisiin hyvin vastuuta, näkee Nousiainen.
Kotouttaminen tapahtuu arjessa
Kemissä turvapaikanhakijoiden määrän kasvattamiseen nykyisestä ei ole varauduttu.  Kaupungin vt. sosiaalityön johtaja Arto Alajärvi kertoo, että kaupungilla ja Ely-keskuksella on voimassa oleva sopimus 35 pakolaisen vastaanotosta vuosittain.
– Näistä vastaanotettavista 20 paikkaa on varattu kiintiöllä pakolaisleireiltä tuleville pakolaisille ja loput 15 paikkaa on oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Näin on myös ensi vuonna, muuta tietoa minulle ei ole tällä hetkellä, Alajärvi toteaa.
Kotouttamiseen ja palveluiden järjestämiseen on Alajärven mukaan varattu aikaa kolmesta neljään vuotta. Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen näkee kotoutumisen tapahtuvan parhaiten osanana normaalia arkirytmiä.
– Esimerkiksi päivähoidossa ja koulussa kotouttaminen pystytään tekemään normaaleissa ryhmissä.
Akuutissa maanantaina: Erikoislähetys naisen elämästä ja terveydestä
Tällä kertaa Akuutin erikoislähetyksessä kaiken huomion saavat naiset. Luvassa on suoraa puhetta hormoneista, seksistä ja haluttomuudesta sekä tunteista, luottamuksesta ja romantiikasta. Siis naisen elämästä. Erikoislähetyksen vieraaksi saapuu naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, tohtori **Anneli Kivijärvi**, joka kohtaa työssään kaikenikäisiä naisia. Niinpä Akuutin juontaja **Anu-Maija Kärjä** tenttaa Kivijärveltä, millaiset terveysasiat askarruttavat naista eri ikäkausina.
 
Teemalähetyksessä pureudutaan tarkemmin naisten halupilleriin, joka vastikään hyväksyttiin Yhdysvalloissa. Halupilleri on puhuttanut Suomessakin, sillä lääketutkimuksessa oli mukana suomalaisnaisia. Akuutti käy jututtamassa tutkimusta seurannutta naistentautien erikoislääkäri **Leena Väisälää** sekä Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontulaa**. Mitä asiantuntijat ajattelevat halupilleristä, onko haluttomien naisten elämä mullistumassa samalla tavalla kuin kävi miehille Viagran tullessa markkinoille?
Akuutti vierailee lähetyksessä myös kirjailija ja pastori **Hilkka Olkinuoran** luona puhumassa naiseudesta. Millaista on olla nainen? Millaisia iloja ja suruja naiseus tarjoaa pienelle tytölle, ruuhkavuosia elävälle äidille tai eläkepäivistä nauttivalle rouvalle? Olkinuora peilaa vivahteikkaasti naiseutta oman elämänsä kautta.
Entä millainen sairaus on endometrioosi? Onko HPV-rokotteella sivuvaikutuksia? Kannattaako vaihdevuosiin aloittaa hormonikorvaushoito? Anneli Kivijärvi on lupautunut vastaamaan katsojien lähettämiin kysymyksiin erikoislääkärin vastaanotolla, jota isännöi tuttuun tapaan toimittaja **Mikko Penttilä**.
Toki naislähetyksessä ääneen päästetään myös miehet. Neljä rohkeaa miestä on luvannut paljastaa, kuka on heidän elämänsä tärkein nainen.
**__Akuutti, TV1 maanantaina 26.10. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 28.10. klo 5:55 ja sunnuntaina 1.11. klo 15:15.__**
Löytääkö parvi ratkaisun Ingan haastavaan tilanteeseen?
Inga,32, on epätoivoinen. Kotiäidin pitäisi siirtyä työelämään – vai olisiko sittenkin syytä hakeutua kouluun ja hankkia ammatti.
Hän pyytää apua parvelta, joka saa eteensä todella vaikean tapauksen. Parvessa on 15 tavallista suomalaista ihmistä, joita yhdistää halua auttaa. Heidän tehtävänään on käyttää joukkoälyä ja löytää paras mahdollinen ratkaisu Ingan ongelmaan.
He tutustuvat kolmen päivän ajan perusteellisesti Ingaan, tämän perheeseen ja ystävään.  Jokaisella on oma totuutensa Ingasta. Parvi kokee turhautumisen hetkiä, sillä Inga on kuin teflonia. Tutkimusretken päätteeksi parvi liikuttuu, kun se saa selville, miksi Inga selittelee asioita parhain päin.  Mutta onko parvella antaa Ingalle ratkaisua?
Koposen Himki taipui Euroliigassa Bayern Münchenille
Petteri Koponen ja BC Himki joutuivat taipumaan Bayern Münchenille koripallon Euroliigan kamppailussa.
Petteri Koposen BC Himki kärsi vierastappion Bayern Münchenille koripallon Euroliigassa. Bayern kaatoi Himkin luvuin 69-60 (45-31). Kotijoukkue dominoi ottelun kulkua käytännössä koko ottelun, kun Himki heitti avoimetkin heittopaikat ohitse ja sortui lukuisiin menetyksiin.
Bayern München nappasi aikaisen johdon juoksemalla nopeita Himkin palatessa laiskasti puolustukseen. Puoliajan jälkeen müncheniläiset kasvattivat eron jo 17 pisteeseen, mutta Himki kuroi 6 pisteeseen Alexei Shvedin liukkaan hyökkäyspelin myötä.
Kehno heittopeli ja Euroliiga-tasolle harvinaiset 19 menetystä kostautuivat Himkille, joka ei päässyt päätösneljänneksen lopussa enää taistelemaan tosissaan voitosta. Münchenin parhaimmistoon kuuluivat Nihad Dedovic (16/8), K.C. Rivers (15/2), Deon Thompson (12/5) ja Alex Renfroe (10/11/5 syöttöä).
Koponen sai peliaikaa vajaat 19 minuuttia heittäen sinä aikana 6 pistettä ja hakien 2 levypalloa. Himkin tehokkaimmat olivat James Augustine (15/12) ja Shved (16/6/4 syöttöä).
Somessa aikuinen kirjoittaa, nuori kuittaa – pistekin on turha ja töykeä
Äiti ja varhaisteini keskustelevat WhatsAppissa. Jälkikasvu vastaa äidin pitkiin sepustuksiin sanalla tai kahdella, välimerkeittä totta kai.  Lopuksi vastaus on pelkkä k. Yksi kirjain, koska ok:n kirjoittaminen kestäisi liian kauan. Piste sentään on perässä. Tosin myöhemmin selvisi, että piste viesti ärtymyksestä. Lapsen mielestä jaaritus sai jo riittää.
Kääk! Kuivuuko wappareiden ja snäppäreiden ja muiden pikasovellussukupolvien kieli englannilla höystettyjen lyhenteiden tynkäsuomeksi? Muutamaksi sanaksi, joita tarvitaan kuvavirran tueksi. Kieleksi, jossa välimerkki korvataan emojilla tai jossa lause pahimmillaan ”kirjoitetaan” pelkillä hymiöiden ja symboleiden jonolla.
Moi! Onko sulla musta pikkureppu mukana?
eioo
Tiiätkö missä se on?
korissa
Voisinko lainata sitä, oon menossa kirjastoon.
joo
Haluatko tulla mukaan?
E
Ootko kotona, kun tulen joskus kolmen aikoihin?
emt
Kielenhuollon ammattilaista pirujen maalaminen seinille huvittaa. Kielenhuoltaja, julkaisukoordinaattori Laura Niemi Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta rauhoittelee: suomen kieli elää ja voi hyvin. Nuoret ymmärtävät somekielen ja muun kielen eron.
– Kielimaailman näkökulmasta somen hienoin asia on se, että se on rohkaissut ihmiset lukemaan ja kirjoittamaan. Hekin, jotka eivät ole aiemmin arjessaan kirjoittaneet, saattavat nyt kirjoittaa tosi paljon.
Insta saa pojatkin käyttämään sydäntä
Laura Niemi toimi edellisessä työpaikassaan Kotimaisten kielten keskuksessa kielenhuoltajana ja kouluttajana. Kielen ja vuorovaikutuksen tutkijana hän on myös erittäin kiinnostunut somemaailmasta. Niemen mukaan uudet verkkoviestintävälineet rohkaisevat käyttämään kieltä luovasti. Syntyy uudismuodosteita ja uusia sanoja, jotka leviävät nopeasti.
Hei ootko hereillä?
Joo
Hyvä. Syö mannapuuroa :) ja hei voit ottaa mun pyörän kun sullon se kuntosali urheilutalolla.
Ok
Siinäkin on aika lussut rankaat mut kyl sillä polkee
Ok
– Sosiaalista kielenkäyttöä tutkivan sosiolingvistiikan mukaan juuri nuoret levittävät uudenlaisia ilmiöitä kielessä. Erikoisemmat ilmaisut ja kielenkäyttöpiirteet näkyvät, koska kieli on nuorille myös muoti, trendi ja tyyli, tapa ilmaista mihin sosiaaliseen ryhmään kuuluu.
Ikäryhmien sisällä ja välillä voi olla aivan omat viestintätyylinsä. Löytyy myös yhdistäviä trendejä. Esimerkiksi emojit, kuvamerkit, ovat huippusuosittuja. Ala- ja yläkoululaisten poikien äidit ovat huomanneet, että kuvapalvelu Instagramissa, IG:ssä, pojatkin ovat löytäneet sydän-symbolin. Eikä sillä tykätä vain tyttöjen kuvista. Kovan jätkän katu-uskottavuus ei kärsi tippaakaan, vaikka tykkää sydämen kera futarikaverin selfiestä. Laura Niemi on ilmiöstä iloinen:
– Mukava kuulla! Uskon, että emojit madaltavat kynnystä viestiä. Ja onhan se hyvä, että voi ilmaista jotakin, jota on pidetty vaikkapa nolona nuorten parissa. Kunhan kieli ei emojimaailmassa kokonan unohdu, olen kielenhuoltajana tyytyväinen, Niemi nauraa.
Lyhyesti, nopeasti, välimerkittä
Jo pelkkä nimi sen sanoo. WhatsApp,  Snapchat ja muut pikaviestisovellukset on tehty nopeaan viestintään.
–Tekstille ei ole välttämättä edes paljon tilaa. Viesti halutaan kirjoittaa ja lähettää nopeasti. Someilmaisun leviäminen muuhun kieleen on tietysti vaara, joka pitää tiedostaa, toteaa Niemi.
moi
mo
mitä teet
räplään puhelinta
mitä sä
istun sohvalla
voitko olla
ei jage
Kielenhuoltaja peräänkuuluttaa äidinkielen opetukselta tiukkaa painotusta erilaisten tekstin erojen käsittelemiseen ja tunnistamiseen. Pikaviestintää suurempana uhkana  Niemi pitää englannin kielen suurta jalansijaa.
– On syytä huolestua, jos suomea ei käytetä englannin rinnalla enää ollenkaan. Tai jos englanti alkaa kaventaa suomen kielen käyttökelpoisuutta, Niemi muistuttaa.
Joskus on pakko tehdä valintoja kieliopin ja  selkeyden kustannuksella, ja alistua järjestelmän rajoitteille. Esimerkiksi mikroblogipalvelu Twitter vaatii hashtagin, että viesti menee oikeaan paikkaan. Taivutus kuitenkin ontuu, kun tägätään sanoja tyyliin: olin #MattiMeikäläinen kanssa kaupassa.
– Juuri tällaiset sosiaalisen median aihetunnisteet vaikuttavat siihen, onko suomi käyttökelpoinen kieli siinä ympäristössä. Miten kehittää kansainvälisesti teknologiaa niin, että se olisi käyttökelpoista useissa eri kieliyhteisöissä, useiden eri kielien sisällä, Niemi miettii.
Dramaattinen piste
Keski-ikäisille piste on välimerkki, joka päättää virkkeen. Pikaviestipalveluissa eläville lapsille ja nuorille piste viestii töykeydestä ja ärtymyksestä. 19-vuotias instan, snäpin ja wapin ahkera käyttäjä valistaa keski-ikäistä äitiään: on aivan eri sävy, vastaako jonkun viestiin että joo käy tai joo käy. Piste jälkimmäisessä kertoo, että ihan sama, ei paljon kiinnosta, mutta ok. Ilman pistettä vastausviesti tarkoittaa: joo, mielelläni.
Välimerkit tekevät viestistä nuorten mielestä vaivalloisemman kirjoittaa, pikaominaisuus kärsii.
12-vuotias kertoo käyttävänsä pistettä vain silloin, kun ottaa aivoon. Miksi ihmeessä käyttää muulloin, sen laittaminenhan vie vaan aikaa?
”Pikakielen” syvimpiä merkityksiä ei ole Suomessa vielä kovin paljon tutkittu. Laura Niemi arvelee, että piste halutaan jättää pois kahdesta syystä:
– Välimerkit tekevät viestistä nuorten mielestä vaivalloisemman kirjoittaa, pikaominaisuus kärsii. Kirjoittaja ei ehkä myöskään halua viestittää, että nyt juttelu päättyy. Ilman pistettä keskustelu jää avoimeksi vastaanottajan seuraavalle puheenvuorolle.
Tämä artikkeli loppuu nyt pisteeseen. Eikä se ole töykeä piste. Se vain lopettaa keski-ikäisen kirjoittaman virkkeen.
RSOn solistina Akiko Suwanai
Radion sinfoniaorkesterin Japanin kiertueella ja Musiikkitalossa 23.10.2015 solistina esiintyy japanilaissyntyinen viulutaiteilija Akiko Suwanai. Ranskassa jo 15 vuotta asunut Suwanai kertoo RSOn viulistille Taru Kircherille arvoviulustaan. Viimeiset 15 vuotta Akiko Suwanai on soittanut [Dolphin Stradivariuksella](https://en.wikipedia.org/wiki/Dolphin_Stradivarius), joka oli mm. legendaarisen viulutaiturin **[Jasha Heifetzin](https://en.wikipedia.org/wiki/Jascha_Heifetz)** "kakkosviulu".
**Tänään olemme harjoitelleet Sibeliuksen viulukonserttoa, jonka itse asiassa esitämme Japanissa, sekä Stravinskya, joka kuuluu huomiseen ohjelmaan. Molemmat ovat suuria teoksia. Kuinka monta konserttoa sinulla on kerrallaan takataskussasi?
**
Se riippuu hieman kaudesta. Yleensä se on noin kymmenen per kausi, joskus enemmän – harvoin vähemmän! Minulla on myös vakiokonserttoja kyllä ohjelmistossani. Pidän uusien konserttojen esittämisestä, esimerkiksi viime vuonna täällä Esa-Pekka Salosen kanssa. Hänen viulukonserttonsa on mielestäni yksi ainakin tämän vuosisadan parhaista ja pidin sen esittämisestä kovasti. Vakio-ohjelmistoni lisäksi soitan mm. Dutilleux’ta, Pendereckia, James Macmillania, Péter Eötvösiä…
**Ohjelmistosi on siis hyvin kattava. **
Kyllä. Pidän todella paljon vielä elossa olevian säveltäjien kanssa työskentelemisestä, koska silloin ymmärtää heidän ajatuksensa ja näkemyksensä paremmin. Se on minulle hyvin tärkeää standardiohjelmiston lisäksi.
**Asut nykyään Pariisissa. **
Kyllä, olen viettänyt siellä viimeiset 15 vuotta.
**On jännittävää, että sinä japanilaisena taiteilijana olet vieraanamme täällä Suomessa, minkä jälkeen lähdemme yhteiselle kiertueelle kotimaahasi Japaniin. Tämä vuosihan on ollut täynnä Sibeliusta. Muistatko yhä, kun ensimmäisen kerran esitit Sibeliuksen viulukonserton?**
Totta kai! Siitä on tosin hieman aikaa.
**Monestiko olet sitä tähän mennessä esittänyt?**
Todella monesti eri kapellimestarien johtamana. Levytin sen itse asiassa Sakari Oramon ja Birminghamin sinfoniaorkesterin kanssa, ja lähdimme myös kiertueelle sen jälkeen. Japanissa emme tosin esittäneet Sibeliusta juurikaan vaan Waltonia, jota myös levytimme. RSO:n kiertue on siis ensimmäinen kerta, kun esitän kiertueella suomalaisten kanssa Sibeliuksen konserton. Hannu Lintu oli jo kaksi viikkoa sitten Japanissa Sibeliusten sinfonioiden kimpussa, joten kiertuettamme osataan jo todella odottaa!
**Voin kuvitella. Viulusi on todellinen kaunotar: Dolphin Stradivarius. Siinä on uskomattoman paljon eri äänenvärejä.
**
Olen todella etuoikeutettu ja onnellinen saadessani soittaa tätä soitinta. Olen soittanut sillä nyt 15 vuotta, mutta sitä ennen sillä ei oltu soitettu noin kolmeen vuosikymmeneen. Kun aikoinani aloitin soittaa sillä, oli siinä paljon potentiaalia, mutta se ei vielä kuulostanut samalta kuin nykyään. Äänenväri oli hieman umpinainen ja uninen, joten minun piti kokeilla kaikenlaista: vaihdoin jousen ja kielet, lisäksi viulunrakentaja vaihtoi bassopalkin ja korjasi hieman säätöjä. Lopulta se alkoi avautua, ehkäpä 7 vuotta sitten.
**Miten matkustat viulusi kanssa, kun lentoyhtiöt ovat niin tarkkoja? Ostatko sille aina oman lentolipun?**
Toki aina silloin, kun sitä vaaditaan. En halua tapella sellaisesta, sillä kyse on kuitenkin melkoisesta aarteesta. Tällä soittimella on erityisen hieno historia: sen omisti aikoinaan ranskalainen viulunrakentaja Vuillaume sekä myöhemmin Jascha Heifetz, joka tosin kantoi viulua kuulussa tuplakotelossaan Guarneriuksensa kanssa. Hänellä oli Stradivarius hallussaan yhteensä 30 vuotta, mutta hän soitti useimmiten konserteissa Guarneriuksellaan. Radiokonserteissa tosin hän usein suosi Stradivariusta.
**Hermostuttaako sinua koskaan, että olet vastuussa näin arvokkaasta aarteesta?**
Toki olen erittäin varovainen sen kanssa. Lisäksi Nipponin musiikkisäätiö, joka soittimen omistaa, pitää todella hyvää huolta siitä. Käymme viulunrakentajalla joka kolmas kuukausi, joten soitinta huolletaan hyvin, minkä lisäksi he seuraavat tarkkaavaisesti minun soittoani ja toimiani! Koska matkustamme paljon, joutuu soitin myös monenlaiselle koetukselle: jossain on kuivaa, toisaalla kosteaa, lentokoneissa hyvinkin kuivaa… Senkin takia on soittimen kuntoa pidettävä silmällä.
**Tunnet Petri Aarnion, Radion sinfoniaorkesterin konserttimestarin vuosien takaa. Taisitte opiskella yhdessä?**
Emme, tai no, opiskelimme samassa koulussa mutta eri aikaan. Hän nimittäin opiskeli myös New Yorkissa, muttei kanssani samaan aikaan. Joka tapauksessa tutustuimme Espanjan Pamplonassa, jossa kuulu härkäjuoksu järjestetään. Tapahtuma taitaa olla vahvasti osa myös Hemingwayn romaania Ja aurinko nousee. Soitin Pablo Sarasaten perustaman Pamplonan sinfoniaorkesterin kanssa Sibeliusta, jossa Petri oli konserttimestarina. Siis Sibeliusta Espanjassa!
**Niinkö! Sibeliusta kaikkialla: Espanjassa, Japanissa ja Suomessa. Petri kertoi, että veitset kiinnostavat sinua. 
**
Eihän, hän liioittelee!
**Pehmentääkseni tuota hieman: olet siis kiinnostunut ruoanlaitosta. Mainitsit, että olet käynyt kokkikursseilla. **
Siitä on kyllä tovi, mutta Ranskaan muutettuani halusin oppia kulttuuria hieman eri näkökulmasta. Sitä toki oppii historiaa ja kieltä, mutta minua kiinnostivat myös muut puolet. Huomasin syöväni hyvin ranskalaisittain, sillä heillä on niin vahva oma kulinaarinen tyyli ellei jopa riippuvuussuuhde. Ranskalaisen ja japanilaisen keittiön ero on siinä, että Japanissa syömme paljon raakoja asioita kuten kalaa. Ranskalaisessa keittiössä minua kuitenkin kiinnostivat erityisesti kastikkeet.
**Kastikkeet ovat vaikeita!**
Noin kaksi vuotta sitten otin viisi viikkoa lomaa, jotten sekoittaisi konsertteja ja kokkailuja. Kävin intensiivikurssin täysin ammattimaisessa kokkikoulussa, jossa tunteja pidettiin joka päivä maanantaista lauantaihin puoli yhdeksästä aamulla puoli seitsemään illalla. Opin siellä ranskalaisen keittiön perusteet, mutta en hienouksia. Ammattilaiseksi olisi pitänyt opiskella vielä viisinkertainen määrä, minä tein vain alkupään opinnot. Tämän takia minulla on siis hieno veitsikokoelma, jotta saisin käsiteltyä esimerkiksi eläinten sisuksia, mutta luonnollisestikaan en ole ehtinyt kurssin jälkeen käyttää koko veitsisarjaa!
**Täysin ymmärrettävää, sinunhan on varottava sormiasi teräviltä veitsiltä.**
Niin juuri!
Suomennos __Elissa Shaw__
**Katso RSO, Hannu Lintu ja Akiko Suwanai**
Arka lapsi vierastaa uusia makuja
Lapsen syyllistäminen  – itket tai syöt -malli – ei auta ruokanirsoiluun, ei myöskään järkeen vetoaminen tai jälkiruoalla houkuttelu. Ruokakasvatusta tutkinut dosentti **Eila Jeronen** selittää, kuinka geeniperimällä ja evoluutiolla on osansa lapsen kasvuun makuseikkailijana. Aikuisen malli on edelleen hyväksi havaittu keino lapsen makukasvatukseen.
"Taas pahaa ruokaa", lapsi huutaa jo ovelta, siirtyy epäluuloisena kohti pöytää ja pälyilee annostaan. "Mitä toikin on? Sitä en ainakaan syö."
 
Tämä on hetki, jona vanhemmuus punnitaan. Luultavasti suustasi pullahtaa sammakko, ehkä se sama, jota sinullekin aikanaan hoettiin. __”Syö nyt, niin saat jotain hyvää jälkiruoaksi”__. __”Syö tai muuten et kasva isoksi”__. Tai tuo ikivihreä klassikko, lapsen (toistaiseksi olemattomaan) maailmantuskaan vetoaminen: __”Kehitysmaan lapset olisivat onnellisia tästä ruoasta”__.
Kaikki nämä ovat vääriä tapoja suhtautua nirsoiluun, sanoo ruokakasvatusta tutkinut dosentti Eila Jeronen Oulun yliopistosta. Syyllistäminen ei auta, vaan saa lapsen korkeintaan kammoamaan ruokailutilannetta. Myös makealla jälkiruoalla houkuttelu kostautuu myöhemmin.
Syyllistäminen ei auta, vaan saa lapsen korkeintaan kammoamaan ruokailutilannetta.
- Lapsi pitää luontaisesti makeasta ja palkitseminen lisää mieltymistä ei-toivottuihin ruoka-aineisiin, jolloin muun ruoan syönti saattaa tuntua entistä vastenmielisemmältä, Jeronen sanoo.
Myös vitamiineihin ja terveysvaikutuksiin on turha vedota, sillä tutkimusten mukaan alakouluikäisetkään eivät vielä ymmärrä ruoansulatusta ja sen tapahtumia.
Mitä sitten kannattaisi sanoa? Ja miksi ihmeessä syöminen on joillekin lapsille niin vaikeaa?
Kasvatinko nirson?
Aiemmin useimmat lasten epätoivotut ominaisuudet pistettiin surutta kasvatuksen piikkiin. Nykyisin tiedetään, että myös perimällä on merkitystä.
- Geeniperimä vaikuttaa ruokamieltymyksiin. Uusia ruokia karttavien vanhempien lapset ovat usein niin ikään epäluuloisia, Jeronen kertoo.
Temperamentiltaan arka lapsi vierastaa usein myös uusia makuja. Hänestäkin voi kasvaa makuseikkailija, mutta se vaatii vanhemmilta tavallista enemmän kärsivällisyyttä.
Ihminen pitää makeasta luonnostaan.
Lasten ennakkoluuloisuutta selittää myös evoluutio. Ihminen pitää makeasta luonnostaan, mutta happamista asioista on opeteltava pitämään. Esimerkiksi hiillostamalla ja paistamalla valmistetut ruoat voivat jäädä lapsen lautaselle juuri karvautensa vuoksi.
- Makea on merkinnyt hiilihydraatteja, myrkytöntä energian lähdettä. Happamuus muistuttaa ruoan mahdollisista myrkyistä, Jeronen toteaa.
Mieltymys makeaan näkyy jo kohdussa. Sikiöiden on havaittu nielevän lapsivettä sitä useammin, mitä makeammalta se maistuu. Makuun taas vaikuttaa äidin syömä ruoka.
Ruoalla kannattaa leikkiä
Itket tai syöt -metodi ei tee lapsesta terveellisen ruoan ystävää, vaikka hän tällä kertaa nielisikin salaattinsa. Ilon kautta pääsee pitemmälle. Ruoan esillepanolla on merkitystä jo alle kaksivuotiaalle.
- Tutkimusten mukaan lapset pitävät siitä, että lautasella on erilaisia ruoka-aineita, monia värejä ja kuvioita ja että lautanen ei ole täyteen ahdettu, Jeronen kertoo.
Lapsen voi antaa tutustua ruokaan kaikkien aistiensa avulla.
Lapset pitävät siitä, että lautasella on erilaisia ruoka-aineita, monia värejä ja kuvioita ja että lautanen ei ole täyteen ahdettu. 
- Lapsen kanssa voidaan miettiä, minkä värinen ruokapala on maukas, miltä hyvä ruoka tuoksuu tai kuulostaa tai vaikkapa tunnustella ruuan rakennetta ja lämpötilaa, Jeronen kehottaa.
Tutkimusten mukaan erityisesti äidin esimerkki on syömisessä tärkeä. Tunnesyöminen ja kielteinen asenne ruokaan siirtyy, joten aterialla kannattaa syödä itsekin ja jättää laihdutuspuheet aikuisseuraan.
- Lapsi hyväksyy uuden ruuan helpommin, jos hän näkee aikuisen, etenkin äidin, syövän samaa ruokaa. Yhteisistä makuelämyksistä myönteiseen sävyyn keskusteleminenkin saattaa auttaa.
Makukasvatus on pitkä ja mutkikas tie, sillä jokaiseen uuteen makuun tottuminen voi vaatia jopa 10-15 maistamiskertaa. Takaiskuihin kannattaa suhtautua rennosti. Lautasta ei tarvitse väkisin syödä tyhjäksi.
-Ei ole huolestuttavaa, vaikkei vihanneksia söisikään joka aterialla. Riittää, että syö viikon aikana riittävän monipuolisesti.
Viisi vinkkiä saada lapsi syömään vihanneksia
**1. Tunnistettavat kasvispalat maistuvat usein salaattia paremmin.** Anna lapselle käteen esimerkiksi kurkkua, porkkanaa, paprikaa tai kaalia.
**2. Hauskasti nimetyt ruoat maistuvat parhaiten.**
**3. Pelatkaa hedelmäpeliä**. Lautaselle pilkotaan pieniksi suupaloiksi kuutta vihannesta tai hedelmää, myös marjat sopivat erinomaisesti.  Nopalla heitetään vuoron perään, mitä saa maistaa.
**4. Kokeile vihanneksia ja hedelmiä smoothiena.** Tämä voi sopia lapsille, jotka vierastavat niiden rakennetta.
**5. Vihannesten syömisestä voi antaa palkintotarroja tai luvata mukavaa tekemistä.** Makealla ei pidä palkita.
__Toimittaja: Piia Leino__
[Miksi lapsi jättää ruokaa lautaselle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/miksi-lapsi-jattaa-ruokaa-lautaselle-lapset-ja-vanhemmat-perustelevat) 
Vanhemmat nimittävät sitä nirsoiluksi, mutta lapsen mielestä ruoka voi olla "epäilyttävää” tai “pelottavaa”. Kysyimme, mitä lapset jättävät lautaselle ja miksi. Näin te vastasitte.
Keski-Suomen tutkakuvan aukot paikattu
Keski-Suomessa on ollut säätutkahavainoissa mittava aukko. Ilmatieteen laitoksen Petäjävedelle rakentama uusi tutka parantaa Keski-Suomen sääpalveluja laitoksen mukana huomattavasti.
Ilmatieteen laitos on rakentanut Petäjävedelle kymmenennen säätutka-asemansa. Tutkatorni kohoaa suojakupunsa kanssa 33 metrin korkeuteen.
Ilmaiteteen laitoksen mukaan uuden säätutkan havainnot tukevat laitoksen sääpalveluita koko maassa, mutta se tuo erityisen tuntuvan parannuksen Keski-Suomeen. Esimerkiksi teiden talvikunnossapidon tarpeisiin saadaan aiempaa laadukkaampaa tutkatietoa, ja Tikkakosken lentoasemalle entistä tarkempia säätutkahavaintoja.
Säätutka on erityisen hyvä havaitsemaan paikallisia sääilmiöitä ja erottamaan esimerkiksi lumi- ja vesisateen toisistaan. Tutka parantaakin erityisesti lyhyen ajan sääennusteita ja helpottaa talvelun lumisateiden ajankohdan ja määrän ennustamista.
Nelostiellä kesäperjantain tunnelma –  siltaremontti voi synnyttää kilometrien jonoja 
Kahden sillan remontti aiheuttaa ruuhkia ja jatkuvasti muuttuvia liikennejärjestelyjä Jyväskylän Vaajakoskella. Pahimmillaan paikalle on syntynyt kilometrien jonoja. Remontin tekijät toivovat tielläliikkujille hyviä hermoja – marraskuun puolivälissä helpottaa.
Marraskuun puolivälissä ruuhkissa kärvisteleviä autoilijoita odottaa palkinto: Naissaaren ja Vaajakosken silloilla eivät liikuntasaumat enää kolise renkaiden alla.
Sitä ennen kysytään vielä muutama viikko hermoja, sillä erityisesti aamuisin ja iltapäivisin liikenne tahtoo ruuhkautua. Erityisesti Jyväskylän kaupungin suunnasta nelostietä Helsinkiin ja ysitietä Kuopioon matkaavien kannattaa varautua kilometrien jonotukseen.
Pahimmillaan viime perjantaina jonot ovat ulottuneet Leppälahteen ja Rauhalahden liittymään saakka, ja bussit ovat myöhästelleet ajoittain jopa puoli tuntia.
Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Jari Mikkosen mukaan odotusajat voivat lisääntyä reippaasti, kun liikenne tukkii sekä Kanavuoren että Vaajakosken kiertoliittymät.
– Tiellä on sellainen kesäperjantaitten tunnelma keskellä syksyn sateita. Samanlaisia ruuhkia on nähty kesän ruuhkaisimpina viikonloppuina.
Kaksi kaistaa, mutta pieni nopeus
Remontissa 50 vuotta vanhojen siltojen teräksinen liikuntasauma vaihdetaan uudenaikaiseen massaliikuntasaumaan. Työmaapäällikkö Jaakko Taipaleen mukaan Naiskosken sillalla työt tehdään kahdessa ja Vaajakosken sillalla kolmessa osassa.
– Viikko per työkaista kuluu purku- ja pohjatöissä. Uudet liikennejärjestelyt tulevat, kun uudet massasaumat valetaan, mutta se vaihe ei kestä pitkään. Remontti valmistuu marraskuun puolivälissä.
Rohkeasti ja päättäväisesti vain viitoituksen ja nopeusrajoituksen mukaan läpi.
Siltaremontin aikana kaistoilla on tilaa 3,5 metriä, joka Taipaleen mukaan riittää hyvin muille paitsi ylileveille kuljetuksille.
Silloilla on vielä vajaan kuukauden kestävän remontin aikana koko ajan kaksi kaistaa auki, mutta kolmenkympin nopeusrajoitus sekä työmaan aiheuttamia liikennejärjestelyjä.
– Rohkeasti ja päättäväisesti vain viitoituksen ja nopeusrajoituksen mukaan läpi. Tarpeettomasti ei kannata hiljentää, Mikkonen sanoo.
Monelle autoilijalle ei ole muuta vaihtoehtoa kuin jonottaa ruuhkassa, sillä lähitaajamiin ei ole kelvollisia kiertoteitä.
Sen sijaan pitkämatkalaisia Mikkonen kehottaa harkitsemaan vaihtoehtoina ysitietä Tampereelle tai kantatie 69:n reittiä Suolahden kautta Suonenjoelle.
_Siltatyömaalla vieraili Titta Puurunen._
Palander lataa alppikauden alla: "Suurpujottelun taso niin surkea, että pakko menestyä!"
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija Kalle Palanderin odotukset ovat kovat, kun maailmancupkausi alkaa viikonloppuna Itävallan Söldenissä. 
Alppihiihtokausi starttaa viikonvaihteessa perinteiseen tapaan Itävallan Söldenissä naisten ja miesten suurpujotteluilla. Rettenbach-jäätiköllä laskettavassa kisassa suomalaisista ovat mukana sunnuntaina Marcus Sandell, Samu Torsti, Victor Malmström ja Eemeli Pirinen. 
\- Mitä nyt jätkien kanssa olen vähän jutellu, kaikki on mennyt hyvin, Palander summaa muutama päivä ennen kauden alkua. - Kelit on tosin olleet Keski-Euroopassa aika huonot viimeistelyyn, tosi paljon on tullut lunta. Toivottavasti ei enää tule mitään takapakkia.
Kolme neljästä suomalaisesta suurpujottelulaskijasta vaihtoi suksimerkkiä viime kauden jälkeen, kun Sandell, Torsti ja Pirinen siirtyivät Nordicalle. Palander odottaa vaihdon tuovan uutta puhtia koko kolmikon tekemiseen.
\- Uusi suksimerkki on huomattavasti paljon entistä helpompi, sitä on helpompi ohjata. Vanha suksi vei enemmän miestä kun laskija suksea, valottaa Palander. - Tosin täytyy muistaa, että helppo ei ole välttämättä aina nopeampi, mutta helpommalla suksella on mahdollisuus nostaa riskitasoa laskussa, ja sitä nämä jätkät juuri tarvitsevat.
Samat nimet jyräävät
Palanderin kovimmat menestysodotukset kohdistuvat luonnollisesti Marcus Sandelliin ja Samu Torstiin.
\- Sandellin murtautumista maailmaan eliittiin on nyt odoteltu muutama vuosi. Hänen kohdallaan viiden parhaan joukkoon yltäminen vaatii täydellisiä laskuja, mutta sitä odotan, sanoo Palander. - Samu Torstin viime kausi oli hyvä. Fakta kuitenkin on, että yleensä nousukauden jälkeinen kausi on paljon vaikeampi, kun omat ja muiden odotukset ovat korkeammalla. Söldenissä odotan häntä 15. sakkiin.
Palander perustelee odotuksiaan lajin tasolla.
\- Suurpujottelun taso tällä hetkellä on ihan surkea, jos vertaa vaikkapa pujotteluun, Palander lataa. Ehdoton kärki, muun muassa Marcel Hirscher, Alexis Pinturault ja Ted Ligety laskee kovaa, mutta sen jälkeen on tilaa. Sanon suoraan, että suurpujottelussa pystyy tällä hetkellä tekemään aika perusvedolla kovan luokan tuloksen. Pujottelussa on tiukkaa välillä 1-30, Palander perustelee. 
Söldenissä pitäisi siis jo näyttää osaamisensa.
\- Vaikea sanoa, kuka siellä on valmis tällä hetkellä. Jotenkin toivoisin, että vähintään kolme suomalaisjätkää olisi toisella kierroksella. Turha toivoa, että kaikki neljä onnistuisivat heti. Mutta vähintään kaksi jätkää haluaisin pisteille, mielellään toinen niistä viiden joukkoon.
No mutta entäpä jos näin ei käy? Annetaanko vielä mahdollisuus, vai heitetäänkö kirves heti kaivoon.
\- Ei kun sen jälkeen pitää soittaa minulle ja palkata minut päävalmentajaksi, Palander heittää pilke silmäkulmassa. - Jos ei heti ensimmäisessä kisassa tule tulosta, niin ei muuta kuin porukalle kenkää ja uudet tilalle.
Tornioon tulijoiden määrä vähentynyt selvästi
Eritrealaisten turvapaikanhakijoiden kuulusteluja hidastaa tulkkien puute.
Tornion järjestelykeskukseen saapui eilen 120  turvapaikanhakijaa. Yön aikana ei tullut ketään. Määrä on selvästi pienempi kuin viime viikolla, jolloin tulijoita oli yhden päivän aikana keskimäärin kaksisataa. Enimmillään Tornion järjestelykeskukseen on saapunut jopa 500 turvapaikanhakijaa päivässä.
Keskiviikkona Italiasta Suomeen lennätettyjen eritrealaisten turvapaikanhakijoiden kuulusteluja ei ole vielä saatu tehtyä. Syynä on, että heidän käyttämänsä tigrinjan kielen tulkkeja ei ole saatavilla riittävästi. Eritrealaisryhmän haastattelujen arvioidaankin kestävän useita päiviä.  Italiasta Suomeen siirretyt 49 eritrealaista olivat ensimmäiset EU:n sisäisenä siirtona Suomeen saapuneet turvapaikanhakijat.
Mies menehtyi työmaaonnettomuudessa Torniossa
Perjantaina aamulla Torniossa Uusikadulla sijaitsevalla kerrostalon rakennustyömaalla tapahtui työtapaturma, jossa menehtyi yksi henkilö. Mies jäi kaatuneen rakennuselementin alle. Elementin päällä ollut toinen mies loukkaantui, mutta ei ole hengenvaarassa.
Perjantaina aamulla klo 9.40 Torniossa Uusikadulla tapahtui työtapaturma, jossa menehtyi yksi työmaalla työskennellyt mies.
Työmaalla suurelementin asennuksessa elementti kaatui ja sen alle jäi asennustyössä ollut työmies, joka menehtyi välittömästi. Elementti painoi tuhansia kiloja ja kaatui yllättäen irrottamisen jälkeen. Elementin alle jäi 60-luvulla syntynyt, pohjoissuomalainen mies.
Elementin päällä ollut toinen mies tippui ja loukkasi itsensä, mutta ei ole hengenvaarassa.
Polisi jatkaa työtapaturman tutkimista, eikä tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
_Edit. klo 11:10 tarkennettu tietoja onnettomuudesta._
_Edit. klo 14:45 lisätty tieto onnettomuudessa loukkaantuneesta miehestä._
Ilmarisen salkun tuotto oli kohtalaiset kolme prosenttia
Sijoitukset listattuihin osakkeisiin tuottivat vuosi sitten kahdeksan prosenttia, nyt vajaat neljä.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen sijoitussalkku kasvoi kohtalaisesti vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana.
Tuotto oli tammi–syyskuussa 3,1 prosenttia. Vuotta aiemmin tuotto oli 5,7 prosenttia.
Sijoitusten markkina-arvo oli syyskuun lopussa 35,2 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 34,1 miljardia. Heinä–syyskuu oli vaikea etenkin osakemarkkinoilla, sanoo toimitusjohtaja Timo Ritakallio. Sijoitukset listattuihin osakkeisiin tuottivat vuosi sitten kahdeksan prosenttia, nyt 3,7 prosenttia.
Ilmarisen reaalinen sijoitustuotto vuodesta 1997 alkaen on 4,1 prosenttia.
Loppuvuosi on sijoittajan näkökulmasta epävarma, sanoo sijoitusjohtaja Mikko Mursula. Erityisen tiiviisti tarkkaillaan Kiinaa.
Kekäläisellä raskas syksy NHL:ssä: Töitä kellon ympäri
Harjoituskauden perusteella kaikki piti olla hyvin. Jarmo Kekäläisen Columbus aloitti kauden kuitenkin kahdeksalla tappiolla. Käänteet ovat Kekäläiselle itselleenkin oppiprosessi.
**VANCOUVER. **Jarmo Kekäläiselle mennyt viikko on ollut melkoista hullun myllyä. Tuskin kukaan Columbuksen organisaatiossa näki joukkueen aloittavan erinomaisen harjoituskauden jälkeen kauden kahdeksalla tappiolla. Lopullisen päätöksen valmentajan vaihdosta Kekäläinen teki myöhään tiistaiyönä. 
Jo ennen sitä seuran GM oli pohtinut mahdollisia seuraajaehdokkaita. Päivistä on tullut ympäripyöreitä. Yle Urheilu tavoitti Kekäläisen torstaina St. Paulista, Yhdysvaltojen puolelta, missä Jackets kohtasi Minnesotan. 
\- Onhan tässä ympäripyöreitä päiviä tehty. Taustalla on tehty paljon työtä ja mietitty asioita. Päätös syntyi yöllä myöhään ja aamulla piti olla jo hallilla. Tapaaminen erotetun (Todd) Richardsin kanssa, Tortorellan saapuminen ja lehdistötilaisuudet päälle, Kekäläinen huokaa. 
\- Sopivasti on ollut ympäri vuorokauden kalenteri täynnä, "Keku" jatkaa. 
"Ikävää suorittaa tuollaista tehtävää"
Columbuksen syöksykierre on edelleen jopa osallisille mysteeri. Varmaa on vain, että tapahtumien sarja on romahduttanut joukkueen kollektiivisen itseluottamuksen. Sitä, mistä kierre alkoi, on vaikea määrittää. Yksi vaihtoehto on kauden avausottelu, missä Columbuksen 2-1-johto vaihtui viimehetkillä 2-4-tappioon.
Tuntuu, että joukkue ei koskaan noussut siitä.
\- Saattaa olla. Toisaalta jos sen pystyisi tarkasti selvittämään ja selittämään, niin ehkä siihen olisi pystynyt jo aiemmin puuttumaan eikä liuku olisi ollut näin paha. Vaikea näitä on selittää. Ihmisen itseluottamus ja henkinen puoli on herkkä, mutta ammattlaisurheilussa siihen ei oikein ole varaa. 
Lopulta Kekäläinen joutui toteamaan itsensäkin esiin nostaman kliseen: kun joukkuetta ei voi vaihtaa, pitää vaihtaa valmentaja. Eikä kukaan halua erottaa ketään leipätyöstään.
\- Ellei ole jonkinlainen sadisti. Nautin todella työn tekemisestä Richardsin kanssa. Hän on intohimoinen valmentaja, joka käyttää paljon aikaa kehittääkseen peliä ja pelaajia. Hänen kanssaan oli aina loistava kommunikaatio. Paitsi hyvä valmentaja, Todd on myös hyvä ihminen, Kekäläinen sanoo.
\- Todella ikävää suorittaa tuollaista tehtävää. Mutta tässä ajatellaan joukkueen ja organisaation parasta ja minun tehtäväni on ajatella sitä ilman tunteita. Tämä oli ainoa oikea ratkaisu, etenkin kun pelillinen suunta ei millään tavalla ollut oikenemassa. 
Kaikki tapahtunut on oppia myös vasta vuoden liigassa toimineelle suomalais-GM:lle.
\- Jos saisi tämän kakan maun pois suusta, niin tässä olisi varmasti hyvää oppimateriaalia itselle. Sillä tavalla tätä pitää itsekin tarkastella, että mitä tästä voi oppia. Aika raskas syksy tämä on ollut koko organisaatiolle. En väitä nauttineeni tulleesta opista, Kekäläinen huokaa.
Kortittomia kuskeja piisaa Hämeen teillä
Poliisin haaviin jää tasaiseen tahtiin kortittomia autoilijoita. Näin myös viime vuorokauden aikana Hämeenlinnassa ja Hattulassa.
Hämeen poliisipartion ensimmäinen kortiton asiakas ajeli torstai-iltana Hämeenlinnassa Vanajantiellä. Partio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten.
– Kuljettaja puhalsi nollan alkometriin. Sen sijaan tarkastuksessa selvisi, että 1980-luvulla syntyneellä naisella ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Nainen ei ollut ensimmäistä kertaa ilman korttia ratissa, vaan hän on vuoden sisällä jäänyt jo yksitoista kertaa kiinni kortitta ajosta.
Juoppokuski ilman korttia
Aamuyöllä kolmen aikaan poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta joka ajeli autollaan Pälkäneentiellä kohti Hattulaa. Poliisipartio tavoitti kyseisen henkilöauton Vanhankirkontieltä.
1990-luvulla syntynyt mieskuljettaja puhallutettiin ja puhalluskoe ylitti törkeän rattijuopumuksen lukeman. Verikoe vahvisti alkometrin tuloksen.
Törkeän rattijuopumuksen lisäksi miestä epäillään myös ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta, koska miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Kymmeniä kuollut kuorma-auton ja linja-auton yhteentörmäyksessä Ranskassa
Onnettomuus tapahtui Libournen kaupungin lähellä Lounais-Ranskassa. Kuolonuhreja on ainakin 43. Useimmat heistä olivat ikäihmisiä.
Ainakin 43 ihmistä on kuollut kuorma-auton ja linja-auton yhteentörmäyksessä Ranskassa, kertoo Ranskan poliisi. Viranomaisten mukaan eläkeläiskerhon jäseniä kuljettanut bussi törmäsi kuorma-autoon, jonka kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan.
Törmäyksen jälkeen linja-autossa syttyi tulipalo.
Kuolleiden joukossa on kuorma-auton kuljettaja ja tämän mukana ollut kolmivuotias poika. Muut turmassa kuolleet olivat linja-autossa. Vain kahdeksan ihmistä, heidän joukossaan kuljettaja, onnistui pakenemaan palavasta bussista. Heistä neljä loukkaantui vakavasti.
Kaikki uhrit olivat ranskalaisia.
Onnettomuus tapahtui Puisseguinissa, lähellä Libournen kaupunkia Lounais-Ranskassa. Puisseguin sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Bordeaux'tä.
Paikallinen asukas kertoi televisiokanava I-telen haastattelussa, että turma tapahtui tienmutkassa, jota asukkaat ovat pitäneet vaarallisena.
Kyseessä on pahin liikenneonnettomuus Ranskassa sitten vuoden 1982, jolloin 53 ihmistä kuoli ketjukolarissa moottoritiellä.
Tampereelta löytynyt vainaja on tunnistettu – kuolemaan ei liity rikosta
Hervannan hyppyrimäen maastosta löytynyt vainaja on tunnistettu tamperelaiseksi mieheksi.
Tampereen Hervannasta, hyppyrimäen maastosta sunnuntaina löytynyt vainaja on tunnistettu. Poliisin mukaan kuollut on 1980-luvulla syntynyt tamperelaismies.
Tutkinnassa on vahvistunut, että asiassa ei ole tapahtunut rikosta.
– Kysessä on valitettava tragedia. Hyppyrimäellä ei ole asian kanssa mitään tekemistä, sanoo tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisista.
Tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Etusivu kysyy: Oletko riidellyt naapurisi kanssa?
Naapuruussovittelun keskus ratkoo suomalaisten naapuririitoja. Kerro meille, mikä naapurissasi ärsyttää!
Vaivaako yläkerran naapurin meluaminen? Poltetaanko parvekkeella tupakkaa vaikka se on kiellettyä?
Ei hätää, aina voit soittaa [Naapuruussovittelun keskukseen](http://www.naapuruussovittelu.fi/)! Turun Sanomissa keskuksen aluekoordinaattori suosittelee soittamaan riitatilanteessa ennemmin keskukseen kuin vaikka isännöitsijälle. Apuun saapuu silloin koulutettu riitasovittelija!
Turun Sanomien mukaan kerrostalossa riidellään useimmiten melusta ja rivitaloissa yhteisten asioiden hoitamisesta.
Millaiset naapurit sinulla on? Miten riidat saa ratkottua parhaiten? Jutteletko ongelmakohdista suoraan naapurille? Soittaisitko sinä naapuruussovittelijalle riitatilanteessa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Vuoden sisällä 35 anastusta – kaupan kassa ja naisasiakas taltuttivat väkivaltaisen varkaan 
Kaupan kassa ja asiakkaana ollut nainen pysäyttivät olutta varastaneen miehen marketissa Jyväskylässä. Mies käyttäytyi naisia kohtaan väkivaltaisesti, mutta hänet saatiin taltutettua ennen poliisin tuloa. Mies on syyllistynyt vuoden sisällä 35 anastusrikokseen.
Hätäkeskus sai torstaina alkuillasta ilmoituksen, jonka mukaan asiakas lyö kaupan työntekijää Vehkakadulla sijaitsevassa marketissa Jyväskylässä.
Kun poliisipartio saapui paikalle, asiakkaat pitivät aloillaan kaupan aulan lattialla maannutta miestä.
Poliisin mukaan mies oli ottanut juomahyllystä kaksi olutpakkausta ja kävellyt kassojen ohi maksamatta.
Myyjä sekä asiakkaana ollut nainen olivat lähteneet miehen perään, ja saaneet pysäytettyä hänet tuulikaapissa. Mies pyrki väkisin ulos, ja hän oli ulkona ollut väkivaltainen naisia kohtaan.
Mies saatiin lopulta henkilökunnan ja muiden asiakkaiden avulla takaisin myymälään.
Tapahtumaa tutkitaan ryöstönä. Miehellä on tilillään 35 anastusrikosta vuoden sisällä.
Poliisi ihmettelee: Miksi Kokemäen kuolonkolarista ei tule vihjeitä?
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä Kokemäellä viikko sitten perjantaina sattuneesta nokkakolarista. Kahden henkilöauton törmäyksessä kuoli kaksi ihmistä.
Poliisi kaipaa yhä tietoja Kokemäellä viikko sitten perjantaina sattuneesta kuolonkolarista.
Kahden henkilöauton nokkakolarissa Risteen kylässä Ronkantiellä menehtyi kaksi ihmistä. Lisäksi toisen henkilöauton kuljettaja on edelleen sairaalahoidossa eikä häntä ole päästy kuulemaan.
Syy yhä arvoitus
Komisario Matti Ala-Haavisto kertoo, että poliisi ei ole saanut kovinkaan paljon vinkkejä tapahtumien kulusta. Esimerkiksi onnettomuuden syy on edelleen epäselvä.
– Kaikki tiedot onnettomuutta edeltäneistä tapahtumista olisivat tärkeitä. Se meille on jo selvinnyt, mistä suunnista törmänneet autot ajoivat, Ala-Haavisto sanoo.
Oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen jälkeen pystytään kertomaan, oliko onnettomuuden syynä mahdollisesti sairauskohtaus.
Venäjässä on sittenkin vetovoimaa 
Venäjän kielen opiskelu alkaa olla trendilaji. Nuoret ovat yhä kiinnostuneempia kielestä. Asenneongelmat venäjän opiskelua kohtaan ovat keski-ikäisten ja sitä vanhempien ihmisten korvien välissä. Venäjänopettaja kehoittaakin suhtautumaan naapuriin rennommin.
–  Ihmiset innostuvat aina, kun kuulevat minun opiskelevan venäjää, kertoo matkailualaa opiskeleva **Linnea Möller**. Möllerin mielestä monet luulevat venäjän olevan vaikeampaa kuin se onkaan. 
–  Aakkoset opittuaan pääsee jo hyvin eteen päin, hän vakuuttaa.
Möllerin opiskelukaveri **Jimi Jåfs** on päässyt hyödyntämään kielitaitoaan kesätyössään Silja Linella. 
– On hienoa pystyä keskustelemaan venäläisten matkustajien kanssa heidän äidinkielellään, sanoo apulaispurserina työskennellyt Jåfs, jolla on venäjänopintoja takanaan vasta kaksi vuotta.
Aina vaan tulevaisuuden kieli
Puheet kieltenopiskelun näivettymisestä eivät ole tuulesta temmattuja. Kielivalikoima on viime vuosina kaventunut ja yhä harvempi lukiolainen kirjoittaa enää vapaaehtoisen kielen.
Venäjän suosio oli korkeimmillaan 1980-luvun puolivälissä, jolloin peruskouluissa ja lukioissa oli yli 
14 000 venäjänopiskelijaa. Sen jälkeen into on hiipunut. Pohja saavutettiin kymmenen vuotta myöhemmin, jolloin opiskelijoita oli liki 10 000 vähemmän. Nyt suunta näyttäisi olevan ylöspäin. Opetuksen järjestäjän näkökulmasta venäjää opiskellaan silti vähän.
Vuodesta toiseen hoetaan, että venäjä on tulevaisuuden kieli.
– Vuodesta toiseen hoetaan, että venäjä on tulevaisuuden kieli. Kuitenkin monilla paikkakunnilla ryhmiä on vaikea saada kokoon, sanoo venäjän kielen opettaja **Anna Långstedt-Jungar**.
Helsingissä on ylitetty luovasti oppilaitosten välisiä rajoja: ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Arcada sekä työväenopisto Arbis ovat yhdistäneet voimansa ja tarjoavat jo neljättä vuotta yhteisiä kursseja eri-ikäisille opiskelijoille, jotka sitoutuvat vaativaan ja nopeassa tahdissa etenevään opiskeluun.
– Monipuolista oppimateriaalia on saatavissa hyvin suomeksi, mutta valitettavasti ruotsinkielisissä kouluissa venäjänopettajat joutuvat haalimaan materiaalin mistä käsiinsä saavat, Långstedt-Jungar harmittelee.
Långstedt-Jungar täydennyskouluttaa itseään tämän syksyn opiskelemalla Pietarissa Svenska Kulturfondenin stipendiaattina. Samalla hän valmistelee uutta oppimisalustaa venäjän alkeiden opiskeluun.
Venäjän kieli politiikan armoilla
– Maailmanpolitiikka vaikuttaa venäjän kielen suosioon, toteaa Anna Långstedt-Jungar. Kiinnostus venäjää kohtaan laskee aina, kun idän ja lännen välinen tilanne tulehtuu.
Arbiksessa opettava Långstedt-Jungar on huomannut, että politiikka on painolastina erityisesti aikuisten asenteissa, mutta monelta nuoreltakin puuttuvat perustiedot naapurimaastamme.
– Suomalaisten tuntuu olevan välillä vaikeaa erottaa Venäjän ulkopolitiikkaa ja venäläisyyttä toisistaan.
Venäjään kannattaa suhtautua huumorin avulla.
Opiskelija **Krista-Maria Uusitalon** mielestä ennakkoluulot perustuvat tietämättömyyteen.
– Nuoret haluavat tutustua samanikäisiin nuoriin. Ystävyyskoulutoiminta tai oppilasvaihto auttaisivat tässä. Jos venäjän opiskelija voisi jo lukioaikanaan viettää vaikkapa viikon venäläiskoulussa ja asua venäläisperheessä, se auttaisi hälventämään ennakkoluuloja, hän uskoo.
Anna Långstedt-Jungar toivoo, että ihmiset suhtautuisivat Venäjään nykyistä rennommin.
– Kannattaa tunnistaa omat ennakkoluulonsa. Kaikista kansoista on olemassa myös hassuja stereotypioita, otetaan nyt vaikka esimerkiksi ranskalaiset ja heidän patonkinsa tai saksalaiset nahkahousuineen. Ihan yhtä lailla Venäjäänkin kannattaa suhtautua huumorin avulla.
Venäjästäkö trendikieli?
Venäjää ei maassamme ole koskaan opiskeltu erityisen paljon verrattuna muihin kieliin. Siksi nuorten positiivinen asenne venäjän opiskeluun ilahduttaa kieltenopettajaa.
–  Venäjän osaaminen on nuorten keskuudessa nyt jopa trendikästä, sanoo yli 20 vuotta eri oppilaitoksissa venäjää opettanut Anna Långstedt-Jungar.
Krista-Maria Uusitalon opiskelumotivaatio korkealla. Hän ei pänttää kieltä otsa rypyssä.
– Venäjä ja venäläisyys kiinnostavat todella paljon. Opiskella voi niin monella tavalla. Olen tavannut venäläisiä opiskelijoita ja opetellut kieltä myös lukemalla venäläisiä lastenkirjoja ja katselemalla venäläisiä lastenohjelmia, hymyilee Uusitalo.
– Venäläisiä asuu Suomessa ja venäjää kuulee kaduilla paljon enemmän kuin takavuosina. Monella on venäjänkielisiä koulukavereita. Haluan rohkaista opiskelijoita tutustumaan venäläisiin ja matkustamaan itänaapuriin. Nykyisestä poliittisesta tilanteesta huolimatta minulla on kyllä myönteinen näkemys venäjän opiskelun tulevaisuudesta, Anna Långstedt-Jungar vakuuttaa.
Helsingin tämänvuotisten kirjamessujen pääteema oli Venäjä. Messukeskuksessa voi tavata opiskelijoita, joilla on kytkös naapurimaahan tai venäjän kieleen.
**LUE LISÄÄ:**
[RUS](http://oppiminen.yle.fi/rus)
[Luokkaretki Leningradiin muutti Päivi Nenosen elämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/luokkaretki-leningradiin-muutti-paivi-nenosen-elaman)
Kai Donner lähtee junalla kohti Siperiaa
- **Kai Donner** (1888-1935) oli kielitieteilijä ja antropologi, jolle Siperia oli suuri unelma. Hän oli lapsuudestaan asti suunnitellut tutkimusmatkailijan uraa, kertoo suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori **Ulla-Maija Forsberg** Helsingin yliopistosta
- Donner halusi toteuttaa myöskin isänsä unelmaa. Hänen isänsähän, **Otto Donner**, oli itämaisten kielten ja vertailevan kielitieteen professori. Kun Donner oli suorittanut silloisen filosofian kandidaatin tutkinnon Helsingin yliopistosta kielitieteestä, hän ilmoittautui halukkaaksi lähtemään [Siperiaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Siperia) tutkimaan samojedikieliä. Kun tilaisuus __Suomalais-ugrilaisen seuran__ hankkeiden kautta sitten koitti, niin hän lähti vuonna 1911 kolkuttelemaan junalla kohti Siperiaa, sanoo Forsberg.
Siperian samojedien kova elämä saattoi yllättää Donnerinkin
- Kai Donnerille leimallista oli heittäytyminen tutkimuskohteensa pariin. Hän halusi elää ihan arkielämää ja mennä mukaan tutkittavien ihmisten elämään – ja siinä hän kyllä onnistui valtavan hyvin. Kun lukee Kai Donnerin matkoihin perustuvaa kirjaa __Siperian samojedien keskuudessa vuosina 1911-1913 ja 1914__ (Otava 1915), niin on hämmästyttävää ajatella kuinka tällainen länsimainen ihminen pystyy heittäytymään siihen maailmaan ja kuinka Donner otti vastaan suunnattoman karut olosuhteet. Ja vielä enemmän hämmästyttää silti se, että hän pystyi vielä työskentelemäänkin niissä Pohjois-Siperian 50-60 pakkasasteen olosuhteissa. Kuukausi toisensa jälkeen näissä pakkasissa hän opiskeli kieliä, haastatteli ihmisiä ja pystyi keräämään todella mittavat tutkimusmateriaalit, sanoo Forsberg.
- Näen Kai Donnerin myös seikkailijana, koska kyllä hän tiesi minne hän oli menossa, olihan hän lukenut kaikki **M. A. Castrénin** kommellukset ja vastoinkäymiset Siperiassa. Jos hän ei olisi halunnut seikkailla, hän ei olisi lähtenyt keskellä talvea Siperian koviin olosuhteisiin. Hän kuitenkin halusi lähteä kokemaan sen kaiken koko karuudessaan. Vaikka epäilen, että jossain määrin Siperian [samojedien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Samojedit) kova elämä saattoi yllättää Donnerinkin.
- Hänen tutkimusmatkoiltaan keräämä materiaali on äärettömän arvokasta suomalais-ugrilaiselle kielitieteelle. Ne ovat vaikuttaneet vahvasti siihen kuinka kuva kielikunnastamme. Eivät ne samojedit niin kauhean kaukaisia sukulaisia sitten olleetkaan. Minulle Donnerin merkitys on siinä aineiston tarkkuudessa ja määrässä, toteaa suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori Ulla-Maija Forsberg Helsingin yliopistosta.
YleX Ensinäyttö: Siman bileet kummastuttivat Ruotsin-laivalla
YleX:n Ensinäytössä nähdään Siman Saariston tytöt -musiikkivideo, joka kuvattiin risteilyaluksella. Hyväntuulinen video syntyi varasuunnitelman pohjalta.
Turkulaisyhtye **Sima**haaveilee saariston tytöistä tällä kertaa Ruotsin-laivalla.
\- Saaristo ei alkusyksystä ole enää parhaimmillaan. Siksi päätimme kuvata videon laivalla, joka on ikoninen saariston lähettiläs, Siman toinen laulaja **Mathias Hermansson** kertoo _Saariston tytöt_ -biisin kuvaamisesta.
Videolla nähdään Siman keikkakokoonpano, johon kuuluu tuottajakaksikko Hermanssonin ja **Jussi Tiaisen** lisäksi neljä muuta bändiläistä. Yhtye seikkailee Ruotsin-laivalla kannella, hississä, hyteissä ja käytävillä.
Simalla oli videoon kunnianhimoinen idea, joka kaatui lopulta kurjan sään vuoksi.
\- Olimme ajatelleet kuvata kannella liveversion, mutta satoi ja tuuli liian kovaa. Kommellusten kautta päädyimme kuvaamaan perinteisemmän musiikkivideon. Lopputuloksesta tuli kuitenkin tosi hyvä, Hermansson sanoo.
Sisätiloihin siirtyminen muutti kuvausten luonnetta. Risteilyn matkustajia Siman poikien touhut kummastuttivat.
\- Ihmisillä oli aika mielenkiintoisia ilmeitä, kun me perseiltiin ympäriinsä. Lopulta moni otti kännykällä kuvia ja seurasi kuvauksia, Hermansson kertoo.
Sima julkaisi syyskuun alussa debyyttialbuminsa _Tanssilattialla_. Yhtye on nousemassa kotiseudun suosiosta koko Suomen tietoisuuteen, sillä esimerkiksi Tampereen [Lost in Music -festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259449) Sima esiintyi isolle ja innokkaalle yleisölle Klubilla. Bändin keikat ovat hallittuja kokonaisuuksia yhtenäistä vaatetusta myöten.
\- Pyrimme samankaltaiseen lavameininkiin kuin **Bruno Mars**, jonka show’t ovat älyttömän siistejä, mutta mietittyjä. Näyttävät koreografiat, yhtenäiset vaatteet. Ja konfetteja, Hermansson sanoo.
**Lue myös:**
**[Sima-yhtye Turun Klubin konkurssista: Meidän bändiä ei olisi ilman sitä paikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258870)**
**[Viikon albumi -artisti Sima: Vaaravyöhykkeellä ollaan koko ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258406)**
**[Korniuden ja nerouden rajalla taiteilevaa poppista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258341)**
**[Suomalaiset kuuntelevat oman kylän musiikkia – katso mikä on kotipaikkakuntasi Spotify-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257095)**
Kasvanut verkkokauppa lisää sellun kysyntää – Stora Enso kertoo tuloksestaan tänään
Sellulla ja kartongilla on lupaavat vientinäkymät. Kysyntää lisää kaupankäynnin muuttuminen yhä enemmän verkkoon, mikä kasvattaa pakkausmateriaalien menekkiä. Stora Enso julkaisee tänään osavuosikatsauksensa.
Kartongin ja sellun lupaavat vientinäkymät paikkaavat paino- ja kirjoituspaperin kysynnän alamäkeä.
Sellua tarvitaan sekä kartongin että pehmopapereiden ja hygieniatuotteiden valmistuksessa. Kartonki menestyy, koska pakkaaminen lisääntyy kaikkialla maailmassa. Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatisen mukaan kartongin etu on kierrätettävyys.
– Kartonki on kuitupohjainen ja kierrätettävä pakkaus, jolla voidaan korvata muovipakkauksia. Yleisesti elintason kasvaessa, myös kartongin kulutus kasvaa. Esimerkiksi kaupankäynnin muuttuessa yhä enemmän verkkokauppaan, myös pakkausmateriaalien kulutus kasvaa. Netistä tilatut tuotteet toimitetaan kotiin pahvilaatikoissa, kertoo Jaatinen.
Stora Ensolta osavuosikatsaus
Stora Enso julkaisee tänään osavuosikatsauksensa. Poikkeuksellisesti yhtiö julkistaa tuloksensa Imatralla. Paikalla on toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström.
Roope Kakko jatkoon, Ilonen ja Korhonen pettymässä
Roope Kakko pääsi ainoana suomalaisena golfin Euroopan kiertueen päätöskierroksille Hongkongissa.
Roope Kakko jatkaa ainoana suomalaisena golfin Euroopan kiertueen Hongkongin osakilpailun päätöskierroksille. Kakko on pelannut 67 ja 73 lyönnin kierrokset. Kakko on jaetulla 61. sijalla.
Mikko Korhonen aloitti torstaina surkealla 74 lyönnin kierroksella, mutta paransi roimasti peliään perjantaina ja kiersi kentän 67 lyönnillä. Korhosen urakka päättyi täpärään karsiutumiseen.
Mikko Ilonen jäi ulos päätöskierroksilta. Ilosen 70 ja 72 lyönnin kierrokset eivät riittäneet jatkopaikkaan.
Viimeiset viisi väylää olivat täyttä tervanjuontia Iloselle. Neljä bogeyta romahduttivat hänen kokonaistuloksensa kaksi yli pariin.
\- Birkkujen määrä oli hyvä. Vastaavasti  missasin lyöntejä karheikoissa sellaisiin paikkoihin, joihin ei olisi pitänyt päätyä. Niistä tuli poikkeuksetta bogey korttiin, Ilonen teki yhteenvetoa päivästään.
Englantilainen Justin Rose pelaa kärjessä 65 ja 66 lyönnin kierroksillaan.
Haaskaako työkkäri verorahoja turhiin tapahtumiin? Viranomaiset vastaavat työttömien kysymyksiin
Saako rekrytapahtumasta oikeasti töitä? Kannattaako työttömille lähettää sähköpostia? Valuvatko verorahat hukkaan tapahtumien järjestämisessä? Pyysimme viranomaisia vastaamaan yleisöä askarruttaviin kysymyksiin.
**Haaskaako TE-toimisto verorahoja järjestämällä tapahtumia, joita työttömät eivät koe hyödyllisiksi, Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Ahti Avikainen?**
– Rekrytointitilaisuuksien järjestäminen on tärkeää, koska niissä työnantajien ja työntekijöiden on mahdollista kohdata. Jos tulokset, osallistujamäärät tai muut tavoitteet jäävät heikoiksi, on tietysti arvioitava, onko tämän tyyppinen konsepti toimiva.
**Järjestääkö TE-toimisto liikaa tapahtumia työttömille, Varsinais-Suomen TE-toimiston viestintäasiantuntija Tarja Tötterman?**
– Ei ole sitä viisasten kiveä, että osaisin sanoa, onko tapahtumia liikaa. Se, mitä työnhakija eniten meiltä haluaa, on varmaan työpaikka. Siksi pyrimme järjestämään tapahtumia, joissa on ihan oikeasti rekrytoivia työnantajia ja työpaikkoja. Järjestämme monia muitakin tapahtumia, joissa pyritään edistämään esimerkiksi hakemuksen ja cv:n laatimista.
**Kuinka monta työsopimusta rekrytointitapahtumissa on tehty, **Tarja Tötterman**?**
– Emme voi seurata sitä, koska se on työnantajan ja hakijan välistä luottamuksellista tietoa, mutta olen ollut seuraamassa, kun työsopimuksia on solmittu. Muistan, että joku on lähtenyt tapahtumasta kotiin vaihtamaan vaatteita mennäkseen samana iltana töihin. Syyskuussa meillä oli vuokratyömessut, joissa eräskin työnantaja sai viisi hakemusta, mutta sopivaa osaajaa ei löytynyt. He olisivat toivoneet, että työnhakijoita olisi ollut enemmän paikalla.
**Vapaaehtoisista tapahtumista viestitään työttömille usein sähköpostitse. Ovatko sähköpostit oikea tapa viestiä työttömille, Varsinais-Suomen TE-toimiston rekrykeskuspalveluiden asiantuntija Henrik Josefsson?**
– Jos katsoo tilastoja, joskus tuntuu turhauttavalta. Haluan kuitenkin, että jokaisella olisi mahdollisuus päästä töihin. Silloin kääntää kaikki kivet: myös sähköpostilla lähetettävät kutsut. Jos sähköpostiin siirtyminen ei ole tervetullutta, meidän pitää miettiä, mikä olisi oikea tapa. Vaihtoehtona on se, että täältä lähtee 100–150 kiloa postia. Se on kallista ja aikaavievää emmekä tiedä, onko silläkään vaikutusta. On aivan loistavaa, että tästä puhutaan, koska haluamme palautetta.
**Sähköpostien otsikko ja vastaanottajalle näkyvä lähettäjä voivat vaikuttaa suuresti viestin avaamiseen. Miten sähköpostit otsikoidaan ja minkälaisesta osoitteesta ne lähetetään,****Henrik Josefsson?**
– Tällä hetkellä meillä on massapostitukseen käytössämme osoite, jonka alussa lukee no reply, koska siihen ei voi vastata, ettei sähköpostimme tukkeudu. On harkinnan alla, pitäisikö se muuttaaa. Nyt joudumme toimimaan niiden työkalujen kanssa, jotka it-puoli on meille antanut. Olen aina pitänyt ensisijaisena, että viestistä näkyy keneltä se on. Siinä on meidän logomme, yhteystiedot ja käyntiosoite, jotta ihmiset voivat luottaa viestin aitouteen.
**Etenkin moni korkeakoulutettu kertoo, että heille on sanottu TE-toimistosta suoraan, ettei heitä pystytä auttamaan.  Moni kokee suurta turhautumista TE-toimistoa kohtaan. Jos työkkäri nostaa kädet pystyyn ja sanoo, ettei voi tehdä mitään, mitä virkaa sillä on, Tarja Tötterman?**
– TE-keskus ei pysty luomaan työpaikkoja, vaan ainoastaan välittämään jo olemassaolevia. Kaikkein paras konsti työllistyä on lähteä itse soittelemaan ja lähettämään avoimia hakemuksia. Ei ole kauhean hedelmällistä ilmoittautua työnhakijaksi ja odottaa, että sieltä se työpaikka tulee. Kun on akateeminen koulutus taustalla, ei työnhaku ole kovin selkeää, koska ei ole tiettyjä palkkatöitä, joihin voisi hakea. Pitäisi itse pystyä hahmottamaan, mihin voisi työllistyä. Siihen tarjoamme työnhakuneuvontaa.
LP Kangasalan päävalmentaja vaihtuu
Naisten lentopalloliigassa pelaavan LP Kangasalan päävalmentaja vaihtuu Olavi Pajalasta Ismo Tahvanaiseen.
LP Kangasala ja päävalmentaja Olavi Pajala ovat yhteisymmärryksessä päätyneet siihen, että Pajala ei jatka liigajoukkueen päävalmentajan tehtävässä. Pajala jatkaa muissa seuran hallituksen määrittelemissä tehtävissä.
Liigajoukkueen päävalmennuksesta vastaa nyt Ismo Tahvanainen toistaiseksi voimassaolevalla sopimuksella.
LP Kangasala on Naisten Mestaruusliigassa kuudentena, mutta on pelannut vasta kolme ottelua.
Kekäläinen puolustaa kohuhankintaansa: "Teksti-tv:ltä turha lähteä arvostelemaan"
Columbus Blue Jacketsin tuore päävalmentaja John Tortorella tuomittiin monin paikoin ennen ensimmäistäkään ottelua. Jarmo Kekäläistä lähestymistapa ihmetyttää.
**VANCOUVER. **John Tortorella, 58, oli lopulta Columbuksen suomalais-GM:n sekä joukkueen presidentin John Davidsonin valinta erotetun Todd Richardsin tilalle. Buffaloa, Phoenixia, Tampa Bayta, New York Rangersia ja Vancouveria NHL:ssä aiemmin luotsannut Tortorella oli lopulta helppo valinta Kekäläiselle. 
Temperamentistaan ja kovasta vaatimustasostaan tunnetun Tortorellan mahdolliset heikkoudet olivat Kekäläisen tiedossa alusta alkaen. 
\- Tiesimme kyllä, miten hänen edellinen pestinsä päättyi, ja toisaalta mitkä voisivat olla hänen heikkoja puoliaan. Ja niistä kyllä puhuttiin haastatteluissa. Uskon, että saamme hänestä parannellun version, Jarmo Kekäläinen vakuuttaa Yle Urheilulle. 
\- Kaikki keskustelut, mitä olemme käyneet viittaa siihen, että vaikka kaveri on 58-vuotias, hän on edelleen erittäin halukas kehittämään itseään. Hän on käyttänyt ajan, jonka oli pois NHL:stä, tutkimalla vahvasti omia tekemisiään ja seuraamalla, miten laji kehittyy, Kekäläinen jatkaa. 
"Riippuu kuka tuomitsee"
Tortorellan edellinen pesti Vancouverissa päättyi värikkään kauden (2013-14) jälkeen potkuihin. Tortorella muun muassa hyökkäsi erään ottelun erätauolla vastustajan pukuhuoneeseen. Tortorella epäonnistui myös taktisesti. Yhdysvaltalaisluotsi ajoi Canucksin ruotsalaiskaksoset, Henrik ja Daniel Sedinin, loppuun liialla peluuttamisella.
Tortorellan kahden viikon toimitsijakielto, loukkaantumissuma sekä kommunikaatiovaikeudet joukkueen kanssa murensivat hyvin alkaneen kauden lopullisesti vuodenvaihteen jälkeen. 
Monin paikoin tuntuu, että Tortorella on tuomittu Vancouverin vuoden perusteella ikuiseen kadotukseen ennen ensimmäistäkään ottelua Columbuksessa.
\- Se vähän riippuu kuka tuomitsee ja millä perusteilla, Kekäläinen keskeyttää.
\- Tortorellalla on paljon puolesta puhujia. Uskon, että iso osa ei edes tiedä, mistä tuomitsee. Pitää muistaa, että hän on voittanut Stanley Cupin ja vienyt toisen joukkueen konferenssifinaaleihin. Hän on lisäksi kaikkien aikojen voitokkain yhdysvaltalaisvalmentaja NHL:ssä ja niin edelleen, "Keku" paaluttaa.
Tortorellaa on arvosteltu pelitavan osalta muun muassa liian puolustavasta tyylistä. Kiekkojen blokkaamisesta on tullut mantra, jota toistetaan loputtomiin amerikkalaisvalmentajan yhteydessä. 
\- Jos pelitapojakin lähdetään arvostelemaan, niin sitä on turha lähteä tekemään teksti-tv:n tai klippien perusteella. Tai jos arvostellaan siitä, että kaveri on joskus tuohtunut lehdistötilaisuudessa tai puolustanut joukkuettaan, niin kaikki meistä tekevät virheitä.
\- Se, miten niistä oppii, määrittää sen, millaisesta valmentajasta tai ihmisestä on kyse.
Vaatimustaso ylös
Varmaa on ainakin se, että Kekäläisen ja Tortorellan näkemykset siitä, mitä pitäisi tapahtua seuraavaksi, kohtaavat. Luukkujen on suljeuduttava omassa päässä tai pudotuspelilaulu loppuu lyhyeen.
Ja varmaa on, että hurjaa vaatimustasoa ylläpitävä Tortorella ajaa tämän ajatuksen ensimmäiseksi joukkueeseen sisään. 
\- Kova vaatimustaso on erittäin hyvä asia. Niin sen pitääkin olla. Meidän identiteetti on hyvin lähellä sitä, miten Tortorella haluaa peluuttaa joukkuetta. Nyt pitää palata perusasioiden äärelle. Kiekko pidetään pois omasta maalista. Meillä on ihan riittävä määrä taitoa tehdä sitten maalit, Kekäläinen päättää.
Soolomateriaalia julkaiseva Paula Vesala: Nautin yhteistöistä
Vesala nimellä soolomateriaali julkaiseva Paula Vesala toi YleX Aamun soittoon uuden Tequila-kappaleen. Kaliforniassa asuvan Paulan kanssa puhuttiin muun muassa koti-ikävästä ja asioista joita hän Suomessa kaipaa.
Tiesitkö, että sokerihumala on myytti?
Sokerihumalaa on iät ja ajat syytetty lasten villiintymisestä ja levottomasta käytöksestä juhlissa ja muissa sosiaalisissa tilanteissa. Tämänhetkisen tutkimuksen mukaan syypäänä levottomuuteen ei kuitenkaan ole sokeri, vaan lasten vanhemmat. Ne vanhemmat, jotka uskovat sokerihumalaan ilmiönä, pystyvät ["Pöperöproffa"](http://patrikborg.blogspot.fi/2015/04/sokerihumala.html) **Patrik Borgin** mukaan psyykkaamaan itsensä __näkemään__ sokerihumalan lapsessaan.
Ei ole ensimmäinen kerta, kun linkki sokerin ja lasten hyperaktiivisuuden välillä kumotaan. [Aiheesta on kirjoiteltu](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3114784/Sugar-rush-does-not-exist-Psychologist-believes-parents-mistake-children-s-high-spirits-party-hyperactivity-eating-cakes-sweets.html) ja tehty lukuisia tutkimuksia, mm. [Cambridgen yliopistossa](http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=8496804&fileId=S0813483900001716), missä tutkittiin suklaan vaikutusta alle kouluikäisiin lapsiin. Silti varsinaista tieteellistä näyttöä sokerin vaikutuksesta lapsen käyttäytymiseen ei ole. Borgin mielestä sokeria kauhistellaan liikaa.
- Tietenkään sokeri ei ole terveellinen ravintoaine, mutta sen ymprärille on muodostunut oletuksia, jotka eivät pidä paikkaansa. Varsinaista sokerihumalaa ei ole todettu olevan olemassa ja sen vuoksi ilmiötä ei tulisi liioitella, Borg kertoo __Marja Hintikka Liven__ toimitukselle.
Riehakkuuden syynä puhdas ilo?
Sokerin sijaan synttärijuhlissa kirmailevat lapset näyttäisivät mitä todennäköisimmin villiintyvän toistensa seurasta ja siitä, että kerrankin saa luvan kanssa pitää hauskaa - ja herkutella. Vanhempi, joka uskoo sokerihumalaan __odottaa__ jälkikasvunsa levottoman käytöksen johtuvan sokeria pullollaan olevan juhlapöydän antimista, helposti myös tiukentaa ohjaksia lapseen juhlapaikoilla. Tuolloin lapsen käytös yleensä muuttuu entistäkin riehakkaammaksi. Se, minkä aikuinen on odottanut tapahtuvan, on tapahtunut, mutta ei siksi, että lapsi on nauttinut annoksen synttärikakkua ja keksejä. (Ja elänyt niitä lapsen arjen huippuhetkiä.)
Mikä sitten on saanut meidät aikuiset uskomaan sokerihumalaan, jos sitä ei ole olemassa?
- Kaiken epäterveellisen vaikutuksia on taipumusta paisutella. Kukaanhan ei tiedä, mitä tapahtuu, jos pikku lapsi vetää ihan poskettoman määrän sokeria. Lapset ovat yksilöitä ja kokemuksia on moneen junaan. Mielestäni parempi olisi aina katsoa ensin sitä tutkimusta, Borg lisää.
Ravitsemusasiantuntijana toimivan Borgin mukaan lapsille tarjottavat sokerikuormat tutkimuksissa vastaavat yleensä 70 - 200 gramman irtokarkkiannoksen syömistä.
Energiajuomien myynnin rajoitukset puhuttavat
Borg ottaa positiivisena vastaan rajoitukset lasten ja nuorten energiajuomien käytössä. Energiajuomissa levottomuutta ei aiheuta niinkään sokeri, vaan kofeiini. Viime viikolla [mielipiteitä jakoi](http://usvi.puheenvuoro.uusisuomi.fi/204751-nurmes-rinnasti-energiajuomat-kaljaan-mahdollista-ostaa-vasta-18-vuotiaana) [Nurmeksen kaupunki](http://yle.fi/uutiset/kauppiaat_vastarintaan_nurmeksessa_ei_energiajuomia_alle_18-vuotiaille/8383335), missä energiajuomia ei enää saa myydä alle 18-vuotiaille. Energiajuomista on tullut monille nuorille aterian korvikkeita ja vanhemmille uusia huolen aiheita.
- Jos aikuinenkin jo tulee energiajuomasta yliaktiiviseksi ja levottomaksi, on joku raja vedettävä. Mielestäni 12 olisi ehkä sopivampi ikäraja kuin 18 vuotta, mutta signaali on hyvä.
Mitä lasten levottomuuteen tulee, Borgin mielestä juhlatilanteissa olisi tärkeämpää tarkastella paikalla olevien aikuisten eikä niinkään lasten käytöstä.
**Rajoitammeko lastemme synttäriherkuttelua oman etumme vuoksi? Miksi? **
Vihreät pettyneitä Helsingin johtajaesitykseen: Valta valumassa pysyvälle kaupunginjohtajalle
Helsingin johtamisjärjestelmän uudistaminen on edennyt loppusuoralle. Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen esittämät uudistukset merkitsisivät vallan keskittämistä entistä vahvemmin kaupunginjohtajan käsiin. Helsingin vihreät kritisoivat esitystä ja sanoo sen vähentävän demokratiaa kaupungissa.
Lokakuun viimeisenä maanantaina alkaa loppukiri Helsingin johtamisjärjestelmän uudistamisessa. Uutta organisaatiota on valmisteltu jo pari vuotta kaupunginhallituksen johtamisjaostossa.
Helsingin tavoitteena on, että kuntavaalitulos heijastuisi entistä selkeämmin kaupungin johtoon.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok) esittää, että ylintä valtaa Helsingissä pitäisi käsissään kaupunginvaltuuston valitsema kaupunginjohtaja.
Kaupunginjohtajan virka olisi nykyisen seitsenvuotiskauden sijaan pysyvä ja johtaja luotsaisi Helsingin kaupunkiorganisaatiota ja taloutta.
Ensimmäisten joukossa esitystä kritisoi Helsingin vihreät. He ovat pettyineitä kaupunginjohtaja Pajusen esitykseen. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs huomauttaa, että johtamisjärjestelmän tarkoituksena on ollut lisätä kaupunkilaisten vaikutusmahdollisuuksia, kun kunnallisvaalien tuloksella olisi entistä suurempi vaikutus sille, kuka valtaa käyttää.
– Kaupunginjohtajan esitys sen sijaan vähentää demokratiaa ja keskittää valtaa kaupunginjohtajalle itselleen, Otso Kivekäs sanoo tiedotteessaan.
"Pajusen esitys ei vastaa jaoston näkemyksiä"
Helsingissä on tällä hetkellä kaupunginjohtajan lisäksi neljä poliitisesti valittua, virkavastuulla toimivaa apulaiskaupunginjohtajaa.
Pajusen esityksessä kaupungin toiminnot halutaan organisoida keskushallintoon ja neljälle toimialalle: sosiaali- ja terveystoimi, opetus- ja varhaiskasvatustoimi, tekninen toimi sekä kulttuuri-, liikunta-, ja vapaa-aikatoimi. Näitä johtaisivat toimialajohtajat.
– Johtamisjärjestelmää uudistamaan on koottu johtamisen jaosto, jossa kaikki kaupunginhallituksen puolueet ovat edustettuna. Pajusen esitys ei vastaa niitä näkemyksiä, joita jaoston keskusteluissa on ollut esillä, Helsingin vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs toteaa.
Vihreät ovat ajaneet Helsinkiin pormestarimallia, jossa kaupungin ylimmät päätöksentekijät valittaisiin suoraan vaaleilla.
– Pormestarimalli tekisi kaupungin päätöksenteosta avoimempaa, demokraattisempaa ja selkeämpää. On avoimempaa, että poliittisista virkanimityksistä luovutaan. On demokraattisempaa, että poliittisen kaupunginjohtajiston kokoonpano vastaa valtuuston voimasuhteita ja nimitetään yhdeksi valtuustokaudeksi kerrallaan, Kivekäs perustelee.
Pohjoismaat nokittelevat energiaverolla datakeskuksista
EU-tuomioistuimen tuore päätös olla sallimatta EU-kansalaisten tietojen vientiä Yhdysvaltojen maaperällä sijaitseviin datakeskuksiin on käynnistämässä Pohjoismaiden kesken verosodan. Suomi, Ruotsi ja Norja kisaavat suurien datakeskusten saamisesta alueilleen, aseenaan energiaveron alhaisuus.
Datakeskusten määrää Euroopassa tulee kasvattamaan [EU-tuomioistuimen tuore päätös](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_yhdysvaltain_tietosuojatora_voi_poikia_suomeen_lisaa_datakeskuksia/8392479), jossa niin sanottua [Safe Harbor -sopimusta](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/rekisterinpitajalle/ilmoitusvelvollisuus/henkilotietojenulkomailleluovutus.html) ei enää noudatettaisi. Sopimuksen perusteella on voitu siirtää EU-kansalaisten dataa USA:n sillä ajatuksella, että Yhdysvalloissa on samanlaiset tietoturvatasot ja vaatimukset datan käytölle kuin EU:ssa, sanoo CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen Kajaanin datakeskuksen kehityspäällikkö Jukka-Pekka Partanen.
– Muun muassa tietovuotaja Edward Snowdenin tapauksessa on huomattu, että USA:n viranomaiset ovat tietyin valtuuksin päässeet kansalaisten dataan. Sen vuoksi päätöksen jälkeen Safe Harboria ei voida enää noudattaa. Se tarkoittaa sitä, ettei eurooppalaisten tietoja voida EU:n lakien mukaan siirtää Yhdysvaltoihin ilman erillistä sopimusta.
Energiaveron alhaisuus on ollut Suomen kilpailukyvyn nyrkki viimeisen vuoden ajan.
Neuvottelut asiasta ovat vielä kesken, mutta ellei sopimukseen päästä, päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että yhdysvaltalaiset yhtiöt joutuvat säilyttämään eurooppalaisten asiakkaiden datan Euroopassa, sanoo Partanen.
– Käytännössä se tarkoittaa, että muun muassa Facebook, Google ja muut sellaiset yhtiöt joutuvat investoimaan lisää datakeskuksia Eurooppaan.
Energiaverolla tehdään eroa kilpakumppaniin
Tässä rakosessa Pohjoismaat ovat huomanneet suuren potentiaalin. Kaikilla mailla on yhteiskunta ja infra hyvällä tolalla. Maa ei juuri järise eikä yhteiskunnan ilmapiiri ole levoton.
Tällaisia valtiollisia liikkeitä tehdään, koska jokainen valtio kilpailee niistä isoista asiakkuuksista.
Pohjoismaiden keskinäisessä kisassa aseeksi on muodostumassa energiavero. Suomi alensi suurien datakeskusten veroa noin vuosi sitten. Nyt [Ruotsi ja Norja suunnittelevat](http://yle.fi/uutiset/suomi_vastaan_ruotsi__kumpi_voittaa_kilpailun_datakeskuksista/8397328) alentavansa veroa.
– Energiaveron alhaisuus on ollut Suomen kilpailukyvyn nyrkki viimeisen vuoden ajan. Siitä on ollut merkittävä kustannussäästö suurille toimijoille. Nyt Ruotsi ja Norja ovat seuraamassa esimerkkiä ja hekin ovat pudottamassa verotusta, joka tiukentaa kilpailua Pohjoismaiden kesken, sanoo Jukka-Pekka Partanen.
– Datakeskusinvestoinnit ovat pitkäjänteistä touhua. Jos sen saa alueelle, sitä ei hevin siirretä. Ja kun on tiedossa, että paljon asioita tulee lähiaikoina tapahtumaan, niin tällaisia valtiollisia liikkeitä tehdään, koska jokainen valtio kilpailee niistä isoista asiakkuuksista, jatkaa Partanen.
Mika Rahkonen EBU:n uuteen verkon ohjausryhmään  
EBU on valinnut ensimmäistä kertaa verkon ohjausryhmän (Online Steering Committee).
Ylestä ryhmään valittiin Uutis- ja ajankohtaistoiminnan Kehitys-yksikön päällikkö **Mika Rahkonen**.
Ryhmä koostuu EBU-yhtiöiden digitaalisen kehittämisen, innovaatioiden ja transmedian asiantuntijoista. Sen vastuulla on mm. ohjata ja linjata EBU:n verkkoon ja sosiaaliseen median liittyviä hankkeita.
Jäsenet nimitettiin Dublinissa pidetyssä EBU-kokouksessa keskiviikkona 21.10.
Komitean puheenjohtaja on **Muirne Laffan**, RTE Digitalista. Ryhmään kuuluu yksitoista jäsentä eri EBU-yhtiöistä.
[Uutinen EBU:n sivuilla.](https://www3.ebu.ch/news/2015/10/ebus-new-online-steering-committ﻿)
Nesteen tulos koheni – öljyn hinnanlasku söi liikevaihtoa
Tammi–syyskuun tulos oli liki samalla tasolla kuin koko viime vuoden tulos Porvoon suurseisokista huolimatta.
Öljynjalostusyhtiö Neste kertoo tehneensä kaikkien aikojen parhaan vertailukelpoisen neljännesvuosiliikevoiton heinä–syyskuussa. Tämä on vahvojen jalostusmarkkinoiden ja hyvän operatiivisen toiminnan ansiota.
Vertailukelpoinen liikevoitto oli 281 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin samalla jaksolla oli 191 miljoonaa. Tässä ei ole mukana kertaluonteisia eriä eikä esimerkiksi varastovoittoja tai -tappioita.
Liikevoitto, jossa kertaerät ovat mukana, nousi 54:stä 158 miljoonaan euroon.
Tammi–syyskuun tulos oli liki samalla tasolla kuin koko viime vuoden tulos Porvoon suurseisokista huolimatta. Toimitusjohtaja Matti Lievonen sanoo, että tämä on osoitus liiketoimintojen vahvasta suorituksesta.
Liikevaihto aleni 3,8 miljardista kolmeen miljardiin. Se johtuu lähinnä öljyn hinnan laskusta.
Neste arvioi tämän vuoden vertailukelpoisen liikevoiton ylittävän viime vuoden lukemat.
Paula Vesala: Kalifornia on tuonut musiikkiini valoisampia puolia
Vuoden verran Kaliforniassa asunut Vesala aloittelee soolouraa muusikkona. Tämän lisäksi häntä pitävät kiireisenä näytelmäkirjailijan opinnot Yhdysvalloissa sekä roolit suomalaiselokuvissa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Paula Vesala on aloittanut soolouransa julkaisemalla ensimmäisen singlen nimeltään _Tequila_. Muusikko esiintyy sooloartistina nimellä Vesala.
– Nimi ei ulotu yksityiselämääni. Mutta kun keikkapaikalla lukee Vesala, niin yleisö tietää, että esiinnyn siellä muusikkona ja artistina.
Ensi keväänä ilmestyy Vesalan sooloalbumi, johon hän tekee lähes kaiken itse. Hän säveltää, sanoittaa, tuottaa, äänittää ja ohjelmoi.
Paula Vesala on tehnyt paljon kappaleita muille suomalaisartisteille. Nyt hän keskittyy vain omaan musiikkiinsa. Vesalan mielestä eläminen Kaliforniassa on vaikuttanut musiikin tekemiseen hyvällä tavalla.
– Jossain vaiheessa tein paljon synkkää musiikkia. Olen ollut onnellinen, että nyt on tullut valoisampiakin lauluja. Jollain tavalla siinä kuuluu Kalifornian aurinko tai suurkaupungin sumu.
Paula Vesala suorittaa Yhdysvalloissa näytelmäkirjailijan opintoja. Kotoutuminen Kaliforniaan on sujunut hyvin, vaikka kulttuurishokilta ei ole voinut välttyä.
– Sitä luuli tuntevansa amerikkalaisen kulttuurin hyvin. Usein tulee ventovieras olo, mutta se helpottaa koko ajan.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Vesala kertoo myös näyttelijän töistään suomalaisissa elokuvissa. Hänellä on rooli Anja Snellmanin romaaniin pohjautuvassa _Syysprinssi_-elokuvassa. Lisäksi hän tekee isomman roolisuorituksen loppuvuodesta Suomessa kuvattavassa elokuvassa.
Koivisto: Jyväskylän valmis turvapaikanhakijoille ja turvapaikan saaneille
Turvapaikanhaun kautta oleskeluluvan saaneet ovat Jyväskylässä ainakin vielä kuriostieetin roolissa. Viime vuonna yhdeksän turvapaikan saanutta valitsi asuinpaikakseen Jyväskylän.
Turvapaikanhaun kautta oleskeluluvan saaneet ovat vapaita valitsemaan asuinpaikkansa Suomessa aivan niin kuin muutkin Suomessa asuvat. Jyväskylään heitä tuli viime vuonna yhdeksän, mutta kaupunginjohtaja Timo Koivisto odottaa määrän kasvavan.
– Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut, niin voisi kuvitella, että turvapaikan saaneista useampi valitsee Jyväskylän. Kysymys on varmaan siitä, että näyttäytyykö Jyväskylä houkuttelevana asuinpaikkana ja asuinkaupunkina, Koivisto sanoo.
Oleskeluluvan turvapaikkaprosessin kautta saaneiden tulevaa määrää Koivisto ei lähde arvailemaan, mutta hän vakuuttaa, että Jyväskylä on valmiina.
– Me olemme joka tapauksessa varautuneet kasvuun, Jyväskylähän kasvaa kovaa vauhtia. Kun kaupungissa on 136 000 asukasta, niin turvapaikan saaneet eivät esimerkiksi meidän peruspalveluitamme heilauta. Heihin on varauduttu, ja pystymme kyllä palvelut tarjoamaan, hän sanoo.
Turvapaikanhakijat näkyvät jo ennen turvapaikan saamista esimerkiksi kouluissa.
– Suoraan peruskoulun normaaliryhmiin heitä ei voi täräyttää, jo kieli aiheuttaa sen ongelman, mutta valmistavia ryhmiä meillä on jo ainakin kahteen kouluun perustettu.
Voivatko kissavideot selättää syysmasennuksen? Tee testi
Kissavideoiden katsomisen pitäisi lisätä mielihyvää ja vähentää negatiivisia tunteita. Onko näin todella?
Katso kissavideo ja osallistu testiimme.
Lemmikeillä on todettu monia positiivisia vaikutuksia [terveyteemme](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=onn00009). Lemmikkien läheisyyden on todettu vähentävän päänsärkyä, laskevan verenpainetta ja pienentävän sydänkohtauksen [riskiä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/030698779390049V).
Mutta voisiko pelkkä kissavideoiden katseleminen tuottaa samankaltaisia vaikutuksia? 
Söpöjen kissan- ja koiranpentujen valokuvien katselemisen todettiin __Hiroshiman yliopistossa__ tehdyssä [tutkimuksessa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0046362) parantavan tarkkaavaisuuttamme. Söpöjä kuvia katsottuaan koehenkilöt pärjäsivät paremmin tarkkaavaisuutta ja keskittymiskykyä vaativissa tehtävissä. Luultavasti hoivavietti auttaa aivojamme keskittymään tiettyyn tehtävään entistä tarkkaavaisemmin, tämä näkyy esimerkiksi siinä, että hidastamme puhettamme jutellessamme vauvoille.
Kissavideot piristävät
Kissavideoiden katselemisen on todettu parantavan mielialaa. __Indianan yliopistossa__ tehdyssä   [tutkimuksessa](http://news.indiana.edu/releases/iu/2015/06/internet-cat-video-research.shtml) yli 7000 kohenkilöä katseli kissavideoita ja vastasi kyselyyn tuntemuksistaan. Tämän tutkimuksen mukaan videoiden katseleminen lisäsi positiivisia tunteita ja mielihyvää sekä vähensi negatiivisia tuntemuksia kuten surua ja ahdistusta
Osallistu sinäkin testiimme kissavideoiden vaikutuksesta. 
Vastaa ennen videon katselemista neljään mielialaasi mittaavaan kysymykseen, katso video tai osa siitä ja vastaa sitten kysymyksiin uudelleen. Tuloksia vertaamalla näkyy millaisia vaikutuksia videon katselemisella on ollut.
MTV: TPS jäädyttää Saku Koivun pelinumeron
TPS aikoo tiedottaa Saku Koivun pelinumeron jäädyttämisestä lauantaina.
Turun Palloseura aikoo jäädyttää Saku Koivun pelinumeron 11, kertoo MTV Sport. Seura tiedottaa asiasta lauantaina, jolloin se avaa Hall of Fame -galleriansa.
TPS kohtaa lauantaina Tapparan. Ennen ottelua Turun jäähallissa pelataan alumniottelu, jossa kohtaavat TPS:n ja Tapparan entiset tähdet.
Numero 11 ei ole ollut Koivun lähdön jälkeen yleisessä käytössä TPS:ssä. Ennen Koivun pelinumeroa seura on jäädyttänyt Timo Nummelinin (#3), Juhani Wahlstenin (#8) ja Hannu Virran (#23) pelinumerot.
Koivu siirtyi TPS:stä Pohjois-Amerikkaan kesällä 1995. Hän palasi vielä Turkuun NHL:n työsulkukaudella 2004-05. Koivu lopetti uransa viime keväänä 40-vuotiaana.
[Lue alkuperäinen uutinen MTV Sportin nettisivuilta.](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/tps-jaadyttaa-saku-koivun-numeron/5511798)
Rehtori pettyi Valkeavuoren koulun remonttisuunnitelmien kaatumiseen
Kaupunginvaltuusto hylkäsi kaarinalaiskoulun laajennus- ja peruskorjaussuunnitelman. Rehtorin mukaan moni lapsi joutuu opiskelemaan muualla, jos Valkeavuoren koululle ei tehdä mitään.
Kaarinan Valkeavuoren koulun rehtori on pettynyt kaupunginvaltuuston maanantaiseen päätökseen hylätä koulun laajennus- ja peruskorjaussuunnitelma.
Rehtorin mukaan tulevaisuudessa yhä useampi alueen lapsista joutuu siirtymään muihin kouluihin, ellei Valkeavuoren koululle tehdä jotain.
– Nykyisissä tiloissa emme mahdu olemaan. Oppilaitamme on tälläkin hetkellä muualla kuin pääkoulussa, rehtori Kaj Kanervavuori kertoo.
Koulu toimii Kaarinassa myös resurssikouluna eli koulussa on myös erityistä tukea tarvitsevia oppilaita. Osa erityisen tuen oppilaista käy tällä hetkellä koulua Turussa.
– Olen ymmärtänyt, että Turku täyttyy omista oppilaista, ja Kaarinan pitäisi itse järjestää opetus kaarinalaisille lapsille.
Vanhat rakennukset remontin tarpeessa
Valkeavuoren koulu koostuu neljästä rakennuksesta. Kaksi niistä on rakennettu 1950- ja kaksi 1960-luvulla. Rehtorin mukaan etenkin toinen 50-luvun rakennuksista on mittavan remontin tarpeessa.
– Jos uutta ei rakenneta, se on remontoitava. Pidän kummallisena, jos sellaiseen vaihtoehtoon päädyttäisiin. Rakennus ei vastaa pedagogisestikaan tämän hetken koulutyötä, Kanervavuori sanoo.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Valkeavuoren koulu oli tarkoitus muuttaa lasten ja nuorten taloksi, jonne olisi sijoitettu yhtenäiskoulun luokat 1-9, päiväkoti, neuvola sekä terapia- ja psykologipalveluja. Rakentamisen oli määrä ajoittua vuosiin 2016-2019.  Kustannusarvio oli noin 20 miljoonaa euroa.
Nyt Kaarinan kaupunginvaltuusto on pyytänyt uutta hankesuunnitelmaa, joka on toimitettava maaliskuuhun mennessä.
Alma Media kiihdyttää digitaalisten palvelujen kehitystä mediamurroksessa
Verkkotoiminnan liikevaihto kasvoi liki kymmenen prosenttia yli 24 miljoonan euron. Alma Media panostaa digitaalisten tuotteiden ja palvelujen kehittämiseen.
Mediayhtiö Alma Medialla oli vuoden kolmannella neljänneksellä vaikeuksia kotimaassa, jossa mainonnan markkinatilanne on heikko. Ulkomaan toiminnot tekivät hyvän tuloksen, ja niiden osuus koko konsernin liikevaihdosta nousi 16 prosenttiin.
Liikevaihto laski 2,5 prosenttia vuodentakaisesta 68 miljoonaan euroon ja liikevoitto kutistui 7,5 prosenttia tasan kuuteen miljoonaan. Verkkotoiminnan liikevaihto kuitenkin kasvoi 9,5 prosenttia yli 24 miljoonan euron. Toimitusjohtaja Kai Telanne sanookin Alma Median panostaneen digitaalisten tuotteiden ja palvelujen kehittämiseen. Niiden osuus liikevaihdosta on jo reilu kolmannes.
– Alma Median tavoitteena on edelleen kasvun kiihdyttäminen digitaalisissa palveluissa ja -mediassa.
Alma Media arvioi tämän vuoden liikevaihdon laskevan ja liikevoiton ilman kertaeriä joko pysyvän viime vuoden tasolla tai laskevan siitä.
Video: Kuningas Henrik paikkasi virheensä hämmästyttävällä torjunnalla
New York Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist viihdytti yleisöä torjumalla kuin jalkapallomaalivahti.
New York Rangersin ykkösmaalivahti Henrik Lundqvist on yksi koko NHL:n parhaita veräjänvartijoita, ja lisäksi häneltä nähdään usein haamupelastuksia.
Viime yön NHL-kierroksella Lundqvist menetti kiekon maalin takana pysäyttäessään rännikiekkoa, mutta ehti kaikesta huolimatta vielä maalilleen torjumaan Arizonan Anthony Duclairin laukauksen.
Ruotsalainen "Kuningas Henrik" syöksyi torjuntaan kuin jalkapallomaalivahti ja onnistui pysäyttämään laukauksen kilvellään. Rangers voitti kotiottelunsa lopulta maalein 4-1.
Katso video torjunnasta [täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=SZuXx2aopSo).
Palkansaajajärjestöt: Paikallista sopimista kehitettävä jatkossakin työehtosopimusten puitteissa
Työehtosopimukset ovat paikallisen sopimisen perusta, katsovat Akava, SAK ja STTK. Järjestöt ovat tänään luovuttaneet paikallisen sopimisen kehittämistä koskevan kannanottonsa työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmille.
Paikallista sopimista tulee kehittää jatkossakin työ- ja virkaehtosopimusten puitteissa, katsovat palkansaajajärjestöt Akava, SAK ja STTK.
Järjestöjen mukaan asiasta voitaisiin sopia parhaillaan neuvoteltavan työmarkkinaratkaisun yhteydessä.
Akava, SAK ja STTK ovat luovuttaneet paikallisen sopimisen kehittämistä koskevan kannanottonsa työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmille (ps.) tänään perjantaina.
Järjestöt kertovat [tiedotteessaan](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tyoehtosopimukset-paikallisen-sopimisen-perusta-2015-10-23) esittävänsä paikallisen sopimisen jatkovalmistelua yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Kolmikko tähdentää, että palkansaaja- ja työnantajaliitot ovat parhaita asiantuntijoita uudistamaan paikallista sopimista "alakohtaiset tarpeet huomioiden".
Järjestöt katsovat, ettei paikallisen sopimisen lisääminen lainsäädännöllä ole järkevää vakaan ja oikeudenmukaisen sopimusjärjestelmän ja yleissitovuuden kannalta.
Ammattiliitoilla on myös oltava oikeus valvoa paikallista sopimista järjestäytymättömilläkin työpaikoilla, Akava, SAK ja STTK toteavat.
Tästä alkaa uurastus, Helsinki Dance Company sai uusia kasvoja – video
Helsingin kaupunginteatterin nykytanssiryhmä Helsinki Dance Company uudisti rivejään.
Helsinki Dance Company on uusinut rivejään. Viiteen tanssijaan kutistunut nykytanssikokoonpano meni tänä syksynä uusiksi, kun ryhmään valittiin kolme tulokasta: Jyrki Kasper, Aksinja Lommi sekä Kaisa Niemi.
Helsinki Dance Companyssa eli HDC:ssä on yhteensä 11 tanssijaa, mutta suurin osa heistä esiintyy Helsingin kaupunginteatterin musikaaleissa ja näytelmissä.
Pieni viiden hengen ryhmä työskentelee ainoastaan nykytanssiteoksissa.
– Odotan, että pääsen tekemään mahdollisimman paljon erilaisia juttuja eri koreografien kanssa, yksi uusista tanssijoista, Jyrki Kasper, heittää.
HDC on Suomen ainoa nykytanssiryhmä, jossa tanssijoille maksetaan säännöllistä kuukausipalkkaa.  Kokoonpano on osa Helsingin kaupunginteatteria.
– Kun pääsin tänne tuli sellainen rauha, että nyt pääsen vihdoin keskittymään tanssijan työhön. Talo hoitaa kaiken muun. Freelancerina sen kaiken muun joutuu itse tekemään, Aksinja Lommi toteaa.
Helsinki Dance Companyn uusi ensemble esiintyy ensi kerran yhdessä Eeva Muilun uudessa koreografiassa _Kaikelle katoavalle_. Ryhmässä jatkavat Mikko Paloniemi ja Heidi Naakka.
Esitykset ovat kulttuurikeskus Stoassa, koska Helsingin kaupunginteatteri on remontissa.
Rääkkylän ja Attendon tehtävien jaosta vaaditaan selvitystä
Itä-Suomen aluehallintovirasto pyytää Rääkkylän kunnalta selvitystä kunnan ja sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajan Attendo Oy:n tehtävien jaosta. Aviin on tullut yhteydenottoja, joiden mukaan palvelupäätöksiä ei ole välttämättä tehty asiakkaan edun mukaisesti.
Rääkkylältä pyydetään selvitystä tehtävien jaosta kunnan ja sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajan välillä. Itä-Suomen aluehallintovirasto on saanut yhteydenottoja siitä, että kuntalaisille tehdyt palvelupäätökset eivät olisi välttämättä olleet aina asiakkaan edun tai lain mukaisia.
Avin tiedon mukaan palvelut tuottava Attendo pyrkii vaikuttamaan kunnan viranhaltijoiden päätöksiin siitä, mihin palveluihin ja palveluyksiköihin asiakkaita sijoitetaan.
Perusturvalautakunta toteaa omassa lausunnossaan, että kunnassa kaksi sosiaaliohjaajaa ja johtava sosiaalityöntekijä vastaavat asiakkaiden asioiden selvittämisestä ja palvelutarpeen arvioinnista. Lautakunnan mukaan palveluyksikköihin sijoittamisesta käydään keskustelua palveluntuottajan kanssa, lausunnossa todetaan.
Kunnan viranhaltijat valmistelevat päätökset. mikäli hakemukseen liittyy sijaishuoltoa tai asumispalveluita, käydään palveluntuottajan kanssa keskustelu tuotantotavasta.
Rääkkylän perusturvalautakunnan mukaan lopullisen päätöksen asiassa tekee kunnan viranhaltija.
Lausunnossa annetaan esimerkki, jossa sosiaalityöntekijä päätti lastensuojelun sijaishuoltopaikan vastoin Attendon esitystä. Kunnan viranhaltija katsoi päätöksensä olevan lasten edun mukainen. Rääkkylän kunnanhallitus käsittelee asiaa marraskuun kokouksessaan.
Lehtitieto: Saksa nopeuttaa karkotuksia jo ensi viikosta lähtien
Saksassa on tällä hetkellä noin 200 000 ihmistä, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan.
Saksa on ottamassa käyttöön turvapaikkahakemusten nopeutetun käsittelyn jo huomenna lauantaina. Tämä merkitsee, että hylkäyspäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita voidaan alkaa karkottaa jo ensi viikolla.
Asiasta kertoo noin 30 sanomalehteä julkaiseva Redaktionsnetzwerk Deutschland -yhtiö.
Alun perin turvapaikkahakemusten nopeutettu käsittely oli määrä aloittaa vasta marraskuun alussa.
Saksassa arvioidaan olevan nyt noin 200 000 ihmistä, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan ja joiden on poistuttava maasta. Heistä 130 000 on jo saanut kielteisen päätöksen. 70 000 puolestaan on peräisin sellaisista maista, jotka on todettu turvallisiksi.
Saksan liittovaltio ja osavaltiot valmistautuvat palauttamaan turvapaikanhakijoita kotimaihinsa mm. reittilennoilla sekä mahdollisesti myös Saksan ilmavoimien Transall-kuljetuskoneilla.
[Zeit-lehden](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2015-10/neues-asylrecht-startet-frueher) mukaan Saksa oli tänä vuonna elokuun loppuun mennessä karkottanut jo 11 500 henkilöä, tuhat enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Lisäksi 21 000 on palannut vapaaehtoisesti Saksan myöntämän tukiohjelman kautta. Viranomaisten tiedossa ei ole, kuinka moni on päättänyt palata omatoimisesti.
Turvapaikan saaville tehostettu tukiohjelma
Saksan parlamentti hyväksyi viime viikolla kovan keskustelun jälkeen tiukennuksen turvapaikanhakijoiden saamaan rahalliseen tukeen. Turvapaikanhakijat asuvat jopa kuusi kuukautta vastaanottokeskuksissa, jonka aikana he eivät välttämättä saa lainkaan rahallista tukea, ainoastaan materiaalista apua, kertoo [Frankfurtes Allgemeine Zeitung (FAZ)](http://www.faz.net/aktuell/fluechtlinge-verschaerftes-asylrecht-soll-bereits-samstag-in-kraft-treten-13871620.html).
Ne, jotka ovat saamassa turvapaikan, saavat aiempaa nopeammin apua kotoutumiseen.
Turvapaikan saaneiden olisi päästävä mahdollisimman nopeasti kielikurssille. Tässä on kuitenkin kotoutmisen suuri pullonkaula.
Tälle vuodelle on Saksassa varattu kielikurssipaikka 190 000 henkilölle. Tarvetta olisi kuitenkin viisinkertainen määrä.
Onko Barkov korvaamaton Floridalle? – "Unohtakaa pudotuspelit"
Sekä joukkue että fanit ovat huolissaan Aleksander Barkovin loukkaantumisesta. Florida kärsi 2-3-tappion Chicagon vieraana ja menetti johtavan pelaajansa sairastuvalle.
Aleksander Barkovin loukkaantuminen otettiin synkkänä vastaan sekä Florida Panthersin joukkueen että fanien keskuudessa. Joukkueen tähti Jaromir Jagr ja päävalmentaja Gerard Gallant sanoivat 20-vuotiasta suomalaissentteriä joukkueen parhaaksi pelaajaksi.
\- Hän on todella hyvä pelaaja. Vaikka hän on vasta nuori poika, hän on ollut paras pelaajamme seitsemässä ensimmäisessä ottelussa. Nostamme jonkun hänen tilalleen. Esimerkiksi Vincent Trochekin tai Brandon Pirrin. Hekin ovat hyviä pelaajia, Gallant kommentoi Miami Heraldille.
Floridan kannattajat ottivat uutiset Barkovin loukkaantumisesta vakavina vastaan Twitterissä. Keskustelua käytiin muun muassa siitä, että Barkovin pelaaminen on ratkaisevaa joukkueen pudotuspelihaaveille.
\- Tämä joukkue on aivan rajoilla. Jos Barkov on pitkään poissa, unohtakaa, nimimerkki Frank Rekas kirjoitti.
\- Ykkösketjun kemia on heti kateissa, kun Barkov on poissa, nimimerkki turbuL3NT2 totesi.
Barkov sai kiekon oikeaan käteensä blokatessaan laukausta Chicago-kamppailun puolivälissä. Suomalainen ei enää tämän jälkeen käynyt kentällä ja nähtiin pelin jälkeen Floridan kopissa käsi vahvasti sidottuna. Florida kärsi 2-3-tappion Chicagolle.
Viikonlopun sää on vaihtelevaa
Perjantaina on vielä sateista ja tuulista, mutta edelleen tavanomaista lämpimämpää. Lauantaina on välipäivä sateista, ja aurinko pääsee paistamaan.
Heikkenevä matalapaine on Suomen yllä ja siihen liittyen sää on tuulista ja sateista. Enimmät sateet väistyvät perjantaipäivän aikana itään, mutta tihkusateita tulee vielä päivälläkin. Tuulet samalla heikkenevät.
Lämpötilat pysyttelevät lähes koko maassa 10 asteen tuntumassa. Pohjoisimmassa Lapissa on viileämpää, ja siellä onkin vielä perjantaina aamupäivällä pakkasta, joten ajokeli on paikoin huono kuuraisten teiden vuoksi.
Illalla luoteisvirtaus voimistuu ja lännessä sää paikoin selkenee. Yöllä selkeillä alueilla on pakkasta. Muualla maassa yö on edelleen kostea ja pilvinen.
Lauantaina on enimmäkseen poutaista. Idässä pilvisyys on runsasta, mutta lännessä ja pohjoisessa on laajalti aurinkoista.
Sunnuntaina uusi laaja sadealue levittäytyy meille lännestä. Päivä on koko maassa pilvinen, ja jälleen myös tuuli yltyy. Sää pysyy ajankohtaan nähden lämpimänä.
Ruotsin poliisi: Kouluisku oli rasistinen viharikos – Uhrit maahanmuuttajataustaisia
Sanomalehti Göteborgs-Posten kertoo, että epäilty tekijä olisi jättänyt jälkeensä jäähyväiskirjeen.
Ruotsin poliisin mukaan torstain kouluiskun takana oli viharikosmotiivi, ja tekijä valitsi uhreikseen maahanmuuttajataustaisia ihmisiä. Trollhättanissa peruskouluun hyökännyt 21-vuotias mies oli osoittanut sosiaalisessa mediassa kiinnostusta äärioikeistolaisiin mielipiteisiin.
– Olemme vakuuttuneita siitä, että teon taustalla oli rasistinen viharikosmotiivi. Voimme todeta silminnäkijäkertomusten perusteella, että hän valitsi uhrinsa etnisyyden perusteella, poliisikomentaja Niclas Hallgren sanoo [yleisradioyhtiö SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/polisen-det-ror-sig-om-ett-hatbrott).
Poliisin mukaan viharikosmotiivia tukevat myös epäillyn tekijän kotona tehdyt löydöt, tekijän pukeutuminen hyökkäyksen aikana ja hänen toimintansa. Poliisi ei kuitenkaan paljasta, mitä löytöjä miehen kotona on tehty.
[Sanomalehti Göteborgs-Postenin](http://www.gp.se/nyheter/vastsverige/1.2872984-uppgifter-avskedsbrev-hos-21-aringen) mukaan epäilty tekijä olisi jättänyt jälkeensä jäähyväiskirjeen.
– Kerromme siitä myöhemmin, komisario Thord Haraldsson sanoo GP:lle.
Kaikki miehen uhrit olivat ulkomaalaistaustaisia. Koulu sijaitsee Kronogårdenin alueella, jossa asuu paljon maahanmuuttajia.
– Hän on koputtanut luokkahuoneiden oville ja käynyt tiettyjen henkilöiden kimppuun. Hän on kiertänyt suuren alueen koulussa, ja hänellä olisi ollut tilaisuuksia vahingoittaa useampia ihmisiä, poliisin tiedottaja Peter Adlersson sanoo [sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/gt/polisen-dadet-var-rasistiskt-hatbrott/).
Mies tappoi oppilaan ja kouluavustaja sekä haavoitti toista oppilasta ja opettajaa vakavasti Kronan-peruskoulussa Trollhättanissa. Haavoittuneen 15-vuotiaan tila on kriittinen, mutta vakaa. Haavoittuneen 41-vuotiaan tila on vakava, mutta vakaa.
Poliisin tekninen tutkinta koulussa on vielä kesken. Tekijä liikkui koulussa useissa kerroksissa. Tekijä kuoli itse poliisin luoteihin.
– Omaisten, uhrien ja yhteiskunnan kannalta on tärkeää, että selvitämme, mitä koko traagisen tapahtuman taustalla oikein on, poliisikomentaja Niclas Hallgren sanoo.
Back to the Future! Kulttuurin välikysymys kysyy taas
Uusi hallitus nimitettiin keväällä ja kulttuuriväki kauhistui. Syksyllä hallitusohjelma leikkasi julkistaloutta reippaasti - mutta kulttuuri säästyi amputaatioilta. Kulttuuri kyllä näivettyy, mutta näissä oloissa se on torjuntavoitto.
Vai onko? Hallitus tekee kulttuurista sote-palvelun. Suomessa roihuaa myös taistelu monikulttuurisuudesta. Maailma seuraa kansainvaellusta: onko uusi Eurooppa syntymässä? Kulttuurikansa osallistuu aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun ja Ylen kulttuuritoimitus on täysillä mukana. On aika tehdä uusi välikysymys - **Kulttuurin välikysymys**.
Valtiolta toivotaan visionäärisyyttä kulttuurin suhteen, mutta sille on syötettävä visiot valmiiksi. Valtiolla on talousarviot, mutta kulttuurin merkityksen ja kulttuuripolitiikan tueksi tarvitaan muutakin. Se muu on taiteilijoiden vastuulla.
Mikä kulttuurissa on tärkeää? Mikä on sinulle #kulttuurinkärkihanke? Kerro meille, me kerromme poliitikoille. 
Kulttuurin välikysymys kerää **[Helsingin kirjamessuilla](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/kirjat)** vastauksia kysymykseen: Mikä kulttuurissa on tärkeää? Mikä on sinulle** [#kulttuurinkärkihanke](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=kulttuurink%C3%A4rkihanke&src=typd)**?
Kerro meille, me kerromme poliitikoille. Kysy meiltä, me kaivamme vastaukset niiltä, jotka ovat vastuussa.
Selvitystyö alkaa.
Kulttuurin välikysymys palaa takaisin kevättalvella 2016.
t. kulttuuritoimituksen herhiläinen Anna "evawahlström" Tulusto
ja kulttuuridebattien kehäraakki Aleksis "rockybalboa" Salusjärvi
Microsoftin puhelinmyynti takkusi pahasti 
Lumia-puhelinten osalta myynti laski 54 prosenttia viime vuoden lukuihin verrattuna. PC-tietokoneiden myynti laski kuusi prosenttia toisella vuosineljänneksellä. Pilvipalvelut kasvoivat alkuvuoden aikana.
Ohjelmistöyhtiö Microsoft paransi tulostaan toisen vuosineljänneksen aikana. 
Myyntiä nostivat suositut puhelinsovellukset, nettipelit ja pilvipalvelut. Pilvipalveluiden myynti kasvoi kahdeksan prosenttia.
Microsoftin keskeiset toiminnot, kuten tietokoneiden ja Lumia-puhelinten myynti, takkusivat pahasti.
Lumia-puhelinten osalta myynti puolittui viime vuoden lukuihin verrattuna.
Lisää irtisanomisia tulossa
Microsoft on ilmoittanut irtisanovansa lisää työntekijöitä säästöpaineiden takia.
Yhtiön edellinen irtisanomiskierros käytiin heinäkuussa, jolloin Microsoft vähensi yli 7000 työntekijää. Suurin osa irtisanotuista oli Nokian palveluksessa aiemmin työskennelleitä.
Manageri jyrähti kiukutelleelle Celtic-hyökkääjälle: "Olemme joukkue, emme yksi pelaaja"
Celticin Kris Commons raivosi valmentajalleen vaihtokomennuksensa jälkeen torstain Eurooppa-liigan ottelussa. Palaute tuli välittömästi.
Skotlantilaisen Celticin hyökkääjä Kris Commons [raivostui](http://yle.fi/urheilu/video_celtic-hyokkaaja_raivostui_vaihtokomennuksestaan/8402344), kun manageri Ronny Deila otti hänet vaihtoon Eurooppa-liigan ottelussa norjalaista Moldea vastaan.
Niin ikään norjalainen Deila ei pitänyt näkemästään.
\- Olemme joukkue. Ymmärrän, että pelaajat voivat olla pettyneitä, mutta en todellakaan halua, että he osoittavat sen tuollaisella tavalla, Deila kritisoi Goal.comin mukaan.
Molde voitti Celticin kotonaan 3-1 ja jätti skotit B-lohkon viimeiseksi kolmen ottelun jälkeen. Jää nähtäväksi, antaako seura tai manageri Deila kiukutelleelle Commonsille rangaistuksen.
\- Olemme joukkue, emme yksi pelaaja, Deila jyrähti.
Molden Huuhkaja-puolustaja Joona Toivio pelasi täydet minuutit isäntien alakerrassa.
Tutkimusjohtaja vaatii poliitikoilta suorapuheisuutta – "Kyse ei ole talkoista, joihin kaikki osallistuvat"
Sosiaalietuuksien leikkauksissa on kysymys asioista, jotka kohdistuvat pienituloisiin, "koska myös ne ongelmat ovat siellä", ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Heikki Pursiainen sanoo.
Poliitikkojen olisi myönnettävä, ettei sosiaalietuuksien leikkauksissa ole kyse taloustalkoista, joihin kaikki suomalaiset osallistuvat tasapuolisesti, katsoo ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Heikki Pursiainen.
– Mielestäni pitäisi rehellisesti sanoa, että tässä ei ole kysymys talkoista, joihin kaikki osallistuvat, vaan tässä on kysymys sellaisista asioista, jotka väistämättä kohdistuvat pienituloisiin, koska myös ne ongelmat ovat siellä, Pursiainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään perjantaina.
Ei ole mitään talkoita, joihin kaikkien pitää osallistua, vaan on pyrkimys saada valtion talous kuntoon.
Hänen mukaansa on selvää, että hallituksen toimet kohdistuvat pienituloisimpiin ihmisiin, jos rahaa on tarkoitus säästää leikkaamalla juuri sosiaalietuuksia.
– Eiväthän suurituloiset ihmiset näitä etuuksia saa.
Pursiaisen mielestä vallalla näyttää olevan ajatus siitä, että kyseessä olisivat sellaiset talkoot, joihin kaikkien suomalaisten pitäisi osallistua. Tämä on kuitenkin väärä tapa ajatella asiaa, hän totesi.
– Ei ole mitään talkoita, joihin kaikkien pitää osallistua, vaan on pyrkimys saada valtion talous kuntoon ja toisaalta pyrkimys poistaa erilaisia kannustinloukkuja ja vähentää työttömyyttä.
– Tämä on se tavoite, ja ainoa keino päästä tähän tavoitteeseen on tietysti kohdistaa toimenpiteet sinne, missä ongelmat ovat. Ja ne ongelmat eivät tietysti ole suurituloisten päässä; niillä on työpaikat, työttömät eivät kilpaile niiden kanssa, Pursiainen perusteli kantaansa.
"Kun talous saadaan kuntoon, kaikkien elintaso nousee"
Pursiainen tähdensi aamu-tv:ssä, että taustalla on se, että talous on saatava kasvamaan ja tällöin kaikkien hyvinvointia voitaisiin lisätä.
Mitä nämä uudistukset tekevät? Ne lisäävät epäreiluuden kokemusta.
– Eli jos tässä joku järki on, se tarkoittaa, että nämä ovat väliaikaista kärsimystä – sen takia, että kun talous saadaan kuntoon, kaikkien elintaso nousee. Se, että tapahtuuko näin tämän politiikan perusteella, on toinen kysymys, hän sanoi.
Hyvinvointisosiologian professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta totesi aamu-tv:n keskustelussa, että asiassa on kaksi avainkäsitettä: yhtäältä reiluus ja toisaalta luottamus.
– Kun suomalaisilta kysytään, olemmeko me samassa veneessä, melkein kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, että emme ole. He kokevat yhteiskunnan epäreiluksi, Saari kertoi.
– Mitä nämä uudistukset tekevät? Ne lisäävät epäreiluuden kokemusta, koska meillä on joitakin ihmisiä ja joitakin ryhmiä, joita nämä [uudistukset] eivät koske. Ihmiset kokevat, että tämä ei ole reilua.
Luottavatko ihmiset julkiseen valtaan?
Saaren mukaan ihmiset keskimäärin luottavat yhä julkiseen valtaan ja toisiin kanssaihmisiin.
– Mutta tuolla yhteiskunnan pohjilla, huono-osaisten notkelmissa nämä luottamuksen tasot ovat kehitysmaiden tasoa, Saari huomautti.
Hän katsoikin kysymyksen olevan siitä, pystyvätkö kansalaiset luottamaan siihen, että julkinen valta pitää heistä huolta.
– Kun mennään esimerkiksi leipäjonoihin, luottamus [julkiseen valtaan] on aivan eri luokkaa. Se on todella paljon matalampi.
Jakkupuku tekee paluuta naisten työasuksi – Miehet luottavat edelleen pikkutakkiin
Naisten työpukeutumisessa suosikki on edelleen jakku. Myös neuletakki sopii moneen tehtävään. Miesten valinta on puku tai suorat housut ja pikkutakki. Tummat sävyt  pitävät pintansa.
Työvaatteita valittaessa aluksi kartoitetaan vaatteiden tarve. Oululaisen Vima oy:n pukeutumisneuvoja Marika Hanhelan mukaan hame ja mekko yhdessä jakkupuvun kanssa lisäävät valinnanvaihtoehtoja.
Aiemmin yleinen työvaate jakku on palaamassa takaisin.
– 1990-luvun alussa naisilla työvaatteena oli aina jakkupuku. Välillä se jäi taustalle, mutta nyt jakku on palaamassa takaisin. Tosin se ei ole samanlainen kuin ennen. Se on nyt rennompi , kertoo Hanhela.
Välillä se jäi taustalle, mutta nyt jakku on palaamassa takaisin
Harmaan ja mustan sävyt ovat suosittuja työvaatetuksessa. Lisäpiristystä haetaan valitsemalla asukokonaisuuteen värikkäitä paitoja ja huiveja.
Miehillä puvun ja kauluspaidan ohella pikkutakki ja chinos-tyyppiset housut ovat tyypillisimpiä työpukeutumisvaatteita.
Irti vanhoista kaavoista
Moni vaateliike tarjoaa pukeutumisneuvojan palveluita. Varsinkin naiset osaavat kysellä apua.
– Helposti voi kangistua vanhoihin kaavoihin ja tapoihin pukeutumisessa. Pukeutumisneuvoja voi valita rekillisen vaatteita valmiiksi kokeiltavaksi, kertoo Hanhela.
Usein käy niin, että kun vieras ihminen katsoo pukeutumisen uusiksi, avautuvat silmät uuteen asentoon, miksei työpukeutumisessakin.
– Monesti siinä käykin niin, että kun sovitetaan, löydetään uusi raikas ilme, päättää Hanhela.
Pehmeämpiä käsiä saa hakea – NHL-hyökkääjältä uskomaton harhautus
Tyler Toffoli hassutti entisen seuratoverinsa komealla veivauksella. Los Angeles sai makean revanssin San Josesta.
Los Angeles Kingsin hyökkääjä Tyler Toffoli antoi näytteen taituruudestaan ottelussa San Josea vastaan. [Toffoli veivasi Kingsin avausmaalin upealla tavalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020099-45-h), kun joukkue löi paikallisvastustajansa 4-1-lukemin.
Toffoli sai roikkukiekon suoraan vauhtiin, liukui hitaasti kohti maalia ja harhautti Sharks-vahti Martin Jonesin käyttämällä kiekkoa päätyviivan toisella puolella. Maali oli kauden neljäs Toffolille.
San Jose voitti joukkueiden kauden ensimmäisen kohtaamisen 5-1. Syksyn neljä ensimmäistä peliään voittanut Sharks on ajautunut kolmen ottelun tappioputkeen.
Alavartalovammasta kärsivä Joonas Donskoi oli edelleen poissa San Josen kokoonpanosta. Ensimmäistä NHL-kauttaan pelaava suomalaishyökkääjä on ollut sivussa neljästä ottelusta peräkkäin.
Kauhutarinat ja kummitusjutut pelottavat etenkin pimeällä – syy geeneissä
Kun näkö häviää, muut aistit herkistyvät entisestään.
Kummitusjutut muuttuvat pelottavammiksi, kun valot sammuvat ja hiljaisuus laskeutuu. Keskiyön lähestyminen saa pulssin nousemaan.
Miksi?
\- Ihminen on hyvin tyypillisesti päiväeläin, joka on suhteellisen avuton ilman näköaistia. Ihmisen hämäränäkö on tunnetusti tavattoman heikko verrattuna moniin yöeläimiin. Niinpä ihminen on suojaton pimeässä, ylilääkäri ja dosentti **Hannu Lauerma** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pimean_pelko_on_geeneissa__ilman_nakoa_ihminen_on_avuton/8399685).
Lauerman mukaan taustalla on ihmisen historia. Uhkat, petoeläimet ja viholliset ovat valmistaneet ihmisen suojautumaan.
\- Pelolle altistavat geenit ovat aikanaan suosineet henkiinjäämistä. Jos pimeään on lapsuudessa liittynyt erilaisia tapahtumia tai pelottavat tarinat ovat ruvenneet kummittelemaan mielessä, voi pimeänpelosta koitua jopa ongelma.
Kaikkiin pimeys ja pelko eivät kuitenkaan vaikuta samalla tavalla. Laeurman mukaan ihminen nauttii kohtuullisesta määrästä pelkoa ja jännitystä.
\- Kun ihminen jää yksin fantasioidensa kanssa, on pimeä erityisen pelottavaa. Seurassa pimeys ei yleensä erityisesti pelota, vaan tarinoilla voidaan vaikka leikitellä, jotka kutkuttavuudessaan voivat stimuloida.
Pimeän pelkoon vaikuttaa myös muiden aistien herkistyminen näköaistin kaikotessa. Tällöin pieniin näköhavaintoihin ja ääniin reagoi herkemmin.
\- Hahmoja ei välttämättä näy, mutta liikkeen kykenee juuri ja juuri näkemään. Se voi luoda mielikuvan jonkinlaisesta haamusta, Lauerma sanoo.
**Lue myös:**
**[Pastellihiukset, urheiluvaatteet, one piece ja ananastukka – näihin nykytrendeihin pukeudutaan Halloweenina 2040](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259473)**
**[Vieläkö muistat hämymekon? Nyt sen voi tilata Halloween-asuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258922)**
**[Tässä ovat Spotifyn suosituimmat Halloween-kappaleet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233999)**
**[14 Wikipedia-sivua, joiden vuoksi menetät yöunesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216877)**
Kehittämisrahoilla satoja uusia työpaikkoja Lappiin
Eniten hyötyivät Rovaniemen ja Pohjois-Lapin yritykset.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on rahoittanut Lapin yrityksiä lähes kymmenellä miljoonalla eurolla alkuvuoden aikana. Rovaniemen seudun yritykset saivat  kehittämistukea 2,9 miljoonaa euroa ja Pohjois-Lapin yritykset 2,4 miljoonaa euroa.
Pääosa tuesta meni matkailualalle, joko majoitusyrityksille tai ohjelmapalveluyrityksille. Uusia työpaikkoja ELY-keskus arvioi syntyneen tuen avulla yli 260 ja kokonaan uusia yrityksiä kymmenen.
ELY-keskusten myöntämä kehittämisraha on peräisin Euroopan aluekehitysrahastosta.
Kuka kukin on: Pakoteliikemiehet Suomessa
Yhdysvaltain Venäjän vastaisella pakotelistalla on kuusi henkilöä, joilla on kytkös Suomeen. 
**Gennadi Timtšenko**: Suomen ja Venäjän kansalainen. Miljardööri ja Putinin tuttava. Omistaa vähemmistöosuuden Hartwall-areenasta, aiemmin muun muassa lentoyhtiö Airfix Aviationin. Pakotelistalla maaliskuusta 2014 lähtien.
**Kai Paananen**: Suomalainen liikemies, joka on tehnyt idänkauppaa vuosikymmeniä. Omistaa SET Petrochemicalsin, Southeast Trading -konsernin ja nykyään myös Airfix Aviationin, jotka pakotelistalla heinäkuusta 2015 lähtien. On Hartwall-areenan ja Jokereiden hallituksessa. Timtšenkon tuttava.
**Oleg Usachev**: Venäjän kansalainen. Osa perheestä Suomen kansalaisia. Asuu Helsingissä, SET Petrochemicalsin logistiikkajohtaja. Oma yritys OGTeam, joka vuokraa aitiota Hartwall-areenalla. Varallisuudesta ei tietoa, pysynyt kulisseissa. Pakotelistalla heinäkuusta 2015 lähtien. Timtšenkon tuttava.
**Roman Rotenberg**: Suomen ja Venäjän kansalainen. Myi Långvikin kylpylähotelli- ja kongressikeskuksen liiketoiminnan suomalaisille asianhoitajilleen elokuussa 2015, mutta on edelleen Långvik Capitalin ja sitä kautta Hartwall-areenan pääomistaja. Omistaa myös osuuden jääkiekkojoukkue Jokereista. Joutui pakotelistalle heinäkuussa 2015. 
**Boris Rotenberg**: Suomen ja Venäjän kansalainen. Roman Rotenbergin isä. Suurliikemies ja Putinin tuttava. Myi osuutensa Långvik Capitalista pojalleen yhdessä veljensä kanssa sen jälkeen, kun joutui pakotelistalle maaliskuussa 2014.
**Arkadi Rotenberg**: Venäjän kansalainen. Suurliikemies ja Putinin tuttava. Boris Rotenbergin veli. Myi osuutensa Långvik Capitalista veljenpojalleen. Ainoa, joka on ollut myös EU:n pakotelistalla maaliskuusta 2014 lähtien.
_Korjattu 28.10.2015: Roman Rotenberg ei myynyt omistuksiaan Hartwall-areenassa ja Långvikin hotellissa, vaan pelkän Långvikin liiketoiminnan. Lisätty, että omistaa osuuden Jokereista._
Vaiettu liikemies löytyi USA:n pakotelistalta – koti Kulosaaressa, perheessä suomalaisia
Yhdysvaltain Venäjän-pakotelistalla on tähän saakka piilossa ollut Suomi-kytkös. Venäläinen Oleg Usachev on asunut vuosia Suomessa ja  presidentti Putinin lähipiiriin kuuluvan Gennadi Timtšenkon vanha kumppani. Usachevin perheenjäsenistä osa on Suomen kansalaisia. 
Yhdysvallat laajensi Venäjän vastaisia pakotteitaan heinäkuussa. Listalle lisättiin henkilöitä, jotka olivat Yhdysvaltojen mukaan auttaneet suomalais-venäläisiä liikemiehiä Gennadi Timtšenkoa ja Boris Rotenbergia kiertämään pakotteita.
Timtšenko ja Rotenberg ovat omistaneet muun muassa Hartwall-areenaa ja jääkiekkojoukkue Jokereita. He olivat joutuneet pakotelistalle jo edellisvuonna läheisten Kremlin-suhteidensa takia.
Suomessa nousi kohu, koska listalle päätyi uusia suomalaisnimiä: liikemiehet Kai Paananen ja Roman Rotenberg sekä heidän yhtiöitään, SET Petrochemicals, Southeast Trading, Långvik Capital ja Airfix Aviation.
Yksi listalla ollut henkilö jäi vähälle huomiolle niin Suomessa kuin Venäjällä. Miehestä ei mainittu muuta kuin nimi: ei asuinpaikkaa, ei kansallisuutta.
Oleg Usachev on kuitenkin osa Kreml-yhteyksistä syytettyä liikemiesporukkaa ja asuu perheineen Suomessa. 
Mysteerimies: ei valokuvia
Oleg Usachev on 45-vuotias Venäjän kansalainen, joka on asunut Suomessa 2000-luvun alkupuoliskolta asti. Hän on logistiikkajohtajana SET Petrochemicalsissa, joka on Kai Paanasen energiayhtiö. Usachev vastaa siellä öljy- ja kaasutuotteiden kuljetuksista Venäjältä.
Hänellä on myös oma tuore yritys, joka Ylen tietojen mukaan vuokraa yhtä aitiota Hartwall-areenalla. Yrityksen toimialaksi on merkitty lisäksi polttoainekauppa.
Usachevilla itsellään on suomalainen henkilötunnus ja pysyvä oleskelulupa, mutta osa hänen perheenjäsenistään on Suomen kansalaisia. Perhe on asunut eri arvokiinteistöissä Kulosaaressa.
Oleg Usachev on pitänyt erittäin matalaa profiilia kaikki nämä vuodet. Miehestä ei löydy edes yhtään julkaistua valokuvaa. Yle sai käsiinsä ainoastaan pari suttuista passikopiota Patentti- ja rekisterihallituksen arkistoista.
Holding-yhtiö, puolen miljoonan tulot
Usachev on maksanut veroja Suomeen vuodesta 2009 lähtien. Hänen vuosiansionsa ovat olleet puolen miljoonan euron luokkaa, toissa vuonna 530 000 euroa. Viime vuoden verotus vahvistuu vasta kuun lopussa.
Muusta varallisuudesta ei ole tietoa. Pääomatuloja ei verotiedoissa ole eikä ansiotuloja ennen vuotta 2009, vaikka Usachev on asunut Suomessa tiettävästi ainakin vuodesta 2004.
Vaimolla ei ole tuloja Suomessa. Hän omistaa miehensä kanssa puolet aitioita vuokraavasta yrityksestä, OGTeamista.
OGTeam oli alun perin asianajotoimisto Castrén & Snellmanin perustama holding-yhtiö, jonka Usachevin pariskunta osti tämän vuoden tammikuussa.
Yhdysvaltain lähetystö vaitonainen
Venäläislehtien mukaan Oleg Usachev on Gennadi Timtšenkon vanha yhtiökumppani. He ovat olleet mukana esimerkiksi Olus-nimisessä yrityksessä Kirishissä Pietarin seudulla, kirjoittavat [Fontanka](http://www.fontanka.ru/2015/07/31/181/) ja [Vedomosti](http://www.vedomosti.ru/business/articles/2015/08/17/605011-timchenko-uspel-do-sanktsii-pereehat-v-rezidentsiyu-hruscheva).
Yritys vuokraa päätyökseen junia ja harjoittaa polttoainekauppaa. Usachev omistaa Olus-yrityksestä [venäläisrekisterin](http://sbis.ru/contragents/4708011913/472701001#msid=s1444911581078) mukaan enää pienen osan, mutta Fontankan tietojen mukaan Olus olisi kirjoilla Usachevin perheen omistamassa asunnossa Kirishissä.
Usachevin suomalainen työnantaja, SET Petrochemicals tuo öljy- ja kaasutuotteita juuri Kirishin öljyjalostamosta.
Kun Yle kysyi yhdysvaltalaisilta perusteita sille, miksi Oleg Usachev on pakotelistalla, sekä Helsingin Yhdysvaltain-suurlähetystöstä että Yhdysvaltain valtiovarainministeriöstä vedottiin netissä olevaan sanktiolistaan. Siinä syyksi mainitaan tuki Gennadi Timtšenkolle.
Suomen ulkoministeriössäkään ei tiedetty asiasta tarkemmin.
Kai Paananen: Usachev on yksityishenkilö
Liikemies Kai Paananen vahvisti Ylelle, että Usachev työskentelee hänen yhtiössään. Usachevilla on myös SET Petrochemicalsin prokuristioikeudet, eli hän allekirjoittaa tarvittaessa sopimuksia yhtiön puolesta.
Paanasen mukaan Usachev on yksityishenkilö, jonka mukanaolo pakotelistalla on "yhtä järjetöntä kuin heidän muidenkin". Hän korostaa, että he ovat pienyrittäjiä moneen Venäjän eurooppalaiseen tai amerikkalaiseen liikekumppaniin verrattuna, eivätkä ymmärrä, miksi juuri he ovat pakotteiden kohteena.
Kai Paananen ei kommentoi Usachevin asioita enempää.
Yle yritti tavoitella Oleg Usachevia sekä puhelimitse että käymällä hänen kotiosoitteessaan, mutta ei saanut häneen yhteyttä.
Usachevin päätymisestä pakotelistalle on kertonut aiemmin venäläisen Fonkanka.ru uutisivuston tietoihin viitaten [Suomen Kuvalehti.](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/eurooppa/usan-pakotelistan-uusi-nimi-venalaislehti-selvitti-asuu-suomessa-puolen-miljoonan-tulot/?shared=287210-17ea1482-999) 
Hyönteiset ovat tulevaisuuden ruokaa – suomalainen ruokaketju haluaa osansa euroista
Hyönteistalousalalla on vahva usko siihen, että lainsäädäntö mahdollistaa lähivuosina joidenkin hyönteisten kasvattamisen ja jalostamisen ravinnoksi. Vahvan elintarvikeosaamisen Suomi pyrkii etunojassa mukaan kilpailemaan hyönteiseuroista. Hyönteiselintarvikkeiden kehittämisestä keskustellaan tänään valtakunnallisessa seminaarissa Seinäjoella.
Hyönteistalousalalla eletään toivossa, että Euroopan Unioni mahdolllistaisi lainsäädännöllisesti hyönteisten kasvattamisen ja jalostamisen elintarvikkeeksi jo ensi vuoden aikana.
Jos lainsäädäntö mahdollistaa hyönteiselintarvikkeiden tuotannon, suomalaiset elintarvikealan toimijat haluavat "jalkansa oven väliin".
– Olemme maailmalla tunnettuja muun muassa siitä, että elintarvikkeemme ovat jäljitettäviä ja laadunhallinta, tehokkuus sekä hygieniataso ovat korkeita koko tuotantoketjussa. Uskomme, että kun tuotanto käynnistyy, suomalaisella osaamisella ja tuotteilla tulee olemaan kysyntää, sanoo projektipäällikkö Esa Vuorenmaa Seinäjoen yliopistokeskuksesta.
Koko tuotantoketju vientituotteeksi
Seinäjoelle kokoontuu perjantaina hyönteistalousalan tutkijoita, tuotannosta kiinnostuneita yrittäjiä ja muita toimijoita keskustelemaan alan tarjoamista liiketoimintamahdollisuuksista. Onpa asiasta kiinnostuneiden joukossa ollut jo maatilojakin. Seminaarin järjestää Seinäjoen yliopistokeskus yhteistyökumppaneineen.
Sillä, että ollaan koolla Seinäjoella, ruokamaakunnaksi profiloituvalla Etelä-Pohjanmaalla, on järjestäjien mukaan vissi merkitys.
– Meillä on koko ruokaketju täällä, ja isoja toimijoita, jotka toimii koko ketjussa. Meillä on osaaminen ruokaketjuun ja siihen liittyvään teknologiaan, ja meillä on tehty tutkimusta aiheeseen liittyen. Lainsäädäntö etenee omaan tahtiinsa, mutta meidän tulee miettiä, miten hyönteisiä kasvatetaan, mistä niille saadaan ravintoa ja miten tuotteita kehitetään, Esa Vuorenmaa sanoo.
Vuorenmaan mukaan tavoitteena olisi päästä tarjoamaan suomalaista osaamista aina kasvattamisesta lopputuotteeseen. Prosesseja, teknologiaa ja esimerkiksi hygieniaosaamista.
– Perjantaina koolla on yrittäjiä, tutkijoita ja opiskelijoita. On tahoja, jotka ovat kiinnostuneita kasvattamisesta, lopputuotteesta ja kaikesta siinä välillä. Tapaaminen on ensimmäinen Suomessa, johon toimijat on koottu yhteen valtakunnallisesti.
– Maailmassa on jo arviolta kaksi miljardia ihmistä, jotka syövät hyönteisiä jokapäiväisenä ravintona. Ehkä me oppisimme käyttämään niitä myös ravintona, mutta ennen kaikkea oppisimme kasvattamaan niitä ja kehittämään tekniikkaa, millä niitä kasvatetaan. Niin, että siitä tulisi vientituote, Vuorenmaa visioi.
Ei ekstriimiä, vaan vakava juttu
Kun puhutaan hyönteisistä elintarvikkeina, puhutaan sekä eläinten että ihmisten ravinnosta. Hyönteisistä toivotaan uutta proteiinilisäkettä esimerkiksi papujen ja soijan rinnalle.
– Hyönteisjauhe, eli prosessoitu hyönteinen, on ehkä tärkeämpi myyntituote, mutta ihmisiä kiinnostaa tässä vaiheessa enemmän kokonainen hyönteinen. Rehukin kiinnostaa, mutta silloin puhutaan paljon suuremmista tuotantomääristä, Esa Vuorenmaa sanoo.
Suomalaisille esimerkiksi heinäsirkkojen maisteleminen on tuttua ulkomaanmatkoilta. Se on ruokaa, jota maistellaan "jos uskalletaan". Tästä imagosta haluttaisiin kuitenkin eroon.
– Hyönteisten syöminen esitetään aika pitkälle Suomessa semmoisena ekstriiminä, mutta oikeasti ihmiset syövät niitä todella paljon. Se, mitä haluamme tuoda on siihen se vakavuus. Hyönteiselintarvikkeet tulevat, ja me saamme nyt vaan päättää, olemmeko etunojassa vai jälkijunassa.
Valokuituverkko sittenkin Uuraisille
Verkko-osuuskunta Kuuskaista on perustanut Uuraisille kuntakohtaisen verkkoyhtiön, joka jatkaa kesken jäänyttä valokuituverkon rakentamista. Työt aloitetaan uudestaan lähiviikkoina, ja verkon pitäisi valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Perustetun Uuraisten Valokuituverkot Oy:n lähes koko osakekannan omistaa verkko-osuuskunta Kuuskaista, mutta Uuraisten kuntakin saa äänensä ja toiveensa kuuluviin yhtiössä osaomistuksen ja hallituspaikan avulla.
Kuuskaista on hankkinut rakentamista varten tarvittavan kokonaisrahoituksen. Kunta on mukana takaajana ja vuonna 2013 solmitun operaattorisopimuksen mukaisella rahoitusosuudella.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 4 miljoonaa euroa.
Rakentaminen käynnistetään uudelleen lähiviikkoina, ja rakentamista jatketaan niin pitkälle kuin se on säiden puolesta mahdollista.
Painopiste syksyn rakentamisessa on runkoverkossa ja laitetiloissa sekä liityntäverkon suunnitelmien loppuun saattamisessa.
Pääosa liityntäverkosta rakennetaan ensi kesänä. Kokonaisuudessaan valokuituverkko valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Liittymäsopimuksen jo aikaisemmin Verkko-osuuskunta Kuuskaistan tehneiden ei tarvitse tehdä mitään, vaan vanhat sopimukset siirtyvät uudelle yhtiölle.
Kaikkiin sopimuksen tehneisiin otetaan lähiaikoina yhteyttä.
Suomalaishyökkääjälle uusi NHL-mahdollisuus
Iiro Pakarinen pääsee hyvässä vireessä olevaan Oilers-miehistöön.
Edmonton Oilers on nostanut hyökkääjä Iiro Pakarisen NHL-miehistöönsä. 24-vuotias Pakarinen on tehnyt alkukaudella neljässä AHL-ottelussa tehot 1+2.
Vuosikausia NHL:n pohjasakkaan kuulunut Edmonton on saanut lupaavan alun kaudelleen. Oilers on parhaillaan kolmen ottelun voittoputkessa.
Viime kaudella Pakarinen pelasi Oilersin miehistössä 17 ottelua tehoin 1+2.
Video: Celtic-hyökkääjä raivostui vaihtokomennuksestaan
Celticin ainoan maalin tehnyt Kris Commons oli lievästi sanottuna tyytymätön siihen, että hänet otettiin vaihtoon 76. minuutilla Eurooppa-liigan ottelussa Moldea vastaan.
Skotlannin suurseura Celtic hävisi torstain Eurooppa-liigan kierroksella norjalaiselle Moldelle vieraissa lukemin 1-3.
Celticin ainoan maalin teki hyökkääjä Kris Commons, mutta norjalaisvalmentaja Ronny Deila päätti ottaa maalintekijänsä vaihtoon vartti ennen loppua kesken takaa-ajon.
Commons raivostui päätöksestä täysin ja huusi vaihtopenkillä valmentajalleen kurkku suorana. Nähtäväksi jää, saako hyökkääjä seuralta rangaistuksen käytöksestään.
Kolmen kierroksen jälkeen Celtic on A-lohkon jumbona kahdella tasapelipisteellä. Superyllättäjä Molde johtaa lohkoa seitsemällä pisteellä ennen turkkilaista Fenerbahcea ja hollantilaista Ajaxia.
Molden Huuhkaja-puolustaja Joona Toivio pelasi täydet minuutit isäntien alakerrassa.
Kohta Kainuusta etsitään aarteita – ne voivat olla muutakin kuin kultaa 
Ylä-Kainuun maagisia tarinoita nettikirjaksi, opaskartaksi ja roolipeliksi koonnut kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi paljastaa, että hän on pian valmis luovuttamaan luontoon lähtijöille oikean aarrekartan. Tarinakartaston tuoma palaute kannusti aarteiden etsintään.
Rakkaus kotiseutuun voi joskus osoittautua isoksi työmaaksi, jolle hakee vapaaehtoisesti jatkoa. Näin kävi kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemelle, joka keräsi Kainuun erämaiden ja pikku kylien maagisia tarinoita paitsi sähköiseksi kirjaksi myös opaskartaksi ja jopa roolipeliksi.
– Ylä-Kainuun tarinakartasto koostuu 313 maastokohteesta, lähes 100 ihmisen haastatteluista ja arkistojen penkomisesta. Työn aikana syntyneiden kaksostyttöjen hoitaminen sujui siinä kaupanpäälle.
Myllyniemi toteaa, että kyse on kotiseuturakkaudesta. Hän on tehnyt 12 vuoden ajan työtä kansanperinteen eteen.
Ylä-Kainuun tarinakartasto kertoo paikallisia tarinoita, mutta opastaa samalla kartan avulla tarinan tapahtumapaikalle. Palautetta on tekijän mukaan tullut paljon.
– Palaute on ollut hyvää. Harmitusta on herättänyt vain se, että tämä on netissä eikä kirjana. Ihmiset tuntuvat vielä arvostavan kansien sisältä löytyvää tekstiä.
Nyt matkataan aarteiden äärelle
Kansien puute on korjaantumassa Myllyniemen seuraavassa kirjassa. Työnimellä Kainuun aarrekartta kulkeva teos julkaistaan paperille painettuna tarina- ja taidekirjana.
– Kuvien ja tarinoiden kanssa ollaan jo hyvin pitkällä, joten pian pitäisi olla valmista.
Aarretarinoissa on aina maagisuutta mukana, joten aarre voi olla myös jotain muuta kuin kultaa.
Myllyniemi ei ole päästänyt itseään helpolla tämänkään teoksen kanssa.
– Kirjassa on 200 maagisen aarteen tarinat ja kohteet sanoilla ja kuvilla. Aarrekartta on omistettu myös tarinankertojille, sillä tarinaperinne on hiipumassa. Haastattelin kirjaan 50 kertojaa, ja heidät on myös esitelty kirjassa.
Myllyniemen mukaan aarrekartta voi myös johtaa aarteen äärelle.
– Aarretarinoissa on aina maagisuutta mukana, joten aarre voi olla myös jotain muuta kuin kultaa. Kirjassa on esillä muun muassa Kajaanin linna ja pois Kainuun maakunnasta muuttava Vaala. Vaalasta löytyy kuitenkin merkittävä osa Kainuun historiaa, aarteitakin.
Missä EU, siellä kielenkääntäjä
Erkka Vuorinen tuntee EU:n kielenkääntäjien hankaluudet
Euroopan unionissa on 28 jäsenvaltiota ja 24 virallista kieltä. Kielten moninaisuus tuo väkisinkin mieleen lasten leikin nimeltä rikkinäinen puhelin, jossa viesti kulkee piirissä kuiskutellen eteenpäin, ja muuttuu useimmiten matkan varrella tunnistamattomaksi.
Euroopan komissiolla yksi maailman suurimmista käännöspalveluista.
Jotta näin ei kävisi, on Euroopan komissiolla yksi maailman suurimmista käännöspalveluista. Komission käännöksistä vastaavalla pääosastolla on 24 alaosastoa, eli yksi jokaiselle kielelle. Niiden palkkalistoilla on 1750 kääntäjää ja muuta kielen ammattilaista. Kääntäjät kääntävät kielestä toiseen lainsäädäntöehdotuksia, sopimuksia, tiedonantoja, raportteja, kirjeenvaihtoa ja PR-materiaalia.
Tulkkaus kuuluu omalle, erilliselle osastolleen.
- Olemme joskus kääntäneet jopa lasten kuvakirjoja, ja runojakin. Mutta emme me käännä läheskään kaikkea EU:ssa syntyvää tekstiä. Sitä tulee niin valtava määrä, että se ei ole mahdollista, kertoo **Erkka Vuorinen**. Hän työskentelee kielikoordinaattorina ja laatuvastaavana suomen kielen osastolla. Vuorisen osastolla on noin 70 työntekijää, joista 60 on kääntäjiä.
Suurimmat osastot on englannin, ranskan ja saksan kielillä. Pienin osasto on iirillä, jota puhuu äidinkielenään eri arvioiden mukaan 30 000-80 000 ihmistä.
- Englannin kielen osasto on napa, jonka kautta pienemmät kielet usein kulkevat, Vuorinen kertoo.
Aiemmin ranska oli EU:ssa vahvin kieli. Kun Euroopassa aloiteltiin taloudellista yhteistyötä vuonna 1951, oli mukana kuusi maata, joista kolmessa – Ranskassa Belgiassa ja Luxemburgissa – puhuttiin ranskaa. Niiden lisäksi mukana olivat Italia, Saksa ja Alankomaat.
Viime vuosikymmeninä ranskan asema EU:ssa on kuitenkin heikentynyt, ja englannin ylivoima kasvanut. Vuorisen mukaan komissiossa laadittavista teksteistä jo yli 80 prosenttia kirjoitetaan englanniksi.
Lakikieli ei ole selkokieltä
Yli puolet Erkka Vuorisen koordinoiman osaston kääntämistä teksteistä on lainsäädäntötekstejä, onhan EU-komission tehtävänä nimenomaan ehdottaa ja valmistella lakeja. Maallikko haluaisi tietysti lukea mahdollisimman selkeää kieltä, mutta Vuorisen mukaan lainsäädännössä selkokieli ei käy päinsä.
- Asiat ovat niin monimutkaisia, että niistä on hankala puhua selkokielellä. Jos puhutaan jostain kaasunsiirron taseista, niin sitä on vaikea viedä ihmisten arkitodellisuuteen.
Yksimielisyyttä ei löydy aina edes siitä, millainen kieli on selkeää.
Yksimielisyyttä ei löydy aina edes siitä, millainen kieli on selkeää.
- Jos suomalaiset puhuvat ruotsalaisten kanssa, niin meillä on aika samanlaiset käsitykset siitä, mitä on selkeä kieli. Mutta kun otetaan keskusteluun mukaan ranskalainen, niin se ei välttämättä olekaan enää niin yksinkertainen asia. Teksti, joka meidän silmissämme on selkeä, voi ranskalaisen mielestä vaikuttaa karulta tai tylyltä, Vuorinen pohtii.
Eri kielillä on erilainen logiikka, jokainen kieli kantaa mukanaan kokonaista kulttuuria tapoineen ja tyyleineen.
Omat hankaluutensa syntyvät EU:n historian aikana muodostuneista käytännöistä.
- Tietyt lainsäädännön konventiot ovat vakiintuneet EU:ssa  pitkän ajan kuluessa. Suomi on hypännyt junaan kesken matkan, vuonna 1995, jolloin monet käytännöt olivat jo pitkälti vakiintuneita. Niihin jouduimme sopeutumaan.
Yksi perussääntö kuuluu, että säädöksen artiklaosassa virkerajojen täytyy pysyä samoina.
- Eli vaikka kuinka tekisi mieli helpottaa tekstiä ja pilkkoa virkkeitä, se ei vaan käy päinsä, koska kaikilla kielillä on oltava samat virkerajat, Vuorinen selittää.
EU:ssa käsitellään koko elämää
Euroopan unionin direktiivit koskettavat lähes kaikkia ihmiselämän alueita. Niinpä kääntäjienkin on osattava tulkita mitä moninaisempia aiheita käsitteleviä tekstejä.
Komissiossa työskentelevien kääntäjien on siksi erikoistuttava. Yksi on perehtynyt finanssiasioihin, toinen päästökauppaan, kolmas ilmaliikenteeseen.
Euroopan unionin direktiivit koskettavat lähes kaikkia ihmiselämän alueita. 
- On hankalia erikoisaloja, jotka vaativat erikoisosaamista. Komissio on EU:n sisällä käännösketjussa ensimmäinen paikka, missä käännöksiä tehdään.  Tavallaan teemme pohjatyön esimerkiksi termien osalta muita toimielimiä varten.
Kielelle tulee erityisvaatimuksia myös siitä, kenelle teksti on tarkoitettu: juristeille, poliitikoille, virkamiehille, toimittajille, kansalaisjärjestöille vai tavallisille kansalaisille.
- On muistettava, että lainsäädäntö menee viime kädessä ihan sinne paikallisviranomaisten tasolle sovellettavaksi. Lopulta lakitekstistä saattaa päätyä osia vaikkapa maanviljelijöiden tukilomakkeeseen, Vuorinen muistuttaa.
EU-kieli on oma kielensä
EU:ssa käytettävä kieli on alkanut muodostua omaksi kielekseen. Unioniin liittyy paljon käsitteitä, joilla kuvataan sen omaa toimintaa. Esimerkistä käy sana direktiivi. Sehän tarkoittaa lainsäädäntöohjetta.
- Direktiivi edellyttää, että maan oma lainsäädäntö saatetaan tietynlaiseksi, sen direktiivin mukaiseksi. Mitään tällaista Suomessa ei aikaisemmin ollut, joten tarvittiin uusi käsite.
EU:ssa puhuttava englantikaan ei ole brittienglantia, vaan nimenomaan EU-englantia.
EU:ssa puhuttava englanti ei ole brittienglantia, vaan EU-englantia.
- Siinä on vaikutteita ranskasta, ja nykyään muistakin kielistä. Pitää muistaa, että kun komissiossa laaditaan tekstiä, noin 80 prosenttia laatijoista on sellaisia, joille englanti ei ole äidinkieli. Kuka pystyy niitä vaikutteita sieltä erottelemaan - siinä olisikin kielitieteellinen mestarisuoritus!
Ymmärtävätkö britit EU-englantia paremmin kuin muut?
- Ei välttämättä. Olen ollut monissa keskusteluissa mukana, joissa britit ihmettelevät, että mitähän tämä tarkoittaa, vaikka teksti on periaatteessa englantia, Vuorinen naurahtaa.
Erkka Vuorinen kertoo tapauksesta, jossa päätettiin luoda kaikkiin lehdistötiedotteisiin automaattisesti generoituva päiväys. Kuulostaa yksinkertaiselta! Mutta äkkiä paljastui, että englannin pohjalta automaattisesti luotava päiväys menikin pieleen lähes jokaisella muulla kielellä.
- Päiväyksen muotoilussa on niin paljon eri variaatioita, että siitä tuli aikamoinen soppa, muistelee Vuorinen huvittuneena.
Uusi matkanjärjestäjä aloittaa lennot Suomesta Kroatiaan
We Travel -niminen matkatoimisto aloittaa keväällä lennot Splitin pohjoispuolella sijaitsevaan Zadariin. Yhtiö järjestää aluksi kahdeksalta paikkakunnalta perinteisiä valmismatkoja.
Yritys on aiemmin tunnettu Naantalin Matkakauppana, joka on järjestänyt ryhmämatkoja muun muassa erilaisille järjestöille.
We Travel lentää touko-kesäkuun vaihteessa Oulusta, Vaasasta, Tampereelta, Turusta, Kokkola-Pietarsaaresta, Kuopiosta, Jyväskylästä ja Lappeenrannasta.  Aluksi matkakohteena on ainoastaan Zadar.
Matkat ovat perinteisiä valmismatkoja, joihin kuuluu suomenkielinen opastus matkakohteessa.
EK: Lyhyempi turvapaikkaprosessi säästäisi 100 miljoonaa
EK tehostaisi entisestään kotouttamista ja työelämään pääsyä muun muassa työkokeilupaikkojen avulla.
Turvapaikkaratkaisun saantia nopeuttamalla säästettäisiin lähes sata miljoonaa euroa, laskee Elinkeinoelämän keskusliitto EK. Olisi paitsi turvapaikanhakijoiden, myös suomalaisen yhteiskunnan etu, jos turvapaikka-asia ratkaistaisiin neljässä kuukaudessa nykyisen yli puolen vuoden sijaan, EK esittää.
Turvapaikan saaneiden kotoutumista edistettäisiin EK:n mukaan nopeuttamalla kielikoulutukseen pääsyä. Myös työkokeilupaikat ovat työnantajien lääke turvapaikan saaneiden työllistymiseen.
– Jopa 40 prosenttia työikäisistä maahanmuuttajista ei ole työelämässä. EK kannustaa hallitusta ohjaamaan etuus- ja palvelujärjestelmiä niin, että työmarkkinoihin ja kotouttamistoimiin osallistumisesta tehdään velvoittavaa. Erityisesti naisten pääsyä työmarkkinoille pitäisi edistää tuomalla kotoutuksessa esiin lasten päivähoitopalvelut ja suomalaisen työelämän tasa-arvoisuus, EK:n viestintäjohtaja Jouni Kemppainen sanoo.
Suomalainen NHL-lupaus lähetettiin farmiin
Mikko Rantanen ehti pelata kuusi ottelua ensimmäisellä NHL-komennuksellaan.
NHL-seura Colorado Avalanche on lähettänyt hyökkääjä Mikko Rantasen farmijoukkueeseensa. Rantanen ehti pelata Avalanche-miehistössä kuusi ottelua ilman tehopisteitä.
Colorado varasi Rantasen kesän varaustilaisuudessa kymmenentenä. Avalanche ei näytä haluavan, että suomalaislupauksen tulokassopimus astuu voimaan vielä tällä kaudella.
NHL:n sääntöjen mukaan tulokas saa pelata yhdeksän ottelua NHL:ssä ennen kuin kolmevuotinen tulokassopimus astuu voimaan. 18-vuotias Rantanen lähetettiin siis kasvamaan korkoa AHL-liigan San Antonio Rampageen.
Uudenlaiset työtilat houkuttavat yrityksiä hyppimään yli aidan – Yhteisöllisiä cowork-työtiloja syntyy nyt ympäri maata
Oulussa nuorilla Luovan laboratorion perustajilla on suuria suunnitelmia tulevasta. Helsinkiin avataan helmikuussa ison mittakaavan Mothership of Work.
Punaisessa aitassa Oulun Kauppatorin laidalla kuplii. Rakennuksessa on aloittanut vastikään toimintansa Luova laboratorio.
Sen perustajat Martta Tervonen ja Sami Mikkola puhkuvat intoa. Kesällä syntynyt ajatus luovan alan ihmisten kokoamisesta saman katon alle on toteutunut.
– Tänä kesänä tuli niin valtava visio ja unelma luovuuden kehittämisestä maailmassa. Se räjäytti oman tajunnan. Oli pakko hypätä kallion kielekkeeltä ja alkaa miettiä minkälainen lentokone ehditään rakentaa ennen kuin osutaan maahan, Mikkola kertoo.
Tämän jälkeen he jättivät aikaisemman päivätyönsä ja alkoivat tehdä töitä Luovan laboratorion perustamiseksi. Kolme kuukautta myöhemmin tilan ovet ovat jo auki.
Alakerta on avoin kaikille ja yläkerran työtiloihin on mahdollista päästä hankkimalla itselleen jäsenyys. Työtilan lisäksi on mahdollisuus päästä mukaan tapahtumiin ja koulutuksiin sekä saada esimerkiksi unelmien realisointipalvelua.
Mothership of Work kokoaa luovan alan ihmisiä Helsingissä
Luovan laboratorion kaltaiset yhteiset työtilat ovat nyt pinnalla. Mittavin hanke on Helsinkiin alkuvuonna avattava kiinteistösijoitusyhtiö Spondan cowork-hanke Mothership of Work. Emoaluksen tavoitteena on koota saman katon alle 300 luovan alan työntekijää.
Työn tekeminen on muuttunut ja yritysten tilantarve vaihtelee usein nopeastikin, kertoo Spondan yrityssuunnittelu- ja sijoittajasuhdejohtaja Pia Arrhenius. Myös yritysten välinen yhteistyö halutaan saada uudenlaisissa tiloissa kokonaan uudelle tasolle.
Host on se, joka pitää paikan järjestyksessä, suunnittelee tapahtumia ja kuuntelee asiakkaita, miten he haluavat toimintaa kehittää. 
– Olen aika paljon kiertänyt maailmalla tällaisissa tiloissa. Sieltäkin puuttuu vielä sellainen fiilis, että yritykset ihan aidosti tekevät yhdessä töitä. Me pyrimme nyt kunnianhimoisesti siihen, että tiloihin tulevista asiakkaista voisi olla toisilleen hyötyä, Arrhenius sanoo.
Yhteisen tekemisen kulttuuria ja eroa perinteisiin toimistohotelleihin luodaan Arrheniuksen mukaan esimerkiksi applikaatioiden, tapahtumien ja tiloihin palkatun tunnelmajohtajan eli hostin avulla.
– Host on se, joka pitää paikan järjestyksessä, suunnittelee tapahtumia ja kuuntelee asiakkaita, miten he haluavat toimintaa kehittää.
Idea Oulun innovaatiokampuksesta
Samankaltaisia suunnitelmia on myös oululaisilla Luovan laboratorion perustajilla. Toiminnan pitäisi laajentua nopeasti innovaatiokampukseksi, maalailevat Martta Tervonen ja Sami Mikkola.
Luova laboratorio on siis nimensä veroinen – nyt kokeillaan ideoita ja asioita tulevaa varten.
Oli pakko hypätä kallion kielekkeeltä ja alkaa miettiä minkälainen lentokone ehditään rakentaa ennen kuin osutaan maahan.
– Meillä on haaveena kasvattaa tästä jättikokoinen innovaatiokampus Ouluun. Ison mittakaavan ihmisten kohtaamo, Mikkola sanoo.
Koska se voisi avata ovensa?
– Elokuussa 2016.
Tahti on hurja. Välillä se myös hirvittää, laboratorion perustajat myöntävät.
– Pelottaa ihan mielettömästi ja hirvittää. Mutta siitä saa paljon virtaa ja se innostaa ottamaan askelia kohti unelmaa, Tervonen sanoo.
Oulu – innovatiivisten ja onnellisten ihmisten kaupunki
Helsinkiin rakennettavan MoW:n kaltaisen työtilan tuominen Ouluun istuu kaupunkikuvaan Sami Mikkolan ja Martta Tervosen mukaan erittäin luontevasti.
– Oulu on Suomen onnellisimpien ja innovatiivisimpien ihmisten kaupunki, Mikkola linjaa. Martta Tervonen jatkaa.
– Ja jos se ei vielä sitä ole, niin me tehdään siitä sellainen.
Mikkolalla ja Tervosella ainakin tapahtuu. Heinäkuussa saatu idea on toteutettu lokakuun puoliväliin mennessä. Laajentumissuunnitelmat on laadittu jo seuraavalle vuodelle. Ja niin, helmikuussa pitäisi ilmestyä kaksikon kirjoittama kirja luovuudesta.
Klopp jäi tasapeliin ensimmäisessä kotipelissään: Olimme kahden prosentin päässä voitosta
Liverpool pelasi ensimmäisen kotipelinsä uuden managerin Jürgen Kloppin alaisuudessa. Eurooppa-liigan ottelu Rubin Kazania vastaan päättyi tasapeliin.
Kovalla kohulla Valioliigaseura Liverpoolin manageriksi siirtynyt Jürgen Klopp näki joukkueensa jäävän 1-1-tasapeliin saksalaisen ensimmäisessä kotipelissä Anfieldilla.
Rubin Kazan haki Eurooppa-liigan ottelussa vierastasapelin, vaikka se pelasi lähes tunnin vajaalla, kun Oleg Kuzmin sai toisen keltaisen korttinsa. Kazanin Marko Devic avasi ottelun maalinteon, mutta kotijoukkueen Emre Can tasoitti vapaapotkusta vielä ennen taukoa.
\- Toisinaan ylivoimalla pelaaminen on iso etu, mutta yleensä se on melko ikävä tehtävä, koska vastustaja vain puolustaa ja lopettaa jalkapallon pelaamisen, Klopp selitti Goal.comin mukaan.
Kyseessä oli Kloppin toinen ottelu Liverpoolissa. Ensimmäissä mittelössä joukkue pelasi 0-0-tasurin Tottenhamin vieraana Valioliigassa. Tuosta ottelusta Liverpoolia kiiteltiin, mutta nyt äänet olivat kriittisempiä.
\- Olimme kahden prosentin päässä voitosta. 98 prosenttia pelistä olimme hyviä, mutta epäonnistuimme ratkaisevilla hetkillä, Klopp analysoi.
Kloppin valintaa Liverpoolin peräsimeen ovat kiitelleet niin seuralegendat, kannattajat kuin asiantuntijatkin. Ei olekaan ihme, että mies kokee itsensä tervetulleeksi.
\- Tämä oli kaikesta huolimatta lämmin tervetulotoivotus. Yksi parhaista hetkistäni koskaan, Klopp tunnelmoi, kunnes äityi heittämään vitsiä:
\- Kun tulee uuteen paikkaan ensimmäistä kertaa, saa normaalisti lahjan. Tähän lahjaan en ole tyytyväinen, mutta tämä oli vasta ensimmäinen kerta. Aion tulla uudestaan. Näemme ensi kerralla, onko lahja parempi, manageri veisteli.
Liverpool on avannut Eurooppa-liigan lohkovaiheen kolmella tasapelillä. Niiden tuomat kolme pistettä riittävät B-lohkossa toiseen sijaan. Sveitsiläisellä Sionilla on jo seitsemän pistettä, Bordeaux´lla ja Kazanilla kaksi. Lohkon kaksi parasta etenevät jatkopeleihin.
Kekäläisen Columbus kyntää: surkein NHL-startti 72 vuoteen
Columbuksen päävalmentajana debytoinut John Tortorella penkitti tähtipelaajan ratkaisuhetkillä. Mikko Koivu keräsi syöttöpisteen Minnesotan voitossa.
Päävalmentajaa tällä viikolla vaihtaneen Columbus Blue Jacketsin taaperrus NHL:ssä jatkuu. Joukkue kärsi 2-3-tappion Minnesotan vieraana ja on hävinnyt nyt kauden kaikki kahdeksan otteluaan.
Kyseessä on heikoin aloitus NHL:ssä 72 vuoteen. Huonommin kautensa on aloittanut syksyllä 1943 New York Rangers, joka hävisi peräti 11 ensimmäistä otteluaan.
Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen ja muu seurajohto vapauttivat päävalmentaja Todd Richardsin tehtävistään keskiviikkona. Blue Jacketsin päävalmentajana ensimmäistä kertaa Minnesotassa nähty John Tortorella painotti, että hänen ja pelaajien yhteinen matka on vasta alussa.
\- En tiedä, keitä he ovat. Näen heidät ja heidän kasvonsa, mutta en vielä tunne heitä, Tortorella kommentoi.
Tortorellan mielestä Columbuksen pelissä näkyi paljon hyvää, mutta se ei auta sarjataulukkoa katsottaessa.
\- Moraaliset voitot eivät auta meitä nyt. Välillä pelasimme mielestäni kuitenkin tavalla, jolla meidän on pelattava, jotta selvitämme tämän, tuore Blue Jackets -valmentaja totesi.
Melko spontaanina hahmona tunnettu Tortorella näytti heti, että aivan kaikilla pelaajilla riittää todistettavaa Columbuksen kokoonpanossa. Joukkueen tähtiin kuuluva Ryan Johansen joutui vilttiketjuun päätöserässä ja sai seurata ratkaisuhetket vaihtopenkiltä.
\- Olemme hävinneet kahdeksan ottelua. Meidän on löydettävä keinot voittaa. Mielestäni otimme kuitenkin askeleen oikeaan suuntaan, Tortorella päätti.
Mikko Koivu keräsi syöttöpisteen Minnesotan riveissä. Koivu on tehnyt pisteitä nyt neljässä peräkkäisessä ottelussa. Erik Haula ja Mikael Granlund jäivät pisteittä. Maalivahti Niklas Bäckström ei ollut Wildin kokoonpanossa.
Maakuntaliitot: junayhteys Joensuun ja Vuokatin välillä selvitettävä 
Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakuntaliitot tekevät yhteisaloitteen, että Joensuun ja Vuokatin välille saataisiin henkilöjunayhteys. Liikenneministeriö ja VR puolestaan aikovat lopettaa henkilöraideliikenteen kokonaan Joensuusta pohjoiseen.
Henkilöjunayhteyden avaaminen Joensuun ja Vuokatin välillä kannattaa Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mielestä selvittää.
Maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen kertoo, että Vuokatin kautta avautuisi matkustajaliikenteelle yhteydet myös Ouluun sekä Savon radalle.
Yhteys hyödyttäisi Laakkosen mielestä myös Nurmeksen Bomban matkailualuetta, vaikka sen tulevaisuus onkin nyt avoin. Bomban omistava Jukolan osuuskauppa on hiljattain tehnyt esisopimuksen, jolla osuuskauppa aikoo luopua Ylä-Karjalan tärkeimmästä matkailualueesta.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta on jo oltu yhteydessä Kainuun maakuntaliittoon uuden junayhteyden selvittämisestä.
– Että saadaan yhteinen aloite eteenpäin VR:lle ja liikenneministeriölle, yhteyspäällikkö Sami Laakkonen kertoo.
Teknisiä taustatietoja selvitellään parhaillaan. Vuokatin kohdalla ei kuitenkaan Laakkosen tietojen mukaan ole nykyisin rautatieseisaketta.
Uutta kehitellään, mutta nykyisetkin voidaan viedä
Samaan aikaan kun itäsuomalaiset maakuntaliitot haluavat kehittää joukkoliikennettä, liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerillä on lista raideliikenteen lakkautuksista. Muun muassa Joensuusta pohjoiseen eli Nurmekseen kulkeva henkilöjunaliikenne uhkaa loppua maaliskuussa. Tämän ja myös lakkautettavaksi esitetyn Joensuu-Pieksämäki -henkilöjunayhteyden vuotuinen hinta on yhteensä arviolta 2-3 miljoonaa euroa.
– Tämä on liikennepoliittista ohjausta valtion puolelta, Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa edunvalvontatehtävissä työskentelevä Sami Laakkonen tuumii.
Hän jaksaa vielä uskoa, että neljän maakuntaliiton vetoaminen muun muassa eduskuntaan ja liikennevaliokuntaan kantavat hedelmää.
Eduskunnan päätöksiä joukkoliikenteeseen suunniteltujen 20 miljoonan euron säästöjen kohdentamisesta odotetaan jo lähiviikkoina.
_KORJATTU 23.10.2015 klo 9:40: Lakkautettavaksi aiottujen junayhteyksien yhteishinta._
Vastaanottokeskus laskee ympäristön asuntojen hintoja? "Liian aikaista sanoa"
Suomessa on heräämässä huoli vastaanottokeskusten vaikutuksista lähialueen asuntojen hintoihin.
Suomeen on viime aikoina perustettu runsaasti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia ja hätämajoitustiloja. Osa näistä sijoittuu keskelle asuinalueita. Kiinteistöjen omistajilla on noussut kysymyksiä siitä, millainen vaikutus vastaanottokeskuksilla voi olla asuntojen arvoon.
– Tilastollisesti on vielä liian aikaista sanoa, onko vastaanottokeskuksilla vaikutusta ympäröivien asuntojen hintoihin. Yleisesti ottaen esimerkiksi päihdekuntoutujien tukiasuntolat ynnä muut tämän tyyppiset herättävät myös vastaavanlaisia pelkoja, sanoo Suomen kiinteistövälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Anttila-Kangas uskoo, että mahdolliset vaikutukset tulevat näkyviin seuraavan puolen vuoden aikana. Aiempien kokemusten perusteella vastaanottokeskuksen tai päihdekuntoutuslaitoksen läheisyys vähentää kiinnostusta muuttaa alueelle.
Vastaanottokeskus voisi hidastaa asuntokauppaa entisestään
Tällä hetkellä asuntomarkkinoilla tahti on verkkaista ja ostopäätökset tehdään normaalia hitaammin. Tästä johtuen myös vastaanottokeskusten mahdolliset vaikutukset näkyisivät hinnoissa hitaammin.
– Varmasti ensimmäiset merkit tällaisista vaikutuksista näkyisivät asuinalueen asuntojen myynnin pitkittymisellä entisestään. Myyntiaika voi venyä joitain kuukausia lisää, Jaana Anttila-Kangas arvioi.
Pula silmälääkäreistä piinaa pohjoista –  ylipitkät päivät ja vakiopalkka eivät houkuttele
Pohjoisen sairaanhoitopiireissä on huutava pula silmälääkäreistä. Esimerkiksi Länsi-Pohjassa on lääkärien töitä pitänyt siirtää sairaanhoitajille. Osa potilaista on moittinut sitä, että tutkimuksen tekee hoitaja lääkärin sijasta.
Pohjoisessa kärvistellään silmälääkäripulan kanssa. Länsi-Pohjassa remmiin kaivataan paria silmälääkäriä lisää, jotta työt sujuisivat hyvin. Tällä hetkellä keskussairaalassa työskentelee kolme osa-aikaista silmälääkäriä, kun tarvetta olisi viidelle.
Rovaniemellä pula ammattilaisista on ollut niin kova, että sairaanhoitopiirissä on kesällä jouduttu ulkoistamaan silmälääkärien toiminnot. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Kursun mukaan silmälääkäritilanne on tiukka myös esimerkiksi Kokkolassa ja Kajaanissa.
– Ja kyllä me voidaan itseämme peiliin katsoa. Meillä työskentelevät lääkärit joutuvat aika kovan työpaineen alle. He eivät välttämättä pysty itse säätelemään sitä työmäärää, mitä joutuvat tekemään, Kursu selventää.
Se, että työ organisoidaan niin, että me ei tapeta lääkäreitä työllä. Lääkäri kun uupuu, niin se lyö hanskat tiskiin ja sanoo sairaalalle, että goodbye.
– Työnantaja ei ole heitä siitä palkinnut, että he tekevät ylipitkiä työpäiviä, Kursu lisää.
Yksityinen puoli houkuttaa
Silmälääkärit työskentelevät usein julkisella puolella vain osa-aikaisesti, osan ansioistaan he hankkivat yksityiseltä puolelta. Niin myös Juha Kursu silmälääkärinä toimiessaan.
Työnluonne on yksityisellä puolella niin erilainen, että Kursu ymmärtää hyvin miksi se houkuttelee silmälääkäreitä.
– Se oli tarkkaan säädeltyä. Minua ei kukaan tullut häiritsemään. Minulle ei tullut puhelinsoittoja, eikä hoitaja vetämään hihasta, että katsopa mitä tälle tehdään. Ei tullut päivystyspotilaita, eikä tarvinnut tehdä paperiselvitystyötä, Kursu listaa.
Samaan aikaan työ yksityispuolella on Kursun mukaan yksitoikkoisempaa kuin sairaalassa.
– Sairaalassa on monenkirjavaa potilasaineistoa ja työtehtäviä. Leikkaustyö on varmasti yksi semmoinen, joka pitää silmälääkäreitä sairaalatyössä, koska se on mielenkiintoinen alue.
Lääkkeitä löytyy
Kursun mukaan palkkapolitiikan muuttaminen ja työn uudelleenorganisointi ovat lääke, jolla silmälääkärit saataisiin houkuteltua töihin alueelle ja julkiselle puolelle.
Kun lääkärit joutuvat venymään ja tekemään ylipitkää päivää, niin sen pitäisi näkyä myös palkkatuloissa. Yksityispuolellakin palkka tulee tehdyn työn mukaan.
– Varsinkin kun lääkärit joutuvat venymään ja tekemään ylipitkää päivää, niin sen pitäisi näkyä myös palkkatuloissa. Yksityispuolellakin palkka tulee tehdyn työn mukaan. Meillä se on se vakiopalkka.
– Ja se, että työ organisoidaan niin, että me ei tapeta lääkäreitä työllä. Lääkäri kun uupuu, niin se lyö hanskat tiskiin ja sanoo sairaalalle, että goodbye, Kursu kuvaa.
Sairaanhoitajat lääkärien töihin
Länsi-Pohjassa silmälääkärien töitä on siirretty sairaanhoitajille. Hoitajia on koulutettu lääkärien avuksi tekemään muun muassa silmänpaineiden mittauksia ja kontrollikäyntejä.
– Hoitajat tukeutuvat aina tarvittaessa lääkäriin, joten potilasturvallisuus ei tästä vaarannu. Vaikka potilas ei lääkäriä näe, niin tiedot kuitenkin menevät pääsääntöisesti lääkärille, Kursu vakuuttaa.
Potilaat ovat hieman kritisoineet sitä, että sairaanhoitaja tekee tutkimuksia lääkärin sijasta. Kursu näkee toimintatavassa kuitenkin pelkästään hyviä puolia. Hänen mukaansa hoitajat ovat tunnollisia, tarkempia ja käyttävät tutkimuksiin enemmän aikaa kuin lääkärit.
– Potilaat voivat saada jopa parempaa hoitoa tai ainakin tarkempaa tutkimista kuin jos lääkäri joutuu tekemään sen kiireessä, Kursu toteaa.
Rinne ja Nashville murskasivat Anaheimin
Läntisen konferenssin huippujoukkueisiin kuuluvat Nashville ja Anaheim ovat kuntopuntarin vastakkaisissa päissä. Nashville on hävinnyt vain yhden ottelun, ja Anaheim voittanut vain yhden alkukaudella.
Maalivahti Pekka Rinne ja Nashville Predators jatkoivat mainiota alkukauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nashville murskasi mestarisuosikkeihin kuuluvan Anaheimin 5-1-lukemin.
Rinne torjui 27 laukausta ja valittiin ottelun kakkostähdeksi. Ykköstähden vei yhden pelin huilaamisen jälkeen Predatorsin kokoonpanoon palannut puolustaja Ryan Ellis. Ellis keräsi tehot 1+2 ja vastasi Nashvillen voittomaalista.
Sami Vatanen pelasi Anaheimin paidassa lähes 20 minuuttia. Suomalaispuolustaja jäi runsaasta ylivoimavastuusta huolimatta tehoitta.
Nashville on ollut toistaiseksi voittamaton kotonaan. Se on voittanut kaikki neljä kotipeliään. Predatorsin ainoa tappio seitsemässä ottelussa on tullut New York Islandersille.
Nashvillen kausi jatkuu lauantaina kotiottelulla Pittsrbughia vastaan. Vasta yhden voiton tällä kaudella ottanut Anaheim vierailee lauantaina Minnesotassa.
”Jokainen meistä on rikollisten kohde” – tavalliseen työpäivään liittyy monta tietoturvariskiä
Suomen verkkojen sanotaan olevan maailman puhtaimpia, mutta haittaohjelmien määrä kasvaa silti kohisten. Poimimme muutamia tietoturvariskejä, jotka liittyvät aivan tavalliseen päivään.
Rikolliset etsivät rahaa ja tietoa. Vaikka sinulla ei olisi kumpaakaan, ei se sulje sinua pois rikollisten listalta. Jokaisella on sidoksia henkilöihin, joilla on rahaa tai tietoa, joten sinua voidaan käyttää ponnahduslautana rikollisten havittelemiin asioihin.
– Valitettavasti jokainen meistä on rikollisten kohde, sanoo tietoturva-asiantuntija Harri Ruusinen F-Securelta.
Microsoftin Security Intelligence Reporteissa Suomi on vuodesta toiseen ollut kärkisijoilla, kun tarkastellaan maita, joiden verkoissa on vähiten haittaohjelmia. Siitä huolimatta tavalliseen työpäivään liittyy monia tietoturvariskejä.
**8:00 - Matkaat junalla töihin. Surffaat netissä tabletillasi ja luet ehkä muutaman sähköpostin. Lasket tabletin viereiselle penkille. Kun poistut junasta, huomaat tabletin jääneen junaan.**
Henkilökohtaisiinkin laitteisiin on usein liitetty erilaisia yrityksen palveluita, kuten työsähköposti ja työpaikan sosiaalisen median tilit. Jos laite katoaa, voi rikollinen saada sen kautta käsiinsä arkaluontoista tietoa tai pystyä aiheuttamaan vahinkoa.
– Laite itsessään voi tuntua arvokkaalta, mutta todellisuudessa laitteen sisällä oleva tieto on se tärkein asia, jonka haluamme suojata, Ruusinen huomauttaa.
**10:00 - Huomaat töissä, että ystäväsi on lähettänyt sinulle linkin, joka vie luotettavalle uutissivustolle. Äkkiä koneellesi asentuu haittaohjelma.**
Liikkeellä on tiedostoja salaavia haittaohjelmia, joilla yritetään kiristää rahaa.
Haittaohjelmia voi tulla asiallisilta ja luotetuiltakin sivustoilta, usein mainospalveluiden kautta. Haittaohjelmat pääsevät asentumaan tietokoneelle esimerkiksi ohjelmistoissa olevien aukkojen kautta, jos ohjelmistopäivitykset ovat jääneet tekemättä.
– Se on kaikkein helpoin reitti, josta laitteeseen pääsee käsiksi. Liikkeellä on paljon esimerkiksi tiedostoja salaavia haittaohjelmia, joilla yritetään kiristää ihmisiltä rahaa, kertoo Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Ilkka Sovanto.
**12:00 - Lähdet lounaspalaveriin tuttuun kahvilaan. Kannettava tietokoneesi yhdistyy automaattisesti langattomaan verkkoon, jota olet käyttänyt aiemminkin.**
Useimmat laitteet tallentavat tiedot kaikista langattomista verkoista, joita olet joskus käyttänyt. Jatkossa laite etsii aiemmin käytettyjä verkkoja, ja jos sellainen löytyy, yhdistää siihen. Hyökkääjä pystyy näkemään, mitä verkkoja laite etsii.
Palvelu ei välttämättä olekaan oikeasti se palvelu, jota yritämme käyttää. 
– Tunnemmeko oikeasti sen verkon, johon liitymme? Jos emme tunne, onko verkko turvallinen käyttää? Palvelu, jonne käyttäjä on menossa, ei välttämättä olekaan oikeasti se palvelu, jota käyttäjä yrittää käyttää. Hyökkääjä pystyy ohjaamaan liikenteen väärään paikkaan ja kaivelemaan salasanoja, käyttäjätunnuksia ja lukemaan sähköposteja, Harri Ruusinen huomauttaa.
Jo pelkällä sähköpostin salasanalla voi saada paljon vahinkoa aikaan. Sähköpostin sisältämät tiedot voivat olla salaisia. Sähköpostin kautta hyökkääjä saa tietää myös, mitä muita verkkopalveluita henkilö käyttää. Hän pääsee käsiksi moniin henkilön käyttämiin verkkopalveluihin, kuten verkkokauppoihin, sillä sähköpostin avulla hän pystyy pyytämään palveluihin uuden salasanan.
**14:00 - Olet tietämättäsi käyttänyt epäluotettavaa langatonta verkkoa. Olet yrittänyt kirjautua sähköpostiisi, mutta todellisuudessa hyökkääjä on saanut kalastetuksi sähköpostisi salasanan. Myöhemmin huomaat saaneesi sähköpostiviestin, joka ei herätä sinussa mitään epäilyksiä.**
Sähköpostista poimittujen tietojen avulla tehdyt kohdistetut hyökkäykset ovat vaikeita havaita. Hyökkääjä voi lähettää henkilölle väärennetyn sähköpostin, jossa on todellinen sisältö ja sähköpostiosoite. Viesti voi tuoda mukanaan haittaohjelman, jota tietokoneen käyttäjä ei välttämättä edes huomaa.
– Mietitään esimerkiksi tapausta, että olet tekemässä talokauppoja. Olet juuri lähettänyt viestin, että haluaisit jostain tietystä kiinteistöstä isännöitsijätodistuksen, ja saat sen jälkeen tältä samaiselta henkilöltä postin, jonka liitteenä on pyytämäsi todistus. Viesti näyttää aidolta, samoin osoite, josta se on lähetetty. Kuinka moni meistä jättäisi tällaisen viestin avaamatta, Harri Ruusinen kysyy.
Älä silti huolestu vaan huolehdi suojauksesta
Rekka ulos kasitiellä Porissa – yhdistelmä jäi pyörilleen pientareelle

Ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä eilen iltayhdeksältä valtatie 8:lla lähellä Porin ja Merikarvian rajaa. Rekka nostetaan tänään takaisin tielle.
Ajoneuvoyhdistelmä oli menossa Vaasan suuntaan kun se jostakin syystä ajautui oikealle tien pientareelle. Turmapaikka sijaitsee Kallakorventien risteyksestä noin kilometri pohjoiseen. Paikalla oli jonkin aikaa vain toinen ajokaista käytössä.
Turma sattui noin klo 21 aikaan ja siinä ei ollut muita osapuolia. Kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet toimitettiin ensiapuun.
Ajoneuvoyhdistelmässä ei ollut lastia ja se jäi pientareelle pyörilleen. Mitään vuotoja ei havaittu ja rekka nostetaan pientareelta tämän päivän aikana. 
Veljekset etsivät todisteita aaveista – "Suurimmat kummitukset tulevat omasta päästä"
Aukeaako ovi yksinään? Narahteleeko lattia? Kummitteleeko? Jos näin on, saattaa Aavedataa kiinnostaa. Veljesten paranormaaleja ilmiöitä tutkiva ryhmä ottaa harrastuksensa vakavasti, mutta suhtautuminen yliluonnolliseen on kuitenkin skeptistä.
Vuonna 2011 Keskitalon veljeksistä toinen päätti perustaa paranormaaleja ilmiöitä tutkivan ryhmän, [Aavedata](https://www.youtube.com/user/aaveDATA/videos)n. Jupe sai ryhmäänsä tutkijakaveriksi veljensä Markon, ja nyt veljekset kiertävät erilaisissa kohteissa etsien jotain yliluonnollista.
– Alun perin emme tienneet toistemme kiinnostuksesta yliluonnollisiin asioihin. Kun Jupe kysyi minua mukaan, lähdin empimättä, Marko Keskitalo kertoo.
– Emme lähde sellaiseen kohteeseen, jossa yksi ihminen on kokenut jotain yliluonnollista. Se vaatii enemmän. Vahvemman kokemuksen, useammalta ihmiseltä ja pidemmältä ajalta, Keskitalo jatkaa.
Miehet kuvaavat videoita tutkimuksistaan ja laittavat ne kaikken katseltavaksi videopalvelu YouTubeen. Aavedatan kanavalla on jo lähes 6 500 tilaajaa. Tutkimuksissaan Keskitalon veljekset ja muut ryhmän jäsenet käyttävät erilaisia laitteita todentaakseen ja etsiäkseen paranormaaleja ilmiöitä esimerkiksi vanhoista teattereista ja linnoista.
Meillä on jalat maassa ja pää pilvissä, Marko Keskitalo naurahtaa.
– Lähdemme aina skeptiseltä pohjalta analysoimaan ja tutkimaan. Kun olemme saaneet paljon, voisiko sanoa, todisteita jostakin energiasta, joka aiheuttaa ääntä, niin kyllä silloin jännän äärellä ollaan. Vielä ei väitetä, että kummittelee, mutta ei se kaukana ole. Jos saamme kameraan tallennettua tyypin, joka kävelee ja sanoo moi, niin sitten voidaan sanoa niin.
Aistit ovat avainasemassa
Marko Keskitalon mukaan Euroopasta löytyy paikkoja, joissa paranormaaleja ilmiöitä tutkitaan yliopistotasolla.
– Tutkimusryhmiä ympäri Eurooppaa on nyt neljäkymmentä. Keskustelemme ja voimme analysoida asioita yhdessä, jos on tarvetta.
Toisinaan ei tunnu miltään, ei mitään missään. Joskus taas tulee tunne että wow, tässä on jotain.
Aavedatan käyttämät laitteet esimerkiksi skannaavat radioaaltoja. Laitteiden lisäksi tutkimuksissa auttaa Keskitalon mukaan oma tuntemus.
– Ghostbox skannaa radioaaltoja pysähtymättä, käytämme suurinta nopeutta, niin että kanavia skannataan takaperin. Jos laite pysäytetään jollekin kanavalle, niin sieltähän voi kuulua vaikka Ylen uutiset. Laite tuottaa myös valkoista kohinaa, jonka sanotaan helpottavan henkien kanssa kommunikointia.
– Toisinaan ei tunnu miltään, ei mitään missään. Joskus taas tulee tunne, että wow, tässä on jotain. Jos vielä saamme EMF-mittarilla eli elektromagneettista säteilyä mittaavalla laitteella lukemat ja kameraan tallentuu orbi eli valopallo, niin nämä ja Ghostboxiin saatava puhe yhdessä... Se on mielenkiintoista.
Onko silti kyseessä uskon asia?
– Meillä on sanonta, että suurimmat kummitukset tulevat omasta päästä. Yritämme etsiä todisteita ja faktaa. On vaikea sanoa, onko tämä uskon asia.
"Tämä on vakava harrastus"
Veljekset viettävät ryhmän muiden jäsenten kanssa kohteessa ainakin ainakin yhden yön. Marko Keskitalon mukaan ryhmälle on ehdotettu jo toista sataa vierailukohdetta. Työssäkäyvät, perheelliset miehet eivät ennätä aivan kaikkialle.
– Vuoden aikana ehdimme tekemään maksimissaan viisi suurempaa tutkimusta, joista tulee jakso kanavallemme. Jokainen saa sitten itse päätellä, että mitä siinä videolla on.
Luulisi, ettämoni kyseenalaistaisi miesten puuhat. Marko Keskitalon mukaan ikäviä kommentteja kuulee kuitenkin harvoin.
Meillä on sanonta, että suurimmat kummitukset tulevat omasta päästä.
– Tietenkin on ihmisiä, jotka sanovat, että aikuiset ihmiset, menkää töihin. Negatiivista palautetta on tullut kuitenkin todella vähän. Jengi haluaa mukaan tutkimuksiin. Monet ovat kiinnostuneita yliluonnollisista ilmiöistä, ehkä jopa enenevissä määrin.
Työstä Aavedatan tutkimustyö voisi käydä, mutta veljeksille puuhailu on kuitenkin pelkkä harrastus.
– Tämä on vakava harrastus, teemme tätä omaksi ja muiden iloksi. Laitteissa on kiinni toistakymmentä tuhatta euroa ja kaikki keikat maksavat meille. Pelkkiä kuluja tästä on tullut. Rakkaudesta lajiin, Marko Keskitalo summaa.
Seinille heijastetut graffitit ovat Tampereen Valoviikkojen uutuus
Tampereen Valoviikot järjestetään 50. kerran. Graffiteista koostetut valoteokset tuovat alakulttuurina tunnetun taidemuodon harvinaisen lähelle valtaväestöä.
Tampereen Valoviikoilla on tänä vuonna 50-vuotisjuhlat.
Yhdessä tapahtuman näyttelyssä viisi kokenutta graffitimaalaria tuo kaupungin keskelle valograffititeoksia. Mukana on parikymmentä teosta, jotka heijastetaan valonheittimien avulla rakennusten seinille eri puolelle Tampereen keskustaa.
Oli hienoa, että saimme vapaat kädet tehdä ihan mitä huvittaa.
Teosten pohjina ovat maalatut graffitit, jotka on valokuvattu.
Näyttelyn kuraattori Tero Karvinen tunnetaan yhtenä Suomen graffititaiteen merkkihenkilöistä. Vuosina 2011–2013 hän toimi Pirkanmaan läänintaiteilijana.
– Tampereen taidemuseosta soitettiin kesällä. He kertoivat, että tekijöitä tarvitaan monta ja että tiloja on runsaasti. Vasta projektin edetessä olen hahmottanut, miten poikkeuksellinen näyttelymme on. Graffitit pääsevät harvoin tilaan, jossa ihmisiä on paljon, Karvinen sanoo.
Tampereen taidemuseon tiedotteessa kerrotaan, että valotaideteoksina toteutettuja graffiteja ei ole aiemmin esteitetty kaupunkitilassa.
Graffitin arvostus on Karvisen mukaan kasvanut.
– Viiden viime vuoden aikana on tapahtunut hieno kehitys, jossa graffiti on noussut alakulttuurista enemmän kohti valtavirtaa.
Innoitus Keski-Euroopasta
Vasta projektin edetessä olen hahmottanut, miten poikkeuksellinen näyttelymme on. Graffitit pääsevät harvoin tilaan, jossa ihmisiä on paljon.
Tampereella järjestettävän näyttelyn innoitus on Keski-Euroopasta. Esimerkiksi Ranskan Lyonissa rakennusten päädyissä on maalauksia ja koristekuvioita. Ajatus oli, että Tampereella samanlaisia teoksia voitaisiin toteuttaa valon avulla pimeänä vuodenaikana.
Yksi näyttelyn maalareista on Tarmo Kaikkonen, joka haaveilee siitä, että valoteokset voitaisiin lähivuosina korvata oikeilla graffiteilla.
– Uskon ja toivon, että muutaman vuoden päästä kerrostalojen päätyjä maalataan täälläkin, Kaikkonen sanoo.
Tampereen taidemuseosta kerrotaan, että näyttelyllä halutaan tuoda esiin graffititaiteen, yhteisöllisen taiteen ja katutaiteen merkitystä virallisesti hyväksytyn taiteen rinnalla.
Museon tuki on tehnyt vaikutuksen kuraattori Tero Karviseen.
– Oli hienoa, että saimme vapaat kädet tehdä ihan mitä huvittaa, Karvinen sanoo.
Kosmetiikkaa ilman muovirakeita on jo helpompi löytää
Tieto mikromuovien haitallisuudesta on saanut aikaan muutoksia kosmetiikkahyllyssä: Unilever ja Lumene ovat jo luopuneet muovirakeista kosmetiikassa. L'Oréalin tuotteiden kohdalla kuluttaja joutuu yhä arvailemaan. Kuorintavoiteissa muovirakeet ovat olleet tavallinen ainesosa jo vuosia.
Muovirakeiden käyttäminen kosmetiikassa kuulostaa hurjalta, mutta on todellisuutta kosmetiikkateollisuudessa. Muovia käytetään kuorivana ainesosina mm. kuorintavoiteissa ja suihkusaippuoissa.
Muovihiutaleita päätyy vesistöihin, vesieliöihin ja niistä edelleen meidän ruokapöytiimme.
Jäteveteen päätyvien mikromuovien suodattaminen on haastavaa, joten muovihiutaleita päätyy vesistöihin, vesieliöihin ja niistä edelleen meidän ruokapöytiimme. Veteen päätynyt muovi [aiheuttaa vakavia haittoja](http://www.ykliitto.fi/node/2104) myös meren eläimille.
[Selvitimme suurten valmistajien kosmetiikkatuotteiden ainesosia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/pesetko-kasvosi-muovirakeilla) vuosi sitten. Nyt kysyimme, vieläkö muovia käytetään.
Näissä tuotteissa muovirakeita ei enää ole:
Dove, Rexona, Axe
**Unilever** kertoi jo vuosi sitten, että Suomessa myydyissä tuotteissa ei ole mikromuoveja. Yhtiön mukaan vuoden 2015 alusta heidän tuotteissaan ei ole enää käytetty mikromuoveja lainkaan.
Lumene
Vuosi sitten **Lumenen** tuotteissa vielä oli muovirakeita, joita jopa erehdyksessä markkinoitiin [luonnollisina rakeina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/miksi-lumenen-tuotteessa-muovirakeita). Sen jälkeen Lumene on ehtinyt uudistaa tuotteensa, eikä mikromuoveja enää käytetä. Yhtiön mukaan viimeiset mikromuoveja sisältävät tuotteet on valmistettu keväällä, joten kaupoista voi yhä löytyä vanhempia tuotteita, joissa muovirakeita on.
Neutrogena
Valmistaja **Johnson & Johnsonin **mukaan Suomessa ei enää myydä tuotteita, joissa on mikromuoveja. Yhtiön kansainvälinen tavoite on luopua mikromuoveista vuoden 2017 loppuun mennessä.
Nivea muovitonta vuoden loppuun mennessä
**Beiersdorf** [ei vielä viime vuonna halunnut kertoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/pesetko-kasvosi-muovirakeilla), olivatko Nivean kuorintavoiteessa olevat pienet rakeet muovia. Nyt yhtiö myöntää käyttäneensä mikromuoveja joissakin kuorintavoiteissaan, ja ilmoittaa tavoitteekseen mikromuoveista luopumisen vielä vuoden 2015 loppuun mennessä.
L'Oréalin tuotteissa yhä muovirakeita
Kosmetiikkajätti **L'Oréal** [kertoo tiedotteessaan](http://www.loreal.com/media/news/2014/jan/l'or%C3%A9al-commits-to-phase-out-all-polyethylene-microbeads-from-its-scrubs-by-2017), että polyetyleeniä olevat mikromuovit ollaan korvaamassa vuonna 2017. Tiedotteen mukaan **Body Shopin** tuotteissa mikromuoveista luovutaan tänä vuonna ja** Biothermin** tuotteissa mikromuoveista olisi pitänyt luopua jo vuonna 2014.
Helsingin keskustassa sijaitsevasta Body Shopin myymälästä kerrottiin, että mikromuoveja ei löydy enää kuin yhdestä myymälän kuorintavoiteesta ja senkin koostumusta ollaan muuttamassa niin, että mikromuovit eivät ainesosiin enää jatkossa kuulu.
Biothermin kuorintavoiteen takaa ainesosaluettelosta löytyi kuitenkin myös __polyethylene__. Mikromuovit eivät siis ole hävinneet tuotteista vielä kokonaan.
L'Oréal ei useammasta yhteydenotosta huolimatta vastannut kyselyymme mikromuoveista.
Mikromuoveista luopuminen vapaaehtoista
Vaikka suuret valmistajat kovaa vauhtia poistavatkin mikromuoveja tuotteistaan, mikään laki tai säädös ei niitä Suomessa siihen velvoita. Yhdysvalloissa [Kalifornia on jo kieltämässä](http://consumerist.com/2015/10/09/beauty-products-sold-in-california-to-be-microbead-free-by-2020/) muovirakeiden käytön.
Ainesosaluetteloiden tulkinnassa voi auttaa myös älypuhelimeen ladattava sovellus.
Jos mikromuoveja siis haluaa vältellä, kannattaa ainesosaluettelossa ainakin tarkkailla __polyethylenen__ tai [muiden muovien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/pesetko-kasvosi-muovirakeilla#muovit) esiintymistä. Tieto ainesosista pitäisi myös löytyä tuotteen myyjältä.
Ainesosaluetteloiden tulkinnassa voi auttaa myös [älypuhelimeen ladattava sovellus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/2-sovellusta-paremman-ruuan-ja-kosmetiikan-valintaan), joka varoittaa ei-toivotuista raaka-aineista.
Yhteiskunnan pahoinvointi on uhka kouluturvallisuudelle – "Koulut ovat erityishaaste, koska siellä on paljon ihmisiä yhdessä paikassa"
Pietarsaarelaisessa ammattikoulu Optimassa turvallisuusasioihin on kiinnitetty poikkeuksellisen paljon huomiota. Ensiapukoulutus on hyvällä mallilla, turvallisuuskävelyt kuuluvat rutiiniin ja koululla on jopa oma hätänumero.
Torstainen kouluisku Ruotsissa nosti monelle mieleen myös Suomessa tapahtuneet koulusurmat. Kouluturvallisuus ei synny itsestään, vaan sen eteen on tehtävä töitä. Sisäasiainministeriö asetti Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien jälkeen työryhmän, selvittämään koulujen turvallisuutta. Ryhmän toinen koulumaailman edustaja oli Pietarsaaren Optimassa työskentelevä Tuula Sissala. Optima vastaa ruotsinkielisestä ammattiopetuksesta Pietarsaaren seudulla.
Optimassa onkin tehty paljon turvallisuustyötä yhdessä muun muassa poliisin, pelastuslaitoksen ja Liikenneturvan kanssa.
Koulussa on tehty riskianalyysejä, mutta suurinta kouluturvallisuutta uhkaavaa riskiä on lopulta vaikea ennakoida. Tuula Sissala pitää suurimpana riskinä kouluturvallisuudelle yhteiskunnallisia epäkohtia, pahoinvointia ja huumeita.
Sissala muistuttaa, että koulujen ulko-ovet ovat avoinna, kuka tahansa ohikulkija voi kävellä sisällä.  Opiskelijoita koulussa on noin 750.
– Kouluturvallisuudesta puhutaan hyvin harvoin tarpeeksi. Ennaltaehkäisy on kaikkein tärkeintä, että koulutamme henkilökunnan ja opiskelijat niin, että koulussa olisi turvallista olla. Oppilaitoksissa saatetaan voida huonosti eli ennaltaehkäisy mielenterveystyössä on tärkeää. Resurssit ovat monilla vähissä, mutta onneksi täällä Optimassa on satsattu kiitettävästi kouluturvallisuuteen, kertoo Optiman kehittämispäällikkö Tuula Sissala.
Optimassa oma turvallisuusryhmä ja hätäpuhelin
Optimassa järjestetään vuosittain useita turvallisuuteen liittyviä koulutuksia. Torstaina koululla puhuttiin kyberturvallisuudesta, sosiaalisesta mediasta, liikenteestä ja huumeista. Opiskelijat vetivät itse koulutustilaisuudet.
Kouluturvallisuus nousi oppilaiden kesken puheenaiheeksi kun Optimassa otettiin käyttöön uusia opetustiloja
– Yleisesti ottaen koen oloni koulussa turvalliseksi. Tosin tässä uudessa rakennuksessamme, jossa on paljon lasia, minua on alkanut askarruttamaan. Mitä tehdään jos joku ulkopuolinen tulee sisään ja olemme luokkahuoneessa. Ovi on umpinainen, mutta muuten lasiseinistä näkee sisälle, se mietityttää, pohtii oppilaskunnan puheenjohtaja Jennie Laituri.
Optiman koulutuspäivään osallistunut opiskelija Niclas Warg Poliisiammattikorkeakoulusta myöntää, että koulut ovat turvallisuuden kannalta vaikeita paikkoja.
– Koulut ovat erityishaaste, koska siellä on paljon ihmisiä yhdessä paikassa. Nuorilla voi olla ongelmia, mistä sitten ylilyönnit johtuvat, analysoi Warg
Optimassa turvallisuustyötä koordinoi erikseen nimetty ryhmä. Koululla on esimerkiksi oma hätäpuhelin, kiinteistöissä on kameravalvonta ja henkilökunnalla on ID-kortit. Rutiineihin kuuluvat muun muassa turvallisuuskävelyt, koska oman kiinteistön ja työympäristön tunteminen ja epäkohtiin puuttuminen ovat kaikkien vastuulla. Yli sata optimalaista on suorittanut ensiapukurssin.
– Yritämme luoda edellytykset sille, että täällä on turvallista olla. Tunnemme toisemme ja tiedämme ne asiat, mitä meiltä edellytetään, Sissala sanoo.
_Juttun korjattu Niclas Warghin titteliksi opiskelija. 23.10.15 11.35 Jukka-Pekka Tyhtilä _
Niemi jälleen huippuvireessä – Dallasilla täydellinen vieraskiertue
Dallas haki 4-1-voiton Pittsburghistä. Antti Niemi valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Antti Niemi oli hienossa vireessä Dallasin maalilla, kun joukkue haki 4-1-vierasvoiton Pittsburghistä. Niemi torjui 33 laukausta ja valittiin ottelun kolmostähdeksi.
\- Tänään tuntui hyvältä, kuten edellisessäkin pelissä. On helpompi päästä peliin sisään, jos laukauksia tulee heti alussa. He tulivat päälle nopeasti, mutta sitten tilanne rauhoittui ja saimme pelimme kuntoon, Niemi kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Dallasin neljän ottelun vieraskiertue sujui mahtavasti. Pittsburghin lisäksi Stars haki pisteet Philadelphiasta, Tampasta ja Floridasta. Seuraavaksi Starsilla on edessään neljän kotiottelun putki. 
”Suomi ei noussut Viinasen leikkauksilla” – Korkman tylyttää suomalaisia talouspäätöksiä
Professori Sixten Korkmanin torstaina julkaistu teos Väärää talouspolitiikkaa käy läpi merkittävimpiä talouskriisejä sekä Suomessa että maailmalla. Korkmanin mukaan usein kriisit olisi voinut välttää tai niiden vaikutuksia olisi voinut lieventää oikealla talouspolitiikalla, mutta monesti talouspäättäjät ovat vain pahentaneet tilannetta.
– Rahaliiton puolesta esitetty taloudellinen argumentaatio ei koskaan ollut kovin vakuuttavaa, Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman kirjoittaa.
Rahaliittoa perusteltiin niin tehokkuuseduilla kuin hintojen vertailtavuudella.
Jo ennen rahaliiton perustamista ekonomistit varoittivat sen vaaroista. Ennen kaikkea esille nostettiin epäsymmetriset shokit eli maakohtaiset häiriöt, joihin eurojärjestelmän keskuspankki EKP ei reagoisi.
Tällöin yksittäinen jäsenmaa jäisi kipuilemaan talousvaikeuksiensa kanssa ilman, että lainanottoa alhaisilla koroilla kannustettaisiin tai euron ulkoista arvoa laskettaisiin. Ainoa keino kilpailukyvyn säilyttämisessä olisi sisäinen devalvaatio eli palkkojen laskeminen.
– Rahaliitto on kuitenkin syntyjään ennen kaikkea poliittinen projekti. Sen taustalla on toisen maailmansodan perintö ja tahto syventää Euroopan integraatiota, Korkman kirjoittaa.
Suomessakin liittymistä rahaliittoon ajoi Korkmanin mukaan poliittinen tahto, eivätkä taloudelliset reunaehdot. Taustalla oli Neuvostoliiton hajoaminen kahdeksan vuotta aiemmin.
– Rahaliiton jäsenyys, osallistuminen EU:n kovaan ytimeen, oli presidentti (Martti) Ahtisaaren ja pääministeri (Paavo) Lipposen lisäkeino Suomen poliittisen suuntauksen alleviivaamiseksi.
Korkmanin mukaan Suomi ei olisi liittynyt eurojärjestelmään, mikäli maassa olisi toimittu Ruotsin tavoin. Kansanäänestyksessä jäsenyys oli tyrmätty, eikä tämä olisi ollut huono vaihtoehto.
– Suomi on vuoden 2010 jälkeen juuttunut pitkäkestoiseen taantumaan, jossa nollakasvun vuodet ovat seuranneet toisiaan pitkään. Tämän taustalla on mitä suurimmassa määrin epäsymmetrinen shokki. Ennen muinoin Suomi olisi tässä tilanteessa devalvoinut markkansa.
Korkmanilta jäsenyys saakin tylyn tuomion, vaikka hän ei liputa eroamisen puolesta.
– Tämän päivän näkökulmasta Suomen eurojäsenyys näyttää vakavalta talouspoliittiselta erehdykseltä.
Lamasta noustiin kellumalla
– Jos joku taas kuvittelee, että olisi olemassa sellaisia ratkaisuja, että leikkausten tuskaa voitaisiin lievittää budjettivajetta kasvattamalla, erehtyy – ja erehtyy pahasti.
Korkman lainaa teoksessaan kuuluisaa silloisen valtiovarainministeri Iiro Viinasen lausuntoa. Lausuntoa hän pitää esimerkkinä siitä, miten Suomessa myytiin leikkauksia ainoana vaihtoehtona laman hoitoon 1990-luvulla.
– Tämä väite sivuuttaa sen tosiasian, että hätiköidyt kiristystoimet keskellä syvintä lamaa ovat alijäämän kutistamisen kannalta melko vähäarvoisia ja yhteiskunnallisesti erityisen vahingollisia.
Leikkausten lisäksi vahvan markan politiikkaa esitettiin toimintana, jolle ei ollut vaihtoehtoa. Tämä siitäkin huolimatta, että Suomen vienti ei vetänyt.
– Jotkut tuolloin esitetyt Suomen Pankin raportit sekä virkamiesten puheenvuorot näyttivät silloin dogmaattisilta kannanotoilta, joista tervejärkisyys ja viileä analyysi loistivat poissaolollaan.
Lama korjaantui ulkomaisen kysynnän virkoamisella ja markan arvon alentamisella. Markka devalvoitiin vuonna 1991 ja kun se ei auttanut, valuutta päästettiin kellumaan vuotta myöhemmin.
– Suomen lamaa ei taitettu Viinasen vaatimilla menoleikkauksilla, vaan hänen vastustamansa valuuttakurssin heikkenemisen avulla.
Korkman toimi valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtajana, kun Iiro Viinanen oli valtiovarainministeri. Korkman kannatti tuolloin markan devalvoimista.
Suomen 1990-luvun alussa kohtaama lama oli poikkeuksellisen jyrkkä ja epäonninen. Ongelmien juuret olivat pankkien liian aggressiivisessa lainanannossa ja kriisiä syvensi myös Neuvostoliiton ja idänkaupan romahtaminen.
Korkmanin mukaan ongelmien syyt heijastivat ”viranomaisten ja poliittisten päättäjien asettamia pankkien toiminnan reunaehtoja”, sillä aggressiivista lainaamista ei erikseen suitsittu.
Uskonkappale – vahva markka
Suomessa devalvaatioita tehtiin vuosina 1945, 1949, 1957, 1967, 1977–1978, 1982 ja 1991. Toiseksi viimeisen devalvaation jälkeen kritiikki rahan ulkoisen arvon laskemista kohtaan koveni.
Talouspäättäjien ja ajattelijoiden piirissä korostui oppi, jonka mukaan markan arvo ei saisi heilahdella. Kiinteän markan arvo edistäisi vastuullista palkkamalttia, sillä devalvaatio ei olisi myöhemmin mahdollinen.
Suomeen levisi käsitys, jonka mukaan valuutan arvolla ei pitkällä aikavälillä olisi vaikutusta reaalitalouden kehitykseen.
– Vakaan markan linja tai normi muodostui ajan myötä talouspoliittisesti keskeiseksi uskonkappaleeksi, dogmiksi, Korkman kirjoittaa.
Dogmiin sitoutuivat niin Harri Holkerin kuin Esko Ahonkin hallitus.
– Sitoutuminen vakaan markan dogmiin osoittautui kuitenkin 1990-luvulle tultaessa kestämättömäksi ja siten talouspoliittiseksi virhearvioksi.
Kireä finanssipolitiikka ja öljykriisi
Maailma kohtasi vuosina 1973–1975 öljykriisin, joka vei useat maat stagflaatioon, eli elinkustannusten nousuun ja korkeaan työttömyyteen. Presidentti Urho Kekkonen muodosti Miettusen hätätilahallituksen, jonka tarkoituksena oli torjua työttömyyttä.
Öljykriisin lisäksi talousongelmien taustalla oli liian löysä rahapolitiikka 1970-luvun ensimmäisinä vuosina, mikä johti talouden ylikuumenemiseen. Elinkustannukset kohosivat 17 prosenttia ja palkat 25 prosenttia vuonna 1974.
Kriisistä ja hätätilahallituksesta huolimatta Suomi harjoitti ”erittäin tiukkaa raha- ja finanssipolitiikkaa” vuosina 1975–1976.
– Tämä syvensi taantumaa, Sixten Korkman kirjoittaa.
Virheistä opittiin ja vuosikymmenen loppuun mennessä keynesiläiset ajatukset rantautuivat Suomeen: taantumissa taloutta piti elvyttää ja nousukausilla sitä tuli kiristää.
Keskuspankki pahensi pula-aikaa
Useat Euroopan maat olivat irtaantuneet valuuttojen kultakannasta ensimmäisen maailmansodan aikana, sillä ne pyrkivät rahoittamaan sotaponnistuksensa keskuspankin setelirahoituksella. Kun sota loppui, maat pyrkivät takaisin kultakantaan.
Monet maat tekivät paluuta kultakantoihin sotaa edeltävällä arvolla, jolloin valuutan ulkoinen arvo kohosi liian korkeaksi kilpailukyvyn kannalta. Suomi sen sijaan keskuspankkinsa pääjohtajan Risto Rytin johdolla päätyi pudottamaan valuutan arvoa murto-osaan.
Suomi ei kuitenkaan onnistunut välttämään talouskriisiä 1920- ja 1930-luvulla, sillä kansainvälinen talouskehitys ja keskuspankin myötäsyklinen rahapolitiikka vei maan talousturbulenssiin, jota Suomessa kutsuttiin pula-ajaksi. Ohjauskorkoja kevennettiin nousukaudella ja nostettiin lamassa.
Osaltaan tästä johtuen kotimainen kysyntä väheni, tuotanto supistui, työttömyys kasvoi, useat maatilat joutuivat pakkohuutokaupatuksi sekä pankit ajautuivat kriisiin.
Tilanne helpotti, kun markka irrotettiin kultakannasta vuonna 1931 ja valuutta devalvoitui noin 50 prosenttia suhteessa dollariin. Tämä johti kilpailukyvyn parantumiseen.
Suomi selviytyi muihin maihin verrattuna helpolla 1930-luvun lamasta. Vaikutuksen ihmisiin olivat kuitenkin kovia, sillä tuolloin Suomessa ei ollut sosiaalista turvaverkkoa.
Markka vei kilpailukyvyn
Suomi sai oman hopeamarkkansa käyttöönsä vuonna 1865. Vaikka oma valuutta muuttui myöhemmin tärkeäksi itsenäisyyden symboliksi, kaikki sen käyttöönotossa ei mennyt, kuten olisi pitänyt. Rahan arvo määriteltiin jo vuonna 1859 ja käyttöönoton hetkellä se tarkoitti lähes 20 prosentin revalvaatiota eli valuutan ulkoisen arvon nousua.
Varsinkin liikemiehet ja kartanonisännät vastustivat muutosta, sillä he pelkäsivät reaalisten palkkojen nousua ja maan kilpailukyvyn heikkenemistä. Senaattori Johan Vilhelm Snellman perusteli muutosta sillä, että palkat ja hinnat laskisivat revalvaation myötä. Tällöin myöskään kilpailukyvylle ei aiheutuisi suurta vahinkoa.
Hintataso ei laskenut nopeasti ja korkeat korot pitivät huolen siitä, että lainakanta maassa supistui. Tämä puolestaan heikensi talouskasvua.
Kun yhtälöön lisättiin katovuodet ja konkurssiaalto, tekijöiden yhteissummana Suomessa kuoli nälänhätään ja siihen liittyviin tauteihin 100 000 ihmistä.
Yrittäjien rahat ja henkiset voimavarat loppu – Talousvaikeuksiin apua hakevien määrä räjähti
Yrittäjät odottavat liian kauan ennen kuin hakevat apua yrityksen ongelmiin.
Talousvaikeuksiinsa neuvontaa kaipaavien yrittäjien määrä on kasvanut huimasti viimeisen vuoden aikana. Yritys-Suomen Talousapu-neuvontapalveluun tulee yhteydenottoja nykyisin lähes 70 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Vuonna 2014 yhteydenottoja tuli palveluun 1638 kun tänä vuonna yhteydenottoja on ollut jo nyt 2100.
– Taloudellinen tilanne näkyy selvästi yhteydenotoissa. Yrittäjät ottavat yhteyttä neuvontapalveluun usein aivan liian myöhään eli puhelimeen tartutaan vasta, kun ollaan jo saatu esimerkiksi verottajalta konkurssiuhkainen maksuvaatimus, kehityspäällikkö Jari Leskinen Yritys-Suomesta kertoo.
Suurin syy siihen, miksi yrittäjä ottaa yhteyttä neuvontaan on se, että rahat ovat loppu, henkiset voimavarat ovat loppu ja yritystä haluttaisiin silti jatkaa.
– Apua pitäisi hakea jo siinä vaiheessa, kun joutuu pohtimaan, mitkä laskut maksaa ja mitkä jättää maksamatta, Leskinen sanoo.
Läheiset soittavat pelätessään, että yrittäjä tekee itselleen jotain
Muita yleisiä syitä neuvontapalveluun soittamiselle ovat esimerkiksi sen selvittäminen, onko yrityksen velkajärjestely mahdollinen, miten toimia konkurssin uhatessa tai miten yrityksen voi lopettaa. Monesti tilanne on myös se, että peruasiat voivat olla kunnossa, mutta yrittäjä ennakoi jo tulevia rahaongelmia. On myös tavallista, että puhelu tuleekin yrittäjän sijaan hänen läheiseltään, joka on huolissaan yrittäjän tilanteesta.
– Yrittäjät vievät tilanteet todella pitkälle. Osa on lähes toimintakyvyttömiä ja kun läheiset soittavat tänne, niin osa on huolissaan siitä, että yrittäjä saattaa tehdä itselleen jotain. Noin 10-15 prosenttia soitoista tulee läheisiltä, kun yrittäjä itse ei pysty tai halua keskustella asiasta. Yleensä kuitenkin aina jossain vaiheessa saadaan yrittäjä itsekin puhumaan, Leskinen kertoo.
Mitä pienemmältä paikkakunnalta yrittäjä on, sitä varmemmin hän vaikenee ongelmistaan.
– Pienillä paikkakunnilla tieto ongelmista leviää nopeasti ja juorut vievät viimeisenkin onnistumisen mahdollisuuden mennessään. Häpeä epäonnistumisesta on suuri.
Vain kolmannes soitoista johtaa yrityksen lopettamiseen
Yksi merkittävä syy lisääntyneeseen puhelumäärään Talousavussa on lainmuutos, jonka seurauksena myös yksityiset ammatin- ja elinkeinonharjoittajat voivat nyt päästä velkaneuvonnan piiriin. Se mahdollistaa tilanteen saamisen kuntoon velkajärjestelyllä ilman yrityssaneerausta, joka on kallis ja raskas prosessi.  Noin kolmannes Talousapuun tulleista yhteydenotoista liittyy velkajärjestelyyn.
Velkaneuvontaan pääsevät kuitenkin vain ne yritykset, jotka vielä ovat elinkelpoisia.
– Noin kolmannes kaikista puheluista johtaa siihen, että annamme neuvoja miten lopettaa yritystoiminta oikein. Näissä tapauksissa yrityksen tilanne on niin huono, ettei enää voi tehdä mitään. Me neuvomme silloin käytännön asioissa ja ohjaamme mielenterveysalan kriisipalveluihin saamaan keskusteluapua. Vaikka meillä on töissä yrityselämän asiantuntijoita, niin monesti työ on sielunhoitoa, Leskinen sanoo.
Syksyllä 2015 pienten ja keskisuurten yritysten yritysbarometrin perusteella maksuvaikeuksia on etenkin teollisuuden, rakentamisen ja kaupan aloilla noin viidenneksellä yrityksistä. Parhaiten menee yli 50 työntekijän yrityksillä, vaikeinta on alle 10 henkilöä työllistävillä firmoilla.
Yritys-Suomen Talousapu on työ- ja elinkeinohallinnon neuvontapalvelu, joka keskittyy neuvomaan yrityksiä talous- ja maksuvaikeuksissa. Neuvojat ovat yrityksen kehittämisen, talouden ja liiketoiminnan terveyttämisen asiantuntijoita, joilla on pitkä kokemus pk-yritysten kanssa toimimisesta.
Kimppa-asumisesta ratkaisu pääkaupunkiseudun asuntopulaan?
Pääkaupunkiseudun jo valmiiksi tiukka kohtuuhintaisten asuntojen tilanne uhkaa kiristyä entisestään, kun turvapaikanhakijat saavat oleskelulupia. Yksi ratkaisu sekä heidän että jo nyt asuntojen hintojen kanssa kamppailevien kansalaisten asuttamiseen voisi olla suurten asuntojen yhteisasuminen, arvioi Vantaan apulaiskaupunginjohtaja.
Asuntopolitiikassa on raivostuttavan hidasta kääntää tätä laivaa.
 Yhteisasuminen voisi osaltaan helpottaa pääkaupunkiseudun asuntopulaa, arvioi Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä.
Pääkaupunkiseudun asuntopula on kärjistymässä entisestään turvapaikanhakijoiden määrän vuoksi. Esimerkiksi Helsinki on arvioinut, että pelkästään [kaupungin vuokra-asuntojono kasvaa alkuvuodesta vähintään 1600:lla.](http://yle.fi/uutiset/oleskeluluvan_saaneista_heti_asunnottomia__helsingin_vuokrajonoon_tulossa_suuri_piikki/8374460) Helsinki pitääkin asumista kenties kaikkein suurimpana haasteena turvapaikanhakijatilanteessa, koska odotettavissa on, että ihmisiä tulee pääkaupunkiin runsaasti myös muualta Suomesta. Samoilla linjoilla on myös Espoo ja Vantaa.
Penttilän mukaan yksi vaihtoehto maahanmuuttajien asuntotarpeeseen voisi olla suurten, tyhjillään olevien vuokra-asuntojen ottaminen yhteisasumiskäyttöön.
– Suuret asunnot ovat käyttökelpoinen ratkaisu ja sekin on hyväksyttävä, että tiukassa asuntotilanteessa yhteisasuminen esimerkiksi tuttujen kanssa on kelpo ratkaisu, jos vaihtoehto on olla kadulla.
Hän kaipaa asumiseen muutenkin uudenlaisia ratkaisuja. Hän muistuttaa, että monet nuoret asuvat jo nyt kimppakämpissä, joko vuokralla tai osa myös yhteisesti omistetuissa asunnoissa.
– Asumiseen yleensäkin on lisättävä vaihtoehtoja ja tänä päivänä nuorten asumispreferensseissä tämmöinen yhteisöasuminen on yksi vaihtoehto ja siinä mielessä en näe sitä ongelmallisena nykyisille suomalaisille tai suomalaisiksi tulevillekaan.
Valtio ja rakennuttajat hommiin nyt eikä huomenna
Penttilä korostaa, että nyt tarvitaan uudenlaista ajattelua ja ripeitä toimia sekä valtiolta, kunnilta että kovan rahan rakentajilta, jotta asuntoja saadaan lisää vastaamaan kovenevaan kysyntään.
Uusien asuntojen rakentaminen vie kuitenkin vuosia, joten nyt on saatava välittömästi jo olemassa oleva asuntokanta käyttöön.
– Tarvitaan aivan välittömiä toimia ja nimenomaan nykyisessä asuntokannassa. Se, että päätämme nyt voimistaa asuntotuotantoa pääkaupunkiseudulle merkitsee käytännössä sitä, että ensimmäiset asunnot ovat valmiina kolmen neljän vuoden päästä. Asuntopolitiikassa on raivostuttavan hidasta kääntää tätä laivaa, Penttilä manaa. 
En näe yhteisasumista ongelmallisena nykyisille suomalaisille tai suomalaisiksi tulevillekaan.
Siihen pitäisikö rakennusliikkeet pakottaa antamaan asuntojaan nykyistä edullisemmin käyttöön Penttilä ei suoraan halua ottaa kantaa vaan siirtää pallon hallitukselle.
– Esimerkiksi kovan rahan asuntomarkkinoilta olisi saatava asuntoja käyttöön. Ihmisiä pitäisi voida asuttaa laajemmin nykyisiin asuntoihin, ei ainoastaan valtion tukemiin ARA-asuntoihin. Sillä tavalla esimerkiksi nykyiset asunnontarvitsijat ja jonossa olijat saisivat asianmukaista kohtelua. Pakko jääkööt ministerien pohdittavaksi.
Matalapaine kiihtyi vuorokaudessa 5. luokan hurrikaaniksi – pyörretuuli iskee nyt kaupunkiin 72 m/s
Meksikon rannikkokaupunkeja uhkaa erittäin voimakas trooppinen hirmumyrsky. Edellinen vastaava myrsky aiheutti 1 800 ihmisen kuoleman.
Meksikon länsirannikolle iskeytyy tänään perjantaina äärimmäisen voimakas hurrikaani Patricia. Myrsky on luokiteltu 5. eli korkeimman luokan trooppiseksi hirmumyrskyksi. Sen keskituulen nopeus on yli 72 metriä sekunnissa.
Myrsky on kiihtynyt poikkeuksellisen nopeasti. Vielä eilen torstaina se luokiteltiin melko vähäiseksi trooppiseksi myrskyksi. Myrsky on kerännyt voimaa hyvin kosteasta Tyynenmeren meri-ilmasta sekä lähes ennätyksellisen lämpimästä merivedestä. Veden lämpötila alueella on 30,5 astetta, kertoo sääsivusto [Wunderground.com](http://www.wunderground.com/hurricane/east-pacific/2015/hurricane-Patricia?map=5day&MR=1).
Myrsky suuntaa nyt Meksikon Coliman osavaltioon. Sen täsmällinen rantautumispaikka on vielä epäselvä, mutta rannalla sijaitsevat kaupungit, 250 000 asukkaan Puerto Vallarta ja 100 000 asukkaan Manzanillo ovat välittömässä vaaravyöhykkeessä.
Voimakas sade on jo alkanut rannikolla. Osavaltioon on julistettu poikkeustila. Rajun tuulen pelätään aiheuttavan mittavia tuhoja. Lisäksi alueelle voi sataa lyhyessä ajassa paikoin jopa puoli metriä vettä.
Vaikka Tyynellä valtamerellä kehittyy useita hurrikaaneja joka vuosi, niistä harva ajautuu Meksikon rannikolle. Voimakkain Meksikoon osunut myrsky koettiin vuonna 1959. Tuolloin nimeämättä jäänyt 5. luokan hurrikaani aiheutti 1 800 ihmisen kuoleman ja nykyrahassa kahden miljardin dollarin tuhot, kertoo wunderground.
Ennusteen mukaan Patricia-myrsky jatkaa matkaansa kohti Yhdysvaltain eteläisiä osavaltioita heiketen matkalla. Texasissa on viime päivinä ollut hyvin sateista, mutta Patricia-myrskyn sademäärä aiheuttanee tulvia.
Jagr Barkovin loukkaantumisesta: Menetimme parhaan pelaajamme
Aleksander Barkov jätti ottelun Chicagoa vastaan kesken puolivälissä. Suomalaissentteri sai kiekon ranteeseensa.
Aleksander Barkov loukkaantui saatuaan kiekon käteensä yön NHL-kierroksella. Pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan Barkovin ranne oli paketissa ottelun jälkeen. Siitä ei ole vielä varmaa tietoa, oliko kädessä jo kipsi.
\- Tämä on valtava isku meille. Hän on paras pelaajamme, Jagr kommentoi Sun Sentinel -lehden mukaan.
\- Häntä on vaikea korvata. Kukaan ei tiedä vielä, kuinka kauan hän on sivussa. Tästä tulee vieläkin hankalampaa, mutta meidän on yritettävä kaikkemme, tshekkitähti jatkoi.
Florida hävisi ottelun Chicagolle maalein 2-3. Barkov on tehnyt kauden seitsemässä ottelussaan tehot 3+3.
Video: Sotilaslentäjän pelastaminen Vanajavedestä on kilpajuoksua aikaa vastaan
Lentäjän on turvallisempaa pelastautua veteen kuin metsään, sanoo sotilaspalopäällikkö Jori-Pekka Wiklund Satakunnan Lennostosta. Ilmavoimien, poliisin ja pelastuslaitoksen Tyrsky 15 -harjoituksessa on mukana noin 150 henkeä.
Suomessa sattuu vakavaksi luokiteltava ilmailuonnettomuus keskimäärin joka toinen vuosi. Ilmavoimissa lentäjän on varauduttava siihen, että lennolla voi sattua jotain yllättävää, joka pakottaa pelastautumaan heittoistuimen avulla.
– Sotilaslentäminen on aina korkeariskistä toimintaa. Täällä harjoitellaan erilaisin menetelmin veteen joutuneen lentäjän pelastamista. Heittoistuin on sen verran suurienerginen laite, että sitä käyttäessä ohjaaja saa usein monenlaisia vammoja, kuvailee sotilaspalopäällikkö Jori-Pekka Wiklund. Vanajavedellä on tämä viikko harjoiteltu lentäjien pelastamista vedestä.
Lentoasuun on yhdistetty paikannin
Lentäjällä on käytössään lentoasuun integroitu hälytin, jonka avulla hänet pystytään paikantamaan. Edellytyksenä on, että lentäjä on kyennyt käynnistämään paikantimen. Jos paikantimen merkkiä ei kuulu, lentäjä voi olla tajuton ja vakavasti loukkaantunut.
Sotilaslentäminen on aina korkeariskistä toimintaa.
– Ilmavoimien historiassa inhimilliset erehdykset ovat olleet teknisiä vikoja useammin onnettomuuden syy, tunnustaa Wiklund.
– Aina, kun lähdetään ilmaan, siihen sisältyy riskejä, myöntää aiemmin Hawkeja ja nykyisin yhteyskoneita lentävä Satakunnan Lennoston valmiusupseeri Marko Litukka.
Tyrsky 15 -harjoituksessa Litukan rooli on ollut toimia pelastettavana.
Laaja harjoitus kerran vuodessa
Pelastusharjoituksessa on ollut käytössä aluksia nopeista vesijeteistä kumiveneisiin ja isoihin pelastusaluksiin.
– Pelastustöissä pelataan aikaa vastaan. Onnettomuustapauksessa pyritään saamaan heti liikkelle nopeimmat alukset, kuten vesijetit. Apuun tulee perässä hitaampaa kalustoa. Lentäjän etsintään otetaan käyttöön myös lentokoneita.
Satakunnan Lennosto on järjestänyt kahdesti aiemmin laajan, viikon mittaisen pelastusharjoituksen. Edellisillä kerroilla harjoitus on järjestetty Näsijärvellä. Toissavuonna harjoitukseen osallistui 30 henkeä, viime vuonna 90 ja tänä vuonna peräti 150 henkeä. Harjoitukseen on pyritty saamaan mahdollisimman suuri joukko pelastusalan väkeä, kertoo Wiklund.
Pelastustyö vaatii viranomaisten yhteistyötä
Tyrsky 15 -harjoituksessa ilmavoimien lisäksi mukana ovat poliisi ja pelastuslaitos. Vesipelastustehtäviin varautuminen on tärkeä osa myös pelastuslaitoksen arkea.
– Pelastuslaitokselle vesipelastustehtävät ovat kesäaikaan viikottaista toimintaa, sanoo aluepalomestari Tero Haapala Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
– Tämä on moniviranomaisharjoitus. Yhtä tärkeää kuin mitä tapahtuu vesillä, on se, mitä tapahtuu johtokeskuksessa. Meidän tulee saada se tieto, mille alueelle lentäjä on hypännyt. Siinä menee helposti tuntikin, ennen kuin saamme tarkan paikan selville, sanoo Wiklund.
Jari Korkki: Puhemies kuplassa
Maailma palaa, mutta eduskunnan puhemiehen päällimmäinen huoli on pukea naiset körttiasuun, kirkui niin sanottu sosiaalinen media maanantaina. Totuus on vähän toinen, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**En tunne** puhemies Maria Lohelaa (ps.) kovin hyvin. Hän on toisen kauden kansanedustaja, mutta en muista, että olisimme viime kaudella vaihtaneet sanaakaan. Minulla ei ole mitään tarvetta sen kummemmin puolustaa kuin moittiakaan Lohelaa, vastahan hän on aloittanut uudessa tehtävässään.
Olen kuitenkin yrittänyt ottaa selvää siitä, mikä hän on naisiaan. Se on jopa suhteellisen vaivatonta, sillä nyt kun Lohela on eduskunnan puhemies, pääsen tai joudun jatkuvasti työtehtävissä tilaisuuksiin, joissa hän on läsnä.
Näin kävi viimeksi maanantaina, kun Lohela oli Politiikan toimittajat ry:n aamiaisvieraana. Tilaisuus oli sinänsä tavanomainen, mutta sen jälkilöylyt vähintäänkin kummalliset.
Lohela pitiaamukahveilla alustuksen, kuten vieraan tapana on. Muistiinpanojeni mukaan hän puhui eduskunnan sopeutumisesta evakkotiloihinsa, vilkkaasta kansainvälisten vierailujen syksystä, haastavasta taloustilanteesta, opposition varjobudjeteista ja uuden pääsihteerin valinnasta.
On siitä videotallennekin, jos joku ei usko.
Alustuksen jälkeen oli kysymysten vuoro. Puhemies ei väistellyt mitään asiaa, se tuli kyllä selväksi, että hän ei halua olla vahvojen edeltäjiensä tapainen poliittinen vaikuttaja. Pikemminkin pyrkimys on pysytellä politiikan ei ylä- vaan ulkopuolella.
Käytiin läpi pakolaiset, kansanedustajien palkkiot, perussuomalaisten sisäinen tila, kansalaisaloitteet ja rasismi. Joku kysyi kansanedustajien pukeutumisesta.
**Kun pääsin toimitukseen**, tein hyvässä järjestyksessä omat juttuni verkkoon, radioon ja televisiouutisiin. Sitten erehdyin kirjautumaan Facebookiin.
Siellä olikin jo täysi helvetti valloillaan. Profiilit punaisena jotkut karjuivat, miten ihmeessä se lahjaton perusmuija (ilmauksia tuntuvasti lievennetty) noin röyhkeästi pakottaa naiset körttipukuihin.
Kiehuvan kuplan pähkähulluin väite oli, että Lohela on muuttanut mieltään, kun hän kaksi vuotta sitten rivikansanedustajana oli täysistunnossa puolustanut naisten oikeutta pukeutua vapaasti kadulla. Aiheena olivat burkat ja huivikielto.
Ja nyt hän sitten olikin muka tehnyt täyskäännöksen, kun oli eduskunnan puhemiehenä vaatinut naisia peittämään eduskunnan istuntosalissa olkapäänsä.
Ikään kuin kyse olisi mitenkään samasta asiasta. Ja eduskunnan puhemiehelle tosiaan taitavat ihan pikkuisen myös istuntosalin käyttäytymissäännöt kuulua.
Mitähän Lohelasta tietävät ne, jotka ammentavat tietonsa pelkästään sosiaalisesta mediasta?
**Tutkin** sosiaalisen median noidankattilaa monttu auki. Roviota siellä jo sytyteltiin.
Tuntui kuin olisin palannut ulkoavaruudesta. Kun nyt kuitenkin satuin olemaan paikalla, niin kerron, mitä oikeasti tapahtui. 
Tilaisuuden loppupuolella heitettyyn kysymykseen kansanedustajien pukeutumisesta Lohela vastasi sanatarkasti näin: ”Uskallankohan minä näin kuumaan perunaan sanoa yhtään mitään.”
Myönnän, että itsekin rohkaisin vastaamaan. Olisihan se kiintoisaa kuulla, miten nykyinen puhemies näkee tilanteen, johon myös edeltäjä Eero Heinäluoma (sd.) sai vuorollaan ottaa kantaa.
Lohela määrittelikin oman pukeutumisensa maltilliseksi ja konservatiiviseksi ja toivoi eduskunnan arvokkuuden nimissä edustajakollegoiltaan samaa.
Tämä ei tietenkään riittänyt vastaukseksi, vaan Lohelaa maaniteltiin vetämään konkreettista rajaa. Lopulta hän kertoikin erään vanhemman naispuolisen kollegan opastaneen, että olkapäät olisi hyvä peittää. Ja miehille hän niin ikään uteluihin vastaten suostui kelpuuttamaan siistit, tummat farkut.
**En tiedä**, tulinko tämän aamiaistapaamisen jälkeen tuntemaan Lohelaa yhtään sen paremmin kuin ennen. Sosiaalisen median viestejä lukiessa kävi kuitenkin täysin selväksi, että ihmiset, joilla ei voinut olla mitään käsitystä puhemiehen sanomisista, vetivät surutta mutkat suoriksi ja tulkitsivat tapahtunutta ainakin osin tahallaan vastoin parempaa tietoaan.
Mitähän Lohelasta tietävät ne, jotka ammentavat tietonsa pelkästään sosiaalisesta mediasta?
Minä sentään olin paikalla. [Tässä vielä tuoreeltaan maanantaina kirjoitettu raporttini](http://yle.fi/uutiset/puhemies_lohela_saisinko_uuden_tiitisen_tulisin_siita_tosi_onnelliseksi/8391165), siitä miten asiat koin.
Puhemiehen markkinoimaan arvokkuuteen kuuluu muuten myös teitittely. Se olisi pikkuisen helpompaa, jos eduskunnasta löytyisi yksikin kansanedustaja, joka osaa teititellä oikein, siis sanoa ”te olette tehnyt” eikä ”tehneet”.
Viimeksi sen osasi (suomeksi) Jörn Donner, ja hänenkin äidinkielensä on ruotsi.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Naurua lääkärin määräyksestä – kun reseptissä lukee Mr. Bean aamuin illoin
Saksassa päättyy tammikuussa tutkimus, jossa sydänsairaiden toivotaan tervehtyvän, kun he nauravat kuollakseen. Kunnon räkänauru hytkyttää 300:aa lihasta ja voi olla niin terveellistä, että lääkärit saattavat alkaa määrätä sitä.   
Myös Suomessa tunnetaan vanha kansanviisaus, jonka mukaan nauru pidentäisi ikää. Meillä aihetta ei kuitenkaan ole tutkittu, eikä tutkimuksia ole suunnitteillakaan. Yrityksistä huolimatta Suomesta ei löytynyt edes haastateltavaksi ketään lääkäriä tai tutkijaa, joka tuntisi tarkemmin naurun vaikutuksia. Naurureseptin kirjoittamista moni lääkäri pitäisi vitsinä.     
Mutta Stuttgartin Robert Bosch -sairaalassa käynnissä oleva tutkimus ei ole vitsi. _Angina pectoris_  -rintakivuista kärsiviä tutkimuspotilaita vaivaa ainainen kuolemanpelko. Osalla tutkittavista sydänoireet ovat psykosomaattista laatua. Nyt koehenkilöitä nauratetaan lääkärin määräyksestä niin, että vedet lentävät silmistä.
Saksalaistutkijoiden tehtävänä on selvittää, saavatko potilaat myös todellisuudessa hyötyä nauramisestaan. Aihetta on tutkittu maailmalla melko vähän.
Kalifornialaisen Loma Linda yliopiston lääkäri Lee Berk näytti koehenkilöille huvittavia filmejä ja sai selville muun muassa, että kunnon nauru alentaa merkittävästi kortisolin ja kahden muun haitallisen stressihormonin pitoisuuksia elimistössä.
Berkille selvisi, että naurulla oli myös tulehduksia hillitseviä vaikutuksia. Varsinkin diabetespotilaiden sairauksien ennaltaehkäisyyn nauru tuntuisi tepsivän, sillä hekotus lisäsi koehenkilöillä hyvää kolesterolia, sai verisuonet pysymään paremmassa kunnossa ja vyötärölihavuuden paremmin kurissa. Kaikki tämä alensi sydänkohtauksien riskiä.
Nauru toimii kipulääkkeen tavoin
Naurettaessa noin 300 kehon lihasta tekee työtä. Keuhkojen ilma vaihtuu rivakasti, ja happirikasta ilmaa pääsee näin ympäri kehoa. Rasva-aineenvaihdunta, hormonit ja immuunijärjestelmäkin saavat kunnolla kyytiä.
Zürichin yliopiston tutkija Willibald Ruch näytti koehenkilöille Mr. Bean -komediasarjaa. Heti ohjelman jälkeen tutkittavien piti upottaa kätensä jääveteen. Jäävesikoe toistettiin 20 minuuttia myöhemmin. Tutkimuksesta selvisi, että heti Mr. Beanin jälkeen tutkittavat pystyivät pitämään kättään huomattavasti pitempään jäävedessä ennen kuin kättä alkoi pistellä sietämättömästi.
Naurun terveellisyys perustuukin suurelta osin huolien unohtamiseen. Robert Bosch -sairaalan sydäntautisetkin unohtavat hetkeksi vaivansa ja pelkonsa. Nauraminen saa huomion muualle.   
Naura vaikkei huvittaisikaan
Suomessa tyhjännaurajia ei ole koskaan arvostettu, eivätkä nyt tutkittavana olevat saksalaisetkaan ole tunnettuja liiallisesta naureskelustaan. Saksalaistutkimukseen osallistuville nauraminen tehdään kuitenkin kaikin tavoin helpoksi, sillä lääkärit ovat tilanneet huumoripalveluja muun muassa klovneilta.
Nauravia sydänpotilaita seurataan sydänfilmillä ja heidän stressihormonitasojaan mitataan tarkasti. Psyykkistä puolta on vaikeampi mitata. Moni asia onkin kysyttävä potilailta suoraan. Tuloksia yli vuoden kestäneestä tutkimuksesta saadaan aikaisintaan tammikuussa.
Sydämen ja mielen yhteyttä ei vieläkään tunneta tarpeeksi hyvin. Saksalaistutkijat uskovat, että nyt tähän saadaan aivan uutta tietoa. Jos tulokset puhuvat puolestaan, voisivat lääkärit hyvinkin kirjoittaa hoidoksi myös huumoria.   
Naurun merkitys sairauksien ennaltaehkäisyssä saattaa kuitenkin nousta vielä merkittävämpään rooliin. Saksalaistutkijat ovat vakuuttuneita, että kaikkein tosikoinkin voi halutessaan oppia nauramaan. Nauramisen oikean annostelun opettelu kannattaa aloittaa nauramalla itselleen.
Ja ilman reseptiä saa päivittäin nauraa sisäisesti ja ulkoisesti, tyhjään tai täyteen vatsaan.  
Isot kaupungit uskovat pärjäävänsä turvapaikan saaneiden kanssa – etelään odotetaan silti ongelmia
Ylen alueradiot kysyivät alueidensa keskuskaupunkien maahanmuutosta vastaavilta käsityksiä syksyn aikana tulleiden turvapaikanhakijoiden kotouttamisesta. Valtaosassa kaupunkeja ei uskota sen aiheuttavan isoja ongelmia. Kysely kattoi 26 kaupunkia.
Maakuntien keskuskaupungit suhtautuvat maltillisesti maahanmuuttajamäärien kasvuun.
Ylen alueradioiden alueidensa keskuskaupungeissa tekemän kyselyn mukaan syksyn aikana maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden kotouttamisen uskotaan onnistuvan ilman suurempia vaikeuksia. Vain Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa odotetaan ongelmia.
Vastuuhenkilöiltä kysyttiin muun muassa käsityksiä kaupunkeihin tulossa olevien humanitaarisin perustein oleskeluluvan saavien määrästä, heidän asuttamisestaan ja terveydenhuollon järjestämisestä sekä koulunkäynnin ja päivähoidon järjestämisestä.
Kaupunkien valmiudet oleskeluluvan saaneiden kotiuttamiseen vaihtelevat
Syksyn turvapaikanhakijat ovat vastaanottokeskuksissa valtion vastuulla, mutta lupakäsittelyn jälkeen oleskeluluvan humanitaarisella perusteella saaneet siirtyvät kuntien asutettaviksi. Monilla paikkakunnilla kotouttamisesta on jo kokemusta, ja joissakin, esimerkiksi Salossa vasta opetellaan.
– Tämä on aika uusi ilmiö asiakokonaisuutena. Meillä on kokonaisuus valmisteilla, mutta ei vielä ole ratkaisuja tehty, toteaa Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Myös siellä missä turvapaikanhakijoista on kokemusta, joudutaan miettimään, mitä juuri tämänkertaisten hakijoiden kanssa menetellään.
– Tästä joukosta on nyt suurin osa ollut yksinäisiä miehiä, mutta osa heistä tulee hakemaan perheiden yhdistämistä. Silloin tullaan tähän koko palveluverkon miettimiseen, ja se on meidän tehtävämme nyt, sanoo Vaasan sosiaalityön ja perhepalvelujen yksikön johtaja Erkki Penttinen.
Ongelmia odotetaan lähinnä etelän kasvukeskuksissa
Ylen alueradioiden kyselyssä maahanmuuttoasioista vastaavat uskoivat kaupunkien pääsääntöisesti selviävän oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kotouttamisesta.
Eniten ongelmia povataan Etelä-Suomen kasvukeskuksiin, jonne kokemuksen mukaan valuu puolet kaikista turvapaikan saaneista.
– Tietysti kaikkein eniten uusien kuntalaisten palvelutarpeet näkyvät väittömästi perusopetuksessa ja myös varhaiskasvatuksessa. Ja sitten tietysti toinen iso kysymys on se, että kun pääkaupunkiseudulla on tunnetusti muutenkin aika vaikea asuntotilanne, niin mistä löytyy ihmisille asuntoja, pohtii Espoon maahanmuuttoasioiden päällikkö Teemu Haapalehto.
Palveluverkkoja joudutaan oleskelulupien selvittyä venyttämään, mutta paniikkinappulan painamiseen ei monilla paikkakunnilla ole tarvetta.
Oleskelulupien käsittelyssä menee vuosi, eli vastaanottokeskukset alkavat purkautua vasta ensi syksynä. Yletöntä kuormaa ei odoteta terveyskeskuksiin, maakunnista löytyy asuntoja  kohtuullisesti tai hyvin, ja koulut ja päiväkodit pystyvät yleensä vastaanottamaan lapset, joita on pieni prosentti tulijoista.
Pimeän pelko on geeneissä – ilman näköä ihminen on avuton
Kauhutarinat ja kummitusjutut saattavat herätä eloon pimeän koittaessa. Syy pelkoon voi olla aiheellinenkin, mutta usein näön hävitessä muut aistit herkistyvät entisestään.
Kummitusjutut muuttuvat pelottavammiksi, kun valot sammuvat ja hiljaisuus laskeutuu. Miksi?
– Ihminen on hyvin tyypillisesti päiväeläin, joka on suhteellisen avuton ilman näköaistia. Ihmisen hämäränäkö on tunnetusti tavattoman heikko verrattuna moniin yöeläimiin. Niinpä ihminen on suojaton pimeässä, ylilääkäri ja dosentti Hannu Lauerma kertoo.
Lauerman mukaan taustalla on ihmisen historia. Uhkat, petoeläimet ja viholliset ovat valmistaneet ihmisen suojautumaan.
– Pelolle altistavat geenit ovat aikanaan suosineet henkiinjäämistä. Jos pimeään on lapsuudessa liittynyt erilaisia tapahtumia tai pelottavat tarinat ovat ruvenneet kummittelemaan mielessä, voi pimeänpelosta koitua jopa ongelma. Silloin on kyseessä fobia, pelko ja ahdistustila.
On ristiriitaista, että toisaalta pelosta nautitaan ja toisaalta se tuntuu hyvinkin ahdistavalta.
– Kun ihminen jää yksin fantasioidensa kanssa, on pimeä erityisen pelottavaa. Seurassa pimeys ei yleensä erityisesti pelota, vaan tarinoilla voidaan vaikka leikitellä, jotka kutkuttavuudessaan voivat stimuloida. Ihminenhän nauttii kohtuullisesta määrästä pelkoa ja jännitystä, vaikkapa katsoessaan elokuvia, Lauerma miettii.
Pelosta voi päästä eroon
Yksin pimeässä aistit herkistyvät ja pienetkin narahdukset kuulostavat todellisuutta kovemmilta. Hannu Lauerman mukaan pimeänpelkoa lietsovat erilaiset tarinat ja pimeässä kerrotut jutut, joissa viihdearvo on lievemmässä muodossa ja se voi ottaa ylivallan ihmisestä.
– Pimeässä kuullaan enemmän, aistitaan ja ollaan varuillaan. Pienet näköhavainnot pimeässä voivat näyttää erittäin pelottavilta. Hahmoja ei välttämättä näy, mutta liikkeen kykenee juuri ja juuri näkemään. Se voi luoda mielikuvan jonkinlaisesta haamusta.
Pelosta voi päästä eroon, eikä pimeässä narahdusten kuuleminen ole välttämättä kiinni vilkkaasta mielikuvituksesta.
– Mielikuvitus on vaikea käsite tässä asiassa. Puhuisin enemmänkin erilaisista peloista, taipumuksesta paranoiaan ja yleisestä ahdistusherkkyydestä.
Seurassa pimeys ei yleensä erityisesti pelota, vaan tarinoilla voidaan vaikka leikitellä.
– Fobioita ei yleensä juuri koskaan kannata hoitaa lääkkeellisesti, sillä ne vaikuttavat kokonaisvaltaisesti pelko- ja ahdistusmekanismiin. Siitä kertyy paljon haittoja, kun tarkoitus on hoitaa vain tätä yhtä ainoaa asiaa. Psykoterapeuttinen hoito on parempi vaihtoehto, Hannu Lauerma sanoo.
Lauermaan mukaan pimeän pelkoa voidaan hoitaa menestyksekkäästi vähittäisellä altistumisella hämärälle ja pimeälle. Pimeään kannattaa totutella seurassa, jotta pelko ei saa ylivaltaa.
– Näin siihen pimeässä oloon vähitellen opitaan, kuten ihan mihin tahansa muuhunkin asiaan. Joissain tapauksissa hypnoosillakin voidaan luoda mielikuvia pimeydestä miellyttävänä asiana, jolloin ihminen on turvassa pimeässä.
Satavuotiasta Aapelia juhlitaan tänään Savossa
Pakinoitsijana, kirjailijana ja toimittajana toimineen Simo Puupposen tekstejä kuullaan tänään myös radiossa. Aapelista on ilmestynyt vastikään myös kirja.
Pakinoitsija-kirjailija ja toimittaja Aapelin eli Simo Puupposen syntymästä tulee tänään kuluneeksi 100 vuotta.
Puupponen toimi pitkään Kuopiossa ilmestyneissä Pohjois-Savo ja Savon Sanomat -lehdissä toimittajana ja pakinoitsijana.
Puupposen ominta aluetta olivat savolaisella huumorilla ja salaviisaudella höystetyt pakinat ja romaanit, jotka hän kirjoitti nimimerkillä Aapeli. Tunnetuimpia romaaneja ovat Pikku Pietarin piha, Aika hyvä ihmiseksi, Meidän herramme muurahaisia ja Koko kaupungin Vinski.
Aapeli on esillä myös Yle Savon lähetyksissä tänään: Savon Sanomien entinen päätoimittaja Reino Myöhänen muistelee Aapelia ja Kuopion kaupunginteatterin näyttelijät lukevat Aapelin tekstejä.
Lisäksi kuopiolaislähtöinen toimittaja-kirjailija Jukka Parkkinen kertoo juuri valmiiksi saamastaan Aapeli-kirjasta.
Aleksander Barkov loukkaantui Chicagossa
Florida kärsi 2-3-tappion hallitsevan mestarin vieraana. Aleksander Barkov poistui pukukoppiin ottelun puolivälissä.
Aleksander Barkov on loukkaantunut yön NHL-kierroksella. Barkov sai kiekon oikeaan käteensä ottelussa Chicagoa vastaan ja joutui jättämään pelin kesken.
Laukauksen blokannut suomalaissentteri poistui Floridan vaihtoaitioon tuskaisen näköisenä ottelun puolivälissä. Ensin jäitä ranteen seudullaan pidellyt Barkov poistui pian Panthersin pukukoppiin eikä palannut enää vaihtopenkille.
Barkov ja Florida ovat aloittaneet kauden hyvin, joten suomalaissentterin loukkaantuminen on joukkueelle kova takaisku. Barkov on kerännyt kauden seitsemässä ottelussaan tehot 3+3.
Florida kärsi 2-3-tappion Chicagossa. Panthersin toinen suomalaispelaaja Jussi Jokinen ja Chicagon Teuvo Teräväinen jäivät ottelussa tehoitta.
Rasvakeitin sytytti tulipalon vehmaalaisessa leipomossa
Tulipalo sai alkunsa rasvakeittimestä vehmaalaisessa leipomossa torstain ja perjantain vastaisena yönä. Palo saatiin rajattua pienelle alueelle, mutta leipomorakennus kärsi merkittävät savuvahingot.
Vehmaan Koivukujalla sijaitsevan leipomon työntekijä teki hälytyksen pelastuslaitokselle ennen kello neljää perjantaina. Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo, että palo oli saanut alkunsa rasvakeittimestä. Työntekijä oli aloittanut alkusammutustyöt.
Marko Ahtikivi sanoo, että leviämisen vaara oli alkuvaiheessa ilmeinen, mutta palo saatiin rajattua pienelle alueelle. Yli 600-neliöinen rakennus kärsi kuitenkin merkittävät savuvahingot.
Sammutustöihin osallistui kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Tampere ei hätkähdä maahanmuuttajien määrää: "Ehdimme vielä miettiä palveluita" 
Tampere ei ole vielä varautunut suuremman tulijajoukon kotouttamiseen tai heidän asumisensa järjestämiseen, mutta uskoo asian järjestyvän.
Tampere pitää todennäköisenä, että se joutuu jatkossa ottamaan vastaan enemmän oleskeluluvan saaneita maahanmuuttajia.
–	Joudumme varmasti miettimään tässä uusiutuneessa toimintaympäristössä omaa kapasiteettiamme uudelleen, mutta se edellyttää myös valtion rahoituksen selkeää kasvua nykyisestä. Pallo on siis valtiolla tässä, sanoo Tampereen kaupungilla maahanmuuttoasioista vastaava Marja Nyrhinen.
Muiden maakuntien keskuskaupunkien tavoin Tampere suhtautuu maltillisesti maahanmuuttajamäärien kasvuun. Tampere ei ole vielä varautunut suuremman tulijajoukon kotouttamiseen tai heidän asumisensa järjestämiseen, mutta uskoo asian järjestyvän.
– Uskon, että ennen oleskelulupien mahdollista päätöstulvaa ehdimme vielä miettimään, miten pystymme lisäämään palveluiden määriä ja kenties tarjonnan variaatiotakin, Nyrhinen sanoo.
Lasten koulunkäynti taataan
Parhaiten Tampere on Marja Nyrhisen mukaan varautunut alaikäisten lasten koulunkäynnin järjestämiseen.
–	Koulupuolen varautuminen on jo alkanut, sillä myös vastaanottokeskuksissa tai hätämajoituksessa olevat lapset menevät lain mukaisesti kouluun ja tähän on luvassa myös valtion rahoitusta.
– Päivähoitopaikkoja Tampere ei ole toistaiseksi lisännyt, mutta jos vanhemmat pääsevät työelämään tai opiskelemaan kursseille, näitä paikkoja lisätään.
Terveydenhuollon puolella Tampere arvioi, että henkilöstöä on lisättävä maahanmuttajien takia. Nyrhinen vakuuttaa, että rahat eivät ole muiden palveluista.
–	Missään tapauksessa tämä ei vaikuta muiden kuntalaisten palvelujen määriin tai tasoon.
Viime vuonna Tampereelle tuli vajaat 240 pakolaistaustaista, oleskeluluvan saanutta ihmistä. Heistä kiintiöpakolaisia oli noin sata, loput tulivat turvapaikanhaun kautta tai perheenyhdistämisen turvin.
Ohjaamosta nuori saa palveluja keskitetysti
Rovaniemen Nuorten Ohjaamo tarjoaa alle 30-vuotiaille yhteiskunnan palveluja keskitetysti yhdestä paikasta. Pienteollisuustalolla toimiva Ohjaamo pyrkii olemaan helposti lähestyttävä matalan kynnyksen paikka, johon tullakseen nuori ei tarvitse ajanvarausta tai erillistä lähetettä.
Mistä nuori saa ohjeita ja neuvoja kun tuntuu että ei oikein tiedä mitä tekisi?
Töitä pitäisi löytää, tai miettiä jotain koulutusta, taskussa kilisee viimeiset sentit, kaapissa on vain puoliksi syöty pitsa. Vuokra on maksamatta eikä mitään oikein saa aikaan.
Joka ainoaan asiaan pitäisi etsiä tietoa eri viranomaiselta, täyttää kymmeniä kaavakkeita että saisi jotain apua. Asumistukea, toimeentulotukea, opiskelupaikka, töitä.
Apua löytyy nyt Rovaniemeltä yhden katon alta Pienteollisuustalolta. Nuorten Ohjaamon ovi on avoinna eikä kynnystä, ainakaan henkistä sellaista ole. Sisään voi astua hakemaan vastausta yhtä lailla pieniin kuin isoihinkin kysymyksiin.
– Tämä on matalan kynnyksen palvelupiste kaikille nuorille. Voi kävellä sisään, tänne ei tarvitse ajanvarausta tai lähetettä. Jos ei ole koulupaikkaa tai työpaikkaa tai haluaa miettiä mitä lähtee tekemään niin tulee tänne, Rovaniemen kaupungin kehittämispäällikkö Tarja Saarelainen sanoo.
Ohjaamo on monipalvelupaikka
Yhden ihmisen asioita käsittelee useita eri viranomaisia eli palveluita hakiessa voi joutua juoksemaan talosta toiseen, tai nykyisin surfaamaan nettisivuilta toiselle. Jos joskus jonkun viranomaisen saa kiinni, ei välttämättä osaa kysyä juuri niitä kaikkia kysymyksiä mitä pitäisi tai täyttää juuri sitä tiettyä kaavaketta A 152 B.
Siinä käy herkästi niin, että on parempi nostaa kädet pystyyn. Tähän ongelmaan vastaa nyt Nuorten Ohjaamo.
– Meidän pitää saada parempaa vastaavuutta nuorten koulutus- ja työelämään siirtymiseen että meillä ei olisi näitä nuoria, jotka on työtä tai koulutusta vailla, kehittämispäällikkö Tarja Saarelainen sanoo.
– Meidän pitää toimia enemmän yhtenä organisaationa, että nuori ei tipahda siellä palvelujärjestelmässä.
– Että pystyttäisiin ajattelemaan, että meillä ei ole erikseen TE-toimiston palveluita,  erikseen KELA:n palveluita, erikseen kunnan palveluita, erikseen koulutuspalveluita, vaan että nuoren näkökulmasta meillä on yksi palvelu, josta nuori pystyy valitsemaan ja me olemme siinä tukemassa häntä.
Äänimaisema olemme me! Avaruusromua 25.10.2015
”Itsestään selvästi kuuntelemme eri asioita eri tavoin. Keskittynyt kuuntelu ja muun toiminnan ohessa tapahtuva kuuntelu ovat eri asioita. Miksi siis keskitymme tiettyihin ääniin ja tuskin kuulemme toisia?” Näin kysyy kanadalainen säveltäjä ja äänien tutkija, legendaarinen **R. Murray Schafer**. Hän kysyy, kuinka muuttuva ääniympäristömme vaikuttaa siihen, mitä me valitsemme kuultavaksemme?
”Äänimaisema on muuttumassa kaikkialla. Äänet lisääntyvät ihmisiä nopeammin, kun ympäröimme itsemme yhä useammilla mekaanisilla vempaímilla”, kirjoittaa Schafer kirjassaan _A Sound Education_, joka on nyt ilmestynyt suomeksi nimellä _[Kuuntelukasvatus](http://www.tamk.fi/-/kuuntelukasvatus-100-kuuntelu-ja-aaniharjoitusta)_. Kirjassa on 100 kuunteluun ja äänen tuottamiseen liittyvää harjoitusta. Se on siis eräänlainen opas- tai työkirja, mutta se on myös paljon muuta. Kirjan sivuille on kiteytynyt paljon olennaista R. Murray Schaferin ajattelusta ja hänen opeistaan, hänen filosofiastaan.
Schafer kutsuu meidän äänellistä ympäristöämme, akustista ympäristöämme, _äänimaisemaksi_. Hän tarkoittaa tuolla käsitteellä kaikkien kulloinkin kuultavissa olevien äänien kenttää, meidän kuulemaamme kokonaisuutta, missä tahansa ympäristössä olemmekin, sisällä tai ulkona. ”Maailman äänimaisemat ovat uskomattoman vaihtelevia”, kirjoittaa R. Murray Schafer. ”Ne eroavat toisistaan vuorokauden ja vuodenajan sekä paikan ja kulttuurin mukaan”, hän sanoo.
”Äänimaisema olemme me. Kuulemme, kuuntelemme ja tulkitsemme ympäristöämme samalla kun muovaamme sitä tekemisillämme ja tekemättä jättämisillämme”, kirjoittavat Schaferin kirjan toimittaneet ja suomentaneet **Olli-Taavetti Kankkunen, Heikki Uimonen** ja **Meri Kytö**. Kirjan alkusanoissa he tuovat esiin R. Murray Schaferin ajatuksen siitä että me emme ole passiivisia äänen vastaanottajia, vaan pikemminkin me rakennamme äänimaisemaa omilla toimillamme.
Puolalainen **Michal Jacaszek** on yhdistänyt voimansa **Kwartludium**-nykymusiikkiyhtyeen kanssa ja tehnyt metsän puille omistettua musiikkia. ”Halusin musiikillani kuvailla puita, niiden muotoa, niiden luomaa tunnelmaa ja salaperäisyyttä”, kirjoittaa tekijä.
”Tee luettelo kaikista kuulemistasi äänistä”, kuuluu R. Murray Schaferin ensimmäinen harjoitus kirjassa _Kuuntelukasvatus_. Tehtävä on helppo, mutta hyvin perustavan laatuinen. Nimittäin jokainen lista muodostuu erilaiseksi. Kuuleminen ja kuunteleminen ovat hyvin henkilökohtaisia asioita.
Schafer pyytää meitä järjestelemään kuulemiamme ääniä eri tavoin: voimakkuuden mukaan, miellyttävyyden mukaan, etäisyyden mukaan ja tulosuunnan mukaan. Ovatko äänet luonnon tuottamia ääniä, ihmisen tekemiä ääniä, koneiden ääniä? Ovatko ne jatkuvia, toistuvia vai ainutkertaisia ääniä? Miltä äänet kuulostavat, kun me suljemme silmämme? Voimmeko me alkaa nähdä korvillamme?
Yui Onodera, Tokiosta Japanista, on opiskellut paitsi musiikkia, myös arkkitehtuuria. Ehkä selittää osittain hänen musiikkiaan. Onodera myös käyttää erilaisia ympäristön ääniä osana musiikkiaan:
”Äänimaisema on jatkuvassa muutoksessa”, sanoo R. Murray Schafer kirjassaan Kuuntelukasvatus. ”Vanhoja ääniä katoaa jatkuvasti”, hän toteaa ja kysyy kuinka monta sellaista ääntä muistat joita ei enää kuule? Kun asiaa kyseltiin yhdysvaltalaisilta opiskelijoilta ja pyydettiin heiltä äänimuistoja 1970- ja 80-luvuilta, mieliin muistuivat kadonneina ääninä esimerkiksi käsikäyttöinen vesipumppu, vanha kassakone jossa oli kellomainen ääni, kirjoituskoneen rivinvaihdon tuottama kellomainen kilahdus, käsin työnnettävä ruohonleikkuri, emaloitujen astioiden äänet, poljettava ompelukone, heinän leikkaaminen viikatteella, ja kananmunien vispaaminen käsin. Opiskelijat muistivat myös selvästi vanhempia ääniä, kuten rukin äänen, auton käynnistämisen kammella, höyrykoneen, hevosen kavioiden äänen mukulakivillä, partaveitsen hiomahihnan äänen, ja koulun käsin soitettavan välituntikellon.
_Usko tai älä! Äänimaisemaa viktoriaanisen ajan Lontoosta:_
Opiskelijoiden vanhemmat ja isovanhemmat muistivat vielä vanhempia ja kadonneita ääniä. Esimerkiksi tällaisia ääniä muistettiin 1900-luvun alun New Yorkista: ”Muistan johdinautojen klank-klank –äänen”, muistellaan kirjassa. ”East Broadwayn johdinautojen ääni oli hienostuneempi kuin Grand Streetin autojen, koska autot olivat pienempiä. ääni oli matala. Nuo äänet eivät koskaan olleet yhtä kovia ja karkeita kuin tämän päivän autojen äänimerkit.” 

_Tältäkö kuulosti San Franciscossa vuonna 1906?_
”Autojen määrän pystyi lähes laskemaan”, kertoo eräs muistelija. ”Takseja näkyi silloin tällöin, mutta erityisesti Central Parkin tienoilla oli enimmäkseen hevosia ja kärryjä”.
Englantilainen **Simon Whetham** esittelee musiikkiaan käsitteellä _slow music_, ehkä viitaten muutamaankin muotikäsitteeseen, kuten esimerkiksi _slow foodiin_ tai _slow lifeen_. Hän hyödyntää ympäristön äänimaisemaa musiikissaan:
”Äänimaisemaan tulee koko ajan uusia ääniä”, toteaa R. Murray Schafer kirjassaan Kuuntelukasvatus. Hän kehottaa meitä tekemään luettelon äänistä, jotka ovat tulleet äänimaisemaan vuoden tai parin aikana. Kun newyorkilaisilta opiskelijoilta kysyttiin parisenkymmentä vuotta sitten uusia ääniä, vastaukset kuulostavat tutulta: erilaisten elektronistenpelien piippaukset, sähköiset äänet autoissa, yleiskoneet ruoanvalmistuksessa, kellojen sähköiset herätysäänet, elektroniset kassakoneet, mikroaaltouunin merkkiäänet, tietokoneen näppäimistön äänet ja tietokoneen tuottamat piippaukset. Ei tuo lista tänäänkään olisi niin erilainen, ehkä kännyköiden monenlaiset äänet ovat nyt tulleet selkeästi osaksi äänimaisemaa. Ne ovat muuttuneet tavanomaisiksi, normaaleiksi ääniksi.
Irlantilainen säveltäjä **Roger Doyle** on käyttänyt musiikkinsa osana vanhoja puhelinvastaajaan jätettyjä viestejä. Musiikki on vuodelta 2010-luvulta, mutta vanhimmat puhelinvastaajiin jätetyt viestit ovat 1980-luvun lopulta. Albumi on nimeltään _Time Machine_, aikakone. Doyle kertoo albumistaan:
Kirjassaan Kuuntelukasvatus R. Murray Schafer puhuu _äänimaisemasuunnittelusta._ ”Maisemasuunnittelija suunnittelee puiston tai puutarhan kasvillisuutta”, hän kirjoittaa. ”Arkkitehti suunnittelee torin tai julkisen rakennuksen. Sisustussuunnittelija suunnittelee huoneen sisustusta. Äänimaisema ei kuitenkaan ole yksityistä omaisuutta. (…) Me kaikki omistamme osan äänimaisemasta, koska olemme kaikki äänen tuottajia”, kirjoittaa Schafer ja sanoo, että siksi meillä kaikilla on oma osamme äänimaiseman parantamisessa. ”Ensiksi meidän on opittava kuuntelemaan”, hän sanoo, ”ja sen jälkeen ajattelemaan ääniä.”
“Mielestäni maailman äänimaiseman parantaminen on perin yksinkertaista”, sanoo R. Murray Schafer. ”Meidän tulee vain oppia kuuntelemaan”, hän sanoo. ”Tämä tapa näyttää unohtuneen. Meidän on herkistettävä korvamme ympärillämme olevalle ihmeelliselle äänten maailmalle”.
**AVARUUSROMUA 25.10.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JACASZEK & KWARTLUDIUM: Sigh - osa - (Calologue des Arbres)
JACASZEK & KWARTLUDIUM: Anthem (Calologue des Arbres)
YUI ONODERA: Semi Lattice 5 (Semi Lattice)
SIMON WHETHAM: Things Just Fall Where They Want To (What Matters Is That It Matters)
ROGER DOYLE: Back In Time (Time Machine)
ROGER DOYLE: Voices Of Parents (Time Machine)
ROGER DOYLE: Birth (Time Machine)
THOMAS KÖNER: Tokyo (La Barca)
THOMAS KÖNER: Brisbane, Forest (La Barca)
Lappeenranta selvittää, voidaanko pakolaisia ottaa lisää
Viime vuonna kaupunkiin muutti vain noin 15 myönteisen turvapaikkapäätöksen saanutta. Lisäksi kaupunki vastaanotti parikymmentä kiintiöpakolaista Syyriasta.
Lappeenrannan kaupunki selvittää mahdollisuudet lisätä pakolaisten vastaanottoa. Nykyisin kaupunki tarjoaa vuosittain kuntapaikan 5–10:lle oleskeluluvan saaneelle turvapaikanhakijalle. Lisäksi kuntaan on voinut tulla turvapaikanhakijoita myös omatoimisesti.
Kyllähän nykyinen määrä tässä muuttuneessa tilanteessa on pieni määrä.
– Tämä on parin vuoden takainen päätös. Nyt ei olla vielä linjattu seuraavaa vuotta. Olemme selvitelleet, onko tätä mahdollista kasvattaa, sanoo kaupungin hyvinvointipalveluiden kehittämispäällikkö Sanna Natunen.
Viime vuonna Lappeenranta tarjosi kuntapaikan vain noin 15:lle myönteisen turvapaikan saaneelle. Lisäksi kaupunkiin muutti parikymmentä kiintiöpakolaista Syyriasta.
Lappeenrannan on tarkoitus linjata vielä tämän vuoden puolella, kuinka paljon pakolaisia kaupunki voisi ensi vuonna ottaa.
– Kyllähän nykyinen määrä tässä muuttuneessa tilanteessa on pieni määrä. Yritämme katsoa tätä kokonaisuutta. Onko osa sitten niitä kiintiöpakolaisia, joita kaupunki voisi ottaa säännöllisemmin? Myönteisenkin turvapaikkapäätöksen saaneiden kanssa tarkastelemme, voidaanko tuota määrää kasvattaa, Natunen sanoo.
Puuskittainen tuuli katkoo sähköjä ympäri Pohjois-Karjalaa
Pahimmillaan torstain ja perjantain välisenä yönä Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttä oli vajaat 1 500 taloutta. Perjantaina aamukuuden aikaan sähköttä oli vielä liki 600 taloutta. PKS:stä arvioidaan, että puuskittainen tuuli rauhoittuu aamun aikana.
Kova ja puuskittainen tuuli katkoo sähköjä maakunnassa. Sähkökatkoksia alkoi ilmaantua Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella torstaina iltayhdeksän aikoihin.
Pahimmillaan tilanne oli puolilta öin, jolloin sähköttä oli vajaat 1 500 taloutta. Valtaosa vioista oli tuolloin Kontiolahdella. Myös Enossa, Liperissä ja Lieksassa oli useampia kymmeniä talouksia ilman sähköä.
Kyllä tuuli vielä puhaltelee.
Hieman ennen aamukuutta sähköttä oli vielä vajaat 600 taloutta. Tilanne vaihtelee kuitenkin runsaasti, koska vikoja korjataan parhaillaan. Samalla tuuli tekee myös uusia vikoja.
– Kyllä tuuli vielä puhaltelee, sellaista puuskittaista tuulta on. Lisää sähkökatkoja voi tulla vielä aamun aikana, mutta kyllä se jo rauhoittumaan päin on, käytönsuunnittelija Harri Jantunen Pohjois-Karjalan Sähköstä kertoo.
Aamulla sähköttömiä talouksia oli eniten Joensuun Enossa ja Pyhäselässä sekä Kiteellä.
Mushrooming levittää työhuonekulttuuria Jyväskylään
Kasvava joukko eri alojen ihmisiä työskentelee nykyisin yksin, vaikka moni kaipaisi ympärilleen työyhteisöä. Ratkaisu löytyy työhuoneverkostosta.
Työn tekemisen muoto ja malli muuttuvat, ja yhä useampi päätyy työskentelemään yksin – tahtoen tai tahtomattaan. Jos ympärilleen kaipaa muita ihmisiä, kannattaa harkita työhuoneverkostoon liittymistä. Tällaista Mushrooming-verkostoa ollaan nyt luomassa Jyväskylään.
Keskiviikkoiltana kymmenkunta lähinnä luovan alan työntekijää kokoontui Jyväskylän Mäkituvalle pohtimaan, miten työhuonekulttuuria voitaisiin istuttaa kaupunkiin.
Jyväskylän tapaamisessa kuultiin helsinkiläisten kokemuksia verkostotoiminnasta nyttemmin tamperelaistuneelta tutkijalta, Elina Alatalolta. Helsingissä työhuoneverkostot alkoivat kasvaa vuonna 2010. Nyt pääkaupungin verkostolla on jo noin 300 työtilaa tarjolla.
Työkämppikset tukevat ja työntävät eteenpäin
Yksi Jyväskylän tapaamisen järjestäjistä oli Marjaana Niskanen, joka valmistui viime keväänä artesaaniksi. Hän havaitsi työhuonetoiminnan edut viime kesänä, kun hän jakoi työtilat kahden ystävänsä kanssa.
– Se tietynlainen kannustus, ja myös palaute omasta työstä,  ja se, että voi osallistuamyyntitapahtumiin yhdessä, ja myös huomata erilaisia mahdollisuuksia ja jakaa niitä, Marjaana Niskanen luettelee työhuoneverkoston etuja.
Kankaanpainantaan erikoistunut nuori artesaani toteaa olevansa uransa alkutaipaleella, ja hän uskoo, että toisten kanssa samoissa tiloissa työskentely auttaa nuorta yrittäjää eteenpäin.
Jyväskylässäkin toimii jo työhuoneverkoston kaltaisia yhteisöjä, mutta toiminnassa on Marjaana Niskasen mielestä paljon kehittämisen varaa etenkin luovalla alalla. Vaikka tilat ovat yhteiset, ihmisten vuorovaikutus ja kohtaaminen voi olla vähäistä.
Nykyistä yhteisöllisempään työhuonetoimintaan voisi soveltua esimerkiksi Kankaan vanha tehdasalue. Niskasen mukaan Kankaan tiloille tarvittaisiin kuitenkin suurempaa Mushrooming-verkostoa, jotta niihin voitaisiin sitoutua.
– Uskon, että Jyväskylästäkin löytyy hyvin tiloja, varsinkin sitten, jos on isompi ryhmä etsimässä niitä, Marjaana Niskanen toteaa.
Vastuu jaetaan, mutta joku saa helposti isomman palan
Kuka sitten kantaa vastuun työyhteisölle vuokratuista tiloista?
Marjaana Niskanen toteaa, että vastuu on jokaisella tilan vuokraajalla, mutta käytännön kokemukset Helsingistä ovat osoittaneet, että ainakin isommissa työyhteisöissä asioiden hoito lankeaa muutaman aktiivisemman kontolle. Yhteisön hyväksi tehty työ voidaan hyvittää esimerkiksi vuokranmaksussa.
Asiasta kiinnostuneille on perustettu oma Mushrooming-ryhmä Facebookiin. Ennen joulua Jyväskylässä aiotaan järjestää vielä uusi suunnittelutapaaminen.
Milloinkahan Jyväskylässä toimii ensimmäinen työhuoneyhteisö?
– Toivotaan, että vuoden sisällä  on ainakin jonkinlaisia askeleita otettu jo eteenpäin, Marjaana Niskanen hymyilee.
Nainen syytti miestään yli 80 000 euron säästöjen viemisestä – oikeuskaan ei saanut totuutta selville 
Avopari päätti avata yhteisen pankkitilin uuden omakotitalon rakentamista varten. Oikeudessa on yritetty selvittää, kavalsiko mies tililtä kymmeniä tuhansia euroja omiin menoihinsa.
Oikeudessa on setvitty kouvolalaisen avoparin keskinäistä kiistaa, joka liittyy pariskunnan omakotitalon rakentamiseen. Talon rakentaminen alkoi Kouvolassa vuonna 2010. Pariskunta muutti taloon kesällä 2011 ja mies muutti talosta pois seuraavan vuoden lokakuussa.
Nainen syytti silloista avomiestään törkeästä kavalluksesta, sillä miehen epäiltiin nostaneen taloprojektia varten avatulta yhteiseltä pankkitililtä kymmeniä tuhansia euroja omaan käyttöönsä. Syytteen mukaan oikeudettomia nostoja oli tehty runsaan 83 000 euron edestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta. Hänet velvoitettiin korvaamaan varastetuista rahoista 40 000 euroa avovaimolleen. Oikeudessa pari oli eri mieltä siitä, miten paljon kumpikin oli sijoittanut taloprojektiin ja mikä oli rakennuskustannusten kokonaismäärä.
Itä-Suomen hovioikeus päätti kuitenkin torstaina hylätä syytteen törkeästä kavalluksesta. Oikeus katsoi, että vaikka mies olisi voinut syyllistyä kavallukseen nostaessaan varoja yhteiseltä tililtä, jää epäselväksi onko hän käyttänyt varoja muuhun kuin talonrakennukseen. Siksi syyte on hylättävä. Vahingonkorvauksen osalta asia palautettiin Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
Turvapaikanhakijoiden lapset heittävät koulureput innolla olalle: "Ei jännitä yhtään"
Turvapaikanhakijoiden lapset ovat hiljalleen aloittamassa kouluopinnot. Lahdessa perheiden kanssa on harjoiteltu koulureittejä ja puhuttu suomalaisesta koulujärjestelmästä. Arki alkaa pikku hiljaa asettua Hennalan kasarmialueelle, mutta tekemisen puute turhauttaa turvapaikanhakijoita.
Lahden Hennalan hätämajoitusyksiköstä lähtee ensi viikolla koulutielle noin 70 lasta ja nuorta, esikouluikäisistä aina lukiolaisiin asti. Koulun alkua on odotettu.
– Minä tykkään mennä kouluun ja oppia suomen kielen nopeasti. Ei jännitä yhtään, haluan mennä suomalaisten kanssa kouluun, sanoo koulunsa maanantaina Lahdessa koulunsa aloittava, Irakista tullut Karar.
Ennen koulun alkua perheitä on valmisteltu suomalaiskoulun käytäntöihin ja tutustuttu koulureitteihin. Koululaiset tulevat opiskelemaan perinteisiä oppiaineita, mutta valmistavassa koulussa pääpaino on kuitenkin suomen kielessä.
– Lapset ovat innoissaan, vanhempia vähän jännittää, miten sopeutuminen ja opiskelu onnistuu. Vanhempien kanssa on keskusteltu koulumatkan pituudesta ja aikatauluista. Vanhempien kanssa käydään systeemi läpi, kertoo SPR:n ohjaaja Johanna.
Ei jännitä yhtään, haluan mennä suomalaisten kanssa kouluun.
Vanhemmille koulu edustaa toivoa turvapaikasta ja uuden kielen oppimisesta.
– Toivon, että lapsi käy koulussa ja oppii suomen kielen. Kieli on meille tärkeä. Sen jälkeen odotellaan oleskelulupaa, kertoo Kararin isä Mohammed.
Vaikka koulusta saa kirjat, muista välineistä, kuten repuista ja penaaleista, on pulaa ja niitä toivotaankin lahjoituksina.
Arkirytmi hillitsemään levottomia öitä
Arki Hennalan kasarmilla on asettumassa aloilleen. Aamiaisen jälkeen asukkaat hoitavat arkiaskareitaan: pesevät pyykkiä, tulevat kyselemään talvikenkiä, lepäävät tai kävelevät kasarmin lähiympäristössä.
Kaupungissa kaikki tuijottavat, eivätkä sano mitään. Tunnen itseni muukalaiseksi.
Sairaanhoitajan vastaanotolle on jonoa jo aamusta. Vaivoja on laidasta laitaan, mutta esimerkiksi diabetikoita on Hennalassa runsaasti. Vastaanotolle tullaan muissa asioissa, mutta usein tulee itku ja ahdistus, kerrotaan sairaanhoidosta.
Kymmenen aikaan illalla tiloissa rauhoittuu. Huoneissa on kuitenkin hankala nukkua, kun 13 miestä nukkuu samassa tilassa, kertoo turvapaikanhakija Omar, joka toimii myös SPR:n vapaaehtoisena. Iltaisin ja öisin pelaillaan ja jutellaan.
Uni ei välttämättä tule ennen aamuyötä, kun päivisin ei ole tekemistä, kertovat asukkaat. Levottomat yöt harmittavat esimerkiksi koululaisten vanhempia. Valituksiakin on tullut.
– Sen eteen täytyy vielä tehdä töitä, että saadaan tilanne rauhoittumaan ja rytmi normaaliin arkeen, kertoo Johanna SPR:ltä.
– Herään, menen aamiaiselle. Menen toimistolle ja katson, mitä voisin tehdä. Kaupungissa kaikki tuijottavat, eivätkä sano mitään. Tunnen itseni muukalaiseksi, kertoo Omar arjestaan.
Clintonia grillattiin 11 tuntia Bengasi-jutussa
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton sanoo kantavansa vastuunsa Libyan Bengasissa tehdystä terrori-iskusta.  Samalla hän kiisti väitteet siitä, etteikö iskun estämiseksi olisi tehty tarpeeksi.
Yhdysvaltain kongressin erityiskomitea hiillosti eilen ja viime yönä maan entistä ulkoministeriä Hillary Clintonia peräti 11 tuntia USA:n Bengasin edustustoon Libyassa kolme vuotta sitten tehdyn iskun takia.
Clintonia on syytetty muun muassa siitä, ettei hän tehnyt tarpeeksi turvatoimien kiristämiseksi sen jälkeen, kun tilanne Libyassa nelisen vuotta sitten kiristyi.
Entinen ulkoministeri muistutti, että vaarallisissa olosuhteissa tai alueilla toimittaessa kaikkia terrori-iskuja ei voida koskaan estää. Samalla hän - jälleen kerran - muistutti kantavansa oman vastuunsa tapahtumien vastuusta.
– Minä kannan vastuuni siitä, mitä Bengasissa tapahtui, hän sanoi kuulemisen aikana.
Clinton huomautti myös, ettei häntä kertaakaan suoraan pyydetty lisäämään turvatoimia.
Republikaanienemmistöisen kongressin kuulustelua on pidetty yhtenä tapana tai keinona iskeä särö demokraattien Hillary Clintonin presidentinvaalikampanjaan.  Asiantuntijoiden mukaan kuulemisessa saattoi käydä juuri toisin päin. Clintonin suoruus kääntyi hänen poliittiseksi voitokseen.
Bengasin iskussa Yhdysvaltain edustustoon vuonna 2012 kuoli neljä yhdysvaltalaista. Surmansa saaneista yksi oli Yhdysvaltain Libyan lähettiläs Christopher Stevens.
Rutto piinasi ihmiskuntaa jo pronssikaudella
Tutkijaryhmä on löytänyt ruttoa aiheuttavaa bakteeria pronssikaudella eläneiden ihmisten jäänteistä. Löydön perusteella rutto näyttää olleen ihmisen vaivana jo paljon aiemmin kuin on luultu.
Ruttobakteeria on esiintynyt ihmisillä jo paljon aiemmin kuin tähän saakka on luultu, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Joukko tutkijoita keräsi näytteitä noin sadan Keski-Aasiassa ja Euroopassa eläneen ihmisen jäänteistä. Tutkijat löysivät ruttoa aiheuttavan bakteerin seitsemän ihmisen jäännöksistä.
– Yllätyimme, kun löysimme sen 3000 vuotta aiemmista näytteistä kuin olisi pitänyt, kertoo Simon Rasmussen Tanskan teknillisestä yliopistosta.
Tutkijoiden löydösten mukaan ruttoa aiheuttavaa bakteeria on ollut ihmisellä jo noin 2800 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Tätä ennen varhaisin todiste rutosta on ollut noin vuodelta 540.
Ruttobakteeri, jonka tutkijat löysivät Euroopan ja Aasian varhaisista asukkaista, ei ollut samanlainen kuin esimerkiksi mustan surman keskiajalla aiheuttanut bakteerimuoto.
Pronssikauden ihmisten ruttobakteeri ei pystynyt esimerkiksi levittäytymään kirppujen mukana, kuten myöhemmät tuhoisat bakteerimuodot.
Uusi löytö saattaa tutkijoiden mukaan auttaa selittämään joidenkin historiallisten tautiepidemioiden syitä, jotka ovat vielä hämärän peitossa.
Jazz-laulaja Mark Murphy on kuollut
Helsinkiläisen jazz-yhtye Five Corners Quintetinkin levyillä vieraillut amerikkalaislaulaja menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen New Jerseyssä.
Yhdysvaltalainen jazz-laulaja Mark Murphy on kuollut. Monipuolisesta ja innovatiivisesta laulutyylistään tunnettu Murphy ehti yli puoli vuosisataa kestäneen uransa aikana levyttää kymmeniä albumeja, myös helsinkiläisen Five Corners Quintetin kanssa.
Syracusessa New Yorkissa vuonna 1932 syntynyt Murphy aloitti laulu-uransa jo teini-ikäisenä. Televisioesiintyminen toi kiinnityksen Decca-levymerkille, joka julkaisi Murphyn ensimmäisen albumin _Meet Mark Murphy_ vuonna 1956.
1960-luvun loppupuolella hetken aikaa näyttelijänä Lontoossa työskennellyt Murphy levytti uransa aikana yli 40 albumia. Murphyn tuotannon klassikoina pidetään hänen Muse-levymerkille 1970-luvulla levyttämiään albumeja, joiden joukossa on kunnianosoituksia beat-kirjailija Jack Kerouacille ja jazz-muusikko Nat King Colelle.
2000-luvulla Murphy vieraili muutamaan otteeseen helsinkiläisen jazz-yhtye Five Corners Quintetit levyillä. Hän esiintyi yhtyeen kanssa Flow Festivaaleilla vuonna 2005.
Murphy oli kuusi kertaa ehdolla vokaalijazz-Grammyn saajaksi ja jazz-julkaisu Down Beatin lukijat ovat äänestäneet hänet useaan otteeseen vuoden parhaaksi miesvokalistiksi.
Murphy lopetti levyttämisen ja esiintymiset vuonna 2012 pitkäaikaisen sairauden vuoksi. Hän kuoli kotonaan New Jerseyssä 83 vuoden ikäisenä.
Salakuljettajien tunnelista löytyi jättimäinen huumelasti Meksikon rajalla
Meksikon viranomaiset kertovat löytäneensä tonneittain marihuanaa salakuljetustunnelista maan rajalta. Rajan alittavassa tunnelissa oli valaistus, ilmanvaihto ja kiskot vaunukuljetuksia varten.
Meksikon ja Yhdysvaltain rajalta on löydetty 800 metrin pituinen tunneli, jota rikolliset ovat käyttäneet huumeiden salakuljetukseen. Tunneli johtaa Tijuanasta Meksikosta Yhdysvaltain puolelle San Diegon kaupunkiin.
Viranomaiset löysivät tunnelin ohella myös 10 tonnia marihuanaa.
Vastaavia tunneleita on löydetty kymmeniä viime vuosien aikana. Tijuanan ja San Diegon väliltä paljastunut salakuljetusreitti on yksi parhaiten varustelluista. Tunneli on tuettu palkeilla ja siellä kulkevat kiskot, joita pitkin huumeita kuljetettiin kärryllä. Tunnelista löytyi myös ilmanvaihtojärjestelmä ja valot.
Viranomaisilla ei ole tiedossa, kuka tunnelirakennelman takana on. Meksikossa toimii paljon rikollisryhmiä, jotka salakuljettavat huumeita.
Meksikon poliisi kertoi pidättäneensä 16 ihmistä epäiltyinä huumeiden kuljetuksesta. Epäillyt otettiin kiinni Tijuanassa varastorakennuksesta.
HS:n kysely: Perussuomalaisten kannatus syöksykierteessä
Perussuomalaisia viime eduskuntavaaleissa äänestäneistä enää alle puolet äänestäisi nyt, selviää Helsingin Sanomien kyselystä.
Perussuomalaisten kannatus on selvässä, jopa roimassa laskussa, selviää Helsingin Sanomien teettämästä [puoluekannatuskyselystä.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1445486772922)
Kyselyn mukaan perussuomalaisia äänestäisi nyt 11,4 prosenttia äänestysikäisistä. Lukema on vasta viidenneksi korkein, kun myös vihreät ovat kiivenneet perussuomalaisten yläpuolelle.
Kyselyn mukaan suurin puolue on edelleen keskusta. Se sai 22,2 prosentin kannatuksen. Toisena on vahvasti tukeaan kasvattanut SDP 18,3 prosentin lukemalla. Kokoomus on tipahtanut kolmanneksi 17,7 prosentin osuudellaan.
Vihreitten osuus oli 11,5 prosenttia, vasemmiston 8,6, RKP:n 4,4 prosenttia ja kristillisten 3,9 prosenttia. Muille jäi kahden prosentin kannatussiivu.
Kyselyn mukaan vihreät ovat pystyneet viime eduskuntavaaleihin verrattaessa pitämään parhaiten koossa kannattajajoukkonsa. Vaaleissa puoluetta äänestäneistä peräti 83 prosenttia äänestäisi nytkin.
Vastaavasti perussuomalaisia äänestäneistä vain hieman alle puolet äänestäisi samoin, jos vaalit pidettäisiin nyt. Kaikilla muilla puolueilla lukema oli yli 70 prosenttia.
Helsingin Sanomien kysely kannatuslukemat ovat hyvin pitkälle samassa linjassa [Ylen](http://yle.fi/uutiset/politiikan_mannerlaatat_siirtyivat_perussuomalaisten_suosio_romahtisdp_pomppasi_kakkoseksi/8363893) noin kaksi viikkoa sitten teettämän kyselyn kanssa. Senkin mukaan keskusta oli suurin, SDP oli loikannut toiseksi ja PS oli pudonnut sijalle viisi.
HS:n kyselyn teki TNS Gallup 14.9. – 16.10 välisenä aikana. Kyselyä varten haastateltiin 2 428 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Korjattu 23.10.2015 kello 13.15: kristillisten osuus 3,9 prosenttiin._
Saksan liikenneministeri matkustaa Yhdysvaltoihin keskustelemaan Volkswagenin päästöhuijauksista
Saksalainen autovalmistaja Volkswagen on myöntänyt, että se asensi noin 11 miljoonaan dieselautoon päästöjä manipuloivia ohjelmistoja.
Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt matkustaa ensi viikolla Yhdysvaltoihin keskustelemaan autovalmistaja Volkswagenin päästöhuijausskandaalista. Dobrindt tapaa Washingtonissa muun muassa Yhdysvaltain liikenneministerin Anthony Foxxin, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat lähteet Saksan liikenneministeriöstä.
Dobrindt haluaa keskustella päästöhuijauksesta myös Yhdysvaltain ympäristönsuojeluviraston kanssa päästöhuijauksesta.
Volkswagen myönsi noin kuukausi sitten, että 11 miljoonan dieselauton moottoriin on asennettu päästöjä manipuloivia ohjelmistoja. Suomessa päästöpeukaloituja autoja on arvioitu olevan noin 50 000.
Patricia-hurrikaani lähestyy Meksikon rannikkoa
Asiantuntijoita huolettaa hurrikaanin nopea eteneminen ja ennustetut rankat vesisateet. Neljännen luokan hurrikaaniksi yltänyt myrsky voi aiheuttaa jopa katastrofin tasolle yltäviä tuhoja.
Neljännen luokan hurrikaaniksi yltynyt Patricia-myrsky on lähestymässä Meksikon Tyynen valtameren puoleista rannikkoa. Myrskyn ennustetaan yltävän rannikolle perjantaina iltapäivällä tai illalla.
Viranomaiset ovat jo valmistautuneet myrskyn varalta. Esimerkiksi Manzanillon satamakaupungin asukkaille Meksikon keskiosassa on jaettu hiekkasäkkejä tulvavesien varalta ja hätämajoitustiloja on valmisteltu pahimman varalta.
Toistaiseksi ihmisiä ei ole evakuoitu alueelta, mutta muun muassa Coliman ja Guerreron alueitten koulut on jo päätetty pitää perjantaina kiinni ja pienten alusten tai veneiden lähtöä merelle on rajoitettu.
Myrsky uhkaa myös turistikaupunkina tunnettua Puerto Vallartaa.
Sääennusteiden mukaan myrsky iskisi rannikolle etelä-lounaasta, mutta sen tarkka suunta on vielä epäselvä. Kovimpien tuulten odotetaan kulkevan juuri Manzanillon kaupungin pohjoispuolitse sisämaahan.
– Emme tiedä mihin suuntaan se menee, mutta oletettavasti se on tulossa tännepäin, kertoo manzanillolaisen hotellin työntekijä Gabriel Lopez.
Tuulta ja rankkaa sadetta
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan myrsky saattaa aiheuttaa erittäin rajuja tulvia, joten suojatoimet pitää saada nopeasti valmiiksi.
– Se on erittäin vaarallinen, mahdollisesti jopa katastrofaalisia tuhoja aiheuttava hurrikaani, kertoo Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen meteorologi Dennis Feltgen.
Patricia-hurrikaanin tuulten ennustetaan yltävän jopa 215 kilometriin tuntinopeuteen eli lähes 70 metriin sekunnissa. Vettä myrskyistä voi sataa paikoin jopa 30 senttimetriä.
Myrskyn keskus on nyt noin 400 kilometriä Manzanillosta etelään ja se etenee lännen ja lounaan suuntaan noin 20 kilometrin tuntinopeudella.
Patrician kulkureitin etelä- ja pohjoispuolisia alueita varoitetaan trooppisen myrskyn mahdollisuudesta.
Yhdysvallat iski vankilaan Irakissa – 70 kuolemaantuomittua vapautettiin
Yhdysvaltojen ja Irakin kurdien joukot tekivät torstaina iskun Isisin vankilaan Irakissa. Vankilasta vapautettiin noin 70 ihmistä, joita Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan uhkasi kuolema.
Yhdysvaltain ja Irakin kurdien joukot ovat vapauttaneet noin 70 vankia Isisin vankilasta Irakissa. Osa vapautetuista oli Irakin turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan vankeja uhkasi välitön teloitus.
Hawijan lähellä tehdyssä vankilaiskussa kuoli yksi yhdysvaltalaissotilas ja useita Isis-järjestön taistelijoita. Viisi Isisin taistelijaa otettiin myös kiinni.
Pentagonin tiedottaja Peter Cook on torjunut arvailut siitä, olisiko Yhdysvallat laajentamassa rooliaan Irakissa. Hänen mukaansa kyseessä oli epätavallinen tilanne.
– Tämä on erityislaatuinen tilanne, Cook sanoi.
Cookin mukaan vankilaiskulle näytti vihreää valoa Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter. Aloite tehtävään tuli kurdijoukoilta, jotka olivat pyytäneet tukea Yhdysvalloilta.
Obama torppasi republikaanien puolustusbudjettiesityksen
Presidentti Barack Obama katsoo republikaanien 612 miljardin dollarin budjettiesityksen sisältävän turhia ohjelmia ja budjettikikkailua.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on poikkeuksellisesti käyttänyt veto-oikeuttaan palauttaakseen republikaanien puolustusbudjettiesityksen kongressin käsiteltäväksi. Obaman mukaan 612 miljardin dollarin budjettiesitys sisältää useita hyviä asioita, mutta myös turhia ohjelmia ja budjettikikkailua.
Puolustusbudjettiesityksen palauttaminen republikaanien hallitsemaan kongressiin on viimeisin juonne demokraattien ja republikaanien välisessä kiistassa siitä, miten liittovaltion varoja tulisi jakaa. Republikaanit kannattavat puolustusmenojen kasvattamista, kun taas demokraatit lisäisivät myös yhteiskunnallisten ohjelmien rahoitusta.
Obama kiitti republikaanien budjettiesitystä armeijan eläkejärjestelmän uudistamisesta ja kyberturvallisuuden rahoittamisesta. Hän moitti esitystä muun muassa siitä, ettei se mahdollista Guantanamo Bayn vankileirin sulkemista, mikä on ollut yksi Obaman tärkeimmistä tavoitteista presidenttikaudellaan.
Presidentti Niinistö esitti surunvalittelut Ruotsin kouluhyökkäyksen takia
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt surunvalittelut Ruotsin kuninkaalle Kaarle XVI Kustaalle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt surunvalittelut Ruotsin Trollhättanissa tapahtuneen hyökkäyksen johdosta.
Kuningas Kaarle XVI Kustaalle osoittamassaan viestissä presidentti Niinistö esitti syvän osanoton omasta ja Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja kauhistuttavasta teosta kärsineille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kirjoitti Twitterissä, että ruotsalaiset ystävämme ovat ajatuksissamme tänään.
Naamioitunut parikymppinen mies hyökkäsi Kronanin peruskouluun kymmenen jälkeen aamulla Etelä-Ruotsissa sijaitsevassa Trollhättanissa. Hän oli varustautunut kahdella teräaseella.
Mies surmasi kaksi ihmistä ja haavoitti kahta muuta. Haavoittuneiden tila on erittäin vakava. Poliisi ampui hyökkääjää. Hän kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Button: Toivottavasti Alonso "tuhoaa" minut
Fernando Alonso käyttää Hondan uutta moottoria Yhdysvaltain F1-viikonlopun aikana. Jenson Button saa sen käyttöönsä seuraavassa kilpailussa.
McLarenin F1-kuljettaja Jenson Button toivoo, että hänen tallikaverinsa Fernando Alonso "tuhoaa" hänet tänä viikonloppuna Yhdysvaltain gp:ssä. Button käytti verbiä "annihilate", jota käytetään esimerkiksi pommin aiheuttamasta tuhosta.
Buttonin toivomus johtuu siitä, että Alonso käyttää viikonloppuna Hondan uutta moottoria. Jos Alonso on paljon Buttonia nopeampi, se osoittaisi, että talli on edistynyt moottorin kehittämisessä. Button saa uuden moottorin seuraavaan kilpailuun Meksikoon.
\- Yleensä tallikaverit ovat samalla viivalla. Kun taistelee maailmanmestaruudesta tai hyvistä sijoituksista, olosuhteiden täytyy olla samat. Mutta meidän tilanteessamme tärkeintä on saada uusi moottori autoon ja testata sen luotettavuutta, Button sanoi Autosportille.
\- Toivottavasti hän on todella nopea ja tuhoaa minut koko viikonlopun ajan.
Sportin tehopakkaus ei säästellyt kauden ensimmäisessä vierasvoitossa: Viikonloppuna levätään
Niclas Lucenius teki maalin ja syötti toisen. Ässät joutui kokemaan ensimmäisen kotitappionsa.
Porissa oltiin vähän odottavalla kannalla, sillä Sportin yllätyksellisyys tiedettiin ja sitä toki pelättiinkin. Lopulta Ässät koki kauden avaustappionsa Isomäki Areenassa lukemin 1-2.
Alku näytti kotijoukkueen osalta luonnistavan, mutta sitten tuli Vaasa, eikä sen veri vapissut. Toki Ässät dominoi täydellisesti kolmatta erää maalin takaa-ajossa.
\- Se oli todella kovaa prässiä, mutta siinä osuttiin vain tolppiin. Ei voi syyttä poikia yrittämisen puutteesta, kommentoi päävalmentaja Pekka Rautakallio.
Illan tehopakkaukseksi nousi Sportin laituri Niclas Lucenius, tehot 1+1. Miehen tasoitus 1-1:een ei ollut edes laukaus.
\- Saatiin hyvä hyökkäys ja onneksi (Charles) Bertrandin sihti oli vähän huono ja kuti meni maalista ohi. Kiekko tuli suoraan lapaan ja sain ohjattua sen sisään. 
Toiseen erään Sport lisäsi vauhtia ja heti kilisi uudestaan.
\- Oli energiaa ja tiedettiin, että vieraissa pitää tulla kovaa. Kun jalkaa oli, niin mitä sitä säästelee. Sovittiin, että mennään täysillä ja levätään viikonloppuna, kun ei ole pelejä.
\- Saatiin heti hyvä paine ja kiekonriisto. Bertrand oli hyvin vapaana. Sain annettua hänelle ja hän painoi sen täyskäännöksen. (Jake) Newton sai tällätä puolityhjään maaliin, kertasi silmävammasta toipunut Lucenius.
Kaikkineen Porissa nähtiin tiukka peli. Sport käytti tilanteet hyväkseen paremmalla prosentilla. Ässien ainoa osuma oli puolestaan kaunis. 
\- Tuli (Jarmo) Kärjeltä ihan maailmanluokan passi. Ei ollut aikaa ruveta harhauttelemaan. Niin pääsi käymään, että takakulmaan meni. Toinen erä oli kyllä yksi huonoimmista eristä, mitä on nyt kotona pelattu, aprikoi Ässien kippari Juha Kiilholma. 
\- Ympäripyöreätä kuitenkin, mutta kaveri oli tuon verran parempi. Vähän ihmeellistä. Kyllä nämä pitäisi voittaa, tokaisi Kiilholma Ässien ensimmäisen kotimatsin waterloosta. 
KalPa kukisti dieselveturin - yksi maali riitti voittoon
Sarjakärki Lukko taipui KalPalle Eero Kilpeläisen nollapelin jälkeen. Maalinteko oli kuopiolaisille vaikeaa.
Maalijuhlaa ei Raumalla nähty, mutta Kalpa luisteli dieselveturilta näyttäneen Lukon kumoon. Pisteet lähtivät Kuopioon 1-0 voitolla.
Ottelun alusta alkaen kaukalossa oli selvä käsikirjoitus. Kalpa hurjasteli luistimilla ja Lukko yritti roikkua mukana. Liukkaat kuopiolaiset tuntuivat olevan jokaisessa irtokiekossa ennen kotijoukkueen pelaajia. Vain huono viimeistely oli maalin teon esteenä. 
Toinen asia mistä havaitsi Lukon olevan alakynnessä, oli verrattain runsas jäähyjen määrä. Normaalisti Lukon joukkue pystyy pysyttelemään pois jäähypenkiltä. Tänään se ei onnistunut, kotijoukkue joutui pelaamaan useasti sääntöjen rajamailla, pystyäkseen eliminoimaan Kalpan vauhdin.
Päätöserän alussa kuopiolaiset saivat ottelun ensimmäisen osuman ja tuon maalin jälkeen ”dieselkin” alkoi löytää vähän vauhtia. Lukko puristi päätöserän lopun, mutta hyvistä tekopaikoistakaan ei kiekkoa maaliin saatu.
Kalpa-hyökkääjä Jesse Mankinen kiitteli omiaan pelin jälkeen.
\- Puolustuspelaaminen on meillä ollut hyvää. Yhden maalin pelejä nämä ovat olleet, tänään saatiin päätöserässä yksi maali ja se riitti tänään voittoon, Mankinen summasi.
\- Kilpeläinen pelasi upean pelin ja ottelun lopussa etenkin Antti Halonen lähes söi kiekkoja, hehkutti Mankinen.
Jesse Virtanen harmitteli lopun kirin riittämättömyyttä.
\- Paikat meillä oli, varsinkin päätöserässä, mutta se viimeinen rutistus jäi tänään puuttumaan, Virtanen summasi.
**Mika Heino**
Spina kaatoi SaiPan lähes yksin - "Hattutemppuahan kaikki haluavat"
TPS rikkoi Kisapuiston taian ja Dave Spina näpäytti vanhaa seuraansa. SaiPa kaatui tehottomuuteensa.
SaiPa kärsi ensimmäisen tappion kotiyleisönsä edessä, kun TPS kuritti lappeenrantalaisia 4-1. Turkulaisten edellinen voitto SaiPasta oli runsaan kahden vuoden takaa: 1. lokakuuta 2013.
SaiPa tuhlasi avauserässä kolme ylivoimaa ja Ville Koho saamansa rangaistuslaukauksen, jonka TPS-vahti Aleksandar Georgiev torjui oikealla jalkasuojuksellaan. Torjuntojen valossa pelin painopiste oli vahvasti TPS-maalin edessä, mutta viimeistelyssä ei SaiPa ollut terävimmillään.
Toisessa erässä kelkka kääntyi totaalisesti, kun TPS onnistui jokaisessa maalintekopaikassa. Erän alkuun Tomi Kallio ja Julius Vähätalo heiluttivat SaiPan maaliverkkoa reiluun minuuttiin. 
Tämäkään ei vieraille riittänyt, vaan ex-saipalainen Dave Spina tykitti kaksi maalia 22 sekuntiin. Voitto oli loistava lahja 400 liigaottelua valmentavalle Ari-Pekka Selinille.  
Selin oli luonnollisesti tyytyväinen illan antiin
\- Olemme menneet kauden aikana aaltoliikettä mutta keskittyminen oli hyvää tänään. Fokuksemme oli puolustuspelaamisessa, mikä tuotti alivoimaa. Siihen emme kuitenkaan nyt kaatuneet, Selin sanoi.
\- Toisessa erässä saimme lisää happea, ja kun käsijarrukin vapautui sopivalla hetkellä, niin maalit tulivat siihen saumaan.
Illan sankari Spina nautti selvästi paluustaan entiseen kotihalliin. 
\- Kuulin muutamien fanien kannustusta ja se oli hienoa, hän sanoi. 
\- Olen pelannut koko kauden hyvin. Ei tässä mitään salaisuuksia ole. Hattutemppuahan aina kaikki haluavat, mutta voitto ja kolme pistettä oli tärkeämpi.
SaiPan Ville Hämäläinen harmitteli, ettei SaiPa pystynyt avauserän ylivoimilla kääntämään ottelua itselleen.
\- TPS pystyi hyödyntämään paremmin erikoistilanteensa ja meidän kärsivällisyys petti siinä vaiheessa. Teimme liikaa ylihyökkäyksiä, joista aukesi vieraille paikat.
\- Ylivoimassa kun en itse paljon pyöri, niin vaikea sanoa, miksi se oli tänään niin tukkoista. Välillä onnistuu ja välillä on vaikeampaa.
**Juhani Lahti**
Bisonsille jälleen niukka tappio VTB-liigassa
Bisons on hävinnyt kaikki neljä otteluaan VTB-liigassa.
Loimaan Bisons kärsi VTB-liigassa neljännen tappionsa yhtä monessa ottelussa, kun Astana oli kotiottelussaan loimaalaisia etevämpi numeroin 83-80 (48-40). 
Ottelu Astanaa vastaan oli tiukka aina kamppailun päätöshetkille asti, kuten joukkueen kaksi aikaisempaakin VTB-liigan ottelua, Kalevia ja Nizhni Novgorodia vastaan.
Ottelun alku oli loimaalaisittain hankala, eikä Bisons saanut hyökkäyspeliään kulkemaan avauskymmenminuuttisen aikana kuin vain hetkittäin. Vierailijat karkasivatkin jakson päätteeksi yhdeksän pisteen johtoon, mutta toisesta jaksosta eteenpäin Bisons oli ottelussa täysin tasavertainen isäntien kanssa, ajoittain jopa parempi.
Laituri Martin Zenon (18 pistettä/5 levypalloa) johdolla Bisons nousi voittotaisteluun mukaan, käyden päätösjaksolla jo kahden pisteen johtoasemassakin. Lopulta kuitenkin Astanan kovan kansainvälisen tason yksilöt veivät joukkueen johtoon.
Bisonsin viimeisen minuutin hyökkäyspään suoritukset jättävät varmasti loimaalaisille paljon hampaan koloon. Normaalisti tarkkakätinen Jacob Burtschi (11, 3p 3/8) kolisteli päätösminuutin alkupuolella rautoja vastapalloon lataamallaan kolmosella, eivätkä Zenon kaksi viimeisten sekuntien, ottelun potentiaalisesti tasoittavaa kolmosta löytäneet tietään sukan pohjalle.
Bisonsin riveistä terävimpinä torstain ottelussa esiintyivät Zenon lisäksi monipuolisesti 20 minuutin peliajallaan onnistunut Justin Jackson (9/13/5 syöttöä), sekä jatkuvasti otteitaan parantava takamies P.J. Hill (13/3 syöttöä).
Espanjalaismedia: Avustavaa tuomaria painostettu suosimaan Real Madridia
Nimettömänä pysyttelevä erotuomari on kertonut, että hänen toimintaansa on yritetty vaikuttaa.
Espanjan pääsarjan La Ligan avustava erotuomari on kertonut viranomaisille, että häntä olisi painostettu toimimaan Real Madridin eduksi marraskuisessa El Clasicossa eli Madridin ja Barcelonan kohtaamisessa. Asiasta uutisoi muun muassa [ESPN](http://www.espnfc.com/spanish-primera-division/story/2676687/referee-told-to-back-madrid-in-barcelona-clasico-says-lawyer?ex_cid=ESPNFB).
Painostus on avustavan mukaan tullut juuri tuomarijohdon taholta.
La Ligan puheenjohtajan [Javier Tebasin mukaan](http://futbol.as.com/futbol/2015/10/22/primera/1445529292_973077.html) väitteet ovat "naurettavia".
Asiaa vie eteenpäin nimettömänä pysyttelevän tuomarin lakimies Jacinto Vicente.[ Asianajajan mukaan ](http://www.sport-english.com/en/news/liga-bbva/sport-speak-jacinto-vicente-the-man-behind-the-complaint-4607827)tilanteesta on valitettu Barcelonan syyttäjän toimistoon.
Vicenten mukaan hänen asiakkaaseensa oli jo syyskuussa ottanut yhteyttä Clasicoon ehdolla ollut erotuomari. Tämä oli antanut ymmärtää, että jos he ovat ottelussa mukana, olisi syytä suhtautua kriittisesti Barcelonan intresseihin.
Lisäksi erotuomari oli sanonut, että avustavien kannattaisi tehdä vaikeimmat tuomiot, jotta niistä ei tulisi mediakohua. Tuomareita marraskuun 21. päivänä pelattavaan otteluun ei ole vielä valittu.
Maan tuomarijohto oli vielä tehnyt erikseen selväksi, että avustavan kannattaisi tehdä niin kuin häntä on opastettu.
Uudet tilaussovellukset houkuttelevat lisää matkustajia takseille
Oulun Aluetaksin toimitusjohtajan mukaan erityisesti nuoret ovat  lisänneet taksien käyttöä osin vuosi sitten käyttöön otetun Taxify -palvelun vuoksi. Nyt käyttöön on tulossa uusi kotimainen sovellus, jonka uskotaan täydentävän nykyistä palvelua.
Oulun Aluetaksi ottaa perjantaina käyttöönsä Valopilkku-palvelun. Sen avulla älypuhelin paikantaa asiakkaan ja sovellus ilmoittaa taksin tuloajan ja taksinumeron.
Palvelu on jo käytössä yli sadalla paikkakunnalla Suomessa.
Oulun Aluetaksin toimitusjohtaja Mauri Puolakanaho uskoo uuden sovelluksen täydentävän ja tukevan Oulussa vuoden taksien käytössä olleen vastaavan Taxify:n palvelua.
– Valopilkun etu on sen valtakunnallisuus. Jos paikkakunnalta palvelua ei löydy, se yhdistää  kuitenkin lähimpään palvelupisteeseen, Puolakanaho sanoo.
Nuoret löytäneet taksipalvelun
Puolankanaho kertoo, että vuosi sitten marraskuussa Oulussa käyttöön otettu Taxify-palvelu on lisännyt taksien käyttöä Oulussa.
– Muualla Suomen suurissa kaupungeissa taksien käyttö on tipahtanut taantumassa jopa roimasti. Meillä kasvua on ollut tammikuusta syyskuuhun kolmisen prosenttia.
– Erityisesti nuoret ovat ottaneet palvelun hyvin vastaan. Heidän osuutensa asiakkaista on kasvanut selvästi, Puolakanaho sanoo.
Asiakkaita kiinnostaa uusi palvelu
Oulun lentoasemalla asioivia Valopilkun perjantaina Oulussa käynnistyvä palvelu tuntui kiinnostavan.
Kuusamolainen Jarmo Manninen odottelee lentoaan Helsinkiin. Hän puuhailee älypuhelimensa kanssa kuulokkeet korvillaan keskittyneenä eikä ole kuullutkaan palvelusta.
Käyttöä sille voisi kuitenkin olla.
– Saattaisi joskus harvakseltaan olla käyttöä, tuskin aktiivikäyttäjä kuitenkaan olisin. Varmasti hyvä palvelu niille, jotka käyttävät taksia enemmän, uskoo Manninen.
Mobiilimaksua kaivataan
Helsinkiläismatkaajalle Valopilkku on jo tuttu palvelu. Täydellinen sekään ei ole.
– Ihan ok, paitsi että maksaa pitää edelleen käteisellä tai kortilla.
Saattaisi joskus harvakseltaan olla käyttöä.
Hän ajaa taksilla kolme kertaa viikossa ja tilaa auton aina palvelun kautta. Parannusehdotus aktiivimatkaajalla onkin jo takataskussa. Myös maksamisen pitäisi tapahtua samassa palvelussa.
– Ja kuitti sähköpostiiin, toivoo kiireinen matkailija.
Torniolaispariskunta on saapunut Ouluun omalla autolla ja lentoasemalle tyttären kyydillä. Tupakkapaikalla uuteen palveluun ihastutaan heti.
– Loistava homma! Jos se vaan toimii, niin hieno juttu, innostuvat torniolaiset ideasta.
Ula-taksiin tottuneita kehityksen vauhti pikkuisen hengästyttää.
– Me eläkeläiset meinaamme pudota tästä kelkasta, nauravat iloiset matkaanlähtijät.
Kilpailijaansa helpompi kuskille
Taksijonossa odottelevalta kuljettajalta haastattelua ei heru, mutta epävirallisia kommentteja kyllä. Aiemmin Oulussa käyttöönotettu virolainen Taxify-palvelu ei saanut kaikkia taksiautoiljoita innostumaan. Syykin on selvä.
– Miksi sinne Viroon rahaa laittamaan.
Valopilkku-sovellukseen suhtautuminen on myönteisempää. Se vaikuttaa kuljettajan mielestä kätevältä, sillä tilaus tulee samaan päätteeseen kuin muutkin tilaukset eikä kännykkää tarvitse naputella.
Trollhättanin kouluisku: Koko Ruotsi järkyttyi
Tämä on musta päivä Ruotsille, pääministeri sanoi. Kuninkaan mukaan Ruotsi on sokissa.
Ruotsia on kouluiskun jälkeen leimannut järkytys ja suru. Vastaavanlaista koulutragediaa ei ole Ruotsissa tapahtunut vuosikymmeniin.
– Tämä on musta päivä Ruotsille, pääministeri Stefan Löfven sanoi.
Hän matkusti Trollhättaniin ja vieraili muun muassa tapahtumapaikalla koulussa.
Trollhättanissa pääministeri suuntasi puheen koululaisille. Hänen mukaansa tapahtui sellaista, mitä ei koskaan saisi tapahtua.
– Lupaan kaikille koululaisille Ruotsissa, että teen kaikkeni, jotta te olisitte turvassa koulumatkalla ja koulussa.
Hän lupasi tukea kaikille asianosaisille.
Poliitikot laidasta laitaan ilmaisivat järkytyksensa ja surunsa. Myös Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ilmaisi surunsa, hänen mukaansa Ruotsi on sokissa.
– Tämä ei ole isku vain yhtä koulua vastaan vaan koko Ruotsia vastaan, totesi opetusministeri Gustav Fridolin uutistoimisto TT:lle.
Suru ja mielipaha siitä käsittämättömästä, mikä tapahtui Trollhättanissa. Ajatukseni ovat niiden luona, joita tämä kohtasi, kirjoitti Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson Twitter-viestissä.
Moderaattien puheenjohtaja Anna Kinber-Batra kommentoi, että moni on nyt menehtynyt vastenmielisen väkivallanteon takia paikassa, jossa turvallisuus on tärkeintä, koulussa. Hän korosti asianosaisten auttamista.
Yksityisten henkilöiden järkytys näkyy esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Kirkot ja monet vapaaehtoisryhmät tarjoavat keskusteluapua.
Mediassa ja internetsivuilla pohdittiin paljon, miten tapahtumasta puhutaan lasten kanssa. Ruotsin televisiossa oli illalla mahdollisuus nettikeskusteluun aiheesta asiantuntijan kanssa.
Pelon tunnetta ja auttamisen halua – Seinäjoella keskusteltiin turvapaikanhakijoista
Seinäjoella järjestetyssä turvapaikanhakijoita koskevassa keskustelussa päällimmäiseksi nousivat pelot ja auttamisen halu. Kysymyksiä sateli myös siitä, mitä turvapaikanhakijoiden ylläpitäminen maksaa. Mielipiteitä yleisössä sinkoili puolesta ja vastaan.
Seinäjoella turvapaikanhakijoista kokoontui keskustelemaan kaupungintalolle noin sata henkilöä. SPR:n koolle kutsumassa tilaisuudessa mielipiteet sinkoilivat laidasta toiseen. Tilaisuudessa kaupunkilaiset saivat esittää myös kysymyksiä SPR:lle, Seinäjoen kaupungille, Seinäjoen vastaanottokeskuksen johtajalle, poliisille ja ELY-keskukselle.
Monessa puheenvuorossa esiin nousi pelko turvapaikanhakijoita kohtaan. Esimerkiksi Seinäjoelle perustetun vastaanottokeskuksen naapurustosta oli lähtenyt liikkeelle useampi kriittinen asukas. Heillä oli pelkoja varsinkin omien lasten turvallisuudesta. SPR:stä ratkaisuksi tilanteeseen tarjottiin vierailemista vastaanottokeskuksessa ja tutustumista sen asukkaisiin.
Poliisi: Turvallista ja rauhallista
Poliisin mukaan turvallisuustilanne Seinäjoella on hyvä turvapaikanhakijoiden tulonkin jälkeen. Poliisipäällikön mukaan turvapaikanhakijoiden aiheuttamat tehtävät ovat pohjalaismaakuntien alueella vähäisiä verrattuna kantaväestö aiheuttamien tehtävien määrään.
Puheenvuoroja käytettiin myös pelkojen lietsomista vastaan. Lisäksi virkamieheltä ja poliitikoilta penättiin kantoja siitä, ovatko he vastaanottokeskuksen puolella vai sitä vastaan. Kiinnostusta oli myös siihen, miten henkilökohtaisesti ihmiset voisivat auttaa turvapaikanhakijoita. Vapaaehtoistoimintaa tuotiin esiin muutamassa puheenvuorossa.
Voivatko tulla talkoilemaan?
Seinäjoen tilaisuudessa esitettiin kysymys turvapaikanhakijoiden mahdollisuudesta osallistua talkootyöhön muun muassa urheilukilpailuissa. SPR:n vastaus kysymykseen oli kannustava. Talkootyö ja suomalaisten kohtaaminen on SPR:n mielestä tervetullutta aktiviteettiä turvapaikanhakijoille.
Kysymyksiä sateli myös talouden saralla. Kiinnostuksen kohteena olivat rahasummat, jotka liikkuvat turvapaikanhakijoiden ympärillä.
Sotshin olympialaisten hopeamitalisti tuli ulos kaapista
Gus Kenworthy kertoo julkisesti homoudestaan ESPN-kanavan erikoisjulkaisussa.
Yhdysvaltalainen vapaahiihtäjä Gus Kenworthy on kertonut julkisesti olevansa homo. Kenworthy on lajin ensimmäinen julkisuusesti homoseksuaalisuudestaan kertonut urheilija.
Kenworthy kuuluu vapaahiihdon kärkinimiin. ESPN-kanavan lehdessä Kenworthy kertoo, että on tiennyt olevansa homo viisivuotiaasta saakka. Perheelleen ja muille läheisilleen 24-vuotias urheilija kertoi kaksi vuotta sitten.
Kenworthy voitti viime vuoden Sotshin talvikisossa olympiahopeaa.
\- Ilon kyyneleet! Kiitos kaikille tuestanne, Kenworhy hehkutti Twitterissä.
Yllätyslöytö Australiasta antaa pontta elämän etsinnälle avaruudesta
Maapallo oli vielä nuori ja kuuma, kun tänne jo ilmaantui pientä elämää. Se on pääteltävissä hiilestä, joka tallettui 4,1 miljardia vuotta sitten syntyneisiin zirkonijyviin.
Tutkijat ovat löytäneet maapallolta merkkejä elämästä jo 4,1 miljardia vuotta sitten eli 300 miljoonaa vuotta aiemmin kuin alkeellisimpiakaan elämänmuotoja on tiedetty syntyneen. Havainto antaa lisäpontta sille, että muuallakin avaruudessa on elämää sellaisena kuin me sen määrittelemme.
Maapallo oli vasta 400 miljoonan vuoden ikäinen, ja planeettamme tuliperäinen toiminta oli yhä hyvin vilkasta, kun tänne ilmaantui jonkinlainen hiilipohjainen elämänmuoto, sanovat yhdysvaltalaiset tutkijat.  
Väite perustuu magmasta muodostuneisiin erittäin pieniin zirkonijyviin, jotka löydettiin Australiasta Jacks Hillsin alueelta. Kemiallinen analyysi osoitti osan jyvistä odottamattoman vanhoiksi. Tutkijat kutsuvat zirkoneja "kemiallisiksi fossiileiksi", sillä niihin tallentuvat syntyhetken kemialliset olosuhteet. 
Looginen selitys: hiili tarkoittaa elämää
Joistakin jyvistä löytyi hiiltä, yhdestä jopa grafiittia eli puhdasta hiiltä, mikä yleensä on selvä merkki elämästä. Poikkeuksiakin on, mutta ne ovat hyvin harvinaisia, kertoo yhdysvaltalaisen UCLA-yliopiston geokemian professori Mark Harrison.
Zirkonin iäksi todettiin 4,1 miljardia vuotta. Hiili on ollut olemassa jo aiemmin, tutkijat sanovat. Tarkkaa aikaa he eivät osaa määritellä. 
Harrisonin teorian mukaan hiili on jäännös tuntemattomien pikkuriikkisten organismien erittäin varhaisesta yhteisöstä. Se on loogisin ja yksinkertaisin selitys, hän sanoo, mutta myöntää, että täysin vedenpitävä se ei ole.
Eikö Maa ollutkaan kiehuva?
Vakiintuneen käsityksen mukaan nuori Maa oli liian sulaa ainesta eikä vettä ollut tarpeeksi elämän syntymiseksi. Harrisonin mukaan zirkonijyvät kuitenkin osoittavat, että Maa käyttäytyi 4,1–4,2 miljardia vuotta sitten periaatteessa aivan samoin kuin nyt.
– Maa ei ollutkaan kiehuvan kuuma ja kuiva. Siitä ei ole mitään todisteita, Harrison sanoo.
Jos elämää todella syntyi odottamattoman rivakasti maapallolla, samoin on voinut käydä muuallakin. Sen sijaan kehitys fotosynteesiin kykeneviin elämänmuotoihin on todennälöisesti vienyt miljoonia vuosia, Harrison arvioi.
Tutkimus on luettavissa tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2015/10/14/1517557112.full.pdf):sta, ja siitä kertoo myös [UCLA](http://newsroom.ucla.edu/releases/life-on-earth-likely-started-at-least-4-1-billion-years-ago-much-earlier-than-scientists-had-thought):n uutissivu.
Räikköselle ja Vettelille kymmenen lähtöruudun rangaistus
Lewis Hamiltonin tehtävä maailmanmestaruuden varmistamiseksi helpottui Sebastian Vettelin rangaistuksen myötä.
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel saavat kymmenen lähtöruudun rangaistuksen formula ykkösten Yhdysvaltain gp-kisaan. Ferrari päätti ottaa käyttöön uuden voimayksikön.
Ferrari oli jo käyttänyt kaikkia neljää sallittua voimayksikköään kummassakin autossaan. Viidennen voimayksikön asentaminen aiheuttaa rangaistuksen.
Ferrarin odotettiinkin ottavan uuden moottorin käyttöön Austinissa. Näin se voi käyttää uusia moottoreita kauden neljässä viimeisessä kilpailussa.
\- Saamme kymmenen ruudun rangaistuksen, mutta se on ollut koko ajan suunnitelma. Se ei ole mikään salaisuus, Vettel sanoi Autosportille. 
Lewis Hamiltonilla on Vettelin rangaistuksen myötä entistä helpompi tehtävä varmistaa maailmanmestaruus Austinissa. Hamiltonin on voitettava tallikaverinsa Nico Rosberg kahdella pisteellä ja Vettel yhdeksällä pisteellä varmistaakseen MM-tittelin.
Kilpeläinen piti nollan ja vei maalivahtien taistelun - TPS voitti vihdoinkin SaiPan
Eero Kilpeläisen 30 torjuntaa ja nollapeli riittivät KalPalle voittoon. Ässät kärsi ensimmäisen kotitappionsa.
Liigan kärkijoukkue Lukko kärsi 0-1-tappion, kun KalPa haki pisteet Äijänsuolta. Maalivahtien taistelussa Ryan Zapolskille merkittiin 25 torjuntaa ja kuopiolaisille yhteensä 48 laukausta. Eero Kilpeläinen venyi kiekon eteen 30 kertaa ja raumalaiset laukoivat yhteensä 45 kertaa.
Voittomaalin iski kolmannessa erässä siirretyn rangaistuksen aikana Mikael Ruohomaa. Kultakypärän osuma piti tarkistaa videolta, mutta maali jäi voimaan.
Viime kaudella jokaisen ottelunsa SaiPaa vastaan hävinnyt TPS juhli komeaa 4-1-voittoa Kisapuistossa. Turkulaisten sankariksi nousi viime kaudella keltapaidassa kiekkoillut Dave Spina, joka iski kaksi maalia ja syötti yhden.
Spina nakutti osumansa 22 sekunnissa toisen erän lopulla Julius Vähätalon ja Tero Koskirannan syötöistä.
Ässät kärsi ensimmäisen kotitappionsa ja Sport otti puolestaan kauden ensimmäisen vierasvoittonsa, kun vaasalaiset juhlivat lukemin 2-1.
Ratkaisuista huolehti ketju Niclas Lucenius-Lassi Kokkala-Charles Bertrand. Lucenius viimeisteli vaasalaisten avausosuman ensimmäisessä erässä ja Jake Newton pääsi nautiskelemaan Bertrandin ja Luceniuksen tarjoilusta heti toisen erän alkuun.
[Tulokset ja maalintekijät](http://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Tampereella vieraillut Millenium-palkittu Stuart Parkin: Arvostus velvoittaa työskentelemään entistä kovemmin
Vuosi sitten  fyysikko Stuart Parkin voitti Tekniikan Akatemian myöntämän Millenium-palkinnon. Torstaina hän vieraili Tampereella pidettyjen Tekniikan päivien juhlapuhujana. Parkin kertoo arvostavansa suomalaisten koulutustasoa ja vuosittain järjestettävää Slush -start up-tapahtumaa.
Professori, fyysikko Stuart Parkin sai vuosi sitten Tekniikan Akatemialta Millenium-teknologiapalkinnon, joka myönnetään - yksikertaisesti ilmaisten - elämää parantavista keksinnöistä. Parkinin työ on mahdollistanut digitaalisen tiedon tallentamisen entistä suuremmissa määrissä.
– Tänä päivänä ei tarvitse mennä kirjastoon lukeakseen kirjaa, koska kaikki kirjat ovat saatavilla pilvipalvelinten kautta, iloitsee Parkin. Jokaisella on nopea pääsy tiedon pariin ja mahdollisuus kasvattaa osaamistaan entistä nopeammin.
Parkin kertoo omina opiskeluaikoinaan joutuneensa tuhlaamaan paljon aikaa ja rahaa kirjastoissa, joissa myös kopiotiin tietoja - mikäli opiskelijalla oli siihen varaa.
– Nopea tiedonsaanti tekee elämästä myös kiinnostavampaa. Jos et tiedä jotain, voit selvittää sen hyvin nopeasti esimerkiksi Googlen avulla, Parkin sanoo.
Parkin hehkuttaa myös verkosta löytyvän musiikin ja elokuvien saatavuutta.
– Kaikki musiikki ja elokuvat löytyvät internetistä, ja voit nauttia niistä juuri silloin, kun sinulle sopii.
Suuret tietomassat myös huvia vakavampiin tarkoituksiin
Stuart Parkin näkee laajan ja nopean tiedonvälityksen kantavan hedelmää tietysti myös vakavammissa käyttötarkoituksissa.
– Esimerkiksi arkkitehdit saavat internetin kautta rajattomasti tietoa jo toteutetuista rakennuksista ja voivat hakea niistä inspiraatiota omaan työhönsä.
Toiseksi esimerkiksi Parkin ottaa lääketieteen.
Jatkuva informaation tuottaminen vaatii varmasti uusia innovaatioita, jotta tallennustilaa löytyy tulevaisuudessakin.
– Mitä enemmän internetiin päätyy tietoa ihmisten terveydentilasta ja sairauksista, sitä paremmin voimme ymmärtää sairauksien syitä, niiden etenemistä ja voimme kehittää niihin hoitokeinoja.
Tiedon tallennuksessa edelleen haasteita
Digitaalisen informaation tulva on tänä päivänä mittaamaton. Erilaista tallennusta tarvitsevaa dataa syntyy valtavat, jatkuvasti kasvussa olevat määrät päivittäin.
– Jatkuva informaation tuottaminen vaatii varmasti uusia innovaatioita, jotta tallennustilaa löytyy tulevaisuudessakin. Se on haaste, sanoo Parkin.
Sen lisäksi hänen mukaansa tiedon analysointi olisi tärkeää.
– Voimme jo nyt kerätä ja tallentaa valtavia määriä tietoa, mutta tarvitsemme kipeästi työkaluja – algoritmeja – löytämään siitä tietomäärästä oleellista ja merkittävää tietoa.
Parkin uskoo, että datan sisältöjen ja datan sisältämän arvon löytämiseksi tehdään jo paljon töitä.
Suomalaisten koulutus ja Slush vakuuttavat
Vuosi sitten palkintoa vastaanottaessaan Stuart Parkin kertoi halustaan vierailla Suomessa entistä useammin. Vierailuja on kuitenkin vaikeuttanut mm. palkinnon tuomat kiireet.
– Olen tehnyt kuluneen vuoden aikana lukuisia vierailuja. Nyt olen muuttamassa Kaliforniasta Saksaan ja mennyt vastikään naimisiin, joten kiireitä on riittänyt.
Parkin on kuitenkin ehtinyt vierailla Suomen suurlähetystön vieraana Lontoossa ja toki myös käynyt Suomessa.
– Viime vuonna vierailin Helsingissä ja kävin myös Slush –tapahtumassa. Lukuisat nuoret vaihtoivat ajatuksiaan tilaisuudessa ja kertoivat teknisistä saavutuksistaan tavoitteena päästä mukaan kaupalliseen toimintaan.
– Vastaavan kaltaista tapahtumaa ei tietääkseni järjestetä missään muualla koko Euroopassa. Tämä mielestäni kuvaa suomalaisten nuorten kiinnostusta teknologiaa ja sen kaupallistamista kohtaan.
Parkin kertoo myös arvioivansa suomalaisten tekniikan opiskelijoiden ja tietysti opettajien tason hyvin korkeaksi.
Palkinto velvoittaa  työskentelemään 
Stuart Parkin on edelleen onnellinen ja innoissaan vuosi sitten vastaanottamastaan Millenium-teknologiapalkinnosta.
 Samalla palkinto myös osaltaan velvoittaa minua työskentelemään entistä kovemmin ja löytämään uusia innovaatioita.
– On hienoa saada tunnustusta maailmalta tekemästään työstä, ja tietysti palkinto antaa luottamusta ja uskoa jatkaa sitä.
– Samalla palkinto myös osaltaan velvoittaa minua työskentelemään entistä kovemmin ja löytämään uusia innovaatioita, Parkin jatkaa naurahtaen.
Seuraava Tekniikan Akatemian Millenium-teknologiapalkinto jaetaan ensi vuonna. Parkin ei halua lähteä arvailemaan, kuka palkinnon aikanaan saa.
– On varmasti paljon hyviä kandidaatteja, jotka voisivat olla palkinnon arvoisia. Tieteessä on meneillään niin paljon erilaisia tutkimuksia, jotka vaikuttavat elämäämme, joten en uskalla lähteä arvailemaan tulevaa voittajaa.
Ogier vahva avaus-ek:lla, Latvala seitsemäs
Sebastien Ogier oli Katalonian rallin avaus-ek:n nopein. Perjantaina ajetaan kahdeksan erikoiskoetta.
Jo maailmanmestaruuden varmistanut Sebastien Ogier oli selvästi nopein Katalonian MM-rallin avanneella yleisö-ek:lla. Volkswagen-kuljettaja jätti toiseksi sijoittuneen Hyundain Thierry Neuvillen 2,1 sekunnin päähän Barcelonassa ajetulla pätkällä.
Kolmas oli Volkswagenin Andreas Mikkelsen (+2,9). Jari-Matti Latvala jäi Ogierista 5,2 sekuntia ja oli seitsemäs.
Perjantaina ajetaan kahdeksan erikoiskoetta, joista ensimmäinen alkaa Suomen aikaa kello 11.08.
39. kerta toden sanoo: KalPa onnistui ohittamaan liigan kuumimman maalivahdin
Mikael Ruohomaa vei kuopiolaiset 1-0-johtoon sarjakärjestä Raumalla.
Lukon ja KalPan kohtaaminen Raumalla on ollut maalivahtien näytöstä, kun Ryan Zapolski ja Eero Kilpeläinen ovat kaivaneet torjunnan toisensa jälkeen. 
Ensimmäinen maali nähtiin vasta kolmannessa erässä, kun KalPa onnistui rokottamaan siirretyn rangaistuksen aikana KalPan 39. laukauksella. Mikael Ruohomaan veto kilahteli tolpista vielä takaisin tarjolle ja osuma jouduttiin tarkastamaan videolta.
Kuopiolaisten maali hyväksyttiin ja näin kolmas erä jatkuu vierasjoukkueen 1-0-johdossa.
Kongressin grillaama Clinton: Kaikkia terrori-iskuja ei voi estää
Jotkut demokraatit ovat epäilleet Bengasin lähetystöiskua tutkivan republikaanjohtoisen komitean yrittävän vaikeuttaa Clintonin presidenttiehdokkuutta.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton on puolustanut toimintaansa Yhdysvaltain Bengasin edustustoon syyskussa 2012 tehdyn iskun aikana. Neljä yhdysvaltalaista kuoli, kun ihmisjoukkio hyökkäsi Libyan pohjoisosassa sijaitsevaan edustustoon ja poltti rakennuksen. Kuolleiden joukossa oli suurlähettiläs Christopher Stevens sekä ulkomaanpalvelun virkailija ja kaksi CIA:n työntekijää.
Clintonia on syytetty muun muassa siitä, ettei turvatoimia levottomalla alueella pyynnöistä huolimatta kiristetty ja että avun lähettäminen hyökkäyksen kohteeksi joutuneeseen rakennukseen viivästyi. Todisteita tästä ei ole kuitenkaan tähän mennessä saatu. Clinton vakuutti kuulemisessa, ettei hän osallistunut keskusteluihin edustuston turvatoimista.
Kongressin edustajainhuoneen erityiskomitean kuultavaksi kutsuttu Clinton muistutti diplomaattien työskentelevän usein vaarallisilla alueilla ja sanoi, ettei kaikkia terrori-iskuja voi estää. Islamistien tekemäksi epäillystä iskusta huolimatta Yhdysvaltain täytyy Clintonin mukaan toimia jatkossakin myös vaarallisilla alueilla.
Tutkinnan yhteydessä on kiinnitetty suurta huomiota siihen, että Clinton käytti ulkoministerinä ollessaan virka-asioiden hoidossa myös yksityistä sähköpostitiliään. Komitean kuulemisessa Clinton tokaisi, että hän teki suuren osan työtehtävistään muuten kuin sähköpostilla.
Demokraattien riveistä on epäilty, että republikaanijohtoisen tutkinnan tarkoituksena on demokraattipuolueen mahdollisen presidenttiehdokkaan Clintonin presidenttitien vaikeuttaminen.
Torstai 22.10.2015
Teräsfirma SSAB vähentää työntekijöitä. Mies hyökkäsi kouluun Ruotsissa ja tappoi 2 ihmistä. Helsingin kirjamessut alkoivat.
SSAB vähentää työntekijöitä
Teräsfirma SSAB aikoo vähentää työntekijöitä Suomessa. Melkein 300 työntekijää voi menettää työpaikan. SSAB vähentää työntekijöitä eniten Raahen tehtaalta.
Raahen terästehtaan työntekijät suuttuivat SSAB:n suunnitelmista. Työntekijät lopettivat torstaina työn tekemisen ja marssivat ulos työpaikalta. He aikovat tulla takaisin töihin vasta lauantaina.
Raahen iso terästehdas on perustettu jo 50 vuotta sitten. Sen omistaja oli vanha suomalainen metallialan firma Rautaruukki. Ruotsalainen SSAB osti Rautaruukin viime vuonna.
Työntekijöiden vähentäminen on osa SSAB:n säästöohjelmaa. Säästöohjelma alkoi, kun SSAB ja Rautaruukki yhdistyivät.  SSAB tekee tappiota, eli sen menot ovat suuremmat kuin tulot.
Ruotsin kouluiskussa kuoli 3 ihmistä
Ruotsissa on tapahtunut isku kouluun. 3 ihmistä kuoli iskussa ja 2 ihmistä loukkaantui vakavasti. Isku tapahtui peruskouluun Trollhättanissa, Etelä-Ruotsissa.
Iskussa kuoli koulupoika. Poika vietiin sairaalaan, mutta hän kuoli kesken leikkauksen. Iskussa kuoli myös kouluavustaja.
Myös iskun tekijä kuoli. Poliisi ampui häntä, kun hän hyökkäsi kohti poliisia. Iskun tekijä oli noin 20-vuotias mies.
Mies hyökkäsi kouluun torstaiaamuna. Hänellä oli ainakin 2 teräasetta. Vielä ei tiedetä, miksi mies hyökkäsi kouluun.
Kirjamessuilla voi tutustua selkokirjoihin
Helsingin kirjamessut ovat alkaneet. Kirjamessuilla voi tutustua myös selkokielisiin kirjoihin eli selkokirjoihin.
Selkokirjojen kieli on helppoa. Siksi esimerkiksi monet suomen kielen opiskelijat lukevat selkokirjoja.
Suomessa julkaistaan joka vuosi noin 10 uutta selkokirjaa. Jotkut selkokirjat ovat ihan uusia kertomuksia, toiset selkokirjat ovat tuttujen kirjojen selkoversioita.
Selkokirjailija Pertti Rajala on kirjoittanut selkokirjoja enemmän kuin kukaan muu Suomessa. Hän kirjoittanut selkoversiot esimerkiksi Kalevalasta ja Aleksis Kiven kirjasta Seitsemän veljestä.
Haastattelussa Maahanmuuttoviraston ylijohtaja
Selkouutisten ohjelmasarja "Kotoutujan Suomi" on alkanut. Sarjassa puhutaan maahanmuutosta ja kotoutumisesta.
Sarjan ensimmäisessä ohjelmassa keskustellaan kansalaisuusasioista. Ohjelman vieras on Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio. Vuorio myös vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin.
Ohjelman voi kuunnella selkouutisten internet-sivuilta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
**[Kuuntele Vuorion haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_1_kansalaisuusasiat/8383547)**
Torstai 22.10.2015
Lakiuudistus saattaa laskea uusien asuntojen vuokria eurolla per neliö
Valmisteilla oleva uusi laki saattaisi laskea valtakunnallisten vuokrayhtiöiden uudiskohteiden vuokria. Kaupunkien vuokrayhtiöiden vuokrissa tuskin tapahtuisi merkittävää muutosta, sillä yhtiöt eivät tavoittele voittoa.
Hallitus haluaa uuden lakimuutoksen avulla rajoittaa valtakunnallisten vuokrayhtiöiden voittoja ja asettaa maksukaton vuokralaisilta etukäteen perittäville korjauskuluille.
Kohtuuhintaisen vuokra-asumisen edistäjät ry:n toimitusjohtaja Jouni Parkkonen ei kuitenkaan usko, että lakimuutos laskisi nykyisten valtakunnallisten vuokra-asuntoyhtiöiden asuntojen vuokraa.
– Uuden lain mukaan valtakunnalliset vuokra-asuntoyhtiöt voivat tehdä enää neljä prosenttia tuottoa, joilloin uusien vuokra-asuntojen kuukausivuokra voisi laskea noin eurolla per neliö.
Parkkosen mukaan kaupungin vuokra-asuntoyhtiöiden kohteissa vastaavaa laskua ei tulisi, koska kaupunkien vuokrayhtiöt eivät tavoittele voittoa.
Pienempi voittomarginaali painaisi vuokria
Esimerkiksi valtakunnallinen vuokra-asuntoyhtiö Sato tarjoaa tällä hetkellä vuokralle 24 neliön yksiötä Helsingin Pohjois-Haagassa hintaan 728 euroa kuukaudessa.
Jos kyseessä olisi uudiskohde, joka olisi rakennettu lakimuutoksen jälkeen, asunnon kuukausivuokra voisi olla noin 696 euroa.
– Uuden lain heikkous on, että sosiaalinen asuntotuotanto ei tule jatkossakaan kiinnostamaan valtakunnallisia vuokrayhtiöitä, Jouni Parkkonen toteaa.
Valtakunnallisten vuokrayhtiöiden, kuten Saton ja VVO:n, kohteita on rahoitettu valtion korkotuella ja aravalainoilla.
Flames vahvistaa: Rämö farmiin
Calgary Flames lähettää waivers-listan läpäisseen suomalaisvahti Karri Rämön AHL-joukkue Stockton Heatiin. 
Suomalaismaalivahti Karri Rämön tie vie farmiliigaan, tiedotti Calgary Flames torstai-iltana. Kolmen maalivahdin voimin kauteen lähtenyt Flames asetti 29-vuotiaan veskarin waivers-listalle, mutta yksikään seura ei poiminut Rämöä riveihinsä. Nyt maalivahti matkaa Stockton Heatin AHL-joukkueen vahvuuteen. 
Kolmatta kauttaan Calgaryssa pelaava suomalainen torjui viime kaudella 34 ottelussa 2,6 päästetyn maalin keskiarvolla ja torjuntaprosentilla 91,2. 
Hieno alku MM-kisoissa - Amanda Kotaja kelasi kultaa
Amanda Kotaja avasi Suomen mitalitilin Dohan MM-kisoissa. Kotaja voitti 200 metriä ja on vahva mestarisuosikki myös 100 metrillä. Leo-Pekka Tähti jäi 200 metrillä kuudenneksi.
Amanda Kotaja voitti naisten T54-luokan pyörätuolikelauksen 200 metrin maailmanmestaruuden Dohassa. Kotaja avasi näin komeasti Suomen mitalitilin MM-kisoissa.
Kotaja kiri kärkeen jo kiihdytyksessa ja tuli etusuoralle johdossa. Hän piti vauhtinsa loppuun asti ja voitti ajalla 29,82. Hopeaa otti USA:n Cheri Madson ajalla 29,96.
\- Startti oli hyvä, mutta jos matka olisi ollut yhtään pidempi, en olisi voittanut. Nyt olen ikionnellinen, tuumi Kataja, joka on vahva mestarisuosikki myös 100 metrin kilpailuun.
Edellisissä MM-kisoissa Lyonissa Kotaja oli 200 metrillä toinen ja 100 metrillä kolmas.
Tähti: Kunto loppui, mies hyytyi
Miesten T54-luokan 200 metrin finaalissa matkan hollantilainen suursuosikki Kenny van Weeghel vei mestaruuden ajalla 25,14. Leo-Pekka Tähti oli vielä kaarteen jälkeen kärkikahinoissa, mutta tuli maaliin kuudentena ajalla 25,84.
\- Kunto vaan loppui ja mies hyytyi viimeisellä sadalla metrillä. Tänä vuonna 200 metriä ei ole kulkenut niin hyvin kuin sata metriä, Tähti tuumi.
Dohan 100 metrin kilpailussa Tähti kuuluu kärkisuosikkeihin.
Spinan salamamaalit murtamassa TPS:n kirouksen
TPS ei ole voittanut SaiPaa vuoteen. Dave Spina on ollut hyvässä vireessä Kisapuistossa.
TPS:n Dave Spina kuritti entistä seuraansa SaiPaa kahdella todella nopealla osumalla toisessa erässä. Yhdysvaltalaishyökkääjä vei pelannut oivaa ottelua vanhaa seuraansa SaiPaa vastaan Lappeenrannassa.
Ottelu on tilanteessa 1-4.
Hyökkääjä iski kaksi maalia 22 sekunnissa toisen erän lopulla ja täräytti lukemat 4-0:een. Ensimmäisen osumansa Spina pääsi veivaamaan Julius Vähätalon voitettua kiekon laidalla. Laituri ujutti pelivälineen Jani Niemisen jalkojen välistä.
Hetkeä myöhemmin Tero Koskiranta tarjoili aivan maalin edustalle ja Spina nosti lätkän Niemisen patjan yli takakulmaan.
SaiPan Tomi Leivo teki kotijoukkueen avausmaalin vain 29 sekuntia myöhemmin.
Suomi haluaa suitsia kansainvälisten peliyhtiöiden tv-mainontaa
Kansainväliset peliyhtiöt mainostavat voimakkaasti Suomessa näkyvillä tv-kanavilla, vaikka arpajaislaki sallii vain kotimaisten pelimonopolien mainokset Suomessa. Kansainvälisen mainonnan mahdollistaa EU-direktiivi,  jonka mukaan kanavan mainontaa arvioidaan sen kotimaan mukaan.
Kanavapujottelija voi helposti törmätä vauhdikkaisiin, värikkäisiin mutta myös ärsyttäviin peliyhtiöiden mainoksiin Suomessa näkyvillä tv-kanavilla.
Suomen valtio ja esimerkiksi Veikkaus ovat harmissaan tilanteesta.
Poliisihallitus etsii nyt keinoja puuttua tilanteeseen. Sen mukaan EU-direktiivi mahdollistaa myös mainonnan rajoittamisen, jos kanavan kotimaan ja kohdemaan lait ovat ristiriidassa.
Laki ei salli kuin monopoliyhtiöiden mainonnan
Poliisihallituksen arpajaishallintoyksikössä pohditaan kirjelmöintiä ulkomaisten tv-kanavien sijaintimaan viestintäviranomaiselle.
Esimerkiksi Norja on jo vastaavanlaisen kirjelmöinnin tehnyt.
Laki on selkeä. Mainonta on kielletty muilta kuin kolmelta kotimaiselta yhtiöltä.
Arpajaishallinnon ylitarkastaja Jarkko Mikkolan mukaan tilanne on selkeä. Suomessa saavat mainostaa vain Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto.
Mikkolan mukaan myöskään kotimaisten ja kansainvälisten peliyhtiöiden tasa-arvoisuutta tai mainosten laatua ei tarvitse erikseen arvioida.
– Laki on selkeä. Mainonta on kielletty muilta kuin kolmelta kotimaiselta yhtiöltä, eikä kansainvälisten yhtiöiden markkinointia ole tarve analysoida sen enempää.
Kanavajätti ei halua kommentoida mainoskiistaa
Poliisihallitus on ollut yhteydessä mainosten takia ainakin Discovery-yhtiöön ja Music Television -kanavaan.
Ylitarkastaja Jarkko Mikkolan mukaan halukkuutta mainosten rajoittamiseen ei ole ollut, minkä takia Poliisihallitus pohtii jatkotoimia mainonnan hillitsemiseksi.
Discovery Networks Finland -yhtiöllä on Suomessa yli 10 kanavaa, muun muassa TV5-, 6- ja Eurosport-kanavat. Yhtiön johdosta ei haluttu kommentoida mainoskiistaa. Myöskään Music Televisionin Suomen yksiköstä ei otettu asiaan kantaa.
Peliyhtiö puolustaa pelaamista ja mainontaa
Yksi televisiossa näkyvistä peliyhtiöistä on Ruotsissa perustettu Unibet, jonka mainokset pyörivät Suomessa Music Television -kanavalla.
Minun on vaikea kuvitella, kuinka Suomen lain nojalla voitaisiin puuttua esimerkiksi Englannin lakipykäliin.
Unibetin maajohtaja Antti Tikka tuntee Suomen tiukan arpajaislainsäädännön, mutta ei usko, että Poliisihallituksen kirjelmöinnillä on vaikutusta mainontaan.
– EU toisaalta sallii pelaamisen ja on avaamassa markkinoita vapaampaan suuntaan pois monopoliajattelusta. Minun on vaikea kuvitella, kuinka Suomen lain nojalla voitaisiin puuttua esimerkiksi Englannin lakipykäliin.
Arpajaishallinto kamppailee kansainvälisten peliyhtiöiden mainontaa vastaan myös muualla kuin televisiossa.
Yksi pelikenttä on urheilumainonta. Viime talvena Poliisihallitus puuttui Nordicbetin ja KHL:ssä pelaavan Jokereiden pelipaitamainontaan.
Lenin-patsas muutettiin Darth Vaderiksi Ukrainassa
Ukrainalaiset ovat kiintyneitä Star Warsiin. Viime vuonna saagan hahmot pyrkivät eduskuntaan.
Ukrainassa **Leninin** patsaita ei tällä hetkellä katsota hyvällä. Odessan kaupungissa sijaitseva Lenin-monumentti on kokenut hurjan muodonmuutoksen, sillä [verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/10/22/darth-vader-statue-ukraine/#hgaGJj.lhsqG) mukaan bolsevikkijohtajan pää on korvattu Star Wars -saagan pahiksen Dart Vaderin päällä.
Patsas sijaitsee paikallisen tehtaan pihassa. Paikalliset työntekijät ja kaupunkilaiset halusivat, että Leninin patsasta ei enää olisi esillä. Odessalainen taiteilija **Alexander Milov** tarttui pyyntöön ja teki patsaalle Darth Vaderin pään. Milov valmisti vastaavanlaisen teoksen jo kesällä järjestetyille festivaaleille.
Uusi, Leninin korvaava teos julkistetaan virallisesti perjantaina, vaikka monet mediat etenkin Ukrainassa ovat uutisoineet muodonmuutoksesta. Patsaan sisälle asennetaan myös wi-fi-reititin.
Leninin korvaava Darth Vader ei ole ensimmäinen, joka osallistuu ukrainalaiseen politiikkaan. Viime vuonna Ukrainan Internet-puolue nimesi kaikki kandidaattinsa parlamenttivaaleihin Star Wars -hahmojen mukaisesti. Mukana oli luonnollisesti myös Darth Vader. Kukaan Star Wars -ehdokkaista ei selviytynyt parlamenttiin.
**Lue myös:**
**[Star Wars -kuume nousee – arvuutteluiden polttopisteessä on salaperäinen kapteeni Phasma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259471)**
**[Star Warsin uusi traileri julkaistu: mukana Han Solo, Chewbacca ja Darth Vaderin kypärä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259459)**
**[Disneyn uusi aluevaltaus: Tähtien Sota -teemapuistot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257890)**
Liikenneministeri Berner teki Hillary Clintonit – lähetti virkasähköpostia yksityissähköpostistaan
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) käyttää yksityissähköpostiaan ministeriön sähköpostin rinnalla. Yksityispostin tunnistaa Bernerin perheyhtiön Vallila Interiorin logosta, joka koristaa virkapostin reunaa. Turvallisuusohjeiden mukaan ministereiden pitäisi hoitaa virka-asioita ainoastaan virkasähköpostilla.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajat saivat pari päivää sitten postia liikenne- ja viestintäministeriltä. Asiallinen virkaposti päätyi ystävällisiin terveisiin ja Vallila Interior -yrityksen logoon. Ministeri Berner on Vallila Interiorin pääomistaja.
– Minulla on molemmat sähköpostit samassa koneessa, niin joskus se menee niin, ministeri kertoo.
Berner selventää, että liikenne- ja viestintäministeriössä on ollut tiistai-illasta koko keskiviikon sähköpostikatkos, jolloin yksityissähköpostin käyttö on ollut välttämätöntä. Kysyttäessä onko oman firman logon käyttö virkapostissa asiallista, Berner avaa rutiinejaan.
– Logo on jäänyt siitä toisesta postista, ei siinä ole sen kummempaa.
Liikenne- ja viestintäministeri ei näe yksityissähköpostin käytössä ongelmia.
– Minulla on edelleen yrityksessä tehtävä samoin kuin tehtävä ministerinä. Kun oli tietokatkos etäyhteyksissä, niin olen joutunut lähettämään viestin näin, että se menee perille, mutta normaalisti käytän ministeriön sähköpostia.
Turvallisuuspäällikkö: Virka-asiat pitää hoitaa virkasähköpostilla
Ministerit on ohjeistettu tiukoilla säännöillä sähköpostin käytössä. Ohjeissa sanotaan yksiselitteisesti, että virka-asioita ei tulisi käsitellä yksityisellä tietokoneella, eikä yksityisiä asioita tulisi käsitellä virkakoneella.
Ministereitä opastetaan lisäksi, että julkisessa internetissä lähetettävä arkaluonteinen tieto on salattava valtioneuvoston ohjeiden mukaan.
Niin sanotussa ministerin kirjassa eli uusille ministereille suunnatuissa ohjeissa sanotaan myös, että:
– Virkasähköpostia saa käsitellä vain sijoitusministeriön sähköpostijärjestelmällä. Virkasähköpostia ei saa ohjata tai käsitellä yksityiseen sähköpostiin (esim. gmail tai hotmail). Ministeriöiden työasemilla saa käyttää vain ministeriön omia muistitikkuja.
Valtioneuvoston turvallisuuspäällikkö Jari Ylitalo kommentoi Bernerin yksityissähköpostin käyttöä yleisellä tasolla tekstiviestitse.
– Ministerit ja virkamiehet ovat ohjeistettu niin, että virka-asioita hoidetaan virkasähköposteilla, turvallisuuspäällikkö viestittää.
Vastaava tapaus varjostaa Hillary Clintonin presidenttikampanjaa
Yhdysvalloissa vastaavanlaisesta tapauksessa nousi aiemmin tänä vuonna kohua, kun demokraattien presidenttiehdokaskisaa käyvän Hillary Clintonin uutisoitiin käyttäneen ulkoministerin tehtävissään yksityissähköpostiaan työasioihin.
Clinton pyysi tapausta anteeksi ja puhdisti mainettaan tunnustamalla, että oman sähköpostin käyttö virka-asioihin oli virhe. Osa viesteistä sisälsi luottamuksellista tietoa.
_Täsmennetty 23.10. klo 18.45: Jutussa mainittu Anne Bernerin sähköpostiviesti eduskuntaryhmien puheenjohtajille oli lähetetty Bernerin virkasähköpostista. Vallila Interiorin logo päätyi virkasähköpostiin Bernerin mukaan siksi, että hän on käyttänyt virka-asioiden hoitoon myös omaa sähköpostiaan._
Bottas: En tekisi mitään eri tavalla
Valtteri Bottas valmistautuu hakemaan hyvää sijoitusta myös Yhdysvaltain gp:ssä.
Valtteri Bottakselta kysyttiin tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain gp:n alla jälleen edellisestä F1:n osakilpailusta. Bottaksen kilpailu Sotshissa kaatui kolmossijalta Kimi Räikkösen ohitusyritykseen.
\- Olen tietysti pettynyt siihen, että menetin pisteet, mutta en tekisi mitään eri tavalla, Bottas sanoi.
Kilpailusta tallikaveri Felipe Massan kanssa Bottaksella oli myös selvä mielipide.
\- Tärkeintä on saada mahdollisimman paljon pisteitä tiimille.
Datakeskus ei ole perinteisen rosvon märkä päiväuni
Jos rosvo haluaisi hyödyntää datakeskusten tietoa, ei hänen kannattaisi suunnata paikan päälle. Perinteisestä kuutamokeikasta ei jäisi käteen kuin sirpaletietoa.
Datakeskusten perimmäinen turvallisuustavoite on pitää asiakkaiden sinne toimittamat tiedot turvassa sekä muilta asiakkailta että ulkopuolisilta.
Suurin uhka on asiakas itse, sanoo CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen Kajaanin datakeskuksen kehityspäällikkö Jukka-Pekka Partanen.
– Helposti käyttäjä luovuttaa jollekin kolmannelle sellaista tietoa, jota se ulkopuolinen osapuoli voi hyödyntää ja voi sitä kautta saada yhä enemmän tietoa käyttäjästä. Ja lopulta pystyy luomaan vääriä identiteettejä ja muuta sen kaltaista.
– Siihen ei oikein pysty teknisesti datakeskuspuolella varautumaan, kun se tieto karkaa sen käyttäjän käsistä, sanoo Partanen.
Varsinaisesti datakeskusten suurimmat uhat liittyvät verkkoliikenteen kuunteluun.
– Siitä on esimerkkejä viime vuosilta, sitä tehdään valtiollisella tasolla ja varmaan sitä voidaan tehdä myös liiketoiminnallisella tasolla. Se data, tieto on se kriittinen asia, jonka vääriin käsiin joutumista vastaan pyritään suojautumaan. 
Voi olla joitakin nimeltä mainitsemattomia maita, jotka hyödyntää sitä myös liiketoiminnassa.
– Suomella on hyvä maine ja se on yksi valttikortti myös tulevaisuuden osalta. Joskus Suomea markkinoidaan datakeskusten Sveitsinä, eli tietoturva on otettu meillä vakavasti ja siihen on panostettu. Se on kansainvälisesti huomioitu, että täällä tiedot on turvassa, jatkaa Partanen. 
Partasen mukaan rikollista liiketoimintahyötyä voivat hakea myös jotkut valtiot.
– Voi olla joitakin nimeltä mainitsemattomia maita, jotka hyödyntävät sitä myös liiketoiminnassa, kuittaa Partanen tarkemmat kyselyt.
Perinteinen rosvo ei murusista kostu
Perinteisen rosvon kannalta datakeskus on surkea kohde. Tiedot ovat tallennettu siten, että kokonaisuuksien osat ovat eri palvelimilla ja jopa eri datakeskuksissa.
– Jotta siitä saisi järkevästi luettavaa, kaikki pitäisi varastaa. Tällainen riski on olematon. Käytännössä siinä voi aiheuttaa vahinkoa rikkomalla tavaroita, mutta nykyisin data on suojattu siten, että jos jotain menee rikki yhdessä datakeskuksessa, se on korvattavissa välittömästi toisesta datakeskuksesta. Eli data on replikoitu useampaan paikkaan, sanoo Jukka-Pekka Partanen.
Sabotaasitkin vaativat tavallista pikkurosvoa kehittyneemmän tekijän. Esimerkiksi runkokaapeleiden tarkat paikat ovat suuria salaisuuksia, eikä missään keskuksessa tyydytä yhden piuhan nokassa olemiseen.
Sähköverkon kautta tuleva tunkeutuja joutuu hänkin pettymään.
– Sähkövirta suodatetaan ennen koneille vientiä jo siksikin, että kantaverkossa on paljon erilaista säröä ja pulsseja ylös tai alaspäin, toteaa Partanen.
Hys-hys toimii turvallisuusasioissa hyvin
Vaikka datakeskukset ovat viime vuosina avanneet toimintaansa yhä enemmän, turvallisuuteen liittyvissä asioissa on paljon sellaisia yksityiskohtia, joita ei ilmaista muille.
Suojaukset ovat monikerroksisia niin vartioinnin kuin verkkoutelunkin varalta.
Eikä niistä kerrota.
Kaksi kastitonta intialaislasta kuoli tuhopoltossa, ministeri puhui koirista  
Kastijako on Intiassa laitonta, mutta silti voimissaan etenkin maaseudulla. Kastittomien asema on edelleen heikko.
Ministerin ajattelematon tai asenteet paljastava kommentti koirien kivittämisestä kiristää kastiyhteiskunnan jännitteitä Intiassa.
Kaksi kastitonta pikkulasta poltettiin hengiltä tuhopoltossa Faridabadissa Pohjois-Intiassa tiistaina. Henkensä menettivät yhdeksän kuukauden ikäinen poika ja hänen 2,5-vuotias sisarensa. Heidän äitinsä on kriittisessä tilassa saatuaan palovammoja lähes koko vartaloonsa.
Hyökkäys on saanut kastittomat osoittamaan mieltään ja muun muassa tukkimaan päätien. Apulaisulkoministeri VK Singh kommentoi protesteja torstaina sanomalla, ettei hallintoa voi syyttää kaikesta, vaikkapa siitä, jos joku heittää koiraa kivillä.
Oppositio on syyttänyt Singhiä kastittomien eli dalitien vertaamisesta koiriin. Lausunto on moraaliton ja häpeäksi, oppositio sanoo ja vaatii Singhin eroa.
Singh syyttää vääristelystä
Singh on torjunut arvostelun sanomalla, että hänen kommenttiaan on tulkittu tahallaan väärin.
– Jos joku kuitenkin loukkaantui asiattomasti vääristellystä kommentistani, minua ei haittaa pyytää anteeksi. Singh sanoi.
Kastijako on ollut Intiassa kiellettyä 1940-luvulta asti, mutta se on edelleen voimissaan etenkin maaseudulla. Dalitit ovat alin luokka, joka usein kärsii ennakkoluulojen lisäksi väkivallasta.
Faridabadin isku, jossa perheen koti valeltiin yöllä bensiinillä, liittyi viranomaisten pitkäaikaiseen vihanpitoon mukaan kahden eri kastiin kuuluvan suvun välillä. Viime vuonna kiista vaati kolme ihmishenkeä. Tiistain iskusta on pidätetty neljä ihmistä.
Tehotonta SaiPaa kuritetaan toisessa erässä - Spina vauhdissa
Entinen Sputnikien pelaaja on ollut mukana TPS:n kummassakin maalissa Lappeenrannassa.
SaiPa sai kokeilla avauserässä maalintekoa kolmesti ylivoimalla ja kerran rangaistuslaukauksella, mutta TPS säästyi takaiskulta. Toista erää on pelattu vajaat neljä minuuttia, kun turkulaiset ovat 2-0-johdossa.
Toisessa erässä turkulaiset ottivat komennon ja osuivat ensimmäisellä ylivoimallaan. David McIntyre seurasi rangaistusaitiosta, kun Tomi Kallio siirsi vierasjoukkueen johtoon Eric Perrinin ja Dave Spinan esityöstä.
Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Julius Vähätalo karkasi ja napautti kiekon ohi Aleksandar Georgievin. Syöttö merkittiin Lauri Tukoselle.
Jyrki Katainen valittiin EPP:n varapuheenjohtajaksi
Katainen on aiemminkin toiminut EPP:n varapuheenjohtajana vuosina 2006–2012.
Euroopan komission varapuheenjohtaja ja kokoomuksen entinen puheenjohtaja Jyrki Katainen on valittu Euroopan kansanpuolueen EPP:n varapuheenjohtajaksi.
Katainen valittiin tehtävään torstaina Euroopan keskustaoikeistolaiset puolueet yhdistävän EPP:n puoluekokouksessa Madridissa.
– Haluan rakentaa EPP:tä Kokoomuksen arvopohjalta eli sivistyksen, kannustamisen, suvaitsevaisuuden ja vahvan talouspolitiikan kautta, Katainen sanoi.
EPP:n puheenjohtajiston kausi kestää kolme vuotta. Katainen on aiemmin toiminut EPP:n varapuheenjohtajana vuosina 2006–2012.
Sport iski johtoon 26 sekunnissa - Ässien kotitaika vaarassa
Vaasalaiset iskivät liki identtiset maalit ensimmäisessä ja toisessa erässä.
Vaasan Sport toipui Ässien johtomaalista ensimmäisessä erässä nopeasti. Tasoitusmaali 1-1:een syntyi nelisen minuuttia ennen erän loppua ja vaasalaiset iskivät johtoon vain 26 sekuntia toisen erän alusta.
Niclas Lucenius pääsi iskemään näppärän kiekottelun jälkeen tasoituksen ja syötöt tarjoilivat Charles Bertrand ja Lassi Kokkala.
Toisessa erässä Jake Newton pääsi nauttimaan lähes identtisen kuvion päätteeksi, kun Jake Newton viimeisteli Bertrandin ja Luceniuksen esityöstä.
Räikkönen törmäyksestä Bottaksen kanssa: Tekisin saman huomenna
Kimi Räikkönen on valmiina kamppailemaan rajusti myös Yhdysvalloissa.
Ferrarin Kimi Räikkösen ja Williamsin Valtteri Bottaksen edellinen osakilpailu F1:n MM-sarjassa päättyi kuumissa tunnelmissa, kun Räikkösen ohitusyritys pilasi Bottaksen kisan Venäjällä.
Bottas joutui keskeyttämään ja Räikkönen sijoittui lopulta kahdeksanneksi.
Tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain gp:n alla Ferrarin suomalaiskuski vakuutti, ettei tehnyt tilanteessa minkäänlaista virhettä.
\- Tekisin saman huomenna. Valitettavasti osuimme toisiimme. Sellaista elämä ja kilpaileminen on. Ei minulla ole huono omatunto, Räikkönen sanoi.
Aaltosen hirmuveivi siivitti Jokerit voittoon
Helsingin Jokerit kaatoi Metallurg Magnitogorskin 3-2 idän vieraskiertueensa loppusuoralla.
Jokerit jatkoi idän vieraskiertuettaan KHL:ssä Veäjällä Ural-joen rannalla. Helsinkiläisiä isännöi Tšeljabinskissa itäisen konferenssin keskikastin joukkue Metallurg Magnitogorsk.
Toissa kauden mestari siirtyi kotikentällään 1-0-johtoon 19-vuotiaan nuorukaisen Artiom Zhelekovin maalilla. Pelikellot pysähtyivät ensimmäisessä erässä aikaan 11.08, kun Jokeri-vahti Henrik Karlsson epäonnistui torjumansa irtokiekon sulkemisessa. Ruotsalainen heittäytyi kiekon päälle, mutta kumilätty jäi pelattavaksi ja Zhelekov suti pelivälineen sisään maaliviivalta.
Jokerit käänsi tappioaseman johdoksi toisessa erässä.
Tasoitus oli Juhamatti Aaltosen komea taidonnäyte. Oululainen sai kiekon hyökkäysalueen B-pisteellä Artūrs Kuldalta, veivasi kaksi Metallurgin pakkia täysin solmuun ja venytti vielä rystyltä pienestä kulmasta lätyn häkkiin ohi Vasili Košetškinin. Aaltosen veivit entistä seuraansa vastaan voi katsoa [täältä](https://twitter.com/Leinonen24/status/657209876763004928) (Twitter).
Jokerien 2-1-johtomaalissa oli ripaus tuuria. Tommi Huhtala toi ylivoimalla pikkumustan päätyyn ja tavoitteli maalin kulmalta Niklas Hagmania. Hagman ei kiekkoon päässyt, mutta peliväline jatkoi matkaansa Magnitogorskin Oskar Osalan luistimeen. Kiekko otti suotuisan pompun vaasalaisen luistimen kautta ja painui maaliin koko Metallurg-puolustuksen ihmetellessä.
Mathis Olimb kasvatti narripaitojen johdon jo kahteen maaliin päätöserän puolivälissä. Norjalainen seurasi ylivoimalla maalinedushässäkän keskeltä irtokiekon itselleen ja tyylitteli 3-1-maalin rannelaukauksella yläkulmaan.
Jokerit sai vielä jännitettävää ottelun loppuhetkille, kun Jan Kovář ja Yaroslav Khabarov mursivat yllättävän helposti helsinkiläisten puolustusmuodon. Metallurg sai 2-3-kavennuksen jälkeen vielä kovan ryöpytyksen aikaan ilman maalivahtia, mutta Karlsson ja Jokerit kestivät.
Jokerit palasi vieraskiertueellaan voittokantaan 3-2-vierasvoitolla. Kahdesta aikaisemmasta ottelusta oli tullut takkiin 0-3 Sotshissa ja 1-3 Jaroslavissa. Suomalaisten kiertue jatkuu vielä Salavat Julajev Ufaa vastaan lauantaina. Voitto vahvisti Jokerien asemia divisioonansa kärjessä.
Nörttien kokoontumisajoissa ollaan sosiaalisia eikä pöytien alla nukuta
Verkkopelien maailma on yllättävän sosiaalinen. Tietokonepelien strategiaa ja vähän muitakin asioita pohditaan porukalla. Parin tuhannen verkkopelaajan kokoontumisessa vallitsee ihan oma kulttuurinsa.
Tietokonepelit voivat olla oletettua sosiaalisempi harrastus. Tänään Porissa alkava Insomnia-verkkopelitapahtuma kerää yhteen jopa pari tuhatta tietokonepelien harrastajaa.
Tapahtuman projektipäällikkö Aki Vuorisen mukaan yksin huoneessaan pelaava nuori saattaa olla samaan aikaan yhteydessä yllättävän suureenkin ystäväjoukkoon jopa ympäri maailmaa.
– Monesti pelit ovat yhdessä pelattavia tiimipelejä. Vaikka tuntuu, että lapsi istuu yksin huoneessan ja huutaa tietokoneruudulle,  juttelee hän todellisuudessa mikrofonien ja kuulokkeiden kautta kavereille koko ajan.
Pelin tiimellyksessä keskustellaan Vuorisen mukaan yleensä pelistrategiasta. Toiminta on yllättävän yhteisöllistä ja Vuorinen uskoo sen jopa ehkäisevän omalla tavalla nuorten syrjäytymistä.
Verkkopelimaailman oudot säännöt
Porin Karhuhallissa pidettävä Insomnia-verkkopelikokoontuminen järjestetään jo 17. kerran. Sadat harrastajat pelaavat lähes vuorokauden ympäri neljän päivän ajan. Vuosien saatossa on tullut harvinaisen selväksi, että pelikulttuurissa vallitsevat ihan omat säännöt.
– Pöytien alla nukkuminen on ehdottomasti kielletty. Pelaajat tuppaavat nukkumaan missä sattuu olemaan mukavinta, mutta olemme joutuneet karsimaan pöytien aluset ja käytävät turvallisuussyistä, projektipäällikkö Aki Vuorinen kertoo.
Karhuhalliin on varattu oma alueensa kodinkoneille, joita pelaajat raahavat mukanaan. Neljän päivän verkkopelikoitokseen kun varustaudutaan jääkaapein, mikroaaltouunein, leivänpaahtimin ja jopa popcorn-konein.
– Kofeiinipitoista juotavaa ja pizzoja menee tämän viikonlopun aikana kiitettävissä määrin. Nykyään kylläkin näkee aika paljon hedelmiäkin eväiden joukossa, Vuorinen toteaa.
Rämö sujahti läpi siirtolistalta - matka jatkunee farmiliigaan
Karri Rämö ei kelvannut NHL-seuroille, vaikka Calgary asetti pelaajan siirtolistalle.
Yksikään NHL-seura ei poiminut maalivahti Karri Rämöä, vaikka Calgary asetti pelaajan eilen siirtolistalle. Tämä tarkoittaa, että seura voi lähettää yksisuuntaisella sopimuksella pelaavan suomalaisvahdin AHL:ään eli farmiin.
Rämö on pelannut kuluvalla kaudella kolme ottelua, joista jokaisen Calgary hävisi.
Tv-laitteet ja palvelut, joilla voin käyttää Yle Areenaa
Miten saan Yle Areenan näkymään tv:ssä? Mitkä ovat Yle Areenan big screen -ratkaisut?
Yle Areenaa voi käyttää monilla äly-tv-laitteilla joko suoraan laitteesta tai joidenkin lisälaitteiden ja -palveluiden avulla. Alla on lista ratkaisuista, joilla saat Yle Areenan näkymään suurelta ruudulta.
Äly-tv:t
Areena-sovelluksesta on julkaistu Ylen tekemät versiot Samsungin, Sonyn ja LG:n äly-tv-laitteille. Sovellukset toimivat vuoden 2013 jälkeen julkaistuissa televisiomalleissa. Sovellus löytyy kunkin tv:n sovelluskeskuksesta tai -kaupasta ja sen asentaminen on ilmaista. 
Näiden lisäksi jotkut äly-tv-valmistajat ovat tehneet omia versioitaan Areena-sovelluksesta. Näissä sovelluksissa ei ole kaikkia samoja ominaisuuksia kuin Ylen omissa sovelluksissa, esimerkiksi kirjautuminen Yle Tunnuksen avulla ei ole näissä sovelluksissa mahdollista. Tv-valmistajien tekemiä Areena-sovelluksia on saatavilla Panasonicin, Philipsin, Finluxin, Luxorin, Procasterin, Toshiban ja Eletran laitteisiin. Näiden sovellusten tuesta vastaa kunkin laitteen valmistaja.
HbbTV-palvelu
Digitan maanpäällisessä tv-verkossa on käytettävissä pilottivaiheessa oleva HbbTV-palvelu, joka tarjoaa katsottavaksi osan Areenan tallennesisällöstä. Palvelua voi käyttää, mikäli laite käyttää Digitan antenniverkkoa ja laite tukee HbbTV:tä. Lisätietoa palvelusta ja sen käytöstä on [saatavilla Digitan sivuilta](https://www.digita.fi/kuluttajille/tv/hybridi-tv/sisallot). Palvelun tuesta vastaa Digita.
Pelikonsolit
Ylen tekemä Areena-sovellus on saatavissa Sonyn PlayStation3- ja PlayStation4 -pelikonsoleille. Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi konsolilla toimivasta Sonyn sovelluskaupasta.
AndroidTV-laitteet
Joidenkin tv-valmistajien (esim. Sony, Philips) valikoimissa on Android-käyttöjärjestelmään perustuvia tv-laitteita. Näissä AndroidTV-laitteissa voidaan käyttää Yle Areenan Android-sovellusta, jonka voi asentaa GooglePlay-sovelluskaupasta. Sovellus toimii myös esimerkiksi Googlen ja Nvidian valmistamissa AndroidTV-lisälaitteissa.
Chromecast
Areenan iPad- ja Android-sovellukset ja tietokoneissa käytettävä Chrome-selain toimivat yhteen Googlen Chromecast-laitteen kanssa. Television HDMI-väylään kiinnitettävän laitteen avulla voit toistaa Areenan ohjelmia tv-ruudulla.
Sony Bravia -laitteiden Areena-palvelu
Joissakin Sony Bravia -laitteissa on ollut käytössä vanha versio Areena-palvelusta. Palvelun kautta on ollut mahdollisuus katsoa osaa Areenan koko tarjonnasta. Palvelu on loppunut 30.6.2016.
Elisa Viihteen Areena-palvelu
Elisa Viihde -palvelussa on nähtävissä osa Areenan sisällöstä.
AppleTV
Uusimmille eli neljännen sukupolven AppleTV-laitteille voit asentaa Areena-sovelluksen AppleTV-laitteiden sovelluskaupasta. Vanhemmilla AppleTV-laitteilla voit katsoa Areena-sisältöä iPad-laitteen ja AirPlay-toiminnallisuuden avulla.
KalPan ykköspuolustajan painituokio Lukko-raastajan kanssa päättyi kivuliaasti
Filip Riska ja Joonas Lyytinen ottivat yhteen ensimmäisen erän lopussa Raumalla.
Lukon Filip Riska ja KalPan Joonas Lyytinen ottivat maalittoman ensimmäisen erän päätteeksi pienen painiottelun. Kaksikon nahistelu päättyi Lyytisen kivuliaan näköiseen irvistykseen, sillä Riskan luistin näytti osuvan nuoren pakin kylkeen.
Lyytinen lähti kaukalosta koppiin paikkailtavaksi ennen erän loppua. Riska joutui istumaan kahden minuutin jäähyä väkivaltaisuudesta. Myös Lyytinen sai pienen jäähyn kiinnipitämisestä.
Toivelistalla korkeuksissa oleva näköalapaikka – vesitorni ei sovi kahvilakäyttöön
Oulussa kaivataan uusien ja korkeiden kerrostalojen myötä näköalakahvilaa. Alavalla rannikolla sijaitsevaan kaupunkiin kelpaisi myös muu korkea paikka, josta voisi ihailla maisemia lintuperspektiivistä. Ihan heti sellaista ei kuitenkaan ole luvassa.
Oulussa korkeiden rakennusten rakentaminen yleistyy. Toppilansaareen on suunnitteilla 15-kerroksinen kerrostalo.
Rautasillan kupeeseen on tulossa puolestaan As oy Siltavahti ja Oulun ydinkeskustassa Osuuskauppa Arinan kauppakeskus Valkean katolle rakentuu 7-kerroksinen kerrostalo.
Valkeaan odoteltiin näköalatiloja, mutta..
Kauppakeskus Valkean rakentamisen yhteydessä on käyty arvuutteluja siitä, tuleeko As oy Pajarikulman ylimpään kerrokseen yleisiä tiloja, joista voisi ihailla Oulua korkealta.
Valkea-hankkeen pääsuunnitelija ja UKI Arkkitehdit Oy:n johtava arkkitehti Kimmo Mansiston mukaan näin ei tule tapahtumaan.
– Missään vaiheessa ei ollut suunnitelmia saatikka ajatuksiakaan siitä, että sinne tulisi esimerkiksi näköalakahvila tai -tasanne, josta voisi katsella avautuvaa näkymää.
– Valkean päälle rakennettava As oy Pajarinkulma on puhtaasti asuinkerrostalo, kertoo Mansisto.
Torinrannassa kaava mahdollistaisi korkean rakentamisen, mutta..
Näköalaravintola tai -kahvila vaatisivat oman hissin sekä pelastusreitit. Yleiset tilat vaatisivat yleiseen käyttöön suunnitellun rakennuksen, esimerkiksi hotellin.
Valkean päälle rakennettava As oy Pajarinkulma on puhtaasti asuinkerrostalo.
Paras vaihtoehto olisikin tornihotelli.
Oulun torinrannan yleiskaava mahdollistaa jopa 22-kerroksisen hotellirakennuksen rakentamisen, mutta tällä hetkellä sellaista ei ole suunnitelmissa. Hilton-hotelliketju vetäytyi hankkeesta vuonna 2013.
Alue kuitenkin kiinnostaa rakennuskohteena. Torinrannan kehittäminen etenee, kun arkkitehtiopiskelijoille suunnatun kilpailun ehdotuksia päästään ruotimaan 17. joulukuuta 2016.
Kilpailussa haetaan torinrannalle muutakin käyttöä kuin autojen paikoitusta. Mahdollisen tornihotellin huipulla voisi sijaita näköalatasanne, miksei ravintolakin.
Vesitornin huipulta olisi hyvät näkymät, mutta..  
Oulun korkeisiin rakennuksiin kuuluu myös Puolivälinkankaalla sijaitseva vesitorni, joka on yli 60 metriä korkea. Näkymät kaupungin yli ovat kattavat. Näköalakahvilan paikaksi vesitornin ylätasanne ei Oulun Veden verkostopäällikkö Tero Kilpeläisen mukaan sovellu.
– Ei tänne voi näköalakahvilaa tehdä. Tämä näköalatasanne on vesisäiliön kate, ja alla sijaitsevat vesitornin isot vesialtaat. Kävely on rajoitettu merkityille alueille, joten ei tänne voi kahvilaa perustaa, ei kesäksikään, kertoo Kilpeläinen.
Puolivälinkankaan vesitornista avautuvaa näkymää pääsee kuitenkin ihailemaan vuosittain kahden päivän ajan Oulun Päivien aikaan, jotka järjestetään seuraavan kerran ensi kesänä.
Suomalaiset kuljetusyritykset samalle viivalle venäläisten kanssa – rekoille samat enimmäispainot
Suomalaiset rekat voivat ajaa Venäjälle pari tonnia painavampana.
Suomalaisten kuljetusyriysten Venäjän kuljetukset helpottuvat uusien säännösten myötä. Suomi ja Venäjä yhtenäistävät tavaraliikenteen enimmäispainosäädökset.
Muutokset sisältyvät Suomen ja Venäjän väliseen uuteen tieliikennesopimukseen.
Tähän mennessä Venäjälle on voinut ajaa vain vain 38 tonnin kuljetuksia ilman erillistä, vaikeasti hankittavaa ja kallista, ylipainolupaa. Jatkossa kuorma-autojen painoraja on 40 tonnia sekä Venäjällä että Suomessa. Satamista tuleville konttikuljetuksille sallitaan myös 44 tonnin enimmäispaino.
Venäjän ja Suomen välinen tieliikennesopimus menee vielä eduskunnan lakikäsittelyyn.
SaiPa-kapteenille tarjottiin rangaistuslaukausta - TPS:n kakkosvahti parempi
Ville Koho on saanut useamman paikan ratkaista Kisapuistossa, mutta toistaiseksi tilanne on maaliton.
SaiPa on aloittanut avauserän TPS:ää vastaan pirteästi, mutta Lappeenrannassa jauhetaan edelleen maalitonta tasapeliä.
Sputnikien kapteeni Ville Koho ehti laukoa jo kerran ylivoimalla tolppaan ja vielä parempaa paikkaa tarjottiin, kun hyökkääjä kaadettiin rangaistuslaukauksen arvoisesti.
Koho yritti peippailla turkulaisten maalia vartioivaa Aleksandar Georgievia, mutta 19-vuotias kassari katkaisi harhautukset mailallaan ja ryöväsi kiekon Koholta.
Lappeenrantalaiset ovat pelanneet jo kolme ylivoimaa avauserässä rangaistuslaukauksen lisäksi.
Pullo-Ekin kulkupeli sai talveksi tallipaikan sosiaalisen median avulla
Kaikki torniolaiset tietävät kaupungissa ahkerasti liikkuvan siivousmiehen, Erkki Rissasen, eli tuttavallisemmin Pullo-Ekin. Eki on saanut talvea varten varsin komean ja katetun kulkupelin, joka ei jää keneltäkään huomaamatta. Vanhalle avomalliselle sähkömopolle löytyi tallipaikka sosiaalisen median kautta.
Torniolainen Erkki Rissanen ja hänen sähköinen kulkupelinsä tunnistetaan Tornion kaduilla ja käsi nousee molemminpuoliseen tervehdykseen. Pullo-Eki ajelee uutukaisella katetulla sähkömopolla, jonka hän sai talviajoa varten. Vanhalle avomallille tarvittiin talvisäilytyspaikka, jottei se jäisi lumen ja jään armoille.
Yle Perämeri julkaisi [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/yleperameri?fref=nf) kuulutuksen, jossa haettiin Pullo-Ekin kulkupelillä tallipaikkaa.
Tornion tehokkain, liikkuva puhdistuslaitos Pullo-Eki tarvii apua. Ekin avomallin "sähkötuoli" tarvitsee talveksi tallin.
"Taidan tuoda sen toisenkin mopon tänne"
Tornion vanhaan VR:n makasiiniin tee-se-itse -tallin avaava Kimmo Salmi huomasi ilmoituksen sosiaalisessa mediassa torstai-aamuna ja päätti tarjota Ekin mopedille lämpimän tilan talveksi.
Salmi nappasi torstaina Pullo-Ekin Tornion keskustasta autonsa kyytiin ja vei paikan päälle tutkimaan tulevaa talvisäilytyspaikkaa.
– Tämä on hyvä. Taidan tuoda sen toisenkin mopon tänne, Eki sanoo ja katselee tyytyväisenä tallipaikkaansa.
Miehet mittaavat tallin ovea ja pohtivat mahtuuko menopeli sisään pienemmästä ovesta.
– Soitat vain kun olet tulossa, kyllä minä voin tulla avaamaan sinulle nuo isot ovet, Salmi sanoo.
Salmen tarkoituksena on maalata tallin tilat vielä kertaalleen ja Pullo-Ekin mopo saapuu sinne parin viikon päästä.
– Olen tuntenut Ekin jo pitkään. Erkki oli ensin sitä mieltä, että tämä tallipaikka on liian kaukana hänen kotoaan, mutta kyllä me tästä sopimukseen on päästy, Salmi sanoo.
Ässien kotivire saamassa jatkoa - Kiilholma namutteli avausmaalin
Juha Kiilholma iski kauden kolmannen maalinsa Sportia vastaan Isomäessä.
Porin Ässät avasi maalinteon torstain liigakierroksella, kun Juha Kiilholma viimeisteli ajassa 13.24 Mika Järvisen selän taakse. Ässät johtaa Vaasan Sportia 1-0.
Kiilholma sai odotelal rauhassa maalin edustalla, kun Jarno Kärki kaivoi kiekon kulmasta ja toimitti sen sentterille. Tämä ehti veivata maalivahti Järvisen jään pintaan ja kiskaisi kiekon rysään.
Ässät onnistui ottelun 13:nnella laukauksellaan.
Porilaisten kotivire on ollut vahva 10 vierasottelun kiertueen jälkeen. Joukkueella on kolmesta kotipelistä kolme voittoa ja kahdeksan pistettä.
Kaverukset kasvattivat kimpassa joulukinkut 
Se lähti keväällä kohtalaisen nopeasta ideasta. Silmissä kiiluivat komeat joulukinkut, kyljykset tuoksuivat nenässä, suussa jo melkein maistui lehtipihvi, kun Reino, Ari, Juha-Matti ja Heivo päättivät ottaa sian per mies ja kasvattaa ne lihoiksi pakastimeen.
Herlevin, Norströmin, Puronahon ja Kiiven oli myös helppo toteuttaa ideansa: tilat ja viljakin löytyvät omasta takaa.
Lokakuussa on jäljellä enää kolme porsasta, nekin kovaa kyytiä muuntumassa Herlevin, entisen teurastajan, käsissä sisä- ja ulkofileiksi, lehtipihviksi, kyljyksiksi, suolalavoiksi, ripsiluiksi ja sisäelimiksi.
– Isoja olivat, lihapaino 90 kiloa. Pari kolme kiloa menee haaskuuseen tai ei hukkaan sekään, kun koirille. Ainoastaan suolet haudattiin, kertoo Reino Herlevi.
Yksi syötiin jo pienempänä porsaana kesällä parhaaseen grilliaikaan. Sikanelikon karkureissu kylille juhannuksen aikana Kokkolan Ullavassa koitui yhden kohtaloksi. Porsas loukkasi jalkansa ja jouduttiin lopettamaan ennen aikojaan.
Pystyykö kesäkaverin syömään?
Lihaleikkuu hoituu poppoolta hirviporukan teurastiloissa ammattilaisten ottein. Kolme sikaa mieheen tarkoittaa pakastimesta lihaa maaliskuulle asti.
Mutta pystyykö sitä syömään kesäkavereitaan?  Onko karaistava itsensä ajattelemaan, että possuilla oli hyvä elämä ja nopea loppu?
Elämän realiteetit täytyy pitää hanskassa. Sika on ruuaksi tarkoitettu, ja ruuaksi tehdään. Hyvän elämän on saanut elää mutta hyvää lihaakin siitä tulee. 
– Elämän realiteetit täytyy pitää hanskassa. Sika on ruuaksi tarkoitettu, ja ruuaksi tehdään. Hyvän elämän on saanut elää, mutta hyvää lihaakin siitä tulee. En olisi varmaan aikoinaan ruvennut koskaan teurastajaksi, jos olisin joka sikaa tunteillut, Reino Herlevi pohtii.
Näillä miehillä on takuuvarmaa lähiruokaa joulupöydässään. Possujen hoitamisen, syöttämisen ja työn hintaa on turha laskea.
– Kaupan kinkku tulisi paljon halvemmaksi, mutta ei tässä rahaa ajateltu.
Joulusikojen kasvatusta on jo varovasti suunniteltu taas ensi kesäksi. Lampaitakin voisi ottaa. Miesten tekee mieli rosvopaistia.
MØ nauttii huipputuottaja Diplon kanssa työskentelystä: "Hän antaa minun olla oma itseni"
MØ:n ja Diplon yhteistyön uusin helmi on Viikon tehona soiva Kamikaze.
Tanskalaisen **MØ**:n _Kamikaze_ on täydellinen bilebiisi.
\- Kappale kertoo levottomuudesta ja rajojen rikkomisesta, siitä tunteesta, kun haluat vaan mennä sekaisin ja pitää hauskaa, laulaja kertoo [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** haastattelussa.
Artisti on työstänyt [Viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259424) soivan _Kamikazen_ yhdessä tämän hetken suosituimpiin kuuluvan tuottajan **Diplon** kanssa. MØ ja **Major Lazer** -yhtyeeseen kuuluva DJ-tuottaja ovat tehneet aiemminkin yhteistyötä, jonka tunnetuimpiin tuloksiin kuuluu Major Lazerin _Lean On_ -biisi.
\- Diplon kanssa työskenteleminen on avointa ja hauskaa. Hän todella antaa minun olla oma itseni. Diplo saattaa sanoa minulle, että tee vain tuota hullua jazz-meininkiäsi, MØ sanoo.
Tanskalaisartisti työstää tällä hetkellä uutta levyä, jonka julkaisuajankohdasta laulajalla ei ole vielä tietoa. Ensimmäinen sinkku _Kamikaze_ kuvaa MØ:n mukaan vain tiettyä puolta tulevasta julkaisusta.
\- Totta kai levyllä kuullaan myös pehmeämpiä biisejä, eikä pelkkää biletystä.
Yhteistyö Diplon kanssa jatkuu varmasti myös jatkossa, kenties jo tulevalla albumilla.
\- Nyt en osaa vielä sanoa, mitkä biisit päätyvät albumille. Teen yhteistyötä myös muiden tuottajien kanssa, MØ kertoo.
**Lue myös:**
**[Major Lazer YleX:n videohaastattelussa: Valitsemme fiittaajat heittämällä tikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258490)**
**[Mø + Diplo = täydellistä elektropoppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259424)**
Lastensuojelu nielee miljoonia euroja pohjalaiskunnissa
Lastensuojeluun käytetyt rahat nousevat Seinäjoella sangen korkealle. Toimintaan kului viime vuonna yli 11 miljoonaa euroa, kun Vaasassa ja Kokkolassa summa on noin 7 miljoonaa euroa. Myös asiakkaiden määrissä on eroja. Viime vuonna Seinäjoella asiakkaita oli pitkälle toista tuhatta, Vaasassa ja Kokkolassa molemmissa alle 800.
Lastensuojeluun uppoaa miljoonia. Viime vuonna Vaasassa siihen kului 6,7 miljoonaa, Kokkolassa 7,2 miljoonaa ja Seinäjoella yli 11 miljoonaa euroa. Tänä vuonna luvut näyttävät pysyvän samalla tasolla.
Asiakasmäärät ovat myös suuria. Tilastojen mukaan Seinäjoella lastensuojen asiakkaita oli viime vuonna yhteensä 1118, Vaasassa 780 ja Kokkolassa 754.
Luvut selittyvät osaltaan sillä, että Seinäjoella asuu alle 17-vuotiaita enemmän kuin Vaasassa ja huomattavasti enemmän kuin Kokkolassa.
– Myös kulttuurierot vaikuttavat. Seinäjoella haetaan ongelmissa apua ensisijaisesti kaupungilta, kun taas Vaasassa ja rannikkoseudulla käännytään lähiyhteisöjen ja vapaaehtoisorganisaatioiden puoleen, summaa eroja Seinäjoen kaupungin lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemi.
Seinäjoki päihittää myös isoja kaupunkeja
Janne Pajaniemi on huolissaan siitä, että Seinäjoella lastensuojelun asiakkaita on ikäluokkaan suhteutettuna myös enemmän kuin monissa maamme isoimmissa kaupungeissa.
– Olemme usein pohtineet asiaa, mutta selvää vastausta ei ole. Ei ole myöskään tyypillistä lastensuojelun asiakasta. Syyt ovat niin monet: vauvaiän turvattomuus, äidin ja isän kykenemättömyys, lapsen yksinäisyys tai teini-iän raivo, luettelee Pajaniemi.
Huostaanottoja harvakseltaan
Vaikka lastensuojeun piirissä on sadoittain pohjalaislapsia, niin huostaanottoon päätyy vain murunen.
– Kokkolassa viime vuonna huostaanotto tuli kysymykseen vain muutaman lapsen kohdalla, selventää Kokkolan kaupungin perhetukipalvelujen palvelupäällikkö Minna Lönnbäck.
Seinäjoella tehdään vuosittain huostaanottopäätöksiä 10-20. Huostaanottohoidossa seinäjokelaislapsia on tällä hetkellä noin sata.
Kaikkien velvollisuus on suojella lasta
Lain mukaan kaikkien kansalaisten tulee huolehtia lasten hyvinvoinnista. Kaikkia koskee myös ilmoitusvelvollisuus lapsesta, joka voi huonosti.
– Kyllä lasta pitää uskaltaa suojella. Suosittelen tilanteisiin puutumista, sanoo Seinäjoen kaupungin sosiaalityön johtaja Päivi Saukko.
Ruotsalaislehdet: Trollhättanin hyökkääjällä oli äärioikeistolaisia mielipiteitä 
Mies suhtautui ihaillen natsismiin, lehdet kertovat. Miehen tuttavat kuvailevat häntä rauhalliseksi ja syrjäänvetäytyväksi.
Ruotsalaislehti [Expo](http://expo.se/2015/skolmordaren-visar-hogerextrema-sympatier-pa-sociala-medier_6954.html) kertoo, että Trollhättanissa peruskouluun hyökännyt nuori mies oli viime kuukausina osoittanut sosiaalisessa mediassa kiinnostusta äärioikeistolaisiin ja maahanmuuttovastaisiin mielipiteisiin.
Tutkivasta journalismista tunnetun Expon mukaan poliisi on alkanut selvittää, oliko miehellä mielestään poliittista syytä iskuunsa.
Myös iltapäivälehti [Expressen](http://www.expressen.se/gt/en-person-har-blivit-skjuten-pa-skola/) kertoo miehen äärimielipiteistä, jopa natsismin ihailusta. Mies seurasi sivustoja, joilla kirjoitettiin muun muassa, että "monikulttuurisuus on helvetistä" ja "juutalaisilla on ylivalta länsimaisissa tiedotusvälineissä".
Expressenin haastattelemat tuttavat sanovat hänen olleen hyvin rauhallinen ja syrjäänvetäytyvä. Tieto hänen syyllisyydestään ei voi pitää paikkaansa, sanoo miehen työtoveri.
[Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/article21630173.ab) mukaan koko ikänsä Trollhättanissa asunut hyökkääjä ei käynyt verityön kohteeksi joutunutta koulua, vaan opiskeli toisessa koulussa. Hyökkääjän vanhempia ja sisaruksia veriteko on järkyttänyt suuresti.
"Molden enkeli" Norjan mestarin luotsiksi Celticiä vastaan
Ole Gunnar Solskjaer palaa Molden päävalmentajaksi, kun joukkue kohtaa skottijätin Eurooppa-liigassa.
Ole Gunnar Solskjaer johtaa Molden Eurooppa-liigan otteluun Celticiä vastaan päävalmentajana ensimmäistä kertaa sitten kauden 2013.
Solskjaer johti joukkueen kahdesti Norjan mestaruuteen ennen kuin siirtyi Englantiin ja Cardiffiin, josta sai potkut syyskuussa 2014.
Väliaikainen päävalmentaja Erling Moe johti Molden Eurooppa-liigassa voittoon Fenerbachea vastaan ja tasapeliin Ajaxista. Solskjaerin edeltäjä Tor Ole Skullerud sai potkut elokuussa.
Molde on kotimaansa liigassa seitsemäntenä.
Kirjapainoalalta katoaa työpaikkoja, samalla katoaa ammatteja
Kirjapainoala kuuluu niihin ammattialoihin, joista teknisten ja taloudellisten muutosten myötä katoaa perinteisiä ammatteja. Savonlinnasta lakkautetaan myös alan ammattiosasto.
Vuonna 1899 perustettu Savonlinnan Kirjatyöntekijöiden Yhdistys on kaupungin vanhin ammattiosasto ja edustaa Suomen vanhinta ammattiliittoa. Jäsenmäärä on suurimmillaan ollut useita kymmeniä, mutta nyt enää muutama. Yhdistyksen viimeinen kokous on sunnuntaina 25.10.2016
– Meidän työ on siirretty toimittajille. Taitto loppuu, ílmoitusvalmistus loppuu ainakin suurimmissa lehdissä. Pienimpiin lehtiin ammattinimekkeet ehkä vielä jäävät. Tämä rotaatiopaino on enää semmoinen, mitä toimittajat eivät vielä tee, toteaa Savonlinnan Kirjatyöntekijöiden Yhdistyksen viimeiseksi jäävä puheenjohtaja Markku Niiranen.
Markku Niiranen toimi urallaan myös luottamusmiehenä. Valvottavina olivat yli kuudenkymmenen jäsenen edut. Nyt työssäkäyviä jäseniä on reilu puoli tusinaa. Loput ovat eläkeläisiä ja työttömiä. Marraskuun alusta alkaen he ovat Mikkelin kirjatyöntekijöiden jäseniä.
– Katsottiin jo vuosi sitten, että osaston töissä käyvä jäsenistö on niin pieni, että on ehkä parempi luovuttaa ja lopettaa koko osasto. Eihän se mukavalta tunnu, että työt viedään alta ja loppuvat, mutta minkäs teet. Aika aikaansa kutakin. Ferdinand Tynkkynen aloitti vuonna 1899 ja nykyinen puheenjohtaja, eli allekirjoittanut M. Niiranen, on kunniakas viimeinen puheenjohtaja, Markku Niiranen jaksaa naurahtaa.
Kouluiskun silminnäkijä Aftonbladetille: Oppilaat halusivat ottaa kuvia veitsimiehestä
Lehden haastatteleman "Saran" mukaan oppilaat kuvittelivat, että kyseessä oli halloween-pila. SVT:n haastattelema koulupoika kertoo joidenkin oppilaiden halunneen koskettaa tunkeilijan kantamaa miekkaa.
Osa Kronanin koulussa Trollhättanissa sattuneen iskun nähneistä koululaisista luuli ensin, että kyseessä oli halloween-pila. Sekä Ruotsin television [SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/laith-14-sag-svardmannen-pa-skolan) että iltapäivälehti [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21630093.ab) haastattelemat koululaiset kertovat, etteivät ymmärtäneet aluksi tilanteen vakavuutta.
Sara-nimellä Aftonbladetissa esiintyvä koululainen kertoo joidenkin oppilaiden halunneen ottaa yhteiskuvan veristä veistä kantaneen naamioituneen miehen kanssa. [Dagens Nyheter -lehdessä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/hennes-larare-blev-attackerad-av-svardmannen/?utm_source=facebook&utm_medium=page&utm_campaign=dn) julkaistun kuvan perusteella mies myös poseerasi valokuvissa joidenkin oppilaiden kanssa.
"Sara" ehti ottaa kuvan mustaan kypärään ja kasvonaamioon pukeutuneesta miehestä ennen kuin tämä ryhtyi jahtaamaan koululaisia. Jotkut silminnäkijät ovat kuvailleet naamiota Star Wars -maskiksi.
– Sinä pelotat lapsia. Poistu täältä, "Sara" kertoo opettajan ehtineen komentaa ennen kuin tunkeutuja iski opettajaa.
– Hän jahtasi meitä koulun halki. Olimme todella peloissamme.
Myös SVT:n haastattelema 14-vuotias Laith kertoo oppilaiden aluksi luulleen, että kyseessä oli pila.
– Oppilaat halusivat koskea hänen miekkaansa, Laith sanoo.
Turvapaikanhakijoita aletaan sulauttaa Suomeen pysyvästi – "Monet heistä ovat täällä vuosia"
Monet kunnat saavat kiitosta turvapaikkahakijatilanteen hoitamisesta Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Samalla kuntia kuitenkin muistutetaan siitä, etteivät talkoot ole vielä ohi.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston koolle kutsumassa neuvottelussa Kouvolassa oli torstaina paikalla muun muassa Kymenlaakson kuntien edustajia. Aluehallintoviraston ylijohtaja Minna Karhunen oli ilahtunut siitä suhtautumisesta ja valmiudesta, jota kunnat ovat osoittaneet turvapaikanhakijatilanteen hoitamisessa.
– Kotkassa on pitkät perinteet ja siellä on valmistauduttu ja hoidettu asia hyvin, samoin Kouvolassa. Myös Haminassa on valmiuksia lisätä paikkoja. Kunnissa, joissa tilanne ei vielä ole ollut yhtä akuutti, on paljon kiinnostusta ja positiivinen suhtautuminen asiaan.
Aluehallintovirasto on maakuntakierroksillaan painottanut kunnille, etteivät talkoot ole vielä ohi. Pelkästään tämän vuoden aikana tarvitaan tuhansia uusia vastaanottokeskuspaikkoja turvapaikanhakijoille.
– Hätämajoituksissa koulujen käytävillä ja jumppasalien lattioilla on ihmisiä, jotka tarvitsevat vähän pysyvämpää. He ovat pitkään täällä, vähintään puoli vuotta, 18 kuukautta ja useat vielä vuosia Suomessa, huomauttaa Karhunen.
Hän toivoo myös kuntalaisilta ymmärrystä ja myönteistä suhtautumista sekä turvapaikanhakijoiden ottamista mukaan arkeen ja harrastuksiin.
– Mitä nopeammin he pääsevät integroitumaan suomalaiseen yhteiskuntaan, sitä parempi meidän kaikkien kannalta.
Turvapaikanhakijat tarvitsevat tekemistä
Kymenlaakson kunnista esimerkiksi Kotkassa on valmius nostaa vastaanottokeskuksen paikkamäärää tarvittaessa. Sen sijaan Kouvolassa ei olla perustamassa vastaanottokeskuspaikkoja kaupungin omana toimintana.
Hätämajoituksissa koulujen käytävillä ja jumppasalien lattioilla on ihmisiä, jotka tarvitsevat vähän pysyvämpää.
– SPR:n vastaanottokeskus on avattu juuri ja hätämajoitusyksikkö vähän aikaisemmin tänä syksynä. Kaupungin tavoitteena on olla SPR:n tukena näiden toimien toteuttamisessa Kouvolan alueella, sanoo palvelupäällikkö Minna Laakso.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto patistaa kuntia valmistelemaan kotouttamista, mikä on edessä, kun myönteisiä turvapaikkapäätöksiä alkaa tulla. Minna Laakson mukaan Kouvolassa on lähdetty suunnittelemaan, miten kaupungin kotouttamisvalmiutta saadaan nostettua.
Myös Kotkassa on vasta käynnistetty kotouttamisen valmistelu. Palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan iso haaste on aikaisempaa suurempi joukko aktiivi-ikäisiä ihmisiä, joilla ei ole tekemistä.
– Olemme keskustelleet mahdollisuudesta, että he voisivat tulla päivähoitoon, vanhustenhoitoon tai vaikka puisto-osastolle. Tällaista erilaista tekemistä ja mukana oloa, ja sitä kautta kotouttamista.
Tärkeintä on, että henkilöt oppivat kielen.
– Se ei voi olla pelkästään kielikoulutusta vaan ihmisten on päästävät mukaan erilaiseen tekemiseen ja normaaleihin verkostoihin. Sehän on sitä parasta kotouttamista, Haapanen toteaa.
Mitä ihmettä? - Uefa tutkii City-fanien buuausta Mestarien liigan hymnille
Manchester Cityn fanit eivät erikoisemmin pidä Euroopan jalkapalloliitto Uefasta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii Manchester Cityn kannattajien buuausta Mestarien liigan hymnin aikana ennen keskiviikon ottelua Sevillaa vastaan.
Otteludelegaatti Geir Thorsteinsson on raportoinut tapauksesta. Kurinpitoprosessi on aloitettu ja asiaa käsitellään marraskuussa. 
Manchester City ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa. Seuran kuitenkin uskotaan puolustavan fanejaan.
Tämä ei ole ensimäinen kerta, kun Cityn kannattajat nostavat äänensä Uefaa vastaan. Viime vuonna Cityn fanit protestoivat, kun 650 Moskovan TsSKA:n kannattajaa pääsi katsomoon, vaikka joukkue oli määrätty pelaamaan suljettujen ovien takana.
\- Cityn fanit eivät todellakaan pidä Uefasta. Luuleeko Uefa todellakin, että sanktioiden uhka vaikuttaa meihin? Kaikilla on oikeus mielipiteenvapauteen. Cityn fani käyttävät tätä oikeutta sanoakseen, että emme pidä hymnistä emmekä pidä Uefasta, Cityn kannattajaryhmän pääsihteeri Kevin Parker sanoi BBC:lle.
Guardian toimittaja Owen Gibson ei pitänyt tutkinnan aloittamista kovinkaan järkevänä tekona. "Uefa vahvisti tutkivansa Mestarien liigan hymnille buuausta. Tämä on ehkä naurettavin asia, jonka olen koskaan kuullut", Gibson twiittasi.
Ruotsin kiekkoliitto pyytää anteeksi omituista viestiä kouluiskun jälkeen
Ruotsin jääkiekkoliitto twiittasi erikoiseen sävyyn pian Trollhättanin iskun jälkeen. 
Ruotsin jääkiekkoliiton viralliselle Twitter-tilille ilmaantui pian Trollhättanin kouluiskun jälkeen linkki Dagens Nyheterin juttuun ja teksti "Naiivi Ruotsi!".
Naamioitunut mies tunkeutui kouluun ja vahingoitti teräaseilla neljää uhria. Hyökkääjä ja uhriksi joutunut lapsi ovat kuolleet sairaalassa. Tapahtumapaikalla kuoli kouluavustaja.
Twitterissä julkaistu linkki johtaa Dagens Nyheterin juttuun, jossa raportoidaan koulun opettajien havaitsemasta turvattomuudesta. 
Twiitti on poistettu ja liitto pahoittelee tapahtunutta tilillään.
\- Teimme virheen. Selvitämme asiaa parhaillaan. Pahoittelemme, tilillä lukee.
\- Kysymykseni ovat samat kuin sinulla. Mitä ihmettä on tapahtunut? Tili on meidän. Ainoa asia, mikä tulee mieleen on, että joku henkilökunnasta on tehnyt virheen ja kirjoittanut yksityisen päivityksen, jääkiekkoliiton puheenjohtaja  Anders Larsson sanoo [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/tre-kronor-ber-om-ursakt-for-inlagget/).
Venäläiset taksit pääsevät hakemaan asiakkaita Suomesta 
Suomalaiset taksit eivät pelkää kilpailua. Nykyisin maiden välistä taksiliikennettä ei säädellä ollenkaan.
Venäläisille takseille tulee mahdollisuus hakea asiakkaita Suomen puolelta ja suomalaisille takseille Vanäjän puolelta ilman erillistä lupaa. Noutokuljetus pitää kuitenkin olla ennalta sovittu ja matkustajista pitää olla luettelo noutopaikkoineen. Autoilijalla pitää olla myös kansallinen taksilupa ja auto pitää olla ulkopuolelta merkitty taksiksi.
Muutokset sisältyvät Suomen ja Venäjän väliseen uuteen tieliikennesopimukseen.
Uusilla säännöksillä tulee olemaan suurin vaikutus nähtävästi itärajan läheisyydessä, jossa liikennettä rajan ylitse on enemmän. Lappeenrannassa taksiyhtiössä asiaa ei kuitenkaan pelätä,
– Vaikutukset tulevat olemaan hyvin pienet. Oikeastaan tilanne vain selkeytyy entisestä, koska nykyään Venäjältä Suomeen tuleva liikenne on ollut tavallaan laitonta, Taksi Saimaa -taksiyhtiön toimitusjohtaja Juha Simpura sanoo. 
Simpura viittaa nykyiseen tilanteeseen, jossa taksiliikennettä Venäjän ja Suomen välillä ei käytännössä säädellä lainkaan.
Epävirallisia takseja Venäjältä
Lappeenrantaan on tullut Venäjältä epävirallisia taksikuljetuksia erityisesti Lappeenrannan lentokentälle hakemaan venäläisiä matkustajia. Uuden sopimuksen myötä kuljetusten pitäisi olla virallisia venäläisiä takseja. 
– Ne ovat toimineet ilman viranomaisten lupaa eli tässä mielessä tulemme nyt tasavertaisiksi molemmin puolin, Juha Simpura sanoo. 
Ryanair lopetti äskettäin lennot Lappeenrannasta, joten Venäjältä tulevat noutokuljetuksetkin ovat hiipuneet.
Venäjän ja Suomen välinen tieliikennesopimus menee vielä eduskunnan lakikäsittelyyn.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa: Ruotsi on shokissa

Myös Ruotsin kuningashuone on esittänyt osanottonsa Trollhättanin iskun uhrien omaisille. Ruotsin kuningas sanoo Ruotsin olevan nyt shokissa.
Ruotsin kuningashuone on ilmaissut myötätuntonsa Trollhättanin kouluiskun uhrien omaisille.
– Ruotsi on nyt shokissa. Minä ja perheeni olemme tyrmistyneitä Trollhättanin tapahtumien vuoksi, kirjoittaa kuningas Kaarle XVI Kustaa kuningashuoneen kotisivuilla. 
– Ajatuksemme ovat myös sairaalassa kriittisessä tilassa olevien uhrien taistelussa. Myös oppilaat ja koulun henkilökunta tarvitsevat nyt kaiken tukemme, kirjoittaa kuningas kotisivuillaan.
Liikaa kauneutta on juuri sopivasti
Ukrainalainen säveltäjäkonkari Valentin Silvestrov on äärimmäisen poliittinen henkilö, joka säveltää äärimmäisen kaunista musiikkia. Silvestrovin ortodoksisessa kirkkomusiikissa kauneus menee niin ylettömyyksiin, että sen toteuttamiseen tarvitaan Latvian radiokuoron tapainen huippukuoro - tämä on sen lajin musiikkia, joka vaatii täydellistä rikkeettömyyttä.
Ondinen uutuuslevylle on Silvestrovin kirkkolaulutuotannosta valikoitu viisitoista raitaa. Sävellyksellisesti ne ovat täynnä naurettavan yksinkertaista viipyilyä, lapsellisia renkutusmelodioita ja maneerisen terssisuhteisia modulaatioita. Jostain syystä ne ovat samalla merkittävää taidetta, joka kuulostaa aivan omanlaiseltaan. Silvestrov käyttää aikaa ja kauneutta ja kontrasteja poikkeuksellisella rohkeudella ja ymmärryksellä, ja hän on vilpitön.
Pelkään silti, että tavallisen kirkkokuoron laulamana tämä musiikki kuulostaisi harrastelijakanttorin harjoitelmalta kokonuottien käyttöön. Vain maailman paras kuoro eli Sigvards Klavan ohjastama Latvian kamarikuoro kohottaa sen taiteeksi. Vain siltä löytyy tarpeeksi täyteläinen, kiiltävä äänenmuodostus. Vain se pystyy yhdistämään kelluvan, oikeastaan venyvän fraseerauksen ja rytmisen liikkeen. Vain sen osaamisessa piinkova ammattilaisuus yhdistyy ortodoksisen kirkkolaulun tuntemukseen. Ja vain sen takarivissä seisoo oktavistoja, jotka pystyvät tuplaamaan bassostemman oktaavia alempaa kirkkaasti ja puhtaasti.
Näistä aineksista syntyy vaikuttava kirkkomusiikkilevy, jossa mystinen minimalismi kohtaa ortodoksisen kirkkolaulun ja synnyttää jotain joka kuulostaa aivan omanlaiseltaan ja silti hämmentävän yksinkertaiselta.
__Valentin Silvestrov: Kirkkomusiikkia kuorolle. - Latvian radiokuoro/Sigvards Klava. (Ondine, ODE 1266-5)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2994392)Uudet levyt 23.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Avioliittolaista hurja väittely eduskunnassa: "Ministerit ja kansanedustajat ovat saaneet tehtävänsä Jumalalta"
PS:n Mika Niikko kyseli, missä Sipilän ja Soinin jumalanpelko.
Eduskunta aloitti avioliittolain muutokseen liittyvien lakien käsittelyn hurjissa tunnelmissa. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) sanoi esittelevänsä lakiesitykset vastentahtoisesti. Hän vastusti sukupuolineutraalia avioliittolakia viime syksynä kun eduskunta hyväksyi sen. Silloin Lindström ja muut perussuomalaiset olivat oppositiossa. Nyt esittely lankesi hänelle oikeusministerinä.
– Kunnioitan eduskunnan tekemää päätöstä, vaikka se ei vastaakaan omaa käsitystäni. Mutta se on eduskunnan päätös ja sitä kunnioitan. Ministerinä velvollisuuteni on esitellä laki. Se on minun velvollisuuteni.
Vielä viime viikolla, kun asia oli esillä hallituksessa, Lindström oli poissa ja asian sai sijaisena esitellä liikenneministeri Anne Berner.
PS:n Niikko nimitteli arkkipiispaa palkkapaimeneksi
Puoluetoveri Mika Niikko kävi hurjana kaikkien samaa sukupuolta olevien avio-oikeutta kannattavien kimppuun, olivatpa he sitten puoluetovereita eli perussuomalaisia tai ministereitä.
Niikon mukaan ministerit ja kaikki kansanedustajat ovat saaneet tehtävänsä Jumalalta ja siksi Niikko kysyikin, missä on pääministeri Juha Sipilän ja ulkoministeri Timo Soinin jumalanpelko, kun ovat hyväksymässä muun kuin miehen ja naisen välisen avioliiton.
Niikko hyökkäsi myös arkkipiispa Kari Mäkisen kimppuun, koska arkkipiispa oli iloinnut samaa sukupuolta olevien avioliiton hyväksymisestä viime joulukuussa.
– Arkkipiispa on palkkapaimen, kun hyväksyy tällaisen, Niikko arvioi.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen yhtyi arkkipiispan arvosteluun. Oinonen paheksui sitä, että edellinen edeuskunta käytti vuoden verran aikaa avioliittolain muutokseen.
– Sinä aikana köyhät, sairaat ja raskautetut unohdettiin. Ottaako arkkipiispä nämäkin sielut kontolleen, Oinonen kyseli.
Kristillisten Peter Östman puolestaa povasi, että arkkipiispa on ajamassa kirkon sekä hallinnolliseen että opilliseen kriisiin, sillä evankelisluterilaisen kirkon käsikirja tuntee vain miehen ja naisen välisen avioliiton.
– Miten arkkipiispa voi poiketa käsikirjasta, Östman ihmetteli.
Östmanin puoluetoveri Sari Tanus puolestaan kertoi istuvansa eduskunnassa usein hyvin surullisena.
– Tämä ilta on juuri sellainen, ensimmäisen kauden kansanedustaja Tanus kuvaili.
Hänen ja muiden kristillisdemokraattien mielestä asiassa edetetään nyt liian hätäillen ja suuriin puute on se, ettei ole tehty mitään arvioita siitä, miten avioliiton salliminen myös homo- ja lesbopareille vaikuttaa lapsiin.
Perussuomalaisista tasa-arvoista avioliittolakia kannatti viime kaudella vain espoolainen Arja Juvonen. Hän iloitsi lakipaketin etenemisestä tänäänkin.
Kannattajista Suomi muuttuu nyt sivistysvaltioksi
Eduskunnan vasen laita, vihreät  ja kokoomuslaiset iloitsivat liitännäislaeista. Keskustalaisista kannattajiin kuului Mikko Kärnä.
–  Oma kantani on, että nyt ei vetkutella tämän asian kanssa vaan lähetetään eteenpäin, Kärnä kehotti.
– Minusta tämä ei ole mikään niin kutsuttu ihmisoikeuskysmys, vaan ihmisoikeuskysymys, kokoomuksen Sari Multala alleviivasi. 
– Tämä on historiallinen hetki, kun tasa-arvoista avioliittolakia aletaan panna toimeksi, iloitsi SDP:n Timo Harakka.
– On ilo olla mukana kun Suomi siirtyy sivistysvaltioiden joukkoon, jatkoi Vihreiden Jyrki Kasvi.
– Nyt Suomi siirrettiin edistyksellisten kansakuntien joukoon, tulkitsi Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen.
Lait voimaan maaliskuussa 2017
Laki sukupuolineutraalista avioliitosta astuu voimaan maaliskuussa 2017. Niin myös siihen liittyvät kymmenen liitännäislait.
Liitännäislait tarkoittavat niitä lakeja, joita on myös muutettava kun varsinaista avioliittolakia muutetaan.  Avioliittolain kohdalla liitännäisiä on poikkeuksellisen paljon.
Yksi koskee sitä, että nyt rekistöröidyssä parisuhteessa elävät voivat yhteisellä ilmoituksella muuttaa suhteensa avioliitoksi. Muutos ei siis tapahdu automaattisesti, mutta rekisteröintiä ei myöskään tarvitse ensin purkaa.
Sen sijaan avioliitolain muutoksen jälkeen samaa sukupuolta olevat parit eivät enää voisi rekisteröidä suhdettaan, sillä uusia rekisteröintejä ei enää tehtäisi.
Uudistuksen yhteydessä poistuu myös niin kutsuttu naimattomuusvaatimus, jonka mukaan sukupuoltaan korjaava ei saa olla avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa.
Liitännäislaeissa on myös muutos joka koskee kaikkia vanhempia. Jatkossa lapsen uskonnollisesta asemasta päättävät vanhemmat yhdessä ja jos yhteistä päätöstä ei synny, lapsen kuuluminen uskonnolliseen yhdyskuntaan jää avoimeksi. Enää ei siis olisi tilannetta, jossa äiti voisi yksin ratkaista asian.
Lakimuutokset myös avaavat adoptio-oikeuden samaa sukupuolta olevalle parille. Nykylakien mukaan oikeus on vain aviopuolisoilla. Puolentoista vuoden kuluttua adoptiopuolisot voivat olla samaa sukupuolta.
Oikeusministeriön mukaan Suomessa rekistöröidään parisuhteita noin 300 vuodessa. Viime vuonna Suomessa oli  2 435 rekistöröityä paria.
Nuuskaa yritettiin tuoda rajan yli enemmän kuin laki sallii
Tulli on tehostetussa valvonnassa tavannut torstaina rajan yli tulleita henkilöitä, joilla oli hallussaan nuuskaa yli sallitun määrän. Lisäksi tulli tavoitti kolme etsintäkuulutettua henkilöä.
Tullin tehostetussa valvonnassa Tornion ja Haaparannan rajalla jäi torstaina kiinni kaksi henkilöä, jotka yrittivät salakuljettaa nuuskaa Suomeen. Kummallakin henkilöllä oli tuomisinaan enemmän nuuskaa, mitä laki sallii.
Toinen henkilöistä sai sakon ja toinen luovutti hallussaan olleen ylimääräisen nuuskan pois.
Lisäksi tullin ja rajavartiolaitoksen partiot tavoittivat torstaina kolme etsintäkuulutettua henkilöä tehostetun valvonnan yhteydessä. Kaikki kolme olivat etsintäkuulutettuina eri syistä.
Kun muusikko kohtaa sielunmusiikkinsa
Kitaristi Otto Tolonen käynnisti uransa voittamalla melkein kaikki kansainväliset kitarakilpailut. Debyyttilevyllä Tolonen keskittyi silti henkeviin ranskalaisiin miniatyyreihin. Nyt toisella levyllä Tolonen viimein esittelee musiikin, joka soi lähinnä hänen sieluaan. Sen musiikin on säveltänyt Hans Werner Henze.
Levyn pääteos, Henzen Royal Winter Music, rakentuu karaktäärikappaleista, jotka pohjautuvat Shakespearen näytelmien hahmoihin. Rapsodisuus on vain pinnallista - kyse on tiiviistä, yhtenäisestä teosjärkäleestä, joka kestää tunnin ja on pirullisen vaikea soittaa. Henze ei ollut kitaristi ja sävelsi mitä huvitti, joten harva kitaristi jaksaa harjoitella Henzensä sellaiseen kuntoon, että musiikki avautuu risuaidan alta. Otto Tolonen on tämän työn tehnyt, ja enemmänkin.
En tiedä johtuuko riittävästä viidentoista vuoden harjoittelusta, runsaista esityksistä, tähtien asennosta vai kaikista näistä, että Tolonen ja Henze kuulostavat sielunkumppaneilta. Tolonen pystyy soittamaan Henzen tiheimmätkin tekstuurit aineettoman kevyesti. Kenties siksi hän luonnehtii Shakespearen ristiriitaisia ja väkivaltaisiakin hahmoja hellästi ja ymmärtäen, mikä tekee kokonaisuudesta miellyttävän seurata. Muistan kun erään konsertin yhteydessä Tolonen aprikoi, onkohan Henzen musiikki yleisölle liian vaativaa. Saatoin sanoa, että ei huolta, hyvin soitettuna nykymusiikki on ihan kuin musiikkia eli kaunista, koskettavaa ja ymmärrettävää.
Ainoa maallisista rajoista muistuttava seikka Tolosen Henze-soitossa on yläasemista otettavien sointujen ajoittainen epäpuhtaus - mutta siitä on kiittäminen Henzeä eikä Tolosta.
Intensiivisen yötunnelman levylle viimeistelee Benjamin Brittenin Nocturnal after John Dowland. Britten kurkottaa luuttumelankoliasta kuohuttaviinkin tunteisiin, mutta Tolonen pitää kokonaisuuden hallittuna ja levollisena.
Kokonaisuudessaan levy tuntuu hyvin elävältä ja henkilökohtaiselta konserttitilanteelta. On kuin Tolonen soittaisi juuri minulle, mutta juuri sitä mitä itse haluaa. Sellaista musiikki parhaimmillaan on.
__Hans Werner Henze: First & Second Sonata on Shakespearean Characters. Benjamin Britten: Nocturnal after John Dowland. - Otto Tolonen, kitara. (Alba, ABCD 382)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2994392)Uudet levyt 23.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Lapsia kuollut ennätysmäärä Pirkanmaan liikenteessä
Näin synkkiä tilastomerkintintöjä ei ole tehty vuosikausiin. Tänä vuonna kaksi alle 15-vuotiasta on menehtynyt suojatiellä. Yksi lapsi kuoli laskettuaan pulkalla auton alle ja yksi nokkakolarissa.
Pirkanmaan tieliikenteessä on ollut poikkeuksellisen synkkä vuosi. Syyskuun loppuun mennessä tieliikenteessä on menehtynyt neljä alle 15-vuotiasta lasta, mikä on enemmän kuin kertaakaan viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Koko maassa liikenneonnettomuudet ovat vieneet kahdeksan lapsen hengen syyskuun loppuun mennessä.
Lapsia menehtyy Pirkanmaan liikenneonnettomuuksia harvoin. Kolmena edellisena vuotena ei ole kuollut yhtään alle 15-vuotiasta. Yksittäiset kohtalokkaat merkinnät tieliikenneonnettomuustilastosta löytyvät vuosilta 2011, 2009, 2007, 2004 ja vuodelta 2003, johon [uusimman tilaston](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__lii__ton/050_ton_tau_105_fi.px/?rxid=224cbd39-225b-4401-9992-e19c39654deb) aikajana päättyy.
Kaikkiaan tieliikenteessä on sattunut Pirkanmaalla tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä 21 kuolemantapausta, eli seitsemän enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Loukkaantumisten määrä taas on laskenut viime vuoteen verrattuna.
Lapin kamariorkesteri onnistuu luottamustehtävässään
Kun tanskalainen nykysäveltäjä Axel Borup-Jorgensen kuoli, on ihan normaalia että viideltä tanskalaiselta tilattiin musiikkia hänen muistokseen, ja että tanskalainen levy-yhtiö OUR Recordings julkaisi projektista levyn. Mutta miksi Lapin kamariorkesteri kutsuttiin projektin orkesteriksi, muun muassa soittamaan muistokonsertti Tanskaan?
Henkilösuhteilla on tällaisissa erikoistilausprojekteissa merkitystä. Lapin kamariorkesterin johtaja John Storgårds ja toimelias intendentti Ulla-Maija Kanerva ovat taidokkaalla työllään saaneet orkesterinsa ujutettua piireihin. Mutta suhdetoiminta ei riitä, jos tuote ei vastaa odotuksia. Mikä tahansa pikkuorkesteri maakunnasta ei pysty opiskelemaan viittä vaativaa tanskalaista tilaussävellystä, tai ei viitsi niihin tarttua. Lapin kamariorkesteri pystyy - ja viitsii.
Levyn säveltäjinä ovat Borup-Jorgensenin itsensä lisäksi Bent Sörensen, Pelle Gudmundsen-Holmgreen, Sunleif Rasmussen, Mogens Christensen ja Thomas Clausen - siis Tanskan ykkösketju färsaarelaisvahvistuksella. Neljässä kappaleessa soittaa solistina nokkahuilutähti Michala Petri. Musiikin tyyli vaihtelee Sörensenin sointikenttämagiasta Gudmundsen-Holmgreenin rouhivaan ekspressionismiin ja Rasmussenin energiapurkauksista Christensenin leikkisyyden kautta Clausenin uusklassiseen elokuvamusiikkiin.
Kaiken tämän Lapin kamariorkesteri hoitaa kuin vettä valaen. Pikkuriikkisen jousiston sointi ei yllä Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin yhtenäiseen pehmeyteen, mutta senkin edestä kuullaan rohkeita soolosuorituksia, modernien sointivärien tarkkaa kontrollia ja viiltävän tarkkaa yhteispeliä. Kapellimestari Clemens Schuldt on saanut teokset istumaan tavalla, joka yleensä vaatii useita esityksiä. Erikseen pitää mainita kontrabasisti Jukka Rotola-Pukkila, joka yksinään kuljettaa bassolinjat, möyrii sointien pohjamudat ja komppaa, aina tarpeen mukaan ja kohdalleen.
Levyllinen tanskalaista nykymusiikkia ei ehkä kuulu rovaniemeläisen kulttuuripolitiikan ytimeen, mutta kyse on luottamustehtävästä ja kansainvälisestä näytön paikasta. Lapin kamariorkesteri todistaa tällä levyllä paitsi osaamisen myös motivaation. Moni nimekkäämpi orkesteri olisi saattanut tehdä tanskalaisen tilauskeikan puolivaloilla, mutta lappilaiset ovat heittäytyneet täysillä, ja se kuuluu.
__"Nordic sound - tribute to Axel Borup-Jörgensen". Bent Sörensen: Whispering. Pelle Gudmundsen-Holmgreen: Music for 13 strings, for Axel "Boje". Sunleif Rasmussen: Winter Echoes. Mogens Christensen: Nordic Summer Scherzo. Thomas Clausen: Concertino. Axel Borup-Jörgensen: Sommasvit. - Michala Petri, nokkahuilu, ja Lapin kamariorkesteri/Clemens Schuldt. (OUR Recordings, 6.220613)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2994392)Uudet levyt 23.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Oulussa uskotaan palvelujen riittävän myös turvapaikanhakijoille
Oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden määrän odotetaan kasvavan tulevaisuudessa. Oulussa uskotaan, että palvelut ja kotouttaminen saadaan kaupungissa kuitenkin järjestettyä.
Ouluun tulleista turvapaikanhakijoista vajaa 200 on vuosittain saanut oleskeluluvan Suomeen. Viime ja toissa vuonna oleskeluluvan sai noin 170 ja tänä vuonna luvan on saanut noin 110 turvapaikanhakijaa.
Kaupungilla on aika isot volyymit, joten turvapaikanhakijat solahtavat tähän normaaliin järjestelmään.
Lisäksi Ouluun on otettu tänä vuonna noin 40 kiintiöpakolaista.
Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen sanoo, että määrät ovat pieniä verrattuna siihen, mitä luvut ovat tulevaisuudessa. Tänä syksynä Ouluun on saapunut noin 1500 uutta turvapaikanhakijaa. Heidän turvapaikkahakemusten käsittely vie arviolta puolitoista vuotta.
Kunnat huolehtivat kotouttamisesta
Oleskeluluvan saatuaan turvapaikanhakijat siirtyvät kuntien palvelujen piiriin.
Heikkinen arvioi Oulun selviytyvän hyvin palveluiden järjestämisestä ja kotouttamisesta, sillä väkimäärältään isossa kaupungissa on jo ennestään paljon palveluja tarjolla.
– Kaupungilla on aika isot volyymit, joten he solahtavat tähän niin sanottuun normaaliin järjestelmään. Tokihan heidän erityisyytensä, kielitaito tai kulttuuriset erot, otetaan huomioon.
Asuntoja riittävästi tarjolla
Myöskään asuntojen löytämisestä turvapaikanhakijoille ei pitäisi Heikkisen mukaan olla ongelmaa, sillä Oulussa on tarjolla runsaasti vuokra-asuntoja. Enemmän kaupungin virkamiehiä mietityttää maahanmuuttajien sijoittuminen eri kaupunginosiin.
Yritämme välttää esimerkiksi sitä, että turvapaikanhakijat tai ylipäätään maahanmuuttajat sijoitettaisiin joillekin tietyille alueille.
– Meillä on kokemuksia sekä pääkaupunkiseudulta että eri puolilta Eurooppaa siitä, minkälaisia virheitä kannattaa välttää.
– Käytännössä yritämme välttää esimerkiksi sitä, että turvapaikanhakijat tai ylipäätään maahanmuuttajat sijoitettaisiin joillekin tietyille alueille, Heikkinen kertoo.
Oululla on odotettavissa ongelmia ainakin lastenhoidon järjestämisessä, sillä kaupungin päivähoito on ruuhkautunut jo nyt.
Heikkisen mukaan kaupungilla on kuitenkin pari vuotta aikaa järjestää tilanne ja toistaiseksi turvapaikanhakijoiden joukossa pieniä lapsia on ollut melko vähän.
KalPa kukisti sarjakärjen, TPS mursi kirouksensa ja Sport hankki vierasvoiton
Perjantaina pelattiin kolmen liigaottelun kierros. Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana oli KooKoon päävalmentaja Petri Mattila.
[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Studiossa isännöi Mikko Hannula.
**Lukko-KalPa 0-1 (0-0, 0-0, 0-1)**
**SaiPa-TPS 1-4 (0-0, 1-4, 0-0)**
**Ässät-Sport 1-2 (1-1, 0-1, 0-0)**
Urkukonkari Känkäsen kunniaksi
Urkuri Aimo Känkänen muistetaan Lahden urkuviikkojen perustajana sekä elämäntyöstä Keski-Lahden seurakunnan urkurina. Känkäsellä on varteenotettava sävellystuotanto, jota on levytetty hyvin mutta hajanaisesti. Nyt kun innokas ja pätevä nuoren polven urkuri Ilpo Laspas on tarttunut vanhan mestarin tuotantoon, se pääsee ansaitsemallaan tavalla esiin.
Känkänen säveltää vapaatonaalista tai lievästi dissonoivaa musiikkia perinteisiin muotoihin. Musiikin tarkoitus ja tunnelma hahmottuvat helposti, eikä Känkänen katso tarpeelliseksi piilotella koraalimelodioita turhan syvälle tekstuuriin. Levyn teoksia voi sellaisinaan käyttää jumalanpalveluksissa, häissä tai hautajaisissa, mutta myös konserttiohjelmissa - mikä kertoo että asialla on kovan luokan ammattimies. Levyn kiehtovinta antia ovat yllättäen muistosävellykset __Mestaria muistellen__ ja __Lamento__, joissa intensiivisen murhetunnelmoinnin lomassa on jykeviäkin tehoja.
Ilpo Laspas soittaa tietysti Känkäsen omia urkuja Lahden Ristinkirkossa. Mika Koivusalon äänitys on erityisen onnistunut, ja välittää urkujen modernin sointimaailman lämpimästi ja tehokkaasti ilman yletöntä tilakaikua tai koneistohälyä. Laspas kunnioittaa seniorikollegaansa tekemällä huolellistä työtä - soitto on rytmisesti tarkkaa ja rekisteröinnit luontevia mutta rikkaita. Vain paisutuspedaalin käyttö tuntuu välillä turhan aggressiiviselta.
Tällaisenaan levy on kunnianosoitus paitsi Aimo Känkäselle, myös maamme urkureille yleensä. Ympäri maata tehdään luovaa, näkemyksellistä kirkkomusiikkia, joka elää ajassa ja toimii kirkoissa.
__"Prelude". Aimo Känkänen: Sävellyksiä uruille. - Ilpo Laspas, Lahden Ristinkirkon urut. (FUGA-9394)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2994392)Uudet levyt 23.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Japanilainen Bach-laatu pysyy korkeana
Luterilaisen kirkkomusiikki-ilmaisun sensei Masaaki Suzuki sai hiljattain päätökseen Bachin kirkkokantaattien kokonaislevytyksen. Mittavan projektin loppumetreillä oli havaittavissa turnausväsymystä, mutta nyt Suzuki jatkaa uudella innolla maallisten kantaattien parissa. Kahden laajan juhlakantaatin tuore levytys osoittaa, että japanilaiseen Bach-laatuun kannattaa edelleen luottaa.
Saksin vaaliruhtinaan perhepiirin syntymäpäiviä juhlistavat kantaatit__ Lasst uns sorgen__ sekä __Tönet, ihr Pauken__ edustavat genreä Dramma per musica. Bach nikkaroi ne vertauskuvallisiksi ja oopperamaisiksi tarinoiksi, ja käytti materiaalina aiempina kantaattihittejään. Teokset vaativat kirkasta karakterisointia, tekstin vahvaa tulkitsemista ja etenemisen tuntua. Kaikkea tätä Japanin Bach-kollegium on vuosikaudet harjoitellut, ja tulos on sen mukainen. Eri jumaluuksien ja luonteenpiirteiden musiikilliset mittelöt tuntuvat riittävän dramaattisilta. Resitatiivien ja aarioiden väliin Suzuki muotoilee kiinteät tempoyhteydet, ja sointiväreillä lotrataan kunnolla. Japanin Bach-kollegiumin puhallinsolistit eivät ole säkenöivän suvereeneja kuten Euroopan huiput, mutta se ei haittaa. Heittäytymistä riittää, ja soinnin lievä roso luo riemukasta tekemisen tuntua.
Masaaki Suzukin laadunvalvonta on silloin tällöin pettänyt solistien suhteen, mutta tällä kertaa Japaniin on päätynyt edustavia Bach-laulajia Euroopasta. Sopraano Joanne Lunn vetelee Jouluoratoriosta tutun __Schlafe, mein Liebster__ -aarian kirkkaalla lämmöllä, kontratenori Robin Blaze honottaa vähemmän kuin aikoihin, ja Dominik Wörnerin bassossa riittää sekä auktoriteettia että keveyttä. Parhaiten tonttiaan hoitaa Makoto Sakurada, jonka tenorissa kalskahtaa paitsi dramatiikka, myös huolellinen valmistautuminen. Kaikkiaan maanläheinen, perusterve solistinelikko istuu hienosti Japanin Bach-kollegiumin tarkkaan mutta elävän särmikkääseen sointikulttuuriin.
Musiikki tuntuu paitsi juhlavalta myös henkilökohtaiselta ja kotoisalta - juuri kuten syntymäpäivänjuhlinnan pitääkin.
__J.S. Bach: Lasst uns sorgen, lasst uns wachen; Tönet, ihr Pauken! Erschallet, Trompeten! - Japanin Bach-kollegium/Masaaki Suzuki, sekä Joanne Lunn, sopraano, Robin Blaze, kontratenori, Makoto Sakurada, tenori, ja Dominik Wörner, basso. (BIS-2161)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2994392)Uudet levyt 23.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Poliisi otti kiinni kirves kädessä koulua lähestyneen miehen Pohjois-Ruotsissa
Hortlaxin koulu Pohjois-Ruotsin Piitimessä eristettiin välikohtauksen vuoksi.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni kirves kädessä koulun lähellä liikkuneen miehen. Tapaus sattui tänään torstaina Pohjois-Ruotsin Piitimessä.
Poliisin mukaan kirvestä heilutellut mies mies pyöräili kohti Hortlaxin koulua. Poliisi sai hälytyksen puoli kolmen jälkeen iltapäivällä ja otti miehen kiinni. Poliisit eristivät koulun ympäristön.
Tapahtuneen motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Välikohtaus sattui vain muutama tunti sen jälkeen, kun miekalla aseistautunut mies oli hyökännyt kouluun Lounais-Ruotsin Trollhättanissa.
Amirkhanin kolmatta UFC-ottelua kaavaillaan Lontooseen
Makwan Amirkhanille suunnitellaan ottelua englantilaista Mike Wilkinsonia vastaan.
Yle Urheilun tietojen mukaan Makwan Amikhanille kaavaillaan vapaaottelun UFC-sarjan kohtaamista Lontooseen 27. helmikuuta ensi vuonna.
Suunnitelmien mukaan Amirkhani kohtaa Mike Wilkinsonin. Englantilainen on otellut ammattilaisena 10 kertaa, joista voittanut yhdeksän.
Amirkhani otti kuristusvoiton kesäkuussa Berliinissä Masio Fullenista.
_Korjaus klo 17:14: Amirkhani voitti Fullenin kuristuksella, ei tyrmäyksellä._
Opetushallituksessa seurataan Ruotsin kouluiskun selvittelyä
Suomessa vastuu koulujen valmiussuunnitelmien ajantasaisuudesta on kunnilla ja muilla opetuksen järjestäjillä.
Opetushallituksen hallintojohtajan ja valmiuspäällikön Matti Lahtisen mukaan Ruotsin Trollhättanissa sattunut kouluisku ei suoraan aiheuta toimenpiteitä Suomessa.
Opetushallituksessa seurataan Ruotsin tilannetta. Kun tapaus on selvitetty, harkitaan, onko meillä tarpeen vetää siitä johtopäätöksiä, sanoo Lahtinen.
Suomessa kouluja on velvoitettu viime vuosikymmenen koulusurmien jälkeen saattamaan valmiussuunnitelmansa ajan tasalle. Tältä osin tilanteen pitäisi olla parempi kuin viisi vuotta sitten, sanoo Lahtinen.
Opetushallituksessa ei kuitenkaan valvota sitä, että koulujen valmiussuunnitelmat ovat kunnossa, vaan vastuu niiden ajantasaisuudesta on kunnilla ja muilla opetuksen järjestäjillä.
Kansanedustaja vertasi veronkiertäjien syytesuojaa pankkiryöstäjiin: "Kadut, vapautetaan ja saat vielä ryöstösaalin päälle"
Oppositio moitti hallituksen linjaa harmaan talouden vastaisessa taistelussa poukkoilevaksi ja lakiesityksiä löysiksi.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) lupasi eduskunnan kyselytunnilla lisärahaa poliisille harmaan talouden torjuntaan. Hallitus aikoo leikata poliisin määrärahoja kuusi miljoonaa euroa.
Orpon mukaan oikeusministeriölle, oikeuslaitokselle ja verohallinnolle on jo lisätty rahoitusta normaalin budjetin päälle.
– Poliisilta puuttuvan 6,4 miljoonan euron erillisrahoituksen eteen tehdään tällä hetkellä töitä. Meillä on noin 90 miestä ja naista tekemässä talousrikostutkintaa ja harmaan talouden vastaista työtä, ja noin puolet heistä pystytään työllistämään. Teemme töitä sisäisten rahansiirtojen kanssa. Näillä saamme turvattua tämän talousrikostutkinnan myös ensi vuonna, vakuutti Orpo.
"Rötösherrat kuriin"
Myös hallituksen tehokasta katumista koskeva esitys sai osakseen kovan arvosteluryöpyn. SMP:n puheenjohtajan Veikko Vennamon klassikkolausahdus "Rötösherrat kuriin" kaikui eduskunnassa.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö katsoi esityksen tarjoavan syytesuojan henkilöille, jotka ovat tehneet suuria veropetoksia. Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi puolestaan vertasi veronkiertäjien ja pankkiryöstäjän armahtamista toisiinsa. Hänestä hallituksen esitys johtaa moraalikatoon.
– Pankkiryöstäjä ryöstää pankin ja pakenee poliisia. Kun poliisi alkaa saavuttaa pakoautoa, ryöstäjä pysähtyy, tulee poliisimiehen tykö, ja sanoo, että tunnustan teon, mutta kadun valtavasti. Poliisi sanoo tähän, että sinut vapautetaan maksusta ja saat vielä pitää ryöstösaaliin, tylytti Mustajärvi.
Hallituksen esityksessä henkilö tai kuolinpesä välttyisi veropetossyytteiltä, jos ilmoittaisi oma-aloitteisesti verotuksesta puuttuneista tuloista, perinnöstä tai lahjasta. Tuomion sijaan määrättäisiin veronkorotus. Katumislaki olisi voimassa vuoden 2016.
"Hallintarekisteriesitystä muutetaan, jos ei lisää avoimuutta"
Hallintarekisteriesitys nousi opposition puheenvuoroissa yhdeksi esimerkiksi hallituksen löysistä lakiesityksistä.
– Viranomaiset ovat olleet huolissaan siitä, että se helpottaa todellisen omistajan piilottamista hallintarekisterien kätköön. Onko hallitus miettinyt millainen kuva teidän harmaan talouden linjasta syntyy kansalaisille?, kysyi Ville Niinistö (vihr.).
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) korosti, että hallituksen esityksen lähtökohta on avoimuuden, ei salailun kasvu.
– Asiantuntijat ovat kertoneet mielipiteensä esityksestä, ja nyt on vielä otettu uusi lausuntokierros. Jos sieltä tulee viestiä, että tämä ei viekään avoimempaan suuntaan, niin silloin esitystä pitää muuttaa. Avoimuuden pitää lisääntyä, totesi Sipilä.
Raportti: Hyvästi Hanasaaren hiilivoimala, vaikka kalliiksi käy
Helsingin kaupunki ynnäsi hiilivoimalan korvaamisen kulut ja vapautuvan maan tuomat tulot. Tulos jäi miinukselle, mutta ilmastotavoitteet, Kruunusillat ja imago kääntävät kokonaisuuden Hanasaaren sulkemispäätöksen puolelle.
Hanasaaren vapautuminen rakentamiselle ja sillan kohoaminen Kruunuvuorenrantaan näyttää taas askeleen verran todennäköisemmältä.
Tänään torstaina julkaistun selvityksen mukaan kivihiilivoimalan sulkeminen on paras ratkaisu, kun puntarissa ovat kaupungin kokonaistalous ja ilmastotavoitteet. Taloudellisesti kannattavinta olisi jatkaa nykyisten voimalaitosten käyttöä, mutta se ei täytä kaupungin ilmastotavoitteita.
345 miljoonaa euroa miinukselle
Voimalan korvaaminen [hajautetummalla energiantuotannolla](http://yle.fi/uutiset/helsingin_energiapeli_menee_uusiksi_-_video/8084847) laskee Helsingin omistaman energiayhtiön Helenin arvoa 490 miljoonalla eurolla. Mutta koska hiilikasat poistuvat ja voimalatoiminta loppuu, mm. maankäytöstä ja verotuloista tulee kaupungille plussaa 107 miljoonaa euroa. Jos myös voimalarakennus puretaan, tulot nousevat 145 miljoonaan euroon.
Lopputulema on 345 - 383 miljoonaa euroa miinuksella. Muissa vaihtoehdoissa miinukselle mennään vielä reilusti rajummin.
Hanasaaren ja Salmisaaren hiilivoimaloiden remontointi osin puupellettejä polttaviksi laitoksiksi laskisi Helenin arvoa 690 miljoonalla eurolla, eikä plussaa maankäytöstä juuri tulisi, kun voimala jäisi paikoilleen pyörimään.
Kalleinta olisi korvata Hanasaari [uudella monipolttoainevoimalaitoksella Vuosaaressa](http://yle.fi/uutiset/vuosaaren_voimala_pieneni_ja_ymparistovaikutukset_tarkentuivat/7160428). Hanasaaren maiden vapautuminen olisi pieni ilo uuden voimalan rakentamisen rinnalla ja kokonaisuus jäisi 741-781 miljoonaa euroa miinukselle.
Vaihtoehtojen vaikutus eri osien nettonykyarvoon (milj. euroa)
_Verrattuna vanhojen voimaloiden käytön jatkamiseen nykyisellään._
“Eväät Hanasaaren sulkemispäätökselle on olemassa”
Hanasaaren korvaaminen edellyttää uusia lämpölaitoksia ja energiankulutuksen laskua. Tätä puolta selvitettiin kaupungin toisessa raportissa, joka julkaistiin samaan aikaan.
– Energiankulutuksen suhteen tilanne on se, että eväät Hanasaaren sulkemispäätökselle on olemassa, sanoo kaupunkisuunnittelusta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki.
Hanasaaren korvaamisen lopullinen keinovalikoima ja hintalappu määräytyvät kehittyvän tekniikan mukaan.
– Jos päätös [sulkemisesta] tehdään, sen siirtymäajan aikana kannattaa miettiä kaikki keinot ja niiden tehokkuus. Missä määrin kannattaa tehdä energiatehokkuustyötä ja missä määrin etsiä uutta energiantuotannon potentiaalia. Kyllä tämäkin selvitys näyttää sen, että rakennusten energiatehokkuuden puolella eteneminen on monella tapaa todella järkevä vaihtoehto siellä, missä ollaan kaukolämmön piirissä, sanoo Sinnemäki.
Raportteihin voit tutustua tarkemmin [kaupungin verkkosivuilla](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/jaostot/Konsernijaosto/paatosasiakirjat/asiakirja?year=2015&ls=11&doc=Kanslia_2015-10-26_Koja_16_El).
YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja
YleX vieraili Apulannasta kertovan Teit meistä kauniin -elokuvan kuvauksissa. Leffan myrskyisä tarina kertoo Apiksesta, mutta myös 1990-luvun lamasta.
_Mä vihaan tätä madafakin darraa…_ Kolme punkkarityttöä laulaa spontaanisti nähdessään punk-laulaja **Antti Lautalaa** esittävän **Roope Salmisen** Lahden Kasisalin käytävällä, jossa kuvataan parhaillaan **Apulanta**-elokuvaa.
\- Te olette punkkareita. Get a fucking grip, Salminen vastaa kajaalit silmissään.
\- No saadaan me silti vihata darraa, nuoret punkkarit sanovat mehukanisterit käsissään pienessä nousuhumalassa, johon Roope toteaa, että se on kyllä ihan totta.
\- Teidän pitäisi vihata myös meidän kaupallista musiikkia, **Roope Salminen &amp; Koirat** -keulakuva lisää.
25-vuotias Roope Salminen on nähty lyhyen ajan sisällä muun muassa _Uuden Musiikin Kilpailun_ juontajana_, Tähdet, tähdet_ -ohjelman kilpailijana ja bileräppärinä lukuisilla keikkalavoilla. Median kultapoika on mielenkiintoinen valinta esittämään yhtä pääroolia elokuvassa, joka kertoo Apulannasta 90-luvulla, kun bändi oli punkeimmillaan.
Salminen esittää elokuvassa 16-vuotiasta **Antti Lautalaa**, joka oli Apulannan perustajajäsen, bändin ensimmäinen kitaristi-laulaja ja tinkimätön punkkari.  Lautala oli itse asiassa niin ehdoton, että hän erosi yhtyeestä vuonna 1994, koska Apulannan musiikkityyli muuttui liian kevyeksi. Lautala halusi tehdä heviä. Muu bändi tahtoi sen sijaan jatkaa popimpaan suuntaan ja tehdä hittibiisejä. Yhtälö ei toiminut, ja bändin oli pakko tehdä kipeä päätös. Tarina erosta on _Teit meistä kauniin_ -elokuvan keskiössä.
Nykyään Apulanta on suomirockin mammutti, jonka albumeita on myyty yhteensä yli puoli miljoonaa kappaletta. Lisäksi yhtyeen singleistä peräti 21 on noussut Suomen virallisen sinkkulistan ykköseksi. Saavutus on Suomen ennätys. Apulantaa ei voi siis enää sanoa marginaaliyhtyeeksi. Se, että laulaja **Toni Wirtanen** esiintyi _Vain elämää_ -ohjelmassa ja kirjoitti tietokirjan talvisodasta, ravisuttelee mielikuvaa vihaisesta anarkistista. Onko yhtyeessä enää jäljellä alkuaikojen punk-henkeä?
Kaikki ahdistaa
Jos ajatellaan 1990-luvun lopun suosikkibändi Apulantaa, mieleen tulee kolme tyyppiä: Toni, **Sipe** ja **Tuukka**. Mutta yhtyeen historiaan kuuluu paljon muutakin. Teit meistä kauniin -elokuva käsittelee tuntemattomampien Apulanta-muusikoiden tarinaa. Laulaja-kitaristi Antti Lautala ja basisti **Mandy Gaynor** ovat leffassa isossa roolissa.
Antti Lautala ja Toni Wirtanen perustivat Apulannan Heinolassa vuonna 1991. Samana vuonna bändiin liittyi rumpali Sipe Santapukki, ja myöhemmin basistiksi pestattiin yhdysvaltalainen vaihto-oppilas Mandy Gaynor.
Sipen ja Mandyn välillä kipinöi. Nuorten välille kehkeytynyt rakkaussuhde nousee esille myös elokuvassa. Kun Mandy lähti takaisin Jenkkeihin vuonna 1993, basson varteen tuli Teit meistä kauniin -elokuvan ohjaaja Tuukka Temonen.
Apulannan _Ahdistaa-_kappale kiteyttää elokuvan tarinaa ja bändin tunnelmaa 90-luvun alussa.
_Kaikki ahdistaa, kaikki tukahduttaa_
_Täällä mitään ei tehdä saa_
_Poliitikot meidät ruttaa_
_Ahdistaa_
_Yleisvituttaa_
_Tää lama alkaa puuduttaa_
_Tunteettomina ihmiset vaeltaa_
_Suuri musta maa_
_Ei enää valoa_
_Minne katoaa_
_Rakkaus päältä maan_
_- Apulanta, Ahdistaa_
Apulannan ensimmäinen EP _Mikä ihmeen Apulanta?_ sisälsi yhteiskuntakriittisiä punk-kappaleita, kuten _Ahdistaa, Systeemi kusee, Irroitetaan käsi_ ja _Silmämuna. Attack of The A.L. People_ -debyyttialbumille mahtui näistä kappaleista vain Silmämuna. Lautala oli mukana bändissä vielä näihin aikoihin, mutta erosi ennen esikoisalbumin julkaisua. Apulanta koki uransa pahimman aallonpohjan, kun perustajajäsen häipyi, eikä debyyttialbumi saanut toivottua vastaanottoa.
\- Voidaan sanoa, että Antin lähtö mahdollisti meidän alamäen. Siitä ahdingosta syntyi _Mitä kuuluu_ -hitti, joka muutti koko Apulannan uran, elokuvaohjaaja ja ex-basisti Tuukka Temonen kertoo.
TS
Yksi Apulannan uran merkittävimmistä vaikuttajista oli bändi nimeltä **Tehosekoitin**.
Apulanta-elokuvassa Tehosekoitinta esittää **Santa Cruz**, joka [sekoitti oman bändinsä roolit leffaa varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259206) ottamalla täysin uudet soittimet haltuun. Yhtye soittaa elokuvassa Tehareitten alkuaikojen merkkiteoksen _Se johtuu geeneistä._ Hevitiikerit eivät kuitenkaan täysin pääse karvoistaan ensiyrityksellä, sillä kuvauspaikalla tuottaja **Olga Temonen** joutuu hieman ojentamaan rokkareita.
\- Hevimaneereja pitää karsia, koska se ei ole Tehistä. Muuten menee hyvin.
Ohjaaja Tuukka Temonen puolestaan toppuuttelee erityisesti kitaristia esittävää **Archieta**.
\- **Arska** oli ujompi tyyppi. Se ei riehunut lavalla noin paljon.
Työryhmälle on tärkeää, että elokuvassa Tehosekoitin näyttäytyy juuri oikeanlaisena, sillä bändillä on ollut suuri merkitys Apulannan tarinaan. Kaikki alkoi Lahden Kasisalilta. Tehosekoittimen kitaristi ja Levy-yhtiö-nimisen levy-yhtiön toimitusjohtaja **Arska Tiainen** bongasi heinolalaispumpun bändien yhteiskeikalta. Tätä kohtaamista kuvataan myös Teit meistä kauniin -elokuvassa näyttävästi.
\- Tuntui pelottavan autenttiselta. Tuli ihan sama fiilis kuin silloin vuonna 1993, kun tulin tänne Kasisalille ensimmäistä kertaa. Sattumoisin silloinkin kävelin sisälle kesken Tehiksen keikan, kuten tänään, Sipe Santapukki kertoo.
Tuukka Temonen pitää kyseistä keikkaa äärimmäisen tärkeänä Apulannan uran kannalta. Siksi hän haluaa antaa sille paljon tilaa elokuvassa.
\- Apiksen menestyminen Arska Tiaisen pakkomielteisellä draivilla mahdollisti sen, että myös joku muu kuin monikansallinen levy-yhtiö voi olla varteenotettava vaihtoehto. Sen takia Apis on muuttanut suomalaista musiikkibisnestä merkittävästi.
Aikoinaan terve kilpailuhenkisyys Apulannan ja Tehosekoittimen välillä pakotti molemmat yhtyeet yrittämään enemmän ja tekemään parempia biisejä. Apiksen nykyinen keulakuva Toni Wirtanen näkee elokuvan roolituksessa ironiaa.
\- Mua naurattaa, kun elokuvaan on roolitettu ikään kuin kilpailevaksi yhtyeeksi Santa Cruz, joka on ehkä kansainvälisestikin arvioiden yksi aikamme kovimmin soittavia rokkibändejä. Ei siinä ainakaan mitenkään helppo tontti leffa-Apulannalle ole, mutta kyllä se historiallisestikin meni niin, että Tehis oli parempi soittamaan kuin Apis. Ei tosin ihan näin radikaalilla erolla, mutta kuitenkin, Wirtanen sanoo.
Lamasta lamaan punkin tahdissa
On poikkeuksellista, että edelleen aktiivisesta yhtyeestä tehdään draamaelokuva siten, että bändi pyörii vielä mukana kuvauspaikalla. Yleensä vastaavat elokuvat tehdään vasta uran loppumisen jälkeen tai ne toteutetaan dokumenttina, [kuten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180)_Jare vs. Cheek._
Apulanta sen sijaan soittaa edelleen loppuunmyytyjä kiertueita, ja yhtyeen tuorein albumi _Kunnes siitä tuli totta_ julkaistiin viime viikolla. Mutta Teit meistä kauniin ei kerrokaan pelkästään Apulannasta. Elokuvan vahva teema on myös 90-luvun lama-aika pienessä kaupungissa. Aihe on erityisen ajankohtainen myös tänään.
\- 25 vuotta myöhemmin meillä on ihan samat uutiset. Ihmisille pitäisi pystyä tarjoamaan toivoa näinä vaikeina aikoina, ohjaaja Tuukka Temonen sanoo.
Näyttelijä-muusikko Roope Salminen nostaa esiin, että myös punk elää uutta nousukautta.
\- Nyt taas leikataan, ja anarkismi kuplii pitkästä aikaa. Elokuva ei ole vain nostalgiatrippi, Salminen kommentoi.
Tällä hetkellä Apulanta edustaa samaan aikaan valtavirtaa ja vastavirtaa. Yhtyeellä on edelleen oma levy-yhtiö Päijät-Hämeen Sorto ja Riisto, mutta toisin kuin ennen nykyään Apulannan biisit soivat radiossa, ja jengiä riittää keikoille.
\- Punk on edustanut aina elinvoimaista ilmaisutapaa ja sitä, että voi ja pitää olla oma itsensä. Kuvien kumartelemattomuus ja auktoriteettien kyseenalaistaminen ovat edelleen meidän ydinjuttua. Musiikki on vähän muuttunut ja saanut vuosien varrella eri sävyjä. Voimme olla kuin kala vedessä missä tahansa tilanteessa eikä vain punkluolissa, mutta meininki on aina ollut sama. Siitä olen iloinen, Santapukki sanoo.
Myös elokuvan casting-prosessi oli loppujen lopuksi aika punk.
Koe-esiintymisissä näyttelijät vakuuttivat naamat peruslukemilla ohjaajalle osaavansa soittaa. Totuus oli toinen, ja se paljastui vasta, kun roolitus oli valmis. Todellisuudessa vain Mandyä esittävä **Mimosa Willamo** osasi basson alkeet. Muut eivät olleet koskeneetkaan soittimiinsa aiemmin.
\- Tilaisuus tekee varkaan. Varsinainen oppiminen alkoi Heinolassa, kun saimme Apulannan alkuperäisen Sahan treenikämpän käyttöön. Bändi lyötiin kasaan, ja opetimme toisiamme. Kaikkien yhteisiä bänditreenejä oli siis nolla ennen kuvausten alkua, Tuukka Temosta näyttelevä **Iiro Panula** kertoo.
Apulannan Sipe Santapukki ja Toni Wirtanen arvostavat näyttelijöiden meininkiä.
\- Noinhan mekin juuri toimimme, jos saimme johonkin hyvään paikkaan oven auki. Lupailimme, että hoituu ja hoidettiin se sitten vaikka viikossa. Juuri näin pitääkin toimia. Arvostan tuollaista, Santapukki sanoo.
 
_Teit meistä kauniin -elokuva saa ensi-iltansa 9. syyskuuta vuonna 2016._
**Lue myös:**
[Santa Cruz esittää Tehosekoitinta Apulanta-elokuvassa – bändin sisäiset roolit vaihtuvat täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259206)
[Apulanta-elokuvan näyttelijät muistuttavat hämmentävän paljon esikuviaan – vertaa itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259137)
[Roope Salminen näyttelee Apulanta-elokuvassa yhtyeen perustajaa: &quot;Olen monta vuotta kolkutellut elokuvateollisuuden portteja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258631)
Kaupungin rannikolta löytyi tukku hylättyjä veneitä – omistajista ei tietoa
Kotkasta on löytynyt noin 30 venettä tai traileria, jotka on hylätty tai joiden venepaikkamaksu on maksamatta. Kaupunki myy ne, joille omistajaa ei ole löytynyt.
Yhdeksän venettä ja kolme traileria odottaa ostajiaan Hietasen sataman eteläkärjessä Kotkassa. Sininen meriläismallinen vene Tuulikki lepää trailerin päällä.
– Tuulikki on todennäköisesti tehty Summassa nimenomaan merikäyttöön ja on yhdeksän metriä pitkä merikelpoinen vene. Täällä on myös pari pulpettivenettä, joissa on ohjauspulpetti.  Tosin vain yhdessä on perämoottori tallella, kertoo maanmittausteknikko Risto Inkeroinen Kotkan kaupungilta.
Tuulikki on yksi niistä veneistä, jotka ovat lojuneet hylättyinä eri puolilla Kotkan rannikkoa. Veneiden joukossa on myös yli 7-metrinen Marino, joka edustaa 70-luvun klassikkoveneitä.
– Siellä on hytti, johon mahtuu nukkumaan neljä ihmistä. Se oli uutena luksusvene, Inkeroinen toteaa.
Kotkan kaupungin mittaus- ja kiinteistötoimi on siivonnut rannoilta tänä vuonna noin kolmekymmentä venettä tai traileria, jotka oli hylätty tai joiden venepaikkamaksu oli maksamatta. Aluksi niihin kiinnitettiin lappuja, jotka kehottivat siirtämään veneen välittömästi pois.
Siellä on hytti, johon mahtuu nukkumaan neljä ihmistä. Se oli uutena luksusvene.
– Jotkut omistajista ovat siirtäneet veneensä luvalliselle paikalle tai maksaneet säilytysmaksunsa. Yhden veneen omistaja oli kuollut, mutta perikunta tuli hätiin, kertoo Kotkan kaupungingeodeetti Kirsti Ruutiainen.
Jämäveneiden kunto vaihtelee
Tusinalle hylätylle veneelle ja trailerille ei kuitenkaan löytynyt ottajaa ja kaupunki myy ne tarjousten perusteella. Veneet ovat kiinnostaneet kymmeniä ostajia niiden näyttöaikana. Parikymmentä tahoa on jättänyt tarjouksensa.
– Osa veneistä on jo huonokuntoisia, mutta niistä saa korjaamalla kulkukelpoisia, arvelee maanmittausteknikko Risto Inkeroinen.
Trailerit ovat kiinnostaneet ostajia veneitä enemmän. Niitä on käyty katsomassa Kauhajoelta asti. Rannalta löytyi myös laivanmuotti, jolla on tehty laivan pienoismalleja.
Kaupunkilaiset peukuttavat siivoamiselle
Vuosi sitten löytyneistä veneistä iso osa oli romuja, jotka vietiin kaatopaikalle.
– Ei  veneiden rannalla lojuminen mitään maksa, mutta se on väärin säilytysmaksunsa asiallisesti maksaneita kohtaan. On kaikille mukavampaa, kun pusikoissa ei ole hylättyjä veneitä toisten jaloissa, sanoo Kotkan kaupungingeodeetti Kirsti Ruutiainen.
– Asukkaat ovat tyytyväisiä, kun poistamme vapaamatkustajien veneet säilytyspaikoilta ja rannat siistiytyvät. Sekin on hyvä, että hylätyt veneet myydään uudelleen käyttöön, toteaa Risto Inkeroinen.
Rissasen visiitti NHL:ssä jäi lyhyeen - edessä paluu farmiin
Rasmus Rissanen pudotettiin takaisin Charlotte Checkersiin. Puolustaja on pelannut "ylhäällä" vasta kuusi peliä.
[Carolina Hurricanes on lähettänyt ](http://hurricanes.nhl.com/club/news.htm?id=784283)puolustaja Rasmus Rissasen takaisin AHL-liigaan ja Charlotte Checkersiin. Pakki nostettiin NHL-kokoonpanoon tiistaina, mutta Rissanen ei ollut kokoonpanossa, kun Carolina kohtasi Colorado Avalanchen.
Rissanen on tahkonnut viidenteen kauteensa mennessä 244 AHL-peliä. Pääsarjaotteluja on kertynyt kuusi, joista kaikki viime talvena.
KalPa-kasvatti on mukana, kun Checkers kohtaa Grand Rapids Griffinsin perjantaina.
Ulkomaalaisille opiskelijoille vähintään 1500 euron lukuvuosimaksu – Grahn-Laasonen: Opiskelijamäärät tippuvat vain aluksi
Hallitus antoi tänään eduskunnalle esityksen EU- ja ETA -maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukuvuosimaksuista. Korkeakoulut ovat velvoitettuja perimään minimimaksua vuonna 2017.
Yliopistolakiin ja ammattikorkeakoululakiin halutaan muutoksia koulutusviennin edistämiseksi.
Hallitus antoi tänään eduskunnalle esityksen EU- ja ETA -maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukuvuosimaksuista.
Lukuvuosimaksuja perittäisiin vain vieraskielisessä koulutuksessa opiskelevilta. Suomen- tai ruotsinkielisessä koulutuksessa opiskelevilta ei perittäisi lukuvuosimaksuja kansalaisuudesta riippumatta.
Vähimmäismaksu lukuvuodelta olisi 1500 euroa.
– Se on vain murto-osa opiskelujen todellisista kustannuksista. Korkeakoulut saavat itse päättää todellisesta summasta. Vähimmäismaksu haluttiin määrittää, koska kokeilun perusteella sama koulutus saattoi olla tarjolla viereisessä korkeakoulussa maksutta, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo.
Maksujen odotetaan helpottavan korkeakoulujen taloustilannetta
Esityksen tavoitteena on edistää korkeakoulujen mahdollisuuksia koulutusvientiin sekä laajentaa korkeakoulujen rahoituspohjaa.
– Tämä mahdollistaa aivan uudella tavalla koulutusosaamisen viennin maailmalle. Voimme entistä sujuvammin myydä tutkintoja ulkomaille ja korkeakoulut saavat lisätuloja vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Maailmalla kysyntä suomalaiselle koulutukselle on huima, Grahn-Laasonen sanoo.
Lukuvuosimaksujen periminen voi tuoda kilpailua korkeakoulujen välille.
– Kilpailu voi olla myös ihan terveellistä. Korkeakouluilla on velvollisuus rakentaa stipendijärjestelmä, jotta köyhistä maista ja köyhistä perheistä tulevilla opiskelijoilla on mahdollisuus opiskeluun Suomessa, Grahn-Laasonen sanoo.
Ruotsissa opiskelijoiden määrä laski maksujen myötä
Lukuvuosimaksujärjestelmä on käytössä lähes kaikissa OECD-maissa. Suomi on ollut harvoja maita, joissa maksuja ei ole peritty.
Ruotsissa ja Tanskassa lukuvuosimaksut on otettu käyttöön vasta hiljattain.
– Kokemukset ovat olleet pääsääntöisesti hyviä. Alussa hakijamäärät putosivat merkittävästi, mutta ainakinj Ruotsissa hakijamäärät ovat lähteneet jo tasaiseen nousuun. Odotamme näin käyvän myös Suomessa, Grahn-Laasonen sanoo.
Viirinkankaan metsiköstä tulossa asuinalue
Teknisen lautakunnan päätökseen yksi eriävä mielipide.
Rovaniemen Viirinkankaalla sijaitsevan Metsäntutkimuslaitoksen tutkimusmetsikön muuttaminen asuinalueeksi etenee. Rovaniemen tekninen lautakunta päätti ryhtyä tutkimaan asemakaavan muutosta alueella. Senaatti-kiinteistöjen hallinnoima alue on tällä hetkellä kaavoitettu virkistyskäyttöön.
Pappilantien ja Etelärannan välistä noin seitsemän hehtaarin suuruista aluetta ympäröi asutus. Alustavassa suunnitelmassa alueelle on sommiteltu omakotitaloja ja korkeintaan kolmikerroksia kerrostaloja. Asemakaavan muutoksen hyväksyy lopullisesti kaupunginvaltuusto. Lautakunnan jäsenistä Iiris Satamo vastusti kaavamuutosta.
Työttömyys riehuu Itä-Suomessa, mutta raha työttömien auttamiseen vähenee
Etelä-Savo sai ainoana itäsuomalaisena maakuntana rahaa viime viikolla annetussa valtion lisäbudjetissa.
Itä-Suomen työ- ja elinkeinotoimistot ovat ihmeissään valtion lisäbudjetissa jaetuista työllisyysrahoista. Koko maahan lisäbudjetissa ohjattiin työllisyyden hoitoon noin 22 000 000 miljoonaa euroa. Ainoana itäsuomalaisena maakuntana lisärahaa työttömien tukemiseen sai Etelä-Savo, jolle osoitettiin 100 000 euroa.
– Meillä olisi miljoonien tarve, mutta tämä 100 000 euroa nyt saatiin. Joudumme jatkamaan jo kesäkuussa aloitettua tiukkaa linjaa. Palkkatukea kohdennetaan yrityksiin, ja kohderyhmänä ovat nuoret työttömät. Sitten panostamme myös starttirahoihin, sanoo Etelä-Savon te-toimiston johtaja Sirkka Rytkönen.
Tänä vuonna Etelä-Savossa noin 160 uutta yrittäjää saa starttirahaa.
– Tämä vuosi menee suurin piirtein edellisvuoden tasolla. Pyritään, että loppu vuonna voidaan ainakin aloittaa uusia starttirahajaksoja, mutta jatkopäätöksiä ei ehkä voida rahoittaa.
Jakoperusteille kritiikkiä
Ministeriön rahanjakoperusteet herättävät osin hämmennystä. Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala jätettiin täysin ilman rahaa lisäbudjetissa.
– Alueilla on tietenkin ollut erilaisia lisäbudjettipyyntöjä. Ministeriö on varmaan arvioinut sitä, että minkä verran rahoja on sitomatta ja sitten sitä, että mikä on työttömyyden kehitys ollut eri alueilla, Rytkönen pohtii.
Ilmaan rahaa jäi silti myös Pohjois-Karjala, vaikka sen työttömyysaste syyskuun lopussa oli tilastokeskuksen mukaan 15 prosenttia. Tilanne on pahempi kuin vaikka lisärahaa saaneessa Etelä-Savossa, jossa syyskuun lopussa työttömyysaste oli 13,3 prosenttia.
Etelä-Savon ely-keskus ihmettelee myös sitä, miksi esimerkiksi Satakunta sai Etelä-Savoa enemmän lisärahaa, vaikka sen tilanne ely-keskuksen mukaan on lukujen valossa Etelä-Savoa parempi.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvussa
Etelä-Savon te-keskuksella on käytössä tänä vuonna rahaa noin 18 miljoonaa euroa kun esimerkiksi viime vuonna summa oli viisi miljoonaa euroa enemmän.
– Tässähän on se ongelma, että kun ollaan taantumassa, niin asiakasmäärä on kasvanut. Meillä on kasvanut pitkäaikaistyöttÖmien määrä rajusti. Se johtuu OSIN siitä, että ei vaan yksinkeraisesti ole avoimia työpaikkoja, vaan yt-neuvotteluja on paljon.
Te-toimistojen rahojen puute näkyy suoraan työttömien arjessa. Osalla esimerkiksi työllistämisjaksot ovat lyhkäisempiä kuin aiemmin, ja ýhä enemmän työttömiä joutuu odottamaan kotona. Rytkönen kannattaakin muutoksia työttömyysturvaan.
– Mielestäni se on hyvä, että selvitetään voitaisiinko työttömyysturva muuttaa niin sanotuksi aktiivirahaksi. Eli jos työtön saisi esimerikiski 700 euroa työttömyysturvaa, ja löytäisi työpaikan, niin voisiko hän käyttää työttömyysturvan tietyn ajan siihen, että työllistämistä tuetaan.
Tulevaisuus ei te-toimistojen näkökulmasta näytä rahan suhteen yhtään valoisammalta.
– Työttömyys ei näytä kääntyvän laskuun ja hallitus esittää ensi vuodelle 50 miljoonaa euroa vähemmän rahaa kuin tälle vuodelle. Odotamme mielenkiinnolla eduskunnan käsittelyä, Rytkönen sanoo.
Paikallinen ruoka osaksi matkailijoiden ohjelmaa
Paikallinen ruoka haluataan nostaa nykyistä tärkeämpään osaan matkailua. Ruokamatkailun merkityksen lisääminen on otettu osaksi matkailun kehittämistä Suomessa seuraavan viiden vuoden kuluessa. Ruokamatkailun kehittämisen avuksi on koottu Suomen ensimmäinen ruokamatkailustrategia
Ruokamatkailustrategian tavoitteena on rakentaa matkailutuotteita joissa olennaisena osana on paikallisuus ja ruoka elämyksineen.
Panostamista ruokaan perustellaan sillä, että yhä useampi matkailija hakee tietoisesti ruokaelämyksiä. Samalla halutaan saada kosketus luontoon, kulttuuriin ja paikalliseen elämäntapaan.
Maa- ja metsätalousministeriö, Matkailun edistämiskeskus ja Haaga-Helia ovat toteuttaneet hankkeen, jonka tavoitteena tehtiin Suomen ensimmäinen ruokamatkailustrategia.
Erilaisten tilastojen valossa Suomessa ruoan merkitystä matkailussa on syytä kehittää. Esimerkiksi Työ- ja elinkeinoministeriön teettämän matkailutilinpidon mukaan vain neljännes ravitsemustoiminnan palveluista on matkailijoiden kulutusta.
\- Meillä on matkailussa monet muut asiat todella hyvällä tolalla. Nyt ruokamatkailua kehittämällä me voidaan parantaa, täydentää, tehdä rikkaammaksi matkailutuotetta joka voi olla kelkkasafari, vaellus tai joku muu. Yhdistämällä meidän hienot ruoka-aineet ja ruokatuotteet me saadaan entistä paremmin kansainvälisiä asiakkaita houkutteleva matkailutuote, perustelee Kristian Sievers, Haaga-Helian lehtori ja yksi ruokailustrategian tekijöistä.
Ruoka muiden houkuttimien rinnalle
Pidetään selvänä, että esimerkiksi Lappiin tullaan lumen, joulupukin, poron tai revontulien vuoksi. Miksei tulevaisuudessa myös ruoan houkuttelemana. Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että meillä ei olisi hyvää ruokaa tarjolla. Kristian Sievers myöntää sen, että esimerkiksi Lapissa on monia paikkoja jo olemassa jossa voi nauttia hienosti poroa ja marjoja.
\- Nyt ehkä kyse on kahdesta kokonaisuudesta. Toinen on se, että me osataan viestiä, kertoa ja tehdä paremmin ostettavaksi ne hyvät ruokamatkailutuotteet. Lisäksi se, että me lisätään yhteistyötä. Tulee matkailija yksin tai ryhmässä, niin hänelle löytyvät ne vaihtoehdot, että hän voi itse vaikuttaa mitä hän haluaa ruokailla, kertoo Kristian Sievers.
Lapin Ely-keskuksen luonnontuotealan toimialapäällikkö Anne Ristioaja korostaa sitä, että tarjotaan ruokaelämyksiä joihin on panostettu. Silloin ne myös muistetaan.
\- Ruoka jättää aina ihmiseen sellaisen muistojäljen. Miettikää vaikka sitä, mitä olette saaneet mummolassa syödä tai mitä on ollut retkellä eväänä. Myös semmoiset paikat jäävät mieleen joihin liittyy hyviä ja ihania ruokamuistoja, muistuttaa Anne Ristioja.
Ruotsin poliisi: Trollhättanin hyökkääjä koputti luokkahuoneiden ovelle
Kesken poliisin tiedotustilaisuuden kerrottiin, että poliisin luodeista haavoittunut mies oli kuollut sairaalassa. Myös tekopaikka täsmentyi: koulun kahvilan sijaan iskut tapahtuivat luokkahuoneiden ovilla ja koulun pihalla.
Ruotsin poliisi on kertonut tiedotustilaisuudessaan Trollhättanin kouluiskun tapahtumista ja tutkinnasta. 
Poliisi sai hälytyksen Kronanin peruskoululle kello 10.09 Ruotsin aikaa. Poliisi oli paikalla kymmenessä minuutissa.
Paikalla vallitsi kaaos, ja useita ihmisiä oli haavoittunut. Hyökkääjä oli toisessa kerroksessa, josta poliisi pyrki pidättämään hänet. Häntä kohti ammuttiin kaksi laukausta, kun hän hyökkäsi päin poliisia. 
Yksi ihminen oli kuollut ja kolme haavoittunut poliisin tullessa paikalle. Toinen haavoittuneista koulupojista on kuollut sairaalassa, kuten myös hyökkääjä. Kuollut koululainen oli 17-vuotias. Koululla kuollut oli 20-vuotias kouluavustaja.
Molempien haavoittuneiden tila on erittäin vakava. Toinen haavoittuneista on 42-vuotias opettaja ja toinen 15-vuotias koululainen.
Miehellä oli ainakin kaksi teräasetta
Tutkinnassa ilmeni, että mies koputti kahden luokkahuoneen ovelle ja viilsi koululaisia, jotka tulivat avaamaan.  
Hänellä oli useita teräaseita, poliisin mukaan ehkä kaksi. Poliisi kuvaa niitä "järeiksi teräaseiksi", mutta ei halua tarkentaa.
Poliisi ei toistaiseksi halua kommentoida myöskään Ruotsin tiedotusvälineissä esiintynyttä tietoa, jonka mukaan hyökkääjä oli 21-vuotias trollhättänilaismies.
Poliisi on tehnyt iskun jälkeen kotietsintöjä useissa paikossa. Hyökkääjä ei ollut poliisille ennestään tuttu, eikä hänellä tiedetä olleen kytköksiä Kronanin kouluun.
Tutkimuksiin osallistuu 40–50 poliisia. Koulusta ei etsinnöissä löytynyt muita hyökkääjiä eikä haavoittuneita. Piiloutuneita etsittiin muun muassa komeroista.
Saamelaiskäräjät ei kommentoi vaaleista tehtyjä valituksia
Saamelaiskäräjävaaleista on tehty viisi oikaisuvaatimusta. Saamelaiskäräjät ei kuitenkaan aio ennen hallituksen kokoontumista kertoa, ketkä vaaleista ovat valittaneet. Oikaisuvaatimusten sisällön julkistamisesta saamelaiskäräjät ei ole vielä tehnyt päätöstä.
Saamelaiskäräjät ei kerro, ketkä tai mitkä tahot ovat valittaneet syksyn saamelaiskäräjävaalien toimittamisesta tai vaalituloksen vahvistamisesta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että hänen tietojensa mukaan vaaleista on valitusajan sisällä jätetty viisi oikaisuvaatimusta. Saamelaiskäräjät ei kuitenkaan aio ennen hallituksen kokousta kertoa julkisuuteen, ketkä tai mitkä tahot vaaleista ovat valittaneet.
– Me emme anna tietoja julkisuuteen ennen asian käsittelyä, lakimiessihteerimme näkemyksen mukaisesti, Tiina Sanila-Aikio kertoo.
Oikaisuvaatimusten sisällön julkistamisesta saamelaiskäräjät ei ole vielä tehnyt päätöstä.
Saamelaiskäräjien hallituksen on tarkoitus kokoontua käsittelemään valituksia ensi viikon perjantaina, lokakuun 30. päivä.
Sodan tuhoilta säästyi vain yksi vanhan Jäämerentien silloista – nyt Vaskurin siltaa juhlitaan
Vaskurin silta on todellinen harvinaisuus. Se on ainoa vanhan Jäämerentien silta, joka säästyi toisen maailmansodan aikaisilta tuhoilta. Torstaina sillalla avataan rovaniemeläiskoululaisten näyttely Evakkotaival lasten silmin.
Tämä vuosi on Lapin sodan päättymisen ja evakosta paluun juhlavuosi. Seitsemänkymmentä vuotta sitten Lapissa oltiin uuden aikakauden alussa: paljon oli tuhottu, mutta evakkoaika päättyi ja jälleenrakennus saattoi alkaa.
Rovaniemellä juhlitaan torstaina sodan tuhoilta säästynyttä Saarenkylän Vaskurin siltaa (Saarenputaan silta). Silta on harvinaisuus, sillä se on ainoa toisen maailmansodan tuhoilta säästynyt Jäämerentien silta.
Pomminpurkajapojat pelastivat sillan 
Vaskurin silta on tänään huomion keskipisteessä, kun Napapiirin yläasteen oppilaat avaavat illalla valokuvanäyttelyn tulin valaistulla sillalla. Sillalle ripustetuissa mustavalkoisissa valokuvissa historia lomittuu nykypäivään.
Valokuvat ovat osa Saarenkylän kirjastoon on pystytettyä Evakkotaival lapsen silmin -näyttelyä. Esille on ripustettu myös maalaussarja Pomminpurkajat, joka kertoo tositarinaa sillan ja lähitalot pelastaneista pojista.
Vaskurin silta on nykyään museokohde, mutta yhä kevyen liikenteen käytössä. Näin ei olisi, elleivät 12-vuotias Toivo Manninen ja 13-vuotias Kauko Aakkonen olisi pelastaneet siltaa pommeilta seitsemänkymmentä vuotta sitten.
– Pomminpurkajapojat olivat tehneet hyvän työn ja säästäneen meille hyvän sillan, sanoo Napapiirin yläasteen kuvataideopettaja Tiina Särkelä.
Evakosta paluusta 70 vuotta
Näyttelyn myötä Napapiirin yläasteella on syvennytty oman lähiympäristön historiaan. Samalla muistetaan Lapin sodan päättymistä.
– Kun nyt on tämä merkkivuosi. Evakosta paluusta on kulunut se 70 vuotta, ja tätä siltaa pitkinhän sitä palattiin pohjoiseen, opettaja Tiina Särkelä kertoo.
Nyt halutaan myös muistaa sota-ajan eläneitä.
– Meidän ikääntyvä väkemme kaipaa myös jonkin huomionosoituksen. Sotatraumoista on vuosia vaiettu. Me ymmärrämme kyllä, että se ei ole ollut helppoa kenellekään, Tiina Särkelä sanoo.
Tulikiven myynti junnaa pohjalukemissa
Juukalaisen vuolukiviyhtiö Tulikiven tuotteet eivät edelleenkään käy kaupaksi osakkeenomistajien toivomalla tavalla. Liikevaihto on laskenut alkuvuonna viidenneksellä ja tulostappio syventynyt. Toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen sanoo säästökuurin jatkuvan loppuvuonna.
Kolmas vuosineljännes ei ole sujunut pörssiyhtiö Tulikiveltä odotetusti. Konsernin liikevaihto heinä-syyskussa oli 8,3 miljoonaa euroa, mikä on 1,5 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna samalla aikavälillä.
Liiketulos (0,3 Me) ja tulos ennen veroja (0,0 Me) olivat lähes ennallaan, samoin liiketulos ennen kertaluonteisia kuluja (0,4 Me).
Myöskään tilauskannassa ei ole tapahtunut juuri muutosta. Tilauksia oli syyskuun lopussa 4,3 miljoonan euron edestä, mikä on 100 000 euroa enemmän kuin vuosi sitten.
Kotimaan tilauskanta on yhtiön mukaan lähes edellisen vuoden tasolla, mutta Venäjän viennissä ja verhouskivituotteissa tilaukset ovat vähentyneet.
Liikevaihto hyytynyt viime vuodesta
Tulikivi-konsernin liikevaihto tammi-syyskuussa oli 23 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi 5,6 miljoonaa euroa vähemmän kuin 2014 vastaavana aikana eli liikevaihdosta on leikkaantunut viidesosa.
Tulos ennen veroja on sekin alkuvuonna heikentynyt ja jäi 3,6 miljoonaa euroa tappiolle. Viime vuonna tappio oli tammi-syyskuussa 2,8 miljoonaa euroa. Tulos ennen veroja on näin lähes 30 prosenttia huonompi kuin vuosi sitten samana aikana.
Tulikivi on myös entistä velkaisempi. Nettovelkaantumisaste oli syyskuun lopussa liki 115 prosenttia, kun vuosi sitten nettovelka-aste oli 101 prosenttia.
Osakemarkkinoita kiinnostava sijoitetun pääoman tuotto oli vuosi sitten miinuksella noin 7 prosenttiyksikköä, nyt se on pudonnut -10,6 prosenttiin.
Matokuuri jatkuu loppuvuonna
Toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen mukaan yhtiö jatkaa liikevaihdon laskun vuoksi toiminnan tehostamista. Tavoitteena on tänä vuonna 2,5 miljoonan euron säästöt kiinteissä kuluissa.
Lisäksi Tulikivi pyrkii purkamaan varastoja 2,5 miljoonalla eurolla.
Yhtiö arvioi koko vuoden liikevaihdon nousevan 32–33 miljoonaan euroon. Viime vuonna liikevaihtoa kertyi selvästi enemmän, 39,3 miljoonaa euroa.
Tulikivi on viime vuosina tehnyt joukon sopeutus- ja tehostamistoimia. Esimerkiksi henkilöstön määrä on supistettu 238:aan, joista Juuassa työskentelee noin 150, Suomussalmella viitisenkymmentä, Heinävedellä kolmisenkymmentä ja Espoossa alle kymmenen.
Pääongelma on kuitenkin edelleen se, että Tulikiven valmistamat tulisijat ja muut kivituotteet eivät käy riittävästi kaupaksi.
Kansanedustaja Taavitsainen varoittelee turvapaikanhakijoiden lapsiavioliitoista
Satu Taavitsaisen mukaan pakolaisleireiltä saadut tiedot viittaavat siihen, että tyttöjä naitetaan lapsina.
Eteläsavolainen kansanedustaja Satu Taavitsainen (sd.) on tehnyt eduskunnassa kirjallisen kysymyksen turvapaikanhakijoina Suomeen saapuvien tyttöjen lapsiavioliitoista.
Taavitsaisen mukaan pakolaisleireiltä saadut tiedot viittaavat siihen, että tyttöjä naitetaan nuorina. Taavitsaisen mukaan on useita maita, joissa tytöt saavat harvoin päättää omasta elämästään, kuten avioliitosta tai raskaudesta.
Taavitsainen toteaa tiedotteessaan, että Suomeen tuleville on selkeästi osoitettava, että on moraalisia ja eettisiä asioita, joita ei Euroopassa hyväksytä. Taavitsainen myös vaatii nopeasti muuttamaan Suomen lainsäädäntöä, mikäli se ei ole ajan tasalla.
Taavitsainen linjaa, että Suomessa kaikki turvapaikanhakijoiden lähtömaassa solmitut lapsiavioliitot on mitätöitävä ja ne eivät voi olla lainvoimaisia. Suomen avioliittolakia Taavitsainen vaatii muuttamaan siten, että alaikäinen ei voi mennä naimisiin edes poikkeusluvalla.
Olli Jalosen Miehiä ja ihmisiä kantaesitetään Hämeenlinnassa: "On haaste olla mies"
Miehiä ja ihmisiä saa kantaesityksensä Hämeenlinnan Teatterissa helmikuussa 2016. Kirja ja näytelmä kertovat 17-vuotiaan pojan elämästä kesällä 1972 Hämeenlinnassa. Olli Jalonen itse kertoo aikanaan Hämeenlinnassa toimineista merirosvoradioista.
Hämeenlinnan teatteri on syystäkin hyvin tyytyväinen, kun se sai kantaesitettäväkseen Olli Jalosen Miehiä ja ihmisiä. Teos ilmestyi romaanina vuonna 2014 ja sitä on pidetty Olli Jalosen hauskimpana ja vetävimpänä tekstinä.
Jalonen allekirjoittaa itsekin näytelmän ja romaanin hauskuuden tai tragikoomisuuden kertoessaan, että materiaali oli tavallaan hänen sisässään valmiina. Siksi kirjoittaminenkin eteni sujuvasti ja helpostikin.
– Siinä on omakohtaista ja omia tunteitani tietysti paljonkin mukana. On myös muistikuvia ja on kuultua ja keksittyä. Romaani ja näytelmähän ovat fiktiivisiä muotoja, yhdistelmiä, siksi ne voivat olla enemmänkin totta kuin yksi-yhteen tosi, pohtii Olli Jalonen.
Miehiä ja ihmisiä on kasvutarina. Se on ekakerta, kuten teoksen näyttämölle sovittanut ja ohjaava Hannu-Matti Tyhtilä kuvaa. Suuria teemoja tarinassa on esimerkiksi se, että perheen isä saa slaagin ja silloin 17-vuotiaan pojan on selvitettävä suhteensa isäänsä. Selvitettävää on myös suhteessa tyttöön – saunassakin. Maisemat ja muistot ovat todenmakuisia, Jopo-pyörän selästä katsellaan Myllymäeltä Hämeenlinnan keskikaupunkia.
– Siinä on paljon surkuhupaisia ihmisten kommelluksia. Hauskuutta tarinaan tuo myös ajallinen etäisyys. Aikaa tapahtuneista on yli 40 vuotta, niin moni silloinen itsestäänselvyys, kuten politiikan muuttumattomuus, näkyy nyt toisessa valossa. Ja siinä on koomisia piirteitä, kertoo kirjailija.
Olli Jalosen näyttämöversio sisältää runsaasti 70- ja 60-lukujen musiikkia. Hannu-Matti Tyhtilä lupaa, että ainakin Gram Parsonsin kirjoittama riipaiseva Love Hurts.
Merirosvoradioita Hämeenlinnan Myllymäellä
Olli Jalosen tarinassa ajan autenttisuutta luo kirjassakin musiikki ja radio ja etenkin merirosvoradio. Jalonen kertoo Hämeenlinnassa toimineesta fiktiivisestä 70-luvun alun merirosvoradiosta, jonka nimi on pysäyttävä Radio Saatana. Ohjaaja Tyhtilä lupaa ja vahvistaa, että näyttämöllekin merirosvoradio saattaa päästä.
– Se on sellainen kuvitteellinen radioasema, mutta olihan 1970- ja 80-luvuilla Hämeenlinnassa oikeitakin pieniä merirosvoradioita. Osa niistä toimi viikon ja osa pidempäänkin. Suurin osa lähetti taukoamatta musiikkia. Siinä oli sellainen kielletty jännitys kaiken aikaa ilmassa, muistelee Olli Jalonen. 
Jalonen on itsekin ollut aina kiinnostunut radiotoiminnasta. Hänen tekstejään on työstetty kuunnelmiksi. Jalonen muistelee myös itse leikelleensä kasettienkin ääntä, sellaisten liimaaminen teipillä on ollut työlästä.
Jalosen kirjassa kerrotaan myös tarinaa, kuinka 70-luvun alun nuoret miehet leikkelevät ja liimailevat silloisia radiosta nauhoitettuja Kekkosen ja Vennamon puheita. 
– Sen ajan anarkiaan kuului sellainen vallitsevien poliittisten olojen aika leikillinen pilkkaaminen tai leikittely niiden kanssa. Ovathan esimerkiksi Suomen Talvisodan laulut levyllä, kuten Kekkonen-rock, hyvin kilttejä, kun niitä nykyään kuuntelee, kertoo Jalonen.
"Aikuistumisriitti on tärkeä"
Miehiä ja ihmisiä -teoksen harjoitukset alkavat Hämeenlinnassa loppuvuodesta ja esitys tulee näyttämölle helmikuussa.
– On haaste olla mies. Aikuistumisriitti on tärkeä. Aina siinä pojat hakevat miehen mallia siinä iässä, mallia joko isästään, isoisästään tai sitten kuvitteellisesta miehestä, jota ei välttämättä edes tunnekaan, tiivistää teosten tematiikkaa kirjailija Olli Jalonen.    
Jalosen romaanin on sovittanut ja ohjaa näyttämölle Hannu-Matti Tyhtilä. Pääosaa, 17-vuotiasta nuorta miestä, esittää Markus Virtanen. Kun Virtanen ja Jalonen istuvat rinnakkain kahvilla teatterin lämpiössä, yhdennäköisyys on hämmentävä: aivan kuin Olli Jalonen katsoisi itseään peilistä ja näkisi parikymppisen nuorukaisen Virtasessa. Tai näyttelijä Virtanen katselisi itseään Jalosena peilistä noin kuusikymppisenä.
Juice-tuottajan kadonnut hautakivi löytyi
Lahtelaisen musiikkituottajan ja äänittäjän Pekka Nurmikallion hautakiven katoaminen on selvinnyt. Hautaustoimisto peri kiven takaisin maksamattomien hautauskulujen takia.
Pekka Nurmikallion serkku Irma Palkio sai puhelun, kun Yle oli julkaissut [uutisen](http://yle.fi/uutiset/juice_leskisen_tuottajan_hautakivi_katosi_lahdessa__mieleen_tulee_hulluja_kuvitelmia/8397778) Nurmikallion hautakiven katoamisesta.
– Hautaustoimistosta soitettiin ja selvisi, että Pekan hautauskulujen maksamisessa oli epäselvyyttä. Meille serkuille se tuli yllätyksenä, sanoo Irma Palkio.
Palkio ihmettelee hautaustoimiston toimintaa.
–  Jotain sekaannusta kaiketi on ollut joissain asioissa. Olen kuitenkin saanut poliisilta tiedon, että hautakivi viedään takaisin. Se on pääasia, Palkio toteaa tyytyväisenä.
Harvinainen tapaus
Hautaustoimistoyrittäjä ei halua nimeään julkisuuteen, mutta myöntää, että kivi on viety. Hän vetoaa yrittäjän oikeuteen pidättää tavara itsellään, jos sitä ei makseta.
Lahden seurakuntayhtymän puistopäällikkö Markku Blom pitää tapausta erittäin harvinaisena.
– Tämä on toinen tapaus, johon hautaustoimen työurani aikana tömään, Blom sanoo.
Hänen mielestään yrittäjän olisi pitänyt toimia avoimemmin.
– Olisi korrektia olla haudan omaisiin ja hautausmaan työntekijöihin yhteydessä, jos hautakiveä ollaan poistamassa haudalta.
Olemme kaikki infosodassa – mutta mitä se tarkoittaa, tutkija Saara Jantunen?
Tutkija Saara Jantunen muistuttaa, että infosota on muutakin kuin keskustelupalstoilla trollaamista.
Informaatiosota ei näytäsodalta. Ainakaan siltä sodalta, johon television uutiskuvien myötä olemme tottuneet: savuavilta raunioilta ja vyöryviltä panssareilta. Silti informaatiosota koskettaa meitä kaikkia, niin on jo tasavallan presidentti **Sauli Niinistökin** [varoittanut](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_infosodasta_me_kaikki_olemme_maanpuolustajia/8388624). Sitä voidaan nimittäin käydä kaikissa kanavissa ja yhteyksissä, joissa tieto liikkuu: niin valtiollisessa viestinnässä, perinteisissä medioissa kuin verkon keskusteluissa. Infosodassa ihmisiin halutaan vaikuttaa ja luoda ennen kaikkea mielikuvia todellisen tiedon välittämisen sijaan. Ehkä infosodan hahmotottomuutta tulee muotoilleeksi parhaiten, kun sanoo sen olevan taistelua yleisestä mielipiteestä.
Tarkoittaako tämä, että kaikki ihmiset ovat infosodan uhreja tai sotilaita?
\- Ihan varmasti jokainen jossain kohti jakaa jotain sellaista tietoa, mikä on tuotettu jaettavaksi ja monistettavaksi, arvioi sotatieteilijä ja kirjailija **Saara Jantunen**.
Jantusen mukaan ihmiset voivat siis tiedostamattaankin tulla vaikka omassa some-virrassaan jakaneeksi sellaisia uutisia ja kertomuksia, jotka eivät pidä paikkaansa tai ovat luotu ajamaan jotain tiettyä ideologiaa.
Puolustusvoimissa työskentelevä Jantunen tutki pitkään Yhdysvaltain informaatiosodankäyntiä, mutta Ukrainan sodan syttyminen käänsi tutkijan katseen Venäjälle. Hänen mukaansa tämän päivän infosodassa merkillepantavaa on juuri yleisöjen mukaan ottaminen.
\- Keksustelun luominen ja yleisön osallistaminen on suuressa roolissa. Se on uusi juttu infosodassa, Jantunen sanoo.
Suomessa julkista keskustelua infosodasta on hallinnut puhe trollauksesta. Trollaaminen tarkoittaa verkkokeskustelua, jonka tarkoituksena on provosoida ja johtaa keskustelua tahallisesti harhaan. Jantunen kuitenkin muistuttaa, että trollaus ja muu sosiaalisessa mediassa vaikuttaminen on vain yksi infosodan muoto. Sotaa käydään niin valtion kuin kansalaisen tasolla, ja muodot vaihtelevat diplomatiasta aina mediaoperaatioihin. Esimerkiksi Venäjän infosodassa valtiollinen media on keskeissä asemassa.
\- Venäjällä televisiolla on suurin tavoittavuus yleisöön, Jantunen selittää.
\- Siellä on myös hyvin resursoitu ulkomaille suuntautuva viestintä. Esimerkiksi valtion omistama RT-lehti on lanseerattu monella kielellä, ja se löytyy useista hotelleista.
Myös sosiaalinen media on Jantusen mukaan yksi Venäjän infosodan pääkeinoista. Toinen infosotaa käyvä suurvalta, Yhdysvallat, painottaa tiedottavampaa otetta.
\- Yhdysvalloissa poliitikot tuottavat informaatioon vaikuttamisen raaka-ainetta eli lausuntoja, joita media sitten käyttää.
_Kuuntele Saara Jantusen haastattelu kokonaan alta:_
Eduskunta käsittelee avioliittolain jälkivaikutuksia – katso suorana Ylen verkkosivuilla
Asian esittelijänä toimii vastahakoinen oikeusministeri Jari Lindström. Lähetämme tilaisuuden suorana Yle Areenassa kello 17 alkaen.
Hallitus esittelee torstaina kyselytunnin jälkeen kansanedustajille suunnitelmat siitä, mitä kaikkia lakeja on muutettava siksi, että eduskunta hyväksyi viime keväänä kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliitosta.
Lakipaketin esittelijä, oikeusministeri Jari Lindström (ps.), oli viime viikolla poissa valtioneuvoston istunnosta, jossa lakimuutokset olivat käsillä. Asian esitteli tuolloin liikenneministeri Anne Berner (kesk.).
Viime viikon kyselytunnilla Lindström kertoi olevansa paikalla tänä iltana ja esittelevänsä lakimuutokset, vaikka hän itse paheksuu homoliittoja.
Lindström muistutti kyselytunnilla, että kansalaisaloite ja sen vaatimat lakimuutokset ovat omantunnonkysymyksiä, joissa kansanedustajat ovat perinteisesti saaneet äänestää vapaasti omantuntonsa mukaan ilman ryhmäkuria.
Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että lakien valmisteluja jatketaan edellisen eduskunnan hyväksymän kansalaisaloitteen pohjalta.
Hallitusryhmien edustajien on ollut tapana tukea hallituksen esityksiä, vaikka useimmat keskustan edustajat ja yhtä lukuunottamatta kaikki perussuomalaiset vastustivat kansalaisaloitetta.
Eduskuntakeskustelu on katsottavissa suorana Yle Areenassa klo 17 alkaen.
Kaupungin päättäjät pyörätuoleilla: Silmiä avaava kokemus
Kyyti pyörätuolilla ei suju aina ongelmitta. Esteettömyyden kanssa kamppaillaan ympäri Suomea päivittäin. Kemin päättäjät pääsivät itse testaamaan, miten pyörätuolilla kulkeminen sujuu kaupungin kaduilla.
Päätöksentekoon tuli uutta näkökulmaa torstaina Kemin seudun invalidien järjestämässä tempauksessa. Mukana pyörätuolikierroksella oli liuta kemiläisiä teknisen lautakunnan jäseniä. Yksi heistä oli Harri Tauriainen, joka piti kokemusta avartavana. Kierros alkoi alas Valtakatua kelaten. 
Ei sitä osaa ajatella ennen kuin itse saa tällaisen kokemuksen.
– Alamäessä ei paljon käsivoimia tarvita. Kummoista koroketta ei tarvitse olla, kun se vaikeuttaa liikkumista mahdottomasti. Tämä on hyvin opettava ja konkreettinen tapa havainnollistaa tämä asia päättäjille, Tauriainen pohtii.
Suojateille jää jumiin
Suojatiellä Asemakadun ylityksessä teknisen lautakunnan jäsenen Maria Viinikan matkan teko katkesi yllättäen.
– Pyörätuoli tökkäsi suojatien korokkeeseen, vaikka oli voimaa ja vauhtia.
Esteettömyyttä pidetään Viinikan mukaan esillä lautakunnassa säännöllisesti.
– Silti ei sitä osaa ajatella ennen kuin itse saa tällaisen kokemuksen, että lähtee oikeasti pyörätuolilla asioimaan kaupungille. Täytyy sanoa, että silmät avautuivat aivan toisella tavalla.
Tempauksen puuhanainen, Kemin seudun invalidien jäsen, Kristiina Niskanen listaa paikkakunnan kinkkisiä paikkoja.
– Keskusta-alueella on liikaa korkeuseroja, eikä suojateiltä pääse omin avuin pois. Suuriin kauppaliikkeisiin pääsee hyvin, mutta esimerkiksi Keskuspuistokadun kivijalkaliikkeissä asia on toisin.
Talvisin kelataan pitkin ajoteitä
Talvisaikaan tilanne ei helpota. Silloin on pyörätuolilla paineltava ajoteitä pitkin.
– Näin on tehtävä, koska lumitöitä ei ole useinkaan tehty.
Niskanen joutui turvautumaan joitakin vuosia sitten rollaattoriin. Nyt hän liikkuu sähköpyörätuolilla. Hyviäkin havaintoja on kauppareissuilta tehty.
– Uudessa Tokmanni-liikkeessä on pyörätuoli-ihmiselle riittävän leveät käytävät. Siistissä myymälässä ei ole tavaroita lattialle ja tavaroihin yltää matalille hyllyille.
ETMU-tunnustuspalkinto saamelaiskulttuurin erikoistutkija Elina Helander-Renvallille
ETMU kuvailee Lapin yliopiston Arktisen keskuksen alkuperäiskansa- ja saamentutkimuksen toimistoa johtavaa Elina Helander-Renvallia saamen- ja alkuperäiskansatutkimuksen pioneeriksi. Tunnustuspalkinto on myönnetty aikaisemmin muun muassa presidentti Tarja Haloselle.
Etnisten suhteiden ja kansainvälisen muuttoliikkeen tutkimuksen seura (ETMU) on myöntänyt vuosittaisen ETMU-tunnustuspalkinnon saamelaisen kulttuurin erikoistutkija Elina Helander-Renvallille.
Seura edistää etnisten suhteiden monitieteistä tutkimusta Suomessa. Tunnustuspalkinto voidaan myöntää henkilölle, joka on tehnyt merkittävää työtä tutkijana tai käytännön toimijana etnisten suhteiden tai kansainvälisen muuttoliikkeen kysymysten parissa Suomessa tai kansainvälisesti.
"Saamen- ja alkuperäiskansatutkimuksen pioneeri"
ETMU kuvailee Lapin yliopiston Arktisen keskuksen alkuperäiskansa- ja saamentutkimuksen toimistoa johtavaa Elina Helander-Renvallia saamen- ja alkuperäiskansatutkimuksen pioneeriksi.
– Helander-Renvall on saamentutkimuksen ja alkuperäiskansatutkimuksen pioneeri sekä Suomessa että pohjoismaissa ja yksi kansainvälisesti tunnetuimmista saamelaistutkijoista.
– Hän on tutkinut laajasti alkuperäiskansojen ja nimenomaan saamelaisten omiin epistemologioihin pohjautuen muun muassa saamelaisten perinteistä ekologista tietoa, tapaoikeuksia, luontosuhdetta, spirituaalisuutta ja mytologiaa. Myös biodiversiteettiin liittyvän tiedon merkitys arktisella alueella, kestävän kehityksen kysymykset sekä alkuperäiskansojen näkökulmat liittyen ilmastonmuutokseen ovat Helander-Renvallin tutkimia aihealueita.
– Elina Helander-Renvall on myös tuonut alkuperäiskansatutkimukseen feministisiä näkökulmia ja hän on tehnyt uraa uurtavaa kielisosiologista tutkimusta, ETMU perustelee.
Helander-Renvallin vuonna 1984 ilmestynyt väitöskirja käsitteli saamelaisten kolmikielisyyttä.
Palkinto myönnetty aiemmin muun muassa presidentti Tarja Haloselle
Aiemmat ETMU-tunnustuspalkinnon saajat ovat professori Vesa Puuronen (2014), presidentti Tarja Halonen (2013), Siirtolaisinstituutin johtaja Ismo Söderling (2012), dosentti Magdalena Jaakkola (2011), kansanedustaja Pekka Haavisto (2010), professori (emereta) Rauni Räsänen (2009), kanslianeuvos Risto Laakkonen (2008), professori (emeritus) Tom Sandlund (2007), professori Karmela Liebkind (2006), professori Marja-Liisa Swantz (2005) ja akateemikko Erik Allardt (2004).
Saturday Night Livestä tehdään Suomi-versio – tämän takia se on todella iso juttu
Maailman tunnetuin komediashow on toiminut ponnahduslautana lukuisille koomikoille ja näyttelijöille. Ilman Saturday Night Liveä et luultavasti tietäisi, että Justin Timberlake on motherlover.
Sketsiohjelmien kuninkaaksi kutsusta _Saturday Night Livestä_ tehdään suomalainen versio, joka alkaa ensi keväänä MTV3-kanavalla. Ohjelmaa tulee [Maikkarin mukaan](http://www.mtv.fi/viihde/televisio/artikkeli/sketsiohjelmien-kuningas-suomeen-saturday-night-live-kevaalla-mtv3-kanavalla/5508604) tähdittämään &quot;niin Suomen eturivin näyttelijät kuin nousevat, lahjakkaat näyttelijänimet&quot;.
_Saturday Night Liven_ ensimmäinen lähetys nähtiin 11. lokakuuta vuonna 1975. Neljänkymmenen vuoden aikana ohjelmassa on näytellyt lukuisia nykypäivän koomikko- tai näyttelijätähtiä. Muun muassa **Bill Murray**, **Eddie Murphy**, **Ben Stiller**, **Chris Rock**, **Adam Sandler**, **Will Ferrel** ja **Jimmy Fallon** ovat toimineet ohjelman vakionäyttelijöinä ennen kuin heistä tuli maailmankuuluja.
Vakionäyttelijöiden lisäksi ohjelmassa on viikoittain vaihtuva juontaja. Toisin kuin useimmat ohjelman näyttelijät, juontaja on jo valmiiksi maailmankuulu. Juontajan ei kuitenkaan tarvitse olla näyttelijä tai koomikko: muun muassa dopingista kärähtänyt pyöräilijä **Lance Armstrong**, Playboy-lehden perustaja **Hugh Hefner** sekö muusikko **Jon Bon Jovi** ovat toimineet SNL-juontajina.
Käytännössä: jos pääsee _Saturday Night Liven_ juontajaksi, tietää olevansa jotakin. Suomalaisversiossa juontajan rooliin voisi tunnettujen näyttelijöiden lisäksi sopia muun muassa **Teemu Selänteen**, **Riku Rantalan** tai **Tarja Turusen**.
Vaikuttiko poliittinen satiiri äänestyslukuihin?
Saturday Night Live on viihdeohjelma. Se on kuitenkin vahingossa tai tahallaan ottanut kantaa muun muassa politiikkaan.
Viihdeshow'n vaikutusvaltaa on turha vähätellä.
Vuonna 2008 näyttelijä **Tina Fey** imitoi SNL-ohjelmassa **Sarah Palinia**, joka toimi tuollon republikaanien presidenttiehdokkaa **John McCainin** varapresidenttiehdokkaana. Palin on tunnettu voimakkaista poliittisista mielipiteistään. Hän muun muassa [vastustaa aborttia](http://www.sfgate.com/news/article/Alaska-Gov-Sarah-Palin-a-true-false-guide-3196852.php), kannattaa kuolemantuomiota sekä pitää Irakin sotaa [Jumalan antamana tehtävänä](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/200809048214704_ul.shtml). Palinin mukaan homoseksuaalisuudesta voi parantua rukoilemalla.
Fey esitti Palinia useassa eri jaksossa. Feyn Paliniin kohdistunut poliittinen satiiri saattoi [Oxfordin yliopiston tutkimuksen mukaan](http://poq.oxfordjournals.org/content/early/2012/02/16/poq.nfr060.abstract) vaikuttaa negatiivisesti republikaaniehdokas McCainin presidenttivaalikampanjaan. McCainin sijaan presidentiksi valittiin **Barack Obama**.
Nolot mokat muistetaan
_Saturday Night Liven_ jaksot tuovat television ääreen miljoonia amerikkalaisia. Helmikuussa esitetyn 40-vuotisjuhlajakson näki suorana yli 23 miljoona yhdysvaltalaista.
Jaksot tuovat näkyvyyttä sekä näyttelijöille että musiikkivieraille – niin hyvässä kuin pahassa.
Vuonna 2004 **Ashlee Simpson** oli SNL:n musiikkivieraana. Simpsonin ensimmäinen kappale _Pieces of Me_ kulki oikein mukavasti. Toisena kappaleena Simpsonin piti esittää _Autobiography_-biisi, mutta bändin soittaessa kaiuttimista kuului _Pieces of Me_ -kappaleen lyriikat Simpsonin laulamana.
[The Atlantic -julkaisun mukaan](http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2014/10/ashlee-simpson-snl-10-years-later/381800/) huulisynkan pettäminen johti siihen, että Ashlee Simpsonista ei koskaan tullut suurta supertähteä.

Keväällä nähdään, irtoaako suomalaisista tähdistä yhtä ikimuistoista huumoria kuin esimerkiksi SNL:ssä debytoineen **Lonely Islandin** tuotokset.
**Lue myös:**
**[Putous-juontaja Heikki Paasonen: Tulevan kauden sketsihahmot ovat idioottimaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259511)**
Venäjältä kiitosta Lapin liiton johtamalle yhteistyöohjelmalle
EU:n tuella on asfaltoitu Alakurtin tie ja rakennettu tuulivoimaa Nenetsiaan.
Venäjän talouskehitysministeriö on palkinnut Lapin liiton hallinnoiman kalottialueen yhteistyöohjelman. Kolarctic-ohjelmaan kuuluu Suomen Lappi, Ruotsista Norrbottenin lääni, Norjasta Finnmarkin, Tromssan ja Nordlandin läänit sekä Venäjältä Murmanskin ja Arkangelin alueet. EU on rahoittanut kolmanneksen 95 miljoonan euron ohjelmasta, jolla on lisätty kalottialueen yhteistyötä Luoteis-Venäjän kanssa. Ohjelmasta on myönnetty rahoitusta 51 hankkeeseen, kuten tuulivoimalan rakentamiseen Nenetsiaan, Sallasta Alakurttiin johtavan tien päällystämiseen sekä tukipalveluiden kehittämiseen Lapin ja Venäjän Kantalahden SOS-Lapsikylistä lähteville nuorille.
Venäjän talousministeriön tunnustus Kolarctic-ohjelmalle annettiin Pietarissa pidetyssä Strategiafoorumissa.
Miksi Google lämmittää Suomenlahtea? Datakeskusten hukkalämmöllä lämmittäisi ainakin miljoonan ihmisen omakotitalot
Suurin osa datakeskuksista puskee jäähdyttämisessä syntyvän hukkalämmön mereen ja ulkoilmaan, vaikka sitä voisi hyödyntää talojen lämmityksessä. Suomessa datakeskukset käyttävät jo kolme prosenttia kaikesta sähköenergiasta. Kaikella sillä voisi tuottaa myös lämpöä.
Suomeen on noussut muutamassa vuodessa suuri joukko datakeskuksia, ja vielä suurempi joukko voi olla pian rakenteilla.
Konesalit ovat uutta teollisuutta, josta kilpaillaan nyt kynsin hampain. Ne ovat myös suuren luokan sähkönkuluttajia. Muun muassa Googlen, Microsoftin ja Yandexin jättimäisissä konesaleissa ruksuttavat palvelimet vievät jo kolme prosenttia kaikesta Suomen sähköenergiasta.
Samalla konesalit tuottavat lämpöä, joka pusketaan jäähdytysjärjestelmien mukana joko suoraan ulos tai mereen. Viileä ilmasto ja kylmä merivesi ovatkin Suomen kilpailuvaltteja kansainvälisten keskusten houkuttelussa. 
Jos konesali kytketään kaukolämpöverkkoon, siitä saadaan noin 1,3 kertaa enemmän lämpöä ulos, mitä se kuluttaa.
Toisinkin voisi olla, sanoo Jari Innanen. Hän vastaa konesaliliiketoiminnasta Granlundilla, joka suunnittelee konesaleja. Lisäksi Innanen toimii puheenjohtajana Finnish Data Center Forumissa (FDCF). FDCF on konesaliammattilaisten verkosto, joka kehittää alaa Suomessa.
– Jos konesali kytketään kaukolämpöverkkoon, siitä saadaan noin 1,3 kertaa enemmän lämpöä ulos kuin mitä se kuluttaa, Innanen sanoo.
Esimerkkejä löytyy jo. Venäläisen Yandexin konesalin hukkalämpöä virtaa Mäntsälän energian kaukolämpöverkkoon. Sillä lämmitetään Yandexin mukaan jopa 5 000 omakotitaloa. Tiedon ja Elisan konesalit lämmittävät Fortumin kautta noin tuhat espoolaiskotia vuodessa. Telecity pyörittää Helsingin keskustassa kahta konesalia, joiden jäähydytysvesi palaa Helsingin Energian lämpöverkkoon.
Myös Sonera on ilmoittanut keräävänsä talteen hukkalämmön, kun jättimäinen konesali valmistuu vuonna 2017 Helsinkiin.
Mutta Suomessa on yhteensä noin tuhat konesalia. Niistä suurin on toistaiseksi Googlen konesali Haminassa. Sieltä kaukolämpöä ei heru, vaan lämpö virtaa muun muassa jäähdytysvetenä takaisin Suomenlahteen.
– Jos Googlella olisi lämmöntalteenottoratkaisu, voi kysyä, kuinka paljon Haminan kaupunki saisi siitä lämpöä, Innanen pohtii.
Yli 300 000 omakotitalon lämpö valuu hukkaan
Tarkkaa vastausta on vaikea saada, sillä konesaleille kulutetun sähkön määrä on tarkoin varjeltu liikesalaisuus. Googlen viestinnästä kerrotaan, että hukkalämmöllä lämmitetään toistaiseksi vain Googlen omia tiloja.
Tämä onkin tyypillistä, pienimuotoista lämmön talteenottoa, jota moni konesali tekee, sanoo Innanen. 
Jos tämä kunnolla löisi läpi, arviolta puolet kaikista konesaleista voisi tuottaa lämpöä. Sillä lämmittäisi arviolta 330 000 sähkölämmitteistä omakotitaloa. 
– Mutta se on yksi prosentti kaikesta lämmöstä. Loput 99 prosenttia pusketaan harakoille.
Kaiken kaikkiaan Suomen datakeskusten hukkalämmöstä otetaan talteen tällä hetkellä enintään viisi prosenttia, Innanen arvioi. Koko potentiaalia voi arvioida tarkkojen lukujen puutteessa maan sähkönkulutuksen pohjalta. Konesalien kuluttama kolme prosenttia vastaa noin 11 terawattituntia.
– Jos tämä kunnolla löisi läpi, arviolta puolet kaikista konesaleista voisi tuottaa lämpöä. Sillä lämmittäisi arviolta 330 000 sähkölämmitteistä omakotitaloa. Jos niissä on jokaisessa neljä ihmistä, se tarkoittaa yli miljoonan ihmisen asuintaloa, Innanen laskee.
Konesalit ilmoittavat usein niin sanotun tehon tarpeensa. Esimerkiksi Sonera on kertonut rakentavansa 30 megawatin konesalia. Mittaluokka vastaa Googlen salia. Sillä lämmittäisi jopa parikymmentätuhatta omakotitaloa.
– Helsingin Energia tarvitsisi yhden voimalaitoksen vähemmän, Jari Innanen heittää karkean arvion.
"Sen toteuttaminen maksaa enemmän, kuin mitä siitä on varsinaisesti hyötyä"
Se, miksi tapaukset, joissa konesali ja energiayhtiö tuottavat lämpöä yhteistyössä, voi laskea vielä yhden käden sormilla, hämmästyttää Jari Innasta.
– Lähtökohtaisesti se tuottaa aina säästöjä. On hyvin tarkoituksenmukaista tuottaa lämpöä, mikäli tämä konesali sijaitsee oikeanlaisessa paikassa lähellä kaukolämpöverkostoja.
Jos konesaleista kysyy, suurin kysymys on juuri sijainti. Kaukolämpöverkkoon on helpompi liittyä, jos se on vieressä. Osa, esimerkiksi CSC:n konesali sijaitsee Kajaanissa keskustan ulkopuolella, UPM:n entisessä paperitehtaassa.
– Tällä hetkellä se ei kannata. Sen toteuttaminen maksaa enemmän, kuin mitä siitä on varsinaisesti hyötyä, toimitusjohtaja Kimmo Koski CSC:ltä sanoo.
Hän kuitenkin kertoo, että selvityksiä lämmön talteenotosta on tehty.
Jos konesali perustetaan vanhaan rakennukseen, kuten paperitehtaaseen, ei ole yhtä helppoa rakentaa hukkalämmön talteenottoon vaadittavaa tekniikkaa. Kokonaan uusissa rakennuksissa on helpompi ottaa huomioon, Koski toteaa. 
Kyllä se on taloudellisesti kannattavaa.
Näin on toimittu esimerkiksi Tiedon konesalin ja Fortumin tapauksessa Espoossa, jossa jäähdytys ja lämmön talteenotto luotu yhteistyössä energiayhtiön kassa. Jäähdystyjärjestelmä on siis liitetty kaukolämpöverkkoon jo rakennusvaiheessa.
– Kyllä se on taloudellisesti kannattavaa ja hyvä ratkaisu sekä konesalille että meille, Fortumin kaukolämmön aluemyyntipäällikkö Susanna Huuskonen sanoo.
Hän kertoo, että Fortumin kaukolämpöverkko on parin vuoden ajan ollut avoin muullekin hukkalämmölle. Konesalien lisäksi puhdistetun jäteveden lämpö sekä Espoon sairaalan lauhdelämmöt virtaavat verkkoon.
Konesalien hiilijalanjälki hipoo lentoliikennettä
Jari Innanen painottaa, että konesalit pitäisi ottaa paremmin huomioon kaavoituksessa. Siten ne voitaisiin rakentaa juuri kaukolämmön alueelle.
– Verrattuna muuhun teollisuuteen, konesalit voidaan sijoittaa hyvin urbaaniin ympäristöön. 
Näen sen samanlaisena lämmönlähteenä kuin voimalaitoksen. Jos Fortumin kaukolämpöverkon alueelle tulee lisää konesaleja, olemme ehdottomasti kiinostuneita.
Hän kuitenkin torppaa selityksen sijainnista, sillä suurin osa konesaleista sijaitsee jo nyt urbaanisti.
– Osittain se, ettei hukkalämpöä käytetä, johtuu siitä, että konesaleille ei ole mitää vaatimuksia energiatehokkuudesta. Ainoa kannustin on, että se säästää euroja. Ehkä kyse on energiayhtiöiden haluttomuudesta tehdä yhteistyötä.
Fortumin Susanna Huuskonen ei kuitenkaan keksi hyvää selitystä sille, miksi konesalikaukolämpö on vielä harvinaista.
– Näen sen samanlaisena lämmönlähteenä kuin pienen lämpölaitoksen. Jos Fortumin kaukolämpöverkon alueelle tulee lisää konesaleja, olemme ehdottomasti kiinostuneita.
Fortum avasi kaukolämpöverkon muiden toimijoiden hukkalämmölle nimenomaan konesalien myötä vuonna 2011.
Globaalisti tieto- ja viestintäteknologia kuluttaa jo 10 prosenttia koko maailman sähköstä. Hiilidioksidiopäästöissä se tarkoittaa muutamia prosentteja. Se on jo samaa luokkaa kuin lentoliikenteellä.
Konesalien päästöjen on arvioitu nelinkertaistuvan vuosina 2010–2020.
Onko tämä otettu huomioon Suomen ilmastopoltiikassa?
– Ei millään muotoa, Jari Innanen toteaa ykskantaan.
– Missä on työ- ja elinkeinoministeriön ihmiset ja muut, jotka näitä vie eteenpäin? Tähän ei ole mitään valmiita malleja. Energiapoliittisesti näen tässä fiksun tavan tehdä, mutta miksi tätä ei paineta kunnolla päälle, Innanen kysyy.
Turun Tuomiokirkon kellotaulun vanhat numerot pelastuivat kierrätyslavalta
Yli 30 vuotta rakennusyhtiön varastossa maanneet numerot palaavat seurakunnan huomaan. Tuomiokirkon kellon kulusta vuosikymmeniä vastannut ylivahtimestari toivoo niiden kertovan tuleville sukupolville historiasta.
Suomen merkittävimpiin ajannäyttäjiin lukeutuvan Turun tuomiokirkon kellon vanhat numerot ovat säästyneet hävitykseltä.
Vuosina 1976–79 tehdyissä kirkon mittavissa korjaustöissä kunnostettiin myös tornin aikakello taulultaan ja koneistoltaan. Työt tehtiin Museoviraston tarkassa valvonnassa, ja kellotaulun yli satavuotiaat numerot korvattiin täsmälleen samanlaisilla.
Aina sanon, että menneisyyttä ei saa hävittää!
Käytöstä poistetut numerot päätyivät korjaustöissä urakoineen rakennusyhtiö Hartela Oy:n varastoon Turun Itäharjulle. Hartela on nyt lopettamassa varastonsa toimintaa alueella, ja lähestyvää muuttoa ennakoiden nurkkia on tyhjennetty romuista.
Hartelan metallipajalta kerrotaan, että suursiivouksen huiskeessa vuosikymmeniä pölyttyneet numerotkin olivat päätyä kierrätyslavalle ja matkata Kuusankoskelle jatkokäsittelyyn. Työntekijöiden valppaus kuitenkin pelasti numerot, ja nyt ne palaavat jälleen seurakunnan haltuun.
Kellonkäyttäjälle mieluinen löytö
Nyt jo eläkkeellä oleva tuomiokirkon pitkäaikainen ylivahtimestari Teuvo Rantala ilahtuu kuullessaan, että vanhat numerot ovat välttäneet kadotuksen.
Hänelle kellotorni oli lähes päivittäin työpaikka suurremontista lähtien, ja Rantala on pitänyt Turun tärkeimmän kellon ajassaan.
– Aina sanon, että menneisyyttä ei saa hävittää! Kaikille ne numerot eivät merkitse mitään, mutta tuomiokirkolle ne merkitsevät todella paljon.
Varaston nurkissa pyörineiden metallinumeroiden kultaukset ovat himmenneet ja vuodet laskeneet tomunsa niiden ylle.
– No jos sen ikäiset numerot eivät olisi huonokuntoisia, se olisikin hyvä! Nämä nyt siellä olevat numerot on kullattu lehtikullalla, ja ne kyllä kestävät saman kuin vanhatkin, myhäilee Rantala.
Historiallinen kello kestää aikaa
Kellotaulun kunnostuksen ohella 1970-luvun remontissa myös ajan hampaan nakertama koneisto käytettiin Seinäjoella korjattavana. Teuvo Rantalan mukaan palatessaan Turkuun koneisto oli kuin uusi.
– Kello oli käynyt kulumiseen asti, laakereita jouduttiin uusimaan. Mutta muuten koneistoon ei tehty mitään uutta, vaan se vanhakello todella korjattiin. Se oli historiallisesti merkittävä asia. Nykypäivänä asiat kestävät jonkun aikaa ja sitten ostetaan uusi. Mutta kun tällainen kello on pian pari sataa vuotta käynyt, sen kunnossa pitäminen on erinomaisen tärkeä asia!
Teuvo Rantala muistuttaa, että kansallispyhäkön kello on vuosisatoja pitänyt turkulaiset ajassa kiinni. Radiossa ne kumahtavat edelleen koko kansalle puolenpäivän lyöntinsä.
– Ajattelen asiaa siinä valossa, että tämän ajan ihmisillä ei varsinaisesti enää kelloja ole. Kaikki touhuavat kännykän kanssa. Aikanaan 1685 kun kello nostettiin sinne torniin, sillä oli suuri merkitys. Kaupunki rakentui kirkkotorin ympärille, ja ihmisillä matalat majat ja yksilasiset ikkunat, mistä katsoa kelloa. Aikakello kertoi soitollaan kaupunkilaisille, mitä kello on, niin kuin tänäkin päivänä. Nyt se vain tuppaa hukkumaan liikenteen meluun.
Takaisin kansan katseiden alle?
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä noutaa numerot takaisin hoteisiinsa, mutta jatkotoimenpiteistä ei ole vielä tietoa.
Kellon moitteettomasta kulusta vuosikymmeniä vastannut ylivahtimestari Teuvo Rantala toivoo numeroiden päätyvän takaisin vanhaan kotiinsa, mutta jälleen kaupunkilaisten katseiden alle.
– Niiden paikka on oikeastaan siellä kellotornissa, se on turvallisin paikka niille. Jos ne sinne jotenkin laitetaan esille, voidaan kertoa ihmisille, että yli sata vuotta palvelleet numerot ovat edelleen olemassa. Se on historiaa parhaimmillaan!
Pääministeri Löfven kouluiskusta: Musta päivä Ruotsille 
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on ilmaissut surunvalittelunsa Trollhättanin kouluiskun uhrien omaisille. Löfven sanoo torstain olevan musta päivä Ruotsille.
– Ajattelen iskun uhreja ja heidän omaisiaan, oppilaita ja koulun henkilökuntaa sekä koko yhteiskuntaa, joka on joutunut iskun kohteeksi, kommentoi Löfven hallituksen kotisivuilla.
Löfvenin mukaan mitkään sanat eivät riitä kuvaamaan sitä, mitä uhrien omaiset joutuvat nyt käymään läpi.
– Meidän täytyy varmistaa, että omaiset saavat kaiken se avun, mitä he tarvitsevat, sanoo pääministeri Löfven.
Pääministeri Stefan Löfven aikoo vierailla Trollhättanissa torstain kuluessa osoittamassa myötätuntoaan murheen murtamille omaisille ja veriteon kohteeksi joutuneelle yhteisölle.
Ruotsin valtiopäivien kyselytunti peruttiin Trollhättanin kouluiskun vuoksi.
Aikamatkustuksen peruskurssi - Kari Enqvist opastaa
Suhteellisuusteorian mukaan massa taivuttaa aikaa ja avaruutta. Mustat aukot ovat äärimmäisen tiheitä massakeskittymiä, jotka vääristävät aikaa muodostaen mahdollisesti polkuja ajassa taaksepäin. Teoreettisen fysiikan professori **Kari Enqvist** selittää, miten aikahyppy tehdään.
Malawi sai liki 300 miljoonan avustuksen HIV:n hoitoon
Varoilla on tarkoitus hoitaa HIV-, malaria- ja tuberkuloosipotilaita.
Malawi on saanut 292 miljoonan euron avustuksen avustusjärjestö Global Fundilta. Varat on tarkoitettu HIV:n, malarian ja tuberkuloosin hoitamiseen sekä tartuntojen ennaltaehkäisemiseen.
Suurin osa varoista käytetään HIV:n vastaiseen työhön. Loput rahoista käytetään malarian ja tuberkuloosin hoitamiseen. Global Fundin mukaan lahjoituksen avulla Malawi voi tarjota lääkehoidon noin 745 000 HI-viruksen saaneelle potilaalle vuoden 2017 loppuun mennessä.
Tämä kattaa noin 70 prosenttia anti-retroviraalihoitoa tarvitsevista.
Avustus tulee tarpeeseen. Malawissa HI-viruksen saaneiden osuus väestöstä on yksi maailman korkeimmista, mikä on rasittanut jo entisestään köyhän maan julkista terveydenhoitoa ja taloutta.
Malawi on onnistunut laskemaan HIV-tartuntojen määrää. Malawissa rekistöidään silti satoja uusia tartuntoja joka viikkoa. Arvion mukaan noin kymmenen prosenttia malawilaisista on saanut HIV-tartunnan.
Global Fundin myöntämät varat ovat peräisin muun muassa EU:lta, Yhdysvalloilta ja YK:lta.
Ylen toimittaja pakolaisten kanssa Slovenian pellolla: Miksi tulijoita ei auteta?
Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen vietti Sloveniassa  puoli yötä pellolla turvapaikanhakijoiden kanssa. He värjöttelivät kylmässä yössä poliisin tiukassa vartioinnissa. Toimittajamme kysyy, miksei heille jaettu ruokaa tai vaatteita?
Näinä päivinä ennätyksellisen moni turvapaikanhakija hakeutuu Balkanin läpi Pohjois-Eurooppaan. Keskiviikkona jopa 12 000 ihmistä käveli rajan yli Kroatiasta Sloveniaan.
Seurasin toimintaa koko eilispäivän ja puolet yöstä. Rajalle syntyi pullonkaula, koska Brezicen ahtaassa pakolaisleirissä paloi aamulla kymmenkunta telttaa poroksi. Päivällä viranomaiset korjasivat pois palaneita telttoja leiristä, jotta sinne pikatahtia saataisiin uusia ihmisiä.
Pellolla rajan pinnassa ihmiset odottivat jopa puoli päivää siirtoa eteenpäin. Aika voi vaikuttaa kohtuulliselta, mutta se on pitkä, kun takana on monia öitä taivasalla ilman kunnollista ruokaa.
Tilannetta pahensi huomattavasi se, että Slovenian viranomaiset ja paikallinen Punainen Risti eivät heti tarjonneet mitään apua tulijoille. Ruokaa, vaatteita tai vilttejä ei jaettu.
Pahasti yskivät aikuiset ja pienet lapset makasivat maassa, korkeintaan takki tai kostea kangas eristeenä. Muutamia todella huonokuntoisia kuljetettiin autolla eteenpäin, mutta moni pahasti sairas joutui kävelemään yli kymmenen kilometrin matkan leiriin. Hidas marssi kesti parin tuhannen hengen kulkueelta kaikkiaan viitisen tuntia.
Esimerkiksi yhden noin yksivuotiaan pojan äiti anoi, että hänen pojalleen annettaisiin happea. Poika oksenteli jatkuvasti, ja hengitys kuulosti huonolta. Äiti ja poika käskettiin takaisin muiden joukkoon odottamaan yöllistä kävelymarssia.
Paikalla oli muutamia vapaaehtoisia, jotka olivat tulleet Saksasta, Sveitsistä, Kroatiasta ja Sloveniasta. Heillä oli mukanaan vaatteita ja ruokaa. Poliisit kielsivät ruoan jakelun, mutta vapaaehtoiset onnistuivat salaa viemään vähän voileipiä ja banaaneja lapsiperheille.
Apu oli vähissä, mutta poliiseja sen sijaan riitti. Yllä pörräsi jopa helikopteri. Olen nähnyt tämän ilmiön tapahtuvan Unkarissa, myös jossain määrin Kroatiassa ja Serbiassa.
Kyse on siitä, että Slovenia haluaa varmistaa, ettei yksikään turvapaikanhakija karkaa paikalta. Pakolaiskriisi on Slovenialle puhdas turvallisuuskysymys, ei humanitaarinen ongelma.
Ihmettelenkin, onko tämä todella Euroopan linja, että muutaman voilevän ja lämpimän viltin jakaminen hädässä oleville ihmisille on ylivoimainen haaste.
_Antti Kuronen, Brezice, Slovenia_
Boko Haram piilottaa pommeja tietokoneisiin ja kännyköihin
Pommeilla varustetut tietokoneet ja kännykät jätetään ihmisten löydettäviksi ja kuljetettaviksi.
Nigerian poliisin mukaan terroristijärjestö Boko Haram on kehittänyt uuden tavan pommi-iskujensa toteuttamiseksi. Nigerian poliisin edustaja sanoo, että Boko Haram piilottaa pommeja muun muassa matkapuhelimiin.
Räjähteillä varustetut matkapuhelimet, tabletit ja kannettavat tietokoneet jätetään tämän jälkeen jonnekin esille. Tarkoitus on, että tavalliset nigerialaiset poimivat jätetyt laitteet mukaansa, kunnes laitteisiin piilotettu pommit räjähtävät.
Nigerian poliisi varoittaa, että nigerialaisten ei pidä ottaa hylättyjä laitteita mukaansa, koska ne on voitu varustaa pommeilla.
Pitkä ja hyinen matka on iso terveysriski Eurooppaan pyrkiville - stressi ja rasitus voivat jopa tappaa
Balkanin halki kulkee tuhansia Eurooppaan pyrkiviä. Yksin Sloveniaan tuli keskiviikkona yli 12 tuhatta ihmistä. Joukossa on myös vauvoja ja pikkulapsia, raskaana olevia naisia ja vanhuksia. Kaikille muutaman asteen lämpötilassa tarpominen on suuri terveysriski.
Slovenian ja Kroatian rajaseudulla kulkee kohti Eurooppaa tuhansia ihmisiä. Lämpötila on ollut päivisin kohtuullisissa lukemissa, korkeimmillaan 14-16 astetta. Mutta yöllä lämpö laskee 3-5 asteeseen, eikä tulijoilla ole telttoja tai huopia.
Kylmyys, rasitus ja käveleminen aiheuttavat jo liudan sairauksia flunssasta hiertymiin ja keuhkotulehduksista sydänoireisiin. Päälle tulevat suurissa ryhmissä oleskelun lisäämät tavalliset tartuntataudit. Sinänsä tulijoiden [ei arvioida olevan erityinen tartuntatautiriski](http://www.euro.who.int/en/health-topics/health-determinants/migration-and-health/migrant-health-in-the-european-region/frequently-asked-questions-on-migration-and-health), ja Maailman terveysjärjestö WHO pitää äärimmäisen pienenä riskiä sille, että tulijat tuovat mukanaan vaikkapa Ebolaa tai MERS-tartuntoja.
Moni on tehnyt jo monta päivää – jopa viikkoja – matkaa Kreikasta Balkanille. Matkalla ruoansaanti on ollut satunnaista, joten useilla on nälkä ja heikkolaatuisen ruoan ja juoman aiheuttamia vatsavaivoja.
Henkinen rasitus on suuri, taustalla usein vaikeitakin kokemuksia
Stressin ja epätietoisuuden aiheuttamat henkiset paineet ovat yleisiä.
Mutta suurella osalla kriisialueilta tulevista turvapaikanhakijoista on vaikeampiakin henkisiä ongelmia. S[aksan psykoterapeuttien yhdistys arvioi ](http://www.bptk.de/fileadmin/user_upload/Publikationen/BPtK-Standpunkte/Psychische_Erkrankungen_bei_Fluechtlingen/20150916_bptk_standpunkt_psychische_erkrankungen_fluechtlinge.pdf)syyskuun puolivälissä, että Saksan terveysjärjestelmä ei ole valmistautunut kasvavien turvapaikanhakijajoukkojen mielenterveydellisten ongelmien hoitoon.  Psykoterapeuttien mukaan Saksaan jo aiemmin saapuneista pakolaisista 55 prosenttia oli kohdannut väkivaltaa ja 43 prosenttia joutunut kidutuksen uhriksi.
Ainakin puolella on henkisiä ongelmia lähtömaassaan koettujen kokemusten tai vaikean pakomatkan takia.
Jatkuvasti muuttuvat tuloreitit vaikeuttavat avustamista
Suomen Punaisen Ristin Euroopan, Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan ohjelmasuunnittelija Niklas Saxén tunnistaa tilanteen jo siksikin, että hän oli alkuvuonna puoli vuotta töissä Jordaniassa pakolaisleirillä. Jordaniassa on yli 650 000 pakolaista enimmäkseen Syyriasta.
– Riippuu tietysti vähän siitä, miten pitkään turvapaikanhakija on ollut Syyriassa taisteluiden keskellä, mutta Syyrian sotahan on hyvin raaka ja humanitaariset seuraukset mittavat. Sieltä nyt poistuvat ihmiset ovat eläneet pitkään sodassa ja heillä on selviämisresurssit minimissään, kuvailee Saxén.
– Mielenterveydellisiä ongelmia on huomattavasti ja se on jotain, mihin me toivomme että täällä kotimaassakin voidaan tarttua.
Myös kroonisista sairauksista koituvat ongelmat lisääntyvät kriisien vaikeutuessa ja pitkittyessä.
– Usein ne vaatisivat jatkuvaa hoitoa. Hoito voi olla niin kallista, ettei pakolaisilla itsellään ei todennäköisesti ole siihen varaa. Ja kaikissa Syyrian lähimaissa terveydenhoitojärjestelmät ovat täysin ylikuormitettuja, eivätkä ne pysty hoitamaan riittävällä tasolla ihmisiä.
Tulijoiden valtava määrä sekä vähän väliä muuttuvat tuloreitit vaikeuttavat avustamista. Esimerkiksi Slovenian kautta alkoi virrata suuria määriä turvapaikanhakijoita vasta viime viikonloppuna.
Punaisen Ristin etu ovat paikalliset järjestöt, joiden kautta Balkanillakin jaetaan nyt apua. Lisäksi  paikalliset järjestöt ovat esittäneet vetoomuksia, muun muassa Slovenia, Kroatia, Makedonia ja Serbia ovat pyytäneet tukea muilta Punaisilta risteiltä ja lahjoittajilta. Kansainvälinen Punainen Risti on vedonnut 13 miljoonan euron lisärahan saamiseksi Balkanille.
Ministeriön viestintäjohtaja toimittajan porttikieltokohusta: Teimme tilaisuuden avoimuudesta väärän arvion
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja pitää viestintäjohtajan toimintaa asiattomana. Toimittaja päästettiin torstaina taustatilaisuuteen, mutta hän poistui itse paikalta pian.
Valtiovarainministeriön päätös evätä toimittaja Jari Hanskan pääsy ministeriön taustatilaisuuteen on synnyttänyt keskustelua ministeriön avoimuudesta ja journalistin ohjeista.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehto myöntää harkintavirheen siinä, että ministeriön arvopaperisäilytystä koskevaa taustatilaisuutta ei pistetty heti avoimeksi.
– Siinä tapahtui väärä arvio. Olisi pitänyt harkita tarkemmin. Aihe herättää tällä hetkellä suurta kiinnostusta julkisuudessa, joten se olisi pitänyt laittaa alunperinkin avoimeksi.
Aiheesta virisi vilkas keskustelu sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun Hanska kertoi saamastaan porttikiellosta keskiviikkona Facebook-sivuillaan.
Torstaiaamuna valtiovarainministeriö muutti linjaansa ja ilmoitti, että taustatilaisuus hallintarekisteristä on avoin kaikille toimittajille.
Lehto ei ole yllättynyt, että tapausta kommentoitiin vilkkaasti sosiaalisessa mediassa. Hän kuitenkin toivoo, että perusteet päätökselle ymmärretään.
– Valtiovarainministeriö edellyttää luottamusta toimittajilta, jotta voidaan pitää taustatilaisuuksia niiden edellyttämillä ehdoilla.
Toimittaja Jari Hanska osallistui torstaina puolenpäivän jälkeen järjestettyyn valtiovarainministeriön taustatilaisuuteen. Hän kuitenkin poistui pian sen jälkeen, kun kuuli, että tilaisuudessa kuultua sai siteerata vain valtiovarainministeriön eikä esimerkiksi yksittäisen virkamiehen nimissä.
"Journalistin ohjeet eivät koske näytelmiä"
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen pitää viestintäjohtajan toimintaa Jari Hanskan tapauksessa asiattomana. Uimonen otti asiaan kantaa torstaina kirjoituksessaan [Julkisen sanan neuvoston nettisivuilla](http://www.jsn.fi/blog/22-10-2015-journalistin-ohjeet-eivat-koske-naytelmia-2/).
Viestintäjohtaja Lehto perusteli Hanskan pääsyn epäämistä sillä, että Hanska on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 17 muun muassa Eduskunta I ja III -näytelmissä. Kohdan 17 mukaan haastateltavalla on oikeus saada ennalta tietää, millaisessa asiayhteydessä hänen lausumiaan käytetään.
Risto Uimosen mukaan Journalistin ohjeet eivät koske näytelmiä tai kirjoja, vaikka toimittajat niistä kirjoittaisivat. Ohjeet velvoittavat vain tiedotusvälineitä ja niille töitä tekeviä journalisteja.
Uimonen kirjoittaa, että ministeriöllä ja muilla tiedotustilaisuuksien järjestäjillä on kuitenkin oikeus valita kutsuttavat sekä sen, keitä he tiloihinsa päästävät.
JSN:n puheenjohtaja muistuttaa, että toimittajien kaksoisroolit lisääntyvät koko ajan ja aiheuttavat ikäviä eettisiä ongelmia.
"Sen takia olisi hyvä, että journalisteiksi esittäytyvät ja sellaisina tunnetut toimittajat noudattaisivat vapaaehtoisesti Journalistin ohjeita myös tehdessään muita julkisia töitä kuin juttuja tiedotusvälineille", Uimonen kirjoittaa.
Ruotsin poliisi kertoo Trollhättanin kouluiskusta – Yle seuraa suorana 
Ruotsin poliisi pitää kello 17 Suomen aikaa tiedotustilaisuuden Trollhättanin kouluiskusta
Opettaja ja koulupoika on kuollut naamioituneen miehen hyökkäyksessä peruskouluun Trollhättanissa Lounais-Ruotsissa. Kaksi uhria ja poliisin haavoittama hyökkääjä ovat sairaalahoidossa.
Kirsi Karlamaa Viestintäviraston johtoon
Karlamaa siirtyy pääjohtajaksi Kyberturvallisuuskeskuksen johdosta.
Viestintäviraston pääjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri Kirsi Karlamaa. Toimikausi alkaa tammikuussa ja päättyy joulukuussa 2020.
Vuonna 1968 syntynyt Karlamaa on toiminut kymmenen vuotta viraston johtotehtävissä ja pääjohtajan sijaisena. Pääjohtajaksi hän siirtyy viraston Kyberturvallisuuskeskuksen johdosta.
Nykyinen pääjohtaja Asta Sihvonen-Punkka siirtyy vuoden vaihtuessa kantaverkkoyhtiö Fingridin palvelukseen.
Läskisoosia töölöläisessä kulttuuriravintola Elitessä
Perinteikästä läskisoosia ei ole pidetty soveliaana ravintolaruokana. Soosi on ikävän näköistä ja sillä on ruma nimi. Nyt kulttuuriravintola Elite on päättänyt kokeilla tunnustetun arkiherkun vetovoimaa.
Menneisiin aikoihin oleellisesti kuuluneen läskisoosin nostaminen Eliten vakiolistalle saattaa kertoa jotain ihmisten nostalgiankaipuusta, tai sitten nykyisin muotiin nousseesta slow-foodtrendistä.
Eliten ravintolapäällikkö Tiina Partti selvittää, että läskisoosia on tarjottu silloin tällöin lounailla, mutta vakiolistalle se nousi asiakkaiden pyynnöstä.
Nimeä ei auta muuttaa
\- Nimi on luotaantyöntävä ja ilmeisen harhaanjohtava. Kyse on pitkään haudutetusta porsaankyljestä tehdystä kastikkeesta ja nimi on mitä on. Sitä ei voi lähteä muuttamaankaan, sanoo Partti.
Läskisoosi jos mikä, on käsitetty peruskotiruuaksi, jonka kulta-aikaa on eletty ennen sotia ja jälleenrakennuksen vuosina. Reseptinä se on tunnettu yli sata vuotta.Periaatteessa hyvin yksinkertainen ruoka syntyy vähistä tarveaineista, mutta sen kypsyttäminen vaatii aikaa ja rauhaa.              
Kotiruokaa ravintolassa
Eliten kokki Joel Juva kertoo, että ravintolassa ruoka tehdään monesti aivan toisin kuin kotioloissa, niin läskisoosikin. Elitessä siansivunkappaleita ei ruskisteta pannulla, vaan ne paahdetaan kuumassa uunissa ja kypsytetään hiljalleen lihaliemessä.
Kastike tehdään erikseen. Siinä käytetään hyväksi siansivusta irronnutta rasvaa ja voita. Jauhoja on kolmea eri lajia
\- Noin puolet vehnäjauhoja, neljännes ruis- ja loput mallasjauhoja. Lihat ja kastike yhdistetään annosta koottaessa, selostaa Juva.
Hovimestari Teemu Riipisen mukaan kysyntä on ollut vilkasta ja asiakkaat tyytyväisiä.
On siis aika arvioida läskisoosiannos henkilökohtaisesti.
Herkullinen kastike, mutta liha kuivaa
Toimittaja luokitteli lihan ihmeen kuivaksi ja kovaksi. Kastikkeen maku on erinomaisen pyöreä, suorastaan makeahko. Annokseen kuuluvat kuoriperunat. Koska herkullisen kastikkeen runsaus on annoksessa iso juju, olisi perunoiden oltava jauhoista lajiketta, esimerkiksi Van Goghia.
Lautanen on väkisinkin harmaa, sillä lisukkeena on ainoastaan maustekurkkua ja koristeena hyppysellinen persiljaa. Etikkapunajuuri tai puolukka tekisi terää jo ulkonäönkin kohentamiseksi.
Tällaisessa kokonaisuudessa myös leivällä on suuri merkitys. Valitettavasti Eromangan ruissämpylät olivat liian tiukkaa tavaraa toisin kuin talon omassa keittiössä syntynyt patonki, joka sinänsä on vääränlainen leipä nautittavaksi läskisoosin kanssa.
Läskisoosi Ylen Aikaisen tapaan
Ylen aikainen on julkaissut oman läskisoosireseptinsä jo vuosia sitten. Sen suurin ero Eliten keittiön tapaan liittyy kypsennykseen. Ylen aikaisen reseptillä tehtäessä lihat ruskistetaan pannulla ja kypsytetään valmiiksi suurustetussa kastikkeessa kannellisessa rautapadassa tuntikausien ajan mahdollisimman matalassa lämmössä (110) aina silloin tällöin sekoitellen ja nestettä sopivasti lisäillen. Siansivun annetaan kypsyä niin pehmeäksi, että syötäessä ei veistä juuri tarvita.
Makuun tulee lisää syvyyttä, kun valmis ruoka saa seistä muutamia päiviä, sillä lämmitettäessä tämän tapaiset ruoat yleensä vain paranevat.
Eliten läskisoosiannos maksaa 18.70 e. Annos on saanut Maailman Läskisoosijärjestön hyväksynnän.
Suna Kymäläinen: Kymmenet keskustaa ja perussuomalaisia äänestäneet ovat ottaneet yhteyttä – "Ovat tehneet mielestään väärän ratkaisun"
SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen kertoo saaneensa yhteydenottoja kymmeniltä keskustaa ja perussuomalaisia viime vaaleissa äänestäneiltä kansalaisilta. Haastattelussa Kymäläinen valottaa myös SDP:n marraskuussa julkaistavaa vaihtoehtobudjettia.
Ruokolahtelainen SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen kertoo hallituksen leikkauspolitiikan sataneen demareiden laariin. Hän kertoo saaneensa viime aikoina useita kymmeniä yhteydenottoja kansalaisilta, jotka ovat pettyneet muun muassa työntekijöille, eläkeläisille sekä työttömille suunniteltuihin leikkauksiin.
Kymäläisen mukaan kymmenet keskustaa ja perussuomalaisia äänestäneet ovat lähestyneet häntä kevään vaalien jälkeen.
– On tullut paljon sellaisia ihmisiä, jotka ovat tehneet omasta mielestään väärän ratkaisun. Tämä hallituksen harjoittama politiikka ei ole ollut sitä, mitä he olettivat ja toivoivat tämän olevan äänestyksensä myötä.
Autoveron alennuksen sijaan satsauksia koulutukseen
Kymäläisen mukaan koulutusleikkausten sijaan hallitus olisi voinut jättää autoveron alennukset tekemättä.
– Hallitus alentaa autoverotusta juuri kalliiden autojen osalta ja aiheuttaa sillä 200 miljoonan euron tulovajeen valtion kassaan, Kymäläinen sanoo.
Hänen mukaansa koulutuksessa voitaisiin saada säästöjä aikaan satsaamalla kehitykseen ja oppimiseen seinien ja rakenteiden ylläpidon sijaan.
– Kyllä myös korkeakouluverkostossa on olemassa rakenneuudistuksien mahdollisuuksia, joilla voidaan saada aikaan säästöjä.
Vaihtoehtobudjetti sisältää työllisyyssetelin
Hallitus on peräänkuuluttanut oppositiolta sekä ammattiliitoilta vaihtoehtoja nyt suunnitelluille leikkauksille. SDP julkaisee marraskuussa vaihtoehtobudjetin, joka sisältää muun muassa työllisyyssetelin. Kymäläisen mukaan tämä auttaisi työttömiä työllistymään ja pienyrittäjiä työllistämään ihmisiä.
Työllisyyssetelissä työttömällä olisi oman työttömyyspäivärahansa verran rahaa käytettävissä palkkakulujen kattamiseen.
– Tällä voitaisiin saada aikaan säästöjä ja välttää ansiosidonnaiseen nyt suunniteltu sadan päivän leikkaus.
Vuokralaiset ilahtuivat korkeita vuokria suitsevasta lakiesityksestä
Uusi lakiesitys rajoittaa valtakunnallisten vuokra-asuntoyhtiöiden mahdollisuuksia rahastaa vuokralaisilta tulevista korjauksista. Vuokralaisten edustaja Pia Lohikoski on tyytyväinen lakiesitykseen, mutta vuokrien valtakunnallisen tasausjärjestelmän säilyttäminen on hänen mielestään huono ratkaisu.
Vuokralaisten edustaja on tyytyväinen uuteen lakiesitykseen, joka rajoittaa valtakunnallisten vuokra-asuntoyhtiöiden, kuten Saton ja VVO:n, mahdollisuutta kerätä korkotuottoa pääomalle. Korkotuoton enimmäismäärä laskee uuden lain myötä kahdeksasta neljään prosenttiin.
– Sosiaalinen vuokra-asuntotuotanto on jäänyt täysin kuntien vastuulle. Kunnalliset yhtiöthän eivät peri  korkotuottoa pääomalle. Kun vuokra-asuntoyhtiöiden korkotuottoa nyt rajoitetaan, se on meidän vuokralaisten näkökulmasta hyvä asia, Vuokralaiset ry:n järjestö- ja koulutuspäällikkö Pia Lohikoski kiittelee.
ARA-asunnot on rahoitettu valtion aravalainoilla tai valtion korkotuella. Kasvukeskuksissa ARA-asuntojen vuokrat hipovat jo markkinahintoja.
Korjauskuluille katto
Uuden lakiesityksen mukaan vuokra-asuntoyhtiöt eivät voi periä vuokralaiselta korkeita vuokria, joita selitetään tuleviin korjauksiin varautumisella. 
– Ei asukas muissakaan asumismuodoissa joudu maksamaan pitkälle etukäteen tulevista korjauksista, Lohikoski toteaa.
Uusi laki tuo Lohikosken mukaan selkeyttä tilanteeseen.
– On vuokralaisten etujen mukaista, että varaudutaan vain todellisiin korjauskuluihin.
Valtakunnallinen vuokrantasaus säilyy
Lohikoski harmittelee, että lakiin ei säädetä valtakunnallisen vuokrantasauksen kieltämistä. Kasvukeskuksissa vuokrat ovat korkeammat ja syrjäseuduilla matalammat. Vuokrayhtiöt voivat tasata vuokria valtakunnallisesti saman yhtiön sisällä.
– Meidän näkökulmasta tasaus on usein ongelmallinen. Kovan kysynnän alueilla asuva vuokralainen maksaa vuokrassaan toisella puolella Suomea asuvan halpaa vuokraa. Se on ikävää vuokralaisten kannalta, Lohikoski arvioi.
Ryövääkö TsSKA jälleen pisteet Manchesteristä? - Eremenkon joukkue haastaa ManUn Ylen tv-ottelussa 
Mestarien liiga jatkuu Ylen kanavilla marraskuussa. Tiistai-illan televisiopelissä nähdään taisto Old Traffordilla.
Ylen seuraava Mestarien liigan tv-ottelu on Manchester Unitedin ja Moskovan TsSKA:n välinen kohtaaminen Old Traffordilla 3. marraskuuta.
Joukkueet pelasivat keskiviikkona Moskovassa 1-1-tasapelin ja Roman Eremenko oli vahvasti mukana TsSKA:n maalissa. Suomalaisen rangaistuspotku kilpistyi David de Gean torjuntaan, mutta Seydou Doumbia oli paikalla iskemässä pallon pussiin.
Moskovalaisilla on Manchesteristä hyviä muistoja: viime marraskuussa TsSKA vei 2-1-voiton Manchester Citystä.
Ottelun selostaa suomeksi Tapio Suominen ja ruotsiksi Antti Koivukangas. Studiossa isännöi Niki Juusela.
_**Mestarien liiga: Manchester United-Moskovan TsSKA kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa kello 21.35 alkaen.**_
KuPS ei jatka kapteeninsa sopimusta – Miikka Ilo jättää Kuopion kahdeksan kauden jälkeen
Seura ei käytä keskikenttäpelaajan sopimuksessa ollutta optiota. Kuopion Palloseuralla on koossa ensi kaudelle kahdeksan sopimusta.
Sunnuntaina päättyvällä jalkapallon liigakaudella keskikastiin sijoittuva Kuopion Palloseura on päättänyt, että sillä ei ole tarvista keskikenttäpelaaja Miikka Ilolle.
KuPS on ilmoittanut seuran kapteenille, että sopimuksessa ollutta optiota ensi kaudesta ei käytetä. Syynä on seuran toimitusjohtajan Jarmo Heiskasen mukaan pelilliset syyt.
– Ilo on hieno pelaaja ja hieno ihminen. Hän on tehnyt valtavan palveluksen kuopiolaiselle jalkapalloilulle, Heiskanen sanoo.
Ilo edusti KuPSia kahdeksan kautta. Liigaotteluita on kertynyt 210 ja liigamaaleja 32. Sunnuntain kotiottelu HJK:ta vastaan on miehen toistaiseksi viimeinen keltapaidoissa. Turkulaislähtöinen Ilo siirtyi KuPSiin vuonna 2008 FC Interistä.
– Nämä ovat olleet hienoja vuosia ja olen pelannut elämäni parasta jalkapalloa Kuopiossa. On haikeata jättää hienot vuodet, hieno seura ja hieno paikka taakse, Ilo sanoo [seuran nettisivuilla.](http://www.kups.fi/news.php?id=2720)
KuPSilla kahdeksan jatkosopimusta
KuPSilla on ensi kaudeksi yhdeksän pelaajasopimusta. KuPS päätti muun muassa hiljattain, että norsunluurannikkolainen puolustaja Hamed Coulibaly jatkaa seurassa ainakin kaksi tulevaa kautta.
Muut sopimuspelaajat ovat Chibuike Nnah, Juha Hakola, Ilmari Niskanen, Urho Nissilä, Petteri Pennanen, Patrick Poutiainen, Tuomas Rannankari ja Saku Savolainen.
Lisäksi muutamista optioista päätetään lähiviikkoina, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen. Tarkastelun alla on esimerkiksi yhdysvaltalaishyökkääjä Tristan Bowenin jatko.
_Korjaus klo 16.22: Myös Petteri Pennasella on sopimus ensi kaudesta_
Ruotsin kouluisku vaati kolmannen kuolonuhrin
Poliisin haavoittama hyökkääjä on kuollut sairaalassa. Hän oli nuori mies, jolla oli useita teräaseita. Aiemmin kerrottiin, että kolmas kuolonuhri oli haavoittunut koulupoika.
Ruotsin Trollhättanin kouluiskun kuolonuhrien määrä on noussut kolmeen. Poliisin ampuma hyökkääjä kuoli vammoihinsa sairaalassa. Aiemmin sairaalassa kuoli oppilas, ja koulussa henkensä menetti yksi kouluavustaja.
Sairaalassa on kaksi haavoittunutta, yksi koululainen ja yksi opettaja, jota puukottiin ensimmäisenä koulun pihalla. Haavoittuneiden tila on erittäin vakava.
Naamioitunut mies hyökkäsi Kronanin-peruskouluun kymmenen jälkeen aamulla. Hänellä oli poliisin mukaan ainakin kaksi järeää teräasetta. Ruotsin tiedotusvälineissä ainakin yhtä on kuvailtu miekaksi.
Tiedotusvälineissä miehen on kerrottu olleen 21-vuotias ja kotoisin Trollhättanista. Poliisi ei toistaiseksi halua kommentoida tietoa.
Aluksi kerrottiin, että isku tehtiin koulun kahvilassa, mutta poliisin mukaan paikkana olikin koulun piha ja sitten käytävä. Mies koputti kahden luokan ovelle. Avaamaan tulleista pojista toinen kuoli sairaalassa kesken leikkauksen.
Hyökkäyksen syy ei ole toistaiseksi selvinnyt. Poliisi on tehnyt useita kotietsintöjä.  Mies ei ollut ennestään poliisille tuttu, eikä koulu ollut saanut uhkauksia.
Lähijunilla vaaratilanne – kuljettajalla ei riittävästi kokemusta ja turvalaitevika oli ollut pitkään korjaamatta
Kaksi lähijunaa joutui maaliskuussa Helsingin Pukinmäessä liian lähelle toisiaan, kun ensimmäisenä ollut juna pysähtyi turvalaitevian vuoksi.
Helsingin Pukinmäessä maaliskuussa sattunut lähijunien vaaratilanne johtui muun muassa epätäsmällisestä viestinnästä, kuljettajan vähäisestä kokemuksesta ja koulutuksesta sekä pitkään korjaamatta olleesta turvalaitepolkimesta. Polkimen viasta oli ilmoitettu useaan kertaan, mutta sitä ei oltu saatu korjattua.
Junat ajautuivat liian lähelle toisiaan, kun ensimmäinen juna pysähtyi laitevian vuoksi, ja kuljettaja antoi sen valua taaksepäin kohti seuraavaa junaa.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että lähijunaliikenteen tekninen tuki keskitettäisiin yhteen paikkaan, ja veturinkuljettajien koulutuksessa otettaisiin ongelmatilanteiden ratkaiseminen nykyistä paremmin huomioon. Lisäksi ratakaluston kunnossapitäjän pitäisi varmistaa, että turvalaiteviat tulevat korjatuiksi. 
MOT vuonna 2015: Julmuutta ja välinpitämättömyyttä suomalaisteurastamoissa
MOT:n haltuunsa saama videomateriaali paljastaa vakavia epäkohtia suomalaisissa teurastamoissa.
 
Erittäin laajamittaisen ja pitkään kuvatun materiaalin perusteella eläimiä käsitellään teurastamoissa tarpeettoman kovakouraisesti. Eläimiä hakataan laatikolla, vedetään jaloista ja kiskotaan turkista. Myös sähköpiiskaa käytetään enemmän, kuin mitä säännöt sallivat.
 
Eläinsuojelua teurastamoissa säätelee Euroopan unionin neuvoston [lopetusasetus](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:303:0001:0030:fi:PDF). Asetus määrittelee yksityiskohtaisesti, miten eläimiä saa käsitellä.
 
Vakavimmat ongelmat liittyvät tainnutukseen. Ennen varsinaista teurastusta eläimet tainnutetaan. Tainnutuksen tarkoitus on pitää eläin tiedottomassa ja tunnottomassa tilassa siihen asti, että eläin kuolee verenlaskuun.
Videomateriaali näyttää muun muassa, kuinka Suomen kolmanneksi suurimmassa nautateurastamossa huomattavan moni eläin ei tainnu ensimmäisellä yrittämällä, vaan yrittää päähän saamastaan iskusta huolimatta nousta ylös.
Tainnutuksesta verenlaskuun kuluva aika on usein liian pitkä. Eläimet liikkuvat epätavallisesti verenlaskun aikana. Ruotsissa työskentelevän tainnutuksen asiantuntijan mukaan taintumus jää liian ohueksi.
 
Teurastamot valvovat itse itseään. Elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/etusivu/) tarkastuseläinlääkärien pitäisi valvoa, että teurastamon omavalvontajärjestelmä toimii. Jos tarkastuseläinlääkäri havaitsee vakavia rikkomuksia, hän voi tehdä teurastamon tai kuljetusyrityksen toiminnasta eläinsuojelupäätöksen.
 
MOT kävi läpi Eviran tarkastuseläinlääkärien tekemiä eläinsuojelutarkastuskertomuksia ja -päätöksiä vuosilta 2010-2015. Tainnutuksen ongelmat nousevat esiin niistäkin.
Silti eläinsuojelupäätöksiä tehdään varsin vähän, muutamia vuodessa koko maassa. Tarkastuseläinlääkärit huomauttavat samoista epäkohdista vuosi toisensa jälkeen.
Eläinsuojelurikokset etenevät harvoin oikeuteen asti.
_Muokattu 25.1.2019: Otsikkoon lisätty vuosiluku._
Kymenlaakson kaupoille poikkeuslupa aukioloon pyhinä – Kotkassa saa shoppailla pidempään kuin Kouvolassa
Lapin aluehallintovirasto perusteli ratkaisua Kymenlaakson matkailijamäärillä. Aatto- ja pyhäpäivinä kaupat voivat olla auki klo 21 saakka.
Kymenlaakson vähittäiskaupoille on myönnetty poikkeuslupa aukioloon juhlapyhinä vuoden 2019 loppuun saakka. Lapin aluehallintoviraston myöntämän luvan mukaan kaupat saavat olla auki juhlapyhinä ja niiden aattopäivinä klo 7-21. Poikkeuslupaa oli hakenut Kymenlaakson kauppakamari.
Etelä-Kymenlaaksossa kaupat voivat olla myös lauantaisin ja sunnuntaisin auki 7-21, mutta Kouvolan seudulla aukiolo on rajoitettu lauantaina klo 7-18. Sunnuntaisin kaupat voivat olla auki klo 12-18 Pohjois-Kymenlaaksossa.
Poikkeuslupa aukioloon aatto- ja pyhäpäivinä perustuu Kymenlaakson alueen matkailuun ja itärajan läheisyyteen.
–  AVIn päätös oli odotettu. Anoimme koko Kymenlaaksolle yhtäläistä lupaa, mutta aluehallintovirasto teki aiemman käytännön mukaisen päätöksen. Olemme tyytyväisiä, että aluehallintovirasto huomioi Kymenlaakson tilanteen raja-alueena ja matkailulliset perusteet aukiololle, sanoo toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta Kymenlaakson kauppakamarin tiedotteessa.
Tältä tulee näyttämään uusi Teatteri Imatra
Imatran uuden teatterin pitäisi olla toiminnassa vuoden 2017 alusta. Uusi rakennus poikkeaa edeltäjästään suuresti.
Työssä oltaisiin mieluusti aikaisin tai myöhään, mutta vapaasti – tiukka virastoaika ei miellytä
Ylen nettikeskustelijoille mieluisin työaika olisi joko myöhemmin päivällä ja illalla tai sitten aikaisin aamulla – tärkeintä olisi, että työ olisi vapaata ja aikaa arkiasioiden hoitamiseenkin jäisi.
Niinsanottuun virastoaikaan eli kahdeksasta neljään tehtävä työ on arkipäivää monelle, mutta ihanteellinen harvalle. Näin voi päätellä ainakin [Ylen nettikeskusteluun](http://yle.fi/uutiset/milloin_sina_tyoskentelisit_jos_saisit_itse_valita/8397834) osallistuneiden mielipiteistä.
Niukka enemmistö kommentoijista aloittaisi työpäivänsä mieluiten selvästi virastojen aukeamista myöhemmin. Useimmille iltavirkuille sopivin töihintuloaika olisi esimerkiksi kello 10 tai 11, jolloin aamuun jäisi aikaa hoitaa muita asioita tai esimerkiksi kuntoilla.
– Jos täysin vapaasti saisin valita, työskentelisin mieluiten klo 10-20 välisellä ajalla. Missään nimessä en halua herätä aamun pikkutunneilla töihin! Olen selkeästi iltaihminen eivätkä aikaiset aamut sovi minulle... Työtehoni ja intoni aamutuimaan ei ole paras mahdollinen, kommentoi nimimerkki Ei aamuja.
Yöihmiselle aamuherätys on tuskaa
Varsinaiset yöihmisetkin kommentoivat työaika-asiaa. Nimimerkki Aza lähtisi töihin vasta kello 17, koska "ihminen ei herää sitä ennen".
– Olen lapsesta asti ollut illanvirkku ja klo 23 virkeimmilläni. Tätä ei ole saanut muutettua millään ja muussa yhteiskunnassa vallitseva n. klo 8 alkava tohina on aina ollut yhtä tuskaa. Onneksi on töitä joita voi tehdä iltaisin, kirjoitti nimimerkki Iltaiseen aikaan.
Osa kommentoijista toivoi, että vapaata aikaa asioida kaupoilla jäisi työpäivän jälkeen. Nimimerkki SA79 toivoisi ehtivänsä töistä kotiin viimeistään iltapäivä kolmelta.
– Joko 7-15 niin pääsisi ajoissa kotiin tai sitten hieman myöhemmällä aloituksella 9-17 koska on aivan sama klo 16 jälkeen. Nykyisen työn saisi hoidettua ilman ruokatuntiakin klo 8-14.
Lyhyempikin työaika riittäisi
Muutamat kommentoijat toivat esiin myös sen, että nykyisen työn ehtisi hyvin hoitaa kahdeksaa tuntia lyhyemmässäkin ajassa. Jos töihin voisi tulla silloin, kun on vireimmillään, riittäisi kuusikin tuntia tehokasta työtä,
– Kuusi tehokasta työtuntia päivässä klo 11-17, olisi nimimerkki Kaapon ihannetyöaika.
Useimmat kommentoijat kaipasivat työaikansa järjestelyyn ennen kaikkea vapautta – joko vireystilan säilyttämiseksi tai esimerkiksi arkimenojen järjestelemiseksi.
– Nykyisessä työssä parhaiten sopisi työkuormituksen ja vireyden säilyttämisen takia tällainen: 07:00-11:00 ja lounaan ja päivälevon jälkeen taas 14-18. Iltapäivisin kun markkinat lepäävät lounaan painosta ja heräävät taas aikavyöhykkeittäin että pääsevät ihmiset töistä kotiin, kommentoi nimimerkki Pohjoista voimaa.
Kiinalaisen lelutehtaan natsinukke muistuttaa Manchester Unitedin tähteä - "Kaikki saksalaiset näyttävät tuollaisilta"
Hongkongilaisen DiD-leluyhtiön sotilasnukke muistuttaa erehdyttävästi Bastian Schweinsteigeriä. Nukke on Saksan maajoukkuekapteenin kaima.
Kiinalainen leluyhtiö valmistaa ja myy natsinukkea nimeltä Bastian. Uutinen olisi melko vaatimaton, ellei nukke näyttäisi erehdyttävästi Manchester Unitedin ja Saksan maajoukkueen Bastian Schweinsteigerilta.
[The Guardian-lehden mukaan](http://www.theguardian.com/football/2015/oct/22/bastian-schweinsteiger-nazi-doll-sue) pelaaja suunnitelee oikeustoimia hongkongilaista DiD-yhtiötä vastaan. Firman tiedottajan mukaan mukaan yhdennäköisyys ja sama nimi ovat täysi sattuma.
\- Emme myy nukkeja, jotka muistuttavat jalkapalloilijoita. On sattumaa, että Bastian-nukke näyttää Schweinsteigerilat, Patrik Chan sanoo.
\- Meidän mielestämme kaikki saksalaiset näyttävät tuollaisilta. Bastian on lisäksi hyvin yleinen nimi.
[Kuva nukesta Guardianin verkkosivuilla](http://www.theguardian.com/football/2015/oct/22/bastian-schweinsteiger-nazi-doll-sue).
Mitä antikvariaattiin kannattaa tarjota, mitä ei - katso vinkit
Kelpaako antikvariaatille 70-luvun tietosanakirjasarja? Onko **Mika Waltarin** Sinuhen ensimmäinen painos kuumaa kamaa? Saisiko ** Laila Hietaniemen** kirjoja myytyä... Millaisia käyttetyjä kirjoja antikvariaatit ostavat asiakkailta?
Viime kesänä vein kassillisen varsin hyvää kirjallisuutta tarjolle divariin Helsingin Kalliossa. Ei tullut kauppoja. Antikvariaatin omistaja näytti jopa hitusen närkästyneeltä, että tarjoan hänelle tuollaista tavaraa.  Vinkki oli, että vie roskalavalle tai kierrätykseen. Olin ihmeissäni.
Tosiasia on että vain 5-10% kaikesta kirjallisuudesta kelpaa antikvariaatille. Siitäkin osasta divarien on vaikea päästä eroon eli monet kirjat jäävät sitkeästi täyttämään hyllyjä. Divarien ongelmaksi on muodostunut se, että markettimyynnin aikana kirjoista on otettu suuria painoksia.
Millaisista kirjoista divari on kiinnostunut maksamaan?
1. Laatukirjallisuus josta on otettu pieniä painoksia ja jota ei enää näy kaupoissa. Esimerkiksi Keltainen kirjasto tai konkreettisemmin italialaisen postmodernistin** Italo Calvinon **suomennettu tuotanto.
2. Ensimmäiset painokset kuuluisan henkilön omistuskirjoituksella - pienellä varauksella. **Hitlerin** __Mein Kampf__ Hitlerin nimmarilla on varmasti kauppatavaraa, mutta ulkomailla siitä saa enemmän rahaa. Suomessa omistuskirjoituksista ei tule paljoa lisäarvoa. Todella kuuma vinkki: **Aleksis Kiven** __Seitsemän veljestä__ ensimmäinen vihkoina julkaistu laitos saa divarin omistajan kädet tärisemään.
3. Se mikä meni ennen roskiin, mutta jäi hävittämättä. Yllättäen **Stockmannin** myyntikatalogi 1920-30-luvulta on arvokas. Vanhat aikakauslehdet voivat kiinnostaa, kuten 1950-luvun __Me Naiset__ -lehdet. 
Vanhat postikortit, valokuvat, pienpainatteet, epämääräinen materiaali kannattaa kantaa antikvariaattiin  arvioitavaksi.
4. __Aku Ankan, Lepakkomiehen, Korkeajännityksen__ ja __Tarzanin__ priimakuntoiset 1950-60-luvun numerot. 1970-luvun Ruutu- ja Zoom -lehtien irtonumeroissa on joitakin haluttuja arvokkaita numeroita. __Asterixin, Lucky Luken__ ja __Tintin__ kaltainen peruskama menee yhä.
5. Filosofia. Antiikin filosofit menevät aina. Ohjenuorana myös** Nietzsche** kyllä,** Coelho** ei.
6. Sotahistoria. Eksoottisempi paikallishistoria.
Mitä ei kannata divariin kantaa?
1. Suurien painoksien dekkarit, jännitys, romantiikka, viihdekirjallisuus.
2. Suurina painoksina levinneet menestyskirjat kuten **Paasilinna, Hietamies** tai **Päätalo**. Kirjakerhokirjat.
3. Vanhat tietosanakirjat, sanakirjat ja hakuteokset ovat menettäneet kokonaan arvonsa.
4. Uskonnollinen kirjallisuus (paitsi teologinen kirjallisuus). Edes 1800-luvun rukouskirjat eivät kiinnosta. Hyväkuntoisilla __Raamatuilla__ sen sijaan on aina menekkiä.
5. Repaleiset, huonokuntoiset kirjat.
Paljonko antikvariaatit maksavat kirjoista?
Tämä tuskin on suuri rahasampo. Ulosmyyntihinnasta maksetaan korkeintaan 50%. Tosin hintatietoinen, todella kiinnostavaa materiaalia tarjoava asiakas voi saada enemmän. Mutta usein antikvariaatti maksaa noin 10 % ulosmyyntihinnasta.
Haastatellut: 
**Andrew Eriksson**/Runebergin Antikvariaatti
**Marjatta Hallila**/Antikvaarinen Kirjakauppa Johannes
**Kalle Hermansson**/Makedonia
**Pertti Seppälä**/Syvä uni
Kaupunki pyristelee eroon miljoonien eurojen "Kela-sakoista" – keinopakissa piilotyöpaikkojen etsijä ja pajatoimintaa
Kunnat maksavat osan pitkään työttömän olleiden asukkaidensa työmarkkinatuesta, jos heitä ei ole aktivoitu. Kotkassa summa nousee niin suureksi, että kaupungin kannattaisi työryhmän mukaan laittaa ennemmin rahaa keinoihin, joilla pitkäaikaistyöttömät saataisiin jonkin työllistämistoiminnan piiriin – tai töihin.
Työryhmä on laatinut Kotkan kaupungille keinoja, joilla kaupunki voisi vähentää niin sanottuja Kela-sakkoja. Kotkan kaupunki maksaa tänä vuonna lähes kahdeksan miljoonaa euroa pitkään työttömänä olleiden työmarkkinatuesta, jos he eivät ole aktiivitoimenpiteiden piirissä. 
Ratkaisuja pohtinut työllisyystoimikunta ehdottaa kaupungille muun muassa yrityskoordinaattorin palkkaamista. Koordinaattorin tehtävä olisi pitää yhteyttä yrityksiin ja pyrkiä löytämään niin sanottuja piilotyöpaikkoja asiakkailleen. 
Lisäksi yrityskoordinaattori voisi markkinoida lisätukea, jota Kotkan kaupunki on alkanut maksaa myös yrityksille pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen. Tämän palkkatuen lisän työryhmä ei haluaisi olevan budjettiin sidottu, jotta raha ei voisi loppua kesken vuoden.  
Työryhmän mielestä kaupungin kannattaisi ostaa EKAMIn Rannikkopajoilta aikuisten pajatoimintaa. Pajapaikkoja hankittaisiin parillekymmenelle työttömälle.
Lisäksi toimikunta ehdottaa, että ensi vuodelle kaupungin pussista budjetoitu palkkatukimäärä säilytettäisiin tämän vuoden tasolla. Kotka tosin voi alkaa maksaa sitä työnantajana vasta vuoden 2016 puolivälissä, sillä kaupungissa on käyty äskettäin yt-neuvottelut.
Toimikunnan mukaan maksutaakan vähentäminen ei ole ainoa tavoite, vaan ehdotetuilla toimilla voidaan myös auttaa työttömiä ja tukea asukkaiden hyvinvointia kaupungissa.
Lasku on monien asioiden summa
Kuntien osuutta työmarkkinatuista lisättiin alkuvuodesta. Aiemmin kunnan piti maksaa puolet asukkaan työmarkkinatuesta sen jälkeen, kun asukas oli saanut työmarkkinatukea 500 päivää. Tämän vuoden alusta kunnan on pitänyt osallistua työmarkkinatuen maksuun 50 prosentilla jo 300 päivän jälkeen. 1 000 päivän jälkeen kunnan osuus nousee 70 prosenttiin.
Samalla Kotkan työllisyystilanne on heikentynyt edelleen. Maksujen kasvamiseen ovat vaikuttaneet myös aiemmat, muun muassa palkkatuen myöntämiskriteerejä koskevat päätökset.
Ratkaisuja maksujen vähentämiseksi Kotkassa pohtinut työllisyystoimikunta koostui kaupungin päättäjistä ja monien työllisyyden hoitoon liittyvien tahojen edustajista.
300 lanittajaa aloittaa urakkansa: "Pelaaminen ei ole ruudun tuijottamista" 
Peliharrastajien verkkopelitapahtumassa pelataan muitakin kuin tietokonepelejä. Tapahtuma on Pohjois-Suomen toiseksi suurin pelitapahtuma.
300 peliharrastajaa kokoontuu Kajaaniin 22.–25.10. pelaamaan ja pitämään hauskaa [GetOnLine-tapahtumaan](http://www.getonline-lan.net/about/) eli laneihin, joka järjestetään 12. kertaa. Tapahtumalla on jo niin pitkät perinteet, että järjestäjien keski-ikä on noussut. Pelaajiin löytyy kuitenkin aina nuorempia ja nuorempia pelaajia.
– Viime vuonna nuorimmat kävijät olivat 11-vuotiaita. Suurin osa kävijöistä on 15–20-vuotiaita, kertoo kajaanilaisen [Garde-Partyn](http://www.garde.fi/) markkinoinnista ja viestinnästä vastaava Tanja Seppänen.
Pitkän viikonlopun aikana pelaajat täyttävät tietokoneillaan Kainuun ammattiopiston suuren salin ja kilpailevat kolmessa eri joukkuepelissä. Kilpailuissa on tietokoneiden lisäksi myös konsolipelejä.
– Tapahtuman aikana on koko ajan käytössä myös korttipelejä, lautapelejä, tanssimatto ja jopa rallituoli. Lauantaina meillä on messupäivä ja avoimet ovet, ihmiset voivat kokeilla erilaisia pelejä. Halumme viestittää, että pelaaminen ei ole ruudun tuijottamista, sanoo Seppänen.
Suurin osa tapahtuman kävijöistä tulee Kainuusta ja Oulusta, mutta laneihin tullaan pääkaupunkiseutua myöten. Oulussa kesäisin järjestettävä pelitapahtuma on Pohjois-Suomen suurin, mutta Kajaanin GetOnLine on hyvä kakkonen.
Nenäpäivän levyhuutokauppa onnistui Kouvolassa –
parituhatta levyä kaupaksi
Fida  Kouvola huutokauppasi keskiviikkoiltana  Yle Kymenlaakson lahjoittamat pari tuhatta vinyylilevyä  Kouvolan seurakuntakeskuksessa.  Keräilijät ostivat  noin 1500 LP- levyä ja 500 singleä.
Meklarina toiminut antikvariaatinpitäjä Leif Davidsson  kauppasi levyt  5–15 levyn nipuissa, jotka oli lajiteltu eri tyylilajeittain ja  eri artistien mukaan. Ostajat  tutkivat ennakkoon levynippuja ja tekivät tarjouksia.  Joku tarjosi Albert Järvisen levynipusta etukäteen 80 euroa, mutta sen hinta nousi huutokaupassa 127:ään euroon.
Huutokauppaa on markkinoitu radiossa ja suusta suuhun
Huutokauppa  kiinnosti levyjen keräilijöitä, sillä joukossa  saattoi olla harvinaisiakin levyjä.
– Siellä on vanhaa suomi-iskelmää, on rockia, klassista  ja hengellistä musiikkia eli  kaikkea löytyy, kertoi meklarin apulainen Mika Hagert.
Meklari saia myytyä levyt reilussa kahdessa tunnissa.
Kuka saa tuoton ?
Rahat menevät Nenäpäiväsäätiön kautta yhdeksälle eri hyväntekeväisyysjärjestölle, jotka avustavat niillä kukin omaa kohdettaan.
UNICEF Finland, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Fida International ry, Pelastakaa Lapset ry, Plan Suomi, Solidaarisuus, SASK - Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus ja Suomen Lähetysseura tekevät pitkäkestoista työtä kehitysmaiden lasten hyväksi, jotta jokaisella lapsella olisi mahdollisuus hyvään elämään.  Nenäpäivää vietetään marraskuun 6. päivänä.
Kokoomuksen Arto Satonen Ylen tehtäviä pohtivan ryhmän johtoon
Satosen vetämä parlamentaarinen ryhmä aloittaa työnsä pian ja sen pohjalta tehdään päätöksiä jo syksyn aikana.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on nimennyt kansanedustaja Arto Satosen, 49, Yleisradion rahoitusta ja tehtäviä pohtivan parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtajaksi.
Satonen on neljännen kauden kansanedustaja ja toimii myös eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Satonen on aikaisemmin toiminut muun muassa eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajana sekä Yleisradion hallintoneuvoston jäsenenä.
Viime viikolla liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi, että parlamentaarinen työryhmä aloittaa toimintansa mahdollisimman pian. Bernerin mukaan Yleisradion osalta pitää tehdä parlamentaarisia päätöksiä jo loppuvuoden aikana.
Alun perin ryhmän piti aloittaa toimintansa Matti Vanhasen (kesk.) johdolla ensi vuonna. Ryhmän vetovastuu siirtyi kuitenkin keskustalta kokoomukselle, etteivät asiaa valmisteleva ministeri ja parlamentaarisen ryhmän puheenjohtaja olisi samasta ryhmästä.
Häät supermarketin parkkihallissa
Onko automarketin betoninen parkkihalli hyvä paikka mennä naimisiin, pohdittiin 2011, kun pysäköintihallissa järjestettiin drive-in-häätapahtuma Helsingin Kannelmäessä. Syynä tapahtumalle oli erikoinen päivämäärä 11.11.2011.
Automarketin parkkihalli mielletään kolkoksi ja tylsäksi paikaksi. Kuitenkin, kun sellaisessa järjestettiin drive-in-häätapahtuma, kymmenet parit päättivät käyttää tilaisuuden hyödyksi ja mennä Kannelmäen Prisman kellarissa naimisiin. Alttarina toimi auton takakontti.
"Rakkaus ei todellakaan paikkaa katso. Uskokaa tai älkää, mutta täällä parkkihallissa on tänään ollut lämmin rakkauden, välittämisen ja juhlankin tuntu", selosti toimittaja **Anna Eksymä** Ylen Uudenmaan uutisille tekemässään raportissa.
Morsian **Mia Alanteen** mukaan paikka oli tarpeeksi romanttinen häille. Drive-in-tapahtuma sopi hänelle ja sulhanen **Mika Alanteelle**, sillä "me ollaan oltu jo niin monta vuotta yhdessä ja taistelut on jo käyty".
Kannelmäen seurakunnan pastorin **Sakari Enroldin** mukaan tapahtumassa vastattiin niiden parien toiveisiin, jotka haluavat helposti ja nopeasti naimisiin. Päivämäärä 11.11.2011 oli muutenkin haluttu hääpäivä koko Suomessa ja perinteisiä kirkkoaikoja ei riittänyt kaikille halukkaille.
Uudenvuodenpäivästä 2001 joulukuun 12. päivään 2012 oli näitä erittäin haluttuja hääpäiviä kerran vuodessa. Myös näistä viimeisenä nähtiin massavihkimisiä, muun muassa Tampereen Aleksanterin kirkossa meni naimisiin 47 paria. Hämeen uutiset teki silloin uutisen, jossa pohdittiin päivämäärän tärkeyttä hääparille.
Seurakuntapastori **Merja Halivaara** Tuomiokirkon seurakunnasta Tampereelta kertoi, että päivämäärä oli ainakin helppo muistaa. Hän myös pohti, että päivämäärä on myös saanut ihmiset menemään naimisiin.
"Olisikohan tapahtuman suosiolle syynä se, että monien on pitänyt mennä naimisiin ja se on aina vaan jäänyt ja jäänyt ja tämä päivämäärä on toiminut sopivana stimulanttina."
"Tämä on viimeinen päivämäärä, kun on mahdollista ottaa hääpäiväksi tällainen numerosarja. Se, että saa kivan päivän, on yksi syy", kertoi sulhanen **Mika Junikka**. Hänen morsiamensa **Terhi Kunnas** kertoi, että toinen syy oli itse tapahtuma, jonka osana oli mielenkiintoista olla.
Näkökulma: Niinistöä jurppi kokoomuksen vaalirahakahmaisu
Sauli Niinistö oli jo vuosia sitten äkäinen puoluetoimistolle kampanjarahojen omimisesta, muistelee Niinistön kanssa käytyä keskustelua politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
**Jotkut haastattelut** jäävät selkeästi mieleen. Minulle yksi sellainen on presidenttiehdokas Sauli Niinistön haastattelu lokakuussa 2011. Tavallista tarkempiin muistikuviin on kolme syytä.
Ensiksikin uutisjutun haastattelu tehtiin vähän oudossa paikassa, Eerikkilän urheiluopistolla Tammelassa. Se oli ainoa paikka,  missä silloin myös Palloliiton johdossa ollut Niinistö pystyi irrottautumaan hetkeksi kameran eteen.
Toinen vahvojen muistikuvien syy oli  _Presidentti_-dokumentin tehnyt Tuukka Temonen. Tapasin hänet ja kameransa ensi kertaa juuri Eerikkilässä. Tuntui äkkiseltään oudolta, kun hänen kameransa seurasi kaiken, mitä haastattelutilanteessa tapahtui.
Kolmas syy mielen jäämiseen liittyy siihen, mitä Niinistö alkoi puhua haastattelumme jälkeen. 
Se oli suoraa tekstiä Niinistön ensimmäisen presidentinvaalikampanjan rahoituksesta ja siitä, kuinka kampanjaan tarkoitetut rahat eivät tulleet perille vaan jäivät isolta osin puoluetoimistolle eli kokoomukselle. Kampanjaan annettua rahaa ei Niinistön mukaan siirretty kampanjaan kuin osin, vaan käytettiin muuhun.
Niinistö oli asiasta todella tuohtunut. Niin tuohtunut, että sanoi, että juuri siksi toisen, vuoden 2012 presidentinvaalien kampanja ja rahoitus organisoitiin kokonaan uusiksi.
**Vuonna 2006 **Työväen presidentti  -kampanjan varainkeruusta vastasi Ben Zyskowicz ja kampanjapäällikkönä oli silloinen puoluesihteeri Harri Jaskari. Vuoden 2012 vaalikampanjassa heidät oli korvattu Harry "Hjallis" Harkimolla ja puoluesihteeri Taru Tujusella. Varainhankinnan vastuu oli Harkimolla.
Niinistö ei morkannut ketään nimeltä eivätkä esimerkiksi Zyskowiczin, Jaskarin, Arto Merisalon tai Tapani Ylä-Saunamäen nimet tulleet millään tavalla esille. Sen keskustelun perusteella on siis mahdotonta sanoa, tiesikö Niinistö, mitä kaikkea ykköskampanjan yhteydessä hääräiltiin.
Mutta selväksi tuli, että tyytymätön hän oli.
Tuntui epätodelliselta nähdä, kuinka ivallisesti ehdokkaasta puhuttiin ja kuinka väkinäistä kampanjan teko oli. 
Niinistö pärjäsi ensiyrittämällä eli silloista presidentti Tarja Halosta vastaan niin hyvin, että yllätti varmasti kaikki. Olisiko siis enempi raha eli suurempi rummutus ja näkyvyys tehnyt hänestä presidentin jo 2006? Mahdotonta sanoa.
Mutta yhteen asiaan se varmasti vaikutti ja se käy Tuukka Temosen dokumentista selvästi ilmi. Niinistön ja kokoomuksen puoluetoimiston välit ovat kakkoskampanjan aikaan äärikireät. Syntyy kuva, että vain harvat olivat puheyhteydessä Niinistöön ja viestit välitettiin heidän kauttaan. Tuntui epätodelliselta nähdä, kuinka ivallisesti ehdokkaasta puhuttiin ja kuinka väkinäistä kampanjan teko oli. Ja varsinkin, kun kyse oli kokoomuksesta, joka oli totuttu näkemään kampanjoiden mestarina ja draivin sytyttäjänä!
Miten isolta osin kireys johtui edellisen kampanjan rahoituserimielisyyksistä? Mahdotonta ulkopuolelta arvioida, mutta aivan varmasti se vaikutti, niin paljon ärtynyt Niinistö Eerikkilässäkin oli.
**Niinistöllä oli**, ainakin ennen presidenttivuosiaan sellainen tapa, että jos joku asia painoi, hän saattoi antautua perusteelliseenkin keskusteluun. En kuulunut silloin enkä kuulu nyt mitenkään Niinistön lähipiiriin tai luottotoimittajiin. Eduskunnassa tapasin häntä tietysti vuosien mittaan työyhteyksissä paljon, nykyään aika harvoin.  Siksi tuon Eerikkälän keskustelun syy oli varmasti se, että asia jurppi häntä niin paljon, ei se, että olisi halunnut selittää asiaa juuri minulle.
Miksi kirjoitan tästä nyt? Siksi, että kaikki mikä täydentää kuvaa vaalirahoituksesta ennen ja nyt, on tärkeää. Ymmärrän hyvin, jos tavallinen  kadunmies on kurkkuaan myöten kyllästynyt vaalirahaskandaaleihin. Mutta politiikan tutkijat ja toimittajat eivät saa olla.
Niinistön ensimmäisestä presidentivaalikampanjasta on vasta kymmenen vuotta ja monet sen keskeiset tekijät ovat yhä vahvasti politiikassa mukana. Siksikin on tärkeää, että tekemiset selvitetään.  Ja sitähän presidenttikin vaati.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja_
Niinistön mahdolliset liikemiestukijat vaikenevat
Vain harva liike-elämän edustaja haluaa kommentoida mahdollista rooliaan presidentti Sauli Niinistön kampanjassa. Suursijoittaja Jari Paasikivi muistelee tukeneensa Niinistön vuoden 2006 kampanjaa 3 000–5 000 eurolla.
Valtaosa Ylen tavoittelemista kymmenistä liike-elämän edustajista ei halua kommentoida millään tavalla sitä, olivatko he rahoittamassa Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjaa.
Yle tavoitteli noin 30:tä talousvaikuttajaa, joita Niinistölle rahaa kerännyt Arto Merisalo on listannut mahdollisiksi vaalituen antajaksi. Näistä vain viisi vastasi Ylen puheluihin, soittopyyntöihin tai sähköposteihin.
Yksi harvoista Ylelle vastanneista oli sijoittaja Jari Paasikivi. Paasikivi kertoo tukeneensa Niinistön vuoden 2006 kampanjaa "kolmella tai viidellä tuhannella eurolla".
Tarkkaa summaa hän ei muista eikä sitä, maksettiinko tuki Niinistön tukiyhdistykselle vai puolueelle.
– Muistaakseni minulta kysyttiin silloin, haluanko tukea julkisesti vai en. Siihen maailman aikaan asuin pienellä paikkakunnalla eli Raumalla, ja totesin, että ehkä mieluummin nimettömänä, etten halua tulla tämän asian kanssa julkisuuteen, Paasikivi kertoo.
Vuoden 2012 vaaleissa Paasikivi tuki Niinistöä avoimesti 10 000 eurolla.
– En minä häpeä kertoa sitä, että tuin Niinistöä. Ja olen niin avoimesti tehnytkin, Paasikivi toteaa.
Turkulainen suursijoittaja Rauno Puolimatka taas kertoi Ylelle, ettei hän muista lähes kymmenen vuoden takaisia asioita eikä pysty varmuudella vastaamaan kysymyksiin mahdollisesta tuestaan Niinistölle.
– Voi hyvin olla, että olen jollain tavalla ollut mukana, koska minusta jo noissa vaaleissa olisi ollut Suomen etu, että Niinistö olisi valittu presidentiksi, Puolimatka kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Muutama talousvaikuttaja kertoo tukeneensa Niinistöä tuhannella tai "parillatuhannella" eurolla. Alle 3 400 euron lahjoituksista ei tarvinnut ilmoittaa vuonna 2006 voimassa olleen vaalirahalain mukaan.
Keskustan entinen puoluesihteeri [Jarmo Korhonen väittää uudessa kirjassaan](http://yle.fi/uutiset/korhonen_niiniston_kampanjan_lahjoituksista_pimitettiin_yli_puoli_miljoonaa_euroa/8391461), että Niinistön vuoden 2006 vaalikampanjan lahjoituksista yli puolen miljoonan euron antaneiden lahjoittajien nimet ovat edelleen pimennossa.
[Maanantaina Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_en_hyvaksy_tallaista_varojenkeraystapaa__video/8392951) tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi, että mikäli väite pitää paikkaansa, lahjoittajien nimet tulisi saada julkisuuteen.
– Mikäli joku muistaa lahjoittaneensa, niin siitä vaan kertomaan, Niinistö sanoi Ylelle.
Kotoutujan Suomi
Asiaa maahanmuutosta ja kotoutumisesta.
**Kotoutujan Suomi** on ohjelmasarja, jossa puhutaan maahanmuutosta ja kotoutumisesta.
Mikä asia kotoutumisessa sinua kiinnostaa? Voit lähettää meille ideoita ja palautetta.
Mitä asioita maahanmuuttajat usein ihmettelevät Suomessa? Katso **Suomalaiset jutut:**
**Kotoutujan Suomi -sarjan muut ohjelmat**
Kansalaisuusasiat (22.10.2015)
Kotoutujan Suomi -ohjelmasarjan ensimmäisessä osassa puhutaan kansalaisuusasioista. Ohjelman vieras on Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Jaana Vuorio**. Haastattelussa Vuorio kertoo, minkälaista ylijohtajan työ on.
Jaana Vuorio myös vastaa kysymyksiin, joita kuuntelijat ovat lähettäneet. Vastaukset kysymyksiin 1-8 voit kuunnella haastattelusta. Kaikki Vuorion vastaukset ovat alla.
Vuorion vastaukset
**1. Suomeen tulee nyt paljon ihmisiä, jotka hakevat turvapaikkaa. Miksi Suomi sanoo "tervetuloa" turvapaikanhakijoille?**
Kansainväliset sopimukset määräävät, että Suomen ja muiden EU-maiden täytyy ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Siksi Suomi kantaa oman osan vastuusta ja auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat suojelua. Suomeen on tullut tänä vuonna jo 23 000 turvapaikanhakijaa.
**2. Onko oleskeluluvan tai kansalaisuuden saaminen nyt hidasta uusien turvapaikanhakijoiden takia?**
Ei ole. Oleskelulupahakemusten ja kansalaisuushakemusten käsittelijät ovat eri henkilöitä kuin ne, jotka käsittelevät turvapaikanhakijoiden hakemuksia. On aivan yhtä paljon aikaa ja työntekijöitä oleskelulupahakemusten ja kansalaisuushakemusten käsittelyyn kuin ennenkin.
**3. Milloin ne hakemukset, joita nyt käsitellään, on jätetty?**
Eri hakemuksilla on eripituinen käsittelyaika. Esimerkiksi perheenjäsenten oleskeluluville käsittelyaika on noin 9 kuukautta. Opiskelija taas saa päätöksen hakemukseensa noin kuukaudessa. Kansalaisuushakemuksen käsittely kestää noin puolesta vuodesta reiluun vuoteen. Jos ihminen hakee turvapaikkaa, hän saa päätöksen tavallisesti noin puolessa vuodessa. Nyt hakijoita on niin paljon, että uudet turvapaikanhakijat joutuvat varmasti odottamaan kauemmin.
Käsittelyajat on kätevä tarkistaa [Maahanmuuttoviraston nettisivuilta](http://www.migri.fi/asiointi/kasittelyajat).
**4. Miten saa Suomen kansalaisuuden?**
Suomen kansalaisuutta voi hakea täyttämällä hakemuksen. Hakemuksen voi täyttää paperilla, mutta helpointa on tehdä hakemus verkkosivujen kautta. Suomen kansalaisuuden voi saada, kun ehdot täyttyvät. Ehtoja ovat esimerkiksi riittävä kielitaito ja useiden vuosien asuminen Suomessa.
Riittävä suomen kielen taito on ehkä tärkein kansalaisuuden saamisen ehto. Hakijan täytyy suorittaa YKI3, että hän saa Suomen kansalaisuuden.
Hakijalla ei saa olla myöskään rikoksia. Ehtoja on paljon ja esimerkiksi lapsille on erilaiset ehdot kuin hakijalle, joka on naimisissa Suomen kansalaisen kanssa. Ennen hakemista kannattaa tarkistaa, mitä kansalaisuuden saamiseen tarvitaan, että ei tee hakemusta turhaan. Hakemus maksaa useita satoja euroja, tarkat hinnat kannattaa tarkistaa [Maahanmuuttoviraston nettisivuilta](http://www.migri.fi/asiointi/kasittelymaksut).
**5. Tuleeko tähän muutoksia?**
Kansalaisuuden hakemiseen tai kansalaisuuden saamisen vaatimuksiin ei ole tulossa muutoksia.
**6. Jos saa Suomen kansalaisuuden ja lähtee sitten töihin EU:n ulkopuolelle, mitä tapahtuu? Menettääkö Suomen kansalaisuuden?**
Ei mentä. Kansalaisuuden menettäminen on aika harvinaista. Sen voi menettää esimerkiksi silloin, jos hakija on antanut hakemuksessaan vääriä tietoja.
**7. Onko teitä helppo huijata? Huomaatteko aina, jos joku antaa vääriä tietoja?**
Voisin sanoa, että meitä on erittäin hankala huijata, koska olemme miettineet hyvin perusteellisesti toimintatavat ja keinot selvittää tietojen todenmukaisuus. Esimerkiksi ikä voidaan selvittää tarvittaessa lääketieteellisellä ikätestillä.
**8. Jääkö teille huono omatunto, kun teette kielteisen päätöksen?**
Virastossa työskentelee ihmisiä, jotka tuntevat tunteita ihan samalla tavalla kuin muutkin. Emme ole siis mitään robotteja. Kohtelemme kaikkia ihmisiä tasapuolisesti, kun noudatamme lakia. Laissa on määritelty ehdot sille, että voimme myöntää luvan. Teemme päätöksemme aina lain mukaan jai kohtelemme kaikkia hakijoita tasapuolisesti. Sen vuoksi voimme tehdä työtämme hyvällä omallatunnolla.
**9. Miksi jonkun kansalaisuushakemus käsitellään heti, mutta toinen joutuu odottamaan?**
Hakemukset käsitellään aina siinä järjestyksessä, kun ne tulevat virastoon. Päätös voi kuitenkin tulla toisille nopeammin kuin toisille. Osa hakemuksista on helpompi käsitellä. Osa hakemuksista on sellaisia, että Maahanmuuttoviraston täytyy kysyä paljon lisäkysymyksiä, ja siksi käsittelyaika pitenee. Päätöksen tekeminen kestää pitempään esimerkiksi silloin, jos hakija ei ole vastannut kaikkiin kysymyksiin tai joitakin liitteitä puuttuu.
**10. Kuinka kauan perheenyhdistäminen kestää?**
Perheenyhdistämistä varten täytyy hakea oleskelulupaa. Laki sanoo, että hakemuksen käsittely saa kestää korkeintaan 9 kuukautta. Jokainen hakemus käsitellään aina erikseen. Käsittelyaikaan vaikuttaa esimerkiksi se, joudutaanko hakemukseen pyytämään lisätietoja. Joskus tarvitaan hakijan haastattelu, ja se vie myös aikaa. Jos haastattelu tehdään ulkomailla edustustossa, jonot haastatteluihin voivat olla hyvin pitkiä.
**11. Miten Suomeen saa viisumin ja mistä siitä löytää tietoa?**
Viisumi on vain lyhtaikaista ja tilapäistä oleskelua varten. Viisumi on voimassa korkeintaan 3 kuukautta. Viisumin myöntää edustusto ulkomailla, ei Maahanmuuttovirasto. Tietoa viisumin hankkimisesta saa parhaiten [Suomen edustustojen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49529&contentlan=1&culture=fi-FI) nettisivuilta tai ulkoministeriön [nettisivulta Viisumi Suomeen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49459).
**12. Voiko hallitus myöntää kansalaisuuden poikkeustapauksessa, jos hakija kertoo hyvät syyt?**
Ei voi. Suomessa tällaiset asiat käsittelee Maahanmuuttovirasto lain mukaan. Lakia noudatetaan aina ja poliitikot eivät voi vaikuttaa päätöksiin, jotka tehdään yksittäiselle ihmiselle.
**13. Voiko Suomessa asua ja tehdä työtä, jos on pysyvä oleskelulupa jossakin toisessa EU-maassa?**
Suomessa voi asua toisen Schengen-maan oleskeluluvalla enintään 90 päivää. Suurin osa EU-maista on Schengen-maita. Sen jälkeen täytyy hankkia oleskelulupa Suomessa. Joissakin tapauksissa Suomessa voi tehdä töitä ilman oleskelulupaa. Esimerkiksi turvapaikanhakijoilla on työnteko-oikeus 3 tai 6 kuukauden päästä siitä, kun he ovat hakeneet turvapaikkaa.
**14. Jos haluaa pysyvän oleskeluluvan Suomeen, täytyy asua Suomessa määrätty aika. Miten käy silloin, kun suomalainen firma lähettää työhön ulkomaille? Tai kun on välillä ulkomailla suomalaisen aviopuolison työn takia?**
Pysyvän oleskeluluvan voi saada, kun on ollut Suomessa jatkuvalla oleskeluluvalla 4 vuotta. Suomessa ei ole pakko asua koko 4 vuoden ajan, vaan esimerkiksi lomamatkat ja muut matkat ovat sallittuja. Suomessa täytyy kuitenkin olla vähintään puolet siitä ajasta, jonka oleskelulupa on ollut voimassa.
Ulkomaille muuttaminen sen vuoksi, että suomalainen firma lähettää töihin ulkomaille, ei katkaise 4 vuoden asumista. Tässä tilanteessa asuminen ei katkea työntekijältä, joka lähtee ulkomaille, eikä hänen perheenjäseneltään.
**[Lisää tietoa löytyy Maahanmuuttoviraston verkkosivuilta](http://www.migri.fi/)**
Peetun purkupallot: Mestarien liigan suuntaviivat selvillä
Mestarien liigan alkulohkot ovat puolivälin krouvissa. Petri Pasanen vetää suuntavetoja loppuvuotta kohden. 
Mestarien liigan kolmen lohkovaiheen pelin jälkeen voi jo vetää suuntavetoja loppuvuotta kohden. Tähän asti lohkot ja ottelut ole jättiyllätyksiä tarjonneet, mutta näyttää siltä, että isojakin seuroja nähdään ensi vuoden puolella lohduttautumassa Eurooppa liigan puolella.
Jaetaanpa joukkueita muutamaan kategoriaan.
”Mitä minä sanoin”
Ennakoin lohkoarvonnan jälkeen Pietarin Zenitin menestystä. Kolmen pelin jälkeen tilillä on yhdeksän pistettä ja jatkopaikka käytännössä varma. Hulk on uhka mille tahansa puolustukselle ja hänen takanaan Axel Witsel ja kumppanit pystyvät dominoimaan monen stadionin keskikenttää. Vieraspeli ensi talven Pietarissa, kun pudotuspelit alkavat, ei taida houkutella ketään.
B-lohko oli ennakkoon tasainen ja sitä se on loppuun saakka. Tällä hetkellä kaikki joukkueet ovat esimerkiksi ampuneet neljä maalia. ManUn etuna lienee kaksi kotipeliä, mutta juuri nyt en löisi vetoa, kuka joukosta Wolfsburg, CSKA ja ManU tippuu ulos jatkokierroksilta.
”Mitä en sanonut”
Lyon on taapertanut syvällä. Yksi piste toistaiseksi ja toiseen sijaan matkaa jo viisi pistettä. Uskoin kesähankinta Mathieu Valbuenan piristävän Lyonin hyökkäämistä europeleissä, mutta vasta kaksi tehtyä maalia joukkueelta on ollut pettymys.
Olympiakos on ennen kaikkea Arsenal-voiton jälkeen ollut otsikoissa ja positiivisesti. Joukkue on kaatanut pahimmat uhkansa (Arsenal ja Zagreb) jo kerran ja molemmat voitot tulivat vielä vieraskentällä! Marraskuun kotiottelu Dinamoa vastaan on valtava, ja jos siitä napsahtaa 3 pinnaa taulukkoon, niin Pireuksessa tanssitaan zorbasta jatkopaikan kunniaksi – tai ollaan ainakin lähellä sitä.
”Jos et vielä seuraa, niin tee se nyt”
Leverkusenin peleissä on nähty tähän mennessä yhteensä 16 maalia! Katsojan silmää miellyttävää prässifutista pelaava Werkself on ollut piristävää seurattavaa. Joukkueesta löytyy pallonriiston ilon lisäksi tulivoimaa Hakan Çalhanoglun vapaapotkuista. Suurin huolenaihe on tietysti puolustuspeli, mutta neutraalia fania avoimet ovet eivät voi harmittaa.
”Miten meillä saarella”
Kukaan brittijoukkueista ei johda lohkoaan, mutta kaikki ovat hyvin mukana taistelussa kahden parhaan joukkoon. Manchester City on aivan Juventuksen niskassa ja Arsenalille Bayernin kaato teki erittäin hyvää. Chelsean pelaaminen tuntuu olevan vaikeaa joka kilpailussa ja heillä jännitys säilyy tässäkin joulukuulle asti. Rohkea ennustus: jatkopaikkoja jaetaan kaikille muille paitsi Arsenalille.
Jenny Lehtinen: Ihanaa, kun perhe syö yhdessä! 
Kun kotikasvatus on kunnossa, myös illan yhteiset ateriahetket sujuvat sulassa sovussa. Lapset oppivat syömään erikoisempiakin ruokia kasvattajan hyvän ja rauhallisen esimerkin siivittämänä. Eräässä klaukkalalaisessa kodissa vietettiin taannoin eheyttävä ruokahetki kaalilaatikon äärellä. Kas näin, kuin suoraan oppikirjasta.
Yhteistä ruokahetkeä on mukava kunnioittaa asianmukaisella vaatetuksella:
Lapsi kyllä osaa annostella ravinnontarpeeseensa sopivan annoksen:
Huom! Kuvan lautanen on leipälautasen kokoinen!
Ja eikun maistelemaan!
Voit myös kuunnella aidon tallenteen perheen harmonisesta ilta-ateriasta hetki hetkeltä:
PS. Sekä kuvista että äänestä jäivät puuttumaan vielä aterian kohokohdat: veljen tökkääminen haarukalla ja silmään hyökänneen sipulin tapaus. Nautinnollisia perheaterioita itse kullekin!
Turvapaikanhakijan aktiivisuus helpottaa kotoutumista – töihin vaikka talkoilla
Turvapaikanhakijan aktivointi ja toimintakykyisyys helpottavat kotoutumista. Järkevän tekemisen puute on ongelma, jota yritetään ratkaista esimerkiksi talkoo- tai vapaaehtoistyön ja työkokeilumallin avulla.
Lammin vastaanottokeskuksen Mainiemen hätämajoitusyksikössä on käynnissä kiinteistöhuollon koulutus maahanmuuttajille. Kolmen kuukauden kurssi on toinen laatuaan Koulutuskuntayhtymä Tavastiassa. SPR ostaa koulutuksen Tavastialta, turvapaikanhakijat täyttävät hakukaavakkeen vastaanottokeskuksessa ja haastattelujen jälkeen koulutukseen valitaan tusina opiskelijaa.
– Ryhmä harjoittelee kiinteistönhuollon tehtäviä: ulkoalueiden hoitoa, kuten nurmikonleikkuuta ja haravointia, pieniä huoltotöitä kuten palovaroittimien asennusta ja lukkojen huoltoa, kertoo kurssin vetäjä, rakennusalan opettaja Esko Vesala Koulutuskuntayhtymä Tavastiasta.
Kouluttaminen alkaa perusasioista. Monet tulijoista eivät olleet aiemmin tutustuneet suomalaisiin suojavarusteisiin ja esimerkiksi ruohonleikkuri oli aivan outo kapistus.
– Mukavia poikia, meillä on etupäässä somaleja ja myös albanialaisia. Tässä saa kohtalaisen hyvät perustaidot, suomalaiseen yhteiskuntaan opetetaan ja meidän työelämän perussääntöjä, kertoo Vesala.
Kevään ensimmäiseltä kurssilta kukaan ei ole työllistynyt alan töihin, mutta kun koulutuksessa suomen kieli tarttuu ja kouluttautuminen tulee tutuksi, niin osalle on auennut jatko-opiskelupaikkoja. Kurssilaisia on hakeutunut rakennusalan, kiinteistöhuollon ja logistiikan opintoihin Tavastiaan, kertoo Esko Vesala. Uusi ryhmä aloittanee kiinteistönhuoltokoulutuksen joulukuun alusta.
Kätevästi saa vain verokortin
Syyskuun lopussa Suomessa oli 337 400 työtöntä työnhakijaa. Näistä ulkomaiden kansalaisia oli 31 500, kertovat Työ- ja elinkeinoministeriön tilastot. Työllistymistä estää heikko kielitaito ja huonot verkostot Suomessa. Maahanmuuttajat käyttävätkin tyottömyystukia kaksi kertaa yleisemmin kuin kantaväestö, kertoo Kelan helmikuinen [tutkimus](http://sosiaalivakuutus.fi/maahanmuuttajien-sosiaaliturvasta-perusteellinen-tutkimus-2/). Maahanmuuttajien [työllisyys kuitenkin paranee](http://yle.fi/uutiset/iso_osa_turvapaikanhakijoista_tyollistyy_ajan_myota/8357678) kymmenen ensimmäisen vuoden aikana.
SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten yhteinen johtaja Minna Jussila tietää, että turvapaikanhakijoiden työllistyminen on Suomessa hankalaa.
– Meillä on tämän kuuden ja puolen vuoden aikana, mitä itse olen ollut näissä töissä, ollut jonkin verran asiakkaita töissä, mutta usein lyhytaikaisesti, projektityyppisesti tai osa-aikaisesti.
Turvapaikanhakijan työnsaannissa on monia käytännön ongelmia. Hän ei esimerkiksi pysty avaamaan tiliä ilman henkilötunnusta, mutta verottajan kanssa verokortin hankkiminen sen sijaan onnistuu nopeasti ja helposti, kertoo Minna Jussila.
– Talkoovakuutuksella pystyy talkoilemaan ja lisäksi työtoiminnassa he tekevät erilaisia siivoustöitä, kiinteistönhuoltoa, haravointia ja vastaavaa vastaanottokeskuksen henkilökunnan kanssa ja ohjauksella. On myös kehitetty työkokeilumalli, missä yritys voi sopia vastaanottokeskuksen sosiaalityöntekijän kanssa, että asiakas tulee 3-4 viikoksi työkokeiluun ja saa siitä todistuksen.
Aktiivisuus ylläpitää toimintakykyä
Ammattiliitto PAM on huolestunut [pimeän työn tekijöiden reservistä](http://yle.fi/uutiset/pam_turvapaikanhakijoita_yritetaan_rekrytoida_vastaanottokeskuksista_liian_pienella_palkalla/8393657) ja työehtojen polkemisesta.
– Kyllähän se on mahdollista, mutta me ei haluta tukea sitä, vaan työkokeilu on määritelty tietyn ajan kestäväksi ja työnantaja ei voi ottaa uutta, seuraavaa työkokeilijaa heti perään, kertoo Minna Jussila.
Jussila muistuttaa, että turvapaikanhakijat itse haluavat tehdä töitä Suomessa. Vaikka sitten vapaaehtoistyötä, ainakin alkuun.
Mäntässä asiakkaat käyvät yhdessä SPR:n vapaaehtoisten kanssa ulkoiluttamassa vanhuksia ja siitä he saavat onnistumisen kokemuksia.
– Monella on unelmana työ, ja kun Suomessa on korkea työttömyys, tilanne on haastava ja hankala. Erilaisia aktivointiprojekteja kannattaa tehdä siksi, että kotoutuminen on helpompaa henkilöillä, jotka ovat pysyneet toimintakykyisinä ja tehneet aktiivisesti asioita.
– Vapaaehtoistyöhön asiakkaita on otettu mukaan. Esimerkiksi Mäntässä asiakkaat käyvät yhdessä SPR:n vapaaehtoisten kanssa ulkoiluttamassa vanhuksia ja siitä he saavat onnistumisen kokemuksia, että saavat olla itse tekemässä jotain, eikä aina vain olla kohteena. Näitä kokemuksia he tarvitsisivat enemmän.
Turvapaikanhakijoiden taustat vaihtelevat vuohipaimenesta kirurgiin. Jussilan mukaan hyvin harva ylenkatsoo mitään työtä.
– Tosi alusta ovat ihmiset valmiita aloittamaan, vaikka olisi koulutusta ja kokemusta. Luulen, että koordinoidun, järkevän tekemisen puute on se ongelma.
Miljoona suomalaista elää melun keskellä
Lähes miljoona suomalaista asuu alueilla, joilla ympäristön äänien taso ylittää 55 desibeliä. Suurin melun aiheuttaja on liikenne. Myös teollisuus ja esimerkiksi rakennustyömaat sekä erilaiset ulkoilmatapahtumat nostavat ympäristön melutasoa.
Yksi suurimmista melun aiheuttajista on liikenne. Varsinkin vilkasliikenteisten väylien varsilla liikenteen melu nousee selvästi ohjearvojen yläpuolelle.
Ympäristökeskuksen arvion mukaan yli miljoona suomalaista asuu alueilla, joilla äänentaso ylittää valtioneuvoston hyväksymät ohjearvot. Eniten meluhaittoja on Etelä-Suomessa ja suurissa kaupungeissa.
Muutaman vuoden takaisen selvityksen mukaan Oulussa noin neljännes kaupunkilaisista altistuu melulle.
Melua aiheuttavat eniten auto- ja junaliikenne. Lentoaseman ympäristössä melua aiheuttavat lentokoneiden ja helikopterien nousut ja laskeutumiset.
Suurin melusaasteen lähde on moottoritie
Syntyneitä meluhaittoja yritetään useimmiten hillitä rakentamalla pahimpien melulähteiden ympäristöön meluesteitä. Ongelmana on kuitenkin rahan puute. Oulussa tavoitteeksi on asetettu se, että melusta kärsivien määrä ei lisäänny ja meluntorjunta kohdistuu nimenomaan kohteisiin, joissa altistumistaso on korkea.
Vaikka melun aiheuttamia haittoja on jo vuosia yritetty vähentää rakentamalla meluaitoja ja massiivisia äänivalleja, on kaupungin läpi kulkeva ja erittäin vilkasliikenteinen moottoritie edelleen Oulun selvästi suurin melusaasteen lähde.
Liikenteen muiden pääväylien aiheuttamat haitat ovat myös merkittäviä, mutta niiden synnyttämät meluvyöhykkeet ovat moottoriteitä selvästi kapeampia.
Hyvä suunnittelu vähentää melua
Valtioneuvoston ohjeistuksen mukaan ympäristön melutaso ei saisi ylittää keskimäärin 55 desibeliä päivällä aamuseitsemän ja iltakymmenen välillä vanhoilla asuinalueilla.
Uusilla alueilla meluongelmia pyritään hillitsemään kaavoittamalla alueet niin, että mahdollisia meluongelmia estetään jo ennakkoon. Valtioneuvoston määräysten tavoitteena onkin, että uusilla alueilla melutaso jäisi vanhoja, jo rakennettuja alueita pienemmäksi erityisesti yöaikaan.
Melusta paljon haittaa
Suhtautuminen ympäristön ääniin on myös henkilökohtaista. Se mikä toiselle on melusaastetta, voi toiselle olla luonnollista elämän ääntä.
Esimerkiksi Oulun ympäristötoimeen on valitettu jopa trampoliinilla hyppivien lasten kiljahtelusta. Valittajan mielestä lapset olivat liian kovaäänisiä.
Kaupunkialueilla tai vaikkapa teollisuuslaitosten läheisyydessä äänen tasot ovat jo luonnostaankin korkeammat kuin maaseudulla tai luonnon helmassa.
Käytännössä useimmat sopeutuvat ympäristön ääniin ja esimerkiksi lentokenttien tai junaratojen läheisyydessä asuvat tottuvat niiden aiheuttamiin ääniin.
Ihmiskorvalla on tapana sopeutua ympäristön ääniin niin, että suhteellisen kovakin taustamelu saattaa tuntua luonnolliselta, vaikka jatkuva kova ääni aiheuttaakinkin myös ongelmia. Meluhaitat saattavat ilmetä esimerkiksi unihäiriöinä tai keskittymisvaikeuksina. Pitkään jatkunut altistuminen koville äänille voi myös heikentää kuuloa.
15-vuotias "Jarkko Turusta" hämmensi Suomen tennishuippuja - "Kova kaveri junnusarjoihin"
Nuori Jarkko Nieminen teki vaikutksen Tuomas Ketolaan ja Olli Rahnastoon jo 1990-luvun puolivälissä.
Jarkko Nieminen on eittämättä Suomen tunnetuin tennispelaaja, mutta 1990-luvun puolivälissä Suomen tenniksessä porskuttivat toiset pelaajat. Silloisten tennishuippujen ensimmäiset muistot Niemisestä osuvat Davis Cupiin.
\- Olimme Davis Cup -leirillä Helsingissä. Minulle kerrottiin, että tuolla on yksi 15-vuotias poika katsomossa. Kiinnitin häneen huomiota parina päivänä. Hän istui siellä ja katsoi pelejä. Otimme selvää, että hän on Jarkko Turusta. Ihmettelimme, miksi hän Turusta saakka oli sinne tullut. Selvisi, että hän halusi katsoa parempia pelejä. Siitä lähtien Jarkolle tuli kutsu Davis Cup leireille, kertaa aikanaan maailman sadan parhaan joukossa pelannut Olli Rahnasto.
Tuomas Ketola kiersi vuosia maailman tennisturnauksissa ja eteni viidesti urallaan grand slamin pääsarjaan. Hän muistaa tavanneensa Niemisen Davis Cupin yhteydessä.
\- Näin ensimmäisen kerran Jarkko Niemisen, kun hän oli 16-vuotias. Meillä oli silloin Naantalissa Davis Cup -ottelu ja hän oli yhtenä päivänä siellä harjoittelemassa. Muistan todenneeni, että tuosta tulee aika kova kaveri ainakin junnusarjoihin. No, ei tullut vain junnusarjoihin, vaan myös aikuisten sarjoihin.
Ketola kiersi pitkään tenniksen maailmankiertueilla. Hänen uransa loppuvaihe jäi Suomessa hieman nousevan tähden, Jarkko Niemisen varjoon. 
\- Yleensä Jarkko pärjäsi aina minua paremmin. Minä olin se, joka ensiksi pakkasi kamat ja lähti kotiin. Kerran yhdessä U.S. Openissa läpäisin karsinnat ja voitin pääsarjan ensimmäisen ottelun. Jarkko hävisi silloin ensimmäisellä kierroksella. Kiitos Jarkko, että annoit minulle tämän yhden! nauraa Ketola.
Nyt se on tutkittu: Lempimusiikin kuuntelu rohkaisee lisäämään taloudellista riskinottoa
Päätöksentekokokeeseen valittiin nuoria, koska he ovat tyypillisesti hyvin tietoisia musiikkimaustaan. Sama tulos saatiin aivojen magneettikuvauksessa, jossa koehenkilöt olivat aikuisia.
Joidenkin ihmisten taloudellinen riskinottohalukkuus kasvaa, kun he kuuntelevat lempimusiikkiaan ja vähenee inhokkimusiikkia kuunnellessa, ilmenee Helsingin yliopistossa ja Aalto-yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Tutkija Marja-Liisa Halkon mukaan tulos on ristiriidassa useiden psykologisten teorioiden kanssa. Se kuitenkin tukee teoriaa, jonka mukaan eri lähteistä tukevien "hyötyjen" tai mielihyvien välillä voi olla vuorovaikutusta, joka vaikuttaa käyttäytymiseen.
Havainto edistää Halkon mukaan ymmärrystämme taloudellisesta riskinotosta.
Ihmisten suhtautumista taloudelliseen riskinottoon pidetään melko muuttumattomana, miltei persoonallisuuspiirteenä. Halko ja professori Markku Kustia halusivat osoittaa tutkimuksessaan, että muuttamalla koehenkilöiden mielihyvätuntemuksia, myös heidän riskinottohalukkuutensa muuttuu.
Mielihyvätuntemuksia testattiin soittamalla koehenkilöille sekä heidän lempimusiikkiaan että musiikkia, jota he eivät voineet sietää.  Koehenkilöiksi valittiin nuoria, 12-17–vuotiaita, koska he ovat tyypillisesti hyvin tietoisia musiikkimaustaan.
Päätöksentekokokeessa nuorille esitettiin erilaisia "arpajaisia", joissa kaikissa oli yhtä suuri mahdollisuus voittaa tai hävitä pieni summa rahaa. Voittojen ja tappioiden koot vaihtelivat arpajaisten välilä ja koehenkilöiden piti kertoa, olisivatko he valmiit osallistumaan arpajaisiin.
Taustalla soi samalla koehenkilöiden suosikki- tai inhokkimusiikki tai ei musiikkia lainkaan.
Kokeessa selvitettiin muun muassa, kuinka suuren muutoksen tappioiden koossa musiikki korvaa vaikuttamatta koehenkilöiden halukkuuteen osallistua arpajaisiin. Osoittautui, että hyvä musiikki korvasi keskimäärin 3,1 prosentin kasvun tappioissa. Huono musiikki taas korvasi 4,6 prosentin vähennyksen tappioissa.
Sama tulos saatiin aivojen magneettikuvauksella
Toisessa tutkimuksessa selvitettiin magneettitutkimuksen avulla, miten riskinottohalukkuuden ja musiikin yhteisvaikutus näkyy aivoissa.
Tässä kokeessa koehenkilöt olivat aikuisia, ja havainto oli tälläkin kertaa, että lempimusiikki lisää riskinottoa. Lisäksi hyvän musiikin vaikutus paikallistui kahdelle alueelle: mantelitumakkeeseen ja striatumiin.
Nämä alueet liittyvät palkitsemiseen ja tunteiden käsittelyyn ja niiden tiedetään olevan tärkeässä roolissa ihmisen punnitessa erilaisia valintavaihtoehtoja.
– Tulokset viittaavat siihen, että koehenkilölle tunnepitoinen musiikki vaikuttaa päätöksentekoon muokkaamalla lyhytaikaisesti ihmisten riskipreferenssejä, mikä puolestaan heijastuu vaihtoehtojen arvon koodauksen muutoksina heidän aivoissaan, sanoo Halko. 
Iso ja pörröpäinen mies taisi tykätä seksistä – jälkeläisiä jo 23 000
Sukunimillä on takanaan mielenkiintoisia tarinoita. Suomen yleisimmän sukunimen Korhosen kantaisänä pidetään "Korhoa" tai "Korhopäätä", joka oli ilmeisesti iso ja pörröpäinen mies.
Suomen yleisin sukunimi Korhonen on itäsuomalainen nimi, josta on tietoja 1500-luvulta lähtien.
– Korhosia asui silloin huomattavan paljon Savossa. Muualle maahan nimi alkoi levitä savolaisen muuttoliikkeen mukana 1500-luvun jälkipuoliskolla, kertoo Kotuksen nimistön erityisasiantuntija Sirkka Paikkala.
Korhonen on periytyvä nimi, joka on kulkenut suvussa. Varmaa tietoa siitä, ketkä olivat ensimmäiset Korhoset, ei kuitenkaan enää voi saada.
– Heitä oli paljon jo 1500-luvun puolivälissä, ja ensimmäiset säännölliset asiakirjasarjat ovat siltä ajalta peräisin. Kielellisesti on kuitenkin päätelty, että nimi olisi syntynyt liikanimestä Korho tai Korhopää, Paikkala toteaa.
Suvun patriarkat
Korholla on Paikkalan mukaan useita merkityksiä. Se tarkoittaa isoa, vanhaa tai huonokuuloista. Korhopää puolestaan tarkoittaa pörröistä tukkaa.
– Itäsuomalaiset sukunimet ovat monesti syntyneet suvun patriarkkojen nimistä, joten kyseessä on voinut olla suku- tai perhekunnan päämiehen liikanimi, josta sukunimi olisi saanut alkunsa. Seon kuitenkin muodostunut varhain kollektiivinimitykseksi eli tarkoittanut koko perhe- ja sukukuntaa.
Kielellisesti on päätelty, että nimi olisi syntynyt liikanimestä Korho tai Korhopää.
Suomen yleisimpien sukunimien top-kympissä on myös kaksi muuta itäsuomalaista sukunimeä, joilla on samantyyppinen historia kuin Korhosilla. Ne ovat Hämäläinen ja Heikkinen.
– Heikkiset ovat jonkun Heikin perikuntaa. Sukunimen saattoi saada myös asuinpaikan mukaan. Hämäläiset ovat tulleet Hämeen puolelta Savoon, sillä Länsi-Suomessa ei tavallisella rahvaalla ollut vanhastaan periytyviä sukunimiä.
Sinä olet Virtanen, sinä Mäkinen, sinä Nieminen...
Yleisimpien länsisuomalaisten sukunimien historia onkin itäsuomalaisiin verrattuna tyystin eri maata. Ne pohjautuvat luontoon viittaavaan sanaan, johon on liitetty loppuun liite -nen.
– Virtanen, Mäkinen, Nieminen, Koskinen ja Järvinen ovat pääosin 1800-luvun kansallisromantiikan tuotteita, Paikkala toteaa.
Myös näiden nimien alkuperä on mielenkiintoinen. Länsi-Suomessa tavallisella kansalla ei nimittäin pitkään ollut sukunimiä lainkaan. Kun 1800-luvulla kansallisen heräämisen myötä ryhdyttiin edistämään suomen kielen asemaa, alettiin kiinnittää myös huomiota ihmisten nimiin ja niiden suomenkielisyyteen.
– Samalla huomattiin, ettei kaikilla ollut sukunimiä. Opettajat, papit ja valistuneet vaikuttajat rupesivat antamaan kouluissa ja tehtaissa oppilaille ja työntekijöille nimiä. Jotkut isännät antoivat palkollisilleen suomenkielisiä sukunimiä, ja jotkut päättivät sukunimensä itse.
Mäkelän talo
Näin syntyi länsisuomalainen nimeämismalli: luontosana ja sen perään -nen-pääte.
– Niemisiä, Mäkisiä, Virtasia ja Järvisiä oli 1800-luvun jälkipuoliskolla pilvin pimein eri pitäjissä, vaikka he eivät olleet sukua keskenään. Koska niitä otettiin niin paljon, kantajien määrät ovat kasvaneet näihin mittoihin, että ne ovat nyt sukunimitilastojen kärjessä.
Opettajat, papit ja valistuneet rupesivat antamaan kouluissa ja tehtaissa oppilaille ja työntekijöille nimiä.
Mäkelöiden ja muiden -la- ja -lä-loppuisten sukunimet ovat puolestaan saaneet alkunsa talon nimistä. Mäkelä on tavallinen nimi etenkin Lappeenranta-Jyväskylä-Rovaniemi-Linjan länsipuolella. Eniten heitä on Pohjanmaalla.
Syntyvyys vaihtelee eri alueilla
Suomen väestön määrää alettiin tilastoida 1700-luvulla. Muutoksia yleisimpien sukunimien listalla tapahtuu harvoin. Takavuosina tosin jännitettiin sitä, milloin Korhonen nousee Virtasen ohi yleisimmäksi sukunimeksi.
Yleisimmät sukunimet ovat hiljalleen lisääntyneet, koska väkilukukin kasvaa. Tällä hetkellä Korhosia on reilut 23 000, Virtasia vähän alle 23 000. Mäkiset ja Niemiset käyvät jatkuvaa kisaa kolmaspaikasta; molempia on noin 21 000. Mäkisiä on tällä hetkellä piirun verran enemmän.
Syntyvyys on kuitenkin eri alueilla erilainen.
– Esimerkiksi pohjoisilla lestadiolaisalueilla sukunimen kantajien määrä tietysti korreloi syntyvyyden kanssa.
Monet kuitenkin luopuvat sukunimestään sen yleisyyden takia.
– Näitä ovat esimerkiksi Virtanen ja Mäkinen, joilla ei ole sukusidosta kuten Korhosilla ja Heikkisillä.
Oman sukunimen historiaa voi käydä tutkimassa [Sukunimi-info-sivustolla](http://www.tuomas.salste.net/suku/nimi/). Sivustolta löytyy lähes 12 000 Suomessa käytössä olevaa sukunimeä.
EKP pohtii lisäelvytystä joulukuussa – puhe tehosi markkinoihin
Euroalueen inflaatio on huolestuttavan alhainen, -0,1 prosenttia, ja keskuspankin pääjohtajalta odotetaan lupausta lisätoimista talouden elvyttämiseksi. Joulukuussa niitä ainakin puntaroidaan.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa, että nykyelvytyksen riittävyyttä pohditaan joulukuussa. Uusista toimista kroonisesti heikon inflaation kohottamiseksi ei torstaina kerrottu. 
Sijoittajia kiinnostaa tieto siitä, aikooko Euroopan keskuspankki laajentaa käynnissä olevaa velkakirjojen osto-ohjelmaansa ja pumpata kiihtyvällä vauhdilla lisää rahaa euroalueen talouteen. Torstaina Draghi ilmoitti, että ohjelma on onnistunut ja yritykset ja kotitaloudet saavat lainaa helpommin ja paremmin ehdoin kuin aiemmin. Hän on silti huolestunut euroalueen tilasta deflaation ja kehittyvien maiden talouskasvun takkuamisen takia.
Siksi nykyistä politiikkaa arvioidaan läpikotaisin joulukuussa. EKP alkoi keväällä ostaa 60 miljardin euron kuukausivauhdilla pankeista joukkovelkakirjoja, jotta pankit saisivat uutta rahaa lainanantoon.
Markkinat odottivat keskuspankin pääjohtajalta kiihkeästi lupausta lisätoimista talouden elvyttämiseksi – jos ei tänään, niin ainakin tänä vuonna. Draghin puhe oli tehokas, sillä euro heikkeni ja esimerkiksi Saksan 10-vuotisen lainan korko aleni. Osakekurssit puolestaan nousivat.
EKP:n elvytyksen lopullisena tarkoituksena on on kiihdyttää kasvua ja inflaatiota, joka on hivenen alle nollan eli kaukana inflaatiotavoitteesta, hieman alle kahdesta prosentista.
Keskuspankki on odotetusti pitänyt ohjauskorkonsa ennallaan 0,05 prosentissa.
Tampereen köysiradoilla on keikkunut jo tuhansia huimapäitä 
Flowpark-seikkailupuistoja on rakennettu Suomeen lukuisia, muun muassa Turkuun, Hämeenlinnaan ja Vierumäelle. Tampereen puiston ensimmäinen kesä onnistui taloudellisesti.
Seikkailu puusta puuhun köysirataa pitkin on innostanut yleisöä Tampereen Varalassa. Kaupallinen johtaja Riku Granat on tyytyväinen Flowparkin ensimmäiseen kesään.
– Näyttää, että homma kannattaa. Kausi on ollut taloudellisesti hyvä.
Seikkailupuistoissa kiipeillään köysien ja turvavaljaiden varassa puusta tai telineestä toiseen useita metrejä maanpinnan yläpuolella. Varalan urheiluopiston alueen puissa on riittänyt kiipeilijöitä.
– Noin 15 000 on löytänyt tänne tiensä, mikä on muihin puistoihin verrattuna ihan kunniakasta, Granat sanoo.
Flowpark-puistoja on rakennettu Suomeen jo useita, muun muassa Turkuun, Hämeenlinnaan ja Vierumäelle. Kaikkiaan Suomessa on jo parisenkymmentä erilaista seikkailupuistoa.
Tampereen Flowpark on tänä vuonna avoinna lokakuun loppuun saakka.
_[Katso videolta](https://www.facebook.com/yletampere/videos/vb.141733389996/10150564439239997/?type=2&theater), miten toimittaja Katri Rauskalta sujuu liuku puusta toiseen Flowparkissa. _
Veli-Pekka Lehtolan "Saamelaiskiista" ehdolla vuoden suomalaiseksi tietokirjaksi
Aikakauslehti Kanavan ja Otavan Kirjasäätiön jakaman 10 000 euron suuruisen Kanava-tietokirjatunnustuspalkinnon kymmenen ehdokaskirjaa on julkistettu. Joukossa on muun muassa saamelaiskulttuurin professorin Veli-Pekka Lehtolan tuorein teos "Saamelaiskiista".
Saamelaiskirjailijan ja saamelaiskulttuurin professorin Veli-Pekka Lehtolan tuorein teos "Saamelaiskiista" on ehdolla Kanava-tietokirjatunnustuspalkinon saajaksi.
Aikakauslehti Kanavan ja Otavan Kirjasäätiön jakaman 10 000 euron suuruisen tunnustuspalkinnon kymmenen ehdokaskirjaa julkistettiin tänään torstaina Helsingin kirjamessuilla.
Palkinto myönnetään vuosittain vuoden parhaalle yhteiskunnan, politiikan, historian, kulttuurin tai talouden alan suomalaiselle tietokirjalle.
"Kattava selvitys taistelusta saamelaisten asian ympärillä"
Kymmenen ehdokaskirjaa valittiin kaikkiaan 167 teoksen joukosta. Tämänvuotisten palkintoehdokkaiden joukossa on useita siirtolais- ja vähemmistöteemoja käsitteleviä kirjoja.
Palkintoraati perustele Veli-Pekka Lehtolan "Saamelaiskiistan" ehdokkuutta seuraavasti:
_”Saamelaiskulttuurin professori kirjoittaa vetävästi aiheesta, joka on tulehduttanut välejä pohjoisessa jo vuosikymmeniä, mutta josta Etelä-Suomessa tiedetään vain vähän. Vaikka kyse on pamfletista, kirja nousee kattavaksi selvitykseksi siitä, millaista taistelua saamelaisten asian ympärillä käydään ja millaisia saamelaisuuteen liittyviä mielikuvia kiistassa käytetään aseina.”_
Lehtola oli ehdolla Kanava-tietokirjatunnustuspalkinnon saajaksi myös vuonna 2012 teoksellaan "Saamelaiset suomalaiset – kohtaamisia 1896-1953".
Voittaja selviää 29.10.
Ehdokaskirjojen valinnan tekivät palkintoraadin jäsenet, taloustoimittaja ja tietokirjailija Elina Lappalainen sekä Turun yliopiston poliittisen historian vt. professori ja Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Raadin puheenjohtaja, Kanavan vastaava tuottaja Tuomo Lappalainen valitsee ehdokaskirjoista palkinnon saajan torstaina 29.10.
Kanava-tietokirjapalkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 2012. Silloin palkinnon voitti Elina Lappalaisen "Syötäväksi kasvatetut – miten ruokasi eli elämänsä", vuonna 2013 Petteri Pietikäisen Hulluuden historia ja vuonna 2014 Kalle Kniivilän "Putinin väkeä – Venäjän hiljainen enemmistö".
Keminmaassa ollaan hyvissä käsissä – JHL palkitsi Mäntykodin
Kehitysvammaisten ryhmäkoti sai Hyvissä käsissä -palkinnon sote-messuilla Helsingissä. Mäntykodin työyhteisö on hyvinvoiva, väki motivoitunutta ja asukkaat huomioidaan kokonaisvaltaisesti, kiitellään palkintoperusteissa.
Keminmaan kehitysvammaisten ryhmäkoti Mäntykoti on palkittu tämänvuotisella JHL:n Hyvissä käsissä -palkinnolla. Tunnustus luovutettiin ryhmäkodin väelle sote-festareilla Helsingissä.
Mäntykotia kiitellään palkintoperusteissa muun muassa hyvästä työilmapiiristä, mistä kertovat esimerkiksi henkilökunnan pysyvyys, vähäiset sairauspoissaolot ja motivoitunut henkilökunta.
Palvelua Mäntykodissa kehutaan ammattitaitoiseksi ja kokonaisvaltaisesti asiakkaan huomioon ottavaksi. Mäntykodissa järjestetään esimerkiksi retkiä tai teatterivierailuja asukkaille.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n Hyvissä käsissä -palkinnon saajan Valitsi 25 ehdokkaasta vuoden hoitajaksi keväällä valittu Heli Kaleva.
Mäntykodissa on kymmenen asukasta ja henkilökuntaan kuuluu kahdeksan hoitajaa ja yksi vastaava ohjaaja.
Koe 2000-luku livenä - YleX Perjantai-ilta kiertää Suomea
Keikoilla on kivaa ja sen vuoksi YleX Perjantai-ilta lähtee riehumaan ympäri Suomea!
Me, **[Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** ja **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** lähdemme kimppakeikoille, jotka ovat juuri sitä mitä YleX Perjantai-itakin: 9säriä, 2kkosta, uutta musaa, klassikoita, ihan kaikkea! Paiskitaan yhdessä solusointuja ilmoille jumalaisia välispiikkejä unohtamatta.
Keikoilla käydään läpi musiikkia koko YleX Perjantai-illan matkalta. No mitä se meinaa? **Disko2000**:han soittaa nimensä mukaan uuden millenniumin parhaat tanssiraidat, **Parasta ennen!** jyystää timanttia 90-luvulta ja **DJ Orion**illa on se yksi pitkä biisi joka kuulostaa koko ajan samalta. &quot;Soita jotain missä lauletaan!&quot; ;)
Tule kuulemaan livenä Viikon Muushit, Viikon Scooter ja Viikon Vinyyli! Älä pukeudu ykkösiin, pane yllesi ne parhaat Kakkoset, 9särin neonvärit tai kaappiin unohtuneet kiksukarvat. Tai tule juuri sellaisena kuin olet, nää bileet passaa kaikille.
**Keikkakalenteri:**
[19.9. Rovaniemi, Sväär](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258772)
31.10. Seinäjoki, Club Onniteekki
13.11.2015 Tampere, Ilves
14.11.2015 Salo, Rikala
14.12. 2015 Vantaa, Tulisuudelma
Porin tekninen johtaja haluaa yhä siirtyä tilaaja–tuottaja-malliin
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi ei ole luopunut suunnitelmista siirtyä teknisessä toimessa kiisteltyyn tilaaja–tuottaja-malliin. Hän jatkaisi mallin suunnittelua ja eteenpäin viemistä Poriin suunnitellusta suuresta organisaatiouudistuksesta huolimatta.
Porin teknisessä palvelukeskuksessa on edelleen halua jatkaa tilaaja–tuottaja-mallin suunnittelua. Mallissa teknisen puolen töiden tilaus ja tuotanto eriytettäisiin toisistaan.
Poriin on suunniteltu myös vuonna 2017 voimaan tulevaa suurta organisaatiouudistusta, jonka on oletettu pysäyttävän jo aiemmin käynnissä olleen teknisen toimen oman uudistustyön. Palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi on kuitenkin pitänyt keskuksen omaa suunnittelua yllä.
Lausunto ensi viikolla
Johtaja Kotiniemi on laatinut Porin tekniselle lautakunnalle lausuntoesityksen, jossa korostetaan, että tekninen toimi voi yhä jatkaa omaa uudistussuunnitelmaansa, vaikka kaupungissa toteutetaan isompaa organisaatiouudistusta.
"Työryhmien esityksestä poiketen tekninen lautakunta esittää, että teknisen palvelukeskuksen kaikki suunnittelu siirretään tukipalveluihin. Tällä muodostetaan puhdas tilaaja–tuottaja malli. Rakennuttajat tilaavat suunnitelmat tarpeen mukaan töitä suunnittelusta", lausuntoluonnoksessa todetaan.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensi viikon kokouksessaan ja päättää, hyväksyykö se Kotiniemen ehdotuksen. Lopullisesti kaupungin organisaatiouudistuksesta päättää kuitenkin valtuusto, jonka ei tarvitse noudattaa lautakunnan näkemyksiä tilaaja–tuottaja-mallista.
Ristiriitaista suunnittelua?
Kaupunginhallitus päätti äskettäin keskeyttää teknisen toimen organisaatiouudistuksen. Tekninen lautakunta kuitenkin päätti jatkaa uudistusta valmistelleiden työryhmien työtä.
Osa kaupungin poliitikoista on pohtinut, toimiiko tekninen lautakunta omavaltaisesti. Johtaja Jukka Kotiniemi katsoo, että kyse ei ole niskuroinnista vaan järkevästä suunnittelutyöstä.
"Mä sulle tulehtuneet välit näytän" – Fingerpori-näytelmässä korvat täytyy virittää sanaleikkeihin – video
Sanaleikeillä kikkaileva Fingerpori vetoaa myös teatteriyleisöön. Hurtti huumori toimii erityisen hyvin pikkujoulukansaan.
Sanaleikeillä kikkaileva suosikkisarjakuva Fingerpori saa ensi-iltansa kuun lopussa Imatralla. Sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarlan strippeihin perustuva näytelmä on esitetty ammattiteatterissa tätä ennen vain kerran. Imatralla esitykset ovat yökerhossa, jonne välillä räävitöntäkin tekstiä pääsevät kuulemaan vain aikuiset.
Näytelmän ohjaaja Kimmo Virtanen ilahtui tarjouksesta ohjata suosikkisarjakuva Fingerpori Imatran kaupunginteatterissa.
– Parempaa pikkujoulukauden käsikirjoitusta on vaikeampi löytää. Tämä on myös hirveän ajankohtainen, sillä Fingerpori ottaa tässä huumorin kautta kantaa myös nykypäivän elämän haasteisiin, Virtanen sanoo.
Lukijoille tutut hahmot ovat mukana myös näytelmässä
Näytelmässä sarjakuvastripeistä tutut hahmot seikkailevat ravintolayleisön joukossa. Minkälaisia hahmoja sitten ovat Fingerporin päätähtiin lukeutuvat Heimo Vesa ja Rivo-Riitta näyttelijöiden itsensä mielestä?
– Riitta on suora, rehti, ei paljon kainostele ja sanoo totuuksia. Riittaa on täytynyt tehdä tietyllä herkkyydellä, mutta silti kuitenkin aika rivosti, rivoloogisesti suoraan sanoen, näytelmässä Rivo-Riittaa esittävä Ulla-Maija Järnstedt luonnehtii.
– Heimo Vesa on insinööri ja
ajattelee insinöörimäisesti. Hänen suuri idolinsa on
kaupunginjohtaja Homelius, joka on sarjassa varmaan yhtä fiksu
jätkä kuin Heimo. Kummallakaan ei aina niin sanotusti mene
putkeen, Heimo Vesa roolissa esiintyvä Aki Honkatukia sanoo.
Kuten sarjakuva myös näytelmä perustuu sanaleikkeihin.
– Pitää virittää korvat ja tajunta
siihen, että siellä on näitä sanaleikkejä hyvin paljon niin kuin
suomen kielessä on ja miten yksi sana voi merkitä vaikka mitä, Aki Honkatukia neuvoo.
Joensuun kaupunki: Hammaslääkärijonot pois vuonna 2016
Joensuun kaupunki aikoo purkaa jopa vuoden mittaiseksi venyneet hammaslääkärijonot ensi vuoden aikana. Jos muuta ei keksitä, jonot nollataan vaikka ostopalveluilla, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen ensi vuoden talousarvioesitys on noin puolitoista miljoonaa euroa ylijäämäinen. Verot eivät nouse, ja kaupungin velka pysyy kohtuudessa. Kaupunkilaista kohden Joensuulla on velkaa 2631 euroa, kun esimerkiksi Jyväskylässä summa on 3 163.
Joensuulla on edessään kolme kovaa investoinnin vuotta. Rahaa kuluu tulevina vuosina yhteensä 150 miljoonaa euroa. Ylivoimaisesti suurin satsaus, reilut 43 miljoonaa euroa on Siilaisen terveysaseman peruskorjaus ja laajennus.
Joensuu myös rakentaa muun muassa Nepenmäen ja Karhunmäen koulut ja varaa rahaa Raatekankaan eritasoliittymän rakentamiseen.
Kuluvaan vuoteen verrattuna päivähoitopalveluihin varataan lisää rahaa lähes 1,9 miljoonaa euroa. Hammashoito on saamassa noin 800 000 euroa. Kaupungissa on joutunut jonottamaan jopa vuodenkin verran hammaslääkäriin, jos tarve on ollut kiireetön.
Vaikka ostopalveluilla ne jonot saadaan nollattua.
– Se on semmoinen tyypillinen esimerkki lääkäripulasta ja saattaa siellä prosesseissakin olla fiilaamista. Toivon mukaan me saadaan ensi vuonna ne jonot pois ihan prosesseja muuttamalla. Jos ei muuta keksitä, niin vaikka ostopalveluilla ne jonot saadaan nollattua, sanoo kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Kekripukki on isompi kuin koskaan – sadonkorjuujuhla saa markkinat
Perinteinen tapahtuma saa tänä vuonna uusia ulottuvuuksia monella eri tavalla. Yksi niistä on se, että tämän vuotinen kekripukki on isoin tähän mennessä tehty.
Kajaanissa perinteisen Kekri-juhlan valmistelut saivat tänään torstaina näkyvän käänteen, kun Sotkamossa valmistettu kekripukki laskettiin Kajaaninjokeen. Tämän vuotinen pukki on kooltaan isoin tähän mennessä tehdyistä pukeista, korkeutta sillä on yli 4 metriä ja pituutta 5–6 metriä. Osuuskunta Hopeahiiden valmistama pukki on tehty heinästä ja rukiinoljesta.
– Pukki on niin iso, että täytyy katsoa, mistä kohdasta se lasketaan jokeen, ettei se vain katkea, pukkia tekemässä ollut Hopeahiiden puheenjohtaja Jouko Sormunen mainitsee.
Kekri-juhlaa vietetään Pyhäinpäivänä lauantaina 31. päivä lokakuuta alkaen kello 18. Tänä vuonna juhlassa on uusia kujeita.
– Kekri-juhlahan on alun perin sadonkorjuujuhla, ja halusimme tänä vuonna sitoa sen tähän sadonkorjuun teemaan, joten päätimme järjestää Raatihuoneentorilla päivällä lähiruokateemaiset sadonkorjuumarkkinat. Lisäksi juhlan yhteydessä vietetään uuden Kyynäspäänniemen kevyen liikenteen sillan avajaisia ja samalla paljastetaan sillan virallinen nimi, Kekri-juhlan tuottaja Miia Kauppinen Kulttuuriosuuskunta G-voimasta kertoo.
G-voima on järjestänyt juhlaa vuodesta 2005, mutta jo sitä ennen kajaanilaiset opiskelijat järjestivät sitä muutamana vuotena. Tänä vuonna G-voima tekee juhlan yhteistyössä Kajaanin kaupungin kanssa.
Ensi viikon lauantaina Kekri-juhlassa kuullaan myös muusikko Atte Kemppaisen säveltämä ja sanoittama teos "Kaukamoinen", joka nivoo tapahtuman yhteen. Juhlaa varten tehdyn musiikkiteoksen esittävät kajaanilaisista muusikoista koostuva orkesteri sekä Kajaanin lukion yli 30-henkinen kuoro.
Tapahtumaa täydentää vielä Kainuun Liikunta ry:n järjestämä Tuikkujuoksu, joka on hyväntekeväisyystapahtuma liittyen Nenäpäivä-kampanjaan. Juoksutapahtuma pidetään kello 17–17.45.
Lintujen talviruokinnan voi jo aloittaa – ihan mitä tahansa siivekkäille ei kuitenkaan saa tarjota
Suomalaiset ovat innokkaita lintujen ruokkijoita. Ruokintaa aloitettaessa pitää kuitenkin kiinnittää huomiota oikeanlaiseen ruokintapönttöön ja sen sijoituspaikkaan. Tarjolle pantavia ostettaessa kannattaa muistaa, että linnut ovat erikoistuneet osin erilaiseen ruokavalioon.
Vaikka syksy on jo pitkällä, linnut löytävät vielä ravintoa luonnosta. Ruokinta olisi syytä aloittaa, kun lämpötila alkaa öisin painua pysyvästi pakkasen puolelle ja viimeistään silloin, kun lumi peittää maan. Talviruokinnan voi Birdlife Suomen mukaan kuitenkin halutessaan aloittaa jo syksylläkin.
– Joskus ollaan huolissaan siitä, että muuttolinnut jäävät ruokinnan turvin tänne, mutta se pelko lienee melko aiheeton. Sen sijaan kesäruokintaa ei suositella. Syksyllä voi kuitenkin turvallisin mielin aloittaa ruokinnan, Birdlifen tiedottaja Jan Södersved kertoo.
Talviruokinta ei Södersvedin mukaan ole välttämätöntä, mutta siitä on suuri apu pikkulinnuille etenkin kovina pakkastalvina.
– Eihän meillä aikaisemmin ole talviruokintaa ollut, mutta lintuja on silti ollut. Moni laji on kuitenkin suuresti hyötynyt talviruokinnasta. Esimerkiksi tali- ja sinitiaiset ovat runsastuneet talviruokinnan ansiosta. Kun talven yli selviää hyvässä kunnossa, silloin pesintäkin onnistuu paremmin.
Ruokintalaudan pitää olla oikeanlainen
Lintulaudan valinnassa kannattaa miettiä sitä, miten ehkäistään mahdollisimman hyvin erilaisten tautien leviäminen lintujen keskuudessa. Södersved kehottaakin suosimaan automaattimallisia ruokintalautoja.
Jos syöttöpaikan alle kertyy ruokaa, se houkuttelee rottia ja muita haittaeläimiä.
– Niissä ruoka valuu kourua pitkin paikkaan, mistä lintu sitten ulkopuolella seisten sen syö. Näin linnut eivät pääse ulostamaan ruoan joukkoon.
Mikkelin seudun terveysvalvonnan johtajan Arja Holopaisen mukaan on myös tärkeää muistaa puhdistaa ruokintapaikan alusta säännöllisesti.
– Jos syöttöpaikan alle kertyy ruokaa, se houkuttelee rottia ja muita haittaeläimiä, Holopainen sanoo.
Myös ruokinta-automaatille voi kiivetä siivettömiä vierailijoita. Yleisin kutsumaton vieras lienee orava. Oravien pääsyä apajille voidaan vaikeuttaa esimerkiksi ripustamalla automaatti narun päähän. Södersved tosin kehottaa miettimään, onko se välttämätöntä.
– Miksei oravallekin voisi antaa ruokaa. Se on tietysti melkoinen rohmuaja, ja siksi moni käy sitä vastaan teknistä sodankäyntiä. En ole varma, onko kukaan keksinyt täysin oravan pitävää ruokintalaitetta, Södersved kertoo.
Paikan valinnassa on otettava huomioon monta asiaa
Ruokinta-automaatti kannattaa sijoittaa siten, että se on lintujen kannalta suojaisessa paikassa, puiden tai pensaiden katveessa.
– Linnut käyvät usein mieluusti vain äkkiä hakemassa ruokaa ja siirtyvät sitten turvallisempaan paikkaan ruokailemaan, Södersved sanoo.
Paikkaa mietittäessä tärkeää on myös se, että ruokkijat itse näkevät ikkunoista ruokintapaikalle ja voivat näin tarkkailla lintulaudan vilskettä.
Omakotitaloissa asuvat voivat hoitaa talviruokinnan haluamallaan tavalla, mutta heidänkin pitää varmistaa, ettei ruokinta aiheuta haittaa naapureille. Rivi- ja kerrostalojen asukit puolestaan tarvitsevat taloyhtiön luvan, ennen kuin ruokinta voidaan aloittaa.
– Kannattaa myös yhteisesti sopia siitä, mihin syöttöpaikka laitetaan. Sitä ei pidä laittaa lähelle talon seinää, lasten leikkipaikkaa tai muuta paikkaa, missä siitä on haittaa muille asukkaille. Nämä asiat saavat aikaan erimielisyyksiä, Holopainen sanoo.
Eri linnut popsivat osin erilaista ruokaa
Birdlife Suomen Södersved muistuttaa, ettei linnuille pidä tarjota mitään pilaantunutta tai voimakkaasti maustettua ruokaa.
Moni pistäisi mielellään ruoantähteitä tarjolle linnuille, mutta ihan mitä vain ei kannata laittaa.
– Moni pistäisi mielellään ruoantähteitä tarjolle linnuille, mutta ihan mitä vain ei kannata laittaa.
Suosituinta linnunruokaa ovat auringonkukansiemenet, maapähkinät ja erilaiset teolliset rasvaseokset, joissa on joukossa siemeniä ja pähkinämurskaa.
– Parasta ruokaa on se, missä on eniten energiaa. Auringonkukansiemenet ja maapähkinät menevät kirkkaasti kotimaisten viljojen edelle, jos linnuilta kysytään. Paitsi jos kysytään keltasirkuilta ja varpusilta. Ne käyvät edelleen mieluusti syömässä kauraa, Södersved kertoo.
Linnuille voi Södersvedin mukaan tarjota myös vaikkapa hirssiä, pellavansiemeniä, omenaa ja marjoja. Mitä runsaampi valikoima ulos on katettu, sitä runsaammaksi myös paikalla vierailevien lintulajien määrä todennäköisesti kasvaa.
– Tavallisesti yhdellä ruokintapaikalla saattaa käydä reilu kymmenkunta lajia. Oikein monipuolisella ja hyvällä ruokapaikalla voi vierailla parikymmentäkin lintulajia.
Etnisen tutkimuksen palkinto Lapin yliopistoon
Saamelaistutkija Elina Helander-Renvall sai ETMU- tunnustuspalkinnon.
Saamelaisen kulttuurin erikoistutkija Elina Helander-Renvallille on myönnetty ETMU-tunnustuspalkinto. Etnisten suhteiden ja kansainvälisen muuttoliikkeen tutkimuksen seura (ETMU) myöntää vuosittain tunnustuspalkinnon merkittävästä työstä muuttoliikkeen, monikulttuurisuuden tai vähemmistöoikeuksien alalla. Lapin yliopiston Arktisessa keskuksessa työskentelevä Renvall on tutkinut saamelaisten tapaoikeuksia, luontosuhdetta ja mytologiaa. Palkintoperusteissa Helander-Renvallin todetaan olevan saamentutkimuksen pioneereja ja kuuluvan kansainvälisesti tunnetuimpiin saamelaistutkijoihin. Helander-Renvall väitteli vuonna 1984 saamelaisten kolmikielisyydestä.
ETMU-tunnustuspalkinto on aiemmin myönnetty muiden muassa akateemikko Erik Allardtille, kansanedustaja Pekka Haavistolle sekä presidentti Tarja Haloselle.
YK: Tšekki loukkaa järjestelmällisesti ihmisoikeuksia
YK:n ihmisoikeuskomissaarin mukaan pakolaisia kohdellaan Tšekissä tieten ja järjestelmällisesti kaltoin. Myös presidentin puheet saavat Al-Husseinilta kritiikkiä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari syyttää Tšekin viranomaisia pakolaisten ja muiden turvapaikanhakijoiden ihmisoikeuksien järjestelmällisestä loukkaamisesta.
Zeid Ra'ad Al-Husseinin mukaan ihmisiä pidetään järkyttävissä olosuhteissa, jotta uudet tulijat pysyisivät poissa Tšekistä.
– Luottavista lähteistä saamiemme tietojen mukaan ihmisoikeusloukkaukset eivät ole satunnaisia, vaan ne vaikuttavat Tšekin hallituksen tarkoitukselliselta politiikalta, Al-Hussein sanoo.
Tšekissä pakolaisia, jopa lapsia, pidätetään jopa kolmeksi kuukaudeksi ja heille tehdään ruumiintarkastuksia mahdollisten rahojen löytämiseksi. Rahoillaan heidän on maksettava pidätyksestä koituvat kulut, Al-Hussein kertoo.
Mustamaalausta, vastaa Tšekki
Al-Hussein sanoo myös olevansa huolissaan vihapuheesta Tšekissä, myös presidentti Milos Zemanin islamofobisista kannanotoista.
Zeman on myös muun muassa kehottanut poliisia käyttämään kyynelkaasua olojaan vastustaneiden turvapaikanhakijoiden mielenosoituksia vastaan.
Zemanin edustajan mielestä maata mustamaalataan sen turvapaikanhakijakannan vuoksi.
– Presidentti on pitkään varoittanut islamilaisen fundamentalismin vaarasta. Hän pysyy kannassaan eikä taivu ulkomaisen painostuksen alla, edustaja vastasi Al-Husseinin kritiikkiin.
Ruotsin poliisi tutkii: Onko vastaanottokeskusten palojen välillä kytkös?
Ruotsissa on ollut peräkkäin viisi tulipaloa ja yksi palonuhka turvapaikanhakijoille tarkoitetuissa tiloissa.
Ruotsissa on viikon sisällä ollut viisi tulipaloa, joita voidaan epäillä pakolaisia vastaan suunnatuiksi tuhopoltoiksi. Pahin tapauksista oli tiistaina, kun palo syttyi asuntolassa, jossa oli 14 henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut. Polisii alkoi tutkia tapausta murhapolton yrityksenä.
Muutoin paloja on syttynyt öisin tyhjissä rakennuksissa, joita on kaavailtu vastaanottokeskuksiksi. Rakennuksista kaksi paloi maan tasalle. Poliisi epäilee kaikkia tahallaan sytytetyiksi.
Tulipaloja on ollut tähän asti Etelä-Ruotsissa, mutta viimeisin palon yritys tapahtui keskiviikkoaamuna Tukholman liepeillä Upplands Väsbyssä. Koulun ikkunoita oli rikki ja paikalle saapunut vartija löysi ikkunan vierestä kotitekoisen palopommin, niin sanotun Molotovin coctailin.  Koulurakennuksen toiseen päätyyn oli ajateltu vastaanottokeskusta.
Poliisi tutkii, onko tekojen välillä yhteys.
– Paloja on vaikea selvittää, koska todistusmateriaali on usein palanut, sanoo tiedotuspäällikkö Börje Öhman Ruotsin poliisista.
Jos yhteyksiä löytyy, tuhopoltot voivat olla jonkin joukkion järjestäytynyttä toimintaa.
Teltat ovat turvallisia
Turvapaikanhakijoiden asuntojen turvallisuudesta vastaavat asuntolan henkilökunta  ja maahanmuuttoviranomaiset.Polisiikin tarkkaillee paikkoja, mutta tulee paikalle lähinnä hätätilanteessa.
– Asuntoloita on yli 8000, joten poliisi ei voi valvoa kaikkia, Öhman sanoo.
Asuntoloiden puutteessa osa turvapaikanhakijoista asuu pian teltoissa Etelä-Ruotsissa. Öhmanin mukaan teltat eivät ole turvattomampia, koska ne pystytetään vastaanottokeskusten yhteyteen.
– On kauheaa, että vastaanottokodeissa on paloja, Öhman sanoo.
Vuoden alusta laskettuna vastaanottokeskuksissa tai turvapaikanhakijoille kaavailluissa tiloissa on ollut jo viisitoista tulipaloa. Useimpia poliisi epäilee tahallaan sytytetyiksi.
– Meillä ei ole aiemmin ollut tällaisia tuhopolttoepäilyjä, se on aivan uutta
Äänenpainot kovenemassa
Väsbyn kauppakeskuksen edessä Ylen tapaama Elaine Simm on kuullut lähikoulun palopommista.  Hän uskoo, että teko oli suunnattu pakolaisia vastaan. Hänenmukaansa Ruotsi ei huomioi tarpeeksi omia nuoriaan.
– Monet nuoret protestoivat sitä vastaan, että otamme niin monia yksin saapuvia lapsia. Me emme pysty huolehtimaan omista lapsistamme. Nuorille ei riitä asuntoja, töitä eikä sosiaaliviranomaisten apua.
Simm arvelee, että nuoret turhatuvat ja mellakoivat. Hänen mielestään tulijoiden tulva pitäisi pysäyttää.
– On varmasti maita, jotka ottavat enemmän siirtolaisia, mutta ehkä niissä nuorilla on asiat paremmin.
Äänenpainot pikkukaupungissa ovat kriittisempia kuin pääministeri Stefan Löfvenillä, joka kommentoi aiemmin paloihin liittyen, ettei tämä ole se Ruotsi, jonka me haluamme ja josta olemme ylpeitä.
Iisa Sala sanoo, että Ruotsin pitäisi ottaa ihmisiä vastaan vain, jos maa kykenee pitämään huolta heistä.
– Tulijoita on paljon, heille ei riitä asuntoja ja pian tulee kylmä. Tästä tulee katastrofi, arvioi Sala.
Ramin sanoo, että tulipalot näyttävät hyökkäyksiltä, eivät vahingoilta.
– On ikävää, että joillakin on näin paljon pakolaisia vastaan.
Hänen mielestään maassa on hankala tilanne, jossa toiset ovat pakolaisten puolesta ja toiset heitä vastaan.
Missä perhe syö mukavasti ja hyvin? Ilmianna lapsiystävällinen ravintola!
Marja Hintikka Live ja Kuningaskuluttaja etsivät lapsiystävällisiä ravintoloita ympäri Suomen. Missä ovat asenne, ruoka ja ympäristö kohdallaan niin, että paikalla viihtyvät sekä vanhemmat että lapset? Ilmianna oma suosikkisi!
"Meillä ei sitten ole lastenlistaa!” -tervehdys on omiaan käännyttämään lapsiperheen ravintolan ovelta. Moni ei lastenlistaa edes kaipaa, lapsi kun voi tilata annoksensa myös sieltä tavalliselta listalta, mutta nuiva asenne lapsiruokailijoita kohtaan paljastuu usein jo kynnyksellä.
Se on tylsää. Ja vastaavan välttämiseksi me etsimme nyt aivan päinvastaisia kokemuksia!
Ilmianna oma suosikkisi karttaan
Missä sinä olet tuntenut olosi tervetulleeksi koko porukalla, oli sitten mukana lastenvaunut tai kahdet ja useampikin vilkasliikkeinen vipeltäjä? Merkitse oma suosikkisi karttaan, kerro perusteet suosituksellesi ja nappaa mukaan valokuva, jos sellainen löytyy. Kartalle  mahtuvat niin kahvilat, lounaspaikat kuin juhlavammatkin ravintolat.
Kokemuksesi ovat suureksi avuksi ja iloksi niille, jotka etsivät sopivaa taukopaikkaa mummolareissujen, kesälomaretkien tai vaikkapa vain lyhyiden kaupunginosavisiittien aikana.
Osallistu ja helpota kaikkien lapsiperheruokailijoiden elämää!
Tee merkintä karttaan näin:
_1. Klikkaa **+**-merkkiä. Aseta kohteen sijainti joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti.
2\. Kuvaile, miksi ilmiantamasi ravintola on mielestäsi lapsiystävällinen.
3\. Mikäli sinulla on kuva paikasta, liitä se merkintään kohdassa "Valitse kuva".
4\. Kun merkintäsi on valmis, paina "**lähetä**." 
5\. Käsittelemme viestisi toimituksessa mahdollisimman pian ja julkaisemme sen kartalla.
Huom! Muistathan mainita, ilmiannatko ravintolaa asiakkaana vai ravintoloitsijana!
Voit myös katsella kartalla muiden ilmiantamia kohteita ja kommentoida niitä. Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa, laajentamalla kuvaa sekä hakemalla kohteita vaikkapa ravintoloiden nimillä tai osoitteilla._
[Näytä kartta](https://www.grafetee.com/mhlkunkku)
**Marja Hintikka Livessä** puhutaan lapsiperheiden ruoka-asioista maanantaina 26.10. ja kartan tuloksia käsitellään tarkemmin maanantaina 16.11. **Kuningaskuluttaja** puolestaan lähtee lasten kanssa ravintolaan lähetyksessään torstaina 26.11.
**Lue myös:**
**[Heikki Soini: Lapsiystävällistä ravintolaa metsästämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140850)**
"Minusta koko sana lapsiystävällinen on epäonnistunut. Ei kai kukaan päätä olevansa ystävällinen aikuisille ja kohtelevansa lapsia epäystävällisesti?", pohtii Marja Hintikka Liven **Heikki Soini** kolumnissaan.
Keskustan puoluehallitus linjasi: maakunnan kokoiset sotealueet
Pääministeri Juha Sipilä sai tänään evästystä keskustan puoluehallitukselta. Kentällä halutaan yksimielisesti maakuntien kokoiset eli 19 sote-itsehallintoaluetta ja päätökset alueista lokakuun aikana.
Maakuntarajat alkavat olla vahvoilla sote-uudistuksen pohjaksi. Keskustan puoluehallitus on evästänyt tänään pääministeriä ja muuta puoluejohtoa 19 alueen maakuntamallista. Siinä maakuntien kokoiset itsehallintoalueet vastaisivat sote-palveluiden tuottamisesta.
Samalla puoluehallitus totesi, että päätöksiä ei enää voi lykätä.
– Lokakuun loppuun mennessä alueet täytyy lyödä lukkoon, sanoo puoluehallituksen jäsen, Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Lehtimäki.
Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esitys olisi 12 itsehallintoalueen malli. Keskusta on kuitenkin isoin puolue ja pääministeripuolue. Esko Lehtimäki pitää todennäköisenä, että hallitus esittää jo ensi viikolla maakuntamallia soten pohjaksi, koska hänen tietääkseen myös perussuomalaiset kannattavat maakuntamallia. Hallituspuolueista kokoomus jakaisi vastuun huomattavasti isommille alueille.
– Pidän sitä aika todennäköisenä. Keskustalla ja perussuomalaisilla on samantyyppinen linjaus, uskoo Lehtimäki.
Keskustan puoluehallitus perustelee maakuntamallia muun muassa sillä, että isommilla alueilla demokratia menisi vain harvojen käsiin.
– Tämän päälle rakennetaan tulevaisuudessa muitakin toimintoja. Jos alueita on vähän ja ne ovat isoja, se olisi demokratian kannalta huono. Niissä ammattipoliitikot hoitaisivat päätöksenteon, toteaa Lehtimäki.
Kauppojen aukiolo vapautumassa – hallitus haluaa kumota nykyisen lain
Tavoitteena on, että elinkeinonharjoittaja itse voi päättää, milloin liike on auki. Tämän vuoden itsenäisyyspäiväksi ja helpotukseksi kampaamoyrittäjille laki ei ehdi.
Hallitus esittää, että kauppojen sekä parturi- ja kampaamoliikkeiden aukioloajoista annettu laki kumotaan. Näin aukioloajat vapautuvat. Muutos tulisi voimaan mahdollisimman pian. Esitys menee nyt eduskunnan talousvaliokunnan käsittelyyn.
Tämän vuoden itsenäisyyspäiväksi muutos ei ehdi, kerrotaan työ- ja elinkeinoministeriöstä. Kampaamoiden on vielä tänä vuonna haettava aukiololleen poikkeuslupaa.
Tänään oli viimeinen päivä laittaa hallituksen kiireelliset esitykset eteenpäin. Nyt riippuu eduskunnan aikatauluista, ehtiikö laki vuoden alusta voimaan.
Hallituksen mukaan nykyiset aukiolosäännökset ovat sekavia ja poikkeuksia täynnä. Tavoitteena on, että elinkeinonharjoittaja itse voi päättää, milloin liike on auki. Uudistuksen on määrä vahvistaa perinteistä kauppaa, jota verkkokaupan kasvu uhkaa.
Kohtalokas iskuyritys - kiimainen hirvisonni puski naaraan hengiltä
Hirvisonnien kiima käy vaaralliseksi eritoten kilpakosijoille, mutta joskus naaraatkin saavat osansa. Tänä syksynä Ähtärin eläinpuistossa sattui epäonninen yhteensattuma, kun kiimainen hirvisonni puski naarashirven kuoliaaksi.
Naarashirvi ei ollut valmis parittelemaan ja paetessaan se puristui jahtaavan uroshirven ja aidan väliin. Puskun ei tarvinnut olla kova, terävät sarvet lävistivät vatsan seudun helposti ja naarashirvi menehtyi vammoihinsa.
Hirvisonnien aggressiivinen käytös on luonnollista kiima-aikaan, mutta kuolemaan johtavat viettely-yritykset ovat harvinaisia. Ähtäri Zoon **intendentti Mauno Seppäkosken** mukaan vastaava vahinko sattui edellisen kerran noin 15-20 vuotta sitten.
-	Se on normaalisti säyseä, kertoo Seppäkoski viitaten kuolettavan puskun antaneeseen uroshirveen.
Välikohtaukset kuuluvat hirvien elämään
Eläinpuistossa hirviä ei erotella, koska luonnossakin hirvet ovat yhdessä. Joskus turvallisuuden vuoksi saatetaan toiselta uroshirveltä leikata sarvet pois. Tällöin siitä ei ole puskukaveriksi ja sarvensa menettänyt uros alistuu itsestään.
-	 Vaarallisempaa olisi, jos uroshirvi päästettäisiin naaraiden perään vain kiima-aikaan, Seppäkoski jatkaa.
-	Tämä oli epäonninen yhteensattuma, mutta näin voi tapahtua myös luonnossa. Se on osa niiden elämää, Seppäkoski summaa.
Kiimaiselle sattuu ja tapahtuu
Kuolemaan johtavien puskujen syynä ei aina välttämättä ole itsepintainen uros.
[Ulos luontoon -ohjelmassakin esiintynyt](http://areena.yle.fi/1-2226232) **Asko ”hirvikuiskaaja” Hämäläinen** muistaa syksyn 1997, jolloin metsästä löytyi naarashirven ruho. Tilannetta epäiltiin metsästäjien salakaadoksi. Kun ruhosta etsittiin luodinreikää, löydettiinkin muutama sarven pistojälki.
- Joskus hirvinaaraat voivat kilvoitella samasta uroksesta ja tehdä liian läheistä tuttavuutta. Tällöin hormonipöllyinen hirvisonni voi antaa kuolettavat lähtöpassit, Hämäläinen kertoo.
Seppäkoski puolestaan muistaa tapauksen hirvisonneista, jotka taistellessaan olivat juuttuneet sarvistaan kiinni. Epäonnekseen ne eivät päässeet toisistaan irti ja lopulta molemmat olivat menehtyneet.
Kiima johtaa uroshirvet mittelemään oikeudesta paritella. Hirvien kiima ajoittuu syksylle.
Volkswagen saa selittää: huijausohjelmistoja monissa moottorityypeissä?
Reutersin lähteet kertovat, että testeissä huijaavia ohjelmistoja on useita useissa moottorityypeissä, ja saksalaiskonsernin johto on ollut asiasta tietoinen.
Autovalmistaja Volkswagenin päästöhuijausskandaali voi laajeta entisestään.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EA 189 -moottorityyppi ei välttämättä ole ainut, jossa on käytetty ohjelmaa, joka antaa testeissä päästöistä väärän lukeman. Ohjelma on voinut olla myös dieselmoottorien vanhemmissa versioissa. Tutkimuksen kohteena on erityisesti EA 288 -moottori.
Reutersin nimettöminä esiintyvät lähteet kertovat, että testeissä huijaavia ohjelmistoja on useita useissa moottorityypeissä, ja saksalaiskonsernin johto on ollut asiasta tietoinen.
Volkswagenin edustajat Yhdysvalloissa ja Saksassa kieltäytyvät kommentoimasta Reutersin tietoja. Saksasta kerrotaan uutistoimistolle, että selvitystyö on käynnissä. Vielä on epäselvää, kuka tiesi mitä ja missä vaiheessa.
Volkswagen myönsi noin kuukausi sitten, että 11 miljoonan dieselauton moottoriin on asennettu päästöjä manipuloivia ohjelmistoja.
Turvapaikkapäätöksiä koskevat valitukset pyritään käsittelemään nopeammin
Turvapaikkaa koskevien valituslupa-asioiden käsittelyä korkeimmassa hallinto-oikeudessa aiotaan tehostaa. Valitusluvan myöntämisestä olisi päättämässä kaksi tuomaria nykyisen kolmen sijaan.
Turvapaikka-asioiden käsittelyä korkeimmassa hallinto-oikeudessa aiotaan tehostaa nykyisestä, oikeusministeriö tiedottaa.
Ministeriön mukaan tämä tapahtuisi siten, että korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisukokoonpanoa turvapaikkaa ja kansainvälistä suojelua koskevissa valituslupa-asioissa supistettaisiin kolmesta tuomarista kahteen tuomariin.
Jos he eivät olisi valitusluvan myöntämisestä yksimielisiä, asia siirrettäisiin kolmijäsenisen tai sitä laajemman kokoonpanon ratkaistavaksi.
Lakiesitys asiasta on annettu eduskunnalle tänään torstaina. Sen taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden itsensä valtioneuvostolle tekemä esitys: turvapaikka-asioiden määrä on kasvamassa, ja myös niihin liittyvät aikataulupaineet tiukentuvat. Muutoksen arvioidaan voivan lisätä tuomioistuinten toiminnan tehokkuutta.
Turvapaikkaa koskevasta Maahanmuuttoviraston päätöksestä voi valittaa Helsingin hallinto-oikeuteen ja sen ratkaisusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan. Jos lupa myönnetään, asia käsitellään normaaliin tapaan korkeimman hallinto-oikeuden istunnossa. Siihen kuuluu viisi tuomaria.
Lainmuutoksen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Oikeusministeriö kertoo selvittävänsä parhaillaan myös laajemmin erilaisia lainsäädäntöön ja työmenetelmiin liittyviä toimia, jotka voisivat tehostaa turvapaikka-asioiden käsittelyä.
Flow-festivaalin tulevaisuus epävarma – "Pari vuotta eteenpäin on ihan hyvä tilanne, mutta siitä eteenpäin on ihan kysymysmerkki"
Flow-festivaalin järjestäjät jatkavat vääntöä alueen kaavoituksesta Helsingin kanssa. Festivaalin järjestäjien mukaan tapahtuman tuotantokustanukset ja yleisön kulutus toivat tänä vuonna 20 miljoonaa euroa Helsingille.
Pienenä kulttuuritapahtumana kymmenisen vuotta sitten alkunsa saanut Flow on kasvanut 70 000 kävijän kansainväliseksi festivaaliksi. Nykyään Flow festivaali pyörittää noin kuuden miljoonan euron liikevaihtoa.
Toimitusjohtaja Suvi Kallion mukaan tästä hyötyy myös kaupunki, sillä Flow Festival Oy käytti tapahtuman järjestämiseen Helsingissä 4,8 miljoonaa euroa tänä vuonna. Lisäksi yhteistyökumppaneiden tuotanto- ja markkinointikulut poikivat Helsinkiin noin 1,2 miljoonan euron rahaliikenteen.
Flow:n teettämän selvityksen mukaan festivaalin yleisön kulutus näkyy paikallisten yritysten palveluissa. Epäsuorat talousvaikutukset toivat Helsinkiin 13,6 miljoonaa. Festivaalialueen ulkopuolelta tulevat kansainväliset kävijät käyttivät keskimäärin 680 euroa esimerkiksi majoitukseen, liikenteeseen, ravintoloihin ja ostoksiin.
Festivaali järjestetään Suvilahden alueella, joka saattaa tulevaisuudessa kutistua yli puolet pienemmäksi, jos kaupungin kaavoitussuunnitelmat toteutuvat.
– Se olisi aivan liian pieni meille. Ilman muuta tämä aiheuttaa epävarmuutta toiminnalle. Pari vuotta eteenpäin on ihan hyvä tilanne, mutta siitä eteenpäin on ihan kysymysmerkki, Kallio sanoo.
Kallion mukaan Helsingissä ei ole mitään muuta hyvää paikkaa tapahtumalle, ainakaan keskustan kupeessa. Keskusteluyhteys kaupungin edustajien kanssa on kuitenkin hyvä, joten hän ei ole luopunut toivosta.
Myös Helsingin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva toivoo, että Suvilahden alueella pystytään jatkossakin järjestämään tapahtumia.
– Uskon, että tähän löydetään ratkaisu. On tärkeää, että meillä on hyvien liikenneyhteyksien lähellä tapahtumia, joissa järjestäjien on helppo toimia. Suvilahti on yksi tällainen alue ja uskon, että keskustellen löytyy hyvä ratkaisu.
Kolme kysymystä jotka auttavat löytämään kutsumuksesi
Tiedätkö sinä mikä kutsumuksesi on? [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan seitsemännessä jaksossa parvi auttoi Annia löytämään uuden suunnan elämälleen. Parven esittämät kysymykset voivat auttaa sinuakin selvittämään mitä voisit tehdä elämälläsi.
Annin parvessa ollut Maarit kirjoitti osan esityksen jälkeen [sarjan Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Mitä tekemällä aika unohtuu?
"Nuo kolme asiaa, jotka liittyvät johonkin, joka on intohimosi: että sitä tekemällä aika unohtuu, voisin tehdä ilmaiseksi ja saan sitä tehdessä myös muilta positiivista palautetta... Jo parvessa ollessani koin tämän ajatuksen suureksi viisaudeksi. Sen jälkeen olen kysynyt tätä itseltäni monta kertaa. Ja kyllä, olen löytänyt intohimoni. Nähtävästi Annikin on, mahtavaa! Oletko sinä?"
Parvessa ollut Zaida vastasi Maaritin kysymykseen.
"Kyllä, sen todellakin huomaa kun tekee sitä mitä rakastaa, sitä mikä on intohimo. Sitä mistä saa ensisijaisesti "sydämen palkan" ja sitten vasta on toissijaista se rahallinen korvaus, sillä kyse ei ole menetetystä vapaa-ajasta, vaan sen elämäntehtävän täyttämisestä. heart emoticon Siksi mä niin usein toteankin: I Love My Life! Eli todellakin RAKASTAN elämääni ja työtäni."
Aiemmissa osissa parvelaisena ollut Tuula komppasi:
"Minä muistan kun sain ekan kerran öljyvärit käyttöön. Se oli heti että vau tässä se on. Aina jaksan innostua yhä uudestaan ja vaikka ei makseta. Välillä elän kiitoksella kuin kissa."
Yllättäen edellisen osan päähenkilö Lenita koki saaneensa uutta ajateltavaa Annin osasta:
"Maarit, mun pitää tähän liittyen tehdä vähän kotitehtäviä... Tää oli hyvä viisaus!!!"
Mikä tehdessä sinä kadotat ajantajusi? Mitä olisit valmis tekemään vaikka ilmaiseksi? Mistä olet saanut myös muilta positiivista palautetta?
Vastaa olevalla kommenttiosastolla tai sarjan [Facebook-keskusteluryhmässä](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu).
Kohti Rioa! Näin Antti Ruuskaselta lähtee hauiskääntö
Seuraamme Kohti Rioa -sarjassa ensi kesän olympialaisiin valmistautuvia suomalaisurheilijoita. Yksi heistä on Antti Ruuskanen, jonka kanssa pääsimme kuntosalille. Kohti Rioa -sarjan seuraava jakso nähdään TV2:ssa sunnuntaina kello 18.
Kirkkohallitus vahvisti Kaavin Petäjäsaaren myynnin israelilaisille
Israelilaistaustainen sijoittajaryhmä suunnittelee saarelle ekologista mökkikylää. Saarikaupat nousivat valtakunnalliseksi puheenaiheeksi kesällä. 
Kirkkohallitus on vahvistanut paljon huomiota herättäneen Kaavin Petäjäsaaren myymisen israelilaiselle sijoittajaryhmälle. Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päätti maakaupoista kesäkuun alussa.
Kauppahinta on 115 000 euroa. Seurakuntayhtymä sitoutuu myymään israelilaisille saarelta myös enintään seitsemän lisärakennuspaikkaa, joista jokainen maksaa 11 500 euroa.
Israelilaisryhmä suunnittelee saareen 24 mökin lomakylää. Kauppa on ehdollinen ja toteutuu, mikäli saareen saadaan rakentamisen mahdollistava kaava. 
Kirkkohallituksen päätöksestä kertoi ensimmäisenä Koillis-Savo-lehti.
Oulu sai luvan 5G-verkon testaukseen
Viestintävirasto myönsi luvan 5G-verkon tuotekehitykseen, tutkimukseen ja testaukseen Oulun lisäksi Espooseen.
Viestintävirasto on myöntänyt Nokialle Suomen ensimmäisen testiluvan 5G:n tuotekehitykseen, tutkimukseen ja testaukseen Oulussa. Testilupa on myönnetty useille taajuusalueille myös Espooseen.
Nokia Networksin tutkimus- ja teknologiajohtaja Lauri Oksanen sanoo, että Oulussa testataan teknologiaa, joka auttaa jatkossa muun muassa itse ohjautuvien autojen käyttöä.
– Elämme aikoja, jolloin tällä teknologian alalla ollaan hyppäämässä loikka eteenpäin 3G:n ja 4G:n jälkeen. Kun 5G valmistuu, on siitä luonnollisesti hyöyä meille kaikille. Sehän jouhevoittaa muun muassa videosiirtoja ja parantaa erilaisten teollisten laitteiden etäkäyttöä, Oksanen kertoo.
Maailmanlaajuisesti 5G-verkko on tarkoitus kehittää käyttökelpoiseksi vuoteen 2020 mennessä.
5G:n toivotaan täyttävän usean eri langattoman viestinnän käyttäjäryhmän toiveet ja tarpeet muun muassa liikkuvuuden, suurempien datanopeuksien, paremman luotettavuuden, turvallisuuden ja energiatehokkuuden suhteen.
RoPS:in mitalia juhlitaan kansanjuhlassa maanantaina
Mitali on varma, väri ratkeaa sunnuntaina.
Rovaniemen Palloseura juhlii menestyksekästä kauttaan jalkapallon Veikkausliigassa maanantai-iltana Rovaniemen keskuskentällä. Iltakuudesta kahdeksaan kestävässä kansanjuhlassa kuullaan musiikkia ja puheita sekä tarjoillaan kakkua kahdelletuhannelle ensimmäiselle osallistujalle. Tapahtuman järjestää RoPS yhteistyössä Rovaniemen kaupungin kanssa.
Veikkausliigan mestaruus ratkeaa sunnuntaina. RoPS on sarjataulukossa toisena ja on jo varmistanut mitalin, joka on seuran ensimmäinen 26 vuoteen. Veikkausliigaa johtaa yhden pisteen erolla SJK. Mestaruustaistossa on yhä mukana myös HJK pisteen päässä rovaniemeläisistä. RoPS kohtaa sunnuntain pelissä FC Lahden.
Huippuyliopistojen tutkimus: Sosiaaliturva ei heikennä työhaluja
Kahden yhdysvaltalaisen yliopiston tutkijat ovat selvittäneet rahallisen sosiaaliturvan vaikutuksia työhön. Tutkijat eivät löytäneet todisteita siitä, että sosiaaliturva vähentäisi työntekoa tai työhaluja.
Yhdysvaltalaisten MIT:n ja Harvardin tutkijat ovat keränneet tietoa rahaa jakavan sosiaaliturvan vaikutuksista työhaluihin. Tutkimus jatkuu, mutta toistaiseksi he eivät ole löytäneet näyttöä siitä, että sosiaaliturva heikentäisi saajien työhaluja.
Tutkijat ovat tarkastelleet kuuden kehittyvän maan seitsemän sosiaaliturvajärjestelmän vaikutuksia työvoiman tarjontaan verrattuna kontrolliryhmään.
Tutkijat eivät havainneet merkkejä siitä, että rahansiirrot olisivat vaikuttaneet työtuntien kokonaismäärään tai vähentäneet työhaluja sen paremmin miehillä kuin naisillakaan.
– Lyhyesti sanottuna, vaikka tulonsiirtojen väitetään johtavan massiiviseen siirtymään pois työmarkkinoilta, emme löytäneet näyttöä näiden väitteiden tueksi, [tutkimusraportissa](http://economics.mit.edu/files/10849) sanotaan.
Tutkitut maat olivat Honduras, Marokko, Meksiko, Filippiinit, Indonesia ja Nicaragua.
Tutkijat huomauttavat kuitenkin, että kehittyneissä maissa joidenkin sosiaaliturvajärjestelmien on osoitettu johtaneen pieniin mutta tilastollisesti merkittäviin vaikutuksiin suhtautumisessa työhön.
Perussuomalaisille vaikea "Lex Vennamo" pois – ryhmän hajotessa tuki jää puolueelle
Lakimuutoksen jälkeen puolue saisi pitää puoluetukensa koko vaalikauden ajan, vaikka sen kansanedustajia loikkaisi toisiin puolueisiin tai perustaisi uuden ryhmän. Puoluetukea maksetaan kansanedustajien määrän mukaan.
Hallitus muuttaa puoluetuen maksamista koskevaa lainkohtaa eduskuntaryhmän hajotessa.
Puoluelaista poistetaan pykälä, jonka mukaan eduskuntapuolueelle maksettavaa tukea muutetaan, jos yli puolet ryhmän kansanedustajista luopuu jäsenyydestä.
Kohta tunnetaan myös "Lex Vennamona" Suomen Maaseudun Puolueen perustajan Veikko Vennamon mukaan. Laki säädettiin vuonna 1972 sen jälkeen, kun SMP:n eduskuntaryhmä oli hajonnut sisäisiin riitoihin. Loikkarit perustivat uuden ryhmän, ja veivät puoluetuen mukanaan.
Lainmuutoksen jälkeen puolue saisi pitää puoluetukensa koko vaalikauden ajan, vaikka sen kansanedustajia loikkaisi toisiin puolueisiin tai perustaisi uuden ryhmän.
Lain muuttaminen on kirjattu Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmaan. Kirjaus tehtiin perussuomalaisten vaatimuksesta. Puolue haluaa välttää edeltäjänsä SMP:n kohtalon. SMP:n eduskuntaryhmä hajosi useisiin kilpaileviin ryhmiin 1990-luvun alussa, mikä vauhditti puolueen lopullista tuhoa ja konkurssia.
James Hirvisaaren viime vaalikaudella tapahtuneella erottamisella ja oman ryhmän perustamisella ei ollut vaikutusta perussuomalaisten tukeen.
Pienille puolueille rahaa toimintaan
Hallitus ehdottaa, että myös muut puolueet kuin eduskuntapuolueet voisivat saada jatkossa puoluetukea. Rahaa saadakseen puolueen pitäisi saada eduskuntavaaleissa kahden prosentin kannatus.
Lisäksi puoluetukea saavaa puoluetta ei jatkossa poistettaisi puoluerekisteristä, vaikka se ei olisi saanut läpi kansanedustajia kaksissa peräkkäisissä eduskuntavaaleissa.
Muutoksella halutaan edistää pienpuolueiden asemaa. Käytännössä pienpuolueiden on erittäin vaikea päästä käsiksi tukirahoihin, koska niiden kannatus jää kahden prosentin vaatimuksesta.
Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa puolueista eniten kannatusta saanut Piraattipuolue keräsi 0,8 prosentin äänisaaliin.
Lakimuutokset voimaan 2016
Lakiin ehdokkaiden vaalirahoituksesta tuli muutamia tarkennuksia.
Presidentinvaaleissa myös tukiyhdistysten pitäisi toimittaa tiedot rahoituksestaan. Ilmoitusvelvollisuus europarlamenttivaaleissa laajennettaisiin koskemaan myös toista varaedustajaa.
Hallitus haluaa myös siirtää puoluetuen käytön valvonnan oikeusministeriöltä Valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan jo ensi vuoden alusta. Hallituksen esitys menee vielä eduskunnan käsiteltäväksi.
EU-tuomioistuin vapautti digirahan arvonlisäverosta
Tuomioistuimen mukaan digitaaliset bitcoinit ovat valuuttaa, josta ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa.
Euroopan unionin tuomioistuin on linjannut, että rahojen vaihtamisesta digitaalisiin bitcoineihin ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa. Tuomioistuimen mukaan rahanvaihto bitcoineihin on arvonlisäverotonta, kuten muukin valuutanvaihto.
Päätöstä pyysi Ruotsin verottaja, jonka mielestä rahan vaihtamisesta bitcoineiksi olisi pitänyt maksaa arvonlisäveroa.
Bitcoinit ovat digitaalista valuuttaa, joilla voi ostaa internetissä lähes mitä tahansa. Virallisista valuutoista bitcoinit eroavat siinä, että ne eivät ole keskuspankin tai minkään muun virallisen instituution liikkeelle laskemia.
Mopo entistä helpommin talviteloille – kilpien repiminen loppuu marraskuussa
Mopon voi vastedes siirtää seisontavakuutukseen ilman kilpien luovuttamista. Trafin uusi käytäntö saattaa keventää mopoilijan vakuutuskustannuksia esimerkiksi talvikuukausien osalta.
Mopojen poistaminen käytöstä talven ajaksi muuttuu helpommaksi. Samalla vakuutusmaksut todennäköisesti pienenevät.
Liikennevirasto Trafi muuttaa aiempaa käytäntöään marraskuun puolivälissä. Tähän saakka mopon talviteloille laittaminen ja vakuutusmaksujen katkaiseminen siksi aikaa on vaatinut kilpien palauttamisen katsastuskonttorille.
Trafin kehityspäällikkö Esa Aaltonen kertoo, että marraskuusta lähtien käytöstä poistetun mopon kilpiä ei enää tarvitse palauttaa.
– Käytännössä Trafilta lähtee ilmoitus omaan vakuutusyhtiöön, että mopo on poistettu liikennekäytöstä. Vakuutusyhtiöiden välillä voi olla eroja, miten liikenteestä poisto vaikuttaa vakuutuksiin, Aaltonen sanoo.
Mopon saa takaisin liikenteeseen Aaltosen mukaan samalla kaavalla. Ilmoituksen voi tehdä Trafin nettisivuilla, katsastustoimipaikalla tai omassa vakuutusyhtiössä.
KooKoon päävalmentaja Petri Mattila livenä läsnä Kiekkokierroksella - kysy!
Harjoituspelien perusteella KooKoolta ei juurikaan odotettu menestystä. Miten päävalmentaja kokee syksyn tähän saakka?
Yle Puheen iltaa värittää tänään lepovuorossa olevan KooKoon ykköskäskijä Petri Mattila. Voit esittää hänelle kysymyksiä Yle Puheen shoutboksissa.
Kouvolalainen sarjatulokas on aloittanut kautensa pirteästi. Petri Mattilan johdolla joukkue löytyy taulukosta pudotuspeliviivan yläpuolelta. Harjoituspelien perusteella KooKoolta ei juurikaan odotettu menestystä. Miten päävalmentaja kokee syksyn tähän saakka?
Petri Mattilan valmennuksen kautta on kulkenut hurja määrä huippupelaajia Tuukka Mäntylästä Miika Lahteen sekä Mikael Granlundista Joonas Donskoihin. Mattilan valmennusura alkoi Tapparassa ja se on jatkunut Kiekkoreippaan, JYP:n, poikaleijonien, Kärppien, Hokin ja  kautta Kouvolaan. 
Juttua riittää ja sitä vauhdittaa illan kolmen pelin lomassa myös asiantuntija Kimmo Kuhta. Myös sinulla on mahdollisuus kysyä päävalmentaja Petri Mattilalta.
Lähetä kysymyksesi Yle Puheen shoutboksiin. Kiekkokierros Yle Puheessa klo 18.03-21.30. 
Palveluskoiraliitto ärähti eläinsuojelijoiden väitteistä: Nollatoleranssi brutaaleille koulutusmenetelmille
Noin 60 000:ta palvelus- ja pelastuskoiraharrastajaa edustava Suomen palveluskoiraliitto pitää kouluttamista väkivallalla marginaalisena ilmiönä. Myös ongelmakoirien kouluttajat irtisanoutuvat kyseenalaisista koulutusmenetelmistä.
Suomen palveluskoiraliiton puheenjohtaja Tapio Toivola on harmissaan koirien koulutustavoista nousseesta keskustelusta. Hänen mukaansa marginaalinen ilmiö pilaa kunnollisten koiraharrastajien maineen.
SEY Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan eläinsuojelijoille tulee viikoittain ilmoituksia koirien [kyseenalaisesta kouluttamisesta](http://yle.fi/uutiset/koiria_koulutetaan_niin_etta_ne_huutavat_kivusta__vakivaltaisia_koulutusmenetelmia_kaytetaan_yha/8381329) eri puolilta Suomea. SEYn mukaan koirien koulutuksessa käytetään esimerkiksi fyysistä kurittamista ja piikkipantoja.
SEYn mukaan ilmoituksia kyseenalaisista käytännöistä tulee pääasiassa harrastajapuolelta.
Palveluskoiraliitosta kommentoidaan, ettei heidän tietoonsa ole tullut, että väkivaltaisia koulutusmenetelmiä olisi käytössä.
Liiton puheenjohtaja Tapio Toivola arvioi, että jos väkivallalla kouluttamista tapahtuu, sitä tapahtuu ensisijaisesti muualla kuin tavoitteellisessa harrastustoiminnassa.
– Emme hyväksy sähkö- tai piikkipantoja, lyömistä, potkimista tai muutakaan. Niihin on nollatoleranssi. Koetoiminnassa puutumme väkivaltaan välittömästi, jos jotakin havaitaan, Toivola sanoo.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi palveluskoirien koetoiminnassa arvioidaan sitä, miten koiraa on koulutettu.
– Jos eläin on pelolla koulutettu, se näkyy kyllä. Kokeissa joudutaan hyvin harvoin puuttumaan ohjaajan epätoivottuun käytökseen, joka kohdistuu koiraan.
Palveluskoiraliitto: Yksittäisten törttöilyjen ei pitäisi leimata kaikkia harrastajia
Suomen palveluskoiraliitolla on Suomessa noin 250 jäsenyhdistystä, joiden yhteenlaskettu jäsenmäärä on 60 000. Puheenjohtaja Toivola huomauttaa, että eläinsuojelu on asiana heillekin tärkeä.
– Jos promille harrastajakunnasta käyttäytyy huonosti joissain tilanteissa, tietyt järjestöt pyrkivät leimaamaan meidät.
Koulutamme koiria yhteiskunnan tarpeisiin, esimerkiksi eksyneiden etsimiseen.
Hän harmittelee sitä, että keskustelussa usein hyvä työ, jota eri harrastusjärjestöt tekevät, unohtuu.
– Koulutamme koiria yhteiskunnan tarpeisiin, esimerkiksi eksyneiden etsimiseen. Aika harvoin hyvät työt ylittävät uutiskynnyksen, Toivola sanoo.
Hänen mukaansa suomalainen koirankoulutus on kansainvälisestikin punnittuna korkeatasoista, josta kertovat esimerkiksi arvokisamitalit ja ulkomailta tulevat kouluttajapyynnöt.
– Palveluskoirakokeiden arvosteluissa korostetaan koiran iloista ilmettä, paineettomuutta ja halukkuutta suoriutua annetuista tehtävistä. Tällaista suoritusta ei saada aikaan väkivaltaisella koulutuksella. Pelkoon perustuva koulutus näkyisi myös koiran koe- ja kilpailusuorituksissa, Toivola täsmentää Palveluskoiraliiton tiedotteessa.
"Vastakkainasettelu on turhaa"
Myös laumakäyttäytymiseen koulutuksensa perustavat Pevi-kouluttajat irtisanoutuvat väkivallan käytöstä koirien kouluttamisessa.
Pevi-kouluttajat tarjoaa esimerkiksi ongelmakoirakoulutusta. Yhdistyksen puheenjohtaja Virpi Niemi sanoo, ettei hän ole törmännyt väkivaltaan koirapiireissä koskaan.
Hyvä laumanjohtaja ei missään tapauksessa alista tai satuta koiraa. 
– Hyvä laumanjohtaja ei missään tapauksessa alista tai satuta koiraa. Emme ikinä käytä koulutuksessa väkivaltaa. Keskeistä on johtajuus. On ikävää, että sen sanan ihmiset mieltävät negatiiviseksi asiaksi. Sanan merkitys on kääntynyt väärinpäin.
Niemi terottaa, että väkivalta ei kuulu ongelmakoirakoulutukseen, tavoitteelliseen harrastamiseen eikä koiratalouksien kotielämään.
Hänestä on harmillista, että osa eri koulutusmuotojen kannattajista keskittyy väittelemään menetelmien paremmuudesta sen sijaan, että voisi nähdä eri tavoissa hyvää.
– Kaikki voivat oppia toisiltaan. Vastakkainasettelu on turhaa.
_Artikkelia muokattu 23.10.2015 kello 11.28. Korjattu Toivolan sitaatista kohta "palveluskoirakokeiden arvostelukokeissa" oikeaan muotoon "palveluskoirakokeiden arvosteluissa". _
Lastensuojelusta näkemystä ammattiin
TV1 sunnuntaina 25.10.2015 klo 9.05 - 9.45
Outi Laitila ja Feija Lindeman kokivat lapsuudessaan rankkoja asioita ja saivat lastensuojelun kautta apua ongelmiinsa. Näiden kokemusten pohjalta he osaavat nyt työssään tukea vaikeuksissa olevia lapsia ja nuoria.
Ruotsin tennissuuruus: ”Jarkko Niemisen jättämän aukon paikkaaminen liki mahdoton tehtävä”
Ruotsalaisen Robin Söderlingin mukaan Jarkko Niemisen kaltaista pelaajaa ja tennisanalyytikkoa tuskin toista Suomeen syntyy.
**TUKHOLMA.** Ruotsin tennis romahti, kun 2010 maailmanlistalla neljäntenä ollut Robin Söderling sairastui hankalaan rauhaskuumeeseen (monolukneoosi) ja joutui jättämään pelikentät 2011.
Söderling nostatti Ruotsissa toiveita 70-80-lukujen kulta-ajan paluusta voittamalla 2009 Ranskan avoimissa Rafael Nadalin ja selviytymällä myös 2010 Ranskan avointen loppuotteluun. Söderlingin lopettamisen myötä Ruotsin tennikseen syntyi ammottava aukko paikattavaksi. Vasta nyt neljä vuotta myöhemmin kuopan pohjalle on saatu ensimmäinen kerros peittävää soraa. 
Söderling toimii kilpailujohtajana Tukholman avoimessa tennisturnauksessa ja seuraa siis hyvin läheltä Ruotsin tenniksen tilaa. Söderling myöntää avoimesti Ruotsin tenniksessä huippujen osalta olevan tyhjiön, mutta toteaa samaan hengenvetoon, että asiat ovat kuitenkin ”lite bättre” kuin ehkä ulospäin näyttää.
\- Tennis ei ole Ruotsissa menettänyt suosiotaan harrastuksena. Pelaajia on paljon, mutta nyt on vielä keksittävä keino, jolla suuresta harrastajamäärästä pystytään seulomaan lahjakkuudet ja ne jotka todella ovat valmiit laittamaan itsensä täysillä likoon kehittyäkseen huippupelaajaksi. Nyt tennis tuntuu olevan monille junioreille vain kiva harrastus jonkun joukkuelajin rinnalla.  Söderling kertoi Yle Urheilulle Tukholmassa. 
Söderling sysää ison vastuun Ruotsin tenniksen kääntämisestä seuravalmentajille ja seuroille.
–	Olosuhteet on saatava seurojen toimesta sellaisiksi, että ne mahdollistavat sujuvan harjoittelun. Valmentajien ammattitaitoa on kehitettävä, ei vain pelillisten taitojen kehittämiseen, vaan myös nuoren urheilijan henkisen vahvuuden kasvattamiseen. On opettava voittamisen taito ja halu. Useinhan kahden tasaisen pelaajan välinen ottelu ratkeaa henkisellä tasolla, ei niinkään pelillisillä avuilla, ruotii Söderling. 
Ruotsin tennikseltä puuttuu tällä hetkellä aktiivisesti huipulla pelaava esikuva. Ruotsin tennismenestys lepää miesten puolella varsin nuoren kaartin harteilla. Etiopialaissyntyperää olevat veljekset Elias ja Mikael Ymer ovat koko ajan suurennuslasin alla. Veljeksistä vanhempi, 19-vuotias Elias on lähestymässä maailmalistalla sadan maagista rajaa (ATP 131), ja osoitti jo hyviä merkkejä läpäisemällä tänä vuonna karsinnat kaikissa neljässä Grand Slam –turnauksessa. Mikael Ymer on 17-vuotias junioreiden maailmanlistan nelonen, joka ylsi kesällä Wimbledonissa poikien kaksinpelissä loppuotteluun. Ymerin veljesten lisäksi 23-vuotias Christian Lindell on pelannut tänä vuonna Grand Slam -turnauksen pääsarjassa.
Kysymyksiin, miten Suomen tennis toipuu Jarkko Niemisen lopettamista ja miten hankala on hän paikkaajansa löytäminen, Söderling vastaa pienen miettimisen jälkeen.
\- Jarkon jättämän aukon paikkaaminen on liki mahdoton tehtävä. Jarkon kaltaista pelaajaa ja tennisanalyytikkoa tuskin toista Suomeen syntyy. Olen tuntenut Jarkon juniorivuosista lähtien. Olemme pelanneet ja harjoitelleet paljon yhdessä. Jo juniorina Jarkko oli hyvin analyyttinen. Häneltä saattoi jo silloin kysyä vinkkiä pelillisiin asioihin ja aina Jarkolta löytyi ongelmaan hyvin pureskeltu vastaus. Jarkko on kertonut minulle perustamastaan tennis akatemiasta ja siitä, että hän aikoo olla tiiviisti mukana sen toiminnassa. Akatemiassa Jarkon tietotaidolla on varmasti käyttöä ja uskon kyllä, että Suomessa kasvaa uusi tennissukupolvi. Me täällä Ruotsissa käymme läpi samaa prosessia, jonka edessä Suomi nyt Jarkon lopettamisen jälkeen on.
Mitä haluat kysyä Ville Niinistöltä?
Vihreät syyttää hallitusta köyhyyden lisäämisestä. Kuinka realistinen on puolueen vaihtoehto hallituksen leikkauspolitiikalle? TV1:n Ykkösaamussa on vieraana vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö. Mitä haluat häneltä kysyä?
Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen jakaa suomalaisia. Kuinka monta pakolaista tulijoihin myönteisimmin suhtautuvien vihreiden mielestä Suomeen mahtuu? Entä mistä kertoo kiristyvä mielipideilmapiiri?
Vihreiden kannatus on kasvanut kohisten ja puolue on kyselyjen mukaan kannatuksensa aallonharjalla. Mikä suosiota selittää?
Entä kuinka ratkaisevia päätöksiä on edessä Pariisin ilmastokokouksessa joulukuussa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 24.10. klo 10.05 on vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö. Seija Rautio haastattelee.
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Turkulainen tavaratalo laajennettiin nousukaudella – nyt pulaa vuokralaisista
Wiklundilla on edelleen tyhjää tilaa, vaikka tavaratalossa avattiin Tokmannin myymälä. Turun Osuuskaupan toimitusjohtaja harmittelee keskustan heikentynyttä vetovoimaa.
Turun keskustan Sokos Wiklundille etsitään edelleen vuokralaisia katutason ja kolmannen kerroksen tyhjiin tiloihin. Torstaina lattioille saatiin lisää käyttöä, kun Tokmanni avasi myymälän kauppakeskuksen toisessa kerroksessa.
Turun Osuuskaupan toimitusjohtajan mukaan maailmasta tuli erilainen kuin mitä Sokos Wiklundia kehitettäessä ajateltiin. Wiklundin laajennus valmistui vuonna 2008.
– Kulutus näytti kasvavalta ja suuremmalta. Näin ei käynyt, ja meillä on jäänyt tilaa vuokrattavaksi ulos, sanoo Turun Osuuskaupan toimitusjohtaja Antti Sippola.
Neuvotteluja vuokralaisista käydään parhaillaan. Papereista puuttuu vielä kuitenkin nimiä.
Sekä Wiklundin että muiden tyhjien liiketilojen määrä kertoo Sippolan mukaan Turun keskustan vetovoimasta.
– Keskustan elävöittämiseksi pitäisi saada logistiikka kuntoon, koskettaa se sitten asiakkaiden liikkumista kaupungilla tai kortteleiden sisäistä liikkumista.
Wiklundin tavaratalossa avattiin torstaina Tokmanni, tunnetun halpaketjun myymälä. Miksi, TOK:n toimitusjohtaja Antti Sippola?
– Vuokralaisten valitsemisessa on kaksi näkökulmaa. Ensimmäinen on tavaratalon valikoiman täydentäminen ja toinen on saada lisää kävijöitä tavarataloon. Tokmannin tapauksessa kyse on enemmän jälkimmäisestä.
Marko Virtanen jatkaa JYPin peräsimessä
JYP luottaa Marko Virtasen valmennusoppeihin. JYP ja Virtanen ovat tehneet 1+1 vuoden jatkosopimuksen.
Marko Virtanen jatkaa jääkiekon SM-liigassa pelaavan JYPin päävalmentajana. Virtanen ja JYP ovat tehneet kevääseen 2017 ulottuvan jatkosopimuksen, johon sisältyy optio kaudesta 2017-2018.
Virtanen toimii kolmatta kautta JYPin päävalmentajana. JYP on saavuttanut Virtasen kaudella yhden pronssin ja yhden vitossijan ja voittanut eurooppalaisen seurajoukkueturnauksen European Trophyn kaudella 2013-2014.
\- Marko Virtanen on päävalmentajana onnistunut yhdistämään mainiosti sekä kilpaurheilumenestyksen että kaupungin oman pelaajatuotannon hyödyntämisen, kommentoi JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari.
JYP-valmentaja Virtaselle jatkosopimus
JYP on tehnyt 1+1 -vuotisen jatkosopimuksen päävalmentajansa Marko Virtasen kanssa. Virtanen valmentaa nyt kolmatta kauttaan JYPin päävalmentajana.
Marko Virtanen jatkaa JYPin päävalmentajana myös tulevalla kaudella. JYPin ja Virtasen sopimuksessa on seuraoptio myös kaudesta 2017 - 2018.
46-vuotias Virtanen valmentaa nyt kolmatta kauttaan Liigassa JYPin päävalmentajana.
Virtasen päävalmentajakaudella JYP on saavuttanut yhden pronssin ja yhden vitossijan ja on voittanut eurooppalaisen seurakiekkoilun mestaruuden European Trophyn kaudella 2013 - 2014.
– Virtanen on onnistunut yhdistämään kilpaurheilumenestyksen ja kaupungin oman pelaajatuotannon. Samanaikainen kyky tehdä kilpatulosta ja kehittää pelaajia ja itseään valmentajana on meille hyvä mittari valmentajan osaamisen arviointiin, sanoo JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari.
– Saan tehdä valmennustyötä ammattimaisessa ympäristössä kasvattajaseurassani, jossa on aina hyvä mahdollisuus menestyä, sanoo puolestaan Virtanen.
Mies käytti alaikäistä seksuaalisesti hyväksi 17 vuotta – hallusta löytyi tuhansia lapsipornokuvia
Tuomittu mies hyväksikäytti uhriaan vuodesta 1993 vuoteen 2010 saakka. Yli neljän vuoden vankeustuomion saaneen miehen tietokoneelta löytyi tuhansia lapsipornokuvia.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa 67-vuotiaan miehen saaman vankeustuomion seksuaalisesta hyväksikäyttörikoksesta. Kymenlaakson käräjäoikeus oli maaliskuussa tuominnut miehen neljäksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi vankeuteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavanlasta esittävän kuvan hallussapidosta, pahoinpitelystä sekä ampuma-aserikosesta. Hovioikeus korotti hyväksikäytön uhrille kärsimyksestä maksettavia korvauksia 40 000 euroon, joka on 15 000 enemmän kuin mihin käräjäoikeus oli päätynyt.
Mainitut rikokset ovat tapahtuneet Kotkassa vuodesta 1993 alkaen vuoteen 2010 saakka. Teot on katsottu yhdeksi rikokseksi, joka pitää sisällään lapseen ja nuoreen henkilöön kohdistuvan haureuden sekä seksuaalisen hyväksikäytön. Poliisi takavarikoi tuomitun miehen tietokoneelta lähes 7 000 lapsipornoa sisältävää valokuvaa sekä 150 videota.Tapauksen yksityiskohdat on julistettu salaisiksi 60 vuodeksi.
Mies kiisti oikeudessa syytteen hyväksikäytöstä ja piti sitä uhrin mielikuvituksen tuotteena. Lapsipornon osalta mies kertoi ladanneensa internetin uutisryhmäsivustolta kuvia, mutta tiedostoja oli paljon eikä niiden nimistä pystynyt päättelemään sisältöä.
Hyväksikäytön lisäksi oikeus pui tuomitun ja toisen miehen välistä riitaa, joka äityi fyysiseksi keväällä 2014 Kotkassa. Riidan toinen osapuoli tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen varkaudesta, laittomasta uhkauksesta sekä törkeästä pahoinpitelystä.
Valkealan opistoon Kouvolaan nuoria turvapaikanhakijoita
Valkealaan sijoitetut nuoret ovat 16–17 -vuotiaita. Nyt opistolla olevat nuoret ovat kaikki Afganistanista tulevia poikia.
Valkealan opistoon Kouvolaan on viime viikosta lähtien sijoitettu nuoria turvapaikanhakijoita. Opistolla on sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa 15 nuoren turvapaikanhakijan sijoittamisesta opistolle. Sopimus on vuoden mittainen.
Valkealaan sijoitetut nuoret ovat 16–17 -vuotiaita. Nyt opistolla olevat nuoret ovat kaikki Afganistanista tulevia poikia. Opiston rehtori Pauliina Ahola kertoo, että he ovat tulleet Valkealaan Espoon vastaanottokeskuksen ryhmäkodista.
Nuorille turvapaikanhakijoille opetetaan Valkealassa suomen kieltä ja kulttuuria. Kansanopistot osallistuvat vahvasti nuorten turvapaikanhakijoiden kouluttamiseen ja kotouttamiseen. Ensimmäiset kokeilut vastaanottokeskusten ja kansanopistojen välillä tehtiin Turun seudulla jo vuonna 2006.
Valkealan opistolla on jo useamman vuoden ajan järjestetty maahanmuuttajien kotouttavaa koulutusta.
Tuhkalannoituksesta vauhtia turvesoiden metsittymiseen – "Kyllä tässä on kahden metsän tarpeet"
Tuhkalannoitus on edullinen puuntuotannon keino. Sonkajärven Sukevan yhteismetsässä hyvin puuta kasvanut tuhkalannoitettu alue erottuu selvästi tuhkaamattomasta.
Tuhkalannoitus on osoittautunut hyväksi keinoksi lannoittaa vanhoja, käytöstä poistettuja turvesoita. Tuhkalannoitusta on kokeiltu muun muassa Pohjois-Savossa Sonkajärvellä, missä tuhkaa ajettiin vanhaa suopohjaa olevalle metsäpalstalle kaksi vuotta sitten.
– Tuhkalannoituksen myötä taimet ovat lähteneet hyvin kasvuun. Tässä on runsaasti luonnonkoivuntainta ja myös mäntyä on istutettu koemielessä. Kyllä tässä on ihan kahden metsän tarpeet, iloitsee Sukevan yhteismetsän hoitokunnan puheenjohtaja Ari Sirviö.
Sirviön mukaan valtaosa yhteismetsän käytöstä poisjääneestä turvetuotantoalueesta on tuhkattu ja se osa on lähtenyt hyvin kasvamaan.
– Meillä vapautuu vielä tulevina vuosina muutamia kymmeniä hehtaareja turvetuotannosta ja laitamme nekin kasvamaan metsää, ennakoi Sirviö.
Ne alueet, jotka yhteismetsässä jätettiin tuhkaamatta, ovat nyt mustalla muralla. Happamalla turvetuotantokentällä esimerkiksi pienet sirkkataimet eivät pääse kasvamaan.
Edullinen keino puuntuotantoon
Vuosittain turvetuotannosta vapautuu Suomessa 3 000 hehtaaria suota.
– Sille maapohjalle pitäisi keksiä järkevää käyttöä. Näitähän on laitettu jo maatalouskäyttöön ja tehty kosteikoita, mutta kaikki ei sovellu semmoiseen käyttöön, pohtii johtava asiantuntija Markku Remes Suomen Metsäkeskuksesta.
Remeksen mukaan tuhkalannoitus olisi paitsi välttämätön, myös edullinen keino puuntuotantoon. Vanhoille turvesoille tuhkaa saadaan voimalaitoksilta energiantuotannon sivutuotteena. Esimerkiksi Kuopion Energialta tulee vuodessa 2 500 hehtaarin alueelle riittävä määrä tuhkaa. Kaikkiaan voimalaitoksilta kertyy tuhkaa 600 000 tonnia vuodessa.
– Jos turvesoille saadaan hyvälaatuista puutuhkaa, niin saatavilla on kaikkia puun tarvitsemia ravintoaineita sopivassa suhteessa. Puutuhka on erinomainen metsityslannoituksen raaka-aine, korostaa Remes.
Kustannukset puhuttavat
Sonkajärven Sukevalla 60 vuotta sitten perustettu yhteismetsä on kooltaan 4 6000 hehtaaria ja siinä on mukana 340 osakastilaa. Osakaskunnassa mukana oleva Erkki Shemeikka myhäilee tyytyväisenä tuhkalannoituksen tuomiin tuloksiin.
– Olen kyllä tyytyväinen, mutta kyllähän tämä osakaskunnassa jakaa mielipiteitä kahtia. Itse olen sitä mieltä, että eteenpäin on mentävä, toteaa Shemeikka.
Hänen mukaansa kritiikkiä osakaskunnan keskuudessa on aiheuttaneet kustannukset ja se, mitä koko homma tulee aiheuttamaan.
– Tuottoahan ei saada heti, vaan kymmenien vuosien päästä vasta, tietää Shemeikka itsekin.
Tulkeista tuli kysyttyä työvoimaa
Esimerkiksi Joutsenon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa on syys-lokakuussa tulkkia käytetty noin 650 tilanteessa, mikä on likimain kaksinkertainen määrä viimevuotiseen nähden.
Tulkkipalveluiden tarve on kasvanut voimakkaasti, myös Kaakkois-Suomessa. Esimerkiksi Joutsenon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa on syys-lokakuussa tulkkia käytetty noin 650 tilanteessa, mikä on likimain kaksinkertainen määrä viimevuotiseen nähden. Tulkkipalvelut ovat niin kysyttyjä, että tällä hetkellä tulkkia ei saa välttämättä juuri haluttuun ajankohtaan.
Valtaosa tulkkauksista tehdään puhelimitse, mikä osaltaan helpottaa tulkkien saatavuutta.
Esimerkiksi valtionhallinnolle tulkkauspalveluita myyvä Semantix pyrkii koko ajan rekrytoimaan lisää sekä arabian että kurdikieli soranin kielen tulkkeja.
– On selvää, että tulkkien tarve on kasvanut räjähdysmäisesti koko maassa, koska vastaanottokeskuksia on nyt noin 70, kun vielä toukokuussa määrä oli noin 20, sanoo Semantixin tulkkauspalveluiden liiketoimintajohtaja Marja Lähde.
– Osaavien tulkkien löytäminen alkaa olla jo haastavaa. Kielen lisäksi tulkin olisi tunnettava myös turvapaikanhakijan lähtömaan yhteiskuntaa ja kulttuuria, Lähde toteaa.
Tulkkipalveluita käyttävät vastaanottokeskusten ohella myös monet muut viranomaiset, esimerkiksi poliisi ja Maahanmuuttovirasto.
SSAB:n Raahen tehtaalla ulosmarssi – töihin palataan vasta lauantaina
Ulosmarssi on vastalause yhtiön suunnitelmille vähentää tehtaalta 200 työntekijää. Työntekijät poistuivat tehtaalta yhden aikoihin iltapäivällä.Töihin palataan vasta lauantaina aamukuudelta.
SSAB:n Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti kertoo, että sellaiset toiminnot, jotka eivät liity sulan tuotantoon, kuten kunnossapitotyö, loppuvat.
– Näin me aloitimme omalta osaltamme yhtiön vaatimat säästötoimet, kun palkkakuluja ei yhtiölle tule, Vuoti lisää.
Vuoti kertoo, että tunnelmat tehtaalla ovat yllättyneet ja hämmentyneet.
Kesko keksi omintakeisen kampanjan
MTK antaa Tuottajalle kiitos -kampanjalle täyden tukensa. Toimintatapa on Suomessa täysin uusi.
K-ruokakaupoissa alkaa marraskuussa kampanja, jossa kuluttaja voi tukea suomalaista ruoantuottajaa.
Asiakas voi halutessaan maksaa yhden lisäeuron ostamastaan suomalaisesta joulukinkusta. K-ryhmä lähtee talkoisiin mukaan ja laittaa jokaisen lisäeuron päälle toisen.
Tuottajalle kiitos -joulukinkkukampanjan tavoitteena on kerätä 500 000 euroa. Ne maksetaan lyhentämättöminä sikatilallisille.
Tuottajille kiitos -lisä tuodaan lähikuukausina myös joihinkin Pirkka-tuotteisiin, osaan leikkeleistä, juustoista ja maidoista. Tämäkin raha menee tuottajille. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK antaa kampanjalle täyden tukensa. Toimintatapa on Suomessa täysin uusi.
Jättitehtaan perustuksiin uppoaa 5 000 omakotitalon betonit – kurkista työmaalle
Äänekoskelle rakennettavan biotuotetehtaan suurin yksittäinen perustusvalu on tehty soodakattilan alle. Noin puolen hehtaarin suuruisia perustuksia teki noin 50 työntekijää kolmessa vuorossa 48 tuntia.
Äänekosken Metsä Groupin biotuotetehtaalla on käynnissä viimeiset paalutukset ja useiden kohteiden perustusten teko. Kaikkiaan tehdasalueella valetaan loppuvuoden aikana 100 000 kuutiota betoni – eli noin 5 000 tavallisen, 20 kuutiota betonia vievän omakotitalon perustukset.
10 000 autollista betonia, suurin osa määrästä uppoaa perustuksiin.
Suurin yksittäinen perutusvalu soodakattilan alle on valmistunut suunnitellusti lokakuun alussa: kokoa sillä on neljänneshehtaari ja korkeutta kaksi metriä.
Valua tehtiin yötä päivää 48 tuntia. Lähes 50 ihmistä osallistui työhön kolmessa vuorossa.
– Betonia perustuksiin meni noin 5 000 kuutiota ja harjaterästä puoli miljoonaa kiloa, Kreaten projektipäällikkö Timo Kanto kertoo.
Perustuksen alle maahan juntattiin 400 teräsbetoni- ja betonipaalua noin 15 metrin syvyyteen.
Kreaten vastuulla on soodakattilan perustusten lisäksi muun muassa puhallinhuoneen ja ESP:n perustukset.
Biotuotetehtaan työmaalla on tällä hetkellä noin 400 työntekijää.
SAMKin rehtori: Lukukausimaksujen pakollisuus epäilyttää
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori Juha Kämäri on tyytyväinen, jos hallitus tuo eduskuntaan ennakoidun kaltaisen 1 500 euron lukukausimaksuesityksen EU- ja ETA-maiden ulkopuolisille opiskelijoille. Kämäri jättäisi kuitenkin ammattikorkeakouluille enemmän harkintavaltaa eikä säätäisi maksua pakolliseksi.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori Juha Kämäri on tyytyväinen tietoihin, joiden mukaan hallitus esittäisi torstaina eduskunnalle lukukausimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolisille opiskelijoille korkeakouluopintoihin.
Helsingin Sanomien [tietojen ](http://www.hs.fi/politiikka/a1445311178306)mukaan hallitus esittää, että lukukausimaksun suuruus olisi vähintään 1 500 euroa ja se olisi pakollinen. Korkeakoulut eivät voisi jättää maksuja perimättä. Maksuja perittäisiin vain vieraskielisissä ohjelmissa.
SAMKin rehtori Kämäri katsoo, että maksut olisi syytä jättää korkeakoulujen omaan harkintaan.
– Rahasumma sinänsä tuntuu siedettävältä mutta pakko tuntuu vieraalta. Korkeakoulut voisivat kehittää maksuja oman politiikkansa mukaan. Toiset ovat ulkomaisista opiskelijoista hyvin riippuvaisia, toiset eivät niinkään, Kämäri sanoo.
Pakko tuntuu vieraalta.
Opiskelijat eivät innoissaan
Juha Kämäri korostaa ymmärtävänsä, että opiskelijat ovat vastustaneet lukukausimaksuja. Hän kuitenkin pitää selvänä, että maksujen avulla ulkomaisten opiskelijoiden koulutusta voidaan kehittää ja myös koulutusta markkinoida nykyistä paremmin.
– Uskon, että aluksi hakijamäärät voivat jossain määrin laskea, mutta ne palaavat sitten alkuperäiselle tasolle. Riippuu ihan siitä, miten onnistumme markkinoinnissa, Kämäri sanoo.
Kämärin mukaan Satakunnan ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä joitakin satoja EU- ja ETA-maiden ulkopuolisia opiskelijoita. Eniten näitä opiskelijoita tulee Aasiasta.
UPplus: Apulaisohjaajasta on moneksi
Kun ohjaaja toivoo lokkeja päähenkilön taustalle lentämään, hän pyytää niitä apulaisohjaajalta. Aina toiveita ei voida toteuttaa, mutta monena saa apulaisohjaaja olla, ennen kuin katsojat saavat nauttia lempisarjastaan ruudussa tai netissä!
Haasteina ajanhallinta, organisoiminen ja delegointi
Kuvaustilanteessa apulaisohjaaja on ohjaajan oikea käsi, ja hän pitää huolen siitä, että kaikki työryhmän jäsenet tietävät koko ajan, missä mennään ja mitä kukin tekee seuraavaksi.
Ennen kuvauksia apulaisohjaaja on valmistellut huolellisesti oman blokkinsa eli kolmen jakson kuvattavan kokonaisuuden ja  mm. tutustunut tarkoin käsikirjoituksiin, vetänyt suunnittelu- ja tuotantopalaverit sekä osallistunut koordinaatiokokoukseen.
Valmistelun pohjalta syntyvät päiväaikataulut, joita koko tiimi kuvauksissa noudattaa.
UP:n apulaisohjaajat ovat kukin vuorollaan suunnittelu- ja kuvausviikoilla. Suunnitteluun kuuluvat mm. ennakkotutkimuskäynnit kuvauspaikoilla sekä erilaiset palaverit sekä toimistotehtävät. Kuvausviikoilla yksi apulaisohjaaja työskentelee lokaatiotiimissä, toinen studioryhmässä.
Parasta ovat ihmiset
Apulaisohjaajan on oltava ulospäinsuuntautunut ja esiintymiskykyinen, sillä hän johtaa kuvausryhmää näyttelijöineen ja avustajineen päivineen kuvaustilanteessa.
Ihmiset ja heidän kanssaan työskentely onkin arjen suola ja pippuri.
Päivittäiset yllätykset, hankaluudet ja ratkottavat ongelmat pitävät huolen siitä, että apulaisohjaajalla ei ole kahta samanlaista työpäivää - ja sekin on UP:n apulaisohjaajien mielestä niitä työn parhaita puolia!
Uudesta verkkopalvelusta ratkaisu vastaanottokeskusten lahjoitusvyöryyn – toimii kuin häälahjalista
Lahjoitukset.fi-verkkopalvelun kautta lahjoittajat näkevät, millaisia lahjoitustarpeita vastaanottokeskuksilla on. Keskuksissa palvelua pidetään Facebookiakin kätevämpänä.
28-vuotias **Elina Niemistö** oli ystävänsä häissä syyskuun puolivälissä. Hääjuhlissa syntyi keskustelu häälahjalistasta sekä päivänpolttamista aiheista, turvapaikanhakijoista ja vastaanottokeskuksista. Konseptisuunnittelijana työskentelevä Niemistö oli kuullut vastaanottokeskusten positiivisesta ongelmasta: keskuksiin oli tullut lahjoituksia niin paljon, että ne joutuivat hankkiutumaan eroon ylimääräisistä tavaroista ja vaatteista.
Entä jos häälahjalistan ja vastaanottokeskusten lahjoitustarpeen saisi yhdistettyä? Jos olisi palvelu, joka kertoisi, mitä tavaroita tai vaatteita vastaanottokeskus tarvitsisi.
Syntyi ajatus [lahjoitukset.fi](https://lahjoitukset.fi/)-verkkopalvelusta.
Työväline, joka helpottaa lahjoitusten tekemistä
Niemistön suunnittelema lahjoitukset.fi kokoaa eri vastaanottokeskuksen lahjoitustarpeet. Palvelu näyttää, mitä tavaroita tai vaatteita keskukseen tarvitaan. Niitä tavaroita, joita ei listalta löydy, on vastaanottokeskuksessa tarpeeksi.
\- Palvelu toimii työvälineenä vastaanottokeskuksille ja tekee lahjoittamisesta helppoa. Palvelussa voi suoraan klikata tuotetta, jonka haluaa lahjoittaa sekä ilmoittaa lahjoitettavien tuotteiden määrän, Niemistö kertoo YleX:lle.
"Palvelu toimii työvälineenä vastaanottokeskuksille ja tekee lahjoittamisesta helppoa."
Vastaanottokeskukset saavat tiedon luvatuista lahjoituksista ja päivittävät tarvelistaansa sitä mukaa kun lahjoitukset on lajiteltu. Kaikkien vastaanottokeskusten käytössä oleva maksuton palvelu vapauttaa työvoimaa tavaroiden lajittelusta muihin tehtäviin. Vastaanottokeskusten johtajat ovat ottaneet palvelun tyytyväisinä vastaan.
\- Eräs johtaja soitti ja sanoi, että tämähän on parempi kuin Facebook, Niemistö kertoo.
Vapaaehtoisvoimin toimivassa palvelussa on tällä hetkellä mukana vain osa Suomen vastaanottokeskuksista. Niemistön mukaan keskuksia lisätään sitä mukaa, kun ne ehtivät päivittää omat tietonsa lahjoitustarpeistaan.
_Lahjoitukset.fi-palvelun teknisestä toteutuksesta vastaa **Tuomas Ryhänen**. Verkkosivun kuvitukset lahjoitti kuvittaja-kuvataiteilija **Toni Halonen**._
**Lue myös:**
**[Suomalaissovellus aikoo helpottaa paikallisten ja turvapaikanhakijoiden ystävystymistä – ”Tutustuminen on parasta kotouttamista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258753)**
Anna Ahmatova - Boris Pasternak - Vladimir Majakovski
”__Kuinka voitte kantaa runoilijan nimeä__,” kysyy Vladimir Majakovski ja jatkaa: ”Piipitätte kuin peltopyyt!” Ei kai hän solvannut sentään  Anna Ahmatovaa ja Boris Pasternakia?
” …ärsytän, ja röyhkeästi sitä ivaan…”
Venäläisen runon kova kolmikko julkaisi esikoiskokoelmansa melkein peräkkäin, **[Anna Ahmatovan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anna_Ahmatova)** **__Ilta __**ilmestyi vuonna 1912, **[Boris Pasternakin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Boris_Pasternak)** **__Kaksonen pilvissä__**  1914 ja **[Vladimir Majakovski](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Majakovski)n** **__Pilvi housussa__** viimeisenä 1915. Voisi olettaa, että Majakovski heitti uudet runoteesinsä myös heille, kilpailjoille ja ikätovereille.
”__Äänelläni vavahdutan maailmaa…__,” rehentelee Majakovski reippaasti jo toisessa säkeessä ja lyö peliin valttikortin: ”__… kun kuljen – kaunis, kaksikymmenvuotias__.”
Mutta ei se iästä kiinni ollut. Nuoria olivat muutkin. Ja osasivat viiltää. Anna Ahmatova oli 21-vuotias, kun runoon tulee tiukka, hienovarainen haaste: ”__Ovi on puoliksi auki. / Lehmusten lempeä huojunta. / Pöydälle unohtuivat / ratsupiiska ja hansikas.__ ”
Keinot olivat erilaiset. Majakovski hyökkäilee riimirunon kimppuun, runon jossa hänen mielestään vain ”__vingutellaan__”, pillitellään, keitellään romanttista satakielisoppaa. Hän on kokenut itse  ”__tämän päivän heimon__” pilkan ja buuauksen, mutta rikkoo kuin uhmalla kaikki raamit ja kirjoittaa omaan rytmiin.
”__Haloo!/ Kuka puhuu?/ Äitikö?/ Äiti!/ On ihanasti sairas poikanne!/ Hänellä on tulipalo sydämessä__.”
Hänellä oli tulipalo sydämessä. Hän aloitti vallankumouksensa 15-vuotiaana, eli kuumeisesti Neuvostoliiton ensimmäisen vuosikymmenen ja teki itsemurhan 37-vuotiaana  huhtikuussa 1930.
"Muistan vain myrskyisän alkusi..."
”__En tuntenut sinua maineessasi…__,” väittää Anna Ahmatova. Kohtaamisia oli toki ollut, mutta ehkä ei pelkästään mieluisia, niin kuin hän kirjoittaa toisaalla: ”__Ja kaikkialla parjaus kulki kanssani…__” Ahmatova kirjoitti runon **__Majakovski 1913__** vuonna 1940, kun  Majakovskin nimestä oli tullut jälleen taistelukutsu sotaakäyvälle Neuvostoliitolle. Nyt oli aika muistella. Ja Anna Ahmatova muistelee leppymättä:
”__Nuoret kätesi eivät laiskotelleet,
kun pystytit hurjia rakenteita.
Ja kaikki, mihin vain kosketit,
näytti muuttuvan tyystin uudeksi,
minkä tuhosit, tuhoutui täydellisesti,
joka sanassasi sykki tuomio__.”
Boris Pasternak, joka liikkui nuorena pienen aikaa futuristipiireissä ja suhtautui vallankumoukseenkin aluksi suopeammin, järkyttyi Majakovskin kuolemasta. **__Runoilijan kuolema__** (1930)  on kuin välähdys siitä hetkestä, kun tieto itsemurhasta levisi.
”__Ensin ei uskottu, luultiin hourailuksi…__”, aloittaa Pasternak runonsa. Huhu vahvistuu, muuttuu todeksi.  Aika seisahtuu. Kaikki tietävät, kaikki pysähtyy: talot, puodit, puut.
”__... ja puissa varikset, paahteesta pyörryksissä,
raakkuivat kiihtyneinä naaraille,
etteivät vastedes nokkaansa työntäisi
jokaiseen syntiin…__”
Päivä oli muuten ihan tavallinen päivä. Runo on kuin elokuvakäsikirjoitus, suoraa **Hitchcockia**. Mutta oliko oppi saatu Anna Ahmatovalta? Vuotta aiemmin Pasternak oli omistanut runon Anna Ahmatovalle:  ”__Jo varhain, ensi runoissanne, / kylvitte tarkan proosan jyvät kypsymään__.”    Tarkkaa proosaa on tämä Runoilijan kuolemakin.
” Kipinäjohdin – se on katseenne”
Pasternak ja Ahmatova arvostivat toisiaan, se näkyy heidän runoistaan. ”En usko pätkääkään,” kirjoittaa Pasternak – toki paljon runollisemmin, ” että olisitte jähmettynyt suolapatsaaksi yhden katseen vuoksi.”  Pasternak viittaa Ahmatovan runoon** Lootin vaimo**, jossa taakseen katsova sokaistuu ja menettää näkönsä. Ahmatovan katse ei ole kuollut katse, se on kuin kipinäjohdin, joka ”__sytyttää menneisyyden sykkimään__”. Ja siinä sen vaara piilikin.
Ahmatova ylistää puolestaan Pasternakin katsetta, ”__hevosensilmää__” , joka sulattaa lammet ja saa ne loistamaan timantteina. Pasternak on saanut lahjaksi ”__…ikuisen lapsuuden, / tähtien terävän katseen, auliuden…__”  Ahmatovan ** Runoilija** tuntuu ihan  tohtori **Zivagolta**, samannimisen kirjan päähenkilöltä, jossa taitaa olla aika paljon kirjailija Pasternakin omia piirteitä. Ahmatovan runo on päivätty tammikuulle 1936, paljon ennen **Tohtori Zivagon** syntyä.
Vladimir Majakovski ei sulattanut jäitä silmillään eikä kirjoittanut katseen runoutta. ”__Miten tunget korvaan rasvaiseen sanan hiljaisen?__”  Pilvi housuissa- runoelma karjuu, kirkuu, ulvoo, huutaa, jylisee,  huohottaa,  kiroilee, rukoilee, kaikaa. Eivätkä sanat ole niitä siisteimpiä: ”__Jokainen sana, / pelkkä kompakin, / kun pääsee suustaan polttavasta, /kuin huora riisuttuna sinkoaa / tulena palavasta /  porttolasta.__”
Venäjällä runoilija on aina enemmän kuin runoilija, väitetään. Ehkä niin ajatteli myös Majakovski. Hän tunsi, että ”minä” ei hänelle riitä. ”__Minusta tunkee ulos jokin suurempi__”.  Runoilijan tehtävä oli iskeä maapallon kalloa nyrkkiraudalla. Mielikuvan nappasi **Tuomari Nurmio** lauluunsa **__Viiniä! Malja marttyyreille__**, joka nakuttaa konekiväärin rytmiin: ”__Sota takoo / maapallon kalloa / verisellä nyrkkiraudalla…__”
” … sydämeni toukokuu on vielä kokematta…”
”__Nukuit, poski vasten pielusta…__,”  Pasternak avaa hellästi Majakovskin kuolinrunon. Jatko on kirpeää ja karvastakin:”__…  vauhdilla kiilasit taas kerran / nuorten legendojen sikermään__.”
Mutta Anna Ahmatova tekee myönnytyksen muistelussaan vuonna 1940:”__… Ja tunkkaiseen saliin singahti / salamana tuo tuntematon nimi…__”
Sali oli siis tunkkainen silloin vuosina 1914-15 ja ehkä vertaus salamaan  antaa pienen nyökkäyksen Majakovskille. Eikä runon loppukaan ole ihan paha, sillä Majakovskin nimeä
”__…nyt varjelee koko maa,/ kun taistelukutsuna se kajahtaa__. ”
”__Majakovskista on tullut monumentti; häntä luetaan ja esitetään herkeämättä, mutta jotenkin kesken hänen työnsä ja vaikutuksensa silti jäi__,” kirjoittaa **Tuomas Anhava** Majakovskin **__Valittujen runojen__** jälkisanoissa. ” __Pysähdyksen rajuudesta voi aavistaa hänen vauhtinsa ja voimansa__.”
**Pilvi housuissa** on edelleen vahva runoelma, hurja, päällekäyvä, hauska ja kauhea. Tuomas Anhavan sanat saivat kuitenkin aikaan sen, että luin siitä nyt ennen kaikkea runoilijan nuoruuden ja todellakin keskenjääneen elämän. Mieleen jäi kutsu, joka on osoitettu Marialle, tytölle, naiselle: ” __… sydämeni toukokuu on vielä kokematta / tämä on / sen / sadas huhtikuu.__” Sen kirjoitti ” __kaunis kaksikymmenvuotias__”, joka pettymyksen hetkellä kääntyy karjumaan myös ”__kaikkivoipalle__”, jumalalle pienellä kirjaimella:
”__Kaikkivoipa – keksit kaksi kättä,
myöskin
että pää on kaikilla,
miksi et siis myöskin keksinyt
kuinka voisi kärsimättä
suudella, suudella suudella!__”
Lainaukset kirjoista:
Vladimir Majakovski: Valitut runot. Suomentanut Arvo Turtiainen. Jälkisanat kirjoittanut Tuomas Anhava. Tammi1984.
Anna Ahmatova: Valitut runot. Toimittanut ja suomentanut Marja-Leena Mikkola. Tammi 2008. 
Boris Pasternak: Sisareni, elämä. Runoja. Valinnut ja suomentanut Marja-Leena Mikkola. Tammi 2003.
Saksan poliisi varoittaa: Äärioikeiston väkivalta pakolaisia vastaan lisääntyy nopeasti
Väkivalta turvapaikanhakijoita tai heitä auttavia ihmisiä kohtaan on monikymmenkertaistunut Saksassa muutamassa vuodessa. Saksan rikospoliisi ennakoi, että maahanmuuton vastustajat ottavat käyttöön uudenlaisia tapoja osoittaa mieltään.
Saksan liittovaltion rikospoliisi BKA varoittaa äärioikeiston nopeasti kasvavasta väkivallasta. Asiasta kertovat sanomalehti [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/fremdenfeindlichkeit-gewalt-gegen-fluechtlinge-alarmiert-bka-1.2701864) ja yleisradioyhtiöt NDR ja WDR.
Äärioikeiston väkivalta kohdistuu erityisesti turvapaikanhakijoiden asuinpaikkoihin ja turvapaikanhakijoita avustaviin henkilöihin. Uhan alla ovat myös turvapaikanhakijoihin myönteisesti suhtautuvat poliitikot ja muut julkisuuden henkilöt, rikospoliisi arvioi.
Rikospoliisin tilannearvio valmistui vain muutama päivä sen jälkeen, kun Kölnin ylipormestari Henriette Reker joutui puukotuksen kohteeksi.
Sanomalehti [Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/fluechtlingskrise-bka-warnt-vor-zunehmender-gewalt-a-1059020.html) mukaan tämän vuoden kolmen ensimmäisen neljänneksen aikana on tehty yli 500 iskua tai muuta rikosta, jotka ovat kohdistuneet turvapaikanhakijoihin, heidän majoituspaikkoihinsa tai heitä auttaviin ihmisiin.
Viime vuonna vastaavana aikana iskuja oli 114, mutta esimerkiksi vuonna 2011 vain 18.
Lehden kirjaamissa luvuissa on mukana polttoiskuja, henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa, omaisuuden vahingoittamista sekä erilaisia vihanlietsontaan liittyviä rikoksia.
Süddeutsche Zeitungin tietojen mukaan niissä tapauksissa, joissa tekijä tai tekijät tiedetään, kyseessä ovat useimmiten nuoret, alle 25-vuotiaat miehet. Yli puolet heistä on jo entuudestaan poliisin kirjoissa ja kolmanneksella on taustallaan viharikosten tapaisia tekoja.
Yhdistyykö äärioikeisto?
Poliisi arvelee, että oikeistolaiset piirit voimistavat tulevaisuudessa kritiikkiään maan pakolaispolitiikkaa vastaan. BKA pitää mahdollisena, että tähän saakka hyvin sekalaiset oikeistoryhmittymät löytävät "ideologisen konsensuksen" ja alkavat toimia yhä enemmän yhdessä.
BKA ennustaa, että turvapaikanhakijoiden maahantuloa vastustavat tahot voivat ottaa käyttöön uudenlaisin mielenosoitustapoja, kuten esimerkiksi rautateiden tai maanteiden katkaisemisia.
Pitkän kiistan ratkaisu: Paliskunta on korvausvelvollinen porojen viljelyksille tekemistä vahingoista
Paliskunta joutuu isoihin korvauksiin porojen viljelyksille aiheuttamista vahingoista. Tornionjokivarressa on kiistelty asiasta vuosia.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Lohijärven paliskunnalle porojen aiheuttamista peltovahingoista.
Näin voimaan jää Rovaniemen hovioikeuden päätös vuodelta 2014. Tämä tarkoittaa, että paliskunta joutuu maksamaan Korven maatalousyhtymälle korvauksia lähes 15 000 euroa ja myös vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Vuosia kestänyt kiistely on ohi
Maatalousyrittäjä Hannu Korpi kertoo olevansa helpottunut oikeuden päätöksestä, kun vuosia kestäneelle kiistelylle on laitettu piste.
Osapuolet ovat kiistelleet, miten paljon porot ovat aiheuttaneet vahinkoa Torniossa ja Ylitorniolla toimivan maatalousyhtymän pelloilla vuosina 2010-2011.
– Tarjosimme paliskunnalle sovintoa ennen käräjäoikeuskäsittelyä, mutta tuolloin he eivät olleet valmiita sopimaan noin 12 000 euron korvaussummaa, toteaa Korpi.
Paliskunta on hävinnyt asian käsittelyn nyt kaikissa oikeusasteissa sekä porovahinkojen arvioimislautakunnassa. Se haki muutosta korkeimmalta oikeudelta, mutta ei saanut valituslupaa.
– Paliskunta on myös velvoitettu aitaamaan peltoja, mutta tätä työtä ei ole vielä edes aloitettu, sanoo Korpi.
Hänen mukaansa korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen puhelin on pirissyt kiitettävästi ja onnitteluja on tullut maatalousurttäjiltä eri puolilta maakuntaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
Ässä-luotsi: "Meidän pitää vastata Sportin fyysisyyteen"
Kahden ottelun voittoputkessa oleva Ässät yrittää jatkaa voittojen tiellä torstain Sport-ottelussa. 
Porin Ässät isännöi torstai-iltana jääkiekon SM-liigassa Vaasan Sportia. Joukkueet ovat ennen illan kohtaamista tasapisteissä. Ässät lähtee otteluun levänneenä, mutta Sport pelasi keskiviikkona tappiollisen vieraspelin Tapparaa vastaan.
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio tietää, millainen joukkue on tulossa vastaan.
\- Aamujää oli pirteä. Löytyi oikeantapaista rentoutta sekä hyvää suorittamista. Vastaan tulee jälleen joukkue, joka pelaa suoraviivaisesti ja nopeasti kohti maalia. Sportin vahvuudet ovat fyysisessä pelissä ja meidän pitää pystyä vastaamaan siihen, Rautakallio kommentoi Ässien tiedotteessa.
\- Tänään on tavoitteena pelata tasaiset 60 minuuttia. Varsinkin ottelun alun merkitys on suuri. Otamme haasteen kehittymisestä joka ilta vastaan. Varsinkin viisikkopelaamisen kehittyminen tapahtuu pelaamisen kautta, Rautakallio päätti.
Verohallinto otti kantaa: Uber-toiminta on ansiotuloa, Airbnb-toiminta pääomatuloa
Verohallinnon mukaan Uber-toiminnan kaltainen ei-ammattimainen henkilönkuljetus on pääsääntöisesti niin pienimuotoista, ettei sitä pidetä verotuksessa elinkeinotoimintana.
Niin sanotusta Uber-toiminnasta eli ei-ammattimaisesta henkilönkuljetuksesta saatu tulo on veronalaista ansiotuloa, linjaa [Verohallinto](http://verohallinto.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Henkiloasiakkaat/Uber_ja_Air_bnb_tyyppisen_toiminnan_vero%2838542%29).
Sen sijaan Airbnb-tyyppisestä satunnaisesta vuokraustoiminnasta saadut tulot ovat Verohallinnon mukaan veronalaista pääomatuloa.
Verohallinto kertoi tuoreesta kannanotostaan tänään torstaina. Tiedotteen mukaan kummassakin tapauksessa tulosta on mahdollista vähentää tulonhankkimisesta aiheutuneet kulut. Tulot ilmoitetaan veroilmoituksella.
Uber on kiistelty yhdysvaltalainen taksipalveluyhtiö. Se ei ole perinteinen taksiyritys, vaan kyytitilausten välittäjä.
Verohallinto katsoo, että ei-ammattimainen henkilönkuljetustoiminta on pääsääntöisesti niin pienimuotoista, ettei sitä pidetä verotuksessa elinkeinotoimintana. Verohallinto tähdentää tiedotteessaan, että se ei ota kantaa toiminnan lainmukaisuuteen ja on laatinut kannanottonsa olettaen, ettei Uber-toiminta edellytä liikennelupaa.
Airbnb-tyyppisessä toiminnassa asukas puolestaan voi ilmoittaa asuntonsa toiselle vuokrattavaksi.
Alakoululuokka sai läppärit lainaan vuodeksi – opettaja tunsi olonsa prinsessaksi
Miten opiskelu peruskouluissa muuttuisi, jos oppilailla olisi koulun puolesta kannettava tietokone? Helsingin yliopiston Viikin normaalikoulussa tehdyn kokeilun perusteella ei ainakaan huonompaan suuntaan, vaikka opettaja muistuttaakin, että tietokone on vain väline.
Kokeilu alkoi keväällä 2014, kun koulumaailmasta kiinnostunut Tieto lainasi neljätoista halpaa kannettavaa tietokonetta Viikin normaalikoulun 5C-luokalle. Luokan 25 oppilasta sai vuoden ajaksi käyttöönsä uudet Samsungin Chromebookit, joihin oli asennettu Googlen opiskelupaketti. Se sisälsi muun muassa tekstinkäsittelyohjelman, sähköpostin, kalenterin, pilvipalvelut ja ohjelman esitysten tekoon (vertaa Microsoft PowerPoint).
Syksyllä 2015 Tiedon Helsingin Haagan konttorissa esitellään kokeilun tuloksia. Chromebook-luokan luokanopettaja **Ulla Ilomäki-Keisalasta** huokuu tyytyväisyys.
– Olen kokenut olevani prinsessa, hän kuvailee asiantuntijayhteistyön fiiliksiä.
Sanahirviö asiantuntijayhteistyö tarkoittaa käytännössä sitä, että Ilomäki-Keisala ja Tiedon tiimi vaihtoivat jatkuvasti ajatuksia keskenään. Ilomäki-Keisala oli opetusalan ammattilainen, Tieto it-alan.
Luokkahuoneesta tuli opettajalle uudenlainen, jopa helpompi paikka opettaa. Tätä todentaa projektia ulkopuolisena tarkastellut Helsingin yliopiston opiskelija **Katri Järvinen**. Kasvatuspsykologiaa opiskeleva Järvinen analysoi kandityössään Ilomäki-Keisalan verkkopäiväkirjaa, jota hän piti koko kokeiluvuoden ajan. Päiväkirjan perusteella muun muassa oppilaiden tyhjän paperin kammo helpottui, luova tuottava kirjoittaminen kehittyi ja yhteisöllinen työskentely lisääntyi.
Miten muuten opiskelu kokeilun aikana muuttui? Miksi juuri nyt oli hyvä aika tällaiselle kokeilulle? Ilomäki-Keisala vastaa.
Opettajan fokus oli oikeassa paikassa: opetuksessa
Koulumaailmassa tauot ovat lyhyitä. Ilomäki-Keisalan mukaan tietokoneet tulisi olla nopeasti saatavilla omassa luokassa, mutta kun koneita yleensä tarvitaan, niiden hakemiseen ja etsimiseen menee aikaa.
Chromebook-vuoden aikana tästä ei tarvinnut huolehtia, koska kaikilla luokan oppilailla oli pareittain oma kannettava huolehdittavanaan. He esimerkiksi itse hoitivat ne lataukseen käytön jälkeen.
Ilomäki-Keisala tietää realiteetit: läppärin hankkiminen jokaista koululaista kohti ei ole monessakaan kunnassa tai koulussa mahdollista.
– Jos puolelle ryhmälle saataisiin koneet, se auttaisi paljon.
Ilomäki-Keisala haluaa muistuttaa, ettei koneita käytetty, jos ne eivät sopineet oppitunnin aiheeseen.
– Opetuksella ja oppimisella on aina tavoitteet. Tietokone valitaan välineeksi silloin, kun sitä oppimiseen tarvitaan.
Tehtävät säilyivät paremmin
– Kirjoittamista voi jatkaa kotona. Ennen, jos vihko jäi esimerkiksi kouluun, tekstiä oli vaikea jatkaa, kommentoi eräs luokan oppilaista toukokuussa 2014.
Koska kaikki koneella tehdyt tehtävät tallennettiin niin sanottuun pilveen (Google Drive), niihin pääsi selaimen tai mobiilisovelluksen avulla käsiksi mistä vain. Ryhmätyöt olivat samanarvoisesti kaikilla oppilailla.
Ryhmätöiden ja tehtävien säilyvyys ylipäätään oli yksi arjen tekemistä helpottavista asioista. Vuoden aikana tehtyihin tehtäviin on helppo päästä käsiksi ja niitä on helppo myöhemmin jalostaa.
Vaikkapa ryhmätyönä tehdyn julisteen kanssa tällainen olisi hankalaa.
Yhteisöllisyys niin opettajien kuin oppilaiden kanssa parani.
– Saatoin nähdä illalla, että kollegan kursori hyppii tekstissä, Ilomäki-Keisala kertoo anekdoottina.
Hiljaiset aktivoituivat, tietoa jaettiin
– Ennen kokeilua pelotti, että oppilaista tulee passiivisia ja että ruutuaika lisääntyy entisestään, Ilomäki-Keisala muistelee.
Niin ei käynyt. Itse asiassa Ilomäki-Keisalan mukaan erityisesti luokan hiljaisimmat oppilaat alkoivat puhua paljon enemmän. Myös oppilaiden keskinäinen vuorovaikutus lisääntyi yhteisöllisen työskentelyn ansiosta. Opettaja tunsi elävänsä tässä ajassa yhdessä nuorten kanssa.
Lisäksi oppilaat, jotka olivat jo ennen kokeilua eteviä teknologian kanssa, pääsivät jakamaan osaamistaan ja auttamaan muita. Tämä tiedon jakaminen jatkuu yhä, sillä nyt projektiin osallistuneet oppilaat ovat 7.-luokkalaisia ja kuka missäkin. Ilomäki-Keisala opettaa nyt kolmatta luokkaa, jonka oppilaat pääsevät myös tutustumaan Googlen opiskelupakettiin.
Yhteensä Viikin normaalikoulussa on perustettu yli 1200 Google-tiliä henkilökunnalle ja opiskelijoille.
Uusi opetussuunnitelma motivoi kokeiluun
Ehkä se tärkein syy, miksi Ilomäki-Keisala ja hänen silloinen luokkansa kokeiluun lähtivät, on elokuussa 2016 voimaan astuva perusopetuksen opetussuunnitelma.
Se sisältää kohdan laaja-alainen osaaminen. Ilomäki-Keisalaa kiinnosti tietää, miten tätä laaja-alaista osaamista voisi konkreettisesti kouluissa edistää. Viikin koulu on muutenkin tutkiva, kokeileva ja kehittävä koulu, jossa kohtaavat peruskoulu, lukio ja opettajakoulutus.
– Opetuksen ja oppimisen kehittäminen on mahdollista, kun tätä työtä tuetaan, Ilomäki-Keisala sanoo.
Trivial Pursuit -pelinappulalta näyttävä opetushallituksen infografiikka laaja-alaisesta osaamisesta sisältää seitsemän kohtaa. Kohtaan 5, tieto- ja viestintäteknologian osaaminen, tämä kokeilu sopii ilmiselvästi. Myös esimerkiksi oppilaiden työelämätaidot (kohta 6) kohenivat, sillä esimerkiksi Yleisradiossa käytetään päivittäin vastaavaa Google-ohjelmistopakettia. Nyt seiskaluokkalaiset Chromebook-veteraanit osaisivat käyttää Ylen toimisto- ja tiedonjako-ohjelmistoja ehkä jopa paremmin kuin yleläiset itse.
Ilomäki-Keisalaa itseään motivoi uuden oppiminen. Hän oli iloinen, että lähti kokeiluun mukaan, vaikkei ole nuori tietotekniikan osaaja.
– Olisi huolestuttavaa, jos en opettajana haluaisi itse oppia uutta.
Pelaa kuvatekstissä mainittua [Suupeliä](http://www.hel.fi/static/sote/suupeli/).
__Muokkaus: Lisätty kuva Ulla Ilomäki-Keisalasta.__
Puolustusvoimien tutkija Saara Jantunen: Infosota pyrkii sitouttamaan yleisönsä
Infosota-kirjan kirjoittanut, puolustusvoimien tutkijana työskentelevä sotatieteiden tohtori Saara Jantunen vieraili YleX Etusivussa.
Pori aikoo korottaa pysäköintivirhemaksua
Porissa suunnitellaan pysäköintivirhemaksujen korotusta. Jatkossa virheellisestä pysäköinnistä joutuisi maksamaan 50 euroa.
Pori suunnittelee nostavansa pysäköintivirhemaksua. Maksu on tällä hetkellä 45 euroa, mutta Porin virkamiehet tahtoisivat nostaa sen 50 euroon.
Korotuksen uskotaan lisäävän huolellisuutta pysäköinnissä, joten väliaikaisesti pysäköintivirheistä saadut maksut saattavat vähentyä.
Poliisi kannattaa maksun korottamista, koska sen pitäisi parantaa liikenneturvallisuutta. Muutos tulisi voimaan ensi heinäkuussa, jos Porin poliitikot ja sisäministeriö hyväksyvät esityksen.
Myös muun muassa Rauma suunnittelee pysäköintivirhemaksun korottamista.
Venäjä suunnittelee sotilastukikohtaa Kuriileille
Japani ja Venäjä ovat kiistelleet saariryhmän omistuksesta jo vuosia.
Venäjä aikoo rakentaa sotilastukikohdan kiistellyille Kuriilien saarille. Asiasta kertoo Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Venäjä ja Japani ovat kiistelleet Kuriilien saarten omistuksesta jo vuosia. Kiista koskee 56 saaresta muodostuvan saariryhmän eteläosaa.
Saaristo kuului Japanille, joka menetti saaret Neuvostoliitolle toisessa maailmansodassa. Neuvostoliiton hajottua Venäjä on katsonut, että saaret kuuluvat sille. Japani on kiistänyt Venäjän vaateet.
"Perhesurmat ovat perhemurhia"
Esikoisromaanissa Lampaan vaatteissa Suomi on murheellisten laulujen maa, jossa ryypätään ja tapetaan perheitä. Simo Hiltusen mukaan kirja on tutkielma pahuudesta.
Päähenkilö on rikostoimittaja Lauri Kivi, joka ryhtyy tutkimaan perhesurmia. Simo Hiltunen kutsuu romaanissaan perhesurmaa perhemurhaksi, koska surma kuulostaa hänen mielestään liian kevyiltä.
– Meissä jokaisessa on pahuutta.  Kaikki eivät kuitenkaan tee pahoja tekoja. Minulla oli mielessäni päähenkilö, joka piti pahuutta sisällään. Lauri Kivi kantaa sisällään lapsuudessa kokemaansa pahaa, sanoo Simo Hiltunen.
Hiltusen mukaan perhemurhia ei nyt tehdä poikkeuksellisen paljon. Hän luki kirjaansa paljon lehtijuttuja ja tutkimuksia. Ne osoittivat, että esimerkiksi 1960-luvulla perhemurhia tehtiin enemmän kuin nykyään. 
– Ihmiset ehkä kuitenkin ajattelevat nyt niin, että aggressioita voi purkaa väkivallan kautta, arvelee Hiltunen.
Hiltunen pohtii kirjassaan myös, onko sivustaseuraaminen yhtä pahaa kuin väkivallan tekeminen.
– Pahuus on tekoja, mutta siihen puuttumattomuuskin on väärin. Jos ihminen jättää kertomatta väkivallasta, sekin on pahuutta, sanoo Hiltunen.
Esikoisromaanissaan Simo Hiltunen tutkii myös sitä, miten pahuuden periytymisen voisi katkaista. Vaikka tarina on rankka ja jossain määrin ahdistava, kyllä siellä toivon vire on.
Kone teki jälleen erinomaisen tuloksen – "Strategia yhdistettynä vahvaan suoritukseen tuottaa jatkuvia tuloksia"
Liikevaihdon kasvu kiihtyi yli 16 prosentin heinä–syyskuussa.
Hissiyhtiö Kone kasvatti tilauksiaan, liikevaihtoaan ja liikevoittoaan vuoden kolmannella neljänneksellä. Liikevaihdon kasvu kiihtyi entisestään.
Tilaukset kasvoivat heinä–syyskuussa liki 12 prosenttia ja liikevaihto yli 16 prosenttia. Kiinan uusien laitteiden markkina laski hieman, mutta sekä Pohjois-Amerikassa että Keski-ja Pohjois-Euroopassa kysyntä oli hyvää ja kasvavaa. Huoltomarkkinat kasvoivat kaikkialla – Aasiassa ja Tyynenmeren alueella kasvu on vahvaa. 
Tilausten arvo oli lähes 1,8 miljardia euroa. Liikevaihto kohosi lähes 2,2 miljardiin ja liikevoitto 326 miljoonaan euroon.
Tilauskanta nousi viime vuoden alkusyksyn vajaasta seitsemästä miljardista eurosta yli 8,3 miljardin euron.
Kone täsmentää näkymiään. Se arvioi, että tämän vuoden liikevaihto nousee 6–8 prosenttia viime vuodesta. Liikevoiton uskotaan olevan 1,2–1,25 miljardia euroa. Aiempi liikevoittoarvion alaraja oli 1,19 miljardia euroa.
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth sanoo, että voimakas kehitys osoittaa, että strategia yhdistettynä vahvaan suoritukseen liiketoiminnassa tuottaa jatkuvia tuloksia.
Isis ilmestyskirja
”Kesäkuusta 2014 näytti tulevan hiljainen. Hallituksen työntekijät Washington D.C:ssä keskittyivät enimmäkseen viettämään hellepäiviä kaikessa rauhassa ja tämä koski myös meitä, jotka saamme elantomme kommentoimalla hallituksen toimia. Itse vietin hauskaa aikaa leikkien lasteni kanssa pihamaalla ja olin palannut myös harrastukseni pariin eli kirjoittamaan Koraanin kirjoitetusta historiasta. Tavanomaiset artikkelini **al-Qaidasta** ja Syyrian sisällissodasta saivat odottaa. Ketään ei kiinnostanut.”
Mutta muutaman päivän päästä kiinnosti. Näin aloitti aivan uunituoreen kirjansa `**The ISIS Apocalypse**` **William McCants**, joka työskentelee amerikkalaisen **Brookings Instituutin** Yhdysvaltain islamilaisen maailman osaston johtajana ja myös **John Hopkins yliopiston** dosenttina.
Mitä siis tapahtui noina kesän 2014 päivinä? Nimellä Isis tunnettu järjestö, joka oli perustettu vuonna 2006, marssi yli Irakin ja miehitti sen toiseksi suurimman kaupungin Mosulin.
”Massateloitukset, orjuutetut naiset, ja ristiinnaulitsemiset seurasivat toisiaan ja näitä juhlittiin kaapelitelevision uutisissa ja Twitterissä. Eikä tämä makaaberi tanssi ole loppunut sen jälkeen. Mustat liput vedettiin salkoon ja hallituksen rakennukset maalattiin samalla tummalla värillä. Islamilaisen valtion johtajat julistivat Jumalan kuningaskunnan syntyneen maan päälle ja sitä piti kutsuttaman Kalifaatiksi. Profetia oli toteutunut, he sanoivat ja Tuomiopäivä lähestyi.”
Uusi kalifaatti oli laajentumishaluinen, täynnä aseita ja rahaa. Sen johtajana toimi itsensä kalifiksi valinnut **Ibrahim al-Baghdadi**, vuonna 1971 syntynyt irakilainen vakavahenkinen uskonoppinut, joka ryhtyi militantiksi USA:n sotajoukkojen vallattua liittoumansa kanssa Irakin vuonna 2003 syrjäyttääkseen silloisen presidentin **Saddam Husseinin**. Nyt uuden kalifaatin alueet ulottuivat Mosulista Syyrian Aleppon laitamille, alueelle, joka Yhdysvalloissa vastaisi matkaa pääkaupunki Washingtonista Clevelandiin Ohioon.
Al- Baghdadin seuraajia oli kymmeniä tuhansia kalifaatin sisällä ja tuhannet muut taputtivat hänelle niin Euroopassa kuin Lähi-idässäkin.  Ryhmä uhkasi ylittää jo amerikkalaisten liittolaisten joukot alueella, järkyttää maailman energiamarkkinoita ja levittää vallankumousta yli maiden rajojen. Myös hyökkäyksiä Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin saattoi olla odotettavissa.
”Kysymyksiä sateli ilmassa. Kuinka Islamilainen valtio oli onnistunut valloittamaan niin paljon maata? Miksi se oli niin brutaali? Miksi näin murhanhimoinen ryhmä väittää tekevänsä Jumalan työtä ja toteuttavansa profetioita? Oliko sillä mitään tekemistä maailman toiseksi levinneimmän uskonnon, islamin kanssa? Ja minkä uhkan se muodosti kansainväliselle yhteisölle? ”
Näihin kysymyksiin William McCants pyrkii kirjassaan vastaamaan. Hän on tehnyt valtavan työn käydessään lävitse niin Yhdysvaltain hallinnon asiakirjoja kuin Islamilaisen valtion julistukset ja sen kannattajien propagandan sosiaalista mediaa myöten. Tärkeimpiä lähteitä ovat kuitenkin olleet jihadistiliikkeen lukuisten johtohahmojen toisilleen lähettämät viestit. Mikään tämäntyyppinen ryhmittymä ei synny ilman pitkää taustavalmistelua ja siihen liittyvää aatteellista ja strategista pohdintaa. McCantsin johtopäätöksensä on, että Isis haluaa olla **Machiavellin** oppien mukaan enemmän pelätty kuin rakastettu.
**Isis** sanana tulee siitä, että kyse on Irakin ja Shamin eli vanhan Syyrian alueen järjestöstä, josta käytetään myös nimiä **Isil** tai pelkästään **Is** eli **Islamic State**. Liikettä vähättelevänä nimenä on esiintynyt **Daesh**.
McCants selvittää kirjassaan tarkasti järjestön syntyhistorian. Pelkistetysti sen voidaan sanoa muodostuneen Irakin al-Qaidan ympärille. Samoin Syyrian al-Qaida järjestö Nusrasta liittyi paljon jäseniä Isis:in riveihin, jopa yli puolet. On kiinnostavaa kuinka al-Qaidan pitkäaikainen johtaja **Osama bin Laden**, joka oli vastuussa vuoden 2001 kammottavista terrori-iskuista Yhdysvaltoihin ja jonka amerikkalaiset lopulta kymmenen vuotta myöhemmin, toukokuussa 2011, onnistuivat Pakistaniin tehdyssä iskussa surmaamaan, vastusti loppuun saakka erityisesti Isis- järjestön käyttämää Islamilainen valtio nimitystä. Bin Ladenin mielestä myös tehokkaita terroristisia metodeja käyttävän jihadistijärjestön tulee nojata uskovien muslimikansalaisten tukeen, ei alistamiseen.
Kaikki viimeaikaiset yritykset muodostaa islamilainen valtio niin Algeriassa, Jemenissä, Somaliassa kuin Malissakin olivat epäonnistuneet, vaikka niissä toimivat terroristiset jihadistijärjestöt toimivat edelleen aktiivisesti ja moni niistä kantaa nyt myös mustaa lippua. Ainoastaan Afganistanissa Taliban oli onnistunut koko valtiovallan kaappaamisessa, mutta sekin oli lopulta syösty YK:n tukemien kansainvälisten, Yhdysvaltojen johtamien joukkojen avulla, vallasta. Silti Taliban on yhä mitä suurimmassa määrin elossa ja kärkkyy koko ajan uutta tilaisuuttaan.
Jotakin Isis siis myös teki kannattajiensa mielestä oikein, vaikka aluksi pian perustamisensa jälkeen se näytti lähes häviävän olemattomiin. Tärkeimpänä uuden nousun takaajana oli ehkä se lippu.
”Lauhana elokuun päivänä vuonna 2014 ohikulkija huomasi New Jerseyn esikaupungissa erään talon ikkunasta liehuvan mustan lipun. Hän ei ymmärtänyt mitä sen arabiankielisissä mustavalkoisissa teksteissä sanottiin, mutta hän tunnisti lipun, koska se oli esiintynyt uutislähetyksissä. Koko kesän amerikkalaisissa televisiouutisissa ja tietokoneiden ruuduissa oli ollut esillä kammottavia tarinoita kapinallisryhmistä, jotka liikkuivat naamiot kasvoilla mustat liput hulmuten pitkin Irakin ja Syyrian maa-alueita. Hätääntyneenä ohikulkija lähetti kaverilleen, entiselle israelilaiselle sotilaalle ja nykyiselle Wall Streetin investointimanagerille, **Marc Leibowitzille** kuvan lipusta, jonka tämä saman tien tviittasi eteenpäin yhdessä tekstin ´Pelottavaa!´ kanssa. ”
Siinä vaiheessa kun poliisi saapui, niin lipun omistavalla **Mark Dunawaylla** ei ollut aavistustakaan, että lippu oli kuvattu Twitteriin ja ilmoitus oli mennyt myös **FBI**:lle. Dunaway oli kääntynyt islamiin kymmenen vuotta aiemmin ja liputti nyt muslimien pyhäpäivän kunniaksi.
”Jokainen muslimi käyttää mustaa lippua”, hän selitti poliiseille. ”Se löytyy kaikista maailman moskeijoista. Minä olen Amerikan kansalainen ja rakastan maatani, mutta olen myös muslimi ja käytän tätä lippua kertoakseni, että olen muslimi.”
Dunaway ei siis pitänyt lippua esillä tukeakseen terroristiryhmää, vaan islamistista uskontoa ylipäänsä. Isis oli siis onnistunut propagandassaan loistavasti. Lipussa lukee ylhäällä arabiaksi, että ”ei ole muuta Jumalaa kuin Allah” ja alhaalla että, ”Muhammad on Jumalan profeetta”. Siis kummatkin lauseet islamin uskontunnustuksesta, jonka kaikki muslimit voivat hyväksyä. Äärisunnalainen Isis oli kaapannut omaan käyttöönsä kokonaisen uskonnon.
Järjestö oli myös onnistunut levittämään pelkoa ja kauhua erityisesti muslimimaiden omien kansalaisten keskuudessa. Toisin kuin bin Ladenin al-Qaida, se ei ole pyrkinyt ensisijaisesti tukeutumaan eri heimoihin, vaan alistamaan ne valtaansa. Se sai myös huomattavan määrän entisiä Saddamin hallinnon valtaa pitäneen **Baath**- puolueen virkailijoita hallintoonsa. He osasivat käyttää valtaa ja käyttävät sitä nyt Isis:in riveissä.
Isis hallitsee ultrakonservatiivisen hudud- periaatteen mukaan. Tietyllä tavalla samankaltainen laki on voimassa myös konservatiivisessa sunnivaltio Saudi Arabiassa, mutta Isis tekee kaiken avoimesti ja paljon ankarammin. Rangaistukset väärinkäytöksistä ovat hirvittäviä. Silmien puhkomista, varkailta katkaistaan kädet, aviorikoksen tehneet kivitetään ja pää leikataan irti kapinallisilta tai uskottomilta. Siinä Isis on mennyt pisimmälle, että jopa vääräuskoiset orjat hyväksytään, erityisesti kristittyjä jesidinaisia ja tyttöjä voidaan ottaa seksiorjiksi. Näin on toiminut Nigeriassa myös **Boko Haram**- liike. Tähänkin toimintaan on löytynyt järjestön oppineilta perustelut, kertoo McCants teoksessaan. Kaiken päälle ovat tulleet vielä ikivanhojen, kauan ennen profeetta Muhammadin 600-lukua rakennettujen, Unescon maailmanperintökohteiksi valittujen muistomerkkien tuhoaminen muun muassa **Palmyriassa**.
Liikkeen ilmestyskirjamaisessa näkemyksessä erityisesti Syyrian pieni rajakaupunki **Dabiq** on ollut huomattava. Sillä on symbolisesti sama merkitys kuin kristinuskossa **Harmageddon**illa. Heinäkuussa 2014 Isis onnistui valtaamaan Dabiqin syyrialaisilta kapinallisilta ja otti voitosta kaiken irti propagandassaan.
”Elokuussa järjestö julkaisi videon, jossa eurooppalaiset jihadistit istuvat kukkulan laella ja uhittelevat länttä tulemaan valtaamaan sen takaisin. ”Me odotamme teitä Dabiqissa”, haastoi Isosta Britanniasta kotoisin oleva **Abu Abdullah**. ”Tulkaa, tulkaa vaan, niin tapamme jokaisen sotilaanne.”  Ranskalainen **Abdul Wadoud** puolestaan ennusti että Dabiqia tulee valtaamaan 80 eri lipun alla toimivat uskottomat joukot ja hän vakuutti, että Islamilainen valtio tulee tuhoamaan ne kaikki uskottomat, koska profetia niin sanoo.”
Turkin sekaantuminen sotaan ei kuitenkaan ole ollut hyvä enne, sillä kun turkkilaiset 1500-luvulla valloittivat Dabiqin, sitä seurasi monisatavuotinen ottomaanien imperiumi, joka hajosi vasta ensimmäisessä maailmansodassa sata vuotta sitten. Profetian mukaan, jotta tuomiopäivä vihdoin tulisi, Dabiqin valloittajien tulee olla vääräuskoisia roomalaisia eli uskottomia. Epäselvää on, täyttävätkö nyt Isis:in vastaiseen sotaan Syyrian diktaattori **Bashar al-Assad**in puolesta sekaantuneet venäläiset tämän kriteerin. Siitä ei mainita William McCantsin kirjassa sanallakaan.
Varhaisen islamin profetioita käytetään hyväksi myös lipun väreissä. Jotkin shiia-muslimit käyttävät keltaista lippua, kuten esimekriksi **Heizbollah** Libabonissa.
”Kun he, jotka käyttävät keltaista lippua, sekaantuvat konfliktiin Damaskuksessa ja kun Iranin joukot yhdistyvät heihin, on tämä merkki ja esinäytös pyhyyden (Mahdin) saapumisesta maan päälle , ” lausui **Ruhollah Hosseini**, Iranin parlamentin jäsen ja entinen maan tiedusteluministeri. Sunnijihadistit näkevät samoin. ”Profetiassa keltaiset liput ja mustat liput kohtaavat al-Shamissa (Syyriassa), tviittasi eräs sunnijihadisti. ”Mujahidineilla on mustat liput ja Hizb al-Shaytan kantaa keltaisia lippuja. Hizb al-Shaytan, tai Saatanan Puolue, on jihadistien alasajama Jumalan Puolue, Heizbollah.”
Isis onnistui vuosien 2013-14 aikana tekemään itsestään brändin ja se oli myös lisännyt lippuunsa tekstin ”Islamilainen valtio: Profetioiden metodien mukainen Kalifaatti”. Satiirikot ovat iskeneet tähän ja vastanneet että baathistien metodien mukainen kalifaatti. Mutta kuinka ihmeessä liike, joka ei salli minkäänlaisia vapauksia, esimerkiksi alkoholin ja tupakan käyttöä irtosuhteista puhumattakaan, houkuttaa länsimaissa kasvaneita nuoria? Ehkä juuri siksi. Taistelu ihmisten sydämistä ja mielistä on kovaa erityisesti sosiaalisessa mediassa ja siinä Isis on onnistunut hyvin. Mutta suurin syy on kuitenkin William McCantsin mukaan se, että liike jätettiin yksin. Sitä ei ajoissa vielä osattu huomioida. Se sai kasvaa rauhassa.
”Siinä missä Syyrian sunnikapinalliset yrittivät heittää al-Assadin hallinnon ulos maasta, niin Islamilainen valtio keskittyi luomaan omaa hallintoaan sisämaassa.  Se täytti oman hallintonsa Saddamin ex-baathisteilla, sotilailla ja tiedustelujärjestön edustajilla, jotka olivat vuosikymmeniä tottuneet autoritaariseen hallitukseen ja taistelemaan kapinallisia vastaan. Islamilainen valtio sai myös ulkomailta tuhansia taistelijoita riveihinsä, enemmän kuin yksikään aiempi kapinallisryhmä, propagandansa ansiosta. Se oli sekoitus apokalyptisuutta, puritanismia, lahkolaisuutta, ultraväkivaltaa ja lupauksia kalifaatista.”
Kuinka tästä sitten päästään eteenpäin? Ei ennen kuin shiia-johtoiset hallitukset sekä Damaskuksessa että Bagdadissa saavuttavat jonkinasteisen yhteisymmärryksen oman maansa sunniväestön kanssa. Nyt kansainvälinen yhteisö voi William McCantsin mukaan vain hivenen hidastaa Isis–järjestön kasvua.
”Liittouman pitäisi jatkaa ilmapommituksia, joilla ehkäistään Islamilaisen valtion mahdollisuuksia kerätä lisää rahaa ja laajentaa sotimista. Sen ei pitäisi kuitenkaan toimia yhdessä presidentti Assadin kanssa Syyriassa, koska hän on tarkoituksellisesti helpottanut Islamilaisen valtion syntyä eikä näytä myöskään sen toimintaa estävän. Sen sijaan Bagdadin nykyinen shiia-hallinto ei ole tarkoituksellisesti auttanut Isis: iä etenemään, mutta sen harjoittama sunnien vastainen politiikka ruokkii Islamilaiselle valtiolle lisää tukea.”
Kansainvälisen yhteisön pitäisi myös auttaa erilaisia Isis: iä vastaan taistelevia ryhmittymiä, olivatpa ne sitten arabeja tai kurdeja. Näille pitäisi myös toimittaa kevyttä aseistusta. Sen sijaan McCants ei suosittele suoraa yhteistyötä shiiahallitusten kanssa, koska ne jo saavat täyden tuen Teheranista, Iranista. Ja myös Venäjältä, mistä McCants siis ei mainitse kirjassaan yllättävästi mitään.
”Jos ajattelette, että tämä vaikuttaa aivan liittouman nykyiseltä sotilaalliselta strategialta, olette siinä oikeassa. Tämä ei ole mikään suuri suunnitelma, mutta paras mahdollinen tällä hetkellä.”
William McCants on vakuuttunut siitä, että Islamilaisen valtion hallinto niin Syyriassa kuin Irakissakin tulee kaatumaan. Sillä, kuten hän kirjassaan osoittaa, mikään moderni jihadistinen liike ei ole kyennyt säilymään kovin pitkään vallassa sen jälkeen kun se on saanut kansainvälisen liikkeen vastaansa.
”Nykyinen poliittinen tilanne arabimaailmassa osoittaa kuitenkin vääjäämättä sen, että monet jihadistit ovat valmiita seuraamaan Islamilaisen valtion käsikirjaa, ja erityisesti tämä näkyy siinä, että erilaisia alueellisia Isis:iksen liittolaisia syntyy eri puolille. Suuren luokan väkivaltaiset taistelut puolestaan tukevat ja kuumentavat keskustelua apokalyptisistä kertomuksista. Tämä taas luo tyhjiöitä, joissa aseelliset ryhmät voivat kukoistaa. ”
Joka tapauksessa Islamilainen valtio on osoittanut, että se voi luoda nykyaikana uuden kalifaatin ja myös sen, että tuomiopäivän julistukset sekä äärimmäinen väkivalta voivat toimia paremmin kuin se, että yritettäisiin muilla keinoin voittaa taistelussa ihmisten sydämet ja mielet oman asian puolelle.
”Tämä ei ehkä ole Osama Bin Ladenin toivoma Pyhä sota, mutta Islamilaisen valtion käyttämää tapaa voi olla uusien jihadistien vaikea vastustaa.”
Juha Kulmanen
(kirja The ISIS Apocalypse. The History, Strategy, and Doomsday Vision of The Islamic State. St. Martin´s Press. New York 2015)
5 Seconds of Summer vai Troye Sivan suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla suoraan YleX:n soittarille: 5 Seconds of Summer -yhtyeen Hey Everybody! vai Troye Sivanin WILD?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[5SOS vs. Troye Sivan](https://polldaddy.com/poll/9137712/)
5 Seconds of Summer: Hey Everybody!
Ensi kesänä Suomessa esiintyvä australialainen poikabändi **[5 Seconds of Summer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/5%20Seconds%20of%20Summer)** pyrkii YleX:n soittarille kappaleellaan _Hey Everybody!_ Tarttuvassa kappaleessa sämplätään **Duran Duranin** _Hungry Like the Wolf_ -kappaletta, ja se on toinen sinkku yhtyeen perjantaina 23. lokakuuta julkaistavalta _Sounds Good Feels Good_ -nimiseltä albumilta.
Troye Sivan: WILD
Niin ikään australialaisen **[Troye Sivanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/troye%20sivan)** kappaleessa _WILD_ lauletaan kielletystä rakkaudesta. Kappaleen musiikkivideo on ensimmäinen osa musiikkivideotrilogiasta, joka kertoo kahden nuoren pojan rakkaustarinasta.
**Kumman kappaleen juuri sinä haluat YleX:n soittarille? Äänestä, ja kommentoi valintaasi!**
Näkökulma: Älytön NHL-sääntö, mistä ihmeestä Kekäläinen maksoi Vancouverille?
Columbus Blue Jacketsin suomalais-GM Jarmo Kekäläinen teki keskiviikkona odotetun ratkaisun vaihtaessaan valmentajaa. Ihmetystä mediassa sen sijaan herätti erikoinen NHL-sääntö.
**VANCOUVER. **Väistämätön tapahtui aikaisin keskiviikkoaamuna. Columbuksen suomalais-GM antoi potkut päävalmentajalleen Todd Richardsille. Seitsemäs peräkkäinen tappio kauden alusta laskien tiistai-iltana oli viimeinen niitti seurajohdolle. Tilalle palkattiin sapattivapaalta yhdysvaltalaisluotsi John Tortorella.
Tortorella on ehditty lynkata jo etukäteen melko voimakkainkin sanankääntein jopa median toimesta. Monet ovat menettäneet uskonsa kovana pidetyn valmentajan suhteen. Monet uskovat Tortorellan maltin pettävän ensimmäisessä käänteessä. 
Etukäteen lynkkaaminen ei kuitenkaan edusta mitään. On annettava valmentajalle mahdollisuus.
***
Tuntuu, että yksi heikko kausi Vancouverissa riitti monille tuomitsemaan Tortorellan ikuiseen kadotukseen. Tuota kautta pohtiessa on syytä muistaa myös, millaisen ikääntyvän, homeisen ylimukavoituneen ryhmän Tortorella sai Vancouverissa käsiinsä. 
Canucks oli tuolloin Vigneaultin kahden runkosarjan voittoon sekä yksiin Stanley Cupin finaaleihin päättyneen kauden jälkeen jonkinlaisessa välitilassa. Canucks oli laskusuunnassa oleva veteraanijoukkue vailla yhtäkään junioria joukkueessaan. Ryhmä, joka oli edelleen (valheellisestikin) voimiensa tunnossa.
Tortorella ei osannut käsitellä joukkuetta eikä joukkue ottanut Tortorellan sanomaa vastaan. Loukkaantumiset hajoittivat pakan lopullisesti. 
Edelleen pitäisin myös mielessä, että Tortorella on kaikesta kritiikistä huolimatta Stanley Cup-voittaja. Näytöt viiden vuoden ajalta Rangersistakaan ei ole huonot. Kertaalleen Rangers ja ”Torts” olivat konferenssifinaalin game sevenissä. 
Kuinka moni nykyisistä NHL-valmentajista on voittanut kannun ja ollut kertaalleen lisäksi konferenssifinaaleissa?
***
Nyt Tortorella saa aivan erilaisen joukkueen käsiinsä. Jackets on NHL:n kolmanneksi nuorin joukkue, joka vielä hakee identiteettiään. Tortorella tuo kasvavaan kulttuuriin oman leimansa. Työnteon, urheilullisuuden ja vaatimustason kovan leiman. 
Loppupeleissä Tortorellalle pelaaminen on yksinkertaista. 
Uskallan myös väittää, että mainitsemani teemat ovat juuri niitä, mitä Kekäläinen seuraan haluaa istuttaa. Harva valmentaja osaa ulosmitata pelaajista potentiaalia, kuten Tortorella. Jenkkiluotsi tekee sen vanhan koulukunnan tavoilla, mutta kuitenkin.
Vancouverin Alex Burrows kehui Tortorellaa keskiviikkona lisäksi todella fiksuksi valmentajaksi, joka osaa paloitella erinomaisesti peliä pelaajille. 
Selvää kuitenkin on, että maine kiirii Tortorellan edellä nyt ja aina. Varmaa on myöskin, että jossakin vaiheessa räiskyy niin jäällä kuin kopissa. Ei se kuitenkaan yksinään vie maata merelle.  
Tortorella on high risk-high reward –valinta seuralle. En silti tuomitsisi valmentajaa vielä lopullisesti telakalle. Ei amerikkalaisluotsi raidoistaan pääse, mutta pienikin särmien hiominen voisi palauttaa Tortorellan jälleen kartalle. Näitä särmiä Tortorella (jälleen kerran) vakuutti hioneensa.
***
Liittyi valmentajan vaihtumiseen silti myös erikoisia piirteitä. Kekäläinen nimittäin palkkasi valmentajan, joka sai kenkää Vancouverista vuosi sitten, ja joka edelleen nautti kahden miljoonan vuositiliä Canucksilta. Olisi nauttinut vielä kolmen vuoden ajan.
Selvää tietysti on, ettei Canucksin pidä maksaa Columbuksen valmentajalle palkkaa. Näin ollen, eri lähteiden mukaan, Canucks maksaa vielä osan Tortorellan tämän kauden palkasta, mutta ensi kaudesta alkaen luotsin palkan maksaa Columbus. 
Mikä kuitenkin NHL:n säännöissä hämmentää, on pykälä, jonka mukaan Columbuksen on annettava Canucksille lisäksi korvaukseksi toisen kierroksen varausvuoro. Joko kesälle 2016, 2017 tai 2018. Jos Columbus olisi sainannut ”Tortsin” kauden ulkopuolella, kyseessä olisi ollut kolmannen kierroksen vuoro. 
Siis korvaukseksi mistä?
Vancouver on antanut palkkaamalleen valmentajalle potkut eikä halua tätä miltään osin organisaatioonsa. Kaiken huipuksi se maksaa työttömälle valmentajalle kaksi miljoonaa vuodessa työttömyyspäivärahaa. Kun sitten Jackets palkkaa työttömän valmentajan ja säästää Canucksilta noin viisi miljoonaa dollaria, pitää COLUMBUKSEN vielä antaa hyvitykseksi varausvuoro.
Luulisi, että Jim Benning lähettäisi Vancouverista Kekäläiselle pullon hyvää viskiä kiitokseksi. Mutta mitä vielä.
Kuten kanadalaisella urheilukanavalla, TSN:llä,  hyvin todettiin, Canucks sai enemmän (2. kierroksen varausvuoron) potkimalla pihalle Tortorellan kuin kauppaamalla (3. & 7. kierroksen vuorot) ruotsalaisvahti Eddie Läckin Carolinaan. 
Todella typerä sääntö.
NHL päättää vuoden vaihteen jälkeen säännön tulevaisuudesta lajissa.
Tulevaisuudessa vaatteet keräävät auringon energiaa
Aurinkoenergian suurinta pullonkaulaa, hyötysuhdetta pyritään parantaamaan nanoteknologian avulla. Auringon energiasta saadaan nykytekniikalla talteen noin seitsemäsosa.
Nano- eli äärimmäisen pienen mittakaavan teknologia on jo vuosia työntänyt aurinkoenergiaa eteenpäin. Uusimmat aurinkoenergian hyötysuhteen ennätykset on tehty juuri nanoteknologian avulla.
Nanoteknologialla on myös saatu perinteisten piipohjaistenkin kennojen päälle uudenlainen mustan piin pinnoite. Sillä on tehty tehokkuuden maailmanennätys, 22,1 prosenttia.
– Nykyisillä piikennoilla saadaan 15 prosentin hyötysuhde, eli hyppy on merkittävä, sanoo emeritusprofessori Jouko Korppi-Tommola Jyväskylän yliopistosta.
Ennätys on saatu aikaan laboratoriossa. Teknologian saaminen teolliseen valmistukseen on vielä avoinna.
Aurinkokenno tulee vaatteisiin
Nanoteknologian avulla on luotu uudentyyppisiä aurinkokennoja, joita voidaan vaikka taivuttaa. Taipuvat polymeereistä tehdyt aurinkokennot mahdollistavat esimerkiksi puettavat aurinkoenergian talteenottimet. Muun muassa aurinkoreppuja on jo tuotannossa useilla valmistajilla.
– Jokapäiväiseen arkeen nämä aurinkotuotteet eivät ole ainakaan vielä tunkeutuneet, mutta ne ovat olemassa, Korppi-Tommola sanoo.
Maailman asennettujen aurinkokennojen määrä on viimeisen runsaan kymmenen aikana viisikymmenkertaistunut, ja aurinkobisnes on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana noin 50 prosenttia joka vuosi. Samalla hinnat ovat laskeneet.
Sähköinfra voidaan rakentaa paikallisesti akkujen ja aurinkopaneeleiden varaan, eikä voimalaitoksia ja valtavaa sähköverkkoa tarvita
– Hienoa tässä on se, että OECD:n ulkopuoliset maat sijaitsevat enimmäkseen aurinkoalueella, eli heidän ei tarvitse voimaloita rakentaa, vaan sähköinfra voidaan rakentaa paikallisesti akkujen ja aurinkopaneeleiden varaan, eikä voimalaitoksia ja valtavaa sähköverkkoa tarvita, Korppi-Tommola sanoo.
Aurinko ja tuuli tukevat toisiaan
Suomi ei tunnetusti sijaitse auringonpaisteen suhteen parhaalla mahdollisella paikalla pallollamme, mutta Suomella on toinen etu: piistä tehdyt aurinkokennot toimivat kylmässä paremmin kuin lämpimässä.
– Lisäksi silloin kun meillä ei paista aurinko, se paistaa maapallon toiselle puolelle. Se taas saa meillä aikaan tuulia. Meillä tuulee syksystä kevääseen kun aurinko ei paista. Tuuli ja aurinko täydentävät toisiaan vuodenajan mukaan, Korppi-Tommola sanoo.
Korppi-Tommolan mukaan Saksassa tuotetaan jo nyt tuulella ja auringolla 1,5 kertaisesti se energiamäärä, joka Suomessa kulutetaan.
_Korppi-Tommolaa haastatteli Tenho Tornberg._
Metson tilaukset ja liikevaihto vähenivät roimasti
Kannattavuus on pidetty hyvällä tasolla markkinatilanteesta huolimatta, sanoo toimitusjohtaja. Tästä voi kiittää sekä säästötoimia että palveluliiketoiminnan kasvavaa osuutta.
Teknologiayritys Metson tilaukset ja liikevaihto ovat vähentyneet kolmanneksen heinä–syyskuussa vuodentakaisesta. Tilausten arvo oli 647 miljoonaa ja liikevaihto 680 miljoonaa.
Liikevoitto, jossa kertaerät ovat mukana, nousi viisi prosenttia 76 miljoonaan euroon. Toimitusjohtaja Matti Kähkönen sanoo, että kannattavuus on pidetty hyvällä tasolla markkinatilanteesta huolimatta. Tästä voi kiittää säästötoimia sekä palveluliiketoiminnan kasvavaa osuutta.
Kaivosten sulkemiset ja asiakkaiden säästöt ovat heikentäneet palvelujen kysyntää. Kaivosalan laitteiden ja projektien kysynnän arvioidaan jatkuvan heikkona.
Vuokralaisten rahastus kuriin – koskee lähes puolta Suomen vuokra-asunnoista
Hallitus pyrkii leikkaamaan korkeita vuokria valtion tukemissa ARA-asunnoissa. Lakiesitys koskee lähes puolta Suomen vuokra-asunnoista. Hallituksen mukaan osa vuokrayhtiöistä rahastaa vuokralaisilta liikaa tulevia korjauskuluja. Suurten vuokrayhtiöiden mukaan laki ei alentaisi vuokria pitemmällä aikavälillä.
Hallitus katsoo, että osassa ARA-asuntoja vuokrat ovat nousseet kohtuuttoman korkeiksi. Niiden leikkaamiseksi vuokrassa perittäville korjauskuluille asetetaan rajat. Vuokrissa perittävää omistajan korkotuottoa alennetaan myös.
Lakiesitys koskee myös valtion tukemia asumisoikeusasuntoja ja niiden käyttövastikkeita. Lakiesitys on tarkoitus antaa torstaina eduskunnalle.
Hallitus uskoo, että uusi laki alentaa korkeita vuokria ARA-asunnoissa. Samalla säästettäisiin myös asumistuen ja toimeentulotuen menoja.
Kelan maksamat asumistuen menot kasvoivat viime vuonna lähes 8 prosenttia. Niitä maksettiin jo yli 1,5 miljardia euroa. Vuokrat nousivat viime vuonna 3,2 prosettia. ARA-asuntojen vuokrat nousivat lähes saman verran kuin vapaiden markkinoiden hinnat. ARA-vuokrat ovat kuitenkin yleensä markkinavuokria alempia.
Laki koskisi lähes puolta Suomen 800 000:sta vuokra-asunnosta. Vapaiden markkinoiden vuokra-asuntoihin rajoituksia ei tulisi.
ARA-asunnot on rakennettu valtion aravalainoituksella tai korkotuella. Niiden käyttöä ja vuokria rajoitetaan. Tarkoitus on pitää asunnot vuosikymmeniä vuokrakäytössä ja pitää vuokrat kohtuullisina pienituloisillekin. ARA-rakentamista ohjaa ja valvoo Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus.
Hallitus säätää katon korjauskuluille
ARA-asunnoissa vuokra on asetettava omakustannusperiaatteella.  Vuokralaiselta saa periä vuokraa enintään niin paljon kuin omistajalla kuluu rahaa asunnon menoihin.
Omistajan menoiksi lasketaan vuokrakiinteistön hankinnasta ja rakentamisesta sekä kiinteistön ylläpidosta, hoidosta ja korjauksista koituvat kulut. Omistaja voi myös periä vuokrassa korkotuottoa asuntoon sijoittamalleen omarahoituksen osuudelle.
Kulujen määrää ei ole rajoitettu. Tämä on maan hallituksen mukaan johtanut siihen, että osalta vuokralaisista peritään vuokrissa liikaa omistajan kuluja, erityisesti tuleviin korjauksiin varauduttaessa. 
Nyt asetuksella kirjattaisiin rajat, paljonko vuokraan voi sisällyttää korjauksiin varautumista. Alle 20:n vuoden ikäisessä talossa korjausrahaa voisi periä enintään euron neliöltä kuussa, sitä vanhemmissa talossa kaksi euroa. Näin siksi, että alle 20:n vuoden ikäisissä taloissa ei ole yleensä tarvetta peruskorjauksille.
Valtakunnalliset vuokra-asuntoyhtiöt keräävät rahaa korjauksiin etukäteen vuokrissa rakennuksen koko elinkaaren ajaksi.  Hallituksen mielestä ei ole kohtuullista, että vuokralaiset maksavat paljon myöhemmin tehtäviä korjauksia samaan aikaan, kun he maksavat vuokrissaan asuntojen rakentamiseen otettujen lainojen kustannuksia.
Uusi laki estäisi sen, että kiinteistön perusparannukset toteutettaisiin pelkästään asukkailta kerättävällä tulorahoituksella. Siinä tulisi käyttää myös lainarahaa. Näin vuokralaiselle tulevia kustannuksia siirrettäisiin myöhemmäksi.
Vuokranantajan korkotuottoa leikataan
Erityisesti pääkaupunkiseudulla valtakunnallisten yhtiöiden ARA-asuntojen vuokrat ovat nousseet lähelle markkinavuokria. Samalla alueella olevan kunnan vuokrataloyhtiön vuokrat ovat 1-5 euroa matalammat kuin valtakunnallisten yhtiöiden, kuten VVO:n ja Saton, perimät ARA-vuokrat.
Lakiesityksen mukaan vuokraerot syntyvät korjauksiin varautumisesta, vuokrien tasaamisesta korkean ja matalan kysynnän alueiden välillä sekä omistajan omarahoitusosuudelle perittävästä korosta.
Kunnallisista vuokrataloyhtiöistä noin 40 prosenttia ei peri vuokrissa omalle pääomalle korkoa lainkaan tai korko on enimmäiskorkoa matalampi. Valtakunnalliset yhtiöt taas perivät vuokrissa kahdeksan prosentin enimmäiskoron.
Lakiesitys leikkaa omistajan korkotuottoa. Sen enimmäismäärä alennetaan kahdeksasta neljään prosenttiin. Se alentaisi hallituksen mukaan osaltaan vuokria.
Uuden lain myötä vuokratalon omistajalle tulee myös velvollisuus kilpailuttaa merkittävät kiinteistönhoitopalvelut ja kunnossapitotyöt. Hallitus uskoo senkin painavan vuokria osaltaan alas.
Vuokranantajalle tulisi myös velvollisuus esittää jälkilaskelma. Sillä varmistettaisiin, että vuokrilla on katettu vain sellaisia menoja, jotka ovat omakustannuksen sääntöjen mukaisia.
Jos vuokranantaja rikkoisi uuden lain pykäliä, ARA voisi kieltää vuokranantajaa perimästä korkoa kiinteistöön sijoittamilleen varoille. Kielto voisi olla voimassa neljä vuotta.
Vuokrayhtiöt: Ei hillitse vuokria
Suuret valtakunnalliset vuokra-asuntoyhtiöt VVO ja SATO vastustivat lausuntokierroksella lakiluonnoksen ehdotuksia. Niiden mukaan laki ei alentaisi vuokria pitemmällä aikavälillä, mutta veisi kiinnostuksen koko ARA-rakentamisen. Yhtiöt eivät ole tosin viime vuosina juuri rakentaneetkaan uusia ARA-kohteita.
Suomen suurimmalla vuokra-asuntoyhtiöllä VVO:lla on ARA-asuntoja noin 14 000, kolmannes  yhtiön noin 41 000:sta  vuokra-asunnosta. Satolla on noin 24 000 vuokra-asuntoa, joista noin 5000 eli viidennes on ARA-asuntoja.
VVO ja Sato vastustavat sitä, että korjauskustannusten keräämiselle asetetaan yläraja ja asukkailta korjauksiin kerättävää suoraa tulorahoitusta rajoitetaan.
Yhtiöiden mukaan rajoitukset johtaisivat siihen, että tulevaisuudessa vuokrat olisivat entistä korkeammat korjauksiin otettujen lainojen korkojen ja kulujen vuoksi.
Valtakunnallinen vuokrien tasaus säilyy
Yksi vuokrayhtiöiden toive lakiesityksessä toteutui. Lakiluonnos olisi kieltänyt vuokrien tasaamisen yhtiöiden sisällä yli maakuntarajojen. Tämä rajoitus jätettiin Ylen tietojen mukaan pois lakiesityksestä.
Käytännössä vuokrien tasaaminen on tarkoittanut sitä, että vuokrataloyhtiöt ovat nostaneet kovan kysynnän alueiden, kuten pääkaupunkiseudun, vuokria, ja laskeneet vähäisen kysynnän alueiden vuokria. Toisin sanoen pääkaupunkiseudun vuokralaiset ovat tukeneet muun maan asukkaiden vuokria.
Valtakunnallisen tasauksen on katsottu myös syrjivän kunnallisia vuokrataloyhtiöitä, joilla ei ole mahdollisuutta tasata vuokria koko maan alueella.
Tasausta on puolustettu muun muassa sillä, että vuokrien tasauksella valtakunnalliset yhtiöt voivat pitää matalan kysynnän alueiden vuokrat kohtuullisina ja talot kunnossa.
Hallitus päättää lakiesityksen antamisesta eduskunnalle torstaina.  Hanketta valmisteltiin jo edellisellä hallituskaudella, mutta se ei silloin edennyt eduskuntaan.
Kouluisku Ruotsissa – yksi kuollut, neljä haavoittunut
Yksi uhreista on kuollut naamioituneen miehen miekkahyökkäyksessä. Hyökkääjä oli noin 20-vuotias. Poliisi haavoitti häntä ampumalla.
Ruotsissa Trollhättanissa yksi ihminen on kuollut peruskouluun tehdyssä iskussa. Neljä muuta ihmistä haavoittui vakavasti.  Yksi heistä on hyökkääjä. Kolmen tilaa kuvataan erittäin kriittiseksi.
Viranomaisten mukaan kuolonuhri on opettaja. Haavoittuneista yksi on aikuinen ja kaksi oppilasta. He ovat 12- ja 15-vuotiaita poikia.
Hyökkääjällä oli useita teräaseita, joista ainakin yhtä on kuvattu miekaksi.  Hyökkääjä haavoittui poliisin luodista yrittäessään käydä myös poliisin kimppuun.  Aluksi myös hyökkääjän kerrottiin kuolleen, mutta sairaala perui tiedon.
Hyökkääjä on nuori aikuinen
Kronan-koulun kahvioon kymmenen aikaan aamulla hyökännyt naamioitunut mies toimi yksin. Koulu ei ollut saanut uhkauksia etukäteen. Ennen iskua kahvioon mies kävi myös luokkahuoneissa.
Poliisin mukaan hyökkääjä on noin 20-vuotias mies. Tällä hetkellä ei  tiedetä, oliko hänellä erityinen motiivi iskea juuri Kronaniin, vai oliko kyseessä summittainen isku, jossa tekijä pyrki vain tappaamaan tai haavoittamaan mahdollisimman monia, sanoo poliisi.
Koulussa on peruskoululuokat ensimmäisestä yhdeksänteen. Oppilaita on noin 400.  Rakennuksissa on myös muun muassa kirjasto ja muuta kulttuuritoimintaa. Kahvio on ollut auki kaikille, minkä järkevyydestä Trollhättanissa on keskusteltu.
Putous-juontaja Heikki Paasonen: Tulevan kauden sketsihahmot ovat idioottimaisia
Putouksen seitsemäs tuotantokausi alkaa lauantaina 24. lokakuuta. Suosikkinäyttelijä Riku Nieminen palaa ohjelmaan vuoden tauon jälkeen.
32-vuotias **Heikki Paasonen** aloitti tv-esiintymisensä jo silloin, kun maksoimme markoilla. Tv-juontajana hän toimi ensimmäisen kerran vuonna 2002 Ylen _Summeri_-ohjelmassa. Viime vuonna Paasonen esiintyi ensimmäistä kertaa supersuositun _Putous_-ohjelman juontajana.
Juontajan työhön kuuluu olennaisesti yleisön fiiliksen nostattaminen. On aina oltava vähintään tekopirteä.
\- Jos tekisi samaa juttua monta vuotta putkeen, voisi kyllästyä. Nautin siitä, kun olen saanut tehdä erilaisia ohjelmia. Se on virkistävää, Paasonen kertoo YleX Aamun haastattelussa.
_Putouksen_ seitsemäs tuotantokausi käynnistyy lauantaina 24. lokakuuta. Paasonen jatkaa ohjelman juontajana. Näyttelijäkaarti on suunnilleen sama kuin vuosi sitten – höystettynä [paluun tekevällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258808) **Riku Niemisellä**.
Ohjelmassa nähdään jälleen klassinen Vuoden sketsihahmokilpailu. Nieminen voitti kilpailun _Munamies_-hahmollaan ohjelman toisella tuotantokaudella.
\- Tulevan kauden sketsihahmot ovat idioottimaisia, Paasonen naurahtaa.
Juuri idioottimaisuus ja idioottimaiset, hauskat hokemat ovat seikkoja, jotka monissa _Putous_-sketsihahmoissa naurattavat. Paasosen oma _Putous_-suosikkihokema uppoaa juuri tähän muottiin.
\- Se on ensimmäisen kauden **Eero Ritalan** hahmon _Ime parsaa_. Se oli hauska.
_Putous_ jatkuu 24. lokakuuta MTV3-kanavalla kello 19:30.
Kuuntele Heikki Paasosen haastattelu alta.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat uudet Putous-näyttelijät – Riku Nieminen tekee paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258808)**
**[Antti Holman YouTube-sketseillä kymmeniä tuhansia katsojia – &quot;Sande ja Suvi-Tuuli puhuvat samoista asioista kuin minä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258840)**
**[Kaikki, mitä luulit tietäväsi komiikasta, on valetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252373)**
Suomi vastaan Ruotsi – kumpi voittaa kilpailun datakeskuksista?
Sekä Suomi että Ruotsi tavoittelevat asemaa globaalin tietoliikenteen solmukohtana. Google on perustanut datakeskuksensa Suomen Haminaan, Facebook Ruotsin Luulajaan. Kilpailu tulevista miljoonainvestoinneista on maiden välillä tasaista. Listasimme maaottelun asetelmat.
Pohjolaan voi tulla lähivuosina kymmeniä uusia datakeskuksia. Miten Suomi saa osansa, kun vastassa on rakas kilpakumppani Ruotsi?
Molemmissa maissa on datasaleille erinomaista tarjottavaa. Viileä ilmasto, vakaa maaperä, toimiva yhteiskunta sekä kielitaitoiset ja koulutetut IT-osaajat. Ulkomaiset investointiratkaisut Suomen ja Ruotsin välillä voivat siis olla pienestä kiinni.
Jotta sijoittajat valitsisivat Suomen, länsinaapuri pitäisi päihittää näissä:
1. Sähkön hinta
Suomessa on tällä hetkellä Ruotsia hieman edullisempi sähkön kokonaishinta. Yli viiden megawatin datakeskuksille on myönnetty sähköveroetu, jonka turvin ne maksavat veroa 0,7 senttiä kilowattitunnilta.
Ruotsi valmistelee nokitusta. Tuore esitys Ruotsin hallitukselle romahduttaisi datakeskusten sähköveroa 97 prosentilla - ja alle Suomen nykytason. Myös pienimmät datakeskukset olisivat 2017 voimaan tulevan edun piirissä.
2. Tietoliikenneyhteydet ja tietoturva
Suomessa on vakaat tietoliikenneyhteydet ja maailman parhaaksi kehuttu tietoturva. Suomesta Saksaan rakennetaan uutta merikaapeliyhteyttä, joka valmistuessaan vahvistaa yhteyksiä Eurooppaan tuntuvasti - ja ohittaa Ruotsin, jonka kautta Suomen tietoliikenne nyt kulkee.
Ruotsissa on voimassa FRA-salakuuntelulaki, joka voi häiritä tietoturvaa arvostavia datakeskustoimijoita. Suomi tosin valmistelee täyttä päätä samankaltaista lainsäädäntöä.
3. Sähköverkon luotettavuus
Suomessa on erittäin luotettavasti toimiva sähköverkko, mikä on palvelinhallin pystyttäjälle on perusedellytys. Energiatuotannon riippuvuus Venäjästä voi huolettaa joitakin investoijia.
Myös Ruotsin sähköverkkoa pidetään kansainvälisesti verraten hyvin luotettavana. Vuosittain häiriöitä on kuitenkin ollut enemmän kuin Suomessa.
4. Ympäristöystävällisyys
Suomi voi esitellä sijoittajille huippuosaamistaan puhtaissa teknologioissa. Datakeskuksen perustajaa voi houkutella erityisesti hukkalämmön varastointi ja hyötykäyttö, jota Suomi kehittää eturintamassa.
Ruotsi käyttää Suomea enemmän uusiutuvaa energiaa. Puhdasta vesivoimaa on tarjolla yllin kyllin. Puhtaat energialähteet kiinnostavat suuresti muiden muassa amerikkalaisia datakeskustoimijoita.
5. Markkinointi
Ilosanomaa Suomesta datakeskusten unelmamaana levittää Finpron pienehkö yksikkö Invest in Finland. Yksittäiset kunnat markkinoivat kiinteistöjään mahdollisille sijoittajille. Kotimaiset datakeskustoimijat valittavat kansallisen yhtenäisyyden ja koordinaation puutetta.
Ruotsi on rutinoitunut kansainvälisessä bisneksessä ja asiakassuhteiden hoidossa. Investointien houkuttelu on vahvasti resurssoitua ja datakeskusinvestoijalle tarjotaan selkeää kokonaispakettia rahojensa vastineeksi.
Uusi kaupunginpuutarhuri haluaa Vantaanjoen näkyviin Riihimäen kaupunkikuvassa
Riihimäen uusi kaupunginpuutarhuri Veera Valkama seisoo tyhjäksi imetyn lammen rannalla. Kaivinkone nostaa savisesta kuopasta ylös tonneittain liejua ja mutaa. Lampi on osa Vantaanjokea, jonka kaupunginpuutarhuri haluaisi nousevan jatkossa paremmin näkyviin kaupunkilaisten silmissä.
Riihimäen yleistä ilmettä paransi vuosikausien ajan kesällä eläkkeelle jäänyt kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
Idearikas mies omasi myös erinomaisia suhteita ympäriinsä ja niistä hyötyi kaupungin puistotoimi. Näin syntyivät muun muassa perhospuisto ja Uhkolansuon puistoatsaleakenttä kolme vuotta sitten.
Terolla oli sen verran isot saappaat
Muutaman vuoden Riihimäellä kaupungilla maisemasuunnittelijana töitä tehnyt Verera Valkama nousi lokakuun alusta Westerlundin seuraajaksi.
Edeltäjän isoja saappaita oli kuitenkin sen verran vaikea täyttää, että apuun tuli myös puistopuutarhuri Lasse Heikkinen.
– Jaoimme Lassen kanssa Teron hommat puoliksi. Terolla oli sen verran isot saappaat. Itse olen maankäytön suunnittelussa, jossa varmistan, että viheralueita on kaupungissa tarpeeksi ja mietin, miten niitä kehitetään.
Puistoista pitää käytännössä huolta Lasse Heikkisen johtama puisto-osasto. Sinne myös kaupunkilaiset voivat antaa palautetta viheralueistaan.
Joki kulkee takapihoilla
Erityisesti Veera Valkamaa kiinnostaa jatkossa nostaa Vantaanjoen asemaa Riihimäellä.
– Pitää luoda ihmiselle mahdollisuus päästä Vantaan varrelle. Täytyy tehdä mukavia paikkoja, jonne voi mennä jokea katsomaan. Ilman suunnitelmia ja toimenpiteitä se ei sieltä nouse.
Valkama muistuttaa, että esimerkiksi Uhkolan kaupunginosan alueella joki tuntuu kulkevan ihmisten takapihoilla, mutta todellisuudessa joen ympärillä on puistoalue.
– Sitä ei tiedosteta, että joenvarsi on yleistä puistoaluetta. Sinne mahtuisi kyllä myös puistoraitti, Valkama pohtii.
Lampi oli ennen maauimala
Bad Segebergin puistossa, Peltosaaren koilliskulmassa on parin viikon ajan kunnostettu Vantaanjoen sivuhaarasta muodostunutta lampea.
Lampi oli ennen Peltosaaren kaupunginosan rakentamista maauimala, josta on yhä muistona lammen pohjalla tukeista tehty suorakaiteenmuotoinen puukehikko. Lampi on syvä, koska uimalassa oli myös hyppytorni.
Puistolampi kuivattiin ja siivottiin veteen heitetyistä romuista viimeksi parikymmentä vuotta sitten.
Nyt tehdyn putsauksen yhteydessä lammesta pelastettiin myös satoja järvisimpukoita, jota olivat puutarhureiden yllätykseksi viihtyneet ja lisääntyneet hyvin savipitoisessa vedessä.
Ruoppauksen yhteydessä lammesta nostettiin tonneittain liejua, joka levitettiin saman tien luonnontilassa olevalla puistoalueelle. Näin säästettiin kuljetuskuluissa.
Siihen saisi tulla enemmänkin hulevettä, jotta saisimme veden kiertämään
– Tämä lampi olisi hyvä paikka hyödyntää hulevesiä (sadevesiä). Siihen saisi tulla enemmänkin hulevettä, jotta saisimme veden kiertämään paremmin, tuumii Veera Valkama seuratessaan kunnostustöitä.
Keväällä Riihimäellä valmistui Vantaanjoen tulvansuojelusuunnitelma, jonka mukaan puistolammen rannalle tulee tulvapenger, joka estää veden nousun Marsinkadulle. Näin pääsi käymään vuonna 2004, jolloin useampi kerrostalo Peltosaaren alueella kastui.
Sujuvampaa arkea lapsiperheille – kainuulainen sivusto palkittiin
Kainuulainen nettisivusto on herättänyt kiinnostusta ympäri Suomea. Muualla maassa arjessa tarvittavia lähipalveluja joutuu etsimään monesta paikasta, mutta Kainuussa ne on koottu samalle sivustolle. Kainuulainen malli palkittiin hyvänä asiakaslähtöisenä palveluna.
Kainuulainen Hyvinvoinnin palvelutarjotin on voittanut Kuntaliiton Lähipalvelukilpailun pääpalkinnon 5 000 euroa. Kilpailussa etsittiin uusia keinoja lapsiperheiden arjen sujuvoittamiseen. Tarkoituksena oli innostaa uusia tahoja ideoimaan ratkaisuja kuntalaisten arjen parantamiseksi.
Kainuun soten kehittämisjohtaja Marita Pikkarainen kiteyttää palvelutarjottimen kantavaksi ideaksi asiakaslähtöisyyden.
– Ainoastaan meillä Kainuussa palvelun tarvitsija löytää tarvitsemansa arkipäivän palvelut yhdestä ja samasta paikasta, olipa kyse julkisista palveluista tai yritysten tai järjestöjen palveluista. Muualla Suomessa palveluja joutuu etsimään sieltä täältä, yritysten lehti-ilmoituksista, järjestöjen ilmoitustauluilta tai julkisia palveluja netistä organisaatiokaavioiden syövereistä.
Palvelua kehitetään edelleen
[Hyvinvoinnin palvelutarjottimesta](http://palvelutarjotin.kainuu.fi/) löytyy nyt noin 150 palveluntuottajaa. Sitä käyttää 200–300 uutta asiakasta kuukaudessa. Lisäksi palvelua käytetään myös muualla Suomessa esimerkiksi palvelujen etsimiseen omille vanhemmille Kainuussa.
– Palvelua ei ole vielä löydetty riittävän hyvin, mutta sitä kehitetään koko ajan yhteistyössä yrittäjien ja kehittäjäasiakkaiden kanssa. Nyt valmisteilla ovat nuorten palvelut ja myöhemmin vuorossa ovat muun muassa vammaispalvelut ja ikääntyneiden palvelut. Esimerkiksi siivouspalvelut palvelevat jo nyt ketä tahansa.
Muualla Suomessa on oltu kiinnostuneita Kainuun palvelutarjotin-nettisivustosta. Kuntaliiton innovaatio-asiantuntija Tuula Jäppisen mukaan malli on hyödynnettävissä niin kaupungissa kuin myös reuna-alueilla, joten sillä on laaja asiakaskunta.
Pieksämäelle 100 turvapaikanhakijaa jo "lähipäivinä" – Tahiniemen koululle hätämajoituskeskus 
Varsinainen vastaanottokeskus aloittaa toimintansa Soiselän entisessä vanhainkodissa näillä näkymin marraskuun puolivälissä. Kaikkiaan Pieksämäelle sijoitetaan noin 200 turvapaikanhakijaa, joista osa vuokra-asuntoihin.
Pieksämäelle pyritään avaamaan turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskus jo lähipäivien aikana. Tyhjillään olevaan Tahiniemen kouluun on määrä majoittaa noin 100 turvapaikanhakijaa siihen saakka, kunnes varsinainen vastaanottokeskus saadaan perustettua. Vastaanottokeskus avataan tyhjillään oleviin Soiselän vanhainkodin tiloihin, jotka omistaa S. ja A. Bovalliuksen säätiö.
– Hätämajoituskeskus on väliaikaisratkaisu tilanteessa, jossa ihmisille pitää saada katto pään päälle. Olot ovat paljon karummat kuin vastaanottokeskuksessa, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Tavoitteena on, että vastaanottokeskus aloittaisi toimintansa marraskuun puolivälin maissa. Kaikkiaan Pieksämäelle on määrä sijoittaa noin 200 turvapaikanhakijaa. Ne, jotka eivät varsinaiseen vastaanottokeskukseen mahdu, majoitetaan vuokra-asuntoihin, jotka todennäköisesti vuokrataan Pieksämäen kaupungilta
– Asunnot pyritään vuokraamaan yhdessä nipussa mahdollisimman läheltä vastaanottokeskusta. Kyse on yksittäisistä asunnoista, ei mistään suuresta määrästä, Vainio sanoo.
Hätämajoituskeskuksen ja vastaanottokeskuksen pystyttäminen työllistävät tällä hetkellä kaksi ihmistä kokopäiväisesti.
– Vastaanottokeskuksen tiloissa pitää tehdä jonkin verran muutostöitä, ja niiden suunnittelu on parasta aikaa käynnissä. Henkilöstön rekrytoinnissa haku umpeutuu perjantaina, ja ensi viikolla järjestetään työhaastattelut, Vainio sanoo.
_Korjattu 22.10.2015 klo 19.05: Vastaanottokeskus aloittaa toimintansa Soiselän entisessä vanhainkodissa, eikä Soisalon entisessä vanhainkodissa, kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin._
SaiPan Koho tavoittelee seuraikonien kirkkainta kruunua
Nykyjääkiekkoilijoista 700 pelatun ottelun rajaa samassa seurassa tavoittelevat SaiPan Ville Koho ja Pelicansin Jan Latvala. Kaikkien aikojen ennätystä pitää hallussaan Janne Ojanen, hän pelasi Tapparassa 876 peliä.
Jääkiekkoliiga on julkaissut tilaston liigahistoriansa seurauskollisimmista pelaajista. Pelimäärissä mitattuna SaiPan kapteeni Ville Koho on kaikkien aikojen listalla sijalla 10.
Tämän hetkisistä pelaajista edellä on vain Pelicansia edustava Jan Latvala. Listalla Latvalan ja Kohon edessä aktiivipelaajista löytyy myös tällä hetkellä Lukossa pelaava Ville Vahalahti, mutta hän on kerännyt pelimääränsä TPS:n paidassa.
Jos kaikki menee hyvin, SaiPan Ville Koholla on mahdollisuus nousta tällä kaudella sijalle seitsemän Erik Hämäläisen, Timo Nummelinin ja Ville Vahalahden ohi oletuksella, että Jan Latvalan pelimäärä kasvaa Kohon kanssa suurin piirtein samaan tahtiin.
Oikeuspsykiatri: "Tyypillinen tuhopolttaja on epäsosiaalinen mies" – Palon kohde on usein asumaton rakennus
Toistuviin tuhopolttoihin syyllistyy usein epäsosiaalinen henkilö, joka ei piittaa muiden ihmisten turvallisuudesta tai omaisuudesta. Tekojen taustalla voi olla myös turhautumista.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan oikeuspsykiatrian ylilääkäri Allan Seppäsen mukaan toistuvien tulipalojen sytyttäjän taustalta löytyy yleensä epäsosiaalisuutta. Pyromaniasta on kyse harvemmin.
– Pyromaani nauttii tulipalojen sytyttelystä, Allan Seppänen kertoo ja lisää, että erityistä tuhopolttajan luonteenpiirrettä ei voida määritellä.
Muiden turvallisuus tai omaisuuden kunnioittaminen ei ole henkilölle kovinkaan merkityksellistä.
Ongelma on vakava
Seppäsen mukaan tuhopolttajan luonteen voidaan sanoa olevan samantyyppinen kuin muilla epäsosiaalisiin tekoihin syyllistyvillä ihmisillä.
– Antisosiaalisuus viittaa käyttäytymiseen, jossa esimerkiksi muiden turvallisuus tai omaisuuden kunnioittaminen ei ole henkilölle kovinkaan merkityksellistä etenkään suhteutettuna hänen omiin etuihinsa, Allan Seppänen kuvailee.
Jos epäsosiaalinen käyttäytyminen on hyvin pitkäkestoista, laaja-alaista ja räikeää, niin silloin se nähdään Seppäsen mukaan persoonallisuushäiriötasoisena ongelmana.
– Nuoruusiässä voi olla kehitysjaksoja, jolloin antisosiaalista käyttäytymistä ilmenee hetken aikaa osana persoonallisuuden kehitystä ilman, että se jää pysyväksi häiriötasoiseksi ongelmaksi, Aleksi Seppänen korostaa.
Tavallista suurempi riski piittamattomuuteen
Tilastojen valossa on tyypillisempää, että tuhopolttaja on mies kuin nainen. Seppäsen mukaan kovin iäkkäitä henkilöitä tässä rikosryhmässä ei esiinny, mutta miessukupuoli on hänen mukaansa korostetussa asemassa.
Seppänen kertoo, että etukäteen on hankala huomata, että henkilö syyllistyisi mahdollisesti tuhopolttoon.
– Antisosiaalisen persoonallisuushäiriön yhteydessä voidaan havaita ja todeta, että henkilöllä on tavanomaista suurempi riski ylipäätään muista ihmisistä piittaamattomaan käyttäytymiseen. Sen yksi ilmenemismuoto voisi olla tämä tulen sytyttely.
Yleensähän ne ovat tällaisia asumattomia rakennuksia, esimerkiksi roskakatoksia.
Tuhopolttojen kohteena asumattomat rakennukset
Uusiin tuhopolttoihin syyllistymisestä ei ole yksiselitteistä tilastotietoa.
Seppänen sanoo, että tuhopoltto on rikos ja yksittäisen teon motiivit voivat olla hyvin monenlaisia.
– Siihen ei välttämättä liity jatkuva taipumus syyllistyä rikokseen uudelleen. Jos henkilöllä on menneisyydessä toistuvia syyllistymisiä, niin se lisää todennäköisyyttä, että hän jatkossakin syyllistyy vastaavanlaiseen käyttäytymiseen, Seppänen kertoo.
Oikeuspsykiatrinen kirjallisuus viittaa turhautumiseen ja ylipäätään epätyypilliseen aggression osoitukseen, Seppänen kertoo.
– Erotuksena ovat tietenkin  tuhopoltot, joissa pyritään esimerkiksi johonkin toissijaiseen hyötyyn, vaikka vakuutuspetokseen.
Tilastollisesti ei ole myöskään noussut esiin, että toistuvissa tuhopoltoissa olisi joku erityinen kohde.
– Toistuvia tuhopolttoja tekevät henkilöt polttavat kohteita, joissa ei ole ihmisiä sisällä. Yleensähän ne ovat asumattomia rakennuksia, esimerkiksi roskakatoksia, Allan Seppänen sanoo.
Heimoerot: karjalaiset
KUULUISIA KARJALAISIA
Heikki Turunen
Laila Hirvisaari 
Arvi Lind
Irja Askola 
Aulis Sallinen 
Eeva Kilpi
Katso myös:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-lappilaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-suomenruotsalaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/heimoerot-savolaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/heimoerot-kainuulaiset)
[Heimotesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/maakuntaviikon-heimotesti)
[Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seitseman-suuntaa-katseet-maakuntiin)
Heimoerot: kainuulaiset
KUULUISIA KAINUULAISIA
Veikko Huovinen
Laura Malmivaara 
Kaisa Korhonen
Veikko Kankkonen
Eino Leino
Elias Lönnrot
Katso myös:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-lappilaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-suomenruotsalaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/heimoerot-savolaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/heimoerot-karjalaiset)
[Heimotesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/maakuntaviikon-heimotesti)
[Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seitseman-suuntaa-katseet-maakuntiin)
Rämö siirtolistalla, Ortio saa mahdollisuuden – ”Se on osa bisnestä”
Flames-vahti Joni Ortio ei mahda mitään sille, että Karri Rämö asetettiin siirtolistalle.
Koska jääkiekon NHL-seura Calgary Flames asetti Karri Rämön siirtolistalle, on Joni Ortiolla mahdollisuus näyttää kyntensä. Ortio ei ole vielä tällä kaudella pukenut kertaakaan päällensä Flamesin pelipaitaa, sillä Rämö ja Jonas Hiller ovat jakaneet torjuntavastuun.
Rämöllä, sveitsiläisvahdilla ja Ortiolla on kaikilla yksisuuntaiset sopimukset. Viime kaudella Ortio torjui kuusi NHL-peliä.
– Se ei ole hauskaa, mutta se on osa bisnestä. Et voi sille mitään, jos jotain tapahtuu. Mikään ei ole kuitenkaan vielä muuttunut. Minun kannalta kaikki jatkuu ennallaan. Katsotaan, mitä tapahtuu, Ortio ynnäsi Flamesin nettisivuilla.
Hiller antoi sympatiaa Rämön suuntaan.
\- Ei ole mukavaa, kun kaveri, johon sinulla on hyvät suhteet, laitetaan siirtolistalle. Sitä yrittää auttaa kaveria tällaisissa tilanteissa. Minun täytyy puhua Rämön kanssa, jotta hän näkee tilanteen positiiviset asiat. Tällaiset asiat laittavat miettimään, sillä ensi kerralla se voi olla minun vuoroni, Hiller sanoi.
Rämö otettiin pois maalilta kesken tiistain Washington-pelin. Hän päästi neljä maalia 18 laukauksella. Calgary on hävinnyt kaikki kolme peliä, joissa Rämö on ollut maalilla. Rämö on päästänyt tällä kaudella selkänsä taakse keskimäärin 4,37 maalia torjuntaprosentilla 87,9.
Ortion kommenteista ensimmäisenä Suomessa uutisoi [Suomikiekko](http://www.suomikiekko.com/2015/10/nain-joni-ortio-kommentoi-karri-ramon-joutumista-siirtolistalle/).
Maakuntien amk-opiskelijat: Lukukausimaksut uhkaavat aluekehitystä
Maakunnissa opiskelevat ammattikorkeakoululaiset pelkäävät, että lukukausimaksut vähentävät nimenomaan alueellisten korkeakoulujen vetovoimaa. Hallitus on julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan suunnittelemassa pakollista 1 500 euron lukukausimaksua EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta tulleille opiskelijoille.
Useiden maakuntien ammattikorkeakoulujen opiskelijajärjestöt ottavat kantaa pakollisia lukukausimaksuja vastaan.
Hallitus on julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan suunnittelemassa pakollista 1 500 euron lukukausimaksua EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta tulleille opiskelijoille.
– Pakollisen lukukausimaksun asettaminen vie pienempien maakuntien korkeakouluilta mahdollisuuden lisätä houkuttelevuutta tarjoamalla maksutonta koulutusta opiskelijoille, opiskelijajärjestöt toteavat.
"Vapaaehtoisuus parempi"
Opiskelijajärjestöjen puheenjohtajat sanovat, että parempi ratkaisu olisi vapaaehtoinen maksu.
– Tuntuu erikoiselta, että nimenomaan keskustan vetämä hallitus on valmis uhraamaan maakuntien kehityksen ja kansainvälisyyden, Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen sanoo.
Opiskelijajärjestöjen puheenjohtajat arvioivat, että kansainvälisten opiskelijoiden merkittävä väheneminen maakunnallisissa korkeakouluissa  näkyy myös aluekehityksessä.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Satakunnan, Vaasan, Seinäjoen, Mikkelin, Kymenlaakson, Hämeen, Humanistisen ja Karelia-ammattikorkeakoulun hallitusten puheenjohtajat.
Sami Yaffa - Koko ajan liikkeessä
Kun Hanoi Rocks hajosi vuonna 1985 oli yhtyeen basisti **Sami Yaffa** vain 21-vuotias. Bändin mukana maailmalla kohkaaminen loppui traagisesti ja yhtäkkiä nuori mies oli kotona pienen lapsen isänä. Pysähdyksen jälkeen bändeissä soittaminen ja maailman kiertäminen kuitenkin jatkui ja nykyisin Yaffa on paitsi tunnustettu rockmuusikko myös palkittu mediapersoona.
Koulunpenkiltä keikkabussiin
Hanoi Rocksin yli neljä vuotta kestänyt nousukiitoinen ura sai kohtalokkaan iskun 9. joulukuuta 1984, kun yhtyeen rumpali **Nicholas ”Razzle” Dingley** menehtyi auto-onnettomuudessa. Razzle oli kuollessaan vain 24-vuotias, silti miltei kolme vuotta vanhempi kuin bändin basisti **Sami ”Sam Yaffa” Takamäki**. Kuukausi Razzlen kuoleman jälkeen Yaffa jätti Hanoi Rocksin ja kesäkuussa 1985 yhtye hajosi.
Lokakuussa 2015 Sami Yaffa kertaa yli kolmenkymmenen vuoden takaisia tuntojaan helsinkiläisen tuotantoyhtiön tiloissa. ”Sitä luuli, että on tosi aikuinen ja kaikki hanskassa, mutta loppujen lopuksi oli ihan täysi kersa. Hanoi Rocksin jälkeen seuraavat pari vuotta olivat itsensä kasaamista. Takaisin tuleminen oli raskasta Razzlen kuoleman jättämän henkisen trauman takia ja samalla opettelin olemaan isä pienelle pojalleni.”
Hanoi Rocksiin Yaffa loikkasi syksyllä 1980 Pelle Miljoona Oy:n riveistä. Hän oli 17-vuotias ja liittynyt **Pelle Miljoonan** bändiin vain vuotta aiemmin ”suoraan koulunpenkiltä”. 70-luvun loppu oli ”kulttuurillisesti pienessä” Helsingissä ”uudistumisen ja löytämisen aikaa”, oli Lepakon valtaus sekä Widowsin ja Laman kaltaisia bändejä.
Rock 'n' Roll High School
Hanoi Rocksin mukana Sami Yaffa ajautui ensin Helsingistä Tukholmaan, sitten Lontooseen ja lopulta Los Angelesiin. Reilun neljän vuoden aikana bändiltä julkaistiin neljä studioalbumia, joista jokainen menestyi kaupallisesti aina edeltäjäänsä paremmin. Suosio kasvoi tasaisesti vaikka yhtyeen elämä oli kaikkea muuta kuin tasaista. Meno tien päällä oli rankkaa, mutta yhtyeen nuoret muusikot kestivät jatkuvaa bailausta ja saivat keikat sekä studiosessiot hoidettua.
Vaikka Hanoi Rocks kulki päihteiden käytön osalta Led Zeppelinin ja The Rolling Stonesin kaltaisten rockin dinosaurusten viitoittamaa tietä, tulivat yhtyeen eettiset arvot suoraan punkin ja uuden aallon maailmasta. Hanoi Rocksin losangelesilaiset aikalaiset Poison ja Mötley Crüe käyttivät naisia hyväkseen ja hyppivät kukasta kukkaan, mutta Sami Yaffan mukaan ”se ei ollut meidän juttu ikinä”.
”Me ei Hanoin kanssa oltu mikään bändäribändi”, Yaffa sanoo ja jatkaa nauraen: ”me digattiin huumeista liikaa.”
Sami Yaffa - Sound Tracker
Tänä päivänä Yaffa tunnetaan entisen Hanoi Rocks -kaverinsa **Michael Monroen** bändin basistina, mutta myös Sami Yaffa - Sound Tracker -tv-ohjelman maailmaa kiertävänä juontajana ja haastattelijana. Eri maiden musiikkiympyröitä tutkivan ja esittelevän rennon ohjelman ensimmäinen tuotantokausi nähtiin syksyllä 2014 ja se palkittiin alkuvuodesta 2015 vuoden parhaan musiikkiohjelman Kultaisella Venlalla. Sarjan hienosta vastaanotosta kertoo myös se, että lokakuussa 2015 Yaffa palkittiin vuoden mediapersoonana Musiikki & Media -tapahtumassa. Sarjan toinen tuotantokausi alkaa [maanantaina 26.10.2015 Yle Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/sami-yaffa-sound-tracker-jatkuu-uusin-jaksoin-2610-yle-teemalla).
Maailmalla kiertäminen on muusikolle tuttua, mutta Yaffa tietää myös miltä tuntuu asua pidempiä aikoja ulkomailla, etsiä omaa paikkaansa kantaväestön keskellä ja tulla muistutetuksi omasta erilaisuudestaan. ”Jo muutto Hanoin kanssa Ruotsiin vuonna 1980 oli silmiä avaava kokemus. Se opetti mitä on ihmisyys ja miten tietyt yhteiskunnat kohtelevat niitä, jotka ovat vieraita.”
”Me ihmiset ollaan kuitenkin kaikki samanlaisia ja meillä on samat tarpeet. Kaikki toivovat, että ois ruokaa, katto pään päällä, lapset voisivat hyvin ja pysyisi itse terveenä. Se on helvetin simppeliä.”
Heikki Paasonen: Ei ollut internetiä silloin kun minä kiinnostuin omista ja muiden ihmisten ruumiinosista
Pian jatkuvan Putouksen juontajana tunnettu Heikki Paasonen vieraili YleX Aamussa ja sai yllättäviä haasteita.
Team Fortress 2
Ei sotimisenkaan tarvitse aina niin totista olla. Syksyn viimeisessä striimissä pelataan porukalla Valven hatuntäyteistä Team Fortress 2:a.
Räiskintäpeligenren kestosuosikki Team Fortress 2 ei suhtaudu itseensä liian vakavasti. Luotisateenkin keskellä voi haukata voileipää nauttia elämästä. Pelistä löytyy lukuisia eri pelimodeja, jotka vaihtelevat klassisesta areenasta ja lipunryöstöstä epätavallisempaan kuljetuskilpaan ja raketin laukaisuun. Jokainen pelimoodi sisältää rutkasti karttoja ja pelistä löytyy myös fanien luomia kenttiä ja pelimodeja, joten pelkoa pelattavan sisällön loppumisesta ei ole.
Team Fortress 2:n suola piilee sen persoonallisissa hahmoissa. Pelistä löytyy yhdeksän erilaista hahmoa, joilla jokaisella on omat aseensa vahvuuksineen ja heikkouksineen. Heavy on kestävä ja käyttää isoa asetta, mutta on muita hitaampi niin mentaalisesti kuin fyysisestikin. Scout on vikkelä jaloistaan, mutta kiinni jäätyään on pulassa. Medic pystyy pitämään toverinsa hengissä, muttei kykene vastaamaan itse omasta turvallisuudestaan. Hahmoilla on omat aseensa, joista pelaaja voi valita suosikkinsa. Lopuksi hahmon voi koristella upealla hatulla, joita pelistä löytyy laittoman monta.
Vanhuksille ulkoiluttaja verkkokaupasta joulutervehdysten hinnalla
Pirkanmaalla on työllistetty lukuisia nuoria piristämään vanhainkotien arkea kauppakamarin verkkokaupan kautta. Muualla Suomessa konseptiin ei ole haluttu tarttua.
Joulutervehdyksiin käytetään yrityksissä taantumassakin rahaa. Osalla menee satasia, joillain budjetissa näkyy nelinumeroinen summa. Yhä useammin joulutervehdysten tilalle budjettisarakkeeseen kirjoitetaan kuitenkin hyväntekeväisyys. Pirkanmaalla siinä voi lukea ”palkka vanhusten ulkoiluttajalle”.
Tampereen kauppakamari on avannut [verkkokaupan](http://www.tampere.chamber.fi/%40Lahjoitus/Kampanja), jossa yritykset voivat lahjoittaa rahansa paikallisille vanhainkodeille kesätyöntekijöiden palkkaamista varten. Rahat menevät lyhentämättömänä kolmelle vanhainkodille, jotka palkkaavat itse nuoria kesätöihin. Lempäälän Ehtookodon johtaja huokaisee ilosta, kun häneltä kysyy ovatko nuoret olleet merkittävä lisä arkeen.
– No kyllä. Se on ollut tosi odotettua joka kesä. Nuoret ovat ehdottomasti tosi tärkeitä.
Varsinaisia työntekijöitä nuoret eivät korvaa, vaan ovat vanhainkodeissa lisäpiristyksenä.
Nuorille ja vanhuksille löytynyt yhteinen kieli
Lempäälän Ehtookodossa ollaan kesällä pihalla paljon ja nuoret ovatkin vanhusten kanssa järjestäneet pelejä, kesäolympialaisia ja jopa retkiä. Se on mahdollista, kun on lisäkäsiä työntämässä pyörätuoleja.
– On ollut hieno seurata kuinka nuorilla ja vanhuksilla on löytynyt yhteinen kieli.
Pienimmällä summalla eli 260 eurolla nuoren palkkaa viikoksi, koko kuukauden hinta on 1040 euroa. Ehtookodossa on ollut aina pari nuorta kerrallaan kesätöissä. Moni elämänsä ensimmäisessä työsuhteessa.
– Nuoret oppivat mitä työnteko on ja näkevät kuinka laaja-alaista vanhustenhuolto on.
Nuorille töitä 18 500 eurolla
Kesätyöt eivät ole kaikilla jääneet vain kesätöiksi. Osa esimerkiksi Lempäälän Ehtookodon kesänuorista on lähtenyt opiskelemaan alaa ja lopulta palannut lähihoitajana töihin. Yksi kesänuorista taas opiskelee parhaillaan lääkäriksi.
Joulutervehdysrahat on voinut lahjoittaa kesätyöntekijöitä varten paikallisille vanhainkodeille vuodesta 2007 lähtien. Tänä vuonna Tampereen kauppakamarin verkkokauppa on auki vuoden loppuun asti. Viime vuonna pottiin kertyi 11 500 euroa ja sitä edeltävänä 18 500. Rahat menevät Lempäälän Ehtookodon lisäksi Nokian Vihnuskotiin ja Tampereen Koukkuniemen vanhainkotiin.
Toimintamallia on esitelty muuallekin Suomeen, mutta tähän mennessä siitä ei olla innostuttu. Lainaan verkkokaupan saisi kyllä minne vain Suomeen, kerrotaan kauppakamarilta.
Helsinki lyttää tulorajojen palauttamisen valtion tukemiin vuokra-asuntoihin
Asuntolautakunnan mukaan uudistus lisäisi työmäärää ja kustannuksia kohtuuttomasti sen mahdollisiin hyötyihin nähden. Hallitus haluaisi tulorajat takaisin, jotta halvimmat vuokra-asunnot kohdistuisivat kaikkein pienituloisimmille.
Helsinki on asettumassa poikkiteloin hallituksen kaavailuille palauttaa tulorajat valtion tukemiin vuokra-asuntoihin.
Hallitus ehdottaa tulorajojen palauttamista Helsingin ja Tampereen seudulla, jotta markkinahintaa edullisemmat, valtion tukemat vuokra-asunnot kohdistuisivat niitä kaikkein kipeimmin tarvitseville.
Tällä hetkellä asukkaat valtion tukemiin ARA-asuntoihin valitaan asunnon tarpeen, varallisuuden ja tulojen perusteella. Kiinteää tulorajaa ei ole, eikä tuloja yleensä tarkisteta asumisaikana.
Asuntolautakunnan puheenjohtajan, vihreiden Vesa Peipisen mukaan uudistus tulisi kohtuuttoman kalliiksi sen mahdollisiin hyötyihin nähden.
– Tämä on aika surullista asuntopolitiikkaa hallitukselta ja asuntolautakunta tulee vastustamaan tätä esitettyä asetusmuutosta, Peipinen sanoo.
– Meidän näkemyksen mukaan tulorajojen palauttaminen lisää kohtuuttomasti hallintoa ja byrokratiaa verrattuna siihen hyötyyn, mitä tästä asetuksesta saadaan. Tällä tullaan luomaan kuntalaisille ja vuokralaisille uusi kannustinloukku ja vahvistetaan asuinalueiden sosiaalista eriytymistä.
Tulorajat poistettiin 2008
Tulorajat poistettiin asuntoministerin Jan Vapaavuoren toimesta vuonna 2008. Ympäristöministeriön selvityksissä parempituloisten osuuden ei ole havaittu kasvaneen vuokra-asujien joukossa. Pääkaupunkiseudulla on käynyt jopa päinvastoin: vuodesta 2005 vuoteen 2011 kahden alimman tuloluokan osuus on kasvanut asukkaiden joukossa 32:sta 34 prosenttiin.
Peipinen huomauttaa että niin sanottua Helsingin mallia, jossa vuokra-asunnoissa asuu monenlaista väkeä, on kansainvälisestikin kiitelty.
– Olemme pystyneet pitämään asuinalueet tasapainoisina ja välttäneet sellaiset kehityskulut kuin monissa muissa Euroopan maissa. Meillä ei ole slummiutuneita asuinalueita tai vuokrataloja. Siitä tavoitteesta haluttaisiin edelleen pitää kiinni.
Ympäristöministeriön luonnos asetusmuutokseksi on tänään torstaina Helsingin asuntolautakunnan käsiteltävänä. Virallisen kantansa kaupunki esittää ministeriölle marraskuun alussa, kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen.
Helsingin kaupunki on Suomen suurin vuokranantaja. Kaupungin omistamista vuokra-asunnoista noin 50 000 on valtion tuella rakennettuja. Asukkaita niissä on yhteensä lähes 100 000 ihmistä.
Halpa elektroniikka ja ämpärit saavat suomalaiset jonottamaan
Elävä arkisto kokosi yhteen valtakunnallisen ja alueellisten tv-uutisten esimerkkejä jonottamisesta. Selvisi, että uutiskynnyksen tv:ssä jonot ylittivät vasta 1990-luvun lopulla, ja että halpa elektroniikka aiheutti pisimmät jonot. Yllättäen myös ämpäreistä tuli jonottajien hittituote.
Erilaisten suurliikkeiden ja ostoskeskusten avajaiset saavat herkästi hintatietoiset asiakkaat jonottamaan pitkiäkin aikoja. Varsinkin elektroniikkaketjujen suurmyymälöiden, amerikkalaisten pikaruokaravintoloiden ja kotimaisten halpakauppojen avajaiset keräävät satoja ihmisiä jonoksi asti.
Kun norjalainen halpaketju Gigantti avasi ensimmäisen Suomen myymälänsä Vantaan Tammistoon vuonna 1999, aiheutti se satojen metrien jonon lisäksi liikenneruuhkan Etelä-Vantaalle ja Pohjois-Helsinkiin.
Ihmisiä veti puoleensa tuntuvat avajaistarjoukset.
"Se on tunti ja tuhat markkaa", kiteytti eräs jonottajamies kärsivällisyytensä lähteen. Muidenkin jonottajien mielestä tarjoukset olivat tuntien jonottamisen arvoisia.
Kun Lempäälään avattiin jättimäinen ostoskeskus Ideapark vuonna 2006, oli osa sisäänryntääjistä jo ottanut selvää siitä mihin suuntaan kannattaa juosta.
Raisiossa avattu Ikea taas sai ihastelijat ja vapaapäivää viettävät perheet liikkeelle kaksi vuotta myöhemmin.
Uuden myymälänsä Helsingin Jätkäsaareen avannut Verkkokauppa.com houkutteli shoppailijoita kauppaansa paitsi tarjouksilla, myös ilmaisilla tuotteilla. Jaettavana oli muun muassa matkapuhelimia. Osa jonottajista oli jopa yöpynyt kaupan edessä varmistaakseen itselleen parhaat asemat ovien avautuessa. Liikkeen avautuessa jono oli jo satojen metrien pituinen.
"Tulin unelmoimaan pesukoneesta. Näyttää vähän siltä, että en sitä saa", kertoi Kiia Liitola-Rämä. Hän tuntui olevan auttamattoman kaukana jonossa saadakseen 111 euron tarjouskonetta.
Halpakauppaketju Tokmanni keksi brändilleen sopivan sisäänheittotuotteen uusien myymälöidensä avajaisiin. Se antoi ilmaisia ämpäreitä asiakkailleen ja jonoja muodostui. Vuonna 2010 Keski-Suomen uutiset vieraili Äänekoskella Tokmannin avajaisissa. Ryntäys kaupan sisälle oli suuri, sillä ämpäreitä oli jaossa vain ensimmäisille 500 kävijälle. Tuolla kertaa ämpäri oli myös täynnä kemikaliotuotteita.
Ämpärien maine massojen villitsijänä kiiri ympäri maata ja vuonna 2015 turkulainen kulttuurikeskus Logomo valjasti ämpärien voiman käyttöönsä houkutellakseen ihmisiä avoimien ovien päiväänsä.
2010-luvulla amerikkalaisten ketjujen Suomeen avaamat ravintolat saivat nälkäiset jonottamaan. Helsingissä Starbucksin kahvila ja Burger Kingin hampurilaisravintolat keräsivät jonoja päivätolkulla. Tampereella Burger Kingin avajaispäivänä oli sisällepääsyä jonottamassa kymmeniä ihmisiä.
_Tähän artikkeliin on koottu kuluttamiseen liittyviä jonoja. Leipäjonoista löydät lisätietoja [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82241)._
_Missä itse olet jonottanut ja miksi? Muistatko muita suuria ryntäyksiä ja pitkiä jonoja? Kerro muistosi alla._
Hiihdon Suomen Cup avataan Vuokatissa, mutta missä ovat katsojat?
Maastohiihdon Suomen Cup avataan jo viidettä kertaa Vuokatissa. Järjestäjät toivovat paikalle lisää yleisöä, vaikka kisoja voikin seurata televisiosta.
Kekriviikonloppuna 31.10.–1.11.2015 Vuokatin ensilumenladulla kilpaillaan maastohiihdon sprinteissä ja viesteissä perinteisellä hiihtotyylillä. Suomen Cupin avauskisa hoituu jo talkooväenkin puolesta rutiinilla, vaikka talkoolaisia tarvitaan paljon.
– 70–80 talkoolaista on mukana, ydinporukka on usein samaa. Rakentaminen aloitetaan jo ensi keskiviikkona. Televisiointi lisää työtä, kun pitää rakentaa TV-screenit ja huoltokopit, kertoo Marita Kaipainen Sotkamon Jymystä.
Sotkamon Jymy vastaa kisan järjestelyistä yhdessä Vuokatin Urheiluopiston kanssa.
Yle televisioi Suomen Cupin avauksen. Vaikka kisat voisi seurata helposti myös kotisohvalta, järjestäjät toivovat ensilumenladun varteen runsaasti yleisöä.
– Se ihmetyttää, että katsojia ei tahdo saada. Viime vuonna oli 150–200 katsojaa per päivä, mutta paljon enemmänkin paikalle mahtuisi. Kun kyse on sprintistä ja ladun ympärillä ei ole lunta, niin kisaa olisi todella helppo seurata. Tämä on paikan päällä katsotuista kisoista paras. Lipunhinnat ovat halvat, ei pitäisi jäädä siitä kiinni, sanoo Kaipainen.
Suomen Cupin kilpailuja järjestetään Vuokatin lisäksi Rovaniemellä, Vantaalla, Imatralla, Taivalkoskella ja Kuusamossa. Imatralla ja Kuusamossa kilpaillaan myös SM-mitaleista.
Tornion järjestelykeskukseen tullut kuukaudessa yli 8 400 turvapaikanhakijaa
Perhekuntina Tornioon on saapunut noin 2500 turvapaikanhakijaa. Tulijoiden määrä on tasaantunut huippuvuorokausista, sillä esimerkiksi keskiviikon ja torstain välisenä yönä turvapaikanhakijoita tuli vain yksi.
Tornion järjestelykeskukseen on saapunut 8 435 turvapaikanhakijaa. Näistä hieman yli 2 500 on saapunut perhekuntina. Alaikäisiä lapsia Tornioon on yksin saapunut noin 400.
Keskiviikon ja torstain välisenä aikana Tornioon saapui yksi turvapaikkaa hakenut ihminen. Koko eilisen aikana tulijoita oli noin 270, joista viitisenkymmentä Euroopan unionin sisäisenä siirtona lentämällä Italiasta.
Torstain aikana järjestelykeskukseen odotetaan saapuvaksi noin 150 henkilöä.
Keskiviikon aikana Tornion järjestelykeskuksesta lähti neljä linja-autollista turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksiin eri puolelle Suomea.
S-Pankin verkkopankki pois käytöstä koko viikonlopun ajan
LähiTapiola Pankin ja S-Pankin verkkopankit yhdistyvät huomenna illalla. LähiTapiola Pankin verkkopankki lopettaa tuolloin toimintansa, S-Pankki kertoo.
S-Pankin verkkopankki on suljettuna koko tulevan viikonlopun ajan. Verkkopankki on suljettuna huomisesta perjantaista kello 21:stä maanantaiaamuun kello kuuteen asti, S-Pankki kertoo.
Katkos johtuu LähiTapiola Pankin ja S-Pankin verkkopankkien yhdistymisestä. Ne yhdistyvät huomenna iltayhdeksältä. LähiTapiola Pankin verkkopankki lopettaa tuolloin toimintansa.
Myös S-Pankin asiakaspalvelupisteet ovat katkon aikana suljettuina.
S-Pankin Visa-korteilla voi viikonloppuna maksaa sekä nostaa ja tallettaa käteistä normaalisti. MasterCard-korteilla ei voi maksaa verkossa, mutta maksaminen myymälöissä ja rahan nostaminen automaateista onnistuvat normaaliin tapaan, S-Pankki toteaa. Lyhyet katkokset ovat mahdollisia molemmilla korteilla maksettaessa.
S-Pankki ja LähiTapiola Pankki fuusioituivat puolitoista vuotta sitten.
Lottoa ei saa enää markkinoida kassalla – Veikkaus taipui Poliisihallituksen edessä
Poliisihallitus piti Veikkauksen pelien suullista myyntiä kassalla aggressiivisena markkinointina.
Veikkaus on uudistanut ohjeistustaan pelien suullisesta markkinoinnista. Jatkossa kioski- tai pelialan yrittäjät eivät saa enää tarjota Lottoa tai muita pelejä asiakkaalle, jos hän ei ole osoittanut olevansa kiinnostunut niistä.
Ohjeita uudistettiin, sillä Poliisihallitus puuttui Veikkauksen pelimarkkinointiin ja kassoilla tapahtuvaan suulliseen myyntiin. Poliisihallitus piti suullista myyntiä aggressiivisena markkinointina.
Veikkaus sai jo kesäkuussa markkinointikieltopäätöksen, minkä jälkeen yhtiö ohjeisti myyntiverkostoaan mainontaan ja markkinointiin liittyen. Poliisihallituksen mukaan kaikki toimet eivät kuitenkaan olleet riittäviä ja markkinointikieltoa jatkettiin syyskuun lopulla.
Lokakuussa Veikkaus ja Poliisihallitus kävivät vielä tarkentavia keskusteluja kieltopäätöksen sisällöstä.
Nyt Veikkaus on ohjeistanut uudelleen lähes 4 000 myyntipaikkaa ja yli 30 000 myyjän myyntiverkostonsa markkinointikiellosta.
– Asiakkaille muutos näkyy niin, että myyjät eivät enää tarjoa pelejä asiakkaalle, jos hän itse ei ole osoittanut kiinnostusta niihin. Suullinen hyvä asiakaspalvelu on tietenkin edelleen sallittua, sanoo Veikkauksen varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski.
Hovioikeus kovensi amfetamiinikauppiaan tuomiota
Rovaniemen hovioikeus on koventanut amfetamiinia myyneen naisen tuomiota. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet ehdolliseen vankeuteen, mutta hovioikeudessa tuomio muuttui ehdottomaksi vankeudeksi.
Oikeus totesi naisen myyneen Rovaniemellä amfetamiinia noin 1,5 vuoden ajan vuosina 2013-2014. Lapin käräjäoikeuden mukaan hän piti hallussaan ja välitti katukauppavahvuista amfetamiinia määrän, josta olisi saanut noin 740 käyttöannosta. Naisen hallusta takavarikoitu amfetamiini oli kuitenkin pitoisuudeltaan huomattavasti heikompaa kuin katukaupassa yleensä. Käräjäoikeus piti tekoa törkeänä paitsi suuren määrän, myös sen vuoksi että kyseessä oli erittäin vaarallisen huumausaineen välittäminen pitkän aikaa ja huomattavaa hyötyä tavoitellen.
Koska naista ei oltu aiemmin rekisteröity rikoksista, Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet ehdolliseen vankeuteen yhdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi törkeästä huumausainerikoksesta. Hänen rikoskumppaninaan ollut mies tuomittiin huumausainerikoksesta ja rahanpesusta puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin useita naiselta huumeita ostaneita henkilöitä.
Syyttäjä valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati naiselle kovempaa rangkaistusta. Syyttäjä vaati, että naisen myymä huumausaine katsotaan normaalivahvuiseksi amfetamiiniksi ja hänen syykseen luetaan lisäksi 30 gramman amfetamiinin hallussapito omaan käyttöön.
Huumekaupasta 10 000 euroa
Nainen kertoi hovioikeudessa, että hän hankki välittämänsä amfetamiinin samalta toimittajalta, ja se oli ollut aina heikkolaatuista. Itse käyttämänsä aineet hän hankki kertomansa mukaan toisesta lähteestä.
Syyttäjän vaatimus meni läpi hovioikeudessa. Hovioikeus katsoi, että naiselta takavarikoitu, hänen myymänsä ja omaan käyttöön hankkimansa amfetamiini vastaa kaikkiaan yhteensä 1450 käyttöannosta. Normaalina katukauppavahvuisena amfetamiinina määrä vastaisi 290 grammaa amfetamiinia.
Hovioikeuden mukaan ehdottomaan vankeusrangaistukseen tuomitsemista puolsi se, että toiminta on ollut laajaa ja pitkäaikaista sekä naisen huumeista saama 10 000 euron hyöty.
Hovioikeus tuomitsi 61-vuotiaan naisen vankeuteen yhdeksi vuodeksi ja 10 kuukaudeksi.
Ruotsi kaksinkertaisti virallisen pakolaisarvionsa
Ruotsiin voi saapua tänä vuonna jopa 190 000 turvapaikanhakijaa.
Ruotsin Maahanmuuttovirasto on kaksinkertaistanut virallisen ennusteensa tänä vuonna Ruotsiin saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä. Ruotsin Maahanmuuttovirasto ennakoi, että Ruotsiin saapuu tänä vuonna 140 000 – 190 000 turvapaikanhakijaa.
Heistä jopa 33 000 voi olla yksin turvapaikkaa hakevia lapsia.
Viraston arvion mukaan turvapaikanhakijoiden määrä laskee ensi vuonna, mutta hakijoita voi olla jopa 170 000.
Lisäksi virasto varoittaa, että se ei kykene majoittamaan kaikkia turvapaikanhakijoita. Virasto ennustaa, että enintään 45 000 turvapaikanhakijaa voi joutua viettämään talven lämmitetyissä teltoissa.
Gran Canaria vei Eurocupin suomalaiskohtaamisen, Salin loisti kentän tähtenä
Sasu Salinin edustama Gran Canaria nousi lohkonsa kärkeen 95-75-voitolla saksalaisesta Ludwigsburgista.
Koripallon Eurocupissa nähtiin keskiviikko-iltana harvinaista herkkua, kun Sasu Salinin Gran Canaria ja Shawn Huffin Ludwigsburg pelasivat vastakkain. Salin vei suomalaisista pitemmän korren ja pääsi juhlimaan joukkueineen voittoa lukemin 95-75.
”Malmin roskisdyykkarina” tunnettu Salin pelasi 18 minuuttia ja oli joukkueensa pisteykkönen 17 pisteellään. Huff kirjasi 27 minuutissa 14 pistettä ja kuului joukkueensa parhaimmistoon.
\- Joukkueemme pelasi hienon ottelun ja oli upeaa näyttää faneillemme työn tuloksia, espanjalaisjoukkueen päävalmentaja Aíto García Reneses sanoi.
\- Tärkeintä oli, että hyökkäsimme hyvin heidän koko kentän puolustustaan ja tuplauksia vastaan. Lisäksi hyvä syöttöpelimme loi loistavia kaukoheittopaikkoja.
Näistä heittopaikoista pääsi nautiskelemaan myös Salin, joka upotti neljä kolmen pisteen heittoa. 
Voiton myötä Gran Canaria on lohkossaan kärkipaikalla ainoana tappiottomana joukkueena. Gran Canaria selviytyi viime kaudella aina Eurocupin loppuotteluun saakka ennen kuin joutui taipumaan Petteri Koposen Himkille kaksiosaisessa finaalissa.
Milloin sinä työskentelisit, jos saisit itse valita?
Vuorotyöllä voi olla terveyshaittoja ja se voi tuoda elämään sosiaalisia rajoitteita. Toisaalta työputkien tuomat pitkät vapaat ovat monille mieleistä palautumisaikaa.
Esimerkiksi pelastusalalla työskennellään kerralla 24 tuntia putkeen. Vuorokauden mittainen työvuoro voi kuulostaa kohtuuttoman pitkältä. Toisaalta se suo esimerkiksi mahdollisuuden olla kotona lasten kanssa enemmän kuin päivätyössä käyvä, kuvailee Yle Perämeren haastattelema palomies Henry Hiltunen.
Milloin sinä työskentelisit, jos saisit itse valita? Jos päivittäinen työaikasi olisi esimerkiksi tavanomainen kahdeksan tuntia, olisitko töissä aikaisin aamulla, myöhään illalla vai kenties yöllä? Osallistu keskusteluun!
Pelastustehtävälle saattaa lähteä palomies, jonka työvuoro on kestänyt lähes vuorokauden
Joissain ammateissa työvuoron pituus on jopa 24 tuntia. Kun hälytys tulee, palomies kuitenkin virkistyy nopeasti, sanoo Henry Hiltunen. Hän ei edes haluaisi tehdä lyhyempää vuoroa, koska pitkien vapaiden aikana ehtii olla kolmivuotiaan lapsen kanssa enemmän kuin kahdeksasta neljään -työvuoroa tekevä.
Palomies Henry Hiltunen työvuoro alkaa aamulla kahdeksalta ja kestää seuraavaan aamuun. Yöllä usein kerkeää nukkumaan, mutta jos hälytys tulee, on oltava heti valmiina työhön.
– Hälytyksen tullessa adrenaliinia on sen verran veressä, että kyllä siinä suhteellisen pirteänä on, Hiltunen sanoo.
Toisinaan nukkumaan ei edes ehdi.
– Joskus sattuu olemaan sellainen työvuoro, että hälytyksiä on tasaiseen tahtiin koko vuorokauden ajan.
Silloin ensimmäinen työvuoroa seuraava vapaa kuluu oikeastaan kokonaan palautumiseen, Hiltunen sanoo.
Hän ei kuitenkaan haluaisi tehdä tavallista virastotyöaikaa.
Hälytyksen tullessa adrenaliinia on sen verran veressä, että kyllä siinä suhteellisen pirteänä on.
– Tämä elämäntyyli ja työ sopivat kuin nakutettu minulle.
Vapailla ehtii olla lapsen kanssa
Palomiehillä on yleensä yksi vuorokausi töitä ja kolme päivää vapaata. Järjestelyn yksi hyvä puoli on, että Hiltunen ehtii olla kotona kolmevuotiaan lapsensa kanssa enemmän kuin päivätyötä tekevä. Lapsi on hoidossa ainoastaan noin seitsemän tai kahdeksan päivää kuukaudessa.
– Vapaat tuntuvat pitkiltä. Siinä kerkeää saada aikaiseksi ja arkihommia pyörittää. Olen äärimmäisen tyytyväinen tähän systeemiin.
Toisaalta työvuorojen järjestelyssä on huonojakin puolia.
– Tässä työssä ei pääse töiden jälkeen neljältä perheen luokse, ja joskus menevät joulut ja juhannukset ohi. Joskus ne taas ovat vapaina.
Toisinaan työ haittaa myös harrastuksia, kuten varmaan kaikki työ, Hiltunen sanoo.
– Musiikkihommia kun harrastaa, joskus on keikkoja viikonloppuisin ja joutuu kieltäytymään niistä.
Moni pelastaja tekee pitkää vuoroa
Vapaat tuntuvat pitkiltä. Siinä kerkeää saada aikaiseksi ja arkihommia pyörittää. 
Hiltusen ura alkoi vuonna 2005 kesätöistä, ja hän valmistui palomies-sairaankuljettajaksi vuonna 2007. Hänelle vuorokausirytmin pitäminen tai väsyminen ei ole ollut ongelma.
Vuorokauden valvomisella on kuitenkin tutkimuksissa osoitettu olevan terveyshaittoja, ja valvominen vaikuttaa myös tarkkaavaisuuteen.
Palomiehet eivät ole ainoita, jotka tekevät vuorokauden työrupeamia. Yhtä pitkiä työvuoroja on muun muassa ensihoitajilla.
Vertailu: Helsinki on Euroopan kärkikastia nuorille digiyrityksille
Helsinki sijoittui tuoreessa vertailussa Euroopan neljänneksi parhaaksi kaupungiksi digiyrittäjille. Sen edellä olivat vain Lontoo, Amsterdam ja Tukholma.
Helsinki on Euroopan neljänneksi paras kaupunki, kun verrataan sitä, kuinka hyvin eri kaupungit sopivat digitaalisille yrityksille, ilmenee [tuoreesta vertailusta](https://digitalcityindex.eu/). Vertailun [takana](https://digitalcityindex.eu/about-edci) ovat innovaatioihin keskittynyt Nesta-järjestö ja ajatushautomo European Digital Forum.
Vertailussa oli mukana kaikkiaan 35 kaupunkia Euroopasta. Helsingin edelle sijoittuivat Britannian Lontoo, Alankomaiden Amsterdam ja Ruotsin Tukholma.
Helsinki menestyi vertailussa liki kaikilla osa-alueilla, lukuun ottamatta elinkustannuksia mittaavaa indeksiä. [Tekijät kuvaavat](https://digitalcityindex.eu/city/13) Helsinkiä kaupungiksi, jolla on suhteita, ja toteavat, että Helsingissä on tänä päivänä muun muassa satoja nuoria kasvuhakuisia startup-yrityksiä. Alueella pitävät majaansa myös maailman johtavat pelitalot Supercell ja Angry Birdsistä tunnettu Rovio.
Vertailun tavoitteena on tukea digitaalista yrittäjyyttä kaikkialla Euroopassa. Nuorille yrityksille se tarjoaa tietoa eri alueista, niin niiden vahvuuksista kuin heikkouksistakin, sivustolla kuvaillaan.
Erikoinen lentorata hämäsi tutkijoita – asteroidi pääsi yllättämään
Ensi viikolla maapallon ohittava asteroidi huomattiin vain pari viikkoa ennen ohilentoa. Asiantuntijan mukaan sen lentorata on erittäin vaikeasti ennakoitavissa.
Jo peruskoulussa opitaan, että taivaankappaleilla on omat kiertoratansa, joita ne noudattavat kuuliaisesti. Lokakuun 30. päivä maapallon ohittaa kuitenkin asteroidi TB145, joka havaittiin vasta kuun alkupuolella. Sillä on poikkeuksellisesti epäsäännöllinen lentorata.
– Nyt maapallon ohittavan asteroidin tiedetty kiertorata on vaikeasti löydettävä. Nykyisillä järjestelmillä sitä ei pystytä tarkkaan ennustamaan, joten siinä mielessä ei ole ihme että asteroidi pääsi yllättämään, sanoo tähtitieteen dosentti ja tutkija Mikael Granvik Helsingin yliopistosta.
Tämän kokoluokan asteroidit huomataan yleensä aiemmin.
Maan lähimaastoissa viilettävistä saman kokoluokan asteroideista on löydetty noin 40 prosenttia. Granvikin mukaan kaikki helposti löydettävät on siis jo löydetty.
– Tämän kokoluokan asteroidit huomataan yleensä aiemmin. Tilanteesta tekee erikoisen kuitenkin se, että vaikka tämä taivaankappale ohittaa Maan niin läheltä, se jäi huomaamatta. Asteroidit kuuluisi oikeastaan huomata jo niiden edellisillä kierroksilla, kun ne ovat maapallon lähettyvillä.
Keskikokoista kiveä täytyy pitää silmällä
Tämänhetkisten arvioiden mukaan asteroidi on läpimitaltaan muutama sata metriä. Mikael Granvikin mukaan kyseessä on keskikokoiseksi luokiteltava yksilö.
Nasan mukaan asteroidista ei ole tällä hetkellä vaaraa maapallolle, mutta tulevaisuus on täysin hämärän peitossa.
Tuhot voisivat olla maanosan laajuiset.
– Se tiedetään, että se ei tule törmäämään maahan tällä ohituskerralla, mutta tulevaisuutta silmällä pitäen asteroidin rataa pitää analysoida. Mitä pidemmällä aikavälillä asteroidista tehdään havaintoja, sitä paremmin sen liikkeet pystytään ennustamaan.
Keskikokoiset asteroidit aiheuttaisivat Maahan törmätessään alueellista tuhoa.
– Tuhot voisivat olla maanosan laajuiset. Globaaliin katastrofiin, jonka seurauksena olisi esimerkiksi ydintalvi, vaadittaisiin jo noin kilometrin halkaisijaltaan oleva asteroidi. Niin isoista asteroideista tunnetaan kuitenkin jo 90 prosenttia eikä mikään niistä uhkaa maata, tähtitieteen dosentti Mikael Granvik toteaa.
Mika Kalliosta testikuljettaja - ei aja MM-sarjassa
Mika Kallio siirtyy KTM-tehdastallin testikuljettajaksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kuninkuusluokassa. Kallio tavoittelee paikkaa vuoden 2017 kisakuljettajaksi.
Mika Kallio siirtyy ensi kaudeksi KTM-tehdastallin testikuljettajaksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kuninkuusluokassa. KTM-talli palaa MotoGP-luokkaan vuonna 2017 ja Kallion tavoitteena on päästä KTM:n kisakuljettajaksi.
Päätös merkitsee Kalliolle vuoden kilpailutaukoa.
\- Päätös ei ollut helppo, sillä tämä ratkaisu merkitsee minulle vähintään vuoden taukoa MM-sarjasta. Tässä tapauksessa otin riskin ja lähdin tavoittelemaan himoitsemaani MotoGP-paikkaa testikuskin työn kautta. Jäljellä olevat kaksi osakilpailua eivät tunnu haikeilta, koska en usko missään tapauksessa näiden olevan urani viimeisiä kisoja, Kallio arvioi.
Kallio on ajanut tällä kaudella Moto2-luokassa. Tulokset ovat jääneet vaatimattomiksi.
\- Nykyinen QMMF-tiimini tarjosi minulle jatkopaikkaa ensi kaudeksi, mutta vaikka arvostan heitä kovasti tallina ja Moto2-kisakausi 2016 heidän kanssaan ei olisi ollut huono vaihtoehto sekään, päätin seurata haavettani ja siirtyä MotoGP:n pariin. Tunnelmat ovat siis hyvät, Kallio päätti. 
Pää sekoitetaan yhä enemmän pillereillä ja viinalla – silti myrkytyskuolemat ovat vähentyneet
Myrkytyskuolema on yhä harvemmin suomalaisvainajan kuolinsyy. Myrkytyskuolemien määrä on vähentynyt, vaikka samanaikaisesti lääkkeiden väärinkäyttö lisääntyy. Mistä se johtuu, sitä eivät asiantuntijatkaan osaa selittää.
Epäselvistä, yllättävistä ja ulkoisista syistä johtuvista kuolemista tehdään Suomessa oikeuslääketieteellinen kuolemansyynselvitys. Myrkytyksen selvittämiseksi vainajista otetut näytteet tutkitaan Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osastossa.  
Oikeuslääketieteen osaston tuoreen selvityksen mukaan alkoholi-, lääke-, huumausaine- ja häkämyrkytyskuolemien määrä on Suomessa pienentynyt.
– Myrkytyskuolemien määrä on vähentynyt vuodesta 2007 alkaen tasaisesti. Uusimmat tilastot vuosilta 2011-2013 osoittavat saman trendin jatkuvan, sanoo oikeuskemian professori Ilkka Ojanperä Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osastosta.
Vielä vuonna 2006 myrkytyskuolemia oli ennätysmäärä 1 228. Vuonna 2013 tapauksia oli 861.
Miksi näin on käynyt, sitä asiantuntijat voivat vain arvailla.
– Ainakin yksi syy on talouden lama ja rahan vähyys. Rahan vähyys näkyy myös väärinkäytössä, Ilkka Ojanperä muistuttaa.
– Tietysti tekisi myös mieli uskoa, että valistus esimerkiksi alkoholin käytön suhteen olisi tehnyt tehtävänsä. Samoin huume- ja korvaushoidot ovat kehittyneet ja neulojen vaihtaminen puhtaisiin lisääntynyt.
Samaa uskoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen.
– Mahdollisesti myös apua on osattu hälyttää paikalle nopeammin.
Sekakäyttö on lisääntynyt
Eniten ovat vähentyneet alkoholimyrkytykset.
– Ihmiset laskevat rahansa tarkemmin ja alkoholin kokonaiskulutus pienenee kaikissa väestöryhmissä, Pekka Hakkarainen sanoo. 
Sekakäyttäjät ovat kaikkein suurimmassa vaarassa kuolla myrkytykseen.
Usein myrkytystapauksissa kuoleman on aiheuttanut useamman aineen yhteisvaikutus, tyypillisesti alkoholi yhdessä usean lääkeaineen kanssa.
– Sekakäyttö on selvästi kasvanut. Yhden aineen väärinkäyttäjiä on entistä vähemmän. Sekakäyttäjät ovat myös kaikkein suurimmassa vaarassa kuolla myrkytykseen, kertoo oikeuskemian professori Ilkka Ojanperä.
Lääke- ja huumausaineiden aiheuttamissa myrkytyksissä tyypillistä on useiden aineiden samanaikainen ja runsas käyttö.
– Niin sanotussa viihdekäytössä erityisesti nuoret aikuiset miehet nauttivat erialisia kombinaatioita. Sekoitellaan alkoholia, kannabista, muuntohuumeita, ekstaasia, gammaa ja lakkaa, tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen lisää.
Lääkkeiden väärinkäyttö on lisääntynyt
Huumausaineeksi luokiteltujen lääkevalmisteiden väärinkäyttö päihtymistarkoituksessa on lisääntynyt. Muun maussa kipulääkkeissä käytetyt opioidit ovat eniten myrkytyskuolemia aiheuttava lääkeaineryhmä. Myrkytyskuolemien viiden yleisimmän lääkeainelöydöksen joukossa on neljä opioidia: buprenorfiini, tramadoli, kodeiini ja oksikodoni. 
Sekoitellaan alkoholia, kannabista, muuntohuumeita, ekstaasia, gammaa ja lakkaa.
Samanlainen suuntaus näkyy myös muualla Euroopassa.
– Yhdysvalloissa opioidilääkkeet ovat olleet ongelma jo pitkään, mutta viime aikoina väärinkäyttäjät ovat alkaneet siirtyä halvempaan heroiiniin, kertoo Ilkka Ojanperä.
Suomessa heroiinikuolemien määrä on pysynyt pienenä 2000-luvun alkuvuosista saakka. Vuonna 2000 todettiin 63 heroiinikuolemaa, viime vuosina vain muutama tapaus vuodessa.
Metadoni ja fentanyyli ovat muissa pohjoismaissa yleisemmin käytettyjä kuin Suomessa. Metadoni aiheuttaa runsaasti myrkytyskuolemia Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Myrkytyskuolematilastoissa näkyy myös kipulääke parasetamolin liikakäyttö. Vuonna 2013 valtaosa parasetamolimyrkytykseen kuolleista oli alkoholin suurkuluttajia.
Keskushermostoon vaikuttavat, muuntohuumeet ovat vain harvoin myrkytyskuolemien aiheuttajia.
Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osasto on julkaissut tutkimuksen suomalaisista myrkytyskuolemista kolmen vuoden välein.
_Oikeuslääketieteen osaston katsaus myrkytyskuolemista julkaistaan Lääkärilehdessä 22.10.2015._
Taistelija – pienen pojan matka NHL-tähdeksi
Sami Kapasen veroisia lahjakkuuksia on ollut Suomen jääkiekossa enemmän kuin hänen veroisiaan pelaajia. Läheiset ja joukkuetoverit kertovat nyt, miten NHL:ään liian pieneksi moitittu mies nousi päätä pidemmäksi muita. Kapasen pelipaita jäädytetään lauantaina Kuopiossa. 
Toukokuun viides päivä vuonna 2004, Philadelphia Flyersin ja Toronto Maple Leafsin välinen kuudes pudotuspeliottelu. Jatkoaika. Peli aaltoilee päästä päähän. Nopea Flyers hakee ratkaisumaalia. Yhtäkkiä tapahtuu jotain, josta pohjoisamerikkalainen jääkiekkoyleisö edelleen muistaa Sami Kapasen.
Toronton voimahyökkääjä Darcy Tucker taklaa Kapasen rumasti päin laitaa. Isku lyö suomalaisen lähes tajuttomaksi. Hän putoaa vaaka-asennossa jäähän. Tuomari ei vihellä peliä poikki, joten Kapasen on vain taisteltava itsensä vaihtopenkille.
Hän muistaa tilanteesta yhden tunteen: turhautumisen.
– Yritin päästä oikealle, mutta aina kun kaaduin, kaaduin vasemmalle. En tuntenut peukaloita, niin oli vaikeaa saada mailaa käsiin.
Torontolaisyleisö hurraa. Pleksin takana joku näyttää nauravan suomalaiselle. Tämä on pelin henki. 
Kasperi näki sen pienenä ja itki. Hän sanoi: “Kun minä menen NHL:ään, vedän tuon jätkän pystyyn”.
Seuraa parikymmentä Kapasen uran pisintä sekuntia. Alle kymmenen metrin matkalla vaihtoaitioon hän kaatuu kolme kertaa. Lopulta Keith Primeau ojentaa mailansa ja onkii Kapasen jäältä vasten vaihtoaition reunaa, jotta joukkuetoverit voivat repiä miehen pois kaukalosta.
Kaikki Kapasen perheenjäsenet ovat katsoneet taklauksen videolta. Ajatus siitä tuntuu yhä kauhealta, sanoo isä Hannu Kapanen.
– (Samin tuolloin 7-vuotias poika) Kasperi näki sen pienenä ja itki. Hän sanoi: "Kun minä menen NHL:ään, vedän tuon jätkän pystyyn”, Hannu muistelee.
Kasperi ei koskaan saanut mahdollisuutta kostoon – Tucker ehti lopettaa uransa. Sitä paitsi Kasperi pelaa nyt samassa organisaatiossa, jota Tucker edusti.
Mutta tarina ei pääty tähän. Jos Sami Kapanen olisi jäänyt makaamaan jäähän ja odottamaan vihellystä, kukaan olisi tuskin moittinut häntä siitä. Mutta hänen sitkeän taistelunsa ansiosta peli jatkui. Vain hetkeä myöhemmin Jeremy Roenick iski ylivoimahyökkäyksestä ja lähetti Maple Leafsin kesälomille.
– Aika säännöllisesti on tullut se pätkä edelleen katsottua. Jos tilanteen päätteeksi ei olisi tullut koko ottelusarjan ratkaisumaalia, se ei olisi varmaan noussut niin suuriin mittasuhteisiin. Minulle se on yksi muisto muiden joukossa, Sami Kapanen miettii nyt.
Poika, joka nukkui maila vieressään
Vuosi 1974, Vantaan Hakunila. On huvittavaa, että Sami Kapanen on tuskin koskaan aikaisemmin pysynyt luistimilla yhtä huonosti kuin Flyersin ja Leafsin ottelussa vuonna 2004. Ei edes lapsena. Vanhemmat muistelevat pojan oppineen kävelemään yhdeksänkuukautisena pientä jääkiekkomailaa tukena pitäen. Myöhemmin hän halusi jalkaansa myös luistimet, joilla tepasteli pitkin päivää sisällä, terät teipattuna.
– Ja kun pikkuveli (Kimmo) kasvoi, pojat pelasivat matolla: ensin laulettiin kansallislaulut ja seisottiin rivissä, sitten otettiin aloitus. Erätauolla istuttiin tuoleille, äiti-Sinikka kertoo.
Siinä vaiheessa kun Sami ensimmäisen kerran kokeili luistelemista neljän kerrostalon keskelle Hakunilaan tehdyllä ulkojäällä, hänellä oli jo hyvä tuntuma terillä liikkumisesta.
– Sehän meni kuin marakatti. Kun ihmisiä tuli ikkunoihin ihmettelemään, sanoin että rupean perimään markan pääsymaksua, nauraa isä-Hannu. 
Pojat pelasivat siellä päädyssä Peltosen Villen ja muiden pelaajien poikien kanssa.
Kun naapuruston isommat pojat menivät kouluun, Sami luisteli pihajäällä. Ja kun muut pojat palasivat, pelit jatkuivat. Kuvaavaa on, kuinka äiti kertoo "Kimmon leikkineen joskus autoillakin”. Sami taasen oli poika, joka käveli sisällä luistimilla ja nukkui mailan kanssa.
– Kesälomien suhteen sovittiin, että maila jätettäisiin kotiin. Mutta sitten kun mentiin mummolaan, niin Sami saattoi pelata harjalla, Sinikka ihmettelee.
Isä Hannu pelasi tuolloin HIFK:ssa ja hänen isoveljensä Jari Jokereissa. Ja kun isä lähti pelimatkalle, Sami pakkasi oman laukkunsa. Isän palatessa kotiin poikakin purki laukun. Harjoituksissa pojat olivat aina mukana.
– Pojat pelasivat siellä päädyssä Peltosen Villen ja muiden pelaajien poikien kanssa. Tikkasen Esa oli vähän vanhempi ja paimensi niitä siellä, Hannu muistelee.
Pojat olivat saaneet kasteen jääkiekkoilijan elämään.
"Liimalapa!"
1980-luvun alku, Joensuun Niinivaara. Kapasen pojat dominoivat jääkiekon korttelipelejä. Kuvio on tuttu: keskushyökkääjänä pelaava Kimmo antaa limpun vauhtiin isoveljelleen. Sami kiitää läpi ja iskee maalin.
Siihen aikaan syöttämisen merkitystä haluttiin korostaa ja syöttäjälle annettiin kaksi pistettä. Niinpä pikkuveli-Kimmo voitti pistepörssin.
– Se korpesi Samia ihan hemmetin paljon, virnuilee Kimmo jälkeenpäin.
Muiden lasten vanhempia ei aina naurattanut. Äiti ja isä Kapanen saivat kuulla happamia kommentteja; "Liimalapa”-huudot kantautuivat Saminkin korviin. 
Joskus mietin, että onko tässä mitään järkeä.
Huikean luisteluvoiman lisäksi Samissa huomattiin tuolloin toinenkin piirre, joka leimasi hänen myöhempää uraansa. Se oli inho häviämistä kohtaan. Tappiopeleistä tultiin itkun kanssa kotiin.
– Joskus mietin, että onko tässä mitään järkeä, kun harrastuksen pitäisi kuitenkin tuoda hyvää mieltä, Sinikka Kapanen kertoo.
Mutta Samissa hän ei koskaan havainnut kyllästymisen merkkejä. Läksyt piti tehdä koulun jälkeen – siitä oli sovittu – mutta sen jälkeen pojat karkasivat Nepenmäen kentälle, olipa pakkasta sitten viisi tai 25 astetta. Kun isä haki pojat kentältä ja porukka meni saunaan, jääkiekosta puhuttiin sielläkin.
– Sami saattoi kysyä neuvoja maalivahdin harhauttamiseen tai vastaavaan. Itsekin otin kehittämisen kohteita joskus puheeksi, Hannu Kapanen kertoo.
Keskusteluihin oli tullut uusi, analyyttinen taso. Sami oli luvannut jo pikkupoikana ryhtyvänsä isona jääkiekkoilijaksi, mutta yläasteikää lähestyessä hän alkoi todella tehdä työtä unelman eteen.
– Minä sain siinä katsella ja ihmetellä, että tälleenkin voi urheilla. Siinä meillä on ollut ero luonteessa, miettii pikkuveli-Kimmo, itsekin maajoukkuetason maalivahdiksi noussut kiekkoilija.
Tuohon aikaan Joensuu oli vielä hyvä paikka jääkiekkojuniorille, mutta uuden jäähallin saanut Kuopio oli menossa ohi. Kun Juha Junno houkutteli Hannu Kapasen KalPaan juniorivalmennuspäälliköksi vuonna 1988, perheellä oli edessä muutto isompaan kaupunkiin. 
Siinä meillä on ollut ero luonteessa.
Se oli kova paikka: Hannu kuvaa kahden kaupungin olleen tuolloin "kuin verivihollisia”. Sami muistelee myöhemmin isän lahjoneen pojat muuttoon VHS-nauhurilla.
Se osoittautui järkeväksi sijoitukseksi suomalaisen jääkiekon tulevaisuuteen.
"Hän halusi näyttää, että kuuluu NHL:ään"
Kuopio, 1990-luvun alku. Juhannuksen seudut ovat kireää aikaa Kapasten perheessä. Sami on unelmoinut Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:ään pääsemisestä jo vuosia. Nyt hän on lyönyt läpi yhtenä SM-liigan parhaista hyökkääjistä ja raivannut tiensä myös maajoukkueeseen. Mutta yhtä asiaa odotetaan Kapasten perheessä turhaan: NHL-varausta.
– Siihen aikaan Amerikassa ei arvostettu kuin fyysisyyttä ja kokoa, puuskahtaa isä-Hannu.
Varaamatta jääminen oli Samille vuosi vuodelta yhä ankarampi pettymys. Veli Kimmo Kapanen kertoo Samin painuneen varaustilaisuuden jälkeen usein Puijon metsään "juoksemaan ja mesomaan”. Sen jälkeen edessä oli entistä kovempi harjoittelu.
– Hän halusi näyttää, että kuuluu NHL:ään. Loppu on sikäli historiaa, Kimmo sanoo.
Sami oli uhrannut koko nuoruutensa jääkiekolle: iltariennoissa häntä ei pahemmin näkynyt. Samaan aikaan nuorisomaajoukkueessa pelannut Kalle Sahlstedt kuvaa ikätoveriaan poikkeuksellisen kovaksi työntekijäksi. Kun muut menivät Vierumäen leirillä kahvilaan, Sami saattoi jäädä venyttelemään. Myös KalPan tuolloinen valmentaja Juha Junno muistaa Samin väsymättömänä harjoittelijana, joka halusi aina tietää, miksi mitäkin harjoitetta tehdään. 
Kun NHL-varausta ei tullut, Sami löi lenkkarit jalkaan ja lähti Puijon metsään.
Kova työ palkittiin vuonna 1995: häämatkalta palannut tuore maailmanmestari varattiin Hartford Whalersiin numerolla 79. Ja kun unelma viimein toteutui, Sami lisäsi harjoittelua entisestään.
Pieni, 175-senttinen mies oli päättänyt korvata kokonsa nopeudella, työmoraalilla ja peräänantamattomuudella. Viimein häneen alettiin uskoa myös NHL:ssä.
Kapasen muutettua Yhdysvaltoihin kohtalo asetti vielä yhden esteen NHL-tähteyden tielle. Heti ensimmäisellä harjoitusleirillä Sami lähti harhauttamaan isokokoista pakkia yksi vastaan yksi -tilanteessa, mutta kaatui ja liukui pää edellä vastustajan polveen. Seurasi lievä aivoverenvuoto, joka olisi saattanut koitua kuolemaksi.
– Peräänantamattomuus ja hyvä fyysinen kunto auttoivat siinäkin, miettii isä-Hannu vakavana.
Maailman nopein suomalainen
Pohjois-Carolinan Raleigh, 2000-luvun vaihde. Joensuun kortteliliigan ja Pohjois-Amerikan ammattilaisliigan peleissä on jotain samaa. Sami Kapanen käyttää räjähtävää nopeuttaan, ja tekee kovaa tulosta: viitenä kautena peräkkäin syntyy vähintään 20 maalia kaudessa. Sillä saavutuksella hän liittyy ainutlaatuiseen suomalaisten NHL-kiekkoilijoiden joukkoon: Kurri, Selänne, Tikkanen, Petri Skriko.
– Liikenopeus, vauhdin hurma ja nautinto ovat asioita, jotka olivat mukana jo korttelipeleissä ja näkyivät myös Carolinassa ja Philadelphiassa, isä-Hannu sanoo.
Hänen mukaansa nopeus on Kapasten sukuvika: jääkiekkoilijoiden lisäksi suvussa on ollut kovia pikajuoksijoita. Kalle Sahlstedt luonnehtii entisen pelikaverinsa luistelua näin: räjähtävä liikkeellelähtö, täydellinen tekniikka, loistava asento.
– Väitän, että viimeisellä kaudella kaikkien loukkaantumisten jälkeen hän oli vain hiukan hitaampi kuin huippuvuosina. Tavallisen rivipelaajan nopeus hiipuu paljon pahemmin.
Sami itse miettii olleensa muita kenties hiukan parempi kaarreluistelutekniikassa. Joka tapauksessa hän oli poikkeuksellinen pikakiituri – siitä todistavat muun muassa kaksi valintaa NHL:n nopeimmaksi luistelijaksi vuosittaisissa tähdistöotteluissa. 
Olen ollut urallani haastaja, joka on joutunut todistamaan itselle ja muille, että mihin kaikkeen pystyy.
Noina vuosina Kapanen oli tuloksellisesti parhaimmillaan. Hän kuitenkin myöntää jälkikäteen pienen koon vaikuttaneen siihen, että ei pystynyt pitämään tehokkuutta yllä koko pitkää kautta.
– Painin liikaa pystyssä 80-kiloisena ja periaatteessa vain uuvuin kausi toisensa jälkeen.
Vuonna 2002 Sami teki uransa parhaat pisteet Carolina Hurricanesissa ja tunsi olevansa menossa oikeaan suuntaan. Seuraavana kautena hänet kuitenkin kaupattiin kiekkohulluun Philadelphiaan.
Edessä oli uusi rooli kivenkovassa miehistössä: pienikokoista taitopelaajaa peluutettiin jopa puolustajana, kuten kuuluisassa pudotuspeliottelussa Torontoa vastaan vuonna 2004. Sami loi nahkansa ja voitti fanit puolelleen.
– Flyersissa arvostetaan älyttömästi taistelevia joukkuepelaajia. Vaikka Sami oli pieni, hän ei ikinä jarrutellut, vaan meni maalille ja väleihin, muistelee Philadelphian seurakaveri Antero Niittymäki. 
Sen näki että tuosta miehestä tulee jotakin.
Julkisuuteen Sami ei purnannut muuttuneesta roolistaan, mutta läheiset tiesivät, ettei hän ollut tyytyväinen. Vuonna 2004 Sami harkitsi ensimmäisen kerran lopettamista NHL:ssä. Työsulkuvuoden 2004–2005 jälkeen hän kuitenkin palasi.
Vuonna 2008 Sami oli lopulta valmis jättämään taalakaukalot taakseen ja palaamaan Kuopioon, veljensä Kimmo Kapasen mukaan "menneeksi mieheksi" tuomittuna. Se, että Sami pystyi vielä pelaamaan itsensä takaisin suomalaisen kiekkokansan suosioon ja maajoukkueeseen, on Kimmon mielestä veljen suurimpia saavutuksia.
– Olen ollut urallani tietyllä tavalla haastaja, musta hevonen, joka on joutunut todistamaan itselle ja muille, että mihin kaikkeen pystyy, Sami itse miettii vuonna 2015.
"Kyllä sen näkee, että sisäisesti kiehuu"
Kuopio, 2015. Nuorten SM-liigan kärjessä oleva KalPa häviää – ensimmäistä kertaa yhdeksään otteluun. A-nuorten päävalmentaja Sami Kapasesta huomaa, mikä tulos on ollut. Itkua ei sentään tule, kuten lapsena, mutta kireälle vetää.
– Nyt kun katsoo Samia valmentajana, hän on aika cool. Mutta kyllä sen näkee, että sisäisesti kiehuu, tietää isä-Hannu.
Sinikka Kapasen mukaan Sami on nuoria valmentaessaan jälleen yhtä innostunut jääkiekosta kuin silloin, kun hän aloitti harrastuksen.
– Hänestä näkee taas sen kauhean aktiivisuuden ja innon.
KalPan urheilutoimenjohtajana työskentelevän Kimmo Kapasen mielestä Sami on saanut nuoret sitoutumaan yhteisiin tavoitteisiin ja tulokset ovat olleet kovia: 14 ottelusta ainoastaan kaksi tappiota.
Sami Kapasen veroisia lahjakkuuksia on ollut Suomen jääkiekossa varmasti paljon enemmän kuin lopulta hänen tasolleen nousseita pelaajia. Kollegoiden ja läheisten silmissä hänet on erottanut muista tavaton vimma tehdä työtä päämääränsä eteen. Sama ominaisuus vie häntä eteenpäin nyt myös valmentajana: "kahdeksasta neljään” ei riitä tänäkään päivänä. 
Tietyllä tavalla vaivaannuttava viikko olla näin paljon esillä.
– Tämä on ollut minun elämäni intohimo jo pienestä lähtien. Toivon, että kaikilla olisi oma ammatti, josta voisi aidosti sanoa: "Hemmetti, mä tykkään mun työstä”, Kapanen miettii.
Tulevana lauantaina maailmanmestari, 202 NHL-maalin mies ja KalPan keulakuva saa näyttävän tunnustuksen työstään. KalPa nostaa numerolla 24 varustetun pelipaidan Niiralan jäähallin kattoon.
– Tietyllä tavalla vaivaannuttava viikko olla näin paljon esillä, mies tokaisee Niiralan katsomossa.
Se kuvastaa, millainen mies pelipaidan sisällä on. Hän kuitenkin lisää nopeasti odottavansa lauantaista tunteikasta päivää.
– Ja niinhän se pitää ollakin, jääkiekko ja tunteet yhdessä.
Rikun iltasatu: urheilu-jakso
Rikun urheilu-jakson iltasatu on ote Kaarina Hazardin ja Raimo Summasen Lätkä-kirjasta (TEOS).
"Jääkiekko on kenttä, jolla samanaikaisesti pelataan monia pelejä. Yhtäältä tietenkin ovat pelaajat, jotka pelaavat peliä jäällä, mutta samalla myös pukuhuoneessa, peliä valmentajan silmissä ja omien auktoriteettien silmissä. Ja yhä enemmän peliä myös jääkiekon ulkopuolella, rahapeliä ja tulevaisuuspeliä. Valmentajat voi ottaa erikseen, niillä on meneillään omat pelinsä, joista jäällä pelattava on vain yksi, toivottavasti tärkein. Näiden lisäksi on tietenkin katsojien fanipeli, johon niveltyy kaikenlainen veikkaaminen ja yhdessäolo, josta jääkiekko on vain osa. On omistajien peli, rahoittajien peli, yhteinen yhteiskunnallinen arvopeli, johon puolestaan kaikki, aivan kaikki voivat ottaa osaa ainakin niin kauan kuin jäällä pelattavaan peliin yhteisiä varoja käytetään.
Ja kaikissa näissä peleissä ihmiset haluavat lisää, kuulua, ymmärtää ja puolustaa juuri sitä peliä, joka hänen näkökulmastaan katsottuna on pääasiallisesti käynnissä. Urheilun soppa syntyy tästä. Riidat, kaunat, väärinymmärrykset ja jopa tulokset syntyvät usei nsiitä, ettei osata sopia mikä peli näistä milloinkin on päällimmäisenä."
Etusivu kysyy: Kuinka montaa kosmetiikkatuotetta käytit tänään aamulla?
Kosmetiikka on aamuisin arkea. Montako purkkia sinä avaat ennen kotiovesta lähtemistä?
Aamuisin naamaan ja vartalolle tulee käytettyä montaa eri tuotetta: on partavettä ja ihorasvaa, puuteria ja ripsiväriä.
Kosmetiikan sisältämä kemikaalien määrä huolettaa osaa ihmisistä, vaikka EU valvoo kosmeettisten aineiden käyttöä.
Kemikaalien yhteisvaikutuksia on edelleen tutkittu vähän. Aiheesta on kiinnostunut myös Ylen Kuningaskuluttaja -ohjelma, jolla on käynnissä [#kosmetiikkahaaste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140235).
Etusivu haluaa tietää että montaako tuotetta sinä käytit tänään aamulla? Shampoota ja hammastahnaa ainakin? Vai kuljetko kokonaan luomuna?
Mietityttääkö sinua kemikaalien määrä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Eläintreenillä kuntoon omassa olohuoneessa – katso vinkit videolta 
Ihmiset treenaavat yhä enemmän kotona ilman välineitä, kun ei ole aikaa lähteä kuntosalille tai sitä ei ole lähimaillakaan. Kotitreenissä säästyy ajan lisäksi rahaa. Tässä hyvinvointivalmentaja Antti Jokelan lyhyt kotijumppaohjelma Aamu-tv:stä.
Jokela kertoo, että hän on viimeisen puolen vuoden aikana tehnyt salilla ainoastaan raskaita kyykkyjä. Monia muita harjoituksia voi tehdä kotonakin käyttämällä oman kehonsa painoa. Jokelan mukaan parasta siinä on se, että voimistelu antaa elävyyttä koko kroppaan.
Ennen treeniä on tärkeää lämmitellä kunnolla. Kotoa on hyvä raivata kunnon tila, vaikka harjoittelu onnistuu pienessäkin huoneessa. Laitteita ei juuri tarvita ja alkuohjeita saa helposti netistä. Pelkällä jumppamatolla ja roikkumiseen sopivalla tangolla pärjää hyvin. Jatkotasolla voi harkita kahvakuulaa ja kuminauhaa.
Kehonpainoharjoittelu kasvattaa erityisesti keskivartalon voimaa, mikä helpottaa kaikkea muutakin tekemistä arjessa.
Jokela puhuu eläintreenaamisesta. Eläintreenissä mennään takaisin kehon evoluutiossa ja hankitaan lisää laajuutta liikkeisiin kyykkäämällä, roikkumalla ja tekemällä tasapainottavia liikkeitä. Eläintreeni on luonnollinen tapa haastaa kehoa, koska ihmisen liikelaajuus on rajoittunut.
Jokela muistuttaa istumisen vaaroista. Lisäksi aikaa kuluu yhä enemmän autossa, ja kävellessä käytetään paksupohjaisia kenkiä. Se ei juuri haasta ihmisen motoriikkaa.
– Mitä hauskemmalta ja hullunkurisemmalta se näyttää, sitä parempaa treeni on.
Kylkien avaaminen 
Käy lattialle kyykkyyn jalat riittävästi erillään toisistaan. Ota vastakkaisella kädellä kiinni vastakkaisesta nilkasta ja nosta toinen käsi suoraksi, niin että kylki avautuu.  Katse seuraa nousevaa kättä. Kymmenen toistoa kummallekin puolelle.
Ranteiden lämmittely
Jatka lattialla kyykyssä ja tartu itseäsi kättelyotteella. Pyöritä ranteita reippaasti. Voit myös ojentaa kädet suoraksi ja avata molempia kämmeniä nyrkistä avoimiksi ja takaisin. Ranteet voi pitää kulmassa ylös ja alaspäin.
Läpipotku
Asetu lattialle käsien ja toisen jalan varaan niin, että polvet ovat hieman ilmassa. Nosta toisen jalan nilkka tukijalan nilkan päälle. Nosta tukijalan puoleinen käsi maasta ja kallista itseäsi tukikäden puoleiselle sivulle, vapaan jalan voi samalla potkaista vatsan ali. Sama toiseen suuntaan vaihtamalla tukikättä ja –jalkaa. Parikymmentä toistoa molempiin suuntiin.
Pöytä
Käy selälleen lattialle ja nosta vatsa ylös niin, että polvet ovat suorassa kulmassa ja kädet hartoiden kohdalta suorina lattissa. Liikettä voi tehdä 15 kertaa.
Treeni köytyy myös Facebookista Aamu-tv:n seinältä.
Janet Jackson saapuu Suomeen
Unbreakable-maailmankiertueen Suomen-keikka pidetään Hartwall Areenalla 25. huhtikuuta.
**[Janet Jacksonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/janet%20jackson)** elokuun 31. päivä käynnistynyt Unbreakable-maailmankiertue tuo artistin Suomeen 25. huhtikuuta. Popin kuninkaan **Michael Jacksonin** sisko esiintyy tuolloin Helsingin Hartwall Areenalla. Jackson on aiemmin esiintynyt Suomessa vain kerran, Turussa vuonna 1998.
Yli 160 miljoonaa albumia myynyt Jackson on yksi maailman tunnetuimmista ja vaikutusvaltaisimmista muusikoista. Poppari on voittanut lukuisia Grammy-, Emmy- ja Golden Globe palkintoja. Billboard rankkasi hänet vuonna 2008 maailman kaikkien aikojen artistien listan sijalle seitsemän.
Jackson julkaisi Unbreakable-nimisen albumin 2. lokakuuta. Levy on Jacksonin ensimmäinen studioalbumi seitsemään vuoteen. Levyn kappale Burnitup! on soinut YleX:n taajuuksilla.
Musiikkinsa lisäksi Jackson muistetaan muun muassa vuoden 2004 amerikkalaisen jalkapallon finaaliottelun Super Bowlin väliaikaesityksestä, jonka lomassa hän vilautti nänniään yleisölle ja miljoonille tv-katsojille ympäri maailman.
Jacksonin Suomen-keikan liput tulevat myyntiin Lippupisteessa 30. lokakuuta.
SSAB:n pääluottamusmies: "Vedätetty olo"
SSAB:n Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti on pettynyt yhtiön päätökseen ratkaista säästötarpeet henkilövähennyksillä. Vuoti moittii suomalaisen johdon tapaa hoitaa asia. Henkilöstö ihmettelee, mistä vähennykset tehdään, kun tuotannon karsimisesta ei ole ilmoitettu.
SSAB:n  Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti on pettynyt yhtiön päätökseen ratkaista säästötarpeet henkilövähennyksillä.
–Tulee vedätetty olo. Meille on aiemmin sanottu säästötarpeesta ja sitä on verrattu henkilötyövuosikustannuksiin. Yli 200 työntekijän työvoimakustannuksia vastaava määrä rahassa pitäisi säästää. Todellinen laita paljastui nyt. 
–Tunnelmat ovat hämmentyneet ja yllättyneet. Nykyäänkin meillä on suuri joukko määräaikaisia ja ylityön tarve on jatkuva. On vaikea nähdä miten tästä rahallinen hyöty saadaan kanavoitua yhtiöön.
Vuotin mukaan suomalaisessa ja ruotsalaisessa johtamisessa on selkeä ero. Ruotsissa tehtiin henkilövähennyksiä, kun tuotantoa loppui.
– Meille ei ole ilmoitettu että jokin toiminto loppuisi. Tässä on selkeä ero. Ruotsissa on käyty neuvotteluja säästöistä ja vastaavista henkilömääristä.
Amazonin pilvipalveluille toimisto Suomeen
Toimiston perustaminen Suomeen liittyy yhtiön toimintojen laajentamiseen Pohjoismaihin. Amazon Web Services -pilvipalveluyhtiön asiakkaita Suomessa ovat jo nyt muun muassa Supercell, Rovio ja F-Secure.
Maailman nopeimmin kasvaviin pilvipalveluyhtiöihin kuuluva Amazon Web Services (AWS) avaa toimiston Espooseen. Uusi Suomen-toimisto tarjoaa yhtiön palveluja kaikenkokoisille yrityksille startupeista suuriin konserneihin.
Suomalaisyrityksistä Amazonin pilvipalveluja käyttävät esimerkiksi Finnair, Nokia, Supercell, Rovio, F-Secure, Sanoma, DNA, Alma Media ja Fonecta. Amazonin pilvessä ajetaan muun muassa ohjelmistokehitys- ja testausympäristöjä, mobiili-, web- ja somesovelluksia sekä yritysohjelmistoja.
AWS:n Pohjoismaiden johtajan Darren Mowryn mukaan Suomen-toimisto voi nopeuttaa suomalaisten yritysten innovointia.
– Yritykset voivat viedä tuotteensa nopeammin markkinoille ja laajentaa liiketoimintaansa globaaliksi.
Suomalaiset ohjelmisto- ja startup-yritykset ovat käyttäneet AWS:n palveluja jo lähes vuosikymmenen ajan.
– Uskomme, että AWS:n Suomen-toimisto tuo mukanaan yhä enemmän mahdollisuuksia uusiin innovaatioihin ja luo myös uusia uramahdollisuuksia pilviasiantuntijoille eri puolilla maata, sanoo Ohjelmistoyrittäjät ry:n toimitusjohtaja Rasmus Roiha.
Amazon palkkaa parhaillaan Suomen-toimistoon it-alan asiantuntijoita.
AWS:n ensimmäinen toimisto Pohjoismaissa avattiin Tukholmaan vuonna 2014.
Tuleeko uutta Jarkko Niemistä? Entiset huiput arvioivat
Vaikka uutta Niemistä ei hetkeen tulisikaan, ovat menneiden vuosien ja vuosikymmenten suomalaisten tennishuiput jättäneet perustan, jonka varaan voi vielä rakentaa.
Jarkko Niemisen tennisura on suomalaisessa tennishistoriassa poikkeuksellinen. Hänen lopetettuaan ei yksikään suomalaismies ole tenniksen ATP-rankingissa 500 parhaan joukossa. Onko kenestäkään tyhjiön täyttäjäksi?
Olli Rahnasto saapuu Talin tennishallille. Sattumalta viereisellä kentällä harjoittelee Patrik Niklas-Salminen, joka on yksi lupaavimmista suomalaisjunioreista. Hän ylsi viime kesänä välieriin Wimbledonin poikien kaksinpelissä. Rahnasto seuraa tilannetta tarkkana, sillä Niklas-Salmisella on meneillään mielenkiintoinen syöttöharjoitus. Hän kuitenkin muistuttaa, että vertailu Niemiseen on epäreilua.
\- Uutta Niemistä ei tule. Jarkon ura on täysin spesiaali. Eikä pidäkään ajatella, että toista Niemistä tulisi. Ammattilaisen saaminen sadan tai viidenkymmenen parhaan joukkoon on sen sijaan realistista, arvioi Rahnasto.
Rahnasto oli aikanaan maailman sadan parhaan pelaajan joukossa (88.). 1990-luvun taitteessa peräti kolme suomalaista oli samassa tilanteessa. Aki Rahusen lisäksi Veli Paloheimo ylsi parhaimmillaan jopa 50 parhaan joukkoon (48.). Tenniksen suosio ja kova kilpailu eivät ainakaan helpota suomalaista tyhjiötä.
\- Suomessa on kuitenkin pieni massa junioreita, jotka yrittävät huipulle. Kun muistetaan, että joka puolella maailmaa pelataan tätä peliä, niin kyllähän elanto on vaikeaa tätä kautta saada, toteaa Ruotsissa Niemisen viimeistä nelinpeliä seurannut Paloheimo.
Myös Tuomas Ketola oli lähellä maailman sadan parhaimman pelaajan rajapyykkiä vuosituhannen taitteessa. Hänen uransa jäi pitkälti Niemisen varjoon, vaikka Ketola kiersi maailman tennisareenoja aina grand slamejä myöten.
\- Seuraavat pari vuotta tulevat olemaan aika haasteellisia maajoukkueellakin pärjätä. Kyllä siellä on pari nuorta tulossa ja heille täytyy vähän antaa aikaa. Toivottavasti meillä on parin vuoden päästä kansainvälisen tason pelaaja, totesi Ketola haluamatta puhua nuorista toivoista nimellä. 
Talissa Niklas-Salminen syöttää pallon toisensa jälkeen yli verkon. Vastapuolen syöttöruudussa on tyhjä muovipullo, johon hänen pitäisi osua. Lyönnit viuhuvat aavistuksen ohi, kunnes koko hallissa kuuluu pamahdus. Kova syöttö on napsahtanut suoraan pulloon, joka lentää komeassa kaaressa takakentälle.
Vaikka uutta Niemistä ei hetkeen tulisikaan, ovat menneiden vuosien ja vuosikymmenten suomalaisten tennishuiput jättäneet perustan, jonka varaan voi vielä rakentaa.
Rovaniemen kaupunki riitelee oikeudessa vesiputkesta – kymmenien tuhansien lasku uhkaa veronmaksajia
Rovaniemen kaupunki riitelee vesiputken kaivamiseen liittyvästä sopimuksesta. Sopimuskiistaa on käsitelty Lapin käräjäoikeudessa ja Rovaniemen hovioikeudessa. Nyt asia palaa uudelleen Lapin käräjäoikeuteen. Jutusta voi koitua pahimmillaan jopa kymmenien tuhansien eurojen lasku Rovaniemen kaupungin veromaksajille.
Kiistan alku juontaa juurensa kuuden vuoden taakse, jolloin kiinteistön omistaja sopi naapurinsa kanssa kirjallisesti vesijohdon vetämisestä. Vesijohto piti vetää kiinteistön omistajan kiinteistön kautta tien viertä tai tien reunaa siten, ettei puita tarvitsisi kaataa kaivuun vuoksi. Kiinteistöt sijaitsevat Rovaniemen Tiaisessa.
Kun kaivaminen alkoi, naapuri soitti kiinteistön omistajalle ja kysyi, saisiko vesijohdon kaivaa eri kohtaan, mihin oli kirjallisesti sovittu. Kiinteistön omistaja ei suostunut asiaan, eikä hän päässyt paikalle, sillä hän oli juuri palannut sairaalasta.
Naapuri kuitenkin vetosi kiireeseen ja siihen, että kaivinkone oli jo paikallla. Puhelinkeskusteluun liittyi Rovaniemen kaupungin silloisen vesilaitoksen Napapiirin Veden työjohtaja, joka sanoi, ettei putkea voi vetää paikkaan, johon se oli kirjallisesti sovittu. Naapuri ja työnjohtaja vakuuttivat kuitenkin, että putki vedetään niin, että puita väistellään eikä mitään vahinkoa aiheudu.
Kiinteistön omistaja suostui pyyntöön, vaikka hän koki joutuneensa painostuksen kohteeksi.
Rantamaisema pilalla, mökkitonttien arvo romahti
Kiinteistön omistaja meni myöhemmin katsomaan, mitä paikalla oli tapahtunut. Hän huomasi, että maastoa oli kaivettu sopimuksen vastaisesti kohdista, joissa oli puita. Puita oli kaadettu johdon tieltä eikä kaivettua aluetta oltu siistitty. Kiinteistön omistaja oli sitä mieltä, että maisema oli pilattu erittäin rumaksi. Vahinko laski kiinteistön arvoa merkittävästi. Omistaja oli aikonut erottaa kiinteistöstä viisi mökkitonttia ja myydä ne. Hän arvioi vahingon ja haitan suuruudeksi 10 000 euroa.
Osapuolet eivät saaneet sovittua erimielisyyttään, joten kiinteistön omistaja vei riidan Lapin käräjäoikeuteen. Käräjäoikeus katsoi, että kanne oli nostettu väärään foorumiin ja velvoitti kiinteistön omistajan maksamaan naapurin ja Rovaniemen kaupungin oikeudenkäyntikulut, jotka olivat siinä vaiheessa runsaat 13 000 euroa.
Kiinteistön omistaja valitti Rovaniemen hovioikeuteen, joka katsoi, että kyse oli sopimusoikeudellisesta riidasta, jonka tutkiminen ja ratkaiseminen on kuulunut käräjäoikeuden toimivaltaan. Hovioikeus palautti asian Lapin käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Edessä on siis uusi kierros oikeusistuimissa, ensin Lapin käräjäoikeudessa ja sen jälkeen mahdollisesti vielä Rovaniemen hovioikeudessa ja jopa korkeimmassa oikeudessa. Kun oikeudenkäyntikulujen päälle lasketaan mahdolliset korvaukset, vesiputkikiistasta voi koitua arviolta jopa kymmenien tuhansien eurojen lasku Rovaniemen kaupungin veronmaksajille.
Tulevaisuuteen perehtyminen
Näyttelen tällä hetkellä työkseni yhdessä näytelmässä. Näyttelijäntyö on 2500 vuotta vanhaa, muuttumattomana pysynyttä ruumiillista työtä, jossa pääsee hauskasti määräajaksi repeytymään kahdeksi.
Kun esirippu niin sanotusti nousee, sitä on edelleen oma itsensä, mutta samanaikaisesti, taidejärjestelmän konventioiden mukaisesti, joku toinen.
Joku vieras, jolla on sama kroppa, ääni ja sijainti kosmoksessa kuin itselläni, mutta oma tahto ja älli lavastetun satumaailman ehdollisessa todellisuudessa, joka tässä tapauksessa on voimassa useana iltana viikossa klo 19:stä klo 21:een eräässä kiinteistössä maamme pääkaupungissa.
Näyttelijän päässä riehuu koko ajan rinnan kaksi ajatusmaailmaa; ikioma melko holtittomasti poukkoileva ja käsikirjoituksesta opeteltu määrätympi kurssi.
Yhdessä kohdassa esitystä roolihahmoni istuu ja lukee. Silloin tietysti Juhakin istuu ja on lukevinaan.
Yhdessä kohdassa esitystä roolihahmoni istuu ja lukee. Silloin tietysti Juhakin istuu ja on lukevinaan. Siinä on se pienenpieni mutta ratkaiseva ero, joka estää minut näyttelemistä ammattinani harjoittavana kansalaisena suistumasta psykoottisiin harhatiloihin ja hukkumasta vieraisiin mielenmaailmoihin.
Kirja oli ihan mikä vaan. Sillä ei ole tässä näyttämöllisessä tapauksessa mitään väliä. Kokonaisuuden kannalta katsojalle halutaan siinä kohdassa viestiä, että tuossa tuo tyyppi nyt istuu ja lukee. Hyppysissäni oli jokin teatterin varastosta satunnaisesti noukittu mikä-vain.
Hyvää näyttelemistä syntyy usein siten, että matkii pelkistetyn tyylitellysti, olennaiseen keskittyen, oikean elämän todellisia tekoja. Niinpä olin lukevinani siten, että todella luin satunnaisen kirjani satunnaista aukeamaa, samalla valppaasti kontrolloiden ympäröivän näyttämön satutodellisuuden kehkeytymistä, koska harjoiteltuun taidesuunnitelmaan kuului, että parin minuutin lukutuokion jälkeen esittämäni henkilö aktivoituu, vetää yleisön huomion puoleensa, nousee ja virkkaa: ”Hetkinen vaan.”
Huomasin lukevani hyvin toimitettua tietokirjaa. Painavia sanoja ilmastonmuutoksesta, Pohjoisen ja Etelän välien kiristymisestä. Mutta miksi täällä puhutaan Neuvostoliitosta?
Mutta siihen hetkeen oli vielä minuutti, toistakin. Huomasin lukevani hyvin toimitettua tietokirjaa. Painavia sanoja ilmastonmuutoksesta, Pohjoisen ja Etelän välien kiristymisestä, kiihkoislamilaisuuden noususta ja muusta ajankohtaisesta. Mutta miksi täällä puhutaan Neuvostoliitosta? Mitä ihmettä?
Roolihahmoni kiinnostui lukemisestaan aivan ennen näkemättömällä tavalla. Kyseinen satuolento, näköiseni miekkonen, tarkisti kansilehdestä painovuoden: 1991. Silloin tämä Rooman klubin työvaliokunnan raportti oli saatu suomeksi, eli artikkelit oli kirjoitettu edellisenä vuonna, 25 vuotta sitten, jolloin jo hajoileva Neuvostoliitto oli vielä poliittisella kartalla olemassa.
Hädin tuskin havahduin nousemaan oikealla sekunnilla pystyyn ja lausumaan painokkaasti: ”Hetkinen vaan!”
Esityksen päätyttyä evakuoin teatterin varastoon kierrätetyn, ei enää varsinaisesti kirjan vaan kirjaa näyttelevän rekvisiitan, kotiini.
Esityksen päätyttyä evakuoin teatterin varastoon kierrätetyn, ei enää varsinaisesti kirjan vaan kirjaa näyttelevän rekvisiitan, kotiini ja ahmin sen kannesta kanteen seuraavana yönä.
Vuonna 1968 perustettu kansainvälinen tulevaisuudentutkimusfoorumi Rooman klubi keskittyi tässä vuoden 1991 raportissaan, kuten muissakin julkaisuissaan ”tulevaisuuteen perehtymiseen”, maailmanproblematiikkaan, vastuunottoon koko maailman tilasta.
Opus on järkyttävä todiste siitä, miten paljon oikeaa tietoa oli olemassa ihmiskunnan ja elämän uhkista neljännesvuosisata sitten, ja kuinka heikosti tätä pätevää ja pitävää tietoa on onnistuttu levittämään, hyödyntämään ja muuntamaan poliittiseksi toiminnaksi.
Klubin raportti kuvaa tarkasti maailman nykytilannetta ja miten tähän on tultu, mutta kirja on kirjoitettu vuonna 1990!
Nyt, 25 vuotta myöhemmin, tulevaisuuteen perehtymisen pitää olla jokaisen järjellisen kansalaisen keskeinen intohimo!
Terry vakuuttaa: ”Mourinho on maailman paras valmentaja”
Kapteeni John Terry mukaan Chelsea on täysin yhtenäinen joukkue, vaikka julkisuudessa onkin liikkunut tietoja, joiden mukaan joukkueen rivit olisivat rakoilleet.
Jalkapallon Englannin valioliigan Chelsean kapteeni John Terry on vakuuttunut, että lontoolaisjoukkue pystyy vielä kääntämään kurssinsa tällä kaudella. Jose Mourinhon kipparoima Chelsea on Valioliigassa vasta 12. sijalla ja Mestarien liigassa seura on saanut raavittua kasaan kolmesta ottelusta vain neljä pistettä.
Vaihtopenkkiä alkukaudesta kuluttanut Terry on palannut jälleen Chelsean avauskokoonpanoon. Chelsea-kapteeni oli avauskokoonpanossa viikonlopun voitokkaassa valioliigapelissä ja tiistain Mestarien liigan 0-0-tasapelissä Dynamo Kiovaa vastaan.
Chelsea on saanut murskakritiikkiä kehnon alkukauden takia, mutta Terry seisoo päävalmentaja Mourinhon takana, vaikka hän ei olekaan saanut totuttuun tapaan vastuuta.
\- Meillä on maailman paras valmentaja. Kaikki seisovat Mourinhon takana. Kaikenlaisia juttuja on ollut liikkeellä, mutta uskokaa, että joukkue on täysin yhtenäinen, Terry julisti Sky Sportin mukaan.
Terry uskoo, että Mourinho pystyy kääntämään viime kauden päätteeksi Valioliigan voittoa juhlineen seuran kurssin.
\- Viime viikonlopun voitto Aston Villasta tuntui pukukopissa uskomattomalta. Meillä on hyvä joukkue, jolla menestysnälkää. Mestaruuksia ei voiteta, jos ei ole nälkää, Terry vakuutti.  
Stop tekstiilijätteelle! – mekko syntyy vanhasta verhosta ja palttoo puuvillasta
Suomalaiset tuottavat yli viisikymmentä miljoonaa kiloa tekstiilijätettä vuosittain. Muotitietoinen voi kuitenkin löytää tyylikkäitä kierrätysmateriaaleista valmistettuja vaatteita, ja uusia ympäristöystävällisiä valmistustekniikoita on kehitteillä. Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus ja taiteilija Jani Leinonen saattavat kertakäyttökulttuurin hautaan Kelvoton riepu -tapahtumassa.
Suomalaiset tuottavat yli viisikymmentä miljoonaa kiloa tekstiilijätettä vuosittain. Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus ja VTT ovat ryhtyneet vastaiskuun turhan jätteen ehkäisemiseksi.
Kierrätyskeskuksella on oma uusiotuotemallisto Plan B, johon kuuluvat ekologisesti ja eettisesti tuotetut vaatteet, asusteet, sisutustuotteet sekä huonekalut.
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen kehitysvastaavalla Pia Engströmillä on tänään torstaina Ylen Aamu-tv:n studiossa oman malliston mekko päällään.
– Tämä on ollut joskus verho tai pöytäliina. Se ei kelvannut myyntiin, koska siinä on ollut tahra, reikä tai muu vika, joka on voitu huomioida kaavoituksessa ja leikata pois.
Vanhoista vaatteista uusiokuitua
Myös VTT aikoo kehittää oman mallistonsa, jonka pitäisi ilmestyä ensi vuoden puolella. Tekesin rahoittaman miljoonahankkeen avulla vanhoista tekstiileistä kehitetään uusiokuitua.
– Olemme saaneet pop up -tehtaan Valkeakoskelta eli vanha kuitutehdas siellä on päässyt uuteen käyttöön. Materiaalit tulevat Kierrätyskeskukselta. Vanhoista vaatteista puhdistetaan napit ja vetoketjut, ja sitten rupeamme vetämään niitä kuiduksi, kertoo VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin.
Harlinilla on yllään asu, joka on sataprosenttista selluloosaa.
– Minulla on päälläni puupalttoo. Kaikki tässä liivissä nappeja myöten on tehty selluloosasta, mutta housut ovat puuvillaa. Tämä on mukava käyttää, ja lisäksi kaikki voidaan liuottaa. Siten siitä voidaan tehdä uutta kuitua eli siitä me saamme uutta tekstiiliraaka-ainetta. Tästä tulee samaa tavaraa yhä uudelleen, Harlin kertoo.
Harlinin mukaan VTT:n tuottaman uusiokuidun kaltaisen materiaalin tuotantokustannukset ovat huomattavasti edullisempia kuin pellolla kasvatettu puuvilla, joka maksaa lähes kaksi tuhatta euroa tonnilta.
"Hyvin paikattu on parempi kuin uusi"
Tavallisesti tekstiilijäte päätyy vientiin ja lopulta siitä tuotetaan energiaa, mutta ekologisesti olisi toivottavaa, että sitä ennen tekstiilit kiertäisivät mahdollisimman monta kertaa vaatteena.
– Ennen vanhaan räsyistä tehtiin matonkuteita. Toivottavasti tulevaisuudessa kierrätetään myös kemiallisen liuotuksen myötä, Harlin sanoo.
Pia Engström kehottaa kuluttajia satsaamaan laatuun.
– Hanki tarkoituksenmukaisia ja niin hyviä vaatteita, että haluat hoitaa, huoltaa ja paikata niitä. Hyvin paikattu on parempi kuin uusi. Jos ostaa harvemmin, voi myös teettää vaatteita. Silloin niistä saa uskomattoman hyvin istuvia, ja voi valita kankaat, materiaalit sekä leikkaukset itse.
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus viettää tänään 25-vuotisjuhliaan. Sen kunniaksi keskus käynnistää kansalaisliikkeen laatutekstiilin puolesta yhteistyössä taiteilija Jani Leinosen kanssa.
Kertakäyttökulttuuri saatetaan Kelvoton riepu -tapahtumassa kirjaimellisesti hautaan. Surusaattue lähtee liikkeelle Helsingin Aleksanterinkadulta ja päätyy Kansalaistorille, jossa hautajaisseremonia suoritetaan.
Helenius tehnyt suuren vaikutuksen Povetkiniin 
Raskaansarjan tähtinyrkkeilijä Aleksander Povetkin uskoo, että Robert Helenius saattaa kehittyä tulevaisuudessa jopa maailmanmestariksi.    
Ammattilaisnyrkkeilyn EM-titteliotteluun valmistautuva Robert Helenius saa ylistäviä sanoja entiseltä maailmanmestarilta Aleksander Povetkiniltä. Venäläinen raskaansarjan tähtinyrkkeilijä Povetkin on sparrannut viime päivät Helenius ja on vaikuttunut näkemästään.
\- Helenius on maailmanmestari, jos jatkaa samaan malliin, Povetkin totesi Heleniuksen valmentajalle Johan Lindströmille.
Helenius ja Erkan Teper ottelevat EM-tittelistä 19. joulukuuta iskettävässä mestaruusottelussa.
\- Helenius on hyvässä kunnossa ja nyrkkeilee viisaasti ja tehokkaasti, valmentaja Lindström arvioi.
Helenius leireilee Venäjällä vielä viikon verran, joten edessä on vielä tärkeitä harjoituksia Povetkinin seurassa. 
Poliisi: "Hullua polttaa auto muutaman kymmenen euron takia"
Oulun poliisi selvittää parhaillaan kaupungissa tapahtuneiden autopalojen ja autokatospalojen mahdollista yhteyttä. Poliisin mukaan osa paloista vaikuttaa jälkien peittelemiseltä, sillä osasta autoista on anastettu omaisuutta.
Oulussa on syksyn aikana sytytetty kaksi autokatospaloa. Lisäksi öiseen aikaan on ollut useita autopaloja, joista viimeisin tapahtui tiistaina.
Rikoskomisario Seppo Leinonen sanoo, että Ritaharjun ja Kaakkurin autokatospalojen osalta tutkinnassa ei ole tapahtunut vielä isoja edistysaskelia.
– Selvittelemme parhaillaan, että onko autokatos- ja autopaloilla mahdollisesti jotain yhteyttä, Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan syyskuun alussa Ritaharjun autokatospalopaikalta sekä Myllyojan ja Kastellin autopalojen tapahtumapaikalta on nähty henkilöitä poistuvan autolla.
Kohteena halvemmat autot
Leinosen mukaan autopalot eivät vaikuta siltä, että kyseessä olisi pelkästään poilttamistarkoitus, sillä osasta autoista on viety omaisuutta. Kyseessä voi hänen mukaansa olla siten jälkien peitteleminen.
– Hullua, että muutaman kymmenen euron takia poltetaan auto, Leinonen ihmettelee.
Anastettu omaisuus ei hänen mukaansa ole ollut arvokasta, vaan muun muassa työkaluja, joilla ei ole suurta rahallista arvoa.
Palot eivät ole kohdistuneet mihinkään tiettyyn automerkkiin.
– Yleensä ne ovat olleet halvempia autoja, Leinonen kertoo.
Rikoskomisario Leinonen neuvoo, että ajoneuvoa ei kannata jättää pimeään ja syrjäiseen paikkaan. Lisäksi autojen lukituksen on oltava kunnossa.
– Se voi mahdollisesti jonkin verran estää autoon kohdistuvia rikoksia.
Laaja sähkökatko Paimiossa ja Sauvossa
Koko Paimion sähköaseman alue jäi ilman sähköjä torstaiaamuna.
Laaja sähkökatko pimensi Paimion ja Sauvon torstaiaamuna.
Sähkökatko johtui Kantaverkkoyhtiö Fingridin sähköverkossa Liedon ja Salon välillä sattuneesta hetkellisestä häiriöstä, joka tapahtui hieman ennen aamuyhdeksää. Häiriö vaikutti Paimion sähköasemaan ja aiheutti sen, että koko sähköaseman alue jäi ilman sähköjä.
Pahimmillaan sähköttä oli Paimiossa yli 4 000 ja Sauvossa noin tuhat taloutta.
Sähköyhtiö Carunalta kerrotaan, että vikaa selvitellään parhaillaan. Arviota sähkökatkon päättymisestä ei vielä ole. 
Yle Elävä arkisto julkaisee legendaarisen Lista Top 40 -hittimusiikkisarjan
Yle Elävä arkisto julkaisee legendaarisen Lista Top 40 -hittimusiikkisarjan
Suomen virallista levymyyntilistaa esittelevä__ Lista Top 40__ -televisiosarja tulee pysyvästi katsottavaksi Yle Areenaan ja Yle Elävän arkiston nettipalveluun.
Tänään julkaistussa aloituspaketissa on tarjolla 12 varhaisinta jaksoa tammikuusta 1994 lähtien. Tuolloin listoilla soivat mm.** ZZ Top, Nirvana, Pandora, Björk, CMX, Kaija Koo** ja **Mikko Kuustonen**.
__Lista Top 40 __kertoi ja näytti viikoittain televisiossa minkälaista musiikkia suomalaiset kuuntelivat. Musiikkivideoiden lisäksi nähtiin haastatteluja sekä live- ja playback-esityksiä. Lista esitteli 1990-luvun suosikit orjallisesti myyntitilastojen mukaisesti. Musiikkimieltymykset vaihtelivat grungesta eurodanceen.
Kotimaisten artistien osuutta korostettin ja ohjelmalla oli suuri vaikutus suomalaisten artistien musiikkivideoiden kehittymiseen. Mikäli artistilla ei levymyyntilistalle päästyään ollut videota, sellainen tehtiin. Yle tuotti yhdessä levy-yhtiöiden ja Esittävän säveltaiteen edistämiskeskuksen kanssa noin sata kotimaista videota.
Ohjelman ensimmäisenä keväänä vuonna 1994 juontajina toimivat**** Alex Nieminen ja Baba Lybeck****. Heidät korvasi sittemmin** Nina Honkanen**, joka myöhemmin sai seurakseen **Sami Aaltosen** ja **Remu Aaltosen**.
Lue täältä juontajien muistoja ohjelmasta nyt 20 vuotta myöhemmin:  [“Suomen virallinen Lista Top 40 — näin musiikkiohjelman juontajat sen muistavat”.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/suomen-virallinen-lista-top-40-nain-musiikkiohjelman-juontajat-sen-muistavat)
Katso nyt julkaistut jaksot [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3094036)
Kesko teki vahvan tuloksen – mutta hävisi S-ryhmälle
Päivittäistavarakaupassa liikevaihto laski lähinnä hintojen alenemisen takia.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander sanoo, että konserni pääsi heinä–syyskuussa hyvään tulokseen haasteista huolimatta. Liikevaihto ilman Anttilaa pysyi jotakuinkin ennallaan, ja liikevoitto kasvoi.
Sijoittajat pettyivät tulokseen, ja osakekurssi oli iltapäivällä 12 prosenttia miinuksella.
Keskon heinä–syyskuun liikevaihto oli 2,2 miljardia euroa ja liikevoitto, jossa kertaerät ovat mukana, oli noin 83 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin se oli reilut 63 miljoonaa euroa.
Päivittäistavarakaupassa liikevaihto laski 1,6 prosenttia 1,17 miljardiin lähinnä hintojen alenemisen takia. Päivittäistavarakaupan liikevoitto aleni vuodentakaisesta reilusta 60 miljoonasta vajaaseen 45 miljoonaan euroon.
Päivittäistavarakisassa Kesko hävisi S-ryhmälle, joka kertoi eilen vain 0,7 prosentin pudotuksesta päivittäistavaramyynnissä.
Saarikan valelääkärijutun puinti jatkuu
Asianomistajat ovat hakeneet valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Mikäli valituslupa myönnetään, syytettyinä ovat Neuvostoliitossa lääkäriksi valmistunut mies sekä perusturvaliikelaitos Saarikassa  johtavassa asemassa toiminut lääkäri.
Lääkärin epäpätevyys tuli asille syksyllä 2011, kun sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira sai asiasta ilmoituksen yksityiseltä ihmiseltä.
Lääkäri on suorittanut tutkinnon Neuvostoliitossa.
Hovioikeus hylkäsi kaikki syytteet kesällä. Asianomistajat haluaisivat korkeimman oikeuden ottavan kantaa muun muassa siihen, riittääkö, että laillistettu lääkäri on puhelimen päässä vai tuleeko hänen olla fyysisesti läsnä.
Mikäli valituslupa myönnetään, syytettyinä ovat Neuvostoliitossa lääkäriksi valmistunut mies sekä perusturvaliikelaitos Saarikassa  johtavassa asemassa toiminut lääkäri.
Molemmille vastaajille vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta, lääkäriharjoittelijana toimineelle miehelle luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta ja johtavalle lääkärille virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Perusturvaliikelaitos vastaa Saarijärven, Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista.
Kokkola-Pietarsaaren kentän vahva ylävire jatkuu – kehitys maan parasta
Kokkola-Pietarsaaren lentokentän kehitys jatkuu vahvana: alkusyksy on ollut todella vilkas. Useat Helsingin koneet olleet poikkeuksetta täynnä, ja lentoasema on tällä hetkellä Finavian kentistä vahvimmin kasvava.
Kesäisellä Vaasan kentän remonttisululla oli positiivinen vaikutus, myöntää Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist, mutta koko nousua se ei selitä. Sen jälkeenkin matkustajaluvut ovat jatkaneet kasvuaan.
Kokkola-Pietarsaari on Finavian kentistä vahvimmin kasvava kenttä tällä hetkellä. Matkustajamäärät ovat nousseet yli 20 prosentilla.
Tänä vuonna Helsingin reitille odotetaan arviolta 70 000 matkustajaa, jos kehitys jatkuu yhtä vahvana. Viime vuonna matkustajia oli vajaat 50 000.
– Kokkola-Pietarsaari on Finavian kentistä vahvimmin kasvava kenttä tällä hetkellä. Matkustajamäärät ovat nousseet yli 20 prosentilla. Näin vahvoja kasvulukuja ei ole nähty pitkään aikaan, kommentoi Sundqvist.
Erityisesti Helsingin reitti vetää hyvin. Kokkola-Pietarsaaren ja Helsingin väliset matkustajaluvut kasvoivat syyskuussa peräti 40 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Finnair toi nostetta
Helsingin reitin kasvulukuja selittää lentoyhtiön vaihtuminen.
– Finnair tuli kuvioihin takaisin tänä keväänä. Lisäksi Tukholman reitti vetää paremmin. Sille odotetaan noin 15 000 matkustajaa tänä vuonna. Viime vuonna Tukholmaan lensi pari tuhatta ihmistä vähemmän.
Kasvuluvuista huolimatta uhkakuviakin on, myöntää Sundqvist.
– Meille on luvattu, että kenttä pysyy auki niin kauan kuin meillä on säännöllistä reittiliikennettä Kruunupyystä muille Finavian kentälle.
Sundqvistin mielestä uudet matkustajaluvut viittaavat siihen, että lentoyhtiöllä on aihetta hoitaa tämä markkina-alue hyvin.
Kokkola-Pietarsaaren kentältä lennetään neljästi päivässä Helsinkiin ja Tuhkolmaan kahdesti.
Kuriiri: Ranualle ensimmäiset pakolaiset
Ranua saa ensimmäiset pakolaisensa, kertoo Kuriiri-lehti. Ranuan Ruonan entisellä koululla aloittaa yksityinen tukiasumisyksikkö, johon tulee marraskuun puolivälissä 40 yksinään maahan saapunutta nuorta turvapaikanhakijaa, jotka ovat 16-17 -vuotiaita.
Tukiasumisyksikön perustamisesta on sovittu maahanmuuttoviraston kanssa, Simojoen Luvanvaraisen Perhekoti Oy:n toimitusjohtaja Tero Muuri kertoo lehdelle.
Kuriiri kertoo, että yksikkö on kaukana kaikesta, sillä kävelyetäisyydellä ei ole kauppaa, kioskia eikä mitään muutakaan yleistä tilaa. Muuri kuitenkin sanoo, että turvapaikanhakijoille järjestetään kulkuyhteydet Ranuan kirkonkylään kauppohin ja harrastuspaikkoihin.
Sopimus yksikön perustamisesta on voimassa toistaiseksi.
Perhekoti muuttaa koulusta läheiseen omakotitaloon, jolloin koulu jää kokonaan turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Yksityinen perhekoti hakee parhaillaan 15 työntekijää turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikköön Ranualle. Töitä on 12 ohjaajalle, yhdelle sairaanhoitajalle, yhdelle terveydenhoitajalle ja yhdelle sosiaalityöntekijälle.
Kiinan kommunistipuolueen uudet säännöt: Kiellettyä on mässäily, irstailu ja golf
Kiinassa on 88 miljoonaa kommunistipuolueen jäsentä. Heille asetetut käytössäännöt puuttuvat voimakkaasti heidän henkilökohtaiseen elämäänsä. Kiina haluaa, että puolueen jäsenet viettävät esimerkillistä elämää.
Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitea on uudistanut jäsenistönsä käytössääntöjä. Puolue haluaa, että sen jäsenistö toimii esikuvallisesti muuhun kansaan nähden. Puolueen jäsenyys edellyttää nuhteetonta käytöstä.
Ensi kertaa puolueen käytössäännöt on määrätty koskemaan kaikkia puolueen 88 miljoonaa jäsentä, kertoo virallinen [uutistoimisto Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/2015-10/22/c_134737141.htm).
Käytössäännöt on ensisijaisesti laadittu kitkemään Kiinassa rehottavaa korruptiota. Säännöissä määrätäänkin puolueen jäsenet työskentelemään epäitsekkäästi, erottamaan yksityinen ja julkinen etu toisistaan, ja toimimaan julkisen edun hyväksi.
Vanha säädöstö miellettiin Kiinassa epäkäytännölliseksi, sillä monet pykälät olivat päällekkäisiä maan rikoslain kanssa. Rikoslain ja puolueen sääntöjen erotteleminen oli hankalaa. Tästä syystä uusista säännöistä on poistettu monia pykäliä, jotka koskivat lahjontaa, korruptiota ja vallan väärinkäyttöä.
Puolueen tiedotteen mukaan uusien sääntöjen moraalista kuria koskevat kohdat ovat nyt tiukempia kuin laki. Puolueen jäseniä kannustetaan vaatimattomaan elämäntapaan ja vastustamaan kaikenlaista huikentelevaisuutta. Puolueen jäsenten on paitsi oltava poliittisessa toiminnassaan rehellisiä, myös kehittämään omaa luonnettaan ja viettämään harmonista perhe-elämää.
Aivan uusina pykälinään kommunistisen puolueen säännöissä jäseniltä kielletään kohtuuton syöminen ja juominen sekä golfinpeluu.
Vanhoissa säännöissä puututtiin seksielämään kieltämällä rakastajien tai rakastajattarien pitäminen ja aviorikokset. Uudet säännöt menevät pitemmälle. Uuden muotoilun mukaan kiellettyjä ovat "sopimattomat seksuaaliset suhteet muiden kanssa".
Lisäksi uudet säännöt kieltävät puoluetta hajottavien ryhmäkuntien muodostamisen puolueen sisälle ja vallan väärinkäyttämisen etujen saamiseksi omille perheenjäsenille tai henkilökunnalle. Puolue kieltää myös pimittämästä sellaisia henkilökohtaisia asioita, joiden pitäisi tulla puolueen tietoon.
Puolue tähdentää, että kaikkien jäsenten on lujitettava sitoutumistaan kommunismin ihanteisiin ja sosialismiin kiinalaisilla erityispiirteillä.
NHL-vahdin huima torjunta sai tunteet kuumenemaan: "Olen todella turhautunut"
Cam Wardin huikea mailatorjunta sai Matt Duchenen turhautuneeksi. Jatkoajalla Ward masensi vielä Jarome Iginlan.
Maalivahti Cam Ward nousi ratkaisurooliin, kun Carolina haki 1-0-vierasvoiton jatkoajalla Coloradosta. Ward pelasti Hurricanesin kolmannen erän lopussa [huikealla mailatorjunnalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=853012) ja pysäytti jatkoajan alussa läpiajon.
[Wardin mailatorjunta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=853012) sai Colorado-hyökkääjä Matt Duchenen kuumenemaan. Yhden maalin syksyn aikana tehnyt Duchene oli pahalla päällä ottelun jälkeen.
\- Olen todella pahasti turhautunut, etten saanut kiekkoa sisään. Yritän löytää syyn syyttää itseäni, mutta se on vaikeaa, koska torjunta oli uskomaton. Ammuin kohti maalin kattoa ja jälkikäteen ajateltuna olisin voinut vain liu'uttaa kiekon sisään. Ei niin kuitenkaan tehdä, koska laukaus on silloin paljon helpompi maalivahdille, Duchene pyöritteli.
Duchenelle huippupaikan pedannut Jarome Iginla pääsi yrittämään ratkaisua läpiajosta jatkoajalla. Ward oli tämänkin yrityksen tiellä.
\- Molemmat maalivahdit olivat käsittämättömän hyviä tänään. Tuntuu, että petimme omamme (Semion Varlamovin), Iginla sanoi.
Carolinan voittomaalin teki Victor Rask ajassa 61.49. Hurricanes haki viimeksi voiton Coloradon kotikaukalosta vuonna 1996.
Ylen viikolta 46 valittua: Totuuden treffit - salaisuudet paljastuvat ensitapaamisella
MAANANTAINA 9.11.
**Taivaallista menoa: Tästä on puhuttava
Yle Fem klo 18.30**
Kun lestadiolaisen Skutnäsin rukoushuoneen saarnaajan pedofiilimenneisyys selvisi, jotkut halusivat vaientaa keskustelun, mutta toiset halusivat ymmärtää, mitä oli tapahtunut. Sven ja Sola Mäenpää (kuvassa) kuuluivat niihin, joiden mielestä asiasta tulisi puhua. Toimittaja: Hanna Klingenberg. HD. Yle Areena 1 vuosi.
**Leikola ja Lähde:Politiikan luontoilta
Yle Radio 1 klo 19.03
Kysy pakolaistilanteesta - puh. (09) 144800**
Suomeen ja Eurooppaan tulevien pakolaisten määrä on kasvanut hurjasti. Miksi pakolaiset ovat liikkeellä nyt? Mistä ylipäätään on kyse ja mistä ei? Markus Leikola ja Jussi Lähde ovat kutsuneet suoraan kaksituntiseen lähetykseen asiantuntija -raadin  vastaamaan pakolaistilanteeseen liittyviin kuuntelijoiden kysymyksiin.
**Dokumenttiprojekti: Loputon matka    
Yle TV1 klo 21.30**
(The Crossing) Dokumentti seuraa Syyriasta paenneiden matkaa halki Välimeren Eurooppaan. Ohjaus George Kurian. Tuotanto: Gründer Film, Norja. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 10.11.
**Etnoilta: Viljami Niittykoski 120 vuotta
Yle Radio1 klo 19.03 **
Salonkylän Sibeliukseksikin nimitetyn kaustislaisen viulistin ja säveltäjän Viljami Niittykosken syntymästä (1895 - 1985) tulee 6.12. kuluneeksi 120 vuotta. Sielukasta säveltäjää juhlitaan Etnoillan ensimmäisellä tunnilla muisteluiden ja musiikin voimin. Toimittaja Amanda Kauranne.
KESKIVIIKKONA 11.11.
**Prisma: Miten päätöksesi syntyvät?
Yle TV1 klo 19.00**
(The Battle In Your Mind) Mitä syöt, mihin uskot, mitä ostat? Teemme tuhansia päätöksiä joka päivä ja puntarointiamme ohjaavat niin intuitio kuin järkeily. Intuitio näyttää usein kuitenkin olevan päätöksenteossa niskan päällä. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 12.11.
**Totuuden treffit
Yle TV2 klo 20.00
Sarja alkaa!  ** 
Osa 1/8. Totuuden treffeissä nähdään, mitä tapahtuu, kun salaisuudet paljastetaan heti ensimmäisillä treffeillä. Jokaisessa jaksossa kaksi toisilleen tuntematonta ihmistä kohtaavat. Yhden päivän aikana kumpikin heistä järjestää toiselle kolmet treffit, joilla jokaisella paljastaa itsestään yhden salaisuuden. Tapaamisten jälkeen kumpikin päättää, haluaako jatkaa toiseen tutustumista. Miten asenteet ja mahdolliset ennakkoluulot ovat muuttuneet? Totuuden treffeissä nähdän itsensä avoimesti peliin laittavia sinkkuja, aitoja kohtaamisia, jännitystä, kaihoa ja toivoa. Yle Areena 1 vuosi. 
Katso traileri [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=G_no5EuJUDg)
PERJANTAINA 13.11.
**Kino: Rat Pack (12)
Yle Teema klo 21.00**
(USA 1998) Palkittu tv-elokuva Frank Sinatran ja Dean Martinin johtamasta viihdyttäjäkaverusten porukasta, joka liikkui niin Kennedyjen, Marilynin kuin mafian seurassa. Kuvassa vasemmalta Peter Lawford (Angus Macfadyen), Frank Sinatra (Ray Liotta), Sammy Davis, Jr. (Don Cheadle) ja Dean Martin (Joe Mantegna). Tuotanto HBO. HD.
**Hercule Poirot: Murhenäytelmä (12)
Yle TV1 klo 21.35**
(Three Act Tragedy) Poirot on kutsuttu vieraisille Cornwalliin. Kesken illallisen arvostettu kirkonmies menehtyy. Mihin hän kuoli? Pian sattuu vielä kaksi yhtä outoa kuolemantapausta. Mitä on tekeillä? Elokuva perustuu dekkariin Tragedia kolmessa näytöksessä. Pääosissa Hercule Poirot (David Suchet) ja ylikomissario Japp (Philip Jackson). Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 14.11
.
**Cosplay SM
Yle Teema klo 15.00
Suora lähetys!**
Suora lähetys cosplayn ensimmäisistä SM-kilpailuista Kulttuuriareena Gloriassa, Helsingissä. Tapahtumassa selviää yksilö- ja ryhmäsarjan Suomen mestari. Kuvassa Mira Rauhala ja Elina Rimpiläinen.
**Avara luonto: Manaatin retket
Yle TV1 klo 18.45**
Nuorella Hamilton-manaatilla on ollut kova elämä. Se menetti emonsa ja loukkaantui itsekin pahoin. Manaattimme voittaa kuitenkin vaikeudet ja Floridan jokimaisemissa kuvattu tarina saa onnellisen lopun. HD. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 15.11.
**Slush - Suomen suurin unelmahautomo
Yle TV2 klo 19.10**
Toiveikkaat startup-yritykset Helsingissä Slush-kasvuyritystapahtumassa. Lähteekö Suomi nousuun rohkeilla unelmilla? Haastatteluja 11.-12.11. pidetystä tapahtumasta ja kooste kilpailusta, jossa 100 toiveikasta kauppaa unelmaansa ja ideaansa alan asiantuntijoille. Ylen lähetyksissä mukana kommentoimassa parhaat suomalaiset asiantuntijat. Mukana muun muuassa Jyri Engeström, Artturi Tarjanne ja Inka Mero.
**Dok: Linnan avaimet, olkaa hyvä
Yle Fem klo 20.00**
(Keys to the castle, Iso-Britannia 2014) Koskettava dokumentti persoonallisesta pariskunnasta, joka joutuu 40 vuoden jälkeen muuttamaan rakastamastaan linnasta omakotitaloon. Mistä tavaroista luopua, miltä tuntuu jättää kotinsa ja puutarhansa. Elokuva  luopumisen tuskasta, elämästä ja parisuhteen kipukohdista. Yle Areena 30 pv.
**Yle Live: Olavi Uusivirta
Yle Teema klo 22.55
Ensi-esitys**
Karismaattisen laulajan Olavi Uusivirran keikka Ruisrockissa heinäkuussa 2015. Ruissalon aurinkoinen ranta täyttyi yleisöstä, ja Uusivirran kaverit järjestivät keikan aikana myös polttariyllätyksen. Lavalla mm. Tommi Läntinen. HD. Yle Areena 9 pv.
__
Lista on koottu 22.10. - muutokset mahdollisia.__
Pelti rytisi aamuliikenteessä Joensuussa – Kuopiontiellä kolme peräänajoa
Ruuhka-aikaan Siilaisen liittymän kohdalla ajettiin kolme kolaria. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Kuopiontiellä ajettiin kolme kolaria aamulla ennen kello kahdeksaa. Onnettomuudet tapahtuivat Liperin suunnasta ajettaessa ennen Siilaisen liittymää. Kaikki kolarit olivat peräänajoja.
Jokaisessa kolarissa oli osallisena kaksi henkilöautoa. Kolaripaikat olivat 50–100 metrin päässä toisistaan. Autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä, jotka selvisivät ehjin nahoin.
Onnettomuuspaikalla ei ollut liukasta. Sää oli tihkusateinen.
Apple sai keskisormi-emojin – uudessa päivityksessä myös Spock-tervehdys
Taruolentojen ystäville päivitys tarjoaa emojin yksisarvisesta.
iPhone-käyttäjien ei jatkossa enää tarvitse solvata keskustelukumppaniaan pelkin sanoin. Applen keskiviikkona julkaisemassa iOS 9.1 -päivityksessä on mukana kauan kaivattu keskisormi-emoji, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/08/26/whatsapp-android-emoji/#uYIQirx29OqI).
Keskisormi-emoji nopeuttaa välittömän palautteen antamista huomattavasti.
Applen päivityksessä on kiltimpien käyttäjien onneksi myös uusia lähtökohtaisesti keskisormea positiivisempiakin emojeita. Paletista löytyy jatkossa muun muassa _Star Trekin_ **Spockin** tervehdys, yksisarvinen sekä etenkin Yhdysvalloissa toivottu taco. Päivitys sisältää yhteensä 150 uutta emoji-kuvaa.
Apple tulee mukaan keskisormihullutteluun pahasti myöhässä. Emoji on ollut tarjolla [Microsofin laitteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255054) heinäkuun lopusta alkaen ja Android-käyttäjien WhatsAppissa elokuun loppupuolelta lähtien.
**Lue myös:**
**[Snapchat päivittyi – kuluta vähemmän dataa ja lisää emojeita mihin kohtaan snäppiäsi tahansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257752)**
**[Ratkaise emoji-arvoitus: mikä Kesäkumibiisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256301)**
**[Tutkimus kertoo, mikä on Suomen käytetyin emoji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256085)**
Joutsenon kirkkoon ostetaan flyygeli – esiintyjät ovat ihmetelleet kehnoa pianoa 
Joutsenon seurakunta ostaa flyygelin vanhan pianon tilalle. Kanttori Toni Pussinen toivoo, että laadukkaampi soitin tuo mukanaan laajemman konserttitarjonnan.
Joutsenon seurakunta hankkii kirkon vanhan pianon tilalle flyygelin. Käytettynä ostettava flyygeli maksaa 16 000, ja se saapuu kirkkoon viimeistään ensi viikolla.
Aina kun meillä on käynyt joku tasokkaampi soittaja, niin kehnoa pianoa ollaan ihmetelty.
Seurakunnassa on kaksi kanttorin virkaa, joista toinen on ollut täyttämättä vuoden verran, joten flyygeli ostetaan säästyneillä henkilöstörahoilla.
Joutsenon seurakunnan kanttori Toni Pussisen mukaan flyygeli mahdollistaa Joutsenon kirkkoon nykyistä tasokkaamman ja laajemman konserttitarjonnan.
– Kirkon pianon soinnillinen laatu on ollut riittämätön laajemmalle käytölle, joten päätettiin hankkia monipuolisempi soitin entisen tilalle. Aina kun meillä on käynyt joku tasokkaampi soittaja, niin kehnoa pianoa ollaan ihmetelty.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän merkittävin hanke ensi vuodelle on Joutsenon kirkon urut. Kirkkoon rakennetaan kokonaan uudet urut, jotka maksavat lähes 521 000 euroa.
Useat tahot vastustivat metsähallituslakiin ehdotettuja saamelaispykäliä – Pelkäsivät saamelaiskäräjien vallan kasvua
Maa- ja metsätalousministeriö pyysi toukokuussa 2014 lausuntoja metsähallituslakiehdotusta koskien. Useasta vuonna 2014 annetusta lausunnosta käy ilmi, että eri toimijat vaativat saamelaispykälien poistoa silloisesta metsähallituslakiehdotuksesta.
Maa- ja metsätalousministeriö pyysi toukokuussa 2014 lausuntoja metsähallituslakiehdotusta koskien. Lausuntoja pyydettiin muun muassa Lapin kunnilta ja saamelaiskäräjiltä.
Silloin metsähallituslakiehdostuksessa oli vielä mukana saamelaisaluetta koskevat erityissäännökset, esimerkiksi saamelaiskulttuurin heikentämiskielto, mikä nykyisestä lakiehdotuksesta on jätetty pois.
Useasta vuonna 2014 annetusta lausunnosta käy ilmi, että eri toimijat vaativat saamelaispykälien poistoa metsähallituslaista. Tiedot löytyvät metsähallituslain uusimmasta[luonnoksesta.](http://www.mmm.fi/attachments/metsat/newfolder_147/pQkOsDtkp/metsahallituslaki.he.kuulemistilaisuus.pdf)
Inarin ja Enontekiön kunnat pelkäsivät saamelaiskäräjien vaikutusvaltaa
Esimerkiksi saamelaisalueen kunnista Enontekiö ja Inari olivat sitä mieltä, että saamelaiskäräjät saa liian paljon vaikutusvaltaa ehdotettujen saamelaisalueen erityissäännösten myötä.
– Lapin liitto ja Enontekiön kunta katsovat, että saamelaisten kotiseutualuetta koskevat säännökset, erityisesti heikentämiskielto, antavat saamelaisille liian pitkälle meneviä oikeuksia. Erityisen ongelmalliseksi nähdään saamelaiskäräjien valitusoikeus, metsähallituslakiluonnoksessa mainitaan.
Inarin kunta toteaa vuonna 2014 pyydetyssä lausunnossaan, että saamelaiskäräjät ei edusta Inarin alueen kaikkia alkuperäisistä asukkaista polveutuvia kansalaisia, eikä se siten voi edustaa alueen alkuperäiskansaa.
– Esitettyjä saamelaisten kotiseutualuetta koskevia erityissäännöksiä tulee muuttaa niin, että valtion maan hoidon ja käytön suunnittelua sekä heikentämiskieltoa koskevissa säännöksissä turvataan saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen sijaan alkuperäisten asukkaiden oikeus.
Valtiovarainministeriö, Suomen Yrittäjät, Saamen luonnonystävät...
Valtiovarainministeriö suhtautui saamelaisten kotiseutualuetta koskeviin erityissäännöksiin varauksellisesti ja katsoi, että ne tulee jättää pois lakiesityksestä.
Lisäksi Suomen Yrittäjät lausui, että alkuperäiskansojen oikeudet, oikeuksien kohteena olevien henkilöiden piiri sekä saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen erityisasema metsähallituslain täytäntöönpanossa ovat riidanalaisia kysymyksiä, joita pitäisi tutkia tarkemmin.
Saamen luonnonystävät ry taas oli lausunnossaan sitä mieltä, että saamelaiskäräjät edustaa ainoastaan niitä saamelaisia, jotka ovat liittyneet saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
– Perustuslain 17 §:stä seuraa, että esityksessä tulee ottaa huomioon kaikkien saamelaisten edut, jolloin kaikille saamelaisille tulee varmistaa mahdollisuus osallistua luonnonvarojen käytön suunnitteluun, suunnitelmien vaikutusten arviointiin sekä päätöksiä koskevaan muutoksenhakuun, Saamen luonnoystävät ry totesi.
Maa- ja metsätalousministeriölle voi edelleen tämän viikon ajan lähettää lausuntoja metsähallituslakiehdotuksesta, jonka on tarkoitus mennä eduskunnan käsittelyyn lokakuun aikana.
Fortumin tulos kärsi Oskarshamnin yksiköiden sulkemisesta
Fortum ilmoitti jo aiemmin syksyllä, että Ruotsin ydinvoiman alasajosta koituu sille tänä syksynä noin 700 miljoonan euron lasku. Vaikutukseksi on lopulta kirjattu 784 miljoonaa euroa.
Energiayritys Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto liki puolittui, koska ydinvoimaa alaskirjattiin Ruotsissa ja sähkön hinnat olivat matalat.
Vertailukelpoinen liikevoitto jatkuvista toiminnoista oli 79 miljoonaa euroa. Raportoitu liiketappio, jossa kertaerät ovat mukana, oli 682 miljoonaa.
Tulosta heikensi erityisesti päätös sulkea Oskarshamnin ydinvoimayksiköt 1 ja 2. Fortum ilmoitti jo aiemmin syksyllä, että tästä koituu sille noin 700 miljoonan euron lasku. Vaikutukseksi on lopulta kirjattu 784 miljoonaa euroa.
Fortumin liikevaihto oli 661 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 861 miljoonaa euroa.
Fortum arvioi, että sähkön kysyntä Pohjoismaissa kasvaa tulevina vuosina noin puoli prosenttia vuodessa.
Neuvottelut Venäjällä alueellisen energiantuotantoyhtiön uudelleenjärjestelyistä jatkuvat, sanoo toimitusjohtaja Pekka Lundmark. Energiayhtiö pilkottaisiin lämpö- ja vesiliiketoimintaan, ja Fortum saisi uudesta vesivoimayhtiöstä 75 prosenttia. Neuvottelujen aikataulua, saati lopputulosta, Fortum ei osaa arvioida.
Saamelaiskäräjävaaleista tehty useita valituksia
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että oikaisuvaatimuksia on vähintään viisi, mahdollisesti enemmänkin. Jos todetaan, että vaalit on toimitettu virheellisesti tai vahvistettu vaalitulos on jollain tavalla lainvastainen, vaalien tulosta on oikaistava tai vaalit on järjestettävä uudelleen.
Syksyn saamelaiskäräjävaaleista on tehty useita valituksia, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio. Vaaleista oli mahdollisuus valittaa keskiviikkoon mennessä.
Sanila-Aikion mukaan valituksia on vähintään viisi, mahdollisesti enemmänkin. Tarkka tieto valitusten määrästä selviää tämän päivän aikana.
Valitukset käsiteltävä kiireellisesti, hallitus kokoontuu viikon päästä
Saamelaiskäräjälain mukaan saamelaiskäräjien hallituksen on käsiteltävä vaaleista tehdyt oikaisuvaatimukset kiireellisesti ja viimeistään ennen vaalivuoden loppua. Käräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että hallituksen on tarkoitus kokoontua ensi viikon perjantaina, lokakuun 30. päivä.
Saamelaiskäräjälain mukaan äänioikeutettu, joka katsoo, että saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätös vaalien tuloksen vahvistamisesta tai vaalien toimittamiseen liittyvä muu toimenpide on lainvastainen, voi tehdä saamelaiskäräjien hallitukselle oikaisuvaatimuksen viimeistään 14 päivänä siitä päivästä, jona vaalilautakunta on vahvistanut vaalien tuloksen.
Saamelaiskäräjien hallituksen päätökseen valituksista voi hakea vielä muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaalitulos on oikaistava tai vaalit järjestettävä uudelleen
Jos todetaan, että vaalit on toimitettu virheellisesti tai vahvistettu vaalitulos on ollut jollain tavalla lainvastainen ja tämä on vaikuttanut vaalien tulokseen, vaalien tulosta on oikaistava ja valtioneuvoston tarvittaessa määrättävä saamelaiskäräjien jäsenet ja varajäsenet vaalien oikaistun tuloksen mukaisesti.
Jos vaalien tulos ei kuitenkaan ole oikaistavissa, vaalit on määrättävä uusittavaksi.
Saamelaiskäräjävaalit toimitettiin postiäänestyksenä 7.9.–4.10.2015. Vaalit toimitetan joka neljäs vuosi. Nyt valitun jäsenistön vuosille 2016–2019 on tarkoitus aloittaa toimintansa järjestäytymiskokouksella alkuvuonna.
Kuningaskuluttaja: Lakimiehistä valitetaan yhä useammin – kuluttajaneuvoja: "Parantamisen varaa hinnoittelussa" 
Suomalaiset valittavat yhä useammin lakimiesten työstä. Valituksissa on kyse lakimiesten ja asianajajien palkkioiden lisäksi epäammattimaisesta työstä. Joka kolmas valitus johtaa toimenpiteisiin.
Asianajajista tehdyt valitukset ovat kasvussa. Asianajajien toimintaa valvova valvontalautakunta saa vuosittain noin 600 valitusta. Suomalaiset valittavat pääosin palkkaamansa lakimiehen epäammattimaisesta työstä.
Asianajajia valvovan lautakunnan lisäksi suomalaiset valittavat lähinnä asianajajien palkkioista kuluttajaneuvontaan ja kuluttajariitalautakuntaan.
Noin joka kolmannes valituksista johtaa yleensä toimenpiteisiin, joissa suositellaan muun muassa palkkion alentamista, kertoo Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelman [selvitys.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/lakipalveluita-koskevista-valituksista-joka-kolmas-aiheellinen)
Asianajajien ylin laillisuusvalvoja, oikeuskansleri Jaakko Jonkka ei ole huolestunut valitusten määrän kasvusta.
– Viranomaisistakin kannellaan aiempaa enemmän. Ihmisten tiedontaso on lisääntynyt ja kanteluita voi tehdä nykyään helposti, koska melkein kaikilla on käytössä netti ja sähköposti. Ehkä nämä seikat vaikuttavat myös asianajajapuolella, pohtii Jonkka.
Kuluttajaneuvonnan mukaan lakimiehen asiakkaan on vaikea hahmottaa palveluiden kokonaishintaa.
– Vaikka lakimies tai asianajaja olisi hinnastonsa asiakkaalle näyttänytkin, niin ei asiakas aina tajua, että laskua kertyy jokaisesta soitetusta puhelusta ja että laskuri saattaa raksuttaa jokaisesta tehdystä toimenpiteestä koko ajan. Tuntihinnat ilmoitetaan, mutta yleensä ei yksittäisten toimenpiteiden hintoja. Voi sanoa, että parantamisen varaa on, toteaa kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala.
NHL:n kohuttu ykkösvaraus ihastutti taas – "Mahtava pelaaja"
Connor McDavid ja Edmonton Oilers viilettävät kolmen ottelun voittoputkessa. Kesän ykkösenä NHL:ään varattu McDavid on näyttänyt taitojaan hyökkäyspäässä jo useampaan kertaan tänä syksynä.
Edmonton Oilers venytti voittoputkensa kolmen ottelun pituiseksi, kun se kaatoi Detroitin 3-1-lukemin kotonaan. Voittomaalin taiteili NHL-kesän ykkösvaraus Connor McDavid, joka sai uransa ensimmäisen NHL-voittomaalin vyölleen.
18-vuotias McDavid [hassutti Detroit-vahti Petr Mrazekin näyttävästi](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=852838&catid=35). Lupaavimpana NHL-varauksena vuosikausiin pidetty McDavid sai kehuja suorituksestaan muun muassa Detroitin ruotsalaiskonkarilta, Henrik Zetterbergiltä.
\- Hän on nopea, mahtava pelaaja. Hän menestyy tässä liigassa vuosikausia, Zetterberg sanoi NHL:n nettisivuilla.
McDavid on kerännyt seitsemässä ensimmäisessä NHL-pelissään tehot 4+2. Plusmiinussaldo on tosin kaksi pistettä pakkasen puolella. Superlupaus antoi voittomaalistaan kunniaa esityön tarjonneille Nail Jakupoville ja Benoit Pouliotille.
\- Ehkä maalivahti odotti minun menevän rystypuolelle, kuten voisi olettaa. Silloin, kun pystyy tekemään vähän jotain erilaista, todennäköisyydet onnistumiselle paranevat, McDavid pohti.
Lauri Korpikoski keräsi Edmontonin riveissä syöttöpisteen. Teemu Pulkkinen jäi tehoitta Detroitin paidassa.
"Aina pitää ampua parhailla paukuilla" – Arvi testaa ampumahiihtäjien panokset
Ampumahiihtäjien panosten valinnassa ollaan äärimmäisen tarkkoja. Kun ase ja panos ovat oikeanlaiset, pystyy ampumahiihtäjä keskittymään kilpailuun. Myös muiden ampuma-aseharrastajien aseet ja panokset valitaan monen ammuntaotoksen jälkeen.
Lapuan vanhan patruunatehtaan alueella toimii edelleen ampuma-aseiden testauspaikka. Harrastajien keskuudessa paikka on tunnettu aina ja siellä on testattu aseita ja panoksia sodan ajoista lähtien.
Esimerkiksi monet metsästäjät ja ampumaharrastajat sekä ampumahiihtäjät tuntevat Arvi Välkkilän, joka on ylläpitänyt testauspaikkaa vuodesta 1988.
Arvi Välkkilä kertoo, että Lapualla on testattu esimerkiksi Kaisa Mäkäräisen ja Juha Hirven aseet ja panokset kilpailuja varten. 100 ja 50 metrin radoilla tehdään tiukkoja panostestauksia edelleen.
– Täällä on testattu monen ulkomaalaisen ampumahiihdon maakuntajoukkueenkin aseet. Menneinä vuosina täällä on käynyt enemmänkin kilpailijoita, mutta nyt on vähän rauhallisempaa, koska Suomeen on perustettu toinenkin testirata ja myös Saksassa on testirata. Kyllä näin vanhan paapan saa jo vähän hengähtääkin, naurahtaa Arvi Välkkilä.
Aikaisemmin ampumahiihdon huiput ovat itse käyneet paikalla, mutta nykyään aseet toimitetaan paikalle yhä useammin.
 Aina pitää ampua parhailla paukuilla
– Kiireiden takia minä testaan aseet ja patruunat ja sitten asiakkaan kanssa keskustellaan, mikä erä on paras esimerkiksi makuuammunnassa. Siinä on niin pieni kymppi, että pitää saada tosi hyvät paukut, että ne kaikki osuvat siihen.
Testaaminen on tarkkaa hommaa
Radalla testataan huippu-urhelijoiden lisäksi harrastajien ja metsästäjien aseita ja panoksia. Niiden laatu vaihtelee hurjasti.
– Esimerkiksi pienoiskiväärin panos on todella vaikea saada samanlaatuiseksi. Testaaminen on siksi tärkeää, koska ne tehdään eri erissä. Vaikka pienoiskiväärin luoti tehdään samalla koneella, niin jokainen kone tekee erilaista jälkeä, vaikka ne ovat samanlaisia työkaluja. Hylsyn hehkutuksessa lämpötila voi olla erilainen ja myös ruutierät vaikuttavat laatuun, Arvi Välkkilä sanoo.
Välkkilä näyttää ja kertoo esimerkin: Telineessä voi olla taulu tai ihan vain ruskeaa paperia. Ase kiinnitetään tarkasti "penkkiin" ja panoslaatikoista otetaan saman merkkisiä panoksia eri erävalmistuksesta. Tauluun ammutaan kymmenittäin panoksia ja siinä huomataan erot.
– Jos joku osaisi tehdä tasalaatuista jälkeä, niin se olisi huipputeko valmistajalta. Testit eivät lopu koskaan, se on aivan varma paikka.
Ampumahiihtäjien aseet ja panokset testataan jokaiselle kilpailukaudelle erikseen ja kun hyvä panoserä löydetään, niin niitä ostetaan kauden tarpeisiin.
– Joka kevät testataan ja silloin on ostettava koko määrä. Jos panokset loppuvat kesken kauden, niin se vaatii taas uuden testaamisen. Yleensä ostomäärät ovat joko 2000 tai 5000 kappaletta. Aina pitää ampua parhailla paukuilla.
SSAB aloittaa Raahessa isot yt-neuvottelut – Työt voivat loppua yli kahdeltasadalta ihmiseltä 
SSAB aikoo vähentää työntekijöitä Suomessa ja erityisesti Raahen terästehtaalla. Vähennystarpeeksi lasketaan lähes 300 henkilöä, josta 210 kohdistuu Raahen tehtaalle.
SSAB aloittaa yhteistoimintaneuvottelut SSAB Europen Raahen tehtaalla sekä rakentamisen divisioonassaan Ruukki Constructionissa. Neuvottelujen perusteluina ovat tuotannolliset, taloudelliset ja toiminnan uudelleenjärjestelyihin liittyvät syyt.
Yhteensä neuvottelujen piirissä on Suomessa noin 2 900 työntekijää ja vähennystarve on enintään 295 henkilöä. Pelkästään Raahen tehtaalla suunnitelmat merkitsevät enimmillään 210 työpaikan vähennystä. Raahen tehtaalla neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö eli  2 455 työntekijää. 
Uusia säästöjä etsitään
Ruukki Constructionin neuvotteluiden tavoitteena on yhteensä vähintään 200 miljoonan kruunun pysyvä vuotuinen kustannusvähennys SSAB:n aiemmin ilmoittamien 1,4 miljardin kruunun vuotuisten kokonaiskustannussäästöjen lisäksi.
Nyt Suomessa käynnistettävien Ruukki Constructionin yt-neuvottelujen piirissä on valtaosa Suomen henkilöstöstä tuotannossa, myynnissä ja tukitoiminnoissa eli yhteensä 434 henkilöä eri paikkakunnilla, muun muassa  Alajärvellä, Espoossa, Helsingissä, Hämeenlinnassa, Kouvolassa, Kuopiossa, Oulaisissa, Oulussa, Pietarsaaressa, Porissa, Seinäjoella, Tampereella, Turussa, Vaasassa, Vimpelissä ja Ylivieskassa. Vähennystarve on enintään 85 työtehtävää.
Vähennykset toteutetaan ensi vuoden alkupuolella
SSAB Europe kertoo, että suunnitelmat ovat tarpeellinen osa konsernin aiemmin ilmoittamaa tehostamis- ja synergiaohjelmaa, joka on seurausta SSAB:n ja Rautaruukin viimevuotisesta yhdistymisestä.  Integraatio etenee suunnitellusti.
Sekä Raahen että Ruukki Constructionin yt-neuvottelut kestävät minimissään kuusi viikkoa. Suunnitellut henkilöstövähennykset on tarkoitus toteuttaa pääosin vuoden 2016 ensimmäisen vuosipuoliskon aikana. Osa vähennyksistä pyritään toteuttamaan määräaikaisia työsuhteita vähentämällä sekä luonnollista poistumaa hyödyntäen.
SSAB ilmoitti torstaina myös tuloksensa heikenneen vuoden kolmannella neljänneksellä. Yhtiön liiketappio oli 191 miljoonaa kruunua.
Voimakas Spookster vaatii ratsastajaltaan paljon 
2002 syntynyt quarter-ruuna Smart Spookster ei päästä ratsastajaansa helpolla. Hevonen on valmis tekemän töitä, mutta vaatii intensiivistä ratsastamista. Spuge on voimakas hevonen, joka on poikkeuksellisen lahjakas liukupysähdyksissä.
Hoitaessa Spookster on lännenhevosille tyypillisesti rauhallinen ja kuuliainen. Peten treenien ulkopuolella Spuge toimii silloin tällöin myös Peten pikkusiskon hupiratsuna.
Kisakokemusta hevosella on maailman suurimmilta kentiltä. Hevonen on edustanut Peten kanssa MM- ja EM-kilpailuissa, mutta ollut myös osa Saksan EM-juokkuetta.
**Huom! ystäväni hevonen suosittelee kypäränkäyttöä myös lännenratsastuksessa. **
Otteita Jarkko Niemisen urasta vuosien varrelta – katso videot
Suomen menestynein tennispelaaja on toiminut ammattilaisena vuodesta 2002 alkaen. Hän nousi tuntemattomuudesta mailamaailman kärkikastiin.
Jarkko Niemisen tennisura ATP-tasolla päättyi tällä viikolla Tukholman turnauksessa. Ylen Elävässä Arkistossa on useita videoita Niemisen uran varrelta. [Klikkaa tätä linkkiä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/22/kaksi-eraa-jarkko-niemista)päästäksesi katsomaan juttua, johon on koottu useita videoita Niemisen uran varrelta. 
Kunnossapito ja huolto pönkittävät Wärtsilän tulosta
Merenkulkualan asiakkaiden kunnossapitokysyntä ja voimalaitosten vakaat huoltomarkkinat kirkastavat Wärtsilän näkymiä.
Voimaratkaisutoimittaja Wärtsilän tulos parani vuoden kolmannella neljänneksellä, samoin liikevaihto kasvoi heinä–syyskuussa yhdeksän prosenttia 1,22 miljardiin euroon muun muassa yritysoston ansiosta. Tilauskertymä kuitenkin laski 17 prosenttia.
Liikevoitto oli kolmannella neljänneksellä 149 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 141 miljoonaa euroa. Erityisen hyvin kehittyy palveluliiketoiminta. Merenkulkualan asiakkaiden kunnossapitokysyntä ja voimalaitosten vakaat huoltomarkkinat kirkastavat loppuvuoden näkymiä.
Sen sijaan aluksia tilataan vähän, ja kilpailu energiantuotantomarkkinoilla lisääntyy, sanoo konsernijohtaja Björn Rosengren.
Wärtsilä pitää koko vuoden näkymänsä ennallaan ja arvioi tämän vuoden liikevaihdon kasvavan 5–10 prosenttia viime vuodesta ja kannattavuuden olevan 12–12,5 prosenttia.
Suomen virallinen Lista Top 40 — näin musiikkiohjelman juontajat sen muistavat
Vuonna 1994 televisioon saatiin vihdoin Suomen virallista levymyyntilistaa esitellyt ohjelma. Lista Top 40 kertoi ja näytti minkälaista musiikkia suomalaiset kuuntelivat. Musiikkivideoiden lisäksi viikoittaista ohjelmaa täydennettiin haastatteluilla ja live- sekä playback-esityksillä. Mitä Listan juontajat muistavat ohjelmasta 20 vuotta myöhemmin?
Elävä arkisto on julkaissut _Lista Top 40_ -musiikkiohjelmasarjaa alusta alkaen, ja julkaistut jaksot ovat katsottavissa **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3094036)**. Aloituspaketti sisältää Listan 12 varhaisinta jaksoa, ja listoilla soivat mm. ZZ Top, Nirvana, Pandora, Björk, CMX, Kaija Koo ja Mikko Kuustonen.
Musiikkiohjelmasarjan tuottajan **Olof Qvickströmin** muistelon sarjasta pääset lukemaan [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157660).
Tammikuussa 1991 Suomen ensimmäisenä viikoittain julkaistavana listana aloitti Ylen _Radiomafian lista_ -ohjelma, johon koottiin Suomen 40 myydyintä albumia. Kolme vuotta myöhemmin Radiomafia aloitti yhteistyön Suomen ääni- ja kuvatallennetuottajien kanssa, ja listasta tuli Suomen virallinen lista. Samalla listaa alettiin esittää televisiossa.
1990-luvun suosikit esiteltiin ohjelmassa orjallisesti myyntitilastojen mukaisesti. Musiikkimieltymykset vaihtelivat raskaammasta grungesta korvamatoja tuottaneeseen eurodanceen. Samalla Lista otti paikkansa Yleisradion ajankohtaisten pop-musiikkiohjelmien jatkumossa 1980-luvun [Hittimittarin](http://areena.yle.fi/1-2838887) ja [Rockstopin](http://haku.yle.fi/?q=rockstopin&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&time=year&keyword=Rockstop) viitoittamalla tiellä.
Kotimaisten artistien osuutta korostettiin ohjelmassa hieman ja Listalla oli suuri vaikutus suomalaisten videotuotantojen kehittymisessä. Mikäli artistilla ei levymyyntilistalle päästyään ollut videota, niin se tehtiin. Ohjelman aloitusvuonna 1994 Yleisradio tuotti yhdessä levy-yhtiöiden ja Esittävän säveltaiteen edistämiskeskuksen kanssa noin sata kotimaista videota. Videoiden lisäksi ohjelmassa nähtiin studioesityksiä ja haastateltiin ajankohtaisia artisteja.
Listan tyylillisenä edeltäjänä voidaan pitää englantilaisen BBC:n pitkäikäistä _Top of the Pops_ -musiikkilistaohjelmaa. Lista myös täydensi MTV3:n _Jyrki_-nuortensarjan sekä yhdysvaltalaisen _Music Television_ -kanavan musiikkivideotarjontaa. Televisioon Lista-ohjelmaa tehtiin ensin vuodesta 1994 vuoteen 1999 ja sarja palasi televisioon alkuperäisessä muodossaan vielä vuonna 2003.
Listan julkaisun kunniaksi Elävä arkisto haastatteli ohjelmasarjan ensimmäisiä juontajia, joita pyydettiin palaamaan 20 vuoden takaisiin muistoihinsa.
Listan ensimmäinen juontaja Alex kaipasi lukulaitetta studioon
Radiomafiassa tanssimusiikkiohjelma _Dancemobia_ toimittanut ja juontanut **Alex Nieminen** päätyi televisiokasvoksi tuottaja **Jake Nymanin** pyynnöstä. Nieminen jakoi Listan juontotehtävät **Baba Lybeckin** kanssa ohjelman ensimmäisen kevään ajan. Tuolloin 25-vuotias Nieminen kirjoitti myös Soundi-lehteen freelancerina ja työskenteli Tampereen Epe’s levykaupassa. Listaa kuvattiin Helsingissä, joten matkustaminenkin työllisti nuorta miestä.
”Dancemobin lisäksi juonsin Radiomafian listaa sunnuntaisin. Lauantai-iltoina radiossa pyöri vielä toinen oma ohjelmani _Dancemob Lite_”, Nieminen ynnää.
”Se oli niin erilaista silloin. Nykyään on helppo mennä nettiin ja katsoa levy- ja latausmyynnit sieltä, lisäksi kuluttajien itse kokoamia soittolistoja löytyy aivan laidasta laitaan.”
Työ levykaupassa auttoi muiden työtehtävien suorittamisessa. Nieminen sai luettavakseen uusimmat musiikkilehdet ja pystyi tilaamaan uusimmat levyt kuunneltaviksi.
”Silloin oli ihan pakko kuunnella levyt kokonaan, oli ne sitten vaikka Matilta ja Tepolta, jotta osasi valita kappaleen minkä uskalsi soittaa myös ohjelmassa. Jake (Nyman) on kuitenkin aika ankara ja pikkutarkka tuottaja.”
Aina kaikki ei mennyt putkeen. Joskus Lontoosta tilatut albumit päätyivät vahingossa esimerkiksi Hongkongiin. Lisäksi siirtyminen radiotaajuuksilta ruutuun jännitti televisiodebytanttia. Kevään 1994 haastattelussa Nieminen totesikin tv-lehti Katsolle olevansa tuolloin alkavasta pestistään innostunut, mutta samalla hieman pelokas.
Nykyään on helppo mennä nettiin ja katsoa levy- ja latausmyynnit sieltä.
”Eniten vihasin sitä, ettei Listan studiossa ollut teleprompteri-lukulaitetta. Sillä olisi säästänyt aikaa ainakin omissa osuuksissani", Nieminen muistelee.
"Olin lisäksi hyvin kriittinen omaa tekemistä kohtaan, muuten työryhmän sisällä vallitsi tosi hyvä fiilis.”
Niemisen työ tv-Listassa päättyi toukokuussa. Hän jatkoi kuitenkin yhä töitään radiossa ja seuraavan vuoden keväänä hän teki paluun tv-ruutuihin MTV3:n Verkossa-sarjassa.
”Verkossa tehtiin lopulta seitsemän kauden ajan. Ei mua kukaan Listasta muista — ainakaan tv:stä. Edelleenkin pidän itseäni paljon parempana radiojuontajana.”
**Millä tavalla Nieminen neuvoisi nyt 20 vuotta nuorempaa itseään jos voisi?**
”Kuntoile ja laihduta. Televisiokamera lihottaa.”
Päätyönään Alex Nieminen toimii vuonna 2015 mainostoimisto N2:n toimitusjohtajana. Hän juontaa myös Bassoradiossa omaa tanssimusiikkisarjaansa.
Nina rundasi ympäri Suomen omat pojat kainalossaan ja välillä Bob Geldofin polvella
Ensimmäisenä keväänä Listaa markkinoitiin televisiolehdille ”hajuttomana, värittömänä ja mauttomana” ohjelmana joka keskittyi seuraamaan tunnollisesti levymyyntikäyrää. Syksyn koittaessa ohjelman ulosanti alkoi muuttua kirjavammaksi. Alex Niemisen ja Baba Lybeckin korvasi kesällä **Nina Honkanen**, joka Niemisen tavoin työskenteli tuolloin Radiomafiassa.
”Tuottajat **Olof Qvickström** ja Jake Nyman pyysivät minua jatkamaan Lybeckin ja Niemisen työtä. Tein ohjelmaa ensin yksin ja sitten mukaan tuli ensin **Sami Aaltonen** ja lopulta myös **Remu Aaltonen**”, Honkanen muistelee vuonna 2015.
Kahden uuden juontajan ja Hurriganes-legendan muodostama kolmikko ei ollut kaikkien katsojien mieleen. Honkasta itseään kuvailtiin ajan katsojapalautteessa mm. "omituiseksi", Sami Aaltosta "punatukkaiseksi hipiksi". Remun taas todettiin "mumisevan siansaksaa".
Kolmikko teki ohjelmaa kuitenkin ilman suorituspaineita. Tämä näkyi ulospäin sisäpiirin vitseinä ja ajoittain yliampuvana huumorina. Vastaavanlaisen ennakkoluulottomuuden Honkanen palauttaisi mielellään myös 2010-luvun Suomeen.
Myös ohjelman konseptia kehitettiin jatkuvasti ja Lista haluttiin viedä ulos studiosta varsinkin kesäaikaan. Honkanen oli samalla kahden alle kymmenvuotiaan pojan äiti ja lapset reissasivat juontajaäitinsä mukana ympäri Suomea. Näiden "listarundien" kommellukset ja tapahtumat ovat jääneet päällimmäiseksi Honkasen mieleen, vaikka kaikki eivät päätyneet televisioruutuihin asti:
"Ratsastustunti Björkin kanssa, Alice Cooperin look-a-like-kisan tuomarointi Cooperin itsensä kanssa tai The Pretendersin Chrissie Hynden kanssa vietetty päivä Suomen Turussa", Honkanen listaa muistojaan.
”Kun haastattelin Bob Geldofia ohjelmaan, hän otti mukana olleen kuumeisen poikani syliinsä haastattelun ajaksi koska ikävöi niin paljon omia lapsiaan. Myös nuorimman lapseni futismatsi Provinssirockin backstage-alueella Sheryl Crown kanssa on jäänyt mieleen. Ylipäätään kaikki se kuinka luontevaa oli tehdä Listaa, ympäri maata, omat pojat kainalossa."
**Miten Honkanen sitten ohjeistaisi 20 vuotta nuorempaa itseään?**
"Ole rauhassa, elämällä on tarjota sinulle vielä vaikka mitä ihania juttuja."
Nina Honkasen pesti juontajana kesti kesästä 1994 kesään 1996. Hänet nähtiin Listassa vielä vuonna 1997. Möhemmin hän on työllistänyt itseään kirjailijana, juontajana, toimittajana ja seksuaalikasvattajana.
Tyhjän panttina istuvat lääkärit käyvät kalliiksi kunnille – tuhannet potilaat unohtavat perua ajanvarauksensa
Vantaa on laskenut, että perumatta jääneistä lääkäriajoista kertyy vuosittain satojen tuhansien eurojen lisälasku. Espoossa otettiin pari vuotta sitten käyttöön tekstiviestimuistutus, mutta tilastojen valossa siitä ei ole saatu toivottua tehoa irti.
Pääkaupunkiseudulla jää vuosittain perumatta tuhansia lääkärille tai hoitajalle varattuja aikoja. Esimerkiksi Vantaalla aikoja jäi perumatta viime vuonna yli 5 200.
Vantaa alkaakin kampanjoida sen puolesta, että varatut ajat muistettaisiin käyttää.
– Jos jättää tulematta vastaanotolle, siitä peritään 39,60 euroa. Mutta vaikka kaikki vastaanotolle tulematta jääneet maksaisivat maksun, kertyy käyttämättä jääneistä ajoista noin 300 000 euron lisälasku vuosittain, Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon viestintäpäällikkö Vappu Vienamo kertoo.
Vienamo pohtii, että asiassa voisi auttaa se, jos ajan peruminen tehtäisiin yhä helpommaksi.
Vantaalla on käytössä sähköinen ajanvaraus. Jos aikaa ei ole varannut sähköisesti, ei sen peruminenkaan sähköisesti onnistu, vaan terveyskeskukseen pitää esimerkiksi soittaa.
Espoo muistuttaa tekstiviestillä
Espoo otti käyttöön tekstiviestimuistutukset hoitohenkilökunnan vastaanotoille vuonna 2012 ja lääkärien vastaanotoille vuonna 2013.
Espoon mukaan perumattomat poisjäännit vähenivät aluksi, mutta nyt näyttää siltä, ettei muistutuksella ole enää vaikutusta: perumattomien aikojen määrä on suurin piirtein samalla tasolla kuin ennen tekstiviestimuistutusten käyttöönottoa.
– Meidän tilastoista ei näy selkeää muutosta, että ihmiset olisivat muuttaneet käyttäytymistään sen jälkeen kun ovat tekstiviestimuistuksen saaneet. Edelleen niitä aikoja jää perumatta, sanoo terveysasematoiminnan asiantuntija Kirsti Mattsson.
Tämän vuoden tammi-elokuussa Espoossa jäi käyttämättä yli 2 200 lääkärille tai hoitajalle varattua aikaa.
– Kaiken kaikkiaan meillä on sellainen tilanne, että ehkä noin yhden lääkärin vuoden työpanos menee siihen, että asiakas ei saavu vastaanottoajalle, eikä myöskään ole sitä huomannut perua, Mattson kertoo.
Helsingissä koko viime vuoden aikana perumatta jäi yli 15 500 lääkäri- ja hoitaja-aikaa.
Tuoreimpien tilastojen valossa perumattomien aikojen määrä näyttää Helsingissä kuitenkin hieman vähentyneen. Kuluvan vuoden tammi-syyskuussa aikoja jäi perumatta noin 10 300. Viime vuoden tammi-syyskuussa määrä oli yli 11 800.
Slovenia pyytää EU-mailta poliisiapua pakolaiskriisin takia
Slovenia kokee, että maa ei yksin selviydy pakolaisten valtavasta määrästä. Suomi ei ole saanut avunpyyntöä.
Slovenia pyytää EU-mailta poliisijoukkoja pakolaiskriisin takia. Slovenia sanoo, että maalla ei ole riittävästi omia poliiseja hallitsemaan Kroatiasta saapuvaa suurta määrää pakolaisia.
Slovenian sisäministeri Vesna Györkös Žnidar kertoi asiasta televisiokanava TV Slovenian haastattelussa.
– Slovenia on jo pyytänyt EU-mailta poliisijoukkoja, Žnidar sanoi myöhään keskiviikkona.
Slovenian poliisin mukaan edellisen vuorokauden aikana Sloveniaan on saapunut lähes 13 000 pakolaista. Suurin osa heistä haluaa jatkaa matkaansa edelleen Itävaltaan.
Slovenia on lisännyt armeijan valtuuksia, jotta armeija voi avustaa poliisia rajavalvonnassa.
Eurooppaan pyrkivät pakolaiset ovat matkanneet Sloveniaan sen jälkeen, kun Unkari lauantaina sulki Kroatian vastaisen rajansa.
Suomi ei ole saanut avunpyyntöä rajavalvontaan
Slovenian avunpyyntö ei ole saapunut Suomeen. Avunpyyntö rajavalvontaan tulee EU:n sisällä rajaturvallisuusvirasto Frontexin kautta.
Suomi on varautunut tarvittaessa lähettämään enintään kymmenen rajavalvojaa muihin unionin Frontex-maihin. Toisin kuin rajavalvonnan osalta, poliisien lähettämiseen toiseen jäsenmaahan ei ole olemassa valmiita sopimuksia. Rajavalvojien lähettäminen tapahtuu tarvittaessa melko nopeasti. 
Helsingin kirjamessuilla ääneen pääsevät Venäjän virallinen totuus ja oppositio
Helsingin kirjamessuilla keskitytään tänä vuonna venäläiseen kirjallisuuteen.
Helsingin kirjamessuilla on tänä vuonna sähköinen tunnelma, kun esillä on itäinen naapurimme Venäjä. Se herättää tunteita, niin puolesta kuin vastaan. Kun teemamaa julkistettiin viime syksynä heräsi pelko, että esiin pääsevät vain Venäjän virallisen linjan hyväksymät kirjailijat, ja opposition soraäänet vaiennetaan. Nyt vaikuttaa kuitenkin siltä, että kaikki saavat äänensä kuuluville.
– Suuri osa Venäjä-ohjelmistosta on suomalaisten tekemää. Mukana on lukuisia kustantamoita, järjestöjä ja erilaisia toimijoita. Ohjelmisto on monipuolinen ja voin sanoa, että tänä vuonna puhutaan paljon politiikkaa. Sananvapaus on tietenkin vahvasti esillä.Uskon, että syntyy korkeatasoista ja kovaa keskustelua, hehkuttaa Helsingin kirjamessujen ohjelmajohtaja Stig-Björn Nyberg.
Venäjän oman ohjelmiston ovat suunnitelleet mahtipontiselta kalskahtavat Venäjän lehdistö- ja joukkotiedotusvirasto ja Venäjän kirjaliitto. He tuovat parisenkymmentä venäläiskirjailijaa messuille ja järjestävät ohjelmaa Venäjän messuosastolla.
Yhteistyö on sujunut Nybergin mukaan hyvin.
– Odotimme, että he laativat omat kirjailijalistansa ja ryhdyimme sen jälkeen suunnittelemaan omaa ohjelmistoamme. Venäjän messuosaston tuomat kirjailijat edustavat hekin monipuolisesti maan kaunokirjallista kenttää ja käsittääkseni mukana on vain pari niin sanottua Putinin kirjailijaa.
"Dialogi toimii poliittisista jännitteistä huolimatta"
Venäjä on pyörinyt teemamaaehdokkaana pitkään ja nyt jos koskaan aika on otollinen. Kirjallisuus on oivallinen kanava ymmärtää venäläistä sielunmaisemaa ja yhteiskuntaa. Ennakkokritiikistä huolimatta kirjamessujen avulla esiin pääsevät myös Venäjän toiset kasvot: arkinen, tavallinen ihminen.
– Venäjän nykykirjallisuudessa on vahvana suuntauksena tällä hetkellä uusrealismi. Kirjoitetaan sellaista arkista realismia, mikä tavallaan kuvaa paljaalla ja karullakin tavalla tavallisen ihmisen elämää. Nykykirjallisuus kertoo aika paljon siitä miten tavalliset ihmiset toimivat arjessaan, kertoo Helsingin yliopiston venäläisen kirjallisuuden ja kulttuurin professori Tomi Huttunen.
Suomalaisille lukijoille venäläinen nykykirjallisuus on jäänyt yllättävän vieraaksi. Kirjamessuille on tulossa muutamia jo entuudestaan suomalaisille tuttuja kirjailijoita, mutta suuri osa vieraista on tuntemattomia Suomessa, ainakin vielä.
– Kirjallisuuden kentällä kulttuurien välinen dialogi toimii poliittisista jännitteistä huolimatta. Se on näiden messujen ehdottomasti tärkein signaali. Inhimillisellä vuorovaikutuksella on voimaa, painottaa Huttunen.
Huttusen mukaan venäläinen kirjallisuus saa elää melko vapaasti. Sitä ei koske sama sensuuri kuin lehdistöä ja televisiolähetyksiä. Kirjailijat saavat käyttää sananvapauttaan, mutta osalla kustantamoista on omia julkaisuperiaatteitaan.
– Näiden kustantamoiden lisäksi Venäjällä on laaja täysin riippumattomien kustantamoiden kenttä. Kirjallisuutta ei ilmeisesti pidetä niin vaarallisena välineenä, että siihen kiinnitettäisiin erityistä huomiota viranomaisten taholta, kertoo Huttunen.
Suomennoksia ilmestyi nihkeästi messuja varten
Kirjamessuilla esitellään harvinaisen paljon kirjailijoita, joilta ei ole suomennettu teoksia. Suomennoksia on ilmestynyt odotettua vähemmän.
– Olisin kaivannut enemmän uusia suomennoksia. Onhan Venäjä kuitenkin naapurimaamme. Venäläiset klassikot kyllä tunnetaan. Mutta jos vaikkapa Suomesta tunnettaisiin pelkästään Kalevala, niin antaisihan se aika erikoisen kuvan maastamme, pohtii messujen ohjelmajohtaja Stig-Björn Nyberg.
Pienet kustantamot ovat olleet aktiivisia suomennosten suhteen, mutta suurissa taloissa suomennoshankkeisiin on tartuttu nihkeämmin. Aikataulu asettaa omat haasteensa, sillä messujen teemamaan julkistetaan vain vajaata vuotta aikaisemmin.
– Kyllä me etsimme kovasti sopivaa kirjailijaa, mutta sellaista ei oikein löytynyt. Sopivan kääntäjänkin löytymisessä menee oma aikansa. Suomennospäätökset eivät synny salamannopeasti, myöntää Tammen johtaja Outi Mäkinen.
Venäläinen nykykirjallisuus ei ole Suomessa bestseller-lukemistoa, joten kustannuspäätökset tehdään hyvin harkiten.
– Se on aina iso kysymys, että mitä päätyy käännettäväksi. Kirjojen on löydettävä lukijakuntansa, sanoo Mäkinen.
– Kyllä kustantamoiden rintama on valitettavan kapea. Yksittäiset pienet kustantamot ovat tehneet ison urakan suomennosten suhteen messuja varten. Ne ovat tietysti ketterämpiä käänteissään, toteaa venäläisen kirjallisuuden ja kulttuurin professori Tomi Huttunen.
_Helsingin kirjamessut pidetään Messukeskuksessa 22. - 25.10._
Paluu Tulevaisuuteen -lenkkarit ovat vihdoin täällä – ne kiinnittyvät itsestään ja pitävät ääntä
Marty McFlyn näyttelijä Michael J. Foxin mukaan kengät ovat aivan mielipuoliset.
_Paluu Tulevaisuuteen_ -fanien suuri päivä oli [eilen 21. lokakuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259453). Leffatrilogian toisessa osassa **Marty McFly** matkasi 30 vuotta tulevaisuuteen ja saapui vuoteen 2015. Tulevaisuuden päivämäärän kerrottiin olevan 21.10.
**Marty McFly** tunnetaan sekä aikamatkailusta, leijuvasta laudastaan että huomiota herättävistä futuristisista Niken itsestään kiinnittyvistä lenkkareista.
[Nike vahvisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251559) jo vuodenvaihteessa 2015, että _Paluu Tulevaisuuteen_ -lenkkarit ovat tulossa. Päivämäärä, jolloin ne virallisesti tulivat, oli – yllätys, yllätys – 21. lokakuuta.
Ensimmäinen Paluu Tulevaisuuteen -kenkäpari valmistui. Niiden koekäyttäjäksi valittiin itseoikeutetusti Marty McFlyn näyttelijä **Michael J. Fox**.
Kuten elokuvassa, myös oikeassa elämässä lenkkarit kiinnittävät itse itsensä. Kukapa meistä erityisesti pitäisi kengännauhojen sitomisesta!
Kenkiin asennettu mekaniikka pitää pintä ääntä, kun kengät kiinnittyvät käyttäjän jalkaan. Se lienee vain hyvä asia, sillä lähistöllä olevat ihmiset saattavat äänen perusteella kiinnittää huomionsa kenkiin ja tulla kateellisiksi niiden omistajalle.
Kengät tulevat myyntiin vuoden 2016 aikana.
**Lue myös:**
[Paluu tulevaisuuteen -Martya odotetaan nykyaikaan keskiviikkona – kaikki tämä on muuttunut 30 vuodessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259453) 
[Pastellihiukset, urheiluvaatteet, one piece ja ananastukka – näihin nykytrendeihin pukeudutaan Halloweenina 2040](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259473) 
KTP Basket etsii tukijoita osakeannilla
Korisliigan vaisusti aloittanut kotkalaisseura on lähestynyt pientä joukkoa tukijoiden löytämiseksi. Toistaiseksi mukaan on lähtenyt kymmenen henkilöä.
Korisliigassa pelaava KTP Basket on aloittanut pienimuotoisen osakeannin uusien tukijoiden löytämiseksi. Yhdistyksen taustalle perustettuun osakeyhtiöön on toistaiseksi lähtenyt mukaan kymmenen henkilöä. Osakeanti on suunnattu viidellekymmenelle eri taholle.
Kesällä alkaneen projektin tavoitteena on kerätä korkeintaan 40 000 euroa. Puheenjohtaja Jyrki Lindströmin mukaan seura saattaa järjestää laajemman, julkisen osakeannin tulevaisuudessa.
KTP on aloittanut kauden heikosti, joukkue on hävinnyt kauden alussa kuusi ottelua peräkkäin.
Teräsyhtiö SSAB aloittaa yt:t – voi vähentää Suomessa liki 300
Vähennystarve on enintään 295 työntekijää, SSAB kertoo. Neuvottelut koskevat Raahen tehdasta ja Ruukki Constructionia. Yhtiön liiketappio oli 191 miljoonaa kruunua vuoden kolmannella neljänneksellä.
Teräsyhtiö SSAB aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat SSAB Europen Raahen-tehdasta ja Ruukki Constructionia, yhtiö tiedottaa.
Yt-neuvottelujen piirissä on Suomessa noin 2 900 työntekijää. Vähennystarve on enintään 295 työntekijää, SSAB kertoo.
Raahen tehtaalla neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 2 455:tä ihmistä. Suunnitelmat merkitsevät enintään 210 työpaikan vähentämistä.
Ruukki Constructionissa SSAB tavoittelee vähintään 200 miljoonan kruunun pysyvää vuotuista kustannusvähennystä, aiemmin ilmoitettujen 1,4 miljardin kruunun vuotuisten säästöjen lisäksi.
Ruukki Constructionin vähennystarve Suomessa on enintään 85 työtehtävää, SSAB toteaa. Divisioonatasolla vähennystarve on noin kolmesataa henkeä.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Suunnitellut henkilöstövähennykset on määrä toteuttaa pääosin ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
SSAB Europe vastaa SSAB:n nauha-, kvarttolevy- ja putkituotteista Euroopassa. Sillä on tuotantoa muun muassa Raahessa ja Hämeenlinnassa sekä Ruotsin Luulajassa ja Borlängessä.
Ruukki Construction taas vastaa energiatehokkaiden rakentamisen ratkaisujen tuotannosta ja myynnistä, SSAB toteaa.
SSAB ilmoitti torstaina myös tuloksensa heikenneen vuoden kolmannella neljänneksellä. Yhtiön liiketappio oli 191 miljoonaa kruunua.
Juicen mielestä joka bändissä piti olla kemiläinen soittaja
Yksi heistä on Kati Pyykkö, joka muistelee lämmöllä keikkailuaan Juicen kanssa. Juice Leskisen tuotanto on esillä Ylen kanavilla nenäpäiväkampanjan myötä. Uuden Musiikin Orkesteri konsertoi tänä vuonna kehitysmaiden lasten hyväksi Juice-tribuutin merkeissä ja TV1 välittää konsertin.
Manserockin legenda, vuonna 2006 edesmennyt Juice Leskinen tykkäsi työskennellä pohjoisen muusikoiden kanssa. Juicen tiedetään lohkaiseen, että jokaisessa bändissä pitäisi olla kemiläinen soittaja.
Mistä rakkaus pohjoisen pikkukaupungin muusikoihin sitten juonsi, sitä ei Juicen entinen bändikaveri, edelleen Kemissä asuva Kati Pyykkö osaa suoralta kädeltä sanoa.
– Olen minäkin tämän tarinan kuullut, mutta nyt en muista mihin tilanteeseen se liittyi. Kai me ollaan niin hyviä tyyppejä, Pyykkö heittää.
Pyykön lisäksi saman kaupungin soittajista Juicen riveissä ovat vaikuttaneet ainakin Hannu "Puntti" Valtonen, Hannu Tervaharju, Vesa Hyrskykari ja Ila Loueranta.
Juice halusi naisia riveihinsä
Kati Pyykkö on nykyään leipätyössä kemiläisessä koulussa. Soittohommia hän tekee satunnaisesti, mutta vuosia kesiin on kuulunut esimerkiksi Kemissä järjestetty Juicerock.
Tuu tänne puhelinkoppiin, siellä joku mies Tampereelta soittaa.
Miten nuori kitaristi päätyi Juicen bändiin 90-luvun alussa, siitä Pyyköllä on jonkinlainen käsitys.
– Meillä oli sama keikkamyyjä ja Juice oli jotain väläytellyt, että hän haluaisi naisia bändiin. Ajatuksena oli joku tämmönen juttu, että eihän kukaan Paula Koivuniemeltäkään kysy miksi sen bändi on täynnä miehiä, Pyykkö tirskahtaa.
Tuohon aikaan kemiläisessä Santa Lucia -tyttöbändissä vaikuttanut Pyykkö oli vielä opiskelija. Arkinen koulutyö katkesi Ylitornion kristillisessä kansanopistossa, kun puhelin soi.
– Silloinhan ei kännyköitä ollut, niin sanottiin, että tuu tänne puhelinkoppiin, siellä joku mies Tampereelta soittaa.
Puhelusta alkoi pesti ja pyöritys
Puhelun seurauksena kemiläiskitaristi sai vuoden kiinnityksen Juice Leskisen bändiin.
– Teimme semmosen viitisenkymmentä keikkaa, muutaman kappaleen mini-cd:n ja olimme myös esiintymässä Syksyn Sävelessä, Pyykkö muistelee kuulumistaan Juice Leskinen ETC-kokoonpanoon.
Tuosta ajasta hänelle on erityisesti jäänyt mieleen keikka, jossa pääsi lämmittelemään yhtä maailman parhaimmaksikin mainittua kitaristia.
– Turun silloisessa Typhoon-hallissa oli Carlos Santana esiintymässä ja me olimme siellä lämmittelybändinä.
– Enkä kerennyt saada nimmaria, kun ei annettu mennä samaan huoneeseen! Katkera olen vieläkin, Pyykkö hörähtää nauramaan.
Oikeasti Pyykkö muistelee lämmöllä aktiivista keikkailua yhden suomirockin legendan kyydissä ja sanoo maailman avartuneen kovasti pestin aikana.
– Kyllähän me Santa Lucian kanssakin kierrettiin, mutta tämä touhu oli jotenkin isompaa ja ammattimaisempaa.
Harvinainen voitto NHL:ssä – edellisen kerran vuonna 1996
Farmista ylös nostettu suomalaispuolustaja Rasmus Rissanen ei mahtunut Carolina Hurricanesin kokoonpanoon Coloradossa.
Carolina Hurricanes haki makean voiton jääkiekon NHL:ssä, kun Colorado Avalanche taipui kotiyleisönsä edessä jatkoajalla maalein 0-1. Edellisen kerran Carolina oli juhlinut voittoa Coloradon kotihallissa vuoden 1996 helmikuussa.
AHL:stä nostettu puolustaja Rasmus Rissanen ei mahtunut ottelussa Carolinan kokoonpanoon. Colorado-hyökkääjä Mikko Rantanen sai jääaikaa lähes 11 minuuttia.
Carolinan sankareita olivat maalivahti Cam Ward ja ottelun ainoan maalin tehnyt Victor Rask. Kiekon 26 kertaa torjunut Ward pysäytti muun muassa läpiajon jatkoajan alussa. Rask ajoi vahvasti maalille ja ratkaisi pelin ajassa 61.49.
Katso Raskin röyhkeä maali [tämän linkin kautta (nhl.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020091-574-h)
Coloradon maalilla Semjon Varlamov torjui 18/19 kertaa.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Toronto       ** rl 2-1**
Boston         - Philadelphia  ** ja 4-5 **  
_**BOS: Rask 32/37 torj.**_
Edmonton       - Detroit        **3-1**   
_**EDM: Korpikoski 0+1**_
Colorado       - Carolina       **ja 0-1**
Äänekosken jättitehtaalle johtaa tuhansien rekkojen silta
Tukkirekoilla on kaareva ja kalteva matka Äänekosken uudelle biotuotetehtaalle. Piilolanniemen siltaa ajaa tehtaan valmistuttua arvion mukaan 240 tukkirekkaa joka päivä, ympäri vuoden. Sillan rakentajat ovat pitkän linjan ammattilaisia, monella on työkokemusta usealta mantereelta.
Varsin korkealle nouseva, reippaasti kaartuva ja kurviin kallistuva, sellainen tulee Äänekosken uuden biotuotetehtaan raskaan liikenteen sillasta.
Alla on virtaavaa vettä ja päällä hyytävä tuuli. Syksyinen koleus pakottaakin Piilolanniemen siltatyömaalla työmaapäällikkö Markus Tarvaisen ja projektipäällikkö Timo Kannon kaivamaan kunnon hanskat käteen.
Vaatteita miehet joutuvat talven edetessä vain lisäämään, sillä sillan on määrä valmistua helmikuun lopulla.
Ketkä ensimmäisenä tulevat, viimeisenä lähtevät.
Siltaa jyristelee tehtaan valmistuttua raskas liikenne: arvioiden mukaan 240 tukkirekkaa joka päivä.
Kreatella työskentelevät miehet ovat olleet viikot töissä Äänekosken biotuotetehtaan työmaalla jo toukokuusta saakka, sillan rakentaminen alkoi elokuussa.
– Niin se yleensä menee, että ketkä ensimmäisenä tulevat, viimeisenä lähtevät, Kanto tuumaa.
Moni Äänekosken biotuotetehtaan rakennustyömaan suomalaisista työntekijöistä on ollut töissä ulkomailla. Timo Kannollakin on kokemusta useista tehdastyömaista, muutaman kotimaisen lisäksi Ruotsista ja Norjasta.
Reissutyöläisellä ympäripyöreät päivät
Timo Kanto on ollut reissutöissä jo 30 vuotta, ja mies vähän ihmettelee vaimon kestokykyä: nytkin miehellä Äänekoskelta matkaa viikonlopuksi kotiin Tornioon yli 400 kilometriä.
– Teen Äänekoskella töitä aamukuudesta iltakahdeksaan maanantaista torstaisin, perjantaina olen etätöissä kotona.
Tullaan, tehdään työt, siivotaan jäljet ja lähdetään pois.
Vaikka vuosien varrelle mahtuu jos jonkinlaista asuinpaikkaa, mutta mitään erityisestä suhdetta mihinkään ei ole päässyt syntymään.
– Se vain menee niin, että tullaan, tehdään työt, siivotaan jäljet ja lähdetään pois.
Kuorolaulua, lentopalloa ja reserviläistoimintaa harrastavan Kannon neljästä lapsesta nuorinkin on pian lähdössä kotoa. Tyhjenevää pesää täyttää silkkiterrieri, jolle mies avaa sylinsä heti kotiin päästyään.
Paukkuliivejä ja turvakenkiä
Kuopiolainen Markus Tarvainen viettää Äänekoskella viikot maanantaista perjantaihin. Kotona miestä odottaa tyttöystävä ja mopsi.
– Oikeastaan kaikki valveillaoloaika menee töissä, toisella tehdastyömaallaan oleva Tarvainen kertoo.
Itse työmaassa, Piilolanniemen sillassa ei Tarvaisen mukaan ole juuri tavallisesta sillasta poikkeavia rakenteita, mutta tehtaan puolelta on asetettu jonkin verran tavallisesta poikkeavia sääntöjä.
Esimerkiksi turvallisuuteen työmailla kiinnitetään erityistä huomiota. Sillalle ei ole kenelläkään asiaa ilman huomiovaatteita, turvakenkiä, kypärää ja laukaisujärjestelmällä varustettua pelastusliiviä,[paukkuliiviä](http://yle.fi/uutiset/kaksi_tapaa_testata_ovatko_omat_paukkuliivit_viela_kunnossa/7310428).
– Samat säännöt koskevat kaikkia pääjohtajasta lapiomiehiin ja tietysti vieraisiin, Metsä Fibren aluevalvoja Risto Vimpari sanoo.
Vimpari on myös kansainvälisesti kokenut rakentaja: hän ollut työssä viidellä mantereella, niistä erikoisimpiin lukeutuvat lahjakkaille lapsille tarkoitetun taidekoulun rakentaminen Siperiaan ja voimalaitostyömaa Afrikassa.
Tavallinen, mutta kalteva ja kaareva
Piilolanniemen sillalla on tällä hetkellä käynnissä on maatukien muottien raudoitus. Kun ne on saatu valettua, alkaa sillan kannen muotin rakentaminen.
Kreate pyrkii suosimaan paikallisten palkkaamista, mutta kaikkiin tehtäviin ei Kannon mukaan kotimaista väkeä vain saa.
Ihan tavallista ei ole, että siltaa rakennettaessa on ahdasta.
– Esimerkiksi raudoittaminen on hirveän raskasta työtä, ja meillekin on palkattu työntekijöitä muualta EU:n alueelta.
Sillan rakentaminen alkoi elokuussa työsillan tekemisellä. Se puretaan pois varsinaisen sillan valmistuttua.
– Erikoisia rakenteita sillassa ei ole, mutta tuleehan siitä hieman poikkeavan muotoinen, kalteva ja kaareva. Ihan tavallista ei ole sekään, että siltaa rakennettaessa on ahdasta, sillä sillan ja käytössä olevan kuitusakka-altaan väliin jää kapeimmillaan vain 1,5 metriä, Tarvainen kertoo.
Kreatella on useita työmaita tehdasalueella, ja työntekijöitä on päivästä riippuen paikalla 30-80. 
Sillan lisäksi yhtiö on muun muassa tekemässä soodakattilan perustuksia sekä puunkäsittelyyn liittyviä toimintoja.  Työmaista uusi sähköasema on jo valmistunut, samalla tehtiin maakaapelointi tehtaan ja aseman välille.
Silta vaati teräspaaluja
Rakentajien mukaan rakentamiseen liittyy aina yllätyksiä, sillan kohdalla ensimmäinen kohdattiin jo paalutusten aikana.
– Pitävä pohja ei ollutkaan vielä siellä, missä se maaperätutkimuksen mukaan olisi pitänyt olla. Paaluja tarvittiin 69, pisimmät olivat 34-metrisiä. Osa paaluista oli suuria teräspaaluja, Metsä Fibren aluevastaava Tommi Rissanen kertoo.
Rissanen on yksi tehdastyömaan kuudesta aluevastaavasta.
Hänen vastuisiinsa kuuluu paitsi Piilolanniemen sillan rakentaminen myös raakavesipumppaamon ja putken, vedenkäsittelylaitoksen, jätevedenpuhdistamon ja rekkaparkin rakentaminen sekä rannan ruoppaus ja täyttö uutta pistoraidetta varten.
Myös Rissanen on  kansainvälinen mies: hän on ollut edellisillä työnantajillaan muun muassa Japanissa tutkimustyössä sekä rakentamassa sellutehdasta Uruguayssa.
Turvapaikanhakijoista keskusteltiin ilman tunnemyrskyä Raumalla
Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo kertoo olevansa ylpeä kaupunkilaisista. Raumalla järjestetty keskustelutilaisuus turvapaikanhakijoiden saapumisesta asuinalueelle sujui hyvin asiallisessa hengessä.
Raumalla keskusteltiin eilen rakentavasti turvapaikanhakijoiden saapumisesta kaupunkiin. Illalla järjestetyssä tilaisuudessa nousi kuitenkin esiin myös huolia.
– Erityisesti vastaanottokeskuksen sijoituspaikan eli Lonsin alueen turvallisuus kiinnosti asukkaita, kertoo sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo.
Turvallisuudesta kysyttiin selkeästi eniten.
– Asukkaat halusivat esimerkiksi tietää, miten siihen reagoidaan, jos turvapaikanhakija syyllistyy rikokseen, Parpo sanoo.
Harkittuja kysymyksiä
Parpon mukaan yleisö vaikutti tyytyväiseltä poliisin vastauksiin. Turvallisuuden lisäksi keskustelussa käsiteltiin muun muassa kustannuksia ja turvapaikanhakijoiden arkeen liittyviä asioita.
– Kysymyksiä tuli laidasta laitaan, mutta ne olivat tarkoin harkittuja. Sellaista tunnelataumaa, mistä mediassa on puhuttu, ei ollut havaittavissa. Tilaisuus meni hienosti ja virkamies voi sanoa olevansa ylpeä kuntalaisistaan, Parpo toteaa.
Miten Suomi hyötyy datakeskuksista? Professori: Mahdollisuus positiiviseen kierteeseen
Datakeskukset voivat saada samanlaisen efektin aikaiseksi kuin aikoinaan langaton tiedonsiirtokin, sanoo Aalto-yliopiston professori Jukka Manner. Ylen taloustoimituksen esimiehen Antti Oksasen mukaan datakeskukset ovat valopilkku investointirintamalla.
Suomeen mahdollisesti perustettavissa uusissa datakeskuksissa on "potentiaali positiiviseen pyörre-efektiin", arvioi Aalto-yliopiston professori Jukka Manner.
Hän kommentoi asiaa Ylen aamu-tv:ssä tänään torstaina. Mannerin mukaan datakeskusten työllistävyys tarkoittaa alussa rakentamista ja sen jälkeen toiminnan ylläpitämistä.
Datakeskuksella tarkoitetaan valtavia halleja, joissa on paljon tietokoneita ja jotka pyörittävät jokapäiväisiä pilvi- ja digipalveluja, hän selvensi keskustelun aluksi.
Datakeskukset tarvitsevat osaavaa työvoimaa rakentamisen jälkeenkin. Sitä ei välttämättä ole.
– Jos lähdetään siitä, että tänne tulee lisää isoja palvelinkeskuksia, [vaikkapa] kymmenen, 20, 30 tai 40 kappaletta, ne tarvitsevat osaavaa työvoimaa rakentamisen jälkeenkin, pyörittämään ja mahdollisesti kehittämään niitä. Sitä taas ei välttämättä ole.
Manner katsoi, ettei suomalainen yliopistosektori ole keskittynyt datakeskuksiin, koska sellaista teollisuutta ei ole maassa aiemmin ollut.
– Se tarkoittaa sitä, että koulutusta pitää muuttaa, mikä tarkoittaa, että meille tulee entistä enemmän alan osaajia. He toivon mukaan ennen pitkää käynnistävät omia firmoja tai sitten isot firmat tulevat sen perässä tänne, että täällä pyöritetään palvelinkeskuksia mutta täällä on myös osaajia.
Hänen mukaansa datakeskuksissa "on mahdollisuus saada samanlainen efekti aikaiseksi kuin langattomassa tiedonsiirrossakin".
– Aikoinaan, kun Nokia rupesi siihen suuntaan menemään, pikku hiljaa yliopistosektorikin rupesi kouluttamaan sen suuntaan osaajia. Nyt niitä tullaan hakemaan maailmalta asti.
Kuin iso huone täynnä kiukaita
Suomessa datakeskukset ovat valopilkku investointirintamalla, sanoi aamu-tv:ssä Ylen taloustoimituksen esimies Antti Oksanen.
– Olemme lyhyessä ajassa nousseet kansainvälisesti varteenotettavaksi sijaintipaikaksi datakeskuksille. Mitä se tulevaisuudessa mahdollistaakaan, voiko sen päälle kehittää lisäbisneksiä, Oksanen arveli.
Olemme lyhyessä ajassa nousseet varteenotettavaksi sijaintipaikaksi datakeskuksille.
Manner totesi Suomen ja Ruotsin olevan kiinnostavia kohteita datakeskuksille muun muassa sijaintiensa ansiosta.
Datakeskusta voi verrata isoon huoneeseen, joka on täynnä saunan kiukaita, hän kuvaili.
– Ne pitäisi pitää kylmänä. Kun avaa ikkunat talvella, se jo auttaa aika paljon. Täällä ei ole hirveästi hirmumyrskyjä ja maanjäristyksiäkään, täällä on stabiilia, Manner sanoi Suomen eduista.
Oksasen mukaan tällä hetkellä puhutaan, että vakavasti otettavia datakeskushankkeita olisi meneillään kymmenkunta.
– Meillä on viidessä vuodessa tullut kahden miljardin edestä datakeskusinvestointeja Suomeen. Tämä on mahdollisuus, johon meidän kannattaa tarttua.
_Yle Uutiset pohtii tämän päivän aikana monen eri näkökulman kautta datakeskusten merkitystä Suomen taloudelle._
Muistia pitää hoitaa – keskity, älä hösellä
Unohtuivatko kodin avaimet keittiön pöydälle? Jäikö roskapussi vahingossa eteiseen? Unohtuiko hellan levy päälle? Meistä jokainen unohtelee  asioita silloin tällöin, ja se kuuluu elämään. Unohtelusta kannattaa huolestua siinä vaiheessa, kun siitä tulee jatkuvaa ja se hankaloittaa selkeästi jokapäiväistä elämää.
Muistia rassaa päivän mittaan monenlaiset asiat, muun muassa työelämän kiireet, stressi, väsymys, huolet ja murheet. Muistin virkistämiseksi on kuitenkin olemassa erilaisia konsteja, muistuttaa asiantuntija.
– Minun mielestäni keskittyminen on yksi ratkaiseva asia: sen voi tehdä juuri siinä hetkessä. On myös erilaisia muistisääntöjä muistin tueksi, mutta laajemmin kysymys on aivojen hyvinvoinnista, sanoo Joensuun kaupungin muistihoitaja Siru Siimes Siilaisen terveysasemalta.
Asiantuntijan mukaan jokainen voi tehdä oman osuutensa aivojen hyvinvoinnille.
– Aivoja pitäisi käyttää joka päivä aktiivisesti iästä riippumatta. Meidän pitäisi opetella uusia asioita jatkuvasti, sillä mielekkäässä käytössä aivot eivät kulu. On myös pidettävä huolta siitä, että aivot eivät saa vammoja, esimerkiksi ulkopuolisia kolhuja. Ja pahasta aivoille on tietysti myös alkoholi ja tupakka, muistuttaa muistihoitaja Siru Siimes.
Kun kirjan juoni katoaa
Jokainen unohtelee asioita silloin tällöin, mutta jatkuvaa asioiden unohtelua kannattaa lähteä jo selvittämään. Yksi merkki on se, että unohtelu vaikuttaa jo selvästi arkipäivän elämään.
– Jos unohtelu on jokapäivästä niin silloin huolestuisin tilanteesta. Nykyisin ihmiset tunnistavat jo aika paljon merkkejä muistin huononemisesta kun näistä asioista puhutaan paljon, sanoo muistihoitaja Siru Siimes.  
Asia kannattaa ottaa rohkeasti läheisen kanssa puheeksi.
Yleisimpiä merkkejä ovat muun muassa arkiaskareiden vaikeutuminen, sovittujen tapaamisten unohtaminen toistuvasti, tärkeiden esineiden katoaminen päivittäin,oikeiden sanojen löytäminen,  uusien asioiden oppiminen ja aloitekyvyn heikkeneminen.
– Kaiken kaikkiaan ensimmäisiä merkkejä on lähimuistin vaikeus, uuden oppimisen vaikeus. Esimerkiksi uuden koneen käyttö tai salasanan oppiminen ei onnistu. Ei muista tämänpäivän uutisia, ei pysy mukana kirjan tai elokuvan juonessa, luettelee muistihoitaja.
Esimerkiksi Joensuun kaupungin muistihoitajaan voi ottaa yhteyttä silloin, jos on huolissaan omasta tai läheisten arkielämää haittaavasta muistin heikentymisestä. Osa muistihäiriöistä voidaan hoitaa ja ajoissa havaitun muistisairauden etenemistä voidaan hidastaa.
– Asia kannattaa ottaa rohkeasti läheisen kanssa puheeksi, selän takana ihmettely, mietiskely ja puhuminen ei auta, muistuttaa Siru Siimes.
Realin puolustusvoittoisuus puhuttaa – Benitez ylisti ryhmäänsä
Real Madrid jäi ensimmäistä kertaa maaleitta Mestarien liigan lohkovaiheessa sitten vuoden 2008.
Paris Saint-Germain ja Real Madrid väänsivät maalittoman tasapelin jalkapallon Mestarien liigan illassa Pariisissa. Realin päävalmentaja Rafael Benitez kehui loukkaantumisista kärsivää joukkuettaa vuolaasti vierasreissulta haetusta pisteestä.
\- Olisimme ansainneet voiton. Olosuhteisiin nähden joukkueen esitys ei ollut hyvä vaan poikkeuksellinen, Benitez kehui.
\- Vakuutuin joukkueen tavasta yrittää voittaa ottelu. Meillä oli enemmän kuin paljon paikkoja voittaa ja kontrolloimme peliä hyvin hankalaa vastustajaa vastaan. Valmentajana olen tyytyväinen pelaajien suoritukseen.
Realin kokoonpanosta puuttuivat Gareth Bale, Karim Benzema, James Rodriguez ja Pepe. Hyökkäyspäässä madridilaiset nojasivat siis pitkälti Cristiano Ronaldon tehokkuuteen.
Maaliton tasapeli oli jo Realin kolmas tällä kaudella. Beniteziä on kritisoitu espanjalaismediassa liian puolustusvoittoiseksi valmentajaksi.
\- En ole huolissani pallonhallinnasta. Olen kiinnostuneempi joukkueen esityksestä, ja loukkaantumisista huolimatta näimme tänään mahtavan Real Madridin. Olimme aggressiivisia ja teräviä. Kaikki meni suunnitellusti. Aina jotain yksityiskohtia voi parantaa, mutta kokonaisuudessaan joukkue pelasi poikkeuksellisen hyvin, Benitez päätti.
Real ja PSG ovat A-lohkon kärjessä seitsemässä pisteessä. Shahtar Donetskin kotonaan voittaneella Malmöllä on kolme pistettä. Shahtarin pistetili on avaamatta.
Datakeskukset – Mitä ne ovat?
Oletko selannut tänään Facebookia, lähettänyt WhatsApp-viestejä, hakenut tietoa Googlesta tai käyttänyt verkkopankkia? Kaikkeen tähän on tarvittu datakeskuksia. 
Datakeskuksia eli palvelinkeskuksia käytetään netin valtavien tietomassojen tallentamiseen ja käsittelyyn. Palvelinkeskukset ovat paikkoja, missä internetissä oleva tieto "sijaitsee".
Esimerkiksi jos lataat Facebookiin uuden profiilikuvan, se saattaa tallentua palvelinkeskukseen [Ruotsin Luulajassa.](http://www.datacenterknowledge.com/inside-facebooks-lulea-data-center/)
Datakeskusten sisällä on valtava määrä tietokoneita ja kaapeleita. Koneet pinotaan tyypillisesti päällekkäin teräksisten palvelinkaappien sisään.
Palvelimet kuumentuvat käytössä, minkä vuoksi datakeskuksissa pitää olla tehokas jäähdytysjärjestelmä. Räkeissä hikoilevat tietokoneet hajoavat, mikäli lämpötila nousee liikaa.
Isot palvelinkeskukset ovat teollisen kokoluokan tuotantolaitoksia, joiden jäähdyttämiseen tarvitaan järeitä järjestelmiä pitkine putkiverkostoineen. Palvelinkaappien lomassa kulkiessa tulee tästä huolimatta kuuma.
Sähkökatkoksien varalta palvelinkeskuksissa on varavoimageneraattorit, joita pyöritetään esimerkiksi dieselillä. Palvelinkeskusten alueella täytyy siis olla polttoainesäiliöitä pahan päivän varalta.
Palvelimilla säilytetään tietoja, jotka eivät saa päätyä muiden ihmisten tai yritysten nähtäväksi. Palvelinkeskusten tietoturvan täytyy olla siis äärimmäisen hyvä.
Palvelinkeskuksia pyörittävät yritykset eivät turvallisuussyistä halua usein kertoa palvelinkeskusten sijaintia. Myös kohteiden kuvaaminen sisältäpäin on usein kiellettyä.
Palvelinkeskukset näyttävät ulospäin monesti tylsiltä varastorakennuksilta. Keskuksia on rakennettu myös vanhoihin tehdaskiinteistöihin, kuten Google teki [Haminassa](http://www.google.com/intl/fi_fi/about/datacenters/locations/hamina/). 
Palvelinkeskuksia rakennetaan koko ajan lisää, sillä tietoliikenteen määrä kasvaa kovalla vauhdilla. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että ihmiset tallentavat entistä laadukkaampaa videota nettiin.
Jotkut yritykset, kuten Tieto ja Fujitsu, myyvät datakeskuspalveluita muille yrityksille ja valtionhallinnolle. Näin yritysten ja organisaatioiden ei siten tarvitse itse omistaa ja huoltaa isoa määrää palvelimia.
Toisaalta suurilla internetjäteillä, kuten Facebookilla, Googlella ja Microsoftilla on omat datakeskukset palveluiden pyörittämistä varten.
Video: Lauri Korpikoskelle jälleen tehopiste
Edmonton Oilers oli voittanut Detroit Red Wingsin edellisen kerran vuonna 2012. 
Edellisessä ottelussaan uransa ensimmäisen jatkoaikamaalin jääkiekon NHL:ssä tehnyt Lauri Korpikoski pääsi jälleen tehopisteiden makuun, kun Edmonton Oilers voitti kotonaan Detroit Red Wingsin 3-1. Suomalaishyökkääjä syötti Oilersin 3-0-maalin toisessa erässä.
Oilers oli voittanut Detroitin edellisen kerran vuonna helmikuussa 2012.   
Lähes 16 minuuttia jääaikaa saanut Korpikoski syötti Teddy Purcellin nopeasta hyökkäyksestä syntyneen hieman onnekkaan osuman.
Katso Korpikosken syöttämä maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020090-286-h)
Yhden rangaistuksen ottelussa saanut Korpikoski sai vastuuta alivoimalla lähes viisi minuuttia. Suomalaishyökkääjä on saanut vyöllensä seitsemästä pelistä tehot 2+1.  
Purcellin lisäksi Oilersin riveistä maalinteossa onnistuivat ensimmäisen maalinsa kotiyleisön edessä tehnyt superlupaus Connor McDavid ja Mark Letestu (yv). Ottelun 2-0-voittomaalin tehnyt Oilersin ykkösvaraus on summannut uransa seitsemästä ensimmäisestä NHL-pelistä tehot 4+2.
Detroitin ainoan osuman 28/29 kertaa torjuneen Cam Talbotin selän taakse teki Tomas Tatar. Detroitin suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen (- 1) sai vastuuta 11 minuuttia.
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Toronto       ** rl 2-1** 
Boston         - Philadelphia  ** ja 4-5 **  
_**BOS: Rask 32/37 torj. **_
Edmonton       - Detroit        **3-1**   
_**EDM: Korpikoski 0+1 **_
Colorado       - Carolina       **ja 0-1**
Tornioon 270 turvapaikanhakijaa – 49 tuotiin lentokoneella Italiasta
Tornioon saapui keskiviikkona noin 270 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 220 saapui Ruotsin kautta maateitse ja 49 saapui Euroopan unionin sisäisenä siirtona lentämällä Italiasta.
Italiasta saapuneet ovat pääosin eritrealaisia. Poliisin mukaan he hakevat normaalisti turvapaikkaa Tornion järjestelykeskuksessa ja siirtyvät aikanaan vastaanottokeskuksiin ympäri Suomen.
Tornioon saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä ei ole kääntynyt laskuun, vaikka Suomi ilmoitti tiistaina tiukentavansa linjaansa irakilaisten turvapaikanhakijoiden hakemuksia kohtaan.
Tulli on jatkanut tehostettua tullivalvontaa länsirajalla. Tulli sai kiinni ulkomailta saapuneen raskaan ajoneuvon kuljettajan, jolla muun muassa lupa-asiat ja ajoneuvon merkinnät olivat hoitamatta. Miehen lastina oli vaarallisia aineita, muun muassa palavia ja syövyttäviä nesteitä. Kuljettaja sai rangaistusvaatimuksen eli hänelle vaaditaan sakkoa. Miehen matka katkesi siksi aikaa, kunnes asiat ovat kunnossa.
Rajavartiolaitos jatkaa tehostettua ulkomaalaisvalvontaa ja puolustusvoimat tukee edelleen poliisia järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Sateet saapuvat Atlantilta – Lähipäivät ovat epävakaisia
Pitkään Suomen säähän vaikuttanut korkepaine väistyy itään antaen tilaa Atlantilta saapuville matalapaineen keskuksille. Poutainen säätyyppi vaihtuu sateisemmaksi, mutta koko maassa on edelleen tavanomaista lämpimämpää.
Lännestä saapunut sadealue väistyy päiväksi itään. Samalla tuulet heikkenevät väliaikaisesti.
Lännestä lähestyy kuitenkin jo seuraava sadealue. Iltapäivällä maan etelä- ja keskiosassa tulee paikoin heikkoa sadetta. Pohjoisessa on poutaa. Lämpötila vaihtelee 2 ja 11 asteen välillä. Sateet saapuvat lännestä illaksi maan keskiosaan. Myös etelässä tulee paikoin heikkoa sadetta. Samalla etelän puoleinen tuuli voimistuu uudelleen.
Enimmät sateet väistyvät perjantaipäivään mennessä itään. Heikkenevä matalapaine on Suomen yllä ja paikoin tulee sadekuuroja tai heikkoa sadetta. Pohjoisesta virtaa hetkellisesti kylmempää ja kuivempaa ilmaa.
Lauantaina on enimmäkseen poutaista, idässä pilvisyys on runsasta, mutta lännessä ja pohjoisessa on laajalti aurinkoista.
"Kuvittelevat, ettei heitä tarvitse ottaa" – turvapaikanhakijoita ollaan sijoittamassa uusiin kuntiin
Vaikka turvapaikanhakijoita ei enää tulekaan Suomeen samaa tahtia kuin vielä jokin aika sitten, ei työ ole lähimainkaan lopussa. Aluehallintoviraston mukaan kunnissa olisi alettava pohtia turvapaikanhakijoiden kotouttamista.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kiertänyt viime viikkoina maakuntia ja tavannut kuntien edustajia. Tarkoitus on herättää kuntia siihen, etteivät turvapaikanhakijoita koskevat talkoot ole vielä ohi.
Aluehallintoviraston ylijohtaja Minna Karhunen huomauttaa, että vuoden loppuun mennessä tarvitaan vielä tuhansia uusia vastaanottokeskuspaikkoja. Ensi vuoden kevääseen mennessä Suomeen tarvitaan 10 000–15 000 uutta vastaanottokeskuspaikkaa.
– Me tarvitsemme varsinkin ne kunnat mukaan, joissa ei vielä ole turvapaikanhakijoita. Erityisesti Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala loistavat tällä hetkellä poissaolollaan, joten suurin paine kohdistuu Itä-Suomeen, sanoo Karhunen.
Itä-Suomen ELY-keskuksista kuitenkin huomautetaan, että Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Etelä-Savo osallistuvat muiden alueiden tapaan turvapaikanhakijoiden vastaanottoon.
ELY-keskusten mukaan vastaaottokeskuksia, hätämajoitusyksiköitä ja alaikäisyksiköitä on muun muassa Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Joensuussa. Uusia vastaanottokeskuksia ja alaikäisyksiköitä suunnitellaan tai käynnistetään parhaillaan muun muassa Mikkelissä, Pieksämäellä ja Keiteleellä.
Minna Karhunen lisää, että kuormaa pitäisi saada jaettua Suomessa tasaisesti.
– Välillä tuntuu, että kunnat, joissa ei ole vielä turvapaikanhakijoita, kuvittelevat, ettei heitä tarvitse ottaa. Tähän asti myönteisesti suhtautuneissa kunnissa kaikki helposti käyttöön otettavat kiinteistöt ovat jo käytössä.
Sopimukset hoidettava kunnissa kuntoon
Toinen asia, mitä kuntien tulisi ylijohtaja Minna Karhusen mukaan alkaa pohtia, on turvapaikanhakijoiden kotouttaminen. Tällä hetkellä turvapaikkapäätöksiä tulee noin sata viikossa, ensi vuonna lukumäärän ennakoidaan nousevan 400:ään. Tänä vuonna turvapaikkapäätöksiä on annettu noin 5 000, joista 30 prosenttia on ollut kielteisiä.
– Myönteisen päätöksen saavat tarvitsevat kuntapaikan, muistuttaa Karhunen.
Hän toivoo, että kunnat alkaisivat tehdä aktiivisemmin sopimuksia ELY-keskusten kanssa myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden vastaanottamisesta.
– Vain silloin, kun kunnalla on sopimus ELY-keskuksen kanssa, valtio korvaa paikkakunnalle muuttavien pakolaisten kustannuksia. Jos sopimusta ei ole, kunta ei saa senttiäkään.
Uusia paikkoja tarvitaan koko ajan
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on pitänyt neuvotteluja kuntien kanssa jo pääkaupunkiseudulla, Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa sekä Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä. Torstaina vuorossa on Kymenlaakso.
Me tarvitsemme varsinkin ne kunnat mukaan, joissa ei vielä ole turvapaikanhakijoita.
Tähänastisissa vierailuissa on Minna Karhusen mukaan noussut esille muun muassa se, että kunnat ovat valmiita kantamaan vastuuta, mutta tiedonkulku tökkii.
– Vastaanottokeskuksia perustetaan muuallekin kuin kuntien tiloihin kuten yksityisten omistamiin tiloihin. Nyt joissain kunnissa on luettu lehdestä, että sinne tulee vastaanottokeskus. Tietoa toivotaan riittävän ajoissa.
Tilanne kaiken kaikkiaan ei ole enää yhtä kriittinen kuin se oli pari kuukautta sitten, jolloin Torniosta lähtevä bussi ei välttämättä tiennyt, mikä  on määränpää.
– Uusia vastaanottokeskuspaikkoja tarvitaan putkeen koko ajan. Jos uusia paikkoja ei löydy, tilanne muodostuu taas kriittiseksi, huomauttaa Karhunen.
_Muokattu 23.10. klo 12.37: Lisätty Itä-Suomen ELY-keskusten kommentti._
Perintönä markkinointivaltti: yritysalueella sähkön saanti ei katkea koskaan
Renforsin Rannan alueen sähkön saanti on rakennettu raskaan teollisuuden eli entisen UPM:n paperitehtaan tarpeita ajatellen.
Kajaanissa Renforsin Rannan yritysalueella on tällä hetkellä 26 yritystä, ja tilaa olisi vielä monelle lisää. Yksi alueen markkinointivalteista on sähkön saanti, sillä sähköt eivät katkea koskaan. Yritysalueen luotettava sähköjärjestelmä on peräisin UPM:n paperitehtaan ajalta, jolloin tehdas käytti runsaasti sähköä.
– Sähkön saanti on rakennettu raskaan teollisuuden tarpeisiin. Käytännössä meillä on kuusi erillistä syöttöä Renforsin Rannan alueella olevaan Fingridin sähköasemaan. Jokaisen näiden syötön toimintavarmuus on erittäin korkealla tasolla ja yksikin tällainen syöttö riittää palvelemaan alueemme sähkön tarvetta, sanoo Renforsin Rannan johtaja Jarmo Torvinen.
Sähköä tuotetaan Fingridin kantaverkon lisäksi Kavon höyrylaitoksen sähkövoimalasta sekä kahdesta vesivoimalaitoksesta. Kajaanin Datakeskus on eräs Renforsin Rannan yrityksistä, jonka toiminnan yksi kivijaloista on luotettava sähkön saanti. Kaikkiaan alueella on 4–5 yritystä, joiden valintakriteereissä sähkön toimitusvarmuus on ollut tärkeällä sijalla.
Yksikin tällainen syöttö riittää palvelemaan alueemme sähkön tarvetta. 
– Pyrimme saamaan alueelle sellaisia yrityksiä, jotka hyötyvät sähköjärjestelmästä, mutta myös muusta paperitehtaan jälkeen jättämästä infrasta. Meillähän on höyryä, lämpöä ja kemiallista vettä. Ne yritykset, jotka pystyvät hyödyntämään näitä, haketuvat ensisijaisesti alueelle, uskoo Torvinen.
Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa, mutta Renforsin Ranta on kuitenkin kasvun polulla, jos mittapuuna käytetään työntekijämäärää. Tällä hetkellä alueella työskentelee 600–700 ihmistä, ja määrä on selvästi suurempi kuin UPM:n aikaan.
– Sen verran uskalla ennustaa, että St1:n bioetanolitehtaan käynnistäminen tuo alueelle ainakin parikymmentä uutta työpaikkaa, sanoo Renforsin Rannan johtaja Jarmo Torvinen.
Ykkössentteri sivuun – Saako Lehterä paikan maaliruiskun rinnalta?
Jori Lehterä ja Vladimir Tarasenko tekivät viime kaudella pisteiden valossa tasaista jälkeä NHL-kaukaloissa. Paul Stastnyn sairausloman myötä kaksikkoa saatetaan nähdä yhdessä enemmänkin tänä syksynä.
St. Louis Bluesin ykkössentteri Paul Stastny joutuu ainakin viiden viikon sairauslomalle. Jalkansa murtanut Stastny on sivussa ainakin marraskuun lopulle.
29-vuotias Stastny aloitti kauden Vladimir Tarasenkon ja Alexander Steenin kanssa samassa ketjussa. Jo kaksi ottelua sivussa olleen sentterin tilalla Bluesin ykkösessä on nähty välillä Scott Gomez, välillä Jori Lehterä.
Nyt, kun Stastnyn sairausloman pituus on selvillä, Bluesin ketjukoostumuksia yritettäneen vakiinnuttaa. On sanomattakin selvää, että Lehterälle maistuisi paikka kahden kovan maalintekijän välistä.
Lehterä teki viime kaudella 75 runkosarjaottelussa tehot 14+30=44. Tämän kauden seitsemässä ensimmäisessä pelissä suomalaissentterin tehot ovat olleet 2+4=6.
Lakipalveluita koskevista valituksista joka kolmas aiheellinen
Lakimiehen tai asianajajan palveluiden ostaminen on vaikeaa. Tavallinen ihminen ei usein tiedä mitä tarkalleen on ostamassa ja millä hinnalla. Valituksia lakipalveluiden tyytymättömiltä asiakkailta tulee eri instansseihin yhteensä useita satoja vuosittain. Niistä noin kolmasosa johtaa toimenpiteisiin.
Kaikkein eniten valituksia tulee asianajajien, lupalakimiesten ja julkisten oikeusavustajien toimintaa valvovalle [Valvontalautakunnalle](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta). Valvontalautakunnassa [kantelu](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta/kanteluprosessin_eteneminen/kantelukirjelman_sisalto) tarkoittaa sitä, että asiakas on kokenut asianajajan tai lupalakimiehen toiminnan epäammattimaiseksi. Palkkioriidassa asiakkaan mielestä lasku on liian suuri.
Valvontalautakunta saa eniten kanteluita toimeksiannon epäasiallisesta hoitamisesta.
[Kuluttajaneuvontaan](http://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta) ja [Kuluttajariitalautakunnalle](http://www.kuluttajariita.fi/fi/) valitetaan enimmäkseen asianajajien ja lakimiesten laskutuksesta. Valituksia tulee myös asian huonosta hoitamisesta. Kaikkiaan lakipalveluita koskevia valituksia tulee kuluttajaviranomaisille joitain kymmeniä vuodessa.
[Oikeuskanslerille](http://www.okv.fi/) lakipalveluita koskevia valituksia tulee vuosittain noin sata.  Ne ohjataan Valvontalautakunnan ratkaistaviksi siltä osin kuin oikeuskansleri katsoo niiden olevan aiheellisia.
Asianajajien toimintaa valvoo Valvontalautakunta, mutta muilla lakimiehillä ei ole lakisääteistä valvontaa lainkaan. Näiden lisäksi alalla toimii luvan saaneita oikeudenkäyntiavustajia eli lupalakimiehiä. Lupalakimiehiä valvoo sama Valvontalautakunta kuin asianajajiakin, mutta _vain_ oikeudenkäyntiin liittyvissä asioissa.
Lakiammattilaisten moninaiset tittelit hämmentävät kuluttajia.
— Tavallinen kuluttaja ei välttämättä hahmota lakiasiantuntijan puoleen kääntyessään, että onko kysymyksessä asianajaja vai lakimies ja että siinä saattaa ongelmatilanteessa olla eroa, vahvistaa kuluttajaoikeusneuvoja **Raija Marttala**.
— Asianajajien kohdalla ei välttämättä tiedetä Valvontalautakuntaan valittamisen mahdollisuudesta. Kuluttajaviranomaisille tuleekin valituksia sekä asianajotoimistoista että lakiasiaintoimistosta.
Asianajajaliittoa valitusten määrä ei huolestuta
Asianajajia on Suomessa noin 2100. Valvontalautakunnan valvonnan piiriissä olevia lupalakimiehiä on 1500. [Yli puolet asianajajista](http://www.asianajajaliitto.fi/files/1630/Tiedote_8.11.2012_-_Asianajajatutkimus_kuluttajille_suunnatut_oikeuspalvelut_uhattuna.pdf) tarjoaa palveluitaan vain tai pääasiassa yrityksille.
Vuonna 2014 pelkästään Valvontalautakunnalle valituksia tuli yli 600. Pääosin ne koskivat tavallisten ihmisten tekemiä toimeksiantoja. Valvontalautakunta määräsi seuraamuksia noin 30% kaikista valituksista. Kuluttajariitalautakunnan suosittelemien palkkion alennusten osuus sinne tulleista valituksista on samaa luokkaa.
Lakipalveluihin pätevät ihan samat periaatteet kuin muihinkin kuluttajapalveluihin.
—  En pidä Valvontalautakunnan määräämien seuraamusten ja palkkion alennussuositusten määrää huolestuttavan suurena, kun otetaan huomioon, että asianajajat hoitavat vuosittain tuhansia toimeksiantoja, sanoo[Asianajajaliiton](http://asianajajaliitto.fi/) puheenjohtaja **Risto Sipilä**.
— Mutta tottakai jokainen yksittäistapauskin on liikaa ja sille kyseiselle kuluttajalle huono ja epämiellyttävä asia.
Asianajajan [hinnaston on oltava asiakkaan saatavilla](http://asianajajaliitto.fi/asianajopalvelut/asianajokulut) ja nähtävillä toimistossa.  [Palkkio-ohjeen (.pdf)](http://asianajajaliitto.fi/files/1141/B_03_Palkkio-ohje_Kesakuu_2010.pdf) mukaan asiakkaalle on annettava _pyydettäessä_ arvio siitä mitä jutun hoitaminen tulee kokonaisuutena maksamaan. Mikäli arvio ylittyy, siitä on ilmoitettava asiakkaalle.
— Kyllä varmasti on tärkeää kiinnittää huomiota siihen, että asiakkaalle laskun määrä ei tule yllätyksenä. Mutta toimeksiantojen luonnekin vaihtelee.  Esimerkiksi testamentin tai avioehdon laatiminen on hyvin määritettävissä. Toisaalta kysymyksessä voi olla laaja oikeudenkäynti, johon liittyviä toimenpiteitä ei voida ennalta määritellä, muistuttaa Sipilä.
Asianajajaliiton puheenjohtajan mielestä ammattikunta informoi asiakkaita hyvin jo nykyiselläänkin.
Kuluttajaneuvoja kaipaa selkeämpää hinnoittelua
Kuluttajansuojalaki velvoittaa palvelun tarjoajaa informoimaan kuluttajaa palveluun liittyvistä kuluttajalle merkityksellisistä asioista.
Kuluttajaneuvonnassa ollaan etukäteisinformoinnin riittävyydestä toista mieltä. Kuluttajan on vaikea hahmottaa lakipalveluiden kokonaishintaa pelkän tuntihinnan perusteella.
—  Vaikka lakimies tai asianajaja olisi hinnastonsa asiakkaalle näyttänytkin, niin ei asiakas aina tajua, että laskua kertyy jokaisesta soitetusta puhelusta ja että laskuri saattaa raksuttaa jokaisesta tehdystä toimenpiteestä koko ajan. Tuntihinnat ilmoitetaan, mutta yleensä ei yksittäisten toimenpiteiden hintoja. Voi sanoa, että parantamisen varaa on, toteaa kuluttajaoikeusneuvoja **Raija Marttala**.
Oikeuskansleri: "Valvonta toimii, kuluttajan asemaa vaikea arvioida"
Asianajajien toiminnan ylin laillisuusvalvoja, [oikeuskansleri](http://www.okv.fi/fi/oikeuskansleri/tehtavat_ja_toiminta/asianajajien-valvonta/) **Jaakko Jonkka** on havainnut, että asianajajista tehdyt valitukset ovat lisääntyneet viime vuosina. Jonkan mukaan tästä ei kuitenkaan pitäisi vetää suoria johtopäätöksiä toiminnan laadusta.
— Viranomaisistakin kannellaan aiempaa enemmän. Ihmisten tiedontaso on lisääntynyt ja kanteluita voi tehdä nykyään helposti, koska melkein kaikilla on käytössä netti ja sähköposti. Ehkä nämä seikat vaikuttavat myös asianajajapuolella, pohtii Jonkka.
— Valvontalautakunnan omavalvonta toimii nähdäkseni aika lailla tehokkaasti ja he kantavat huolta asianajotoiminnan uskottavuuden säilyttämisestä. En näe valvontajärjestelmässä moitittavaa.
Kuluttajan asemaa lakimarkkinoilla on Jaakko Jonkan kuitenkin vaikea arvioida.
— Me oikeuskanslerinvirastossa näemme vain ne kantelut, jotka tulevat meille ja Valvontalautakuntaan. En oikein pysty arvioimaan miten se ruohonjuuritasolla toimii.
Tuliko riita juristin kanssa? — 5 väylää valittaa
Ostamaansa lakipalveluun tyytymätön kuluttaja on tenkkapoon edessä pohtiessaan, uskaltaako juristin kanssa ruveta riitelemään. Päätä joutuu raapimaan myös sen suhteen, mikä on oikea paikka valittaa. Lakipalveluita kuitenkin koskee samanlainen kuluttajansuoja kuin muitakin palveluita. Niistä voi valittaa ilmaiseksi kuluttajaviranomaisille tai asianajajia valvovaan Valvontalautakuntaan.
Asianajajan ja lakimiehen erot käytännössä:
Asianajajan ammattinimikettä saa käyttää vain Suomen Asianajajaliiton jäsen. Asianajajaliiton sivuilta löytyy [reaaliaikainen rekisteri kaikista Suomen asianajajajista](http://asianajajaliitto.fi/asianajopalvelut/etsi_asianajaja). Asianajaja työskentelee aina jossain asianajotoimistossa.
  
  Asianajajalla on oikeus toimia asiakkaan edustajana oikeudenkäynneissä. 
  
  Asianajajien toiminnasta on säädetty [laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1958/19580496) ja heidän toimintaansa valvoo erityinen Valvontalautakunta. 
  
  Asianajajan toimintaan tyytymätön asiakas voi tehdä ilmaiseksi kantelun [Valvontalautakunnalle](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta), joka tutkii sen aiheellisuuden ja voi pahimmassa tapauksessa erottaa asianajajan liiton jäsenyydestä. 
  
  Eroamisen tai erottamisen jälkeen asianajaja menettää asianajo-oikeutensa eikä hän saa enää käyttää asianajaja-nimikettä. 
  
  Valvontalautakunnalta voi kysyä [onko tietystä asianajajasta tehty kanteluita](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta/yhteystiedot_ja_neuvonta) ja onko niistä määrätty hänelle [seuraamuksia](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta/seuraamukset). 
 
  Valvontalautakunnalle kanteleminen ei hyödytä asiakasta suoraan, vaan hän joutuu hakemaan korvauksia joko kuluttajaviranomaisten avulla tai oikeusteitse.
  
  Valvontalautakunnalle voi tehdä myös kysymyksen asianajajan kohtuullisesta laskutuksesta. Tällöin puhutaan palkkioriita-asiasta. Jos Valvontalautakunta päätyy suosittelemaan asianajajalle palkkion alentamista, niin tämä on käytännössä ainoa seuraamus, joka voi hyödyttää suoraan asiakasta.  Asianajajaliiton mukaan Valvontalautakunnan suosituksia noudatetaan lähes poikkeuksetta.
[Lakimiehet](http://www.lakimiesliitto.fi/liitto/jasenet/) työskentelevät lakiasiaintoimistoissa tai yritysten lakiosastoilla. Suomalaisia lakimiehiä työllistävät paljon myös valtio ja kunnat. 
  
  Lakimiesten toiminnasta ei säädetä laissa, eikä heillä ole ammatillista valvontaelintä. 
  
  Lakimies ei saa edustaa asiakasta oikeudenkäynneissä ilman erillistä lupaa. 
  
  Jos asiakas on tyytymätön lakimiehen toimintaan tai jos lakimies on aiheuttanut taloudellista vahinkoa asiakkaalle, hänestä voi tehdä valituksen[Kuluttajariitalautakuntaan](http://www.kuluttajariita.fi/fi/). Kuluttajariitalautakunta voi suosittaa lakimiehelle palkkion alentamista tai hyvityksen antamista asiakkaalle.
Asiakas voi myös nostaa vahingonkorvauskanteen lakimiestä tai asianajajaa vastaan[oikeudessa](http://oikeus.fi/tuomioistuimet/fi/index.html).
Henkäise kuitenkin hetki ennen ratkaisevaa päätöstä ja harkitse mahdollisimman objektiivisesti, onko lakipalvelun tarjoaja aiheuttanut sinulle niin suuren vahingon, että oikeudenkäyntiin kannattaa lähteä.
Muista myös, että oikeudessa haastajalla on velvollisuus hankkia näyttö vastapuolen syyllisyydestä.
Oikeusjutuissa hävinnyt osapuoli saattaa joutua maksamaan sekä omat että vastapuolen [oikeudenkäyntikulut](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1993/19931013#Lidp839024).
__Infografiikkaa korjattu 22.10.2015 klo 13.47: Palkkioriita-asian voi saattaa Valvontalautakunnassa vireille ainoastaan asianajajaa vastaan.__
Leo Komarov isossa roolissa
Buffalon Rasmus Ristolainen ja Toronton Leo Komarov saivat molemmat paljon vastuuta, kun suomalaispelaajien joukkueet kohtasivat keskiviikkona.  
NHL-jääkiekkojoukkue Toronton suomalaishyökkääjä Leo Komarov pelasi joukkueensa ykköskentässä yhdessä James van Riemsdykin ja Nazem Kadrin kanssa, kun Maple Leafs vieraili Buffalo Sabresin kotiluolassa. Toronto johti ottelua pitkään, mutta Buffalo punnersi lopulta 2-1-voittoon rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. 
Yli 18 minuuttia pelannut Komarov sai vastuuta yli- ja alivoimalla. Kahdessa edellisessä ottelussaan kolme maalia tehnyt suomalaishyökkääjä taklasi ottelussa kaksi kertaa ja laukoi kohti maalia kolme kertaa. Komarov kirjasi pelistä plusmiinussaldon -1. 
Toronto meni ottelussa 1-0-johtoon jo toisella peliminuutilla P.A. Parenteaun maalilla. Toronton maalilla 34/35 kertaa torjuneen Jonathan Bernier yllätettiin vasta kolmannen erän lopussa, kun Evander Kane teki avausmaalinsa Buffalo-paidassa. Ottelun kotijoukkueelle rankkarikisan viidennellä kierroksella ratkaisi Matt Moulson. 
\- Me todellakin ansaitsimme voiton, koska teimme niin lujasti töitä. Vaikka Toronto meni johtoon heti alussa, jatkoimme taistelua, Kane linjasi. 
Buffalo-pakki Rasmus Ristolainen pelasi yli 24 minuuttia plusmiinussaldolla +1.   
Kuusi peliä pelanneet Toronto ja Buffalo ovat molemmat summanneet tähän mennessä neljä pistettä. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Toronto       ** rl 2-1** 
Boston         - Philadelphia  ** ja 4-5 **  
_**BOS: Rask 32/37 torj. **_
Edmonton       - Detroit        **3-1**   
_**EDM: Korpikoski 0+1 **_
Colorado       - Carolina       **ja 0-1**
Kuvagalleria: 50 vuotta hilpeää teekkarielämää ja tiukkaa tutkimusta
Tampereen historia teekkarikaupunkina on puolen vuosisadan mittainen. Koostimme juhlavuoden kunniaksi kuva- ja videogallerian, josta selviää mm. se, miten vauhdikasta käytävärallia Tampereen teknillisen yliopiston kampuksen yhdyskäytävillä voi harrastaa.
Tampereella on juhlittu tänä vuonna kaupungin yliopistojen tasavuosia. Tampereen yliopiston juhlamateriaalissa korostuu [90-vuotinen historia](http://yle.fi/uutiset/promootioita_lakkoja_ja_savuinen_alakuppila_90_vuotta_yliopistoelamaa_kuvina/7952913) ja Tampereen teknillisen yliopiston (TTY) juhlan aihe on 50 vuotta kestänyt toiminta.
TTY:n historiateoksen kirjoittanut professori Martti Häikiö korostaa TTY:n merkitystä Pirkanmaan talouselämälle.
– Vain panostamalla teknillisiin yliopistoihin Suomen talous voi nousta. Perusteluksi riittää, kun katsoo Tamperetta ja Pirkanmaata ennen ja jälkeen TTY:n. Koko elinkeinoelämä on perusteellisesti uudistunut ja siinä TTY:llä on ollut todella suuri merkitys, Häikiö sanoo [Rajapinta-lehdessä](http://www.tut.fi/rajapinta/artikkelit/2015/3/tty_n-historiateos-kertoo-kaytannon-ja-teorian-erottamattomasta-liitosta).
Vuoden 1965 reilun sadan opiskelijan sivukorkeakoulusta on noustu vuosien varrella merkittäväksi yliopistoksi, jossa opiskelee noin 10 000 ja työskentelee vajaat 2 000 henkilöä.
TTY:n juhlavuosi huipentuu torstaina alkavilla [valtakunnallisilla Tekniikan päivillä](http://tekniikanpaivat.fi/).
Työttömät vastaavat kohuun: "Koin tilaisuuteen osallistumisen täytenä ajanhukkana"
Valtaosa Varsinais-Suomen TE-toimiston lähettämistä sähköposteista menee lukematta roskiin. Työllisyystapahtumiin saapuu vain harva. Nyt työttömät kertovat, miksi.
Monet työttömät pitävät TE-toimistojen järjestämiä työllisyystapahtumia turhina. Uutinen siitä, että [työttömät työnhakijat eivät osallistu työllisyystapahtumiin](http://yle.fi/uutiset/kutsu_lahti_tuhansille_parisataa_tuli_paikalle__valtaosa_tyottomista_heivaa_te-toimiston_viestit_avaamatta_roskiin/8391636) tai lue edes tapahtumakutsuja, sai monet puolustuskannalle. 
Montakos työsopimusta näillä rekrymessuilla allekirjoitettiin?
Eräs nainen otti Yle Turkuun yhteyttä kertoakseen, miksi hän pettyi TE-toimiston Turussa järjestämään Haalariväen pop up -viikkoon.
– Tilaisuutta markkinoitiin esimerkkinä, miten korkeakoulutettu voisi työllistyä yrittäjänä. Puhujat olivat kuitenkin ensin yrittäjiä ja vasta yrittäjäksi ryhtymisen jälkeen täydentämässä osaamistaaan korkeakouluopiskelijoina. Koin tilaisuuteen osallistumisen täytenä ajanhukkana.
Naisen mukaan tilaisuudessa myös irvailtiin työttömille stand up -esityksellä.
– Koska esiintyjä ylitti aikansa naurattamalla yleisiöä, ei jäänyt aikaa todelliselle yrittäjäasiantuntijalle puhua ja esittää kysymyksiä. Mielikuvani TE-keskuksen palveluista ja tapahtumista hyödyllisinä ei kohentunut.
"Etsin töitä vakavissani enkä näön vuoksi"
Myös monet muut ottivat toimitukseen yhteyttä TE-toimistojen järjestämistä tapahtumista. Kriitikot pitivät tapahtumia turhina, koska niissä ei heidän kokemuksensa mukaan työllisty.
– Jätin menemättä kyseiseen tilaisuuteen, koska etsin töitä vakavissani enkä näön vuoksi. Töitä olen myös saanut toisin kuin varmasti suurin osa tilaisuuden osallistujista, yksi entinen työtön työnhakija kertoi sähköpostitse.
– Ei ole mikään ihme, ettei siellä kukaan käy. Paikalle on pakotettu joku änkyttämään, kuinka on mahdollisuuksia. Kun tarkemmin kyselee, totuus paljastuu, kertoi kolmas.
Kaivataan palvelua ihmiseltä ihmiselle. 
– Montakos työsopimusta näillä rekrymessuilla allekirjoitettiin, kyseli puolestaan neljäs.
Turun Seudun TST ry:n puheenjohtaja Joe Majanen pitää kritiikistä huolimatta TE-toimiston tilastoja huolestuttavina. Sekä Majasen että Varsinais-Suomen TE-toimiston mukaan joistain tapahtumista on kävelty ulos työsopimuksen kanssa.
– Totta kai toivoisi, että ihmiset olisivat aktiivisempia ja luottaisivat yhteiskuntaan enemmän. Nyt on käynyt niin, että luottamus on mennyt heikkoon työllisyyspolitiikkaan ja päätöksentekoon.  Meidän tapahtumastamme ihmiset saivat kaikkea muuta paitsi työpaikan, koska palkkatukirahat ovat loppu, Majanen sanoo.
Työtön ei enää luota yhteiskuntaan
Majasen mukaan nimenomaan palkkatuki- ja muut työttömiin kohdistuvat leikkaukset ovat lannistaneet uskoa työnsaantiin. Hänen mukaansa vapaaehtoistyö, kuntouttava työtoiminta  tai työkokeilu ovat todellisia ratkaisuja vain harvoin.
– Katsokaas, minkälaista työvoimapolitiikkaa teette siellä Helsingin päässä. Tämä on suoraa heijastumaa siitä. Tilanne on todella paha ja ihmiset on jaettu kahtia. Suurin osa työttömistä on sellaisia, etteivät he tule koskaan sijoittumaan enää tuonne yrityspuolelle.
Majasen mukaan työttömien sähköposteihin putoavat työtarjoukset voivat usein olla aivan jotain muuta kuin mihin juuri kyseisellä hakijalla on pätevyyttä.
– Nakertaa itsetuntoa, kun joutuu hakemaan paikkaa, joka ei ole henkilökohtaisesti todellinen työtarjous.
Hän muistuttaa, että kasvokkain kohtaaminen ja ihmisten pariin jalkautuminen olisivat tarpeen sähköpostien sijaan.
– Kaivataan palvelua ihmiseltä ihmiselle. 
Työläinen tervehtyy ja työnantaja säästää, jos työvuorokiertoa muutetaan – mutta aina se ei ole mukavin vaihtoehto
Vuorotyötä tekevän terveydelle paras ratkaisu on lyhyt vuorokierto, jossa ei tehdä esimerkiksi monta perättäistä yövuoroa. Se saattaa tuoda myös työnantajalle säästöjä. Osa työntekijöistä kuitenkin tekisi mieluummin pitkiä työrupeamia, koska sosiaalisen elämän kannalta pitkät vapaat houkuttelevat.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla Kemissä paperitehdas siirtyi viimeisenä lyhyeen vuorokiertoon viime joulukuussa. Paperitehtaan työntekijät äänestivät haluavansa kokeilla vuoden ajan lyhyttä vuorokiertoa, joka oli ollut jo käytössä muualla Veitsiluodossa.
Lyhyessä vuorokierrossa työntekijä tekee peräkkäin kaksi aamu-, kaksi ilta- ja kaksi yövuoroa ja niiden jälkeen pitää neljä päivää vapaata. Aiemmin käytössä olleessa pitkässä vuorokierrossa jokaista työvuoroa oli neljä peräkkäin, ja myös vapaat kestivät pitempään.
Ainakin prosessinhoitaja Nina Hytti on tyytyväinen. Hän on valmistunut insinööriksi töiden ohella ja sanoo, että opintoihinkin riittää paremmin virtaa, kun lepopäiviä on useammin.
– Tykkään erittäin paljon tehdä tätä lyhyttä kiertoa. Vapaat tulevat äkkiä, ja työvuorot menevät äkkiä.
Myös tehtaan henkilöstöpäällikkö Jarmo Okkonen kuulostaa tyytyväiseltä.
– Palautetta on tullut laidasta laitaan, mutta pääosin työntekijät ovat tykänneet tästä.
Okkonen uskoo, että muutos vuorokierrossa saattaa näkyä työhyvinvoinnissa.
– Sairastavuus on ollut laskussa keväästä asti. Alamme olla toimialan parhaalla tasolla. Tämä on yksi, mutta ei ainoa tekijä.
Terveyden kannalta selvästi parempi
Teollisuudessa moni työpaikka on viime vuosina siirtynyt lyhyeen vuorokiertoon, sillä muun muassa Työterveyslaitoksella on puhuttu mallin puolesta.
– Valvottuja öitä tai hyvin aikaisia aamuvuoroja on vain kaksi peräkkäin, jolloin väsymystä ei pääse kertymään niin paljoa, sanoo Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Tarja Hakola.
Lyhyessä vuorokierrossa vuorokausirytmi ei myöskään ehdi kääntyä.
Terveydelle hyvä ratkaisu ei ole kaikkien mieleen
Lyhyt vuorokierto tarkoittaa kuitenkin pitkistä vapaista luopumista, mikä ei ole kaikkien mieleen. Pitkät vapaat voivat olla sosiaalisen elämän kannalta parempia kuin lyhyet vapaat. Siksi lyhyellä vuorokierrolla on myös vastustusta.
– Oma kantani on, että lyhyt vuorokierto on parempi malli. Varsinkin sen vuoksi, että siinä painotetaan työvuorojen rytmitystä eikä vapaata. Jos tarkoitus on optimoida vapaat, siihen se ei ole paras ratkaisu, sanoo Hakola.
Jos pitkälle vapaalle tullaan äärimmäisen kuormittuneena, ensimmäiset kaksi päivää kuluvat palautumiseen. 
Veitsiluodon tehtaalla käy jonkin verran työntekijöitä, jotka ovat siirtyneet sinne Kemijärven lakkautetulta tehtaalta. Jos perhe on parinsadan kilometrin päässä työpaikasta, pitkistä vapaista ei usein haluttaisi luopua.
Terveyden kannalta pitkät vapaat ovat kuitenkin usein toistuvia vapaita huonompi vaihtoehto, Hakola sanoo.
– Jos pitkälle vapaalle tullaan äärimmäisen kuormittuneena, ensimmäiset kaksi päivää kuluvat palautumiseen. Toisin kuin siinä tilanteessa, että työjakso on vähemmän kuormittava, jolloin vapaalle päästään täysissä ruumiin ja sielun voimissa.
Voiko työnantaja säästää vuorokiertoa muuttamalla?
Mielipide lyhyestä vuorokierrosta yhdistää myös työntekijöiden ja työnantajien edustajia. Sekä ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n että Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n asiantuntijalääkärit puhuvat lyhyen vuorokierron eduista melkein kuin samalla suulla.
Tietyllä vuorokierrolla pystytään vaikuttamaan sairauspoissaoloihin, kun erilaista oireilua kuten vatsaoireilua ja stressiä on vähemmän.
– Mitä palautetta on tullut, ihmiset ovat olleet tyytyväisiä, sanoo SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring.
Sekä EK:ssa että SAK:ssa uskotaan, että lyhyt vuorokierto on hyväksi työntekijän hyvinvoinnille. EK:n asiantuntijalääkäri Jan Schugk uskoo, että työnantaja voi myös säästää, jos työssä pystytään siirtymään lyhyeen vuorokiertoon. Säästöjä voi syntyä muun muassa sairauspoissaolojen vähenemisenä.
– Tietyllä vuorokierrolla pystytään vaikuttamaan sairauspoissaoloihin, kun erilaista oireilua, kuten vatsaoireilua ja stressiä, on vähemmän.
Riittävä lepo vaikuttaa myös esimerkiksi tarkkaavaisuuteen ja työtehoon.
Kiinteistövälittäjät opiskelevat veitsi kurkulla – vaarana työpaikan menetys
Vuoden 2016  alusta  kiristyvä laki ajaa kiinteistönvälittäjät koulunpenkille. Vaadittavan tutkinnon suorittaminen on monelle välittäjälle kova rutistus. Tämän vuoden viimeinen mahdollisuus tutkintoon on marraskuun lopulla.
Tiukempi laki vaatii, että jokaisessa kiinteistövälityksen toimipisteessä vähintään joka toisella myyntihenkilöllä on suoritettuna LKV-pätevyys. Aiemmin on riittänyt, että vain vastaavalla henkilöllä on ollut tutkinto suoritettuna.
Alan ammattilaiset pitävät lakia tervetulleena, heidän mukaansa se kitkee pois epätervettä kilpailua. Toisaalta kiinteistövälittäjän ura saattaa katketa tutkinnon puuttumiseen.
Esimerkiksi Kokkolassa ja Vaasassa on edelleen muutamia kiinteistövälitystoimistoja, joissa  henkilöstön pätevyydet eivät täytä  tulevia vaatimuksia.
Ei mikään läpihuutojuttu
Keskuskauppakamari järjesti syyskuussa ylimääräisen välittäjäkokeen. Sen läpäisi  vajaa kolmannes osallistuneista 368 osanottajasta. Lakimies Antti Turunen arvioi osan joukosta olleen kesäterässä.
– Läpipääsyprosentti oli selvästi alhaisempi kuin esimerkiksi edellisellä koekierroksella.Totuttua heikommat tulokset kielivät siitä, että monelta kokeeseen valmistautuminen on jäänyt  kesän aikana puutteelliseksi.
Kokeen läpäisseet välittäjät tulivat 48 eri paikkakunnalta ympäri Suomea.
LKV-tutkinnon suorittaminen on monelle kiinteistövälittäjälle kova rutistus. Tämä on huomattu myös kokkolalaisissa firmoissa.
 –  Välittäjän jopa 12 tuntiseksi venyvät pitkät päivät, perhe-elämän ja läksyjen luvun yhteensovittaminen saattavat olla ihan mahdoton yhtälö, toteaa toimitusjohtaja Kaj Björndahl selatessaan kiinteistölainsäädännön lakikirjaa.
 – Toisaalta, jos pätevyydet eivät täyty, ei voi työskennellä asiakaspalvelussa kiinteistövälityksessä, hän toteaa.
 Harri Palokas suoritti viime koetilaisuudessa pätevyyden.
– Kyllä se lujilta otti, naurahtaa mies.
Hänen mukaansa keskimäärin joka kolmas kokelas läpäisee kokeen ja useasti se vaatiikin useampia koetilaisuuksia.
Tänä vuonna järjestetään vielä yksi koe marraskuun 21. päivä. Se on viimeinen mahdollisuus suorittaa LKV-tutkinto ennen voimaan astuvaa lakimuutosta. Kokeet järjestetään Helsingissä, Oulussa ja Tampereella.
Datakeskus on kunnanjohtajan märkä uni – katso kartalta, missä ne ovat ja mihin niitä halutaan
Analyysi: Suomen maaperä ja ilmasto sopivat datakeskuksille juuri niin hyvin kuin joulupukillekin. Ei siis ihme, että kunnat ja kaupungit Helsingistä Rovaniemelle ovat näiden jätti-investointien perässä. Vasta harvat ovat jahdissa onnistuneet.
Jos kansainvälinen yritys pohtii datakeskuksensa sijaintipaikkaa pelkkien faktojen valossa, niin oikea vastaus on Suomi – tai joku muu Pohjoismaa.
Varma ja kohtuuhintainen energia, kylmä ilmasto ja merivesi jäähdytykseen, eikä maanjäristyksiä. Pistämättömiä kilpailuetuja! Miksi yritys edes harkitsisi palvelintensa sijoittamista esimerkiksi Espanjaan?
Ruotsi jyrää Pohjoismaissa
Datakeskuksia kuitenkin on myös lämpimissä maissa, sillä pelkkä maantiede tai edes valmis infrastruktuuri ei ratkaise kansainvälisen yrityksen valintaa. Yritysten investointeja eivät ohjaa pelkät kannattavuuslaskelmat, vaan kohdemarkkinan koko ja pinttynyt tapa sijoittua kansainväliseen bisneskeskukseen.
Yhdysvaltalaiset ja aasialaiset ict-yritykset pitävät Euroopan pääkonttoriaan tyypillisesti Alankomaissa tai Iso-Britanniassa. Pohjoismaiden aluepääkonttori on puolestaan useimmiten Ruotsissa. Datakeskukset päätyvät helposti samaan maahan.
Suomen datakeskuskauppiaiden pitää siis kilpailla vanhoja asetelmia ja perinteitä vastaan. Googlen rakennettua oman konesalinsa Summan vanhaan paperitehtaaseen myyntityö kuitenkin helpottui. Nettijätti on vahva referenssi, joka laittoi Suomen kansainvälisten datakeskusoperaattorien kartalle.
Skarppausta myyntityöhön
Googlen tulo Haminaan herätti muidenkin kuntien ja kaupunkien elinkeinoviranomaiset. Alasajetun "vanhan" teollisuuden tuotantolaitokset sopivat mainiosti datakeskuksille, jotka puolestaan pyörittivät räjähdysmäisesti kasvavia pilvipalveluja.
Kunnat perustivat nopeasti uusia virkoja ja investointikehitysyksiköitä saadakseen omansa kansainvälisestä kasvumarkkinasta. Valtakunnallisella tasolla datakeskushankkeita edistää Finpron alainen Invest in Finland. Yhteistyö sen ja alueellisten toimijoiden välillä on edelleen liian vähäistä.  Pahimmassa tapauksessa Suomi saattaa menettää investoinnin sen takia, että useampi alue käy koputtamassa samaan aikaan saman ulkomaisen yrityksen ovea. 
Datakeskukset ovat silti Suomen muuten synkeän investointitaivaan valopilkku. Viidessä vuodessa maahan on saatu tyhjästä lähes kahden miljardin euron arvosta ulkomaalaisia datakeskuksia – kotimaisten toimijoiden lisäksi. Niiden suora työllistämisvaikutus on tunnetusti rakennusvaiheen jälkeen vaatimaton, mutta paikalliset alihankkijat ja palveluyritykset saavat kestävän piristysruiskeen.
Silti puhumme edelleen alihyödynnetystä investointimahdollisuudesta. Kymmenet kohteet eri puolilla maata odottavat edelleen uusia konesaleja. Ilman raudanlujaa panostusta myyntityöhön ja sen koordinaatioon valtakunnallisella tasolla ne jäävät tyhjiksi.
_Yle Uutiset pohtii tämän päivän aikana usean näkökulman kautta datakeskusten merkitystä Suomen taloudelle._
Reuters: Valtava laivaliikenne Venäjältä Syyriaan käynnistynyt
Venäjältä on viety Syyriaan valtavasti erilaista rahtia syyskuun lopulta lähtien. Syyriaan viedään aseita, mutta myös ruokaa. Yhdysvallat on arvostellut Venäjän ystävyyttä ihmisoikeusrikoksista epäillyn Syyrian johtajan kanssa.
Venäjän mukaantulo Syyrian sotaan näkyy Syyriaan suuntautuvan laivaliikenteen valtavana lisääntymisenä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Venäjä lähettää Syyriaan monenlaisia aseita ja muita sotavarusteita, mutta myös humanitaarista apua, kuten viljaa ja sokeria.
Reutersin mukaan laivaliikenne alkoi syyskuun lopulla. Kun aikaisemmin Syyrian Välimeren-satamiin, Tartousiin ja Latakiaan oli tullut vain muutamia aluksia kuukaudessa, syyskuun puolivälin ja lokakuun 21. päivän välisenä aikana laivoja saapui noin 130.
Laivoja saapuu suoraan Venäjältä, mutta rahteja lastataan myös muissa Välimeren satamissa, kuten Libanonissa ja Egyptissä sekä Romanian Mustanmeren satamakaupungissa Constantzassa.
Kysynnän nopea kasvu on nostanut Syyriaan toimitettavien rahtikuljetuksen hintaa neljänneksellä 80 dollariin tonnilta, Reuters kertoo.
Uutistoimiston haastatteleman kuljetusasiantuntijan mukaan tavaraa pakataan laivoihin suurella kiireellä, mistä seuraa sekaannusta ja puutteita rahtitiedoissa. 
Venäjältä Syyriaan tuotava tavara on pääasiassa ruokaa, polttoainetta ja teknisiä laitteita sekä sotilastarvikkeita, kuten raskaita aseita, ammuksia, pommeja. Mukana on myös korkeatasoisia elektronisia laitteita, jotka sopivat mm. salakuunteluun ja elektroniseen häirintään.
Laivaliikenteen lisäksi Venäjältä tuodaan Syyriaan tavaraa lentoteitse.
Venäjä lisäsi Syyrian tukemista myös vuoden 2014 alkupuolella, kun Syyrian armeija tehosti toimiaan oppositiovoimia vastaan. Kuljetetut määrät olivat kuitenkin vaatimattomampia. Runsaan kuukauden aikana Syyriaan tuli Reutersin mukaan noin 25 laivaa.
USA arvosteli Venäjän suopeutta Assadille
Syyrian presidentti Bashar al-Assad teki tiistaina yllätysvierailun Moskovaan. Venäjän johto vakuutti Assadille ystävyyttään.
Yhdysvallat on kirpeästi arvostellut Venäjän myötäsukaisuutta ja "punaisen maton levittämistä" ihmisoikeusrikoksista epäillylle Assadille.
Yhdysvallat muistuttaa, että Assadin epäillään mm. käyttäneen kemiallisia aseita omia kansalaisiaan vastaan.
Parikkalan Särkisalmen uuden paloaseman urakat avataan maanantaina 
Torstaina kokoontuva tekninen lautakunta ei pysty vielä päättämään urakoista, joten urakoitsijan valitsee kunnanjohtaja maanantaina. Mikäli halvin tarjous ylittää rakentamiseen varatun määrärahan, lisämäärärahasta päättävät kunnanhallitus ja -valtuusto ensi viikolla.
Parikkalan Särkisalmen uuden paloaseman urakoitsijasta päättää poikkeuksellisesti kunnanjohtaja. Tarjouskilpailu päättyy vasta maanantaina 26.10., joten torstaina kokoontuva tekninen lautakunta ei pysty valitsemaan urakoitsijaa.
Särkisalmen paloaseman rakentamista varten kunta on varannut 600 000 euroa. Palosuojelurahastolta kunta saa 225 000 euron avustuksen.
Hankintapäätös tehdään ehdollisena, jos halvinkin tarjous ylittää määrärahat. Siinä tapauksessa kunnanhallitus ja -valtuusto käsittelevät asiaa ensi viikolla.
Keväällä käydyssä ensimmäisessä tarjouskilpailussa paloaseman urakkatarjoukset ylittivät tuntuvasti kunnan asettaman määrärahan. Uusi urakkakilpailu järjestettiin supistettujen suunnitelmien perusteella.
Kaksi runoilijaa Brodsky ja Krivulin, yksi kaupunki - PIETARI
1950-luvulla Leningradin katuja mittailivat tarkalla katseellaan kaksi poikaa Osja ja Vitja. Osja oli syntynyt professori Turinin klinikalla Leningradissa 1940, Vitja taas 1944 marsalkka Tolbuhinin 3. Ukrainalaisella rintamalla. 
Lapsuutensa ja nuoruutensa molemmat elivät sodanjälkeisen Leningradin kommunalkojen, yhteisasuntojen vaiettujen ajatusten ja julki tokaistujen latteuksien sakeuttamassa ilmapiirissä.
Leningrad-Pietari, sen veden pintaan heijastuvat ja alati muotoaan muuttavat palatsit ja talot muodostivat Osjalle, **Joseph Brodskylle** ja Vitjalle, **Viktor Krivulinille**  prisman, jonka kautta ääretön kauneus ja ankea vaihtoehdottomuus sulautuivat yhdeksi. Joseph Brodskyn ja Viktor Krivulinin runojen myötä Pietari-Leningradille ja vain sille ominainen kirjallinen traditio laajeni meidän aikaamme. Pietari-Leningrad sai kaksi uutta loistavaa tulkintaa.
[Joseph Brodsky](http://fi.wikipedia.org/wiki/Joseph_Brodsky) n tuotannossa Pietari-aiheisia runoja ja runoelmia on kymmenkunta mm __Ostanovka v pustyne__ (=Seisahdus erämaassa), __Stansy __(=Stanzoja), __Stansy gorodu__ (=Stanzoja kaupungille), __Ot okrainy k tsentru__ (=Laitakaupungilta keskustaan), __Peterburgskij roman__ (=Pietarilainen romaani). Ne ajoittuvat 1960-luvulle.
Brodsky karkoitettiin Neuvostoliitosta 1972. Hän joutui aloittamaan uuden elämän USAssa.
Englanniksi kirjoittamissaan esseissä 
__Less than one__ (=Ei oikein ihminenkään) ja omaelämänkerrallisessa __In a Room and a Half__ (=Puolitoista huonetta) Brodsky palaa vielä kerran synnyinkaupunkiinsa Pietari-Leningradiin. Brodsky ei enää koskaan voinut vierailla synnyinkaupungissaan. Neuvostoviranomaiset estivät jopa runoilijan vanhempien vierailun näiden ainoan lapsen luona tämän uudessa kotimaassa. He katsoivat tapaamisen epätarkoituksenmukaiseksi. Valtion absurdi vallankäyttö puuttui julmasti yksilöiden ja perheen elämään.
Brodskyn runoissa lyyrinen minä käy dialogia Pietari-Leningradin kanssa. Kaupunki on kaksijakoinen, tosi ja fiktiivinen ovat siellä yhtä totta. Kaupunki on samaan aikaan julman torjuva ja lempeä. Aika lipuu menneen ja tulevan väliä molempiin suuntiin vapaasti. Minä on tuomittu tai vapautettu eksistentiaaliseen yksinäisyyteen.
Leningrad-Pietarin kolme elementtiä ovat vesi, taivas ja graniitti. Runojen minää ympäröivät pimeys ja usva.
Runossa __Stanzoja kaupungille__ lyyrinen minä vetoaa veden ja taivaan kuoroon. Minä pyytää niitä suorittamaan viimeisen palveluksen itselleen. Ympärillä kaikki vaikenee. Hiljaisuuden rikkoo vain hinaajan ääni joelta sen kamppaillessa raivokkaasti pimeyttä vastaan.
 
Joseph Brodsky sai Nobel-palkinnon 1987. Nobel-luennossaan Brodsky totesi: "Taideteos, erityisesti kirjallisuus ja ennen kaikkea runous pyrkivät kahdenkeskiseen ilman välikäsiä tapahtuvaan dialogiin ihmisen kanssa. Juuri tästä syystä yleisen hyvän vartijat, massojen herrat, historiallista totuutta julistavat  vihaavatkin taidetta ylipäätään, erityisesti kirjallisuutta ja ennen kaikkea runoutta."
Proosateoksessaan __Mammutin metsästys__ runoilija [Viktor Krivulin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Viktor_Krivulin)toteaa: "Asuntonamme oli kulmahuone, sen ikkunasta näkyi voitokkaan sodan jälkeistä Leningradia. Jäykistynyttä, hiljaista, autiota. Kylmä kaupunki." Krivulinin Vasilin saarella sijaitseva kommunalka oli paitsi koti myös kaupungin taide- ja kirjallisuuspiirien "olohuone". Ison huoneen kulmassa oli erkkeri, jonka ikkunoista avautui näkymä kuin laivan komentosillalta. Katse saattoi liikkua vapaasti maisemassa.
Krivulinin henkinen koti oli samizdatin - kädestä käteen kiertävän kielletyn kirjallisuuden - ja undergroundin maailma. Runoillaan hän kuului Pietarin avantgarden terävimpään kärkeen. Krivulin itse sanoi kuuluvansa ensimmäiseen katastrofinjälkeiseen sukupolveen.
__Mammutin metsästyksessä__ Krivulin kertoo, että alkoi kirjoittaa runoja 1950-luvun lopulla. Runot olivat vastavoima ympäröivälle todellisuudelle, joka oli ankea ja uhkaava. Pietari, kaupunki oli runoilijan suoja äärimmäistä yksinäisyyden kokemusta vastaan. Hän teki eron kodin yksityisen tilan ja julkisen kaupunkitilan välille. Runoilijana Krivulin koki Pietari-Leningradin upean kaupunkitilan omakseen, hän koki olevansa osa jotain itseänsä suurempaa.
__ Öinen eläintarha, Uusi Raskolnikov, 
Viimeinen kirja, Nuotiolla__
Stephanie Sandler toteaa artikkelissaan Krivulinin runojen olevan kuin valokuvaotoksia nykyisyydestä. Runot pitävät sisällään kuitenkin monia ajallisia tiivistymiä, jotka varjostavat ja tekevät monitulkintaiseksi sen, mitä ne näyttävät. Runossa __Öinen eläintarha __
" -- suuri lintu korjaa asentoaan 
kotka joka eilen marmoriarkultaan 
reväistiin irti että veri vuoti." (Viktor Krivulin, Runoja, suom. Paavo Rintala, Aleksandr Volodin ja Jukka Mallinen Pohjoinen 1994)
Viktor Krivulin oli 1978 mukana perustamassa Andrei Belyi -palkintoa. Se on vanhin Venäjällä myönnettävä riippumaton kirjallisuuspalkinto. Palkitut saavat omenan, yhden ruplan ja vodkapullon. Juuri aineellinen ilmiasu tekee palkinnosta ammattilaisten tunnustuksen ammattilaisille. Palkinto on todella riippumaton, sen myöntäjiä eivät kahlitse sekalaisten raha- tai valtapiirien intohimot.
Joseph Brodskyn ja Viktor Krivulinin runoutta ei Suomessa tunneta kovin laajasti. Siitä, että ylipäänsä voimme tutustua näiden merkittävien runoilijoiden tuotantoon suomenkielellä, saamme kiittää Jukka Mallista. Hän on kääntänyt kaikki Joseph Brodskyn suomeksi julkaistut runot. Yhdessä Paavo Rintalan ja Aleksandr Volodinin kanssa Jukka Mallinen on suomentanut myös 1994 ilmestyneen Viktor Krivulinin Runoja -teoksen runot.
KIRJALLISUUS:
Jukka Mallinen, Seisahdus erämaassa, Savukeidas 2010
Maija Könönen, Four Ways of Writing the City: Leningrad-St.Petersburg as a Metaphor in the Poetry of Joseph Brodsky, HY väitöskirja 2003 
Stephanie Sandler, A Poet Living in the Big City: Viktor Krivulin, Among Others
Joseph Brodsky, Joulutähti, valikoinut ja suomentanut Jukka Mallinen, Tammi 1999
Joseph Brodsky, Keskustelu taivaan asujaimen kanssa. Runoja. Valikoinut ja suomentanut Jukka Mallinen. Tammi, 1995
Ei oikein ihminenkään. (Less than one: Selected essays, 1986.) Suomentaneet Kalevi Nyytäjä, Eva Siikarla. Keltainen kirjasto 213. Tammi, 1987. 
Viktor Krivulin, Runoja, suomentaneet Paavo Rintala, Aleksandr Volodin ja Jukka Mallinen, Johdantoartikkelin kirjoittanut Paavo Rintala. Pohjoinen 1994
Pietarilaiset Gogolin ja Dostojevskin kuvaamina
[Gogolin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Gogol) ja [Dostojevskin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Fjodor_Dostojevski) Pietarissa oli vielä alle puoli miljoonaa asukasta. Pietarin väkiluku kasvoi kuitenkin nopeasti, miljoonan asukkaan raja ylitettiin 1900-luvulle tultaessa. Pietari oli syntymästään lähtien kansainvälinen kaupunki. Kaupunkikuvaa värittivät vieraskieliset kauppapuotien kyltit. Kaupungissa asuvista käsityöläisistä moni oli saksalainen tai suomalainen. Varakkaiden lapsia opettivat Ranskasta tai Englannista saapuneet guvernantkat, kotiopettajattaret.
Gogolin ja Dostojevskin kirjallinen tuotanto osuu yksiin venäläisen realismin synnyn kanssa. Gogolilla etualalla on yhteiskunnallinen ja taloudellinen todellisuus. __Pietarilaisnovellien__ Venäjä on pysähtynyt itsevaltaisen tsaarin johtama maa, jonka maaseutuväestö elää vielä maaorjuudessa aateliston omistamilla maatiloilla. Gogol kuvaa henkilönsä usein jonkin hierarkisen suhteen osapuolena.
Kun[maaorjuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maaorjien_vapauttaminen_Venäjällä_1861) 1861 lakkautettiin Venäjällä, tämä sysäsi liikkeelle muuttoliikkeen maalta kaupunkeihin. Vanha sääty-yhteiskunta lakkasi vähä vähältä kannattelemasta myös ylimpiin säätyihin kuuluvia. Ihmisten oli ansaittava toimeentulonsa omalla työllä ja toimeliaisuudella. Paitsi teollisuustyöläiset myös porvarilliset ammattienharjoittajat olivat kasvava väestönosa niin Pietarissa kuin muissakin suurkaupungeissa. Dostojevskin teoksissa uusi pietarilainen elämänmuoto on selkeästi läsnä. Etualalle keskiöön hän nostaa kuitenkin yksilön. Dostojevskin kaupunkilainen on omaa tietään kulkeva ja omaa paikkaansa todellisuudessa etsivä yksilö. Dostojevski kuvaa modernia ihmistä.
Gogol kärjistää, tyypittelee ja liioittelee
Pietarilaisnovelleissa Gogolin realismi löytää aiheensa ja henkilönsä elävästä elämästä. Gogol kulkee pitkin Pietaria ja tekee havaintoja näkemästään. Hän kuvaa osuvasti parilla lauseella sankareidensa persoonan. Gogolin sankarit ovat usein karikatyyrejä. Todellisuus värittyy surrealistisesti. Novellissa __Nenä__ irrallinen nenä matkaa yksin vaunuissa, poikkeaapa jopa asioimaan virastoon. Nenä on konkreettisuudessaan oiva vertauskuva ilmaisemaan ihmisten usein vaivoin kätkemiä pyrkimyksiä. Tarkkaavainen lukija kuullee taustalta tekijän hihityksen, onneksi sentään vain nenä vaeltelee irrallaan kaupungilla! Entä jos jokin paljon tärkeämpi...
Gogol kuvaa terävästi venäläisen byrokraatin mielenmaiseman. Tyypillisen ylemmän virkamiehen omaisuus, pari sataa tai pari kolme tuhatta sielua on edelleen maalla. Kaupungissa sijaitsevaan virastoon byrokraatti on tullut toimittelemaan herra ties mitä. Mitä asioita tarkalleen, sitä ei edes byrokraatti itse useinkaan ymmärrä. Venäjän kielessä on kuvaava ilmaisu tälle virkamiesten toimeliaisuudelle '__postavitj v dolgij jaschik__' eli haudata asia pitkän laatikon perälle.
Byrokraatin erottaa tavallisista kuolevaisista vaikutusvalta. Tuo vaikutusvalta ei  Gogolin kuvaamana ole luonnostaan lankeava. Sen pönkittämiseksi ovat tarpeen merkityksestä tyhjentyneet rituaalit. Korkean virkamiehen puoleen ei käännytä tuosta vain.
Gogolin pietarilaiset ovat kuitenkin elämän koulimaa väkeä. Kun __Päällysviitan__ Akaki Akakievitsh kertoo, että hänen vaivoin hankkimansa viitta on ryöstetty, vuokraemäntä kiirehtii neuvomaan: "pitää mennä suoraa päätä piirin poliisipäällikön luo; katsastaja vain petkuttaa, lupaa kyllä, mutta sitten venyttää asiaa;  paras on mennä suoraan päällikön luo."
[Virkamiesten arvoasteikko](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rankijärjestelmä) oli nelitoistaportainen. Ylimpänä tuossa portaikossa pönöttivät kanslerit ja alimpana kyyristelivät kiiltäviksi kuluneissa virkapuvuissaan kollegireistraattorit. Kanslereita ja todellisia salaneuvoksia tuli puhutella teidän korkea-arvoinen ylhäisyytenne. Mitä alemmas virka-asteikossa tultiin, sitä koruttomammaksi muuttui puhuttelukin.
Ihmiskuva syvenee
Dostojevski hyödynsi työssään usein muun muassa sanomalehdistä lukemaansa. Gogolin teosten tavoin Dostojevskinkin teokset ovat tiukasti kiinni omassa ajassaan. Ne hengittävät samaa todellisuutta kuin tekijänsä.
Mikä tekee Dostojevskin teokset klassikoiksi? Miksi hänen teoksensa tavoittavat olennaisen myös meidän ajassamme? Dostojevski kuvaa henkilönsä sisältä päin. Lukija joutuu syvällisten pohdintojen keskelle, argumenttien ja vasta-argumenttien tulilinjalle. Emmekö mekin pohdi, mikä on oikein ja mikä väärin tässä yhä monimutkaisemmaksi käyvässä todellisuudessa.
Dostojevskin henkilöhahmot ovat ajattomia. Yhteisöstään taloudellisesti ja henkisesti syrjäytetty/itse eristäytynyt ihminen - eikö tämä ole meidänkin aikamme antisankari?
__Rikoksen ja rangaistuksen__ Raskolvikov, ylioppilas. Varojen puutteessa tämä on joutunut keskeyttämään lainopin opintonsa. Eristäytynyt Raskolnikov kehittelee mielessään omaa yli-ihmisoppiaan. Hän jakaa ihmiset kahteen ryhmään. Enemmistö ihmisistä tyytyy jokapäiväiseen elämäänsä, saa lapsia ja huolehtii jälkikasvustaan. Yli-ihmisten vähälukuinen joukko sen sijaan pystyy käyttämään todellisuudesta uuden puheenvuoron. Juuri siksi näillä yli-ihmisillä on Raskolnikovin mukaan oikeus ylittää tietty raja omantunnon ääntä kuulematta. "Yksi kuolema ja korvauksena sata elämää - Mitä laskemista siinä on!" Koronkiskurieukon tappaminen on tällainen rajan ylitys. Raskolnikov testaa, onko hänestä yli-ihmiseksi.
Ylioppilas Razumihin on Raskolnikovin vastakohta. Razumihin on uudenlainen kaupunkilainen. Toisin kuin Raskolnikov hän etsii ja löytää oman paikkansa suurkaupungin verkostoissa.
Porfiri Petrovitsh - tutkintatuomari. Tämä tuomari nauttii kissa ja hiiri -leikistä ja Raskolnikov ajautuu yhä ahtaammalle. Porfiria ei kiinnosta leikin lopputulos. Kun hiiri itse vapaaehtoisesti loksauttaa häkinluukun takanaan kiinni, Porfiri Petrovitsh on jo lähes unohtanut tapauksen. Porfiri nauttii ennen kaikkea älyllisestä kaksinkamppailusta. Dostojevskin maailmassa ihmiset eivät enää ota mittaa toisistaan pelkän arvoaseman tai varallisuuden keinoin. Pelinappuloina ovat henkinen kantti ja äly.
Sonja Marmeladova - prostituoitu ja madonna. Juuri keskustelut Sonjan kanssa nostavat esiin Raskolnikovin nihilismin onttouden. Sonja seuraa Raskolnikovia tämän lähtiessä pitkälle Vladimirin tielle (reitti Siperiaan pakkotyöhön kulki Vladimirin kaupungin kautta). Rikoksessa ja rangaistuksessa todellinen Vladimirin tie kulkee kuitenkin Raskolnikovin pään sisällä. Hän koettaa kaikin voimin väistää syyllisyyden teostaan. Syyllisyyden tunne ei katoa väistämällä. Vladimirin tiellä se tulee kohti, Raskolnikovin on tehtävä sen kanssa tiliä.
Kirjoituksia kellarista
Pienoisromaanissa __Kirjoituksia kellarista__ Dostojevski piirtää kuvan oman mielensä sokkeloihin eksyneestä ihmisestä. Suomeksi romaanin nimi __Zapiski iz podpolja __ voisi kuulua myös Kirjoituksia lattian alta. Dostojevski kuvaa siinä ehkä ensi kertaa kirjallisuudessa ihmisen tiedostamatonta. Kellarin "vankia", erästä kollegioasessoria vaivaavat muistot, kuin mielessä vastoin tahtoa soivat sävelteemat.
Tämä kellari-ihminen asettuu muiden ihmisten yläpuolelle. Hän on epäluuloinen. Kellari-ihminen halveksii ihmisiä, jotka puolustautuvat tultuaan loukatuiksi. Kellari-ihminen painaa loukkaukset mieleensä ja hautoo niitä pääkopassaan.
Toimettomuus ei tee hyvää kellari-ihmiselle. Kun tämä väliin aktivoituu johtavat hänen toimensa outoihin lopputuloksiin. Päänupin kellarissa muhinut keitos purskahtaa esiin kontrolloimattomasti. Kellari-ihminen tarpoo todellisuudessa kuin märässä jalkineisiin tarttuvassa lumessa.
Äärimmäinen paine pääkopassa saa kellari-ihmisen joskus puhetulvan valtaan. Tämän kirjalliselta tuoksahtava saarna löytää kohteekseen aina kellari-ihmistä itseäänkin hauraamman yksilön. Laukoessaan totuuksia kellari-ihminen kyllä huomaa loukkaavansa, ärsyttävänsä toisen haavoittuvinta kohtaa. Se ei häntä kuitenkaan pysäytä. Hänen on pakko esittää oma ylivertainen teoriansa.
Palaan itse näiden Gogolin ja Dostojevskin teosten äärelle aina uudelleen ja uudelleen. Ilkikuriseen mielentilaan sopii mainiosti Gogol. Voin silloin hyvin kuvitella Nenän istuskelevan työhuoneessaan betonisessa toimistokolossissa. Istahdan oven taakse oranssille muovituolille. Odotan. Hyshhh! Nenän ovivalo palaa juuri nyt punaisella.
Melankolian iskiessä käteeni tarttuu Dostojevskin Rikos ja rangaistus. Silloin eksyn ajatuksissani helposti Leningradiin. Nousen metrosta katutasoon Heinätorille. Ulkona sataa märkää marraskuun lunta. Eletään 1970-luvun pysähtyneisyyden aikaa. Kulmakapakan tahmaiset puupöydät lainehtivat tyhjistä olutkolpakoista. Kello on tuskin yli puolen päivän. Juopporemmi ryystää olutta ja järsii kuivakalaa. Väliin yli pöydän pyyhkäisee aggression hyöky. Äänet kohoavat ja vaimenevat taas. Muista erillään istuu yksin hiljainen siististi pukeutunut mies täysi olutkolpakko edessään. Hän on ehkä juuri saanut potkut opettajan työstään perättömän ilmiannon perusteella. Kapakan ovi käy, aivan Dostojevskin oloinen mies poistuu koleaan marraskuiseen Leningradiin.
**Lähteet: **
Nikolai Gogol, Valitut teokset suom. Juhani Konkka,  WSOY 1994
Fjodor Dostojevski, Rikos ja rangaistus suom. Olli Kuukasjärvi, Otava 2008
Fjodor Dostojevski, Kirjoituksia kellarista suom. Esa Adrian, K J Gummerus 1979
Marshall Berman, All That is Solid Melts into Air, The Experience of Modernity Penquin Books 1988
Lennart Kjellberg, Den klassiska romanens Ryssland, Almqvist & Wiksell 1964
Luonnonsuojelijat saivat uuden nokkamiehen Riihimäellä: ”Luontoarvojen puolestapuhujia ei paljoa ole”
Luontoväen pitää Riihimäellä olla valppaana, jotta luontoarvojen yli ei käveltäisi. Kaupungin laajentumissuunnitelmat ja Ekokemin laajennus vaativat Riihimäen seudun luonnonsuojelijoiden uuden puheenjohtajan Harri Heinosen mielestä perään katsomista.
Tänä vuonna 40 vuotta täyttänyt Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys on saanut uuden puheenjohtajan, kun pitkään väkeä vetänyt toimittaja Tarja Heikkonen siirtyi syyskokouksessa syrjään.
Johtoon astui it-ammattilainen, jolla on metsäalan koulutus.
– Olen  it-arkkitehti Helsingin seudun ympäristönpalvelun kuntayhtymässä Pasilassa. Työmatka menee mukavasti junalla, Heinonen kertoo odotellessaan aamun lähijunaa Riihimäen rautatieasemalla.
Pienikin yhdistys voi saada näkyvää aikaan, kun saa yhteistyön aikaiseksi
Harri Heinonen lähti mukaan luonnonsuojeluyhdistyksen toimintaan 2000-luvun alussa, kun Vahteriston metsät olivat uhattuina.
– Silloin ajattelin, että nyt olisi hyvä tilaisuus puuttua konkreettisesti näihin luonnonsuojeluasioihin. Satuin samaan saamaan alan koulutusta Evolla. Oli siis teoreettistakin taustaa maankäyttösuunnitteluun.
Evolla Heinonen opiskelin Hämeen ammatti-instituutin monimuotoisen metsänhoidon koulutusohjelmassa.
Painostus tuotti tulosta ja Vahteristolle syntyi Riihimäen ensimmäinen luonnonsuojelualue.
– Se on hyvä esimerkki siitä, kuinka pienikin yhdistys voi saada näkyvää aikaan kun saa hyvän yhteistyön aikaiseksi eri tahojen kanssa.
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys ei voi laakereilla levätä vieläkään, sillä luonnon etuja ei kaupungissa ainakaan liian moni puolusta, edes päättäjäportaassa.
– Sammaliston suolle on muodostumassa uusi lähiviheralue. Ekokem jatkaa laajentumistaan ja Riihimäen kaupungin laajentuminenkin vaatii perään katsomista. Luontoarvot tahtovat jäädä unohduksiin kun puolestapuhujia ei paljoa ole, Heinonen huokaa.
Lopella lisääntyvät hakkuut, Hausjärvellä turhan matala profiili
Omassa entisessä kotikunnassaan Lopella Heinosta huolestuttaa voimakkaasti lisääntynyt metsän käyttö. Hakkuuaukiot ovat kunnassa yleinen näky.
Hausjärvellä on luontoasioissa puolestaan pidetty matalaa profiilia. Sitä voisi piristää rakentamalla kuntaan ensimmäinen luontopolku.
Harri Heinonen tunnustautuu metsien mieheksi.
Lapissa on sitten sielunmaisemani
– Olen maalaispoika ja liikkunut metsissä nuoresta saakka. Vanhat metsät kiinnostavat. Niissä on muutakin kuin metsänhoidollista arvoa. Lapissa on sitten sielunmaisemani.
Uusi puheenjohtaja viihtyy myös lähialueilla. Lyhyen matkan päässä Riihimäeltä on paljon innostavia luontokohteita.
– Hyvinkään Usmin alueet, Lopella Räyskälän ympäristö, Luutaharju ja Melkutin ovat maisemia, jotka eivät häpeä Lapillekaan yhtään. Evolla on myös kunnon metsät.
Raisiossa liikkui yöllä yksi tai useampi tuhopolttaja 
Raision keskustassa sytytettiin keskiviikon ja torstain vastaisena yönä kaksi tahallista tulipaloa. Toisessa tuli ehti levitä S-marketin seiniin ja kattorakenteisiin.
Päivystävän palomestarin mukaan on erittäin todennäköistä, että kahdessä erillisessä tuhopoltossa on sama tai samat tekijät.
Yöllä ennen kello kahta Tasalanaukiolla, Raision uuden S-marketin lastauslaiturilla sytytettiin tahallaan tuleen tavaroita. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tulipalo oli ehtinyt levitä rakennuksen seinään ja kattorakenteisiin. Pelastuslaitos sai palon sammutettua. Poliisin mukaan lastauslaiturin nosto-oven eteen oli kerätty palavaa materiaalia, joka oli sytytetty tuleen. Nosto-ovi vaurioitui kauttaaltaan.
Tuntia aiemmin aivan lähistöllä, Kerttulantiellä parkkihallin seinustalle oli kerätty palavaa materiaalia, joka sytytettiin tuleen. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei ollut leviämisen vaaraa. Poliisi kertoo, että Kerttulantien palopaikalta nähtiin poistuvan juosten nuoria miehiä.
Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi ja kaipaa havaintoja yön tapahtumista. Vihjeitä voi lähettää sähköpostitse palaute.lounais-suomi@poliisi.fi tai soittaa Turun pääpoliisiaseman päivystysnumeroon p. 0295 417 258.
_Juttua muokattu klo 11.22: Täydennetty poliisin kommenteilla_
Tulossa tänään: Avioliittolain jälkivaikutukset eduskunnan eteen
Esittelijänä toimii vastahakoinen oikeusministeri Jari Lindström. Yle Areenassa tänään suorana klo 17 alkaen.
Hallitus esittelee torstaina illalla kyselytunnin jälkeen kansanedustajille suunnitelmat siitä, mitä muita lakeja on muutettava sen vuoksi, että eduskunta viime keväänä hyväksyi kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliitosta.
Lakipaketin esittelijä, oikeusministeri Jari Lindström (ps.) oli viime viikolla poissa valtioneuvoston istunnosta, jossa lakimuutokset olivat käsillä. Asian esitteli tuolloin liikenneministeri Anne Berner (kesk.).
Viime viikon kyselytunnilla Lindström kuitenkin kertoi olevansa paikalla tänä iltana ja esittelevänsä lakimuutokset huolimatta siitä, että itse paheksuu homoliittoja. Hän muistutti kyselytunnilla myös, että aivan niin kuin kansalaisaloite myös sen vaatimat lakimuutokset ovat omantunnonkysymyksiä, joissa kansanedustajat ovat perinteisesti saaneet äänestää vapaasti omantuntonsa mukaan ilman ryhmäkuria.
Sehän vielä nähdään. Hallitusneuvotteluissa sovittiin, että lakien valmisteluja jatketaan edellisen eduskunnan hyväksymän kansalaisaloitteen pohjalta. Hallitusryhmien edustajien on ollut tapana tukea hallituksen esityksiä, vaikka useimmat keskustan edustajat ja yhtä lukuunottamatta kaikki perussuomalaiset vastustivat kansalaisaloitetta.
Keskustelua herättää varmaankin koko kansalaisaloiteperiaate, joka on ollut perustuslaissa runsaat kolme vuotta. Voiko hyväksyttyä kansalaisaloitetta pompotella edestakaisin kullakin eduskuntakaudella?
Tuskin niin sentään käy. Pikainen katsaus nykyeduskunnan kantoihin näyttää, että sukupuolineutraalin avioliiton kannattajilla on edelleen enemmistö.
Eduskuntakeskustelu on katsottavissa suorana Yle Areenassa klo 17 alkaen.
Porin stadionin kuuluttamorakennus tiensä päässä?
Porin stadionin kuuluttamorakennus saatetaan purkaa. Rakennuksessa on kosteusvaurioita ja se on muutenkin huonokuntoinen.
Porin stadionin kuuluttamorakennus saattaa olla tiensä päässä. Vapaa-aikavirasto pyytää stadionin käyttäjiltä lausuntoja ajatuksesta, että kuuluttamorakennus purettaisiin.
Stadionin pääkatsomon eteläpäässä sijaitsevaa rakennusta on viime vuosina käytetty lähinnä suurten yleisurheilutapahtumien kuten Kalevan kisojen aikaan.
Kosteusvaurioita
Kuuluttamorakennus on vapaa-aikaviraston mukaan huonokuntoinen ja siinä on havaittu kosteusvaurioita. Nykyiset rakennusratkaisut eivät takaa tilojen pysymistä kuivana, joten jos rakennus säilytetään, se täytyisi peruskorjata.
Vapaa-aikavirasto on jo käynyt alustavia keskusteluja rakennuksen purkamisesta. Virasto muistuttaa, että rakennuksen korjaamisesta ja purkamisesta tehtävät valinnat vaikuttavat siihen, miten paljon rahaa Pori voi käyttää muuhun liikuntapaikkarakentamiseen.
Vapaa-aikaviraston rahat ovat lähivuosina tiukassa Porin kaupungin säästölinjan takia. Säästöjen takia monia harrastus- ja liikuntapaikkoja joudutaan ottamaan pois käytöstä tai siirretään harrastajien omalle vastuulle.
Kolmiulotteinen kirves säikyttelee tulevaisuuden sohvaperunaa
3D-tekniikka hakee vauhtia kaupallisista sovelluksista, mutta voi tulevaisuudessa olla osa arkea. Seuraavaksi lähinnä teollisuutta palveleva tekniikka siirtyy viihde- ja pelimaailmaan.
Jos joku luulee, että kuvan kehityksessä HD on riittävä, niin hän on väärässä. Tulossa on 4K  ja sen lisäksi kolmiulotteinen kuva.
Tampereella uskotaan vahvasti 3D-tekniikan tulemiseen. Tampereen teknillisen yliopiston signaalikäsittelylaitoksen professori Atanas Gotchev sanoo, että 3D-mallintaminen tulee mullistamaan luovia aloja.
– Se antaa meille mahdollisuuden esitellä maailma juuri sellaisena kuin se on. Visuaalinen media esittelee todellisuutta, mutta voimme yhdistää siihen myös mielikuvitusta, Gotchev kuvailee.
– Käyttömahdollisuuksia on lukemattomasti. Esimerkiksi rakennuksia  ja arkkitehtuuria on mahdollista esitellä aivan uudella tavalla.
TTY:n uudessa tutkimuskeskuksessa on haettu tuntumaa esimerkiksi ilman apulaseja havaittavaan kolmiulotteiseen kuvaan.
– Viihde ja pelit tuleva toki ensin, mutta toivomme, että tekniikka tulee myös ammattimaiseen käyttöön erilaisissa tuotannoissa, muotoilussa ja lääketieteessä.
Kuvamullistus alkaa legoista
Signaalikäsittelylaitoksen laboratoriossa työskentelevä tutkija Olli Suominen on rakennellut myös legoja.
Se antaa meille mahdollisuuden esitellä maailma juuri sellaisena kuin se on. Visuaalinen media esittelee todellisuutta, mutta voimme yhdistää siihen myös mielikuvitusta.
– Legoissa on selkeät geometriset muodot ja ne saa kuvattaessa pysymään hyvin paikallaan. Jos esimerkiksi tarvitaan 200 kuvaa samasta kohteesta, ne eivät valita pitkää paikoillaan oloa kuten ihminen vastaavassa tilanteessa.
3D on toki tuttua jo esimerkiksi elokuvateatterista, jossa moniulotteisia elokuvia katsellaan erikoisten silmälasien avulla. Myös monista kodeista löytyy jo 3D-televisio, joita katsotaan lasit päässä. Esimerkiksi kauhuelokuvan kirvesmurhaaja tuntuu tekniikan ansiosta tulevan iholle. Tulevaisuudessa laseja ei tarvita kotioloissakaan.
– Meillä on jo useampia kolmiulotteisia näyttöjä, joiden katselussa ei tarvita laseja. Ne eivät vielä sovellu olohuonekäyttöön eikä niitä saa vielä kaupan hyllyltä, mutta ovat kaupallisia tuotteita. Tosin hinnat ovat vielä korkeita, sanoo tutkija Olli Suominen.
– Todennäköisesti alan mullistus tulee siinä vaiheessa, kun saataville tulee kotisohvan eteen saatava laite. Silloin markkinavoimat lähtevät jylläämään, laitteiden hinnat halpenevat ja laite on mahdollista hankkia joka kotiin.
Tuukka Raskin torjuntaprosentti on viiden ottelun jälkeen vain 85,4 
Tuukka Raskilla ja Bostonilla on ollut vaikea alkukausi. Bruinsilla on vyöllään kuudesta ottelusta vain kaksi voittoa, josta toisen on torjunut Rask.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Raskin synkkä alkukausi jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa keskiviikkona, kun Rask koki kauden neljännen tappionsa. Bruins hukkasi 4-2-johtonsa kolmannessa erässä ja Philadelphia Flyers nousi jatkoajalla 5-4-voittoon Bostonissa.
Tällä kaudella vain yhden voiton torjunut Rask venyi keskiviikkona kiekon eteen 32/37 kertaa. Rask on viidessä ottelussa päästänyt keskimäärin 4,4 maalia torjuntaprosentilla 85,4. 
Bostonilla on kauden kuudesta ottelusta kasassa vasta viisi pistettä.  Philadelphia on raapinut kauden kuudesta ottelusta seitsemän pistettä. 
Bruinsin kotiyleisön keskiviikkona lopullisesti hiljensi Claude Giroux ajassa 62.09. Ottelun ykköstähdeksi valittu kanadalaishyökkääjä yllätti Raskin ylivoimalla. Kaksi maalia ottelussa iskenyt Giroux tulitti ratkaisun b-pisteeltä suoraan Mark Streitin (0+3) syötöstä.
NHL-kierroksen tulokset: 
Buffalo        - Toronto       ** rl 2-1** 
Boston         - Philadelphia  ** ja 4-5 **  
_**BOS: Rask 32/37 torj. **_
Edmonton       - Detroit        **3-1**   
_**EDM: Korpikoski 0+1 **_
Colorado       - Carolina       **ja 0-1**
Luontoa kuviin tallentavat pian maisterikuvaajat
Kuusamoon suunnitellaan luontokuvauksen maisteriohjelmaa.
Kuusamo-opistoon suunnitellaan  luontokuvauksen maisteriohjelmaa. Koulutuksen järjestäisivät yhteistyössä Kuusamo-opisto, Kuusamon kasvatus- ja sivistystoimi ja Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta.
Maisteriohjelman tavoitteena on tukea luonto- ja hyvinvointimatkailua Kuusamossa. Ohjelma tukee myös Kuusamon tavoitetta olla yksi suomalaisen luontokuvauksen monipuolisimmista kehittämisen ja luontokuvaustoiminnan keskuksista.
Koulutushanke haluaa vastata alueelliseen ja kansainväliseen tarpeeseen tuottaa uudenlaisia osaajia tulevaisuuden työmarkkinoilla.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntasuunnitelmaan on kirjattu strateginen tavoite tukea alueen elinvoimaisuutta edistämällä maakunnan luonnonvarojen monipuolista ja vastuullista hyödyntämistä sekä kehittää maailmanluokan osaamiseen pohjautuvaa innovaatiotoimintaa.
– Suunniteltava maisterikoulutushanke toteutuessaan on tukemassa maakuntastrategian tavoitetta, kaupungin kulttuuri- ja sivistystoimen suunnitelmassa todetaan.
Koulutuksen ensisijaisena kohderyhmänä ovat alemman korkeakoulututkinnon suorittaneet, valokuvauksesta, luonnosta ja hyvinvoinnin kehittämisestä kiinnostuneet ja visuaalisen osaamisen perusteita hallitsevat hakijat.
Maisteriopistojen pohjalla voi olla ammattikorkeakoulututkintoja, kuten artenomi, kuvataiteilija, kulttuurituottaja, medianomi tai muotoilija.
Näyttöä tuijotetaan töissä ja kotona – istuminen sairastuttaa yhä nuorempia
Muutamia vuosia sitten työuransa aloittaneet nuoret kärsivät jo istumatyöstä johtuvista vaivoista. Istumatyöläisten tyypilliset vaivat ovat niska-, hartia- ja alaselkäongelmat. Terveysvaivoja edes auttaa se, että näytön tuijottamista jatketaan työpäivän jälkeen vielä kotona.
Liiallisen istumisen aiheuttamat vaivat näkyvät jo nuorilla. Tilanne on huomattu esimerkiksi Joensuun Työterveydessä.
– 90-luvulla syntyneistä jo löytyy ongelmallisia. Välillä tuntuu, että vanhemmalla ikäluokalla on vähemmän vaivoja istumisesta. Ovatko he sitten sitkeämpiä, työfysioterapeutti Rauni Räsänen aprikoi.
Lisäksi nuoret, nykyisin myös vanhemmatkin, istuvat kotona illat päätteen ääressä.
Suomen Työterveydestä kerrotaan, että istumatyöt ovat lisääntyneet. Näyttöä katsotaan usein töissä ja sen jälkeen vielä kotona.
– Lisäksi nuoret, nykyisin myös vanhemmatkin, istuvat kotona illat päätteen ääressä. Jos eivät koko iltaa, osan siitä, Suomen Työterveys ry:n toimitusjohtaja Maarit Leskinen harmittelee.
Istuminen aiheuttaa tuki- ja liikuntaelinoireita, niska-, hartia- ja selkävaivoja. Myös ryhtimuutoksia voi esiintyä. Yhä useammat hakeutuvat työterveyteen istumisesta johtuvien vaivojen vuoksi.
– Kyllähän siellä ollaan pahimmillaan sairauslomalla. Osa selkä-, niska- ja hartiavaivoista on voivat olla vakaviakin, Joensuun Työterveyden työfysioterapeutti Rauni Räsänen kertoo.
Etukäteisvarautumista
Ihmiset osaavat hakeutua kysymään, mitä pitäisi tehdä istumisen vastapainoksi.
Sen lisäksi, että istumatyöt ovat lisääntyneet, ihmiset hakevat tietoa ja apua jo etukäteen ennen kuin vaivoja ehtii tulla.
– Ihmiset osaavat hakeutua kysymään, mitä pitäisi tehdä istumisen vastapainoksi. Nämä asiat tulevat esille työssämme jopa päivittäin, Räsänen toteaa.
Monilla työpaikoilla on siirrytty tekemään töitä osin seisten, koska se vähentää vaivoja ja aktivoi lihaksia. Myös kouluissa on ryhdytty toimiin istumisen vähentämiseksi. Esimerkiksi [joensuulaisessa koulussa tuolit vaihdettiin jumppapalloihin](http://yle.fi/uutiset/istuminen_pannaan_joensuussa__oppilaat_hytkyvat_palloilla/7111817).
Suomen Työterveys ry:n toimitusjohtaja Maarit Leskinen suosittelee, että istumatyöhön tehtäisiin mahdollisimman paljon keskeytyksiä.
– Voi kävellä työkaverin luo soittamisen tai viestin sijasta. Kokoukset voisi pitää seisten.
– Illalla pitäisi tehdä muutakin istua päätteellä tai sohvalla, Leskinen toivoo.
Mitä tapahtuu, kun googlaat? Lue tämä ja seitsemän muuta tietoa hakukoneista
Ihmiskunta tekee satoja miljoonia googlehakuja päivässä. Kuinka ihmeessä kone pyydystää haluamasi tiedon verkon syövereistä?
Hillary Clintonilla ratkaiseva päivä Benghazi-iskun kuulemisessa 
Entinen ulkoministeri Hillary Clinton istuu koko torstain edustajainhuoneen erityiskomitean kuultavana Benghazin lähetystöiskun tapahtumista.  Syyskuussa 2012 Libyassa tehdyssä iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista. 
Tutkinta eri komiteoissa on jatkunut  kolme vuotta ilman merkittäviä tuloksia. Clintonia kuullaan jo toisen kerran.
Hillary Clintonilla on tänään ratkaiseva kuuleminen, tällä kertaa edustajainhuoneen edessä. Benghazin lähetystöiskun kulkua ja ulkoministeri Clintonin vastuuta tutkiva erityiskomitea haluaa vastaukset siihen, olisiko neljän yhdysvaltalaisen kuolema voitu välttää.
Syyskuun 11. päivänä 2012 Yhdysvaltain Libyan suurlähettiläs Christopher Stevens päätti lähteä pääkaupungista Tripolista itäiseen Benghazin kaupunkiin Yhdysvaltain lähetystön väliaikaisiin tiloihin, ollakseen poissa Tripolin levottomuuksista USA:n terrori-iskujen vuosipäivänä.
Libya oli väkivallan kierteessä diktaattori Muammar Gaddafin kukistamisen jäljiltä ja erilaiset aseelliset ryhmät tekivät iskuja eri puolilla maata.
Suurlähettiläs Stevensille ja kolmelle muulle yhdysvaltalaiselle paikanvaihto oli kohtalokas - räjähtein varustautunut joukko teki kaikkiaan kolme iskua Benghazin lähetystötiloihin ja poltti rakennuksen. Stevens, ulkomaanpalvelun virkailija ja kaksi CIA:n työntekijää kuolivat paikanpäällä.
Tämä kaikki on tiedetty yli kolme vuotta eikä oleellista uutta ole saatu selville.
Oliko Clinton ajantasalla Libyan tapahtumista?
Tänään edustajainhuoneen erityiskomitea yrittää puristaa silloisesta ulkoministeristä Hillary Clintonista irti tiedot, olisiko isku ja kuolemat voitu välttää, jos Clinton olisi määrännyt tekemään jotain toisin.
Jos Clintonin vastaukset kuljettavat tapahtumien kulkua tähän lopputulokseen, alkaa presidentinvaalien kulussa uusi vaihe. Yleinen oletus on, että Clintonista ei irtoa tälläkään kertaa mitään ratkaisevaa uutta.
Komiteassa on 12 jäsentä, kuusi republikaania ja viisi demokraattia. Puheenjohtaja on republikaanien Trey Gowdy. 
Poliittinen ajojahti
Hillary Clinton sai henkisen yliotteen tutkintakomiteasta pari viikkoa sitten, yllättäen republikaanien puolelta.
Edustajainhuoneen puhemieheksi pyrkinyt republikaaniedustaja Kevin McCarthy sanoi ääneen, että tutkinnalla republikaanien tarkoitus on ollut vain horjuttaa Clintonin vaalikannatusta.
– Tavoite on saavutettu, ilmoitti McCarthy kameroiden edessä ja joutui saman tien siirtymään sivuun puhemieskilvasta.
Demokraatit ovat koko ajan olleet sitä mieltä, että Clintonin hiillostamisella ei ole muuta tavoitetta kuin hänen mustamaalaamisensa vaalien alla.
Trey Gowdyn johdolla tutkimus on jatkunut jo 17 kuukautta, sivuja on kertynyt 50 000 ja veronmaksajille kuluja 4,5 miljoonaa dollaria. 
Sivutuotteena löytyi yksityinen sähköposti
Merkittävimmän tietonsa Benghazin-tutkinnan yhteydessä republikaanit saivat sattumalta. Kun komitea pyysi nähtäväkseen iskun aikaiset Clintonin sähköpostit, heille paljastui, että Clinton oli käyttänyt ulkoministerikautensa työskentelyssä yksityistä sähköpostiosoitetta ja kotiin sijoitettua serveriä.
Jutun tämä haara elää jo omaa elämäänsä Yhdysvaltain presidentinvaalikilvassa.
Kainuun puut ovat UPM:lle liian kalliita
Metsäyhtiö UPM ei tee enää pystymetsäkauppaa kainuulaisten yksityismetsänomistajien kanssa. Yhtiön tehtaat ovat niin kaukana, että puun kuljettaminen ei enää kannata.
Metsäyhtiö UPM jatkaa kainuulaismetsien hyödyntämistä, mutta huomattavasti pienemmässä mittakaavassa kuin takavuosina. UPM Metsän pohjoisen yksikön päällikkö Jukka-Pekka Klemetti toteaa, että yksityismetsänomistajien kanssa ei enää puukauppoja tehdä.
– UPM hyödyntää omia metsiään, hankkii puuta pitkäaikaissopimuksilla sijoittajasopimustiloilta ja valmiiksi junanvaunuihin lastattuna. Perinteistä pystymetsäkauppaa ei kuitenkaan enää yksityismetsänomistajien kanssa tehdä.
Syykin on selkeä.
– Kainuu on niin kaukana tehtaistamme, että puun kuljettaminen ei ole enää kannattavaa. Tämä on tilanne toistaiseksi.
Junalla kauas, lähelle rekalla
UPM lakkautti Kajaanista paperitehtaan vuonna 2008, minkä jälkeen puukauppa on vähentynyt. Vielä muutama vuosi sitten UPM hankki pelkästään yksityismetsänomistajilta puoli miljoonaa kuutiota puuta vuodessa.
Kainuu on niin kaukana tehtaistamme, että puun kuljettaminen ei ole enää kannattavaa.
– Omista ja sopimusmetsistä hankittava puumäärä jää alle tuon puolen miljoonan kuution, joten puukauppa on vähentynyt selkeästi, toteaa Klemetti.
Puu lähtee Kainuusta pääosin junassa.
– Omille tehtaille lähtevä kuitupuu kulkee kokonaisuudessaan junassa. Myymme puuta Kainuussa myös muille, esimerkiksi tukkeja lähinnä Pölkyn sahoille. Ne puut kulkevat vielä rekalla.
SaiPan Nokelainen sivussa joulutaukoon saakka
Hyökkääjä Petteri Nokelainen loukkaantui viime perjantaina Porissa.
SaiPan hyökkääjä Petteri Nokelainen loukkaantui viime perjantaina. Näillä näkymin Nokelainen on sivussa joulutaukoon asti.
Nokelainen joutui jättämään Tampereella lauantaina pelatun ottelun väliin.
SaiPaan tällä kaudella palannut Nokelainen ehti pelata kymmenen ottelua tehopistein 4+4=8.
"Nyt on pelin paikka ja se pitää pelata oikein" – datakeskuskisa käy Suomessa kuumana
Yksi kärkikahinoissa kamppailevista kunnista on Mäntsälä, joka on jo onnistunut saamaan alueelleen Venäjän suurimman hakukoneyhtiön tietokonehallin. Nyt Mäntsälä käy neuvotteluja usean uuden toimijan kanssa, joista kaksi on loppusuoralla.
Venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin toimitalon terassilla on leppoisan lämmintä kirpeästä syysaamusta huolimatta. Rakennuksen uumenissa kuumina käyvät tietokonerivistöt puskevat lämpöä datan sivutuotteena.
Asioiden pitää tapahtua jouhevasti kuukausissa – ei vuosissa.
Venäjän Googleksikin tituleerattu Yandex on yksi maailman suurimmista hakukoneyhtiöistä. Muutama vuosi sitten yhtiö etsi sopivaa toimipaikkaa Euroopasta ja päätyi Suomeen. Suomessa Mäntsälä osoittautui lopulta paikaksi, joka täytti Yandexin toiveet, kertoo tietokonekeskuksen päällikkö Ari Kurvi.
– Meillä ei ole aikaa odottaa vuosia kaavan valmistumista ja valituskierteitä vaan näiden asioiden pitää tapahtua jouhevasti kuukausissa – ei vuosissa.
Leikkisästi itseään talonmieheksi tituleeraava Kurvi kertoo, että rakennuslupa datakeskukselle tuli suunnilleen samaan aikaan, kun tonttikaupan muste vielä kuivui paperissa.
Yandex investoi Mäntsälän hakukonehalliin ja sen yhteydessä olevaan toimistotilaan 80 miljoonaa euroa. Lähivuosien suunnitelmissa on rakentaa vastaavanlaisia tiloja vielä kolme lisää nykyisen kylkeen. Jokaisen kymmenen megawatin lisäosan pystyttäminen maksaa 15 miljoonaa euroa.
Mäntsälä lämpiää tietokoneiden hukkalämmöllä
Yandexin datakeskusinvestoinnilla Mäntsälä ei vielä pääse nokittamaan Haminaa, missä lepää hakukonejätti Googlen miljardiluokan investointi.
Tästä huolimatta Mäntsälässä myhäillään nykytilanteelle. Datakeskuksen saaminen kuntaan on merkinnyt paitsi työpaikkoja myös selvää synergiaetua.
Ideaalitilannehan olisi, että yritysalueelle saataisiin esimerkiksi kasvihuoneita tai vaikkapa pesuloita.
Nykyisellään puolet Mäntsälästä lämpiää tietokonehallin tuottamalla hukkalämmöllä ja kesäisin jopa koko tienoo. Tässä mittakaavassa hukkalämmön kierrättäminen onkin ainutlaatuista maailmassa.
Mäntsälän Sähkön lämpöpäällikkö Antti Porkka avaa oven pieneen rakennukseen Yandexin kyljessä. Putkistot hohtavat uutuuttaan ja tilan täyttää äänekäs hurina. Porkka näyttää Yandexilta tulevia putkia ja selventää, kuinka tämän tilan kautta lämpö kiertää edelleen kaukolämpöverkkoon ja mäntsäläläisiin koteihin.
Tietokonehallista kerätyn hukkalämmön ansiosta Mäntsälän Sähkön kaukolämmön hiilidioksidipäästöt vähenevät jopa 40 prosenttia ja samalla asiakkaiden ostaman lämmityksen hinta luvataan pitää kurissa tai jopa pudottaa.
– Ideaalitilannehan olisi, että tälle yritysalueelle saataisiin sellaisia toimijoita, jotka käyttävät paljon lämpöä eli esimerkiksi kasvihuoneita tai vaikkapa pesuloita, joissa lämpö voitaisiin käyttää suoraan hyödyksi, lämpöpäällikkö Antti Porkka visioi.
Tulijoita houkutellaan infralla
Tilaa uusille tulijoille riittää. Mäntsälä on jo onnistunut haalimaan mailleen maailmanlaajuisen juomatölkkivalmistaja Rexamin tuotantolaitoksen. Lahdenväylän varressa sijaitsevalla Kapulin yritysalueella puolestaan on Yandexin naapurina halpakauppaketju Tokmanni-konsernin pääkonttori ja jättimäinen logistiikkakeskus.
– Logistiikkahalliin mahtuisi 13 jalkapallokenttää, kehaisee Mäntsälän Yrityskehitys Oy:n toimitusjohtaja Harri Kari ja kääntyy katsomaan naapuritontille.
Tokmannin takapihalle on jo lanattu lisätilaa silmänkantamattomiin. Kunnan suunnitelmissa nyt työn alla olevalle maapohjalle mahtuu kokonainen rypäs logistiikkakeskuksia.
Kunta tekee pohjatyöt valmiiksi, alkuvaiheessa parinkymmenen hehtaarin alueelle rakennetaan kaukolämpö, sähkö, vesi ja jopa pyörätiet. Myöhemmin laajennetaan vielä lisää, kaikkiaan reilusti yli 30 hehtaarin alueelle.
"Kahden toimijan kanssa olemme loppusuoralla"
Mäntsälä, kuten myös monet muut kunnat Suomessa, joutuu pelaamaan 'upporikasta ja rutiköyhää'. Kuntien välinen kilpailu datakeskusinvestoinneista on kovaa ja jos pelissä haluaa pysyä mukana, merkitsee se sitä, että kaiken pitää olla valmiina mahdollisille asiakkaille.
Kahden huomattavan toimijan kanssa olemme varsin loppusuoralla.
Mäntsälän Yrityskehitys Oy on kunnan ja Mäntsälän Sähkön yhteisomistuksessa. Se tekee kaikkensa jouduttaakseen yritysten investointeja kuntaan. Erityisesti datakeskukset ovat Mäntsälän kiikarissa. Kunta tarjoaa vakaata maaperää, valtakunnan verkosta riippumatonta sähköyhteyttä ja ketterää kaavoitusta.
Yhtälöllä Mäntsälä on pystynyt kamppailemaan tiensä monen neuvottelun kärkikahinoihin. Mäntsälän Yrityskehityksen toimitusjohtaja näyttää innostuneelta, mutta asettelee sanansa varoen.
– Olemme hyvässä vaiheessa, meillä on useampia datakeskusneuvotteluita vaiheessa ja kahden huomattavan toimijan kanssa olemme varsin loppusuoralla, Harri Kari sanoo.
Sitä millaisista mahdollisista investoinneista näissä kahdessa on kysymys ei Harri Kari kerro, mutta suostuu vertaaman kokoluokkaa naapuritontin Yandexiin.
– Isompi ja pienempi, että hyvin huomattavista toimijoista on kysymys, Kari paljastaa.
Syysmarkkinat alkavat tänään Lappeenrannassa
Lappeenrannan torilla alkaa tänään torstaina kaksipäiväiset syysmarkkinat. Kauppiaita on tulossa yli sata.
Lappeenrannan syysmarkkinoilla kaupan teko alkaa jo aamulla kello seitsemän. Torstaina kauppa-aikaa on kello 18 ja perjantaina kello 17 saakka. 
– Markkinakauppiaita saapuu torille yli sata eri puolilta Suomea. Tarjolla on markkinarinkeleiden lisäksi elintarvikkeita, vaatteita, taloustavaraa ja muuta perinteistä markkinatavaraa, kertoo torivalvoja Marja Kultanen.
Markkinoiden aikaan torin kahvikioskit ja kauppahallin ovat auki tavalliseen tapaan.
Carolinan Rissanen haluaa vihdoin NHL:ään: ”Katsotaan vielä tämä vuosi”
Rasmus Rissanen on tehnyt kaikessa hiljaisuudessa jo vuosia uraansa Pohjois-Amerikassa. Nyt suomalaisen olisi viimein osoitettava kykynsä pelata NHL-tasolla.
**VANCOUVER. **Rasmus Rissanen, 24, on monelle jääkiekkoa seuraavalle hieman tuntemattomampi nimi. KalPa-kasvatti lähti jo juniori-iässä rakentamaan uraa ison veden tuolle puolen. Carolina varasi Rissasen kesällä 2009, minkä jälkeen suomalaispakki suuntasi Pohjois-Amerikkaan.
Rissanen pelasi junori-ikänsä kaksi viimeistä vuotta amerikkalaisjoukkue Everett Silvertipsissä. Silvertips pelaa junioriliiga WHL:ää Kanadan puolella.
WHL-kauden jälkeen Rissasesta on kaikessa hiljaisuudessa tullut yksi kaikkien aikojen kovimmmista suomalaisista AHL-jyristä. Rissasen 244 farmiliigan ottelua riittää kaikkien aikojen suomalaistilastossa neljänneksi.
NHL:ää Rissanen ei kuitenkaan nähnyt kuin televisiosta lähes neljään vuoteen. Carolina piti kuopiolaisen sitkeästi Charlotte Checkersissä, mistä Rissanen teki omat johtopäätöksensä viime kauden aikana.
\- Olin neljättä kautta farmissa enkä ollut päässyt kertaakaan käymään ylhäällä. Alkoi ajatus Eurooppaan paluusta pyöriä mielessä, Rissanen muistelee mennyttä sesonkia Yle Urheilulle.
Mutta juuri, kun Rissanen oli menettämässä toivoaan, puhelin pirahti. Hurricanes kutsui isokokoisen puolustajan ylös viime keväänä. Rissanen ehti pelata ylhäällä viisi ottelua ennen epäonnista loukkaantumistaan. Lopulta kesällä syntyi vuoden mittainen jatkosopimus Carolinaan.
\- Oli tosi hyvä fiilis, kun se kutsu tuli. Sain siitä paljon intoa loppukauteen. Ja myös motivaatiota tulla takaisin vielä vuodeksi. Loukkaantuminen oli harmi homma, mutta niille ei mitään voi. Katsotaan nyt vielä tämä vuosi, että miten menee, Rissanen pyörittelee.
”Itsestä kiinni”
Rissanen omaa kaikki eväät hyväksi stay-at-home –tyyppiseksi NHL-puolustajaksi. Rissanen on isokokoinen ja pelaa myöskin kokonsa mukaan. Jo WHL:ssä Rissasen jäähysarake tapasi osoittaa lukemia sadan pinnassa kauden jälkeen.
NHL:stä Rissasen erottaa tasaisuus. Kovalla tasolla on pelattava illasta toiseen, mikäli haluaa pelata parhaita vastaan. Rissanen itse haluaisi tuoda pöytään enemmän myös kiekollisessa pelissä. Pistemieheksi puolustajan ei kuitenkaan tarvitse alkaa menestyäkseen.
\- Olen mennyt mielestäni eteenpäin joka vuosi. Olen viihtynyt todella hyvin Pohjois-Amerikassa ja se on ollut mulle hyvä paikka kehittyä. Kovuutta saisi vielä olla enemmän. Ja kyllä mun pitäisi vähän osata hyökätäkin ja olla sinne päin aktiivisempi, Rissanen arvioi itseään.
\- Vuosi kerrallaan tehdään hommia, että päästäisiin sille seuraavalle tasolle.
Rissanen alkaa kuitenkin olla vaiheessa, missä suomalaisen pitäisi päästä pelaamaan NHL:ää. AHL on hyvä liiga, mutta Rissasen osalta farmi alkaa olla nähty. Lopullinen kehitys vaatii mahdollisuuden pelata kovimpia mahdollisia pelejä. Toisaalta mahdollisutta ei tule – eikä pidäkään tulla – ilman näyttöjä.
Rissanen ei silti halua myöntää, että AHL olisi nähty.
\- Hyvä liiga se on ja siellä on paljon kovia pelejä. Kyse on myös siitä, miten sen asian ottaa. Voit mennä sinne masistelemaan ja pelaamaan puolivaloilla tai sitten vetää täysillä. Kaikki on itsestä kiinni, Rissanen muistuttaa.
”Kiva tulla ylös”
Rissanen aloitti alkaneenkin kauden AHL:ssä, mutta kutsu ylös tuli tällä kertaa aiemmin. Carolinan avainpuolustajan, James Wisnievskin, loukkaantuminen avasi suomalaiselle portin takaisin sirkukseen, jos kohta vielä keskiviikon Colorado-ottelussa Rissanen ei kokoonpanoon mahtunut.
Hurricanesilla on seitsemän puolustajaa mukanaan. Näistä kuusi pelaa.
\- Tosi hyvä fiilis on tietenkin nyt. Oli kiva tulla takaisin ylös. Tänään en vielä ole kokoonpanossa, mutta mennään päivä kerrallaan ja katsotaan, mitä huomenna tapahtuu.
Mikäli Rissanen haluaa saada ensi kesänäkin NHL-sopimuksen, pelaajan on saatava NHL-otteluita vyölleen alkaneella kaudella.
\- Tavoite on pelata mahdollisimman paljon ylhäällä. Ja tietenkin toivon, että saisin ehjän kauden. Mikään ei tule ilmaiseksi, pelaat sitten missä tahansa. Kovasti pitää painaa hommia, niin kyllä se sitten jossakin vaiheessa palkitsee. Paljon on itsestä kiinni, maltilla uraansa rakentanut Rissanen päätti.
Juice Leskisen tuottajan hautakivi katosi Lahdessa – "Mieleen tulee hulluja kuvitelmia"
Edesmenneen musiikkituottajan Pekka Nurmikallion hautakivi on kadonnut mystisesti hautausmaalta. Nurmikallion sukulainen toivoo, että kivi palautuu paikalleen. Hautakiven katoaminen on Suomessa poikkeuksellista.
Irma Palkiota odotti perjantai-iltana Levon hautausmaalla Lahdessa yllättävä näky. Serkun hautakivi oli kadonnut.
– Kävelin haudalle ja valehtelematta täytyy sanoa, että pysähdyin ja haukoin henkeäni, kun kiveä ei löytynyt ollenkaan. Ei voinut kuin ihmetellä. En tiennyt, mitä tekisin. Kukkaa en viitsinyt siinä vaiheessa laittaa.
Palkion serkku, Pekka Nurmikallio oli lahtelainen musiikkiäänittäjä, joka tuotti muun muassa Sleepy Sleepersejä, Eppu Normaalia ja Juice Leskistä. Nurmikallio menehtyi vuonna 2008.
Ilman kyyneleitä tässä ei voinut olla, se tuntui niin pahalta.
Palkio ilmoitti kadonneesta kivestä kirkkoherranvirastoon. Lahden seurakuntayhtymässä kiviä on kadonnut parikymmenen vuoden aikana muutaman kerran.
Kivet ovat kuitenkin usein löytyneet: sukulaiset ovat toisiltaan tietämättä vieneet hautakiven esimerkiksi puhdistettavaksi. Samanlaisia tapauksia on havaittu myös Kirkkohallituksessa.
Palkio kertoo olevansa Nurmikallion sukulaisista ainoa, joka pitää huolta hautapaikasta. Hän on kuitenkin tavoitellut myös Nurmikallion ystäviä, josko nämä tietäisivät kivestä jotakin. Levon hautausmaalta ilmoitettiin, ettei kiveä ole noudettu.
– Tuli sellainen olo, että hautakivi on kerta kaikkiaan viety jonkun toimesta. En tiedä, mihin tarkoitukseen, mutta sydämestäni toivon, että se palautetaan takaisin, sanoo Palkio.
Ymmärrystä lainaukseen – mutta harras toive palautuksesta
Palkio on käynyt haudalla viimeksi 3-4 viikkoa sitten. Silloin kivi oli vielä paikallaan. Nyt hän on tehnyt kadonneesta kivestä rikosilmoituksen.
– Normaalin kiven siirtäminen vaatii jo kalustoa: kivi painaa sadan kilon molemmin puolin. Kyllä tässä ihmeissään ollaan, että tällaista tapahtuu ja pahoittelemme tapahtunutta, kertoo Lahden seurakuntayhtymän puistopäällikkö Markku Blom.
Normaalin kiven siirtäminen vaatii jo kalustoa: kivi painaa sadan kilon molemmin puolin. 
Nurmikalliolla oli värikäs tuttavapiiri ja hän oli hyvin suosittu musiikkihommiensakin takia, sanoo Palkio.
– Mieleen tulee hulluja kuvitelmia. Olen yrittänyt joillekin Pekan tuttaville soitellakin, jos he tietäisivät, onko joku ihmeellinen asia menossa, joku kuvaus tai jokin, mihin he olisivat halunneet nimenomaan tuon kiven.
Tummassa hautakivessä on myös Nurmikallion vanhempien nimet. Palkio elättelee toivetta, että kivi palautuisi paikalleen yön pimeinä tunteina.
– Ilman kyyneleitä tässä ei voinut olla, se tuntui niin pahalta. Miten tuollainen asia voidaan tehdä? Se on anteeksiannettavaa, jos joku on halunnut kiven jotain tarkoitusta varten itselleen. Mutta toivoisin todella, että kivi palautettaisiin.
RoPSilla viisi pelaajaa ensi kaudeksi – maalitykki Kokko mukana
Rovaniemen Palloseuran edustusjoukkueella on sopimus viiden pelaajan kanssa seuraavalle kaudelle. Ensi kaudella RoPSin paidassa pelaavat ainakin hyökkääjä Aleksandr Kokko, keskikenttäpelaaja Mika Mäkitalo sekä puolustajat Jarkko Lahdenmäki, Akseli Kalermo ja Juha Pirinen.
Kokko on tällä hetkellä Veikkausliigan maalipörssin toisena yhdessä SJK:n Aleksi Pelvaksen kanssa.
– Teemme joka päivä töitä uusien pelaajasopimusten saamiseksi, RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen sanoo.
Jaatisen mukaan kiirettä ei ole, sillä seuraavan Veikkausliigan kauden alkamiseen on vielä aikaa.
– Tietty pelaajarunko on valmiina jo tänä vuonna ja osa pelaajista hankitaan keväällä, Jaatinen toteaa.
Jaatisen mukaan seura ei ole asettanut tavoitetta siihen, kuinka paljon pelaajia pitää vähintään olla ennen kauden alkua.
– Määrä pitää olla sellainen, että saamme järkevän harjoitusryhmän. Alkuvaiheessa harjoitusryhmässä on mukana farmijoukkueen pelaajia. Siitä ryhmä kasaantuu ja alkaa alkuvuodesta treenata omana ryhmänä.
Esimerkiksi päättyvän kauden loppusuoralle palkattu [Eero Markkanen ei pelaa ensi kaudella RoPSissa](http://yle.fi/urheilu/lahde_markkanen_palaa_aikhon/8392036). RoPSin kauden kovimpiin pelaajiin lukeutuvat Faith Friday Obilor ja Moshtagh Yaghoubi aikovat ensi kaudeksi ulkomaille, mutta heillä ei ole vielä tiedossa uutta seuraa.
RoPS pelaa Veikkausliigan tämän kauden viimeisen ottelun ensi sunnuntaina Lahdessa FC Lahtea vastaan. RoPS on jo varmistanut mitalin eli sijoittumisen Veikkausliigan kolmen parhaan joukkoon.
Oikeustieteilijä: Rakennusvirheistä vaikea saada korvauksia
Julkisen rakennuttajan voi olla vaikea saada korvauksia rakennusvirheistä enää muutaman vuoden jälkeen tilan käyttöönotosta. Suurten toimijoiden välillä käytetään yleisiä rakennusalan sopimusehtoja, joissa tilaajan oikeudet ovat jopa huonompia kuin lainsäädännössä, arvioi oikeustieteiden tohtori Mika Viljanen Turun yliopistosta.
Lapin yliopiston Rovaniemen Rantavitikalla sijaitsevan F-siiven rakennusvirheiden korvausvastuut tuntuvat vieläkin olevan epäselvät. Rakennus meni remonttiin vain viisi vuotta käyttöönoton jälkeen. Rakennus vihittiin käyttöön vuonna 2006 ja ongelmia alkoi ilmetä vuonna 2010.  Ihmiset saivat huonosta sisäilmasta oireita ja syyksi epäillään nyt muovimattoa ja rakennevikoja, jotka korjattiin.
Käyttöönoton ja tämän hetken välillä on vain kymmenen vuotta. Aika tuntuu lyhyeltä, mutta urakoijan vastuut virheistä vanhenevat rakennusalalla nopeasti, sanoo oikeustieteiden tohtori Mika Viljanen Turun yliopistosta.
– Lähtökohta on se, että useimmiten kaikki rakennusvirheet, jotka voidaan havaita silloin, kun rakennus on  valmis ja tehdään vastaanottotarkastus, niin virheistä pitäisi siinä kohtaa reklamoida. Jos niistä ei ole reklamoitu, katsotaan, ettei niitä oikeastaan enää ole olemassakaan.
Ainakin suuret toimijat käyttävät sopimuksissaan lähes järjestään yleisiä rakennusalan sopimusehtoja, jotka kulkevat myöskin nimellä YSE 1998. Niissä on sovittu tietynlaisesta järjestyksestä: koska rakennusvirheet vanhenevat ja koska niihin ei voi enää vedota.
Kahden vuoden takuuajalla vielä helpompi vaatia
Vaikka tässä jutussa on otettu esimerkiksi Lapin yliopiston F-siipi, ei ole tietoa siitä, millaiset ehdot rakennuttaja, Senaattikiinteistöt, on urakkasopimukseen aikanaan rakentajan kanssa sopinut. Siksi Mika Viljanen haluaa puhua vain yleisellä tasolla.
Yleinen periaatehan YSE-koodistossa menee näin: Kahden vuoden takuuaika on vielä hetki, jolloin tilaajakin voi saada vaatimuksiaan läpi. Urakoitsijan on tehtävä vaadittavat korjaukset. Mutta toisaalta urakoitsija voi myös väittää ja osoittaa, että puutteet johtuvat normaalista kulumisesta tai vaikkapa käyttäjän laiminlyönneistä.
– Tilaajalla on kahden vuoden jälkeen käytännössä hyvin vähän mahdollisuuksia tai suhteellisen kapeat mahdollisuudet vedota sellaisiin virheisiin, joihin hän ei ole vedonnut aikaisemmin, Viljanen sanoo.
Takuuajan jälkeinen urakoitsijan vastuu onkin sitten jo löysempi YSE 1998 -ehtojen mukaan. Tilaajan on osoitettava, että virhe johtuu törkeästä laiminlyönnistä, jonkin asian tekemättä jättämisestä tai laadunvalvonnan laiminlyömisestä.
Mikä virhe on törkeä?
Jos edelleen esimerkiksi ottaa Lapin yliopiston Rantavitikan kampuksen F-siiven, voi olla, ettei huolellinen käyttöönottotarkastuskaan joka tapauksessa olisi ehkäissyt ongelmia - ja vastuista vääntämistä.
– Usein nämä virheet ovat sellaisia, että jos ne haluaisi havaita, niin se tarkoittaisi sitä, että rakenteita olisi rikottu. Ja se on tietysti sitten erittäin kiusallinen tilanne tilaajan kannalta, koska hänhän nyt harvemmin haluaa lähteä rikkomaan omaa rakennustaan ehdoin tahdoin. Virheiden havaitseminen saattaa olla todella vaikeaa ajoissa, Viljanen pohtii.
Usein sisäilmaongelmien kohdalla onkin niin, että aikaa ehtii kulua, ennen kuin tilan käyttäjät saavat oireita ja asioita ryhdytään selvittämään.
Urakoitsijan korvauksista selkeiden laiminlyöntien vuoksi on hyvin vähän ennakkotapauksia, Mika Viljanen sanoo. Tämä johtuu myös siitä, että usein suuret toimijat sopivat asiansa välimiesoikeudessa, jonka ratkaisut eivät ole julkisia. Viljakaisenkin on vaikea määritellä, mikä voisi olla törkeää toimintaa urakoitsijalta.
– On suhteellisen vähän oikeuskäytäntöä ja vielä vähemmän oikeuskäytäntöä, jossa olisi sanottu, että toiminta on alun perin ollut törkeää. Täytyy sanoa, etten suoraan sanoen tiedä, että missä kohtaa olisi ollut tarpeeksi törkeää toimintaa.
– Urakoitsijaa voidaan mahdollisesti pitää vastuullisena myös takuuajan jälkeen, jos joku suoritus on jäänyt kokonaan tekemättä. Jos esimerkiksi on jäänyt kokonaan laittamatta jokin kosteussulku. Tai jotain muita asioita jäänyt tekemättä, joista sisäilmaongelmat aiheutuvat.
Viljanen sanoo, ettei hän kuitenkaan tunne niin hyvin oikeuskäytäntöä, että voisi ottaa suoraan kantaa siihen, milloin urakoitsija on toiminut törkeän huolimattomasti.
Lainsäädäntö armeliaampi
Mika Viljasen mielestä ongelma on usein sopimusehtojen rakenteessa: Virheitä on hankala tunnistaa ajoissa. Jos ei käytettäisi alan yleisiä ehtoja vaan tukeuduttaisiin lakiin, saisi tilaaja reklamoida virheistä silloin kun ne huomaisi. Tosin tämäkin olisi tehtävä kohtuullisessa ajassa.
YSE on huomattavasti lainsäädännön tarjoamaa vaihtoehtoa tiukempi tilaajan kannalta. Tilaajalla on lainsäädäntöä lyhyempi aika ilmoittaa mahdollisista rakennusvirheistä. Periaatteessa lainsäädäntö on siinä mielessä kunnossa. Ongelmia on, koska tilaajat suostuvat käyttämään tätä sinällään rakennusalalla yleisesti käytössä olevaa sopimusehtokokoelmaa, Mika Viljanen miettii.
Viljanen arvioi, että 99 prosenttia suurista toimijoista käyttää YSE 1998 -säännöstöä rakennusurakkasopimuksissaan.
_Korjattu kello 10.09 haastateltavan nimi. Kysessä siis Mika Viljanen, ei Viljakainen._
Lietelantaa halutaan levittää pohjavesialueelle Savonlinnassa – "Määräykset liian rajuja"
Savonlinnan seudun yrittäjä- ja MTK-yhdisten mielestä lietelannan levitys pitäisi sallia nykyistä väljemmin Savonlinnassa. Nykyisin lannan levitys on kielletty kaikilla pohjavesialueilla riippumatta alueen laadusta.
Savonlinnan seudun yrittäjä- ja MTK-yhdistykset vaativat lievennyksiä lietelannan levittämistä koskeviin määräyksiin pohjavesialueilla.  Yrittäjien mukaan Savonlinnan ympäristönsuojelumääräykset koskien lietelannan levittämistä ovat liian tiukat ja vaikeuttavat maatalouden harjoittamista kohtuuttomasti.
Tiukkoihin määräyksiin kiinnittivät huomiota punkaharjulaiset maatalousyrittäjät sen jälkeen kun Punkaharju liittyi Savonlinnaan. Punkaharjulla on paljon pohjavesialuetta, jolla ei Savonlinnan määräysten mukaan saa levittää lietettä.
– Punkaharjun alueella  on runsaasti pohjavesialueita, mutta ei ole tutkittu lainkaan, miten eri alueet soveltuvat vedenottoon eli onko pohjavesi heikkolaatuista joillakin alueilla jo jostain muista syistä alunperinkin. Yleensä pohjavesialueet on jaettu kolmeen luokkaan, ja rajoitukset voivat  koskea   pääasiassa luokkia 1 ja 2, lain mukaan ei kolmosluokkaa. Savonlinnassa määräykset eivät kuitenkaan erittele erilaisia pohjavesialueita vaan kaikki alueet katsotaan samanarvoisiksi, MTK-Punkaharjun puheenjohtaja Kirsti Laamanen sanoo.
Lietteen levittämistä pelloille säädellään valtakunnallisella lailla, mutta kunnat voivat itse tarkentaa lakia omilla ympäristönsuojelumääräyksillään.Pohjavesialueet määrittelee ja tutkii kuitenkin alueen ELY-keskus.
– On totta, että meillä on Punkaharjulla paljon niin sanottuja kolmosalueita, ja tutkimattomia alueita on vielä paljon. Niitä tutkitaan kaiken aikaa. Siinä mielessä savonlinnalaiset ovat aivan oikeassa, että tutkimukset ovat kesken, Vesa Toivola Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Toivolan mukaan lietelannan levittäminen pohjaveden muodostumisalueella on aina mikrobiologinen riski eli juomavedet voivat pilaantua. Monissa kunnissa kuitenkin pohjavesialueen ulommilla osilla saa harkinnan mukaan levittää lietettä.
– Joissakin paikoissa on määritetty, että lannanlevityskielto on vain muodostumisalueella, Toivola sanoo.
Toisaalta Savonlinnan ympäristöviranomaisilla on tiedossa tapauksia, joissa lannan levittämisestä kolmosluokan pohjavesialueella oli kiistelty Korkeimpaa hallinto-oikeutta myöten päätyen siihen, ettei lantaa saa levittää alueella.
Pohjavesialueiden määritelmät muuttuvat joka tapauksessa
Laamasen mukaan Savonlinnan yksiselitteinen kielto lietteen levittämiseen kaikilla pohjavesialueilla on liian raju.
– Määräykset eivät saisi olla lakia ja asetuksia tiukemmat. Savonlinnan määräykset ovat liian tiukat ja epäreilut ja ne rajoittavat liikaa elinkeinon harjoittamista. Kukaan meistä ei halua pilata pohjavesia, mutta haluamme pystyä viljelemään normaalisti, Laamanen sanoo.
– Jos määräyksiä ryhdyttäisiin muuttamaan niin, että lannan levittäminen olisi sallittua pohjavesialueen reunoilla, pitäisikö ainakin tutkia paljon tarkemmin, mikä varsinainen muodostumisalue on. Toisaalta tähän asti olemme pitäneet reuna-alueita niin sanottuna suojavyöhykkeenä, jolla varmistetaan, ettei pohjavesi pilaannu, ympäristösuunnittelija Heidi Käyhkö Savonlinnan kaupungilta sanoo.
Lähitulevaisuudessa pohjavesialueiden luokittelu muuttuu niin, että Punkaharjullakin runsaasti esiintyvä alueiden kolmosluokitus poistuu kokonaan käytöstä. Nykyiset kolmosluokituksen alueet muuttuvat joko kakkosalueiksi, joilla pohjavesikielto on aukoton tai niiltä poistetaan pohjavesiluokitus tyystin. On myös mahdollista, että pohjavesialue määritellään luokkaan E, mikä tarkoittaa, että vaikka vesi ei ole juomavedenoton kannalta suojeltava alue, sen pohjavesi vaikuttaa muihin luontoarvoihin, kuten järvivesiin.
Savonlinnan ympäristölautakunta ratkaisee asian saatuaan asiasta lausunnot terveysviranomaisilta ja vesilaitoksilta.
– Selvitystemme mukaan maatiloja, joita kielto koskee, on Punkaharjulla loppujen lopuksi vain muutamia, Käyhkö toteaa.
Puolueet haravoivat jo ehdokkaita kuntavaaleihin 
Ehdokastyö tiivistyy talven aikana ja ehdokkaita koulutetaan jo ensi vuoden aikana. Vaalit pidetään huhtikuussa 2017.
Puolueet valmistautuvat jo hyvää vauhtia seuraaviin kuntavaaleihin. Keväälle muuttuvat kuntavaalit pidetään vajaan puolentoista vuoden kuluttua, huhtikuussa 2017. Pohjois-Savossa ainakin osa puolueista on jo käynnistänyt ehdokashankintaa joissakin kunnissa.
Ehdokastyö tiivistyy talven aikana ja ehdokkaita koulutetaan jo ensi vuoden aikana. Puolueissa jännitetään myös, miten Sote-uudistus heijastuu kiinnostukseen lähteä kunnallispolitiikkaan.
Pohjois-Savossa suurin kuntapuolue on keskusta. Se sai viime kuntavaaleissa kolme vuotta sitten yli 240 paikkaa ja noin 31 prosenttia äänistä. SDP otti tuolloin 91 paikkaa, perussuomalaiset 85 paikkaa ja kokoomus 69 paikkaa. 
Viime vaaleissa Pohjois-Savossa oli noin 2000 ehdokasta. Valtuustoihin pääsi yli 580 ihmistä.
Auton tankkaus hankaloituu – syynä on uusi 20 euron seteli
Osa polttoaineautomaateista ei enää hyväksy kaikkia seteleitä maksuvälineinä sen jälkeen, kun uusi 20 euron seteli tulee käyttöön marraskuussa. Pannaan joutuu ainakin vanha viiden euron seteli.
Autoaan tankkaamaan mennyt nainen joutui pettymään Kotkassa, sillä bensa-automaatti ei ottanutkaan hänen rahojaan vastaan. Nainen yritti tarjota automaatille viiden euron seteleitä.
Automaatti ei kuitenkaan ollut rikki, sillä jonkin ajan kuluttua sen kylkeen tuli lappu: "Vanhemmanmalliset viiden euron setelit eivät enää kelpaa."
Samanlaisia haasteita tulee jatkossa vastaan autoilijoille ympäri maata. Osa polttoaineautomaateista ei nimittäin jatkossa hyväksy kaikkia seteleitä maksuvälineinä. Syyllinen on uusi 20 euron seteli, jonka otetaan käyttöön koko euroalueella 25.11.
– Seteli on erivärinen kuin edeltäjänsä ja siinä on erilaiset kuviot ja tunnistetekijät. Automaatissa on tietty määrä digitaalisia setelipaikkoja setelien tunnistamiseen, joten joudumme teknisistä syistä johtuen pudottamaan yhden setelin automaatilta pois, kertoo Teboilin liiketoimintajohtaja Henrik Tuulos.
20 euron tankkauksia on paljon enemmän.
Vanhasta vitosesta pienin haitta
Teboil päätti hylätä käytössä olevista seteleistä nimenomaan vanhan vitosen, koska se on arvoltaan pienin ja sitä käytetään vähiten. Lisäksi vanha viiden euron seteli poistuu vähitellen käytöstä.
– Monet vanhat vitoset ovat jo kuluneita ja rypistyneitä, ja uskon, että ne pystytään keräämään markkinoilta aika nopeasti. 20 euron setelilllä tankkauksia myös on paljon enemmän. Meidän on oltava valmiina uuteen seteliin, koska se on pian laillinen maksuväline euroalueella niin Saksassa, Kreikassa kuin Suomessakin, Tuulos toteaa.
Taustalla on myös se, että suurin osa ostoksista hoidetaan Suomessa pankki- tai luottokortilla.
– Luulen, että tästä tulee isompi ongelma muualla EU:ssa niissä maissa, joissa käytetään enemmän käteistä ja joissa tulee eittämättä olemaan samantyyppisiä teknisiä haasteita.
Malli käytössä muuallakin
Setelirajoite koskee vain osaa automaateista. Toisaalta kyseessä on automaattityyppi, joka on melko yleisessä käytössä.
– On yksi tietty malli, jossa näitä setelirajoitteita on. Uskon, että automaattityyppi on käytössä muissakin maissa ja ketjuissa. Meidän automaateistamme alle kolmasosa on tätä mallia, Tuulos sanoo.
Teboil on varautunut mahdolliseen asiakaspalautteeseen, vaikka toistaiseksi palautetta on tullut vasta oman firman sisältä.
– Meidän asiakaspalvelussamme ei luonnollisesti oltu täysin tyytyväisiä tähän ratkaisuun. Varmasti käy niin, että asiakkaat kokeilevat ja me saamme palautetta.
Päivitykset menossa
Tuulos ei pidä suurena ongelmana sitä, että automaatti ei enää hyväksy vanhoja vitosia.
Varmasti käy niin, että asiakkaat kokeilevat ja me saamme palautetta.
– Suurin haaste on tiedottamisen onnistumisessa. Voi tulla väärinkäsitys, että emme enää ota lainkaan vastaan viiden euron seteleitä. Kyseessä on kuitenkin vain vanha viiden euron seteli, eikä rajoite tosiaan koske koko automaattiverkostoa, Tuulos painottaa.
Teboil päivittää polttoaineautomaattejaan parhaillaan ympäri maata. Päivitys on hidasta, koska työ pitää tehdä jokaisella automaatilla erikseen. Valmista on viimeistään 25.11., jolloin uusi 20 euron seteli tulee käyttöön.
Varkauden isot yritykset varovaisen kiinnostuneita uudesta lentofirmasta
Lentoyhtiö Go! Aviationin uudenlainen toimintamalli epäilyttää vielä Varkaudessa toimivia isoja yrityksiä. Myös kaksi vuotta suljettuna olleen Varkauden lentokentän avaaminen voi olla ongelmallista.
"Kiinnostava konsepti, mutta pitää vielä katsoa, kuinka se toimii". Näin voidaan tiivistää Varkaudessa toimivien, kansainvälisesti toimivien yritysten näkemys uuden lentoyhtiön, Varkauteen rekisteröidyn Go! Aviationin suunnitelmista.
Tiistaina [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/uusi_lentofirma_yrittaa_suomen_markkinoille_8-paikkaisilla_koneilla__esikuva_kovassa_kasvussa_usassa/8394296), että yhtiö aikoo aloittaa lennot Kuopiosta, Vaasasta ja Helsingin Malmin kentältä maaliskuussa. Sillä on suunnitelmia myös Varkauden suhteen.
Go! Aviation lentää pienellä, kahdeksanpaikkaisella koneella. Uusi yritys tarjoaa lentoja myös kiinteällä parin tuhannen euron kuukausimaksulla ja reiteille tavoitellaan etenkin liikematkustajia.
Teknologiakonserni Andritzin varatoimitusjohtaja Ari Nieminen kertoo, että keskusteluja on jo käyty Go! Aviation -yhtiön edustajan kanssa.
– Seuraamme nyt tarkkaan, miten he saavat konseptin toimimaan. Meillä on esimerkiksi Ruotsissa ja Puolassa projekteja ja sinne suoraan lentäminen voi olla ajankäyttö- ja kustannusmielessä hyvinkin kilpailukykyinen vaihtoehto. Mutta ensin asia pitää analysoida taloudelliselta kannalta, Nieminen muotoilee.
Myös kattilavalmistaja Amec Foster Wheeler Energian paikallisjohtaja Jari Nokelainen on vielä odottavalla kannalla. Tärkeintä hänen mukaansa on, että aikataulut räätälöidään asiakkaiden tarpeiden mukaan ja kustannukset ovat sopivalla tasolla.
– Vähän arveluttaa, toimiiko tällainen konsepti, mutta joka tapauksessa avoimin mielin tutkimme asiaa ja olemme valmiita keskustelemaan siitä. Voi olla, että meidän henkilöstöllä ei saataisi konetta täyteen, ja vajaalla koneella lentäminen tuskin on kannattavaa, Nokelainen pohtii.
Sekä Nieminen että Nokelainen suhtautuvat kuitenkin myönteisesti uusiin avauksiin. Molemmat korostavat, että yritysten toimintaa helpottaisi, jos Varkaudesta olisi markkinaehtoisia, jatkoyhteyksien kannalta sopiviin aikoihin lähteviä lentoja.
– Moni meidän työntekijöistämme matkustaa paljon. Jos matkapäiviä on sata vuodessa, ja aina joutuu istumaan taksissa toista tuntia suuntaansa Kuopion lentoasemalle, niin onhan se huono juttu. Liikenneyhteyksillä on merkitystä, kun pitkässä juoksussa mietitään toimintojen sijoittumista, Andritzin Ari Nieminen sanoo.
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari ei halunnut kommentoida uuden lentoyhtiön suunnitelmia, koska ei tunne asiaa tarpeeksi hyvin.
Varkauden kenttä horrostilassa
Varkauden lentoasema on ollut nyt kiinni kaksi vuotta. Säännöllinen lentoliikenne Helsingin, Savonlinnan ja Varkauden välillä loppui vuoden 2013 lopussa, kun Varkaus ei hyväksynyt uutta lentojärjestelyä vuosille 2014–2015 sen kalleuden ja huonosti palvelevien aikataulujen takia.
Finavian aluejohtaja Raija Niskasen mukaan Varkauden kentän avaaminen uudestaan olisi "haasteellista". Tällä hetkellä se toimii korpikenttänä eli sitä käyttävät vain pienet harrastajakoneet. Kentällä tehdään vain pienimuotoisia huoltotöitä.
Kentän avaamista selvitetään Niskasen mukaan vasta siinä vaiheessa, jos Varkauteen suunnitellaan säännöllistä, kaupallista reittiliikennettä.
– Finavia ei ryhdy tähän, ennen kuin meillä on varmaa tietoa lentoliikenteestä. Emme ole käyneet Go! Aviationin kanssa mitään keskusteluja liikennöinnin aloittamisesta Varkauden osalta. Kestäisi ainakin puoli vuotta, ennen kuin Varkauden kenttä olisi operoitavassa kunnossa kaupalliselle reittiliikenteelle, Niskanen kertoo.
Kaksikymmentä kuoli islamistien hyökkäyksessä Nigeriassa
Aseistautunut joukko hyökkäsi tiellä liikkuneita autoja kohti Bornon osavaltiossa. Islamistien hyökkäksissä on kuollut yli 17 000 ihmistä.
Kaksikymmentä ihmistä on kuollut terroristijärjestö Boko Haramin hyökkäyksessä Bornon osavaltiossa Nigeriassa. Armeijan hyökkäystä pakeneva ryhmä islamisteja avasi tulen tiellä liikkuneita autoja kohti Nganzain alueella. Kaikki autoissa olleet kuolivat.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemat silminnäkijät kertovat islamistien sytyttäneen hyökkäyksen jälkeen autot tuleen. Tämän jälkeen joukko ryösti ja poltti läheisen kylän, jonka asukkaat olivat paenneet kodeistaan.
Maanantaina Boko Haramin asemiehet tappoivat viisi ihmistä ja haavoittivat neljää toisessa läheisessä kylässä, kertovat silminnäkijät.
Boko Haramin väkivallanteoissa on seitsemän vuoden aikana kuollut ainakin 17 000 ihmistä. Yli 2,5 miljoona ihmistä on joutunut kodittomiksi sen jälkeen, kun Boko Haram käynnisti veriset operaatiot islamilaisen hallinnon luomiseksi Nigerian pohjoisosiin.
Isoisän putkiradio viritti Jonten keksimään uusvanhan syntikan - nyt se soi hittielokuvassa
Vaasalaisyntyinen Jonte Knif jätti Sibelius-Akatemian cembalo-opinnot kesken ja vaihtoi musiikkiteknologian opintoihin. Isoisältä perityn putkiradion ansiosta Jonte päätyi keksimään vanhanaikaisilla putkilla toimivan syntetisaattorin, Knifoniumin. Maailmanmainetta ei vielä ole herunut, vaikka soitin on isossa roolissa Interstellar –tieteiselokuvan musiikissa. 
Jonte Knif opiskeli Sibelius-Akatemiassa ensin cembalon soittoa kuusi vuotta. Cembalo sai jäädä, kun harjoitellessa alkoi ilmetä tosi paljon ongelmia käsien kanssa.
– Alan työmahdollisuudet näyttivät aika kapeilta eikä minua kiinnostanut soiton opettaminenkaan, joten hain pääsykokeiden kautta toiselle linjalle, kertoo espoolaistunut Knif.
Musiikkiteknologian opinnot Jonte suoritti neljässä vuodessa. Opintojen jälkeen oli vuorossa oman audioalan rakenteluyrityksen perustaminen noin seitsemän vuotta sitten.
Cembalovuosinaan Knif ehti harrastaa monenlaista musisointia. Hauskimmaksi bändikseen Knif nimeää keskiaikaisen musiikin yhtyeen Olifantin. Lisäksi Knif soitti säveltäjä Olli Virtaperkon Ensemble Ambrosius -yhtyeessä.
Seitsenhenkinen kamariyhtye esitti nykymusiikkia barokin ajan soittimilla. Vuonna 2000 Ensemble Ambrosius säväytti levyttämällä barokkisoittimilla Frank Zappan musiikkia. Belgian Yleisradio valitsi The Zappa –albumin vuoden 2001 levyksi.
Isä ja kaveri innostivat rakenteluun
Elektroniikkaharrastus tarttui Jonteen jo nuoruudessa perhetutun hieman vanhemman pojan myötävaikutuksella.
Isoisän perinnöstä siirtyi minulle yksi putkiradio.
– Toisaalta meillä perheessä on harrastettu kaikennäköistä rakentelua. Isä on tehnyt lennokkeja ja itse väsäilin radio-ohjattavaa kalustoa. Kun innostuin cembalon soitosta ja muista vanhan musiikin soittimista, niin väsäily siirtyi soittimien tekemiseen, muistelee Knif, jolta löytyy aika paljon myös akustisten soittimien rakentamisen menneisyyttä.
– Jossain vaiheessa isoisän perinnöstä siirtyi minulle yksi putkiradio ja niinpä pikkuhiljaa ajauduin putkiteknologian pariin. Ensin hifi-puolelle, mutta kun vaihdoin musiikkiteknologian opiskelijaksi, siirryin ammattiaudion puolelle.
Syntetisaattoreiden yhtenä isänä pidetään yhdysvaltalaista Robert Moogia. Vuonna 1964 markkinoille ilmestyi Moog –nimeä kantava analogielektroniikalla toteutettu syntetisaattori.
Sukua Moog-syntetisaattorille
Jonte Knifin kehittämä jalopuukuorinen Knifonium-syntetisaattori on paljon sukua varhaisille Moogeille, vaikkei niissä ollutkaan putkiteknologiaa.
– Knifonium on myös yksi kokonaisuus, se käyttää samoja analogisynteesin menetelmiä ja se on hyvä keikkasoitin. Siinä ei tarvitse kytkeä johdoilla osia toisiinsa niin kuin isoimmissa analogisyntetisaattoreissa tehdään, vertailee Knif.
Knifoniumissa käytetty putkisynteesiteknologia on osittain uutta ja osittain vanhaa.
Se on hyvä keikkasoitin.
– Niissä 1930-50 –lukujen aika massiivisissakin putkilla toteutetuissa syntetisaattoreissa oli vähän erilaiset periaatteet. Minä olen ikään kuin siirtänyt Moogin maailman putkiteknolgialle.
Putkisyntikan yläkannen alta löytyy 25 vanhan kansankin tuntemaa elektroniputkea luomassa äänimaailmaa. Koskettimien yläpuolella on melkoinen nappulaviidakko. Kahdella oskillassaattorilla valitaan oktaavialat ja aaltomuodot. Klassinen ”moogimainen” filtteri on keskeinen soundin muokkaamisessa. Modulaattoreilla taiotaan kummallisia soundeja. Löytyypä oma nappula kohinoiden säätämiseenkin.
Knifoniumissa on läski soundi
Knifoniumin soundin sanallinen kuvailu ja määrittely on Knifin mielestä sangen subjektiivista. Syntikkapiireissä soittimen soundia kehutaan lämpimäksi ja eloisaksi, tarvittaessa aggressiiviseksikin. Knif itse suostuu kuvaamaan soundia sanalla läski eli fat.
– Sitä ei oikein paremmin pysty avaamaan. Toinen ominaisuus on orgaanisuus. Soittimen synteesimenetelmässä on hyvin paljon tarkoituksenmukaisia pienen pieniä epätäydellisyyksiä, joilla se välttää myöhemmin rakennettujen analogisyntikoiden steriiliyden melkein kokonaan. Se on hyvin eloisa ja sopii sen takia hyvin akustisten soittimienkin kanssa käytettäväksi, arvioi Knif.
Itsestään selvää, että soittimesta tulee kaunis.
Knifoniumin soundia sai kuunnella livenä Jyväskylä Sinfionian 60-vuotissarjan avauksessa keskiviikkona 21. lokakuuta. Jonte Knif soitti konsertissa toisena solistina Olli Virtaperkon Ambrosian Delights -konserton kamariorkesterisovituksen maailmankantaesityksen.
Jalopuisista kuoristaan huolimatta Knifonium sulautui orkesteriin luontevasti. Cembalon sukuisia soittimia aiemmin tehnyt Knif päätyi jalopuupintaan, koska tunnustautuu myös esteetikoksi.
– Soittimen pitää olla myös kaunis. Ensimmäisen tuotantoerän ja juuri alkaneen toisen erän puutöistä vastaa muotoilija ja taitava käsityöläinen Janne Virkkunen. Hän on vielä kovempi puufriikki, joten oli itsestään selvää, että soittimesta tulee kaunis.
Knifonium kelpasi tieteiselokuvaan
Jonte Knif rakensi ensimmäisessä sarjassa yhteensä kahdeksan 12.000 euron arvoista Knifoniumia. Yksi jäi tekijälle ja kaksi toimitettiin maineikkaalle elokuvamusiikin säveltäjälle Hans Zimmerille. Hän on säveltänyt musiikin muun muassa elokuviin Sademies, Pirates Of Caribbean -trilogia, Da Vinci koodi, Gladiaattori ja Inception. Vuonna 1994 Zimmer voitti Oscarin Leijonakuninkaan musikista.
Ei siitä maailmanmainetta ole tullut.
Zimmer innostui soittamaan Knifoniumia Christopher Nolanin ohjaamassa Interstellar -tieteiselokuvassa. Jonte Knifin mielestä pääsy isoon elokuvaan on hienoa, vaikka suurta meteliä siitä ei syntynytkään.
– Ei siitä mitään maailmanmainetta hirveästi ole tullut. Isojen Hollywood –leffojen ympyröissä säännöstellään ja herutellaan hyvin pieninä annoksina mainetta. Esimerkiksi leffan lopputeksteissä ei ole mitään mainintoja, ainoastaan soundtrack-levyllä on kiitokset, mutta siinäkään ei mainita Knifoniumia – ainoastaan minun nimi, sanailee Knif.
Jonte sai Hans Zimmeriltä tietää, että Interstellarin musiikissa oli aika akustinen painotus - isot lontoolaiset urut tärkeässä osassa ja syntikat vähemmässä. Ainoat syntetisaattorit olivat iso tietokoneessa pyörivä software –synteesijärjestelmä ja toisena tärkeänä Jonten rakentama Knifonium.
Kysely: Suurin osa yrittäjistä kannattaa paikallista sopimista
Suomen Yrittäjien jäsenyrityksissä ei uskota, että paikallinen sopiminen johtaisi palkkojen alenemiseen.
Suomen Yrittäjien nettikyselyssä 91 prosenttia vastaajista ilmoitti, että he haluavat sopia työehdoista työpaikkakohtaisesti.
– Paikallinen sopiminen auttaisi erityisesti pieniä ja keskisuuria yrityksiä säilyttämään ja luomaan työpaikkoja, Suomen Yrittäjien johtaja Janne Makkula sanoo.
Työntekijöiden oikeuksiin vahvistusta laeista
Noin 70 prosenttia nettikyselyyn vastanneista hyväksyisi henkilöstön neuvotteluaseman vahvistamisen lainsäädännöllä, jos paikallista sopimista lisätään.
Kyselyyn vastasi Suomen Yrittäjien 751 jäsenyritystä ympäri Suomea.
YK:n pääsihteeri huolestunut Lähi-idän tulehtuneesta tilanteesta
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on matkustanut Ammaniin etsimään ratkaisua lisääntyneiden väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Ban
kertoi turvallisuusneuvostolle keskiviikkona suhtautuvansa pessimistisesti rauhanomaiseen ratkaisuun.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon suhtautuu epäillen rauhanomaiseen ratkaisuun israelilaisten ja palestiinalaisten välillä. Ban kertoi näkemyksensä Lähi-idän tilanteesta turvallisuusneuvoston ylimääräisessä videokonferenssissa keskiviikkona.
Ammaniin matkustanut Ban tapasi Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun ja palestiinalaisjohtaja Mahmud Abbasin ennen videokonferessia.
Britannian suurlähettiläs Matthew Rycroft kertoo "pessimistisen sävyn" hallinneen pääsihteerin puhetta. Banin mukaan Israelin ja palestiinalaisten välillä vallitsee suuret näkemyserot siitä, miten tilanne puretaan lyhyellä aikavälillä ja miten osapuolet pääsevät pitkällä aikavälillä jatkamaan poliittisia neuvotteluja kahden valtion mallista.
Rycroft kertoo Banin vedonneen kaikkiin vaikutusvaltaisiin maihin, jotta nämä tekisivät kaikkensa tilanteen rauhoittamiseksi. Väkivaltaisuudet alueella ovat lisääntyneet lokakuun alusta alkaen. Niissä on kuollut yli 40 palestiinalaista ja kahdeksan israelilaista.
Helsingin Kirjamessujen teemana on venäläinen kulttuuri
Suomen suurimmassa kirja-alan tapahtumassa kuullaan yli 1 100 esiintyjää.
Helsingin Kirjamessujen tämän vuoden teemana on venäläinen kirjallisuus ja kulttuuri.
Suomen suurimmassa kirjallisuustapahtumassa pidetään yhteensä 800 seminaaria, keskustelutilaisuutta ja haastattelua. Laajan ohjelmatarjonnan lisäksi messukävijöille on tarjolla kirjauutuuksia sekä antikvaarisia kirjalöytöjä.
Tapahtumassa esiintyy yli 1 100 kirjailijaa, tiedemiestä, poliitikkoa, taiteilijaa ja asiantuntijaa kymmenestä eri maasta. Kansainvälisiä kirjailijavieraita on yhteensä lähes 60. Heistä noin puolet on venäläisiä.
Messukeskus järjestää Helsingin Kirjamessut yhteistyössä Suomen Kustannusyhdistyksen ja Kirjakauppaliiton kanssa.
Viime vuonna nelipäiviäisillä messuilla vieraili 78 750 kävijää.
Yhdysvallat liittolaisineen vaatii YK:n turvallisuusneuvoston tutkivan Iranin ohjustestin
Iran teki kaksi viikkoa sitten keskipitkän matkan ballistisen ohjuskokeen. Yhdysvallat liittolaisineen katsovat, että testatulla ohjuksella voisi kuljettaa ydinkärkiä.
Yhdysvallat, Britannia, Ranska ja Saksa vaativat YK:n turvallisuusneuvostoa tutkimaan Iranin tekemän ohjustestin. Maat vaativat neuvostoa jopa harkitsemaan pakotteita Irania vastaan sen tekemän ohjustestin vuoksi.
Pakotteiden asettaminen vaatisi kuitenkin myös Kiinan ja Venäjän hyväksynnän.
Maat sanoivat turvallisuusneuvoston kokouksessa, että asia on tutkittava, sillä se on vakava loukkaus turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa vastaan. Vuonna 2010 hyväksytty päätöslauselma kieltää Iranin tekemästä keskipitkän matkan ballistisia ohjuskokeita ohjuksilla, jotka voivat kuljettaa ydinkärkiä.
Iran suoritti keskipitkän matkan ballistisen ohjuskokeen aiemmin tässä kuussa. Kyseessä oli ensimmäinen ohjuskoe historiallisen ydinsopimuksen jälkeen.
Iran kiistää ohjuskokeen päätöslauselman vastaisuuden. Maan mukaan heillä ei ole suunnitelmia kehittää ydinaseita. Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarifin mukaan ohjusta ei ole suunniteltu kuljettamaan ydinkärkiä.
Uusi jättiläiskilpikonnalaji tunnistettu Galápagossaarilla
Galápagossaarilla on nyt tunnistettu yhteensä 15 eri jättiläiskilpikonnalajia.
Joukko kansainvälisiä tutkijoita kertoo tunnistaneensa uuden jättiläiskilpikonnalajin rikkaasta luonnostaan tunnetulla Galápagossaarilla. Geenitestit paljastivat, että Santa Cruzin saarella asuvat kaksi jättiläiskilpikonnapopulaatiota ovat eri lajia. Tähän asti tutkijat ovat uskoneet niiden kuuluvan samaan lajiin.
Uuden lajin edustajia on vain muutama sata, kertoo Ecuadorin ympäristöministeriö. Tieteelliseksi nimeksi _Chelonoidis donfaustoin_ saanut laji elää 40 neliökilometrin alueella Santa Cruzin itäpuolella. Saaren toinen, 2 000 päinen, jättiläiskilpikonnapopulaatio _Chelonoidis porteri_ elää kymmenen kilometrin päässä saaren länsipuolella.
Nyt tunnistettu laji on lähempänä viereisen San Cristóbal -saaren jättiläiskilpikonnia kuin naapureitaan. Galápagossaarilta löytyy nyt yhteensä 15 jättiläiskilpikonnalajia.
Galápagossaarten jättiläiskilpikonnat ovat pitkäikäisiä kasvissyöjiä, jotka voivat elää jopa 200 vuotta. Ne voivat kasvaa jopa 255-kiloisiksi ja selvitä vuoden ilman ruokaa tai vettä.
Galápagossaaret sijaitsevat Tyynessä valtameressä noin 1 000 kilometrin päässä Ecuadorin rannikolta, ja ne ovat Unescon maailmanperintökohteiden listalla.
Tutkimus julkaistiin Plos One -tiedejulkaisussa.
Avustuslaiva-hyökkäyksessä kuolleen omaiset haastavat Israelin entisen pääministerin oikeuteen 
Israelin erikoisjoukot hyökkäsivät Gazan kaistaleelle matkalla olleeseen avustuslaiva Mavi Marmaralle vuonna 2010. Iskussa kuoli kymmenen ihmistä.
Israelin entinen pääministeri Ehud Barak on saanut haasteen oikeuteen liittyen viisi vuotta sitten tapahtuneeseen avustuslaiva-hyökkäykseen. Hyökkäyksessä kuolleen 19-vuotiaan miehen omaiset haastavat Israelin puolustusministerinä toimineen Barakin siviilituomioistuimeen Yhdysvalloissa.
Israelin erikoisjoukot hyökkäsivät Gazan kaistaleelle matkalla olleeseen avustuslaiva Mavi Marmalle 31. toukokuuta 2010, kun se ei noudattanut käskyä kääntyä takaisin. Mavi Marmara ja viisi muuta alusta yrittivät rikkoa Israelin määräämän saarron ja viedä Gazan palestiinalaisalueelle apua.
Erikoisjoukkojen hyökkäyksessä kuoli kymmenen ihmistä.
Aluksella olleet aktivistit tekivät vastarintaa, minkä vuoksi Israel on vierittänyt syyn tapahtuneesta aktivisteille.
Oikeustoimia ajaa joukko ihmisoikeusasianajajia, jotka jättivät haasteen kalifornialaisoikeuteen. Oikeusjuttu keskittyy Yhdysvaltain kansalaiseen Furkan Doganiin, joka oli aluksella kuvaamassa sen matkaa kohti Gazaa. Asianajajien mukaan Dogania ammutiin viisi kertaa, muun muassa lähietäisyydeltä päähän.
Heinäkuussa kansainvälinen rikostuomioistuin ICC kehotti tuomareitaan käynnistämään uudet tutkimukset Israelinhyökkäyksestä avustuslaivoille. Aiemmin ICC oli päättänyt, ettei syytteitä nosteta, vaikka iskun katsottiin mahdollisesti olevan sotarikos.
Eremenkon epäonnistuminen ei kostautunut - ManU puski silti tasoihin
Manchester United kuroi kiinni Moskovan TsSKA:n 1-0-kotijohdon Mestarien liigassa. Anthony Martial aiheutti pilkun - mutta puski myös maalin. 
Suomen keskikentän kapellimestari Roman Eremenko sai erinomaissen tilaisuuden viedä Moskovan TsSKA 1-0-kotijohtoon Manchester Unitedia vastaan moskovalaisten isännöidessä ManUa Mestarien liigassa.
TsSKA sai 14 peliminuutin jälkeen rangaistuspotkun Anthony Martialin käsivirheen seurauksena. Pilkkua ampumaan asettunut Eremenko kuitenkin epäonnistui 11-metrisessään. Suomalainen ampui pallon päin oikein aavistanutta David de Geaa, josta pallo kimposi tolppaan. Peliväline olisi jatkanut tolpasta todennäköisesti Eremenkolle, mutta espanjalainen siivosi pallon vielä toistamiseen. De Gean potkaisema pallo ajautui kuitenkin suoraan kotijoukkueen Seydou Doumbialle, joka sai laittaa pallon tyhjään maaliin.
Manchesterilaiset hallitsivat peliä ensimmäisellä puoliajalla, mutta todelliset huippupaikat jäivät puuttumaan. Tauolle mentiin moskovalaisten 1-0-johdossa.
ManU tuli sisuuntuneena toiselle puoliajalle. Vierailla oli hyvä paikka tasoitukseen, kun Wayne Rooney pääsi puskemaan hyvästä paikasta, mutta Igor Akinfejev torjui pallon varmasti.
Eremenkolla oli kesken Unitedin painostuksen paikka kasvattaa kotijohtoa vastahyökkäyksessä. Suomalainen hassutti United-puolustuksen vetoharhautuksella, mutta vapaasta paikasta lähtenyt kärkkäri suuntautui suoraan päin De Geaa.
Manchester United tasoitti pelin heti seuraavasta hyökkäyksestä. Aivan vapaaksi rangaistusalueelle unohtunut, pilkun avauspuoliskolla aiheuttanut Martial sai hyvän pallon laidalta eikä erehtynyt vapaassa puskussaan. Hieman myöhässä maalilla ollut Akinfejev arvioi pallon menevän ohi, mutta peliväline pomppasi maan ja tolpan kautta maaliin.
Lisämaaleja ei vierailijoiden painostuksesta huolimatta nähty. Eremenko otettiin vaihtoon reilun 80 peliminuutin kohdalla.
Wolfsburg otti B-lohkon kärkipaikan 2-0-voitolla PSV Eindhovenista, kun TsSKA Moskova ja Manchester United tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. Wolfsburg johtaa  lohkoa kuudella pisteellään, ManU ja TsSKa ovat toisena neljässä pisteessä, pisteen edellä PSV:tä.
Wikileaks julkaisi CIA-johtajan hakkeroituja sähköposteja
Sähköpostit oli alun perin saanut haltuunsa hakkeri, joka oli onnistunut murtautumaan johtajan sähköpostitilille. Uutistoimistojen mukaan nyt julkaistuissa dokumenteissa ei vaikuta olevan välittömästi Yhdysvaltain kansallista turvallisuutta uhkaavia tietoja. Tapaus on silti erittäin nolo Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisille.
Tietovuotosivusto Wikileaks on keskiviikkona julkaissut dokumentteja, jotka ilmeisesti ovat peräisin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajan John Brennanin sähköpostitililtä.
Wikileaksin sivustolla on kuusi dokumenttia, joiden se sanoo olevan peräisin yhdeltä Brennanin yksityiskäytössä olleelta sähköpostitililtä. Wikileaksin mukaan Brennan käytti tiliä satunnaisesti useisiin tiedustelua sivuaviin projekteihin.
Wikileaks pyytää sivustollaan lähettämään sille lisää vastaavia dokumentteja.
Mukana muun muassa taustaselvityslomake
Dokumenttien joukossa on muun muassa 48-sivuinen taustaselvityksen kysymyslomake Brennanin vastauksien kera vuodelta 2008. Kyseisestä lomakkeesta löytyy myös useiden hänen ystäviensä ja kollegoidensa nimet ja myös joidenkin puhelinnumerot, kuten CIA:ta vuodesta 1996 vuoteen 2004 johtaneen George Tenetin puhelinnumero.
Uutistoimisto AFP:n mukaan numero on ilmeisesti edelleen Tenetin käytössä. Myös Brennanin vaimon sosiaaliturvanumero on mainittu dokumentissa.
Lisäksi dokumenttien joukossa on vuodelta 2008 peräisin oleva kirje tuolloiselta senaatin tiedustelukomitean varapuheenjohtajalta, jossa vaaditaan "raakojen kuulustelutekniikoiden käytön" kieltämistä.
Sähköpostitilille murtautui mahdollisesti teini-ikäinen hakkeri
Uutistoimistojen mukaan julkaistuissa dokumenteissa ei vaikuttanut välittömästi olevan Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden kannalta arkaluonteista tietoa. Vuoto on silti erittäin nolo Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisille.
FBI ja Salainen palvelu sanoivat ennen dokumenttien julkaisua tutkivansa asiaa. CIA ei dokumenttien julkaisun jälkeen välittömästi kommentoinut asiaa AFP:lle, mutta sanoi, että se saattaa julkaista lausunnon asiasta myöhemmin.
Dokumentit julkaistiin vain muutama päivä sen jälkeen, kun nimettömänä pysytellyt hakkeri otti yhteyttä New York Post -lehteen ja kertoi hallussaan olevista dokumenteista.
Hakkeri kuvaili itseään yhdysvaltalaiseksi yläkoululaiseksi. Twitter-tilillään hän sanoo olevansa 13-vuotias ja tukevansa Palestiinaa. Hakkeri kertoi, että hänen tekonsa taustalla oli tyytymättömyys Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa kohtaan ja toisaalta halu nolata maan hallitus.
Wikileaks kertoi julkistamisaikeistaan aiemmin keskiviikkona Twitter-tilillään, jonka on AFP:n mukaan vahvistettu kuuluvan organisaatiolle ja jonka uskotaan olevan Wikileaksin perustajan Julian Assangen hallinnoima.
Malmölle todella tärkeä kotivoitto tuhlailusta huolimatta
Toista peräkkäistä kauttaan Mestarien liigassa pelaava Malmö FF voitti Shahtar Donetskin kotonaan 1-0 ja otti tärkeän kiinnityksen A-lohkon kolmossijaan.
Malmö FF ja Shahtar Donetsk tiesivät jo Mestarien liigan lohkoarvonnan jälkeen, että realistinen tavoite A-lohkossa tulisi olemaan lohkon kolmas sija ja paikka Eurooppa-liigan jatkopeleissä. Lohkon jättiläiset Real Madrid ja PSG tulisivat kaiken järjen mukaan menemään menojaan.
Näin on käynytkin, ja nollakerholaiset Malmö ja Shahtar kohtasivat toisensa alkulohkon ensimmäisessä pääottelussaan länsi-Ruotsin syysillassa.
Malmö siirtyi tärkeässä ottelussa 1-0-johtoon kasvattinsa Markus Rosenbergin osumalla. 33-vuotias ruotsalainen sai pallon yksin rangaistuspilkun kohdalle reilun vartin kohdalla eikä erehtynyt avopaikasta. Rosenberg upotti pallon rauhassa vasempaan nurkkaan ja teki Malmön ensimmäisen maalin tämän syksyn Mestarien liiga -taipaleella.
Ruotsalaisisännillä oli oiva tilaisuus tuplata johtonsa toisen puoliajan alussa, kun norjalaislaituri Jo Inge Berget pääsi puolittain karkuun. Norjalaisen chippi ohitti Shahtarin maalivahti Andrij Pyatovin, mutta kotijoukkueen harmiksi pallo ohitti niukasti myön Pyatovin vartioiman maalin takatolpan.
Vielä parempi tilaisuus Malmöllä oli kymmenen minuutin kuluttua, kun Berget kaadettiin painiottein rangaistusalueella. Nikola Djurdjic ampui pilkun voimalla kohti vasempaa kulmaa, mutta Pyatov torjui vedon komeasti.
Malmö vyörytti vaarallisia hyökkäyksiä kohti ukrainalaisten maalia, mutta Rasmus Bengttsonin uhrautuva syöksi päätyi maalin sijaan kipeästi tolppaan ja Berget tuhri maalipaikan päin Shahtarin puolustusta.
Ruotsalaiset eivät huippupaikoista huolimatta onnistuneet toistamiseen maalinteossa, mutta kotijoukkueen onneksi vieraat eivät onnistuneet siinä kertaakaan. Malmö nappasi elintärkeät avauspisteensä Mestarien liigassa ja on alkulohkojen puolivälissä kolmantena kolmella pisteellään. PSG ja Real Madrid ovat 0-0-tasapelin myötä kärjessä seitsemässä pisteessä, Shahtar jatkaa nollaklubissa.
PSG ja Real Madrid nyhjäsivät maalittoman - tässä Mestarien liigan tulokset
Mestarien liigan A-D-lohkoissa päästiin keskiviikkona alkupelivaiheen puoliväliin. Illan odotetuin kohtaaminen päättyi maalittomaan tasapeliin. 
Mestarien liigan alkulohkot saavuttivat keskiviikkoiltana puolivälin krouvin. Kaikki lohkojen joukkueet ovat kohdanneet nyt kertaalleen toisensa, ja seuraavat kolme kierrosta ratkaisevat lopulliset jatkoonmenijät.
Jokaisen lohkon kaksi parasta jatkaa Mestarien liigan pudotuspeleihin, lohkokolmoset vaihtavat kisaa Eurooppa-liigaan.
A-lohkon jättiläiset PSG ja Real Madrid tasasivat pisteet 0-0-tasapelillä Pariisissa. Pelin paras maalintekopaikka aukesi Realin Cristiano Ronaldolle, joka tykitti pallon pienestä kulmasta niukasti takatolpan ohi. Joukkueet jatkavat lohkon kärjessä seitsemällä pisteellä. Ruotsalainen Malmö otti tärkeän askeleen kohti Eurooppa-liigaa 1-0-voitolla Shahtar Donetskista.
Wolfsburg otti B-lohkon kärkipaikan 2-0-voitolla PSV Eindhovenista, kun TsSKA Moskova ja Manchester United tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. Suomen Roman Eremenko epäonnistui ottelussa pilkulta, mutta joukkuekaveri Seydou Doumbia laittoi irtopallon sisään. ManUn tasoituksesta vastasi Anthony Martial.
Atlético Madrid paransi asemiaan C-lohkossa 4-0-voitolla Astanasta. Galatasaray laittoi lohkon asetelmat uusiksi 2-1-kotivoitolla Benficasta. Atlético ja Benfica ovat kuudessa pisteessä, Galatasaray neljässä. Astana on putoamassa kyydistä.
Lohko D:ssä nähtiin yksi tasapeli ja viime hetken voittomaali. Juventus ja Mönchengladbach eivät saaneet maaleja aikaiseksi, mutta Manchester City kuritti Sevillaa viime minuuteilla. Evgen Konoplyanka vei espanjalaiset 1-0-vierasjohtoon, mutta oma maali tasasi puntit ja Kevin De Bruynen 2-1-voittomaali lisäajalla nosti manchesterilaiset lohkon voittokamppailuun Juventuksen kanssa.
Eremenkon ruotsalainen joukkuetoveri filmasi naurettavasti
Pontus Wernbloom haki rangaistusta Manchester Unitedin Marouane Fellainille.
Moskovan TsSKA ja Manchester United kamppailivat Mestarien liigan pisteistä keskiviikkona tasapäisesti, mutta venäläisjoukkueen ruotsalaisvahvistus Pontus Wernbloom syyllistyi ottelussa todella räikeään filmaamiseen.
[Vine-videopalvelussa näkyvässä pätkässä](https://vine.co/v/eV7KvXMhlxb)  ManUn Marouane Fellaini kamppailee pallosta Alan Dzagojevin kanssa. Wernbloom tulee tilanteeseen ja on jo viemässä pallon.
Fellaini potkaisee ruotsalaisen perään ja tämä päättää kaatua tuskaisena nurmen pintaan, noin metrin päässä vastustajastaan.
Pelicansin ulkomaalaiset suihkuun – "Ei ollut käskyttämisestä kyse"
Pelicansin kovanaamat Dane Byers ja Ben Blood tappelivat itsensä pihalle Blues-ottelussa.
Bluesilla oli ottelu hallinnassa kaksi erää. Päätöserässä Pelicans nousi kuitenkin tasoihin kahdesta ulosajosta huolimatta.
Ilveksestä Pelicansiin siirtynyt Dane Byers takoi erän alkupuolella isäntien Siim Liivikiä maalinedushässäkän päätteeksi. Liivik ei pudottanut hanskoja ja selvisi tilanteesta kaksiminuuttisella. Byers sai suihkukomennuksen. Seitsemän minuuttia myöhemmin Liivik taklasi lahtelaismaalin takana kovaa Ryan Potulnya. Ben Blood ei taklausta sulattanut vaan pudotti seuraavan aloituksen jälkeen hanskat ja Liivik sai jälleen kokea kovia. Bloodille ulosajo, Liivikille tuomittiin 2+10 minuuttia. Kumpaakaan pelaajaa ei siis kaukalossa enää nähty.
\- Ihmettelen sitä, miksi sieltä ei lähde molemmat. Tässä ei ole kyse mistään käskyttämisestä. Kummatkin tappelee niin molemmat pitäisi saada ulos. Vähän jäi mietityttämään, mutta ei se mitään. Tuomarit yrittää varmaan tehdä parhaansa, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen sanoi ulosajoista.
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho ei heristellyt sormea vastustajan leiriin kuumaksi äityneen ottelun jälkeen.
\- Liivik kävi vetämässä hyvän taklauksen ja sitten tuli kärhämää. Siellä oli vanhan ajan jääkiekkoa. Siellä pitää olla valmiina ottelemaan välillä erilaistakin ottelua kuin jääkiekko-ottelua, Aho totesi.
Pelicansin päätöserän osumista vastasivat liigauran avausmaalinsa tehnyt Kimi Koivisto sekä 44 sekuntia ennen päätössummeria tasoituksen yläkulmaan pamauttanut Juha Leimu. Pelicans katkaisi päätöserän piristymisensä ansiosta kolmen ottelun tappiosarjansa.
-Se oli henkisesti iso juttu tälle joukkueelle, Matikainen lopetti.
”Tulen kaipaamaan kilpailutilanteita”
Jarkko Nieminen päätti rentoutuneena tennisammattilaisen uransa. Nieminen aikoo loppuvuoden aikana pohtia, että mitä aikoo elämällään tehdä.
Jarkko Niemisen uran viimeiseksi otteluksi tennisammattilaisena jäi tappio nelinpelissä Tukholman ATP-turnauksessa. Nieminen asteli vapautuneena pelinjälkeiseen haastatteluun tietäen, että pelit ovat nyt ohi.
\- Se tunnemyrsky, mikä oli eilen kentällä viimeisen kaksinpelin jälkeen, meni nopeasti ohi. Toki nyt on tyhjä olo. Tänään ei ollut enää sellaista tunnemyrskyä kuin eilen. Silloin sain niin paljon tukea, kun istahdin pelin jälkeen penkille. Tänään oli iloinen rento olo. Nyt ovat sitten kisapelit virallisesti ohi, Nieminen kertoi Yle Urheilulle Tukholmassa.
34-vuotias Nieminen ei enää ATP-turnauksissa kilpaile, joten edessä on uusi elämä. Tennis tosin ei ihan kokonaan jää, sillä hän kohtaa marraskuun alussa näytösottelussa Roger Federerin. 
\- Nyt otan varmasti ihan rauhassa. Haluan valmistautua kunnolla Federer -otteluun. Haluan pelata silloin mahdollisimman hyvin ja olla kunnossa. Loppuvuoden otan sitten itselleni aikaa miettiä, että miten työn merkeissä tulevaisuuteni rakennan. Ensimmäiset viikot tulevat olemaan aika leppoisia. Nämä 15 vuotta ovat olleet niin intensiivisiä, niin on hyvä antaa itselle aikaa ajatella tulevaisuutta, Nieminen sanaili hymynkare huulillaan.
\- Totta kai tulen kaipaamaan varsinkin tätä kilpailutilannetta, mutta tämä on minun oma päätös, joten tuntuu tosi hyvältä. Monet ovat kysyneet, että onko surullinen olo? Ei tietenkään, koska lopettaminen on oma päätös ja saan tehdä mitä haluan. Olen iloinen ja tavallaan helpottunut. Nyt minulla on vapaus mennä urheilemaan ilman mitään tavoitetta. Sitäkin olen kaivannut. Voin vaikka mennä potkimaan palloa ilman, että siinä on treenimielessä tavoitetta.
Jarkko Nieminen voitti pitkällä tennisurallaan kaksi ATP-turnausta kaksinpelissä, oli parhaimmillaan maailmanlistan 13. ja otti yli 400 otteluvoittoa ATP- ja Davis Cupin -turnauksissa.
Argentiinalaissähikäiseltä komea avausosuma - pari pelaajaa nippuun
Benfican Nicolás Gaitán täräytti keskiviikon kierroksen avausmaalin Mestarien liigassa. Osuma syntyi komealla harhautuksella.
Portugalilaisseura Benfican Nicolás Gaitán avasi maalinteon Mestarien liigan keskiviikon kierroksella. Turkissa Galatasarayn vieraana pelaava Benfica siirtyi 1-0-johtoon, kun Gaitán sai hyvän syötön laidalta rangaistusalueelle. Argentiinalainen pudotti kärryiltä pellehyppyyn pyörähtäneen Galatasaray-pakin ja vielä oikea-aikaista pystyjuoksuakin komeampi oli Gaitánin harhautus.
Liukutaklauksella hätiin tullut Aurelien Chedjou suhahti nopean argentiinalaisen ohi, kun Gaitán pysäytti pallon ja sijoitti pelivälineen vielä ohi Fernando Musleran.
Peliä oli maalin syntyessä pelattu vain minuutti ja 46 sekuntia. Voit katsoa maalin [täältä](https://vine.co/v/eVWTM63LQtZ) (Vine) tai  [täältä](https://twitter.com/lucianogarzo/status/656906373670809600) (Twitter).
Istanbulialaiset tulivat kuitenkin rinnalle ja ohi. Selcuk Inan tasoitti rangaistuspotkusta, ja Lukas Podolski vei isännät 2-1-johtoon puolen tunnin pelin jälkeen [komealla vasemman jalan](https://vine.co/v/eVWV72gPAKE) ulkosyrjävedolla läpiajosta. 
HIFK:n ensikertalaiset pikakomennuksilla liigaan - "Kyllä väsymys hävisi"
Tomi Tuomisto iski voittomaalin ja Juha Jääskä haettiin kokoonpanoon suoraan junnutreeneistä.
**KOUVOLA.** Ensimmäisen liigaottelunsa pikakomennuksella 25-vuotiaana pelannut Tomi Tuomisto iski vieraiden voittomaalin KooKoota vastaan. Tuomisto onnistui ylivoimalla päätöserässä iskemään 2-0-johdon loukkaantumissumasta kärsineelle helsinkiläisjoukkueelle.
Lopulta HIFK haki vierasvoiton lukemin 3-1.
\- Sain eilen tekstiviestillä tietää, että pääsen mukaan Kouvolaan. Hienot tunnelmat tietysti, Tuomisto totesi vahvan peliesityksensä jälkeen.
Mies haki kesällä pelipaikkaa Tapparasta, mutta sopimuspaperia ei hänelle tarjottu. Sen jälkeen Jokeri-kasvatin tie vei Kiekko-Vantaan riveihin Mestikseen.
\- Vastoinkäymisistä pitää vain nousta. Olen saanut hyvin vastuuta Vantaalla.
Tuomisto on odottanut liigapelien huumaa pitkään. Päästääkö HIFK miehen käsistään?
\- Jatkosta HIFK:n kanssa en tiedä. Tämä oli vain yhden pelin pesti, yli 15 minuuttia peliaikaa saanut laituri totesi.
Vasta 17-vuotias Juha Jääskä luisteli vielä aamulla HIFK:n junioreiden luistelutreeneissä Malmin jäähallissa täydellisen tietämättömänä, että pelaa illalla uransa ensimmäisen liigaottelun.
Kesken harjoitusten Ville Peltonen tuli hakemaan nuorukaisen liigajoukkueen treeneihin, ja sen jälkeen Jääskä nousi muun edustusmiehistön mukana Kouvolaan matkanneeseen bussiin.
\- Aamulla oli tosi väsynyt olo, mutta kun minua tultiin hakemaan liigajoukkueen treeneihin, niin väsymys katosi ja adrenaliini alkoi virtaamaan.
\- Oli kyllä tosi siistiä päätä pelaamaan ja täytyy myöntää, että jännitti kyllä aika paljon ennen peliä. Ensimmäinen vaihto meni hyvin ja sen jälkeen en jännittänyt enää niin paljon. Kyllä oli kova vauhti, eikä siellä oikein ole tilaa, hän kuvasi ensimmäistä liigaotteluaan.
KooKoon ainokaisen iski ilman maalivahtia lopussa Jarkko Malinen. Isännillä oli vielä paikka tasoitukseenkin, mutta Corey Elkins napautti loppulukemat tyhjiin.
\- Avauserä oli meiltä todella heikko. Maalin tekeminen on meille ollut viime aikoina vaikeaa, ja siihen pitää keksiä jotakin, Malinen harmitteli.
Mies sai reilu viikko sitten laiturikseen Juha-Pekka Haatajan.
\- On hienoa saada Haatajan tasoinen pelaaja samaan ketjuun, mutta omaa pelaamistani pitää kyllä saada paremmaksi.
KooKoo on nyt kolmen ottelun tappioputkessa ja joukkue tarvitsee ryhtiliikettä lauantaina, kun Kouvolaan saapuu Ilves.
**Jari Haapala**
De Gea torjui Eremenkon pilkun - joukkuekaveri laittoi riparin sisään
TsSKa Moskovan Roman Eremenko epäonnistui rangaistuspotkussa Manchester Unitedia vastaan, mutta Seydou Doumbia paikkasi suomalaisen hassin.
Roman Eremenko sai tilaisuuden viedä Moskovan TsSKA 1-0-kotijohtoon Manchester Unitedia vastaan jalkapallon moskovalaisten isännöidessä ManUa Mestarien liigassa. TsSKA sai 14 peliminuutin jälkeen rangaistuspotkun Anthony Martialin käsivirheen seurauksena.
Pilkkua ampumaan asettunut Eremenko kuitenkin epäonnistui 11-metrisessään. Suomalainen ampui pallon päin oikein aavistanutta David de Geaa, josta pallo kimposi tolppaan. Peliväline olisi jatkanut tolpasta todennäköisesti Eremenkolle, mutta espanjalainen siivosi pallon vielä toistamiseen. De Gean potkaisema pallo ajautui kuitenkin suoraan kotijoukkueen Seydou Doumbialle, joka sai laittaa pallon tyhjään maaliin.
Osuma oli Doumbialle kolmas maali kolmannessa Mestarien liigan pelissä. Eremenko on puolestaan tehnyt maalin Mestarien liigassa viimeksi vuonna 2008 Kiovan Dinamon riveissä.
TsSKa johtaa peliä 25 peliminuutin jälkeen 1-0.
Epätavallisen nopea asteroidi ohittaa Maan halloweenina 
Astronomien mukaan törmäysvaaraa ei ole. Vain reilu viikko sitten havaittu asteroidi ohittaa Kuun lähempää kuin Maan.
Halloween saa tänä vuonna kosmisen lisän, kun suurikokoinen ja vastalöydetty asteroidi ohittaa Maan lokakuun viimeisenä päivänä. Asteroidi on saanut nimen 2015 TB145 ja se havaittiin ensimmäisen kerran vasta 10. lokakuuta.
Astronomiaa käsittelevän verkkosivusto Earth and Skyn mukaan noin 470 metriä halkaisijaltaan oleva asteroidi on 28 kertaa suurempi kuin helmikuussa 2013 Tšeljabinskiin Venäjälle pudonnut meteoriitti.
Nasan mukaan asteroidi liikkuu "epätavallisen nopeasti", 126 000 kilometrin tuntivauhtia. Nasan mukaan yhtä iso asteroidi kulkee läheltä Maata seuraavan kerran vuonna 2027.
Asteroidi ohittaa Earth and Skyn mukaan Maan hyvin turvalliselta etäisyydeltä, eli noin 500 000 kilometrin päästä. Se on noin 1,3 kertaa Kuun ja Maan välinen etäisyys. Kuun ohi se kulkee itse asiassa vieläkin lähempää, noin 280 000 kilometrin päästä.
Earth and Skyn mukaan asteroidi on todennäköisesti liian himmeä, jotta sen voisi havaita paljaalla silmällä, mutta astronomit voivat havaita sen teleskoopilla.
Lähimpänä Maata 2015 TB145 on kello 19.05 Suomen aikaa lokakuun viimeisenä päivänä.
_Korjattu 23.10. kello 18:35: uutistoimisto AFP:n ilmoittama virheellinen ohitusaika._
Saravo Tappara-vahdin lähdöstä - "Heipat juuri ja juuri kerittiin sanomaan"
Mika Norosen lähtö Tapparasta kosketti ainakin Pekka Saravoa. Puolustaja kommentoi tilannetta lyhytsanaisesti.
Tappara-kokoonpanossa Jere Rouhiaiselle merkittiin ensimmäisiä peliminuutteja, sen sijaan maalivahti Mika Noroselle seura antoi lähtöpassit. Miehiä tulee ja miehiä menee mutta jotkut siirrot näemmä koskettavat toisia enemmän.
\- Heipat juuri ja juuri kerittiin sanomaan, ei paljon sen enempää, Saravo kertoi Norosen pelikaverin lähdöstä.
\- Tuota siirtoa ei varmasti kukaan ehtinyt miettiä. Tämä on urheilua ja tässä on kuitenkin talouspuoli ja kaikki mahdollinen, en kyllä ole kysellyt, päätöksiä tehdään, ei se meidän hommiin vaikuta. Jotkut siirrot tuntuu kivemmilta ja jotkut vähän huonommilta päätöksiltä mutta ei nämä meidän päivätyöhön pitäisi sinällään vaikuttaa, Saravo pyöritteli.
Pakko kysyä, miltä tämä siirto sitten tuntui?
\- En kommentoi, Saravo suostuu jatkamaan.
Tuliko Norosen siirto joukkueelle yllätyksenä?
\- Varmaan joo, ei mulla ainakaan ollut mitään tietoa.
Tapparan huippulupaus päässyt jo luistimille
Patrik Laine toipuu hiljalleen pelikuntoon. Markus Kankaanperää toivotaan kokoonpanoon loppuviikosta.
**TAMPERE.** Tapparan kokoonpanosta puuttuivat keskiviikkona Patrik Laine edelleen, myös puolustaja Markus Kankaanperä oli sivussa. Päävalmentaja Jussi Tapola toivoo pelureita mukaan kokoonpanoon piakkoin.
\- Laine luistelee jo, en osaa vielä sanoa, toivottavasti loppuviikosta pelaisi jo mutta viimeistään maaottelutauon jälkeen.
\- Kankaanperällä on pieni ylävartalovamma. Hän oli jo pelissä mutta sitten vamma otti takapakkia. Sisulla veti yhden pelin mutta tuntui siltä, että ei se lähtenyt siitä paranemaan, toivottavasti hän on loppuviikosta mukana, Tapola selvitti.
Nuoria pelaajia Tapparalla on ollut luisteluttaa konkaripuolustajan tilalle, keskiviikkona Tappara-puolustuksessa peliaikaa merkittiin myös Jere Rouhiaiselle. Tammikuussa 1996 syntynyt nuorukainen sai kiitosta päävalmentajalta.
\- Oikein rauhalisesti Jere pelasi paineen alta. Pikku hiljaa näitä nuoria tulee, heitä on mukava nostaa edustusjoukkueen kokoonpanoon, Tapola kiitteli.
Miehiä tulee ja miehiä menee – Saravo pysyy
Pekka Saravo pelasi 601. liigaottelunsa Sportia vastaan. Tappara-pakki sai juhlia keskiviikkona voittoa.
**TAMPERE.** Liigassa on puhuttu uskollisista kannattajista, niistä, jotka tulevat paikalle huononakin iltana. Liigassa on myös pelaajia, jotka ovat paikalla illasta toiseen, hyvinä ja huonoina iltoina.
601:s peli-ilta Tapparan paidassa päättyi Pekka Saravon ja kumppaneiden osalta 2-1-voittoon Vaasan Sportista.
\- Aloitettiin hyvin ja toisessa erässä löysättiin, kaveri paransi siinä aika paljon. Kolmas erä oli – en sano rutiininomaista – ihan ookoo suorittamista, Pekka Saravo kertoi.
\- Tiesin, että kuudessadas ottelu on tulossa alkukaudesta jossain välissä, mutta tiistaina Raumalla se tuli vähän silmille, en ole laskenut näitä pelejä. Ei ole kerinnyt mitään nostalgiahetkiä ottaa, mutta onhan nämä hienoja hetkiä, kaverit arvostavat, Saravo pohdiskeli.
Sportin vieraspiina jatkuu
Vaasan Sportin illassa toinen erä oli työteliäämpi kuin ottelun avaus mutta työ ja kiri jäivät jälleen palkinnotta. Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ei suostu tunnustamaan toistaiseksi tuloksettoman vieraspelaamisen aiheuttavan paineita.
\- Tiedettiin, että Tappara tulee alkuun kovaa, muutama pieni nukahdus ja Tappara sai siitä pisteet. Toiseen erään tultiin hyvin ja kolmas oli suuntaan tai toiseen. Hyvä vieraspeli meiltä mutta hyvä ei riitä, Tomek Valtonen harmitteli.
Tuleeko vieraspelaamisesta paineita kun voittoja ei ole tullut?
\- Ei tule, kotona kun tulee pisteitä niin sekin riittää. Ässiä vastaan on uusi mahdollisuus, Ässät on pelannut hyvin, se on meille hyvä testi, Valtonen päätti viitaten torstaina odottavaan Porin otteluun.
Pelicans tappeli ja taisteli voiton Espoosta - ensikertalaiset iskivät maaleja
Tappara palasi liigan kakkoseksi Lukko-tappion jälkeen. HIFK selätti Kookoon Kouvolassa.
Pelicans nousi kahden maalin takaa voittoon Espoossa, kun ottelu Bluesia vastaan päättyi voittomaalikisan jälkeen 3-2.
Lahtelaiset jäivät toisessa erässä 0-2-tappiolle ja kolmannessa Dane Byers ja Ben Blood hakivat tappelua Siim Liivikiä vastaan. Blues-sentteri ei hanskojaan pudottanut, mutta kumpikin lahtelaisvahvistus joutui suihkuun.
Juha Leimun tasoitusmaali kuitenkin vei pelin jatkoajalle ja 
Tappara toipui nopeasti tiistaisesta Lukko-tappiostaan ja kuritti Sportia lukemin 2-1. Tamperelaiset hallitsivat ottelua aina kolmanteen erään saakka, jossa Sport onnistui tasoittamaan. Aleksi Elorinne punnersi voittomaalin kuitenkin nopeasti eikä vaasalaisten virta enää riittänyt.
Helsingin IFK:n ja KooKoon ensimmäinen kohtaaminen tällä kaudella päättyi HIFK:n 3-1-voittoon. Helsinkiläisten kaksi ensimmäistä maalia iskivät Juuso Salmi ja Tomi Tuomisto. Salmella osuma oli liigauran toinen ja Tuomisto iski heti ensimmäisessä pääsarjaottelussaan. 
Hyökkääjän tilanteen tekee mielenkiintoiseksi sopimus, joka kattaa vain yhden ottelun.
Pelicans taisteli tasoituksen Espoossa - väkisin jatkoajalle
Kaksi ulosajoa ei katkaissut lahtelaisten takaa-ajoa Bluesia vastaan. Juha Leimun lyöntilaukaus vei ottelun jatkoajalle.
Pelicans ja Blues hakevat ratkaisua jatkoajalta, kun Juha Leimun kova lämäri tasoitti ottelun Espoossa 2-2:een.
Lahtelaiset joutuivat jahtaamaan tasoitusta kahden ulosajon jälkeen, kun Dane Byers ja Ben Blood tappelivat Siim Liivikin kanssa. Liivik ei hanskojaan pudottanut ja selvisi ilman pelirangaistusta. Jälkimmäisestä nahinasta tosin tuomittiin 10 minuutin käytösrangaistus.
Toimittajaa ei päästetty ministeriön tilaisuuteen – Ministeriö: Syynä luottamuspula
Valtiovarainministeriö on evännyt toimittajan pääsyn ministeriön taustatilaisuuteen. Porttikiellon saanut toimittaja Jari Hanska on työskennellyt muun muassa Voima-lehden toimittajana ja Eduskunta-näytelmän käsikirjoittajana. Ministeriön mukaan virkamiehet ovat kokeneet toimittajan toiminnan epäreiluna.
Valtiovarainministeriön tiedotusjohto latelee tiukat perusteet sille, miksi toimittaja Jari Hanskan pääsy ministeriön taustatilaisuuteen evättiin.
Asiasta heräsi keskustelu sen jälkeen, kun Hanska kertoi tapahtumien kulusta avoimella Facebook-sivullaan.
Viestintäjohtaja Liinu Lehto sanoo Hanskan syyllistyneet toistuvasti journalistin ohjeiden rikkomiseen.
– Jari Hanska on toistuvasti haastatellessaan meidän ministeriön väkeä ja virkamiehiä, toiminut näiden journalistin ohjeiden vastaisesti, Liinu Lehto perustelee.
Lehdon mukaan Hanska on muun muassa rikkonut journalistin ohjetta numero 17, jonka mukaan haastateltavan oikeuksiin kuuluu ennakolta tietää mihin asiayhteyteen haastattelu tehdään ja missä eri välineissä se mahdollisesti julkaistaan.
– Ministeriön virkamiehille ei ole tehty selväksi, että haastattelua käytetään toisessa mediassa kuin siinä haastattelun yhteydessä on kerrottu.
Lehdon mukaan virkamiehet ovat kokeneet Hanskan toiminnan hyvin epäreiluna. Lehdon mukaan näin kohdeltuja virkamiehiä on useita.
Luottamuksen voi saada takaisin
Valtiovarainiministeriö eväsi Hanskan pääsyn taustatilaisuuteen, jonka aiheena ovat hallintarekisteriin liittyvät asiat. Viestintäjohtaja Lehdon mukaan ministeriö järjestää myös kaikille avoimia tiedotustilaisuuksia ja sellaisia tilaisuuksia, joihin kutsutaan tietyistä erityisaiheista kiinnostuneita toimittajia.
Hanskan pääsy taustatilaisuuteen evättiin VM:n mukaan aiempien kokemusten perusteella.
– Ne eivät menneet ihan kuin Strömsössä, viestintäjohtaja Lehto huomauttaa.
Erimielisyyksistä huolimatta VM:stä kerrotaan, että Hanska voi saada ministeriön luoton vielä takaisin.
– Tottakai voi, viestintäjohtaja Liinu Lehto vakuuttaa.
Noora Räty teki jälleen suomalaista jääkiekkohistoriaa
Jääkiekkomaalivahti Noora Räty murtaa raja-aidan toisensa jälkeen.
Jääkiekkomaalivahti Noora Räty on jälleen tehnyt suomalaista jääkiekkohistoriaa, kun hänestä tuli pari viikkoa sitten Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen ensimmäinen naisjäsen.
\- Hieno kunnia olla ensimmäinen naisjäsen, mutta toivottavasti en ole viimeinen, Räty  kommentoi uutista Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
Rädylle tarjottiin jo viime vuonna mahdollisuutta liittyä jäseneksi, kun Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo otti yhteyttä. ”Pitäiskö sun liittyä Pelaajayhdistykseen?” oli Wallinheimon kutsu kuulunut.
\- En vain saanut silloin aikaiseksi hoitaa hommaa, Räty myöntää.
Nyt jäsenmaksu 80€ on maksettu ja jäsenyys hyväksytty.
Vuonna 1973 perustetun jääkiekkoilijoiden etujärjestön tavoitteena on edistää ja valvoa pelaajien asemaa työntekijöinä ja se on Rädyn mukaan tärkeää myös naiskiekkoilijoille.
Toistaiseksi Räty tyytyy vielä pelaajan rooliin, mutta tulevaisuudessa hän uskoo osallistuvansa aktiivisemminkin yhdistyksen toimintaan.
\- Esimerkiksi naiskiekkoilijoiden etuisuus- ja sopimusasioihin haluan tulevaisuudessa vaikuttaa, Räty jatkaa.
Liivik kuumensi jo toisen Pelicans-vahvistuksen - Bloodin vuoro lähteä isoista ovista
Siim Liivik sai lahtelaisjoukkueen pohjoisamerikkalaisten nyrkeistä kolmannessa erässä.
Pelicansin Dane Byersin ja Ben Bloodin hermot eivät kestäneet keskiviikkoillan liigakohtaamisessa Bluesin Siim Liivikin kanssa.
Byers haastoi espoolaisjoukkueen sentterin kolmannessa erässä vain kuuden ja puolen minuutin pelin jälkeen. Kanadalainen pudotti hanskansa ja iski Liivikiä parikin kertaa, jonka jälkeen Pelicans-hyökkääjä sai pelirangaistuksen.
Liivik selvisi tilanteesta kahden minuutin väkivaltaisuusjäähyllä.
Erän puolivälin jälkeen Ben Blood otti Liivikin tähtäimeensä ja Blues-pelaaja joutui jälleen moukaroitavaksi. Bloodin rangaistus oli pelirangaistus väkivaltaisuudesta ja kaksi minuuttia poikittaisesta mailasta. Liivik sai tilanteesta 10 minuutin käytösrangaistuksen.
Blues johtaa Pelicansia kotijäällään 2-1.
Skandaali paisuu kuin pullataikina - "Keisarikin" joutui syntilistalle
Fifan eettinen komitea kertoo, että Franz "Keisari" Beckenbauer ja Ángel María Villar eivät ole tehneet yhteistyötä korruptiota tutkivan komitean kanssa. Niskurointi nosti miehet komitean syntilistalle.
Kansainvälisen Jalkapalloliitto Fifan korruptioskandaali ei osoita tyyntymisen merkkejä.
Vanhan liiton ex-Fifa-pomot Jack Warner, Chuck Blazer ja kumppanit ovat olleet jo pitkään korruptiosyytteiden keskellä. Lokakuun alussa myrskyn silmään joutuivat vihdoin myös ykkösluokan hahmot, kun Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ja Uefan puheenjohtaja Michel Platini laitettiin jalkapalloliitossa 90 päivän jäähylle korruptiotutkinnan ajaksi.
Platinin tiedetään saaneen Fifalta kahden miljoonan dollarin epäselvän tilisiirron vuonna 2011, juuri samoihin aikoihin Fifan puheenjohtajakisasta luopumisen kanssa.
Blatterin ja Platinin kakut jakanut Fifan eettinen komitea nimesi keskiviikkona lisää mahdollisia syntipukkeja. Eettisen komitean listalta nousivat esiin Franz "Keisari" Beckenbauerin ja Ángel María Villarin nimet. Saksalainen Beckenbauer on maailmanmestari ja Fifan johtoryhmän jäsen vuosilta 2007-2011. Villar puolestaan on johtanut Espanjan jalkapalloliittoa lähes 30 vuotta ja toiminut myös Fifan varapuheenjohtajana.
Eettinen komitea ilmoitti, että miehet eivät ole suostuneet yhteistyöhön väärinkäytöksiä tutkivan komitean kanssa. Beckenbauerin ja Villarin tapaukset ovat edenneet komitean tuomarille, joka päättää Fifan toimista kaksikon suhteen.
Saksalaislegenda sai 90 päivän toimintakiellon Fifalta jo viime vuonna kieltäydyttyään yhteistyöstä Venäjän ja Qatarin MM-kisojen tutkinnoissa.
Beckenbauerin ja Villarin nimien tuominen julkisuuteen juontuu Fifan päätöksestä antaa eettiselle komitealle lupa paljastaa tutkimuksiinsa liittyviä yksityskohtia. Eettinen komitea tarttui heti tuumasta toimeen - joskaan sillä ei vielä ollut tarjota mustaa valkoisella. Viesti kuitenkin oli, että tutkinta on täydessä vauhdissa.
Uskottavuutta komitea totisesti tarvitseekin: viime vuonna se ilmoitti Venäjän ja Qatarin saaneen kisansa täysin puhtain paperein. Tutkintaa johtanut Michael J. Garcia väitti, että eettisen komitean julkaisema raportti ei vastannut hänen tekemäänsä selvitystä, mutta Fifa totesi itse itsensä rehdiksi omassa tutkimuksessaan ja vaiensi Carcian.
Nyt komiteassa puhaltavat - ainakin näin halutaan kertoa - uudet tuulet.
Maksuhäiriömerkintä voi viedä työpaikan
Ylen kyselyyn vastanneista suuryrityksistä lähes puolet sanoi selvittävänsä uusien työntekijöiden luottotiedot. Velkaneuvontaan erikoistuneen Takuu-Säätiön mielestä maksuhäiriö rajoittaa jo liiaksi merkinnän saaneiden ihmisten elämää.
Katuja tallaa tänä syksynä lähes ennätysmäärä maksuhäiriömerkinnän saaneita.  Velkaneuvontaan erikoistuneen Takuu-Säätiön mielestä häiriömerkinnän saaneita vieroksutaan liikaa.
– Tämän yhden merkinnän perusteella määritellään aika paljon, vaikka se voi olla monen asian summa tai jonkin elämässä tapahtuneen kriisin peruja. Eikä maksuhäiriö lopulta kerro ihmisestä ja hänen taidoistaan juuri mitään, Takuu-säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar tuskailee.
– Merkintä vaikuttaa moneen asiaan, kuten asunnon saantiin, pankissa asiointiin ja nyt se sitten näyttäisi vaikuttavan vielä työpaikan saamiseenkin.
Ylen kyselyyn vastanneista Suomessa toimivista suuryrityksistä lähes puolet kertoo selvittävänsä uusien työntekijöiden luottotiedot. Kyselyyn vastanneista 13 yhtiöstä kuusi ilmoitti tekevänsä selvityksen. Ainakin finanssialalla seula on tiukka. Talouspuolelle ei haluta henkilöitä,  joilla on vaikeuksia omankin taloutensa kanssa.
– Kyllä se voi olla indikaattori, jos ei ole osannut hoitaa omia asioitaan ja on syntynyt maksuhäiriöitä, Finanssialan keskusliiton johtaja Risto Karhunen sanoo.
Karhunen täsmentää tarkoittavansa etenkin vakavia maksuhäiriöitä.
Sisäisiä väärinkäytöksiä vähän
Suomessa on yli 370 000 maksuhäiriömerkinnän saanutta ihmistä. Luku hätyyttelee 1990-luvun laman jälkeisiä aikoja.
Häiriömerkintöjen yleistyminen tuo vipinää neuvontapalveluihin, mutta luuriin tartutaan usein liian myöhään.
– Ihmiset pyrkivät pitkään selviämään itsekseen. Soittajilla tuntuu olevan korkea kynnys pyytää apua. Jos otettaisiin aikaisemmin yhteyttä, niin kyettäisiin auttamaan silloin, kun asiat on vielä korjattavissa, Pantzar sanoo.
Minkälaisissa tilanteissa uusien työntekijöiden veri sitten punnitaan?
– Kyse on pääsääntöisesti avainhenkilöiden palkkaamisesta. Tehtävistä, joihin liittyy valtuuksia lainanantoon tai käsitellä arvopapereita, Karhunen kertoo.
Karhusen mukaan sisäisiä väärinkäytöksiä ilmenee alalla varsin vähän. Lain mukaan omat luottotiedot voi tarkistaa maksutta kerran vuodessa.
_Korjattu kello 22.45 Takuu-säätiön toiminnanjohtajan nimi on Juha A. Pantzar, ei Antti Pantzar._
Pelicansin takaa-ajo mutkistui - kanadalaishyökkääjä pudotti hanskat ja lähti suihkuun
Dane Byers pudotti hanskat Siim Liivikiä vastaan. Blues-pelaaja piti varusteet yllään.
Espoon Blues johtaa Pelicansia kotijäällään 2-0 ja lahtelaisten takaa-ajo sai ylimääräistä vaikeusastetta, kun kanadalaishyökkääjä Dane Byers ajettiin ulos kolmannessa erässä.
Espoolaisten Jere Seppälä pelasi tilanteen loppuun saakka ja ajoi maalivahti Sami Rajaniemen päälle. Tämä aiheutti iskujen vaihtoa Blues-sentteri Siim Liivikin ja Byersin välillä.
Kanadalainen Byers pudotti tilanteessa hanskansa ja takoi Liivikiä kasvoihin. Blues-pelaaja piti kuitenkin varusteet yllään. Tuomariston päätös oli ohjata Byers pukusuojan puolelle. Liivik ja Seppälä joutuivat istumaan kahden minuutin jäähyt.
Helsingin demarien valtuustoryhmä nostaisi roimasti asuntotuotantotavoitteita
Valtuustoryhmä esittää aloitteessaan, että Helsinki nostaisi omaa asuntotuotantotavoitettaan 25 prosentilla vuodesta 2016 alkaen. Vastaavanlainen nosto tulisi tehdä valtuustoryhmän mukaan myös koko seudun asuntotuotantotavoitteeseen.
Helsingin kaupunginvaltuuston SDP:n valtuustoryhmä haluaisi nostaa reippaasti Helsingin seudun asuntotuotantotavoitteita. SDP jätti asiasta ryhmäaloitteen valtuuston kokouksessa keskiviikkona.
Valtuustoryhmä esittää aloitteessaan, että Helsinki nostaisi omaa asuntotuotantotavoitettaan 25 prosentilla vuodesta 2016 alkaen. Vastaavanlainen nosto tulisi tehdä valtuustoryhmän mukaan myös koko seudun asuntotuotantotavoitteeseen.
Valtuustoryhmän mukaan käytännössä lisäys nostaisi Helsingin nykyistä 12 000-13 000 asunnon vuosituotantoa 3 000-4 000:lla asunnolla vuosittain. Helsingin osuus nousisi valtuutettujen mukaan tällöin noin 7 000:een asuntoon vuodessa.
Valtuustoryhmä myös esittää, että nostetun asuntotavoitteen sisällä ARA-tuotannon osuus nostettaisiin nykyisestä 20:sta prosentista 30:een prosenttiin.
Sagrada Familian keskustornin rakentaminen alkoi – valmista kymmenen vuoden päästä
Keskimmäinen torni tekee katedraalista Euroopan korkeimman kirkon. Tornien on tarkoitus olla valmiina vuonna 2026.
Barcelonan Sagrada Familian katedraalin pääarkkitehti Jordi Fauli julkisti keskiviikkona, että kirkon kuuden keskimmäisen tornin rakennustyöt päästään viimein aloittamaan.
Kun tornit ovat valmistuneet, Sagrada Familia on Euroopan korkein uskonnollinen rakennus. Keskimmäinen Jeesukselle omistettu torni on valmistuttuaan 172,5 metriä korkea. Tällä hetkellä Euroopan korkein uskonnollinen rakennus on Ulmin tuomiokirkko Saksassa.
Valmista keskustornia ympäröi viisi matalampaa tornia, joista yksi on omistettu Neitsyt Marialle ja neljä muuta eri apostoleille. Kirkon julkisivujen yhteydessä on jo kahdeksan kellotornia.
Fauli sanoi, että tornien ja suurimman osan kirkon julkisivusta on tarkoitus olla valmiina kirkon alkuperäisen arkkitehdin Antoni Gaudin kuoleman satavuotisjuhlien aikaan vuonna 2026. Työt ovat hänen mukaansa edelleen aikataulussaan.
Faulin mukaan rakennustöitä on viimeisteltävänä vielä tämänkin jälkeen, esimerkiksi koristeluiden parissa töitä jatketaan tornien valmistumisen jälkeen.
–	On vaikea ennustaa, mutta voisin sanoa, että olemme valmiit vuonna 2030 tai 2032, Fauli sanoi.
Sagrada Familian rakennustyöt aloitettiin vuonna 1882 ja katedraali on nyt 70 prosenttisesti valmis. 15 vuotta sitten kirkon keskiosassa ei vielä ollut kattoa.
Vuonna 2014 Sagrada Familiassa vieraili yli 3,2 miljoonaa ihmistä. Kirkon rakennustyöt rahoitetaan pääsylipputuloilla. Vuodessa rakennustöihin kuluu noin 25 miljoonaa euroa.
Sportin tasoitukseen tarvittiin videotarkastus - Tappara vastasi nopeasti
Ari Gröndahlin maalia tarkastettiin pitkään ja huolellisesti. Tappara palautti johdon pikaisesti.
Vaasan Sport sai kolmanteen erään Hakametsässä hyvän alun, kun Ari Gröndahlin tasoitusosuma hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen.
Pohjanmaalaiset saivat nauttia 1-1-tasoituksesta reilut kaksi minuuttia, kun Aleksi Elorinne vei Tapparan jälleen johtoon kauden kolmannella maalillaan.
Elorinne punnersi osumansa Jere Karjalaisen ja Veli-Matti Savinaisen esityöstä.
Helsingin kaupunginvaltuusto siunasi bussikaupat mutisten
Kaupan myötä Helsingin Bussiliikenteen 900 työntekijää siirtyy Koiviston Auton leipiin vanhoina työntekijöinä. Linja-autoja kaupassa siirtyy noin 350 kappaletta. Kauppahinta on 24 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkona Helsingin Bussiliikenne Oy:n (HelB) myynnin Koiviston Auto-konserniin kuuluvalle Viikin Linjalle.
Kaupan myötä Helsingin Bussiliikenteen 900 työntekijää siirtyy Koiviston Auton leipiin vanhoina työntekijöinä. Linja-autoja kaupassa siirtyy noin 350 kappaletta.
Kauppahinta on 24 miljoonaa euroa. Tavoite on, että kauppa toteutetaan vuoden loppuun mennessä.
Bussiliiketoiminta haluttiin myydä, koska kaupunki on pitänyt sitä liian tappiollisena. Viimeisen neljän vuoden aikana se teki tappiota yli 10 miljoonaa euroa.
"Viherporvariston häpeän päivä"
Valtuusto hyväksyi kaupan puolistoistatuntiseksi venyneen puherallin jälkeen. Etenkin bussiyhtiön vuosia jatkunut tappiollinen toiminta sai sapiskaa valtuutetuilta.
SKP:n valtuutettu Yrjö Hakanen ehdotti kaupan ennakkosuostumuksen hylkäämistä ja esitti, että kaupunki vielä miettisi vaihtoehtoja oman bussiliiketoiminnan jatkamiseksi esimerkiksi HKL:n toimesta. Ehdotus kuitenkin kaatui äänin 75-5.
Kristillisdemokraattien valtuutettu Mika Ebeling puolestaan irvaili, että "tänään on viherporvariston häpeän päivä" ja vaati ponnellaan selvitystä kaupunginvaltuustolle bussiyhtiön perustamisen yhteydessä annetuista "perusteettomista lupauksista". Ponsi hyväksyttiinkin äänin 30-2.
Valtuusto hyväksyi myös Dan Koivulaakson (vas) ponnen, jossa luvataan laatia selvitys bussiliikenteen kilpailutuksen vaikutuksista kaupunkikonsernin talouteen, henkilöstön työehtoihin ja vähäpäätöisempien bussien käyttöönottoon vuosien 2005-2015 aikana.
Jo toinen liigadebytantti iski maalin - HIFK:n yhden ottelun pelaaja osui Kouvolassa
Tomi Tuomisto ohjasi Daniel Grillforsin viivakudin ohi Frederic Cloutierin. 
Liigassa vietetään neljän liigadebytantin iltaa ja Kouvolassa nähtiin jo toinen ensikertalaisen maali, kun HIFK:n paidassa yhden ottelun sopimuksella pelaava Tomi Tuomisto ohjasi kiekon KooKoo-maaliin.
Tuomisto väänsi ylivoimalla maalin edessä, kun Daniel Grillfors laukoi viivasta. Toiseksi syöttäjäksi merkittiin Teemu Ramstedt.
Tuomisto saapui HIFK:n riveihin Kiekko-Vantaasta.
Kierroksen ensimmäinen debytanttimaali nähtiin Espoossa, kun Bluesin Iikka Kangasniemi osui ylivoimalla Pelicansin verkkoon.
Perussuomalaisten väitteet tyhjän päällä – kansalaisuuteen perustuvaa sosiaalitukea ei suunnitella
Perussuomalaiset kertoivat  tiistaina eduskunnassa, että aikomus alentaa oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden sosiaaliturvaa on vasta alkusoittoa. Koko asumisperusteinen sosiaaliturva korvattaisiin kansalaisuuteen perustuvalla turvalla. Virkamiesten mukaan tällaista ei ole tekeillä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Tom Packalen sanoi tiistaina puolueensa ryhmäpuheenvuorossa eduskunnassa, että sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä ajaa sosiaaliturvajärjestelmään uudistusta, jossa siirryttäisiin kohti kansalaisuuteen perustuvaa sosiaalitukien maksamista asumisperusteisen tuen sijaan.
Seuraavana päivänä ministeri kuvaili ministeriön hanketta yleisellä tasolla.
– Ministeriössä on aloitettu asumisperusteisen sosiaaliturvan kokonaistarkastelu, eikä ole tehty linjauksia, mihin ollaan päätymässä, sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä sanoi keskiviikkona.
Asumisperusteisia tukia ovat esimerkiksi Kelan myöntämät lapsilisät, työttömyyspäiväraha, kansaneläke, ja asumistuki.
Nämä tuet tulisivat kansalaisperusteisiksi, vain suomalaisia koskeviksi perussuomalaisesityksen mukaan.
Ministeriö: ei tällaista suunnitella
Packalenin puheet eduskunnassa vahvistivat perussuomalaisten horjuvaa uskoa omien ministereiden aikaansaannoksiin hallituksessa.
Muun muassa puheenjohtaja Timo Soini on aiemmin joutunut selittämään puolueensa gallupromahdusta huonolla tiedotuksella. Omien ministereiden tekemisiä ei oltu osattu kertoa riittävästi julki.
Ministeriön virkamiehet ovat ihmeissään kansalaisuussidoksen liittämisestä sosiaaliturvan ehdoksi. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että asumisperusteisten tukien tarkoituksenmukaisuutta selvitellään osana sosiaaliturvan uudistusta.
STM onkin aloittanut hallitusohjelman mukaisen selvittelyn. Virkamiesten mukaan selvittelyssä pikemminkin halutaan täsmentää nykyistä järjestelmää. Kansalaisuus ei liity sosiaaliturvan saantiperusteisiin millään tavalla.
Tarvetta uudistukseen on, koska tukimuotojen asumisvaatimukset poikkeavat nyt toisistaan. Selvittelylla halutaan yhdenmukaistaa vaatimukset, kuinka kauan Suomessa täytyy asua saadakseen sosiaalitukia. Toisaalta halutaan määritellä, milloin tukia saanut katsotaan lähteneeksi Suomesta.
Vastaavaa selvittelyä tehdään muissakin EU-maissa ja itse Unionissa. EU haluaa yhtenäistää sosiaalitukien maksamisperusteita, koska tukitasojen välillä on suuria eroja työvoimaa lähettävien ja vastaanottavien maiden välillä.
STM:n selvitys on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden aikana.
Jakso 503: Kiusauksia
Postin tekstiviestit herättivät viikonloppuna – järjestelmä sekoili
Moni heräsi viikonloppuna yllättävään tekstiviestiin. Postilta tuli seitsemältä aamulla ilmoitus, että asiakkaan tilaama paketti on noudettavissa. Posti vakuuttaa, että asiakkaiden herättäminen oli tahatonta. Temppuileva tekniikka voi kuitenkin lähettää viestejä silloinkin, kun postin konttorit ovat suljettuina.
Posti viestitteli asiakkailleen aktiivisesti viime viikonloppuna. Monia ärsyttivät aamuseitsemältä tulleet ilmoitukset pakettien saapumisesta. Viestin ajankohta tuntui erikoiselta, koska postin konttorit eivät olleet kyseiseen aikaan edes avoinna.
Esimerkiksi Porin pääpostiin saapuneesta paketista tuli ilmoitus sunnuntaina klo 7.32. Konttori oli kiinni koko viikonlopun. Viestin taustalla oli teknisen järjestelmän sekoilu.
– Järjestelmämme saa automaattisesti tiedon siitä, että viestin voi lähettää, kun paketti saapuu hyllyyn. Jostain syystä perjantaina hyllytetyistä paketeista lähti ilmoitus vasta viikonlopun aikana, kertoo Postin paketti- ja logistiikkapalveluiden tuotepäällikkö Janne Virtala.
Asiakkaiden toiveet huomioidaan viestiajoissa
Janne Virtala kertoo, että viestien lähettäminen kello 7 on mahdollista ilman teknistä häiriötäkin. Järjestelmä on säädetty hänen mukaansa niin, että viestejä lähetetään aamuseitsemän ja iltakymmenen välillä.
– Yleensä viestit lähtevät vasta iltapäivällä. Eihän paketteja esimerkiksi viikonloppuaamuisin tavallisesti hyllytetä.
Virtalan mukaan asiakkaiden palaute otetaan huomioon viestittelyajoissa.
– Palautetta on tullut toistaiseksi vain yksittäistapauksista. Jos aihetta on, muutamme toki käytäntöjämme.
Lähtöpassit saanut Tappara-vahti: Harmittaa!
Maalivahti Mika Noronen ei jäänyt lepäämään laakereilleen, kun kasvattajaseura purki alkuviikosta miehen sopimuksen. Näytönpaikka Ruotsin pääsarjassa koittanee loppuviikosta. 
Tappara tiedotti maanantaina, että 36-vuotiaan maalivahti Mika Norosen ura ei jatku enää tamperelaisseurassa. Noronen pelasi Tapparassa tällä kaudella kolme liigaottelua ja kolme CHL-peliä. Keskiviikkona julkisuuteen kerrottiin jo uusi työnantaja, Ruotsin pääsarjan Malmö. 
Lähtö tuli niin pikavauhtia, että perhekin jäi ensirytinässä vielä kotimaisemiin.
\- Viikonloppuna laitoin mökin talviteloille, maanantaina pakkasin tavarat ja tiistaina istuin jo koneessa, Yle Urheilun Malmöstä puhelimitse tavoittama Noronen kertasi alkuviikon tapahtumia. 
\- Eilen pyörin vähän kaupungilla, mutta tänä aamuna olisi tehnyt mieli jäädä peiton alle. Mutta ei auttanut, pakko oli repiä itsensä ylös. 
Yllätyksenä tullut päätös
Mielen veti hieman matalaksi kasvattajaseuran kanssa päättynyt sopimus, joka oli mahdollista purkaa lokakuun loppuun mennessä.
\- Kyllä se purku tuli minulle yllätyksenä, vaikka tiesin että näinkin voisin käydä. Ajattelin että kun pelit ovat menneet hyvin, niin kyseessä olisi ollut ihan positiivinen palaveri, mutta se olikin sitten vähän erilainen, harmistunut Noronen toteaa tapaamisesta, jossa sopimuksen päättymisestä kerrottiin. 
\- Harmittaa! He eivät halunneet enää jatkaa ja piste.
Tapparan ykkösvahti alkukaudella on ollut Tomi Karhunen. Kakkosvahdin viittaa kantanut Noronen kieltää kuitenkin, että kyseessä olisi ollut shokki.
\- En koe tätä takaiskuna, tämä koko sopimus oli enemmän mahdollisuus. Pääsin pitkän pelaamattoman jakson jälkeen viime keväänä mukaan ja joukkueeseen sisään. Olin täysillä mukana ja yritin haastaa itselleni peliaikaa. Ehkä olin sitten kakkosmaalivahdiksi liian kallis, Noronen pohtii.
Yllätyksestä huolimatta välit kasvattajaseuraan ovat hyvät.
\- Ihan samat välit on kuin aiemminkin, Noronen kuittaa. 
\- Sopimus oli puolin ja toisin selvä, oli tiedossa että näin voi käydä. Eikähän sitä koskaan tiedä, vaikka soitto tulisi uudelleen, Noronen virnistää. 
\- Alkaa vaan vuodet käydä vähiin.
Heti tositoimiin
Uusi osoite on nyt siis Malmö. Siellä oli tarve kokeneelle maalivahdille, koska sekä Oscar Alsenfelt että Pontus Sjögren ovat tällä hetkellä loukkaantuneina. 
Noronen tietää joutuvansa heti näyttöpaikkojen eteen ja arvelee olevansa torjuntavastuussa joko perjantaina tai lauantaina. Se ei kokenutta pelimiestä hirvitä.
\- Tähän alkaa jo tottua, olen reissannut viime vuosina niin paljon, Noronen kuvaa uraansa. 
\- Monesti olen laittanut vaan repun selkään ja lähtenyt. 
Vaikka tilanne ei ole konkarille uusi, on ensimmäinen peli uudessa seurassa aina vaikea. 
\- Uusi paikka, uusi joukkue ja uudet naamat, yhden kaverin olen aiemmin tavannut, Noronen toteaa. 
\- Pelisysteemi on ihan uusi, sekin ottaa aikansa, että osaan lukea muita.
Betonikaan ei ole ikuista – skeittipuistojen pioneeri on tullut korjausikään
Helsingin ensimmäinen betonirakenteinen skeittipuisto valmistui Eläintarhan alueelle vuonna 2006. Nyt puistossa tehdään mittavia korjaustöitä paitsi siksi, että betonikin pettää, mutta myös siksi, että tilaa on aina liian vähän.
Betonisia skeittipuistoja on rakennettu viimeisten kymmenen vuoden sisällä valtavat määrät: pelkästään Helsingistä löytyy yli kymmenen betoniparkkia.
Satoja tuhansia euroja maksavia betonipuistoja perustellaan tavallisesti hyvällä käytettävyydellä, tyylikkäällä ulkonäöllä ja pitkällä käyttöiällä.
Ikuisia ja muuttumattomia betoniparkit eivät kuitenkaan ole. Helsingin Eläintarhaan vuonna 2006 valmistuneessa Micropolis-skeittipuistossa tehdään parhaillaan peruskorjausta.
– Paikka on ollut valtavan suosittu. Nyt halutaan parantaa olosuhteita niin, että tänne saadaan mahtumaan lisää käyttäjiä, kertoo arkkitehti Hanna Lehtiniemi Helsingin liikuntavirastosta.
Lehtiniemen mukaan Micropoliksen kohdalla on tärkeää muistaa, että puisto oli valmistuessaan Helsingin ensimmäisiä betonirakenteisia skeittipuistoja.
– Olosuhteiden rakentaminen tälle lajille oli silloin uutta ja tämä olikin pioneeripaikkoja.
Huollolla pitkää ikää
Betonisia skeittipuistoja rakentavan Concrete Proofin toimitusjohtajan Juuso Aallon mukaan betonirakenne vaatii säännöllisesti tiettyjä huoltotoimia. Sama firma puuhaa nyt myös Eläintarhan parkissa.
– Tämä on betonirakentamista siinä missä muukin, ja sitä pitää huoltaa, se on selvä. Jo kuivuessa tulee hiushalkeamia, joita pitää huoltaa. Lisäksi säännöllinen jälkikäsittelyaineen levitys, mikä pidentää parkin elinikää, on aiheellista tehdä vuosittain tai joka toinen vuosi.
Aallon mukaan betoni on kuitenkin ylivoimainen materiaali esimerkiksi puurakenteisiin verrattuna.
– Betoni ei käytössä mene ikinä mene todella huonoon kuntoon. Perusrunko säilyy hyvänä vaikka parikymmentä vuotta. Pienillä paikkauksilla ja jälkikäsittelyllä käyttöikä saadaan todella pitkäksi.
Pitkä lista korjaustoimenpiteitä, hintaa satoja tuhansia
Eläintarhan kentällä käyttäjät ovat toivoneet alueelle lisää skeitattavaa pinta-alaa, epätasaisen laatoista tehdyn pohjan parantamista sekä puistoa halkovien nurmikaistaleiden poistamista.
Helsingin skeittiohjelmaan on listattu myös muita Micropoliksen kulumia: Flätin betonikiveys on haastavien perustamisolosuhteiden vuoksi elänyt routimisen seurauksena. Epätasaisuuden vuoksi kunto on tyydyttävä ja se lisää onnettomuusriskiä ja vähentää käyttömukavuutta.
Liikuntavirastossa on laadittu kolmivaiheinen korjaussuunnitelma. Kuluvan syksyn ja ensi kevään aikana tehdään skeitattavan pinta-alan laajennus vanhan nurmialueen tilalle. Tämän peruskorjauksen ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 130 000 euroa.
Muiden vaiheiden osalta päätökset on vielä tekemättä, mutta Lehtiniemen toiveissa on saada kokonaisuus nopeasti kasaan. 
Tämä on betonirakentamista siinä missä muukin, ja sitä pitää huoltaa.
– Toivottavasti jo ensi kesänä ryhdytään tämän ison pinnan peruskorjaukseen, eli saataisiin tänne tasainen betonipinta. Ohikulkija ei välttämättä edes huomaa muutosta, mutta skeittaajan rullissa se tuntuu.
Onko samanlainen korjausrumba edessä kymmenen vuoden päästä myös muissa betoniparkeissa?
– Toivottavasti ei. Pitää muistaa että tämä oli pioneeripaikka, ja täällä ei ole pohjana betonipintaa vaan tiilet, jossa on ollut ilmeisesti mittapoikkeamia alusta saakka, Lehtiniemi sanoo.
HIFK ja KooKoo pelaavat rippikoulukiekkoa - ei yhtään rikettä kahteen erään
Kouvolassa jauhetaan jäähytöntä ottelua. Ainoa kakkonen on tullut väärästä vaihdosta.
Helsingin IFK:n ja KooKoon ensimmäinen kohtaaminen pääsarjatasolla 25 vuoteen on tuottanut kahdessa erässä yhden maalin ja yhden jäähyn. IFK otti kakkosen liian monesta pelaajasta jäällä.
Voitanee puhua rippikoulukiekosta.
Sen suurempaa draamaa ei olla Kouvolan jäähallissa nähty. Juuso Salmen maali rikkoi kuparisen heti toisen erän alkuun ja tämän jälkeen KooKoo sai pelinsä käyntiin.
Kouvolalaiset ryhdistäytyivät toisessa erässä ainakin laukausmäärän valossa: Ville Husso joutui torjumaan 11 kertaa, kun ensimmäisessä vain kolmesti.
Signmark mukaan suomalaisbändin Mount Everest -keikalle: "Avovaimo sanoi, että et todellakaan lähde"
Ancara ja Signmark esiintyvät maailman korkeimman vuoren perusleirillä marraskuussa. Perusleiri sijaitsee yli viiden kilometrin korkeudessa.
Helsinkiläinen englanninkielistä vaihtoehtorockia soittava **Ancara** ilmoitti vuoden 2014 alussa suuruudenhullusta maailmanennätysyrityksestään: bändi aikoi soittaa [maailman korkeimman sähköisen keikan maailman korkeimmalla vuorella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225876).
\- Kyllä siinä oli varmaan muutama promille verissä, kun tämä keksittiin, Ancaran kitaristi **Tuomas &quot;Gary&quot; Keskinen** kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Alun perin vain Ancaran piti esiintyä Mount Everestillä. Viime kesänä keikkavahvuuteen liittyi myös viittomakielinen rap-artisti **[Signmark](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/signmark)**. Ancaran kitaristi Keskinen pyysi Signmarkia mukaan sen jälkeen, kun he vetivät yhteiskeikan Helsingissä.
\- Mietin asiaa pari viikkoa ja tulin siihen tulokseen, että en ala leikkimään hengelläni. Sitten kuitenkin havahduin, että tämä olisi sellainen kerran elämässä -juttu, antaa mennä, Signmark kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
"Laulajille ja rumpalille korkeus voi olla iso ongelma."
Signmarkin avovaimo oli ajatuksesta ainakin aluksi hieman huolissaan.
\- Kävimme katsomassa Everest-elokuvan. Puolivälissä avovaimo sanoi, että et ole todellakaan lähtemässä, Signmark kertoo.
Signmark ja Keskinen kertovat, etteivät ole vielä täysin edes tajunneet, että matka keikkapaikalle alkaa jo pian. Pientä jännittyneisyyttä on kuitenkin jo ilmassa: Luklan lentokenttä, johon muusikot laskeutuvat, on yksi maailman vaarallisimmista. Tavallisesti [lentokentän kiitoradan](http://natgeo.fi/tekniikka/arkkitehtuuri/maailman-vaarallisin-lentokentta) tulee olla 1,8 kilometriä. Luklan kiitorata on vain 480 metrin mittainen.
Keikkaan lisähaasteen tuo 5 364 metrin korkeus. Ilma on huomattavasti ohuempaa kuin maan tasalla. Varoittava esimerkki on **[Mötörheadin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/m%C3%B6t%C3%B6rhead)** basisti-laulaja **Lemmy**: hän on joutunut perumaan keikkoja, jotka olisivat tapahtuneet yli kolmen kilometrin korkeudella.
\- Laulajille ja rumpalille korkeus voi olla iso ongelma. Kitaristina voin vaikka istua ja vetää siten keikan loppuun, Keskinen sanoo.
Unelmien saavuttamista, unelmien antamista ja hyväntekeväisyyttä
Mount Everestin keikka on ollut jo parin vuoden ajan Tuomas &quot;Gary&quot; Keskisen unelma. Unelmaan on liittynyt myös hyväntekeväisyys: Anraca aikoo lahjoittaa osan matkarahoistaan Nepaliin. Tarkka kohde valikoitui Nepalin keväisen maanjäristyksen jälkeen. Ancara aikoo lahjoittaa [kymmenen prosenttia joukkorahoituskampanjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254846) kerätyistä matkarahoista Punaiselle Ristille Nepalin tuhoalueelle.
Ancara ja Signmark aikovat myös perustaa Nepaliin Rockin' High -musiikkikoulun, jossas paikalliset lapset pääsevät toteuttamaan musiikillisia unelmiaan.
"Voin erilaisena ihmisenä näyttää, että kuulevat voivat tehdä yhteistyötä kuurojen kanssa."
Lisäksi Signmarkin mukanaolo voi toimia suunnannäyttäjänä Nepalin ihmisoikeusasioiden parantamiseksi. Nepalissa vammaisten ihmisten asema on huono, ja he ovat jopa syrjityssä asemassa.
\- Voin erilaisena ihmisenä näyttää, että kuulevat voivat tehdä yhteistyötä kuurojen kanssa, Signmark sanoo.
Mount Everetin keikasta ja siihen valmistumisesta kertova Rockin' High -dokumentti ilmestyy keväällä 2016.
_**Kuuntele Signmarkin ja Keskisen haastattelu alta. Haastattelu alkaa noin kohdasta 29:20.**_
**Lue myös:**
**[Suomalaisbändi lahjoittaa rahaa Nepalin katastrofialueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254846)**
**[Nenäpäivän kiekkomatsissa huikeat maalijuhlat – YleX:n Viki tehokkaana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237685)**
**[Signmark viittoo uutuusalbumillaan myös kiinaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219756)**
Keskusteluryhmä on ainoa ystävä ja uskottu – Hikikomerossa keskustellaan elämästä ja kuolemasta
"Verkko ei aiheuta sosiaalista vetäytymistä, mutta voi mahdollistaa kontaktit muihin ihmisiin", sanoo väitöskirjassaan Hikikomero-ryhmän keskusteluja tutkinut Ari Haasio. Keskusteluryhmä oli keskustelijoille ystävä ja vertaistiedon jakaja, jossa kyseltiin tietoja sekä yhteiskunnan toimimisesta että epävirallisemmista, joskus jopa laittomuuden rajoilla liikkuvista asioista.
Filosofian tohtori, tietoverkkotutkija Ari Haasio on kirjoittanut useita teoksia internetiin ja sosiaaliseen mediaan liittyen. Syyskuussa hän väitteli Tampereen yliopistossa.
Väitöstutkimukseensa liittyen Haasio analysoi yli kuusi tuhatta Ylilauta.org -keskusteluryhmän Hikikomero-ryhmään lähetettyä viestiä. Hän tunnisti tutkimuksessaan verkossa haettavan ja tarjottavan tiedon arvosidonnaisuuden eli tiedon suhteen yhteiskunnan arvo- ja normiperustaan.
– On normatiivista tietoa, joka tukee yhteiskunnassa vallitsevia käsityksiä ja disnormatiivista tietoa, joka liittyy asioihin, jotka ovat osittain normien ja arvojen vastaisia. Esimerkiksi sen tiedon jakaminen, miten pystytään löytämään porsaanreikiä suomalaisesta sosiaaliturvajärjestelmästä liittyy disnormatiiviseen informaatioon, Haasio toteaa.
Anonymiteetti mahdollistajana
Tutkittavana olleessa Hikikomero-keskusteluryhmässä toimitaan anonyymisti, mikä mahdollistaa tutkijan mukaan rohkeammatkin kysymykset.
– Anonymiteetti mahdollistaa verkossa paljon asioita. Omalla nimellä olisi ollut varmaan vaikeampi kysyä joitain asioita, mutta esimerkiksi facebookissa on suljettuja ryhmiä, joissa disnormatiivinen tieto liikkuu helpommin omalla nimelläkin, Ari Haasio toteaa.
Olisi kutsu työkkärin aktivointisuunnitelman tekoon. paikalla on myös sossu. 500 päivää työttömyyttä tullut jo täyteen jotn siitä varmaan johtuu. Miten voin välttää kurssit ja muut paskat? Sen ymmärsin, että mitään EI SAA allekirjoittaa ettei joudu niiden kynsiin.
– Jos tehdään asioita, jotka ovat esimerkiksi lainvastaisia, hyödynnetään disnormatiivista informaatiota. Etsitään tietoa, joka sisältää ehkä sellaisia elementtejä, jotka eivät ole virallisia.
Sosiaalisen pidättyvyyden kokemus
Hikikomero-keskusteluryhmä on Ari Haasion mukaan tarkoitettu sosiaalisesti vetäytymään pyrkiville ihmisille. Ryhmän jäseniä yhdistää toiseuden kokemus sosiaalisen pidättyvyyden kautta.
– Nämä henkilöt pyrkivät minimoimaan kommunikaation tai tuntevat syystä tai toisesta halua pidättäytyä kommunikoinnista ulkomaailman kanssa. Taustalla saattaa olla mielenterveysongelmia tai halua erakoitua.
– Sen tietäminen, että meitä on joku muukin kuin minä, enkä ole ainoa yksinäinen, saattaa lohduttaa, Haasio sanoo.
Minulla on ystävyyssuhteita mutta erakoidun ja sulkeudun helposti kun asiat eivät menekään kuten haluan, ajattelen että menkööt en tarvitse heitäkään, en tarvitse ketään ja vietän aikaani vihan ja itsesäälin keskellä. Monesti vihaan kaikkia ja kaikkia mutta samalla haluaisin niin kovasti että joku tulisi minulle juttelemaan tai ottaisi minuun yhteyttä.
Hikikomero-ryhmässä keskusteltiin anonyymisti, mutta analysoimiensa viestien perusteella Haasio arvioi keskustelijoista suuren osan olleen 16-30 –vuotiaita miehiä.
– Puheenaiheet käsittelivät eri teemoja kuten seksuaalisuutta, terveyttä ja vapaa-ajanviettoa. Aika laajasti pohdintoja omaan elämään liittyen.
Verkko ei aiheuta sosiaalista vetäytymistä
Ainakin osa tutkituista viesteistä viittasi Ari Haasion mukaan siihen, että niiden kirjoittajilla oli yksinäisyyttä, työttömyyttä ja sosiaalisten kontaktien vähäisyyttä.
– He halusivat ystäviä ja moni kertoi, ettei omista yhtään ystävää reaalimaailmassa. Verkko oli henkireikä ja siellä oli ystäviä. Verkko ei aiheuta sosiaalista vetäytymistä, mutta se voi mahdollistaa kontaktit toisiin ihmisiin.
– Kyllä siellä oli joitain keskustelulankoja, joissa joku oli tullut kirjoittamaan päässeensä ihmisten ilmoille askel askelelta. Häntä onniteltiin, sillä monen salainen haave oli, että haluaisi vielä joskus sinne elämään sitä elämää.
 Mitä tekisitte jos kertoisin, että eräs ämmä muutti elämäni johtaen yhtäkkisesti ahdistuksen melkeinpä kokonaiseen poistamiseen?
Heräsin juuri ja ensimmäistä kertaa viikkokausiin, ellei jopa kuukausiin olo on hyvä. On merkillinen, jopa hieman positiivinen fiilis, kaikki näyttää värikylläisemmältä ja mielenkiintoisemmalta, ja takaraivon itseviha-osastolla on hiljaista. Mitä tämä on? Tältäkö normaaleista ei-masentuneista ihmisistä tuntuu kokoajan? Ihan kuin olisi kävellyt ulos sumusta.
Vaikka Hikikomero-ryhmä perustuu japanilaiseen Hikikomori-kulttuuriin, ei Suomessa voida puhua samasta ilmiöstä. Joitain yhteisiä piirteitä ryhmässä ja japanilaisessa ilmiössä voidaan kuitenkin havaita. 
– Hikikomori on Japanissa luokiteltu mielenterveysongelmaksi, jolla tarkoitetaan totaalista eristäytymistä yhteiskunnasta. Arvioidaan, että Japanissa on 1-2 miljoonaa tällaista nuorehkoa henkilöä. Hikikomoriin liittyy siis japanilaista kulttuuriperintöä, Ari Haasio sanoo.
Aina on ollut peräkammaripoikia ja erakoita
Se tunne, kun olen elossa vain siksi että olen pelkuri. En uskalla yrittää sankaroitumista vaikka haluaisin olla ennemmin kuollut mitä elossa. Minua ei hirveästi jaksa tällä hetkellä sekään kiinnostaa mitä mieltä lähipiiri olisi jos tappaisin itseni. Ehkä en vain vielä ole tarpeeksi itsetuhoinen sankaroitumaan
Ari Haasio muistuttaa, ettei ole sosiaalipolitiikan tutkija. Hänen tutkimuksensa keskeisin informaatio liittyy informaatiolajien kartoittamiseen. Hikikomero-ryhmän tutkiminen herätti kuitenkin ajatuksia.
– Toivon, että ilmiönä tämä sosiaalinen vetäytyminen herättäisi keskustelua siitä, kuinka nämä ihmiset löydetään ja heitä voitaisiin ehkä auttaa.
– Meillä on aina ollut peräkammaripoikia ja erakoita. On olemassa ihmisiä, jotka haluavat erakoitua ja se on heidän valintansa. Mutta, jos ihminen kokee, että se on hänelle itselleen kärsimys, täytyisi saada apua.
_Tekstissä lainatut viestit on poimittu Hikikomero-ryhmästä. Ne eivät liity väitöstutkimukseen._
Majaileeko demarijärjestön tiloissa kerho vai rikollisjärjestö?
Keskusrikospoliisi katsoo, että Vanajaveden Sosialidemokraattien Kisapirtissä puolentoista kuukauden ajan majaillut Cannonball moottoripyöräkerho on rikollisjärjestö. Väite on kuitenkin oikeudellisesti kyseenalainen. Kerho mikä kerho, tuumivat myös vuokranantajademarit.
Vanajaveden Sosialidemokraattisen yhdistyksen hallituksen jäsen Sirpa Laakso kertoo, että hallitus ei halunnut ryhtyä tuomariksi, kun Kisapirttiin saatiin viimein maksavat vuokralaiset.
– Me tiesimme vuokratessamme Kisapirtin, että tiloihin tulee Cannonball ja kyllä se aiheutti keskustelua. Katsoimme kuitenkin, että emme voi tuomita tai syrjiä järjestöä vain maineen perusteella, kertoo Sirpa Laakso, joka on myös Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ja –hallituksen jäsen.
Rikollisjärjestö vai ei
Keskusrikospoliisi luokittelee Cannonballin rikollisjärjestöksi. KRP perustelee luokitteluaan vahvaan rikostiedustelutietoon. Myös esimerkiksi Itä-Suomen hovioikeuden varsin tuore lainvoimainen päätös luokittelee Cannonballin rikollisjärjestöksi. Tuomion perusteluissa vielä korostetaan, että tuomioistuimet ovat useita kertoja katsoneet, että järjestö täyttää järjestäytyneen rikollisryhmän tunnusmerkit. Päätös tukee vahvasti KRP:n luokittelua.
Toisaalta oikeuskäytännössä on myös tuomioita, jotka eivät luokittele Cannonballia rikollisjärjestöksi. Helsingin hovioikeus antoi kolme vuotta sitten päätöksen, jossa rikosten tekijöiden tuomioita kovennettiin, koska Cannonballin katsottiin täyttävän rikoslaissa olevan rikollisryhmän edellytykset.
Korkein oikeus kuitenkin muutti päätöksen katsoen, että riittävää näyttöä siitä, että Cannonball olisi lain tarkoittamalla tavalla järjestäytynyt vakavien rikosten tekemistä varten, ei ollut ja kumosi päätöksen. Suomen korkein oikeusaste ei siis ole tuominnut järjestöä rikollisjärjestöksi. Kahdelle tästä rikoksesta tuomitulle henkilölle päätös ei merkinnyt helpotusta, sillä korkein oikeus korotti heidän tuomioitaan muilla perusteilla.
Kerho uudestaan tuomion kohteena
Helsingin käräjäoikeus antoi helmikuussa tuomion, joka on Cannonballille huolestuttava. Laajassa rikosjutussa tuomittiin kolme järjestön jäsentä toisen rikoslain pykälän perusteella. Henkilöt tuomittiin järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta Cannonballin jäseninä. Järjestölle tuomio oli sen verran vakava, että Cannonball Motorcycle Club Ry päätti usean tuomitun ohella valittaa päätöksestä. Päätös ei ole siis vielä lainvoimainen.
Jos päätös saisi lainvoiman, se vaikeuttaisi moottoripyöräkerhon toimintaa. Helsingin käräjäoikeuden tuomio perustuu rikoslain pykälään, joka määrittelee ketkä osallistuvat järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan, olettaen, että järjestö on rikollisissa aikeissa. Määritelmä toteutuu, jos katsotaan esimerkiksi ensimmäisen momentin neljättä kohtaa: "muun muassa se, joka hankkimalla, yrittämällä hankkia tai luovuttamalla järjestäytyneelle rikollisryhmälle toimitiloja tai muita sen rikollista toimintaa varten tarvitsemia tiloja".
Kainuulaiset makaavat superluksuksen päällä
Kainuussa on erinomaisen hyviä raaka-aineita, joita paketoimalla saisi varsinaisia luksustuotteita. 1 000 euron aterian osaset ovat olemassa, vain kokoaja puuttuu, sanoo sotkamolaiseksi keittäjäksi itseään tituleeraava Jari Kropsu.
Kainuulaiset ovat liian lähellä omia erinomaisia raaka-aineitaan, sanoo Jari Kropsu.
– Kaikki mitä Kainuun luonnosta löytyy, on luksusta, kun asiaa katsotaan maailmalta käsin.
Kropsu näkee työssään Osuuskauppa Maakunnan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtajana paljonkin ihmisiä, joille luksus ei ole vierasta. Vuokatti vetää maailmalta ihmisiä, joille suomalaisen metsän ruoka on varsinaista luksusta. Ei hintansa takia, vaan aidon kokemuksen vuoksi.
– Vasta kävi japanilaisia, joille oli varsinainen luksuskokemus jo se, että ruuaksi tarjottavat sienet oli poimittu hotellin tai ravintolan viereisestä metsästä. Aidot asiat ovat todella korkeassa kurssissa, esimerkiksi juustoleipä ja lakat voittavat millaisen ranskalaisen brûléen tai pannacottan tahansa. Mutta koska ne ovat meille arkisia, emme ymmärrä niiden arvoa maailmalla.
Tuotteistamalla raaka-aineet riittävät vaikka 1 000 euron aterian tarpeisiin.
Vasta hiljalleen olemme ymmärtämässä, mikä on luksuksessa ydin.
– Kyllä, olen aivan varma, että näin voisi tehdä. Kun paketit, layoutit ja tarinat ovat riittävän hyvin ja mielenkiintoisesti esillä, niin siitä syntyy se luksus, toteaa Kropsu.
Laatu pysyy salassa ilman yhteistyötä
Luksuksen trendi maailmalla on aitous ja kokemuksellisuus. Se ei kuitenkaan löydy yksin tekemällä, vaan vaatii monen tahon yhteistyötä.
– Yksittäisiä kainuulaisia tuotteita on jo olemassa. Niistä pitäisi paketoida yhteinen tuote, sillä olisi iso potentiaali, uskoo sotkamolaiseksi keittäjäksi itseään kutsuva Jari Kropsu.
– Sietää miettiä, miten tämä brändättäisiin luksukseksi. Meille perunat ovat perunoita, vaikka Pohjavaaran perunat ovat aivan erinomaisia. Puolukat ovat puolukoita, ei niitä nähdä puhtaasta luonnosta tulevana luksuksena – brändäämällä niillä pystyttäisiin todellakin erottautumaan, toteaa Kropsu.
Esimerkiksi hotelleja löytyy joka paikasta, ja sitä kautta huippukokemusta on vaikea saada.
– Mietin edelleen vaikkapa japanilaisia, he ovat jo kiertäneet Havaijit ja sen tyyppiset paikat. Kun he tulevat meille, he haluavat mennä meidän silmin katsottuna ihan tavalliselle perinnemaatilalle. He hakevat itse kananmunat kanalasta ja poimivat itse marjat metsästä, se on heille aivan poikkeuksellista toimintaa. He ovat ihan innoissaan, kun he itse saavat halkoa halot nuotioon, jossa ruoka valmistetaan. Tämä on heille todella eksoottista ja se on luksusta.
– Esimerkiksi, jos paistaa hirvenfileetä tai maksaa nuotiolla tikun nokassa, se on heille hämmästyksen aihe.
Kropsu harmitteleekin sitä, että esimerkiksi hirvien munuaiset jäävät yleensä korppien ruuaksi.
– Paitsi silloin, kun thaimaalaiset ovat vielä marjanpoiminnassa, he ymmärtävät hyvän päälle. Maailmalla ymmärretään muutenkin enemmän sisäelinten päälle.
Katso [täältä](https://www.facebook.com/ylekainuu?fref=nf) Kropsun ohje, jolla hirven munuaisista saa vaikka Saudi-Arabian prinssille kelpaavan annoksen.
Jokirapua parempaa äyriäistä ei ole
Osuuskauppa Maakunnan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtajan Jari Kropsun mukaan on harmi, etteivät kainuulaiset näe oman arkensa kaupallista potentiaalia vielä.
– Olemme ehkä käännekohdassa tuossa maailmassa. Vasta hiljalleen olemme ymmärtämässä, mikä on luksuksessa ydin. Aiemmin olemme yrittäneet matkia ranskalaista keittiötä, tai koettaneet löytää sen jutun ytimen ostereista. Eihän suomalaista jokirapua parempaa äyriäistä ole olemassakaan, sehän päihittää jonkun hummerin mennen tullen ja palatessa, huudahtaa Kropsu.
– Ja syksyiset muikun ja siian mädit, niitä voi verrata aivan mihin kaviaariin tahansa!
Luksuksella on hintaa maailmalla
Ruuan hinta on suhteellinen käsite. Suomen ensimmäinen Top Chef, kokki Akseli Herlevi on kiertänyt maailmalla haistelemassa oman erikoisalansa, hampurilaisten ylätuulia.
Mutta koska ne ovat meille arkisia, emme ymmärrä niiden arvoa maailmalla.
Herlevin mukaan tavallisesta hampurilaisesta tehdään luksusta käsityöllä ja raaka-aineilla. Maailmalla kalleimmista annoksista löytyy ankanmaksaa, tryffeliä, hummeria ja vaikkapa lehtikultaa.
Kalleimmillaan annoksista saa maksaa todella ruhtinaallisesti, esimerkiksi Le Bernardin -kalaravintolassa New Yorkissa runsas lusikallinen merisiilin mädistä tehtyä kastiketta maksaa noin 90 dollaria.
Herlevi on avaamassa burgeriravintolaa Helsingin keskustaan. Hänen mukaansa erikoisin annos tulee kasvissyöjille, jossa on suureksi kasvaneen herkkusienen viipale, niin sanottu portobellosieni, kastikkeena tryffeli-vinaigrettea ja rucola-parmesansalattia.
Median murroksen uusimmat uhrit: Pornolehdet Kalle ja Jallu konkurssiin
Legendaariset pornobrändit ovat nyt kaupan. Konkurssipesän selvittäjän mukaan pornon lukijat ovat siirtyneet nettiin.
Suomalaisten pornolehtien kustantaja Press Masters Oy on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö on julkaissut muun muassa Jallua, Kallea ja Rattoa.
Konkurssipesän hoitaja Jussi Laakkonen sanoo, että printtimedian synkät ajat näkyvät myös pornolehtibisneksessä.
– Lukijat ovat siirtyneet nettiin. Lehtien painosmäärät laskivat ja liikevaihto tippui niin alhaiseksi, että toiminta ei ollut enää taloudellisesti kannattavaa, Laakkonen toteaa.
Netti söi lehtien suosion
Press Masters Oy hakeutui konkurssiin maanantaina ja oikeus määräsi Laakkosen pesänselvittäjäksi tänään keskiviikkona.
– En tiedä, onko printtipuolelle enää ostajaa, mutta lehtien tuotemerkit saattavat mennä kaupaksi ja myös lehtien pornosivustot netissä.
Jallua alettiin julkaista vuonna 1958, Kallea ja Rattoa 1970-luvulla.
– Kotimaisuus on lehtien valtti, suomalaiset tytöt ja kirjoittajat, Jallun ja Kallen päätoimittaja Kaisa Riihinen totesi Ylen haastattelussa vuonna 2012.
Levikki romahti kymmenessä vuodessa
Reilu kymmenen vuotta sitten vuonna 2003 Jallun levikki oli noin 20 000 kappaletta. Tänä vuonna levikki oli pesänselvittäjän mukaan enää 1 500–2 000:n paikkeilla.
– Lehtien toimituksessa oli kolme kokopäiväisesti palkattua työntekijää, jotka nyt irtisanottiin pesänselvityksen yhteydessä, Laakkonen sanoo.
Konkurssista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1445333270258.html).
Biden ei lähde mukaan presidenttikisaan
Biden mukaan hänen poikansa kuolema toukokuussa vaikutti päätökseen.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden ei lähde kisamaan Yhdysvaltain presidenttiehdokkuudesta.
Biden kertoi asiasta Valkoisen talon pihamaalla presidentti Baracki Obaman kanssa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Biden on pantannut päätöstään demokraattien presidenttiehdokkuudesta jo kuukausia. Bidenin poisjäänti lisää demokraattien kärkiehdokkaan, entisen ulkoministerin Hillary Clintonin mahdollisuuksia.
Biden on pyrkinyt Yhdysvaltojen presidentiksi vuosina 1988 ja 2008.
Pilapiirros perhesurmista ei mennyt läpi – "Sananvapautta on myös olla julkaisematta"
Sarjakuvapiirtäjä Ville Rannan mielestä sananvapaus voi erinomaisesti Suomessa. Kaikista aiheista voi piirtää. Jos pilapiirrosta ei julkaista, päätoimittajilla on siihen hyvät perustelut.
Äärimmäisin reaktio pilapiirrokseen on, ettei lehti tai julkaisukanava suostu julkaisemaan. Pilapiirtäjä Ville Rannan mielestä se on kuitenkin ammattiin kuuluva asia.
– Pyrin tekemään voimakkaita tunteita herättäviä piirroksia. Aina ei olla lehtien kanssa samaa mieltä, mitä voidaan julkaista, mutta palautetta en pelkää, Ville Ranta sanoo.
– Päätoimittajathan käyttävät omaa sananvapauttaan ja sananvapautta on myös olla julkaisematta.
Muhammed nostatti kohun
Ville Ranta on kohahduttanut pilapiirroksillaan ainakin pari kertaa. Suureen tietoisuuteen sarjakuvataiteilija nousi vuonna 2006 Muhammed-kohun myötä, kun kulttuurilehti Kaltio julkaisi Rannan Muhammed-sarjakuvan.
Pyrin tekemään voimakkaita tunteita herättäviä piirroksia.
Kaltion päätoimittaja sai potkut, julkaistuaan sarjakuvan lehden verkkosivulla ja Ville Ranta sai maineen Muhammed-piirtäjänä.
Poliittisen kohun perussuomalaisista Ville Ranta piirsi vuonna 2011.
– Silloin vähän mietin, että pitäisikö olla kiltimpi islam-aiheesta ja olinko kohtuuton perussuomalaisia kohtaan. Hyvä pohtia sellaisiakin, mutta en ole huomannut, että olisi pitänyt alkaa hillitä itseään.
Peruste jättää julkaisematta on ollut hyväksyttävä
Perhesurmat oli kuitenkin aihe, jolla Ville Ranta ei päässyt kohahduttamaan. Aihe oli yksinkertaisesti sellainen, ettei piirros mennyt läpi A-studiossa eikä Kirkko & kaupunki -lehdessä.
– Jotkut aiheet ovat sellaisia, etteivät päätoimittajat uskalla julkaista, Ville Ranta arvioi.
– Tämän hetkisten päätoimittajien kanssa on kuitenkin hyvä tehdä yhteistyötä. Jos joku piirros on jäänyt julkaisematta, perustelut ovat olleet poikkeuksetta hyväksyttäviä. Mitään kriisejä päätoimittajieni kanssa ei ole ollut.
Jotkut aiheet ovat sellaisia, etteivät päätoimittajat uskalla julkaista.
Tällä hetkellä kuuma aihe on turvapaikanhakijat. Rannan mukaan keskustelu leimahtaa verkossa helposti, jos pilapiirros liippaa aihetta.
– Itse olen säästynyt häirinnältä. Osaan odottaa niitä kommentteja ja sanon herkästi, että älkää tulko minun seinälle tilastoja linkittämään.
Parhaillaan sarjakuvataiteilijan mielessä pyörivät talouskuviot. Ei kovin kuuma aihe keskustelun herättäjäksi, mutta sitäkin tärkeämpi.
– Haluaisin piirtää eri näkökulmista. Ovatko ne ulkomaiset talousasiantuntijat oikeassa, jotka sanovat, että EU:ssa tehdään kaikki väärin? Vai ovatko oikeassa meidän suomalaiset päättäjät ja asiantuntijat?
Yle Sloveniassa – katso kuvia pakolaiskriisistä
Ylen toimittaja Antti Kuronen seuraa Euroopan pakolaiskriisiä Sloveniassa. Brežicen pakolaisleirissä oli aamulla tulipalo. Siellä olleet ovat moittineet leirin oloja.
Tillanne Slovenian pakolaisleireillä on jatkunut sekavana. Keskiviikkoaamuna Brežicen leirissä oli tulipalo.
Leirissä olevat turvapaikanhakijat ovat valittaneet huonosta kohtelusta.  Sloveniassa oleva Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoi, että todennäköisesti turvapaikanhakijat sytyttivät jotain tuleen vastalauseena ankealle kohtelulle.
Lähes täysin tuhoutunut leiri tyhjennettiin iltapäivällä ja ihmiset siirrettiin toiseen leiriin lähemmäksi Itävallan rajaa.
Dobovaan saapui aikaisin aamulla noin 2 000 turvapaikanhakijaa rajan yli Kroatiasta. 12 tunnin odottelun jälkeen heillä ei oillut aavistustakaan koska tai minne Slovenian poliisi vie heidät seuraavaksi.
Brežicen pakolaisista suuri osa on Kurosen mukaan lapsia, monet heistä ovat alle vuoden ikäisiä. Ihmiset ovat uupuneita, nälissään ja epätietoisia. Ruokaa on niukasti.
Bluesin liigadebytantti osui saman tien avausottelussaan 
Iikka Kangasniemi iski komean maalin, kun Blues karkasi kahden maalin johtoon Pelicansia vastaan.
Keskiviikkona vietetään liigassa peräti neljän tulokkaan iltaa ja toistaiseksi pistepörssin kärjessä on Bluesin Iikka Kangasniemi.
Espoolaisten valmennusjohto ei ole arkaillut antaa Kangasniemelle vastuuta heti avauspelissä SM-liigassa ja laituri kiitti toisessa erässä Pelicansia vastaan.
20-vuotias laituri pääsi ylivoimalla laukomaan b-pisteeltä Markus Poukkulan syötöstä takakulmaa ohi Sami Rajaniemen Pelicans-maalilla. Blues johtaa 2-0.
Kiina Ison-Britannian ydinvoimamarkkinoille
Kiinalaisyritys saa kolmasosan omistusosuuden Isoon-Britanniaan rakennettavasta uudesta ydinvoimalasta.
Kiina on päässyt osalliseksi Isoon-Britanniaan rakennettavasta uudesta ydinvoimalasta. Kiinan valtionyhtiö CGN maksaa kolmasosan liki 25 miljardia euroa maksavasta uudesta ydinvoimalasta. Loppuosan hankkeesta maksaa ranskalainen energiayhtiö EDF.
Kyseessä on yksi maailman kalleimmista ydinvoimalahankkeista. Iso-Britannia sanoo, että uusi ydinvoimala on välttämätön vanhojen reaktioiden vanhenemisen ja saastuttavista hiilivoimaloista luopumisen vuoksi.
Hinkley Pointin ydinvoimalahanke on tärkeä myös EDF:lle ja ranskalaiselle laitovalmistaja Arevalle. Molemmat yhtiöt haluavat osoittaa, että niiden voimalahankkeet valmistuvat ajoissa ja annetussa budjetissa.
Useat yhtiöiden voimalahankkeet Euroopassa ovat viivästyneet vuosia ja ylittäneet budjettinsa reippaasti.
Kiinan presidentti Xi jingping on valtiovierailulla Isossa-Britanniassa. Kiinan ja Ison-Britannian odotetaan kertovan kaikkiaan yli 55 miljardin euron kauppasopimuksista.
HIFK rankaisi heti toisen erän kärkeen - pakille uran toinen liigamaali
Juuso Salmi sai harvinaisen osuman Kouvolassa. Puolustaja on osunut urallaan vain kerran aiemmin liigassa.
Juuso Salmi pääsi tuulettamaan uransa toista SM-liigan maalia, kun pakin rannelaukaus yllätti KooKoon Frederic Cloutierin heti toisen erän alussa.
Salmi osui vain minuutin ja 20 sekunnin jälkeen. HIFK johtaa ottelua 1-0.
Kouvolalaiset tulivat erään unihiekkaa silmissään ja HIFK:n paine oli liikaa. Mika Partanen sai kaivettua kiekon viivaan Salmelle, jonka heitto maalille upposi helponnäköisesti yläkulmaan.
Mestarien liiga -joukkue vahvisti dopingkäryn - myös B-näyte positiivinen
Dinamo Zagreb on vahvistanut keskikenttäpelaajansa Arijan Ademin antaneen positiivisen dopingnäytteen Arsenalia vastaan pelatussa ottelussa.
Mestarien liigan lohko F:ssä pelaavan kroatialaisen Dinamo Zagrebin keskikenttäpelaaja Arijan Ademi antoi positiivisen dopingnäytteen jalkapallon Mestarien liigan Arsenal-ottelussa. Zagrebilaiset kaatoivat syyskuussa pelatussa pelissä lontoolaiset 2-1-lukemin.
Dinamo ei suostunut kommentoimaan käryä ennen B-näytteen analysointia. 
Nyt nesteet on testattu toistamiseen ja myös Ademin jälkimmäisestä näytteestä löytyi viitteitä kielletyn aineen käytöstä. Dinamo vahvisti asian [nettisivustollaan](http://gnkdinamo.hr/HR/Novosti/Clanak/ademijev-b-uzorak-takoder-pozitivan).
Asia etenee Euroopan jalkapalloliitto Uefan kurinpitokäsittelyyn. Uefan komitea päättää seurauksista kokouksessaan viikon päästä. Makedonian maajoukkuemiestä uhkaa kahden vuoden pelikielto.
Dinamo Zagrebia tuskin rangaistaan, sillä Uefa ei tapaa jakaa joukkuekohtaisia rangaistuksia yksittäisten pelaajien dopingrikkomusten perusteella. Kunnon joukkuerangaistukset edellyttäisivät joukkokäryä.
Dinamo on Mestarien liigan lohkossaan peränpitäjänä hävittyään tiistaina Olympiakosille ja Arsenalin voitettua Bayern Münchenin. Bayern ja Olympiakos ovat kuudessa pisteessä, Arsenal ja Dinamo kolmessa.
NHL-asiantuntija: Karri Rämö Calgaryn siirtolistalle
Suomalaisvahti on pelannut kuluvalla kaudella kolmessa ottelussa. Siirtolistan kautta matka voi jatkua farmiin.
TSN-kanavan NHL-asiantuntija Bob McKenzie uutisoi lyhytviestipalvelu Twitterissä, että Calgary Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö olisi asetettu seuran siirtolistalle.
Tämä tarkoittaa, että mikä tahansa seura on vapaa hankkimaan Rämön riveihinsä. Jos kauppoja ei tule, yksisuuntaisen sopimuksen tehnyt Rämö voidaan pudottaa farmiliiga AHL:ään.
Rämö otettiin pois maaliltaan viime yön ottelussa Washingtonia vastaan kesken pelin. Maalivahti päästi neljä maalia 18 laukauksella. Calgary on hävinnyt kaikki kolme peliä, joissa Rämö on ollut maalilla.
Kohuedustaja Huhtasaari: "Olen pyrkinyt välttämään sensaatioita"
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari kertoo yllättyneensä suuresti siitä, miten hänen kannanottonsa ovat päässeet julkisuuteen. Huhtasaari on viime aikoina saanut huomiota muun muassa kreationistisilla lausunnoillaan ja turvapaikanhakijoita koskevilla kommenteillaan.
Porilainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) sanoo olevansa erittäin yllättynyt suuresta huomiosta, joita hänen lausuntonsa ovat saaneet julkisuudessa.
– Olen aika räväkkä persoona ja puhun suoraan asioista. Ehkä se kiinnostaa, että en sano toisaalta–toisaalta. Itse asiassa olen pyrkinyt välttämään kaikkia kohuja, mutta siinä en ole onnistunut, Huhtasaari sanoo.
Kannanotoilla julkisuutta
Huhtasaari on ollut esillä julkisuudessa muun muassa [turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_huhtasaari_tulijoiden_pitaa_tuntea_kiitollisuutta/8360124) ja [evoluutiota vastustavien](http://yle.fi/uutiset/kehitysopista_kiistelty_darwinista_lahtien__laura_huhtasaari_ps_jatkaa_linjaa/8307312) facebook-päivitystensä takia. Facebook-päivityksestä nousi pienimuotoinen kohu.
Huhtasaari on[ehdottanut](http://yle.fi/uutiset/professorityrmaakansanedustajanesityksenvankienlahettamisestaviroon/8153233)myös muun muassa vakavista rikoksista vankilaan tuomittujen lähettämistä ulkomaille kärsimään tuomioitaan. Huhtasaari on päässyt usein myös tv:n ajankohtaiskeskusteluihin.
En ole aina kiinnittänyt huomiota, kuinka tarkkaan minua seurataan.
– En ole aina kiinnittänyt huomiota, kuinka tarkkaan minua seurataan. Kun olen laukaissut jonkun asian vähän räväkästi keskustelupalstan kommenttiosiossa kaverilleni, asiasta saatetaan tehdä uutinen. Mediat ovat sensaationhakuisia, Huhtasaari sanoo.
Laura Huhtasaari valittiin keväällä eduskuntaan Satakunnasta yli 9 000 äänellä. Ennen kansanedustajaksi päätymistä Huhtasaari toimi Porissa erityisopettajana.
Koripallon eurocupissa harvinainen suomalaiskohtaaminen
Keskiviikkoiltana koripalloilun Eurocupissa nähdään mielenkiintoinen suomalaiskoitos, kun Sasu Salinin Gran Canaria isännöi Shawn Huffin Ludwigsburgia.
Gran Canaria selviytyi viime kaudella aina Eurocupin loppuotteluun saakka ennen kuin joutui taipumaan Petteri Koposen Himkille kaksiosaisessa finaalissa.
\- Viime kaudella olimme finaalissa ja täksi kaudeksi ensimmäinen tavoite on päästä lohkosta jatkoon ja siitä sitten niin pitkälle kuin mahdollista. Viime kausi näytti, että kaikki on mahdollista ja antoi meille uskoa myös tähän vuoteen. Katsotaan mihin rahkeet riittävät, Salin kertoo.
Suomalaispelaajien kohtaaminen Euroopan kentillä on vielä suhteellisen harvinaista, vaikkakin yhä useamman pelaajan suuntautuessa koviin Euroopan sarjoihin, entistä enemmän suomalaiskohtaamisia nähdään.
\- Nykyään on osunut ihan hyvin joka vuosi suomalaisia vastakkain. Shawnia vastaan ei ole kuitenkaan tullut ennen pelattua. He ottivat kovan voiton avausottelusta Albasta ja muutenkin pelanneet hyvin.
Salinilla on valmiina lääkkeet Ludwigsburgin kaatoon.
\- Kunhan pidämme Shawnin pihdeissä, niin meillä on saumat voittoon, Salin heittää. 
Mataluuden ylistys - Heath Garage lyttää jälleen
Kankaan perheen kokoelma Lapualla on maan vaikuttavimpia. Sääli, ettei se ole auki suurelle yleisölle.
Teosten lähtökohdat ovat tyystin erilaisia, mutta kaikissa näkyy tekijäkaksikon omintakeinen, voimakas näkemys.
Päälinja aukeaa selvänä varhaistuotannon jälkeen: korkea leikataan matalaksi.
Kokoelman retrospektiivisessä asettelussa alun umpinainen - ei kuitenkaan ummehtunut - punainen vaihtuu sulavasti avoimen välkähtelevän hopeiseen sulkeutuakseen taas sisään.
Vihreän sisällä "turvassa" olisi kuitenkin väärä adjektiivi, onhan teoksen sydän syntynyt maailmanpalon melskeestä. Siinä on aito vaaran tuntu.
Tuoreemmassa tuotannossa tekijät päätyvät synteesiin: suklaan ja oranssin sävyiset teokset ovat samaan aikaan avoimia JA suljettuja.
Viimeisin päivänvalon nähnyt kokonaisuus heijastaa jälleen vihreää, mutta tällä kertaa selvästi japanilaisvaikuttein. Ja avoimuuden teema alleviivautuu nerokkaasti ilmavina toistuvina viiltoina materiaaliin.
__Matti Toivonen__
Tässä kurkistus lapualaisparin yhteistyöhön.
Merivesi ollut pitkään alhaalla – kalastajakin kaipaa jo säätyypin muutosta
Sosiaaliseen mediaan on julkaistu viime päivinä monta kuvaa rannoilta, joissa vesi on todella alhaalla. Ilmatieteen laitokselta vahvistetaan, että meriveden korkeus on ollut reippaasti miinuksella jo pitkään. Tilanne on kuitenkin pian korjaantumassa.
Ilmatieteen laitos mittaa Suomen rannikolla meriveden korkeutta neljällätoista asemalla eli mareografilla. Meriveden korkeusvaihtelut johtuvat lähinnä tuulista ja ilmanpaineen vaihtelusta. Alhainen meriveden korkeus näkyy selvimmin loivilla rannoilla, joissa pienelläkin muutoksella rantaviiva voi paeta merelle jopa useita kymmeniä metrejä.
Ilmatieteen laitokselta vahvistetaan monen ihmisen havainnot alhaisesta meriveden korkeudesta. Laitos kuitenkin varoittaisi alhaisesta meriveden korkeudesta esimerkiksi Saaristomerellä vasta, jos pinta laskisi noin puolella metrillä. Viime viikkojen mittauksissa meriveden korkeus on pysytellyt noin -30 cm:n paikkeilla.
Ei haittaa vesiliikenteelle
Veneilykautta vielä jatkavien on syytä huomioida vedenkorkeuden muutokset. Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, ettei alhainen merivesi ole aiheuttanut ongelmia vesiliikenteelle.
Trailereitten kanssa voi olla vaikeuksia, jos on pitkä matka matalaa.
– Meidän tietoomme ei ole tullut mitään sen suuntaisia tapahtumia, joissa alhainen vedenkorkeus olisi ollut ongelmana, kertoo johtokeskusoperaattori Harri Savila.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että meriveden alhaisuus johtuu nyt pitkään jatkuneesta korkeapaineesta ja siitä, että Itämeressä vettä on jo valmiiksi vähemmän kuin normaalisti.
Vesitilanteen ennustetaan paranevan, kun säätyyppi muuttuu lähipäivinä. Voimakas luoteistuuli tuo lisää vettä myös Turun saaristoon.
Veneen nostaminen talviteloille on hankalampaa
Kaiken kaikkiaan meriliikenne on jo rauhallista. Talven tulo näkyy myös Airiston matkailuhotellilla Paraisilla. Jarmo Sainio on napannut silakkaa sataman laiturilla useana aamuna kymmenien muiden tavoin. Kalamieskin on havainnut vedenpinnan olevan matalalla.
Saisi kääntyä tuo tuuli etelään, niin saataisiin silakkaparvet takaisin.
– Kyllä tästä on tietysti juteltu kalakavereiden kesken, Sainio sanoo.
Hän ymmärtää, jos matala vedenpinta aiheuttaa harmaita hiuksia veneiden omistajille. Esimerkiksi veneen nostaminen talviteloille voi hankaloitua.
– Oman pienen veneeni kanssa ei vedenpinnan korkeudella ole vaikutusta, mutta isompien veneiden kanssa varmaan on. Trailereitten kanssa voi olla vaikeuksia, jos on pitkä matka matalaa, Sainio pohtii.
Jarmo Sainio odottaa säätyypin muuttumista ja tuulten suunnan vaihtumista.
– Saisi kääntyä tuo tuuli etelään, niin saataisiin silakkaparvet takaisin, hän huikkaa.
Tapparan nelosketju osui - KooKoo joutui turvautumaan aikalisään
Tappara hakee määrätietoisesti voittoa Lukko-tappion jälkeen. Kouvolassa HIFK hallitsee suvereenisti.
Tampereen Tapparalla riittää voitonnälkää, sillä joukkue hävisi tiistaina Rauman Lukolle 0-2 vierasjäällä. Ensimmäisessä erässä vaasalainen Sport koki takaiskun puolitoista minuuttia ennen loppusummeria, kun kirvesrintojen nelosketju iski.
Elmeri Kaksonen runnoi isännät 1-0-johtoon.
Kouvolassa Kookoo on ollut pulassa Helsingin IFK:ta vastaan. Pyöritys liiganousijan päädyssä on ollut nin hurjaa, ettää isäntäjoukkueen päävalmentaja Petri Mattila joutui käyttämään aikalisänsä nelisen minuuttia ennen erän loppua. 
Vaikka KooKoo osui kerran tolppaan ottelussa, HIFK laukoi peräti 23 kertaa, joista yhdeksän meni maalia kohti. Frederic Cloutier kouvolalaisten maalilla kuitenkin kesti myllytyksen.
Valio yrittää hivuttautua eurooppalaisiin ruokapöytiin Janakkalan Turengin tuotteilla
Valion tehdas Janakkalan Turengissa on noussut ratkaisevaan rooliin, kun yhtiö etsii uusia vientimarkkinoita maailmalta. Turengissa tehdään UHT-tuotteita, joilla on pitkä säilyvyysaika ja joita sen takia voidaan vielä kauaksikin. Tehdas voisi jopa tuplata tuotantonsa.
Valio etsii nyt tietä kuluttajien pöytiin Euroopassa ja Aasiassa.
Suomalaisille tutut iskukuumennetut tuotteet, kuten kahvimaito, proteiinia sisältävä Plus-maito, vispikerma ja laktoositon maito ovat sellaisia tuotteita, joille voisi maailmalla olla kysyntää.
Tehtaan volyymista noin 15 %:a tuli Venäjältä
Ne ovat pitkään säilyviä, huonelämpötilasta myytäviä ja siksi helppoja tuotteita myydä maailmalle.
– Meillä on osaamista laktoosittomassa teknologiassa ja maidon proteiinijakeita sisältävien maitojen valmistuksessa. Niinpä ne valikoituivat tuotteiksi, joita halutaan lähteä myymään, perustelee tuotekehityspäällikkö Tiina Hämäläinen maailmalle tyrkytettävää sortimenttia.
Venäjän markkinoiden sulkeutuminen teki Valion liikevaihtoon vuosi sitten 10 % laskun. Turengin tehtaalle isku oli vieläkin kovempi, kertoo tehtaanjohtaja Kirsti Nyberg.
– Tehtaan volyymista noin 15 %:a tuli Venäjältä. Se kun jäi pois, niin kyllä se näkyi arjessa.
Tehdas voisi tuplata tuotantonsa
Janakkalan Turenkiin Valio on viime vuosina sijoittanut 26 miljoonaa, jolla se on uusinut ja laajentanut tehdasta. Turengissa tehdään noin sataa tuotetta, valmista tavaraa tulee 40 miljoonaa litraa vuosittain, mutta tuotanto voitaisiin kaksinkertaistaa, jos markkinoilta löytyisi tilaa.
Tehtaanjohtaja Kirsti Nybergin mukaan Turengissa odotetaan tuloksia yhtiön vientitykeiltä.
– Kyllä odotusarvoja on, koska nyt on luotu valmiuksia valmistusvolyymin kasvattamiseksi, jotta niitä uusilta markkinoilta saataisiin.
Nyt Turengin tehdas työllistää noin 115 henkilöä.
Kirsti Nyberg on ylpeä Turengin tehtaan uudesta roolista vientiponnisteluissa. Pienestä tehtaasta on tulossa ykkösnyrkki, jossa koostetaan ja pakataan korkealaatuisia tuotteita.
Kuluttajamarkkinoilla on houkuttelevampia mahdollisuuksia
– UHT-tuotanto mahdollistaa tuotteiden viennin muuallekin kuin vain kotimaan markkinoille, koska näillä on pidempi leima-aika. Se nostaa UHT-tuotannon roolia, Nyberg valaisee.
Valio oli lokakuun alussa ensimmäistä kertaa mukana Kölnin maailman suurimmilla elintarvikemessuilla esittelemässä kuluttajatuotteita. Toiveissa on löytää jakelijoita, jotka voisivat ottaa suomalaisia maitotuotteita repertuaariinsa.
– Teollisuusmaitojauheiden, herajauheiden ja teollisuusvoin maailmanmarkkinahinnat ovat alhaalla ja siihen ei liiketaloudellisesti ole järkevää suuria määriä suomalaista maitoa kääntää. Kuluttajamarkkinoilla on houkuttelevampia mahdollisuuksia, toteaa tuotekehityspäällikkö Tiina Hämäläinen.
Kymmenet isät ja lapset valomiekkailivat Joensuun illassa – "Tavoitteena lisätä isyyden määrää"
Pelastakaa Lapset -yhdistyksen järjestämästä valomiekkailuillasta tuli kerralla hitti Joensuussa. Ensimmäistä kertaa järjestettyyn tapahtumaan osallistui nelisenkymmentä lasta isineen. Miekat tehtiin itse.
Pelastakaa Lapset ry järjesti ensimmäistä kertaa valomiekkailuillan isille ja lapsille Joensuussa. Miekat valmistettiin ensin yhdessä Perheentalolla ja lopuksi lapset pääsivät mittelöimään välineillä Pielisjoen varressa Rantapuistossa.
Valomiekkailta on osa Isämies elämässä -hanketta, jonka tavoitteena on vahvistaa ja motivoida isiä sitoutumaan vanhemmuuteen.
Tässä on taustalla ajatus, että isät ja lapset löytäisivät yhteistä tekemistä, olisivat keskenään.
– Tässä on taustalla ajatus, että isät ja lapset löytäisivät yhteistä tekemistä, olisivat keskenään. Tavoitteena on lisätä isyyden määrää, kertoo projektisuunnittelija Topi Linjama.
Tohmajärveläinen Tomi oli valomiekkailemassa neljän lapsen kanssa.
–  Itsekin vapaa-aikana touhuan lasten kanssa kaikenlaista, mutta näissä tapahtumissa puitteet ovat erilaiset ja tulee hyviä ideoita. Kesällä oli Kuhasalossa onkimista ja niin edelleen. On äärimmäisen hienoa, että näitä joku junailee, mies tuumaa valomiekka kädessä.
Tapahtumassa miekkailua opetti lapsille Karjalan Kalpa -seura.
Pizzerioiden ja etnisten ravintoloiden palkat surkeita – ylityöt ja yöt paiskitaan usein ilman korvausta
Eteläsuomalaisten etnisten ravintoloiden ja pizzerioiden työntekijöiden palkkauksesta löytyi viime vuonna selvästi muita ravintoloita enemmän ongelmia. Usein ylityötunnit, yövuorot ja sunnuntait jäivät korvaamatta. Näissä ravintoloissa työskenteli usein ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä. Myös työaikojen kirjauksessa ja työvuoroluetteloissa oli paljon ongelmia.
Etnisten ravintoloiden, pizzerioiden ja kebab-paikkojen työntekijöiden palkkauksessa on valtavasti ongelmia. Tästä kertovat Etelä-Suomen aluehallintoviraston viime vuonna tekemät tarkastukset. Usein näissä ravintoloissa työskenteli ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä.
Tarkastaja Katja-Pia Jenun mukaan osa ongelmista johtuu puhtaasta tietämättömyydestä, mutta monesti on kyse ulkomaalaisten työntekijöiden hyväksikäytöstä.
– Ääritapauksissa voi olla ihan työperäinen ihmiskauppa. Näitä tapauksia on ollut myös ravintola-alalla.
Eteläsuomalaisten ravintoloiden tarkastuksissa etnistä ruokaa, pizzaa tai kebabia tarjoavista paikoista vain reilu kolmannes maksoi viime vuonna työehtosopimuksen mukaisia palkkoja. Virasto tarkasti 80 tähän ryhmään kuuluvaa ravintolaa.
– Peruspalkkakin saattaa olla alle työehtosopimuksen määräämän tason. Erittäin usein lisät jätetään maksamatta eli sunnuntai- tai iltalisää ei makseta. Työajatkin voivat joskus olla pitkiä eikä ylityöstä makseta mitään korvausta, Katja-Pia Jenu kertoo.
– Palkkaus ei tietenkään haittaa pelkästään työntekijöitä, vaan myös kilpailevia yrittäjiä. Sellaisia yrittäjiä, jotka haluavat hoitaa asiat kunnolla.
Tarkastajat löysivät muita ravintoloita enemmän puutteita myös työvuoroluetteloista, työaikakirjanpidosta ja työterveyshuollon järjestämisestä.
– Jos työnantaja ei merkitse työtunteja mihinkään eikä missään ole virallista kirjaa siitä, kuka ravintolassa työskentelee, niin kyllähän se viranomaisen näkökulmasta voi olla vahva viite siitä, että kenties on myös pimeätä työvoimaa. Silloin se on myös koko yhteiskunnan haitta.
Tarkastaja törmää välillä hämäriin selityksiin.
– Kun esittäytyy tarkastajaksi, työntekijät ilmoittavat etteivät ole ravintolassa töissä vaan pelkästään auttamassa, Katja-Pia Jenu kertoo.
Etnisten ravintoloiden, kebabpaikkojen ja pizzerioiden työehdot olivat Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuksissa selvästi muita ravintoloita kehnommat.
– Kyllä se on huomattavasti korkeampi määrä kuin esimerkiksi ketjupaikoissa tai isoissa henkilöstöravintoloissa, Katja-Pia Jenu sanoo.
Esimerkiksi kahvilat työllistävät paljon nuoria, jotka eivät aina tunne oikeuksiaan. Niissäkin palkanmaksu oli kuitenkin kunnossa neljässä viidestä tarkastetusta ravintolasta. Muissa ruokaravintoloissa palkkausta ei pääsääntöisesti valvota, sillä viitteitä palkkaongelmista ei tavallisesti näy.
Pyydä kuitti ja arvioi hintaa
Alle kuuden euron pizzoja jahtaava poliisin harmaan talouden kampanja on herättänyt valtavasti huomiota. Myös tarkastaja Katja-Pia Jenu neuvoo vaatimaan aina kuitin ja epäilemään pysyvästi puoli-ilmaisia hintoja.
– Jos aina myydään hirveän halvalla ruokaa eikä paikka ole pelkästään omistajapariskunnan pitämä vaan näkee, että siellä on paljon työntekijöitä, niin silloin voi miettiä, riittääkö hinta kattamaan kaikki lakisääteiset työnantajamaksut sun muut.
Viimeinenkin maajoukkuemies sai sopimuksen - Suomen mestareista Sveitsin mestareihin
Viimeinenkin seuraa vailla ollut Suomen maajoukkueen 16 pelaajan EM-rinkiin kuulunut lentopalloilija on löytänyt työnantajan. Matti Hietanen siirtyy Suomen mestareista Sveitsin ykkösseuraan. 
Päättyneellä kaudella Hietanen voitti ensimmäisen SM-kultansa Kokkolan Tiikereissä. Nyt hän edustaa  kultaa keväällä vienyttä Sveitsin mestaria Luganoa. 
Suomessa Hietanen valittiin 2015 Mestaruusliigan tähtiseitsikkoon toiseksi yleispelaajaksi. Hietanen putosi EM-ringistä viimeistä edellisenä pelaajana.
Matti Hietanen on Suomen lisäksi lentopalloillut urallaan Italiassa, Ranskassa, Kreikassa, Puolassa ja Arabiemiraateissa. 
Hietanen lienee yksi ehdokas, kun Suomen maajoukkue etsii korvaajaa Berliinin olympiakarsintaan kuusi kuukautta akillesjännevamman vuoksi syrjässä olevalle Urpo Sivulalle. 
SM-liigan huonoin ylivoima iski - Blues johtoon häntäpään kohtaamisessa
Blues nousi johtoon avauserässä Pelicansia vastaan. Ville Korhonen iski kauden seitsemäntensä.
Espoon Bluesin ylivoima on toiminut kuluvalla kaudella äärimmäisen heikosti, mutta keskiviikkoillan jumbojen kohtaamisessa Pelicansia vastaan kuvio napsahti kohdalleen.
Ville Korhonen osui kauden seitsemännen kerran liigassa, kun Kim Hirschovits tarjosi kiekon maalin edustalle. Korhonen pyörähti nopeasti kohti maalia ja napautti pelivälineen ohi Sami Rajamäen Pelicansin maalilla.
Bluesin ylivoiman onnistumisprosentti ennen illan ottelua oli vaivaiset 4,08. Espoolaiset johtavat peliä 1-0.
Nuoren naisen selviytymistarina: Huumemaailmasta ylpeäksi äidiksi
Päihteet jäivät ja itseluottamus vahvistui vertaistukiryhmässä. Kolmesti viikossa kokoontuvassa ryhmässä opetellaan muun muassa säännöllistä päivärytmiä.
Lappeenrantalainen 22-vuotias Olga Melliari nauttii äitiydestä ja on saanut itseluottamuksensa takaisin. Raskausaikana Melliari rimpuili eroon huumeista ja entisestä kaveripiiristä.
Vaikka lapsen syntyessä rinnalla oli avopuoliso, Melliari tunsi olevansa uudessa elämäntilanteessa aivan eksyksissä.
– Kun on kotona yksin lapsen kanssa eikä ole kavereitakaan – nehän jäi sinne huumemaailmaan – niin sitä kaipaa muitten aikuisten seuraa ja tukea, sanoo Melliari.
Vertaistuen avulla Melliari on myös oppinut luottamaan itseensä äitinä.
– Olkoon menneisyys mitä tahansa, niin ei se määrittele minua yhtään. Olen paras äiti omalle lapselleni, sanoo  Melliari, jonka tytär on nyt 1,5-vuotias.
Vertaistuesta apua uupuneille ja neuvottomille äideille
– Jotenkin tää Pirpana on se hyvä juttu, sanoo Melliari. 
Pirpana on Lappeenrannassa kokoontuva äideille ja vauvoille tarkoitettu perhetyön päiväryhmä. Pirpanassa autetaan uupuneita, masentuneita, väsyneitä tai muuten vauvaperheen arkiongelmien kanssa kamppailevia äitejä. Ryhmään otetaan kerrallaan neljä äitiä vauvoineen viideksi kuukaudeksi.
– Pirpana-ryhmään on joka kerta tosi kiva tulla. Tunnen kuuluvani sinne, Melliari kertoo.
Kolmena päivänä viikossa kokoontuvan Pirpana-ryhmän päivärytmi on samanlainen kuin kotona: Äidit ovat lasten kanssa ulkona, leikkivät, laittavat ruokaa ja syövät, laittavat välillä lapset päiväunille ja viettävät aikaa yhdessä.
Tarvittaessa aikaa järjestyy myös kahdenkeskiseen keskusteluun ohjaajan kanssa.
Olga Melliari on Pirpanassa innostunut uudelleen ruuanlaitosta.
– Teen nykyisin kotonakin ruokaa. Se on ihan mukavaa ja selkiyttää perheen päivärytmiä, hän sanoo.
Veikkausliiga huipentuu - Futiskierroksen pääpelinä SJK-FF Jaro
Futiskierros seuraa Veikkausliigan jännittävää päätöskierrosta sunnuntaina kello 12.25 alkaen.
Jalkapallon Veikkausliiga huipentuu sunnuntain päätöskierroksella 25. lokakuuta ja Ylen Futiskierros on mukana ratkaisuvaiheissa. Pääotteluna on luonnollisesti SJK:n ja FF Jaron välinen ottelu, jossa ratkeavat sekä mestarin että suoran putoajan kohtalo.
Futiskierroksella ovat seurannassa kaikki kierroksen ottelut ja niiden huipputapahtumat. Lähetys TV2:lla alkaa kello 12.25.
**Veikkausliiga sunnuntaina**
SJK-FF Jaro  
FC Lahti-RoPS  
KuPS-HJK  
FC KTP-Ilves  
HIFK-FC Inter  
IKF Mariehamn-VPS
Runo on erilainen jokaiselle kuulijalle – miten siis esittää se?
Yksi teksti – yksi tulkinta – yksi kokemus. Juuri näini se ei mene!  Jokainen meistä tulkitsee kuulemaansa omien kokemustensa kautta. Tästä lähtökohdasta on myös lausujan lähdettävä, mutta muistettava leikittely muillakin rooleilla saadakseen lausuntaan erilaisia vivahteita.
– Ensin on mietittävä, miksi haluaa oppia lausumaan – onko se itselle mielekästä, haluaako ilahduttaa muita ihmisiä vai onko palo johonkin tiettyyn runoon, opastaa draamaopettaja Pia Järvi.
– On hyvä lähteä itselle ominaisista runoista. Aluksi kannattaa runojen olla helposti hahmotettavia, vaikka Eino Leinoa, tai itse kirjoitettuja. Omiin teksteihin pitää kuitenkin ottaa etäisyyttä, ja miettiä niitä vaikka täysin päinvastaisesta suunnasta.
Roolikirjo estää tylsistymistä
Omia rajoja kannattaa hakea ja etsiä oudompia näkökulmia siihen itselle luontaiseen, opastaa Pia Järvi.
– Jos runo on hyvin herkkä, voi lähteä hakemaan vaikka herjan tai ivallisuuden kautta.
– Kannattaa kokeilla lukea hitaasti, nopeasti, aktiivisesti ja mietiskelevästi. Voi lähteä eri tunnetiloista, paikoista tai voi asettaa itselleen jonkin roolin, vaikka henkilön iän mukaan.
Sen jälkeen, kun luet runon uudestaan alkuperäisellä tavalla, siihen on tullut väkisinkin joitain uusia sävyjä. Puheeseen tulee Järven mukaan väkisinkin muistista jälkiä siitä, mitä olet kokeillut. Näin saa omista tulkinnoistaan vaihtelevampia eikä itsekään tylsisty niihin.
Tyypillisiä ovat käden heilutukset, pään nyökkäys, hermostunut heilunta.
Järvi rohkaisee eri-ikäisiä lausumaan yhdessä, koska se laajentaa kokemuskirjoa ja tuo tuoreita näkökulmia tulkintojen etsiskelyyn. Kannattaa muistaa, että myös kuulijat tulkitsevat runon kukin tavallaan oman kokemuspohjansa perusteella.
Vältä maneereja ja jousta
Draamaopettaja Pia Järvi kehottaa miettimään liikekieltä niin, että se tukee runoa. Kannattaa välttää maneereja, vaikka kuvaamalla omia esityksiään ja tutkimalla niitä.
– Tyypillisiä ovat käden heilutukset, pään nyökkäys, hermostunut heilunta, keinunta, huojuminen tai lukittuminen tiettyyn asentoon.
– Laita kädet sivulle vähän irti kehosta. Pidä rintakehä auki ja hartiat rennosti. Älä päästä polvia ja nilkkoja lukkoon. Siinä Pia Järven vinkit asennon hallintaan.
– On oltava joustava olo, koska vartalon ollessa lukossa hengityskään ei enää toimi ja se on tärkeintä.
Oikeasti nauti niistä mokista!
Rohkeus kasvattaa rohkeutta
Jos lausunnan opettelu kiinnostaa, on heittäytyminen avainasia. Draamaopettaja Pia Järvi rohkaisee myös mokiin:
– Heittäydy sen verran kuin uskallat. Heittäytymällä rohkeus kasvaa. Kun lähdet lausumaan runoa, muista, että moka on lahja. Nauti oikeasti mokista, sillä niiden ansiosta kehitys ei pysähdy!
Turvapaikanhakijat urakalla talvirenkaiden vaihtoon
"Vähän jännittää, tuleeko kymmeniä vaiko satoja autoilijoita paikalle"
Muhoksen SPR:n Päivärinteen tukiryhmä järjestää yhdessä Päivärinteen turvapaikanhakijoiden kanssa renkaanvaihtotempauksen sunnuntaina 25. lokakuuta.
Puolilta päivin käynnistyvä urakka on autoilijoille ilmainen, mutta halutessaan asiakkaat voivat maksaa vapaaehtoisen maksun turvapaikanhakijoiden harrastuskassaan.
– Vähän jännittää, tuleeko kymmeniä vaiko satoja autoilijoita paikalle. Emme ole satoihin varautuneet, mutta yritämme vastata haasteeseen, jos ruuhkaa syntyy, naurahtaa Päivärinteen SPR:n tukiryhmässä toimiva Hilla Mehtälä.
Mehtälän mukaan renkaanvaihtotempaukseen osallistuvista turvapaikanhakijoista osalla on autonasentajan koulutus, joten työn pitäisi sujua jouhevasti.
Renkaita vaihdetaan vanhan Päivärinteen sairaalan parkkipaikalla.
"Katsojat menevät tunteella, erotuomarilla on järki mukana"
Tamperelaisen jääkiekkotuomarin Pekka Marjamäen mielestä suomalaiset ovat kovatasoisia tuomareita tiukan koulutuksen ansiosta. Huolena kuitenkin on, että erotuomaritoiminta katoaa tulevaisuudessa kokonaan pieniltä paikkakunnilta.
Tampereella erotuomarilta kysytään usein perinteinen kysymys: Tappara vai Ilves? Tampereen jääkiekkotuomarit ry:n puheenjohtaja Pekka Marjamäki pitäytyy puolueettomana. Siihen kannustaa myös jääkiekkotuomareiden eettinen kirja, mikä jokaisen tuomarin täytyy tuntea.
Marjamäen mukaan äidinmaidostakin imetty fanitus koulitaan otteluiden ajaksi taustalle viimeistään erotuomareiden koulutuksessa.
– Levosen Jarin voi koska tahansa heittää Ässien peliin, eikä hän varmasti ole puolueellinen. Jos tuomarit valitsisivat puolensa, nämä hyllyt paukkuisivat aika nopeasti. Se paistaa läpi, sanoo Marjamäki.
Katsojat tuntevat kiekon säännöt vajavaisesti
Marjamäen mielestä hyvä erotuomari lähtee otteluun aina oikealla asenteella, on yhtä hyvässä kunnossa kuin pelaajatkin, aistii pelin hengen ja pystyy tekemään nopeasti vaikeita päätöksiä.
Katsojat menevät tässä tunteella. Erotuomarilla pitäisi olla järki mukana.
– Erotuomarikorttia ei saa tuosta vain. Suomessa erotuomareiden taso on niin korkea, koska kortin eteen täytyy tehdä töitä, sanoo Marjamäki.
Erotuomarilta kysytään jäällä ja kiekkoyleisön edessä henkistä kanttia. Marjamäen mukaan ongelmia aiheuttaa se, etteivät katsojat tai edes valmentajat usein tunne jääkiekon sääntöjä täysin. Sääntöjen lisäksi oma lukunsa ovat niiden tulkinnat. Erotuomareiden täytyy opiskella kokonaisuudessaan 200-sivuinen paketti ennen jäälle menoa.
– Katsojat menevät tässä tunteella. Erotuomarilla pitäisi olla järki mukana, toteaa Marjamäki.
Konkarituomarin mielestä aggressiivinen huutelu ei kuulu kiekkokatsomoon, vaan vilpitön kannustaminen on paras keino viedä peliä eteenpäin.
Joskus erotuomari kuulee myös kiitosta.
– Hienoa on, jos hävinnyt joukkue kiittää ottelun jälkeen, toteaa Marjamäki.
Marjamäki on onnellinen siitä, että jääkiekon tuomarointi kiinnostaa yhä.
– Yhtäkään jääkiekkopeliä ei pelata, jos paikalla ei ole kaveria, joka tulee tulkitsemaan sääntöjä ja valvomaan niiden noudattamista, muistuttaa Marjamäki.
Rakkaus lajiin vetää jäälle
Jääkiekkotuomari treenaa kuntoaan yhtä paljon kuin pelaaja ja tuomitsee otteluita harrastuksena. Paras palaute ottelun jälkeen on se, ettei kukaan muista erotuomarin nimeä. Mikä vetää erotuomarin silti jäälle? Tampereen jääkiekkotuomarit ry:n puheenjohtajalla Pekka Marjamäellä on yksinkertainen vastaus:
– Vanha klisee pätee, eli näitä hommia tehdään rakkaudesta lajiin.
Jos pienet erotuomarikerhot kuolevat, isojen kerhojen toiminta ei välttämättä riitä kattamaan otteluiden tuomarointia pienillä paikkakunnilla.
Vaikka jääkiekkotuomarit saavat tavallisesti vähemmän huomiota kuin pelaajat ja valmentaja, erotuomarikulttuuri elää vahvana Tampereella. Tällä hetkellä tuomariringissä mukana on 160 tuomaria, eli Tampereella otteluihin löytyy aina tuomari.
Marjamäen mukaan monissa muissa Pirkanmaan kunnissa tilanne on huonompi kuin Tampereella. Ympäryskuntien tilannetta joudutaan paikkaamaan Tampereen porukalla. Tällä hetkellä tuomareita on vaikeinta saada Ruoveden ja Vammalan otteluihin.
Pienten kuntien riippuvuus Tampereen erotuomareista ei voi enää kasvaa.
– Jos pienet erotuomarikerhot kuolevat, isojen kerhojen toiminta ei välttämättä riitä kattamaan otteluiden tuomarointia pienillä paikkakunnilla, kertoo Marjamäki.
Oleskelulupia ei odotella – Helsinki haluaa turvapaikkaa hakeneet lapset heti kouluun
Helsinki haluaa aloittaa turvapaikanhakijoiden kotouttamisen jo ennen oleskelulupien myöntämistä. Etenkin lapset ja nuoret halutaan koulunpenkille mahdollisimman nopeasti.
Helsingin vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä noin 3000 turvapaikanhakijaa, joista noin sata on peruskouluikäisiä lapsia. Heistä parisenkymmentä aloittaa pian valmistavan opetuksen ja lopuillekin taataan paikka koulussa heti, kun he siihen ovat valmiita.
– Meillä on tällä hetkellä hyvä tilanne ottaa peruskoulun valmentavaan opetukseen turvapaikanhakijalapsia. Nyt paikka voidaan tarjota noin 180-190 lapselle, kertoo opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen.
Lasten ja nuorten määrä arvioidaan lähivuosina nousevan jopa sadoilla ellei tuhansilla, kun perheenyhdistämiset alkavat.
Vielä ensi vuonna kotouttamiseen ei kuitenkaan varata rahaa, päinvastoin kaupunginjohtajan budjettiesitys jättää peruskoulujen käyttöön entistä vähemmän. Pohjolainen on tästä huolimatta luottavainen.
– Tällä hetkellä meillä tietysti leikataan perusopetuksesta mutta uskoisin, että kun oppilaiden määrä kasvaa, saamme lisäresursseja siihen.
Suomen koulutusjärjestelmä kädetön nuorten kanssa
Opetuksen järjestäminen kasvavalla maahanmuuttajamäärälle ei kuitenkaan ole pelkästään rahasta kiinni. Moni asia joudutaan miettimään koulutoimessa kokonaan uusiksi.
– Nyt jo nähdään se, että meidän koululaitoksesta puuttuu paikka sellaiselle nuorelle, joka tulee Suomeen peruskouluiän päättövaiheessa tai jo sen ylittäneenä. Se on selkeä puute, sillä tämä on suurin nuorten ryhmä, joka meille itse asiassa tulee, toteaa sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
– 14–17-vuotiaat nuoret ovat haastava ryhmä. Suomalainen koulujärjestelmä ei oikein tunnista heitä. He ovat joko liian vanhoja perusopetukseen tai perusopetuksen valmistava vuosi ei riitä heidän kielitaitonsa kehittymiseen riittävästi. Ja toisen asteen koulutus perustuu vahvasti periopetuksen päättötodistukseen ja hyvään suomen kielen taitoon, jatkaa Pohjolainen.
Helsingissä järjestetään ikäryhmälle omaa avointa koulutusta, mutta tästä huolimatta polku lukio- tai ammattiopintoihin uhkaa monen kohdalla katketa. Pohjolainen olisikin valmis tinkimään nykyisistä pääsyvaatimuksista maahanmuuttajanuorten hyväksi.
– Meillä on varmasti liian tiukat kielitaitovaatimukset, koska eri ammattialoilla pärjätään eritasoisella suomen kielen taidolla. Tätä pitäisi mielestäni ottaa enemmän huomioon ammatillisessa koulutuksessa. Tutkinnon perusteita joudutaan niitäkin pohtimaan uudella tavalla, hän huomauttaa.
Nuoren urheilijan tuki voi löytyä yllättävältä taholta: säätiöt, seurat ja yritykset auttavat aktiivisia nuoria
Urheiluharrastuksen ja eri lajien hinnoista riittää monta tarinaa. Kiekkojuniori voi joutua maksamaan tuhansia euroja vuodessa, kun monessa muussa lajissa selviää huomattavasti halvemmalla. Erilaiset avustukset ja stipendit tuovat tärkeän tuen etenkin vähävaraisten perheiden lapsille.
Talous- ja työttömyystilanteen kiristyminen ja kuntien säästöpaineet heijastuvat myös lasten ja nuorten harrastuksiin.
Esimerkiksi Oulu suunnittelee muuttavansa aiemmin maksuttomat alle 18-vuotiaiden salivuorot maksullisiksi. Kaupungin suurin seura Oulun Luistinseura laskeskelee kulujensa kasvavan 50 000 euroa vuodessa, mikä näkyisi luonnollisesti myös lasten vanhempien lompakossa.
Valtio ja kunnat tukevat vuosittain sadoilla miljoonilla euroilla lasten ja nuorten harrastuksia, mutta suurimman summan maksavat lasten vanhemmat.
Säätiöt, seurat ja yritykset tarjoavat tukea
Vähävaraisten lasten ja nuorten harrastuskuluihin voi saada tärkeää tukea yrityksiltä, yhteisöiltä ja säätiöiltä.
Esimerkiksi Oulun diakonissalaitoksen kautta tuetaan vuosittain noin sataa nuorta, enintään 300 euron henkilökohtaisella avustuksella.
Parin vuoden ajan tarjolla olleen tukimallin avustukset kerätään lahjoituksilla, kertoo Oulun Diakonissalaitoksen säätiön diakonijohtaja Hannu Rahikainen.
Lahjoittajille ei ole tarvinnut perustella tuen tärkeyttä.
– Lahjoittajille ei ole tarvinnut perustella tuen tärkeyttä. Hakijoiden määrä on kasvanut viime vuosina, kun tietoisuus tuesta on lisääntynyt, mutta samaan aikaan myös lahjoittajien määrä on kasvanut.
ODL ei tue pelkästään lasten ja nuorten urheilua, vaan tukea voi saada myös muihin harrastuskuluihin.
Vuokra-asuntoyhtiö VVO puolestaan on keskittynyt nuorten urheilijoiden tukemiseen. Etusijalla ovat VVO:n asunnoissa asuvat urheilijat, joille on vuosittain tarjolla 50 stipendiä.
– Olemme muutaman vuoden ajan jakaneet 300 euron stipendejä aktiivisesti urheilua harrastaville nuorille. Hakijoilla on tosi hyvät perustelut ja apu tulee tarpeeseen.
Liitto, seurat ja pelaajat tukevat ja kannustavat kiekkojunnuja
Jääkiekkoliitto kaksinkertaisti viime vuonna vähävaraisten perheiden harrastustuen noin 100 000 eurosta 200 000 euroon. Enintään 700 euron tuelle olisi ollut ottajia enemmänkin kuin pystyttiin jakamaan, sillä hakemuksia tuli yli 700.
Seuroilla on myös rahastojen, tukiyhdistysten ja säätiöiden kautta tapahtuvaa tukitoimintaa.
Esimerkiksi Oulun Kärppien säätiö on tukenut Pohjois-Suomessa runsaan kymmenen vuoden aikana noin 200 avustuskohdetta puolella miljoonalla eurolla.
Myös menestyneet pelaajat voivat tarjota monenlaista tukea kiekkojunioreille. Tuorein esimerkki on Porin Ässistä maailmalle lähteneen Jesse Joensuun aloittama tukitoiminta kotiseuransa junioreille. 
Lisäksi moni tunnettu pelaaja osallistuu junioreiden kiekkoleireille ohjaamaan ja kannustamaan pikkupelureita. Ja onpa liigakiekkoilijoita nähty seuran juniorijoukkueidenkin harjoituksissa.
Noora Räty Kiekkokierroksella: En halua markkinoida joukkuetta, jos istun penkillä
Maalivahti Noora Räty avasi kautensa KJT:n maalilla Suomi-sarjassa. 
Noora Räty valotti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella taustoja KJT:n joukkueeseen siirtymisen taustalla. Mestiksen Kiekko-Vantaan riveissä viime kauden pelanneen maalivahdin mukaan peliaika oli merkittävin tekijä.
\- Halusin joukkueen, joka haluaa minut sen takia, että olen hyvä pelaaja. Ei sen takia, että mukanani tulee markkinointinäkyvyyttä, Räty sanoi.
\- En halua antaa hyötyä juokkueelle, jos istun penkillä. Se on "give and take", jos jotain antaa pitää mysös saada.
Rädyn mukaan Kiekko-Vantaa ei hankkinut häntä puhtaasti markkinoinnin takia, mutta julkisuus vei välillä liikaa aikaa ammattin harjoittamiselta.
\- Välillä tuntui, että ammatti oli olla eri haastatteluissa ja muissa jutuissa, enemmin kuin pelaamassa. Tämän lisäksi Mestiksen liigakuviossa ei koskaan tiedä, kuka tulee liigasta ja kuka pelaa, Räty summaa.
\- Olikohan Kiekko-Vantaalla 68 pelaajaa kahdeksan kuukauden aikana? Oli epätietoisuuden tunne, usein sain tietää viisi-kuusi tuntia ennen pelin alkua, pääsenkö pelaamaan. Se jäi hamittamaan, että sävelet eivät olleet selvät.
Tämänhetkiseen joukkueeseens Räty on tyytyväinen. Sponsorit ja muut tukijat mahdollistavat ammattilaisena urheilemisen amatöörisarjassa. Lisäksi ajatuksissa on mahdollisesti tehdä media-alan keikkatöitä, joihin maalivahti haki koulutuksen pelatessaan Yhdysvaltain yliopistosarjassa.
\- Olisi jännä nähdä, jos tämä KJT:n joukkue pelaisi viime kauden Kiekko-Vantaata vastaan. Se olisi aika tasainen ottelu, sen verran hyvä meininki treeneissä ja peleissä, Räty vakuuttaa.
VPK piikkasi koiran vapaaksi Heinävedellä – louhikkoon juuttunutta koiraa irroitettiin useita tunteja
Heinäveteläinen vapaapalokunta irroitti louhikkoon juuttunutta koiraa kaikkiaan neljä tuntia.
Heinäveteläiselle Vihtarin VPK:lle tuli keskiviikkona eteen keskivertoa erikoisempi tehtävä. Vapaapalokunta sai ilmoituksen louhikkoon juuttuneesta koirasta. Paikanpäällä kivien välistä näkyi ainastaan koiran peräpää.
Paikanpäälle kun päästiin niin tuumittiin, että pitkä päivä tulee
– Sehän oli sellainen norjanharmaahirvikoira, joka oli pursuuntunut kahden ison kiven väliin. Se oli omistajansa mukaan hirviajosta sotkeutunut supikoiran perässä sinne, kertoo paikkalla ollut vanhempi sammutusmies Jarkko Nisonen Vihtarin VPK:sta.
– Paikanpäälle kun päästiin niin tuumittiin, että pitkä päivä tulee. Se oli siellä kivien välissä vähän poikittain, ja siinä oli teräviä kivien kulmia, niin se ei päässyt sieltä itse pakittamaan pois.
Koiran irroittaminen kivikosta vie kaikkiaan neljä tuntia.
– Mehän jouduttiin mönkijä ottamaan ja aggregaatti ja johtoa. Tällä koiran omistajalla oli kunnon porakone, niin vedettiin sähköt kiville saakka ja ruettiin nakertamaan näitä kiviä pienemmäksi. Siitä se alkoi pikkuhiljaa murenemaan ja lopulta mahtui ukkokin väliin, niin sai vedettyä koira takajaloista pois, kertaa Nisonen.
– Piti siinä tietysti varovasti olla. Mietittiin, että meneekö siltä kuulo, kun ei sille mitään kuulosuojaimia saanut.
Ihmeen pirteä koira sieltä löydettiin
Olosuhteisiin nähden yön yli jumissa ollut koira oli vapautumisen jälkeen yllättävänkin hyvävointinen.
– Ihmeen pirteä koira sieltä löydettiin. Luulin, että se olisi ollut huonommassakin kunnossa, kun oli koko yön siinä ollut. Koiraa irti poraamassa ollut isäntäkin oli mielissään. Hyvä mieli tällaisista tulee, kertoo Vihtarin VPK:n vanhempi sammutusmies Jarkko Nisonen.
Ronaldo Pariisiin tuoreena ennätysmiehenä - "Zlatanilla on ongelma"
Kaksi ensimmäistä Mestarien liigan otteluaan voittaneet Paris Saint-Germain ja Real Madrid iskevät yhteen illan superkohtaamisessa Pariisissa. Zlatanin ja Ronaldon kohtaaminen puhuttaa.
Mestarien liigan keskiviikkoillan superkohtaaminen on voittamattomien jättiläisten mittelö Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Paris Saint-Germain ja Real Madrid ovat voittaneet syksyn kaksi ensimmäistä Mestarien liigan otteluaan, mutta kolmatta peräkkäistä voittoa ei ole molemmille luvassa.
Jalkapallojättiläisten kohtaaminen Parc des Princesillä kiteytyy kahden supertähden väliseen taistoon. PSG:n ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimović ja Realin portugalilaiskomeetta Cristiano Ronaldo kuuluvat maailman tunnetuimpiin jalkapallonimiin.
Ronaldo kirjoitti viikonloppuna espanjalaista futishistoriaa. Portugalilainen iski Levantea vastaan uransa 324:nnen maalin Real Madridille ja jätti osumallaan taakseen Real-ikoni Raúlin kaikkien aikojen eniten maaleja seuralle tehneiden listalla.
Ronaldo saapuu Pariisiin täynnä itseluottamusta.
Zlatanille kritiikkiä ranskalaisilta
Myös Zlatanilla on tilillään kovia ennätyksiä, muun muassa kymmenen mestaruutta neljässä eri maassa. Ruotsalainen on iskenyt urallaan yhteensä 346 seurajoukkuemaalia, mutta supertähti saa kritiikkiä maaleistaan ranskalaislehti  [l’Equipessä](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Zlatan-ibrahimovic-a-t-il-un-probleme-avec-les-grands-clubs-en-ligue-des-champions/600322?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter#xtor=RSS-1).
Zlatan on tehnyt Mestarien liigassa 44 maalia 115 ottelussa. Se tarkoittaa yhtä maalia noin kahden ja puolen Mestarien liigan pelin välein.
L'equipe on kuitenkin laskenut, että valtaosa ruotsalaisen maaleista on tullut heikompia joukkueita vastaan.
Uefan kymmenen parhaan joukkueen joukkoon kuuluvia vastustajia vastaan Zlatan on osunut vain kahdeksan kertaa 44 pelissä eli harvemmin kuin kerran viidessä matsissa. Tämä on ranskalaislehden mukaan Ibrahimovićin suurin ongelma.
Vierailijoilla loukkaantumishuolia
Real Madridia vastaan Zlatanilla on mahdollisuus nostaa maalisaldoaan huippujoukkueiden kohtaamisissa.
Kokoonpanoja verrattaessa Real Madrid joutuu antamaan pariisilaisille hieman tasoitusta.
Isänniltä poissa ovat illan pelistä ainakin polvivaivainen David Luiz ja nilkkaansa poteva Presnel Kimpembe. Madridilaisten sairastupa sen sijaan pullistelee: matsista puuttuvat Daniel Carvajal, James Rodríguez, Pepe, Karim Benzema ja Gareth Bale.
**Jalkapallon Mestarien liigan alkulohkojen kolmannen pelikierroksen ottelut keskiviikkona kello 21.45 alkaen.**
Kiistelty lakiluonnos osakeomistusten julkisuudesta lausuntokierrokselle
Valtiovarainministeri on saanut valmiiksi aivan uuden lakiluonnoksen kiistellyssä arvopaperien säilyttämistä koskevassa asiassa. Kokonaisuus sisältää kohtia, joissa säädetään muun muassa osakeomistusten julkisuudesta.
Kiistelty arvopaperien säilytykseen liittyvä kokonaisuus menee pikaiselle lausuntokierrokselle. Valtiovarainministeriön tekemään uuteen [lakiluonnokseen](http://vm.fi/documents/10623/307525/Luonnos%2Blaiksi%2Barvo-osuusj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4st%25C3%25A4%2Bja%2Bselvitystoiminnasta%2Bja%2Ber%25C3%25A4iksi%2Bsiihen%2Bliittyviksi%2Blaeiksi/b6e706ef-7ad7-43e6-99ec-c703840258b5) kaivataan lausuntoja jo marraskuun 2. päivään mennessä.
Ministeriö haluaa[ lausuntoja](http://vm.fi/documents/10623/307525/Lausuntopyynt%25C3%25B6/40cb3603-2486-4cda-9e79-5342eec66722) kahteen eri kohtaan lakiluonnoksessa; osakeomistusten yleisöjulkisuutta koskevaan kohtaan ja kohtaan, jonka perusteella turvataan viranomaisten tiedonsaanti, kun tiedot arvopaperien omistajista ovat ulkomaisessa arvopaperikeskuksessa tai ulkomaisessa säilyttäjäpankissa.
Lisäksi ministeriö valmistelee kansainvälisen automaattisen verotietojen vaihdon aloittamista. Yritysten omistustietoja on tarkoitus avata myös muuttamalla rahanpesulakeja.
Valtiovarainministeriön työryhmä on ehdottamassa myös sellaista julkista rekisteriä, johon kerättäisiin tiedot kaikista yritysten omistajista tai todellisista edunsaajista, jos omistus tai määräysvalta on yli 25 prosenttia.
Uudella lailla on tarkoitus saada Euroopan unionin arvopaperikeskusasetuksen asetukset osaksi kansallista lainsäädäntöä. Tavoitteena on avata [arvopaperien säilytys kilpailulle](http://vm.fi/arvopaperisailytys).
VM:n työryhmä luovuttaa rahanpesulakien uudistamista koskevan mietintönsä marraskuussa.
Arvopaperien säilyttämistä koskeva lakien valmistelu aloitettiin keväällä 2014.
Elektroninen urheilu Suomessa - kysely pelaamisesta, osallistumisesta ja seuraamisesta
Kyselyn vastausaika on päättynyt. Kiitämme kaikkia kyselyyn vastanneita.
EU-komissio haluaa jokaiseen maahan omat kilpailukykykomiteat
Euroopan komissio on esittänyt varovaisia askelia talous- ja rahaliitto EMUn vahvistamiseksi. Mukana on muun muassa Euroopan talletussuojajärjestelmä, joka vielä puuttuu pankkiunionista. Komissio haluaa myös eurolle kokoaan vastaavan aseman Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä.
EU-komissio on esittänyt joukon toimenpiteitä, jotka  johtavat Euroopan talous- ja rahaliiton viimeistelyyn vaiheittain kymmenessä vuodessa. Valmista siis pitäisi tulla 2025 mennessä. Asiasta kertoi Brysselissä eurosta vastaava komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis.
 – Ehdotamme tänään konkreettisia toimia EU:n talouden ohjausjärjestelmää koskevien sääntöjen kehittämiseksi. Niitä on viimeksi korjattu heti kriisin jälkimainingeissa. Meillä on säännöt, ja niitä on hyödynnettävä paremmin, sanoo Dombrovskis.
– Seuraavien kahden vuoden aikana EU:ssa on päästävä yhteisymmärrykseen niistä pidemmälle menevistä muutoksista, joita tarvitaan talous- ja rahaliiton viimeistelemiseen, sanoo Dombrovskis.
Komissio on hyväksynyt paketin, jossa se muun muassa haluaa nostaa euron painoarvoa valuuttana IMF:ssä. Tarkoitus on, että euroa edustaa euroryhmän puheenjohtaja, joka puhuu kaikkien maiden äänellä. Komissio haluaa näin korostaa euron asemaa.
Yhteinen talletussuoja etenee
Pankkiunionin viimeisteleminen on komission mukaan välttämätöntä mentäessä kohti tiivistä talous- ja rahaliittoa. Komission mukaan euroalueen valtiot ja pankit ovat yhä liian sidoksissa toisiinsa. Jo olemassa oleva lainsäädäntö on pantava täytäntöön, toteaa komissio.
Komission mukaan tavoitteena on luoda eurooppalaisempi järjestelmä, joka ei ole yhteydessä hallitusten kukkaroihin.
– Euromaiden valtionvelkapapereita on liikkeellä yhdeksän triljoonaa eli yhdeksän tuhatta miljardia euroa, joista suurin osa on pankeilla. Vaikka sääntelyä ja valvontaa on kriisivuosina lisätty pankkien ja valtion välillä on edelleen toisiaan vahingoittava suhde, arvioi kabinettipäällikkö Taneli Lahti komissiosta.
Koko Eurooppa seurasi Kreikan ahdinkoa viime kesänä esimerkkinä pankkien ja valtioiden kohtalonyhteydestä. Jatkossa saatetaan nähdä järjestelmä, jolla rajoitetaan valtioiden ja pankkien välistä velkapaperikauppaa.
Lisäksi pankkiunionista puuttuu vielä Euroopan talletussuojajärjestelmä. Ennen vuodenvaihdetta komissio esittää ensimmäiset juridiset askeleet kohti yhteistä talletussuojaa. Komissio ehdottaa jälleenvakuutukseen perustuvaa talletussuojaa, joka pitää voimassa jäsenvaltioiden kansalliset järjestelmät.
Komission mukaan tänään hyväksyttyä pakettia täydennetään lainsäädäntöehdotuksella myöhemmin tänä vuonna.
Talouden ohjailua halutaan tehostaa
EU:n talouden ohjailuun komissio ehdottaa niin sanottuja kansallisia kilpailukykykomiteoita, joiden tehtävänä olisi seurata kilpailukyvyn onnistumista jäsenvaltiossa.
Lisäksi EU-komissio perustaisi riippumattoman, neuvoa-antavan Euroopan finanssipoliittisen komitean, joka arvioisi EU:n finanssipolitiikkaa, antaisi neuvoja euroalueelle ja tekisi yhteistyötä kansallisten komiteoiden kanssa sekä antaisi neuvoja komission puheenjohtajan pyynnöstä.  
Työllisyys- ja sosiaalikysymykset aiotaan käsitellä entistä perusteellisemmin, kun talous- ja rahaliittoa tiivistetään. Komission mukaan työmarkkinaosapuolilla olisi tässä keskeinen rooli.
Talous- ja rahaliiton viimeistelemisen ja tiivistämisen vaiheet löytyvät viiden puheenjohtajan raportista. Ensimmäinen vaihe kestää kesäkuun loppuun 2017. 
Suomalainen hip hop -lupaus Biniyam kerää kehuja ulkomailla: ”MTV nimitti minua oudoksi Drakeksi”
Biniyamin kappaleita on soinut MTV:n lisäksi muun muassa BBC:llä. Myös monet blogit ovat noteerannet helsinkiläisräppärin kyvyt.
Englanninkielinen räppi on nyt kovassa nousussa nuorten suomalaismuusikoiden keskuudessa. **[Noah Kin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/noah%20kin)** ja **[Gracias](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gracias)** ovat olleet pinnalla jo muutaman vuoden, **[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)** sijoittui toiseksi [Tulevaisuuden tusina 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259326) -listalla.
Samaan nousevaan kastiin voi laskea myös Uuden musiikin iltavuoron **Anne Lainnon** haastattelussa ollut **[Biniyam](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/biniyam)**, joka on toistaiseksi tunnetumpi ulkomailla kuin Suomessa. Biniyamin musiikki on mainittu useissa blogeissa ja hänen kappaleita on soitettu niin MTV:llä kuin Britannian yleisradio BBC:llä.
\- Tulee siisti fiilis, kun minut noteeraataan. Suomen ei kuitenkaan tunneta räppimaana, Biniyam sanoo.
Lahjakkaita englanniksi musiikkia tekeviä suomalaisräppäreitä on, mutta murtautuminen kansainvälisiin parrasvaloihin on haastavaa. Nyt Suomella on vahva nelikko. Biniyam pitää tilannetta etunaan: hän, View, Noah Kin ja Gracias kuuluvat samaan kaveriporukkaan.
Biniyam on kuitenkin kaveriporukasta ainoa, jota on verrattu yhteen tämän hetken kuumimmista räppinimistä.
\- Kun ensimmäinen EP:ni tuli tulos, niin MTV Iggyssä sanottiin, että mä olen kuin **[Drake](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/drake)**, mutta oudompi, Biniyam kertoo.
Juuret tuovat faneja
Biniyamin äiti on kotoisin Etiopiasta. Afrikkalaisjuurista saattaa artistin mukaan olla hyötyä Suomessa, sillä häntä saatetaan pitää eksoottisena. Kansainvälisesti katsoen etiopialaisjuurista ei ole etua – paitsi fanikulttuurin muodossa.
\- Etiopialaiset ovat sellaisia, että jos joku heistä menestyy, niin kaikki ovat siitä ihan superfiiliksissä.
**Lue myös:**
**[Biniyam: Ihmisten käsitys minusta muuttui suosion myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253372)**
**[Kymmenen vuotta sitten View nolattiin luokan edessä – nyt hän Suomen kuumin rap-lupaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253234)**
**[Biniyam: Itsevarmuuteni meni egoilun puolelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250986)**
**[Suomiräpin suurin kansainvälinen lupaus vastaa odotuksiin kasvutarinalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218982)**
Keskiviikko 21.10.2015
Keskiviikko 21.10.2015
Ravintoloiden palkassa paljon ongelmia. Hätäkokous pakolaistilanteesta. Koiran koulutuksessa on vieläkin väkivaltaa. Uutiset venäjän kielellä täyttää 25 vuotta. Suomessa on ollut usein punainen taivas.
Ravintoloiden palkassa paljon ongelmia
Moni ulkomaalainen joutuu tekemään työtä ravintolassa, jossa ei makseta kunnolla palkkaa. Viranomaiset kertovat, että esimerkiksi pizzerioissa ja etnisissä ravintoloissa on paljon palkkaongelmia. 
Viranomaiset ovat tehneet tarkastuksia etnisissä ravintoloissa. He sanovat, että suuri osa maksaa liian vähän palkkaa. Lisäksi iltatyö ja yötyö tehdään usein niin, että palkkaan ei tule siitä korvausta.
Etnisissä ravintoloissa käy paljon ihmisiä. Suomalaiset käyvät usein syömässä pizzaa, kebabia ja esimerkiksi kiinalaista tai intialaista ruokaa.
Hätäkokous pakolaistilanteesta
Euroopan komissio on kutsunut monta maata hätäkokoukseen ensi sunnuntaina. Kokous järjestetään, koska pakolaisten tilanne Balkanin alueella on paha.
Balkanin alueella on kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita. Osa on juuttunut rajalle ja osa kävelee maanteillä. Syynä on se, että Unkari on laittanut rajan kiinni. Turvapaikanhakijat eivät pääse sinne Serbiasta ja Kroatiasta. 
Koiran koulutuksessa on vieläkin väkivaltaa
Koirat joutuvat Suomessa vieläkin kärsimään väkivallasta, kun niitä koulutetaan. Eläinsuojeluyhdistys sanoo, että koiria koulutetaan paljon oikein mutta jotkut käyttävät koulutuksessa pelkoa. 
Yhdistys kertoo, että koirien kaulaan laitetaan esimerkiksi piikkipantoja. Joskus kaulapannoissa on sähkö. Sähköä on annettu myös koiran kiveksiin. Lain mukaan kipua tai tuskaa ei saa aiheuttaa eläimelle, jos se ei ole tarpeellista.
Uutiset venäjän kielellä täyttää 25 vuotta
Yleisradiossa on ollut syntymäpäivä. Ylessä on toimitus, Yle Novosti, joka tekee uutisia venäjän kielellä. Se täyttää 25 vuotta. Novosti tekee uutisia venäjän kielellä internetiin, televisioon ja radioon.
Venäjänkielisiä uutisia seurataan paljon. Esimerkiksi tv-uutisia venäjän kielellä katsoo joka päivä noin 200 000 ihmistä.
Suomessa puhuu venäjää noin 70 000 ihmistä. 
Suomessa on ollut usein punainen taivas
Suomen taivas on ollut syksyllä monta kertaa punainen. Taivas on muuttunut punaiseksi ennen auringonousua tai ennen auringonlaskua.
Moni on nauttinut ja sanonut, että taivas hehkuu punaisena.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että taivas on ollut punainen, koska ilmakehä on ollut kostea. Jos ilmakehä ei ole kostea, auringonlaskussa ei ole paljon väriä.
Kekäläinen vahvisti Tortorellan sopimuksen - "Kukaan ei uskonut, että kausi alkaisi näin"
John Tortorella on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Columbus Blue Jacketsin kanssa.
Columbus Blue Jackets vahvisti keskiviikkona palkanneensa John Tortorellan seuran uudeksi päävalmentajaksi kolmivuotisella sopimuksella.
\- Pitkän harkinnan ja keskustelujen jälkeen päädyimme eilen illalla vaikeaan päätökseen erottaa Todd Richards päävalmentajan paikalta. Olemme tehneet sopimuksen John Tortorellan kanssa, Kekäläinen kertoo [Blue Jacketsin verkkosivuilla](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=784133&navid=DL).
\- Kukaan ei uskonut, että kausi alkaisi näin ja jokainen johdosta valmentajiin ja pelaajiin kantaa vastuun. Pelejä on vielä paljon jäljellä ja uskomme, että muutos oli tarpeen, jotta joukkue pystyisi vielä kamppailemaan asettamistamme tavoitteista tällä kaudella.
Tortorellan saldo NHL:stä on 446 voittoa 936 pelistä. Hän on luotsannut urallaan Tampa Bay Lightningia, New York Rangersiä ja Vancouver Canucksia. Tampan kanssa Tortorella voitti Stanley Cupin keväällä 2004.
"Isänmaan puolestahan täällä ollaan" – varusmiesten maanpuolustustahto noussut
Tyytyväisyys varusmiespalvelukseen kohentaa myös maanpuolustustahtoa. Asepalveluksen käyneiden motivaatiota pyritään kohentamaan kehittämällä koulutusta.
Asepalveluksen suorittaneiden maanpuolustustahto on kasvussa. Kesäkuussa kotiutuneiden, tammikuussa palvelukseen astuneiden varusmiesten alku- ja loppukyselyjen mukaan suhtautuminen varusmiesaikaan oli aiempaa myönteisempää ja maanpuolustustahto näyttää tulosten mukaan nousseen hieman.
Tarkkaa syytä puolustustahdon kohoamiseen ei tiedetä. Maavoimien asevelvollisuusektorin johtaja, everstiluutnantti Jari Enberg arvelee, että taustalla saattavat olla myös turvallisuuspoliittiset muutokset. Niin Puolustusvoimien kuin varusmiesten itsensä mukaan maanpuolustustahtoon vaikuttaa paljolti se, miten mielekkääksi varusmiehet asepalveluksensa kokevat.
Sopivat hommat motivoivat
Karjalan tykistörykmentin ampumaharjoituksiin keskiviikkona osallistunut kokelas Jesse Mehtojärvi kertoo suhtautuvansa maanpuolustukseen myönteisesti.
– Isänmaan puolestahan täällä ollaan. Eihän se ajatuksena koko ajan mukana kulje, mutta välissä sitä ajattelee ihan vapaa-ajallakin, nuori mies kertoo.
Mehtojärvi sanoo, ettei osaa arvioida, miksi joku ei armeija-ajan jälkeen koe minkäänlaista paloa maan puolustamiseen.
– Voisiko siinä olla jonkinlaista pelkoa, hän herkeää kuitenkin pohtimaan.
Alikersantti Hanna Piiroinen Karjalan prikaatista uskoo varusmiesajan kulun olevan vahvasti maanpuolustustahdon tai -tahdottomuuden takana.
– Kyllä se aika paljon vaikuttaa, millainen ilmapiiri täällä on ja minkälaisiin hommiin pääsee, että nauttiiko täällä olosta vai onko koko ajan pelkkää huonoa, Piiroinen toteaa.
Aliupseerioppilas Hilla Laakkonen näkee niin ikään merkittävänä sen, millainen tunnelma varusmiesaikaan onnistutaan luomaan.
– Mielestäni tärkeintä on sellainen joukkuehenki. Luodaan yhteistä ajattelumaailmaa ja yhteenkuuluvuutta.
Tahto arjessa kovilla
Vaikka kyselyt näyttävät hyvältä, Puolustusvoimista todetaan, että koulutusta pyritään kehittämään edelleen, jotta puolustustahto saataisiin myös pysymään korkealla.
Isänmaallisten tunteiden herättäminen ei välttämättä ole helppoa, kun varusmiehen arki näyttää huonoimpia puoliaan.
– Kun tuolla jossain vesisateessa kylmässä makaa maassa, niin ei silloin ole hirveän isänmaallinen olo. Mutta kyllä se tulee siviilielämässä juhlapäivänä ja esimerkiksi nuo paraatit, kyllä silloin pitää pidätellä itkua, että minä olen täällä puolustamassa omaa isänmaata, alikersantti Hanna Piiroinen kuvailee.
Lähijunien myöhästelyyn helpotusta vasta joulukuussa?
Pääkaupunkiseudun junamatkustajat vilkuilivat kellojaan viimeksi keskiviikkoaamun kulkupeliä odotellessaan ja monelle tilanne on turhankin tuttu. Esimerkiksi viime kesänä käyttöön otetun kehäradan junista keskimäärin kymmenen prosenttia on ollut myöhässä aikatauluistaan.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteestä vastaava HSL yrittää saada junien myöhästelyä kuriin pidentämällä kehäradan junia ruuhka-aikoina. Myös junien aikatauluihin tehdään hienosäätöä.
Joulukuun alusta alkaen kehäradalla on tarkoitus liikennöidä ruuhka-aikoina vain niin sanottuja kahden yksikön junia. Nyt ruuhka-aikanakin radalla saattaa liikkua yksiyksikköisiä junia, jotka ovat tupaten täynnä.
– Ne muutamat vuorot, joissa on nyt ollut selvää ylikuormitusta ja jotka ovat aiheuttaneet aikataulusta jälkeen jäämistä, pitäisi saada tällä ensimmäisellä toimenpiteellä korjattua, sanoo HSL:n  lähijunaliikenteestä vastaava sopimuspäällikkö Kimmo Sinisalo.
Meillä on nyt hyvää toteutunutta dataa, että missä kohdissa on tullut viivytyksiä ja missä kohdissa niitä voi ottaa kiinni.
Hänen mukaansa joulukuun puolivälissä tehdään myös hienosäätöä junien aikatauluihin.
– Meillä on nyt hyvää toteutunutta dataa, että missä kohdissa on tullut viivytyksiä ja missä kohdissa niitä voi ottaa kiinni, Sinisalo jatkaa.
Viime kesänä käyttöön otetun kehäradan junista keskimäärin kymmenen prosenttia on ollut myöhässä aikatauluistaan. Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä oli useita peruutuksia ja myöhästymisiä viimeksi [tänään keskiviikkona aamulla](http://yle.fi/uutiset/lahijunaliikenteessa_aamun_aikana_peruutuksia_ja_myohastymisia/8396144).
Sinisalon mukaan lähijunien myöhästymiset johtuvat pitkälti teknisistä häiriöistä ja siitä, että junat joutuvat odottamaan matkustajia.
– Mitään yksittäistä syytä ei ole, hän jatkaa.
Jos häiriöitä esiintyy, ne leviävät helposti koko verkkoon
Kehäradan ongelmat johtuvat Sinisalon mukaan pääasiassa vanhasta kaupunkirataverkosta.
– Ero vanhaan on lähinnä siinä, että nyt kaikki kaupunkiradan ratasuunnat: rantarata, vanha Vantaankosken rata, päärata ja nyt kehäradan uusi pätkä ovat kytköksissä toisiinsa. Eli jos häiriöitä esiintyy, ne leviävät helposti koko verkkoon, Sinisalo selittää.
Veturimiehet varovaisen myönteisiä
Veturimiesten liiton puheenjohtaja Risto Elonen suhtautuu HSL:n suunnittelemiin toimenpiteisiin myönteisesti.
– Toimenpiteet ovat ilman muuta oikeansuuntaisia, Elonen sanoo.
Sitten täytyy olla valmiutta tehdä korjaavia toimenpiteitä, jos näiden HSL:n kaavailemien toimenpiteiden jälkeen liikenne ei vieläkään ole täsmällistä.
Hän kuitenkin huomauttaa, että keliolosuhteet muuttuvat talven myötä yhä haastavammiksi. Myös kehäradan [lentoaseman sisäänkäynti](http://yle.fi/uutiset/suora_junayhteys_terminaaliin_viipyy__bussiliikennetta_helsinki-vantaalle_lisataan/8395116) tulee aikanaan vaikuttamaan merkittävästi liikenteeseen.
– Sittenhän me oikeasti näemme, miten se liikenne sujuu, Elonen sanoo.
Elonen myös muistuttaa, että veturimiehet ovat alusta asti pitäneet kehäradan junien kymmenen minuutin kääntymäaikaa liian tiukkana.
– Sama mies ja sama runko kääntyvät Helsingissä kymmenessä minuutissa seuraavaan junaan. Se on meidän mielestämme se vaikein paikka, hän sanoo.
– Sitten täytyy olla valmiutta tehdä korjaavia toimenpiteitä, jos näiden HSL:n kaavailemien toimenpiteiden jälkeen liikenne ei vieläkään ole täsmällistä, Elonen jatkaa.
Itä-Lapin kunnat käärmeissään Postille
Postin jakelumuutokset heikentävät paikallislehtien kautta aluetaloutta.
Itä-Lapin kunnat ovat käärmeissään Postin päätöksestä lopettaa ilmaisjakelulehtien keskiviikkojakelu. Itä-Lapin kuntayhtymä korostaa kannanotossaan, että paikallislehti on tärkeä markkinointikanava pienten kuntien yrityksille ja paikallislehtien aseman vaikeutuminen heikentää näin aluetaloutta laajemminkin. Paikallislehdet ovat lisäksi tärkeä tiedotuskanava kunnille sekä demokratiaa tukeva vastapaino suurille mediataloille.
Itä-Lapin kunnat muistuttavat, että pitkien välimatkojen alueella Postilla on paikallislehtien jakelussa käytännössä monopoliasema, eikä Posti saa käyttää asemaansa hyväksi. Valtion tulee turvata postin jakelu viitenä päivänä viikossa kaikkialla Suomessa, kuntayhtymä vaatii. Jakelutavan muutoksen vuoksi monet lehdet eri puolilla Suomea ovat joutuneet joko muuttumaan maksulliseksi tai vaihtamaan jakelijaa tai ilmestymispäiväänsä.
Pelicans kaivoi tasoituksen - Tappara palasi sarjakakkoseksi
Keskiviikon SM-liigakierroksella kamppailtiin kolmessa ottelussa. 
Kuuntele SM-liigan keskiviikon otteluita [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Kaleva: Kärpät selvisi säikähdyksellä - Kukkosta odotetaan kaukaloon jo lauantaina
Lasse Kukkonen ja Juuso Ikonen poistuvat pukukoppiin tiistain JYP-ottelun toisessa erässä. Kummankin uskotaan olevan pelikunnossa lähiaikoina. 
Kärppien Lasse Kukkonen ja Juuso Ikonen selvisivät kolhuilla tiistaisesta JYP-ottelusta, kertoo [oululainen Kaleva-lehti](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/karpat-selvisi-saikahdyksella-kukkonen-ja-ikonen-pian-pelikunnossa/710101/).
Kumpikin pelaaja poistui pukukoppiin toisessa erässä, mutta urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan vammat ovat lieviä. Myös Arto Laatikaista odotetaan takaisin sairastuvalta ensi viikolla.
\- Lassella ja Juusolla ei pitäisi olla pitkäaikaista vammaa. Ei ole poissuljettua, että Lasse pelaisi jo lauantaina. Olemme viisaampia perjantaina, kun hän käy jäällä. Juusoakin voitaneen odotella peleihin ensi viikolla.
Hyökkääjät Julius Junttila ja Esa Pirnes toipuvat vielä vaivoistaan.
Ylämyllyn päiväkodissa sisäilmaongelmia, uusia tiloja etsitään jo
Ylämyllyn päiväkodin sisäilma Liperissä tutkitaan vielä loppuvuonna. Henkilökunnan ja lasten oireilu on kuitenkin niin laajaa, että päiväkodille etsitään jo korvaavia tiloja Ylämyllyn alueelta.
Ylämyllyn päiväkodin sisäilma Liperissä tutkitaan kiireellisesti, koska suurimmalla osalla henkilöstöstä on erilaisia ärsytys- ja hengitystieoireita. Myös useat lasten vanhemmat ovat olleet päiväkotiin yhteydessä lasten oireilun takia.
Vuonna 1980 rakennetussa Ylämyllyn päiväkodissa on 16 työntekijää ja neljä ryhmää eli noin 70 alle viisivuotiasta lasta.
Oireita työntekijöillä ja lapsilla alkoi esiintyä keväällä. Isännöitsijä Kari Tanskasen mukaan sisäkattojen listoittaminen paransi tilannetta. Kesätauon jälkeen oireilu on kuitenkin lisääntynyt syksyllä merkittävästi.
Nyt kunta on palkannut ulkopuolisen asiantuntijan tekemään selvityksen päiväkodin sisäilmasta. Työ alkoi tilojen katselmuksella tiistaina ja selvittäminen kestää pari kuukautta eli käytännössä vuoden loppuun.
Koska oireilu on laajaa ja sitä esiintyy sekä lapsilla että aikuisilla, terveysvalvonta suosittelee korvaavien tilojen käyttöönottoa mahdollisimman pikaisesti.
Vaihtoehtoina hajautus tai parakkipäiväkoti
Liperin varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen kertoo, että uusia tiloja etsitään ja päiväkoti voidaan joutua hajauttamaan.
Lasten jakaminen alueen toisiin päiväkoteihin ei onnistu, koska nuorten perheiden suosiman Ylämyllyn alueen kaikki päiväkotipaikat ovat täynnä.
– Täällä sijaitsee 70 prosenttia Liperin päivähoitopaikoista, reilut 400, Korhonen laskeskelee.
Varhaiskasvatuksen johtaja pitää myös parakkipäiväkotia yhtenä vaihtoehtona.
– Koko rakennus on itse asiassa peruskorjauksen tarpeessa ja sitä pitäisi laajentaakin, Sirkka Korhonen kertoo.
Tilanne menee seuraavaksi tiedoksi Liperin sivistyslautakunnalle. Myös kunnan kiinteistöasioista vastaava tekninen lautakunta saa vielä loppuvuonna asian puitavakseen.
Turvapaikanhakijat saapuvat Mikkeliin aikaisintaan torstaina – tiloissa tehtävä vielä pieniä muutostöitä
Suonsaaren entisessä vanhainkodissa suoritetaan vielä pieniä muutostöitä ennen turvapaikanhakijoiden saapumista. Tällä hetkellä Suonsaaressa on tiloja 250:lle turvapaikanhakijalle.
Mikkelissä viimeistellään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Suonsaaren entisen vanhainkodin tiloissa suoritettiin keskiviikkona viimeinen tarkastus.
– Täällä tehtiin rakennustarkastus ja lopullinen palotarkastus. Meillä on valmistelut ja omat järjestelmät hyvässä kunnossa. Muutamia rakennukseen liittyviä yksityiskohtia pitää vielä muuttaa ja ne on  siinä alkuperäisessä suunnitelmassa, kertoo Suonsaaren vastaanottokeskuksen johtaja Heikki Väätämöinen.
– Tällaisissa hyvin tavallisissa päivittäiseen turvallisuuteen liittyvissä asioissa, kuten ovien lukitusjärjestelmissä ja uunien seinään kiinnittämisessä, on vielä tehtäviä.
Tällä hetkellä Suonsaaren vastaanottokeskuksessa on tiloja 250:lle turvapaikanhakijalle. Turvapaikanhakijoiden odotetaan saapuvan Mikkeliin aikaisintaan torstaina.
– Tämä liittyy vielä niistä pienistä muutostöistä mitä on teon alla. Päätöksen turvapaikan hakijoiden saapumisesta tekee Maahanmuuttovirasto, kertoo Väätämöinen.
Haminalaiset joutuivat pettymään – Marty McFly ei saapunutkaan paikalle
Paluu tulevaisuuteen -elokuvan Marty McFlyta vastassa oli 60 ihmistä Raatihuoneella. Museojohtajan mielestä tempaus on osoitus positiivisesta hulluudesta.
Paluu tulevaisuuteen II -elokuvassa päähenkilö Marty McFly matkustaa aikakoneella vuoteen 2015 lokakuun 21. päivänä. Keskiviikkona ympäri maailman on järjestetty tapahtumia, joissa Martya ja DeLorean -aikakonetta ollaan oltu toivottamassa tervetulleeksi.
Minuutin mittainen tervetuliaisjuhla pidettiin myös Haminassa Raatihuoneen torilla kello 16:29. Yli 60 paikalle saapuneen ihmisen harmiksi Marty ei kuitenkaan ilmestynyt Haminaan. Paremman puutteessa kaverikuvan saattoi kuitenkin ottaa Martya esittäneen pahvikuvan kanssa.
Haminan kaupungin museojohtaja Terhi Pietiläinen kertoo, että idea tapahtuman järjestämiseen sai alkunsa kaupungin työntekijästä, joka on innokas Paluu tulevaisuuteen -elokuvien fani.
– Meillä on roolihahmoiksi pukeutuneita oppaita täällä ja ajattelimme tämän tempauksen sopivan siihen. Tässä on myös ripaus positiivista haminalaista hulluutta, sanoo Pietiläinen.
Aviopari sai 12 tuntia aikaa tutustua ja hyvästellä – video Koreoiden rajalta
Lee Soon-Guy ja Oh In Sae ovat naimisissa. He asuvat kahdessa Koreassa, toinen etelässä, toinen pohjoisessa. He tapasivat viimeksi yli 60 vuotta sitten. Nyt heillä on 12 tuntia aikaa olla yhdessä. Sen jälkeen edessä on viimeiset jäähyväiset.
Koreoiden sota erotti miljoonat korealaiset toisistaan vuosina 1950–1953. Moni perhe repesi rajan kahden puolen eivätkä vuodet lopettaneet valtioiden vihanpitoa.
Vuodesta 2000 saakka Koreat ovat järjestäneet ajoittain perheenyhdistämistapaamisia.  Yhteensä 22 547 korealaista on osallistunut tapaamisiin
Tällä viikolla 390 onnekasta eteläkorealaista matkusti Pohjois-Korean vuorille tapaamaan siskojaan, veljiään, puolisojaan ja muita perheenjäseniään.
Eteläkorealaiset oli valittu halukkaiden joukosta arvalla. Sen verran kuin tiedetään, pohjoisessa jälleennäkeminen on palkinto uskollisuudesta suurelle johtajalle.
Lee Soon-Guy tapasi Pohjois-Koreassa asuvan aviomiehensä Oh In Saen ensi kertaa yli 60 vuoteen. Viranomaiset valvoivat tapaamista ja puheenaiheista oli laadittu ohjeet.
Niiden mukaan esimerkiksi vanhempien kuolinaika on hyvä keskustelun kohde. Pohjois-Korean kurjuudesta tai Etelä-Korean vauraudesta on sen sijaan parempi vaieta.
Mutta Lee Soon-Guylle riitti vähempikin.
– Olen vain onnellinen, että hän on elossa, hän sanoi.
Soini oikoi Suomen mainetta saksalaismedialle: ”Harhakuva”
Ulkoministeri Timo Soini sanoi Berliinin-vierailullaan Suomen kantaneen vastuuta pakolaiskriisin hoidossa. Saksan ja Suomen ulkoministerit korostivat, että tärkeintä on saada EU:n ulkorajat vahvistettua.
Pakolaiskriisi nousi ulkoministeri Timo Soinin (ps.) ja Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin keskustelujen pääaiheeksi Berliinissä. Saksaan on tullut määrällisesti ja suhteessa eniten turvapaikanhakijoita EU:ssa.
Saksan Steinmeier näkee EU:n päättämien toimien olevan oikean suuntaisia: ulkorajoja on tarkoitus vahvistaa, Turkin kanssa on neuvoteltava ja mahdolliset pakolaiset saatava pysymään lähellä kotimaitaan. Maiden pitää kuitenkin antaa lupaamansa resurssit esimerkiksi yhteiseen rajavalvontaan.
Steinmeier pitää tärkeänä, että EU tekee enemmän yhdessä.
– Yhteisen rajavalvonnan luominen on välttämätöntä. Turvapaikkakäytäntöjä on yhdenmukaistettava, Steinmeier esitti.
Saksan ulkoministerin mielestä Euroopan pitäisi huolehtia, että pakolaisten tulo ei esimerkiksi Balkanilla aiheuta uutta vastakkainasettelua – alueella, joka on vasta toipunut sodista.
Steinmeier toivoi Venäjän ja Syyrian hahmottelevan paitsi sotilastoimia myös Syyrian tulevaisuutta. Sotatoimien kiihtyminen voi saada yhä useammat jättämään kotinsa.
Soini: Monilta mailta näyttää puuttuvan suunnitelma
Myös Suomen Timo Soinin mielestä olennaista olisi saada ulkorajat pitämään. Hän myös perää mailta enemmän vastuuta:
– Monin paikoin Euroopassa ei näytä olevan mitään suunnitelma, miten asia hoidetaan, rajat vuotavat.
Saksalaismedia kysyi Suomen ulkoministeriltä, aikooko Suomi ottaa lisää pakolaisia.
– On harhakuva, ettei Suomi olisi aktiivinen pakolaiskriisissä, Soini oikaisi.
Hän toisti Suomen ottavan EU:n kiintiöillä tarjoamat pakolaiset ja kertoi Suomeen tulevan kolmanneksi eniten turvapaikanhakijoita.
Soini sanoi, että Suomi yrittää korjata myös irakilaisten mielikuvaa Suomesta ”realistisemmaksi”. Suomeen tulee suhteessa paljon irakilaisia turvapaikanhakijoita.
Soini ei kerro kantaansa Afganistan-operaatioon
Suomalaismedialle Soini korosti, että maltillisuus on tärkeää. Minkään puolueen ajatuksia ei pidä demonisoida.
– Kannattaa olla jalat maassa ja mennä eteenpäin. Ääripääajattelu – oli se millaista tahansa – ei tuo kovin hyvää tulosta.
Ulkoministerit keskustelivat myös Afganistanin Nato-johtoisen kriisinhallintaoperaation jatkamisesta. Yhdysvallat on ilmoittanut, että se ei lähdekään Afganistanista. Myös Saksa harkitsee jäämistä. Soini ei kerro omaa näkemystään vaan sanoo Suomen hallituksen arvioivan asiaa, jos kutsu tulee.
_Maria Stenroos, Berliini_
Pelikuntoinen suomalaistähti varoittaa Manchester Unitedista- "Olen aina tykännyt hänestä"
Moskovan TsSKA:n keskikenttämies Roman Eremenko on pelikunnossa, eikä suostu aliarvioimaan Mestarien liigan illan vastustajaa Manchester Unitedia.
EM-karsintojen neljä viimeistä ottelua loukkaantumisen takia missannut Suomen ja Moskovan TsSKA:n keskikenttäpelaaja on pelikunnossa illan Mestarien liigan ottelun alla. Eremenko pelasi täyden 90-minuuttisen viikonlopun 3-2-voitossa Uralia vastaan ja on mukana illan kokoonpanossa moskovalaisten kohdatessa englantilaisvierailija Manchester Unitedin.
Venäjän Valioliigaa johtava TsSKA kaatoi edellisessä Mestarien liigan ottelussaan PSV:n samoin 3-2-lukemin. Tiukka ottelu on odotettavissa myös Khimki Stadionin lokakuuillassa. United on Englannin Valioliigassa kolmannella sijalla ja jakaa kärkipaikan Mestarien liigan B-lohkossa kaikkien kolmen joukkueen kanssa. Kaikki seurat ovat sekä voittaneet että hävinneet yhden ottelun.
Pietarsaarelainen varoitteleekin joukkuettaan manchesterilaisista, vaikka Punaiset Paholaiset eivät ole juhlineet mestaruuksia sitten sir Alex Fergusonin vuoden 2013 eläköitymisen.
\- Manchester United on vahva joukkue, jolla on paljon nuoria pelaajia. Mielestäni he ovat todella vaikea vastustaja. En ole sitä mieltä, etteivät he olisi yhtä hyviä kuin ennen, Eremenko kommentoi [FourFourTwolle](http://www.fourfourtwo.com/news/united-are-no-fading-force-eremenko-warns#:Nkx35GSNdYpXAQ).
United ei ole harjoitellut illan pelialustalla, mutta Eremenko ei usko sillä olevan juurikaan vaikutusta.
Eremenko pitää saksalaikollegasta
ManU:lla on Moskovasta hyviä muistoja vuoden 2008 Mestarien liigan finaalista. Joukkue juhli silloin kilpailun voittoa Chelsean liukastelleen John Terryn tuhrittua pilkkunsa tolppaan rangaistupotkukilpailussa. Tuosta mestarijoukkueesta ei tosin ole jäljellä muita avauskokoonpanon miehiä kuin tällä viikolla 30-vuotissyntymäpäiviään juhliva Wayne Rooney.
Yksi Louis van Gaalin miehistön uusista rekrytoinneista on saksalaisjyrä Bastian Schweinsteiger. Eremenko kertoo aina pitäneensä Schweinsteigerin tavasta pelata jalkapalloa.
\- Hänen ominaisuutensa ja kokemuksensa tekevät hänestä hyödyllisen mille tahansa joukkueelle. En ole nähnyt hänen pelejään Unitedissa, mutta olen aina pitänyt hänestä. Ei varmasti ole helppoa pelata häntä vastaan tänään.
**Jalkapallon Mestarien liigan alkulohkojen kolmannen pelikierroksen ottelut keskiviikkona kello 21.45 alkaen.**
Sote-järjestöjen toiminta on korvaamaton luonnonvara yhteiskunnalle
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen rooli on yhä suurempi ihmisten hyvinvoinnin turvaamisessa. Järjestöjen toiminta on useimmiten sellaista jota julkinen sektori ei pysty tarjoamaan. Kuntien rahojen vähetessä on järjestöjen merkitys entisestään lisääntynyt.
Kansalaisjärjestöjen toimintaa voidaan pitää ehkäisevänä työnä, joka parantaa tai pitää yllä ihmisten toimintakykyä ja terveyttä. Toiminta-alueina ovat vaikuttamistoiminta, vertais- ja vapaaehtoistoiminta, asiantuntijuus sekä palvelujen ja tuen kehittäminen sekä tarjoaminen.
Muutama vuosi sitten tehdyn kansalaisbarometrin mukaan suomalaiset pitävät tärkeänä mahdollisuutta osallistua järjestö- ja vapaaehtoistoimintaan. Lisäksi kaksi kolmesta suomalaisesta pitää järjestöjen tarjoamaa tukea erittäin tärkeänä oman hyvinvoinnin kannalta.
Lapin sosiaali- ja terveysturvayhdistyksen viestintäassistentin Jenni Juholan mukaan järjestöillä on tärkeä rooli yhteiskunnassa.
\- Kyllä se tarjoaa ihmisille semmoisen matalan kynnyksen kohtaamispaikan. Voi tulla hakemaan apua johonkin tiettyyn elämäntilanteeseen tai muuhun tilanteeseen. Sitten voi tulla tekemään vaikka vapaaehtoistyötä tai etsiä itselleen mikä itselleen sopii.
Lapissa on tällä hetkellä hieman yli kaksisataa aktiivista sosiaali- ja terveysjärjestöä tai yhdistystä. Järjestöt ovat nykyisin niin tärkeässä roolissa, että voi jopa kysyä pärjätäänkö enää ilman niitä?
\- Tämä on sitten minun henkilökohtainen näkemys. Ei pärjätä. Kyllä järjestötoimintaa tarvitaan. Ennaltaehkäisevässä toiminnassa se on ihan hirveän tärkeää. Kyllä se näkyisi jos toimintaa ei olisi. Varmasti olisi paljon enemmän asiakkaita viranomaispuolella, arvelee Jenna Juhola.
Tiedottamistyötä riittää
Huolimatta järjestöjen suuresta merkityksestä, niiden tarjoamia palveluita ja työtä ei silti tunneta riittävän hyvin. Sote-järjestöt toimivat tiiviissä yhteistyössä ennen kaikkea kuntien, mutta myös muun julkisen sektorin kanssa.
\- Aina tulee vastaan sellaisia ihmisiä jotka eivät tiedä mitään jonkin yhdistyksen toiminnasta. Siksi pyritään siihen, että myös kunnista ja laitoksista osattaisiin ohjata ihmisiä järjestöjen pariin. Se on iso tavoite ja siksi tämmöisiä messuja järjestetään, perustelee Jenni Juhola Lapin keskussairaalan aulassa pidettyjä järjestömessuja.
Keskiviikkona oli 31 lapissa toimivaa järjestöä esittäytymässä messuilla. Tilaisuudessa yhdistykset esittelivät omaa toimintaansa keskussairaalan henkilökunnalle, mutta myös keskussairaalassa käyneille potilaille ja omaisille.
Sosiaali- ja terveysjärjestöt saavat etupäässä rahoituksen Raha-automaattiyhdistykseltä, mutta myös lahjoitukset ja vapaaehtoiset ovat tärkeitä toiminnan kannalta. Myös kunnilta saadaan toimintatukiavustuksia.
Toimintaa laidasta laitaan
Merkittävä osa sosiaali- ja terveysjärjestöjen toiminnasta tapahtuu paikallisyhdistyksissä. Harrastus- ja virkistystoiminta sekä vapaaehtoistoiminta ovat yhdistysten toiminnan keskeisiä osa-alueita.
Yhdistykset järjestävät erilaisissa elämäntilanteissa oleville ihmisille monipuolista toimintaa esimerkiksi matkoja, retkiä, kulttuuriharrastuksia, tapahtumia sekä liikuntaryhmiä ja -kerhoja.
Tällainen toiminta on luonteeltaan hyvinvoinnin ja terveyden edellytyksiä luovaa ja pahaa oloa ehkäisevää toimintaa. Lähes kaikkea sosiaali- ja terveysyhdistysten toimintaa voidaan pitää ehkäisevänä työnä, joka parantaa tai pitää yllä ihmisten toimintakykyä ja terveyttä.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen yksi merkittävimmistä toimintamuodoista on järjestää vertaistukea. Yhdistykset järjestävät keskustelutilaisuuksia joissa muut osallistujat kertovat kokemuksistaan.
Lapissa toimivista sosiaali- ja terveysjärjestöistä sekä toimijoista löytyy tarkempaa tietoa www.lappilaiset.fi -sivustolta. Lisäksi siellä on tietoa myös yhdistyksille.
Chillaa, trollaa ja vatuloi – arkikieleen vakiintuneita sanoja pääsee Kielitoimiston sanakirjaan
Kielitoimiston sanakirja sisältää noin 100 000 suomen nykykielen sanaa, ja pian sinne lisätään uusia sanoja yli 700 kappaletta.
Puhekielessä etenkin nuorten suusta kuulee usein sanan chillata, poliitikoilta puolestaan on päässyt ilmoille vatuloida-sana ja muun muassa mediassa käytetään trollata-termiä. Nyt nämä ja monet muut sanat pääsevät Kotimaisten kielten keskuksen kielenhuolto-osaston eli Kielitoimiston [sanakirjaan](http://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja).
– Esimerkiksi chillata on yleisesti arkikielessä käytössä, joten siksi se lisätään sanakirjaan. Seuraamme uusia sanoja, termejä ja käsitteitä sekä kuinka vanhojen sanojen merkitykset muuttuvat. Valitsemme sanakirjaan sellaisia, jotka ovat vakiintuneet kieleen. Eli ihan uusia sanoja sinne ei useinkaan tule mukaan, koska pitää katsoa, jääkö sana kielenkäyttöön vai onko se ohimenevä ilmiö, Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Eija-Riitta Grönros kertoo.
Kielitoimiston sanakirjan toimitus kerää sanoja esimerkiksi median kautta seuraamalla, kuuntelemalla, katsomalla ja lukemalla.
Sanakirjaan ollaan lisäämässä uusia sanoja yli 700 kappaletta, ja vanhoihin sana-artikkeleihin tehdään liki 1 400 muutosta.
– Jo sanakirjassa oleviin sanoihin tehdään muutoksia, kun ne saavat uusia merkityksiä. Myös sanan esimerkistöä tai selitettä voidaan muuttaa. Osan kohdalla käsite poistuu, ja silloin lisätään selitteeseen tieto, että sana on ollut aikaisemmin käytössä. Esimerkiksi lääni on tällainen sana. Käytöstä poistuneita sanoja ei poisteta sanakirjasta, ei ainakaan niitä, jotka ovat keskeisiä ja edelleen tunnettuja käsitteitä, Grönros mainitsee.
Sanakirja on suomen nykykielen sanakirja, joka on löytynyt viime syksystä lähtien kaikkien vapaasti selattavana verkosta. Sen seuraava verkkoversio ilmestyy ensi vuoden puolella. Kaikkiaan sanakirjassa on noin 100 000 sanaa, ja sitä päivitetään vuoden tai parin välein.
Säveltäjänä Suomessa - Lauri Mäntysaaren puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 21.10.2015 vuorossa oli säveltäjä Lauri Mäntysaari.
Miksi sävellän Suomessa?
Miksi sävellän Suomessa -kysymykseni saattaa äkkiseltään kuulostaa järjettömältä.
 
Sen alkuosa on järjetön, myönnän, mutta koska en osaa olla säveltämättäkään, niin tälle uralle olen päätynyt. Ja vaikka säveltäminen ammattina merkitsee jatkuvaa epävarmuutta niin taloudellisesti kuin sen suhteen, pystynkö luomaan painavaa sanottavaa, niin paljon suurempi on palkintoni sillä hetkellä, kun löydän ilmaisulleni onnistuneen muodon.
Kysymykseni loppuosa taas tuntuu järjettömältä, koska Suomi on maa, jossa olen syntynyt ja kasvanut, ja jonka enemmistö puhuu äidinkieltäni. Miksi ihmeessä säveltäisin jossakin muualla kuin Suomessa?
Mutta maailma avartuu ja rajat hälvenevät. Omalle sukupolvellenikaan ei ole tavatonta asettua uuteen kotimaahan – siihen, joka tuntuu omalta.
Sävellän Suomessa, koska Suomi tuntuu minulle omalta. Täällä on kehittynyt kulttuuri, jossa olen vapaa ilmaisemaan itseäni taiteen keinoin, sitä arvostetaan, ja moni hakeutuu taiteen äärelle päästäkseen siitä osalliseksi. Taide kommunikoi, eikä se jää pelkäksi marginaalin harrastukseksi. Tämä ei maailmassa ole mikään itsestäänselvyys.
Taiteen keskustelukyvyn pysyminen yllä on seurausta moninaisista yhteiskunnallisista panostuksista taidekoulutukseen, taiteilijoiden työhön ja taiteen näkyvyyteen. Näitä panostuksia ei kannata väheksyä. Musiikille on elintärkeää tulla esitetyksi ja kuulluksi, jotta se kykenisi kommunikoimaan.
Suomalaiseen identiteettiin kuuluu ilo ja ylpeys niistä täällä syntyneistä taiteilijoista – Sibelius etunenässä – jotka puhuttelevat ihmisiä ympäri maailman. Tämän rinnalla voimme myös tuntea iloa kaikista niistä maailman taiteilijoista, jotka saavat tilaisuuden puhutella meitä suomalaisia. Tämän puhutteluyhteyden säilyminen tekee Suomesta hyvän paikan säveltää.
__Lauri Mäntysaari__
#sibelius150 #ajassasoi
Kiinan armeijan soittokunta Hamina Tattooseen
Kiinalaiset esiintyvät myös Helsingin Senaatintorilla ensi elokuussa. People´s Liberation Army Band on vieraillut Suomessa edellisen kerran vuonna 1994.
Hamina Tattoossa kuullaan ensi kesänä Kiinan kansanarmeijan soittokuntaa. PLA, eli People´s Liberation Army Band on vieraillut Suomessa edellisen kerran vuonna 1994 ja saapuu nyt toista kertaa Hamina Tattoo Festivaalille. Noin 45 muusikon vahvuinen soittokunta esiintyy myös Helsingin Senaatintorilla elokuun alussa.
Kiinalaista soittokuntaa kuullaan Tattoo -viikolla kaikissa marssiesityksissä Hamina Bastionin areenalla. Edustussoittokuntansa saapumisen Haminaan ovat tähän mennessä varmistaneet Kiinan lisäksi Sveitsi, Ranska ja Viro. Kansainvälinen sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoo järjestetään 1.-6.8.
Huumeratsioita Lappeenrannassa – postista tilattuja huumeita takavarikoitiin
Poliisi ja tulli ratsasivat yhdeksän huumerikoksista epäiltyä.
Tulli ja poliisi ovat ratsanneet huumeidenkäyttäjiä Lappeenrannassa. Kotietsintöjen kohteina oli yhdeksän huumausainerikoksista epäiltyä henkilöä.
Kotietsintöjen tuloksena takavarikoitiin noin sata Subutex-tablettia, pieni määrä kannabista, ekstaasia ja muita huumaavia aineita. Huumausaineet oli pääosin tilattu postitse.
Huumausaineiden lisäksi takavarikoitiin joitakin satoja grammoja epäilyttäviä aineita, joita tutkitaan laboratoriossa.
Kotietsintöjen yhteydessä takavarikoitiin myös yksi etälamautin ja muutama tuhat euroa käteistä. Lisäksi yhdestä asunnosta otettiin kiinni kaksi etsintäkuulutettua henkilöä.
Yksi huumausainerikoksesta epäilty otettiin säilöön ja rikoksen esitutkinta jatkuu.
Alaikäisille turvapaikanhakijoille perustetaan ryhmäkoti Kajaaniin
Ryhmäkotiin sijoitetaan ilman vanhempia Suomeen saapuneita turvapaikanhakijoita.
Kajaanissa käynnistyy tällä viikolla ryhmäkotiyksikkö, johon otetaan alaikäisiä ilman vanhempia Suomeen saapuneita turvapaikanhakijoita. Yksikköön mahtuu 21 henkilöä.
– Nyt on tarvetta tällaiselle palvelulle, silloin tuotetaan sitä palvelua, Hoivataito Oy:n toimitusjohtaja Jussi Nyman kertoo.
Ryhmäkotia operoi Hoivataito Oy.
Luonnonvarakeskuksen toimipisteissä vielä säätöä, aluepoliittista keskustelua odotettavissa
Luonnonvarakeskuksen tutkimusasemilla vallitsee edelleen epävarmuus tulevan toiminnan laajuudesta. Luke kertoi lakkauttavansa 11 toimipistettä, joista yhden Mikkelistä. Esimerkiksi Etelä-Savoon on kuitenkin jäämässä kaksi tutkimusasemaa, Punkaharjulle ja Enonkoskelle.
Luonnonvarakeskuksessa Enonkoskella vesiviljelyn, eli kalankasvatuiksen parissa työskentelee 12 ihmistä, joista kaksi on tutkijoita. Punkaharjulla metsäntutkimuksessa työskentelee määräaikaiset mukaan lukien 24 henkilöä. Heistä tutkijoita on noin kolmannes. Tulevista tehtävistä ei kuitenkaan vielä tiedetä mitään yksityiskohtia.
– Tämä Luonnonvarakeskuksen organisaation myllerrys kestää vielä vuosia. Kaikki yksityiskohdat eivät kerralla ratkea. Muutoksessa olevat asiat ajautuvat siihen suuntaan, johon niitä aktiivisesti ohjataan. Luken tiedonanto on kuitenkin myönteinen, koska Punkaharju kartalla säilyy kenttäasemana. Tämä status tarjoaa meille ihan hyviä olemassaolon ja kehittymisen mahdollisuuksia. Tärkeää on myös se, että Punkaharju pystyy säilyttämään tämän liki sadan vuoden ikään päässeen tutkimuslaitoksen arvokkaimman perinnön, toteaa vanhempi tutkija Martti Venäläinen.
Kenttäasemia ja erikoislaboratorioita
Luonnonvarakeskus keskittää tutkimustyötä paljolti yliopistopaikkakunnille. Monille asemille jää päätehtäväksi tutkimusaineiston tuottaminen. Punkaharjulla, kuten myös Enonkoskella, toivotaan kuitenkin myös tutkimustoiminnan jatkumista.
– Toivon, että tämä aineistopalvelujoukkue vahvistuisi, joko sisäisten siirtojen tai tulevina vuosina myös uuden henkilöstön rekrytoinnin kautta. Sitä ainakin uskon tämän tarkoittavan, jos ollaan vahvasti kenttätoimintaan profiloitunut toimipaikka. Toisaalta laboratoriotoiminnan tulevaisuus on epävarma. Nähtäväksi jää, miten erikoislaboratorioita keskitetään ja miten paljon tällainen aineistopalvelu ja kenttätyö laboratorio-oloja vaativat. Toivottavasti nekin Punkaharjulla säilyvät, Martti Venäläinen esittää.
Martti Venäläinen olettaa, että Luonnonvarakeskuksen yhdessä maa- ja metsätalousministeriön ja -ministerin kanssa laatima esitys on vahvalla pohjalla. Aluepoliittista keskustelua on kuitenkin odotettavissa. Lopulliset päätökset toimipaikkojen karsimisesta tehtäneen ennen vuodenvaihdetta.
– Oletetaan kuitenkin, että Punkaharju säilyy sillä statuksella, joka tuossa suunnitelmassa tällä hetkellä on, Martti Venäläinen uskoo.
Perussuomalaisten pullikoijat pistettiin ruotuun: Saarakkalalle varoitus, Tynkkynen mykistyi
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan katumus ei  auttanut. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä antoi hänelle varoituksen, vaikka mies veti pois uhkauksensa erota ryhmästä, jos puolue ei järjestä kokousta hallituksessa pysymisestä. Toinen kapinoitsija, 3. varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen puolestaan on hiljentynyt kokonaan  puoluehallituksen kokouksen jälkeen.
Perusuomalaisten kapinoitsijat keräsivät vielä viime viikolla nimiä kriisikokouslistaansa. Kokouksessa olisi käsitelty puolueen jatkamista hallituksessa.
Kriisikokouksen sijaan kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala pistetiin loppuviikosta järjestykseen. Eduskuntaryhmä antoi Saarakkalalle varoituksen.
 – Tämä on niin tärkeä kysymys meidän eduskuntaryhmässä. Ryhmää ei voi painostaa julkisuuden kautta tekemään jotain.  Se ei käy laatuun, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoi keskiviikkona mennessään eduskunnan välikysymyskeskusteluun.
Terho halusi korostaa sitä, että Saarakkala oli jo tehnyt katumusharjoituksia ennen varoituksen saamista.
– Hän oli jo perunut ilmoituksensa ja esitti ryhmälle myös pahoittelut siitä, että toimi tällä tavoin ja pyysi anteeksi. Ja hyväksyi saamansa varoituksen.
Katumuksesta huolimatta varoitus tuli.  Oikealle tielle ohjattu Saarakkala on kurinpidon jälkeen taas perussuomalaisryhmän täysivaltainen jäsen.
– Asia on loppuun käsitelty, eikä ryhmässä siihen enää palata, Terho lupasi.
Julkisuudessa viihtynyt Tynkkynen hiljeni
Loppuviikosta pistettiin myös kapinalistan alullepanija, puolueen 3. varapuheenjohtaja  Sebastian Tynkkynen järjestykseen. 
Ylimääräinen puoluehallitus tyrmäsi kriisikokouksen äänin 11-2. Tynkkynen oli etukäteen luvannut antaa haastatteluja kokouksen kulusta, mutta hän perui kaikki haastattelut kokouksen jälkeen.
Edellisviikkojen ja päivien aikana perussuomalaisten 3. varapuheenjohtaja Tynkkynen esiintyi tiuhaan julkisuudessa kertomassa listastaan. Puoluejohdon palaverin jälkeen Tynkkynen hiljeni täysin. Eikä hän ole pukahtanut sen jälkeen edes Facebook-sivullaan.
Columbuksen uusi päävalmentaja muistetaan suomalaishyökkääjän tylyttämisestä - "En minä sinua tänne halunnut"
Olli Jokinen sai kovaa kohtelua John Tortorellalta New York Rangersissä. Hyökkääjä kertoo tapahtumista Väärinymmärretyn päällikön päiväkirjassa.
The Columbus Dispatchin mukaan kaupungin NHL-joukkue Blue Jacketsin tuore päävalmentaja on John Tortorella.
Värikäs valmentaja muistetaan suomalaisittain ainakin kaudesta 2009-2010, jolloin kovaa kohtelua sai osakseen Olli Jokinen New York Rangersissä. Jokinen oli siirtynyt joukkueeseen kesken kauden Calgarysta ja vaihtokaupassa Kanadaan lähti Chris Higgings.
Tuolloin jo 11 kautta NHL:ssä tahkonut Jokinen joutui niin sanotusti koirankoppiin eikä vastuuta liiemmälti herunut. Hyökkääjä kertaa vaikeaa kevättä [Väärinymmärretyn päällikön päiväkirjassa](http://yle.fi/urheilu/vaarinymmarretyn_paallikon_paivakirja__olli_jokinen_ei_suostunut_olemaan_harmaata_massaa/7935038).
\- Kysyin, miten pääsisin pelaamaan enemmän ja sanoin, että koen voivani auttaa joukkuetta. Lisäsin, ettei kukaan ole sanonut minulle asiasta sanaakaan sen jälkeen, kun olen tänne tullut. Mielellään saisi palautteen, jos tekee asioita väärin.
\- Tortsi katsoi minua vähän sillä tavalla, kuin minulla olisi ollut kaksi päätä. 'Ei tässä ole mitään, mitä voit tehdä', se sanoi. 'En tehnyt treidiä, en minä sinua tänne halunnut. Olet kiva jätkä, mutta en ole koskaan tykännyt pelityylistäsi. Halusin pitää Higginsin. Et voi tehdä mitään. Olet nyt siinä ja teet tuon. En halua muuta.' Paiskasin kättä ja kiitin rehellisyydestä, hah!
_Korjaus 21.10.2015 22.41: Olli Jokinen pelasi New York Rangersissa uransa 11. kautta._
Yle Kulttuurin suorat lähetykset Helsingin kirjamessuilta
[Yle Kulttuuri välittää yhteensä 13 tuntia suoraa lähetystä](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/kirjat) [Helsingin kirjamessuilta](http://www.messukeskus.com/Sites3/Kirjamessut/Sivut/default.aspx) perjantaina 23.10. ja lauantaina 24.10. Luvassa on muun muassa presidentti **Sauli Niinistön** ja **Jörn Donnerin** kohtaaminen.  Katso kirjamessuja suorana Yle Areenasta, Yle Teemalta ja osoitteesta [yle.fi/kirjat](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/kirjat). Tule myös seuraamaan [Yle Kulttuurin lavan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/yle-kulttuuri-helsingin-kirjamessuilla-seuraa-suoraa-lahetysta-tapaa) tapahtumia.
Tässä striimin ohjelmatiedot.
Yle Kulttuuri tekee Helsingin kirjamessuilta kahden päivän ajan ohjelmaa suorana: Yle Areena, Yle Teema. ja yle.fi/kirjat. Ohjelma koostuu suorana striimatuista keskusteluista __Aleksis Kivi __ja __Eino Leino __-lavoilta, sekä **JP Pulkkisen**, **Jaana Semerin**, **Tuula Viitaniemen** ja** Marjaana Mykkäsen** tekemistä haastatteluista Yle Kulttuurin lavalta.
Helsingin kirjamessujen teemamaana on Venäjä. Se näkyy myös messulähetyksessä, joka on osa Yle Teeman[Sananvapausviikon](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/11/sananvapausviikko)ohjelmistoa. Perjantaina ohjelmassa nähdään muun muassa **Rosa Liksom**, **Erkki Tuomioja**, **Sofi Oksanen **ja **Heidi Köngäs**. Lauantaina Yle Teeman lähetys alkaa kello 12, jolloin presidentti **Sauli Niinistö **ja **Jörn Donner **kohtaavat. Lauantaina ohjelmassa nähdään myös **Artemi Troitski**, **Jussi Niinistö**, **Paleface  **ja monta muuta.
Yle Areenasta näet enemmän. 
Lähetys kirjamessuilta on Yle Areenassa pidempi kuin Yle Teemalla. Lähetysajat ovat:
Pe 23.10. 
Yle Areena 11.30 - 18.00
Yle Teema 12.30 - 18.00
La 24.10.  
Yle Areena 10.30 - 17.00
Yle Teema 12.00 - 16.00
Myös radion Kirjakerho lähetetään messuilta suorana
Yle Radio 1:n Kirjakerho kokoontuu messuilla perjantaina 23.10. klo 17.20. Kolmen naisen Venäjä on otsikkona, kun kirjailijat **Katja Kettu**, **Sirpa Kähkönen **ja **Sofi Oksanen** kohtaavat Yle Kulttuurin lavalla.  Suoran radio-ohjelman toimittavat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen.
Kuuntele Kirjakerho Yle Areenasta.
Tervetuloa Yle Kulttuurin lavalle
Docventuresin kirjavinkit, toiverunoja Venäjältä, dokumentin ensi-ilta  ja paljon muuta tarjoaa Yle Kulttuurin oma messulava. Voit seurata siellä suorien tv- ja radiolähetysten kirjailijakeskusteluja. Lavalla voi myös tavata kulttuuriohjelmien tekijöitä.
Tervetuloa kuulemaan **Jukka Kuosmasen** ja **Markku Löytösen **keskustelua suomalaisista tutkimusmatkailijoista, tapaamaan __Kultakuumeen__ kolumnisteja, ottamaan kantaa #kulttuurinkärkihankkeeseen, toivomaan __Tämän runon haluaisin kuulla__ –ohjelmassa venäläistä runoa, kokeilemaan __SibKompassia__. Lavalla selviää myös, mistä koostuu __KulttuuriCocktail__.
Yle Kulttuurin lava sijaitsee Eino Leino –lavan vieressä. Sen osoite on 7u29. Katso ohjelmatiedot lyhyesti.[Lisää lavan ohjelmasta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/yle-kulttuuri-helsingin-kirjamessuilla-seuraa-suoraa-lahetysta-tapaa)
Alaikäisille turvapaikanhakijoille useita uusia ryhmäkoteja Oulun seudulle
Oulun seudulle kaavaillaan useita uusia sijoituspaikkoja alaikäisille, yksin Suomeen tulleille  turvapaikanhakijoille. Uusin perustamispäätös koskee Haukiputaan Lomakoti Onnelaa, jossa toiminnan ottaa vastuulleen Oulun Ensi- ja Turvakoti ry.
Maahanmuuttovirasto on tiedustellut järjestöiltä ja säätiöiltä mahdollisuutta vielä useiden uusien ryhmäkotien perustamiseen pohjoiseen. 
Esimerkiksi Pelastakaa lapset ry ja Oulun Diakonissasäätiö valmistelevat kumpikin kahden uuden alaikäisyksikön avaamista Oulun seudulle.
Kajaanissa yksi uusi alaikäisten yksikkö aloittaa toimintansa jo lähipäivinä. Yksikköä operoi Hoivataito Oy.
Sijaintikuntien kantaa ei näissä tapauksissa tiedustella, sillä toiminta ei sijoitu kunnan omistamiin tiloihin. Vastikään esimerkiksi Muhoksen kunnanvaltuusto torjui täpärästi 40-paikkaisen alaikäisyksikön sijoittamisen kunnan omistamaan kiinteistöön Päivärinteellä.
Oulun sijoituspaikat alaikäisille, yksinäisille turvapaikanhakijoille ovat täyttyneet suurten hakijamäärien vuoksi.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita saapuu yksin Suomeen yhä noin sata viikossa, vaikka pakolaisten kokonaismäärän kasvu Suomen rajoilla näyttääkin taittuneen.
Yksiköt ääriään myöten täynnä
Heikinharjun vastaanottokeskuksen alaikäisyksikössä 47 paikalla majoittuu jo 90 ilman huoltajaa Suomeen saapunutta turvapaikanhakijaa. Myös ODL:n pari viikkoa sitten avaama 14-paikkainen ryhmäkoti on täyttynyt ylipaikkoja myöten.
Suomeen on saapunut tänä vuonna jo noin 24 000 turvapaikanhakijaa, joista yli 1 000 on taivaltanut yksin, ilman huoltajaa.
Vapaaehtoiset auttajat kertovat löytäneensä alaikäisiä pakolaisia esimerkiksi suurten rautatieasemien lähettyviltä neuvottomina ja auttaneensa heitä rekisteröitymään poliisiasemille päästäkseen vastaanottokeskusten suojaan.
Alaikäiset yksinäiset turvapaikanhakijat ovat tyypillisesti 12-16 -vuotiaita, mutta jopa vain 10-vuotiaitakin on Suomeen asti selviytynyt.
Lomakoti Onnela avataan alaikäisille turvapaikanhakijoille
Yksin turvapaikkaa hakevilla alaikäisillä on rankkoja kokemuksia lähtömaastaan ja pakolaismatkaltaan, kertoo Suomen alaikäisten turvapaikanhakijoiden sijoittelusta vastaava Espoon ryhmäkodin johtaja Mikko Välisalo.
Kyllä me annamme ammattitaitomme tällaiseen vakauttavaan työhön. Ilman muuta vastasimme myöntävästi, kun pyyntö viranomaisilta tuli.
Haukiputaalla jokivarressa sijaitsevan Lomakoti Onnelan asuntola avataan piakkoin uudeksi 40-paikkaiseksi alaikäisten ryhmäkodiksi turvapaikanhakijoille.
Toiminnasta vastaa Oulun Ensi- ja Turvakoti ry. Toiminnanjohtaja Timo Peltovuoren mukaan yhdistyksen työntekijöillä on hyvät valmiuden auttaa sodan keskeltä yksin paenneita nuoria.
– Ensi- ja turvakodeissa hoidamme traumatisoituneita lähisuhdeväkivaltaa kärsineitä nuoria ja aikuisia. Kyllä me annamme ammattitaitomme tällaiseen vakauttavaan työhön. Ilman muuta vastasimme myöntävästi, kun pyyntö viranomaisilta tuli, Timo Peltovuori sanoo.
Nuoria turvapaikanhakijoita tulee Onnelaan pienissä erissä, ensimmäiset jo kuun vaihteessa. Heille on luvassa suomenkielen opiskelua ja puhdetöitä. Työntekijöitä Onnelaan palkataan kuusitoista.
– Suomalaiseen kulttuuriin perehdytään tekemällä rantasaunaan remonttia ja pihatöitä. Ja naapureilta on jo tullut ehdotuksia yhteisten talkoiden järjestämiseksi, Timo Peltovuori kertoo.
Poliisi ja opiskelijat ottivat yhteen Etelä-Afrikassa
Opiskelijat ovat uhanneet lakolla hallituksen kaavailemien lukukausimaksujen korotusten takia.
Etelä-Afrikassa opsikelijat ja poliisi ovat ottaneet yhteen Kapkaupungissa. Sadat opiskelijat ovat osoittaneet mieltään Etelä-Afrikan parlamentin edustalla hallituksen kaavailemaa lukukausimaksujen korotusta vastaan.
Poliisi on ampunut mielenosoittajien joukkoon tainnutuskranaatteja ja kyynelkaasua.
Mielenosoitus muuttui yhteenotoksi sen jälkeen, kun opiskelijat tunkeutuivat parlamentin porttien läpi.
Mielenosoituksen aikana parlamentissa puhui muun muassa Etelä-Afrikan valtiovarainministeri Nhlanhla Nene. Nene on ehdottanut yliopistojen lukukausimaksuihin korotuksia.
Useat Etelä-Afrikan yliopistot ovat suunnitelleen jopa yli kymmenen prosentin korotuksia opiskelijoilta perittäviin lukukausimaksuihin. Yliopistot ovat valittaneet, että niiden toimintakulut ovat kasvaneet ja valtiolta saatavat tuet ovat riittämättömät.
Aikeet korottaa opiskelijoiden lukukausimaksuja ovat saaneet opiskelijat osoittamaan mieltään. Opiskelijoiden mielenilmauksen takia esimerkiksi Johannesburgissa toimiva Witwaterstrandin yliopisto on keskeyttänyt opetuksensa tältä viikolta.
Opiskelijat ovat uhannet sulkea kaikki Etelä-Afrikan yliopistot mielenilmauksillaan.
"Hän pyyhki sanan pois ja pyysi anteeksi" – YleX:n #eirasismille-videon esiintyjät kertovat, miltä tuntuu seistä vihapuhe iholla
YleX vastustaa rasismia ja haastaa kaikki osallistumaan somessa #eirasismille-kampanjaan, joka syntyi vastalauseena muun muassa pakolaiskriisin synnyttämille rasistisille mielenilmauksille.
YleX:n #eirasismille-kampanja käynnistyi tempauksella Helsingin päärautatieasemalla, jossa ohikulkijat saivat pyyhkiä rasistiset ilmaukset pois kolmen esiintyjän iholta. YleX Aamun **Tommi Manninen**, afrikkalais-suomalaisten vanhempien tytär **Rebecca Yeboah** sekä pakolaisena Irakista Suomeen tullut **Moataz Jalal** seisoivat vähissä vaatteissa metron sisäänkäynnin edessä.
Monet ihmiset tarttuivat rättiin ja pyyhkivät rasismia pois. Hetki oli liikuttava **–** eritoten esiintyjille.
Rebecca Yeboah, Suomi-Ghana-Norsunluurannikko
\- Joku jäbä tuli eteeni sillä asenteella, että täälläkö voi neekerimuijia hiplelöidä. Sanoin hänelle, että voit tehdä muutoksen, hakea liinan ja pyyhkiä näitä rumia sanoja pois. Mainitsin, että monikulttuurisuus on rikkaus. Mies oli samaa mieltä ja haki liinan. Hän pyyhki jonkin sanan pois ja pyysi anteeksi. Se oli tosi tunteellinen hetki.
\- Eräs afrikkalainen äiti opetti lapsilleen, että näitä sanoja ei saa käyttää. Hän valitsi kehostani sanan &quot;huora&quot; ja korosti, että tätä sanaa ette ainakaan käytä.
\- Yksi ihana nainen käveli ohi ja sanoi, että ei hänellä ole nyt aikaa jäädä pyyhkimään, mutta kysyi, voiko antaa pusun.
Tommi Manninen, Suomi
\- En nähnyt ensimmäistä pyyhkijää, sillä hän tuli luokseni selkäni takaa. Hän sanoi, että piirtää sydämen selkääni.
\- Minä en ole meistä kolmesta varmastikaan se, joka on kohdannut rasismia. Joistain tilannetta seuranneista ihmisistä näki, että he ovat. Näytti siltä, että tempaus kosketti heitä.
\- Huomasin, että ihmiset tykkäsivät pyyhkiä pahoja sanoja pois myös valkoisesta miehestä. Eräs tummaihoinen nainen tuli pyyhkimään valkonaama-sanan pois ja naurahti, että tätä sanaa et ainakaan enää ikinä käytä.
Moataz Jalal, Irak
\- Tuntui hienolta seisoa pyyhittävänä. Näin lyhyessä ajassa monia hyvä asioita ja ihmisiä.
\- Ensimmäinen, joka tuli pyyhkimään sanaa vartalostani, ei aluksi kai tajunnut, mitä olimme tekemässä. Kun hän huomasi, mistä oli kyse, hän otti rätin ja pyyhki pahan sanan pois. Hän on hyvä ihminen.
\- Olen törmännyt ihmisiin, jotka kannattavat rasismia. Videota tehdessämme huomasin, että useimmat ihmiset itse asiassa pitävät ulkomaalaisista. Osa jopa kiitti meitä tempauksesta.
YleX haastaa kaikki mukaan #eirasismille-kampanjaan. Osallistua voi julkaisemalla teeman mukaisen videon sosiaalisessa mediassa.
Osallistu näin:
**1.** Kirjoita paperille, maalaa seinään, piirrä huulipunalla peiliin, kirjoita hiekkaan tai minne vaan sana RASISMI.
**2.** Hävitä sana parhaaksi katsomallasi tavalla, esimerkiksi pyyhkimällä, repimällä, syömällä tai heittämällä roskiin.
**3.** Kuvaa teoistasi video ja laita se sosiaaliseen mediaan tunnisteilla #eirasismille ja #ylex.
**4.** Tägää videoon henkilö/henkilöt, kenet haluat haastaa mukaan.
YleX:n juontajat toteuttavat myös omat videonsa ja haastavat mukaan artisteja, bändejä, näyttelijöitä sekä muita nuorille tuttuja mielipidevaikuttajia.
Haasteita voi seurata sosiaalisessa mediassa #ylex #eirasismille.
**Lue myös:**
**[Mitä tapahtuisi, jos rasismi pyyhittäisiin pois? Katso, miten ohikulkijat reagoivat YleX:n haasteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/mita-tapahtuisi-jos-rasismi-pyyhittaisiin-pois-katso-miten-ohikulkijat)**
**[Puolen vuoden työluvan odotus turhauttaa turvapaikanhakijaa: “Haluan vain tehdä työtä, teen mitä tahansa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259318)**
**[Viisi vinkkiä: Näin murrat rasistisia rakenteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/viisi-vinkkia-nain-murrat-rasistisia-rakenteita)**
Ylen venäjänkielinen uutistoiminta 25 vuotta
Ensimmäinen venäjänkielinen lähetys kuultiin radiossa 15.10.1990.
Ylen tavoite koko venäjänkielisen toimituksen 25-vuotisen olemassaolon ajan on ollut tarjota kasvavalle kieliryhmälle luotettavia ja suomalaisesta näkökulmasta tehtyjä uutisia. Venäjänkielisen uutistarjonnan tavoitteena on myös parantaa venäjänkielisen väestön mahdollisuuksia toimia osana suomalaista yhteiskuntaa.
Venäjänkielinen toimitus oli alkuvaiheessa osa Ylen ulkomaan lähetyksiä. Merkittävä hetki venäjänkielisten uutisten historiassa koettiin keväällä 2013, kun television uutislähetys aloitettiin. Koska uutislähetys on tekstitetty suomeksi, on se myös ikkuna valtaväestölle tutustua venäjänkielisen yhteisön elämään.
Novosti Ylen nettisivuilla on lähes 70 000 kävijää kuukaudessa ja tv-uutisia katsoo päivittäin pari sataa tuhatta ihmistä. Venäjänkielisiä radiouutisia kuuntelee noin 100 000 Yle Radio Suomen kuuntelijaa.
Television viisiminuuttinen lähetys nähdään päivittäin klo 16.50 Yle TV1:ssä. Venäjänkieliset radiouutiset kuullaan Radio Suomessa päivittäin klo 21.35
Merkkipäivän kunniaksi keskiviikkona 21.10. tiedotussotaa ja talouspakotteita käsittelevä A-studio tehdään kokonaan venäjäksi ja tekstitetään suomeksi.﻿
Tällä hetkellä Suomessa asuu Tilastokeskuksen mukaan noin 70 000 venäjänkielistä.
[Yle Uutisten juttu aiheesta](http://yle.fi/uutiset/______krimin_valtaus_aiheutti_palautevyoryn/8395157)
Lähde: Kekäläinen antoi Columbuksen valmentajalle potkut - Tortorella tilalle
The Columbus Dispatchin mukaan Columbus Blue Jackets on erottanut päävalmentaja Todd Richardsin.
Columbus Blue Jackets on antanut potkut päävalmentaja Todd Richardsille, kertoo [The Columbus Dispatch](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/blogs/puck-rakers/2015/10/richards-out-tortorella-in.html).
Joukkueen GM eli toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen olisi lehden mukaan palkannut tilalle John Tortorellan, joka sai potkut Vancouverista vuosi sitten.
Columbus on aloittanut kauden historiallisen heikosti häviämällä kaikki seitsemän otteluaan. Tortorellan odotetaan seisovan penkin takana jo torstaina, kun Blue Jackets kohtaa Minnesota Wildin.
Go!Aviation aloittaa lennot Vaasasta keväällä
Lentoyhtiö on rekisteröity Varkauteen ja aikeena sillä on aloittaa lentotoiminta ensi vuonna Vaasan lisäksi myös Kuopiosta ja Malmin lentokentältä Helsingistä. Ideana on kuitenkin tehdä räätälöityjä reittejä pääosin yritysmaailman tarpeisiin.
Uusi lentoyhtiö Go!Aviation aloittaa lentotoiminnan ensi keväänä Vaasassa. Toimitusjohtaja Jorma Kario kertoo, että todennäköisesti liikennöinti alkaa maaliskuun jälkeen. Koneita yhtiöllä tulee olemaan kolme, joista kaksi on liikenteessä ja yksi varalla.
Yhtiön on tarkoitus lentää päivittäin Vaasasta ainakin Malmin lentokentälle Helsinkiin kahdeksan-paikkaisella Pilatus-koneella. Reittejä voi tulla enemmänkin sen mukaan mitä tarpeita alueen yrityselämällä on. Vaasan lisäksi lennot aloitetaan Kuopiosta.
Yhtiön mukaan yritykset ovat olleet kiinnostuneita muun muassa poikittaisliikenteestä, sillä niitä yhteyksiä ei tällä hetkellä Vaasasta ole. Vaasan seudun kehityksen, VASEKin projektipäälikkö Peter Källberg uskoo, että uudentyyppiselle lentotoiminnalle on tilausta alueella.
Fiskars saa brändiostokseensa lainan Pohjoismaiden Investointipankilta
Investointeja edistävä pankki uskoo, että WWRD:n ostaminen vahvistaa Fiskarsin skandinaavisten muotoilutuotteiden asemaa eritoten Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Pohjoismaiden Investointipankki NIB rahoittaa kuluttajatuotteita valmistavan Fiskarsin luksusbrändikauppaa 50 miljoonan euron lainalla.
Fiskars ostaa ylellisistä astioista ja sisustustuotteista tunnetun WWRD-yhtiön. Merkkeihin kuuluvat muun muassa Waterford, Wedgwood, Royal Albert ja Royal Doulton.
Pohjoismaiden Investointipankki on Islannin, Latvian, Liettuan, Norjan, Ruotsin, Suomen, Tanskan ja Viron omistama kansainvälinen rahoituslaitos, joka tukee investointihankkeita myös jäsenmaiden ulkopuolella.
NIB uskoo, että ostos tukee Fiskarsin kasvustrategiaa ja vahvistaa yhtiön skandinaavisten muotoilutuotteiden asemaa eritoten Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Hylätty aavelaiva sai uuden omistajan – siirrosta ei takeita
Lappeenrannan kaupunki pitää uuden omistajan suunnitelmia uskottavina. Talvi saattaa kuitenkin tulla, ennen kuin laiva ehditään siirtää.
Lappeenrannan Rauhan satamaan hylätty matkustajalaiva Blue White Eagle on saanut uuden omistajan.
Uusi omistaja Niocon-yhtiö on esittänyt laivan siirtosuunnitelman. Lappeenrannan ympäristöjohtaja uskoo, että uusi omistaja pystyy siirtämään aluksen pois Rauhasta.
Suunnitelma vaikuttaa huolellisesti tutkitulta ja uskottavalta.
– Suunnitelma vaikuttaa huolellisesti tutkitulta ja uskottavalta, Lappeenrannan seudun ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen sanoo.
Aikataulua siirrosta tai muita vakuuksia uudelta omistajalta ei kuitenkaan ole saatu.
– Mitään vakuuksia ei ole, mutta kauppa tuskin olisi toteutunut, jos uudella omistajalla ei olisi halua ja kykyä siirtää alusta, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan uuden omistajan takana on ihmisiä, joilla on kokemusta laivojen välityksestä, myynnistä ja kunnostuksesta.
Laivan siirtäminen ei välttämättä toteudu enää tänä vuonna.   
– Meille on epäselvää ehtiikö se toteutua ennen talvea, Räsänen sanoo.
Voimatel irtisanoi ja muokkasi organisaatiotaan – 11 sai lähteä
Vähennykset kohdistuivat siilinjärveläisyhtiön sähköverkkoliiketoimintaan ja kohdistuivat lähinnä Savon alueelle. Yhtiö kävi läpi yt-neuvottelut syksyn aikana.
Sähkö- ja tietoverkkoja rakentava siilinjärveläinen Voimatel on irtisanonut työntekijöitä sähköverkkoliiketoiminnastaan.
Syksyllä käytyjen yt-neuvottelujen kohteena oli lähes sata työntekijää ja toimihenkilöä Savon alueelta sekä valtakunnallisista projekti- ja suunnittelutoiminnoista. Voimatel irtisanoi 11 ihmistä. Lisäksi viiden henkilötyövuoden säästö toteutettiin yhtiön sisäisillä siirroilla. 
Yt-neuvotteluissa päätettiin myös, että aiemmin valtakunnallisesti toiminut projekti- ja suunnittelutoiminta siirtyy osaksi Voimatelin alueorganisaatioita. Uusi alueorganisaatio aloittaa 1. marraskuuta.
Voimatel päätyi ratkaisuihin kehittääkseen yhtiön kilpailukykyä. Siilinjärveläisyhtiö työllistää Suomessa yli 500 ihmistä. Savossa toimipisteitä on Siilinjärven lisäksi Iisalmessa, Kuopiossa, Suonenjoella, Pieksämäellä ja Varkaudessa.
Voimatelin omistaa kuopiolainen Osuuskunta KPY.
Poliisipäällikkö tyrmää väitteet turvapaikanhakijoiden rikosepäilyjen salaamisesta
Hämeen poliisilaitos on jakanut poliiseille viestintäohjeet, joissa käsitellään turvapaikanhakijoiden tekemiä rikoksia. Poliisipäällikko Tapio Saarnin mukaan ohjeissa tähdennetään etnistä taustaa koskevaa julkisuuslakia, eikä kehoteta poliiseja salailuun.
Uusi Lahti -lehti kertoo [nettisivuillaan](http://www.uusilahti.fi/jutut/lahesta/2015/10/21/poliiseille-tuli-kielto-kertoa-turvapaikanhakijoiden-rikoksista), kuinka Hämeen poliisilaitoksen henkilökunta on saanut sisäisen viestintäohjeistuksen, jossa poliiseja kiellettäisiin kertomasta turvapaikanhakijoiden rikoksista. Poliisipäällikkö Tapio Saarni kiistää väitteen.
– Lehden otsikko on yliampuva ja virheellinen. Emme ole tehneet mitään uutta linjausta viestinnästä, vaan muistutamme henkilökuntaa poliisia koskevasta julkisuuslaista.
Saarni tähdentää, että turvapaikanhakijoiden rikoksista kerrotaan samalla tavalla kuin muistakin rikoksista. Mutta turvapaikanhakijataustaa ei mainita erikseen uutisoinnissa muulloin kuin poikkeustapauksessa.
Lehden otsikko on yliampuva ja virheellinen.
– Etninen tausta kerrotaan, jos sillä on turkinnan kannalta merkitystä. Yksittäisen teon kohdalla pitää kuitenkin olla erityisen tarkkana.
Poliisia koskevassa julkisuuslaissa turvapaikanhakija on tietona määritelty arkaluonteiseksi ja salassa pidettäväksi asiaksi.
– Sen kertominen ei kuulu normaaliin poliisiuutisointiin. Sama koskee esimerkiksi romanitaustaista ihmistä, tieto kerrotaan jos se katsotaan tarpeelliseksi.
Saarnin näkemykset vahvistaa myös Poliisihallituksen viestintäpäällikkö Marko Luotonen.
– Mikään poliisin viestintäohjeistuksessa ei ole muuttunut, poliisi toimii esitutkintalain ja julkisuuslain periaatteiden mukaisesti. Sen mukaan turvapaikanhakijan status on salainen, eikä poliisi saa sitä julkistaa.
Poliisin katkottava somehuhuja
Poliisi on kertonut seuraavansa erityisellä tarkkaavaisuudella nettikeskusteluja turvapaikkatilanteeseen liittyen. Somessa on liikkunut huhuja ja väitteitä turvapaikanhakijoiden rikoksista, joihin media ei ole kuitenkaan saanut poliisilta vahvistusta.
Poliisipäällikö Tapio Saarnin mukaan sosiaalinen media onkin haaste poliisin tiedottamiselle.
– Keskustelut sosiaalisessa mediassa edustavat usein ääripäätä, siellä on vääriä väitteitä ja käsityksiä, jopa kauhukuvia ja pelonlietsontaa. Koska poliisin tehtävä on luoda turvallisuutta, näihin väitteisiin puututaan tarvittaessa.
Uusi ohjeistus on herättänyt keskustelua Hämeen poliisien keskuudessa. Poliisipäällikön mukaan palaute on ollut kuitenkin pääosin positiivista.
– Lähinnä se on herättänyt kysymyksiä henkilöissä, jotka eivät ehkä ole tutustuneet ohjeistukseen tai tuntevat aihepiirin huonosti. Siksi meillä onkin lähipäivinä kokoontuminen henkilöstön kanssa, jossa käymme läpi viestintäohjeet.
Ranskalta heltisi viimeinen vaadittava lupa Nokian yrityskaupoille
Nokia voi nyt edetä Alcatel-Lucentin ostoaikeissaan. Suomen taloushistorian suurin yrityskauppa on vaatinut kilpailuviranomaisten hyväksynnän useissa maissa.
Nokia on saanut kaikki vaadittavat hyväksynnät Alcatel-Lucent-kaupoilleen viranomaisilta. Viimeisin lupa tuli tänään keskiviikkona Ranskan talousministeriöltä, joka hyväksyi aiotun osakevaihtotarjouksen.
Nokia voi nyt siis edetä osakevaihtotarjouksen jättämisessä Alcatel-Lucentin osakkeista. Nokian osakkeenomistajat omistaisivat uudesta yhtiöstä 66,5 prosenttia ja Alcatel-Lucentin osakkeenomistajat 33,5 prosenttia.
Nokian ja ranskalais-yhdysvaltalaisen Alcatel-Lucentin yhdistyminen on tarkoitus toteuttaa vuoden 2016 ensimmäisellä puoliskolla.
Aiemmin hyväksyntänsä ovat antaneet Kiinan, Yhdysvaltojen ja EU:n viranomaiset.
Kauppa julkistettiin huhtikuussa. Alcatel-Lucentin osakkeiden arvoksi kaupassa arvioitiin tuolloin 15,6 miljardia euroa.
Patalahden Teboililta pöllittiin renkaantäyttölaite
Poliisi pyytää vihjeitä Jämsän Patalahden huoltoasemalla tehdystä varkaudesta. Varkaat veivät viikonvaihteessa ilmakaapista renkaantäyttölaitteen ja parikymmentä metriä pitkän paineilmaletkun.
Renkaantäyttölaitteiden varkaus tapahtui sunnuntaina hieman ennen kello 17.
Jämsän poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta numeroon 0295 445 741.
Hämeen ELY-keskus tuskailee rahapulaa ja valmistautuu maahanmuuttajien asiakasvirtaan
Valtion työllisyyden hoitoon osoitettujen määrärahojen taso on ollut laskussa koko maassa. Hämeessä työttömyys on jatkanut kasvuaan, mutta työllistämistoimiin on ollut käytettävissä 1,6 milj. euroa edellisvuotta vähemmän rahaa. Lisähaasteita ensi vuodelle tuovat maahanmuuttajat.
Hämeen ELY-keskus käytti työllisyyden ja yritystoiminnan kehittämiseen tammi-elokuussa runsaat 56 miljoonaa euroa.
Lähes 40-miljoonaa euroa rahoituksesta suunnattiin työllistämistoimiin.
Vaikka työttömyys on jatkanut kasvuaan, työllisyyden hoitoon on voitu osoittaa 1,6 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
–	Nykyisessä tilanteessa rahaa on auttamattomasti liian vähän, toteaa Hämeen ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen.
Varojen vähetessä Hämeen ELY-keskus on joutunut tiukentamaan uusien yrittäjien starttirahan saamisen ehtoja.
– Riman nostaminen on ollut ikävä yllätys monelle aloittavalle yritykselle. Olemme saaneet siitä paljon palautetta, ylijohtaja Savolainen kertoo. 
Maahanmuuttaja-asiakkaiden huippu kesällä
ELY-keskukset vastaavat alueellisesti mm. maahanmuuttajien neuvontaan, kotouttamiseen, kieli- ja ammatilliseen koulutukseen liittyvistä tehtävistä.
Pieniä virtoja varmasti tulee jo keväällä, mutta ensi kesänä on suurin huippu
Myös maahanmuuttajien ammatillisen osaamisen ja työllistymismahdollisuuksien kartoitus kuuluu ELY-keskuksille.
– Sen myötä, kun turvapaikanhakijat alkavat saada oleskelulupia, heitä alkaa näkyä meillä asiakkaina. Pieniä virtoja varmasti tulee jo keväällä, mutta ensi kesänä on suurin huippu, Pekka Savolainen arvioi.
Nykyisen tasoisella rahoituksella tehtävien asianmukainen hoito ei Savolaisen mukaan onnistu. Hän arvioi, että lisää rahaa Hämeessä tarvittaisiin karkeasti arvioiden ainakin viisi miljoonaa euroa.
– Minulla on sellainen käsitys, että vaikka nyt tehty talousarvioesitys on rahoitukseltaan aika suppea työllisyysvarojen osalta, hallitus valmistautuu koko ajan täydennysosioon. Sitä kautta varmaan saadaan rahoitusta ja lisähenkilöstöäkin osaamiskartoituksiin.
Kylpylälle, hotellille, useille hirsitaloille ja 11 hehtaarin järvenrantatontille 1,1 miljoonan euron hintalappu Nurmeksessa
Nurmeksessa Pielisen rannalla sijaitseva kylpylähotelli tontteineen ja useine kiinteistöineen aiotaan myydä hieman yli miljoonalla eurolla.
Jukolan Osuuskauppa aikoo myydä kylpylähotelli Bomban 1,1 miljoonalla eurolla.
Bomba sijaitsee Nurmeksessa Pielisen rannalla. Kauppaan kuuluu kylpylähotellin lisäksi 11 hehtaarin tontti, josta osa on ranta-aluetta. Lisäksi summalla saa Karjalaisten talon ja alueen lukuisat hirsirakennukset.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsin mukaan kauppahinnasta 200 000 euroa on jo maksettu esisopimuksen perusteella. Loput maksetaan kaupanteon yhteydessä.
Jukolan Osuuskauppa osti kylpylän kaupungilta vuonna 2004. Alueelle tehtiin vuonna 2006 master plan ja sen jälkeen alueelle saatiin uusi asemakaava.
Tämän jälkeen kaupunki teki täydentävän maakaupan Jukolan Osuuskaupan kanssa, jolloin Jukolan omistukseen tuli noin 20 hehtaaria maata.
Saatsi on näreissään tekeillä olevasta kaupasta.
– Nyt Jukola on myymässä olennaisimman ranta-alueen eteenpäin.
Valtaosa kauppahinnasta sulaisi sanktioihin
– Kauppakirjaan on kirjattu sekä purkava että lykkäävä ehto. Siellä purkavissa ehdoissa on kaksi asiaa, joista toinen koskettaa Nurmeksen kaupunkia, Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi sanoo.
– Kiinteistökaupan esisopimuksessa todetaan, että Nurmeksen kaupungin pitäisi suostua siihen, että Jukolan Osuuskauppa voi luovuttaa sanktioitta nämä määräalat ja tontit edelleen kolmannelle osapuolelle.  Eli täällä on ehdotettu kaupungin puolesta tällaista ratkaisua.
Kyllähän tässä nämä sanktiot maksetaan, se on päivän selvä.
Jukolan Osuuskauppa saattaa saada sanktioita yli 800 000 euroa, jos se myy Bomban kolmannelle osapuolelle.
– Painavampi asia tässä on se, että osapuolet ovat yrittäneet ikään kuin sopia kaupungin puolesta sen, että kaupunki suostuisi siihen, että sanktioita ei maksettaisi.
– Tämä on sopimusrikkomus. Eihän tästä muu voi ajatella. Kyllähän tässä nämä sanktiot maksetaan, se on päivän selvä, Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi toteaa.
Aavarannan toimitusjohtaja hukassa?
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi kertoo etsineensä Aavaranta Oy:n toimitusjohtaja Enrico Ruuskasta.
– Olen muun muassa soittanut Aavaranta Oy:n ja siellä häntä ei tunnettu, Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi.
Puolustusministeri Niinistö Hornet-lennolla Lapissa
Ministeriä lennätettiin Länsi-Lapin taivaalla tunnin ajan.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on päässyt ensi kertaa hävittäjän kyytiin tänään Rovaniemellä.  Lapin lennostossa vieraillutta ministeriä lennätettiin Hornet -hävittäjällä Länsi-Lapissa Kittilän yläpuolella noin tunnin ajan.  Lennon aikana ministerille esiteltiin Hornet-hävittäjän suorituskykyä sekä lentäjien toimintaa esimerkiksi tunnistuslennoilla.
Niinistö keskusteli myös ajankohtaisista asioista ja Ilmavoimien kehitysnäkymistä vierailulla, jota isännöi Ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Kim Jäämeri.
Puolustusministeri Niinistö valtuutti eilen Puolustusvoimat käynnistämään hankkeen Hornet-kaluston korvaamiseksi ensi vuosikymmenellä. Uusien monitoimihävittäjien hankinta tulee Niinistön mukaan maksamaan 6 - 10 miljardia euroa.
Eri vaihtoehtojen selvittäminen ja tarjouskilpailu kestää useita vuosia. Vuonna 2021 on tarkoitus päättää, mikä tarjolla olevista hävittäjämalleista valitaan.
Korisliigavalmentaja muistelee ammattilaisuraansa – ”Auto räjähti hallin seinän viereen”
Kouvolan Kouvojen päävalmentajana toimiva Jyri Lehtonen koki yli 10 vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan uskomattomia asioita.
Kouvolan Kouvoja nykyään valmentava Jyri Lehtonen on kaikilla mittareilla katsottuna yksi Suomen kaikkien aikojen parhaista koripalloilijoista. Lehtonen edusti usean kauden ajan Ranskan ja Saksan liigan huippujoukkueita.
Lehtonen iski hurjat tehot Saksan bundesliigassa pelaavan Ludwigsburgin paidassa vuonna 2003. Seuraavaksi kaudeksi voimaan tullut niin sanottu Bosman B-sääntö hankaloitti Lehtosen neuvotteluasetelmia, koska se vapautti entiset Jugoslavian maiden pelaajat samoille markkinoille EU-pelaajien kanssa.
\- Oma palkkapyyntöni oli noussut hyvin menneen Bundesliiga-kauden jälkeen huomattavasti, mutta Bosman B -pelaajien vapautumisen myötä en meinannut löytää sopivaa tarjousta. Neuvottelut venyivät ja venyivät, ja vaihtoehdot kävivät vähiin. Lopulta mahdollisuus pelata Espanjan kakkosliigaa painoi vaakakupissa niin paljon, että hyväksyin Melillan tarjouksen, kertoo Lehtonen [koripalloelämää.comin blogihaastattelussa](http://koripalloelamaa.com/2015/10/21/tarinoita-toisenlaisilta-tyokomennuksilta/).
Lehtosen uudeksi seuraksi valikoitui lopulta Espanjan kakkosliigassa pelaava Melilla Baloncesto. Melilla on Espanjan erillisalue, joka sijaitsee Pohjois-Afrikassa, Marokon rannikolla.
Mukavan alun jälkeen alkoivat vaikeudet. Valmentajavaihdoksen jälkeen tappiot seurasivat toisiaan ja myös palkat olivat myöhässä. Lehtonen kertoo blogissa, että ammattilaisen on totuttava paikalliseen elämänmenoon. Kertaalleen Melillassa ryöstetty suomalaistakamies joutui hengenvaaran matkalla harjoituksiin.  
\- Pelaajien käytössä oli vanha Datsun, jolla yhtenä päivänä ajettiin poikien kanssa treeneihin. Yhtenä päivänä vähän ennen hallin parkkipaikalle saapumista autossa alkoi haista törkeästi. Laitettuamme auton parkkiin ja noustuamme ulos auto syttyi tuleen. Ihan pian auto räjähti hallin seinän viereen ja kaikki sen ikkunat räjähtivät jaskaksi. Siinä vaiheessa oli onni mukana, että esimerkiksi jokin pelaaja ei ollut ottanut lapsiaan matkaan, muistelee Lehtonen.
Heiluuko heijastin? Ota kuva ja lähetä se tästä meille
Kun aamut pimenevät ja päivä lyhenee, on omasta näkymisestä huolehtiminen aina vain tärkeämpää! Näytä esimerkkiä ja lähetä kuva omasta tai kaverin heijastimesta.
Heijastinkuvan saat lähetettyä klikkaamalla vihreää painiketta.
Virasto tyrmää Jalosen telttaehdotuksen: "Turvapaikanhakijoita kohdeltava inhimillisesti"
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) ehdottaa, että turvapaikanhakijoita majoitettaisiin armeijan puolijoukkuetelttoihin. Maahanmuuttovirastosta todetaan, että teltat eivät sovellu pitkäaikaiseen majoitukseen Suomen olosuhteissa.
Maahanmuuttovirasto tyrmää kansanedustaja Ari Jalosen (ps.) esityksen turvapaikanhakijoiden majoittamisesta telttoihin.
Jalonen esittää hallitukselle jättämässään kysymyksessä, että turvapaikanhakijoille osoitettaisiin majoituspaikaksi armeijan puolijoukkuetelttoja.
–  Teltat eivät sovi pitkäaikaiseen majoittumiseen Suomen oloissa tässä vaiheessa vuotta. Teltat, joita on nyt käytetty hätämajoituksena, ovat olleet SPR:n lämmitettyjä kriisialuetelttoja, eivät puolijoukkuetelttoja, maahanmuuttoviraston tiedottaja Verna Leinonen sanoo.
Kansanedustaja haluaisi säästöjä
Maahanmuuttovirasto korostaa, että sillä on velvollisuus järjestää turvapaikanhakijoille inhimilliset olosuhteet.
Teltat eivät sovi pitkäaikaiseen majoittumiseen Suomen oloissa tässä vaiheessa vuotta.
– Turvapaikanhakijoiden inhimilliset asuinolot edesauttavat sitä, että ihmiset pääsevät kiinni itsenäiseen elämään ja heistä tulee oma-aloitteisia yhteiskunnan jäseniä, Leinonen sanoo.
Ari Jalonen esitti turvapaikanhakijoiden sijoittamista telttoihin muun muassa säästösyistä. Hän sanoo myös haluavansa antaa turvapaikanhakijoille viestin, että olosuhteet Suomessa eivät turvapaikkaratkaisua odotettaessa ole "luksushotellitasoa".
Kalle Palander valmis haastamaan Jarkko Niemisen - padelissa
Kun Kalle Palander pelasi ensimmäisen kerran padelia, oli Jarkko Nieminen hänen parinsa. 
Entinen alppihiihtäjä Kalle Palander kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle, että hän on valmis kohtaamaan Jarkko Niemisen padel-kentällä, jos Nieminen niin haluaa. 
Nieminen pelaa uransa viimeistä ATP-turnausta tällä viikolla Tukholmassa ja vuoden 1999 pujottelun maailmanmestari lopetti urheilijauransa vuonna 2012. 
Palander on alkanut harrastamaan padelia urheilijauransa lopettamisen jälkeen. Palander on valmis kohtaamaan Niemisen[ padel-kentällä. ](http://yle.fi/urheilu/padel_on_kotiutunut_suomeen_-_ei_hakkielamaa_pelkaaville/8213153)
\- Olen valmis ottamaan haasteen vastaan. Jos Jarkon pari yhtä hyvä kuin Jarkko, niin sitten saattaa olla aika kylmää kyytiä tiedossa. Ensimmäisen kerran, kun pelasin padelia noin reilu vuosi sitten, pelasin Jarkon parina. Kyllä Jarkolla tuntui olevan tatsia siihenkin lajiin, Palander totesi.  
\- Olen tänäänkin menossa hakkaamaan padelia, Palander paljasti. 
Jättiläispandan viimeiset elinalueet uhattuina viranomaisten virheen takia
Pandojen suojelualueen metsää hakataan, koska alueen suojelusäädökseen on jäänyt porsaanreikä.
Erittäin uhanalaisen jättiläispandan suojelualue on osittain tuhoutunut laittomien metsänhakkuiden takia, kertoo luonnonsuojelujärjestö Greenpeace.
Järjestön tekemän kartoituksen mukaan Lounais-Kiinassa sijaitsevan Sichuanin pandojensuojelualueen luonnonmetsistä on hakattu noin 1 300 hehtaaria.
Hakkuut on tehty viranomaisten luvalla. Suojelualueen säännöt sallivat "metsän uudistamisen", mitä luonnonarvoista piittaamattomat yritykset käyttävät hyödykseen.
Luonnonmetsää on hakattu ja tilalle on istutettu taimikko. Elinalueestaan erittäin tarkkojen pandojen elinalue on kutistunut vastaavasti. Samalla suojelualueella elää myös muita harvinaisia lajeja, jotka kärsivät hakkuista.
Jättiläispandoja elää luonnossa enää 1 600 yksilöä. Lisäksi eläintarhoissa on 300 eläintä. Jättiläispandan riski kuolla sukupuuttoon on hyvin suuri, sillä eläin tarvitsee selvityäkseen tietynlaisen luonnonmetsän. Lisäksi jättiläispanda lisääntyy hyvin hitaasti, ja vankeudessa tuskin lainkaan.
Greenpeace vaatii Kiinan viranomaisia tukkimaan suojelualueen säädösten porsaanreiän.
Kiinan viranomaiset eivät ole halunneet kommentoida Greenpeacen raporttia.
Sadat vanhat kaatopaikat vaativat jälkihoitoa – lasku lankeaa kansalaisille
Laki velvoittaa huolehtimaan käytöstä poistettujen kaatopaikkojen maisemoinnista ja ympäristönsuojelusta jopa vuosikymmeniä toiminnan päättymisen jälkeen. Loppulasku koituu kansalaisten maksettavaksi, nousevien jätemaksujen muodossa.
Lahden Kujalassa maisemoidaan käytöstä poistettua kaatopaikkaa. Kaupunki alkoi kasata paikalle kaatopaikkaa 1950-luvulla suon päälle. Kaatopaikan pohjalla ei ole minkäänlaista perustaa suojaamassa luontoa jätteistä tulevilta myrkyiltä.
Vuosikymmeniä sitten tehdyt virheet maksavat jäteyhtiölle runsaat puoli miljoonaa joka vuosi, seuraavan kymmenen vuoden ajan. Nyt jätevuorelle tehdään jälkihoitoa, ettei ympäristö vaarannu. Kasan sisältö on täysi arvoitus.
– Tarkkaan ottaen me emme tiedä, mitä tänne on aikanaan sijoitettu lahtelaisesta teollisuudesta ja kotitalouksista. Ensimmäinen ongelmajätelaitoshan tuli Suomeen vasta 1980-luvun lopulla, ja sen jälkeen kaatopaikoilta alkoi kadota näitä vaarallisia jätteitä, kertoo kehityspäällikkö Antti Leiskallio Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:stä.
Vanhat virheet maksaa kansalainen
Vastuu suljetun kaatopaikan jälkihoidosta kestää jopa kolmekymmentä vuotta. Hoitokustannukset riippuvat siitä, kuinka paljon työtä hoito vaatii.
Lahdessa työtä on paljon – maanrakennustyötkin kestäväainakin kymmenen vuotta. Se johtuu kaatopaikan iästä. Vanhin osa jätevuoresta on painunut niin pahoin kasaan, että maisemointiin ja muuhun jälkihoitoon vaaditaan paljon maa-ainesta.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Suomessa on suljettu satoja kaatopaikkoja, joten emme ole yksin tämän ongelman kanssa.
Loppulaskun maksaa tavallinen kansalainen jätemaksujen muodossa. Vakituisen asunnon ekomaksu nousee ensi vuonna Päijät-Hämeessä 4 euroa. Suljettuja kaatopaikkoja on käytännössä joka kunnassa.
– Kustannuksia on kaikkialla maassa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Suomessa on suljettu satoja kaatopaikkoja, joten emme ole yksin tämän ongelman kanssa, muistuttaa Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Tuula Honkanen.
Ennaltaehkäisy on vahingonkorjausta halvempaa
Vanhojen jätevuorten jälkihoito maksaa jopa satojatuhansia euroja vuodessa. Toisessa vaakakupissa painaa kuitenkin se, että mahdollisten ympäristövahinkojen korjaaminen on vieläkin kalliimpaa.
Ensimmäinen ongelmajätelaitoshan tuli Suomeen vasta 1980-luvun lopulla.
Esimerkiksi Heinolassa vanha kaatopaikka saastutti pohjavesialuetta, ja se maksoi kunnalle miljoonia euroja. Näillä toimilla ostetaan siis turvallisempaa tulevaisuutta.
– Jos sellainen vahinko tapahtuu, niin sen kustannukset ovat ennalta arvaamattomat, painottaa kehityspäällikkö Antti Leiskallio Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:stä.
Polvensa loukanneen Fenningerin koko kausi vaarassa
Alppihiihtäjä Anna Fenninger loukkasi Söldenin harjoituksissa polvensa ja joutuu leikkaukseen.
Kaksinkertainen maailmancupin kokonaisvoittaja Anna Fenninger saattaa joutua seuraamaan koko alkavan alppihiihtokauden sivusta. Fenninger kaatui rajusti keskiviikkona Itävallan Söldenissä kesken harjoitusten ja loukkasi oikean polvensa.
Itävallan hiihtoliiton mukaan Fenninger kiidätettiin kaatumisen jälkeen helikopterilla Innsbruckiin sairaalaan. Tutkimuksissa selvisi, että Fenningerin oikeasta polvesta on revennyt eturistiside ja sivuside. 26-vuotias itävaltalainen leikataan myöhemmin keskiviikkona.
Fenninger ei luonnollisesti ole mukana maailmancupkauden avauksessa tulevana viikonloppuna.
Vamma pitää hänet sivussa vähintään kuusi kuukautta, mutta todellisuudessa kuntoutuminen saattaa kestää vielä pitempään.
Fenninger joutui keskeyttämään harjoituskautensa syyskuun lopussa polvivaivojen vuoksi. Hän palasi harjoituksiin vasta viime viikolla.
Väriloisto on nyt kauneimmillaan – lähetä kuva ruskasta!
Kylmät yöt, aurinko ja kuivuus saavat kasvit loistamaan ruskan väreissä. Koostamme kuvagallerian ruskakuvista – lähetä meille omasi.
Ruska on yleensä komeimmillaan Lapissa, mutta väriloistosta on päästy nauttimaan aivan eteläisintä Suomea myöten.
Kasvit vaihtavat väritystään ilman kylmetessä, kun ne keräävät talteen lehdistä tärkeät aineet seuraavaa kevättä odottamaan. Vihreän värin poistuessa lehdestä, tulevat näkyviin muut lehdessä olevat värit. Ruska saattaa kuitenkin jäädä tavallista vaisummaksi, jos kasvitaudit ruskistavat lehtipuiden lehdet ennen näyttävintä ruskaa.
Miltä ruska näyttää tänä syksynä eri puolilla Suomea? Missä se on näyttäytynyt poikkeuksellisen komeana? Kokoamme kuvagallerian tämän syksyn ruskakuvista.
**Ota kuva ruskasta ja lähetä se meille alla olevan linkin kautta tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.**
**Voit myös jakaa kuvan sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella #yleruska.**
_Koostamme parhaista kuvista sivuillemme gallerian. Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
Iranin korkein johtaja tukee Iranin ydinsopimusta
Ajatollah Ali Khamenei kuitenkin varoittaa luottamasta Yhdysvaltoihin.
Iranin ylin hengellinen johtaja ajatollah Ali Khamenei on julkisesti kertonut tukevansa Iranin ydinsopimusta. Tähän asti Khamenei ei ole kertonut julkisesti, suosiiko vai vastustaako hän Iranin solmimaa ydinsopimusta.
Ajatollah Khamenei päättää viime kädessä Iranin politiikasta.
Khamenein hyväksyy ydinsopimuksen vain ehdollisesti. Khamenein mukaan Iranin on toimittava ydinsopimuksessa sovitun mukaan niin kauan kuin tietyt reunaehdot toteutuvat.
Lisäksi Khamenei huomauttaa, että hartaasti neuvotellussa ydinsopimuksessa on useita rakenteellisia ongelmia.
Khamenei muun muassa vaatii, että Yhdysvallat ja EU ilmoittavat, että ne poistavat Irania vastaan asettamansa talouspakotteet.
Toistaiseksi Iran ei aio luovuttaa rikastamaansa uraania ulkomaille tai muuttaa Arakin raskasvesireaktorin toimintaa.
Yhdysvallat, Iso-Britannia, Ranska, Kiina, Venäjä ja Saksa solmivat viime heinäkuussa Iranin kanssa sopimuksen, joka rajoittaa Iranin ydinohjelmaa. Rajoitusten vastineeksi ulkovallat lupasivat poistaa Iraniin kohdistettuja kansainvälisiä kauppapakotteita, jotka ovat rokottaneet maan taloutta.
Ulkovallat ovat epäilleet, että Iranin ydinohjelma on tähdännyt ydinaseen kehittämiseen. Iran on kiistänyt epäilyt.
Yhden ihmisen innokkuus hukkuu helposti massaan – SPR kannustaa nyt perustamaan vapaaehtoistiimejä
Suomen Punaisessa Ristissä mietitään keinoja, miten uupuvien vapaaehtoisten tilannetta voitaisiin helpottaa. Työn koordinoimiseen pystyviä tekijöitä tarvittaisiin keskuksiin lisää. Iso apu olisi myös valmiista vapaaehtoistiimeistä.
Kuvitellaan, että nuorten kaveriporukka päättää aloittaa ystävätoiminnan turvapaikanhakijoiden kanssa. He keräisivät parikymmentä vapaaehtoista ja ilmoittautuisivat valmiina toimintajoukkona Savo-Karjalan Punaiseen Ristiin. Toiminnanjohtaja Kaisu Haataja ottaisi tiimin avosylin vastaan.
– Johtajuutta tarvitaan vapaaehtoistöihin tällä hetkellä eniten, hän sanoo.
Jos saat ymmärrystä, halausta ja tukea, se antaa voimaa.
Haataja poimii nuorten tekemän ystävätoiminnan esimerkiksi, koska Pohjois-Savon hätämajoituksissa on tällä hetkellä paljon nuoria turvapaikanhakijoita, joista osa on orpoja.
Kaikki vapaaehtoistyö on tervetullutta, mutta yhden ihmisen ilmoittautuminen vapaaehtoistöihin hukkuu helposti massaan, Haataja sanoo.
– On aivan loistava tilaisuus näyttää oma osaamisensa ja kerätä porukka kasaan.
"Yöunta riitti kellon ympäri"
Yle [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskusten_vapaaehtoiset_vasyvat__oliko_auttamishalu_vain_muoti-ilmio/8384164) viime viikolla, että vapaaehtoisten riveissä on väsymystä.
Setlementti Puijolan riveissä vapaaehtoistyöntekijänä työskentelevä Pirkko Ohvo huomasi parin viikon fyysisesti raskaan rutistuksen jälkeen väsyvänsä. Työhön kuului muun muassa vaatteiden lajittelua, tiskausta ja suomen kielen opetusta.
– Meinasi vanhalle käydä huonosti, hän sanoo.
Jos auttaja väsyy, miten käy autettavan?
Kun yöunta riitti kellon ympäri, Ohvo piti viime viikon taukoa vapaaehtoistöistä.
Hän ei ole kokenut työtä henkisesti kuormittavana, koska hänellä on aiempaa kokemusta maahanmuuttajatyöstä.
– Luulisin, että turvapaikanhakijoilla on vaikeampaa kuin meillä, Ohvo sanoo.
Ohvon mielestä Setlementti Puijolan järjestämän Leväsen hätämajoituksen vapaaehtoistyö on järjestetty hyvin, koska vapaaehtoinen saa vapaasti valita, milloin hän tekee kolmen tunnin työvuoron.
Halu auttamiseen saattaa olla välillä liiankin kova.
– Meillä on väärä geeni, että autamme ja teemme hommia, joita autettava voi itsekin tehdä. Jos auttaja väsyy, miten käy autettavan?
Parin viikon tauon jälkeen Ohvo aikoo taas laittaa itselleen vuoron hätämajoituksen listoille.
"Välillä täytyy toppuutella"
Onko vapaaehtoisten auttamisinnossa ollut alun jälkeen hiipumista?
– Jos väsyminen tulee, innossa pitääkin tapahtua hiipumista, SPR:n Haataja sanoo.
Pohjois-Savossa SPR:n lisäksi myös Setlementti Puijola vastaa turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta. Myös Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva tietää väsymyksen painavan ainakin osaa vapaaehtoisista.
Autamme ja teemme hommia, joita autettava voi itsekin tehdä.
Sekä SPR että Puijola nimeävät yhdeksi tehtäväkseen vapaaehtoistyöntekijöistä huolehtimisen.
– Välillä täytyy toppuutellakin, etteivät tekijät uuvahda, Teerineva sanoo.
Haataja kertoo, että Punaisen Ristin aluetoimistolla myös työntekijät ottavat toisensa syliin.
– Jos saat ymmärrystä, halausta ja tukea, se antaa voimaa.
Molemmat järjestöt järjestävät vapaaehtoistyöntekijöilleen myös purkuja, jossa vaikeita tilanteita käydään läpi.
Haataja kertoo esimerkiksi, että terveyspisteen työntekijöiden ollaan tiukilla Suonenjoen hätämajoituksessa majoitusyritys Vanhassa Maamiehessä. Majoitukseen tuli yllättäen paljon pieniä lapsia, ja tilanne oli kuormittava. Nyt majoitukseen on palkattu terveydenhoitaja, ja tilanteen rauhoituttua terveyspisteen työntekijät purkavat tuntojaan ammattilaisen kanssa.
Haataja huomauttaa, että nyt ei työskennellä normaalioloissa.
– Me toimimme nyt hätätilanteessa. Emme ehdi tukemaan vapaaehtoisia yhtä paljon kuin normaalissa arjessa.
– Vapaaehtoiset tietävät, että tämä on tilanne, jossa pitää toimia, hän sanoo.
"Työmäärällisesti suurin haaste sotien jälkeen"
Mitä tapahtuisi, jos vapaaehtoistyöntekijät heittäisivät hanskat tiskiin?
– Me olisimme pulassa, Setlementti Puijolan Teerineva vastaa.
Teerineva sanoo, että vapaaehtoisten tärkeää antia hätämajoituksessa on läsnäolo. Molemmista järjestöistä vastataan, että vapaaehtoiset ovat tärkeitä tutustuttajia suomalaiseen yhteiskuntaan.
SPR:n Haatajan mukaan toiminta haavoittuisi ilman vapaaehtoistyöntekijöitä.
– Vastaanottokeskuksen perusasiat voitaisiin hoitaa, mutta kotouttaminen ja kielen opiskelu Pohjois-Savon alueella tyssäisi, SPR:n Haataja sanoo.
Haataja sanoi Karjalaisen [haastattelussa](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/87360-turvapaikanhakijoita-majoittanut-yrittaja-oli-pienoinen-farssi-spr-kommentoi) kuluneen syksyn olleen Punaisen Ristin työmäärällisesti suurin haaste sotien jälkeen.
– Se kuvaa työmääräämme kirjaimellisesti.
Myyntineuvottelija muuttui vastaanottokeskuksen työntekijäksi – arki alkoi Kivitipussa
Kivitipun vastaanottokeskuksessa Lappajärvellä työskentelevät rinnakkain talon oma henkilökunta ja vapaaehtoiset. Matkailukeskuksen työntekijöille Kivitipun uusi elämä on tarkoittanut uusia työtehtäviä. Kivitippu on yksityinen vastaanottokeskus.
Lappajärven Kivitipussa on eletty uudenlaista arkea pian viikko. Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksena toimivassa entisessä kylpylä-hotellissa työskentelevät sinne majoitettujen perheiden tukena sekä henkilökunta että vapaaehtoiset.
Kivitipussa matkailun parissa työskennelleille ammattilaisille muutos matkailukohteesta vastaanottokeskukseksi on tarkoittanut merkittävää työnkuvan muutosta.
– No, minullahan ei mitään myytävää enää ole, mutta on aivan ihanaa olla täällä töissä. Tykkään työstä ja ihmiset ovat ihania, naurahtaa myyntineuvottelija Vuokko Mäkelä.
– Yllätyksiä tulee koko ajan. Yllätyin, kuinka lapset ja perheet ovat rauhallisia. Meillä on ollut täällä paljon lomaryhmiä, ja minusta tuntuu, että suomalaiset lomaryhmät ovat olleet paljon kovempiäänisiä ja kovempia häsäämään, Mäkelä sanoo.
Vapaaehtoiset tärkeitä
Kivitipusta kerrotaan, että vastaanottokeskuksen toiminnassa vapaaehtoistyöllä on suuri merkitys. Asiakkaiden saapumisesta lähtien vapaaehtoisia on ollut mukana toiminnassa ja mm. terveydenhoitoalan osaajia on ollut antamassa apuaan sitä tarvitseville.
Alajärveläiset Eija Peltomäki ja Kimmo Niskala ovat tulleet paikalle auttamisen halusta.
– Hyvälle näyttää ja kansan käsi on ollut karttuisa, Eija Peltomäki sanoo.
Sekä Peltomäki että Niskala toivovat ihmisten innostuvan lähtemään mukaan vapaaehtoistyöhön, sillä käsipareja tarvitaan.
– Nyt vaatelajitteluun, mutta varmaan muutakin työtä on tulevaisuudessa. Pitkällä juoksulla toivosin, että ihmiset voisivat antaa aikaansa ja tulla vapaaehtoiseksi, Kimmo Niskala toivoo.
Metsästäjäliitto kauhistelee väitettä hirvien ampumisesta tien yli: "Valtavan vaarallista"
Sosiaalisessa mediassa on kohistu tänä syksynä erikoisesta hirvijahdista. Useat sanovat nähneensä, että hirviä on ammuttu liikennöidyn tien yli. Metsästäjäliitto muistuttaa, että tien yli ampuminen on lainvastaista ja vaarallista.
Facebookissa on jaettu tarinaa, jonka mukaan hirvien metsästäminen tien yli on aiheuttanut hämmennystä eri puolilla Suomea. Useat henkilöt ovat kertoneet nähneensä passimiehiä vilkkaasti liikennöidyn tien ojanpenkalla. Metsästäjät tai koirat ovat kertomusten mukaan ajaneet hirvet tielle, jolloin niitä on ammuttu tien vastakkaiselta puolelta.
Vahvistusta kertomuksille ei ole saatu. Suomen metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmieskin pitää ajatusta käsittämättömänä. Jos metsästäjät näin toimisivat, olisi se hänen mukaansa jopa lainvastaista.
– Lainsäädäntö sanoo, että metsästyksellä ei saa aiheuttaa vaaraa ihmisille eikä toisen omaisuudelle missään tilanteessa. Tämä pitää muistaa myös jahdin tiimellyksessä, Hiidenmies toteaa.
Metsästys sovitettava liikenteeseen
Panu Hiidenmiehen mukaan esimerkiksi traktoriurien yli ampuminen on sallittua, mutta laki koskee yleisiä teitä. Facebookissa mainitut havainnot on tehty yleisillä, paikoin jopa isoilla teillä.
– Yllätyn todella, jos jahti on suunniteltu näin. Passitus pitää hoitaa mahdollisuuksien mukaan kauempana tietä. Joskus on toki tienvarsillakin metsästettävä, mutta silloinkin metsästys pitää sovittaa liikenteeseen. Tien yli ampuminen on todella vaarallista, Hiidenmies toteaa.
Kotimaassa pomo, Suomessa keittiöapulainen – kurdi Saman haluaa menestyä omalla työllään
Turvapaikanhakija Saman Ahmad ei halunnut tylsistyä, vaan hankki töitä hätämajoitusyksikön keittiöstä. Vallinkorvan hätämajoitusyksikössä Oulussa työtoiminta on saatu käyntiin, ja suomen kieli raikuu jo käytävillä. Vaikka tulevaisuudesta ei kukaan tiedä, tunnelma on positiivinen.
Saman Ahmad on kotoisin Pohjois-Irakista Kurdistanin autonomiselta alueelta Hawlerista (Erbil). Hän on tullut Suomeen viides päivä syyskuuta ja asuu nyt Vallinkorvan hätämajoitusyksikössä Oulussa.
Heti alusta lähtien Saman halusi tehdä töitä, ja löysikin paikkansa vapaaehtoisena Vallinkorvan keittiöstä. Siellä hän työskentelee toisen asukkaan kanssa, ja suorittaa näin vastaanottorahaan kuuluvaa työvelvoitettaan.
Töitä ja opiskelua rahaa vastaan
Turvapaikanhakijat allekirjoittavat sopimuksen, jossa sitoutuvat tekemään töitä ja osallistumaan opetukseen vastaanottorahaa vastaan. Mikäli paperia ei allekirjoita tai velvoitteistaan laistaa, raha pienenee.
Teen aina töitä. Työ oli tärkeää Kurdistanissa ja se on tärkeää Suomessa.
– Keittiötöiden lisäksi työt ovat enimmäkseen kunnossapitoa eli lähinnä siivousta sisällä ja ulkona, kertoo Vallinkorvan hätämajoitusyksikön apulaisjohtaja Petri Veijonen.
Tällä viikolla yksikössä siivotaan ja heilutetaan haravoita yhteisissä pihatalkoissa.
Kielen opiskelua ja kerhotoimintaa
Kotimaassaan Saman on ollut johtajana yrityksessä, joka muun muassa asensi ovia ja ikkunoita. Työteliäs mies ei halua levätä laakereillaan Suomessakaan, vaan haluaa tänne asettuessaan perustaa oman yrityksen.
– Teen aina töitä. Työ oli tärkeää Kurdistanissa ja se on tärkeää Suomessa, Saman korostaa.
Yhtenä maanantaina, kun tulimme töihin, asukkaat olivat järjestetäneet kiitostapahtuman. 
Suomen kieltä hän taitaa vasta muutaman sanan ja lauseen, mutta haluaa muiden asukkaiden tavoin oppia kielen mahdollisimman nopeasti.
– Meillä on kaksi vapaaehtoista vetämässä kielikursseja, ja yksi ohjaajamme on sitoutunut siihen myös, apulaisjohtaja Veijonen kertoo.
Kielikursseille osallistuminen kuuluu osana työtoimintaa. Asukkaiden arkeen tuovat vaihtelua myös kerhot, joita on pikku hiljaa saatu pyörimään.
– Meillä on äiti-lapsi-kerho ja lastenkerho, ja nyt virittelemme miehille kerhoja. Vapaaehtoiset ovat näissä kovana apuna, Veijonen kiittelee.
Hätämajoitusyksiköissä järjestetään myös infotilaisuuksia, joissa kerrotaan muun muassa Suomen lainsäädännöstä.
Positiivinen tunnelma
Vaikka turvapaikanhakijat ovat tietämättömiä tulevaisuudestaan, tunnelma Vallinkorvan yksikössä on rento ja iloinen.
– Alku oli kaoottinen, mutta nyt tilanne on rauhoittunut. Yhtenä maanantaina, kun tulimme töihin, asukkaat olivat järjestetäneet kiitostapahtuman. Aula oli koristeltu kukilla, ja asukkaat olivat täällä kiitoskylttien kanssa vastassa. Sellainen palaute on parasta tässä työssä, sanoo apulaisjohtaja Petri Veijonen.
Tulevaisuus on myös Samanilla auki. Hänen vaimonsa Gona, kuusivuotias tytär ja pieni poika Rovan ovat jääneet Irakiin. Saman ei tiedä, saako edes hän jäädä Suomeen, ja tuleeko perhe koskaan Suomeen.
Iloisesti hymyilevä mies siivoaa vauhdilla keittiötä ja luottaa tulevaisuuteen. Edes lähestyvä kylmä talvi ei häntä ole säikäyttänyt.
– Toistaiseksi ei ole ollut kylmä, mutta tiedän kyllä että kylmempää on luvassa, Saman naureskelee.
Hän kertoo, että hänellä on tarpeeksi vaatteita, joita on saanut suomalaisilta lahjoittajilta, ja haluaa kiittää suomalaisia niistä, sekä kaikesta muusta mitä suomalaiset ovat tehneet hänen ja muiden turvapaikanhakijoiden hyväksi.
Guardiola vannoo: Münchenissä lippujen hinnat pidetään maltillisina
Bayern Münchenin manageri Pep Guardiola otti kantaa Arsenalin lippujen hintoihin jalkapallon Mestarien liigassa.
Bayer Münchenin manageri Pep Guardiola on vannonut Arsenal-faneille, että he eivät joudu maksamaan ylisuurta hintaa tullessaan Mestarien liigan otteluun Saksaan. Lippujen hinnat nousivat esille, kun Bayern-fanit protestoivat Arsenalin otteluiden kalliita lippujen hintoja tiistain Mestareiden liigan ottelussa Lontoossa.
\- Puhun (Arsene) Wengerin kanssa, jotta seuraavalla kerralla faniemme ei tarvitsisi maksaa niin paljoa, Guardiola vakuutti.
Kannattajaryhmät kehottivat tiistaina saksalaisseuran faneja pysymään poissa katsomosta ottelun ensimmäiset viisi minuuttia. Tyhjässä katsomonosassa oli näkyvillä isot kyltit, joissa luki ”64 puntaa per lippu, mutta ilman faneja jalkapallo ei ole penninkään arvoista”. 
Tiistain otteluun halvimmat liput vierailijoiden fanikatsomoon irtosivat 64:llä punnalla eli noin sadalla eurolla. Hinta on yksi korkeimmista Mestarien liigassa.
\- Pidämme huolta Arsenalin faneista Münchenissa sopuhintaan. He ovat tervetulleita meille,  Guardiola lisäsi.
Paikka vailla vertaa
TV1 sunnuntaina 1.11.2015 klo 14.15 - 15.00
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Värmlantilaiset maisemat ovat huikaisevan komeita, mutta silti siellä elää kaipaus johonkin toisenlaiseen elämään.
Millaisia ovat autioituvan maaseudun ihmisten kaipuun kohteet?
Dokumentti kuvaa kolmen eri-ikäisen ja erilaisista asioista kiinnostuneen henkilön elämää. Heitä yhdistää vain se, että asuvat harvaanasutulla maaseudulla.
En plats som den här. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2008. Dokumentti on esitetty edellisen kerran heinäkuussa 2015.
Nenäpäivä on punainen sohva, lukumaraton, monotanssit – ja juuri sinä, joka osallistut!
Nenäpäivän valtakunnallinen hyväntekeväisyyskampanja on alkanut. Myös Etelä-Karjalassa on luvassa erilaisia keräystapahtumia jokaiseen makuun.
Nenäpäivää vietetään valtakunnallisesti 6. marraskuuta. Lappeenrannassa Nenäpäivän keräys alkaa virallisesti Pyhäinpäivänä, lauantaina 31. lokakuuta. Silloin kauppakeskus Isossa-Kristiinassa järjestetään iltapäivällä Nenäpäivä-suunnistus.
Illansuussa Kisapuiston jäähalliin saapuu punainen sohva! Tämänvuotisen keräyksen kiertävä elementti, sohva, seikkailee eri keräystapahtumissa eri puolilla maata. SaiPa - Sport -ottelussa on mahdollista kartuttaa hyväntekeväisyyspottia osallistumalla lipaskeräykseen.
Nenäviikko pursuaa tapahtumia
Sekä Lappeenrannassa että Imatralla on virallisella Nenäpäivä-viikolla lukuisia tapahtumia. Lipaskerääjät kiertävät eri puolilla maakuntaa ja kerääjinä ovat ainakin paikallisten Lions-klubien ja Unicefin edustajat.
Imatralla Nenäpäivän tapahtumat keskittyvät päivällä Vuoksenniskalle ja illalla Ukonniemeen, jossa vietetään juhlavasti virallisia ensilumenladun avajaisia.
Hiihtolatu avataan Nenäpäivänä, ilta huipentuu monotansseihin
Imatran Ukonniemessä Nenäpäivä huipentuu ampumahiihtostadionin ja ensilumenladun avajaisiin kello 17.30. Hiihtäjälegenda Juha Mieto saapuu avaamaan ladun. Avajaiset päättyvät noin kello 18.30 upeaan ja yllätykselliseen ilotulitukseen.
Ilta jatkuu Imatran kylpylässä kello 19 Afterski-hyväntekeväisyystilaisuudessa. Juha Mieto vetää illan hyväntekeväisyyshuutokaupan ja monotansseissa tanssittaa Susu & band. Lisäksi illan aikana huutokaupataan keräystapahtumissa kiertänyt punainen sohva! Illalliskortti tapahtumaan maksaa 50 euroa, ja niitä voi ostaa ennakkoon kylpylän vastaanotosta.
Normet Group karsii rajusti – Iisalmessa liipasimella 80 työpaikkaa
Kaivos- ja tunnelilaitteita valmistava konserni aikoo vähentää maailmanlaajuisesti 130 työpaikkaa. Syynä on kaivosalan pitkittynyt laskusuhdanne.
Kaivos- ja tunnelilaitteita Iisalmessa valmistava Normet Group suunnittelee vähentävänsä 130 työntekijää. Konserni aikoo toteuttaa maailmanlaajuiset vähennykset pääosin irtisanomisilla. Raskaimmin säästöt osuvat Iisalmeen, jossa vähennystarve on arviolta 80 ihmistä.
Syynä on kaivosalan pitkittynyt laskusuhdanne, joka näyttää konsernin mukaan kestävän selvästi aiemmin arvioitua pidempään. Normetin valmistamien kaivoslaitteiden myyntivolyymi on pudonnut noin puoleen kolmen vuoden takaisesta tilanteesta.
Yt-neuvotteluiden säästötavoite on maailmanlaajuisesti seitsemän miljoonaa euroa. Osana tomintojen tehostamista Normet lopettaa laitevalmistuksen Ruotsin Ludovikassa ja keskittää toiminnon Iisalmeen. Lisäksi huoltoliiketoiminnan palvelupaketit hoidetaan jatkossa Iisalmesta.
Normetin Iisalmen yksikössä on reilut 330 työntekijää ja yksikön liiketoiminta on ollut tänä vuonna selvästi tappiollista. Maailmanlaajuisesti Normet Groupilla on noin 900 työntekijää.
Normet-konsernin mukaan edes huomattavasti kasvanut markkinaosuus tunnelinrakennuspuolella ei riitä paikkaamaan kaivoslaitekysynnän heikkoa tilannetta.
Kokonaisuutena Normet-konsernin liikevaihto on pysynyt viime vuosina noin 200 miljoonan euron tasolla johtuen kasvaneesta rakennuskemian tuotteiden liiketoiminnasta sekä oman palveluliiketoiminnan kasvusta.
_Kello 16:02: Tarkennettu Normetin työntekijämäärää Iisalmessa_
Paidaton Peter Franzén ja 11 muuta suomielokuvan kliseetä – Antti Holman Nenäpäivä-sketsi pilkkaa suosikkinäyttelijöitäsi
Antti Holma tulkitsee 12 suomalaista huippunäyttelijää. Onko suosikkiparodiasi Peter Franzén, Tauno Palo vai joku muu?
**Antti Holma** tekee pikakatsauksen suomalaiseen leffahistoriaan Nenäpäiväsketsissä Suomalainen elokuva. Suosikkinäyttelijä tulkitsee sketsissä kollegoitaan aina **Ansa Ikosesta** **Aku Hirviniemeen**. Holma astuu yhteensä 12 näyttelijän saappaisiin.
\- Idea sketsiin tuli Antilta. Hän on jo pitkään halunnut tehdä läpileikkauksen merkittävistä suomalaisnäyttelijöistä, sketsin ohjaaja **Joonas Josefsson** kertoo.
Josefssonin mukaan sketsissä liikutaan monella eri tasolla: toisia naurattavat juuri tietyt näyttelijäparodiat, toisia suomileffojen kliseet kuten epäselvä puhe ja tuskaisat ilmeet. Tekijätiimi tahtoi luoda kohtauksista mahdollisimman aitoja, ja siksi sketseille etsittiin tuttuja asetelmia puvustusta ja maskia myöten.
\- Jokaisella kohtauksella on esikuva. Katsoja voi arvuutella, mistä elokuvasta kohtaukset ovat peräisin, Josefsson sanoo.
6. marraskuuta järjestettävässä Nenäpäivä-show’ssa on luvassa lisää sketsejä. Ohjelman tekoon osallistuu monia suosittuja näyttelijöitä ja koomikoita kuten **Essi Hellén, Santeri Kinnunen, Iina ja Minka Kuustonen sekä** **Sami Hedberg**.
\- Nenäpäiväsketseissä on vain taivas rajana, sillä näyttelijät ovat itse niin innoissaan tempauksesta, Josefsson kertoo.
YleX järjestää Nenäpäivän kunniaksi [Bailumaratonin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015), jonka aikana YleX:n Bailubussi kiertää ympäri Suomea hyvän asian puolesta. Osallistu Nenäpäivään lahjoittamalla [täällä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847).
[Lue lisää Bailumaratonista täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)
Oikaisu: Suomessa ei ollut demarien värisuoraa
MOT väitti 19.10 2015 esitetyssä ohjelmassa Presidentintekijöiden piilotilit virheellisesti, että Suomessa olisi vuosina 2005 ja 2006 ollut sosialidemokraattinen pääministeri ja sosialidemokraattinen presidentti. Noina vuosina presidenttinä oli Tarja Halonen, mutta hallitusta kuitenkin johti Keskustan Matti Vanhanen. MOT pahoittelee virhettä.
Rovio päätti yt-neuvottelut – potkut 198:lle
Lisäksi ulkomailla irtisanotaan 15 ihmistä. Rovion kasvun vuosi oli 2013. Tuolloin palkattiin yli 300 työntekijää lisää.
Peli- ja viihdeyhtiö Rovio vähentää 198 työpaikkaa Suomesta. Ulkomailla irtisanotaan 15 ihmistä.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyivät 26. elokuuta. Rovio, jonka pääkonttori on Espoossa, keskittää toiminnot kolmeen liiketoiminta-alueeseen: peleihin, mediaan ja kuluttajatuotteisiin.
Yhtiö kertoo tukevansa irtisanottavia muutosturvaohjelmalla. Rovio aikoo muun muassa järjestää työmessuja, ja irtisanomisajan voi käyttää työnhakuun, Rovion viestintäjohtaja Kaisu Karvala kertoo.
Angry Birds -pelistä tunnettu yhtiö työllistää 670 henkilöä. Työpaikkoja jää jäljelle noin 450.
Kaisu Karvala sanoo, että vähennykset johtuvat riittämättömästä tuloksesta ja siitä, että toimintaa keskitetään.
Karvalan mukaan Rovion kasvun vuosi oli 2013. Tuolloin palkattiin yli 300 työntekijää lisää.
– Rovion kasvu ja varsinkin kasvun nopeus ovat olleet täysin poikkeuksellisia.
Karvala kiistää, että kova palkkaustahti olisi ollut virhe.
– On hienoa, että ollaan työllistetty ihmisiä.
Jättilukion suunnittelu alkaa heti – Hämeenlinnaan yksi Suomen suurimmista lukioista
Opiskelijoiden suurmielenosoitus ja rehtoreiden vastaehdotus kaikuivat kuuroille korville Hämeenlinnassa. Päättäjät eivät pyörtäneet suurlukiosuunnitelmiaan vaan Myllymäen noin 1100 oppilaan jättilukion suunnittelu alkaa tällä viikolla.
Lautakunnan tiistainen päätös viedä suurlukiosuunnitelma budjettikäsittelyyn on otettu kantakaupungin lukiossa pettyineinä vastaan. Rehtorit oilvat valmistelleet kokoukseen oman ehdotuksensa kaupungin kouluverkon rukkaamisesta. Jättilukion sijaan rehtorit ajoivat kaupunkiin yhtenäiskoulumallin laajentamista.
Päättäjät eivät ehdotukselle lämmenneet, vaan pitivät sitä toteuttamiskelvottomana äänin 7-3.
Yli tuhannen oppilaan lukiota on vastustettu voimakkaasti - se ei ole saanut tukea oppilailta eikä opettajilta. Opiskelijat järjestivät asiasta jopa [mielenosoituksen](http://yle.fi/uutiset/myllymaki_sucks_hameenlinnan_lukiolaiset_osoittivat_mielta_suurlukiosuunnitelmia_vastaan/8281340) syyskuun alussa.
– Eipä juuri kannatusta ole tullut meiltä päin tälle asialle. Me olemme huolissamme pedagogisesta puolesta sekä nuorten yhteisöllisyydestä näin isossa yksikössä. Lisähaastetta tuo tietysti se, että jakaannumme siellä kolmeen eri rakennukseen, sanoo Koulutuskeskus Tavastian lukioliikelaitoksen pedagoginen johtaja, rehtori Tuomo Iltanen. 
– Me tietysti teemme nyt sen, mitä meidän virkamiehinä täytyy tehdä eli lähdemme suunnittelemaan suurlukiota. Tietysti itse vielä toivon, että voisimme jäädä nykyisiin rakennuksiin, tuumaa Iltanen.
Lukioväen oljenkorsi on vielä Hämeenlinnan valtuuston budjettikäsittely marraskuun puolivälissä.
Suunnitelmat pöydälle pian
Jättilukiosuunnitelman taustalla on se, että kantakaupungin yläkoulut ovat huonossa kunnossa. Syksyllä Myllymäelle väistötiloihin siirrettiin sisäilmaongelmien vuoksi Kaurialan yläkoulu. Keskuskoululla, Lyseon kupeessa, on puolestaan ollut sisäilmaongelmia jo pitkään. Kouluverkon rukkaamisessa on ajatuksena on, että yläkoulut siirtyvät lukioilta vapautuviin tiloihin. Rehtori Tuomo Iltasen mukaan tilaratkaisut ovat edessä ensimmäisenä.
– Nyt täytyy ratkaista, miten nämä kaksi lukiota yhdistetään Hämeen ammattikorkeakoulun vanhoihin tiloihin Myllymäelle. Millaiset tilat meille sinne täytyy luoda ja kuinka kaksi lukiota sinne mahtuvat.
– Suunnittelu alkaa heti tällä viikolla ja kestää siihen astii, kun uusiin tiloihin päästään eli syksyyn 2018. Samalla yläkoulujen pitäisi siirtyä lukioiden tiloihin eikä se ihan yhdessä kesässä käy. Tämän rytmittäminen on vielä epäselvää, sanoo Tuomo Iltanen.
Suomessa on tällä hetkellä vain neljä yli tuhannen oppilaan lukiota.
Ylilääkäri: Saattohoito on turvallinen paikka kärsiä
Hyvä kuoleminen on osa hyvää terveydenhoitoa siinä missä muukin elämänkaareen kuuluva vaihe. Saattohoidon osaamisessa on kuitenkin suuria  eroja.
Helsinkiläisen Terhokodin ylilääkäri Juha Hännisen määritelmän mukaan hyvää kuolemaa ei ehkä ole, mutta hyvä kuoleminen on mahdollista. Siinä kuolevalla ihmisellä on turvallinen olo ilman kärsimystä ja läheiset kokevat saavansa tukea. Kuulostaa selkeältä, mutta käytännössä tilanne on toinen.
Hänninen on koonnut sadalta omaiselta tarinan omaisen kuolemasta ja puutteita löytyi pitkä lista. Kuolevan kohtaaminen on monelle ammattilaisellekin vaikea asia.
– Kivunhoito ei ole vieläkään riittävän hyvällä tasolla, mutta suurin ongelma on huono vuorovaikutus. Ihmiset kokevat että saavat kummallisia vastuksia kysymyksiinsa hädän hetkellä tai eivät saa vastausta lainkaan.
– Kertomuksista kävi ilmi, että omaiset kaipaavat lääkäriä joka kuuntelee ja käyttäytyy inhimillisesti.
Koulutusta myös sairaaloiden ulkopuolelle
Hyvä saattohoito on koulutuksellinen kysymys, josta sairaanhoitopiirit vastaavat. Juha Hänninen arvioi, että yhä useampi ihminen tulee kuolemaan muistisairauksiin, joten koulutusta pitää levittää myös hoivakoteihin ja palveluasumiseen. Lapissakin riittää työnsarkaa.
– Kysyin tänään Rovaniemellä saattohoitoseminaarin yleisöltä, kuinka moni oli sitä mieltä että saattohoito on hyvällä mallilla Lapissa. Neljä kättä nousi, joten ainakin hoitajat kaipaavat lisää tukea.
Suurin osa Laukaan köysiturman syytteistä hylättiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt lähes kaikki syytteet Laukaan niin kutsutussa köysiturmassa. Nuori mies kuoli kesällä 2013 ajettuaan moottoripyörällä kevyen liikenteen väylän yli vedettyyn laskeutumisköyteen.
Neljä henkilöä oli sytteessä tapauksessa, jossa nuori moottoripyöräilijä kuoli ajettuaan kevyen liikenteen väylän yli viritettyyn sillalta laskeutumiseen tarkoitettuun köyteen.
Syyttäjä vaati neljälle henkilölle rangaistuksia nimikkeillä kuolemantuottamus ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki muut syytteet, mutta tuomitsi yhden syytetyistä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta viiteen päiväsakkoon.
Oikeus otti huomioon muun muassa sen, että onnettomuudessa menehtynyt moottoripyöräilijä ajoi lainvastaisesti kevyen liikenteen väylällä huomattavan kovaa vauhtia. Tällä perusteella oikeus katsoi, ettei köysilaskeutumisen järjestäjä voinut kohtuudella varautua moottoripyöräilijän menettelyyn.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä irtisanoo 25 työntekijää
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut ovat päättyneet. PKKY irtisanoo 25 työntekijää.
Koulutuskuntayhtymän tuoreimmat yt-neuvottelut johtavat 25 työntekijän irtisanomiseen. Kaikkia lähes tuhatta työntekijää koskeneet neuvottelut alkoivat elokuussa ja lopputulos on kerrottu henkilöstölle tänään.
Henkilöstövähennykset johtuvat yli viiden miljoonan euron säästötarpeesta ensi vuonna.
Työntekijöihin kohdistuvista säästöistä saadaan hieman yli puolet säästötarpeesta.
Koulutuskuntayhtymällä on Pohjois-Karjalassa seitsemän ammattiopistoa ja yksi koko maakunnan kattava aikuisopisto.
Oletko Suomen Dostojevski vai Ovetškin? – Testaa, tunnistatko venäjän kielestä lainatut sanat
Onko sinussa presidenttiainesta, vai kiinnostaako sanojen sijaan kielen sointi? Ota selvää tekemällä Ylen 25-vuotiaan venäjänkielisen toimituksen kunniaksi laadittu testi.
Ensimmäiset sisäisesti siirretyt turvapaikanhakijat Suomeen
Suomi ottaa kaikkiaan yli 3 000 turvapaikanhakijaa EU:n sisäisillä siirroilla. 49 eritrealaista on siirretty Tornion järjestelykeskukseen.
EU:n sisäiset siirrot ovat alkaneet keskiviikkona 49:n eritrealaisen kuljetuksella Suomeen. Suomeen lennätettävät eritrealaiset ovat enimmäkseen nuoria miehiä, jotka saapuivat Italiaan muutama päivä sitten. Samalla lennolla lähti joukko syyrialaisia turvapaikanhakijoita Ruotsiin.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että 49 eritrealaista on siirretty tänään keskiviikkona Tornion vastaanottokeskukseen.
Suomi on sitoutunut ottamaan kahden vuoden sisällä vastaan turvapaikanhakijoita EU:n sisäisin siirroin. Tällä hetkellä on jo päätetty reilun 2 000 turvapaikanhakijan siirtämisestä Italiasta ja Kreikasta. Loppujen siirroista päätetään myöhemmin.
"Korkea suojelun tarve"
Eritrea on yksi maailman suljetuimmista ja köyhimmistä valtioista, jonka hallintoa on syytetty erilaisista ihmisoikeusrikoksista.
– Nämä henkilöt eivät saa automaattisesti oleskelulupaa eikä heille automaattisesti myönnetä kansainvälistä suojelua vaan tutkitaan yksilöllisesti jokainen hakemus aivan normaalisti, Swanljung sanoo.
Hänen mukaansa turvapaikanhakijoilla on kuitenkin korkea suojelun tarve. Todennäköistä on, että sisäisillä siirroilla tulevat ihmiset saavat suojelua. Oleskeluluvan saatuaan he muuttavat asumaan eri kuntiin.
EU päätti aiemmin tänä vuonna yhteensä 160 000 turvapaikanhakijan jakamisesta EU-maiden kesken. Tästä määrästä Suomen osuus on 3 200.
Simon kahakka näyttämölle – näyttelijähaku päällä
Simon Pappilan areenalla esitetään ensi kesänä Erkki Paason kirjoittama näytelmä "Maaninkajärven taistelu". Näytelmään haetaan parhaillaan näyttelijöitä.
Suomen itsenäisyyshistoriaan liittyvästä Maaninkajärven taistelusta eli Simon kahakasta tulee kuluneeksi vuonna 2016 sata vuotta.
Simon kahakassa ottivat yhteen jääkäriliikkeen miehet sekä suomalaiset ja venäläiset viranomaiset. Jääkärit ilmiannettiin heidän ollessaan majoittuneina Simon Maaninkajärven Yliojalla olevassa niittysaunassa.
Jääkärien ja viranomaisten välillä käytiin noin neljä tuntia kestänyt piiritys ja tulitaistelu, jonka jälkeen jääkärit pakenivat. Kahakassa kaatui yksi ja haavoittui kolme jääkäriä. Kaksi jääkäriä jäi vangiksi ja pidättäjistä kaksi haavoittui.
Näytelmä perustuu jääkärikenraalimajuri Väinö Varrion Simon kahakka-kirjaan ja käsikirjoittajan isän kunnallisneuvos Hannes Paason keräämään aineistoon.
Näyttelijät hakusessa
Näytelmän ohjaaja Päivi Komulainen-Vuoti etsii esitykseen parhaillaan näyttelijöitä.
– Pääasiassa tarvitsemme näytelmään miehiä, joilta vaaditaan jämäkkää otetta, eikä laulutaitokaan olisi pahitteeksi. Aikaisempaa kokemustakin saa olla, mutta se ei ole välttämätöntä, kertoo Komulainen-Vuoti.
Lisäksi näytelmään tarvitaan 10-17 -vuotiaita tyttöjä ja poikia.
– Tarvitsemme 3-5 tyttöä ja 2-3 poikaa. Näytelmässä on sellaisiakin kohtauksia, joissa ei tarvitse puhua ollenkaan, sen kun vain olla ja näytellä. Lisäksi tarvitsemme yhden haitarinsoittotaitoisen henkilön ja loppukohtaukseen ainakin yhden hevosen, toteaa Komulainen-Vuoti.
Pohjois-Pohjanmaalla otetaan kotoutumiskoulutuksesta löysät pois
Kotoutumiskoulutus kestää nykyisin keskimäärin 270 päivää. Sitä ollaan uudistamassa, mutta Pohjois-Pohjanmaalla kotokursseja kehitetään jo nyt. Kieltä voi oppia töissä, ja työelämään maahanmuuttajat pitää saada nopeasti.
Maahanmuuttajien kotoutumissuunnitelman keskeisin osa on kotoutumiskoulutus. Koska maahanmuuttajien määrä kasvaa, seuraavina vuosina kursseja pitäisi järjestää enemmän, jos niihin on rahaa.
Joka tapauksessa koulutusta pitää tehostaa.
– Ensi vuoden resurssisuunnitelmaan esitetään lisärahoitusta, mutta me olemme Pohjois-Pohjanmaalla lähteneet viemään asiaa jo muutenkin eteenpäin, kertoo palvelujohtaja Mari Tuomikoski Pohjois-Pohjanmaan te-toimistosta.
Pohjois-Pohjanmaan te-toimisto käy parhaillaan neuvotteluita koulutusjärjestäjien, kuten Oulun aikuiskoulutuskeskuksen ja PSK -aikuisopiston kanssa, kotoutumiskoulutuksen tehostamiseksi nykyisten määräysten puitteissa.
– Ne ovat kuitenkin aika pitkiä koulutuksia, keskimäärin 270, jopa 300 päivää. Tarkoituksena on, ettei siellä ole mitään turhaa, sanoo Tuomikoski.
Löysät pois
Tehostaminen tarkoittaa esimerkiksi ryhmäkokojen suurentamista. Tällä hetkellä ryhmissä on 12 -1 6 henkeä, jatkossa ehkä enemmän. Tarkoituksena on panostaa maahanmuuttajien alkuvaiheen kartoitukseen, sanoo Tuomikoski.
Jatkossa kotoutumiskoulutuksissa yritetään saada kielen oppimista mahdollisimman paljon työpaikoille, työelämäjaksojen yhteyteen.
– Selvitetään, kuka tarvitsee minkä mittaista koulutusta, mihin vaikuttaa henkilöiden lähtötaso. Maahanmuuttajat kun eivät ole mikään yksi yhtenäinen joukko.
Te-toimiston kotoutumissuunnitelman piiriin kuuluvat aikuiset työttömät työnhakijat, jotka ovat saaneet oleskeluluvan. Muiden maahanmuuttajien, kuten vanhusten, kotiäitien ja työkyvyttömien, kotouttaminen on kuntien vastuulla.
Töihin kieltä oppimaan
Kotokoulutusten tärkein tavoitteena on työllistää maahanmuuttajat suomalaisille työmarkkinoille. Avain työelämään on suomen kielen taito, mikä on kotoutumiskoulutuksen keskiössä.
 Tuomikosken mukaan kieltä voi oppia ja opettaa monella tavalla.
– Jatkossa kotoutumiskoulutuksissa yritetään saada kielen oppimista mahdollisimman paljon työpaikoille, työelämäjaksojen yhteyteen.
Nopeammin työmarkkinoille
Kotoutumiskoulutuksen yhteydessä voisi myös opiskella ammattiin.
– Tutkinnon  ja ammatillisen koulutuksen osia voisi suorittaa jo kotokoulutuksissa, eli lyhennettäisiin työelämään pääsemisen polkua mahdollisimman lyhyeksi, sanoo palvelujohtaja Mari Tuomikoski Pohjois-Pohjanmaan te-toimistosta.
Työelämään pääsyä nopeuttaa myös se, ettei kotouttamiskoulutukseen tarvitsisi jonottaa pitkään. Oulussa koulutukseen pääsee melko nopeasti, 1-3 kuukaudessa.
– Odotusaika pyritään pitämään jatkossa maksimissaan kolmessa kuukaudessa.
Kotoutumiskoulutuksen sisällöt ja kestot määrää Opetushallitus. Nykyiset määräykset ovat vuodelta 2012.
"Saamelaisten oikeuksien kehitys voi pysähtyä Suomessa" – Tutkija näkee metsähallituslakiluonnoksessa useita alkuperäiskansaoikeuksia koskevia puutteita
Tampereen yliopiston tutkija Heta Heiskanen on huolissaan alkuperäiskansaoikeuksien huomioimisesta tuoreimmassa metsähallituslakiluonnoksessa. Heiskanen ihmettelee saamelaisten kotiseutualueen erityissäännösten poistamista lakiluonnoksesta ja uskoo YK:n reagoivan asiaan.
Uudessa metsähallituslakiluonnoksessa on useita ihmis- ja alkuperäiskansaoikeuksiin liittyviä puutteita, sanoo Tampereen yliopiston tutkija Heta Heiskanen. Hän kirjoittaa parhaillaan väitöskirjaa ympäristöön liittyvistä ihmisoikeuksista.
Heiskanen on huolissaan metsähallituslakiluonnokseen tehtyjen muutoksen vaikutuksista Suomen alkuperäiskansaan, saamelaisiin. Hän moittii kovin sanoin myös lain valmisteluprosessia.
"Kyse on hyvin suljetuista kuulemisista"
Tutkija Heta Heiskanen kritisoi metsähallituslain valmistelun tiukkaa aikataulua ja salassapitoa.
– Lakiluonnoksen myötä ei ole järjestetty riittävästi kuulemisia. Lakiluonnos, joka on ollut viimeiset pari viikkoa täysin salattu, tuli lausuttavaksi  lokakuussa parin päivän varoitusajalla, Heiskanen huomauttaa.
Maa- ja metsätalousministeriö päätti kuitenkin viime hetkellä järjestää kolme kuulemistilaisuutta Helsingissä, Oulussa ja Rovaniemelllä. Heiskanen osallistui Helsingissä maanantaina järjestettyyn kuulemistilaisuuteen. Hän ihmettelee kuulemistilaisuuden salamyhkäisyyttä.
– Paikalle ei ollut kutsuttu saamelaiskäräjiä eikä saamelaisjärjestöjä, paikalla ei ollut ihmisoikeusjärjestöjä. Ei oltu kutsuttu erikseen tutkijoitakaan. Hyvin suljetuista kuulemisista on kysymys.
– Valmisteluun kuului myös se, että toimittajia ei päästetty avoimeen kuulemistilaisuuteen. Heidät ohjeistettiin erikseen pressitilaisuuteen, jossa ministeri ei tuonut kriittisiä ääniä esiin, vaan puhui aivan muuta kuin mistä kuulemistilaisuudessa oli kolme tuntia puhuttu, Heiskanen kertoo.
Ihmettelee saamelaisten kotiseutualueen erityissäädösten poistamista lakiluonnoksesta
Heta Heiskanen näkee metsähallituslakiluonnoksen sisällössä useita puutteita, jotka heikentävät ihmis- ja alkuperäiskansaoikeuksia.
Yhtenä isoimpana ongelmana hän näkee saamelaisten kotiseutualueen erityissäännösten poiston lakiluonnoksesta. Edellinen lakiluonnos sisälsi oman lukunsa näille erityissäännöksille, mutta kyseinen luku on kokonaisuudessaan pyyhkäisty pois uudesta lakiluonnoksesta.
– Yksi iso asia on saamelaispykälien poisto. Lakiluonnoksessahan oli erillinen luku, joka olisi kirjannut muun muassa alkuperäiskansakulttuurin heikentämiskiellon ja yhdenmukaistanut sitä, että lainsäädäntö olisi ollut lähempänä esimerkiksi alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaa ILO 169 -sopimusta.
Saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien heikentämiskiellon mukaisesti saamelaisten kotiseutualueella sijaitsevat tai vaikutuksiltaan sinne ulottuvat, valtion maa- ja vesialueilla toteutettavat Metsähallituksen suunnitelmat ja hankkeet olisi laadittava ja toteutettava niin, etteivät ne olennaisesti heikennä saamelaisten mahdollisuuksia käyttää heille alkuperäiskansana kuuluvia oikeuksia harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja tai muutoin ylläpitää ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan.
"Saamelaisten oikeuksien vahvistamisesta ristiriitaista viestiä"
Tutkija Heta Heiskanen kaipaisi lakiluonnokseen myös enemmän selvitystä ja vaikutustenarviointia. Hänen mukaansa saamelaisille perustuslaissa myönnetyt oikeudet kieleen ja kulttuuriin velvoittavat valtiota ottamaan saamelaiset huomioon lainvalmistelussa.
– Alkuperäiskansan oikeuksista ei ole riittävässä määrin tehty perusoikeusselvitystä. Lakiluonnoksessa olisi hyvä olla vaikutusarvio, jossa olisi avattu kaikkia näitä asioita. Sellaista arviota sieltä ei löydy. On vain yhteiskunnallinen vaikutusarvio, joka on hyvin lyhyt ja siinä todetaan, että saamelaisten oikeuksia vahvistetaan, mutta kaikkialla muualla sanotaan, että oikeudet pysyvät samana. Vähän ristiriitaista viestiä sekin osuus antaa.
Edellisessä lakiluonnossa oli myös ehdotus saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen oikeudesta hakea muutosta Metsähallituksen tekemään hallintopäätökseen sillä perusteella, että se on heikentämiskiellon vastainen. Se on poistettu nykyisestä luonnoksesta.
– Lakiluonnoksessa on kaksi pykälää, jotka koskevat muutoskenhakuoikeutta, mutta saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityispykälät, jossa saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen muutoksenhakuoikeus oli, on pyyhitty pois. Olen tuonut tämän asian esille YK:n kahdelle erityisraportoiijalle, katsotaan ehtivätkö he ottaa kantaa tähän. Tässä on tullut heikennystä edelliseen luonnokseen nähden, Heiskanen kommentoi.
"Suomi saa kansainvälisesti nuhteita jatkossakin"
Heiskanen on ollut yhteydessä ulkoministeriöön ja tiedustellut, kuinka he näkevät metsähallituslain valmistelun.
Ulkoministeriö uskoo Suomen saavan moitteita toiminnastaan lainvalmistelussa.
– Asiasta kun tiedustelin ulkoasianministeriöstä, niin he eivät ole mitenkään keskeisesti olleet mukana valmistelemassa tätä lakia, vaikka heille tämä myös kuuluisi hyvin oleellisesti. Sieltä tuli sellaista viestiä, että Suomi saa kansainvälisesti nuhteita jatkossakin. Suomi ei ole pyrkinyt saamaan lainsäädäntöään – kansainvälisistä lupauksista huolimatta – sellaiseksi, että ne vastaisivat YK:n asettamia vähittäistasoja alkuperäiskansojen oikeuksien suhteen, Heiskanen sanoo.
_Heta Heiskanen on hallinto- ja valtiotieteiden maisteri. Hän kuuluu myös Lapin yliopiston vuoden alussa alkaneen "Saisiko olla ympäristökonfliktisoppaa?" -projektin työryhmään._
Hylkeiden syyspyynti on sujunut maltillisesti – Kevät merkittävämpi jahtiaika
Syyskuussa alkaneessa hylkeenpyynnissä on Perämerellä saatu yhdeksän  norppaa ja kaksi harmaahyljettä. Pyyntikiintiöt kuitenkin mahdollistaisivat Perämeren alueella yli 700 hylkeen ampumisen.
Syyskuussa alkaneessa hylkeenpyynnissä on Perämerellä ammuttu yhdeksän norppaa ja kaksi harmaahyljettä.
Erityisesti norppien määrä on kasvanut Perämerellä. Norppia on viimeisimmän laskennan mukaan yli 19 300. Harmaahylkeiden laskennoissa on epätarkkuutta, mutta Itämeren alueella niitä arvioidaan olevan 40 000-54 000.  Hallin pyyntikiintiö on Perämerellä 683.
Lokakuun puolivälissä päättyneen norppapyynnin lupakiintiö on 100, joten ensi keväälle kiintiöön jäi vielä 91 lupaa. Harmaahylkeiden osalta pyynti jatkuu vielä vuoden loppuun.
Perämeren Kalastusyhteisöjen Liiton toiminnanjohtaja Tapio Kangas kertoo, että syy vaisulta kuulostavaan syyspyyntiin löytyy kevätjäiltä.  Hylkeiden kevätpyynti jäiden aikaan on merkittävämpi jahtiaika kuin syksyn avovesissä tapahtuva hallien ja norppien ampuminen.
Kalle Palander Jarkko Niemisestä: "Kyllä se p****le teki virheen ja lopetti"
Kalle Palander neuvoi Jarkko Niemistä vuosi sitten jatkamaan uraansa hamaan loppuun asti. 
Ennen kuin tennisässä Jarkko Nieminen teki lopettamispäätöksensä, entinen alppihiihtotähti Kalle Palander neuvoi tennisammattilaista jatkamaan uraansa.
\- Vuosi sitten tapasimme Jarkon kanssa jollain junnuleirillä ja sanoin Jarkolle, että älä ikinä lopeta, vedä hamaan loppuun asti. Mutta kyllä se p****le teki virheen ja lopetti Palander nauroi.
\- Kyllä ymmärrän Jarkkoa, sillä ei ole kivaa ottaa tuolla turpaan turnauksesta toiseen. Se on hirveää reissaamista ja stressiä koko ajan. Kun elää sen paineen kanssa, niin kyllä sitä alkaa miettiä, että pitää tehdä jotain muuta.
Perhetilanne ja lapsi helpottavat Palanderin mukaan lopettamispäätöstä, mutta Palander varoittaa, että arkielämä ei välttämättä tule olemaan helppoa.
\- Voin sanoa, että ei tule olemaan helppoa olla, kun on yhtäkkiä kotona isänä. Sitä ei olekaan yhtäkkiä yhtään mitään ainakaan julkisesti, olet vain normaali ihminen. Ihan varmasti sitä haluaa tehdä jotain, kun on tottunut olemaan poissa kotoa yli 200 vuorokautta vuodesta. Minä olin puolitoistavuotta kotona ja se oli yhtä h******iä. Se on karmeata sellaiselle ihmiselle, joka on reissannut koko elämänsä.
Oppositio: Pienituloisia naisia tippuu rutkasti köyhyysrajan alle – ministeri Mäntylä: "Niukkuutta tarjolla jokaiselle"
Opposition tilaamien laskelmien mukaan hallituksen leikkaus eläkeläisten asumistukeen tiputtaa kymmeniä tuhansia köyhyysrajan alapuolelle. Sosiaaliministerin mukaan hallitus jakaa niukkuutta kaikille ja toimeentulotuki turvaa perustulon.
Opposition eduskunnan tietopalvelulta pyytämien laskelmien mukaan kymmenet tuhannet eläkeläiset tippuvat köyhyysrajan alapuolelle hallituksen asumistukileikkausten takia. Eniten menettävät yli 65-vuotiaat eläkeläisnaiset.
– Hallitus tekee julman arvovalinnan. Se leikkaa niiltä, joilla on kaikkein vähiten, vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto tiivistää opposition hallitukselle tekemän välikysymyksen viestin.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja on ensimmäinen hallitukselle tehdyn välikysymyksen allekirjoittaja. Eduskunta keskustelee etenkin eläkeläisten asumistuen leikkauksista tehdystä välikysymyksestä. Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps.) mukaan hallitus seuraa leikkausten vaikutuksia.
– Jaamme niukkuutta kaikille, mutta turvaamme tulevaisuuden kaikille sukupolville. Paras perintö on turvallinen yhteiskunta, ministeri Hanna Mäntylä sanoo.
Ministeri Mäntylän mukaan eläkeläisten asumistuen leikkauksiin tehtävällä 60 euron enimmäisleikkauksella henkilöä kohden ja puolen vuoden siirtymäajalla helpotetaan tuen uudistusta. Tarveharkintainen, kuntien kautta maksettava toimeentulotuki takaa ministeri Mäntylän mukaan perustoimeentulon kaikille.
– Ikääntyneet eivät ole yhtenäinen joukko, ministeri Mäntylä sanoo.
Hallitus on korottamassa takuueläkettä noin 20 eurolla kuukaudessa ja vapauttamassa pienituloisimpia eläkeläisiä Yle-verosta.
Opposition välikysymyksessä ei ole muiden oppositiopuolueiden tavoin mukana Rkp. Puolue kuitenkin kannattaa asumistuen leikkausten perumista ja ehdottaa sen korottamista omassa vaihtoehtobudjetissaan marraskuussa. Lisäksi eläkeläisten maksukattoa ja omavastuita pitäisi katsoa kokonaisuutena.
Oppositio moittii huonosta valmistelusta
Oppositio syyttää hallitusta esityksen huonoista vaikutusarvioista.
– Olemme arvioineet kokonaisvaikutuksia ja sen takia asumistuen leikkauksen yhteydessä sekä matka- ja lääkekorvausten yhteydessä on huomioitu niiden vaikutuksia, ministeri Mäntylä puolustaa esitetettyjä ja suunniteltavia leikkauksia.
Eduskunnan tietopalvelulla teetetyssä arviossa on huomioitu asumistuen leikkaus, eläkeindeksin leikkaus ja takuueläkkeen korotus. Siinä ei ole arvioitu terveydenhuollon asiakasmaksujen korotuksia sekä matka- ja lääkekorvausten leikkauksia, jotka kaikki kohdistuvat pienituloisiin ja eläkeläisiin.
Tietopalvelun arvion mukaan köyhyysrajan alapuolella on tippumassa vähintään 27 000 suomalasta.
Opposition mukaan esitykset voivat lisätä toimeentulotuen ja laitoshoidon menojen kasvua.
Räikkösen ja Bottaksen välille viritetään jännitettä
Suomalaiskuskien kutsuminen samaan lehdistötilaisuuteen on noussut otsikkotason aiheeksi Yhdysvaltain GP:n lähestyessä.
Pohjoisamerikkalaisessa mediassa ollaan nostettu esille, että Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas osallistuvat Austinin GP-viikonlopun ensimmäiseen lehdistötilaisuuteen. Kansainvälinen autoliitto kutsuu lehdistön eteen tyypillisesti viitisen ajankohtaista kuskia.
Suomalaiskaksikko on ajankohtainen, koska Räikkönen pilasi Bottaksen edellisen kilpailun Sotshissa päätöskierroksen kolarissa. Yhdysvaltalaiskanava NBC ennustaa, että aiheen jälkipyykkiä saatetaan pestä vielä Austinissa.
\- On epätodennäköistä, että Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas ajautuisivat sanasotaan kuskien lehdistötilaisuudessa. Jos jotain jälkipyykkiä Venäjän GP:n kolarista käydään, tämä voi olla se paikka, NBC:n sivuilla kirjoitetaan.
Lehdistötilaisuus alkaa Suomen aikaa torstaina kello 18. Suomalaiskuskien lisäksi paikalle on kutsuttu MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton, Daniel Ricciardo, Alexander Rossi ja Marcus Ericsson.
Tutkimus: Isän eliniän pituus voi vaikuttaa siihen, millainen lapsesta tulee
Tampereen yliopiston tutkimus vahvistaa käsitystä, jonka mukaan isän elämän pituudella voi olla vaikutusta hänen lapsensa ominaisuuksiin. Äidin eliniällä ei havaittu samanlaista vaikutusta.
Isän elämän pituus voi vaikuttaa siihen, mitä ominaisuuksia hänen jälkeläisillään on. Tämä selviää tuoreesta Tampereella tehdystä tutkimuksesta.
– Isän kehossa tapahtuu hänen elämänsä aikana muutoksia, ja tämä tieto siirtyy molekyylien mukana hänen sukusoluihinsa, sanoo Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija Saara Marttila.
Aiemmissa kansainvälisissä tutkimuksissa on selvinnyt, että isän elämässä tapahtuneet muutokset vaikuttavat lapseen. Nyt tehdyssä tutkimuksessa osoitettiin ensi kertaa, että isän eliniän pituus on yhteydessä tiettyjen geenien epigeneettisiin muutoksiin.
Epigenetiikaksi kutsutaan geenejä sääteleviä tekijöitä, jotka hienosäätävät geenien toimintaa. Ne vaikuttavat esimerkiksi ihmisen ulkonäköön ja sairastavuuteen.
Tutkimuksen toinen havainto oli, että äidin eliniän muutokset eivät näyttäisi siirtyvän lapseen. Syytä tähän ei tiedetä.
On myös epäselvää, mihin lapsen ominaisuuksiin isän eliniän muutokset vaikuttavat.
Tamperelaistutkimus on julkaistu Oncotarget-lehdessä. Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 90-vuotiaita tamperelaisia.
Teoriat ovat vaihdelleet
Tieteellisten teorioiden muodostus on aaltoliikettä. 1800-luvulla hankittujen ominaisuuksien ajateltiin periytyvän jälkeläisille, mutta Darwinin evoluutioteorian myötä tuo ajatus lytättiin täysin.
Myöhemmin on kuitenkin voitu osoittaa, että esimerkiksi jyrsijöillä ympäristövaikutusten aiheuttamat ominaisuudet periytyvät jopa neljänteen sukupolveen. Altistuminen tietyille kemikaaleille näkyy jälkeläisten käyttäytymisessä ja riskissä sairastua.
Myös ihmisiä koskevissa aineistoissa on nähty viitteitä siitä, että isovanhempien elintavat vaikuttavat lastenlasten terveyteen. Esimerkiksi katovuosina tai natsien keskitysleireillä nälkää nähneiden jälkeläiset saattavat sairastua muuta väestöä herkemmin aineenvaihduntasairauksiin, kuten diabetekseen.
Yle Sloveniassa: "Pakolaisleirin tunnelma on todella kireä" 
Sloveniassa oleva Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo, että Brezicen pakolaisleirissä on erittäin kireä tunnelma. Viranomaiset eivät päästä väsyneitä ja turhautuneita ihmisiä jatkamaan matkaansa. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan turvapaikanhakijoiden kohtelu on huonoa.
Tunnelma Brezicen pakolaisleirissä Sloveniassa on erittäin kireä, kuvailee paikalla oleva Ylen toimittaja Antti Kuronen. Tiukasti aidatussa leirissä on noin 2 000 ihmistä. Osa heistä on ollut aitojen sisällä jo kolmen päivän ajan.
– He kysyvät miksi olemme täällä. Tunnelma on todella kireä, ihmiset haluavat pois.
Olosuhteet ovat kurjat, leirillä on erittäin ahdasta ja yöt ovat olleet kylmiä.
– Ruuan jakelu on todella vähäistä. Illalla ihmisille annettiin yksi omena ja vähän leipää, kertoo Kuronen.
Leiriin on sytytetty suuria nuotioita, jotka ovat aiheuttaneet huolta ihmisissä. Viime yönä leirissä syttyikin tulipalo ja useita telttoja tuhoutui.
Leirissä vierailleen ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin edustajan mukaan olosuhteet ovat erittäin huonot eivätkä vastaa kansainvälisiä vaatimuksia.
– Kroatiassa ja Serbiassa turvapaikanhakijat pystyvät liikkumaan vapaammin. Serbiassa he pääsivät käymään esimerkiksi itse kaupassa, Kuronen sanoo.
Leiriin saapuu yhtä mittaa busseja, jotka vievät ihmisiä Itävallan rajalle.
– Vaikuttaa siltä, että lähinnä lapsiperheet mahtuvat busseihin ja muut juuttuvat tänne. 
Slovenian viranomaisten mukaan viivästystä aiheuttaa se, että kaikki tulijat rekisteröidään.
Torikokous.fi julkaisee painetun lehden
Jyväskyläläistä Torikokous.fi-verkkomediaa kustantava Torikokous Oy julkaisee joulukuussa printtilehden. Osa lehden jutuista on ilmestynyt aiemmin Torikokous.fi:ssä, mutta myös kokonaan uutta materiaalia on runsaasti.
Jyväskyläläinen [Torikokous.fi](http://torikokous.fi/) -verkkomedia on toiminut liki kaksi vuotta. Nyt sitä julkaisevat yhdeksän media-alan ammattilaista ovat päättäneet julkaista mediastaan paperisen version.
– Vaikka olemme profiloituneet verkkomediaksi, haluamme jättää toiminnastamme myös fyysisen jäljen. Verkkojutut eivät ole yhtä konkreettisia tuotteita kuin tyylikäs aikakauslehti, toteaa Torikokouksen päätoimittaja-toimitusjohtaja Janne Arola.
Paperiseen Torikokoukseen tulee noin 80 sivua, ja sen jutuissa tarkastellaan Jyväskylän identiteettiä eri näkökulmista. Painosmäärä asettunee sadan ja puolentoista sadan välille.
Lehden on tarkoitus kattaa tuloilla sen painokulut. Jutut, kuvat ja taitto on tehty talkootöinä.
– Talkoilla Torikokousta on tehty jo lähes kaksi vuotta. Journalistisesti toimivan itsenäisen paikallismedian saaminen kannattavaksi on äärimmäisen vaikeaa, Arola kertoo.
Torikokous saattaa julkaista jatkossa lisää lehtiä, jos kiinnostus ensimmäiseen on riittävää.
Nuohoojat eivät halua kouluttaa itselleen kilpailijoita – työvoimapula kuristaa alaa
Ammattilaisista on yhä pahempi pula, koska nuohousala ei kiinnosta nuoria. Kaikki nuohousyritykset eivät myöskään mielellään ota oppisopimuskoulutettavia, koska oppilaista saattaa tulla valmistuttuaan kilpailijoita.
Paheneva työvoimapula kuristaa nuohousalaa.
Pahimmillaan nuohoojapula johtaa siihen, että joillakin alueilla tulisijoja jää nuohoamatta.
Kymen Nuohoojayhdistyksen puheenjohtaja Reijo Kääpä kertoo, että Kaakkois-Suomessa jää lähivuosina eläkkeelle useampi tekijä. Uusia ammattilaisia on oppisopimuskoulutettavina selvästi tarvetta vähemmän.
– Pahimmillaan nuohoojapula johtaa siihen, että joillakin alueilla tulisijoja jää nuohoamatta, Reijo Kääpä luonnehtii.
Lähes kaikki nuohousammattilaiset valmistuvat oppisopimuskoulutuksessa. Nuohousala ei kuitenkaan kiinnosta useimpia nuoria.
– Saattaa käydä niinkin, että oppisopimus keskeytyy, kun opiskelija havaitseekin alan itselleen sopimattomaksi.
Oppisopimuskoulutettavasta voi tulla kilpailija
Toisaalta kaikki nuohousyrityksetkään eivät ole innostuneita kouluttamaan itselleen uusia kilpailijoita. Näin käy, jos ammattitutkinnon saanut ei jää kouluttavan yrityksen palvelukseen, vaan perustaa samalle alueelle oman yrityksen.
– Nyt kuitenkin ihan varmasti tarvitaan uusia ammattilaisia, koska alalta poistuu iso joukko eläkkeelle, Reijo Kääpä sanoo.
Miten alan työvoimansaanti voidaan turvata?
– Nyt kaivataan alan markkinointia ihan valtakunnan tasolla. Toivottavaa olisi, että nuoret, ja myös naiset, kokisivat alan kiinnostavaksi. Tämähän ei ole raskasta työtä, ja meidän alallamme miehen euro on myös naisen euro, Kääpä kannustaa.
Katso miten petolinnun pesä nousee miesvoimin puuhun – ja miten toimittaja saa pussista
Haukat ja pöllöt saavat yli 70 uutta lintuharrastajien tekemää risupesää Pohjois-Karjalaan tämän vuoden aikana. Katso videolta miten pesä numero 66 nostettiin paikalleen Tohmajärven Akkalassa miesvoimin.
Janne Seppänen on kiivennyt niin monta kertaa puuhun, että hän vilahtaa hetkessä kymmenen metrin korkeuteen. Mies etenee oksalta oksalle paljain käsin kuin orava.
– Jos alkaa tuntua liian helpolta, niin pitää muistuttaa itseään, että on 10 metrin korkeudessa.
Mahdollisen haukka- tai pöllöperheen eteen tehdään kestoasumus. Kuusenoksista punottu ja polkupyörän vanteen sisälleen kätkevä tekopesä kestää jopa Jannen itsensä painon, kun se on punottu oksiin ja runkoon kiinni. Kiinnityksessä on monella tapaa kätevä rautalanka.
– Toivottavasti tätä ei nyt tarvita päällikölle selittämiseen.
Metsäpalveluesimies Janne Leppänen työskentelee Otso Metsäpalveluissa ja tietää miten haukanpesä sisustetaan.
– Sammalkunttaa reilusti, sillä näitä käyttävät haukkojen lisäksi pöllöt ja lapinpöllö ei itse pehmusteita tuo.
Tähän hommaan saa osallistua myös maanomistaja Jukka Huuho, maanviljelijä ja lintumies, joka odottaa saavansa asukkaat tekopesään ensi keväänä.
– Hiirihaukka on mahtava, hyödyllinen lintu ja sen touhuja on upea seurata. Vaikkapa kun se saalistaa ja opettaa poikasiaan lentämään. Maaliskuussa aloitan jo kiikaroinnin ja toivon asukkaita pesälle, sanoo Jukka Huuho.
Janne Leppäsellä on risurakennelmaa viedessään samat näkymät kuin tulevilla pesän asukkaillakin. Siksi hän varmaan päättikin tehdä tarkkuusharjoituksen haukansilmillään ja heittää kuntan kuljettamiseen käytetyn pussin alas suoraan toimittajan päähän. Katso vaikka videolta.
Hammashoitola palkittiin työsuojelusta – vaikka lääkäri satutti potilasta ja kertoi tälle olevansa paholainen
Kyky nähdä asiat positiivisesti, toisen auttaminen kiireen keskellä ja yhteinen lounastunti. Siinä keinoja, joilla palkittu hammashoitola on rakentanut iloa ja yhteisöllisyyttä pursuavan työpaikan.
Kouvolassa toimiva hammashoitola on toiminut nykyisessä muodossaan reilut kolme vuotta. Vajaan parinkymmenen hengen työyhteisössä on tehty paljon työtä työyhteisön hyvinvoinnin eteen sen jälkeen, kun Keltakangas, Inkeroinen ja Myllykoski yhdistyivät yhdeksi yksiköksi.
– Alun perin mietittiin, syödäänkö kaikki yhtäaikaa vai syödäänkö osissa, mutta sitten päätimme, että haluamme syödä kaikki yhdessä. Se tekee sitä yhtenäisyyttä ja hyvin on mahduttu pöydän ääreen, kertoo hammashoitaja Marja Tamminen.
Yksi iso tärkeä tekijä hyvän työyhteisön rakentamiseen on ollut se, että kiireessä jokainen auttaa toinen toistaan.
– Jos joku on vapaampi, niin hän auttaa toista selviytymään kiireestä tekemällä toisen töitä. Niin hammaslääkärit kuin -hoitajat, kaikki yhdessä yritetään selvitä, kertoo hammashoitaja Tuija Parta.
Ulkomaalaisen ovat iso lisä työyhteisölle
Työyhteisön hyvinvoinnin eteen tehty työ palkittiin keskiviikkona, kun Keltakankaan hammashoitolalle myönnettiin Kouvolan kaupungin työsuojelupalkinto. 2000 euron suuruinen palkinto myönnettiin nyt viidennen kerran.
Perusteluina palkinnolle oli muun muassa se, että Keltakankaan hammashoitolassa on tehty paljon töitä työyhteisön terveellisyyden, turvallisuuden, yhteisöllisyyden ja monikulttuurisuuden puolesta.
Hammashoitolassa työskentelee kaksi Portugalista tullutta henkilöä sekä kaksi Espanjasta tullutta henkilöä. Hammashoitaja Marja Tammisen mukaan ulkomaalaiset ovat olleet lisä työyhteisöön, vaikka alkuun heidän saapumisensa aiheutti pientä jännitystä.
– Minä olin toinen hoitajista, joka oli valittu avustamaan alkuun. Kieli oli lähinnä se mikä jännitti, mutta yhtään kertaa ei ole tarvinnut käyttää muuta kuin suomen kieltä, Tamminen iloitsee.
– Toki kirjaamisessa on ollut ongelmia, koska kirjoittaminen on haaste, vaikka kieltä osaa puhua, hän jatkaa.
Joskus kieli voi aiheuttaa koomisia tilanteita potilastyössä.
– Hammaslääkäri satutti potilasta ja sanoi, että minä olen paholainen, vaikka piti sanoa olen pahoillani. Olemme naureskelleet väärinymmärryksille, eikä niistä tarvitse kokea, ettei osaa, Tamminen naurahtaa.
Positiivisuus kantaa pitkälle
Keltakankaan hammashoitolassa iloittiin saadusta työsuojelupalkinnosta. Vielä ei ole päätetty, mihin palkintosumma käytetään.
– Emme osta mitään hierovia tuoleja, koska meillä ei ole aikaa istua niissä ja niissä voisi istua aina vain yksi kerrallaan. Käytetään raha jononkin yhteiseen kivaan, Marjatta Tamminen sanoo.
Yhteinen ilo. Yritämme nähdä asiat positiivisesti, se tuo viihtyvyyttä.
Yhteenhiileen puhaltaminen, hyvät laitteet ja tilat ovat Tammisen mukaan parhaita asioita Keltakankaan hammashoitolassa.
– Yhteinen ilo. Yritämme nähdä asiat positiivisesti, se tuo viihtyvyyttä, mainitsee puolestaan Tuija Parta työpaikkansa parhaiksi puoliksi.
– Suvaitkaa kaikenlaisia ihmisiä ja antakaa jokaisen kukan kukkia. Eikä pidä katsoa aina negatiivista asiaa vaan yrittää etsiä se positiivinen puoli. Kuten yleensäkin elämässä, sillä selviää aina pidemmälle, vinkkaa Parta keinoja hyvän työilmapiirin rakentamiseen.
Komissio haluaa yhteisen talletussuojajärjestelmän Eurooppaan
Järjestelmä perustuisi jälleenvakuutukseen, ja kansalliset järjestelmät pysyisivät voimassa.
Euroopan komissio on julkistanut toimenpiteitä talous- ja rahaliitto EMU:n vahvistamiseksi. Kyseessä on vahvistamisen ensimmäinen vaihe, joka loppuu 30. kesäkuuta 2017. Komission ehdotukset julkistettiin keskiviikkona Brysselissä.
Ensinnäkin komissio tahtoo, että Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä euroaluetta edustaa yksi ihminen, euroryhmän puheenjohtaja. Tämä selkiyttäisi euroalueen ulkoista edustusta.
Komissio haluaa myös yhteisen Euroopan talletussuojajärjestelmän. Järjestelmä perustuisi jälleenvakuutukseen, ja kansalliset järjestelmät pysyisivät voimassa. Näin rahoitusunioni vahvistuisi.
Sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota uusissa Kreikan-ohjelman kaltaisissa sopeutumisohjelmissa, sanoo komissio.
Lisäksi komissio ehdottaa kansallisia kilpailukykykomiteoita sekä Euroopan finanssipoliittista komiteaa antamaan neuvoja. Näin talouden ohjaus tehostuisi.
Älä katoa pimeyteen – ole loistava ja osallistu kuvakilpailuun!
Kuka näkyy pimeässä parhaiten? Yle Perämeri järjestää loistavan varustelukilpailun syksyn kunniaksi. Ota kuva, jossa näkyy kuinka varustat itsesi tai läheisesi pimeyttä vastaan ja jaa se aihetunnisteella #olenloistava.
Voit osallistua jakamalla kuvasi **sosiaalisessa mediassa** (Facebook, Twitter, Instagram) aihetunnisteella #olenloistava. Voit osallistua myös lähettämällä **sähköpostia** osoitteeseen [perameri@yle.fi](mailto:perameri%40yle.fi) otsikolla **Olen loistava**.
Kisailuaikaa on lokakuun loppuun. Parhaat palkitaan!
_Lähettämällä kuvan Ylelle luovutat oikeuden muokata ja jakaa kuvaa Ylen toiminnassa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvan henkilöiltä._
Selaushistorian käyttö some-mainonnassa ärsyttää – etenkin jos tiedot päätyvät ulkomaille
Suomalaisten mieleen on edelleen eniten painetuissa sanomalehdissä nähtävä mainonta.
Sosiaalisessa mediassa nähtävä mainonta on suomalaisille vähiten miellyttävimpiä mainonnan muotoja. Vain alle kaksi prosenttia pitää Googlen, Facebookin, YouTuben ja Twitterin kaltaisia palveluja mieluisina mainosvälineinä. Tämä käy ilmi IRO Researchin Tuhat suomalaista -tutkimuksesta.
Yhtenä syynä suomalaisten nihkeeän suhtautumiseen some-mainonnassa on se, että yritykset kohdentavat mainontaa selaushistorian perusteella. Suomalaisista 67 prosenttia suhtautuu kielteisesti tällaiseen mainontaan, jos kyseessä on ulkomainen yritys.
Mikäli tietoja hyödyntää kotimainen yritys, kielteisesti suhtautuu harvempi, mutta edelleen yli puolet. 
Myönteisesti selaushistoriatiedon hyödyntämiseen mainonnassa suhtautui kotimaisten yritysten kohdalla 17 prosenttia ja ulkomaisten yritysten kohdalla 9 prosenttia.
– Tämä varovaisuus tietojen keräämistä kohtaan on todennäköisesti yksi syy siihen, että esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kohdattavaa mainontaa ei koeta niin mieluisana, arvioi Sanomalehtien Liiton media- ja kuluttajamarkkinoinnin johtaja Sirpa Kirjonen.
Sanomalehti pitää pintansa
Suomalaiset näkevät mainokset edelleen mieluiten painetuista sanomalehdistä. Tutkituista 12 mainonnan kanavasta sanomalehdet ovat selkeästi miellyttävin mainoskanava. Suomalaisista 45 prosenttia nostaa sanomalehdet ykköseksi.
Osuus on kaksi prosenttiyksikköä korkeampi kuin edellisellä tutkimuskierroksella vuotta aiemmin.
Seuraavaksi mieluisin mainosväline on televisio 12 prosentin osuudella. Seuraavina tulevat painetut kaupunkilehdet, sanomalehtien digitaaliset palvelut ja painetut aikakauslehdet.
Tuhat suomalaista -tutkimusta varten tehtiin tuhat tutkimushaastattelua syyskuussa.
Pohjois-Karjalan matkailumarkkinointiyhtiö kerää sapekastakin palautetta
Karelia Expert Matkailupalvelu Oy markkinoi muun muassa Kolista, luonnosta ja perinneruoista tunnettua Pohjois-Karjalaa. Suuri omistaja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on tyytyväinen; sen sijaan esimerkiksi mökkiyrittäjä on tyytymätön.
Mökkejä Joensuun Haapalahdessa vuokraava matkailuyrittäjä Jussi Laukkanen on irtautunut yhteistyöstä Karelia Expertin kanssa.
– Esimerkiksi 100 000 euron vuokratulosta menisi matkailumarkkinointiyhtiölle 20-25 prosenttia. Se on liikaa. Lisäksi yhtiö sai myytyä vuokramökkejäni niinä aikoina kuin itsekin eli kesäsesonkina ja hiihtoloma-aikaan. En saanut aidosti apua ongelma-aikoihin eli syksyyn ja talveen, toteaa Laukkanen.
Karelia Expert Matkailupalvelulla vaikuttaa olevan nyt tähtäimessä suuret kuviot uuden [Pohjois-Karjalan matkailun kasvuohjelman](http://www.kareliaexpert.fi/hankkeet-ja-tilastot/Pohjois-Karjalan%2520matkailun%2520kasvuohjelma%2520-hanke%25202015-2017/) myötä.
– Matkailuyhtiömme panostaa nyt matkailun kasvuyrityksiin, ja kohteena ovat kansainväliset turistit. Ehkä esimerkiksi mökkiyrittäjän onkin viisaampaa tehdä markkinointi ja myynti itse, varsinkin, jos haluaa toimia kotimarkkinoilla, sanoo hallituksen puheenjohtaja Pekka Huovinen.
Matkailuhanke on mitoitettu vuosille 2015–2017, ja sen budjetti on 1,8 miljoonaa euroa. Mökkiyrittäjä Jussi Laukkanen on itse hankkeessa mukana ja löytää siitä arvosteltavaa.
– Matkailun kasvuohjelmassa pitäisi olla nykyistä konkreettisemmat ja kovemmat tavoitteet. Se ei saisi olla hanke, josta jäävät käytännön tulokset saamatta. Pohjois-Karjalan matkailu on saatava rivakalla aikataululla jaloilleen, sillä kohta meillä ei välttämättä ole Joensuussa enää lentoasemaa, pelkää Laukkanen.
Finnair on kiinnostunut saamaan esimerkiksi aasialaisia matkailijoita maakuntareiteille. Mahdollisuutena on mainostaa ulkomaisille lentomatkustajille koko itäistä Suomea Lakeland-brändin alla tai esimerkiksi Pohjois-Karjalaa ja Pohjois-Savoa yhteisponnistuksena.
– Luonto ja paikallinen ruoka ovat vahvuutemme. Missä laajudessa ja miltä alueilta niitä tarjottaisiin Finnairille markkinointiin, ei ole vielä tiedossa, sillä selvittely on kesken, kertoo Pohjois-Karjalan matkailun kasvuohjelman johtaja Susanna Saastamoinen.
Osuuskauppa tyytyväinen suurena omistajana
Karelia Expertin omistajina ovat muun muassa kunnat, joista suurimpana on Lieksa, jossa Kolikin sijaitsee. Kaupallisista toimijoista suurin on Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. Yllätys ei lienekään, että osuuskaupassa ollaan tyytyväisiä yhteistyöhön Karelia Expertin kanssa.
 En saanut aidosti apua ongelma-aikoihin eli syksyyn ja talveen.
– Matkailuyhtiö on vienyt hyvin matkailuasioita eteenpäin. Toimenpiteitä on sovittu ja yrityksiä on kuultu, kehuu PKO:n matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari.
– Kolille ja ylipäätään maakuntaan haluamme lisämatkailijoita Venäjältä ja Keski-Euroopasta. Joensuussa satsataan Sirkkalanpuistoon ja tapahtumiin. Ajattelemme asioita koko seutukunnan näkökulmasta, emmekä vain osuuskaupan, jatkaa Hautasaari.
Sama ihminen monessa mukana
Yrittäjien etujärjestöissäkin on mielipiteitä maakunnan matkailun kehittämisestä. Sekä Pohjois-Karjalan Yrittäjissä että Pohjois-Karjalan kauppakamarissa nähdään yksiselitteisesti, että pelkästään yksi maakunta on liian pieni alue markkinoitavaksi. Myös matkailuyrittäjien omissa asenteissa voi olla petrattavaa, jos markkinointiin ei haluta satsata riittävästi euroja, todetaan järjestöistä.
Matkailua koskevaa päätöksentekoa kohtaan tulee kritiikkiä kahdella jakkaralla istumisesta. Karelia Expert Matkailupalvelu Oy:n hallituksen puheenjohtajana ja maakuntaliiton matkailusta vastaavana kehittämispäällikkönä istuu sama ihminen, Pekka Huovinen.
Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Matti Vuojärvi sanoo, että monella jakkaralla istuminen ei välttämättä tuo yhtään lisää osaamista.
– Onko siinä juuri syy matkailuyrittäjien kritiikkiin? Mielestäni matkailumarkkinointiyrityksen hallituksessa olisi vetäjän oltava matkailun ammattilainen.
– Toki on erittäin vaikea sovittaa yhteen kuntien ja yritysten matkailumarkkinointia. Hankepuoli on todella kimurantti, jos esittelijä itse toimii käytännössä "päättäjänä" rahoituksen myöntäjäorganisaatiossa ja samanaikaisesti hanketta vetävän organisaation ylimpänä nokkamiehenä, toteaa Vuojärvi.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskäkin pitää jakkara-asetelmaa ristiriitaisena. Arvostelun kohde Pekka Huovinen puolestaan ajattelee, että hänen toimintakenttänsä laajuus on silkka rikkaus.
– Tunnen hyvin toimijat. Sitä paitsi maakuntaliitossa olen jäävännyt itseni Karelia Expertin hankkeista, sanoo Huovinen, jonka kehittämispäällikön tehtäviin maakuntaliitossa kuuluu lausuntojen antaminen matkailuhankkeista.
17-vuotias lupaus nostettiin HIFK:n kokoonpanoon
17-vuotias Juha Jääskä on tehnyt alkukaudella HIFK:n A-junioreissa 12 ottelussa tehot 3+7. Nyt hän pääsee näyttämään kyntensä liigamiehistössä.
HIFK:n kokoonpanossa nähdään keskiviikkona kaksi liigadebyyttiä. Helsinkiläisjoukkueen kokoonpanoon vierasotteluun KooKoota vastaan nousevat hyökkääjät Juha Jääskä ja Tomi Tuomisto.
17-vuotias Jääskä pelaa HIFK:n A-junioreissa, jossa Ville Peltonen toimii apuvalmentajana.
\- Jääskä painaa erittäin kovalla asenteella hommia ja pelaa vahvasti joukkueelle, seuran valmennuspäällikön tehtävissäkin oleva Peltonen kertoo tiedotteessa.
25-vuotias Tuomisto saapuu petopaitaan yhden ottelun lainasopimuksella Mestiksestä, Kiekko-Vantaan riveistä. Tuomisto pelaa HIFK:n nelosketjussa Panu Miehon ja Micke-Max Åstenin kanssa. Jääskä pääsee kolmosketjuun kokeneiden Arttu Luttisen ja Teemu Ramstedtin rinnalle.
HIFK:n sairastuvalla on täyttä. Loukkaantumisten ja sairastumisten takia joukkueen kokoonpanosta ovat poissa hyökkääjät Roope Hintz, Matti Lamberg, Robert Leino, Jasse Ikonen, Henri Tamminen ja Joonas Rask sekä puolustajat Tommi Taimi ja Miihkali Teppo.
Sievissä kadonnut vanhus löytyi hyväkuntoisena
Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita vapaaehtoisia, vapaaehtoista pelastuspalvelua ja kyläläisiä ahkerasta etsinnästä, jotka jatkuivat tiistaista läpi yön.
Sievissä tiistaina iltapäivällä kadonnut vanhus löytyi keskiviikkona puolenpäivän aikaan noin viiden kilometrin päästä lähtöpaikastaan. Olosuhteisiin nähden vanhus oli hyvässä kunnossa.
Löydön teki poliisin koirapartio maastosta, tieuran ulkopuolelta.
Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita vapaaehtoisia, vapaaehtoista pelastuspalvelua ja kyläläisiä ahkerasta etsinnästä, jotka jaktuivat tiistai-illasta läpi yön.
Tiistaina iltapäivällä katosi Sievissä 73-vuotias muistisairas nainen, jolla on huono suuntavaisto. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu käynnistivät naisen etsinnät myöhemmin illalla sen jälkeen, kun naisen aviomiehen etsintä ei ollut tuottanut tulosta.
Hirvenleikkausvideosta tuli hitti Lapissa
Lihamestari Erkki Halosen opit löysivät katsojansa Facebookissa. Siitä tuli hetkessä Yle Lapin katsotuin some-video. Suosio nosti Facebookin viikkotavoittavuuden uusille luvuille.
Facebook -videoksi pitkää, yli [30 minuutin lyhytfilmiä](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1074264212618725/?l=1754538071527938872) on katsottu tähän mennessä jo yli 47 000 ja jaettu eteenpäin 680 kertaa. Luvut ovat maakunnallisesti erittäin suuria.
Videon on kuvannut Uula Kuvaja, joka esitti tallenteen jakamista Facebookissa sellaisenaan. Tavoitteena oli testata, miten yli puolen tunnin mittainen video tavoittaa katsojat somessa.
– Erityistä tässä lyhytfilmissä on myös se, että kyse on mielestäni puhtaasta palvelujournalismista, jossa hirvenmetsästäjille jaetaan tietoa lihanleikkaamisesta videon muodossa, verkkovastaava Tapio Räihä Yle Lapista kertoo.
Videon suosio nosti omalta osaltaan Yle Lapin Facebook viikkotavoittavuuden lähes 140 000:teen. Se on kautta aikojen korkein some-tavoittavuus viikossa Lapin Ylessä.
Sosiaalinen media kasvaa kohisten
– Sosiaalinen media kasvaa todella nopeasti. Erityisesti Facebook on noussut hätyyttelemään viikkotavoittavuudessa jopa maakuntatoimitusten ykköstä, radiota, joka on tähän asti ollut ylivoimainen.
Vaihtelut tavoittavuudessa ovat kuitenkin isot. Yksittäinen hittivideo voi nostaa Facebookin tavoittavuutta maakunnallisesti 100 000 katsojalla parissa päivässä mutta myös romauttaa sen samassa ajassa murto-osaan aikaisemmasta.
– Kilpailu lukijoiden ja katsojien ajasta on aika äärimmäistä. Kisaa kiinnostavuudesta käydään sekä kotimaisen että kansainvälisen tuotannon kanssa, jossa ei tehdä uutisen ja kissavideon välillä eroa.
Somekanavien laaja kirjo pirstaloi lukijoita ja katsojia entistä enemmän eri kanaville. Facebook on edelleen selvä ykkönen mutta sen jälkeen tasaisena ryhmänä tulevat YouTube, Twitter ja Instragram.
– Snapchat kärkkyy jo perässä. Uusia sosiaalisen median sovelluksia tulee koko ajan lisää markkinoille ja se pirstaloi entistä enemmän ihmisten mediankäyttöä, Räihä kertoo.
Pitchaa itsesi Slushiin! Osallistu YleX:n kilpailuun ja voita liput vuoden tärkeimpään start up -tapahtumaan
YleX Etusivu hyppää teknologiatapahtuma Slushin tunnelmiin ja järjestää kilpailun, jossa voi voittaa Slush-liput itsellesi ja kaverillesi.
Haluatko päästä start up-skenen ytimeen? Onko sinulla mielessä uusi tapa säästää energiaa, ajatus askelia mittaavista kengänpohjallisista tai kännykkäsovellus, joka poistaa maailmasta yksinäisyyden?
Soita meille ja pitchaa paras ideasi! Etusivun bisnesenkelit lahjoittavat kahdelle parhaalle pitchaajalle kaksi lippupakettia kasvuyritystapahtuma Slushiin.
**Näin osallistut:**
1. Keksi start up -idea. Idean ei tarvitse olla valmis bisneskonsepti tai toteutusta vaille valmis keksintö, vaan se voi olla vasta ajatus jostain, mitä olet aina halunnut tehdä.
2. Suunnittele pitchauspuhe. Mikä saisi muut innostumaan ideastasi? Miten esität ideasi minuutissa niin, että kaikki olennainen mahtuu mukaan?
3. Soita studioon! Etusivun raati arvioi ideat ja jakaa kahtena päivänä parhaille ideoijille pääsylippuja Slushiin.
11–12.11. järjestettävän start up - ja teknologiatapahtuma Slushin (sisäänpääsyyn oikeuttavia) lippuja jaetaan Etusivun lähetyksessä 3.11. ja 5.11. kaksi kahden lipun pakettia.
Kuuntele Etusivua, soita 09 -148 2822 ja puhu itsesi Slushiin!
_
YleX Etusivua tehdään suorana Slushista 11. –12.-15. Tule moikkaamaan!_
Rudus aloittaa yt-neuvottelut – palkkalistoilta voi kadota parisataa ihmistä 
Toimitusjohtaja Lauri Kivekäs vahvistaa, että Rudus on aikeissa vähentää väkeä taantuneen rakentamisen takia.
Rakennusmateriaaleja valmistava Rudus aloittaa ensi viikolla yhteistoimintaneuvottelut, jotka saattavat johtaa jopa 195 työntekijän irtisanomiseen.
Asiasta kertoi ensin [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/tyomarkkinat/2015/10/21/kivifirma-vahentaa-jopa-195-suomessa/201513745/12). Toimitusjohtaja Lauri Kivekäs vahvistaa yt-neuvottelujen käynnistymisen.
Yt-neuvotteluissa on mukana puolet kivialan yrityksen työntekijöistä eli noin 530 ihmistä. Betonituotetoimialaa vähennykset eivät koske, koska kerrostalojen rakentaminen ei ole niin jäissä kuin muu rakennusala, ja elementit, julkisivut ja portaat käyvät kaupaksi.
"Jarkko Nieminen yksi Suomen kovimmista urheilijoista ikinä"
Kalle Palanderin mukaan Jarkko Nieminen on aivan käsittämätön kaveri.  
Entinen alppihiihtäjä Kalle Palander kehui vuolaasti Jarkko Niemistä Yle Urheilun haastattelussa keskiviikkona. Niemisen ATP-tennisura loppuu tällä viikolla Tukholmassa.
\- Voin yhtyä niihin mielipiteisiin, mitä olen Twitteristä ja muualta lukenut, että Jarkko Nieminen on yksi Suomen kovimmista urheilijoista ikinä. Jarkko on tehnyt huikean uran lajissa, jota me suomalaiset emme edes kunnolla ymmärrä. Aivan käsittämätön kaveri, kun ajattelee, montako lajin harrastajaa maailmalla on. On kyllä ihan mieletön kaveri, kun pelasi aikanaan Wimbledonissa kahdeksan joukkoon, Palander ylisti Niemistä Yle Urheilun haastattelussa.
Useat ovat sanoneet, että Nieminen on Suomessa aliarvostettu urheilija.
\- Suomessa kaikki urheilijat ovat aliarvostettuja. Jarkko on sellainen ihminen, että hän ei tuollaisesta ota nokkiinsa. Ehkä muut urheilijat ymmärtävät paremmin, millaisesta lajista on kyse kuin nämä tavalliset tallaajat. Tennistä voi verrata melkein jalkapallon harrastajamäärissä. Kyse on kovasta lajista maailmanlaajuisesti. Kun vertaa tennistä esimerkiksi alppihiihtoon, niin kyllä siellä on niin paljon yrittäjiä.
Siviilipalveluksen suosio Kymenlaaksossa muuta maata vähäisempää
Viime vuoden kutsunnoissa siviilipalvelukseen haki Kymenlaaksossa 12 nuorta. Tämä on 1,1 prosenttia kutsunnanalaisista, joita viime vuonna oli 1054.
Siviilipalveluksen suosio on Kymenlaaksossa muuta maata vähäisempää.
Esimerkiksi viime vuoden kutsunnoissa siviilipalvelukseen haki 12 nuorta. Tämä on 1,1 prosenttia kutsunnanalaisista, joita viime vuonna oli 1054.
Siviilipalvelukseen hakevien määrä on ollut myös hienoisessa laskussa viime vuosina. Esimerkiksi vuonna 2010 ja 2011 siviilipalvelukseen haki 19 asevelvollista, mikä on noin 1,6 prosenttia kyseisten vuosien kutsunnanalaisesta ikäluokasta.
Valtakunnallisesti siviilipalveluksen valitsee noin seitsemän prosenttia asevelvollisista. Reilusti yli puolet hakeutuu siviilipalvelukseen vasta aloitettuaan asepalveluksen.
Ruotsissa täysi sekaannus – rajatarkastukset otetaan käyttöön tai sitten ei
Ruotsissa käydään neuvotteluita turvapaikan hakijoiden virran hillitsemisestä. Neuvotteluista kantautuneet tiedot ovat täysin ristiriitaisia ja tietoisesta harhaanjohtamisestakin nousee syytöksiä.
Ruotsin tiedotusvälineet ovat sekaannuksen tilassa poliittisten puolueiden yhteiskokouksen jälkimainingeissa.
Maan kaikki puolueet Ruotsidemokraatteja lukuunottamatta ovat yrittäneet päättää, ottaako maa käyttöön väliaikaiset rajatarkastukset suuren pakolaisvirran saamiseksi hallintaan.
Kokouksen päätöksistä ei ole virallisesti tiedotettu, mutta nimettömänä pysyttelevät kokouslähteet antavat täysin ristiriitaisia tietoja. Sanomalehti Aftonbladet on jo uutisoinut, että kokouksessa olisi sovittu väliaikaisten rajatarkastusten aloittamisesta. Tarkastuksia olisi vaatinut Ruotsin Maltillinen kokoomus -puolue.
Ruotsi kuuluu Schengen-alueeseen, joten maalla ei pitäisi olla rajatarkastuksia EU:n sisärajoillaan. Schengen-sääntöjen mukaan maa voi kuitenkin poikkeustilanteessa ottaa tarkastukset käyttöön 30 päiväksi.
Ruotsin television SVT:n tietojen mukaan Aftonbladetin uutinen on väärä. SVT:n mukaan minkäänlaiseen sopimukseen ei ole päästy. Suurin syy tähän on SVT:n mukaan porvaripuolueiden kiista turvapaikan hakijoille myönnettävistä väliaikaisista oleskeluluvista.
SVT:n lähteen mielestä puhe sopimukseen pääsystä on tahallista harhaanjohtamista jonkun neuvotteluosapuolen taholta. Rajatarkastuksia ei välttämättä tarvittaisi, sillä hallitus on ottanut käyttöön muita toimia.
Neuvotteluissa pohditaan edellä mainittujen asioiden ohella ylläpitovelvoitteen korottamista perheenyhdistämistapauksissa.
Seuraava neuvottelu on huomenna torstaina.
Jääkiekko vaikuttaa Hämeenlinnan imagoon ja maineeseen – HPK sai kotiseutupalkinnon
Useilla hämeenlinnalaisilla on jonkinlainen suhde HPK:hon joko harrastajana tai penkkiurheilijana. Seura vaikuttaa Hämeenlinnan
imagoon ja maineeseen kaupungin rajojen ulkopuolellakin. Tästä syystä HPK palkittiin kotiseututeosta.
Hämeenlinna-Seura ry on luovuttanut Vuoden kotiseututeko 2015 -palkinnon HPK:lle.
Hämeenlinna-Seura palkitsee vuosittain tahoja, jotka ovat ansiokkaalla tavalla tehneet työtä hämeenlinnalaisuuden ja hämeenlinnalaisen elämäntavan hyväksi.
Seuran mukaan Hämeenlinna tunnetaan pallokerhostaan. HPK on liikuttanut hämeenlinnalaisia monin tavoin jo 85 vuoden ajan.
SM-liigassa pelaavan edustusjoukkueen saavutuksia ruoditaan ruokapöytäkeskusteluissa, työpaikoilla ja lehtien palstoilla.
HPK Naiset -brändin alla pelataan puolestaan lentopalloa ja jääkiekkoa.
HPK-Juniorijääkiekko tavoittaa hämeenlinnalaiset lapset ja nuoret jo 3-vuotiaiden luisteluleikkikouluista alkaen.
Näin ollen useilla hämeenlinnalaisilla on jonkinlainen suhde HPK:hon joko harrastajana tai penkkiurheilijana. Seura vaikuttaa Hämeenlinnan
imagoon ja maineeseen kaupungin rajojen ulkopuolellakin.
HPK pyrkii koko kaupungin joukkueeksi
Hämeenlinna- Seuran tiedotteessa muistutetaan, että HPK oli Suomen ensimmäinen liigajoukkue, joka tutki hämeenlinnalaisten mielikuvia seurasta. Seuraa kiinnostivat ne kaupunkilaiset, jotka eivät osallistu seuran toimintaan tai eivät käy joukkueen otteluissa.
Kotiseutuseuran mielestä se taas osoittaa HPK:n pyrkimystä ja halua kasvaa koko kaupungin joukkueeksi. Sellaista seuraa kaupunkilaiset voisivat kannattaa riippumatta siitä, miten sen joukkueet menestyvät.
– Hyvällä itsetunnolla varustetun maakuntakeskuksen tuleekin olla ylpeä joukkueistaan niin menestyksen kuin tappion hetkellä, kirjoittaa kotiseutuyhdistys perusteluissaan.
Pikku-Pennalle kunniamaininta
Pentti Nyholm tunnetaan hämeenlinnalaisten keskuudessa nimellä Pikku-Pena.
Hän on tehnyt vuosikymmeniä hyväntekeväisyystempauksia. Hyvätekijästä on tullut jo pienimuotoinen legenda.
Pikku-Penan teot on laitettu merkille.
– Pikku-Penan toiminta on aina ollut pyyteetöntä, eikä hän ole päätynyt julkisuuteen omasta pyrkimyksestään, vaan suuren yleisön osoittaman arvostuksen vuoksi, todetaan perusteluissa.
Niinpä suuret ja tunnetut taitelijat saapuvat mielellään Hämeenlinnan kun Pikku-Pena kutsuu mukaan tekemään hyvää.
Alppitähti loukkaantui viimeistelyharjoituksissa – helikopterilla sairaalaan
Anna Fenninger loukkaantui Söldenissä vain muutama päivä ennen kauden alkua. Fenningerillä epäillään olevan polvivamma.
Alppihiihdon tämän hetken suurimpiin tähtiin kuuluva Anna Fenninger on loukkaantunut viimeistelyharjoituksissaan Söldenissä. Itävallan hiihtoliiton mukaan Fenninger kaatui suurpujottelurinteessä ja loukkasi alustavien tietojen mukaan vasemman polvensa. Hänet kuljetettiin helikopterilla sairaalaan Innsbruckin liepeille.
26-vuotias Fenninger on voittanut alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kahtena viime vuonna. Hänellä on myös olympiavoitto super-G:stä ja maailmanmestaruudet suurpujottelusta sekä super-G:stä.
Fenninger kärsinyt polvivaivoista jo vuosien ajan. Hän joutui jättämään osan harjoituskaudesta väliin varotoimenpiteenä.
Alppikausi käynnistyy viikonloppuna Söldenissä, jossa ohjelmassa ovat suurpujottelut. Fenninger jakoi Söldenin kisan voiton viime vuonna yhdysvaltalaisen Mikaela Shiffrinin kanssa.
Vahid Hambo palaamassa vihdoin pelikuntoon – ”Välillä on turhauttanut”
Vahid Hambolla on takana kolme kuukautta elämää Englannissa eikä vielä ainoitakaan joukkueharjoituksia.
Vahid Hambo oli kevään nimi kotimaisilla jalkapallokentillä. Hyökkääjä paukutti hurjalla tahdilla maaleja FC Interille. ja näytöt riittivät siirtoon kovemmille areenoille jo kesällä.
20-vuotias Vahid Hambo siirtyi Englannin Mestaruussarjaseura Brightoniin heinäkuussa. Hyökkääjän piti aloittaa taival seuran alle 21-vuotiaiden joukkueessa, mutta nilkkavamma venytti debyyttiä.
Nyt Hambolla on takana kolme kuukautta elämää Englannissa eikä vielä ainoitakaan joukkueharjoituksia.
\- Sitä en osaa sanoa, miten kuntoutus on venynyt näin pitkäksi. Nyt ollaan kuitenkin aivan loppusuoralla. Tiistaina oli viimeiset treenit fysioiden kanssa. Keskiviikko on vapaa ja torstaina menen ensimmäisiin joukkueen harjoituksiin, Hambo kertoo.
Hyökkääjä on pelannut edellisen ottelunsa Inter-paidassa 17. kesäkuuta.
\- En edes pysty älyämään kuinka pitkä tämä aika on ollut, mutta toisaalta se on mennyt nopeasti. Jos olisin ollut Suomessa, niin olisin varmasti jo treenannut. Täällä ihmiset ovat halunneet ottaa kaiken niin varman päälle ja edetä rauhassa. Kausi on kuitenkin vasta alkanut.
\- Omasta mielestäni olisin voinut mennä harjoituksiin jo aiemmin. Seura ei vain ole halunnut ottaa mitään riskiä.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Tommi Kautonen olisi varmasti mielellään valinnut Hambon edellisiin EM-karsintaotteluihin Saksaa ja Azerbaidzhania vastaan. Luotsi ihmettelikin pelaajansa saaman hoidon tasoa lehdistötilaisuudessa. Hambo ei lähde kritisoimaan seuransa taustajoukkoja.
\- Välillä on turhauttanut. Ehkä olemme tehneet liikaa samoja asioita, olisin kaivannut jotain vaihtelevuutta. He ovat kuitenkin lääkäreitä ja fysioita ja käyneet koulut. Kyllä he varmasti tietävät paremmin kuin minä.
\- Minulla on vain oma mielipiteeni. Nyt jalka on sata prosenttisessa kunnossa. Siihen olen tyytyväinen, mutta tietysti olen myös pettynyt, että aikaa on mennyt näin paljon.
Brightonin edustusjoukkueella sujuu mainiosti Mestaruussarjassa. Joukkue pyyhältää piikkipaikalla, eikä ole hävinnyt vielä otteluakaan. Seuran alle 21-vuotiaat puolestaan löytyvät oman sarjantaulukkonsa toisesta päästä. Maanantaina joukkue kärsi 0-4-tappion Derby Countylle.
Yhteensä alle 21-vuotiaat ovat pelanneet kuusi sarjaottelua maalierolla 2-11. Voittoja on tilillä yksi.
\- Meillä on ensi maanantaina (26.10.) vieraspeli, mutta sinne en lähde mukaan. Sen jälkeen on kotipeli (2.11.), missä minun pitäisi olla kokoonpanossa ja saada 15-20 minuuttia peliaikaa. Jos kaikki siis menee niin kuin pitää. Joukkueella ei ole mennyt ihan putkeen. Maaleja tarvitaan ja niitä vartenhan minä täällä olen.
Kautosen suojatit puolestaan ovat avanneet EM-karsinnat hyvin. Neljästä ottelusta tilillä on kolme voittoa ja yksi tappio. Seuraava haaste on lohkon tämän hetkinen kärkijoukkue eli Itävalta. Ottelu pelataan Wienissä 13.11.
\- Uskon, että kutsu tulee ja toivon, että seura myös päästää minut. Takana on useampi kuukausi pelaamatta ja treenaamatta. Toivon, että saan nyt parin viikon aikana hyviä treenejä alle. Haluaisin mukaan Itävaltaan, Hambo päättää.
Väitös: Yritykset keräävät taidetta, mutta eivät rahan vuoksi
Yritykset ovat 2000-luvulla aktivoituneet esittelemään taidekokoelmiaan. Osalla kokoelmista voi olla yli satavuotinen historia.
Monella yrityksellä on taidekokoelma. Joillakin kokoelma on saattanut karttua jopa toista sataa vuotta.
Aineistossani on yksi pienehkö kokoelma, jossa on seitsemän Helene Schjerfbeckin maalausta
– Minun aineistossani on 25 yrityskokoelmaa, ja teosten yhteismäärä on noin 29 000, sanoo lauantaina yritysten taidekokoelmista Jyväsklän yliopistossa väittelevä Teija Luukkanen-Hirvikoski.
– Kaikki ei tosin ole taidetta isolla T:llä. Kokoelmiiin on kirjattu muun muassa liikelahjoja, kuten astioita. Mutta aineistossani on yksi pienehkö kokoelma, jossa on seitsemän Helene Schjerfbeckin maalausta, hän jatkaa.
Luukkanen-Hirvikoski on tutkinut elinkeinoelämän kiinnostusta taiteen keräilyyn ja kokoelmiesa esittämiseen. Hänen mukaansa yritykset ovat varsin innokkaita lainaamaan teoksiaan näyttelyihin, mutta eivät juuri itse sellaisia järjestä.
– Mitään velvollisuutta yrityksillä ei ole teoksiaan esitellä, ja usein ne ovatkin yrityksen sisällä henkilöstön ja vieraitten nähtävillä, Luukkanen-Hirvikoski sanoo.
Johdon kiinnostus vaikuttaa
Hänen mukaansa yrityksen johdolla on ollut vahva vaikutus yritysten taidekokoelmien kartuttamisessa. Toinen taustatekijä yritysten taidekokoelmissa ovat olleet käytännön tarpeet, kuten uusien toimitilojen valmistuminen.
Tärkeänä perusteena taiteen keräämiselle on olla myös yrityskuva. Luukkanen-Hirvikosken mukana tähän perusteeseen nähden yritykset ovat hyödyntäneet kokoelmiaan vähän.
Jos yrityksellä on aulassa Edelfedt tai Schjerfbeck, sillä on huomattava taloudellinen arvo.
– Jos yrityksellä on aulassa Edelfedt tai Schjerfbeck, sillä on huomattava taloudellinen arvo. Sillä voidaan viestiä yrityksen vakavaraisuudesta ja arvoista. Nuorten taiteilijoiden työn tukeminen taas voi kertoa vaikkapa riskinottokyvystä, Luukkanen-Hirvikoski sanoo.
Vaikka esimerkiksi Suomen kultakauden taide on varsin hinnakasta, yritykset eivät juurikaan näe taiteen keräämisessä taloudellisia arvoja.
– Tämä oli vähän yllätys. Osa kotimaisesta taiteesta on varsin arvokasta, mutta vain kaksi 25:stä sanoi, että taidekokoelma on taloudellinen sijoitus, Luukkanen-Hirvikoski kertoo.
– Vaikkapa pankki- tai vakuutussektorilla taloudellinen ajattelu on sisäänrakennettuna koko toimintaan, silti taidekokoelma edusti jotain muuta kuin taloudellista omaisuutta, hän jatkaa.
Osin systemaattista, osin ei
Yrityksille päätyy taidetta monin tavoin. Teoksia saatetaan hankkia jonkin asian tai organisaation tukemiseksi tai niitä saattaa päätyä yritykselle esimerkiksi liikelahjoina.
Joissain yrityksissä taidehankinnat ovat henkilöityneet vahvasti, joissain on taidehankinnoista ohjeistus.
– Yleensä nykyään on kirjalliset hankintapolitiikan, joissa on määritelty vaikkapa, että yritys kerää kotimaista modernia- ja nykytaidetta; tai toimialueensa nuorten taiteilijoiden teoksia, Luukkanen-Hirvikoski sanoo.
Säätiöillä taas on omat sääntönsä, jotka määrittelevät hankinnat.
Vaalitaulut kuuluvat kokoelmiin
Yritysten kokoelmista löytyy myös niitä kuuluisia vaalitauluja. Huomattava osa vaalitauluista istuu siihen kategoriaan, jossa taide kirjoitetaan pienellä, jos ollenkaan.
Joskus vaalitauluja on myös esillä, tosin usein sellaisissa paikoissa, joissa vierailijoita ei juuri käy.
– Joskus vaalitauluja on myös esillä, tosin usein sellaisissa paikoissa, joissa vierailijoita ei juuri käy. Yksi tutkituista yrityksistä oli eräänä vaalivuonna ostanut jokaiselta poliittiselta puolueelta yhden teoksen, koska he eivätä halunneet leimautua minkään puolueen kannattajaksi, Luukkanen-Hirvikoski sanoo.
Varastoihin yritysten taide päätyy vain aniharvoin.
Luukkanen-Hirvikosken väitöstutkimus on Suomessa ensimmäinen yksittäisiä yrityskokoelmia laajempi tutkimus aiheesta taidehistorian alalla.
Alla oleva Yle Keski-Suomen toimituksesta löytyvä taide on lainassa Jyväskylän taidemuseolta.
Cargotecin tulosparannus kiritti osakkeen kovaan nousuun
Cargotecilla kasvoivat niin tilaukset, liikevaihto kuin liikevoittokin – jälkimmäinen reilun kolmanneksen viime vuodesta.
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec teki vuoden kolmannella neljänneksellä roiman tulosparannuksen. Osakekurssi oli iltapäivällä lähes kymmenen prosentin nousussa, ja osake maksaa noin 30 euroa.
Yhtiön liikevoitto kasvoi reippaasti: peräti 35 prosenttia noin 62 miljoonaan euroon.
Cargotec sai heinä–syyskuussa 907 miljoonan euron tilaukset. Ne kasvoivat yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta. Tilauskanta kasvoi viime vuoden lopusta prosentin 2,23 miljardiin euroon. Liikevaihto kasvoi kymmenen prosenttia 928 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että kysyntä sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa on vahvaa.
Sportille tulossa kova ilta - Tappara aikoo hieroa salvaa haavoihin
Kotiluolaansa Sportin vieraaksi saava Tappara on nollannut eilisen kirvelevän 0-2 häviön sarjakärki Lukolle. 
Eilisen sarjakärkien kohtaaminen vei Tapparan apealle kotimatkalle 0-2 häviö takataskussa.
\- Tällä ottelulla ei ollut merkitystä jatkoa ajatellen, vain kolme pistettä panoksena. Tässä oli hyvä jääkiekko-ottelu, tasokas sellainen, tuumasi varakapteeni Kristian Kuusela ottelun jälkeen.
10 vuotta huipputasolla kiekkoilleen Kuuselan mukaan tappio ei enteillyt kevään finaalikahinoita, vaan on nopeasti kuitattu. Viimeistään salvaa haavoihin joukkue hakee illan kohtaamisesta. Vieraaksi Tampereella saapuu nimittäin 14 ottelusta neljä kolmen pisteen voittoa ottanut Vaasan Sport. Jatkoajalla ja voittomaalikilpailussa vaasalaiset ovat vääntäneet voiton kahdesti.
Mikään helppo suupala ei tämäkään ottelu pistenikkari Kuuselan mielestä kuitenkaan ole.
\- Tämä ei ole pelkkä suupala, tässä sarjassa jokainen peli on tärkeä. Vaasalaiset tulee kovalla sykkeellä Tampereelle, hereillä pitää olla alusta saakka. Pitää jatkaa samalla tavalla kuin Lukkoa vastaan kolmannessa erässä, päästiin pyörittämään omaa peliä.
\- Tässä vaiheessa ei kannata sarjataulukkoa hirveästi katsoa. Uudella innolla lähdetään ja voittoa haeataan.
Macgyver maalin edustalla
Hyökkääjä Kuusela on ollut vuodesta toiseen liigan kovimpia maalintekijöitä. Sitä hän oli jo 10 vuotta sitten Ässissä ja sitä hän on tänä päivänä Tapparassa. Mitään erityistä salaisuutta Kuusela ei kuitenkaan taidolleen keksi.
\- Mahdollisimman hyvin vaan pyrkii pelaamaan joka ilta ja auttamaan joukkuetta. Pelaajana yritän kehittyä koko ajan. Ei siinä muuta salaisuutta ole kuin hirveä määrä töitä. Maalintekijän taidot on sitä, että pystyy haistelemaan maalipaikkoja, olemaan oikeissa paikoissa ja ampumaan kiekkoa, kertoo myös Suomen rullakiekkomaajoukkueen avainhyökkääjä.
Hyvänä harjoittelumuotona rullakiekko pitävä Kuusela on sanojensa mukaan tuonut rauhallisuutta jäälle rullakiekosta.
Tappara hävisi viime kauden päätteeksi finaaleissa Kärpille. Myös kauden 2014 päätteeksi sama kaksikko ratkaisi Suomen mestaruuden kohtalon. Tuolloinkin kirkkaimman mitalin vei oululaiset.
\- Kyllä minä henkilökohtaisesti pelaan tätä lajia vain voittaakseni. Sitä kohti mennään. Nyt on vähän liian aikaista puhua keväästä, mutta kaikki työ tähtää siihen, että viimeinen peli on voitettu.
Tapparan alkukausi on sujunut hyvin pieniä ailahteluita ja juuri pelin loppumetreillä sulaneita johtoasemia lukuunottamatta. Lukkoa vastaan katkennut viiden ottelun voittoputki voi hyvinkin jatkua uudestaan Sport-ottelun myötä.
\- Minun mielestä me on pystytty pelaamaan tasainen syksy ja raavittu pisteitä kasaan. Tiettyjä osa-alueita pitää pelissä parantaa, mutta me ollemme hyvällä tiellä ja meillä on hyvä joukkue. Peli on näyttänyt ihan hyvältä tässä vaiheessa. Tietenkin sitä koetetaan kehittää lisää, mutta jo näillä palikoilla on hyvä soppa. Sopiva määrä kokemusta ja nuoruutta. on kiva päästä pelaamaan joka päivä.
Mitä mies sitten ajattelee pistepörssistä? Vieläkö piikkipaikkaa kutkuttaisi?
\- Ei mulla ole ollut pitkään aikaan tavoitteita pisteisiin. Kun pystyy pelaamaan mahdollisimman hyvin joka ilta ja kun rooli on iso ja pystyy joukkuetta auttamaan niin se riittää minulle. Ei ole mitään konkreettisia tavoitteita, Kuusela toteaa.
Legendaarisen Ferrarin osakkeen myynti alkaa New Yorkissa
Legendaarinen italialainen automerkki Ferrari listautuu tänään pörssiin Yhdysvalloissa. Nykyään merkin pääomistaja on Fiat Chrysler, joten italialainen auto on oikeastaan italialais-amerikkalainen auto.
Luxusautoja myyvän legendaarisen Ferrarin pääjohtaja ja Fiat Chryslerin toimitusjohtaja Sergio Marchionne soittaa tänään New Yorkissa pörssin kelloja kaupan aloittamisen merkkinä iltapäivällä 15.30. 
Listausmyynnissä ennen varsinaisen pörssikaupankäynnin alkua osakkeen arvoksi tuli 52 dollaria, minkä on tulkittu olevan hintahaarukan yläkantissa. Listausmyynnissä yhtiö kerää noin 890 miljoonaa dollaria. Yhtiön markkina-arvo määrittyi näin lähes 10 miljardiin dollariin.
Listauksessa osakkeita ostaneilla tahoilla on optio lisäostoihin, jolla yhtiö voi lisätä myyntiä.
Varsinaista osakeantia ei järjestetty. Ferrarin pääomistaja on Fiat Chrysler, jonka osuus yhtiöstä laskee 80 prosenttiin, kertoo talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/7e33d85a-7771-11e5-a95a-27d368e1ddf7.html#axzz3pBd8eZAz). Fiat Chrysler aikoo muun muassa maksaa pois velkojaan ja rahoittaa ison investointiohjelman myynnin tuloilla.
Koirapartiot ja sukeltajat etsivät kadonnutta naista Ylöjärvellä
Ylöjärveläinen nainen katosi viime viikonloppuna. Uudet vihjeet ohjasivat poliisit ja vapaaehtoiset maastoetsintöihin.
Poliisi on alkanut etsiä kadonnutta 49-vuotiasta ylöjärveläistä naista maastosta ja vesistöstä keskiviikkona.
Kadonnutta etsitään Ylöjärven Pikku- ja Iso-Ahvenistojärvillä vapaaehtoisen pelastuspalvelun sukeltajien ja koirapartioiden avulla.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että Pikku-Ahveniston lammen rannalta lenkkitossujen sisältä löytynyt avain kuuluu kadonneelle naiselle. Lisäksi tuntomerkkeihin sopivan naisen liikkeistä on saatu vihje Iso-Ahvenistojärveltä.
Poliisi toivoo edelleen vihjeitä erityisesti sunnuntaina kello 10–19 alueella liikkuneilta henkilöiltä. Tiedot voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 029 541 5009 tai yleiseen hätänumeroon 112.
Ylöjärveläinen nainen katosi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 17.–18. lokakuuta.
Opettavainen heijastinleikki ja muut loistavat vinkit
Kiitos kaikille heijastinkampanjaan osallistuineille, toimitukseen tuli taas kasapäin loistavia heijastinvinkkejä! Kokosimme kattavan vinkkilistan tälle sivulle. Toivottavasti mahdollisimman moni heijastinvinkki päätyy käyttöön ja matkantekoa turvaamaan.
Heijastinvikit
Järjestin lapsille mukavaa iltapuuhaa ja samalla pienen muistutuksen heijastimien tärkeydestä. Piilotin pimeään pihaan 6 kpl lakupötköjä erilaisten heijastimien kera. Lapset sai etsiä lakupötköjä otsa- ja taskulamppujen kera. Nopeasti löytyi lakut. Esitin kysymyksen "Montakohan lakua ois löytynyt ilman heijastimia?". Kaksi lapsista vastasi nolla, yksi lapsi vastasi kaksi. No, laitoin lakut uudelleen piiloon, tällä kertaa ilman heijastimia. Lähetin testiryhmän taas liikkeelle ja vain yksi laku löytyi. Tämän jälkeen vein kaikille lakuille taas heijastimia ja tadaaa, kaikki lakut löytyi helposti. Mukavaa ja opettavaista. :)
Kyseinen testiryhmä oli siis omat lapset 5v, 13v ja 15v. Jopa meidän teinit oli tuosta puuhasta innoissaan!
Susanna



  Minä olen ommellut vanhoista heijastinliiveistä "hihoja" ja "lahkeita" jotka ovat noin 25-30 cm pitkiä. "Hihojen" molempiin päihin ompelin kuminauhakujat ja sinne pujotin kuminauhat. Näitä on kiva antaa lahjaksi. Meillä näitä löytyy laatikosta josta otan koiran flexin joten tuleepa itsellekkin heijastin mukaan. Pimeään aikaan pidän näitä myös takkien taskuissa. Mene pieneen tilaan ja on lähes aina mukana. Koiralla roikkuu flexissä heijastin.
Kaveri ompeli minulle mustan pipon ja mustat lapaset joissa on mustan pitsin alla heijastinnauha. Tyylikkäät ja heijastin aina mukana.
Rauni


  Olen joutunut yli 20 vuotta sitten vuoden pimeimpänä päivänä 21. joulukuuta auton kolhimaksi suojatiellä. Sen vuoksi koen tärkeäksi käyttää heijastinliiviä ja heijastimia pimeällä liikkuessa. Samoin on hyvä jos lemmikkieläimellä olisi oma heijastin tai heijastinliivi. Tällöin autoilija toivottavasti ymmärtäisi varoa jalankulkijoita liikenteessä, etenkin suojatiellä.  Suosittelen heijastimien käyttöä muillekin jalankulkijoille ja lemmikeille.  Autoilijat, kunnioittakaa suojatiellä liikkuvia jalankulkijoita, pyöräilijöitä ja eläimiä. Jalankulkijat katsokaa vasempaan ja oikeaan aina ennen kuin lähdette suojatietä ylittämään. Muistakaa se, että jos auton vauhti näyttää liian lujalta ehtiäkseen pysähtymään niin kannattaa mieluummin odottaa.  Risteykset ovat syys- ja talviaikaan eritoten liukkaita varsinkin sadesäällä.
Tien pitäjät muistakaa risteysten hyvä valaisu ja tarkistakaa liikennevalojen kunto ja näkyvyys joka suuntaan. Myös teiden suolaaminen ja hiekoitus auttaisivat heijastimen ja -liivien lisänä.
Näitä vinkkejä olisi jokaisen tielläliikkujan hyvä noudattaa liikenteessä.  Tällöin  lastenkin koulutie olisi turvallinen.
Kristiina


  Kaupungilla liikkuessa on heijastin aina mukana kun sen kiinnittää käsilaukkuun. Autoillessa taas mukana on heijastinliivi, -käsineet ja taskulamppu, jos vaikka jostakin syystä auto jättäisi tien päälle. Ja lenkillä myös samat välineet - tosin ulkoiluvaatteistakin löytyy jo itsestään heijastimet. Otsalamppua en ole toistaiseksi oppinut käyttämään ja en ehkä opettelekaan koska autoillessani olen huomannut ainakin jotkin lamput häiritseviksi.
Merja


  Joka syksy kun alkaa pimetä, niin laitan heijastimet kaikkiin syys- ja talvitakkeihin. Repussani on heijastimet edessä hihnassa, sivulla ja takana läpässä. Koska sauvakävelen paljon, ovat kävelysauvani teipattu heijastinteipillä spiraalisti sekä ylhäältä, että alhaalta; tämä on saanut sekä autoilijat että pyöräilijät kiittämään hyvästä näkyvyydestä ja autoilijat antavat hyvin tietä ylittäessäni katuja.
Anne


  Heijastimia kiinnitän:
polkupyörän pinnoihin pinnaheijastimet (halpoja, muutaman euron pussissa on 36 kpl)
  repun olkahihnaan ja kassin kantohihnaan kiertyvä heijastin
  takin taskuihin: riippuva heijastin hakaneulalla kiinni taskun sisäreunaan, jolloin heijastin on aina mukana ja helposti saatavilla riippumaan taskun ulkopuolelle
  jos saappaiden varresta on heijastava pinta kulunut pois, kiinnitän siihen heijastinteippiä. Teippiä voi kiinnittää myös esim. sateenvarjon varteen
  lisäksi käytän heijastinliiviä, jos ulkoiluvaatteissani ei ole heijastavia kohtia mielestäni tarpeeksi
Tarkistan, että käyttämissäni heijastimissa on CE-merkintä.
Rauni


  Minulla on heijastimet kesät talvet käsilaukun sankojen kiinnikerenkaissa, siinä ne ovat kätevästi aina mukana - kesälläkin saattaa joskus yöaikaan olla kovinkin pimeää.
Arja


  Ulkoilutan koiria myös pimeällä. Koirilla on heijastinvaljaat ja taluttimissa heijastinteippiä määrämitoin (on hyvä pysyvyys, kokeiltu on), tai heijastavasta materiaalista punottu talutusnaru. Eivät häiritse eläintä lainkaan ja todella hyvä näkyvyys. Heijastinteippiä voi laittaa myös fleksin pintaan.
Toinen vinkki: Laita avaimenperäksi noin 30 cm pitkä ommeltu heijastinnauha. Avaimet taskuun ja "avaimenperä" roikkumaan ulos taskusta (vetoketjun saa silti hyvin kiinni). Tämä roikkuva malli ei tartu mihinkään kiinni, eikä kolise, kuten heijastimella on välillä tapana. Toinen vaihtoehto on päällystää heijastinnauhalla sellainen nauhalenkki, missä esittelijäkortit yleensä roikkuu kaulassa. Käy kätevästi sellaisesta avaimenperästä. Näin on poikkeuksetta aina heijastin mukana ja olo turvallisempi.
Virpi
Vinkin ja postiosoitteensa lähettäneille toimitetaan Akuutin heijastintuotteet.
Lisää leikkauksia Saloon – lakkautuslistalla kolme koulua
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan Salon talous on kriisirajoilla. Leikkauksia tarvitaan, jotta kaupunki ei joudu kriisimenettelyyn. Kolmen koulun lakkauttamisella saataisiin lähes miljoonan vuosittaiset säästöt.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko esittää uusia leikkauksia Salon ensi vuoden budjettiin.
Listalla on muun muassa Pajulan, Teijon ja Hajalan koulujen lakkauttaminen. Päätös koskisi yhteensä yli 200 oppilasta.
Päivähoitoa on tarkoitus ulkoistaa, samoin muita palveluja kuten vanhustenhoitoa. Sosiaali-  ja terveusmenoista leikattaisiin miljoona euroa ennakoitua enemmän.
Antti Rantakokon mukaan kaupungin talous on lähellä kriisitasoa.
– Nämä keinot tarvitaan, jotta ei mentäisi kriisimenettelyyn. Keväällä kuvittelimme, että pärjäisimme. Kesän ikävät uutiset Microsoftilta lisäsivät alijäämää. Sopeutusohjelma, jonka valtio hyväksyi, ei riitä, Rantakokko sanoo.
Resursseja työhyvinvoinnin parantamiseen
Rantakokon mukaan kolmen koulun lakkauttamisella saadaan 800 000 euron vuosittaiset säästöt. Lakkauttaminen tulee kuitenkin aiheuttamaan paljon keskustelua.
Lakkauttamisilla saadaan pysyvää säästöä. Siksi ne on tehtävä.
– Lakkauttamisilla saadaan pysyvää säästöä. Siksi ne on tehtävä, Rantakokko toteaa.
Veronkorotuksia Saloon ei ole luvassa. Lisää resursseja on varattu muun muassa työhyvinvoinnin edistämiseen. Sairauslomien määrä ja niistä johtuvat kustannukset ovat kasvaneet runsaasti kahden edellisen vuoden aikana.
– Olemme erittäin huolestuneita siitä, että sairauslomapäivät ovat lisääntyneet. Niistä tulee vuosittain miljoonien menetykset, Jukon luottamusmies Antero Leppänen sanoo.
Lopullisesti ensi vuoden budjetin hyväksyy valtuusto joulukuussa.
Räikkösen ihmetempusta päivälleen kahdeksan vuotta – "Harva ihminen on uskonut hommiini"
Kimi Räikkönen kruunattiin F1-maailmanmestariksi kahdeksan vuotta sitten Brasiliassa. Räikkönen nousi kauden päätöskisassa kuin ihmeen kaupalla MM-sarjan kolmannelta sijalta mestariksi.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Austinissa, Yhdysvalloissa. Päivälleen kahdeksan vuotta sitten MM-sarjan ratkaisuja elettiin jo tässä vaiheessa syksyä.
21.10.2008 Kimi Räikkönen pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta, kun hän vei nimiinsä kauden päätöskilpailun Brasiliassa. Ennen kilpailua MM-sarjaa johtanut Lewis Hamilton sijoittui vasta seitsemänneksi ja hävisi MM-kullan pisteen erolla Räikköselle. Kisassa kolmanneksi sijoittunut Fernando Alonso hävisi MM-sarjan loppupisteissä niin ikään vain pisteen Räikköselle.
\- Se on ohi, se on ohi. Hamilton on seitsemäs. Laskujeni mukaan voitamme mestaruuden pisteen erolla, Räikköselle ilmoitettiin tiimiradiosta.
\- Ei varmaan muutama kisa sitten monikaan olisi uskonut, että voitamme vielä maailmanmestaruuden tänä vuonna. Muutenkin harva ihminen on uskonut hommiini. Ehkä minulla on ollut vähän erilainen taktiikka omaan työhöni kuin muilla ihmisillä. Se on kuitenkin aina maksanut itsensä takaisin, [Räikkönen sanoi kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](https://youtu.be/78P0iE9bQYk).
[Katso F1-sarjan virallinen kooste Brasilian GP:stä 2007](https://youtu.be/dCmT9A7mCwM)
Pieni perheyritys kansainvälisten huippumerkkien rinnalla – "Suomessa ollaan liian kotikutoisia"
Läpimurto ylellisyysmarkkinoilla vaatii kansainvälistä ajattelua. Balmuirin yrittäjä Heidi Jaaran mukaan Suomessa ylellisiä raaka-aineita riittäisi, mutta toteutus jää puolitiehen. Esimerkiksi suomalaiset marjat voisi paketoida luksustuotteeksi.
Balmuirin yrittäjä Heidi Jaaran mukaan ylellisyys tarkoittaa sitä, että kiireinen ihminen saa jo kashmirhuivin tai nahkahanskojen näkemisestä tai koskettamisesta hyvän olon tunteen. Hän tietää mistä puhuu, sillä entinen Nokian työntekijä perusti ylellisyystuotteita valmistavan yrityksen kahdeksan vuotta sitten käytännössä tyhjästä.
Suomen markkinoille Balmuirin tuotteet tuotiin vasta tänä vuonna, sillä tähän mennessä oululainen yritys on tähdännyt eri puolille maailmaa. Ylellisyysmarkkinoilla kansainvälisyys on tärkeä asia. Jaaran mukaan juuri se onkin monen suomalaisyrityksen kompastuskivi.
– Suomalaisilla eivät riitä markkinointitaidot. Tällaisen tekeminen on tiimityötä, mielestäni suomalaiset ovat liian "minä itse" -tyyppejä. Täällä tehdään omissa pikku ympyröissä asioita, jotka voisivat olla maailmalla todella kovaa luksusta, Jaara lataa.
Jaaran mukaan Suomessa olisi potentiaalia ylellisyysalalle, mutta toiminta on liian kotikutoista. Vaikkapa suomalaiset marjat voisivat olla maailmalla ylellisyystuote, jos ne vain paketoidaan oikein.
– Tarvitaan älyttömän hyviä tiimejä tekemään näistä tuotteista kansainvälisiä. Suomessa ollaan liian kotikutoisia ja pragmaattisia.
Luksustuotteita ei myydä kaikkialla
Vaikka Balmuir kauppaa satojen eurojen huiveja ja lakanoita, Jaara ei mielellään puhu luksuksesta, vaan ylellisyydestä. Hänen mielestään ylellisyysbrändi ei synny rakentamalla, vaan intohimon pohjalta.
– Ylellisyystuotteiden teossa nöyryys on tärkeää. Suurin osa ranskalaisista ja italialaisistakin huippumerkeistä on lähtöisin pieniltä paikkakunnilta. Intohimo ja aitous on merkittävää.
– Ylellinen tuote syntyy joko itsestään tai se ei synny ollenkaan, Jaara lisää.
Tuotteiden jakelukanavilla on ylellisyystuotteiden brändäämisessä suuri merkitys. Balmuiria ei myydä missä tahansa.
– Mehän emme myy kaikille, vaan selektiivisyys on tärkeää mitä tulee ylellisyyteen. Meillä on ollut alusta lähtien tavoite, että meidät löydetään, Jaara toteaa.
Vaikka hintava luksustuote yltäisi hienon putiikin hyllylle, sekään ei vielä riitä, vaan kuluttajat vaativat laatua.
– Enää ei myy pelkkä brändi, eikä se, että tuotteessa on isolla logo. Olen nähnyt monen brändin lähes katoavan ja tiedän, että niin tulee käymään muutamalle seuraavallekin. Pelkkä nimi ja paketointi eivät riitä.
Pohjolasta hienostoputiikkien hyllyille
Kun Heidi Jaara perusti Balmuirin vuonna 2007, hän hyppäsi Nokian toimistoista tyystin erilaiseen maailmaan.
– Kun jäin Nokialta pois, ihmettelin että onpa luonnossa mahtavia tuoksuja. Olin kuin Liisa Ihmemaassa, sillä Nokia oli kuin planeetta, jossa ei ollut hajuja, makuja tai tuntoja, Jaara muistelee.
Suomalaisilla eivät riitä markkinointitaidot. Tällaisen tekeminen on tiimityötä, mielestäni suomalaiset ovat liian "minä itse" -tyyppejä.
Balmuirin ensitaipaleella kaikki sorvattiin itse logoa ja fonttia myöten. Vuonna 2009 Jaaran intohimon tuote ylsi arvostetuille Pariisin muotiviikoille. Siellä japanilaiset ihastuivat suomalaisten tuotteisiin ja pian Jaara pystytteli messustandiä Tokioon.
Sen jälkeen Jaaran pitikin palkata uusia työntekijöitä. Nyt Balmuirin tuotteita koreilee monien ulkomaisten hienostotavaratalojen hyllyillä.
Jaara tiesi jo yritystä perustaessaan, että markkinat tulevat jakautumaan voimakkaasti kahtia. Etenkin ruotsalaisten ja espanjalaisten massoille suunnatut brändit menestyvät hyvin, mutta myös ylellisyys on saanut markkinoilta tukevan sijan.
Pinnalla pysyäkseen yrityksen on oltava ajan trendeissä kiinni. Vanhanaikaisuutta Jaara välttää viimeiseen asti.
– Kävimme kuusivuotiaan tyttäreni kanssa maineikkaassa matkamuistomyymälässä, jossa myytiin laadukkaita ruokia ja koristeita. Hän kysyi, että ovatko nämä vanhanaikaisia ja voisiko näistä tehdä museon, Jaara muistelee ja naurahtaa:
– Paljon täytyy tehdä, että tyttö ei sano samaa meidän tuotteistamme.
Luulitko, että Jarkko Niemisen ura olisi ohi? Ei todellakaan
Jarkko Niemisellä on yhä mahdollisuus päättää ammattilaisuransa turnausvoittoon.
**Jarkko Nieminen** hävisi eilen tiistaina Tukholman ATP-turnauksen kaksinpelin ensimmäisen kierroksen ottelunsa. Espanjalainen **Nicolas Almagro** päihitti Niemisen erävoitoin 2–1. Niemisen turnaus päättyi.
Ottelu päättyi Suomen aikaa noin kello 22. Välittömästi tämän jälkeen Twitter täyttyi Niemiselle suunnatuilla kiitosviesteillä. Monissa twiiteissä mainittiin, että Niemisen kunniakas kilpaura on ohi.
Höpö höpö.
Nieminen astuu tänään keskiviikkona tukholmalaisyleisön eteen eilisestä tappiosta huolimatta. Nieminen pelaa turnauksen nelinpelissä ruotsalaisen **Johan Brunströmin** parina englantilaista **Jonathan Marraytä** ja pakistanilaista **Aisam-Ul-Haq Qureshia** vastaan.
Mikäli Nieminen ja Brunström selviävät turnauksen finaaliin, Nieminen pelaa keskiviikon ottelun lisäksi vielä kaksi ottelua ammattilaisena.
Tilastoja tarkastellessa Niemisen mahdollisuus Tukholman turnauksen nelinpelimenestykseen on todennäköisempää kuin kaksinpelissä. Viimeksi maaliskuussa 2015 Nieminen voitti Argentiinan avoimen nelinpeliturnauksen.
Argentiinan turnaus kuuluu samaan ATP-250 kilpailuluokkaan kuin Tukholman turnaus.
Nieminen kohtaa vielä marraskuussa Helsingissä järjestettävässä näytösottelussa Sveitsin **Roger Federerin**, joka on monien mielestä historian paras tennispelaaja.
**Lue myös:**
**[Tennisuransa lopettava Jarkko Nieminen: Nyt jää aikaa musiikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256473)**
Prisma: Syömmekö pian keinolihaa?
TV1 keskiviikkona 28.10.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 31.10. klo 14.05 ja tiistaina 3.11. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Ensimmäisen kerran ihminen söi lasimaljassa kasvatettua lihaa vuonna 2013.
Palkittu dokumentti selvittää, voiko synteettinen liha olla vastaus ihmiskunnan ravitsemus- ja ympäristöongelmiin.
Onko keinolihan tuottaminen ja käyttäminen eettisesti oikein? Vai antaako tutkimus vääränlaista toivoa tulevaisuuden ravinnosta?
Dokumentissa pohditaan myös sitä, olisiko keinolihan sijaan ihmiskunnan siirryttävä käyttämään proteiinilähteenään hyönteisiä.
 
La viande in vitro bientôt dans nos assiettes? Will We Soon Be Eating In Vitro Meat? Ohjaus: **Véronique Préault**. Tuotanto: Arte France, Ranska, 2013.
Näin Helsingin uusi kaupunkipyörä toimii – katso video
Helsinki päätti tiistaina viimein vuosia suunnitellusta kaupunkipyörästä. Pyörän saa käyttöön matkakortilla tai pankkikortilla. Videosta näet tarkemmin millainen pyörä on ja miten sitä käytetään.
_Kaupunkipyörien saapumisen jälkeen olemme julkaisseet [uuden videon](http://yle.fi/uutiset/8868489)._
Helsinki valitsi tiistaina vuosien väännön jälkeen uuden kaupunkipyörän. Halvin malli voitti, mutta sekin maksaa seuraavan kymmenen vuoden aikana 13 miljoonaa euroa.
Uusia pyöriä hankitaan aluksi 500 ja pyöräasemia tulee 50. Myöhemmin pyörien määrä kasvaa 1500:een. Ensimmäisten pyörien pitäisi olla kaupungilla käytössä jo ensi keväänä.
Ne toimivat HSL:n matkakortilla tai pankkikortilla.
Sari Helin: Suomalaiset lapsimorsiamet
Jos Suomessa saa lapsen törkeästä hyväksikäytöstä ehdollisen tuomion, ei ole varaa äimistellä turvapaikanhakijoiden lapsimorsiamia, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
**Helsingin hovioikeus** tuomitsi miehen ehdolliseen tuomioon seksistä 13-vuotiaan kanssa. Käräjäoikeus oli aiemmin jättänyt miehen tuomitsematta samasta teosta seuraavin perustein: 13-vuotias tyttö oli halunnut seksiä ja oli käräjäoikeuden jäsenten mielestä varustettu naisellisilla muodoilla.
Nämä perusteet olivat riittäneet vapauttavaan ratkaisuun käräjäoikeudessa, vaikka perheellinen mies oli houkutellut tytön kyytiinsä, juottanut hänelle alkoholia ja oli tytön kanssa suojaamattomassa yhdynnässä. Hovissa kuitenkin ehdollinen rangaistus lapsen törkeästä hyväksikäytöstä tuli.
13-vuotiasta lasta törkeästi hyväksi käyttänyt mies ei ole ainoa eikä viimeinen laatuaan. Hän etsi seuraansa kadulta, ja vastaavia pyydystyksiä tapahtuu koko ajan lasten käyttämissä netin yhteisöpalveluissa. Viimeksi viime viikolla kuulin yläasteikäisen lapseni kertovan, miten tuntematon aikuinen mies oli pyytänyt erittäin alaikäistä tyttöä ulos valokuvan perusteella.
Erilaiset aikuisten vokotteluyritykset ovat lasten maailmassa arkisia. Lapsesta ja hänen ympäristönsä hereillä olosta riippuu se, millaisen lopun yritys saa.
**Samaan aikaan** Euroopan maahanmuuttoa vavisuttaa uusi tietoisuus. Alankomaissa on paljastunut, että maahanmuuttoviranomaiset ovat sulkeneet silmänsä turvapaikanhakijoiden lapsimorsianten kohdalla. Vastaanottokeskuksiin on tullut pareja, joissa huomattavasti vanhempi mies on naimisissa lapsen kanssa. Jotkut lapsista ovat raskaana. Alankomaissa asiasta on syntynyt suuri kohu ja lapsimorsiamia suojaavaa lakia kirjoitetaan kiivaasti, ja hyvä niin.
Mutta onko meillä varaa hymistellä ja osoitella lapsimorsianten suuntaan yhdelläkään sormella? Suomalainen käräjäoikeus on ollut sitä mieltä, että aikuinen mies saa jahdata lasta seksiin. Oikeus on ollut myös sitä mieltä, että jos tytöllä on mahdollisesti naisellisia muotoja, se lieventää asiaa. Ikään kuin kyseessä olisi tytön oma vika, mitäs kehityt.
Ja vielä: oikeus oli sitä mieltä, ettei tarjotulla alkoholilla, suojaamattomalla seksillä eikä lapsen traumatisoitumisella ollut osuutta asiaan. Tämän päälle seuraava suomalainen oikeusaste viimeistelee jutun antamalla sentään tuomion, mutta ehdollisena.
**Suomessa lapsiin kohdistuvasta** seksuaalisesta hyväksikäytöstä saa pääsääntöisesti alhaisia tuomiota. Tuomiot ovat kansalaisten silmissä alhaisia myös verrattuna monista muista rikoksista saatuihin rangaistuksiin. Kun rangaistukset ovat alhaisia eivätkä näytä ihmisten silmiin yhtenäisiltä tai tiukoilta, kansan usko oikeuteen hapertuu.
Eihän tätä sentään niin pidä tulkita, ettei lapsella on Suomessa vieläkään mitään arvoa, eihän?
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Kansanedustaja majoittaisi turvapaikanhakijat armeijan telttoihin: "Ei populismia"
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen, jossa hän ehdottaa turvapaikanhakijoiden majoittamista armeijan puolijoukkuetelttoihin. Hän korostaa, että telttamajoitus toisi merkittäviä säästöjä.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) vaatii turvapaikanhakijoiden majoittamista armeijan puolijoukkuetelttoihin. Hän on jättänyt asiasta ministerille kirjallisen kysymyksen.
– Helpoimmat majoitustilat on jo löydetty. Porissakin on tyhjennetty vanhainkotia, että saadaan majoituspaikkaa. Majoittaminen telttoihin vähentäisi Suomelle aiheutuvia kustannuksia mutta olisi hädänalaiselle ja esimerkiksi sotaa paenneelle henkilölle turvallinen majoitus, Jalonen sanoo.
"Viesti turvapaikanhakijoille"
Porilaiskansanedustaja Ari Jalonen haluaa antaa turvapaikanhakijoille viestin, että olosuhteet Suomessa eivät turvapaikkaratkaisua odotettaessa ole "luksushotellitasoa".
– Meillä ei ole varaa tähän hallitsemattomaan maahanmuuttoon. On todennäköistä, että suurin osa tulijoista on parempien elinolosuhteiden perässä, Jalonen sanoo.
Ei eduskunnassa kuulu lähteä leikkimään minkään asian kanssa.
Kansanedustaja Ari Jalonen kiistää, että kyse olisi populismista tai pyrkimyksestä kalastella ääniä turvapaikanhakijoiden kustannuksella.
– Ei eduskunnassa kuulu lähteä leikkimään minkään asian kanssa, Jalonen sanoo.
Jalonen on valittu eduskuntaan Satakunnan vaalipiiristä, ja myös vaalipiirin toinen perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari on esittänyt tiukkoja kannanottoja turvapaikanhakijatilanteesta.
EU vaatii Fiatia ja Starbucksia maksamaan miljoonaverot jäsenmaille
EU:n mukaan kahvilajätti Starbucksin ja autovalmistaja Fiatin saamat verohelpotukset ovat kiellettyä valtionapua.
EU vaatii kahvilaketju Starbucksia ja autovalmistaja Fiatia maksamaan miljoonien verot EU-jäsenmaihin. EU:n mukaan molempien yritysten on maksettava jopa 30 miljoonaa euroa, jotka ne ovat välttäneet paikallisten verosääntöjen ansioista.
EU:n mukaan Starbucks ja Fiat ovat saaneet merkittäviä veronalennuksia, joita EU pitää unioinin sääntöjen vastaisena kiellettynä valtionapuna.
EU haluaa, että Hollanti perii Starbucksilta 20–30:een miljoonaa euroa vältettyjä veroja ja Luxemburg vastaavan summan Fiatilta.
Yhtiöt ovat kyenneet pienentämään verojaan kierrättämällä tulojaan muun muassa Hollannin ja Luxemburgin kautta.
EU:n vaatimus on laatuaan ensimmäinen. EU on viime aikoina tiukentanut linjaansa yritysjärjestelyihin ja verosopimuksiin, joiden avulla monikansalliset yritykset kierrättävät varojaan EU:n jäsenmaissa verotuksensa pienentämiseksi.
EU on aloittanut useita samankaltaisia tutkimuksia. EU tutkii muun muassa Applen ja Amazonin EU:n jäsenvaltioista saamia verohyötyjä.
– Keinotekoisesti yritysten maksamia veroja vähentävät verotuspäätökset ovat vastoin EU:n valtionapusääntöjä. Tällaiset päätökset ovat laittomia, sanoo EU:n kilpailuasioista vastaava komissaari Margrethe Vestager.
Hollanti sanoo olevansa yllättynyt päätöksestä. Hollannin mukaan sen verolait ovat linjasssa EU:n ja kansainvälisten vaatimusten kanssa. Myös Luxemburg on ilmoittanut, että se on eri mieltä EU:n antamasta päätöksestä.
Matintupa luopuu Pohjanmaan demaripiirin johdosta
Pohjanmaan poliittista syksyä leimaa puolueiden piirijärjestöjen puheenjohtajavaihdokset. Pohjanmaan Sosialidemokraatteja puolitoista vuotta johtanut Jukka Pekka Matintupa vetoaa työkiireisiinsä ja luopuu piirin johdosta. Myös Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piiri etsii uutta puheenjohtajaa.
Pohjanmaan Sosialidemokraattien puheenjohtaja vaihtuu. Demaripiiriä keväästä 2014 johtanut alajärveläinen Jukka Pekka Matintupa luopuu tehtävästä.
Jukka Pekka Matintupa vetoaa kasvaneeseen työmääräänsä. Hän aloitti viime joulukuussa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n aluepäällikkönä.
– Pian puheenjohtajavalintani jälkeen työelämässäni tapahtui suuri muutos. Työ vie nyt niin paljon aikaa, että puheenjohtajuudelle ei irtoa aikaa niin paljon kuin olisin toivonut. Kyllähän se niin on, että työelämä ajaa luottamustehtävien ohi. Palkkatyö hoidetaan kunnolla ja sitten katsotaan, onko aikaa luottamustehtäviin, Matintupa selvittää.
– Politiikassa on nyt paljon uusia haasteita edessä, mikä vaatii entistä suurempaa ajankäyttöä ja sitoutumista puheenjohtajan tehtävään.
Kiireinen vetovastuu takana
Matintupa ryhtyi melkoisella äkkilähdöllä Pohjanmaan Sosialidemokraattien puheenjohtajaksi puolitoista vuotta sitten, kun vaasalainen Arttu Uhlgren vetäytyi yllättäen kesken kauden piirin puheenjohtajan tehtävistä SDP:n puheenjohtajanäkemystensä vuoksi.
– Melko myrskyiset puolitoista vuotta ovat takana. Töitä riitti, sillä heti valintani jälkeen oli järjestettävänä Pohjanmaalla ensimmäistä kertaa pidetty Seinäjoen puoluekokous. Sitten tulivat europarlamenttivaalit ja eduskuntavaalit, Jukka Pekka Matintupa kertoo.
Useampi ehdokas toiveissa
Demaripiiri valitsee uuden puheenjohtajan 14. marraskuuta Kokkolassa. Matintupa toivoo, että puheenjohtajakisaan lähtee useampi ehdokas.
– Olemme piirissä keskustelleet ja tulleet siihen tulokseen, että kyllä ehdokkaita löytyy. Toivon todella, että useampi ehdokas lähtee mukaan, jotta saadaan reilu vaali aikaiseksi.
– Ensi vuonna ei ole valtakunnallisia vaaleja, joten nyt on oikea aika viestikapulan vaihtoon ja antaa uusille voimille mahdollisuus ottaa nämä haasteet vastaan, Matintupa jatkaa.
Myös Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja vaihtuu, kun laihialainen Asko Salminen ilmoitti jo aiemmin syksyllä luopuvansa piirin vetovastuusta.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikkö aloittaa Suonenjoella perjantaina – myös Tarinaan saapunut lisää hätämajoittujia
Vanhamäki-säätiön tiloihin muuttaa ilman vanhempiaan matkustavia nuoria niin ikään Suonenjoella toimivasta Vanhan Maamiehen hätämajoituksesta. Siilinjärvelle saapui viikonloppuna noin sata uutta turvapaikanhakijaa, joista osa on lapsiperheitä.
Suonenjoen Vanhamäkeen muuttaa ensi perjantaina alaikäisiä, ilman vanhempiaan matkustaneita turvapaikanhakijoita. Vanhamäki-säätiön tiloihin siirtyy 18 nuorta niin ikään Suonenjoella sijaitsevasta Vanhan Maamiehen hätämajoituksesta.
16–17-vuotiaat nuoret ovat Irakista ja Afganistanista. Vanhamäkeen tulee myöhemmin vielä noin 20 alaikäistä turvapaikanhakijaa.
Vanhamäki-säätiö on rektytoinut alaikäisten yksikköön työntekijöitä. Heitä tarvitaan 16, joista vajaa puolet on päässyt aloittamaan työnsä.
Säätiön johtajan Sari Grananderin mukaan turvapaikanhakijoita pystytään ottamaan lisää sen jälkeen, kun työntekijöitä on riittävästi.
Tarinan sairaalaan saapui viikonloppuna uusia turvapaikanhakijoita
Siilinjärvelle Tarinan sairaalaan hätämajoitukseen on viikonloppuna saapunut noin sata uutta turvapaikanhakijaa, joista osa on lapsiperheitä. Lapset ovat vauvoja, leikki- ja kouluikäisiä.
Kouluikäisten opetuksen järjestämisestä neuvotellaan tällä hetkellä Siilinjärven kunnan kanssa, kertoo hätämajoitusta järjestävän Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva.
Tarinan sairaalassa on nyt noin 230 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa on Irakista. Majoittujissa on myös ihmisiä Afganistanista, Iranista ja Syyriasta.
Tarinan sairaala on hätämajoitusyksikkö, mutta tiloja ja toimintaa valmistellaan vastaanottokeskukseksi.
Sinetän hirsikoulu päätymässä kyläyhdistykselle valituksesta huolimatta
Avokätisemmän ostotarjouksen jättänyt Tuplaksi Oy teki oikaisuvaatimuksen syyskuisesta myyntipäätöksestä.
Sinetän vanha hirsikoulu on päätymässä Sinetän kyläyhdistyksen omistukseen valituksesta huolimatta. Rovaniemen liikelaitosten johtokunta hylkäsi kilpailevan ostotarjouksen jättäneen Tuplaksi Oy:n oikaisuvaatimuksen syyskuisesta päätöksestä myydä koulu kyläyhdistykselle.
Tuplaksi Oy tarjosi koulusta 13 100 euroa ja kyläyhdistys vain 100 euroa. Johtokunta päätti kuitenkin hyväksyä kyläyhdistyksen halvemman ostotarjouksen, koska yhdistys sitoutui tarjoamaan tiloja kaupungin käyttöön jatkossakin. Kaupungin kotihoidon henkilökunnalla on koulussa toimistohuoneita.
Tuplaksi Oy oli syyskuussa jättämässään kirjallisessa ostotarjouksessa ilmoittanut tarvitsevansa tilat omaan käyttöönsä. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala toteaa, että molemmat tarjoukset olivat joka tapauksessa kirkkaasti alle Sinetän koulun 30 000 euron suuruisen tasearvon.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä antoi Saarakkalalle varoituksen
Saarakkala oli puolueen ainoa kansanedustaja, joka asettui julkisesti ajamaan yhteiskokousta, joka olisi päättänut perussuomalaisten hallitusjatkosta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on saanut varoituksen puolueensa eduskuntaryhmältä, vahvistaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho Yle Uutisille.
Syynä oli Saarakkalan julkinen uhkaus siitä, että hän eroaa eduskuntaryhmästä, jos perussuomalaiset eivät järjestä puolue-elinten yhteiskokousta, jossa pohdittaisiin puolueen mahdollisuuksia jatkaa hallituksessa.
Yhteiskokousta ajoi puolueen 3. varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen. Saarakkala oli ainoa kansanedustaja, joka asettui julkisesti tukemaan asiaa. Saarakkala perusteli yhteiskokouksen tarvetta sillä, ettei sovittua hallitusohjelmaa olisi noudatettu.
Saarakkala veti uhkauksensa takaisin jo ennen kuin puoluehallitus päätti, ettei yhteiskokousta järjestetä. Terhon mukaan Saarakkala on pahoitellut toimiaan ja myös ilmoittanut hyväksyvänsä varoituksen. Asiasta ei ole tiedossa enempää rangaistuksia, Terho sanoo.
Eduskuntaryhmällä on käytössään neljä eri tasoista rangaistuskäytäntöä: huomautus, varoitus, määräaikainen erottaminen ja pysyvä erottaminen.
Asiasta uutisoi ensin [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/saarakkalalle-varoitus-perussuomalaisten-eduskuntaryhmalta/5508304). Yle Uutiset ei ole tavoittanut Saarakkalaa kommentoimaan asiaa.
Padasjoen kierrätyslaitoksen entiselle toimitusjohtajalle syytteet
Kihlakunnansyyttäjä on haastanut Padasjoella toimineen kierrätysyhtiön toimitusjohtajan oikeuteen epäiltynä ympäristörikoksesta. Epäilty kiistää syytteet.
Padasjoen kierrätyslaitoksen tapaus on etenemässä käräjille. Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen PP-Recyclingin entistä toimitusjohtajaa vastaan. Häntä epäillään törkeästä ympäristön turmelemisesta.  
Mahdollinen rikos liittyy kemikaalien ja muiden jätteiden varastointiin Padasjoella vuosina 2010–2012. Epäilty kiistää syyllistyneensä asiassa rikokseen. Jutussa epäiltiin myös toista henkilöä, mutta hänen kohdallaan tehtiin syyttämättäjättämispäätös.
Yrityksessä säilytettiin suuria määriä muun muassa raskasmetallipitoisia jätenesteitä, happo- ja emäsjätteitä, syanidipitoisia jätevesiä ja liuotinpitoisia jätevesiä.
Kiinteistöstä pääsi taannoin Padasjoen kunnan viemäriveteen myrkyllisiä aineita, jotka turmelivat kunnan jätevedenpuhdistamon toiminnan.
Romanian ex-presidenttiä syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan
Ion Iliescua syytetään Romanian hallitusta vastustavien mielenosoittajien kuolemista.
Romanian entistä presidenttiä Ion Iliescua epäillään rikoksista inhimillisyyttä vastaan. Iliescua vastaan nostettujen syytteiden käsittely alkoi keskiviikkona Romanian korkeimmassa oikeudessa.
Tuomioistuin päättää, onko Iliescu osallinen kolmen ihmisen kuolemaan ja neljän loukkaantumiseen, kun Romanian hallitus murskasi hallituksen vastustajien mielenosoituksen 25 vuotta sitten. Iliescu on sanonut olevansa syytön.
Kesäkuussa 1990 Romanian kaivostyöläiset järjestivät hallituksen vastaisen mielenosoituksen. Poliisin ja kaivostyöläisten mielenosoituksissa kuoli kaikkiaan kuusi ihmistä ja satoja loukkaantui.
Raskas kesä kasvatti suomalaistähteä – takaisin häkkiin uudestisyntyneenä
Joni Salovaara on myllertänyt ottelutaukonsa aikana läpi siviilielämän tuulien. Ne ovat tuoneet elämään perspektiiviä, mikä näkyy todennäköisesti myös vapaaotteluhäkin sisällä perjantaina Cage 32:n pääottelussa.
Vapaaottelija Joni Salovaara astuu perjantaina vapaaotteluhäkkiin ensimmäistä kertaa lähes vuoteen. Salovaara kuuluu höyhensarjan parhaisiin suomalaisiin, mutta edellisestä ottelusta on aikaa lähes vuosi.
Salovaara vietti alkuvuoden taukoa pääasiassa sen takia, ettei sopivia sopimustarjouksia tullut. Kesällä tauko venyi, kun siviilipuolen elämässä tapahtui suuria muutoksia, jotka ainakin vastausten perusteella ovat kasvattaneet Salovaaraa henkisesti. 
Välillä elämässä on vähän tuulisempia aikoja. Niistä kun hyvän tukiverkon aikana selviää ja selvittää asiat itsensä kanssa, ne antavat aika isojakin voimavaroja.
\- Vähän on fiilis kuin olisi uudestisyntynyt. Sellainen myllerrys on ollut tämän vuoden aikana, että se on antanut perspektiiviä kaikkiin asioihin. Tällä hetkellä tuntuu erittäin hyvältä päästä vähän ottelemaan, Salovaara kertoo.
\- Välillä elämässä on vähän tuulisempia aikoja. Niistä kun hyvän tukiverkon aikana selviää ja selvittää asiat itsensä kanssa, ne antavat aika isojakin voimavaroja, Yle Puheen asiantuntijanakin tunnettu espoolainen jatkaa.
Pelkkää tuulissa purjehtimista Salovaaran kulunut vuosi ei kuitenkaan ole ollut, sillä espoolainen kävi kesällä opintomatkalla Yhdysvalloissa. UFC- ja WSOF-illoissa vierailu ja paikallisten kanssa treenaaminen teroitti mielikuvia siitä, missä vapaaottelu menee. Toisaalta yksinään matkustaminen antoi aikaa myös omille ajatuksille.
\- Oli kiva nähdä, että helposti pystyy siellä urheilemaan kaikkien kanssa. Välillä oli vähän vaikeampaa, vaikka aurinko kokoajan aavikolla paistoikin. Yhtäkaikki, se on vaan sellainen matka, joka oli hieno kulkea. Oli kiva palata kotiin ja lähteä vähän uudella ilmeellä eteenpäin. 
Liekki palaa värikkäämpänä kuin koskaan
Perjantaina Cage 32:ssa häkkiin astelee Joni Salovaaran versio 2.0. Tekemisessä on paljon uutta, mutta vielä suurempi mullistus on kesän myllerrysten jälkeen tapahtunut ajattelussa.
\- Koen, että olen voittaja jo ennen ottelua, kävi siinä mitä tahansa. Minulla on huikea ystäväjoukko ja porukka, kenen kanssa pääsen treenaamaan ja tekemään asioita. Koen olevani erittäin hyvässä paikassa jo ennen ottelua, joten valoihin on kiva hypätä.
\- Vastustaja Rafael Macedo Da Silva on hyvä, mutta koen meidän olevan eri tasoilla. Hän tulee olemaan vähän askeleen jäljessä ja olen veikannut ensimmäisen erän loppua tai viimeistään toisen erän puoltaväliä, kun homma on paketissa.
Salovaaran sanat kuulostavat vapautuneilta ja katse on kirkas. Myllerrysten jälkeen elämän perspektiivit ovat muuttuneet, mutta vaikuttaako se uratulevaisuuteen vapaaottelijana?
\- Urheilen ja harjoittelen aina tavoitteellisesti, se ei ole muuttunut mihinkään. Edelleen pidän sellaista unelman liekkiä yllä, että olisin jonain päivänä ihan ammattiurheilija. Minulla ei ole itseisarvona olla NHL:ssä, UFC:ssä tai ykkösenä. Se tulee siinä rinnalla, jos on tullakseen.
\- Liekki palaa ehkä värikkäämpänä kuin koskaan, ja se on hieno juttu.
Rikosten määrä laskussa Lapissa
Lapissa poliisille on alkuvuonna ilmoitettu vähemmän rikoksia kuin vuosi sitten.
Tammi-syyskuussa Lapin poliisilaitokselle ilmoitettiin runsaat kaksikymmentätuhatta rikosta, mikä on noin 1 500 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Rikostyypeistä suhteellisesti eniten kasvoivat ryöstöt, automurrot, muut varkaudet ja törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset.
Eniten laski henkirikokset, joita poliisille ei ilmoitettu yhtään. Myös lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt ja mökkimurrot vähenivät huomattavasti
Helsinki-Vantaan yölentoja ei rajoiteta
Finavia oli hakenut suihkukoneiden liikennöinnille yöllisiä rajoituksia.
Helsinki-Vantaan lentokentällä ei rajoiteta yölentoja melun takia. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on päättänyt olla asettamatta rajoituksia yöliikenteelle, sillä lentoaseman meluntorjuntatavoite täyttyy myös ilman niitä.
Finavia oli hakenut yöllisiä rajoituksia suihkukoneiden liikennöinnille.
Trafi toteaa päätöksessään, että öisen melun määrää tullaan tarkastelemaan säännöllisesti, jottei se lisäänny lähivuosina hallitsemattomasti. Jos tavoitteessa ei pysytä, toimintarajoitusten tarvetta harkitaan uudelleen.
USA:n demokraattien ehdokaslista karsiutuu, Webb yrittää ehkä omin voimin
Jim Webbin mahdollisuudet päästä demokraattien presidenttiehdokkaaksi arvioitiin häviävän pieniksi. Ilmoittaessaan jättävänsä kisan sikseen hän sanoi etsivänsä nyt tukea, joka ei olisi sopinut demokraattiehdokkaalle.
Yhdysvaltain demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi halunnut Jim Webb on luopunut puolueen kisasta ja tutkii mahdollisuutta ryhtyä riippumattomaksi ehdokkaaksi.
– Tässä maassa on enemmän sellaisia ihmisiä, jotka kutsuvat itseään riippumattomiksi, kuin demokraatteja ja republikaaneja. Minäkin satun olemaan sellainen, Webb sanoo.
Webb on Virginian entinen senaattori ja presidentti Ronald Reaganin republikaanihallituksen laivastoministeri. Hän sanoo, ettei ole koskaan tarkalleen sopinut demokraattiseen puolueeseen, jonka kannattajaksi hän siirtyi, koska vastusti Yhdysvaltain sotaa Irakissa.
Hän sanoi keskustelevansa parin ensi viikon aikana sellaisten ihmisten tuesta, joiden jututtamista hän ei pitänyt sopivana, kun oli demokraattien ehdokastarjokas.
Kannatus prosentin luokkaa
Webb liittyi demokraattien kisaan heinäkuussa. Hän painotti ulkopolitiikkaa. Presidentti Barack Obamasta poiketen hän muun muassa vastustaa Yhdysvaltain sotilaallisia toimia Libyassa ja ydinsopimusta Iranin kanssa.
Webbin mahdollisuus tulla valituksi demokraattien ehdokkaaksi oli kyselyissä arvioitu prosentin tai parin suuruiseksi.
Suomalaisvodka maistui sokkotestissä – Cannesissa korkein mahdollinen palkinto
Tyrnävällä valmistetut vodkat menestyivät alkoholialan vuosittaisessa kilpailussa. Yksi tuotteista voitti korkeimman mahdollisen palkinnon.
Tyrnävän vodkat niittävät mainetta maailmalla.
Tyrnävällä Shaman Spiritsin tislaamossa valmistetut ja Global Drinks Finlandin brändeihin kuuluvat Laplandia-vodkat menestyivät erinomaisesti arvostetun alkoholialan julkaisun The Spirits Businessin vuosittain järjestämässä The Global Vodka Masters -kilpailussa.
Laplandia Vodka osallistui kilpailun Super Premium -luokkaan, ja voitti korkeimman mahdollisen Master-palkinnon. Samassa sarjassa Master-tason pisteille ylsi vain yksi muu tuote.
The Global Vodka Masters -kilpailu koostuu seitsemästä kategoriasta, ja sen tuomareina toimivat alan ammattilaiset. Tuomareiden sokkomaistelun perusteella antamat yhteispisteet voivat oikeuttaa palkintoluokkiin Master, Gold tai Silver.
Laplandian neljä makuvodkaa ylsi Silver-palkinnoille Flavored Vodka -kategoriassa, jossa jaettiin kahdeksan palkintoa.
Muista suomalaisista vodkista Koskenkorva sai Gold-palkinnon Premium-kategoriassa. Juoma sai myös Premium-palkinnon paras skandinaavinen vodka -kategoriassa.
Kilpailun palkinnot jaettiin maailman suurimpien tax tree -messujen yhteydessä Cannesissa Ranskassa maanantaina.
Myös Global Drinks Finlandin ja Shaman Spiritsin edustajat olivat paikalla vastaanottamassa palkintonsa.
Noora Räty Yle Puheen Kiekkokierroksella - "En halua istua enää penkillä"
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen studiovieraaksi saapuu keskiviikkona Suomen menestynein naisjääkiekkoilija Noora Räty.
Lukuisia arvokisamitaleita Suomelle torjunut Noora Räty palasi syksyllä Pohjois-Amerikasta Suomeen ja debytoi Suomi-sarjassa KJT:n maalilla viime lauantaina venymällä 7-3-voittoon VG-62:sta.
Keskiviikkona Räty saapuu Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraaksi kertomaan muun muassa siitä, miksi hän valitsi juuri Suomi-sarjan muiden tarjousten sijaan.
\- Kun sarjat alkoivat syyskuussa, itselläni oli intohimo ja palo kaukaloon. Tuli haikea fiilis, kun painoin töitä enkä päässyt pelaamaan, Räty kertoi ennen paluutaan tolppien väliin Yle Urheilulle.
Räty pelasi viime kaudella Mestiksessä Kiekko-Vantaan maalilla kahdeksan ottelua ja yhteensä vain 14 kamppailua ja haluaakin nyt enemmän peliaikaa. 26-vuotias espoolaiskasvatti kuitenkin painottaa, ettei Vantaalta jäänyt mitään hampaankoloon.
\- Koko kaudesta jäi todella positiivinen fiilis. Peliaikaa toisaalta odotin enemmän. Olen kilpailullinen, enkä halua enää istua penkillä. Syksyllä pelit menivät hyvin ja odotin enemmän vastuuta. Kun liigakuviot olivat mukana, niin täytyy kuitenkin ymmärtää (seuraa), Räty sanoi.
Rädyn tavoitteena on kuluvalla kaudella menestyä myös Suomen maajoukkueen kanssa. Kolminkertainen MM-pronssimitalisti ei ollut viime keväänä mukana MM-jäillä, mutta paluu arvoturnaukseen kiehtoo.
\- Olin elokuun lopulla Ahvenanmaalla ja voitimme Ruotsin kolmesti. Se oli oikeastaan ensimmäinen kerta, kun olin Sotshin olympialaisten jälkeen täysipäiväisesti mukana, Räty kertoi.
\- Sieltä jäi todella positiivinen fiilis. Pelit menivät todella hyvin ja tuntuu, että joukkueessa puhaltavat uudet tuulet. Jos paketin saa hyvin kasaan ja pyörimään, niin joukkue voi mennä pitkälle.
Lisää Noora Rädyn mietteitä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskiviikkona kello 18.03 alkaen. Kolmen ottelun Kiekkokierroksen juontajana Nina Vanhatalo. [Kuuntele lähetystä tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
SOK:n pääjohtaja: Halpuutus-kampanja onnistui
S-ryhmä on tyytyväinen siihen, että päivittäistavarakaupan myynti laski ainoastaan 0,7 prosenttia viime vuodesta.
Vuoden alussa alkanut hintojen halpuuttaminen on nostanut ruokakaupan asiakasmääriä ja myyntimääriä huomattavasti. Näin sanoo SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä. Hänen mukaansa S-ryhmän ruoan kotimaisuusastekin on noussut.
S-ryhmän suurimman toimialan eli päivittäistavarakaupan myynti laski tammi–syyskuussa vain 0,7 prosenttia noin 4,9 miljardiin euroon. Lasku on vähäinen siihen nähden, että S-ryhmän koko myynti laski lähes neljä prosenttia heikon taloustilanteen takia. Kassaan kertyi kahdeksan miljardia.
Käyttötavarakaupan myynti laski yli seitsemän prosenttia vuodentakaisesta ja oli 888 miljoonaa euroa.
Matkailu- ja ravitsemiskauppa sekä auto- ja autotarvikekauppa kasvoivat prosentin verran. Hotellien ja ravintoloiden myynti oli 594 miljoonaa, autokaupan 234 miljoonaa euroa.
NHL-seura teki kyseenalaista historiaa – Kekäläinen ei vedä vielä liipaisimesta
Edellinen joukkue, joka on hävinnyt NHL-kauden seitsemän ensimmäistä otteluaan on Chicago Blackhawks. 2010-luvun menestysseura sukelsi syksyllä 1997 yhtä syvällä kuin Columbus tällä hetkellä.
Columbuksen surkea alkukausi NHL:ssä sai jatkoa, kun se hävisi New York Islandersille kotonaan maalein 0-4. Blue Jackets on hävinnyt kauden seitsemän ensimmäistä otteluaan. Yksikään joukkue ei ole aloittanut kautta näin huonosti 18 vuoteen.
Seuran GM Jarmo Kekäläinen on saanut vastailla kysymyksiin, onko päävalmentaja Todd Richardsilla yhä seurajohdon luottamus. Kekäläinen kommentoi aihetta viimeksi maanantaina Columbus Dispatch -lehden haastattelussa.
\- Jos joukkuettamme olisi ollut mahdollisuus vahvistaa millä tahansa osa-alueella, olisimme tehneet sen. Emme aio räjäyttää palettia vain sen takia, että käymme läpi vaikeaa vaihetta, Kekäläinen totesi.
Columbuksen taival on ollut melkoista vuoristorataa viime kauden alusta lähtien. Joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle, vaikka voitti kauden 20 viimeisestä ottelustaan 16.
\- Olemme olleet vaikeuksissa ennenkin, tosin emme heti kauden alussa. Tämä tilanne satuttaa aiempia enemmän, koska meihin kohdistuneet odotukset ovat olleet kovemmat, Kekäläinen sanoi.
Columbuksen kausi jatkuu torstaina Minnesotan vieraana. Joukkueen ero pudotuspeliviivaan on jo nyt kuusi pistettä, mikä on huipputasaisessa liigassa todella paljon.
Heimoerot: savolaiset
KUULUISIA SAVOLAISIA
Jenni Vartiainen 
Tuukka Rask
Jaakko Teppo
Hannu Aravirta 
Paavo Lipponen
Maria Jotuni
Katso myös:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-lappilaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-suomenruotsalaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/heimoerot-pohjalaiset)
[Heimotesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/maakuntaviikon-heimotesti)
[Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seitseman-suuntaa-katseet-maakuntiin)
Seurakunnan ja valtion pitkä kiista ratkesi: Keskiaikainen pyhäinjäännösalue valtiolle
Kokemäellä käytiin erikoinen kiista siitä, kuka omistaa Pyhän Henrikin kappelin maapohjan. Alue on lahjoitettu tuomiokappelille 1856, mutta sen omistuspohja on epäselvä eikä seurakunta halua aluetta omistukseensa.
Kiistelyä herättänyt Kokemäen Pyhän Henrikin kappelialue siirtyy valtiolle. Kappelin maapohjan omistus on vuosikymmenet ollut epäselvä.
Maanmittauslaitos järjesti alueella kiinteistönmääritystoimituksen runsas kuukausi sitten. Siinä päätettiin, että alueesta muodostetaan kiinteistö, jonka omistaa valtio ja jota hallinnoi Senaatti-kiinteistöt.
1800-luvun rakennus ja pyhäinjäännöksiä
Pyhän Henrikin kappeli sijaitsee paikalla, jossa oli kansanperinteen mukaan keskiajalla Suomen kansallispyhimyksen Piispa Henrikin saarnahuone. Kappelin sisällä sijaitsevat saarnahuoneen pyhäinjäännökset.
Rekonstruoitujen saarnahuoneen jäännösten suojaksi rakennettiin tiilestä uusgoottilainen P. J. Gylichin suunnittelema muistokappeli vuonna 1857. Alue puolestaan on siirtynyt dokumenttien mukaan vuonna 1856 tuomiokapitulille.
Seurakunta hoitanut
Kokemäen seurakunta on hoitanut maa-aluetta, mutta se ei halunnut ottaa aluetta omistukseensa.
Syynä on se, että alueen omistaja voi joutua osallistumaan merkittävällä rahasummalla Kokemäenjoen pengerrykseen. Seurakunta on pyrkinyt viime vuosina karsimaan kulujaan.
Heimoerot: pohjalaiset
KUULUISIA POHJALAISIA 
Antti Tuuri
Hannu-Pekka Björkman
Jorma Panula 
Duudsonit
Orvokki Autio 
Alvar Aalto
Katso myös:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-lappilaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/heimoerot-suomenruotsalaiset)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/heimoerot-savolaiset)
[Heimotesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/maakuntaviikon-heimotesti)
[Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seitseman-suuntaa-katseet-maakuntiin)
Mainokset katosivat metrokiskojen taustaseinämiltä
Matkustajat ovat viime aikoina ihmetelleet mainosten katoamista Helsingin metroasemien raiteiden takaa. HKL:llä on JCDecaux´n kanssa sopimus niin sanottujen railboardpintojen käyttämisestä.
Mainospaikkojen käyttöoikeudet HKL:ltä ostaneen JCDecaux'n mukaan taustaseinämät eivät enää kiinnosta mainostajia.
– Kyseiset mainokset jäävät valaisemattomina meidän suurten, vieressä olevien taustavalaistujen mainospilareiden varjoon, kertoo kehitys- ja tuotantojohtaja Matti Viitala JCDecaux´sta. Myös mainosten kustannukset ovat suhteellisen korkeat.
HKL:n mukaan metroasemien tyhjäksi jääneitä pintoja hyödynnetään näillä näkymin omassa mainonnassa ja tarjotaan kaupungin yhteismarkkinointiin.
Railboardit ovat kuitenkin edelleen JCDecaux'n sopimuksen piirissä.
– Meillä on mahdollisuus ottaa ne tulevaisuudessa uudelleen käyttöön, jos päätämme esimerkiksi muuttaa ne digitaalisiksi, kuten tulemme tekemään keskustan metroaseman mainospinnoille.
Länsimetron asemille ei vastaavia railboardmainostiloja ole tulossa.
Suomalaispapin perhe-elämää Jerusalemissa sävyttävät väkivallan uhka ja varuillaanolo
Israelilaisten ja palestiinalaisten väliset väkivaltaiset yhteenotot ovat syksyllä jälleen kiihtyneet. Jerusalemissa työskentelevän Mari Parkkisen mukaan väkivalta ja sen uhka ovat osa arkea. Elämä ristiriitojen repimässä kaupungissa on opettanut arvostamaan sitä, miten hyvin asiat ovat Suomessa.
Mikkeliläinen pastori Mari Parkkinen on viettänyt reilun vuoden Jerusalemissa, Israelissa. Papin työ on ollut kolmen uskonnon pyhässä kaupungissa pitkälti samanlaista kuin Suomessa.
– Teemme aika paljon ihan perusseurakuntatyötä eli lapsiperhe- ja nuorisotyötä. Pyrimme tekemään sitä sekä israelilaisten että palestiinalaisten kanssa. Lapset ovat lapsia siellä ja täällä. Lasten kanssa leikitään ja lauletaan ihan yhtä lailla joka paikassa. 
Ympäristö on kuitenkin täysin erilainen kuin Suomessa. Alituiset väkivaltaiset yhteenotot israelilaisten ja palestiinalaisten välillä ovat Parkkisen mukaan osa arkea. 
– Tekee mielen surulliseksi, minkälainen tämä tilanne täällä tällä hetkellä on.
Väkivalta on tullut lähelle
Elämä väkivallan kierteessä elävässä maassa vaatii alituista varuillaanoloa. Parkkisten arjessa se näkyy siten, että he miettivät tarkkaan, missä kulkevat ja mitä tekevät. Perhe pyrkii välttelemään linja-autoasemaa ja muita julkisia paikkoja, joissa on paljon ihmisiä.
– Tyttäremme käy koulua, ja välillä sieltä soitetaan, että lapset eivät saa lähteä ulos, vaan vanhempien pitää lähteä hakemaan. Kyllä se vaikeaa välillä on.
Väkivaltaisia iskuja on tehty myös perheen asuinpaikan vieressä, Damaskos-portilla.
– Siinä tapahtui viikko sitten niin aamulla kuin iltapäivällä hyökkäys. Poliisi ampui hyökkääjät, ja kaikki tämä kuului meille kotiin. Kuulimme ne laukaukset, kun ihmisiä kuoli.
Tapahtumia on käsitelty perhepiirissä. Parkkinen ei kuitenkaan pelkää liikaa perheensä turvallisuuden puolesta. Ulkomaalaiset eivät ole hyökkäysten kohteina, ja Parkkiset näyttävät maassa vierailevilta turisteilta.
Aina on kuitenkin mahdollista joutua väärään paikkaan väärään aikaan. Parkkisen mukaan tällöin on vaarana, että ihmiset joutuvat paniikkiin, jolloin harkintakyky katoaa.
– Tilanne muuttuu kamalan väkivaltaiseksi, kun jossakin tulee isku. Beerseban iskussa oli esimerkiksi vain yksi tekijä. Toinen joka siellä kuoli, oli turvapaikanhakija, joka vain sattui näyttämään siltä, että voisi olla terroristi.
Parkkinen ymmärtää, että läheiset Suomessa ovat huolissaan heistä. Hän kuitenkin korostaa, että arki on arkea Jerusalemissakin, eikä pelkoon ole tarvetta.
– Tyttäremme käy koulua ja me teemme töitä ja pyrimme käymään siellä Länsirannankin puolella kouluissa.
Työtä rauhan eteen
Parkkinen toivoo, että alueelle saataisiin vielä joskus rauha, vaikka se uusien väkivaltaisten yhteenottojen sarjan keskellä näyttää kovin kaukaiselta. Työssään Parkkinen pyrkii omalta osaltaan edistämään rauhaa ja tasa-arvoa. Pienin askelin eteneminen tuo Parkkisen työhön mielekkyyttä.
– Tämä on niin monimutkainen konflikti, että ulkopuolisena on vaikea sanoa, mikä olisi oikea ratkaisu. Siihen en osaa sanoa mitään. Omassa työssä lasten ja nuorten kanssa puhumme toivosta ja siitä, miten tärkeää rauhan rakentaminen on. 
Elämä Jerusalemissa on opettanut perheelle paljon paitsi Lähi-idästä myös koti-Suomesta. Turvallisuuden lisäksi perhe osaa arvostaa sitä, miten helppoa arkielämä on suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Suomi on oikeasti hyvä maa, vaikka ongelmia onkin paljon tällä hetkellä. Tyttäremme Ronja oli kesäloman Mikkelissä. Hän tuli koulun alkaessa takaisin tänne ja sanoi, ettei sitä oikeastaan tajuakaan, miten helppoa elämä on Suomessa, ennen kuin on ollut jossain muualla.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvua Euroopassa Parkkinen katselee myös eri näkökulmasta kuin Suomessa asuvat. Syyrian rajalle on Jerusalemista vain pari sataa kilometriä. Parkkisen mukaan olisi tärkeää, että sodan koettelemia ihmisiä pystyttäisiin auttamaan paremmin jo paikan päällä.
– Ei tarvitsisi kokea niitä ikävyyksiä ja raskaita reissuja. Kuinka moni kuoleekaan jo pelkästään sillä pakolaismatkalla.
Seinäjoen vastaanottokeskus pian täynnä
Viimevuorokaudet ovat olleet turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa Seinäjoella työntäyteisiä. Kaksi yötä ja kaksi turvapaikanhakijaryhmää. Nyt toivotaan, että saadaan hiukan hengähtää ja opetella arkea. Vastaanottokeskuksen asiakasmäärä saattaa jäädä maksimia alhaisemmaksi.
Seinäjoen vastaanottokeskukseen saapui keskiviikon vastaisena yönä toinen turvapaikanhakijoiden joukko. Vastaanottokeskuksen asiakasmäärä on nyt 88. 
– Viimeiset pari vuorokautta ovat olleet aika raskaita. On tehty pitkiä päiviä ja osa henkilökunnasta on joutunut kyllä joustamaan, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Henrik Mujunen. 
Seinäjoen vastaanottokeskuksen maksimimajoituskapasiteetiksi oli laskettu 150 henkilöä, mutta toteutuva henkilömäärä jäänee sen alle. 
– Meille on tullut useita perheitä ja huoneet alkavat nyt loppua, kun olemme majoittaneet yhden perheen huonetta kohden. Toistaiseksi jarruttelemme nyt hiukan tilannetta Maahanmuuttoviraston suuntaan, Henrik Mujunen sanoo. 
Perustarpeet kunnossa
Tulijoiden kotiutuminen on lähtenyt Henrik Mujusen mukaan hyvin käyntiin. 
– Ensimmäinen ryhmä on kotiutunyt hyvin. Tänään pyrimme jututtamaan kaikki tulijat ja kertomaan heille vastaanottokeskuksen säännöistä, ympäristöstä ja käytännön seikoista, Henrik Mujunen sanoo. 
– He tietävät nyt olevansa turvassa ja osoitteessa, jossa tulevat yöpymään todennäköisesti useammankin yön. 
Vastaanottokeskuksessa ei ole tällä hetkellä suunnitelmia järjestää lahjoituskeräystä. 
– Perustarpeet ovat kunnossa. Nyt olen saanut henkilökunnalta viestiä, että talvivaatetta ja muuta meidän olosuhteisiin sopivaa vaatetta tarvittaisiin. Selvitämme SPR:n kanssa, mitä lahjoituksia heillä on jo olemassa. Tiedotamme sitten jotain kanavaa pitkin, jos tarve tulee. 
Keskiviikkoyönä Seinäjoelle saapuneista henkilöistä suurin osa oli irakilaisia ja tulijoita oli myös Afganistanista.
Valtteri Bottaksella hyviä muistoja Yhdysvalloista
Valtteri Bottaksella ei ole mitään pahaa sanottavaa Austinin Circuit of The Americas –radasta. 
Williamsin F1-tallin Valtteri Bottakselle viikonloppuna ajettava USA:n gp tuo mieleen hyviä muistoja, sillä suomalaiskuljettaja ajoi Austinissa uransa ensimmäiset MM-pisteet.
\- Austin tulee aina olemaan minulle erityinen paikka, koska ajoin siellä urani ensimmäiset pisteet, Bottas selvitti F1-sarjan virallisilla nettisivuilla. 
Circuit of The Americas –rata on suomalaisen mieleen.
\- Nopeita mutkia sisältävä rata on yksi suosikeistani. Austin on fantastinen paikka, missä on mahtava sää. Paikka on yksi MM-kalenterin parhaista.  
Viidentenä MM-sarjassa oleva Bottas on vain 12 pisteen päässä neljäntenä olevasta Kimi Räikkösestä.  
Pakolaistilanteesta EU-hätäkokous – Suomea ei kutsuttu
EU-komission puheenjohtaja on kutsunut koolle eräiden EU-maiden keskisen hätäkokouksen puimaan Balkanin pahenevaa pakolaistilannetta.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kutsunut useiden maiden johtajia pikaiseen hätäkokoukseen keskustelemaan Balkanin alueen pakolaistilanteesta. Kokous järjestetään sunnuntaina Brysselissä.
Juncker kutsui kokoukseen EU-maista Saksan, Kroatian, Itävallan, Bulgarian, Romanian, Kreikan, Slovenian ja Unkarin. EU:hun kuulumattomista maista mukana ovat Makedonia ja Serbia. Lisäksi kokoukseen osallistuvat EU:n ja YK:n pakolaisia avustavat toimistot ja rajavalvontavirasto Frontex.
Junckerin mukaan ylimääräinen kokous on tarpeen Balkanilla puhjenneen humanitaarisen hätätilan takia. Kymmenet tuhannet turvapaikanhakijat ovat jumissa rajoilla tai vaeltavat jalkaisin maanteillä Unkarin suljettua Serbian- ja Kroatian-vastaiset rajansa.
Junckerin toimiston tiedotteen mukaan tilanne edellyttää laajempaa yhteistyötä, aiempaa monikeskisempiä neuvotteluita sekä välitöntä toimintaa.
Sibelius-viulukilpailu Ylen kanavilla
Seuraa 11. Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu alusta loppuun Ylen kanavilla. Katso suoratoistot kaikista eristä ja palaa kaikkiin esityksiin osoitteessa yle.fi/klassinen. Kilpailu käydään 23.11.-3.12.2015.
Ylen asiantuntijana radiolähetyksissä on viulutaiteilija Tero Latvala ja television finaalilähetyksissä viulutaiteilija Antti Tikkanen. Toimittajina ovat Lotta Emanuelsson, Helena Hannikainen ja Riikka Holopainen.
Verkkolähetyksissä lähetysikkunaa isännöivät ja emännöivät nuoret viulutaiturit [Essi Höglund](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/essi-hoglund-vaalii-kisatilanteissa-liikuntaa-ja-hyvaa-ruokaa), [Tami Pohjola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/kuulijan-ja-kommentoijan-rooli-innostaa-tami-pohjolaa) ja [Abel Puustinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/abel-puustinen-seuraavaan-eraan-paasya-ei-pitaisi-miettia).
Suorat lähetykset & lähetysikkuna verkossa | [link:http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-viulukilpailu;yle.fi/klassinen;standard;]
**Alkukilpailut** 
[Ma 23.11. klo 10 & 17](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/11/23/11-kansainvalinen-jean-sibelius-viulukilpailu-alkuerat-1-2-first-round-mon-nov)
[Ti 24.11. klo 10 & 17](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/11/24/11-kansainvalinen-jean-sibelius-viulukilpailu-alkuerat-3-4-first-round-tue-nov)
[Ke 25.11. klo 10 & 17](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/11/25/11-kansainvalinen-jean-sibelius-viulukilpailu-alkuerat-5-6-first-round-wed-nov)
**Välikilpailut**
[Pe 27.11. klo 10 & 17](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/11/27/11-kansainvalinen-jean-sibelius-viulukilpailu-valierat-1-2-second-round-fri-nov)
[La 28.11. klo 10 & 17](http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-viulukilpailu)
[Su 29.11. klo 10 & 17](http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-viulukilpailu)
**Finaalit**
[Ti 1.12. klo 18](http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-viulukilpailu)
[Ke 2.12. klo 18](http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-viulukilpailu)
[To 3.12. klo 18](http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-viulukilpailu)
Viulukilpailulähetykset radiossa | [link:http://yle.fi/radio/yleradio1/;Yle Radio 1;standard;]
**Ma 23.11.2015**
klo 22.05-23.05
Ensimmäisen alkueräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. 
Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Helena Hannikainen. (Suora)
**Ti 24.11.2015**
klo 22.05-23.05
Toisen alkueräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. 
Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Lotta Emanuelsson. (Suora)
**Ke 25.11.2015**
klo 22.05-23.05
Kolmannen alkueräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. 
Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen. (Suora)
**Pe 27.11.2015**
klo 22.05-23.05
Ensimmäisen välieräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. 
Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Helena Hannikainen. (Suora)
**La 28.11.2015** 
klo 22.05-23.05
Toisen välieräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. 
Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajana Lotta Emanuelsson. (Suora)
**Su 29.11.2015 **
klo 22.05-23.05
Kolmannen välieräpäivän arviointia Helsingin konservatoriolta. 
Asiantuntijana viulutaiteilija Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen. (Suora)
**Ti 1.12.2015**
klo 18-21 
Ensimmäinen finaali-ilta Musiikkitalossa. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. 
Asiantuntijana Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen. (Suora)
**Ke 2.12.2015** 
klo 18-21
Toinen finaali-ilta Musiikkitalossa. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. 
Asiantuntijana Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen. (Suora)
**To 3.12.2015**
klo 18-22.40
Kolmas finaali-ilta ja palkintojenjako Musiikkitalossa. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. 
Asiantuntijana Tero Latvala, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Helena Hannikainen. (Suora)
Finaalilähetykset televisiossa | [link:http://yle.fi/aihe/yle-teema;Yle Teema;standard;]
**Ti 1.12.2015**
klo 18-21 
Ensimmäinen finaali-ilta Musiikkitalossa. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. 
Asiantuntijana Antti Tikkanen, toimittajana Riikka Holopainen. (Suora)
**Ke 2.12.2015** 
klo 18-21
Toinen finaali-ilta Musiikkitalossa. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. 
Asiantuntijana Antti Tikkanen, toimittajana Riikka Holopainen. (Suora)
**To 3.12.2015**
klo 18-21
Kolmas finaali-ilta Musiikkitalossa. Mukana Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri. 
Asiantuntijana Antti Tikkanen, toimittajana Riikka Holopainen. (Suora)
**To 3.12.2015**
Palkintojenjako Musiikkitalossa.
klo 21.30-22.00
(Suora)
[11. kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu](http://www.sibeliuscompetition.fi)
Haluatko auttaa alaikäisiä turvapaikanhakijoita? Järjestä jalkapallotreenit, älä kukkopillikerhoa 
Alaikäiset turvapaikahakijat haluavat pelata jalkapalloa ja käydä salilla. Jos haaveilet urasta amatööripsykologina, unohda koko juttu. Kokosimme listan asioista, joita hyvää tarkoittavan kansalaisen kannattaa välttää.
Yli tuhat alaikäistä odottaa yksin turvapaikkapäätöstä. Suurin osa heistä on 15–17-vuotiaita poikia. Suurin osa heistä asuu ryhmäkodissa. Niitä on eniten Espoossa, Turussa ja Oulussa.
Jos haluaa ryhtyä vapaahtoiseksi ja auttaa, kannattaa miettiä, mistä teini-ikäiset ovat Suomessakin kiinnostuneita. Apua tarvitaan, mutta millaista?
Vältä näitä
Turvanpaikanhakijoita ei kannata lähteä auttamaan, jos haluaa kokeilla uraa amatööriterapeuttina. Alaikäisistä turvapaikanhakijoista suurin osa tulee Irakista (374), Afganistanista (357) ja Somaliasta (224).  
1\. Alaikäiset turvapaikanhakijat ovat kokeneet elämässään kuolemaa ja sotaa. He eivät halua puida kokemuksiaan 24 tuntia vuorokaudessa. Keittiöpsykologiaa ei tarvita.
2\. Askartelu kiinnostaa pikkulapsia, mutta turvapaikanhakijat ovat teini-ikäisiä. Muovailu tai kukkopillien teko ei innosta, jos on joutunut elättämään perheensä lapsesta lähtien. 
3\. Jos aikaa on vähän, voi järjestää erilaisia tempauksila: retkiä tai kokkausiltoja. Varaudu kuitenkin siihen, että teinit ovat teinejä: suunnitelmat voivat muuttua ja illaksi voi ilmaantua yhtäkkiä muuta tekemistä.
4\. Ennen kuin teet yhtään mitään, tarkista esimerkiksi paikkakuntasi vapaaehtoisten Facebook-sivuilta, millaisia projekteja on jo olemassa.
Suosi näitä
1\. Urheilu, urheilu, urheilu. Jalkapallo kiinnostaa. Espoossa vapaaehtoistyöntekijät ovat järjestäneet jalkapallo-otteluja. Nyt on tulossa talvi, ja toiveissa olisi saada harjoitusaikoja sisähalleissa. Kuntosalilla käynti innostaa myös.
2\. Konsertit ja elokuvat. Parasta, jos mukaan saadaan myös paikallisia nuoria, jotta kielitaito kehittyy ja kontakteja alkaa syntyä suomalaisten kanssa. 
3\. Retket. Luontoretki erämaahan, vaeltaminen, tutustuminen kaupungin keskustaan. Pääasia, että pääsee ulos sinne, missä muutkin samanikäiset liikkuvat,
4\. Ruoanlaitto. Osa turvapaikanhakijoista ei ole laittanut itse ruokaa, mutta Espoossa on kokeiltu yhteisiltoja suomalaisten kodeissa, joissa tehdään illallinen suomalaiseen ja irakilaiseen tapaan. Auttaa koti-ikävään.
5\. Suomen opetus. Vapaaehtoisia opettajia tarvitaan aina.
Jätemaksuihin huojennuksia Etelä-Karjalassa
Jätemaksut alenevat ensi vuoden alusta laajalla alueella Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan jätelautakunta päätti eilisessä kokouksessaan laskea jätemaksuja laajalla alueella ensi vuonna.
Perusmaksu, eli yhdistetty ekomaksu, viranomaismaksu ja kuntalisä, laskee talouksille kerrostaloissa 20 prosenttia, rivitaloissa 10 prosenttia ja omakotitaloissa 5 prosenttia.
Lappeenrannassa myös tyhjennysmaksut laskevat yhdestä kolmeen prosenttia. Tyhjennysmaksut säilyvät ennallaan Imatralla, Lemillä, Luumäellä ja Taipalsaarella. Tyhjennysmaksu puolestaan nousevat 0,6-1,0 prosenttia Parikkalassa, Rautjärvellä ja Ruokolahdella.
Parikkassa, Rautjärvellä ja Ruokolahdella aluekeräysmaksut laskevat viisi prosenttia. Taipalsaarella aluekeräysmaksu laskee 17 prosenttia.  
Vuoden 1975 voittaja Yuval Yaron
Kun Sibelius-viulukilpailu järjestettiin kolmannen kerran vuonna 1975, saatiin kilpailuun ensimmäinen voittaja Neuvostoliiton ulkopuolelta. 22-vuotias Yuval Yaron edusti Israelia, mutta oli jo tuolloin muuttanut Yhdysvaltoihin saamaan oppia Jascha Heifetzilta ja Josef Gingoldilta.
Yaron raivasi välittömästi tiensä suomalaisyleisön sydämiin, ja itse kilpailuvoiton lisäksi hänet palkittiin myös kriitikoiden suosikkina sekä Sibeliuksen konserton parhaana tulkkina. Yaron onkin suomalaisten iloksi levyttänyt paljon Sibeliuksen tuotantoa viululle ja pianolle.
Nykyään Yaron tunnetaan paitsi konsertoivana viulistina sekä resitaaleissa että sinfoniaorkestereiden solistina, myös hienoista levytyksistään. Yaron on kunnostautunut erityisesti sooloviuluteosten taltioinnissa. Hänen upeat levytyksensä Eugene Ysaÿen sonaateista sooloviululle ja erityisesti Johann Sebastian Bachin sonaateista ja partitoista ovat molemmat arvostelumenestyksiä.
Esiintyvän taiteilijan uran ohella Yuval Yaron on toiminut myös pitkään opettajana yhdysvaltalaisissa musiikkikorkeakouluissa. Hän toimi yli kaksikymmentä vuotta viulunsoiton professorina vanhassa opinahjossaan Indianan yliopistossa Bloomingtonissa, ja tällä hetkellä hän hoitaa professuuria Kalifornian yliopistossa Santa Barbarassa.
Vuoden 1970 voittajat Pavel Kogan ja Liana Isakadze
Vuonna 1970 Sibelius-viulukilpailu järjestettiin toista kertaa. Silloin voittajia saatiin peräti kaksi kappaletta, ja he molemmat edustivat Neuvostoliittoa.
Pavel Kogan oli voittaessaan vasta 18-vuotias. Jo silloin Kogan opiskeli viulunsoiton ohella myös orkesterinjohtoa, ja hän onkin luonut loistokkaan uran nimenomaan kapellimestarina. Kogan syntyi arvostettuun muusikkoperheeseen. Hänen isänsä oli viulisti Leonid Kogan, äitinsä niin ikään viulisti Elizaveta Gilels ja enonsa legendaarinen pianisti Emil Gilels.
Pavel Kogan on vieraillut maailman eturivin sinfoniaorkestereiden johdossa, mutta elämäntyönsä hän on tehnyt Venäjällä, jossa hän on luotsannut jo vuodesta 1989 Moskovan valtion sinfoniaorkesteria.
Toinen vuoden 1970 voittaja, silloin 24-vuotias georgialainen Liana Isakadze, oli voittanut kansainvälisen viulukilpailun jo viisi vuotta aiemmin Pariisissa, ja samana vuonna voitokkaan Sibelius-kilpailun kanssa hän sijoittui kolmanneksi Tshaikovski-kilpailussa Moskovassa. Lapsitähtenä uransa aloittanut Isakadze esiintyi ensi kerran sinfoniaorkesterin solistina 9-vuotiaana ja siirtyi 14-vuotiaana Tbilisin konservatoriosta Moskovaan David Oistrahin oppilaaksi.
Isakadze on tehnyt monipuolisen uran orkesterisolistina ja kamarimuusikkona, ja hän on ollut erittäin aktiivinen festivaalien, erilaisten kamariorkesteriprojektien ja kilpailujen ideoijana ja alullepanijana.
Syyrian johtaja tapasi Putinin ja sopi sodan jatkosta
Putin vakuutti, että Syyria on Venäjälle ystävällinen maa. Venäjä tukee edelleen sotatoimia terroristeja vastaan, mutta sotaa on seurattava laaja poliittinen prosessi, Putin esitti.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on käynyt pikavierailulla Moskovassa, missä hän tapasi virkaveljensä Vladimir Putinin.
Kyseessä oli Syyrian itsevaltaisen johtajan ensimmäinen ulkomaanmatka sitten maan verisen sisällissodan syttymisen 2011.
Assad halusi vierailullaan osoittaa kiitollisuuttaan Venäjälle, joka on aloittanut mittavat ilmasotatoimet Syyrian oppositiovoimia ja Isis-terroristijärjestöä vastaan.
\- Haluan tuoda esiin valtavan kiitollisuuteni Venäjän johdolle ja koko Venäjän kansalle avusta, jonka olette Syyrialle antaneet, Assad lausui.
Assadin mukaan Venäjän toimet ovat hillinneet maassa rehottavaa terrorismia. Johtajat keskustelivat myös Syyrian armeijan maahyökkäyksestä, jota Venäjän ilmavoimat tukee yhdessä iranilaisten erikoisjoukkojen kanssa.
Presidentti Putin totesi, että Venäjän ja Syyrian välit ovat ystävälliset. Venäjä on halukas tukemaan edelleen Syyrian hallintoa. Putin totesi kuitenkin, että sotatoimia on seurattava poliittinen rauhanprosessi, johon kaikkien poliittisten, etnisten ja uskonnollisten ryhmien on osallistuttava.
Monen länsimaan mielestä Syyrian johto on syyllistynyt sisällissodan yhteydessä sotarikoksiin. Sodassa arvioidaan kuolleen tähän mennessä 250 000 ihmistä. Miljoonat syyrialaiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Johtajien mukaan Venäjällä ei ole Syyriassa maajoukkoja. Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö kertoi maanantaina, että kolme venäläistä sotilasta olisi kuollut Syyriassa.
Olutta viedään nyt Suomesta Viroon – pienpanimoiden tuotteet haluttuja
Suomalaisten pienpanimoiden oluet olisivat kysyttyjä ulkomailla, mutta tarjontaa ei juurikaan ole. Porilainen pienpanimo lähetti ensimmäisen olutlastin Viroon viime viikolla. Ruosniemen oluet ovat edelläkävijöitä käsityöoluiden ystävien suosimissa kaupoissa.
Ruosniemen Panimo aloitti oluen viemisen Viroon viime viikolla. Sitä myydään nyt ensimmäisenä suomalaisena pienpanimo-oluena Tallinnan ja Haapsalun Uba ja Humal -kaupoissa. Vasta yksittäiset suomalaispanimot ovat vieneet tuotteitaan ulkomaille, kertoo Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen.
– Vienti on tällä hetkellä erittäin vähäistä. Olemme niin pieniä toimijoita, että kotimaan markkinoillakin riittää tilaa. Jos vientiin lähtee mukaan, tuotannon pitää kasvaa huomattavasti, Tuhkanen toteaa.
Kysyntää riittää
Mika Tuhkanen uskoo, että oluille riittäisi kysyntää, jos joku niitä vientiin tarjoaisi.
– Panimoillamme on hyvä maine laadullisesti. Suomalainen luonto luo tuotteille vielä lisäarvoa, Tuhkanen toteaa.
Ruosniemen Panimon toimitusjohtaja Juho-Matti Karpaleen mukaan maahantuojat ovat olleet kiinnostuneita heidän oluistaan.
– Suomesta viedään ulkomaille erittäin vähän pienpanimo-olutta ja toivomme vilpittömästi, että esimerkkimme kannustaa myös kollegoitamme ottamaan rohkeasti askelia Suomen rajojen ulkopuolelle, Karpale kertoo panimon tiedotteessa.
Ruosniemen Panimo kasvattaa syksyn aikana tuotantokapasiteettinsa yli kaksinkertaiseksi vastatakseen kysynnän kasvuun.
Cheek-dokumentin traileri paljastaa luomisen tuskan: "En osaa mitään"
Dokumentti Suomen suosituimmasta pop-artistista julkaistaan 8. marraskuuta. Dokkarissa nähdään Cheekin kaksi puolta.
_Jare vs. Cheek_ -dokumentissa päästään kulissien taakse. Ylen tuottamassa dokkarissa kuvausryhmä seuraa rap-artistin elämää keikkatauon ajan. **Cheek**on kertonut, että dokumentti menee pintaa syvemmälle ja kertoo rehellisesti hänen elämästään tauon aikana.
Nyt 8. marraskuuta ensi-iltansa saavasta dokkarista on julkaistu kaksi paljastavaa traileria, joista toisessa Cheekillä on vaikeuksia luoda uutta musiikkia.
\- Ollut aika monta vaikeeta päivää, et ei synny oikein mitään. Emmä osaa mitään, artisti sanoo kameralle.
Toisessa trailerissa pääsevät ääneen muun muassa Cheekin rap-kollegat.
\- Cheekissä on samaan aikaan jotain tosi suomalaista ja epäsuomalaista, räppäri **Paperi T** sanoo.
YleX:n kuuntelijoilla on mahdollisuus voittaa lippu dokkarin ennakkonäytökseen elokuvateatteri Bio Rexissä Lasipalatsissa lauantaina 7. marraskuuta. Näytökseen osallistuu myös dokumentin päähenkilö itse. Lipun voi voittaa ehdottamalla Cheekille biisiaihetta [täällä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/cheek-dokkari).
**Lue myös:**
**[Cheek teki historiaa: Spotifyn TOP 10 -listalla vain Alpha Omega -levyn biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259406)**
**[Alpha Omega on vuoden odotetuin albumi – mutta kukaan ei odottanut Cheekin punaista pooloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259382)**
**[Suomen suurin räppäri Cheek katsoo pienillä keikoilla jokaista yleisössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259378)**
**[Cheekin Sillat-biisin kertosäkeessä kuullaan aivan tuore ääni. Kuka on Ilta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259368)**
**[Cheek: Luonteenpiirteeni, jotka vievät uraani eteenpäin, tekevät Jaresta paskemman jätkän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259200)**
**[Yle julkaisee Cheekistä poikkeuksellisen paljastavan dokumentin: Jare vs. Cheek ei ole mitään siloteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180)**
Kohtaamisia Punakoneen kanssa
Käännetään kelloa 33 vuotta taaksepäin. Keväällä 1982 toteutui kahden keskisuomalaispojan haave päästä paikan päälle jääkiekon MM-kisoihin. Reissun kohokohta oli nimikirjoitusten pyytäminen lähes voittamattomana pidetyn Neuvostoliiton kuuluisan jääkiekkomaajoukkueen pelaajilta.
Punakone oli jo tuolloin nimensä veroinen, trimmattu ja voittamaton kiekkokone. Edellisenä syksynä Neuvostoliitto oli pyyhkinyt Kanadan huippuammattilaisilla jäänpintaa Kanada Cupin finaalissa maalein 8-1. Lopputulos oli kauhistuttava nuorelle kiekkofanille, joka jo tuolloin ihaili kanadalaisia huippupelaajia **Guy Lafleuria**, **Bryan Trottieria **sekä nousevaa tähteä **Wayne Gretzkyä**. Kieltämättä Neuvostoliitonkin kuuluisissa taitureissa oli jotakin kiehtovaa. Jotakin salaperäisen hienoa.
Odotettu hetki koitti Hakametsän hallin pihassa muutama tunti ennen Neuvostoliiton ottelua silloista Tshekkoslovakiaa vastaan. Punakoneen tähdet ilmielävinä, matkalla bussista hallin sisälle: pelätty **Fetisov,** karhumainen **Kasatonov**, tylyilmeinen **Krutov**, ilmeetön **Larionov** ja muut jääkiekon silloiset suurmestarit.
Tunne oli epätodellinen, kun hontelo, mutta huipputaitava joukkueen sentterimoottori, hiljaisenoloinen Larionov kirjoitti nimikirjoituksensa nuoren pojan ruutupaperiin.
Neuvostopelaajien olemus jäi ikuisesti mieleen. Ei puhetta, ei hymyä. Eleettömiä ja poissaolevan tuntuisia tyyppejä, hieman jopa pelottaviakin. Pelkoon oli 1980-luvun ilmapiirissä jopa aihettakin. Olivathan he neuvostoliittolaisia. Kommunisteja. Maailmanherruutta tavoittelevan valtion edustajia. Pelottavan Puna-armeijan edustajia, tosin ilman aseita.
Sama ilmeetön, tylynoloinen ja hymytön olemus tuli tutuksi TV-kuvien kautta lukemattomista 1980-luvun jääkiekon arvoturnauksista. Monille aikalaisille neuvostopelaajat olivat eräänlaisia kiekkorobotteja, ilman tunteita ja inhimillisyyttä. Myös Neuvostoliiton peli oli robottimaisen mekaanista, mutta silti huikealla yksilötaidolla ryyditettyä, näyttävää taitojääkiekkoa. Viimeiseen asti hiottua, konemaista, usein lähes voittamatonta yhteistyön jääkiekkoa. Eihän sitä jääkiekon "sinfoniaa" voinut olla ihailematta.
Punakoneen pelaajien hymyttömän ja ilottoman olemuksen syy alkoi valjeta meille kaikille jääkiekon ystäville vasta vuosia myöhemmin. 
Punakoneen pelaajien hymyttömän ja ilottoman olemuksen syy alkoi valjeta meille kaikille jääkiekon ystäville vasta vuosia myöhemmin. Kukapa inhimillinen olento ei vaipuisi ilottomaksi, hymyttömäksi ja apaattiseksi jos ihminen ei saisi viettää ihmisarvoista elämää. Punakoneen pelaajien elämästä kului 11 kuukautta vuodesta maajoukkueen lähes yhtämittaisilla harjoitusleireillä. Pelkkää monotonista harjoittelua, ei normaalia sosiaalista elämää, ei perheiden läsnäoloa. Kaikki palveli vain valmentajadiktaattorin, nyt jo edesmenneen Viktor Tihonovin omia päämääriä.
Punakone oli menestynyt, usein voittamaton, ihailtu ja vihattukin, mutta kaiken voitokkuuden taakse kätkeytyi valtava määrä inhimillistä tragediaa. Kaiken toiminnan pohjana oli Tihonovin mielivaltainen kohtelu. Surullisena esimerkkinä Tihonovin epäinhimillisestä kohtelusta oli tapaus, jossa hän esti pelaajansa Andrei Homutovin pääsyn menehtyneen isänsä hautajaisiin.
1990-luvulle tultaessa Euroopassa yhteiskunnalliset mannerlaatat alkoivat jytistä kunnolla. Neuvostoliitto mureni. Kommunismi kuoli omaan mahdottomuuteensa. Myös jääkiekossa lähes voittamaton Punakone kuoli.
Neuvostoliiton maajoukkueen pitkäaikaiselle valmentajalle Viktor Tihonoville maan mureneminen tiesi pahinta mahdollista painajaisunta: venäläispelaajat karkasivat hetkessä NHL:ään. Sinne menivät ensin Fetisov, Larionov, Makarov ja Krutov. Kun heti perään lähti myös lukematon määrä nuoremman polven venäläispelaajia, joille pelaaminen Tihonovin alaisuudessa ei tullut enää kyseeseen missään olosuhteissa, Punakone oli haudattu lopullisesti. Vain muistot edellisten vuosikymmenten vastustamattomasta jääkiekkohegemoniasta jäivät jäljelle.
Neuvostoliiton maajoukkueen pitkäaikaiselle valmentajalle Viktor Tihonoville maan mureneminen tiesi pahinta mahdollista painajaisunta: venäläispelaajat karkasivat hetkessä NHL:ään.
Hakametsän jäähallin pihassa keväällä 1982 venäläispelaajien nimikirjoituksia jahdannut pikkupojasta oli tullut vuonna 2004 toimittaja. Yksi merkkipaalu uralla tapahtui talvella 2004, kun Venäjän maajoukkue pelasi maaottelun Helsingissä Suomea vastaan. Venäjän maajoukkueen päävalmentajaksi oli kaivettu vielä kerran kiistanalainen Viktor Tihonov.
Päivää ennen ottelua Viktor Tihonov seisoi allekirjoittaneen TV-haastattelussa Helsingin Hartwall-areenan uumenissa. Vaikka Tihonovin kasvot olivat tuolloin jo vanhentuneen miehen, oli maineeltaan kuolemattoman valmentajan ajatuksenjuoksu silti edelleen terävää. Vastaukset tulivat terävästi ja katse oli keskittyneesti toimittajan silmissä. Kädet kävivät. Tihonovin vastausten vilpittömyys ei jäänyt epäselväksi, mutta persoona oli hieman etäinen, oman arvonsa tunteva, silti perusystävällinen.
Kyseisestä haastattelua seurasi hieman sivummalla **Aleksei Kasatonov**, entisen Punakoneen kuuluisa avainpuolustaja ja tuolloin talvella 2004 Venäjän maajoukkueen manageri. Kasatonovin karhumaista persoonaa leimasi ystävällisyys ja vilpittömyys. Järkälemäisellä ex-puolustajalla oli aikaa rupatella ja antaa haastattelu kaikessa rauhassa. Ja haastatelun päälle jämäkkä kädenpuristus.
Aleksei Kasatonov on tullut vastaan senkin jälkeen muutamaan otteeseen eri jäähallien käytävillä Venäjällä, Suomessa, Latviassakin. Reilu tervehdys, hymy ja jämäkkä kädenpuritus kertovat nekin Kasatonovin persoonasta. Kerran kiekkolegenda esitti haastattelussa ystävälliseen sävyyn vain yhden kainon pyynnön: voisiko hän vastata venäjäksi, vaikka kysymykset tuli englannin kielellä. Da, mikä ettei!
Yle Urheilun akkreditoituna toimittajana pääsin bongaamaan myös itsensä Fetisovin kameran eteen jääkiekkoliiga KHL:n tähdistö-ottelussa tammikuussa 2012. Kapteeni Vjatsheslav Fetisov. Pelätty, mutta silti kunnioitettu Punakoneen kuuluisa numero 2, elävä puolustajalegenda. Uransa jälkeen siviilipuolellakin menestynyt Fetisov pursui ystävällisyyttä, kiireettömyyttä. Hymyilevä ja rento Fetisov lateli syvällisiä kommentteja, lähetteli terveisiä suomalaisille tutuilleen hyvällä englannin kielellä vailla kiirettä mihinkään. Fetisovin persoonaa leimasi aito kohteliaisuus ja vilpittömyys. Seuraavana päivänä Fetisovin reilu ja ystävällinen tervehdys hotellin aulabaarissa piristi toimittajan päivää.
Professori. Punakoneen kuuluisan ykköskentällisen aivot. Taituri valla vertaa. Igor Larionovia on luonnehdittu monilla termeillä. Suurta arvostuksta myös NHL:ssä uransa aikana nauttinut Larionov oli hengeltään ja ajatuksiltaan kosmopoliitti jo Neuvostoliiton aikana. Sitä henkeä hän on edustanut myös Yle Urheilun toimittajalle parissa keskinäisessä kohtaamisessa. Larionovin karisma, kansainvälisyys ja status on aina ollut kovin entisen Punakoneen pelaajista. Kevään 2012 MM-kisojen aikana pidetyssä mailanvalmistajan tilaisuudessa Larionovin vahva, mutta silti tyylikäs persoona tuli näkyvästi esiin: venäläinen kiekkolegenda oli lavalla esiintyessään todellinen jääkiekkolähettiläs, eräänlainen "jääkiekon Bill Gates".
Haastattelussa Larionovin katse oli tiukasti toimittajan silmissä. Larionovin katseessa oli intensiivisyyttä, keskittyneisyyttä. Hän oli sananmukaisesti läsnä. Muutenkin Larionovin olemuksesta hehkui lämpöä ja rentoutta, joka herätti ja herättää edelleen allekirjoittaneessa suurta kunnioitusta. Mitä muutakaan voi todeta ihmisestä, jonka elämän yksi sloganeista on "Hockey is my life, but wine is my passion".
Olisiko niin, että juuri 1980-luvun maailmanpoliittinen pelon ilmapiiri ja propagandantäyteinen julkisuus rakensi venäläispelaajista tietynlaisen kuvan länteen. Ennen niin voitokkaan Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkueen, pelätyn Punakoneen edustajat olivatkin sittemmin normaalioloissa, kaukalon ulkopuolella ihan kuin sinä, minä, me. Täynnä henkeä, täynnä elämäniloa, täynnä inhimillisyyttä.
Vuoden 2010 voittaja Nikita Boriso-Glebsky
SIbelius-kilpailun tuorein voittaja vuodelta 2010 on venäläinen Nikita Boriso-Glebsky. Tuolloin 25-vuotias Boriso-Glebsky oli jo kokenut viulukilpailujen kiertäjä. Voittoon hän oli yltänyt Moskovan kansainvälisessä David Oistrah -kilpailussa sekä Fritz Kreisler -kilpailussa Wienissä. Kilpailumenestystä täydensivät vielä toinen sija Tshaikovski-kilpailussa Moskovassa sekä viides sija Brysselin Kuningatar Elisabet -kilpailussa.
11. Sibelius-kilpailu oli myös suomalaisittain menestyksekäs. Petteri Iivonen sijoittui hienosti toiseksi ja on Pekka Kuusiston lisäksi ainoa palkintosijalle yltänyt isäntämaan edustaja.
Nikita Boriso-Glebsky liittyy saumattomasti Sibelius-kilpailun voittajien joukkoon, jotka ovat jatkaneet voittonsa jälkeen uraansa kansainvälisillä konserttilavoilla. Yhteistyöorkestereiden ja -kapellimestarien lista täydentyy jatkuvasti kansainvälisillä huippunimillä, ja myös kamarimuusikkona Boriso-Glebsky on päässyt työskentelemään musiikkimaailman tähtien joukkoon. Hän mainitsee yhteistyökumppaneikseen muun muassa Rodion Shchedrinin, Natalia Gutmanin sekä Boris Berezovskin.
Kuten aiemmillekin Sibelius-voittajille, myös Boriso-Glebskylle on syntynyt lämmin suhde Suomeen. Sibelius-juhlavuoden aikana hän ehtii pistäytyä Suomessa konsertoimassa useamman kerran.
Mika Noronen ruotsalaisseuran maalille
Mika Noronen pelasi alkukaudella Tapparan väreissä kuusi ottelua.
Jääkiekkomaalivahti Mika Norosen uusi työpaikka on selvillä. Ruotsin pääsarjan Malmö tiedotti keskiviikkona nettisivuillansa, että Noronen on joukkueen tuorein vahvistus.
Maanantaina SM-liigan Tappara tiedotti, että Norosen ura ei enää jatku tamperelaisseurassa. 36-vuotias Noronen pelasi Tapparassa tällä kaudella kolme liigaottelua ja kolme CHL-peliä. Tappara voitti niistä jokaisen. 
Malmö joutui täydentämään joukkuettaan NHL- KHL- ja MM-kokemusta omaavalla maalivahdilla, koska Oscar Alsenfelt ja Pontus Sjögren ovat joukkueen sairaslistalla. 
\- Loukkaantumistilanteemme takia olemme etsineet maalivahtia. Noronen on kokenut maalivahti, joka on kilpaillut korkealla tasolla tällä kaudella. Oli tärkeää, että löysimme maalivahdin, joka on rutinoitunut ja pelannut syksyllä, Malmö Redhawksin urheilujohtaja Patrik Sylvegård totesi seuran nettisivuilla.
\- Olen innoissani. Pääsen taas keskittymään täysin peliin. Tästä tulee hauskaa, Noronen sanaili.  
Vuoden 2005 voittaja Alina Pogostkina
Saksalainen Pietarissa syntynyt Alina Pogostkina voitti yhdeksännen Sibelius-viulukilpailun vuonna 2005. Hänet palkittiin myös parhaana Sibeliuksen konserton tulkkina.
Pogostkinan perhe muuttii Heidelbergiin Alinan ollessa 8-vuotias, ja alkuaikoina toimeentulo hankittiin katusoitolla. Viulisti-isä olikin 4-vuotiaana viulunsoiton aloittaneen Pogostkinan ensimmäinen opettaja ennen opintoja Hanns Eisler -musiikkiakatemiassa Berliinissä.
Sibelius-kilpailun Pogostkina voitti 22-vuotiaana, mutta sitä ennen hän oli ehtinyt jo voittaa nuorten viulistien Louis Spohr -kilpailun Freiburgissa sekä sijoittua neljänneksi Kuningatar Elisabet -kilpailussa Brysselissä.
Pogostkina on voittoaan seuranneen kymmenen vuoden aikana rakentanut hienoa nousujohteista uraa, ja lista orkestereista ja kapellimestareista joiden kanssa hän on konsertoinut, on hyvin vaikuttava. Pogostkina on myös kamarimuusikkona saanut musisoida maailmantähtien kanssa. Yhteistyökumppaneina ovat olleet muun muassa Steven Isserlis, Juri Bashmet, Gidon Kremer sekä Pekka Kuusisto.
Pogostkina on toistaiseksi julkaissut yhden soololevyn, jossa hän esittää latvialaisen Peteris Vasksin koko viulutuotannon Juha Kankaan johtaman Sinfonietta Rigan kanssa.
Syksyllä ruska ja rauha –  vasta jäät hätistävät Matsin vesiltä 
Valtaosa veneilijöistä nostaa paattinsa ylös, kun syksy lähestyy. Innokkaimmat haluavat nauttia väriloistosta ja haastaa taitonsa viileämmissä olosuhteissa. Kala nappaa pyydyksiin kesää paremmin, ja merellä on reilusti tilaa.
Mats Wentin veneilee Pohjanlahdella Kokkolan ja Pietarsaaren edustalla jäiden tuloon saakka. Kaunis luonto ja rauhallisuus vetävät vesille pakkasellakin. 
Syksyllä näkee eri asioita kuin juhannuksen tietymillä.
– Syksyllä näkee eri asioita kuin juhannuksen tietymillä, Wentin sanoo.
Haastattelua tehdessä taustalla tohisee lämmityslaite. Se pitää muistaa laittaa ajoissa päälle, että Wentin tarkenee 204 –jalkaisessa Baylinerissään. Kylmä keli vaatii veneeltäkin eli paikkojen on kestettävä.
– Tekniikka pitää olla kunnossa ja huollettuna, pitää tarkistaa ettei polttoainejärjestelmään ole päässyt vettä, Wentin luettelee.
Valoisaa aikaa on vähän, joten tarvitaan kunnon hakuvalot. Karttaplotteri on hyvä apu pimeässä navigointiin. Myös lämmityksen, eristyksien, tuuletusten ja veneen sähköjen on oltava kunnossa.
– Pimeällä pitää etsiä reimarit hakuvaloilla. Onhan se vähän haasteellista, mutta kyllä siihen tottuu.
Irtoroiskeet jäädyttävät kannen
Vaikka koneet ovat vesijäähdytteisiä, pakkasyöt eivät tuota ongelmia laiturissa seisovalle veneelle. Meri on kauan lämmin ja pitää moottoritilan lämpimänä. Ongelmia tulee, jos nostaa paatin kovalla pakkasella ylös. 
Silloin on kiire ajaa pakkasenestoaineet moottoriin, ettei pääse tulemaan jäätymisvaurioita.
– Silloin on kiire ajaa pakkasenestoaineet moottoriin, ettei pääse tulemaan jäätymisvaurioita, Wentin sanoo.
Irtoroiskeet ovat haaste syksyveneilijälle. Sumu ja vesi jäätävät kannen helposti petollisen liukkaaksi.
Kokkolassa Ykspihlajassa viidesosa laituripaikoista on miehitettynä jäiden tuloon saakka.  Wentinin arvion mukaan syysveneilijöistä valtaosa on kalastajia, kolmannes huviveneilijöitä. Ajella saa kaikessa rauhassa. Perhettäkin on vaikeampi saada syksyllä mukaan veneeseen.
Vuoden 2014 kalenterista näkyy, että Wentin nosti veneensä marraskuun viidentenä.
\- Ei tule kalenteria katsottua. Jäätilanne määrää, koska on vene nostettava, kertoo Mats Wentin.
Vuoden 2000 voittaja Sergei Khachatryan
Vuonna 2000 Sibelius-viulukilpailu sai kaikkien aikojen nuorimman voittajan. Vasta 15-vuotias armenialainen Sergei Khachatryan palkittiin voittonsa lisäksi Sibeliuksen konserton parhaasta esityksestä. Viisi vuotta myöhemmin Khachatryan saavutti ensimmäisen sijan myös Kuningatar Elisabet -kilpailussa Brysselissä.
Khachatryan on liittynyt menestyksekästä uraa tekevien Sibelius-kilpailun voittajien laajaan joukkoon. Hänen kauden 2015‒16 konserttikalenterinsa näyttää hengästyttävältä, ja kilpailuvoittojen lisäksi uraa on siivittänyt hänen viime vuonna vastaanottamansa Credit Suisse -nuoren taiteilijan palkinto, joka oli arvoltaan 82 000 Yhdysvaltain dollaria.
Sergei Khachatryan on konsertoinut useiden suurten eurooppalaisten, amerikkalaisten ja australialaisten sinfoniaorkesterien solistina, ja Sibeliuksen konserton lisäksi erityisesti hänen tulkintansa Dmitri Shostakovitshin ensimmäisestä viulukonsertosta on saanut ylistäviä arvioita.
Khachatryan konsertoi myös kamarimusiikkikokoonpanoissa, joissa tärkeimpänä yhteistyökumppanina toimii pianistisisko Lusine Khachatryan. Muusikkovanhempien perhe muutti Armeniasta Saksaan, kun Sergei oli 8-vuotias, mutta hän vierailee edelleen synnyinmaassaan Armeniassa vuosittain. Khachatryan kertoo myös esittävänsä mielellään konserttiensa ylimääräisinä numeroina armenialaista musiikkia.
Vuoden 1995 voittaja Pekka Kuusisto
Vuonna 1995 Sibelius-viulukilpailu sai viimeinkin suomalaisen voittajan. Jo viisi vuotta aiemmin finalistien joukossa oli ollut kaksi suomalaista, Pekan veli Jaakko Kuusisto sekä Pekka Kauppinen, mutta 19-vuotias Pekka Kuusisto ylsi voittoon ensimmäisenä suomalaisena.
Aiemmin samana vuonna Kuopion viulukilpailun voittanut Kuusisto palkittiin myös parhaasta Sibeliuksen konserton esityksestä. Toiseksi jäi toinen upeaa uraa sittemmin tehnyt viulisti, 16-vuotias Lisa Batiashvili.
Pekka Kuusisto tunnetaan tänä päivänä paitsi yhteistyöstään sekä sinfonia- että kamariorkesterien kanssa ympäri maailman, myös genrerejat ylittävästä monipuolisesta muusikkoudestaan.
Kuusiston jo vuosia luotsaama Meidän festivaali Tuusulanjärven maisemissa tarjoaa yhden areenan yllättäville ja uutta luoville musiikillisille kohtaamisille, ja uusimpana aluevaltauksena mainittakoon ensi vuonna alkava pesti Australian kamariorkesterin kyljessä toimivan ACO Collective -jousiyhtyeen taiteellisena johtajana.
Kuusiston levytuotanto kattaa musiikkigenret Sibeliuksesta jazziin ja kansanmusiikista poppiin. Hänen muusikkoutensa lähestyminen genrerajat mielessä on kaiken kaikkiaan hedelmätöntä; yhteisenä nimittäjänä kaikessa mihin Pekka Kuusisto ryhtyy tuntuu olevan vain huikea musikaalisuus.
Vuoden 1990 hopeamitalisti Cristina Anghelescu
Viisi vuotta aiemmin voittajia löytyi peräti kaksi kappaletta, mutta vuoden 1990 Sibelius-kilpailussa ei ensimmäistä palkintoa jaettu lainkaan. Toisen palkinnon sai Romanian Cristina Anghelescu ja jaetulle kolmannelle sijalle ylsivät Islantia edustanut Sigrún Edvaldsdóttir ja Japanin Akiko Tanaka. Heistä Evaldsdóttir toimii tämän vuoden kilpailun tuomaristossa.
Cristina Anghelescu oli Sibelius-kilpailussa toiselle sijalle yltäessään jo 29-vuotias kokenut kilpailija. Hänellä oli takataskussaan muun muassa voitto Alberto Curci -kilpailusta Napolista sekä neljäs sija Moskovan Tshaikovski-kilpailusta.
Muusikkoperheeseen syntynyt Anghelescu aloitti viulunsoiton ensin isänsä opastuksella ja siirtyi sitten Bukarestin musiikkiakatemiaan, josta oli jo ehtinyt valmistua vuosia ennen menestyksekästä Sibelius-kilpailua.
Cristina Anghelescu on vieraillut useiden eturivin sinfoniaorkesterien solistina, mutta hän ei ole onnistunut luomaan samanlaista kansainvälistä uraa kuin kaikki hänen edeltäjänsä kilpailun kärjessä. Kotimaansa Romanian musiikkielämässä Anghelescu on kuitenkin merkittävä hahmo, ja hän konsertoi säännöllisesti Romanian radion sinfoniaorkesterin kanssa.
Bayern-luotsi puolustaa maalivahtiaan: Emme hävinneet Neuerin takia
Bayern München kärsi karvaan 2-0-tappion Mestarien liigan lohkovaiheessa Arsenalille. Arsenalin ensimmäinen maali syntyi Bayern-vahti Manuel Neuerin haparoinnin jälkeen.
Arsenal otti kovan päänahan tiistaina Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa, kun se kaatoi Bayern Münchenin 2-0. Kotijoukkueen ensimmäinen maali syntyi Bayern-vahti Manuel Neuerin haparoinnin jälkeen, kun Olivier Giroud pääsi ohjaamaan pallon maaliin. 
Neuer yritti nyrkkeillä Santi Cazorlan vapaapotkun jälkeisessä tilanteessa pallon pois maaliltaan, mutta ei osunut palloon. Bayernin manageri Pep Guardiola ei kuitenkaan syyttänyt Neueria tappiosta.
\- Mestarien liigassa jokainen asia pitää tehdä täydellisesti. Me emme onnistuneet siinä, Guardiola totesi.
\- Emme hävinneet Manuel Neuerin takia, sillä hän esitti muutamia todella tärkeitä torjuntoja ensimmäisellä puoliajalla. Meillä oli tarpeeksi mahdollisuuksia kääntää peli meille.
Saksalaiset ehtivät voittaa 12 perättäistä ottelua. Bayernillä oli täydet mahdollisuudet viedä tiistainkin ottelu, mutta pallonhallinnasta huolimatta joukkue ei onnistunut maalinteossa.
Sen sijaan Arsenal osui kahdesti.
\- Tappio ei ole ikinä hyvä asia, mutta mielestäni ottelu oli silti kovatasoinen Mestarien liigan peli, Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi.
\- Onnekkaampi joukkue voitti, ja se olisi yhtä hyvin voinut olla me. Kahden viikon päästä peli on Münchenissä ja kuittaamme tappion silloin.
Vuoden 1985 voittajat Ilja Kaler ja Leonídas Kavákos
Vuoden 1985 Sibelius-kilpailussa voittajia löytyi kaksi kappaletta. Neuvostoliittoa edustanut 22-vuotias Ilja Kaler ja vasta 18-vuotias kreikkalainen Leonídas Kavákos jakoivat ensimmäisen palkinnon.
Ilja Kaler saavutti ensimmäisenä viulistina kolmen merkittävän kansainvälisen kilpailun voiton: Sibelius-viulukilpailun, Paganini-kilpailun Genovassa ja Tshaikovski-kilpailun Moskovassa.
Kaler on tehnyt sittemmin näyttävän uran konserttiviulistina, levyartistina sekä kamarimuusikkona, ja hän toimii tällä hetkellä viulunsoiton professorina Yhdysvalloissa. Kaler on myös kysytty jäsen viulukilpailujen tuomaristoissa.
Leonídas Kavákos on niin ikään yltänyt kolmeen merkittävään kilpailuvoittoon. Sibelius-kilpailun lisäksi hän on voittanut Paganini-kilpailun sekä Naumburg-viulukilpailun New Yorkissa. Kilpailumenestyksensä myötä Kavákos pääsi ensimmäisenä maailmassa tekemään palkitun levytyksen Sibeliuksen viulukonserton alkuperäisversiosta Sinfonia Lahden ja Osmo Vänskän kanssa.
Kavákos soittaa Stradivarius-viulua vuodelta 1724, mutta hän omistaa myös joitakin moderneja soittimia. Yhden Kavákosin viuluista on rakentanut suomalainen Eero Haahti.
Nykyään Kavákos niittää mainetta paitsi viulistina myös kapellimestarina, ja hän vierailee säännöllisesti muun muassa Lontoon ja Bostonin sinfoniaorkestereiden johdossa.
Koululaiset ovat syksyisin poliisin murheenkryyni – "Lapsia ei kasvateta valojen käyttöön"
Syksyaamuina moni koululainen kulkee pimeässä. Pyöristä puuttuu valoja eikä takeissakaan heilu heijastimet. Lapin poliisilaitoksen ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä sanoo, että koululaiset ovat poliisin murheenkryyni syksyisin.
Kemin Syväkankaan koulu avaa ovensa ja koululaisia alkaa saapua opinahjon pihaan. Osan lapsista huomaa jo kaukaa, pyörissä on lamput ja vaatteissa on joko ommeltuja tai irtonaisia heijastimia.
Osalta nämä perusturvallisuusvarusteet puuttuvat tyystin. Koululaisten valojen käyttö on paljon heikompaa kuin aikuisilla.
– Ei olla kasvatettu lapsia valon käyttöön. Saattaa olla kypärät päässä mutta pyörästä puuttuu valot, sanoo Lapin poliisilaitoksen ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä.
Laillisesti pimeässä
Tieliikennelaki määrää, että polkupyörässä on oltava vaalea etuvalo. Valon tarkoitus on tehdä pyöräilijä näkyväksi sekä autoilijoille että muille pyöräilijöille. Ilman valoja ajamisesta voi saada sakot.
Vähänikkilä huomaa pimeydestä lähestyvän valottoman pyöräilijän ja pysäyttää tämän. Pienen puhuttelun jälkeen poliisi kiinnittää pyöräntankoon taskusta löytämänsä pienen lampun, ja matka voi jatkua.
RAP SM 2015 -kilpailijat ovat selvillä
Vuoden 2015 RAP SM Freestyle Battle -kilpailut järjestetään perjantaina 30. lokakuuta. Tuomaristossa istuvat muun muassa Särre ja Nopsajalka.
Pian suomalaisräppärit kilpailevat jälleen siitä, kuka sylkee parhaiten. Tällä mukana on jopa 47 freestyle -taitajaa, jotka astuvat Helsingissä Nosturin lavalle 30. lokakuuta.
Kilpailemassa on sekä aikaisempien vuosien konkareita että nousevia kykyjä. Viime vuoden mestari **MC Toni** osallistuu jälleen kisaan, kuten myös kaksinkertainen Suomen-mestari **Kajo**.
Räppäreiden taitoja arvioivat tuomarit **[Stig](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)**, **[Nopsajalka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nopsajalka)**, juuri uuden sinkun _Haluutsä_ julkaissut **Särre**sekä vuoden 2012 Suomen-mestari **Gettomasa**.
**Listan kaikista osallistujista ja heidän kotipaikkakunnistaan näet alta.**
B-Habit (Helsinki)
DK (Vantaa)
Don Carlos (Espoo)
Ere (Joensuu)
Esko (Raisio)
Henu (Pori)
Huurre (Turku)
Ige Pop (Kerava)
Jiitsei (Järvenpää)
Johnny Glueless (Klaukkala)
Joku Vitun Santeri (Klaukkala)
Kajo (Kaarina)
Kalle (Leppävirta)
Kaskas (Pyhtää)
Keijo Usum (Helsinki)
Kettu-Poika (Hyvinkää)
KonstaMC (Mikkeli)
Krister (Forssa)
Känninen (Espoo)
Lleka (Tampere)
MC Harriolli (Tampere)
MC Rumilus (Helsinki)
MC Sunshine (Helsinki)
MC Toni (Espoo)
Mr. WestBest (Varkaus)
Niko Nova (Kuopio)
Nikohomie (Lahti)
Olavisio (Tampere)
Pikku-Kalle (Järvenpää)
Pure (Joensuu)
Puuttuva Lenkki (Helsinki)
Rituaali (Helsinki)
Rivo (Forssa)
Roihu (Kälviä)
Samppa (Savonlinna)
Shot Valley (Klaukkala)
Sige (Joensuu)
Synå (Kaarina)
Syyte (Turku)
ToniSami (Pori)
Tupla vee (Lahti)
Universtas (Juva)
Vanha Kettu (Helsinki)
Vino Vasen (Turku)
Vinttikoira (Helsinki)
Väinämöinen (Tampere)
Yalo2Mieli (Espoo)
**Lue myös:**
**[Disko2000-vieras Särre muistelee hämmentävää hetkeä Jyväskylän-keikalta: Mietin, putosiko minulta housut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259262)**
**[Näin solvaat räppäriä: kolme analyysiä Straight Outta Comptonista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259238)**
[YleX:n Lost in Music -haastatteluissa nousevia suomalaismuusikoita: Erakossa, Katéa, Hisser...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259449)
A-Katsastus vähentää lähes 90 työntekijää
Lisäksi työtehtäviä osa-aikaistetaan ja työsopimuksia muutetaan.
A-Katsastus-konserni vähentää Suomesta 89 työntekijää. Heistä 74 irtisanotaan ja 15 lähtee eläkkeelle.
Lisäksi 20 ihmisen työ osa-aikaistuu ja 56 palkollisen työ tai työsopimus muuttuu muuten.
Katsastuspalveluja tarjoavia toimipisteitä on edelleen 180. Rekisteröintipalvelut keskitetään 110 asemalle.
Yhteistoimintaneuvotteluissa oli mukana 970 työntekijää.
Barkovin kyvyt hämmästyttävät NHL-veteraaneja: "Pelottava ajatus"
Aleksander Barkov kerää vertauksia NHL:n tähtipelaajiin. Nuoresta suomalaisesta on kasvamassa johtava pelaaja Florida Panthersin organisaatioon.
Aleksander Barkov on tekemässä lopullista läpimurtoaan NHL:n huipulle. 20-vuotiaan sentterin alkukauden otteet ovat herättäneet innostusta Florida Panthersin joukkueessa. 
\- Hänelle taivas on rajana. En tuntenut häntä vuosi sitten, mutta minusta tuli hiljalleen hänen faninsa. Hän tuli harjoitusleirille tänä vuonna todella valmiina ottamaan roolin. Hän halusi pitää kiekkoa ja olla ratkaisutilanteissa kentällä, seuratoveri Derek MacKenzie kommentoi Sun Sentinel -lehden haastattelussa.
\- On jännittävää nähdä, kuinka pitkälle hän menee, 34-vuotias veteraanisentteri jatkaa.
Floridan päävalmentaja Gerard Gallant sanoo, ettei ole nähnyt koskaan yhtä kypsää parikymppistä pelaajaa NHL:ssä.
\- Yleensä nuoret tulevat NHL:ään ja ovat hyökkäystaitojensa puolesta valmiita, mutta puolustuspeli ei ole niin hyvää. Tällä kaverilla puolustus tulee kuitenkin ennen hyökkäystä. Sen huomaa, että hänen isänsä on ollut valmentaja. Hän on opettanut poikansa pelaamaan molempiin suuntiin.
Asiantuntijat ovat verranneet Barkovia toistuvasti NHL:n supertähtiin. Suomalaissentteriä on peilattu muun muassa Detroitin taiturimaiseen Pavel Datsjukiin ja Los Angelesin slovenialaistähti Anze Kopitariin. Gallant näkee Barkovissa myös Marian Hossan aineksia.
\- Ensimmäistä kertaa, kun näin hänet, ajattelin että tuo voisi olla nuori Hossa. Hän on iso ja vahva kaveri, joka pitää kiekkoa hyvin. Toki Hossa on voittanut Stanley Cupeja ja tehnyt paljon pisteitä. Haluaisimme Barkovista samanlaisen pelaajan meille.
Barkov on tehnyt kauden kuudessa ensimmäisessä ottelussa hyvät tehot 3+3. Superlupauksen kohdalla hehkutuksen aiheena on kuitenkin ennen kaikkea hänen panoksensa puolustuspäässä.
\- Taitojen lisäksi hänellä on loistava pelikäsitys. Hän on oikeassa paikassa oikeaan aikaan sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. On pelottava ajatus, että hän on noin hyvä tuon ikäisenä, tai mihin hän pystyy vanhempana, Panthersin kokenut maalivahti Roberto Luongo sivaltaa.
Kivikasvot pilaili vahingossa piispan kustannuksella – haukut tuli, mutta suosio kasvoi 
Kivikasvot ei osoita vieläkään sammaloitumisen merkkejä. Nelikko lähtee loppuvuodesta viisikymmenvuotiskiertueelle. Vuosien varrella moni vallanpitäjä on saanut alistua viihteen käyttövoimaksi.
Kivikasvot sai alkunsa Haminan RUK:ssa kesällä 1965. "Rukki" ei senkään jälkeen unohtunut viihteen veteraaneilta, kertoivat Matti "Fredi" Siitonen ja Ismo Sajakorpi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
– Monissa kurssijuhlissa olemme esiintyneet mm. Dannyn ja Ernosin kanssa, Ismo Sajakorpi muistelee.
Sajakorven ja Fredin lisäksi Kivikasvoihin kuuluvat Georg ”Jori” Dolivo ja  Ilkka Hemming. Koko nelikko sai aikoinaan Puolustusvoimain komentajalta Gustav Hägglundilta luutnantin napit. Sajakorven mukaan perustelut olivat selvät.
– Sodanajan tilanteessa meidät sijoitettaisiin viihdytysjoukkoihin, ja olemme tehneet isänmaallista työtä armeijan tilaisuuksissa.
Kivikasvot ei heti lähtenyt lentoon armeijan jälkeen. Toivo Kärki halusi tehdä ensin Fredistä folklaulajan, kun Fredi meni tämän luokse Cornelis Vreeswijkin kappaleen kanssa. Georg Dolivo oli tehnyt siihen sanat.
– Kärki ehdotti, että laitetaan taiteilijanimeksi Folk Fredi, ja kun sitten alan kuitenkin laulaa jotain muuta, jätetään se Folk siitä sitten pois, Fredi muistelee.
Ovella lähtiessäni Kärki sanoi vielä, että ala myös säveltää, koska tulet sitä kuitenkin tekemään. Ihmettelin, mistä hän sen tietää, Fredi kertoo.
– Olen Pohjois-Karjalasta noitien sukua, kyllä minä tiedän, Kärki vastasi.
Parta pois klassikon tieltä
Suosio lähti kovaan nousuun,  kun Kivikasvot pääsi Matti Kuuslan Kesäterässä-ohjelmaan vakituiseksi vieraaksi. Sitten tehtiin MTV:lle koeohjelma, jonka jälkeen alkoi oma Kivikasvot-sarja.
Sajakorpi ja Siitonen arvioivat, että kesällä 1969 he olivat hauskimmillaan, koska varastossa oli paljon ideoita. Neljä ihmistä sattui yhteen, ja kaikilla oli sama intressi ja henki.
Esikuvia oli ainakin Dolivolla, joka oli vieraillut usein USA:ssa, mistä saatujen vaikutteiden ansiosta Kivikasvot lähti tarjoamaan lyhyitä sketsejä.
– Aluksi ihmisten oli vähän vaikea ymmärtää niitä, Sajakorpi muistelee.
Kivikasvojen Ohukainen ja Paksukainen syntyi Sajakorven mykkäfilmi-innostuksesta. Hän mietti, että Jorista tulisi hyvä Stan ja Fredistä Oliver. Fredi ei kuitenkaan aluksi halunnut luopua taiteilijaparrastaan. Kesän aikana mies tuli toisiin aatoksiin, ja lopulta kaksikosta tuli klassikko.
Valtaapitävien varpailla
Kivikasvot on usein pilaillut vallanpitäjien kustannuksella. Sajakorpi muistelee mm. valtiomiesten maljannostojumppaa.
Kivikasvot päätyi parhaimmillaan eduskuntakyselyn aiheeksi, kun Kari Tuomisaari teki laulun, jossa kuvailtiin juhlimisen motiiveja. Puvuston hoitaja laittoi vahingossa Jorin puvuksi laulusketsiin ortodoksipiispan kaavun. Sketsin katsottiin kohdistuvan piispaan, mistä nousi ankara kohu ja lopulta eduskuntakyselykin. Seurauksena kaikille tuli haukut.
– Hyvää mainosta se lopulta oli, Sajakorpi nauraa.
Ohjelma veti vuosikausia kaksi miljoonaa katsojaa, usein enemmänkin.
– Menestystä ei oikein huomannut, me tehtiin koko ajan uutta, ja into oli niin luovaa koko ajan, Fredi muistelee.
Yksityiselämää nelikolla ei juuri ollut. Fredi sanoo laskeneensa, että yhtenä vuotena hän oli pois kotoa 276 iltaa. Reissua oli koko ajan, mutta innokkaasta nuoresta miehestä se ei tuntunut miltään.
Kivikasvot lähtee tänä syksynä 50-vuotiskiertueelle. Ohjelmistossa on viisi konserttia Lahdessa, pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa.
Hovioikeus piti Laajasalon ampujan murhatuomion ennallaan
Oikeuden mukaan 25-vuotias mies ampui viime vuoden huhtikuussa vanhaa ystäväänsä päähän lähietäisyydeltä.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden murhatuomion Laajasalon ampumistapauksessa. Hovioikeus hyväksyy käräjäoikeuden perustelut siitä, että tappo on tehty vakaasti harkiten, ja että teko on ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Tekijä tuomittiin elinkautiseen.
25-vuotias mies ampui vuoden 2014 huhtikuussa vanhaa ystäväänsä päähän lähietäisyydeltä.
Etusivu kysyy: Uskotko että korkeakoulutus muuttuu maksulliseksi kaikille?
Hallitus esittää lukukausimaksuja ulkomaalaisille korkeakouluopiskelijoille. Onko tämä hivutustaktiikkaa? Maksammeko kaikki kohta opiskelusta?
Ulkomaalaisten korkeakouluopiskelijoiden opiskeluista on tulossa maksullista. Helsingin Sanomat kertoo tänään, että [hintalappukin opiskeluille](http://www.hs.fi/politiikka/a1445311178306) on jo valmiina. Jatkossa yliopistot ja ammattikorkeakoulut perisivät EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta saapuvilta tutkinto-opiskelijoilta 1500 euroa vuodessa. Hallituksen esitystä käsitellään eduskunnassa torstaina.
Kansainvälisessä vertailussa Suomen ilmainen korkeakoulujärjestelmä on harvinaisuus. Nyt järjestelmästä tehdään ensi kertaa maksullista, ulottaen maksut tosin koskemaan vain EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevia opiskelijoita.
Uskotko että korkeakoulumaksut jäävät tähän? Vai hivuttaudutaanko Suomessa kohti yleisesti maksullista korkeakoulutusta? Maksaako suomalainen insinööri tai sairaanhoitaja tulevaisuudessa koulutuksensa lukukausimaksuina?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Salibandyliigan ennätystehtailu jatkuu – nyt vaihtui kaikkien aikojen pistekärki
Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen nousi Salibandyliigan kaikkien aikojen pisteykköseksi tehokkaan illan päätteeksi. 
Miesten Salibandyliigan kaikkien aikojen pistetilaston kärkeen nousi uusi nimi, kun Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen iski tiistaina neljä maalia ja antoi kaksi maalisyöttöä. 36-vuotiaan hyökkääjän pistesarake näyttää nyt lukemia 457+256=713. Liigauransa aikana Kohonen on pelannut 436 ottelua.
SPV voitti Kohosen juhlaottelussa Nokian KRP:n 12-9.
Kohonen kiilasi kärkeen ohi Viikinkien Mikael Järven, joka on yltänyt yhä jatkuvalla urallaan tehoihin 349+360=709.
Inhimillinen kosketus voi olla tulevaisuudessa ylellisyyttä
Yhteiskunnassa on käynnissä arvohajaannus, jossa ihmiset etsivät laatuaikaa ja arvojensa mukaista elämää. Silloin esiin nousee toisenlaisia asioita, jotka ovat luksusta juuri heille.
Tulevaisuuden luksus ei välttämättä ole pelkästään kerskakulutusta ja merkkituotteita. Peruslainalaisuudet eivät kuitenkaan häviä, rikkaat tulevat jatkossakin pröystäilemään ja nostattamaan omaa statustaan ostamalla hulvattomia asioita, uskoo Tulevaisuuden tutkimuslaitoksen kehitysjohtaja Olli Hietanen.
– Ihmisten välillä on eroja varallisuudessa ja sosiaalisessa statuksessa. Se näytetään erilaisin keinoin, vaikka Harrodsin kultaisen muovipussin, Finnairin kultakortin tai äärettömän kalliin puvun, kynän tai brändin kautta. Niin se on ollut koko inhimillisen historian ajan eikä ole mitään syytä olettaa, että se jonnekin häviäisi.
Hietasen mukaan luksuksen rinnalle voi kuitenkin tulla toisenlaisia asioita, joita ihmiset arvostavat. Luksuksena voidaan pitää esimerkiksi kestävää kehitystä, itse tehtyä, lähellä tuotettua, luontoa, rauhaa ja hiljaisuutta. Niistä ollaan valmiita myös maksamaan.
Ihmiset etsivät arvojensa mukaista elämää
Luksuksena voidaan kehitysjohtaja Olli Hietasen mukaan pitää myös palvelua. Hän kertoo esimerkin takavuosilta, kun vain johtajat saivat kännykät ja olivat aina tavoitettavissa. Nyt tilanne on päinvastainen, kännykkä on kaikilla muilla paitsi johtajilla.
– Tulevaisuudessa voi olla samalla tavalla jonkin palvelun kanssa. Tällaista tavallista Matti Meikäläistä hoitaa robotti ja ympärillä on paljon teknologiaa, mutta luksusta saa rahalla ja se voi olla sitä, että ihminen hoitaa oikeasti. Inhimillinen kosketus, henkilökohtainen palvelu, oikea ihminen, ne voivat olla luksusta, Hietanen pohtii.
Ihmisten arvomaailma muuttuu ja se voi vaikuttaa siihen, minkä ihminen kokee arvokkaaksi, ylellisyydeksi, jopa luksukseksi. Hietasen mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa on käynnissä arvohajaannus, missä ihmiset etsivät laatuaikaa ja arvojensa mukaista elämää.
Jos voimme vaikuttaa teknologialla siihen, että et sairastu tai vanhene, niin luksusta voi olla vaikka ikuinen elämä. 
– Itse katson henkilökohtaisesti luksukseksi sen, kun en tee töitä vaan olen kalassa. Meillä on ollut jo jonkin aikaa käynnissä tietynlainen heimoutuminen ja hajaantuminen, ja yhteisiä arvoja lienee koko ajan vähemmän. On arvoryhmiä, jotka keräävät ympärilleen samanhenkisiä ihmisiä, oli se sitten kestävä kehitys tai anarkismi.
Pidemmälle tulevaisuuteen katsottuna arvokas voi olla taas jotain ihan muuta. Se voi Hietasen mukaan olla esimerkiksi Kainuun rauha, kun niukkenevasta maailmasta loppuu tila, vesi ja ruoka. Luksusta voi olla myös se, että ihmisillä on oikeus yksityisyyteen, on lupa tehdä lapsia tai mahdollisuus pysyä terveenä. 
– Jos voimme vaikuttaa teknologialla siihen, että et sairastu tai vanhene, niin luksusta voi olla vaikka ikuinen elämä. Jos sisällämme on teknologiaa, joka hoitaa melkein kaikki sairaudet pois, niin ketkä kaikki saavat silloin elää ikuisesti, Hietanen kysyy.
Paini kohtalon kanssa
Ihmisen elämä, niin kuin me käsitämme osana yhteiskunnallista historiaa, ihmisen elämä pirstaloitui 1980-luvulla. Anni pirstaloitui jo ennen syntymäänsä.
Siinä missä yhteiskunta oli aiemmin kaiken selittävä keskus, yhtenäinen käsitys ihmisestä hajosi. Ihmiset oppivat katsomaan yhteiskunnan, kirkon, isänmaan ja perheen sijaan omia haluja.
Me opimme omat halumme, me aloimme elää halun viitoittamaa polkua. 1990-luvulla me tunsimme. Tunsimme paljon.
Ihanteellista, eikö totta. 2000-luvulle tultaessa ihmiskunta muuttui lähes seitsemäksi miljardiksi yksilöksi. Jokaisen miljardin miljardisosa tunsi paljon, tunsi valtavasti, tunsi musiikkivideot, oppi yksilötanssin, oppi sähköpostin, oppi tuntemaan maailman pienuuden.
Mutta valitettavasti omien halujen tieviitta ei näyttänyt yhtä tietä, vaan monta tietä. Tunteiden viitat pyörähtivät eri suuntiin. Rakkaus yhteen, viha toiseen, intohimo kolmanteen, suru, ilo, tuska... Ihmiset alkoivat kävellä kummallista haarakävelyä, reidet leveenä astuivat monilla poluilla.
Siitä syntyi Annin tarina. Nopeasti harppovan Annin tarina.
Annin tarina sikisi 1980-luvulla, syntyi 1990-luvulla, parkaisi 2000-luvulla.
Yhteiskunta hajosi miljardiksi sirpaleeksi. Miehille alkoi muodostua oma sielu vanhan isänmaalle uhrattavan sielun tilalle. Miehet katosivat. Äidit ryhtyivät joukolla yksinhuoltajiksi. Mummot ja vaarit lensivät eläkerahoilla etelän aurinkoon kauas lapsenlapsistaan.
Anni, voi Anni parka. Vaikka sielu muuttui, ihmisen biologia pysyi ennallaan. Yhä edelleen naiset synnyttivät lapsia. Yhdeksän kuukauden pullistelun jälkeen Anni ja hänen ystävättärensä puristivat mahastaan pieniä ihmepalleroita. Seurasi kysymys - mitä näille palleroille tehdään?
Kuka osaa vastata kysymykseen? Yhteiskunta vaikeni.
Perhekäsitykset olivat muuttuneet. Miehille ei enää kelvannut sotasankarin rooli työssä, perheessä ja yhteiskunnassa. Poissa oleva isä päätti pysyä poissa oikeasti. Anni menetti miehen. Anni purskahti itkuun.
Naisille oli kelvannut miehen kuva kirjahyllylle koska oli helppo osoittaa sormella lapsille - tuossa on teidän isä. Mutta sekin kuva katosi.
Entä nykyisyys? Anni tietää olevansa äiti. Vastuullinen äiti. Mutta Anni ei voi jakaa vastuuta kuten lapsena itse koki jaetun. Jakamaton vastuu on raskas vastuu.
Siksi Annin oikea ongelma vaikutti olevan vastuun ymmärtäminen. Mitä vastuuttomuus merkitsee?
Hetkittäin parvesta näki kauhun - Anni lähtee pois kodista, hän pakkaa lapset ja aurinkovoiteen, hän heittäytyy rantahiekalle ottamaan aurinkoa aurinkolasit silmillään ja rytminapit korvilla, iloiset lapset heittelevät puolitoista vuotta ilmaan rantapalloa Välimeren aaltojen kutitellessa pieniä varpaita.
Tämä kauhukuva silmissään parvi antoi varsin järkevän ohjeen. Kohtalon kanssa painiminen on äitien laji. Olen pahoillani, Anni.
Jarmo, parven jäsen
Avaruusolentojen jättirakennelma vai mediakupla? – Outo tähti hämmästyttää
”Tämä näyttää joltain, mitä vieraan sivilisaation voisi olettaa rakentavan” sanoi  SETI-tutkija Jason Wright haastattelussa, jossa käsiteltiin Kepler-teleskoopin löytämää erikoista tähteä. Villi uutinen "alieneiden rakennelmasta" ähti levimään vauhdilla, vaikka Wright pahoitteli aikaansaamaansa mediahässäkkää omassa blogissaan. Mutta itse tähti on joka tapauksessa todella erikoinen.
Tähti KIC 8462852 on äkkiä katsottuna normaali keltavalkoinen [F3-luokan kääpiötähti](http://cococubed.asu.edu/images/hr_diagrams/HR_Diagram1.jpg). Se on jonkin verran Aurinkoa suurempi ja kirkkaampi. Se pyörähtää akselinsa ympäri kerran hieman alle vuorokaudessa. Tähti ei näy meille paljain silmin, mutta teleskoopilla sen voi erottaa Joutsenen tähdistössä.
[Neljän vuoden seurannassa](http://arxiv.org/abs/1509.03622) se on osoittautunut ehkä oudoimmaksi tunnetuista tähdistä.
KIC 8462852 on epäsäännöllisesti muuttuva tähti, jonka  kirkkaus himmenee aika ajoin. Sekä muutoksen voimakkuus että kesto vaihtelevat. Säteily on pitkään tasaista, kunnes äkillisesti pienenee jopa viidenneksellä. Himmeneminen on tähän mennessä kestänyt pisimmillään 80, lyhimmillään 5 vuorokautta. Sitten kirkkaus palaa ennalleen, kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Toisin kuin muilla muuttuvilla tähdillä, KIC 8462852:n valokäyrän muutokset ovat outoja. Ne eivät selity tähden toiminnalla, eivätkä ne ole kiertävien planeettojenkaan aiheuttamia näennäisefektejä.
Tutkimuksessa mukana ollut Turun yliopiston tutkija **Heidi Korhonen** ihmettelee havaintoja yhä.
”Löytö on todella mielenkiintoinen. Emme ole koskaan ennen nähneet vastaavanlaisia himmenemisiä tähdissä. Ne ovat todellakin jotain epätavallista ja mysteeristä. Mietimme useita selitysvaihtoehtoja, ja tarkistimme myös tarkasti, ettei kyse ollut instrumenttivirheistä. Emme keksineet mitään keinoa, jolla itse tähti voisi tehdä ja aiheuttaa himmenemiset. Oma osuuteni keskittyi juuri tähden tarkempaan tutkimiseen. Ainoana jäljelle jäävänä selityksenä ovat mahdolliset tähden ympärillä olevat tekijät.”
Juuri tuo tekee tähdestä oudon. Aika ajoin jotain tulee juuri KIC 8462852:n ja meidän väliimme ja peittää merkittävän osan tähden kirkkaudesta. Tai oikeastaan näyttää siltä, että kyse on monista pienemmistä joistain, joiden yhteinen muoto lisäksi muuttuu.
Laskelmien mukaan varjostava materia lienee alle 25 astronomisen yksikön (AU) päässä tähdestä. Täkäläisittäin se vastaisi aluetta jossain Neptunuksen radan sisäpuolella.

Mediakohu nousee
Pian tiedejulkaisun käsikirjoituksen julkaisun jälkeen The Atlantic [teki uutisen](http://www.theatlantic.com/science/archive/2015/10/the-most-interesting-star-in-our-galaxy/410023/) aiheesta. Siinä haastateltiin SETI-tutkija [Jason Wrightiä](http://sites.psu.edu/astrowright/), joka kommentoi löytöä ulkopuolisena asiantuntijana: ”tämä näyttää joltain, mitä vieraan sivilisaation voisi olettaa rakentavan”. Hän visioi, että kyse voisi olla jonkinlaisesta [Dysonin pallon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Dysonin_keh%C3%A4) tyylisestä valtavasta rakennelmasta. Sellainen olisi todiste maanulkoisen elämän jättiprojektista, jolla valjastetaan tähden energiaa erittäin tehokkaasti käyttöön.
Villin spekulaation siivittämä uutinen sai oitis paljon palstatilaa. Juttua lainasivat pian mediat ympäri maailmaa ja otsikot muuttuivat yhä villimmiksi.
Wright pahoittelee aikaansaamaansa mediasotkua
Wright pahoittelee aikaansaamaansa mediasotkua [blogissaan](http://sites.psu.edu/astrowright/2015/10/15/kic-8462852wheres-the-flux/): ”Olen hieman nolostunut kaikesta siitä vähemmän vastuullisesta uutisoinnista, joka liioittelee näitä todisteita. Etenkin siksi, ettei meillä ollut mitään valmiina näytettäväksi kollegoillemme, jotta he voisivat antaa medialle omia valistuneita näkemyksiään aiheesta.” Hän julkaisi [oman artikkelinsa](http://arxiv.org/pdf/1510.04606v1.pdf') 16. lokakuuta 2015  ja siinä KIC 8462852 on vain pienessä sivuosassa. Tähti on yksi esimerkki monista mahdollisuuksista, miltä keinotekoinen ”megarakennelma” voisi ensi silmäyksellä meiltä katsottuna näyttää. Wright myös toteaa, että varmistukseen tarvittaisiin havainto keinotekoisesta signaalista. Sellaista ei ole.
Villitkin ideat pidetään elossa testausta varten
Wright myös tarkentaa Business Insiderille, että ”pistäisin sen todennäköisyyden, että kyse on maanulkoisesta elämästä, hyvin pieneksi.”
Kyse siis on siitä, että tutkijat pitävät mielensä avoimina moniselitteisten aineistojen edessä. Villitkin ideat pidetään elossa testausta varten. Kun kaikkia vaihtoehtoja mietitään, päästään varmempaan lopputulokseen. Riittämätön ja epäselvä data ei kuitenkaan todista ufohenkilöiden tai avaruuden jättiarmadan olemassaolosta – vaikka media kuinka haluaisi mässäillä ajatuksella
 

Jotain siellä on
”Media on tainnut jo keksiä tästä kaiken sanottavan. Scifin ystävänä alienin jättimäinen rakennustyömaa kyllä kuulostaa mieltä kutkuttavalta vaihtoehdolta”, Korhonen heittää pilke silmäkulmassa. ”Tutkijana pidän kuitenkin kaikkein paljon todennäköisempänä selityksenä sitä, mitä julkaisussakin päättelemme.”
Tutkimuksessa, jossa Korhonenkin on mukana, käydään läpi erilaisia vaihtoehtoja himmenemiselle.
Kyse ei ole eksoplaneetasta, sillä sellaiset kulkisivat säännöllisin väliajoin tähden editse. Eikä suurikaan planeetta edes onnistuisi peittämään tähdestä kuin ehkä muutaman prosentin. Nyt havaittu on jotain suurempaa.
Tähden ympärillä oleva massiivinen ja paakkuinen kaasusta ja pölystä koostuva kertymäkiekko voisi selittää havainnot. Mutta kun tähti ei ole riittävän nuori, eikä ympäröivästä kiekosta ole mitään havaintoja. Samainen päättely sulkee muutamia muitakin skenaarioita pois laskuista.
Vahvin ehdokas himmenemisen aiheuttajaksi on jättimäinen komeettojen pilvi. Tässä mallissa jokin lähitähden gravitaatio saa komeettaytimet liikkumaan kohti KIC 8462852:a. Lähemmäs päästyään komeetat hajoavat, ja synnyttävät epäsäännöllisen ja alati muuttuvan hiukkaspilven. Alustavasti näyttääkin siltä, että KIC 8462852:n lähellä on himmeä M-luokan tähti. Ei ole kuitenkaan täysin varmaa, ovatko tähdet yhtä kaukana, vai ovatko ne vain lähes samalla linjalla Maasta katsottuna.
Komeettaideassa on kuitenkin edelleen ongelma – ja sama olisi keinotekoisten rakennelmienkin kanssa. Mikä ikinä tähden säteilyä blokkaakin, lämpenee varsin nopeasti, ja alkaa siksi säteillä infrapunasäteilyä. Mitään infrapuna-alueen ylimäärää ei kuitenkaan tähden tienoilta ole havaittu. Mikään selitetyistä malleista ei siis vielä pysty selittämään täysin kaikkea havaittua.
Oli kyse sitten massiivisesta komeettaryöpystä, törmäyksistä tai jostain aivan muusta, tapahtuma on sattunut tähden kehityksen aikaskaalassa vastikään. Muutoin ainepilvi olisi ehtinyt kasautua yhteen tai tippua tähteen. Se, että ihmiskunnan onnistuu todistaa tällaista tapahtumaa, on varsin harvinaista. Toisaalta [Kepler-avaruusteleskooppi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kepler_%28avaruusteleskooppi%29), jolla löydöt tehtiin, seuraa samanaikaisesti noin 150000 tähteä. Suuri lukumäärä nostaa todennäköisyyksiä, että jollain niistä sattuu jossain vaiheessa jotain harvinaista.
”Joka tapauksessa kyse on todella kiinnostavasta mysteeristä, jonka selvittämiseen tarvitsemme lisää havaintoja”, Heidi Korhonen summaa tilanteen.
__Kirjoittaja: [Jarmo Korteniemi](http://www.researchgate.net/profile/Jarmo_Korteniemi)__
**
Linkkejä**:
Jarmo Kortenniemen [laajempi artikkeli](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/outo-tahti-kutkuttelee-median-sensaationappulaa)
[Linkki tiedejulkaisuun](http://arxiv.org/abs/1509.03622)
[Tee lopuksi vielä galaktinen mökkitesti tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/plutossa-ei-naapurit-hairitse-tee-galaktinen-mokkitesti).
Venäjä rakentanut suuren sotilastukikohdan pohjoisnavan lähelle
Venäjä vahvistaa sotilasvoimaansa arktisilla vesillä ja varautuu puolustamaan napa-alueen luonnonrikkauksia.
Venäjä on saanut lähes valmiiksi suuren sotilastukikohdan rakentamisen Barentsinmeressä sijaitsevilla Franz Josefin maan saarilla.
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän pohjoisen laivaston valvonta- ja ilmapuolustusyksikkö on jo siirtynyt Aleksandranmaa-nimiselle saarelle rakennettuun tukikohtaan.
Aleksandranmaa on Franz Josefin maan saariryhmän läntisin saari. Se sijaitsee 80. leveyspiirillä pohjoisen napa-alueen tuntumassa. Olosuhteet saarella ovat hyiset, lämpötila voi laskea talvella -50 asteeseen.
Tukikohtaan aiotaan sijoittaa 150 sotilasta, jotka voivat selviytyä saarella 1,5 vuotta ilman huoltotoimituksia. Arktitsheskij trilistnik -nimen (Arktinen apila) saanut tukikohta koostuu 14 000 neliömetrin suuruisesta rakennuskompleksista, jossa sotilaat voivat toimia tarvitsematta käydä ulkona.
Venäjän uusimman sotilasdoktriinin mukaan maa valvoo entistä tarkemmin pohjoisia alueita. Ilmaston lämpeneminen supistaa napa-alueen jäämassoja ja paljastaa samalla alueen luonnonrikkaudet hyötykäyttöön.
Vastaavanlainen tukikohta on rakennettu jo aiemmin Itä-Siperian saarille.
VB-valokuvakeskus etsii nuoria tekijöitä aluenäyttelyyn
Ensi vuonna pidettävään näyttelyyn voi hakea sähköisellä haulla. Mukaan otetaan myös liikkuvaa kuvaa.
Kuopiolainen VB-valokuvakeskus etsii pohjoissavolaisia nuoria tekijöitä ja uusia tulokkaita ensi vuonna avattavaan aluenäyttelyyn.
Neljän vuoden välein järjestettävä näyttely esittelee Pohjois-Savon valokuvallista ilmaisua ja tekijöitä.
Näyttelyyn on kaikille avoin sähköinen haku, jossa etsitään taide- ja muotokuvien lisäksi myös luonto- ja dokumenttikuvia sekä liikkuvaa kuvaa. Haku alkaa 22. lokakuuta.
Petos ja fuusio koettelevat Konecranesin tulosta
Kertaluontoiset erät – kustannukset fuusiosta ja identiteettivarkaudesta – laskivat liikevoiton reiluun neljään miljoonaan euroon vuodentakaisesta 34,5 miljoonasta eurosta.
Nosturiyhtiö Konecranesin tilaukset kasvoivat heinä–syyskuussa vuodentakaiseen jaksoon verrattuna, samoin liikevaihto. 
Kertaluontoiset erät kuitenkin laskivat liikevoiton reiluun neljään miljoonaan euroon vuodentakaisesta 34,5 miljoonasta eurosta.
Kertaluontoisia eriä on kaikkiaan liki 30 miljoonaa euroa. Erät kertyvät paitsi Konecranesin ja yhdysvaltalaisen Terexin fuusiosta, myös Konecranesin tytäryhtiötä koettelevasta 17 miljoonan euron petoksesta. Siinä yhtiö saatiin maksamaan turhia laskuja identiteettivarkautta hyödyntäen.
Liikevoitto ilman näitä kertaeriä laski sekin nelisen prosenttia, noin 35 miljoonasta eurosta 33,3 miljoonaan euroon. Laskua kertyi näin 4,4 prosenttia.
Liikevaihto nousi 2,5 prosenttia lähes 507 miljoonaan euroon. Tilausten arvo nousi liki neljä prosenttia noin 444 miljoonaan euroon.
Konecranes uskoo, että tämän vuoden liikevaihto on hieman viimevuotista isompi. Liikevoitto lienee vuoden 2014 tasolla. Petoksen vaikutus kirjataan liikevoittoon osana kertakuluja.
Lehterä -2, Montrealilla historiallinen kauden alku
Montreal Canadiens katkaisi St. Louis Bluesin neljän ottelun mittaisen voittoputken tiistaina.
Montreal Canadiensin kausi jääkiekon NHL:ssä ei ole koskaan aikaisemmin lähtenyt yhtä hyvin käyntiin kuin nyt. Montreal nappasi tiistaina jo seitsemännen peräkkäisen voittonsa, kun Canadiens pesi Jori Lehterän edustaman St. Louis Bluesin maalein 3-0.
NHL:n kärkijoukkueen voiton takuumies läntisen konferenssin huippujoukkueen kaadossa oli Carey Price, joka torjui 38 maalintekoyritystä. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Price on torjunut kolmessa viimeisessä pelissään kaksi nollapeliä.
Bluesin ykköskentän sentterinä pelanneen Jori Lehterän neljän ottelun mittainen pisteputki meni poikki. Tällä kaudella seitsemästä kamppailusta tehot 2+4 summannut suomalainen kirjasi pelistä plusmiinussaldon -2. Yli 19 minuuttia pelannut Lehterä laukoi kohti maalia kolme kertaa.
St. Louis aloitti ottelun pirteästi, kun Price joutui torjumaan heti avauserässä 17 kertaa.
\- Hävisimme, mutta aloitimme todella hyvin. Olimme liikkeellä hyvällä jalalla ja rakensimme hyviä paikkoja. Me pääsimme hyvin testaamaan heidän maalivahtiansa, mutta viimeinen terä puuttui, Lehterän ketjutoveri Alex Steen summasi.
Canadiensin maaleista vastasivat Max Pacioretty, Aleksander Semin ja Torrey Mitchell.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Islanders      **0-4 **
New Jersey     - Arizona      **  ja 3-2 **
Pittsburgh     - Florida      **  ja 3-2 **
Montreal       - St. Louis         **3-0 **
Philadelphia   - Dallas            **1-2 **  
_**DAL: Niemi 34/35 torj. **_
Nashville      - Tampa Bay     ** rl 5-4 **  
**_NSH: Rinne 25/29 torj.   
TBL: Filppula 0+1 _**
Calgary        - Washington     **2-6  
_CGY: Rämö 14/18 torj. (vaihtoon 2. erässä)_**
Punastuvaa suomalaista esittävä sarjakuva keräsi 20 000 tykkäystä vuorokaudessa – tekijä täysin yllättynyt
Facebook-sivusto naureskelee muun muassa suomalaiselle small talk -kulttuurille.
Joku istuu viereesi bussissa ja alkaa jutella. Eih, kiusallista.
Small talk on suomalaisille vaikea taito. [Parodiasivusto Finnish Nightmares](https://www.facebook.com/finnishnightmares?fref=ts), suomalaiset painajaiset, keskittyy suomalaisen mentaliteetin kipupisteisiin. Maanantaina perustettu Facebook-sivu keräsi heti perustamisensa jälkeen yli 20 000 tykkääjää.
Sivun suosio yllätti sen tekijän **Karoliina Korhosen** täysin.
\- Ajattelin, että pari kaveria voisi tykätä näistä aivopieruista, Korhonen kertoo YleX:lle.
Kuvien aiheet syntyvät pitkälti taiteilijan omasta elämästä. Korhonen uskoo, että suomalaiset tunnistavat kuvista itsensä tai ystävänsä.
\- Monet merkitsevät kavereitaan kuviin, esimerkiksi ulkomaalaiset suomalaisia tuttujaan. Myös suomalaiset merkkaavat ulkomaalaisia kavereitaan ja kysyvät, ovatko suomalaisia todella tällaisia, Korhonen sanoo.
Korhosen kuvat naurattavat, sillä ne ovat niin osuvia. Kyllähän me suomalaiset kiusaannumme helposti ja usein. Jopa silloin, kun meitä kehutaan.
**Lue myös:**
**[Paperi T on imarreltu hänestä tehdystä parodiasta: Tunnistan videosta itseni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256927)**
**[Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)**
**[Unohda tv ja Netflix – IKEA Heights on saippuasarja, joka kuvattiin salaa Ikeassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258904)**
Pete Perkiö päätyi hevosen selkään äijätuntien avulla 
**Pete Perkiön ollessa 12-vuotias, hänen äitinsä aloitti ratsastuksen uudelleen. Utelias poika päätyi lännenratsastustunnin katsomoon. Pete innostui lajista heti ja ehdotti isälleen, että he voisivat aloittaa harrastuksen yhdessä. Isä suostui ehdotukseen, ja kaksikko aloitti tunnit. **
Kotitallilla järjestettiin sopivasti torstai-iltaisin ”äijätunteja” joissa miehet saivat ratsastaa länkkää farkut päällä. Alkeiskurssin kävelyn ja talutuksen sijaan Pete pääsi heti maistamaan ratsastuksen parhaita puolia: ensimmäisellä tunnilla laukattiin. Fiilis on niin makea, että Pete oli koukussa.
Laji vei nuoren pojan mukanaan, ja nyt 22-vuotiaana lännenratsastus on Peten suurin intohimo. Tallissa seisoo oma kisahevonen Smart Spookster, jonka kanssa Pete oli tänä vuonna EM-kilpailuissa Suomea edustamassa. Uransa aikana Pete on ehtinyt jo voittaa Suomen mestaruuden ja osallistua EM-kisojen lisäksi MM-kisoihin. Ratsastustaan kriittisesti analysoiva Pete haaveilee kansainvälisestä menestyksestä.
Peten mielestä maailmassa ei ole parempaa kuin hyvin spinnaava hevonen. Omistautunut urheilija uskoo myös, että kuka tahansa jäisi lajiin koukkuun jos pääsisi kokeilemaan hyvän liukupysähdyksen tekevää hevosta. Oman motivaationsa Pete saa kilpailuista, joissa hienointa on tuntea hetkellisesti olevansa yhtä hevosen kanssa.
__Katso Peten jakso Areenassa 25.10.!__
**Huom! Ystäväni hevonen suosittelee kypärää myös lännenratsastuksessa.**
Kokkolan Nukkumatti sai armonaikaa vuoteen 2017
Niemen tontin vapautuminen muuttaa rakennusliike Lakean suunnitelmia Kokkolassa.  Muuttunut aikataulu antaa jatkoaikaa hotelli Nukkumatille.
Lakea aikoo aloittaa työt Nukkumatin tontilla  vuonna 2017. Hotellikiinteistössä toimii tällä hetkellä uusi yrittäjä, mutta Lakea Oy:n suunnitelmat pitävät. Yhtiö aikoo edelleen rakentaa tontille liki 200 uutta kotia. Hankkeen kaavoitustyö on kesken.
– Ei hyvää hotellikiinteistöä kannata pitää tyhjillään suunnittelun aikana, Lakea Oy:n toimitusjohtaja Timo Mantila perustelee.
Uuden yrittäjän vuokrasopimus on viisivuotinen, vuoteen 2020. Sopimuksen mukaan hotellitoiminta voi jatkua vielä rakentamisen alettuakin.
– Uudisrakentaminen voidaan aloittaa joltain nurkalta niin, ettei hotellin toimintaa häiritä, Mantila kertoo.
Ennen Nukkumatin tontin töitä Lakea Oy keskittyy [Kokkolassa Isokadulla](http://yle.fi/uutiset/vuosien_kiista_ratkesi_kokkolassa__niemen_talolle_purkulupa/7668966) sijaitsevan Niemenkulman tontin rakentamiseen. Sinne on tavoitteena  20 [omistusasunnon talon](http://yle.fi/uutiset/idea_ikaihmisten_yhteisoasumisesta_leviaa__yhdistys_tavoittelee_kerrostaloa_kokkolaan/8239521) rakentaminen.
Crosbyn ketsuppipullo aukesi vihdoin – laukoi kuin riivattu
Pittsburghin supertähti keräsi tehot 1+2 yön kierroksella. Crosby laukoi peräti yhdeksän kertaa Floridan maalia kohti.
Sidney Crosbyn uran pisin pisteetön putki päättyi NHL-kauden kuudennessa ottelussa. Crosby oli mukana Pittsburghin kaikissa maaleissa, kun Penguins kaatoi Floridan 3-2 jatkoajalla.
Crosby pääsi tuulettamaan kauden avausmaaliaan ottelun ensimmäisessä erässä ylivoimalla. Lisäksi hän teki esityöt Phil Kesselin 2-0-osumaan ja Jevgeni Malkinin jatkoaikaratkaisuun.
Crosby laukoi ottelussa peräti yhdeksän kertaa. Kauden neljässä ensimmäisessä ottelussa laukauksia syntyi yhteensä kahdeksan.
\- Yritin olla aggressiivinen ja hyökätä. On helpompaa laukoa, kun saa pitää kiekkoa enemmän. Ketjumme piti tässä ottelussa kiekkoa enemmän, Crosby kommentoi Pittsburgh Tribune-Review -lehdelle.
Floridan suomalaispelaajat jäivät pisteittä. Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen pelasivat vajaat 20 minuuttia mieheen.
Floridan kausi jatkuu torstaina ottelulla hallitsevaa mestaria, Chicagoa vastaan. Pittsburgh kohtaa torstaina Dallasin.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Islanders      **0-4**
New Jersey     - Arizona      **  ja 3-2**
Pittsburgh     - Florida      **  ja 3-2**
Montreal       - St. Louis         **3-0**
Philadelphia   - Dallas            **1-2 **  
_**DAL: Niemi 34/35 torj.**_
Nashville      - Tampa Bay     ** rl 5-4 **  
**_NSH: Rinne 25/29 torj.   
TBL: Filppula 0+1_**
Calgary        - Washington     **2-6  
_CGY: Rämö 14/18 torj. (vaihtoon 2. erässä)_**
Toyotalla ikkunaongelmia, miljoonia autoja tarkastettava
Ikkunan sähköjärjestelmä voi pahimmillaan aiheuttaa tulipalon. Tiettävästi niin pahasti ei kuitenkaan ole käynyt.
Japanilainen autonvalmistaja Toyota on ilmoittanut kutsuvansa 6,5 miljoonaa autoa tarkastettaviksi. Autojen sähköikkunoiden katkaisimissa on ilmennyt vika, joka auton ikääntyessä saattaa aiheuttaa oikosulun ja pahimmillaan tulipalon.
Toyotan päätös koskee muun muassa Yaris-, Corolla- ja Camry-malleja, jotka on valmistettu vuosina 2005–2010. Pulmallisia autoja on myyty Pohjois-Amerikassa 2,7 miljoonaa, Euroopassa 1,2 miljoonaa ja Japanissa 600 000.
Yhtiön mukaan sen tietoon ei ole tullut, että vika olisi aiheuttanut onnettomuuksia tai vakavia vammoja. Yksi asiakas kuitenkin on saanut palovamman käteensä, yhtiöstä kerrotaan.
Japanilaisille asiakkailleen Toyotalla on toinenkin viesti: yhtiö haluaa tarkastaa 140 000 Crown- ja Crown Majesta -autoa. Niissä saattaa olla vika, jonka takia konepelti aukeaa omia aikojaan.
Aiemmin tänä vuonna Toyota päätti tarkastuttaa kymmenen miljoonaa autoa turvatyynyongelmien vuoksi. Niiden epäillään johtaneen useisiin kuolemiin eri puolilla maailmaa.
Sadoille lapsille turvataan opintietä – turvapaikanhakijoiden valmistavia luokkia tarvitaan tuplasti lisää
Ouluun tarvitaan lähes kymmenen uutta valmistavaa luokkaa turvapaikanhakijalapsille. Tällä hetkellä niitä on  kymmenkunta.
Oulussa on tällä hetkellä valmistavia luokkia kymmenkunta.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä laskee, että todennäköisesti tarve olisi kuitenkin yhtä monelle uudelle ryhmälle, mikäli ennusteet turvapaikanhakijoiden määrästä pitävät paikkansa.
Ryhmäkoot pidetään pieninä. Yhdellä valmistavalla luokalla on aina korkeintaan kymmenen oppilasta oppimisen turvaamiseksi.
Vanhimmat 16–17-vuotiaat toivovat valmistavan luokan kautta väylää esimerkiksi ammatilliseen opetukseen ja nuoremmat perusopetukseen.
Valmistava luokka auttaa kotoutumisessa
– Tavoitteena on saada lapset ja nuoret mahdollisimman pian valmistaville luokille ja sitä kautta varhaiskasvatukseen ja opetukseen. Näin nuoret pääsevät parhaiten integroitumaan maahamme,  Mika Penttilä toteaa.
Valmistavan luokan jälkeen koulupaikka ei välttämättä löydy lähimmästä opinahjosta, vaan osa koululaisista on kuljetuksessa kouluihin, joissa on tilaa ottaa ja mahdollisuuksia ottaa turvapaikanhakijalapsia.
_Korjaus 21.10.2015 klo 14.30: Korjattu aiempi tieto sadoista koulupaikkaa odottavista lapsista. Ryhmien perustamistarve perustuu arvioon tulevista turvapaikanhakijoist_a.
Avi: Terveyskeskus ei saa periä maksua Kelan tukiin tarvittavista lääkärintodistuksista
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto puuttuu Parkanon terveyskeskuksen käytäntöön periä asiakkailta maksu niin sanotuista B-lausunnoista, joita tarvitaan monia Kelan tukia haettaessa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ottaa kantaa terveyskeskuksissa kirjoitettavien lääkärintodistusten maksuttomuuteen.
Viraston saaman asiakaspalautteen mukaan Parkanon terveyskeskus on perinyt asiakkailtaan maksun niin sanotusta B-lausunnosta, jota tarvitaan monia Kelan tukia haettaessa. Avin linjauksen mukaan terveyskeskukset eivät saa periä maksua tällaisista lääkärintodistuksista tai -lausunnoista. On asiakasmaksulain vastaista periä maksua näistä todistuksista.
Avin mukaan lakia ei voi tulkita niin, että pitkäaikaisen sairauden lääkehoidon kustannusten korvauksiin tarvittava ja viranomaisen vaatima lääkärintodistus ei liittyisi hoitoon. Epäselvissäkin tapauksissa lääkärintodistuksen ja -lausunnon pitäisi olla maksuttomia asiakkaan edun mukaisesti.
B-lausuntoja tarvitaan esimerkiksi Kelan erityiskorvauksen hakemiseksi pitkäaikaissairauden lääkehoidon kustannuksiin, Kelan kuntoutukseen haettaessa ja pitkäaikaisen sairasloman tarpeen osoittamiseksi.
Tieto linjauksesta välitetään kaikille Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston toiminta-alueen terveyskeskuksille.
Avi ei ota kantaa muiden lääkärintodistusten maksuttomuuteen tuoreella päätöksellään.
Hannes Heikura koki, että kaikki tarvitsevat enemmän myötätuntoa ja läsnäoloa
Valokuvaaja **Hannes Heikura** tuli tunnetuksi tinkimättömästä ja omaleimaisesta kuvailmaisustaan. Kuraattori **Asko Mäkelä** valitsi valokuvaajan viimeiseksi jääneestä End of the Road -näyttelystä kolme kuvaa, joissa kiteytyy jotain olennaista Heikuran kuvamaailmasta.
”Tämä on hyvin surrealistinen kuva. Se, millä tavalla hahmot muuttuvat oudoiksi, sopi hyvin Hannekselle. Tässä valo langettaa seinään ikään kuin ulkoavaruuden olion. Ja nuo ilmanottoaukot ovat kuin kävelijöiden kengät.
Hannes oli sarkastisen huumorin mestari. Hän saattoi kertoa tarinaa aivan vakavissaan ja yhtäkkiä tajusin, että sehän oli hyvä vitsi. Hannesta täytyi kuunnella todella tarkkaan, koska hän puhui hiljaa ja hitaasti. Mutta kun häntä malttoi kuunnella, niin sieltä tuli jatkuvasti tarkkaan ajateltua ja punnittua puhetta.”
”Tämä nainen on kuin madonna, Hanneksen kuvien lohduttaja kaiken kärsimyksen keskellä. Tässä kuvassa hienoa on se, miten naisen kädet ovat, ja millä tavalla käden varjo laskeutuu valoon. Siinä, miten käsi ilmaisee tunnetta ja raamatullista elettä, on ihan suora viittaus renessanssitaiteeseen. Hannes oli hyvin tietoinen taidehistoriasta ja hänen kuvissaan on paljon tällaisia pieniä viitteitä."
”Hannes oli sattunut Helsingin Kampintorille samaan aikaan kuvassa olevan naisen kanssa ja nähnyt heti kuvan mahdollisuudet. Hän ei yleensä lavastanut kuviaan, mutta tällä kertaa hän pyysi naista kävelemään pari kertaa uudestaan, jotta saisi tuon hetken vangittua.
Vaikka Hanneksen kuvissa on paljon yksinäisyyttä ja ahdistusta, näissä kuvissa on myös valtava toivo. Se toivo on Hanneksen suurin testamentti jälkipolville.”
Kuka Hannes Heikura?
syntyi 7.4.1958 Karviassa – kuoli 4.3.2015 Helsingissä
  Hänet valittiin useasti Vuoden lehtikuvaajaksi ja hänen kuviaan palkittiin Vuoden uutiskuvina sekä Vuoden lehtikuvina. Lisäksi hän sai Fotofinlandian vuonna 2008.
  Hän teki uransa Helsingin Sanomissa, mutta toimi vapaana valokuvaajana vuodesta 2010.
  Hänen tunnetuimpia töitään on kuva suolla harjoittelevasta Mika Myllylästä vuonna 1997 sekä kuva sotilaasta unikkopellossa.
__Hannes Heikuran näyttely End of the Road – Matkan loppu 8.11. saakka Virka-galleriassa, Sofiankatu 1, Helsinki. End of the Road on osa Hannes Heikuran Helsinki-trilogiaa. Sen aiemmat osat ovat Dark Zone – Hämärän vyöhyke (2011) sekä We Walk Alone – Kuljemme yksin (2013)__
__Artikkelin otsikkoa muutettu 3.11.2015. __
KSML: Sähköisten potilastietojen tietoturva riippuu kirjaajasta
Keskisuomalaisen mukaan  Kansallisen Terveysarkiston palveluissa voi saada näkyviin väärän henkilön tietoja. THL:n mukaan tällaisia tapauksia on muutamia.
Keskisuomalainen [kertoo](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalaisnainen-kirjautui-terveysarkiston-verkkopalveluun-naki-vaaran-henkilon-potilastiedot/2153957), että Kansallisen Terveysarkiston Kanta -verkkopalvelussa voi saada näkyviin vieraan henkilön tietoja. Kanta- palvelu yhdistää sähköinen reseptin, lääketietokannan ja potilastiedon arkiston. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kommentoi Keskisuomalaiselle, että väärän henkilön tietojen näkyminen edellyttää potilastietojen väärää kirjaamista potilasta hoitaneessa terveydenhuollon yksikössä.
Kanta -verkkopalvelun käyttö edellyttää [vahvaa tunnistautumista](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20090617), samanlaista kuin vaikkapa verkkopankin käyttö.
Keski-Suomen Keskussairaalasta muistutetaan, että myös paperisia potilastietoja on päätynyt vastaavien virheiden vuoksi väärille henkilöille. 
Tampereen sähköbussitilaus meni Puolaan
Tampere on valinnut sähköbussijärjestelmän toimittajaksi puolalaisen yhtiön. Nastolassa toimiva Linkker Oy jäi tarjouskilpailussa häviölle.
Tampere tilaa sähköbussit Puolasta. Puolalainen Solaris Bus & Coach toimittaa pikalatausaseman, neljä sähkölinja-autoa sekä neljä varikolle sijoitettavaa latauspistettä.
Tampereen kaupunkilikenne liikelaitos TKL valitsi bussitoimittajan tarjouskilpailun perusteella. Killpailussa olivat mukana myös Linkker Oy sekä Volvo Finland Ab.
TKL hankkii bussit käyttöönsä viiden vuoden leasing-sopimuksella. Mahdollista on myös yhden tai kahden lisäauton hankinta sekä autojen lunastus leasing-jakson jälkeen.
Sähköbussit tulevat linjalle 2 Pyynikintori–Rauhaniemi. Latausasema rakennetaan Pyynikintorille. Tavoitteena on ottaa bussit käyttöön vuoden 2016 loppupuolella. Linja tulee toimimaan myös älyliikenteen innovaatioalustana.
Sähköbussit ladataan säilytyksessä varikolla ja ajopäivän aikana akkujen varaustasoa ylläpidetään muutaman minuutin kestävällä päätepysäkkilatauksella.
Helsingin seudun liikenne tilasi maaliskuussa 12 sähköbussia Linkker Oy:ltä. Näiden bussien tuotanto ja kokoonpano tehdään alihankintana Sastamalassa, Fortacon tehtaalla.
_juttua korjattu kello 9:30: Linkker toimii Nastolassa, ei Sastamalassa._
Nordean tulos jäi odotuksista – Luotonannon kasvu on laiskaa
Nordean konsernijohtaja Christian Clausen sanoo, että tänä syksynä yritysten ja markkinoiden toiminta ei vilkastunut kuten yleensä.
Nordean tulos heikkeni heinä–syyskuussa vuodentakaisesta.
Konsernin liikevoitto pieneni vuoden kolmannella neljänneksellä viisi prosenttia reiluun miljardiin euroon. Tulos jäi esimerkiksi uutistoimisto Reutersin analyytikoiden odotuksista.
Rahoituskatekin aleni yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta 1,27 miljardiin euroon. Katetta syntyy, kun pankki ottaa lainaa halvemmalla kuin antaa sitä eteenpäin.
Nordean konsernijohtaja Christian Clausen sanoo, että tänä syksynä yritysten ja markkinoiden aktiviteetti ei vilkastunut kuten yleensä. Luotonannon kasvu oli vaisua, mutta säästämisestä ja sijoittamisesta asiakkaat ovat kiinnostuneita. Hoidossa oleva varallisuus kasvoi vuodessa 19 miljardia euroa eli seitsemän prosenttia. Luottotappiot pysyivat jotakuinkin ennallaan heinä–syyskuussa. Niitä kertyi 112 miljoonaa euroa.
Nordean ydinvakavaraisuussuhde koheni 15,6 prosentista 16,3 prosenttiin. Lukema kertoo pankin korkealaatuisen ydinpääoman määrästä suhteessa pankin riskeihin.
Syyrian kulttuuriaarteita ryöstävät kaikki: Isis, hallitus ja oppositio
Yhdysvaltalainen antropologi on tutkinut satelliittikuvien perusteella sitä, miten Syyrian arkeologisten alueiden aarteet katoavat sodan kitaan. Yksikään sodan osapuolista ei ole jättänyt niitä rauhaan, Jesse Casana sanoo.
Syyriassa sotiva islamistinen Isis-järjestö on ollut otsikoissa muun muassa kulttuuriaarteiden ryöstäjänä ja arkeologisten alueiden tuhoajana. Tuoreen tutkimuksen mukaan Isis ei kuitenkaan ole ainoa syypää, vaan samalla asialla Syyriassa ovat myös niin hallituksen joukot kuin niitä vastustavat oppositiojoukot.
Yhdysvaltalaisen Dartmouthin yliopiston tutkimus perustuu satelliittikuviin. Syyrian yli 15 000 merkittävästä arkeologisesta alueesta noin 3 000 on ryöstetty meneillään olevan sodan aikana, tutkija päättelee.
– Tiedotusvälineiden uutisoinnin perusteella on syntynyt sellainen virhekäsitys, että vain Isis on syypää. Satelliittikuvista olemme voineet todeta, että todellisuudessa ryöstely on erittäin laajaa, sanoo antropologian professori Jesse Casana.
Lapiolla ja kaivinkoneella
Hän laskee, että seuduilla, jotka ovat kurdien tai muiden oppositioryhmien hallussa, arkeologisista alueista yli 26 prosenttia on ryöstetty. Isisin hallitsemilla alueilla vastaava osuus on miltei 21,5 prosenttia ja hallituksen valvomilla 16,5 prosenttia.
Perusteellisin tihulainen on todellakin Isis, tutkimuksessa todetaan. Kun Isis on tehnyt täystuhoa miltei 43 prosentilla alueistaan, kevyimmällä kädellä kulttuuria ovat hävittäneet kurdit. Heidänkin aiheuttamansa tuho kuitenkin on perusteellista miltei kymmenesosassa kohteista.
Täydellisiksi tai koviksi tuhoiksi Cassani luokittelee alueet, joiden satelliittikuvien perusteella on selvää, että asialla on ollut iso joukko ihmisiä ja raskaita koneita. Kevyimmissä tuhoissa maahan on kaivettu lapiolla enintään 15 kuoppaa arkeologisten löytöjen toivossa.
Isis ei ole pyrkinyt peittelemään tekojaan, vaan on päinvastoin julkaissut videoita niitä ja selittänyt siivoavansa vääräuskoisuutta. Tarkkailijat epäilevät, että todellinen painavin syy on raha, ne kymmenet miljoonat eurot, joita antiikkiesineiden kauppaaminen pimeillä markkinoilla on tuottanut.
Syyskuussa Isis yritti tehdä salakauppaa mosaiikilla, jonka kerrottiin olevan peräisin Apamean roomalaiskaupungista Länsi-Syyriasta.
Casanan mukaan Isis ei kuitenkaan ollut Apamean ensimmäinen tuhoaja, vaan ryöstelyn aloittivat Syyrian joukot vallatessaan kaupungin vuonna 2012. Ellei se ollut suorastaan hallituksen tilaamaa, niin ainakin sotilaat sulkivat silmänsä siltä, että alueella möyri isoja maansiirtokoneita, Casana päättelee. 
Tutkimus laajenee Irakiin 
Casana osallistui arkeologisille kaivauksille Syyriassa ennen sotaa ja aloitti ryöstelytutkimuksen vuosi sitten. Hän havaitsi, ettei ryöstely ollut tavatonta ennen sotaakaan.
Satelliittikuvista hän on laskenut vanhojen laittomien kaivauksien arpia 250 alueella. Joillakin alueilla laittomuudet näyttävät ulottuvan useille vuosikymmenille. 
Casana aikoo laajentaa tutkimustaan Pohjois-Irakiin. Nyt valmistunut, Near Eastern Archaeology -lehdessä julkaistu tutkimus on luettavissa [Academia](http://www.academia.edu/7543601/Satellite-Based_Monitoring_of_Looting_and_Damage_to_Archaeological_Sites_in_Syria)-sivustolta.
Huippuvireinen Pekka Rinne: Vähän turhauttava peli maalivahdin näkökulmasta
Predatorsin Pekka Rinteen mukaan tiistain Lightning-pelissä oli ala- ja ylämäkiä. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinteellä on vyöllään kauden viidestä pelaamastaan ottelusta neljä voittoa. Rinteen kauden neljäs voitto tuli pitkän kaavan kautta, kun Nashville voitti kotonaan rl-kilpailun jälkeen Valtteri Filppulan edustaman Tampa Bay Lightningin 5-4.
Vaikka varsinaisella peliajalla Rinne joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa neljä kertaa, oli hän ohittamaton rl-kilpailussa. Predatorsin ykkösvahti torjui rankkarikisassa Ryan Callahanin, Jonathan Drouinin ja Nikita Kutsherovin yritykset.
\- Pelissä oli ala- ja ylämäkiä. Se oli hauska peli, mutta vähän turhauttava maalivahdin näkökulmasta. En halua päästää selkäni taakse joka ilta neljää maalia, Rinne totesi.  
Rinteen päästettyjen maalien keskiarvo on tältä kaudelta 1,97 ja torjuntaprosentti 92,7. 
Ottelun kotijoukkueelle ratkaisi rangaistuslaukauskilpailun ensimmäisellä kierroksella onnistunut 21-vuotias ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg. 
Vierasjoukkueen Valtteri Filppula sai ottelusta tilillensä yhden tehopisteen, kun hän oli mukana rakentamassa Steven Stamkosin 1-1-ylivoimamaalia. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Islanders      **0-4 **
New Jersey     - Arizona      **  ja 3-2 **
Pittsburgh     - Florida      **  ja 3-2 **
Montreal       - St. Louis         **3-0 **
Philadelphia   - Dallas            **1-2 **  
_**DAL: Niemi 34/35 torj. **_
Nashville      - Tampa Bay     ** rl 5-4 **  
**_NSH: Rinne 25/29 torj.   
TBL: Filppula 0+1 _**
Calgary        - Washington     **2-6  
_CGY: Rämö 14/18 torj. (vaihtoon 2. erässä)_**
Puolustusministeri Niinistö Rovaniemellä
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) vierailee Lapin lennostossa Rovaniemellä keskiviikkona.
Ministeri perehtyy Lapin lennoston kalustoon ja toimintaan, ajankohtaisiin asioihin sekä lähitulevaisuuden kehitysnäkymiin, kerrotaan puolustusministeriön tiedotteessa.
Vierailua isännöi ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Kim Jäämeri.
Toinen erä käyntiin Patrian Kroatian kauppojen lahjusoikeudenkäynnissä
Turun hovioikeus saa kuulla odotetusti hyvin erimielisiä näkemyksiä, kun Patrian Kroatia haaran oikeudenkäynti alkaa Turun hovioikeudessa keskiviikkona. Tuomitut vakuuttavat syyttömyyttään ja valtakunnansyyttäjä vaatii kovempia tuomioita.
Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa Patrian liiketoimintajohtajan ja myyntipäällikön molemmat vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen. Tuomion nimike oli molemmilla törkeän lahjuksen antaminen. Vankeusrangaistukset annettiin ehdollisina. Samalla yhtiö, Patria Land Services Oy, tuomittiin niin ikään törkeän lahjuksen antamisesta 297 000 euron yhteisösakkoon.
Valituksessaan hovioikeuteen molemmat tuomitut vakuuttavat syyttömyyttään. Molemmat vaativat tuomion kumoamista, korvauksia oikeudenkäynnin viivästymisestä ja oikeudenkäyntikulujen korvaamista. Toissijaisena vaihtoehtona molemmat vaativat tuomitun vankeusrangaistuksen alentamista.
Patria Land Services Oy puolestaan vaatii yhtiösakkotuomion kumoamista sekä niin ikään korvauksia oikeudenkäynnin viivästymisestä ja oikeudenkäyntikulujen korvaamista. Toissijaisena Patria haluaa vähintäänkin yhteisösakon määrän tuntuvaa alentamista.
Syyttäjä eri linjoilla 
Valtakunnansyyttäjä Jukka Rappe on täysin toista mieltä. Hän vaatii molemmille entiselle Patriajohtajalle ehdotonta vankeusrangaistusta, jonka pituus on viivytyshyvitysten jälkeenkin vähintään kaksi vuotta. 
Patria Land Services on Rappen mukaan puolestaan tuomittava vähintään 500 000 euron hyvityssakkoon, siis maksamaan yli 200 000 enemmän, mitä Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa. Lisäksi Rappe vaatii, että vastaajat joutuvat korvaamaan todistelukustannukset valtiolle.
Pitkään puitu tapaus
Puolustuskonserni Patrian lahjusepäilyt alkoivat jo vuonna 2008. Tuolloin poliisi aloitti tutkinnan yhtiön Sloveniaan tekemistä panssariajoneuvokaupoista. Vuonna 2011 Patrian johtoa alettiin epäillä lahjuksista myös yhtiön Kroatiakaupoista.
Slovenia haara päättyi, kun Turun hovioikeus hylkäsi syytteet lahjuksista eikä valtakunnansyyttäjä valittanut asiasta korkeimpaan oikeuteen. Sen sijaan Kroatiakaupat toivat lahjustuomiot Hämeenlinnan käräjäoikeudesta. 
Mahdollista on, että Turun hovioikeuden päätöksestä, kunhan se aikanaan saadaan, pyydetään ainakin valituslupa korkeimmalta oikeudelta.      
Asukkaat eivät halua jätevedenpuhdistamoa naapuriinsa Hyväristönmäellä
Lappeenrannan Hanhijärven alueen kyläläiset ja maanomistajat jättivät yli 40 muistutusta Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon ympäristölupahakemuksesta. Heidän mielestään jätevedenpuhdistamon oikea paikka on Kukkuroinmäen jätekeskus.
Lappeenrannan eteläpuolella sijaitsevien Hanhijärven, Karkkolan ja Ojala-Tuomelan asukkaat eivät halua jätevedenpuhdistamoa naapuriinsa.
Kyläläiset ja maanomistajat ovat jättäneet Aluehallintovirastolle yhteensä 41 muistutusta ja mielipidettä Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon ympäristölupahakemuksesta ja toiminnan aloittamislupahakemuksesta. Luvanhakija on Lappeenrannan Lämpövoima Oy.
Mielipiteillä ja muistutuksilla on yhteensä noin 250 allekirjoittajaa. Suurin osa allekirjoittajista on huolissaan Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon vesistö- ja hajuvaikutuksista.
Yhteinen uhka yhdistää kyläläisiä
– Tuskinpa kukaan haluaa asua jätevedenpuhdistamon naapurissa, sanoo noin puolen kilometrin päässä jätevedenpuhdistamon suunnitellusta rakennuspaikasta asuva Kari Taurama.
Hän sanoo, että jätevedenpuhdistamon vastustamisesta on tullut kyläläisten yhteinen asia.
– Meidän mielipide on, että vedetään kaupungista putki Kukkuroinmäkeen. Siellä on valmiit kentät. Maallikkona ajattelen myös niin, että keskittäminen tuo säästöjä, sanoo Taurama.
Lopullisen päätöksen tekee Aluehallintovirasto
Noin viiden kilometrin päässä Lappeenrannan ydinkeskustasta sijaitseva Hyväristönmäki on valittu jätevedenpuhdistamon rakennuspaikaksi monen selvityksen pohjalta. Puhdistamon purkupaikka, Rakkolanjoki, virtaa suunnitellun rakennuspaikan laidalla.
– Alueelle on tehty kaksivuotinen ympäristövaikutusten arviointi, erilaisia vaihtoehtovertailuja, pisteytys, jossa on huomioitu ympäristö- ja kustannusvaikutuksia ja riskitekijöitä. Lisäksi on tehty elinkaarianalyysi, kertoo Lappeenrannan Lämpövoiman vesi- ja ympäristöpäällikkö Riitta Moisio.
Ympäristölupaa hakenut Lappeenrannan Lämpövoima Oy on käsitellyt hakemuksesta annetut muistutukset, ja jättää tänään vastineensa luvan käsittelijälle eli Aluehallintovirastolle.
– Loppukädessä Avi ratkaisee asian eli hyväksyykö se tämän paikan ja millä ehdoilla. Sieltä se lopullinen päätös sitten saadaan, sanoo Moisio.
Aluehallintoviraston päätöstä jouduttaneen odottamaan vuosi tai pari.
Wenger ylisti omiensa keskittymistä: Voitimme todella kovan joukkueen
Arsenalin manageri Arsene Wenger oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen 2-0-voittoon päättyneessä ottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Arsenalin manageri Arsene Wenger uskoo, että 2-0-voitto Bayern Münchenistä antaa hänen pelaajilleen uskoa epätoivoiselta näyttäneellä Mestarien liigan taipaleella. 
\- Kahdessa ensimmäisessä ottelussa emme olleet keskittymisessä omalla tasollamme, koska mietimme Valioliigaa. Tänään keskityimme oikeaan asiaan, Wenger iloitsi.
Arsenal joutui kovaan paikkaan, kun se hävisi kaksi ensimmäistä lohkovaiheen otteluaan Dinamo Zagrebille ja Olympiakosille. Joukkue nousi kuitenkin tiistain kotivoiton myötä mukaan taisteluun jatkopaikasta.
Arsenal pelasi henkisesti vahvan ottelun ja puolusti maltillisesti. Vaikka Olivier Giroudin 1-0-johtomaali syntyikin osin Bayernin maalivahti Manuel Neuerin virheen myötä, joukkueen esitys oli jo huomattavasti vakuuttavampi, kuin kahdessa ensimmäisessä Mestarien liigan ottelussa.
\- Koskaan ei voi tietää, kuinka ottelussa käy, mutta nyt joukkueemme oli yhtenäinen ja keskittynyt, Wenger kehui.
\- Voitimme todella kovan joukkueen ja keskityimme hyvin ensimmäisestä minuutista alkaen. Tämä vahvistaa uskoamme itseemme ja fanien uskoa meihin.
Iisalmen keskustaan suunnitellaan lisää asuntoja
Kaavamuutoksella keskustan rakennusoikeutta lisätään paikoin kaksinkertaiseksi. Seuraavaksi muutos menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Iisalmen ydinkeskustaan suunnitellaan merkittäviä kaavamuutoksia.
Torin ja linja-autoaseman lähikortteleihin on tulossa lähes kaksi kertaa nykyistä enemmän rakennusoikeutta ja esimerkiksi Kauppakadulle olisi tulevaisuudessa mahdollista rakentaa nelikerroksisia taloja. Kaupungin tavoitteena on lisätä erityisesti asumista ydinkeskustan alueella.
Iisalmen tekninen lautakunta on hyväksynyt asemakaavan muutoksen ja esittää kaupunginhallitukselle sen asettamista nähtäville.
Upin Tiilikainen: Turvallisuusarvioita täytyy yhdenmukaistaa
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen kommentoi asiaa Ylen Ykkösaamussa keskiviikkona. Maahanmuuttovirasto kertoi eilen päivittäneensä Irakia koskevan turvallisuusarvionsa.
Eri maita koskevia turvallisuusarvioita on syytä yhdenmukaistaa Euroopan unionissa, toteaa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Tiilikainen sanoi tänään keskiviikkona [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2991372) turvallisuusarvioiden olevan yksi tärkeä rakennuspalikka yhteisen maahanmuuttopolitiikan luomisessa.
Maahanmuuttovirasto kertoi eilen päivittäneensä linjauksensa Irakin osalta. Viraston selvityksen mukaan monien Irakin alueiden turvallisuustilanne on lieventynyt, ja tämä vaikuttaa ratkaisuihin turvapaikka-asioissa.
Vastedes irakilaisten turvapaikkahakemuksissa ratkaisee yksilöllinen tilanne, ei lähtöalue, Maahanmuuttovirasto tähdensi tiistaina.
Tiilikainen ei Ylen Ykkösaamussa suoraan kommentoinut Maahanmuuttoviraston tekemää linjausta, mutta totesi, että "on ihan ilmeistä, että jollakin tavalla näitä turvallisuusarvioita täytyy yhdenmukaistaa".
Tämä on vuosikymmenten vanha keskustelu.
Häneltä kysyttiin, onko turvapaikanhakijoiden suuri määrä kasvattanut paineita sille, että Euroopassa on edettävä kohti yhä tiiviimpää maahanmuuttopolitiikkaa.
– Se on varmaankin tuonut momentumin, mutta ei tämä asia unionin pöydällä ole uusi. Kyllä tämä on vuosikymmenten vanha keskustelu. Se on jonkinlainen seuraus tästä vapaan liikkuvuuden, tästä Schengen-järjestelmästä.
– Täällä unionin alueella väki pääsee liikkumaan, niin kuin nyt nähdään, maasta toiseen. Se luo tarvetta yhdenmukaistaa ajattelua, käytäntöjä, politiikkaa, Tiilikainen luetteli.
Myös sisäministeriön maahanmuutto-osaston hallitusneuvos Annikki Vanamo-Alho sanoi Ykkösaamun haastattelussa, että toimintaympäristö ja ilmiöt, joita valtiot ja viranomaiset kohtaavat, ovat muuttuneet siinä määrin, että "olemme uudessa tilanteessa ja politiikkaa täytyy linjata ja katsoa uudelleen".
Kuka on oma Vuoden turkulaisesi? – ehdota marraskuun loppuun mennessä
Kuka pitäisi kruunata seuraavaksi Vuoden turkulaiseksi? Ehdota omaa suosikkiturkulaistasi raadin puntariin.
Vuoden turkulainen -kilpailu juhlii pyöreitä vuosia. Ensimmäinen merkittävä kaupunkilainen palkittiin jo 30 vuotta sitten. Juhlan kunniaksi jokaisella on nyt mahdollisuus paljastaa turkulainen, joka ansaitsee päästä ehdokkaaksi kilpailuun.
Kuka sinun mielestäsi on Vuoden turkulainen -palkinnon arvoinen ja miksi? Kuka on tuonut vuoden 2015 aikana Turkua ja turkulaisuutta esille positiivisella tavalla?
Kerro ehdokkaasi perusteluineen marraskuun loppuun mennessä jättämällä ehdotuksesi alla olevaan lomakkeeseen. Voit myös antaa ehdotuksesi sähköpostilla turku@yle.fi.
Kilpailun raati seuloo ehdotuksista 10 ehdokasta varsinaiseen kilpailuun.
Pysähtyminen on pakenemista tärkeämpää
Anni on ihminen, josta pidin heti ensinäkemältä. Vauhdikas, herkästi nauravainen ja eteenpäin katsova. Erityisesti ihailin sitä, ettei hän ollut halukas tyytymään osaansa (”yksinhuoltajaäidin paikka on kotona”), vaan etsi aktiivisesti tapoja tehdä elämästään enemmän itsensä näköistä.
Voidaan olla montaa mieltä siitä, kuinka oikea ratkaisu esimerkiksi matkalle lähteminen olisi Annin kannalta ollut, mutta pidin kovasti hänessä olevasta kipinästä.
Ensimmäisten päivien ajan puolsin vahvasti Annin mahdollisuutta lähteä toivomalleen matkalle. Tunnen useita ihmisiä, jotka matkustelevat pienet lapset mukanaan ja nauttivat siitä, joten tiesin, että se on tehtävissä. Vasta myöhemmin jouduin muuttamaan mielipidettäni matkalle lähdöstä, sillä esiin nousi yhä uusia ja uusia todisteita sen puolesta, ettei kyseessä olisikaan hyvän mielen matka vaan pikemminkin yritys paeta nykyisiä ongelmia. En sano, että pysähtyminen ja rauhoittuminen on jonkinlainen itseisarvo jota kohti jokaisen tulisi pyrkiä, mutta tässä tapauksessa koin sen olevan tärkeää.
Annin nopeaakin nopeampi toiminta irlantilaisen parisuhteensa ja perheen perustamisen suhteen oli pieni yllätys, muttei välttämättä kielteinen semmonen. Vaikka siihen samaistuminen olikin hankalaa, mikäpä minä olen kenenkään toimia arvostelemaan. Jos homma toimi, upeaa. Kun se ei enää toiminut, teki Anni mielestäni täysin oikean ratkaisun päätyessään eroon. Oli aika rankkaa nähdä, kuinka vahvasti Anni koki tämän eron jonkinlaisena henkilökohtaisena epäonnistumisena, josta hän ei ollut päässyt vieläkään yli. Myös Annin tapa puhua Johnnysta oli hieman ikävä, vaikkei hän puheillaan tuntunut aidosti pahaa tarkoittavankaan.
Samaan aikaan rankka ja hyvä hetki oli Annin avautuminen historiastaan alkoholin kanssa. En viitsi moralisoida ketään juomisesta ja tykkään tehdä sitä välillä itsekin, mutta Annin kohdalla lopettamispäätös tuntuu johtaneen vain hyviin asioihin. On tullut perhettä ja harrastuksia, kivaan suuntaan ollaan menty.
Annin jaksossa ei ehkä ole monien muiden tapaan isoja ja yllättäviä aiheita, mutta tämä on vain luonnollista. Useimmissa tapauksissa ihmisen elämänmuutos on hyvin pieniä askelia, pienten asioiden ajattelemista ja muuttamista pitkällä aikavälillä. Ihminen on kekseliäs ja oivaltava otus, jolla on sisäsyntyinen kyky ratkaista elämässä eteen nousevia haasteita ja ongelmia. Annille annettiin noiden kolmen päivän aikana ajatuksia ja eväitä elämään, jota hän on sittemmin jatkanut eteenpäin itse, eikä suinkaan huonolla menestyksellä.
Jevgeni, parven jäsen
Ympäristöministeriö ilmastosopimuksesta: Pariisista tulee parempi kuin Kiotosta
Ilmastosopimusta väännetään jälleen joulukuussa Pariisin ilmastokokouksessa. Maailman kasvihuonepäästöjä 2020-luvulla vähentävää laajaa sopimusta valmistellaan parhaillaan Saksan Bonnissa.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Magnus Cederlöf on toiveikas neuvotteluiden suhteen: Jo 150 maata ovat sitoutunut ilmastopoliittisiin toimiin ja sopimuksen kattavuus päästöjen suhteen näyttää hyvältä.
– Varsinkin, jos verrataan Kioto II-sopimukseen, jonka kattavuus päästöjen osalta oli huomattavasti alhaisempi. Tämä on merkittävä muutos aiempaan verrattuna. Sitoutuminen Pariisin sopimukseen tulee olemaan paremmalla tasolla, kertoi Cederlöf Ylen aamu-tv:ssä
EU:n ja Suomen neuvottelulinjana on, että päästöt pitäisi puolittaa vuoden 1990 tasolta vuoteen 2050 mennessä ja vuosisadan loppuun mennessä pyrkiä nollapäästöihin. Maapallon lämpötila saisi lämmetä samaan aikaan korkeintaan kaksi astetta.
Suomi satsaa uusiutuvaan energiaan
Magnus Cederlöf ei niele Suomessa vierailulla olevan [YK:n ympäristöjärjestön ex-pääjohtajan Klaus Töpferin](http://yle.fi/uutiset/saksalainen_ilmastoasiantuntija_suomessa_tuulivoima_kannattavampaa_kuin_saksassa/8395306) kritiikkiä. Töpfer moitti suomalaisia haahuilusta uusiutuvan energian suhteen, ja katsoi Suomen kulkevan jälkijunassa tässä asiassa.
– Suomi on kuitenkin määrätietoisesti satsanut uusiutuvan energian lisäykseen. Juuri eilen Euroopan ympäristövirasto julkaisi raportin, jonka mukaan Suomi on saavuttamassa vuoden 2020 tavoitteet uusiutuvan energian suhteen, kuittasi Cederlöf.
[Lappeenrannan yliopiston mukaan Kansainvälinen Energiajärjestö on vuosikymmeniä aliarvioinut uusiutuvien energialähteiden, erityisesti aurinkosähkön, potentiaalia](http://yle.fi/uutiset/professori_uusiutuvan_energian_laskelmat_taysin_pielessa/8368465). IEA:n laskelmia käytetään myös Suomen energialinjausten pohjana.
– Energiapolitiikkamme valmistelu perustuu hyvin laajaan tietopohjaan. On varmasti totta, että uusiutuvan energian kustannuskehitys on ollut arvioitua suotuisampaa. Tämä on tietysti hyvä asia, että investointikustannukset ovat tulleet alas, ja käyttö on sen myötä lisääntynyt nopeammin, totesi Cederlöf.
Ydinenergian ja uusiutuvan välillä ei vastakkainasettelua
Suomi satsaa ydinvoimaan rakentamalla uusia ydinvoimaloita, vaikka esimerkiksi Saksassa niitä ajetaan alas ja Ruotsissa käyttöä vähennetään. Kannustaako lisärakentaminen sijoittamaan uusiutuvaan energiaan Suomessa?
– En näe tässä vastakkainasetteluna. Kyllä uusiutuvalle energialle on tilaa, vaikka ydinvoima pysyy mukana energiapaletissa. Suomi on valinnut mallin, jossa on monipuolisesti mukana eri energialähteitä. Uusiutuvalle energialle ollaan myös parhaillaan pohtimassa uutta tukijärjestelmää. Tällä pyritään siihen, että energiamuoto olisi myös sijoittajan näkökulmasta houkuttelevaa, sanoi Cederlöf.
Upea vapaapotkumaali ilotulituksen helmenä – katso maalikooste Mestarien liigasta
Miralem Pjanic laukoi upean vapaapotkumaalin AS Romalle 4-4-tasapelissä Bayer Leverkusenia vastaan. Molemmat joukkueet johtivat hullunkurista ottelua kertaalleen kahdella maalilla. Katso Pjanicin maali ja koko maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Kelpaisivatko Rockyn nyrkkeilyhanskat? Nyt ne ovat kaupan
Yhdysvalloissa järjestetään huutokauppa, jossa myydään Sylvester Stallonen käyttämiä asuja. Myös Rambo-elokuvan rekvisiittaa voi ostaa itselleen.
Näyttelijä **Sylvester Stallonen** suurimpien elokuvasarjojen _Rockyn_ ja _Rambon_ asuja on nyt mahdollista hankkia itselleen.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/rockyssa_ja_rambossa_kaytettyja_asuja_huutokaupataan_yhdysvalloissa/8395973), että materiaalia on laitettu esille New Yorkissa jo tiistaina, vaikka huutokauppa järjestetään Los Angelesissa vasta joulukuussa. Huutokaupan tuotot menevät veteraaneja auttaville hyväntekeväisyysjärjestöille.
Arvoltaan suurimmiksi asusteiksi on arvioitu Rocky Balboan nyrkkeilyhanskat sekä mestaruusvyö Rocky II:sta. On mahdollista, että molemmat myydään 500 000 dollarilla eli noin 440 000 eurolla.
Muita keskeisiä myyntiartikkeleita ovat roolihahmon nahkatakki Rockystä ja hänen valkoinen nyrkkeilyviittansa Rocky IV:stä.
69-vuotias Stallone on kommentoinut päätöstä Heritage Auctions -huutokauppakamarille.
\- Ajattelin, että muut ihmiset voisivat todella arvostaa niitä. Joten ajattelin antaa ne eteenpäin mieluummin kuin pitää ne pimeässä ja unohtaa, hän sanoi.
Osa esineistä on esillä ennakkoon [huutokaupan nettisivulla](http://entertainment.ha.com/c/search-results.zx?N=53%2B792%2B4294945507%2B137&amp;ic5=CatalogHome-FeaturedItemsCatalog-071515).
Vanha talo paloi Laviassa
Vapaa-ajankäytössä ollut rakennus tuhoutui perustuksia myöten aamulla Porin Laviassa Loiskontiellä.
Vanha maatilan päärakennus paloi aamulla Laviassa Loiskontiellä – viitisen kilometriä Lavian keskustasta.
Talo tuhoutui perustuksia myöten mutta pihapiirin muut rakennukset säästyivät tuholta.
Talon omistaja on tavoitettu. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syyn tutkinta alkaa päivän valjettua.
Pelastuslaitoksen hälytti paikalle hieman klo 6:n jälkeen soittaja, joka oli havainnut liekkien kajon Pohjanmaantietä ajaessaan.
Bomban matkailualueesta hierotaan kauppoja – kaupunki arvostelee kitkerästi esisopimusta
Karjalaistyylisen matkailualueen myynnistä käydään kiivasta vääntöä Nurmeksessa. Kaupungin mukaan nykyinen asemakaava mahdollistaa matkailutoiminnan, eikä esimerkiksi asumista tai tilapäistä majoitustoimintaa.
Nurmeksen kaupunki kritisoi vahvasti Bomban myynnistä tehtyä esisopimusta.
Ostajaehdokas Aavaranta Oy on toiminut vain kolme kuukautta matkailualalla.
Kaupungin mukaan Bomban omistavan Jukolan Osuuskaupan ja aluetta mielivän Aavaranta Oy:n välisessä esisopimuksessa on kohtia, jotka ovat nykyisen asemakaavan vastaisia. Nykyinen asemakaava ei mahdollista Bomban ranta-alueella esimerkiksi asumista tai tilapäistä majoitustoimintaa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Lisäksi kaupungin ja osuuskaupan välisessä sopimuksessa rakentamattoman maan myynnistä kolmannelle osapuolelle koituisi mittavat sakot.
– Ostajaehdokas Aavaranta Oy on toiminut vain kolme kuukautta matkailualalla, sanoo kaupunginjohtaja Asko Saatsi. 
Yhtiö omistaa kiinteistöjä, vuokraa kiinteistöjä ja käy niillä kauppaa. Saatsin mukaan yhtiön suunnitelmista Bomban alueelle ei ole tietoa.
Kaavan mukaan paikka on merkittävä maakunnallinen matkailualue. Kaupunki jatkaa tulevan käyttötarkoituksen selvittämistä molempien tahojen kanssa.
NHL-seura sukeltaa - suomalaisvahdin päästettyjen maalien keskiarvo 4,37
Koskaan aikaisemmin Calgary Flames ei ole historiansa aikana hävinnyt neljää ensimmäistä kotipeliänsä. 
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämön kauden alku jääkiekon NHL:ssä ei ole ollut mairitteleva. Kauden kolmannen ottelunsa tiistaina pelannut Rämö otettiin pois Flamesin maalilta toisessa erässä, kun suomalaisvahdin selän taakse tehtiin neljäs maali. Vain yhden kauden kuudesta pelistään voittanut Calgary hävisi tiistaina kotiyleisönsä edessä Washingtonille maalein 2-6. 
Ilman voittoja tällä kaudella pelannut Rämö otettiin vaihtoon, kun Capitals siirtyi 4-1-johtoon ajassa 31.37. Suomalaisvahti torjui 14/18 vetoa. Rämö on päästänyt tällä kaudella selkänsä taakse keskimäärin 4,37 maalia torjuntaprosentilla 87,9.  
Yksi Rämön ohittaneista Capitals-pelaajista oli Aleksander Ovetshkin, joka saavutti kamppailussa merkkipaalun, kun venäläistähti rikkoi 900 tehopisteen rajapyykin. Ovetshkinilla on nyt kasassa 901 (479+422) tehopistettä 764 ottelusta.
Washingtonin tehopelaaja kamppailussa oli kaksi maalia tehnyt ruotsalaissentteri Nicklas Bäckström.  
Calgaryn faneille kauden alku on ollut koettelemus, sillä koskaan aikaisemmin Flames ei ole historiansa aikana hävinnyt neljää ensimmäistä kotipeliänsä.   
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Islanders      **0-4 **
New Jersey     - Arizona      **  ja 3-2 **
Pittsburgh     - Florida      **  ja 3-2 **
Montreal       - St. Louis         **3-0 **
Philadelphia   - Dallas            **1-2 **  
_**DAL: Niemi 34/35 torj. **_
Nashville      - Tampa Bay     ** rl 5-4 **  
**_NSH: Rinne 25/29 torj.   
TBL: Filppula 0+1 _**
Calgary        - Washington     **2-6  
_CGY: Rämö 14/18 torj. (vaihtoon 2. erässä)_**
Yle Kulttuuri Helsingin kirjamessuilla - seuraa lähetyksen tekoa, tapaa taiteilijoita ja ohjelmantekijöitä
Docventuresin kirjavinkit, toiverunoja Venäjältä, dokumentin ensi-ilta, 13 tuntia suoraa lähetystä ja paljon muuta - tule Yle Kulttuurin lavalle perjantaina ja lauantaina. Vieraana muun muassa **Sofi Oksanen**, **Artemi Troitski**, **Kummelit**, **Otso Kantokorpi**, **Minna Lindgren**. Tässä koko tarjonta.
[Yle Kulttuuri](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/kirjat)  lähettää pe 23.10. ja la 24.10 kaksi päivää suoraa lähetystä [Helsingin kirjamessuilta](http://www.messukeskus.com/Sites3/Kirjamessut/Sivut/default.aspx). Tv-lähetys koostuu suorana striimattuista keskusteluista __Aleksis Kivi__ ja __Eino Leino__ -lavoilta sekä haastettuluista, joita **Tuula Viitaniemi**, **Jaana Semeri**, **JP Pulkkinen **ja **Marjaana Mykkänen ** tekevät Yle Kulttuurin lavalla.
Lähetystä kirjamessuilta voi seurata **Yle Areenasta**, **[Yle Teemalta](http://areena.yle.fi/1-3056841)** ja osoitteesta **[yle.fi/kirjat](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/kirjat)**. [Yle Kulttuurin Twitter](https://twitter.com/ylekulttuuri) kertoo, mitä on luvassa.
[Yle Kulttuurin kirjamessulähetyksen ohjelmatiedot löydät täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/yle-kulttuuri-lahettaa-helsingin-kirjamessuilta-suoraa-lahetysta)
Mutta tule paikalle Ylen lavan luo, jossa on paljon muutakin tarjolla. Voit seurata, kuinka tehdään suoraa radiolähetystä perjantaina, kun Yle Radio1:n __[Kirjakerho](http://areena.yle.fi/1-2994404)__ lähetetään messuilta.
Ylen lava sijaitsee Eino Leino –lavan vieressä. Sen osoite on 7u29.
Perjantain 23.10. ohjelma
11.30 
**Tuula Viitaniemi **haastattelee **Elina Lappalaista **hänen kirjastaan __Nakki lautasella. Kuinka kertoa lapselle ruoasta?__ Haastattelu esitetään lauantaina inserttinä Yle Kulttuurin suorassa lähetyksessä kirjamessuilta.
[link:http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail;KulttuuriCocktail;standard;] 
12.00 
Yle Kulttuurin uusi toimitus esittäytyy. Voit seurata __KulttuuriCocktailia __[Facebookissa](https://www.facebook.com/kulttuuricocktail),[Twitterissä](https://twitter.com/YleCocktail), [Instagrammissa](http://www.online-instagram.com/user/ylecocktail/2039172289). Keskiviikkoisin monimediainen työryhmä tekee Yle Radio 1:ssä Kultakuumeen paikalla tunnin lähetyksen. TV1:ssä KulttuuriCocktail esitetään keskiviikkoisin 4.11. alkaen, Yle Teemalla kerran kuussa, mutta Yle Areenasst ja You Tubesta löydät KulttuuriCocktailin milloin haluat.
Tuomas Karemon haastateltavana on Tommi Uschanov. Teemana #kulttuuripessimismi.
[link:http://yle.fi/aihe/kulttuurin-valikysymys;#kulttuurinvälikysymys;standard;] 
12.30 
Välitilinpäätös. Ennen vaaleja __#kulttuurinvälikysymys__ tuotti joukon taiteilijoiden reaktioita 200 kansanedustajaehdokkaan määritelmiin siitä, mitä on taide. Nyt on aika katsoa taiteilijoiden viestejä uudestaan ja kysyä, mikä nyt kulttuuripolitiikassa mättää. Välitilinpäätöstä tekevät toimittajat **Aleksis Salusjärvi** ja **Anna Tulusto**.
[link:http://yle.fi/aihe/kulttuuri/suomalaisia-tutkimusmatkailijoita;Suomalaisia tutkimusmatkailijoita;standard;]
13.00  
**Karsten**, **Nordenskiöld**, **Soini**, **Granqvist**, **Kalm**,** Wallin**, **Donner**… Kenen matka on ollut vaarallisin, kuka on heistä kuuluisin? **Jukka Kuosmasen** toimittama uusi 12-osainen radiosarja __Suomalaisia tutkimusmatkailijoita__ vie seikkailuihin syvälle viidakkoon, aavikoille ja arktisiin pakkasiin. Tutkija **Markku Löytönen** ja professori **Ulla-Maija Forsberg** ovat mukana matkaoppaana, ja nyt myös messuilla keskustelemassa. 
[Liity tutkimusmatkailijoiden retkikuntaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Punainen kolmio
13.30 
Väläyksiä **Hertta Kuusisen **ja **Yrjö Leinon **rakkaustarinasta. __Punainen kolmio__ on kommunistipariskunnasta kertova [Yle Draaman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/kotikatsomo-punainen-kolmio) tuottama sarja, joka tulee joulukuussa Kotikatsomossa. Siitä kertovat kirjailija, käsikirjoittaja ja ohjaaja **Heidi Köngäs** sekä kommunistipoliitikko Hertta Kuusista näyttelevä **Vappu Nalbantoglu**. Haastattelijana Minna Joenniemi.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/kultakuume;Kultakuume;standard;]
14.00 
Millaisen myrskyn kolumni voi synnyttää. Millaista valtaa kolumnisti käyttää. **[Otso Kantakorpi](http://yle.fi/aihe/profiili/otso-kantokorpi) **on __Kultakuumeen__ arvostetuista kolumnisteista konkari. Hän kohtaa Ylen lavalla vasta kolumnistina aloittaneen kirjailija **[Marjo Niemen](http://yle.fi/aihe/profiili/marjo-niemi)**. Keskustelua johdattaa Kultakuumeen uusi toimitussihteeri **Anna Tulusto**.
Suora lähetys
14.30 
Ylen suorassa kirjamessulähetyksessä Yle lavalla kohtaavat vartin haastatteluissa:
**Jarkko Ruutu **ja **Jaana Semeri**  
**Jaakko Heinimäki** ja **JP Pulkkinen**
**Katja Kettu, Jan Andersson **ja **Tuula Viitaniemi **
**Emmi Itäranta** ja **Jaana Semeri**
KulttuuriCocktail
15.30  Yllätysten hetki. Tuomas Karemo.
16.00 - 17.20. Ylen lavalla voit sillä aikaa nähdä #kulttuurinvälikysymyksiä, toivoa venäläistä runoa, kuunnella Valittuja sanoja.  Vastaamassa Minna Joenniemi.
Kirjakerho: Kolmen naisen Venäjä 
17.20  
[Yle Radio1:den Kirjakerhon](http://areena.yle.fi/1-2994404) suora lähetys Ylen lavalta. Kirjailijat Katja Kettu, Sirpa Kähkönen ja Sofi Oksanen keskustelevat Venäjästä. Ohjelman toimittavat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen.
Docventures 2015 Lue enemmän
18.10  
Jokaiseen __Docventuresin __esittämään dokumenttiin liittyy kirjavinkkilista, josta **Riku Rantala ** kertoo. Kirjavinkkien kohteena **Minna Joenniemi**.
Sehän on Sibelius!
18.30 
Sehän on **Minna Lindgren**, joka on käsikirjoittanut __Sehän on Sibelius __-sarjaa, joka on osa Sibeliuksen juhlavuoden juhlintaa. Mikä Sibeliuksen tarinassa yllätti tekijät.
Lauantain 24.10. ohjelma
11.00 
Yle Puheessa nimikko-ohjelmassaan tutkimusmatkaileva **Perttu Häkkinen **on tehnyt **Vesa Iitin **kanssa tietokirjan __Valonkantajat__, joka on syväsukellus suomalaiseen okkultismiin. Haastattelijana **Jaana Semeri**.
Tämän runon haluaisin kuulla 
11.30  
Toivo venäläistä runoa. **Pietari Kylmälän **vieraana venäläisiä runoja kääntänyt **Pauli Tapio**, venäläisiä nykyrunoilijoita ja venäläisen runouden rakastajia. Kylmälä vie runotoiveesi eteenpäin illan __Tämän runon haluaisin kuulla __-ohjelmaan Yle Radio 1 klo 19.03. Sananvapausviikolla teemana on Venäjä.
Suora lähetys 
12.45  
Yle Kulttuurin kirjamessulähetyksen haastatteluja Ylen lavalla. 
**Artemi Troitski **ja **Marjaana Mykkänen**
**Anja Snellman **ja **Tuula Viitaniemi**
[link:http://yle.fi/aihe/kulttuuri/tanssiva-karhu;Ylen Tanssiva karhu -runopalkinto;standard;] 
13.30 
Karhunmetsästys on jälleen alkanut. __Ylen Tanssiva karhu __-runopalkinnon raadin uusi puheenjohtaja **Aleksis Salusjärvi **ja raatilainen Minna Joenniemi törmäyttävät runoja ja ajatuksia.
[link:http://yle.fi/aihe/kulttuuri/tapio-wirkkala-100v;Tapio Wirkkala 100 ja Aarteenetsintä;standard;]
14.00 
Onko sinulla kotona **Tapio Wirkkalan **suunnittelemia esineitä. Ota siitä kuva ja osallistu __Aarteenetsintään__, jossa tehdään muotoilijan juhlavuoden kunniaksi näkyväksi hänen tuttuja ja tuntemattomampia suunnittelutöitään. Wirkkalasta on valmistumassa myös dokumentti. Wirkkalasta kertoo ohjaaja **Tina Caven. **
Suora lähetys 
14.30 
Yle Kulttuurin suorassa lähetyksessä kirjamessuilta luvassa YK:n päivänä rauhanlaulu ja koomikoiden kohtaaminen.
**Paleface **ja **Tuula Viitaniemi **
Alivaltiosihteerit, Kummelit ja **JP Pulkkinen**
KulttuuriCocktail 
15.30 
Ensi-ilta! Tule ja näe Viljakkalan kuningas - tarina siitä, kuinka ghanalaisesta Jesse Markinista tuli räppäri MC Thelo Ekow. Hänestä kertoo KulttuuriCocktailin ensimmäinen 15-minuuttinen ohjelma, joka esitetään Yle Teemalla lauantaina klo 19.00.
Lue myös: 
[Räppäri Thelo Ekow kertoo tarinansa Viljakkalan kuningas -dokumentissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/rappari-thelo-ekow-kertoo-tarinansa-viljakkalan-kuningas-dokumentissa)
Teeman elokuvafestivaali 2015
16.00 
Suomen suurin elokuvafestivaali lähestyy jälleen. Juonipaljastuksia tekemässä festivaaliohjelmiston kokoava **Kati Sinisalo **ja festivaalien graafisesta ilmeestä monesti palkittu **Kirsi Kukkurainen**.
Sibkompassi
16.30 
Kirsi Kukkurainen näyttää, kuinka käytetään Sibeliuksen juhlavuodeksi luotua erityistä kompassia.
__Kommentoi lavalla kokemaasi #kirjamessut #yle kulttuuri __
Lähijunaliikenteessä aamun aikana peruutuksia ja myöhästymisiä
Matkustajia kehoitetaan varautumaan poikkeuksiin liikennöinnissä vielä noin kymmeneen asti.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä on ollut aamun aikana useita peruutuksia ja myöhästymisiä. Ne ovat johtuneet junien liikenneohjausjärjestelmän viasta.
Tilanne palautui normaaliksi aamupäivän aikana.
_Päivitetty 12.45_
1 500 turvapaikanhakijaa riitti Oululle – "Me saimme yli oman osuutemme"
Oulu ei aio ottaa vastaan lisää turvapaikanhakijoita, sanoo hallintojohtaja Ari Heikkinen. Hätämajoitustiloihin on sijoitettuna 900 turvapaikanhakijaa ja loput 600 majoittuvat ääriään myöten täynnä olevassa Heikinharjun vastaanottokeskuksessa. Hätämajoitusyksiköistä halutaan eroon vuoden loppuun mennessä.
Ouluun ei toistaiseksi oteta lisää turvapaikanhakijoita.
Kaupunkiin tuli alkusyksystä noin 1 500 uutta turvapaikanhakijaa, joista noin 900 on sijoitettuna niin sanottuihin hätämajoitustiloihin. Niiden vuokrasopimukset on tehty vuoden loppuun asti, ja kaupungin toiveena on, että hätämajoitustilojen asukkaat saataisiin siirrettyä muualle Suomeen perustettaviin vastaanottokeskuksiin mahdollisimman pian.
Eihän ne majoitusjärjestelyt sellaisia ole, että toivoisi niissä joutuvan ihmisiä olemaan.
Oulussa hätämajoitustiloja on Hiukkavaarassa, Sanginsuun Vallinkorvassa ja Kastellin koululla.
Varmuutta siirron aikataulusta ei kuitenkaan ole, kertoo Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen. Oulun nykyisiä hätämajoitustiloja ei aiota muuttaa pysyviksi vastaanottokeskuksiksi, sillä tilat eivät sovellu pitkäaikaismajoitukseen.
– Eihän ne majoitusjärjestelyt sellaisia ole, että toivoisi niissä joutuvan ihmisiä olemaan. Toivoisin, että pystyttäisiin osoittamaan kaikille näille hätämajoitusyksiköissä oleville ihmisille fiksummat olosuhteet mahdollisimman pian, ellei sitten käy niin, että osa heistä saa jo päätöksiä turvapaikkahakemukseensa.
Oikeutettu hengähdystauko
Ouluun on saapunut kuluneen neljän viikon aikana joitakin kymmeniä uusia turvapaikanhakijoita, kun vielä syyskuussa tulijoita oli joka päivä kymmeniä. Tällä hetkellä kaupunkiin ei kohdistu painetta ottaa lisää turvapaikanhakijoita, Heikkinen sanoo.
– Silloin kun Tornion järjestelykeskusta ei ollut, me saimme kyllä yli oman osuutemme, että meillä on ihan oikeutettu hengähdystauko meneillään.
Heikkinen myöntää, että mikäli turvapaikanhakijoiden määrä jatkaa kovaa kasvua, heitä tullaan sijoittamaan lisää myös Ouluun.
Virastolla ei ole suunnitelmia Oulun suhteen
Vastaanottokeskuksia hallinnoivassa maahanmuuttovirastossa ei ole suunnitelmissa purkaa Oulun hätämajoitustiloja lähiaikoina.
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto sanoo, että olemassa olevaa hätämajoitusta ei pureta kevein perustein, sillä turvapaikanhakijamäärän nousuun tulee edelleen varautua.
Kauton mukaan hätämajoitusta lähdetään purkamaan kunnes vastaanottokeskuksia saadaan perustettua tarpeeksi. Ensimmäisenä halutaan luopua esimeriksi teltta- ja kirkkomajoituksesta.
Kautto muistuttaa myös, että Hiukkavaaran hätämajoitusyksikön tilat omistaa Senaattikiinteistöt, ei Oulun kaupunki.
Espoon kouluille evakkotilat Aalto-yliopiston kyljestä
Espoo havittelee Aalto-yliopiston Otaniemen kampukselta väistötiloja eri syistä suljetuille kouluilleen. Ensimmäisenä yliopiston tiloihin aiotaan siirtää Haukilahden lukio ensi vuoden syyslukukauden alusta lähtien.
Espoossa on nyt kymmenen koulua evakossa ja niissä yhteensä noin 3500 oppilasta. Kaupunki etsii uusia keinoja, jotta kustannukset pysyvät hallinnassa.
Aalto-yliopiston kanssa aiotaan solmia pitkäaikainen sopimus, jonka turvin muidenkin kuin Haukilahden lukion väistötilat voitaisiin sijoittaa yliopiston kampukselle.
Säästöä uskotaan kertyvän, kun koulurakennushankkeita voidaan välttää tai lykätä eikä kalliita siirtokelpoisia koulutiloja tarvita.
Euroja kuluu vähemmän myös sen ansiosta, että tiloista maksetaan vain siltä ajalta kun ne ovat käytössä.
Kaupungille on tarjottu Otaniemestä pysyvän väistötilan päärakennukseksi vanhaa puutekniikan rakennusta. Yliopisto toteuttaa tarpeelliset muutostyöt sekä varustaa ja kalustaa tilat opetuskäyttöön sopiviksi.
Otaniemeen siirtyviä kouluja valittaessa otetaan huomioon muun muassa hyvät kulkuyhteydet. Haukilahden lukiolle tarvitaan joka tapauksessa väliaikaiset tilat, sillä sen laajennus ja peruskorjaus ovat alkamassa parin vuoden päästä.
Lukio sopii hyvin päänavaajaksi, sillä se pystyy parhaiten hyödyntämään yhteistyötä korkeakoulun kanssa.
Samalla yliopistoyhteistyöstä haetaan oppia ja kokemuksia väistökoulutilanteen ratkaisemiseen.
Turku on säästänyt satoja tuhansia led-valaisimilla
Katuvalaisimista 25 prosenttia on led-valaistuja. Led-tekniikkaa hyödynnetään Turussa myös julkisivuvalaistuksessa.
Turun kaupunki on säästänyt huomattavia summia sen jälkeen, kun elohopeahöyrylamppuja vuonna 2013 alettiin vaihtaa ledeihin, kertoo yksikönjohtaja Tomi Toivonen Turku Energialta.
Pelkästään tänä vuonna kaupunki on säästänyt ledeillä yli neljännesmiljoonan vanhaan elohopeahöyrytekniikkaan verrattuna.
Led-tekniikkaa hyödynnetään erityisesti katuvalaisimissa, joista joka neljäs on Turussa led-valaistu.
– Sen lisäksi ledejä käytetään paljon myös julkisivuvalaistuksessa. Esimerkiksi Turun kaupungintalo on toteutettu led-valaisimilla ja monien siltojen valaisussa on led-tekniikkaa takana, Toivonen kertoo.
Toivosen mukaan Turku on Suomen kaupungeista pisimmällä led-valaistuksen hyödyntämisessä.
IEVA oli aikansa Tinder – tietokone auttoi parin etsinnässä jo yli 30 vuotta sitten 
Peräti 70 000 suomalaista etsi 80-luvulla paria IEVA-ohjelman avulla. Nykyisin digideittisovelluksiin verrattuna IEVA oli varsin kömpelö, mutta se teki kuitenkin tehtävänsä. Pareja syntyi ja maaseudun emäntäpulaa saatiin ainakin vähän helpotettua.
IEVA oli ensimmäisen kerran käytössä vuonna 1982 Oulussa.  IEVA oli Oulun maatalousnäyttelyn kiinnostavin koneuutuus, kertoo Ylen [Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/06/ieva-naittaa-isantia-ja-emantia).  Sen jälkeen IEVA kiersi ympäri Suomea ja iloa riitti kymmeneksi vuodeksi.
Oulun silloisen maaseutukeskuksen suunnittelutoimiston päällikkö Leo Vimpari on jaksanut ihmetellä IEVAn saavuttamaa suosiota ja mediahuomiota. Vimpari oli vastuussa IEVA-ohjelman kehittämisestä.
– IEVAa tehtiin osittain pilke silmäkulmassa. Kun annoimme talousneuvontaa, niin huumorimiellä heitettiin, että pitäisihän neuvontajärjestön laittaa maatilojen emäntäasiatkin kuntoon.
Taustalla oli vakava asia. Maatalouden piirissä kannettiin huolta suomalaisen maatalouden perustan, perheviljelmien tulevaisuudesta.
Kyselylomake kartoitti kumppanitoiveet
IEVA oli kiistatta edelläkävijä. Siinä missä tänä päivänä Tinder ja lukemattomat muut digideittisovellukset auttavat sinkkuja löytämään seuraa, IEVA kartoitti suomalaisten kumppanitoiveet käsin täytettävän lomakkeen avulla. Lomakkeen tiedot syötettiin tietokoneelle, joka laski pareille yhteensopivuuspisteitä.
Seinäjokelainen Soile Lehtivuori muistelee vuoden 1992 maatalousnäyttelyä Seinäjoella. Hän päivysti silloin IEVA-kojulla yhdessä miehensä Martin kanssa.
– Tapahtuma oli mukava ja näytti siltä, että monella kaavakkeen täyttäneellä näyttelyvieraalla oli ihan vakavat tarkoitusperät. Muistikuvani on, että koju kiinnosti erityisesti nuoria.
Huumoriakin kojulla kuitenkin viljeltiin. Lehtivuorille on jäänyt erityisesti mieleen kojulle marssineen pohjalaismiehen rehvakas toteamus: "Pitääsköhän vaihtaa akkaa".
Maaseudun miehet edelleen vailla naisia
IEVAn kyselylomakkeen täytti jopa 70 000 suomalaista ja arvion mukaan tietokoneohjelman avulla synytyi 600 paria. Ohjelma oli laadittu huolella ja taustoihin paneutuen.
– Olin yhteydessä alan asiantuntijoihin. Kysymykset laadittiin niin, että niissä tulivat esiin ne asiat, jotka ihmisillä yleensä vaikuttavat kumppanin valintaan, selvittää Leo Vimpari.
Leo Vimpari on selittänyt IEVAn suosiota sillä, että se syntyi oikealla hetkellä. Sille oli selvä tilaus. Mutta tarvittaisiinko jo jonkinlaista uutta IEVAa, maaseudun nuorille miehille räätälöityä apua kumppanin etsimiseen?
Tilastot paljastavat, että varsinkin harvaan asutulla maaseudulla naisten löytäminen on vaikeutunut. Nuorten naisten suhteellinen osuus maaseudun väestöstä on laskenut voimakkaasti. Vuonna 2013 harvaan asutuilla maaseutualueilla oli sataa 20 - 24 -vuotiasta miestä kohti vain 73 samanikäistä naista. _(Luonnonvara- ja biotalouden tutkimus 25/2015: Suomen maatalous ja maaseutuelinkeinot 2015)_
Suomalaispakki saa mahdollisuuden NHL:n puolella
Rasmus Rissanen saa nostettiin ylös Carolina Hurricanesin miehistöön.
Jääkiekon NHL-joukkue Carolina Hurricanes on nostanut puolustaja Rasmus Rissasen ylös farmijoukkue Charlotte Checkersistä. 24-vuotias suomalaispuolustaja päässee tositoimiin keskiviikon vierasottelussa Colorado Avalanchea vastaan. 
Viime kaudella Rissanen pelasi kuusi NHL-peliä plusmiinussaldolla -5. Kuopiolaislähtöinen pakki pelasi viime kaudella AHL:ssä 52 peliä tehopistein 1+10. 
Tällä kaudella Rissanen on kirjannut neljästä AHL-pelistä yhden syöttöpisteen. 
Suunnistusmestari kohtasi karhun – selvisi puhumalla "karhujen kieltä"
Sören Bobachin ja kanadalaisen karhun kohtaamisesta julkaistiin video Tanskan suunnistusliiton Facebook-sivulla.
Tanskalainen suunnistuksen maailmanmestari Sören Bobach joutui kiperään tilanteeseen harjoitusleirillä Kanadassa. Bobach kohtasi karhun juostessaan metsässä.
[Tilanne taltioitui tanskalaisen käyttämälle GoPro-kameralle](https://www.facebook.com/Danskorienteringsforbund/videos/888871471201519/). Bobach selvitti tilanteen puhumalla mesikämmenelle tanskaa, joskin Tanskan suunnistusliitto kutsui elehdintää "karhujen kieleksi".
Bobach on voittanut suunnistuksen maailmanmestaruuden kahdesti. Hän on ollut myös mukana voittamassa Jukolan viestiä vuonna 2011.
Jarmo Kekäläisen johtamalla Columbuksella seurahistorian surkein kauden alku 
Koskaan aikaisemmin Columbus Blue Jackets ei ole aloittanut kauttansa seitsemällä peräkkäisellä tappiolla. 
Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisellä riittää pohdittavaa tulevina päivinä, koska NHL-jääkiekkojoukkueen kausi on lähtenyt liikenteeseen umpisurkeasti. Columbus kärsi tiistain kierroksella jo seitsemännen peräkkäisen tappionsa, kun New York Islanders haki 4-0-vierasvoiton. 
Todd Richards luotsaama Columbus on liigan ainoa joukkue, jonka kauden pistetili on edelleen avaamatta.  Edellisen kerran NHL-joukkue on avannut kautensa yhtä surkeasti vuonna 1997, kun Chicago pelasi kauden alussa seitsemän tappiollista peliä.  Koskaan aikaisemmin historiansa aikana Blue Jackets ei ole aloittanut kauttansa yhtä kehnosti. 
Columbus oli Islanders-pelissä aktiivinen, mutta uransa 37. nollapelin torjunut Jaroslav Halak pysäytti kaikki 37 kotijoukkueen maalintekoyritystä. 
\- Olen pettynyt, että emme saaneet tulosta aikaiseksi, sillä juuri nyt olisimme tarvinneet hyvän tuloksen. Olemme parantaneet, mutta emme ole vielä riittävän hyviä, Columbus-valmentaja summasi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Islanders      **0-4 **
New Jersey     - Arizona      **  ja 3-2 **
Pittsburgh     - Florida      **  ja 3-2 **
Montreal       - St. Louis         **3-0 **
Philadelphia   - Dallas            **1-2 **  
_**DAL: Niemi 34/35 torj. **_
Nashville      - Tampa Bay     ** rl 5-4 **  
**_NSH: Rinne 25/29 torj.   
TBL: Filppula 0+1 _**
Calgary        - Washington     **2-6  
_CGY: Rämö 14/18 torj. (vaihtoon 2. erässä)_**
Raskaudenaikainen lihavuus merkki tulevista terveysriskeistä
Laajan tutkimuksen mukaan raskauden aikana kertyneet liikakilot lisäävät terveysriskejä läpi koko elämän.
Raskauden aikana ylipainoiset ovat muita suuremmassa vaarassa sairastua sydän- ja verisuonitauteihin elämänsä aikana. Terveysriskit myös lyhentävät näiden naisten elinikää, tuore tutkimus osoittaa.
Tutkimuksessa 19 000 vuosina 1950–1976 ensimmäisen lapsensa synnyttänyttä naista seurattiin keskimäärin 73 vuoden ajan. 
Tulokset osoittivat, että raskauden aikana lihavat (painoindeksi yli 30) menehtyivät seurannan aikana kolmanneksen todennäköisemmin kuin naiset, jotka olivat normaalipainoisia raskaana ollessaan. Yhteys havaittiin riippumatta naisten sosiaalisesta ja ekonomisesta asemasta, tupakoinnista ja useista muista tuloksiin mahdollisesti vaikuttavista tekijöistä.
Samanlainen yhteys havaittiin analyysissa, jossa keskityttiin sairaalahoitoa vaativiin sydän- ja verisuonitautioireisiin.
Tulokset vahvistavat näyttöä lihavuuden monista terveyshaitoista ja osoittavat raskauden aikoihin kertyneiden liikakilojen suurentavan terveysriskejä halki elämän. Liikakiloista kannattaisikin pyrkiä eroon mahdollisuuksien mukaan. Raskaudenaikainen lihavuus suurentaa myös sikiön terveysriskejä. 
[Tutkimus julkaistiin Hypertension-lehdessä](http://hyper.ahajournals.org/content/66/5/938.abstract).
Esikoisilla enemmän likinäköisyyttä
Brittitutkimuksen mukaan esikoisten huonompi näkö johtuu siitä, että he opiskelevat pitempään ja enemmän kuin nuoremmat sisarukset.
Esikoisena syntyvillä näyttäisi olevan nuorempia sisaruksia useammin likinäköisyyttä ja silmälasit. Brittitutkijat uskovat tämän johtuvan koulutuseroista. Vanhemmat saattavat kannustaa heitä opiskelemaan enemmän kuin nuorempia sisaruksia, tutkijat arvelevat.
Brittien tulokset perustuvat 89 000 terveen 40–69-vuotiaan näkötestitietoihin. 
Kun tutkijat yhdistivät testitulokset osallistujilta kerättyihin taustatietoihin, he havaitsivat esikoisena syntyneiden olevan likinäköisiä 10 prosenttia todennäköisemmin kuin osallistujien, joilla oli vanhempia sisaruksia. Esikoisten likinäköisyys oli myös todennäköisemmin voimakasta.
Selvittääkseen, mistä yhteys mahdollisesti johtuu, tutkijat huomioivat analyysissaan monia taustamuuttujia, mutta merkittäväksi selittäväksi tekijäksi nousi koulutus. Kun osallistujien koulutustaso huomioitiin analyysissa, esikoisuuteen liittyvä likinäköisyysriski heikkeni. 
Koulutustasoa koskevat tulokset viittaavat siihen, että esikoiset opiskelevat keskimäärin pitempään ja enemmän kuin nuoremmat sisarukset, mikä puolestaan asettaa heidän silmänsä alttiimmiksi likinäköisyydelle. Aiemmista tutkimuksista opiskelun, lukemisen ja muun ns. lähityön tiedetään olevan likinäköisyyden riskitekijä.
[Tutkimus julkaistiin JAMA Ophthalmology -lehdessä.](http://archopht.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2448580&resultClick=3)
Kaupoille huomattavasti lisää tilaa Etelä-Karjalassa
Keskustojen ulkopuolelle voidaan rakentaa 15 kauppakeskusaluetta. Etelä-Karjalan liiton esittämä vaihekaava läpi ministeriössä lähes sellaisenaan.
Etelä-Karjalan uusi vaihekaava antaa mahdollisuuden rakentaa huomattavasti lisää tilaa kaupalle.
Vaihekaava antaa mahdollisuuden rakentaa 15 kaupan suuryksikköaluetta keskustojen ulkopuolelle ja 14 suuryksikköaluetta keskustoihin.
Yhteensä näille alueille voidaan rakentaa 784 000 neliömetriä kaupan tiloja.
Ympäristöministeriö on hyväksynyt Etelä-Karjalan uuden vaihekaavan lähes Etelä-Karjalan liiton esittämässä muodossa. Ainoastaan Parikkalan Matalakennäs ei mennyt läpi ympäristöministeriössä. Parikkalaan on suunniteltu tuotantotoiminnan ja palveluiden aluetta.
"Hyvää ja halpaa ei ole olemassa" – vanha sananlasku on nykypäivää kodinkonehuollossa
Kokenut kodinkonekorjaaja tietää, että tuotteen hinta  kertoo myös laitteen laadun.  
1 700 euron hintaisen pesukoneen voi olettaa kestävän seuraavat 20 vuotta. Jos ”yks ysi ysi” pesukone kestää koko 2 vuoden takuuajan, silloin kannattaa jo lotota, sillä olet ollut onnekas.
Suomen kodinkonehuoltojen liiton (SKHL) puheenjohtaja Mikko Ranta tietää, että vanhat sanonnat ”hyvää ja halpaa ei ole olemassa” ja ”köyhällä ei ole varaa ostaa halpaa” pitävät yhä enemmän paikkansa kodinkonetta hankittaessa.
Ranta tekee kodinkonekorjaajan työtä yli 20 vuoden kokemuksella.
– Hinnaltaan halvemmissa laitteissa komponentit ovat halpoja ja heikkolaatuisia. Se näkyy selvästi kodinkoneen käyttöiässä. Mikäli laite toimii koko takuuajan, se on jo saavutus sinänsä.
Laadukkaan pyykinpesukoneen käyttöikä voi olla parhaimmillaan 20 vuotta, astianpesukoneen 15 vuotta, kodin kylmälaitteiden 10–15 vuotta ja imurin 10 vuotta.
Kodinkoneen käyttöikään sisältyy yleensä 1–2 korjausta.
Astianpesukoneet korjattavien kärjessä
Astianpesukoneet ovat yleisimpiä kodinkonehuollon korjattavaksi päätyvistä laitteista. Hyvänä kakkosena korjaustilastossa tulevat kodin kylmälaitteet.
Mikko Ranta muistuttaa, että jos käyttöohjeita noudatettaisiin, laitteet kestäisivät pidempään.
Astianpesukoneita saatetaan käyttää jopa eräänlaisina jätemyllyinä.
– Astianpesukoneita saatetaan käyttää jopa eräänlaisina jätemyllyinä tai astiat voidaan energiansäästösyistä pestä liian alhaisissa lämpötiloissa. Esimerkiksi 30 asteen lämpötilassa astioissa oleva rasva ei liukene pesuveteen, vaan se jää astianpesukoneen sisälle.
– Kovassa käytössä olevaan pyykinpesukoneeseen tulisi tehdä kuukauden välein niin sanottu puhdistuspesu. Konetta täytyy myös käyttää ohjeiden mukaisesti. Pesuainetta pitää annostella ohjeen mukaan sopivasti, ei liian vähän eikä ainakaan liikaa, Ranta tietää.
Halpoja pienlaitteita ei kannata korjata
Alle 100 euroa maksaville pienlaitteille ei kannata tehdä juuri mitään. Kotiin hankittavat, keskihinnaltaan 300 euron laitteet voi korjauttaa.
Kun kodinkonekorjaaja käy paikan päällä korjaamassa laitteen, kulut ovat keskimäärin 100–200 euroa.
Laadukkaampia kahvinkeittimiä ja espressokoneita kannattaa myös korjauttaa. Niissä yleisin vika on myös, ettei laitteita ei ole viitsitty puhdistaa säännöllisesti.
– Käyttämällä laitteita ohjeiden mukaan kodinkoneiden käyttöikään pystyy itse vaikuttamaan, toteaa Suomen kodinkonehuoltojen liiton puheenjohtaja Mikko Ranta.
Lähetä terveisesi Jarkko Niemiselle!
Jarkko Niemisen yli 15 vuotta kestänyt ura tenniksen kaksinpelin huipulla päättyi tiistaina. Nyt voit lähettää kiitoksesi, terveisesi tai muistosi Niemiselle!
Jarkko Nieminen pelasi tiistaina viimeisen ottelunsa tenniksen kaksinpelin huipulla. Nieminen kärsi tappion Nicolas Almagrolle Tukholman ATP-turnauksen avauskierroksella.
Niemisen uraan kaksinpelin huipulla liittyy paljon hienoja muistoja. Nyt voit jakaa omat terveisesi Niemiselle. Lähetä viestisi tämän uutisen kommenttikentän kautta.
Liki 1 000 ruusupensaan puisto perustetaan Joensuun Penttilänrantaan – "Kansallisesti merkittävä"
Uuteen kaupunginosaan saadaan näyttävän värikästä kukkaloistoa. Kaupunkilaisille tarjotaan mahdollisuus ostaa nimikkoruusupensas kyltteineen.
Penttilänrantaan Joensuussa perustetaan liki 1 000 ruusupensaan puisto, jonka istutustyöt aloitetaan keväällä. Pohjatyöt kaupunki on jo tehnyt valmiiksi uuden täyttömäen ja pyörätien väliin. Aivan vieressä lainehtii Pielisjoki.
Kotimaisten ruusujen lajivalikoima on todella monpuolinen eri väreineen.
Ruusuja tulee yli 130 eri lajia tai lajiketta.
– Kotimaisten ruusujen lajivalikoima on todella monpuolinen eri väreineen ja harvinainenkin kaupunkimittakaavassa, kuvailee kaupunginpuutarhuri Ari Tolvanen.
Pensaiden hankinnasta, istutuksesta ja hoidosta vastaa joukko alueen Lions-klubeja.
– Ruusupuistosta tulee joensuulaisten olohuone. Kaikki on valmista kesäkuussa 2017, jolloin Joensuussa pidetään leijonien vuosikokous, kertoo tapahtuman järjestelyistä vastaava Pekka Vatanen Lions Club Tuupovaarasta.
– Puistoa voidaan pitää kansallisesti merkittävänä. Kaupunkilaiset, yritykset ja yhteisöt voivat ostaa nimikkopensaitaan saaden kyltin pensaan yhteyteen, lisää Vatanen.
Syvää surua ja pohjatonta iloa – Isät ja lapset, puolisot ja sisarukset tapaavat Koreoiden rajalla 60 vuoden jälkeen
Pohjois-Korean vuoristossa järjestettyyn perhetapaamiseen osallistuvat tietävät, että toista tilaisuutta ei tule. Mitkä siis ovat tärkeimmät asiat ja kysymykset, jotka pitää ehtiä esittää jo ehkä kuolleeksikin luullulle omaiselle?
Sadat iäkkäät etelä- ja pohjoiskorealaiset ovat päässeet tapaamaan omaisiaan,  jotka jäivät Koreoiden väliin piirretyn rajan toiselle puolelle yli 60 vuotta sitten. Ainutlaatuisen matkalipun oli saanut 390 eteläkorealaista. Pohjoiskorealaisten joukko oli pienempi.
Vuosien 1950–1953 sodan aaltoillut rintamalinja erotti miljoonat korealaiset toisistaan. Vanhemmat ja lapset, veljet ja sisaret, vaimot ja miehet ajautuivat kaaoksessa eri maihin, eikä yhteydenpitoa yli rajan sallittu.
Edes kirjeitse ei kyetty saamaan tietoa, mitä rajan toiselle puolelle jääneille oli tapahtunut – olivatko he enää elossakaan?
Vieläkö veli tunnistaa veljen?
Tapaajien joukossa on muun muassa aviopari, Lee Soo-kyu etelästä ja Oh In-se pohjoisesta sekä heidän poikansa. Isä näki 65-poikansa nyt ensi kertaa. Lee oli 19-vuotias nuorikko ja raskaana, kun pariskunta joutui erilleen heti sodan alussa.
– Isä, minä tässä, sinun poikasi, sanoi toinen 65-vuotias ja silitti isänsä poskea. Edellisen kerran isä ja poika olivat nähneet toisensa, kun Chae Hee-Yang oli vuoden ikäinen. 
Isoaveljeään tapaamaan tullut Kim Ki-joo kertoi miettineensä pitkään, mitä sanoisi veljelle, jota ei ollut nähnyt 65 vuoteen. Veljekset olivat joutuneet eroon, kun Kim oli ollut 11-vuotias, ja häntä mietitytti, vieläkö veli tunnistaisi hänet.
Kymmenet tuhannet ovat kuolleet kesken odotuksen
Tapaamisohjelma käynnistyi Koreoiden vuoden 2000 historiallisen huipputapaamisen jälkeen, mutta mukaan haluavien ihmisten määrä ylittää monin kerroin määrän, joka valitaan. Eteläkorealaiset saavat paikkansa tietokonearvonnassa, pohjoisessa valintakriteeri ilmeisesti on uskollisuus hallinnolle.
Perheenjäsenten sallitaan nähdä toisiaan yksityisesti vain kahden tunnin ajan. 
Se sukupolvi, joka koki Koreoiden jakautumisen, on valtaosin kuollut. Tapaamislupaa on vuosien varrella anonut yli 130 000 eteläkorealaista. Elossa on vähän yli puolet.
Edellisestä tapaamisesta on yli vuosi. Etelä-Korea on kauan pyytänyt, että osallistujien määrää kasvatettaisiin ja tapaamisia järjestettäisiin nykyistä säännöllisemmin. Pohjois-Korealle tapaamiset ovat poliittinen pelinappula, sanovat tarkkailijat.
Torstain jäähyväiset ovat lopulliset
Etelä-Koreassa tapaamiset ovat aina valtavia uutisia. Pohjois-Koreassa pyritään olemaan näyttämättä etelänaapurien vaurauden merkkejä. Valtion tiedotusvälineissä on kerrottu tästäkin tapaamisesta, että pohjoiskorealaiset selittivät eteläkorealaisille sukulaisilleen, miten onnellista ja arvokasta heidän elämänsä pohjoisen järjestelmässä on.
Tämänviikkoinen tapaaminen Pohjois-Korean vuoristossa Kumgangissa on vasta toinen viidessä vuodessa. Kolmena tapaamispäivänä kunkin perheen jäsenten sallitaan nähdä toisiaan yksityisesti vain kahden tunnin ajan.
Torstain hyvästit ovat lopulliset. Aiempien tapaamisten pohjalta tiedetään, että uutta kutsua ei tule. Useimmille lopun sanelee jo korkea ikä. Osa on tässäkin tapaamisessa jo niin hauraita, että he pääsivät paikalle vain ambulanssin avulla.
Suorat lennot Ukrainan ja Venäjän välillä loppuvat – välilaskupaikkana myös Helsinki
Lentomatkustajat saavat rahansa takaisin jo ostetuista lipuista tai voivat valita toisen lennon konevaihdolla, kun suorat lennot loppuvat. Poliittisesti tilanne on hyvin vakava.
Tilanne kärjistyi yllättäen syyskuun lopulla, kun Ukraina ilmoitti, että venäläiset lentoyhtiöt eivät saa lentää maahan.
Venäjä reagoi välittömästi ja kielsi vastavetona ukrainalaisilta lentoyhtiöiltä lennot Venäjälle.
Asia on ollut melko vähän esillä venäläisessä mediassa. Tämä johtunee siitä, että kukaan ei alkuun uskonut, että lennot todella perutaan.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että näin käy. Osapuolet eivät ole ainakaan kertoneet neuvotteluista asian ratkaisemiseksi.
Asiakkaille lentojen loppuminen merkitsee tietysti hankalampia matkoja. Tässä vaiheessa lentoyhtiöt tarjoavat lentoja vaihdolla esimerkiksi Riiassa, Helsingissä tai Minskissä.
Huhuja liikkuu myös valkovenäläisen lentoyhtiön Belavian pyrkimisestä Ukrainan ja Venäjän välisille reiteille.
Jälleen uusi osoitus syvästä ristiriidasta
Poliittisesti lentoliikenteen loppuminen on kova veto. Tämä kertoo kuilusta, joka vain syvenee Venäjän ja Ukrainan välillä.
Tilanne voi pahentua entisestään, sanoo toimittaja ja poliittinen analyytikko Grigori Bovt.
– Junathan vielä kulkevat, mutta nekin voidaan pysäyttää ja maiden välille voidaan tuoda viisumipakko, Bovt sanoo.
"Kuin perheriita"
Kyse onkin periaatteista, Grigori Bovt sanoo. Hän viittaa venäläisestä kirjallisuudesta tuttuun käsitteeseen slaavilaisten välisestä riidasta.
Kiistassa ei ole logiikkaa ja se toimii kuin perheriita, jossa läheisiä kohtaan käyttäydytään usein paljon julmemmin kuin ulkopuolista kohtaan.
Ukraina onkin rakentanut uutta identiteettiä vastakkainasettelulla Venäjän kanssa. Venäjä vastaa nyt samalla mitalla, Bovt sanoo.
Bovtin mielestä Ukrainan hallitus on niin heikko, ettei se enää voi pysyä vallassa muulla tavalla kuin pitämällä yllä kuvaa ulkoisesta uhasta. Venäjä puolestaan ei tule koskaan antamaan periksi Ukrainalle.
Ukraina on tosin kärsinyt myös ulkopuolelta tulleesta väkivallasta, josta on seurannut paljon surua ja kärsimystä. Tätä ei ole helppoa antaa anteeksi.
Aseellisissa sotatoimissa on tauko, taloussota on voimissaan
Venäjällä on viime viikkoina sanottu, että Ukrainan sota on ohi. Grigori Bovt ei usko, että sota olisi päättynyt, vaan kyseessä on hengähdystauko.
Sota voi milloin tahansa syttyä uudestaan, jos siihen on syytä. Tätä voi pitää Kremlin vainoharhaisuutena, mutta Kreml ei ikinä anna periksi, jos Ukraina lähestyy Natoa. Silloin sota syttyy uudestaan, arvioi Grigori Bovt.
Jos mitään neuvotteluja ei käydä, lentoliikenne pysähtyy sunnuntaina. Samalla taloudellinen konflikti Ukrainan ja Venäjän välillä tulee entistä näkyvämmäksi.
Ukrainan suurimmasta lentoyhtiöstä Ukrainian International Airlinesista kerrottiin Ylelle, että noin 13 000 matkustajaa on vaatinut rahoja takaisin perutuista lennoista.
Yhtiön johtaja on [Facebookissa](https://www.facebook.com/yuri.miroshnikov.1?fref=ts) antanut ymmärtää, että neuvotteluja ehkä kuitenkin käydään.
Venäjän suurin lentoyhtiö Aeroflot ei halunnut kommentoida asiaa.
Kotihoidontuen lisän kohtaloa pohditaan monissa kunnissa
Esimerkiksi länsiuusmaalainen Siuntio suunnittelee lakkauttavansa kuntalisän kokonaan ensi vuoden helmikuusta lähtien.
Kotihoidontuen kuntalisän leikkaamista pohditaan monissa kunnissa. Lisää maksetaan tällä hetkellä kaikkiaan noin 80 kunnassa perheille, jotka hoitavat pieniä lapsiaan kotihoidon tuella. Sen määrä on noin 50-250 euroa kuukaudessa.
Esimerkiksi Siuntiossa kuntalisää on maksettu alle 2-vuotiaiden lasten perheille 136 euroa kuukaudessa. Nyt sitä suunnitellaan lakkautettavaksi ensi vuoden helmikuusta lähtien. Sivistyslautakunta käsittelee asiaa tänään. Suunnitelman taustalla on kunnan tuottavuusohjelma.
– Sillä saadaan vuositasolla 127 000 euroa kustannussäästöä, perustelee varhaiskasvatuspäällikkö Mirva Alakoskela.
Hänen mukaansa Siuntiossa on varauduttu myös siihen, että lisän poisto saattaa tuoda lisää pieniä lapsia päivähoidon piiriin. Määrän ei kuitenkaan odoteta kasvavan kovin paljon.
– Meillä on päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa molemmissa, suomen- ja ruotsinkielisissä yksiköissä, tällä hetkellä vapaita paikkoja. Että on huomioitu, Alakoskela sanoo.
Espoossa kuntalisän kohtalo on auki
Kuntalisän heikennykset ovat olleet esillä myös Espoossa. Siellä lisää on maksettu alle 3-vuotiaiden perheille, mutta nyt tukea on esitetty rajattavaksi alle 2-vuotiaiden perheille ja sen tasoa laskettavaksi. Varhaiskasvatuslautakunta on jo tyrmännyt esityksen, mutta asiasta päätetään lopullisesti ensi vuoden budjetin käsittelyn yhteydessä.
Helsingissä, Vantaalla ja Kauniaisissa kuntalisä on säilymässä ennallaan. Helsingissä ja Kauniaisissa sitä maksetaan alle 3-vuotiaiden ja Vantaalla alle 1,5-vuotiaiden lasten perheille.
Kuntaliitto: Asiaa pohditaan myös muualla
Kuntaliiton varhaiskasvatuksen erityisasiantuntijan Jarkko Lahtisen mukaan kuntalisien kohtaloa pohditaan parhaillaan myös monissa muissa kunnissa, mutta mitään valtavia muutoksia ei näyttäisi olevan tulossa.
– Osittain siinä haetaan kustannussäästöjä, mutta sitten katsotaan myös palvelurakenteen kokonaisuutta. Mietitään sitä, minkämoinen vaikutus kotihoidontuen kuntalisällä ylipäätään on päivähoidon paikan hakemiseen tai lasten hoitamiseen kotona, Lahtinen sanoo.
Hän huomauttaa, että alle kouluikäisten hoito on nyt monilta osin kunnissa myllerryksessä, kun säästöpaineet ovat kovat, ja muun muassa subjektiivista päivähoito-oikeutta ollaan rajaamassa. Pienten lasten kotihoidossa on kuitenkin kunnan kannalta etunsa.
– Hyötyähän on kunnalle se, että perheet hoitavat varsinkin niitä alle 3-vuotiaita lapsia kotona jonkin aikaa pidempään, jos se on mahdollista sen kotihoidontuen ja kuntalisän turvin. Jolloin he eivät tule sinne päivähoitoon, joka on alle 3-vuotiaille järjestettynä kuitenkin kalliimpi vaihtoehto.
Nieminen kyynelehti hurrausten keskellä
Jarkko Niemisen ura tenniksen kaksinpelin huipulla päättyi tiistaina. Nieminen herkistyi Tukholman illassa, kun ottelu Nicolas Almagroa vastaan oli päättynyt.
Suomalainen liikuntasimulaattori myytiin Saksaan – "Peli on nyt avattu"
Saksan Olympiavalmennuskeskus on ottanut käyttöönsä Suomessa kehitetyn liikuntasimulaattorin. Kajaanilaisyritys hakee näkyvyyttä myös kotimaassa. Se on valittu mukaan finaaliin, jossa haetaan Suomen kovinta kasvuhakuista yritystä.
Suomalaisen CSE Entertainmentin kehittämä Athene Exergaming, virtuaalimaailmaan sijoittuva kuntoiluohjelma, on myyty Saksan Olympiavalmennuskeskuksen käyttöön. Kauppa on päänavaus Kajaanissa kehitetylle tuotteelle.
– Peli on nyt avattu, ensimmäiset ulkomaille myydyt laitteet asennettiin Saksassa toukokuussa. Olemme tehneet kahden vuoden ajan paljon töitä. Meillä on maailmalla aika paljon jälleenmyyjiä, mutta se ottaa aikaa, ennen kuin se näkyy numeroina, kertoo toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkala.
Saksassa virtuaalimaailmaan sijoittuva kuntoiluohjelma on herättänyt kiinnostusta, koska se mahdollistaa harjoittelun realistisissa kilpailuolosuhteissa. Esimerkiksi vuoden 2018 Etelä-Korean talviolympialaisten hiihtoreitit ovat harjoiteltavissa ohjelman avulla.
– Olosuhteet erityisesti maastohiihdossa ovat haasteelliset. Käytännössä voimme harjoitella vaikka Suomessa poistumatta valmennuskeskuksesta, tutkija Walter Rapp Freiburgin Olympiavalmennuskeskuksesta sanoo.
Athene Exergaming on kuntosaleille, kuntoutukseen ja huippu-urheilijoille kehitetty tuote, jossa kuntosalilaitteet, virtuaaliympäristö ja pelit yhdistyvät erilaisissa kokoonpanoissa kuten juoksumatoissa, kuntopyörissä ja soutulaitteissa.
Kova seura huimaa entistä urheilijaa 
CSE Entertainment on valittu mukaan Jyväskylässä 22.-23. lokakuuta 2015 pidettävään [Kasvu Openin](http://www.kasvuopen.fi/mika-kasvu-open) finaaliin. Yrittäjyyskilpailussa haetaan Suomen kovinta kasvuhakuista yritystä.
– Meillä on jännät paikat. 80 yritystä esittelee toimintaansa ja esittelyyn on aikaa kaksi minuuttia. Urheilijana tavoitteenani oli aina palkintosijat, mutta nyt olemme kovassa seurassa.  On hyvä, jos pääsemme 12 parhaan kasvuyrityksen joukkoon, toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkala kertoo.
– Kasvu Openissa on mukana viisi kainuulaista edustajaa eri aloilta, toivottavasti Kainuuseen tulee menestystä, Nurkkala jatkaa.
Jarkko Niemisen upea ura päätökseen – ”Hienoin fiiliksin voin jättää kisakentät” 
Jarkko Niemiselle nousi tunteet pintaan uran viimeisen ATP-tason kaksinpelin jälkeen tiistaina. Nieminen lähetti kiitokset kaikille tukijoillensa. 
Jarkko Niemisen tennisuran kaksinpelit ATP-tasolla saatiin tiistaina päätökseen, kun Nieminen taipui Tukholmassa Nicolas Almagrolle erin 6-3, 6-7(6-8), 4-6.
\- Tappio harmittaa aina, on se sitten mikä peli tahansa. Tunteet tulivat pintaan pari minuuttia pelin päättymisen jälkeen. Harmittaa, sillä taistelin voitosta ja pystyin keskittymään hyvin koko ottelun ajan. Sääli, sillä se oli niin lähellä, Nieminen kertoi Yle Urheilulle. 
\- Olisi ollut kiva jatkaa täällä vielä kaksinpelissä. 
Niemisen urakka jatkuu Tukholmassa vielä nelinpelissä, mutta Nieminen välitti Yle Urheilun kautta kiitokset tukijoillensa jo tiistain pelin jälkeen.
\- Iso kiitos kaikille, jotka ovat tukeneet ja uskoneet minuun. On iso lista ihmisiä, joita pitäisi kiittää. On ollut paljon ihmisiä, jotka ovat auttaneet minua uran varrella. On ollut ihan mahtavaa, kiitokset kaikille, jotka ovat kannustaneet minua. Aina ollut joka paikassa joku suomalainen, joka on kannustanut minua. Tekemisiini on yleisesti ottaen suhtauduttu tosi hienosti. 
\- Hienoin fiiliksin voin jättää kisakentät. 
Pyöräilijä voi käyttää nyt otsalamppua ja suuntavilkkuja 
Heijastin, huomioliivi ja kunnon valot tekevät pyöräilijästä näkyvän. Viimeisin muutos on tullut voimaan hiljattain, se sallii pyöräilijän käyttävän suuntavilkkuja matkanteon turvaamiseksi.
Sateinen syyssää tuntuu imevän viimeisetkin valonrippeet eikä matkan taittaminen polkupyörällä tunnu välttämättä kovin houkuttelevalta. Omaa näkymistä pimeässä ja huonossa kelissä voi kuitenkin lisätä helposti.
Vaatteisiin on suositeltavaa kiinnittää useampia heijastimia ja tarvittaessa päälle voi pukea vaikka huomioliivit. Polkupyöräilijät ovat voineet tämän vuoden alusta lähtien varustaa itsensä sallitusti myös otsalampulla.
– Lokakuusta lähtien on polkupyörään voinut kiinnittää myös suuntavilkut, muistuttaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska Rovaniemeltä.
Asenteet imetään jo kotona
Vaikka lappilaiset ovat petranneet heijastimen käyttöä, jäädään Lapissa silti vielä koko maan keskiarvosta. Samoin on polkupyörien valojen suhteen, joiden käyttö ei ole Lapissa yhtä ahkeraa kuin koko maassa keskimäärin. Suunta on kuitenkin oikea, molempia käytetään yhä enemmän.
– Liikennekasvatus ja liikenneturvallisuuteen vaikuttavat tekijät opitaan kotoa, hoksauttaa Niska.
Asenteita ei muuteta yksin opettajakunnan voimin. Tämän Liikenneturvan väki huomasi erityisesti muutama vuosi sitten, jolloin Kemissä lahjoitettiin kaikille peruskoululaisille polkupyörään kiinnitettävä valaisin.
– Seurannassa paljastui, että osa näistä lahjoituksista ei päätynyt koskaan kotiin asti, osa rikottiin koulun pihalle tai koululaiset kiusasivat niitä, jotka ottivat valon käyttöön, ihmettelee Niska.
Varmista myös oma näkyvyytesi
Koulutusohjaaja Pentti Tervo on pannut merkille, että vaikka monet lapset varustetaaan hyvin esimerkiksi koulutielle, on vanhemmilla petraamista omassa näkyvyydessään.
Miksi muutaman euron maksavaa led-valoa ei ostaisi oman matkanteon turvaksi? Liikenneturvan väki kuulee aikuisilta monesti myös väitteen, että he eivät tarvitse heijastinta, kun ajavat autolla.
– He eivät ymmärrä olevansa jalankulkijoita heti siinä vaiheessa, kun nousevat autosta, hoksauttaa Tervo.
Rajavartiolaitos näyttää mallia taviksille: Motivoimme koiria ratkaisemaan asioita hyvällä
Rajavartiolaitos pyrkii kouluttamaan virkakoiransa niin, että oppiminen on stressitöntä myös koiralle. Eläintensuojelijat ja -kouluttajat pitävät esimerkkiä tärkeänä myös tavallisille koiraharrastajille. Rajavartiolaitoksen kouluttajan mukaan väkivalta koulutuksessa ei kuulu nykyaikaan.
Rajavartiolaitos on muutaman vuoden sisällä uudistanut koirankoulutusmenetelmänsä täysin. Oppia on haettu maailmalta, Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontexin koulutuksissa.
Rajakoirien koulutuksessa hyödynnetään yhä enemmän positiivista vahvistamista ja pehmeitä koulutusmenetelmiä.
Rajavartiolaitoksen koiratoiminnan opettaja Juha Pasanen on yksi ensimmäisistä uudet tavat opetelleista ja käyttöön ottaneista. Toinen pioneereista on koiratoimintaupseeri Ari Raitanen, joka havaitsi menetelmien hyödyt jo vuosia sitten tutustuessaan avustajakoirakoulun toimintaan.
– Tavoite on, että koirat ovat ongelmanratkaisukykyisiä ja aktiivisia, mutta eivät stressaantuneita ja säheltäviä. Motivoimme koiria ratkaisemaan ja tekemään asioita, Pasanen sanoo.
Koirat oppivat aiempaa tehokkaammin
Pasanen on käynyt Frontexin järjestämän koulutuksen uusista koulutustavoista, jota ammattipiireissä kutsutaan operantiksi ehdollistamiseksi.
Motivoimme koiria ratkaisemaan ja tekemään asioita.
Nykyään hän kiertää Rajavartiolaitoksen omien koirakurssien lisäksi maailmalla vetämässä Frontexin koulutuksia muiden maiden koiranohjaajille.
Pasasen mukaan aiemmin Rajavartiolaitos hyödynsi koulutuksessaan nykyistä enemmän koiran luontaisia viettejä. Seurauksena oli, että koirat kävivät kierroksilla ja olivat ajoittain stressaantuneita.
Kovia otteita tai suoranaista väkivaltaa koulutukseen ei Pasasen mukaan ole kuulunut ennen eikä kuulu nykyäänkään.
Nykyistä koulutustapaa puolustavat Pasasen mukaan myös tulokset: koirat oppivat aiempaa tehokkaammin.
Rajavartiolaitoksen esimerkki on tärkeä
Suomen eläintenkouluttajien puheenjohtaja Miia Kantinkoski on seurannut ilolla Rajavartiolaitoksen esimerkkiä.
– Rajavartiolaitoksella on opiskeltu moderneja koulutusmenetelmiä, joihin väkivalta ei kuulu. Rajavartiolaitoksen esimerkki on leviämässä muuallekin.
Eläintenkoulutuksen opettaja Kantinkoski huomauttaa, että tavassa, jolla koiria koulutetaan, ei ole kyse vain etiikasta.
Rajavartiolaitoksen esimerkki on leviämässä muuallekin.
– Tehokas ja moderni kouluttaminen ei sisällä väkivaltaa. Kun viesti Rajavartiolaitokselta leviää, saavat nekin, jotka vielä epäilevät modernien koulutusmenetelmien tehoa, näyttöä menetelmien toimivuudesta.
Myös SEY Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto pitää rajakoirien kouluttajien esimerkkiä tärkeänä.
– Tämä on koirankoulutusrintamalla loistava uutinen. Koirankoulutus ei muutu vain eläinsuojelujärjestöjen viestinnällä ja polarisoituneella keskustelulla, vaan on hyvä, että käytännön esimerkki tulee konservatiivisuuden linnakkeena pidetyltä taholta eli virkakoirien kouluttajilta, SEYn vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist sanoo ja jatkaa:
– Virkakoirat ovat koirankoulutuksen ihailluin huippu erityisesti palveluskoirapuolella. Niitä ihaillaan myös harrastajapiireissä.
"Koira on korvaamaton apu"
Rajavartiolaitoksella on virkakoirina ja sellaisiksi opettelemassa reilut 200 koiraa. Koirat työskentelevät esimerkiksi Suomen rajoilla valvontatehtävissä, rajatarkastuksissa ja merivartiossa.
On hyvä, että käytännön esimerkki tulee konservatiivisuuden linnakkeena pidetyltä taholta eli virkakoirien kouluttajilta.
Rajavartiolaitos kouluttaa koiransa itse pennuista lähtien. Koulutuspuolen suunnittelua ja toteutusta luotsaava Juha Pasanen pitää koiria melkeinpä laitoksen tärkeimpinä työntekijöinä.
– Kun kysyt tätä koiramieheltä, joten totta kai koiralla on tärkein rooli. Vaikka maastorajoille on lisätty tekniikkaa, koiran hajuaistia ja jäljenilmaisua ei voi korvata. Samoin on kätkeytyneiden henkilöiden etsinnässä maalla ja meripuolella, koira on korvaamaton apu.
Rajakoirien kouluttaja väkivallalla opettamisesta: "kivikautista"
SEYn mukaan Suomessa koiria koulutetaan siviilipuolella edelleen [joissakin piireissä kovin ottein](http://yle.fi/uutiset/koiria_koulutetaan_niin_etta_ne_huutavat_kivusta__vakivaltaisia_koulutusmenetelmia_kaytetaan_yha/8381329).
Pasasesta ajatus siitä, että eläinten koulutuksessa käytettäisiin vielä vuoden 2015 Suomessa piikkipantoja, sähköiskuja tai pelottelua, kuulostaa absurdilta. Hän on 25 vuoden koiratoimintauransa aikana törmännyt kovien otteiden koulutuksen kannattajiin, muttei enää viime vuosina.
– Sellainen edustaa kivikautista ajattelu- ja koulutustapaa.
Pasasesta on hienoa, josRajavartiolaitos voi näyttää esimerkkiä myös tavallisille koiraharrastajille siitä, että koiraa voi kouluttaa vaativiinkin tehtäviin lempeästi.
Viimeisetkin ihmiset saisivat tulla kivikaudelta pois ja ruveta kouluttamaan koiria nykyaikaisilla menetelmillä.
– Eikös sen niin pitäisi mennäkin, että ammattilaiset ovat esimerkkinä harrastajille, hän sanoo.
Keskustelu edelleen tarpeen
Tilanne virkakoirien koulutuksessa Suomessa on Pasasen mukaan yleisesti ottaen hyvä.
Rajavartiolaitos tekee yhteistyötä poliisin, tullin ja puolustusvoimien kanssa, ja Pasasen mukaan muillakin viranomaisilla on koulutuksessaan samantyyppinen linja kuin rajakoirien opetuksessa.
Rajavartiolaitoksen koiratoiminnan opettaja pitää joka tapauksessa hyvänä sitä, että tavoista, joilla eläimiä koulutetaan niin harrastus- kuin ammattipuolella, käydään keskustelua.
– Tietoa on nykyään tarjolla, joten on hyvä, että se leviää. Viimeisetkin ihmiset saisivat tulla kivikaudelta pois ja ruveta kouluttamaan koiria nykyaikaisilla menetelmillä.
Kutsu lähti tuhansille, parisataa tuli paikalle – Valtaosa työttömistä heivaa TE-toimiston viestit avaamatta roskiin
TE-toimistot houkuttelevat työttömiä erilaisiin rekrytointitapahtumiin usein sähköpostikutsuilla. Tapahtumatiedotteen avaa ani harva, ja vielä harvempi hankkii lisätietoa klikkaamalla postissa olevaa linkkiä. Rekrytointitapahtumiin saapuu vain kourallinen.
Harvempi kuin joka neljäs työtön työnhakija klikkaa TE-toimiston lähettämän sähköpostin auki, käy ilmi Varsinais-Suomen TE-toimiston tilastoista. Sähköpostin avanneista kolmesta viiteen prosenttia klikkaa postissa olevaa linkkiä.
Hurjaahan se on. Onko jotenkin totuttu vanhanaikaiseen pakottamiskulttuuriin?
Jos TE-toimisto siis lähettäisi rekrytapahtumasta kutsun kaikille noin 30 000 Varsinais-Suomen työttömälle, heistä noin 7 400 avaisi postin. Vain 200–400 klikkaa tapahtuman sivulle vievää linkkiä.
Varsinais-Suomen TE-toimistossa osataan vain arvella syytä siihen, miksi postit menevät lukematta roskiin.
– Todellakin täällä TE-toimistossa pohdimme, mistä tuo ilmiö johtuu, sanoo Varsinais-Suomen TE-palveluiden viestintäasiantuntija Tarja Tötterman.
Vapaaehtoiset tapahtumat eivät kiinnosta
Töttermanin mukaan lukemattomat sähköpostit eivät ole suurin ongelma. Työttömät saapuvat nimittäin harvoin rekrytapahtumiin, ellei tapahtuma ole pakollinen.
Esimerkiksi korkeakoulutetuille työnhakijoille tarkoitettua Haalariväen Pop up -viikkoa mainostettiin 11 000:lle Varsinais-Suomesta töitä hakevalle työttömälle. Tapahtuman eri kohteissa vieraili 390 ihmistä.
– Hurjaahan se on. Onko jotenkin totuttu vanhanaikaiseen pakottamiskulttuuriin? Voikohan myös olla, että tulee sellainen mielikuva, että kun osallistuu vapaaehtoiseen tapahtumaan, niin siellä voi silti jotenkin joutua pakotetuksi töihin, koulutukseen tai toimenpiteeseen, Tötterman pohtii.
Varsinais-Suomessa on tänä vuonna järjestetty kymmeniä työllisyystapahtumia infoista messuihin. Niistä valtaosa on ollut työnhakijoille vapaaehtoisia.
Työnantajat hakevat todella tarkkoja yksityiskohtia: esimerkiksi kampaajaa, joka osaa leikata miehille jenkkityylisen siilitukan.
Vain harva jättää CV:n nettiin
Osa TE-toimiston tarjoamista sähköisistä palveluista on hyvin suosittuja. Työnhakijaksi ilmoittautuu netissä jo 84 prosenttia työttömiksi jääneistä. Työvoimakoulutushakemuksista puolestaan 92 prosenttia on tehty verkossa tänä vuonna.
Vain 9 prosenttia työttömistä työnhakijoista on jättänyt CV:nsä nettiin.
Oulun lääkärikopteri laajentaa toimintaansa – vuodenvaihde tuo lennot Keski-Pohjanmaalle 
Lääkärihelikopteri FinnHEMS on laajentamassa toimintaansa Keski-Pohjanmaalle. Jatkossa esimerkiksi onnettomuuksissa vaikeasti loukkaantuneet potilaat pääsevät lentoteitse Oulun yliopistosairaalaan. Lääkärihelikopterin päivystävä lääkäri Jukka-Pekka Koskela toivoo, että helikopteri operoisi jo vuodenvaihteeseen mennessä.
Keskustelut on käyty, käytännön kuviot ovat valmiina. Tällä hetkellä toiminnan laajentaminen Keski-Pohjanmaalle odottaa  valtakunnallisen Ensihoidon jaoksen seuraavaa kokousta.
Ymmärsin, että kun jaos seuraavan kerran kokoontuu, asia on tarkoitus nuijia läpi.
– Ymmärsin, että kun jaos seuraavan kerran kokoontuu, asia on tarkoitus nuijia läpi, lääkärihelikopterin päivystävä lääkäri Jukka-Pekka Koskela iloitsee.
FinnHEMS vastaa lääkärihelikopteritoiminnasta Suomessa yhdessä yliopistollisten sairaanhoitopiirien kanssa. Toimintasäteen laajennus ei Koskelan mukaan nosta erikoissairaanhoidon kustannuksia Keski-Pohjanmaalla.
–	Jos kopteri nousee Oulusta ilmaan, ja hälytys on esimerkiksi Veteliin, se ei maksa käytännössä juuri mitään Keski-Pohjanmaalle. Valtio maksaa lentokulut. Lääketieteellisen varustuksen kustannukset ja lääkäreiden palkat puolestaan menevät Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin budjetista.
Ilmaan, kun kuolemanvaara uhkaa
Kopteri nousee ilmaan A-kiireellisyysluokan tehtävissä. Lentävää lääkäriä työllistävät esimerkiksi liikenneonnettomuudet ja tajuttomat potilaat.
\- Tilanteet, joissa potilaalla on peruselintoimintojen vakava häiriö ja kuolemanvaara, kertoo Koskela.
Uutta on, että potilasta mahtuu kunnolla hoitamaan lennon aikana. Aikaisemmin lääkäri lähinnä lennätettiin paikalle potilasta hoitamaan ambulanssiin, nyt iso ja tilava kopteri tarjoaa kunnon tilat sekä potilaalle että lääkärille.
– Tämä on ensimmäinen tämän kokoluokan HEMS-kopteri, mitä maailmassa on käytössä. Teemme tässä pilottitoimintaa, Koskela kertoo.
 Suomessa on tällä hetkellä kuusi FinnHEMS tukikohtaa: Oulu, Rovaniemi, Tampere, Turku, Kuopio ja Vantaa.
Nuorisoverstaan toiminta vaakalaudalla Joensuussa
Joensuun kaupunki on vähentämässä tukeaan työpajatoiminnalle 45 000 eurolla, Joensuun Nuorisoverstas -yhdistyksestä kerrotaan. Samalla myös valtionosuudet tippuisivat kymmenillä tuhansilla euroilla. Muutokset uhkaavat lopettaa nuorten työpajatoiminnan Joensuussa.
Koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevien nuorten työpajatoiminta on vaakalaudalla Joensuussa. Nuorisoverstas-yhdistyksestä kerrotaan, että Joensuun kaupunki on vähentämässä työpajatoiminnan rahoitusta 45 000 eurolla viime vuodesta. Samalla myös opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustus vähenee kymmenillä tuhansilla euroilla.
Nuorisoverstaan asiakkaana on 90 joensuulaisnuorta vuosittain. Yhdistyksen mukaan rahoituksen leikkausten myötä asiakkaista 75 prosenttia jäisi palvelujen ulkopuolelle.
Joensuun kaupunki aikoo yhdistyksen mukaan kohdentaa rahoja pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon. Käytännössä jokaisen nuoren tulisi olla 300 päivää työmarkkinatuella päästäkseen työpajajaksolle, Nuorisoverstaalta todetaan.
Yhdistyksen mukaan palvelujen ulkopuolelle jäävät muun muassa alaikäiset toisen asteen koulutuksen keskeyttäneet, juuri opintonsa päättäneet, jotka eivät ole saaneet työpaikkaa vuoden sisällä ja toimeentulolla elävät nuoret.
Joensuun Nuorisoverstas on toiminut yhteistyössä Joensuun kaupungin kanssa jo 20 vuotta.
Pori liikkuvan veripalvelun ykkönen koko maassa
Satakuntalaiset verenluovuttajat ovat ahkeria. Porilaiset hallitsevat liikkuvan veripalvelun ykköspaikkaa koko maan tilastoissa. Neljännellä sijalla komeilee Rauma.
Pori on noussut Suomen Punaisen Ristin liikkuvan veripalvelun ykköseksi koko maassa.
Kaksi kertaa kuukaudessa Porissa pidettävä verenluovutustilaisuus kerää paikalle 100 - 150 luovuttajaa.
– Näin kerralla saadaan keskimäärin 120 pussillista verta, mikä vastaa Porissa toimineen kiinteän veripalvelun viikoittaista tulosta, vahvistaa SPR:n Turun veripalvelutoimiston esimies Pekka Kukko.
SPR:n veripalvelutoimisto lopetettiin Porissa kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen Pori siirtyi liikkuvan veripalvelun alaisuuteen. Porin toimiston luovuttajista 40 prosenttia käy nyt liikkuvan veripalvelun asiakkaina.
Koko maan tarve: 850 veripussia päivässä
Kaikkiaan Veripalvelu pyrkii saamaan päivittäin koko maassa noin 850 pussillista verta. SPR:n mukaan vapaaehtoiset luovuttajat auttavat Suomessa vuosittain noin 50 000 potilasta.
Veripalvelun sivuilla voi käydä katsomassa päivittäin vaihtuvaa veribarometria. Tyhjät tai puolitäydet veripisarat kertovat ilmeellään, mistä veriryhmästä on kulloinkin suurin tarve.
– Suurin tarve on O-negatiivisesta veriryhmästä, jota kutsutaan myös hätävereksi. Myös O+, A+ ja A- ovat veriryhmiä, joita tarvitaan paljon, muistuttaa Kukko.
Poliisiksi haluavien määrä vaihtelee voimakkaasti – Liitto: Tarvitaan aggressiivisempaa markkinointia
Poliisikoulutukseen hakevien määrä heilahtelee voimakkaasti vuosittain. Lama-aika ei välttämättä lisää intoa hakeutua alalle kun työttömyydestä on tullut vitsaus poliiseillekin.         
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto on huolissaan poliisikoulutukseen hakeutuvien määrästä. Poliisiammattikorkeakoulussa sen sijaan hakijoiden määrää ei pidetä ongelmana ja koulutukseen hakeutuviin ollaan tyytyväisiä. Poliisikoulutusta pitäisi kuitenkin kummankin tahon mielestä markkinoida nuorille nykyistä enemmän.
Moni lapsi haaveiilee poliisin työstä, mutta tilanne on usein toinen, kun ammatinvalinta on edessä. Näin kävi myös Alppilan lukiossa opiskelevalle Rewina Teklaille.
– Pienenä mietin, että ehkä se olisi ihan kiva ammatti, kun se vaikutti niin jännittävältä. Mutta nyt on erilaiset tulevaisuuden suunnitelmat, eri ammatit kiinnostavat.
Lama ei välttämättä innosta hakijoita
Kiinnostus poliisikoulutusta kohtaan on viidentoista viime vuoden aikana vaihdellut vuosittain rajusti vajaasta tuhannesta liki kolmeentuhanteen hakijaan. Tähänastinen pohjanoteeraus oli vuosi 2008, jolloin hakijoita oli vajaat 950. 
Pienenä mietin, että ehkä se ois ihan kiva ammatti kun se vaikutti niin jännittävältä.
Tänä vuonna alkaneille kursseille oli hakijoita 2 800. Kaikki eivät ilmeisesti olleet aivan tosissaan liikkeellä, sillä valintakokeisiin kutsutuista koululle saapui vajaat 1 300.
Viime aikoina vain noin puolet kutsutuista on käynyt näyttämässä kykyjään valintakokeessa. Aiemmin poliisiksi hakeuduttiin erityisesti lamavuosina. Tämä ei ole enää itsestään selvää. Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtajaa, Yrjö Suhosta tilanne huolettaa.
– Yleensä on ollut niin, että jos maan talous sukeltaa, niin silloin turvalliset alat, valtion alat, poliisi mukaan lukien alkavat kiinnostaa. Ehkä poliisin osalta on vaikuttanut vuosia jatkunut työttömyys. Eli työpaikka ei olekaan enää varma. 
Aggressiivisempi alan markkinointi, eikä jättää vain sen varaan, että on joku tosi-tv-sarja.
Vielä 1990-luvun alun lama-aikana poliisikoulutukseen oli tunkua. Hakijoita oli useana vuonna reilusti yli 3 000. Tuolloin ura poliisina urkeni nykyistä huomattavasti lyhyemmällä koulutuksella.
Markkinointia ja varmoja työpaikkoja
Yrjö Suhosella on lääkkeitä hakijoiden määrän kasvattamiseksi. 
– Aggressiivisempi alan markkinointi sisäministeriössä ja poliisihallituksessa, eikä jättää vain sen varaan, että on joku tosi-tv-sarja. Nuorista täytyy kilpailla.
Yrjö Suhonen muistuttaa, että poliiseja jää eläkkeelle vuodessa liki kolmesataa eikä työttömiä poliiseja nyt ole. Markkinoinnin lisäksi tuleville poliiseille tulisi tarjota varmuus työpaikasta.
Nuorille tarjolla vetäviä koulutusaloja
Poliisiammattikorkeakoulussa ollaan vielä rauhallisin mielin. Poliisien työttömyys ja sen ruotiminen julkisuudessa näkyi hakijamäärissä esimerkiksi juuri vuonna 2008, mutta tämä ei yksin selitä vuosittaista heilahtelua. 
Julkisuuteen näkyvämpää markkinointia meidän eittämättä on lisättävä.
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg on samaa mieltä poliisien edusmiehen kanssa alan mainostamisen tarpeesta, etenkin kun nuorten ikäluokat pienenevät.
– Menneitten vuosikymmenten tilanteeseen nähden on tullut ihan kokonaan uusia koulutusaloja, jotka ovat nuorten keskuudessa aika vetäviä. Kyllä meidän todella täytyy tähän rekrytointiin panostaa. 
– Tällaista julkisuuteen näkyvämpää markkinointia meidän eittämättä on lisättävä. Tulevina vuosina se tulee olemaan yhä tärkeämpää.
Määrä ei yksin ratkaise
Hakijoiden määrä ei kuitenkaan ole Kimmo Himbergin mielestä ainoa ratkaiseva asia. 
Se, joka mielestäni ratkaisee, on kuitenkin aloittavien uusien opiskelijoiden laatu.
– Se, joka mielestäni ratkaisee, on kuitenkin aloittavien uusien opiskelijoiden laatu. Se on nähdäkseni pysynyt erittäin korkeana.
Todennäköisesti moni kouluun hakenut pohtii valintakokeiden kynnyksellä tarkkaan, rohkeneeko lähteä mittauttamaan kykyjään testeissä. [Poliisiammattikorkeakoulun valintaperusteet](http://www.polamk.fi/amk/haku_ja_valinta/hakuvaatimukset) voivat yllättää, jos niihin ei ole tutustunut hyvissä ajoin.
Niillä, jotka pärjäävät valintakokeissa, opiskelumotivaatio on omaa luokkaansa. Rehtori Kimmo Himbergin mukaan 97 prosenttia koulutuksen aloittaneista myös valmistuu.
Natsivankilassakin virunut valokuvaajalegenda halusi vain maalata tauluja
Valokuvaajalegenda Henri Cartier-Bresson olisi halunnut luoda uran kuvataiteilijana. Aika natsien vankina muutti miehen kaikkien tuntemaksi kuvajournalistiksi. 1900-luvun kuuluisimpiin valokuvaajiin kuuluvan Cartier-Bressonin työt ovat Ateneumissa esillä laajemmin kuin koskaan.
Henri Cartier-Bresson (1908–2004) kuvasi toisen maailmansodan keskitysleirien vankien vapauttamista. Hän oli Kiinassa, kun Mao Tse Tung marssi Pekingiin. Cartier-Bresson tapasi Mahatma Gandhin vain tunteja ennen kuin tämä murhattiin.
Maailmankuulu valokuvaaja kiersi puoli vuosisataa maapalloa ja tallensi kamerallaan historiaa. Siksi on yllätys kuulla, että valokuvaajalegenda ei ollut oikeastaan innostunut valokuvista. Näin sanoo Cartier-Bressonin ranskalaissäätiön, Fondation HCB:n, johtaja Agnes Siré.
– Tunsin Henri Cartier-Bressonin 1980-luvulta lähtien. Hän oli tuolloin jo vanha mies eikä kuvannut enää kuin harvoin. Itse asiassa Cartier-Bresson ei koskaan ollut kovin kiinnostunut valokuvaamisesta. Häntä kiinnostivat kuvataiteet, kirjallisuus ja musiikki. Hänestä piti tulla taidemaalari, Siré kertoo.
Nuorelle Cartier-Bressonille kamera oli vain harrastus
Cartier-Bresson opiskeli nuorena kuvataiteita. Hän tunsi monia ajan moderneja taiteilijoita ja innostui etenkin surrealismista. Agnes Sirén mukaan valokuvaaminen oli nuorelle miehelle hupaisa harrastus.
– Henri alkoi matkustella 1930-luvun alussa. Kamera oli mukana, ja hänestä oli hauskaa ottaa kuvia, taltioida elämää ja ihmisiä. Henrille se oli liihottelua, ei suinkaan mikään ammatti, Siré sanoo.
Cartier-Bressonin kuvia julkaistiin laajalevikkisissä kuvalehdissä. Hänen nimensä alkoi olla tunnettu.
Vankeusaika muutti suhteen valokuvaamiseen
Toisen maailmansodan sytyttyä Cartier-Bresson palasi kotimaahansa Ranskaan ja liittyi armeijaan. Kesällä 1940 natsit vangitsivat hänet. Mies virui vankilassa kolme vuotta. Kolmas yritys karata onnistui. Cartier-Bresson hävisi maan alle ja alkoi työskennellä Ranskassa vastarintaliikkeen hyväksi.
– Muu maailma luuli Cartier-Bressonin jo kuolleen, Siré kertoo. New Yorkin modernin taiteen museo MOMA halusi koota kuuluisan valokuvaajan postuumin näyttelyn. Museo alkoi etsiä jälkeenjääneitä kuvia ympäri Yhdysvaltoja.
Hanke kantautui Cartier-Bressonin korviin. Tämä ilmoitti olevansa hengissä, ja valokuvanäyttely pidettiin MOMAssa, mutta retrospektiivisenä, vuonna 1947.
– Toinen maailmansota ja vankeusaika Saksassa muuttivat Henrin. Hän alkoi suhtautua valokuvaamiseen vakavammin, siitä tuli hänelle ammatti, Siré sanoo.
Cartier-Bresson perusti yhä vieläkin toimivan, kansainvälisen kuvatoimiston nimeltä Magnum Photos. Miehen valokuvia leimasi Agnes Sirén mukaan yhä voimakkaammin humaanisuus.
\- Henri oli aina pienen ihmisen puolella. Hän oli poliittisesti valveutunut ja luonnonsuojelija, ennen kuin termiä edes tunnettiin.
Eläkkeellä takaisin intohimon pariin
Cartier-Bressonin maailmanmatkat jatkuivat. Hän kuvasi ihmisten arkea ja poliittisia mullistuksia, teki laajoja kuvareportaaseja ja kohosi suureen kansainväliseen kuuluisuuteen.
1960-luvun lopulla ammattiura valokuvaajana sai päättyä. Oli aika paneutua varsinaiseen intohimoon.
– Vaikka Henri ottikin valokuvauksen vakavasti, hän rakasti kuvataiteita, kirjallisuutta ja musiikkia. Viimeiset vuosikymmenensä hän paneutui maalaamiseen, Siré kertoo.
Henri Cartier-Bresson asui valokuvaajavaimonsa kanssa Pariisissa Louvren taidemuseon lähellä.
– Henrillä oli tapana vierailla usein museossa pieni jakkara mukanaan. Hän saattoi istua tuntikausia taulun edessä, Siré muistelee. Toisinaan hän jäljensi maalauksia, joskus vain nautti näkemästään ja itki.
Muistisairas nainen on kadoksissa Sievissä – etsinnät jatkuneet läpi yön
73-vuotias nainen lähti ulkoiluttamaan koiraa tiistaina iltapäivällä, eikä palannut kotiin.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu käynnistivät naisen etsinnät tiistai-iltana, kun naisen aviomiehen etsintä ei tuottanut tulosta. Etsintöihin on osallistunut myös runsaasti kyläläisiä.
Kadonneella oli yllään harmaavalkoruutuinen takki sekä farkut. Nainen on hoikahko ja hänellä ruskeat hiukset sekä mukana naisella on pystykorvaa muistuttava koira.
Viimeisimmät havainnot kadonneesta on tehty tiistaina illansuussa Reisjärventien suunnalla.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta hätäkeskukseen.
Paluu tulevaisuuteen tapahtuu tänään – mutta ei sellaiseen, kuin Spielberg kuvitteli
Keskiviikkona 21.10.2015 on se kauan odotettu päivä, johon Marty McFly ja Doc Brown matkustivat Paluu tulevaisuuteen -elokuvatrilogian kakkososassa. Tulevaisuus näytti vuonna 1989 kuitenkin hieman toiselta kuin todellisuus tänään. Faxeja ei lähetellä, eikä Dianasta tullut Ison-Britannian kuningatarta, mutta leijulautoja sentään alkaa vähitellen olla kaupan.
Tänään keskiviikkona sen pitäisi tapahtua; Marty McFly paukahtaa nykyaikaan, jos _Paluu tulevaisuuteen II_ -elokuvaa on uskominen. Siinä 80-luvulla kassat räjäyttäneen leffatrilogian päähenkilö matkustaa nykyaikaan pelastamaan tulevia lapsiaan karsealta kohtalolta.
Elokuvan tekijäjoukko teki vuonna 1989 valmistunutta tulevaisuusvisiotaan oletettavasti kieli poskessa. Silti yllättävän moni valkokankaalla välkkynyt vimpain on tullut todeksi muodossa tai toisessa. Keskeisessä roolissa ollutta [DeLorean-aikakonetta](https://en.wikipedia.org/wiki/DeLorean_time_machine) ei sentään ole vielä nähty.
Leffassa autot suihkivat taivaalla itsekseen, mutta oikeasti läntinen maailma aloittelee vasta sähköautojen käyttöä. Itsekseen kulkevia autoja on sentään kokeiltu, kuten Vantaan asuntomessuilla suhannutta [bussia](http://yle.fi/uutiset/robotti_voi_olla_ihmista_varmempi_bussikuski__vantaa_testaa_kyytia_kesan_ajan/8082195). Arkea ne eivät vielä ole, ja autot pysyvät maan pinnalla.
Toisin kuinPaluu tulevaisuuteenennusti, on VHS joutanut teknologiamuseon muinaismuistosektorille. Faxeihinkin viitataan, mutta ainakaan tämän toimituksen nurkassa pönöttävää konetta ei kukaan enää edes osaa käyttää. Martyn ja kumppaneiden oli turvautuminen masiinaan, sillä langatonta nettiyhteyttä ei edes ohjaaja Robert Zemeckis osannut kuvitella jokaisen taskuun.
Faxin lisäksi elokuvan vuodessa 2015 pidetään yhteyksiä silmille laitettavilla videolaseilla. Niillä voi kätevästi vaikka kilauttaa kaverille.[ Älylaseja](http://yle.fi/uutiset/uusi_tekniikka_laajentaa_pian_todellisuutemme_voit_nahda_laseilla_mita_huumeita_joku_on_kayttanyt/8254542?ref=leiki-uu) on kuin onkin kehitelty, mutta enimmäkseen muihin tarkoituksiin. Videopuhelut hoituvat sen sijaan Skypellä, WhatsAppilla tai vastaavilla sovelluksilla.
Marty McFly käyttelee elokuvan tulevaisuudessa sujuvasti päälle puettavaa teknologiaa, vaikka se onkin nykymakuun melko kömpelöä. Kansalaiset eivät – onneksi – kuljeskele alumiinista raastinrautaa muistuttava potta päässään, mutta sen sijaan älykello löytyy yhä useammasta ranteesta. Lähitulevaisuus voi olla vielä hurjempi. Siinä missä Marty kohensi lihasvoimaansa käsivarteen liitettävällä härvelillä, puuhataan ihmisestä jo [hybridiä](http://yle.fi/uutiset/tuleeko_ihmisesta_elava_hengittava_kone_biohakkeroinnissa_teknologia_toimii_kehon_jatkeena/8330585) koneen kanssa.
Tiedemies Docin suosimia biometrisiä lukkoja ja iiristunnistimia löytyy myös nykytodellisuudesta. Hengittäviä ja kosteutta siirtäviä kuituja nähdään etenkin urheiluvaatteissa, mutta perusjamppa ei Martyn tapaan omista itsestään kuivuvaa takkia. Vaikka monesta olohuoneesta löytyy jo 3D-televisio, emme keskimäärin katso esimerkiksi mainoksia hologrammeina.
Monelle fanille _Paluu tulevaisuuteen II_:n rakkain tekninen lelu on leijulauta eli [hoverboard](https://www.youtube.com/watch?v=TkyLnWm1iCs). Sen suhteen uutiset ovat rohkaisevia. Härveliä on kehitelty [useammalla](https://www.youtube.com/watch?v=HSheVhmcYLA)[taholla](http://www.lexus-int.com/amazinginmotion/slide/?gclid=CLiZ6Kuy0cgCFQPjcgodh3QNkg). Kovin kummoisiin korkeuksiin ei näillä vielä nousta, mutta matkalla ollaan.
Mikä meni eniten pieleen? Leffassa vilahtavassa mainosjulisteessa kehotetaan katsomaan Tappajahai-elokuvasarjan 19. osa, vaikka todellisuudessa jatko-osia tehtiin vaatimattomat kolme.Paluu tulevaisuuteen II:ssa esiintyneistä lehtitiedoista poiketen Dianasta ei tullut Ison-Britannian kuningatarta eikä tuplasolmiosta suosittua miesten asustetta.
Fanit juhlivat ympäri maailmaa
Elokuvatrilogia on yksi suosituimmista koskaan, ja sen ystävät ottavat Martyn paluupäivästä kaiken ilon irti. Samalla juhlitaan ykkösosan 30-vuotissyntymäpäivää.
Osa tapahtumista saa vieraakseen yhden elokuvissa käytetyistä DeLoreaneista; seitsemästä autosta on tallella vielä kolme. Helsinkiläiset saavat tyytyä lähes aitoon versioon, joka ajetaan kaupunginmuseon Sofiankadun toimipisteelle. Museolla voi myös osallistua oikean aikakoneen suunnitteluun. Varsinaisista Aikakoneista paikalla juhlissa on juuri uuden levyn julkaissut suomalaisbändi. Sen keikalle mahtuu 200 ensimmäistä.
Muut museokävijät voivat hilautua ajassa taaksepäin katsomalla leffasarjaa museon kuvaputkitelevisioista ja kokeilemalla sellaisia aikakausiensa teknologisia uutuuksia kuin viewmaster tai stereoskooppi.
Bio Rexissä on katsottavissa koko trilogia kunnon valkokankaalta. Tapahtuma jouduttiin suuren suosion takia vaihtamaan isompaan elokuvateatteriin ja järjestämään lisänäytöksiä. Alkuillan loppuunmyytyihin näytöksiin saa lippuja todennäköisimmin matkustamalla ajassa elokuulle, jolloin myynti alkoi.
Ryanairilla tänään viimeinen Lappeenrannan lento
Halpalentoyhtiö Ryanairin lennot Lappeenrannasta loppuvat tänään. Samalla päättyvät  Lappeenrannan lentokentältä lähtevät säännölliset reittilennot – ainakin toistaiseksi.
Halpalentoyhtiö Ryanairin viiden vuoden visiitti Lappeenrantaan päättyy tänään keskiviikkona, kun yhtiö lentää viimeisen lentonsa Lappeenrannasta Milanon lähelle Bergamoon.
Yhtiö aloitti Lappeenrannassa keväällä 2010, jolloin se aloitti lennot Lappeenrannan ja Saksan Weezen välillä. Weezen ja Bergamon lisäksi yhtiö on lentänyt Lappeenrannasta myös Barcelonan lähelle Gironaan.
Säännölliset reittilennot Lappeenrannan lentokentältä ovat nyt päättymässä. Lentokenttä on toivonut saavansa lentoyhtiöitä operoimaan Lappeenrannasta, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Viime vuosien aikana Lappeenrannasta ovat lentäneet reittilentojaan myös  Air Baltic ja Blue1.
Tulevan syys- ja talvikauden aikana lentokentältä lennetään talven aikana muutama lomalento. Lisäksi kenttää käyttävät paikalliset ilmailuharrastajat.
Lappeenrannasta lähteviä lentoja ovat suomalaisten lisäksi käyttäneet runsaasti myös venäläiset matkustajat.
Ryanairin viimeinen lento Lappeenrannasta Bergamoon lähtee tänään aikataulun mukaan kello 11.25.
Yksi henkilö kuoli liikenneonnettomuudessa Vihdissä
Onnettomuus sattui Oinasjoen risteyksessä, kun kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät.
Yksi ihminen on kuollut aamulla liikenneonnettomuudessa valtatiellä kaksi Vihdissä. Onnettomuus sattui Oinasjoen risteyksessä, kun kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi ja kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Alueen raivaus- ja puhdistustiet ovat meneillään ja poliisi ohjaa liikennettä.
Novasol aikoo tuoda Suomeen yli 100 000 mökkimatkailijaa
Suuri kansainvälinen mökkivälittäjä Novasol rantautuu Suomeen. Novasolin ideana on välittää yksityisten ihmisten huviloita ulkomaalaisille matkailijoille. Yhtiössä uskotaan, että muutaman vuoden kuluttua tuhansia ihmisiä eri puolilta Eurooppaa viettää lomaansa suomalaisessa mökissä.
Novasolin tuotantojohtaja Torbjörn Fredman kertoo, että yhtiö aloittaa Suomessa vaatimattomasti. Tänä vuonna vuokrattavia mökkejä on 50, mutta kasvu on nopeaa.
–	Ensi vuonna meillä on sata, seuraavana vuonna 300 ja sitä seuraavana vuonna 1 000 huvilaa, kertoo Fredman. Tavoitteena on, että muutaman vuoden kuluttua meillä on Suomessa 3 000 mökkiä, joihin majoittuu jokaiseen neljästä viiteen ihmistä. Tämä tarkoittaa 100 000–120 000 ihmistä seitsemän päivän ajaksi Suomeen.
Mökkimatkailu elävöittää maaseutua
Kun mökkiläiset antavat korvausta vastaan huvilansa osaksi aikaa turisteille, he tietysti hyötyvät siitä itse.
– Vielä enemmän hyötyy suomalainen maaseutu, uskoo Torbjörn Fredman.
–	Mökin vuokraajat käyttävät vain pienen osan rahoistaan itse vuokraan. He ostavat tavaroita ja palveluita. Todennäköisesti he ostavat ne vuokramökkinsä lähiseudulta, mikä tuo rahaa ja elämää maaseutupitäjiin, maalailee Fredman.
Luonto Suomen vahvuutena
En usko, että itse näette kuinka paljon houkuttelevia asioita teillä on Suomessa, koska asutte niiden keskellä.
Novasol välittää 40 000 loma-asuntoa 29 Euroopan maassa. Suomi on ollut yhtiön musta piste, mutta ei kauaa. Torbjörn Fredman kertoo, että yhtiö perustaa toimiston Suomeen, Hämeenlinna on vahva vaihtoehto kotipaikaksi.
Suomi ja Suomen mökit ovat hyvin houkutteleva kohde esimerkiksi saksalaisille kaupunkilaisille, arvioi Torbjörn Fredman.
–	En usko, että itse näette kuinka paljon houkuttelevia asioita teillä on Suomessa, koska asutte niiden keskellä. Ennen kaikkea meidän on puhuttava luonnosta ja järvistä. Kun ihmiset asuvat suurissa kaupungeissa, heillä ei ole mitään tämän kaltaista, kuten teidän luontonne ja järvenne. Se on fantastista, hehkuttaa tuotantojohtaja Torbjörn Fredman.
Arvokasta Liminganlahtea ajetaan Unescon maailmanperintökohteeksi
Liminganlahden nimeäminen kulttuuriperintökohteeksi lisäisi alueen tunnettuutta ja kansainvälistä mielenkiintoa
Liminganlahtea ajetaan Unescon maailmanperintöalueeksi.
Oulun kaupunki aikoo yhtyä Limingan kunnan esitykseen Liminganlahden nimeämisestä Suomen maailmanperintökohteiden ja Unescon maailmanperintöluetteloon. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki esittää maanantaina 26. lokakuuta kokoontuvalle Oulun kaupunginhallitukselle että Oulu hyväksyy esityksen.
Limingan kunnahallitus on esittänyt Pohjois-Pohjanmaan liitolle, Oulun kaupungille sekä Kempeleen, Lumijoen ja Tyrnävän kunnille, että ne yhdessä tekisivät esityksen Liminganlahden nimeämisestä Suomen maailmanperintöaluekohteiden aieluetteloon ja edelleen Unescon maailmanperintöluetteloon. Oulua lukuunottamatta kaikki muut ovat jo asettuneet hankkeen taakse.
– Tosi hieno juttu. Onhan tämä mahtava paikka ja linnustoltaan tosi makee. Tämä toisi huomattavasti lisää näkyvyyttä, hehkuttaa Metsähallituksen suunnittelija Olli Helppi Liminganlahden luontokeskuksesta.
Seitsemän kohdetta luettelossa
Tällä hetkellä maailmanperintöluettelossa on yhteensä seitsemän kohdetta Suomesta.
Kulttuuriperintökohteina ovat Suomenlinna, Vanha Rauma, Petäjäveden vanha kirkko, Verlan puuhiomo ja pahvitehdas, Sammallahdenmäen pronssikautinen hautaröykkiöalue ja kymmenen maan alueelle ulottuva sarjanimeämiskohde Struven ketju sekä luonnonperintökohteena Merenkurkun saaristo.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on parhaillaan yhteistyössä ympäristöministeriön kanssa käynnistämässä maailmanperintökohteiden aieluettelon päivittämisen. Aieluettelo toimii pohjana varsinaiselle esitykselle jonkin kohteen liittämiseksi maailmanperintöluetteloon.
Merkittävä lintuvesi
Natura 2000 -suojeluohjelmaan kuuluva Liminganlahti on kansainvälisesti tunnettu ja Suomen merkittävin lintuvesi ja Ramsar -kosteikkosopimuksen mukainen kosteikko. Viime vuonna luontokeskuksessa oli 56 000 kävijää. Tänä vuonna tähän mennessä kävijöitä on ollut jo 45 000.
\- Ulkomaisia matkailijoita on ollut tänä vuonna aikaisempaa enemmän, kertoo Helppi.
Nimeäminen Unescon kulttuuriperintökohteeksi lisäisi Liminganlahden ja alueen tunnettuutta ja kansainvälistä mielenkiintoa.
Pohjois-Pohjanmaan liitto on valmistautunut työstämään asiaa eteenpäin.
– Ensimmäiseksi on ylitettävä kansallinen kynnys eli meidän on saatava opetusministeriö ja ympäristöministeriö puolellemme, toteaa liiton suunnittelupäällikkö Jussi Rämet.
Kadonnutta naista etsitään Sievissä
Sievissä on etsitty koko yön ajan iäkästä muistisairasta naista, joka katosi kotoaan tiistaina iltapäivällä.  Aamuun mennessä etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta.
Tiistaina iltapäivällä katosi Sievissä 73-vuotias muistisairas nainen jolla on huono suuntavaisto. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu käynnistivät naisen etsinnät myöhemmin illalla sen jälkeen kun naisen aviomiehen suorittama etsintä ei ollut tuottanut tulosta.
Mukana etsinnöissä on ollut poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä runsaasti vapaaehtoisia kyläläisiä.  Keskiviikkoaamuun mennessä etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta.
Kadonneella on yllään takki, jossa harmaita/valkoisia ruutuja, jalassa farkut. Ruumiinrakenteeltaan hän on hoikahko. Hiukset ovat ruskeat. Kotoa lähtiessään hänellä oli mukana  pieni  pystykorvaa muistuttava koira.
Viimeisimmät havainnot kadonneesta on tehty illansuussa Reisjärventien suunnalla. Mahdolliset havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Saksalainen ilmastoasiantuntija: Suomessa tuulivoima kannattavampaa kuin Saksassa
Saksan entinen ympäristöministeri sekä YK:n ympäristöjärjestön entinen pääjohtaja Klaus Töpfer sanoo, että ydinvoima ei ole ratkaisu maailman energiatarpeeseen. Uutta ydinvoimalaa rakentavalle Suomelle hän antaa neuvon: ydinsähkö se vasta kalliiksi tuleekin.
Maailman eturivin ilmasto- ja energiapolitiikan asiantuntijana pidetty Klaus Töpfer on paraikaa vierailulla Suomessa. Tiistaina Helsingissä kansanedustajia tavannut Töpfer varoo neuvomasta suomalaisia, mutta kysyttäessä neuvoo kuitenkin.
– Suomi on iso maa, jolla on valtava määrä rannikkoa. Suomessa voidaan perustaa tuulivoimaa niin merelle kuin rannoillekin. Paremmin Suomessa voi luottaa tuulivoiman sähköntuottoon kuin Saksassa, koska tuuliolosuhteet ovat paremmat, Töpfer sanoo.
Klaus Töpfer muistuttaa, että siirtyminen uusiin energiamuotoihin ei ole helppoa. Tuulivoiman mallimaa Saksassakin on tehty lukuisia virheitä sen jälkeen, kun maa päätti luopua kokonaan ydinvoimasta. Virheistä kuitenkin oppii, ja tätä oppia hän jakaa mielellään nyt suomalaisille.  
– Olen täysin vakuuttunut, että siirtyminen uusiutuviin energiamuotoihin on taloudellisesti erittäin kannattavaa.
Töpfer perustelee taloudellisuutta globaaleilla energiatarpeilla. Köyhiin ja kehittyviin maihin ydinvoimaa ei ole tulossa. Jos energiaa pitää kuitenkin saada yhdeksälle miljardille ihmiselle, on pakko keksiä täysin uusia tekniikoita.  
Halvalla menee, mutta kalliiksi tulee
Suomen päätös rakentaa uutta ydinvoimaa saa Töpferin harkitsemaan tarkasti sanojaan. Suomalaisten demokraattista päätöstä ei ole sopivaa jälkeenpäin arvostella.
Suomen olisi Töpferin kokemusten mukaan kuitenkin hyvä tehdä pian päätöksiä, millaisia energiaratkaisuja Suomi haluaa toteuttaa vuoteen 2030 asti. Tällä tavoin saadaan vakautta investointeihin ja yritykset pääsevät kehittämään uutta teknologiaa.
– Kyllä Suomessa on täysin realistista, että 50 prosenttia energiasta saadaan uusiutuvista energiamuodoista. Tuulivoima tulee kiistatta olemaan tässä erittäin suuressa roolissa.  
Ydinvoima tulee sen sijaan Töpferin mukaan kalliiksi, vaikka sen tuottamaa sähköä halvalla suomalaisille myytäisiinkin.
– Nyt jo nähdään, että ydinvoimaloiden purkaminen ja korkeasti radioaktiivisten ydinjätteiden sijoittelu on todella kallista. Varoitan kaikkia luulemasta, että ydinvoimalla tuotettu energia tulisi halvaksi. Mutta eiköhän Suomessa tämäkin ole otettu päätöksiä tehdessä huomioon, Töpfer sanoo.
Ikärajat ovat tärkeitä ravintoloille – kolmikymppiset karttavat K18-paikkoja
Yökerhot profiloituvat nyt entistä tarkemmin eri ikäryhmille. Vaikka esimerkiksi Tampereella yöelämä on vilkasta, ravintoloiden pitää haistella nousussa ja laskussa olevia  trendejä tarkkaan.
Pörssiyhtiö Restamax pyörittää Tampereen seudulla kuutta Ravintola.fi-brändin yöravintolaa. Yhtiön yökerhotoimintaa Tampereella johtava Miko Helander sanoo, että kilpailu asiakkaista on kovaa.
– Tampereella kilpailua on paljon, ja trendejä on seurattava tarkkaan. Uudet trendit maailmalta näkyvät ensin Helsingissä, mutta melko pian myös Tampereella.
Nuoria ei haittaa, jos on vanhempia, mutta toisin päin kyllä.
Myös Koskiravintoloissa työskentelevä Marko Nääppä vahvistaa kilpailun koventuneen. Yhtiöllä on Tampereella kolme yöravintolaa. Nämä ns. jatkoaikaravintolat ovat auki aamuneljään.
– Näkyvyyttä pitää yrittää saada kaikin keinoin, jotta väki löytää paikalle, Nääppä sanoo.
Ravintola Doriksen ravintolapäällikkö Antti Kokko sanoo, että kilpailu on erityisen kovaa 25–35-vuotiaiden bilepaikoissa.
– Tälle ryhmälle on paljon tarjontaa. K18- tai K20-paikkoja on sen verran vähemmän, että niihin riittää väkeä.
Pikkukaupungeissa asiakaskunnat voivat sekoittua, isoissa ei
Ravintolat ohjaavat ikärajoilla asiakaskuntaansa oikeisiin paikkoihin. Esimerkiksi Restamaxilla on K18-, K20-, K22- ja K24-paikkoja.
Restamaxin Helander sanoo, että pienillä paikkakunnilla eri ikäiset asiakaskunnat voivat käydä samoissa paikoissa, mutta esimerkiksi Tampereella K18-paikoissa ei näy kolmikymppisiä saati nelikymppisiä.
– Nuoria ei haittaa, jos on vanhempia, mutta toisin päin kyllä, Helander sanoo.
Monet yöravintolat myös vaihtelevat ikärajoja eri viikonpäivinä, jolloin myös asiakaskunta vaihtuu.
Väki valuu yökerhoihin yhä myöhemmin
Kaikille yöravintoloille yhteinen ongelma on alkoholin hinta, joka saa ihmiset pohjustamaan iltaa yhä pidempään kotona tai kuppiloissa. Yökerhoihin tullaan usein vasta puolenyön jälkeen, yhden aikaan.
– Pubit täyttyvät aikaisemmin. Esimerkiksi nuorisoa täytyy houkutella, että tulisivat yökerhoon esimerkiksi kello 23, Koskiravintoloiden Nääppä sanoo.
Myös Miko Helanderin huomion mukaan erityisesti nuorisopaikoissa väki tulee ravintolaan todella myöhään, usein puolen yön jälkeen.
– Vain todella suosittuihin paikkoihin tullaan ajoissa tai jos on suosittua ohjelmaa.
Antti Niemi loisti, valittiin parhaaksi
Antti Niemi on kotiutunut Dallas Starsin riveihin mainiosti. Suomalaisvahti torjui Philadelphiassa tiistaina kauden toisen voittonsa. 
Dallas Stars nappasi neljännen peräkkäisen voitonsa jääkiekon NHL:ssä Philadelphia Flyersin kustannuksella. Stars haki 2-1-voiton Philadelphiasta Tyler Seguinin ja Jamie Bennin maaleilla.
Torjuntavuorossa Dallasin maalilla oli Antti Niemi, joka venyi kiekon eteen 34/35 kertaa. Suomalaisvahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Niemen nollapelin pilasi kolmannen erän puolivälissä Sean Couturier, joka teki Flyerin 1-2-maalin.
Niemen loistotorjuntoja nähtiin noin viisi minuuttia ennen loppua, kun suomalaismaalivahti esti Wayne Simmondsin ja Michael Rafflin yritykset ylivoimalla lähietäisyydeltä. 
Kautensa nollapelillä aloittanut Niemi on torjunut tällä kaudella kolme ottelua Starsin maalilla torjuntaprosentilla 93,0. Niemi jakaa torjuntavastuun Dallasissa Kari Lehtosen kanssa, joka on torjunut kolme ottelua torjuntaprosentilla 92,0.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Islanders      **0-4 **
New Jersey     - Arizona      **  ja 3-2 **
Pittsburgh     - Florida      **  ja 3-2 **
Montreal       - St. Louis         **3-0 **
Philadelphia   - Dallas            **1-2 **  
_**DAL: Niemi 34/35 torj. **_
Nashville      - Tampa Bay     ** rl 5-4 **  
**_NSH: Rinne 25/29 torj.   
TBL: Filppula 0+1 _**
Calgary        - Washington     **2-6  
_CGY: Rämö 14/18 torj. (vaihtoon 2. erässä)_**
Turvapaikanhakijoita viime päiviä enemmän Tornioon
Tornioon saapui tiistaina noin 200 turvapaikanhakijaa. Heitä tuli enemmän kuin viime päivinä, jolloin turvapaikanhakijoita on saapunut noin 80-100 per päivä.
Tornion järjestelykeskuksessa on rekisteröity turvapaikanhakijoita ja tehty turvapaikkakuulusteluja tavanomaiseen tapaan. Järjestelykeskus on rekisteröinyt neljän ensimmäisen toimintaviikkonsa aikana yli 7400 henkilöä.
Suomi ilmoitti tiistaina tiukentavansa linjaansa Irakista tulevien turvapaikanhakijoiden hakemuksia kohtaan. Merkittävä osa Tornioon tulevista turvapaikanhakijoita on ollut irakilaisia.
Rajavartiolaitos kirjasi tiistaina rikosilmoituksen laittoman maahantulon järjestämisestä. Lisäksi kolme henkilöä sai sakot ulkomaalaisrikkomuksista, kun Suomessa oleskelevat kävivät Ruotsissa ja palasivat sieltä ilman matkustusasiakirjoja.
Maaseutu vetää nuoria puoleensa omalla luksuksellaan
Yli puolet lapsiperheistä haluaisi muuttaa maaseudulle, jos vain työtä järjestyisi. Mikä ettei, tuumaa virallinen kylähullu. Hänen mielestään maaseudulla on sama oikeus olla vetovoimainen kuin kaupungilla.
Virallinen kylähullu Veli-Matti Karppinen istuu Kajaanin kaupungin kupeessa laavulla paistamassa makkaraa ja pohtii luksuksen käsitettä. Karppiselle luksus ei ole kiiltävää ja kallista materiaa.
– Oma ajatus luksuksesta on muuttunut vuosien mittaan. Nuorempana luksus oli enemmän paikkaan ja arvoihin sidottua, viime aikoina entistä enemmän tunteisiin sidottua.
Karppinen on kylien elinvoimaisuuden puolesta puhuvan Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja. Hän pohtii käsitteitä esimerkkien avulla.
– 70-luvulla kännykkä määritteli sinut jupiksi, nyt ei. Toisaalta paikkaan sidottuna se, mikä meille on arkea, ei ole sitä jossain muualla. Arvopohjaisuus näkyy varsinkin nuorissa, joista useille kierrätysvaatteisiin pukeutuminen on luksusta.
Tunteella määriteltävä luksus saa miehen kääntämään makkaraa tikun nokassa toisinpäin.
– Kysyin eräältä Suomen johtavista äänittäjistä, miksi hän muutti maaseudulle. Hän totesi, että ei muuttanut maaseudulle vaan hiljaisuuteen, se on hänelle luksusta. Hyvän olon tuottaja on yhä useammin jokin muu kuin raha, se voi olla vaikka kävely hiljaisessa metsässä.
Yksi tykkää yhdestä ja toinen toisesta
Karppisen kokemus on, että luksus on vanhemmalle polvelle toisenlaista kuin nuorelle polvelle.
Osalle maaseutu on luksusta, tosin siinäkin on eroja, mikä on kenellekin maaseudussa luksusta.
– Iäkkäämmillä luksus on ehkä useammin aineellista, nuoremmat puolestaan panostavat enemmän tunteeseen ja kokemukseen. Nuorille luksus on enemmän henkilökohtainen kokemus kuin esimerkiksi paikkaan sidonnainen kokemus.
Karppisen mukaan tämä näkyy myös siinä, että puolet lapsiperheistä haluaisi muuttaa maaseudulle.
– Osalle maaseutu on luksusta, tosin siinäkin on eroja, mikä on kenellekin maaseudussa luksusta. Jollekin se on rauha, jollekin jotain muuta. Osa taas tuntee kaupungin omakseen.
Maalla on kyllä tilaa
Karppisen mukaan maalle muuttamisessa työ on ratkaiseva asia. Hänen mielestään sitä kyllä on, mutta tekemistä auttaisi nykytekniikka.
Hyvän olon tuottaja on yhä useammin jokin muu kuin raha, se voi olla vaikka kävely hiljaisessa metsässä.
– Nykytekniikan avulla nuoret lapsiperheet saisivat mahdollisuuden tulla kokemaan haluamaansa luksusta. Jos kaupungit ovat saaneet olla vetovoimaisia, miksei maaseutukin saisi sitä olla.
Mutta jos kaikki halukkaat muuttaisivat maalle, olisiko maaseutu sen jälkeen yhtä kaupunkia?
– Ei huolta, varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa riittää kyllä tilaa. Joku oli laskenut, että vaikka tänne muuttaisi 60 miljoonaa ihmistä, Suomi olisi edelleen yksi maailman väljimmin asutuista maista, rauhoittelee kylähullu ja puraisee makkaraa laavun suojassa autojen huristellessa selän takana.
Parkkikiekon voi pian tehdä vaikka itse – ei kuitenkaan suositella
Pysäköintikiekkoja koskevat säännöt yksinkertaistuvat. Pian auton pysäköintiajan voi ilmaista vaikka itse askarrellulla parkkikiekolla.
Vääränmallisesta tai muuten tarkkojen sääntöjen vastaisesta pysäköintikiekosta annetut sakot harmittavat autoilijoita. Yle kertoi maanantaina, että raumalaista Mari Tuomea sakotettiin pysäköintikiekosta, jossa oli liian pieni numeronäyttö.
Pikkutarkkoja sääntöjä ollaan nyt löyhentämässä asetuksella.
Kiekosta pitää pystyä näkemään pysäköintiaika.
– Luvassa on selvää yksinkertaistamista. Nyt ohjeet ovat aika yksityiskohtaisia, kertoo lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettinen Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Uudet säännöt eivät esimerkiksi määrää pysäköintikiekon väriä tai muotoa. Säännöt ovat suuntaa-antavia.
– Perusvaatimus on, että kiekosta pitää pystyä näkemään pysäköintiaika.
Tee-se-itse parkkikiekko mahdollinen, mutta ei suositelteltava
Parkkikiekon voi vastaisuudessa vaikka askarrella itse. Selkeys menee kuitenkin taiteellisen näkemyksen edelle, eikä asiantuntija yllytä kovin luoviin ratkaisuihin.
– Periaatteessa kiekon voi tehdä itse, jos ajan pystyy näkemään siitä selvästi. En kuitenkaan suosittele sitä. Käsintehdyissä kiekoissa ongelmana on, että käsialat ovat erilaisia, pohtii lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettinen.
Miettisen mukaan itse tehdyistä kiekoista voi olla hankala kiistattomasti nähdä pysäköinnin alkamisaika. Mahdollinen epäselvyys saattaa lisätä oikaisuvaatimuksia. Se puolestaan ei olisi kenenkään etu näin pienessä asiassa.
– Terveen järjen käyttö on sallittua ja jopa suositeltavaa.
Tulevaisuuden parkkikiekko on digitaalinen
Pysäköintikiekkoja koskevan asetuksen uudistaminen mahdollistaa myös uuden teknologian käytön pysäköintiajan ilmoittamisessa. Kunta voi ottaa käyttöön esimerkiksi matkapuhelimeen ladattavan sovelluksen, jonka kautta pysäköintiajan voi ilmoittaa.
Terveen järjen käyttö on sallittua ja jopa suositeltavaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö on saanut kerättyä asetusta koskevat lausunnot, ja asetus uusiksi säännöiksi annetaan lähiviikkoina. Autoilijalta muutos ei edellytä erityisiä toimenpiteitä.
Helpointa autoilijoille on käyttää jo olemassaolevaa parkkikiekkoa. Uuden voi ostaa kaupasta tai huoltoasemalta.
– Voihan sitä hankkia vaikka pinkin kiekon, jos haluaa erottautua, Miettinen naurahtaa.
Suomen Pankin lääke investointipulaan: Luova tuho käyntiin 
Suomen Pankki herättelee hallitusta parantamaan kilpailun edellytyksiä sääntelyä purkamalla. Näin Suomeen voitaisiin saada vihdoin lisää investointeja, jotka taas toisivat vientituloja ja uusia työpaikkoja.
Jotta uudet ideat, tuotteet ja firmat pääsisivät lentoon, olisi käynnistettävä paljon puhuttu luova tuho. Uusille yrityksille pitäisi luoda hyvät mahdollisuudet haastaa vanhat yritykset.
Suomen Pankin tutkijoiden mukaan kilpailun edellytysten parantaminen sääntelyä purkamalla onkin yksi keskeinen keino uuden luomisessa. Myös koulutukseen on panostettava.
Suomen Pankki pohtii Suomeen tehtävien investointien vaimeutta talousneuvostolle laatimassaan[ raportissa](http://www.suomenpankki.fi/fi/suomen_pankki/ajankohtaista/muut_uutiset/Pages/mista-investointien-vaimeus-johtuu.aspx). Neuvosto sai pyytämänsä raportin maanantaina. Talousneuvosto on hallituksen, etujärjestöjen ja Suomen Pankin välinen yhteistyöelin.
Yhtiö päättää investointipaikasta itsekkäästi
Raportissa muistutetaan, että yrityksen on usein helppo valita investoinnin sijaintipaikka useamman eri maan joukosta. Jotta investointipäätös osuisi Suomeen, firmojen toimintaympäristön pitää olla tarpeeksi hyvä. Siihen voidaan taas vaikuttaa talouspolitiikalla.
Yritykset tekevät investointipäätöksiään pitkälti tulevaisuutta koskevien odotusten perusteella. Niinpä julkisen talouden kestävyyden varmistava politiikka osaltaan tukee investointeja.
Jos toisaalta julkisen talouden kestävyys on vaakalaudalla, myös yritysten verotukseen liittyy epävarmuutta. Se taas heikentää investointien todennäköisyyttä.
Talouden kasvuedellytyksiä parantamalla investointien todennäköisyyttä voitaisiin puolestaan parantaa, koska se vahvistaa firmojen uskoa tulevaisuuteen.
Suomen Pankin mukaan kasvua saataisiin aikaiseksi erilaisilla rakenneuudistuksilla. Näin voitaisiin lisätä myös asuntojen ja työvoiman tarjontaa.      
Raportti nostaa rakenneuudistusten lisäksi keskeiseen osaan kustannuskilpailukyvyn parantamisen. Jos siinä onnistutaan, firmojen edellytykset työllistää ja investoida paranevat.   
Edelleen työmarkkinoiden pitäisi toimia siten, etteivät ne hidasta ihmisten siirtymistä alalta toiselle ja tehtävältä toiselle. Liioin Suomen yleisen kustannustason ei saa olla niin korkea, että se estäisi korkean tuottavuuden tehtävien sijoittumisen Suomeen.
Investoinnit vähentyneet ja voivat vähentyä yhä  
Euroopassa tuotannolliset investoinnit ovat olleet kauttaaltaan vaimeita finanssikriisistä lähtien. Suomessa ne ovat vuodesta 2008 lähtien supistuneet enemmän kuin useimmissa muissa kehittyneissä talouksissa.
Suomen Pankin mukaan investoinnit ovat heikentyneet eniten teollisuudessa. Tehdasteollisuudessa investointien määrä supistui vuosina 2008–2014 noin 40 prosenttia. 
Viime aikoina investoinnit ovat kääntyneet kasvuun euroalueella. Suomessa sen sijaan kasvusta ei ole merkkejä, vaan investoinnit ovat yhä supistuneet.
Raportissa pohditaankin, että yritykset saattavat ennakoida tuotannon heikkoa kehitystä tulevaisuudessa ja vetävät investointejaan jo nyt alaspäin.
Yhtenä syynä vaimeisiin investointinäkymiin pidetään väestökehitystä. Väestön ikääntyessä työikäinen väestö vähenee, jolloin investointien tarvekin vähenee.
Älä osta pilalle hemmoteltua taimea!
Suomessa istutetaan sata miljoonaa kuusen tainta vuodessa. Niistä arvellaan kuolevan jopa parikymmentä prosenttia. Joskus syy taimien huonoon alkumenestykseen voi olla huonokuntoisessa juuristossa.
Ihmeitä ei taimen kasvatuksessa vaadita, siihen riittää muutama maalaisjärkinen lasten kasvatuksestakin tuttu periaate. Tietä ei saisi tasoittaa liikaa, ja olosuhteiden pitäisi muistuttaa oikeaa maailmaa taimitarhassakin.
Pilalle hemmoteltu puu ei panosta juuriin
Kuusen taimia kasvatetaan tehokkaissa taimitarhoissa. Osa tarhoista keskittyy laadukkaaseen taimien tuotantoon ja hyödyntää uudet tutkimustulokset kehitystyössään, mutta vaihtelua taimien laadussa saattaa kuitenkin olla.
Erikoistutkija Taina Pennasen tutkimuksista on selvinnyt, että ravinteita ei saisi olla liikaa tarjolla. Lisäksi ne pitäisi saada samassa muodossa, jossa ne saadaan metsässäkin. Jos ravinteet saadaan liian vaivattomasti, ei puu panosta juurien kasvatukseen, koska tarhassa siitä ei ole hyötyä.
Karuun ympäristöön pitäisi sopeutua pikku hiljaa
Normaalisti kasvit pysyvät koko loppuelämänsä siinä, missä siemen on sattunut itämään. Sen sijaan tarhassa kasvanut taimi siirretään luonnon vastaisesti lopulliseen kasvupaikkaansa ja istutetaan maahan koneellisesti.
Jos juuret ovat pienet, ei niillä selätetä eteen tulevia vaikeuksia. Taimi voi jäädä osittain maan päälle, tai kuivuus voi yllättää. Varsinkin alkukesän pitkä kuivuuskausi koituu monen pienen puun kohtaloksi.
Paikallaan pysyville kasveille ei ole kehittynyt strategioita vastata nopeasti muuttuviin olosuhteisiin.
Ilman kumppaneita ei kovassa paikassa selviä
Menestymisen ehtona karussa metsässä on myös kumppaneiden löytyminen. Niitä ovat sienijuuret.
Normaalisti metsänpohjassa kiemurtelee valtava sienirihmasto, joka elää symbioosissa puun kanssa.
Puun ohuimpien juurien ympärille kietoutuvat symbionttiset juuristosienet eli mykorritsasienet hajottavat ravinteita maahan pudonneista ja hajonneista neulasista ja oksista ja luovuttavat niitä isäntäpuulleen.
Kukin sienilaji on erikoistunut hajottamiseen omalla tavallaan, jolloin ravinteet saadaan tehokkaaseen käyttöön kaikkialta metsämaasta.
Puu puolestaan luovuttaa sienelle yhteyttämisessä syntyneitä sokereita. Mutta jos tarhassa ravinteita on liikaa tai ne ovat liian helpossa muodossa, puu ei jaa sokereita, vaan käyttää ne kaikki omaan kasvuunsa. Se ei panosta sienijuurten kasvattamiseen, koska tarhassa tämä on tarpeetonta. Karussa metsässä sienijuuret ovat kuitenkin elinehto.
Tulevaisuudessa sienirihmaston syntyä juuriin voidaan auttaa keinotekoisesti. Kehitteillä on kasvatusliuos, ymppi, jota taimitarhat voisivat lisätä juuriin ja varmistaa symbioosin syntyä.
Mutta sienirihmastojen saamiseksi on luonnollisempikin keino, ymppien valmistusta ei tarvitse odotella. Sieni-itiöitä leijjuu kaikkialla, ja jos taimen annetaan kasvaa riittävän hitaasti riittävän niukalla ravinteiden saannilla, sienirihmastot kasvavat puiden juuriin kuin itsestään.
Myrkytetty taimi ei kehitä torjuntakeinoja
Tarhoilla taimia käsitellään myös tuholaistorjunta-aineilla. Mutta metsässä taimi on uuden ongelman edessä, kun tuholaisistakin pitäisi selvitä itse. Luonnonvarakeskuksen tutkimuksissa on havaittu, että myrkytetty taimi ei kehitä omia torjuntakeinojaan yhtä paljon kuin luonnontaimi. Sellainen maistuu myyrille paremmin, ja on helppo kohde myös hyönteisille.
Katse juuriin, ei näkyvään versoon
Vaikka kuusentaimesta näkyy tarhalla vain maanpäällinen osa, voi juuresta tehdä päätelmiä. Jos taimen nostaa ilmaan, juuripaakku ei saa hajota käsiin. Tiheä juuristo pitää paakun kasassa, kiinteänä.
Myös paksu tyvi kertoo kehittyneestä juuristosta. Sen sijaan pitkä ja hontelo maanpäällinen verso sekä käsiin mureneva juuripaakku ovat huonoin yhdistelmä.
Taimien alkutaivalta helpottaa myös nopea istutus hakkuiden jälkeen. Sienirihmastot säilyvät maaperässä jonkin aikaa ilman isäntäpuitaan, jolloin uudet taimet pystyvät liittoutumaan niiden kanssa.
__Kuuntele Taina Pennasen haastattelu kuusentaimista Radio Suomen Metsäradiosta noin klo 20:30!__
Аннексия Крыма вызвала шквал откликов – Krimin valtaus aiheutti palautevyöryn 
Ylen pieni venäjänkielinen toimitus tekee työtä, jota seurataan tarkasti maan rajojen ulkopuolellakin. Erityisesti Ukrainan sodan uutisointi vaatii kylmäpäisyyttä, sillä palautevyöry on todennäköinen. Novosti Yle täyttää 25 vuotta.
Kun venäjänkieliset uutiset aloittivat Ylessä, elettiin kovin toisenlaista aikaa. Syksyllä 1990 Neuvostoliitto oli vielä olemassa, eikä Suomessa asunut montaakaan venäjää äidinkielenään puhuvaa.
– Alusta asti ideana oli kertoa venäjän taitoisille, mitä Suomessa tapahtuu. Vaikka kuulijoista valtaosa oli neuvostokansalaisia, emme olleet propagandaradio, joka kertoo lännen ilosanomaa, muistelee Novosti Ylen tuottaja Heidi Zidan toimituksen alkuaikoja.
Venäjänkielinen toimitus oli tuolloin osa Ylen ulkomaan lähetyksiä. 2000-luvun alussa saksan- ja ranskankieliset toimitukset lopetettiin, mutta venäjänkielisten osalta tilanne oli muuttunut oleellisesti.
– Meidät pelastivat Suomeen muuttaneet venäläiset. Täällä asui jo monikymmentuhantinen venäjänkielisten yhteisö. Aloimme suunnata ohjelmaamme heille.
Merkittävä hetki venäjänkielisten uutisten historiassa koettiin keväällä 2013, kun oma television uutislähetys alkoi.
– Moni venäjänkielinen kokee tv-uutislähetyksemme tunnustuksena sille, että heidän yhteisönsä on olemassa. Koska uutislähetys on tekstitetty suomeksi, on se myös ikkuna valtaväestölle tutustua venäjänkielisen yhteisön elämään, kertoo Heidi Zidan.
Viisiminuuttinen lähetys nähdään päivittäin klo 16.50 TV1:ssä.
Krimin valtaus aiheutti palautevyöryn
Ylen venäjänkielinen toimitus on saanut myös osansa suurvaltapolitiikan kuohuista. Vaikka toimitus keskittyy uutisoimaan Suomesta, ei Venäjän ja Ukrainan kriisiä voinut sivuuttaa.
– Kynnys uutisoida Venäjän tapahtumista on normaalioloissa korkea. Parin viime vuoden ajan olemme kuitenkin seuranneet tarkasti Venäjän ja Ukrainan sotaa, uutisoineet siitä ja kertoneet suomalaiskommenteista, selittää tuottaja Heidi Zidan.
Kyse on tulenarasta aiheesta, ja se näkyy Zidanin mukaan myös Novostin saamassa palautteessa.
– Palautteen määrä lisääntyi hirveästi Krimin valloituksen jälkeen. Valitettiin, ettemme kertoneet kaikkea tai annoimme väärää tietoa. Saimme palauteta molemmilta puolilta, enemmän tosin Venäjään myönteisesti suhtautuvilta.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan Atte Jääskeläisen mukaan kiristynyt maailmanpoliittinen tilanne vain korostaa venäjänkielisten uutisten merkitystä.
– Kun aloitimme venäjänkieliset tv-uutiset, Ukrainan sota ei ollut vielä alkanut. Pian tilanne kuitenkin kärjistyi. On tärkeää kertoa tapahtumista venäjäksi, mutta suomalaisin journalistisin kriteerein. 
Kilpailu Venäjän mediaa vastaan
Suomessa asuvien venäjänkielisten määrä on kasvanut nopeasti Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen. Tällä hetkellä Suomessa asuu Tilastokeskuksen mukaan noin 70 000 venäjänkielistä. Tästä huolimatta venäjänkielisen median asema on hankala.
– Sekä Spektr-lehti että Sputnik-radio ovat vaikeuksissa. Niiden on vaikea saada mainostuloja. Helsingin Sanomilla oli kokeilu toimittaa venäjänkielisiä uutisia, mutta se lopetettiin. Pelkään, että Novosti Yle on kohta ainoa venäjänkielinen media Suomessa, ennakoi tuottaja Heidi Zidan.
Novosti Ylen kovin kilpailija ei suinkaan löydy edellä mainittujen joukosta – se on Venäjän media.
– Suomessa asuu paljon venäjänkielisiä, jotka seuraavat vain Venäjän televisiota, radiota ja nettiä. Vahvuutemme on kertoa heille siitä, mitä tapahtuu maassa, jossa he asuvat.
Novosti Ylen nettisivuilla on lähes 70 000 kävijää kuukaudessa, tv-uutisia katsoo päivittäin pari sataa tuhatta ihmistä. Kysyntää siis tuntuu olevan.
– Politiikka ei yleensä kiinnosta Suomessa asuvia venäjänkielisiä. Mutta kun kerroimme hallituksen leikkauslistoista, saimme varsinaisen lukijavyöryn. Uutiset, jotka koskettavat suoraan ihmisten arkea, kiinnostavat, sanoo Heidi Zidan.
_Yle Novosti toimittaa illan A-studion 21.10. klo 21.05.  Mm. tiedotussotaa ja talouspakotteita käsittelevä lähetys tehdään kokonaan venäjäksi ja tekstitetään suomeksi._
Professori: Suomi on palannut provinssiksi – "Itsenäisyydestä puhuminen on turhaa"
EU-Suomi on palannut takaisiin Venäjän keisarikunnan aikaiseen rooliinsa, provinssiksi. Näin Suomen valtiollisen kehityksen näkee professori Markku Kuisma. Vaikka Suomen itsenäisyyden voi kyseenalaistaa, niin silti sen merkitys ei ole kadonnut.
Historiantutkija, professori Markku Kuisman mukaan Suomen itsenäisyys on todellisuudessa vain häilyvä toive. Itsenäisyysajattelua hän pitää jopa turhana.
Euroopan unionin jäsenenä pohjoinen väkiluvultaan pieni valtio näyttäytyy provinssina, osana laajempaa taloudellispoliittista kokonaisuutta.
– Olisi kiva olla itsenäinen, kuten Sveitsi tai Norja ja ehkä Ruotsikin. Olen alistunut siihen, että emme ole itsenäisiä. Sen takia itsenäisyydestä puhuminen on ihan turhaa, sanoo Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professorina toimiva Kuisma.
Kirjassaan _Venäjä ja Suomen talous 1700–2015  _Kuisma tarkastelee, miten Suomen rooli hahmottuu osana maailmaa Pietarin kaupungin perustamisesta nykypäivään.
– Totean kirjan lopussa – se on ehkä enemmän kaunis toive – että olisiko kiva olla itsenäinen oma pelurinsa ja toimijansa. Se luultavasti on epärealistinen toive, mutta saahan sitä haaveita olla.
Oma raha, keskuspankki ja lainsäädäntö
Markku Kuisma asettaa tarkastelussaan rinnakkain kaksi ajanjaksoa: Suomi autonomisena suuriruhtinaskuntana osana Venäjän keisarikuntaa 1809–1917 ja Suomi osana Euroopan unionia vuodesta 1995.
Euroopan unioniin liittyminen merkitsi Suomen palaamista vanhaan keisarikunnan aikaiseen rooliinsa – provinssiksi. Molempina ajanjaksoina Suomi oli ja on osa monikansallista ja -valtiollista kokonaisuutta.
– Ehkä sillä erotuksella, että osana Venäjän imperiumia Suomella oli oma raha, oma keskuspankki ja oma lainsäädäntö.
– Nyt 80 prosenttia lainsäädännöstä tulee tavallaan Brysselistä. Erona on se, että suomalaiset lähettävät omat edustajansa Brysseliin ja Strasbourgiin, sanoo Kuisma.
"Yhteistyössä on voimaa, yksin on vielä surkeampi olla"
Suuriruhtinaskuntana Suomi kieltäytyi paikasta keisarikunnan lakia säätävässä elimessä, kun siihen tarjottiin mahdollisuus.
– Suomalaiset pitivät suurelta osin rooliaan osana Venäjää varsin hyvänä ja olivat jopa ylpeitä siitä. Suomi suuriruhtinaskuntana oli osa tätä upeaa, mahtavaa, eteenpäin menevää, valtavan isoa suurvaltaa, valottaa professori aikalaisnäkemystä.
Markku Kuisma ei ota kantaa, onko Euroopan unioni hyvästä tai pahasta Suomelle.
– Jos arvostaa itsenäisyyttä, niin Suomi on väärässä paikassa nyt. Toisaalta jos itsenäisyyden ymmärtää suhteellisemmin ja korostaa niitä puolia, että yhteistyössä on voimaa ja yksin on vielä surkeampi olla, niin sitten ajattelee toisin.
Isänmaallisuus on kiintymystä ja huolenpitoa
Vaikka EU-Suomi näyttäytyy 300 vuotta kattavassa tarkastelussa jälleen keisarikunnan osasen tapaisena provinssina, ei se hälvennä valtiollisen itsenäisyyden merkitystä.
– Se merkitsee sitä arvokasta asiaa, että toistaiseksi olemme saaneet aika lailla rauhassa rakentaa tätä yhteiskuntaa, sanoo Markku Kuisma.
Kuisma toivoo, että Suomessa itsenäisyyteen vahvasti liittyvä isänmaallisuus ei kääntyisi lipun heilutteluksi, oman kansallisen paremmuuden todisteluksi suhteessa toisiin kansoihin.
– Se voisi olla kiintymystä ja vastavuoroista huolenpitoa siitä yhteisöstä, jossa on saanut aika vapaana kasvaa. Minulle se on vastuunottamista lähiympäristöstään ja lähi-ihmisistä.
– Näin isänmaallisuuden korulausein punottuna näkisin, hän sanoo.
_Lähteet: Markku Kuisma: Venäjä ja Suomen talous 1700–2015. Siltala 2015. 363 s._
Oletko nähnyt koiria koulutettavan kyseenalaisin keinoin?
Eläinsuojelijoiden mukaan koiria koulutetaan Suomessa edelleen esimerkiksi piikkipannoin sekä sähköiskuin ja muulla väkivallalla. Miten koiraa saa mielestäsi kouluttaa? Millaisia keinoja et salli?
SEY Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan eri puolilta Suomea tulee viikottain ilmoituksia tapauksista, joissa koiria on koulutettu väkivallalla ja pelolla.
Vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvistin mukaan kouluttamisessa käytetään toisinaan jopa laittomia menetelmiä.
– Sähkö- ja piikkipantoja, koiraa heitellään ja käytetään muutenkin väkivaltaa. Vuoden sisällä olen kuullut useamman kerran sähkön johtamisesta koirien kiveksiin, hän luettelee.
SEYn mukaan pehmeämmät koulutusmenetelmät ovat kuitenkin yleistyneet samalla, kun asenneilmapiiri väkivaltaa kohtaan on tiukentunut.
[Eläinsuojelulaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) sanoo, että eläintä ei saa kohdella siten, että sille aiheutuu tarpeetonta kipua tai tuskaa.
Miten koiria pitää kouluttaa? Oletko nähnyt, että koirankoulutustilanteessa olisi käytetty väkivaltaa?
Uskallatko puuttua, jos näet eläintä koulutettavan kyseenalaisin keinoin?
Kasvottoman vihapuheen yleistyminen kuormittaa suojelupoliisia
Vihapuheen lisääntyminen ja siihen liittyvät ilmiöt näkyvät suojelupoliisin työssä. Verkossa tehdyt kasvottomat uhkaukset otetaan kaikki vakavasti.
Suojelupoliisin toimistoon ei ohjata värikkäiden kylttien avulla. Lappeenrannan toimipiste sijaitsee hillityn ja kellertävän toimistorakennuksen neljännessä kerroksessa.
Ovella on metallinen ja kullanvärinen kyltti ja ovikello. Ovikellon yläpuolella on pieni kamera.
Ylitarkastaja Heikki Saikkonen avaa oven, osoittaa paikan takille ja ottaa kahvipannun mukaan kokoushuoneeseen. Itäisellä aluetoimistolla on toimipisteet myös Joensuussa ja Kuopiossa.
Saikkonen on aluetoimiston päällikkö ja vastuussa kolmesta toimipisteestä. Töissä on toistakymmentä työntekijää.
Yhteensä suojelupoliisilla on reilut 250 työntekijää. Heistä viidennes työskentelee alueyksikön alaisuudessa.
– Kaikki osa-alueet ovat meillä läsnä. Ennen sanottiin, että olemme alueella suojelupoliisin sekatyömiehiä, mutta nykyään puhutaan moniosaajista.
Materiaali valtionjohdolle
 Tämä on enimmäkseen tiedonhankintaa.
Aluetoimistojen työntekijät hoitavat alueellaan suojelupoliisin ydintehtäviä. Käytännössä tutkintaa tehdään samoilla kolmella alueella kuin Supossayleisestikin: terrorismintorjunnassa, vastavakoilussa ja turvallisuustyössä.
Materiaalia toimitetaan muun muassa valtionjohdolle. Virheellistä tietoa on liikkeellä paljon, joten aluetoimistoissa on paine seuloa tietotulvan keskeltä oikeat ja ajankohtaiset asiat.
– Toimimme koko maassa samoilla periaatteilla. Tämä on enimmäkseen tiedonhankintaa. Itäinen aluetoimisto toimii Suomen ja EU:n ulkorajan läheisyydessä. Siksi toiminta alueella toimivien eri viranomaisten välillä on tiivistä.
Suomessa on viime kuukausina nähty ennalta-arvaamaton turvapaikanhakijoiden määrän kasvu. Sisäpolitiikan puolella hallituksen leikkaukset ovat saaneet kansan nousemaan laajaan mielenilmaukseen. Saikkosen mukaan turvallisuustilanne ei ole muuttunut, mutta haasteita on tullut lisää.
– Suojelupoliisin toimialan näkökulmasta merkittävää muutosta ei ole nähtävissä. Vihapuheen lisääntyminen ja siihen liittyvät ilmiöt näkyvät kuitenkin meidän työssämme esimerkiksi verkossa tuntemattomuuden suojissa tehdyissä uhkauksissa ja niihin liittyvissä selvityksissä. Suojelupoliisi ja poliisi ottavat kaikki vakavasti ja selvittävät niiden todenperäisyyden.
Lainsäädäntö rajoittaa työtä
Suomeen on saapunut vuoden alusta lähtien yhteensä noin 23 000 turvapaikanhakijaa. Kehitys on ollut nopeaa ja myös viranomaisten näkökulmasta yllättävää. Maailmalla kehittyvät kriisit ovat laajoja ja pitkäkestoisia.
– Uhkien tunnistamisen arviointi täytyy tehdä, ja se perustuu laajaan kansalliseen ja kansainväliseen yhteistyöhön, meidän omaan tiedonhankintaamme ja totta kai omaan kokemukseen perustuvaan analyysiin ja osaamiseen.
Turvallisuuspalvelun työn laadun elinehto on kyetä erottamaan hyödyllinen ja todenperäinen tieto tästä kohinasta.
Tiedustelulainsäädäntöä ja tietoliikennetiedustelun säännöksiä valmistellaan parhaillaan. Ne olisivat Saikkosen mukaan keskeisiä suojelupoliisin ennaltaehkäisevässä toiminnassa.
– Tällä hetkellä tällaista lainsäädäntöä ei ole olemassa. Turvallisuuspalvelun työn laadun elinehto on kyetä erottamaan hyödyllinen ja todenperäinen tieto tästä kohinasta.
Tämä työ on vaikeutunut ja vaikeutuu luultavasti myös tulevaisuudessa.
"Koiria koulutetaan niin, että ne huutavat kivusta" – väkivaltaisia koulutusmenetelmiä käytetään yhä
Sähköiskuja kaulaan ja kiveksiin, piikkipantoja, repimistä ja huutamista. Koiria koulutetaan edelleen pelolla ja väkivallalla, kertoo Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto. Asiaan on vaikea puuttua, sillä koiraharrastajat eivät uskalla puhua tapauksista.
Koirien kouluttamisessa käytetään edelleen kovia otteita ja jopa väkivaltaa.
Pelolla kouluttamista esiintyy yhä, vaikka pehmeämmät koulutusmenetelmät ovat viime vuosina yleistyneet, vahvistaa SEY Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto.
– Koira saattaa elää jatkuvassa pelossa. Kouluttamisessa käytetään jopa laittomia menetelmiä: sähkö- ja piikkipantoja, koiraa heitellään ja käytetään muutenkin väkivaltaa. Vuoden sisällä olen kuullut useamman kerran sähkön johtamisesta koirien kiveksiin, SEYn vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist sanoo.
SEYn jäsenyhdistyksistä eri puolilta Suomea tulee viikottain ilmoituksia tapauksista, joissa koiria on koulutettu väkivaltaa käyttäen.
– Pahimmillaan koiria koulutetaan niin, että ne huutavat kivusta, Lindqvist jatkaa.
Suomen eläintenkouluttajien yhdistyksen puheenjohtaja, eläintenkoulutuksen opettaja Miia Kantinkoski sanoo, että rajuja koulutusmenetelmiä suositaan joissakin piireissä, vaikka valtaosa kohtelee koiria asiallisesti.
Koira saattaa elää jatkuvassa pelossa.
– Jotkut harrastajat käyttävät väkivaltaa, samoin osa ongelmakoirakouluttajista. Tällaisessa koulutuksessa koiran tottelevaisuus perustuu pelkoon.
Lindqvistin mukaan ilmoituksia kyseenalaisista käytännöistä tulee pääasiassa harrastajapuolelta, mutta yksittäisiä ilmoituksia on tullut myös virkakoirien koulutuksesta.
Rajuista menetelmistä vaietaan
[Eläinsuojelulaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) sanoo, että eläintä ei saa kohdella siten, että sille aiheutuu tarpeetonta kipua tai tuskaa.
Osa koulutusmenetelmistä on paitsi epäeettisiä, myös lainvastaisia, huomauttaa Maria Lindqvist.
Ne, jotka törmäävät väkivaltaan ja puuttuvat siihen, on suljettu esimerkiksi harrastusporukan ulkopuolelle.
Eläinsuojelun kattojärjestön ja kouluttajayhdistyksen mukaan yksi syy siihen, että väkivaltaa käytetään yhä, on se, että siihen on vaikea puuttua.
– Ne, jotka törmäävät väkivaltaan ja puuttuvat siihen, on suljettu esimerkiksi harrastusporukan ulkopuolelle. Tällöin vaihtoehdot ovat katsoa vierestä ja harrastaa tai avata suunsa ja jäädä yksin, Kantinkoski sanoo.
– Suurin osa harrastaa ilman, että siihen liittyisi olennaisena osana ikävien asioiden vierestä seuraamista. Missään nimessä kyseessä ei siis ole suuren harrastajaporukan ongelma, hän jatkaa.
Lindqvistin mukaan kyseenalaisia koulutustapoja nähneet saattavat ottaa yhteyttä eläinsuojelujärjestöön, mutta eivät silti uskalla kertoa näkemästään poliisille.
– Tapauksia on vaikea todistaa, koska ihmiset eivät uskalla tulla omalla nimellään esiin. Piirit ovat pienet. Pelko harrastuspiirin ulkopuolelle joutumisesta tai maineen menettämisestä on iso.
SEY: Mistään muusta aiheesta ei tule yhtä paljon vihaista palautetta
Keskustelu koirien koulutusmenetelmistä on voimakkaasti polarisoitunutta. Osa koiraihmisistä suosii tapaa, joka perustuu ihmisen valta-aseman näyttämiseen koiralle.
SEYn Maria Lindqvist huomauttaa, että menetelmään saattaa liittyä koiran alistamista ja väkivaltaa.
Osa ihmisistä on sitä mieltä, että levitämme väärää ja vahingollista tietoa.
– Nämä opit olivat suosittuja 1980-luvulla. Sen jälkeen käsitys siitä, miten eläin oppii, on muuttunut. Rinnalle on tullut pehmeämpiä, eläinystävällisiä tapoja.
Esimerkiksi positiiviseen vahvistamiseen perustuvassa koulutuksessa koiraa palkitaan asiasta, jonka se tekee oikein.
Jotain eri koulutustapojen kannattajien jakautumisesta kertoo sekin, että SEYn kannanotot koirien kouluttamisesta poikivat aina vihaisen palautteen ryöpyn.
– Ei ole montaakaan muuta asiaa, josta saisimme niin paljon vihaista palautetta. Osa ihmisistä on sitä mieltä, että levitämme väärää ja vahingollista tietoa, Lindqvist sanoo.
"Eläimestä voi tulla vaarallinen, koska se pelkää ihmistä"
Suomen eläintenkouluttajien puheenjohtaja Kantinkoski huomauttaa, että useimmat koiranomistajat haluavat kohdella lemmikkejään hyvin, kunhan heille kertoo, miten koiraa koulutetaan reilusti.
Harva ihminen haluaa pahaa, mutta ei vain tule ajatelleeksi, mitä tekee.
– Kaikki, mikä aiheuttaa pelkoa, on väkivaltaa. Yhdistyksessämme jaamme tietoa siitä, mitä esimerkiksi kuristavan kaulapannan käyttäminen ja taluttimesta nykiminen aiheuttavat. Harva ihminen haluaa pahaa, mutta ei vain tule ajatelleeksi, mitä tekee.
Hän kertoo opastavansa koiraharrastajille ja muille koiria kouluttaville, että esimerkiksi kaulapannasta nykiminen voi aiheuttaa koiralle pitkäaikaisia kiputiloja niskaan, mikä puolestaan vaikuttaa sen käytökseen.
– Pelko on suurin aggression aiheuttaja. Eläimestä voi tulla vaarallinen, koska se pelkää ihmistä, jonka kanssa on tekemisissä.
Kantinkoski haluaa korostaa, että Suomessa koirankoulutuksen tilanne on kuitenkin kansainvälisestikin vertailtuna hyvä. Hänen mukaansa väkivaltainen koulutus ei ole arkipäivää.
Harva hyväksyy julmaa kohtelua
SEYn toiminnanjohtaja Maria Lindqvist antaa kiitosta siitä, että yleinen tietämys koirien kouluttamisesta ilman väkivaltaa on yleistynyt. Hän uskoo, että yhä harvempi ihminen koulii eläimiä pelolla.
Eläimiä voi ja kannattaa kouluttaa, mutta se kannattaa tehdä yhteistyössä eläinten kanssa. 
– Ihmiset ymmärtävät, että suoranainen julmuus eläimiä kohtaan ei ole ok. Suuri yleisö tuomitsee koirien kivesten sähköttämisen ja muun väkivallan.
Hän uskoo, että meneillään on eläinkäsityksen ja eläinten kouluttamisen murros.
– Eläimiä voi ja kannattaa kouluttaa, mutta se kannattaa tehdä yhteistyössä eläinten kanssa. Niin, että ne ovat tyytyväisiä eikä niille aiheuteta tarpeetonta pelkoa.
Ilmakehän kosteus saa taivaan hehkumaan punaisena
Edellisten viikkojen aikana auringonnousun ja -laskun aikaan taivas on hehkunut punaisena. Mahtavat värit johtuvat ilmakehän kosteudesta.
Esimerkiksi sosiaaliseen mediassa on jaettu viime viikkojen aikana lukuisia maisemakuvia, joissa taivas on punainen.
Taivas on muuttunut punaiseksi hieman ennen auringonnousua ja -laskua. Ylen meteorologi Karttu Kotakorpi kertoo, että ilmiö johtuu ilmakehän kosteudesta.
Kun valo kulkee ilmakehässä auringonnousun ja -laskun aikaan pidemmän matkan kuin päivällä, eri aallonpituudet ehtivät sirota pois ja taivas hehkuu punaisena.
– Kaikista viimeisin valo jää jäljelle ja se on punainen.
– Jos ilmakehässä ei ole kosteutta, auringonlaskut ovat melko värittömiä, Kerttu Kotakorpi toteaa.
Hämeenlinnassa yleisötilaisuus kouluverkosta – katso suorana kello 17
Missä osoitteissa Hämeenlinnan kantakaupungin yläkoululaiset ja lukiolaiset opiskelevat tulevaisuudessa? Miten kouluverkko oikein pitäisi järjestää? Tästä puhutaan keskiviikkoiltana ja Yle Häme välittää yleisötilaisuuden suorana verkossa.
Sisäilmaongelmat niin kouluissa kuin päiväkodeissa ovat ajaneet lapsia ja nuoria evakkoon väistötiloihin jo pitkään Hämeenlinnassa. Turvalliset, monikäyttöiset ja terveelliset tilat, käytettävissä oleva raha, kaupungin kasvusuunnat, ja tulevaisuuden oppimisympäristötavoitteet pitäisi sovittaa yhteen palveluverkon suunnittelussa. Asukkaidenkin mielipiteitä on kuultu: muutoksia nykytilanteeseen ei juuri haluta vaan pikemminkin nykyiset koulutilat halutaan kuntoon.
Syyskuun puolivälissä lasten ja nuorten lautakunta päätti, että lukiokoulutus keskitetään Myllymäkeen, Lyseon yläkoulu siirtyy Lyseon lukion tiloihin, Kaurialan yläkoulu siirtyy Kaurialan lukion tiloihin, Ahveniston yläkoulu lakkautetaan ja Keskuskoulu poistuu koulukäytöstä. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin palauttaa kouluverkkoasian vielä lautakunnan valmisteluun.
Lukioiden rehtorit haluavat, että Myllymäkeen tulisi suurlukion sijaan yhtenäiskoulu ja toinen yhtenäiskoulu rakennettaisiin kaupungin itäpuolelle. Tiistaina kokoontunut lautakunta päätti kuitenkin, ettei ehdotus ole toteuttamiskelpoinen.
Hämeenlinnan kouluverkosta järjestetään yleisötilaisuus keskiviikkona 21.10. kello 17 alkaen Raatihuoneen juhlasalissa. Tilaisuudessa keskustellaan Kanta-Hämeenlinnan yläkouluverkkoratkaisusta ja sen vaikutuksista kaupungin lukioverkkoon.
Yle Häme lähettää tilaisuuden suorana netissä kello 16.55 alkaen. Lähetys on katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3096920).
Kolarin kunnanjohtaja: Luken vetäytyminen Länsi-Lapista on valitettavaa
Kolarin kunnanjohtajan mielestä Luonnonvarakeskuksen vetäytyminen Länsi-Lapista on valitettavaa.
Luonnonvarakeskus (Luke) julkisti tiistaina suunnitelman toimipaikkaverkoston karsimisest. Suunnitelman mukaan Luke luopuisi Lapissa Kolarin ja Utsjoen toimipaikoistaan. Kolarissa on toiminut yksi tutkija ja kuusi muuta työntekijää, jotka siirtyvät suunnitelman mukaan Rovaniemen toimipaikalle.
– Pidän suunnitelmaa valitettavana, koska se on samalla signaali Luken vetäytymisestä Länsi-Lapista. Olisi toivottavaa ja myös taloudellisesti perusteltua, että henkilöstö voisi toimipaikan mahdollisesta sulkemisesta huolimatta jatkaa työskentelyä Kolarista käsin lähellä työskentelykohteitaan, Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä toteaa tiedotteessa.
Bensa-autosta flexifuel nyt helposti ja halvalla
Trafi on helpottanut bensiiniauton muuttamista E85 etanolikäyttöiseksi. Ajoneuvokohtaista  asiantuntijalausuntoa ei enää tarvita, vaan flexifuel-muutossarjan valmistajan tyyppikohtainen mittaus riittää katsastusta varten.
Muutossarjoja bensiiniautojen muuttamiseen E85 etanolipolttoainekelpoisiksi on ollut myynnissä jo pitkään. Niiden suosiota on hidastanut muun muassa se, että muutettua ajoneuvoa on ollut vaikea katsastaa lailliseen tieliikennekäyttöön.
Nyt Trafi on muuttanut linjaustaan radikaalisti samalla kun se helpotti monen muunkin moottorimuutoksen päästömittauksia.
Aikaisemmin jokaisella flexifueliksi muunnetulla ajoneuvolla piti olla asiantuntijan lausunto siitä, että se täyttää vaadittavat normit. Prosessi oli raskas ja kallis. Lokakuun alussa voimaan astunut muutos on iso.
– Nyt asia on muuttunut siten, että näitten muutossarjojen valmistaja voi mittauttaa yhden auton ja antaa sen pohjalta todistuksen kaikkiin vastaaviin autoihin, Liikenneturvallisuusvirasto Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti sanoo.
Katsastus on lähes läpihuutojuttu
Flexifueliksi muutetun auton katsastaminen on nyt helppoa.
 Kun mukana on muutossarjan valmistajan todistus laitteen soveltumisesta autoon, tarvitaan enää todistus siitä, että laitteen on asentanut valmistajan hyväksymä asentaja.
Lisäksi autossa pitää olla moottorilämmitin, mikä Suomessa on lähes tulkoon jokaisessa talvella käytettävässä autossa. Ja tietenkin pakoputken päästä tulevien päästöjen on oltava sallituissa rajoissa.
Muutoskatsastuksen hinta vaihtelee muutamasta kympistä korkeintaan kahteensataan euroon, hintataso ei ole täysin selvillä vielä kun katsastuksia ei juuri ole tehty. Aikaisemmin puhuttiin tonneista.
Itse muutossarja nelisylinteriseen autoon maksaa kahdestasadasta eurosta reiluun kolmeensataan euroon.
Arvio: laittomia flexifueleja liikkuu ehkä jopa tuhansia
E85 etanolipolttoaineen käyttö kiehtoo autoilijoita parista syystä.
Ensiksikin siksi, että bioetanolia voidaan valmistaa kotimaassa muun muassa paperiteollisuuden jätteestä.
Toiseksi, etanoli polttoaineena on päästöiltään huomattavan ympäristöystävällistä. Puhtaan etanolin palamistuotteita ovat hiilidioksidi ja vesi.  Polttoine-etanolisssa on seassa myös bensiiniä, joten ihan nin puhdasta tavaraa ei pakoputken päästä sentään tule, mutta melkein.
Ja tietenkin sitten se suurin tekijä. E85 polttoainetta myydään noin eurolla litra. Vaikka sitä kuluu enemmän kuin bensiiniä, etanoliautolla ajaminen on kuitenkin halvempaa.
Ajamisen alempi hinta ja flexifuel-muutossarjan laillisen asentamisen vaikeus on johtanut siihen, että maanteillä liikkuu laittomia etanoliautoja.
Joidenkin arvioiden mukaan muutoskatsastamattomia muunneltuja etanoliautoja olisi liikenteessä jopa enemmän kuin laillisia flexifuel-autoja.
Tehdasvalmisteisia flexifuel-autoja ensirekisteröitiin Suomessa vuonna 2013 vain 657 kappaletta. Liikenteessä niitä on arvioiden mukaan 7000-8000.
_Muutettu 10.43. ingressin "Ajoneuvokohtaista päästömittausta" muotoon "Ajoneuvokohtaista asiantuntijalausuntoa"_
Valitus kiistellystä papista nurin Rovaniemellä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski Tuomo Korteniemen valintaa Rovaniemen seurakunnan yhteisen seurakuntatyön kappalaiseksi.
Edellinen Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi Korteniemen virkaan täpärästi äänin 18-17 lähes vuosi sitten marraskuussa. Osa silloisista kirkkovaltuutetuista valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen. Heidän mielestään tuomiokapituli oli toiminut leväperäisesti, koska se ei ollut kelpoisuusarvioinnissa tuonut esille Korteniemen saamia tuomioita. Valittajien mielestä kirkkovaltuustolla ei ollut riittävästi tietoa Korteniemen sopivuudesta virkaan. He katsoivat myös, ettei Korteniemellä ole virkaan vaadittavia taitoja ja kansalaiskuntoa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Hallinto-oikeus katsoi, ettei kirkkovaltuuston päätös Korteniemen valinnasta ole lain eikä perustuslain vastainen.
Jos asiasta ei valiteta vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kirkkovaltuuston päätös saa lainvoiman ja Korteniemi voi aloittaa virassa.
Mikkelin paikallisliikenteen matkakortilla voi pian maksaa matkansa muissakin kaupungeissa
Mikkeli aikoo liittyä ensi kesänä valtakunnalliseen Waltti-matkakorttijärjestelmään.
Mikkelissä  kaupunki aikoo ottaa käyttöön paikallisliikenteessä Waltti-matkakortin. Waltti on julkisen liikenteen matkakortti, jolla voi tulevaisuudessa matkustaa kaikilla Suomen kaupunkiseuduilla riippumatta siitä, minkä kunnan alueelle kortin on alunperin ostanut. Esimerkiksi mikkeliläinen Waltti-matkakortin ostanut voi käyttää samaa korttia maksuvälineenä vaikkapa Jyväskylässä.
Waltti on jo tällä hetkellä käytössä muun muassa Joensuussa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
– Mikkelinkin piti alunperin liittyä Waltiin jo viime kesänä, mutta järjestelmässä on ollut niin paljon ongelmia, että liittymistä siirrettiin. Esimerkiksi Kuopiossa ja Joensuussa Waltti on toiminut asiakkaille päin moitteettomasti, mutta taustalla rahanjaossa on ollut teknisiä ongelmia. Nyt niistä on kuitenkin päästy, liikenneinsinööri Liisa Heikkinen Mikkelin kaupungilta sanoo.
Kaupunkiseudut liittyvät Waltti-järjestelmään vähitellen vuoteen 2018 mennessä. Mikkeli aikoo siirtyä Walttiin ensi kesänä. Vielä on epäselvää, pystyykö Waltilla maksamaan Helsingin paikallisliikenteessä, mutta HSL:n ja Waltin toimintaperiaate on sama.
Hinnat nousevat
Waltti-korttiin siirtyminen ei tarkoita, että kaupunkien linja-autoliikenteen hinnoittelu yhdistyisi vaan Waltti on ns. arvokortti, johon voi ladata rahaa ja järjestelmä veloittaa kussakin kaupungissa kortilta sen hinnan, mikä alueen liikenteessä on voimassa.
Sen sijaan on todennäköistä, että Waltti-korttiin siirtyminen nostaa hintoja Mikkelissä.
– Hinnat määritellään uudestaan, koska kortti toimii vähän toisella tapaa kuin nykyinen järjestelmä. Meillä ei ole tarkistettu hintoja pitkään aikaan, joten tässä yhteydessä hinnat tarkistetaan ja todennäköisesti ylöspäin. Hinnat riippuvat kokonaisuudesta. Waltti-kortistakin tulee kustannuksia ja nykyisellä rahoituksella täytyy silti pärjätä, Heikkinen sanoo.
Waltti-korttiin siirtymisestä käydään vielä läpi normaali päätöksentekoprosessi. Tekninen lautakunta hyväksyi suunnitelmat Walttiin liittymisestä omalta osaltaan tiistaina.
Maatalouslomittajien yt-neuvottelut käyntiin, tavoitteesta ei tarkkaa tietoa
Pohjoisen Keski-Suomen maatalouslomittajien yt-neuvottelut käynnistyvät ristiriitaisessa tilanteessa. Neuvotteluissa varaudutaan lomituspalvelujen karsimiseen, mutta leikkauksen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Pohjoisen Keski-Suomen kuntien lomituspalveluista vastaava Karstula aloittaa keskiviikkona yt-neuvottelut. Mihin neuvotteluissa varaudutaan, se on vielä epäselvää.
Hallitus on kertonut tavoitteekseen leikata lomituspalveluista 20 miljoonaa euroa eli ensi vuonna lomitukseen varattaisiin 170 miljoonaa euroa nykyisen 190 miljoonan euron sijasta.
MTK ja maatalousyrittäjien eläkelaitos ovat kuitenkin laskeneet, että ensi vuonna kustannukset jäävät ilman säästöjäkin 170 miljoonaan euroon. Heikon kannattavuuden takia entistä useampi tila lopettaa toimintansa, mikä vähentää lomitustarvetta.
Näin näyttää käyneen myös pohjoisessa Keski-Suomessa. Lomituspäivien kysyntä vähenee tänä vuonna noin 10 prosentilla. Karstulan kunnanjohtajan Eino Nissinen mukaan pudotus on niin suuri, että yt-neuvottelut joudutaan joka tapauksessa käymään.
– Joudumme miettimään henkilöstöratkaisuja joka tapauksessa, mutta jos esitetty lakimuutos tulee, se kärjistää tilannetta rajusti, Nissinen toteaa.
"Hallituksen aikataulu on täysin järjetön"
Karstulan yksikön alueella kaavailtu 20 miljoonan euron leikkaus veisi työt joka kolmannelta lomittajalta. Jos lomittajia taas vähennettäisiin kysyntäperusteisesti työt loppuisivat joka kymmenenneltä.
Lokakuu on jo pitkällä ja vasta nyt kunnilta pyydetään lausuntoja laista, jonka pitäisi tulla voimaan 1.1.2016.
– Ihmettelen, miten tämmöinen lakiehdotus on päässyt näin pitkälle illman, että sen vaikutuksiin on herätty, Eino Nissinen sanoo.
Hallitus on luvannut MTK:lle tarkastaa ennusteet ja tarvittaessa muuttaa laskelmiaan. Nissinen antaa hallitukselle sapiskaa lain valmistelun aikataulusta.
– Lokakuu on jo pitkällä ja vasta nyt kunnilta pyydetään lausuntoja laista, jonka pitäisi tulla voimaan 1.1.2016. Tämä aikataulu on täysin mahdoton ja täysin järjetön. Täytyy toivoa, että hallitus saa laskelmansa kuntoon seuraavan kuuden viikon aikana, kun me käymme yt-neuvotteluja, Nissinen lataa.
Karstulan lomitusyksikkö toimii Karstulan lisäksi Kinnulan, Kivijärven,Kyyjärven, Pihtiputaan, Kannonkosken, Saarijärven ja Viitasaaren alueella. Tällä hetkellä yksikössä työskentelee 90 lomittajaa.
Pyöräilykausi venyy syksyyn – Helsingissä pyöräiltiin elokuussa enemmän kuin koskaan
Pyöräilijöitä oli elokuussa jopa viidennes enemmän kuin vuotta aiemmin. Pyöräilykausi näyttääkin siirtyvän alkukesästä kohti syksyä.
Kun on päästy pyöräilyn makuun ja ilmoja riittää, sitä jatketaan entistä pidemmälle.
Syksy on yhä suositumpaa pyöräilyaikaa pääkaupunkiseudulla. Pyöräilijöitä oli liikenteessä Helsingissä elokuussa enemmän kuin koskaan, jopa  viidennes enemmän kuin vuosi sitten.
Myös syyskuussa pyöräilijöitä oli jo toista vuotta peräkkäin enemmän liikkeellä kuin kesäkuussa.
Alku- ja keskikesästä pyöräilyhalukkuutta hillitsi surkea sää. Loppukesää kohti sääkin parani ja pyöräilijät innostuivat polkemaan. Kauden vilkkaimmat ajat olivat elokuussa viikoilla 33 ja 34.
Alkukesän kankeudesta huolimatta koko pyöräilykausi jää plussalle. Touko-syyskuussa pyöräliikenne kasvoi useimmissa Helsingin konelaskentapisteessä 3-9 prosenttia viime vuodesta. Liikennetutkija Tuija Hellman ei pane kasvua kokonaan säiden piikkiin.
– Varmasti hienot ilmat vaikuttavat, mutta pyöräilykausi on selvästi siirtynyt muutenkin syksyyn päin. Ehkä kun on päästy pyöräilyn makuun ja ilmoja riittää, sitä jatketaan entistä pidemmälle.
Baana vetää, mutta myös muualla tungosta
Vilkkain pyöräväylä Helsingin niemelle kulkee Lauttasaaren sillan kautta. Enimmillään sen ylitti jopa 8700 pyöräilijää päivässä kun edellisenä vuonna ajajia oli enintään 7000.
Kallion ja keskustan yhdistävä Pitkäsilta oli myös suosittu reitti: huippuvuorokausina sen ylitti lähes 8000 pyöräilijää.
– Välillä on kuulema ahdasta. Esimerkiksi Lauttasaaren sillalta olen kuullut, että jos haluaa ajaa lujaa, aina on joku edessä, liikennetutkija kertoo.
Myös keskustaa halkova Baana on kasvattanut suosiotaan entisestään. Kesä-syyskuussa Baanaa päästeli yhteensä lähes 650 000 pyörää, kun vuotta aiemmin määrä oli noin 40 000 pienempi. Pyöräilijöitä onkin riittänyt Baanalla lähes koko vuoden viime vuotta enemmän. Ainoastaan tammi-, huhti- ja heinäkuu olivat viime vuotta hieman hiljaisempia.
Tutkijan silmään on osunut myös etenkin Hesperian puiston liikennemäärien kasvu.
– Se on noussut todella vilkkaaksi ja huippupäivät ovat jopa vilkkaampia kuin Baanalla. Eläintarhan puolelta on siirrytty selvästi ajamaan Töölönlahden toiselle puolen. Hyvät yhteydet esim. Baanalle ja muuallekin lienevät osasyynä, Hellman arvelee.
Naiset vaalivat päätään miehiä paremmin
Keväällä 2003 voimaan tullut uusi laki velvoittaa pyöräilijän käyttämään kypärää. Rangaistusta paljain päin ajamisesta ei koidu.
Kypärän käyttö pyöräillessä on kuitenkin noussut huomattavasti viimeisen kymmenen vuoden aikana, mutta tänä kesänä nähtävissä oli pientä laskua.
Menneenä kesänä 64 prosenttia, eli runsaat 33 000 helsinkiläisistä pyöräilijöistä käytti kypärää. Naiset ovat päänsä suojaamisessa miehiä aktiivisempia: heistä 67 prosenttia käyttää kypärää, kun miehistä vastaava luku on 62 prosenttia. Laskua olikin nimenomaan miesten osalta vajaan prosenttiyksikön verran.
Liikennetutkija vakuuttaa trendin kuitenkin pitävän, vastaavia pieniä notkahduksia on nähty ennenkin.
– Etenkin työmatkapyöräilyssä kypärä on ahkerasti käytössä ja pidemmillä matkoilla muutenkin.
Republikaanien Paul Ryanilta tiukat ehdot puhemiehen tehtävän vastaanottamiselle
Ryan on ilmoittanut, että hän edellyttää republikaanisen puolueen aidosti yhtenäistävän toimintaansa ja rivejään.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemieheksi vahvimmin haluttu republikaanien Paul Ryan on asettanut tiukat ehdot tehtävän vastaanottamiselle.
Ryan ilmoitti Suomen aikaa aamuyöstä, että hän edellyttää republikaanisen puolueen aidosti yhtenäistävän toimintaansa ja rivejään. Ryan haluaa puolueen sitoutuvan tekemään politiikkaa, jolla Yhdysvaltain keskeneräisiä ja kiireellisiä asioita saadaan ratkaistuiksi kaikkien hyväksi.
Hän painotti, että perhesyiden takia puhemiehen tehtävä on hänelle vastentahtoinen. Viran nykyinen haltija, republikaanien John Boehner on ilmoittanut eroavansa tehtävästä tämän kuun lopussa, kyllästyttyään puolueen jatkuvaan riitelyyn ja henkilökohtaiseen painostukseen.
HS-kysely: Suomalaisten asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat kiristyneet
Helsingin Sanomien kyselyssä enemmistö suomalaisista on sitä mieltä, että juuri turvapaikan saaneella pitäisi olla alempi sosiaaliturva kuin syntyperäisillä suomalaisilla.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1445315634184) teettämästä mielipidemittauksesta selviää, että valtaosa suomalaisista vaatii maahanmuuttoon tiukempaa linjaa. Silti 59 prosenttia suhtautuu myönteisesti siihen, että turvapaikanhakijoiden määrä omassa elinpiirissä lisääntyisi.
Tiukennuksia halutaan turvapaikan myöntämisen perusteisiin sekä turvapaikan saaneiden sosiaalietuuksiin. Enemmistön mielestä juuri turvapaikan saaneella tulisi olla alennettu sosiaaliturvan taso. Lisäksi enemmistön mielestä turvapaikan saaneiden pitäisi ansaita riittävästi koko perheen elättämiseen ennen kuin he voivat ryhtyä anomaan perheenyhdistämistä.
Puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että irakilaiset ja somalialaiset tulevat niin erilaisista kulttuureista, etteivät he voi kunnolla sopeutua Suomeen.
Kyselystä selviää myös, että miehet ovat tiukemman maahanmuuttolinjan kannalla kuin naiset. Myös puoluekanta jakaa vastaajat selvästi eri ryhmiin. Perussuomalaisten kannattajista 79 prosenttia on tiukemman linjan kannalla, kun taas vihreiden kannattajista tiukennuksia kannattaa vain 12 prosenttia.
TNS gallupin tekemä tutkimus toteutettiin 5.–16.10. välisenä aikana ja sitä varten haastateltiin noin tuhatta 15–79-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kolme prosenttia suuntaansa.
Rockyssä ja Rambossa käytettyjä asuja huutokaupataan Yhdysvalloissa
Arvoltaan korkeimmiksi on arvioitu Rocky Balboan nyrkkeilyhanskat ja mestaruusvyö Rocky II:sta.
Yhdysvalloissa aiotaan huutokaupata näyttelijä Sylvester Stallonen käyttämiä asuja elokuvissa _Rocky_ ja _Rambo_ ja muuta hänen niissä käyttämäänsä rekvisiittaa.
Materiaalia on laitettu esille New Yorkissa jo tiistaina ennen joulukuussa Los Angelesissa pidettävää huutokauppaa, jonka tuotot menevät veteraaneja auttaville hyväntekeväisyysjärjestöille.
Arvoltaan suurimmiksi on arvioitu Rocky Balboan nyrkkeilyhanskat ja mestaruusvyö _Rocky II_:sta. Mahdollisena pidetään, että molemmista saadaan 500 000 dollaria eli noin 440 000 euroa.
Muita keskeisiä ovat roolihahmon nahkatakki _Rockystä_ ja hänen valkoinen nyrkkeilyviittansa _Rocky IV_:stä.
69-vuotias Stallone on kommentoinut päätöstä Heritage Auctions -huutokauppakamarille.
– Ajattelin, että muut ihmiset voisivat todella arvostaa niitä. Joten ajattelin antaa ne eteenpäin mieluummin kuin pitää ne pimeässä ja unohtaa, hän sanoi.
Osa esineistä on esillä ennakkoon[ huutokaupan nettisivulla](http://entertainment.ha.com/c/search-results.zx?N=53%2B792%2B4294945507%2B137&ic5=CatalogHome-FeaturedItemsCatalog-071515).
YK taas hätäkokoukseen israelilaisten ja palestiinalaisten väkivaltaisuuksien takia
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kutsunut turvallisuusneuvoston pikaisesti koolle ylimääräiseen videokonferenssiin. Suljetuin ovin käytävän hätäkokouksen tarkoitus on etsiä ratkaisua israelilaisten ja palestiinalaisten välillä kasvaneisiin väkivaltaisuuksiin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon päivittää YK:n turvallisuusneuvostoa Lähi-idän tilanteesta keskiviikkona. Ban esitti toiveen puhua turvallisuusneuvostolle pikaisesti videokonferenssin muodossa. Suljetuin ovin käytävä hätäkokous alkaa iltayhdeksältä Suomen aikaa.
Pääsihteeri Ban teki yllätysvierailun alueelle tiistaina ja toimitti näin henkilökohtaisesti varoituksen israelilaisille ja palestiinalaisille. Pääsihteerin mukaan molempien osapuolten pitäisi purkaa niiden välillä syvenevää vaarallista kuilua.
Ban tapasi Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun ja on aikeissa neuvotella palestiinalaisjohtaja Mahmud Abbasin kanssa keskiviikkoaamuna.
Väkivaltaisuudet alueella ovat lisääntyneet lokakuun alusta alkaen. Niissä on kuollut yli 40 palestiinalaista ja kahdeksan israelilaista. Yritys rauhanprosessin edistämisestä kariutui viime vuonna ja nyt lisääntyneet väkivaltaisuudet ovat saaneet Ban Ki-moonin etsimään tietä uusiin neuvotteluihin.
– Meidän täytyy, lastemme tulevaisuuden vuoksi, yrittää purkaa tätä vaarallista kuilua, suojata kahden valtion ratkaisua ja johdattaaa ihmiset takaisin sille tielle, joka vie kohti rauhaa, Ban sanoi.
Pääsihteerin raportista tullaan keskiviikkona illalla käymään keskusteluja ministeritasolla turvallisuusneuvostossa. Lisäksi Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn on tarkoitus tavata Netanjahu tällä viikolla Saksassa sekä myöhemmin neuvotella Abbasin kanssa tarkentamattomassa kohteessa Lähi-idässä.
Lähde: Yhdysvallat sijoitti Turkkiin maataistelukoneita
A10-maataistelukoneet on sijoitettu Turkkiin Incirlikissä sijaitsevaan tukikohtaan. Niitä on tarkoitus käyttää Yhdysvaltain johtaman liittouman tukena Isis-järjestön vastaisessa taistelussa.
Yhdysvallat on sijoittanut 12 maataistelulentokonetta Turkin Incirlikissä sijaitsevaan tukikohtaan, kertoo nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde uutistoimisto AFP:lle.
A-10-maataistelukoneet saapuivat tukikohtaan viikonloppuna. Niitä käytetään jatkossa tukemaan Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa, joka taistelee Isis-äärijärjestöä vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Tuoreeltaan ei ole tiedossa, onko Yhdysvaltain johtama liittouma jo aiemmin käyttänyt A-10-koneita Isisin vastaisessa taistelussa, joka on kestänyt yli vuoden.
Turkki salli heinäkuussa sen, että yhdysvaltalaiskoneet voivat käyttää maan eteläosassa sijaitsevaa Incirlikin tukikohtaa iskeäkseen Isisin asemiin Syyriassa.
Kolera leviää Irakissa – sairastuneita jo 1 800
Kolera leviää Irakissa maan sisäisten pakolaisten mukana. Nyt epidemia sairastuttaa ihmisiä pohjoisen kurdialueilla.
Irakissa koleratartuntojen määrä on noussut jo yli 1 800:aan. Maan terveysviranomaiset kertovat, että kolera leviää nyt itsenäisillä kurdialueilla. Ministeriön puhemies Rifaq al-Araji kertoi uutistoimisto AFP:lle, että pahin tilanne on pääkaupunki Bagdadissa ja Babilin maakunnassa, joista kummassakin tartunnan on saanut yli 500 ihmistä.
Tähän mennessä tautiin on kuollut kuusi henkilöä. Viranomaisten mukaan tauti leviää maan osista toiseen, koska ihmiset pakenevat epidemia-alueiden konflikteja ja näin tauti siirtyy uusille alueille pakolaisten mukana. Irakissa on jopa satoja tuhansia maan sisäisiä pakolaisia. Tyypillisesti kolera itää muutaman päivän, jonka jälkeen se aiheuttaa voimakasta ripulia, joka kuivattaa kehoa.
Viranomaiset syyttävät taudin leviämisestä myös huonoa veden laatua, joka on ongelma etenkin Eufrat-joessa. Edellisen kerran kolera on tappanut neljä ihmistä Pohjois-Irakin kurdialueella vuonna 2012. 
Rakiticin maalit ratkaisivat voiton: Teimme sen, mitä pitikin
Barcelona jatkoi voittosarjaansa BATE Borisovia vastaan. Ivan Rakitic teki kaksi maalia.
BATE Borisov onnistui pitämään Barcelonan maaleitta 48 minuuttia, kunnes Ivan Rakiticin tulinen laukaus rangaistusalueen kaarelta vei vieraat johtoon.
Kroatialaisen toinen osuma tiesi 2-0-voittoa ja puhdasta peliä Mestarien liigan lohkossa E, jotea Barca johtaa.
Puolustaja Marc Bartran mukaan näin illan pitikin sujua.
\- Teimme sen, mitä pitkin, eli jatkamme lohkon kärjessä. Kontroilloimme peliä sen kaikissa vaiheissa ja niin sen pitää ollakin, Bartra sanoi ottelun jälkeen.
\- Jatkamme pelistä nauttimista. Neymar saa koko ajan enemmän palloa ja se on tärkeää jatkossa. 
Itävalta hyväksyi liitolautojen käytön
Itävallan liikenneministeriön mukaan elokuvasta tuttua liitolautaa saa käyttää kaikkialla, missä skeittilautaakin.
Itävallan liikenneministeriö sanoi tiistaina, että se on hyväksynyt liitolautojen eli hoverboardien käytön maassa. Ministeriön mukaan niitä voidaan kohdella "pieninä maastokulkuneuvoina", joita voitaisiin käyttää kaikkialla, missä skeittilautaakin.
Ministeriö sanoi, että se tahtoi tehdä selväksi, mitä mieltä laki liitolaudoista on. Ainoa varsinainen rajoite ministeriön mukaan on, että kuten skeittilautojenkin kohdalla, niiden käyttäjät eivät saa vaarantaa muita tielläliikkujia.
Liitolautoja ei ole vielä yleisesti tarjolla, vaikka useat yhtiöt ovatkin kehitelleet erilaisia prototyyppejä. Sen sijaan ne ovat tunnettuja Paluu tulevaisuuteen II -elokuvasta, jonka maailmassa ne ovat korvanneet skeittilaudat. 21. lokakuuta 2015 on se päivä, johon elokuvan päähenkilö matkusti aikakoneella 1980-luvulta.
Ministeriön mukaan elokuvassa myös esiintyvä Pit Bull -mallin liitolauta vaatisi kuitenkin tiukempia rajoituksia, siinä olevien rakettien vuoksi. Ministeriön mukaan mallin käyttäjiltä vaadittaisiin lentolupakirja ja merenkulkualan todistus, jos mallia käytettäisiin veden päällä.
New Yorkissa tehty ennätysmäärä valituksia rotista
New Yorkin kaupunki on kiihdyttänyt taistelua rottia vastaan. Kaupungin mukaan mobiilisovellus on lisännyt valituksia, sillä se on tehnyt niiden tekemisestä helpompaa.
Yhdysvalloissa New Yorkissa on tehty tänä vuonna ennätysmäärä valituksia rotista. Tähän mennessä ilmoituksia on tullut yli 24 000.
Kaupungin mukaan syynä valitusten määrän kasvuun on helmikuussa lanseerattu mobiilisovellus, joka tekee valituksen tekemisestä helpompaa, pikemminkin kuin rottien määrän kasvu.
Viime vuonna samana ajankohtana New Yorkissa tehtiin 20 000 valitusta rotista, jolloin pormestari Bill de Blasio sanoi, että viranomaiset taistelevat rottia vastaan jokaisella viidellä hallintoalueella.
Yhdestä rotasta tuli viime kuussa suorastaan internettähti, kun jyrsijä kuvattiin kipittämässä alas metroaseman portaita pizzaviipale suussaan ja video laitettiin verkkoon.
Legendan mukaan New Yorkissa olisi yhtä monta rottaa kuin ihmistä eli 8,4 miljoonaa, mutta tilastotieteilijä Jonathan Auerbach Columbian yliopistosta romutti viime vuonna myytin ja arvioi rottia olevan noin kaksi miljoonaa.
Markus Granlund taas farmiin
Calgary Flamesin hyökkääjä passitettiin takaisin AHL:n puolelle, mistä suomalaisen kausi alkoikin. Granlund ehti pelata Flamesin riveissä yhden ottelun.
Calgary Flames uutisoi tiistai-iltana, että keskushyökkääjä Markus Granlund palaa AHL:n puolelle. Granlund ehti pelata Flamesissa tällä kauden ensimmäisellä NHL-komennuksellaan vain yhden ottelun. Suomalainen sai vastuuta kahdeksisen minuuttia, kun kotijoukkue Calgary hävisi lauantaina Edmonton Oilersille luvuin 2-5. Granlundin tilastoihin merkittiin ottelussa -1. 
Granlund on pelannut kolmen kauden aikana yhteensä 56 NHL-ottelua Flames-miehistössä. Tänä syksynä hänet lähetettiin harjoitusleiriltä farmiin aivan NHL-kauden kynnyksellä.   
Leverkusenissa tehtailtiin kahdeksan maalia - Roma edelleen ilman voittoa
Bayer Leverkusen nousi kahden maalin takaa 4-4-tasapeliin. AS Romalle ei riittänyt neljäkään osumaa voittoon.
AS Roma ei tunnu pystyvän voittoon tämän kauden Mestarien liigassa. Tiistaina joukkue pommitti neljä maalia vieraskentällä Bayer Leverkusenin verkkoon, mutta ottelu päättyi 4-4 (2-2).
Leverkusen aloitti pelin terävämmin ja Javier Hernandez osui rangaistuspotkusta vain 4. minuutilla. Meksikolainen oli asialla toistamiseen 19. minuutilla ja pussitti oman laukauksensa paluupallon ohi Wojciech Szczesnyn.
Tämän jälkeen Roma iski neljä maalia ilman vastausta. Kapteeni Daniele De Rossi toi joukkueen tasoihin ennen taukoa ja toisella puolikkaalla Miralem Pjanic ja Iago Falque veivät joukkueen ratkaisevan tuntuiseen johtoon.
Roman näkökulmasta mustat hetket koittivat 84. ja 86. minuutilla. Kevin Kampl ja Admir Mehmedi toivat Leverkusenille pisteen ja pitivät joukkueen E-lohkon toisena.
Lohkon toisessa ottelussa Barcelona otti nihkeän alun jälkeen 2-0-voiton BATE Borisovista vieraskentällä. Barcelona johtaa lohkoa, BATE on kolmantena ja Roma pahnan pohjimmaisena kahdella pisteellä.
Arsenal pysäytti Bayernin riemumarssin - Neuer säkenöi ja haparoi
Olivier Giroud nousi lontoolaisten suureksi sankariksi. Manuel Neuerin virhearvio tuli kalliiksi.
Arsenal otti kauden ensimmäisen voittonsa Mestarien liigassa, kun lontoolaisjoukkue kukisti kotonaan tappioitta sarjakautensa aloittaneen Bayern Müchenin 2-0 (0-0).
Maailman parhaaksi tituleeratun Bayern Münchenin maalivahdin Manuel Neuerin haparointi tuli Arsenalille arvokkaaseen aikaan. Ensimmäisellä puoliajalla uskomattoman haamutorjunnan esittänyt Neuer teki pahan virhearvion erikoistilanteessa 77. minuutilla.
Vaihdosta kentälle otettu Olivier Giroud kurotti palloon ja onnistui jatkamaan Arsenalin ensimmäisen voittomaalin Mestarien liigassa tällä kaudella.
Bayern ei pystynyt maalintekoon paikoista huolimatta ja Arsenal karkasi vastahyökkäykseen aivan loppuhetkillä. Neuer näytti jälleen venyttävän uskomattoman torjunnan Mesut Özilin laukaukseen, mutta maaliviivateknologia osoitti pelivälineen käyneen yli maaliviivan.
Arsenal ponnahtaa voittonsa jälkeen E-lohkon pohjalta kolmanneksi ja ohi Dinamo Zagrebin, joka hävisi Olympiakosille kotonaan 0-1.
Etelä-Ossetia kaavailee kansanäänestystä Venäjään liittymisestä
Etelä-Ossetian johtaja sanoi ottaneensa asian esille tavatessaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin avustajan maanantaina. Georgia tyrmäsi ajatuksen jyrkästi ja myös Venäjä pyrki hillitsemään puheita asiasta.
Georgiasta irtautunut Etelä-Ossetian tasavalta suunnittelee järjestävänsä kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä. Alueen presidentin tiedottaja kertoi tämän aloittaneen prosessin äänestyksen järjestämiseksi maanantaina.
Paikallishallinnon mukaan ajatus kansanäänestyksestä nousi esiin aluejohtajan Leonid Tibilovin ja Venäjän presidentin neuvonantajan Vladislav Surkovin tavatessa Etelä-Ossetiassa maanantaina.
– Meidän tulisi tehdä nykyisessä poliittisessa tilanteessa historiallinen valinta ja liittyä jälleen veljelliseen Venäjään, jotta voimme varmistaa tasavaltamme ja kansalaistemme turvallisuuden ja vaurauden vuosisatojen ajaksi, Tibilov sanoi julkilausumassa.
Tibilovin tiedottajan mukaan Putinin neuvonantajan reaktio oli "positiivinen". Tibilov sanoi, että hän ei epäile hetkeäkään, etteikö äänestyksessä kannatettaisi liittymistä Venäjään.
Aluehallinto ei ilmoittanut päivämäärää äänestykselle. Se sanoi myös, että menettelytavoista äänestyksen jälkeen sovittaisiin Venäjän kanssa.
Venäjä suitsi puheita äänestyksestä
Venäjä kuitenkin pyrki hillitsemään tuoreeltaan puheita kansanäänestyksestä.
– On pitkään ollut tiedossa, että Etelä-Ossetiassa on paljon yhdistymisen kannattajia, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi toimittajille tiistaina.
– Sikäli kuin me ymmärrämme, Tibilov puhui tästä.
Peskov ei suostunut kommentoimaan Venäjän mahdollista reaktiota mahdolliseen äänestykseen.
– Etelä-Ossetia on itsenäinen valtio, jonka Venäjä on tunnustanut ja jonka kanssa meillä on diplomaattiset siteet, hän sanoi.
Länsimaiden ja Venäjän suhteet ovat kireät erityisesti Ukrainan kriisin vuoksi. Erityisesti kritiikkiä on aiheuttanut Krimin niemimaan irtautuminen Ukrainasta ja liittyminen Venäjään kansanäänestyksen jälkeen. Länsimaat ovat pitäneet äänestystä laittomana.
Myös monet Venäjän-politiikan asiantuntijat ovat jo epäilleet puheita äänestyksestä ja sen toteutumista.
Georgia tuomitsi äänestysaikeet
Georgia reagoi ilmoitukseen tuomitsemalla sen jyrkästi ja sanoi, että ehdotus rikkoo kansainvälistä lakia.
– Tämä todistaa jälleen kerran, että Venäjän politiikka Georgiaa kohtaan on epäjohdonmukaista ja provokatiivista. Tämä on jatke Venäjän "hiipivän valloituksen" politiikalle, Georgian apulaisulkoministeri Gigi Gigiadze sanoi.
Etelä-Ossetia on äänestänyt tulevaisuudestaan jo kahdesti. Vuonna 1992 enemmistö kannatti liittymistä Venäjään, kun taas vuonna 2006 suurin osa kannatti itsenäisenä pysymistä.
Etelä-Ossetian ja Venäjän suhteet ovat läheiset
Etelä-Ossetia ja sen naapurialue Abhasia irtautuivat Georgiasta jo 1990-luvulla sisällissotien jälkeen. Georgia ei ole koskaan tunnustanut niiden irtautumispyrkimyksiä.
Vuonna 2008 ne kuitenkin julistautuivat itsenäisiksi sen jälkeen, kun niiden tueksi tullut Venäjä oli voittanut Georgian lyhyessä sodassa.
Etelä-Ossetia on maatalousvaltainen alue, jossa asuu noin 50 000 ihmistä. Sillä on jo hyvin läheiset suhteet Venäjän kanssa: se käyttää Venäjän ruplaa valuuttana, sen alueella on venäläinen sotilastukikohta ja suurin osa sen budjetista on peräisin Venäjältä.
Etelä-Ossetia ja Venäjä allekirjoittivat aiemmin tänä vuonna sopimuksen niiden turvallisuusjoukkojen ja armeijoiden integroimisesta. Sopimuksen myötä Venäjä on vastuussa Etelä-Ossetian puolustuksesta.
Sopimus suututti Georgian ja se sai osakseen kritiikkiä myös länsimaista. Sekä Yhdysvallat että Nato sanoivat, etteivät ne tunnustaisi sopimusta.
Venäjä on myös tunnustanut molempien alueiden itsenäisyyden. Lähes mikään muu toinen maa ei ole tunnustanut maakuntien itsenäisyyttä. Georgia pitää alueita vieraan vallan miehittäminä osinaan.
Ruotsalaislähde: HJK hankkimassa keskikentän pommittajan Interistä
Vincent Onovo on vaihtamassa turkulaisseuran HJK:hon, uutisoi Fotbolldirekt.
Interissä vahvan kauden pelannut Vincent Onovo on menossa HJK:n riveihin, [uutisoi Fotbolldirekt](http://www.fotbolldirekt.se/2015/10/20/avslojar-var-pa-bajens-radar-nu-klar-for-finsk-storklubb/).
Onovoa huhuttiin Hammarbyhyn, norjalaiseen Vikingiin ja tanskalaiseen Viborgiin, mutta kanavan tietojen mukaan nigerialainen on päätynyt Helsinkiin. Pelaajan sopimus Interin kanssa päättyy tähän kauteen.
Pelaajan manageri Marco Salvatore vahvistaa HJK:n kiinnostuksen, mutta ei kommentoi asiaa tarkemmin.
Onovo itse kommentoi tilannetta [allnigeriasoccer.com-sivustolla](http://www.allnigeriasoccer.com/read_news.php?nid=16665#.ViYlYxUNRfE.twitter).
\- Olen tehnyt kaksivuotisen sopimuksen HJK:n kanssa ja olen onnellinen, että pääsen Suomen kärkijoukkueeseen.
Onovo oli hurjassa vireessä, kun Inter voitti HJK:n kesäkuussa 3-0. Keskikenttäpelaaja iski joukkueensa kaikki maalit. Toistaiseksi Onovo on tehnyt liigakauden aikana neljä maalia.
Valkovenäläisseura piinasi Barcelonaa 48 minuuttia
Ivan Rakitic avasi maalinteon BATE Borisovin vieraana.
Barcelonan alku BATE Borisovia vastaan Mestarien liigan E-lohkon ottelussa oli turhauttava. Paikoista huolimatta katalaanit joutuivat lähtemään tauolle maaleitta.
Pinaa kesti kuitenkin tasan 48 minuuttia.
Aivan toisen puolikkaan alussa Neymar esitti vahvan nousun vasemmalta ja tavoitti Ivan Rakiticin rangaistusalueen kaarelta. Kroatialainen pommitti pelivälineen hurjalla vedolla suoraan vasempaan yläkulmaan.
Näin Barcelona johtaa valkovenäläisiä vastaan vajaan tunnin pelin kohdalla 1-0.
Neuer väläytti haamutorjunnan Arsenalia vastaan - katso video
Manuel Neuer piti lukemat maalittomana, kun Arsenal haki maalia Bayern Müncheniä vastaan.
Arsenalin ja Bayern Münchenin kohtaaminen tiistai-illan Mestarien liigan tv-ottelussa tarjosi vauhdikkaan ensimmäisen puoliajan.
Kumpikin maalivahti joutui tekemään täyden puhteen ensimmäisellä puoliajalla, mutta Manuel Neuer väläytti huikean torjunnan Arsenalin parhaassa paikassa. Nacho Monreal keskitti Theo Walcottille, jonka pusku suuntautui käytännössä kohti tyhjää maalia.
Saksalaisvahti oli kuitenkin paikalla ja venytti kätensä pallon eteen. Näin ottelu on tauolla maalittomassa tasapelissä.
Äänestä parasta pelaajaa - voita Jari Litmasen kirja nimikirjoituksella!
Kuka oli kentän paras Arsenalin ja Bayern Münchenin kohtaamisessa? Äänestä ja voita!
Yle Urheilun Paras pelaaja -äänestyksessä haetaan Arsenalin ja Bayern Münchenin välisen Mestarien liigan ottelun parasta pelaajaa. Äänestä suosikkiasi, paras perustelu palkitaan nimmaroidulla Jari Litmasen tuoreella Litmanen 10 -kirjalla.
Osallistumisaikaa on ottelun loppuvihellykseen saakka.
Suora lähetys lohkovaiheen kamppailusta nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa.
[Siirry katsomaan lähetystä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)
Jarkko Niemisen ura numeroina - paras voitto Djokovicista
Jarkko Niemisen komeasta urasta voi esittää vaikka minkälaisia numeroita. Tässä muutamia tärkeimpiä.
**Jarkko Nieminen (s. 23.7. 1981)**
Näkökulma: Kiitos Jarkko!
Jarkko Nieminen on kaikkien saavutustensa lisäksi ollut erinomainen Suomen lähettiläs maailmalla, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Tällä viikolla päättyy hyvin merkittävä suomalainen urheilu-ura, kun Jarkko Nieminen pelaa viimeiset ottelunsa ATP-kiertueella.
Ura päättyy sopivassa paikassa, Tukholman kuninkaallisessa tennishallissa. Siellä Nieminen teki läpimurtonsa yltämällä finaaliin vuonna 2001, siellä hän pelasi finaalissa kahtena muunakin vuonna ja se on ollut hänen "kotiturnauksensa" ATP-kiertueella koko pitkän uran ajan. Nieminen pelasi Tukholman ATP-turnauksessa peräti 16 vuotta peräkkäin.
Kuinka merkittävästä urasta Niemisen kohdalla sitten on kysymys? Nieminen teki isossa lajissa pitkän ja menestyksekkään uran. Eri lajien urheilijoiden vertailu on kuitenkin mahdotonta ja johtaa vain ikäviin ja loputtomiin kiistoihin. Ei ole mitään järkevää tapaa sanoa onko vaikkapa Tero Pitkämäki "parempi" kuin Jarkko Nieminen.
Niemistä on sanottu joissain arvioissa jopa Suomen kaikkien aikojen parhaaksi urheilijaksi. Edellä sanotusta johtuen en pidä tällaista arviointia mielekkäänä - vaikka kuinka olen tennisihminen. Toisaalta vielä vaikeampi on ymmärtää aggressiivista vähättelyä Niemisen uraa kohtaan, jota sitäkin esiintyy runsaasti. Viisainta on vain sanoa, että Jarkko Nieminen on ollut yksi 2000-luvun merkittävimmistä suomalaisurheilijoista.
Nieminen voitti urallaan kaksi kaksinpelin ATP-turnausta (Auckland 2006, Sydney 2012) ja oli 11 kertaa finaalin häviävä osapuoli. Lisäksi hänellä on lukuisia välierä- ja puolivälieräpaikkoja. Nelinpelissä ATP-turnausvoittoja on viisi.
Nieminen oli parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 13. Huikea osoitus uran pituudesta on kauden päättäminen 100 parhaan joukossa joka vuosi vuosina 2001-2014. Samaan pystyivät samalla ajanjaksolla vain Roger Federer ja Mihail Jutshni.
Ehkä kaikkein kovin saavutus on kuitenkin kolme puolivälieräpaikkaa Grand Slam -turnauksissa (US Open 2005, Wimbledon 2006 ja Australian avoimet 2008). Kolme kertaa kahdeksan parhaan joukossa turnauksissa, joissa kaikki parhaat ovat mukana ja sataprosenttisella motivaatiolla.
Niemisestä puhuttaessa on tärkeää muistaa se, että hän on ollut erinomainen Suomen lähettiläs maailmalla 15 vuoden ajan. Kohtelias, hyväkäytöksinen, sosiaalinen ja erittäin pidetty pelaajien, toimittajien ja fanien keskuudessa. Tänä vuonna on nähty hyviä esimerkkejä tästä maailman huipulta. Novak Djokovic kehui vuolaasti Niemistä sekä Ranskan avoimissa että Wimbledonissa. Roger Federer tulee pelaamaan näytösottelun Helsinkiin hyvän ystävänsä Niemisen kanssa.
Jarkko Niemisen urasta jää roppakaupalla hienoja muistoja. Mieleen nousevat esimeriksi ensimmäinen finaali Tukholmassa, turnausvoitot, Grand Slam -puolivälierät, monet kovat viiden erän taistelut, voitto Juan Martin del Potrosta Monte Carlossa pari vuotta sitten, tavaramerkki rystyohitus pitkin linjaa, myös tavaramerkiksi noussut syöttö/volley vastustajan ottelupalloissa...
Kiitos Jarkko kaikista näistä muistoista. Tenniksen seuraamisessa on ollut aivan oma ulottuvuutensa viimeiset 15 vuotta. On mielenkiintoista nähdä, missä rooleissa Jarkko Nieminen tulee jatkossa toimimaan tenniksen parissa. Akatemia on jo olemassa, mutta varmasti muitakin rooleja nähdään.
Jarkko Niemisen loistelias kaksinpeliura päättyi tappioon 
Maamme menestynein tennistähti Jarkko Nieminen taipui Nicolas Almagrolle erin 1-2.
Vain muutama tunti ennen Jarkko Niemisen uran viimeistä ATP-turnausta, sai maamme ylivoimaisesti menestynein pelaaja kuulla vastustajan vaihtuneen. Vatsavaivoista kärsineen espanjalaisen Munoz-De La Navan tilalle nostettiin villillä kortilla turnaukseen mukaan päässyt maanmies Nicolas Almagro.
Uransa aikana 11 ATP-turnausta voittanut Almagro taipui Niemiselle ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä ratkaisua haettiin tie-breakista, jonka vei espanjalainen.
Kolmannessa erässä Nieminen joutui tekemään valtavan työmäärän pitääkseen syöttönsä. Työ palkittiin ja maskulainen meni 1-0-johtoon. Almagro kuitenkin tasoitti pitämällä oman syöttönsä helposti.
Almagrolla on joka välissä asiaa ottelun päätuomarille. Hän valittaa yleisöstä ja jopa tarkastuskameran ratkaisusta, kun se ei ole hänen edukseen. 
Espanjalainen onnistuu, valituksestaan huolimatta, murtamaan Niemisen syötön ja menee 4-3-johtoon. Suomalainen pyrkii heti seuraavassa Almagron syöttövuorossa vastamurtoon, mutta espanjalainen kaivaa varastostaan kaksi läpisyöttöä ja johtaa ottelua 5-3.
Nieminen pitää oman syöttönsä puhtaasti ja kaventaa tilanteeksi 4-5. Nieminen ei onnistunut murtamaan Almagron syöttöä ja espanjalainen voittaa erän 6-4 ja ottelun 2-1. Samalla Almagro päättää Jarkko Niemisen ammattilaisuran kaksiinpelissä. 
Nieminen jatkaa Tukholman turnausta vielä nelinpelissä yhdessä ruotsalaispari Johan Brunströmin kanssa.
Ilves vajonnut viiden ottelun tappioputkeen – Ilves-vahti valmis pelaamaan vaikka kaikki ottelut
Ilveksen viiden ottelun voittoputki on vaihtunut viiden ottelun tappioputkeen. Täksi kaudeksi Ilveksen maalin suulle palannut Hannu Toivonen on valmis vastuuseen vaikka kaikissa jäljellä olevissa otteluissa.
**TURKU.** Ilves kärsi jo viidennen peräkkäisen tappionsa, kun TPS palasi voittojen tielle ja nappasi 4-2-kotivoiton. Ilveksen maalilla pelannut Hannu Toivonen oli taiston tauottua pettynyt mies.
\- TPS oli parempi ja he hallitsevat melkein koko 60 minuuttia. Emme olleet tarpeeksi hyviä, Toivonen sanoi.
\- Emme ole päässeet samalle tasolle kuin voitto-otteluissa. Pelaamme ajoittain hyvin ja sitten nukahdamme, ja niihin ottelut ratkeavat, veräjänvartija jatkoi.
Ilves ilahdutti alkukaudesta hyvällä puolustuspelaamisellaan, mutta viiden ottelun voittoputki on vaihtunut viiden ottelun mittaiseen tappioputkeen.
\- Nukahduksia tulee, jos emme ole hereillä täyttä 60 minuuttia. Ei auta laittaa päätä puskaan, vaan tehdä hommia entistä kovemmin, Toivonen sanoi.
Toivonen on kantanut Ilveksen maalilla torjuntavastuun yksin lähes koko kauden ajan. 
Tamperelaisseuran kakkosmaalivahtina tällä kaudella pelaava Henri Kiviaho on pelannut toistaiseksi vain yhdessä ottelussa 26 minuuttia. Toivonen onkin ollut yksi syyskauden parhaita liigamaalivahteja myös tilastojen valossa.
\- Haluan pelata jokaisen pelin. Se ei kuitenkaan ole minun päätökseni. Koutsit tekevät päätökset, ja hyvä niin. Teen hommia niin paljon kuin annetaan, Toivonen totesi.
Alkaneella viikolla Ilves pelaa kaikki kolme otteluaan vieraissa. Tiistaisen TPS-visiitin jälkeen joukkue matkustaa perjantaina Espooseen Bluesin vieraaksi ja lauantaina Kouvolaan sarjanousija KooKoon vastustajaksi. Ilveksen tarkoituksena on palata voittojen tielle näissä otteluissa.
\- Nyt palautellaan ja torstaina katse kääntyy vierasotteluihin. Päivä kerrallaan tässä on mentävä, Toivonen tuumasi.
JYP laukoi ja Kärpät vei pisteet: "Välillä kävi tolpissa ja välillä jossain muualla"
JYP ja Kärpät kohtasivat ensi kertaa liigassa sitten viime kevään puolivälierien. Kärpät vei pisteet Ouluun maalein 1-2. Tappio oli JYPille kolmas perättäinen kotona.
**JYVÄSKYLÄ.** Tasaisen ottelun ensimmäisessä erässä haettiin askelmerkkejä eikä maaleja nähty. Toisessa ja kolmannessä erässä JYP äityi pommituslinjalle. Toisessa erässä laukaukset menivät JYPille 25-5, kolmannessä 18-6.
\- Maalinteko on sellaista, että lähellä ei lasketa. Silloin kun se paikka tulee, niin se pitää tehdä. Sitten se on vaan voi-voi, jos ei se mene, kertoi JYPin Tuomas Pihlman.
\- Oli siinä JYPillä pari paikkaa. Välillä kävi tolpissa ja välillä sitten jossain muualla. Hyvin puolustettiin ja äijät uhrautuivat, kertasi Kärppien maalivahti Sami Aittokallio.
Aittokallio piti maalinsa puhtaana lähes 59 minuuttia. Aleksi Salosen laukaus lähes nollakulmasta upposi Kärppä-vahdin selän taakse ajassa 58.53.
\- Se oli aika hyvä kuti kaverilta, kun löysi sen pienen postimerkin kokoisen reiän sieltä ja laittoi siihen, Aittokallio muisteli. 
Kärpät palasi voittokantaan kahden tappion jälkeen.
\- Tosi tärkeää, että saatiin katkaistua tappioputki heti alkuunsa, ettei lähde venymään enempää. Nyt vaan yritetään rakentaa tähän päälle, että päästään jatkamaan voittojen tiellä, Aittokallio summasi.
JYP on nyt hävinnyt kolmesta viimeisestä kotiottelusta kaikki. Toisaalta, edellisestä neljästä vierasottelusta se on voittanut kaikki.
\- Ollaan me asiaa käyty läpi ja pitäisihän sen olla toisin päin. Kyllä kotiyleisön edessä pitäisi pystyä kaivamaan pisteitä. Kokonaiskuvaan pitää kuitenkin olla tyytyväinen vieraspelien osalta, nyt pitää keksiä keinoja siihen, kuinka saadaan pisteitä myös kotiotteluista, Tuomas Pihlman mietiskeli.
Erikoinen tilastotieto JYPiltä löytyy myös otteluiden avausmaalien osalta. JYP on pelannut nyt 16 ottelua, ja kaikissa näissä avausmaalin tehnyt joukkue on voittanut.
Erien alut myrkkyä Jokereille - toinen vierastappio peräkkäin
Sotshi ei päästänyt helsinkiläisiä tekemään maaliakaan. 
Jokerit kärsi toisen peräkkäisen tappionsa, kun Sotshi löi helsinkiläiset olympia-areenalla 3-0.
Isännät olivat kahden ensimmäisen erän alussa paremmin hereillä ja Pjotr Schastlivi vei Sotshin johtoon vain puolentoista minuutin pelin jälkeen.
Toinen erä oli ehtinyt vanheta 1.36, kun Ben Maxwell osui Janne Jalasvaaran syötöstä. Vain reilut pari minuuttia myöhemmin Jegor Morozov löi isännille jo kolmen maalin johdon.
Jokerit pelasi ottelussa ilman maalitykki Brandon Kozunia. Hyökkääjä loukkaantui edellisen Lokomotiv-ottelun ensimmäisessä erässä.
Uusi keskussairaala rakentuu liian liki - Kukkumäen Teboilille löytynyt uusi tontti naapurista
Jyväskylän ainoa perinteinen huoltoasema Kukkumäen Teboil on pakkomuuton edessä, kun uuden keskussairaalan rakentaminen pääsee vauhtiin. Jyväskylän kaupunki on löytänyt huoltoasemalle uuden tontin nykyistä Teboilia vastapäätä Kukkumäestä osoitteesta Länsiväylä 2. Tontti on varattu huoltoasematoimintaan.
Keski-Suomen uusi keskussairaala ei varsinaisesti tule ulottumaan huoltoaseman tontille, mutta sairaalan toimintojen takia huoltoasema joudutaan purkamaan. Kukkumäen Teboil on toiminut nykyisessä paikassaan liki 45 vuotta. Kaupungin omistamalla tontilla on meneillään toisen 25-vuotisjakson loppusuora. Nykyinen vuokrasopimus päättyy vuonna 2020, jolloin myös uusi 420 miljoonan euron sairaala aloittaa toimintansa.
Viimeksi vuonna 2011 uudistetun huoltoaseman on rakentanut Teboil Oy. Huoltotoimintaa rakennuksessa pyörittää edelleenkin Roil Oy, jonka osake-enemmistön omistaa Rautpohjan Moottorikerho. Lisäksi yhtiöllä on liki 300 yksityistä omistajaa.
Huoltoasema aloitti Valmetin tehtaalla
Huoltoasema aloitti toimintansa 1960-luvun lopussa Valmetin Rautpohjan tehtaan valimonmäellä. Valimon laajentuessa huoltoasema joutui etsimään uuden paikan ja siirtyi ”keskelle korpea” Kukkumäkeen.
Huoltoaseman lähtöaika nykyiseltä tontilta vaatii vielä neuvotteluja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin, Teboil Oy:n ja Roil Oy:n kesken. Niiden perusteella Teboil ja Roil päättävät uuden huoltoaseman mahdollisesta rakentamisesta. Huoltamopäällikkö Reijo Järven mukaan ideaaliratkaisu olisi toimia nykypaikalla vuokrasopimuksen loppuun eli 2020 saakka ja siirtyä sitten suoraan uusiin tiloihin.
Länsiväylän tontin Jyväskylän kaupunki on varannut alustavasti Kukkumäen huoltoasemalle maaliskuun 2017 loppuun saakka. Lopullinen varaus voidaan tehdä, kun huoltoaseman liiketoiminnan siirtymisen ja katujen rakentamisen ajoitukset varmistuvat.
Varsinaiset uuden keskussairaalan rakennustyöt alkavat ensi keväänä. Parhaillaan alueella puretaan sairaalan alle jäävää rakennuskantaa. Sairaalan rakentaminen päättyy 2019. Testausten ja koekäytön jälkeen sairaala aloittaa toimintansa vuonna 2020.
Irak osin turvallinen irakilaisille, vaarallinen suomalaisille 
Maan turvallisuus riippuu muun muassa siitä, kuinka hyvin ihminen tuntee paikalliset olot ja kulttuurin, sanoo ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö.
Maahanmuuttoviraston tuore linjaus ja ulkoministeriön arvio Irakin Kirkukin alueen turvallisuudesta poikkeavat toisistaan.
Viraston selvityksen mukaan useiden Irakin alueiden turvallisuustilanne on parantunut. Päivitetty linjaus vaikuttaa irakilaisten turvapaikkahakemusten ratkaisuihin.
Turvallisuustilanne Irakissa on lieventynyt erityisesti Babylonin läänissä ja Kirkukin kaupungissa, arvioi Maahanmuuttovirasto.
Irakiin matkustamista tulisi välttää
Ulkoministeriön 1. syyskuuta julkaiseman Irakia koskevan matkustustiedotteen mukaan maan turvallisuustilanne on hyvin huono varsinkin Niniven, Salaheddinin, Anbarin, Diyalan ja Kirkukin lääneissä.
Ulkoministeriön mukaan kyseisillä alueilla käydään taisteluja ääriryhmien ja turvallisuusjoukkojen välillä.
Matkustustiedotteessa sanotaan, että ulkoministeriö kehottaa välttämään Irakiin matkustamista. Ministeriön mukaan terrori-iskujen vaara on merkittävä suurimmassa osassa maata ja ulkomaalaiset ovat suuressa vaarassa joutua siepatuksi.
– Kyllä se minusta näyttää, että aika lähellä toisiaan näyttävät olevan nämä arviot, sanoo ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen.
Matkailijan ja paikallisen tilanne erilainen
Ulkoministeriö päivittää matkustustiedotteita tarpeen mukaan viimeistään kahden kuukauden välein. Suomen suurlähetystö Beirutissa vastaa Irakin turvallisuustilanteen arvioinnista, Turunen kertoo.
Hänen mukaansa suurlähetystö varmasti arvioi Irakin turvallisuutta lokakuun aikana uudestaan.
– Suomen ulkoministeriön matkustustiedotteet on tarkoitettu suomalaisille matkailijoille, sanotaan tavallisille tahvanoille, jotka kiertävät maailmalla.
– Heille niissä on hyödyllistä tietoa ja asioita, joita kannattaa ottaa huomioon, kun miettii matkustamista jonnekin valtioon ja alueelle.
Turusen mukaan jonkin kohdemaan turvallisuuteen vaikuttaa muun muassa se, kuinka henkilö osaa käyttää terveydenhuoltoa, joutuu rikollisuuden kohteeksi tai osaa huomioida kulttuurieroja.
– Siihen vaikuttaa paikallisten olosuhteiden tuntemus. Turvallisuus ei määräydy niinkään kansalaisuuden perusteella, vaan sen perusteella miten hyvin tuntee alueen, paikalliset tavat, ympäristöt ja kulttuurin.
Maahanmuuttovirasto on julkaissut verkkosivuillaan [ohjeet](http://www.migri.fi/asiointi/asiakastiedotteet/1/0/irakilainen_turvapaikanhakija_-_ohje_vapaaehtoiseen_paluuseen_63191) vapaaehtoiseen paluuseen irakilaisille turvapaikanhakijoille.
Jos hakijalla ei ole varaa maksaa itse matkalippuaan, niin hänelle voidaan myöntää vapaaehtoisen paluun tukea. Ennen tuen saamista hakijan tulee peruuttaa turvapaikkahakemuksensa.
Yhdysvallat ja Venäjä sopuun lentotoiminnasta Syyriassa
Sopimuksessa määritellään muun muassa lentäjille tarkat menettelytapaohjeet. Lisäksi viestiyhteyksiä parannetaan. Koko sopimustekstiä ei julkisteta Venäjän pyynnöstä.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö sanoo, että Yhdysvallat ja Venäjä ovat päässeet sopuun maiden ilmavoimien lentotoiminnan säännöistä Syyriassa.
Sopimuksen tarkoituksena on minimoida välikohtausten tai onnettomuuksien tapahtumisen riski molempien maiden ilmavoimien tehdessä pommituslentoja alueella. Venäjän apulaispuolustusministeri Anatoli Antonovin mukaan tähän tähdätään sopimuksessa määriteltyjen useiden sääntöjen ja rajoitusten avulla.
Sopimuksessa määritellään muun muassa lentäjille tarkat menettelytapaohjeet, joita heidän tulee noudattaa lentäessään Syyrian ilmatilassa. Lisäksi viestiyhteyksiä parannetaan lisäämällä osapuolten välille varayhteys maan pinnalle, mikäli varsinainen viestiyhteys katkeaa. Myös osapuolten käyttämät taajudet on määritelty.
Lisäksi perustetaan työryhmä, joka kokoontuu keskustelemaan jatkokysymyksistä.
Pentagonin tiedottajan mukaan sopimuksessa ei määritellä yhteistoiminta-alueita tai tiedonjakoa mahdollisista kohteista.
Tiedottajan mukaan sopimuksessa määritellään, että lentokoneet pitävät turvallisen etäisyyden toisiinsa. Hän ei kuitenkaan kertonut, määritelläänkö sopimuksessa tarkka etäisyys koneille. Hänen mukaansa koko sopimustekstiä ei julkisteta Venäjän pyynnöstä.
Pentagonin tiedottajan mukaan sopimusteksti allekirjoitettiin aiemmin tiistaina ja se on nyt voimassa.
Yhdysvaltalaislentäjiä kehotettu olemaan välittämättä venäläisistä
CNN kertoi tiistaina, että yhdysvaltalaislentäjien esimiehet ovat kehottaneet heitä olemaan reagoimatta venäläiskoneisiin. CNN:lle puhuneen yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan venäläiskoneet ovat viime aikoina lentäneet kahdesti hyvin lähellä yhdysvaltalaiskoneita.
CNN:n mukaan eräällä kerralla viimeisten kahden viikon aikana venäläiskone lensi noin 150 metrin päässä yhdysvaltalaishävittäjästä. Torstaina puolestaan venäläiskone tuli noin 450 metrin päähän kahdesta yhdysvaltalaiskoneesta.
Molemmat kohtaamiset kuitenkin sujuivat kaikilta osin rauhanomaisesti.
Venäjä ehdotti neuvotteluja välikohtausten välttämiseen tähtäävästä sopimuksesta sen aloitettua pommituslennot Syyriassa 30. syyskuuta.
Yhdysvallat johtaa yli 60 maan liittoumaa, joka tekee ilmaiskuja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Irakissa ja Syyriassa. Liittouma on tehnyt pommituslentoja alueella jo yli vuoden ajan.
Venäjä sanoo pommittavansa Isisiä ja muita terroristiryhmiä, mutta Yhdysvaltojen mukaan Venäjä pommittaa myös kapinallisjoukkoja, jotka taistelevat Syyrian hallitusta vastaan.
Muurinmurtaja, syöttöralli ja hirmulämäri - katso salibandyliigan viikon osumat
Jussi Tammen ja Tatu Ruohosen yhteispeli tuotti viime viikon ovelimman osuman Salibandyliigassa.
Kuluneen viikon näyttävin salibandyosuma on varsinainen konnankoukuu. SalBa sai vapaalyönnin ottelussaan M-Teamia vastaan ja Jussi Tammen harhautus sai vastustajan muurin hajoamaan täysin. Tatu Ruohosen kova veto jätti maalivahdin vaille mahdollisuuksia.
Sarjaa ylivoimaisesti hallitseva Happee iski TPS:ää vastaan punakonemaisella lavasta lapaan -kuviolla, jonka päätteeksi Toni Kuosmanen sivalsi näyttävän ratkaisun.
Tapanilan Erän Tommi Aro kuritti Nokian KrP:tä tinttaamalla hirmuvedon yläkulmaan.
Katso kaikki osumat klikkaamalla kuvaa.
Nieminen vedossa - tulistunut Almagro paiskoi mailaansa
Jarkko Nieminen asteli liki täysien katsomoiden eteen Tukholman ATP-turnauksessa jo 16:tta kertaa. 
Vastassa Nicolas Almagro, viisi kohtaamista, joista edellinen vuodelta 2011. Niemiselle yksi voitto vuodelta 2005. Massakenttäspesialisti, kaikki tittelit massalla ja loppuottelut massalla. Espanjalaisen voitto-tappiosuhde miinusmerkkinen. 
Jarkko Nieminen puolestaan tutulla kentällään jo 16:tta kertaa. Mies, joka on taistellut kyseisellä areenalla kolme kertaa loppuottelussa ja kaksi kertaa välierissä saakka.
Almagro aloitti ottelun ailahtelevasti. Niemisen vahvat otteet veivät hänet nopeasti 2-1 johtoon. Almagro pakotti Niemisen takarajan tuntumaan ja vei pallon nousten tasoihin.
Nopeat syöttövuorot tahdittivat peliä ja viimeistään Niemisen spesiaali syöttövolley toi 3-2 johtolukemat. Taitavasti uponnut rystylyönti viimeisteli 4-2 johdon.
Niemisen ote piti loppuun saakka ja suomalainen vei erän lukemin 6-3.
Almagro haastoi toisessa erässä
Toisessa erässä tasaisin väliajoin viereisen baarinurkkauksen meteliä valitellut Almagro nousi peliin mukaan ja eteni 2-1 johtoon. 
Nieminen oli hätää kärsimässä kun espanjalainen hankki ensimmäisen murtopallon. Suomalainen kuitenkin selvitti tämän puhtaasti.
Nieminen syttyi hetkeä myöhemmin - espanjalaisen vahva rystylyönti palautui Niemisen kämmenlyönnillä tuoden pisteet kotiin. Lukemat 2-2.
Pisteen päässä syötönmurrosta ollut espanjalainen nousi haastamaan Niemistä ja siirtyi 3-2 johtoon.
3-3 tasoihin Nieminen nousi ehdittyään pysäytyslyöntiin paremmin. Espanjalaisen hetkeä myöhemmin syntyneet 4-3 johtolukemat kaventuivat Niemisen mainion ykkössyötön purressa.
Vahvaa puolustuspeliä väläytelleen Niemisen syöttö meni leveäksi ja Almagro nousi 5-4 johtoon. 
Taistelu erän voitosta oli tiukkaa ja palloralli toisensa jälkeen oli huikeaa katsottavaa. 6-6 lukemista ratkaisua haettiin tie-breakista. Nieminen painostaa Almagron heikompaa puolelta ja rystylyönti tuo 3-3 lukemat.
Dramatiikka ottelussa nähtiin kun espanjalainen tulistuu katsojille ja lopulta Niemisen painostuksessa iski mailansa maahan. Nieminen tuhrii kaksi ottelupalloa ja Almagro vei lopulta erän lukemin 7-6. 
LIVE: Arsenal jahtaa avausvoittoa hurjavireisestä Bayernista
Ylen Mestarien liigan tv-otteluna on jättiläisten taisto, kun Arsenal kohtaa Bayern Münchenin. Klikkaa kuvaa katsoaksesi lähetystä.
Lähetys Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35. Studiovieraina Jari Litmanen ja Petri Pasanen.
Venäjä kutsuu Viron Ämarin lentotukikohdan laajennussuunnitelmia provokaatioksi
Viron ilmavoimien komentaja kertoi viikko sitten haastattelussa, että sotilaskoneiden käytössä olevaa kentän osaa aiotaan laajentaa aiemmin siviili-ilmailulle kaavaillulle alueelle.
Venäjän ulkoministeriö sanoi tiistaina lausunnossaan, että se pitää Viron suunnitelmia Ämarin lentotukikohdan laajentamisesta avoimena provokaationa.
Viron ilmavoimien komentaja Jaak Tarien sanoi haastattelussa viime viikolla, että sotilaskoneiden käytössä olevaa aluetta aiotaan laajentaa aiemmin siviili-ilmailulle kaavaillulle alueelle.
Tarienin mukaan Viron puolustus- ja valtiovarainministeriöt ovat jo pitkään etsineet tahoa, joka voisi alkaa kehittää Ämaria siviili-ilmailun tarpeisiin, mutta vakavasti otettavia ehdokkaita ei ole ilmaantunut. Tarienin mukaan Tallinnan lentokenttä on riittävän iso Viron tarpeisiin.
Nato käyttää Ämarin tukikohtaa Baltian maiden ilmavalvontaan. Kentälle on sijoitettu muun muassa Yhdysvaltain ilmavoimien koneita ja joukkoja. Kenttä on toiminnassa ympäri vuorokauden ja sinne sijoitetuilla joukoilla on puutetta tiloista, esimerkiksi majoitustiloista. Myös huoltoon tarkoitettuja alueita on tarkoitus laajentaa.
Yhdysvallat ja Nato rahoittavat pääosin kentän investoinnit ja uudet rakennukset. Rakennustöiden suunnitellaan valmistuvan kahden vuoden kuluessa.
Venäjän ulkoministeriö sanoi tiedotteessaan, että se huolestui nimenomaan Tarienin haastattelusta.
–	Pidämme ilmoitettuja [laajennuksen] valmisteluja avoimena provokaationa, joka tähtää sotilaallisesta näkökulmasta katsottuna perinteisesti kaikkein vakaimman eurooppalaisen alueen vakauden horjuuttamiseen, ulkoministeriö sanoi tiedotteessaan.
Esimerkiksi kesäkuussa Ämariin sijoitetut brittihävittäjät nousivat vuorokauden aikana kolmesti ilmaan Viron ilmatilaa lähestyneiden venäläishävittäjien takia.
Venäjä on aiemminkin seurannut Baltian maiden sotilaallista tilannetta tarkasti, koska se pitää Naton laajenemista rajojensa tuntumaan uhkaavana.
Lukko kukisti Tapparan tehominuutilla - Kärpille huonoja uutisia
Jesper Piitulaisen ja Teemu Nurmen maalit toivat pisteet sarjakärjelle. Lasse Kukkosen ja Juuso Ikosen tilanne puhutti JYP-voiton jälkeen.
Lukko paranteli asemiaan sarjakärjessä, kun joukkue kukisti Äijänsuolla liigan kakkosjoukkue Tapparan 2-0.
Tiukan taiston maalit nähtiin nopeaan tahtiin toisessa erässä: Ensin Jesper Piitulainen teki kauden toisen maalinsa ja tämän jälkeen Teemu Nurmi iski ylivoimalla. Maalit syntyivät minuutin ja 17 sekunnin sisällä.
Kärppien voitto kahden tappion jälkeen tuli kalliilla hinnalla. JYP kaatui 2-1 ja tehoista vastasi nuoriso-osasto. Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi osuivat läpiajoista.
Kapteeni Lasse Kukkonen ja Juuso Ikonen joutuivat kuitenkin toisessa erässä siirtymään pukukopin puolelle, joten Kärppien sairastuvalle tuli lisäystä.
[Lue juttu pelistä täältä](http://yle.fi/urheilu/jyp_laukoi_ja_karpat_vei_pisteet_valilla_kavi_tolpissa_ja_valilla_jossain_muualla/8395906).
Ilves kärsi jo viidennen peräkkäisen tappionsa, kun tamperelaiset hävisivät TPS:lle 2-4. Kotiyleisön illan sankari oli kultakypärä Lauri Tukonen, joka viimeisteli kaksi maalia. Varsinkin laiturin jälkimmäinen osuma oli komea osuma: hyökkääjä hyödynsi Konsta Mäkisen nukahduksen ja veivasi pelivälineen näyttävästi ohi Hannu Toivosen.
[Lue juttu pelistä täältä](http://yle.fi/urheilu/ilves_vajonnut_viiden_ottelun_tappioputkeen__ilves-vahti_valmis_pelaamaan_vaikka_kaikki_ottelut/8395907).
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
[Maalintekijät ja -syöttäjät](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Tukosen veivaus sammutti Ilveksen valot - viides tappio häämöttää
Lauri Tukonen lisäsi TPS:n johtoa tamperelaisten puolustuksen hölmöilyn jälkeen.
TPS:n kultakypärä Lauri Tukonen on vienyt turkulaiset ratkaisevan oloiseen 4-1-johtoon Ilvestä vastaan. Maali on Tukoselle tiistai-illan toinen.
Tukonen pääsi kiekkoon, kun Konsta Mäkinen hukkasi pelivälineen huolimattoman avaussyötön jälkeen. TPS-laituri polkaisi nopeasti nokikkain Ilves-vahti Hannu Toivosen kanssa ja veivasi näyttävästi kiekon yläkulmaan.
Ilveksen viime aikojen vire on ollut heikko. Joukkue on hävinnyt neljä edellistä otteluaan.
Kumeliauskasin ranne rokotti - Ilveksen tappioputki saamassa jatkoa
TPS karkasi kolmannen erän aluksi kahden maalin johtoon. 
Ilves saapui Turkuun tiistaina neljän ottelun tappioputkessa ja kolmannen erän puolivälissä viides häämöttää.
Tadas Kumeliauskas pääsi napauttamaan ranteella ohi Hannu Toivosen, kun viimeistä kolmannesta oli pelattu reilu minuutti.
TPS:n Tomi Kallio pääsi erän puolivälissä puolittaiseen läpiajoon, mutta lyöntilaukaus ei uponnut Ilveksen verkkoon. Näin TPS johtaa 3-1.
USA:n ex-lähettiläs: Suomalaisilta on kadonnut tarinankerronnan taito
Yhdysvaltojen entinen Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck opettaa syksyn aikana Aalto-yliopistolla muun muassa tarinankerrontaa. Oreckin mukaan asiakkaan tarpeiden ymmärtäminen on tärkein alkavia yrityksiä kasvuun auttava tekijä.
Bruce Oreck ei jättänyt suurlähettiläskomennuksensa jälkeen Suomea kokonaan. Hänet on nimitetty Aalto-yliopiston yrittäjyysohjelman ja kauppakorkeakoulun asiantuntijaksi. Oreck aikoo asua osan vuodesta Suomessa ja osan Yhdysvalloista.
Aalto-yliopistossa Oreck opettaa markkinointia, asiakaskokemuksen kehittämistä ja tarinankerrontaa. Alkajaisiksi hän myös valmentaa runsasta tuhatta start-up tapahtuma Slushin järjestämiseen osallistunutta vapaaehtoista asiakkaiden kohtaamiseen.
Hyvä bisnes lähtee asiakkaan auttamisesta
Hyvä asiakassuhde lähtee Oreckin mukaan ihan perusteisiin kuuluvasta asiakkaan huomioimisesta. Esimerkiksi Slushin kaltaisessa isossa yleisötapahtumassa on tärkeää, että sinne tulevat tuntevat tulevansa huomatuiksi, että joku opastaa liikkumaan oudossa ympäristössä ja auttaa ratkomaan erilaisia ongelmia.
– Se on erittäin tärkeää Slushin kaltaisten tapahtumien menestymiselle, Oreck sanoo.
Ensikosketus on Oreckin mukaan tärkeä myös, kun aloittelevat yritykset kohtaavat asiakkaitaan. Tärkeätä on pystyä ratkomaan asiakkaiden ongelmia.
– Isot yritykset, Apple, Microsoft, Dell ovat kaikki aloittaneet jonkun opiskelija-asunnossa tai autotallissa. Ne ovat kasvaneet pienistä yrityksistä isoiksi, ja ne ovat kaikki lähteneet siitä, että joku on nähnyt miten asiakkaan tarpeet voi tyydyttää. Jos ne taidot oppii, pystyy ruokkimaan yrityksen kasvuun myös Suomessa.
Tarinankerronta on pakko osata
Oreckin mukaan kaikki yrityksen kehittämisessä lähtee lopulta tarinan kertomisesta. Se on perusteiltaan samanlaista ympäri maailman ja kulttuurista riippumatta.
– Mitä paremmin kerrot tuotteesi tai arvojesi tai taustojesi tarinan, sitä helpompi on edistää tuotteen tai palvelun myymistä, sanoo Oreck.
Suomalaisilla olisi Oreckin mielestä kaikki mahdollisuudet menestyvien tuotteiden ja yritysten luomiseen, mutta juuri tarinankerronnan taito on hukassa.
– Suomalaiset ovat olleet siinä hyviä menneisyydessä, eikä ole mitään syytä, miksi suomalaiset eivät voisi päästä maailman huipulle markkinoinnissa ja tarinankerronnassa, mutta jotenkin ne taidot näyttävät huvenneen, sanoo Oreck.
Oreck huomauttaa, että koko suomalainen identiteetti on aikanaan luotu tarinankerronnan kautta.
– Suomalaiset kuvataiteilijat, runoilijat ja arkkitehdit ovat tarinoillaan antaneet suomalaiselle identiteetille sen voiman. Tarinankerronta on suomalaisilla DNA:ssa, ja se on elvytettävissä.
Aalto-yliopistossa tarinankerronnasta tehdään oppimisen rutiinia
Itse asiassa Suomen talouskin suorastaan vaatii tarinankerronnan herättämistä unestaan, Oreck toteaa. Tässä suhteessa suomalaisilla on hänen mukaansa paljon opittavaa yhdysvaltalaisilta.
Oreck toivoo, että Suomessakin aloitettaisiin tarinankerronnan taitoja opettaa jo varhaisessa vaiheessa. Yhdysvalloissa niitä aletaan opettaa heti, kun lapset tulevat kouluun, ja opetus jatkuu koko koulunkäynnin ja opiskelujen ajan. Nimenomaan siksi yhdysvaltalaiset ovat Oreckin mielestä tarinankerronnassa niin eteviä.
Tarinankerronnan taidot ovat Oreckin mukaan opittavissa, mutta niitä pitää myös harjoitella lujasti.
– Jos pelaat jääkiekkoa tai soitat viulua, et opi sitä kirjoista, vaan tekemällä.  Aalto-yliopistossa tarinankerrontaa tullaan opettamaan harjoittelemalla. Siitä tehdään oppimisen rutiinia, kunnes jonain päivänä huomaatkin olevasi siinä hyvä ja osaavasi käyttää sitä bisneksen tekemiseen, Oreck kuvailee.
Kärppien nuoret vauhdissa - Puljujärven vuoro osua
Jesse Puljujärvi vei oululaiset kahden maalin johtoon Jyväskylässä.
Jesse Puljujärvi täräytti kauden neljännen maalinsa ja vei Kärpät 2-0-johtoon Jyväskylässä, kun joukkue yrittää kammeta voiton kahden tappion jälkeen.
Vasta 17-vuotias laituri pääsi karkaamaan yksin läpi ja ohitti Tuomas Tarkin JYPin maalilla napakalla rannevedolla.
Illan ensimmäisen teki Sebastian Aho toisessa erässä.
JYPin kauden jokaisessa ottelussa avausmaalin tehnyt joukkue on vienyt myös voiton. Taika näyttäisi jatkuvan myös tiistai-illassa.
Kamera ei riittänyt lehtikuvaajan tuntomerkiksi – pressiliivi olisi ehkä riittänyt
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen lopullinen ratkaisu mielenosoitusta seuranneen lehtikuvaajan pidättämistapauksessa korostaa sitä, että journalistin on syytä olla vastaavissa tilanteissa myös ulkoisista tunnuksistaan pääteltävissä median edustajaksi.
Helsingissä Aasia-Eurooppa -kokouksen yhteydessä syksyllä 2006 mielenosoitusta työtehtävänään seurannut Suomen Kuvalehden lehtikuvaaja Markus Pentikäinen on ihmisoikeustuomioistuimen päätökseen pettynyt.
– Kyllähän tämä on suuri pettymys omalta kohdalta ja suomalaisen ja eurooppalaisen sananvapauden kannalta, hän huokaa.
Pentikäinen otettiin kiinni, vaikka hänellä oli mukanaan digikamerakalusto, ja vaikka hän oli myöhemmin esittänyt myös lehdistökorttinsa. 
Poliisin turvattava myös sananvapautta
– Mutta oikeastaan nyt toivoisin, että silloin kun tilanteet äityvät sellaisiksi, että viranomaistaho joutuu työskentelemään omien valtuuksiensa äärirajoilla, niin tästä ei saisi tulla ulosheitto- tai pidätysautomaattia. Poliisin pitäisi tällaisissa tilanteissa yhtä tärkeänä pystyä takaamaan se,  että siellä voi median edustajat välittää tietoa yleisölle, Pentikäinen tiivistää.
Journalistiliiton lakimiehen Jussi Salokankaan mukaan ihmisoikeustuomioistuin otti kannan, jonka mukaan tapauksessa ei ollut varmuutta siitä, oliko Pentikäinen journalisti vai ei, koska hänellä oli tummat vaatteet päällä.
– Eli käytännössä, jos hänellä olisi ollut pressiliivi ja pressikortti esillä, niin todennäköisesti EIT olisi antanut toisenlaisen lopputuloksen, Salokangas pohtii.
Sotareportterin liivi päälle myös kotirintamalla?
Päätös johtaa siihen, että journalistien pitää tämäntyyppisissä tilanteissa pukeutua niin, ettei roolista ole epäselvyyttä.
– Kyllä, tämän EIT:n tuomion perusteella näin pitää toimia, että huomataan, että henkilö on journalisti. Eli pitää olla jonkinnäköinen pressikortti tai näkyvä elementti, että hänet voidaan tunnistaa journalistiksi, Salokangas arvioi.
Mutta ryhtyykö Journalistiliitto tämän päätöksen johdosta tekemään näkyvämpiä tunnuksia jäsenilleen?
– Sitä vielä pohditaan. Katsotaan yhdessä sisäministeriön kanssa mihin toimenpiteisiin ryhdytään. Onhan tilanne kuitenkin parantunut vuodesta 2006, eli vastaavanlaisia ylilyöntejä ei enää ole ollut, Salokangas sanoo.
Ministeri Niinistö lähetti hävittäjähankkeen nousukiitoon
Hornet-kalusto on määrä korvata monitoimihävittäjällä ensi vuosikymmenen loppuun mennessä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on valtuuttanut puolustusvoimat käynnistämään hankkeen, jolla korvataan ilmavoimien Hornet-kalusto. 
Puolustusministeriön mukaan toimintaympäristön kehitys ja puolustusvoimien, ilmavoimien ja ilmapuolustuksen tehtävät edellyttävät Hornetien korvaamista ensi vuosikymmenen loppuun mennessä. Asiaa selvittänyt työryhmä esitti kesäkuussa, että Hornetien tilalle hankitaan monitoimihävittäjä.
Hornetien suunniteltu elinkaari päättyy 2020-luvun lopulla. Niiden käyttöikää rajoittavat suhteellisen suorituskyvyn heikkeneminen, rakenteiden väsyminen sekä varaosien ja ohjelmistojen saatavuus.
Ministeri Niinistö arvioi tänään, että hankinta tulee maksamaan 6–10 miljardia euroa. Rahoitus hoidetaan puolustusministeriön budjetin ulkopuolisella erillisrahoituksella, josta eduskunta päättää aikanaan.
Hankkeen käynnistämisestä on sovittu hallitusohjelmassa. Siihen liittyvät päätökset tieto- ja tarjouspyynnöistä on tehtävä tällä vaalikaudella. Varsinaisen hankintapäätöksen aika on 2020-luvun alussa. 
Jakso 502: Syke
Löfven nukkuvien pakolaisten asuntolan sytyttämisestä – "Pelottava kehitys"
Munkedalin pakolaisasuntolan tulipalo oli neljäs pakolaisten asuntoloiden palo viikon sisällä.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on tuominnut kovin sanoin pakolaisten asuntolan polttamisen Munkedalissa Bohusin läänissä viime yönä. 22-vuotias Ahmed Bali Somaliasta nukkui huoneessaan, kun tulipalo syttyi neljän aikaan tiistaiaamuna.
– Se oli iso palo. Minua pelotti ja hyppäsin ulos ikkunasta, Ahmed Bali kertoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21613738.ab).
Ahmed Bali on asunut Munkedalin asuntolassa noin puoli vuotta. Asuntolassa oli palohetkellä 12 turvapaikanhakijaa. Kukaan ei loukkaantunut.
"Erittäin vakava ja pelottava kehitys"
Pääministeri Stefan Löfven pitää viimeaikaisia hyökkäyksiä vastaanottokeskuksia ja pakolaisten asuntoloita vastaan erittäin vakavana ja pelottavana kehityksenä.
– Ihmisten, jotka pakenevat henkensä edestä Ruotsiin, pitää voida tuntea olevansa täällä turvassa. Tämä ei ole se Ruotsi, jonka me tunnemme. Tämä ei ole se Ruotsi, josta minä olen ylpeä, Löfven sanoo [Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21616403.ab).
– Olen huolissani retoriikasta ja siitä, että jännitteet yhteiskunnassamme kiristyvät. Nyt ei ole aika kampanjoida, eikä yllyttää ihmisiä erilaisiin asioihin, Löfven toteaa uutistoimisto TT:lle.
Poliisi tutkii paloa tuhopolttona. Se tutkii myös mahdollisia yhteyksiä viimeaikaisten palojen välillä. Munkedalin palo oli neljäs viikon sisällä.
Ruotsissa on kesän aikana poltettu kaikkiaan 13 vastaanottokeskusta ja asuntolaa. Suurta osaa paloista tutkitaan tuhopolttoina.
TPS-vahdilla outo toinen erä - kaksi vetoa, yksi päästetty
Teemu Lassila torjui toisessa erässä kerran. Turkulaiset johtavat kotonaan 2-1.
TPS ja Ilves iskivät kolme maalia toisessa erässä Kupittaalla maalittoman avauserän jälkeen ja turkulaiset johtavat ottelua toisella tauolla 2-1.
Julius Vähätalo vei isännät johtoon vajaan viiden minuutin pelin jälkeen ja Lauri Tukonen pääsi nautiskelemaan Eric Perrinin tarjoilusta ylivoimalla kymmenen minuuttia myöhemmin.
TPS:n puolustus aukesi ensimmäisen kerran pari minuuttia ennen summeria. Maalivahti Teemu Lassila todennäköisesi haluaa unohtaa erän saman tien: Ilveksen Teemu Rautiainen rankaisi erän toisella laukauksella TPS-maalia kohti.
Yllättäjä rikkoi kuparisen Kuukauden pelissä
Jesper Piitulainen osui kauden toisen kerran, kun Lukko meni johtoon Tapparaa vastaan.
Lukko otti kahden maalin johdon Tapparasta toisessa erässä ja liigan paras ylivoima pääsi rankaisemaan tamperelaisia tasan 35 peliminuutin kohdalla.
Jesper Piitulainen osui Ville Vahalahden ja Teemu Nurmen tarjoilusta, kun Arttu Ilomäki kärsi jäähyä pelin viivyttämisestä. Maali oli laiturille kauden toinen 16:nnessa pelissä.
Vahalahti oli mestaroimassa myös Lukon toista osumaa, kun Nurmi pääsi iskemään limpun sisään aivan maalin edustalta.
Vesijohtotyö sulkee vesihanat Kokkolan Marinkaisissa keskiviikkona
Lohtajan Vesihuolto tekee vesijohtotöitä keskiviikkona Marinkaisissa. Katkos alkaa klo 10 ja päättyy noin klo 14.
Muutaman tunnin katkos koskee Marinkaisissa seuraavia alueita: Konttiperä, Hyypänperä, Aapunkarintie, Singontie, Peltolantie, Niementie sekä Vanhan rantatien alue ympäristöineen, Vanhan rantatie 34:n ja Vanha rantatie 253:n väliltä. Lisäksi katkosalueeseen kuuluu Pohjanlandentie 1958.
Amerikkalainen anteeksianto: Palturia puhunut uutisankkuri palasi ruutuun
Uutisankkuri Brian Williams paljastui alkuvuodesta valehtelijaksi ja menetti kasvonsa ja työnsä. Nyt Yhdysvaltain luotetuin uutismies ja ihana ääni on täällä taas, kirjoittaa Washingtonista Pirkko Pöntinen.
Brian Williams ilmestyi syyskuussa ruutuun yhdessä Paavi Franciscuksen kanssa. Paavin kone laskeutui suoraan Kuubasta Arlingtoniin ja autosaattue lipui läpi Washingtonin.
Kuuden päivän ajan Brian Williams selosti hetki hetkeltä historiallista vierailua ja piti koossa tuntikausien suorat lähetykset. Se oli nautittavaa kuultavaa ja seurattavaa.
22 vuoden kokemus ei ollut kadonnut puolen vuoden katkon aikana. Ääneen ja ilmaisuun oli tullut uusi sävy.
Helmikuussa kirjoitin, kuinka [Brian Williamsin loistava ura katkesi vuosikausien valheiden paljastuttua](http://yle.fi/uutiset/uutisankkuri_puhui_palturia_vuosikaudet/7809799).
Yhdysvaltain luotetuin uutisankkurijäi kiinni kokemustensa suurentelusta ja suoranaisesta valehtelusta. Hän kuvaili kokemuksiaan Irakin sodasta vuonna 2003, hirmumyrsky Katrinan tuhoista vuonna 2005 ja useista muista dramaattisista tapahtumista. Williamsin väittämälle osuudelle niissä ei ole löytynyt vahvistusta.
Brian Williamsin paluu työelämään on esimerkki amerikkalaisen yhteiskunnan toimivuudesta ja anteeksiannosta.
Ihmiselle annetaan toinen mahdollisuus, jos hän osoittaa ymmärtävänsä aiempien tekojensa virheet, katuu avoimesti ja lupaa tehdä parhaansa saadakseen luottamuksen takaisin.
Williams ei ollut tehnyt mitään oikeudessa tuomittavaa rikosta, eikä saattanut kenenkään henkeä vaaraan. 
**NBC:n selvityksen mukaan** Williams ei puhunut palturia varsinaisissa uutisissa, vaan useimmiten jatkolähetyksissä ja muissa julkisissa esiintymisissä, joissa hän suurenteli ja muutti tarinoitaan kerta toisensa jälkeen.
Ennen työhönpaluutaan antamassaan haastattelussa Williams kertoi, että asiat alkoivat elää omaa elämäänsä hänen mielessään.
– Sen täytyi olla egoni, joka sai minut luulemaan, että minun on oltava terävämpi, hauskempi ja nopeampi kuin muut, [Williams sanoi Today-ohjelman haastattelussa](http://www.today.com/news/brian-williams-opens-first-interview-suspension-t27276).
– Mennyt puoli vuotta oli kidutusta. Olen katsellut ja kuunnellut koko urani kuin mustan laatikon tallenteelta. Olen käynyt läpi kaiken, periaatteessa kaikki julkisuudessa antamani lausunnot 20 vuoden ajalta, Williams sanoi.
Hän vakuutti, että hyllytys oli oikea ratkaisu ja hän hyväksyy ehdot, joilla sai palata työelämään.
Brian Williamsin paluu ei ole poikkeuksellista Yhdysvalloissa. Täällä tappio ei välttämättä ole lopun alku, jatkuvan itseruoskinnan ja sosiaalisen median ryöpytyksen loputon suo.
**Konkurssin tehnyt yrittäjä** voi pystypäin palata liike-elämään. Hänen tappiokokemustaan pidetään arvokkaana ja hänen uskotaan ja oletetaan oppineen uusia asioita.
Kun uusi firma menestyy, kollegat ja naapurit ovat reilusti tyytyväisiä onnistumisesta ja antavat yrittäjän nauttia työnsä tuloksista.  
Amerikkalainen julkisuus näyttäytyy kaksijakoisena: Se on yksityiskohtaista ja raastavaa, mutta toisin kuin ensi näkemältä vaikuttaa, asioista päästetään myös irti.
Yhdysvalloissa tapahtuu niin paljon ja kilpailu kanavien kesken on niin kovaa, että julkisuus ei voi pyörittää samoja kuviota loputtomasti. Vanhan jauhajilla pitää olla riittävästi näyttöä päästäkseen yli uutiskynnyksen.
Brian Williamsilla on nyt esimiehet, joiden alaisuudessa hän toimii. Heillä on yhteinen vastuu onnistumisesta. Jos onnistumista mitataan katsojaluvuilla, ne kertovat oikeasta ratkaisusta.
Paavi Franciscuksen vierailun toisena päivänä [MSNBC:n katsojaluvut nousivat](http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-et-ct-audience-williams-pope-msnbc-20150925-story.html) suhteessa eniten kilpailijoihin verrattuna yli kahteen vuoteen.
“Löysin omat vahvuuteni”
Annin ja parven tapaamisesta on kulunut nelisen kuukautta.
 
- Kun kuulin parven loppuratkaisun, niin olin vähän että “aha, näinkö tämä nyt päättyi”. Mutta kun menimme rannalle istumaan aloin oivaltamaan, että voin itse tehdä niille ongelmallisille asioille jotain, ratkaisut ja päätökset löytyvätkin minusta itsestäni, Anni muistelee.
- Kun parven kanssa mietittiin minun hyviä puoliani ja osaamisia, muistin että olen kauan sitten järjestänyt ystävälleni isot häät. Siitä innostuin ja tajusin, että organisointi on asia, josta pidän ja jonka osaan. Sitä kautta lähdin miettimään aloja ja koulutuksia mitä osaan.
Anni muistelee myös aikaa kun hän oli lentokentällä töissä ja oli vastuussa työvuorojen ja -tehtävien järjestelyistä. Se oli vastuullinen työ, jossa Anni ensimmäistä kertaa huomasi, että organisointi on hänelle luontevaa.
Nyt Anni on miettinyt koulutuksia, missä hän voisi hyödyntää omia vahvuuksiaan.
- Ennen kuin tapasin parven minulla oli mielikuva, että kaupan kanssa on se työ mitä osaan. Parven tapaamisen jälkeen tajusin, että minulla on muitakin vahvuuksia. Löysinkin koulun, jossa voi saada ammatin siitä, mitä haluan tehdä. Nyt mielessäni on kulttuurituottajan koulutus.
Koulua varten tarvitaan työkokemusta, jota Anni on hankkinut vapaaehtoistöitä tekemällä.
- Olen ollut töissä festareilla, rakentamassa ja yleisissä töissä. Siitä saa sellaista työkokemusta, jota voi hyödyntää kouluun haettaessa. Lapset voivat olla mummolassa hoidossa ja minä pääsen tekemään ihan oikeita töitä, josta saan kokemusta alasta.
Matkustamista Anni harkitsee edelleen - mutta vain lyhyitä reissuja.
- Nyt olen tosi tyytyväinen siitä, että en lähtenyt pitkäksi aikaa ulkomaille lasten kanssa. Tämä on osoittautunut oikeaksi ratkaisuksi tähän elämäntilanteeseen, Anni hymyilee aurinkoisesti.
Jani Leinosen kritiikki oli liikaa Kellogg'sille: Yritys sulki taideprojektin some-tilit 
Leinosen tuoreissa videoissa Kelloggs’in keulakuva viettää aikaa muun muassa väkivaltaisen poliisin ja ilotytön kanssa.
Suomalaistaiteilija **Jani Leinonen** kritisoi töissään monikansallisia suuryrityksiä. Nyt yksi niistä on hermostunut, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kelloggs_sai_suljettua_suomalaistaiteilijan_some-tilit__toni_tiikeri_prostituoidun_kanssa_oli_liikaa/8393748).
Leinonen - jonka _Tottelemattomuuskoulu_-näyttely on parhaillaan pystyssä nykytaiteen museo Kiasmassa - julkaisi pari viikkoa sitten verkossa [Tony is Back!](http://tonyisback.com/) -kampanjan, jonka päähenkilö on murojätti Kellogg’sin keulakuva, Toni Tiikeri.
Tiikeri seikkailee kampanjan videoissa muun muassa prostituoidun ja itsemurhapommittajan kanssa. Se oli Kellogg’sille liikaa: yritys onnistui sulkemaan kampanjan sometilit (Facebookin, Twitterin ja Instagramin) vajaassa vuorokaudessa.
– Kyllä se yllätys oli, että reaktio oli näin kova. Samaan aikaan minulla on kuitenkin näyttely Kiasmassa, jossa on esillä kymmeniä hahmoja, ja niistä ei ole tullut mitään sanomista, Leinonen ihmettelee Yle Uutisten jutussa.
Tony is Back! -kampanjan videoita voi edelleen katsoa [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCtiyxVeXyURJ3Aukxk0-ZTQ), vaikka muut somekanavat suljettiin. Videoita on katsottu tähän mennessä jo miltei 900 000 kertaa, ja Leinosen mukaan ne aiotaan laittaa Tottelemattomuuskoulu-näyttelyyn lähipäivinä.
Lue koko juttu [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kelloggs_sai_suljettua_suomalaistaiteilijan_some-tilit__toni_tiikeri_prostituoidun_kanssa_oli_liikaa/8393748) sivuilta.
**Lue myös:**
[Jani Leinonen perusti Tottelemattomuuskoulun Kiasmaan: Olen ollut koko elämäni liian kiltti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258359)
[Suomalaistaitelija Jani Leinonen kertoo yhteistyöstään salaperäisen Banksyn kanssa: En usko, että hän on vain yksi ihminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258174)
[Jani Leinonen: Tuskin kukaan erehtyy asuntomessuilta asunnottomuusmessuille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231385)
Kärpillä isoja menetyksiä - Kukkonen ja Ikonen sivuun toisessa erässä
Kapteeni Lasse Kukkonen ja hyökkääjä Juusi Ikonen ovat saaneet kolhuja toisessa erässä JYPiä vastaan.
Oulun Kärppien hyvät uutiset vieraspelistä rajoittuvat 1-0-johtoon toisessa erässä.
Joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen ja hyökkääjä Juuso Ikonen ovat joutuneet ainakin hetkellisesti sivuun ottelussa. Kukkonen törmäsi maaliin yrittäessään pysäyttää JYPin vastahyökkäystä erän alussa. 
Puolustaja sai jäähyn, jonka jälkeen oli järjestelemässä johtomaalia. Kapteenia ei kuitenkaan toisen erän loppupuoliskolla jäällä enää näkynyt.
Juuso Ikonen vietiin pukusuojan puolelle kesken erän. Loukkaantumisen laadusta ei ole tietoa.
Europarlamentin sosialistiryhmä Venäjä-pakotteista: "Mustaa listaa lyhennettävä"
S&D-ryhmä haluaa purkaa Venäjän duuman jäsenten matkustuskiellot. Euroedustaja Liisa Jaakonsaari valittelee, että Moskovan ja Strasbourgin parlamentaarikot eivät voi keskustella keskenään.
Euroopan parlamentin sosialistit ja demokraatit eli S&D-ryhmä haluaisi luoda keskusteluyhteyksiä Venäjän kanssa.
– Venäläiset parlamentaarikot pitää poistaa EU:n mustalta listalta. Vastavuoroisesti Venäjän pitää päästää eurooppalaiset parlamentaarikot maahan, ryhmän varapuheenjohtaja Knut Fleckenstein esittää.
S&D on europarlamentin toiseksi suurin ryhmä Euroopan kansanpuolueen EPP:n jälkeen.
EU asetti talouspakotteet Venäjää vastaan ja laati mustan listan poliitikoista ja talousvaikuttajista reilu vuosi sitten, jäsenmaiden yhteisellä päätöksellä.
Mustalla listalla on 21 Venäjän parlamentin alahuoneen duuman jäsentä, jotka ovat aktiivisesti edistäneet Krimin liittämistä Venäjään tai tukeneet Donetskin ja Luhanskin kapinallisalueiden johtoa Itä-Ukrainassa.
Fleckenstein sanoo, ettei ole Venäjän talouspakotteiden ihailija mutta pitää sanktioita välttämättömänä painostuskeinona. Nyt ei hänen mielestään kannata käsitellä sanktioita yleensä vaan puhua nimenomaan mustista listoista.
– Nyt keskustelua käydään vain päämiestasolla. On onnetonta, että parlamentaarikot eivät voi keskustella, suomalainen eurokansanedustaja ja EU–Venäjä -delegaation jäsen Liisa Jaakonsaari sanoo.
S&D-ryhmässä on kuitenkin haluja avata keskustelua myös siitä, että Venäjä-pakotteet eivät ole ikuisia.
EU:lle pakotteiden ehtona on Ukrainan ja Venäjän tekemän Minskin sopimuksen noudattaminen. Toistaiseksi kukaan ei kuitenkaan ole raottanut pakotteiden poistamista.
Tappara-pakki hyydytti liigan tehokkaimman ylivoiman
Alexander Bonsaksen näytti uhrautumisen mallia Lukon ylivoiman pyöriessä.
Lukolle tarjottiin mahdollisuutta karata johtoon kotijäällään, kun Tapparan Nick Plastino otti koukkausjäähyn toisen erän alussa.
Ottelu jatkuu kuitenkin maaleitta. Yksi kirvesrintojen sankareista on ollut toistaiseksi Alexander Bonsaksen.
Bonsaksen näytti blokkaamisen mallia, sillä puolustaja sai ensin laukauksen nilkkaansa ja tämän jälkeen napautti mailansa väliin Janne Niskalan vetoon.
Lukon ylivoima on ollut tällä kaudella liigan vaarallisinta, mutta Tappara onnistui pitämään illan ensimmäisessä erikoistilanteessa maalinsa puhtaana.
Kärppien nuorisosankari taiteili läpiajosta kierroksen avausmaalin
Sebastian Aho viimeisteli ensimmäisen osuman tiistain kolmen liigapelin kierroksella.
Oulun Kärpät ja Sebastian Aho läpiajossa tuonee muistoja viime kevään liigafinaaleista. Tällä kertaa Aho vei osumallaan Kärpät 1-0-johtoon JYPiä vastaan.
Kärpät pääsi aloittamaan toisen erän ylivoimalla, mutta tuloksetta. Kapteeni Lasse Kukkonen joutui lisäksi ottamaan jäähyn, kun puolustaja siirsi maalia JYPin vaarallisen vastahyökkäyksen aikana.
Oululaiset kestivät alivoiman ja Aho karkasi läpi käytännössä heti sen jälkeen, kun Kukkonen luisteli ulos jäähyaitiosta. Kapteeni ronkki kiekon puolustussiniviivalla omilleen ja merkkautti syötön Ahon maaliin.
Valtaosa löytötavaroista ei löydä omistajaansa
Yksityiset löytötavaratoimistot ovat vähentäneet merkittävästi poliisille päätyvän löytötavaran määrää. Poliisin ja yksityisten toimistojen yhteistyö pelaa pääsääntöisesti hyvin. Tulkinnanvaraa löytyy vain löytöpassien ja -ajokorttien käsittelyssä. Löytötavaratoimistojen määrästä huolimatta yhä 80 prosenttia löytötavaroista ei löydä omistajaansa.
Yksityisiin löytötavaratoimistoihin päätyvistä tavaroista poliisia kiinnostavat erityisesti luvanvaraiset tarvikkeet kuten ampuma-aseet ja räjähdysaineet sekä poliisin myöntämät asiakirjat passit ja ajokortit. Niiden käsittelyssä tulkinta vaihtelee. Poliisi haluaisi asiakirjat haltuunsa välittömästi. Yksityiset toimistot pitäisivät niitä hallussaan parikin viikkoa.
Ajokortit olisi mukava toimittaa poliisille mahdollisimman nopeasti.
– Viralliset asiakirjat on toimitettava poliisille lain mukaan välittömästi. Joskus ne ovat tulleet pienellä viiveellä ja tästä on jouduttu keskustelua käymään, kertoo rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisilaitokselta..
– Ennen kaikkea ajokortit olisi mukava toimittaa poliisille mahdollisimman nopeasti, jottei ihminen ehdi hakea uutta korttia, vaan saisi vanhan ja alkuperäisen takaisin.
Suomen Löytötavarapalvelun Jyväskylän toimipisteen yrittäjä Hannu Majan mukaan lain tulkinnasta ei pitäisi olla enää erimielisyyttä.
– Pyynnöstämme Lounais-Suomen poliisi on tehnyt tutkinnan ja päätöksen, jonka mukaan toimimme lain ja asetuksen mukaan, kun toimitamme poliisin myöntämät asiakirjat kahden viikon kuluttua poliisille. Suurimmalle osalle poliisilaitoksista tämä on ollut ihan järkeenkäypää.
Kadonneet tekojalat arkipäivää
Majan mielestä toimiston tapa  on ajokorttinsa tai passinsa kadottaneidenkin kannalta toimiva: kun asiakirja kirjataan järjestelmään, siitä lähtee heti kirjeitse tieto sen haltijalle.
– Nopeimmillaan se päätyy oikealle omistajalleen parissa päivässä. Jos asiakirjat lähetettäisiin poliisille, aikaa kuluisi tätä enemmän.
Poliisi ei ota alle 20 euroan arvoista löytötavaraa vastaan.
Maan vanhimmalla yksityisellä löytötavaratoimistolla Suomen Löytötavarapalvelulla on sopimukset löytötavaran hoitamisesta monien yritysten ja laitosten sekä matkustajaliikenteen kanssa.
Sen sijaan katulöydöt kuuluvat poliisille. Hannu Majan mukaan yksityiselle toimistolle kelpaa kaikki.
– Useinkaan poliisi ei ota alle 20 euroan arvoista löytötavaraa vastaan.
Kadonneet tekohampaat ja jalkaproteesit ovat löytötavaratoimiston yrittäjälle liki arkipäivää.
– Eniten ehkä kysellään vanhojen, suvussa kulkeneiden korujen tai käsintehtyjen vaatteiden perään, niillä on ihmisille tunnearvoa.
Huutokauppaa ja hyväntekeväisyyttä
Poliisin löytötavaratoimistoihin voi edelleenkin tuoda kaikenlaisia löydöksiä, joiden arvo ylittää noin 20 euroa.
– Esimerkiksi alle 20 euron hansikkaita ei tänne tarvitse tuoda. Jos omistaja on helposti selvitettävissä, niin vähäarvoisten löytötavaroiden kohdalla voi toki ottaa suoraa yhteyttä omistajaan, neuvoo rikoskomisario Salo.
80 prosenttia tavaroista jää ihmisiltä kadoksiin.
Mikäli omistaja löytää kadottamansa tavaran yksityisestä löytötavaratoimistosta, hän joutuu maksamaan siitä palvelumaksun. Esimerkiksi sadan euron takin lunastushinta voi olla 10 euroa.
– Jokaisen tavaran arvo määritellään, kun se kirjataan järjestelmään. On hyvin harvinaista, että tavara jää hyllyyn vain siksi, ettei asiakas ole valmis siitä maksamaan, kertoo Hannu Maja.
Majan arvion mukaan noin 80 prosenttia tavaroista jää ihmisiltä kadoksiin eli noutamatta löytötavaratoimistosta. Löytöjä säilytetään toimistossa kolme kuukautta. Sen jälkeen noutamatta jääneet pankkikortit tuhotaan ja vaatteet lahjoitetaan.
– Osa päätyy roskikseen, mutta esimerkiksi elektroniikka myydään eteenpäin kuukausittain järjestettävissä huutokaupoissa.
_Sami Saloa ja Hannu Majaa haastatteli Matleena Ylikoski._
Ylen toimittaja Sloveniassa: Satoja pakolaisia alkeellisessa leirissä – he ovat kiihtyneitä
Slovenian viranomaisten mukaan maahan on saapunut tiistaina 5 000 pakolaista.
Pitkä elokuva ei ole opettelua ja kokeilua – haastetta tuo kokonaisuus ja kaupallisuus
Kauhukomedia Bunny the killer thing on ohjaajalleen ensimmäinen pitkä elokuva. Urallaan parikymmentä lyhytelokuvaa tehnyt Joonas Makkonen kuvailee pitkän elokuvan tekoa huomattavasti haastavammaksi kuin lyhytelokuvan parissa työskentelyn.
Lyhytelokuvien teko antaa lähes poikkeuksetta tekijälleen vapaat kädet. Taloudellinen riski on usein olematon, ja taiteellinen vapaus on lähes rajaton.
Siirryttäessä pitkän elokuvan tekoon tilanne muuttuu esimerkiksi ohjaajan osalta  merkittävästi. Pitkän elokuvan tuotanto on huomattavasti masiivisempaa, ja laajan  kokonaisuuden hallinta asettaa omat haasteensa. Myös kaupallinen näkökulma on läsnä.
– Vaikka pitkä elokuva olisi independent-tuotanto, niin silti kaupallinen näkökulma on liki poikkeuksetta otettava huomioon.
– Lyhytelokuvilla kokeillaan ja opetellaan, mutta pitkä elokuva on täysin oma juttunsa,  toteaa Bunny the killer thing elokuvan ohjaaja Joonas Makkonen.
Pitkä kiinnostaa ensisijaisesti, lyhytelokuvaa unohtamatta
Joonas Makkonen ei ole ainoa elokuvaohjaaja, joka on aloittanut uransa lyhytelokuvien parissa.
Siirtyminen pitkiin elokuviin on monen ohjaajan urakehitykselle tyypillistä. Vaikka Makkosta kiinnostavatkin jatkossa pitkät elokuvat, ei hän käännä selkäänsä menneisyydelleen.
– Jatkossa toki toivon, että saan työskennellä pitkän elokuvan parissa. Toisaalta tämä ensimmäinen pitkä elokuvanikin oli alunperin suunniteltu lyhytelokuvaksi, mutta sitten huomasin, että käsikirjoitus ei mitenkään taivu lyhytelokuvaksi, naurahtaa ohjaaja Joonas Makkonen.
Kainuussa kuvatun Bunny the killer thing - elokuvan ensi-ilta on kuudes marraskuuta.
Puoli seiskan ensimmäinen musavideo: Minttu Heimovirta - Kultaa
Tekijät
säveltäjä: Rauli Valo
sanat: Minttu Heimovirta, Nuutti Takkinen
taustalaulu: Päivikki Koskinen
kuvaaja: Niina Mattus
leikkaaja: Juho Pelttari/Filmlike
Lue myös:
[Puoli seiska julkaisee seksiä tihkuvan musavideon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seiska-julkaisee-seksia-tihkuvan-musavideon)
Tolpat kilisevät liigakierroksella - avausmaalit uupuvat
Kärpät ja TPS osuivat maalin kehikkoon avauskierroksella. Raumalla tehtiin vain yksi pöytäkirjamerkintä.
Tiistain liigakierros alkoi maalittomilla erillä, mutta yleisö pysyi hereillä ilman ylimääräisiä piristeitäkin.
Tolpat kolisivat ainakin Jyväskylässä ja Turussa, kun avausmaalia haettiin railakkaalla hyökkäämisellä. 
TPS sai Ilvestä vastaan ylivoiman ensimmäisen erän avauspuoliskolla ja Tomas Mojzis kilautti tolppaa ylivoimalla. Avauserässä jaettiin yhteensä kolme jäähyä, joista kaksi tamperelaisille.
Jyväskylässä Kärpät osui maalin kehikkoon avauserän loppupuoliskolla, kun Juuso Ikonen napautti ranteella ohi Tuomas Tarkin JYP-maalilla.
Ensimmäinen jäähy vihellettiin vasta aivan erän lopulla, kun Jani Tuppurainen joutui aitioon huitomisen takia. Kärpät saa yrittää avausosumaa vielä toisen erän alussakin 46 sekunnin ajan.
Raumalla Lukon ja Tapparan välisessä taistossa tilanteet olivat vähissä, mutta Jere Karjalaisen osuma oli lähellä. Laituri onnistui pujottamaan kiekon maalivahdin ja maalin välistä ohi.
Muuten Raumalla nähtiin vain yksi tilastomerkinnän arvoinen tapahtuma: Lukon joukkuerangaistus liian monesta pelaajasta jäällä.
Tässä on Helsingin uusi kaupunkipyörä
Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL on valinnut uuden kaupunkipyörän Helsingille. Pyörän on tarkoitus tulla käyttöön ensi keväänä.
Päätös oli yksimielinen, sillä valittu vaihtoehto oli laadullisesti yhtä hyvä kuin muut pyörät ja hinnaltaan edullisin. Uusia pyöriä hankitaan aluksi 500 ja pyöräasemia 50. Myöhemmin pyörien määrä kasvaa 1500:een. Ensimmäisten pyörien pitäisi olla kaupungilla käytössä jo ensi keväänä.
HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Tuomas Rantanen (vihr.) sanoo, että uudet kaupunkipyörät kestävät paremmin ilkivaltaa kuin aiemmat kaupunkipyörät.
– Lisäksi niissä on gps-paikannin, joilla pyöriä voidaan löytää paremmin, jos ne häviävät maisemista, Rantanen sanoo.
HKL:ssä katsotaan, että kaupunkipyörät kuuluvat kaupunkikuvaan.
– Euroopan kaupungeissa on usein pyöriä. Helsingissäkin katsotaan, että tämä on aitoa palvelua kaupunkilaisille. Kaupunkipyörä on nykyaikainen osa joukkoliikennejärjestelmää, Rantanen jatkaa.
Samanlaisia pyöriä on muun muassa Moskovassa, Bangkokissa ja Chigagossa. Kymmenen vuoden kustannus-arvio pyörille on lähes 13 miljoonaa euroa.
Tähtitaivaalla lentävät nyt orionidit
Tähtitaivas tarjoilee jälleen valonvälähdyksiä ja nyt kyseessä on orionidien tähdenlentoparvi. Tähtikirkkaalla säällä kannattaa siis tuijotella ylös taivaalle myöhäisillan lenkillä. Parven maksimi on tämän viikon keskiviikkona 21. lokakuuta. Silloin nähdään arviolta kymmenestä kolmeenkymmeneen tähdenlentoa tunnissa. Näkymistä haittaa tosin tällä hetkellä taivasta valaiseva puolikuu.
Nimensä mukaisesti parven jäsenet näyttävät lentävän Orionin tähtikuvion suunnalta, mutta tähdenlennot ulottuvat toki laajalle alueelle taivaalla.   
Orionideissa lentelee kuuluisasta Halleyn komeetasta irronneita pieniä tai isompia sorajyväsiä. Ne palavat ilmakehässä poroksi ja tuloksena on hienoja valovanoja.  
  
Orionin tähtikuvio on huomiota herättävän kaunis, talvinen tiimalasikuvio, joka illan kuluessa nousee näin syksyllä eteläiselle taivaalle.
Video: Norjassa ihmetellään suomalaishiihtäjien treenimaskeja
Suomalaisten mukaan maskeja käytetään, jotta jäätiköllä voidaan treenata kovavauhtista hiihtoa.
Morten Aa Djuvik Norjan ampumahiihtiliitosta ei ymmärrä suomalaishiihtäjien jäätiköllä käyttämiä naamareita. Hänen mukaansa naamarit poistavat osan jäätiköllä harjoittelun eduista. Suomalaishiihtäjät ovat harjoitelleet Val Senalesin jäätiköllä Italiassa ”Star Wars”-maskeja muistuttavissa naamareissa ja pienet lisähappisäiliöt selässä. 
Suomalaiset perustelevat maskien käyttöä sillä, että he voivat laitteen avulla hiihtää jäätiköllä samaa tahtia kuin merenpinnan tasolla. Jäätiköillä, yli 3000 metrin korkeudessa, lihaksiin kertyy nopeasti maitohappoa ja treeneissä on sen vuoksi hiihdettävä rauhassa.
\- Kyllähän muiden maiden hiihtäjät ihmettelevät meitä, Lahden MM-hiihtoihin valmistautuva Martti Jylhä naurahtaa [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/her-er-finnenes-nye-vapen-1.12611913). 
Djuvikin mukaan muut harjoittelevat jäätiköllä, korkeassa ilmanalassa lumiolosuhteiden lisäksi sen vuoksi, että vähähappinen ilma lisää urheilijoiden punasolutuotantoa eli hapenottokykyä.
\- En oikein ymmärrä suomalaisten ajatuksenjuoksua, Djuvik sanoo Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.
Urheilijat yhdistävät usein harjoittelua niin, että jäätikkötreenien välissä laskeudutaan lähemmäksi merenpinnan tasoa, missä tehdään vauhdikkaita rullahiihtolenkkejä.
Veikkausliigan mestaruuspatsas tuodaan sunnuntaiksi Seinäjoelle – kyyti Lahteen tai Kuopioon järjestyy tarvittaessa
Seinäjoen keskuskentällä varaudutaan rikkomaan yleisöennätyksiä sunnuntaina, kun SJK taistelee jalkapallon Suomen mestaruudesta. SJK lähtee Veikkausliigan viimeiselle kierrokselle piikkipaikalta ja se tarkoittaa sitä, että mestaruuspatsas odottaa kultajuhlia kentän laidalla.
Lari Paski SJK:n mediatiimistä myöntää, että kiirettä pitää. Seinäjoella valmistaudutaan suureen yleisötapahtumaan ja se asettaa järjestelyille erityiset haasteet.
SJK:n ja Pietarsaaren Jaron ottelu alkaa sunnuntaina klo 13. Portit keskuskentälle ja samalla kentän myyntipisteet aukeavat jo puoltatoista tuntia aikaisemmin.
– Toivomme, että yleisö tulee paikalle ajoissa ja samoin toivomme, että yleisö ei kiirehdi pois vaan voi jäädä juhlimaan SJK:n mestaruutta, sanoo Lari Paski.
Veikkausliigan mestaruutta ei ole koskaan juhlittu Tampereen pohjoispuolelle eikä siis koskaan myöskään Etelä-Pohjanmaalla. Nyt se on lähellä.
– Varsinkin se, että mestaruudesta on taistelemassa HJK:n lisäksi kaksi "pohjoisen" joukkuetta, herättää nyt kiinnostusta ulkomaita myöten, tietää Paski.
Mestaruuspatsas valmiiksi Seinäjoella
Muutenkin jalkapallo on kovassa nosteessa. Koskaan aikaisemmin ei korkeimmalla sarjatasolla ole nähty yhtä jännittävää loppukautta kuin tänä vuonna.
– Mestaruus ratkeaa viimeisellä kierroksella ja se on kolmen eli SJK:n RoPS:n ja HJK:n kauppa. Myös sarjan loppupäässä taistellaan edelleen täysillä.
Koska kolmella joukkueella on mahdollisuus voittaa mestaruus, varaudutaan kolmella paikkakunnalla myös mitalijuhliin kaikin värisin mitalein.
– Mestaruuspatsas on kuitenkin sunnuntaina Seinäjoella, koska SJK on sarjassa ykkösenä. Jos nyt sitten kävisi niin, että SJK ei pääse patsasta nostelemaan, on se varauduttu kiidättämään nopeasti joko Kuopioon tai Lahteen, jossa muut mestariehdokkaat pelaavat, selvittää Lari Paski.
SJK:n riveissä lähdetään kuitenkin siitä, että veistos jää Seinäjoelle. Se on samalla arvokas päätös Seinäjoen keskuskentälle liiganäyttämönä. Ensi kesänä Seinäjoelle valmistuu uusi jalkapallostadion.
Ruuhkiin kannattaa varautua
Liikenteen sujuminen ja paikoitus ovat sunnuntain pullonkauloja. Lari Paski suositteleekin auton jättämistä kauemmas sekä mahdollisuuksien mukaan kimppakyytien ja julkisten liikennevälineiden käyttämistä.
SJK:n yleisöennätys on vähän alle 5000 katsojaa.
– Nyt on tunne, että mennään yli, sanoo Paski eikä pidä mahdottomana sitäkään, että 6000 katsojan raja ylittyisi, koska liikkeellä on paljon sellaisiakin katsojia, jotka eivät ole koskaan aikaisemmin olleet seuraamassa jalkapalloa.
Lisäksi yleisöä odotetaan Pietarsaaresta. Jarolle voitto sunnuntain ottelusta on viimeinen oljenkorsi säilyttää paikka Veikkausliigassa.
Nuori aikuinen: Äitisi ei voikaan varata sinulle lääkäriaikaa terkkarista – ilman valtakirjaa
Sängyn pohjalla viruva nuori pyysi äitiään varaamaan ajan lääkäriin. Asia tyssäsi ensimmäiseen puhelinsoittoon. Tietosuojavastaavan mukaan äiti oli sivullinen, jolle ei luovuteta täysi-ikäisen ihmisen potilastietoja. Tilanne olisi ratkennut valtakirjalla.
Tietosuojavastaava Tanja Witick Kokkolan terveyskeskuksesta sanoo, että  tietosuoja estää täysi-ikäisen ihmisen tietojen luovuttamisen ulkopuoliselle, vaikka kyseessä olisi oma äitikin. Tilannetta ei ratkaise sekään, että äiti olisi luetellut potilaan sosiaaliturvatunnuksen vastaanotolle. Mikäli äidillä olisi ollut  valtakirja, asia olisi onnistunut.
– Tietosuoja-asiat ovat tiukkoja. Meillähän yksityissyysuojan turvaaminen lähtee perustuslaista, siihen pohjautuen, täysi-ikäisen ihmisen tiedot ovat suojassa kaikilta muilta, myös hänen vanhemmiltaan, sanoo Witick
Terveydenhuollossa on otettu käyttöön sähköiset lääkemääräykset ja potilastiedon arkistot. Witickin mukaan niiden myötä on tullut hyviä käytännön ohjeita, miten tietosuojan kanssa toimitaan. 
– Oikeastaan asioita ei ole tiukennettu, vaan niitä on määritelty tarkemmin ja ohjeistusta on tullut enemmän. Se taas  ehkä näkyy asiakkaille tiukennuksena.
Valtakirjat yleensä vanhuksilla
Tanja Witickin mukaan nuorilta tulee harvemmin valtakirjoja. Valtaosa terveyskeskukseen valtakirjan tehneistä on jo iäkkäämpiä  henkilöitä. Kyse on useimmiten tyttärelle tai pojalle asioiden hoitoon annetusta valutuutuksesta.
– Ei ehkä sen vuoksi, että vanhus olisi kykenemätön hoitamaan asioitaan, vaan siksi, että se on helpompaa. Poika tai tytär voi soittaa laboratoriovastauksia, varata lisäaikoja tai tarkistaa lääkitysasioita.
Edunvalvonta tärkeä
Witickin mukaan edunvalvontavaltuutus taas on toisenlainen asiakirja kuin valtakirja.  Valtakirjalla pystytään hoitamaan asioita, vaikka valtuustuksen antaja olisikin kykeneväinen hoitamaan niitä itsekin. 
– Edunvalvontavaltuutus astuu voimaan siinä vaiheessa, kun henkilö ei enää itse pysty hoitamaan asioitaan, fyysinen terveys pettää tai tulee muistihäiriöitä. 
Tanja Witickin mielestä valtuutus kuuluisi jokaisen kansalaisen varustukseen vanhuuden varalle.
– Edunvaltontavaltuutus on sellainen, joka kannattaisi jokaisen tehdä valmiiksi odottamaan pöytälaatikkoon sitä hetkeä, kun ei itse pysty hoitamaan asioitaan. Silloin siinä määritellyt henkilöt voiva ryhtyä hoitamaan asioita.
Edunvalvontavaltuutettu voi olla kuka tahansa, jonka valtuuttaja luottaa hoitavan asioitaan tulevaisuudessa.
–  Sellainen, jonka luotan hoitavan terveydenhuoltooni liittyviä asioita, niinkuin minä haluan niitä hoidettavan, sanoo Witick. 
Jättinosturin kuskilta vaaditaan teräshermoja – nosturia liikutetaan 40 rekan voimin
Jättinosturin juurella tuntee itsensä pieneksi, eikä ohjauskoppiin voi mennä ilman monen vuoden kokemusta. Nosturikuljettajan elämään kuuluu paljon matkustamista ja tuulen tyyntymisen odottelua.
Jättinosturin puomi pilkottaa aamun valjetessa Tornion Röyttän satamassa. Nosturi on tilattu satamaan rakennettavan maakaasuterminaalin katon asennukseen.
Maakaasuterminaalin katon halkaisija on 46 metriä ja sen nostaminen tapahtuu torniolaisen nostopalveluyritys Havatorin järeimmällä kalustolla.
Nosturi on oikeastaan koko Pohjoismaiden suurin. Sillä voi nostaa 1250 tonnia ja puomiin saa pituutta yli 200 metriä.
Sirkus tien päällä
Jokaista nostokeikkaa varten tehdään tarkat suunnitelmat. Mietitään vastapainojen määrää, puomin pituutta ja sitä, kuinka paljon tarvitsee nostaa. Jos koko nosturi puretaan osiin ja liikutetaan seuraavaan paikkaan, tarvitaan siihen 40 erikoiskuljetuslavettia ja -rekkaa.
– Se on kuin sirkus lähtisi tien päälle, sanoo Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi.
Yli-Niemi menee nosturin viereen mittatikuksi. Kauempaa pieneltä näyttävään ohjauskoppiin mahtuu kaksi ihmistä. Siellä ovat nostojen avainhenkilöt, eli nosturikuljettajat. Korkeuksiin ulottuvaa puomia pystyy tarkkailemaan kopin monitoreista maan päältä.
Nosturikuski odottaa tuuli-ikkunaa
Jättinosturin vieressä on työmaakoppi, jossa nosturikuskit juovat kahvia ja odottelevat. Nosturin puikkoihin eivät sovi hätäiset luonteet, sillä nosturikuskin elämä on monesti odottelua ja tuulen tarkkailua. Kymmenen vuotta nosturia kuljettanut Janne Sjöman ei hermoile, vaikka tuulen takia töitä ei päästä vielä hetkeen aloittamaan.
– Tämä on vähän tämmöistä kyttäämistä. Suurin haittahan tässä on tuuli. Meillä on tuulimittarit tuolla ylhäällä puomissa, Sjöman sanoo.
Vastapäätä pöytää istuva toinen kuljettaja Lauri Yli-Niemi on ollut hommissa neljä vuotta.
– Onhan nostot aina jännittäviä, mies hymyilee.
Kuljettajien elämään kuuluvat myös työreissut. Isot nosturit siirtyvät työn valmistuttua seuraavaan paikkaan ja kuskit seuraavat perässä. Omat haasteensa on myös nosturin kasaamisessa ja purkamisessa. Nuoret kuskit oppivat työn vanhemmilta konkareilta.
Tornion Röyttässä odotetaan tuulen rauhoittumista. Tuuli-ikkunaa, jonka aikana katto saadaan turvallisesti paikoilleen. Sitten sirkus lähtee kohti seuraavaa paikkaa.
Oxfordin professori: Unohtakaa arktinen poraus, tuhlaatte rahanne
Öljy- ja kaasuteollisuudesta on toivottu arktisen alueen uutta talousveturia, mutta Suomessa vieraillut asiantuntija lyö jäitä hattuun. Arktinen öljynporaus ei yksinkertaisesti ole taloudellisesti kannattavaa, sanoo Oxfordin yliopiston energiaprofessori, ekonomisti Dieter Helm.
Öljyn hinnan romahdus on saanut arktisen öljy- ja kaasubuumin hiipumaan. Esimerkiksi öljyjätti Shell vetäytyi Alaskan merialueelta tehtyään miljarditappiot öljyn etsinnässä.
– Shell vetäytyi taloudellisista syistä. Olisin hyvin yllättynyt, jos yksikään merkittävä, yksityisomisteinen pörssiyhtiö kertoisi sijoittajilleen aikovansa käyttää useita miljardeja öljyhankkeisiin arktisilla merialueilla. Tällä täytyy olla heijastusvaikutuksia myös muihin yrityksiin, energiaprofessori Dieter Helm sanoo Ylen haastattelussa. 
Arktista öljyntuotantoa viriteltiin aikana, jolloin raakaöljy maksoi keskimäärin yli sata dollaria tynnyriltä. Ennen finanssikriisiä hinta huiteli pahimmillaan yli 140 dollarissa. Nyt Brent-raakaöljystä joutuu pulittamaan vain noin 50 dollaria per tynnyri.
Myös Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n tuore pääjohtaja, järjestön entinen pääekonomisti, Fatih Birol kertoi hiljattain brittiläisen [Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/environment/2015/sep/18/arctic-oil-not-for-today-or-tomorrow-says-iea-chief-fatih-birol), ettei pidä arktista öljyntuotantoa kannattavana vielä pitkään aikaan.
"Öljy pysyy halpana"
Professori Dieter Helm esittää Ylen haastattelussa kovan väitteen. Hänen mukaansa öljy pysyy halpana vielä pitkään. Helm muistuttaa, että toisen maailmansodan jälkeen raakaöljyn hinta on liikkunut keskimäärin 40–50 dollarin välillä.
– Viime vuosien yli sadan dollarin hinnat ovat äärimmäisen epänormaaleja. Totta kai hintapiikkejä tulee välillä, mutta uskon, että 50–60 dollaria tynnyriltä on uusi normaali, Helm sanoo.
Aiemmin pidettiin itsestään selvänä, että öljyn hinta nousee, kun erityisesti Aasian keskiluokka kasvaa ja alkaa ostaa henkilöautoja. Helmin mukaan kaava ei enää välttämättä päde, sillä öljyntuottajia on aiempaa enemmän.
– Lisäksi kaasu ja sähkö ovat jatkossa öljyä tärkeämpiä. Kaasun merkitys kasvaa myös henkilöautoliikenteessä, hybridit yleistyvät, polttoainetehokkuus paranee ja liikenne myös sähköistyy.
Kalaa ja logistiikkaa
Suomi on toivonut hyötyvänsä arktisen alueen öljy- ja kaasuteollisuuden investoinneista. Mikäli Helmin ennusteet pitävät paikkansa, tämän varaan ei kannata liikoja laskea.
– Totta kai alueella on paljon talousmahdollisuuksia, esimerkiksi kauppamerenkulussa ja kalateollisuudessa. Mutta hoidetaan asia kunnolla, varovaisesti ja hitaasti. Ei kannata harhautua ajattelemaan, että öljy- ja kaasuteollisuuden tulevaisuus on arktisella alueella. En usko siihen, Helm sanoo.
Norjalla on edelleen kunnianhimoiset suunnitelmat Barentsinmerellä öljyn- ja maakaasun suhteen. Uusin hanke [Goljat](http://yle.fi/uutiset/barentsinmeren_oljyntuotanto_vaikeuksissa__goljat_myohassa_raskain_tappioin/8367467) tosin on pahasti myöhässä ja kustannusarviot ovat ylittyneet selvästi.
Apulaiskaupunginjohtajien virat lakkaavat Oulussa aprillipäivänä
Oulu siirtää lakkautettavien virkojen haltijat määräaikaisiin tehtäviin odottamaan irtisanomissuojan päättymistä.
Oulu on lakkauttamassa apulaiskaupunginjohtajien ja hallintojohtajan tehtävät ensi vuoden huhtikuun alusta. 
Nykysuunnitelmien mukaan kaupunginjohtaja ja talousjohtaja olisivat keskeisimmät johtavat virkamiehet jatkossa.
Muutos koskee ennen kaikkea hyvinvoinnista vastaavaa Sinikka Saloa, sivistys- ja kulttuuritoimesta vastaavaa Pia Rantala-Korhosta ja hallintojohtaja Ari Heikkistä.
Yhdyskunta- ja ympäristötoimesta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana toimiva Matti Matinheikki palannee yhdyskuntajohtajaksi.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina 26. lokakuuta kokoontuvalle kaupunginhallitukselle virkojen lakkauttamista 1. huhtikuuta alkaen. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Uudistus on osa aikaisemmin linjattua Oulun kaupungin uutta johtamisjärjestelmää.
Lakkautettavien virkojen haltijoille haetaan uudet määräaikaiset tehtävät vuoden 2017 loppuun saakka. Silloin päättyy kuntaliitoksen myötä syntynyt viiden vuoden irtisanomissuoja. Siinä vaiheessa koko kaupungin organisaatio arvioidaan uusiksi.
Uudet määräaikaiset tehtävät täsmentyvät konsernipalveluiden uudelleenorganisoinnin yhteydessä.
Uuden Oulun syntymisen jälkeen useita kaupungin johtavia viranhaltijoita on siirtynyt pois kaupungin palveluksesta. Näitä virkoja ei ole täytetty ja niiden jatko arvioidaan konsernipalvelujen organisaatiouudistuksen yhteydessä.
Pastellihiukset, urheiluvaatteet, one piece ja ananastukka – näihin nykytrendeihin pukeudutaan Halloweenina 2040
Listasimme seitsemän 2010-luvun trendiä, joihin lapsesi naamioituvat vuosikymmenien päästä.
Harvassa ovat Halloween-naamiaiset, joissa kukaan ei ole pukeutunut 1980-luvun jumppaohjaajaksi tai 1970-luvun hipiksi. Menneiden vuosikymmenien muoti-ilmiöt näkyvät edelleen Halloweenin asukuvastossa.
Mutta mitkä muoti-ilmiöt tullaan muistamaan 2010-luvulta? YleX selvitti, mitkä aikamme trendit vastaavat tulevaisuudessa 1980-luvun jumppatrikoita ja olkatoppauksia. Apuun hälytettiin muodista ja designista [Visual Diary](http://www.lily.fi/blogit/visual-diary)-blogiin kirjoittava **Saara Helkala** sekä muotijulkaisu [Flounce.fi](http://flounce.fi/):n päätoimittaja **Elina Hyvölä**.
1. Hyvästi permanentti: Pastellinväriset hiukset
Siinä missä 1980-luvulle ominainen hiustyyli oli permanentti, 2010-luvulle se on pastellin väriset hiukset.
\- Veikkaisin, että vuosikymmenien päästä hyvä naamiaisasu olisi merenneito-look: pinkit tai violetit hiukset, vaaleanpunainen karvatakki ja kiiltävät trikoot, bloggari Saara Helkala toteaa.
2. Inspiraatiota parturiin: Ananastukat ja nutturat
Pastellien lisäksi 2010-luku on ollut sivuilta ajellun, keskeltä rehottavan “ananastukan” ja nutturoiden (“_man bun_”) aikaa. Nuttura sopii hyvin tyyliin, jota Helkala kuvailee hipsteri-lookiksi:
\- Tarvitaan parta, tatuoinnit, pyöreät rillit ja ironinen t-paita, bloggari sanoo.
Räppäri **Mikael Gabriel** ja muusikko-näyttelijä **Jared Leto** näyttävät mallia.
3. Vuosikymmenen someilmiö: Snapchat
Somesovellusten yleistyttyä ihmiset ovat inspiroituneet Halloweenina Facebookista, Twitteristä ja erityisesti viime aikoina suosiota niittäneestä Snapchatista. Sovelluksesta on synnyttänyt luovia naamiaisasuja jo nyt. Tulevaisuudessa someasu on juuri sopivasti retro.
\- Snapchat-asut ovat varmasti tulevaisuudessa iso juttu. Nythän on ollut jo emoji-naamiaisasujakin, Helkala toteaa.
4. Kuntosalilta muotiviikoille: Urheiluvaatteet
Tänä halloweenina naamiaisasuksi valitaan kiireessä jotain helppoa: esimerkiksi sukkahousut, säärystimet ja hiusdonitsi. Tulevaisuudessa simppeli 2010-luvusta inspiroitunut asu vaatii vain visiitin vaatekaapin urheiluvaatehyllylle.
Sporttitrendi suosii lenkkareita, verkkareita, urheilutoppeja ja lippiksiä.
\- Hyvä 2010-luvun naamiaislook syntyisi, jos pukeutuisi päästä varpaisiin Adidakseen, Flouncen Elina Hyvölä toteaa.
5. 2010-luvun alun villitykset: College-haalarit ja avaruuskuosit
Vuosikymmenen alussa elettiin onnellista aikaa, jolloin oli täysin ok liikkua julkisella paikalla yksiosaisessa college-haalarissa. Norjalaisia One piece- haalareita vilisi niin muotiblogeissa kuin julkkisten päällä. Yhtiö valmisti myös malliston yhteistyössä **One Directionin** kanssa.
Nyt haalarit ovat jo menneen talven lumia, eikä niitä juuri katukuvassa näy. Mukava mutta oudohko college-asu varmisti kuitenkin paikkansa modernien tyyli-ilmiöiden joukossa.
College-haalareista on myös juhlaan. Helkala muistelee tosi-tv -ohjelmissa vilahdellutta tyyliä:
\- One piece -haalari ja täysi tällinki päällä: kiharretut hiukset, vahva meikki ja kiharat hiukset.
Samoihin aikoihin villitsivät myös galaksiprintit, joita vilisi erityisesti leggingseissä, mekoissa ja tennareissa. Avaruuskuosin pystyy toteuttamaan helposti itsekin kangasväreillä.
6. Sano “ei” yksityisautoilulle: Hoverboardit ja skeittilaudat
2010-luvun naamiasasun täydentää ajalle ominainen menopeli. Sellainen on akulla varustettu hoverboard (jonka futuristinen prototyyppi esiteltiin 80-luvulla _Paluu tulevaisuuteen_ -elokuvissa) tai muovinen penny board -skeittilauta.
7. Ikonisimmat asut: Hämmentäviä mekkoja esiintymislavoilla
Varma vaihtoehto on myös kopioida ikoninen lavamuoti julkkikselta. 2010-luku on täynnä ikimuistoisia esiintymisasuja, jotka jäävät elämään.
\- **Kim Kardashianin** lateksimekko ja kaikki **Miley Cyrusin** esiintymisasut toimisivat Halloweenina, Hyvölä sanoo. Yksi legendaarinen asu on kuitenkin yli muiden:
\- **Lady Gagan** lihamekko vuodelta 2010, Hyvölä ja Helkala toteavat kumpikin.
FIFA: Takaportti Platinille auki puheenjohtajavaaliin
Viimeisimmistä käänteistä huolimatta, Fifa on jättämässä Michel Platinille takaportin auki liiton puheenjohtajavaaleihin. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto ilmoitti aiemmin, ettei Michel Platinin puheenjohtajavaaliehdokkuutta käsitellä hänen hyllytyksensä aikana.
Fifan tarkastuskomitean puheenjohtaja Domenico Scala jätti kuitenkin Platinille takaportin auki toteamalla, että jos Platinin 90 päivän hyllytys keskeytyy tai täyttyy ennen helmikuun 26. päivän vaaleja, "päättää komitea kuinka edetä kyseisen ehdokkaan kanssa".
\- Tämä on aika hyvä uutinen. Komitea olisi voinut haudata Platinin nimityksen, kertoivat hyllytetyn Platinin läheiset lähteet uutistoimisto AFP:lle.
Sotilaslähde: Kolme venäläistä kuollut Syyrian taisteluissa
Venäjän Syyrian-suurlähestystöllä ei ole tietoa kaatuneista venäläisistä.
Ainakin kolme venäläistä on kuollut ja useita haavoittunut kranaatin osuessa heidän asemiinsa Latakian rannikkomaakunnassa Syyriassa, kertoo Syyrian hallituksen puolella taisteleva sotilaslähde uutistoimisto Reutersille. Lähteen mukaan venäläiset taistelivat Syyrian hallituksen joukkojen rinnalla. He kuolivat maanantaiyönä.
Mikäli venäläisten kuolema vahvistetaan, kyseessä olisivat Venäjän ensimmäiset uhrit Syyriassa. Syyrian Venäjän-suurlähetystöllä ei ole tietoa kaatuneista venäläisistä, kertoo uutistoimisto Ria.
Reuters ei ole tavoittanut Syyrian viranomaisia kommentoimaan mahdollisia kuolonuhreja. Myöskään Venäjän puolustusministeriöstä ei ole vastattu Reutersin haastattelupyyntöön.
Oppositiomielisen Syrian Observatory for Human Rights-järjestön lähteet Syyriassa ovat vahvistaneet venäläisten kuoleman Syyriassa. Lähteet eivät ole pystyneet vahvistamaan kuolleiden lukumäärää. Järjestö arvioi lisäksi, että kyseessä ovat vapaaehtoiset taistelijat.
Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa 30. syyskuuta. Se tukee iskuilla presidentti Bashar Al-Assadia.
Dufva hekumoi kärkiottelua: Vähän eri pelejä
Rauman Lukko isännöi illan kierroksella Tapparaa. Ottelu on myös Yle Puheen Kuukauden peli.
**RAUMA.** Lukko on kärsinyt loukkaantumisista, mutta päävalmentaja Risto Dufvan mukaan tilanne on saatu paikattua kohtuullisen hyvin, vaikka suurta huolta loukkaantumiset ovat herättäneetkin.
Tuttu vastustaja viime vuosien pudotuspeleistä herättää tunteita rahtusen enemmän kuin muut liigapelit.
\- Vanhojen suurseurojen kohtaaminen, ja jos siihen vähänkään liittyy dramatiikkaa sieltä pudotuspelien suunnalta, niin on ne vähän eri pelejä. Sitten henkilökohtaisesti vielä se, että Tappara oli edellinen työpaikka ennen Rauman Lukko. Paljon on tuttuja aitiossa, Dufva sanoi illan ottelun alla.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola myöntää myös, että illan ottelussa on kuin onkin pieni ekstralataus, kun vastakkain on kaksi sarjan kärkijoukkuetta.
\- Kyllä mä uskon että siinä vähän enemmän sähköä ja kipinää on. Kyllä kai kaikki tässä sarjataulukkoa vähän vilkaisee, vaikkei sitä koko ajan tile katsottuakaan, Tapola tuumii.
Hölmöt nettisivut uusiksi kuntien digiloikassa – päiväkotipaikka kännykällä
Kunnat ovat kehittäneet sähköisiä palveluita kiihtyvällä tahdilla viime vuosikymmeneltä alkaen. Ongelmana on, että järjestelmät eivät toimi keskenään edes kuntien sisällä. Asiantuntijoiden mukaan palvelut pitää miettiä uudestaan. Kuntien digiloikka näkyisi kaikille.
Pari sataa kuntaa on ollut mukana miettimässä sähköisiä palveluita uudella tavalla. Nyt kuntia houkutellaan mukaan kaikille yhteiseen tietojärjestelmään ilmaisilla käyttöoikeuksilla. Muutoksen jälkeen esimerkiksi tontin tai päivähoitopaikan haku voi onnistua helposti vaikka kännykällä. 
Tavoitteena on, että mukaan saadaan kaikki Suomen kunnat. Uuden järjestelmän suurin muutos nykyiseen on se, että sen avulla periaatteessa kaikki kuntien tuottama tieto on kaikkien käytettävissä.
– Kyse on jopa vallankumouksellisesta uudesta ajattelusta, jolla saadaan oikea tehokkuusloikka julkishallintoon. Mahdollisuudet ovat valtavat, kehittämispäälikkö Matti Holopainen Kuntaliitosta kuvailee palvelua. 
Kunnat kehittäneet yksin hölmöjä it-palveluita
Kunnilla on ollut jo kymmenen vuotta mahdollisuus uudistaa sähköiset palvelunsa yhteisesti kehitetyillä ohjelmistoilla. Nykyiset kuntien sähköiset palvelut olisi voitu tehdä sen varaan, mutta vain helpommin, tehokkaammin ja halvemmalla.
Ajatustavan muutosta ei ole kuitenkaan saatu leviämään kuntiin. Kunnat ovat kehittäneet Holopaisen mukaan näennäisesti innovatiivisia palveluita, jotka eivät ole kuitenkaan vähentäneet ihmistyötä ja vaivaa. Hän ei halua edes miettiä mitä tämä on maksanut.
Tyhmä lomakkeiden täyttäminen ei ole oikeata e-palvelua.
– Tyhmä lomakkeiden täyttäminen ei ole oikeata e-palvelua. Kunta on netissä nyt lähinnä vain katseltavissa. Tiedot pitää saada automaattisesti käsiteltyä, jatkaa Holopainen.
Automaattinen käsittely vaatii sitä, että käytössä olevat ohjelmistot keskustelevat keskenään. Sitä ne eivät vielä juurikaan tee. Jokainen kunta on kehittänyt omat versionsa sähköisistä palveluista lähinnä ulkopuolisilla yrityksillä. Järjestelmien välille tuleen niin sanottuja mustia laatikoita, kun tiedot eivät siirry niiden välillä.
Mahdollisuudet palveluihin rajattomat
Ongelma ratkaistiin yli kymmenen vuotta sitten, kun kymmenkunta teknologiayritystä sitoutui kehittämään yhteisen ohjelmistostandardin.
Espoossa on sovellettu standardia täysin sähköisessä rakennusluvan käsittelyssä. Kaupunki oli vuonna 2008 ensimmäinen, joka lähti kokeilemaan ohjelmistoa omissa järjestelmissä.
Kyllä me olemme yhteensopivien järjestelmien kanssa tien alussa.
– Kyllä me olemme yhteensopivien järjestelmien kanssa tien alussa, kun jokainen on toiminut ennen itsenäisesti, ict-johtaja Matti Franck Espoon kaupungilta kertoo.
Nyt vastaavia yksittäisiä palveluita löytyy jo monesta kunnasta, lähinnä kuitenkin isoimmista kaupungeista. Toiveissa on, että tämän vuoden aikana järjestelmä kattaisi isoimman osan suomalaisista.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Matti Holopaisen mukaan standardin käyttökohteet ovat lähes rajattomat.
– Ajatuksena olisi, että kunnat voisivat yhdessä kilpailuttaa yrityksiä kehittämään palveluita, kun kaikilla on yhteinen järjestelmä. Yritykset kiinnostuvat tästä, kun mukana on mahdollisimman paljon kuntia, mielellään kaikki.
Palveluita voitaisiin Holopaisen mukaan kehittää perinteisten tietokoneiden lisäksi mobiililaitteisiin. Osa palveluista olisi Holopaisen mukaan kuntalaisten käyttäjämaksujen varassa.
Palveluiden hinnat pysyvät Holopaisen mukaan kurissa, kun vältytään nykyiseltä tilanteelta, jossa kunta on pakkoavioliitossa järjestelmän myyneen tietotekniikkayrityksen kanssa. Eri yritysten järjestelmät eivät yleensä toimi keskenään.
Älykkäät lomakkeet tulevat käyttöön
Kuntien nykyiset sähköiset palvelut eivät käy hyödyttömiksi, vaikka kunnat käyttävät yhteistä teknologiaa. Kuntien palvelut voidaan avata yhteiseen käyttöön Holopaisen edustaman Kuntaliiton kannattamalla yhteisellä standardilla muutamassa päivässä.
Kuntalaisten ja valtion hallinnon lisäksi muun muassa pelastuslaitokset tarvitsevat jo nyt kuntien hallussa olevia ajantasaisia osoitetietoja.
Kehittämispäällikkö Holopainen puhuu niin sanotuista älykkäistä lomakkeista, jotka automatisoivat esimerkiksi kunnan päivähoitopaikan hakemisen. Kunnissa voidaan jatkossa keskittyä lomakkeiden pyörittämisen sijaan enemmän palveluiden järjestämiseen. Myös erilaiset valtion kunnilta keräämät tietopyynnöt hoituvat ilman välikäsiä kunnissa.
Holopaisen ajamassa digiloikassa rutiinityö vähenee kunnissa ja muualla julkishallinnossa. Esimerkiksi Lahdessa sähköistettiin ja automatisoitiin vapaiden tonttien haku. Toimivan järjestelmän avulla tonttikauppaan mennyt työpanos väheni kolmannekseen.
Holopaisen mukaan kukaan ei tiedä, kuinka suuria tehokkuus- ja kustannushyötyjä keskenään keskustelevilla ohjelmistoilla saadaan aikaan.
Kuntien tehtäväksi jää ylläpitää järjestelmän toimivuutta ja sen kehittäminen.
Sveitsin tunnistuslento sai aikaan diplomaattisen sanaharkan
Sveitsin tunnistuslennosta alkunsa saanut sekaannus johti diplomaattiseen sananvaihtoon Ranskan, Venäjän ja Sveitsin välillä.
Sveitsin ilmavoimien F-18-hävittäjän maanantaina tekemä tarkistuslento on saanut aikaan vilkkaan diplomaattisen sananvaihdon Ranskan, Venäjän ja Sveitsin välille.
Venäläinen matkustajakone oli kuljettamassa venäläisten parlamentaarikkojen delegaatiota Geneveen, kun sen rinnalle lensi hävittäjä. Venäjän ulkoministeriön mukaan hävittäjä oli "vaarallisen lähellä" matkustajakonetta.
Venäjä piti alun perin vierelle lentänyttä hävittäjää ranskalaisena ja kutsui Ranskan Moskovan-lähettilään kuultavaksi tapauksen johdosta. Ranska kielsi sen ilmavoimien osallisuuden ja sanoi, että kone oli sveitsiläinen.
Sveitsin puolustusministeriö vahvisti maanantaina asian ja sanoi, että kyse oli rutiininomaisesta tarkistuslennosta.
Ranska kutsui puolestaan Venäjän lähettilään kuultavaksi
Venäjän ulkoministeriö lähetti tiistaina protestin Sveitsin Moskovan-lähettiläälle tarkistuslennon johdosta. Ministeriö kehotti Sveitsiä vastedes pidättäytymään "vastaavista riskialttiista toimista".
Meidän ei tarvitse pyytää anteeksi
Ulkoministeriön mukaan protesti esitettiin, koska Venäjää ei informoitu lennosta etukäteen. Ministeriön mukaan Sveitsin viranomaisten selitykset rutiinitoimenpiteestä eivät kuulostaneet uskottavilta. Koska Sveitsi on ministeriön mukaan pahoitellut asiaa, Venäjä "ei kyseenalaista Sveitsin mainetta merkittävien kansainvälisten tapahtumien järjestäjänä". Maanantaina Venäjä sen sijaan kyseenalaisti Ranskan vastaavan maineen.
Tiistaina Ranska puolestaan kutsui Venäjän lähettilään kuultavaksi ulkoministeriöön maanantain vastaavasta tilanteesta Moskovassa. Ministeriön tiedottaja kertoi, että Ranska muun muassa ilmaisi lähettiläälle paheksuntansa siitä, että sen lähettiläs oli kutsuttu puhutteluun väärän informaation perusteella.
"Kyse ei ollut välikohtauksesta"
Sveitsin ulkoministeriö puolestaan kertoi, että maan Moskovan-lähettiläs informoi maanantaina Venäjän viranomaisia tapauksesta. Sveitsin puolustusministeriön lehdistöpäällikkö Jean-Mark Crevoisier kertoi uutistoimisto Tassille, että Sveitsi ei aio pyytää anteeksi tapausta.
– Kyse ei ollut välikohtauksesta, vaan rutiinitoimenpiteestä, jollaisia teemme normaalistikin. Lähetämme Venäjälle selityksen toimintatavoistamme, Crevoisier sanoi.
Hänen mukaansa tapausta ei pitäisi kutsua ongelmaksi.
– Tämä ei ole ongelma, hän painotti.
Kysyttäessä aikooko Sveitsi pyytää anteeksi tapausta, Crevoisier vastasi kieltävästi.
– Ei, ei, ei. Meidän ei tarvitse pyytää anteeksi, mutta selitämme toimintatapamme. Olemme yhteydessä Venäjään asiasta, hän sanoi.
Puhemies Naryshkin oli koneessa
Maanantaina Venäjän ulkoministeriön tiedottaja sanoi, että ministeriö aikoo pyytää selvitykset tapahtumasta sekä Ranskalta että Sveitsiltä.
– Meidän on selvitettävä, mistä oli kyse ja miksi tapaus sattui, hän sanoi.
Sveitsiläinen hävittäjä lensi maanantaina aamupäivällä venäläiskoneen rinnalle Bielin kaupungin lähistöllä Sveitsin ilmatilassa.
Koneessa ollutta venäläisdelegaatiota, joka oli matkalla Sveitsin Geneveen Parlamenttienvälisen liiton kokoukseen, johtaa johtaa Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin.
_Tarkennettu 20.10. klo 18:51, että kyse oli tunnistuslennosta._
Valmisruualle on vaihtoehtoja – "Emme saa sitä mitä keho luulee saavansa"
Valmisruoka maistuu hyvälle, mutta se on ravinnetyhjää mössöä. Ravinneköyhän ruuan kruunaa mikrovalmistaminen, sanoo superfoodin puolesta puhuva Olli Posti.
Valmisruuille on kysyntää ja siksi niitä valmistetaan. Aika on monella kortilla ja siksi on mukava saada kätevää, valmista ja hyvänmakuista ruokaa. Ravintoasiantuntijana esiintyvä ja superfoodia käyttävä Olli Posti on sitä mieltä, että siihen se jääkin.
– Hyvä maku ei tule hyvistä raaka-aineista, vaan keinotekoisesti kemikaaleilla tehtynä ja sama pätee myös koostumukseen, jos sen muokkaukseen käytetyt kemikaalit otetaan pois, niin ruoka on iljettävää ja sellaista, mitä huonolaatuinen ruoka on. Myös väri on tehty keinotekoisilla väriaineilla.
Hyvän ruuan tunnistamiseen riittävät aistit, joita voi kuitenkin huijata. Kirkkaat värit ja voimakkaat maut houkuttelevat ja tähän käytetään tehdastekoisia värejä ja makuja sekä muita koostumuksen muokkausaineita, sanoo Posti.
– Me emme saa sitä mitä keho luulee saavansa. Sitten menemme terveyskauppaan ja ostamme vitamiineja, mutta se ei ole sama. Emme koskaan saa terveyskaupasta kaikkia niitä vitamiineja, mitä ruuassa parhaimmassa tapauksessa olisi, jos se kasvaisi hyvässä maaperässä ja olisi tuoretta.
Vaihtoehtoiset ruuat tehosekoittimella
Valmisruokia on hyviä ja huonoja, joissa myös hintahaitari on melkoinen. Ravintoasiantuntija Olli Postin mielestä ruuan pitäisi olla mahdollisimman tuoretta. Vaihtoehtoja on myös valmisruualle.
Ravinnetyhjyyden kruunaa mikroaaltouunissa lämmittäminen.
– Helpoin keino on mennä lähikauppaan satokalenterin kanssa ja ostaa sieltä parhaat kasvikset, jotka ovat nyt edullisimpia ja laittaa ne tehosekoittimeen, se on melkein yhtä nopea tapa kuin laittaa valmisaterian mikroon, kertoo Posti.
Jokaisella ei ole mahdollisuutta perinteiseen ruuanlaittoon, jossa aikaa käytetään monia tunteja. Tällöin valittavana ovat nopean valmistustavan ruoat, joissa niissäkin on vaihtoehtona hyvät ja huonot ratkaisut.
– Tehosekoitin on hyvä ratkaisu, se säästää paljon aikaa sekä ruuan valmistuksessa että tiskauksessa. Se säästää aikaa myös syömisestä, kun ruoka on valmiiksi pilkottu, sanoo Olli Posti.
Lisäainepommi
Hyvän ruuan vaikutukset ovat verrattavissa hengittämiseen taijuomiseen. Hengitettäessä eroa on melkoisesti puhtaan ilman ja homeisen ilman välillä. Samoin jos juodaan hyvää hanavettä tai huonoa hanavettä. Sama pätee myös ruokaan, sanoo Olli Posti.
 Helpoin keino on mennä lähikauppaan satokalenterin kanssa.
– Kun ostaa perusvalmisruuan kaupasta, niin siinä on paljon asioita pielessä. Jos sen vaihtaa johonkin parempaan, niin voi saada merkittäviä vaikutuksia omaan olotilaan ja jaksamiseen.
– Valmisruuassa voi olla kymmeniä eri lisäaineita ja lajikkeita, jotka on viljelty huonossa maaperässä. Jos jotain ravinteita on vielä jäljellä, niin teollisessa prosessissa on ne vähätkin poistettu. Ravinnetyhjyyden kruunaa mikroaaltouunissa lämmittäminen, väittää Olli Posti.
Ihminen on joutava organismi, joka pärjää monenlaisissa olosuhteissa, varsinkin jos kaikki muut elämän alueet toimivat hyvin, voi ihminen pärjätä myös ravinnetyhjällä ruualla.
– Hyvä ravinnepitoinen ruoka on tänä päivänä merkittävä vipuvarsi, jolla voi tukea omaa energisyyttään. Vielä kun raikkaan ja tuoreen ruuan valmistaminen on helppoa ja nopeaa, sanoo superfoodpioneeri ja ravintoasiantuntija Olli Posti.
Kuorma-auto ja henkilöautot kolaroivat Liedossa
Kymppitiellä sattuneessa onnettomuudessa oli mukana viisi henkilöä. Heistä yksi kuljetettiin jatkohoitoon.
Kymppitiellä Liedossa sattui tiistai-iltapäivällä useamman ajoneuvon onnettomuus. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolari aiheutui, kun henkilöauto ajautui vastaantulevien ajokaistalle ja törmäsi täysperävaunulliseen kuorma-autoon. Kuorma-auton perässä ollut henkilöauto ajautui ojaan. Kolmas henkilöauto vaurioitui puolestaan kuorma-auton irronneesta renkaasta.
Onnettomuudessa oli mukana viisi henkilöä. Heistä yksi kuljetettiin jatkohoitoon.
Kolaripaikka sijaitsi Loukinaisissa, Tuulissuon risteyksen tuntumassa.
Tiistai 20.10.2015 
Näkökulma: Niskanen ja Hiihtoliitto matkalla kohti umpikujaa
Tässä on soppa, joka on jo aikoja sitten palanut pohjaan ja jonka jompikumpi osapuoli joutuu väistämättä lusikoimaan, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Kössö.
Helmikuussa 2015 se alkoi. Tuolloin olympiakultamitalisti Iivo Niskanen ujutti jopa ihailtavan taitavasti sissimarkkinoinnin keinoin sponsorinsa tuotetta median eteen.
Syntyi mediakohu, joka välillä hiipui hiillokseksi, mutta joka nyt viime aikoina on saanut uutta pontta liekkeihin.
Iivo Niskanen koettelee Hiihtoliiton hermoja. Hiihtoliitto koettelee Iivo Niskasen hermoja.
Tässä on soppa, joka on jo aikoja sitten palanut pohjaan ja jonka jompikumpi osapuoli joutuu väistämättä lusikoimaan.
Ehkä ratkaisua auttaisi pieni vertaus työelämään ja työntekijän kultaiseen sääntöön: siltoja ei kannata polttaa, suuntaan tai toiseen. Ei erityisesti huippu-urheilussa.
Miksi? No siksi, että yksilölajeissa tietyn lajin huippuna on tasan yksi työnantaja. Se on kyseisen lajin kansallinen lajiliitto, joka päättää nyt ja tulevaisuudessa valitaanko maajoukkueeseen, pääsetkö arvokisoihin ja esimerkiksi kiertämään mc-kisoja. Uran loputtua, tämä kyseinen lajiliitto voi yhä olla juuri se ainoa työnantaja, joka maksaa palkkaa omalla erikoisosaamisen alueellasi.
Kyseinen työnantaja on myös taho, joka nostaa viime kädessä huippu-urheilijan uran aallonpohjista - joita väistämättä tulee - takaisin huipulle. Näistä pettymyksen kausista, jotka vaanivat selän takana sairastumisen tai vaikka rasitusvamman muodossa.
He miettivät sitä, kuinka saada mitaleita Suomeen nyt ja tulevaisuudessa, kuinka tehdä huippu-urheilijoistamme parhaita ja voittajia. He eivät tee liiketoimintaa, jonka tavoitteena on tehdä vain ja ainoastaan rahaa tuotteitaan myymällä. He eivät markkinoi vain saadakseen näkyvyyttä tuotteelleen ja myydäkseen niitä lisää. 
Jos Hiihtoliitolta on joskus vaikea saada tukea vaikeina aikoina, niin sitä tuskin on saatavissa voittoa ja maksimaalista näkyvyyttä tuotteilleen hakevalta energiajuomayhtiöltäkään. Aallonpohjissa kun sitä mediakiinnostusta on vaikea saada aikaiseksi.
Kuinka montaa siltaa kannattaa sitten todella polttaa juuri siihen yhteen työnantajaan?
Sanoisin, että ei yhtään. Sanoisin myös, että myöskään Hiihtoliiton ei kannattaisi siltojaan käryytellä.
Voi vain toivoa, että tämä huikea huippu-urheilija ja ”työnantaja” löytävät yhteisen sävelen.
Korkealta ja kovaa soiva sävel voisi löytyä viilaamalla sitä paljon puhuttua huippu-urheilijasopimusta. Silloin Niskanen ja muut urheilijat saisivat taottua muutaman euron sukanvarteen ihan itse sen niin lyhyen huippu-urheilijauran aikana siltoja polttamatta. Niin ja me suomalaiset, me saisimme kultaa katseltavaksi myös tulevaisuudessa.
Tiistai 20.10.2015 
Suomi tiukentaa turvapaikan antamista irakilaisille. Vaalirahoitus puhuttaa taas Suomessa. Tietokonepelit ovat lapselle hyvä renki mutta huono isäntä. Melkein 99-vuotias Jaakko lopetti autoilun.
Suomi tiukentaa turvapaikan antamista irakilaisille
Irakilaiset eivät enää saa Suomesta turvapaikkaa samalla tavalla kuin ennen. Suomi on päättänyt, että se tiukentaa turvapaikan myöntämistä irakilaisille.
Maahanmuuttoviraston mukaan monien Irakin alueiden turvallisuus on parantunut. Varsinkin Babylonin lääni sekä Kirkuk ovat turvallisempia kuin ennen.
Ihmisiä ei kuitenkaan aleta palauttaa Irakiin automaattisesti. Maahanmuuttovirasto sanoo, että turvapaikkapäätökseen vaikuttaa turvapaikan hakemisen syy ja ihmisen tilanne.  Tähän asti tärkeää on ollut se, mistä hän on tullut.
Vaalirahoitus puhuttaa taas Suomessa
Suomessa on alkanut taas vilkas keskustelu vaalirahoituksesta. Keskustelu alkoi, kun julkisuuteen tuli uusia väitteitä siitä, miten kokoomus sai rahaa presidentinvaalikampanjaan vuonna 2006.
Väitteiden mukaan ihmisiä houkuteltiin antamaan kokoomuksen presidentinvaalikampanjaan rahaa niin, että lahjoittajan nimi pysyi salassa.
Kokoomuksen presidenttiehdokas oli vuonna 2006 Sauli Niinistö.  Häntä ei silloin valittu presidentiksi. Niinistö valittiin presidentiksi vuona 2012.
Presidentti Niinistö sanoo, että jos väitteet ovat totta, hän ei hyväksy rahankeräystapaa. Hän toivoo, että asiaa selvitettäisiin.
Tietokonepelit ovat lapselle hyvä renki mutta huono isäntä
Asiantuntija suosittelee, että vanhemmat määräävät lapsille joitakin päiviä tai viikkoja, jolloin lapset eivät saa pelata tietokonepelejä.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen sanoo, että tietokonepelien pelaamiseen sopii suomalainen sanonta: se on hyvä renki mutta huono isäntä. Sanonta tarkoittaa, että jos pelaaminen hallitsee lasta, se on huono asia. Jos pelaaminen ei hallitse lasta, ovat asiat hyvin.
Melkein 99-vuotias Jaakko lopetti autoilun
Sitten pieni kertomus miehestä, joka voi olla Suomen vanhin autoilija. Jaakko Virtanen täyttää kohta 99 vuotta ja on vasta nyt lopettanut autoilun.
Virtasella on ollut Suomessa ajokortti 70 vuotta.
Jaakko Virtanen on ajanut vielä autolla esimerkiksi kauppaan. Tiistaina hän kuitenkin ajoi viimeisen kerran. Hän kertoo, että järki käski lopettamaan ajamisen.
Jaakko Virtanen on esimerkki autoilijasta, joka ei ole ajanut yhtään kolaria 70 vuoden aikana.
Virtanen on omistanut yhteensä 11 autoa. Niillä hän on ajanut 2 200 000 kilometriä.
Suurin suomalainen urheiluhetki on Jorma Kontion ravivoitto
Docventures etsi Suomen urheiluhistorian sykähdyttävintä hetkeä: tämän(kin) kisan voitti Jorma Kontio!
Kysyimme teiltä tällä viikolla, mitkä ovat Suomen urheiluhistorian ikimuistoisimmat ja sykähdyttävimmät hetket. Tässä äänestyksen tulos!
Voittajaksi selvisi Raviohjastaja Jorma Kontio! Kontio teki pohjoismaista ravihistoriaa nousemalla elokuussa 10 000 ravivoiton ohjastajaksi Pihtiputaalla vuonna 2015. Kontio ylsi kymmeneen tuhanteen voittoon ensimmäisenä pohjoismaalaisena.
Docventures onnittelee Kontiota!
Päivitetty 23.59
    
  
  
  
      
      
            1.          
                  
            [Jorma Kontion 10 000. ravivoitto](/aihe/artikkeli/2015/10/20/jorma-kontion-10-000-ravivoitto)          
                  
            2847 ääntä          
              
            2.          
                  
            [Gijonin ihme 2013](/aihe/artikkeli/2015/10/20/gijonin-ihme-2013)          
                  
            1378 ääntä          
              
            3.          
                  
            [Jääkiekon maailmanmestaruus 1995](/aihe/artikkeli/2015/10/20/jaakiekon-maailmanmestaruus-1995)          
                  
            1174 ääntä          
              
            4.          
                  
            [Kimi Räikkösen F1-mestaruus vuonna 2007](/aihe/artikkeli/2015/10/20/kimi-raikkosen-f1-mestaruus-vuonna-2007)          
                  
            430 ääntä          
              
            5.          
                  
            [Jääkiekon maailmanmestaruus 2011](/aihe/artikkeli/2015/10/20/jaakiekon-maailmanmestaruus-2011)          
                  
            352 ääntä          
              
            6.          
                  
            [Lasse Virénin voitto Münchenin olympialaisissa 1972](/aihe/artikkeli/2015/10/20/lasse-virenin-voitto-munchenin-olympialaisissa-1972)          
                  
            335 ääntä          
              
            7.          
                  
            [Jarkko Niemisen nousu ATP-listan sijalle 13](/aihe/artikkeli/2015/10/20/jarkko-niemisen-nousu-atp-listan-sijalle-13)          
                  
            114 ääntä          
              
            8.          
                  
            [Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen parisprintin olympiakulta 2014](/aihe/artikkeli/2015/10/20/sami-jauhojarven-ja-iivo-niskasen-parisprintin-olympiakulta-2014)          
                  
            108 ääntä          
              
            9.          
                  
            [Mika Häkkisen tuplaohitus Spassa 2000](/aihe/artikkeli/2015/10/20/mika-hakkisen-tuplaohitus-spassa-2000)          
                  
            87 ääntä          
              
            10.          
                  
            [Juha Miedon sadasosatappio Lake Placidissa 1980](/aihe/artikkeli/2015/10/20/juha-miedon-sadasosatappio-lake-placidissa-1980)          
                  
            68 ääntä          
              
            11.          
                  
            [Susijengin osallistuminen 2014 MM-kisoihin](/aihe/artikkeli/2015/10/20/susijengin-osallistuminen-2014-mm-kisoihin)          
                  
            57 ääntä          
              
            12.          
                  
            [Janne Ahosen 5. mäkiviikon voitto](/aihe/artikkeli/2015/10/20/janne-ahosen-5-makiviikon-voitto)          
                  
            51 ääntä          
              
            13.          
                  
            [Kalle Palanderin pujottelun MM 1999](/aihe/artikkeli/2015/10/20/kalle-palanderin-pujottelun-mm-1999)          
                  
            48 ääntä          
              
            14.          
                  
            [Leo-Pekka Tähden ratakelausvoitto 2004](/aihe/artikkeli/2015/10/20/leo-pekka-tahden-ratakelausvoitto-2004)          
                  
            29 ääntä          
              
            15.          
                  
            [Tero Pitkämäen keihäänheiton MM-kulta 2007](/aihe/artikkeli/2015/10/20/tero-pitkamaen-keihaanheiton-mm-kulta-2007)          
                  
            26 ääntä
Lukko parempi kärkiväännössä - Ilveksen tappioputki venyi viiteen peliin
Yle Urheilu seurasi tiistain liigakierrosta.
Kuuntele [Kiekkokierrosta Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3054015).
Ranskan äärioikeistojohtaja oikeudessa – vertasi muslimirukoilijoita miehittäjiin
Asiantuntijat arvioivat, että oikeudenkäynti voi jopa kasvattaa Kansallisen rintaman kannatusta.
Oikeudenkäynti Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtajaa Marine Le Peniä vastaan on käynnistynyt tiistaina Lyonissa. Le Peniä syytetään kiihotukssesta kansanryhmää vastaan.
Syytteen taustalla ovat Le Penin viiden vuoden takaiset kommentit muslimeista, jotka moskeijan täytyttyä rukoilivat kadulla.
– Tuo on itse asiassa maaperämme miehitys, Marine Le Pen sanoi kannattajilleen Lyonissa vuonna 2010.
Miehitys-sana mielletään Ranskassa toisen maailmansodan aikaiseen natsimiehitykseen. Kiihotuksesta kansanryhmää vastaan voidaan tuomita vuoden vankeusrangaistus ja 45 000 euron sakot.
– Minulla on poliittisena johtajana oikeus tuoda esiin ratkaisevan tärkeitä asioita. Minulla on jopa velvollisuus tehdä niin, Marine Le Pen ilmoitti toimittajille ennen oikeudenkäyntiä.
Hän kuvaili itseään oikeudellisen vainon uhriksi. EU-parlamentti [kumosi hänen syytesuojansa heinäkuussa 2013](http://yle.fi/uutiset/ranskan_aarioikeistojohtaja_joutuu_oikeuteen_verrattuaan_muslimeja_natseihin/8324467).
Asiantuntijat arvioivat, että oikeudenkäynti voi jopa kasvattaa EU:ta, maahanmuuttoa ja islamia vastustavan Kansallisen rintaman kannatusta. Puolue on noussut mielipidemittausten kärkeen Ranskan aluevaalien alla. Vaalit pidetään joulukuussa.
Marine Le Pen haluaa lakkauttaa vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen ja rajoittaa pakolaisten maahanpääsyä. Hän on verrannut Euroopan pakolaiskriisiä "barbaarien hyökkäykseen" neljännellä vuosisadalla ja sanonut, että Ranskan pitäisi "lämmittää heidät, syöttää heidät ja sitten lähettää heidät takaisin sinne, mistä he tulivat".
Näkökulma: Tummat pilvet roikkuvat Guggenheim Helsingin yllä
Merkittävä joukko vastustaa nyt Guggenheim Helsinkiä. Ehkä jopa rakennuksen rohkea voittajasuunnitelma on tehnyt hankkeelle hallaa, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Silmukka kiristyy Guggenheim Helsingin ympärillä. Yli puolet Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kaupunginvaltuutetuista vastustaa koko hanketta. Se on merkittävä joukko. Asenteet amerikkalaissäätiön museota kohtaan ovat koventuneet tämän vuoden aikana. Hankkeen vastustajia on yli puolet enemmän kuin Ylen edellisessä kyselyssä viime tammikuussa.
Samalla epäröivien määrä on enemmän kuin puolittunut. Tammikuussa vielä 48 valtuutettua ei halunnut kertoa kyselyssä kantaansa, nyt heitä on enää kaksikymmentä. Valtuutettujen kielteiseen suhtautumiseen on monta syytä: kritiikki kohdistuu museon rakennuskustannuksiin ja vuosittaisiin menoihin, epärealistisina pidettyihin kävijämääriin, tonttiin Eteläsatamassa ja itse Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun voittaneeseen rakennukseen, jonka suunnitteli pariisilainen arkkitehtitoimisto.
**On ehkä jopa käynyt niin**, että mustanpuhuva, hiilikäsiteltyyn puupintaan perustuva [voittajasuunnitelma ](http://designguggenheimhelsinki.org/fi/finalists/winner)_Art in the City_, on tehnyt hankkeelle hallaa. Muutama valtuutettu nimesi sen yhdeksi syyksi vastustukseensa.
Guggenheim Helsinkiä viedään tietysti eteenpäin vastatuulesta huolimatta. Pallo on säätiötä Suomessa edustavalla Ari Lahdella, joka vetää Guggenheim Helsingin tukisäätiötä. Sen tehtävänä on hankkia mahdollisimman paljon yksityistä rahaa hankkeen tueksi. Lahti lobbaa parhaillaan ministeriöitä, sillä bisnesenkelit ja mesenaatit kiinnostuvat kunnolla Guggenheim Helsingistä vasta kun valtio saadaan siihen mukaan.
**Kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan valtion kanta selviää joko tänä syksynä tai ensi keväänä. Se on myös varmaa, että museo ei nouse Suomeen ilman valtion eli veronmaksajien rahoja.
Näillä näkymin Helsingin kaupunki ja Guggenheimin säätiö yrittävät saada aiesopimuksen aikaan vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen asia siirtyy kaupunginhallitukseen. Ja voi hyvin olla, että se etenee vielä kaupunginvaltuustoon, vaikka Guggenheimin säätiön ensimmäinen yritys perustaa museo Helsinkiin kaatui jo kaupunginhallituksessa keväällä 2012.
Guggenheimin säätiö nimittäin maksoi Guggenheim Helsingin kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun. Ehkä Helsingin kaupunki yrittää vastineeksi viedä hankkeen tällä kertaa perille asti, kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Guggenheimin säätiön johto, Richard Armstrong ja Ari Wiseman, kävi vielä hankkeen alkuaikoina pehmittämässä Helsingin valtuustoryhmiä museon taakse, mutta nyt sillä rintamalla on ollut hiljaista. Ehkä parivaljakko taas sähköistyy, kun Ylen kyselyn tulokset saavuttavat New Yorkin.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Arsenal vai Bayern München? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan illan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Lähetys Arsenal-Bayern München-pelistä alkaa Yle TV2:lla kello 21.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Työttömyys kasvoi Lapissa
Työttömyys on kasvanut syyskuussa hieman Lapissa vuoden takaisesta.
Ely-keskuksen mukaan syyskuussa Lapissa oli työttöminä 15,9 prosenttia työvoimasta.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt, mutta sen sijaan nuorisotyöttömien määrä  on kasvanut vuoden takaisesta.
Kemi-Tornion seutukunnassa työttömiä oli tasan 16 prosenttia työvoimasta.
Keminmaassa ja Simossa työttömien määrä pysyi alle 15 prosentin. Seutukunnan kunnista selkeästi eniten työttömiä oli Kemissä, 18 prosenttia työvoimasta.
EU-komissio muistuttaa: irakilaisista valtaosa saa turvapaikan Euroopasta
Suomi kiristää irakilaisten turvapaikkakäsittelyä. Euroopan maat ovat kuitenkin antaneet irakilaisille suhteessa kolmanneksi eniten turvapaikkoja, syyrialaisten ja eritrealaisten jälkeen.
Euroopan unionin maat arvioivat eri tavoin, tarvitsevatko irakilaiset hakijat turvapaikkaa. Koska unionilla ei ole yhteistä maahanmuuttopolitiikkaa, jokainen maa arvioi turvapaikkatarpeen itse.
Suomen hallitus ilmoitti kiristävänsä irakilaisten turvapaikkasääntöjä ja maahanmuuttovirasto kertoi uudesta linjauksesta tänään.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi viime viikolla saaneensa komissiolta tukea siihen, että Irakin ja Somalian turvallisuutta voitaisiin arvioida.
Yle kysyi EU-komissiosta, aikooko se avata Irakin kanssa keskustelua maan turvallisuudesta tai kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden palauttamisesta. Komissiosta ei vastata kysymykseen vaan muistutetaan, että irakilaisista hakijoista yli 75 prosenttia saa turvapaikan EU-maista.
Komissiosta myös huomautetaan, että irakilaisia tullaan jakamaan EU-jäsenmaihin Italiasta ja Kreikasta, kiintiöiden mukaan. Periaatteessa Suomi voi siis vastaanottaa irakilaisia EU-kiintiössä, samaan aikaan kun kiristää turvapaikkakriteerejään.
Irakilaisia jaetaan myös kiintiöillä EU-maihin
Kiintiöillä jaettavaksi on valittu kansallisuudet, joista yli 75 prosentille hakijoista EU-maat ovat antaneet turvapaikan. Tällä hetkellä he ovat syyrialaisia, eritrealaisia ja irakilaisia. Jäsenmaat päättävät itse, myöntävätkö ne turvapaikan kiintiöissä tulleille.
Esimerkiksi Italia on antanut turvapaikan noin 90 prosentille irakilaisista, Tanska vain 13:lle. Eurostatin tilastojen mukaan Suomesta turvapaikan sai 76 prosenttia irakilaisista hakijoista, Ruotsista 50 prosenttia.
EU yrittää parhaillaan luoda yhteistä linjaa maista, jotka olisivat turvallisia ja joista tulevat henkilöt voitaisiin käsitellä yksilöllisesti mutta nopeammin kuin muut. Valtaosa saisi kielteisen turvapaikkapäätöksen. Edes tästä listasta ei ole päästy yksimielisyyteen, vaikka siihen kuuluvat EU-jäsenyyttä hakeneet maat.
Tuuli Petäjä-Sirénin MM-kilpailut jatkuvat kultaryhmässä
Purjelautaluokka RS:X:n maailmamestaruuskilpailut jatkuivat tänään Al Mussanahissa Omanissa naisten osalta kolmella lähdöllä.
Keli pysyi samanlaisena kuin aloituspäivänä maanantaina, kuumana ja kevyt tuulisena. Eilen lämmöstä uupunut Petäjä-Sirén palautui uuteen kisapäivään ja päivän aikana kestävyys piti mainiosti. Myös sijoituksissa Petäjä-Sirén paransi menoa, ollen 14:s, kymmenes ja seitsemäs. 
\- Tänään meni pikkuisen paremmin. Kehitys on oikeaan suuntaan, vaikka paljon on vielä työtä tehtävä loppuviikosta, Petäjä-Sirén kuittasi. 
Petäjä-Sirén on  kokonaistilanteessa sijalla 26. Kisaa johtaa kevyen tuulen expertti Kiinan Peina Chen. Toisena on hallitseva maailmanmestari Ranskan Charline Picon. Huomenna naisilla on välipäivä ja torstaina Petäjä-Sirénin kilpailut jatkuvat kultaryhmässä. 
Al Mussanahissa Omanissa käydään RS:X –luokan MM-kilpailut 19.-24.10. Petäjä-Sirénin tavoitteena on harjoitella erityisesti kisan kannalta tärkeitä lähtötilanteita. Tavoitteena on myös päästä purjehtimaan lauantain mitalikisassa. Hän tekee tiivistä valmennusyhteistyötä näissäkin kisoissa Viron Matt Richardsin kanssa.
Muhammed-pilapiirrokset tilannut tanskalaistoimittaja puolustaa pakolaisia, mutta ei neuvottele ilmaisunvapaudesta
Flemming Rose julkaisi pilakuvia profeetta Muhammedista testatakseen sananvapauden toimivuutta Tanskassa. Se poisti vapauden hänen omasta elämästään. Rose ei silti kadu kuvien julkaisemista.
Suomen tasavallan presidentti **Sauli Niinistöä** oli helpompi päästä tapaamaan kuin tanskalaistoimittaja **Flemming Rosea**.
Rosea tapaavan toimittajan täytyy lähettää etukäteen nimensä ja syntymäaikansa tarkistettavaksi, tapaamiseen täytyy ottaa mukaan Ylen henkilökortti ja haastattelupaikan ovella odottaa turvamies. Ruumiintarkastusta ei sentään tehdä. Jos haluaa nähdä hänen [puhuvan sananvapausseminaarissa](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2015102020538186_ul.shtml), täytyy olla valmis lentokenttätyyliseen tavaroiden läpivalaisuun. Laukut jäävät aulaan.
Rose on kohteluun jo tottunut. Hänelle turvamies ovella on arkipäivää, on ollut jo monta vuotta.
Syksyllä 2005 Tanskassa keskusteltiin sananvapaudesta. Tanskalaisella lastenkirjailijalla oli vaikeuksia löytää kuvittajaa kirjaansa, joka kertoi profeetta Muhammedista. Ainoa kuvittaja, joka suostui piirtämään profeetta Muhammadin lastenkirjaa varten, halusi pysyä nimettömänä. Rosen mukaan tämä oli osoitus tanskalaisten kuvittajien itsesensuurista: he eivät halunneet julkaista kuvaa omalla nimellään koska pelkäsivät seurauksia.
Aihe oli kaikkien sanomalehtien etusivuilla. Tanskassa käynnistyi laaja julkinen keskustelu siitä, pitikö kirjailijan väite paikkaansa ja oliko se vain yksittäistapaus.
Rose päätti testata tanskalaisen sananvapauden tilaa itse ja pyysi Tanskan sarjakuvaliiton kautta taiteilijoilta piirroksia profeetta Muhammedista. Palautepostissa saapui 12 erilaista pilapiirrosta. Muutamaa viikkoa myöhemmin Jyllands-Posten julkaisi piirrokset, ja maailmanlaajuinen kohu oli valmis. Kohu laajeni ja johti lopulta jopa hyökkäyksiin Tanskan suurlähetystöihin. Jyllands-Postenin toimitusta uhattiin pommi-iskulla.
Rose halusi kokeilla sananvapauden rajoja ja päätyi samalla aiheuttamaan paljon mielipahaa ja loukkaamaan myös monia maltillisia muslimeja. Hän puolustaa silti kuvien julkaisemista.
\- Tarkoitukseni ei ollut loukata muslimeja, ja lehti on pyytänyt anteeksi jo kymmenen vuotta sitten sitä, että osa muslimeista koki kuvat loukkauksena. Mutta me emme pyydä anteeksi kuvien julkaisemista ja pidämme kiinni oikeudestamme julkaista mitä ikinä haluamme. Vaikka joku siitä loukkaantuisikin, Rose sanoo.
Ajatusten riitelystä on hyötyä kaikille
Pilakuvien julkaisusta on keskusteltu niin sananvapauden kuin uskontojen kohtaamisenkin näkökulmasta. Molemmat aiheet ovat edelleen hyvin ajankohtaisia, siitä pitävät huolen Lähi-idästä myös Suomeen saapuvat pakolaiset, joista moni on muslimi.
Koko Eurooppa pohtii nyt kovasti, miten kotouttaa uudet tulijat parhaiten. Keskustelussa nousevat usein esiin ääripäät. Siksi tuntuisi järkevältä vältellä turhia konflikteja. Yksi tapa karttaa uskonnollista vastakkainasettelua olisi pidättäytyä julkaisemasta pilakuvia, joiden tiedetään etukäteen aiheuttavan eripuraa.
Flemming Rosea ajatus naurattaa. Eivät toimittajat voi jättää julkaisematta asioita sen perusteella, että ne saattavat aiheuttaa jännitteitä. Juttujen aiheet olisivat silloin vähissä.
Rose näkee uuden, monikulttuurisemman Euroopan mahdollisuutena. Historiallisesti ihmiskunta on kehittynyt juuri ideoiden yhteentörmäyksen kautta. Nämä ajatusten konfliktit tekivät tilaa uudenlaiselle yhteisymmärrykselle ja suvaitsevaisuudelle.
"Uskonnonvapauteen liittyy myös se, että kaikilla on oikeus kritisoida uskontoja."
Tästä ajatusten riitelystä on ollut lopulta hyötyä kaikille.
Sitä paitsi Rose uskoo, että juuri demokraattinen, vapaa yhteiskuntarakenne on yksi Euroopan vetovoimatekijä. Sen takia Lähi-idästä tullaan juuri tänne.
\- Meillä on varakkaita, vapaita ja tasa-arvoisia yhteiskuntia. Oletpa mies, nainen, homo, uskovainen tai ateisti, sinulla on halutessasi mahdollisuus menestyä. Yksi syy menestyviin yhteiskuntiin on se, että meillä on ilmaisunvapaus ja uskonnonvapaus. Uskonnonvapauteen liittyy myös se, että kaikilla on oikeus kritisoida uskontoja, Rose toteaa.
Näistä perusasioista eli ilmaisun- ja uskonnonvapaudesta ei pidä Rosen mielestä neuvotella. Ja se täytyy myös tehdä uusille tulokkaille hyvin selväksi. Samaan aikaan on luotava ilmapiiri, jossa muuttajat tuntevat itsensä tervetulleiksi Eurooppaan.
Vapaan puheen rajoittaminen olisi uudessa, entistä monikulttuurisemmassa Euroopassa kaikista huonoin ratkaisu. Sen sijaan meidän kaikkien täytyy Rosen mukaan oppia sietämään aiempaa paremmin toistemme erilaisia ajatuksia.
\- Tämä johtaa toki ristiriitoihin, koska meillä on erilaisia arvoja ja erilaisia käsityksiä elämästä. Mutta se on vain luonnollista, Rose sanoo.
Rose nimeää kaksi sääntöä, joilla uudessa maailmanjärjestyksessä pärjätään.
"Puhetta ei saa yrittää kieltää vain siksi, ettei itse tykkää siitä."
\- Puhetta ei saa yrittää kieltää vain siksi, ettei itse tykkää siitä, ja oman mielipiteen ajamiseen ei saa käyttää väkivaltaa. Muuten voit sanoa mitä vain, mutta samalla täytyy hyväksyä, että myös muut saattavat sanoa ajatuksia, joista sinä itse et pidä.
Tanska ei ole enää lintukoto
Rosen oma elämä muuttui pilapiirrosten julkaisemisen jälkeen. Nykyään hänen julkisissa esiintymisissään on aina läsnä terroristiteon pelko.
Aluksi Rose ajatteli tilanteen olevan vain väliaikainen. Että aika parantaa haavat, ihmiset unohtavat pilakuvat ja hän voi taas kävellä huolettomasti kaupungilla välittämättä omasta turvallisuudestaan. Vasta tämän vuoden alussa, ranskalaislehti Charlie Hebdon ja Kööpenhaminan iskujen aikaan hän tajusi, että hänen täytyy pohtia omaa turvallisuuttaan loppuelämänsä ajan.
\- Se kuulostaa dramaattiselta, mutta en koe sitä niin. Minun täytyy vain olla varovainen ja koordinoida asioitani tiettyjen ihmisten kanssa. Voin yhä elää normaalia elämää, Rose toteaa.
Silti Rosella tuntuu olevan jotain hampaankolossa.
\- Olin 14 vuotta ulkomaankirjeenvaihtajana ja raportoin sotatilanteista muun muassa entisen Neuvostoliiton alueelta. En olisi ikimaailmassa uskonut, että joku päivä hiljaisessa ja rauhallisessa Tanskassa minun pitäisi elää turvallisuusongelman kanssa. Se on todellakin jotain uutta.
Tornioon on saapunut tiistaina 200 turvapaikanhakijaa 
Tornioon on saapunut tiistaina noin 200 turvapaikanhakijaa. Määrä on suurempi kuin muutamana viime päivänä, jolloin turvapaikanhakijoita on saapunut noin sata päivässä.
Edellisen kerran vastaava määrä turvapaikanhakijoita saapui Tornioon viime viikon torstaina, jolloin saapui hieman yli 200 turvapaikanhakijaa. Järjestelykeskuksessa on rekisteröity turvapaikanhakijoita ja tehty turvapaikkakuulusteluja tavanomaiseen tapaan.
Rajavartiolaitos on jatkanut tehostettua ulkomaalaisvalvontaa ja sen yhteydessä on annettu kolme sakkoa ulkomaalaisrikkomuksista, kun Suomessa oleskelevat ovat käyneet Ruotsin puolella ja palanneet sieltä ilman asianmukaisia matkustusasiakirjoja. Lisäksi Rajavartiolaitos on kirjannut yhden rikosilmoituksen laittoman maahantulon järjestämisestä.
Tulli on jatkanut tehostettua tullivalvontaa ja Puolustusvoimat jatkaa poliisin tukemista järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Turkulaiskoulussa kuohahti – isovanhemmat pahoinpitelivät opettajan ja oppilaan
Tapahtumat saivat alkunsa lasten välisestä välituntiriidasta. Poliisi otti tekijät kiinni verekseltään.
Turkulaisessa Samppalinnan koulussa sattui tiistaina erikoinen tapaus.
Kolme aikuista tunkeutui kesken oppitunnin neljäsluokkalaisten opetustilaan ja pahoinpiteli opettajan ja yhden oppilaan.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun koulua käyvät tyttö ja poika alkoivat riidellä välitunnilla. Toisena osapuolena ollut tyttö ilmoitti tapahtumista äidilleen.
Äiti ilmoitti asiasta lapsen isovanhemmille, jotka lähtivät hakemaan tyttöä koulusta. Isovanhempien saavuttua kouluun tilanne riistäytyi käsistä.
Isovanhemmat tunkeutuivat luokkahuoneeseen ja alkoivat pahoinpidellä luokan opettajaa ja riidassa toisena osapuolena ollutta poikaa.
Poliisi otti tekijät kiinni tapahtumapaikalta eikä kerro asiasta enempää.
Sirpa Kähkösen puhe Yle Forumissa 2015
Sirpa Kähkönen, kirjailijoiden sananvapausjärjestö Suomen PENin puheenjohtaja, arvioi puheenvuorossaan suomalaisen sananvapauden tilaa tällä hetkellä. Sirpa Kähkönen on historiallisiin ja yhteiskunnallisiin aiheisiin keskittynyt kirjailija ja kolumnisti.
Arvoisat kutsuvieraat. Hyvät kuulijat.
Kirjailija Minna Canth luki toukokuussa 1884 teoksen, joka saattoi hänet vihan valtaan. Teos oli nimeltään Die Konventionellen Lügen der Kulturmenschheit, ja sen kirjoittaja oli lääkäri-kirjailija Max Nordau. Teoksessa suomittiin sivilisoituneiden yhteiskuntien valheellisia käytäntöjä sekä emansipaatiota, ja se oli yksi oman aikansa kohupamfleteista.
Näin Canth kuvasi kirjeessään Kaarlo Brofeldtille tuntojaan:  ”- - olin utelias, katselin - - mitä hän aviovalheesta sanoisi. Luin – ja kauhistuin. Mies ottaa naisen luokseen. Elää hänen kanssaan (ja muiden kanssa myös, jos niin haluttaa) ja kun hän kyllästyy, niin antaa silloin mennä. Mutta hyvin ritarillisesti hän ehdottaa, että kaikki naiset vanhat ja nuoret elätettäisiin, laitettaisiin esim. yleisiä laitoksia, joissa olisi sijaa niille, jotka ovat vapaina. - - En suinkaan ole iässäni niin raivostunut kuin luettuani muutaman sivun tuota. Minä kärsin kovimpia sieluntuskia siitä, etten saanut sitä miestä tappaa, joka tuommoista julkeaa kirjoittaa.”
Tappaa. Samassa kirjeessä Minna Canth, 17-henkisen perheen ainut elättäjä, kunnioitettu matriarkka, kirjailija ja kauppias, toistaa neljä kertaa aikovansa tappaa kirjailija Nordaun, ja sanoo myös tulisesti vihaavansa tätä ja halveksivansa tätä sydämensä pohjasta, minkä aikoi tälle kirjeessä kertoa.
Kuinka tuttua – kuinka vähän asiat ovat muuttuneet 130 vuodessa! Kun ihmisen tärkeimpiä arvoja poljetaan, hän tulistuu ja tuntee suurta aggressiota. Minna Canth oli vain viisi vuotta aiemmin jäänyt leskeksi ja seitsemän pienen lapsen ainoaksi elättäjäksi. Hän oli epätoivoisesta tilanteestaan noussut vain omalla tarmollaan ja vuoteen 1884 mennessä saanut kauppaliikkeensä kannattamaan ja koonnut 30 000 markan omaisuuden lastensa turvaksi, vaikkei mikään hänen aiemmassa elämässään ollut opettanut häntä huolehtimaan itsenäisesti perheensä taloudesta ja toimeentulosta.
Canth oli poikkeusnainen, taistelija aikana jolloin nainen miellettiin miehen palvelijaksi ja köyhyyttä pidettiin Jumalan antamana kohtalona, johon tuli tyytyä. Kuinka hän olisi voinut käsittää Nordaun ajatusta siitä, että naisten emansipaatiota tuli vastustaa ja naiset piti orjuuttaa laitoksiin?
Jälkimaailma on pitänyt Canthia jopa fanaatikkona. Sellainen hän ei kuitenkaan ollut. Kuuluisan israelilaisen kirjailijan Amos Ozin mukaan fanaattisuuden ytimessä on kiivas halu pakottaa toiset ihmiset muuttumaan. Fanaatikko on Ozin mukaan altruisti, epäitsekäs henkilö. Hän haluaa vimmatusti parantaa toiset ihmiset pahoista tavoistaan, pakottaa kaikki näkemään maailman samalla tavalla kuin hän, koska hän tietää, mikä muille on parasta. Fanaatikko on usein sentimentaalinen mutta mielikuvitukseton. Ja juuri tässä mielikuvituksen puutteessa Oz näkee mahdollisuuden: fanaatikon silmät voidaan kenties avata tarinan avulla; tarinan joka herättää empatian tai ainakin jonkinlaisen samastumisen tunteen.
Canth ei matkustanut surmaamaan Nordauta eikä edes kirjoittanut tälle vihakirjettä. Hän valjasti tunteensa kaunokirjallisuuden käyttöön ja kirjoitti Työmiehen vaimo –näytelmän, jossa kuvatut epäoikeudenmukaisuudet vaikuttivat suoraan suomalaiseen lainsäädäntöön. Canth koki, että omatunto vaati häntä kirjoittamaan aiheista, jotka eivät sopineet vallitsevaan ihmiskäsitykseen eivätkä vallitsevaan sosiaaliseen järjestykseen. Hän otti riskin ja joutui fanaattisten vallanpitäjien halveksimaksi ja vihakirjoittelun ja vihapuheen kohteeksi. Silti hän tunsi tehneensä oikein.
Hän kirjoitti pastori Elis Bergrothille syyskuussa 1886 vastauksen moitekirjeeseen: ”Kiusauksia tekemään omatuntoa vastaan on kyllä. Ensiksi maailman vallat (valtio, kirkko ja yhteiskunta) jotka pelottavat ja uhkaavat; toiseksi vaikeus tehdä niiden mieltä vastaan, joita rakastaa ja kunnioittaa. Mutta itsekunkin velvollisuus on katsoa asioita omilla silmillään ja kulkea niitä teitä, joita Jumala juuri häntä kuljettaa, kysymättä mikä lopuksi tulee.”
Pastori Bergroth oli loukkaantunut Canthin pienoisromaanista Hanna, jonka koki liian realistiseksi. Nykylukijan on romaanista mahdotonta löytää siveettömyyttä tai raakuutta. Loukkaantuminen ja kirjallisuuden paheksunta oli kuitenkin tuona aikana jatkuvana kirjallisuuskeskustelun polttoaineena, ja kuten Canth totesi, moni pohjoismainen kirjailija oli paennut vihaa ja vainoa ulkomaille.
Tämä kaikki on kovin tuttua. Emmekö edelleen loukkaannu verisesti, kun asioita käsitellään meille vieraalla ja vastenmielisellä tavalla? Nykyiset sähköiset välineet antavat mahdollisuuden vihantunteiden levittämiseen salamannopeasti – siitä kun kirjailija Canth tarttui mustekynään saattoi kulua viikko siihen, että pastori Bergroth sai kirjeen luettavakseen. Ja työläs käsin kirjoittamisen prosessi hidasti ja lauhdutti usein mieltä niin että kirjeet loppuivat jo sovinnollisemmin kuin olivat alkaneet. Nykyään viesti lähtee käsistä melkein saman tien, kun hermosynapsit ovat alkaneet sirittää vihan vimmasta.
Nykyajalle tyypillisiä ovat tutkijoiden saamat väkivaltaiset viestit, erityisesti naistutkijoiden saamat raiskausuhkaukset. Useimmiten tällaisia uhkauksia saavat monikulttuurisuuden tutkijat. On syytä pohtia, mikä tällaista vihaa herättää. Mainitsin edellä, että ihmisen kokiessa arvojaan poljettavan hän voi tuntea palavaa vihaa. Toinen vihan synnyttäjä on epäoikeudenmukaisuus, puuttuva tasa-arvo.
Erityisesti tasa-arvon puutteesta on yhä tarpeen puhua. Kun kierrän kirjailijana maata, käyn myös hyvin pienillä paikkakunnilla, joilla ihmisten näköalat ovat huomattavasti kavenneet. Kun suhteellisen hyvinvoivassa etelässä poliittiset johtajat arvelevat, ettei koko Suomea kannata pitää asuttuna, he samalla ilmaisevat, etteivät kaikki seudut ole yhtä arvokkaita – ettei enää ole sitä yhdistävää tekijää, jonka puolesta suomalaiset ovat aikaisemmin uhrautuneet ja jota on pidetty arvokkaana puolustaa.
Jos on käynyt pienillä paikkakunnilla, joilta työ ja nuoret ovat kadonneet, ymmärtää jotain vihan ja katkeruuden lähteistä. Jotkut muut tuntuvat saavan kaikki, meille ei jää mitään. Mitä on suomalaisuus, tuntuvat monet kysyvän – saammeko me enää kuulua siihen ryhmään? Muuttuneen maailman viestinviejät, tutkijat, joiden asiantuntijapuhetta media rakastaa, joutuvat muutoksesta korpeentuneiden maalitauluiksi. Uhkauksien lateleminen pyhitetään sananvapauden harjoittamiseksi.
Viha sinänsä ei ole vaarallista. Mutta sen julkituominen ei ole ihmisoikeus. Minna Canth käytti kiukkunsa rakentavasti ja pyrki kaikin voimin rakentamaan tasa-arvoa naisille ja köyhille; niille joille hallitsijat tuohon aikaan tahtoivat opettaa vain osaansa tyytymistä ja nöyryyttä. Canthin ja hänen kollegojensa työlle perustuu nykyinen pohjoismainen kansalaisyhteiskunta, jonka perusperiaatteisiin kuuluu jokaisen jäsenen luovuttamaton ihmisarvo, oikeus terveyteen, turvallisuuteen, koulutukseen ja kansalaismielipiteeseen. Dramaattista ja ironistakin on, että kansalaiset itse pyrkivät nykyisin kaventamaan yhteiskunnallista tilaansa. Vihapuhe ja uhkaukset kovettavat ilmapiirin ja sulkevat yhteydet luokkien ja ryhmien välillä.
Katson että oma 50-vuotiaiden sukupolveni on jo osittain menetetty. Olemme kehittyneet autoritaarisessa maailmassa, jossa omat mielipiteet nieltiin sapen kera. Lapsiin ja nuoriin voisimme vielä vaikuttaa. Minulla on konkreettinen ehdotus. Olisi palautettava kouluihin kansalaistaito ja määriteltävä sen keskeiseksi tavoitteeksi sananvapauden käsitteen monipuolinen omaksuminen. Tämä keskeinen kansalaisoikeus tulisi luovuttaa kaikkien haltuun – lasten, nuorten, vanhusten, maahanmuuttajien.
Sananvapaus vaatii itsensä kehittämistä. Se vaatii ennen kaikkea hallintaa, niin kuin kaikkien kehittyneiden työkalujen käyttö. Sillä sananvapaus ei ole päämäärä sinänsä, se on väline. On oltava sanottavaa, ja nimenomaan hallitusti muotoiltua sanottavaa yhteisölle, jotta voidaan puhua ansaitusta oikeudesta sananvapauteen. Kuten Amerikan PEN-keskuksen varapuheenjohtaja Andrew Solomon totesi kansainvälisen PENin kongressissa Kanadassa viime viikolla: ”There is room for reasonable people to disagree.”
PEN-yhdistyksessä järkevät ihmiset mahtuvat olemaan eri mieltä. Näin voisi olla myös yhteiskunnassa. Kuumetaan, väitellään, todetaan, ettei voida olla samaa mieltä mutta mahdutaan olemaan rinnan. Sillä yhdellä ei ole syytä eikä oikeutta muuttaa toisia itsensä kaltaiseksi. Jokaisella on oikeus näkemyksiinsä ja niiden ilmaisemiseen. Yhteisö hyväksyy tämän ja kunnioittaa jokaista jäsentään.
On oltava rohkeita ja puolustettava omaa – ja annettava toisten puolustaa omaansa. Meidän pitää kasvaa ihmisinä sellaisiin mittoihin, ettei meistä saa taottua fanaatikkojen työkaluja.
Kuten Canth kirjoitti mustekynällään pastori Bergrothille syyskuisesta Kuopiosta vuonna 1886, kelirikon ja syyspimeiden lähestyessä: ”Minä luulen, että aika lähestyy, jolloin tiede, taide ja uskonto antavat kättä toisilleen, ja silloin työ suurempaa siunausta tuottaa ja iloa, tekijöille ja ihmiskunnalle. Mutta sitä ennen on vielä viimeiset kivut kestettävät, viimeiset tuskat kärsittävät ja ne ovat kovia.”
__Sirpa Kähkönen__
HJK solmi tärkeitä jatkosopimuksia 
Helsingin Jalkapalloklubi on käyttänyt optionsa Taye Taiwon, Thomas Dähnen ja Atomu Tanakan sopimuksiin.
HJK on käyttänyt optionsa hienoa kautta pelaavan Atomu "Atom" Tanakan ja kesken kauden Klubiin liittyneiden Taye Taiwon ja Thomas Dähnen sopimuksiin. Kaikki kolme jatkavat täten HJK:ssa myös kaudella 2016.
Taiwon, Dähnen ja Atomin sopimuksissa oli yksivuotinen lisäoptio. Atom liittyi Klubiin jo ennen Veikkausliigakauden alkua. Hän on viimeistellyt Veikkausliigassa kahdeksan maalia ja antanut viisi maalisyöttöä. Kymppipaikkaa pelaava japanilainen on noussut nopeasti myös HJK-fanien suosioon.
Vasemman laitapuolustajan tontilla pelaava nigerialainen Taye Taiwo puolestaan liittyi HJK:n joukkueeseen elokuussa. Urallaan muun muassa AC Milanin ja Marseillen kaltaisia huippuseuroja edustanut Taiwo on pelannut täydet minuutit Veikkausliigassa peliluvan saatuaan.
Saksalainen maalivahti Thomas Dähne on saanut loppukaudesta hyvin torjuntavastuuta ja jatkaa Klubi-paidassa myös kaudella 2016. Saksalaisveskari saapui HJK:n riveihin elokuussa.
Veikkausliigan kausi päättyy sunnuntaina, ja mitalin varmistaneella HJK:lla on vielä pieni mahdollisuus nousta mestariksi.
Turvapaikanhakijat eivät yllättäneet Punkaharjulla, maahanmuuttajista jo pitkä kokemus 
Itä-Karjalan kansaopistossa Punkaharjulla ei tarvinnut jäädä ihmettelemään turvapaikanhakijoiden saapumista. Opistolla on pitkä kokemus maahanmuuttajien kouluttamisesta ja kotouttamisesta.
Itä-Karjalan kansanopistossa Punkaharjulla on juuri aloitettu uusien turvapaikanhakijoiden kotouttaminen. Opistolle on saapunut 35 nuorta Espoon vastaanottokeskuksesta. Itä-Karjalan kansanopistolla ei ole tarvittu uusia järjestelyjä, koska laitoksella on jo vanhastaan kokemusta maahanmuuttajien opetuksesta ja myös valmius siihen.
– Miellä on ollut täällä jo kahdenkymmenen viiden vuoden ajan paljon ulkomaalaisia opiskelijoita. Tämä on meille todella tuttua. Tällä hetkellä meillä on sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa tietystä määrästä nuoria turvapaikanhakijoita ja on varmasti myös optio jatkaa tätä toimintaa tilanteen ja tarpeen mukaan. Tässä välivuosinakin me olemme olleet yhteistyössä Maahanmuuttoviraston kanssa siltä varalta, että tulee äkillinen tilanne. Olemme olleet valmiit ottamaan turvapaikanhakijoita kolmen päivän varoitusajalla, kertoo rehtori Maija Tenojoki.
Itä-Karjalan kansanopistolla nuorten turvapaikanhakijoiden niin kuin muidenkin maahanmuuttajien ohjelmassa tärkeimpinä ovat suomen ja englannin kielten opiskelu sekä suomalaiseen yhteiskuntaan ja kulttuuriin tutustuminen. Myös arjen taitoja opetellaan, urheillaan ja osallistutaan harrastepiireihin.
Ensin turvallisuutta
Nuorille opiskelijoille tärkeintä on turvallisuus, pääsy pois sodan jaloista.
– Täällä ei kuulu koko ajan ammuntaa ja pommituksia. Ihmiset ovat ystävällisiä, todistavat sekä afganistanilainen Mehmet että somalialainen Sayid.
– Turvallisuus tulee perusasioista, siitä että saa olla osallisena ehdoitta. Välittämisestä pitää huolehtia, eikä vaikeinakaan hetkinä hylätä. Rankoista kokemuksista puhutaan toki, ja siihen on tarvetta, mutta niitä ei korosteta. Traumat eivät tule pinnalle niin kauan, kuin täytyy pitää itsensä kasassa ja sopeutua uusiin oloihin. Ne tulevat yleensä näkyviin vasta sitten, kun on turvallista, tietää nuorten opettaja ja ohjaaja Paavo Hakulinen vanhasta kokemuksesta.
– Ihmisinä nämä nuoret ovat ihan samanlaisia kuin suomalaiset ja muunkinmaalaiset nuoret. Yleensä heillä on myös oman maansa peruskoulu ja ehkä lukio-opintojakin takana. Liikunta ja urheilu ovat tärkeitä näillekin nuorille, ja varsinkin nuorille miehille, kertoo puolestaan Maija Tenojoki.
Joensuulaisvaltuutetun kavallussyyte käsiteltiin jo toistamiseen
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi joensuulaisen kaupunginvaltuutetun lokakuussa 2014 törkeästä kavalluksesta vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin kumosi tuomion ja palautti jutun käräjäoikeuteen. Asia käsiteltiin uudelleen käräjäoikeudessa Joensuussa tiistaina ja nyt odotellaan, muuttuuko tuomio uusien todisteiden vuoksi.
Joensuulaisvaltuutettu oli tiistaina toistamiseen käräjillä samassa kavallusasiassa.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu tuomittiin vuosi sitten Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä kavalluksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 45 päiväsakkoon. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan äitinsä kuolinpesälle korvauksia 72 000 euroa.
Tuomittu kuitenkin perui myöhemmin tunnustuksensa, valitti tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen ja esitti uusia todisteita puolustuksekseen.
Hovioikeus kumosi tuomion, koska asia muuttui tunnustuksen perumisen ja uusien todisteiden myötä olennaisesti riitaiseksi. Hovioikeus myös palautti jutun käräjäoikeuteen.
Syyte pysyi ennallaan
Syyte oli käräjäoikeudessa sama kuin vuosi sitten: syyttäjän mukaan nainen kavalsi iäkkään äitinsä pankkitileiltä yli 70 000 euroa vuosina 2010-2013. Äiti ei sairautensa vuoksi pystynyt hoitamaan itse raha-asioitaan. Epäilys kavalluksesta syntyi vanhuksen kuoltua alkuvuonna 2013, kun tilien käyttöä tutkittiin kuolinpesän selvittämistä varten.
Joensuun kaupunginvaltuusto pidätti jo vuosi sitten syksyllä epäillyn kaikista kunnallisista luottamustoimistaan oikeudenkäynnin ajaksi. Nainen on ollut vihreiden kaupunginvaltuutettu, Joensuun tarkastuslautakunnan jäsen sekä maakuntavaltuuston varajäsen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomionsa jutussa kansliapäätöksenä myöhemmin.
Guggenheim-tukisäätiön Ari Lahti: sijoittajat eivät kysele, mitä museo esittäisi
Yle Uutiset kysyi Guggenheim Helsingin Tukisäätiön puheenjohtaja Ari Lahdelta kantaa tänään julkaistuun kyselyyn, jossa selkeä enemmistö kaupunginvaltuutetuista kertoi vastutavansa museohanketta. Lahden mukaan yksityistä rahaa löytyy tarpeeksi, mikäli valtio osallistuu museon kustannuksiin. Sijoittajat eivät kysele, minkälaista taidetta museossa mahdollisesti nähtäisiin.
Ylen kyselyyn osallistuneista Helsingin kaupunginvaltuutetuista 53 prosenttia otti kielteisen kannan Guggenheim-museon rakentamiseen Helsingin Eteläsatamaan. Yksityistä rahaa hankkeelle keräävän tukisäätiön puheenjohtaja Ari Lahti uskoo siitä huolimatta, että ratkaisevassa osassa oleva valtio voisi vielä lähteä hankkeeseen mukaan.
– Päättäjät eivät tiedä, minkälaisen ehdotuksen kanssa tullaan ulos lähiaikoina, eli on aikaista kysyä asiasta, joka on vielä kesken, Lahti sanoo.
Hän kertoo, että Guggenheim Helsingin Tukisäätiön, Helsingin kaupungin ja valtion välillä on käyty keskusteluja, mutta minkäänlaista sopimusta museon rakentamisesta ei ole vielä olemassa. Mahdollisille sijoittajille Lahti on markkinoinut hanketta kiinnostavana taloudellisena mahdollisuutena.
– Majoitus- ja hotellialan yrittäjät ovat tulleet mukaan ihan taloudellisin perustein. Eli olen kertonut heille, että tämä on erittäin hyvä hanke, joka myöhemmässä vaiheessa tuo tuloja tälle sektorille, Lahti paljastaa.
Guggenheim-hankkeen kohdalla on puhuttu pääasiassa siitä, että maailmanlaajuisesti toimiva, tunnettu säätiö rakentaisi museon Helsinkiin. Museon sisällöstä ei juuri ole keskusteltu. Ari Lahti sanoo, etteivät sijoittajakaan ole tästä olleet kiinnostuneita.
– Aika harva tästä on kysynyt, koska tietävät, etten minä itse ole mikään taidefriikki. Tiedän, että moni luottaa siihen, että Guggenheim -säätiö on maailman johtavia taiteen asiantuntijoita, Lahti kertoo.
Muhoksen perhekotisurma etenee syyttäjälle – kahta nuorta epäillään murhasta
Poliisi on saanut esitutkintansa valmiiksi Muhoksen lastensuojeluyksikössä tapahtuneesta surmasta. Poliisi epäilee kahta perhekotiin sijoitettua nuorta murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Perhekodin ohjaaja sai surmansa heinäkuussa.
Muhoksen perhekodissa heinäkuussa sattuneessa väkivallanteossa kahta yksikköön sijoitettua nuorta vuonna 1998 syntynyttä miestä epäillään murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Lisäksi toista miehistä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä muista liikennerikoksista.
Asiassa on lisäksi epäiltynä kolmas vuonna 1998 syntynyt mies, jonka kohdalla rikosnimekkeenä on törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu.
Asiaan liittyen vangittuina ovat edelleen kaksi pääepäiltyä, vuonna 1998 syntyneet yksikköön sijoitettuina olleet nuoret miehet. Kaikki epäillyt ovat kertoneet tekemisistään avoimesti.
Teko oli tarkkaan suunniteltu
Kahdella pääepäillyllä on ollut tarkoitus päästä pois perhekodista hankkimalla yövalvojana toimineelta ohjaajalta kiinteistön avaimet väkivaltaa käyttäen, ja tarvittaessa tappaa ohjaaja. Tekoa miehet olivat suunnitelleet aamupäivästä lähtien.
Suunnitteluun on osallistunut myös kolmas epäilty, jonka vuoksi häntä epäillään rikoksen valmistelusta. Hän ei ole muuten osallistunut surmatyön toteuttamiseen.
Pääepäillyt ovat käyttäneet ohjaajaan voimakasta väkivaltaa ja varastaneet häneltä muun muassa kiinteistön avaimet. Epäillyt olivat ottaneet käyttöönsä yksikön auton, jolla he ovat paenneet paikalta, kunnes jäivät kiinni Kuopiossa.
Poliisin mukaan päärikosnimikkeenä on murha, koska tekoa on suunniteltu ennakkoon ja ohjaajan kuolemaan johtanut pahoinpitely on ollut raakaa ja julmaa. Lisäksi se on kohdistunut suurelta osin puolustuskyvyttömään henkilöön.
Poliisi on saanut valmiiksi lastensuojeluyksikön ohjaajan kuolemaan johtaneen tapahtumaketjun esitutkinnan pääpöytäkirjan. Asiakirjat ovat nyt loppulausunnolla asianosaisilla.
_Korjaus 21.10. klo 7.26_
_Kaksi pääepäiltyä ovat syntyneet vuonna 1998 eikä vuonna 1988,  kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
Palkkatuki avaa entistä harvemmalle tien työelämään - suurin syy palkkatukiuudistus
Palkkatuella työn syrjään pääsevien joukko harvenee. Pudotus viime vuodesta on melkoinen. Osin syynä on määrärahojen karsiminen, mutta suurin tekijä palkkatukilaisten rajuun karsintaan on vuoden alun uudistus, joka muutti tuen prosenttipohjaiseksi.
Uudistuksen myötä myös palkkatuen kestot pitenivät.
– Aikaisemmin korkein palkkatuki oli 1300 euroa kuukaudessa ja nykyisellään se on 50 prosenttia työnantajan palkkauskustannuksista huomioiden myös lomaraha ja kattoa ei ole, kertoo asiantuntija Tapani Pietiläinen Keski-Suomen TE-toimistosta.
Työttömyyden vaivaamassa Keski-Suomessa palkkatuella työllistettiin vuonna 2014 keskimäärin 2.840 henkilöä. Tänä vuonna luku on kolmanneksen pienempi: 1.960. Yksi syy tähän on, että yhtä työllistettyä kohden hupenee tukea entistä enemmän.
Tänä vuonna Keski-Suomen TE-toimisto sai palkkatukea jaettavaksi noin 20 miljoonaa euroa eli 4,2 miljoonaa viimevuotista vähemmän.
– Viime vuonna sosiaali- ja terveysministeriön työmarkkinatukea käytettiin hyvin merkittävästi työllistämiseen. Keski-Suomessa se oli 7,5 miljoonaa euroa ja tänä vuonna sitä ei enää ole. Tällä on olut suuri vaikutus palkkatuen määrärahan tasoon.
Nuorten työllistäminen kärsinyt
Palkkatuen uudistuksen on toivottu johtavan pitempiaikaisiin työsuhteisiin. Uudistuksen seurauksena palkkatuki on jäämässä yhä useamman ulottumattomiin.
– Toimintaa ovat vaikeuttaneet työ- ja elinkeinoministeriön korvamerkityt rahat 300 päivää työmarkkinatukea saavien työllistämiseen ja moniammatillisen palvelun piiriin kuuluvien työllistämiseen. He ovat rajattu kohderyhmä ja tämä vaikuttaa tietenkin muiden työllistämiseen. Voisi sanoa, että erityisesti nuorten työllistäminen on tässä kärsinyt, kritisoi Tapani Pietiläinen.
Aloittavien yrittäjien starttirahaankin pitää riipiä rahaa.
Ensi vuoden määrärahoista ei ole vielä tietoa eikä uuden hallituksen ja sen edustajien mahdollisista tuen käytön ohjauksista. Pietiläinen toivoo palkkatuen jakamiseen vapaampia käsiä.
– Etenkin nuorten työllistämiseen. Nuorten yhteiskuntatakuu on edelleen voimassa, Sanssi-korttikin on vielä hengissä ja lisäksi nuorten aloittavien yrittäjien starttirahaankin pitää riipiä rahaa. Se on merkittävä sarka sekin.
Nälkälakkolaisena tunnetulle porilaismiehelle vankeustuomio kunnian loukkaamisesta
Sosiaalisessa mediassa psykologia herjannut porilaismies on saanut törkeästä kunnianloukkauksesta kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja lähes 10 000 euron korvaukset. Samoja tekstejä blogisivullaan toinen porilaismies sai sakkotuomion.
Porissa kahden kuukauden nälkälakostaan tunnetuksi tullut porilaismies on saanut ehdollisen vankeustuomion törkeästä kunnianloukkausta. Mies esitti sosiaalisessa mediassa lukuisia kertoja vääriä väitteitä hänelle työkykytutkimuksen tehneesta psykologista syyttäen tätä muun muassa rikoksista ja väärän ammattinimikkeen käyttämisestä.
Käräjäoikeuden mukaan miehen levittämät väitteet olivat valheellisia ja aiheuttivat kärsimystä sekä vahinkoa psykologille.
Ehdollisen vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin lähes 10 000 euron vahingonkorvauksiin. Herjoja omilla blogisivuillaan jakanut toinen porilaismies sai sakkotuomion kunnianloukkauksesta. Lisäksi oikeus määräsi lainvastaiset kirjoitukset poistettaviksi yleisön saatavilta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen korkein päättävä elin: Lehtikuvaajan pidättäminen Suomessa 2006 ei loukannut sananvapautta
Tapaus koskee  Suomen Kuvalehden valokuvaajan Markus Pentikäisen pidättämistä vuonna 2006 Aasian ja Euroopan maiden huippukokouksen yhteydessä pidetyssä mielenosoituksessa.
Pentikäinen seurasi mielenosoitusta työtehtävissä ja joutui pidätetyksi mielenosoitukseen osallistuneiden joukossa kieltäydyttyään poistumasta poliisin antamien ohjeiden mukaisesti.
Pentikäinen sai kotimaisissa tuomioistuimissa tuomion niskoittelusta poliisia vastaan, mutta rangaistusta ei tuomittu.
Pentikäinen katsoi pidätyksen ja tuomion loukkaavan sananvapautta ja vei asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. EIT antoi aiemman päätöksensä helmikuussa ja katsoi äänin 5 – 2, että viranomaisten puuttumiseen oli lailliset perusteet eikä sananvapautta ollut loukattu.
Pentikäisen valitettua EIT:n päätöksestä ihmisoikeustuomioistuimen korkein elin,  Suuri jaosto päätti ottaa asian käsittelyynsä.
Suuren jaoston päätös, jonka mukaan ihmisoikeussopimuksen mukaista sananvapautta ei ole loukattu, syntyi äänin 13 - 4.
Suora junayhteys terminaaliin viipyy – bussiliikennettä Helsinki-Vantaalle lisätään
Marraskuun puolivälistä alkaen uusi bussilinja 617 kulkee Helsingissä Hakaniemestä lentokentälle. Lisäksi perinteisen lentokenttälinjan 615 bussit vaihtuvat nykyistä isommiksi. Bussiliikennettä kasvatetaan, sillä lentokentän junaliikenne on takkuillut.
Tänään tuli tieto, että Helsinki-Vantaan lentoaseman junaterminaalin sisäänkäynti avataan matkustajille vasta joulukuun loppupuolella. Kokonaisuudessaan juna-asema avataan lentokentällä vasta luultavimmin tammikuun puolella.
Lentokentälle kulkevasta junaliikenteestä vastaavan Helsingin seudun liikenteen joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila myöntää, että HSL:ssä ollaan pettyneitä viivästymisestä.
– Totta kai olemme pettyneitä, olimme jo alunperin kesällä, kun asema jouduttiin avamaan keskeneräisenä. Mutta rakentaminen ei vain ole edennyt kuten toivottiin, Anttila sanoo.
Myös oppaat saattavat palata lentoasemalle
HSL:ssä ollaan lisäämässä takkuavan junaliikenteen takia bussiliikennettä lentokentälle. Marraskuun puolivälistä alkaen perinteinen lentokenttälinja 615 Helsingin keskustasta ajetaan nykyistä isommilla busseilla. Lisäksi työmatkaliikenteeseen tulee kokonaan uusi linja 617 Hakaniemestä lentokentälle.
Lisäksi HSL miettii muita toimenpiteitä, joilla liikenne lentokentän ja Helsingin keskustan välillä saadaan jouhevammaksi, kunnes junayhteys avautuu kokonaan.
– Kesällä meillä oli oppaita kentällä opastamassa ihmisiä juna-asemalle. Pitää miettiä, pitäisikö jossain vaiheessa ottaa taas oppaat käyttöön, Anttila sanoo.
Jos lapsesi jää kiinni näpistyksestä – tässä seuraukset
Alle 18-vuotiaiden tekemiä näpistyksiä selvitellään nykyään usein myös tuomioistuimissa. Poliisin puuttuessa asiaan, vähimmäisseuraus on soitto huoltajille sekä lastensuojeluilmoitus.
1. Rikos havaitaan paikan päällä
Asianomistajalla ja esimerkiksi kaupan muilla asiakkalilla on kiinniotto-oikeus ja he saavat käyttää tarvittavaa voimaa siinä. He saavat pitää rikoksen tekijää kiinni ja viedä hänet esimerkiksi takahuoneeseenkin odottamaan poliisin saapumista paikalle. Asianomistajalla ei ole velvollisuutta kutsua paikalle poliisia.
2. Poliisi saapuu paikalle
Poliisin ensimmäinen kysymys on, että vaatiiko asianomistaja rangaistusta teosta. Jos asianomistaja ei vaadi rangaistusta, silloin poliisi soittaa vain vanhemmille ja tekee lastensuojeluilmoituksen. Asianomistajarikoksen kohdalla ei ole myöskään velvollisuutta ilmoittaa poliisille.
Näpistys on varkausrikosten lievin tekomuoto. Yleensä se on vähäinen omaisuusrikos ja siihen ei liity esimerkiksi murtautumista. Varkauden kohdalla on kyse useiden satojen eurojen arvoisesta omaisuudesta.
3. Mikäli asianomainen vaatii rangaistusta
Jos asianomistaja vaatii rangaistusta, poliisin ensimmäinen kysymys on, suostuuko hän sakkomenettelyyn, eli rangaistusvaatimusmenettelyyn. Jos asianomistaja suostuu siihen, sakko kirjoitetaan paikalla samantien.
4. Mikäli asianomainen ei suostu sakkomenettelyyn
Jos asianomistaja ei suostu sakkomenettelyyn, niin sen jälkeen asia siirtyy tuomioistuimen käsiteltäväksi. Silloin poliisi tekee normaalisti kuulustelut ja esitutkintapöytäkirjan. Näpistelijä haastetaan käräjäoikeuteen ja asia käsitellään siellä. Asianomistaja saa itse valita, annetaanko tekijälle sakko suoraan, vai joutuuko asian kanssa menemään tuomioistuimeen. Osa kaupoista on tehnyt periaatepäätöksen, että näpistelijöiden kohdalla mennään aina pitkän kaavan kautta.
5. Seuraus
Tekijän ollessa yli 15-vuotias, tekijä saa sakon. Lisäksi joutuu korvaamaan tuotteen sisäänostohinnan, mikäli se on kärsinyt vaurioita tai se on esimerkiksi syöty.
Lisäksi alle 18-vuotiaden kohdalla poliisi soittaa aina huoltajille ja tekee lastensuojeluilmoituksen sosiaaliviranomaiselle. Alle 15-vuotiaan kohdalla, seuraus on muuten sama mutta se sakko jää tulematta. 15-17 vuotiaan tekijän kohdalla teosta jää myös merkintä rikosrekisteriiin.
Savonia-ammattikorkeakoulu tarjoaa tiloja hätämajoitukseen Kuopiossa
Savonia-ammattikorkeakoulu on valmis majoittamaan tilapäisesti pakolaisia Sairaalakadun rakennuksiin
Yhtymähallitus hyväksyi äänestyksen jälkeen esityksen, jonka mukaan Sairaalakadun tyhjillään olevia rakennuksia voidaan käyttää tilapäisesti hätämajoitukseen, ellei Kuopion kaupungilla ole käytettävissään muita tiloja.
Päätöksen mukaan yhtymähallitus valtuuttaa Savonia-ammattikorkeakoulun talousjohtajan neuvottelemaan ja sopimaan vuokrauksen kohteena olevien tilojen laajuudesta, vuokrasta ja muista sopimuksen tekemiseen liittyvistä yksityiskohdista mukaan lukien rakennuksien käyttötarkoituksen muuttamiseen liittyvät muutostyöt ja niiden kustannusten korvaaminen.
Yhtymähallitus valtuuttaa kuntayhtymän johtajan allekirjoittamaan vuokrasopimuksen Kuopion kaupungin tai Maahanmuuttoviraston osoittaman toiminnanjärjestäjän kanssa.
Turvapaikanhakijoiden ruokahuolto uusiksi Oulussa – Serviisin mukaan ruoan arvostelu ei vaikuttanut asiaan
Oulun kaupungin liikelaitoksen Serviisin mukaan kyseessä oli alun perinkin tilapäisjärjestely, jota oli tarkoitus jatkaa korkeintaan vuoden loppuun asti. Oulussa turvapaikanhakijat osoittivat syyskuun lopussa mieltään muun muassa huonon ruoan takia.
Serviisi lopettaa ruoan toimittamisen turvapaikanhakijoille Oulussa kuun loppuun mennessä. Serviisi on jo lopettanut ruoan toimittamisen tämän viikon alussa muun muassa Vallinkorvan hätämajoitusyksikköön.
Kastellin yksikköön ruokaa toimitetaan vielä lokakuun loppuun saakka.
Oulun Serviisin johtaja Riitta Lappalainen painottaa, että ruokatoimitusten päättyminen jo nyt ei johdu esimerkiksi siitä, että turvapaikanhakijat ovat arvostelleet ruokaa. Lopetuspäätös perustuu Lappalaisen mukaan sopimukseen.
– Alun perinkin sovimme Oulun kaupungin kanssa, että Serviisi tukee hätämajoitusten ruokailuja pisimmillään vuoden loppuun asti. Siihen mennessä SPR:llä on aikaa järjestellä toiminta uudelleen ja miettiä miten ruokatuotanto hoidetaan.
– Hyvin ovat päässeet eteenpäin, koska meidän toiminta päättyy hyvin todennäköisesti lokakuun lopussa, Lappalainen toteaa.
Iso osa tekee ruokansa itse
SRP:n Oulun toimipisteestä kerrotaan, että osa turvapaikanhakijoista tekee jo itse ruokansa. Niissä paikoissa, missä ruokaa ei pystytä itse tekemään, ruokaa hankitaan uuden ruoantoimittajan avulla.
Esimerkiksi Vallinkorvan hätämajoitusyksikössä noin 50 asukasta syö tällä hetkellä Fazerin toimittamaa ruokaa.
Muun muassa Kuusamoon pari viikkoa sitten saapuneet vajaat sata turvapaikanhakijaa ovat tehneet alusta saakka ruokansa itse.
Noin 70 turvapaikanhakijaa marssi syyskuun lopussa Hiukkavaaran hätämajoitusyksiköstä Oulun poliisilaitokselle osoittamaan mieltään. Syyksi he ilmoittivat hätämajoitustilan huonot olosuhteet ja ruuan.
Tämän jälkeen Serviisi muutti ruokalistaa.
Niemisen vastustaja vaihtui - nyt vastaan Nicolas Almagro
Jarkko Niemisen vastus vaihtui viime hetkillä kun Munoz de la Nava joutui vetäytymään vatsavaivojen vuoksi.  
Niemisen uusi vastus illan ensimmäisen kierroksen ottelussa on haastava. Vastaan astelee nimittäin villillä kortilla Nicolas Almagro. Espanjalaisen on ollut parhaimmillaan kaksinpelissä maailmanlistan sijalla 9.
30-vuotias Almagro on maailmanlistalla sijalla 73. Nieminen ja espanjalainen ovat kohdanneet aiemmin ATP-tasolla viidesti, joista viimeisin on vuodelta 2011. Nieminen on voittanut näistä otteluista vain yhden.
\- Vähän vastustajan vaihdos muutti taktiikkaa, mutta ei omaa peliä. Palloa tulee toki kovempaa ja Almagron taso on kovempi edelliseen verrattuna. Keskityn vain omaan peliin, tuumasi Nieminen ennen astelemista täysien katsomoiden eteen Yle Urheilun haastattelussa.
Niemisen ja Almagron ottelu alkaa tänään klo 19.25. Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Nuoriso käy myymälävarkaissa yhä harvemmin: "Hölmöily on vähentynyt"
Poliisin tietoon tulleet lasten ja nuorten näpistelyt ovat vähentyneet reilusti viime vuosien aikana. Valtakunnan tasolla viimeisen neljän vuoden aikana ilmoitukset ovat vähentyneet 2 000 ilmoituksen verran.
Kaupoissa ja eri alan liikkeissä on iät ja ajat jouduttu miettimään keinoja nuorten näpistelyn lopettamiseksi. Nyt kuitenkin näyttäisi puhaltavan uudet tuulet, sillä poliisin tilastojen mukaan lasten ja nuorten näpistely on selvästi laskussa.
Mikkelin Rantakylän S-Marketin päällikkö Tuomo Rasimus on huomannut saman ilmiön.
– Enemmän nuoret ja lapset osaavat käyttäytyä kuin aikoinaan. Selkeästi vähemmän jää näpistelijöitä kiinni kuin aiemmin, Rasimus sanoo.
Poliisin tilastot kertovat, että alaikäisistä eniten näpistelevät alle 14-vuotiaat lapset ja nuoret. Poliisin mukaan tilastoiduista näpistelyistä suuri osa tapahtuu juuri esimerkiksi ruokakauppojen karkkihyllyillä.
Ryhmäpaine ajaa nyt lainkuuliaisuuteen
Poliisin tilastojen mukaan koko maassa neljän viime vuoden aikana näpistelyistä ilmoitusten määrä on vähentynyt noin 2 000 ilmoituksella alle 14-vuotiaiden ryhmässä. Esimerkiksi Itä-Suomessa neljän viime vuoden aikana näpistelystä tehdyt ilmoitukset ovat vähentyneet noin puoleen.
– Yleinen trendi on mielestäni se, että hölmöily on vähentynyt. Lisäksi käyn tuossa viereisessä koulussa jututtamassa oppilaita ja opettajia, joten ehkä silläkin on jotain vaikutusta, Rasimus sanoo.
Nuoripoliisina tunnettu ylikonstaapeli Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisilaitokselta uskoo, että kodin ja koulun yhteistyö voi olla syynä näpistelyn vähenemiseen.
– Kotikasvatus, koulun opetustoimet, lainkuuliaisuus ja ryhmäpaine vaikuttavat varmaan tähän. Lisäksi kaupat käyttävät vartijoita ja kameroiden taso on parantunut, Reinikainen epäilee.
Monelle nuorelle myös näpistelyn seuraamukset jäävät ensi kerrasta muistiin, vaikka ei 15-vuotiaan rikosoikeudellista vastuuta vielä olisikaan.
– Jos on tullut korjattavaa vahinkoa, niin lapsi tai nuori maksaa sen itse, se ei ole isän tai äidin maksettavana. Aina ilmoitetaan lastensuojeluun ja vanhemmille, Reinikainen luettelee.
Kirja: Paavo Nurmen julma kohtalo huolestutti jääkiekon SM-liigapelaajia vielä 1980-luvulla
Suomessa jääkiekko on ammattimaistunut pala palalta.
Varusmies, opiskelija ja palomies. Nämä olivat jääkiekon SM-liigapelaajien yleisiä ammattinimikkeitä vielä 1980-luvulla.
Alpo Suhonen muistelee Pelaa omalla mailallasi -kirjassaan, että SM-liigan ainoat julkisesti ammattilaisina pelanneet olivat tuolloin kanadalaisia ja amerikkalaisia.
\- Osaltaan syynä oli varmaankin olympialiikkeen ihanteen merkitys, ja pelaajat haluttiin pitää amatööreinä, ainakin paperilla, ettei heille kävisi kuten Paavo Nurmelle.
Nurmen kansainvälinen juoksijanura päättyi vähän ennen vuoden 1932 kesäolympialaisia Los Angelesissa. Ruotsalaisten kansainvälisen olympiakomitean viranomaisten vaatimuksesta hänet julistettiin ammattilaiseksi, kun hän oli voittanut palkintoja amerikkalaisissa kilpailuissa.
\- Pohjois-Amerikka kaupallisti urheilun ilman komplekseja ja valjasti myös koululaitoksen palvelemaan urheilua ja omalla tavallaan myös sosialistiset valtiot Neuvostoliitto ja DDR teollistivat urheilun ja tekivät siitä kansallisen propagandan välineen.
Suomessa ammattilaisuus on kypsynyt hitaasti - kenties markkinoiden pienuudesta, kenties rakenteiden jäykkyydestä johtuen, Suhonen pohtii kirjassaan.
\- Mutta nyt olemme murrosvaiheessa, jossa osa tekijöistä on vielä 1960-luvun, kenties vanhempien asenteiden varassa, osa puolestaan jo pitkällä digiajassa, ja sen mukanaan tuomissa käyttäytymismalleissa ja -tyyleissä, Suhonen kirjoittaa.
Hänen mielestään tulevaisuudessa ammattilaisurheilijaan pitäisi suhtautua kuin esiintyjään.
\- Seuran ja liigan menestystekijöitä ovat esiintyjät, toinen kriittinen menestystekijä on johto, eli management.
Jääkiekon kehittäjänä
Suhonen aloitti peliuransa Porin Juhannuslehdosta ja kiersi Forssan ja Zürichin kautta valmentajaksi jääkiekon kovimpaan ammattilaissarjaan, Torontoon ja Chicagoon, ja sieltä takaisin Suomen kautta Itävaltaan.
\- Olin rakentamassa suomalaisen jääkiekon, ja pelaamisen, rakenteita ja filosofiaa jo 1980-luvulla, rakensin samoihin periaatteisiin perustuvaa rakennetta myös Sveitsissä ja samat periaatteet toimivat myös Pohjois-Amerikassa. Nyt, Itävallan jääkiekkoliiton urheilujohtajana, olen taas rakentamassa järjestelmää tukemaan pelaajien kehittämistä, Suhonen kirjoittaa.
Hänen mukaansa haasteena ammatinhankinnassa on se, että urheilijan uraa harkitsevan nuoren pitää hankkia ammatillinen osaaminen jo 10-20-ikävuosien aikana.
\- Jos haluaa olla huippujääkiekkoilija, siihen pitää uhrata nuoruuden parhaat vuodet. Pelaajan pitää harjoitella joka päivä kymmenen vuoden ajan, ja siksi tarvitaan valmentajia, joilla on hyvä käsitys ihmisestä. Jos valmentaja keskittyy vain voittamiseen, hän periaatteessa jopa estää nuorta hankkimasta itselleen ammattia ja toteuttamasta itseään, Suhonen sanoo.
Hän on iloinen siitä, että Suomessa on viime vuosina alettu ainakin puhua yksilökeskeisestä valmentamisesta.
\- Toivon, että se johtaa myös tekoihin ja asian oikeaan ymmärtämiseen. Usein valmentajat valaistuvat asiasta hieman kypsemmällä iällä, ehkä siksi, että voittamisen pakko on hieman hiipunut, ja he voivat valmentaa rennommin, ja keskittyvät voittamisen ja päämäärän sijasta matkaan, kehitykseen ja lopulta esiintymiseen.
”Pelaajat löivät vetoa siitä, kuinka monta kertaa Suomi saisi koskea kiekkoon”
Suhonen kirjoittaa oppineensa Amerikasta 1970-luvulla, että urheilu oli oikea ammatti. Hän myös ymmärsi, ettei valmentajalle riittänyt, että oli pelannut itse jääkiekkoa jopa korkealla tasolla.
\- Se oli toki hyväksi, mutta peliä piti opiskella lisää.
Suomenkin piti opetella, kun se pelasi Neuvostoliittoa vastaan 1960- ja 1970-luvuilla. Suhonen muistelee, että valmentajat yrittivät aina kannustaa pelaajia uskomaan omiin mahdollisuuksiinsa.
\- Mutta kun hän lähti kopista, pelaajat löivät vetoa siitä, kuinka monta kertaa Suomi saisi koskea kiekkoon.
\- Olin Rauno Korven kanssa Moskovassa TsSKA:n leirillä 1970-luvulla ja meille kerrottiin, että he harjoittelivat tuhat tuntia vuodessa. Menimme “Ranen” kanssa takaisin hotellille laskemaan omia harjoitusmääriämme ja pääsimme kahteensataan.
Suomessa jääkiekko kuitenkin otti suuria harppauksia eteenpäin jo 1960-luvun lopulla. Suhonen kirjoittaa, että perustana oli yksilölajien korkea valmennustaso, josta haettiin oppia jääkiekkoon.
\- Tampereella Tappara lisäsi harjoitusmääriä ja voitti mestaruuksia, mikä pakotti muut seurat seuraamaan heidän esimerkkiään.
Suomesta on kehittynyt hyvä jääkiekkomaa
Suhonen toteaa, että Suomessa jääkiekko ei ollut yhtä kaupallista ja poliittista kuin Pohjois-Amerikassa tai Neuvostoliitossa.
Kehitystä alkoi silti tapahtua etenkin 1970-luvun lopulta lähtien, kun ammattilaisuus tuli entistä vahvemmin urheiluun. Tuolloin suomalaispelaajia alkoi siirtyä NHL:ään ja WHA:han.
\- Toinen oli SM-liigan perustaminen 1975, samaan aikaan kuin Ruotsin sarjasta tehtiin liiga, Elitserien.
Suomesta kehittyikin hyvä jääkiekkomaa. Suhosen mielestä tällaisen maan tunnistaa lahjakkaista pelaajista, ammattitaitoisesta valmennuksesta, riittävästä hyvälaatuisesta harjoittelusta ikävuosien 10-20 välisenä aikana ja riittävistä taloudellisista resursseista.
\- Ensin pitää harjoitella, eikä siinä rahakaan auta, jos ei pelaaja käy aamulenkillä.
Pelaajat ovat käyneet aamulenkillä, sillä nyt jääkiekon ammattilaistasolla on menossa jo viides pelaajasukupolvi.
\- Lasse Oksanen avasi ammattilaisuran olemalla ensimmäinen Suomesta NHL-leirille Vancouveriin lähtenyt pelaaja. Häntä seurasivat Veli-Pekka Ketola, Pekka Rautakallio, joita seurasi Jari Kurrin sukupolvi, jota seurasi Teemu Selänteen sukupolvi. Nyt olemme Mikael Granlundin ja Teuvo Teräväisen sukupolven läpimurron kynnyksellä, Suhonen toteaa tyytyväisenä.
Liikaa kykyjenetsijöitä
Suhonen muistuttaa, että auktoriteettikeskeisessä valmennuksessa kaikki pelaajat ovat valmentajan objekteja ja täydellisesti joukkueelle ja valmennuksen näkemykselle alisteisia.
\- Ammattilaissarjoissa oletetaan, että valmentajat ovat siinä suhteessa samanlaisia, mutta joskus vastaan tuleekin Suhonen, joka sanoo, että “katsoisimmeko yhdessä, mihin soveltuisit parhaiten?”
Suhonen kertoo kohdanneensa urallaan pelaajia, jotka eivät edes halua sitä, vaan he pyytävät valmentajaa kertomaan, kuinka pitää pelata.
\- Eihän se ole edes mahdollista. Oppiiko pelaaja pelaamaan omalla mailallaan vai valmentajan mailalla? Opetteleeko lapsi soittamaan omaa vai opettajan viulua? Oletko subjekti vai objekti? Meidän pitää tietenkin hyväksyä molemmat roolit, mutta jos on vain objekti, on täysin alisteinen, eikä ole omaa ääntä, persoonallisuutta, henkeä lainkaan.
Suhonen myös ihmettelee valmentajia, jotka istuvat tutkimassa videoita tuntitolkulla, seuraamassa pelaavatko pelaajat “oikein”, mikä on hyökkääjän liikerata, avaako puolustaja pelin oikeaan paikkaan ja kuinka toimii viisikkopuolustus.
\- Olisi kuitenkin tärkeämpää ottaa selvää siitä, mitä pelaaja ajattelee ja tuntee, millainen on hänen todellisuutensa, mikä on hänen elämäntilanteensa, Suhonen tähdentää.
Hän toteaa, että kiekkojoukkueet käyttävät jopa miljoonia euroja scouttaukseen, kun nämä matkustavat seuraamassa pelaajia ympäri maailmaa, tutkivat videoita löytääkseen juuri oikean pelaajan.
\- Kaikki heistä katsovat vuosittain satoja otteluita, ja vaikka sillä onkin työllistävä vaikutus - jota ei saa unohtaa - kykyjenetsinnän merkityksen voi hieman kyseenalaistaa. Toki kykyjenetsijöitä tarvitaan, mutta tuskin aivan yhtä paljon kuin nyt luullaan tai käytetään, varsinkin kun alkaa olla teknisesti mahdollista saada liikkuvaa kuvaa melkeinpä pelaajasta kuin pelaajasta kautta maailman.
\- Jos valmentaja näkee pelaajan pelkästään robottina ja kurinalaisena toimijana eikä ymmärrä persoonallisuuden kehitystä ja ihmisen tunnemaailman herkkyyttä, pelaajan kehitys pysähtyy.
Irakilaisista turvapaikanhakijoista enemmistö saa turvapaikan Saksasta ja Ruotsista, aniharva palautetaan
Saksa on syyskuuhun mennessä myöntänyt turvapaikan tai oleskeluluvan liki 89 prosentille irakilaisista turvapaikanhakijoista, Ruotsi 60 prosentille. Vain hyvin harva kielteisenkään päätöksen saanut palautetaan Irakiin.
[Ruotsin](http://www.migrationsverket.se/download/18.7c00d8e6143101d166d1aad/1443685765955/Avgjorda%2Basyl%25C3%25A4renden%2B2015%2B-%2BAsylum%2Bdesicions%2B2015.pdf) syyskuun loppuun mennessä tekemistä turvapaikkaratkaisuista 77 prosenttia oli myönteisiä. Dublinin sopimuksen perusteella palautetut eivät ole luvuissa mukana, heitä on paljon (14 prosenttia päätöksistä).
Irakista tulleista 60 prosenttia sai myönteisen turvapaikkapäätöksen. Esimerkiksi Eritreasta ja Syyriasta tulleista kaikki saivat oleskeluluvan (Dublinin sopimuksen perusteella toiseen EU-maahan palautetut poislukien).
EU:n kaavailema yhteinen turvallisten maiden lista vaikuttaa Ruotsista katsoen hankalalta. Ruotsissa ei ole turvapaikan myönnössä käytössä turvallisten maiden listaa, vaan hakijoille tehdään aina henkilökohtainen selvitys. Syyriasta tulevilla on käytössä nopeutettu käsittelyprosessi.Esimerkiksi Turkista tulleista vain muutama on saanut jäädä, mutta Ruotsi ei sano, että Turkki olisi turvallinen maa.
Ruotsilla on Irakin kanssa palautussopimus. Käytännössä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuksia hankaloittaa se, että monillakaan turvapaikanhakijoilla ei ole henkilöllisyystodistusta. Kansalaisuudesta ei ole varmuutta, joten monet maat ovat vastahakoisia ottamaan vastaan palautettavia.
Naisia ja varsinkin yksin tulleita lapsia on vaikea palauttaa. Lapsille pitäisi löytyä vastaanottajaksi luotettava sukulainen.
Ruotsin radion mukaan poliisilla on suuria vaikeuksia panna toimeen karkotuksia. Noin kolmasosaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista on vaikea poistaa maasta. Syynä on varsinkin valtioiden vastahakoisuus ottaa palaajia vastaan. Monet vaille turvapaikkaa jääneistä jatkavat elämäänsä Ruotsissa paperittomina.
Saksa suopea irakilaisille –
[Saksassa](http://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Downloads/Infothek/Statistik/Asyl/201509-statistik-anlage-asyl-geschaeftsbericht.pdf?__blob=publicationFile) oli syyskuuhun mennessä tehty liki 275 000 turvapaikka-anomusta (ensimmäistä kertaa hakevat), joista irakilaisten tekemiä oli 15 268. Turvapaikkaratkaisuja tehtiin samana aikana 11 256 irakilaishakemuksesta, joista myönteisesti ratkesi 88,7 prosenttia. Syyrialaisista 91,2 prosenttia sai myönteisen turvapaikkapäätöksen.
Käytännössä juuri ketään kielteisenkään päätöksen saanutta ei ole palautettu Irakiin.
–  On käytännön syitä, jotka estävät palauttamisen. Esimerkiksi iso osa lentokentistä on tuhottu, joten palaajia ei saada takaisin kotiseuduilleen, kertoo Oliver Will, Thüringenin osavaltion maahanmuuttoministeriön tiedottaja.
Saksalla ei ole Irakin kanssa palautussopimusta. Vapaaehtoisen paluun mahdollistava sopimus oli voimassa vuoden 2012 lopulta tämän vuoden toukokuun loppuun saakka, mutta sen aikana ainoastaan 70 irakilaista palasi Pohjois-Irakin kurdialueelle.
– mutta ei Balkanilta tuleville
Sen sijaan Saksa päätti lokakuun puolivälissä muista kiristyksistä turvapaikkakäytäntöihin. Uudet linjaukset astuvat voimaan marraskuun alusta.Turvallisten maiden listaan liitettiin Balkanin maat Albania, Kosovo ja Montenegro. Serbia, Makedonia sekä Bosnia ja Hertsegovina katsottiin turvallisiksi lähtömaiksi jo viime vuonna. Muita turvallisia maita on Bulgaria, Romania, Ghana ja Senegal.
Tänä vuonna Saksaan on tullut paljon parempaa elantoa etsiviä turvapaikanhakijoita, jotka yrittivät saksalaispoliitikkojen näkökulmasta käyttää turvapaikkajärjestelmää hyväkseen maahan päästäkseen. Vuonna 2015 syyskuun loppuun mennessä oli tullut 44 431 turvapaikanhakija Albaniasta, mikä on 16,2% kaikista hakijoista. Kosovosta 31 446 turvapaikanhakijaa (11,4%). Lisäämällä nämä maat turvallisten maiden listalle Saksa yrittää nopeuttaa käännytyksiä. Turvallisista maistakin tulleetkin voivat silti olla vainon kohteena, joten lopullinen ratkaisu on aina yksilöllinen.
_Jutun teokoon osallistui Stefanie Undisz, Saksan yleisradioyhtiön ARD:n toimittaja Leipzigissa_
Jelena Isinbayevan palaa ja tähtää olympialaisiin
Kaksinkertainen olympiavoittaja tekee paluun kisaradoille. 
Vuoden 2013 MM-kullan jälkeen perhe-elämään keskittynyt seiväshyppääjä Jelena Isinbayeva palaa kilpakentillä.
Isinbayevan suunnitelmissa on osallistua kahteen kisaan Venäjällä ennen marraskuun MM-hallikisoja. 
Seiväshypyn maailmanennätystä pitävä venäläinen tähtää Rio de Janeiron olympialaisiin.
Star Wars -kuume nousee – arvuutteluiden polttopisteessä on salaperäinen kapteeni Phasma
The Force Awakensissa nähdään kromista uniformua kantava kapteeni, joka on ilman muuta yksi leffan pahiksista. Vai onko sittenkään?
Häntä esittää _Game of Thrones_ -sarjasta tuttu näyttelijä **Gwendoline Christie**. Hän on pukeutunut kromiseen haarniskaan, joka muistuttaa hieman Imperiumin iskujoukkojen uniformua. Hän on hahmo _Star Wars: The Force Awakens_ -elokuvassa, joka saa ensi-iltansa joulukuussa.
Siinä oikeastaan kaikki, mitä tiedetään salaperäisestä kapteeni Phasmasta. Hahmo on yksi uuden Star Wars -seikkailun keskeisimpiä ja puhutuimpia ehkä juuri siksi, että hänestä tiedetään niin kovin vähän.
Koska etukäteisspekulointi on fanituksen suola, kokosimme yhteen kiinnostavimmat arvailut siitä, mikä on Phasman rooli galaksissa kaukana kaukana täältä.
Alkuperäisessä Star Wars -trilogiassa Luke Skywalker, prinsessa Leia ja Han Solo kukistavat pahan Galaktisen Imperiumin, joka oli diktatuurinen tähtienvälinen hallitus. The The Force Awakens sijoittuu 30 vuoden päähän alkuperäisen trilogian tapahtumista. Galaksissa jyllää Imperiumin militantti perillinen First Order, jolla on [suuri (ja mitä ilmeisimmin paha) avaruusarmeija.](https://instagram.com/p/6NnJtIM_Qk/)
Trailereiden perusteella vaikuttaa ilmeiseltä, että Phasma on First Orderin kapteeni. Elokuvan trailereissa ei ole näytetty Phasmaa ilman kypärää, joten on epäselvää, onko hän ihminen vai esimerkiksi sith-lordi kuten alkuperäisen elokuvatrilogian Darth Vader ja Palpatine.
The Force Awakensin ensimmäinen, vuoden 2014 marraskuussa julkaistu traileri alkaa kuvalla aavikkomaisemasta, kun yhtäkkiä ruutuun pomppaa **John Boyegan** esittämä hengästynyt ja pelästynyt Finn-hahmo. Finnin (miksei hänellä muuten ole sukunimeä?) tiedetään olevan First Orderin sotilas, joka ilmeisesti pakenee tai jollain muulla tavalla alkaa vastustaa pahaa avaruusarmeijaa.
Phasmalla ja Finnillä saattaa olla yhteys: on esimerkiksi spekuloitu, että Finn oli First Orderissa Phasman alainen, jota kapteeni ryhtyy elokuvassa jahtaamaan.
Onko Phasma hyvä vai paha?
First Orderin kromihaarniskaan pukeutuminen antaisi ymmärtää, että pahiksen kanssa tässä ollaan tekemissä. Tämän lisäksi yhdessä The Force Awakensin trailereista kapteeni Phasma näyttää jahtaavan legendaarista Millennium Falcon -avaruusalusta. Alus kuuluu Han Sololle, ja sen kyydissä on perinteisesti ollut elokuvien sankareita.
Toisaalta ei kannata vielä lyödä kaikkia rahojaan likoon sen puolesta, että Phasma on silkkaa pahuutta. Star Warseissa on aiemminkin nähty hyvän ja pahan välillä häilyviä henkilöitä ja yllättäviä valintoja tekeviä sankareita. Merkittävin heistä lienee Darth Vader, joka lopulta päätyi surmaamaan keisari Palpatinen. The Force Awakensin ohjaaja **J. J. Abramsin** tiedetään rakastavan yllättäviä käänteitä ja salaisuuksia, mistä tv-sarja _Lost_ oli massiivinen kuuden tuotantokauden mittainen esimerkki. Phasman todellinen arvomaailma ei Abramsin universumissa ole siis välttämättä aivan yksioikoinen.
Star Warseissa on aiemminkin nähty hyvän ja pahan välillä häilyviä henkilöitä ja yllättäviä valintoja tekeviä sankareita.
Phasman arvoituksen ratkaisua saatetaan joutua odottamaan valitettavasti pidempään kuin vain joulukuun 16. päivään, jolloin uusi Star Wars -seikkailu saa ensi-iltansa. The Force Awakens aloittaa uuden avaruustrilogian, ja siinä Phasman rooli on vielä melko pieni. Hahmon merkityksen on kuitenkin arveltu kasvavan elokuva elokuvalta.
Yhteen elokuvaan ei mahdu kovin montaa pahista, ja The Force Awakensin tärkeimmäksi pahan voimaksi on jo nimetty **Adam Driverin** näyttelemä Kylo Ren. Myös **Andy Serkisin** hahmo, johtaja Snoke, käyttää tiettävästi merkittävää valtaa pahansuovassa First Orderissa. Siksi Phasmalle saattaa olla tilaa vasta myöhemmissä elokuvissa.
Ja vaikka Phasmalla olisi vain vähän valkokangasaikaa, hän saattaa jäädä elämään ikonisena Star Wars -hahmona. Näin kävi esimerkiksi alkuperäisen trilogian röyhkeälle salametsästäjälle Boba Fettille. Vaikka hahmo sai valkokangasaikaa elokuvissa vain vähän ja oli yhtälailla salaperäinen ja huonosti tunnettu, Boba Fettistä on tullut yksi tähtisaagan suosituimmista hahmoista. Mystiselle kapteeni Phasmalle on povattu samankaltaista asemaa.
_Korjattu 20.10. klo 17:37: Han Solon legendaarinen alus on Millennium Falcon eikä Enterprise, kuten jutussa alun perin luki. Enterprise on avaruusalus Star Trek -sarjassa._

**Lue myös**:

[Star Warsin uusi traileri julkaistu: mukana Han Solo, Chewbacca ja Darth Vaderin kypärä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259459)

[Paluu tulevaisuuteen -Martya odotetaan nykyaikaan keskiviikkona – kaikki tämä on muuttunut 30 vuodessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259453)
Juha Miedon sadasosatappio Lake Placidissa 1980
Vuoden 1980 olympialaisissa Lake Placidissa Juha Mieto hävisi 15 kilomterin hiihdon sadasosalla Ruotsin Thomas Wassbergille. Wassbergin aika: 41.57,63. Miedon aika: 41.57,64.
Lasse Virénin voitto Münchenin olympialaisissa 1972
Münchenin olympialaisten 10 000 metrin finaalissa Lasse Virén kaatui 11. kierroksen jälkeen, nousi ylös ja voitti. Voittoa siivitti legendaarisen Paavo Noposen selostus.
Jääkiekon maailmanmestaruus 1995
Den glider in! Suomen jääkiekkomaajoukkueen voitti historiansa ensimmäisen jääkiekon MM-kullan Tukholman Globen-areenalla maalein 1-4. Ville Peltonen teki Ruotsia vastaan käydyssä finaalissa hattutempun.
Jorma Kontion 10 000. ravivoitto
Raviohjastaja Jorma Kontio teki pohjoismaista ravihistoriaa nousemalla 10 000 ravivoiton ohjastajaksi Pihtiputaalla vuonna 2015.
Kontio ylsi kymmeneen tuhanteen voittoon ensimmäisenä pohjoismaalaisena.
Kolmelle syyte sarjaraiskaajan törkeästä pahoinpitelystä Övertorneålla
Hagamannenina tunnettu mies hakattiin henkihieveriin golfmailalla. Pohjois-Ruotsin Övertorneålle hän oli muuttanut vapauduttuaan pitkästä vankeustuomiosta.
Syyttäjän mukaan miehet pahoinpitelivät övertorneålaisen asuntolan ulkopuolella uhria yhdessä ja osoittivat erityistä raakuutta. Aiheesta kertoo [SR Norrbotten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6282905).
Pahoinpitelijät käyttivät aseena muun muassa golfmailaa. Pahoinpitelyn seurauksena uhrin nenä murtui ja hän sai erilaisia vakavia päävammoja, kuten verenvuotoa. Syyttäjän mukaan uhri oli hengenvaarassa.
Hagamannenin nimellä tunnettu ruotsalaismies tuomittiin vuonna 2006 Umeåssa 14 vuoden vankeuteen väkivaltarikoksista, muun muassa useista raiskauksista ja murhan yrityksestä.
Mies vapautui vankilasta 9 vuoden jälkeen ja hän muutti Övertorneålle opiskelemaan.
Brasilian presidentti ihailee suomalaista koulutusta ja kutsui presidentti Niinistön Rion olympialaisiin
Suomessa vieraileva presidentti Dilma Rousseff toivoo Suomesta apua Brasilian koulutusjärjestelmän uudistamiseksi. Korruptioskandaalin ja heikkenevän talouden kanssa kamppaileva Rousseff syyttää oppositiota hallituksen ajojahdista.
Ensi kesän olympialaisiin valmistautuva Brasilia kyntää talouslamassa ja korruptioskandaalissa. Vuosi sitten täpärästi toiselle kaudelle valitun, maan ensimmäisen naispresidentin suosio on pohjamudissa. Vierailu Pohjoismaissa on Dilma Roussefille hengähdystauko kotimaan ongelmista, mutta myös keino välittää myönteistä sanomaa.
Vierailunsa tiedotustilaisuudessa Rousseff vakuutti, että talousvaikeuksista huolimatta Brasilian talous on vakaa.
– Brasilia ei ole ajautumassa maksukyvyttömyyteen ja pystyy maksamaan velkansa. Me kärsimme Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen tavoin kansainvälisestä talouskriisistä, Rousseff painotti vierailunsa lehdistötilaisuudessa presidentinlinnassa.
Brasilia on syvässä lamassa
Kansainvälinen valuuttarahasto ennustaa Brasilian talouden supistuvan tänä vuonna kolme prosenttia. Vaikka Brasilia on Latinalaisen Amerikan suurin talous, on se Rousseffin aikana kasvanut vähemmän kuin monet sen naapurimaat.
Presidentin mielestä ongelmien taustalla on kansainvälisen kriisin pitkittyminen.
– Meillä ei ole enää keinoja estää kriisin vaikutuksia Brasiliaan. Varsinkin sen jälkeen, kun kriisi on alkanut vaikuttaa myös muihin nouseviin talouksiin. Olemme Latinalaisen Amerikan teollistunein maa, joten on helppo ymmärtää, miksi kriisi on vaikuttanut meihin niin paljon.
Talousongelmien takia Rousseff on joutunut syömään vaalilupauksensa: talousvaikeuksia yritetään saada kuriin vyönkiristyksellä. Talouden alamäen myötä myös presidentin suosio on laskenut ennätysalhaalle.
Myös presidenttiä epäillään väärinkäytöksistä
Brasiliaa repii myös valtiollisen öljy-yhtiön Petrobrasin korruptioskandaali. Sen vanavedessä on noussut esille mm. epäilyjä julkisten varallisuustietojen sormeilusta ongelmien peittämiseksi. Myös Rousseffin omaa vaalikampanja epäillään rahoituksen väärinkäytöksistä.
Presidenttiä itseään vastaan on viereillä useampia syytöksiä virkarikoksista. Rousseff syyttää oppositiota virkarikosepäilyjen tehtailusta ja ajojahdista. Hänen mukaansa hallitus ei ole sekaantunut korruptioon.
– Uskon, että opposition tavoitteena on vaikeuttaa hallituksen toimintaa. Tehtaileepa oppositio miten monta virkarikossyytettä tahansa, se ei pysty estämään hallituksen toimintaa, Rousseff vakuutti.
Niinistölle kutsu Rion olympialaisiin
Suomessa brasilialaisia kiinnostaa maamme koulutusjärjestelmä. Rousseffin hallitus on ottanut pääteemakseen maan opetussektorin uudistamisen.
– Brasilialaiset ihailevat Suomen koulutusjärjestelmää, joka on kansainvälinen mittapuu. Toivomme kahdenkeskisen yhteistyön syventämistä mm. opettajakoulutuksessa.
Rousseff myös kutsui vierailunsa isännän, presidentti Sauli Niinistön, ja kaikki suomalaiset ystävät ensi kesän Rio de Janeiron olympialaisiin sekä paralympialaisiin.
Leo-Pekka Tähden ratakelausvoitto 2004
Leo-Pekka Tähti voitti Ateenan paralympialaisissa 2004 pyörätuolikelauksen T54-luokan 100 metrin matkan. Tähden nimissä on myös luokan pyörätuolikelauksen 100 metrin maailmanennätys.
Susijengin osallistuminen 2014 MM-kisoihin
Suomen koripallomaajoukkue Susijengi pääsi Espanjan MM-kisoihin Kansainvälisen koripalloliiton myöntämällä villillä kortilla. Suomalaisfaneista tuli Bilbaon MM-kisojen yksi isoimmista ilmiöistä.
Kalle Palanderin pujottelun MM 1999
Suomen urheiluhistorian menestynein alppihiihtäjä Kalle Palander voitti Vailin maailmanmestaruus-kisoissa vuonna 1999 pujottelun MM-kultaa.
Kirja: Alpo Suhosta kehotettiin eroamaan koulusta jääkiekkoleirin vuoksi
Pitkän uran jääkiekkovalmentajana tehnyt Alpo Suhonen oli innokas jääkiekkoilija jo nuorena. Hän halusi harjoitella tosissaan, että tulisi hyväksi jääkiekkoilijaksi.
Alpo Suhosen innokkuus ei miellyttänyt Porin lyseon silloista rehtoria. Suhonen kertoo asiasta tuoreessa Pelaa omalla mailallasi -kirjassaan.
\- Kun itse pyysin Porin lyseosta lomaa, että pääsisin nuorten maajoukkueleirille, en saanut, koska olin rehtorin mielestä huono oppilas. Menin leirille ja rehtori totesi palattuani, että olisi parasta erota koulusta. Se oli sinänsä rehti liike, että siihen aikaan koulusta erotettu oppilas ei enää päässyt mihinkään kouluun. Erosin ja luin yhden vuoden yksityisoppilaana ja pelasin Porin Karhuissa, Suhonen muistelee kirjassaan.
Hänen ensimmäisestä SM-sarjaottelustaan tuli viime syyskuussa kuluneeksi 50 vuotta. Suhonen kirjoittaa olleensa Porin Karhujen 17-vuotias kolmosketjun laitahyökkääjä, kun joukkue 9.9.1965 matkusti Helsinkiin ja pelasi harjoitusottelun Pirkkolan tekojäällä Helsingin IFK:ta vastaan.
\- Ketjukavereinani olivat samanikäinen Pertti Mäkelä ja Anto Virtanen, joka oli jo aikamies, 28-vuotias, ja oli ollut voittamassa SM-kultaa edellisellä kaudella. Sekä Mäkelä että Virtanen olivat mukana myös 1971, kun voitimme Porin Ässinä seuran ensimmäisen mestaruuden.
Joukkueen valmentajana toimi Lasse Heikkilä.
\- Hän ei epäröinyt laittaa kahta teinipoikaa samaan ketjuun, eikä muutenkaan arastellut tehdä päätöksiä. Ja ainakin Pirkkolassa päätös vaikutti oikein hyvältä, sillä pääsin tekemään maalin heti ensimmäisessä vaihdossani.
Katupojat pelasivat jääkiekkoa ja pysyivät poissa pahanteosta
Kun Suhonen pelasi Porin Karhuissa 1960-luvulla, joukkueella ei ollut valmentajia. Suhonen kirjoittaa, että toiminnassa pyöri vain innostuneita pappoja, jotka kolasivat kentän, kun pojat pelasivat.
\- Se oli sosiaalista työtä, että me katupojat pysyimme ainakin hetken poissa pahanteosta. Me pelasimme, pelasimme ja pelasimme ja löysimme sitä kautta omat tyylimme. Olisi ehkä ollut hyvä, että olisi ollut myös opastusta, ettei olisi tarvinnut luottaa vain lahjakkuuteen.
Suhosen mukaan tuolloin jääkiekon pelaaminen oli lähinnä kasvatuksellista ja sosiaalista toimintaa.
\- Suomi oli köyhä maa, me pelasimme ulkokentillä, kävimme harjoituksissa polkupyörillä ja lämmittelimme kamiinan ääressä. Nyt elämme maailmassa, jossa jääkiekko on osa viihdebisnestä ja jossa valmennetaan tulosta.
Mika Häkkisen tuplaohitus Spassa 2000
Belgian Grand Prix’ssä vuonna 2000 Mika Häkkinen ja Michael Schumacher lähtivät yhtä aikaa ohittamaan kierroksella jäänyttä Ricardo Zontaa. Häkkinen pääsi sekä Zontan että Schumacherin ohi ja ajoi kilpailun voittoon.
Kimi Räikkösen F1-mestaruus vuonna 2007
Kimi Räikkönen voitti kauden 2007 Formula 1 -mestaruuden. Viimeisessä GP:ssä mestaruus ratkesi Räikkösen eduksi yhden pisteen erolla toiseksi tulleisiin Lewis Hamiltoniin ja Fernando Alonsoon.
Marja Hintikka Liven Seksikoulu otettiin somessa maltilla vastaan
Etukäteen kohua herättänyt Marja Hintikka Liven Seksikoulu otettiin somessa vastaan rauhallisesti. Se on ymmärrettävää, sillä alkaahan seksikoulu maltillisesti –  [halaamisen oppitunnilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/vanhempien-seksikoulu-osa-1-halaa).
Vanhempien seksikoulun tavoitteena on auttaa ruuhkavuosien erkaannuuttamia pienten lasten vanhempia löytämään toisensa uudelleen. Vieraina parisuhdetta käsitelleessä tv-lähetyksessä olivat [Kalle Palander](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/mina-vanhempana-kalle-palander) ja [Katri Sorsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/mina-vanhempana-katri-sorsa).
Vieraiden suoraa ja rehellistä puhetta arvostettiin:
Seksistä sanottua:
Entä jos pariskunnalla on kahdenkeskistä aikaa, ilman lapsia. Mitä silloin tehdään?
Tero Pitkämäen keihäänheiton MM-kulta 2007
Tero Pitkämäki voitti keihäänheiton MM-kultaa vuoden 2007 kisoissa Osakassa. Samana vuonna Euroopan yleisurheiluliitto valitsi Pitkämäen ensimmäisenä suomalaisena vuoden eurooppalaiseksi miesyleisurheilijaksi.
Jääkiekon maailmanmestaruus 2011
Suomi voitti Ruotsin Slovakian MM-turnauksen loppuottelussa maalein 6–1. Samalla Suomi otti historiansa toisen maailmanmestaruuden.
Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen parisprintin olympiakulta 2014
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen voittivat miesten parisprintin olympiakultaa Sotšin talviolympialaisissa vuonna 2014. Heidät valittiin teon ansiosta Vuoden urheilijoiksi samana vuonna.
Uusi lentofirma yrittää Suomen markkinoille 8-paikkaisilla koneilla – esikuva kovassa kasvussa USA:ssa
Varkauteen rekisteröidyn Go! Aviationin ajatus on lennättää erityisesti liikematkustajia kohteisiin, joihin isompien koneiden ei kannata. Yhtiön hinnoittelumalli ja kalusto ovat Suomen lentomarkkinoilla uutta.
Suomen lentomarkkinoilla aloittaa ensi vuonna uusi yhtiö, Varkauteen rekisteröity Go! Aviation. Yhtiön perusajatuksena on lentää yksimoottorisilla, kahdeksanpaikkaisilla koneilla räätälöityjä reittejä, jotka täydentävät nykyisten lentoyhtiöiden reittejä.
Lisäksi yhtiö tarjoaa amerikkalaisen Surf Air -yhtiön malliin kiinteää kuukausimaksua, jolla voi lentää niin paljon kuin haluaa. Nopeasti kasvanutta kalifornialaista esikuvaa on kuvattu muun muassa "[yksityislentojen Netflixiksi](http://www.fastcompany.com/3042224/a-netflix-for-private-flights-surfair-founders-take-off-with-rival-members-only-airline)" ja se on saanut seuraajan myös Yhdysvaltain itärannikolta.
Suomessa ja Euroopassa toimintamalli on uusi, samoin yhtiön käyttämä kalusto, sanoo Go! Aviationin toimitusjohtaja Jorma Kario.
Yhtiö aikoo aloittaa lennot Kuopiosta, Vaasasta ja Helsingin Malmin kentältä maaliskuussa. Karion mielestä esimerkiksi Kuopiossa yhtiö voisi saada houkuteltua liikematkustajia, jotka haluavat lentää Ruotsiin tai Saksaan.
– Kuopio on vahva kaupunki, jossa on paljon vientiteollisuutta. Yhteydet Helsinkiin ovat hyvät, mutta poikittaisliikenne on paljon hankalampaa.
Alkuvaiheessa tarkoituksena on lentää Kuopiosta vähintään yksi edestakainen reitti päivittäin. Yhtiöllä oli suunnitelmia myös Varkauden suhteen, koska kaupungissa vientiteollisuutta on Kuopiotakin enemmän. Varkauden lentokenttä on kuitenkin horrostilassa, joten siellä uusia lentoreittejä ei ole vielä luvassa.
Meiltä on Suomesta ehkä puuttunut tämäntyyppinen konsepti.
Ensi alkuun yhtiöllä on käytössään kolme konetta, mutta Kario visioi konemäärän kaksinkertaistuvan vielä vuoden 2016 aikana. Vuonna 2019 hänen suunnitelmissaan siintää jo kahdenkymmenen koneen laivasto, joka toimii ympäri Eurooppaa.
Vähän miehistöä ja matkatavaroita
Go! Aviationissa on laskettu, että he tarvitsevat konetta kohti noin 170 kuukausilipun ostanutta matkustajaa kuukausittain tullakseen toimeen. Toimintasäde on 2 200 kilometriä, mutta Karion mukaan taloudellisesti järkevintä on lentää 1–1,5 tunnin lentoja.
Pienissä koneissa miehistöä on vähän: pelkästään pilotti ja perämies. Lentoemäntiä ei ole. Myös matkatavaroita mahtuu koneeseen vähän, elleivät asiakkaat sitten tilaa koko konetta, jolloin reitti voidaan lentää pienemmällä matkustajamäärällä ja suuremmalla tavaramäärällä.
Kuopion lentoasemalla uusi lentoyhtiö herättää kiinnostusta, sillä Finavia toivoo hiljentyneelle kentälle lisää lentoja ja lisää matkustajia.
– Meiltä on Suomesta ehkä puuttunut tämäntyyppinen konsepti, jossa pienellä koneella lennetään ketterästi sinne, minne asiakkaat haluaa, puntaroi Finavian aluejohtaja Raija Niskanen uuden yrityksen menestymismahdollisuuksia.
Dokumenttiprojekti: Rakkauden nimeen
TV1 maanantaina 26.10.2015 klo 21.30 - 22.20, uusinta lauantaina lauantaina 31.10. klo 12.20
Yle Areenassa 30 päivää
Taiteilija **Allan Fib** sairastui aivoverenvuotoon kahdeksan vuotta sitten. Kun aivokuolleeksi todetun Allanin pikkuvarvas liikkui, alkoi **Tizzi**-vaimon pitkä tie aviomiehen pelastamiseksi.
Kuntoutusta kotona
Vaimo ryhtyi yhdessä **Marryam**-tyttären kanssa kuntouttamaan Allania kotona.
 
Tavalliseen vantaalaiseen vuokra-asuntoon nousi vuosien mittaan melkoinen hoitolaitos apulaitteineen. Allan alkoi kuntoutua pienen pienin askelin.
Iloa ja rankkaa huumoria
Perhe tuli Suomeen Romaniasta 25 vuotta sitten. Tizzi ja hänen sukunsa oli saanut kärsiä vainoa **Ceausescun** Romaniassa.
Perheen vastoinkäymisissä ilo ja raju huumori ovat ase näivettymistä ja apatiaa vastaan. ”Elämä on rypemistä”, Marryam naurahtaa.
Dokumentin ohjaaja **Lasse Naukkarinen** on kuvannut perheen kamppailua vuodesta 2007 asti.
Tuotanto: Ilokuva Naukkarinen & Co, 2015.
Jarkko Niemisen nousu ATP-listan sijalle 13
Jarkko Nieminen nousi heinäkuussa 2006 tenniksen kaksinpelin ATP-maailmanlistan sijalle 13. Nieminen on sekä ainoa ATP-kaksinpeliturnauksen voittanut suomalainen että korkeimmaille koskaan ATP-listalla sijoittunut suomalainen.
Suomesta turvapaikkaa hakevat irakilaismiehet: "Ihmiset Bagdadissa ovat vaarassa joka päivä"
Ouluun vastikään saapuneet irakilaiset turvapaikanhakijat eivät pidä Suomen maahanmuuttoviraston tiistaina julkistamaa arviota Bagdadin turvallisuustilanteesta oikeana.
Yle Oulu seurasi nettilähetystä Maahanmuuttoviraston uusista Irak-linjauksista yhdessä kahden Ouluun saapuneen irakilaisen turvapaikanhakijan kanssa tiistaina.
Tiedotustilaisuudessa Migrin turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoi, että eräillä Irakin alueilla turvallisuustilanne arvioidaan hieman aiempaa paremmaksi.
Migri katsoo, että Bagdadin turvallisuustilanne on edelleen ongelmallinen, mutta kaikkien sieltä tulevien ei voida katsoa olevan henkilökohtaisessa väkivallan vaarassa. Lisäksi tilanne on parantunut muun muassa Kirkukin kaupungissa ja Babylonin läänissä.
Uusi turvallisuusarvio Irakista vaikuttaa jatkossa Suomen turvapaikkapäätöksentekoon. Aikaisemmin osalle irakilaisista on myönnetty suojelua pelkästään kotialueen turvallisuustilanteen vuoksi. Suomessa hakemusten käsittelyä odottaa tuhansia irakilaisia.
Bagdadissa miliisiryhmät vaativat lunnaita
Bagdadista paenneet alle 30-vuotiaat insinöörit Mustafa Khalid ja Mohamed Alani ovat Bagdadin tilanteesta täysin eri mieltä Migrin kanssa.
– Ihmiset Bagdadissa ovat vaarassa joka päivä esimerkiksi päivittäisten autopommien takia. Siellä on shiiamiliisejä ja sunnimiliisejä, jotka pysäyttelevät ihmisiä sattumanvaraisesti ja esittävät heille vaatimuksiaan. Olen perheestäni todella huolissani, sillä jouduin jättämään kolme lastani sinne, Mustafa Khalid sanoo.
Myös Mohammed Alani kertoo päivittäisistä räjähdyksistä sattumanvaraisissa paikoissa eri puolilla Bagdadia. Hän muistuttaa, että kaupungissa liikkuu keskenään vihamielisiä aseistettuja jengejä ja miliisijoukkoja, jotka ryöstävät ihmisiä, kidnappaavat heitä ja vaativat perheiltä korkeita lunnaita. Näin on käynyt esimerkiksi hänen omalle isälleen ja serkulleen, joka lunnaista huolimatta surmattiin. 
– Bagdad on yhä äärimmäisen vaarallinen paikka. Maahanmuuttoviranomaisten täytyy arvioida tilanne vielä uudelleen. He eivät käsitä, millaista Bagdadissa on elää.
– Paikallisiin viranomaisiin Bagdadissa ei voi luottaa, Alani sanoo.
Migrin yleislinjaus Bagdadin turvallisuustilanteesta on lopulta vain yksi tekijä kokonaisvaltaisessa turvallisuusarviossa, joka tehdään yksilöllisesti jokaisesta hakijasta. Turvapaikka voidaan myöntää myös muista syistä.
Gijonin ihme 2013
Suomen jalkapallomaajoukkue Huuhkajat nousi tasapeliin maailman parasta jalkapallomaata Espanjaa vastaan vuoden 2013 MM-karsinnoissa. Suomen tasoitusmaalin teki Teemu Pukki 79. minuutilla Alexander Ringin syötöstä. Mediassa puhuttiin Gijonin ihmeestä.
Janne Ahosen 5. mäkiviikon voitto
Mäkihyppääjä Janne Ahonen voitti kauden 2007–2008 mäkiviikon. Voitto oli Ahosen viides mäkiviikon kokonaisvoitto. Samalla Ahonen jätti taakseen neljä kertaa mäkiviikon voittaneen Jens Weißflogin.
Hissien rakentaminen vanhoihin kerrostaloihin uhkaa vähentyä
Vaikka hisseille olisi kysyntää, rakentamiseen tarkoitettuja  avustusrahoja on leikattu kolmanneksella. Aran avustus on taloyhtiöille merkittävä – puolet hissin rakennuskustannuksista.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara on tänä vuonna myöntänyt 22 miljoonaa euroa avustusta 260 hissin rakentamiseen. Avustuksiin alun perin varattu raha loppui jo elokuussa, mutta Ara on siirtänyt lisää euroja hissien rakentamiseen muista käyttämättä jääneistä avustusrahoista.
– Ensi vuosi näyttää synkemmältä. Tämän hetken tiedon mukaan rahaa on luvassa 14 miljoonaa euroa, Aran hankepäällikkö Tapio Kallioinen sanoo.
Avustus iso siivu kustannuksista
Aran tuki jälkikäteen rakennettaville hisseille on merkittävä. Se auttaa taloyhtiöitä 50%:lla kustannuksista.
Kallioinen kertoo, että Suomesta löytyy vielä yli 18 000 kolmekerroksista tai korkeampaa kerrostaloa, joissa ei ole hissiä.
– Käytännössä se on 42 000 porraskäytävää, Kallioinen laskee.
Kesla tiukoilla: seuraavaksi väkeä lähtee Ilomantsin tehtaalta 
Metsäteknologiayhtiö Kesla on sopeuttanut toimintaansa, mutta tulos painui silti alkuvuonna tappiolliseksi. Konepajaryhmä aloittaa tämän vuoksi yhteistoimintaneuvottelut konsernin Ilomantsin tehtaalla, jossa vähennystarpeeksi ilmoitetaan alle kymmenen työntekijää.
Metsäteknologiayhtiö Kesla aloittaa yt-neuvottelut Ilomantsin tehtaalla. Osana tulosparannusohjelmaa konepajaryhmä käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, joiden tarkoitus on vähentää Ilomantsin tehtaan henkilöstömäärää pysyvästi vastaamaan supistunutta kysyntää. 
Keslan hallituksen puheenjohtaja Veli-Matti Kärkkäinen kertoo, että kyse on alle kymmenen työntekijän vähentämisestä.
Tehtaalla on nyt töissä 46 ihmistä. Koko konsernissa on 259 työntekijää, mikä on 45 vähemmän kuin vuosi sitten.
Suunta yhä alaspäin
Keslan johto antoi tänään tammi-syyskuuta koskevan osavuosiselvityksen, joka korvaa pienillä pörssiyhtiöillä osavuosikatsauksen.
Toimitusjohtaja Simo Saastamoisen mukaan epävarmuus Euroopassa näyttää jatkuvan eikä selkeää käännettä parempaan yritysten investointihalukkuudessa ole vielä nähty.
Paremmalta näyttää toimitusjohtajan mukaan euroalueen ulkopuolisilla markkinoilla Venäjää lukuunottamatta. Konsernissä nähdään hienoisia merkkejä elpymisestä myös kotimaassa.
Keslan liikevaihto oli alkuvuonna noin 27 miljoonaa euroa. Konsernin liikevaihto laski lähes 17 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Alkuvuoden tulos jää tappiolliseksi. Kesla on myös entistä velkaisempi, nettovelkaantumisaste on 149 prosenttia. Omavaraisuusaste on noin 33 prosenttia.
Keslan tilauskanta on nyt liki 8,9 miljoonaa euroa, mikä on hieman yli miljoonaa euroa vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Luonnonvarakeskus tinkii tiloistaan – biokaasureaktori helpompi siirtää kuin kala-altaat
Luonnonvarakeskus joutuu budjettileikkauksen vuoksi luopumaan osasta toimipaikkojaan. Kainuussa tämä tarkoittaa sitä, että Sotkamon biokaasureaktorit siirretään Paltamoon.
Luonnonvarakeskus eli Luke luopuu 11 toimipaikastaan vuoteen 2018 mennessä. Niiden joukossa on Sotkamon toimipaikka, jonka toiminnot siirretään Paltamoon. Sotkamossa työskentelee neljä tutkijaa ja 11 muuta henkilöä, joiden toivotaan siirtyvän myös Paltamoon.
– Sotkamon infra, kuten biokaasureaktori, on helpompi siirtää Paltamoon kuin toisin päin. Paltamossa kun on muun muassa kala-altaita. Sotkamon ja Paltamon toiminnot siis yhdistetään, ja Paljakan ympäristönäytepankki jatkaa entisellään, kehitysjohtaja Ilkka P. Laurila Lukesta kertoo.
Sotkamoon jää vielä keskuksen peltoja, joita aiotaan jonkin verran käyttää. Suunnitelmana on, että perusviljelytoiminnot hankitaan viljelijältä ja Luken henkilöstö vain kerää aineiston pelloilta.
Toimipaikkaverkoston uudistamisen taustalla on sopeutuminen Luken budjettirahoituksen noin 25 prosentin leikkaukseen vuosina 2014–2017. Lukelle jää uudistuksen jälkeen vielä 25 toimipaikkaa.
Kaarinalainen valtuutettu sai tuomion kunnianloukkauksesta
Niina Virranheimo joutuu maksamaan 3 000 euroa vahingonkorvauksia Janne Asolle perättömien tietojen levittämisestä. Tapaus liittyy perussuomalaisten valtuustoryhmän kiistoihin.
Kaksi kaarinalaista kaupunginvaltuutettua on ratkonut tulehtuneita välejään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Oikeus tuomitsi Niina Virranheimon sakkoihin kunnianloukkauksesta. Summa on 240 euroa. Lisäsi hän joutuu maksamaan asianomistajana toimineelle Janne Asolle henkisestä kärsimyksestä vahingonkorvauksia 3 000 euroa.
Taustalla ovat vuoden 2013 lokakuun tapahtumat, jolloin molemmat kuuluivat perussuomalaisten valtuustoryhmään. Virranheimo kertoi julkisuuteen, että Aso kävi häneen käsiksi valtuustokokouksen jälkeen.
Oikeuden mielestä uskottavaa näyttöä väitteelle ei löytynyt ja katsoi Virranheimon syyllistyneen valheellisen tiedon levittämiseen. Perättömien tietojen katsottiin aiheuttaneen Asolle kärsimystä ja vahinkoa.
Niina Virranheimo edustää nykyisin sitoutumatonta Kuntalaisten valtuustoryhmää. Janne Aso toimii perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Barentsinmeren öljyntuotanto vaikeuksissa – Goljat  myöhässä raskain tappioin
Maailman pohjoisin öljynporauslautta Goljat tuottaa toistaiseksi vain jättimäisiä tappioita Barentsinmerellä Norjassa. Tuotannon piti alkaa jo viime kesänä. Viranomaiset eivät ole antaneet lautalle vielä käynnistyslupaa.
Viime toukokuussa Pohjois-Norjassa öljy-yhtiö Eni ylpeänä esitteli Hammerfestissa maailman suurinta kelluvaa öljyntuotantolauttaa Goljatia. Italian valtion vahvasti hallitsema Eni omistaa Goljatista 65 prosenttia ja Norjan valtion Statoil loput.   
Goljatin oli määrä alkaa öljynpumppus kesällä. Tuotannon piti nousta tämän vuoden puolella huikeaan 100 000 tynnyriin päivässä. Nyt on jo lokakuu eikä tuotannosta ole tietoakaan.
Viime heinäkuussa Norjan öljyntuotannon turvallisuutta valvova viranomainen Petroleumtilsynet Ptil löysi Goljatin tarkastuksessa lukuisia puutteita mm. lautan nostureista ja niiden käyttötaidoista.
Hiljattain Norjan tiedotusvälineet kertoivat viranomaisluvan venyvän yhä. Nyt epäillään ehtiikö tuotanto käyntiin tänä vuonna.
Goljatista tulikin kustannusjätti
Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/finnmark/nye-forsinkelser-for-goliat-1.12575278) viranomainen Ptil sanoi luvan heltiävän heti kun ENI on saanut Goliatin asennukset valmiiksi. Viranomaisen mukaan tuotannon viivästys isoissa öljyprojekteissa ei ole tavaton.
Öljy-yhtiö Enin Norjan viestintäjohtaja Andreas Wulff vakuutteli talouslehti [Teknisk Ukebladissa](http://www.tu.no/petroleum/2015/09/25/dette-gjenstar-for-a-fa-goliat-flyteren-klar-til-produksjon) hiljattain öljyntuotannon aloittamisen Goljatilla olevan loppusilausta vaille valmis. Wulff ei vastannut Yle Lapin sähköpostiin eikä puhelinsoittoon.
Öljyn alentuneen hinnan ja myöhästymisen vuoksi epäillään [Goljatin kannattavuutta](http://www.nrk.no/finnmark/analytikere-tviler-pa-at-kostbart-goliat-blir-lonnsomt-1.12586681). Barentsinmeren hyisiin äärioloihin tehdyn Goljatin hinta on arvioiden mukaan ylittänyt kustannusarviot giganttisesti. Ylitys on 15 miljardia kruunua eli puolitoista miljardia euroa. 
Halpa öljy myrkkyä arktisen tuotannon kannattavuudelle
Öljyntuotanto ei ole halpaa ja helppoa arktisilla vesillä. Goljatin hiilivetyvarannot ovat syvällä Norjan mannerjalustan uumenissa. Rikkauksien päällä velloo aina sula, aava ja arvaamaton Barentsinmeri. Lautta on ankkuroitu merelle lähes sadan kilometrin päähän rannikosta.
Stavanger Aftenbladetissa eräs analyytikko arvioi, että öljyn keskihinnan pitäisi olla sadan dollarin hujakoilla tynnyriltä jotta Goljat tuottaisi hyvin. Nyt hinta pyörii viidenkymmenen dollarin paikkeilla.
Öljyteollisuuden alamäki näkyy Hammerfestissa tyhjinä liiketiloina. [NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/finnmark/utleiere-i-krise-_-19.000-kvadratmeter-ledige-lokaler-i-hammerfest-1.12582241) tyhjillään on tuhansia neliöitä. Asuntojen hinnat ovat laskeneet.  Myös työttömien öljyinsinöörien määrä on Norjassa noussut tuhansilla. 
Arktisen öljyntuotannon kalleudesta antoi äskettäin muistutuksen öljyjätti Shell keskeyttämällä miljardien hankkeensa Alaskan vesillä. Shellin jälkeen Yhdysvaltain sisäministeriö ilmoitti panevansa jäähylle uudet öljynporauslupahuutokaupat Beaufortinmerellä  ja Tšuktšimerellä. 
Pysäköintikiekon käyttöohjeet eivät aukea autoilijoille – saapumisajaksi asetetaan jopa arvioitu paluuaika
Pysäköintikiekon oikeanlainen käyttö määritellään erittäin tarkasti tieliikennelaissa. Laissa mainittu saapumisaika ymmärretään kuitenkin usein väärin ja se voi johtaa pysäköintivirhemaksuun.
Imatralla ei pysäköinnistä peritä lainkaan maksua, mutta pysäköintikiekon vaativia parkkipaikkoja on runsaasti. Kaupungin lakimies Kaisa Heino tietää, että kaikki ihmiset eivät suinkaan osaa käyttää kiekkoa oikein.
Osa tulkitsee saapumisajan arvioksi siitä, milloin palaa autolleen. 
– Tyypillinen virhe liittyy saapumisaikaan. Osa tulkitsee sen arvioksi siitä, milloin palaa autolleen.
Yle Etelä-Karjalan Radion aamulähetykseen tuli tiistaina useita yhteydenottoja ihmisiltä, jotka tulkitsivat parkkikiekon saapumisaikaa lainvastaisesti. Moni tulkitsi laissa mainitun saapumisajan niin, että kiekko tulee asettaa lähimpään tasa- tai puolituntiin, eikä kuten laki ohjeistaa, seuraavaan tasa- tai puolituntiin.
Parkkikiekon käyttö opetellaan autokoulussa
Ulla Jylhä on opettanut nuoria ajamaan 70-luvulta lähtien. Pysäköintikiekon oikeata käyttöä opetetaan jokaiselle autokoulun oppilaalle.
– Saapumisaika on hankala ymmärtää. Jotkut nuorista asettaisivat kiekon tarkalleen saapumisaikaan, eli esimerkiksi aikaan 14.17.
Liikenneopettaja Jylhä kertoo, että etenkin maaseutunuorille pysäköintikiekko on autokouluun tullessa vieras asia. Se ei kuitenkaan haittaa, sillä käyttö opetetaan kaikille kädestä pitäen.
Uusi pääministeri Justin Trudeau – Kanadan Kennedyjä
Justin Trudeaun johtama liberaalipuolue sai 39,5 prosenttia äänistä ja 184 paikkaa parlamentin 338-paikkaisesta alahuoneesta maanantain parlamenttivaaleissa.
Kun Justin Trudeau oli neljän kuukauden ikäinen, Yhdysvaltain presidentti Richard Nixon ennusti, että taapero seuraisi vielä isänsä jalanjälkiä. Taaperon isä oli Kanadan liberaali pääministeri Pierre Trudeau.
Nixon osallistui Trudeaun isännöimälle gaalaillalliselle valtiovierailulla Ottawassa. Illallisen aikana hän piti isännälleen maljapuheen.
– Tänä iltana luovumme muodollisuuksista. Haluaisin juoda maljan Kanadan tulevalle pääministerille, Justin Trudeaulle!
Nixonin ura ajautui karikolle, mutta Pierre Trudeau toimi Kanadan pääministerinä vuosina 1968–1979 ja 1980–1984. Hän aiheutti aikanaan "Trudeau-manian" Kanadassa, ja häntä verrattiin karismaattiseen John F. Kennedyyn.
Trudeau kannatti kaksikielisyyttä ja hänen kaudellaan sekä englanti että ranska säädettiin liittovaltion virallisiksi kieliksi. Hän kannatti myös monikulttuurisuutta ja dekriminalisoi homoseksuaalisuuden Kanadassa.
Lumilautailija, portsari, näyttelijä 
Justin Trudeau syntyi 25. joulukuuta 1971 Ottawassa. Hän on Pierre Trudeaun vanhin poika ja eli suuren osan lapsuudestaan julkisuuden valokeilassa. Perheen turvamiehet antoivat hänelle kutsumanimen "Maple3", Vaahtera3.
Varttuessaan Justin Trudeau vetäytyi pois julkisuudesta. Hän opiskeli Englannin ja Ranskan kirjallisuutta McGillin yliopistossa Montrealissa ja pedagogiikkaa British Columbian yliopistossa Vancouverissa. Samalla hän työskenteli lumilautailun opettajana, yökerhon portsarina ja näyttelijänä.
Vuonna 1998 Justin Trudeaun nuorin veli, Michel kuoli lumivyöryssä Brittiläisessä Columbiassa. Se sai Trudeaun ryhtymään lumivyöryturvallisuuden puolestapuhujaksi.
Lähti politiikkaan isänsä kuoleman jälkeen
Kaksi vuotta myöhemmin, syyskuussa 2000, Trudeaun isä kuoli 84-vuotiaana, ja Trudeau piti muistopuheen tämän televisioiduissa hautajaisissa. Hän toivoi kanadalaisten vahvistavan isänsä vision yhtenäisestä ja monikulttuurisesta Kanadasta.
– Se riippuu nyt meistä, kaikista meistä.
Puhetta ylistettiin, ja moni alkoi pohtia, olisiko Justin Trudeausta politiikkaan. Trudeau hakeutuikin politiikkaan pikkuhiljaa isänsä kuoleman jälkeen. Vuonna 2007 hän voitti liberaalipuolueen ehdokkuuden Papineuaun vaalipiirissä Quebecissä, ja vuonna 2008 hänestä tuli parlamentinjäsen.
Neljä vuotta myöhemmin hän ilmoitti lähtevänsä mukaan kilpailuun liberaalipuolueen puheenjohtajuudesta. Hän voitti tehtävän äänivyöryllä ja sai yli 80 prosentin kannatuksen.
"Myönteinen ja lupaava visio Kanadalle"
Maanantain parlamenttivaaleissa Trudeaun johtama liberaalipuolue sai 39,5 prosenttia äänistä ja 184 paikkaa parlamentin 338-paikkaisesta alahuoneesta. Trudeau on maansa toiseksi nuorin pääministeri kautta aikojen ja ensimmäinen toisen polven pääministeri.
– Te haluatte hallituksen, jolla on myönteinen, kunnianhimoinen ja lupaava visio ja toimintaohjelma tälle maalle. No, ystäväni, lupaan teille tänä iltana, että johdan sitä hallitusta ja olen se pääministeri, Trudeau sanoi kannattajilleen vaalivalvojaisissaan.
Trudeau on ilmoittanut nostavansa niiden veroja, jotka ansaitsevat yli 200 000 Kanadan dollaria eli yli 150 000 euroa vuodessa. Hän aikoo kuitenkin laskea sitä vähemmän ansaitsevien verotusta.
Hän haluaa kaksinkertaistaa valtion infrastruktuurin rakentamiseen käyttämät varat vauhdittaakseen Kanadan talouskasvua. Hän on luvannut sopia ilmastonmuutospolitiikasta Kanadan osavaltioiden kanssa, ja Kanadan ilmastonmuutospolitiikan uskotaan kiristyvän.
Lisäksi Trudeau on luvannut laillistaa marihuanan "heti paikalla" ja sanoo, että huntuun pukeutuminen uskonnollisista syistä on kanadalaisen perusoikeus.
Timo Niemi Vaasan Sportista tulee RoKin maalille
Loukkaantumisten runtelema RoKi saa maalivahdin Vaasan Sportista. Kolme liigapeliä pelannut Timo Niemi saadaan Rovaniemen Kiekon maalille lokakuun loppuun saakka kestävällä sopimuksella.
23- vuotias Niemi on pelannut tällä kaudella kolme peliä Liigaa ja yhden Mestisottelun Hermeksen riveissä. Niemen lainasopimus kestää lokakuun loppuun saakka, jonka aikana RoKi pelaa vielä viisi ottelua.
Ensimmäisen kerran Niemi esiintyy RoKin paidassa tulevana perjantaina, kun RoKi kohtaa TuTon Lappi Areenalla.
Itä-Savon ja Länsi-Savon painaminen Mikkelissä päättyy – toiminta siirtyy Kouvolaan 
Työt vähenevät tai loppuvat kokonaan kahdelta henkilöltä. Kaakon Viestinnän yt-neuvottelut saatiin päätökseen tiistaina.
Mediayhtiö Kaakon Viestintä keskittää painotoimintansa Kouvolaan. Samalla Itä-Savo ja Länsi-Savo -lehtien painaminen Mikkelissä päättyy. Työt vähenevät tai loppuvat kokonaan kahdelta henkilöltä. Kouvolaan tulee viisi työpaikkaa lisää aiempaan verrattuna.
Mikkelin painotoiminnan lopettamisen taustalla on lehtien siirtyminen nykyistä pienempään tabloid-kokoon.
– Valitettavasti teknisistä syistä lehtien painaminen Mikkelissä ei onnistu enää uudessa sivukoossa, sanoo Kaakon Viestintä Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Koskinen yhtiön tiedotteessa.
– Mikkelin painossa tehdään hyvää työtä, eikä lehtipainon lopettamisen syy ole työn laadussa tai kustannustehokkuudessa. Onneksi osalle henkilöstöstä pystytään edelleen tarjoamaan töitä.
Kaikkiaan kahdeksalle henkilölle tarjotaan töitä joko Kaakon Viestinnän Kouvolan painosta tai muista Länsi-Savo-konsernin yhtiöistä. Yhteistoimintaneuvottelut Kaakon Viestinnässä saatiin päätökseen tiistaina.
Sananvapaus on demokratian vankka peruspilari Suomessakin
”Valitsemalla sananvapauden Yle Forum -seminaarin aiheeksi haluamme korostaa aiheen tärkeyttä. Demokraattisessa yhteiskunnassa sananvapaus voi hyvin. Sananvapaus on demokratian peruspilari. Jokaisen sukupolven pitää tämä itse oivaltaa, ymmärtää, haluta ja varmistaa jälkeensä tuleville”, sanoi Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** avatessaan Yle Forum -keskustelutilaisuuden Helsingin yliopiston juhlasalissa
Yle Forum järjestettiin tiistaina osana Ylen sananvapausviikkoa. Seminaarin pääpuhujia olivat ensimmäistä kertaa Suomessa esiintynyt** Flemming Rose,** ulkomaantoimituksen päällikkö Jyllands-Posten -lehdestä sekä kirjailijoiden sananvapausjärjestön, Suomen PEN:in puheenjohtaja, kirjailija **Sirpa Kähkönen**.
**Kansainväliset standardit sananvapaudelle**
Jyllands-Postenin Flemming Rose toivoi maailmanlaajuisia standardeja sananvapaudelle. Rosen mukaan sananvapauden ainoa hyväksyttävä raja on, että kiihotus väkivaltaan kielletään.
“Me kaikki tarvitsemme monikulttuuristuvassa maailmassa yhä enemmän sietämistä, suvaitsevuutta ja paksua nahkaa. Etäältä on helppoa olla suvaitseva, läheltä vaikeampaa. Kulttuurien, uskontojen ja etnisten ryhmien monimuotoisuus lisääntyy nykyajan kansainvaellusten myötä ja teknologian kehityksen ansiosta tieto leviää maailmanlaajuisesti”, Flemming Rose tiivisti.
“Tärkeätä on ymmärtäminen ja hyväksyminen. Kun tieto leviää, alkuperäinen asiayhteys, konteksti, katoaa”, Rose sanoi.
**Sananvapauden omaksuminen tärkeätä**
Suomen PEN:in puheenjohtaja Sirpa Kähkönen muistutti puheenvuorossaan, että sananvapaus ei ole päämäärä sinänsä, vaan se on väline. Hän ehdottaa,että kouluihin palautettaisiin vanha aine, kansalaistaito, sisältönä sananvapauden monipuolinen käsittäminen ja omaksuminen.
 
Helsingin yliopiston juhlasalissa pidettyyn avoimeen Yle Forum -seminaariin osallistui yli 300 sananvapaudesta kiinnostunutta. Yle Forum aloitti samalla Ylen vuosittaisten tapahtumien sarjan.
Yle Forum on nähtävissä tekstitettynä Yle Teema-kanavalla tiistai-iltana klo 21.00 ja verkossa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2978567).
Sananvapausviikko jatkuu Yle Teemalla ja Yle Puheessa sunnuntaihin saakka.
**Lisätiedot:**
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen, Yle, p. 09 14801
Viestintäjohtaja Reija Hyvärinen, p. 040 750 2999
Miten saisi nykynuoren innostumaan Kalevalan impyeistä? Kalevalaiset naiset juhlivat kasikymppisiään 
Perinnemaailman vaaliminen ei ole kumpujen yön nostalgiaa, vakuuttaa järjestösihteeri. Kuuminta hottia perinneharrastus ei nuorten parissa kuitenkaan ole.
Kalevalaiset naiset viettävät tänä vuonna 80-vuotisjuhlaansa, ja juhlanäyttelyitä järjestetään eri puolilla maata. Esimerkiksi Mikkelin osasto juhlistaa kattojärjestön 80-vuotista taivalta tiistaina avautuvalla  juhlanäyttelyllä kaupungin pääkirjastossa. Esillä on iso kirjo erilaisia perinnekäsitöitä ja muun muassa kansallispukuja. Vanhimmat esineet ovat 1700-luvulta.
– Ideana on esitellä kädentaitojen merkitystä eri aikakausina yli 200 vuoden jänteellä. Perinteet muuttuvat ja uudistuvat, ja kalevalaiset naiset ovat järjestönä perinteen ylläpitäjä ja siirtäjä, sanoo Mikkelin kalevalaisten naisten sihteeri Sirpa Peltonen.
Patalakkeja ja impyeitä?
Kalevalainen mielikuvamaailma kansallispukuineen, Väinämöisineen ja impyeineen istuu monen mielestä huonosti 2000-luvun monikulttuuristuvaan internet-Suomeen. Peltonen kuitenkin korostaa, että perinteiden vaalimisessa ei ole kyse kumpujen yön nostalgiasta.
– Esimerkiksi monet nykypäivän suunnittelijat tuovat töihinsä piirteitä, joita voisi luokitella kansanomaisiksi. Otetaan esimerkiksi joku aihio kansallispuvusta ja tuodaan se moderniin yhteyteen vaatteeseen, laukkuun tai sisustustekstiiliin. Myös karjalaisia kirjontoja käytetään hyvin moderneissa merkityksissä, esimerkiksi tatuoinneissa.
Peltonen kuitenkin myöntää, että kalevalaisuus ja perinnekäsityöt eivät juuri nyt ole nuorten parissa sitä kuuminta hottia. Nuoria kaivattaisiin toimintaan lisää.
– Emme voi ikuisesti muistella 1700-luvun lapasmalleja, vaan perinne pitää tuoda tähän päivään.
– Luulen, että nuoret innostuvat juuri sitä kautta, kun esimerkiksi ennakkoluulottomat suunnittelijat hyödyntävät ja tekevät työssään näkyväksi perinnekuvastoa. Ja myös nykyajan muusikot lainatessaan kansanmusiikista voivat tuoda perinnettä lähemmäs nuoria, Peltonen sanoo.
Oman arvostaminen ei ole toiselta pois
Viime aikoina suomalaiset ovat peilanneet omaa identiteettiään uudella tavalla, kun Lähi-idästä on pyrkinyt Suomeen ennätysmäärä tulijoita toisesta kulttuurista. Peltonen korostaa, että omien perinteiden vaaliminen ei millään muotoa tarkoita sitä, että muita kulttuureja väheksyttäisiin, päinvastoin.
– Ihan samalla tavalla voi arvostaa kaikkien muidenkin kansojen kulttuuriperinteitä, nauttia niistä ja olla niistä iloisia. Oma perintömme on tullut kaukaa muualta sekä idästä että lännestä. Minua kiinnostaa ihan samalla tavalla vaikka tansanialainen kansanperinne kuin suomalainen.
Luke aikoo karsia toimintaansa – Kokkolaan perusteilla uusi tutkimusyksikkö 
Luonnonvarakeskus aikoo perustaa Kokkolaan uuden strategisen yksikön. Samanaikaisesti Luke lakkauttaa 11 toimipaikkaansa eri puolilta maalta. Pääjohtaja Mari Walls korostaa, että kyseessä on suunnitelma, joka on tarkoitus vahvistaa loppukuusta.
Luonnonvarakeskus jakaa tulevaisuudessa toimintansa 25 toimipaikkaan. Niistä pääkaupunkiseudulla, Helsingissä ja Espoossa, Jokioisissa, Joensuussa ja Oulussa sijaitsevat ovat päätoimipaikkoja.
Niiden ohelle Luken suunnitelmassa on seitsemän tutkimuksen strategista toimipaikkaa, jotka sijoittuvat keskeisille yliopisto- ja korkeakoulukampuksille sekä alueellisiin tutkimus- ja innovaatiokeskittymiin.  Niistä pohjoisin on Rovaniemellä ja eteläisin Turussa.
Lisäksi Lukella on 14 tutkimusaineiston tuottamiseen keskittyvää toimipaikkaa, joista viisi on vesiviljelyn toimipaikkoja.
Kokkolan keskus mukaan vihreän kemian osaamiseen
Kokkolaan perustettava biotalouden keskus on joukossa ainoa uusi. Pääjohtaja Mari Wallsin mukaan yksikkö nojaa  alkutuotantoon perustuvaan tutkimukseen. Se keskittyy erityisesti erityyppisiin raaka-aineisiin ja tuotantoteknologioihin.
– Haluamme tuoda Kokkolassa alueen kokonaisuuteen meidän vahvan biotalouteen kytkeytyvän alkutuotanto- osaamisemme, mikä liittyy erityisesti erityyppisiin raaka-aineisiin ja niiden tuotantoteknologioihin.
 Wallsin mukaan uusi toimipaikka täydentää Keski-Pohjanmaalla jo olevaa vihreän kemian osaamista.
 – Meillä on ollut yliopistokeskuksen kanssa yhteistyötä jo aiemminkin, mutta kiinnittymällä entistä vahvemmin keskukseen turvaamme tutkimustyöllemme vahvat verkostot, ja kansainvälisen kilpailukyvyn omaavan osaamispohjan.
Wallsin mukaan Kokkola on selkeä vaihtoehto niille toiminnoille, joita tehdään nyt Kannuksessa ja Vaasassa. Paikkakunnilla työskenteleville vajaalle 30 työntekijälle tarjotaan mahdollisuutta siirtyä toimintojen mukana Kokkolaan ja muihin Luken yksikköihin.  Sama koskee kaikkia muitakin lakkautettavien toimipaikkojen työntekijöitä. 
Maa- ja metsätalousministeriö on käsitellyt Luken suunnitelmat, ja ne tulevat alueellistamisen koordinaatioryhmään lokakuun viimeisellä viikolla (27.10.). Tämän jälkeen ovat vuorossa päätökset toimipaikkojen lakkauttamisesta.
Kaupungeissa on liian vähän roskiksia koirien jätöksille – "Ei ole mielekästä kävellä montaa kilometriä kakkapussi kädessä"
Kennelliiton viestintäpäällikön mukaan koirien ulkoilutusmahdollisuudet ovat parantuneet Suomen kaupungeissa vuosien saatossa. Suuri ongelma on kuitenkin se, ettei koirien jätöksille ole riittävästi keräyspisteitä. Roskisten lisääminen olisi helppo ratkaisu koirien jätösten aiheuttamiin ongelmiin.
Mikkelissä koiraansa arkiaamuna lenkittäneen vantaalaisen Virpi Kososen mukaan Mikkeli on hyvä paikka koiran ulkoiluttajalle. Aivan keskustan vieressä on ulkoilualueita, missä koiran voi antaa temmeltää koko hihnan pituudelta. Yksi asia häntä kuitenkin harmittaa. Koiran jätöksille tarkoitetut astiat ovat harvassa keskustassa.
– Tässä ei esimerkiksi ole missään muualla kuin Mustin ja Mirrin edessä. Enemmän niitä saisi keskustassa olla. Se voisi osaltaan auttaa vähentämään koirien jätöksiä.
Koirien jätöksille tarkoitettujen keräyspisteiden vähyys on Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahden mukaan yleinen ongelma Suomen kaupungeissa. Yksinkertaisella toimenpiteellä, jäteastioiden määrää lisäämällä, voitaisiin Lahden mukaan saada muutos iänikuiseen koirankakkaongelmaan kaupungeissa.
– Ei ole kenellekään kovin mielekästä kävellä tuolla montaa kilometriä kakkapussi kädessä. Jäteastioiden lisäys olisi hyvin pieni ekstra, mikä voisi tuoda suurenkin edistysaskeleen tässä asiassa.
Lahti kertoo ymmärtävänsä, ettei roskisten tyhjentäminen ole ilmaista kaupungille. Hän pitää kuitenkin toivottavana, että koirien jätökset saataisiin toimitettua niille tarkoitettuihin paikkoihin.
– Ne ovat kuitenkin maatuvaa tavaraa. On sääli, että niitä joudutaan heittämään sekajätteille tarkoitettuihin roskiksiin. Se ei ole se paras mahdollinen vaihtoehto, Lahti sanoo.
Koiranomistajat ovat alkaneet ratkaista ongelmia itse
Roskiksia on Lahden mukaan kaupunkialueilla muutenkin liian vähän, ja ne keskitetään liian pienelle alueelle. Tämä johtaa hänen mukaansa helposti laiminlyönteihin.
– Se ei hyödytä ketään, että roskat kerätään pieneen muovipussiin ja jätetään ojan reunalle.
Lahden mukaan roskisten vähyys on aktivoinut koiranomistajat omaehtoiseen toimintaan. Osa koiranomistajista on järjestänyt kampanjoita, joissa jaetaan tarroja kiinnitettäväksi roskiksiin.
– Laittamalla tällaisen tarran omaan jäteastiaan, annat ohikulkijoille oikeuden laittaa sinne koirien jätökset. Näin halutaan pitää ympäristö siistinä ja puhtaana. Koska ei ole tarpeeksi kaupungin jäteastioita, niin jätöksiä sitten laitetaan asukkaiden omiinkin jäteastioihin.
Lahti ymmärtää toimintaa, muttei pidä sitä parhaana mahdollisena vaihtoehtona koiranjätösongelmien hoitamiseen. Sen lisäksi, että sekajäte ei ole oikea paikka maatuvalle jätteelle, tarrojen liimailu voi helposti aiheuttaa närää naapureidenkin kanssa.
– Kaikki eivät tietenkään sitä halua ja salli, joten näin ei saisi toimia kuin erillisen luvan kanssa.
Lahti myös korostaa, että jätösten keräyspisteiden vähyydestä huolimatta lopullinen vastuu on aina koiranomistajilla.
– Kun koiran ottaa, sitoutuu myös huolehtimaan siitä, että pientareet pysyvät puhtaina.
Suurin osa koiranomistajista myös huolehtii lemmikkinsä jätökset oikeaan paikkaan. Virpi Kosonen on havainnut, että koiranomistajat lipsuvat vastuustaan lähinnä talvisin.
– Aina on niitä, jotka eivät kerää, mutta kyllä niin Mikkelissä kuin Vantaalla on mielestäni aika siiistiä.
Hyvä kuski, huono teoriapää? Jatkossa autokoulusta voi selvitä entistä vähemmällä vaivalla
Liikenne- ja viestäministeriö haluaa keventää ajo-opetuksen sääntelyä. Tällä hetkellä lainsäädäntö määrittelee tarkasti esimerkiksi sen, kuinka paljon teoria- ja ajotunteja ajokorttia hankkivan täytyy käydä. Vaihtoehdoksi on esitetty siirtymistä tutkintopainotteiseen koulutukseen, jossa opetus räätälöidään yksilön tarpeiden mukaan.
Ajo-opetus on tällä hetkellä tarkkaan säänneltyä lainsäädännössä. Liikenne- ja viestintäministeriössä nähdään, että yksityiskohtaisen sääntelyn keventäminen olisi linjassa yleisen norminperkuutavoitteen kanssa.
Yksi osa normien perkuuta voisi olla siirtyminen tutkintopainotteiseen ajo-opetukseen, mitä ministeriön työryhmä esitti jo vuonna 2014. Tutkintopainotteisessa ajo-opetuksessa koulutus räätälöidään oppilaan lähtötason ja tarpeen mukaan. Vastaava malli on jo käytössä esimerkiksi Ruotsissa.
– Voi olla henkilöitä, joilla jokin osa-alue on jo hyvin hallinnassa, kuten tekniset valmiudet, ja painotusta tarvittaisiin enemmän sääntöpuolella, sanoo liikenteen turvallisuus ja automatisaatio -yksikön johtaja, lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettinen.
– On varmasti myös henkilöitä, jotka eivät ole koskaan olleet auton ratissa, ja joilla liikennesäännöt on vielä täysin opettelematta. He hankkisivat sitten ikään kuin koko paketin, hän jatkaa.
Tutkintovaiheessa varmistettaisiin, että jokaisella on vaadittavat tiedot ja taidot.
Liikenneturvallisuus edellä
Kouvolan Ajokoulutuskeskuksen liikenneopettaja Jaana Pajula-Ihaksi ei tyrmää ajatusta tutkintopainotteisesta ajo-opetuksesta. Hän kuitenkin korostaa liikenneturvallisuuden merkitystä.
Perusopetuksessa tietyn sapluunan mukainen opetus ei välttämättä ole ainoa oikea ratkaisu.
– Vastuu siirtyisi tosi paljon tutkinnon vastaanottajalle. Taso pitää olla korkea ja onhan se nytkin. Tutkinnosta ei pääse läpi, jos ei osaa ajaa.
Pajula-Ihaksi ei usko, että muutos juurikaan vaikuttaisi annettujen ajotuntien määrään. Hän myös huomauttaa, että autokoulujen opettajat ovat koulutettuja ammattilaisia, jotka tietävät, miten oppilas saadaan oppimaan.
– Ammattitaitoinen liikenneopettaja vie asiakkaan ajokokeeseen siinä vaiheessa, kun hän on valmis saamaan ajokortin ja pärjää itsenäisesti liikenteessä.
Päivitys on tarpeen
Viime viikolla annettiin asetusmuutos, jolla pyritään lisäämään simulaattoriopetusta sekä mahdollistamaan virtuaalinen teoriaopetus ajo-opetuksessa. Simulaattoriopetusta on annettu jo nyt raskaan ajoneuvon koulutuksessa. Virtuaaliopetus taas voisi helpottaa teoriaopetukseen osallistumista esimerkiksi haja-asutusalueella.
Taso pitää olla korkea ja onhan se nytkin. Tutkinnosta ei pääse läpi, jos ei osaa ajaa.
Lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettinen huomauttaa, että myös ajo-opetuksen on kyettävä muuttumaan, kun muukin maailma ympärillä muuttuu.
– Opetus on jäämässä jälkeen ihan senkin vuoksi, että autojen automatisaatio etenee, jolloin ihmisillä saattaa olla enemmän tarpeita päivittää osaamistaan. Tämän vuoksi myöskään perusopetuksessa tietyn sapluunan mukainen opetus ei välttämättä ole ainoa oikea ratkaisu.
Tutkintopainotteisen ajo-opetuksen taloudellisia vaikutuksia ei ole vielä selvitetty. Taustalla on kuitenkin toive, että lähtötason nykyistä parempi huomioiminen voisi mahdollisesti pudottaa ajokortin hintaa.
Myös uudet toimijat, kuten vasta markkinoille tullut Ratti.fi, vaatii Miettisen mukaan tarkastelemaan koko toimintakenttää uusista lähtökohdista.
Taustoittava selvitystyö on käynnistynyt liikenne- ja viestintäministeriössä, mutta mahdollisten muutosten sisältöä tai aikataulua ei tässä vaiheessa osata arvioida.
Monipuolinen lajivalikoima Alisa Vainion juoksutulosten taustalla
Juoksijasensaatio Alisa Vainio kertoi harjoittelustaan valmentajansa Rami Virlanderin kanssa Suomen Valmentajat ry:n toimittaman Lasten ja nuorten hyvä harjoittelu-kirjan julkaisutilaisuudessa. 
Lasten liikunnan vähäisyys ja yksipuolisuus heijastuu seuratoimintaan ja estää nuorten etenemisen huipulle. Huoli asiasta sai Suomen Valmentajat ry:n toimittamaan yhdistykselle 40-vuotisjuhlateoksen, jossa päivitetään lasten ja nuorten valmennus tähän päivään sopivaksi.
Kirja vastaa kysymykseen: Miten eri kehitysvaiheissa olevia lapsia ja nuoria tulisi valmentaa? Ilo, innostus ja intohimon sytyttäminen ovat lähtökohtia, joista lasten ja nuorten harrastamista ja valmentamista lähdetään rakentamaan. Kirjassa lähestytään valmentamista fyysisen ja psyykkisen kehityksen, opettamisen, motivoinnin ja harjoitusten organisoinnin näkökulmasta. 
17-vuotias Alisa Vainio on kirjan kummiurheilija ja esimerkki siitä, millaisiin tuloksiin monipuolinen liikuntatausta ja hyvä harjoittelu voivat johtaa. Vainio on harjoittelut lapsesta saakka muun muassa taitoluistelua, jääkiekkoa, jääpalloa ja pikaluistelua. Kestävyysjuoksu valikoitui päälajiksi vasta pari vuotta sittten. 
\- Vielä kaksi vuotta sitten olin varma, että haluan jääkiekkoilijaksi. Aion edelleen pelata huvikseni jääkiekkoa ja jääpalloa ja kisata pikaluistelussa, Vainio kertoi. 
Kysymykseen, mikä on jääkiekon tuoma hyöty juoksuun, Vainio vastaa seuraavasti: 
\- Kai se on se, että jääkiekossakin mennään eikä meinata. 
Vainion valmentaja Rami Virlander uskoo, että monipuolinen tausta mahdollistaa Vainion kovan kestävyysharjoittelun vammoitta ja tuo tulosta. 
\- Monesti, kun valitaan päälajia ja ollaan siirtymässä siihen, harjoittelun tuntimäärät kasvavat huomattavasti. Jos pohjaa ei ole rakennettu kunnolla, silloin tulee vammoja. Alisalla pohja on monilajisuuden ja suurten harjoittelumäärien takia todella vahva. Siksi harjoittelu kantaa hedelmää jo nyt, Nikander kertoo. 
Nikanderin mukaan muut lajit tukevat edelleen Vainion harjoittelua. 
\- Alisalla on hyvät lajitaidot esimerkiksi jääkiekossa ja pikaluistelussa. Lajeista on hyötyä, koska hän pystyy tekemään niissä laadukkaita harjoituksia. 
Myös Nikander painottaa kirjan kirjoittajien tavoin intohimon tärkeyttä harjoittelussa. 
\- Alisa on hyvä ja haastava valmennettava ja hän on itse valmis ottamaan vastuuta harjoittelusta. On eri asia vain mennä harjoituksiin kuin miettiä, kuinka voin kehittyä tänään?
Nieminen jos kuka sen tietää –  turnauksen ensimmäinen ottelu on pelaajille usein se vaikein koitos
Jarkko Nieminen on valmistautunut huolella tänään alkavaan uransa viimeiseen ammattilaisturnaukseen Tukholmassa. Viime keskiviikosta lähtien suomalaisen tenniksen pitkäaikainen keulakuva on takonut palloja Tukholman kuninkaallisessa tennishallissa.
Taustatukea, niin henkistä kuin fyysistä, on viikon antanut Niemiselle tämän pitkäaikainen fysiikkavalmentaja Jarmo Ahonen. Harjoituksissa Niemisen peli on näyttänyt hyvältä. Peruslyönneissä on ollut hyvä rytmi sekä pituus, ja intensiteetti kentällä on ollut mitä mainioin. Niemisen kehon kieli kertoo, että kaikki on ainakin fyysisesti ok.
Pelitaktiikkaa on varmasti myös mietitty huolella heti, kun arvonnan tulos kertoi vastustajaksi seurakaverin Hallesta, Espanjan Daniel Munoz de la Navan. Nieminen tietää tarkasti, millaisella pelisuunnitelmalla hän lähtee ottelua viemään eteenpäin. Munoz de la Nava kertoi Yle Urheilulle tuntevansa Jarkon pelitavan hyvin ja tietää, mitä tulossa on.
– Tuskin Jarkolla mitään suurta yllätystä minun varalleni on takataskussa, Munoz de la Nava sanoi Yle Urheilulle maanantaina.
Molemmilla pelaajilla on syytä pikkujännitykseen tänä iltana. Munoz de la Navalle ottelu on ensimmäinen pääsarjassa tänä vuonna ATP-tasolla ja Niemiselle ehkä uran viimeinen peli ammattilaisena. Paljon on siis kiinni siitä, kumpi pelaajista pystyy paremmin keskittämään huomionsa itse peliin ja unohtamaan tilanteeseen liittyvät paineet.
Jarkko Nieminen on ollut viime päivät täällä Tukholmassa melkoisessa pyörityksessä. On ollut Suomen Tukholman suurlähetystön vastaanotto, iso lehtitilaisuus, nimikirjoitusten kirjoittamista ja useita haastatteluja. Kaikki nämä hän on vienyt läpi tutun ammattimaisesti, mutta ovatko nämä tilaisuudet vieneet liikaa energiaa keskittymisestä itse pelaamiseen? Se nähdään tänä iltana.
Pelaajat sanovat usein, että turnauksen ensimmäinen ottelu on aina se vaikein, mutta sitten helpottaa. Voittamisen vaikeus korostuu aina ensimmäisen kierrosten otteluissa. Huippupelaajatkin ovat usein helpoiten yllätettävissä juuri alkukierroksilla. Nieminen on toki illan ottelussa meriittiensä puolesta ennakkosuosikki, mutta on hyvä muistaa, että Nieminen on viimeksi voittanut ottelun heinäkuussa.
Tämän jälkeen hän on kilpailut säästeliäästi. Tampereen turnauksen jälkeen Nieminen on pelannut kolmessa turnauksessa  ensin Yhdysvaltain avoimissa ja sitten Aasian kiertueella Malesiassa ja Tokiossa. Kaikissa kolmessa viimeksi mainituissa kisoissa Nieminen hävisi ensimmäisellä kierroksella. Nyt olisi viimeinen hetki palata voittojen tielle.
**Jarkko Niemisen ensimmäisen kierroksen ottelu Tukholman ATP-turnauksessa alkaa tiistaina kello 19.25. Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Tottenhamin Chadlille 6 viikon sairausloma
Tottenhamin belgialaispeluri Nacer Chadli loukkasi nilkkansa ja joutui sairaslomalle.
Englannin valioliigaseura Tottenhamin keskikenttämies Nacer Chadli on loukkaantumisen vuoksi sivussa kuusi viikkoa. 
Chadli loukkasi nilkkansa Liverpoolia vastaan käydyssä ottelussa lauantaina. Chadli joutuu näin ollen seuraamaan kotikatsomosta Tottenhamin marraskuun liigaottelut Arsenalia ja Chelsea vastaan.
Tottenhamin sairaslistalla on jo ennestään vastapalkattu Son Heung-min, keskikenttämies Ryan Mason ja Nabil Bentaleb.
Bombasta tehty ostotarjous – kylpylähotelli tuottanut raskasta tappiota vuosikaudet
Jukolan Osuuskauppa harkitsee myyvänsä kylpylähotelli Bomban. Nurmeksessa sijaitseva Bomba on tuottanut raskasta tappiota jo vuodesta 2004 asti. Bombasta on tehty ostotarjous, joten Jukolan Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut, joiden jälkeen päätetään myydäänkö kylpylähotelli.
Jukolan Osuuskauppa harkitsee kylpylähotelli Bomban myymistä.
Nurmeksessa sijaitseva Bomba on tuottanut tappiota koko sen ajan, mitä se on ollut Jukolan Osuuskaupan omistuksesta vuodesta 2004 saakka.
– Bomban tappio on pysytellyt viimeisimpien vuosien ajan yrityksen kokoon ja kantokykyyn suhteutettuna erittäin vaikealla tasolla. Jukola on joutunut mm. jossain määrin pidättäytymään muun verkoston palveluiden kehittämisestä, kun Bomban ylläpitäminen on vaatinut jatkuvasti tarkkaa taloudellista harkintaa, Jukolasta tiedotetaan.
Ei varaa remontteihin ja investointeihin
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että tulevaisuudessa Bomban tulostaso ei kokonaisuutena merkittävästi parane. Vaikka keväällä 2015 käytyjen yt-neuvottelujen tuloksena henkilöstökulut jonkin verran pienenevät, lähivuosien liiketoiminnan tulosta painaisi merkittävästi alaspäin kylpylän huonokuntoisen allasosaston vaatima mittava remontti.
Jukolan Osuuskauppa arvioi, että Bomban saaminen kannattavaksi vaatisi erittäin mittavia investointeja.
– Sellaisiin S-ryhmän pienimmällä osuuskaupalla ei valitettavasti ole resursseja.
Ostotarjous tehty
Bombasta on tehty ostotarjous ja Jukolassa harkitaan matkailutoimialasta luopumista.
– Tällä ratkaisulla myös vuosikymmeniä tehty työ karjalaisen kulttuurin sekä Nurmeksen ja koko Pielisen Karjalan alueen hyväksi jatkuisi, Jukolan Osuuskauppa tiedottaa.
Jukolan Osuuskauppa aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Bomban työntekijöiden kanssa. Yt-neuvottelut koskevat 26 ihmistä.
– Päätökset mahdollisesta toiminnasta luopumisesta ja kohteen myymisestä tehdään neuvotteluiden jälkeen, Jukolan Osuuskauppa sanoo.
Venäjän ilmaiskut surmanneet satoja Syyriassa – suurin osa kapinallisia
Venäjän ilmaiskut ovat kolmen viikon aikana tappaneet 370 ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Maanantaina Venäjän ilmaiskuissa kuoli ainakin 45 ihmistä Latakian maakunnassa.
Venäjän syyskuun lopulla aloittamat ilmaiskut Syyriassa ovat surmanneet 370 ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights. Järjestön mukaan iskuissa on kuollut yhteensä 127 siviiliä, joista noin puolet ovat naisia ja lapsia.
Venäjä on kohdistanut iskunsa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukkoja vastaan taistelevia kapinallisryhmittymiä vastaan. Iskut ovat surmanneet 243 kapinallista, joista 52 on kuulunut ääri-islamistiseen Isis-järjestöön.
Venäjä suoritti useita ilmaiskuja maanantaina Latakian maakunnassa. Välimeren rannalla sijaitseva Latakia on pääosin hallituksen tukialuetta.
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan iskuissa kuoli ainakin 45 ihmistä. Kuolleiden joukossa kerrotaan olevan yksi kapinallisjohtaja ja kapinallisten perheenjäseniä. Useita ihmisiä on haavoittunut iskuissa, joten ilmaiskujen uhriluvun uskotaan nousevan.
Auton alta löytyneen miehen kuolemassa ei epäillä rikosta
Sunnuntaina Lappeenrannassa autonkuljettaja löysi liikkeelle lähdettyään autonsa alta ihmisen. Kyseessä on 30-vuotias lappeenrantalainen mies. Poliisin mukaan tällä hetkellä asiassa ei epäillä rikosta.
Sunnuntai-iltana auton alta Lappeenrannan Kivisalmessa kuolleena löytyneen miehen henkilöllisyys on selvinnyt.
Kyseessä on vuonna 1985 vuonna syntynyt lappeenrantalainen mies. Poliisin mukaan tällä hetkellä asiassa ei epäillä rikosta.
Erikoinen onnettomuus 
Auton alla ollut mies huomattiin puoli kymmenen aikaan illalla Lappeenrannan Kivisalmessa, kun kuljettaja lähti ajamaan Saarenkadulle pysäköimällään autolla.
Kuljettaja huomasi pian liikkeelle lähdön jälkeen, että auton alla oli ollut ihminen makaamassa.
Paikalle kutsuttiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä, ja mies todettiin kuolleeksi. Poliisi tutkii miehen kuolemaan liittyviä tapahtumia. Vainajalle tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuolemansyyn selvittämiseksi.
Vaalirahakohu: Liikemiehen lahjoitus meni puolueen paikallistyöhön, ei Niinistön kampanjaan
Kokoomuksen Kainuun piirin kautta mennyttä lahjoitusta sivutaan Jarmo Korhosen vaalirahoitukseen liittyvässä paljastuskirjassa Maan tapa. Piirin silloinen puheenjohtaja kertoo, että rahaa ei koskaan lähetetty Kainuusta eteenpäin.
[Ylen MOT-ohjelma kertoi](http://yle.fi/uutiset/korhonen_niiniston_kampanjan_lahjoituksista_pimitettiin_yli_puoli_miljoonaa_euroa/8391461) kokoomuksen pimittäneen Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan lahjoituksia yli puoli miljoonaa euroa. TV-ohjelmassa ja Jarmo Korhosen Maan tapa -kirjassa on sivuttu Arto Merisalon Ben Zyskowiczille lähettämää viestiä, jossa viitataan kainuulaisen liikemiehen, Seppo Saastamoisen, 10 000 euron lahjoitukseen:
Moi! Sepon raha tulee Kokoomuksen Kainuun piirin kautta, eli Seppo maksaa Kainuun piirille, joka maksaa rahat suoraan teille. Sepon nimi ei saa näkyä missään, kuten aiemmin on sovittu. Asia sovittu Kainuun piirin Hannu Juntusen kanssa. Tervehtien Arto.
Korhosen mukaan Zyskowicz on vastannut Merisalolle:
Parahin Arto. Kiitos tiedosta Sepon avustuksesta. Paljon vielä uupuu ja palataan siihen joulun jälkeen.
Hannu Juntunen oli kokoomuksen Kainuun piirin puheenjohtaja vuosina 2003–2009. Juntusen mukaan raha ei koskaan päätynyt Niinistön vaalityöhön.
– Ensinnäkään Seppo Saastamoinen ei ole 10 000 euroa lahjoittanut. Hän lahjoitti 5 000 euroa, ja hän lahjoitti sen nimenomaan Kainuun kokoomukselle. Minun kanssani ei ole sovittu mistään muusta kuin siitä, että tämä rahaa tulee Kainuun kokoomuksen työhön. Eteenpäin tätä rahaa ei ole koskaan lahjoitettu tai tilitetty puolueelle, kertoo Juntunen.
Juntusen mukaan Saastamoinen ei halunnut nimeään julkisuuteen ja siitä oli sovittu jo aiemmin puoluetoimiston kanssa. Kainuussakin oli kova tohina saada Tarja Halosen tilalle porvarillinen presidentti, mutta rahaksi se ei Juntusen mukaan muuttunut.
– Se minkä minä muistan, niin Sauli Niinistön kampanjatileille ei ole mennyt yhtään rahaa Kainuun kokoomuksen kautta.
Pyykinpesua vai mustamaalaamista?
Hannu Juntuselle MOT:n ohjelma ja Jarmo Korhosen paljastukset olivat yllättäviä.
– Millä motiiveilla kukin liikkuu, voi vain arvailla, vihjaa Juntunen Jarmo Korhosen toiminnasta.
– En kokenut vuonna 2006 missään vaiheessa, että vaalirahoituksessa olisi ollut mitään hämärää. Silloin mentiin lainsäädännön mukaan, kertoo Juntunen.
Se minkä minä muistan, niin Sauli Niinistön kampanjatileille ei ole mennyt yhtään rahaa Kainuun kokoomuksen kautta.
Onko kyse siis politiikan pyykinpesusta vai mustamaalaamisesta?
– Taitaa olla molempia. Ainakin pyykinpesu Jarmo Korhosen osalta taitaa olla selvä. Näytti hän entistä pääministeriä ja puolueensa puheenjohtajaa Matti Vanhasta myös mustamaalaavan monella tavalla. En ota kantaa sen enemmän, mutta motiivit näyttävät olevan omat ja aidot, kun Korhonen on kertonut avoimesti, että asia on jäänyt kesken.
Opittavaa vaalirahakohusta kuitenkin jäi, Juntunen myöntää.
– Tietysti voidaan keskustella jälkeenpäin, että miten avointa rahoituksen pitäisi olla ja olisiko sen voinut kertoa. Nyt jäljestäpäin voi vain todeta kuin Sauli Niinistö, että olisi hyvä, että ne, jotka ovat rahoitusta saaneet ja pyytäneet, tulisivat julkisuuteen. Ei se minusta mikään häpeä ole.
Hintojen aleneminen näykkäisee kansaneläkkeestä palasen
Näillä näkymin kansaneläke laskee ensi vuonna 0,4 prosenttia. Lasku johtuu kuluttajahintojen alentamisesta eli halpuuttamisesta sekä esimerkiksi öljyn hinnan laskusta.
Hintojen halpeneminen johtaa siihen, että kansaneläkekin laskee. Näin ei ole koskaan ennen tapahtunut, sanoo Tela eli työeläkevakuuttajat.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisee lähipäivinä ensi vuoden työeläkeindeksit. Niillä varmistetaan se, että eläkkeen ostovoima säilyy.
Kun hinnat nousevat, indeksit nousevat myös. Kun hinnat laskevat, indeksit reagoivat siihenkin.
Näillä näkymin kansaneläke laskee ensi vuonna 0,4 prosenttia.
Työeläkkeisiin sovelletaan omaa työeläkeindeksiä, jossa hintojen vaikutus on 80 prosenttia ja palkkojen kehitys 20 prosenttia. Palkat ovat hieman tänä vuonna nousseet, joten saattaa olla, että indeksi ei laske työeläkkeitä.
Asiasta kertoi ensin Talouselämä.
Kuopion uuden thairavintolan perustaja yllättyi: "Osa asiakkaista syö tulisempaa ruokaa kuin minä"
Uusia makuja testataan aiempaa enemmän, sanoo Maran Itä-Suomen puheenjohtaja Mika Moisander. Matkustelu näkyy myös savolaisten ravintolamieltymyksissä.
Jaana ja Dum Honghinillä oli selkeä työnjako, kun pariskunta perusti thairavintola Samruain Kuopion keskustaan tänä syksynä.
– Mieheni kokkaa ja vastaa täysin keittiöstä. Minä olen salin puolella, Jaana Honghin sanoo.
Etniset ravintolat ovat Kuopiossa nyt selkeässä suosiossa. Kaupungista saa thaimaalaisen ruuan lisäksi myös ainakin nepalilaista, meksikolaista, kiinalaista, kreikkalaista, italialaista ja japanilaista ruokaa. 
Ihmiset tietävät thaimaalaisia ruokia ja osaavat tilata niitä.
– Tuttu yritysvälittäjä Helsingistä sanoi, että hän ei muista milloin olisi myynyt lounasravintolan suomalaistaustaiselle henkilölle. Ilmiö korostuu ehkä Etelä-Suomessa vielä enemmän, matkailu- ja ravintola-alaa edustavan Maran varapuheenjohtaja Mika Moisander kertoo.
Eksotiikka on ollut ravintolatrendinä jo useamman vuoden, hän sanoo. Moisander on myös Maran Itä-Suomen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja ja hotelliyrittäjä. 
– Kuluttajakunnassa on tapahtunut surffaamishalukkuutta. Uusia makuja kokeillaan ja testaillaan enemmän kuin turvaudutaan vanhaan ja turvalliseen.
Chiliä syövät savolaiset
Suomalais-thaimaalaiselle Honghinin pariskunnalle työllistyminen oli yksi syy oman ravintolan perustamiselle.
– Mieheni työllistyi kun tulimme Suomeen 2011, mutta työt loppuivat, Jaana Honghin kertoo.
Myös Moisander arvioi työllistymisen olevan yksi syy etnisten ravintoloiden runsaaseen tarjontaan.  
Tuttu yritysvälittäjä Helsingistä sanoi, ettei hän muista milloin olisi myynyt lounasravintolan suomalaistaustaiselle henkilölle.
– On aika paljon helpompaa myydä omalla alkuperäiskielellä tai englannilla palveluita ja ruokaa kuin olla virastossa tai muun tyyppisessä yrityksessä töissä.
Honghinin pariskunnan tuoreessa ravintolassa on valittu valttikorteiksi sekä paikallinen kielitaito että kaakkoisaasialainen ruuanlaittotaito. Keittiössä on töissä thaimaalaisia ja salin puolella suomalaisia. Yrittäjät halusivat, että asiakkaita pystytään auttamaan ruoka-annosten valinnassa, ja että ruokalistat ovat virheettömiä.
Sekä Moisander ja Jaana Honghin sanovat, että ihmisten matkustelu näkyy ravintolamieltymyksissä. Honghin jännitti ravintolaa perustaessa, miten savolaisten suut kestävät mausteisia thai-annoksia.
– Yllättävän paljon on ollut ihmisiä, jotka syövät todella tulista ruokaa. Tulisempaa kuin minä, Honghin sanoo.
FIFA:n uusille puheenjohtajille tulossa ikä- ja aikarajat
Uudistuskomitea ehdottaa, että FIFA:n tulevat puheenjohtajat saisivat olla enintään 74 vuoden ikäisiä. Lisäksi he saisivat toimia tehtävässään maksimissaan 12 vuotta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on pitänyt tiistaina ylimääräisen kokouksen liittyen kriisiin, joka järjestön ympärillä on viimeisten viikkojen aikana kuohunut.
FIFA on perustanut uudistuskomitean, joka antoi tiistaina ehdotuksia järjestön uusiksi linjauksiksi, jotta vastaavat skandaalit voitaisiin tulevaisuudessa välttää.
Uudistuskomitea ehdottaa, että FIFA:n puheenjohtajana voisi toimia vain 12 vuotta, ennen kuin olisi pakko siirtyä syrjään. Puheenjohtajan yläikäraja haluttaisiin asettaa 74 vuoteen.
Kattojärjestön nykyinen puheenjohtaja, 79-vuotias Sepp Blatter on johtanut liittoa jo vuodesta 1998.
Uudistuskomitea totesi lisäksi, että FIFA:n nykyisten johtajien on tunnustettava ja hyväksyttävä se, että he ovat oikeasti tehneet anteeksiantamattomia virheitä.
FIFA:n sisäinen kaaos huipentui 9. lokakuuta, kun järjestön eettinen komitea hyllytti Blatterin, pääsihteeri Jerome Valcken sekä UEFA:n nykyisen puheenjohtajan Michel Platinin 90 päiväksi kaikesta toiminnastaan.
Etsitkö elämällesi tarkoitusta?
Tunnetko olevasi tuuliajolla? Koetko olevasi odotustilassa -- vaikka et edes tiedä mitä odotat? Tuntuuko elämä välillä tyhjältä tai turhalta?
Tehdessämme [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan seitsemättä osaa Annista, joka miettii voiko hän lähteä ulkomaille pienten lastensa kanssa, törmäsimme yllättäen yhteen suurimmista kysymyksistä, jonka me ihmiset voimme esittää itsellemme:
Mikä on minun elämäni tarkoitus?
Parven pohtiessa loppuratkaisua mielessäni pyöri Joseph Campbellin sitaatti:
"Ihmiset sanovat että me kaikki etsimme elämän tarkoitusta. En usko että se on se, mitä oikeasti etsimme. Minä ajattelen että haemme kokemusta elossa olemisesta"
"Minä ajattelen että haemme kokemusta elossa olemisesta"
Viime vuosituhannen lopulla tunsin olevani hukassa omassa elämässäni. Opiskelin alaa jossa olin aidosti huono ja elin parisuhteessa jossa minun odotettiin olevan hillitympi, hallitumpi ja vaatimattomampi kuin mitä luonnostani olen. Tunsin että sisälläni oli tyhjä aukko, jota yritin täyttää ruoalla, shoppaamalla ja hetkittäin myös viinalla.
En tiennyt silloin vielä, että tyhjä tila minussa odotti vain sitä, että antaisin sen täyttyä luovalla energialla.
Oman kuolevaisuuden kohtaaminen thaimaalaisessa ryteikössä sai minut tajuamaan, etten voisi enää jatkaa samaan malliin.
Suomeen palattuani mietin, mitä tehdessä tunnen olevani eniten elossa. Vastaus oli niin selvä, että ihmettelin etten ollut tajunnut sitä ennen.
Mitä tehdessä tunnen olevani eniten elossa
Minulle kirjoittaminen oli se asia, jota tehdessä kadotin ajantajuni ja tunsin olevani elossa. Olin kirjoittanut siinä vaiheessa pari nuortenromaania ja tiesin, että joku olisi valmis maksamaan minulle kirjoituksistani.
Hain taideteolliseen korkeakouluun opiskelemaan käsikirjoitusta ja pääsin sisään. Sain ensimmäisen käsikirjoittajapestin juuri alkaneessa uudessa päivittäissarjassa Salatuissa Elämissä. Ensimmäistä kertaa aikuisiällä tunsin olevani täysin elossa.
Vielä nykyäänkin tarinoiden ja tekstin kanssa työskenteleminen tuottaa minulle yhä suurimman tyydytyksen. Olen iloinen siitä että elämä pakotti minut pysähtymään ja miettimään, mikä saa minut tuntemaan että olen elossa.
Ohjelmassamme parvi pani Anni kohtaamaan oman tyhjyytensä ja miettimään, miten hän sen täyttäisi.
Annille kävi kuin mietelauseen toukalle: "Juuri kun toukka luuli kuolevansa, siitä tuli perhonen."
Annin jakso tiistaina 20.10 kello 19.00 Yle TV1:llä
FIFA: Blatterin seuraaja valitaan kaikesta huolimatta helmikuussa
Kansainvälinen jalkapalloliitto kertoi ylimääräisen kokouksensa päätteeksi, että Sepp Blatterin seuraaja valitaan alkuperäisen suunnitelman mukaan helmikuussa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA vahvisti tiistaina, että ensi helmikuuksi kaavailtu puheenjohtajavaali pidetään alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Skandaalista toiseen rypenyt kattojärjestö valitsee Sepp Blatterin seuraajan 26. helmikuuta. Ehdokkailla on nyt ensi maanantaihin asti aikaa ilmoittautua halukkaaksi tehtävään.
FIFA:n sisäinen kaaos huipentui 9. lokakuuta, kun järjestön eettinen komitea hyllytti Blatterin, pääsihteeri Jerome Valcken sekä UEFA:n nykyisen puheenjohtajan Michel Platinin 90 päiväksi kaikesta toiminnastaan.
Platini oli suosikki Blatterin seuraajaksi ennen hyllytystään. Hyllytyksen vuoksi Platini ei pysty pyrkimään puheenjohtajaksi, koska hänen hakemustaan ei aiota käsitellä hyllytyksen aikana.
Tällä hetkellä virallisesti halukkuutensa tehtävään ovat ilmoittaneet prinssi Ali bin al Hussein sekä Trinidad & Tobagon entinen kapteeni David Nakhid.
Lisäksi entinen sveitsiläinen pelaaja Ramon Vega ja Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja Shaikh Salman harkitsevat ehdokkuutta.
Telluurian luoja Vladimir Sorokin
__Telluuria__ ilmestyi meillä lokakuussa, sen on suomentanut Anna Taitto. **Vladimir Sorokin** vieraili Suomessa ja häntä kuultiin Venäläisen kirjallisuuden seuran tilaisuudessa Helsingin Metsätalolla. Sorokinia haastatteli tämän teoksia ruotsintanut yliopistonlehtori Ben Hellman. Kuva Sorokinista venäläisen kirjallisuuden kuohuttajana täydentyi monin uusin sävyin.
Neuvostoihmisen elämästä kolmasosa kului jonoissa, tsaarin Venäjällä kolmasosa ihmisen elämästä kului kirkossa
Kun Sorokin 1970-luvun lopulla alkoi kirjoittaa hän ei edes ajatellut tekstiensä julkaisemista. Siihen aikaan moskovalaisissa underground-piireissä kirjoitettiin lähinnä ystäville. Niinpä kirjailijan esikoisteos 
__Jono__ ilmestyi vasta 1985 Pariisissa Sintaksis-kustantamon julkaisemana.
Kun Ben Hellman kysyi kirjailijalta tämän esikuvista, Sorokin kertoi arvostavansa suuresti Gogolin ja Tolstoin teoksia. Tärkeitä hänelle ovat myös Daniel Harms, Vladimir Nabokov, Varlam Shalamov ja Andrei Platonov.
Kirjoittaessa Sorokinille on tarpeen tietty etäisyys kuvaamistaan asioista. Hän ei koe tarvetta olla tekstinsä sisällä vaan haluaa säilyttää etäisyyden. Sorokin käyttää useita erilaisia tyylejä. Omimmaksi genrekseen hän kokee groteskin fantasian, se on hänelle työkalu Venäjän nykytodellisuuden kuvaamiseksi. Realistisen romaanin kielellä nykytodellisuutta on kirjailijan mielestä  mahdoton tavoittaa koska se on Venäjällä äärimmäisen groteski. Olennaisen nykyisyydestä tavoittaa helpommin peilaamalla sitä menneisyyteen tai tulevaisuuteen.
Tellur, Moskovia, Pyhän sodan tuulet, leskikuningatar, poikapari takaavat vauhdin
Telluuria koostuu 50 luvusta. Henkilöt, tapahtumapaikat ja kerronnan tyylilaji vaihtuvat vauhdilla. Romaanin kokoaa yhdeksi Altain vuoristosta louhittava huume tellur ja se, että tapahtumat palaavat aina väliin kuvitteelliseen Moskoviaan. Siinä tavataan tellurin koukkuun jäänyt televisiojuontaja, jota terrorisoi korvanapin kautta tuottaja. Pyhän sodan tuuli viuhuu Euroopan yllä. Leskikuningatar Dorothea Charlottenburgilaisen kyltymätöntä himoa tyydyttämään valjastettu veitikkayhteisö kuorsaa, tuhisee, nauraa röhöttää tai itkee unissaan. Poikapari Patrick ja Engelbert suuntavat kuherruskuukauden viettoon eksoottisiin maihin, ensiksi - minnekäs muualle kuin stalinistiseen sosialistiseen neuvostotasavaltaan.
**Vladimir Sorokin** on tottunut siihen, että hänen teoksensa kuohuttavat. Vuonna 2002 Sorokin joutui myrskyn silmään kun putinmieliset nuoret haastoivat kirjailijan oikeuteen syyttäen tätä pornografian levittämisestä. Viimeinen niitti lienee ollut Sorokinin romaani __Sininen rasva__, jossa kirjailija rienaa railakkaasti neuvostoajan klišeitä. Sinisessä rasvassa tavataan muun muassa Stalin ja Hruštšev harrastamassa seksiä keskenään. Uhka kuuluu kirjailijan elämään, jos hän tekee työnsä rehellisesti, Sorokin kuittaa. Hän kertoo, että 2002 oikeudenkäynti kuivui kokoon. Silloin venäläinen yhteiskunta oli huomattavasti terveempi kuin nyt ja älymystö reagoi voimakkaasti tapahtumiin, Sorokin lisää.
Telluuria ilmestyi venäjäksi 2013. Sorokin kertoi, ettei ole sen jälkeen juuri kirjoittanut proosaa. Telluuria oli työnä raskas. Maailma muuttuu juuri nyt niin nopeaan tahtiin, että on vaikea pysyä perässä. Kirjailijan pitää osata myös vaieta vaikka se onkin vaikeaa, toteaa Vladimir Sorokin. Kirjailija keskittyy nyt elokuvaprojekteihinsa ja kirjoittaa uutta oopperalibrettoa.
Stubb vaalirahakohusta: On rahoittajien oma asia kertoa lahjoituksestaan
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan on lahjoittajien oma asia, haluavatko he kertoa rahoituksestaan vai eivät. Hän painottaa, ettei presidentinvaalikampanjoiden yhteydessä ole tehty mitään laitonta.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan keskustan Jarmo Korhosen kirjan ja Ylen MOT-ohjelman esiille tuomissa tiedoissa kokoomuksen vaalirahoituksen järjestelyistä ei ole mitään uutta. Stubbin mukaan kuvio käytiin juurta jaksain läpi jo vuonna 2009.
– Kokoomus kerää omat vaalirahansa ja ehdokas, tässä tapauksessa Sauli Niinistö, omansa. Näissä kummassakaan vaalirahakeräyksessä ei ole ollut mitään laitonta.
Presidentti Sauli Niinistö on esittänyt toiveen, että kokoomus omalta osaltaan selvittää epäselvyydet. Stubbin mukaan asia on näillä näkymin loppuunkäsitelty, ellei uutta tietoa tule. Lahjoittajat saavat itse päättää, tulevatko julkisuuteen.
– On täysin heidän oma asiansa, jos he haluavat näin tehdä. Mielestäni tässä ei ole mitään uutta. Jos on jotain selvitettävää, ilman muuta selvitetään. Mitä enemmän avoimuutta näissä kysymyksissä, sen parempi.
Stubbin tietojen mukaan kampanjarahaa ei ole päätynyt muiden ehdokkaiden tukemiseen.
– Vaalirahoituksessa on aina tärkeätä, että ollaan avoimia ja läpinäkyviä. Minusta on erittäin hyvä asia, että viimeisen kymmenen vuoden aikana vaalilainsäädäntö on muuttunut radikaalistikin. Se on huomattavasti avoimempaa ja läpinäkyvämpää kuin aikaisemmin, Stubb sanoi.
Ensimmäiset sisäiset siirrot huomenna – 50 eritrealaista lennätetään Suomeen Italiasta
Suomeen siirrettävien turvapaikanhakijoiden hakemukset käsitellään samoin kuin muidenkin turvapaikanhakijoiden.
Suomeen lentää huomenna 50 eritrealaista turvapaikanhakijaa Italiasta. Ryhmä on ensimmäinen turvapaikanhakijaryhmä, joka Suomeen tulee Euroopan unionin sisäisillä siirroilla.
50 turvapaikanhakijaa tarkoittaa noin puoltatoista prosenttia siitä määrästä, jonka Suomi on sitoutunut vastaanottamaan EU:n sisäisin siirroin.
Kahden vuoden sisällä Suomeen ollaan siirtämässä 3 200 turvapaikanhakijaa. 2 078 henkilön siirtämisesta Italiasta ja Kreikasta on jo päätetty, ja loppujen siirtojen kohdentamisesta päätetään myöhemmin.
Maahanmuuttovirasto kuitenkin muistuttaa, että sisäinen siirto ei tarkoita automaattista turvapaikkaa, vaan hakemukset käsitellään samalla tavalla kuin muutkin hakemukset.
Video: Tarkista talvirenkaidesi terä itse ja iisisti
Hyvässä talvirenkaassa on riittävästi urasyvyyttä ja ikää alle viisi vuotta.
Ennen talvirenkaiden vaihtoa kannattaa tarkistaa renkaan urien syvyys ja kunto. Hyvässä talvirenkaissa urasyvyys on viisi milliä ja ikää korkeintaan viisi vuotta.
Liikenneturvan yhteyspäällikön Tapio Heiskasen mukaan lähes lopuun ajettuja neljästä kolmeen milliin kuluneita uria näkee nyt liikenteessä paljon.
– Ne menettelevät vielä syksyllä. Kun tiet rupeavat olemaan märät sanoisin, että jos rupeaa se kolme-neljä milliä olemaan, niin katselisin uusia renkaita alle.
Urasyvyyden riittävyyden pystyy tarkistamaan helposti kahden euron kolikolla. Renkaan DOT-koodista puolestaan näkee valmistusvuoden ja viikon.
Alpo Suhonen esittää kirjassaan: Skandinaavisen jääkiekkoliigan perustamista kannattaa harkita
Alpo Suhonen pitää KHL-jääkiekkoliigan tulevaisuutta haasteellisena, minkä vuoksi kannattaa harkita skandinaavista jääkiekkoliigaa. Hän myös kummastelee hallituksen toimia Suomessa.
Venäjän KHL-jääkiekkoliigan tulevaisuus on askarruttanut jo pitkään. Myös merkittävän uran jääkiekkovalmentajana tehnyt Alpo Suhonen pitää sen tulevaisuutta suurena kysymysmerkkinä.
Hän esittää tuoreessa Pelaa omalla mailallasi -kirjassaan, että tilanteeseen kannattaa varautua.
\- Nykyisillä resursseilla olisi ehkä syytä harkita skandinaavisen jääkiekkoliigan perustamista.
Hän ei kuitenkaan kerro tarkemmin, mitä joukkueita pelaisi skandinaavisessa jääkiekkoliigassa.
Taloushuolien lisäksi Suhonen löytää muita epäkohtia venäläisestä jääkiekkoilusta. Hän kirjoittaa, että venäläinen pelaajatyyppi on luonteeltaan introvertimpi kuin esimerkiksi kanadalainen.
\- Viinakulttuuri on samanlaista kuin muuallakin venäläisessä yhteiskunnassa, mutta koska sitä ei aina ymmärretä tai julkisesti hyväksytä, he usein juovat valmentajilta salaa. He eivät ole kovinkaan itseohjautuvia, ja koska kommunismin luoman puutteen varjo ulottuu vielä nykypäivään, pelaajilla on kaipuu luksustuotteiden ääreen.
\- Suomalaisvalmentajat ja -pelaajat menestyvät KHL:ssä nyt, koska mentaliteetti on valitettavasti vielä hyvin yhteensopiva. Tunnen muutamia Venäjällä valmentaneita kanadalaisia, jotka eivät yksinkertaisesti pystyneet toimimaan siellä.
Urheilulla on suuri työllistävä vaikutus Suomessakin
Urheilun ammattimaistuttua sillä on ollut tärkeä työllistävä vaikutus. Suhonen toteaakin kirjassaan, että koko EU:n tasolla urheilun osuus työllisyydestä on ollut hieman yli kaksi prosenttia. Se merkitsee noin 4,5 miljoonaa työpaikkaa. Eniten urheilu työllistää Saksassa, missä on yli neljännes eli 1,15 miljoonaa koko EU:n urheilutyöpaikoista.
\- Kyse ei tietenkään ole ammattiurheilijoiden määrästä, vaan kaikkien urheiluun tarvittavien alojen työllisyys, Suhonen kirjoittaa.
Hän myös huomauttaa, että urheilulla on Suomen kansantalouteen suoraan 2,65 miljardin euron vaikutus, ja se työllistää melkein 55 000 ihmistä.
"Hallitus ei ole valmis investoimaan kulttuuriin ja urheiluun”
Suhonen palaa kirjassaan myös Jääkiekkoliiton ja SM-liigan tämän kevään tutkimukseen. Sen mukaan jääkiekon ja siihen läheisesti kytköksissä olevan toiminnan arvonlisä Suomen bruttokansantuotteeseen oli vuonna 2013 noin 340 miljoonaa euroa.
\- Lukuihin on laskettu mukaan niin ammattijääkiekon, juniori- ja muun seuratoiminnan, varustetuotannon ja -myynnin kuin halli-investointienkin välittömät ja välilliset vaikutukset, sillä kaikkeen kulttuuriin ja viihteeseen liittyy infrastruktuuri.
Selvityksen mukaan jääkiekko myös työllistää Suomessa noin 4 900 henkilöä henkilötyövuosina laskettuna ja muodostaa yhteiskunnalle verotuloja vuosittain yhteensä noin 105 miljoonaa euroa.
\- Jostain syystä edes nykyisessä taloustilanteessa hallitus ei ole valmis investoimaan kulttuuriin ja urheiluun sen työllistävästä vaikutuksesta huolimatta.
Suhonen kysyykin, vastaako tämän päivän Suomessa opetusministeriön ja olympiakomitean ja Huippu-urheilun muutostyöryhmän (HUMU) toiminta tämän ajan vaatimuksia?
\- Tarvitaanko ammattilaisurheilulle kattojärjestöt, vai riittäisikö niille amatööriurheilun hallinnointi?
\- Kulttuurin ja urheilun yhteiskunnallinen tuki pitää säilyttää, mutta niiden muodoista pitää pystyä keskustelemaan.
Satoja ihmisiä palkataan käsittelemään turvapaikkahakemusten ruuhkaa
Turvapaikkahakemusten käsittely on ruuhkautunut ja hakemuksia ei voida käsitellä nykyisellä henkilökunnalla. Maahanmuuttovirasto on vuosittain tehnyt päätökset 4 000 hakemukseen. Vuoden loppuun mennessä turvapaikanhakijoita on tulossa yli 30 000.
Maahanmuuttovirasto palkkaa lisää työntekijöitä purkamaan turvapaikanhakijoista syntynyttä ruuhkaa. Hakemuksia on aiemmin käsitellyt 75 työntekijää, jotka ovat vuosittain tehneet päätökset 4 000 hakemukseen. Ensi vuoden alkuun mennessä palkattujen työntekijöiden määrä kasvaa 500:aan.
Sisäministeriön viimeisin arvio on, että vuoden loppuun mennessä Suomesta hakee turvapaikkaa 30 000–35 000 ihmistä. Aiempina vuosina hakijamäärä on ollut 3 000–5 000. Turvapaikkahakemusten käsittelyaika on tänä vuonna ollut alle viisi kuukautta.
Turvapaikanhakijoiden hakemusten tehokkaampi käsittely kannattaa myös taloudellisesti, sillä yksi päätöksentekoon sijoitettu euro säästää seitsemän euroa vastaanottokuluissa.
Maahanmuuttovirasto purkaa turvapaikanhakijoista syntynyttä ruuhkaa myös tehostamalla päätöksentekoa poliisin ja muiden turvapaikkaprosessissa toimivien viranomaisten kanssa.
Saudi-Arabia jakoi pitkiä vankilatuomioita ihmisoikeusaktivisteille
Kesällä YK:n ihmisoikeusneuvoston merkittävän työryhmän johtoon valittu Saudi-Arabia ei hyväksy omalla maallaan ihmisoikeuksia tai poliittisia oikeuksia ajavia järjestöjä. Poliittisia tuomiota jaetaan terrorismitapauksia varten perustetussa tuomioistuimessa.
Saudi-Arabian erikoisrikostuomioistuin on tuominnut kaksi aktivistia yhdeksäksi ja kymmeneksi vuodeksi vankeuteen ihmisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia ajavan järjestön perustamisesta, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Saudi-Arabia on rajoittanut merkittävästi ihmisoikeuksia ajavien ihmisten toimintaa arabimaissa levinneiden kansannousujen alkamisen jälkeen. Tästä huolimatta maa valittiin muutama kuukausi sitten YK:n ihmisoikeusneuvostossa toimivan tärkeän työryhmän johtoon.
Vuonna 2009 perustetun ACPRA-ihmisoikeusjärjestön kaikki 11 perustajajäsentä on joko vangittu tai odottamassa tuomiota. Saudi-Arabian sisäministeriö on syyttänyt järjestöä osallisuudesta levottomuuksiin.
Saudi-Arabia perusti erikoisrikostuomioistuimen vuonna 2008 käsittelemään terrorismiin liittyviä tapauksia. Usein tuomioistuin kuitenkin käsittelee poliittisia tapauksia. Tuomiota on annettu muun muassa tottelemattomuudesta kuningasta kohtaan.
Kiinalaiset erakot tänään
Erakkokulttuurilla on Kiinassa monituhatvuotiset juuret. Historiallisissa lähteissä on mainintoja legendaarisista erakoista jo yli 3000 vuoden takaa. Vankemmalla pohjalla ovat tietomme kiinalaisista erakoista ajalta hieman ennen ajanlaskumme alkua. Ja noista ajoista nykypäviin saakka tiedot erakoista ovat  ajan saatossa vain lisääntyneet lisääntymistään. Kiinassa erakkous ei ole koskaan tarkoittanut välttämättä yksin elämistä, vaan erakkolassa voi asua useampiakin ihmisiä.
Kiinanlainen tutkija, tietokirjailija ja erakkokulttuurin harrastaja **Zhang Jianfeng** on vuoden 2011 joulukuussa julkaissut erittäin kiinnostavan kirjan erakoista nykypäivien Kiinassa. Kirjan nimi on **Xunfang Zhongnan yinshi** eli Etsimässä erakoita Zhongnan-vuorilta. Kiinankielistä teosta ei tietääkseni ole ainakaan vielä käännetty muille kielille. Kirja perustuu paljolti hänen vuorilla kohtaamiensa erakoiden ja munkkien haastatteluihin, ja hänen havaintoihinsa erakoiden elämästä.
Zhongnan-vuoret sijaitsevat noin 50 kilometriä nykyisen Xi'anin kaupungin eteläpuolella. Xi'an on Keski-Kiinassa sijaitsevan Shaanxin maakunnan pääkaupunki. Keisariajan Kiinassa se toimi eri aikoina Kiinan pääkaupunkina nimellä Chang'an eli Ikuisen rauhan kaupunki. Jo yli 2000 vuotta sitten, Han-dynastian kaudella, Zhongnan-vuoret olivat erakkojen suosimaa aluetta, sijaitsivathan ne lähellä silloista pääkaupunkia. Suosio on pienin katkoksin säilynyt nykypäiviin saakka.
Zhang Jianfeng kirjoittaa Zhongnan-vuorten tunnelmasta ja erakkoidyllistä seuraavasti:
”Syvältä vuoristolaaksosta kohoaa vaaleansininen savupatsas, sen alapuolella sijaitsee muutamasta huoneesta koostuva erakkomaja. Aidan vierustalla kasvaa muutamia syksyn kukkia, krysanteemeja. Ja kun kurkistaa sisään bambukarmisesta ikkunasta, voi nähdä kirjahyllyn, jossa on joitakin klassikkoteoksia. Erakko istuu laakealla kivellä vuoristopuron partaalla tai männyn varjossa. Hän kertoilee hymyillen vuoristomaiseman muutoksista eri vuodenaikoina, kun männynneulasten värisen vihreän veden yläpuolella pilvet kohoavat ilmavirtauksissa ylöspäin kohti taivasta.”
Erakot ovat yleensä rakentaneet  pienet talonsa vuorille itse tai sitten vuokranneet tai ostaneet rakennuksen joltakin vuoristokylien asukkaalta. Vilja ja riisi on itse kannettava laaksosta tai lähikylästä erakkomajaan. Erakkomajan ympärillä kukoistaa tavallisesti oma vihannesmaa, mahdollisine hedelmäpuineen.
Zhang Jianfengin kirjan inspiraationa on ollut erakkojen määrän huomattava lisääntyminen Kiinassa kulttuurivallankumouksen vuosien jälkeen. Tuhoisa ja väkivaltainen kulttuurivallankumous loppui vuonna 1976.
Ehkä vieläkin konkreettisempi innostaja kirjan kirjoittamiseen oli amerikkalaisen **Bill Porter**in vuonna 1993 julkaisema kirja Zhongnan-vuorten alueen erakoista ja munkeista nimellä **Road to Heaven – Encounters with Chinese Hermits** eli Tie taivaaseen – Kohtaamisia kiinalaisten erakoiden kanssa. Bill Porter on kirjoittanut lyhyet saatesanat myös  Zhang Jianfengin kiinankieliseen erakkokirjaan. Hän toivoo saatesanoissaan, että kiinalaiset kiinnostuisivat omasta kulttuuristaan ja henkisestä perinnöstään syvällisemmin kuin mikä on ollut mahdollista levottoman ja väkivaltaisen kulttuurivallankumouksen vuosina ja sen jälkimainingeissa. Ja näin on todellakin käynyt.
Joka tapauksessa Bill Porterin kirja on laatuaan ensimmäinen kartoitus siitä, miten vuosituhantinen erakkokulttuuri jaksaa Kiinassa kaikkien poliittisten myllerrysten jälkeen. Eräässä mielessä Zhang Jianfeng on tällä saralla Bill Porterin työn jatkaja. Bill Porterin kirja on käännetty sittemmin myös kiinaksi ja sen myynti Kiinassa on noussut bestseller-lukemiin. Moderni erakkoilu siis kiinnostaa ainakin niitä kiinalaisia, jotka etsivät uudenlaista merkitystä elämäänsä.
Zhang Jianfengin kirjassaan haastattelema vanha erakko toteaa hänelle vuorilla näin:
”Olen asunut näillä vuorilla jo vuosikausia. Tärkein tehtäväni on ollut ensin saavuttaa oman mieleni hiljaisuus, seestyminen, niin että ulkomaailman levoton häly ei enää häiritsisi minua. Ja että en myöskään itse synnyttäisi päässäni levottomia ajatuksia ja tunteita. Tämä on edelleen harjoitukseni tarkoitus. Jos haluat kokea taon, se on oivallettavissa tavallaan vain omassa tajunnassasi. Ja kun löydämme tuon tajunnallisen tilan, haluamme aina vain palata siihen; ja samalla voimme ymmärtää selkeästi tämän meidän maailmamme perustan.”
Zhang Jianfengin mukaan yksistään Zhongnan-vuorilla asuu nykyisin vähintään 500 erakkoa enemmän tai vähemmän pysyvästi. Luultavasti heitä on huomattavasti enemmän, sillä vuoristoalue lukemattomine laaksoineen on valtava. Osa erakoista asuu suhteellisen lähellä vuoristoteitä, askeettisimmat heistä tiettömien taipaleiden päässä. Kuinka paljon erakoita asuu Kiinan vuorilla ja kaupungeissa yhteensä, sitä on mahdotonta sanoa. Kiinalaisessa erakkotypologiassa tai -luokituksessa tunnetaan nimittäin myös kaupunkierakon tyyppi.
Kiinassa on perinteisesti ollut lukuisia erakkojen suosimia vuoria. Näillä vuorilla on tyypillisesti sijainnut  myös buddhalaisia ja taolaisia luostareita ja temppeleitä. Erakoilla on kaikkina aikoina ollut läheiset suhteen alueensa luostareihin ja temppeleihin. Nykyerakot tulevat hyvinkin erilaisista taustoista. Heidän joukkoonsa mahtuu nuoria ja vanhoja, miehiä ja naisia –  erilaisin koulutustaustoin.
Erakkojen lisäksi Zhongnan-vuorilla asuu luonnollisesti myös vuoristolaisia: talonpoikia, metsästäjiä ja osittaisessa keräilytaloudessa eläviä. Monet myös vuokraavat huoneita vaeltajille ja matkailijoille. Erakot joutuvat aika ajoin turvautumaan näiden vuoristolaisten apuun. Erakkojen kesken on myös  runsaasti yhteydenpitoa, vaikka hedänkin joukossaan on niitä, jotka haluavat pitää kontaktit erakkokollegoihin minimissä. Suomalaisille kesämökkiläisille nämä ovat tietysti tuttuja asioita.
Useimmat Zhongnan-vuorilla asuvat erakot ovat halunneet ottaa etäisyyttä ”tomun maailmaan” tai ”punaisen tomun maailmaan”, kuten he kaupunkimaista elämäntapaa perinteisillä termeillä nimittävät. He asuvat vuorilla kehittääkseen itseään henkisesti, mutta myös nauttiakseen vuoriston uhkeasta luonnosta ja maisemista, puhtaasta ilmasta ja terveellisestä elämäntavasta. Vuorilla asuminen on useimmille erakoille toisin sanoen henkinen projekti. Monilla heistä on myös vahvoja kulttuuriharrastuksia.
Erakot kuvaavat näkemyksiään nykymaailman menosta seuraavasti:
”Muuan erakko kertoi minulle, että muutettuaan asumaan tähän vuoristolaaksoon, hän ei moneen vuoteen kyennyt nukkumaan juuri ollenkaan. Hän sanoi, että kun hän kävi illalla nukkumaan, hänen päässään pyöri lukemattomia asioita – aivan liian monia –  asioita jotka olivat tapahtuneet hänelle jo ennen muuttoa vuorille, mutta myös hänen vuoristossa kokemiaan tapahtumia – ja muistikuvia luonnonilmiöistä: kaikki yhtenä sekamelskana.
Hänen näkemyksensä kiinalaisen nyky-yhteiskunnan kehityksestä oli hyvin pessimistinen. Ihmiset haluavat vain nauttia elintasostaan, mutta eivät halua nähdä vaaratekijöitä, jotka kyllä olisivat nähtävissä. Ihminen yhteiskuntineen ei hänen mielestään ole matkalla mihinkään hyvään suuntaan. Viisaillakaan ihmisillä ei ole valtaa muuttaa tätä huonoa kehityssuuntaa. Ihmiskunnan olemassaolo ei ole koskaan aiemmin ollut niin uhattuna kuin nykyisin. Kaikki ajavat vain omaa etuaan, valtiot ja yksilöt. Miten tällainen maailma voisi olla sopusointuinen, elää harmoniassa?”
Edellisen kaltaiset mietteet ovat hyvin yleisiä kiinalaisten erakoiden pohdiskeluissa. He haluavat eroon ahneudesta, itsekkyydestä ja väkivaltaisuudesta. Ja he tahtovat toteuttaa ihanteitaan käytännössä. No, onhan meillä Suomessa Pentti Linkola, omanlaisensa julkkiserakko. Ihmisen maailman lannistumaton kriitikko ja kirjailija, kalastaja ja  luonnonsuojelija. Ainakin osittain samoilla linjoilla tuntuu olevan moni kiinalainenkin nykyerakko.
Valtaosa kiinalaisista erakoista on nykyisin uskonnollisesti tai ainakin filosofisesti orientoituneita. Buddhalaisia tai taolaisia. Itse asiassa useimmat taitavat olla synkretistejä, kuten kiinalaiset ylipäänsä. Sama henkilö voi ilman sen kummempia kommervenkkeja olla samanaikaisesti buddhalainen, taolainen tai vaikka perinteisen animistisen kansanuskon kannattaja. Ja yhdistellä itselleen mieleisiä elementtejä kaikista näistä eri näkemyksistä  ”omaksi maailmankuvakseen”. Samankaltainen suvaitsevaisuus ja joustavuus uskonasioissa on vallalla myös Japanissa, missä monet ihmiset ovat sekä buddhalaisia että shintolaisia.
Zhang Jianfeng kuvaa sympaattisesti erakkojen elämää ennen muuta Zhongnan-vuorilla, mutta jonkin verran myös lähettyvillä sijaitsevalla Huashan-vuorella. Kirjassa on hellyttäviä ja upeita kuvauksia vuoristoalueen jylhistä maisemista, puista, joista ja vuoristopuroista, linnuista, eläimistä, kasveista, erakoista ja valkoisista pilvistä. Valkoiset pilvet ovat  symbolisoineet Kiinassa perinteisesti erakkoelämää vuorilla. Mietiskelylle altista ja avointa mielentilaa. – Pilvet ovat buddhalaisuudessa myös ajatusten ja tunteiden, mielenliikkeiden, metafora. Mietiskelyssä pyritään siihen, ettei takerruttaisi tajunnassa risteileviin ajatuksiin ja tunteisiin, vaan annettaisiin niiden vain tulla ja mennä, virrata vapaasti niihin takertumatta. Aivan kuten pilvet taivaalla, jotka alati muuttavat muotoaan, ilmestyvät kuin tyhjästä ja katoavat tyhjään. Näistäkin asioista Zhang Jianfengin kirjassa puhutaan runsaasti. Toisin sanoen mielen selkeyttämisestä ja kirkastamisesta, vuoristoluonnon ja mietiskelyn avulla.
Vuorilla elämiseen liittyy Kiinassa myös runsaasti kansanperinnettä, myyttejä ja tarinoita menneiltä vuosituhansilta: tarinoita runoilijoista, filosofeista, jumalista ja kuolemattomista, ja tietysti erakoista. Kaikki ne ovat osa vuoristoerakkojen tajunnanmaisemaa. Kokemusmaailmaa.
Zhang Jianfeng on ottanut kirjaansa mukaan myös seuraavan dialogin buddhalaisen vuoristolaismunkin kanssa:
” Kysymys: Elääkö näillä vuorilla todellakin valaistuneita ihmisiä?
Vastaus: Kun erakot ovat harjoittaneet itseään tiettyyn pisteeseen saakka, he matkustavat tavallisesti johonkin muualle. He eivät voi enää jäädä tänne. Näillä vuorilla asuu jo liian paljon ihmisiä. Tällaiset pitkälle henkisellä polullaan edenneet ihmiset eivät halua kokea häirintää muiden ihmisten taholta. Tavalliset ihmiset nimittäin haluavat palvoa heitä, polttaa heidän edessään suitsukkeita ja saada heistä itselleen jotakin hyötyä. Näin ollen tällaiset erakot joutuvat pakenemaan jollekin vielä eristyneemmälle seudulle välttyäkseen palvojiensa ahdistelulta.
Kysymys: Minkälaista on päivittäinen elämäsi vuorilla?
Vastaus: Elän hyvin yksinkertaisesti. Asun täällä vuorilla. Pyrin vain siihen, että mieleni olisi kunnossa. Kirkas ja avoin. Syön enimmäkseen  luonnon tarjoamia kasveja, hedelmiä, marjoja ja joidenkin kasvien juuria. Vuorilta löytyy kyllä aina jotakin syötävää.”
Erakoksi ryhtyminen on aina kannanotto vallitsevan yhteiskunnan olosuhteisiin, tavalla tai toisella. Kiinan kohdalla se on myös epäsuora kannanotto kommunistisen puolueen diktatuuria vastaan. Kiinassa erakkona eläminen oli kielletty erityisesti kulttuurivallankumouksen vuosina 1966-1976. Sen jälkeen erakkoelämä vuorilla on taas yleistynyt nopeasti. Mihin vuosituhantinen perinne nyt muutamia vuosikymmeniä kestäneiden poliittisten levottomuuksien aikana katoaisi? Ei mihinkään. Se saa nykyisin vain hieman uudenlaisia muotoja kännyköineen ja tietokoneineen. Digimaailma on todellisuutta vuorillakin. Tosin moni erakko elää sähkön ulkopuolella. Myös taolaisissa ja buddhalaisssa luostareissa ja temppeleissä tietokoneet ovat arkipäivää, temppelit toimivat nykyisin usein lisäksi hotelleina tai hostelleina. Kuten keisariajallakin. Vuorille on rakenettu myös ihan oikeita hotelleja: kiinalaiset haluavat vapaa-ajallaan pois saasteisista suurkaupungeista ja suuntaavat mielellään näihin vuoristohotelleihin, jotka tarjoavat parhaimmillaan matkailijoille luksuspalveluita kylpylöineen ja järjestettyine  ulkoilumahdollisuuksineen.
Osa erakoista on perustanut erakkoloidensa yhteyteen myös mietiskely- ja joogakeskuksia. Ulkopuolinen yhteiskunta ja rahanahneus ovat siis hiipimässä myös erakkojen asuttamille vuorille. Turistiteollisuus haluaa nopeasti tuotteistaa erakkojen ikivanhan elämäntavan.
Mutta kaikesta huolimatta:
”Kun muutat erakoksi vuorille, voit ravita omaa alkuperäistä luontoasi.”
Pertti Seppälä
Diakonissalaitos irtisanoo kymmeniä
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat 27. lokakuuta. Mukana on liki tuhat ihmistä. Kannattamattomat palvelut halutaan karistaa pois.
Helsingin Diakonissalaitos aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla, 27. lokakuuta. Arvioitu vähennystarve on 65 ihmistä.
Neuvottelut koskevat Helsingin Diakonissalaitoksen säätiön, Diakonissalaitoksen Hoiva Oy:n, Cecilia Hoiva Oy:n ja Diadome Oy:n henkilökuntaa.
Tavoitteena on uudistaa organisaatiota ja vahvistaa kannattavuutta. Neuvotteluissa on mukana 958 työntekijää.
Diakonissalaitoksen säätiön johtaja Olli Holmström sanoo, että tällä haavaa laitos sekä luo uutta – kuten tukiasuntoja turvapaikanhakijoille – että lakkauttaa kannattamattomia palveluja, jotka eivät ole menestyneet kilpailutuksissa.
Heimoerot: suomenruotsalaiset
KUULUISIA SUOMENRUOTSALAISIA
Björn Wahlroos
Alexander Stubb
Harry Harkimo
Jörn Donner
Tove Jansson 
Carl Gustaf Mannerheim
Live-chat: Toteutuuko Siun sote? Säilyvätkö terveysasemat? – Osallistu sotekeskusteluun
Siun sote etenee myötätuulessa Pohjois-Karjalassa. Samaan aikaan, kun Pohjois-Karjalassa sorvataan uutta sotemallia valtio punoo omia sotesuunnitelmiaan. Toteutuessaan uusi kuntayhtymä aloittaisi toimintansa vuonna 2017. Mikä sinua mietityttää Siun sotessa? Vastaamassa yleisön kysymyksiin ovat Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen ja Siun soten ohjaus- ja koordinaatiotyöryhmien sihteeri Anu Niemi.
Mukana sotekeskustelussa ovat Siun soten ohjaus- ja koordinaatiotyöryhmien sihteeri Anu Niemi ja Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen.
Yleisö voi osallistua keskusteluun yleiselle keskustelulle tarkoitetussa chat-ikkunassa (oikealla). Nostamme yleisökysymyksiä asiantuntijoille vasemmanpuoleiseen chat-ikkunaan.
Keskustelun toimittaa Anu Rummukainen.
Chat alkaa kello 17 ja kestää kello 18:aan asti.
Sveitsin kellovienti kutistui – Kiinan syytä sekin
Tulevaisuus mietityttää Sveitsin kelloteollisuutta. Se pelkää, että kiinalaisten ostointo on lopahtanut ikiajoiksi.
Sveitsiläisten kellojen vienti takkuaa. Se on vähentynyt kuluvan vuoden kolmannella neljänneksellä enemmän kuin kertaakaan kuuteen vuoteen. Valmistajat syyttävät tästä sekä vahvaa frangia että kelloihin kiinnostuksensa menettäneitä aasialaisia.
Sveitsin tullin mukaan kellovienti hupeni heinä–syyskuussa yli seitsemän prosenttia. Tammi–syyskuussa vienti kutistui kaksi prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Kelloja vietiin silti liki 15 miljardin euron edestä.
Kellot kattavat Sveitsin viennistä kymmenen prosenttia, ja vientikelloista joka neljäs on mennyt Hongkongiin tai muualle Kiinaan. Nyt sikäläiset ostajat ovat alkaneet kyllästyä kelloihin, ja kysyntä on entistä valjumpaa myös kiinalaisten ostosmatkakohteissa Singaporessa, Etelä-Koreassa ja Taiwanissa.
Toiseksi suurin markkina on Yhdysvallat. Vienti sinne väheni syyskuussa viidenneksen. Sveitsin kellobisneksessä yhä useampi alkaakin pitää älykelloja todellisena uhkana – niin Omegalle, Tissotille kuin Cartierillekin.
Heimoerot: lappilaiset
KUULUISIA LAPPILAISIA:
Eero Mäntyranta 
Antti Tuisku
Kari Väänänen 
Paavo Väyrynen 
Timo K. Mukka
Reidar Särestöniemi
KUULUISIA SAAMELAISIA
Nils-Aslak Valkeapää
Ursula ja Tuuni Länsman
Mikkal Morottaja
Wimme Saari
Anni-Kristiina Juuso 
Lars-Levi Laestadius
Sote-analyysi: Ainakin kolme kysymystä rahasta on yhä ilmassa
Tulevat itsehallintoalueet saavat rahoituksensa valtiolta. Se on ison rahoituspäätöksen valmistelun lähtökohta. Kunnat eivät enää voi rahoittaa sosiaali- ja terveyspalveluja, koska ne eivät päätäkään niistä. Hallitus lupaa selvittää myös itsehallintoalueiden verotusoikeuden. Se tuskin tuottaa tulosta. Muutoksesta tulisi niin iso, ettei se sovi hallituksen aikatauluihin ainakaan ensivaiheen ratkaisuna. Tulevina kuukausina luvassa on verta, hikeä ja kyyneleitä.
Hallituksen perusratkaisu valtion rahoitusvastuusta on vasta alku vaikealle rahoituspäätökselle. Muutaman seuraavan kuukauden aikana on ratkaistava lukuisia monimutkaisia ja poliittisesti hankalia päätöksiä. Tässä joitakin.
Miten rahat kerätään?
Nykysysteemissä kunnat ovat rahoittaneet vastuullaan olevat  sosiaali- ja terveyspalvelut ensisijaisesti kuntaverolla. Rahaa kunnat ovat saaneet myös valtionosuuksista ja asiakasmaksuista. Nyt kysymys kuuluu, miten valtio aikoo kerätä itsehallintoalueille menevät rahat. Otetaanko käyttöön esimerkiksi jonkin sairausvakuutusmaksun kaltainen sote-vero, kerätäänkö rahat esimerkiksi tuloverotuksen osana, vai tehdäänkö laajempi verouudistus? Ei mikään pieni päätös. 
Raha ratkaisee. Niin se on.
Miten rahat jaetaan?
Selvää ei ole myöskään se, miten valtio ohjaa rahat itsehallintoalueille. Esimerkiksi viime keväänä mietintönsä jättänyt parlamentaarinen monikanavarahoituksen purkamista selvittänyt työryhmä jätti sen kokonaan oman selvittelynsä ulkopuolelle. Nyt se on selvitettävä.
Jääkö kunnille riittävästi rahaa?
Kunnat eivät enää vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista. Kun itsehallintoalueet ottavat ne kontolleen, niille siirtyy myös sekä kunnallisveron että valtionosuuksien sote-osuus. Se taas tarkoittaa sitä, että valmistelijoiden on tiedettävä kuntakohtaisesti paljonko rahaa kuhunkin kuntaan jää, jotta ne pystyvät hoitamaan niille jäävät tehtävät. Kunnallisvero ei voi olla joissakin kunnissa erittäin korkea ja toisissa taas matala. Kansalaisia on kohdeltava yhdenvertaisesti.
Kunnallisveroa on myös voitava alentaa. Miten se tehdään niin, että perustuslain turvaama kuntien verotusoikeus huomioidaan. Nämä eivät ole mitään pikkuasioita.
Rahoitukseen voi kaatua koko uudistus
Itsehallintoalueiden määrästä päättäminen ei ole ollut hallitukselle helppoa, ja sitä päätöstä tässä nyt seuraavaksi odotellaan. Rahoituspäätökseen verrattuna se taitaa kuitenkin olla pikku juttu. Niin moneen avoimeen kysymykseen on löydettävä muutamassa kuukaudessa ratkaisu. Avoimia kysymyksiä on niin paljon, että monikanavarahoituksen purkamista tai työterveyshuoltoa ei edes uskalla päästää ajatuksiin.
Tämän pohdiskelun loppuun sopii Irwin Goodmanin ja Vexi Salmen kappale _Raha Ratkaisee_:
Uskoiko Snellmankaan, mitä kuvallaan saaOnko voima sen niin maagillinen?Raha ratkaiseeSe mittaa syvyyden myös kumarruksenRaha ratkaiseeOnko niin? Niin on
Kotitalouksia houkutellaan aurinkosähkön käyttäjiksi Satakunnassa
Satakuntalaisia kannustetaan siirtymään aurinkoenergiaan. Kuukausimaksun toivotaan alentavan kynnystä hankkia aurinkosähköjärjestelmä.
Kotitaloudet voivat nyt hankkia aurinkoenergiajärjestelmän kuukausimaksulla Satakunnassa.
Järjestelmään pitää sitoutua vähintään vuodeksi, mutta halvimmaksi se tulee seitsemän vuoden sopimuksella.
Aurinkoenergiaa hyödynnetään toistaiseksi vain harvassa kotitaloudessa. Vatajankosken Sähkön Energiapäällikkö Jalmari Rossi uskoo uuden palvelun lisäävän aurinkoenergian käyttöä.
– Toivomme tämän madaltavan kynnystä lähteä aurinkosähköjärjestelmän omistajaksi. Järjestelmän hankkimista pyritään helpottamaan tämän kampanjan avulla. Asiakkaalle tarjotaan rahoitusta, järjestelmän suunnittelu ja toteutus, Rossi sanoo.
Ylöjärveläinen nainen yhä kateissa – poliisi pyytää vihjeitä
49-vuotias nainen on kadonnut kotoaan Ylöjärveltä viikonlopun aikana. Poliisi kaipaa yleisön vihjeitä, jotta kadonnutta osattaisiin etsiä oikeasta paikasta.
Poliisi etsii edelleen kadonnutta naista Yläjärvellä. 49-vuotias nainen on kadonnut Ylöjärveltä Koulutiellä sijatisevalta asunnoltaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 17.–18. lokakuuta. Sen jälkeen häneen ei ole saatu yhteyttä.
Poliisi aloitti välittömästi lähietsinnät ja on jatkanut niitä edelleen yhä laajemmalla alueella. Poliisi on pyytänyt maanantaina ja tiistaina havaintoja naisen liikkeistä 17. lokakuuta jälkeen.
Poliisi on saanut useita vihjeitä, mutta niiden tarkistaminen ei ole toistaiseksi johtanut tuloksiin. Tällä hetkellä poliisille ei ole tullut selkeää vaihtoehtoa, mistä naista kannattaa etsiä.
Poliisi pitää tällä hetkellä todennäköisenä, että kadonnella oli yllään tummat ulkoiluhousut ja musta tai ruskea hupullinen ulkoilutakki.
Naisella ei ole mukanaan puhelinta, eikä hän ole käyttänyt pankkitilejään. Poliisin tutkinnassa on tiistaina selvinnyt, että kadonneen henkilön pankkikortit ja passi ovat löytyneet hänen asunnoltaan.
Tietoja kadonneesta voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 0295 415 009 tai hätänumeroon 112.
Lenkkarien omistaja kateissa
Poliisi etsii myös lenkkitossujen omistajaa rajatakseen kadonneen etsintäaluetta.
Poliisi on saanut yhden vihjeen Ylöjärven Pikku-Ahvenistoa kiertävältä lenkkipolulta, mistä lenkkeilijä löysi maanantaina noin kokoa 40 olevat lenkkikengät. Kengät oli sidottu noin metrin korkeudelle järven puolella olevaan kuuseen alas järvelle johtavien puuportaiden luo. Toisen lenkkarin kärjessä oli avainnippu.
Kun poliisin koirapartio tarkasti paikan, kengät olivat hävinneet. Poliisi pyytää niiden mahdollista omistajaa ottamaan yhteyttä vihjenumeroon 0295 415 009.
Turvallisuusarvio päivitettiin: Ei turvapaikkaa irakilaisille lähtöalueen perusteella, yksilöllinen tilanne ratkaisee
Turvallisuusarviota on lievennetty erityisesti Babylonin läänin ja Kirkukin kaupungin osalta.
Maahanmuuttovirasto on päivittänyt linjauksensa Irakin osalta. Sen selvityksen perusteella monien Irakin alueiden turvallisuustilanne on lieventynyt, mikä vaikuttaa Maahanmuuttoviraston ratkaisuihin turvapaikka-asioissa.
Jatkossa irakilaisten turvapaikkahakemuksissa ratkaisee yksilöllinen tilanne, ei henkilön lähtöalue.
Sitä, kuinka päätös tulee vaikuttamaan turvapaikkapäätöksien määrään, on kuitenkin Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan vaikea sanoa.
– Valtaosa tällä hetkellä vireillä olevista irakilaisten turvapaikkapäätöksistä on siinä käsittelyn vaiheessa, että tätä on turha lähteä arvioimaan, hän toteaa.
– Aikaisempina vuosina meille tuli hyvin paljon hakijoita kurdilääneistä pohjoisesta, mutta se, mikä tieto meillä on nyt tähän päivään, niin yhä enemmän hakijoita on tullut etelämmästä ja Bagdadin ympäristöstä. Eli tämän tyyppisen arvion voin antaa, että todennäköisesti meillä on enemmän hakijoita, joihin tämä meidän linjaus tulee tietyllä tavalla vaikuttamaan, Repo jatkaa.
Maahanmuuttovirasto muistuttaa, että Irakin tilanne on kuitenkin edelleen vaikea, ja maan sisäinen tilanne vaihtelee alueittain.
Babylonin läänissä ja Kirkukissa turvallisuustilanne parantunut
Alueita, joiden turvallisuustilanne on selvityksen mukaan lieventynyt edelliseen arvioon verrattuna, ovat erityisesti Babylonin lääni sekä Kirkukin kaupunki. Bagdadissa turvallisuustilannetta Maahanmuuttovirasto kuvailee edelleen ongelmalliseksi, mutta se kuitenkin linjaa, ettei kaikkien sieltä tulevien voida katsoa olevan henkilökohtaisessa väkivallan vaarassa.
Irakia koskeva uusi turvallisuusarvio tarkoittaa siis sitä, että jatkossa hakemukset tutkitaan ja ratkaistaan "yksilöllisesti sen mukaan, mihin syihin hakijat vetoavat turvapaikkapuhuttelussaan ja miten he perustelevat turvapaikan tarvettaan".
Esko Repo muistuttaa myös, että Maahanmuuttoviraston linjauksien oikeellisuuden arviointi on loppukädessä hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden käsissä, jos turvapaikkapäätöksistä valitetaan.
Irakilaisten turvapaikkahakemusten käsittely jäädytettiin syyskuun lopussa. Uuden linjauksen myötä hakemusten käsittely pääsee taas vauhtiin. Vielä ei silti juurikaan käsitellä nyt syksyllä saapuneiden irakilaisten hakemuksia – heidän paperinsa eivät pääosin ole vielä siirtyneet poliisilta Maahanmuuttovirastoon.
Neljä päivää, 42 bileet ja Justin Bieber – Bailumaraton on suurempi kuin koskaan
Beibi ouh! Tänä vuonna koko YleX bailaa hyväntekeväisyyden nimissä.
YleX:n Bailubussi kiertää Suomen parhaita bileitä neljän päivän ajan 29. lokakuuta alkaen. Lisäksi YleX tekee suoraa livelähetystä Helsingin Lasipalatsista, Elisa-studiolta perjantaista sunnuntaihin 30.10.–1.11.
YleX:n Bailubussi lähtee liikkeelle torstaina 29. lokakuuta Kemistä ja kulkee Oulun, Seinäjoen, Turun ja usean pikkupaikkakunnan kautta Helsinkiin.
Tällä kertaa bussin matkassa bailaavat YleX Aamun **Samuel Nyman** ja **Tommi Manninen**, YleX Jälki-istunnon **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä** sekä YleX Jatkojen **Alma Hätönen**.
Neljän päivän aikana Bailumaratonilla osallistutaan muun muassa marsun ristiäisiin, seikkaillaan Escape Roomissa, kisataan limbo- ja tanssitaisteluissa, juhlitaan lukuisia synttäreitä ja tavataan kansainvälinen superstara **[Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)**.
Liity juhliin ja tule moikkaamaan kanavan juontajia viikonloppuna 30.10.–1.11 Helsinkiin Elisa-studiolle. Lasipalatsilla juontavat **Anne Lainto**, **Cristal Snow**, **Henry Tikkanen**, **Jenni Poikelus**, **Juska &quot;DJ Orion&quot; Wendland**, **Juuso &quot;Köpi&quot; Kallio**, **Juuso Mäkilähde**, **Matti Airaksinen**, **Pirita Pykäläinen**, **Reetta Rönkä**, **Saara Sarvas**, **Venla Kokkonen** ja **Eve Väyrynen**.
Juhlinta huipentuu perjantaina 6. marraskuuta Yle TV2:lla, kun YleX:n bailubussi ajaa suoraan Nenäpäivä-show’n tv-lähetykseen.
Bailumaratonin päätösbileet järjestetään perjantaina 6. marraskuuta Tampereen FatLadyssä. Tapahtumassa esiintyy **Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf** ja **Seksikäs-Suklaa**. YleX jakaa radiossa lippuja päätösbileisiin 26.10–1.11. Tapahtumaan voi ostaa lippuja myös ovelta, ja kaikki 18 vuotta täyttäneet ovat tervetulleita mukaan juhlimaan. [Lue lisätietoja lippuskabasta ja päätösbileistä täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259432).
YleX:n bailuporukan tarkoituksena on kerätä mahdollisimman paljon rahaa Nenäpäivä-pottiin. **Lahjoita rahaa hyväntekeväisyyteen ja [osallistu YleX:n keräykseen täällä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/102847).**
Bailumaraton-lähetykset Elisa-studiolta:
Perjantaina 30.10. klo 10-24
Lauantaina 31.10. klo 11-23
Sunnuntaina 1.11. klo 13-22
**Seuraa YleX:n Bailumaratonia radiossa ja netissä. [Lisätiedot, uutiset ja nippelitiedot esillä täällä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)**
#kosmetiikkahaaste: Montaako tuotetta käytät päivän aikana?
Yksi läträä joka aamu yli kymmenen eri tuotteen kanssa, toinen hamuaa kylpyhuoneen kaapista aamuisin vain hammastahnaa. Moni rajoittaa kosmetiikan käyttöä, koska on huolissaan kemikaaleista. Kuinka paljon kosmetiikkaa sinä käytät päivän aikana?
Kosmetiikkateollisuus vakuuttaa, että [kosmetiikkaa voi käyttää turvallisin mielin](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_puheenaiheita/kosmetiikka_on_turvallista/). Myös[EU valvoo kosmeettisten aineiden käyttöä](http://www.tukes.fi/kosmetiikka) ja on esimerkiksi asettanut osalle kemikaaleista enimmäismäärän, jota tuotteissa ei saa ylittää.
Kriitikoiden mukaan taas kosmetiikan [ainesosista ja niiden riskeistä ei tiedetä tarpeeksi](http://yle.fi/uutiset/se_on_riskinottoa__kemikaalikriittinen_professori_ei_luota_tavalliseen_kosmetiikkaan_mutta_ei_myoskaan_luonnonkosmetiikkaan/8214814). Erityistä [huolta aiheuttaa](http://yle.fi/uutiset/ihmisessa_piilee_kemikaalicocktail__pojanpojalle_kasvaa_rinnat_ja_deodorantista_imeytyy_alumiinia/8114707) myös kaikkien käyttämiemme tuotteiden [yhteisvaikutus](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kemikaalit-biosidit-ja-kasvinsuojeluaineet/Teollisuus--ja-kuluttajakemikaalit/Kemikaalien-yhteisvaikutukset-/), kemikaalicocktail, jonka tutkimusmenetelmiä vasta kehitetään.
Kuningaskuluttaja kapuaa kylpyhuoneen purnukkavuorelle: Kuinka paljon kosmetiikkaa arkeemme kuuluu? Paljonko kosmetiikkaa voi turvallisesti käyttää? Miten kosmetiikan kemikaalikuormaa kannattaisi vähentää?
Osallistu #kosmetiikkahaasteeseen näin:
Kerro meille kuinka paljon erilaisia kosmeettisia tuotteita sinä käytät yhden päivän aikana.
  Jaa kuva omasta kosmetiikkaröykkiöstäsi sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella [#kosmetiikkahaaste](https://twitter.com/search?q=%23kosmetiikkahaaste&src=typd&lang=fi).
__Muokkaus 5.11: Kysely on suljettu, kyselyn tulokset julkaistaan 26.11. Kuningaskuluttajan verkkosivuilla ja tv-lähetyksessä. __
Työttömyys vähenee Kainuussa – Nuorten tilanne työmarkkinoilla hankala
Työttömyys laski syyskuussa Manner-Suomessa ainoastaan Kainuussa. Yksi selittävä tekijä on maakunnan ikärakenne, sillä Kainuussa työvoimasta poistuu enemmän väkeä kuin tulee tilalle.
Vielä kesä-heinäkuussa näytti siltä, että Kainuun työttömyys kääntyisi pysyvämmin kasvuun, mutta alkukesän jälkeen se on palannut jälleen lasku-uralle. Kehitys on poikkeuksellista, sillä ainoastaan Kainuussa ja Ahvenanmaalla työttömyys on laskenut vuositasolla.
Samalla kun Kajaanin seutukunnan työttömyys laskee, Kehys-Kainuussa muutokset ovat pienempiä. Kainuun sisäisten sekä muun Suomen eroihin löytyy selitys työvoiman ikärakenteesta, kertoo suunnittelija Anne Ristioja Kainuun ELY-keskuksesta.
– Kainuussa nuorten määrä vähenee koko ajan. Työikään tulevat ikäluokat ovat selvästi pienempiä kuin eläkeikään tulevat ikäluokat, eli meillä lähtee työvoimasta enemmän pois 55–60 vuotiaita kuin 15–24 vuotiaita tulee tilalle.
– Voisi luulla, että kehitys parantaisi Kainuun työllisyystilannetta, mutta niin ei ole. Työmarkkinat ovat muuttuneet, työpaikkoja ei yksinkertaisesti avaudu niin paljon kuin paikkoja vapautuu, Ristioja lisää.
Pitkäaikaistyöttömyys huolettaa
[Kainuun työllisyyskatsauksen](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/7482296/Kainuun%2Bty%25C3%25B6llisyyskatsaus%2Bsyyskuu%2B2015.pdf/96f3ffcd-3b32-4b6b-8a04-6d5c5887e2c6)mukaan maakunnassa oli syyskuunlopussa 5 247 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä laski syyskuussa 295:lla ja viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 297:llä. Työttömyys helpotti sekä miehillä että naisilla, samoin alle 25-vuotiailla nuorilla. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys kasvoi.
Työmarkkinat ovat muuttuneet, työpaikkoja ei yksinkertaisesti avaudu niin paljon kuin paikkoja vapautuu.
– Työttömyydet pitkittyvät, ja se on huolestuttavaa koko maassa. Tässäkin selittävänä tekijänä on osittain ikärakenne, koska iso osa pitkäaikaistyöttömistä on yli 55-vuotiaita, joilla työttömyys pitkittyy helpommin kuin nuoremmilla, Anne Ristioja kertoo.
– Silloin voi ruveta tuntumaan, että jokin paikka kremppaa tai ei pysty enää tekemään töitä yhtä laajasti kuin ennen. Silloin saatetaan jäädä odottamaan eläkeikää. Tätä ei voi kuitenkaan yleistää, koska on paljon työttömiä työnhakijoita, jotka iästään huolimatta hakevat aktiivisesti töitä, Ristioja jatkaa.
Euroopan ranking: Suomi yhä lentiksen kahdeksas
Suomi säilytti paikkansa Euroopan lentopallorankingissa. Belgia pysyy yhdeksäntenä ja syrjäyttää EM-hopeamitalisti Slovenian olympiakarsinnasta.
Berliinissä tammikuussa kilpailee yhdestä Rion kisalipusta ja kahdesta jatkokarsintapaikasta kahdeksan maata. Belgia pääsee mukaan Euroopan rankingin sijalta yhdeksän, koska toisena majaileva Italia saavutti olympiapaikan jo maailmancupista.
Euroopan lentopalloliitto  vahvisti uuden rankinglistansa tänään, mutta CEV ei ole vielä sinetöinyt lohkojakoa olympiakarsintaan. Mikäli vanha kaava jakoon pätee edelleen, niin yhdessä alkulohkossa pelaavat Venäjä (tuoreen listan 1.), Bulgaria (3.), Ranska (7.) ja Suomi (8.) sekä toisessa Puola (4.), Saksa (jaettu 4.), Serbia (6.) ja Belgia (9.)
Lohkojaon taustalla on yleensä se, että isäntä rankataan turnauksen ykköseksi ja muut ovat Euroopan rankingin mukaisessa järjestyksessä. Sitten käytetään ns. serpentiinisysteemiä (yhteen lohkoon 1, 4, 5 ja 8 sekä toiseen 2, 3, 6 ja 7). Näin turnauskaavalla Saksa on 1., Puola 4., Serbia 5. ja Belgia 8. Toisessa ryhmässä taasen Venäjä 2., Bulgaria 3., Ranska 6. ja Suomi 7.
Armeija kadotti suuren määrän rynnäkkökiväärin patruunoita – edes räjähdekoirasta ei ollut apua
Kaikkiaan 90 rynnäkkökiväärin patruunaa katosi ampumataitotestin yhteydessä Vekaranjärvellä Kouvolassa viikko sitten. Alue on tutkittu moneen kertaan, samoin varusmiesyksikkö. Patruunoiden aktiivinen etsiminen on lopetettu.
Vekaranjärvellä kadonneita rynnäkkökiväärin patruunoita ei ole vieläkään löydetty. 90 patruunan katoaminen huomattiin Karjalan prikaatissa ampumataitotestin yhteydessä viime keskiviikkona. Tämän jälkeen ampumaradan ympäristö on tarkastettu kolme kertaa, ja etsinnöissä on käytetty räjähteiden etsintään erikoistunutta koiraa. Varusmiesten tavarat tarkastettiin perusteellisesti pian tapahtuman jälkeen sekä lomille lähdön yhteydessä.
Karjalan prikaatin mukaan amputarvikkeiden kulku ampumaradalle on selvitetty ja niiden jakamiseen liittyvä prosessi on tarkastettu. Lisäksi ampumatarvikkeiden kanssa tekemisissä olleet henkilöt on haastateltu.
Everstiluutnantti Sami-Antti Takamaan mukaan patruunoita ei enää etsitä tehostetusti. On mahdollista, että patruunoiden vastaanotossa olisi tapahtunut laskuvirhe, mutta tätä Takamaa pitää epätodennäköisenä.
Hämeessä työttömyys kasvoi jälleen, joskin muuta maata maltillisemmin
Kanta-Hämeessä oli syyskuun lopussa vajaat 740 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys on edelleen jatkanut kasvuaan Hämeessä, joskin maltillisemmin kuin koko maassa keskimäärin, kertoo Hämeen Ely-keskuksen syyskuun työllisyyskatsaus.
Koko Hämeen alueella työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa noin 23 900, mikä on tuhatkunta enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien osuus työvoimasta on 13,5 prosenttia.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa 3 180. Hämeen TE-toimistossa oli avoimena samaan aikaan noin 3 330 työpaikkaa. Määrässä on vähennystä viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna noin 200 työpaikkaa.
Kanta-Hämeessä työttömien osuus työvoimasta oli syyskuun lopussa 11,3 prosenttia, mikä tarkoittaa, että maakunnassa on noin 9 450 työnhakijaa vailla työtä. Se on noin 740 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten.
Hausjärvellä alhaisin työttömyysprosentti
Hausjärveä lukuun ottamatta työttömien osuus työvoimasta nousi kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa. Hausjärvellä on maakunnan alhaisin työttömyysprosentti eli 7,2 prosenttia.
Maakunnan toiseksi alhaisin työttömyysprosentti on Lopella eli 8,3 prosenttia. Lounais-Hämeestä puolestaan löytyvät korkeimmat työttömyyslukemat. Forssassa työttömiä työnhakijoita työvoimasta on 14,8 prosenttia ja Humppilassa 14,1.
Hämeenlinnassa työttömyysprosentti on 11,9 ja Riihimäellä 11,7.
Alle 25-vuotiaiden työttömien osuus nuorten työvoimasta oli Kanta-Hämeessä syyskuun lopussa 16,6 prosenttia. Nousua vuodentakaiseen on 1,9 prosenttiyksikköä. Se tarkoittaa, että Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä noin 1 350 alle 25-vuotiasta ilman työtä.
Ulkomaalaisten työttömien osuus ulkomaalaisesta työvoimasta oli Kanta-Hämeessä syyskuun lopussa 22,2 prosenttia. Ulkomaan kansalaisista työtä etsi Kanta-Hämeessä 507 työnhakijaa.
Tyriminen yrittäjänä toi Sarasvuolle armahduksen: "Olen aina pitänyt sinua kusipäänä, mutta nyt..."
Jari Sarasvuo on käännekohdassa. Tähänastisen matkansa hän summaa omaelämäkerrassaan Välähdyksiä pimeässä ja pimeitä välähdyksiä. Kun Sarasvuolta kysyy, kuka hän on, vastausta joutuu odottamaan. Lopulta kuuluu kolme sanaa: isä, yrittäjä, ihminen.
Jari Sarasvuosta piti tulla näkymätön perusporvari. Koulunkäynti oli helppoa ja työntekoon hän tottui jo nuorena.
Toisin kävi. Miehestä tuli vihattu ja rakastettu bisnesvalmentaja, yrittäjä, jollaiseksi hän nimenomaan ei halunnut. Isä oli näyttänyt, että hommassa voi epäonnistua. Tänään julkaistavassa elämäkerrassaan Sarasvuo toteaa asian suorasukaisesti.
– Minusta ei pitänyt tulla mitään v*t*n valmentajaa, hän kirjoittaa.
Sattumalla oli näppinsä pelissä. Sarasvuon elämän muutti 1990-luvun laman koetellessa Yhdysvalloista tilattu c-kasetti, jolla oli Brian Tracyn valmennuskurssi Menestyksen psykologia.
– Huomasin, että tämähän toimii. Rupesin antamaan sitä tietoa tiskin alta asiakkaillekin.
"Kusenmakuisia tippukiviä"
Kun Sarasvuon perustaman valmennusyrityksen Trainers' Housen tilillä oli 2000-luvun puolivälin tienoilla kymmeniä miljoonia euroja, monet pitivät Sarasvuota maan ärsyttävimpänä jätkänä. Väheksyntä oli armotonta ja julkista.
Alttiiksi Sarasvuo oli asettanut itsensä jo 1990-luvulla. Hyvät, pahat ja rumat -tv-ohjelma kaikkine lieveilmiöineen oli omiaan tuomaan esiin huonotkin puolet. Sarasvuo heittäytyy suorastaan runolliseksi omahyväisyyttään kuvaillessaan.
– Häpeästä tislattu vallantunne höyrystyi sydämessä, nousi keltaisena sumuna päähän ja muodosti kusenmakuisia tippukiviä luolan kattoon, Sarasvuo tunnustaa.
Hyvien, pahojen ja rumien jälkeen oli bisnesten rinnalla muita keskusteluohjelmia ja tosi-tv:tä. Sarasvuo on ehtinyt tehdä häkellyttävän paljon. Häntä maaniteltiin ensimmäisen kerran kirjaprojektiin seitsemän vuotta sitten.
– Elettyä elämää on niin valtavasti, että se itsessään perustelee tarinan, Sarasvuo muotoilee.
Synkintä puolitoista vuotta sitten
Kun Trainers' House hakeutui viime vuoden lopulla velkasaneeraukseen, pahin oli jo takana. Elämänsä synkimmän ajanjakson Sarasvuo koki keväällä 2014. Yritysmaailman ongelmia pönkitti Nelosen antamat näyttävät potkut. Sarasvuo-talkshow lopetettiin heikkojen katsojalukujen takia.
Kirjassaan Sarasvuo kertoo, ettei työnteko edes omassa yrityksessä maistunut. Poissaolojen tekosyyksi kävi kirjoittaminen.
– Paskat kirjoitan. Möllötän mätänemispisteessä kotitoimistossani ja viisastelen Twitterissä, Sarasvuo kuvailee ajanjaksoa.
Vuosi sitten tuli uusi idea. Oli lähetettävä terveisiä kadotuksesta, jonne hän oli ajautunut. Sarasvuo julkaisi sanomansa netissä – tällä kertaa saunassa kuvatun videon muodossa. Hämmennystä aiheuttanut tallenne esitteli uutta Stronghold-projektia. Sarasvuo tituleerasi itseään toukaksi.
Anteeksianto
Jos menestys aiheuttaa kateutta, romahdus tuo armahduksen. Jari Sarasvuo oli tyrinyt yrittäjänä, mikä toi hänet lähemmäksi ihmisiä, ja ihmiset lähemmäs häntä.
Sarasvuon mielestä yritysepäonnen lisäksi ratkaiseva tekijä on ollut ohjelma Yle Puheella. Siinä hän ajattelee ääneen tunnin kerrallaan. Samalla on alkanut sadella viestejä, joiden sisältö on lähes aina sama: "Olen aina pitänyt sinua kusipäänä, mutta nyt, kun olen tutustunut sinuun, muutin mieleni."
– Niin kauan, kun maksoin enemmän veroja ja palkkasin enemmän ihmisiä – eli menestyin – mulla ei ollut sovitusta. Kun lakkasin menestymästä yrittäjänä, niin siinä kävi niin, että sain anteeksi, Sarasvuo sanoo.
– Sosiaalinen happi on runsaampaa, saan olla enemmän ihminen.
Isä hakkasi ja pakotti syömään oksennettua ruokaa - entinen NHL- ja HIFK-hyökkääjä avautui 
Patrick O’Sullivan sanoo, että hän on juuri saamassa elämänsä takaisin jääkiekolta.
HIFK:ssa jääkiekkoilijan uransa kaudella 2012-2013 päättänyt yhdysvaltalainen Patrick O’Sullivan on kirjoittanut kirjan (Breaking Away: A Harrowing True Story of Resilience, Courage and Triumph), jossa hän paljastaa karmivia asioita lapsuudestaan ja nuoruudestaan. 30-vuotias O’Sullivan paljastaa kirjassa muun muassa, että hänen isänsä hakkasi häntä.
O’Sullivan pelasi uransa aikana NHL:ssä 334 runkosarjaottelua tehoin 58+103=161. SM-liigassa hyökkääjän sopimus purettiin O’Sullivanin pyynnöstä jo kahdeksan ottelun jälkeen. HIFK-paidassa hän kirjasi tehot 1+3. Nykyään entinen huippu-urheilija asuu Floridassa vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa.
Kirjassaan O’Sullivan kertoo tarkasti lapsuudessaan kokemasta henkisestä ja fyysisestä väkivallasta. O’Sullivan kuvailee kirjassa tarkasti, kuinka hän joutui usein noin 8-9-vuotiaana syömään oksentamansa ruuan uudelleen.
O’Sullivan on ristinyt kirjassa isänsä Crazy Johniksi. Crazy John lukitsi ovet ja pakotti poikansa nukkumaan ulkona. Harjoitusten jälkeen Crazy John pakotti poikansa juoksemaan pakettiautonsa perässä painojen kanssa. Öisin isä herätti nuorukaisen ja pakotti hänet tekemään punnerruksia, kunnes O’Sullivanin kädet pettivät. 
\- Harjoitusten tai pelin jälkeen en ikinä tiennyt, mitä on vastassa, mutta tiesin, että se on jotain pahaa, O’Sullivan kertoi kanadalaiselle [Sportsnetille](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/former-nhler-patrick-osullivan-opens-up-about-abuse/). 
\- Edessä oli yleensä tunti tai pari isäni kunto-ohjelmaa. Jouduin juoksemaan jäähallin portaita kuin joku hamsteri oravanpyörässä tai jahtaamaan isäni pakettiautoa 2-3 mailia. Jos harjoitukset eivät vahvistaneet hänen mielestä minua riittävästi, löi hän minua. Hän käytti enemmän voimaa, mitä vanhemmaksi tulin. 
16-vuotiaana O’Sullivan pelkäsi henkensä puolesta, mutta laittoi lopulta isällensä kampoihin. Pitkän piinan jälkeen O’Sullivan sai lähestymiskiellon isälleen. 
O’Sullivan kertoo, että edelleen tietyt hajut voivat laukaista hänen pelkonsa. Hänellä on lapsuudestaan elinikäiset traumat.  
Suomessa ensimmäisenä aiheesta kirjoitti [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/nhl/2015102020538008_nh.shtml). 
Metsänomistajat odottavat Äänekosken biolaitoksen antavan vauhtia puukauppaan
Äänekoskelle rakennetaan parhaillaan uutta biotehdasta. Sen myötä myös Etelä-Pohjanmaalla odotetaan varsinkin havupuukauppoihin piristysruisketta.
Etelä-Pohjanmaalla metsät kasvavat pääosin turvemailla. Vuosikymmenten saatossa soita ja turvemaita on ojitettu. Nyt maakunnassa kasvaa paljon esimerkiksi mäntypuita.
– Turvemaiden takia maakunnassa puun korjuu onnistuu parhaiten talvella, sanoo Metsänhoitoyhdistys Suomenselän toiminnanjohtaja Arto Alanen.
Yhdistyksen toiminta-alueeseen kuuluvat Alajärvi, Lehtimäki, Töysä ja Ähtäri.
– Kesäkorjuukelpoisista taimikoista on tällä hetkellä kilpailua ja markkinoita löytyy. Jatkossa odotamme miten uusi biolaitos saa vauhtia talvikorjuupuulle.
Tällä hetkellä alueen koneyrittäjillä on kuitenkin melko vähän töitä ja esimerkiksi autokalustoa on vapaana.
– Puun käyttö on nyt aika pientä ja joka vuosi jää hakkuusäästöjä harvennusmetsistä. Me odotamme innolla uutta biotehdasta. Alueeltamme viedään lähinnä havukuitupuuta jalostettavaksi Äänekoskelle, kertoo Arto Alanen.
Immonen haki eduskuntaryhmään paluuta tekstiviestillä
Olli Immonen vahvistaa haluavansa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Kansanedustaja Olli Immonen jätti eilen hakemuksensa päästä takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
–	Jätin hakemuksen eilen, hän kommentoi.
Immonen vahvistaa haluavansa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Immonen odottaa, että perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee hakemuksen marraskuun alussa, koska eduskunta on ensi viikolla pohjoismaiden neuvoston kokouksen takia tauolla.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho vahvisti Ylelle saaneensa Immosen hakemuksen tekstiviestillä. Terho arvioi, että hakemus käsitellään viides marraskuuta.
Sotkuiset autot vaaraksi liikenteessä: "Vierivä pullo voi jumittaa polkimet"
Katsastusmiehet ja autonpesijät näkevät työssään suomalaisten autojen pimeimmät puolet. Menopelit saattavat muistuttaa pahimmillaan kaatopaikkoja, jonne kuskin pitää raivata tiensä.
Naapurin mies pitää autostaan parempaa huolta kuin itsestään. Menopeli vahataan ja imuroidaan vähintään kerran viikossa. Jopa moottoritila saa pesun silloin tällöin.
Toisella puolen aitaa olevan savipallon tunnistaa autoksi, kunhan raaputtaa hieman maalipintaa esiin kuran alta. Matkustamo puolestaan muistuttaa huonosti hoidettua jätteiden lajittelukeskusta.
Katsastusmiehelle molemmat autoilijatyypit ovat tuttuja. Päivittäin katsastettavaksi tulee autoja, joissa törmää avonaisiin pulloihin, karkkipapereihin sekä pikaruokapusseihin.
– Pahimpia ovat pullot ja tölkit, jotka saattavat ajon aikana vieriä jarrupolkimen alle ja aiheuttaa vaaratilanteen. Joskus jopa joutuu raivaamaan itselleen tilaa, että pääsee kuskin penkille suorittamaan tarkastusta, kertoo katsastusmies JP Rintakoski Helppo katsastuksesta.
Pullot ja tölkit kuriin
Autopesulat tekevät elantonsa ihmisten ruokottomilla autoilla. Parinkymmenen vuoden työkokemuksen aikana autonsiivoja Tapio Mäkelälle on tullut jos jonkinlaista rytöläjää vastaan.
– 1990-luvulla sain siivottavakseni auton, jonka jalkatilat olivat penkkien reunaan saakka täynnä kaiken maailman paperiroskia. Se on ollut urani mieleenpainuvin tapaus, Mäkelä muistelee.
Myös autonpesijä kehottaa pitämään erityisesti pullot ja tölkit kurissa autoissa.
– Maito, kahvi ja kolajuomat ovat kaikkein hankalimpia saada pois penkeistä. Myös öljy tarttuu äärettömän hyvin kiinni. Kaiken saa kyllä puhdistettua, mutta nämä vaativat erityisen paljon hommia sen eteen, Tapio Mäkelä luettelee.
Kulmuni: Lapin sote-alueen kotipaikka Kemiin
Lappiin on mahdollisesti tulossa yksi sosiaali- ja terveyspalvelujen itsehallintoalue. Kansanedustaja Katri Kulmunin mielestä siinä tapauksessa Kemistä kannattaisi tehdä sote-alueen kotipaikka.
Hallitus on luvannut päättää sosiaali- ja terveyspalvelujen itsehallintoalueiden lukumäärästä lokakuussa. Ratkaisu tarkoittaa mahdollisesti sitä, että Länsi-Pohjasta tulee osa Lapin sote-aluetta.
Jos käy näin, niin keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni ehdottaa Kemiä mahdollisen Lapin sote-alueen kotipaikaksi.
– Jos tulee sellainen valtioneuvoston päätös, että sotealueet perustetaan vaalipiirien pohjalta, niin minusta olisi reilua keskustella siitä, että sotealueen kotipaikaksi tulisi Kemi. Silloin pidettäisiin huolta koko maakunnan asioista.
Kulmuni muistuttaa, että Rovaniemeltä johdetaan Lapin ammattikorkeakoulua, maakuntaliittoa ja yliopistoa. Lisäksi Torniota on ajateltu mahdollisen maakunnallisen toisen asteen koulutuksen kotipaikaksi.
Ratkaisu lieventäisi pelkoja
Kulmunin mukaan ratkaisu myös lieventäisi Kemi-Tornio -alueella koettua pelkoa erikoissairaanhoidon näivettymisestä, jos Länsi-Pohjan keskussairaala liitetään Rovaniemi-vetoiseen sote-alueeseen.
– Ne pelot, mitä täällä on sen suhteen, että Rovaniemi imisi kaiken, eivät olisi niin pahoja. Toisaalta jos Kemi-Tornio -alue ei ole täysimääräisesti mukana Lapin yhteistyössä, niin myös Lappi ja Rovaniemi jää aika pieneksi toimijaksi.
Kulmuni toivoo, että Lapista löytyisi maakunnallista solidaarisuutta.
– Se on tietenkin sillä lailla, että harva haluaa omastaan antaa, jos pystyy sen itselleenkin saamaan. Mutta tällaisissa yhteisissä hankkeissa pitäisi pystyä joustamaan. Sillä lailla pystyttäisiin turvaamaan maakunnallinen kattavuus, jos sairaanhoitopiirien rakenne ei pysy nykyisellään.
Kuntalaisen pitäisi olla keskiössä
Kulmunin mielestä paras vaihtoehto olisi kuitenkin se, että perustettaisiin sairaanhoitopiirien pohjalta 19 sote-aluetta, jolloin Länsi-Pohja olisi yksi alue.
– Mielestäni olisi järkevintä, että lähdettäisiiin liikkeelle olemassaolevein rakenteiden kehittämisestä. Silloin saataisiin nopeiten aikaiseksi säätöjä. Tässä on vaarana, että mennään taas vain aluekeskusteluun ilman, että mietitään, mikä on kuntalaiselle paras tapa saada palvelua.
Citysaamelaiset jyrähtivät – "Saamelaispykälien poistaminen metsähallituslaista on vihamielinen ele"
City-Sámit-yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski kritisoi metsähallituslain kuulemistilaisuudessa maanantaina Helsingissä kovin sanoin maa- ja metsätalousministeriön päätöstä poistaa lakiluonnoksesta saamelaisten kotiseutualueen erityissäädökset, kuten saamelaiskulttuurin heikentämiskielto.
Pääkaupunkiseudun saamelaisjärjestön City-Sámit ry:n puheenjohtaja Pentti Pieski ja järjestön varapuheenjohtaja Juho Keva osallistuivat eilen maanantaina Helsingissä järjestettyyn kuulemistilaisuuteen metsähallituslakiuudistuksesta.
Tilaisuuteen ei ollut kutsuttu saamelaisten edustajia, mutta City-Sámit ilmoitti siitä huolimatta osallistuvansa tilaisuuteen.
– City-Sámit-järjestön toimialueella asuu yli kymmenen prosenttia Suomen saamelaisista, saamelaisista joilla on yhteyksiä, perinnemaita ja sukujen nautinta-alueita saamelaisalueella. Sillä tavalla asia koskee myös meitä. Tilaisuudessa puhuttiin myös saamelaiskulttuurista. Olisi ollut hyvin erikoista, jos siellä ei olisi ollut yhtään saamelaisten edustajaa paikan päällä puhumassa saamelaisuuden puolesta, järjestön puheenjohtaja Pentti Pieski sanoo.
"Saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon poistoa perustellaan virheellisesti ILO-sopimuksen kytköksellä"
Pentti Pieski kritisoi tilaisuudessa pitämässään puheenvuorossa kovin sanoin maa- ja metsätalousministeriön päätöstä poistaa metsähallituslain luonnoksesta saamelaisten kotiseutualueen erityissäädökset, kuten saamelaiskulttuurin heikentämiskielto.
Saamelaiskulttuurin heikentämiskielto on Suomessa kaivos-, vesi- ja ympäristönsuojelulaissa. Sen mukaan saamelaisalueella luonnonvaroja ei saa käyttää sillä tavalla, että edellytykset saamelaisten perinteisten elinkeinojen ja kulttuurin harjoittamiselle ja edistämiselle merkittävästi heikkenisivät.
Erityissäädösten poistamista on perusteltu muun muassa sillä, että alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaa ILO 169 -sopimusta ei ole ratifioitu Suomessa - eikä sitä ole tarkoitus ratifioida tämänkään hallituskauden aikana. Pieskin mielestä perustelu on erikoinen.
– Saamelaisten kotiseutualueen maista ja vesistä 90 prosenttia on Metsähallituksen hallinnoimia valtion maa- ja vesialueita. Siksi kyseessä on saamelaisille erityisen tärkeä laki. Saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon säännösten poistoa perustellaan virheellisesti ILO 169 -sopimuksen kytköksellä, eli koska Suomi ei viime keväänä ratifioinut alkuperäiskansojen oikeuksia ILO-sopimusta, ei saamelaisten oikeuksien kehittymistä tarvitse ottaa huomioon uudessa metsähallituslaissakaan, Pentti Pieski ihmetteli kuulemistilaisuudessa.
Pieskin mukaan saamelaisten kotiseutualueen erityissäädösten poistamista ei voi perustella ILO-sopimuksella.
– On myös huomioitavaa, että työryhmän toimeenpanija, maa- ja metsätalousministeri Koskinen on todennut, että metsähallituslain saamelaisasiat eivät ole sidoksissa alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaan ILO 169-sopimuksen ratifiointiin, Pieski huomautti puheenvuorossaan.
"Käsittämätön ja jopa vihamielinen ele"
City-Sámit ry:n puheenjohtajan Pentti Pieskin mukaan metsähallituksen osallistava suunnittelu, akwé-kon -ohjeiden soveltaminen maankäytön suunnittelussa ja työ saamen kielten ja kulttuurien eteen on hyvä perusta, jonka pohjalta saamelaisten kotiseutualueen erityissäädökset metsähallituslain uudistukseen aikanaan lisättiin.
Siksi viime metreillä tehtyjä muutoksia on Pieskin mielestä vaikea käsittää.
– Edellisessä lakiluonnoksessa olleet saamelaispykälät perustuivat hyviin kokemuksiin ja niitä olisi ollut helppo kehittää saamelaisten kannalta hyvään muotoon. Siksi on täysin käsittämätöntä ja mielestäni jopa vihamielinen ele saamelaiskulttuuria kohtaan, että maa- ja metsätalousministeriö on poistanut nämä pykälät lakiehdotuksesta, Pentti Pieski sanoo.
_Pentti Pieski edusti kuulemistilaisuudessa City-Sámit-yhdistystä. Hän työskentelee myös Metsähallituksen saamenkielisenä tiedottaja._
Lappiin saadaan seitsemän uutta sähköauton latauspistettä
Loka-marraskuun aikana Fortum Charge & Drive -latausverkosto laajenee pohjoisimpaan Lappiin rakennettavilla latauspisteillä. Latauspisteet tulevat Enontekiölle sekä Inarrin ja Utsjoelle.
Fortumin ja Renaultin yhteistyönä toteutettavat  latauspisteet tehdään Inariin, Utsjoen Karigasniemelle, Enontekiön kunnan alueelle Kilpisjärvelle, Karesuvantoon, Sonkamuotkaan sekä Leppäjärvelle. Lisäksi uusi latauspiste tulee Muonioon.
Fortumilla ja Renaultilla on Pohjoismaissa yhteensä 160 latauspistettä joista suurin osa Norjassa. Lapissa pohjoisimmat latauspisteet ovat tällä hetkellä Kittilässä ja Rovaniemellä.
Miesvaltaisella musiikkialalla naisjohtaja on kummallisuus 
Flow Festivalin toimitusjohtaja Suvi Kallio on Vuoden musiikkialan naisyrittäjä. Miksi naiseutta pitää erikseen tässä yhteydessä korostaa? Kuinka miesvaltainen ala Suomen musiikkibisnes oikein on?
Jos presidentti on nainen, käytettävä nimitys on lähes automaattisesti naispresidentti. Miespresidenttiä kukaan ei sano miespresidentiksi, koska se on oletusarvo.
Vastaavia esimerkkejä on harvassa: tänä päivänä on varsin vähän aloja, joissa sukupuolella on merkitystä tai sitä tarvitsee erikseen korostaa.
Musiikkialalla näin kuitenkin on, ainakin johtotehtävien osalta. Flow Festivalin toimitusjohtaja Suvi Kallio palkittiin viikonvaihteessa Vuoden musiikkialan naisyrittäjä -tunnustuksella, ja tähän on syynsä.
– Taustalla on ajatus siitä, että musiikkiala haluaa nostaa naisyrittäjien toimintaa. Alalla on paljon naisia töissä, mutta yritystoiminta on ollut ehkä enemmän piilossa oleva kenttä. Tämä on tunnustus, jolla halutaan rohkaista naisyrittäjiä alalle, sanoo tunnustuksen myöntäneen tahon, eli Music Finlandin tutkimus- ja kehityspäällikkö Merja Hottinen.
– Mitään tilastoja asiasta ei ole, mutta johtotehtävät ovat perinteisesti olleet miesten hallinnassa. Naisia on paljon etenkin tiedotus- ja markkinointitehtävissä, mutta ei isommilla ja näkyvämmillä paikoilla.
Pientapahtumasta kansainväliseksi brändiksi
Suvi Kallio on reilun kymmenen vuoden aikana ollut perustamassa, kehittämässä ja kasvattamassa Flow Festivalia nykyiseen muotoonsa.
Samalla Kallio on onnistunut luomaan menestyneen uran alalla, jolla vastaavissa asemissa ei nähdä paljoa naisyrittäjiä. Kallion mukaan sukupuoli ei ole koskaan ollut este uralla etenemiselle.
– Naiseus ei ole koskaan ollut este, mutta edelleen tänä päivänä näyttää siltä, että näitä naispalkintoja ja naisetuliitteitä tarvitaan. Musiikkialalla on aika vähän naisyrittäjiä ja johtotehtävissä olevia.
Itä-Euroopassa nainen "usein vain koriste"
Kesäkuussa 2015 Flow kokeili siipiään ensimmäistä kertaa ulkomailla, kun tapahtuma järjestettiin Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa.
Kallion mukaan nainen festivaaliorganisaation johtajana vaikutti niissä piireissä vielä enemmän poikkeukselta kuin Suomessa.
– Siellä ollaan vielä jonkun verran jäljessä tätä pohjoismaista tasa-arvoa. Kyllähän nainen tietysti usein tuolla Etelä- ja Itä-Euroopassa on vain se koriste, Kallio sanoo.
Ljubljanan Flow oli Kallion mukaan mielenkiintoinen ja opettavainen kokeilu, mutta sen tulevaisuus on edelleen auki.
– Uskon, että Flow tullaan jatkossakin näkemään muissakin kaupungeissa kuin Helsingissä. Ljubljanassa harjoiteltiin ja opittiin paljon, ja samalla todettiin, että Slovenia on haastava alue jossa on kehittymätön markkina. Nyt on pohdittava, riittääkö meillä resurssit kehittää toisen maan markkinoita.
Muhammed-pilakuvat tilannut toimittaja: Meidät on peloteltu sensuuriin
Tanskalaislehti Jyllands-Postenin toimittaja Flemming Rose uskoo, että media pelkää väkivaltaa ja sensuroi siksi itseään. Hän ei enää haluaisi puhua vuoden 2005 pilapiirrosjupakasta, mutta aihe on edelleen ajankohtainen. Suomessa vieraileva Rose on kymmenen vuotta tapahtumien jälkeen entistä vakuuttuneempi, että kuvat kannatti julkaista.
Tanskan suurin päivälehti julkaisi luultavasti historiansa kuuluisimman numeron 30. syyskuuta 2005. Sen sivuilla nähdyt kaksitoista [pilapiirrosta ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/muhammed-pilapiirrosjupakka-heratti-keskustelua-sananvapaudesta)profeetta Muhammedista nostattivat myrskyn, joka johti ympäri maailmaa sensurointipäätösten ohella hyökkäyksiin tanskalaisia yrityksiä, lähetystöjä ja poliitikkoja kohtaan. Kuvat tilasi tuolloin Jyllands-Postenin kulttuuritoimittajana työskennellyt Flemming Rose, jonka mukaan pilakuvien tilaamisessa ei ollut kyse sananvapauden koettelusta vaan itsesensuurin tutkimisesta.
–	Halusin tutkia kahta kysymystä: onko Tanskassa itsesensuuria ja jos näin on, perustuuko itsesensuuri todellisuuteen vai mielikuvitukseen. Kymmenen vuotta myöhemmin vastaus molempiin kysymyksiin on: kyllä, itsesensuuria on edelleen ja se perustuu pelolle. Ihmisiä on tapettu, joten pelko on ymmärrettävää, Rose sanoo.
"Vuonna 2005 vain 43 prosenttia tanskalaisista piti pilakuvien julkaisua kannatettavana. Tänä vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan vastaava luku oli 58 prosenttia". 
Pilakuvien julkaisu vaikutti Rosen ohella monien muiden tanskalaisten elämään peruuttamattomalla tavalla. Al-Qaidan iskussa Tanskan Pakistanin lähetystöön vuonna 2008 kuoli kuusi ja haavoittui 30 ihmistä. Terroristijärjestön kertoi tehneensä iskun kostona siitä, ettei Tanska ollut pyytänyt pilakuvien julkaisua julkisesti anteeksi. Jyllands-Postenin toimitusta vastaan suunniteltuja terroritekoja on paljastettu toistuvasti, ja pelko on osa päivittäistä elämää. Julkaisua Rose ei kuitenkaan kadu.
–	Vuonna 2005 vain 43 prosenttia tanskalaisista piti pilakuvien julkaisua kannatettavana. Tänä vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan vastaava luku oli 58 prosenttia. Mutta samaan aikaan enemmistö kansasta on sitä mieltä, ettei kuvia pidä enää julkaista uudelleen, Rose sanoo.
Jyllands-Posten ei ole julkaissut profeetta Muhammedia esittäviä kuvia vuoden 2009 jälkeen. Rosen mielestä on virheellistä ajatella, että media jättää kuvat julkaisematta kohteliaisuutena muslimeja kohtaan.
–	Ei median toimintaa määrittele kohteliaisuus tai se, että haluaisimme olla jotenkin kilttejä. Jos näin olisi, jättäisimme monia muitakin asioita kertomatta. Totuus on se, että me ja muut julkaisijat pelkäämme. Tästä täytyy olla rehellinen ja käydä keskustelua, haluammeko elää pelon vai vapauden yhteiskunnassa. Itse eläisin mieluummin jälkimmäisessä, Rose sanoo.
Uskonnonvapaudesta ja sananvapaudesta ei voi tinkiä
Flemming Rosen mielestä Tanskan tai Suomen kaltaisen yhteiskunnan kannalta on tärkeää, millä tavalla sananvapaudesta ja uskonnosta keskustellaan kouluissa ja yliopistoissa. Hänen mukaansa myös pilapiirroksista pitää voida keskustella koululuokissa rauhallisesti ja opettaa, mikä kuvissa muslimeja ärsyttää.
Rose käsittelee länsimaisen ja islamilaisen kulttuurin törmäystä jumalanpilkan käsitteen kautta.
"Tanskassa ja Suomessa on voimassa kirjoittamaton jumalanpillkkalaki, joka estää julkaisemasta kuvia profeetta Muhammedista. Ja tämä johtuu pelosta".
–	Euroopan historia on ollut eräänlaista vapautumista uskonnosta politiikan välineenä. Vuosisatojen ajan jumalanpilkkaa käytettiin poliittisen ja taloudellisen vallan sekä sosiaalisen kontrollin välineenä. Nykyään, kiitos satiirin ja uskonnon kritiikin, olemme vapauttaneet itsemme jumalten diktatuurista. Ei se tarkoita, ettei uskota mihinkään, vaan uskonnosta on tullut enemmän yksityisasia, Rose sanoo.
Islamilaisessa maailmassa tilanne on toinen. Uskonto on Rosen mielestä edelleen poliittisen ja taloudellisen vallan väline sekä peruste naisten ja vähemmistöjen alistamiselle.
–	Medialle tämä on ongelma. Tanskassa ja Suomessa on voimassa kirjoittamaton jumalanpillkkalaki, joka estää julkaisemasta kuvia profeetta Muhammedista. Ja tämä johtuu pelosta, Rose sanoo.
Siirtolaisvirrat Eurooppaan tulevat tällä hetkellä etenkin islaminuskoisista maista. Rosen mielestä eurooppalaisten ei pidä kumarrella liikaa tulijoiden suuntaan, vaan pitää kiinni omista arvoistaan.
–	Meidän pitää kertoa selvästi tänne tuleville siirtolaisille, että Euroopan menestyksen taustalla on ollut vapaus ja lain valta. Ja tämä johtuu pitkälti siitä, että on ollut ihmisiä, jotka ovat olleet valmiita taistelemaan näiden arvojen puolesta. Suomen ja Tanskan kaltaiset maat muuttuvat väistämättä monikulttuurisiksi, mutta uskonnonvapaus ja sananvapaus ovat arvoja, joista emme suostu tinkimään, Rose sanoo.
Kiihtyvä siirtolaisvirta vaatii monipuolista mediaa – myös Suomessa
Flemming Rose vierailee pääpuhujana YLE Forum –sananvapausseminaarissa Helsingissä. Hän työskentelee edelleen Jyllands-Postenissa, nyt ulkomaantoimittajana, ja on kirjoittanut kokemustensa perusteella kaksi kirjaa. Hiljattain englanniksi käännetty _The Tyranny of Silence_ nostaa esiin sananvapauden globaalina kysymyksenä.
–	Sananvapauden ja muun yhteiskunnan sekä uskonnon suhde on läsnä kaikkialla maailmassa, oli sitten kyse Venäjän ortodokseista, Intian hindunationalisteista tai Lähi-idän kristityistä vähemmistöistä. Kyse on vain painotuksista, mutta jokainen yhteiskunta maailmassa joutuu tottumaan uskontojen ja etnisyyksien monimuotoisuuteen.
Rosen mielestä median monimuotoisuutta tarvitaan keskustelun ylläpitämiseen. Suomen ongelmana hän pitää median keskittymistä.
–	Jos teillä on vain yksi suuri sanomalehti ja yksi yleisradioyhtiö, jää keskustelu kovin yksipuoliseksi. Tanskassa edustamani lehden kustantajalla on sekä oikealle kallellaan oleva, eurooppalaisin termein liberaali Jyllands-Posten, että keskusta-vasemmistolainen Politiken. Tanskalainen lehdistö on sykkivä ja monipuolinen, Rose sanoo.
Rosen mukaan suurempien siirtolaisvirtojen tulo Pohjoismaihin edellyttää myös medialta aikaisempaa enemmän.
–	Media määrittelee, miten keskeisistä ongelmista puhutaan ja miten yhteiskunnan arvomaailma esitetään. Juuri tässä tarvitaan moniarvoista, keskustelevaa ja monipuolista mediaa, Rose sanoo.
Valistusfilmeissä koti oli emännän mitta
Aikanaan lyhytelokuvat tarjosivat valistusta naisille: ne opettivat siivoamista, kodinhoitoa, ruoanlaittoa sekä esittelivät uusia kodinkoneita. Koti oli emännän mitta ja keittiö naisen valtakunta. Miltä näyttää naisen rooli 1940–1960-lukujen valistusfilmeissä ja mainoksissa 2000-luvun naisten silmin?
Filmeissä esitetty naisen rooli saa studiovieraat Heli Halosen, Tiia Sihvosen ja Tarja Thomsonin nauramaan. Heidän mielestään se muistuttaa palvelijaa ja toisinaan miehen kaitsijaa. Useissa filmeissä käytetty sana "emäntä" särähtää naisten korvaan.
Tossa se on kuin ton miehen äiti.
Positiivisena naiset näkevät sen, että kotityötä sentään kutsuttiin selvästi työksi ja puhuttiin työviikosta.
Kodinhoitoa opetettiin valistusfilmeissä pieteetillä. Paidan silittämistä opettava filmi saa Helin, Tiian ja Tarjan nauramaan. Silittämisessäkin näyttää olevan protokolla, jota tulee noudattaa.
Miehen ja naisen erilaiset roolit näkyvät myös pesukonemainoksessa, jossa kuvaillaan, kuinka naisen elämä helpottuu, eikä hän "ole enää koskaan vihainen", kun on uusi pyykkikone helpottamassa elämää. Mies toteaa taustalla, että hänen täytyy kiirehtiä töihin. Työelämä pitää siis miehen kiireisenä ja naisen paikka on olla kotona.
Tulee mielikuva, että naisen tehtävä oli palvella miestä.
Otteessa Harkiten helpommaksi -filmistä käy selväksi se, että perheen ruuat on tehtävä itse ja nainen on se, joka ne tekee. Mies korkeintaan auttelee sunnuntaina, mutta on lähinnä lapsenomaisessa roolissa keittiössä. Kyseinen valistusfilmi sekä muita ohjelmassa nähtyjä pätkiä, on katsottavissa kokonaisuudessaan alla.
Ohjelmassa esitettyjä valistusfilmejä ja mainoksia
Perheenemäntää neuvotaan mm. valmistamaan sunnuntain ruuat mahdollisimman pitkälle jo lauantaina, jotta aikaa jää myös levolle. Mieheltä ei ole syytä odottaa liikoja ruuanlaitossa: "Tässä touhussa perheen miesväki on parhaan kykynsä mukaan äidin apuna, tai ainakin hänen seuranaan."
"Vain paras on hyvä sinulle", aviomies hymyilee vaimolleen ostettuaan pesukoneen. Sitten hän kiirehtii iltatöihin toimistolle, jossa kehottaa työkaveriaan hankkimaan vaimolleen samanlaisen.
Savon messuilla esiteltiin astianpesukonetta: "Perheenemäntä joutuu tiskaamaan keskimäärin neljä vuotta elämässään, joten kone joka pesee, huuhtelee ja kuivaa astiat on tervetullut suomalaiseenkin kotiin."
"Hohtavan puhdas on aina ollut unelmani", kertoo perheen äiti Suno-pesujauhemainoksessa.
Kuluttajakalenteri-ohjelmassa opetettiin, miten kauluspaitoja pestään, hoidetaan ja silitetään.
Jari Litmanen: ”Arsenalin putki vaarassa”
Aika moni oli sitä mieltä, että tänään tiistaina kohtaa kaksi puhtaan pelin joukkuetta Lontoossa ja kaksi nollakerholaista Zagrebissa. Mutta yllätykseksi nollakerholainen onkin tänään Arsenal, jolle katastrofaalinen kahden tappion aloitus tuo hirmuisen panoksen jo täksi illaksi, kirjoittaa Jari Litmanen.
Gunners, ”Tykkimiehet”, eli Arsenal kuuluu Mestarien liigan kestojoukkueisiin ja kestomenestyjiin. Viime vuosina on kuultu myös kritiikkiä Arsenalia ja manageri Wengeriä kohtaan, mutta yksi tosiseikka kertoo siitä, miten suoritusvarma tykistö on ollut: Arsenalin putki Mestarien liigassa on jo 18 kautta pitkä. Se on aika uskomaton suoritus, kun muistaa, että Englannin Valioliigan kautta Mestarien liigaan pääsy ei notkahduksia salli. Peräti 15 kertaa joukkue on edennyt putkeen myös alkulohkostaan jatkoon. Nyt tämä putki on vaarassa särkyä.
Historia on siis hieno, mutta Arsenalin vaativat kannattajat haluavat enemmän. Viime vuosina kaava on ollut sama. Viidellä edellisellä kaudella Arsenal on mennyt lohkovaiheesta jatkoon, mutta sitten tie on noussut pystyyn ensimmäisellä pudotuskierroksella. Arsenal on siis tukevoittanut asemansa Euroopan top 16 joukkueen sisään, mutta ei pitkään aikaan pitemmälle. Eikä se ole riittävästi kunnianhimoiselle seurajohdolle varsinkaan, kun Arsenal ei ole pystynyt Mestarien liigaa voittamaan. Muista brittijoukkueista ManU, Chelsea ja Liverpool ovat tämän aikakauden aikana voittoa juhlineet.  Eurooppa Cupin aikana Nottingham sekä Aston Villakin kykenivät olemaan Euroopan ykkönen, mutta Arsenal ei koskaan. Lähimpänä isokorvainen pokaali on Arsenalia keväällä 2006, mutta Barcelona voitti tuolloin finaalin niukasti.
Nyt Arsenal on todella tiukan paikan edessä. Vuosia on puhuttu, että Arsenalilla on ollut hyvä arpaonni lohkovaiheen arvonnoissa (aika hyvä korisijoitus auttaa toki aina asiaa) eikä tämä vuosi tuonut poikkeusta. Ennakkoon näytti selvältä, että lohkon ylivoimaiset suosikit Bayern München ja Arsenal, menevät helposti jatkoon. Olympiakosin odettiin jatkavan kolmosena Eurooppa liigaan ja Zagrebin keskittyvän ensi kauden kilpailuun syksyn jälkeen. Kaksi ensimmäistä kierrosta ovat mullistaneet tilanteen – paitsi terävimmän kärjen osalta. Bayern aloitti odotetun murskaavasti niin Olympiakosia kuin Zagrebia vastaan, mutta Arsenal ei. Aika moni oli sitä mieltä, että tänään tiistaina kohtaa kaksi puhtaan pelin joukkuetta Lontoossa ja kaksi nollakerholaista Zagrebissa. Mutta yllätykseksi nollakerholainen onkin tänään Arsenal, jolle katastrofaalinen kahden tappion aloitus tuo hirmuisen panoksen jo täksi illaksi: hävitä ei missään tapauksessa saisi, sillä kahden viikon kuluttua odottaa vierailu Müncheniin.
Arsenalin täytyy saada näistä kahdesta ottelusta jotakin ja samalla toivoa, ettei Olympiakos vie täyttä kuuden pisteen pottia Zagrebilta. Kaikkihan on toki mahdollista, mutta hyvin aikaisin veitsi on Arsenalin kurkulle noussut. Eikä helppoa tule illallakaan. Bayern on jälleen kerran huimassa iskussa ja varsinkin ”Lewangoalskin” johtama hyökkäys lähes pysäyttämätön. Puolalaiskärki on tehnyt kahdessa Mestarien liigan ottelussa kolme maalia ja saanut hyvää taustatukea kaksikolta Müller ja Götze – heistä molemmat ovat osuneet kilpailussa kahdesti. Kahden ottelun jälkeinen maaliero on siis aika vakuuttava 8-0, pisteitä kuusi. Arsenalin saldo on taas 3-5 ja pisteitä siis nolla.
Bayern München on päättänyt Arsenalin euro-kauden kahdella viime kaudella ensimmäisellä pudotuskierroksella. Nyt Bayern voi tehdä ”hattutempun” joukkueiden lohkovaiheen tuplakohtaamisessa. Jos Arsenal jää näistä peleistä nollille, on jopa todennäköisestä, että Emirates-stadionilla pelataan maksimissaan euro-pelejä torstaisin. Mutta Arsenal on näyttänyt vuosien varrella erinomaisen kykynsä venyä tiukoissa paikoissa. Nyt sellainen paikka on ja Wengerin täytyy kaivaa joukkueelta esiin samanlainen esitys kuin pari viikkoa sitten kotiottelussa Manchester Unitedia vastaan ensimmäisellä jaksolla – sitä Arsenalia on vaikea pysäyttää, edes huippuvireisen Bayern Münchenin.
_**Jari Litmanen**_
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin Lukko vai Tappara?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen Kuukauden peli mitellään Raumalla, kun Tappara ottaa mittaa Lukosta. Kuka osuu ensimmäisenä ja mihin aikaan?
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistain Lukko-Tappara-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa voittaa kaksi lippua Leijonien EHT-turnaukseen
Yle Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy klo 17.35 alkaen. Ottelu alkaa klo 18.30, jolloin myös vastausaika päättyy. Voittaja julkistetaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kotitaloudet väittävät lajittelevansa – kolmannes biojätteestä väärään paikkaan
Kolmen jätehuollon liikelaitoksen tekemä jätetutkimus osoittaa, että maaseudulla biojätettä päätyy sekajätteen joukkoon enemmän kuin kaupungeissa. Jäteyhtiön johtajan mukaan suunnitelmissa on aloittaa sekajätteen pistokokeet, jotka paljastaisivat taloudet, jotka lajittelusta laistavat.
Kolmen Keski-Suomessa toimivan jätehuollon liikelaitoksen selvitys sekajätteen koostumuksesta on yllättävä: haja-asutusalueiden omakotitalouksissa sekajätteen joukkoon kertyi enemmän biojätettä kuin kaupunkialueilla.
Esimerkiksi Sammakkokangas Oy:n toimialueella biojätettä sekajätteessä liki 30 prosenttia, kun taajamissa osuus on 25 prosenttia.
Sammakkokankaan toimitusjohtaja Outi Ruuska myöntää yllättyneensä tuloksesta: hän oli kuvitellut, että haja-asutusalueella omakotitaloissa kompostoitaisiin taajamia paremmin, koska monilla on talonsa ympärillä puutarha.
– Biojätteen määrä sekajätteen seassa haja-asutusalueella on tosi iso. Se kertoo, että suuri joukko on niitä, jotka eivät kompostoi, vaikka niin sanovat, Sammakkokankaan toimitusjohtaja Outi Ruuska sanoo.
Ruuska on varma, että osa ihmisistä varmasti lajittelee jätteensä todella hyvin, mutta ei riitä, että vain osa tekee niin.
– Tietoa on kyllä annettu. Vaikeus on siinä, että pitäisi saada ihmisten asenteita muuttumaan.
Tarkastukset alkamassa
Ruuskan mukaan jätteiden lajittelu perustuu suurelta osin rehellisyyteen. Lajiteltu jäte on käsittelymaksultaan halvempaa kuin lajittelematon, ja siksi se houkuttelee myös niitä, jotka vain muka-lajittelevat.
– Kyllä siinä saa kustannusetua, että sanoo kompostoivansa, vaikka niin ei teekään. On vain hyvin vaikea todentaa, missä astioissa on ollut biojätettä sekajätteen seassa.
Ruuskan mukaan tutkimustulos kuitenkin pakottaa tekemään jotain.
– Täytyy laittaa yksi vaihde lisää silmään. Keinoja on jo mietitty, varmaankin aloitamme jäteastioiden pistokoeluontoiset tarkastukset.
Tutkimus osoittaa metallin lajittelun sujuvan
Sammakkokangas Oy, Mustankorkea Oy ja Jämsän Jätehuolto -liiikelaitos tekivät huhti-heinäkuun välillä sekajätteen koostumustutkimuksen, johon kerättiin kahdeksalta alueelta yhteensä 24 sekajätekuormaa.
Taajama-alueita edustivat Saarijärven ja Jämsä-Jämsänkosken keskusta-alueet, Jyväskylän Kuokkala ja Laukaan keskusta.
Haja-asutusalueiksi valikoitui Kinnula-Kivijärvi-Kannonkosken, Kuhmoisten, Korpilahden sekä Laukaan haja-asutusalueet.Tutkimuksen tulokset osoittivat, että esimerkiksi metallin määrä sekajätteessa oli pari prosenttiyksikköä koko maan arvoa alhaisempi, lasin puolestaan valtakunnallista tasoa.
Keskimäärin biojätettä oli sekajätteen seassa 25 prosenttia, mikä on hieman alle valtakunnan keskitason, mutta maaseudulla lajitteluaktiivisuus osoittautui alhaisemmaksi kuin taajamissa.
_Outi Ruuskaa haastatteli Marja Hyttinen._
Alpo Suhonen katuu tuoreessa kirjassaan historiallista valmennuspestiään NHL-joukkueessa
Alpo Suhonen saattaisi työskennellä yhä Pohjois-Amerikassa, jos hän ei olisi lähtenyt Torontosta Chicagoon viitisentoista vuotta sitten.
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäinen eurooppalainen päävalmentaja Alpo Suhonen myöntää tuoreessa Pelaa omalla mailallasi -kirjassaan, että hän teki virheen rapakon takana.
\- Itse olin Chicago Blackhawksiin väärä valmentaja, koska seuran filosofian mukaisesti joukkue pelasi vielä goonikiekkoa. Minun olisi ollut parempi jäädä apuvalmentajaksi Torontoon.
Suhonen toimi Toronto Maple Leafsin apuvalmentajana vuosina 1998-2000, josta hän siirtyi Chicagoon päävalmentajaksi 2000.
Suomalainen valmensi Chicagoa vain vajaan vuoden, sillä hän erosi tehtävistään terveyssyiden vuoksi.
Vuodesta 2012 lähtien Itävallan jääkiekkoliiton urheilujohtajana työskennellyt Suhonen katuu nyt kirjassaan ratkaisuaan. Suhonen kirjoittaa, että hänen elämänsä saattaisi olla nykyään erilaista, mikäli hän ei olisi lähtenyt päävalmentajaksi Chicagoon.
\- Jos olisin jäänyt Torontoon, kenties olisin Pohjois-Amerikassa vieläkin, Suhonen kirjoittaa.
Ennen Toronto-aikaansa hän oli muun muassa Winnipeg Jetsin apuvalmentajana.
\- Itse olin Winnipegissä Teemu Selänteen uran alussa ja pääsin seuraamaan läpimurtoa läheltä. Hänen kohdallaan kaikki tähdet olivat kohdallaan. Seura oli eurooppalaistyyppinen, kaupungissa oltiin totuttu eurooppalaispelaajiin, sillä Anders Hedberg ja Ulf Nilsson olivat olleet WHA:ssa pelanneen Jetsin suuria tähtiä jo 1970-luvulla.
Suhosen mukaan Selänteen persoonallisuus sopi joukkueeseen, tilanteeseen ja Jetsin kulttuuriin täydellisesti.
\- Kaiken lisäksi Teppo Numminen, ja minäkin, olimme valmiiksi paikalla, jos Teemu tarvitsi apua, Suhonen kirjoittaa.
Hän on valmentanut myös Suomessa, AHL:ssä ja IHL:ssä sekä useita kausia Sveitsissä. Kaudella 2011-2012 Suhonen toimi valmentajana myös Slovakiassa sekä Suomen maajoukkueen päävalmentajana kausina 1982-1986.
Suhonen on myös voittanut SM-kultaa pelaajana vuonna 1971.
Havukka-ahon ajattelija
TV1 torstaina 24.12.2015 klo 20.45 - 22.30
Yle Areenassa 7 päivää
Konsta Pylkkänen (**Kai Lehtinen**) on luonteeltaan loputtoman utelias haaveilija. Hän saattaa yllättäen syventyä ratkomaan maailman pieniä ja suuria arvoituksia aina mittarimadon toimenkuvasta avaruuden mittasuhteisiin.
**Kari Väänäsen** ohjaama elokuva Havukka-ahon ajattelija perustuu kirjailija **Veikko Huovisen** samannimiseen klassikkoromaaniin.
Vouhotukset  vasta tulossa
Omaperäisten ajatelmiensa takia Pylkkäsellä on melkoinen maine kainuulaiskylässä, johon modernin maailman vouhotukset tekevät vasta hiljalleen tuloaan.
Havukan Pikku-Nikke (**Konsta Pöyliö**) ihailee suunnattomasti Pylkkästä, jonka paras kaveri on Mooses Pessi (**Ilkka Heiskanen**).
Pylkkänen tekee historiaa
Kun Pylkkänen saa pestin maisteri Ojaston (**Hannu-Pekka Björkman**) ja maisteri Kronbergin (**Tommi Korpela**) apumiehenä, pääsee hän seuraamaan ihailemiaan luonnon tutkijoita.
Yllättävien sattumusten kautta Pylkkänen itse päätyy tieteellisen läpimurron avaintekijäksi. Kepposiin mieltynyt Pylkkänen ei päästä uusia ystäviään helpolla.
Elokuva on kuvattu Kainuun maisemissa Puolangalla ja Kuhmossa.
Käsikirjoitus ja ohjaus:  Kari Väänänen. Tuotanto: MRP Matila & Röhr Productions Oy, Suomi, 2009.
Muualla verkossa:
[Joulunaikaa Ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/joulunaikaa-ykkosella)
Tutkijat ihmeissään – minne Päijänteen taimenet katosivat?
Päijänteeseen istutettujen 2-vuotiaiden taimenistukkaiden lähes täydellinen kato ihmetyttää kalatutkijoita. Muilla järvillä 2-vuotiaat istukkaat menestyvät paremmin.
Päijänteeseen istutetut kaksivuotiset taimenet näyttävän kadonneen lähes kokonaan. Osa viime vuosina istutetuista taimenista on merkitty, mutta vain muutama 2-vuotiaille taimenistukkaille laitettu merkki on palautettu tutkijoille.
– On hyvä kysymys, että minne ne katoavat. Kolmevuotiaat istukkaat näyttävät kasvavan aivan hyvin, niille tulee toista kiloa vuodessa kasvua. Kaksivuotisia vain ei näy, sanoo kalastusbiologi Matti Havumäki Keski-Suomen kalatalouskeskuksesta.
Syyllinen saattaa olla muikku.
– Järvitaimen haluaa löytää muikkua, ja pohjoisella Päijänteellä se on isoa ja harvassa. Myös etelämmässä muikku kasvaa nopeasti isoksi, ja voi olla, ettei siihen pieni istukas ehdi, arvelee Havumäki.
Muilla Keski-Suomen järvillä 2- vuotiaiden taimenien istutukset onnistuvat paremmin kuin Päijänteellä. Päijänteellä kolmevuotiaina istutetut taimenet näyttävät selviytyvän huomattavasti paremmin kuin kaksivuotiset.
– Vahvasti näyttää siltä, että Päijänteeseen pitäisi laittaa kolmevuotiaita ja kolmekesäisiä mieluummin kuin kaksivuotisia. Rahalle tulisi parempi vastine, Havumäki sanoo.
Kaupungit kisaamaan kasvusta – hallitus antaa porkkanarahaa uusiin ajatuksiin  
Hallitus kilpailuttaa kaupunkeja ja hakee uusia ajatuksia kaupunkiseutujen kehittämiseen. Hallitus etsii porkkanarahalla kaupunkiseutuja, joille houkuteltaisiin investointeja ja edistetään työvoiman liikkuvuutta.
Osana [kärkihankkeita](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus), hallitus houkuttelee kaupunkeja kehittämään uusia ajatuksia yritystoiminnan ja alueiden kehittämiseen.
Suunnitelmien mukaan alueiden pitää ottaa enemmän vastuuta ja varautua paremmin talouden rakennemuutoksiin. Maakuntien liittoilta vaaditaan parempaa ennakointia teollisuustuotannon ja yritystoiminnan muutoksiin.
Hallitus varaa vuosittain viisi miljoonaa euroa seuraavaksi kolmeksi vuodeksi liittojen käyttöön. Rahoilla laaditaan muun muassa suunnitelmia keinoista ennakoida ja selvitä isoista irtisanomistilanteista.   
Hallitus hakee kasvuvyöhykettä
Hallitus varaa ensimmäistä kertaa rahaa laajempien kasvuvyöhykkeiden perustamiseen. Rahoilla haetaan esimerkiksi pääradan varteen Helsingin ja Tampereen välille syntyneen alueen vahvistamista. Lisärahoilla yritetään houkutella vyöhykkeelle investointeja ja parantaa työntekijöiden liikkuvuutta muun muassa älyliikenteen avulla.
Hallitus rahoittaa yhtä tai kahta vyöhykettä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Pääradan lisäksi vastaavia alueita on Perämeren seudulla Oulun läheisyydessä sekä Turun ja Pietarin välinen kasvukäytävä.
Hallitus käyttää osana kärkihankkeita vyöhykkeiden ja kaupunkiseutujen kehittämiseen kolmen vuoden aikana 15 miljoonaa euroa.
Hallitus tekee kaupunkiseutujen kanssa uudestaan sopimukset maankäytön, asumisen ja liikenteen yhteishankkeista.
Hallitus sanoo tiukentavansa näiden MAL -sopimusten sitovuutta. Sopimuksissa on aikaisemmin ollut ongelmia asuntorakentamisen hitauden takia. Sopimuksissa huomioidaan myös kasvava maahanmuuttajien asuntojen tarve.   
Talvivaaran kaivoksen entistä johtajaa epäillään sisäpiiririkoksesta
Talvivaaran kaivoksen entistä johtajaa vastaan on nostettu syyte Helsingin käräjäoikeudessa. Häntä epäillään sisäpiiritiedon väärinkäyttämisestä.
Helsingin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä kertoo tiedotteessaan, että syyte liittyy kaupankäyntiin Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n osakkeilla vuosina 2011–2012.
Syyttäjä ei tiedota tässä vaiheessa enempää asiasta. Haastehakemus ja esitutkinta-aineisto tulevat julkisiksi, kun asia on ollut esillä tuomioistuimessa. Oikeusjutun käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa kesäkuussa 2016.
Hardcore punk -bändi Raised Fist klubikeikoille Suomeen joulukuussa
Viimeksi bändiä sai Suomessa kuunnella Provinssissa viime kesänä.
Hiljattain comeback-levynsä julkaissut ruotsalainen **Raised Fist** saapuu jälleen keikkailemaan Suomeen. Hardcore punkia ja metallimusiikkia yhdistelevä bändi esiintyy Helsingissä Nosturissa joulukuun 17. päivä ja seuraavana päivänä Tampereen Pakkahuoneella.
Liput keikoille tulevat myyntiin keskiviikkona 21. lokakuuta.
Raised Fist vietti pitkään hiljaiseloa ja päätti tammikuussa levytystaukonsa julkaisemalla uuden albumin _From The North_. Raised Fist nähtiin jo kesällä Suomessa, kun _Until The End_ -kiertue toi bändin esiintymään Provinssiin Seinäjoelle.
Luonnonvarakeskus karsii lähes kolmanneksen toimipaikoistaan
Toimipaikkojen vähennys ei johda uusiin irtisanomisiin, vaan työntekijöillä on mahdollisuus siirtyä toimintojen mukana muihin yksiköihin.
Luonnonvarakeskus Luke luopuu 11 toimipaikasta vuoteen 2018 mennessä. Toiminta jatkuu 25 toimipaikassa.
Lakkautettavissa toimipaikoissa työskentelevillä on Luken mukaan mahdollisuus siirtyä toimintojen mukana muihin yksiköihin. Uudistuksen jälkeen 70 prosenttia henkilöstöstä työskentelee pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Toiminta on loppumassa Tenojoella, Kolarissa, Kuusamossa, Sotkamossa, Kannuksessa, Vaasassa, Tervossa, Mikkelissä, Vihdissä ja Rymättylässä sekä kasvinjalostus Laukaassa. Tervossa siirrytään yrityskumppanuusmalliin ja Laukaassa ulkoistamismahdollisuutta selvitetään.
Luken päätoimipaikkoja ovat Helsinki ja Espoo pääkaupunkiseudulla sekä Jokioinen, Joensuu ja Oulu. Päätoimipaikkojen lisäksi Lukelle jää seitsemän tutkimuksen strategista toimipaikkaa, jotka Luken mukaan "sijoittuvat keskeisille yliopisto- ja korkeakoulukampuksille sekä alueellisiin tutkimus- ja innovaatiokeskittymiin".
Luonnonvarakeskus syntyi vuoden alussa kun Metla, RKTL ja MTT yhdistyivät. Toimipaikkaverkoston uudistamisen taustalla on Luken rahoituksen leikkaaminen neljänneksellä vuosina 2014–2017.
Kesäkuussa kerrottiin enintään 146 henkilön irtisanomisesta, kun Luken yt-neuvottelut päättyivät. Tavoitteena oli vähentää 210 henkilötyövuotta, mutta osa vähennystarpeesta toteutui eläköitymisten ja määräaikaisten työ- ja virkasuhteiden jatkamatta jättämisillä.
Jokeri-ikoni palaa kaukaloon – maalitykki sivussa
Ossi Väänänen palaa Jokerien kokoonpanoon vajaan kuukauden tauon jälkeen. Brandon Kozun sen sijaan ei ole pelikuntoinen.
Ossi Väänänen on Jokerien kokoonpanossa, kun seura kohtaa tiistaina vierasottelussa HK Sotshin. Väänäselle ottelu on vasta kauden kuudes. Kokeneen puolustajan alkukausi on ollut rikkonainen ja edellisen kerran hän pelasi 27. syyskuuta.
Brandon Kozun sen sijaan ei ole pelikuntoinen, kuten eivät myöskään Oskari Korpikari, Daine Todd, Tomi Mäki, Jere Sallinen ja Riku Helenius. 
Väänäsen paluun myötä Atte Ohtamaa putoaa kokoonpanosta. Kozunin tilalle kakkosketjuun siirtyy Juhamatti Aaltonen. Saku Salminen puolestaan nousee nelosketjuun mukaan.
Takuuvarmaa tiistai-illan huumaa Raumalla - vieraana tulinen Tappara
Sarjakärki Rauman Lukko ja toisena majaileva tamperelainen Tappara iskevät yhteen illan kiihkeimmässä ottelussa. Lukon kapteeni Ville Vahalahdelle matsi on vain askel kohti ensi kevään mestaruustaistoja.
Tiistai-illan huumaa, sitä koetaan takuuvarmasti Raumalla kun Tappara luistelee Lukon kotipyhättöön. Yle Puheen kiekkokierroksen kuukauden ottelussa ei panoksia puutu, sillä kyseessä on sarjan kärkijoukkueiden kohtaaminen. 
– Tappara on pelannut tosi hyvin koko kauden. Tulee vaarallinen vastustaja vastaan. Pitää olla alusta valmiina.  Meilläkin viime pelissä emme olleet hereillä ottelun alussa ja vastustaja teki maalin. He rokottivat heti kun saatiin itsekin kiekko maaliin. Pitää olla hereillä kriittisissä paikoissa ja valmiina, ei voi nukahtaa hetkeksikään, tuumii Lukon kapteeni Ville Vahalahti muistellessaan lauantain 2-3-häviöön päättynyttä kotiottelua JYP:iä vastaan. 
Viime kauden finaaleissa Kärpille taipunut Tappara vaanii raumalaisia vain kolmen pisteen päässä, pari ottelua vähemmän pelanneena. Joukkueiden edellinen kohtaaminen syyskuussa päättyi Lukon 4-3-voittoon jatkoajalla.
Tappara on voittanut viisi viimeistä otteluaan, kun Lukolla on allaan häviö kotikentällä. 
Sairastuvalla ruuhkaa
Se, että raumalaiset ovat sarjakärjessä, ei ole ollut mikään itsestäänselvyys. Lukon kentällisiä ovat verottaneet lukuisat loukkaantumiset. 
Viime kauden pistenikkari, kapteeni Vahalahti teki paluun kaukaloon syyskuun lopussa oltuaan puoli vuotta toipilaana. Hyökkääjät Olavi Vauhkonen, Teemu Nurmi, Eetu Koski ja Janne Lahti, Miko Malkamäki sekä puolustaja Miika Koivisto ovat olleet sairaslistalla. Heistä Koivisto, Koski, Lahti, Malkamäki ja Vauhkonen ovat siellä yhä. Viimeisimpänä listan jatkoksi liittyi kanadalaishyökkääjä Kelly Zajac.
– Loukaantumiset kuuluu lajiin ja harva joukkue pystyy koko kauden viemään, ettei loukkaantumisia tule. Olemme saaneet napsittua pisteitä, vaikka onkin ollut vaikeaa, Vahalahti toteaa tyynesti.
Risto Dufvan luotsaama joukkue on näyttänyt tällä kaudella vahvuuteensa monella osa-alueella. Tiiviin viisikkopuolustuksen keskiössä, pelastajan roolissa on näytellyt liigan parhaaksi maalivahdiksikin tituleerattu Ryan Zapolski. 
Myös ylivoimapeli on ollut, jos ei timanttista – niin ainakin liigan tehokkainta. Kaikkiaan reilun 84 minuutin ylivoimapelin aikana Lukko on tempaissut vastustajan maaliin 15 kutia. Myös alivoimalla Lukko on parhaiden joukossa. Tämä kaikki, vaikka miestä on ollut sairastuvalla harva se päivä.
Tavoitteet selvät - vain mestaruus riittää
Mielenkiintoisen sävyn viime kaudella pronssiottelussa JYP:lle taipunut Lukko sai kun päävalmentaja Risto Dufva allekirjoitti Mikkelin Jukureiden kanssa päävalmentajasopimuksen. Dufva siirtyy Jukureiden valmentajaksi ensi kaudella.
– En usko, että kukaan on edes ajatellut sitä sillä tavalla, että se olisi jotenkin erikoista. Se kuuluu lajiin, että valmentajat ja pelaajat vaihtuu. Moni on siihen tottunut ja ei se ole ollut meillä edes esillä. Ei mikään valmentaja ole pitkää aikaa yhdessä joukkueessa, Vahalahti kommentoi.
Lukon tavoitteet ovatkin tälle kaudelle selkeät. Vain mestaruus riittää ja nyt ainakin suunta vaikuttaa olevan oikea. Paikka sarjakärjessä on ollut ansaittu.
	– Ei se meille ole ollut yllätys että kausi on mennyt hyvin. Alusta asti on haettu että ollaan kärkikahinoissa. Ollaan puhallettu yhteen hiileen koko ajan ja huomattu, että kun äijiä ja itsekin on ollut sivussa, niin aina joku on nostanut tasoaan. Se on suurin syy. 
Vuoteen 2019 saakka Raumalla pysyvä Vahalahti osaa myös arvioida sitä, kuinka aiempien vuosien joukkue eroaa tämän päivän kokoonpanoon.
– Jos vaikka otetaan viime kauden joukkue vertailukohteeksi, niin aika samantyyppinen tämä on. Vähän pelaajat vaihtuu. Vanhat pelaajat on vuoden taas kokeneempia ja ehkä osaavat paremmin arvioida mitä kausi ja playoffsit pitää sisällään.
Pelimerkit ovatkin varmasti selvät. Siitä enteitä antaa jo se, että Toni Koivisto ja Janne Niskala komeilevat pistepörssin kärkimiehinä. 
Tapparalla tulee olemaan hikiset paikat.
**JÄÄKIEKKOKIERROS Yle Puhe klo 18.03-21.30 Raumalta.**
Riku Riihilahti: Vaimoni kertoi minulle että me kannustetaan nyt Liverpoolia
Uuden Villikortti-ohjelman juontajana ja tuomarina toimiva Riku Riihilahti vieraili YleX Aamussa keskustelemassa mm. penkkiurheilusta.
Luke lakkauttaa Utsjoen ja Kolarin toimipisteet Lapista
Luonnonvarakeskuksen (Luke) uudistaminen lakkauttaa kaksi toimipistettä Lapista. Suunnitelman mukaan Lapista lakkautetaan Utsjoen ja Kolarin toimipisteet vuoteen 2018 mennessä.
Utsjoella toimintaa järjestetään lakkauttamisen jälkeen yhteistyössä Turun yliopiston Utsjoki-Kevon tutkimusaseman kanssa sekä Inarin toimipaikan kanssa. Utsjoella on 1 tutkija ja 7 muuta henkilöä.
Kolarin toiminta siirtyy Luken Rovaniemen toimipaikalle. Toimipaikan henkilöstö on 1 tutkija ja 6 muuta henkilöä.
Kaikkiaan Luke luopuu  11 toimipaikasta eri puolilla Suomea. Lukelle jää yhä 25 toimipaikkaa. Luken neljä päätoimipaikkaa ovat jatkossa pääkaupunkiseudulla (Helsinki ja Espoo), Jokioisessa, Joensuussa ja Oulussa.
Lakkautettavissa toimipaikoissa työskenteleville tarjotaan mahdollisuutta siirtyä toimintojen mukana Luken muihin toimipaikkoihin.
Toimipaikkaverkoston uudistamisella pyritään Luken budjettirahoitusta leikkaamaan noin 25 prosentilla vuosina 2014 – 2017.
Luken toimipaikkaverkoston uudistamissuunnitelma on käsitelty maa- ja metsätalousministeriössä. Alueellistamisen koordinaatioryhmässä asiaa käsitellään 27.10. Päätökset toimipaikkojen lakkauttamisesta tullaan tekemään käsittelyn jälkeen.
Villi kortti -juontaja Riku Riihilahti lupaa: Ohjelma sopii myös heille, joita urheilu ei kiinnosta
Urheiluaiheisessa paneelishow’ssa on mukana myös YleX:n Mäkkäri.
Maanantai-iltana TV2:ssa starttasi urheiluaiheinen paneelishow _Villi kortti_, jota luotsaa urheilutoimittaja **Riku Riihilahti**. Hän kertoo, että on jo pitkään halunnut tehdä ohjelmaa, jossa huumorin kautta sukelletaan penkkiurheilun maailmaan. 
\- Urheiluruudun tekeminen on journalistin hommaa. Tämä, mitä me nyt tehdään, on huomattavasti enemmän sieltä viihdepuolelta, Riihilahti sanoo YleX Aamun haastattelussa.
_Villissä kortissa_ kaksi joukkuetta kilpailee urheiluaiheisissa tietämystä ja ilmaisutaitoa vaativissa tehtävissä. Joukkueiden kapteenit ovat muusikko **Tommy Lindgren** ja näyttelijä **Essi Hellén**. Panelistien joukossa on YleX Jälki-istunnon **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**, joka nähdään parhaillaan myös MTV:n _Voitolla yöhön_ -ohjelmassa. Panelisteina toimivat myös **Tuomas Kyrö**, **Kalle Palander**, **Aki Riihilahti**, **Paula Noronen** ja **Helena Pöllänen**, minkä lisäksi ohjelmassa nähdään julkkisvieraita.
Riihilahti lupaa, että ohjelmasta on iloa myös sellaisille ihmisille, jotka eivät ole erityisen innokkaita penkkiurheilijoita.
\- Yritämme viedä keskusteluja kaikkialle muualle urheilusta. Urheilu antaa sen ärsykkeen keskustelulle, ja sitten mennään jo eteenpäin.
_[Villi kortti](https://yle.fi/aihe/ohjelma/villi-kortti)_nähdään TV2:ssa maanantaisin kello 22. Ohjelmaa voi katsoa myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2952816).
**Lue myös:**
[Kyllä, on myös TV-sarjoja, joissa YleX:n Mäkkäri ei tänä syksynä esiinny](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258820) 
Etsimme aikamatkustajia - tämä oli tulos
Miten olisi mahdollista löytää keskuudessamme liikkuvat aikamatkustajat? Kokeilin etsiä heitä internetin kätköistä.
Aikamatkustajat varokaa, olemme aivan kannoillanne!
Idea aikamatkustajien etsimiseen sai alkunsa Michiganin teknillisessä yliopistossa suoritetusta [kokeesta](http://www.mtu.edu/news/stories/2014/january/search-time-travelers.html). Siinä astrofysiikan professori Robert Nemiroff pohti opiskelijoidensa kanssa, voisiko aikamatkustajia saada kiinni internetin avulla. Löytäisikö heidät somesta tai googlaamalla?
Nemiroffin ryhmä päätyi ideaan, että jos joku olisi maininnut internetissä jostain asiasta ennen kuin siitä olisi kenenkään mahdollista tietää, olisi hänen oltava aikamatkustaja. Mutta mitkä olisivat sellaisia asioita, jotka on mahdollista tietää vasta tietyn päivämäärän jälkeen?
Pitkällisen keskustelun jälkeen kohteiksi valikoituivat Paavi Franciscus, joka valitsi nimensä paaviksi tulonsa myötä 13.3.2013 ja komeetta ISON, joka löydettiin 21.9.2012. Ryhmä etsi internetistä mainintoja näistä asioista ennen noita päivämääriä. Etsintää tehtiin eri hakukoneilla esimerkiksi googlella ja bingillä sekä sosiaalisesta mediasta kuten twitteristä ja facebookista. Ryhmä ei hyvästä yrityksestään huolimatta löytänyt todisteita aikamatkustajien olemassaolosta. Paavi Franciscuksesta löydettiin yksi maininta, mutta se osoittautui enemmänkin virheeksi kuin aikamatkustajan lipsautukseksi.
Aikamatkustaja, twiittaa tämän viesti kuukausi sitten
Niinpä olikin aika ottaa kovemmat keinot käyttöön. Ryhmä laittoi twitteriin syyskuussa 2013 viestin, jossa he myös pyysivät aikamatkustajia uudelleentwiittaamaan viestin elokuussa 2013 ja lisäämään siihen jomman kumman  hashtagin "#ICanChangeThePast2" tai "#ICannotChangeThePast2". Viestiä aikamatkustajilta ei kuulunut elokuussa. Tämä ei kuitenkaan ollut yllätys ryhmän jäsenille, jotka arvelivat aikamatkustajien löytyvän varmemmin lottovoittajien joukosta.
Mutta yhtä kaikki ryhmä teki kiinnostavaa työtä siitä, miten internetiä voitaisiin käyttää avuksi tutkimuksessa.
Miten saada kiinni suomalaiset aikamatkustajat?
Olisiko voinut olla niin, että Nemiroffin tutkimus ei saanut kiinni juuri suomalaisia aikamatkustajia? Päätin kokeilla koetta samalla metodilla, mutta keskittyen suomalaisiin ilmiöihin.
Avokadopasta ja selfiekeppi
Ensin piti tietenkin keksiä ilmiöitä ja aiheita, jotka ovat syntyneet Suomessa tiettynä aikana. Näiden keksiminen osoittautui yllättävän vaikeaksi. Jytky, ilmaveivi ja salarakas olivat esimerkkejä sanoista, jotka yleistyivät Suomessa tiettynä aikana. Mutta loppujen lopuksi päädyin Alexander Gullichsenin kehittämään [avokadopastaan](http://www.makuja.fi/reseptit/avokadopasta-a-la-alexander-gullichsen/), joka villitsi Suomen kansan syksyllä 2012. Etsin tietoja avokadopastasta twitterista, facebookista ja googlella ennen vuotta 2012, jospa joku aikamatkustaja olisi erehtynyt hehkuttamaan kyseistä ruokaa ennen aikojaan. Jos vastaan tuli avokadopasta, oli helppo tarkistaa kuuluivatko siihen Gullichsenin kehittämän pastan ainekset.
Toinen etsimäni sana oli selfiekeppi, joka iskostui suomalaisten tietoisuuteen vuonna 2014. Tein sanalla hakuja ennen vuotta 2011, jolloin vain aikamatkustajan voisi kuvitella tietävän kyseisestä vempaimesta.
Aikamatkustajat pysyivät piilossa
En kuitenkaan onnistunut näillä hakusanoilla ja etsimismetodilla löytämään mitään epäilyttävää. Eli suomalaiset aikamatkustajat eivät tarttuneet haaviini. Mutta ei luovuteta!
Miten sinä etsisit aikamatkustajia?
Olisiko sinulla parempia ehdotuksia miten saada kiinni suomalaiset aikamatkustajat, kerro niistä meille laittamalla ideasi kommenttikenttään.
Paluu tulevaisuuteen- elokuvaa juhlitaan myös [KulttuuriCocktailissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/mihin-aikaan-sina-menisit-aikakoneella) keskiviikkona 21.10.
Jarkko Niemisellä "kuninkaalliset" puitteet
Suomen kaikkien aikojen paras tennispelaaja Jarkko Nieminen aloittaa tiistai-iltana uransa viimeisen ammattilaisturnauksen pelaamalla ensimmäisen kierroksen ottelun Espanjan Daniel Munoz-De la Navaa vastaan. Yle näyttää Kuninkaallisen tennishallin keskuskentällä klo 19.25 alkavan ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Fem -kanavalla. 
Jarkko Nieminen ei voisi päättää ammattilaisuraansa komeammassa miljöössä kuin Tukholman Madison Square Gardeniksi ristityssä Kuninkaallisessa Tennishallissa. 
Tukholmassa hämmästellään, miksi Helsingissä myydään Olympiastadionin puupenkkejä yleisellä huutokaupalla. Ruotsalaiset pitävät tällaista toimintaa lähes pyhäinhäväistyksenä, sillä tukholmalaiset haluavat pitää kynsin hampain kiinni yli 70-vuotiaan Kuninkaallisen tennishallin puupenkeistä. Maailman hienoimpana tenniksen sisähallina pidettävän areenan miljöötä ei haluta tuhota.
Tukholman Kuninkaallinen tennishalli on rakennettu vuonna 1943 eli vain muutamia vuosia sen jälkeen, kun Helsingin Olympiastadion. Hallia on toki remontoitu vuosien saatossa useampaankin kertaan, mutta keskuskentän miljöö on säilytetty samanlaisena kuin se valmistuessaan vuonna 1943 oli. Kenttää kiertää katsomo puisine penkkeineen. Kuninkaallisen aition ja paksun lompakon omaavan ”paremman” väen aitioiden penkit on toki päällystetty punaisella sametilla.
Kuninkaallinen tennishalli ei ole yksinomaan tennispelaajien käytössä.
Hallissa on järjestetty muun muassa ammattinyrkkeilyiltoja ja rockkonsertteja. Eivätkä Areenalla esiintyneet orkesterit ole ihan mitä tahansa ”rockhemmoja”, sillä Tukholman Kuninkaallisessa tennishallissa ovat soittaneet muun muassa The Beatles ja Rolling Stones. Keskuskentälle pystytetyssä nuoratussa neliössä puolestaan ovat nyrkkeilytaitojaan tukholmalaisyleisölle näyttäneet sellaiset ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestarit kuin Ingemar Johansson ja Muhamad Ali.
Suomen kaikkien aikojen paras tennispelaaja Jarkko Nieminen aloittaa tiistai-iltana uransa viimeisen ammattilaisturnauksen pelaamalla ensimmäisen kierroksen ottelun Espanjan Daniel Munoz-De la Navaa vastaan. Yle näyttää Kuninkaallisen tennishallin keskuskentällä klo 19.25 alkavan ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Fem -kanavalla. 
Wenger luottaa kokeneisiin puolustajiin: Tulee olemaan yksi illan tärkeimmistä asioista
Arsenalin kokeneet puolustajat joutuvat kovaan paikkaan, kun heidän on pysäytettävä Bayern Münchenin maalitykki Robert Lewandowski.
Arsenalin ja Bayern Münchenin välisessä Mestarien liigan ottelussa yksi ratkaisun kulmakivistä on se, miten Arsenal onnistuu pysäyttämään tulikuuman maalitykin Robert Lewandowskin. Saksalaishyökkääjä on iskenyt 15 maalia seitsemässä viimeisimmässä pelissään.
\- Paras keino taistella häntä vastaan on pitää pallo meidän hallussamme, Arsenalin manageri Arsene Wenger aloitti.
\- Sen jälkeen on oltava taitava hänen kanssaan, sillä alueelle päästessään hän on tekniikkansa ja viimeistelynsä ansiosta pitelemätön.
Ensimmäistä Mestarien liigan voittoaan jahtaavan Arsenalin manageri Arsene Wenger laskee puolustuksessaan kokemuksen varaan ja Lewandowskia pysäyttämään on valjastettu Laurent Koscielny ja Per Mertesacker.
\- Tarvitsemme Mertesackerin ja Koscielnyn kokemusta, jotta voimme pärjätä hänelle. Se tulee olemaan yksi illan tärkeimmistä asioista, Wenger sanoi.
Arsenalin pakkovoitosta huolimatta – tai sen ansioista, Bayernin manageri Pep Guardiola uskoo kotijoukkueen olevan vahvoilla.
\- Tällaisessa tilanteessa heillä on etu. Heidän on pakko voittaa. Kun pelaajat joutuvat tällaiseen tilanteeseen, he yrittävät tehdä parhaan mahdollisen suorituksen. Voimme odottaa vain joukkuetta, joka taistelee täydet 90 minuuttia, Guardiola ennakoi.
\- Tämä on heidän viimeinen mahdollisuutensa. Kun saa viimeisen mahdollisuuden elämässään, on valmis antamaan kaiken mitä on jäljellä. Meidän täytyy valmistautua siihen.
**Arsenal-Bayern München TV2:ssa alkaen kello 21.35.**
Nettisuora klo 14: Maahanmuuttoviraston tiedotustilaisuus turvapaikkatilanteesta
Turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo, miten Irakin uusi turvallisuusarvio vaikuttaa turvapaikkapäätöksentekoon.
Maahanmuuttovirasto järjestää tänään tiistaina tiedotustilaisuuden turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista, turvapaikkahakemusten käsittelystä ja Irakia koskevasta tuoreesta turvallisuusarviosta.
Turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo, miten Irakin uusi turvallisuusarvio vaikuttaa turvapaikkapäätöksentekoon.
Yle lähettää tiedotustilaisuuden[ suorana verkossa klo 14 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3094296).
Kehäradan lentoaseman terminaalin sisäänkäynti auki vasta vuoden lopussa 
Kehäradan lentoaseman terminaaliin johtava sisäänkäynti viivästynee entisestään. Näillä näkymin se avataan kahdessa vaiheessa vasta joulukuun loppuopuolella ja ensi vuoden puolella.
Heinäkuussa avautunut Kehärata odottaa vielä Helsinki-Vantaan lentoaseman terminaalin sisäänkäyntiä. Nyt lentoasemalle menevät ihmiset joutuvat kulkemaan Tietotien uloskäynniltä bussilla terminaaleille.
Terminaalin sisäänkäynnin piti valmistua lokakuun lopussa, mutta hankkeen urakoitsija SRV on jo saanut neljä viikkoa lisäaikaa.
Liikenneviraston projektipäällikön Juha Kansosen mukaan sekään ei riitä.
– Neuvottelut urakoitsijan ja muiden osapuolien eli HSL:n ja Finavian kanssa ovat kesken, mutta yritämme saada aseman auki tämän vuoden puolella.
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan terminaalinpuoleinen sisäänkäynti avataan matkustajille joulukuun loppupuolella, kun hissit saadaan käyttöön ja yhteys sitä myötä avatuksi. Sen sijaan liukuporrastyöt jatkuvat sisäänkäynnillä vielä ensi vuoden alkupuolelle asti.
Sisäänkäynnin avaaminen viivästyy aiemmin suunnitellusta, sillä rakennustyöt teräs-lasirakenteisella sisäänkäyntikuilulla ovat osoittautuneet arvioitua haastavammiksi: asennettavat lasit joudutaan laskemaan yksitellen jopa kolmenkymmenen metrin syvyyteen, missä niiden asennus tapahtuu hyvin ahtaassa tilassa.
Rakennushankkeen myöhästyminen aiheuttaa pelkästään Liikennevirastolle kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannukset jokaista ylimääräistä kuukautta kohden.
– Aina kun hankkeet venyvät, niin pelkästään meidän rakennuttamisorganisaation pystyssä pitäminen maksaa. Lisäkustannuksia syntyy aina, kun joku asia venyy ja vanuu. Eihän mikään asia maailmassa ole ilmaista, Kansonen sanoo.
Uusi työmatkalinja 617 
Hämeentien ja Mäkelänkadun varresta lentokentälle tehtäviä työmatkoja varten HSL perustaa uuden työmatkalinjan 617. Uudella linjalla HSL pyrkii tuomaan helpotusta niille, jotka joutuvat vaihtamaan lentoterminaalin sisäänkäynnin puuttumisen vuoksi sekä Kehäradan alku- että loppupäässä.
Linja 617 liikennöi ruuhka-aikoihin 30 minuutin vuorovälillä. Linjan reitti kulkee Tuusulanväylän ja Kehä III:n kautta, jolloin se palvelee myös Kehä III:n ja Lentoasemantien risteyksen tuntumassa olevia työpaikkoja. Uusi linja aloittaa marraskuun puolivälissä.
Räppäri Thelo Ekow kertoo tarinansa Viljakkalan kuningas -dokumentissa
"Se muodostuu normiks se, että huomenna ku sä meet kouluun, ni sä tiedät, että joku tappelu on tulossa." KulttuuriCocktailin dokumentissa Jesse Markin aka Thelo Ekow matkaa lapsuutensa Viljakkalaan ja kertoo, mitä on olla musta taiteilija Suomessa vuonna 2015.
"Koska sä oot musta, sä varmasti osaat räpätä." Tällä tavalla Jesse Markinista tuli MC Thelo Ekow. Ghanasta Viljakkalaan muuttanut Jesse Markin räppää kansainvälisellä tyylillä, jossa poliittisuus sekoittuu myytteihin ja omakohtaisiin kokemuksiin. [The Megaphone State](http://www.megaphonestate.com/) -bändi perustettiin Hervannassa, mutta se ammentaa syvältä mustan soulin ja funkin juurista. "Ilman musiikkia ja räppiä mua katottais mustana miehenä hyvin eri tavalla."
_"Tunnelmat on kireemmät ku koskaan. Valtakunta on jakautunut kahteen leiriin. Sä olet joko puolesta tai vastaan. Pelko ajaa ihmiset tähän."_ - Jesse Markin
Kuuntele Thelo Ekowin KulttuuriCocktailille valitsemat levyharvinaisuudet
Jesse Markin aka Thelo Ekow kaivoi levyhyllystään KulttuuriCocktailille soulin, funkin ja progen harvemmin kuullut klassikot. Tunnistatko [The Megaphone Staten](http://www.megaphonestate.com/) käyttämät samplet?
[Viljakkalan kuningas](https://www.youtube.com/playlist?list=PLuvP9dAHyT1qWXTPdagpY55hQ50XZRClN&disable_polymer=true)
Miltä tuntuu, kun koko parisuhde onkin valhetta?
Mies jättää naisen, joka on raskausviikolla 10. Miltä tuntuu, kun kaikki mitä on kuvitellut todeksi, paljastuukin valheeksi? Pirjolle kävi näin. Tämä on hänen tarinansa. 
 
Kun Pirjo tekee raskaustestin, häntä jännittää vähän. Edellinen yritys on päättynyt keskenmenoon. Mutta Kallen kanssa on sovittu, että yritetään vielä. Ja kun on kestänyt keskenmenon, kestää kaiken.
 
Testi näyttää positiivista.
Pirjoa jännittää vähän. Sitten tulevat innostuksen väreet: tätä on onni.
Kalle on ihana, avoin. On puhuttu perheestä, omakotitalosta, vauvan pienestä pehmeästä kädestä. Myös Pirjon kymmenvuotias tytär rakastaa Kallea, sanoo ryhtyvänsä isosiskoksi. Ja Kalle, hän haaveilee olevansa isä, työntävänsä vaunuja, vielä kerran.
 
Mutta kun Pirjon kymmenes raskausviikko alkaa, Kalle sanoo, ettei oikeastaan haluakaan perhettä, ainakaan Pirjon kanssa.
Kun matto vedetään alta
Ensin tulee epäusko.
 
- Pahinta ei ollut jättäminen, sen vielä ymmärtäisin. Mutta että Kalle petti kaikki suunnitelmat. Kaikki se, mihin olin uskonut, vedettiin äkkiä pois, Pirjo sanoo.
 
Pirjo näkee Kallen vielä kolme kertaa. Sairaalassa, lastenvalvojalla, oikeussalissa. Kolme kertaa. Miehen, jonka kanssa unelmoi perheestä, talosta ja tulevaisuudesta. Miehen, joka kesti hänen kanssaan keskenmenon, käsi kädessä.
- Toinen lapsi ilman isää tähän maailmaan, Pirjon tytär sanoo.
 
Pirjo ei ole naiivi. Hänellä on taustaa ja kaksi tutkintoa, hyvä työpaikka ja lapsi. Jälkikäteen hän näkee, että olisi ehkä voinut ajatella toisin. Mutta hän on aina rakastanut heittäytyä. Elämä on kantanut, hän on luottanut. Nyt on ehkä toisin.
Mikä oli kaiken takana?
Pirjo saa tietää, että Kallella on toinen nainen. Oli jo silloin, kun Pirjon odottama vauva sai alkunsa. Jo silloinkin, kun päätettiin jättää ehkäisyt, sitoutua. Ottaa se suuri askel.
- Syö naisellisuutta ihan hirveästi, että sinut jätetään ja petetään juuri, kun olet raskaana. Että toinen lähtee, kun olet antamassa sen, mikä on naiseudessa syvintä ja arvokkainta, Pirjo pohtii.
 
Pian käy ilmi, että mikään, mitä Kalle on puhunut, ei ole totta. Puhe perheestä, lastenvaunuista, omakotitalosta. Puhe suhteesta, rakkaudesta, sitoutumisesta. Pirjolla on epätodellinen olo. Hänen on vaikea kuvitella Kallesta mitään näin pahaa. On vaikea uskoa, että lupaukset ja unelmat eivät merkinneetkään Kallelle mitään. Pirjo on luottanut, ollut lähellä, hehän ovat käyneet yhdessä läpi keskenmenon.
 
- Voin hyväksyä, että joku kypsyy minuun, jättämisen tai jopa pettämisen, mutta en sitä, että mies valehtelee kaikesta ja jättää syntymättömän lapsensa, Pirjo sanoo.
 
Pirjo kävelee joka aamu toisen naisen työpaikan ohi ja kiittää mielessään, ettei ole mustasukkaista tyyppiä. Jos olisi, ei olisi takeita siitä, mitä voisi tapahtua. Äkkiä kaikki tuntuu epävarmalta.
 
- En voinut enää luottaa mihinkään tai kehenkään. En uskonut, että pystyisin tekemään enää mitään. Todellisuudesta oli tullut absurdia, mikään ei ollut sitä miltä näytti. Ei asiat eikä ihmiset, Pirjo kertoo.
 
Vauvan Pirjo aikoo kuitenkin pitää.
Apua!
Kun hätä on pahin, apuun tulevat ystävät ja omat vanhemmat.
Vanhemmat ovat läheisiä ja ymmärtävät. Heistä on hienoa, että tulossa on uusi lapsenlapsi. Isä, joka on nähnyt paljon, ymmärtää jo asioiden todellisen laidan ja näkee, että Kalle ei tule enää takaisin. Ystävien kanssa taas on aina puhuttu kaikki. Eivätkä he jätä nytkään.
 
- He sanovat, että tipahda sitten, me otamme kopin. He vievät Porvooseen jokirantapiknikille ja Pori Jazziin, käskevät syömään kun en itse ymmärrä.
 
Mutta oikeastaan vasta, kun ystävä lahjoittaa vanhat äitiysvaatteensa, Pirjo ymmärtää, että se on totta: raskaus, vauva, uusi elämä. Vähän toisenlainen kuin mitä oli suunniteltu, mutta uusi kuitenkin.
Kohti selviytymistä
Pikku hiljaa Pirjo alkaa nousta pahimmasta, mutta ei se helppoa ole. Hän päättää, että pitää olla yksi asia, jota kohden mennä. Muu saa kaatua ympärillä.
 
- Piti vihdoin hyväksyä se, mikä oli tapahtunut. Tilannetta en voinut enää korjata, mutta vauvaa voisin vielä suojella. Söisin, nukkuisin, odottaisin. Pitäisin vauvasta huolta.
 
Se yksi asia on vauva.
Odottavien maailma tuntuu olevan suunniteltu pareille ja perheille. Pirjo on aina yksin. Aluksi se ärsyttää. Sitten siitä tulee hänen juttunsa, vähän niin kuin ominaispiirre. Kallesta ei kuulu mitään.
 
Petetyksi tulemisen työstäminen vie aikaa. Pirjo puhuu ystävilleen, vanhemmilleen, terapeutille. On vaikea luottaa mihinkään. On iloa ja surua, limittäin, pää raskaudesta sekaisin.
 
- Eroa käsitellään kevyesti, mutta oikeasti se on hirveä prosessi, joka kestää ja kestää ja vie terveyden. Prosessi, joka ei lopu, vaikka mielessäsi kuvittelet kaiken olevan jo ohi. Pirjo pohtii.
Uusi elämä
Vihdoin on aika. Vauva syntyy, mutta elottomana, napanuora kaulansa ympärillä. Se on sininen, veltto ja näyttää aivan isältään. Kaikki on kuin unta, eikä Pirjo osaa rakastaa vauvaa, vielä. Itse asiassa hän ei tunne mitään, tunteet tulevat paljon myöhemmin, kun kaikki on jo paremmin.
Vielä ei tiedetä, miten tulee käymään.
 
Kun Kalle ilmestyy synnytysosastolle, hoitajat odottavat viereisessä huoneessa. He tuntevat taustat ja tietävät, että tällaiset tapaukset voivat äityä arvaamattomiksi. Kalle kuitenkin lähtee. Isyyttä hän ei myönnä ennen kuin testi näyttää positiivista. Vasta myöhemmin Pirjoa alkaa pelottaa, mitä tapahtuu, jos Kalle aikoo mukaan kuvioon.
 
Sairaalassa käy hyvin. Mutta vieläkin Pirjoa kauhistuttaa, että vauva näyttää aivan isältään. Se ei ole vauvan syytä vaan kohtalon ivaa. Vauva on oma ihana ihmisensä, kaiken rakkauden arvoinen.
Kuka huijasi?
Viimeisen kerran Pirjo tapaa Kallen oikeudessa. Enää ei puhuta tulevaisuudesta tai omakotitalosta, pienistä käsistä tai vaunujen työntämisestä. Puhutaan isyydestä, elatusmaksuista, siitä kuka tiesi ja mitä.
 
Oikeudenkäynti pelottaa Pirjoa yllättävän paljon. Mukana on luottoystävä. Silti pelko ei jätä ihan kokonaan.
 
- Kalle vääristää kaiken toiseksi. Valat vannottuaan hän sanoo, että pakotin hänet suojaamattomaan seksiin, ettei osannut arvata minun tulevan raskaaksi. Hän väittää, ettemme edes seurustelleet, että olin keksinyt kaiken.
 
Kalle kertoo oikeudessa todellisuudesta, jota Pirjo ei tunne. Siinä mitään suhdetta ei ole. Siinä Pirjo on huijannut viattoman miehen seksiin ja lapsensa isäksi.
 
- On ihan helvetin loukkaavaa, kun toinen latelee sellaisia valheita, eikä voi sanoa takaisin mitään.
 
Sitten kaikki on ohi.
Elämä jatkuu
Sinisestä vauvasta kasvaa ihana pieni Hanna-tyttö, joustava ja iloinen. Tyttö, joka ei halua valehdella koskaan. Kun Hanna myöhemmin kysyy isästään, Pirjo kertoo, että isä jätti hänet, ei vauvaa. Kallea hän ei halua tytön tapaavan, valheet pelottavat yhä.
 
Nyt, vuosia tapahtuneen jälkeen, Pirjo ajattelee, että pieniä merkkejä oli näkyvissä, kuin vihjeitä tulevasta. Kallen pieniä valheita, eri versioita tapahtumista. Juttu, joka kerrottiin eri tavalla. Olisi vain pitänyt nähdä ja oivaltaa.
- En ajatellut sitä silloin sen enempää.
 
Nyt, vuosia tapahtuneen jälkeen, Pirjo kokee olevansa vihdoin jaloillaan. Arki on hyvää, lapset tasapainossa. Uudelleen hän ei ole uskaltanut rakastua.
- En uskalla edes ajatella, että pitäisi miettiä, voiko johonkin luottaa.
 
__Henkilöiden nimet on muutettu.__
Toimittaja: Leena-Kaisa Laakso
Forssa puntaroi vielä turvapaikanhakijoiden hajasijoittamista
Forssan kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle kysymyksen turvapaikanhakijoiden hajautetun vastaanottotoiminnan käynnistämisestä. Hallitus joutui pohtimaan asiaa, kun selvisi, että Rantasipin hätämajoitusyksikkö tyhjenee tammikuussa. 
Turvapaikanhakijoita majoittanut Forssan hätämajoitusyksikkö on toiminut entisen hotellin tiloissa noin kuukauden. Hotellin omistaja kuitenkin aikoo ottaa kiinteistön omaan käyttöönsä tammikuun jälkeen.
Koska hotelli ei myöhemmin ole enää käytettävissä, Forssan kaupunginhallitus pohti maanantaina mahdollisuutta sijoittaa turvapaikanhakijoita kaupungin tyhjillään oleviin vuokra-asuntoihin.
Hallitus jätti kuitenkin asian pöydälle lisäselvityksiin vedoten.
– Selvityspyyntö koskee sitä, minkälainen aikaviite asiassa on ja millaisia kustannus- tai palveluiden järjestämisvaikutuksia asialla on, jos hätämajoitus jatkuu tai kyse on turvapaikanhakijoiden vastaanottotoiminnasta, Forssan pakolaisasioiden koordinaattori Jaakko Leskinen sanoo.
Leskisen mukaan vaihtoehtoja on joitakin, keskeisimpänä Forssa-asunnot Oy:n vapaana olevat vuokra-asunnot. Jos turvapaikanhakijoiden määrä pysyy nykyisellään, silloin asunnot riittävät juuri ja juuri turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
– Jos heidän määränsä vähenee, silloin se on helpompaa.
Jaakko Leskisen mukaan Forssan kaupunginhallitukselle tarjotaan lisäselvitys tilanteesta mahdollisimman nopeasti, joskaan sen tarkempaa aikataulua Leskinen ei tässä vaiheessa pysty vielä kertomaan.
Forssassa turvapaikanhakijoiden hätämajoitus entisessä hotellissa päättyy kiistaan vuokrasummasta: "Asiat eivät vain menneet putkeen"
SPR ja Forssan entisen Rantasipi-hotellin omistaja eivät päässeet yksimielisyyteen hätämajoitukseen käytetyn rakennuksen vuokrahinnasta. Tämän vuoksi SPR lopettaa hätämajoitustoiminnan hotellissa, sanoo rakennuksen omistaja, Villa Eden caren toimitusjohtaja Sinikka Lahdensivu.
Vuokrahinnan alentaminen ei tullut kyseeseen monestakin syystä, sanoo Rantasipin Resteliltä ostaneen Villa Eden caren toimitusjohtaja Sinikka Lahdensivu. Lahdensivu kertoo, että SPR ehdotti uutta vuokrasopimusta.
– Uudesta vuokrasopimuksesta ei ole käyty neuvotteluita kanssani, eikä toiminnan muuttamisesta vastaanottokeskukseksi, minkä kuulin vasta paikallislehdeltä, kun asia oli menossa kaupunginvaltuuston esittelyyn. Olen edelleenkin valmis jatkamaan Rantasipin hätämajoitusyksikön toimintaa, mutta en lähde alentamaan vuokraa. Rantasipissä on jo 150 prosentin käyttöaste ja kovat kulut, eikä Rantasipi mielestäni ole muita maan hätämajoitusyksikköjä kalliimpi kohde, sanoo Lahdensivu.
– Olemme jo joustaneet kiinteistön käytössä aika tavalla. Olemme antaneet SPR:n käyttöön tiloja, joiden käytöstä ei alun perin ollut sovittu. Esimerkiksi olimme sopineet, että koulutustiloja käytetään vain turvapaikanhakijoiden infotilaisuuksiin, mutta nyt käytännöksi on tullut, että kolme opettajaa antaa niissä opetusta. Myös keittiön olemme luovuttaneet käyttöön. Katson, että alkuperäinen vuokrasopimus on täysin kohtuullinen, sanoo Lahdensivu.
Lahdensivun mukaan neuvottelut kariutuivat siihen, että SPR:n Hämeen piiristä ilmoitettiin, ettei SPR jatka toimintaa nykyisillä ehdoilla. Tosin alun perin SPR ei ollut tilojen vuokrasopimusta allekirjoittamassa, vaan toisena osapuolena oli Maahanmuuttovirasto.
– Asiat eivät vain menneet putkeen. Toki ymmärrän, että Maahanmuuttovirastolla ja SPR:llä on työn alla paljon kohteita, mutta Forssassa ei nyt ole toimittu kuten olin toivonut. Hätämajoitusyksikön vapaaehtoisia kohtaan minulla ei ole kuin hyvää sanottavana.
Ikäihmisten hoivatoimintaa tilalle
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto kertoo, ettei jatkosopimusta Rantasipistä ole tehty, koska omistaja ei suostunut ehtoihin, joita SPR tarjosi. Uuden ehdotuksen pohjana oli Maahanmuuttoviraston mukaan normaali, vastaanottotiloista maksettava vuokrataso.
Kauton mukaan Rantasipin tämän hetken sopimus on tavanomaista kalliimpi, koska se jouduttiin solmimaan erittäin akuutissa tilanteessa, jossa oli vain tärkeintä saada nopeasti katto turvapaikanhakijoiden pään päälle.
Alun perin Villa Eden care kiinnostui forssalaishotellista siitä syystä, että innovoi Suomeen green care -toimintaan perustuvaa ikäihmisten hoivatoimintaa. Johtotähtenä on edelleen bisnesidea, sanoo Sinikka Lahdensivu.
– Mikäli turvapaikanhakijat lähtevät talosta tammikuussa, alkaa talossa remontti. Nykyiset 109 hotellihuonetta yhdistetään 53 huoneeksi. Hoivaosakkeiden markkinointi käynnistyy samaan aikaan.
Valtion eläkerahaston salkku tuotti reilun prosentin
VER kuvailee sijoitusvuoden kolmea ensimmäistä neljännestä voimakkaasti kaksijakoisiksi. Eläkerahasto on tänä vuonna siirtänyt valtion talousarvioon 1,7 miljardia euroa.
Valtion eläkerahaston VER:n sijoitusomaisuuden tuotto oli tammi–syyskuussa vaatimattomat 1,1 prosenttia. Salkun markkina-arvo oli syyskuun lopussa 17,4 miljardia euroa.
Noteerattujen osakkeiden tuotto oli kaksi prosenttia, ja osakesijoituksia koko potista oli vajaat 42 prosenttia. Korkosijoitukset olivat 0,3 prosenttia tappiolla.
VER kuvailee sijoitusvuoden kolmea ensimmäistä neljännestä voimakkaasti kaksijakoisiksi. Osakemarkkinoilla alkuvuosi oli vahva, mutta alamäki alkoi huhtikuussa ja kesti syyskuun loppuun. Vuoden viimeinen neljännes alkoi nousuvoittoisesti.
VER on tänä vuonna siirtänyt valtion talousarvioon 1,7 miljardia euroa.
Imatralla äänestettiin vastaanottokeskuksen rajoittamisesta vain lapsiperheille
Imatran valtuustossa keskusteltiin maanantaina kaupungin suhtautumisesta vastaanottokeskukseen tai hätämajoitusyksikköön. Pelkästään lapsiperheille suunnattu yksikkö ei saanut kannatusta.
Imatralla on käyty keskustelua siitä, pitäisikö kaupunkiin mahdollisesti tuleva vastaanottokeskus tarkoitettu ensisijaisesti lapsiperheille. Eilen keskustelua käytiin valtuuston kokouksessa.
Perussuomalaisten valtuutettu Timo Härkönen esitti, että Imatralle perustettavaan vastaanottokeskukseen tai hätämajoitusyksikköön sijoitettaisiin ensisijaisesti lapsiperheitä.
Valtuustossa äänestettiin Härkösen esityksestä, ja se ei saanut tarpeeksi kannatusta. Esitystä kannatti kymmenen valtuutettua ja 33 oli sitä vastaan.
Suomen punainen risti on kartoittanut mahdollisia tiloja turvapaikanhakijoiden käyttöön Etelä-Karjalassa. Imatralla on selvitetty Hotelli Vuoksenhovin muuttamista vastaanottokseskukseksi.
Karjatila vääntää lannasta sähköä ja lämpöä – pienvoimalakin voi tuottaa tarpeeksi sähköä
Jäteratkaisut ovat kirittäneet bioenergian kasvua Suomessa. Maataloudessa bioenergian hyödyntäminen etsii vielä jalansijaa. Haapavedellä kahdella tilalla on yhteinen energiayhtiö, jonka lämpö ja sähkö tuotetaan lannasta.
Bioenergian rakentamista rajoittaa tällä hetkellä energian hinta. Perinteisissä laitoksissa tuotettu sähkö ja lämpö ovat vielä sen verran edullisia, että varsinkin uusia investointeja joudutaan harkitsemaan tarkkaan.
Selkeästi suurin osa Suomen bioenergiasta tuotetaan puuhakkeesta.
Esimerkiksi karjanlantaa ja muita orgaanisia maatalouden jätteitä, hyödyntävät biokaasulaitokset ovat vielä melko harvinaisia. Tekniikan puutteesta se ei kuitenkaan johdu.
– Maailmalla biokaasulaitoksia on tuhansia ja Suomestakin löytyy useita toimivia ratkaisuja, sanoo toimialajohtaja Tage Fredriksson Bioenergia ry:stä. Syyt biokaasun käytön kangerteluun löytyvätkin yleensä muualta. Ongelmana saattaa olla esimerkiksi kannattavan mittakaavan löytäminen.
– Yleensä yhden maatilan biojäte ei vielä riitä toimivan ja kannattavan laitoksen pyörittämiseen, sanoo Frediksson.
Iso biokaasuvoimala osoittautui kannattamattomaksi
Vielä muutama vuosi sitten pohjoispohjalaisissa Siikalatvan, Haapaveden ja Pyhännän kunnissa oli haaveissa rakentaa yhteinen biokaasuvoimala Rantsilan jätevedenpuhdistamon kylkeen. Ajatuksissa oli koota alueen elintarvikeyritysten orgaaniset jätteet ja tilojen lietteet yhteen paikkaan ja jalostaa niistä mädättämällä polttokelpoista kaasua. Prosessissa syntyvä mädäte piti sitten palauttaa tiloille maanparannusaineeksi.
Kustannuslaskelmat kuitenkin romuttivat suunnitelmat.
– Todettiin, että suuret laitokset eivät ole paras vaihtoehto, koska kuljetukset molempiin suuntiin tuovat paljon kustannuksia, sanoo hankkeen valmistelussa mukana ollut projektipäällikkö Risto Ervasti.
Haapaveden-Siikalatvan seutukunnassa päädyttiinkin miettimään selvästi pienemmän kokoluokan ratkaisuja, joissa laitos viedään suoraan sinne, missä raaka-aine syntyy.
Kyllä tämä ihan toimiva ratkaisu on, kun tämmöisellä isolla karjatilalla sitä lietettä on ja yleensä sitä raaka-ainetta syntyy myös ylijääneestä rehusta
Lopputuloksena oli lopulta malli, jossa biokaasulaitosten kokoa pienennettiin ja niitä alettiin suunnitella kolmen – viiden maatilan yhteisiksi voimaloiksi, joihin voidaan sitten tuoda lisäsyötteeksi elintarvikeyritysten jätteitä.
Kahden tilan yhteinen energiayhtiö
Esko Vinkin tilalla oli jo pitempään mietitty lietteen hyväksikäyttöä energian tuotannossa.
Kun naapuritilan yrittäjät Janne ja Ville Vuorenmaakin olivat samoilla linjoilla, he perustivat yhdessä yhteisen energiafirman Bio Haapaveden, joka rakennutti sitten tiloille omat kaasuvoimalat.
Vinkin tilalla biokaasuvoimala jauhaa nyt bioenergiaa kolmeen merikonttiin pakatussa voimalassa 30 metrin päässä noin 120 lehmän pihattonavetan takana.
– Kyllä tämä ihan toimiva ratkaisu on, kun tämmöisellä isolla karjatilalla sitä lietettä on. Ja yleensä sitä raaka-ainetta syntyy myös ylijääneestä rehusta, Esko Vinkki sanoo.
Vinkin tilalla järjestelmä on rakennettu kolmeen merikonttiin. Yhdessä käsitellään tuleva raaka-aine, toisessa se muokataan mädätettäväksi ja kolmannessa tuotetaan varsinainen energia, joka hyödynnetään kaasukäyttöön muokatulla moottorilla. Se pyörittää sähkögeneraattoria.
Lämmöntuotanto perustuu prosessissa syntyvän lämmön talteenottoon. Käytännössä tila on energiaomavarainen.
_Korjaus 21.10. klo 7:00: Muutettu pihattonavetan koko 240:sta 120:ksi._
Eduskunta keskustelee ulkopolitiikasta – luvassa laaja debatti haasteista
Eduskunnassa käydään laaja ulkopoliittinen keskustelu tiistaipäivän täysistunnon aluksi. Keskustelun avaa pääministeri Juha Sipilä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) avaa eduskunnan istuntosalin tiistaipäivän kertomalla ulkopolitiikan ajankohtaisista asioista ja haasteista. Eduskunnan aloitteesta käytävässä keskustelussa hallitus kertoo Sipilän ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.) johdolla Suomen ulkopoliittisesta tilanteesta.
Hallituksen alustuksen jälkeen eduskunta keskustelee laajasti ulkopolitiikan tilanteesta. Sipilän ja Soinin jälkeen keskustelua alustaa myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Antti Kaikkonen.
Yle näyttää keskustelun TV1:ssä ja Yle Uutisten nettisivuilla klo 14 alkaen.
Presidentti Niinistö vaalirahakohusta: Presidentinkampanjasta oli hyötyä puolueen rahankeruussa
Sauli Niinistö vastasi kysymykseen siitä, kerättiinkö hänen persoonansa ja vuoden 2006 presidenttikampanjan avulla varoja myös puolueen toimintaan ylipäätään.
Kokoomuksen vuoden 2006 presidentinvaalikampanjaan liittyvä kohu ei koske pelkästään lahjoittajien nimien julkistamista tai julkistamatta jättämistä. Se koskee myös sitä, miten vetovoimaisen ehdokkaan kampanjan aiheuttamaa innostusta hyödynnetään rahan keruussa.
– Sellainen kampanja herättää aina mielenkiintoa ja osallistumisen halua. Tästä on minusta kyse myös kokoomuksen keräämien lahjoitusten osalta, Niinistö vastasi kysymykseen lyhyesti.
Niinistö kommentoi vaalirahoitusta hänen ja Brasilian presidentin Dilma Rousseffin yhteisessä tiedotustilaisuudessa tämän Suomen-vierailulla.
Presidentti kommentoi maanantaina keskustan entisen puoluesihteerin Jarmo Korhosen _Maan tapa_ -kirjassaan sekä maanantaina Ylen MOT-ohjelmassa kertomia väitteitä siitä, että Niinistön 2006 presidentinvaalikampanjan rahoitusta olisi kerätty niin että puolue olisi opastanut ja jopa houkutellut lahjoittajia antamaan rahaa nimettömästi kierrättämällä rahaa sekä puoleen tilin että tätä varten avattujen erillisten säätiöiden tilien kautta. Tällöin lahjoittajista ei tehdä vaalirahoitusilmoitusta oikeusministeriölle.
Lakia ei rikottu, sillä puolueiden kautta tulevat lahjoitukset ovat julkisia vasta vuoden 2010 jälkeen. Yksityishenkilön nimen julkistamisen raja menee nykyään 1 500, aikaisemmin 3 400 eurossa. Kunnallisvaaleissa raja on 800 euroa. Näitä pienempien lahjoitusten antajien nimen julkistaminen ilman suostumusta on sen sijaan rikollista.
Terveysalan yritykset testaavat tuotteitaan Oulussa sairaalaympäristössä
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteyteen avatussa testauslaboratoriossa terveysalan yritykset pääsevät testaamaan tuotteitaan sairaalaympäristössä.
Oulun Kontinkankaan kampusalueella tiistaina avattu OYS TestLab -testauslaboratorio tarjoaa terveysalan yrityksille autenttisen ympäristön testata yritysten ideoiden ja tuotteiden toimivuutta käytännössä siinä ympäristössä, jossa tuotteita tullaan myös jatkossa käyttämään.
Laboratoriossa on yhteensä 300 neliötä, joihin voidaan rakentaa erilaisia sairaalan yksiköitä, kuten leikkaussaleja, poliklinikoita ja vuodeosastoja. Testikäyttäjinä on muun muassa yliopistosairaalan henkilökuntaa.
Palautetta tuotteista jo kehitysvaiheessa
OYS TestLabin projektipäällikkö Timo Alalääkkölä kertoo, että testausympäristön tavoitteena on vauhdittaa uusien terveysalan tuotteiden kehitystä ja käyttöönottoa.
– Yrityksille on hyödyllistä saada palautetta kehitteillä olevista tuotteista jo tuotekehtyksen alkuvaiheessa. Jos tuote on valmis ja vasta silloin huomataan, ettei se olekaan ammattilaisen mielestä käytettävä, ovat kehitystyöhön käytetyt resurssit menneet hukkaan, Alalääkkölä sanoo.
Yrityksille on hyödyllistä saada palautetta tuotteista jo tuotekehtyksen alkuvaiheessa.
Yksi OYS TestLab -testauslaboratoriossa mukana olevista yrityksistä on oululainen Haltian Groupiin kuuluva Thingsee, joka on erikoistunut sensoriteknologiaan.
– Laitteemme ovat täällä kehittäjätiimeillä käytettävissä ja he voivat kokeilla niitä eri tarkoituksiin ilman ohjelmointiosaamista, sanoo Thingseen myyntijohtaja Kari Kujala.
– Meille taas on tärkeää saada kesällä julkaistulle tuotteelle uusia käyttäjätarinoita sairaalaympäristöstä.
Thingseen tarjoamaa sovellusta voidaan käyttää esimerkiksi potilaan paikantamiseen.
Tavoitteena saada uudet innovaatiot nopeammin käyttöön
Yrityksiä testauslaboratorioon tavoitellaan Suomen lisäksi myös muista Pohjoismaista. Projektipäällikkö Timo Alalääkkölän mukaan kiinnostuneita on ollut jo tähän mennessä useita.
Yritykset pitävät arvossa sitä, että he pääsevät testaamaan laitteitaan aidossa ympäristössä, mutta myös sitä, että he voivat keskustella terveydenhuollon ammattilaisten kanssa.
– Kiinnostus on ollut erittäin suurta. Yritykset pitävät arvossa sitä, että he pääsevät testaamaan laitteitaan aidossa ympäristössä, mutta myös sitä, että he voivat keskustella terveydenhuollon ammattilaisten kanssa.
Alalääkkölä muistuttaa, että julkinen sektori on merkittävä asiakas terveysalan yrityksille. Uuden testausympäristön toivotaankin edesauttavan julkisen terveydenhuollon ja yritysten yhteistyötä.
– Lääkinnälliset laitteet ja hankinnat ovat sairaanhoitopiirille merkittävä kuluerä, Alalääkkölä sanoo.
– Tulevaisuuden sairaala –ohjelmaan liittyen testauslaboratoriota tullaan hyödyntämään myös siihen, että pystymme varmistumaan uusien laitteiden ja tuotteiden toimivuudesta ennen kuin ne otetaan käyttöön.
Ohjelman tavoitteena on uudistaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin sairaaloiden toimintaa vastaamaan nykyajan vaatimuksia ja tulevaisuuden haasteita.
Työttömyyden kasvu hidastui Hämeessä – valopilkkuja silti vaikea löytää
Pitkäaikaistyöttömiä on nyt tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Nuorten työttömyys on myös edelleen lisääntynyt.
Päijät-Hämeessä oli syyskuun lopulla työttömänä noin 14 500 ihmistä eli  15,3 prosenttia työvoimasta. Määrä on noin kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys nousi kaikissa kunnissa Asikkalaa ja Hartolaa lukuun ottamatta.
Maakunnan matalimmat työttömien osuudet olivat syyskuussa Hollolassa ja Hämeenkoskella, molemmissa luku on karvan alle 11 prosenttia. Vaikein tilanne on Lahdessa ja Heinolassa. Lahdessa työttömyysprosentti kipusi elokuussa jo 18:aan mutta laski 17,6:een.
Heinolassa työttömien osuus on kivunnut yli 16 prosentin.
Kasvu hidastui – valoa ei tunnelissa kuitenkaan näy
Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli syyskuun lopussa hieman alle 24 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Määrä on noussut vajaalla 4,5 prosentilla vuodessa, kun koko maassa kasvu on ollut yli seitsemän prosenttia.
Työttömyyden kasvun hidastumisesta huolimatta Hämeen tilannetta ei voi kuvata valoisaksi. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä on nyt lähes tuhat enemmän kuin syksyllä 2014 ja alle 25-vuotiaista nuorista lähes 3 200 on vailla työtä.
Samanaikaisesti avoimien työpaikkojen määrä on pudonnut parilla sadalla.
Harvinainen ennätysmies Jyrki Pönkkä – sata peliä Lukossa tehoilla 0+0
Suomen ennätyksen haltija on tiistaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana, kun kiekkotiimi rantautuu Raumalle.
Rauman Lukolla on kautta aikain riittänyt huipputehokkaita hyökkääjiä. Jorma Vehmanen 544 tehopistettä. Jari Torkki 461 pinnaa. Ismo Villa 439, Jouni Rinne 337, Jari Laiho 326 ja niin edelleen.
Puhumattakaan Matti "Mölli" Keinosesta, joka 144 Lukkopelissään iski melkein maalin per matsi, eli 114 osumaa.
Kukaan yllämainituista herroista ei kuitenkaan ole SE-mies. Jota taas Jyrki Pönkkä on. Pönkällä kun on hallussaan harvinainen Suomen ennätys. 100 peliä hyökkääjänä Lukon nelosvitjassa. Tehot, uskokaa tai älkää, 0 + 0.
Jyrki Pönkkä on Kiekkokierroksen vieraana Yle Puheen Kuukauden Pelissä tiistai-iltana. Juttua mm. neloskentän roolituksen muutoksesta vuosien mittaan. Tänä päivänähän nelosketjun miehet usein selkeän roolitettuja kiekkojoukkueessa.
Pönkän aikaan nimi oli protokollassa. Mutta rooli. Se oli todella vilttiketjulaisen...
Yle Puheen Kuukauden Peli alkaen kl.17.35. 
Slovenia säätää pikalailla armeijan rajalle – peräänkuuluttaa eurooppalaista solidaarisuutta
Sloveniaan on viime päivinä saapunut tuhansia turvapaikanhakijoita. Maa on varoittanut, ettei se pysty hallitsemaan kasvavia pakolaismääriä.
Slovenia haluaa pikaisesti kiristää Kroatian vastaisen rajansa valvontaa. Maan hallitus haluaa vielä tänään viedä läpi lain, joka sallii armeijan lähettämisen rajavalvontatehtäviin. Slovenia on jo aiemmin komentanut armeijan avustamaan poliisia turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa, mutta nyt armeijan valtuuksia halutaan laajentaa.
Sloveniaan on saapunut tuhansia turvapaikanhakijoita päivittäin sen jälkeen, kun Unkari sulki Kroatian vastaisen rajansa. Eilen Kroatian viranomaiset päättivät yllättäen avata Serbian vastaisen rajansa. Näin rajalla jumissa ollut pakolaisten joukko pääsi jatkamaan matkaansa kohti Sloveniaa.
Maanantaina Sloveniaan saapui yli 8 000 turvapaikanhakijaa, joista noin 2 000 jatkoi matkaansa Itävaltaan.
Slovenia on toistuvasti varoittanut, ettei maa selviä kasvavista pakolaismääristä. Maan hallitus vetosi tiistaina Euroopan unionin jäsenmaihin pakolaiskriisin ratkaisemiseksi.
– Eurooppalainen solidaarisuus on uhattuna. On harhaista odottaa kahden miljoonan asukkaan maan onnistuvan siinä, missä paljon suuremmat maat eivät ole onnistuneet, Slovenian hallitus toteaa tiedotteessaan.
Uusi tutkimustulos: Itämeri makeuttaa suolaista Pohjanmerta
Itämerestä ulos virtaava makeampi vesi vaikuttaa Pohjanmeren veden suolapitoisuuteen tunnettua enemmän. Turun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan viitteitä saatiin myös siitä, että Itämeren vedet vaikuttavat Pohjanmeren itäosien ekosysteemiin.
Tanskan salmista virtaa ulos Itämeren vettä entistä enemmän. Meneillään oleva ilmaston muutos on lisännyt sadantaa Itämeren valuma-alueella. Sateisuuden kasvun myötä Itämereen kulkeutuvan makean veden määrä on kasvanut, minkä tunnetuin seuraus lienee turskan katoaminen kalastajien saaliista Suomessa.
Itämeren makeutumista on osaltaan voimistanut Pohjanmereltä tulevien suolapulssien vähäisyys. Viime vuodenvaihteessa Tanskan salmista virtasi pitkästä aikaa runsaasti suolaisempaa vettä Itämereen. Sen vaikutukset kalastossa näkyvät vasta vuosien kuluttua.
Sataa entistä enemmän
Itämereen valuvasta makeasta jokivedestä osa haihtuu ja osa sekoittuu mereen. Kun Itämereen kertyy enemmän vettä, se purkautuu Pohjanmeren itäosiin.
– Vähäisestä vesimäärästä ei ole kyse, sillä vuosittain ulos virtaavan veden määrä on suurimmillaan kaksinkertainen verrattuna Pohjanmeren omalta valuma-alueelta tuleviin valumavesiin. Itämeren vähäsuolainen vesi sekoittuu Pohjanmeren veteen etenkin sen itäosassa, joka on esimerkiksi Pohjanmeren sillin poikasvaiheiden elinaluetta, Vuorinen sanoo.
Tutkimuksen aineisto on koottu eri tietokannoista, joissa näkyy pitkän aikavälin kehitys. Itämeren ulosvirtaaman havaittiin vaikuttavan Pohjanmeren puolella meriveden suolapitoisuuteen sekä kasvi- ja eläinplanktonin määrään.
Aiemmin on enemmän tutkittu enemmän suolapitoisuuden laskun vaikutusta Itämeren omaan lajistoon ja ekosysteemiin. Nyt tutkimusjohtaja Ilppo Vuorisen mukaan näkökulmaa pitää laajentaa siihen, miten Itämeri vaikuttaa sen ulkopuolelle.
Hän lisää kysymyksen olevan perusteltu, sillä Itämeren vedet kuuluvat osana laajaan veden kiertojärjestelmään, joka on ilmastollisten tekijöitten säätelemä.
Itämeren merkitys kasvaa EU:ssa
Saaristomeren tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajan Ilppo Vuorisen mukaan tuoreet tulokset avaavat uuden näkökulman Pohjanmeren ekosysteemiä koskevaan tutkimukseen, ympäristönsuojeluun ja resurssien hyödyntämiseen.
– Ravinnepäästöjä vähentävät toimenpiteet Itämeren valuma-alueella voivat parantaa ympäristön tilaa myös Pohjanmerellä, jossa rehevöityminen on etenkin alueellinen ongelma, Vuorinen sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
– Jos Itämeren tilassa tapahtuvat muutokset vaikuttavat myös Pohjanmeren tilaan, Itämeren merkityksen voidaan olettaa kasvavan Euroopan Unionissa. Vuorisen mukaan Pohjanmeren rantavaltioissa asuu 250 miljoonaa ihmistä ja meri on tärkeä kalastus- ja luonnonvarojen hyödyntämisalue.
Tutkimuksen aineisto koottiin julkisista tietokannoista ja analysoitiin sekä aikasarja-analyysiin että ns. yleistettyihin lineaarisiin sekamalleihinperustuvien tilastomallien avulla. Itämeren ulosvirtaaman havaittiin vaikuttavan Pohjanmeren puolella meriveden suolapitoisuuteen sekä kasvi- ja eläinplanktonin määrään.
Kellogg's sai suljettua suomalaistaiteilijan some-tilit – Toni Tiikeri prostituoidun kanssa oli liikaa
Jani Leinosen tekemät yritystä kritisoivat videot ovat saaneet paljon huomiota Yhdysvalloissa. Taiteilija aikoo jatkaa monikansallisten suuryritysten kritisoimista maskoteista kertovalla dokumenttielokuvalla.
Taiteilija Jani Leinosen pari viikkoa sitten netissä julkaisema kampanja on suututtanut murojätti Kellogg'sin. Nettivideoissa yhtiön ikoninen keilakuva Tony the Tiger eli Toni Tiikeri seikkailee prostituoidun, väkivaltaisen poliisin ja itsemurhapommittajan kanssa. [Tony Is Back!](http://tonyisback.com/) -kampanjassa tiikeri ratkaisee heidän ongelmansa lautasellisella sokerimuroja.
Kellogg's ei sulattanut yritykseen kohdistuvaa kritiikkiä ja sai suljettua kampanjan Facebook-, Twitter- ja Instragram-tilit vain 12 tunnissa.
– Kyllä se yllätys oli, että reaktio oli näin kova. Samaan aikaan minulla on kuitenkin näyttely Kiasmassa, jossa on esillä kymmeniä hahmoja, ja niistä ei ole tullut mitään sanomista, Leinonen hämmästelee.
YouTubessa _Tony Is Back_ -kampanjan videot ovat edelleen katsottavissa ja ne ovat keränneet jo lähes 900 000 katselukertaa. Leinosen mukaan videot on tarkoitus laittaa nähtäväksi Kiasman Tottelemattomuuskoulu-näyttelyyn parin päivän sisällä.
Elokuva kaupallisista maskoteista
_Tony Is Back_ -kampanja on Jani Leinosen mukaan vasta alkua jollekin suuremmalle. Hänen seuraava projektinsa on dokumenttielokuva nimeltään _The Mascots_ (Maskotit). Sen pääosassa nähdään juurikin Kellogg'sin keulakuva Toni Tiikeri.
– Haemme nyt ihmisiä, jotka ovat joskus työskennelleet suuryritysten maskotteina. Muutama on jo ilmottautunut ja heillä on hauskoja tarinoita kerrottavana firmoista ja niiden toimintatavoista.
The Mascots -elokuvaan on tarkoitus saada ainakin maailman kuuluisimmat maskotit kertomaan tarinansa. Leinonen arvelee, että dokumentti on valmis vuoden sisällä.
Kiinassa neljännesmiljoona tiekuolemaa vuodessa, virallinen luku on neljännes
Kiinassa on yhä enemmän autoja, mutta liikennesääntöjen noudattaminen ja valvominen eivät ole yleistyneet samaan tahtiin.
Kiinan liikenne vaatii joka vuosi yli neljännesmiljoonan ihmisen hengen, tilastoi Maailman terveysjärjestö WHO. Kiinan viranomaisten ilmoittama luku on alle neljännes WHO:n luvusta.
Järjestön [liikenneturvallisuusraportin](http://www.who.int/violence_injury_prevention/road_safety_status/2015/en/) mukaan Kiinan liikenneonnettomuuksissa kuoli viime vuonna 261 367 ihmistä. Kiinan tilastokeskuksen luku toissa vuodelle on 58 539.
Sataa tuhatta asukasta kohdenKiinan liikennekuolemaluku (18,8) on lähellä keskituloisten maiden keskiarvoa (18,5), mutta kaukana korkean tulotason maista (9,5).
Kuolinluvussa näkyy Kiinan keskiluokkaistuminen, jonka takia yhä useammalla on varaa autoon. Kiinan automarkkinat ovat nykyisin maailman suurimmat. Liikennesääntöjen noudattaminen ja valvominen sen sijaan eivät ole kehittyneet samaan tahtiin.
Bussiturmissa kuolee kerralla kymmeniä
Yli neljännes liikenteen uhreista on jalankulkijoita. Suuri enemmistö, 72 prosenttia, on miehiä. Myös bussit ovat usein osallisina liikenneturmissa. Onnettomuudet, joissa kuolee kerralla kymmeniä ihmisiä, eivät ole harvinaisia.
Kiinalaistutkijoiden keväällä [The Lancet](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2815%2960794-2/abstract) -lehdessä julkaiseman tutkimuksen mukaan tieturmat ovat Kiinassa usein kuolemaksi myös sen takia, ettei pelastustoimi ole ajan tasalla.
Kaikkiaan Kiinassa menetetään liikenneturmien takia enemmän odotettavissa olleita elinvuosia kuin esimerkiksi minkään syövän vuoksi.
Työttömyystilanne on hiukan helpottunut – Kysyntä kasvanut useissa ammattiryhmissä
Pohjois-Pohjanmaan työttömyystilanne helpottui  hiukan syyskuussa elokuuhun verrattuna. Tilanne on kuitenkin huonompi kuin samaan aikaan vuosi sitten. Työttömyys on kasvanut hiukan vähemmän kuin koko Suomessa.
Pohjois-Pohjamaalla oli syyskuun lopussa 26 760 työtöntä työnhakijaa lomautetut mukaan lukien. Työttömyysprosentti oli 14,5 ja osuus oli ELY-alueittain maan seitsemänneksi korkein.
Vuosi sitten prosenttiosuus oli 13,9. Pohjois-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta on noussut hieman vähemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Syyskuussa työttömiä oli  760 vähemmän kuin elokuussa, mutta työttömiä oli silti 1 370 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys laski syyskuussa eniten opettajien ja muiden opetusalan erityisasiantuntijoiden, lainopillisten ja sosiaali- ja kulttuurialan erityisasiantuntijoiden sekä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöiden ammattiryhmissä.
Työvoiman kysyntä nousi useissa ammattiryhmissä. Näitä olivat muun muassa  liike-elämän ja hallinnon asiantuntijat, asiakaspalvelutyöntekijät, myyjät ja kauppiaat, avustavat keittiö- ja ruokatyöntekijät sekä rakennustyöntekijät.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömistä työnhakijoista ulkomaan kansalaisia oli hieman yli tuhat ja vuoden aikana ulkomaalaisten työttömyys nousi 220:llä. Ulkomaalaisten työttömyysaste oli syyskuussa Pohjois-Pohjanmaalla 34,5 prosenttia.
Tulvansuojelun asiantuntija: "Kokemäenjoki näyttää nyt huonoja puoliaan"
Porissa paljastunut Kokemäenjoen rannan sortumavaara ei suinkaan ole ainoa ison joen kolttosista.
Kokemäenjoen rannalla Porin Isojoenrannassa paljastunut murtumavaara on vain yksi monista Satakunnassa.
– Kokemäenjoki näyttää näitä huonoja puoliansa aina välillä. Vastaavankaltaisia kohtia on myös Harjavallassa, Nakkilassa ja Ulvilassa, eli Isojoenrannan tapaus ei sinänsä ole mitenkään ihmeellinen uutinen, arvioi projektipäällikkö Pekka Vuola Porin kaupungilta.
Vuolan mukaan Porissa on odotettavissa sortumien kaltaisia ongelmia ennemmin tai myöhemmin. Esimerkiksi Lukkarinsillan kohdalla joki syvenee virtaavan veden viedessä maata mukanaan.
Monta rautaa tulessa
Porin Harjunpäänjoen rannassa on ollut vastaava sortumavaara jo jonkin aikaa. Harjunpäänjoki on erityisen ongelmallinen, ja siellä on jo ryhdytty toimenpiteisiin tilanteen parantamiseksi.
– Harjunpäänjoki on ratkaisevassa osassa mahdollisten tulvien kannalta. Pohjatutkimukset ovat loppusuoralla ja siellä pyritään varmistamaan, ettei Harjunpäänjoki aiheuta tulvavaaraa muualle, esimerkiksi Ulvilan puolelle.
Porissa on käynnissä useita projekteja tulvien estämiseksi. Porinsillan alapuolisiin ruoppauksiin on haettu poikkeuslupaa vuollejokisimpukan vuoksi. Vuolan mukaan tulvien estämiseksi pohjaa pitäisi päästä ruoppaamaan, vaikka vuollejokisimpukkaa alueella esiintyykin.
– Jokiveden pitää päästä myös purkautumaan mereen, minkä vuoksi Pihlavanlahtea on viime aikoina puhdistettu kasveista, Pekka Vuola summaa.
Mikko Koivu: ”Sakun kohtaaminen kaukalossa oli epämukavaa”
Mikko Koivu on tyytyväinen, että hän ei koskaan kohdannut NHL:n pudotuspeleissä Saku Koivua. 
Minnesota Wildin jääkiekon NHL-joukkueen kapteeni Mikko Koivu myönsi Minnesota [Star Tribune –lehden ](http://www.startribune.com/mikko-koivu-admits-facing-brother-on-ice-was-uncomfortable/333958831/)haastattelussa, että hänestä ei ollut miellyttävää kohdata isoveli Sakua kaukalossa. 
\- En koskaan pitänyt pelaamisesta häntä vastaan. Hänkin oli sentteri, joten kohtasimme usein aloituksissa. Se on kuin pelaisi parasta ystäväänsä vastaan, mutta vielä enemmän. Se oli erilaista ja epämukavaa Mikko Koivu kertoi lehtihaastattelussa.
Saku Koivu lopetti merkittävän NHL-uransa kauden 2013-14 jälkeen. Veljekset ehtivät kohdata NHL:n runkosarjassa 18 kertaa. 
\- Olen tyytyväinen, että emme koskaan kohdanneet pudotuspeleissä. Silloin en sitä myöntänyt, mutta kun se oli muutama vuosi sitten lähellä, en ollut iloinen, Minnesota avainpelaaja myönsi.
Saku Koivu toimi vuosia Montrealin kapteenina. Hänen uransa päättyi Anaheim-paidassa. 
\- Montrealissa huomasin sen valtavan kunnioituksen, jota hän sai osakseen. Silloin ymmärsin, kuinka hyvä hän on ja minkälaisen uran hän on pelannut. Se on vaikuttavaa, kun ajattelee, montako vuotta hän pelasi ja mitä kaikkea hän kävi läpi, Wild-kippari viittasi veljensä kaudella 2001-2002 sairastamaan non-Hodgkinsin lymfoomaan.
Minnesota Star Tribunen haastattelusta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [MTV Sport. ](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/artikkeli/mikko-koivu-myontaa-vihdoin-sakun-kohtaaminen-oli-epamukavaa/5505750)
Liki 99-vuotias Jaakko lopettaa autoilun – katso liikuttava video viimeisestä kauppareissusta
Jaakko Virtanen lopettaa autoilun ennen 99-vuotissyntymäpäiväänsä. Hän ei ole ajanut yhtään kolaria, vaikka hänellä on ollut ajokortti 70 vuotta.  Auto on ollut Virtaselle tärkeä työväline, sillä hän teki töitä metsäteollisuudessa yli 40 vuotta.
Jaakko Virtasen ajoura alkoi moottoripyöräkortista.
– Minulla oli alun perin valtion moottoripyöräkortti, jonka olin saanut sotareissulta. Auton ajokortin sain sodan jälkeen vuonna 1946 ja vaihdoin pyörän autoon vuonna 1959, Virtanen kertoo.
Virtasen viimeisen auton katsastusaika päättyi 20. lokakuuta ja siihen loppuivat myös  ajot.
– Järki sanoo näin. Silloin kun ihmisellä tulee 99 vuotta kahden kuukauden päästä täyteen, niin pitää jostain luopua. Päätin, että on parempi luopua ennen kuin toiset kehottavat luopumaan autosta, pohtii Jaakko Virtanen.
Ajokortti voimassa ensi syksyyn
Virtasen viimeinen auto on vuoden 1989 mallinen Volkswagen Golf, jonka mittariin ehti tulla 200 tuhatta kilometriä.
– Että sitähän ei ota pois kukaan. Paitsi jos ajan kolarin, niin poliisit voivat ottaa ajokortin. Mutta eihän tässä nyt omalla pihalla enää. Käyn vain viimeisen kerran vielä kaupassa omalla autolla, Virtanen toteaa.
Jaakko Virtanen ei ole ajanut yhtään kolaria ja vakuutusyhtiö on palkinnut hänet 75 %:n vahinkobonuksilla. Hän on omistanut 11 autoa, joilla hän on ajanut yhteensä 2 200 000 kilometriä.
Virtanen on saanut 70 vuoden aikana kahdet sakot.  Poliisi sakotti ensimmäisen kerran katkenneesta jarruvaijerista ja toisen kerran ilman silmälaseja ajamisesta.
– Ensimmäinen oli venäläinen Moskvitsh, ja kaksi seuraavaa saman merkin Elite ja Skandinavia -malleja. Sitten oli seitsemän Fiatia ja yhdestoista on volkkari, toteaa Virtanen.
Virtanen huollatti autonsa ammattimiehillä
Töissä oli niin paljon hommaa, ettei aika riittänyt auton korjaamiseen.
– Torppa ja kesämökkikin piti rakentaa vielä sivutöinä, sanoo Virtanen.
Hän huollatti autonsa aina samalla ammattikorjaamolla. jossa hän teetti myös remontit. Auto oli hänelle jokapäiväinen työväline, jolla hän kulki konttorille Kausalaan, metsään mittauksia tarkastamaan ja puun ostoon.
– Kun istuin aamulla ratin viereen, ajattelin, että kunhan nyt tämänkin päivän taas pärjään. Kinoksien kanssa joutui tappelemaan, mutta aina selvisin kotiin, Virtanen muistelee.
Jaakko Virtanen oli tehnyt Tampellaan tullessaan sopimuksen 40 vuoden työssäolon jälkeen alkavasta eläkkeestä ja lopetti työnteon 62-vuotiaana. 
– Olin ensin 29 vuotta Tampellan renkinä, seuraavat 10 vuotta Tehdaspuulla ja loput UPM:llä, kertoo Virtanen.
Auto jää rekisteriin
Jaakko Virtanen ei enää katsastuta autoaan, mutta pitää sen rekisterissä. Hän arvelee, että näin se menee kaupaksi paremmin. 
– Mitä se auto tuossa pihalla seisoo? Minulla käy kotiavustaja kerran viikossa siivoamassa ja muutenkin katsomassa, Virtanen kertoo ja arvelee, että vanhat veteraanit saattavat saada taksilappujakin. 
Avustaja  on luvannut tästä lähtien tuoda hänelle ruokaostokset ja naapuri kyyditä muille asioille.
– Ei tarvitse siitä surua pitää. Naapuri sanoi eilen vielä, että kyyti löytyy silloin, kun tarvitset, kertoo Virtanen.
Hän pesee pyykkinsä ja valmistaa ruokansa itse.
Virtanen lomaili kotikulmilla
Jaakko Virtanen rakensi perheelleen kesämökin Kymijoen varteen ja vietti lomansa Iitissä.
– Iittihän on hyvä paikka asua, etenkin tämä Vuolenkoski. Tämä on ihana paikka. Täällä on ollut mukava olla, vaikka en ole osallistunut paljoa näihin kylän asioihin. Työ oli minulle pääasia, sillä ison firman metsätyönjohtajana piti tehdä tulosta.  Ei passannut kotona lepäillä, toteaa Virtanen.
Hän täyttää 99 vuotta joulukuun lopulla.
Kiinniotto Seattlessa ei hetkauttanut ympäristöaktivistia: "Kansanliikkeen tuntua kaipaisin Suomessakin"
Tamperelaisen Olli Vuokon tie ympäristöaktivistiksi alkoi omien elämäntapojen kyseenalaistamisesta. Kesällä hän joutui Yhdysvaltain rannikkovartioston kiinniottamaksi. Aktivismimatkailun aiheuttamat hiilidioksidipäästöt kirjataan tarkasti, Greenpeacesta kerrotaan.
Päätimme melontatoverini kanssa, että peräännymme vasta jos on aivan pakko.
Yhdysvaltain länsirannikolla Seattlessa kesäkuinen aamu valkenee harmaana. Taivasta peittää paksu pilvilautta. Joukko luonnonsuojelujärjestö Greenpeacen aktivisteja on herännyt aamuyön tunteina ja melonut kirkkaan keltaisilla ja punaisilla kajakeilla rivistöksi öljy-yhtiö Shellin valtavan Polar Pioneer -öljynporauslautan eteen.
Yksi kajakissa istuvista aktivisteista on tamperelainen Olli Vuokko, 35. Hän ja muut aktivistit ovat saapuneet kaupunkiin vastustamaan öljy-yhtiön porauksia Alaskan pohjoispuolella Tšuktšimerellä. Aktivistit levittävät veteen monenkymmenen neliön kokoisen kelluvan banderollin, jonka jättimäiset oranssit kirjaimet huutavat "Shell no".
Yhdysvaltain rannikkovartiosto seuraa aktivistien toimintaa ja huutelee varoituksia. Tiedossa voi olla jopa kymmenen vuotta vankeutta, megafonista kajahtaa englanniksi.
Vuokko on ottanut selvää tempauksen mahdollisista seurauksista ja häntä jännittää hiukan. Ympärillä olevien aktivistitovereiden rauhallisuus pitää kuitenkin mielen tyynenä.
–  Päätimme melontatoverini kanssa, että peräännymme vasta jos on aivan pakko, Vuokko kertoo.
Lopulta rannikkovartioston vene ajaa kajakkien viereen. Ensin veneeseen nostetaan Vuokko ja hänen toverinsa, sitten kajakit. Vuokko pidetään kiinniotettuna muutaman tunnin ajan rannikkovartioston hallissa. Lopuksi aktivistin käteen ojennetaan 250 dollarin sakkolappu.
Merellä Polar Pioneer lähtee öljynporausmatkalleen vastustuksesta huolimatta. Aktivistia surettaa, kun kirkkaankeltainen öljyjättiläinen katoaa horisonttiin.
Ilmastonmuutos on aktivistin polttoaine
Seattlen tapahtumista on nyt aikaa neljä kuukautta. Olli Vuokon mieleen päivä on piirtynyt ikimuistoisena kokemuksena.
– Seattlessa oli todella hyvä yhteishenki. Laaja kansalaisliike oli meidän takanamme. Sellaista kansanliikkeen tuntua kaipaisin Suomessakin enemmän. Tuntui, että Shell oli todella yksin kaupungissa, Vuokko toteaa.
Juotsenosta kotoisin oleva Vuokko on koulutukseltaan elokuvakäsikirjoittamisen maisteri. Luonnonsuojelujärjestö Greenpeacen riveihin hän on kuulunut pari vuotta. Ympäristökysymysten ääreltä hän tosin löysi itsensä jo kymmenen vuotta sitten.
– Huolestuin yleisesti ottaen ilmastonmuutoksesta ja maapallon tilasta – siitä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
Jonkin aikaa hän yritti vaikuttaa ympäristöasioihin omilla kulutustottumuksillaan ja -valinnoillaan. Miehestä tuntui, ettei oma toiminta kuitenkaan riittänyt. Järjestöihin liittyminen alkoi houkuttaa.
– Elämässäni oli yleisesti tilanne, jonka aikana aloin kyseenalaistaa eri asioita. Opiskelenko sitä alaa, mitä oikeasti haluan? Mitkä asiat ovat itselleni tärkeitä? Tajusin, että ympärilläni on tapahtumassa isoja asioita, joille pitäisi tehdä jotakin, Vuokko kertoo.
Aktivistia eteenpäin ajavana voimana oli ja on edelleen ilmastonmuutos maailmanlaajuisine vaikutuksineen.
– Ilmastonmuutoksen torjuminen vaatii toimintaa niin vapaaehtoisilta kuin järjestöiltäkin. Ei voida tuudittautua siihen, että poliitikot ratkaisisivat tällaisen asian, koska niin ei vain näytä tapahtuvan.
Lentomatkoilla aatemaailma joutuu koetukselle
Vapaaehtoisena ympäristöaktivistina toimiminen tarkoittaa reissaamista maailmalla, mutta Vuokko näkee luonnonsuojeluun liittyviä epäkohtia myös kotimaassaan. Hänen mukaansa on väärin, että valtio-omisteiset yhtiöt ottavat osaa luonnolle haitalliseen toimintaan, kuten ydinvoimaan ja arktisilla alueilla tapahtuvaan öljynporaukseen.
– Suomen pitäisi valtiona toimia enemmän arktisen alueen ja luonnon puolustajana, Vuokko toteaa.
Ympäristöaktivistien mielestä fossiiliset polttoaineet pitäisi jättää maan uumeniin. Luonnonsuojelijoiden periaatteet joutuvatkin koetukselle, kun he kampanjamatkojaan varten nousevat jättimäisiä päästöjä aiheuttavien jumbojettien kyytiin. Greenpeace Finlandin viestintäpäällikkö Juha Aromaan mukaan jäsenistön matkustamisen aiheuttamia päästöjä ja kustannuksia harkitaan joka kerta tapauskohtaisesti.
– Kovin paljon ei maapallon ympäri turhaan matkusteta, Aromaa sanoo.
Hänen mukaansa Greenpeacen pääsääntönä on, että lyhyillä, esimerkiksi Pohjoismaihin tehtävillä kampanjamatkoilla lentokoneen kyytiin ei nousta. Kotimaassa tarvittavat matkat tehdään junalla ja Tukholmaan livutaan laivalla. Järjestö pyrkii myös hyödyntämään videokokouksia välttääkseen turhaa reissaamista.
– Valitettavasti emme voi välttää lentämistä kokonaan. Luonnollisesti mannerten väliset matkat mennään lentäen. Jonkinlainen kampanjaetu pitää olla saavutettavissa, jotta lentomatka tehdään. Toiminnastamme aiheutuvat hiilidioksidipäästöt kirjataan aina vuosikertomukseemme, Aromaa sanoo.
Kovin paljon ei maapallon ympäri turhaan matkusteta.
Järjestö rahoittaa vapaaehtoisten aktivistien kampanjamatkat. Myös majoitusta ja ruokaa tarjotaan, mutta ”retkiolosuhteissa”, kuten Aromaa kuvailee. Hänen mukaansa järjestö arvioi tapauskohtaisesti, paljonko yhden vapaaehtoisen matkakulut voivat reissua kohden olla, joten yleistä keskiarvoa matkakassan suuruudelle ei ole.
– Aktivistit itse harkitsevat, millaisiin mielenosoituksiin he tahtovat osallistua. He vastaavat tekemisistään yksityishenkilöinä. Jotkut aktivistit haluavat hoitaa kustannukset itse viimeiseen saakka eivätkä käänny järjestön puoleen, Aromaa kertoo.
Toisinaan aktivistit saavat toiminnastaan sakkoja. Aromaan mukaan myös sakkojen kohdalla mietitään tapauskohtaisesti, maksaako järjestö ne vai ei. Olli Vuokon kajakkitapauksessa maksumiehenä toimi Greenpeace.
Uskonpuute iskee arkisissa tilanteissa
Vuokon mukaan uskonpuute ympäristönsuojelua kohtaan saattaa toisinaan yllättää hyvinkin arkisissa tilanteissa, kuten päivän lehteä lukiessa. Uutistarjontaa selatessa aktivistista tuntuu siltä, etteivät ympäristönsuojelulliset asiat saa tarpeeksi huomiota tietotulvan seasta.
Tällaiset asiat tuntuvat uskomattoman hienoilta.
– Ympäristönsuojelun pitäisi olla asia, joka on kaikkien mielessä ainakin jollain tavalla, Vuokko sanoo.
Kampanjamatkat ja saman ajatusmaailman jakavien ihmisten kohtaaminen sen sijaan ajavat Vuokkoa aktivistina eteenpäin.
– Silloin tuntee, ettei ympäristönsuojeluun liittyvien asioiden kanssa tarvitse olla yksin.
Öljy on saanut Vuokon liikkeelle ennenkin. Vuosi sitten hän oli Venäjällä kartoittamassa öljyputkista lähteviä vuotoja. Seuraavia reissuja ei juuri nyt ole tiedossa, mutta Vuokko on valmis kampanjoimaan, jos tarve on.
Paras palkinto aktivistille on, kun öljynporaus lopetetaan alueella, jossa porausta vastaan on kampanjoitu.
– Toki se johtuu siitäkin, että alueelta ei ole löytynyt öljyä. Öljynporauksen vastustamisella on kuitenkin ollut se vaikutus, että öljy-yhtiöiden turvavaatimuksia on kiristetty. Se taas on tehnyt toiminnasta taloudellisesti kannattamatonta.
– Tällaiset asiat tuntuvat uskomattoman hienoilta, Vuokko sanoo.
Punkkikausi venyy venymistään – syyni on syytä muistaa vielä lokakuussa
Punkkikausi on venymässä tänä vuonna pitkäksi. Ensimmäiset punkit havaittiin helmi-maaliskuussa. Punkki voi tarttua mukaan metsäretkeltä niin kauan kuin lämpömittari nousee plussalle.
Lämmin syksy voi venyttää punkkikautta pitkälle. Punkkikausi myös alkoi aikaisin. Tänä vuonna ensimmäiset punkit havaittiin helmi-maaliskuussa.
Nyt viedään viimeisiä, mutta metsässä on vielä vipinää.
Punkki voi purra niin kauan, kun maassa ei ole lunta ja lämpötila nousee päivällä nollan yläpuolelle.
– Nyt viedään viimeisiä, mutta metsässä on vielä vipinää. Punkki on lämpötilariippuvainen eläin ja lämpöä on piisannut. Punkkisyyni pitää muistaa niin kauan, kuin ollaan plussan puolella, sanoo Turun yliopiston biologian laitoksen lehtori Tero Klemola.
Tutkimusten mukaan punkkikausi on pitenemässä ja punkkien levinneisyysalue laajenemassa. Taustalla on ilmastonmuutoksen vaikutus sekä itse punkkeihin että niiden isäntäeläimiin, sanoo Klemola.
Maaliskuussa kausi alkaa todennäköisesti uudestaan, mutta lumipeitteen määrä ratkaisee, milloin punkki lähtee liikkeelle.
Punkkien levittämät tauditkaan eivät katso kalenteria. Punkit levittävät kahta vaarallista tautia: borrellioosia ja puutiaisaivokuumetta.
– Tarkkana saa olla, koska oireiden ilmestymiseen voi mennä kahdesta kolmeen viikkoa. Maaliskuussa kausi alkaa todennäköisesti uudestaan, mutta lumipeitteen määrä ratkaisee, milloin punkki lähtee liikkeelle.
Turun yliopisto on saanut tänä vuonna 6 600 punkkikirjettä, joissa on ollut yhteensä noin 20 000 näytettä.
Lukot pois roskiksista – valtuutetut helpottaisivat ruuan dyykkaamista Helsingissä
Vihreiden Leo Straniuksen ja 30 muun valtuutetun aloitetta hävikkiruuan vähentämiseksi käsitellään tänään tiistaina Helsingin yleisten töiden lautakunnassa. Maa- ja metsätalousministeriö linjasi kaksi vuotta sitten, että ruuan onkiminen kauppojen jäteastioista on "jätehierarkian mukaista kierrätystä".
Joukko helsinkiläisvaltuutettuja haluaa helpottaa ruuan dyykkaamista kauppojen roska-astioista.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Leo Stranius esittää, että kaupunki ohjeistaisi kauppoja pitämään jäteastiansa lukitsemattomina. Lisäksi kaupunki voisi opastaa kauppoja vanhentuvien tuotteiden entistä tehokkaampaan myyntiin.
Hän viittaa aloitteessaan maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen lausuntoon vuodelta 2013. Sen mukaan ministeriö ”ei suhtaudu kielteisesti" ruuan dyykkaamiseen, vaan pitää sitä "jätehierarkian mukaisena kierrätyksenä".
Syyskuussa esitelty valtuustoaloite keräsi allekirjoituksia yli puoluerajojen, yhteensä 31 valtuutetulta.
– Kannatusta tuli oikeastaan kaikista puolueista paitsi keskustan kolmelta valtuutetulta, Stranius kertoo.
Terveysriski ja rottavaara?
Itsekin ruuan dyykkaamista harrastanut Stranius huomauttaa, että vielä kymmenisen vuotta sitten kauppojen roskiksia ei juuri lukittu. Käytäntö on yleistynyt sitä myötä kuin tietoisuus jäteastioiden syömäkelpoisista aarteista on levinnyt.
Lukkoja on perusteltu muun muassa terveyssyin. Straniuksen mukaan vastuu terveydestä on yksilöllä, ei kaupalla.
– Käytännössä ihmisen aistit toimivat aika hyvin siinä, mikä on pilaantunutta ruokaa ja mikä ei.
Hän ei myöskään usko dyykkaamisen johtavan kaupungin rottakannan kasvuun, kun kyse on kannellisista jäteastioista.
– Kauppiaiden näkökulmasta tämä kannustaisi heitä optimoimaan omaa hankintaketjuaan niin, että hävikkiä ei tulisi, ja toisaalta toimimaan yhteiskuntavastuullisesti siten, että nimenomaan hyödynnetään se hävikki, joka vääjäämättä tulee.
Lausuntoehdotus puoltaa aloitetta
Dyykkausaloitetta käsitellään tänään tiistaina Helsingin yleisten töiden lautakunnassa. Lausuntoehdotuksessa aloitteeseen suhtaudutaan myönteisesti ja kaupunkia kehotetaan etsimään keinoja ruokahävikin vähentämiseksi yhdessä kauppojen ja kolmannen sektorin kanssa.
Suoraan kaupunki ei voi roska-astioiden lukoista päättää, sillä ne kuuluvat kauppojen ja taloyhtiöiden vastuulle. Stranius uskoo, että ohjeistuksella voitaisiin kuitenkin saada aikaan muutos dyykkikulttuurin hyväksi.
– Lausuntoehdotus on ensimmäinen positiivinen signaali siitä, että ruokahävikin vähentämiselle on kannatusta myös kaupungin viranhaltijoiden, ei ainoastaan poliitikkojen toimesta.
Ruokakaupoista ja tukuista päätyy vuosittain roskiin arviolta 65–76 miljoonaa kiloa ruokaa. Viranomaisten mukaan suuri osa tästä on käyttökelpoisia elintarvikkeita.
Valitsisitko asuinpaikkasi sen tuoksujen perusteella? Lontoon ja Barcelonan hajut ovat jo kartalla
Tupakan, maalin, metron, ruohon, eläimen ja muut kaupungin hajut voi nykyteknologialla kerätä sosiaalisesta mediasta hajukartaksi – kaupungista kertovaksi digitaaliseksi hajumaisemaksi. Mutta mitä järkeä siinä on?
Google Street View on nerokas keksintö. Sillä voi matkustaa jopa hyisiin Huippuvuorten maisemiin katsomaan, miltä hylätyn neuvostoliittolaisen kaivoskylän Lenin-patsaan pää näyttää.
Mutta enempää se ei kerro. Se, miltä Leninin sierainten luona haisee tai millainen äänimaisema sen korvien ympärillä vallitsee, jää mielikuvituksen varaan.
Ei välttämättä kauaa, sillä tänä vuonna julkaistiin [tutkimus](http://researchswinger.org/publications/icwsm15_smell.pdf), jossa Lontoosta ja Barcelonasta tehtiin niin sanotut haisevat kartat (englanniksi Smelly Maps). Erilaisia hajuja kuvattiin kartalla eri väreillä, ja värisävyn voimakkuus kertoo hajun vahvuudesta.
Sosiaalinen media haisee
Google Street View:n kaupunkikartat perustuvat siihen, että Googlen auto on ajellut kaupungit läpi koko ajan kuvaten. Myös haisevien karttojen teko alkoi kaduilta. Seitsemän kaupungin asukkaista koostettu hajulegioona käveli, haisteli ja kirjasi aistimuksensa ylös. Näistä hajuista tutkimusryhmä koosti 285 sanan hajusanaston.
Varsinaista isoa dataa karttoja varten näistä hajukävelyistä ei haettu, sillä tietolähteeksi riitti pelkkä sosiaalinen media: Instagram, Twitter ja Flickr. Somesta kerättiin hajusanaston sanoja sisältäviä twiittejä ja kuvia, jotka pystyttiin paikantamaan ([geolocation](https://en.wikipedia.org/wiki/Geolocation)) Lontooseen ja Barcelonaan. Tutkimusryhmä löysi yhteensä noin kaksikymmentä miljoonaa käyttökelpoista somepäivitystä.
Käsitys kaupungista perustuu kaikkiin aisteihin
Mutta mitä hyötyä kaupungin hajuista on kenellekään kartalla? Yksi urbaanin hajumaiseman luojista on espanjalainen **Daniele Quercia**. Hän on tietojenkäsittelytieteen tutkija, joka on ennen Smelly Mapsia tehnyt Cambridgen yliopistossa ja Yahoo Labsissa Happy Maps tutkimusta \[linkki]. Siinä selvitettiin kuvia näyttämällä, millainen kaupunkimaisema tekee ihmisen onnelliseksi. Tuloksia mallinnettiin Lontooseen, josta tehtiin onnellisuuskartta.
Kartan avulla pystyi hakemaan reittiohjeet vaikkapa omalle työpaikalle niin, että hakija sai kaksi vaihtoehtoa: nopeimman ja onnellisimman. Happy Maps -projektin ideana oli kyseenalaistaa monen ihmisen arkea varjostava tehokkuuden ilmapiiri. Miksi valitsemme aina lyhyimmän tai nopeimman reitin, jos muutamalla lisäminuutilla saisimme elämyksen?
Kummassakin karttaprojektissa on sama tavoite taustalla: Quercia haluaa herätellä kaupunkilaiset ja kaupunkisuunnittelijat ajattelemaan kaupunkia kokonaisvaltaisemmin.
Ensin oli näkö, sitten nenä. [Ted Talksissa](https://www.ted.com/talks/daniele_quercia_happy_maps) Quercia mainitsee myös äänet ja muistot, joten ehkä ne piirretään seuraavaksi kartalle.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
_Linkki vastaavanlaiseen **Rossano Schifanellan** visualisoimaan [karttaan](http://www.di.unito.it/~schifane/smellymaps/explorer.html), jossa enemmän toiminnallisuuksia._
Ravintolakartta matkaoppaana
Suomessakin on tehty viime vuosina uusia digitaalisia karttoja, joista yhtenä esimerkkinä maailmalle levinneen Ravintolapäivän [karttapalvelu](http://www.maplantis.com/map?event-map=55599b8ace159ea65aa92602). Ideana on lisätä kartalle oma pop up -ravintola, jonka avulla Ravintolapäivästä kiinnostuneet voivat sen löytää.
Mutta Ravintolapäivän karttoja voi käyttää monipuolisemminkin kaupunkien ymmärtämiseen, kertoo karttapalvelun taustalla oleva arkkitehti ja Aalto-yliopiston tutkija **Jyrki Vanamo**. Vanamo on hyödyntänyt ravintolakarttaa esimerkiksi matkaillessaan Puolassa.
– Olen katsonut \[Ravintolapäivän] kartalta, missä ravintoloita on [suhteessa eniten](http://steep.fi/labs/hotspots/) ja mennyt sinne ihmettelemään. Ja löytänyt itse asiassa aika kiinnostavia paikkoja, jotka pelkkää staattista karttaa katsomalla olisivat jääneet löytämättä.
Vanamon ja Quercian uudenlaiset kartat perustuvat dataan, jota aiemmin ei ole saatu kerättyä.
**Millä muulla tavoin kaupungeista ja kaupunkilaisista kerätty data voisi tehdä kaupungeistamme älykkäitä? Siitä lisää tämän tiistain (20.10.2015) Tiedeykkösessä.**
_Muokkaus: Lisätty linkkejä mm. Areenaan._
Aggressiivinen musiikki lisää ahdistusta – erityisesti miehillä
Tutkimus osoittaa, että negatiivisten tunteiden käsittely surullisen tai aggressiivisen musiikin kuuntelulla lisää ahdistuneisuutta ja neuroottisuutta. Ilmiö on vahvempi miehillä kuin naisilla.
Jyväskylän ja Helsingin yliopistojen sekä Aalto Yliopiston tutkijat ovat selvittäneet, että aggressiivinen musiikki lisää erityisesti miesten ahdistuneisuutta ja neuroottisuutta.
Musiikkiterapiassa musiikkia käytetään tunteiden säätelyyn, ja monet käyttävät musiikkia näin myös itsenäisesti. Tällaisesti musiikinkuuntelusta ei kuitenkaan juuri ole tutkmustietoa.
– Jotkin negatiivisten tunteiden käsittelytavat, esimerkiksi ruminaatio eli jatkuva omien ajatusten ja tunteiden läpikäynti, ovat yhteydessä heikkoon mielenterveyteen. Halusimme selvittää, voisiko musiikin kuuntelutottumuksilla olla samanlaisia negatiivisia vaikutuksia, tutkimuksen pääkirjoittaja, musiikkiterapeutti Emily Carlson Jyväskylän yliopiston musiikin laitokselta kertoo.
Tuntuu tunteiden ilmaisulta, mutta ei ole sitä
Testihenkilöitä arvioitiin esimerkiksi masennuksen, ahdistuneisuuden ja neuroottisuuden suhteen. Tämän lisäksi he raportoivat tavoista, joilla useimmiten kuuntelivat musiikkia säädelläkseen tunteitaan.
Analyysi osoitti, että ahdistuneisuutta ja neuroottisuutta esiintyi muita enemmän niillä koehenkilöillä – erityisesti miehillä – jotka käsittelivät negatiivisia tunteitaan kuuntelemalla surullista tai aggressiivista musiikkia.
– Tällainen musiikin kuuntelu saa aikaan tunteen negatiivisten tunteiden ilmaisusta, mutta ei välttämättä kohenna negatiivista mielialaa, selittää tutkimuksen kirjoittamiseen osallistunut tohtori Suvi Saarikallio Jyväskylän yliopiston musiikin laitokselta.
Musiikki voi muuttaa aivoja
Aivojen tiedostamattomia tunteiden säätelyprosesseja tutkittiin kuvantamalla aivotoimintaa, kun koehenkilöt kuuntelivat näytteitä iloisesta, surullisesta ja pelottavan kuuloisesta musiikista. Tutkimuksessa hyödynnettiin toiminnallista magneettikuvausta ja Aalto-yliopiston AMI-keskusta.
Analyysi osoitti, että negatiivisia tunteita musiikin avulla käsittelevillä miehillä oli vähemmän aktiivisuutta aivojen mediaalisessa etuotsalohkossa. Naisilla kyseisen alueen aktiivisuus puolestaan lisääntyi.
– Tulokset paljastavat yhteyden musiikin kuuntelutapojen ja mediaalisen etuotsalohkon aktivoitumisen välillä. Tämä voi tarkoittaa, että tietyillä kuuntelutottumuksilla on pitkäkestoisia vaikutuksia aivoihin, sanoo Elvira Brattico Helsingin yliopistosta.
– Toivomme, että tutkimus kannustaa ihmisiä pohtimaan, miten he voivat voi edistää tai haitata hyvinvointiaan musiikin kuuntelun avulla, hän jatkaa.
Tutkimus on saanut tukea Suomen Akatemialta sekä Signe ja Ane Gyllenbergin Säätiöltä.
Soten rahoituksesta tehty perusratkaisu – vastuu valtiolle
Ylen tietojen mukaan hallituksen lupaama perusratkaisu soten rahoituksesta on tehty. Tulevat itsehallintoalueet saavat rahansa valtiolta. Jo hallitusohjelmassa päätettiin, että vastuu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä siirtyy pois kunnilta uusille itsehallintoalueille. Tämä rahoituspäätös on vasta alku. Selvitystyötä tarvitaan vielä paljon.
Kunnat eivät enää voi rahoittaa sosiaali- ja terveyspalveluja, koska ne eivät tulevaisuudessa päätäkään niistä. Tähän perustuslakivaliokunta kiinnitti huomiota viime keväänä, ja hallitus on ottanut siitä opikseen. Niinpä hallituksen jatkovalmistelun pohjaksi otetaan Ylen tietojen mukaan ensisijaisesti malli, jossa rahoitusvastuu siirtyy valtiolle.
Itsehallintoalueiden verotusoikeus selvitetään
Hallitus lupaa myös selvittää mallin, joka perustuisi alueen omaan verotusoikeuteen ja valtionosuuksiin. Tässä kuuluu perustuslakivaliokunnan ääni. Se lausui viime keväänä, että rahoitus voitaisiin toteuttaa siirtämällä kuntien vastuut sosiaali- ja terveyspalveluista kuntaa suuremmille itsehallintoalueille, joilla olisi verotusoikeus.
Hallituksen päätös on vasta alku
Hallituksen mukaan lähtökohta rahoitusuudistuksen valmistelussa on se, että kokonaisveroaste ei saa nousta ja työn verotus ei saa kiristyä.
Tämä päätös on sananmukaisesti perusratkaisu. Avoimia kysymyksiä jää paljon. Se millä tavalla sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa rahoitetaan, selviää tulevien kuukausien aikana.
Junttius on kiehtovan monitasoinen ilmiö – "Se voi jopa buustautua lottovoitosta"
Juntti ihminen ajatellaan yksinkertaisena, nurkkakuntaisena, sivistymättömänä ja monesti maalaisena. Kuitenkin esimerkiksi hipsterit saattavat pukea ylleen vaatteita, jotka ennen yhdistettiin junttiuteen, huomauttaa elokuvaohjaaja Markku Pölönen. Sanasensa ilmiöön sanoo myös sosiologi M'hammed Sabour.
Minkälainen ihminen on juntti? Elokuvaohjaajan ja sosiologin määritelmät ovat lähellä toisiaan.
– Juntista tulee mieleen painava ja maanläheinen olento, joka on maalla asuvan tunnusmerkki. Junttahan on raskas esine, joka lyödään maahan. Vastakohtana on perinteisesti ollut liikkuva kansanosa kuten tukkijätkät ja romanit, rinnastaa joensuulainen elokuvaohjaaja Markku Pölönen.
– Juntti on junttura eli hidas, raskasliikkeinen, itsepäinen ja jumittava. Hitaus, itsepäisyys ja jääräpäisyys liitetään usein maalaisuuteen, yksinkertaisuuteen, sivistymättömyyteen ja nurkkakuntaisuuteen, kuvailee sosiologian emeritusprofessori M'hammed Sabour Joensuusta.
Sosiologin mielestä suomalainen junttius voi selittyä historiasta.
– Suomi on ollut jossain määrin valtavirtakulttuurien ulkopuolella. Luja sisäinen yhtenäisyys on kasvanut monien vaiheiden ja vaikeuksien kautta, mutta samalla vaikeuttanut kulttuurikompetenssin kehittymistä. Lukeneisuus antaa mahdollisuuden ymmärtää ja avartaa asenteita, mutta luokkahabitus ja elämänkaareen liittyvät tapahtumat voivat ylläpitää junttiutta.
Sabourin mielestä koulutus lisääkin kyllä tietoa, mutta ei välttämättä hävitä junttiutta, johon sisältyy kykenemättömyys kommunikoida ja oppia tuntemaan toista – uskallusta kohdata erilaisuus. Pölönen puolestaan sanoo, ettei varakkuus tee ihmisestä välttämättä sofistikoitunutta.
– Junttius voi jopa buustautua lottovoitosta, innostuu maaseutua kuvaavista filmeistään tunnettu Pölönen.
Armanin puku ei paljon auta
Markku Pölönen toteaa, että aidon maaseudun ihmisen saattaa tunnistaa jopa kävelytyylistä.
– Jos ihminen on tottunut koko elämänsä kävelemään pehmeällä maalla, se näkyy. Vaikka perinteisen maalaismiehen ylle puettaisiin Armanin puku, hänet käytettäisiin parturissa ja hän seisoskelisi Postitalon kulmilla Helsingissä, ryhti, olemus ja rytmi pysyisivät ennallaan, uskoo Pölönen.
Suomalaiselokuvien sympaattiset hahmot ovat perinteisesti olleet juntteja, ja rillumarei-kulttuuri ammentaa junttiudesta.
– Elokuvien juntti puhuu yleensä itämurteita ja on sympaattinen ja yksinkertainen.
Kun juntti joutuu kohtaamaan uutta, erilaista ja vieraita ihmisiä, tilanne voi olla pelottava ja epävarmuutta synnyttävä, sanoo sosiologian emeritusprofessori M'hammed Sabour.
– Ajatteluna voi olla "mitä muut meiltä haluavat" ja "maassa maan tavalla", summaa Sabour.
Hipsteritkin innostuneet?
Junttius voi olla tietyllä tavalla cool. Kaupunkien hipsterit ovat elokuvaohjaaja Markku Pölösen havainnon mukaan napsineet ajatuksia pukeutumiseensa junteilta.
– Hipsteri saattaa pukeutua kuin entisajan holhouksen alainen henkilö, jonka muut ovat pukeneet. On hillittyjä värejä ja vaaleat Ecco-kengät. Tai flanellinen ruutupaita kuin tukkijätkillä, kuvailee Pölönen.
Jos ihminen on tottunut koko elämänsä kävelemään pehmeällä maalla, se näkyy.
Pölönen nostaa junttiuden määritelmää kuitenkin myös poispäin maalaisuudesta. Esimerkkinä hän mainitsee amerikkalaiset Pariisissa sekä positiivisessa hengessä juurevat paljasjalkaiset stadilaiset. Turkulaisuuskin pulpahtaa esiin.
– Sitähän kyllä sanotaan, että turkulaisuudessa yhdistyvät sekä kaupunkilaisuuden että maalaisuuden huonot puolet, naurahtaa Pölönen.
Mikael Pentikäinen lähtee johtamaan Suomen Yrittäjiä – paikallista sopimista edistettävä 
Pesti alkaa toukokuussa 2016. Pentikäinen korostaa, että Suomen Yrittäjät on puoluepoliittisesti sitoutumaton järjestö, jonka jäseniksi kaikki ovat tervetulleita.
Päätoimittaja Mikael Pentikäinen aloittaa ensi toukokuussa Suomen Yrittäjien toimitusjohtajana.
Hän on nyt Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja.
Suomen Yrittäjien hallitus valitsi Pentikäisen nykyisen toimitusjohtajan Jussi Järventauksen seuraajaksi tiistaina.
Pentikäinen sanoo, että Yrittäjäjärjestön tehtävä on tärkeämpi kuin koskaan, koska nykytalous vaatii toimiakseen vahvaa ja monipuolista yritysrakennetta. Hän painottaa paikallisen sopimisen edistämistä.
– Nyt pitää olla rohkeutta ja uskallusta tehdä sellaisia ratkaisuja, että tämä paikallinen sopiminen oikeasti menee eteenpäin.
Pentikäisen mukaan kaikista työhön liittyvistä asioista, palkkojen ja työaikojen lisäksi, pitäisi pystyä sopimaan paikallisesti.  
"Puoluepolitiikasta ei puhuttu"
Pentikäinen on tunnettu keskustahenkisyydestään, mutta puolueen jäsenkirjaa ei ole kyselty eikä puoluepolitiikkaa käsitelty valintaprosessissa hänen mukaansa lainkaan. Pentikäinen oli ehdolla keskustan ehdokkaana europarlamenttiin, mutta ei tullut valituksi. Hän korostaa, että Suomen Yrittäjät on puoluepoliittisesti sitoutumaton järjestö ja kaikki ovat tervetulleita sen jäseniksi.
Kysymyksen, hallitseeko pääministeripuolue nyt yrityskenttää, kun Matti Vanhanen oli Perheyritysten liiton puheenjohtaja ja Pentikäisestä tulee Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja, Pentikäinen jättää muiden harkittavaksi.
Hyppäystä päätoimittajan tehtävistä yrittäjäjärjestön edunvalvojaksi Pentikäinen ei pidä suurena, sillä Maaseudun Tulevaisuuden omistaa maaseudun yrittäjäjärjestö.
– Olen tämän vuoden aikana seurannut aika tarkkaan myös etujärjestön toimintaa läheltä, sanoo Pentikäinen.
Hän pahoittelee tosin, että aika Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajana jää lyhyehköksi. Tarjottu tehtävä oli Pentikäisestä kuitenkin niin mielenkiintoinen ja tärkeän tuntuinen, ettei siitä halunnut kieltäytyä. 
– Tämä on hyvin mielenkiintoinen työtehtävä, johon kysyttiin. Koin, etten voi sanoa ei. 
50-vuotias Pentikäinen on toiminut muun muassa Helsingin Sanomien, Suomen Tietotoimiston ja Etelä-Saimaan päätoimittajana.
Firmat Kouvolasta hakevat jalansijaa Valko-Venäjältä
Minskissä on käynyt muun muassa logistiikka- ja teollisuusyrityksiä. Tiistaina Kouvolaan saapuu valkovenäläinen yritysdelegaatio vastavierailulle.
Kouvolalaiset yritykset hakeavat jalansijaa Valko-Venäjältä. Joukko logistiikka- ja teollisuusyrityksiä on vieraillut maan pääkaupungissa Minskissä muutaman viime vuoden aikana. Mukana yhteistyötä virittelemässä on ollut kaupungin kehittämisyhtiö Kinno.
– Tutkimme erilaisia vientikohteita ja huomasimme, että Suomen ja Valko-Venäjän välinen kauppa on ollut melko pienimuotoista tähän asti. Konkreettiset tulokset vaativat kuitenkin pitkäjänteisyyttä ja useita tapaamisia kasvokkain, sanoo Kinnon kehittämispäällikkö Simo Päivinen
Valko-Venäjä on tulliliitossa Venäjän kanssa, ja tämän uskotaan helpottavan yritysten pääsyä itänaapurin markkinoille. Tiistaina Kouvolaan saapuu vastavierailulle valkovenäläinen yritysdelegaatio, johon kuuluu muun muassa kenkä- ja tekstiiliteollisuuden edustajia. Valkovenäläisten vierailukohteita ovat Novita Korialla ja SharpCell Iitissä.
Laskettelijoiden taistelu lämmintä vastaan jatkuu – Ruka onnistunut pitämään yhden mutkamäen auki
Rukan laskettelukeskuksessa Kuusamossa kamppaillaan syyslämpimiä vastaan. Viime viikolla avatun laskettelurinteen sulaneita kohtia on paikkailtu säilölumella ja rinnekoneet tamppaavat mäkeä yöpimeässä tulevan päivän laskettelijoiden tarpeisiin.
Rukan laskettelukausi aloitettiin viime viikon maanantaina, kun yöpakkasten turvin lumetettu Saaruan yksi rinne saatiin kuntoon. Avausajankohta on yksi historian varhaisimmista.
Avauksen jälkeen kamppailu rinteen aukipitämiseksi on kuitenkin jatkunut lämpimässä säässä. Edes yöaikaan elohopea ei ole pudonnut nollarajan alapuolelle eikä rinteeseen ole voitu tykittää lunta.
Öisin rinnettä ovat tampanneet käyttökuntoon useat rinnekoneet ja pahimpiin sulamispaikkoihin on kuljetettu traktorikuormittain viime vuodelta varastoitua lunta. Työn ansiosta rinne on saatu pidettyä edelleen auki.
Syyslomien aikana kävijöitä rinteessä on riittänyt, kertoo Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen. Hänen mukaansa rinteessä on ollut päivittäin ollut muutama sata laskettelijaa. Käytännössä yksi rinne ei juuri enempää laskettelijoita vedäkään.
Iso-Syöte odottelee vielä pakkasia
Suomen eteläisimmäksi tunturiksi sanottu Pudasjärven Iso-Syöte kärvistelee vielä vesikelissä. Alkusyksyn aikana Syötteenkin alueella oli pikkupakkasia, mutta kun sääennusteet lupasivat heti perään pitkää lauhaa kautta, ei rinteiden lumetusta aloitettu.
Käytännössä Iso-Syöte valmistautuu rinnetöihin normaaliin aikataulun mukaisesti marraskuun puolella.
Mies jäi raskaan kuormalavan alle Iisalmessa
Muovitehtaalle raaka-aineita kuljettaneen rekan kuski jäi kuormalavan alle Iisalmessa. Hän loukkaantui vakavasti.
Mies loukkaantui vakavasti jäätyään kuormalavan alle Iisalmessa UK-Muovin tehtaalla tiistaina aamupäivällä. Kuljetusliikkeen työntekijä ja trukkia ajanut tehtaan työntekijä olivat purkamassa kuormaa, kun onnettomuus tapahtui.
Jostakin syystä painava, muovin raaka-ainetta sisältävä kuorma oli pudonnut trukin kyydistä kuljetusliikkeen työntekijän päälle.
– Trukin piikeissä oli kaksi puulavaa, jotka materiaaleineen painavat yhteensä 1 400 kiloa. Ne lähtivät jostakin syystä kallistumaan ja lava kippasi nurin. Siinä vaiheessa, kun me tulimme paikalle, mies oli jo saatu pois puristuksissa, Iisalmen päivystävä paloesimies Kimmo Katainen kertoo.
Loukkaantunutta on lähdetty kuljettamaan ambulanssilla hoitoon. Paikalla oli pelastuslaitoksen, ensihoidon henkilöstöä sekä FinnHEMSin helikopteri.
Poliisi tutkii asiaa työtapaturmana.
4 000 euroa palkkioksi ratkaisevasta vihjeestä – yrittäjä haluaa tihutyöntekijän vastuuseen
Viime toukokuussa Sotkamossa tehtiin ilkivaltaa traktorille. Tekijää ei ole saatu vielä kiinni, nyt yrittäjä haluaa herätellä suuren palkkion avulla kansalaisia antamaan ratkaiseva vihje.
Sotkamolainen yrittäjä Jukka Rimpiläinen laittoi [Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/jukka.rimpilainen.3?fref=ts) maanantaina päivityksen, jossa hän lupaa suuren palkkion vihjeestä, joka johtaa toukokuussa tapahtuneen vahingonteon ratkaisuun. Koneyhtymä Rimpiläisen traktorin tankkiin oli tuolloin laitettu jotain sinne kuulumatonta, josta syntyi yrittäjälle parinkymmenen tuhannen euron tappiot.
Rimpiläinen jakoi sosiaalisessa mediassa jo heti tapauksen jälkeen päivityksen, jossa hän pyysi havaintoja alueella liikkuneista ja tarjosi jo tuolloin palkkiota, jonka suuruus ei tosin käynyt päivityksestä ilmi. Eilen yrittäjä kertoi antavansa ratkaisevasta vihjeestä peräti 4 000 euroa juuri sen takia, että vahingon laajuus oli niin suuri.
– Joku tietää varmasti, kuka tai ketkä ovat tihutyön takana, mutta eivät uskalla puhua. Uskon, että palkkio auttaa tekijän kiinni saamisessa.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kajaanin poliisiasemalta toteaa, että asianomistajan on mahdollista luvata vihjepalkkio sosiaalisessa mediassa tai muualla. Poliisilla ei ole mitään erityistä kantaa asiaan.
– Ihmiset kyllä antavat vihjeitä ilman palkkioitakin poliisille, niitä tulee vuosittain paljon. Suomalaiset kokevat sen kenties kansalaisvelvollisuudekseen. En muista, että noin isoa palkkiota olisi aiemmin luvattu. Kyllähän se toki herättää kiinnostusta ja keskustelua.
Poliisi käsittelee kaikki saamansa yleisövihjeet harkinnan pohjalta eli kaikkia vihjeitä ei lähdetä tarkistamaan.
Cannonball-moottoripyöräkerho vuokrasi demarien Kisapirtin Hämeenlinnassa
Moottoripyöräkerho Cannonball MC on vuokrannut Vanajaveden Sosialidemokraattiselta Yhdistykseltä Kisapirtti-kokoustilan. Yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Hassinen on saanut potkut työstään Hämeenlinnan liikuntahalliyhtiön toimitusjohtajana. Syynä on luottamuspula.
Vanajaveden Sosialidemokraattinen Yhdistys on vuokrannut Kisapirtti-kokoustilansa Hämeenlinnan Käikälässä moottoripyöräkerho Cannonball MC:lle. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015101920535080_uu.shtml) verkkosivuillaan. Toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus on tehty syyskuun alussa.
Vanajaveden Sosialidemokraattien yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Hassinen on saanut potkut Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtajan tehtävästä. Työsuhde purettiin maanantaina, kertoo [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/paikallisurheilu/296312-jorma-hassinen-jattaa-liikuntahallit). Lehdessä haastateltu Hassinen kertoo, että lähdön syynä on yhtiön hallituksen luottamuspula. Hassinen on ollut liikuntahalliyhtiön palveluksessa 14 vuoden ajan.
Liikuntahalliyhtiö ja Jorma Hassinen ovat olleet esillä myös kopiokoneyritys Fici-Copyn rikostutkinta-asioissa, mutta Hassinen ei kommentoi asiaa.
– Se on asia, johon en ota minkäälaista kantaa tässä vaiheessa, enkä voikaan ottaa, Hassinen kertoo Hämeen Sanomissa.
Liikuntahalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Timo Saviniemikään ei Hämeen Sanomissa kommentoi luottamuspulaan johtaneita syitä, mutta kertoo, etteivät tiet eroa riidoissa. Hallituksen puheenjohtaja toimii nyt virkaatekevänä toimitusjohtajana. Uuden toimitusjohtajan haku alkaa keskiviikkona hallituksen ylimääräisessä kokouksessa.
Piirijärjestön toiminnanjohtaja: "Tuli vähän puun takaa"
Yle Hämeen tavoittama Hämeen Sosialidemokraatit ry:n toiminnanjohtaja Mikko Suomalainen pitää vuokrausta harmillisena juttuna.
– Tämähän on itsenäinen jäsenyhdistys, joka vuokrasopimuksen teki, enkä tiedä taustoja sen tarkemmin. Tila on ollut syyskuusta asti vuokrattuna, ja viime viikolla sain ensi kerran kuulla tästä. Yhdistykset itse hallinnoivat omaa omaisuuttaan ja tekevät päätökset. Ei meillä piirijärjestönä ole intressiä puuttua siihen, jokaisella yhdistyksellä on oikeus toimia miten toimii.
– Ei tässä ole kyse Jorma Hassisen sooloilusta, vaan se on yhdessä tehty päätös heillä. En olisi itse samalla tavalla toiminut, se heijastuu meihin kaikkiin.
Keskusrikospoliisi määrittelee Cannonball MC:n järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi. Mikko Suomalainen itse pitää tilannetta valitettavana.
– Tuli vähän puun takaa. En itse osannut odottaa ollenkaan, mutta kun kuulin tästä, niin osasin aavistella, että se nousee julkisuuteen.
– Työväentalot ovat tiloina sellaisia, että niihin on vaikea löytää vuokralaista. Moottoripyöräkerho, jolla on kyseenalainen maine, niin onhan se totta kai harmillista. Mutta naapurustosta ei ole kuulunut yhtään mitään, että siellä olisi mitään häiriötä ollut.
Mikko Suomalainen ei usko, että Jorma Hassisen saamat potkut työstään liittyisivät Kisapirtin vuokraamiseen moottoripyöräkerholle.
– En usko, että näillä on mitään yhteyttä keskenään, mutta en osaa siitä sen tarkemmin sanoa. Se ei tähän poliittiseen puoleen varsinaisesti liity.
PAM: Turvapaikanhakijoita yritetään rekrytoida vastaanottokeskuksista liian pienellä palkalla
Ulkomaisen työvoiman alipalkkaus on järjestön mukaan yleistä erityisesti kiinteistöpalvelualalla. Alipalkkaustapaukset ovat lisääntyneet nopeasti 2010-luvulla siivousalalla. PAM toivoo, että rakennusalalla käytössä olevia harmaan talouden torjuntakeinoja laajennettaisiin myös kiinteistöalalle.
Poliisilla on havaintoja vastaanottokeskusten ympärillä toimivista rekrytointiryhmistä, kertoo Palvelualojen ammattiliitto PAM. Liiton mukaan vaarana on, että turvapaikanhakijoita ja oleskeluluvan saaneita pakotetaan maksamaan mahdollisia velkojaan ihmissalakuljettajille alipalkatulla työllä.
Tarkkaa tietoa siitä, missä ja miten rekrytointia on ilmennyt, ei PAMilla ole. Asia nousi esiin, kun poliiseja haastateltiin harmaata taloutta ja alipalkkausta käsittelevää selvitystä varten.
– Niissä haastatteluissa poliisilta oli tullut tällainen tuore ilmiö esiin, PAMin yhteiskuntasuhteiden vastaava Hanna Kuntsi sanoo.
Ulkomaisten työntekijöiden alipalkkausta pidetään liiton mukaan jopa merkittävämpänä ongelmana kuin harmaan työvoiman käyttöä. Harmaalla työvoimalla tarkoitetaan palkkojen maksamista pimeästi ja työnantajamaksujen laiminlyömistä.
Keinot käyttöön rakennusalalta
PAMin ja Kiinteistötyönantajien tilaamasta selvityksestä käy ilmi, että ulkomaisen työvoiman alipalkkaus on yleinen harmaan talouden ilmenemismuoto kiinteistöpalvelualalla. Liitto toivookin, että kiinteistöalalla otettaisiin käyttöön vastaavia harmaan talouden torjuntakeinoja kuin rakennusalalla on.
– Tällaisia ovat esimerkiksi veronumeromenettely ja palvelunostajan ilmoitusvelvollisuus palvelua suorittavista henkilöistä ja yrityksistä, Kuntsi toteaa.
Järjestöt kritisoivat erityisesti sitä, että liian pienien palkkojen maksaminen ei johda rangaistukseen.
– Työnantaja on velvollinen maksamaan puuttuvat palkat, mutta mitään rangaistusta työnantaja ei saa. Kiinteistötyönantajat ovat pitäneet esillä esimerkiksi liiketoimintakieltoon määräämisen mahdollisuutta, Kuntsi kertoo.
PAMin ja Kiinteistötyönantajien tilaaman selvityksen toteutti Lith Consulting Group. Siihen haastateltiin kiinteistöpalvelualan työntekijöitä, yrityksiä, palvelujen tilaajia sekä viranomaistahoja.
Suomen eläketurva ei ihan yllä A-luokkaan
Suomi häviää kansainvälisessä eläketurvavertailussa muun muassa Tanskalle ja Hollannille. Täkäläinen järjestelmä sai kuitenkin erinomaisen arvion luotettavuudesta ja läpinäkyvyydestä.
Suomen eläkejärjestelmä on sijoittunut kuudenneksi 25 maan vertailussa. Vertailijoiden mukaan systeemi on vahva, mutta ei täydellinen.
Suomi on mukana vertailussa toista kertaa. Sija huononi viime vuodesta, jolloin Suomi oli neljäs.
Kansainvälisen Melbourne Mercer Global Pension -indeksin ykkönen on tänä vuonna Tanska ja kakkonen Hollanti. Nämä maat pääsevät ainoina A-luokkaan, Australia on vertailun kolmas.
Kärkikolmikkoa seuraavat Sveitsi, Ruotsi ja Suomi.
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto sanoo, että Suomen järjestelmä sai erinomaisen arvion luotettavuudesta ja läpinäkyvyydestä.
Erot pisteissä ovat pienet. Järjestelmiä arvostellaan eläkkeiden riittävyyden, järjestelmän kestävyyden ja hallinnon luotettavuuden kannalta.
Tanskalla on vertailun kärkipaikka, koska maan eläketurvajärjestelmä on kattava ja edut ovat riittävät.
Suomessa vähimmäiseläke voisi olla korkeampikin, ja eläkemaksuja voisi nostaa ja rahastointia lisätä, arvioijat sanovat. Ikääntyneiden työllisyysasteen sopisi  olla nykyistä parempikin, ja lisäksi eläkeoikeuden jakaminen toisi eronneille entistä tukevamman suojan.
Suomea arvioitiin nykylainsäädännön pohjalta.
Niinistön presidenttikampanjarahat: Tulevatko lahjoittajat julkisuuteen?
Presidentti Sauli Niinistö toivoo, että vuonna 2006 nimettömänä lahjoituksia tehneet kokoomuksen tukijat tulisivat esiin. Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve sanoo, että kokoomus ei voi yksipuolisesti julkaista Niinistön presidenttikampanjan lahjoittajia. Lahjoittajien paljastuminen onkin kiinni heistä itsestään. 
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että hän ei hyväksy tapaa, jolla rahoitusta on kerätty hänen presidentinvaalikampanjaansa vuonna 2006, jos Jarmo Korhosen kirjassa esitetyt väitteet pitävät paikkansa.
Niinistö totesi Yle Uutisille maanantaina, että hän kuuli nyt vasta Korhosen kirjan myötä ensi kertaa väitteitä, että lahjoittajia oli houkuteltu kampanjaan mukaan myös nimettömillä lahjoituksilla.
Niinistö toivoo, että vuonna 2006 nimettömänä lahjoituksia tehneet tukijat tulisivat esiin.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve sanoi tiistaina Ylen Aamu-tv:ssä, että kokoomus ei voi yksipuolisesti julkaista Niinistön presidenttikampanjan lahjoittajia, joten lahjoittajien paljastuminen on kiinni heistä itsestään. Arven mielestä Niinistön kampanjan rahoitus on jo selvitetty perusteellisesti kuusi vuotta sitten.
 – Olemme omalta osaltamme täydentäneet ilmoitusta vuonna 2009. Jos jotain uutta selviää, niin tottakai yritämme, mutta mitään uutta ei ole vielä ilmennyt. Yksityishenkilöiden osalta me emme voi kertoa nimiä yksipuolisesti ja taannehtivasti. Jos lahjoittajat haluaisivat itse tulla julkisuuteen, niin se olisi hieno asia. Tuo summa koostuu kuitenkin useista kymmenistä lahjoittajista, totesi Arve.
Arve korostaa, että puolue on noudattanut ajankohtana vaalirahoituksesta voimassa ollutta lakia. Kohun jälkeen lakia on tiukennettu, eikä välitetty vaalituki ole enää mahdollista.
On siis lahjoittajista itsestään kiinni, täyttyykö Niinistön toive.
GoExcellent lyö lapun luukulle Pietarsaaressa? Työttömäksi reilut 20 työntekijää
Puhelinpalvelukeskus GoExcellent lopettanee toimintansa Pietarsaaressa. Yhtiö hävisi kilpailutuksessa Finnairin asiakaspalvelun hoitamisen toiselle yhtiölle, ja jos uusia asiakkaita ei ilmaannu, jää työttömäksi vuodenvaihteessa reilut 20 työntekijää.
Vielä reilut viisi vuotta sitten yhtiö laajensi toimintaansa Pietarsaaressa ja palkkasi uutta työvoimaa. Vuosina 2008–2011 [Pietarsaaressa työskenteli ](http://yle.fi/uutiset/goexcellent_jatkaa_pietarsaaressa/6078467)noin 50 henkilöä. Vuonna 2012 yhtiö työllisti Suomessa kuudella paikkakunnalla noin 1200 ihmistä.
Pietarsaaren yksikössä puhelinpalvelutoimintaa on ollut eri yritysten nimissä reilut 10 vuotta. Yksikön vahvuutena on pidetty kaksikielisyyttä, mutta tässä tilanteessa se ei riittänyt.
– Tällä hetkellä meillä ei ole sellaista toimeksiantoa, jossa olisi yhtä merkittävä ruotsin kielen vaatimus kuin tässä Finnairin sopimuksessa, sanoo maajohtaja Anu Korhonen.
GoExcellentillä on vuodenvaihteeseen asti toimipiste Pietarsaaressa, Helsingin yksikkö säilyy vielä, siellä työntekijöitä on noin 160. Lisäksi ulkomailla keskuksia on Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Tornion järjestelykeskuksessa on rekisteröity 7400 turvapaikanhakijaa neljässä viikossa
Tornion järjestelykeskus on ollut toiminnassa tasan neljä viikkoa ja sinä aikana turvapaikanhakijaksi on rekisteröity yli 7400 henkilöä.
Tornion järjestelykeskukseen odotetaan tiistaina saapuvaksi yli 150 turvapaikanhakijaa. Määrä on kutakuinkin kaksinkertainen verrattuna maanantaihin, jolloin järjestelykeskukseen saapui noin 80 turvapaikanhakijaa.
Poliisin mukaan viikonloput ja maanantait ovat järjestelykeskuksessa usein olleet rauhallisempia kuin muut päivät, eli tulijamäärän kasvu noudattelee aiemmilta viikoilta tuttua rytmiä.
Eilisen päivän aikana Torniosta lähti kaksi bussia kohti vastaanottokeskuksia ympäri Suomen.
Rajavartiolaitos on tehostetussa ulkomaalaisvalvonnassa löytänyt tiistain vastaisena yönä pienen määrän huumausainetta. Mies, jolta huumausainetta löytyi, kantoi lisäksi mukanaan huumausaineen käyttövälineitä ja puukkoa. Tapauksesta kirjattiin rikosilmoitus.
Tulli jatkaa tehostettua tullivalvontaa ja puolustusvoimat tukee edelleen poliisia järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Pasasen ennakko: Ei olisi kiva olla Arsenalin oikea puolustaja illalla
Arsenalilla on iso vuori kiivettävänä, ennustaa Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen illan mestareiden liigan ottelua Arsenal- Bayern München.
Arsenal on pakkovoiton edessä, sillä se on hävinnyt molemmat pelaamansa mestareiden liigan ottelunsa ja on lohkon viimeisenä nollalla pisteellä.
Bayern-leirissä tiedostetaan, ettei se ole koko totuus illan vastustajasta. 
\- Kaikki, jotka yhtään ymmärtävät jalkapallon päälle, tietävät, ettei Arsenal ole niin huono kuin miten he ovat kautensa eurokentillä aloittaneet, toteaa Bayern-puolustaja Philipp Lahm.
Mutta, silti Bayern München on illan ottelussa ennakkosuosikki. Joukkue on matkustanut Lontooseen jo paria päivä aiemmin eli valmistautuminen on aloitettu hyvissä ajoin. Eikä vierailijoilla muutoinkaan ole murheita. 
Joukkueen riveissä pelaa tämän hetkin kuumin hyökkääjä, puolalainen Robert Lewandowski, joka tosin jäi Werder Bremen –ottelussa ilman maalia – ensimmäistä kertaa kuukauteen. Mutta hyökkääjä on viimeistellyt kunnioitettavat 15 maalia seitsemässä viimeisimmässä pelissään – mukaan lukien siis maaottelut, Mestareiden liigan ja Bundesliigan ottelut.
\- Toki hän hyötyykin Bayernissa muista pelaajista ympärillä eli esim. Douglas Costa antaa keskityksiä eri tahtiin kuin Ribéry tai Robben. Bayern myös haluaa pitää enemmän palloa, mikä sekin luo enemmän tilanteita, Pasanen pohtii ja jatkaa Bayernin kesän hankintojen suitsutusta.
\- Se mikä Bayernissa on ihailtavaa, on se, miten joukkue on pysynyt huipulla viimeiset vuodet. Sitä ovat tukeneet erinomaiset pelaajahankinnat, kuten Arturo Vidal ja Douglas Costa. Esimerkiksi Douglas Costan laitapeli on ihailtavaa. 
Costa painajainen kelle tahansa
Pasanen uskoo, että mielenkiintoiseksi ottelun tekee Arsenalin lähtötilanne joukkueen ollessa pakkovoiton edessä. Mutta, illan urakka on kova, sillä vastustajalta ei heikkouksia löydy.
\- Bayernilla on timantinkova hyökkäys ja keskikenttäpelaajat, jotka dominoivat ja pystyvät joustamaan. Puolustuksessa on paljon pelaajia, jotka sopeutuvat eri taktiikoihin. Ja sitten siellä on vielä Manuel Neuer maalissa. Eli heillä on aika mukava olla, Pasanen hymähtää. 
\- Taktisesti jos mietitään, niin Bayern haluaa hallita keskustaa. Mutta jos vastustaja laittaa keskustan tukkoon, niin sitten pallo menee laitaan ja siellä vastassa on Douglas Costa, joka on tällä hetkellä painajainen kelle tahansa yksi vastaan yksi –tilanteessa. Joten, eipä olisi kiva olla Arsenalin oikea puolustaja illalla, Pasanen naurahtaa.
**Arsenal-Bayern München TV2:ssa  alkaen kello 21.35.**
Giakkogiarros ganaalim barttal – Mölli, Penaltti ja muut legendat
Yle Puheen Jääkiekkokierros rantautuu tiistaina Raumalle, jossa tavataan muun muassa Matti Keinonen ja Seppo Mäkelä. Lähetys alkaa klo 17.35.
Lukko-Tappara. Sarjaykkönen vastaan sarjakakkonen. Siinä on jo itsessään Kuukauden Pelin ainekset.
Mutta, kun Yle Puheen Kiekkokierros rantautuu ganaalim barttal, ääneen pääsee raumalaiskiekkoilun kovimmat legendat.
Matti "Mölli" Keinonen ja Seppo "Penaltti" Mäkelä kuuluvat nimittäin illan studiovieraisiin. Mitä legendaariselle kaksikolle kuuluu syksyllä 2015? Möllin ja Penalttin lisäksi studiossa piipahtavat mm. Teppo Rastio, Jorma Vehmanen, Timo Saarikoski, Erik Hämäläinen, Jari Torkki...
Puhetta piisaa niin Lukon ainoasta SM-tittelistä vuodelta 1963 kuin tuomaritoiminnasta, neloskentän roolin muutoksesta vuosien saatossa jne. jne.
Kärkiottelun lisäksi Kiekkokierros tarjoilee tuttuun tapaan livenä myös illan kaksi muuta ottelua JYP-Kärpät ja TPS-Ilves.
Extralatinkia iltaan teille kaikille tuo myös mahdollisuus voittaa 2 lippua Helsingin EHT-turnaukseen isänpäiväviikonlopuksi. Olkaa siis hereillä ja osallistukaa kilpailuun illan aikana!
Selostajana Rauman Kuukauden Pelissä toimii Simo Leinonen asiantuntijanaan Juha Lind. Kun taas studioisäntinä Äijänsuolla pyörivät Mika Heino ja Kaitsu Kunnas.
Yle Puhe kl.17.35-21.30. Tervetuloa radioaalloille! [Kuuntele lähetystä tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Eläkeyhtiö Elon salkun tuotto hupeni syyskesällä 
Elon sijoitustoiminnan tuotto vuoden ensimmäisellä puoliskolla oli selvästi tiistaina julkistettua lukemaa parempi: 4,9 prosenttia.
Työeläkevakuutusyhtiö Elon sijoitustuotto jäi vuoden ensimmäisten yhdeksän kuukauden aikana pari prosenttia plussalle markkinatilanteessa, jota yhtiö kuvaa "poikkeuksellisen epävarmaksi".
Elon sijoitukset tuottivat 2,4 prosenttia tammi–syyskuussa. Salkun markkina-arvo oli 20,1 miljardia euroa syyskuun lopussa. Kesäkuun lopussa arvoa oli yli puoli miljardia euroa enemmän.
Elon sijoitustoiminnan tuotto vuoden ensimmäisellä puoliskolla oli selvästi tiistaina julkistettua lukemaa parempi: 4,9 prosenttia.
Osakemarkkinoiden lasku jyrkkeni elokuussa, pitkälti Kiinan talouden epävarmuuden takia. Elon osakesijoitukset tuottivat 4,7 prosenttia, korkosijoitukset olivat tappiolla 0,2 prosenttia. Kiinteistösijoitukset olivat hyvällä tolalla ja tuottivat 5,8 prosenttia.
Elon osakeriskiä on nyt kevennetty jonkin verran alkuvuoteen verrattuna.
Elon sijoitusten viiden vuoden keskimääräinen nimellistuotto on 4,4 prosenttia.
Elo syntyi, kun Eläke-Fennia ja Lähi-Tapiola Eläkeyhtiö tammikuussa 2014 yhdistyivät.
Mihin aikaan sinä menisit aikakoneella?
KulttuuriCocktail juhlii Paluu tulevaisuuteen -elokuvasarjaa ja haluaa ottaa sinut mukaan aikamatkalle. Kerro, mihin aikaan sinä menisit, jos saisit käyttää aikakonetta vain kerran. Mainitse valitsemasi ajankohta ja perustele valintasi. Palkitsemme parhaan aikamatkatoiveen visualisoimalla sen Ylen studiossa.
Lähetä ehdotuksesi sähköpostilla: yle.kulttuuricocktail@yle.fi
Voit myös kertoa aikamatkavisiostasi KulttuuriCocktailin suorassa radiolähetyksessä keskiviikkona 21.10. Yle Radio 1:ssä kello 15.05-15.55. puh. 09 144800.
Star Warsin uusi traileri julkaistu: mukana Han Solo, Chewbacca ja Darth Vaderin kypärä 
Joulukuussa ensi-iltansa saavan avaruusseikkailun faneja hemmotellaan jälleen uusilla tiedonmurusilla.
_Tähtien sota_ -fanien odotus muuttuu päivä päivältä kiihkeämmäksi, kun avaruussaagan seitsemännen osan ensi-ilta lähestyy. Viime yönä julkaistiin _The Force Awakens_ -elokuvan uusi traileri, ja pariminuuttinen pätkä tarjoaa jälleen pieniä paljastuksia lähestyvästä jättielokuvasta.
Elokuvasarjan ystäviä lämmittävät eniten ehkä Han Solon (**Harrison Ford**) ja Chewbaccan osiot uudella trailerilla. Myös prinsessa Leia (**Carrie Fisher**) vilahtaa videolla.
Muitakin elementtejä alkuperäisistä elokuvista on näkyvillä. **J. J. Abramsin** ohjaama uusi seikkailu on selkeää jatkumoa alkuperäisille leffoille, sillä trailerilla näkyy, miten uusi pääpahis Kylo Ren katsoo Darth Vaderin ikonista (ja tuhoutunutta) kypärää ja lupaa viedä loppuun sen, minkä Darth Vader aloitti. Hyytävän jännittävää!
Lisäksi mukana on tuttuun tapaan näyttäviä ilmataistelukohtauksia, räjähdyksiä, valomiekkailua ja laseria. Trailerissa kuullaan myös samoja **John Williamsin** säveltämiä teemoja kuin takavuosien leffoissa.
_Star Wars: The Force Awakens_ saa ensi-iltansa 16. joulukuuta.
Kasmir Levylautakunnassa - Kantri on mun salarakas
Radio Suomen Levylautakunnassa 17.10. arvioi levyuutuuksia vuoden kevyen musiikin tekijäksi valittu Kasmir . Mukana uutuusmusaa ihmettelemässä myös yleläiset Kirsi Väänänen ja Josper Knutas. Musatarjonnasta huolehtivat muun muassa kokeneet kotimaiset Chisu ja Petri Möller, joka muistetaan 80-luvun suosikkiyhtye Claudiasta. Ulkomaita edustivat Eagles-rumpali Don Henley sekä uusi brittikyky Rationale.
Levylautakunnan tulos ja raatilaisten mielipiteitä:
1. Atomirotta: Nenä vie - 24 pistettä
te Harri Jäntti - Jyrki Pajunen - Mikko Sarjanen
**Kasmir:** Symppis ja kiva biisi. Leevi & The Leavingns ja Clifters yhdistyneet? Tämmöinen on helppoa korvalle. 7 pistettä
**Kirsi:** Laulu tarttui ihan korvamadoksi, toteutui se tärkeä asia, että biisiä voi laulaa heti mukana. 8 pistettä.
**Josper:** Mielikuvitusta ruokkiva. Oli ska-komppi, joka muistutti vanhasta punkista. Laulun A-osa räppiä ja kertsi ihan pönttö-iskelmää - omaperäinen yhdistelmä. 9 pistettä.
2. Rationale: Fuel to the Fire - 20 pistettä 
te Rationale
**Kasmir:** Soundeista tuli ysärin ala-asteen discofiilis mieleen. Tämä tuotanto modernia, pelkistettyä, tyylikästä, eleganttia. Diggasin laulutyylistä, mutta biisi ei mikään 'leka päähän'. 8 pistettä.
**Kirsi:** Aivan päätön intensiteetti laulajalla, hienoja suoria vokaaleja ilman jenkkityylistä leuan pyörittelyä. Tuotanto käsittämätön, miten saadaan jokainen ääni erottumaan ja kuulumaan? Olin vaikuttunut tästä. 9 pistettä.
**Josper:** Rytmi minusta liian pelkistetty, soundi tuhnuinen. En ihaillut laulajan ääntä, koska fraseeraus liian teennäistä. Biisin aikana alkoi ajatus harhailla. 3 pistettä.
3. Chisu: Polaris    -  19 pistettä
te Chisu
**Kasmir:** Tosi siisti biisi, meni kuin massiivinen viikinkivene sumussa. Vangelis -henkinen styge, hyvin elokuvallinen. Chisu is back! 6 pistettä.
**Kirsi:** Alussa luulin, että tulee mulle liian hienoa. Kasvoi hypnoottiseksi ja massiiviseksi. Melodia oli kuin kansanlaulusta, pääosan varasti tuotanto. Toivoin, että laulaja ja laulu oli ollut isommassa roolissa. 8 pistettä.
**Josper:** Laulu oli häiritsevässä määrin piilossa. Patetiaa, draamaa ja kohtalokkuutta saa olla, mutta tämä fantasiamaailma ei pure minuun. Elokuvallista. 5 pistettä.
4. Don Henley: No Thank You   -   14 pistettä
te Don Henley - Stan Lynch
**Kasmir:** Mulla on salainen fetissi jenkkikantriin. Tässä ei tarpeeksi hyvinvoivaa soundia, ei tarpeeks voita ja kermaa. Tekstistä onneks puuttui ne kliseisimmät kantriläpät. Jäi vähän suutariks. 6 pistettä.
**Kirsi:** Musiikki, jossa on huuliharppu, ei lähtökohtaisesti voi olla huonoa, mutta tämä kyllä oli. Jäi vanhaan maailmaan ja laulaja vain jollottelee menemään. 6 pistettä.
**Josper:** Amerikan höttöä. Yksinkertaisin mahdollinen hilipata -komppi ja sitten narsistinen laulaja laulaa itsestään. 2 pistettä.
5. Sonik: Tehtiin historiaa   -   13 pistettä
sä Heikki Marttila sa Ville Härkönen
**Kasmir:** Teksti ja melodia ei samassa rytmissä, olen itse tähän yhtä syyllinen. Tällaista musiikkia en ymmärrä. Stemmalaulu oli kaunista, ja biisin säkeistö oli parempi kuin kertsi. Sellainen mökkiradio-biisi, jossa söpö teksti. 5 pistettä.
**Kirsi:** Näppärää ja sympaattista melodian kuljetusta ja tekstiä. Oli tässä lämminhenkisyyttä, mutta tuotanto jotenkin puuroista. 5 pistettä.
**Josper:** Elämme historiallisia hetkiä, nyt kumottiin täysin sanoitus-rytmi-melodia -käsitys. 3 pistettä.
6. Petri Möller: Kaikkeni teen  -   10 pistettä
te Petri Möller
**Kasmir:** Kuin pop-jazz-konservatorion matineabändi ja runotytöt eturivissä fiilistelemässä. Parhaiten toimi välisoitto. Multa meni tosi ohi. 3 pistettä.
**Kirsi:** Laulajan persoona voisi toimia paremmin jossain toisessa biisissä. Bändi jotenkin takavuosien Tavaramarkkinat -tyylinen. 4 pistettä.
**Josper:** Bändissä kaikilla soittajilla selkeät, mutta hyvin kliseiset roolit. Sävellys aika köyhä. 3 pistettä.
Kuuntele ohjelma Yle Areenassa
Atria irtisanoo 19 työntekijää Kangasalan tehtaaltaan
Viidennes Kangasalan Sahalahden tehtaan henkilöstöstä vähennetään yt-neuvottelujen tuloksena. Atria tavoittelee broilerituotannon tehostamisella 1,5 miljoonan euron säästöjä.
Atrian Sahalahden tehtaalta irtisanotaan 19 henkilöä, eli viidennes tehtaan henkilöstöstä. Atria aloitti Kangasalan Sahalahden tehtaalla syyskuussa yt-neuvottelut broilerituotantonsa tehostamiseksi.
Irtisanomisten lisäksi tehtaan työntekijöiden työvuoroja ja -tehtäviä järjestellään uudelleen.
– Vuoron aikana työntekijä saattaa esimerkiksi siirtyä yhdestä työtehtävästä toiseen, jos töitä ei ole enää ensimmäisellä pisteellä, kertoo Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi.
Ala-Fossin mukaan näin tuotantoprosessi tehostuu.
Kangasalan Sahalahden tehtaalla töitä jatkaa noin 80 henkilöä.
Tavoitteena 1,5 miljoonan säästöt
Atria myös järjestelee uudelleen broilerituotantoaan, eli joidenkin broilerituotteiden valmistaminen Sahalahden tehtaalla päättyy. Ala-Fossin mukaan siten päästään eroon tuotannon päällekkäisyyksistä.
Irtisanomisilla ja tuotannon tehostamisella on tavoitteena saada arviolta 1,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Atrian mukaan ne toteutuisivat vuoden 2016 ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Atria osti helmikuussa 2014 Saarioisten naudan, sian ja broilerin hankinta-, teurastus- ja lihanleikkuuliiketoiminnot Sahalahden ja Jyväskylän tehtailta. Kaupan jälkeen Atria on käynyt yt-neuvottelut myös Jyväskylän tehtaalla vuonna 2014. Tehtaalta vähennettiin silloin 60 henkilöä.
Japanissa ensimmäinen syöpätapaus yhdistetty Fukushiman onnettomuuteen
Vuonna 2011 sattuneen ydinvoimalaonnettomuuden vaikutuksista syöpäriskiin on käyty kiivasta keskustelua Japanissa. Nyt terveysviranomaiset ovat vahvistaneet ensimmäisen syöpätapauksen, jonka syynä on Fukushiman onnettomuus.
Japanissa on paljastunut ensimmäinen syöpätapaus, joka on yhdistetty neljä vuotta sitten sattuneeseen Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuteen. Terveysviranomaiset kertovat, että ydinvoimalassa onnettomuuden jälkeen työskennellään henkilöllä on diagnosoitu leukemia.
Japanissa on käyty kiivasta keskustelua ydinvoimalaonnettomuuden vaikutuksista riskiin sairastua syöpään. Nyt vahvistetun tapauksen uskotaan edelleen kiihdyttävän keskustelua aiheesta.
Tokiossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa terveysministeriön edustaja kertoi 41-vuotiaalla miehellä diagnosoidun sairauden täyttävän säteilyn aiheuttaman syövän kriteerit. Miehen lisäksi Japanissa on kolme muuta henkilöä, joiden sairastaman syövän yhteyttä Fukushiman onnettomuuteen selvitetään.
Maailman terveysjärjestö WHO on aiemmin kertonut, että Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden säteilystä eniten kärsineellä alueella on vain hieman tavallista korkeampi riski sairastua syöpään.
Etusivu kysyy: Pitäisikö 16-vuotiaiden saada ajaa autoa?
Liikenteen turvallisuusvirasto ehdottaa, että ennen varsinaisen ajokortin saamista nuori saisi ajaa autoa kaksi vuotta harjoitusluvalla.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi haluaa nuoret harjoittelemaan autolla ajamista nykyistä aiemmin. Trafissa pohditaan nyt mahdollisuutta antaa jo 16-vuotiaille harjoituslupa, jonka turvin saisi ajaa autoa ennen varsinaisen ajokortin saamista. Harjoitusluvalla huristeleva ei kuitenkaan saisi ottaa kyytiin kavereita, eikä ajaa viikonloppuöinä. Lupa myönnettäisiin kahdeksi vuodeksi.
Etusivussa pohditaan asiaa liikenneturvallisuuden kantilta: onko lisäharjoitus nuorille kuskeille tarpeen vai muodostavatko nuoret autoilijat itsessään turvallisuusriskin? Kerro oma kantasi YleX Etusivun päivän kysymyksessä!
[Pitäisikö 16-vuotiaiden saada ajaa autoa?](https://polldaddy.com/poll/9135579/)
Lue lisää harjoitusluvasta [Ylen uutisesta](http://yle.fi/uutiset/trafi_esittaa_jo_16-vuotiaana_yksin_auton_rattiin_on_paljon_nuoria_jotka_tarvitsevat_autoa_harrastuksiin_ja_koulunkayntiin/8391897).
Ban Ki-moon matkustaa sovittelemaan Israelin ja palestiinalaisten välejä 
Ban on sanonut ennakkoviestissään ymmärtävänsä molempia osapuolia, mutta korostanut, ettei väkivalta hyödytä kumpaakaan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon matkustaa yllätysvierailulle Lähi-itään Israelin ja palestiinalaisten pahoin kiristyneiden suhteiden takia. Palestiinalaishallinnon ulkoministerin Riyad Malkin mukaan Ban saapuu alueelle tiistaina iltapäivällä ja tapaa sekä Israelin että palestiinalaisten johtoa.
Israelin sotilaat ovat ampuneet kuukauden aikana 41 palestiinalaista. Heistä 20 oli Israelin mukaan syyllisiä puukotuksiin, joissa on kuollut yhdeksän israelilaista. Lisäksi israelilaissiviilit ovat pahoinpidelleet hengiltä eritrealaissiirtolaisen, jota he luulivat palestiinalaiseksi.
Ban vetosi matkansa alla kaikkiin osapuoliin tilanteen rauhoittamiseksi. Hän sanoi ymmärtävänsä palestiinalaisten turhautumisen, mutta korosti, että väkivaltaisuudet vain haittaavat heidän oikeutettuja pyrkimyksiään.
Hän sanoi myös, että israelilaisten huoli turvallisuustilanteen heikkenemisestä on ymmärrettävää, mutta tilannetta ei voida ratkaista sotilaallisesti.
Kärpät lainaa pistepörssin kärkinimen Mestiksestä
Markus Piispanen vahvistaa Kärppiä seuraavan kahden viikon ajan.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Oulun Kärpät vahvistaa hyökkäysosastoaan Markus Piispasella. 26-vuotias laitahyökkääjä liittyy seuraan Kajaanin Hokista kahden viikon lainasopimuksella.
Piispanen, 26, johtaa Mestiksen pistepörssiä kymmenen ottelun jälkeen tehoin 6+7. Aiemmin urallaan jyväskyläläislähtöinen pelaaja on edustanut muun muassa Sportia ja Bluesin junioriseuroja.
Samassa yhteydessä Aku Kestilä siirtyy Kärpistä Hokin riveihin. Kärpillä on oikeus halutessaan kutsua Kestilä takaisin Ouluun.
– Piispasen laina Kärppiin on hieno asia niin joukkueiden väliselle yhteistyösopimukselle, kuin myös pelaajalle itselleen. "Make" saa näin palkinnon upeasta alkukaudestaan, kommentoi Hokin pelaajakoordinaattori Joonas Karjalainen Kärppien verkkosivuilla.
Ajastusvika pimensi Itä-Helsingin katuvalot 
Koko Itä-Helsingin katuvalot olivat tänä aamuna hetken aikaa pimeinä. Syynä pimentyneihin valoihin oli todennäköisesti rikki mennyt valaistussensori, joka sekoitti katuvalojen ajastusjärjestelmän.
Koko Itä-Helsingin katuvalot olivat tänä aamuna pimeinä. Syy pimentyneihin valoihin on selvinnyt.
– Tällä hetkellä näyttää arviomme mukaan siltä, että rikki mennyt valaistussensori olisi sotkenut valojen ajastuksen. Tämän takia katuvalot sammuivat tuntia liian aikaisin, kertoo toimistopäällikkö Olli Markkanen Helsingin rakennusviraston alaisesta ulkovalaistustoimistosta.
Markkasen mukaan vikaa korjataan parhaillaan ja Itä-Helsingin katuvalojen pitäisi toimia jälleen normaalisti jo tänä iltana.
Lentäjät pelastettiin vedestä – onneksi kyse oli vain harjoituksesta
Vanajavedellä harjoitellaan tällä viikolla sotilaslentokoneonnettomuuksien pelastustehtäviä. Valkeakoskella testattiin tiistaina mm. erityisesti pelastukseen suunniteltua vesijettiä.
Eri viranomaisten ja puolustusvoimien yhteinen pelastusharjoitus tuo vilskettä Vanajavedelle. Sääksmäen sillan lähettyvillä Valkeakoskella harjoiteltiin tiistaina aamulla pintapelastusta.
Satakunnan Lennoston Tyrsky-15 harjoitukseen osallistuu henkilöstöä ja kalustoa puolustusvoimien lisäksi Pirkanmaan pelastuslaitokselta, Sisä-Suomen poliisilaitokselta, Meripelastusseurasta ja Lentopelastuskeskuksesta.
Monimuotoiset harjoitukset jatkuvat Vanajaveden eri osissa perjantaihin asti. Lempäälän, Valkeakosken, Akaan ja Hämeenlinnan vesillä näkyy normaalia enemmän viranomaisten venekalustoa, merkinantolaitteita ja maalilaitteita.
Tavoite on parantaa eri viranomaisten yhteistyötä vaativissa pelastustilanteissa ja lisätä tietoa sotilasilmailusta.
"Jarkko tulee aina nauttimaan tennisammattilaisten keskuudessa suurta arvostusta"
Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla uransa viimeisen ATP-turnauksen Tukholmassa. Niemisen avausottelussa nähdään TV2:ssa tiistaina.
**TUKHOLMA. **Jarkko Nieminen kohtaa tenniksen Tukholman ATP-turnauksen avauskierroksella tiistaina espanjalaisen Daniel Munoz-De la Navan. Suuri suomalaiskannattajien joukko Tukholmassa ei hätkähdytä Niemisen vastustajaa.
\- On luonnollista, että suomalaiset ovat täysin rinnoin Jarkon tukena ottelussa. Tennis on sivistyneiden ihmisten peli, enkä usko suomalaisten katsojien sortuvan ylilyönteihin Jarkkoa kannustaessaan. Pelin aikana keskitän huomioni peliin, en yleisöön,  Munoz-De la Nava selvitti Yle Urheilulle. 
Munoz-De la Nava ja Nieminen tuntevat toisensa hyvin jo vuosien takaa. 
\- Tapasin Jarkon muistaakseni ensimmäisen kerran 12-13 vuotta sitten Madridissa, kun hän pyysi minua harjoituskaverikseen. Tänä vuonna olemme pelanneet samassa joukkueessa Saksan Bundesliigassa, joten tunnemme toisemme oikein hyvin. Olin jo unohtanut, että pelasimme kauan sitten vastakkain haastajaturnauksessa Tunisiassa.  Sen pelin Jarkko taisi niukasti voittaa, muisteli vastikään maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon noussut espanjalainen.
Munoz –De la Nava ennustaa tiistain ottelusta itselleen hankalaa, sillä hänellä ei juuri lainkaan ole pelituntumaan Tukholman kuninkaallisen tennishallin pelikenttien alustalla pelaamisesta. Nieminen on harjoitellut hallissa jo viikon verran.
\- Pelistä tulee minulle vaikea, sillä saavuin Tukholmaan vasta maanantaina Marokosta , jossa pelasin massakenttäturnauksessa. Tuntumani kovaa ja nopeaan pelialustaan on siksi varsin vähäinen. Hankaluuksia voi siis on luvassa, mutta nehän on tehty voitettaviksi, pohti espanjalainen.
Munoz-De la Lava on Niemisen tavoin vasenkätinen pelaaja. 
\- Se on mielenkiintoinen tilanne meille molemmille. Tunnemme toistemme pelitavan hyvin, joten siltä puolelta ei pitäisi yllätyksiä tulla. Saa nähdä, mitä ottelussa tulee tapahtumaan.
Munoz-De la Lava tietää voivansa olla se pelaaja, joka päättää Niemisen peliuran, mutta tenniksessä on vain voittajia ja häviäjiä tasapeliin kun ottelu ei voi päättyä.
\- Käy ottelussa miten tahansa, Jarkko tulee aina nauttimaan tennisammattilaisten keskuudessa suurta arvostusta. Hän on ollut läpi koko uransa ammattilainen kiireestä kantapäähän. Pelaaja, josta kenelläkään ei ole koskaan ollut mitään negatiivista sanottavaa.
_**Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla uransa viimeisen ATP-turnauksen Tukholmassa. Niemisen avausottelussa nähdään TV2:ssa tiistaina.**_
Jari Sinkkonen: Suosittelen pelitöntä viikkoa lasten liikapelaamisen hillitsemiseksi
Jokapäiväinen vääntö lasten tietokonepelaamisesta väsyttää vanhemmat ja myrkyttää kodin ilmapiirin. Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen kannattaa kokonaan pelittömiä päiviä tai viikkoja. Ilta-aika tulisi rauhoittaa pelaamiselta.
Jos lapset pelaavat tietokonepelejä useita tunteja päivittäin monta vuotta, on vanhempien huoli aiheellinen, sanoo lastenpsykiatri Jari Sinkkonen.
Vanhemmat pyytävät häneltä apua ja neuvoja lukuisiin erilaisiin kasvatuspulmiin. Vanhempainilloissa Sinkkonen saa eniten vastata lasten ja nuorten netin käyttöä tai pelaamista koskeviin kysymyksiin.
Jari Sinkkonen ei tyrmää pelaamista, mutta ei tyrkytäkään.
Mitä hyötyä tai haittaa lapsille on tietokonepelien pelaamisesta?
– Pelaamiseen pätee vanha sanonta: hyvä renki ja huono isäntä. Ymmärrän, miksi tietokonepelaaminen on kiinnostavaa. Se on valtavan stimuloivaa, vauhtia ja meininkiä riittää. Ei niiden pelaamisessa ole pahaa sinällään, Jari Sinkkonen sanoo.
–  Kun pelaamiseen käytetään rajallinen aika ja noudatetaan ikärajoja niin mikäs siinä. Miksi lapsi ei saisi rentoutua ja viihtyä niiden parissa, siitä vaan. Mutta niiden aiheuttamia lieveilmiöitä ei huomioida tarpeeksi ja ne ohitetaan liian helposti.
Jari Sinkkonen haluaa korostaa, että ongelmia ei aiheuta kaikki pelaaminen, vaan etenkin väkivaltapelit ja niihin käytetty aika.
Mikäli kavereiden kanssa oleminen on ruudun tuijottamista yhdessä, eivät siinä vuorovaikutussuhteet kehity. 
– Mikäli kavereiden kanssa oleminen on ruudun tuijottamista yhdessä, eivät siinä vuorovaikutussuhteet kehity. Jos lapsi harrastaisi saman ajan jotain muuta, leikkisi pihalla tai lukisi, kuinka paljon vivahteikkaampaa elämä olisi. Eli pitää muistaa, että lapsi tarvitsee päiväänsä muutakin kuin pelaamista.
Miten kauan päivässä 7–12-vuotias lapsi voi pelata tietokonepelejä?
–  Joissakin perheissä kolme kertaa puoli tuntia viikossa on sopiva, joissakin enemmän. Peliaikaa säätelevät lapsen persoonallisuus ja temperamentti. Pelitön viikko -käytäntö on mielestäni erittäin suositeltava.
Pitäisikö myös vanhempien opetella pelaamaan ja pelata lasten kanssa?
– Ei pitäisi opetella. Olen ihan eri mieltä kuin monet pelitutkijat. Pitää katsoa olan yli ja kysyä, mitä tässä pelissä on tarkoitus tehdä, mutta itse ei tarvitse pelata.
Kannattaisiko perheessä laatia pelaamisen pelisäännöt?
– Joissakin perheissä ne toimivat, kaikissa ei edes tarvita. Tietysti jos on sisaruksia ja käytössä vain yksi kone, on huolehdittava, että kaikki saavat pelata tasapuolisesti lasten iät huomioonottaen.
– Kannattaisi kirjata peliaika ja mielellään pelittömät päivät. Jos on sovittu tietty aika illalla jolloin viimeistään laitetaan pelikoneet kiinni, niin sitä tulee noudattaa.
Jari Sinkkosen mielestä myöhäinen ilta tulisi rauhoittaa pelaamiselta.
– Ehdottoman tärkeä ohje on, että ennen nukkumaan menoa ei saa pelata. Pelaaminen on lopetettava mielellään kaksi tuntia aikaisemmin, jotta yöstä tulee rauhallinen.
Voiko pelaamiskieltoa käyttää rangaistuskeinona?
– Mielestäni on kaiken kaikkiaan harmi, että elämä alkaa pyöriä niin merkityksettömän asian kuin pelaamisen ympärillä. Mielelläni soisin käytettävän muita keinoja rangaistuksena kuin pelaamiskielto tai palkitsemiskeinona uuden pelin ostamista.
Milloin lapsen pelaamisesta pitäisi olla huolissaan?
– Kun pelaaminen vaikuttaa negatiivisesti koko perheen ilmapiiriin ja peleistä tulee huomattavasti itseään suurempi asia. Perhe-elämä ei voi pyöriä vain pelaamisen ympärillä. Vanhemmat väsyvät jokapäiväiseen vääntöön.
Mitä tehdä, jos lapsen pelaamisesta on tullut ongelma?
– Kiinassa ja Yhdysvalloissa on jo klinikoita, joihin viedään peliriippuvaisia lapsia katkaisuhoitoon. Liiallinen pelaaminen ei ole leikinasia. Meilläkin on pieni joukko lapsia, jotka ovat alttiita jäämään pelaamiskoukkuun ja uppoamaan fantasiamaailmoihin. Voisi miettiä, että jos menisi nassikan kanssa uimahalliin uimaan.
Lasten ja nuorten peli- ja nettiriippuvuudesta kerrotaan Kustannus Oy Duodecimin tiistaina julkaisemassa kirjassa _Pulassa lapsen kanssa_. Teoksessa lääketieteen tohtori, lasten- ja nuorisopsykoterapeutti Jari Sinkkonen ja lääketieteen tohtori ja neurobiologian dosentti Laura Korhonen kirjoittavat lasten kasvattamiseen liittyvistä pulmista.
Halli mullistaa Höytiän liikunnanopetuksen – "Välillä on viisikin tuntia oltu räntäsateessa
Höytiän koululaiset ja kyläläiset ovat jo vuosikymmenen odottaneet omaa liikuntahallia. Ensi vuonna valmistuva halli vie historiaan linja-autoreissut kunnan muihin halleihin ja rospuuttokelien vaikeudet.
Höytiän 56:n oppilaan koulu harvojen kyläkoulujenkin joukossa rehtori Jouni Hämäläisen mielestä valoisa poikkeus: oppilasmäärä kasvaa koko ajan.
Kaikki koulupiirin ala-asteikäiset eivät enää edes sovi kouluun,v aan opetusta voidaan antaa vain 1-4 -luokkalaisille.
Koulun kolme rkaennusta ovat remontoituja ja hyväkuntoisia, nyt niin koulun kuin koko kylän väki odottaa malttamattomana uuden liikuntahallin valmistumista.
– Käyttöä ja toimintaa tulee varmasti myös iltaisin. 10 vuotta on hallin rakentaminen ollut kunnan portaissa esillä. Pitkään se vuosi toisensa jälkeen vain siirtyi, mutta ensi kesänä halli vihdoin valmistuu, Höytiän kyläyhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja Reijo Rokkamäki sanoo.
Loppu reissaamiselle
Hallin valmistumiseen saakka liikuntatuntien järjestäminen vaatii opettajilta niin viitseliäisyyttä kuin kekseliäisyyttä.
Koululaiset ovat välillä matkustaneet linja-autolla liikuntatunneille keskustaan tai Kyynämöisille – aina vapaita vuoroja ei ole höytiäläisille niistä edes järjestynyt.
– Reissaaminenei ole ollut mukavaa, eikä toimivaa. Se sotkee varsinkin pienillä oppilailla koko koulupäivän rytmiä. Siirtymisten suunnittelu on ollut hankalaa, rehtori Jouni Hämäläinen sanoo.
Meidän oppilaat ovat ainakin tottuneet olemaan ulkona.
Rehtorin mukaan uusi sali suorastaan mullistaa koulun liikunnanopetuksen, koska jatkossa omassa hallissa on mahdollista opettaa niin telinevoimistelua kuin palloilulajeja – lajeja, jotka opetussuunnitelmaan kuuluisivat, mutta niitä ei ole ollut mahdollista opettaa. Myös kunnon pukutilat ja suihkut otetaan iloiten vastaan.
– Kyllä siinä on motivaatiota kysyytty, jos on viisikin tuntia menty räntäsateessa. Meidän oppilaat ovat ainakin tottuneet olemaan ulkona.
Kylä ja koulu yhteisellä asialla
Liikuntahallin rakentaminen alkoi kesällä ja se valmistuu ensi vuonna.
Kunnan budjettiin rakentamiskustannuksiin on varattu kahdelle vuodelle yhteensä puoli miljoonaa euroa, valtiolta tukea saadaan 124 000 euroa. Lisäksi kyläyhdistys on tehnyt talkoita.
Höytiän kylällä on reilut 300 asukasta. Kylä ja koulu tekevät aktiivisesti ja säännöllisesti yhteistyötä, rehtorin mukaan koulun lukuvuoden aikana järjestetään esimerkiksi yhteisiä tapahtumia.
– Kun kylä ja koulu toimivat yhdessä, saadaan paljon aikaan. Olen yhteistyöstä hyvin kiitollinen.
_Höytiällä vieraili Marja Roiha._
Muhoksen suurpaloa tutkitaan tuhotyönä – poliisi kaipaa havaintoja
Muhoksella Metlan kiinteistön tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Oulun poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä tuhotyö. Poliisi kaipaa havaintoja Kirkkosaaresta viime lauantailta.
Metsäntutkimuslaitoksen entinen tutkimusasema syttyi palamaan lauantaina 17. lokakuuta noin kello 22.
Rikoskomisario Seppo Leinosen mukaan poliisilla on käsitys, että ulkopuolinen tekijä on aiheuttanut tulipalon ja epäily, että palo on sytytetty tahallaan.
– Tutkimme tekoa rikosnimikkeellä tuhotyö. Ketään ei ole otettu tapauksen takia kiinni, Leinonen sanoo.
Poliisi jatkaa palopaikalla teknistä tutkintaa.
Tulipalosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot.
Poliisi kaipaa tehtyjä havaintoja Muhoksen Kirkkosaaresta lauantai-illalta. Tiedot voi soittaa poliisin vihjepuhelimeen 029 541 6194.
Muumi-maskia ei kielletä Raannalta – "Ymmärrämme, että hän tarkoitti vain hyvää"
Muumien tekijänoikeuksista huolehtivan yhtiön ainut moite Antti Raannan maskitapauksessa on protokollasta lipeäminen.
Jääkiekon NHL:ssä kautensa avannut Antti Raanta herätti huomiota New York Rangersin maalilla erikoisella Muumi-maskillaan. Raanta ei ollut kauden ensimmäisen ottelunsa jälkeen varma, saako hän jatkossa käyttää maskia tekijänoikeusasioiden takia.
Muumien tekijänoikeuksista huolehtiva Moomin Characters Oy Ltd otti yhteyttä ruotsalaistaiteilijaan, joka maalasi Raannan maskia koristavan taideteoksen. 
Tove Jansson oli hyvin tarkka sen kanssa, että Muumit elävät, ovat ja vaikuttavat vain kuvitteellisessa Muumilaaksossa. Ei esimerkiksi New Yorkissa, kuten tässä ruotsalaistaiteilijan kypärätulkinnassa.
\- Ihan ilman mitään tunnekuohua, Muumit ovat Tove Janssonin luoma kokonaistaideteos, joka nauttii tekijänoikeussuojaa. Raannalle maskin maalannut taiteilija ei ollut missään vaiheessa kysynyt lupaa siihen, yhtiön toimitusjohtaja Roleff Kråkström kertoo Yle Urheilulle.
\- Emme ota mitään kantaa sen taiteelliseen laatuun, mutta se rikkoo muutamalla keskeisellä tavalla tavaramerkkimme ja kokonaistaideteoksemme sääntöjä. Tove Jansson oli hyvin tarkka sen kanssa, että Muumit elävät, ovat ja vaikuttavat vain kuvitteellisessa Muumilaaksossa. Ei esimerkiksi New Yorkissa, kuten tässä ruotsalaistaiteilijan kypärätulkinnassa, hän jatkaa.
Moomin Characters Oy Ltd ei kuitenkaan aio kieltää Raantaa käyttämästä maskia tällä kaudella NHL:ssä vaan toivoo suomalaisvahdille vain hyvää.
\- Emme millään tapaa halua hankaloittaa Antti Raannan kautta tai aiheuttaa faneille pahaa mieltä. Toivomme, että Raanta ja Rangers voittavat Stanley Cupin tänä vuonna. Hän saa pitää maskinsa, ja ottaisimme sen mielellämme omiin kokoelmiimme kauden jälkeen. Sovimme myös taitelijan kanssa, että hänen on hyvä muistaa olla rikkomatta tekijänoikeuksia.
Muumien oikeuksista huolehtivaa yritystä ei tapauksessa häirinnyt mikään muu kuin protokollasta lipeäminen.
\- Meillä on 700 lisenssinhaltijaa ympäri maailman ja he kaikki maksavat lisenssi- ja rojaltimaksuja ja saavat meiltä luvan toimintaansa. Ja vielä kaiken lisäksi noudattavat sääntöjä, joita olemme laatineet kuvien ja tekstien käytön suhteen. 
\- Myöskin tässä tapauksessa olisi pitänyt toimia niin. Ymmärrämme kuitenkin, että Antti Raanta tarkoitti vain hyvää.
Rauman pysäköinninvalvonnan selitykset: Näyttö liian pieni, kieli ei ongelma
Parkkikiekon huono luettavuus on useimmiten syynä sakolle. Liian pieni numeronäyttö rokotti raumalaisautoilijan kukkaroa.
Sosiaalinen media kuohahti eilen Raumalla saadusta pysäköintivirhemaksusta. Maksulapun mukaan kiekossa ollut virhe oli ulkomaankielinen teksti ja liian pieni numeronäyttö.
– Kyseisen kiekon numeronäyttö on lähes puolet laillista pienempi. Pysäköintivirheen perusteena on ollut siis se, että pysäköinnintarkastaja ei ole pystynyt kunnolla lukemaan saapumisaikaa kiekosta, selventää Rauman pysäköinninvalvoja Katri Ranta-Eskola.
Maksulapun mainintaa vieraasta kielestä edes Ranta-Eskola ei täysin ymmärrä.
– Ilmeisesti pysäköinnintarkastajalla on tässä käynyt jonkinlainen pieni töppi. Tässä ei ymmärtääkseni ole mitään virhettä. Pääasiallinen peruste virhemaksulle on kuitenkin kiekon numeronäytön vaikeaselkoisuus.
Pari parkkikiekkoa taskussa
Raumalla pysäköinnintarkastajat eivät kulje lakikirjat takataskussa, vaan kiekkojen tarkkailussa ja lain soveltamisessa pyritään käyttämään maalaisjärkeä.
– Jos kiekko nyt sattuu olemaan punainen, vaikka laki määrää kiekon väriksi sinisen, selvinnee siitä vain huomautuksella. Kiekko pitää olla kuitenkin kaikissa tilanteissa selvästi luettavissa. Vastaan tulee joskus kiekon sijasta lappu, johon on raapustettu saapumisaika, mutta sitä ei enää kelpuuteta, Katri Ranta-Eskola toteaa.
Pysäköinninvalvoja muistuttaa, ettei lappuliisa ole autoilijan pahin vihollinen, vaan heidän tehtävänään on parantaa liikenteen sujuvuutta. Katri Ranta-Eskola kuitenkin ymmärtää, kuinka paljon pysäköintivirhelappu tuulilasissa voi harmittaa.
– Pysäköinnintarkastajat kuitenkin myös neuvovat ja ohjeistavat liikenteenkäyttäjiä, mistä he ovatkin saaneet paljon kiitosta. Heillä on mukana aina pari ylimääräistä laillista parkkikiekkoa. Esimerkiksi juuri tässä tapauksessa oli autoilija saanut matkaansa oikeanlaisen kiekon vanhan tilalle, Ranta-Eskola kertoo.
Hyviä uutisia hirvirintamalta: sonnikanta hitaasti elpymässä!
Suomessa suurten hirvisonnien tila on ollut heikko. Kun mahtisonnit on kaadettu, koko hirvikanta on heikentynyt. Nyt ilmassa on varovaisia merkkejä sonnikannan elpymisestä, kertoo RKTL:n **tutkija Jyrki Pusenius**.
Suurimpien hirvisonnien poissaolo antaa kasvusijaa heikommille geeneille. Kun luontainen kilvoittelu puuttuu, liian moni hirviuros saa tilaisuuden jatkaa sukuaan. Se ei tiedä hyvää hirvikannalle. Väärään aikaan tapahtunut hedelmöitys tai huonot geenit tuottavat vähemmän poikasia, yleensä myös pienempiä ja heikompia.
Tietoa suurien hirvisonnien merkityksestä ja nykytilanteesta on jaettu, mutta vihdoinkin tieto näyttää saavuttaneen ihmiset. Vaikka alku näyttääkin lupaavalta, vielä ei ole aika juhlia.
-	Mikäli tällä tiellä jatketaan, ehkä 4-5 vuoden kuluttua metsissämme on taas enemmän suuria uroshirviä, Pusenius kertoo.
Konsensus hirvikannan koosta saavutettu
Puseniuksen mukaan vuoden alussa julkistettu hirvikannan hoitosuunnitelma ottaa vahvasti kantaa sonnien asemaan. Lisäksi hirvikantaa on verotettu kevyemmin.
-	Jos metsästyspaine pidetään nykyisenä ja saaliin rakenne nykyisellään huomioidaan eli varovaisemmin metsästetään, hirvisonnien tila kohentuu, Pusenius kertoo.
Tutkimusten mukaan ihanneluku hirviurosten ja -naaraiden välillä on 1,5 naarasta urosta kohden. Joillakin alueilla tuo luku on 2 tai enemmän. Mitä suurempi luku, sitä suurempi riski hirvikannalla on heikentyä. Joillakin alueilla suhdelukua on onnistuttu trimmaamaan lähemmäs ihannetta. Se on tietoisen työn tulosta.
Pusenius vaikuttaa tyytyväiseltä.
-	Näyttää siltä, että nyt on saavutettu konsensus hirvikannan koon suhteen.
Kiitosta myös Reetulle?
Kiitos tilanteesta kuuluu paitsi tutkijoille myös metsästäjille. On tärkeää, että tietoa hankitaan ja sitä kuunnellaan.
Ja pakko ottaa asiaan henkilökohtainen näkökulma: teimme viime syksynä laulavan mahtisonnilegenda Frederikin kanssa biisin Suojele sonnia! (kulkee myös nimellä Voimaa, mahtia). Totta kai haluamme uskoa, että väkevällä sanomallamme oli oma vaikutuksensa.
Liitetään siis mukaan mahtaileva pläjäys!
Katso Areenasta myös Ulos luontoon ”Suojele sonnia” -jakso, joka esitettiin TV1:llä 25.10.2014.
Kontio innoissaan kotikisaan: Radalla tuntee, kuinka ihmiset elävät mukana
Esteratsastaja Anna-Julia Kontio elää unelmaansa. Tulevana viikonloppuna hän pääsee kilpailemaan kotiyleisön edessä Helsingin Horse Showssa.
Anna-Julia Kontion elämässä on kaikki hyvällä mallilla. Tampereelta lähtöisin oleva 22-vuotias esteratsastaja asuu Sveitsissä ja työskentelee ammattiratsastajana. Viime kesänä hän voitti uransa ensimmäinen kansainvälisen Grand Prix -luokan Asconassa, Sveitsissä, ja on noussut maailmanlistalla vauhdilla 181. sijalle. 
\- Itse asiassa muutama kuukausi sitten pystyin toteamaan, että olen nyt siinä, mihin olen aina toivonut pääseväni. Minulla on käytössäni kaksi Grand Prix -hevosta ja olen unelma-ammatissani.
Kehitys ei todellakaan tule päättymään tähän, sillä Kontio tähtää aina parempaan. 
\- Virheitä on matkan varrella tullut ja olen niistä oppinut. Olen tehnyt paljon töitä ja edennyt askel askeleelta, pikkuhiljaa, ilman mitään suuria piikkejä. 
Kuten Kontio eräässä haastattelussa totesi, Ylöjärven metsistä on ollut pitkä matka Fuchsien huipputallille Sveitsiin. Kontio tapasi avopuolisonsa Martin Fuchsin nuorten EM-kilpailuissa. Molemmat olivat mukana finaalissa ja alkoivat jutella verryttelyalueen reunalla. Fuchs sijoittui kisoissa hopealle ja Kontio oli kymmenes. Viestittely jatkui parin välillä kisojen jälkeenkin, ja nyt he ovat olleet yhdessä kolmisen vuotta. 
Pariskunnalla on rakenteilla oma talli noin puolen tunnin päässä Fuchsin vanhempien, Renatan ja Thomaksen paikasta. Isommat tilat mahdollistavat vielä paremmat harjoittelumahdollisuudet. Vähäisellä vapaa-ajalla Kontio opiskelee saksaa ja Fuchs käy punttisalilla Steve Guerdat'n kanssa. 
Helsingin kisalla paikka sydämessä
Kontiolla on tällä hetkellä ratsastettavanaan viisi hevosta, joista parhaat ovat jo 2,5 vuotta käytössä ollut Fardon sekä kesällä tullut ori Pasific des Essarts. Fardon on hevonen, jonka kanssa Kontio on oppinut ”ihan valtavasti”. Pasific on puolestaan hevonen, jonka kanssa Juulilla on mahdollisuus voittaa isoja luokkia.
\- Ei kukaan Sveitsissä uskonut, että hevosesta on tälle tasolle. Sillä on todella paljon intoa. Oikein tuntee, miten se syttyy, kun se näkee ensimmäisen esteen. Sen jälkeen sitä saa vain toppuutella. Se rakastaa hyppäämistä ja on kova taistelija. Sillä on kova luonne, mutta se on todella kiltti, kertoo Kontio tähtiratsustaan. 
Tulevana viikonloppuna kilpailtava Helsingin Horse Show on Kontion suosikkikisa. Hän on ollut mukana kilpailussa joka vuosi 12-vuotiaasta lähtien. 
\- Viime vuonna tunnelma oli kohdallaan. Radalla pystyi melkein tuntemaan, miten ihmiset hengittivät ja elivät suorituksessa mukana.
\- Tuntui hienolta saavuttaa ensimmäinen sijoitukseni (10.) maailmancupissa juuri Helsingissä sekä hypätä tuplanolla GP:ssa (sijoitus 12.). Maailmancupin sijoitus oli henkisesti todella tärkeä juttu, Kontio muistelee.
Helsingin menestys antoi Kontiolle kovan harjoittelumotivaation, joka näkyy edelleen parantuneina tuloksina. Hän on kehittynyt erityisesti sileätyöskentelyssä, josta on tullut intohimon kohde. Hyppäämisessä hän saa kotona apua Thomakselta ja kilpailuissa Martinilta. 
Pariskunta auttaa ja tukee toinen toisiaan. Se, kumpi menestyy, ei ole niin tärkeää. Pääasia on, että ainakin toinen. Viime vuonna kuitenkin molemmat loistivat Helsingissä, sillä Fuchs voitti Helsinki Grand Prix'n ja oli toinen maailmancupissa. Helsinki on useasta syystä myös Fuchsin lempikisa. 
**Horse Show 22.-25. lokakuuta Helsingissä. Esteratsastuksen GP-kisa ja kooste kouluratsastuksen vapaaohjelmasta näytetään lauantaina 24.10. klo 15 **Tv2:ssa ja Yle Areenassa**. **
**Sunnuntaina 25.10. klo 15.05 Tv2:ssa ja Yle Areenassa esteratsastuksen maailmancup-luokka ja kooste kouluratsastuksen knock-out-kisasta.**
Telia-Sonera paransi tulostaan – Vetäytyminen Euraasiasta on alkanut 
Kazakstanissa liikevaihto putosi yli 13 prosenttia ja palvelujen liikevaihto kovan hintasodan takia yli 16 prosenttia.
Teleyhtiö Telia-Sonera sanoo Ruotsin ja Euroopan liiketoimintojensa sujuneen kolmannella vuosineljänneksellä rohkaisevasti. Painopiste onkin siirretty tälle aluelle, ja toimintoja Euraasiassa vähennetään.
Vetäytyminen on jo alkanut, sanoo toimitusjohtaja Johan Dennelind. Hänen mukaansa hallinto ja yritysvastuutyö ovat Euraasiassa parantuneet, ja uudet omistajat pääsevät hyötymään tästä.
Kannattavuusongelmia on etenkin Kazakstanissa. Siellä liikevaihto putosi yli 13 prosenttia ja palvelujen liikevaihto kovan hintasodan takia yli 16 prosenttia. Nepalin tulosta konserni kuvaa vahvaksi.
Telia-Sonera konsernin liikevaihto kasvoi yli kuusi prosenttia 27 miljardiin Ruotsin kruunuun. Euraasiassa liikevaihto kutistui yli kolme prosenttia 5,5 miljardiin kruunuun.
Liikevoitto, jossa kertaerät ovat mukana, kasvoi heinä–syyskuussa 8,6 prosenttia liki 6,9 miljardiin kruunuun.
Telia-Sonera kuitenkin heikentää näkymiään käyttökatteen osalta. Käyttökate heikentynee tänä vuonna hieman viime vuoden tasosta.
WWF: Saimaan asukkaat haluavat suojella norppaa hanakammin kuin muut suomalaiset
WWF teetti TNS Gallupilla lokakuussa tutkimuksen saimaannorpan suojeluun liittyen.
Saimaan asukkaista suurin osa on valmis suojelemaan saimaannorppaa rajoittamalla verkkokalastusta lailla, käy ilmi WWF:n teettämästä kyselytutkimuksesta. WWF teetti TNS Gallupilla lokakuussa tutkimuksen saimaannorpan suojeluun liittyen. Kyselytutkimukseen haastateltiin tuhatta suomalaista, joista 300 asuu Saimaan alueella.
Vastaajista 79 prosenttia on valmis suojelemaan saimaannorppaa rajoittamalla verkkokalastusta lailla. Kyselyyn vastanneista Saimaan alueen asukkaista vieläkin suurempi joukko, 83 prosenttia suhtautuu verkkokalastusrajoitukseen myönteisesti. Saimaan alueen asukkaista 75 prosenttia olisi myös valmis jatkamaan verkkokalastuskieltoa kuukaudella nykyisestä kesäkuun lopusta aina heinäkuun loppuun saakka. 91 prosenttia haluaisi kiellon ulottumaan kaikille niille alueille, joissa poikasia tiedetään syntyneen.
WWF:llä iloitaan siitä, että kyselyn perusteella Saimaan rannoilta löytyy jopa enemmän valmiutta saimaannorpan suojeluun kuin muualta Suomesta.
– Tätä ei aina huomaa, sillä Saimaalla on äänekäs vähemmistö, joka vastustaa norpan suojelemiseksi säädettyjä verkkokalastusrajoituksia. Hiljaisen, norpan suojeluun myönteisesti suhtautuvan, enemmistön ääni jää liian usein kuulematta, WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen sanoo tiedotteessaan.
Kyselyn mukaan Saimaan alueella asuvista kuusi prosenttia kalastaa tällä hetkellä verkoilla. Hieman suurempi joukko, 17 prosenttia, on harrastanut verkkokalastusta joskus. Lähes kolme neljäsosaa Saimaalla nyt tai joskus verkkokalastusta harrastaneista olisi kuitenkin valmiita luopumaan vapaaehtoisesti verkkokalastuksesta jatkossa norpan suojelemiseksi.
Maa- ja metsätalousministeriön asettama työryhmä on myös kuullut Saimaan alueen asukkaita avoimen verkkokyselyn kautta. Tuloksia ei ole vielä julkistettu. WWF halusi tehdä oman kyselyn, sillä järjestön mukaan ministeriön avoimen kyselyn ongelmana voi olla se, että siihen vastaavat vain äänekkäimmät osapuolet.
Takaako Siun sote reunakuntien terveyspalvelut? – Tule keskustelemaan, asiantuntijat vastaavat
Jos maakunnallinen sote-malli toteutuu, mikä muuttuu? Kuinka paljon uudistus maksaa verrattuna nykyiseen? Pysyvätkö terveysasemat kunnissa? Live-chatissa yleisön kysymyksiin ovat vastaamassa perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Anu Niemi ja Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen. Verkkokeskustelu alkaa kello 17.
Kunnat ruotivat parhaillaan Siun sotea. Valtuustot päättävät lähtevätkö kunnat mukaan maakunnalliseen sotemalliin maanantaina 26.10.
Siun soten rahoitus perustuisi kunnilta perittäviin maksuihin. Rahoitusmallissa kuntien maksuosuuksista 95 prosenttia perustuu palvelujen todelliseen käyttöön ja 5 prosenttia asukaslukuun, Siun sote-hankkeesta kerrotaan.
Mikä sinua mietityttää Siun sotessa?
Yle Pohjois-Karjala järjestää live-chatin, jossa kuntalaiset pääsevät kysymään asiantuntijoilta Siun sotesta. Yleisön kysymyksiin ovat vastaamassa Siun soten ohjaus- ja koordinaatiotyöryhmien sihteeri Anu Niemi ja Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen.
Keskustelu on [Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/) kello 17–18.
Voit lähettää kysymyksesi myös etukäteen osoitteeseen pohjoiskarjala(at)yle.fi
Kyläkoulun oppilaat joutuvat evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi Kiuruvedellä
Kiuruvedellä Luupuveden koulun oppilaat ja opettajat siirtyvät keskustaan Nivan koululle ja yläkoululle. Sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet oireilua Luupuveden vanhassa kyläkoulussa.
Kiuruvedellä Luupuveden koulun oppilaat ja opettajat joutuvat ensi maanantaina muuttamaan väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
Koulun johtaja Esko Huttunen kertoo, että opetus järjestetään jatkossa Nivan koululla sekä yläkoululla. Luupuveden koulussa on luokat esikoulusta kuudenteen luokkaan saakka. Oppilaita on yhteensä 55 ja opettajia kolme.
– Viime keväänä ahtauduttiin vain toiseen koulurakennukseen sisäilmaongelmien vuoksi. Porukka on kuitenkin sairastellut myös täällä, Huttunen sanoo.
Huttusen mukaan on onni, että Nivan koululla on tyhjillään kaksi luokkaa, ja yläkoululla opetus pidetään kirjastoluokassa. Luupuveden koululla on ollut yhteen rakennukseen muuton jälkeen todella ahdasta, Huttunen kertoo.
– Yllättävän nopeasti siihen tottuu ja ajattelee, että kyllähän tämä sujuu. Se herätti, kun luin Helsingin Sanomista, että Helsingin kouluissa on vähimmillään tilaa 5,5 neliötä per oppilas. Meillä oppilasta kohden on vain 2,5 neliötä tilaa.
Koulukyydit järjestettävä uusiksi
Erityisesti koulukyytien järjestäminen vaatii työtä, sillä Luupuveden kyläkoululle tullaan pitkienkin matkojen takaa. Joidenkin oppilaiden koulumatka pitenee, kun opetus siirtyy Luupuvedeltä 12 kilometrin päähän Kiuruveden keskustaan.
– Me olemme kyläkouluihmisiä, mutta terveys edellä on mentävä. Tästä tulee hurlumhei-vuosi, mutta ei pidä surkutella. Hyvin kaikki menee, Huttunen toteaa.
Huttunen on varautunut siihen, että järjestely kestää kevääseen asti. Varmaa tietoa asiasta ei kuitenkaan ole. Kiuruveden kaupungin on määrä päättää joulukuussa, rakennetaanko Luupuvedelle uusi koulu.
Työttömyys jatkoi kasvuaan syyskuussa
Työttömyys jatkoi kasvuaan Kymenlaaksossa syyskuussa. Kasvu oli kuitenkin muuta maata hitaampaa.
Työttömyys jatkoi kasvuaan Kymenlaaksossa syyskuussa. Kasvu oli kuitenkin muuta maata hitaampaa.
Paras tilanne oli Iitissä, jossa työttömien määrä jopa laski 7,5 prosenttia verrattuna viime vuoden syyskuuhun. Kouvolassa nousu oli 1,9 prosenttia.
Etelä-Kymenlaaksossa, Haminaa lukuun ottamatta, työttömyys sen sijaa kasvoi muuta maata enemmän.
Synkin tilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömänä oli syyskuun lopussa 19,4 prosenttia työvoimasta.
Työttömyyden kasvu jatkuu
Työttömyys kasvoi Keski-Suomessa edelleen. Suunta on sama myös koko maassa.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston Keski-Suomessa oli syyskuun lopussa 20 664 työtöntä työnhakijaa, 848 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyysaste oli Keski-Suomessa 16,1 prosenttia, mikä oli edelleen koko maan korkein. Koko maan työttömyysaste oli 12,8 prosenttia.
Seutukunnista korkein työttömyysaste oli Äänekosken 17,9 prosenttia, matalin Keuruun seutukunnan 13,8 prosenttia.
Kuntien korkein työttömyysaste oli Karstulassa ja Saarijärvellä, molemmissa yli 19 prosenttia, matalin Muuramessa, 11,2 prosenttia, ja Kyyjärvellä 12,9 prosenttia.
Äänekosken seutukunnan syyskuun lopun työttömyysaste 17,9 % oli Keski-Suomen korkein ja koko maan kolmanneksi korkein seutukuntakohtainen työttömyysaste. Keski-Suomen seutukuntien matalin työt­tömyysaste oli Keuruun seutukunnan 13,8 %.
Suurten kaupunkien joukossa Jyväskylän työttömyys on kolmanneksi korkein. Jyväskylän työttömyysaste oli syyskuun lopussa 16,6 prosenttia. Tampereen ja Lahden työttömyysasteet olivat yli 17 prosenttia, ja Turun ja Oulun hieman Jyväskylää alemmat.
Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli Keski-Suomessa syyskuun lopussa 7 560, viime vuoden syyskuuhun verrattuna 857 enemmän. Pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista työttömistä työnhakijoista oli Keski-Suomessa 36,6 %.
Asiantuntija löytää synkistä työllisyysluvuista jotain valoisaakin: rakennusalalla viimein valonpilkahduksia
Avoimien työpaikkojen määrä kasvaa nyt Pohjois-Savossa lupaavasti, vaikka kylmät tilastot osoittavatkin työttömyyden olevan edelleen nousussa.
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut kahtena viime kuukautena Pohjois-Savossa viime vuoden lukuihin verrattuna. Syyskuun lopussa maakunnassa oli tarjolla 1 309 avointa työpaikkaa, eli 7,6 prosenttia vuodentakaista enemmän.
– Näyttää siltä, että pikku hiljaa uusia avoimia työpaikkoja on avautumassa myös rakentamisen ja teollisuuden puolelle. Varsinkin rakennusalalla kuluva vuosi on ollut todella hiljainen, tulkitsee ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiainen.
Kaipiaisen mukaan avoimien työpaikkojen lisääntyminen on hyvä merkki, joskin työpaikkoja häviää edelleen markkinoilta enemmän kuin niitä syntyy. Tästä kertoo se, että työttömyys kasvoi vuoden 2014 syyskuusta maakunnassa 8,7 prosenttia.
Pohjois-Savossa työllisyys on noussut vuodessa muuta maata nopeammin. Koko Suomessa työttömien työntekijöiden määrä kohosi 7,3 prosenttia.
Pohjois-Savon korkein työttömyysaste oli syyskuun lopussa Varkaudessa, 16,3 prosenttia. Siilinjärvellä, jossa työttömyyttä on vähiten, vastaava luku oli 8,8 prosenttia.
Ponssen näkymät hyvät – liikevoitosta odotetaan viimevuotista merkittävästi parempaa
Metsäkoneyhtiö Ponsse odottaa tämän vuoden liikevoiton olevan merkittävästi parempi kuin viime vuonna. Yhtiön liikevaihto on kasvanut vuoden kolmen neljänneksen aikana 15 prosenttia viimevuotiseen verrattuna.
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on kuluneen vuoden aikana parantanut tulostaan merkittävästi. Yhtiön kuluvan vuoden tilauskanta on kasvanut 12 prosenttia vuotta aiempaan verrattuna ja liikevaihto on kasvanut samana aikana 15 prosenttia.
Vuoden kolmen neljänneksen liikevaihto oli runsaat 310 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 270 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi eniten Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, kun taas Venäjän ja Pohjois-Euroopan osuus pienentyi. Yhtiö odottaa Venäjän tilanteen kuitenkin parantuvan vielä loppuvuoden aikana.
Ponsse odottaa konsernin koko kuluvan vuoden euromääräisen liikevoiton olevan merkittävästi parempi kuin vuonna 2014. Yhtenä tekijänä on uusi tuotemallisto, jonka sarjavalmistus on yhtiön mukaan onnistunut.
Ponsse-konserniin kuuluu Suomen lisäksi tytäryhtiöitä yhdeksässä eri maassa.
Työttömiä aiempaa enemmän Lapissa
Työttömien määrä on noussut edelleen viime vuodesta Lapissa. Lapissa oli syyskuun lopussa 13 250 työtöntä, mikä on 150 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömistä runsaat 700 oli lomautettuja.
Eniten työttöminä on rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä sekä palvelu- ja myyntityöntekijöitä. Kummankin ammattiryhmän työttömyys on kasvanut vuoden aikana.
Eniten työttömyys on pahentunut vuoden aikana Rovaniemen seudulla. Rovaniemen seudulla työttömiä oli lähes 4700 eli 14,9 prosenttia työvoimasta. 4600 Sen sijaan Itä-Lapissa työttömiä on vuodentakaista vähemmän. Itä-Lapissa töitä vailla oli 1400, mikä on 19,3 prosenttia työvoimasta.
Lapin työvoimasta ilman töitä oli syyskuun alussa 15,9 prosenttia. Koko maassa työttömyysprosentti oli 12,8. Lappia hieman synkempi tilanne on Keski-Suomessa, jossa työttömiä oli 16,1 prosenttia.
Tiedot ovat Lapin ely-keskukselta.
Jere Karalahden pelikieltoon lievennyksiä? - "Se ei ollut tarkoituksellinen poikittainen maila"
HV71:n toimitusjohtaja uskoo, että Jere Karalahti suojeli itseään, kun Ryan Lasch luisteli kohti suomalaispuolustajaa. Myös Lasch on ihmetellyt julkisesti Karalahden saaman rangaistuksen pituutta.
Jere Karalahden edustama ruotsalainen jääkiekkoseura HV71 etsii keinoja suomalaispuolustajan kymmenen ottelun pelikiellon lieventämiseksi. Karalahti sai SHL:ltä erityisen pitkän pelikiellon, koska suomalainen ei oppinut ensimmäisestä rangaistuksestaan. Karalahti on lentänyt tällä kaudella molemmissa pelaamissaan otteluissa suihkuun. 
Karalahti palasi viime viikolla kaukaloon kuuden ottelun mittaisen pelikiellon jälkeen. Suomalaispakki ei ehtinyt olla askissa edes koko peliä, kun urakka päättyi jälleen suihkukomennukseen.
Karalahden seuran toimitusjohtaja Peter Ekelund kertoi Expressen-lehdelle, että seura etsii mahdollisuuksia valittaa Karalahden pelikiellosta urheilulautakuntaan.
– On selvää, että tämä on meidän mielestämme todella kova rangaistus. Uskon että kaikki, jotka ovat nähneet tilanteet, ovat samaa mieltä, Ekelund totesi ruotsalaislehdelle.
Ekelund uskoo, että Karalahti suojeli itseään, kun Ryan Lasch luisteli kohti suomalaispuolustajaa. Myös Lasch on ihmetellyt julkisesti Karalahden saaman rangaistuksen pituutta.
– Olemme keskustelleet Jeren kanssa. Hän korostaa, että halusi vain suojata itseään tilanteessa. Siitä tuli osuma päähän, mutta se ei ollut tarkoituksellinen poikittainen maila. Hän yritti suojata itseään ja maila osui kasvoihin. On selvää, että kymmenen ottelun pelikielto on kova rangaistus, Ekelund perusteli.
Moraalipaniikin aiheuttanut Vanhempien seksikoulu alkoi viimein – mies ja nainen halasivat vaatteet päällä toisiaan
Kuuden viikon mittaisessa Vanhempien seksikoulussa tehdään joka viikko uusia harjoituksia - katso video ensimmäisestä oppitunnista.
Marja Hintikka Live -ohjelman kohutuin osuus on ollut jo parin viikon ajan [Vanhempien seksikoulu](https://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/vanhempien-seksikoulu). Maanantai-iltana se viimein alkoi Marja Hintikka Liven verkossa, ja aiheena oli halaaminen.
Vanhempien seksikoulu on herättänyt voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan heti sen jälkeen, kun YleX kertoi ohjelmassa nähtävästä osiosta. Siinä opaspariskunta näyttää kotikatsomoille tärkeimmät neuvot seksielämän parantamiseen.
Eniten ihmisiä on kohahduttanut se, että opaspariskuntaa on kuvattu harrastamassa ihan oikeasti seksiä. [Verkkokeskusteluissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259123)osiota on pidetty esimerkiksi merkkinä yhteiskunnan rappiosta ja persoonallisuushäiriöistä. Seksikoulussa ei mennä hardcore-osastolle, sillä pariskunnan intiimit seksikohtaukset on animoitu.
Ensimmäisellä Vanhempien seksikoulun oppitunnilla animaatioille ei vielä ollut tarvetta, sillä halaaminen tehtiin vaatteet päällä.
Nutturan voi kuitenkin kiristää valmiiksi jo ensi viikkoa varten: silloin käsitellään sellaista ronskia aktia kuin suutelu.
Marja Hintikka Live tulee TV2:lta maanantaisin kello 21 ja Yle Puheelta tiistaisin kello 16. Ohjelman ensimmäinen jakso nähtiin tv:ssä 12.10. Somessa ohjelmasta käydään keskustelua hashtagilla #ylemhl.
**Lue myös:**
[Vanhempien seksikoulu ei ole vielä alkanut – ja näin sitä kommentoidaan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259123)
[Tämä pariskunta opastaa vanhempia parempaan seksiin Marja Hintikka Livessä – traileri K-16](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/tama-pariskunta-opastaa-vanhempia-parempaan-seksiin-marja-hintikka-livessa)
[Marja Hintikka Livessä lanseerataan seksikoulu – ohjelmaa varten kuvattiin aitoja sänkypuuhia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja) 
Pettuun suhtautuminen on muuttunut – "Ihmiset ovat ihan mielissään pettuleivästä"
Pettu on monelle suomalaiselle tuttu pula-ajan ruoka-aineena. Sitä käytetään yhä edelleen, vaikka viljasta ei tänä päivänä olekaan pulaa.
Parikymmentä vuotta sitten petusta puhuttiin paljon enemmän kuin tänä päivänä. Sitä ei kuitenkaan ole unohdettu, ei ainakaan Suomussalmella.
– Teemme pettuleipää tilausten mukaan, hiljaiseen aikaan kerran parin viikoin välein, kesällä viikoittain, Ämmän Leipä Oy:n leipurimestari ja yrittäjä Arto Jäske kertoo.
Pettuleipää on valmistettu yrityksessä 20–25 vuoden ajan. Noiden vuosien aikana Jäske on huomannut, että asiakkaiden suhtautuminen pettuun on muuttunut.
– Aluksi, kun mainostimme valmistavamme pettuleipää, saimme tosi negatiivista palautetta. Siihen aikaan eli ihmisiä, jotka ovat oikeasti joutuneet syömään pettuleipää pula-aikana. Nykyisin tulee pääasiassa myönteistä palautetta, ihmiset ovat ihan mielissään pettuleivästä.
Männystä saatava pettu onkin monelle tuttu juuri pula-ajan ravintona, jolla jatkettiin jauhoja, kun viljasta oli pulaa. Ämmän Leipä Oy:ssä käytetään pettuleivän valmistukseen perinteiselle tekotavalla valmistettua pettujauhoa. Nykyisin kuitenkin oikean pettujauhon saaminen on kiven alla.
Hyviä ja huonoja puolia
Luonnontuotealan valtakunnallisen toimialajärjestön Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo, että pettua on tutkittu aika vähän ja se on edelleen vähän käytetty raaka-aine. Mutta sen verran petusta tiedetään, että siitä saa ainakin runsaasti antioksidantteja.
– Käytännössä pettu on kuitenkin sellainen raaka-aine, jolla ei ole terveyden kannalta isoa merkitystä. Kaikki terveysvaikutukset pohjautuvat käyttömääriin eli jos jotain käytetään päivittäin ruokavaliossa, voi saada terveysvaikutuksia. Pettujauhoja ei sellaisia määriä käytetä, että terveyden kannalta sillä olisi merkitystä.
Aluksi, kun mainostimme valmistavamme pettuleipää, saimme tosi negatiivista palautetta.
Moisio kertoo petun vähäisen käytön syyksi sen, että se on vähän tunnettu. Pettua yritettiin viedä 1990-luvulla ainakin yhden projektin myötä ulkomaillekin, mutta asia ei ottanut tuulta alleen, eikä petulle löytynyt kysyntää.
Vaikka petussa olisikin terveyttä edistäviä vaikutuksia, sillä on myös huonot puolensa.
– Karvas maku on yksi. Muistaakseni pettua voi laittaa jauhoihin 10 prosenttia jauhojen määrästä. Eli sanontaa "puolet petäjäistä" ei pystytä toteuttamaan, karvaus nousee liian korkealle. Pettu on myös huonosti sulavaa, jos sen pitoisuus nostetaan elimistössä liian korkealle, se voi aiheuttaa suolitukoksia.
Pettujauhossa saa olla karkeutta
Suomussalmelainen Vesa Rannikko on valmistanut pettua viimeksi pari vuotta sitten. Petun valmistaminen lähtee puun ja ajankohdan valinnasta. Sitä tehdään yleensä juhannuksen seudulla, koska silloin männyn nilakerros on kaikkein kosteimmillaan.
– Männyn täytyy olla pitkärunkoinen, mahdollisimman vähäoksainen ja vaaleanruskeaa männyn osaa eli silvettoa tulee olla mahdollisimman paljon. Sopiva puu on yleensä 20–30 senttiä paksu.
Kun puu on kaadettu, siitä irrotetaan pettuliinat eli kostea ja vaalea nilakerros. Tämän jälkeen liinat silpitään puukolla eli huonot osat otetaan varovasti pois. Kuivaamisen jälkeen pettuliinat paahdettaan kuumahkossa uunissa, pilkotaan mahdollisimman pieniksi palasiksi, murskataan huhmareessa ja vielä jauhetaan myllyn avulla.
– Pettujauhossa saa olla vähän karkeuttakin. Se on hyvin kevyttä, jos sitä laittaa normaaliin kilon jauhopussin täyteen, se ei varmaan paina kuin 100 grammaa, Rannikko kertoo.
Rannikon vanhemmat Götha ja Reima tekivät aikoinaan kirjan "Kainuun leipä", jossa petulle on omistettu yksi osio. Rannikko kertoo, että petussa on tärkeitä vitamiineja ja hivenaineita, mutta sen huonona puolena on energian vähyys.
Slovakian presidentti arvostelee maansa pakolaispolitiikkaa kansalaisten pelotteluksi
Slovakialle EU:ssa sovittu turvapaikanhakijakiintiö on mitättömän pieni, mutta kansalaiset eivät ole tottuneet maahanmuuttoon, joten  poliitikkojen on pelottelemalla helppo saada ääniä lähestyvissä vaaleissa, Kiska sanoo.
Slovakian presidentti Andrej Kiska on pahoillaan maansa hallituksen jyrkän kielteisestä pakolaispolitiikasta. Pääministeri Robert Fico on sanonut muun muassa, että Slovakiaan ei oteta kuin kristittyjä turvapaikanhakijoita ja heitäkin niin vähän kuin vain mahdollista.
Kiska sanoo, että hänen maassaan politiikkaa ajatellaan enemmän kuin ihmisiä, eikä asukkaille selitetä kunnolla, mitä EU:n pakolaiskiintiöt todellisuudessa tarkoittavat. Slovakian 1 500:n kiintiöhän ei ole mitään, hän sanoo Viron yleisradioyhtiön [ERR:n](http://uudised.err.ee/v/valismaa/9feb190b-bfe3-4b50-aba8-f60ca260f4dc/slovakkia-president-err-ile-meie-riikides-pole-paljudel-inimestel-kogemusi-sisserandajatega) haastattelussa.
Itä-Euroopan EU-maat ovat suhteellisen nuoria demokratioita, joissa on vähän kokemusta maahanmuuttajista, joten ihmiset pelkäävät, Kiska sanoo. Pelottelu on hänen mukaansa mitä helpoin tapa saada ääniä vaaleissa, jotka Slovakiassa järjestetään muutaman kuukauden päästä. 
"EU:ta ei voi kohdella vain pankkiautomaattina"
Hän muistuttaa, että EU:n vanhat jäsenmaat odottavat itäisiltä jäsenmailta solidaarisuutta kiintiökysymyksessä.
Muussa tapauksessa läntisen Euroopan asukkaat saattavat ajatella, että EU on uusille jäsenille pelkkä pankkiautomaatti, josta voi nostaa rahaa. Kun meitä puolestamme pyydetään auttamaan, sanomme, että ei käy, Kiska arvostelee.
– Se ei ole hyvä signaali. Ensinnäkin Eurooppa saatetaan jälleen jakaa vanhaksi ja uudeksi Euroopaksi, entisiksi sosialistimaiksi ja Länsi-Euroopaksi. Mutta vielä tärkeämpää on, että olemme valmiit osoittamaan sydämen empatiaa ja näyttämään kansalaisille, ellei sellainen ole meille vaarallista.  
Analyysi: Guggenheimin vastustus tuplaantui valtuustossa
Ylen kyselyssä Helsingin kaupunginvaltuutetut ovat muuttuneet nihkeämmiksi Guggenheim Helsinki -museon suhteen. Tammikuussa vain 14 valtuutettua vastusti museota, nyt jo 31 sanoisi ei.
Rakennuksen julkisivun materiaali tulisi mielestäni vaihtaa valoisammaksi.
Yle toisti kyselyn Helsingin kaupunginvaltuutetuille Guggenheimin taidemuseosta. Nyt kantansa oli valmis kertomaan ja lukitsemaan aiempaa useampi valtuutettu.
Kyllä, se tuo työtä ja hyvinvointia mukanaan. Helsinki tulee näin myös tunnetuksi.
Riippuu hankkeen ehdoista.
Selvän ein Guggenheimille sanoi tuoreessa kyselyssä nyt kaksinkertainen määrä valtuutettuja tammikuuhun nähden. Guggenheimia vastustaa reilu kolmannes kaikista valtuutetuista.
Epävarmoista valtuutetuista kokonaan kyllä-kannalle oli siirtynyt kolme valtuutettua lisää tammikuusta. Guggenheimille sanoo nyt suoraan kyllä 9 valtuutettua.
Verorahoilla ei kyseistä hanketta pidä toteuttaa.
Vuoden alussa epävarmoja oli enemmän
Tammikuussa lähes puolet valtuutetuista oli vielä valmiita harkitsemaan kantaansa Guggenheimin suhteen riippuen siitä miten hanke rahoitetaan.
Jo tuolloin kolmannes vaati, että museo voidaan toteuttaa ainoastaan yksityisrahalla. Harvempi olisi tyytynyt niin sanottuun monimuotorahoitus-malliin, missä rahoitus olisi tullut useista eri lähteistä, yksityisiltä, Helsingin kaupungilta, valtiolta ja mahdollisesti myös muilta kaupungeilta. 
Koska Guggenheim-hanke ei Tanssin talon tavoin nouse suomalaisen kulttuurielämän tarpeista, katson asiaa lähinnä talouskysymyksenä.
Nyt reilu kolmannes valtuutetuista on lopettanut spekuloinnin kokonaan ja ilmoittaa suoraan vastustavansa hanketta.
Moni pitää kantansa yhä omana tietona
Tällä hetkellä Helsingin kaupungilla on käynnissä uudet neuvottelut Guggenheimin säätiön kanssa.
Kun päätöksenteon aika on, näiden lukujen valossa lopputulos voi kääntyä vielä suuntaan tai toiseen. Kantansa avoinna pitävien määrä on edelleen suuri, vaikka se onkin vuoden aikana kutistunut.
Nuorempi Granlund käy kovaa kisaa pelipaikasta -  "Välillä on raskasta"
Markus Granlund lähti tulokassopimuksensa viimeiseen kauteen liikkelle farmista. Nyt ylös kutsun saanut keskushyökkääjä haluaa viimein vakiinnuttaa paikkansa NHL:ssä.
**VANCOUVER. **Alkanut NHL-kausi on Markus Granlundille, 22, tärkeä. Kaksi vuotta NHL:n ja AHL:n välillä sukkuloinut Granlund haluaa vakiinnuttaa tulokassopimuksensa viimeisenä vuonna paikkansa Calgary Flamesin NHL-ryhmässä. Näyttöjä olisi saatava annetuksi, jotta uusi NHL-sopimus syntyisi.
Kausi ei kuitenkaan alkanut Granlundin toivomalla tavalla, kun Flames lähetti suomalaisen AHL-joukkue Stockton Heatiin harjoitusleirin päätteeksi. Suomalainen sai kuitenkin loukaantumisten myötä kutsun takaisin ylös pelattuaan alhaalla vain yhden ottelun.
\- Harjoitusleirin jälkeen laittoivat tosiaan alas, joten tosi hyvillä mielin olen takaisin ylhäällä, Granlund iloitsi maanantaina Yle Urheilulle Calgarysta.
Tiistaina Granlund pelannee kauden toisen NHL-ottelunsa. Granlund aloittaa todennnäköisesti ottelun kolmosketjussa, mutta varmaa se ei vielä ole, sillä Sam Bennettin sekä Joe Colbornen pelaaminen ratkeaa vasta ottelun alla. Suomalaispelaaja ei peittele tavoitteitaan.
\- Mulla on kaudelle isot tavoitteet. Paikka ylhäällä pitäisi pystyä vakiinnuttamaan. Täytyy pystyä pelaamaan hyvällä tasolla ja se on mulle iso tavoite. Mutta pitää myös muistaa, että meillä on kova joukkue. Kilpailutilanne on tosi kova, Granlund muistuttaa.
Granlund on toki myös tietoinen sopimustilanteestaan. 
\- Onhan se taustalla, että haluaa antaa näyttöjä. Ei sitä silti saa liikaa miettiä. Mutta onhan se siellä, Granlund myöntää.
Väliinputoaja
Granlund on juuri nyt hankalassa väliin putoajan roolissa. AHL:ssä suomalainen on piste-per-peli – tason pelaaja, mutta NHL.:ssä oma rooli on vielä hakusessa. Granlund osaa pelata kiekolla, mutta NHL:ssä kahteen ensimmäiseen ketjuun on vaikea mahtua. 
Toisaalta alempiin ketjuihin joukkueelta löytyy isompia ja vahvempia santapaperiosaston miehiä. 
Granlundin vahvuus on kuitenkin monipuolisuudessa. Jos tilanne sitä vaatii, Granlundin voi heittää vaikka kakkosketjuun. Ja pohjaketjuissa suomalainen on hyvän työmoraalin luottohevonen. Granlund on tietyllä tapaa pelaaja ilman häikäiseviä vahvuuksia, mutta myöskään ilman mainittavia heikkouksia.
Niin tai näin, oman mahdollisuuden odottelu katsomossa (tai farmissa) ei ole helppoa yhdellekään urheilijalle.
\- Välillä se on raskasta, ei sitä käy kiistäminen. Mutta siinä ei auta murehtia, vaan täytyy koittaa pitää mieli virkeänä eikä miettiä asioita liikaa. Tekee vain parhaansa ja sitten lopulta näkee, miten käy, suomalaishyökkääjä filosofoi. 
Koska Granlund ei kuulu kaukalon kookkaimpiin pelaajiin, täytyy suomalaisen olla jatkossa yhä nopeampi. Ja toisaalta vahvempi voittaakseen isompansa kulmissa ja maalienedustoilla
\- Voima-asia on sellainen, mitä tarvitsen joka puolelle kroppaa. Ja jalkoihin räjähtävyyttä, että saa ne kolme ensimmäistä askelta räjähtävästi. Näihin panostin kesällä. Ainakin leirillä tuntui tosi hyvältä. Kausi, kun menee eteenpäin, niin näkee, missä kunnossa todellisuudessa ollaan.
Samalle sivulle
Joukkueena Calgary on ajautunut ahtaaseen rakoon kauden ensimmäisillä kierroksilla. Jos vielä viime kaudella nuorentunut Flames pääsi jouluun asti yllättämään monet housut kintuissa, tällä kaudella tuota korttia ei ole enää ollut käytettävissä. Nyt joukkueet osaavat vastata Flamesin työntekoon ja karvaamiseen. 
Samalla nuori joukkue on ehkä aavistuksen tuskastunut tekemiseensä ja alkanut lipsua pelin perusasioista.
\- Moni tietää meidän vahvuudet. Jengit tietää, mitä meiltä tulee. Eikä me olla alkukauden osalta oltu niin sanotusti samalla sivulla pelin osalta. Nyt vaaditaan kärsivällisyyttä ja yhteishenkeä, että pystytään nousemaan täältä, Granlund vaatii.
Tiistaina joukkue kohtaa kotijäällään vahvistuneen Washingtonin. Flamesin maalilla aloittaa Karri Rämö.
\- Todella kova peli on tulossa. Meidän pitää vain pelata meidän omaa peliä. Kotipeli ja otetaan sieltä yleisöltä kaikki tuki. Hommia pitää tehdä ja kaikki laittaa likoon, Granlund neuvoo.
Suomen työllisyydessä ei mullistavia muutoksia alkusyksyllä
Heinä–syyskuussa työttömyysaste oli 8,4 prosenttia, kun se samaan aikaan vuonna 2014 oli 7,5 prosenttia.
Työllisyystilanne ei ole mullistunut alkusyksyllä. Kehitys on ennallaan: työttömyysaste kohosi hieman
Tilastokeskus kertoo, että syyskuun työttömyysaste oli 8,4 prosenttia. Vuotta aiemmin työttömyysprosentti oli 8,2.
Elokuun työttömyysprosentti oli 8,3.
Heinä–syyskuussa työttömyysaste oli 8,4 prosenttia, kun se samaan aikaan vuonna 2014 oli 7,5 prosenttia.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun lopussa 337 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua ihmistä. Luku on 23 000 suurempi kuin vuotta aiemmin.
Elokuun lopussa TE-toimistoissa oli 347 000 työttömäksi työnhakijaksi rekisteröityä.
Lännenratsastuksessa tavoitellaan harmoniaa
**
Lännenratsastus on Pohjois-Amerikassa kehittynyt ratsastuslaji, joka perustuu karjapaimenten työhön. Lajissa tavoitellaan saumatonta yhteistyötä ratsastajan ja hevosen välillä. Jotta karjapaimen pystyy tekemään työnsä ratsain, hevonen on hallittava vähin avuin. **
Karjapaimenen työstä lännenratsastus on kehittynyt myös viihteelliseksi harrastamiseksi ja kilpailemiseksi, ja levinnyt Atlantin yli Eurooppaan. Käytännöllisyys korostuu kuitenkin edelleen kaikissa lännenratsastuksen muodoissa.
Ratsuksi kelpaa minkä rotuinen hevonen tahansa, mutta eniten lännenratsastuksessa käytetään lajiin kasvatettua Amerikan quarterhevosta ja paint-hevosta.
**Reining on lännenratsastuksen kuninkuuslaji**
Lännenratsastus jakautuu noin kahteenkymmeneen eri lajiin, joista Suomessa yleisimmät ovat kuninkuuslajiksi kutsuttu reining ja all around –lajit. Reining-luokassa ratsastetaan ohjelma, johon kuuluu muun muassa nopeita käännöksiä ja liukupysähdyksiä. Tavoitteena on pehmeä yhteistyö ja järkkymätön kontrolli. Pienikin virhe kertoo kontrollin puutteesta ja merkitsee pisteiden vähennystä.
Reining on ainoa FEI:n hyväksymä lännenratsastuksen laji. Siinä on kilpailtu maailmanmestaruustasolla vuodesta 2002. Suomen mestaruudesta on kamppailtu vuodesta 2007. Katsojat ovat iso osa reining-luokkien tunnelmaa, ja taustalla soi perinteen mukaan rockhenkinen musiikki.
**Portin avaamisesta vauhdikkaaseen barrel racingiin**
All around –lajeja ovat trail sekä western pleasure, –horsemanship ja –riding. Trailissa ratsastetaan rata, jossa vastaan tulevat esteet jäljittelevät luonnossa vastaan tulevia haasteita. Rataan kuuluu esimerkiksi portin avaaminen ja sulkeminen, sekä joskus esimerkiksi puusta rakennetun sillan ylittäminen. Esteitä on radalla noin kahdeksan.
Eräs maailmalla tunnettu laji on myös elokuvista tuttu barrel racing, jossa kolme tynnyriä kierretään määrätyssä järjestyksessä mahdollisimman nopeasti.
Kaikissa lännenratsastuksen lajeissa korostuu hevosen ja ratsastajan vankkumaton yhteistyö, harmonia ja se, että hevonen reagoi pehmeästi kaikkiin ratsastajan apuihin.
**Bootsit jalassa kilparadalle**
Lännenratsastuksessa hevosen varustus eroaa roimasti englantilaisesta ratsastuksesta. Suitsissa ei käytetä turpahihnaa. Kuolaimiksi käyvät nivel- tai kankikuolaimet sekä hackamore, jossa hevosen suuhun ei laiteta kuolaimia. Satulan on oltava lännensatula. Lännensatulaan kuuluu selkeä etukaari ja korkea takakaari. Etukaaressa on nuppi, johon karjapaimen on perinteisesti saanut lasson toisen pään kiinni.
Ratsastajalla on päällään pitkähihainen kauluspaita ja pitkälahkeiset housut. Päässään hänellä on joko lännenhattu tai turvakypärä ja jaloissa cowboy-bootsit. Vaikka lännenratsastus voi lajista riippuen olla hyvinkin villiä, kypärän käyttöä ei juuri harrasteta. Ala-ikäisillä se on kuitenkin pakollinen. Western-tyyliset kannukset sallitaan, ja niissä saa olla vapaasti pyörivät rissat. Lajin tyylisääntöjä noudattaen pukeutunut lännenratsastaja näyttääkin aivan esikuvaltaan eli karjapaimenelta.
**Huom! Ystävän hevonen suosittelee turvakypärän käyttöä myös lännenratsastuksessa.**
__Teksti Mervi Majoinen__
Markkasen urheilijaveljekset suuntaavat ulkomaille
Jyväskylälästä kotoisin olevat urheilijaveljekset Lauri ja Eero Markkanen suuntaavat urillaan ulkomaille, Lauri Yhdysvaltoihin ja Eero Ruotsiin.
Koripalloilija Lauri Markkanen siirtyy ensi vuoden syksyllä Pohjois-Amerikan yliopistokentille pelaamaan Arizonan yliopiston joukkueeseen. Koripallolupauksen tähtäimessä on tulevaisuudessa NBA-liiga, jonne Arizonan joukkueesta on moni pelaaja noussut.
Jalkapalloilija Eero Markkasen puolestaan kerrotaan siirtyvän ensi kaudeksi pelaamaan takaisin Ruotsin pääsarjaan Tukholmalaiseen AIK:hon. Eero Markkasen siirtoaikeista kertoi ensimmäisenä ruotsalainen Fotbollskanalen.
Maahanmuuttovirasto hakee liki 30 työntekijää Rovaniemelle
Maahanmuuttoviraston uusi yksikkö tuo Rovaniemelle ainakin 28 uutta työpaikkaa. Virasto hakee parhaillaan Rovaniemelle 22 ylitarkastajaa ja kuutta osastosihteeriä.
Ylitarkastajat valmistelevat turvapaikanhakijoita koskevat päätökset ja tekevät turvapaikkapuhuttelut. Tarkastajalle sopivia koulutuksia ovat muun muassa oikeustieteellinen tai hallintotieteellinen ylempi korkeakoulututkinto.
Osastosihteerit muun muassa avustavat ylitarkastajia. Sopivana koulutuksena heillä pidetään esimerkiksi tradenomin tutkintoa
Työpaikat ovat määräaikaisia, koska Rovaniemen yksikkö perustetaan purkamaan turvapaikanhakijaruuhkaa.
Lisätietoja työpaikoista löytyy [työvoimahallinnon sivuilta](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/). Haut päättyvät tiistaina 20. ja keskiviikkona 21. lokakuuta.
Esitutkinta: USA:n koneet lensivät 20 kilometrin syvyydessä Suomen alueella
Yhdysvaltojen kahden kuljetuskoneen elokuussa tekemien ilmatilaloukkausten tutkintaa ei jatketa. Tutkinta lopetettiin kustannussyistä. Yhdysvallat pahoittelee tapahtunutta.
Esitutkinta kahden Yhdysvaltojen kuljetuskoneen elokuussa tekemistä alueloukkauksista lopetetaan. Koneet olivat matkalla Virosta Pohjois-Amerikkaan, kun ne aiheuttivat kaksi perättäistä, noin 10 minuuttia kestänyttä alueloukkausta, jotka ajoittuivat viidentoista minuutin ajanjaksolle.
Syvimmillään C-17 kuljetuskoneet olivat Suomen alueella noin 20 kilometrin syvyydessä.
Koneet lensivät Suomen ilmatilassa sunnuntaina 23. elokuuta. Ilmatilaloukkaus tapahtui Hangon ja Ahvenanmaan välisellä merialueella. Ne eivät kuitenkaan lentäneet Ahvenanmaan demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystö julkaisi vastauksena tiedotteen, jossa se kertoo Yhdysvaltojen pahoittelevan tapahtunutta.
– Arvostamme molemminpuolista yhteistyötämme ja vahvaa suhdettamme Suomen kanssa, lähetystö tiedottaa.
Päätöksen Rajavartiolaitoksen [esitutkinnan lopettamisesta](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/rajavartiolaitoksen_esitutkinta_paatokseen_kahden_c-17_kuljetuskoneen_epaillysta_alueloukkauksesta_63188) teki syyttäjä. Syynä päätökseen olivat tutkinnan kustannukset.
Kyseessä oli toinen ilmatilaloukkaus kuluvana vuonna. Aiemmin venäläiskone loukkasi Suomen ilmatilaa juhannuksen jälkeen.
_Päivitys 20.10. klo 9:52: Täydennetty Yhdysvaltain suurlähetystön vastaus._
Polkupyörämatkailua Rautaesiripun varjossa – EuroVelo 13 ulottuu myös Suomeen
Itä-Suomi on entistä vahvemmin kansainvälisen polkupyörämatkailun piirissä. Euroopan Unionin tuella on kehitetty EuroVelo reitistöä, johon kuuluu 14 reittiä. Reitti 13, eli Rautaesiripun reitti, mukailee historiallista idän ja lännen rajaa Mustaltamereltä Turkista Barentsinmerelle Norjaan. Suomessa reittiä on 1700 kilometriä ulottuen Vaalimaalta Näätämölle.
Keski-Euroopassa Iron Curtain Trail seurailee rajalinjoja asutussa ympäristössä. Suomessa on pitkiä siirtymätaipaleita korpimaisemissa itärajaa myötäillen. Etelä-Savossa reitti mutkittelee Parikkalasta pikkuteitä Punkaharjun ja Moinsalmen kautta Savonlinnaan ja edelleen Kerimäen kautta kohti Puhosta.
– Savonlinnan on mukana, koska se on kansainvälisesti tunnettu matkailukohde ja kulttuurikaupunki. Suomalaisen kesäyön valoisuus ja lämpö antavat pyörä matkailijoille lisäarvona mahdollisuuden muun muassa yöttömän yön pyöräilyyn, kertoo Raija Ruusunen Karelia -ammattikorkeakoulusta.
Karelia -ammattikorkeakoulussa on selvitetty reitin lisäksi palvelut sekä keskeisimmät kansainväliset nähtävyydet. Paikallisesti on muun muassa tuotteistettu reitille myytäviä pyörämatkailupaketteja.
Euroopassa pyörämatkailussa liikkuu noin 45 miljardia euroa vuodessa. Pyöräilijät suosivat useimmiten pieniä paikallisia kohteita ja palveluja, ja viipyvät verrattain kauan, mikä hyödyttää paikallistaloutta.
Reittiä esitellään Savonlinnassa keksiviikkona.
Vapo aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat 250:ttä työntekijää. Yhtiön tavoitteena on lakkauttaa 155 työtehtävää.
Vapo arvioi henkilöstön vähentyvät noin 60:lla henkilötyövuodella, sillä samalla uusia työtehtäviä avautuu liki sata.
Suurimpana syynä yt-neuvotteluihin on tarve parantaa kilpailukykyä ja vastata energiamarkkinoiden muutoksiin: Vapon päätuotteen eli energiaturpeen myynnin putoaminen noin puolella viiden viime vuoden aikana, koska turpeen käyttö on vähentynyt lauhdesähkötuotannossa.
Samalla yhtiön kustannukset tuotettua yksikköä kohden ovat nousseet merkittävästi.
Vapo Oy:lla on Suomessa 430 työntekijää, joista ensi viikolla alkavien yt-neuvottelujen piirissä on 249.
Yhtiön pääkonttori on Jyväskylässä.
Kouvolan talousarvioesitys: kunnallis- ja kiinteistöveroihin korotus
Kouvolan kaupunginjohtaja on julkistanut talousarvioesityksensä. Muun muassa henkilöstösäästöt helpottavat kaupungin taloudellista tilannetta, mutta tulojen kasvattaminen on tarpeen.
Kouvolan kaupunginjohtajan talousarvioesitys vuodelle 2016 sisältää veronkorotuksia. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että Kouvolan kunnallisveroprosenttia korotettaisiin 0,25 prosenttiyksikköä 20,75 prosenttiin, millä saataisiin 3,8 miljoonaa euroa lisätuloja.
Lisäksi hän esittää kiinteistöveroon korotuksia niin, että niillä kerrytettäisiin toiset 3,8 miljoonaa euroa. Tämä kuitenkin edellyttää, että eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen kiinteistöverotuksen muutoksista.
Veronkorotusten pääsyy ovat kaupunginjohtajan mukaan valtionosuuksien leikkaukset. Kiinteistöihin kohdentamista hän pitää hyvänä etenkin siksi, että raha tulee suoraan kaupungille eikä valtio lohkaise tulosta omaa osuuttaan.
Aiemmat leikkaukset auttavat pitävät päät pinnalla
Talousjohtaja Tuukka Forsellin mukaan esitettyjen veroprosenttien ansiosta kaupungin talous olisi ensi vuonna tasapainoisessa tilassa.
Yksi syy siihen, että tasapaino voidaan löytää verotuksen keinoin on se, että kaupunki on onnistunut vähentämään menojaan muun muassa henkilöstön karsimisella. Myös kaupungin henkilöstön sairauspoissaolojen määrä on laskenut.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki uskoo, että henkilöstömäärää voidaan pienentää edelleen myös ensi vuonna. Hän arvioi vuonna 2016 päästävän yhteen välitavoitteeseen, alle 6 000 työntekijään.
Kaupunginjohtajan näkemys on, ettei esimerkiksi eläkepaikkojen täyttämättä jättäminen ole heikentänyt palveluja merkittävästi.
– Asiakastyytyväisyys esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa on kasvanut, Lamminmäki sanoo.
Lisää lainaa
Tulevina vuosina kaupungin taloutta rasittavat etenkin isot investoinnit, kuten Ratamo-hanke, jonka toteuttamista aloitellaan. Logistiikka-alueeseen tarvitaan ensi vuonna rahaa suunnittelun ja maanhankinnan osalta.
Investoinnit toteutetaan pitkälti lainarahan turvin. Kaupungilla on vuoden 2015 lopussa lainaa 2 462 euroa asukasta kohti, ensi vuoden päättyessä lukema on esityksen mukaan 2 950 euroa asukasta kohti.
Talousjohtaja Forsellin ja kaupunginjohtaja Lamminmäen mukaan lainaraha on tällä hetkellä edullista, sillä korot ovat alhaalla. Velkaantumista he eivät silti suotuisana kehityksenä.
Kouvola-lisä jälleen liipaisimella
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen esitys Kouvolan vuoden 2016 talousarvioksi sisältää myös kotihoidon tuen kuntalisän eli niin kutsunut Kouvola-lisän poistamisen. Lamminmäki toteaa myös muiden kuntien luopuneen lisästä, jolla ne ovat pyrkineet innostamaan kuntalaisia hoitamaan lapsiaan kotona.
– Sen ei ole osoitettu tutkimuksissa vähentävän päivähoidon tarvetta, kaupunginjohtaja perustelee.
Kouvola-lisään käytettäisiin ensi vuonna 600 000 euroa.
Kaukaan tehtaalla tulipalo
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueella sattui tiistaina aamulla tulipalo.
Lappeenrannassa UPM:n Kaukaan tehtailla syttyi tulipalo puunkäsittelylaitoksen sähkömuuntamon ilmanvaihtokoneistossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen kahdeksan jälkeen tiistaina aamulla.
Palo on saatu hallintaan, ja henkilövahinkoja ei sattunut. Palon syttymissyytä tutkitaan.
UPM:n mukaan tulipalolla ei ole ollut vaikutusta tehtaan tuotantoon.
”Posti pyritään jakamaan niin, ettei sama talous ole kahta päivää peräkkäin saamatta postia”
Postia jää jakamatta jopa päivittäin. Pääluottamusmiehen mukaan se johtuu henkilöstövähennyksistä, työnantajan mukaan yllättävistä sairauspoissaoloista.
Postin jakeluhenkilöstön vähennykset ovat johtaneet siihen, että postia jää jopa päivittäin jakamatta, posti- ja logistiikka-alan unionin Varsinais-Suomen pääluottamusmies Mauri Iljin sanoo.
Postin ohjauskeskuksen johtaja Jarmo Ainasoja myöntää jakeluhäiriöt, mutta kertoo niiden olevan yksittäistapauksia ja johtuvan pääsääntöisesti yllättävistä sairauspoissaoloista.
– Emme voi pitää toimipaikoissa ihmisiä odottamassa, tuleeko sairauspoissaoloja vai ei. Reagointi poissaoloihin tapahtuu siinä paikassa ja sillä hetkellä, kun se tapahtuu. Joudumme kiinnittämään päiväkohtaiset työvuoromme useita viikkoja etukäteen, Jarmo Ainasoja sanoo.
Jakeluhäiriö kertautuu helposti, sillä jakamaton posti jaetaan seuraavien päivien jaon yhteydessä. Sekä Iljin että Ainasoja kertovat, että posti pyritään kuitenkin jakamaan niin, ettei sama talous ole kahta päivää peräkkäin saamatta postia.
Postinjakajat kuulevat kunniansa
Saamatta jäänyt posti kirvoittaa herkästi kipakkaa palautetta kansalaisilta. Iljin on huolissaan postinjakajista.
–Ne jakajathan siellä ovat puskurina ja saavat kuulla kunniansa jakelureiteillä. Toivottavaa olisi, että valitukset kohdistuisivat viestintävirastoon, joka vahtii jakelutoimintaa, Mauri Iljin linjaa
Ylhäältä tulee määräyksiä, että täytyy säästää ja yrittää saada työt tehtyä mahdollisimman vähällä väellä
Pääluottamusmieheltä heruu kuitenkin ymmärrystä myös esimiehille.
– Jakeluesimiehet ovat kahden tulen välissä. Ylhäältä tulee määräyksiä, että täytyy säästää ja yrittää saada työt tehtyä mahdollisimman vähällä väellä. Toisella puolella on sitten tämä jakajien tuska, että kuka jaksaa tehdä ylitöitä määrätöntä määrää ja määräänsä enempää.
Postin ohjauskeskuksen johtaja Jarmo Ainasoja kertoo, että esimiehet saavat tukea, eikä ketään pakoteta tekemään ylitöitä.
– On tietysti harmillista, jos osalle esimiehistä on tällainen olo syntynyt. Tokihan esimiehiä tuetaan ihan johtamisjärjestelmän mukaan ja ollaan kyllä auttamassa, jos tämän tyyppisiä tuntemuksia tulee. Aina kannattaa liputtaa oman esimiehen puoleen ja kysyä, voisiko tilannetta purkaa jollakin tavalla, Ainasoja painottaa.
– Posti ei tietääkseni poikkea palvelualojen yleisistä ylityömääristä. Ketään ei voi pakottaa ylitöihin. Jos työvuoroon on kiinnitetty liian vähän ihmisiä, niin toki siinä tapauksessa kysytään haluaako joku tehdä ylitöitä, Ainasoja sanoo.
Postin määrä muuttuu
Jakelureittien vähentämistä on perusteltu jaettavan postin määrän vähenemisellä. Mauri Iljinin mukaan postin määrä ei kuitenkaan ole vähentynyt ainakaan niin paljoa, millä henkilöstövähennyksiä perusteltiin.
Jos työvuoroon on kiinnitetty liian vähän ihmisiä, niin toki kysytään haluaako joku tehdä ylitöitä
– Kun kyselee jakajilta itseltään, niin eipä niin ole käynyt. Tuntuu siltä, että on meidän talon korkeimmalle johdolle yllätys, etteivät lähetykset olekaan siinä määrin vähentyneet, mitä on uumoiltu ja suunniteltu, Iljin sanoo.
Työnantajan mukaan postin määrä vähenee. Sen lisäksi päiväkohtaiset vaihtelut ovat suuria.
– Jokainen huomaa omalla postilaatikollaan, että postin määrä on vähentynyt valtavasti. Esimerkiksi tiistai voi olla sellainen päivä, että postia on niin vähän, ettei yksi sairauspoissaolo näy jakelussa millään tavalla. Päiväkohtainen vaihtelu on kasvamaan päin, mutta yleisesti postin määrä vähenee koko ajan, Jarmo Ainasoja toteaa.
Sopupeliepäilyt ravistelevat StarCraft 2 -yhteisöä
Korean poliisin tekemän tutkimuksen mukaan kaksi korealaista StarCraft 2 -ammattilaista sekä yhden organisaation manageri ovat järjestäneet otteluiden lopputuloksia kuluneen vuoden aikana.
Changwonin piirikunnan poliisi on pidättänyt pelaajat sekä managerin. Heidän lisäkseen pidätettyinä ovat elektronisen urheilun toimittaja sekä kaksi paikallista taloudellista tukijaa, joilla poliisin mukaan on sidoksia järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Manageria syytetään toimimisesta pelaajien ja vedonlyöjien välikätenä. Ensimmäinen sopupeli pelattiin jo tämän vuoden tammikuussa, jolloin Proleaguessa pelanneelle pelaajalle maksettiin viisi miljoonaa korean wonia (noin 3900 euroa).
Toista pelaajaa syytetään tahallisesta häviämisestä neljässä eri ottelussa, jotka pelattiin Proleaguessa, Code A:ssa sekä Code S:ssä. Kaikki ottelut olivat korealaisia ammattilaisotteluita. Kahdesta ensimmäisestä tahallisesta tappiosta hänellemaksettiin 30 miljoonaa wonia (noin 23 500 euroa), kahden jälkimmäisen ottelun kohdalla hänet kiristettiin häviämään.
Korean elektronisen urheilun liitto, KeSPA (Korean eSports Association), on ilmoittanut antavansa elinikäisen pelikiellon sekä enemmän huijanneelle pelaajalle että organisaation managerille. Liitto aikoo jatkaa yhteistyötä poliisin kanssa kitkeäkseen kaiken laittoman vedonlyönnin korealaisesta elektronisesta urheilusta.
Liitto aikoo myös ottaa hallintaansa managerin omistuksessa pelanneen League of Legends -joukkueen SBENE:n varmistaakseen, että joukkue voi jatkaa pelaamista yhdessä.
Tapaus on etenemässä oikeusistuimeen.
Lähteet: [TeamLiquid](http://www.teamliquid.net/forum/starcraft-2/496889-match-fixing-prosecutors-report), [Kookje (koreaksi)](http://www.kookje.co.kr/news2011/asp/newsbody.asp?code=0300&key=20151019.99002132001) [e-sports.or.kr (koreaksi)](http://www.e-sports.or.kr/board_kespa2014.php?b_no=6&_module=data&_page=view&b_pid=9999571400), [TeamLiquid](http://www.teamliquid.net/forum/starcraft-2/496866-yoda-b4-gerrard-banned-for-life-for-match-fixing)
Kuka on maailman paras jalkapalloilija 2015?
Fifan jalkapallokomitea ja joukko ranskalaisia jalkapalloasiantuntijoita on rankannut 23 nimeä, jotka kilpailevat Ballon d’Or -tittelistä.
Kansainvälinen Jalkapalloliitto Fifa julkisti tiistaina 23 nimeä, jotka kilpailevat vuoden pelaaja (Ballon d’Or) –tittelistä. Palkinnosta kilpailevat muun muassa Cristiano Ronaldo, Zlatan Ibrahimovic, Robert Lewandowski, Lionel Messi ja Neymar. 
Tittelin voittaja nimetään palkintogaalassa Sveitsin Zürichissä 18.1. 
Ballon d’Or -ehdokkaat 2015:
Sergio Agüero (Argentiina/Manchester City)  
Gareth Bale (Wales/Real Madrid)  
Karim Benzema (Ranska/Real Madrid)  
Cristiano Ronaldo (Portugali/Real Madrid)  
Kevin De Bruyne (Belgia/Manchester City)  
Eden Hazard (Belgia/Chelsea)  
Zlatan Ibrahimovic (Ruotsi/Paris Saint-Germain)  
Andres Iniesta (Espanja/Barcelona)  
Toni Kroos (Saksa/Real Madrid)  
Robert Lewandowski (Puola/ Bayern München)  
Javier Mascherano (Argentiina/Barcelona)  
Lionel Messi (Argentiina/Barcelona)  
Thomas Müller (Saksa/ Bayern München)  
Manuel Neuer (Saksa/ Bayern München)  
Neymar (Brasilia/Barcelona)  
Paul Pogba (Ranska/Juventus)  
Ivan Rakitic (Kroatia/Barcelona)  
Arjen Robben (Hollanti/Bayern München)  
James RodrÃ¬guez (Kolumbia/Real Madrid)  
Alexis Sanchez (Chile/Arsenal)  
Luis Suarez (Uruguay/FC Barcelona)  
Yaya Toure (Norsunluurannikko/Manchester City)  
Arturo Vidal (Chile/ Bayern München)      
Sirkka-Liisa Anttila liikuttui sikatilallisten ahdingosta: "Se on viimeinen nollaus mun työlleni, kun mun sika poltetaan"
HKScan laittoi suuriksi kasvaneita, terveitä sikoja lopetuksen jälkeen Forssasta suoraan Honkajoki Oy:n laitokselle tuhottavaksi. Forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) pidättelee kiukkua ja myös kyyneliä tapahtuneen vuoksi ja tuottajien ahdingon takia. Ei markkinatalous saa olla semmoinen, että se tappaa tuottajat, Anttila ryöpyttää.
Suomessa on jo pitkään tuotettu sikaa enemmän kuin on kysyntää. [Työtaistelutoimet](http://yle.fi/uutiset/hkscanin_forssan_tehtaan_vaki_aloitti_lakon/8298236) Forssassa ja palkansaajien mielenilmauspäivä saivat syyskuussa aikaan sen, että HKScanin teurastamolla Forssassa ei pystytty viiteen vuorokauteen teurastamaan sikoja. Yli 10 000 sikaa jäi teurastamatta ajallaan ja ne jatkoivat tiloilla kasvuaan niin suuriksi, että ne eivät enää mahtuneet sikateurastuslinjoille. Siksi sikoja teurastettiin Forssan ja Mellilän laitosten lisäksi Virossa ja Ruotsissa, mutta myös Forssan teollisuusteurastamossa, jolla ei ole elintarvikehyväksyntää. Sikoja ei voitu käyttää elintarvikkeeksi ja ne vietiin Honkajoki Oy:n laitokselle, kertoi [HKScan](http://www2.hkscan.com/portal/suomi/suomi/tiedotearkisto/?id=1994).
Ruoaksi kasvatettujen sikojen päätyminen syötäväksi kelpaamattomia eläinperäisiä sivutuotteita jalostavan Honkajoki Oy:n laitokselle on [herättänyt tilallisissa kiukkua](http://yle.fi/uutiset/lehti_sikatilalliset_kiukkuisia_hklle_sikojen_tuhoamisesta/8359024). Myös kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) Forssasta on pöyristynyt teurastamon ratkaisusta.
– Se on sellaista, jota en olisi koskaan toivonut kuulevani mistään. Suomessa on pitkät leipäjonot, ihmiset kärsii nälkää, se on tosiasia. Ei lihaa ole monenkaan pöydässä läheskään joka päivä, saati joka viikko. Ne siat olisi pitänyt ehdottomasti teurastaa ja vaikka sitten lahjoittaa niille, joilla on nälkä.
Ruoan haaskaus syö viljelijän omanarvontuntoa
Sirkka-Liisa Anttilan tytär on sikatilallinen, ja kansanedustaja saa myös paljon yhteydenottoja viljelijöiltä. Tilanne saa topakan naisen äänen värisemään liikutuksesta.
– Se tuottaja, jonka sika on sinne (Honkajoelle) joutunut, hänellä on erittäin paha olo. Hän on tehnyt sellaista työtä, jolla on tällainen arvo, että se uhrataan Honkajoella, poltetaan siellä, kun sika on ihmisravinnoksi tarkoitettu ja kasvatettu.
– Tämä liikuttaa niin syviä tunteita ainakin minussa ja näissä sianlihan tuottajissa, että tiesivätkö ne, jotka tämän tekivät, mitä tämä tarkoittaa? Se on viimeinen nollaus mun työlleni, kun mun sika poltetaan, Anttila kuvaa sikatilallisten tuntoja.
Ei niillä ihmisillä ole oikeusturvaa enää tänään.
Anttila tietää viljelijöiden olevan ahtaalla.
– Yhteydenotot, joita saan viljelijöiltä – mua melkein itkettää sen jälkeen, koska heidät on ajettu niin tiukalle. On edessä maksamattomia laskuja, valitettavasti tukien maksut ovat olleet myöhässä EU:n maatalouspolitiikan uudistusten takia, ja viljelijän on pitänyt kaikkeen tähän taipua. Ei niillä ihmisillä ole oikeusturvaa enää tänään, Anttila parahtaa.
Teurastamojen pitäisi katsoa peiliin
Sirkka-Liisa Anttila on seurannut aitiopaikalta suomalaista maatalouspolitiikkaa toimiessaan maa- ja metsätalousministerinä vuosina 2007-2011. Hänen mielestään tuottajien nykyiseen ahdinkoon löytyy syy teurastamojen ja kaupan omasta toiminnasta.
– Teurastamot ovat olleet ne, jotka ovat Suomeen houkutelleet lisää tuotantoa koko ajan. Silloin EU-jäsenyyden alkaessa, kun oli kansalliset tuet käytettävissä, niin muistan ne kampanjat "lisää uusia sikaloita", ja mielellään lihasikaloita, ei yhdistelmäsikaloita.
Anttila kertaa EU-tukipolitiikan vaikutuksia Suomen maatalouteen. Tuen oli määrä säilyttää olemassaolevaa tuotantoa, ei kohdentua tuotannon lisäämiseen.
– Teollisuus on ollut kannustamassa lisää lihaa. Teurastamot eivät kantaneet vastuuta ja nyt on lihaa sitten. Heidän pitäisi katsoa tässä peiliin. Tuli lisää tuottajia, lisää lihaa, kansallisen tuen potti jaettiin useampien kesken ja se pienensi kaikkien saamaa tukea. Mutta jos olisi eletty sen mukaan, että olisi ollut se tuotannon määrä, mikä oli ennen jäsenyyttä, niin emme näissä ongelmissa olisi.
Halpuuttaja käy tuottajan kukkarolla
Anttilan mukaan nyt pitää löytää parempi tuotannon tasapaino. Kauppa saa osansa Anttilan kritiikistä.
– Kauppa halpuuttaa toisesta päästä, tuottaja on siis todella ahtaalla. Kauppa vaatii nyt teollisuudelta 15 prosentin alennusta niiden lihavalmisteiden osalta, joita he ensi vuonna halpuuttavat. Lähtöhinta kauppaan pitää olla 15 prosenttia alempi eli se on suoraan tuottajan kukkarosta pois. Toisin kauppa puhuu, mutta [tämä on totuus](http://www.taloussanomat.fi/paivittaistavarat/2015/08/19/halpuutus-ei-ole-peraisin-pelkastaan-kaupan-katteesta/201510601/12), sanoo Anttila.
Anttila latoo pöytään myös markkinatalouden kontrollin ja ruoan hinnalla kilpailun.
Kauppa vaatii nyt teollisuudelta 15 prosentin alennusta niiden lihavalmisteiden osalta, joita he ensi vuonna halpuuttavat.
– Nyt pitäisi ottaa Ranskan malli käyttöön. Ranskassa ei ruokaa saa myydä alla tuotantokustannusten hinnan. Suomessa pitää ruveta ohjaamaan tätä prosessia, vaikka kuinka eletään markkinataloudessa. Ei markkinatalous saa olla semmoinen, että se tappaa tuottajat, niin kuin se nyt tekee!
– Ruoasta on tehty pelkkä hintatuote. Suomessa on tehty työtä ruoan laadun ja eläinten hyvinvoinnin eteen ja tämä on kaikki nyt romukopassa näitten halpuutettujen elintarvikkeiden johdosta. Halpuuttamiskampanja heittää romukoppaan kerralla kehittämistoimet, koska ruoka on pelkkä hintatuote ja kaupan katteet ovat erittäin kovat ruoassa, Anttila muistuttaa.
Saiko lehtikuvaajan pidättää Helsingissä vuonna 2006 – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin kertoo kantansa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen suuren jaoston odotetaan tänään antavan ratkaisunsa Suomen kuvalehden valokuvaajan Markus Pentikäisen valitusta koskevassa asiassa. Tuomioistuin käsittelee asiaa jo toista kertaa.
Tapaus koskee valokuvaaja Markus Pentikäisen pidättämistä vuonna 2006 Aasian ja Euroopan maiden huippukokouksen yhteydessä pidetyssä mielenosoituksessa. Tapauksen päätyminen ihmisoikeustuomioistuimen suureen jaostoon on harvinaista, sillä se on käsitellyt aiemmin vain viisi kertaa Suomea koskevia tapauksia.
Journalistiliiton lakimiehen Jussi Salokankaan mukaan asia on kansainvälisesti merkittävä, sillä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käytäntöä ovat sitoutuneet noudattamaan kaikki Euroopan neuvoston valtiot.
– Kysymys on siitä, voiko valokuvaaja tai journalisti jäädä tapahtumien keskipisteeseen keräämään tietoa ja välittämään tietoa kansalaisille. Tapauksen merkitys korostuu erityisesti kriisialueilla, Salokangas korostaa.
Hänen mukaansa tapauksessa on oikeudellisesti kiinnostavinta se, että voiko journalisti kieltäytyä noudattamasta poliisin käskyä poistua tapahtumien keskipisteestä, jos käsky ei ole ollut tarpeellinen.
Edelleen, voiko poliisi antaa käskyjä journalisteille, vaikka hänen tehtävänsä on vain raportoida tapahtumista loppuun saakka, esimerkiksi poliisin voimankäytöstä.
Mutta, mitä seuraa siitä, jos päätös poikkeaa ihmisoikeustuomioistuimen alemmantasoisista ja suomalaisten tuomioistuinten ratkaisuista.
– Suomen valtion tarvitsee muuttaa ohjeistusta siitä, miten journalistia on kohdeltava mielenosoituksissa, Salokangas arvioi.
Älyvalo loistaa tehtaissa ja kadunvarsilla – yritysten kasvuodotukset korkealla
Led-valaistuksesta ja netin kautta ohjailtavasta älykkäästä valaistuksesta odotetaan kasvavia markkinoita. Oulun alueen yritykset tekevät uudentyyppisiä valaistuksia muun muassa teollisuuslaitoksiin sekä alikulkuihin ja liikuntapaikoille. Oulun kaupunki on edelläkävijänä katuvalojen vaihtourakassa. 
Älykäs valaistus ja led-valot työllistävät Oulun seudulla useita kymmeniä työntekijöitä ja odotukset kasvusta ovat korkealla.
Kempeleessä toimiva Greenled aikoo palkata lähiaikoina lisää työväkeä. Yritys voitti lokakuun alussa kilpailutuksen, jossa Helsinki halusi uusia 1 700 katuvalaisinta nykyaikaisilla led-valoilla.
Suurin osa Greenledin liikevaihdosta tulee kuitenkin kiinteistövalaistuksen puolelta. Asiakkaana on muun muassa useita suuria teollisuuslaitoksia. Listalla ovat esimerkiksi UPM, Wärtsilä, Stora Enso ja SSAB.
Työntekijämäärä on kaksinkertaistunut
Greenled työllistää tällä hetkellä noin 40 henkilöä, joista noin 20 on töissä Kempeleessä. Työntekijämäärä on kaksinkertaistunut vuoden aikana.
Oululainen Valopää työllistää Oulussa tällä hetkellä 25 työntekijää. Valopää on keskittynyt ulkovalaistukseen ja erityisesti älykkääseen valaistukseen, jossa valo elää tarpeen mukaan ja jossa muutokset valaistukseen voi tehdä etänä internetin kautta.
Valopäässä luotetaan, että kaikki suuremmat valaistusratkaisut perustuvat tulevaisuudessa älykkääseen valon ohjaukseen.
Vienti on vasta käynnistymässä
Sekä Greenled että Valopää ovat vasta käynnistämässä vientiä. Valopään toimitusjohtaja Toivo Vilmi kertoo, että kotimaasta yritys on saanut tänä vuonna asiakkaakseen yli kymmenen kuntaa tai kaupunkia ja markkinoita kotimaassakin on runsaasti.
Greenledin toimitusjohtaja Pertti Tahvanainen kertoo, että kauppaneuvotteluja käydään parhaillaan esimerkiksi Tanskassa ja Islannissa. Suurimmat kilpailevat yritykset löytyvät Hollannista, Saksasta ja Ruotsista.
Star Warsin traileri vei kaiken huomion - NFL-viikon huipennus jäi paitsioon
Star Warsin uusimman elokuvan tuorein traileri näki ensi iltansa maanantaina Monday Night Football -ottelun puoliajalla. 
Yhdysvaltalaisille amerikkalaisen jalkapallon faneille maanantai-illan NFL-ottelu on pyhä asia, mutta tämän viikon maanantaina itse ottelu jäi täysin paitsioon. Kaiken huomion NFL-ottelulta vei Star Wars elokuvasarjan uusimman elokuvan (The Force Awakens) traileri, joka esitettiin ensimmäisen kerran suurelle yleisölle. 
Yli kahden minuutin traileri nähtiin ensimmäisen kerran NFL-ottelun puoliajalla. Tv-esityksen jälkeen The Force Awakensin traileri oli nähtävissä myös netissä, ja elokuvan makupalat keräsivät YouTubessa hetkessä miljoonia katselukertoja. 
Katso The Force Awakensin [uusin traileri tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=sGbxmsDFVnE)
Monday Night Football -pelissä näytetään aina NFL-kierroksen viimeinen ottelu. Maanantaina pimentoon jääneen Philadelphia Eagles - New York Giants –ottelun voitti kotijoukkue pistein 27-7.
Monday Night Football -ohjelma nähdään ESPN-kanavalla, jonka omistaa The Walt Disney Company, joka omistaa myös Star Warsin tehneen Lucasfilmin.
Vapo aloittaa yt-neuvottelut – kymmeniä työpaikkoja katoaa
Yhteistoimintaneuvotteluissa on mukana 249 työntekijää. Neuvottelut eivät koske pellettiliiketoimintaa.
Turvepolttoaineista tunnettu Vapo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, ja 155 nykyistä työtehtävää voi lakata. Yhtiöön kuitenkin aukeaa 97 uutta työpaikkaa, joten tässä vaiheessa arvioidaan, että neuvottelut johtavat enintään 58 ihmisen irtisanomiseen.
Energiaturpeen myynti on viidessä vuodessa puolittunut, siksi toimintamalli organisoidaan uudelleen. Neuvottelut eivät koske pellettiliiketoimintaa.
Yhteistoimintaneuvotteluissa on mukana 249 työntekijää. Kaikkiaan työntekijöitä on 430.
Valtio omistaa Vaposta vähän yli 50 prosenttia. Loppuosa kuuluu Suomen Energiavarat Oy:lle eli paikallisille energiayhtiöille.
Nyt se on tutkittu: Tie miehen sydämeen ei käy vatsan kautta
Jos tarjolla on parittelua tai ruokaa, mies valitsee muitta mutkitta ensimmäisen. Ainakin, jos tämä kyseinen mies on sukkulamato, mutta saman mekanismin pitäisi toimia myös ihmisillä.
University [College Londonin](http://www.ucl.ac.uk/) [tutkijat ovat selvittäneet](http://www.nature.com/nature/journal/v526/n7573/full/nature15700.html) __Caenorhabditis elegans __-sukkulamadon käyttäytymistä tilanteessa, jossa tarjolla on vain kiinnostavia vaihtoehtoja: joko ruokaa tai lisääntymiseen tähtäävää aktiviteettia naarasmadon kanssa.
Tutkimuksessa käytetyllä sukkulamadolla on kaksi sukupuolta, uros ja hermafrodiitti. Jälkimmäinen vastaa muiden eläinlajien naarasta, vaikka se pystyykin lisääntymään myös yksinään.
Madot totutettiin siihen, että kun paikalla oli suolaa, varsinaista ruokaa ei sen lähellä ollut tarjolla. Niinpä suolan ilmestyessä madot luikertelivat pois sen lähettyviltä paremman aterian äärelle.
Mutta sitten madoille järjestettiin haastavampi valintatilanne: suolan lähettyvillä oli tyrkyllä myös lisääntymishalukkaita hermafrodiitteja. Ja kävi juuri kuten voi arvata: kun parittelukumppaneita oli tarjolla, miesmadot viis veisasivat kauempana odottavasta ruoasta. Sen sijaan joukossa olleet hermafrodiitit kyllä asettivat hyvän aterian etusijalle.
kun parittelukumppaneita oli tarjolla, miesmadot viis veisasivat kauempana odottavasta ruoasta
Vaikka [Caenorhabditis elegans](https://fi.wikipedia.org/wiki/Caenorhabditis_elegans) on vain pieni sukkulamato, sen [käyttäytymisestä voidaan tehdä johtopäätöksiä ihmisten käyttäytymisestä](http://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo96029.pdf). Madon hermorakenteessa on niin paljon samaa kuin ihmisen. Siksi tämä pieni sukkulamato on yksi parhaita eläimalleja ihmisen toiminnan tutkimisessa.
Tässä tutkimuksessa tutkijat löysivät urospuolisilta sukkulamadoilta joukon aivosoluja, jotka aktivoituivat parittelumahdollisuuden ilmestyessä - ja niiden neuronien vaikutus jyräsi ruokahalun saman tien. Näitä samoja neuroneita ei sen sijaan löydetty lainkaan naaraspuolisilta madoilta, jotka samassa koetilanteessa suuntasivat empimättä kohti ruokaa, miesmatojen jäädessä lehdelle soittelemaan.
Tutkimus osoitti siis sen, että miesten aivot ovat viritetyt ennen kaikkea seksin hakemiseen. Naiset - tai tässä tutkimuksessa hermafrodiitit - eivät olleet yhtä helposti vietävissä näillä konsteilla.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
**Linkkejä:**
[On kiistanalainen kysymys, ovatko naisten ja miesten aivot todella virittyneet eri tavoin.](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/11874711/The-astonishing-village-where-little-girls-turn-into-boys-aged-12.html)
Keiteleelle tulossa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta joulukuussa
Keiteleen kunta on päättänyt ostaa Eläkkeensaajien keskusliiton omistaman Hotelli Keitelerannan. Vuonna 2012 tyhjilleen jääneessä hotellissa on tilaa sadalle turvapaikanhakijalle.
Keiteleelle Hotelli Keitelerantaan ollaan majoittamassa turvapaikanhakijoita joulukuussa. Keiteleen kunnan hallintojohtaja Airi Kinnusen mukaan Maahanmuuttovirasto on hyväksynyt tilat, ja SPR olisi tulossa toiminnanjärjestäjäksi. Sopimusta ei ole kuitenkaan vielä solmittu.
– Käsittääkseni kaikki byrokratiakiemurat on selvitetty ja sopimus voidaan solmia piankin, Kinnunen arvioi.
Keitelerantaan voisi tulla noin sata turvapaikanhakijaa. Hätämajoitustilat avataan Kinnusen mukaan joulukuun alussa, vaikka alun perin aikataulun piti olla nopeampi.
Keiteleen kunnanvaltuusto päätti maanantain kokouksessa ostaa Eläkkeensaajien keskusliiton omistaman Hotelli Keitelerannan.
Hotellin kauppahinta on 168 000 euroa. Kunta on laskenut, että kuuden kuukauden vuokratuotot hätämajoituksesta riittävät kattamaan kunnan taloudellisen riskin investoinnista.
Keitelerantaan voitaisiin myöhemmin sijoittaa kunnanvirasto. Keiteleen kunnanviraston nykyisissä rakennuksissa on sisäilmaongelmia, ja uusien tilojen käyttöönotto on väistämätöntä 1–3 vuoden kuluessa.
– Se on yksi vaihtoehto. Sinne tulisi muutakin toimintaa, koska tilat ovat suuret, 1 800 neliötä. Kunnanvirasto tarvitsisi siitä korkeintaan kolmasosan. Tarkempia suunnitelmia ei vielä ole, Kinnunen kertoo.
Alustavissa suunnitelmissa Keitelerannassa voisi lähivuosina toimia kunnan lisäksi paikallisia yrittäjiä.
Noin puolet pohjalaismetsien taimikoista jää hoitamatta
Metsienhoitoa pitäisi selkeästi parantaa, vaatii Etelä-Pohjanmaan Metsäkeskuksen aluejohtaja Jorma Vierula. Pelkästään Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla noin puolet havupuutaimikoista on jätetty oman onnensa varaan. Tämä tietää sitä, että puut kasvavat kituuttaen, tuotto jää vähäiseksi ja lopulta tulee taloudellisia tappioita.
Noin puolet pohjalaismetsien taimikoista on jäänyt huonolle hoidolle. Tällaiset metsiköt näyttävät joutometsiltä.
– Meillä "vuotaa" varhaishoito. Kun taimet on istutettu ja kylvetty, niin ajatellaan, että kyllä ne siellä nyt sitten pärjäävät. Ei ymmärretä varhaishoidon merkitystä, harmittelee Etelä-Pohjanman Metsäkeskuksen aluejohtaja Jorma Vierula.
Ilman hoitoa taimet kuihtuvat tai kuolevat pois
– Tässä metsässä havupuiden taimet on istutettu seisemän vuotta sitten, mutta sen jälkeen hoito on unohtunut. Hieskoivut varjostavat männyntaimia ja varjostuksen tulos näkyy. Taimet ovat kitukasvuisia, vuosikasvu on jäänyt lyhyeksi ja rungot ohuita, kuvaa Vierula samoillessaan yhdessä seinäjokelaismetsässä.
Tuotto tulee vasta kymmenien vuosien päästä
Ensimmäiset tulot metsästä saadaan, kun istutuksista on kulunut noin 35 vuotta ja pohjalaismaakunnissa havupuut ovat täysikasvuisia noin 80-vuotiaina. Paras tuotto tulee juuri isoista havupuista, lehtipuiden merkitys on ainakin toistaiseksi vähäinen.
– Tämähän on pitkäjänteistä elinkeinonharjoittamista - yli sukupolvista. Satsausten hyödyt, joita nyt tehdään, koituvat tuleville sukupolville, muistuttaa Vierula.
Lähivuosina Äänekosken bio- ja sellutehtaan tulo muun muassa lisää puunkulutusta ja siihen tarvittavaa metsää kasvaa lähinnä Länsi-Suomessa. Tehdas käynnistyy vuonna 2017.
Tutkimus: Sukkulamatokoiraat tavoittelevat seksiä jopa ravinnon kustannuksella
Kun koiraspuoliset sukkulamadot opetettiin yhdistämään suola nälkään ja seksiin, ei suola enää haitannutkaan niitä.
Tutkijat ovat löytäneet koirasspuolisen sukkulamadon aivoista aiemmin tuntemattoman hermosoluparin, joka näyttäisi saavan ne pitämään seksin mielessä ja tavoittelemaan sitä jopa ravinnon kustannuksella, kertoo[ ScienceDaily-sivusto.](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/10/151014142143.htm)
Sukkulamato eli latinaksi Caenorhabditis elegans on erittäin hyvin tunnettu eliö, ja ensimmäinen, jonka perimä selvitettiin kokonaan. Sukkulamatoja ei esiinny tavalliseen tapaan koiraina ja naaraina, vaan niitä on vain koiraina ja kaksineuvoisina.
Kaksineuvoiset sukkulamadot voivat lisääntyä myös itsekseen, joten niillä ei ole tarvetta hakea kumppania. Koiraiden laita on toisin.
Englantilaisen University College Londonin ja yhdysvaltalaisen Albert Einstein College of Medicinen tutkijat kokivat yllätyksen, kun he löysivät koiraspuolisesta sukkulamadosta aiemmin tuntemattoman hermosoluparin,  joka sai nimen MCM.
MCM soluja löytyi vain seksuaalisesti kypsiltä koirailta. Tästä tutkijat päättelivät, että niillä täytyy olla jotain tekemistä lisääntymiskäyttäytymisen kanssa, kertoo tutkimusta johtanut tohtori Arantza Barrios.
Koe vahvisti: Seksi tärkeämpää kuin ravinto 
MCM:n tehtävä selvisi tutkijoiden järjestämässä kokeessa, jossa testattiin matojen kykyä yhdistää kaksi asiaa toisiinsa.
Tutkija pitivät aluksi  sukkulamatoja nälkäisinä tilassa, jossa oli tasaisesti suolaa. Madot oppivat yhdistämään suolan ravinnon puutteeseen. Seuraavassa vaiheessa madot siirrettiin tilaan, jossa suolaa oli paikoin kasaantuneena, paikoin vähemmän. Tuolloin kaikki madot pyrkivät välttämään suolaisia paikkoja.
Kun koirasmadot opetettiin yhdistämään suola nälkään ja seksiin, ei suola enää haitannut niitä. Käyttäytyminen tulkittiin merkiksi siitä, että koiraat yhdistivät suolan ja seksin voimakkaammin kuin suolan ja ravinnon puutteen.
Samanlaista käyttäytymistä ei havaittu kaksineuvoisilla, eikä niillä koiraiilla, joiden MCM oli poistettu.
Barriosin käsitys on, että koirasmatojen täytyi asettaa lisääntymisen mahdollisuus syömisen kaltaisten muiden tarpeiden edelle, ja tässä MCM auttoi niitä.
Työhön osallistuneen professori Scott Emmonsin mukaan tutkimus saattaa myöhemmin lisätä ymmärrystä myös ihmisen seksuaalisuuden moninaisuudesta,  vaikka tulos saatiinkin nyt vain sukkulamadoilla.
Nature-lehden laaja artikkeli löytyy [täältä.](http://www.nature.com/articles/nature15700.epdf?referrer_access_token=GXPzmjwj3bL87gADsGTlYdRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0PIpWTcP6tpXcI9lbFo7iUymPm-GTVhEXdult3hTXRL1QRXq_M9ubFHw-ag0hqF0QPU4sccwTayb1vG-HUzvHHv7zwqI08g5AHhYjfPtaH1btFlXknNxED3tk58ZGaCd2EkJaGkX_DuLNpHcjMz46bxb3w2Dwj3hawblcqYDhIjfd99TZYKy5nz1FJ6H0ImWZdsjWXwpaUc-XPKlPBUo5K0zjgCsvbSKzhStnzwKks0HMYoBLTDjTDbB7MYRqKTzvw%253D&tracking_referrer=www.washingtonpost.com)
_Korjaus kello 14.15: Urokset muutettu koiraiksi._
Valmistava opetus turvapaikkaa hakeville lapsille alkaa Kihniössä ensi kuun alussa
Kihniö on katsonut jo luokan valmiiksi turvapaikanhakijalapsille. Haastattelut opettajan palkkaamiseksi ovat parhaillaan meneillään.
Kihniö valmistautuu aloittamaan turvapaikanhakijalasten valmistavan opetuksen marraskuun ensimmäisellä viikolla. Pihlajalinnan perustamassa vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä vajaat 50 turvapaikanhakijaa, pääosin lapsiperheitä.
Kihniön sivistystoimenjohtajan Matti Sillanpään mukaan osa lapsista on alle kouluikäisiä, mutta joukossa on myös joitakin peruskouluikäisiä.
– Olemme koulussa järjestäneet yhden luokkatilan, joka vapautuu parin viikon kuluessa. Opettajan haku päättyy tämän viikon torstaina. Yritämme mahdollisimman nopeasti haastatella hakijat ja valita sopivan opettajan, Sillanpää kertoo.
Lain mukaan kunnan ei ole pakko järjestää valmistavaa opetusta maahan tulleille lapsille, mutta opetushallitus pitää sitä erittäin hyödyllisenä. Valmistavan opetuksen tarkoituksena on luoda hyvä pohja koulunkäynnille Suomessa, jotta säästyttäisiin ongelmilta tulevaisuudessa.
Muiden joukkoon ensiksi taito- ja taideaineissa
Valmistavan opetuksen oppilaat opiskelevat aluksi omassa ryhmässään, mutta sitten kun kieli alkaa taipua, he voivat siirtyä muiden joukkoon.
– Sitten kun suomen kielen taito paranee, heidät voidaan joissakin aineissa integroida yleisopetuksen ryhmään lähtien liikkelle taito- ja taideaineista, Sillanpää sanoo.
Valmistavan opetuksen rahoittaa valtio. Opetuksen järjestäjä saa valtionosuuden, joka on kyseisen opetuksen järjestäjän perusopetuksen yksikköhinta kaksinkertaisena.
Sivistystoimenjohtaja luottaa, että turvapaikanhakijoiden lähtö koulutielle sujuu hyvin.
– Meillä on monenlaisia lapsia tälläkin hetkellä ja uskon, että maahanmuuttajalapset sopeutuvat kouluympäristöön Kihniössä ihan hyvin, Sillanpää sanoo.
Kulttuurin kuluttaminen ei ole kohta rahasta kiinni – vähävaraisten kulttuuripassi tuo alea lipunhintoihin Kemissä
Kulttuurielämyksistä nauttiminen halutaan Kemissä nykyistä paremmin vähävaraisten ulottuville. Mallia pohjoiseen otetaan pääkaupunkiseudulta.
Vähävaraiset pääsevät nauttimaan kulttuurista muita huokeammin Kemissä, jos kaupungin suunnitelmat menevät läpi.
Mallia kemiläiset suunnittelevat ottavansa Espoosta, jossa on käytössä oma pienituloisille suunnattu [Kaiku-kortti.](http://www.kulttuuriakaikille.fi/kaikukortti) Tarkoituksena on, että Kemissä omaa kulttuurikorttia voitaisiin jakaa jo ensi vuodesta lähtien.
Hyötyjä on vaikea mitata
Kemissä asiaa valmistellut työryhmä luottaa, että kortista aiheutuvat kustannukset ovat verraten vähäiset saatuihin hyötyihin nähden.
Kaupungin kulttuuriosaston päällikkö Kari Silvennoinen uskoo, että kulttuuripassi voitaisiin ottaa käyttöön monin paikoin nollabudjetilla.
– Kulttuuripalveluista ihmiset saavat voimaa ja pirteyttä, mutta mielihyvää on vaikea mitata, luonnehtii Silvennoinen.
Käytännössä kortti toimisi siten, että vähävaraiset perheet pääsisivät muita edullisemmin esimerkiksi konsertteihin, kaupunginteatteriin ja uimahalliin.
– Se oikeuttaisi myös ilmaiseen sisäänpääsyyn kaupungin museoihin eikä kortinhaltijoilta perittäisi kirjastossa kaukolaina- eikä varausmaksuja, sanoo Silvennoinen.
Tuloja ei tarvitse selvittää
Vaikka kulttuurikortin hankkimisesta pyritään tekemään helppoa, ihan kenelle tahansa sitä ei myönnetä. Kortin saisi sosiaalitoimen tai muiden sosiaalialan toimijoiden, kuten yhdistysten, kautta, jotta jonkinlainen kontrolli säilyisi.
Kortin saamiselle ei olisi kuitenkaan mitään tiettyä tulorajaa eikä saajan tarvitsisi todistaa tulojaan korttia pyydettäessä. Näin on myös Espoossa, jossa on linjattu, että Kaiku-kortin tavoitteena on edistää mahdollisuuksia osallistua kulttuurielämään varallisuudesta riippumatta.
Myös Kemissä on ajatuksena, että kortteja jaettaisiin perheille, jotka kokevat talouden olevan tiukilla.
Kokoomuksen puoluesihteeri pimeästä vaalirahasta: "Emme voi kertoa yksipuolisesti lahjoittajien nimiä"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoi, että hänen vuoden 2006 vaalikampanjansa rahoitus ja tuntemattomaksi jääneet lahjoittajat selvitettäisiin lahjan pyytäjässä eli kokoomuksessa. Keskustan ex-puoluesihteeri Jarmo Korhonen paljasti maanantaina, että kampanjan vaalirahaa olisi pimitetty puoli miljonaa euroa.
Kokoomuksen puoluesihteerin Minna Arven mukaan kokoomus ei voi yksipuolisesti julkaista [Niinistön presidenttikampanjan lahjoittajia](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_en_hyvaksy_tallaista_varojenkeraystapaa__video/8392951). Hänestä Niinistön kampanjan rahoitus on jo selvitetty perusteellisesti kuusi vuotta sitten.
– Olemme omalta osaltamme täydentäneet ilmoitusta vuonna 2009. Jos jotain uutta selviää, niin tottakai yritämme, mutta mitään uutta ei ole vielä ilmennyt. Yksityishenkilöiden osalta me emme voi kertoa nimiä yksipuolisesti ja taannehtivasti. Jos lahjoittajat haluaisivat itse tulla julkisuuteen, niin se olisi hieno asia. Tuo summa koostuu kuitenkin useista kymmenistä lahjoittajista, totesi Arve Ylen aamu-tv:ssä.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaniselle Matti Vanhasen presidentinvaalikampanjasta esitetyt väitteet olivat uutta tietoa. [Korhonen kertoo kirjassaan](http://yle.fi/uutiset/korhonen_niiniston_kampanjan_lahjoituksista_pimitettiin_yli_puoli_miljoonaa_euroa/8391461), ettei Vanhasenkaan kampanjan kaikkia lahjoittajia ilmoitettu.
– Minä tai Korhonen emme olleet tuolloin puoluesihteerinä, joten selvittäminen olisi työläämpää. Jos kysymys on kymmenestä lahjoituksesta, niin voimme ne käydä lävitse lähiviikkoina. Korhosen kaudellahan meidän ilmoituksia täydennettiin. Täytyy tarkemmin tutkia puoluetoimistolla millaisia tietoja löytyy, sanoi Laaninen.
Sekä Arve että Laaninen korostivat, että puolueet ovat noudattaneet ajankohtana [vaalirahoituksesta voimassa ollutta lakia](http://yle.fi/uutiset/tarasti_presidenttiehdokkaan_ei_voida_edellyttaa_tietavan_mista_kaikki_rahoitus_tulee/8393059). Kohun jälkeen lakia on tiukennettu, eikä välitetty vaalituki ole enää mahdollista.
Sää jatkuu koko maassa tavanomaista lämpimämpänä – Sateet yhä lähempänä
Pilvisyys lisääntyy, ja paikoin tulee tihkusadetta tai heikkoja sadekuuroja. Torstaina sää muuttuu selvästi epävakaisemmaksi.
Korkeapaine väistyy Suomen yltä kaakkoon, ja sää muuttuu vähitellen pilvisempään ja epävakaisempaan suuntaan. Tuuli puhaltaa etelän ja lounaan väliltä, joten sää jatkuu koko maassa tavanomaista lämpimämpänä.
Tiistaina sää on jo selvästi pilvistä, mutta laajalti poutaista. Tihkusadetta tai heikkoja sadekuuroja tulee Pohjanmaan rannikolta Kainuuseen ulottuvalla alueella. Illlalla sateet hieman voimistuvat. Parhaat mahdollisuudet auringonpaisteelle on idässä ja aivan pohjoisimmassa Lapissa.
Keskiviikkona etelän ja lounaan välinen tuuli voimistuu. Päivä on pilvinen ja sateet alkavat osassa maata jo hieman yleistyä.
Torstain vastaisena yönä lännestä saapuu säärintama sateineen. Enimmät sateet väistyvät päiväksi, mutta sää on suuressa osassa maata pilvinen, sateinen ja tuulinen.
Laitevika pimentänyt Helsingin katuvaloja 
Helsingin katuvalot ovat olleet tänä aamuna laajalta alueelta pimeinä. Syynä pimeisiin lyhtyihin on laitevika. Vian syytä selvitellään parhaillaan.
Helsingin katuvalot eivät toimi tällä hetkellä useassa kaupunginosassa. Valot ovat pimeinä ainakin Laajasalossa, Herttoniemessä, Jollaksessa, Vartiokylässä, Pohjois-Vuosaaressa, Mellunkylässä, Mellunmäessä, Kontulassa sekä osassa Kulosaarta.
Syynä pimentyneisiin katuvaloihin on laitevika. Vian syytä selvitellään parhaillaan.
Ruotsin ambulanssiväki: Valokuvaaminen onnettomuuspaikoilla kiellettävä
Esihoitajien lisäksi myös poliisi on suominut poikkeuksellisen kovin sanoin ihmisiä, jotka estävät auttajien työtä yrittäessään näppäillä turmakuvia mahdollisimman läheltä. Yleistynyt tapa vaarantaa ihmishenkiä, auttajat sanovat.
Ruotsin ambulansseissa työskentelevien ensihoitajien liitto haluaa, että valokuvien näppäily onnettomuuspaikoilla kielletään lailla, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/vill-forbjuda-foton-av-olycksplatser). Liiton mukaan ihmiset tunkevat kännykkäkameroineen yhä lähemmäksi ja haittaavat uhrien auttamista.
Liiton puheenjohtaja Henrik Johansson kertoo esimerkkinä suuresta liikenneonnettomuudesta, joka tapahtui viime viikonloppuna Tukholmassa. Turmassa useita henkilöautoja kolaroi ja yksi kaatui.
– Kokonainen ihmisrypäs käytteli kameroitaan vain muutaman metrin päässä kuin olisi ollut häissä. Tilanne oli ensihoitajille sietämätön, Johansson suomii uutistoimisto TT:n haastattelussa.
"Entäpä jos pinteessä olisi äitisi?"
Myös poliisi reagoi vihaisesti ihmisten käytökseen viikonlopun onnettomuuden jälkeen. Tukholman poliisin päivityksessä sosiaalisessa mediassa kehotettiin ajattelemaan, miltä olisi tuntunut, jos onnettomuuteen olisi joutunut oma äiti, isä, asuinkumppani, serkku tai paras ystävä.
– Entäpä jos joku heistä olisi ollut ahdingossa autossa, eivätkä apuun rientäneet olisi pystyneet toimimaan tehokkaasti, koska yleisö oli tiellä ja piti oikeutenaan kuvata toisten kärsimystä?
Poliisi kysyy päivityksessään myös, mitä kuvilla ja videoilla tehdään. Pannaanko ne kotialbumiin, näytetäänkö niitä hautajaisissa, vai julkaistaanko Facebookissa todisteena siitä, mitä on sattunut näkemään, poliisi kysyy.
Osan kritiikistä saa media
Kritiikin ja ehdotetun lain varsinainen kohde ovat kansalaiset, mutta osansa saavat myös tiedotusvälineet, jotka kyselevät lukijoiltaan, onko heillä kuvia onnettomuuspaikoilta.
– Pelastustyöstä tulee jonkinlaista viihdettä, joka pahimmassa tapauksessa vaarantaa ihmishenkiä. Se on täysin epäeettistä. Ihan niin kuin silloin, kun ihmiset ottavat kuvia sen sijaan, että auttaisivat, sanoo Johansson.
Vuohikolmikon parin viikon kyläkierros sai ikävän päätöksen
Kouvolan Valkealassa katosi kolme vuohta ja yksi ajokoira pari viikkoa sitten. Samoihin aikoihin alueella tehtiin susihavainto. Ossi, Nestori ja Janne –nimiset vuohet ehtivät vierailla parilla maatilalla ennen kuin omistaja pääsi niiden jäljille.
Ossi, Nestori ja Janne –nimiset vuohet lähtivät omistajansa Tarja Pyötsiän pihasta lokakuun alussa. Vuohet säikähtivät myrskyä ja säntäsivät tiehensä.
Ensimmäinen havainto vuohista tehtiin pian, kun metsästäjä kertoi nähneensä vuohet Pöhköpään suolla. Sen jälkeen vuohista ei kuulunut mitään pariin viikkoon. Pelastuslaitos auttoi Pyötsijää etsinnöissä, mutta vuohikolmikkoa ei tavoitettu.
Vuohet löytyivät lopulta noin kymmenen kilometrin päästä kotoaan sijaitsevalta lammastilalta.
–	Vuohet olivat niin villiintyneitä, että ne piti lopettaa, Pyötsiä kertoo harmissaan.
Kymmenenvuotias Ossi oli kolmikon vanhin ja osasi omistajansa mukaan sanoa ”Moi”. Pyötsiä kertoo lemmikkiensä vierailleen matkallaan myös paikallisella mansikkatilalla, jossa koira oli pitänyt niitä parkissa kahden päivän ajan.
– Tilan isäntä ei kuitenkaan tiennyt, että vuohet olivat minun, eikä hän ollut kuunnellut radiota, jossa niiden perään kuulutettiin, Pyötsiä sanoo.
Susihavainnot huolestuttavat
Valkealan Savistossa tehtiin vuohien katoamisen aikaan susihavainto. Silloin katosi myös Niemenmaalla asuvan Reino Niverin suomenajokoira. Hellu-niminen koira on edelleen kateissa.
– Koira katosi samaan aikaan, kun oletetut sudet oli nähty tulevan Savistosta meidän suuntaan. Mikä tahansa havainto koirasta olisi hyvä saada, Niveri toteaa.
Pyötsijän mukaan kylällä puhutaan reviiriään etsivästä susiparista. Valkealan-Kouvolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Veli-Matti Taimela sanoo, että todennettua susihavaintoa ei ole näköhavainnon jälkeen tehty.
– Jälki oli koiraeläimen jälki, mutta maa on niin kova, ettei siitä saanut selvää, mikä se todellisuudessa oli, Taimela kertoo.
Hän toivoo tietoja uusista jäljistä, jos sellaisia tulee vastaan. Tieto suuntaan tai toiseen toisi selvyyttä metsästäjille, jotka saattavat olla huolissaan ajokoiriensa puolesta.
–	Mitään emme aliarvioi, vaan kaikki käydään katsomassa ja mielellään mahdollisimman nopeasti. Hirvenmetsästys on käynnissä, joten tieto rauhoittaisi sitä, Taimela sanoo.
Susihavainnoista tai mahdollisista susien jäljistä voi ilmoittaa soittamalla Kouvolan-Valkealan riistanhoitoyhdistykselle numeroon 050 556 3598. Hellu-koiraa kaivataan numerossa 040 416 5129.
Asukkaat sortumavaarasta: "Kokemäenjoen virtaus on selvästi muuttunut"
Paikalliset ovat ounastelleet ongelmia Kokemäenjoen rannalla Porissa jo ennen sortumavaaran toteamista.
Porissa Isojoenrannan alueen rantaviiva uhkaa pettää. Paikallisen ohikulkijan silmään vaara ei kuitenkaan näy.
– Varsinainen sortumavaara ei näy, mutta olen kyllä havainnut, että virtaussuunta on muuttunut sen jälkeen, kun joen rantaan tehtiin muutoksia. Kalastelen tuossa paljon, joten minulla on ollut aikaa huomata se, kertoo rannan vieressä asuva Paavo Kippo.
Syynä sortumavaaralle on joenpohjassa tapahtunut eroosio eli joessa virtaava vesi on irrottanut maata joen pohjasta ja syventänyt jokea. Porin kaupunki aloittaa joenpenkan korjaustyöt mahdollisimman nopeasti loka-marraskuun vaihteessa.
– Mitenkäs muuten sitä saadaan pidettyä vesi joessa, jollei sitä korjattaisi, Kippo tuumii.
Kumpi panostaa enemmän perheeseen ja parisuhteeseen? Kilvoittelu voi ajaa parin erilleen
Parisuhdeterapiaan hakeudutaan hyvin erilaisissa elämänvaiheissa. Terapian tarpeen taustalla voi olla monia eri tekijöitä, mutta usein syynä on se, että pari kokee keskustelun vaikeaksi tai keskustelu ryöstäytyy riidaksi.
Psykoterapeutti Antti Rantasen mukaan pariskunnan välinen kommunikaatio saattaa mennä siihen pisteeseen, että tuleepa sanoneeksi toiselle mitä tahansa, toinen osapuoli kokee sen  loukkauksena.
Terapeutti voi auttaa saaman takaisin rakentavan vuorovaikutuksen, joka samalla sekä rauhoittaa tilanteen että ohjaa osapuolet puhumaan oikeista asioista.
– Toimivassa keskustelussa kahden ihmisen välinen suhde ei ole pelkkää pommien räjäyttelyä, Rantanen sanoo.
Stressi ja kiire aiheuttavat ylilyöntejä
Nykyään pariskunnat saattavat kilvoitella, kumpi tekee enemmän töitä parisuhteen tai perheen eteen. Jos parisuhteessa osapuolet kuuntelevat ja ymmärtävät toisiaan, asioiden jakaminen lähentää ja yhdistää.
Toimivassa parisuhteessa keskustelu ei voi olla pelkkää pommien räjäyttelyä.
Tilanteessa, jossa elämä on raskasta tai on huolia, haluaa toiselta vahvistuksen että tulee kuulluksi. Se, että ei koe tulleensa kuulluksi, luo etäisyyttä parien välille ja johtaa usein riitelyyn. 
Kaikki voi kääntyä päälaelleen myös silloin, kun toinen puolisoista kokee panostavansa huomattavasti enemmän parisuhteeseen kuin toinen.
– Raja toisesta etääntymiseen voi olla hiuksen hieno, psykoterapeutti Antti Rantanen varoittaa.
Umpisolmun voi avata
Parisuhteen vuorovaikutuksen parantaminen on mahdollista, mutta tähän päästäkseen molemmilla täytyy olla kuitenkin halu muutokseen ja sen eteen täytyy tehdä töitä.
Antti Rantasen mukaan tilanne, jossa toinen osapuoli on tehnyt päätöksensä ja on omassa mielessään jo täysin ulkona parisuhteesta, ei merkitse välttämättä suhteen loppua.
– Se, että ilmaisee eroaikeensa, voi olla myös käännekohta parempaan ja antaa mahdollisuuden suunnan muuttamiseen parisuhteessa. Voimakas tunteiden ilmaisu viestii siitä, että asia on aidosti tärkeä.
Kynnys lähteä parisuhdeterapiaan vaihtelee usein suhteen keston mukaan
Antti Rantenen on huomannut työssään, että nuoremmat pariskunnat hakeutuvat vaikeuksien tullen aikaisemmassa vaiheessa pariterapiaan. Sen sijaan pidempään yhdessä olleet päättävät lähteä terapiaan vasta hyvin myöhäisessä vaiheessa.
Voimakas tunteiden ilmaisu viestii siitä, että asia on aidosti tärkeä.
– Silloin kaikki pitää rakentaa alusta alkaen niin, että voidaan luoda pariskunnan välille keskusteluyhteys. Tämä on tietysti perusedellytys suhteen eteenpäin viemiseksi, Antti Rantanen kertoo.
Siihen, kuinka nopeasti terapiassa syntyy tuloksia, on psykoterapeutti Antti Rantasella oman kokemuksensa tuoma vastaus.
– Jos kyseessä ovat lähinnä kommunikaatio-ongelmat ja molemmilla tahto taistella parisuhteensa puolesta, niin jo 5-10 tapaamisen jälkeen asiat voivat muuttua paremmaksi. Ihmisen tahtotila on iso asia, Rantanen toteaa.
Oikea vai riisuttu versio? Vuosia haaveiltu harjoitusjäähallin rakentaminen etenee
Kajaanin päättäjille viedään kaksi erilaista suunnitelmaa harjoitusjäähallista. Kaupungin investointiohjelmaan jäähalli halutaan jo vuonna 2017.
Harjoitusjäähalli on vuosien haaveilun jälkeen etenemässä Kajaanissa. Kaupungin talousarviossa on tänä vuonna 20 000 euroa harjoitusjäähallin suunnittelua varten. Rahalla on saatu arkkitehtitoimiston tekemiä luonnoksia, joita voidaan esitellä päättäjille jatkoa varten, sanoo hallipäällikkö Heikki Ovaska.
– Toive on, että suunnitelmat ovat valmiiksi jo niin tasokkaita, että Kajaanin päättäjien vakuuttamisen lisäksi niillä voitaisiin hakea myös valtionapua.
Mikäli jo koneella olevat suunnitelmat käyvät kaupungin päättäjille, ensi vuoden talousarvioon on toiveissa 70 000 euron rahoitus varsinaisten suunnitelmien tekoon. Kaupungin investointiohjelmaan harjoitusjäähalli on tarkoitus saada jo vuonna 2017.
– Tästä on haaveiltu ja puhuttu vuosikausia, joten kyllä tämä loppuvaihe tuntuu varsin nopealta.
Kaksi suunnitelmaa
Uusi harjoitusjäähalli tarkoittaisi käytännössä toisen jäähallin rakentamista kiinteästi nykyisen jäähallin päätyyn. Jo nimi kertoo kuitenkin sen, että kahta samanlaista hallia ei samalla tontilla olisi, sanoo Ovaska.
– Rata olisi pienin mahdollinen kaukalokoko eli 26x56 metriä. Katsomotiloja ei harjoitushalliin tulisi käytännössä lainkaan, mutta puku- ja peseytymistilat halliin sisältyisivät.
Ovaskan mukaan Kajaanilla on tällä hetkellä harjoitushallin kanssa kaksi tietä, oikea harjoitusjäähalli tai halpa mopomalli. Toinen maksaa reilut 4 miljoonaa euroa, riisutumpi malli maksaisi puolta vähemmän.
– Paremmassa versiossa on otettu huomioon muun muassa varusteiden huolto- ja säilytystilojen tarve. Halvemmassa mallissa hikiset varusteet jouduttaisiin edelleen säilömään katsomon alla, mikä aiheuttaa jo nyt sisäilmaongelmia hallissa.
Harjoitusjäähalli sijoittuisi poikittain jäähallin hyppyrimäen puoleiseen päätyyn. Latupohjaa ja nykyisen hallin taakse vievää tietä jouduttaisiin siirtämään lähemmäs hyppyrimäkeä harjoitushallin alta.
Pellettituotanto vauhdissa taas Ilomantsissa – lämpöä omakotitaloihin ja teollisuudelle
Pellettejä valmistetaan Nurmeksen ja Lieksan sahoilta toimitettavasta sahanpurusta ja kutterin lastusta. Tuotantotavoitteeseen ollaan pääsemässä.
Lämmitykseen käytettävien puupellettien uustuotanto on lähtenyt hyvin käyntiin Ilomantsissa. Vuonna 2011 suljettu Vapon pellettitehdas avattiin uudelleen tuotantoon noin vuosi sitten.
– Tänä vuonna päästään jo tavoiteltuun 40 000 tonniin pellettiä, sanoo laitospäällikkö Antti Virtanen.
Pellettiä toimitetaan kautta maan omakotitaloihin, lämpölaitoksiin, kasvihuoneisiin ja teollisuudelle. Pelletti on puristettua sahanpurua tai kutterin lastua.
Raaka-aine Ilomantsin tehtaalle tulee Vapon Nurmeksen ja Lieksan sahoilta. Tehdas työllistää seitsemän ihmistä. Kuljetusketjussa on töissä parikymmentä ihmistä.
SaiPa etsii uutta toimitusjohtajaa 
Liiga-Saipan toimitusjohtaja Riku Kallioniemen tilalle etsitään parhaillaan seuraajaa. Uuden toimitusjohtajan valintaan ei ole asetettu tarkkaa aikataulua.
Liiga-Saipa Oy virallisti tiedon, että toimitusjohtaja Riku Kallioniemelle etsitään parhaillaan seuraajaa. Liiga-Saipa Oy:n puheenjohtaja Timo Tersan mukaan uuden puheenjohtajan valintaan ei ole asetettu tarkkaa aikataulua.
– On luonnollista että myös organisaatio kehittyy ja henkilövaihdoksia tapahtuu. Kartoitamme SaiPalle uutta toimitusjohtajaa vastaamaan hyvän kehityksen jatkamisesta, kertoo Tersa SaiPan tiedotteessa.
Toimitusjohtaja Riku Kallioniemi pitää tulevaa vaihdosta oikein ajoitettuna. Kallioniemi aikoo siirtyä vaihdoksen jälkeen SaiPan aktiivijäseneksi.
– SaiPan kehittämisprojekti on omalta osaltani kestänyt nyt reilut neljä vuotta. Olen äärimmäisen iloinen, että olemme yhdessä SaiPa-yhteisön kanssa ottaneet ison kehitysharppauksen. Olemme myös tunnistaneet paljon tulevaisuuden kehitysmahdollisuuksia ja nyt on hyvä tilanne hakea minulle seuraaja jatkamaan tätä projektia, kommentoi Kallioniemi.
Lasillinen viiniä päivässä voi parantaa diabeetikon rasva- ja glukoosiaineenvaihduntaa
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä niiden perusteella osa diabeetikoista voisi saada vähäisiä hyötyjä päivittäisestä viinilasillisesta, vaikka he eivät normaalisti käyttäisi alkoholia.
Yksi lasillinen puna- tai valkoviiniä aterian yhteydessä voi tuoreen tutkimuksen mukaan parantaa aikuistyypin diabetesta sairastavien kolesteroli- ja glukoositasoja. Punaviini näyttäisi olevan tässä hieman parempi, mutta senkään vaikutukset eivät ole kovin suuria.
Viinin terveysvaikutuksia on tutkittu paljon, mutta harvat tutkimukset ovat olleet satunnaistettuja ja lumekontrolloituja kuten nyt julkaistu. Tutkimukseen valittiin runsaat kaksisataa aikuistyypin diabetesta sairastavaa, jotka eivät käyttäneet alkoholia juuri lainkaan. Osana tutkimusta osallistujat kuitenkin joivat päivittäin lasillisen valko- tai punaviiniä ruokailun yhteydessä. Verrokit joivat vettä.
Kahden vuoden seurannan aikana viiniryhmäläisten ja varsinkin punaviiniryhmäläisten HDL-kolesterolin eli ns. hyvän kolesterolin pitoisuus suureni enemmän kuin verrokkien, minkä myötä myös heidän kokonaiskolesterolinsa muuttui suotuisammaksi. Viini ei vaikuttanut verenpaineeseen, painoon, maksan toimintaan, lääkityksiin tai elämänlaatuun, mutta saattoi parantaa unenlaatua.
Myös glukoosiaineenvaihdunnassa havaittiin suotuisia muutoksia, mutta ne rajoittuivat viiniryhmäläisiin, joiden elimistön alkoholiaineenvaihdunta oli geenitestien perusteella hidasta. Osallistujista neljä viidestä kuului tähän ryhmään.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä niiden perusteella osa diabeetikoista voisi saada vähäisiä hyötyjä päivittäisestä viinilasillisesta, vaikka he eivät normaalisti käyttäisi alkoholia. Geenitestien avulla saadut tulokset viittaavat myös siihen, että viiniin liitetyt terveysvaikutukset johtuvat paljolti alkoholista. Punaviinin hienoinen paremmuus valkoviiniin verrattuna viittaa kuitenkin myös muiden ainesosien osuuteen.
Tutkimus julkaistiin Annals of Internal Medicine -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Raannan maskista nootti tuotemerkkiä valvovalta taholta: ”Ainakin Muumi pääsi käymään Nykissä”
Antti Raannan uusi Muumi-maski on herättänyt hilpeyttä NHL-piireissä. Sanomista sen sijaan tuli jopa yllättävältä taholta.
**VANCOUVER. **Antti Raannan upea nollapeli ei ollut ainoa asia maanantaina, mikä herätti Pohjois-Amerikassa keskustelua. Raumalaisen uusi maski Muumi-teemoineen otettiin nollapelin ohella vastaan varsin hilpein tunnelmin. Puhetta aiheesta on luonnollisesti riittänyt myös pukukopissa.
\- Juttua on riittänyt, mutta onneksi lähes pelkästään positiivissävyistä. Kesällä mun ympärillä oli aika negatiivissävytteistäkin keskustelua, niin saatiin aiheutettua tätä kautta vähän positiivistakin, Raanta nauraa Yle Urheilulle.
Idea lähti Muumeihin lähti ruotsalaiselta David Gunnarsonilta. Gunnarson on maalannut monen NHL-maalivahdin maskin.
\- Sieltä tuli ehdotus, että tehtäisiin Muumi-aiheinen maski. Itse aloin miettimään, että onkos se nyt suomalainen vai ruotsalainen, ettei mene tällaiset asiat sekaisin. Yllätys itselle oli, että toiselta puolelta maskia löytyi Pikku Myy, Raanta hymyilee.
Pikku Myy Raannasta löytyy korkeintaan pelin aikana.
\- Muuten en noista hahmoista niin tiedä, siitä on aika kauan, kun olen katsonut sarjaa. Ehkä joku Haisuli tai Hattivatti voisi kuvata mua parhaiten, Raanta virnuilee.
Täysin kuivin jaloin Raanta ei kuitenkaan selvinnyt. Muumi-tuotteita ja tuotemerkkiä valvova Moomin Characters Oy Ltd nimittäin ilmoitti maskin maalanneelle taiteilijalle, että ainakaan seuraavaan maskiin suomalaisella ei ole lupaa maalatuttaa Muumien kuvia.
Raantaa, joka tuskin pyrkii hyötymään Muumeista, asia hieman ihmetyttää.
\- Sieltä tuli viestiä, että jatkossa ei saisi käyttää. Katsotaan nyt, mikä homman nimi sitten on, että saako tätä käyttää vai pitääkö se vaihtaa välittömästi. Saa nyt nähdä, tuleeko jotakin seuraamuksia. Luulisi, että ei tämä nyt niin vakavaa ole, Raanta vakavoituu.
\- No, ainakin Muumi pääsi käymään Nykissä, Raanta heitti lopuksi nauraen.
_Klo 10:06: Tarkennettu otsikkoa. Tekijänoikeuksista vastaava taho otti yhteyttä ruotsalaistaiteilijaan, ei Raantaan itseensä._
Rauman korvausjupakka ei johda poliisitutkintaan
Rauman kaupunginhallituksen mielestä hallituksen toiselle varapuheenjohtajalle Jyrki Santalalle  ( kok. ) maksetut ansionmenetyskorvaukset ovat olleet pääosin sääntöjen mukaisia. Poliisitutkintaa asiasta vaatinut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti ( sd.) jätti päätökseen eriävän mielpiteensä.
Rauman johtavien poliitikkojen välejä hiertänyt jupakka ansionmenetyskorvausten maksamisesta on saatu päätökseen.
Kaupunginhallituksen enemmistön mielestä kaupunginhallituksen toiselle varapuheenjohtajalle Jyrki Santalalle ( kok. ) maksetut ansionmenetyskorvaukset vuosina 2013-14 ovat olleet pääosin sääntöjen mukaisia.
Kaupungihallitukselle tehdyn selvityksen mukaan Santala ei ole rikkonut luottamushenkilöiden palkkiosääntöä anoessaan ansionmenetyskorvauksia.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että Santalalta peritään takaisin vain aiheettomasti maksettu runsaan tuhannen euron ansionmenetyskorvaus. Summa kuitataan pois hänen tulevista ansionmenetyskorvauksistaan.
Lisäksi kaupunki tilaa erityistilintarkastuksen luottamushenkilöiden palkkio- ja matkustussäännön soveltamisesta Raumalla tällä valtuustokaudella.
Kaupunginhallituksen demarijäsenet äänestivät asian ratkaisevassa äänestyksessä tyhjää.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti  (sd.) olisi halunnut, että Santalalle maksetuista ansionmenetyskorvauksista olisi tehty poliisitutkinta. Hän jätti kaupunginhallituksen päätökseen eriävän mielipiteensä.
Joensuun Farmari sai kiitosta ja tuotti toivotun sadon 
Joensuussa Mehtimäen ja Laulurinteen ympäristössä heinäkuussa järjestetty valtakunnallinen Farmari 2015 -maatalousnäyttely saavutti tavoitteensa. Noin 73 000 vierasta kiinnostanut tapahtuma jätti Pohjois-Karjalaan lähes 10 miljoonaa euroa.
Joensuussa heinäkuun alussa aurinkoisessa säässä pidetty Farmari Maatalousnäyttely saavutti tavoitteensa.
Kolmipäiväinen tapahtuma houkutteli paikalle 73 000 ihmistä. Näytteilleasettajia oli noin 460, joista kaksi kolmasosaa tuli Pohjois-Karjalan ulkopuolelta.
Kävijätutkimuksen mukaan vieraat jättivät Joensuuhun yli 5,8 miljoonaa euroa. Kun mukaan lasketaan yritykset esittelijöineen ja järjestäjien ostamat palvelut, nousee Farmarin kokonaispotti lähes 10 miljoonaan euroon.
Kiitosta tuli muun muassa maatalousnäyttelyn sisällöstä ja alueesta. Palautteen mukaan näyttely tarjosi monipuolisen läpileikkauksen maataloudesta ja maaseudusta. Koska Joensuu on Euroopan metsäpääkaupunki, oli metsä viime kesän näyttelyssä tavanomaista näkyvämmässä roolissa.
Myös näytteilleasettajat olivat tyytyväisiä alueeseen kokonaisuutena ja palveluihin. Loppulitviikin mukaan he antoivat hyvän arvosanan farmarin tarjoamien asiakaskontaktien määrälle ja laadulle.    
Kritiikkiä annettiin liikennejärjestelyistä ja pysäköinnistä. Vieraat, joista moni oli ensimmäistä kertaa Joensuussa, pahoittivat mielensä matkamuistoksi saamistaan pysäköintisakoista.  
Uusiseelantilaisella rallikuskilla oli kysyntää
Hayden Paddon sai tarjouksia useilta talleilta, mutta Hyundain tarjoama pitkä sopimus vei voiton.
Hayden Paddon on allekirjoittanut kolmivuotisen jatkosopimuksen Hyundain MM-rallitallin kanssa. Vaikka 28-vuotias Paddon on ajanut Hyundailla jo kaksi vuotta, pääsee hän ajamaan täyden MM-sarjan ensimmäistä kertaa vasta ensi kaudella. 
MM-sarjassa kahdeksantena oleva Paddon on jättänyt tällä kaudella tallitoveri Thierry Neuvillen usein varjoonsa.  
\- Olen erittäin onnellinen tästä sopimuksesta. Olen kasvanut tässä tallissa paljon. Talli on auttanut minua kehittymään paljon, Paddon sanoi Autosportin mukaan.
Paddon sai tarjouksia myös muilta talleilta, mutta Hyundain tarjoama pitkä sopimus vei voiton.
\- Uskon, että Hyundai tarjoaa minulle parhaat eväät saavuttaa menestystä.
Paddon pääsi MM-sarjassa ensimmäisen kerran palkintokorokkeelle kesäkuussa Sardiniassa.
Ruoka kärsii aina lämmittämisestä – keitossa ravintoaineet eivät karkaa lientä pidemmälle
Lämmittäminen vaikuttaa vähemmän hiilihydraatteihin ja proteiineihin kuin vaikkapa vitamiineihin. Keitto on uudelleen lämmitettävänä ruokana hyvä vaihtoehto, koska esimerkiksi kivennäisaineet liukenevat liemeen. Säilymisen kannalta tärkeää on nopea jäähdytys ja oikeanlainen säilytys.
Kypsentäessä ja uudelleen lämmittäessä ruuasta hupenee ensimmäisenä vesiliukoisia vitamiineja, sanoo ravitsemustieteen yliopistonlehtori sekä ravitsemusterapeutti Raisa Valve. Vähemmän tällainen käsittely vaikuttaa esimerkiksi hiilihydraatteihin ja proteiineihin.
Kokin käsissä nopeiten hupenevat c-vitamiini, foolihappo ja B1-vitamiini.
– Näiden lähteitä ovat esimerkiksi perunat, kasvikset, marjat ja juurekset. Mitä useammin niitä uudelleen lämmitetään, sitä enemmän vitamiinit hajoavat ja kivennäisaineet muuttuvat hyödyttömämmiksi, Valve sanoo.
Valve neuvoo, että vitamiinit ja kivennäisaineet säilyvät ruuassa parhaiten, kun ruoka valmistetaan nopeasti kuumentamalla.
Keitto hyvä vaihtoehto uudelleen lämmitettäväksi
Keitto on esimerkki ruuasta, jota valmistetaan usein iso määrä sekä uudelleen lämmitetään useaan kertaan. Ravintoarvojen kannalta suurta ongelmaa ei vaikuta olevan.
– Keitto on siinä mielessä hyvä ruoka uudelleen lämmitettäväksi, että myös sen liemi syödään. Esimerkiksi kivennäisaineet liukenevat lämmitettäessä liemeen, ravitsemustieteen yliopistonlehtori Raisa Valve toteaa.
Pilaantuminen on harvoin vaarallista, se on vain epämiellyttävää. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Annika Pihlajasaari muistuttaa ison keittosatsin tekijää nopean jäähdyttämisen ja säilyttämisen merkityksestä. Ruuan tulee olla joko kunnolla kuumaa tai kylmää.
– Ongelma on se aika, jolloin ruoka on alle +60 astetta ja yli +6 astetta. Huoneenlämpöinen tai puolilämpöinen ovat bakteereille otollisimmat kasvulämpötilat, Pihlajasaari sanoo.
Nopeasti jäähdytetyn ja oikein säilytetyn (maksimissaan +6 astetta) ruuan syömäkelpoisuutta voi tarkastella aistien kautta. Yksinkertaisesti sanottuna ruoka on mennyt huonoksi, jos se haisee ja maistuu huonolta.
– Pilaantuminen on harvoin vaarallista, se on vain epämiellyttävää. Pitää kuitenkin muistaa, että pilaantunut ei ole ruuaksi kelvollista, Pihlajasaari sanoo.
Kylmäkalleja ja viileää ulkoilmaa
Eviran Pihlajasaari vinkkaa, että iso ruoka-annos kannattaa mahdollisimman pian valmistuksen jälkeen jakaa pienempiin annosastioihin, jotka jäähtyvät nopeammin.
– Isoissa astioissa on se riski, että jäähdyttäminen kestää niin kauan, että tulee ongelmia.
– Nyt alkaa olla ihannekelejä, kun ulkona on viileä. Itse vien kannella suljettuja kippoja rappusilleni viilentymään. Kesällä keittiössä kippojen alle voi laittaa kylmäkalleja tai kylmän vesihauteen, Pihlajasaari vinkkaa.
Hän muistuttaa myös, että ruokaa ei kannata jäähdyttää jääkaapissa.
– Silloin siellä olevat muut elintarvikkeet saattavat lämmetä ja sen takia pilaantua.
"Suurin virhe on heittää laite lattialle" – osa autoilijoista käyttää sisätilanlämmitintä väärin
Sisätilanlämmitin aiheuttaa vuosittain muutamia autopaloja, kerrotaan Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. Palon syynä voi olla esimerkiksi laitteen ylikuumeneminen. Huollon asiantuntijan mielestä moni asentaa lämmittimen väärin.
– Suurin virhe on heittää sisätilanlämmitin makaamaan auton lattialle. Monesti näkee, että laite pyörii jalkatilassa, sanoo Auto-Center Raision huoltopäällikkö Olli Alakurtti.
Ilmojen kylmetessä moni hankkii auton sisätilaan lisävarusteeksi lämmittimen. Joissakin lämmittimissä myyntipakkauksen mukana tulee teline, jonka avulla laitteen voi suunnata oikein.
– Lämmittimen suuaukon pitäisi olla suunnattuna vapaaseen ilmatilaan, ei esimerkiksi sivuverhoiluun tai penkkiin päin, huoltopäällikkö Alakurtti valistaa.
– Nykyisissä laitteissa puhalluksen lämpötila laskee automaattisesti sisäilman lämpötilan mukaan. Jos laite on suunnattu vaikkapa penkkiin päin, lämmin ilma suuntautuu takaisin laitteeseen, eikä se silloin toimi toivotulla tavalla.
Alakurtin mukaan liikkeessä tai korjaamossa lämmitin asennetaan autoon usein kiinteästi kiinnitysjalan kanssa.
– Osa laitteista on nykyään niin pieniä, että ne voi pitää autossa vaikka ympäri vuoden.
Lämmitin käräyttää satunnaisesti
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan vuosittain sattuu muutamia autopaloja, jotka ovat saaneet alkunsa sisätilanlämmittimestä.
– Usein laitteeseen tulee tekninen vika, ja se voi ylikuumentua. Vialliset laitteet ovat monesti sellaisia, joita ei ole tyyppihyväksytty, sanoo päivystävä palopäällikkö Kari Alanko.
Alanko ja palomieskollega, päivystävä mestari Timo Saarinen arvioivat, että lämmittimestä johtuvia paloja on ollut kuitenkin alle kymmenen vuosittain.
If Vahinkovakuutusyhtiön korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa sanoo, että korvauksia lämmittimen aiheuttamista paloista haetaan harvoin.
– Tapauksia ei juurikaan satu.
– Lämmittämiseen pitäisi käyttää vain siihen varta vasten tarkoitettuja, oikein asennettuja laitteita. Näin lämmityskauden alkaessa on myös syytä tarkistaa, että lohkolämmittimen kaapeli ja pistokkeet ovat ulkoisesti ehjät. Kannattaa myös varmistaa, että sisätilanlämmittimen ympärillä ilma pääsee kunnolla kiertämään, Vaitomaa vinkkaa.
Kuntien rahapula lykkää silmäleikkauksia ja kuntoutuksia
Kuntien erikoissairaanhoidon ostot Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä ovat vähentyneet. Taustalla ovat muun muassa säästöpaineet. Osa kunnista käytännössä lykkää kiireettömiä hoitoja, joita voivat olla esimerkiksi kaihi- tai tekonivelleikkaukset. Myös potilaiden kuntoutuksessa säästöt näkyvät. 
Kuntien erikoissairaanhoidon ostot Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä vähentyvät noin 1,6 prosenttia viime vuodesta palvelutilausneuvottelujen perusteella. Vähennys vastaa likimain 8 miljoonaa euroa.
Sekä kunnista että sairaanhoitopiiristä vakuutetaan, että kiireisimmät hoidot tehdään aikataulussaan. Mutta esimerkiksi Mänttä-Vilppula kertoo tilastoissaan, että syöpäpotilaille ostetut hoitojaksot vähenivät tammi-kesäkuussa 42 jaksoon viime vuoden 90:stä. Niiden sisältämät hoitopäivät vähenivät 369:stä 215:en samana aikana.
Pienehkö kokonaismäärä luonnollisesti kasvattaa sitä mahdollisuutta, että vaihtelu johtuu sattumista.
Syöpäyhdistyksessä arvioidaan, että vakavimmat sairaudet, kuten syöpätaudit pyritään yhä hoitamaan entiseen tapaan. Vakavin kymmenesosa vaivoista aiheuttaakin 70 prosenttia kustannuksista.
Kuntoutusta sekä silmä- ja nivelhoitoja lykätään
Osa kunnista käytännössä lykkää kiireettömiä hoitoja, niitä voivat olla esimerkiksi kaihi- tai tekonivelleikkaukset. Kyseessä on budjettitekniikka, kulut siirtyvät seuraavalle vuodelle ja tämä näkyy myös hoitojen kysynnässä. Joulukuussa on hiljaista, ruuhka alkaa tammikuussa.
Myös kuntoutus joutuu usein säästölistalle. Esimerkiksi lihastautipotilaat tarvitsevat yleisesti kuntoutusta, mutta monet ovat saaneet huomata aikojen karuuden. Niin myös Pirkanmaan lihastautiyhdistyksen puheenjohtaja Marketta Ojala.
– Tätä on, ja itsellenikin on näin käynyt. Kun täytin 65 vuotta, enkä enää saanut yksilökuntoutusta Kelalta, ei kuntakaan enää sitä antanut.
Valkeakoskella asuvan Ojalan mukaan perusteeksi mainittiin vain, että "kriteerit eivät täyty". Hän itse pitää todennäköisenä, että kuntien rahapula on tässä painavampi tekijä.
Keino kakkonen: lisäbudjetti
Meillä on takavuosilta näyttöä siitäkin, että kun yritettiin edetä vain säästämällä, niin se nostikin kustannuksia.
Jotkut kunnat voivat joutua paikkaamaan talousarvionsa nuukuutta kaivamalla myöhemmin rahaa lisäbudjetteihin. Tilanne on eri kunnissa kovin erilainen, toteaa sairaanhoitopiirin talousjohtaja Pasi Virtanen.
– Se vaihtelee paljon. Osa kunnista on tehnyt tiukkoja budjetteja. Jotkut joutuvat tekemään lisäbudjettejakin, mutta pääosa näyttää osuvan tilaukseen.
Esimerkiksi Nokialla näyttää hoitojen osto sairaanhoitopiiriltä ylittävän ennusteet. Syyskuussa valtuusto päättikin, että lisärahaa myönnetään runsaat 3 miljoonaa euroa. Saatesanoissa edellytettiin menojen karsimista. Esityslistan seuraava pykälä olikin sitten lisälainan ottaminen. Jo viime vuonna kaupunki joutui etsimään 1,9 miljoonan lisärahat.
Oikea-aikainen hoitaminen on kaikkien etu
Perimmäinen ongelma on kuitenkin koko hoitoketjun tarkoituksenmukainen toteuttaminen. Perus- ja erikoishoito pääsivät takavuosina kasvamaan monin tavoin eri suuntiin. Jos perusterveydenhoito ei pelaa, kallis erikoishoito voikin lisääntyä.
Asia on kyllä tiedossa. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja suurin jäsenkunta Tampere ovat kehittäneet yhteistyötään. Tulokset alkavat näkyä, arvioi johtaja Kari Hakari Tampereen taloushallinnosta.
– Toimintatapoja sekä hoidon porrastusta on jo pari vuotta parannettu. Se näkyy myös meidän talouden kehityksessä, erikoissairaanhoidon menojen kasvua on pystytty hillitsemään. 
Kalliilla paikoilla makuutus on vähentynyt
Yksi parannus on, että potilaiden makuuttamista suotta kalliilla erikoissairaanhoidon paikoilla on kyetty vähentämään. Tämä vähentää siirtoviivemaksuja, joita kertyi tuntuvasti vielä joitakin vuosia sitten.
Erikoissairaanhoidon  ja perusterveyden hyvää työnjakoa on haettu kauan. Parasta on tietenkin estää sairauksia ennakolta ja saada hoidot ajoissa alkuun. Tähän on pyritty Taysin ja Hatanpään sairaalan kesken. Jo aiemmin on nähty, että pelkät kaavamaiset säästöt eivät aina tuo toivottuja tuloksia, Kari Hakari huomauttaa.
– Meillä on takavuosilta näyttöä siitäkin, että kun yritettiin edetä vain säästämällä, niin se nostikin kustannuksia, vaikkapa siirtoviivemaksuja. Kun potilaat jäivät jonoon, tuli muita kuluja, Hakari muistuttaa.
Kova kuivuus laski vedenpintaa, 1500-luvun kirkko kohosi esiin
Ruttoepidemiat tappoivat seurakunnan, ja 200 vuotta myöhemmin kirkko jäi tekoaltaan alle. Nyt kalastajat kuljettavat turisteja ihmettelemään vedestä nousseita raunioita.
Etelä-Meksikossa Chiapasin osavaltiossa sijaitseva Nueva Quechulassa on saanut uuden nähtävyyden alueella vallitsevan ankaran kuivuuden vuoksi.
Vesi on rannikolla laskenut niin, että noin 450 vuoden takaisen kirkon rauniot ovat jälleen näkyvillä. Paikalliset kalastajat hankkivat lisäansioita viemällä turisteja venematkalle raunioiden ympäri.
Kirkko jäi käytöstä 1770-luvulla
Dominikaanimunkkikunta rakensi Santiago Apóstol -kirkon vuonna 1564. Tuohon aikaan oletettiin, että alueelle kasvaisi taajaa asutusta. Arvioi oli kuitenkin virhe, ja 1770-luvulla kirkosta luovuttiin, kun kaksi ruttoepidemiaa oli vähentänyt väkeä entisestään.
Vuonna 1966 Grijalvajokeen rakennettiin pato ja kirkon rauniot jäivät Nezahualcóyotlin tekoaltaan alle. Viimeksi kirkko on ollut näkyvissä 13 vuotta sitten. Tuolloin raunioihin pystyi jopa kävelemään sisään, mikä houkutteli runsaasti turisteja.
Tekoaltaan pinta on laskenut liki 25 metriä
Kalastajat muistelevat, miten hyvin heidän saaliinsa kävivät turisteille kaupaksi, ja toivovat samoin käyvän nyt. Vedenpinta on laskenut miltei yhtä paljon kuin vuonna 2002, lähes 25 metriä, mutta sisään kirkkoon ei ainakaan vielä ole asiaa.
Kirkosta kertovat muun muassa meksikolainen uutistoimisto [Sipse](http://sipse.com/mexico/ruinas-iglesia-presa-chiapas-fotos-sequia-174531.html) espanjaksi ja yhdysvaltalaissivusto [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/temple-of-santiago-mexico_56244bcae4b02f6a900cc670) englanniksi. Lehden sivulla on aiheesta myös video.
Sanna Ukkola: Vehkeet valtiolle!
Länsimaisissa oikeusvaltioissa on vakiintuneet tavat rangaista rikollisia - perinteisesti niihin ei ole kuulunut julkinen häpäisy eikä raajojen menettäminen valtiolle.
Kansalainen! Tarkkaile naapuriasi.
Poliisi haluaa palvelukseen kerrostalokyttääjiä, pihapiirikyyliä ja taloyhtiövakoojia, jotka herkeämättä pitävät huolta kanssakansalaistensa nuhteettomuudesta ja moraalista.
Näkyikö tuolla liian halpa pitsa? Entä vilahtiko tuolla Uber-taksi?
Ole kunnon kansalainen – ilmianna lähimmäisesi! Poliisin some-osasto kiittää, kuittaa ja passittaa vorot linnaan.
**Poliisi on** lähtenyt aktiiviseen kampanjaan ilmiantokulttuurin lanseeraamiseksi Suomeen. Samalla poliisi haluaa määritellä, minkä hintainen on laillinen pitsa ja leimata kaikki sitä halvemmalla myyvät pitsayrittäjät rikollisiksi. Tätä kutsutaan polisiin harmaan talouden vastaisen kampanjan some-osioksi.
Samaan aikaan perussuomalaiset kansanedustajat haikailevat Hammurabin lain tai sharia-lain tapaisia käytäntöjä Suomeenkin. Sharia-laissahan varas voi menettää kätensä valtiolle, Hammurab vaati silmää silmästä, hammasta hampaasta.
Herrat Hakkarainen ja Oinonen puolestaan toivovat, että lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneiltä miehiltä kuohittaisiin sukuelimet.
**"Rattijuopumuksissa** voi joutua menettämään tekovälineen valtiolle tai aserikoksissa ase lähtee valtiolle. Miksi näitä, jotka tekevät tällaisen rikoksen, ei voi niin sanotusti kuohia?" Teuvo Hakkarainen kyseli torstaina eduskunnassa.
Samaan aikaan perussuomalaiset kansanedustajat haikailevat Hammurabin lain tai sharia-lain tapaisia käytäntöjä Suomeenkin.
Pentti Oinonen säesti toveriaan:
"Mitä mieltä ministeri on siitä, että otettaisiin käytäntöön varsinkin uusijoille sellainen neljän P:n rangaistus eli pilit pölkylle ja piät pois?"
Oinonen on aiemmin kunnostautunut muun muassa pelkäämällä sukupuolineutraalin avioliiton laillistamisen johtavan siihen, että kansalaiset päätyvät naimisiin lemmikkikoiriensa kanssa. Ei portti- vaan hauveliteoria.
**Samanlaisia vaatimuksia** on kuulunut julkisuudessa myös tavallisten raiskausrikosten yhteydessä. Kokoomuksen entinen kunnanvaltuutettu  Jasmin Mäntylä ehdotti [kesäkuussa](http://blogbook.fi/jasminmantyla/raiskaajilta-vehkeet-pois/), että raiskaajien nimet ja kuvat pitäisi saattaa julkisuuteen – tai leikata heiltä vehkeet pois. Silloin he eivät enää pystyisi syyllistymään samaan rikokseen.
Helsingin Pasilassa puolestaan kauppias sai runsaasti mediahuomiota K-kaupalleen pystyttämällä tiloihinsa kyltin, jossa hän uhkaa myymälävarkaiden kuvien julkaisemisella sosiaalisessa mediassa. [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1444524865205.html) kiitteli kauppiasta "nokkelasta kyltistä".
Ottamatta kantaa itse kylttiin, kuvien julkaiseminen kuulostaa melko ongelmalliselta ihan jo laillisuudenkin kannalta. Tuomiovalta ja rankaiseminen
Populistit puhuvat "kansan oikeustajusta", mutta unohtavat, että kansan oikeustaju tarkoittaa usein lynkkausrangaistusta mahdollisimman tunteita kuohuttavasta rikoksesta ja raajojen katkomista vaikkapa pedofiileilta.
kun edelleen ovat meilläkin oikeuslaitoksen tehtäviä, ei uhrin. Länsimaisissa oikeusvaltioissa on vakiintuneet tavat rangaista rikollisia - perinteisesti niihin ei ole kuulunut julkinen häpäisy eikä raajojen menettäminen valtiolle.
**Nykyinen keskustelu** lainsäädännön ja oikeuslaitoksen roolin ympärillä hämmästyttää näin maallikkona yhä useammin. Populistit puhuvat "kansan oikeustajusta", mutta unohtavat, että kansan oikeustaju tarkoittaa usein lynkkausrangaistusta mahdollisimman tunteita kuohuttavasta rikoksesta ja raajojen katkomista vaikkapa pedofiileilta.
Lakia ei kuitenkaan pitäisi tehdä somekansan tunnekuohujen perusteella – ja lain pitäisi ylipäätään olla mieluummin muuttumaton ja vakaa kuin muuttuva ja epästabiili.
Esimerkiksi oikeusministeri Jari Lindström [kertoi ennen ministerivalaansa](http://yle.fi/uutiset/lindstrom_voisin_joissain_oloissa_harkita_kuolemanrangaistusta/8023219) voivansa harkita kuolemantuomiota, jos joku tekisi jotain omalle läheiselle, vaikkapa lapsenlapselle.
Toivoisi, että edes oikeusministerin mielestä rangaistusasteikkojen pitäisi olla universaaleja, ei koskaan, milloinkaan subjektiivisia. Niin, että kaikkia kohdeltaisiin samalla tavalla riippumatta siitä, kohdistuuko rikos lähipiiriin, lapsenlapseen tai täysin tuntemattomaan henkilöön. Koska niin toimii oikeusvaltio.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Raanta seuralegendojen joukkoon: ”Kiva muistella vanhana”
Antti Raannasta tuli maanantaina vasta neljäs maalivahti New York Rangersin historiassa, joka on aloittanut seurassa nollapelillä.
**VANCOUVER. **Antti Raanta pääsi maanantaina kovaan seuraan nollatessaan ensimmäisessä ottelussaan New York Rangersin paidassa San Josen. Edellisestä kerrasta, kun Rangers-maalivahti pystyi nollapeliin avausottelussaan seurassa, oli ehtinyt vierähtää rapeat 58 vuotta. 
Edellisen kerran siihen pystyi Marcel Paille, vuonna 1957.
Aiemmin siihen olivat pystyneet myös Hal Winkler (1926) sekä John Roach (1928). Roach oli yksi NHL-historian pienikokoisimmista (ja temperamenttisimmista) maalivahdeista, jota pidetään edelleen yhtenä todellisista Rangers-legendoista. 
Viimeksi mainittu kaksikko ylsi lopulta erinomaisen alun siivittämänä joukkoineen aina Stanley Cupin finaaleihin asti. Winkler tosin kaupattiin kauden aikana Ottawaan, missä eteni loppuotteluihin. Stanley Cupia ei silti kumpikaan juhlimaan lopulta päässyt.
\- Katsotaan nyt, miten kausi tästä jatkuu, jos tehtäisiin vaikka lisää historiaa, Raanta naureskeli Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Ei vaan, hienoja juttujahan tällaiset ovat. Tällaisia on kiva joskus vanhana muistella, Raanta jatkoi. 
Broadway haltuun
Antti Raanta ei siisi olisi voinut saada uralleen Broadwaylla parempaa alkua. Viime keväänä Chicagossa kolmosvahdin roolissa tuskaillut Raanta oli maanantain ottelussa hereillä alusta asti. Jo ensimmäisellä minuutilla Sharksin Brent Burns pääsi yrittämään Raannan yllättämistä lähietäisyydeltä. 
\- En tiedä, onko hyvä vai huono, että heti tulee keskisektorista huippupaikka. Yleensähän se menee näistä yläriman kautta sisään ja sitten peli on 0-1. Onneksi nyt osui olkapäähän ja sain siitä hyvän draivin päälle, Raanta kertasi. 
Ottelun lopussa Raanta sinetöi nollansa upealla hanskatorjunalla Tommy Wingelsin kovaan laukaukseen.
\- Siinä oli taas se perinteinen tilanne, kun peli on 4-0 ja aikaa kaksi minuuttia. Alat miettiä, että tuleeko nolla vai ei, niin sieltä tulee läpiajo tai joku. Siihen torjuntaan oli kyllä mukava päättää. Jäi mukava muisto, kun yleisökin syttyi, Raanta nauroi.
Raannan onnistumisella on isossakin kuvassa merkitystä, vaikka suomalainen selkeästi kakkosvahtina toimiikin. Viesti Raannan hyvästä vireestä antaa päävalmentaja Alain Vigneaultille tärkeän mahdollisuuden huilauttaa tarvittaessa Henrik Lundqvistia. 
Ruotsalaisvahti on tottunut pelaamaan 65, jopa 70 ottelua, mutta Rangersin on syytä myös muistaa, että Lundqvist ei ole enää nuoruutensa vedossa. Kuormaa on jaettava.
\- Valmentaja sanoi ennen kautta palaverissa, ettei ole koskaan nähnyt mun pelaavan. Olen siksikin halunnut näyttää treeneistä alkaen hieman enemmän. Varmasti pitkässä juoksussa tällaiset madaltaa kynnystä laittaa maaliin. 
Töitä tiedossa
Hyvä uutinen Raannalle on myös se, että sarjaohjelma tarjonnee raumalaiselle töitä jatkossakin tiiviseen tahtiin. Rangers pelaa tulevan reilun kuukauden aikana neljä back-to-backia, mikä takaa suomalaiselle noin yhden startin viikkoa kohden. Tämä pitää tuntumaa sopivasti yllä.
Seuraava startti lienee luvassa jo tulevana viikonloppuna, jolloin Rangers kohtaa Philadelphian (lauantai) ja Calgaryn (sunnuntaina) peräkkäisinä päivinä. 
\- Ihan kivasti olisi tulossa vastuuta jos saisi nuo back-to-backien toiset osat, mutta mennään nyt päivä kerrallaan. Koutsit kyllä kertoo sitten, kun pitää taas pelata. En muutenkaan halua tästä liikaa ottaa hyvää oloa. Työhaalarit pitää taas olla jalassa seuraavissa treeneissä, Raanta kiirehti muistuttamaan.
Mielenkiintoista on nähdä, kummassa ottelussa Vigneault Raantaa peluuttaa, sillä suomalainen on vahvassa kotiveskarin vireessä. Maanantain voiton jälkeen Raannan NHL-uran kotiotteluiden voittosaldo on komea 20-3.
Mika Mäkitalo jatkaa RoPSissa
Rovaniemen Palloseura on päättänyt käyttää keskikenttäpelaaja Mika Mäkitalon sopimuksessa olleen vuoden option. Mäkitalo pelaa siis RoPSissa myös ensi kaudella.
– Alkukauden vaivojen jälkeen Mika pääsi äkkiä vauhtiin. Mielellään pidämme tuollaisen pelaajan riveissämme, joka säilyttää hyvän tason illasta toiseen. Loppukaudestahan hän on ollut yksi joukkueemme luottopelaajista, RoPSin urheilujohtaja Jari Ilola toteaa seuran tiedotteessa.
Mäkitalo itse on tyytyväinen jatkoonsa RoPS:ssa.
– Erittäin hyvillä fiiliksillä jatkan RoPSissa. Täällä on uusi hieno stadion ja ensi vuonna mennään taas Eurooppaan. Odotan jatkumoa tämän kauden hyvälle menestykselle, toivottavasti joukkueen ydinryhmä pysyy hyvin kasassa ja saadaan hyvä jengi kasaan ensikaudellekin, Mäkitalo kertoo
Mäkitalo on aloittanut opiskelun Rovaniemellä.
– Syyskuussa aloitin liiketalouden opinnot Lapin ammattikorkeakoulussa. Kolme ja puoli vuotta opiskelua on edessä ja mielellään jatkaisin koko tuon ajan Rovaniemellä, olen viihtynyt täällä todella hyvin, ”Muksu” Mäkitalo miettii.
Video: Näin Antti Raanta pysäytti San Josen
Antti Raanta teki vaikutuksen Rangersin faneihin heti ensimmäisessä pelissään New Yorkissa. 
Antti Raannan ura New York Rangersin paidassa sai unelma-alun, kun suomalaisvahti torjui nollapelin. Raanta pysäytti kiekon 22 kertaa, kun Rangers nappasi jääkiekon NHL:ssä  4-0-kotivoiton San Jose Sharksista.   
Ottelun ykköstähdeksi valittu Raanta teki yhden komeimmista torjunnoistaan patjalla. Sharksin Tomas Hertl pääsi lähietäisyydeltä yrittämään maalintekoa, mutta suomalaisvahti venyi upeaan torjuntaan. 
Katso Raannan taidonnäyte [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=851434&catid=35)
Antti Raannasta tuli vasta neljäs maalivahti New York Rangersin historiassa, joka on aloittanut seurassa nollapelillä.
Oikeusasiamies: Lääkärihelikopterien puute Kaakkois-Suomessa ja Pohjanmaalla perustuslain vastainen
Lääkärihelikopterien jakautuminen epätasaisesti eri puolille maata asettaa potilaat eriarvoiseen asemaan. Eduskunnan oikeusasiamiehen Petri Jääskeläisen mielestä Kaakkois-Suomi ja Pohjanmaa tarvitsevat omat lääkärihelikopterit.
Lääkärihelikopterien tarve lisääntyy sote-uudistuksen myötä, mikäli terveydenhuollon päivystävien sairaaloiden määrä vähenee.
– Tuolloin ensihoidon tarve täytyy mitoittaa uudelleen ja tarve lääkärihelikoptereille lisääntyy, sanoo Helsingin yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueen ensihoidon linjajohtaja Markku Kuisma.
Erityisvastuualueiden ensihoitokeskukset vastaavat lääkärihelikopteritoiminnasta alueillaan. HYKS:n alueeseen kuuluvat myös Etelä-Karjala ja Kymenlaakso.
Päivystävien sairaaloiden määrän vähentyessä sairaanhoitopiirit joutuvat miettimään uudelleen lääkärihelikopterien käytön sekä vaativaan ensihoitoon pystyvien ambulanssien sijoituspaikat, jotta tasavertainen ensihoito kyettäisiin tarjoamaan kaikkialla maassa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus kertoo uusista sote- ja itsehallintoalueista lokakuun loppuun mennessä. Uudistusta valmisteleva asiantuntijaryhmä on kallistumassa 12 alueen kannalle.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tämä tarkoittaisi päivystävän sairaalan säilymistä Lappeenrannassa. Mutta pitkän ja kapean maakunnan pohjoisosista yhdensuuntainen matka lääkäriin kestäisi ambulanssillakin toista tuntia, mikä on liikaa esimerkiksi monivamma- tai aivoverenkiertohäiriöpotilaille.
– Olemme arvioineet, että mikäli Kaakkois-Suomessa olisi lääkärihelikopteri, sille tulisi vuosittain kaksi tuhatta lähtöä, sanoo lääkärihelikopteritoimintaa Suomessa hallinnoivan FinnHEMS Oy:n tutkimusjohtaja Ilkka Virkkunen.
Yrityksen omistavat viisi yliopistollista sairaanhoitopiiriä.
Kaakkois-Suomen lääkärikopterin sijoituspaikka vielä ratkaisematta
Eduskunnan oikeusasiamiehen Petri Jääskeläisen mielestä nykyisin toiminnassa olevat kuusi lääkäri- ja lääkintähelikopteria eivät takaa tasa-arvoista ensihoitoa, vaan Kaakkois-Suomeen ja Etelä-Pohjanmaalle tarvitaan omat tukikohdat. Näillä alueilla ensihoitolääkäri ei ehdi potilaan luo vaaditussa ajassa, alle puolessa tunnissa.
– Kaakkois-Suomen osalta jonkinlainen ratkaisu tehdään ennen ensi kesää, mutta tämä vaatii perusteellista suunnittelua, sanoo linjajohtaja Markku Kuisma.
Kaakkois-Suomeen suunniteltu kopteri päivystäisi Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson ohella Etelä-Savon eteläisimpiä alueita. Kopterin sijoituspaikka olisi Kouvolan Utti tai Lappeenrannan lentoaseman yhteyteen ensi vuonna valmistuva uusi pelastusasema. 
Etelä-Pohjanmaalla lääkärihelikopterin sijoituspaikaksi on suunniteltu Seinäjokea.
– Jos alueella toimii helikopterilla liikkuva lääkäriyksikkö, se on kuntataloudelle edullisempaa kuin jos lääkäri liikkuisi yksinomaan maayksiköllä, sanoo tutkimusjohtaja Ilkka Virkkunen.
Yhden lääkärihelikopterin ylläpito maksaa vuodessa noin viisi miljoonaa euroa. Tällä hetkellä sosiaali- ja terveysministeriö rahoittaa kustannuksista kopterin ja maayksikön ylläpidon. Sosiaali- ja terveyspiireille jäävä osuus olisi noin miljoona euroa vuodessa. Summa vastaa kahta ympäri vuorokauden päivystävää sairaankuljetusyksikköä.
Kanadan yhdeksänvuotinen konservatiivikausi ohi, liberaaleille murskavoitto
Liberaalipuolue nousi viime vaalien alhosta murskavoittoon.  Konservatiivijohtaja Stephen Harper joutuu luovuttamaan pääministerinsalkun Justin Trudeaulle.
Kanadan liberaalipuolue on voittanut maanantain parlamenttivaalit ja syrjäyttää konservatiivisen puolueen, joka on ollut vallassa kolme perättäistä vaalikautta.
Liberaalipuolue saa parlamentin 338-paikkaiseen alahuoneeseen 184 edustajaa. Ääniosuus oli 39,5 prosenttia. Konservatiivien vastaavat luvut ovat 99 paikkaa ja 31,9 prosenttia.
Liberaalien voitto oli ennakoitu, mutta sen suuruus ei. Edellisissä vaaleissa liberaalit romahtivat 34 paikkaan, pienemmäksi puolueeksi kuin perinteinen kolmonen, uudet demokraatit. Se sai näissä vaaleissa 19,7 prosenttia äänistä ja 44 paikkaa.
Ranskankielisen Québecin oikeuksiin keskittyvälle  Bloc Québécois -puolueelle 4,7 prosentin äänisaalis toi kymmenen paikkaa, ja myös vihreät ylitti äänikynnyksen 3,5 prosentillaan. Sillä puolue sai yhden edustajan alahuoneeseen.
Yleisradioyhtiö [CBC:n](http://www.cbc.ca/includes/federalelection/dashboard/) verkkosivulla on äänten ja paikkojen jakautuma provinseittain.
Harperin suosio romahti
Liberaalipuolueen johtaja Justin Trudeau valittiin virkaansa kaksi vuotta sitten. Kansanedustaja hän on ollut vuodesta 2008. Ennen politiikkaan ryhtymistään hän oli opettaja.
Hän on onnistunut herättämään samankaltaista "trudeaumaniaa" kuin äärimmäisen suosittu isänsä Pierre Trudeau. Tämä nousi pääministeriksi vuonna 1968 ja oli vallassa lyhyttä taukoa lukuun ottamatta vuoteen 1984. 
Justin Trudeaun vaalilupauksia ovat olleet muun muassa veronkorotukset varakkaimmille ja -alennukset keskiluokalle sekä talouden elvyttäminen sijoittamalla miljardeja dollareita infrastruktuuriin. 
Vaalit on arvioitu samalla kansanäänestykseksi konservatiivipääministeri Stephen Harperin johtamistyylistä. Harperin henkilökohtainen suosio oli vaalien alla tehdyissä mielipidekyselyissä alimmillaan.
Kangasalan valtuutetut vaativat: Tekopohjavesiyhtiö Tavasen varainkäyttö selvitettävä
Kangalla on tehty valtuustoaloite, jossa vaaditaan erityistilintarkastusta tekopohjavesiyhtiö Tavasessa. Aloitteen mukaan epäilysten välttämiseksi olisi syytä käydä läpi yhtiön varainkäyttö vuosien ajalta.
Tampereen ja Valkeakosken seudun kuntien tekopohjavesihanke on poikinut uuden vaatimuksen vesiyhtiön varainkäytön selvittämisestä.
13 Kangasalan valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen, jossa esitetään erityistilintarkastusta Tavase Oy:ssä. Aloitteen mukaan epäilysten välttämiseksi olisi syytä käydä läpi yhtiön varainkäyttö vuosien pituisen toiminnan ajalta.
Myös Valkeakoskella tehtiin asiasta valtuustokysymys viime viikolla. Valkeakosken kaupunginhallitus ei kuitenkaan pitänyt erityistilintarkastuksen vaatimista tarpeellisena.
Tavase Oy:n piti toimittaa tekopohjavettä osakaskunnille Vehoniemen-Isokankaan harjulle rakennettavasta laitoksesta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kuitenkin hylkäsi kesäkuussa Tavase Oy:n hakemuksen tekopohjavesilaitoksen rakentamisesta sekä töiden aloittamisesta. Yhtiö valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
_Korjaus kello 8.25: Valkeakoskella tehtiin valtuustokysymys, ei valtuustoaloite. Valtuustokysymys käsiteltiin 12. lokakuuta._
Katso mitä mieltä valtuutetut ovat Guggenheim Helsingistä ja Tanssin talosta
Tanssin talo saa Yle Uutisten kyselyssä laajan kannatuksen, Guggenheim Helsingin vastustus on sen sijaan lisääntynyt roimasti vuoden alusta. Katso, mitä mieltä valtuutetut ovat.
Valtaosa Helsingin valtuustosta tukee Helsingin Kaapelitehtaalle kaavailtua Tanssin taloa.
Guggenheim Helsingin vastustus on sen sijaan kasvanut roimasti vuoden alusta.
Yle Uutiset toteutti kyselyn Helsingin kaupunginvaltuutetuille viime viikolla. Kysely tehtiin sekä sähköpostilla että puhelimitse. Kyselyyn vastasi 59 kaupunginvaltuutettua 85:stä.
Yle kysyi: Guggenheimin vastustus roimassa kasvussa, Tanssin talolle selvä kyllä
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon vastustus on kaksinkertaistunut valtuutettujen keskuudessa tämän vuoden aikana, selviää Yle Uutisten kyselystä. Sen sijaan reilu enemmistö puoltaa Tanssin talon perustamista Helsingin Kaapelitehtaalle.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista yli puolet vastustaa Guggenheimin museohanketta. Amerikkalaissäätiön taidemuseon haluaa Helsinkiin 15 prosenttia vastanneista, 32 prosenttia ei osannut sanoa suoraan kyllä tai ei. Yle Uutisten kyselyyn vastasi lähes 70 prosenttia Helsingin kaupunginvaltuutetuista.
Yle Uutiset toteutti kyselyn Helsingin kaupunginvaltuutetuille viime viikolla. Kysely tehtiin sekä sähköpostilla että puhelimitse. Kyselyyn vastasi 59 kaupunginvaltuutettua 85:stä.
Iso muutos vuoden alusta
Yle Uutisten edellisessä kyselyssä vuoden alussa 14 valtuutettua vastusti hanketta. Silloin suurin osa valtuutetuista oli vielä epävarma kannastaan Guggenheim Helsingin suhteen. Nyt hankkeen vastustajia on jo 31. Tammikuussa valtuutettujen pääviesti oli se, että Guggenheimin museo voidaan rakentaa Helsinkiin ainoastaan yksityisrahalla.
Helsingin kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja Guggenheimin säätiön kanssa kaupungin rahoitusosuudesta. Guggenheim Helsingin rahoitusmalli on yhä auki. Museon rakentamiskustannukset ovat arviolta 120-140 miljoonaa euroa. Hankkeeseen oli kesäkuuhun 2015 mennessä kerätty yksityistä rahaa yli 10 miljoonaa euroa. Guggenheim Helsingin käyttökustannukset olisivat vuodessa noin 13,1 miljoonaa euroa.
Guggenheimin Helsingin museosta järjestetty arkkitehtuurikilpailu ratkesi kesäkuussa. Sen voitti ranskalainen Moreau Kusunoki Archtitect -arkkitehtitoimisto.
Tanssin talo, kiitos
Tanssin talolla on Helsingin kaupunginvaltuustossa vähän vastustajia. Iso enemmistö, yli kaksi kolmasosaa Yle Uutisten kyselyyn vastanneista valtuutetuista on sitä mieltä, että Tanssin talo tulee rakentaa Helsingin Kaapelitehtaalle. Vain kymmenen prosenttia vastaajista vastustaa koko hanketta.
.
Tanssin talosta on tarkoitus tehdä kansallinen ja kansainvälinen vierailuteatteri, joka tarjoaa myös harjoitustiloja tanssijoille, koreografeille ja tanssiryhmille. Lisäksi keskuksessa työskentelisi tanssialan keskeisiä organisaatioita.
Tanssin talon kokonaisinvestointi on noin 35 miljoonaa euroa. Siitä Tanssin talo hankkisi puolet, toinen puoli kerättäisiin kaupungilta ja valtiolta. Tanssin talon käyttökustannukset olisivat hieman yli kolme miljoonaa euroa. Summasta puolet olisi tarkoitus kerätä valtiolta ja Helsingin kaupungilta, toisen puolen hankkisi Tanssin talo itse.
Hanke on saanut poikkeuksellisen suuren yksityisen, ehdollisen tuen.  Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi sille viime vuonna 15 miljoonan euron avustuksen.
Jotta säätiön raha kilahtaisi Tanssin talon kassaan, Tanssin talon, valtion ja Helsingin kaupungin pitäisi päästä sopimukseen Tanssin talosta vielä tämän vuoden loppuun mennessä.
Helsinkiin on puuhattu Tanssin taloa jo yli kaksikymmentä vuotta. Vasta viisi viime vuotta hanketta on lobattu ammattimaisesti.
"Mikroaaltouunin käyttö ei tee kenestäkään muita kokkeja huonompaa"
Keittiön pieni apulainen soveltuu muuhunkin kuin pakasteen sulattamiseen tai mikroruuan lämmittämiseen. Mikrolla voi valmistaa vaikkapa kalamurekkeen, kunhan laitteeseen perehtyy. Ohjekirjan avulla pienestä apulaisesta voi tulla suuri apu.
Lähes kaikista keittiöistä löytyvä mikroaaltouuni on osalle omistajistaan suuri apu, toisille taas sisustusesine. Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnusen mukaan mikron käyttäminen voi olla järkiteko.
– Jos leivontaan tarvitsee vähän nestettä, onko järkevämpää valmistaa se muutamissa sekunneissa mikrossa vai lämmittää liesi pidemmäksi toviksi? Tietysti mikron käyttämiseen pitää myös perehtyä, kaikkea sillä ei voi tehdä.
Kinnusen mukaan mikro soveltuu mainiosti ruuan lämmittämiseen ja pakasteiden sulattamiseen, mutta pienellä opiskelulla sillä voi valmistaa oikeasti ruokaa.
– Mikrossa voi esimerkiksi kuullottaa sipulit pienessä rasvamäärässä mureketta varten, jolloin ei synny paistoväriä, mutta maku on juuri oikean makea.
Mikro kestää 10–15 vuotta
Mikroaaltouuni on varsin kestävä hyötylaite, sanoo yrittäjä Matti Kinnunen Vehe ku vehe -liikkeestä.
Osa nykymikroista kestää ohjeen mukaan foliopakkaustenkin kuumentamista, minä kylläkään en niitä mikroon laittaisi.
– Toki uuneissakin on niin sanottuja halpamalleja, mutta paremmat uunit voivat kestää hyvinkin 10–15 vuotta. Viat ovat yleensä lähinnä johtovikoja ja kytkimien löystymistä, joten laitteita voi myös korjata.
Kinnusen mukaan käyttöohjeet kannattaa lukea, sillä mikronkin kanssa voi sattua vahinkoja.
– Silloin tällöin korjattavaksi tulee palovauriolaitteita, joissa uunin sisäpinnassa näkyy kipinävaurioita. Osa nykymikroista kestää ohjeen mukaan foliopakkaustenkin kuumentamista, minä kylläkään en niitä mikroon laittaisi.
Opiskelulla isoksi apulaiseksi
Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnunen kannustaa miettimään mikroaaltouunin käyttöä järkeillen.
Se on keittiössä kuitenkin vain apuväline, ei sen enempää.
– Mikroaaltouunin käyttö ei tee kenestäkään muita kokkeja huonompaa. Yleisesti mikroa osataan käyttää, mutta sitä voisi opetella käyttämään nykyistä monipuolisemmin.
Kinnunen muistuttaa, että ruuan kypsentämismahdollisuus voi olla varsinkin yksin tai kaksin asuville iso apu.
– Mikrossa muutaman perunan ja juuresten kypsennys sujuu muutamassa minuutissa, jos vain opettelee mikron käyttömahdollisuuksia.
Vaikka mikrosta on moneksi, välttämätön se ei ole, Kinnunen tähdentää.
– Se on keittiössä kuitenkin vain apuväline, ei sen enempää.
Nenäsumute torjuu pikkulasten kausi-influenssaa paremmin kuin pistettävä rokote
Kaksivuotiaat lapset voivat tänä syksynä saada influenssarokotteen nenäsumutteena. Koko maassa ilmainen nenäsumuterokote on varattu 22 500 lapselle. Uuden rokotteen toivotaan lisäävän innostusta ottaa influenssarokote. Rokotteen uskotaan olevan turvallinen, sillä sitä on testattu laajasti.
Hämeenlinnalainen kolmen lapsen äiti Jenni Mannila osti jo viime syksynä nenäsumuterokotteen kahdelle vanhemmalle lapselleen. Hän pitää lasten rokottamista tärkeänä ja katsoo, että nenäsumuterokote on lapsille mukavampi vaihtoehto kuin perinteinen piikkirokotus.
– Se ei satu lapseen, kun rokotetaan. Se oli tosi helppo laittaa. Neuvolassa terveydenhoitaja laittoi sen.
– Reseptin kirjoittanut lääkäri sanoi myöskin, että se itse asiassa antaa tehokkaamman suojan kausi-influenssaa vastaan kuin se ihan perinteinen, neulalla pistettävä, kertoo Mannila.
Mannilan perheen nuorimmainen, yksivuotias Iivari saa rokotteen perinteisesti injektiorokotteena. Kansallisessa ohjelmassa Fluenz Tetra -valmistetta on varattu vain 24-35 kuukauden ikäisille lapsille.
Toivotaan nostavan rokotusinnokkuutta
Viime vuonna Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla rokotettiin neularokotteella influenssaa vastaan noin 240 lasta. Kanta-Hämeen keskussairaalan sairaala-apteekkari Minna Myllyntausta toivoo, että nenäsumute lisää innostusta ottaa rokotus pikkulapsille.
– Meillä nenäsumutteita on varattu 350 lapselle ja toivomme, että ne kaikki käytetään. Viime aikoina vanhemmat eivät vaan ole olleet kovin innokkaita rokotuttamaan lapsiaan.
Kanta-Hämeessä rokotteiden jako neuvoloihin tapahtuu tällä ja ensi viikolla. Päijät-Hämeessä osa neuvoloista on jo saanut nenäsumutteita. Rokotteen antama suoja syntyy noin kahdessa viikossa. Rokotus kannattaa antaa ajoissa, mielellään marras-joulukuussa.
Jenni Mannila tunnustaa olevansa rokotteiden puolestapuhuja.
– Rokotteiden suhteen menemme varsin konservatiivisella linjalla eli otetaan kaikki rokotteet. Lapsille on otettu ylimääräisiäkin rokotteita muun muassa hepatiittia vastaan.
– Joistakin rokotteista on tullut pientä lämmönnousua tai vatsa on mennyt sekaisin, mutta ne ovat aika pieniä juttuja verrattuna siihen, mitä rokotuksella voidaan estää.
Mannilan perheessä ollaan vältytty kausi-influenssalta.
Osa ei usko rokotusten voimaan
Jenni Mannila on [Hämeenlinnalaismamit ry](https://www.facebook.com/hameenlinnalaismamit):n puheenjohtaja. Hän tietää, että äitien piirissä rokotteista ollaan kahta mieltä. Viime aikoina väittely puolesta ja vastaan on ollut vähäisempää kuin sikainfluenssarokotusten ja narkolepsiatapausten jälkimainingeissa.
– Ei se itsestään selvää ole, että kaikki haluavat ottaa rokotuksia, myöntää Jenni Mannila.
– Netissä on kaikenlaista keskustelua rokotuksista salaliittoteorioita myöten. Itse en niihin usko, mutta on siellä aika uskottaviakin juttuja siitä, mitä rokotteista voi tulla. Rokotteiden vastainen propaganda on aika vahvaa.
Mannilan perheessä vanhemmat lapset ovat 3- ja 5-vuotiaita.
– Isommat lapsemme eivät mielellään piikkejä ota. Ilolla he kuulivatkin, että saavat rokotteen taas nenäsuihkeena. Kyllä he jo ymmärtävät myös sen, että rokote otetaan sitä varten, ettei tule mitään semmoista pahaa tautia, mihin voi kuolla.
– Kyllä minun mielipiteeni on, että rokotteiden hyödyt ovat paljon suuremmat kuin haitat.
Uuden teatterin rakentaminen Imatralle varmistui
Imatran on kaupunginvaltuusto sinetöinyt uuden teatteritalon rakentamisen Imatralle. Rakennustyöt alkavat pian ja valmista on jo vuoden kuluttua.
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan maanantai-iltana 6,6, miljoonan euron takauksen uuden teatteritalon rakentamiseksi Imatralle. Takaus annettiin Imatran kaupungin omistamalle Imatran YH-rakennuttaja oy:lle, joka uuden teatterin rakennuttaa.
Uuden teatteritalon kustannusarvio on tarkalleen 6 559 525 euroa. Kustannusarvio on noussut alkuperäisestä, sillä vielä vuosi sitten teatteritalon arvioitiin maksavan 6 miljoonaa euroa.
Imatran vanha teatteritalo on jo purettu. Uuden teatteritalon rakentaminen alkaa marraskuun alussa, ja valmista pitäisi olla vuoden kuluttua 31.10.2016.
Etelä-Karjalaan kaksi uutta teatteria
Etelä-Karjalassa on parhaillaan menossa toisenkin teatterin rakentaminen. Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri valmistuu piakkoin paikalliseen kauppakeskukseen. Lappeenrannassa uuden kaupunginteatterin avajaisia juhlitaan tammikuussa 2016, jolloin Kolmen pennin ooppera saa ensi-iltansa suurella näyttämöllä. Uudella pienellä näyttämöllä Mummo on ensi-illassa jo 21.11.2015.
Professorit: Suomen energiapäätökset tehdään suljettujen ovien takana väärillä laskelmilla
Suomessa käytetään IEA:n kritisoituja malleja energiapolitiikassa. Energiapolitiikan laskelmat ovat salaisia, ja vaihtoehtoisia malleja ei oteta huomioon. Laskentamallien salaisuus voi johtaa väärien energiamuotojen valintaan.
Yle Uutiset kertoi viime viikolla miten [Lappeenrannan yliopiston mukaan kansainvälinen energiajärjestö IEA on vuosikymmeniä aliarvioinut uusiutuvien energialähteiden potentiaalia](http://yle.fi/uutiset/professori_uusiutuvan_energian_laskelmat_taysin_pielessa/8368465). Myös Suomen energiapolitiikassa käytetään IEA:n laskelmia.
– Uudet teknologiat ja mahdollisuudet on merkittävästi aliarvioitu, ainakin niissä parametreissä, jotka pystyy näkemään, mitä on käytetty päätöksenteon lähtökohdissa, sanoo Lappeenrannan yliopiston professori Lassi Linnanen.
[IEA:n mukaan](http://www.nordicenergy.org/wp-content/uploads/2012/03/Nordic-Energy-Technology-Perspectives.pdf) esimerkiksi aurinkosähkön investointikustannus Euroopassa vuonna 2050 olisi reilut 1 000 dollaria kilowatilta. Ennustettu hinta on alittunut jo tänä vuonna. Lappeenrannan yliopiston aurinkotalouden professorin Christian Breyerin ja tutkimusryhmän [laskelmien mukaan](http://www.researchgate.net/publication/281939918_PV_LCOE_in_Europe_2015-2050) hinnan arvioidaan laskevan alle puoleen nykyisestä vuoteen 2050 mennessä.
Linnasen mukaan meillä on sokea piste esimerkiksi sen suhteen, miten aurinkosähkön hinta on laskenut. Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastoa ei hetkauta se, että Suomen energiapoliittiset päätökset pohjautuvat [ainakin osittain laskelmiin](https://www.tem.fi/files/36245/VTT_VATT_strategian_arviointi.pdf), jotka on haastettu näin voimakkaasti.
– Eiköhän tämä ole aika tavallista, että tehdään erilaisia laskelmia, ja olennaista on, että niistä keskustellaan, tehdään johtopäätöksiä tästä vertailusta ja keskustelusta. Tämähän on ihan tyypillistä, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) energiaosaston ylijohtaja Riku Huttunen.
Päätökset pienessä piirissä
Tutkijoiden ja professoreiden mukaan keskustelua nimenomaan ei käydä. Professori Linnanen suomii päätöksiä sekä tapaa jolla ne tehdään salaisesti ilman tiedeyhteisöä pienen piirin keskuudessa. Linnasen mukaan kukaan ei tiedä mitä laskentamallit ovat syöneet, koska ne eivät ole julkisia. Taloussanomat pyysi saada nähtäväksi Suomen energialinjausten pohjana olevia laskelmia, mutta oikeuden mukaan [TEM:n ei tarvitse luovuttaa energiamalliaan Taloussanomille](http://www.taloussanomat.fi/kotimaa/2015/08/12/kho-hylkasi-valituksen-energia-excelista/201510216/12).
– Tällaiset mallit ovat eräällä tavalla itseään selittäviä. Sellaisia oletuksia mitä käytetään, saadaan sellaisia tuloksia. Jos oletetaan, että jonkun asian kasvuprosentti on pieni, niin silloin saadaan tulos, että siihen ei kannata investoida, Linnanen sanoo.
– Jos kyse on siitä excel-taulukosta, jota me käytetään ikään kuin muistivihkona, kun me tehdään näitä laskelmia, niin meillähän on ihan korkeimman hallinto-oikeuden linjaus, että tämä on sen tyyppinen asia, että siitä ei ole muille juurikaan mitään hyötyä, että tällaista aineistoa julkistettaisiin, TEM:n Huttunen sanoo.
– Kyllä se kovin oudolta kuulostaa. Kyse on yhteiskunnallisesta päätöksenteosta. Vaikea nähdä, että kun tehdään kansallista politiikkaa, että siinä olisi jotakin liikesalaisuuksiin liittyviä asioita. Ei Suomi ole yritys, ei Suomella ole, ainakaan pitäisi olla mitään salattavaa, Linnanen sanoo.
Kansan edun vastaista politiikkaa
Linnasen ja monien muidenkin energia-alan professoreiden mukaan nykyisen valtarakenteen näkökulmasta vaihtoehtoiset energiamuodot pitäisi ottaa objektiivisella tavalla päätöksentekoon mukaan. Siksi olisi tärkeää, että tulevaisuuden energiamuotoja valittaessa parametrit ja laskutavat olisivat julkisia ja koko tiedeyhteisön vertaisarvioitavissa.
– Asiasta tietävien yhteisö ei pysty niitä muuten validoimaan ja kriittisesti arvioimaan. Malli on kuin musta laatikko, josta tulee jotain ulos. Tieteen läpinäkyvyys puuttuu.
Suomessa eletään Linnasen mukaan omassa totuuskuplassa, millainen energiajärjestelmän tulee olla.
– He jotka ajattelevat rationaalisesti, päätyvät muuhun. Suomi on yhden totuuden maa. Energiapolitiikkaa tehdään enemmän energian tuottajan kuin energian käyttäjän ehdoilla. Se ei ole Suomen kansan edun mukaista.
Seuraava strategia yhteistyössä?
Seuraavan vuoden aikana Suomessa valmistellaan kansallista energia- ja ilmastostrategiaa tuleville vuosille.
– Uskoisin, että tuleva energiastrategia voidaan tehdä paljon laajemmalla ja osallistavammalla tavalla, Linnanen sanoo.
Sitä myös TEM lupailee.
– Se on meidän toive. Me kyllä mielellään otetaan siihen asiantuntijat ja suuri yleisö mukaan. Avoimuus on meille kyllä olennainen juttu, Huttunen sanoo.
Tekstiviesti muistuttaa kohonneen verenpaineen hoidosta
Keski-Suomessa testataan tekstiviestejä kohonneen verenpaineen hoidossa. Vastikään käynnistyneessä tutkimushankkeessa potilaille lähetetään ensimmäisen lääkehoitovuoden aikana tekstiviestejä, jotka muistuttavat ottamaan lääkkeen ja mittaamaan verenpaineen.
Nykyisin hoito jää helposti kesken, kertoo terveyskeskuslääkäri ja päätutkija Aapo Tahkola.
\- Vaikka verenpaine on vanha tuttu, verenpainetta on osattu mitata jo 300 vuotta ja kohonneen verenpaineen haitallisuus on ollut jo satakunta vuotta tiedossa, niin edelleen näyttää, että me emme osaa sitä riittävästi hoitaa.
\- Yli puolet verenpainepotilaista ei pääse hoitotavoitteisiin, lääkäri selvittää taustoja tutkimukselle.
\- Unohtaminen näyttää olevan yksi ihan selkeä ja yleinen syy.
\- Myös sivuvaikutukset saattavat olla syynä hoidon keskeytymiseen, mutta toki se olisi nähtävä niin, että jos sivuvaikutuksia tulee niin silloin oikea vastaus ei ole lääkkeen lopettaminen vaan yhdessä etsiminen siihen parempi ja sopivampi lääke, Tahkola toteaa.
Lääkäri ei kuitenkaan vieritä kaikkea syytä verenpainelääkityksen keskeytymisestä potilaan niskaan.
\- Syytä on varmasti myöskin tässä meidän järjestelmässä, me emme riittävästi pysty tukemaan tavoitteen saavuttamisessa vaan esimerkiksi kontrolli saattaa jäädä sopimatta ja ihminen ei onnistu saamaan riittävän helposti kontaktia lääkäriin ja sitten asia saattaa vain unohtua.
Tekstiviestimuistutusten oletetaan konkreettisesti auttavan potilaita kohonneen verenpaineen hoitamisessa.
\- Oletus on, että tällä tavalla sitten vuoden kohdalla useampi on päässyt onnistuneesti hoitotavoitteisiin, Tahkola sanoo.
Tutkimuksessa ovat mukana lähes kaikki Jyten terveysasemat, Laukaan ja Saarijärven terveysasemat sekä Mehiläisen Jyväskylän työterveys.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Seinäjoelle varhain aamulla
Turvapaikanhakijat tulivat Seinäjoelle tiistai-aamuna puoli viiden aikaan. Ryhmässä on 40 henkilöä.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Seinäjoelle. Tornion järjestelykeskuksesta illalla myöhään lähtenyt ryhmä saapui  Seinäjoelle tänä aamuna puoli viiden aikaan.
Ryhmässä on neljäkymmentä ihmistä, suurin osa heistä on nuoria miehiä ja joukossa on myös lapsiperheitä, mm. 1-vuotias lapsi, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Henrik Mujunen. Valtaosa Seinäjoelle saapuneista turvapaikanhakijoista on lähtöisin Irakista.
Talvirajoitukset voimaan ensi viikolla
Talvirajoituksissa ei ole merkittäviä muutoksia aiempiin vuosiin verrattuna Pohjois-Savossa. Kyltit vaihdetaan viikon päästä keskiviikon ja perjantain välisenä aikana koko Suomessa.
Maanteiden talvirajoitukset tulevat Pohjois-Savon maanteille ensi viikolla. Nopeuskyltit vaihdetaan viikon kuluttua keskiviikon ja perjantain välisenä aikana koko Suomessa.
Esimerkiksi Viitostien pohjoisosassa Sukevalta maakunnan rajalle nopeusrajoitus on tänä talvena 80 kilometriä tunnissa, kun aiempina talvina se oli 100 kilometriä tunnissa.
Pohjois-Savon alueella talvirajoituksissa ei kuitenkaan ole merkittäviä muutoksia aiempiin vuosiin verrattuna, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen.
Villiä elämää viettäneellä tuholaisella totiset paikat – järjetön lisääntyminen vaihtui kuivaan kauteen
Kirjanpainajakuoriainen on kärsinyt viileästä ja sateisesta kesästä. Kuoriaiskanta saattoi jopa pienentyä viime kesänä.
Kirjanpainajakuoriainen on kärsinyt viileästä ja sateisesta kesästä. Suomen Metsäkeskuksen arvion mukaan kuusikoiden tuhokuoriaisen kanta ei ainakaan kasvanut viime kesänä. Kanta saattoi todennäköisesti jopa pienentyä.
Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen kertoo, että kuoriaiset lisääntyivät viime kesänä ehkä vain kerran. Paikoin ne eivät pystyneet lisääntymään kertaakaan koko kesänä.
Niskasen mukaan näyttää myös siltä, että kirjanpainajan aiheuttamat tuhot ovat kokonaisuudessaan vähentyneet.
Kaarnaa syövät kirjanpainajat tuhoavat kuusipuita. Kuoriaisten aiheuttamat tuhot ovat olleet viime vuosina samaa tasoa kuin hirvien aiheuttamat vahingot, noin miljoona euroa vuodessa. Hirvituhot painottuvat pohjoiseen Suomeen, kirjanpainajatuhot eteläiseen.
Kirjanpainaja lisääntyi kovalla vauhdilla esimerkiksi toissa kesänä. Tuholainen ehti munia ja tehdä toukat kahdesti yhden kasvukauden aikana, mikä lisäsi kantaa räjähdysmäisesti. Normaalioloissa kirjanpainaja lisääntyy vain kerran kasvukauden aikana.
Niskanen kertoo, että ensi vuoden kirjanpainajatilannetta on vaikea arvioida. Ensi vuoden juhannuksen tienoilla nähdään, miten ne rupeavat parveilemaan.
Nuori nainen loukkaantui vakavasti rekkakolarissa Kontiolahdella
34-vuotias joensuulaisnainen ajautui tuntemattomasta syystä pohjoisesta tulleen rekan eteen vt 6:lla Kontiolahdella. Yksin autossa ollut nainen loukkaantui vakavasti iltakahdeksan aikaan sattuneessa onnettomuudessa. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Nuori nainen loukkaantui vakavasti henkilöauton ja rekan välisessä kolarissa maanantai-iltana Kontiolahdella. Poliisin mukaan 34-vuotias joensuulainen nainen ajautui tuntemattomasta syystä vt 6:lla etelän suuntaan ajaneen rekan eteen. 
Pohjoisen suuntaan ajaneen naisen henkilöauto osui betonielementtejä kuljettaneen rekan oikeaan kulmaan ja lensi siitä pientareelle. Palomiehet joutuivat purkamaan pahoin romuttunutta autoa saadakseen yksin autossa olleen naisen ulos.
Vakavasti loukkaantunut nainen vietiin hoidettavaksi keskussairaalaan Joensuuhun. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui iltakahdeksan aikaan Kalliojärven kohdalla, noin 15 kilometriä Kontiolahden keskustasta pohjoiseen. Onnettomuuspaikan raivaus kesti useita tunteja.
Poliisin mukaan tie oli ollut kuiva tapahtuma-aikaan. Tieosuudella ei ole katuvalaistusta, minkä vuoksi tiellä oli onnettumuuden sattuessa pimeää. Tiellä on 100 km/h nopeusrajoutus.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa.
_TÄSMENNETTY 20.10.2015 klo 9:49: Poliisin tarkentamien tietojen mukaan onnettomuudessa loukkaantunut nainen on 34-vuotias. Aiemmin uutisessa kerrottiin hänen olevan noin 30-vuotias. Uutiseen lisätty myös poliisin tiedot tien kunnosta tapahtuma-aikaan._
Helsingin joulukuusikauppiaat kilpailevat Huuto.netissä - suosituimmasta myyntipaikasta tarjottu tonni
Helsingissä kuusenmyyntipaikkoja on yhteensä noin 200, ja ne kaikki vuokrataan netissä käytävän huutokaupan avulla. Aiemmin myyntipaikoista osa jaettiin jonotus- ja arpalippujen avulla, mikä oli kova urakka varsinkin Helsingin ulkopuolelta tuleville kuusimyyjille.
Helsinki vuokraa ensimmäistä kertaa kaikki joulukuusien myyntipaikat sähköisen huutokaupan perusteella.
Huutokauppaan voi jättää tarjouksia vielä viikon ajan. Tässä vaiheessa kovin tarjous on tuhat euroa, toisaalta lukuisiin myyntipaikkoihin kiinnostustaan ei ole osoittanut yksikään huutaja.
Helsingissä kuusenmyyntipaikkoja on yhteensä noin 200. Vajaat 40 paikkaa on niin sanottuja yksinmyyntipaikkoja eli myymässä voi olla vain yksi kuusikauppias.
Jo aiemmin yksinmyyntipaikkoja on huutokaupattu. Esimerkiksi Temppeliaukion kirkon lähistöllä olevasta myyntipaikasta on maksettu reippaasti yli 3 000 euroa.
Loput paikat ovat yhteismyyntipaikkoja eli siellä kauppaa voi käydä rinnakkain useampi.
Aiemmin yhteismyyntipaikat vuokrattiin arpomalla. Rakennusviraston mukaan tämä systeemi oli varsin työläs.
– Kauppiaat ympäri Suomea joutuivat tulemaan rakennusvirastoon aamulla seitsemän aikoihin ja arvontaan meni käytännössä koko päivä, kuvailee osastopäällikkö Pekka Henttonen.
Rakennusvirastossa koreografia oli se, että myyjät saivat ensin vuoronumeron, jonka perusteella he saivat arvan. Arvan perusteella sai valita myyntipaikan.
Henttosen mukaan ajatus sähköisestä Huuto.netissä käytävästä huutokaupasta tuli kaupungin puolelta.
Huutokauppaa käydään 2019 jouluun asti
Joulukuusia saa myydä 17.-24. joulukuuta välisenä aikana. Tuhannen euron tarjous on jätetty Fredrikintorin myyntipaikasta Punavuoressa.
Lähtöhinta useissa myyntipaikoissa on 100–130 euroa.
Helsinki on vuokrannut kuusien myyntipaikkoja ainakin 1960-luvulta lähtien. Tuloja myyntipaikkojen vuokrauksesta on tullut kaupungille noin 80 000 euroa vuodessa.
Helsingin yleisten töiden lautakunta päätti huutokaupasta tänä syksynä. Näillä näkymin myyntipaikkojen huutokauppaa jatketaan toistaiseksi, mutta kuitenkin enintään vuoteen 2019 asti.
Taiteiden tiedekunnan työntekijä: F-siipi parempi kuin aikaisemmin
Lapin yliopiston kampusalueella sijaitsevan F-siiven remontti näyttäisi onnistuneen Rovaniemellä. Käyttäjät – jopa herkistyneet – kokevat sisäilman parantuneen.
Taiteiden tiedekunnan opiskelijat ja henkilökunta pääsivät tänä syksynä takaisin Lapin yliopiston Rantavitikan kampukselle Rovaniemellä. Neljä vuotta ehti kulua väistötiloissa, Pöykkölässä ja aseman lähellä entisissä Rotkon tiloissa.
– Kyllä siellä on parempi kuin aikaisemmin, sanoo eräs taiteiden tiedekunnan henkilöstöön kuuluva.
Kyseisen henkilön mukaan muutosta aiheutuva pöly ja myös remonttipöly ovat saattaneet ärsyttää herkimpiä. Tällä hetkellä F-siiven siivousta on tehostettu, samoin ilmanvaihtoa.
Lapin yliopiston vararehtori Jukka Mäkelä kertoo, että tilanne on yllättävän positiivinen: Ihmiset ovat tyytyväisiä ja innoissaan.
– Jopa sellaiset henkilöt, joilla on ollut ongelmia kaikissa meidän väistötiloissamme, ovat olleet tyytyväisiä.
Mäkelän mukaan F-siipeen palanneiden joukossa ei ole ollut yhtään henkilöä, jolle tilat eivät olisi soveltuneet. Joskushan voi käydä niin, etteivät kaikki aiemmin oireita saaneet pystykään palaamaan korjattuihin tiloihin.
F-siiven käyttäjien kokemuksia siitä, miltä tila tuntuu remontin jälkeen, kartoitetaan tutkimuksella, Mäkelä kertoo. Lisäksi keskustelua käydään tiedekunnan yhteisissä tapaamisissa.
Henkilökunnan kuulemisen lisäksi Vahanen oy tekee seurantamittauksia, joilla varmistetaan remontin onnistuminen.
Tilojen vuokra ei nouse, koska kyseessä on ollut sisäilmaremontti.
– On lähdetty siitä, ettei tehdä vuokravaikutteisia muutoksia, Jukka Mäkelä sanoo.
Lukijat hermostuivat kisatyttökohusta: "Mielensäpahoittajia tässä maassa riittää"
Kisatyttö on sukupuolten tasa-arvoa nakertava titteli, sanoo osa Ylen lukijoista. Toisten mielestä urheilukisoissa voi olla kisatyttöjä, jos on myös kisapoikia. Keskustelu sai alkunsa siitä, kun Lahden MM-hiihtojen kisatyttöhakua kritisoitiin seksismistä ja tytöttelystä.
Osa Ylen lukijoista pitää kisatyttö-termiä vanhanaikaisena, seksistisenä ja käsittämättömänä. Toisten mielestä perinteikäs titteli on edelleen käyttökelpoinen ja keskustelu sen sopivuudesta on lähinnä huvittavaa.
Kysyimme lukijoilta, onko [kisatyttö-titteli aikansa elänyt](http://yle.fi/uutiset/onko_kisatytto-titteli_aikansa_elanyt/8384059) vai ei.
Lahdessa vuonna 2017 järjestättävien MM-hiihtojen [kisatyttöhakua kritisoitiin viime viikolla tiukkasanaisesti](http://yle.fi/uutiset/mm-kisatytoksi_paasee_myos_mies__kritiikki_seksismista_kolahti_jarjestajiin/8383393) Opiskelijoiden liikuntaliiton blogissa. Kisaorganisaatio reagoi kritiikkiin nopeasti ja avasi haun naisten lisäksi miehille sekä aloitti yleisökilpailun, jolla haetaan uutta nimikettä kisojen pr-tehtävissä toimiville henkilöille.
Moni Ylen lukija pitää muutoksia tarpeellisina.
– Se on yksi askel kohti tasa-arvoa. Tosin todellinen tasa-arvo urheilussa saavutetaan vasta sitten, kun ei ole mitään sukupuolijakoa noissa kilpasarjoissakaan, _Yleinen sarja kaikille_ -nimimerkki sanoo.
– Useissa urheilukisoissa maailmalla rekrytoidaan vapaaehtoisia ja ehkä lajia itse harrastavia nuoria. Tuntuu ihan käsittämättömälle, että Suomessa puhutaan kisatytöistä, nimimerkkiMolempi parempikirjoittaa.
Tuntuu ihan käsittämättömälle, että Suomessa puhutaan kisatytöistä.
– Perinteet, nuo taantuman parhaat kaverit. Kisatyttö on seksismiä, vaikka ei pahimmasta päästä. Samalla logiikalla erinäisillä makeisilla olisi edelleen rotuun viittaavia nimiä, mutta onneksi jossain on sentään menty eteenpäin, _Vissy _sanoo.
Lukija: Teennäistä pelleilyä
Osa lukijoista pitää keskustelua kisatytöistä turhana. Nimimerkki _Jee_ heittää, että vaihtoehto kisatytölle voisi olla vaikka sukupuoleton robotti.
– Miten olisi vaikka sukupuolettomaksi muovailtu, plastiikkakirurginen kisanukkerobotti Omniholic?
Miten olisi vaikka sukupuolettomaksi muovailtu, plastiikkakirurginen kisanukkerobotti?
Nimimerkki _Kyllä_ toivoo, että sukupuolten tasa-arvoa nostettaisiin esille muissakin työtehtävissä.
– Hyvää kehitystä – ja varmaan joku erittäin moraalinen tasa-arvotaho huolehtii, että muualla työelämässä otetaan säntillisesti mallia tästä ennakkotapauksesta. Eihän kukaan voi enää nykyaikana syrjiä yli viisikymppisiä miehiä työhönotossa esim. nuorten naisten hyväksi...
– Tasa-arvoajatuksella pelleilijät jälleen tavoittelemassa teennäisyyden uusia maailmanennätyksiä, _Keisarittaren uudet vaatteet_ -nimimerkki sanoo.
Nimimerkki _Ongelmia _sanoo, että tasa-arvoasioista tehdään ongelmia turhaan.
– Tämä on tätä puuhaa, jossa koko ajan etsitään joka asiasta ongelmaa. Jos kisatytöissä piilisi joku ongelma, se olisi vuosien varrella näkynyt etsimättäkin. Varmaan näiden "tasa-arvoisen avioliiton" etsijöiden puuhaa. Nykytouhun vuoksi olen jättänyt menneisyyteen nais- ja miesvessojen erottelun. Käytän kumpaa vaan, mikä sattuu ensin kohdalle ja on vapaa. Kehoitan kaikkia toimimaan samoin.
"Hyvin voidaan hakea kisatyttöjä, jos samalla haetaan kisapoikia"
Moni lukijoista piti kisatyttöä edelleen sopivana tittelinä urheilukisoissa esimerkiksi palkintoja jakaville ja muuten edustustehtävissä toimiville henkilöille.
Jos kisatytöissä piilisi joku ongelma, se olisi vuosien varrella näkynyt etsimättäkin. 
– Kisatyttö on ihan oikea nimitys nimenomaan, koska he ovat naispuolisia tyttöjä. Tietysti sinne voisi myös hakea kisapoikiakin, mutta ovatko pojat halukkaita lähtemään näiden kisatyttöjen hommiin? nimimerkki _Mielipide_ pohtii.
– Kaunis, nuori ja sporttinen nainen on luonnonvara, jolla nyt vaan on tietty markkina-arvo samalla tavalla kuin esimerkiksi kullalla. Se ei tule muuttumaan kateellisten ininän seurauksena. Jotkut tuntuvat nauttivan siitä, että saavat olla esillä ja huomion keskipisteenä. Mitäpä se oikeastaan muille kuuluu, _Maailmanparantaja_ sanoo ja jatkaa:
– Jos haluaa itsekin olla kaunis ja sporttinen niin sehän onnistuu helposti. Lenkkarit vaan jalkaan ja lenkille. Muutaman kuukauden päästä sitä saattaa itsekin päästä kisatytöksi johonkin...
Lukijat huomauttavat, että molemmille sukupuolille pitäisi tarjota mahdollisuus osallistua tehtäviin.
– Hyvin voidaan hakea kisatyttöjä, jos samalla haetaan myös kisapoikia. Tasamäärät, niin kenenkään ei tarvitse pahoittaa mieltään ja kaikille on silmänruokaa. Koska kisatytöt ovat yleensä perusheteromissimuottiin sopivia, niin pojatkin sitten perusheteromallinuorukaisia. Problem solved?Tytöt ja pojatsanoo.
Jos joku haluaa palkata kisatyttöjä, mitäs se muille kuuluu.
– Mielensäpahoittajia tässä maassa riittää. Kisatyttö-titteli on ihan ookoo, kunhan kisatytöksi valitaan tyttö. Tasa-arvon nimissä voitaisi valita myös kisapoika, joka ei olisi kisamies. Ei kai siihen mitään seksismiä liity? Eiköhän semmoinen ole kunkin omassa päässä, jos on ollakseen. Eivät ne siellä nakuna ja seksiobjekteina kuitenkaan kuljeskele eikä kai ole tarkoituskaan. Olen suhtautunut kisatyttöihin iloisina piristyspillereinä, _Positiivisuutta_ pohtii.
– Suomi on kummallinen maa. Miksei yritys, yhteisö tai yksityinen saisi hakea ja palkata haluamiaan henkilöitä haluamillaan kriteereillä? Miksi joku kolmas osapuoli tunkee väliin omine mielipiteineen? Emmekös me kaikki saa olla eri mieltä keskenämme ilman, että kukaan on väärässä? Ei omaa kapeaa näkökulmaansa saisi tyrkyttää muille ainoana hyväksyttävänä tapana ajatella. Jos joku haluaa palkata kisatyttöjä, mitäs se muille kuuluu, nimimerkki _Kullervo & Kyllikki_ sanoo.
Korvaukset rakennusvirheistä ovat kovan väännön takana
Lapin yliopiston F-siiven aiempia rakennusvirheitä setvitään edelleen. Suomen Yliopistokiinteistöt Oy vaatii urakoitsijoilta korvauksia, mutta muuttuneet rakennusvaatimukset ja umpeen menneet korvausajat tuovat mutkia matkaan.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan sisäilmaremontti valmistui jo tänä syksynä, mutta vastuukysymykset ovat edelleen auki.
– Tämä ei ole läheskään niin yksinkertainen asia selvittää, kuin mitä alussa saatettiin kuvitella.
Näin vastaa Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Mauno Sievänen siihen, kuinka korvausvaatimus oireita aiheuttaneesta matosta etenee.
Vuonna 2006 valmistuneesta Lapin yliopistokampuksen F-siivestä löytyi runsaasti korjattavaa sen jälkeen, kun henkilökunta ja opiskelijat sijoitettiin väistötiloihin vuonna 2011.
Muovimatot hajosivat ja tuottivat ilmaan VOC-yhdisteitä, jotka aiheuttivat oireita monelle työntekijälle ja opiskelijalle. Rakenteista löytyi kosteutta ja alimman kerroksen maanvarisessa lattiarakenteessa todettiin mikrobivaurioita.
Mattotoimittajalle tehdystä korvausvaatimuksesta on kerrottu julkisuudesssa jo aiemmin. Asiaan ei kuitenkaan ole saatu vieläkään ratkaisua.
– Nämähän eivät ole mitenkään yksiselitteisiä tai helposti pääteltäviä, todettavia asioita. On aikanaan tehtyjen määräysten muuttumisia ja niiden suhteuttamista nykymääräyksiin. Ja aikanaan käytettyjen liimojen koostumukset ja muut.
Asia on mutkistunut niin, että Suomen yliopistokiinteistöjen on mietittävä vaatimuksensa hyvin tarkkaan.
– Kun olemme varmoja kannastamme, niin sitten etenemme. Virhevastuun osoittaminen on vaikeaa tässä kysymyksessä, ja siitä täytyy olla varma, Mauno Sievänen sanoo.
Talon rakennussuunnittelijana 2000-luvun puolivälissä toiminut arkkitehti Erja Erra kertoo, että matot on tilattu Forbolta. Kyseessä on yhtiö, jonka pääpaikka on Sveitsissä, ja konttori myös Suomessa.
Lapin yliopisto sivuilta käy ilmi, että siipeä on rakennettu kahdessa vaiheessa. Runko-osan urakan sai YIT Rakennus Oy. Tämän jälkeen pääurakoitsija oli Levi-Rakennus Oy. Lisäksi mukana oli kymmeniä muita urakoitsijoita.
Osa rakentajan vastuusta vanhentunut
Myös rakennusvirheistä on reklamoitu. Siis niistä, joissa tekijän vastuu ei ole vielä ehtinyt vanhentua.
– Niiltä osin, jossa meillä on ollut reklamointioikeus, olemme tehneet reklamoinnit. Täytyy muistaa, että kyse on jo vanhemmista suorituksista.
– On olemassa tällaiset vanhenemisajat rakennusvirheiden osalta, jotka on piilossa. Mutta kaikki virheet, jotka meillä ovat olleet tiedossa, on käsitelty ja katsottu niiden sopimuksenmukaisuus.
Remontti oli laaja. Ensin korjattiin alakerran lattiarakenne ja alapohja tiivistettiin. Rakenteiden ja saumojen tiivistämisen lisäksi vioittuneen materiaalit vaihdettiin uusiin.
Sen jälkeen siirryttiin rakennuksen muihin kerroksiin. Korjauksia tehtiin lattiarakenteisiin, rakenneliittymiin ja ilmanvaihtoon. Muovimatto korvattiin lattialaatoilla. Lisäksi ilmanvaihdon tehoa nostettiin lisäämällä rakennukseen yksi uusi ilmanvaihtokone kanavineen.
Mauno Sievänen vakuuttaa, että remontti tehtiin ja dokumentoitiin poikkeuksellisen huolellisesti. Esimerkiksi mattoasioissa rakennettiin koerakennusolosuhteet, jossa testattiin erilaisia toteutustapoja.
Remonttikustannukset vielä tarkentumatta
Remontin rakentamis- ja suunnittelukustannukset maksoivat Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:lle ainakin kymmenen miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Mauno Sievänen ei kerro, riittikö edes tämä summa.
– Tämä on hyvin pitkä projekti, jossa on ollut kaikennäköisiä tavallisesta projektista poikkeavia liikkuvia osia. Ja niiden tulkinta, kuuluvatko ne rakennushankkeeseen vai ovatko ne esiselvitystä – hyvin vaikea nyt sanoa, paljonko hanke tosiasiallisesti sitten maksoi.
– Meillä on tällä hetkellä taloudelliset loppuselvitykset kesken, emme tiedä tarkkoja summia, sanoo Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Mauno Sievänen.
Sievänen pitää lopullisia kustannuksia tällä hetkellä yritysasiana.
Remontti tuli joka tapauksessa suhteellisen kalliiksi, sillä F-siiven rakentaminen maksoi reilut 20 miljoonaa euroa vuosina 2004–2006
Suomen yliopistokiinteistöt on käynyt läpi koko myös koko Rantavitikan kampuksen huone huoneelta. Kaikki sisäilmakorjaukset ja peruskorjaukset on tarkoitus laittaa yhteen pakettiin. Tämän remontin pitäisi olla valmis vuonna 2018.
Taiteiden tiedekunnassa on vielä remontin jälkeen havaittu kosteusvaurio, mutta se on jo korjattu.
Meri-Lapin yhtenäinen moottorikelkkareitti tyssää vielä Keminmaahan
Moottorikelkkailijoiden toiveena olisivat hyvät ja toimivat reitit Meri-Lapin suunnalla. Solmukohtana on edelleen Keminmaa, mistä virallinen auki pidettävä reitti puuttuu. Nyt seurataan tarkkaan sääennusteita ja odotellaan lunta.
Moottorikelkkailijat pääsivät Meri-Lapissa viime talvena nauttimaan uudesta kelkkareitistä Tornion ja Ylitornion välillä. Reitti oli suhteellisen hyvin hoidettu, kiittelee Länsi-Pohjan moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Kari Autio. Hän itse kelkkaili reittiä jäsenistön kanssa. Joskus reitin jatko oli hieman hakusessa.
– Ylitorniolta kun lähti tulemaan kohti Kemiä, niin reitti loppui ykskaks joen rantaan ja sitten ei tiennyt mihin suuntaan pitäisi mennä. Aluetuntemuksesta huolimatta se ei ollut selvää, Autio toteaa.
Lapissa kun ollaan, niin kyllä se reitistö pitäisi olla kunnossa ja hoidettu.
Moottorikelkkailijoiden puhemies vaatii panostusta alueen kunnilta ja kaupungeilta. Etenkin Keminmaan seutu pitäisi saada kuntoon, Autio toivoo.
– Viitoituksia ja reittejä uupuu. Reiteille pääseminen on haasteellista. Lapissa kun ollaan, niin kyllä se reitistön pitäisi olla kunnossa ja hoidettu.
Karttaa ja lunta odotellaan
Ajantasaista ja keskitettyä moottorikelkkareitistökarttaa ei ole vielä Suomessa helposti saatavilla. Jokaisen kunnan sivuilta löytyvät latutiedot hiihtäjille. Moottorikelkkailijat kaipaavat vastaavaa palvelua.
– Se vähentäisi varmasti niin sanottua luvatonta kelkkailua pitkin pyöräteitä ja peltoja. Varsinkin aloittelevalle nuorelle kelkkailu voi olla aluksi sellaista huoltoasemakelkkailua, kun ei tiedetä mihin voisi mennä ajelemaan.
Lumi on odotettu elementti taivaalta moottorikelkkailijoiden keskuudessa. Sääennusteita vilkuillaan lokakuussa jo toiveikkain mielin, kertoo Länsi-Pohjan moottorikelkkailijoiden sihteeri Kari Alakangas.
– Kun lumi tulee maahan, niin silloin sitä aktivoidutaan. Lumituiskua ja -sadetta odotetaan, että saataisiin ajoalustaa millä päästäisiin liikkumaan.
Keminmaan solmukohta aukeaa talvella 2017?
Vielä tulevana talvikautena ei Keminmaassa päästä moottorikelkkailemaan uusilla virallisilla reiteillä. Syynä tähän ovat kunnan taloudellinen tilanne ja henkilöstön puute. Joka talvi moottorikelkkailijat ovat olleet asiasta yhteydessä kuntaan.
Kunnaninsinööri Susanna Sandbergin mukaan talvella 2017 tilanne voi olla jo parempi.
– Kunta on lähdössä kaavoittamaan Rajakankaan aluetta. Siinä kaavoituksella otetaan kantaa asiaan eli piirretään kaavaan se reitti menemään. Kunhan kaava tulee valmiiksi, niin siinä saadaan asiaa eteenpäin, Sandberg toteaa.
Huumejengille tuomiot – Subutex-tabletteja piilotettiin yllätysmuniin
Lapin käräjäoikeus on antanut tuomiot laajassa Subutex-jutussa. Kaikkiaan yhdeksän naista ja miestä sai erilaisia tuomioita huumerikoksista, jotka tehtiin viime ja tänä vuonna.
Ryhmä oli muun muassa tuonut Subutex-tabletteja Ruotsista Suomeen yllätysmunien sisälle piilotettuna ja myynyt niitä eteenpäin.
Jutun päätekijät saivat vankeusrangaistuksia, joista pisin on 1,5 vuotta useista törkeistä huumausainerikoksista. Toiset vankeustuomiot ovat alle vuoden mittaisia. Lievemmistä rikoksista oikeus antoi sakkorangaistukset.
Kemijärvi ei korota veroja
Kemijärven verotus ei olekaan kiristymässä ensi vuonna. Kemijärven kaupunginhallitus jätti veronkorotusesitykset pöydälle maanantaina.
Kaupunginjohtaja Atte Rantanen esitti, että tuloveroa korotetaan prosenttiyksiköllä, 20,5 prosentista 21,5 prosenttiin.
Lisäksi voimalaitosten kiinteistöveroa ja muiden asuinrakennusten kiinteistöveroa esitettiin korotettavaksi.  Esityksen mukaan voimalaistosten veroprosentti olisi noussut Kemijärvellä 2,85 prosentista 3,10 prosenttiin ja muiden asuinrakennusten veroprosentti 1,1 prosentista 1,25 prosenttiin.
Muumi-maski päähän ja nollapeli – Raannalle täydellinen aloitus uudessa seurassa
Antti Raanta pysäytti kaikki kiekot New York Rangersin voittaessa San Jose Sharksin 4-0. Suomalaisvahdin maskia koristivat Muumi-maalaukset.
Antti Raannan ura NHL-seura New York Rangersissa alkoi parhaalla mahdollisella tavalla, kun suomalaisvahti torjui ensimmäisessä ottelussaan nollapelin. Raanta pysäytti 22 kiekkoa Rangersin voittaessa San Jose Sharksin 4-0-luvuin. 
Raanta valittiin ottelun ykköstähdeksi. Raumalaisen erikoisuus Madison Square Gardenin kirkkaissa valoissa oli maski, johon oli maalattu Muumien kuvia. 
Raanta siirtyi Rangersiin täksi kaudeksi Chicago Blackhawkista, missä hän juhli Stanley Cupia kauden päätteeksi. Kesällä Raannan kommenteista nousi kohu Pohjois-Amerikassa, kun hän sanoi Satakunnan Kansan haastattelussa hetkittäin toivoneensa jopa oman joukkueensa tappiota. Raanta ajautui kauden edetessä kolmosvahdin rooliin, eikä pelannut pudotuspeleissä kertaakaan.
Rangersissa Raanta on ollut alkukauden otteluissa kakkosvahtina Henrik Lundqvistin takana. Ruotsalaisvahti oli torjunut ennen tätä iltaa joukkueensa kuusi ensimmäistä ottelua. 
Prinssi William vetoaa kiinalaisiin norsujen pelastamiseksi
Prinssi William on kampanjoinut norsunluukaupan lopettamiseksi yhdessä kiinalaisen koripallotähden Yao Mingin ja jalkapalloilija David Beckhamin kanssa.
Britannian prinssi William vetoaa kiinalaisiin, että he lopettaisivat norsunluiden käyttämisen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan prinssi kehottaa kiinalaisia boikotoimaan lääkkeitä ja koriste-esineitä, joihin on käytetty norsunluuta.
Kiina on norsunluiden suurkuluttaja. Norsujen syöksyhampaiden metsästys uhkaa tuhota norsukannat sukupuuttoon.
– Syntymäni jälkeen 33 vuodessa olemme menettäneet noin 70 prosenttia Afrikan norsukannasta. Jäljellä olevista norsuista noin 20 000 tapetaan vuosittain eli noin 54 norsua joka ainoa päivä. Tällä vauhdilla tänä vuonna syntyneet lapset, kuten tyttäreni Charlotte, näkevät maailman viimeiset luonnonvaraiset elefantit ja sarvikuonot ennen 25-vuotissyntymäpäiväänsä, prinssi William sanoi.
Prinssi William on kampanjoinut norsunluukaupan lopettamiseksi yhdessä kiinalaisen koripallotähden Yao Mingin ja jalkapalloilija David Beckhamin kanssa.
Kiinan presidentti Xi Jinping vierailee parhaillaan Britanniassa. Vierailu on harvinainen, sillä edellisestä Kiinan presidentin vierailusta Britanniassa on kulunut jo kymmenen vuotta.
Paraolympialaistähti Oscar Pistorius pääsi ehdonalaiseen
Tyttöystävänsä Reena Steenkampin ampumisesta viiden vuoden vankilatuomion saanut Pistorius on päässyt vuoden jälkeen ehdonalaiseen.
Eteläafrikkalainen paraolympiaurheilija Oscar Pistorius aloitti viiden vuoden tuomion istumisen viime vuoden lokakuussa. Nyt kun tuomiosta on kulunut alle vuosi, Pistorius on päässyt pois vankilasta ja siirtynyt kotiarestiin.
Pistoriuksen perheen puhemiehen Anneliese Burgessin mukaan Pistorius on nyt setänsä talossa. Bourgessin mukaan perhe antaa aiheesta lausunnon myöhemmin tiistaina. Etelä-Afrikan viranomaisten mukaan 28-vuotias Pistorius on vankeinhoidon valvonnan alaisena ja hänet on määrätty psykoterapiaan, eikä hän saa käyttää asetta.
Pistorius tappoi tyttöystävänsä ampumalla ystävänpäivänä vuonna 2013. Hän on puolustanut tekoaan sanomalla, että kuvitteli ampuneensa ulkopuolisen tunkeutujan. Tämänhetkisen viiden vuoden tuomion hän on saanut kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjät ovat kuitenkin vaatineet hänelle vielä kovempaa tuomiota ja valitus tuomiosta käsitellään marraskuussa. Jos Pistorius myöhemmin todetaan syylliseksi murhaan, häntä voi odottaa jopa 15 vuoden vankeustuomio.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff tapaa Niinistön ja Sipilän
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskustelee Suomessa vierailulla olevan Rousseffin kanssa muun muassa Suomen ja Brasilian kahdenvälisistä suhteista sekä Ukrainan ja Syyrian tilanteesta.
Suomessa vieraileva Brasilian presidentti Dilma Rousseff tapaa tiistaina presidentti Sauli Niinistön.
Niinistö vastaanottaa Rousseffin Presidentinlinnassa, jossa keskustelun aiheina ovat Suomen ja Brasilian kahdenväliset suhteet, yhteistyö muun muassa tiede-, teknologia- ja opetusalalla, Euroopan ja Latinalaisen Amerikan ajankohtaiset poliittiset kysymykset sekä Ukrainan ja Syyrian tilanne.
Rousseff tapaa tiistaina myös pääministeri Juha Sipilän Kesärannassa.
Presidenttiehdokkaat Trump ja Carson pyytävät salaiselta palvelulta ympärivuorokautista suojelua
Yhdysvaltain presidentin vaaleihin on vielä yli vuosi, mutta jo nyt republikaanien kärkinimien suojelemiseen saatetaan valjastaa 260 agenttia.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusministeriön edustaja kertoi maanantaina, että Donald Trump ja Ben Carson ovat molemmat pyytäneet salaiselta palvelulta ympärivuorokautista suojelua. Uutismedia Fox News kertoi maanantaina, että nimettömistä lähteistä saatujen tietojen mukaan tämä saattaisi tarkoittaa sitä, että kahden ehdokkaan valvominen työllistäisi 260 agenttia.
Uutissivusto Newsmax raportoi jo viikonloppuna, että salainen palvelu oli tarjonnut suojelua Trumpille ja Carsonille ja että myös jo valmiiksi laajan suojelun piirissä olleen demokraattiehdokkaan Hillary Clintonin suojelua olisi vahvistettu entisestään.
Carson kommentoi asiaa maanantaina uutistoimisto [CNN](http://edition.cnn.com/2015/10/19/politics/donald-trump-ben-carson-secret-service/index.html):lle. Hänen mukaansa salainen palvelu oli suoraan kehottanut häntä pyytämään suojelua.
– Suoraan sanottuna, en itse koe tarvitsevani sitä. Mutta salainen palvelu ajattelee, että tarvitsen sitä. Joten tiedätte mitä se tarkoittaa, Carson sanoin kampanjavierailullaan Texasissa.
Trump puolestaan sanoo uskovansa, että jos hän olisi demokraatti, hän olisi jo aiemmin saanut salaisen palvelun suojelun. Trump vertaa itseään nykyiseen presidenttiin Barack Obamaan, joka pääsi salaisen palvelun suojelukseen jo toukokuussa 2007, eli yli puolitoista vuotta ennen kuin hänet ensimmäisen kerran valittiin Yhdysvaltain presidentiksi.
Ranska kiristämässä turvatoimia julkisessa liikenteessä – junaisku vauhdittanut työtä
Maanantaina ilmoitetuilla toimenpiteillä paikataan aukot, jotka ovat vaikeuttaneet matkatavaroiden ja henkilöllisyyspapereiden tarkastuksia.
Ranska on kiristämässä turvatoimia julkisessa liikenteessä elokuisen junaiskun jälkeen. Tuollloin 25-vuotias mies ampui Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa luotijunassa, mutta kanssamatkustajat onnistuivat taltuttamaan hänet.
Ranskan sisäministerin Bernard Cazeneuven maanantaina ilmoittamat toimenpiteet paikkaavat turvatoimien aukot, jotka ovat vaikeuttaneet matkatavaroiden ja henkilöllisyyspapereiden tarkastuksia.
Uusia sääntöjä alettiin työstää jo viime vuonna, mutta elokuinen isku on vauhdittanut tehtävää.
Uusien toimenpiteiden myötä raideliikenteen turvallisuudesta huolehtivat työntekijät voivat pukeutua siviiliasuun ja estää matkustamisen matkatavaroiden tarkastuksesta kieltäytyviltä henkilöiltä. Poliisi voi tarkastaa matkatavarat milloin tahansa.
Uudet säännöt pitää vielä saattaa lainsäädäntöön.
YK:n pääsihteeri patistaa Irania keskeyttämään teloitukset
Ban Ki-moonin mukaan maassa on raportoitu tänä vuonna yli 700 teloitusta, mikä on korkein luku 12 vuoteen. Ban otti kantaa Iranin kuolemantuomioihin sen jälkeen, kun maassa hirtettiin kaksi nuorta henkilöä lyhyen ajan sisällä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut Irania keskeyttämään kuolemantuomioiden täytäntöönpanon. Ban otti kantaa asiaan sen jälkeen kun maassa hirtettiin kaksi nuorta rikoksentekijää parin viikon sisällä.
– Pääsihteeri vahvistaa, että YK vastustaa kuolemanrangaistuksen määräämistä ja kehottaa Iranin hallitusta keskeyttämään kuolemantuomioiden toimeenpanon tähtäimenä hylätä kuolemanrangaistus, lausunnossa todetaan.
Ban myös muistutti, että Iran on allekirjoittanut kaksi kansainvälistä sopimusta, joissa alle 18-vuotiaiden kuolemanrangaistukset julistetaan laittomaksi.
23-vuotias nainen hirtettiin Farsin maakunnassa lokakuun puolivälissä. Hänet oli tuomittu syylliseksi tappoon. Kyseessä oli mies, jonka kanssa hänet pakotettiin naimisiin 16-vuotiaana. Viikkoa aiemmin Kermanshahin maakunnassa hirtettiin henkilö, joka oli tuomittu 17-vuotiaana tehdystä paimenen ampumisesta.
Banin mukaan Iranissa on raportoitu tänä vuonna yli 700 teloitusta, mikä on korkein luku 12 vuoteen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan yli 160 nuoren henkilön uskotaan olevan kuolemaantuomittujen osastoilla Iranin vankiloissa.
Ebolaan sairastuneen brittihoitajan terveydentila on parantunut 
Ebolasta selviytynyt sairaanhoitaja sai palkinnon urheasta toiminnasta. Pari viikkoa sen jäkeen virus aktivoitui ja hän joutui sairaalahoitoon kriittisessä tilassa.
Ebolaan sairastuneen 39-vuotiaan sairaanhoitajan Pauline Cafferkeyn tilanne on parantunut. Ebolan aktivoiduttua uudelleen hänet otettiin toissa viikolla sairaalahoitoon kriittisessä tilassa. Maanantaina lontoolaissairaala tiedotti, että Cafferneyn tila on edelleen vakava, mutta vakaa.
Paria viikkoa ennen sairauden uusimista Cafferkey vastaanotti Pride of Britain -palkinnon urheasta toiminnasta ja tapasi Iso-Britannian pääministerin David Cameronin vaimon Samantha Cameronin. Vain päivää ennen kun Cafferney joutui uudelleen sairaalaan, hän oli ollut vierailemassa ala-asteella.
Kyseessä on tiettävästi vasta toinen tapaus, jossa jo kerran parantuneeksi luokiteltu ebola-virus aktivoituu ja sairastuttaa potilaan uudelleen. Koska taudin näin voimakkaasta uusimisesta ei ole aiempaa kokemusta, Cafferneyn parantumisen ennakointi on vaikeaa. Cafferkey sai ebolatartunnan työskennellessään vapaaehtoisena Sierra Leonessa viime vuonna. Edellisellä hoitokerralla hän oli eristetyssä hoidossa useita viikkoja.
VTV: Työtapaturmien korvauspäätöksiä ei ole aina tehty lain vaatimassa ajassa
Määräaika on kolme kuukautta. Vanhaa ja uutta korvausjärjestelmää on käytetty rinnakkain, ja siksi käsittelyjonot ovat kasvaneet, Valtiontalouden tarkastusvirasto toteaa.
Työtapaturmia koskevia korvauspäätöksiä ei ole aina onnistuttu tekemään lain vaatimassa kolmen kuukauden määräajassa, kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto eli VTV tiedotteessaan.
Valtiokonttorin on VTV:n mukaan varmistettava, että korvauskäsittelyjen määräaikoja noudatetaan. Virasto toteaa, että tarkastushetkellä myöhässä oli noin 250–300 työtapaturmakorvauspäätöstä.
Yksi syy on, että rinnakkain on käytetty vanhaa ja uutta korvausjärjestelmää, ja siksi käsittelyjonot ovat kasvaneet. Valtiokonttori on jo ryhtynyt toimenpiteisiin ja yrittää purkaa päätösjonot tämän vuoden loppuun mennessä, VTV kertoo.
Viraston mukaan uusi työtapaturma- ja ammattitautilaki tulee edellyttämään aikojen lyhentämistä entisestään. Laki tulee voimaan ensi vuoden alussa. Se edellyttää, että käsittelyajat lyhennetään 30 vuorokauteen.
VTV havaitsi tarkastuksessaan, että myös rikosvahinkokorvauksiin liittyvien tietojen siirrossa Valtiokonttorista Oikeusrekisterikeskukselle on ollut merkittäviä viiveitä.
Jarkko Nieminen pelaa paistinpannulla, gorillapuvussa... - katso miten kävi!
Jarkko Nieminen pelasi TV2:n uudessa Villi kortti -ohjelmassa Aki Riihilahtea vastaan tennistä mm. paistinpannulla, laseilla joilla ei näe mitään sekä gorillapuvussa. Katso kuvaa klikkaamalla miten siinä kävi!
Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla uransa viimeisen ATP-turnauksen Tukholmassa. Niemisen avausottelussa nähdään TV2:ssa tiistaina.
Tarasti: Presidenttiehdokkaan ei voida edellyttää tietävän mistä kaikki rahoitus tulee
Ministeri Lauri Tarastin mukaan vuoden 2000 vaalirahoituslain aikaan presidentinvaalissa vastuu vaalirahoituksen ilmoittamisesta oli puolueella.
Vaalirahakohussa ei ollut mitään syyttäjää kiinnostavaa, koska asia tapahtui vanhan lain aikaan, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoi Ylen a-studion haastattussa.
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen väittää tuoreessa kirjassaan, että osa kokoomuksen Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan rahoituksesta kierrätettiin eri tilien kautta.
– Laki sellaisenaan ei liittänyt mitään rangaistusuhkaa tällaiseen menettelyyn, Nissinen sanoi.
Vanha laki oli aukollinen
A-studiossa vieraillut ministeri Lauri Tarasti muistuttaa, että Suomessa oli vuoden 2006 presidentinvaalien aikaan voimassa vuoden 2000 vaalirahoituslaki.
Tarastin mukaan kyseinen laki oli aukollinen. Vaalirahoitukseen liittyvästä oikeasta menettelystä oli erilaisia näkökantoja. Tarastin käsitys on, että ehdokkaan rahoitus oli yleensä ehdokkaan vastuulla.
– Presidentinvaalissa vastuu oli kuitenkin puolueella. Presidenttiehdokkaalta ei voida edellyttää, että hän tietäisi mistä kaikesta rahoitus tulee, Tarasti sanoi.
Siksi puolue on velvollinen tekemään ilmoituksen vaalirahoituksesta, Tarasti totesi. Hänen mukaansa puolueen kannalta ongelmana on se, mikä on vaalikampanjan kulu ja mikä muuta rahoitusta, jota saadaan puolueen muuhun toimintaan.
– Rajan vetäminen on tietenkin vaikeaa, että kummalle puolelle joku tuki kuuluu. Jos tuki on osoitettu selvästi puolueen ehdokkaan vaalikampanjaan, niin silloin se mielestäni on juuri sitä rahaa, joka pitäisi ilmoittaa. Jos tuen suuruus on 3 400 euroa, niin pitää mainita myös keneltä tuki on saatu.
Uusi laki on tiukempi
Uuden vuonna 2010 voimaan tulleen vaalirahoituslain aikana tilanne on toinen. Nyt puolueen ja puolueyhdistyksen ehdokkaiden kaikkien tulee ilmoittaa, jos tuki on vähintään 1 500 euroa, Tarasti muistutti.
Tarastin mukaan vapaassa markkinataloudessa ei voida ajatella, että kaikkia rahavirtoja voitaisiin seurata, koska on mahdollista käyttää välikäsiä ja bulvaaneja.
– Jos moraali ei ole vaalirahoituksen avoimuuden kannalta katsottuna paikallaan, niin totta kai voidaan ajatella, että pyritään salaamaan, Tarasti sanoi.
– Tässä tapauksessa voi sanoa, että 2006 meidän poliittinen kulttuurimme oli sellainen, että ei haluttu kertoa näitä asioita ulospäin.
Hänen mukaan tällaisia riitoja syntyy, koska asioista ei haluttu kertoa.
Venäjä selvittää kansan koostumusta ja mielipiteitä
Lokakuun aikana kaksi prosenttia venäläisistä pääsee kertomaan mielipiteensä perhepolitiikasta. Samalla heistä kerätään muuta tietoa, kuten kielitaitoa ja siviilisäätyä.
Mikroväestönlaskennaksi kutsuttu toimenpide on tapa kerätä perustietoja kansasta muun muassa poliittisten päätösten pohjaksi. Etuliite ”mikro” johtuu siitä, että toisin kuin tavallisessa väestönlaskennassa, tähän osallistuu vain 1,7 prosenttia kansasta.
Nyt ei lasketa ihmisiä, vaan kysytään mielipiteistä
Nyt suoritettava laskenta ei ole tavanomainen, koska sen tavoitteena ei ole selvittää kuinka monta ihmistä Venäjällä asuu vaan jotakin siitä, mitä he elämästään ajattelevat. Samalla kerätään tietoja muun muassa koulutustasosta, siviilisäädystä, kielitaidoista ja etnisestä kansallisuudesta.
Venäjällä on hyvin paljon erilaisia etnisiä ryhmiä ja maassa puhutaan kymmeniä eri kieliä.
Erityisesti kysytään halusta hankkia lapsia ja niin sanotun äidin pääoman toimivuudesta.
Rahallinen tuki perheille
Äidin pääoma on kymmenen vuotta sitten luotu järjestelmä. Sen perusteella jokainen nainen, joka synnyttää toisen lapsensa on oikeutettu saamaan summan, joka vastaa noin 6 000 euroa. Tätä rahaa saa käyttää perheen asuntotilanteen parantamiseksi tai myöhemmin lapsen koulutukseen.
Kolmen lapsen äiti Svetlana Jegorova sanoo, että Moskovan oloissa näin pieni summa ei ole avuksi asuntoasioissa. Svetlana toteaa, ettei rahalla ole ollut mitään merkitystä perheen lapsilukuun.
Kun toinen lapsi syntyi, perheelle järjestettiin isompi vuokra-asunto kaupungin toimesta. Nyt olisi mukavaa päästä vielä isompaan, mutta byrokratia on niin monipolvista, ettei Svetlana jaksa juosta papereita viemässä eri toimistoihin.
Lapset ovat elämäni, sanoo isä
Pavel Lenjovilla on yksi lapsi, ja hän haluaa niitä lisää. Hänestä on ratkaisevaa, että on vakituinen työpaikka ja vakaa palkka.
– Perheen pitää olla vahva, ja tuntea luottamusta tulevaisuuteen, Pavel sanoo.
Sen sijaan valtion rahallisella tuella ei ole merkitystä Pavelin valintoihin perheen suuruuden suhteen. Lapsi on hänelle kaikki: elämä ja tulevaisuus.
Tietoja käytetään politiikan tekoon
Ne tiedot, joita nyt kerätään, tarvitaan poliittisten päätösten pohjaksi. Halutaan selvittää minkälaisia ihmisiä Venäjällä asuu, jotta voimme muodostaa käsityksen demografisesta kehityksestä maassa, sanoo Venäjän tilastolaitoksen johtaja Aleksandr Surinov.
Yhdestä asiasta ei Venäjän lakien mukaan saa kysyä väestönlaskennan yhteydessä, nimittäin uskonnosta. Surinovin mielestä olisi ollut mielenkiintoista tietää, mihin uskontoon väestö kuuluu. Onhan Venäjällä hyvin laaja kirjo uskontoja, hän sanoo. On katolisia, ortodokseja, muslimeja, juutalaisia ja buddhalaisia.
Mikroväestönlaskenta tulee maksamaan 600 miljoonaa ruplaa, noin 8 miljoonaa euroa.
Tuloksia on odotettavissa ensi vuonna sopivasti ennen syksyn parlamenttivaaleja.
Yle Forum 2015
Heinola päätti kiintiöpakolaisista – keskustelun vähäisyys yllätti perussuomalaiset
Heinola sitoutuu vastaanottamaan 10 – 15 kiintiöpakolaista vuosittain, jos heitä kaupunkiin ohjataan. Perussuomalaisten vastaehdotus kuivui kokoon, kun ajoitus petti.
Heinolan kaupunginvaltuusto päätti ilman äänestyksiä vastata kyllä ELY-keskuksen kyselyyn kiinnostuksesta tarjota kuntapaikkoja kiintiöpakolaisille.
Heinola sitoutuu vastaanottamaan 10 - 15 kiintiöpakolaista vuosittain ja tekee yksityiskohdista sopimuksen ELY-keskuksen kanssa.
Tällä hetkellä Heinolassa 5 - 10 pakolaisstatuksen saanutta henkilöä, mutta vastaavia sopimuksia ei ole tehty.
\- Sopimus astuu voimaan, jos ELY-keskus jossain vaiheessa päättää kiintiöpakolaisia Heinolalle tarjota. Ajankohta on avoin, selvensi valtuuston puheenjohtaja Juuso Seppälä (KOK) kokouksen jälkeen.
Kolme pyydettyä puheenvuoroa
Valtuuston päätöstä edelsi niukka keskustelu. Pyydettyjä puheenvuoroja oli kolme.
Kokoomuksen Ilkka Jaakkola mm. näki, että Heinolalla olisi mahdollisuus nostaa imagoaan ja korjata vääristynyttä huoltosuhdetta ja kaupungin laskevaa väkilukua hoitamalla pakolaisten vastaanottaminen mallikkaasti.
Perussuomalaisten Marko Heino puolestaan penäsi virkamiehiltä tarkempia laskelmia ja sitä, millainen vaikutus pakolaisten perheiden yhdistämisohjelmalla tulijoiden määrään on.
Turha tässä on käydä kiukuttelemaan, katsotaan mitä tuleman pitää.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila kertoi vastauksessaan, että perheiden yhdistämisen vaikutuksia on vaikea arvioida, samoin kuin sitä, kuinka paljon pakolaisia oleskeluluvan saatuaan ylipäätään Heinolaan jää.
Kiintiöpakolaisten kustannuksista valtio korvaa Korttilan mukaan kaupungille ns. erityiskustannukset, kuten tulkkauksen ja esimerkiksi erityisen sairauden takia koituvat kulut.
\- Muilta osin kiintiöpakolaisille kuuluvat samat peruspalvelut kuin muillekin kuntalaisille, Korttila selvitti.
Perussuomalaisten Harri Kerijoki totesi lyhyessä kommenttipuheenvuorossa pelkäävänsä väkivaltaisuuksia ja sitä, että "alkaa paukkua".
Sen jälkeen ei pyydettyjä puheenvuoroja ollut ja puheenjohtaja ilmoitti nuijan kopautuksella keskustelun päättyneeksi ja päätöksen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta syntyneeksi.
Perussuomalaiset myöhästyi 
Keskustelun vähäisyys yllätti perussuomalaiset. Ryhmä olisi halunnut jättää vielä esityksen pöydälle, kunnes virkamiehiltä saataisiin mm. tarkempia kustannuslaskelmia kiintiöpakolaisista, mutta vastaesitys kuivui kokoon kokousteknisistä syistä.
Marko Heinon eriävä mielipide päätöksestä hylättiin myös.
Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja kertoi yrittäneensä painaa puheenvuoronappia, mutta myöhästyneensä ajoituksessa. Hän aikoo kuitenkin tyytyä päätökseen.
\- Oma moka. Turha tässä on käydä kiukuttelemaan, katsotaan mitä tuleman pitää. Valtuuston enemmistö oli kuitenkin selvästi kiintiöpakolaisten vastanottamisen kannalla, Heino totesi.
Juuso Seppälää keskustelun vähäisyys ei varsinaisesti yllättänyt.
\- Turvapaikan hakijoista, pakolaisista ja kiintiöpakolaisista on puhuttu viimeisten viikkojen aikana etukäteen paljon. Valtuustoryhmien kanta oli pitkälti tiedossa ja sävy oli myönteinen kaupunginhallituksessakin. Heinon puheenvuoropyyntö tuli myöhässä ja hän ymmärsi tilanteen hyvin, Seppälä summasi.
Lennokit ja minikopterit on pian rekisteröitävä Yhdysvalloissa
Suunnitelman mukaan säädösten olisi tarkoitus olla voimassa jo ennen joulua. Rekisteröintivelvollisuus koskisi uusien lennokkien lisäksi myös vanhoja lennokkeja.
Yhdysvaltain viranomaiset julkistivat maanantaina suunnitelman, jonka mukaan lennokkien ja minikoptereiden omistajien olisi tulevaisuudessa rekisteröitävä ne liittovaltion rekisteriin.
Hallinto aikoo asettaa työryhmän, joka selvittää rekisterin toteutusta. Työryhmään on tarkoitus kuulua sekä hallinnon että yksityisen sektorin jäseniä.
Asiasta kertoivat liikenneministeri Anthony Foxx ja Yhdysvaltain ilmailuhallinnon FAA:n johtaja Michel Huerta lehdistötilaisuudessa.
–	Aiomme saada asian etenemään hyvinkin nopeasti. Toivon, että työryhmä saa työnsä päätökseen marraskuun puolivälissä, jonka jälkeen jotkin uudet säännökset voisivat tulla voimaan joulukuun puolivälin tienoilla, Foxx sanoi toimittajille.
Säädösten toivotaan tulevan voimaan ennen joulua, sillä yhdysvaltalaisten odotetaan ostavan jopa miljoona kauko-ohjattavaa lennokkia tai kopteria jouluksi. Rekisteröintivelvollisuus koskisi uusien lennokkien lisäksi myös vanhoja lennokkeja.
Viranomaisten mukaan rekisteri helpottaisi lennokkien omistajien jäljittämistä, mikä on tähän mennessä ollut hyvin hankalaa.
Lennokit haittasivat Kalifornian maastopalojen sammutustöitä
Yksi suurimmista syistä rekisterin perustamiselle on lentoturvallisuus ja pelko siitä, että lennokki voisi törmätä lentokoneen kanssa. Liikenneministeri Foxxin mukaan lentäjät ovat sanoneet havainneensa miehittämättömiä lennokkeja tänä vuonna kaksi kertaa useammin kuin vuosi sitten.
Lennokkien määrän huomattava kasvu on kuitenkin herättänyt huolta myös ihmisten yksityisyydestä sekä yleisestä turvallisuudesta.
Aiemmin tässä kuussa mies tuomittiin sakkoihin, kun hän oli lennättänyt lennokkia Washington D.C.:n keskustan yllä ja laskeutunut sillä lähelle Valkoista taloa.
Viime kesänä Kalifornian maastopaloja vastaan taistelleet palomiehet pyysivät ihmisiä lopettamaan palojen kuvaamisen lennokeista ja koptereista, sillä ne joutuivat pelastusviranomaisten sammutuskoneiden ja -helikoptereiden tielle.
Zyskowicz vaalirahakohusta: "Törkeää laittaa suuhuni sitaatti, jota en ole ikinä kirjoittanut"
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen väittää uudessa kirjassaan, että kokoomuksen Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan rahoituksesta osa kierrätettiin eri tilien kautta.
Esimerkiksi rahan lahjoittaminen puolueen tilille ehdokkaan kannatustilin sijaan mahdollisti lahjoitusten tekemisen ilman, että lahjoittajan nimi tuli julki.
Käytäntö ei silloisen lainsäädännön mukaan ollut laiton. Korhonen asettaa käytännön kuitenkin epäilyttävään valoon väittämällä, että tuolloin rahankeruusta vastannut kansanedustaja Ben Zyskowicz olisi erityisesti ohjeistanut lahjoittajia muista tileistä, jotta he voisivat lahjoittaa rahaa nimensä tulematta julki.
Ylen A-Studiossa vieraillut Ben Zyskowicz kiisti väitteen jyrkästi.
– Korhosen kirjassa sivulla 11 on kohta, jossa kerrotaan, että Zyskowiczin ohjeet Merisalolle ja sitten sitaattien sisäpuolellä oli tällaiset ohjeet, että voit antaa meidän muillekin tileille ja ne menee lyhentämättömänä kampanjaryhmän tilille, joka siis ei pitänyt paikkansa. Minun mielestäni on todella törkeää, että Korhonen tällaisen sitaatin laittaa minun suuhuni, kun en ole ikinä missään sellaista kirjoittanut.
Korhoselta kysyttiin A-Studiossa, onko hän laittanut tämänkaltaisen ohjeistuksen Zyskowiczin sitaatiksi.
– Se on [vaalirahakohun keskiössä olleen liikemies] Arto Merisalon kirjasta lainattu. Arto Merisalo toimitti tämän Sauli Niinistön tukiryhmän puolesta neljään kertaa. Ymmärtääkseni tämä viesti on myös mennyt Ben Zyskowiczille sähköpostilla ja tämäntyyppiset ohjeet Merisalo on saanut Zyskowiczilta...
– Hetkinen! Merisalo on antanut tällaiset ohjeet omilleen. Missä näytät sen, että ne olisivat minulta tulleet?
Zyskowicz painotti moneen kertaan, ettei Niinistön presidentinvaalikampanjan rahankeruussa ollut mitään silloisen lainsäädännön vastaista.
Arsenal pakkovoiton edessä – mutta onko pyyhe jo heitetty kehään?
Arsenal on hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan Mestareiden liigassa. Jatko ei paljon helpotu, sillä seuraavaksi tulee vastaan kahdesti Bayern München.
Arsenal on pakkovoiton edessä tiistain jalkapallon Mestareiden liigan ottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Joukkue on aloittanut F-lohkonsa tahmeasti, eikä ole vielä kahdessa ensimmäisessä ottelussa napannut pistettäkään hävittyään sekä Dinamo Zagrebille että Olympiakosille. 
\- Lohkossa on vain kuusi ottelua, joten yhden ottelun merkitys on enemmän kuin vaikka Valioliigassa ja siksi yksi häviö – puhumattakaan kahdesta – on jo tosi paha juttu. Nyt on pakkovoiton paikka, sillä seuraava ottelu on Bayernin vieraissa ja sieltä ei ole odotettavissa yhtään mitään, pohjustaa Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen Arsenalin kurjaa lähtökohtaa otteluun.
Helppoa Bayern Münchenin voittaminen ei silti tule olemaan, vaikka Arsenal pääseekin kotikentälleen, Emirates –stadionille. Vierailijat ovat puolestaan pelanneet molemmat lohko-ottelunsa päästämättä yhtäkään maalia maalisuhteen ollessa 8-0. 
\- Ja koko kauden maalierohan Bayernilla on 37-4. Onhan se jäätävä. Ei paljon vaikeampi ottelu voisi olla edessä, Pasanen ennustaa.
\- Jos tämän hetken vaikein ottelu Euroopassa on Bayern München vieraissa, niin melkein toiseksi vaikein on kohdata Bayern München kotona, Pasanen vielä jatkaa.
Lepuuttaako Wenger Öziliä ja Sanchezia?
Bayern ei tarvitse tuekseen edes historiatilastoja, jotka kertovat sen voittaneen aikaisemmissa Mestareiden liigan kohtaamisissa Arsenalin tämän kotikentällä. Bundesliigassa ennätyksellisesti kauden ensimmäiset yhdeksän otteluaan voittanut saksalaisseura on ottelussa ennakkosuosikki ja Pasasen mukaan ottelun alla olevat kysymykset liittyvät kotijoukkueeseen.
\- Ensinnäkin, kuka pelaa maalissa? Onko siellä David Ospina, joka tosin mokasi Olympiakos –pelissä vai valitaanko vanha kettu Petr Cech.
Myös Arsenalin managerin Arsene Wengerin lausunto viikonlopulta saattaa näkyä tiistain ottelun kokoonpanoissa. Wenger arvotti Valioliigan menestyksen Mestareiden liigaa korkeammalle.
\- Eli hän saattaa lepuuttaa Mesut Öziliä ja Alexis Sanchezia ja jos nämä kaksi eivät pelaa, tehtävä on entistä vaikeampi.
Pasanen uskoo kaksikon kuitenkin olevan mukana avauksessa. Lähinnä kysymykseen tulee, pelaavatko he täydet 90 minuuttia. 
\- Jos ottelu on johonkin suuntaan ratkeamassa, niin heidät voidaan ottaa pois kentältä. Kyllä ne joukkueen suuremmat paineet kuitenkin tulevat Valioliigasta. Se on pienempi katastrofi pudota jatkosta Euroopassa kuin olla menestymättä Valioliigassa, Pasanen puntaroi.
\- Varmasti kulunut kausi vaikuttaa siihen, että on ehkä viisaampi ratkaisu jakaa voimia ja olla hyvä jommassakummassa kuin kuluttaa voimia molemmissa.
Pasanen odottaa mielenkiinnolla myös Arsenalin taktiikkaa. 
\- Jos Arsenal vetäytyy ja antaa pallon Bayernille, on sieltä pitkä matka maalille ja todennäköisesti he eivät tällöin myöskään tee maalia. Eli toivoisin heidän ottavan hieman ylempää kiinni. Mutta siitäseuraa, että miten puolustajien nopeus riittää Bayernin nopeita hyökkääjiä vastaan. Illan ottelukysymykset liittyvät siis Arsenaliin. Bayern pelaa omaa peliään ja katsoo mitä vastauksia Arsenalilta löytyy, Pasanen ennustaa ottelun kulkua.
**Arsenal-Bayern München TV2:ssa alkaen kello 21.35.**
Bisonsin tiukka taistelu ei riittänyt etelänaapurissa
Loimaan Bisonsin kausi VTB-liigassa jatkui maanantaina Virossa, jossa kotijoukkue Kalev/Cramo isännöi loimaalaisia.
Saku Suurhallin kirkkaiden valojen alla pelattu ottelu pysyi tiukkana loppuun asti, mutta Kalevin rutiinitaso riitti lopulta 83-78 (42-38) –kotivoittoon. Bisonsin VTB-urakka jatkuu torstaina Astanan vieraana.
Saku Suurhallin odotettua vaatimattomamman yleisömäärän edessä pelattu VTB-liigan ottelu Kalev/Cramon ja Bisonsin välillä oli kahden laadukkaan, mutta vielä parasta teräänsä sekä ensimmäistä voittoaan etsivän joukkueen kohtaaminen.
Kaksijakoisen avauspuolikkaan alkupuolikas kulki enemmän tai vähemmän kotijoukkueen hallinnassa, ja avausjakson jälkeiselle tauolle lähdettiinkin Kalevin 22-13 –johtoasemassa. 
Bisons selvitti kuitenkin tiensä takaisin otteluun, kun se terävöitti puolustustaan ja onnistui samalla löytämään lisää vauhtia hyökkäyspelaamiseensa. Isolle tauolle lähdettiin kotijoukkueen johtaessa ottelua enää neljällä pisteellä, lukemin 42-38.
Ottelun koko toinen puoliaika oli päällisin puolin tasaista koripalloa, eikä Kalev johtoasemastaan huolimatta pystynyt repäisemään kuutta pistettä isompaa kaulaa. Lopulta virolaisten rutiinitaso riitti pitämään Bisonsin takanaan, vaikka loimalaaiset päätösminuutilla kävivätkin parhaimmillaan pisteen päässä Mikko Koiviston (18 pistettä) kolmen pisteen heitolla.
Loppunumerot 83-78 Kalev pääsi kaunistelemaan vielä vapaaheitoilla.
Vanhempien seksikoulu osa 1: Halaa!
Toisensa juuri löytäneet rakastavaiset koskettelevat ja halaavat toisiaan paljon ja melkeinpä jatkuvasti. Ajan myötä halausyhteys saattaa katketa, mutta sen voi palauttaa. Toisen halauksessa tietää olevansa hänelle tärkeä ja arvokas.
**Tehtävä 1: Halaa!**
Ystäviä ja tuttavia halataan usein pinnallisemmin ja pikaisemmin kuin omaa kumppania. Ajan saatossa myös omalle kumppanille annetut halaukset saattavat muuttua pintapuolisemmiksi. Tällä viikolla palautetaan mieliin läsnä oleva halaus: sellainen, joka luo halaajien välille turvallisen ja lämpimän tunteen.
Halausharjoituksen ei ole tarkoitus toimia lämmittelynä seksille. Ensimmäisellä harjoitusviikolla seksistä voi pidättäytyä jopa kokonaan.
**Tee näin:**
Mene kumppanisi lähelle ja katso häntä. Ota hänet halaukseen, syliin ja syleilyyn. Antakaa vartalonne painua toisiaan vasten ja pitäkää kämmenet avoinna. Olkaa läsnä ja antakaa muun maailman unohtua halauksen ajaksi. Älkää kiirehtikö irti toisistanne.
**Miten usein:** 
Halaa kumppanisi kanssa tietoisesti vähintään viisi kertaa viikon aikana.
Näin seksikoulun esiintyjät, Saana ja Risto, kokevat halauksen merkityksen:
"Parisuhteessa ei voi halata liikaa. Olemme ottaneet tavaksi halata esimerkiksi silloin, kun toinen tulee kotiin töistä – riippumatta sen hetkisestä olotilasta. Vaikka pitkän työpäivän jälkeen olisi stressaantunut olo, se saattaa kadota pelkällä halauksella. Haluamme opettaa myös lapsillemme, että halaaminen on tärkeä ja luonnollinen tapa näyttää tunteita."
Halaaminen viestii: olet tärkeä
Halaamalla tunnetaan, kosketetaan, kuullaan, nähdään ja puhutaan ilman sanoja. Halaamalla ollaan kontaktissa toiseen ihmiseen.
Turvallinen yhteys toiseen on kiintymyssuhdeteorian perusasia. Toisen halauksessa tietää olevansa hänelle tärkeä ja arvokas.
Toisensa juuri ikään löytäneet koskettelevat ja halaavat toisiaan paljon ja melkeinpä jatkuvasti. Vaikka halausyhteys hiipuisi, sen voi aina palauttaa ja se myös kannattaa palauttaa.
Pari, joka löytää uudelleen hyvän yhteyden toiseen, myös koskettelee ja halaa. Käytä tätä tietoa parisuhteessasi. Kurkottele kumppaniasi kohti, se on merkki halustasi hyvään tunneyhteyteen. Hyväksy myös se, että toisinaan epäonnistuu antamaan toiselle sitä, mitä hän todella tarvitsee.
__Artikkelia varten haastateltu: Tarja Santalahti, kliininen seksologi, psykoterapeutti, Väestöliiton Familia Oy__
Lue myös:
Tutustu muihin [Vanhempien seksikoulun](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/vanhempien-seksikoulu) harjoitteisiin.
Koponen kentän paras pistemies - Euroopan huippujoukkue niukasti Himkiä parempi
Petteri Koponen heitti 21 pistettä, mutta Himki hävisi Moskovan TsSKAlle.
Petteri Koponen oli kentän paras pistemies, kun Himki kohtasi VTB-liigassa Euroopan ehdottomiin huippujoukkueisiin kuuluvan Moskovan TsSKAn.
Koponen heitti 21 pistettä, mutta se ei riittänyt voittoon, kun 12 kertaa peräkkäin Venäjän mestaruuden voittanut TsSKA oli lopulta parempi pistein 100-93.
Koponen upotti kuudesta kolmosesta neljä. Suomalaistakamies sai joukkueensa toiseksi eniten peliaikaa (30.17).
Alkukauden perusteella  Koponen  on jättänyt nokkimisjärjestyksessä taakseen New York Knicksissa 15 pisteen keskiarvolla pelanneen Alexei Shvedin.
Vantaa hyväksyi potilastietojärjestelmä Apotin
Apotin on tarkoitus korvata nykyiset noin 50 tietojärjestelmää pääkaupunkiseudun sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Vantaa on hyväksynyt potilastietojärjestelmä Apotin.
Vantaan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana amerikkalaisen Epic-yhtiön tarjouksen sosiaali- ja terveydenhuollon yhteisestä asiakas- ja potilastietojärjestelmästä.
Tarjous hyväksyttiin äänin 54–11. Esitystä vastaan äänestivät kymmenen perussuomalaisten valtuutettua ja yksi vihreä, kertoo Vantaan kaupungin viestintäpäällikkö Päivi Rainio.
Rainion mukaan Apotista käyty keskustelu oli pitkä.
Vantaan osuuden tietojärjestelmän kustannuksista arvioidaan olevan kymmenen vuoden aikana 73–75 miljoonaa euroa.
Syyrian sota johti ensimmäisten siementen nostoon Huippuvuorten siemenpankista
Kyse on ensimmäisestä kerrasta kun hieman alle kahdeksan vuotta sitten perustetusta siemenholvista siirretään pois siemeniä.
Norjan Huippuvuorilla sijaitsevasta kansainvälisestä siemenpankista on siirretty ensimmäiset siemennäytteet sen vähän alle kahdeksanvuotisen olemassaolon aikana.
Noin 38 000 siemennäytettä siirrettiin viime kuussa tutkimuskeskuksiin Marokossa ja Libanonissa. Näytteet kuuluvat Syyrian Aleppossa toimineelle Kansainväliselle kuivien alueiden maatalouden tutkimuskeskukselle (ICARDA).
ICARDA:n henkilökunta joutui siirtymään pois Alepposta Syyrian sisällissodan vuoksi. Se perusti uudet tilat Libanoniin vain vähän matkan päähän Syyrian rajasta, missä tutkijat jatkavat työtään kestävämpien lajikkeiden kehittämiseksi ja vanhojen lajikkeiden säilyttämiseksi.
Tarkoituksena on parantaa satoja nykyisten ja luonnosta jo hävinneiden lajikkeiden avulla.
ICARDA:n näytekokoelma yksi maailman tärkeimmistä
Libanonin tutkimuskeskuksessa siemenet istutetaan kasvihuoneisiin kasvamaan. Kun kasvit ovat tuottaneet tarpeeksi uusia siemeniä, tutkijat ja viljelijät ympäri maailmaa voivat jälleen käyttää niitä tutkimuksiinsa ja jatkaa esimerkiksi uusien ilmastonmuutosta paremmin kestävien lajikkeiden jalostusta.
Rinnakkainen istutusoperaatio on meneillään myös Marokossa.
ICARDA:n siemenpankki on yksi maailman tärkeimmistä. Siihen kuuluu yli 135 000 vehnän, härkäpavun, linssin ja kahviherneen siemennäytettä sekä maailman arvokkain kokoelma kauran siemeniä. Tutkimuskeskus on pyrkinyt tuottamaan erityisesti kuivuutta ja kuumuutta kestäviä lajeja.
Osa lajikkeista kuollut jo sukupuuttoon luonnosta
ICARDA:n tavoitteena on säilyttää yksi ihmiskunnan tärkeimmistä ruokakasvien geneettisistä linjoista. Yli kaksi kolmasosaa holvista nostetuista näytteistä on ainutlaatuisia ikivanhoja lajikkeita Lähi-idästä ja Afrikasta.
ICARDA:n pääsihteeri Mahmoud El-Solh sanoi, että näytteiden kasveista monet ovat nykyään kuolleet sukupuuttoon luonnosta.
– Tällä alueella suuri osa nykyään tärkeistä lajeista jalostettiin niiden villeistä alkumuodoista, El-Solh sanoi.
El-Solhin mukaan kaksi kolmasosaa näytteistä on peräisin kuivilta alueilta, missä ne ovat sopeutuneet karuihin kasvuolosuhteisiin.
– Viljelemällä ja risteyttämällä eri lajikkeita voimme tuottaa uusia lajikkeita, jotka kestävät paremmin muun muassa kuivuutta, kuumuutta ja sairauksia, El-Solh sanoi.
"Siemennäytteet ovat korvaamattomia"
Siemenpankin toiminnasta vastaavat Norjan valtio, sekä kasviensuojelujärjestöt GCDT ja NordGen. NordGenin johtaja Arni Bragason sanoi, että tapaus osoittaa, että holvi on osoittanut arvonsa.
– On hienoa nähdä, että holvi on jo osoittanut arvonsa ja olemme voineet auttaa tutkimustyön jatkumisessa, hän sanoi.
ICARDA:n viimeinen näytelähetys Huippuvuorille tapahtui vuonna 2012 sen jälkeen, kun sisällissota oli tehnyt tutkimustyön jatkamisesta Aleppossa mahdotonta. Tuolloin se oli lähettänyt Huippuvuorille lähes 80 prosenttia kaikista omista näytteistään.
Viimekuista siirto-operaatiota valvonut ICARDA:n edustaja Thanos Tsivelikas kuvaili sitä pelastustehtäväksi. Hänen mukaansa siemennäytteet ovat korvaamattomia.
Kansainvälinen siemenpankki perustettiin Huippuvuorille vuonna 2008. Sinne on säilötty noin 860 000 siemennäytettä ympäri maailman. Holvi sijaitsee Longyearbyenin kaupungin lähistöllä vanhassa hiilikaivoksessa.
Rahoituksensa siemenpankki saa eri hyväntekeväisyysjärjestöiltä ja valtioilta.
Pankkeja sytytettiin tuleen Zlatanin pelin jälkeen – miljoonavahingot
Bastia hävisi lauantaina kotonaan Zlatan Ibrahimovicin PSG:lle, mutta itse ottelu jäi pelin jälkeen sivuosaan.
Ruotsalainen tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic ratkaisi lauantaina pelatun Ranskan liigan Bastia-PSG -ottelun kahdella maalillaan, jotka jäivät myös ottelun ainoiksi.
Pelin jälkeen puheenaiheeksi nousi kuitenkin muu kuin itse ottelu, sillä 40-50 hengen häirikköjoukko oli varustanut itsensä polttoaineella sekä pesäpallomailoilla.
Ottelun katsomisen jälkeen he sytyttivät tuleen kaksi pankkia Bastian Armand Cesari -stadionin lähellä. Vandalismin arvioidaan aiheuttaneen jopa miljoonan euron vahingot.
Paikallinen syyttäjä Nicolas Bessone vannoi uutistoimisto AFP:n mukaan etsivänsä syylliset käsiinsä ja rankaisevansa heitä.
PSG pelaa seuraavaksi Mestarien liigaa, jossa se kohtaa keskiviikkona kotonaan Real Madridin.
Autokoululainen: 16-vuotiaat vain pelleilisivät ratissa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ehdottaa, että auton rattiin pääsisi harjoitusluvalla yksin jo 16-vuotiaana. Helsinkiläisessä autokoulussa nuorten kuskien harjoituslupa sai sekä kannatusta että vastustusta.
Trafin ehdotus 16-vuotiaiden pääsystä auton rattiin saa tuoreilta autokoulaisilta sekä kannatusta että vastustusta. Haagan autokoulun kokenut liikenneopettaja Tapio Honka pitää ehdotusta uskaliaana.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ehdottaa, että nuoret saisivat kahden vuoden harjoitusluvan ennen varsinaisen ajokortin suorittamista. Auton rattiin pääsisi yksin jo 16-vuotiaana. Trafi haluaa nyt kerätä mielipiteitä asiasta. Harjoituslupaan voisi sisältyä rajoitteita, kuten etteivät 16-vuotiaat saisi ajaa viikonloppuöisin.
Pikkuhuuhkaja-topparin epäonni jatkuu – pohjeluu murtui lauantaina
Joel Meron viime vuodet eivät ole olleet helppoja. Lukuisat loukkaantumiset ovat käytännössä vesittäneet läpimurron Saksan Bundesliigaseura Borussia Mönchengladbachin organisaatiossa. Seuraavaksi edessä on toipuminen pohjeluun murtumasta.
Nyt 20-vuotias Joel Mero siirtyi Saksaan kesällä 2013. Sopimuksen kaksi ensimmäistä vuotta olivat lahtelaiselle vaikeita. Peliminuutteja ei kertynyt käytännössä lainkaan.
Tänä kesänä hän tuli lainalle Veikkausliigaan KTP:n riveihin, mutta jakso päättyi nivusleikkaukseen.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Tommi Kautonen kuitenkin luotti nuorukaiseen EM-karsintojen avausottelussa syyskuussa. Mero kiitti kunniasta ja pelasi huippuottelun Venäjää vastaan ja Suomi voitti 2-0. Toppari johti puolustusta ja puski vielä kulmasta tyylikkään maalin. Kotiin Saksaan palattuaan alkoi hän saamaan peliaikaa myös seurajoukkueesta.
Nyt Merolla on tilillään neljä täyttä peliä Suomi-paidassa sekä minuutteja viidestä sarjaottelusta. Lauantaina hän oli ensimmäistä kertaa seuransa kakkosjoukkueen avauksessa. Onnettomuus tapahtui reilun tunnin kohdalla.
\- Vastustaja hyökkäsi vastaan ja heidän kärkensä sai pallon 16-alueen sisäpuolella. Hän otti ensimmäisen kosketuksen, mutta sain potkaistua pallon pois. Hän latasi sen jälkeen minua jalkaan, ei vain kerennyt enää väistämään. Se oli normaali pelitilanne, ei mitään rumaa taklausta. Seuraavaksi lähdin ambulanssilla sairaalaan, Mero kertasi.
Tuomiona on magneettikuvien jälkeen pohjeluun murtuma.
\- Joudun pitämään kipsiä todennäköisesti kuusi viikkoa, minkä jälkeen alkaa aktiivisempi kuntoutus. Ensimmäisinä viikkoina ei saa tehdä mitään.
Borussian kakkosjoukkue pelaa viimeisen ottelunsa ennen talvitaukoa 12.12. Sarja jatkuu 30.1.
\- Tauko on minun kannaltani positiivinen asia. Tavoitteeni on päästä kunnolla joukkueen mukaan viimeistään pre-seasonille, eli tammikuun alkuun. Kerkeän päästä hyvään kuntoon.
\- Totta kai tämä harmittaa, minulla on takana todella hyvä jakso kesän nivusleikkauksen jälkeen. Pelasin viimeiseen viiteen viikkoon yhdeksän peliä. Maajoukkueessa meni hyvin ja saimme hyviä tuloksia. Seuran kanssa voitimme kaikki viisi peliä. Tällaista tämä futis vain joskus on, pelaaja totesi.
Mero siirtyi Saksaan FC Lahdesta peräti neljän vuoden sopimuksella. Aikaa läpimurtoon on vielä kesään 2017 saakka.
\- Juttelin juuri agenttini kanssa ja totesimme, että onneksi sain hyviä minuutteja ja tuloksia alle. Itseluottamukseni on korkealla ja tiedän, että kävin periaatteessa saman setin läpi nivusleikkauksen jälkeen. Minulla oli lähes neljä kuukautta edellisestä pelistä ennen Venäjä-ottelua ja se meni hyvin.
\- En näe mitään estettä sille, ettenkö nousisi tästä taas entistä vahvempana, Mero vakuutti.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue on ottanut EM-karsintojen neljästä ensimmäisestä pelistään yhdeksän pistettä. Seuraavaksi Pikkuhuuhkajat kohtaa Itävallan vieraissa 13.11.
Tapahtuu sitä Briteissäkin - Leedsin omistaja hyllytetty 
Jos Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n päämajassa kuhisee, on ovi käynyt myös Englannin mestaruussarjajoukkue Leeds Unitedin johdossa.
Englannin jalkapalloliitto on hyllyttänyt joukkueen viime vuonna italialaisyhtiölleen ostaneen Massimo Cellinon ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Cellino tuomittiin Sardiniassa käydyssä oikeusistunnossa veronkierrosta. Cellino sai 40 000 euron sakon ja hänen maahantuomansa auto takavarikoitiin.
\- Oikeuden päätös johti siihen, että Cellino ei läpäissyt liiton vaatimuksia johdolle ja omistajalle. Hallitus harkitsi yksityiskohtaisesti tilannetta, liitto kommentoi päätöstä.
Hyllytys ei ole italialaisomistajalle ensimmäinen. 58-vuotiaan Cellinon edellinen hyllytys päättyi huhtikuussa. Tuolloin Cellino oli tuomittu italialaisoikeudessa hänen jätettyään maksamatta tuontiveroja Sardiniaan tuomastaan jahdista.
Viime vuonna Leedsin ostanut Cellino on myllännyt joukkueessa muutenkin antaumuksella. Viimeisen 18 kuukauden aikana jo viiden päävalmentajan kohtalona on ollut potkut. Viimeisimpänä lähtemään joutui saksalainen Uwe Rösler.
Leedsin kauden alku on ollut sanalla sanoen surkea. Joukkueen uudeksi päävalmentajaksi on pestattu Rotherham Unitedin luotsi Steve Evans.
Lue The Guardianin uutinen [tästä](http://www.theguardian.com/football/2015/oct/19/leeds-massimo-cellino-disqualified-football-league).
Presidentti Niinistö: En hyväksy tällaista varojenkeräystapaa – video
Presidentti Sauli Niinistö toivoo, että vuonna 2006 nimettömänä lahjoituksia tehneet kokoomuksen tukijat tulisivat esiin.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että hän ei hyväksy tapaa, jolla rahoitusta on kerätty hänen presidentinvaalikampanjaansa vuonna 2006, jos Jarmo Korhosen kirjassa esitetyt väitteet pitävät paikkansa.
Niinistö kertoo, että hän kuuli nyt vasta Korhosen kirjan myötä ensi kertaa väitteitä, että lahjoittajia oli houkuteltu kampanjaan mukaan myös nimettömillä lahjoituksilla.
– Nyt puhutaan väitteistä. Jos väitteet pitävät paikkansa, niin se ei ole ollut hyväksyttävää, Niinistö totesi Yle Uutisille maanantaina.
– En todellakaan tiennyt, että enkä oikein usko kokoomuksessakaan tiedetyn.
Niinistön mukaan on väärin olettaa, että kaikki kokoomuksen vuosina 2005 ja 2006 keräämä rahoitus olisi käytetty hänen presidentinvaalikampanjaan. Niinistön mukaan kokooomus hankki tuona aikana rahoitusta runsaat kaksi miljoonaa euroa, josta noin kolmasosa käytettiin kampanjaan.
Niinistö totesi, että hänelle tuli vuonna 2009 yllätyksenä, että rahoitusta kerättiin näin runsaasti. Niinistö toivoo, että nyt koko kahden miljoonan euron potti avattaisiin.
– Kaikkein selvintä olisi, kun nämä lahjojen pyytäjät, joita oli siis useita, kuin myös kokoomus lahjansaajana selvittäisivät asian, Niinistö sanoi.
Ilves taas omistajien kukkarolla - uusi osakeanti edessä
Ilveksen hallitus ehdottaa seuran yhtiökokouksessa ensi tiistaina uuden osakeannin järjestämistä. 
Osakeanti suunnataan ensimmäisessä vaiheessa jääkiekkoseuran entisille omistajille siinä suhteessa kuin omistajilla on osuus seurasta. Toisessa vaiheessa mahdolliset merkitsemättä jääneet osakkeet ovat kaupan edelleen vain nykyisille omistajille ja lopulta marraskuussa myös uusilla Ilveksestä kiinnostuneilla tahoilla on mahdollisuus merkitä osakkeita.
Kaikkiaan annissa on 60 000 osaketta, joiden arvo on viisi euroa. Täyteen merkittynä osakeanti tuottaisi Ilveksen kassaan 300 000 euroa. Osakeanti herättää hämmennystä, sillä kiekkoyhtiön edellinenkään anti ei mennyt kaupaksi. Yhtiökokouksessa päätettäväksi suunniteltu parin vuoden takainen osakeanti merkittiin lopulta vain noin puoliksi.
\- Pääsyy uuteen osakeantiin on oman pääoman korjaaminen ja totta kai, samalla osakeanti vahvistaa kassaa, kertoo toimitusjohtaja Esa Honkalehto.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole akuuttia kassavajetta mutta toki kun yhtiön pääomaa saadaan kasvatettua ja samalla kassaa parannettua niin kaikki on kotiinpäin, Honkalehto jatkaa.
Osakeantia on hämmästelty myös siksi, että yhden osakkeen hinta on enää viisi euroa kun syksyllä 2013 aloitetussa osakeannissa kappalehinta oli 15 euroa.  Edellisestä osakeannissa Vincent Manngardin saatavia seuralta kompensoitiin lisäosuutena yhtiöstä. Ns. kesähallitus oli vuonna 2013 valmis ostamaan Manngardin ulos Ilveksestä, ne suunnitelmat kuitenkin kariutuivat. Nyt kysymys kuuluukin, kasvaako Manngardin osuus Ilveksestä uudessa annissa  vielä entisestään?
\- Käytännössä Vincentillä on sama merkintämahdollisuus kuin muillakin, Honkalehto kertoo.
Mutta entä jos muut omistajat eivät merkitse osakkeita ensimmäisessä vaiheessa?
\- Minä uskon kyllä, että osakkeet tullaan viimeistään toisella kierroksella kaikki merkitsemään, Esa Honkalehto jatkaa.
Eli tarkoittaisi käytännössä sitä, että Manngardin omistusosuus voisi entisestään kasvaa?
\- Teoriassa näin mutta Vincent ei ole kyllä ilmoittanut, että olisi kiinnostunut merkitsemään enempää kuin mitä hänen nykyinen osuutensa on. Manngardin veljekset haluavat vain saada yhtiön kuntoon. Molemmilla on varmasti muutaman vuoden kuluessa jo ikää sen verran, että jossain vaiheessa luopuminen tulee kyseeseen ja silloin on tietysti luopua yhtiöstä, joka on kunnossa kuin yhtiöstä, joka ei ole kunnossa, toimitusjohtaja Honkalehto valottaa.
Osakeannin nopea aikataulu voisi eräiden arvioiden mukaan tarkoittaa sitä, että joku  omistajista on halukas kasvattamaan omistusosuuttaan Ilveksestä eli ostamaan heti annin toisessa vaiheessa muilta omistajilta vapaaksi jääneitä osakkeita. Jos näin on, Tampereella jollain riittää vielä vahvaa uskoa Ilvekseen.
Yle Urheilun tietojen mukaan kaikilla Ilves-omistajilla ei ole aikomusta osallistua uuteen antiin "koska annilla on turha paikata kassaa jatkuvasti", kuten eräs haastateltava toteaa. Ilveksen antia on myös kritisoitu siitä, että osakeannista näyttää tulleen Ilvekselle säännöllinen tulonhankkimiskeino yleisö- ja sponsoritulojen rinnalle.
Suuria suunnitelmia ja pikapaikkauksia
Liigasyksy on vienyt usealta seuralta kärkipelaajia sairastuvalle, näin käynyt myös  Ilveksessä. Ilves joutui pelaajamarkkinoille mm. Sami Sandellin ja Tapio Laakson loukkaannuttua. Seuran kassassa loukkaantumiset tuntuvat, joten jokaiselle osakeannista saatavalle euroille on käyttöä.
\- Pelaajabudjetti on käytännössä käytetty eli jos jotain siirtoja tulee, ne tulevat sitten vaihdosten kautta, toimitusjohtaja Esa Honkalehto sanoo.
\- Sandellin loukkaantuminen on meille kallis paikka. On eri asia, jos joku toimiston väestä loukkaantuisi, silloin Kela-korvaus tuntuisi eri tavalla kuin kallispalkkaisen pelaajan tapauksessa. Onneksi tilalle hankitun Kai Kantolan sopimus oli meidän näkökulmastamme edullinen, Honkalehto selvittää.
Syksyn liigabisneksessä Ilves on sen sijaan onnistunut sponsorieurojen haalimisessa. Honkalehdon mukaan sponsorisarake näyttää tilikirjoissa kymmenen prosentin kasvua vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Tappioita Ilves kuitenkin yhtiökokouksessaan julistaa, kuten jo aiemmin on julkisuudessa kerrottu.
\- Meillä on tavoitteena kehittää liiketoimintaa muutaman vuoden jänteellä niin, että jos tänne areena joskus tulisi, myös Ilves Hockey Oy olisi silloin valmiina, Honkalehto kuvaa seuran tulevaisuudensuunnitelmia.
Areena-hankkeen osalta niin Ilveksen kuin Tapparan lakimiehet ovat olleet mahdollisten rakentajatahojen kanssa yhteydessä. Seurojen suunnitelmat areenan suhteen ovat Honkalehdon mukaan selvät, yhtälön pitää olla kaikin puolin järkevä, että Hakametsä kannattaa jättää taakse.
\- Siitä me olemme Tapparan kanssa liikuttavan yksimielisiä.
[Ilveksen tiedote osakeannista](http://ilves.com/Ilves-Hockey%2520osakeanti.pdf)
Luovalla ihmisellä on palava halu olla luova
Luova yksilö voi tuoreen väitöstutkimuksen mukaan työskennellä vain niiden asioiden parissa, joita hän rakastaa ja palavasti haluaa. Tämä vaikuttaa luoviin yksilöihin siten, että he perustavat uuden yrityksen, koska tämä on ainoa tapa tehdä sitä, mitä he rakastavat.
Sisäsyntyinen motivaatio ohjaa luovia yksilöitä, jotka työskentelevät esimerkiksi pelialan, elokuvateollisuuden, esittävän taiteen ja kuvataiteen yrityksissä. Myös raha vaikuttaa luovien yksilöiden motivaatioon myönteisesti tai kielteisesti  työtilanteesta riippuen.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan luovalla yksilöllä on ”tarve olla luova”.
– Muita vaikuttavia sisäsyntyisiä motivaation tekijöitä ovat rakkaus, uteliaisuus, valinta olla luova tai halu luoda. Luova yksilö voi työskennellä vain niiden asioiden parissa, joita hän rakastaa ja palavasti haluaa. 
– Tämä vaikuttaa luoviin yksilöihin siten, että he perustavat uuden yrityksen, koska tämä on ainoa tapa tehdä sitä, mitä he rakastavat ja rakastaa, mitä he tekevät, toteaa perjantaina tohtoriksi Oulun yliopistossa väittelevä filosofian maisteri Monika Musial.
Luovia yksilöitä johdetaan parhaiten, kun heidän luovan ilmaisunsa ja sitä rajoittavien tekijöiden välillä on sopiva tasapaino.
Tutkimuksessa todetaan, että vaikka on vaikeaa tunnistaa yhtä yleismaailmallista, universaalia johtamisen periaatetta, jota voisi soveltaa luovissa yrityksissä, luovia yksilöitä johdetaan parhaiten, kun heidän luovan ilmaisunsa ja sitä rajoittavien tekijöiden välillä on sopiva tasapaino.
– Tällaisten yksilöiden esimiehet harjoittavat kontrollia. Lisäksi sopiva työ- ja yksityiselämän tasapaino on olennaista, sillä tämän puuttuessa luovat yksilöt ovat usein vaarassa tehdä liikaa töitä ja sairastua työuupumukseen.
Tulokset käyvät ilmi väitöstutkimuksesta, joka pohjautuu Suomessa, Tanskassa ja Britanniassa toteutettuun monitapaustutkimukseen.
Aineisto kerättiin syvähaastattelujen avulla sekä toissijaisista lähteistä. Tutkimuksen tarkoituksena oli tarkastella luovuuden vaikutusta luovien yritysten syntyyn ja ymmärtää näiden yritysten tapoja johtaa luovia yksilöitä.
Mitä lapsesi jättää lautaselle? Osallistu kyselyyn!
Kerro parhaat lasten antamat perustelut nirsoilulle ja kuvaile ruokailutilanteita. Marja Hintikka Liven 3. jaksossa puhutaan ruuasta - syömisistä ja syömättä jättämisistä.
Kysely on päättynyt - kiitos kaikille vastaajille!
Tuloksista voit lukea lisää pian.
Suomen kaunein fossiilikivi löytyi Eurajoelta: "Ei meinannut sopia tähän maailmanjärjestykseen"
Eurajokelaisen Markku Kiikolan mukaan kivienkeräily on helppoa hommaa, koska kivet eivät pure eivätkä juokse karkuun. Kiikola on löytänyt Eurajoelta muun muassa yli 540 miljoonaa vuotta vanhan fossiilikiven.
Eurajokelaisen Markku Kiikolan hyllyt täyttyvät kirjojen sijaan kivillä. Kivet ovat tarkassa järjestyksessä. Jokaisesta kivestä on kerrottu, mitä lajia se edustaa sekä mistä ja miten se on löydetty.
Kiikola ei ole mikä tahansa kivienkeräilijä. Hän on löytänyt Eurajokeen yhtyvästä Juvajoesta yli 540 miljoonaa vuotta vanhan fossiilikiven. Kyseessä on Suomen kaunein fossiilikivi. Näin on ainakin, mikäli on uskominen Helsingin yliopiston geologianlaitosta.
Kivenkappale kuuluukin nykyään Helsingin yliopiston kokoelmiin. Sitä on tutkittu Virossa ja Ruotsissa.
– Se ei ensin oikein tuntunut sopivan ollenkaan tähän maailmanjärjestykseen, mutta lopulta selitys löytyi mantereiden liikkumisesta. Eurooppa oli silloin päiväntasaajan eteläpuolella.
Silmää kiville jo pikkupoikana
Markku Kiikola on löytänyt kivensä Eurajoelta ja lähimaastoista. Kun kiinnostava murikka löytyy, sen tarkempi ikä määritellään yhdessä yliopiston kanssa.
– Yliopisto ei ryhdy tutkimaan mitä tahansa kiveä. Siellä ollaan kiinnostuneita vain fossiilikivistä.
Kivet herättivät Kiikolan kiinnostuksen jo pikkupoikana. Kivien tunnistaminen vaatii harjaantunutta silmää, mutta Kiikolan mukaan hänellä on ollut silmää nille jo pikkupoikana. Aktiivisesti hän on keräillyt kiviä parinkymmenen vuoden ajan.
– Kivet eivät pure eivätkä juokse karkuun. Niitä on helppo tutkia.
Savukvartsi mieluisin löytö
Miehen viimeisin löytö on titaanipitoinen ilmeniitti. Lukuisista kivistään tärkeimmäksi Markku Kiikola nostaa kuitenkin savukvartsin.
– Savukvartsikivi voi painaa jopa kymmenen kiloa. Ne voivat olla rahallisestikin aika arvokkaita. Tästä palasesta voi saada satoja euroja.
Paluu tulevaisuuteen -Martya odotetaan nykyaikaan keskiviikkona – kaikki tämä on muuttunut 30 vuodessa
Hoverboardeja odotetaan yhä, mutta moni muu asia on toisin kuin 1980-luvulla.
Keskviikkona vietetään _Paluu tulevaisuuteen_ -päivää. Syy on tämä: Leffatrilogian toisessa osassa päähenkilö **Marty McFly** seurueineen matkustaa 30 vuotta tulevaisuuteen ja saapuu vuoteen 2015. Luonnonlakeja rusikoivan tapahtuman päivämääräksi kerrotaan elokuvassa 21.10.2015 - eli tämän viikon keskiviikko.
Keskiviikkona ympäri maailman juhlitaankin Martyn [tervetulojuhlia](https://www.facebook.com/events/1577585345788980/permalink/1670988583115322/), sillä silloin hänen olisi määrä ilmestyä 80-luvulta keskuuteemme.
Kaikki elokuvan veikkaukset tulevaisuudesta eivät ole osuneet aivan nappiin: ihmiskunnan kehitys on tuottanut pettymyksen emmekä esimerkiksi vieläkään matkusta hoverboardeilla eli leijuvilla laudoilla.
Mutta mikä kaikki sitten on muuttunut? Ainakin nämä asiat voisivat yllättää **Michael J. Foxin** esittämän Marty McFlyn, jos hän tosiaan astuu keskiviikkona nykyaikaan 1980-luvun keskeltä.
VHS-kasetti on outo esihistoriallinen musta laatikko
Muoviset VHS-kasetit tulivat koteihin isosti 1980-luvulla. Pari vuosikymmentä myöhemmin ne katosivat isosti kodeista. Striimauspalveluiden, nettivideoiden ja kannettavien laitteiden parissa varttuneet lapset eivät nykyään välttämättä tunnistakaan VHS-videokasetteja, mistä on empiiristä todistusaineistoakin esimerkiksi [Feissarimokat-sivustolla](http://www.feissarimokat.com/2014/07/mystinen-musta-laatikko/).
Emme käristykään UV-säteilyn takia
1980-luvulla ihmisiä pelottivat tutkimustulokset siitä, että otsonipitoisuudet Etelämantereen yllä olivat laskeneet lyhyessä ajassa dramaattisesti. Pelot olivat aiheellisia, sillä otsonikerros imee itseensä UV-säteilyä, joka suurina määrinä on ihmisille vaarallista. Vuonna 1988 solmittu Montrealin sopimus kuitenkin kielsi otsonikerrosta tuhoavat CFC-kaasut. Ja katso: pari vuotta sitten otsonikerroksen kerrottiin jälleen elpyvän, kiitos haitallisten kaasujen kiellon. Täydellisessä elpymisessä tosin kestää vielä pitkään.
George Lucas pilasi Star Warsit x 3
Ei ehkä Marty McFlyniä eniten kiinnostava asia, mutta 1980-luvun kilpaileva leffatrilogia Star Wars on ollut kaikki nämä vuodet enemmän tai vähemmän pinnalla. Vaan ei pelkästään hyvässä valossa: **George Lucasin** tekemät avaruussaagan kolme uutta episodia ovat saaneet vain vähän ymmärrystä osakseen. Tämän vuoden jouluna julkaistaan kuitenkin leffasarjan seitsemäs osa, ja odotukset ovat korkealla.
Suuret linjamuutokset Madonnan työssä
Popikoni **Madonna** kohahdutti 1980-luvulla avoimen eroottisella ja katolista kirkkoa rienaavalla kuvastollaan. Parhaillaan hän kiertää maailmaa Rebel Heart -kiertueella, ja lavalla näyttää tällaiselta:
Sähköauto odottelee yhä läpimurtoaan
[Simpsonit](https://www.youtube.com/watch?v=_ZI_aEalijE)vitsailivat jo 1990-luvulla, miten salaliitot panttaavat tietoisesti sähköautojen tuloa markkinoille. Eipä vuoteen 2015 ole kovin dramaattista muutosta tapahtunut: Trafin tilastojen mukaan Suomessa on tällä haavaa noin [1500](http://www.sahkoinenliikenne.fi/uutiset/sahkoautojen-maara-kasvaa-tasaisesti)sähköautoa. Loput noin 2 663 000 henkilöautoa kulkevat fossiilisilla polttoaineilla.
Kardashian on ammatti
Muutama vuosikymmen sitten ihmisillä oli yleensä jokin syy olla julkisuudessa: esimerkiksi korkea poliittinen asema, ura viihdetaiteilijana tai poikkeuksellisen kauhea henkirikos. 2010-luvulla asiat ovat vähän toisin, ja lehtien palstoja hallitsevat esimerkiksi **Kardashianit**, joiden kansainvälisen näkyvyyden perusteleminen 1980-luvulta saapuvalle aikamatkaajalle ei ole tehtävä helpoimmasta päästä. [Katso Kendall Jennerin Instagram-kuva tästä.](https://instagram.com/p/3H0-Yqjo7u)_**Kim Kardashianin** pikkusisko **Kendall Jennerin** Instagram-kuva nousi heinäkuussa 2015 palvelun tykätyimmäksi kuvaksi._
Raiderista tuli Twix, sitten Raider, ja taas Twix
Kyllä on suklaapatukoiden ystävillä ollut hatussa kiinni pitelemistä! Rapean toffeinen suklaapatukka Twix tunnettiin takavuosina nimellä Raider myös Suomessa. Vuosituhannen alussa nimi vaihtui kuitenkin Twixiksi, minkä moni koki pyhäinhäväistyksenä. Hiljattain kerrottiin, että Twix saa jälleen nimen Raider, mutta vain rajoitetuksi ajaksi. Sen jälkeen patukka on taas Twix.
MTV toi ja vei musiikkivideot
Musiikkikanava MTV aloitti Yhdysvalloissa vuonna 1981 ja toi musiikkivideot aivan uudella tavalla ihmisten saataville. Internet kuitenkin vuosia myöhemmin toi jälleen videot uudella tavalla ihmisten saataville, ja niinpä MTV nykyään tunnetaan paremmin tosi-tv:stä ja palkintogaaloista. _
MTV ei enää esitä musiikkivideoita, mutta **George Michaelin** Careless Whisper on yhä yhtä kova juttu kuin vuonna 1985._
Hiihtoliiton Kulmala vastaa: Leikkiikö Iivo Niskanen tulella? 
Suomen hiihtomaajoukkueen Iivo Niskasta ei paljon Hiihtoliiton ukaasit hetkauta. Niskanen on jatkanut häntä sponsoroivan energiajuoman mainostamista twitter-tilillään liiton varoituksista huolimatta. 
Jo viime kaudella energiajuomaa Hiihtoliiton näkökulmasta kyseenalaisilla keinoilla markkinoinutta Niskasta uhkaa lehtitietojen mukaan sopimussakko. Mistään tällaisestä ei kuitenkaan ole Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan päätetty.
\- Kyllähän tässä on urheilija, joka selkeästi kokeilee pysyykö rima kannattimillaan. 
\- Kokoonnumme Hiihtoliiton johtokunnan kanssa 4.11. ja käsittelemme asiaa. Päätämme miten toimimme ja käymme asiat läpi Iivon ja energiajuomayhtiön kanssa. Emme ole päättäneet, että Niskaselle langetettaisiin automaattisesti sopimussakko, kertoi ulkomailta tavoitettu Kulmala. 
Mikäli sopimussakko langetettaisiin, on se Kulmalan mukaan tuntuva summa yksittäiselle urheiijalle. Suuryhtiölle se ei hänen mukaansa tuntuisi missään.
Kulmala ja Hiihtoliitto ovat seuranneet Niskasen toimintaa sosiaalisessa mediassa tiiviisti. 
\- Meillä ei ole mitään energiajuomayhtiötä vastaan, ja oli suoraan sanottuna yllätys että se tuli taas pöydälle. Mediassa tästä on tullut ehkä turhankin iso kohu, sillä on muitakin urheilijoita, jotka ovat mainostaneet sosiaalisessa mediassa yhteistyökumppaneitaan, Kulmala toteaa.
Hiihtoliitto aikoo käydä läpi urheilijoidensa kanssa säännöt sosiaalisen median käyttöön.
\- Toki haluamme, että urheilijamme ovat esillä. Ehkä tässä on filosofinenkin kysymys, että olemmeko samalla puolella urheilijoiden kanssa ja ovatko urheilijat vastaavasti meidän puolellamme. 
Missä vaiheessa Niskasen peli sitten vihelletään poikki ja onko vaaraa, että Niskanen jopa erotettaisiin maajoukkuetoiminnasta?
\- En lähde tähän kommentoimaan, tuskin meillä on varaa jättää olympiamitalistia ulos maajoukkueesta.
Viime kauden jälkeen tiukennuksia huippu-urheilijasopimukseen tehnyt Hiihtoliitto ei aio kuitenkaan tehdä muutoksia tai löyhennyksiä pykäliin Niskasen vuoksi. 
Tämä tarkoittanee käytännössä sitä, että jomman kumman on jossain vaiheessa annettava periksi.
Korhonen: Niinistön kampanjan lahjoituksista pimitettiin yli puoli miljoonaa euroa
Keskustan entisen puoluesihteerin Jarmo Korhosen mukaan Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan rahoituksesta yli puoli miljoonaa euroa on edelleen pimennossa.  Arto Merisalon rooli Niinistön kampanjan rahoituksessa oli Korhosen mukaan keskeinen.
Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan lahjoituksista edelleen yli puoli miljoonaa euroa on pimennossa, väittää keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen uudessa kirjassaan _Maan tapa_ (Tammi).
Korhonen perustaa väitteensä paljolti sähköposteille, jotka hän on saanut vaalirahakohun keskiössä olleelta liikemies Arto Merisalolta. Korhonen on saanut Merisalolta käyttöönsä myös muuta materiaalia, kuten listoja vaalirahan saajista.
Yle on tutustunut osaan alkuperäisistä sähköpostiviesteistä, joita on lähetty muun muassa Merisalon sekä kokoomuslaisten kansanedustajien ja muiden vaikuttajien välillä. Sähköpostien perusteella jää kuva, että Merisalon rooli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan rahoituksen keräämisessä oli keskeinen.
Merisalo kertoo itse kirjassa, että hän keräsi ainakin 300 000 euroa Niinistön kampanjalle.
Korhosen mukaan Kehittyvien Maakuntien Suomi (KMS) -yhdistyksen perustajien ensimmäinen todellinen voimainponnistus nähtiin juuri 2006 presidentinvaaleissa, eikä vuoden 2007 eduskuntavaaleissa, kuten aiemmin on julkisuudessa tulkittu. Liikemiesten tarkoitus oli Korhosen mukaan saada maahan porvarillinen presidentti ja päästä eroon demaritaustaisesta istuvasta presidentistä Tarja Halosesta.
– Kokoomuksella oli pimeää rahaa yli miljoona euroa. Kokoomus vaikeni median myötävaikutuksella presidentinvaalien vaalirahoista 23.9.2009 asti, jolloin se suostui paljastamaan osan pimeästä vaalirahasta. Suomen historian suurin ”vaalirahakusetus” tapahtui syksyllä 2009, kun media salli kokoomuksen pimittää 547 500 euroa lain ilmoitusvelvollisuuden ylittäviä vaalirahoja, Korhonen kirjoittaa teoksessaan _Maan tapa_ (Tammi).
Korhosen mukaan vuoden 2006 presidentinvaaleissa ja vuoden 2007 eduskuntavaaleissa pimitettiin vaalirahaa selvästi enemmän kuin aiemmin on tiedetty. Useat ehdokkaat täydensivät vaalirahailmoituksiaan vuonna 2008 ja 2009, vaalirahakohun käynnistettyä. Korhosen väite on, että useiden kansanedustajien ja puolueiden kohdalla myös täydennetyt ilmoitukset ovat virheellisiä. Käytäntö kosketti laajasti koko poliittista kenttää, Korhonen väittää.
Kokoomuksella ”pimeitä tilejä”?
Korhosen mukaan kokoomuksessa päätettiin toukokuussa 2005, että presidentinvaaleihin kerättäisiin rahaa ainakin neljälle eri pankkitilille. Näistä yksi oli Sauli Niinistön virallisen tukiyhdistyksen tili. Tätä kautta lahjoitetut vaalituet olisivat lain mukaan julkisia. Kolmelle muulle tilille osoitettuja lahjoituksia ei ollut Korhosen mukaan tarkoitus taas julkistaa.
Todisteeksi tästä Korhonen siteeraa Arto Merisalon sähköpostiviestejä, joita Merisalo on lähettänyt useille kokoomuslaisille vaikuttajille, kuten Jyri Häkämiehelle, Ben Zyskowiczille ja Juhani Sjöblomille.
Keskustan entinen puoluesihteeri Korhonen väittää, että kiertoteitse kerättiin satojen tuhansien eurojen vaalituet jopa 50 eri lahjoittajalta. Nämä nimet ovat jääneet Korhosen mukaan julkistamatta.
Todisteena ”pimeistä tileistä” Korhonen pitää liikemies Arto Merisalon lähettämää sähköpostia mahdollisille Niinistön kampanjan rahoittajille. Korhosen mukaan Merisalo laati sähköpostin kansanedustaja Ben Zyskowiczin (kok.) antamien ohjeiden perusteella.
Korhonen luovutti Ylelle kopion paperista, joka on päivätty 31.5.2005. Paperin luovutti Korhosen mukaan Zyskowicz Arto Merisalolle.
Paperissa lukee:
_PANKKITILEJÄ KOKOOMUSLAISEN POLIITTISEN TYÖN TUKEMISEKSI_
_1. Suomi 2006 (Sauli Niinistön vaalitukiyhdistys):_
_Kansanliike Suomi 2006 ry_
_Sampo 800018-71065935_
_Jos nämä avustukset ovat vähintään 3400 euroa, ne raportoidaan oikeusministeriölle vaalien jälkeen._
_2. Kansallinen Kokoomus rp._
_Sampo 800014-89034_
_3. Kansallissäätiö_
_Nordea 145430-46006_
_4. Kokoomuspuolueen säätiö_
_Nordea 157230-20131_
Pian tämän jälkeen Merisalo lähetti sähköpostin kymmeniin yrityksiin ja vauraille yksityishenkilöille, joissa pyydettiin osallistumaan Niinistön kampanjan tukemiseen.
Sähköpostissa kerrotaan suoraan, että maksamalla vaalituki kokoomuksen tai kokoomuslaisten säätiöiden tilille ei lahjoituksia tulla julkistamaan vaalien jälkeen. Ylen haastattelema kansanedustaja Ben Zyskowicz kiistää antaneensa ohjeet, joiden perusteella lahjoitukset voitaisiin tehdä ilman, että niitä tarvitsee julkistaa.
– Totta kai me selostimme, mikä on voimassa oleva lainsäädäntö. Voimassaolevan lainsäädännön mukaan tuki oli tietyn euromäärän ylittäessään julkista. Jos tuit puoluetta, tuki taas ei ollut julkista. Itse olen täysin vakuuttunut siitä, että meillä ei ollut edes oikeutta julkistaa puolueen lahjoittajien nimiä osana presidentinvaali-ilmoitusta. Kaikki raha ei ensinnäkään mennyt [Niinistön] kampanjaan, ja lahjoittajien nimet eivät nimenomaan olleet julkista tietoa, Zyskowicz sanoo.
Merisalon lähettämä sähköposti lähti eteenpäin seuraavassa muodossa:
"_1. Suomi 2006 (Sauli Niinistön vaalitukiyhdistys)_
_Kansanliike Suomi 2006 Ry_
_Sampo 800018-71065935_
_Jos avustukset ovat vähintään 3400 euroa, ne raportoidaan oikeusministeriölle vaalien jälkeen._
_Seuraaville tileille maksattaessa ei maksustanne mene tietoa ja raporttia oikeusministeriölle ja ko. säätiöt tilittävät maksamanne summan lyhentämättömänä Kansanliike Suomi 2006 Ry:n tilille. Tällöin oikeusministeriölle raportoidaan vaalien jälkeen ko. summan tulleen joko puolueelta tai säätiöltä._
_2) Kansallinen kokoomus rp._
_Sampo 800014-89034_
_3. Kansallissäätiö_
_Nordea 145430-46006_
_4. Kokoomuspuolueen säätiö_
_Nordea 157230-20131”_
Pimitys jatkuu?
Vaalirahakohu käynnistyi asteittein syksystä 2007 lähtien, kun Ylen A-studio kysyi keskustan kansanedustajalta Timo Kallilta hänen vaalirahoittajistaan. Kalli ilmoitti, ettei hän paljasta rahoittajiaan, koska vaalirahalain rikkomisesta ei seuraa rangaistusta.
Tämän jälkeen paljastukset seurasivat toisiaan. Useat kansanedustajat täydensivät vaalirahailmoituksiaan, eli kertoivat esimerkiksi Kehittyvien Maakuntien Suomelta saamastaan vaalituesta.
Syksyllä 2009, julkisen paineen kasvaessa, useat puolueet avasivat lähivuosien rahoitustaan. Näin teki myös kokoomus, joka julkaisi saamansa rahoituksen vuosilta 2005–2008. Osa vaalirahoittajista selvisi näistä ilmoituksista. Korhosen mukaan vuosien 2005 ja 2006 osalta kokoomus on edelleen jättänyt kertomatta yhteensä 50 vaalirahoittajan nimet, joista jokainen antoi kampanjaan 5 000–35 000 euroa.
Korhonen perustaa väitteensä Merisalon sähköposteihin sekä kokoomuksen julkaisemiin tilinpäätöksiin. Tilinpäätöksissä on listattu yksityishenkilöiltä saatuja lahjoituksia yhteensä 547 500 euron arvosta. Korhosen mukaan nämä tuet olivat osoitettu juuri Niinistön kampanjalle.
Zyskowiczin mukaan Korhosen tulkinta on väärä. Zyskowiczin mukaan lahjoituksista vain osa käytettiin Niinistön kampanjaa, osa taas kokoomuksen omaan toimintaan.
Kokoomus tai kokoomuslaiset säätiöt eivät ole julkaisseet lahjoittajien nimiä. Puolueen tulkinnan mukaan sen ei olisi tarvinnut edes julkistaa nimiä tuolloin voimassa olleen vaalirahoituslain mukaan.
Korhosen mukaan Niinistön vaalikampanjaan alkoi valua rahaa syksyllä 2005 kokoomuksen tai kokoomuslaisten säätiöiden tilien kautta.  Merisalon kiinteistökehitysyhtiö Nova Group, Kyösti Kakkosen Joensuun Kauppa ja Kone, Toivo Sukarin Maskun Kalustetalo sekä Taloustalon entinen omistaja Kari Hautanen lahjoittivat jokainen 10 000 euroa jokainen, eli yhteensä 40 000 euroa.  Myöhemmin 10 000 euroa lahjoitti myös Tokmannin omistaja Seppo Saastamoinen sekä Motonetin omistaja Lauri Juntunen, Korhonen kirjoittaa perustaen tietonsa hallussaan oleviin sähköposteihin.
Lahjoituksia ei eritelty Sauli Niinistön kampanjakuluissa missään vaiheessa, koska rahat olivat maksettu kokoomuksen tai kokoomuslaisten säätiöiden tileille, Korhonen kirjoittaa.
Korhosen kirjassa siteerataan Arto Merisalon ja Ben Zyskowiczin välistä sähköpostikirjeenvaihtoa liittyen liikemies Seppo Saastamoisen tekemää 10 000 euron lahjoitusta.
Lähettäjä: Arto Merisalo
_”Moi!_
_Sepon raha tulee Kokoomuksen Kainuun piirin kautta, eli Seppo maksaa Kainuun piirille, joka maksaa rahat suoraan teille. Sepon nimi ei saa näkyä missään, kuten aiemmin on sovittu. Asia sovittu Kainuun piirin Hannu Juntusen kanssa._
_tervehtien Arto.”_
Korhosen mukaan Zyskowicz vastasi Merisalolle 22.12.2005:
_”Parahin Arto_
_Kiitos tiedosta Sepon avustuksesta. Paljon vielä uupuu ja palataan siihen joulun jälkeen._
_Ystävällisin terveisin_
_Ben Zyskowicz”_
Ylelle Zyskowicz kertoi, että hän on lähettänyt kyseisen sähköpostin.
Arto Merisalo kertoi Korhoselle, että hän keräsi Niinistön kampanjaan 300 000 euroa. Korhosen mukaan Merisalo oli syksyllä 2005 järjestämässä useita varainkeruutilaisuuksia yhdessä kokoomusten kansanedustajien Juhani Sjöblomin, Ben Zyskowiczin ja Eero Lehden kanssa.
Yle ei tavoittanut Arto Merisaloa lukuisista yrityksistä huolimatta.
 
Korhonen: Nova Groupin ilmoituspaketin oikea hinta lähes 100 000 euroa
Vuoden 2006 presidentinvaalien toiselle kierrokselle pääsivät istuva presidentti Tarja Halonen sekä kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö.
Niinistön kampanjassa yritettiin nostattaa henkeä toisen kierroksen kamppailua varten. ”Porvarillisen presidentin” saamiseksi maahan kerättiin rahaa aktiivisesti. Merisalo oli Korhosen mukaan jälleen mukana kampanjan rahoitusta rakentamassa.
Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen kiinteistökehitysyhtiö Nova Group päätti maksaa osan Niinistön lehti-ilmoittelusta. Merisalo oli yhteydessä useita paikallislehtiä kustantavaan Suomen Lehtiyhtymään.
Kirjassa siteerataan sähköpostia, jonka Merisalo lähetti 23.1.2006 Suomen Lehtiyhtymän toimitusjohtajalle Jorma Hämäläiselle.
_”Viitaten lauantaiseen keskusteluumme Saulin Ilmoittelusta kaikissa Lehtiyhtymän lehdissä kokosivun ilmoituksin ja antamaasi hintaan 25 000 euroa, kiitollisena Saulin tukiryhmä on ottanut tästä tiedon vastaan._
_Nova Group Oy on valmis maksamaan Sauli Niinistön tukiryhmän puolesta kyseisen summan panoksenamme ja tukenamme kakkoskierrokselle, koska olimme luvanneet tukiryhmälle aiemmin 25 000 euron panostuksen kakkoselle, joten esittämäsi summa tuli sopivasti. Eli sopiiko tämä teille, että Suomen Lehtiyhtymä laskuttaa kokonaisuudesta meitä?"_
Lehtiyhtymän toimitusjohtaja Jorma Hämäläinen kuittasi viestin lyhyesti: _"Sopii oikein hyvin. Jorma H.”_
Laskun loppusumma oli arvonlisäverollisena 30 500 euroa, ja Nova Group maksoi sen. Korhoselle Merisalo kertoi, että todellisella hinnalla ilmoituspaketti olisi maksanut lähes 100 000 euroa, mutta Suomen Lehtiyhtymä otti ilmoituksista vain paperin ja värien hinnan.
Suomen Lehtiyhtymän omisti vuoteen 2013 asti kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti.
Niinistön kampanja ei ilmoittanut ensin Nova Groupilta saamaansa tukea. Ilmoitusta täydennettiin vuonna 2009 kertomalla Nova Groupin maksaneen 30 500 euron arvoisen mainospaketin.
Niinistön kampanjan suurin yksittäinen tukija vuoden 2006 vaaleissa oli Korhosen mukaan Teollisuuden ja työnantajain keskusliiton säätiö (TT-säätiö).
TT-säätiö on etelärannan hallitsema säätiö, jonka kautta on tuettu porvarillisia ehdokkaita jo pitkään.  Korhosen mukaan TT-säätiö antoi Niinistön kampanjaan 300 000 euroa, mutta raha kierrätettiin kokoomuksen ja kokoomuslaisten säätiöiden tilien kautta. Näin se kirjattiin Niinistön vaalirahailmoituksessa kokoomuksen antamana tukena, eikä rahan lähdettä eritelty.
Koko poliittinen eliitti tiesi KMS:n perustamisesta?
Korhosen mukaan keskustan johto oli hyvin varhaisessa vaiheessa tietoinen Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen perustamisesta.
Korhonen kertoi asiasta keskustan puoluehallituksen työvaliokunnassa 1.2.2007. Yhdistys oli perustettu virallisesti joulukuussa 2006. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa KMS tuki ehdokkaiden vaalityötä oman ilmoituksensa mukaan yli 400 000 eurolla.
Työvaliokunnan kokouksessa, jossa Korhonen kertoi liikemiesten perustamasta KMS-yhdistyksestä, oli kokouspöytäkirjan mukaan paikalla muun muassa Matti Vanhanen, Paula Lehtomäki, Mari Kiviniemi, Timo Laaninen ja Pekka Perttula sekä muuta keskustan johtoa.
Ylen haastattelussa Korhonen kertoo, että KMS:stä tiesivät jo varhaisessa vaiheessa myös monet kokoomuslaiset vaikuttajat.
Kehittyvien maakuntien Suomen keskeisiä vaikuttajia olivat Nova Groupin Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki. Rahoittajaksi yhdistykselle tulivat muun muassa liikemies Toivo Sukari ja Kyösti Kakkonen.
Vaaleissa KMS tuki etenkin keskustan ja kokoomuksen ehdokkaita, mutta myös SDP:n ja Rkp:n edustajille annettiin vaalirahaa.
Myös Vanhanen pimittää vaalitukijansa
Keskustan presidenttiehdokas vuoden 2006 presidentinvaaleissa oli silloinen pääministeri Matti Vanhanen.
Vanhasen kampanjaa pyöritettiin tukiyhdistyksen eli Kansainvälinen Suomi Ry:n kautta. Vanhasen vaalirahailmoituksessa kerrotaan, että Kansainvälinen Suomi Ry rahoitti kampanjaa 280 000 eurolla.
Korhosen mukaan tästä rahasta 150 000 euroa tuli TT-säätiöltä. Suurlahjoituksen teki myös liikemies Ahti Vilppula, joka antoi Korhosen mukaan kampanjaan 25 000 euroa. Keskustalainen Maaseudun Kukkasrahaston Säätiö lahjoitti 50 000 euroa.  Nuorisosäätiöltä saatua 23 000 euron tukea setvittiin myöhemmin myös oikeudessa.
Korhonen mainitsee yhtenä vaalitukijana myös keskustan eduskuntaryhmän, joka osti 20 001 eurolla Timo Laanisen kirjoittamaa teosta Matti Vanhasesta. Laaninen on nykyisin keskustan puoluesihteeri.
Korhosen mukaan Vanhasen kampanjaa oli rahoittamassa myös ”lähes 10” muuta lahjoittajaa, jotka antoivat kampanjaan yli 3400 euroa. Lain mukaan nämä lahjoittajat olisi pitänyt julkistaa. Korhonen ei kerro, keitä nämä lahjoittajat ovat.
Korhonen: Halosen kampanjan taiteen ostajat olisi pitänyt julkistaa
Tasavallan presidentin Tarja Halosen vuoden 2006 kampanjan kulujen tarkempaa erittelyä saatiin sitäkin odottaa vuoteen 2009, jolloin vaalirahakohun setviminen oli käynnissä.
Halosen kampanjasta Korhonen ei ole löytänyt uutta tietoa erityisen paljon. Korhonen kiinnittää huomiota ammattiyhdistysliikkeen suureen tukeen SDP:lle. SDP oli taas Halosen kampanjan merkittävä rahoittaja. Käytännössä istuvan presidentin kampanjan rahoitus oli siis palkansaajajärjestöjen vastuulla, mutta Halosen kampanjan vaalirahailmoituksesta tietoa tästä ei löydy.
Ammattiyhdistysliikkeeltä SDP sai Korhosen mukaan tukea vuosina 2005 ja 2006 yhteensä noin 720 000 euroa.
Korhonen puuttuu myös Halosen kampanjan taidemyyntiin. SDP kertoi myyneensä vuosina 2000–2006 taidetta yhteensä 200 600 eurolla. Tästä Halosen kampanjaan meni Korhosen mukaan yhteensä 174 200 euroa.
Suurin tulovirta saatiin, kun puolue myi 36 kappaletta professori Kimmo Pyykön reliefejä. Näistä jokaisesta maksettiin Korhosen mukaan 5 000 euroa kappaleelta.
Tuolloin voimassa olevan lain mukaan kaikki yli 3 600 euron tuet olisi pitänyt julkistaa.
Vaalirahasotkuista tuomiot liikemiehille, poliitikot pääsivät vähällä 
Keskustan Timo Kallin rehellisyyskohtaus kahdeksan vuotta sitten johti ennennäkemättömään vaalirahojen kaiveluun, jossa lopulta yritettiin kaivaa esille pienimmätkin vaaliroposet.  Loppujen lopuksi poliitikkojen tuomiot jäivät vähäisiksi, suuremmat rapsut saivat rahaa jakaneet liikemiehet.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli tuli paljastaneeksi suurelle yleisölle vaalirahapuliveivauksen kahdeksan vuotta sitten. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa rahoitustaan olivat peitelleet monet muutkin kansanedustajat ja ministerit. 
Yli 50 lähinnä keskustan ja kokoomuksen ehdokasta oli saanut rahaa Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistykseltä. Yhdistyksen oli perustanut Kiinteistöyritys Nova Groupin johtaja Arto Merisalo vuonna 2006 liikemies Tapani Yli-Saunamäen ja Toivo Sukarin kanssa.
Kehittyvien maakuntien tuella porvarisvaltaan
Liikemieskolmikko jakoi ilmoituksensa mukaan vaalitukea 400 600 euroa.  Tarkoituksena oli saada maahan yrittäjäystävällinen hallitus.  Todennäköisimmältä pääministeriltä tuntui keskustan Matti Vanhanen.
Rahaa Kehittyvien maakuntien Suomelle (KMS) tuli Nova Groupin ohella muun muassa maakuntien kauppaketjuyrittäjiltä.
Suosituslistan tuettavista ehdokkaista laati Tapani Yli-Saunamäki. Eniten tuettiin keskustalaisia ehdokkaita. Jokaisesta vaalipiiristä valittiin parhaimmiksi uskotut ehdokkaat. KMS:n listalta päätyi eduskuntaan neljä viidestä tukea saaneesta.
Yrittäjien toive saada kaavoittaja suopeaksi uusille kauppakeskuksille sen sijaan epäonnistui, kun asuntoministeriksi nousi Jan Vapaavuori (kok.) joka ei peltomarketeille lämmennyt.
Nova Group ja kuntapäättäjät
Nova Group oli läheisessä tekemisissä Kuntien eläkevakuutuksen, Kevan kanssa. Kevan silloinen toimitusjohtaja Markku Kauppinen (kesk.) kestitsi usein Nova Groupin johtoa.
Läheiset suhteet johtivat yhteisiin liiketoimiin.
Keva osti Nova Groupin rakentaman moottorikelkkatehdaskiinteistön yli 20 miljoonalla eurolla.
Alioikeudessa kauppaa pidettiin lahjontana.
Hovioikeudessa Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja selvisi puhtain paperein. Myöskään Nova-liikemiehet eivät hovioikeuden mukaan syyllistyneet lahjontaan.  
Kevan toimitusjohtaja Markku Kauppinen sai potkut ja silloinen Kevan hallituksen puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) kolauksen maineelleen.
Tehokasta katumista
Ilmi tulleet vaalirahat nostattivat katumuksen aallon poliitikoissa. Jo muutama viikko Kallin paljastuksen jälkeen puoluejohtajat kokoontuivat pohtimaan tilannetta. Ratkaisuksi keksittiin uusia lainsäädäntöä, vaikkeivät lait olisi estäneet avoimuutta siihenkään saakka.
Myöhemmin puolueet ja kansanedustajat ryhtyivät palauttamaan rahoja sponsoreilleen. Kehittyvien maakuntien Suomelta rahaa saaneista rahoja palautti muun muassa Pandoran lippaan avannut Timo Kalli.
Nova Group oli jakanut vaalirahaa avokätisesti ja törsäsi rahansa niin, että joutui lopulta konkurssiin.  Konkurssipesä ryhtyi karhuamaan rahoja poliitikoilta ja puolueilta. Keskustan lasku oli 175 000 euroa. Pesähoitajat ja keskustan rahoituslähteiden vastaava, puoluesihteeri Jarmo Korhonen sovittelivat summan reiluksi sadaksi tuhanneksi.
Merisalo sai kuuden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen konkurssirikoksista ja lahjusten antamisesta. Tapani Yli-Saunamäki sai kolme ja puoli vuotta vankeutta konkurssirikosten lisäksi lahjusten antamisesta.  Velkojat menettivät viisi miljoonaa Nova-miesten seikkailujen vuoksi.
Hovioikeudessa liikemiesten tuomiot lievenivät tuntuvasti. Lahjusrikossyytteet kaatuivat ja Merisalon vankeustuomio lieveni neljään ja puoleen vuoteen. Yli-Saunamäki vältti vankilareissun, kun tuomio lieveni vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Nuorisosäätiö
Keskustan perustama yleishyödyllinen Nuorisosäätiö oli perinteisesti antanut vaalitukea omilleen. Tukea olivat saaneet aikoinaan säätiön puheenjohtajana toiminut Matti Vanhanen (kesk.) ja myöhempi puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.). Mikä Vanhaselle oli ollut maan tapa, koitui Kaikkoselle viiden kuukauden ehdolliseksi vankeustuomioksi.
Nuorisosäätiö oli jakanut rahaa sääntöjensä vastaisesti.
Suuri häly syntyi myös Raha-automaattiyhdistyksen ja Nuorisosäätiön yhteiselosta. RAY tukee yleishyödyllistä Nuorisosäätiötä..
RAY:n hallituksen puheenjohtajana toiminut kansanedustaja Jukka Vihriälä möi vaalikampanjansa aikana tauluja Nuorisosäätiölle ja muille järjestöille. Nuorisosäätiö oli lisäksi maksanut Vihriälän matkoja. Yhteensä etuja maksettiin 35 000 euron edestä.
Vihriälä odottaa yhä korkeimman oikeuden käsittelyä. Korkein oikeusaste on antanut Vihriälälle valitusluvan hovioikeuden langettamaan kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon.
Demareiden säätiösotku
Vasemmisto pääsi vaalirahajupakassa vähällä. Muutamaa yksittäistä poliitikkoa lukuun ottamatta, yrittäjien rahaa ei vasemmalle herunut.
Sosiaalidemokraatteja lähellä oleva Urheiluopistosäätiö oli myös maan tavan mukaisesti mukana taulukaupassa.  SDP sai kaupoista runsaat 30 000 euroa.
Säätiön toiminnassa ei ollut mukana näkyviä päivänpoliitikkoja. Hovioikeus rankaisi hallituksen jäseniä sakoilla. Tuomion sai ylihintaisen taiteen osto ja se, että säätiön säännöt eivät olisi sallineet vaalituen tai muun poliittisen tuen antamista.
Kanervan syntymäpäivät
Vaikka Merisalon, Saunamäen ja Sukarin tavoitteena oli saada keskustan Vanhanen pääministeriksi, kolmikolla oli erityisen hyvät välit kokoomukseen.
Tämä kulminoitui Varsinais-Suomen suuren pojan, Ilkka Kanervan 60-vuotispäiviin. Kolmikko tuki Kanervan näyttäviä syntymäpäiviä 50 000 eurolla. 
Lahjoitus vietiin oikeuteen, koska Kanerva oli samaan aikaan Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtaja. Maakuntaliitto päättää muun muassa kauppakeskusten kaavoituksesta.
Syytteet kaatuivat hovioikeudessa. Liikemieskolmikko vapautettiin lahjomissyytteistä ja Kanerva lahjoman vastaanottamisesta.
Tiuran pesukone
Kun ruvettiin tutkimaan, pienimmätkin kivet käännettiin vaalirahaepäselvyyksien löytämiseksi. Kolme vuotta ensimmäisten paljastusten jälkeen Nova Groupin Arto Merisalo paljasti yhteyksiään kokoomuksen kansanedustajaan Marja Tiuraan.
Tiura oli sisäoppilaista ylläpitävän Anna Tapion säätiön hallituksessa. Merisalo ja Yli-Saunamäki havittelivat koulun peruskorjausurakkaa ja olivat lahjoittaneet koululle pesukoneita.
Tiuria oli saanut KMS vaalitukea enemmän kuin kukaan muu, 20 000 euroa. Lisäksi Tiura oli saanut tukea vaali-ilmoituksiinsa ja moniin yksityismenoihinsa, kuten Thaimaan-matkaan, ja kestityksiin.
Tiura ei saanut lahjussyytettä.
Lisätty 20.10. klo 10:40  _Hovioikeudessa liikemiesten tuomiot lievenivät tuntuvasti. Lahjusrikossyytteet kaatuivat ja Merisalon vankeustuomio lieveni neljään ja puoleen vuoteen. Yli-Saunamäki vältti vankilareissun, kun tuomio lieveni vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen._
_Korjattu 22.10. klo 16.10  Toisin kuin alkuperäisessä jutussa sanottiin, Vihriälän tuomio hovioikeudessa oli kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta._
Näin vaalirahakohu eteni, nämä ihmiset olivat mukana
Suomalaisen vaalirahoituksen salattujen kuvioiden paljastuminen ravisteli perin pohjin "maan tapaa" kahdeksan vuotta sitten. Kohu johti vaalirahoituslain kiristämiseen ja lahjoitusten vähenemiseen. Vain muutama poliitikko sai tuomion väärinkäytöksistä.
Presidentintekijöiden piilotilit: käsikirjoitus
Jarmo Korhonen:
"Ensimmäinen päivä helmikuuta 2007 mä kerroin tästä Kesärannan tapaamisesta kaikille, jotka olivat paikalla. Siellä on Timo Laaninen, Paula Lehtomäki, Matti Vanhanen, Mari Kiviniemi, Pekka Perttula, kerrotaan, että liikemiehet perustavat tämmösen yhdistyksen, josta Keskusta saa rahaa. Pöytäkirjataan ja sen jälkeen vain Korhonen tietää. Koko Keskustan johto tiesi tasan."
Ben Zyskowicz: 
"Kun näköjään  Korhonen väittää, että olisin antanut Arto Merisalolle tämmöset ohjeet, jotka käytännössä tarkoittaa niinkuin lain kiertämistä niin toivon, että kirjassa, joka tiettäväti on aika paksu, on uhrattu edes yksi rivi siihen, mihin tämmönen väite perustuu."
PRESIDENTINTEKIJÖIDEN PIILOTILIT
**Suomalaisen vaali- ja puoluerahoituksen piilotetut, osin laittomat käytännöt nousivat julkisuuteen kolmessa aallossa vuoden 2007 eduskuntavaalien jälkeen.**
**Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen julkaisee nyt oman tulkintansa kohuvuosien tapahtumista tuoreessa kirjassaan.**
**Korhosen mukaan vaalirahoituskohun keskiössä olleet maakuntien liikemiehet ryhmittyivät jo ennen vuoden 2006 presidentinvaaleja, tavoitteenaan vallan vaihtaminen Suomessa. **
**Tein ensimmäisen juttuni vuoden 2007 eduskuntavaalien rahoituksesta heti vaalien jälkeisenä syksynä. Jutussa epäiltiin, että vaalirahaa piiloteltiin julkisuudelta, vaikka voimaan oli juuri tullut uusi avoimuutta edellyttävä laki. Aihe ei tuossa vaiheessa herättänyt laajempaa keskustelua.**
**Seuraavana keväänä sain vinkin, että Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli oli saanut joukolta liikemiehiä niin suuria vaalitukiaisia, että ne olisi pitänyt lain mukaan julkistaa. Uutisointiin riittävää näyttöä ei kuitenkaan ollut. Yle ei olisi voinut julkaista väitettä, ellei Kalli itse myöntäisi tietoa oikeaksi.**
A-studio 7. toukokuuta 2008
__Timo Kalli: "Kun tämä asia ei ole sanktioitu, koen, että olen ainoastaan poliittisessa vastuussa tukijoilleni ja äänestäjilleni." __
**Juttu syntyi.**
 
**Tämän jälkeen maan tapa tuli julki - vuoto vuodolta ja valhe valheelta.**
 
**Keskustan tuolloiselle puoluesihteerille Jarmo Korhoselle vaalirahoituksen paljastuminen oli elämää muuttava kokemus.**
**Vaalirahakohu pudotti Korhosen puoluesihteerin paikalta kesällä 2010. Korhonen yritti vielä eduskuntaan 2011, mutta jäi rannalle. Viime vuodet hän on tutkinut omakohtaista aihetta, poliittista rahoitusta ja Suomen hyvä veli -verkostoja.**
  
**Korhonen palaa kolmannessa kirjassaan vaalirahakohun aikaan. MOT haastatteli Korhosta juuri kun kirja oli jätetty kustantajalle.** 
 
Jarmo Korhonen:
"En en arvannut, se oli niin kun yllätys tavallaan. Se pyörä, pyörän liikkeelle lähteminen. Totta kai tiesin mikä on maan tapa. Tiesin, että maan tapa on Timo Kallin taustalla oleva järjestelmä."
**Kirjaa varten Jarmo Korhonen on omien muistiinpanojen lisäksi tutkinut arkistoja ja poliisin esitutkintamateriaaleja, haastatellut keskeisiä henkilöitä ja hankkinut käyttöönsä aiemmin julkaisematonta sähköpostikirjeenvaihtoa.**
Jarmo Korhonen:
"Osa poliitikoista niin kun Matti Vanhanen ei ole antanut haastattelua. Ja ymmärrän sen hyvin, että hän ei halua näihin asioihin palata, vaikka usean kerran pyysin. Tuota mutta, ett sanotaan näin, että liikemiehet on haastateltu. Ja sitten osa poliitikoista, jotka ovat suostuneet haastateltaviksi. Ja sitten median edustajia."
MOT: 
"Ootko sä kostomotiivilla liikkeellä tässä?"
Jarmo Korhonen:
"En. Mitäs kostettavaa tässä on, että me ollaan sanottu, että ei maton reunalta voi kostaa kellekään eikä sieltä putoa korkeelta."
MOT: 
"Löysitkö aikasemmin julkasematonta tietoo tän vaalirahakohun ajalta?"
Korhonen:
"Paljon."
Korhonen esittelee esimerkkimeiliä:   
"Merisalo ostaa värin ja paperin, kokosivun ilmotukset, Niinistön viimesen viikonlopun toisen kierroksen mainontaan. Ja nämä maksaa. Ja sen hyväksyy Ben Zyskowicz sitten. Tavallaan mennään Benin kautta ja hoietaan se kuntoon."
 
**Tässä ohjelmassa tarjotaan myös Korhosen esiin nostamille poliitikoille ja liikemiehille mahdollisuus kommentoida Korhosen julkaisemia uusia tietoja ja tulkintoja.**
Ben Zyskowicz tutkii meilejä
Ben Zyskowicz: 
"Missä loppuu mikäkin sitaatti? Voi olla, että ne on eri meileistä, ja sen takia ne on eri sitaattimerkit…No joka tapauksessa sen mä tiedän ja toivon, että  kysytte multa tästä jos on tarkotus on väittää, että mä oon antanut tämmöstä."
MOT: 
"No sen takia mä tässä olen."
Grafiikka: 
KMS PERUSTETAAN
**Vaalirahoituskohun ensimmäinen aalto vyöryi kesäkuussa 2008, vajaa kuukausi siitä kun Timo Kalli teki henkilökohtaisen paljastuksensa. Lisää oli tulossa.**
**Helsingin Sanomat paljasti, että vaalirahoituksen keskiössä ollut Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistys oli perustettu Keskustan Jarmo Korhosen työhuoneessa. Yhdistystä pyöritettiin Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen Novan sekä Tokmannin Kyösti Kakkosen, Suomi Soffan Toivaisten,  Maskun Toivo Sukarin ja muutamien muiden yrittäjien rahoilla. **
**Maksuliikenteen hoiteli Keskustan kehittämispäällikkö Lasse Kontiola.**
**Nyt Korhonen paljastaa, että hän tapasi Merisalon ja Yli-Saunamäen ensimmäistä kertaa helsinkiläisessä ravintolassa joulun alla 2006 muutama kuukausi ennen eduskuntavaaleja. Ajatuksen yhdistyksen perustamisesta Korhonen ottaa omakseen.**
Jarmo Korhonen:
"Elitessä tavattiin 2006 ja sillon he kertovat, että tämmönen systeemi on. Ja että, että heiän tavotteena on tukea poliitikkoja ja kärkipoliitikkoja luettelivat siinä pitkän liudan Sauli Niinistöä, Matti Vanhasta ja kumppaneita että näille ohjaavat rahaa kymmeniä tuhansia euroja."
 "Tai he ekana ehdottavat, että maksettas puolueen tilien kautta, jonka tyrmään heti. Ja sitten kerron Johannes Virolaisen saamasta ohjeesta oikeuskansleri Leskiseltä, että pitää perustaa tukiyhdistys. Kerroin nämä ja sanoin, että Lasse Kontiola, jos Vanhanen hyväksyy tän, voi antaa teknisen avun yhdistykselle, että hän saa sen muutamassa viikossa joulukuun aikana sen yhdistyksen tavallaan läpi Patentti- ja rekisterihallituksessa, jotta se saa tilinumeron."
**Ravintola Elitessä sovitulla tavalla toimittiin. **
Jarmo Korhonen:
"Sinne tulee heti tuota seuraavalla viikolla 120 000 euroa Kyösti Kakkoselta ja kun tuota halutaan nopeesti rahat niin on Lasse Kontiola suostuu panemaan ne ja siinä sitä on sitten nuori mies, tuota hoitaa sen kassaliikenteen, ett ne poliitikot saa sen listan mukasesti rahat, ja muutama jää saamatta sitten lopulta."
"Tässä tavallaan kun he panevat viisaat päät yhteen, niin he päättävät koota isomman potin ja jakaa sieltä."
MOT: 
"Kuka sen listan on tehnyt?"
Jarmo Korhonen:
"Päälistan on tehny varmasti Tapani Yli-Saunamäki, sitt siinä on, 13 nimeä on Markku Kauppisen  keräämiä, jotka on kuntavaikuttajia. Sitten Jyri Häkämies on kokoomuksesta toiminu tämmösenä sparraajana."
**Tavoitimme Kyösti Kakkosen ja Toivo Sukarin kommentoimaan rooliaan.**
Puhelimessa Toivo Sukari: 
"Se Kehittyvien Maakuntien Suomi nojautu ehkä enemmän Keskustaan, mut kyl mä olen aina ollut tällainen Kokoomuksen kannattaja ja just Sauli Niinistön."
Puhelimessa Kyösti Kakkonen:
"No eihän se koskaan ollutkaan keskustan rahoituskoneisto eikä kokoomuksen rahoituskoneisto. Se ajatushan tosissaan oli vähän toisenlainen, että se mitä sitten kävi ilmi, että Korhonen sen siellä jossain.."
MOT: 
"Keskustan puoluetoimistolla…"
Kyösti Kakkonen (puhelimessa):
"niin, sehän oli sitten ihan kauhistus, että eihän tämmänen ajatus ollut. Eihän tän näin pitänyt olla. Ja   ite en oo ainakaan niinku koskaan ajatellu että lähtisin jotakin Keskustapuolueen niinku käsikassaraksi."
**
Myös Jarmo Korhonen korostaa kirjassaan, että Kokoomus osallistui tuettavien listan laadintaan.**
Jarmo Korhonen:
"No liikemiehet sano, ett he kävi Jyri Häkämiehen luona hänen työhuoneessaan ja eduskunnan kahvilassa ja tavallaan siinä on pohdittu sparrattu tälleen hyvähenkisesti. Ei kai Häkämies mitään paperia oo tehny eikä mitään nimiä paperille pannu vaan se, että on sparrattu nimiä ja sieltä on muodostunu Kokoomuksen puoluejohto eduskuntaryhmä hän itse sai 10 000 euroa ja muutama Häkämiehen kaveri sinne sitten armeijakaveria mukaan lukien niin päätyi listalle."
"Siin ei pitkään tarvii istuu kun on Kokoomuksen johdon osan nimetä listalle tuen saajaks. Mutt sanon näin, ett he tiesivät ihan tarkalleen mistä oli kyse."
MOT:
"Kaikki tiesivät?"
Jarmo Korhonen:
"Kyllä."
**Häkämies suostuu kommentoimaan vain sähköpostitse. Hänen mukaansa asia ei ole uusi, eikä hän myönnä olleensa tapaamisessa niin aktiivinen kuin Korhonen kuvaa.**
Grafiikka:
Jyri Häkämiehen kuva ja sitaatti sähköpostista:
__"Minä kuuntelin heidän esityksensä. Muuta vastaavankaltaista tapaamista minulla ei heidän kanssaan ollut."__
Grafiikka:
PUOLUEIDEN RAHAVIRRAT JULKI
**Vaalirahoituskohun toisen aallon käynnisti MTV3 vuosi ensimmäisen kierroksen jälkeen.**
 
MTV3 12.6.2009
uutisankkuri: Matti Vanhanen haluaa Korhoselta selvityksen Nova Groupin vuonna 2007 antamasta vaalituesta.
Keskusta oli saanut puolueen tilille moninkertaisesti aiemmin kerrottua enemmän rahaa Kehittyvien maakuntien Suomelta. 
 
MTV3 12.6.2009
__Uutisjuonto: Vanhasen mukaan hän tiesi tuesta, mutta ei sen suuruudesta. 
Matti Vanhanen 12.6.2009:
"Puoluetoimiston rooli on vastata puolueen varainkeruusta. Puoleen johtajaa ei rasiteta kaikilla yksityiskohdilla."__
**Korhonen paljastaa nyt, että vuotta aikaisemmin puolue päätti tietoisesti jatkaa lain rikkomista ja valehdella. Korhosen mukaan päätöksen teki puheenjohtaja Matti Vanhanen, joka halusi suojella vielä paljastumattomia rahoituskoneita kuten Nuorisosäätiötä ja eräitä muita keskustasäätiöitä. **
Jarmo Korhonen: 
"No siis lähtökohtahan oli se, että Vanhasen kanssa keskustelimme 2008, ett julkastaanko tuota kaikki tuet. Ja sillon Vanhasen johdolla päätettiin se, että koska puolue oli saanut TT-säätiöltä 300000 euroa niin, että presidentin vaaleihin 150 000 ja eduskuntavaaleihin tavallaan liittyen 150 000. Ja sitten Vanhanen sano suoraan tän asian, että kun Maaseudun Kukkasrahastosäätiö on tukenu häntä 50 000:lla niin tuota presidentin vaaleissa ei haluta nuorison elämäntyötä tuhota kertomalla jollei johdosta. Sovimme, että tukia ei julkisteta. Kyllä minä olin kanssa siinä päätöksenteossa mukana, olin kanssa, että Vanhanen esitti ja minä sanoin, että asia on selvä."
**Vanhanen ei vastannut MOT:n yhteydenottopyyntöön. **
**Kesällä 2009 Keskusta julkaisi myös puolueen tilien kautta kierrätetyn rahoituksen. **
TV-uutiset 15.6.2009
__Toimittajan spiikki:
"Puoluesihteeri Korhonen esitteli kaikki Keskustan saamat yli 50 000 euron tuet kolmen viime vuoden ajalta."__
**Vasta tässä vaiheessa keskutelua tuli näkyväksi, että yksityinen raha kiersi kaikille puolueille piilossa erilaisten yhdistysten ja säätiöiden kautta. **
Jarmo Korhonen: 
"Kokoomus istuu edelleen 2009 kesällä hiljaa kun Keskustan 175 000 euroa Novalta paljastuu. Sitten Kokoomuksen Ben Zyskowitz tietää tarkalleen koko se porukka tietää tarkalleen, että heillä on ainakin 56 000 euroa, ainakin 56 000 euroa myös Novalta saatua rahaa jo 2005 alkaen, mutta ei ne inahakaan. Sitten kun Kokoomus tuota tulee pesänselvittäjät kertovat, niin ei sitä pidetäkään uutisena, että Kokoomus on salannut. Keskusta uutisoitiin, että Keskusta on salannut, kun Kokoomus lasketaan kuin koira veräjästä, että no sattuuhan niitä virheitä."
Grafiikka:
NUORISOSÄÄTIÖN PALJASTUKSET
**Julkisuuden huomio palasi kokoomuksesta takaisin keskustaan. Yleisradion Silminnäkijä-ohjelma käsitteli Matti Vanhasta ja Nuorisosäätiötä. **
**Niin kutsuttu lautakasajuttu ja lehtipaljastukset Nuorisosäätiön avokätisestä poliittisesta tuesta käynnistivät kohun kolmannen aallon. Kaikkien aikojen vaalirahoituskone paljastui ja johti lopulta pääministerin eroon, sanoi Korhonen.**
Jarmo Korhonen:
"2010 kun Vanhanen kaatu, sitten kun poliisi marssi tonne, siis nyt olen tullut siihen tulokseen, että Vanhasen ero on puhtaasti sen takia, että poliisi menee oikeuskansleri Jonkan luokse Nuorisosäätiön tukia koskevasti, ja Vanhanen tekee johtopäätöksen, että nyt on jalka kipiä."
Grafiikka:
SAULI PRESIDENTIKSI!
TV-uutiset 1.9.2005: 
__Toimittajan spiikki:
"Kansanliikettä Niinistön tueksi kerää mies joka kuusi vuotta sitten veti Ahon kampanjan."__
Tapani Yli-Saunamäki kommentoi rooliaan Sauli Niinistön 2006 kampanjassa.- __"Me alettiin jo tossa, tais olla jo toukokuuta, Jyri, kansanedustaja Jyri Häkämies kyseli minun mielenkiintoa tulla tähän ja kesänmittaansitä lämmiteltiin ja..."__
**Korhonen tuo kirjassa esiin aiemmin julkiasematonta sähköpostikirjeenvaihtoa presidentinvaalien 2006 rahoituksesta.**
**(POISTETTU VIRHEELLINEN LAUSE  21.10.  Mot väitti virheellisesti, että vuosina 2005, 2006 Suomessa vallassa oli sekä demaripääministeri että demaripresidentti. Tosiasiassa pääministeriksi oli jo vuonna 2003 valittu keskustan Matti Vanhanen.)**
Jarmo Korhonen:
"Pitää aina muistaa, että ensimmäisen kerran, kun tapasin (Merisalon ja Yli-Saunamäen) 12.12.2006 ravintola Elitessä, niin Merisalo kertoi, että he ovat keränneet Niinistölle 300 000€."
"Ja tällähän he avasivatkin ovet. Niinku Tapani Yli-Saunamäken kanssa, luonani, Eli tavallaan tämä, että Keskusta hyväksyi, niin todettiin, että nämä miehet pystyvät keräämään rahaa. Ja siitähän se lähtee."
Jarmo Korhonen: 
"KMS-liikemiehet anto rahaa. Eli KMS:n takana olevat Kyösti Kakkonen, Toivo Sukari ja kaikki muut ne tahot, niin ne olivat myös Sauli Niinistön takana. Eli sieltähän se synty. Tässä se… Voi sanoa, et tässä syntyy se poppoo, joka jatkaa sitten eduskuntavaaleihin."
"Tämä alun perin siis tämä liikemiestavote, oli nimenomaan tasavallan presidentin vaihtaminen."
**Jarmo Korhonen siis väittää, että vuoden 2007 eduskuntavaalien seurauksena paljastunut kohuyhdistys Kehittyvien maakuntien Suomi ryhmittyi alun perin valitsemaan Sauli Niinistöä presidentiksi, tavoitteena päästä eroon Tarja Halosesta.**
MOT: 
"Mikä tän Nova Groupin ja Arto Merisalon rooli oli presidentinvaalin aikaan?"
Jarmo Korhonen:
"Hän oli hyvin vahvasti mukana. Eli hän oli Sauli Niinistön kampanjan, rahotuskampanjan vastaavan Ben Zyskowiczin, kansanedustaja Juhani Sjöblomin ja, tuota, Jyri Häkämiehen, joka oli myös keskeinen hahmo, niin hän oli heidän tavallaan tämmönen toteuttava oikea käsi. Yhteistyössä Arto Merisalo auttoi liikemiesten rahan saamisessa. Eli hän teki innokkaasti vaalityötä. Keräsi rahaa. Ja järjesti tapahtumia."
MOT: 
"Mutta kenen toimeksiannosta?"
Jarmo Korhonen: 
"Hän oli varmaan asian sopinu Ben Zyskowiczin kanssa, uskon näin."
**Korhosen mukaan kesällä 2005 kokoomuksen Ben Zyskowicz toimitti Arto Merisalolle ohjeet, mille tileille Sauli Niinistön rahat koottiin. **
**Niinistön varainhankintapäällikkönä toiminut Ben Zyskowicz muistaa samoin kuin Korhonen Merisalon mukaantulon Niinistön kampanjaan.**
Ben Zyskowicz:
"Jos oikein muistan niin silloinen Kokoomuksen kansanedustaja Juhani Sjöblom esitteli hänet minulle henkilönä joka haluaa olla avustamassa Sauli Niinistön kampanjaa ja siten myös tukemassa ponnistuksia tuon kampanjan varainhankinnassa, ja hän kertoi hyvistä kontakteistaan moniin yrittäjiin ja sitä kautta mahdollisuuksistaan tukea tai hankkia tukea tälle kampanjalle."
"Se että minkä kaikkien lahjotusten tai seminaarilippujen ostamisen takana on ollut Arto Merisalon vaikuttamistyötä, sitä en pysty sanomaan mutta tuo satojen tuhansien summa tuntuu minusta, tai on varmasti, sanoisinko lievästi yläkanttiin."
MOT: 
"Toimiko Merisalo sinun toimeksiannostasi?"
Ben Zyskowicz: 
"Ei ollut sellasta tilannetta, oli sellanen tilanne että tutustuin häneen ja hän sanoi et hänellä on laaja kontaktit ja lupasi olla mukana ja auttamassa ja olemme jonkun verran yhteydessä."
**Sen sijaan Zyskowicz ei kumoa Korhosen tulkintaa Kehittyvien Maakuntien Suomen alusta.**
Ben Zyskowicz: 
"Pidän  hyvin mahdollisena että koko tämä, jota kutsutte "poppooksi" tai jota Korhonen kutsuu "poppooksi" niin on ollut Sauli Niinistön takana, Sauli Niinistöhän oli laajasti yrittäjiern tukema presidenttiehdokas jo noissa vuoden 2006 presidentinvaaleissa ja jos he siinä yhteydessä ovat löytäneet toisensa myös muodostaakseen kiinteämmän tukijoukon joka sitten eduskuntavaaleihin mennessä konkretisoitui Kehittyvien Maakuntien Suomeksi, niin saattaa olla ja Jarmo Korhonen tämän asian varmasti hyvin tuntee."
Kuvassa paperi jossa kokoomuksen tilit, ja meili johon viitataan.
**Merisalon dokumenteista ilmenee, että Kokoomuksella oli Niinistön virallisen tukitilin ohella useita muitakin tilejä.**
**Niinistön varainhankinnassa jaettiin yrittäjille suorasanaista ohjetta siitä, miten lakia saattoi kiertää puoleen tilien kautta.**
Grafiikka:
5.-17.11.2005
__Hyvä veli,
…Haaste voittaa istuva presidentti Tarja Halonen ei ole helppo…
…Seuraaville tileille maksettaessa ei maksustanne mene tietoa ja raporttia oikeusministeriölle ja ko. säätiöt tai puolue tilittävät maksamanne summan lyhentämättömänä kansaliike Suomi 2006 ry:n  tilille.Tällöin oikeusministeriölle raportoidaan vaalien jälkeen ko. summan tulleen joko puolueelta tai säätiöltä.
Kiitän omasta ja Sauli Niinistön tukiryhmän puolesta että olette mukana…tavoitteena saada Suomeen jälleen porvarillinen presidentti.
Parhain yhteistyöterveisin,
Arto__
Jarmo Korhonen: 
"No, se osottaa sen, että Arto Merisalo lähestyy Sauli Niinistön kampanjan puolesta suomalaisia yrittäjiä. Pyytää vaalirahaa. Ja pyytää vaalirahaa niin, että on saanu kokoomukselta ohjeet, että, et Sauli Niinistön Varsinais-Suomi 2006 -kampanja... yhdistyksen tilille tulevat tuotot voidaan kertoa. Mutta sitten annetaan myös mahdollisuus, että voivat tallentaa Kokoomus-puolueelle, Kokoomus-säätiölle ja Kansallissäätiölle, ja niitä tukia ei sitten myöhemmissä vaiheissa ilmoteta lainmukaisesti."
**Tapaamme Zyskowiczin uudestaan kun saamme luettavaksemme Korhosen kirjan dokumentit kokonaisuudessaan.**
MOT: 
"Kiistätäkö antaanesi tälläisia ohjeita?"
Ben Zyskowicz: 
"No siis mä en ole tämmösiä ohjeita tietystikään antanut ja en usko, että Korhonen voi esittää kirjassaan mitään faktaa tän väitteen tueksi, jos hän tällaista väittää, koska tämä mikä tässä on siteerattu tälläsenä neuvona, että on ihan sama maksatko puolueen tilille vai kampanjan tilille ja et se menee lyhentämättömänä niin, se ei oo totta, enkä oo tämmösiä ohjeita tietyit Merisalolle antanut. Miksi Merisalo on näin kirjottanut omille tuttavilleen, niin mä olen varmasti Merisalolle selostanut mitä silloin voimassa oleva vaalirahoituslainsäädäntö pitää sisällään, ja hän on tuttavilleen oikonut erittäin monta mutkaa suoraksi."
**Korhosen kirjassa julkaistut sähköpostit osoittavat, että Ben Zyskowicz oli täysin tietoinen Merisalon toiminnasta.**
**Syksyllä 2006 Merisalo sai Ben Zyskowiczilta kutsuluonnoksen, jolla Merisalo kutsui yrittäjiä Niinistön Seinäjoella pidettävään vaalitilaisuuteen.**.
 
**Merisalo kommentoi Zyskowiczin lähettämää luonnosta mm. ehdottamalla tekstin vahventamista. Merisalo kirjoitti suorasanaisesti myös siitä, että Zyskowitzin versiossa Niinistön kampanjan piilotilejä ei mainittu.**
Grafiikka:
Arto Merisalo Ben Zyskowiczille 16.10.2005:
**"Lienee viisasta, kuten tekstistäsi huomaan, tuoda esiin vasta suullisesti mahdollisuus isommilla summilla tukea kampanjaa puolueen tai säätiön kautta."
Tervehtien,
Arto M**
**Seuraavana päivänä Zyskowicz kuittasi. **
Grafiikka:
17.10.2005:
**"Parahin Arto,
Kiitos palautteesta. Vahvennetaan. Kirje lähtee 18.10."
Ystävällisin terveisin,
Ben Zyskowicz**
MOT: 
"Miksi et puuttunut tähän Merisalon tapaan markkinoida kokoomuksen presidentittiehdokasta?"
Ben Zyskowicz: 
"No nyt kun tätä on kymmenen vuotta aikaa, en uskalla väittää, että en puuttunut tai puutuin. En pyty sanomaan olenko seuraavassa keskustelussamme sanonut esimerkiksi, siis en väitä että olen sanonut, mutta en myöskään hyväksy väitettä, että en ole sanonu, kun en voi muistaa. Niin en voi muistaa sanoinko esimerkiks seuraavassa puhelinkeskustelussa sanonut et hei tää miten sä kuvasit tän asian niin se ei oo oikein."
MOT: 
"Pyydän vielä lukemaan vielä yhden sähköpostiviestin tästä."
Grafiikka:
20.1.2006
__"Tervehdys Arto,
Ben Z ehti jo laittaa minulle viestin ja 10 000 euroa lähti OP:n tililtäni Ben Z:n ilmoittamalle Sammon tilille tänään. Sampo 800014-89034 viestillä 'presidentti'.
Terveisin
Lauri"__
**Ben Zyskowiczin välittämä tili oli kokoomuksen, ei Niinistön kampanjan tili. Kokoomus sai siis rahaa yleiseen toimintaansa viestillä ’presidentti’. **
**Tätä lahjoitusta ei koskaan ilmoitettu oikeusministeriöön.**
Ben Zyskowicz: 
"Hän  tarkoitti, että tällä rahalla Kokoomuksen tulisi kampanjoida presidenttiehdokkaansa puolesta. Mutta minä en oo omassa viestissäni, jos semmonen löytyy, niin tietystikään neuvonut, että on saman tekevää mille tilille laittaa, ja myös puolueen tai säätiöän rahat menis niinkun sanotaan, sukkana kampanjaan tai kampanjatilille, koska puolue oli oma entiteettiyksikkönsä ja kampanjarahat oli omansa, ja se mikä meni kampanjatilille meni lyhentämättömänä kampanjaan ja vain siihen, se mitä meni puolueen tilille niin sitä puolue toivottavasti käytti paljon kampanjaan mutta saattoi itse päättää mihin sitä käytetään."
MOT: 
"Saatko kiinni sitä ajatuksesta, että tuo haiskahtaa lain kiertämiseltä?"
Ben Zyskowicz: 
"No tottakai se haiskahtaa silloin että tätä kampanjan julkisuusperiaatetta on kierretty sitten tän puolueen lahjoitusten kautta." (TOIM:HUOM: kuvassa meili jossa luvataan rahat lyhentämättömä puolueen tilien kautta kamonajan tilille)
MOT: 
"Tässä on vielä toinen esimerkki, tää on vihonviimenen mikä ehkä valaisee."
 
Ben Zyskowicz: 
__"Tässä lukee näin: Merisalo lähetti meilin Zyskowiczille 22.12 aiheena Sepon avustus Saulin työlle.
Moi, Sepon raha tulee kokoomuksen Kainuun piirin kautta, eli Seppo maksaa Kainuun piirille, joka maksaa rahat suoraan teille. Sepon nimi ei sa näkyä missään, kuten aiemmin on sovittu. Asia sovittu Kainuun piirin Hannu Juntusen kanssa.
Tervehtien, Arto."
Zyskowicz oli vastannut Merisalon sähköpostiin 22.12.2005
"Parahin Arto...
(Zyskowicz katsoo kameraan: "Se on kyllä mun tekstiä.")
Kiitos tiedosta Sepon avustuksesta, paljon vielä uupuu ja palataan siihen joulun jälkeen.
Ystävällisin terveisin 
Ben Zyskowicz__
(Ben Zyskowicz jatkaa kameralle: )
"Joo rahat on mennyt Kainuun kokoomuksen tilille, ja mä olen siitä kiittänyt…Kyllä, varmasti ollu ajatuksena, että Kainuun piiri tai kampanja käyttää näitä varoja presidentinvaleihin ja varmasti näin on tehnytkin…tosin jos Kainuun piiri on tän avutuksen saanu, se on voinu käyttää sitä muuhunkin toimintaansa kun presidentinvaleihin."
Jarmo Korhonen: 
"Onko nää sitten vaa pelkkiä puoluetukia. Kokoomuksen vastaushan on se, että nää on vaan puoluetukia, mut eihän se piä paikkaansa. Et tuota, kyllähän näitä rahoja on käytetty Niinistön hyväksi."
"Samalla tavalla kuin Timo Kalli, tämä on täsmälleen sama asia. Eli tässä on tukiyhdistyksenä käytetty Kansallissäätiötä, Kokoomus-säätiöitä, Kokoomus-puoluetta."
**Muutkin puolueet kiersivät noihin aikoihin vaalirahoituslakia. Korhosen mukaan Kokoomus on kuitenkin ainoa, joka salaa edelleen yli puolen miljoonan euron edestä presidentinvaalikampanjan lahjoituksia. Viimeistään nyt julkaistut meilit osoittavat, että kyse oli Sauli Niinistön saamista rahoista.**
Ben Zyskowicz:
"Tämä Korhosen väite, että olisimme rikkoneet törkeästi vaalirahoituslainsäädäntöä niin se ei pidä paikkaansa, päinvastoin noudatimme voimassaolevaa lainsäädäntöä. Jos olisimme Korhosen ilmeisesti niinku edellyttämällä tavalla sisällyttäneet kaikki Kokoomuksen saamat avustukset presidenttiehdokkaan vaalirahailmoitukseen ja julkistaneet kaikki lahjoittajat ilman heidän lupaansa, ku he olivat antaneet puolueelle joka ei ollut julkista niin silloinhan me olisimme menetelleet virheellisesti ja todennäköisesti myös laittomasti."
**Presidentinvaaleissa ilmoitusvelvollisuus oli kuitenkin puolueella ei ehdokkaan kampanjalla.**
MOT: 
"Tiesikö Sauli Niinistö tästä miten osa hänen kampanjarahastaan kiersi puolueen ja säätiöiden kautta?"
Ben Zyskowicz: 
"Kaikki nää yksityiskohdat tietysti ne oli meidän vastuulla ja meidän tiedossa, ja Sauli Niinistö presidenttiehdokkaana keskitty taas sellasiisn nasioihin, mihin hänen presidenttiehdokkaana piti keskittyä."
Jarmo Korhonen: 
"Eli voi sanoa, että se, mitä paljastu 2007 eduskuntavaaleissa on vain pieni jäävuoren huippu siitä valtavasta jäävuoresta, joka kulkee vieläkin siellä aavalla merellä. Media onnistui pienen palan murtamaan siitä todellisuudesta, jossa Suomessa elettiin."
Artikkeliin lisätty oikaisu 29.10.2015.
Oikaus julkaistu MOT:n verkkosivulla 20.10.2015
"MOT väitti 19.10 2015 esitetyssä ohjelmassa Presidentintekijöiden piilotilit virheellisesti, että Suomessa olisi vuosina 2005 ja 2006 ollut sosialidemokraattinen pääministeri ja sosialidemokraattinen presidentti. Noina vuosina presidenttinä oli Tarja Halonen, mutta hallitusta kuitenkin johti Keskustan Matti Vanhanen. MOT pahoittelee virhettä."
Asiantuntija: kokoomuksen olisi pitänyt ilmoittaa Niinistön tuet
Keskustan entisen puoluesihteeri Jarmo Korhosen uudessa kirjassa kerrotaan, miten kokoomus kierrätti varoja ehdokkaansa Sauli Niinistön kampanjalle puolueen ja sen säätiöiden suojissa.
Vaalirahoitusasiantuntija, oikeustieteen lisensiaatti Lauri Tarasti sanoo, että vastuu tukien ilmoittamisesta kuuluu puolueelle. Hänen mukaansa on selvää, että myös puolueen tai sen säätiöiden tilien kautta kulkeutuneet, yli 3 400 euron lahjoitukset olisi pitänyt ilmoittaa oikeusministeriölle. Tarasti johti aikoinaan vaalirahoituksen uudistamista selvittänyttä toimikuntaa.
Kuuntele tästä, miten ministeri Lauri Tarasti kommentoi kokoomuksen käsitystä, jonka mukaan vaalitukijansa julkistamalla puolue rikkoisi lahjoittajiensa yksityisyyden suojaa.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz oli mukana vuoden 2006 Niinistön kampanjan varainhankinnassa.  MOT:n haastattelussa Zyskowicz kiistää, että kokoomus olisi kiertänyt tai neuvonut kiertämään vallitsevaa vaalirahalainsäädäntöä. Hän sysää vastuun kohuliikemies Arto Merisalolle, joka osallistui merkittävällä panoksella kampanjarahoituksen hankintaan. Zyskowiczin mukaan Merisalo on aikoinaan omavaltaisesti oikonut mutkia saamansa ohjeistuksen suhteen.
Jarmo Korhosen kirjassa julkaistava sähköpostikirjeenvaihto osoittaa kuitenkin Ben Zyskowiczin itsekin koonneen Niinistölle tukia myös kokoomuspuolueen ja sen säätiöiden tilien kautta.
Kakkonen pisti hanat kiinni
Jarmo Korhonen kirjoittaa ”Maan tapa” – kirjassa, että vuoden 2011 ja 2015 eduskuntavaaleissa pimeä vaalirahoitus rehotti niin kuin vaalirahoitussotkua ei ikinä olisi ollutkaan. Sotkun yksi keskeinen hahmo oli aikoinaan miljonääriliikemies Kyösti Kakkonen. Häntä pidetään poliitikkoja runsaskätisesti rahoittaneen Kehittyvien maakuntien Suomen isähahmona. Vaalirahakohun katkeroittama Kakkonen sanoo MOT:lle, että hänen kukkaronnyörinsä pysyvät jatkossa visusti kiinni.
Kuuntele tästä, miten yrittäjä Kyösti Kakkonen nyt suhtautuu vaalirahan syytämiseen poliitikoille.
Toivo Sukari tukee edelleen
Kakkosen kolleega Toivo Sukari oli myös takavuosina paljon esillä, kun vaalirahakohun käänteitä puitiin julkisuudessa. Sukari on Maskun Kalustetalon ja Ideaparkin perustaja ja suurin omistaja. Hän oli yksi merkittävä Kehittyvien maakuntien Suomen rahoittaja. Roomasta lomamatkalta tavoittamamme Sukari kertoo edelleen lihottavansa poliitikkojen kampanjatilejä.
Kuuntele tästä, mitä Toivo Sukari tarkkaan ottaen sanoo asiasta.
Muokattu: katsottu soundcloud -koodia. 30.9.2016 MK
EU:n ja Yhdysvaltain tietosuojatora voi poikia Suomeen lisää datakeskuksia 
EU-tuomioistuimen päätös kieltää henkilötietojen siirtäminen yhdysvaltalaisille palvelimille aiheuttaa suomalaisissakin pörssifimoissa jättiurakan. Toisaalta turvasataman kaatuminen voi merkitä uusien datakeskusten syntymistä Suomeen.
Suomen ja muun Euroopan tilanne paranee, kun yhdysvaltalaiset firmat joutuvat vakuuttamaan entistä paremmin asiakkailleen, että tietojen siirtäminen on varmasti turvallista.
Muun muassa vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala ja Dittmar & Indreniuksen asianajaja Jukka Lång arvioivat, että EU-tuomioistuimen päätös osaltaan lisää Suomen houkuttelevuutta datakeskusten sijaintipaikkoina.
– Pidän ihan mahdollisena, että tämän EU-tuomiostuimen päätöksen seurauksena Suomi ja muut EU-valtiot onnistuvat houkuttelemaan lisää datakeskuksia, asianajaja Jukka Lång asianajotoimisto Dittmar & Indreniukselta arvioi.
Toiveet uusista datakeskuksista perustuvat siihen, että kilpailuasetelmat eurooppalaisten ja yhdysvaltalaisten yhtiöiden välillä muuttuvat pysyvästi. Joidenkin arvioiden mukaan suuret amerikkalaiset it-yhtiöt ovat jo menettäneet eurooppalaisille klipailijoilleen miljardien eurojen arvoisia sopimuksia. 
– Myös suomalaiset palveluntarjoajat ovat paranteet asemiaan tässä tilanteessa. Ne saattavat hyvinkin houkutella Suomeen lisää bisnestä, asianajaja Jukka Lång sanoo. 
Se voisi merkitä uusia pilvipalveluiden tarjoajia, it-ulkoistuksia ja kaikkea muutakin bisnestä, jossa keskiössä ovat henkilötiedot ja data. 
– Jos Suomi pystyy takaamaan sen, että meillä olevien datakeskusten tieto ei altistu massamittaisille perusoikeuksien loukkauksille, ilman muuta se lisää houkuttelevuuttamme, vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala perustelee.  
Suomeen on syntynyt viime aikoina tiuhaan tahtiiin datakeskuksia. Tiedon varastointia ja jakamista hoitavat keskukset ovat tiedon hermokeskuksia.
Isoimmat tietokonesalit voivat työllistää jopa satoja työntekjiöitä. Rakennusaikana työllistävä vaikutus on vielä suurempi.
Tapparan Leinonen kiistää Voutilais-huhut – ”Huomista en pysty sanomaan”
Tapparan ja maalivahti Mika Norosen teiden erkaneminen on herättänyt Tampereella vilkasta keskustelua tapahtuneen syistä ja seurauksista. 
Toimitusjohtaja Mikko Leinonen kiistää huhut, joiden mukaan toissa keväänä Tapparassa lainapestillä esiintynyt hyökkääjä Jukka Voutilainen olisi palaamassa Tampereelle. Voutilaisen sopimus Saksan DEL-liigan Schwenninger Wild Wingsin kanssa purettiin viikko sitten.
\- Ei ole käyty keskusteluja, toimitusjohtaja Mikko Leinonen tyrmää.
Onko Tappara aktiivisesti pelaajamarkkinoilla?
\- Sanon kuten aina ennenkin, pelaajamarkkinoilla olemme 31. tammikuuta saakka silmät ja korvat auki.  Tällä alalla ei voi huomisesta päivästä sanoa, Leinonen jatkaa.
Onko pelaajabudjetissa vielä varaa, päätettiinkö Norosen sopimuksesta taloussyistä?
\- En sano tuohon mitään. Pelaajabudjetti on nykyisestä yrityselämästä tutusti sellainen liukuva budjetti. Me käymme näistä sisäisiä keskusteluja, tulojen kasvu sallii kulujen nousua ja niin edelleen, Leinonen päättää.
Valta vaihtumassa Kanadassa? – Pääministeri Harperin hyökkäykset muslimeja vastaan käänsivät kanadalaiset
Vaalien tulos selviää aikaisintaan kello 4.30 Suomen aikaa, kun suurimmat osavaltiot Ontario ja Quebec ovat sulkeneet vaalihuoneistonsa.
Kanadalaiset äänestävät maanantaina parlamenttivaaleissa. Sunnuntai-iltana julkaistu mielipidemittaus osoittaa, että valta olisi vaihtumassa. Pääministeri Stephen Harperin konservatiivinen puolue olisi häviämässä Justin Trudeaun johtamille liberaaleille. Sosiaalidemokraatit olisi jäämässä kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
[Sanomalehti The Atlantic](http://www.theatlantic.com/international/archive/2015/10/stephen-harper-justin-trudeau-canada-election/411142/) arvioi, että pääministeri Harperin hyökkäykset muslimeja vastaan olivat vaalikampanjan ratkaiseva käännekohta. Muslimit muodostavat vain 3,2 prosenttia Kanadan väestöstä.
Harperin hallitus päätti neljä vuotta sitten, että musliminaiset eivät saa käyttää kasvot peittävää niqab-huivia osallistuessaan seremoniaan, jossa heille myönnetään Kanadan kansalaisuus.
Musliminainen haastoi hallituksen
Kielto vaikutti häviävän pieneen ryhmään. Vain kaksi musliminaista on kieltäytynyt paljastamasta kasvojaan kansalaisuusseremoniassa vuoden 2011 jälkeen. Kaikkiaan 700 000 ihmistä on saanut Kanadan kansalaisuuden samana aikana.
Toinen musliminaisista haastoi hallituksen oikeuteen kiellosta, ja liittovaltion valitustuomioistuimen päätös julkaistiin syyskuussa. Tuomion mukaan naisella on oikeus käyttää niqabia seremonian aikana, kunhan hän sitä ennen paljastaa kasvonsa yksityisesti henkilöllisyytensä todistaakseen.
Harper hyökkäsi oikeuden päätöstä vastaan ja lupasi valittaa siitä Kanadan korkeimpaan oikeuteen.
– Kun me liitymme kanadalaiseen perheeseen, meidän ei pitäisi salata identiteettiämme. En koskaan sanoisi tyttärelleni, että hänen pitäisi peittää kasvonsa, koska hän on nainen, Harper sanoi vaaliväittelyssä Montrealissa Quebecissä.
Vihjelinja "barbaarisesta käytöksestä"
Osaan kanadalaisista Harperin hyökkäys musliminaisten pukeutumista vastaan vetosi. Harperin konservatiivit vahvistivat asemiaan Quebecissä, jossa sosiaalidemokraateilla on perinteisesti vahvan asema. Sosiaalidemokraattien kannatus kääntyi jyrkkään laskuun.
Se innosti konservatiiveja jatkamaan samalla linjalla. He avasivat vihjepuhelimen, johon kanadalaiset voisivat soittaa ja ilmoittaa naapuriensa "barbaarisista kulttuurisista käytännöistä".
The Atlantic huomauttaa, että kanadalaisilla on vahva tunne erityisyydestään: käsitys, että Kanada on poikkeuksellisen ystävällinen ja vastaanottavainen yhteiskunta. Niinpä, vaikka he voivat paheksua esimerkiksi niqabin käyttöä, sen kieltäminen oli toinen juttu. 
Kanadalaiset kokivatkin, että hallitus kiusaa pientä uskonnollista vähemmistöä ja kääntyivät hallituksen kampanjaa vastaan.
Trudeau hyötyi demareiden laskusta
Quebecin sosiaalidemokraattien kannatuksen kääntymisellä laskuun oli konservatiiveille myös odottamaton vaikutus. Harperia vastustavat äänestäjät päättelivät, että liberaalien Justin Trudeaulla olisi paremmat mahdollisuudet päihittää pääministeri kuin sosiaalidemokraattien Tom Mulcairilla.
Liberaalit johtivat sunnuntai-iltana julkaistua mielipidemittausta seitsemällä prosenttiyksiköllä. Konservatiivit saavat kuitenkin yleensä vankemman kannatuksen kuin mittaukset lupaavat. Mielipidemittaukset osoittavat myös, että minkään puolueen on vaikea saada yksinkertaista enemmistöä.
Konservatiiveja syytetty vaalivilpistä
Pääministeri Stephen Harperin lähipiiriä on useaan otteeseen syytetty vaalivilpistä, kertoo [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/oct/15/stephen-harper-master-manipulator). Harper nousi pääministeriksi vuonna 2006, jolloin konservatiiveja syytettiin vaalirahapetoksesta.
Puolue oli tammikuussa 2006 käyttänyt sallitun enimmäismäärän rahaa kampanjaansa, 18,3 miljoonaa Kanadan dollaria eli noin 900 000 euroa. Mutta sillä oli vielä rahaa pankissa, ja kisa oli äärimmäisen tiukka. Niinpä puolue kanavoi miljoona dollaria kassastaan 67 aluevaaliehdokkaalle, ja nämä käyttivät rahat laajaan televisiomainoskampanjaan kaksi viikkoa ennen vaaleja.
Kanadan vaaliviranomaisen mielestä puolue "varasti vaalit". Neljää puolueen vanhempaa jäsentä vastaan nostettiin rikossyytteet. Puolue kuitenkin taisteli vaaliviranomaista vastaan kaikissa mahdollisissa oikeusasteissa.
Yli kuusi vuotta myöhemmin syyttäjä suostui sovintoratkaisuun. Puolue tunnusti syyllisyytensä laittomaan rahankäyttöön kampanjoinnissa ja maksoi 282 000 dollarin sakkorangaistuksen. Vastineeksi syytteet puolueen jäseniä vastaan mitätöitiin.
Puhelinhäirintää liberaaleja vastaan
Liberaalit ovat syyttäneet konservatiiveja myös äänestäjien puhelinhäirinnästä, kertoo The Guardian. Vuoden 2011 vaalien alla juutalaisäänestäjät alkoivat saada soittoja liberaaleina esiintyviltä vaalivirkailijoilta, jotka soittivat heille sapattina. Äänestäjille soitettiin myös keskellä yötä.
Kolme päivää ennen vaaleja 2011, liberaalit alkoivat myös saada automatisoituja soittoja, joissa väitettiin, että virheellisesti, että heidän vaalihuoneistonsa olivat vaihtaneet paikkaa. Liberaalit uskovat, että soittojen takana oli konservatiivipuolueen vaalityöntekijöitä. Kuuden vaalipiirin äänestäjät vetivät konservatiivit liittovaltion oikeuteen ja kyseenalaistivat äänestystuloksen, koska äänestäjiä oli ohjattu vaalihuoneistoihin, joita ei ollut olemassa.
Soittojen alkuperää on yritetty tutkia, mutta tutkijat saivat selville vain 7,5 prosenttia puhelinnumeroista, joista puhelut oli soitettu. Vain 40 prosenttia näiden puhelinnumeroiden omistajista pystyttiin selvittämään. Liittovaltion tuomari piti todennäköisenä, että puhelut oli soitettu konservatiivipuolueen tietokannasta.
Hän ei kuitenkaan määrännyt uusintavaaleja, koska todisteet eivät vakuuttaneet häntä siitä, että puhelut olivat vaikuttaneet vaalitulokseen. Stephen Harperia ei kuitenkaan ole koskaan tuomittu rikoksesta.
Kanadassa on 26,4 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää. Vaalien tulos selviää aikaisintaan kello 4.30 Suomen aikaa, kun suurimmat osavaltiot, Ontario ja Quebec sulkenut vaalihuoneistonsa. Mikäli vaalien tulos menee tiukalle, tulos voi selvitä vasta, kun Brittiläinen Columbia alkaa laskea ääniään kello viideltä aamulla Suomen aikaa.
Näkökulma: Saksa – tekopyhyyden maa
Saksa rämpii skandaalista skandaaliin, kirjoittaa Dan Ekholm. Volkswagenin päästöhuijausjupakan rinnalle on nyt puhjennut jalkapalloskandaali.
Saksaa ravisuttaa skandaali toisensa jälkeen. Viimeisin on jalkapalloskandaali. Ostiko Saksa ääniä, jotta se saisi jalkapallon MM-kisat Berliiniin vuonna 2006?
Aikakauslehti Der Spiegelin mukaan Saksan jalkapalloliitolla DFB:llä oli salainen kassa, josta maksettiin 6,7 miljoonaa euroa etenkin aasialaisten äänten ostamiseen. Adidas-konsernin johtaja Robert Louis-Dreyfus olisi lehden mukaan rahoittanut voitelurahaston.
**Jalkapalloliiton puheenjohtaja** Wolfgang Niersbach kiisti maanantaina Spiegelin tiedot ja sanoi ryhtyvänsä oikeustoimiin Spiegeliä vastaan. Frankfurtin syyttäjävirasto aikoo kuitenkin aloittaa tutkinnan siitä, pitävätkö lehden syytökset paikkansa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n entinen viestintäpäällikkö Guido Tognoni ei ollut yllättynyt Spiegelin kirjoituksesta.
– Saksalaiset eivät voineet muuta tehdä, muuten he eivät olisi saaneet MM-kisoja, Tognoni sanoi saksalaiselle SWR-TV-kanavalle.
**Saksassa kysytään**, missä menee raja lobbauksen ja korruption välillä. Oppositio haluaa tietää, miksi Saksan turvallisuusneuvosto aikoinaan myönsi vientiluvan myydä 1 200 sinkoa Saudi-Arabian puolustusvoimille. FIFA:n hallituksen jäsenenä niihin aikoihin oli saudiprinssi Abdullah Khalid al Dabal.
Jalkapallon MM-kisat Saksassa vuonna 2006 on saksalaisten ylpeyden aihe. Silloin saatiin heiluttaa Saksan lippua vapaasti, ilman ylimielistä nationalismia. Siihen liittyy saksalaisten myönteinen itsetunto.
MM-kisoja kutsutaan täällä Sommermärcheniksi, vapaasti käännettynä kesäsaduksi, joka oli melkein liian hyvä ollakseen totta. Tieto siitä, että kisat ehkä ostettiin pimeällä rahalla, on takaisku myös saksalaisten itsetunnolle.
**Ei ole kulunut kuin kuukausi** siitä, kun selvisi että maailman suurin autonvalmistaja Volkswagen oli manipuloinut dieselmoottoreiden päästömittauksia, koska VW ei pystynyt muuten täyttämään päästövaatimuksia. Tämä Saksan teollisuuden timantti oli tietoisesti johtanut autonostajia ja viranomaisia harhaan.
Saksalaisen radiokanavan kolumnisti kutsui maanantaina Saksaa tekopyhäksi. Maa saarnaa, miten Kreikan pitäisi torjuta korruptiota, mutta ei itse välttämättä aina elää niin kuin opettaa.
**Omakuva särkyy**, vähän samalla tavalla kuin me suomalaiset järkytyimme vuonna 2001 Lahden hiihdon MM-kisojen aikaan, kun selvisi miten järjestelmällisesti suomalaishiihtäjät olivat käyttäneet dopingia.
Samalla tavalla kuin Suomessa, puolustaudutaan sillä, että muutkin tekevät näin. Onko esimerkiksi Venäjä saanut vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat rehellisin keinoin? Ero on se, että jos Saksa jää kiinni, siitä puhutaan ja sitä selvitetään. Aikakauslehdet voivat vapaasti kirjoittaa siitä.
Saksassa pelätään, että jalkapalloskandaali voisi heikentää Hampurin mahdollisuuksia saada kesäolympialaiset vuonna 2024.
Harvinainen valkoselkätikka vaeltaa nyt Suomen metsissä
Suomessa on käynnissä paraikaa voimakas valkoselkätikkojen vaellus. Ympäri Suomen metsiä on löydetty jopa satoja uhanalaisia valkoselkätikkoja. Kannan epäillään tulevan Venäjältä.
Metsissä kulkevat lintubongarit ovat saattaneet viime päivinä hieraista silmiään, kun parhailla metsäpaikoilla on voinut nähdä jopa toista kymmentä valkoselkätikkaa yhdessä ryppäässä. Kookas valkoselkätikka on Suomessa uhanalainen laji, joten Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi pitää näkyä hyvin poikkeuksellisena.
– Meneillään on voimakas valkoselkätikkojen vaellus. Varmuudella en voi sanoa, mutta oma käsitykseni on, että meneillään on ennätyksellinen vaellus. 1990-luvun puolivälissä valkoselkätikoilla oli hyvä vaellus, mutta ei näin hyvä kuin nyt, Lehtiniemi sanoo.
Kanta tullee Venäjältä
Valkoselkätikkoja epäillään olevan tällä erää Suomessa ainakin satoja ylimääräisiä normaaliin verrattuna. Lintua on nähty erityisesti eteläisissä lehtipuumetsissä ja Pohjanlahden rannikolla.
Syy linnun suureen esiintymiseen on epäselvä, mutta Lehtiniemi uskoo, että kyse on Venäjältä tulevasta populaatiosta, jossa laji ei ole uhanalainen.
– Yleensä tällaiset poikkeukselliset vaellukset johtuvat siitä, että jossain on paljon lintuja. Käytännössä, että jossain on ollut hyvä, tai parikin vuotta hyvää pesintää. Tai sitten vaihtoehtoisesti, että jossain on ruokaa liian vähän. Tässä tapauksessa todennäköisin syy on, että pesinnät ovat menneet erityisen hyvin Venäjän lehtipuumetsissä ja nyt kantaa on siirtynyt tänne, Lehtiniemi sanoo.
Matka jatkunee länteen
Valkoselkätikka suuntaa Suomesta luultavasti kohti länttä tai luodetta. Mutta on myös hyvin todennäköistä, että osa linnuista jää Suomeen.
– Jää nähtäväksi kuinka paljon tämä vaellus vahvistaa meidän uhanalaista kantaa, mutta ainakin se piristää sitä, Birdlifen Lehtiniemi sanoo.
– Kun säät kylmenevät, vaellus loppuu. Kun vaellus osuu näin myöhään, on hyvin todennäköistä, että näistä yksilöistä myös iso osa jää toistaiseksi Suomeen. Keväällä saattaa olla vielä paluuliikennettä, mutta yleensä vaellukset ovat olleet hyvä meidän kannalle, hän jatkaa.
Lehtipuista tikalle apua
Valkoselkätikka ei ole uhanalainen Venäjällä. Mutta Suomessa ja Ruotsissa se on äärimmäisen uhanalainen metsien tehoviljelyn takia. Etelä-Norjan vuorilla on oma kantansa, mutta se on Lehtiniemen mukaan hieman toisenlainen, eikä voisi levitä Suomeen.
Metsänomistajat voivat nyt auttaa valkoselkätikan pesiytymistä Suomeen jättämällä metsiinsä järeitä lehtipuita lahoamaan pystyyn ja istuttamalla sekametsää.
– Sellaisia metsiä, joissa lehtipuun osuus on suurempi kuin suositellaan, Lehtiniemi sanoo.
Maailman ranking - Suomi nousi pykälän, Slovenia 14 sijaa!
Yllätyshopeamitalisti Slovenia pomppasi rajusti EM-lentopallohopeansa myötä maailman rankinglistalla. Suomi ohitti Korean.
Kansainvälinen lentopalloliitto on päivittänyt listan tänään. Ykkösenä jatkaa Brasilia. Jo Rioon selvinneistä Italia on neljäs, USA viides ja Argentiina kuudes. 
Suomen sijoitus maailmanlistalla nousee yhdellä. Suomi ohittaa Korean ja on 18:s. Vuosi sitten Suomi kapusi MM-menestyksensä myötä sijalle 17.
Suomi putosi keväällä 18:nneksi ja loppukesästä sijalle 19., mutta on jälleen nousussa. 
Eniten ylöspäin kiitää sensaatiomaisesti EM-hopeaa rohmunnut Slovenia. Se oli sijalla 39 ja nyt nousee listalla kohtaan 25. 
Tammikuun Berliinin olympiakarsinnan kannalta merkittävämpi Euroopan ranking päivitetään myös näinä päivinä. Suomi on säilyttämässä sijansa kahdeksan. 
Myös maailman rankingissa Suomi on eurooppalaisista kahdeksanneksi paras. 
Ukrainan entinen presidentti valittaa epäreilusta kohtelusta ihmisoikeustuomioistuimeen
Viktor Janukovytšin asianajajan mukaan ukrainalainen tuomioistuin rikkoo Janukovytšin oikeutta riippumattomaan ja puolueettomaan oikeudenkäyntiin.
Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovytš on jättänyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen kanteen Ukrainan hallitusta vastaan epäreilusta kohtelusta. Ukrainalaisessa tuomioistuimessa käynnistyi elokuussa oikeudenkäynti, jossa puidaan Janukovytšin roolia Kiovan väkivaltaisissa mielenosoituksissa talvella 2013–2014.
Sata ihmistä kuoli mielenosoitusten kolmena viimeisenä päivänä. Janukovytšin hallinnon alaiset tarkka-ampujat ja poliisit tappoivat suurimman osan uhreista.
Janukovytš väittää, että hän ei koskaan määrännyt turvallisuusjoukkojaan tulittamaan siviilejä. Hänen asianajajansa mukaan ukrainalainen tuomioistuin rikkoo Janukovytšin oikeutta riippumattomaan ja puolueettomaan oikeudenkäyntiin. Janukovytš onkin kieltäytynyt osallistumasta oikeudenkäyntiin.
Hän asuu nykyään Venäjälle, minne hän pakeni helmikuussa 2014. Kolme kuukautta ennen pakoaan Janukovytš kieltäytyi allekirjoittamasta Ukrainan ja EU:n välistä assosiaatio- ja vapaakauppasopimusta. Se käynnisti Janukovytšin vastaiset mielenosoitukset, jotka kiihtyivät väkivaltaisiksi.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta vahvistetaan Janukovytšin kanne, mutta tuomioistuimesta ei kerrota, käsitelläänkö se tai milloin se käsiteltäisiin.
Maalämpö kiilaa suosituimmaksi lämmitystavaksi uudistaloissa
Uusista pientaloista jo puolet lämpiää maalämmöllä. Sen sijaan vanhojen pientalojen lämmitysjärjestelmien uusimisessa maalämmön kulta-aika on jo ohitse.
Erilaiset lämpöpumput ilmestyivät markkinoille parikymmentä vuotta sitten. Lämmitystapa on nostanut osuuttaan 2000-luvulla tasaiseen tahtiin, sanoo Motivan pienrakentamisen energiatehokkuuden asiantuntija Sami Seuna.
– Lämpöpumpuissa Suomi on seurannut Ruotsin kehitystä muutaman vuoden viiveellä. Käytössä on maalämpöpumpun lisäksi ilma-vesilämpöpumppu ja poistoilmalämpöpumppu. Erityisesti ilmalämpöpumppuja on mennyt koko ajan enemmän vuositasolla.
Nimensä mukaisesti lämpöpumppu voi ottaa energian talteen erilaisista kohteista. Maalämpöä otetaan talteen joko vaaka- tai pystysuorasta putkistosta maan alta, ilmalämpöpumppu ohi virtaavasta ilmasta. Ilma-vesilämpöpumppu siirtää energian ilmasta veteen, jolloin se voidaan jakaa huoneistoon vesikiertoisen lämmitysjärjestelmän kautta.
Puun osuus on kasvanut jopa päälämmitysmuotona.
Uudiskohteissa yleinen maalämmön vaihtoehto on suora sähkölämmitys ja sen tukena ilmalämpöpumppu.
– Ilmalämpöpumppua käytetään tukilämmitysmuotona nimenomaan uudistaloissa ja vanhoissa sähkölämmitystaloissa, sanoo Seuna.
Energiatuen loppuminen hiivutti maalämmön saneerauskohteissa
Myös puulämmitys on kokemassa uuden tulemisen, sanoo Seuna.
– Puun osuus on kasvanut jopa päälämmitysmuotona. Erityisesti takkojen osuus uusissa taloissa on suuri. Kun vanhoissa taloissa on kahdessa kolmesta talosta takka, niin uusissa pientaloissa se löytyy jo yhdeksässä kymmenestä. Niitä myös käytetään ahkerasti. Keskimäärin takasta saadaan vuodessa 2000 kilowattia hyödyksi.
Varaavasta järjestelmästä saa lämpöä jopa useita vuorokausia, jos kiertovesipumpulle on joko akusto tai aggregaatti.
Aikaisemmin vanhoja öljylämmityksiä muutettiin usein maalämmöksi. Nyt sen suosio on hiipunut, sanoo Seuna.
– Saneerauksissa huippuvuosi oli pari vuotta sitten. Siihen vaikutti silloinen energiatuki. Kun tuki loppui, myös maalämpöpumppujen myynti saneerauskohteisiin laski merkittävästi. Käytännössä tukea saa nykyisin asennukseen kotitalousvähennyksen kautta, mutta energiatuki kohdistui laitehankintoihin.
Tuki oli merkittävä nimenomaan maalämpösaneerauksissa, koska investointi oli suuri.
– Maalämmön kustannukset ovat jopa 25 000 euroa, jos on vanha ja iso talo. Lisäksi saneerauskohteissa energiatarpeet ovat yleensä suurempia kuin uudiskohteessa ja asennuksen työmäärä on isompi. Siellä voi joutua tekemään vanhalle järjestelmälle jonkunlaisen räätälöinnin ja purkamaan vanhoja laitteita pois.
Öljylämmitystaloihin onkin tehty yhä enemmän ilma-vesilämpöpumppuja niin, että se toimii yhdessä öljylämmityksen kanssa. Se on edullisempi investointina kuin puhdas maalämpö.
Takka tuo varmuutta ilman automatiikkaa
Nykyaikainen pientalo kestää pitkiäkin sähkökatkoja pienellä varustelulla, sanoo Seuna. Keskeisin ja merkitsevin asia on talotyyppi.
– Mitä vanhempi talo, sitä nopeammin se jäähtyy. Toisessa ääripäässä on passiivienergiatyyppinen uudistalo. Sellaisessa saattaa olla todella pitkä se viive, jossa talo on jäähtynyt useammalla asteella.
Maalämmön kustannukset ovat jopa 25 000 euroa, jos on vanha ja iso talo.
Käytännössä takka tuo sähkökatkon aikana paitsi lämpöä myös valoa. Se ei tarvitse lainkaan sähköä toimiakseen. Myös vesikiertoisen lämmönjaon saa toimimaan hyvin pienellä sähköllä.
– Varaavasta järjestelmästä saa lämpöä jopa useita vuorokausia, jos kiertovesipumpulle on joko akusto tai aggregaatti. Luonnollisesti jonkinlainen yhdistelmä on kaikkein kestävin sähkökatkoja vastaan, eli on jonkinlainen varaavuus järjestelmässä ja passiivirakenteinen talo, sanoo Seuna.
Yksityisautoilu kielletään Oslon ydinkeskustassa
Oslon uudet kuntapäättäjät esittelivät suunnitelmiaan kaupungin tulevaisuudesta maanantaina.
Oslon uudet kuntapäättäjät haluavat kieltää yksityisautoilun kaupungin ydinkeskustassa vuoteen 2020 mennessä. Yksityisautoilu kielletään Oslon Kehä 1:n sisäpuolella. Ydinkeskustassa asuu vain 1 000 ihmistä, mutta siellä työskentelee 90 000.
Työväenpuolue, sosialistinen vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue esittelivät suunnitelmiaan kaupungin kehittämiseksi maanantaina. Ympäristö ja ilmastonmuutoksen estäminen ovat suunnitelman keskeisessä osassa.
Koalitio haluaa puolittaa kasvihuonekaasupäästöt vuoteen 2020 mennessä. Lähtötasona on vuoden 1990 päästötaso.
Suunnitelmiin kuuluu yksityisautoilun kieltämisen lisäksi uusien pyöräteiden rakentaminen 60 kilometrin matkalle, sähköpyörien ostamisen tukeminen, ja autoliikenteen vähentäminen koko Oslon kaupungin alueella 20 prosentilla vuoteen 2020 mennessä ja 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Paikalliset liikemiehet vastustavat yksityisautoilun kieltämistä, sillä 11 kaupungin 57 ostoskeskuksesta sijaitsee ydinkeskustassa.
Oslon valta vaihtui 14. syyskuuta pidetyissä kuntavaaleissa.
Hirsitalon rakentaminen käsityönä ei ole hätäisen hommaa
Massiivihirrestä tehty talo vaatii enemmän työtä kuin teollisesta liimahirrestä tehty. Männyn pitää olla mahdollisimman hyvää, jos siitä veistetään käsin rakennusmateriaalia. Parhaat hirret rakentamiseen saadaan pakkaskauden alkaessa.
Lastu lentää, kun Ville Saari viimeistelee pihasaunan hirsiä. Hirsirakentaminen on ollut jo satoja vuosia samanlaista, mutta työvälineet ovat parantuneet.
– Tämäkin ala on jonkin verran koneellistunut eli nykyään kirvestä käytetään vähemmän ja moottosisahaa enemmän. Painavia hirsiä ei tarvitse nostella käsin, vaan apuna käytetään nostureita. Työmenetelmät ovat tosin pysyneet samoina jo pitkään, kertoo hirsitaloyrittäjä Raimo Saari Kuortaneelta.
Saaren yrityksessä hirret työstetään edelleen käsityönä.
Luonnollisen kuivumisen lisäksi kiireellisyydestä johtuen puu voidaan myös kuivauttaa
– Me emme tee teollista hirttä, joka on liimattu useammasta kappaleesta, lainkaan. Pohdimme vuosikymmeniä sitten, vaihdetaanko teolliseen tuotantoon, mutta sillä puolella valmistajia on paljon ja kilpailu kovaa.
Omasta metsästä materiaalit?
Hirsiä veistetään pääasiassa Ähtärin alueelta tulevasta männystä. Jotkut asiakkaat haluavat rakennuttaa talonsa omasta metsästä tulevasta puusta, mutta aina se ei ole mahdollista.
– Näinkin tehdään, mutta raaka-aine ei välttämättä olekaan niin hyvää kuin asiakas olettaa. Monta kertaa se jää siihen, että laatu tai koko ei riitä. Rahtikysymys on myös olennainen asia; kannattaako puut tuoda 400 kilometrin päästä ja kuskata valmis runko takaisin, jatkaa Raimo Saari.
Paikalle tuodut materiaalit voidaan kuivata kahdella menetelmällä.
– Luonnollisen kuivumisen lisäksi kiireellisyydestä johtuen puu voidaan myös kuivauttaa. Kun meille tulee hirsiaihio, se kuoritaan puolipuhtaaksi ja kuivaaminen tapahtuu alipaineistuksella. Tällä voidaan toimitusaikatalua nopeuttaa. Nopeimmillaan talo on rungon osalta valmis kolmessa - neljässä kuukaudessa, kun se käsityönä tehdään. Pakkaskauden alkaessa alkaa paras hirsien hankinta-aika.
Hirsi on tunnettu hengittävänä materiaalina, mutta se ei ole samanveroinen muiden materiaalien kanssa.
– Hirrellä ei ole sama lämmönpitävyys juuri hengittävyyden vuoksi. Rakennusvaiheessa eristystä pystytään kuitenkin parantamaan, kun rakennuksen ala -ja yläpohjasta tehdään parempia. Myös ovilla ja ikkunoilla saadaan lämpö pysymään sisällä paremmin, sanoo Raimo Saari.
Käsityöhön uskotaan
Hankala taloustilanne vaikuttaa kaikilla aloilla ja on tuonut myös hirsirakennusalalle haasteensa.
– Nyt odotamme, että taloustilanne muuttuu. Meillä on tarkoitus jatkossakin tästä leipämme ottaa. Poikani Ville on jo kuudennen polven hirsiveistäjä ja mukana yritystoiminnassa. Hän pystyy toivottavasti tarjoamaan myös muille hirsiveistäjille työtä jatkossa, Raimo Saari miettii.
Kuortaneella on aina uskottu hirsiveistämiseen.
– Tällä hetkellä alueella on neljä yritystä, jotka tekevät hirsirakennuksia käsityönä. Vuosikymmeniä sitten yrityksiä oli yksitoista, mutta nyt määrä on vähentynyt.
Viro aikoo rajoittaa alkoholimainontaa ja kieltää happy hourit
Viro suunnittelee kovia rajoituksia alkoholin mainontaan ja myyntiin. Tavoitteena on vähentää alkoholin kulutusta.
Alkoholia ei saisi jatkossa mainostaa ulkona, eikä ääni- ja kuvahoukutusten avulla. Alkoholin happy hour -alennusmyynnit kapakoissa kielletään, samoin myynti huoltoasemilla. Näin suunnittelee Viron sosiaaliministeriö.
Viron terveys- ja työministeri Jevgeni Ossinovski on jättänyt lakiesityksen, millä tavoitellaan alkoholin kulutuksen selvää laskua. Virossa kulutus on lähes kymmenen litraa absoluuttista alkoholia henkeä kohti vuodessa, eikä sitä ole saatu laskemaan.
Uusilla rajoituksilla toivotaan kulutuksen laskevan alle kahdeksan litran henkeä kohti.
Suomessa kulutus oli viime vuonna runsaat 11 litraa 100-prosenttista alkoholia henkeä kohti, mutta Suomessa tilastoon lasketaan vain yli 15-vuotias väestö.
Mainonta kuriin
Ministeriön esityksen mukaan alkoholin ulkomainonta kiellettäisiin kokonaan. Televisiossa, radiossa ja internetissä alkoholia ei saisi mainostaa houkuttelevien ääni- ja kuvaelementtien avulla.
Toisin sanoen alkoholimainoksessa voisi olla vain liikkumaton yksivärinen kuva, tuotetietoa, kuten juoman nimi ja tuottajan nimi sekä varoitus tuotteen haitallisuudesta terveydelle.
Myyntiin rajoituksia
Alkoholin saatavuutta rajoitettaisiin monin tavoin. Ravintoloiden happy hour -alennusmyynnit kiellettäisiin, ja ruokakaupoissa alkoholiosasto pitäisi eristää läpinäkymättömillä seinillä. Alkoholin myynti huoltoasemilta kiellettäisiin.
Ministeri Ossinovski sanoi Viron yleisradiolle, että 24 tuntia auki olevilla huoltamoilla rikotaan alkoholin myynnin sääntöjä eniten - varsinkin pienillä paikkakunnilla.
Muutoksen tulisivat voimaan vuoden 2017 ja 2018 alusta. Niistä ovat ensimmäisinä älähtäneet kaupallisen television edustajat.
YleX:n Viikon albumi -tähti Raappana koki rasismia Jamaikalla – mutta myös suurta ystävällisyyttä
Raappana uskoo, että seuraavaa levyä hän työstää taas Suomessa.
YleX:n Viikon albumina soi **Raappanan** _Ennen aamunkoittoo_, jota on tehty reggaen pääkaupungissa Jamaikan Kingstonissa. Vaikka olosuhteet reggaelevyn tekoon olivat Jamaikalla otolliset, Raappana kertoo, että myös ikäviä kohtaamisia tapahtui.
Välillä mies kohtasi rasismiakin.
\- Jonkin verran tuli vihaista äijää huutamaan, että mitä te noita valkoisia kuskaatte täällä. Jossain koki kyllä, ettei ole ihan täysin tervetullut. Mutta ei mitään väkivaltahommaa tai huutelua, Raappana sanoo Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon** haastattelussa.
Rasistinen huutelu ei kuitenkaan ollut koko kuva Jamaikalla, reggaetähti muistuttaa.
\- Vastapainoksi sitten taas oli tosi isoa ystävällisyyttä heti perään.
Raappana muistuttaa myös, että Jamaikallakaan ei ole yleisesti hyväksyttyä, että ihmiset huutelevat rasistisesti.
Muuten Jamaika oli Raappanan mieleen, sillä musiikki on läsnä pääkaupungissa Kingstonissa joka paikassa. Kun mies seuraavan kerran ryhtyy työstämään albumia, hän ei kuitenkaan usko lähtevänsä Karibialle asti.
\- Varmaan seuraava homma tehdään Suomessa. Jamaikalle sitten ehkä taas joskus.
**Lue myös:**
[Raappana toi Jamaikan Suomeen - kuuntele koko levy tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259386) 
Omaisiaan hoitaville hengähdyshetkiä – Kahvittelutuokioista kehittyi turvallinen verkko
Kahvilan kynnys on matala ja vertaisten tuki tuo turvaa ja valaa rohkeutta. Ommaiskahvila tarjoaa taukopaikan kaikille läheisiään hoitaville.
Oulun seudun omaishoitajayhdistyksen Ommaiskahvila on ehdolla valtakunnallinen Innopalkinnon saajaksi. 
Oulun Ommaiskahvila on matalan kynnyksen toimintapaikka, jonka ovella ei kysytä kenenkään omaisen diagnoosia.
– Kahvilaan voivat tulla kaikki läheisistään huolehtivat niin lasten vanhemmat kuin iäkkäistä vanhemmistaan huolehtivat lapset, sanoo Oulun seudun omaishoitajayhdistyksen toiminnanjohtaja Minna Salminen.
Oulun seudun omaishoitajayhdistyksen Ommaiskahvila on ehdolla valtakunnallinen Innopalkinnon saajaksi.
Rupatteluhetkestä kasvoi kahvila
Minna Salmisen mukaan toiminta sai alkunsa muutama vuosi sitten kahvittelu- ja rupatteluhetkistä.
Kävijät kertoivat, että heidän turvallisuudentunteensa ja mielen hyvinvointi olivat lisääntyneet, koska he saavat kahvilassa vertaistukea.
–  Nykyisin meillä on muun muassa eri teemoja, jolloin jaetaan tietoa. Yksi tärkeä asia tällä hetkellä on saada ääni kuuluviin, Minna Salminen kertoo.
Kahvilatoiminnasta tehtiin viime vuonna palautekysely. Lomake lähetettiin lähes sadalle henkilölle.
– Palaute oli myönteistä. Kävijät kertoivat, että heidän turvallisuudentunteensa ja mielen hyvinvointi olivat lisääntyneet, koska he saavat kahvilassa vertaistukea.
Oulun seudun omaishoitajayhdistyksen toiminnanjohtaja Minna Salminen kertoo, että Ommais-kahvilatoimintaa on kehitetty muutaman vuoden ajan ensin kanta-Oulussa, josta se laajeni Kiiminkiin, Ylikiiminkiin, Yli-Iihin ja Pudasjärvelle.
Kahvila on avoinna kerran kuukaudessa päivisin kahden tunnin ajan.
– Tällä hetkellä meillä ei ole resursseja järjestää useammin, kun toimintaa on usealla paikkakunnalla, Salminen sanoo ja toteaa, että pyrkimys on luoda kahvilatoimintaa myös Oulun eteläpuolelle.
Syksyn myötä yhdistys aikoo kokeilla myös iltakahviloita, sillä mukana toiminnassa on muun muassa työssäkäyviä etäomaishoitajia.
Ommaiskahvila pääsi finaaliin
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen (THL)  Innokylän palkintoraati on valinnut Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n kehittämän Ommaiskahvila-toimintamallin Innopalkintofinaaliin. Palkinnot jaetaan 3. marraskuuta Tampereella.
Myös yleisö voi äänestää suosikkiaan peukuttamalla suosikki‐toimintamalliaan Innokylässä www.innokyla.fi. Äänestys päättyy 29. lokakuuta.
Sotilaslähteet: Nato jatkaa Afganistanin operaatiota
Natolla on kaikkiaan 6 000 sotilasta noin 40 maasta Afganistanissa.
Sotilasliitto Nato jatkaa Afganistanin operaatiotaan, kertovat sotilaslähteet uutistoimisto Reutersille. Reutersin lähteen mukaan Saksa, Turkki ja Italia olisivat jo luvanneet säilyttää joukkonsa nykyisellä tasolla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti torstaina, että Yhdysvallat pitää Afganistanissa lähes 10 000 sotilasta vielä lähes koko ensi vuoden ajan. Vuoden 2017 aikana joukkoja vähennetään noin 5 500:een. Alun perin Obaman piti vetää Yhdysvaltojen sotilaat Afganistanista ennen virkakautensa loppua tammikuussa 2017.
Kunduzin kaupungin ajautuminen Taliban-ääriliikkeen haltuun lyhytaikaisesti viime kuussa sai hälytyskellot soimaan Natossa. Sekä Nato että Yhdysvallat on todennut, että tapahtumien ennemmin kuin aikataulujen pitää sanella joukkojen vähentämistä.
– Useat suurimmista avustajistamme ovat jo viestineet meille, että ne jatkavat operaatiota nykyisellä tasolla, Nato-kenraali Philip Breedlove sanoo Reutersille.
Hän ei kertonut yksityiskohtia, mutta toinen sotilaslähde kertoo Reutersille, että Saksa, Turkki ja Italia jatkavat operaatioitaan. Saksalla on tällä hetkellä Afganistanissa noin 850 sotilasta, Turkilla 760 ja Italialla 500.
Natolla on kaikkiaan 6 000 sotilasta noin 40 maasta Afganistanissa.
Maanantai 19.10.2015 
Maanantai 19.10.2015
Turvapaikanhakijat eivät pääse Serbiasta eteenpäin. UNHCR pyytää ottamaan leireiltä lisää pakolaisia. Kirkasvaloa vai liikuntaa kaamosväsymykseen?
Luvassa on pilviä, tuulta ja sadetta.
Turvapaikanhakijat eivät pääse Serbiasta eteenpäin
Eurooppaan yrittää edelleen päästä suuri määrä uusia turvapaikanhakijoita. Nyt turvapaikanhakijoiden täytyy kuitenkin pysähtyä Serbiaan.
He eivät pääse Serbiasta eteenpäin, koska Unkari laittoi rajan kiinni perjantaina. Slovenia ja Kroatia eivät halua päästää kaikkia rajan läpi.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että Serbiassa on yli 10 000 turvapaikanhakijaa odottamassa pääsyä eteenpäin.
Ihmiset joutuvat nukkumaan sateessa ja he palelevat. Suojana on vain sadetakkeja ja huopia.
Lisäksi turvapaikanhakijoita tulee koko ajan lisää Serbiaan. Kreikasta tulee Balkanille joka päivä 5 000 ihmistä.
UNHCR pyytää ottamaan leireiltä lisää pakolaisia
EU valmistelee jäsenmaita ottamaan lisää pakolaisia Lähi-idän pakolaisleireiltä.
EU:n sisällä liikkuu tietoja, että YK:n pakolaisjärjestö UNHCR pyytää Euroopan maita ottamaan 200 000 ihmistä. Komissio aikoo tehdä asiasta esityksen maaliskuun lopussa. Komissio ei ota vielä kantaa siihen, kuinka suuresta määrästä puhutaan.
Kun pakolaiset otetaan suoraan leireiltä, he eivät joudu tekemään vaarallista ja kallista matkaa Eurooppaan.
EU-maat päättivät kesällä ottaa vastaan 22 000 kiintiöpakolaista.
Kirkasvaloa vai liikuntaa kaamosväsymykseen?
Suomessa on taas monen kuukauden mittainen pimeä vuodenaika, eli kaamosaika. Pimeään aikaan monella on usein enemmän väsymystä kuin valoisan vuodenajan aikana.
Jos väsymys lisääntyy, se voi tarkoittaa, että henkilöllä on kaamosoireita. Yksi kaamosoire voi olla se, että haluaa syödä jotakin makeaa iltapäivällä ja illalla.
Väsymystä voi helpottaa liikunnalla. Lisäksi voi käyttää kirkasvalolamppua. Asiantuntija sanoo, että kirkasvalolamppu on parempi keino hoitaa väsymystä kuin liikunta.
Unitutkija Timo Partonen kertoo, että kirkasvalolamppua pitää käyttää aamulla noin puoli tuntia esimerkiksi viikon ajan. Liikuntaa täytyy harrastaa noin 45 minuuttia kolme kertaa viikossa. Sitä ei saa harrastaa kuitenkaan liian myöhään illalla, koska yöuni voi huonontua.
Luvassa on pilviä, tuulta ja sadetta
Suomi ei enää saa nauttia auringosta lokakuussa. Sääennuste kertoo, että pilvien määrä taivaalla lisääntyy. Eri puolilla Suomea voi tulla vähän sadetta ja sumua on monessa paikassa.
Tuuli on tiistaina voimakasta ja keskiviikkona ja torstaina Suomessa sataa paljon. Kun pilvisyys lisääntyy, tulee myös enemmän lämpöä.
KPV:n manageri noususta ykköseen: Honka kaatui ylimielisyyteen
Samppanjat on poksautettu, valmennusporras suihkutettu ja afrikkalaiset rytmit tanssittu. Kokkolan Pallo-Veikkojen nousu ykköseen ei kuitenkaan sekoita manageri Matti Laitisen päätä.  Pelaajasopimuksia on tulevalle kaudelle jo kymmenen, ja joukkueen omistaja toivoo myös nykyisten valmentajien jatkavan pesteissään.
Tyytyväisyyttään Laitinen ei himmaile tippakaan.
– Nautittiin, että saatiin nujerrettua ylimielisyys. Siihen[ Honka kaatui](http://yle.fi/urheilu/honka_havisi_kaksi_pelia_kakkosessa_-_kpv_juhlii_nousua_ykkoseen/8389076), olivat ylimielisiä Kokkolassa ja Espoossa, Laitinen toteaa.
Tunnelma Espoossa oli kohdallaan, eikä sitä himmentänyt Hongan kannattajien katsomonosasta kentälle paiskattu pullokaan.
Omia kannattajia Matti Laitinen kiittelee – ja kiitosta on tullut laajemminkin.
– Arvioin, että paikalla oli varmaan 300 kokkolalaista. Kyllä 12. pelaaja tässäkin ottelussa oli kokkolalainen yleisö, Laitinen hehkuttaa.
Tavoite:  viiden parhaan joukkoon
Laitinen uskoo, että yksi KPV:n vahvuuksista oli se, että joukkue koottiin ajoissa. Entinen lukkari tietää mistä tekemisen meiniki ja yhteishenki syntyy:
– Ennen vanhaan Kannuksessa pesäpallopiireissä sanottiin, että joukkuehenki tulee hien, itkun ja pierun kautta.
Ennen vanhaan Kannuksessa pesäpallopiireissä sanottiin, että joukkuehenki tulee hien, itkun ja pierun kautta. 
Hyvää joukkuehenkeä haetaan myös tulevalle kaudelle. Pelaajasopimuksia on kymmenen,  ja muutama alustava keskustelu on käyty. Laitinen kertoo kokoavansa joukkueen mahdollisimman nopeasti.
–Joukkueen kasaaminen on tärkeä vaihe. Hirveästi ei lähdetä hakemaan ulkomaalaisvahvistuksia.
Koko pakkaa ei ole tarkoitus lyödä heti alkuvaiheessa kiinni. Manageri suunnittelee, että joukkueeseen jäisi tilaa 3-4 pelaajan täsmähankintaan.
Budjetti on tiukka mutta ykköseen riittävä. Tarkkoja numeroita Laitinen ei kerro, mutta toteaa, ettei puhuta sadoista tuhansista euroista.  Entä ensi kauden tavoite?
– Ei haeta kiristyspanta päässä uutta nousua, haemme sijoja vitosesta ykköseen.
KPV nousi ykköseen yhteismaalein 2-1.
Hirvi pääsi hengestään – paljastui verijälkien perusteella
Poliisi tutkii mahdollista hirven salakaatoa Kajaanin Vuolijoen Käkisaaressa. Hirven suolet löytyivät sunnuntaina, eikä paikallinen hirviseura ole kaatoa tehnyt.
Kajaanin poliisi tutkii mahdollista hirven salakaatoa Vuolijoen Käkisaaressa metsästysrikoksena.
Kajaanilainen metsästäjä löysi Ranta-Ahontien varresta hirven tappopaikan sekä maahan piilotetut hirvensuolet sunnuntaina aamupäivällä.
Metsästäjä oli huomannut maassa hirven vetojäljet ja jälkiä seuramalla oli löytynyt verilammikko sekä maahan piilotetut hirvensuolet. Kaato on tapahtunut lähiaikoina, sillä jäljet ovat vain muutaman päivän vanhoja.
Paikallinen hirviseura ei ole kaatanut hirveä kyseiselle alueelle.
Kajaanin poliisi pyytää yleisövihjeitä, jotka voi ilmoittaa numeroon 0295416520.
Muisti: Tarkka-ampuja Simo Häyhä
TV1 torstaina 27.4.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 1.5. klo 7.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1698146)
Legendaarinen **Simo Häyhä** oli talvisodan tunnetuin tarkka-ampuja. Hän taisteli Kollaan rintamalla **Aarne Juutilaisen** "Marokon Kauhun" komppaniassa. Venäläiset antoivat Häyhälle nimen Valkoinen Kuolema.
 
Häyhällä oli kaksi varsinaista tuliasemaa ja hän valmistautui aina hyvin tehtäväänsä. Hän muun muassa jäädytti hangen vedellä niin, että lumi ei pöllähtäisi laukaisusta.
 
Simo Häyhä haavoittui vakavasti Kollaan taisteluissa maaliskuussa 1940. Haavoittumisen vuoksi hän ei osallistunut jatkosotaan.
Heti talvisodan päätyttyä marsalkka **Mannerheim** ylensi Häyhän alikersantista suoraan vänrikiksi. Tällaista ei Suomen sotahistoriassa ollut aiemmin tapahtunut.
Simo "Simuna" Häyhä syntyi 1905 Rautjärvellä Karjalassa ja kuoli arvostettuna sotasankarina veteraanien hoitokodissa Haminassa vuonna 2002.
Tuotanto: JST Consulting Oy / Laajakulma. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Bayern-fanit tyrmistyivät lippujen hinnoista - Arsenalin kausikortti jopa 20 kertaa kalliimpi kuin Münchenissä
Bayernin kannattajat haluavat ulosmarssillaan kiinnittää huomiota korkeisiin lippujen hintoihin Arsenalin otteluissa.
Bayern Münchenin kannattajat protestoivat Arsenalin otteluiden kalliita lippujen hintoja tiistain Mestareiden liigan ottelussa. Kannattajaryhmät kehottavat saksalaisseuran faneja pysymään poissa katsomosta ensimmäisen viiden minuutin aikana. 
Joukkueen faniryhmän Facebook-sivulla todetaan, että ”64 puntaa per lippu, mutta ilman faneja jalkapallo ei ole penninkään arvoista”
Bayernin kannattajat haluavat ulosmarssillaan kiinnittää huomiota korkeisiin lippujen hintoihin. Tiistain mestareiden liigan otteluun halvimmat liput vierailijoiden fanikatsomoon irtosivat 64:llä punnalla eli noin sadalla eurolla. 
Bayernin fanit haluavat tempauksellaan osoittaa, miltä jalkapallon tulevaisuus näyttää jos ”tämä hulluus jatkuu”, kun istuimet ovat tyhjinä, kannatuslaulut eivät raikaa ja katsomosta puuttuu tunne. 
\- Ehkä Bayern Münchenin faneilla on varaakin sanoa, että Saksassa asiat on hyvin, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen fanien reaktiota. 
Arsenalin lippuhinnoittelu onkin Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tutkimuksen mukaan Valioliigan kalleinta. Vertailu Saksan Bundesliigaan on hurja. Arsenalin kannattajat pulittavat kausikortista yli 2000 puntaa eli noin 2880 euroa. Bayern München –fanit saavat puolestaan suosikkijoukkueensa kausikortin 104:llä punnalla eli alle 150:llä eurolla.
Pasasen mukaan lippujenhinnoittelulla on kauaskantoisia seurauksia fani- ja lajikulttuuriin.
\- Valioliiga on karannut kauas tavallisen penkkikatsojan lompakosta. Vaikutukset näkyvät vuosien ja vuosikymmenien päähän, kun pikkupojat eivät pääse enää katsomaan pelaajia ja sankareitaan stadionille, Pasanen pohtii.
\- Paljon varmasti jää lapsia ulkopuolelle. On ihan eri kokemus rakastua jalkapalloon tai johonkin joukkueeseen, jos näet otteluita livenä kuin vain internetistä tai televisiosta, Pasanen vielä jatkaa pohdintojaan.
Lipunmyynnin lisäksi Valioliigassa yleisö etäännytetään jo joukkuetoiminnankin kautta. 
\- Bundesliigassa jo esimerkiksi harjoituksiin pääsevät kaikki katsomaan pelaajia. Valioliigassa käytännössä kaikki harjoittelevat harjoituskeskuksissa aitojen takana. Ja sen lisäksi, että Arsenalin liput ovat kalliita, on niitä myös äärettömän vaikea saada. 
\- Se kertoo paljon jalkapallon asemasta eri maissa. Sekin voi olla osasyy, miksi Saksan maajoukkue menestyy kisoista toiseen, kun Englannin maajoukkue kyntää. Sekin voi olla yksi osasyy, Pasanen puntaroi kauaskantoisia seurauksia.
Pasanen ei kuitenkaan usko, että Valioliigassa lippujen hintoihin tulee muutoksia. 
\- Tuo juna on vaikea pysäyttää. Uskon, että Bundesliigakin tulee kallistumaan. Mutta jos se tapahtuu hitaasti ja ero tulee aina pysymään, on se Bundesliigan etu, Pasanen jatkaa.
**Arsenal-Bayern München tiistaina 20.10. TV2:ssa alkaen kello 21.35.**
Sveitsin tunnistuslento sai Venäjän suuttumaan Ranskalle
Ranskan mukaan lähelle venäläiskonetta lentänyt kone oli sveitsiläinen. Venäläisdelegaatiota kuljettanut lentokone oli Ranskan ilmatilassa matkalla Geneveen. Sveitsi myönsi tapauksen myöhemmin ja sanoi, että se oli puhtaasti rutiininomainen tarkistuslento.
Venäjä kutsui maanantaina Ranskan Venäjän-lähettilään ulkoministeriöön kuultavaksi sen jälkeen, kun ranskalainen sotilaskone lensi ulkoministeriön mukaan vaarallisen lähellä venäläisiä parlamentaarikkoja kuljettanutta matkustajakonetta.
Venäjän ulkoministeriön mukaan tapaus sattui aiemmin maanantaina Ranskan ilmatilassa. Parlamentaarikot olivat matkalla Sveitsin Geneveen Parlamenttienvälisen liiton kokoukseen. Delegaatiota johtaa Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin.
Ranskan armeijan tiedottaja kielsi pian Venäjän ulkoministeriön lausunnon jälkeen, että ranskalainen kone olisi ollut osallisena minkäänlaisessa välikohtauksessa venäläisen lentokoneen kanssa Ranskan ilmatilassa.
Sveitsi myönsi, että kyse oli sen koneesta
Ranskan ulkoministeriön mukaan välikohtauksen toinen osapuoli oli sveitsiläinen F18-hävittäjä.
Geneve ja sen lentokenttä ovat hyvin lähellä Ranskan rajaa.
Myöhemmin uutistoimisto Tass kertoi Sveitsin puolustusministeriön vahvistaneen sille, että kyseessä oli sveitsiläinen F-18. Sveitsin puolustusministeriön tiedottaja sanoi, että sveitsiläinen hävittäjä lähestyi aamupäivällä venäläiskonetta Sveitsin ilmatilassa lähellä Bielin kaupunkia.
Tiedottajan mukaan kyse oli normaalista tunnistuslennosta, eikä siinä ollut mitään erikoista. Tiedottajan mukaan Sveitsi tekee noin sata vastaavanlaista tunnistuslentoa vuosittain. Tiedottaja kielsi, että tilanteesta olisi aiheutunut minkäänlaista vaaraa. Hänen mukaansa puolustusministeriö ei aio julkaista minkäänlaista lausuntoa asiasta.
Venäjä ilmaisi Ranskalle syvän huolensa
Ranskan lähettilään tavannut Venäjän apulaisulkoministeri ilmaisi tälle Venäjän syvän huolestumisen asiasta. Hänen mukaansa vastaavanlaiset tapahtumat vähentävät selvästi mahdollisuuksia kansainvälisten neuvottelujen ja tapaamisten järjestämiseksi Ranskassa. Aiemmin tässä kuussa Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasivat Pariisissa keskustellakseen Ukrainan tilanteesta.
Myöhemmin Venäjän ulkoministeriö kertoi pahoitelleensa Ranskalle lähettilään kutsumista puhutteluun. Ministeriö sanoi odottavansa Sveitsiltä virallista vastausta tapauksesta.
Nato-maat ovat parin viime vuoden aikana syyttäneet Venäjää siitä, että sen sotilaskoneet lentävät vaarallisen lähellä lännen sotilas- tai matkustajakoneita.
_Tarkennettu 20.10. klo 18:51, että kyse oli tunnistuslennosta._
Tylsä loma onkin paras – virikesuman keskellä lapset nauttivat pitkistä aamuista
Aikataulujen täyteinen elämä kesän jälkeen vaatii veronsa, eivätkä kaikki lapset ja nuoret koe syyslomaa tylsäksi, vaikkei sen varalle olisikaan mitään järjestettyä ohjelmaa.
Osa koululaisista kaipaa syyslomaltaan myös rauhoittumista ja kiireetöntä oleskelua. Alkusyksy on perheissä usein kiireinen, joten monella viikko kuluu kotioloissa.
Esimerkiksi Kouvolan kaupunki kysyi viime vuonna nuorilta, mitä he syyslomaltaan haluaisivat. Nuoret toivoivat järjestettyä ohjelmaa enemmän sitä, että nuorisotalot olisivat vapaamuotoisesti mahdollisimman paljon auki.
Kouvolalaisessa kauppakeskuksessa äitinsä kanssa ensimmäistä lomapäivää viettämässä ollut neljäsluokkalainen Venla Pönni kertoo lomailevansa mökillä.
– Piirrän, luen tai käyn kävelemässä metsässä, hän kertoo suunnitelmistaan.
Pönnin mukaan loman paras puoli on, että läksyjä ei tarvitse tehdä.
Monesta koululaisesta mutta myös heidän vanhemmistaan yksi syysloman suurimmista iloista on aamujen kiireettömyys. Esimerkiksi toista luokkaa käyvällä Veeti Katteluksella pelkkä koulumatka kestää tunnin, joten lomalla hän voi nukkua tavallista pidempään ja aikaa jää selvästi enemmän myös muuhun.
Kattelus aikoo ulkoilla ja rakentaa Legoilla. Yksi loman kohokodista on odotettavissa tiistaina, kun ostoslistalla on uusi Minecraft-peli. Sitä Kattelus aikoo pelata osan loppulomastaan.
– Niin paljon kuin saan, hän toteaa.
Toimintaa tarjolla
Monet kunnat ja kaupungit tarjoavat kuitenkin myös puuhaa lomalle, jotta menevimmille lapsille ja nuorille olisi mielekästä ajanvietettä.
Koripalloa harrastava Helmi Huopalainen pitää aktiivisesta lomailusta, samoin hänen isänsä Mika Huopalainen, joka kiitteleekin Kouvolan kaupunkia hyvästä lomatoiminnan tarjonnasta.
Myös yksityiset palvelut ovat lomalla käytössä. Isä-Huopalainen muistuttaa tytärtään myös tiistaisesta retkestä sisäleikkipuistoon Lahdessa.
– Jee! kiljahtaa Helmi Huopalainen onnessaan.
Pegida – enemmän tykkääjiä kuin Saksan liittohallituksella
Vuosi sitten Pegida-liike marssi ensimmäisen kerran itäsaksalaisen Dresdenin kaduilla. Nyt muukalaisvihamielinen liike juhlii mielenosoitusmarssilla, jota vastaan on valmisteilla laajoja protesteja.
Maanantaina vuosi sitten muutama sata ihmistä purki vihaansa Dresdenin kaduilla. Vihaansa sitä vastaan, että Saksa toimitti aseita kurdeille, jotka taistelivat ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan.
Vihaansa sitä kohtaan, että Saksasta turvapaikkaa hakevien muslimien määrä kasvoi. Ja pelkoaan siitä, että joutuisivat tuntemaan olonsa vieraaksi omassa maassaan. Näin syntyi Pegida eli ”Isänmaalliset eurooppalaiset lännen islamisaatiota vastaan”.
Pegida olisi helposti saattanut kuivua kasaankin. Dresden on yli puolen miljoonan asukkaan kaupunki, jossa on vain vähän ulkomaalaisia, paljon opiskelijoita ja yliopisto kansainvälisine tutkijoineen. Muutamalla sadalla mielenosoittajalla ei sellaisessa ympäristössä olisi suurta merkitystä.
Enemmän tykkääjiä kuin liittohallituksella
Pegida ei kuitenkaan kadonnut mihinkään. Joka maanantai yhä enemmän ihmisiä kokoontui Pegidan iltakävelyiksi kutsumille marsseille. Ensin marssijoita oli satoja, sitten tuhansia ja kymmeniätuhansia.
Liikkeen kannattajien määrä Facebookissa nousi välillä joka minuutti. Nykyään sivulla on jo yli 171 000 tykkääjää. Vertailun vuoksi: Saksan liittohallituksen virallisella sivulla on 156 000 tykkäystä.
Saksalaiset poliitikot katsoivat liikettä neuvottomina ja pysyivät pitkän aikaa vaiti. Ilmeisesti he toivoivat, että Pegida katoaisi, jos he jättäisivät sen huomiotta. Saksan muissa osavaltioissa oli syntynyt myös haaraliikkeitä, joista valtaosa katosi nopeasti.
Vuoden alussa, Pegidan huippuaikana, Dresdenin kaduille kokoontui jo 25 000 liikkeen kannattajaa.
Dresdeniläinen vai saksalainen ongelma?
Muukalaisvihamielistä liikettä ei voi rajata vain Dresdeniin. Kysyttäessä Pegidan mielenosoittajilta, mistä he ovat, saa vastauksen: Münchenistä, Bochumista, Stuttgartista tai Berliinistä.
Väkeä tulee jopa Tanskasta, Itävallasta tai Alankomaista. Valtaosa on kuitenkin peräisin Dresdenistä ja sen lähiympäristöstä.
Politiikantutkijat ja historioitsijat ovat miettineet päänsä puhki etsiessään syitä siihen, miksi Pegida kukoistaa juuri Dresdenissä.
Kannattajien määrä on kasvussa ja mielenosoittajat muuttuneet yhä aggressiivisemmiksi.
Johtuuko se siitä, että Dresden oli vanha Saksin kuninkaan kotikaupunki eikä siellä siksi ole ikinä opittu suhtautumaan kriittisesti auktoriteetteihin?
Vai johtuuko se siitä, että Dresden oli DDR:n aikaan valtakunnan syrjäisin seutu, jonne Länsi-Saksan television lähetykset eivät ulottuneet?
Vai olivatko dresdeniläiset kenties vetäytyneet välinpitämättöminä DDR:n aikaiselle takahikiälle, missä he kököttävät edelleen?
Onko Dresdenin seutuja jo 25 vuotta hallinnut kristillisdemokraattinen puolue estänyt kaiken poliittisen keskustelun sillä periaatteella, että valtio kyllä hoitaa hommat?
Eikö näistä syistä Dresdenin seudulla ole toimivaa kansalaisyhteiskuntaa, joka laajalla rintamalla asettuisi Pegidaa vastaan?
Minulle Pegida, vihapuhe ja suuttumus ovat merkki yhteiskuntamme kylmyydestä ja kovuudesta. Tuntuu, että 25 vuotta Saksojen jälleenyhdistymisen jälkeen koko maan ja Dresdenin seudun on luotava nahkansa, pohdittava, millaista poliittista kulttuuria haluamme ja tehtävä töitä sen eteen, että tällainen poliittinen kulttuuri myös syntyisi.
Justus Ulbrich, historioitsija
Johtuipa Pegidan nousu mistä tahansa, vuosi ensimmäisten marssien jälkeen poliitikot eivät vieläkään ole löytäneet vakuuttavia vastauksia. Pegida-ilmiö ei ole kadonnut mihinkään.
Päinvastoin: myöhäiskesällä alkaneen pakolaiskriisin myötä Pegidan kannattajien määrä on kasvussa ja mielenosoittajat Dresdenin kaduilla muuttuneet yhä aggressiivisemmiksi.
Turistit ja tutkijat kaikkoavat
Pegidan kannattajat haukkuvat ulkomaalaisia rikollisiksi. Viime viikon maanantaina mielenosoituksissa putkahtivat esiin hirsipuut, jotka oli varattu liittokansleri Angela Merkelille ja varakansleri Sigmar Gabrielille. Mielenosoituksen puuhamiehiä vastaan on menossa oikeusjuttu kansankiihotuksesta.
Toimittajia kohdellaan vihollisina, haukutaan ja onpa heitä lyötykin. Saksan sisäministeri Thomas de Maizière luonnehti sunnuntaina Pegida-marssien järjestäjiä sunnuntaina Saksan yleisradioyhtiön ARD:n haastattelussa epätavallisen suorasanaisesti ”kovan linjan äärioikeistolaisiksi”.
Tänään maanantaina odotetaan jälleen tuhansia Pegidan kannattajia Dresdeniin. Puolueiden, ammattiyhdistysten, kirkkojen ja vapaaehtoisjärjestöjen laaja liittouma asettuu vastaan ja haluaa näyttää, että Dresden ei ole yhtä kuin Pegida.
Liikkeen vaikutukset näkyvät jo kuitenkin Dresdenissä: turistien määrä on laskenut ja ensimmäiset ulkomaiset tutkijat ovat jo lähteneet kaupungista. He eivät enää halunneet jäädä perheineen kaupungin aggressiivisen ilmapiirin armoille.
_Stefanie Undisz_
_kirjoittaja on Saksan yleisradioyhtiön ARD:n toimittaja Leipzigissa_
Kallis tutkimusraha – pelkästään hakemusten laatimiseen kului miljoonia
Tänä vuonna oli ensi kertaa haettavana strategisen tutkimuksen neuvoston rahoitusta yhteiskunnan merkittäviin tutkimushankkeisiin. Suomen Akatemian kautta myönnettävää tutkimusrahaa oli jaossa kaikkiaan 52,5 miljoonaa euroa. Raha kiinnosti: hakemuksia tuli ajoissa 130 kappaletta.
Taloustieteen professori Klaus Kultti (Helsingin yliopisto), tohtorikoulutettava Mikko Nurminen (Turun yliopisto) ja erikoistutkija Janne Tukiainen (Valtion taloudellinen tutkimuskeskus) tekivät kesällä 2015 hakijoille kyselyn, jonka avulla haluttiin saada selville, paljonko aikaa ja resursseja hakemusten tekoon kului. Tiedot saatiin 60 hankkeesta (46 % kaikista).
Hakemusten laatimiseen oli vastausten perusteella käytetty keskimäärin 373 vähintään tohtoritason ja 74 alle tohtoritason tai avustavan henkilökunnan työtuntia.
Tutkijaryhmä arvioi tohtoritasoisen erikoistutkijan bruttopalkaksi 5 000 euroa kuukaudessa ja muun henkilöstön noin 3 500 euroa. Kun tähän päälle voidaan laskea työnantajan sivukulut ja muut kulut, hakemusten teon loppusummaksi saadaan 3,3 miljoonaa euroa.
Tähän summaan päästiin, kun myös muiden kuin vastanneiden kulut otettiin huomioon ja arvioitiin samankaltaisiksi kuin vastausten perusteella saatiin selville.
Kultti, Nurminen ja Tukiainen eivät pidä hakuprosessin kustannuksia aivan mitättöminä. Lisäksi on huomattava, että 3,3 miljoonan arvio on vain alaraja uuden strategisen tutkimuksen neuvoston (STN) aiheuttamille lisäkustannuksille.
Keskenjääneitä hakemuksia ei laskettu mukaan. Lisäkuluja tulee Suomen Akatemiasta, joka palkkasi hankkeiden arvioitsijat, sekä neuvoston kokouskulut ja vakituisen henkilökunnan palkat.
Hakemuksissa liki 800 ryhmää – rahaa 16:lle tutkimuskonsortiolle
Hakemuksien tekeminen tuotti huomattavasti töitä, sillä niiden odotettiin olevan poikkeuksellisen laaja-alaisia ja monitieteisiä. Niissä edellytettiin myös uudenlaista vuorovaikutussuunnitelmaa, jossa mukaan otetaan tutkimustulosten hyödyntäjät ja yhteiskunnallinen vaikuttavuus.
Suomen Akatemian mukaan ensimmäisessä strategisen tutkimuksen haussa haettiin rahoitusta yhteensä 410 miljoonan euron edestä. Hakemuksissa oli mukana 798 tutkimusryhmää. Ohjelmiin valituille 16 tutkimuskonsortiolle, joissa116 tutkimusryhmää,myönnettiin rahoitusta yhteensä 52,5 miljoonaa euroa kaudelle 1.5.2015–31.12.2017.
Hankkeissa etsitään uusia mahdollisuuksia muun muassa robotiikan ja hyvinvoinnin yhdistämisestä, teollisuuden digitaalisesta murroksesta sekä uusista proteiininlähteistä elintarviketuotannossa.
Edellinen hallitus linjasi tutkimusrahat uudelleen
Mennäänpä ajassa hiukan taaksepäin. Joulukuussa 2014 valtioneuvosto päätti kolmesta teemasta (Teknologiamurrosten hyödyntäminen ja muuttuvat instituutiot, Ilmastoneutraali ja resurssiniukka yhteiskunta sekä Tasa-arvo ja sen edistäminen), joiden alle Suomen Akatemiassa toimiva STN päätti käynnistää yhden kuusivuotisen ohjelman kuhunkin teemaan.
Rahoituskausi on pitkä, mahdollisesti jopa kuusi vuotta, ja tutkimusryhmille myönnettävän rahoituksen arveltiin olevan noin 4–6 miljoonaa euroa. Käytännössä rahaa tuli yleensä hieman yli kolme miljoonaa eri hankkeille.
Hankkeista päättämässä on tutkijoita eri laitoksista puheenjohtajanaan tutkimusjohtaja Per Mickwitz Suomen ympäristökeskuksesta. Jäseniä ovat muun muassa professor of practice Anne Brunila (Svenska Handelshögskolan), johtaja Jaakko Kiander (Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen) ja Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman.
Ei ole kuitenkaan selvää, että hakuun liittyvät merkittävät rajoitteet ovat omiaan parantamaan tutkimuksen tasoa.
Kyse on tutkimusrahojen uudelleenjärjestelystä. Valtion omilta tutkimuslaitoksilta kuten Tekesiltä ja VTT:ltä leikattiin ja suunnattiin rahat uudelleen. Muillekin tutkimuslaitoksille, kuten Luonnovarakeskukselle, tämä tarkoitti yt-neuvotteluja ja henkilökunnan karsimista.
Vaativa ja raskas tutkimusohjelma
Klaus Kultti, Mikko Nurminen ja Janne Tukiainen sanovat myös, että monitieteisyyden vaatimus tekee hankkeista raskaita.
– Ei ole kuitenkaan selvää, että hakuun liittyvät merkittävät rajoitteet ovat omiaan parantamaan tutkimuksen tasoa. Koska haussa rajoitettiin tutkimusteemoja ja vaadittiin poikkitieteellisyyttä, tutkimusryhmät eivät aina voineet esittää parasta hankettaan vaan sellaisen, joka täyttää hakukriteerit, tutkijakolmikko toteaa.
Strategisella tutkimuksella halutaan uudistaa suomalaista yhteiskuntaa ja tuottaa uusia ideoita elinkeino- ja työelämän tulevaisuuteen. Tutkimustietoa halutaan hyödyntää entistä nopeammin.
Aika näyttää, miten tässä onnistutaan.
Toimiiko kilpailutus?
Uuden rahoitusmallin hyötyjä on vaikea arvioida, koska hyväksytyt hankkeet ovat vasta alussa. Tutkijapiireistä on kuitenkin kuulunut kritiikkiä sille, että jos poliitikot ohjaavat rahaa tutkimushankkeisiin, joiden tavoitteet ovat jo selvillä, suuria innovaatioita ei voi odottaa.
Jyväskylän yliopiston filosofian professori Sara Heinämaan mukaan strategisten tutkimusrahojen kautta pyritään koko tutkimuskentän uusjakoon. Jo nyt rahoitushakemusten tekoon kuluu professorien työajasta leijonanosa alkusyksystä. Ensin haetaan rahaa omiin hankkeisiin ja sitten laaditaan kommentteja muiden hakemuksiin.
– Näissä tutkimus- ja tiedehankkeissa ihmiset ovat tunnollisia, joten hakemukset tehdään öisin ja viikonloppuisin. Opetuksesta ei voi luistaa missään tapauksessa. Ihmiset palavat loppuun, kun tekevät niin paljon ylitöitä, Heinämaa kuvailee tieteentekijöiden arkea.
Tiede ei ole urheilukilpailu
Nyt tutkijat kilpailevat niukkenevista rahoituksista. Professori Sara Heinämaa miettisi uudelleen tieteen rahoituksen kilpailuttamisen.
Mutta sitten on tieteen kilpailutus, jossa edullisuus ja suuret lupaukset johtavat tuhon tielle.
– Tässä on mennyt sekaisin kaksi kilpailun käsitettä. Toinen on esimerkiksi rakennusliikkeen remonttiurakka tai siivousfirma, jolloin etsitään edullisinta tarjousta, joka suorittaisi tehtävän. Mutta sitten on tieteen kilpailutus, jossa edullisuus ja suuret lupaukset johtavat tuhon tielle, selventää Heinämaa.
Opetusministeriön ja tiedehallinnon olisi Heinämaan mielestä nyt mietittävä, mitä tarkoitetaan kilpailulla ja mitä hyviä puolia kilpailussa on.
– Toki rahoituksessa tarvitaan kilpailua tieteellisen hankkeen erinomaisuudesta. Kilpaillaan ajatuksen, hankkeen, hypoteesin ja tutkimusryhmän kansainvälisten suhteiden erinomaisuudesta, mutta näistä seikoista ei voi kilpailla kuten urheilukilpailuissa tai rakennusfirmojen kesken, sanoo professori Sara Heinämaa.
_Tarkennettu 20.10. klo 9.40 rahoitusta saaneiden ryhmien määräksi 116. Nämä mukana 16 konsortiossa._
Asiantuntijat erimielisiä harmaan talouden torjunnan tehokkuudesta – "Nyt kohkataan 6,4 miljoonan säästöistä"
Aalto-yliopiston pienyrityskeskuksen tutkimusjohtajan Markku Virtasen mukaan harmaan talouden torjuntayksikköön tehdyt leikkaukset eivät ole yllätys, sillä torjuntatoimiin tehdyillä lisäpanostuksilla ei ole saatu aikaan merkittäviä hyötyjä. Verotusneuvos Markku Hirvosen mukaan torjunnan tuloksellisuutta ei puolestaan voida mitata yhdellä mittarilla.
Jyrki Kataisen hallituskaudella vuonna 2012 aloitettu harmaan talouden torjuntaohjelma on päättymässä vuoden vaihteessa. Ohjelmaa ei aiota jatkaa ainakaan sellaisenaan, mikä tarkoittaa sitä, että talousrikostutkijoiden määrä vähenee yli 90 hengellä.
Aalto-yliopiston Mikkelissä sijaitsevan Pienyrityskeskuksen tutkimusjohtajan Markku Virtasen mukaan harmaan talouden torjuntaan käytetyn rahoituksen pienenemisestä noussut kohu on saanut liian suuret mittasuhteet. Hänen mukaansa julkisuudessa on tulkittu, että harmaan talouden torjunta oltaisiin ajamassa kokonaan alas Suomessa.
– Nyt kohkataan 6,4 miljoonan säästöistä harmaan talouden torjuntaan. Poliisivirkojen vähentämistä vastustetaan sillä perusteella, että menetetään valtion tuloja. Minusta se on väärä tulkinta.
Tutkimusjohtajan mukaan harmaan talouden torjunta oli tuloksellista jo ennen vuotta 2012 aloitettua tehostettua torjuntaohjelmaa.
– Torjunta toi valtiolle rikoshyötynä 47 miljoonaa euroa vuonna 2014. Vuonna 2011, ennen torjuntaohjelman alkamista, harmaan talouden tutkinta toi valtion kassaan vähän yli 30 miljoonaa. Lisähyötyä on siis saatu kolmessa vuodessa 15,6 miljoonaa, mikä tekee 5,2 miljoonaa per vuosi. Se ei ole kovin paljon.
"Onnistuneisuutta ei voida mitata yhdellä mittarilla"
Harmaan talouden asiantuntija, verotusneuvos Markku Hirvonen ei yhdy Virtasen näkemykseen. Hän korostaa sitä, että harmaan talouden torjunnalla takaisin saatu rikoshyöty vaihtelee vuosittain yksittäisten piikkien takia.
Verotusneuvoksen mukaan rikoshyötynä kerätyt summat eivät myöskään ole hyvä indikaattori harmaan talouden torjunnan onnistuneisuudesta.
– Sitä torjuntaahan tekevät verottaja, työsuojeluviranomaiset, tulli ja tila- ja vastuutarkastajat. Rikosprosessiketjussakin on tärkeänä linkkinä poliisin lisäksi oikeuslaitos. Onnistuneisuutta ei voida mitata yhdellä mittarilla.
Hirvosen mukaan yli 90 poliisiviran vähentäminen ei voi olla vaikuttamatta poliisin työn tuloksellisuuteen
– Se vaikuttaa tuloksellisuuteen ketjun osana, joka lähtee liikkeelle verottajasta ja menee poliisin ja syyttäjän kautta oikeuteen. Se tarkoittaa sitä, että näitä rikosprosessiin vietyjä juttuja tutkitaan entistä vähemmän.
Hirvonen on ollut mukana harmaan talouden torjunnassa ensimmäisestä talousrikostorjuntaohjelmasta lähtien. Eläköidyttyään 2009 hän perusti yrityksen, joka on tehnyt selvityksiä harmaan talouden torjunnan tehokkuudesta muun muassa eduskunnalle.
Kannattavaa vai ei?
Tutkimusjohtaja Virtasen mukaan valtion ei ole kannattavaa panostaa liikaa toimintaan, jonka odotettu hyöty on suhteellisen pieni.
– Kannattaa kahteen kertaan miettiä, tarvitaanko erillisiä torjuntaohjelmia. Tutkintaan on käytetty viime vuosina 120–130 miljoonaa, joten herää kysymys, että onko tämä sen arvoista.
Virtasen mukaan torjuntaohjelman kautta valtiolle saadut tulot vastaavat korkeintaan prosenttia harmaan talouden arvioidusta koosta. Hän myös muistuttaa, että harmaan talouden osuus bruttokansantuotteesta on Suomessa pienempi kuin muissa Pohjoismaissa.
Verotusneuvos Hirvonen puolestaan korostaa sitä, että torjuntaohjelman avulla kehitettiin viime hallituskaudella erilaisia harmaan talouden valvontakeinoja. Esimerkiksi hän nostaa rakennustyömailla käyttöön otetun veronumerojärjestelmän.
Hirvonen pitääkin hallituksen toimia huolestuttavina. Hän pelkää, että 20 vuotta kestäneiden harmaan talouden torjuntaohjelmien sarja ollaan keskeyttämässä.
– Nehän ovat sisältäneet systemaattista lainsäädännön ja viranomaistoiminnan kehittämistä. Ohjelmat ovat myös merkinneet viestiä hallitukselta, että se pitää asiaa tärkeänä, Hirvonen toteaa.
Vääriä lukuja julkisuudessa
Pienyrityskeskuksen tutkimusjohtajan mukaan julkisessa keskustelussa on liikkunut vääriä lukuja ja käsitteitä puhuttaessa harmaasta taloudesta ja sen torjunnan kautta saatavasta hyödystä. Paljastetun harmaan talouden määrä on hänen mukaansa sekoitettu summaan, joka paljastetusta määrästä voidaan saada valtiolle.
– Harmaasta taloudesta on esimerkiksi vuonna 2014 saatu paljastettua 198 miljoonaa. Yhteiskunnalle siitä voidaan saada rikosseuraamushyötynä takaisin 47 miljoonaa. Koko liikevaihtomäärää ei millään saada valtiolle, vaan siitä tulee se verotusosuus, Virtanen sanoo.
Myös Hirvosen mukaan luvut on hyvä pitää erillään. Hän kuitenkin korostaa, että veronkierron paljastuminen parantaa yritysten keskinäistä kilpailua.
Kannustavia toimenpiteitä sanktioiden sijaan
Virtasen mukaan osa harmaan talouden torjuntakeinoista saattaa vaikuttaa haitallisesti myös niiden yritysten toimintaan, jotka eivät ole harmaan talouden harjoittajia.
– Jos ajatellaan esimerkiksi käänteistä arvonlisäverovelvollisuutta rakennusalalla, niin sen jälkeen kun harmaan talouden torjuntatoimenpiteet esitettiin, yritysten lukumäärä on tippunut selvästi. Yksi todennäköinen selitys on se, että pienet yritykset eivät voi ottaa sellaista riskiä, että ottaisivat omien alihankkijoidensa mahdolliset veroseuraamukset omalle kontolleen. Tämä suosii suuria ja keskisuuria yrityksiä, Virtanen kertoo.
Hirvonen pitää näkemystä merkillisenä, sillä lailla on hänen mukaansa tervehdytetty kilpailua.
– Ja kun käänteinen arvonlisävelvollisuus toteutettiin, laskennallinen tuotto valtiolle kasvoi. Jopa Rakennusteollisuus RT on ollut sitä mieltä, että se oli hyvä ratkaisu.
Virtanen ihmettelee, miksi harmaan talouden torjunnan toimenpiteet keskittyvät sanktioihin. Hänen mukaansa tuloksellisempaa olisi keskittyä veronmaksamiseen kannustaviin toimenpiteisiin.
– Tätä kautta saataisiin positiivisia vaikutuksia sekä ilmapiiriin että julkiselle taloudelle. Aina pitäisi katsoa yhteiskunnan kokonaisetua. Jos ajattelemme itseämme kuluttajina tai yrittäjinä, kaikista mieluiten tartumme hommiin, jos niissä on jokin positiivinen kannuste. Kotitalousvähennys on hyvä esimerkki siitä, miten aiemmin pimeinä maksettuja toimenpiteitä siirtyy verotuksen piiriin.
Myös Hirvonen kehuu kotitalousvähennystä. Verotusneuvoksen mukaan on kuitenkin vaikea keksiä vastaavanlaisia kannustimia elinkeinotoiminnan sisälle. Hänen mukaansa valvonnan vähentäminen voisi myös kierouttaa kilpailua.
– Esimerkiksi toimialajärjestöt ovat tuoneet esille kilpailuneutraliteetin ylläpitämisen tärkeyden. Se on asia, mitä ei ilman valvontaa ja tiettyä kiinnijäämisen riskiä pysty hoitamaan.
Virtasen mukaan eräs keino vähentää harmaata taloutta ruohonjuuritasolla olisi kiinnittää erityishuomiota maahanmuuttajien koulutukseen ja neuvontaan.
– Meillä on säädetty paljon lakeja, jotka tekevät heidän yrittämisensä melko vaikeaksi, Virtanen sanoo.
Hirvonen pitää ajatusta hyvänä, joskin korostaa, ettei veronkiertoa saada lopetettua vain hyvillä neuvoilla.
– Tietysti on paljon sellaista, mikä tapahtuu ihan tietämättömyyttä. Yrittämisen kynnystä on madallettu Suomessa, joten joukkoon on tullut yrittäjiä, jotka eivät hallitse kokonaisuutta. Se ei koske pelkästään ravintola-alaa eikä maahanmuuttajia, Hirvonen sanoo.
YleX:n Lost in Music -haastatteluissa nousevia suomalaismuusikoita: Erakossa, Katéa, Hisser...
Lost in Music -tapahtumassa esitellään maan kiinnostavimmat uudet musiikkitulokkaat joka vuosi.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen** vierailivat Tampereella järjestetyssä Lost in Music -tapahtumassa. Tapahtumassa esiintyi noin sata artistia tai yhtyettä, joilta odotetaan menestystä tulevina vuosina.
Anne ja Venla haastettelivat lukuisia suomalaisartisteja, joiden kappaleet ovat jo olleet YleX:n soitossa.
Erakossa
**[Erakossan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)** ensimmäinen osa albumista julkaistiin viime kesänä. Toinen osa tulee ulos, kunhan sopimusasiat ovat kunnossa. Erakossa pohti Lost in Musicissa tapaamiensa artistien kanssa, onko albumin julkasemisessa tulevaisuudessa enää järkeä.
\- Moni miettii, että julkaisisiko vain sinkkuja sinkkujen perään. Onhan se nähty jo nyt, että artistit heittävät seitsemän sinkkua kymmenen biisin levyltä.
**Lue myös:  [Erakossa: &quot;Voin pää pystyssä sanoa, että me ollaan hyviä livenä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259400)**
LCMDF
[LCMDF](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lcmdf) toimii räppäri **[View'n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)** fiittaajana _Lace_-kappaleella. LCDMF:n **Emma Kemppainen** vihjaa, että yhteistyö View'n kanssa saattaa jatkua: studioideoita on heitelty.
Bändi paljastaa, että he aikovat julkaista vielä tämän vuoden puolella uutta materiaalia. LCMDF ei kuitenkaan kerro, onko kyseessä albumi, EP vai sinkku.
\- Musiikki, jota olemme työstäneet on tosi henkilökohtaista sanoituksiltaan. Vahvat sinkkunaiset voivat voimaantua meidän musiikistamme, Emma kertoo.
**Lue myös:  [LCMDF:n Emma: Uudesta levystämme tulee tosi henkilökohtainen, vahvojen sinkkunaisten albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259392)**
The Scenes
**[The Scenes](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20scenes)** -yhtyeen laulaja Konsta on huomannut, että esimerkiksi Englannissa bändin keikat täyttävät katsomot. Suomessakin keikoille tulee mukavasti katsojia, mutta eron Britanniaan huomaa.
\- Suututtaa, kun emme ole Suomessa niin kuuluisia kuin ulkomailla.
**Lue myös:  [The Scenes -yhtyeen Konsta: Suututtaa, kun emme ole Suomessa niin kuuluisia kuin ulkomailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259408)**
Cityman
[Citymanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cityman) **Alpo** ja **Toni** tekevät musiikkia lukuisissa eri yhtyeissä, kuten **Aavikossa**, **KXP:ssä** ja **Circlessä**. [Tulevaisuuden tusina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259326) -äänestyksessä sijalle 10 päätynyt Cityman on kaksikolle kuitenkin se projekti, joka tuntuu omimmalta.
\- Tässä teemme kaiken musan itse, emme vain säestä muiden tekemää musaa.
Hisser
**Disco Ensamble** -yhtyeestä tuttu **Miikka Koivisto** kävi kesän aikana keikkailemassa Euroopassa ensimmäistä kertaa [Hisserinä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/hisser). Hisser kertoo, että etenkin Espanjan klubi-illoissa tuvat olivat täynnä.
Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä Hisse sijoittui tänä vuonna sijalle viisi. Kauan musiikkiskenessä mukana ollut Hisser tiedostaa, että sijoitus ei tavallaan kerro mitään. Työnteon on jatkuttava.
\- Kun miettii, että Tulevaisuuden tusina -valitsijat ovat kuitenkin ammattilaisia ja asiantuntijoita, niin ei tässä voi olla tulematta iloiseksi.
Katéa
Viime keväänä _That Ain't Love_ -sinkullaan hurmannut**[Katéa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/katea)** aikoo saada toisen singlen ulos vielä tämän vuoden puolella. Sinkkujulkaisun jälkeen Katéalle avautuu hieno mahdollisuus: tammikuussa hän edustaa Suomea Eurosonic-festivaaleilla Hollannin Groeningenissä. Vuosi sitten Suomen edustajaksi valittiin [Softengine](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/softengine).
Kun Ka´tea sai kuulla, että hän pääsee Eurosoniciin, hän oli hotellihuoneessa kirjoittamassa lyriikoita. Kirjoitus vaihtui riemunkiljahduksiin.
\- Manageri kyseli, et mitä mä oikein huudan
Venior
[Veniorin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior) _Sugar Rush_ -kappale soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona syyskuun loppupuolella. Lost in Musicissa Venior kertoo, että syys-lokakuun aikana artistin elämässä on tapahtunut paljon. Hän muun muassa esiintyi Reperbahn-festivalilla Saksassa ja muutti Tukholmasta Lontooseen. Muuton syinä olivat uusien asioiden näkeminen sekä Lontoon musiikkipiirit.
\- Käyn kyllä jatkossakin tiiviisti Tukholmassa esiintymässä.
Ronya
**[Ronya](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ronya)** on aiheissa seurata Veniorin jalanjälkiä ja muuttaa ulkomaille musiikin perässä. Toistaiseksi kaikki on vasta ajatuksen tasolla, mutta Ronyan mukaan ajatus ulkomaille muuttamisesta tuntuu luonnolliselta.
\- Menen sinne, mihin musiikki vie. Katsotaan sitten, kuinka pitkälle pääsen.
**Lue myös:**
**[Tulevaisuuden tusina 2016 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259326)**
**[Suomalaiset kuuntelevat oman kylän musiikkia – katso mikä on kotipaikkakuntasi Spotify-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257095)**
Juice - ihmisen puolella
Vaikka Juice Leskinen oli musiikintekijänä niin syvälle juurtunut tähän maahan, kulttuuriin ja kieleen, hän oli aina myös ulkopuolinen ja usein yksinäinenkin tarkkailija. Koskettavimmat laulunsa Juice Leskinen teki silloin kun hän oli hauraimmillaan ja henkilökohtaisimmillaan, Pekka Laine kertoo. Katso läpileikkaus Juice Leskisen laulujen filosofiasta.
Petäjä-Sirénillä kuumat paikat Omanissa
Tuuli Petäjä-Sirénin avauspäivä Omanin MM-kisoissa ei mennyt hellesäässä aivan nappiin.
Purjehduksen RS:X-luokan maailmamestaruuskilpailut starttasivat tänään Al Mussanahissa Omanissa. Suomea kilpaluissa edustaa jo Rion olympiajoukkueeseen valittu Tuuli Petäjä-Sirén.  
Kisan avauspäivä ei sujunut Petäjä-Siréniltä aivan odotusten mukaisesti. Yli 33 asteen lämpötila vei mehuja kovakuntoiselta urheilijaltakin ja päivän sijat olivat 17, 12 ja 8.
\- Oli kohtalaisen rankka avauspäivä, eikä aivan priima alku. Kuumuus vei yksinkertaisesti mehut ja siihen päälle vielä kahden lähdön väärät paikkavalinnat, harmitteli Petäjä-Sirén.
Petäjä-Sirén on noin 24:n sijan paikkeilla kokonaistuloksissa, mutta muistuttaa, että kaikki mahdollisuudet ovat vielä olemassa. 
\- Ensimmäinen päivä on kuitenkin käsillä vasta. Kävin tekemässä palauttavan jumpan salilla ja sain ruokaa masuun, kyllä ne supervoimat huomiseksi tässä palautuu, hän lupasi. 
Mielenilmaus: "Emme halua palata Irakiin, koska se olisi kuolemantuomio"
Irakilaiset turvapaikanhakijat vetosivat suomalaisiin Tampereella pidetyssä mielenilmauksessa. He vastustavat käännytyksiä kotimaahansa, jota he eivät pidä turvallisena. Maahanmuuttovirasto kertoo tiistaina Irakin uusista turvallisuusluokituksista.
Tampereen Keskustorille kokoontui iltapäivällä joukko irakilaisia osoittamaan mieltään tilaisuuteen, jossa vastustettiin käännytyksiä takaisin Irakiin. Megafonista kaikuivat arabinkieliset viestit, mitkä käännettiin paikalle olleelle, noin sadan hengen yleisölle englanniksi.
– Tulimme osoittamaan mieltä, että Suomen viranomaiset eivät vaihtaisi mielipidettään käännytyksistä, sanoi Bagdadista kotoisin oleva mies.
Maahanmuuttovirasto on kertonut aikeistaan muuttaa Irakin turvallisuusluokitusta. Tiistaina julkaistavien turvallisuusluokitusten mukaan aiemmin maan keskiosissa turvattomiksi luokitellut alueet linjattaisiin jatkossa turvallisiksi.
Irakilaisia edustanut turvapaikanhakija kertoi, että Bagdad on tällä hetkellä levottomuuksista kärsivistä kaupungeista huonoimmassa asemassa.
– Bagdadissa on paljon räjähdyksiä, ihmiset tappavat toisiaan eikä siellä ole turvallista.
Vapaa liikkuvuus -verkosto kampanjoi irakilaisten puolesta
Tilaisuutta järjestänyt Vapaa liikkuvuus –verkosto keräsi jo viime viikolla Helsingissä vetoomuksen, joka oli osoitettu Suomen kansalaisille ja hallitukselle. Vetoomuksessa pyydetään suojelua ja vastustetaan palautuksia.
– Maahanmuuttovirasto ja Petteri Orpo ovat ilmoittaneet etukäteen, että luokituksia tullaan muuttamaan ja näin varmaankin tapahtuu, sanoi tilaisuudessa mukana ollut Elina Niinivaara Vapaa liikkuvuus Tampere -verkostosta.
Myös Amnesty International, Human Rights Watch ja UNHCR kertovat, että Irakin turvallisuustilanne on äärimmäisen heikko ja heikkenee edelleen.
Järjestöjen mukaan Irakissa tapahtuu vakavia ihmisoikeusrikkomuksia, kuten esimerkiksi etnisiä puhdistuksia, joukkoraiskauksia ja kidnappauksia sekä mielivaltaisia vangitsemisia ja teloituksia. Tekojen takana on lähteiden mukaan ISIS sekä Irakin hallituksen omat ja sitä tukevat joukot.
Emme halua palata Irakiin, koska se olisi kuolemantuomio.
– Olisi syytä ottaa huomioon UNHCR:n viesti eli ketään ei pitäisi palauttaa, vaatii Niinivaara. Bagdadissa ei ole elinmahdollisuuksia eikä peruspalveluja.
Turvapaikanhakijat vetosivat mielenilmauksessa suomalaisiin, jotta irakilaisia ei palautettaisi.
– Emme halua palata Irakiin, koska se olisi kuolemantuomio.
Tapahtumassa julkistettiin myös Tampereella kuvattu video, jolla bagdadilaiset turvapaikanhakijat kertovat, miksi he ovat paenneet kotimaastaan ja miksi he eivät voi palata.
Media-alan konsultti Sanomien irtisanomisista: Suomenkielisen median kohtalo voi olla konekääntäminen
Sanoma ilmoitti tänään maanantaina irtisanovansa 241 työntekijää. Yt-neuvottelut olivat vain kahden vuoden sisällä jo kolmannet.
– On iso kysymys, miten suomenkielinen media tulee jatkossa pärjäämään. Jos taloustilanne paranee, se voi kääntyä paremmaksi, mutta mitään merkkejä siitä ei ole, media-alaa läheltä seurannut konsultti Heikki Nurmi kommentoi Sanoma Finlandin irtisanomisia.
Yhtiö ilmoitti tänään maanantaina irtisanovansa 241 työntekijää.
– Jos ajatellaan esimerkiksi kuluttajatarviketeollisuutta, Suomesta on hävinnyt iso joukko merkkejä, jotka eivät ole pärjänneet kansainvälisessä kilpailussa. Silloin korvaavat tuotteet ovat voineet tulla ulkomailta. Media-ala voi olla samanlaisella tiellä, konsulttiyritys Digital Media Finlandissa vaikuttava Nurmi sanoo.
Hänen mukaansa media-alan näkymät ovat synkät. Mainonnan vähentyminen ja muutokset kuluttajien mediakäytössä ovat selkeimpiä syitä sanomalehtien tiputukseen.
– Uskon, että tapahtuu niin kuin jenkeissä; nopea pudotus, joka sitten tasaantuu. Meille syntyy journalistisesta sisällöstä maksavien joukko, mutta se on huomattavasti pienempi kuin nykyinen.
Pahin skenaario on konekääntäminen, josta voi tulla ainoa tapa, jolla saadaan suomen kieltä mediaan. 
Suomenkielinen markkina on sanomalehdelle liian pieni
Englanninkielisestä maailmasta löytyy lukuisia esimerkkejä, joissa media-ala on löytänyt kasvua verkosta. Nurmi nostaa esimerkiksi brittiläisen _Daily Mailiin_, joka on saavuttanut verkkolehdellään _MailOnlinella_ paperilehteä huomattavasti suuremman markkina-aseman.
– Se ei ole samalla tavalla mahdollista esimerkiksi Sanomalle. Suomenkielinen markkina on niin pieni ja kilpailu lehtien välillä vähäistä.
Pahimmillaan suomenkielinen sanomalehti näivettyy tulevaisuudessa kokonaan, ja sisältöä tuotetaan kansainvälisistä lähteistä robotiikan avulla, Nurmi maalaa.
– Pahin skenaario on konekääntäminen, josta voi tulla ainoa tapa, jolla saadaan suomen kieltä mediaan. Silloin paikallinen tiedontuotto olisi ihmisten ja sosiaalisen median varassa.
Heikki Nurmi kuitenkin uskoo, että ennen sitä syntyy uusi liiketoimintamalli, joka kiinnostaa kuluttajia siinä määrin, että suomenkielinen media pysyy hengissä ja syntyy jopa uutta kasvua.
– Sanoman asema on kuitenkin lähtökohdiltaan vahva, koska sen on digitaalisen median edelläkävijä Suomessa.
Vakituiset työntekijät ovat perinteisen median suurin kuluerä
Sanoma Finland ilmoittaa tavoittelevansa irtisanomisilla 50 miljoonan euron säästöjä. Ylen tietojen mukaan mitään Sanoma Finlandin tuotteista ei olla lopettamassa, vaan kaikkialta säästetään. Sanoma Finlandiin kuuluvat Ilta-Sanomat, Helsingin Sanomat, Nelonen Media, Sanoma Lifestyle ja Kids Media.
– Vanhoissa mediayhtiöissä on ongelma, että suurin osa kuluista on kiinteitä kuluja. Kun tuotteiden myynti vähenee, se ei vähennä kuluja. Suurin kuluerä ovat juuri vakituiset kuukausipalkkaiset työntekijät, konsultti Heikki Nurmi sanoo.
Tornion järjestelykeskuksen viikko alkoi rauhallisissa merkeissä
Turvapaikanhakijoita on saapunut Tornion järjestelykeskukseen maanantaina kello 17 mennessä hieman yli 80.
Järjestelykeskuksessa saadaan iltaan mennessä rekisteröityä kaikki maanantain aikana saapuneet turvapaikanhakijat ja lisäksi turvapaikkakuulusteluja saadaan tehtyä arviolta joitakin kymmeniä.
Tulli on jatkanut tehostettua tullivalvontaa ja rajavartiolaitos tekee edelleen tehostettua ulkomaalaisvalvontaa. Puolustusvoimat jatkaa edelleen poliisin tukemista järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Haja-alueen asukkaat uhkaavat irtisanoa lehtitilaukset: Kuuden kilometrin lehdenhakumatka on liikaa
Muun muassa Etelä-Saimaata julkaiseva Kaakon Viestintä ottaa Lappeenrannan haja-alueen varhaisjakelussa käyttöön heittolaatikot. Joillekin tilaajille muutos merkitsee kilometrien mittaista lehdenhakureissua.
Lappeenrannan Tujulan kylän asukkaat Erkki Meuronen ja Asko Skippari ihmettelevät maakuntalehteä julkaisevan yrityksen jakelupolitiikkaa.
– Ilmeisesti kyseessä on myynnin kutistamiskampanja, sanoo lehden jakelupalveluun pettynyt Meuronen. 
Kaakon Viestintä Oy on viime viikolla ilmoittanut Lappeenrannan haja-alueella asuville tilaajilleen, että varhaisjakelu postilaatikoihin lopetetaan ja tilalle otetaan heittolaatikot.
Kuusi kilometriä aivan liian pitkä matka. Miten autottomat sinne pääsevät?
Heittolaatikoita sijoitellaan maaseudulle harvakseltaan. Esimerkiksi nykyisin Hanhijärventien laidasta postinsa hakevien Tujulan kyläläisten heittolaatikko tulee Kasukkalan koululle.
– Suunta on väärä ja kuusi kilometriä aivan liian pitkä matka. Miten autottomat sinne pääsevät, ihmettelee Asko Skippari.
"Vanhat uutiset eivät kiinnosta"
Kaakon Viestinnän jakelujohtajan allekirjoittamassa kirjeessä tarjotaan myös mahdollisuutta siirtyä kokonaan Postin perusjakeluun.
Tuolloin sanomalehti tulisi Postin mukana arkisin vähän ennen puolta päivää. Viikonlopun sanomalehdet puolestaan kolahtaisivat lähipostilaatikkoon maanantaina muun postin mukana.
– Kukapa sitä vanhoja uutisia enää haluaa lukea, sanoo Meuronen. Hän ei aio ajella lauantai- ja sunnuntaiaamuisin Kasukkalan koululle, vaan aikoo sanoa tilauksensa irti.
Postilaatikon vieressä asuva Skippari vielä harkitsee. Hänen mielestään maaseudun asukkaat ovat  täysin epätasa-arvoisessa asemassa, vaikka maksavat lehdestään saman hinnan kuin kaupunkilaiset.
_Kaakon Viestinnästä ei ole vastattu Ylen jakelumuutosta koskeviin soittopyyntöihin._
Ilveksiä saa ampua lähes 500
Poronhoitoalueen ulkopuolella saa kuluvalla metsästyskaudella kaataa enintään 497 ilvestä.  Viime vuonna kiintiö saaliiksi jäi 477 ilvestä, kun kiintiö oli 503 eläintä.
Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti saaliskiintiön maanantaina.
Poronhoitoalueen ulkopuolelle sallittua saalismäärää ei esitetä, koska ilveskannan arviointi siellä on epävarmaa. Ilveksen aiheuttamat porovahingot ovat edelleen huomattavat. Vuonna 2014 ilveksen aiheuttamia porovahinkoja korvattiin noin yhden miljoonan euron edestä.
Itäisessä Suomessa saaliskiintiötä kasvatettiin kymmenellä luvalla metsäpeuran turvaamiseksi. Kainuussa tehdyt metsäpeurojen vasaseurannat osotitavat, että vasoista vain kolmasosa oli enää hengissä elo-syyskuussa. Kiintiön suurentamisen turvin voidaan alueen ilveskantaa pienentää.
Suomessa arvioidaan elävän 2700-2900 ilvestä. Ilveskanta on vahvistunut huomattavasti 2000-luvulla. Kannanhoidollisella metsästyksellä pyritään pitämään ilvesten määrä hallinnassa.
Spede-patsas ei kelvannut Helsingin taidemuseolle – "Ei täytä kriteerejä"
Helsingin taidemuseon kokoelmiin lisättäväksi ehdotettu patsas esittää Pertti "Spede" Pasasta Uuno Turhapuro -elokuvista tutussa Härski Hartikaisen hahmossa.
Helsingin taidemuseo ei aio ottaa kokoelmiinsa sille tarjottua näyttelijälegenda Pertti "Spede" Pasasta esittävää veistosta. Taidemuseon johtokunta päätti asiasta tänään maanantaina pitämässään kokouksessa.
– Veistos ei täytä taidemuseon kriteerejä julkisen taiteen teokseksi, perusteli Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila Ylen Aikaisen haastattelussa.
Veistos ei täytä taidemuseon kriteerejä julkisen taiteen teokseksi.
Spede-patsaan ottamista taidemuseon kokoelmiin ja esille asettamista oli ehdottanut Lauttasaari-seura. Seuran ehdotuksen mukaan massasta tehty Spede-patsas olisi joko valettu pronssiin ja laitettu ulos esille tai pantu sellaisenaan näytille sisätiloihin vitriinissä. Sijoituspaikoiksi ehdotettiin esimerkiksi Lauttasaaressa sijaitsevaa puistoa tai metroasemaa.
Tanninen-Mattilan mukaan Spedellä on veistoksessa "vähän tuima ilme". Myös Speden asento veistoksessa herätti hänen mukaansa "vähän kummeksuntaa".
– Onko Speden eli Pertti Pasasen muistomerkki sitten sellainen, että siinä hänen tulisi Härski Hartikaisen roolissa esiintyä? Se on toinen asia, josta voi keskustella, Tanninen-Mattila jatkoi.
Tanninen-Mattilan mukaan taidemuseon johtokunta totesi kokouksessaan, että Lauttasaari-seuran ehdotusta voidaan kuitenkin kehittää.
Pertti "Spede" Pasasen elämäntyötä kunnioittava muistomerkki on sinänsä kannatettava.
– Pertti "Spede" Pasasen elämäntyötä kunnioittava muistomerkki on sinänsä kannatettava, hän sanoi.
Helsingin taidemuseon mukaan Lauttasaari-seura voi halutessaan laittaa veistoksen esille sellaisessa sisätilassa, joka ei ole museon vastuulla. Ylläpidosta vastaisi tällöin Lauttasaari-seura itse.
Vuonna 2001 kuollut Pertti "Spede" Pasanen asui Lauttasaaressa ison osan elämästään. Hän tuli tunnetuksi koomikkona ja elokuvantekijänä. Yksi Pasasen tunnetuimmista rooleista oli _Uuno Turhapuro_ -elokuvien Härski Hartikainen.
Kiistellyn Spede-veistoksen on tehnyt lavastetaiteilija Juhani W. Rytkölä.
Valencian päävalmentaja jätti Negredon kokoonpanosta - syy "urheilullinen"
Valencian hyökkääjä Alvaro Negredoa ei nähdä tiistai-illan Mestareiden liigan ottelussa.   
Espanjan pääsarjassa pelaavan Valencian päävalmentaja jätti hyökkääjä Alvaro Negredon pois tiistain kokoonpanosta Mestareiden liigan H-lohkon Gent-pelistä.
Mediassa syyksi on arveltu Negredon kommentteja päävalmentaja Nunon pelitaktiikoista.
\- Kaikki päätökset perustuvat vain ja ainoastaan urheilullisiin asioihin. Etsimme parasta kokoonpanoa pelisuunnitelmalle. Kausi on pitkä ja kilpailu on kovaa pelaajien kesken. Jokainen on tärkeä, päävalmentaja Nuno kommentoi.
Negredon ohi kokoonpanossa kiilasivat Paco Alcacer, Rodrigo ja Santi Mina.
Valencia on tällä hetkellä lohkossaan toisena.
Parvesta Ralfin mieleen jäi erityisesti ahaa-elämykset
Ralf, 59, on parven sovitteleva ja luotettava isähahmo. Jotkut parven jäsenet sanoivatkin, että Ralfin kanssa uskaltaisi lähteä vaikka talvisotaan.
Parveen osallistuminen oli moninaisissa asioissa mukana olleelle Ralfillekin jotain uutta.
Parvessa työskentely oli miellyttävällä tavalla uuvuttavaa. Lukuisten uusien ihmisten kohtaaminen edellytti jatkuvaa skarppiutta. Kohtasin ihania ihmisiä, Ralf kertoo.
- Ehdottomasti parasta oli havaita eteenpäin vievä prosessi. Näkökulmia, jotka laittoivat tapauksen palaset aivan uuteen järjestykseen. Muistan lukuisia keskivahvoja ahaa-elämyksiä. Ne liittyivät yleensä tilanteisiin, joissa jotain uutta tietoa soviteltiin kokonaiskuvaan, Ralf muistelee parveen osallistumistaan.
Ralf kuvailee itseään loputtoman uteliaana ihmisenä. Häntä kiinnostaa mahdollisuus olla auttamassa osana kokonaisuutta.
- Minua kiehtoo tässä monet asiat: joukkovoima, joka liittyy parven synnyttämään vuorovaikutukseen. Minua kiehtovat myös uudet ihmiset ja mahdollisuus olla osa isompaa kokonaisuutta. En pettynyt kokemuksessa.
- Oletan, että ratkaisua enemmän päähenkilöä auttaa kolmen päivä myllytys. Mieleen tulee vanha klisee: päämäärä ei ole niin tärkeä kuin matka. Näiden päivien jälkeen päähenkilössä todennäköisesti tapahtuu jotain muutoksia, oletettavasti enimmäkseen positiiviseen suuntaan, Ralf summaa.
Arkipäivät täyttyvät vaativan työn lisäksi urheiluharrastuksilla ja perheen parissa vietetystä ajasta. Ralfin elämän perusarvo on rehellisyys. Verenpaine kohoaa epäoikeudenmukaisuudesta ja julmuudesta. Oman elämän ohjenuora löytyy kirjallisuudesta.
-Elämän ohjeeni on “älä alistu, äläkä alista”. Kuten Koskela sanoo Linnan kirjassa: "Silmieni tasalta ole kaikkia katsellut." Kunhan osaisin sen mukaan elää. Ajattelen myös, että jonkinlainen Karman laki jollain tasolla toimii. Hyvä ja paha kiertää ja palautuu lähettäjälleen, Ralf filosofoi.
Ruuhkavuotisten seksitoiveet: enemmän, spontaanimpaa ja rennompaa
Kysyimme Marja Hintikka Liven verkkosivulla, mitä muuttaisit, jos saisit muuttaa yhden asian seksielämässäsi. Kyselyn tulokset kertovat samaa faktaa vanhempien seksielämästä kuin viralliset tutkimuksetkin: seksiä on liian vähän eivätkä puolisoiden tarpeet kohtaa. Tästä huolimatta vastauksista on aistittavissa tiettyä toiveikkuutta: hanskoja ei olla valmiita laittamaan naulaan.
Tässä kootusti miesten ja naisten yleisimpiä toiveita. Sitaatit on poimittu kyselyyn tulleista vastauksista.
Naiset toivoivat. Kunpa...
**...seksiä olisi enemmän.**
__Seksiä saisi olla useammin. Ei nyt joka päiväkään, mutta enemmän kuin kahden kuukauden välein.__
  **...haluaisin itse seksiä useammin.**
__Haluaisin, että ylipäätään tekis seksiä mieli. Näin kolmen alle seiska vuotiaan lapsen äitinä ei vaan tee mieli enää niin kuin suhteen alkuaikoina.__
  **...seksi olisi spontaanimpaa.**
__Sen, että seksiä voisi harrastaa edes joskus spontaanisti, ilman lapsen päiväuniaikojen kyttäilyä tai kalentereiden selailua miettien, että koskahan olisi sellainen ilta, jolloin molemmat vanhemmat saattaisivat pysyä hereillä vielä klo 21.00 jälkeen.__
  **...seksi olisi rennompaa.**
__Osaisin olla rennompi ja seikkailuhaluisempi sekä totta kai olisi kiva jos aina saisi orgasmin.__
  **...pystyisin itse keskittymään seksiin paremmin.**
__Oman keskittymyskyvyn tahtoisin takaisin. Johonkin se katosi kolmen lapsen myötä, ja vaikka kuinka YRITÄN keskittyä seksiin...olivat lapset nukkumassa tai hoidossa tai..en vaan malta.. En osaa keskittyä niin että nauttisin.__
Miehet toivoivat. Kunpa...
**...seksiä olisi enemmän.**
__Kerta viikkoon ei vaan riitä. Enemmän parempi joten viisinkertaistaisin seksin määrän.__
  **...seksi olisi spontaanimpaa ja mielikuvituksellisempaa.**
__Spontaania seksiä, edes joskus. Tuntuu että aina on kiire, ettei aikaa ole seksille. Aina.__
  **...voisin tuntea olevani haluttu.**
__Haluaisin tuntea olevani haluttavampi vaimoni silmissä.__
  **...arjessa olisi enemmän  hellyyttä.**
__Meinasin sanoa vain "enemmän seksiä vaimon kanssa", mutta oikeastaan sitäkin enemmän kaipaan niitä pieniä intiimejä hetkiä, suukottelua ja kosketusta.__
  **...molemmat uskaltaisivat puhua toiveistaan avoimemmin.**
__Pitkässä suhteessa on vieläkin asioita joita haluaisi tai toivoisi, muttei uskalla pyytää. Tuntuu että vaimoni haluasi jotakin muttei hänkään uskalla pyytää. Olisinpa rohkeampi.__
__Kyselyyn annettiin 232 vastausta.__
Kokemäenjoessa sortumavaara Porin kohdalla: "Korjattava pian"
Lähellä Porin keskustaa sijaitsevalla Isojoenrannan alueella on havaittu sortumavaara Kokemäenjoen ranta-alueella. Kaupunki aloittaa korjaustyöt mahdollisimman pikaisesti.
Porin Isojoenrannalla Lukkarinsillan alavirran puolella on havaittu rannan sortumisvaara. Projektipäällikkö Pekka Vuolan mukaan vaara on niin ilmeinen, että aluetta aletaan korjata mahdollisimman pian.
Syynä sortumavaaralle on joenpohjassa tapahtunut eroosio, eli joessa virtaava vesi on irrottanut maata joen pohjasta ja syventänyt jokea. Tilanne muuttuu koko ajan huonommaksi.
Varsinainen korjaaminen edellyttää niin sanotun louhepenkereen tekoa joen puolelle. Lisäksi joen puolen luiska korjataan.
Korjaustyöt aloitetaan heti, kun kalusto saadaan irrotetuksi muilta työmailta. Maa- ja vesirakennustyöt aloitetaan arviolta loka-marraskuun vaihteessa. Sitä ennen tehdään valmistelevia töitä.
Tätä maailmanennätystä ei Jarkko Niemiseltä ihan vähillä eväillä viedä
Jarkko Nieminen voitti Bernard Tomicin ennätysajassa Miamissa vuonna 2014.
**TUKHOLMA**. Jarkko Niemisen 15 vuotta kestäneellä ammattilaisuralle mahtuu paljon menestystä ja myös kitkeriä tappiota. US Openin junioriturnauksen voitto 1999, kolme puolivälieräpaikkaa Grand Slam-turnauksissa, kaksi ATP-turnausvoittoa ja 13 loppuottelupaikkaa sekä 14 vuotta yhtäjaksoisesti maailmanlistalla sadan parhaan joukossa ovat jo sinällään tuloksia joihin tuskin kukaan suomalaispelaaja tulee koskaan yltämään. 
Mutta maailman mittakaavassa Niemiseltä löytyy saavutus, jonka lyömiseen eivät ihan hevillä yllä edes maailman parhaat tennispelaajat. Vuonna 2014 Nieminen kirjoitti nimensä ehkä pysyvästi maailman tennishistoriaan. Tapahtumapaikka oli Florida ja Miami , jossa pelattiin Masters-turnausta. 
Turnauksen ensimmäisellä kierroksella Nieminen kukisti nuoren australialaispelaajan Bernard Tomicin suoraan kahdessa erässä. Ottelu kesti tarkalleen 28 minuuttia ja 20 sekuntia. Tämä on tennishistorian nopein otteluvoitto niinsanotulla avoimella kaudella eli vuoden 1968 jälkeen.
\- Se oli kummallinen ottelu. Tomic oli vasta toipumassa loukkaantumisista eikä ollut ymmärrettävästi ihan parhaassa iskussa. Hän liikkui tosi huonosti ja voitin käytännöllisesti katsoen jokaisen pelatun pallon. Jos otetaan pois puolten vaihtojen aikana tauolla penkillä istutut tovit niin ottelu kesti vain vajaat 25 minuuttia. muisteli Nieminen ennätyslyhyttä ottelua Miamissa.
Alkoholitarkastajan kehotus ravintoloille: "Syntymätodistuksen vaatiminen nuorilta on kohtuutonta"
Alkoholilakia valvova viranomainen heräsi Ylen uutisoinnin yhteydessä. Aluehallintovirasto kehottaa ravintoloita luopumaan syntymätodistusten vaatimisesta.
Alkoholilakia valvova aluehallintovirasto kehottaa ravintoloita luopumaan syntymätodistusten vaatimisesta 18-vuotispäiviään viettäviltä asiakkailta. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan syntymätodistuksen vaatiminen nuorelta on kohtuutonta.
[Yle kertoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/18-vuotisjuhlat_loppuivat_lyhyeen__yokerho_vaati_syntymatodistusta/8364778) yökerhojen vakiintuneesta käytännöstä vaatia 18-vuotispäiviään viettäviltä syntymäpäiväsankareilta syntymätodistus. Samana päivänä 18 vuotta täyttäneet ovat joutuneet odottamaan ravintolaan pääsyä seuraavan päivän puolelle, jos heillä ei ole mukanaan syntymätodistusta.
– Tämä tuli ilmi, kun Ylen kautta sain tiedon että jossain yökerhossa on tällaista toimintaa. Sen takia lähdimme tekemään Avin omaa linjaa tässä, kommentoi ylitarkastaja Markus Leivonen
Alkoholialakia valvova viranomainen perustelee kantaansa muun muassa sillä, että alkoholilaki ei edellytä täysi-ikäisyyttä anniskelupaikkaan sisäänpääsyyn. Alaikäinen ei kuitenkaan saa nauttia alkoholijuomia ravintolassa. Ravintolat saavat tosin valita asiakkaansa, mutta valinta ei saa olla syrjivää.
Tavoitteena tasa-arvoinen kohtelu
Nuoren henkilön ikä tarkistetaan henkilöllisyystodistuksesta. Virallisena henkilöllisyystodistuksena hyväksytään myös passi ja ajokortti. Aluehallintoviraston mukaan syntymätodistuksen tai syntymähetken tarkan kellonajan vaatiminen iän tarkistuksessa on kohtuutonta ja saattaa asettaa nuoret eriarvoiseen asemaan.
– Nuorten tasa-arvoista kohtelua tässä haemme, jotta heitä kohdellaan tasa-arvoisesti, kun he lähtevät juhlimaan eri baareihin, sanoo ylitarkastaja Leivonen.
Jatkossa alkoholitarkastajat puuttuvat ikärajavalvontaan normaalien tarkastusten yhteydessä.
– Normaalivalvontaa tehdessämme voimme yrittäjien kanssa keskustella, kuinka he ikärajavalvontaa tekevät, jatkaa Leivonen.
Missä piileskelee Raahen syyslomaileva nuoriso?
Toimittajamme lähetettiin ottamaan selvää, kuinka raahelaiset nuoret viettävät syyslomaa.
Pienemmillä paikkakunnilla on syysloman aikaan selvästi hiljaisempaa kuin esimerkiksi Oulussa, jossa tuhannet lapset ja nuoret kokoontuvat perinteiseen X-ON -tapahtumaan pelailemaan ja urheilemaan syysloman ratoksi.
Raahe on maakunnan toiseksi suurin kaupunki, joka paikkakuntalaisten oman todistuksen mukaan hiljenee aina viimeistään iltakuuden-seitsemän aikaan. Mutta kuinka kaupunki sykkii nyt syyslomalla ja keskipäivän aikaan, kun nuorten ei tarvitse mennä kouluun?
Viisi vinkkiä: Näin murrat rasistisia rakenteita
Tutkija Karin Creutz ja bloggaaja Koko Hubara kertovat, miten tavis voi tehdä yhteiskunnasta suvaitsevaisemman.
Rakenteellinen rasismi on yhteiskunnan käytäntöihin, lakeihin ja instituutioihin piileytyvää syrjintää.
Käytännössä se voi tarkoittaa vaikka sitä, että työn tai asunnon saaminen on Suomessa vaikeampaa, kun hakemuksissa lukee ulkoeurooppalainen nimi. Tai sitä, että somalitaustaisille tytöille suositellaan lähihoitajan ammattia lääkärin sijaan.
Helsingin yliopiston tutkija **Karin Creutzin** mukaan rakenteellisesta rasismista tulee helposti itseään toteuttava ilmiö:
\- Kun ihmisille ei anneta samanlaisia mahdollisuuksia, se ylläpitää sitä rakennetta, jossa tietyt osat väestöstä eivät koskaan pääse yhdenvertaiseen asemaan muiden kanssa.
Creutz työskentelee Etnisten suhteiden ja nationalismin tutkimuskeskuksessa. Hänen mukaansa suomalaisessa yhteiskunnassa on jonkinlainen pohjarasismi.
\- Eli jotkut ihmiset nähdään alempiarvoisina ja yhteiskuntaan kuulumattomina.
Tämän on huomannut myös bloggaaja **Koko Hubara**. _Ruskeat tytöt_ -blogia kirjoittava Hubara on syntynyt Vantaalla, mutta hänkin on lähettänyt satoja työhakemuksia pääsemättä haastatteluun. Jos haastatteluun on päässyt, Hubara on saanut vastata kyselyihin syntyperästä.
\- Se lähtee jo ihan sieltä ala-asteelta: on esimerkiksi ollut jotenkin ihmeellistä, että mä olen ollut hyvä koulussa, koska sitä ei ole odotettu minulta, Hubara sanoo.
\- Mä olen ollut täällä aina, suomi on mun äidinkielini, ysin keskiarvo, laudaturin paperit, evankelisluterilainen tausta. Silti mua syrjitään, Hubara kertoo.
Rasismia on helppo vastustaa puheen tasolla. Kinkkisempää on yrittää olla olemassa ja elää osana yhteiskuntaa niin, ettei osallistuisi rasistisen rakinteiden ylläpitämiseen tai vahvistamiseen. Creutz ja Hubara antoivat [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa käytännön esimerkkejä siitä, mitä tavis voi tehdä purkaakseen rakenteellista rasismia.
1. Haasta itsesi ajatusleikkiin
Karin Creutzin mukaan kaikki voivat tehdä itselleen simppelin ajatusharjoituksen, jossa tulee testanneeksi omia asenteitaan.
\- Ajattelenko mä tasavertaisesti ja yhdenvertaisesti kaikista? Onko mulla ennakkoluuloja ihmisiä kohtaan ja mistä ne johtuvat? Creutz listaa.
2. Vuokraa asuntosi Hassanille
Bloggaaja Koko Hubara muistuttaa, että rakenteiden purkaminen vaatii tietoista toimintaa. Esimerkiksi tilanteessa, jossa vuokra-asuntoon pyrkii asukkaiksi **Jukka** tai **Hassan**, kannattaa vuokranantajan yrittää voittaa omat ennakkoluulonsa.
\- Eli vuokrata asuntonsa sille, josta ajattelee, että tämä nyt saattaa olla raiskaaja tai rikollinen. Jonkun on otettava se ensimmäinen askel, Hubara selittää.
"Vuokraa asunto sille, josta ajattelee, että tämä nyt saattaa olla raiskaaja tai rikollinen."
Hubaran mukaan myös erilaiset kiintiöt ovat hyviä keinoja karsia rakenteellista rasismia. Työnhakutilanteessa työhakemuksista voidaan myös peittää hakijoiden tietoja, jotta ne eivät vaikuta rekrytointiin.
\- Näin ei päädytä syrjimään iän, sukupuolen tai oletetun etnisyyden takia.
3. Mieti, ketä äänestät
Tavallisen ihmisen on hyvin vaikea muuttaa yhteiskunnan rakenteita yksikseen. Harva meistä on yhteiskunnassa niin suuri vallankäyttäjä, että pystyisi murtamaan kokonaisen yhteiskunnan toimintamalleja.
\- Sen takia kannattaa miettiä tosi tarkkaan, ketä äänestää, Hubara sanoo.
4. Kuluta muutakin kuin Hollywood-viihdettä
Uusia ajatuksia voi hakea myös kulttuurin parista. Creutz ohjeistaa katsomaan totutusta poikkeavia elokuvia. Lukemiseksi hän suosittelee esimerkiksi Suomessa asuvan irakilaiskirjailija **Hassan Blasimin** kirjallisuutta.
\- Hae uutta näkökulmaa asiaan, äläkä ota vastaan sitä valmiiksi pureskeltua vihapuhetta, Creutz neuvoo.
5. Kohtaa ihminen ihmisenä
\- Käy tutustamassa ihmisiin vaikka vastaanottokeskuksissa ja huomaa, että täällä on ihan tavallisia perheitä, jotka yrittää sitä omaa arkielämää elää, Creutz kehottaa.
_Kuuntele Karin Creutzin ja Koko Hubaran haastattelu kokonaan alta:_
Sahti menee ensin jalkoihin ja sitten vasta päähän – kattava tietokirja sahdista ilmestyi
Uusi 222 -sivuinen Sahti -kirja tarjoaa kattavan tietopaketin muinaisesta juhlajuomasta sahdista, jota valmistetaan edelleen perinteisin menetelmin. Mika Laitinen, Johannes Silvennoinen ja Hannu Nikulainen matkustivat kirjaa varten 8000 kilometriä Suomessa ja Virossa. Kirja paljastaa muun muassa miksi sahti menee ensin jalkoihin ja sitten vasta päähän ja miksi kieltolakikaan ei näivettänyt sahtia.
Edellinen tietokirja sahdista ilmestyi vuonna 1990. Uusi ”Sahti - Elävä muinaisolut” -kirja kertoo sahdin vaiheet rautakaudelta nykypäivään. Kirja on tähän mennessä kattavin opas sahdin, tai ylipäätään viikinki- ja keskiaikaisten oluiden, valmistukseen.
Ainut kansantajuinen ja helppotajuinen tietokirja.
– Edellinen sahtikirja oli enempi kooste jo kerätystä tiedosta. Tämä uusi on laajin ja oikeastaan ainut kansantajuinen ja helppotajuinen tietokirja, kertoo oluen puhemieheksi itseään tituleeraava Mika Laitinen.
Uutuuskirja etenee oluenpanon ja sahtityyppisten juomien synnystä nykyisiin valmistustapoihin sekä kotimaisiin sahdinpanijoihin ja kaupallisiin valmistajiin. Sahdin tapakulttuurille on omistettu oma lukunsa, samoin sahdin ja ruoan suhteelle perinteisessä ja nykyaikaisessa suomalaisessa keittiössä.
Sahtia tehdään monilla tavoilla
Sahdin tekotapoja on miltei yhtä monta kuin on valmistajaakin. Laitinen myöntää, että kirjanteon keskeisin hankaluus olikin hahmottaa mitenkä sahtia tehdään monin eri tavoin.
Sahdintekotaito on säilynyt hämmästyttävän hyvin sukupolvelta toiselle. Sahdin valmistuksessa ei tarvita lämpömittaria eikä välttämättä metalliastioita. Minimissään raaka-aineiksi riittävät vesi, mallassäkki ja hiivapaketti.
Kokeilen aika paljon vähän sesongin mukaan.
– Maltaista ja kuumasta vedestä tehdään sokeripitoinen seos, mäski ja sitten siivilöidään maltaan kuoret pois. Sokeriliemi laitetaan käymään päiväksi pariksi. Sitten sitä kypsytetään kylmässä kaksi viikkoa ja sahti on valmista, opastaa Laitinen, joka on kymmenen vuoden aikana valmistanut sahtia useita kymmeniä kertoja.
– Kokeilen aika paljon vähän sesongin mukaan ja Sahdin SM-kisoihin, kun menen, niin sinne pitää tehdä vähemmän kokeellinen sahti. Tuomareilla on tarkemmat käsitykset siitä mitä se sahti on, sanailee Laitinen ja tunnustaa, että finaalipaikka ei ole vielä irronnut SM-kisoissa.
Sahtilakritsia ja muita herkkuja
Kolme tunnettua ravintolaa on koonnut kirjaan sahdin ympärille rakennetut ateriakokonaisuudet resepteineen. Tutuksi tulevat niin lahtelaisen Pirjo Korpelan sahtilakritsi kuin sahtimarinoitu hirvipaisti.
Sahtilakritsa on hyvin jännän makuinen.
Omaksi sahtiruokaherkuksi Laitinen nimeää sahdin ja muikut – ja sahti ihan vaan ruokajuomana. Keittiömestareiden resepteistä Laitinen nostaa ykköseksi sahdissa marinoidun hirvipaistin. 
– Sahtilakritsa on hyvin jännän makuinen ja siinä molemmat puolet erottuvat. Jälkimakuna syntyy tunne, että tässähän onkin maltaista makua, kuvailee Laitinen.
Sahti on vahva juhlaolut, jonka valmistustavat juontavat juurensa muinaisista maataloista. Sahti on tullut aikoinaan tutuksi monipäiväisistä häistä ja Aleksis Kiven Seitsemän veljestä romaanista.
– Meidän tulkinnan mukaan se on ollut sahtia se olvi mitä veljekset jouluna haarikasta ottivat, kertoo Mika Laitinen.
Sahdin valmistus voimissaan
Sahtia valmistetaan yhä Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Keski-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa.
– Suomessa on kuusi kaupallista panimoa, joiden päätuote on sahti. Monella pienpanimolla se on sesonkituote eli jotkut tekevät kerran vuodessa sahtia.
Sahti ja sen sukulaisjuomat Pohjoismaissa ja Baltiassa ovat lähimpänä viikinki- ja keskiaikaista olutta. Sahti -kirja kertoo suomalaisen sahdin, virolaisen koduõlun, gotlantilaisen gotlandsdrickan ja norjalaisen maltølin yhteisen historian.
Euroopan aikoinaan vahva paikallisten oluiden perinne on päässyt kuihtumaan verotuksen, sääntelyn, kaupallisen kilpailun ja teknologian kehittymisen seurauksena. Jo ennen keskiaikaa valmistetuista alkukantaisista muinaisoluista nykypäivään ovat säilyneet vain sahdin ja miedon kaljan kaltaiset juomat.
8.000 kilometriä sahdin perässä
Kirjan jyväskyläläiset kirjoittajat Mika Laitinen, Johannes Silvennoinen ja Hannu Nikulainen ovat pitkän linjan olutharrastajia.
8.000 kilometrin sahtimatkallaan kirjan kirjoittajat ja valokuvaaja Sami Perttilä tapasivat 1800-luvun puusaaveja käyttäviä oluenpanijoita, 1940-luvun sahtimestareita, kaikki ruokalajit sahdilla maustavan naisen ja sahtiaan lukitussa lähteessä säilyttävän miehen.
Vierailukohteina olivat myös maatilapanimot, kaupalliset sahtipanimot, sahtiopisto, mallastamo ja VTT:n panimolaboratorio. Kansan parissa sahtikokemuksia tietokirjailijat keräsivät sahtimarkkinoilla, sahdinvalmistuksen SM-kisoissa, sahtiruokaravintoloissa ja tanssilavat, joissa väkeä tanssitti talon oma sahti – ja ehkä joku orkesterikin.
Satu Mäkelä-Nummela kahdeksas mc-finaalissa
Satu Mäkelä-Nummela on sijoittunut naisten trapin maailmancupin finaalissa kahdeksanneksi. Kisa käytiin maanantaina Kyproksen Nikosiassa.
Orimattilan Seudun Urheiluampujia edustava Mäkelä-Nummela sijoittui yhdentoista osanottajan joukossa kahdeksanneksi Kansainvälisen ampumaurheiluliiton (ISSF) haulikkolajien maailmancupin finaalissa. Hänen peruskilpailunsa tulos oli 67 (23+22+22). Finaaliraja oli 70.
Eipä tällä tuloksella ylpeillä voi. Toisen sarjan alun ”reiät” ja vikan sarjan lopun pummit notkauttivat polvilleen pahasti, Mäkelä-Nummela sanoi.
– Kyllä ampumattomuus Lonaton MM-kisojen jälkeen näkyy. Pätkittäin on sitä "normi-Satua", ja sitten tulee se uinahdus eli laiska veto kiekon perään. Ainoa asia, joka ei harmita, on sää. Nikosiassa on fantastiset 26-30 astetta lämmintä.
Mäkelä-Nummela oli kisan ainoa suomalainen. Finaaliin osallistui kuusikymmentä urheilijaa, jotka edustivat kaikkiaan 28 maata.
– Suomeen on taas mukava palata. Nyt alkavat tauko ja ”sotasuunnitelman” laatiminen ensi vuoteen. Tai on se kyllä hyvin pitkälle jo selvää, enää on joitakin päivien tarkennuksia. Kauteen jäi vielä tahtoa tehdä asioita paremmin, ja nyt tauon jälkeen alkaa todellakin tekemisen meininki, Mäkelä-Nummela sanoi.
Peruskisan parhaan tuloksen 74 teki Espanjan Fatima Galvez, joka voitti Lonatossa syyskuussa MM-kultaa. Kilpailun ykkönen oli lopulta San Marinon Alessandra Perilli. Hän oli kultamitaliottelussa Slovakian Zuzana Rehak Stefecekovaa parempi pistein 13-10. Galvez oli kolmas.
Maailmancupin finaaliin valittiin parhaat ampumaurheilijat tänä vuonna järjestettyjen neljän maailmancupin osakilpailun perusteella. Lisäksi kilpailuun osallistuivat syyskuisten Lonaton MM-kilpailujen mitalistit ja viime vuoden finaalin ykkönen.
Mäkelä-Nummela voitti toukokuussa Larnakan kilpailun ja varmisti samalla olympiamaapaikan ensi vuoden elokuussa Rio de Janeirossa järjestettäviin olympialaisiin. Viime viikon tiistaina hänet nimettiin ensimmäisten suomalaisurheilijoiden joukossa Rion olympiajoukkueeseen.
Mäkelä-Nummela voitti maailmancupin finaalin Slovenian Mariborissa vuonna 2012.
Poroaidassa liehuvat nauhat estävät lintujen törmäämisen
Poroaitojen merkitseminen vähentää riistalintujen törmäämisiä ja kuolleisuutta. Lapin yliopiston Arktinen keskus, Metsähallitus ja Luonnonvarakeskus testasivat erilaisia merkitsemistapoja Lapin poroaidoilla.
Metsäkanalinnuista riekko, teeri ja metso ovat alttiita törmäämään poroaitaan.
Kokeilussa merkittiin noin 140 kilometriä poroaitoja erivärisillä muovi- ja alumiinifolionauhoilla sekä vaijerilla. Aidat tarkastettiin kuukausittain ja riistaeläinten törmäykset laskettiin.
Testissä selvisi, että erilaisista nauhoista keltainen nauha vähensi törmäyksiä eniten. Myös vaijerimerkintä vähensi törmäyksiä.
Aitojen merkinnällä voidaan myös ohjata hirvet ylittämään aita halutusta kohdasta, millä vähennetään aitojen korjaustarvetta.
Kokeilussa selvisi, että  muovinauhaa voi käyttää vain suojaisilla alueilla, sillä se kuluu aukeilla paikoilla pian pois.
Kaikkia törmäyksissä kuolleita lintuja ei löydetä, koska ne päätyvät pian toisen eläimen ruoaksi. Aidoille suunnatut riistakamerat kertoivat, että useimmiten raadon nappaa korppi, näätä tai kettu.
Tutkimusta rahoitti myös Euroopan aluekehitysrahasto.
Vapiskaa koirien vääntelijät: Tässä tulee Suomen suurin ilmapalloveistos – video
Ilmapallokonferenssiin osallistuminen antoi J-P Piriselle sysäyksen ryhtyä valmistamaan ilmapalloista kuusimetristä veturia. Ilmapalloveistoksen syntyä ohjaa etänä amerikkalainen ilmapallotaiteilija.
Kauppakeskuksen liukuportaiden vieressä on aidattu alue, jota täyttää mustista makkarailmapalloista tehty suuri lieriö. Lieriöstä tulee sylinteri aidonkokoiseen ilmapalloista muotoiltuun kuusimetriseen veturiin, kertoo vieressä touhuava, ilmapallotaituriksi itsensä esittelevä J-P Pirinen.
Innoituksen teokseen hän sai viime kesänä ilmapallokonferenssissa Yhdysvalloissa. Siellä Suomessa koomikkotaikurinakin tunnettu Pirinen tapasi amerikkalaisen ilmapallotaiteilijan, "Doc" Hayn.
– Juttelin hänen kanssaan ja totesin, että kun tulen Suomeen, haluan tehdä jotain tällaista isoa, Pirinen selittää.
Hän sai kouvolalaisen kauppakeskuksen yhteistyökumppanikseen ja nyt tarkoituksena on Pirisen mukaan tehdä Suomen suurin ilmapalloveistos, täysikokoinen höyryveturi. Teokseen kuluu arviolta 4 000 ilmapalloa.
Työ alkoi sunnuntaina ja sen on tarkoitus olla valmis keskiviikkona tai torstaina. Kun sylinteri on valmis, alle tulee runko ja päälle ajohytti.
– Tässä vaiheessa se voi olla vähän mielikuvituksen varassa, mutta mulla on ihan selkeä kuva siitä, minkälainen se on, Pirinen vakuuttaa.
Neuvoja suomalainen ilmapalloveistäjä saa videopuhelujen välityksellä taiteilija Haylta, joka ryhtyi Pirisen mentoriksi. Haylta Pirinen saa vinkkejä ja palautetta suunnitelmistaan.
– Olen aika pitkiä Skype-sessioita viettänyt Amerikkaan Docin kanssa, Pirinen naurahtaa.
Turvapaikanhakijoita rekisteröity noin 23 000 – saapumistahti hiljentymässä
Suomessa rekisteröitiin viime viikolla noin 800 turvapaikanhakijaa vähemmän kuin viikkoa aiemmin. Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtajan mukaan hakijoiden määrän vähenemiseen on useita syitä.
Suomessa rekisteröitiin viime viikolla 1 213 turvapaikanhakijaa. Vuoden alusta alkaen hakijoita on rekisteröity yhteensä 22 885.
Viime viikon hiljaisimpana päivänä rekisteröintejä oli vajaat sata, kun aiemmin vilkkaimpina päivinä rekisteröitiin noin 500 hakijaa päivässä. Toissa viikolla turvapaikanhakijoita rekisteröitiin 2 040.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtajan Jorma Vuorion mukaan hakijoiden määrän vähenemisen syitä on vaikea arvioida. Selittäviä tekijöitä lienee useita.
Kylmenevä sää ja eurooppalaiset toimet näkyvät hakijamäärässä
– Säät eivät enää ole niin suotuisat Pohjois-Suomessa. Siellä alkaa olla pakkasta ja kylmää. Se reitti ei välttämättä houkuttele. Lisäksi Etelä-Euroopan toimenpiteet vaikuttavat. Siellä on nyt tukossa reittejä vähän siellä ja täällä, Vuorio sanoo.
Valtaosa Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista on irakilaisia. Heitä on 71 prosenttia kaikista hakijoista eli yli 16 000. Toiseksi eniten hakijoita on somaliasta, vajaat 2 000. Syyrialaisia hakijoita on rekisteröity vain vajaat 500 kappaletta.
EU:n alueella on kuitenkin vielä satoja tuhansia liikkeellä olevia turvapaikanhakijoita, joiden kohdemaasta ei ole tietoa. Irakilaisten osalta Suomen ilmoitus lopettaa heidän hakemustensa käsittely ja päätöskäytännön uudelleenarviointi on luultavasti yksi tulijoita vähentävä tekijä, Vuorio arvioi.
Tornion kautta ei enää pääse maahan rekisteröitymättä
Vuorion mukaan rekisteröimättömiä maahantulijoita on maassa eri arvioiden mukaan mahdollisesti muutama tuhat. Vuorion mukaan Tornion kautta ei enää tule henkilöitä, jotka jättävät rekisteröitymättä turvapaikanhakijaksi.
– En usko, että se on mahdollista, koska siellä on hyvin tehokas ulkomaalaisvalvonta. Valvontaa tehdään vielä sisämaassa kaupungeissa.
Suomessa toimii tällä hetkellä yhteensä 71 vastaanottokeskusta ja hätämajoitusyksikköä. Toistaiseksi turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tarvitaan vielä uutta kapasiteettia.
– Kun maahanmuuttovirasto saa päätöstuotannon täydelle teholle, niin sen jälkeen vastaanottopuoli rupeaa tyhjenemään. Se kääntyy jossain vaiheessa laskuun, mutta ei vielä ihan tässä vaiheessa.
Rosengren auttoi Niemistä jo 2001: Ruotsalaisia vastaan on kiva pelata
Fredrik Rosengren oli takapiruna jo Jarkko Niemisen läpimurtoturnauksessa Tukholmassa vuonna 2001
**TUKHOLMA.** Jarkko Niemistä elokuusta 2003 alkaen reilun vuoden päätoimisesti valmentaneella ruotsalaisella Fredrik Rosengrenilla oli näppinsä vahvasti pelissä, kun Nieminen syksyllä 2001 sensaatiomaisesti eteni Tukholman tennisturnauksessa karsintojen kautta aina loppuotteluun saakka.
Sattumalla on iso osuus siihen, että Nieminen ylipäätään pelasi Tukholman ATP-turnauksessa vuonna 2001. Ennen Tukholman kisaa Nieminen kärsi ykkössijoitettuna pelaajana yllätystappion Helsingin haastajaturnauksen ensimmäisellä kierroksella Ruotsin Kenneth Carlsonille.  
Tappion sisuunnuttamana Nieminen matkasi Tukholmaan harjoittelemaan ja osallistumaan ATP-turnauksen karsintaan. Niemistä tuolloin valmentaneen Henrik Johanssenin lisäksi Niemisen harjoittelua ohjasi Fredrik Rosengren, joka pisti nuorukaisen todella lujille karsintoja edeltävinä päivinä. Myös henkisesti Rosengren valoi Niemiseen uskomattoman määrän itseluottamusta.
Rosengrenin pelaajatuntemus oli iso apu Niemiselle taktiikan laatimisessa
Jarkko Nieminen on tunnetusti aina itse vastannut pelitaktiikkansa laadinnasta. Näin oli myös Tukholmassa 2001. Rosengren analysoi Niemiselle tulevien vastustajien vahvuudet ja heikkoudet. Rosengrenin vinkkien pohjalta Nieminen sitten laati taktiikan kutakin vastustajaa varten. 
Ei voi välttyä ajatukselta , etteikö Rosengrenin vinkeistä ollut suurta hyötyä Niemiselle varsinkin kolmannen kierroksen voittopelissä ruotsalaista Thomas Johanssonia vastaan ja välieräkamppailussa toista ruotsalaista Thomas Enqvistiä vastaan. Nieminen totesikin voittoisan välieräottelun  jälkeen lehdistötilaisuudessa hyvän tahtoinen virne kasvoillaan, muunmuassa että ” ruotsalaisia vastaan on kiva pelata”   
Vartiosaaren rakentaminen vastatuulessa? Maakuntahallitus vaatii lisäselvityksiä
Uudenmaan maakuntahallituksen mukaan kaupungin valmistelema osayleiskaavaluonnos poikkeaa maakuntakaavasta. Helsinki kaavailee Vartiosaareen asuntoja jopa 7 000 ihmiselle.
Helsinki joutuu antamaan lisäselvityksiä Vartiosaaren kaavoittamisesta. Uudenmaan maakuntahallituksen maanantaina päättämän lausunnon mukaan kaupungin valmistelema osayleiskaavaluonnos poikkeaa maakuntakaavasta.
Luonnoksessa esitetään merkittävää rakentamista maakuntakaavan niin sanotulle valkoiselle alueelle. Valkoisille alueille ei ole maakuntakaavassa kuitenkaan osoitettu erityistä käyttötarkoitusta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että valkoisia alueita ei lähtökohtaisesti ole tarkoitettu taajaan rakentamiseen.
– Heidän tulisi nyt selvittää, että yleisesti kuinka tärkeä tämä alue on Helsingin asuntotuotantotarpeeseen ja tonttimaan riittävyyteen nähden ja miten alueen käyttöönotto vaikuttaa laajemmin alueen liikennejärjestelmän toimivuuteen kuten esimerkiksi metroverkkoon, sanoo aluesuunnittelujohtaja Merja Vikman-Kanerva Uudenmaan liitosta.
Maakuntahallituksen lausunto sitoo kaupunkia, joka haluaisi rakentaa saarelle asuntoja jopa 7 000 ihmiselle. Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan maakuntakaava on ohjeena yleiskaavalle ja Vartiosaaren tapauksessa osayleiskaavalle.
– Jos Helsinki ei pysty todistamaan, että kaavalla ei ole seudullisia vaikutuksia, niin silloin voimme ehdotusvaiheessa todeta, että selvitykset eivät tue sitä että kaavasta voidaan poiketa, Vikman-Kanerva sanoo.
Kaupunki: Asunnot etenevät
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mukaan Vartiosaaren kaavoitus asunnoille jatkuu normaalisti vaadituista lisäselvityksistä huolimatta. Kaupungin mukaan kaavaluonnos ei edes kaipaa lisäselvityksiä, vaan sen tavoitteita avataan jatkossa tarkemmin.
– Olemme jo tehneet selvityksiä ja täydentäneet osayleiskaavaselostusta. Meidän tulee vain avata tavoitteita paremmin ja täydentää toteuttamisen vaikutusten arviointia, näkee projektipäällikkö Ritva Luoto Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Vartiosaaren rakentamisesta on väännetty peistä jo vuosia. Helsinki haluaisi sinne asuntoja, koska tonttimaasta ja asunnoista on kaupungissa suuri pula. Asuntorakentamisen vastustajat puolestaan haluaisivat säilyttää saaren virkistyskäytössä.
RKP:n eduskuntaryhmä lakkauttaisi Maaseutuviraston
Kansanedustaja Mats Nylund (r.) siirtäisi Maaseutuviraston tehtävät ministeriölle ja kunnille osana maatalouden byrokratian purkutalkoita. Nylundin mukaan viljelijät ovat tällä hetkellä Suomen EU-ajan vaikeimmassa tilanteessa.
Maanviljelijä-kansanedustaja Mats Nylund sanoo RKP:n eduskuntaryhmän esittävän Maaseutuviraston alasajoa. Viraston tehtävät tulisi siirtää maa- ja metsätalousministeriölle ja kunnille.
– Tämä on aika rankka toimenpide. Käytäntö on kuitenkin näyttänyt, että paras mahdollinen toimintatapa ei ole ylläpitää kolmea tahoa pyörittämään maatalouden byrokratiaa. Niiden lisäksi tulevat vielä tarkastuksia tekevät ELY-keskukset, sanoo Nylund.
Vaasan vaalipiiristä Pedersörestä kotoisin oleva Nylund on eduskunnan Maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen ja ruotsinkielisen tuottajajärjestön SLC.n ensimmäinen varapuheenjohtaja.
"Tuottajat EU-ajan vaikeimmassa tilanteessa"
Viljelijät ovat Nylundin mukaan tällä hetkellä erittäin ahtaalla johtuen maailmanmarkkinatilanteesta ja Venäjän viennin tyrehtymisestä.
– Viljelijöiden tilanne on äärimmäisen vaikea. Koko EU-jäsenyyden aikana ei ole ollut näin huonoa kannattavuutta ja myös maksuvaikeudet ovat aivan eri luokkaa kuin ennen.
Nylund ei työnnä kuitenkaan syytä hallituksen niskaan, vaan sanoo hallitusohjelman ottavan hyvin huomioon maaseudun elinkeinot.
Mats Nylund laskee, että viljelijöiden kokonaistulot ovat olleet vuosittain 700 miljoonaa euroa.
– Tänä vuonna markkinatulot ovat yli 400 miljoonaa vähemmän kuin keskimäärin. Sen lisäksi siirretään tulimaksuja yli vuodenvaihteen 150 miljoonaa euroa. Tämä kuvaa tätä vaikeaa tilannetta. Ennusteet viittaavat siihen, että tämän vuoden maataloustulo jää alle puoleen normaalista.
Nylund toivoisi valtion ja kuntien noudattavan elintarvikehankinnoissaan sanoja sääntöjä kuin viljelijöitä ja elintarviketeollisuudelta vaaditaan.
– Tämä olisi nopea tapa parantaa maataloustuottajien asemaa. Julkinen sektori ostaa vuosittain yli 400 miljoonalla eurolla. Minusta on kaksinaismoralismia, että valtio ja kunnat eivät aseta samoja laatukriteerejä hankinnoissaan koskien esimerkiksi kasvinsuojeluaineiden käyttöä, eläinten hyvinvointia ja tilavaatimukset kuin meiltä vaaditaan.
Lomitusjärjestelmän uudistuksesta päivittäin palautetta
Kansanedustaja Mats Nylund sanoo olevansa erittäin huolissaan lomitusjärjestelmään kaavailluista uudistuksista. Esitys leikkaisi monen tuottajan lomaoikeutta.
– Esitys vaikuttaisi etenkin pieniin tiloihin. Heitä uhkaa, että he putoavat pois koko järjestelmästä. Tämä on aivan sietämätöntä. Toivon, että hallitus ei anna lakiluonnosta eduskunnalle.  Tämä on erittäin hankala kysymys, saan asiasta yhteydenottoja päivittäin. Viljelijöillä on aivan liian paljon työtä ja rahat ovat loppuneet. Kaikki ymmärtävät mihin se johtaa, jos ei saa edes lomaa.
Olympiastadionin penkit pistetään puutavaraksi – Katso video
Olympiastadionin penkit tulivat myyntiin tänään maanantaina. Ostaja saa itse sahata penkit irti. Yle Helsinki kävi testaamassa, miten sahaaminen onnistuu.
Penkkiurheilun ystäviä hemmotellaan tämän kuun lopussa, kun Olympiastadionin istuimet pistetään puutavaraksi tulevan remontin takia.
Penkkien myynti aloitettiin tänään maanantaina, mutta penkit saa käydä sahaamassa irti vasta 31.10–8.11.
Kiinnostus penkkejä kohtaan on ollut kova heti myyntijulkistuksen jälkeen.
– Puhelin alkoi pirisemään jo perjantaina, kun asia julkistettiin ja valtava määrä on tullut kyselyitä, kertoo Olympiasäätiön markkinointijohtaja Marju Paju.
Myytävänä ovat penkkien puiset osat. Metalliset jalat, jotka on pultattu betoniin kiinni, eivät sisälly kauppahintaan. Mukaan saa ottaa selkänojan ja istuimen erilliset puiset osat.
Penkeistä kertyneet varat käytetään lyhentämättömänä uuden olympiastadionin varustukseen.
Tielle valunut jäteliete saatu siivottua moottoritieltä Nokialla
Biolietteen siivous haittasi liikennettä Nokialla maanantaina.
Nokian Pitkäniemessä kolmostien rampille levinnyt biojäte on saatu raivattua. Jätelastissa olleen rekan perävaunu irtosi vetoautosta aamuviiden aikaan ja osa jätteestä levisi tielle ja ojaan.
Säiliössä oli 14 tonnia biologisesti hajoavaa jätelietettä.
Maaston puhdistaminen haittasi pitkälle iltapäivään liikennettä Nokian moottoritiellä ja Pitkäniemen rampilla.
Kätilö-elokuva kahmi palkintoja Belgiassa
Kätilö voitti sunnuntaina Waterloossa, Belgiassa kansainvälisillä historiallisten elokuvien festivaalilla parhaan elokuvan ja Krista Kosonen  parhaan naisnäyttelijän palkinnot.
[International Historical Film Festival](http://070.be/fifhw/news/) on erikoistunut historiallisiin elokuviin. Kansainvälisillä festivaaleilla Kätilö-elokuvaa esitetään englanninkielisellä nimellä The Midwife.
– Lapin sota kiinnostaa ja koskettaa ihmisiä. Se antaa uutta näkökulmaa toiselle maailmansodalle ja suomalaisten sisukkuudelle, Antti Jokinen kommentoi Solarfilmsin tiedotteessa.
Solarfilmsin mukaan Kätilö ylitti eilen sunnuntaina 200 000 katsojan rajapyykin. Kätilön lisäksi tänä vuonna ensi-iltansa saaneista elokuvista vain kolme on ylittänyt 200 000 katsojan rajapyykin. Kätilö on tämän vuoden katsotuin draamaelokuva Suomessa.
Golden Globe-ehdokkuus?
Antti J. Jokisen Kätilö-elokuva on ehdolla ehdokkaaksi myös kansainvälisiin Golden Globe -palkintoihin muun muassa parhaan ulkomaisen elokuvan ja parhaan naisnäyttelijän kategorioissa.
Kilpailun järjestäjä ja ehdokkuuksista päättävä Hollywood Foreign Press Association (HFPA) katsoo elokuvan ennakkoon marraskuussa tilaisuudessa, jossa ovat paikalla Antti Jokinen ja elokuvan tuottaja Markus Selin.
Golden Globe -kilpailun palkintogaala järjestetään tammikuussa 2016 Los Angelesissa.
Kätilö-elokuva pohjautuu Katja Ketun palkittuun, samannimiseen menestysromaaniin. Antti J. Jokinen on käsikirjoittanut elokuvan yhdessä Katja Ketun kanssa. Elokuva kuvattiin viime kesänä ja syksyllä Suomen Lapissa, Pohjois-Norjassa ja Liettuassa.
Nämä Juicen kappaleet kuullaan UMOn Nenäpäivä-konsertissa
UMO, Nenäpäivä ja Yle starttaavat torstaina 22.10. Nenäpäivä 2015 -kampanjoinnin Tribuutti Juicelle -konsertilla, joka nähdään suorana TV1:llä ja Yle Areenassa sekä kuullaan samaan aikaan Radio Suomessa. Konsertin biisilista on nyt julkaistu.
**Jarkko Martikainen**
Musta Aurinko nousee (sovitus: Vellu Halkosalmi)
Pieni kalmistosarja (sov. Artturi Rönkä)
**Jonna Tervomaa**
Rakkauden haudalla (sov. Mikko Hassinen)
Luonas kai olla saan (sov. Mikko Hassinen)
**Jimi Tenor**
Tarzanin kalsarit (sov. Jimi Tenor)
Ota munat mukaan (sov. Jimi Tenor)
**Aino Venna **
Pyhä toimitus (sov. Mikko Hassinen)
Norjalainen villapaita (sov. Mikko Hassinen)
**Anna Puu**
Kaksoiselämää (sov. Kirmo Lintinen)
Syksyn sävel (sov. Artturi Rönkä)
**Paleface**
Paperitähdet (sov. Artturi Rönkä)
Heavydiggarin vuorisaarna (sov. Artturi Rönkä)
Kemijärvi pohtii verojen nostamista
Kemijärvellä harkitaan tuloveroprosentin sekä joidenkin kiinteistöverojen korottamista.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunginjohtajan esitystä, että veroa korotetaan kokonaisella prosenttiyksiköllä, nykyisestä 20,5 prosentista 21,5 prosenttiin.
Uusi tuloveroprosentin nosto uhkaa myös lähivuosina, sillä kaupungin menot ovat kasvaneet tuloja nopeammin.
Kaupungin virkamiesjohto esittää myös, että voimalaitosten kiinteistöveroa ja muiden asuinrakennusten kiinteistöveroa korotetaan.
Näin tehtäisiin, jos eduskunta hyväksyy veroprosentin enimmäismäärän korotuksen.
Tässä tilanteessa Kemijärvellä voimalaistosten veroprosentti nousisi 2,85 prosentista 3,10 prosenttiin ja muiden asuinrakennusten veroprosentti 1,1 prosentista 1,25 prosenttiin.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Lahden moottoritiellä
Moottoripyöräilijä törmäsi kallioleikkaukseen ja menehtyi tapahtumapaikalla. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Moottoripyöräilijä on kuollut tänään Lahden moottoritiellä tapahtuneessa ulosajossa. Onnettomuus tapahtui ennen puolta päivää Orimattilan Luhtikylän kohdalla.
Ensitietojen mukaan moottoripyöräilijä oli ajautunut ulos tieltä ja törmännyt kallioleikkaukseen. Kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Taivassalon mökkisurmasta vaaditaan kymmenen vuoden vankeustuomiota
Syyttäjän mukaan mies ampui entisen vaimonsa viime kesäkuussa. Aseena oli pienoiskivääri.
Syyttäjä vaatii 54-vuotiaalle taivassalolaismiehelle kymmenen vuoden vankeustuomiota taposta ja ampuma-aserikoksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa maanantaina luetun syytteen mukaan mies ampui entisen vaimonsa kesämökillä Taivassalon Mussalossa viime kesäkuussa. Aseena oli pienoiskivääri.
Poliisi otti miehen kiinni rikospaikalta. Hän tunnusti kuulusteluissa surmateon.
Lähde: Markkanen palaa AIK:hon
Eero Markkanen siirtyy ensi kaudeksi takaisin ruotsalaiseen AIK:hon, kertoo Ruotsin TV4:n Fotbollskanalen-sivusto.
Rovaniemen Palloseuran hyökkääjä Eero Markkanen siirtyy ensi kaudeksi takaisin Ruotsin pääsarjaan Allsvenskaniin, kertoo Ruotsin TV4:n jalkapallosivusto Fotbollskanalen.
Markkanen palaa tuttuun joukkueeseen, sillä isokokoinen hyökkääjä siirtyy Fotbollskanalenin mukaan Tukholman AIK:n riveihin. Markkanen pelasi AIK:ssa jo kaudella 2014 ennen siirtoaan Real Madridin kakkosjoukkueeseen kesällä 2014.
Tuolloin Huuhkajissakin esiintynyt Markkanen teki AIK:llle 14 ottelussa kuusi maalia. Hyökkääjän sopimus Espanjassa purettiin elokuussa, minkä jälkeen Markkanen siirtyi pelaamaan loppukaudeksi Rovaniemelle. RoPS:lle hän on tehnyt viidessä pelissä yhden maalin.
Sopimus julkistetaan virallisesti vasta tammikuussa, [kertoi pelaajan agentti Ville Lyytikäinen Ylelle sunnuntaina.](http://yle.fi/urheilu/eero_markkanen_on_tehnyt_ensi_kauden_sopimuksen__seuraa_ei_paljasteta/8390183)
Suomessa Markkasen ensi kauden kuvioista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
PSJ Holding hävisi Linnanfältin korvauskiistan myös hovioikeudessa
Oikeuden mielestä Puu ja Talo ry ei syyllistynyt valitusoikeuden väärinkäyttöön. 
Turun hovioikeus ei muuttanut Varsinais-Suomen käräjaoikeuden ratkaisua vahingonkorvauskiistassa, joka koski Turussa Linnankatu 75:ssa sijaitsevaa peruskorjaushanketta. 
PSJ Holding Oy vaati Puu ja Talo ry:ltä noin 80 000 euron korvausta, koska se katsoi yhdistyksen hidastaneen tahallaan hanketta. Puu ja Talo valitti rakennusluvasta Turun hallinto-oikeuteen, joka jätti  valituksen tutkimatta kesäkuussa 2012. Työt olivat pysähdyksissä noin kolme kuukautta kestäneen käsittelyn ajan. 
Käräjäoikeus hylkäsi PSJ:n korvausvaatimuksen kesäkuussa 2014. Sen mielestä yhdistys ei syyllistynyt valitusoikeuden väärinkäyttöön. 
Hovioikeus yhtyi nyt käräjäoikeuden ratkaisuun ja määräsi PSJ:n maksamaan vastaajan noin 10 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Luvattomat hypyt saattavat tuoda katon Torni-hotellin terassille
88 metriä korkean tamperelaishotellin ulkoterassin kattaminen toisi toimintaa myös talvikuukausille ja vaikeuttaisi luvattomien laskuvarjohyppyjen hyppyjen tekemistä.
Tampereen Torni-hotelli harkitsee avoimen kattoterassinsa kattamista. Ulkoterassin kattaminen vaikeuttaisi base-hyppyjen tekemistä hotellin katolta.
Hotellinjohtaja Mikko Kankaanpää sanoo, että nykyisin ulkoterassin käyttöaika rajoittuu pääosin lämpimään kesäaikaan.
– Tietysti lämpimään aikaan on kiva, että terassi on täysin avoin.
– Kyllä me aina silloin tällöin olemme miettineet, pitäisikö laittaa kate. Osana muita toimia harkitsemme myös terassin lämmitystä talvikuukausiksi, Kankaanpää sanoo.
Vielä tälle vuodelle Kankaanpää ei uusittua talviterassia lupaa.
– Katsotaan, jos jotain saisimme kevätpuolelle tai ensi talvelle.
Viime lauantaina hotellin kattoterassilta tehtiin vuoden sisään jo toinen base-hyppy. Ensimmäisen kerrran tornista hypättiin viime vuoden marraskuussa. Hypyn jälkeen hotellin kattoterassi suljettiin joksikin aikaa ja hyppäämistä hankaloitettiin erilaisilla turvallisuustoimilla.
Base-hypyllä tarkoitetaan laskuvarjohyppyä, joka tehdään kiinteältä alustalta.
Vuosi sitten avattu Tampereen Torni-hotelli on korkeimmillaan 88 metriä korkea.
Rovaniemelle uusi uimahalli aikaisintaan 2019
Rovaniemi saa uuden uimahallin aikaisintaan vuonna 2019, sanoo Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Uimahallin rakentaminen voisi alkaa vuoden 2017 syksyllä.
Uimahallin rakentamishanke ei ole vielä tässä vaiheessa mukana maanantaina julkaistussa talousarvioesityksessä ja taloussuunnitelmassa.
– Syy on se, että suunnittelu on vielä kesken. Selvitämme vielä, miten ja mihin uimahalli voitaisiin rakentaa, Lotvonen sanoo.
Ensi vuonna kaupunki on varannut rahaa uimahallin suunnitteluun. Tarveselvityksen perusteella hallin rakentaminen maksaisi arviolta 14,2 miljoonaa euroa. Kaupunki yrittää löytää hallille myös muita maksajia.
Uuden uimahallin sijoituspaikaksi on esitetty kaupungin keskustaa ja Ounasvaaraa, jossa sijaitsee Santasportin uimahalli.
Rovaniemen kaupungin nykyinen uimahalli on huonossa kunnossa. Uimahalli on valmistunut vuonna 1969.
RoPSin kotikentälle uusi tekonurmi, vanha katsomo remonttiin 2017
Rovaniemen kaupunki aikoo vaihtaa Rovaniemen keskuskentän tekonurmen ensi vuonna. Vanhan katsomon eli aurinkokatsomon korjaus on suunnitteilla vuodelle 2017.
Tekonurmen uusiminen maksaa noin 200 000 euroa. Rovaniemen keskuskentän tekonurmi on päässyt kulumaan niin paljon, että se ei täytä enää Veikkausliigan vaatimuksia. Nykyisellä tekonurmella ei voi pelata myöskään europelejä, joihin pääsyn Rovaniemen Palloseura (RoPS) varmisti sunnuntaina. RoPS sijoittuu Veikkausliigassa kolmen parhaan joukkoon eli se pääsee joko Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan karsintoihin.
Vanhan puisen katsomon eli niin kutsutun aurinkokatsomon remontti on kirjattu Rovaniemen taloussuunnitelmaan vuodelle 2017. Samalla korjattaisiin keskuskentän aitaa. Puukatsomon ja aidan korjaus maksaisivat noin 200 000 euroa.
Molemmat hankkeet ovat mukana Rovaniemen kaupunginjohtajan esityksessä. Ne vaativat Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätökset.
Rovaniemen keskuskentän uusi katsomo valmistui loppukesällä. Se maksoi noin 4,8 miljoonaa euroa. Ennen pääkatsomon rakentamista kenttää on laitettu kuntoon 2,3 miljoonalla eurolla kun urheilukenttä on peruskorjattu, tekonurmi laitettu, tekninen huoltotila rakennettu ja uudet valot hankittu.
Rovaniemi vähentää investointeja
Rovaniemen kaupunki aikoo investoida ensi vuonna runsaat 18 miljoonaa euroa. Summa on selvästi pienempi kuin kuluvana vuonna.
Tänä vuonna investointeja on tehty ja tehdään noin 31 miljoonalla eurolla. Investoinnit katetaan lainalla.
– Investoinnit vähenevät ensi vuonna eli jatkossa kaupungissa ei näy enää niin paljon auki revittyjä katuja. Isoimmat investoinnit kuten Lappia-talon peruskorjaus on saatu hoidettua, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Esimerkiksi katuja korjataan ensi vuonna 5,3 miljoonalla eurolla ja uusien alueiden infrastruktuuria 3,2 miljoonalla eurolla.
Tämän lisäksi kaupungin tilaliikelaitos ja omistamat yhtiöt investoivat. Esimerkiksi Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy investoi ensi vuonna yhteensä 12,8 miljoonaa euroa, josta suurin osa menee Ounasrinteen monitoimitalon rakentamiseen. Napapiirin Energia ja Vesi Oy investoi liki 15 miljoonaa euroa sähkö-, kaukolämpö- ja vesiverkostoihin sekä koneiden ja kaluston hankintaan.
Tuhoutuneen entisen tutkimusaseman kohtalo luovassa tilassa Muhoksella – vakuutusyhtiö ei kommentoi
Arvopaikalla sijaitsevan kiinteistön kohtalo on nyt niin sanotussa luovassa tilassa. Vakuutusyhtiö ei vielä kommentoi mitä täysturvavakuutus lauantaina palaneen Muhoksen kunnan omistaman Metlan entisen kiinteistön B- ja C-osien kohdalla tarkoittaa. A- osan vakuutus oli irtisanottu.
– Vakuutusyhtiön käytävä keskustelu siitä mitä täysturva tässä kohteessa tarkoittaa, arvioi Muhoksen tekninen johtaja Mikko Kari pohtiessaan Muhoksella palaneen entisen Metsäntutkimuslaitoksen kiinteistön kohtaloa.
Kukaan osaa vielä sanoa miten arvokkaalla joenrantatontilla sijaitsevan Metlan entisen kiinteistön kanssa palon jälkeen menetellään.
Vuokralaisia oli tyrkyllä
Kirkkosaarentiellä sijaitsevan entisen Metlan tutkimusaseman B- ja C-osiin oli tulossa kaksi vuokralaista.
– Sote-alan yritys ja suunnittelutoimisto olivat vuokraamassa yhteensä 1 100 neliötä eli lähes koko uusimman 1 300 neliön osan. Heidän kanssaan pitää neuvotella vielä tällä viikolla, että mitä tehdään, kertoo Muhoksen kunnanjohtaja Jukka Syvävirta.
– Oltiin jo aika pitkällä. Arkkitehtikin oli jo valittu tekemään luonnossuunnitelmaa tiloista, mutta nyt ollaan taas lähtöruudussa, sanoo Kari.
Sen sijaan kosteusongelmasta kärsivä A- osa oli jo päätetty purkaa.
– Niiden purkutyöt on tarkoitus aloittaa vielä tänä vuonna. B- ja C-osan mahdollinen purku oli kiinni siitä, löytyykö sen tiloille käyttäjiä, Syvävirta selostaa.
Isot purkukustannukset
Koko kiinteistö oli menossa toiselle sote-alan yritykselle, ylivieskalaiselle nuorten mielenterveyden kuntoutuspalveluyritys Sähäkälle 50 000 euron hintaan. Muhoksen kunta käytti kuitenkin etuosto-oikeuttaan ja sai kiinteistön tuohon hintaan.
Oltiin jo aika pitkällä. Arkkitehtikin oli jo valittu tekemään luonnossuunnitelmaa tiloista, mutta nyt ollaan taas lähtöruudussa.
Vanhan osan kosteusongelmien paljastuttua ne päätettiin purkaa ja asbestitöiden osalta työt oli jo tehtykin.
Pelkästään vanhan osan purku olisi tullut maksamaan noin 60 000 euroa. Koko kiinteistön purku C-osan laboratorioineen olisi maksanut 200 000.
– Voidaan olettaa, että purkukustannukset varmaankin pienenivät palon myötä, Syvävirta toteaa.
Jäljelle jääneiden B- ja C-osien korjauskustannuksia ei osata vielä arvioida ollenkaan.
– Näissä palokohteissa vahinkojen arvioiminen ei yleensä ole kovin helppoa. Rakennukseen on voinut tulla vesivahinkoja, lämpötila on voinut nousta niin korkeaksi, että esimerkiksi höyrynsulkumuovi on voinut sulaa ulkoseinän ja on savuvaurioita. Kyllä tässä on selvittämistä, pohtii Kari.
Vakuutusyhtiö ei kommentoi
Maanantai-iltana kokoontuva Muhoksen kunnanhallitus ja tiistaina koolla oleva talous- ja omistusohjaustyöryhmä käsittelevät asiaa seuraavaksi.
Kunnanhallitus voi halutessaan tehdä jatkotoimenpiteistä esityksen jo viikon päästä kokoontuvalle kunnanvaltuustolle lisäasiana käsiteltäväksi.
Vakuutusyhtiö ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
– En ole siinä asemassa että voisin sitä arvioida tai edes kommentoida. En osaa myöskään sanoa kuka sitä voisi kommentoida, linjaa IF:n asiakkuuspäällikkö Anssi Kuivinen.
Ifin sivuilla kerrotaan, että periaatteessa täysarvovakuutuksella on aina vahingon sattuessa sen todellista arvoa vastaava vakuutusturva. Eli että jos esimerkiksi rakennus palaa poroksi, kattaa vakuutus kokonaan uuden rakennuksen.
– Vakuutusyhtiön tarkastajat käyvät varmasti paikan päällä ja tekevät arvion. Mutta palon syttymissyyllä ei ymmärtääkseni lähtökohtaisesti pitäisi olla mitään vaikutusta vakuutukseen, miettii Kari.
Nuohoojien työt vähenevät – öljylämmitys katoaa sekä maalta että taajamista
Lämmittämisen helppous määrittelee nuohoojan mukaan lämmitysjärjestelmän valinnassa enemmän kuin ympäristöasiat. Kaukolämpö on siksi ikääntyvien suosikki. Maalämpö vie puolestaan nuohoojan työt maaseudulla.
Öljylämmitys katoaa kovalla vauhdilla niin maaseudulta kuin taajamistakin, sanoo Sotkamon ja Kuhmon alueella yli 20 vuotta nuohonnut Ari Laukkanen Hormitohtoreista.
– Esimerkiksi Kuhmossa meillä on yhdeltä 100 asunnon asuinalueelta hävinnyt 30 öljylämmityskattilaa vuodessa.
Öljylämmityksestä luopumisen syynä eivät välttämättä ole ympäristösyyt vaan yksinkertaisesti se, että kattilalaitteiden ikääntymisen takia on jouduttu miettimään, jatketaanko öljyllä vai vaihdetaanko lämmitysmuotoa. Laukkasen mukaan kaukolämpö on vallannut alaa öljyltä.
– Öljyn hinnan nousu oli muutama vuosi sitten hyvä syy miettiä lämmitysmuotoa, mutta nyt kaukolämpöön ohjaa lämmityksen helppous. Kun tulee ikää, asukasta alkaa houkuttaa ajatus, että lämmittäminen hoituu nappulasta vääntämällä.
Huolettomin vaihtoehto on kaukolämpö
Ari Laukkanen toteaa, että lämmitysjärjestelmän vaihtoa kannattaa pohtia tarkkaan.
– Esimerkiksi öljylämmityskattilat ja piiput ovat tällä hetkellä kohtuullisen hyvässä kunnossa, joten niiden puolesta ei kalliiseen lämmitysjärjestelmän vaihtoon ole kiirettä.
Kun tulee ikää, asukasta alkaa houkuttaa ajatus, että lämmittäminen hoituu nappulasta vääntämällä.
Mikäli järjestelmää kuitenkin on vaihtamassa, nuohoojalta löytyy vinkki siihen, mikä on asujalle helppoa ja mikä ei.
– Huolettomin vaihtoehto on kaukolämpö, vilkaisu silloin tällöin riittää. Öljy tulee hyvänä kakkosena, se vaatii säännöllisen polttimen huollon ja kattilan yleiskunnon tarkastuksen, joihin saa apua nuohoojalta. Puu kaikissa muodoissaan vaatii sitten jo aktiivista talonväkeä.
Nuohoojan kannalta hankalin lämmitysvaihtoehto on kuitenkin maalämpö.
– Vaikka kovin buumi on jo tasoittunut, maalämpö on viemässä nuohoojilta asiakkaat maaseudulta. Talot, joissa oli aiemmin keskuslämmitys ja useampi tulisija, tulevat nyt toimeen yhdellä tai kahdella tulisijalla.
Video: Oma maali ratkaisi putoamisen Ruotsissa – puolustajalle tappouhkauksia
Halmstadin puolustaja ratkaisi joukkueensa putoamisen Ruotsin jalkapallon pääsarjasta omalla maalilla, minkä jälkeen hänet ja hänen perheensä uhattiin tappaa.
Jalkapallo herättää tunteita, ja joskus ne lyövät täysin yli. Näin kävi Ruotsissa, jossa Halmstadin putoaminen pääsarja Allsvenskanista varmistui sunnuntain kotiottelussa Tukholman AIK:ta vastaan.
Putoaminen ratkesi Halmstad-pakki Mohammed Ali Khanin 95. minuutilla tekemään omaan maaliin, jolla mestaruudesta taisteleva AIK otti 0-1-vierasvoiton. Ali Khan teki maanantaina rikosilmoituksen häneen ja perheeseensä kohdistuneista tappouhkauksista.
\- Vihatkaa minua, nimitelkää minua tai valehdelkaa minusta, mutta älkää uhatko minua tai perhettäni, totesi 26-vuotias Libanonin maajoukkuepelaaja Twitter-tilillään.
\- Poliisiauto vartioi lapsiani taloni edustalla. Uhkailu lasteni tappamisella on alhaista ja epäinhimillistä.
Puolustaja yritti tökätä palloa kulmaksi lisäajan viime hetkillä, mutta osui kauhukseen omaan verkkoon. Katso video omasta maalista[ tästä](https://www.youtube.com/watch?v=DSc-3CAyQv4) (YouTube).
\- Se oli urani ensimmäinen oma maali. Epäonnista, mutta sellaista sattuu, Ali Khan kuittasi.
Vaikka Halmstad olisi saanut ottelusta tulossa olleen tasapelipisteen, olisi putoaminen ollut silti erittäin todennäköistä, sillä ero karsijan paikalla olevaan Falkenbergiin on nyt seitsemän pistettä ennen kahta viimeistä ottelua.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen ulko-oveen heitettiin savukranaatteja Siilinjärvellä
Savukranaatit heitettiin Tarinan sairaalan oveen varhain sunnuntaiaamuna. Poliisi on kiinniottanut teosta epäiltynä kolme nuorta paikkakuntalaista miestä.
Siilinjärvellä sijaitsevan Tarinan sairaalan turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen ulko-oveen on heitetty savukranaatteja, poliisi tiedottaa.
Kaksi savukranaattia oli heitetty sairaalan ulko-oveen varhain sunnuntaiaamuna, poliisi kertoo. Hätäkeskus oli saanut tapahtumasta ilmoituksen aamulla ennen puoli viittä.
Kranaatit aiheuttivat runsaasti savua keskuksen piha-alueelle. Tapahtuman jälkeen poliisi otti kiinni läheisestä metsästä tekoon epäiltyinä kolme 17–18-vuotiasta nuorta siilinjärveläismiestä. Poliisi tutkii tekoa ilkivaltana.
Puheenjohtaja: Tiikerit tuomittu turhaan –  seura halusi Ojansivusta yli 100 000 euroa
Kokkolan Tiikereiden puheenjohtaja Lauri Heikkilä  on harmissaan Olli-Pekka Ojansivun Brasilian-siirrosta syntyneestä some-kohusta. Heikkilän mukaan seura on tuomittu julkisuudessa ottamatta huomioon asiaan liittyviä taustoja. Hänen mukaansa Tiikereiden tavoittelema siirtosumma olisi ollut yli 100 000 euroa.
Lauri Heikkilän mukaan seurat tekevät seurasopimuksen ja pelaajat pelaajasopimuksen, eikä niitä pidä sekoittaa keskenäään. Nyt agentti tarjosi  Ojansivusta 30 000 euroa. Seura puolestaan olisi halunnut [huippupelaajastaan yli 100 000 euroa.](http://yle.fi/urheilu/tiikerien_vaatimus_oli_liian_kova_ojansivulle_paljon_isompi_kuin_viikkoraha_yleensa/8389983)
Brasialaisseuran kanssa ei ole neuvoteltu
Heikkilä sanoo, että Tiikereillä oli ainoastaan agentin tarjous.
– Me emme päässeet koskaan neuvottelemaan varsinaisesta summasta, koska tarjous tuli agentilta, mutta brasilialaisseura ei ollut missään yhteydessä Tiikereihin.
Hänen mukaansa seura ei halunnut kampittaa Ojansivun kansainvälistä uraa, keskustelussa olisi kuitenkin otettava huomioon myös toinen osapuoli.
– Ei ole mitään sitä vastaan, että Lelu saisi mahdollisuuden, mutta pitää ajatella asiaa seuran kannalta. On satsattu joukkueeseen ja tärkeät europelit alkavat 3 viikon päästä. Lelu on tärkeä pelaaja, joten jonkinlainen korvaus pitäisi saada, jos hän lähtee. 
Voita liput Bailumaratonin päätösbileisiin – esiintymässä Musta Barbaari, Prinssi Jusuf ja Seksikäs-Suklaa
Kuuntele YleX:n ohjelmia, voita liput Bailumaratonin päätösbileisiin!
Bailumaraton on tänä vuonna suurempi ja mahtavampi kuin koskaan! Ja niin ovat myös sen päätösbileet. Tule mukaan juhlimaan Tampereen FatLadyyn perjantaina 6. marraskuuta YleX:n jengin kanssa.
Voit voittaa liput itsellesi ja kaverillesi bileisiin kuuntelemalla YleX:n ohjelmia. Voittolipuilla pääset tapahtumaan **jonon ohi ja ilmaiseksi**! Lippuja jaetaan aamusta iltaan 26. lokakuuta alkaen aina 1. marraskuuta saakka. Tapahtumaan voi ostaa lippuja myös ovelta, ja kaikki 18 vuotta täyttäneet ovat tervetulleita mukaan juhlimaan.
Pysy hököllä, seuraa bileitä[Facebookissa!](https://www.facebook.com/events/623035451172873/) Tapahtumassa esiintyy **Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf** ja **Seksikäs-Suklaa**. Mukana myös **DJ Misterhustla** &amp; **DJ Kushmoney aka Young Gunz**.

Lue kaikki Bailumaratonista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015)!

**Lue myös:** 

[Nämä juontajat hyppäävät YleX:n bilebussiin Bailumaratonilla: &quot;Haluaisin päästä eläimen ristiäisiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258673) 
Puuttuva opaste voi aiheuttaa vaaratilanteen moottoritiellä – samalla maakuntien marketit menettävät rahaa
Parhaillaan käsitellään esitystä, joka sallisi market-alueita tarkoittavan symbolin liikenneopasteisiin. Liikennevirasto ei katso suopeana yksittäisten markettien tai kauppakeskusten mainostamista moottoritieopasteissa.
Monia kaupanalan toimijoita kismittää, että moottoritien varteen ei yleensä voi saada kauppakeskukseen tai market-alueeseen opastavia liikennemerkkejä.
– Se on erittäin iso pettymys, ettei pystytä asiakkaita opastamaan suuren asiakastiheyden omaaviin kohteisiin. Esimerkiksi Jumalniemessä käy miljoonia asiakkaita vuosittain, sanoo Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
Jumalniemen market-alue sijaitsee Kotkassa uuden E-18-moottoritien varressa. Market-alueella on muun muassa Citymarket. Paikalliset toimijat ovat yrittäneet saada opasteen moottoritieltä kauppojen luo, mikä palvelisi erityisesti venäläisiä matkailijoita.
– Tottakai sillä on kaupallista merkitystä. Uudella moottoritiellä vauhdit ovat kovempia ja näkyvyys meluvallien ja muiden takia on aiempaa heikompi, sanoo toiminnanjohtaja Tiina Paavola Kotkan Kauppatie ry:stä.
Market-alueelle ohjaavan symbolin puute lisää moottoritiellä myös liittymästä ohiajamisen vaaraa.
– Tietyillä tieosuuksilla viittojen puute aiheuttaa vaaratilanteitakin, kun asiakas huomaa, että tuossa se olikin, sanoo Timo Heikkilä.
Jumbo jäi vaille opastetta
Laki sallii market-alueen kaavaan merkityn nimen laittamisen moottoritien liikenneopasteeseen. Merkintää market-alueesta tai kauppakeskuksesta moottoritielle ei voi kuitenkaan asettaa.
Esimerkiksi Vantaalla kauppakeskus Jumbo yritti saada tuloksetta nimensä moottoritielle opasteeseen. Liittymässä lukee nyt Vantaanportti.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, että tänä päivänä Jumbo olisi huono viitoituskohde, koska siinä ympärillä on jo muita toimijoita. Se olisi epäreilua, että vain yhdellä olisi merkki, sanoo liikenteenohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta.
Parhaillaan käsitellään tieliikennelain kokonaisuudistukseen liittyvää esitystä, joka mahdollistaisi symbolin kauppakeskuksia tai kaupallisia alueita varten.
Uusi myös moottoritielle kelpaava symboli voisi olla esimerkiksi kauppakärry. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta arvioidaan, että uudistuksen toteutuminen voi osoittautua hankalaksi.
Maakunnat vastaan pääkaupunki?
Liikenneviraston mukaan on paikkoja, joissa moottoritielle olisi tarve asettaa market-alueesta kertova symboli. Uuden market-symbolin mahdollistaminen voisi kuitenkin asettaa maakunnat ja tiheästi asutetut alueet vastakkain.
– Kun mennään harvemmin asutuille alueille, niin siellä tilaa kenties olisi tilaa tämän tyyppiselle mainonnalle. Riittää, kun ollaan maakunnissa, sanoo liikenneryhmän päällikkö Jussi Kailasto Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
– Kehä III:n sisäpuolella ylimääräisiä merkkejä ei voisi olla, sanoo puolestaan Tuomas Österman.
Jo nyt liikenneopasteita on pääkaupunkiseudun moottoritieosuuksilla runsaasti. Autoa ajavien pitää pystyä ne turvallisesti havainnoimaan. Jos uusi merkki sallittaisiin, niin sellainen pitäisi iskeä pääkaupunkiseudulla lähes joka liittymään.
Myös Kotkassa Jumalniemen tiheästi liikennöity liittymä on verrattavissa pääkaupunkiseudun vastaaviin. Pääkaupunkiseudulla kaksikielisyys vielä kuitenkin lähes tuplaa liikenneopasteiden määrän.
– Aina näissä pitäisi toimia joustavasti, aluekohtaisesti. Ymmärrän toki, että pääkaupunkiseudulla tilanne on toinen, sanoo Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
Tällä hetkellä polttoaineenjakelusta tai ruokapaikasta voidaan kiinnittää opastemerkki moottoritielle, koska ne katsotaan tienvarsipalveluiksi.
Trafi esittää: Jo 16-vuotiaana yksin auton rattiin – "On paljon nuoria, jotka tarvitsevat autoa harrastuksiin ja koulunkäyntiin"
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ehdottaa nuorille kahden vuoden harjoituslupaa ennen varsinaisen ajokortin suorittamista. Harjoitusluvalla autoa saisi ajaa jo 16-vuotiaana. Kavereita kyytiin ei saisi ottaa, eikä ajaa viikonloppuöinä, luettelee Trafin liikennejohtaja Marko Sillanpää.
Henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava harjoituslupa on ollut Trafissa mietittävänä keväästä saakka. Aihetta on palloteltu toistaiseksi vain Trafin sisällä, mutta nyt liikennejohtaja Marko Sillanpää haluaisi myös kansalta mielipiteitä asiasta.
Vastaavaa järjestelyä ei ole käytössä missään EU-maassa, mutta Suomi saisi kuitenkin halutessaan tällaisen lain säätää. Harjoituslupa kahdeksi vuodeksi muistuttaisi kevytmoottoripyörän ajokorttihankinnassa meillä jo vuosia käytössä ollutta järjestelmää.
– Nyt ehdotettu malli oikeuttaisi 16-vuotiaana itsenäiseen harjoitteluun. Siinä voisi olla rajoitteita, kuten se, että ketään kavereita ei saisi olla kyydissä ja viikonloppuöinä ei saisi ajaa. Omat vanhemmat saa tietenkin ottaa kyytiin. Nuorella se harjoitteluauto voisi olla se perheen auto, Sillanpää sanoo.
Mukana seurantalaite ja taustalla ajo-tutor
Käytännössä kahden vuoden harjoitteluluvalla ajo muistuttaisi aivan tavallista autoilua. Autoon voidaan määrätä seurantalaite, josta on helppo seurata, onko nuorella ollut vaaratilanteita, kuten äkkijarrutuksia tai ylinopeuksia. Trafissa tiedetään hyvin, että nuorilla on moninkertainen onnettomuusriski.
– Jos ikärajaa lasketaan, se lisää riskiä, mutta tietyillä toimenpiteillä voisi kompensoida, ettei se riski kasvaisikaan. Mitä enemmän on harjoittelua, niin sitä nopeammin nuori saavuttaisi sen tason, jossa riski laskee samalle keskivertokuljettajan tasolle, Sillanpää arvioi.
Nuorelle määrättäisiin myös joku, joka seuraa ja antaa ajamisesta palautetta. Mahdollisesti kahden vuoden harjoitteluun kuuluisi ajotunti autokoulussa silloin tällöin. Harjoitteluluvan saisi, kun teoriakoe on läpäisty.
– On paljon nuoria, jotka tarvitsevat autoa harrastuksiin tai koulunkäyntiin. Kaikkialla ei ole julkisia välineitä. Harjoituslupaa ei tietenkään saa rajoittaa alueelliseksi, vaan sitten se tulisi voimaan koko Suomessa.
Seuraavaksi Trafi odottaa yhteiskumppaneiltaan kommentteja ja ehdotuksia. Autokoululiitto on jo alkuhämmästyksen jälkeen vilauttanut varovasti vihreää valoa. Sopiva ehdotus on tarkoitus esitellä lainsäätäjille aikoinaan.
Kevytmoottoripyörien harjoittelulupien myöntäminen siirtyy vuoden vaihteessa poliisilta Trafille. Liikenteen turvallisuusvirasto olisi siis teknisesti valmis myöntämään harjoittelulupia myös autoilijoille.     
Viikon Docventuresissa Punakone-dokkari – testaa tietosi!
Minkä väriset olivat Neuvostoliiton pelipaidat vuoden 1954 MM-turnauksessa? Keskiviikkona Docventuresissa nähdään elokuva Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkueesta – virittäydy dokumentin tunnelmaan testaamalla oma tietämyksesi legendaarisesta Punakoneesta.
Ylen Docventures-sarjassa esitetään tällä viikolla jääkiekkodokumentti _The Red Army_. Se pureutuu Neuvostoliiton joskus voittamattomanakin pidettyyn jääkiekkomaajoukkueeseen, joka tunnettiin Suomessa paremmin _Punakoneena_.
Amerikkalaisdokumentissa robottimaisen tehokkaasta joukkueesta kerrotaan ennen kaikkea huippupuolustaja Vjatseslav "Slava" Fetisovin kautta. Hän lähti rajojen auettua NHL:ään ja voitti pari Stanley Cup -mestaruutta Detroit Red Wingsissä.
_The Red Army_ -dokumentti esitetään keskiviikkona 21.10. TV2-kanavalla ja Yle Areenassa kello 21.00 alkaen. Voit virittäytyä dokkarin tunnelmaan testaamalla tietosi Yle Urheilun ja Docventuresin yhteistyössä tuottamassa Punakone-tietovisassa.
12 sopivan haastavaa kysymystä kertovat armotta tietosi legendaarisesta Punakoneesta. Tietovisaan pääset[ tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/punakone-tietovisa)
**Docventures esittää: _The Red Army_ -dokumentti jälkikeskusteluineen keskiviikkona 21.10. TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.00 alkaen.**
PS Kemille samat säännöt kuin muillekin: Sauvosaaren kenttä liigakuntoon vaikka vähitellen
PS Kemi Kingsin noustua jalkapallon Veikkausliigaan Sauvosaaren urheilukenttää on kehitettävä liigan säännösten mukaisesti. Käytännössä kaikki veikkausliigajoukkueet joutuvat noudattamaan samoja sääntöjä, jotta joukkue saa pelilisenssin.
Suomen Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen kertoo, että tärkeimpiä kehityskohteita ovat katettu katsomo, valaistus ja kentän lämmittäminen.
– Katsomojen pitää olla turvallisia ja katettujen katsomopaikkojen määrä on vähintään 1500 istuinpaikkaa, joista mahdollisimman suuren osan tulee olla erillisiä istuinpaikkoja. Myös valaistus on tärkeä, Veikkausliigassa valaistusvaatimus on 800 luksia. Pelikentän pelattavuuden suhteen stadionilla tulisi olla alapuolinen lämmitys, jotta kenttää voidaan käyttää huhtikuun ensimmäisen viikon ja lokakuun viimeisen viikon välillä, kertoo Auvinen.
Tämän lisäksi on muitakin detaljitason asioita, joiden on oltava kunnossa, kuten yleisön viihtymiseen liittyvät asiat, turvallisuusasiat ja median olosuhteet.
Kentän kehitysohjelma
Palloliitto on aloittanut jo viime vuoden puolella yhdessä Kemin kaupungin ja PS Kemin kanssa Sauvosaaren kentän kehitysohjelman, jossa Palloliitto on sitoutunut tukemaan katsomohanketta 70 000 eurolla.
Jos seura ei täytä niitä olosuhdekriteereitä, joita lisenssin saaminen edellyttää, seuran täytyy toimittaa lisenssikomitealle toimintasuunnitelma siitä, mitä seuraavan viiden vuoden aikana tehdään, jotta määräykset täyttyisivät. Suunnitelman täytyy pitää sisällään tehdyt päätökset ja suunnitelmat siitä, mitä tehdään tulevaisuudessa.
– Kemin suhteen nyt odotellaan sitä, että valtuusto tekisi piakkoin päätöksen ensi vaiheessa 1000-paikkaisesta katetusta katsomosta kuppi-istuimineen. Ja siitä sitten pikkuhiljaa muutaman vuoden aikana tehtäisiin muut asiat kuntoon, kuten valaistus ja kentän lämmitys, toteaa Auvinen.
Kemin jalkapallokatsomon tilannetta käsitellään seuraavan kerran todennäköisesti 9. marraskuuta pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa.
Pitkän linjan kelloseppä ei työtä kavahda – yrittäminen jatkuu, kunnes kellon vieteri katkeaa
Mikko Keisun perustama Oulun Koru on palkittu EY Entrepreneur of the Year 2015 –yrittäjäkilpailun aluevoittajana. Kansainvälinen tunnustuspalkinto ojennetaan menestyville nopeasti kasvavien ja vastuullisten yritysten omistajayrittäjille.
Oulussa koru- ja kellosepänliikettä vuodesta 1970 lähtien pitäneen Mikko Keisun henkinen kello on kunnossa. Pitkän linjan yrittäjä sanoo lähtevänsä edelleen joka aamu työmaalleen motivoituneena, kello sopivan kireälle vedettynä.
– 15-vuotiaana lähdin Helsinkiin kellosepänoppiin. Oulussa aloitin yli 45 vuotta sitten ja aion jatkaa niin kauan kuin jaksan.
– Yrittäjänä olen aina nauttinut työstäni. Iloisin mielin lähden joka päivä töihin, Mikko Keisu sanoo.
Palkinto yllätti
Mikko Keisun perustama Oulun Koru on palkittu EY Entrepreneur of the Year 2015 –yrittäjäkilpailun aluevoittajana. Kansainvälinen tunnustuspalkinto ojennetaan menestyville nopeasti kasvavien ja vastuullisten yritysten omistajayrittäjille.
– En todellakaan odottanut, että menestyisimme tässä kisassa. Vähittäiskaupan touhu on nimittäin sellaista, ettei alaa nykyisin paljoa suitsuteta. Yleensähän voittajat tulevat tänä päivänä muun muassa pelialoilta ja sen suunnan yrityksistä, Keisu naurahtaa.
Vähittäiskauppa on maratonjuoksua. 
– Mutta olen hyvin iloinen tästä aluekilpailunkin menestyksestä. Suuria odotuksia loppukilpailusta minulla ei ole, Keisu sanoo.
Keisu on kovin otettu palkinnostaan.
– Vähittäiskauppa on maratonjuoksua. Tuntui tosi mukavalta voittaa tämä aluekilpailu, kokonaiskilpailusta minulla ei ole minkäänlaisia odotuksia.
Yhdeksän toimipistettä
Mikko Keisu lapsineen vetää tällä hetkellä kolmea alan yritystä Oulussa, neljää Helsingissä ja yhtä Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Liikkeet löytyvät myös Kokkolasta ja Iisalmesta.
Oulun Koru omistaa myös sisarliikkeen Oskar Lindroosin.
EY Entrepreneur of the Year 2015 on kansainvälinen yrittäjäkilpailu, joka järjestetään kaikilla mantereilla yli 60 maassa alueellisella, kansallisella ja maailmanlaajuisella tasolla.
Kilpailu pohjautuu yrittäjien henkilökohtaisiin haastatteluihin. EY tutustui viime kevään 2015 aikana yli 500 kandidaattiyritykseen. Näistä 64 valikoitui haastatteluprosessiin sekä tuomariston arvioitavaksi.
Suomessa kilpailua on järjestetty vuodesta 2003 lähtien, maailmalla vuodesta 1986.
Yksi viiden maantieteellisen alueen voittajista kruunataan valtakunnallisen loppukilpailun juhlagaalassa 6. marraskuuta koko Suomen EY Entrepreneur of the Year 2015 -voittajaksi.
Voittaja edustaa Suomea yrittäjyyden maailmanmestaruus - eli EY World Entrepreneur of the Year -kilpailussa ensi vuoden kesäkuussa.
Kolmen kaupungin ja kolmen räppärin pyhä kolmiyoisuus.
Kolmiyo on yhtäkuin Haamu, Matti Tamonen ja MNSTRMKK (=Monsteri Makke).
Musiikilla on yhdistävä voima. Siitä saadaan tällä viikolla konkreettinen näyttö, sillä Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona kättä lyövät yhteen Kajaani, Joensuu ja Turku. Kajaanista tulee **Matti Tamonen**, Joensuusta **Haamu** ja Turusta tuottajamies **MNSTRMKK** eli **Monsteri Makke**. Yhdessä he muodostavat **Kolmiyo**-nimisen uuden kokoonpanon.

Haamu on ehtinyt julkaisemaan useamman albumin joista viimeisin _(Puhallus)_ ilmestyi alkuvuodesta. Tuolta albumilta Uuden musiikin vuoroissa soi _Rushdie_-kappale. Ehkä Suomen katu-uskottavimman räpnimen omaava Matti Tamonen on soinut YleX:ssä omakustaneena ja MNSTRMKK on ehtinyt tuottamaan usealle Suomi-räppärille materiaalia. Koko kolmikko on myös mukana pari viikkoa sitten YleX:n Viikon albumina soineen **Olli PA**:n Oman pihan porukasta-albumilla.

Loppuvuodesta ilmestyy **ASA**:n Roihis Musican kautta esikois EP, jonka ensimmäinen maistiainen on äärimmäisen leppoisa _Pyykkipäivä_. Joskus se elämä lyö avokämmennellä kasvoille ja heittää paidalle likaa, mutta niistä elämän kuraläikistä päästään eroon pitämällä pyykkipäivä.
Ruutitehtaan räjähdystutkinta vie viikkoja 
Laukaan Nammon ruutitehtaalla tapahtui maanantain vastaisena yönä räjähdys. Onnettomuudessa loukkaantunut ihminen on jo päässyt pois sairaalasta, mutta poliisin mukaan tapahtuneen tutkinta kestää useita viikkoja.
Laukaan Vihtavuoren Nammon ruutitehtaan 120:stä työntekijästä kolmasosa työskentelee kahdessa vuorossa sillä tuotantoalueella, missä yöllinen räjähdys tapahtui.
Linjalla koituneita vaurioita tutkitaan vielä, mutta tehtaan paikallisjohtaja Ilkka Heikkilä arvioi, että korjaustyöt tietävät yhdelle tuotantolinjalle viikkojen tuotantokatkoa.
– Alueella on rinnakkaisia tuotantolinjoja. Vaurioiden suuruutta vielä arvioidaan, mutta jonkin verran yhdellä tuotantolinjalla on myös rakenteellisia vaurioita. En lähde tuotantokatkon mittaa tarkemmin arvioimaan, mutta puhutaan useista viikoista.
Yhden linjan tuotantokatkon vuoksi tehtaalla ei tarvitse ketään lomauttaa.
_Ilkka Heikkilää haastatteli Marja Hyttinen._
Ilmastoneuvottelut jatkuivat epäluulon merkeissä
YK:n ilmastoneuvottelut jatkuivat tänään Bonnissa. Kehitysmaat ilmaisivat epäluulonsa tekstiluonnokseen, jonka pohjalta neuvotteluja käydään. Tähtäimessä on laajan ilmastosopimuksen syntyminen joulukuussa Pariisissa.
Viimeinen viiden päivän virkamiestason neuvottelujakso ennen varsinaista Pariisin ilmastokokousta alkoi tänään Bonnissa epäluuloisessa ilmapiirissä. Kehitysmaat  sanoivat, että teollisuusmaat eivät tee tarpeeksi ilmaston lämpenemisen estämiseksi.
Neuvotteluita käydään kaksi viikkoa sitten syntyneen, parikymmentä sivua pitkän luonnoksen pohjalta. Siinä on vielä jätetty auki monia keskeisiä kohtia.
Eniten kehitysmaiden epäilyjä herättää ilmastorahoitus.
– Luonnos jättää huomioimatta kehitysmaiden vaatimukset siitä, että teollisuusmaiden on kannettava päävastuu ongelmasta, jonka teollisuusmaat ovat synnyttäneet, sanoi Malesian neuvottelija Gurdial Singh Nijar uutistoimisto AFP:lle. Hän puhui ryhmän puolesta, johon kuuluvat mm. Kiina, Intia ja monet Afrikan ja Latinalaisen Amerikan maat.
Luonnostekstissä on väljä muotoilu "rahoitusvauhdin lisäämiseksi, jotta jo sovittu 100 miljardin dollarin vuosittainen ilmastorahoitus olisi koossa vuodesta 2020 alkaen".
Myös teollisuusmaiden lupaukset päästöjen vähentämisestä herättävät kehitysmaiden epäluuloja. Pariisin ilmastokokousta varten noin 150 maata on antanut lupauksensa omien päästöjensä vähentämiseksi. Lupaukset jäävät jälkeen tavoitteesta, joka on pysäyttää ilmaston lämpeneminen kahteen asteeseen.
Pariisin ilmastokokous alkaa marraskuun 30. päivä.
Maahanmuuttokeskustelu on aiheuttamassa kanteluiden vyöryn Julkisen sanan neuvostoon
Lokakuun puoliväliin mennessä kanteluita on tullut yhtä paljon kuin koko viime vuonna yhteensä. Osa kantelijoista vaatii keskustelupalstoille sananvapautta. Mediatutkijan mielestä vihapuhe vain lisääntyy, jos uutisten kommentointia rajoitetaan.
Maahanmuuttoon ja turvapaikanhakijoihin liittyvä uutisointi ja nettikeskustelu on aiheuttamassa kanteluiden vyöryn Julkisen sanan neuvostoon (JSN).
Neuvostoon on tullut lokakuun puoliväliin mennessä 347 kantelua, mikä on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Vielä ei tarkkaan tiedetä, kuinka moni kanteluista liittyy maahanmuuttoon.
JSN:n valmistelevan sihteerin Nenne Hallmanin mukaan osassa kanteluista käy ilmi, ettei sananvapauteen liittyvää lakia tunneta.
– Jotkut kantelijat luulevat, että tiedotusvälineet jättävät järjestelmällisesti julkaisematta tietynlaisia mielipiteitä. Todellisuudessa mielipidettä ei julkaista, jos se rikkoo sananvapautta koskevaa lakia, Hallman sanoo.
Hallmanin mukaan osa maahanmuuttoa koskevista kanteluista saattaa olla niin sanottua trollausta, eli tahallista nettihäiriköintiä.
Kolmenlaisia kanteluita
JSN saa maahanmuutosta pääasiassa kolmenlaisia kanteluita.
Osa vaatii oikeuttaan sananvapauteen. Osa taas kokee joidenkin toimittajien ja nettikeskustelijoiden kommenttien loukkaavan ihmisarvoa. Kanteluita on tehty myös turvapaikanhakijoista käytetyistä termeistä.
Viimeksi neuvosto käsitteli aihetta elokuussa. MTV3 Katsomon verkkosivuilla ollut Enbuske & Linnanahde Crew -tv-ohjelman mainosteksti "Miksi somali raiskaa?" sai neuvostolta[ langettavan päätöksen](http://www.jsn.fi/sisalto/5785-mtv-15/?search=Enbuske).
Neuvosto kertoo uusista, maahanmuuttokeskusteluun liittyvistä ratkaisuistaan tänä syksynä ja ensi vuoden alussa.
Sananvapauden rajat venyvät
Sananvapauden rajoja venytetään erityisesti pienissä nettiyhteisöissä, jossa samanmieliset keskustelevat, kertoo mediatutkija Elina Noppari Tampereen yliopistosta.
– Jos omassa yhteisössä voimakas kielenkäyttö palkitaan, keskustelijat eivät tunnista enää vihapuhetta tai rasisimia puheessaan, Noppari sanoo.
Alkusyksystä monet valtamedian uutissivustot yrittivät hillitä maahanmuuttokeskustelua rajoittamalla uutisten kommentointia. Nopparin mielestä kommentoinnin rajoittaminen on voinut kärjistää keskustelua.
– Jos jokin paikka suljetaan, keskustelu etsii vain toisen paikan ja kärjistyy, Noppari toteaa.
Vaihtoehtoiset julkaisut hämärtävät sallitun rajaa
Oman lusikkansa soppaan lisäävät vaihtoehtoiset verkkojulkaisut.
Journalismiksi tekeytyvät verkkojulkaisut ottavat tiettyjä toimintatapoja perinteiseltä medialta pönkittääkseen omaa uskottavuuttaan.
– Journalismiksi tekeytyvät verkkojulkaisut ottavat tiettyjä toimintatapoja perinteiseltä medialta pönkittääkseen omaa uskottavuuttaan. Ne voivat sekoittaa ihmisten ajatuksia siitä, mitä julkisuudessa voi sanoa sananvapauden rajoissa, Noppari toteaa.
Vihapuheen hyväksymisessä on se vaara, että sananvapaus kaventuu ja keskustelu tyrehtyy.
– Tutkijat tai asiantuntijat eivät välttämättä ryhdy keskustelemaan maahanmuutosta, jos he saavat siitä runsaasti kielteistä palautetta, Noppari sanoo.
Vastapuolen vaientaminen on yksi vihapuheen pyrkimyksistä. Jotta se ei onnistuisi, rasismin tila julkisessa keskustelussa täytyy tehdä ahtaaksi.
– Parasta olisi, jos asioista pystyttäisiin keskustelemaan ilman vahvoja kärjistyksiä. Mitä avoimemmin ja laajemmin perinteinen media käsittelee esimerkiksi turvapaikanhakijoihin liittyviä ongelmia, sitä vähemmän jää tilaa epäillä valtamediaa, Noppari sanoo.
Nopparin mukaan median tärkeä tehtävä on kovien faktojen kertominen.
– Faktoilla voi kumota tunnepitoisia argumentteja, Noppari toteaa.
_Ylen kanavilla vietetään Sananvapausviikkoa 19.–25. lokakuuta._
Kyläyhdistys kerää omenoilla ja kalenterilla rahaa leikkikentän rakentamiseen
Keminmaan Hirmulan, Ilmolan ja Maulan yhteinen kyläyhdistys Hilma kylät ry päätti pyytää kunnalta leikkivälineet lakkautetun kyläkoulun pihalle. Kunnalta löytyikin varastosta uudet leikkivälineet, mutta niiden pystytykseen kyläläiset tempaavat nyt varoja.
Keminmaan itäpuolen kylien yhteinen yhdistys Hilma kylät ry porskuttaa aktiivisella porukalla eteenpäin. Hirmulan, Ilmolan ja Maulan kylien yhteinen kyläyhdistys järjestää toimintaa Ilmolan koululla.
Koska kylissä on paljon lapsiperheitä, päätti yhdistys viime keväänä kysyä kunnalta leikkivälineitä lakkautetun Ilmolan koulun pihalle.
– Oltiin asiasta kuntaan yhteydessä ja Keminmaan kunnalla oli varastossa uudet leikkivälineet, jotka kunta sitten päätti lahjoittaa tänne meille, sanoo Hilma kylät ry:n jäsen Päivi Joutsenvaara.
Leikkikenttien säännöistä
Leikkivälineiden pystyttäminen on tarkoitus aloittaa ensi keväänä. Ilmolan koululle on tulossa muun muassa keinu, kiipeilyteline, liukumäki ja hiekkalaatikko. Sitä ennen yhdistyksen täytyy kerätä varoja, koska leikkikentän perustusten ja puitteiden tulee olla kunnossa.
– Sehän ei ole niin vaan, että laitetaan leikkivälineet pystyyn. Leikkivälineiden alla tulee olla turvahiekkaa vähintään 30 sentin kerros. Ja koska se on vesistön läheisyydessä, tulee alue olla myös aidattu, Joutsenvaara sanoo.
Kalenteriin kyläläisten ottamia valokuvia
Rahaa yhdistys kerää talkoovoimin. Yhdistys myy omenoita, järjestää myyjäisiä ja tekee kyläläisten oman kalenterin myyntiin. Kalenteriin on jo tullut hyvin kyläläisten ottamia valokuvia, joista valitaan sitten parhaimmat.
– Tarkoitus on ehkä järjestää äänestys parhaista kuvista, Joutsenvaara pohtii.
Kyläläiset voivat myös vapaaehtoisesti tukea leikkikentän rakentamista. Kunta ei osallistu leikkikentän pystytyskustannuksiin eikä ota korjaus- ja kunnossapitovastuuta itselleen.
"Huomenta" kaikuu jo Kauhavan uusimmassa koulussa – vastaanottokeskuksen koulutyö alkoi irakilaisopettajien voimin
Kauhavalla turvapaikanhakijoiden lapset ovat aloittaneet koulutyön. Opettajina toimivat turvapaikanhakijoiden joukossa olleet kymmenen ammattiopettajaa. Heistä kokenein on kemianopettaja, työuraa 27 vuotta.
SRR:n Kauhavan vastaanottokeskuksessa koulu oli jo valmiina. Entisen lentosotakoulun alueen monista rakennuksista yksi toimi väliaikaisena kouluna vielä alkusyksystä. Kun vastaanottokeskus perustettiin, yläkoululaiset siirtyivät muualle.
Koulutyö pystyttiin käynnistämään Kauhavalla ripeästi, koska, valmiiden tilojen lisäksi, turvapaikanhakijoiden joukossa on useita opettajia. Yhdeksän naisopettajaa ja yksi miesopettaja.
– Koulun rehtorina toimii irakilaisnainen, joka on opettanut kemiaa 27 vuotta. Opettajat tekevät työtään vapaaehtoisina ja heitä opastavaa SPR:n palkkaväki, jatkaa Peura.
– Koulussa on ala- ja yläluokat. Kun aamulla astuin yläluokkaan kaikki lapset nousivat iloisesti ylös ja karjaisivat "huomenta", kertoo SPR:n Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura.
– Näin konkreettisesti sen, että lapset tunsivat olevansa turvassa ja halusivat oppia suomen kieltä.
Ensin lapset, sitten aikuiset
Kauhavalla tarkoituksena on ensiksi saada lapset kotoutumisen alkuun, sitten naiset ja viimeisenä miehet.
– Tämän järjestyksen olemme kertoneet asukkaille. Näin tehdään, koska demokraattisessa maassa lapset ja naiset ovat etusijalla, summaa Peura vastaanottokeskuksen periaatteita.
Vastaanottokeskuksen arjelle koulun alkaminen on merkittävä askel.
– Näin saatiin päivärytmi lapsille. Se on ihan älyttömän hieno asia, iloitsee Peura.
Suomen kielen opetus pyritään käynnistämään myös aikuisille jo muutaman päivän sisällä.
Lisää tulijoita loppuviikosta
Kauhavalla turvapaikanhakijoita on noin 300 ja Lappajärvellä 50, mikä määrä tuplaantunee lapsiperheillä parin päivän sisällä.
Seinäjoki saa 50 turvapaikanhakijaa myöhään maantai-iltana ja lisää Seinäjoelle on tulossa loppuviikosta.
Kiitos, että olet siinä!
Pienlapsiperheessä vanhempien kahdenkeskinen aika on sitkeän järjestelyn takana. Ulvilalaiset kolmen pienen pojan vanhemmat **Marko** ja **Susanna Hietikko **olivat viettäneet laatuaikaa kahdestaan viimeksi vuosi aikaisemmin, kunnes Susanna päätti tehdä tilanteelle jotain. Apuun hän kutsui **Heikki Soinin** ja **Marja Hintikka Liven** kuvausryhmän.
- Omat vanhempani ja isovanhempani ovat kuolleet ja Markon vanhemmat ovat vielä työelämässä. Elämme käytännössä ilman tukiverkkoja, kertoo vilkkaiden kolmevuotiaiden kaksospoikien äiti Susanna.
Nuorin Susannan ja Markon pojista on vasta reilun vuoden ikäinen, Marko opiskelee päivät media-alaa ja Susanna hoitaa lapsia kotona.
- Arki poikien kanssa on rikasta, mutta raskasta. Kun yksikin tästä jengistä sairastuu, se romahduttaa koko perheen. Huumorilla on meidän perheessä tärkeä rooli - sen avulla on selvitty paljosta, kertoo Susanna.
Puoliso on kantava voima
Tukiverkoston puuttuessa puolison rooli kasvaa ja korostuu entisestään. Susannalle Marko on se tärkein tukipilari ja hän haluaa miehensä myös tietävän sen:
- Marko tekee pitkää päivää, mutta jaksaa siitä huolimatta olla aina avulias ja antaa perheelleen 110%. Hänelle ei ole mikään ongelma tulla suoraan koulusta vaippojen vaihtoon tai ruoan laittoon. Hän on perheemme kantava voima, Susanna kertoo.
Susannalla ja pojilla on ollut Markoon positiivinen vaikutus. Nuorempana Markolla oli välillä vauhtia vähän liikaakin.
- Kun kaksoispojat syntyivät, minussa tapahtui jotain. Olen oppinut rauhoittumaan ja olemaan enemmän läsnä. Kaikki mitä nykyään teen tai päätän, teen perhe edellä, toteaa Marko.
Treffeille ruokakauppaan?
Niin Susannalle kuin Markollekin on tärkeää kaiken häslingin keskellä osoittaa toiselle, kuinka paljon toinen merkitsee. Tarkkaan he eivät kuitenkaan muista, mitä edellisellä treffi-illallaan tekivät. Siitä kun on tosiaan niin kauan.
- Ehkä me käytiin kaupassa? Ravintoloissa me ei olla koskaan oikein päästy käymään, muistelee Marko.
Susanna on pitkään halunnut järjestää Markolle yllätyksen, mutta suunnitelmat ovat aina kaatuneet lapsenvahtiongelmaan. Kolmen vilkkaan pojan saaminen samaan hoitopaikkaan on haasteellista.
- Mä odotan siltä yhteiseltä ajalta sitä, että mä voin sanoa Markolle: "Kiitos, että olet siinä!" En halua, että puolison tuki on minulle koskaan itsestäänselvyys, vaan haluan kiittää siitä joka päivä. Koska tää on se mun rakkauteni, nää kaikki neljä miestä!
Itämeren jäillä pilkitään ja luistellaan tulevina vuosina yhä harvemmin
Ennusteiden mukaan Itämeren jäätilanne huononee jatkossa entisestään. Syynä on ilmastonmuutos.
Viime talven poikkeuksellisen leudon jäätalven syyt Itämerellä on selvitetty.
Ilmatieteen laitoksen tutkijoiden mukaan syynä on ilmastonmuutoksen mahdollisesti aiheuttama pohjoinen myrskyrata ja ilmakehän kiertoliike, johon liittyy lämpimät ja voimakkaat ilmavirtaukset Atlantilta.
Vähiten jäätä sen jälkeen, kun havaintoja alettiin koota 1700-luvulla
Jopa Perämeri pysyi osittain sulana läpi koko viime talven, mitä ei tiedetä aiemmin tapahtuneen.
Ilmatieteen laitoksen tutkimuspofessorin Petteri Uotilan mukaan nykyisen ilmastollisen 30-vuotisjakson poikkeuksellisuutta kuvaa se, että merijäätä on nyt vähemmän kuin koskaan viimeisen 300 vuoden aikana. Tilastojen kerääminen alkoi 1700-luvun alkupuolella.
Ilmastomallit ennustavat, että Itämeren talvet lämpenevät tämän vuosisadan aikana edelleen. Sen pohjalta on odotettavissa, että myös leudot jäätalvet yleistyvät nopeasti.
_Korjattu klo 16:25 Petteri Uotilan lausuntoa tarkennettu._
GEO
GEO on nelihenkinen elektroyhtye Helsinki/Turku-akselilta. Yhtyeen jäsenet ovat soittaneet useissa erilaisissa kokoonpanoissa, kunnes vuoden 2015 kesällä tapahtui fuusioituminen GEO:ksi. Ensimmäisenä maistiaisena bändiltä on ilmestynyt Impulse-kappale.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2015
**Musiikkityyli**: elektro-indie
**Kokoonpano**:
Markus - laulu, taustalaulu
Jan Mayen - laulu, taustalaulu, syntetisaattori
GoGo - syntetisaattori, taustalaulu
Ozzy - kitara
Ylex kommentoi:
**Tykkäämme:**
Kuulasta, raikasta mutta paikoin myös sopivan synkkää ja melankolista indierockia. _Impulse_-biisissä on hieman uhkaava ja painostava tunnelma, joka kevenee kertseissä upeasti heleiden kitaroiden ja kasarifiilistelyn saattelemana. _Impulse_ esittelee mahtipontisen ja kunnianhimoisen tuoreen indierock-yhtyeen, joka on kuin sekoitus **White Liesin** ja **Editorsin** tummuutta ja **Empire Of The Sunin** koukuttavaa elektrorockia.
**Odotamme**:
Lisää yhtä mahtipontisia ja kunnianhimoisia biisejä. Visuaalinen ilmekin näyttää olevan kunnossa logoa ja promokuvia myöten, mikä lupaa hyvää. Indierock-skene, jossa elektroninen musiikki yhdistyy synkkään tunnelmaan ja kasarifiilistelyyn, on suositumpaa kuin koskaan, joten kannattaa miettiä mikä erottaa **GEO**:n muista yhtyeistä.
Kätilömies
TV1 lauantaisin 5.12.2015 - 9.1.2016 klo 18.15 - 18.45
Yle Areenassa 30 päivää
**Darren Boydin** esittämä entinen poliisi, Matthew Bunting, etsii elämäntarkoitusta.
Empaattinen mies on lopettanut poliisin työt ja vaihtanut alaa. Nyt hän on vilkkaan synnytysosaston ensimmäinen miespuolinen kätilö.
Kuusiosainen tilannekomedia Kätilömies (7) seuraa, kuinka naisvaltainen työyhteisö ottaa kaksilahkeisen kollegan vastaan. Kätilöitä hämmentää ainakin Matthew’n erikoinen huumorintaju.
Pinttyneitä tapoja
Synnytysosaston potilaat ovat persoonallista väkeä. Elämän ja parisuhteen koko kirjo tulee tutuksi teinivanhemmista kaksois-isyyteen.
Myös henkilökunnalla on omat pinttyneet, ammattillisetkin, tapansa. Mukautuuko Matthew vai pistääkö herra kätilö paletin uusiksi?
Pääosissa nähdään **Fay Ripley**, **Paddy McGuinness**, **Llewella Gideon**, **Aisling Bea**, **Jennie Jacques** ja **Alex Macqueen**.
The Delivery Man. Käsikirjoitus: **Robert Harley**, **James Henry**, **Victoria Pile**. Ohjaus: Victoria Pile. Tuotanto: Monicker Pictures, Britannia 2015.
Arvokkaasta suosta tieto maanomistajalle
Lapin Ely-keskus lähettää lokakuun aikana kirjeitä arvokkaiden suoalueiden omistajille. Kirje ei tarkoita, että alueesta tulee suojelukohde.
Ympäristöministeriö on selvittänyt valtakunnallisesti luonnonarvoiltaan arvokkaat suoalueet Pohjois-Suomessa. Työllä on valmisteltu soidensuojelun täydentämistä.
Lapissa arvokkaita suokohteita on löytynyt 29 ja niiden yhteispinta-ala on reilut 25 000 hehtaaria.
Pohjois-Pohjanmaalla suoalueita on 52 ja Kainuussa 49. Yhteensä Pohjois-Suomen arvokkaiden soiden pinta-ala on noin 60 000 hehtaaria, josta noin puolet on yksityisiä suoalueita.
Uusia suojelutoimia esitetään ympäristöministeriön mukaan vain valtion omistamille suoalueille. Muilla arvokkailla suoalueilla maankäyttöä ei tulla rajoittamaan.
Entinen hotelli tyhjennetään hätämajoittujista: noin 250 turvapaikanhakijaa majoitetaan eri puolille Forssaa
Forssassa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkönä toiminut entinen hotelli tyhjenee asukkaista tammikuun loppuun mennessä. Turvapaikanhakijat on tarkoitus sijoittaa eri puolille Forssaa kaupungin tyhjiin vuokra-asuntoihin.
Forssan hätämajoitusyksikkö tyhjennetään asukkaista tammikuun loppuun mennessä. Hätämajoitusyksikkö on toiminut kuukauden päivät entisen hotellin tiloissa.
– Hotellin omistaja ottaa kiinteistön omaan käyttöönsä, kertoo Forssan kaupunginsihteeri Matti Pietilä.
Pietilä sanoo, että nyt Forssassa joudutaan menemään keskitetystä asumisesta hajautettuun asumiseen, sillä turvapaikanhakijat on tarkoitus sijoittaa eri puolille Forssaa.
– Turvapaikanhakijat muuttavat kaupungin vuokra-asuntoihin. Asuntoa Forssasta tarvitsee arviolta 250 ihmistä.
Aiemmin maanantaina tilanne oli vielä se, että kaupunginjohtajan sijainen, talousjohtaja Leena Järvenpää oli esittämässä illan kaupunginhallituksen kokoukselle, että Forssa hyväksyisi osaltaan hätämajoitusyksikön muuttamisen vastaanottokeskukseksi. Pietilän mukaan esitystä tullaan muuttamaan kello 16.30 alkavaan kokoukseen tätä tilannetta vastaavaksi. Myös Forssan valtuusto kokoontuu illalla kello 19 käsittelemään turvapaikanhakijoiden tilannetta.
Väliaikaismajoituksen muuttamisesta vastaanottokeskukseksi päättää Maahanmuuttovirasto. Tällä hetkellä Maahanmuuttovirasto ei ota kantaa siihen, aiotaanko Forssaan perustaa vastaanottokeskus, kertoo viestintäsuunnittelija Tommi Hatinen.
Forssa varautuu kiintiöpakolaisiin
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko kertoo, että turvapaikanhakijoiden majoittamista koskevat tilakysymykset elävät sen mukaan, mitä tiloja on tarjolla.
– Forssan omien asuntojen käyttäminen on illalla esillä. Kaupungin on vaikea arvioida rakennuksen omistajan ja SPR:n välisiä järjestelyjä.
Sulkon mukaan Forssa varautuu alustavasti myös 20-25 kiintiöpakolaisen vastaanottoon vuosittain Forssan seudulle yhteistyössä seudun muiden kuntien kanssa.
– Jos hätämajoituksessa ollut henkilö saa turvapaikan tai oleskeluluvan, niin suurin osa heistä lähtee muualle asumaan, mutta on varauduttava siihen, että jotkut haluavat jäädä Forssaan tai seudun kuntiin. Jos kunnalla ei ole sopimusta kiintiöpaikoista ELY-keskuksen kanssa, kunta ei saa valtiolta korvauksia kustannuksista.
Asunnot sekä turvapaikanhakijoiden että kiintiöpakolaisten tarpeisiin lohkaistaisiin Forssa-asunnot Oy:n vuokra-asuntokannasta.
– Jos kiintiösopimus tehdään, sitoudutaan ottamaan kiintiömäärä henkilöitä ja tässä voidaan huomioida he, jotka ilmoittavat halunsa jäädä asumaan tänne, kertoo Sami Sulkko.
Apulaisjohtaja Leena Uskelin Forssan hätämajoitusyksiköstä kertoo, että erilaisia vaihtoehtoja turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi kartoitetaan koko ajan.
– Hätämajoituksesta on sopimus tammikuun loppuun saakka eli tässä ei ole mitään yllätyksellistä sikäli. Päätöksistä tiedotetaan, kun tiedotettavaa on.
Buffon selvisi säikähdyksellä - vamma pelättyä pienempi
Juventuksen maalivahti on todennäköisesti mukana keskiviikon Mestareiden liigan ottelussa Borussia Monchengladbachia vastaan.
Italian pääsarjajoukkue Juventuksen maalivahti Gianluigi Buffonin pohjevamma on osoittautunut pelättyä vähäisemmäksi. 
Buffon loukkaantui sunnuntain maalittomassa pääsarjaottelussa Inter Milania vastaan. Maanantaina pohje kuvattiin. Vamma ei estä pelaamista keskiviikon Mestareiden liiga-ottelussa saksalaisseura Borussia Monchengladbachia vastaan.
Juventus hakee ottelusta kolmatta peräkkäistä voittoa. Lohkonsa kärjessä putputtava Massimiliano Allegrin luotsaama italialaisjoukkue kaatoi edellisissä otteluissa Manchester Cityn ja Sevillan. 
Italian pääsarjassa Juventuksen tahti ei ole ollut aivan näin hyvää. Joukkue on sarjassa vasta sijalla 14. 
Kansanedustaja uumoilee helpotuksia maatalouslomituksen säästöihin 
Kiuruvetinen Hannakaisa Heikkinen (kesk.) sanoi Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä, että hallituksen kaavailema lakimuutos ei ehkä toteudukaan niin ankarana kuin on suunniteltu. Hallituksen lakiluonnoksessa on suunniteltu muun muassa, että oikeutta lomituspalveluihin rajataan pienimmiltä tiloilta.
Kiuruvetinen kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) povaa huojennuksia maatalouslomituksen suunniteltuihin säästöihin. Lausuntokierros hallituksen esitysluonnoksesta päättyi viime perjantaina.
Hallituksen lakimuutosesityksellä haetaan 20 miljoonan euron säästöjä. Suunnitelmissa on ollut muun muassa poistaa oikeus lomituspalveluihin pienimmiltä tiloilta, rajata sijaisapuperusteita ja nostaa esimerkiksi palvelumaksuja.
Jos muutos toteutuisi suunnitellusti, oikeus lomitukseen katoaisi yrittäjiltä, joilla on korkeintaan kahdeksan tuotantoeläintä, joiden lomitustyöaika jäisi vuorokaudessa alle neljän tunnin tai joiden työtulo jää vuodessa alle 10 000 euron.
Esimerkiksi Ylä-Savon lomituspalveluiden (Iisalmi, Kiuruvesi, Lapinlahti, Sonkajärvi, Vieremä) alueella oikeus lomitukseen katoaisi arviolta vajaalta 200 maatalousyrittäjältä, kun yrittäjiä alueella on kaikkiaan reilut 1 100. Samalla lomittajilta tarvittava työpanos vähenisi 15 henkilön verran, kun lomittajia alueella on reilut 180.
"Hieman valoa ikkunassa"
Kulunut kesä on ollut maatalousyrittäjille vaikea ja alan eläkelaitos Mela onkin nyt täsmentänyt lakiluonnoksen pohjalla olevia laskelmia maatalouden rakennemuutoksesta. Tämä saattaa Heikkisen mukaan tietää sitä, että lomitusoikeuden rajaus ei toteudukaan niin ankarana kuin hallitus on suunnitellut.
– Hieman on valoa ikkunassa ja voi olla, että tuollaisiin säästösummiin ei tarvitse mennä. Valtiovarainministeriö päättää sen viime kädessä, Heikkinen sanoo.
Heikkinen on itsekin maatalousyrittäjä ja hän myöntää, että asia kirpaisee kovasti, jos hallituksen esitys toteutuu sellaisenaan.
– Varmaan yksi kipeimmistä päätöksistä olisi, jos tämä lomituskuvio menisi näin kaiken jo koetun nipistyksen päälle, Heikkinen viittaa maataloustuottajien ahdinkoon.
Eurooppa valmistautuu ottamaan lisää pakolaisia suoraan leireiltä
Kesällä EU-maat sopivat 22 000 pakolaisen ottamisesta Lähi-idän leireiltä. UNHCR pyytää Eurooppaa ottamaan seuraavaksi 200 000 ihmistä.
Euroopan komissio valmistelee unionin maita ottamaan vastaan lisää pakolaisia Lähi-idän pakolaisleireiltä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on EU-lähteiden mukaan pyytänyt Euroopan maita ottamaan vastaan 200 000 ihmistä. Komission tiedottaja sanoi tänään, että komissio tekee pakolaisten sijoittamisesta esityksen maaliskuun loppuun mennessä. Se ei kuitenkaan ota vielä kantaa lukumääriin.
Talouslehti Financial Times kirjoitti tänään, että komissio valmistelisi juuri 200 000 pakolaisen ottamista.
Suoraan leireiltä otettavat pakolaiset eivät joudu tekemään vaarallista ja kallista matkaa Eurooppaan.
EU-maat päättivät kesällä ottaa vastaan 22 000 kiintiöpakolaista. Suomi on perinteisesti ottanut väkilukuunsa nähden suhteellisen paljon kiintiöpakolaisia moneen EU-maahan verrattuna.
Auto törmäsi pyörään Rovaniemen Pullinrannassa
Iäkäs pyöräilijä loukkaantui kolarissa auton kanssa. Liikenneonnettomuus sattui Rovaniemen Pullinrannassa sunnuntaiaamuna.
Poliisin mukaan 85-vuotias mies ajoi Jäämerentien pyörätietä kohti keskustaa.
Pyörätietä risteävältä Lossitieltä tuli 66-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto, joka törmäsi pyörään.
Poliisi kertoo, että alustavien tietojen mukaan pyöräilijällä katkesi törmäyksessä jalka. Mies vietiin ambulanssilla sairaalaan.
"Oli uutta tietoa" – nettilukijat hämmästelevät luokkakuvausten palkkiota
Ylen verkkokyselyyn vastanneista suurin osa ei hyväksy luokkakuvaukseen liittyviä järjestelypalkkioita. Kyselyyn vastanneista moni haluaisi läpinäkyvyyttä asiaan.
Kuvausfirmojen luokkakuvista antamat palkkiot ovat [nousseet jälleen esille](http://yle.fi/uutiset/luokkakuvista_tuhansien_eurojen_palkkiot_koululle__vanhemmat_maksumiehina/8382533). Opetushallitus pitää neljä vuotta vanhaa suositustaan selkeänä. Opetushallituksen kanta on edelleen se, että [kuvauksista ei juurikaan synny kustannuksia kouluille](http://yle.fi/uutiset/opetushallitus_ei_hyvaksy_etukateen_sovittuja_koulukuvauspalkkioita/8386370).
Kysyimme nettilukijoilta: "Onko oikein, että koulukuvauksista tarjotaan koululle järjestelypalkkio?" Kyselyyn vastasi vajaa tuhat nettilukijaa, joista 81 prosenttia oli sitä mieltä, että palkkioiden tarjoaminen ei ole oikein.
Kysyimme myös: "Onko sinulla tiedossa, saako lapsesi koulu luokkakuvauksista järjestelypalkkioita?" Vain 15 prosentilla vastanneista on ollut tämä tiedossa.
Mihin palkkiot menevät?
Tarkempia tietoja palkkioista jätti vain harva, mutta vastauksista paljastui, että järjestelypalkkioita tarjotaan ja usein rahat menevät vaikkapa vanhempainyhdistykselle tai oppilaskunnalle, mutta on niillä henkilökunnan pikkujoulujakin vietetty.
Järjestelykorvaukset käytettiin henkilökunnan virkistykseen; pidettiin römäkät pikkujoulut taikka "laidunkauden avajaiset". Porukka oli tyytyväistä, kun ei tarvinnut maksaa mitään, työhyvinvointi parani. Osa rahoista meni oppilaiden stipendeihin. Eli kaikkeen siihen mihin kunnalla ei koskaan ole varaa. Mikä tässä on vikana, kun kukaan ei saanut omalle tililleen latin latia, vaan kaikki meni yhteiseen hyvään?
Joissakin kaupungeissa, kuten esimerkiksi Kajaanissa, koulujen ja päiväkotien[kuvaukset kilpailutetaan](http://yle.fi/uutiset/kaupunkikilpailuttiluokkakuvatnainyksikaanrehtorieivoitehdapaatosta/8386744)kaupungin puolesta. Myös vanhempainyhdistykset voivat olla vaikuttamassa asiaan.
Esimiehemme on kieltänyt opettajia ottamasta vastaan lahjakuvia, mutta osa tekee vanhaan tapaan tästä huolimatta.
Kuvien hinnat romahtivat kun vanhempainyhdistys otti kuvausfirman valittavakseen, eikä mitään palkkioita otettu. Suurin osa vanhemmista ei varmasti tiennyt, eikä tiedä vieläkään mistä kuvien hinta koostuu.
Moni kyselyyn vastannut kaipaa avoimuutta palkkioista, vaikka taustalla olisi vanhempainyhdistys.
Tämä on minulle yllätys. Tällaisista järjestelypalkkioista ei ole avoimesti kerrottu vanhemmille.
Koulukuvaukista maksetaan koulun vanhempainyhdistykselle rahaa. Kuvat maksavat 2 euroa/kuva enemmän, kun esim. naapurikoulussa, jossa ko. järjestelyä ei ole. Eli mitä useamman kuvan tilaat, ja mitä useampi lapsi sinulla on tässä koulussa, niin sitä enemmän "lahjoitat" vanhempainyhdistyksen tilille tietämättäsi tästä järjestelystä! Otin asiasta selvää viime syksynä, kun huomasin, että sisareni maksoi saman valokuvaamon kuvista huomattavasti vähemmän, kun minä itse.
Kyllä tiedän että [järjestelypalkkiota] on tarjottu. Minä muun vanhempaintoimikunnan kanssa päätimme, että otamme mieluummin alennuksen kuviin kaikille.
Palkkioita pidetään lahjontana
Opetushallituksen [suositus](http://www.oph.fi/download/133295_suositus_koulukuvausten_jarjestamisesta.pdf) vuodelta 2011 ohjeistaa, että kuvaussopimukseen ei tule sisällyttää koulun henkilökunnalle, oppilaille tai heidän huoltajilleen annettavia henkilökohtaisia etuisuuksia. Edelleen opettajille tarjotaan kuitenkin ilmaisia kuvia.
Olen opettaja. Koulussamme lopetettiin viime vuonna järjestelypalkkion vastaan ottaminen. Kyse on mielestäni ollut törkeästä lahjonnasta. Esimiehemme on kieltänyt opettajia ottamasta vastaan lahjakuvia, mutta osa tekee vanhaan tapaan tästä huolimatta. Tämä on minulle yllätys. Tällaisista järjestelypalkioista ei ole avoimesti kerrottu vanhemmille.
Jos valokuvauksen järjestäjänä on oppilaskunta, saattaa sekin hyötyä mukavasti sopimuseduista.
Olin oppilaskunnan hallituksessa Keski-Suomessa lukiossa, jossa valittiin koulukuvaussopimus muistaakseni joko kahden tai kolmen firman väliltä. Meidän pieni alle 10 hengen alaikäinen oppilaskunnan hallitus sai valita, halusimmeko käyttö(bile)-rahaa 1000 euroa vai kaksi videotykkiä. Minusta se oli todella törkeää, mutta nuorena ja vähemmän coolina uutena hallituksen jäsenenä muut päättivät ottaa rahat silmiä räpäyttämättä "oppilaskunnan" eli käytännössä hallituksen ja sen kavereiden hyväksi.
Kommentoijat kantavat huolta myös siitä, että palkkioiden maailmassa kaikilla yrityksillä ei ole samanlaisia mahdollisuuksia kilpailla kuvauksista.
Oli uutta tietoa. Tämähän asettaa myös valokuvausyritykset eriarvoiseen asemaan "kilpailutuksessa"! Isommilla yrityksillä on varaa "ostaa" keikka koululta, vaikka joku toinen yritys voisi tarjota kenties jopa laadukkaammat kuvat edullisemmin. Näin vanhemman näkökulmasta. Mutta kaikilla valokuvausyrityksillä ei ole varaa maksaa tuhansia euroja koululle, että pääsee töitä tekemään. Lahjontaahan tuo tavallaan on.
Kerro lempipaikkasi ja voita UP-koru!
Virtauksen miljööt ja kodit ovat täynnä silmänruokaa ja herkullisia yksityiskohtia. Lähde #Virtaus360 -virtuaalimaailmaan kierrokselle, etsi oma lempikohteesi ja esittele se meille - voit voittaa uniikin UP-korun!
Lempikohteesi voit esitellä vapaavalintaisella tavalla: nappaa siitä screencap tai kuvaile sitä sanallisesti.
Virtuaalimatkalle klikkaat itsesi **kuvan alla olevasta valikosta**, Voimalaan ja siihen liittyviin tiloihin pääset myös suoraan kuvasta.
Valkoisten kuvakkeiden kautta voit siirtyä huoneesta toiseen.
Jos teet virtuaalikierroksesi mobiililaitteella, pidä sitä vaakasuunnassa, niin saat alareunan pudotusvalikon näkyville!
**Kilpailu on päättynyt**! Kaikkien kisaan osallistuneiden kesken arvomme 10 ainutlaatuista UP-korua!
Etiopialainen kuurojen koulu on avannut kuuroille pääsyn yhteiskuntaan
Etiopialainen kuurojenkoulu näyttää mallia onnistuneesta kuurojen koulutuksesta. Hosainan koulu on 33 toimintavuotensa aikana mahdollistanut kuurojen pääsyn myös maan korkeakouluihin. Tulevaisuutta varjostaa huoli rahoituksesta, kun ulkomainen tuki koululta on lakkaamassa.
Hosainan kuurojen koulu Etiopiassa on kouluttanut kuuroja jo yli 33 vuoden ajan. Koulu perustettiin vuonna 1981 Lounais-Etiopiaan Suomen Lähetysseuran tukemana.
Kun aluksi koululla oli vain kymmenen oppilasta, ei nykyisin läheskään kaikille riitä oppilaspaikkaa.
– Aluksi lasten löytäminen oli vaikeaa. Ilmoitusten ja tiedottamisen avulla saimme ensi kerralla vain kymmenen oppilasta. Mutta nyt määrä nousee joka vuosi, kertoo rehtori Taddese Gainore.
Hosainassa koulutetaan nykyisin myös opettajia.
– Joka vuosi otamme koulutettavaksi kaksi opettajaa, jotka opiskelevat viittomakieltä ja siirtyvät omille alueilleen eri puolille maata opettamaan eri tavoin vammaisia ja kuuroja lapsia, Gainore sanoo.
Nykyisin koulua tukevat eri järjestöjen ja kirkkojen lisäksi myös Etiopian valtio, joka nykyisin vastaan opettajien palkkauksesta.
Hosainan koulussa opiskelijat voivat  käydä peruskoulun esikoulusta 8. luokkaan saakka sekä kaksivuotisen lukion. Lähes kaikki käyvät lukion ja saavat samalla ammattiopetusta.
Ammattiopetuksella on suuri merkitys koulun jälkeisen elämän kannalta.
– Nyt heillä on koulutus ja työpaikka ja oma perhe. He elättävät jopa vanhempiaan ja sisariaan ja heillä on myös omia lapsia, Gainore kertoo.
Työmarkkinoiden lisäksi etiopialaisille kuuroilla on avautunut mahdollisuus opiskella korkeakouluissa.
Hosainan koulun menestyksen jatkumisen kannalta ratkaisevaa on se, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun rahoitus vähenee merkittävästi.
– Ruotsin kirkko ja saksalainen CBM-järjestö ovat ilmoittaneet lopettavansa tukensa tämän vuoden jälkeen. Siinä meillä on haaste, mutta aiomme jatkaa kehittymistä emmekä mene taaksepäin, Gainore vakuuttaa.
Taas käsittämätön maksu pysäköintikiekosta: "Ulkomaan kieltä ja liian pieni näyttö"
Raumalainen autoilija sai maanantaina oudon pysäköintivirhemaksun. Valvojan mukaan autossa käytetty pysäköintikiekko oli lainvastainen paristakin eri syystä, ulkomaankielisestä tekstistä ja liian pienestä numeronäytöstä johtuen.
Kesällä Suomea puhuttivat vääränlaisista pysäköintikiekoista annetut virhemaksut. Selitykset maksuille vaihtelivat kiekosta riippuen. Tuorein tapaus on tältä iltapäivältä Raumalta. Tällä kertaa virhemaksun syinä olivat pysäköinninvalvojan mukaan kiekossa oleva ulkomaankielinen teksti ja liian pieni numeronäyttö. Sakon saanut Mari Tuomi osui itse paikalle, kun pysäköinninvalvoja oli kirjoittamassa sakkoa.
– Sanoin, että nyt taisi käydä moka, että tässä on kahden tunnin pysäköintiaika ja olin poissa puoli tuntia. Hän siihen, että ei se siitä tullut, sinulla on lainvastainen kiekko, Tuomi toteaa.
Laiton vai laillinen?
Mari Tuomen mukaan pysäköinninvalvoja kertoi hänelle, että kiekossa ei saa olla ulkomaankielistä tekstiä. Hänen kiekossaan saapumisaika luki sekä suomeksi että ruotsiksi, eli molemmilla kotimaisilla kielillä. Lain mukaan kiekossa saa käyttää jompaakumpaa tai molempia kieliä. Näytön koosta ei löydy pykälistä mainintaa.
Tuomi kertoo ostaneensa kiekon huoltoasemaketjun myymälästä. Hän oli siinä uskossa, että kiekko on asianmukainen ja aikoo vaatia selvitystä pysäköinninvalvonnalta.
MM-mitalisti auttoi Marcus Sandellia selkävaivojen hoidossa 
Suurpujottelijan itseluottamus on kasvanut, kun selkäkipuihin on löytynyt helpotusta - tavoitteena laskea tasaisesti kolmen kärkeen.
Beaver Creekin MM-kisojen jälkeen Marcus Sandell oli kaksijakoisissa tunnelmissa. Pohdittavana oli, miten seuraava askel kohti terävintä kärkeä otetaan ja miten selkä kestää.
\- Keväällä tuli sellainen pieni parannus, ei ehkä tuloksellisesti niin paljon, mutta selässä tuntui vähän paremmalta. Lisäksi sopimus suksitallin kanssa päättyi ja pääsin testailemaan vähän uusia juttuja. Sekin on antanut uutta energiaa. Kyllä selkeesti tarvitsin jonkun uuden vaiheen, että voin lähteä vähän puhtaalta pöydältä, Sandell kertoo.
Uusien välineiden testaus  toi suurpujottelijalle paljon iloa.
\- Mielenkiinto on ollut korkeempi kuin muutamaan vuoteen. Se on tosi jees muutos.
Vaikka mieli on korkealla, vaivaa selkä yhä laskijaa. Kipu on hieman helpottanut, mutta Sandell ei usko selän koskaan palaavan täysin oireettomaksi.
\- Ainakin nyt tuntuu siltä, että olisin saanut otteen siitä. Ei tarvitse taistella sen kanssa joka päivä. Se on hyvä juttu. Tietenkin se vaatii sen, että pysyn suunnitelmassani, enkä rasita sitä liikaa.
**Selkäongelmien hoitoon vinkki MM-mitalistilta**
Selän ongelmiin on haettu erilaisia ratkaisuja jo pitkään.
\- Yksi iso syy selän parempaan kuntoon on tietenkin kesätauko. Kaikista pahinta selälle on laskettelu. Olen kesän aikana päässyt vahvistamaan selkääni. Olen yrittänyt saada aineenvaihduntaa paremmaksi nikama-alueisiin. Se antaa selälle mahdollisuuden parantua. Meidän fyssarivalmentajan kanssa on käyty läpi asioita aika hyvin.
Sandellilla on jo monen vuoden kokemus selkäongelmista. Uutena hoitona Sandell on hakenut apua müncheniläisestä sairaalasta. Vinkin hoitopaikasta Sandell sai toiselta selkävaivoista kärsineeltä alppihiihtäjältä, saksalaiselta Felix Neureutherilta.
\- Felixillä on ollut aika samanlainen ongelma kuin minulla ja Münchenin lääkärit on auttaneet Felixiä aika paljonkin. Hän tutustutti minua niihin ennen MM-kisoja viime vuonna ja se on mun mielestä tuonut liikkuvuutta ja poistanut vähän kipua. Silloin on helpompi tietenkin saada itseluottamusta kisoihin.
**Uuteen kauteen korkein odotuksin**
Marcus Sandellin kisa- ja treenimatkat Keski-Euroopassa ovat alkavalla kaudella muita suomalaisalppihiihtäjiä lyhyemmät. Sandell on muuttanut, ainakin alkavaksi kaudeksi, Firenzeen.
\- Se on antanut paljon positiivista energiaa. Vähän erilainen miljöö. Kun on tottunut tiettyyn elämään ja rytmiin, on kiva saada vähän erilaisia kausia sinne sekaan.
\- Kyllä minulla on odotukset taas aika korkealla. Olen ollut jumissa vähän pidempään tuloksellisesti. Kun on ollut sijoilla 4-10 ja siitä eteenpäin, niin ne on ne kolme sijaa, joilla on hirveesti merkitystä minulle. Nyt kun sai vähän uusia juttuja, niin usko kärkisijojen saavuttamiseen on taas vähän erilaista. Itseluottamus on parempi, ja se on jees, Sandell pohtii tavoitteitaan.
Hyvä itseluottamus ei vielä tarkoita mitään kisasuorituksiin, muistuttaa Sandell.
\- Kisoissa voi tapahtuu mitä vaan. Nyt on kuitenkin oikeesti sellainen fiilis, että kauden aikana on suuri mahdollisuus onnistua. Päätavoite on saadan tasaisuutta kisoihin, että pystyy kelissä kun kelissä tai millä pinnalla tahansa tekemään aina oman suorituksen. Kun se toteutuu niin uskon, että olen top-3 sijoilla. Vauhtia on, siitä se ei jää kiinni. Psyykkisesti joutuu tekemään paljon duunia sen eteen, että pystyy suorittamaan kisoissa sen minkä treeneissä.
Ensimmäisen kerran Sandell pääsee tavoittelemaan kärkisijoja 25. lokakuuta, kun alppihiihdon miesten maailmancupkausi käynnistyy Söldenissä suurpujottelulla.
Pegida viranomaisten tiiviissä tarkkailussa Saksassa
Islaminvastainen Pegida järjestää tänään marssin liikkeen ensimmäisen marssin vuosipäivän kunniaksi. Kaupungin viranomaiset ovat lisänneet turvatoimia.
Saksan tiedusteluviranomaiset ovat ottaneet islaminvastaisen Pegida-liikkeen tiiviiseen tarkkailuun sen jälkeen, kun mielenosoittajat kantoivat pienoishirttopuuta, josta roikkuvat silmukat oli merkitty liittokansleri Angela Merkelille ja varaliittokansleri Sigmar Gabrielille varatuiksi.
– Hirttopuun ympärillä marssiminen viime viikolla on selvä merkki siitä, että tämän liikkeen härnääminen, aggressiivinen potentiaali on kasvamassa, sisäministeriön edustaja kertoi tiedotustilaisuudessa.
Viranomaisten ja poliitikkojen suhtautuminen Pegidaan on kiristynyt viime aikoina. Liikettä syytetään vihan lietsonnasta ja sen johtajia kutsutaan "kovan linjan äärioikeistolaisiksi". Sisäministeri Thomas de Maiziere kertoi ARD-kanavalle, että Pegidan kaltaiset liikkeet raivaavat tietä väkivallalle. Äärioikestolaiset rikokset ovat kovassa nousussa Saksassa.
Viime viikolla Dresdenissä järjestettyyn marssiin osallistui noin 9 000 ihmisiä. Enimmillään Pegidan marsseihin on osallistunut 25 000 ihmistä.
Dresdenissä alkunsa saanut Pegida marssi ensimmäistä kertaa tasan vuosi sitten. Liike järjestää tänäiltana marssin vuosipäivän kunniaksi. Dresdenin viranomaiset ovat kiristäneet kaupungin turvatoimia marssin takia.
Poliisi toppuuttelee turvapaikanhakijoihin liittyviä rikoshuhuja: "Tilanne on edelleen rauhallinen"
Pohjois-Savon kolmessa hätämajoitusyksikössä on ollut ainoastaan yksittäisiä tilanteita, joihin poliisi on joutunut puuttumaan. Nämä ovat olleet lähinnä turvapaikanhakijoiden keskinäisiä kahinoita.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista toppuuttelee turvapaikanhakijoiden tekemiin rikoksiin liittyviä huhuja ja väitteitä. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on viime aikoina liikkunut runsaasti väitteitä turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista.
– Tilanne on edelleen rauhallinen. Poliisille on tullut eteen ainoastaan yksittäisiä tilanteita, missä olemme joutuneet puuttumaan turvapaikanhakijoiden keskinäisiin tai turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön edustajien välisiin kahinointeihin, Pohjolainen korostaa.
Pohjois-Savossa sijaitsevissa kolmessa hätämajoituspaikassa Kuopiossa, Suonenjoella ja Siilinjärvellä on tällä hetkellä Pohjalaisen mukaan lähes 600 turvapaikanhakijaa ja näihin liittyvät poliisitehtävät ovat olleet yksittäisiä.
– Mitään ihmeempää ei ole tapahtunut. Pitäisin tilannekuvaa rauhallisena ja vakaana, arvioi Pohjolainen.
Siilinjärven julisteiden levittäjä ei selvillä
Pohjolainen sanoo poliisin olevan hyvin tietoinen sosiaalisessa mediassa liikkuvista huhupuheista. Hän myöntää, että tunnelma on kiristynyt nimenomaan sosiaalisessa mediassa jo useamman viikon ajan. Käyty keskustelu on ollut paikoin hyvin epäasiallista.
– Poliisi puuttuu kaikenlaisiin rasistisiin ilmiöihin, vihapuheisiin ja väkivaltaan kohdistuipa se sitten turvapaikanhakijoihin tai kantaväestöön. Seuraamme somen viestintää jatkuvasti, muistuttaa Pohjolainen.
Siilinjärven keskustaan viime viikolla vietyihin rasistisiin julisteisiin liittyvä tutkinta on Pohjolaisen mukaan vielä kesken. Hän muistuttaa, että poliisi luokittelee julisteet rasistiseksi ilmiöksi ja sellaiset ovat omiaan vaikuttamaan turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön keskinäiseen kanssakäymiseen ja elämiseen.
– Puutumme tämmöisiin yksiselitteisesti ja napakasti.
Turvapaikanhakijoille tulossa tietoa Suomen laeista
Ylikomisario Pohjolainen kertoo, että poliisille lähiaikoina vastaantuleva haaste on järjestää turvapaikanhakijoille infoa siitä, mikä on poliisin rooli Suomessa. Turvapaikanhakijoille on pystyttävä tarjoamaan tietoa Suomen laeista ja tilanteista, joita ulkomaalaiset voivat joutua kohtaamaan.
– Poliisihallituksen toimesta ollaan parhaillaan kokoamassa sellaista materiaalia, jonka avulla tietoa voidaan vielä turvapaikanhakijoille. Meidän pitää pystyä kertomaan heille, että mikä on oikein ja mikä väärin, sanoo Pohjolainen.
Poliisihallituksen valmistamaa materiaalia tullaan kääntämään usealle eri kielelle ja sen valmistuttua infoa lähdetään viemään hätämajoitusyksiköihin ja vastaanottokeskuksiin koko maassa.
Jyväskylän tiukka menokuri jatkuu – palveluihin ei juuri puututa
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto on esitellyt ensi vuoden talousarvioesityksensä. Tavoite on edelleen talouden tasapaino vuonna 2017.
Jyväskylä jatkaa ensi vuonna tiukan taloudenpidon linjaa. Kaupunginjohtaja Timo Koiviston talousarvioesitys lähtee siitä, että käyttötalouden menot kasvavat vain 1,2 prosenttia, eli runsaat kymmenen miljoonaa euroa.
Kasvusta yli puolet muodostuu uudesta lakisääteisestä hulevesimaksusta ja työmarkkinatuen kuntaosuudesta, eli kaupungin omat käyttötalouden kasvavat selvästi alle prosentin.
Vaikutukset palveluihin pieniä – kiinteistövero nousee
Yleinen kustannustaso nousee yleensä joka vuosi, ja todennäköisesti se nousee ensi vuonna enemmän kuin Jyväskylän käyttötalouden menot. Tämä tarkoittaa, että kaupungin pitää joko saada samat asiat aikaan entistä vähemmällä rahalla, tai tehdä vähemmän.
Jyväskylä on valinnut näistä ensimmäisen vaihtoehdon, ja kuribudjetin vaikutukset kaupunkilaisten elämään jäävät melko vähäisiksi. Suurimmat muutokset ovat varhaiskasvatuksen ja opetuksen ryhmäkokojen kasvu ja opetustuntien väheneminen.
Teemme asioita vähän tehokkaammin.
– Tehokkuus ja säästö otetaan pääsääntöisesti siitä, että olemme lisänneet kaupungin koneiston tuottavuutta. Johtamisjärjestelmää on tiivistetty ja hallintoa vähennetty, teemme asioita vähän tehokkaammin. Näistä se talousarvion perustehokkuus lähtee, kaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo.
Tulopuolta Jyväskylä paikkaa nostamalla kiinteistöveroja. Tämä tuo kaupungin kassaan 5,1 miljoonaa euroa lisää. Korotukset ovat melko maltillisia, tyypillisen kerrostaloasunnon kiinteistövero kasvaisi 10-30 euroa vuodessa, ja omakotitalon noin 70 euroa.
Velka kuriin
Jyväskylän velkamäärä on kasvanut yhtä vuotta lukuun ottamatta koko 2000-luvun ajan. Kaupungilla on nyt velkaa yli 430 miljoonaa euroa.
– Talouden toimintaympäristö on ollut todella haastava 2008 lähtien. Verotulot ovat vähentyneet ja valtio on vetänyt pois valtionosuuksia. Olemme myös investoineet aika rajusti, varsinkin kouluverkkoon. Ei tässä tuhlattu ole, ja velkaantumisen määrä on kääntymässä laskuun, Koivisto sanoo.
Tämä on täysin realistinen tavoite.
Velkaa otetaan ensi vuonnakin talousarvion mukaan 7,3 miljoonaa euroa, mutta 2017 velkaa ei enää otettaisi, ja vuonna 2018 sitä jo lyhennettäisiin lähes viidellä miljoonalla eurolla.
– Tämä on täysin realistinen tavoite, Koivisto toteaa.
Elinkeinopolitiikalla eteenpäin
[Kaupunginjohtajaksi tullessaan](http://yle.fi/uutiset/timo_koivistosta_jyvaskylan_uusi_kaupunginjohtaja/7614028) Timo Koivisto korosti elinkeinopolitiikan merkitystä kaupungin tulevaisuudelle.
– Kaupunki voi parantaa yritysten toimintaympäristöjä, jotta jo täällä olevilla yrityksillä on hyvä olla, ja jotta uudet yritykset haluavat tänne tulla, Koivisto tiivistää.
Elinkeinopolitiikan avainalueita kaupungissa ovat Hippos, Kangas, Sairaalanmäki ja keskusta. Elinkeinopolitiikka on kuitenkin ala, jossa kunnat ja kaupungit kilpailevat keskenään. Kunta kuin kunta osoittaa tontit ja rakentaa infrastruktuurin, kun vain tulijoita on.
Me saamme ympäristön, jota millään muulla kaupungilla tässä maassa ei ole.
– Jyväskylällä on sellaisia avaintekijöitä, joita muilla ei ole. Esimerkiksi Hippoksen alueella on jo erittäin merkittävä liikunta-alan keskittymä, on yliopistotutkimusta, on liikuntapaikkoja, on yrityksiä. Panostamalla sinne sekä seiniin että osaamisen kokonaisuuteen, me saamme ympäristön, jota millään muulla kaupungilla tässä maassa ei ole. Eikä monella koko Euroopassakaan, Koivisto visioi.
Toisena esimerkkinä Koivisto nostaa Kankaan alueen, jossa hän näkee potentiaalin maailman vakaimman maan kyberturvallisimmaksi alueeksi.
– Jyväskylällä on vahvuuksia, joita meidän pitää hyödyntää, hän summaa.
Panoksia työllistämiseen
Jyväskylän [työttömyystilanne](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/57310/Keski-Suomen%2Bty%25C3%25B6llisyyskatsaus%2Belokuu%2B2015.pdf/31fbf889-1bd9-4e1f-bf28-d3d187016367) on synkeä, työttömänä oli elokuun lähes joka kuudes työvoimaan kuuluva. Timo Koivisto näkee nyt jo niin, että työttömyys on Jyväskylälle suurempi ongelma kuin velka.
– Viime vuodet on korostettu taloutta suurimpana ongelmana. En sitä vähättele, mutta näkisin, että työttömyys talouteen heijastuvine vaikutuksineen on kaupungille se suurin ongelma, Koivisto valottaa.
Pitkään jatkunut talouden matalasuhdanne on aiheuttanut pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyyden rajun kasvun. Pitkäaikaistyöttömyys kasvoi Jyväskylässä vuodessa 17,8 prosenttia, ja nuorisotyöttömyys 9,3 prosenttia. Työttömiä Jyväskylässä oli elokuun lopussa yli 12 000, heistä pitkäaikaistyöttömiä yli kolmannes.
Meillä ohjataan nyt enemmän resursseja työllisyyden hoitoon ja elinkeinopolitiikkaan kuin koskaan.
– Voin sanoa, että meillä ohjataan nyt enemmän resursseja työllisyyden hoitoon ja elinkeinopolitiikkaan kuin koskaan. Elinkeinopolitiikka on tässä todella tärkeässä roolissa, valtaosa työpaikoista syntyy avoimelle sektorille, uusin ja kasvaviin yrityksiin, Koivisto toteaa.
Kaupunki tekee Koiviston mukaan myös omaa aktiivista työllistämispolitiikkaa.
– Se kohdistuu erityisesti siihen osaan työttömistä, jotka eivät ainakaan välittömästi avoimelle sektorille työllisty. Siinä on monenlaisia toimenpiteitä: erilaisissa hankkeissa ja kolmannen sektorin yhteistyössä tehdään räätälöityjä ratkaisuja, joilla saataisiin työttömille työllistymiseen johtavia polkuja, hän totea.
Liisa Kauppinen: YK:n kestävän kehityksen tavoitteet sopivat hyvin myös kuuroille
YK:n jäsenmaat hyväksyivät syyskuun lopussa uudet kestävän kehityksen tavoitteet ja toimintaohjelman. YK:n hippukokoukseen osallistuneen järjestöneuvos Liisa Kauppisen mukaan tavoitteet sopivat myös kuuroille.
Kuurojen Liiton entinen toiminnanjohtaja Liisa Kauppinen on tyytyväinen YK:n kestävän kehityksen huippukokouksen antiin. Kauppinen edusti ainoana kuurona YK:n kestävän kehityksen huippukokouksessa syyskuun lopulla.
YK:n jäsenmaat hyväksyivät syyskuun lopussa uudet kestävän kehityksen tavoitteet ja toimintaohjelman.  Tavoitteena on köyhyyden poistaminen sekä kestävä kehitys niin talouden, ihmisten hyvinvoinnin kuin ympäristön kannalta.
– Jokainen kuuro tarvitsee myös hyvinvointia ja koulutusta. Ja välttää köyhyyden ja saada sekä työtä että oikeuden osallistua maailman tapahtumiin. Lähes kaikki tavoitteet sopivat hyvin myös kuuroille. Toivon, että kuurojen yhdistykset alkaisivat opiskella, mitä kestävä kehitys tarkoittaa. Olisi hienoa, että kuurot antaisivat oman panoksensa maailman parantamiseen. Jos keskittyy vain viittomakieliin ja maailma luhistuu sillä aikaa, pitää ajaa molempia, Kauppinen kommentoi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moonin ja Paavi Franciscuksen puheenvuorot huippukokouksessa tekivät Kauppiseen vaikutuksen.
– Näin kokouksen avajaisissa kaksi merkittävää puhetta. YK:n pääsihteeri sanoi, että kestävän kehityksen 17 tavoitteen toteutusohjelma on suuri haaste ihmiskunnalle. Tämä kuuluu jokaiselle kaikille, ei vain valtioille vaan maailman ihmisille. Paavi jatkoi tätä aihetta sanomalla maailman olevan meidän kotimme. Meidän pitää huolehtia maailmasta hyvin, jotta voimme elää täällä. Merten, ilmaston ja luonnon on oltava kunnossa, jotta tulevaisuuden sukupolvet voivat elää maapallolla. Nämä olivat heidän tärkeitä viestejään.
Kauppinen sai pari vuotta sitten ensimmäisenä suomalaisena YK:n ihmisoikeuspalkinnon tunnustuksena työstään maailman kuurojen hyväksi kuurojen maailmanliiton ja Suomen kuurojen liiton johdossa toimiessaan.
Maria Lohela tahtoo naisten olkapäät piiloon eduskunnassa – vuonna 2013 hän puolusti yksilön vapautta pukeutua kuin tahtoo
Eduskunnan puhemies toivoo myös toimittajien teitittelevän ministereitä ja kansanedustajia.
Eduskunnan puhemies **Maria Lohela** (ps.) toivoo kansanedustajilta konservatiivista pukeutumista. Politiikan toimittajien aamiaistilaisuudessa Lohela kertoi [toivovansa](http://yle.fi/uutiset/puhemies_lohela_saisinko_uuden_tiitisen_tulisin_siita_tosi_onnelliseksi/8391165), että naisilla olisi eduskunnassa olkapäät peitettynä. Lisäksi Lohelan mukaan toimittajien olisi syytä teititellä ministereitä ja kansanedustajia.
Lohela on puhunut aiemminkin eduskunnassa pukeutumisesta. Vuonna 2013 Lohela osallistui kansanedustajan ominaisuudessa keskusteluun lakiehdotuksesta, joka olisi kieltänyt kasvot peittävät hunnut julkisilla paikoilla.
Pukeutumisen rajoittaminen koetaan pyrkimyksenä rajoittaa yksilön vapauksia.
\- Pukeutumisen rajoittaminen koetaan pyrkimyksenä rajoittaa yksilön vapauksia. Se, että jotkin naiset ovat joka ikinen päivä, kaikissa julkisissa tiloissa, kaikkialla kodin ulkopuolella verhottuja päästä varpaisiin, ei kuulosta vapaudelta vaan vaihtoehdottomuudelta, Lohela sanoi eduskunnan [pöytäkirjan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&amp;docid=PTK%2B65/2013%2Bke%2Bp%2B4)mukaan.
YleX tavoitti Lohelan maanantaina puhelimitse. Lohelalta kysyttiin, miksi hän puhemiehenä otti esille pukeutumisohjeet vaikka on aiemmin puhunut pukeutumisen rajoittamista vastaan.
\- Sanon sinulle saman kuin muutamille muillekin, että jos tämä on eduskunnan ja yhteiskunnan merkittävin kysymys tällä hetkellä, niin minä en siinä voi sitten enempää kyllä auttaa, puhemies totesi YleX:lle.
[Facebookissa](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=937884806277813&amp;id=108427315890237)Lohela on todennut, että mihin tahansa työyhteisöön kuuluu omanlaisensa pukeutumiskoodi.
Ehdotus kasvot peittävien huntujen kieltämisestä ei mennyt eduskunnassa läpi.
Mediapoliksen avaintoimijat suunnittelevat osuuskunnan perustamista
Aito Media Oy, Aito Tehdas Oy, Mediatec Broadcast Finland Oy, Tampereen ammattikorkeakoulu Oy, Technopolis Oyj ja Yleisradio Oy suunnittelevat Mediapolis-osuuskunnan perustamista.
Mediapolis-osuuskunnan tehtävänä on edesauttaa jäsentensä toimintaa ja yhdistää media-alaa.
”Osuuskunta on luonnollinen jatko tähänastisessa Mediapolis-työssä”, sanoo Ylen Mediapolis-päällikkö **Minna Tiihonen**. ”Fyysisen toimintaympäristön rakentamisen jälkeen katse kohdistuu itse toiminnan kehittämiseen ja uusien yhteistyömuotojen luomiseen. Tälle työlle tarvitaan nyt yhteinen toimija.”
Tavoitteena on, että osuuskunta on perustettu vuoden loppuun mennessä, jolloin se avataan myös uusille jäsenille.
Mediapolis-kampus alkoi kehittyä pari vuotta sitten, kun Yle myi Tampereen Tohlopin kiinteistönsä Technopolis Oyj:lle, joka on kiinteistöihin, toimitilojen vuokraukseen ja palveluihin erikoistunut pörssiyhtiö. Tänään kampuksella on yli 30 eri organisaatiota, joiden joukossa on media-alan yrityksiä ja mm. oppilaitokset TAMK ja Tredu.  Päivittäin kampuksella toimii noin 2000 henkilöä.
Nyt rakenteilla olevan osuuskunnan tehtävänä on edesauttaa jäsentensä toimintaa ja yhdistää erityisesti Pirkanmaan media-alan toimintaa. Osuuskunta on avoin muillekin kuin kampuksella toimiville tahoille.
”Osuuskunta yhdistää lähtökohdiltaan erilaiset toimijat, julkiset organisaatiot ja yritykset. Käytännössä se mahdollistaa yhteisen toiminnan koski se sitten kehittämistä tai bisnestä”, visioi Aito Tehtaan toimitusjohtaja **Aku Syrjä**.
NHL-tähti jäi Granlundin jyrän alle – "Granlund tuhosi hänet"
Ryan Kesler sai maistaa Mikael Granlundin taklausvoimaa. Suomalaishyökkääjä pääsi kuittaamaan vuoden takaiset tapahtumat.
Vahvaa alkukautta NHL:ssä pelaava Mikael Granlund antoi näytteen fyysisyydestään sunnuntai-illan ottelussa Anaheimia vastaan. [Granlund kolasi Ducksin Ryan Keslerin](https://youtu.be/hgbrxvZULHk) näyttävästi ottelun toisessa erässä.
Suomalaissentteri pääsi samalla maksamaan takaisin vuoden takaiset tapahtumat. Lähes päivälleen vuosi sitten [Kesler niittasi Granlundin härskisti](https://youtu.be/aABpQ3jdZiA) Anaheimin ja Minnesotan runkosarjakohtaamisen viimeisillä sekunneilla.
Granlundin pommi pysäytti Keslerin Ducksin siniviivalla. Voimahyökkääjällä oli vaikeuksia jatkaa peliä taklauksen jälkeen. Hän kuitenkin palasi kaukaloon oltuaan muutaman minuutin paikattavana pukuhuoneessa.
\- Ryan Kesler on poissa pelistä. Mikael Granlund tuhosi hänet aiemmin tässä ottelussa. Luitte oikein, Minnesota Star Tribunen toimittaja Michael Russo veisteli Twitterissä.
Anaheim voitti ottelun 4-1. Samalla Ducks pääsi juhlimaan kauden ensimmäistä voittoaan.
Vanhemmat omakotitalot tekevät kauppansa Mikkelissä
Vanhempien omakotitalojen myynti on lisääntynyt Mikkelissä neljänneksellä.
Mikkeli ja Savonlinna ovat asuntokaupan suhteen peilikuvia toisistaan. Mikkelissä vanhempien omakotitalojen myynti on kasvanut vuodessa reilulla neljänneksellä ja Savonlinnassa myynti on laskenut saman verran.
– Tilastoja kun katsoo niin vanhemmat (1970-2000 rakennetut) omakotitalot ovat menneet tosi hyvin Mikkelissä. Jopa 27 prosenttia on niiden myynti lisääntynyt vuodessa. Uudemmissa myyntiajat ovat pidempiä, mutta niissä hintakin on korkeampi, kertoo Kiinteistömaailman myyntipäällikkö Liisa Kovanen Mikkelistä.
Kerrostaloasunnoissa Savonlinnassa on puolestaan kasvua mutta Mikkelissä kerrostaloasuntojen kauppa on laskenut. Yhdistävänä tekijänä on myyntiajat, jotka ovat venyneet molemmissa kaupungeissa. Samoin asuntojen hintataso on laskenut.
Pieksämäellä asuntojen myyntimäärät ovat pudonneet vuodessa noin viidenneksellä.
Nettistudio: Kalmarin mukaan myrskytyhot pitävät huolen riittävästä lahopuusta
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) ei näe Äänekoskelle rakennettavaa biotuotetehdasta uhkana metsin monimuotoisuudelle.
Tutkijat ja luontojärjestöt ovat heränneet huoleen Äänekosken uuden biotuotetehtaan vaikutuksista metsien monimuotoisuuteen.
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa vieraillut keskustan kansanedustaja Anne Kalmarin mukaan mitkään tutkimustulokset eivät anna näyttöä lahopuun määrän vähenemisestä, eikä huolen siitä pitäisi enää olla päällimmäisenä.
– Myrskytuhojen vuoksi lahopuun ja monien kovakuoriasiten määrä nousee jatkuvasti, enemminkin voi käydä niin, että tuholaisten määrä voi lisääntyä. Meidän tulisi monimuotoisuuskeskustelussa siirtyä siihen, minkätyyppisiä alueita haluamme jatkossa suojella ja millaisia eliötyyppejä turvata.
Kalmarin mukaan Suomen metsät kasvavat vuodessa 105 miljoonaa kuutiota, mutta käyttö on noin 80 miljoonaa kuutiota. Myös käyttämätöntä varantoa on runsaasti.
– Vielä, että pitkä matka on siihen, että tehtäisiin kestämätöntä hakuuta.
Turkki: Pudotettu lennokki saattoi kuulua Assadille tai kurdeille
Turkin hävittäjät ampuivat perjantaina alas miehittämättömän lennokin Turkin ilmatilassa lähellä Syyrian rajaa.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlun mukaan perjantaina lähellä Syyrian rajaa alasammuttu lennokki oli venäläisvalmisteinen. Venäjä on kiistänyt, että lennokki olisi kuulunut sille.
Davutoğlu arvioi televisiohaastattelussa, että lennokki saattoi kuulua Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukoille, kurdien PYD-taistelijoille tai muille joukoille. Hän uskoi, että lennokin pudottamisella on varoittava vaikutus.
– Tämä tapaus on osoittanut, että Turkilla on sekä kapasiteettia että poliittista tahtoa lopettaa tällaiset loukkaukset, Davutoğlu sanoi.
Venäjän hävittäjät ovat loukanneet Turkin ilmatilaa kahdesti sen jälkeen, kun Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriaan.
– Toivon, että Venäjä, jonka ystävyyttä ja naapuruutta arvostamme, omaksuu varovaisemman asenteen Turkin ilmatilaan. Toivon, että Turkin ja Venäjän väliset suhteet pysyvät hyvinä.
Turkin hävittäjät ampuivat perjantaina alas miehittämättömän lennokin Turkin ilmatilassa lähellä Syyrian rajaa. Armeijan mukaan Turkin hävittäjät varoittivat konetta kolme kertaa ennen kuin ne ampuivat sen alas.
Päättäjät: Ei kiinteistöveron korotusta Rovaniemelle
Esitys Rovaniemen kiinteistöverojen korotuksesta saattaa mennä jälleen nurin. Suurimmat valtuustoryhmät vastustavat korotuksia.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kiinteistöverojen korotusta ensi vuonna.
Esityksen mukaan kiinteistöverot nousisivat vakituisilla asunnoilla 0,4:sta 0,6:een prosenttiin, muilla kuin vakituisilla asunnoille eli käytännössä mökeillä 1,00:sta 1,20:een prosenttiin. Yleistä kiinteistöveroa esitetään nostettavaksi 1,35:sta 1,55:een prosenttiin. Voimalaitosveroa aiotaan korottaa 2,85:esta 3,10:een prosenttiin ja rakentamattoman rakennuspaikan veroa kolmesta neljään prosenttiin.
Lotvosen mukaan vakituisen asunnon kiinteistöverot nousisivat vajaan euron neliöltä per vuosi.
"Ehdoton ei"
Rovaniemen suurimmat valtuustoryhmät eli keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset vastustavat veronkorotuksia.
– Ryhmämme on ollut sitä mieltä, että pidättäytyisimme kaikista veronkorotuksista. Jos ryhmämme kanssa päädymme sanomaan ehdoton ei kiinteistöveron korotukselle, kyllä esitämme sille vaihtoehdon, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala sanoo.
– Veronkorotuksille ehdoton ei. Kaupungissa pitää käynnistää koko organisaatiota koskeva yt-neuvottelu ja täysrekrytointikielto. Kaupunki syö tällä hetkellä lähes 30 miljoonaa euroa enemmän kuin tienaamme, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Taina Torvela toteaa.
– Emme hyväksy veronkorotuksia, sillä se vaikeuttaa yritysten rekrytointia Rovaniemellä. Pidän yllättävänä, että Lotvonen esittää kiinteistöveron korottamista. Se estää kaupungin todellista ongelmien selvittämisen. Edelleenkin Rovaniemen kaupungin taloutta pidetään yllä keinotekoisilla keinoilla kuten vesilaitoksen myymisellä energiayhtiölle, perussuomalaisten Matti Torvinen lausuu.
Nurin myös viime vuonna
SDP sen sijaan kannattaa kiinteistöveron korotusta.
– Rovaniemen kaupungin tulopuoli ontuu pahasti. Kannatimme veronkorotusta jo viime vuonna, SDP:n valtuustoryhmän vetäjä Reijo Sulasalmi sanoo.
Lotvonen esitti kiinteistöveron korotusta myös vuosi sitten, mutta päättäjien enemmistö tyrmäsi esityksen. Sitä kannattivat SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat.
Rovaniemen tuloveroprosenttiin ei ole tulossa korotuksia, se on tällä hetkellä 21 prosenttia.
Adele teki Cheekit ja ilmoitti paluustaan – fanit sekosivat tv-tempusta
Brittiartistin pitkään odotettu comeback sai fanit sekaisin.
27-vuotias **Adele** vihjailee paluustaan kuin **Cheek** konsanaan. Brittilaulaja ilmoitti comebackista 30 sekunnin pituisella tv-mainoksella laulaen sanat:
\- Hello, it’s me. I was wondering if after all these years you’d like to meet. To go over, everything, they say the time’s supposed to be heal ya, but I ain’t done much healing.
Cheek puolestaan julkaisi tiistaina 7. heinäkuuta paluuseensa liittyvän [videopätkän kahdeksalla tv-kanavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256915) muutaman minuutin sisällä. Cheekin video oli vain 10 sekunnin spotti, mutta toisaalta taukokin oli huomattavasti lyhyempi kuin Adelella, joka on julkaissut edellisen albuminsa neljä vuotta sitten.
Näin Adelen paluuta kommentoidaan Twitterissä:
[Billboardin mukaan](http://www.billboard.com/articles/news/magazine-feature/6678365/adele-new-album-fall-preview) Adelen paluulevy julkaistaan marraskuussa. Laulajan edellinen albumi _21_ oli maailmanlaajuinen menestyslevy, joka palkittiin peräti kuudella Grammy-pystillä. Adele on tämän vuosituhannen menestynein naisartisti. Hänen albumeitaan on myyty maailmanlaajuisesti yli 30 miljoonaa kappaletta.
Vuonna 2013 Adele voitti parhaan kappaleen Oscarin ja Golden Globen _James Bond 007 Skyfall_ -tunnuskappaleesta _Skyfall._ Sen jälkeen artisti ei ole julkaissut mitään uutta materiaalia, eikä ole ollut muutenkaan julkisuudessa.
Kameravalvonnasta toivotaan apua Muhoksen suurpalon tutkimuksiin 
Pohjois-Pohjanmaan Muhoksella Metsäntutkimuslaitoksen rakennuksen syttymissyyn selvittämiseen toivotaan apua riistakameroista, joilla valvottiin aluetta.
Muhoksella pitkään tyhjillään ja Metsäntutkimuslaitos Metlalla aiemmin käytössä olleet rakennukset tuhoutuivat sunnuntaina aamuyöllä tulipalossa käyttökelvottomiksi. L-muotoisen rakennuksen keskiosa paloi maan tasalle.
Aiemmin purettavaksi suunnitellussa pohjoispäädyssä oli jo aloitettu purkutyöt. Rakenteet oli tyhjennetty asbestista kesällä.
Talon toinen pääty säästyi liekeiltä, mutta kärsi tulipalossa savuvahinkoja, ja jouduttaneen purkamaan myös kokonaan.
Lisäksi viereinen asuinrivitalo puretaan suunnitellusti. Alueen rakennuksista jää jäljelle kasvihuone, joka sekin kärsi vahinkoa suurpalossa.
Tyhjillään olleita rakennuksia ja aluetta valvottiin riistakameroilla. Kameroiden kuvista toivotaan apua selvittämään mahdollista syttymissyytä. Kamerat sijoitettiin alueelle, koska rakennusten ikkunoita oli rikottu 30 kappaletta aiemmin tänä vuonna.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Sananen – Aikamme täällä
Aikamme on outo. Onneksi normaaliaika on lähellä. Siihen siirrytään ensi sunnuntaina. Jos aikamme tuntuu sittenkin väärältä, voisiko sitä elää jossain toisessa ajassa?
Ensi sunnuntaina siirrytään normaaliaikaan. Huh. Tämä aika onkin tuntunut jotenkin epänormaalilta. Sarjakuristajia täällä ja sarjakurjistajia siellä, koko Sibbeakatemia täynnä. Elämän on kerrottu muuttuvan ihan kohta huonommaksi. Siinä kohtaa ihminen menee sekaisin, kun se ei tajua miten se voisi vielä huonommaksi muuttua.
Odotan todella normaaliaikaa. Aikaa, jolloin meitä ei koko ajan pelotella. Tässä ajassa, jota olemme nyt joutuneet elämään, ihmiset sairastuvat tulevaisuudesta. Tämä hetki olisi ihan siedettävä.
Normaaliaikaan siirtymisen huomaa siitä, että kellon viisareita siirretään. Siihen hetkeen on taas ladattu paljon. Pääministerin silmälasit ovat alkaneet taas valua uhkaavasti pitkin nenäluun liukasta harjannetta. Jännittää kuin uudenvuoden aattona, että poksahtaako joku ja mitä menee rikki.
Toisaalta asiantuntijat ovat olleet jo pitkään yksimielisiä siitä, että viisareiden puljaaminen kaksi kertaa vuodessa on täysin turhaa. Se on terveydelle haitallista. Herkimmät todella kärsivät, niin kuin täällä aina.
Se on iso juttu missä ajassa elämme.
Mutta se on iso juttu missä ajassa elämme. Voisiko sen sittenkin valita? Tämä aika on monien mielestä ikävä. Koneet korvaavat ihmisiä, käskyt korvaavat keskusteluja, tehokkuus korvaa inhimillisyyden, raha korvaa läsnäolon, pelko korvaa hymyn. Semmonen aika. Löytyyköhän muita?
Monet kulutustottumuksemme ovat pirstoutuneet. Voisiko aikakin pirstoutua yksilöllisiksi siivuiksi? Jos aikamme ei tunnu hyvältä ja sopivalta, sitähän voi elää jotain toista aikaa.
Joskus kadulla tulee vastaan ihmisiä, jotka elävät selvästi omaa aikaansa. He ovat ottaneet omaa aikaa niin paljon, että aika ei riitä enää millään yhteisessä ajassamme rimpulointiin ja vatulointiin. Heille ei ole merkitystä mikä hallitus on juuri nyt aikamme hallitsija, ei ole väliä silläkään onko kesä- vai normaaliaika. Aika on otettu niin sanotusti haltuun. Viisari väräjää, vaan ei välttämättä liiku. Sen ei tarvitse. Elämä on nyt.
Katson juuri puliremmiä. He haluavat elää sumussa. He eivät kuvittele olevansa lontoolaisia. Ennemminkin kuin sumuisten vuorten gorillat. Aika on heille siirappia, joka valuu vähän joka suuntaan, hitaasti tietoisena määränpäästään. Suomiviinapullo on aktiivisuusranneke. Se saa aikaan liikettä. Liikettä heidän ajassaan.
Tiedän miehiä, jotka elävät edelleen Kari Tapion aikaa. Käteinen raha on se millä maksetaan. Lompakko kuuluu perstaskuun. Perjantaipullo on selvin merkki ajankierrosta. Se on kuin kummeli sisävesiristeilijälle. Se tulee taas ja tästä ei ole enää pitkä matka nukkumaan.
Joku haluaa elää Päätalon aikaa. Aikaa, jolloin ihmiset uskalsivat olla omia itsejään peiliin katsomatta. Keksivät väkeviä ilmaisuja hyvin arkisille askareille. Näkivät ympärillä isoja tarinoita pienissä ihmisissä. Siinä ajassa ruumiillinen työ ja loputon ponnistelu saa katseeseen syvyyttä. Meidän ajassamme hipaisu riittää. Kaikille se ei riitä.
Joskus kadulla tulee vastaan ihmisiä, jotka elävät omaa aikaansa.
Pysähtyikö jollain sisäinen kello, kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden -95? Taisi pysähtyä. Lippalakit ovat vaihtuneet uudempiin, mutta sitä aikaa moni edelleen elää. Jos on pienikin mahdollisuus, että hurma voisi vielä toistua ja kansa kokea yhteisyyttä, ollaan heti valmiina. Jarmo seisoo ulkona alasti tupakalla, vaikka pudotuspelit ovat vielä kesken.
Ihailen niitä, jotka elävät hidasta aikaa. He ovat tajunneet jotain. Entäs ne, jotka elävät edellä aikaansa. He ovat kyltymättömia aikasyöppöjä.
Kun katselen ihmisten aikalaiskuvia toisistaan 20-luvulta Jussi Jäppisen uudesta kirjasta, hämmentää vain ajattomuus. Ihminen ei ole muuttunut yhtään. Ihminen tykkää puuhastella kaikenlaista ja saa näin aikansa kulumaan.
Sen jotenkin tajuaa, että aika kannattaa täällä jakaa toisten kanssa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Lämmin yllätys ilahdutti päiväkotilaiset Kemissä
Lokakuinen maanantaiaamu Kemissä oli täynnä villaisia yllätyksiä. Jopa parisataa villasukka- ja lapasparia jaettiin yhdentoista päiväkodin kesken hyväntekeväisyystempauksena.
Lankakerä on villakäsitöitä tekevä kemiläinen hyväntekeväisyysryhmä, joka on ollut koossa kaksi vuotta. Ahkera naisryhmä on yllättänyt viime syksynä Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston villaisilla myssyillä, tossuilla ynnä torkkupeitoilla.
Nyt hyvää mieltä jaettiin päiväkoteihin. Kivikon päiväkodissa palailtiin syyslomalta, kun aamuyhdeksältä ryhmä tuli sukkineen kylään. Vapaaehtoistoiminnan ohjaaja Niina Irvan mielestä tempaus oli onnistunut.
Kun ei ota stressiä asian kanssa, niin pariin tuhraantuu viikkokin. 
– Lapset ovat aivan mielissään näistä varasukista.
Vapaaehtoisia neulojia on kymmenkunta, heistä luovutustilaisuudessa olivat Terttu ja Niina.
– Ahkerimmillaan sukkapari esikouluikäisen jalkaan syntyy parissa tunnissa. Kun ei ota stressiä asian kanssa, niin pariin tuhraantuu viikkokin. Loimulanka, missä väri vaihtuu säännöllisesti on suosikkimateriaalia.
Kivikon päiväkodin johtaja Kirsti Turska oli hänkin ihastuksissaan.
– Meille tämä tuli yllätyksenä, että saamme sukkia. Nämä tulivat todelliseen tarpeeseen nimenomaan varasukiksi, jos varpaat kastuvat. Esikoululaiset valikoivat tässä, mitkä mahtuvat heille ja loput menevät pienten ryhmään.
Paine Balkanilla kasvaa – tuhannet turvapaikanhakijat juuttuneet Serbiaan
Balkanin läpi kohti Eurooppaa suuntaavat turvapaikanhakijat ovat jääneet jumiin Serbiaan, kun Slovenia on rajoittanut maahan pääsevien määrää eikä Kroatiaankaan pääse. YK:n pakolaisjärjestön mukaan Serbiassa on tuhansia turvapaikanhakijoita vaikeissa oloissa.
YK:n pakolaisjärjestön tiedottaja Melita Sunjic kertoo, että Serbiassa on tällä hetkellä yli 10 000 turvapaikanhakijaa odottamassa pääsyä eteenpäin.
– Se on kuin valtava ihmisvirta. Jos yrität estää sen pääsyn jonnekin, se alkaa virrata toiseen suuntaan, Sunjic kuvailee.
Unkarin suljettua rajansa perjantaina virta on jumiutunut Serbiaan. Pakolaiset yrittävät päästä sieltä Kroatian ja Slovenian kautta Itävaltaan.
Koska Slovenia on rajoittanut maahantulijoiden määrää, ei Kroatiakaan ole halukas päästämään ihmisiä rajan yli. Pattitilanteessa tuhannet ihmiset ovat jääneet jumiin Serbian ja Kroatian vastaiselle rajalle.
Ihmiset vailla suojaa sateessa
Tilanne rajalla on vaikea, sillä tuhannet ihmiset ovat joutuneet viettämään yönsä sateessa mutaisella raja-alueella. Useimmat ovat yrittäneet suojautua muovisten sadetakkien ja vilttien alle. Sateessa palelevat ovat yrittäneet lämmitellä avotulien ja telttojen lähellä.
– Ihmisiä vain tulee lisää. Meillä ei ole mahdollisuuksia hoitaa heitä. Meillä ei ole enää sadetakkeja. Täällä on kymmenen päivän ikäisiä vauvoja. Ihmiset paleltuvat, sillä meillä ei ole antaa heille vilttejä, englantilaisen Humanitas-avustusjärjestön johtaja Ramiz Momeni kertoo rajalla.
– Tänne on muodostunut pullonkaula, jossa ihmiset ovat jumissa. He eivät pääse mihinkään, vaan joutuvat olemaan täällä sateessa. Jotkut ovat olleet täällä jo 12 tuntia muovien alla, joten tietenkin he sairastuvat.
Slovenia on tiukkana
Eurooppaan pyrkivät yrittivät vedota kroatialaisiin poliiseihin, jotka estivät ihmisjoukkoa pääsemästä rajan yli.
– Avatkaa portit! Avatkaa portit!, he huusivat poliiseille, jotka estivät heidän pääsynsä rajanylityspaikalle.
Nekään, jotka olivat onnistuneet pääsemään rajan yli, eivät aina ole onnistuneet jatkamaan matkaansa. Kroatiasta saapui Slovenian vastaiselle rajalle yöllä juna, jossa oli 1 800 matkustajaa. Slovenia päästi rajan yli vain lapsiperheitä tai muuten haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä.
Slovenia haluaa olla vain kauttakulkumaa, joten se rajoittaa maahanpääsyä. Se on ilmoittanut päästävänsä Kroatiasta päivittäin noin 2 500 turvapaikanhakijaa rajan yli. Slovenian mukaan Kroatia olisi vaatinut sitä ottamaan vastaan päivittäin 5 000 ihmistä.
Kroatia ja Slovenia ovat molemmat EU-maita, mutta niistä vain Slovenia kuuluu Schengen-alueeseen.
Itävalta ei rajoita maahanpääsyä
Slovenia haluaa, että sinne saapuvat jatkavat matkaansa Itävaltaan. Slovenian sisäministeriön mukaan Itävalta rajoittaa kuitenkin maahanpääsyä eikä ole valmis ottamaan kuin 1 500 uutta tulijaa päivittäin.
Itävalta kiistää Slovenian väitteet. Itävallan ulkoministeriön mukaan tilanne jatkuu entisellään, eikä maahantuloa rajoiteta.
Viikonlopun aikana Itävaltaan saapui Sloveniasta 2 600 turvapaikanhakijaa. Maanantaiaamuna tilanne Slovenian ja Itävallan rajanylityspaikoilla oli kuitenkin erittäin rauhallinen ilmeisesti uusien rajoitusten takia.
Tilanne tuskin pysyy rauhallisena pitkään, sillä paine etelästä ei näytä laantumisen merkkejä. Päivittäin Kreikasta Balkanille saapuu 5 000 Euroopasta turvaa hakevaa ihmistä.
Porin jäähallin tekniikan pettäminen askarruttaa: "Sähkökatkon syytä ei tiedetä"
Porin Ässien viikonlopun kotiotteluissa koettiin peräti kaksi takaiskua. Seura selvittää parhaillaan, ovatko perjantainen sähkökatko ja sunnuntainen lipunmyyntiongelma kytköksissä toisiinsa. Syyt ongelmiin ovat vielä hämärän peitossa.
Porin Ässät selvittää parhaillaan, mikä aiheutti viime perjantaina Isomäki Areenan sähkökatkon. Sähköt olivat poikki jopa parinkymmenen minuutin ajan kesken Ässien ottelun. Ongelman aiheuttaja ei vielä ole selvillä.
Ässät selvittää myös, liittyykö eilisen sunnuntaiottelun lipunmyyntiongelmat perjantain sähkökatkoon.
– Eilen ennen pelin alkua lippukirjoittimet eivät toimineet. Siinä oli jonkinlainen järjestelmäongelma, minkä aiheuttajaa selvittelemme myös, sanoo Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Sunnuntainen niin sanottu perhepeli houkutteli paljon nuorempaa väkeä katsomoon. Lipunmyyntiongelmien vuoksi jonot kasvoivat jopa niin pitkiksi, että osa katsojista jäi paitsi ensimmäisestä erästä. Hirsimäki pahoittelee erityisesti lapsiperheille aiheutunutta mieliharmia.
– Kyllä Ässät tässä tulee jotenkin vastaan erityisesti nuorempaa kohderyhmää ajatellen. Kunhan asioiden selvittelyssä päästään eteenpäin, koitetaan löytää balsamia haavoihin, Hirsimäki toteaa.
Vaelluksesta valoa pimeyteen
19 vuotta sitten tamperelainen **Janne Silas** löi päänsä pahasti. Onnettomuudesta alkoi pitkä matka uuteen elämään. Janne menetti työpaikkansa, silloisen perheensä ja terveytensä. Miehen kasvot jouduttiin muokkaamaan uudestaan murtumien vuoksi, kaularangassa oli kolme murtumaa ja Janne menetti näkönsä sekä sai epilepsian.
– Minulla oli monta sataa, jossain paperissa luki 200 murtumaa kasvoluissa. Täältä kun kokeilen, minulla on ihan erilaiset puoliskot nahan alla, sanoo Janne Silas ja hieroo etusormellaan silmänsä vierestä.
– Yksi leukakirurgi kuvaili vammoja niin, että pannaan jääkiekkomaalivahdin suoja tähän naamaan ja tempaistaan sitä viisi senttiä alaspäin. Kaikki kasvoluuni olivat murtuneet ja päässä oli myös kallonmurtuma. Se kohta ei tunne vieläkään yhtään mitään. Ja vasen silmä, luomi ei oikeastaan nouse yhtään ylöspäin.
Kohtalokas tapaturma
Janne Silas oli 19 vuotta sitten menestyvä insinööri ATK-yrityksessä. Yksi aamuyö firman koulutustilaisuudessa muutti kaiken. Janne lähti yöhämärissä kohti vessaa kohtalokkain seurauksin.
– Olen ilmeisesti tippunut jyrkät portaat alas, ja pää osui suoraan alla odottavaan pirtin pöydän kulmaan. Silmälasit hajosivat ja otsa aukesi.
Janne vietiin Jämsän terveyskeskukseen. Siellä huomattiin tuota pikaa Jannen vammojen vakavuus ja matka kohti HYKS:aa alkoi.
– Helsingissä kerättiin 5 huippukirurgia paikalle ja leikkaus kesti 12 tuntia. Kaularangassani oli kolme murtumaa, niitä ei voinut leikata vielä sillä hetkellä, koska kasvoni olivat niin huonossa kunnossa, että minua ei voitu kääntää.
Synkät hetket
Onnettomuudesta alkoi pitkä matka uuteen elämään. Janne menetti työpaikkansa, silloisen perheensä ja terveytensä. Onnettomuutensa jälkeen Janne joutui opettelemaan miltei kaiken uudestaan. Vamman tuottama tunnevyöry jatkuvan väsymyksen kanssa aiheutti alkuvaiheessa synkkää masennusta.
– Lokakuun lopussa ajattelin, että nyt olen liian kova taakka perheelleni. Heräsin eräänä yönä tai oikeastaan minä en nukkunutkaan öisin juuri ollenkaan. Ajattelin yöllä, että tuossa pöydällähän on tuo unilääkepurkki. Syön ne kaikki, etten ole enää perheen taakkana. No, minä valitsin onneksi väärän purkin. Se oli nukahtamislääkepurkki. Olin kaksi päivää pikkuisen pökkerössä, mutta en kuollut siihen. Silloin sain kipinän, että nyt tästä pitää lähteä nostamaan pää pystyyn ja alkaa kuntoutua. Ajattelin, että kyllä tässä minua joku muukin tarvitsee.
Janne nousi synkistä ajatuksistaan. Mukaan tulivat opinnot avoimessa yliopistossa, yhä pidentyvät vaellukset, saksofonin soitto, opaskoira Uuno, muuttoja Järvenpäästä Lappiin ja lopulta Tampereelle sekä joogaopiskelu.
– Pari vuotta joogattuani joogaopettaja ehdotti, että lähtisin joogaopettajakoulutukseen Saarijärvelle. Innostuin heti. Koulutus kestää 7 vuotta eli kahden vuoden päästä minusta tulee ensimmäinen sokea joogaopettaja Suomessa.
Vaelluksesta voimaa
Ehkä merkittävin etappi Jannen matkalla kohti sisintään ja parantumista oli vaimon, Valeriinan kohtaaminen. Nykyään perheeseen kuuluu myös kaksi lasta sekä tärkeä yhteinen harrastus – vaellus.
Matkat kaupunginosista toiseen vaihtuivat metsävaelluksiksi. Tutuiksi tulivat metsät Lappia myöten. Vähitellen mukaan tulivat myös ulkomaat. Ensin matkailuautolla koluten, sitten lentämällä. Varsinkin legendaarinen Santiago de Compostelan pyhiinvaellusmatka alkoi kiehtoa Jannea ja vaimoa Valeriinaa.
Ensimmäisellä pitkällä 800 kilometrin vaelluksella viime vuonna perheen Arttu oli kolme- ja Aliina neljävuotias. He olivat ensimmäisinä vaatimassa uutta reissua ja niinpä perhe lähti matkaan uudestaan. Viime toukokuisella vaelluksella Portugalista Santiago de Compostelaan kilometrejä kertyi kuutisensataa.
– Ensimmäisellä reissulla, kun pääsimme lopulta Santiago de Compostelaan, jatkoimme siitä vielä Atlantin rantaan. Olimme kävelleet 800 km. Sitten tultiin kotiin ja ajateltiin, että tämä oli varmaan meidän viimeinen Santiago de Compostela -vaellus, koska lapset eivät mahdu kärryyn enää millään. Kävi kuitenkin niin, että syksyllä lapset rupesivat kysymään meiltä, että koska mennään uudelle caminolle, Janne kertoo.
Jannen suurin este elämässä on sokeus, ilmeisesti lopullinen, koska näköhermot ovat katkenneet. Hän ei näe edes valoa. Mutta näkövammastaankin hän on päässyt yli harjoittelemalla, perheensä, Valeriinan, Artun, Aliinan ja Uunon ansiosta - ja huumorillaan.
– Toki olen oppinut elämään tämän näkövamman kanssa, mutta kyllä se hieman helpottaisi, jos näkisi. Yksi näkövammainen sanonut hyvin, että se on helppo olla sokea, kun vähän näkee.
Vaimo Valeriinastakin on näkemisessä apua, mutta ei liiaksi.
– Hyvin harvoin minä olen Jannen silminä. Toki on helpompaa, että minä luen postit, ettei Jannen tarvitse lähteä alakertaan varta vasten niitä skannaamaan. Senkin Janne kyllä pystyisi ihan hyvin hoitamaan itse. Vuosien varrella meillä on käytännöt muovautunut siihen suuntaan, että niissä asioissa, missä minä pystyn auttamaan, minä autan, mutta Jannella on kuitenkin oma itsenäisyys ja hän pystyy hoitamaan asiat kotona yhtä lailla kuin näkeväkin.
Toimittaja: LASSE TUORILA
Jarkko Nieminen uhkuu pelihaluja: ”Odotan malttamattomana huomisiltaa”
Yle Urheilu seurasi Jarkko Niemisen aamuharjoituksia Tukholman kuninkaallisessa tennishallissa.
**TUKHOLMA.** Uransa viimeiseen ATP-turnaukseen Tukholmassa valmistautuva Jarkko Nieminen on hionut peliään jo lähes viikon ajan Tukholman kuninkaallisessa tennishallissa. 
Syksyn aikana Niemisen ottelutuntuma on jäänyt melko vähäiseksi ja siksi on tärkeää saada alle mahdollisimman paljon ottelun omaisia harjoituksia. Maanantaiaamuna Nieminen harjoitteli reippaan tunnin verran maailmanlistalla sijalla 55 olevan Argentiinan Federico Delbonisin kanssa. Delbonis valikoitui maanantain harjoituskaveriksi, siksi että pitkän huiskea argentiinalainen on Niemisen tulevan vastustajan espanjan Daniel de la Navan tavoin vasenkätinen. 
Harjoituksissa pallot saivat kyytiä ja pelinomainen harjoituserä sujui Niemiseltä terävästi. Suomen tennisässän pelissä kaikki näyttää olevan hyvässä kuosissa uran viimeisen turnauksen aattona. Hyväntuulinen Nieminen huokui syystäkin harjoitusrupeaman jälkeen tyytyväisyyttä. Pelijuoni alkaa löytyä juuri oikeaan aikaan.
**Nieminen pelaa Tukholman tennisturnauksessa avausottelunsa tiistaina 19:30. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa.**
Kiina hyväksyi Nokian ja Alcatel-Lucentin fuusion
Verkkoyhtiöiden fuusio toteutunee ensi vuoden alkupuoliskolla.
Verkkoyhtiö Nokian ja ranskalais-yhdysvaltalaisen Alcatel-Lucentin yhdistyminen on saanut uuden viranomaishyväksynnän.
Nyt kaupalle näytetään vihreää valoa Kiinan kauppaministeriöstä. Seuraavaksi Nokia hakee hyväksyntää yhdistymiselle Ranskan talousministeriöstä.
Verkkoyhtiöiden fuusio toteutunee ensi vuoden alkupuoliskolla.
Naton jättisotaharjoitus käynnistyi Välimerellä – Suomi mukana
Taisteluja käydään Italiassa, Espanjassa ja Portugalissa. Suomesta on mukana Hornet-hävittäjiä ja erikoisjoukkoja.
Naton Trident Juncture –harjoituksen taisteluvaihe järjestetään 19.10.-6.11. Kyseessä on sotilasliiton suurin sotaharjoitus 13 vuoteen. Harjoitukseen osallistuu 36 000 sotilasta 30 maasta.
Nato-maiden ohella harjoituksessa on mukana seitsemän kumppanuusmaata. Joukkojaan harjoitukseen lähettävät Australia, Bosnia-Hertsegovina, Itävalta, Makedonia, Ruotsi, Suomi ja Ukraina.
Suomi osallistuu harjoituksen taisteluvaiheeseen kuudella ilmavoimien F/A-18 Hornet –hävittäjällä ja erikoisjoukoilla. Ilmavoimien vahvuus harjoituksessa on noin 80 henkilöä. Utin Jääkärirykmentistä ja Merivoimien Rannikkoprikaatista tulevien erikoisjoukkojen vahvuus harjoituksessa on 60-70 henkilöä. Suomen Hornet-hävittäjät tukeutuvat Bejan tukikohtaan Portugalissa.
Valtava sotanäyttämö Välimerellä
Sotilasliitto Naton harjoituksessa ovat mukana kaikki aselajit. Sotaa käydään samaan aikaan maalla, merellä ja ilmassa. Aselajien ja kansainvälisten joukkojen yhteistoimintavalmiuksia testataan maihinnousuissa, joita ilmavoimat tukevat.
Merivoimien ja ilmavoimien harjoitusalue on valtava. Se ulottuu Portugalin Atlantin rannikolta Italian Sisiliaan.
Maavoimien taistelujoukot harjoittelevat pääosin Espanjassa. Sielläkin harjoitellaan laajalla alueella, San Gregorion ja Chinchillan harjoitusalueiden väli on 340 kilometriä.
Sotaharjoituksen tilannekuva
Harjoitus perustuu kuvitteelliseen tilanteeseen. Konflikti syttyy kuvitteellisella Cerasian alueella, jossa Kamonin valtio hyökkää pienemmän naapurimaan Lakutan kimppuun ja uhkaa vallata myös toisen maan. Kriisin aiheuttaa kilpailu luonnonvaroista ja kriisillä on myös etniset ja uskolliset ulottuvuudet.
Tilanteella on maailmanlaajuiset vaikutukset, merenkulusta energiaturvallisuuteen sekä terrorismin ja kyberhyökkäysten uhkiin.
Vastatoimena tässä kuvitteellisessa tilanteessa YK:n turvallisuusneuvosto valtuuttaa Naton käynnistämään kansainvälisen tukioperaation uhattujen valtioiden suojaamiseksi ja merenkulun vapauden turvaamiseksi. Naton Trident Juncture 2015 –harjoitus simuloi tätä tukioperaatiota.
Nopean toiminnan joukot pääroolissa
Sotaharjoituksella testataan Naton nopean toiminnan joukkojen (NATO Response Force) valmius vastata erilaisiin haasteisiin. Tulikasteen saa nopean toiminnan joukkojen keihäänkärki, jolle tavoitteeksi on asetettu vastata kaikkiin uhkiin kahden vuorokauden kuluessa.
Trident Juncture poikkeaa Naton aiemmista sotaharjoituksista siinä, että harjoituksen alue on laaja. Kaikkien taistelulajien nopea toiminta on oleellinen osa harjoitusta. Sotaa ei käydä taistelu taistelulta, vaan kaikki tapahtuu samanaikaisesti kolmessa eri maassa.
Perinteisten operaatioiden lisäksi harjoitellaan vastatoimia kyberhyökkäykseen, taistelukentän ballistisiin ohjuksiin, kemiallisiin ja biologisiin aseisiin. Harjoituksella testataan myös siviiliväestön suojelua ja etsitään apua humanitaarisiin kriiseihin.  
Kaikki aselajit mukana harjoituksessa
Eri maiden ilmavoimista harjoitukseen osallistuu 140 konetta. Mukana on hävittäjiä, kuljetuskoneita, ilmatankkauskoneita, ilmavalvonta- ja taistelunjohtokoneita ja helikoptereita. Suomi on mukana F/A-18 Horneteilla ja Ruotsi Jas-39 Gripeneillä.
Ilmavoimien tukikohtina toimivat Trapani, Pisa ja Decimomannu Italiassa, Zaragoza, Albacete ja Palma de Mallorca Espanjassa sekä Beja Portugalissa.
Harjoituksessa kehitetään kansainvälistä yhteistoimintakykyä monikansallisissa ilmaoperaatioissa.
Ilmavoimat toimii myös maa- ja merivoimien sekä erikoisjoukkojen tukena näiden omissa harjoituksissa.
Meriharjoituksessa on mukana yli 60 sota-alusta. Monikansallinen harjoitus mahdollistaa toiminnan jota ei voida toteuttaa kansallisissa sotaharjoituksissa.
Merivoimien harjoituksessa testataan yhteistoimintaa merellä. Maihinnousuharjoitukset tehdään neljällä rannalla Portugalissa, Espanjassa ja Italiassa. Lisäksi mukana on erikoisjoukkojen toimintaa,  lentotukialusten operaatioita ja sukellusveneharjoituksia.
Nato-maiden merivoimilla ei ole ollut tämän kokoista yhteisharjoitusta 20 vuoteen.
Maavoimista harjoituksessa on mukana 230 yksikköä.
Sumppia sadan metrin korkeudessa? Lahden radiomastoihin suunnitellaan näköalakahviota
Lahden tunnetuimpiin maamerkkeihin kuuluviin radiomastoihin suunnitellaan kahvilaa. Kyse ei ole vain suuruudenhullusta ideasta, vaan ajatukselle löytyy aito esikuva Saksasta.
Lahden radiomastoihin on ideoitu näköalakahvilaa. Ajatuksen taustalla on Lahden kaupungin ja tv- ja radiomuseosäätiön työryhmä, joka on pohtinut radiomastojen tulevaisuutta.
Kahvila voisi työryhmän mukaan lisätä radiomäen vetovoimaisuutta ja houkutella niin paikallisia kuin turisteja.
Tarjolla olisi hienot näkymät.
– Jos katsotaan esimerkkejä maailmalta, niin esimerkiksi Pariisissa ja New Yorkissa nimenomaan korkeat rakennukset ja niissä olevat ravintolat vetävät matkailijoita. Radiomäen näköalakahvilassa yhdistyisivät kiinnostava historiallinen paikka ja korkeus, sanoo Radio- ja tv-museosäätiön asiamies Hannu Hannula.
Idea Radiomäen näköalakahvila ei ole syntynyt vain mielikuvituksessa, vaan sillä on esikuva maailmalla.
– Berliinistä löytyy täysin samanlainen radiomasto, jonne on rakennettu kahvila, kertoo Hannula.
Suunnitelmista rakentaa näköalakahvila Lahteen uutisoi viikonvaihteessa [Uusi Lahti](http://www.uusilahti.fi/jutut/lahesta/2015/10/16/radiomastoon-mietitty-nakoalakahvilaa).
Kahvittelua 100 metrin korkeudessa
Ensimmäisissä hahmotelmissa kahvilaa on kaavailtu itäiseen radiomastoon. Ylös noustaisiin hissillä.
– Kahvilataso olisi noin 50 metrin korkeudella, mutta koska mastot ovat mäellä, ne olisivat käytännössä ympäristöön nähden noin 100 metrin korkeudella. Tarjolla olisivat hienot näkymät.
Radiomastot ovat suojeltu kohde. Niihin kajoaminen voi nostattaa vastarintaa. Asiamiehen mukaan kahvio ei kuitenkaan muuttaisi paljoakaan mastojen yleiskuvaa.
– Näkymä kauempaa katsoen olisi lähes nykyisenkaltainen, ja läntinen mastohan jäisi täysin entiselleen,  sanoo asiamies Hannu Hannula.
Säätiö etsii rahat
Suunnitelma on vasta alkutekijöissään, mutta alustavia rahoituskuvioita on mietitty.
– Rakentaminen on täysin säätiön asia, kaupungin rahaa siihen ei käytetä. Jotain ajatuksia on rahoituksen järjestämisestä, mutta vielä on liian varhaista kertoa asiasta mitään, sanoo Hannula.
Uskomme, että tälle on tilausta Lahdessa.
Aikataulu on myös pitkässä juoksussa. Suunnittelemisen ja rakentamisen on arvioitu kestävän pari vuotta. Ennen kuin niin pitkälle päästään, edessä on iso lupasavotta.
– Lähtökohta on kuitenkin se, että radiomastoille olisi jossain vaiheessa löydettävä lisää käyttöä. Toistaiseksi säätiön varat ovat riittäneet eikä kaupungin verovaroja ole tarvittu mastojen ylläpitoon, mutta tulevaisuudessa ei tiedä.
Hannulan mukaan ajatus näköalakahvilasta on herättänyt sen verran suurta innostusta radio- ja museosäätiön hallituksessa , että liikkeellä ollaan tosissaan. 
– Uskomme, että tälle on tilausta Lahdessa. Tavoite on, että idea ei hautaudu muiden ideoiden joukkoon vaan etenee toteutusvaiheeseen.
Yli seitsemän miljoonaa tienannut Jarkko Nieminen syöttänyt "vain" 2172 ässää
Uransa aikana Jarkko Nieminen on tienannut lähes kahdeksan miljoonaa dollaria. Nieminen ei kuitenkaan yllä lähellekkään Roger Federerin tienestejä, sillä sveitsiläinen on kuitannut palkintorahoja 94 miljoonaa dollaria. 
Jarkko Nieminen on tenniksen ranking-listalla, ennen uransa päättävää Tukholman ATP-turnausta, sijalla 145. Hän on niiden 19 ikänestorin joukossa, jotka vielä yli 33-vuotiaina pelaavat 200 parhaan joukossa. Niemisen ikätoveri, 34-vuotias Roger Federer on yli 33-vuotiasta listalla korkeimmalla, sijalla kolme.
Vanhin 200 parhaan miespelaajan joukossa on kroatialainen Ivo Karlovic, joka täyttää helmikuun lopussa 37 vuotta. Hän on nyt ATP-listalla sijalla 20. Korkeimmillaan Karlovic on ollut sijalla 14. Nieminen voittaa Karlovicin tuossa tilastossa niukasti. Niemisen paras sijoitus oli vuonna 2006 kolmastoista.
Läpisyötöissä Karlovic sen sijaan voittaa Niemisen selvästi, hän on syöttänyt urallaan lähes 10 300 läpisyöttöä – enemmän kuin kukaan nykyisistä ATP-kiertueen pelaajista. Niemisen nimiin läpisyöttöjä on kirjattu vain 2172. Maskulainen on kuitenkin tienannut urallaan palkintorahoja lähes miljoona dollaria syöttöihmettä enemmän.
Uransa aikana Nieminen on tienannut lähes kahdeksan miljoonaa dollaria. Nieminen ei kuitenkaan yllä lähellekkään Federerin tienestejä, sillä sveitsiläinen on kuitannut palkintorahoja 94 miljoonaa dollaria.
Niemisen tavoin vasenkätisiä yli 33-vuotiaita pelaajia on 200 rankingkärjessä suomalaisen lisäksi viisi. Heistä yksi on Niemisen viimeisen turnauksen, eli Tukholman ATP-turnauksen avausvastustaja Daniel Munoz-De La Nava. Ammattilaisuransa vuosi ennen Niemistä aloittanut espanjalainen on pelannut ATP-kiertueella säästeliäästi. Hän on pelannut vain 21 ottelua, eikä tilasto ole imarteleva: kuusi voittoa ja viisitoista tappiota.
_**Nieminen ja Munoz-De La Nava kohtaavat Tukholmassa tiistaina. Yle Urheilu välittää ottelun suorana (TV2 ja Yle Fem).**_
Rakentamisen näkymät Venäjällä synkkenivät – suomalainen ei peräänny helposti
Rakennusteollisuuden etujärjestön Rakennusteollisuus Ry:n mukaan suomalaiset yhtiöt eivät yleensä luovuta Venäjällä helposti.
Rakennusteollisuuden näkymät Venäjällä ovat synkentyneet entisestään. Ruplan heikentyessä ihmiset panivat varojaan kiinteistöihin, koska pitivät niitä muita sijoitusvaihtoehtoja turvallisempina. Nyt rahavirrat ovat hiipumassa ja rakentamisen näkymät odotettuakin heikommat.
Rakennusteollisuuden etujärjestön Rakennusteollisuus Ry:n mukaan suomalaiset yhtiöt eivät yleensä luovuta Venäjällä helposti.
– Venäjällä sinnitellään usein pitkäänkin tavalla tai toisella, myös vaikeina aikoina. Tämä on auttanut suomalaisia saamaan uusia urakoita kun markkinat jälleen elpyvät, Rakennusteollisuus ry:n pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo.
– Viime aikoina alalle vauhtia antanut rahavirta muista sijoituksista kiinteistöihin ei ole loputonta, joten yleisnäkymä Venäjällä on synkän sävyinen, Pakarinen jatkaa.
Venäjällä sinnitellään usein pitkäänkin tavalla tai toisella.
Rakennusyhtiö YIT kertoi perjantaina järjestelevänsä Venäjän-bisneksiään uusiksi naapurivaltion talousahdingon keskellä. YIT:n myynti ja tuotanto ovat laskeneet oleellisesti, joten kulujakin on karsittava. Henkilöstöä vähennetään edelleen arviolta 200 työntekijällä.
Nyt ja tammikuussa julkistetuilla toimenpiteillä säästettäisiin yhtiön mukaan yli 10 miljoonaa euroa vuosittain. Tammikuussa ilmoitettiin 300 työntekijän lähtöpasseista Venäjällä.
YIT:n lisäksi suomalaisista rakentajista Venäjällä toimivat muun muassa Lemminkäinen ja SRV.
– Alueelliset erot ovat Venäjällä suuret. Yhtiöt katsovat tahoillaan omia näkymiään ja niiden kehitystä, Pakarinen sanoo.
– Jos Venäjällä saa hankkeen liikkeelle, niin se voi muuttaa yleiskuvaa tulevasta suurestikin.  Projektit Venäjällä voivat olla varsin suuriakin.
Viime vuonna YIT takoi koko liikevoitostaan 40 prosenttia Venäjän asuntomarkkinoilta. Viimeisimmässä tulosjulkistuksessaan se kertoi Venäjän asuinrakentamisesta käärityn voiton kutistuneen vain kuudesosaan vuodentakaisesta. YIT:n myynti oli kuitenkin laskenut vähemmän kuin monilla  kilpailijoilla.
YIT:n leivissä Venäjällä  työskenteli vuoden puolivälissä 1 800 henkeä. Suomessa väkeä oli 3 400.
Kehonrakennuksen Suomen mestari: Pahinta on olla viikkoja nälässä
Kehonrakentajat laihduttavat rajusti ennen kisoja. Viikkojen ajan niin sanotusti nähdään nälkää, kun kroppaa trimmataan kisakuntoon. Kisaaminen on tavallisen kuntoilijan silmin raakaa puuhaa.
Lieksalainen Tuukka Heikkinen on classic bodybuildingin Suomen mestari ja Pohjoismaiden mestari. Tuorein mestaruus on jo miehen kolmas. Valmentajanakin toimiva Heikkinen kilpailee alle 180-senttisten sarjassa.
Laji eroaa perinteisestä kehonrakennuksesta siten, että kilpailijoille on tietty maksimipaino. Lisäksi kilpailijat dopingtestataan kuten muissakin urheilulajeissa. Heikkinen sanookin olevansa luomukehonrakentaja.
Kisoihin kehonrakentajat yrittävät saada kaiken mahdollisen rasvan pois kropasta. Kilpailuita edeltää pitkä ja raskas dieetti.
– Minä pidän dieetin kahdessa kymmenen viikon pätkässä. Se kovenee koko ajan, ravinto vähenee ja harjoittelu pysyy vähintään yhtä kovana koko ajan.
Viikkojen ajan Heikkinen vetää samoja harjoituksia ja syö samoja ruokia päivästä toiseen.
– Odotan koko ajan seuraavaa ruokaa. Se on tämän harrastuksen pahin homma, että joutuu olemaan nälässä pitkän aikaa.
– Siihen oppii. Riisistäkin löytää sen oikean riisin maun, kun nälkä on niin kova.
Normaalipainosta pois 15 kiloa
Tuukka Heikkinen saisi painaa 78 kiloa kisoissa. Suomen mestaruus voitettiin 73 kiloisena.
– 15 kiloa tiputin normaalipainosta.
Miehen olemus kisojen jälkeen on riutunut. Kasvoista näkee painon putoamisen.
– Pää on myös "riutunut", on jäänyt aika tyhjä olo. Kaikkeni annoin ja olen todella tyytyväinen siihen, mitä sain tuotua kilpailuihin.
Pyörtyminen voi uhata vaikkapa lenkkipolulla
Dieetin aikaan ennen kisoja Heikkinen pitää taskussaan suklaata. Kokemus kertoo, että lenkkipolulle ei kannata lähteä ilman jotain syömistä.
– Tämä on tervettä siihen asti, kun itselle kaikki tuntuu hyvältä. Kun päässä alkaa heittämään lenkkipolulla, tuntuu, ettei tämä ole tervettä, Heikkinen naurahtaa.
– Ketkä vierestä tätä seuraavat, pitävät ettei tämä tervettä ole, Tuukka Heikkinen hymyilee.
Uuden musiikin iltavuorossa uusi ääni – Womma puikoissa viikon ajan
Womma Seppälä on aiemmin juontanut muun muassa Yle Galaxy -lastenohjelmaa. Seppälää kuullaan Uuden musiikin iltavuorossa 27. lokakuuta saakka.
Musiikki &amp; Media -tapahtumassa [vuoden toimittajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259410) valittu **[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** viettää ansaittua lomaa. Kokkosen sijasta [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) juontajavastuun ottaa 22-vuotias radio- ja tv-alan opiskelija **Womma Seppälä**.
\- Aikamoiset saappaat tässä on täytettävänä. Mutta pitää ajatella niin, että kova juttu, mut on valittu Suomen parhaan toimittajan tuuraajaksi, Seppälä sanoo.
Seppälä on aiemmin juontanut Yle Galaxy -lastenohjelmaa viiden vuoden ajan. Maanantainen Uuden musiikin iltavuoron lähetys on ensimmäinen, joka Seppälä tekee suorana radiossa.
\- Fiilis on koko ajan nousussa. Pieni terve kuumotus on päällä.
Tänään maanantaina Uuden musiikin iltavuorossa kuullaan muun muassa **[Ellinooran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora)**tuore kappale. Ellinoora on Seppälälle tuttu muusikko – tosin hieman nololla tavalla. Seppälä oli yrittänyt pokata Ellinooraa risteilyllä. Pokaus tuottikin tulosta. Tosin tulos ei ollut sellainen, jota Seppälä oli odottanut.
\- Muuten hän sanoi ei, mutta suostui tulemaan lastenohjelmaamme vieraaksi, Seppälä kertoo.
Womma Seppälä tuuraa Venla Kokkosta Uuden musiikin iltavuorossa  19.–27. lokakuuta.
**Lue myös:**
**[YleX:n Venla Kokkonen palkittiin vuoden toimittajana – kaikkea tätä vaaditaan menestyvältä musatoimittajalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259410)**
Kahden päivän varoajalla "näennäiseen kuulemiseen" – Luonnonsuojeluliitto lyttää viranomaisten toiminnan
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Metsähallituslakiin kaavaillut muutokset heikentävät luonnon ja sen virkistyskäytön asemaa. Lakiehdotuksissa yleisistä vesialueista huolehtiminen ja niihin liittyvät päätökset siirrettäisiin Luontopalveluilta talouspuolen hoidettavaksi.
Suomen luonnonsuojeluliitto [kritisoi Metsähallituslain muutoksia](http://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/metsahallituslain-muutosehdotukset-heikentavat-luonnon-ja-virkistyksen-asemaa) ja kiireisesti järjestettyjä kuulemisia huonona lainvalmisteluna. Liiton mukaan vesialueista huolehtimisen ja niihin liityvien päätöksien siirtäminen talouspuolen vastuulle heikentää luonnon ja virkistyksen asemaa.
Järjestö kritisoi voimakkaasti myös lakiehdotukseen liittyvän kuulemisen järjestämistapaa.
– Kyseessä on erittäin näennäinen kuuleminen. Nyt järjestettävien seminaarien kutsussa sanotaan, että halutaan käydä avointa keskustelua. Kutsu tuli kuitenkin kaksi arkipäivää ennen tilaisuutta, samoin kuin lakiehdotus. Yhdelläkään järjestöllä ei ole puheenvuoroa seminaarissa, eikä monia olennaisia järjestöjä ole edes kutsuttu, järjestön suojeluasiantuntija Paloma Hannonen listaa.
Suomen luonnonsuojeluliitto on huolissaan myös siitä, että lakiehdotuksesta on poistettu Metsähallituslaissa huomioidut saamelaisten oikeudet ja saamelaisten kotiseutualueen heikentämiskielto.
Järjestö kritisoi, että lakiuudistuksen lähtökohdaksi on otettu "logiikka, jonka mukaan kaikki on taloudellisesti hyödynnettävissä, ellei voida osoittaa, että se on jollain erillisellä sopimuksella kielletty".
Maa- ja metsätalousministeriö, ympäristöministeriö ja Metsähallitus järjestävät tällä viikolla kuulemistilaisuudet Helsingissä, Oulussa ja Rovaniemellä.
Uusien pakolaisten vastaanottokeskusten sijainti salataan Ruotsissa – syynä tuhopolttojen pelko
Etelä-Ruotsissa poltettiin viime viikolla kolme rakennusta, joihin oli tarkoitus majoittaa pakolaisia.
Uumaja avaa kaksi uutta pakolaisten vastaanottokeskusta kuntaan, mutta salaa niiden tarkat osoitteet, kertoo [sanomalehti Västerbottens-Kuriren](http://www.vk.se/1553610/umea-oppnar-flyktingboenden-pa-hemlig-plats). Syynä on tuhopolttoiskujen pelko.
– Minun mielestäni ei ole oikein paljastaa osoitteita, kun ajattelee viime viikkoja paloja Etelä-Ruotsissa, Uumajan kunnan sosiaalijohtaja Ewa Klingefors- Hedlund sanoo.
Etelä-Ruotsissa poltettiin viime viikolla kolme rakennusta, joihin oli tarkoitus majoittaa pakolaisia. Kesän aikana ainakin 11 pakolaisten majoitustilaa on palanut, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/polisen-utreder-mojlig-brandkoppling-men-brander-pa-asylboende). Suurta osaa epäillään tuhopoltoiksi.
– Turvallisuus on nyt kaikista tärkeintä. Ymmärrän, että sijainteja ei voi salata loputtomiin, mutta haluan, että vastaanottokeskuksen henkilökunta saa työrauhan, Ewa Klingefors-Hedlund sanoo SVT:lle.
Uumajassa ei ole esitetty pakolaisiin kohdistuvia uhkauksia, mutta sosiaalijohtajan mukaan vastaanottokeskuksiin sijoitetaan vartijoita. Pakolaiset majoitetaan päiväkotiin ja kouluun, jotka ovat tyhjillään.
Tilapäisissä vastaanottokeskuksissa on tilaa 150 ihmisille, joiden on tarkoitus viettää keskuksissa vain muutama päivä.
Janne Virtasesta uusi edunvalvontajohtaja
Maakuntahallitus valitsi hänet maanantaina virkaan yksimielisesti. Kaikkiaan tehtävään haki 19 henkilöä.
Varsinais-Suomen liiton uusi edunvalvontajohtaja on Janne Virtanen. Maakuntahallitus valitsi hänet maanantaina virkaan yksimielisesti. Kaikkiaan tehtävään haki 19 henkilöä.
Virtanen on toiminut aiemmin maakuntaliitossa kehittämispäällikkönä ja vt. edunvalvontajohtajana. Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri.
Virtasen edeltäjä Lauri Palmunen jäi hiljattain eläkkeelle.
Edunvalvontajohtaja johtaa maakuntaliitossa edunvalvonnan ja kuntapalvelujen osaamisryhmää, jonka tehtävänä on valvoa maakunnan etuja kansallisesti ja kansainvälisesti.
Platini myönsi: Miljoonat vaihtuivat ilman kirjallista sopimusta
Uefan hyllytetty puheenjohtaja Michel Platini on myöntänyt, että hänen saamastaan 1,8 miljoonasta eurosta ei ole kirjallista sopimusta.
Euroopan Jalkapalloliitto Uefan hyllytetty puheenjohtaja Michel Platini myönsi maanantaina, että hänen saamastaan 1,8 miljoonan euron rahasummasta ole tehty kirjallista sopimusta. 
Platini hyllytettiin Fifasta 90 päiväksi sen jälkeen kun ilmeni, että rikostutkimuksen kohteena oleva Sepp Blatter oli maksanut Platinin tilille 1,8 miljoonaa euroa. Platinin mukaan kyseessä oli lisämaksu hänen 1998-2002 välisten aikojen työstään Blatterin neuvonantajana.
Fifan puheenjohtaja Blatter on niin ikään hyllytetty tehtävästään. Blatter kertoi viime viikolla, että Platinille annettu rahasumma sovittiin ”herrasmiessopimuksella”. Platini myönsi ranskalaiselle Le Mondelle, että sopimus tehtiin suullisesti, mutta hänen ollessaan siinä ymmärryksessä, että suullinen sopimus on Sveitsin laissa samanarvoinen kuin kirjallinen sopimus.
Platini oli ykkössuosikki helmikuussa käytävään Fifan puheenjohtajavaaliin siihen asti, kunnes hänet liitettiin Blatterin rikostutkintaan. Vielä viime torstaina Uefan kansalliset liitot ilmoittivat tukevansa täysin Platinia, mutta lähes heti perään Englannin jalkapalloliitto kertoi keskeyttävänsä Platinin tukemisen, kunnes tätä koskevat epäilykset on selvitetty. 
Valkealassa varastettiin romukuparia varastoalueelta
Varkaiden mukaan lähti Valkealan Teollisuustiellä olevalta varastoalueelta noin kaksi tonnia romukuparia. Kupari kuljettiin pois samalta varastoalueelta anastetulla pakettiautolla.
Kouvolassa varastettiin perjantai-iltana romukuparia. Varkaiden mukaan lähti Valkealan Teollisuustiellä olevalta varastoalueelta noin kaksi tonnia romukuparia.
Varkaat olivat murtaneet teollisuusalueen lukitun portin. Varkaat olivat myös anastaneet varaston pihalta vanhan Mercedes-Benz pakettiauton, jolla he olivat kuljettaneet kuparin varastoalueelta pois. Poliisi on löytänyt auton, mutta haluaa vinkkejä auton liikkeistä perjantai-iltana kello 21.00 jälkeen. Valkoisen pakettiauton rekisterinumero on HMI-400.
Autohavaintoja tai muuta tietoa tapahtumasta voi ilmoittaa poliisille puhelinnumeroon 050-4479574 tai sähköpostilla: rikostorjunta.kouvola.kaakkois-suomi@poliisi.fi
Jarkko Nieminen painii omassa luokassaan
Tukholman tenniksen ATP-turnauksen kaksinpelit pääsarjassa ovat olleet harvinaista herkkua suomalaisille tennispelaajille. 2000-luvulla vain Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen ovat pelanneet Tukholmassa kaksinpelin pääsarjassa.
Jarkko Nieminen painii aivan omassa sarjassaan verrattuna muihin suomalaisiin tennispelaajiin, oli vertailukohtana sitten menestys tai osallistuminen Tukholman pääsarjapeleihin. Tukholman Kuninkaallinen tennishallin keskuskenttä on tullut Niemiselle tutummaksi kuin yhdellekään toiselle suomalaiselle tennispelaajalle. Nieminen pelasi ensimmäisen kerran Tukholman turnauksen pääsarjassa vuonna 2000 ja on ollut siitä lähtien mukana joka vuosi eli Niemiselle vuoden 2015 turnaus on järjestyksessään viidestoista.
Henri Kontinen on toinen 2000-luvulla Tukholman tennisturnauksessa kaksinpelien pääsarjassa pelannut suomalainen. Visiitti oli lyhyt, sillä Kontinen hävisi 2009 ensimmäisellä kierroksella saksalaiselle Michael Berrerille äärimmäisen niukasti 5-7 6-7 (7-9). Tämä oli tuolloin 19-vuotiaan Kontisen ensimmäinen peli ATP-turnauksen pääsarjassa. Kontinen kuittasi tappionsa myöhemmin saman syksynä Helsingin haastajaturnauksessa.
Toiseksi eniten pääsarjapelejä suomalaista on Tukholman turnauksessa pelannut Pekka Säilä. Säilä pelasi 70-luvun alussa kuutena vuonna peräkkäin Tukholman pääsarjassa. Menestystä ei tullut, mutta mieliin painuva oli varmasti vuonna 1971 toisen kierroksen ottelu legendaarista australialaista Rod Laveria vastaan. Laver on ainoa pelaaja maailmassa, joka on kahdesti voittanut samana vuonna kaikki neljä Grand Slam-turnausta. Laver voitti Säilän 6-1 6-1.
Vuoden 1974 turnauksessa nähtiin sellainenkin ihme, että pääsarjassa pelasi kolme suomalaista. Kaaviossa oli tuolloin 64 pelaajaa, kun nykyään osallistujia on 32. Suomalaistrio George Berner, Pekka Säilä ja Matti Timonen hävisi kuitenkin avausottelunsa.    
Leo Palin pääsi myös nauttimaan Kuninkaallisen tennishallin tunnelmasta. Palin pelasi Tukholman turnauksen pääsarjassa vuosina 1979, 1982 ja 1984. Vuonna 1982 Palin voitti ensimmäisen kierroksen ottelunsa, mutta 79 ja 84 pelit päättyivät tappioon ensimmäisellä kierroksella.
Olli Rahnasto säväytti vuonna 1982 selviytymällä kolmannelle kierrokselle. Vajaan 17-vuoden ikäinen Rahnasto lähetti laulukuoroon turnauksen kakkossijoitetun Steve Dentonin ja Grand Slam -voittaja Stan Smithin, kunnes Puolan Wojtek Fibak päätti suomalaisjuniorin lennon.
Toisena suomalaisena Niemisen ohella ATP-listalla 50:nnen joukkoon yltänyt Veli Paloheimo pelasi myös kertaalleen Tukholman turnauksessa pääsarjassa. Vuoden 1988 turnauksessa Paloheimolle tuli noutaja heti ensimmäisellä kierroksella. Ruotsin Jonas Svensson lähetti Paloheimon kotimatkalle 3-6 4-6 -tappio niskassaan.
_**Jarkko Nieminen ja espanjalainen Daniel Munoz-De La Nava kohtaavat Tukholmassa tiistaina. Yle Urheilu välittää ottelun suorana (TV2 ja Yle Fem).**_
Vuoden tieteentekijä Mari K. Niemi: Suomen poliittisessa ilmapiirissä on huolestuttavaa vihamielisyyttä
Erikoistutkija ja valtiotieteiden tohtori ei usko tieteen ja opetuksen leikkausten kantavan pitkälle. Vuoden tieteentekijän mielestä leikkausten paineessa on tärkeää tuoda julki myös tutkijoiden ääni.
Erikoistutkija ja valtiotieteiden tohtori Mari K. Niemi on huolissaan tieteen ja opetuksen rahoitukseen kohdistuvista leikkauksista. Hänen mukaansa tiede ja opetus ovat juuri ne keinot, joilla Suomi pystyy kilpailemaan.
–	Suomella ei ole valtavia luonnonvaroja, mutta meillä on korkeasti koulutettuja ihmisiä. Se on meidän kilpailuvalttimme. Tämä kehitys huolestuttaa minua, oikeastaan jopa järkyttää, Niemi sanoo.
Vuoden tieteentekijäksi valittu Niemi työskentelee erikoistutkijana Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksessa, mutta asuu parhaillaan Glasgow’ssa Skotlannissa. Siellä hän on vierailevana tutkijana Strathclyden yliopistossa.
Niemen mukaan ilmapiiri Suomessa on kiristynyt, ja vahvaa kielteisyyttä on paljon. Se ei kuitenkaan ole vielä mitään verrattuna Iso-Britanniaan.
Suomella ei ole valtavia luonnonvaroja, mutta meillä on korkeasti koulutettuja ihmisiä. 
–	Iso-Britanniassa, jossa on kahden pääpuolueen järjestelmä, hyvinkin vihamielinen ote eri leirien välillä on tuttua. Siihen verrattuna Suomessa on vielä aika kesyä. Tietysti Suomessa on myös paljon sellaista vihamielisyyttä ja negatiivisuutta, joka huolestuttaakin, Niemi sanoo.
Päätöksenteko kaipaa tutkijan ääntä
Tieteentekijöiden liiton mielestä Mari K. Niemi on erinomainen esimerkki uudenlaisesta tutkijatyypistä, joka ei kaihda ottaa osaa poliittiseen keskusteluun. Niemi kirjoittaa blogia ja kolumneja ja twiittaa aktiivisesti.
Kirjoituksissaan hän kannustaa myös muita tutkijoita kertomaan omista tutkimuksistaan ja osallistumaan julkiseen keskusteluun. Niemen mielestä tutkijoiden on tärkeää tuoda äänensä kuuluviin, etenkin nyt, kun tieteeseen ja tutkimukseen kohdistuu leikkausten paine.
Myös konkreettiset politiikan päätökset ja keskustelu yhteiskunnan suunnasta kaipaavat hänen mukaansa tutkijoiden ääntä. 
Stereotypia tutkijoista on, että ollaan jossain poteroissa tai norsunluutorneissa.
Niemen mielestä aktiivisesti keskusteleva tutkija ei ole kuitenkaan harvinaisuus.
–	Stereotypia tutkijoista on, että ollaan jossain poteroissa tai norsunluutorneissa. Tietysti voi olla, että olen ääripää tällaisena viestivänä tutkijana. Se tuntuu kuitenkin kovin luontevalta, ja on varmaan myös persoonakysymys, Niemi pohtii.
Some on tutkijallekin mahdollisuus
Vaikka Mari K. Niemi osallistuu aktiivisesti poliittiseen keskusteluun myös sosiaalisessa mediassa, hän ei ole kokenut uhkailua. Ilmiö on kuitenkin tuttu.
–	Tiedän paljon tapauksia. Se on ikävää, että tutkijoihin kohdistuu tällaista. Toki omianikin ajatuksiani ja tutkimuksiani on käsitelty kriittiseen sävyyn ja joskus siellä on ollut sellaista palautetta, joka on voinut tuntua ikävältä.
Niemen mukaan sosiaalisella medialla on kuitenkin turhan huono maine. Tutkija haluaakin jakaa kiitokset kaikille, jotka ovat hänen kanssaan somessa keskustelleet.
– Sosiaalisessa mediassa käydään myös paljon rakentavaa, kivaa, hauskaa ja innostavaa keskustelua, Mari K. Niemi kiittelee.
Umpilisäkkeen tulehduksen hoito kirurgin käsissä – lääkettä vai leikkaus?
Äkillinen mahakipu säikäyttää aina: Onko kivun takana tulehtunut umpilisäke, ja edessä leikkaus? Laaja kansallinen tutkimus osoittaa, että aina lisäkettä ei tarvitse leikata, vaan lievät tapaukset – joita tulehduksista on iso osa – voidaan hoitaa antibiootilla. Leikkauksia tarvitaan kuitenkin edelleen, sillä puhjennut lisäke voi johtaa hengenvaaralliseen vatsakalvontulehdukseen. Lasten kanssa tulee olla erityisen varovainen.
 
Oikean kylkikaaren alapuolella äkisti kiusaava mahakipu on tyypillinen oire umpilisäkkeen tulehtumisesta. Tavanomaista on myös tärähtelykipu, jonka voi huomata hyppimällä tai jopa kävellessä. Reilu kuukausi sitten tällainen kova kipu herätti myös 9-vuotiaan** Isla Fonon**.
 
– Isla tuli herättämään aamulla, että hänellä on tosi kipeä maha. Minun piti auttaa pukemisessa, kun Isla ei pystynyt kumartumaan ja laittamaan itse housuja jalkaan, muistelee **Anna Fono** reilun kuukauden takaista keskiviikkoa.
 
Fonot saivat terveysasemalta lähetteen lastenpolille, jossa otettiin verikokeita ja maha myös ultrattiin. Mitään varmaa syytä kovalle mahakivulle ei tutkimuksissa löytynyt.
Taudin varmistaminen haastavaa
Kun tulehdusta epäillään, voidaan apuna perinteisten tulehdusarvojen seuraamisen ja ultraäänitutkimuksen lisäksi käyttää tietokonetomografiaa. Sekään ei kuitenkaan anna sataprosenttista varmuutta, onko leikkaus välttämätön.
 
– Vaikka näyttää tietokonetomografiassa, että siellä ei tulehdusta ole, niin silti siellä voi olla. Se on hyvin hyvä, yli 90 prosentin todennäköisyys, että tietokonetomografia näyttää oikein, mutta ei sataprosenttiseen varmuuteen päästä silläkään. Se on valitettavaa, kertoo gastroenterologisen kirurgian professori **Jyrki Mäkelä** Oulun yliopistosta.
 
Päätös jatkotoimenpiteestä on aina kirurgin käsissä.
Minä ymmärtäisin, että jopa 70 prosenttia lievistä umpilisäkkeen tulehduksista voidaan hoitaa antibiooteilla.
– Hoitolinja on edelleen se, että jos on selvä umpilisäkkeen tulehdus, josta näyttää, että siitä voisi tulla peritoniitti, vatsakalvontulehdus, se on leikattava heti. Mutta kyllä tämä antibioottitutkimus antaa rauhan sille, että ne lievät tapaukset voidaan hoitaa antibioottihoidossa, seurata niitä vuodeosastolla, Mäkelä toteaa. 
 
Lieviä tapauksia on tutkimusten mukaan iso osa kaikista tulehduksista.
 
– Minä ymmärtäisin, että jopa 70 prosenttia lievistä umpilisäkkeen tulehduksista voidaan hoitaa antibiooteilla. Se on aika iso määrä, voidaan välttää aikamoinen määrä leikkauksia. Leikkaus ei koskaan ole itseisarvo. Jo pienikin umpilisäkkeen leikkaus – vaikka se tänä päivänä tehdään usein tähystyskirurgisesti  – niin siihen liittyy omat riskinsä.
 
Jos kirurgi päätyy antibioottihoitoon, tehdään se aina seurannassa.
 
– Seurannassa sairaalassa ja sitten kun on nähty, että CRP [tulehdusarvot] lähtee laskemaan, niin sen jälkeen vielä antibioottihoitoa jatketaan kotona, kertaa Mäkelä.
Vähemmän leikkauksia, vähemmän kustannuksia
Antibioottihoidon yleistyminen tulee vähentämään leikkauskustannuksia, mutta myös sairauspoissaoloja.
 
– Leikkaus on aina kustannuskysymys, niin onhan selvä, että suoranaisia kustannusvaikutuksia on aika paljonkin. Meillä tehdään noin 10 000 umpilisäkkeen leikkausta vuodessa, jos ne voitaisiin vähentää 6000:een, niin ihan kiistämätön kustannushyötyhän siitä tulee, arvioi Mäkelä.
 
Umpilisäkettä on pidetty nykyihmiselle turhana kiusankappaleena, mutta sitä se ei välttämättä ole.
 
– Meillä on kaikenlaisia suolitauteja, jotka menevät ja tulevat. Ja niitä hyviä bakteereja on jossakin varastossa –  olisivatko ne siellä umpilisäkkeessä? Sitten, kun se suolitulehdus on mennyt ohi tai ripulitauti ollut, niin ne tulevat sieltä takasin ja valtaavat sen suoliston. Tämmöinen ajatus on tällä hetkellä olemassa, että se vois olla näin, Mäkelä kertoo, ja avaa myös umpilisäkkeen tulehduksen syitä.
 
– Lähes aina se johtuu siitä, että umpilisäke tukkiutuu. Eli sinne menee joku fekoliitti tai ulostekokkare tai ruuassa oleva konkrementti, joka tukkii sen. Toinen mahdollisuus on se, että pitkällisen suolistotulehduksen aikana umpilisäkkeenseinämä paksuuntuu ja pikku hiljaa sitten tukkiutuu. Mutta se tukkiutuminen on se pääsääntöinen syy, ja sen seurauksena tulee sitten paine sinne lisäkkeeseen, joka ei pääse purkautumaan. Sitten lisäke tulehtuu, ja se on aina bakteeritulehdus.
Lasten kanssa erityisen tarkkana
Mutta miten kävi Islan mahakivulle?
 
– Leikkaukseen päädyttiin oireiden perusteella. Itse leikkauksessa ei mennyt kuin parikymmentä minuuttia, mutta sitten sieltä heräämöstä Isla tuotiin parin tunnin päästä. Yksi yö oltiin sairaalassa ja seuraavana päivänä päästiin pois, kertaa Anna Fono.
 
– Lasten suhteen täytyy olla hyvin tarkka umpilisäkkeen tulehduksen suhteen ja heitä täytyy leikata herkästi, hyvin varovainen olla sen antibiootin – minä en heidän suhteen lähtisi tätä antibioottihoitoa kyllä ollenkaan levittämään.
 
Selitys tähän löytyy lapsen vatsakalvon heikkoudesta.
 
– Aikuisilla on tällainen suojamekanismi, että suolet ja vatsapaita suojaavat, tekevät semmoisen paiseen, ettei tulisi vapaata vatsakalvontulehdusta. Ennen kun ei ollut antibiootteja ja kirurgiaa olemassa, niin eivät kaikki ihmiset kuolleet umpilisäkkeen tulehdukseen. Lapsilla on hyvin heikko vatsakalvo, ja hyvin heikko tämä suojamekanismi, Mäkelä avaa.
 
Kotihoidossa Isla oli loppuviikon ja seuraavana maanantaina reipas neiti pääsi taas koulun penkille. Tanssiharrastuksen jatkamista piti sen sijaan odottaa pari viikkoa. Tikkien puolestaan lääkäriin ei tarvitse lähteä.
 
– Ne oli niinkö semmoiset tikit, joitten pitäisi sulaa ihoon, hän valaisee.
Umpisuoli sijaitsee paksusuolen alkuosassa. Umpisuolen pohjassa oleva umpilisäke on ohut 5–15 cm pitkä pussukka. 
 Kova ja äkillinen kipu oikean kylkikaaren alla paljastaa tavallisesti tulehtuneen umpilisäkkeen. Myös tärähdyskipu hyppiessä tai askeltaessa viittaa umpilisäkkeen tulehdukseen.
 Äkillisen mahakivun kanssa tulee hakeutua aina lääkäriin.
 Diagnoosin apuna käytetään perinteisen ultraäänitutkimuksen ja tulehdusarvojen seurannan lisäksi tietokonetomografiaa.
 Umpilisäkkeen tulehduksista iso osa on lieviä, ja ne voidaan hoitaa sairaalassa antibiootein, mikäli kirurgi näin arvioi.
 Leikkauksia tarvitaan edelleen. Puhjennut umpilisäke voi johtaa hengenvaaralliseen vatsakalvontulehdukseen.
 Lasten kohdalla umpilisäke leikataan herkemmin kuin aikuisilla.

 
Asiantuntija: JYRKI MÄKELÄ, gastroenterologisen kirurgian professori, Oulun yliopisto, Oulun yliopistollinen sairaala
Ankaran pommi-iskun toinen tekijä tunnistettu
Ankaran päärautatieaseman edustalla järjestettyyn rauhanmarssiin tehdyssä kaksoispommi-iskussa kuoli 102 ihmistä. Ääri-islamistinen Isis on teon pääepäilty.
Turkin viranomaiset ovat tunnistaneet Ankaran pommi-iskun toisen tekijän henkilöllisyyden. Kaksi itsemurhapommittajaa räjäytti itsensä pääkaupungin Ankaran päärautatieaseman edessä reilu viikko sitten. Iskujen uhri luku on noussut 102 ihmiseen.
Pääministeri Ahmet Davutoğlu kertoo, että toisen itsemurhapommittajan henkilöllisyyden selvittäminen jatkuu yhä.
Poliisi on pidättänyt 15 ihmistä liittyen pommi-iskun tutkintaan. Heistä neljä vangittu. Yhdeksästä henkilöstä on annettu pidätysmääräys.
Viranomaiset ovat kertoneet ääri-islamistisen Isis-järjestön olevan pääepäilty rauhanmarssiin kohdistuneen iskujen tekijäksi.
Taidetta mafian sydänmailla – Italialaiskaupunki pyrkii eroon synkästä menneisyydestään
Casal di Principe tunnettiin pitkään vaarallisena mafiakaupunkina. Nyt kaupunki koettaa puhdistaa maineensa panostamalla taiteeseen. Koska näyttelytiloja ei ollut, käyttöön otettiin entiseltä mafiapomolta takavarikoitu huvila.
Casalesi tunnetaan Italiassa yhtenä pahamaineisimmista Camorra-mafian klaaneista. Sen jäsenet kylvivät kauhua ympäri Casal di Principea, ja kaupunki toimi vuosikymmenien ajan ampumavälikohtauksien ja pommi-iskujen näyttämönä.
Viranomaiset onnistuivat lopulta ajamaan mafian pois, mutta kaupunki kärsii edelleen kyseenalaisesta maineesta. Asukkaat päättivät ryhtyä toimeen kotiseutunsa maineen puhdistamiseksi.
Tuloksena syntyi _Valon voitto varjosta_ -taidenäyttely. Se pystytettiin viranomaisten takavarikoimaan entiseen mafiahuvilaan. Huvila on verhottu kirkkaanoranssiin kaapuun, joka symboloi rakennuksen menneisyyden peittämistä.
Mukana Italian johtavia taidemuseoita
Maineenpuhdistushankkeeseen lähti mukaan joukko Italian johtavia taidemuseoita, muun muassa firenzeläinen Uffizi-galleria, maan suurin taidemuseo.  Museot lahjoittivat näyttelyyn mittaamattoman arvokkaita taideteoksiaan.
\- Näyttelyn tarkoituksena on saada ihmiset pohtimaan taiteen yhteiskunnallista merkitystä, sekä myös taiteen merkitystä arkisessa elämässämme, näyttelyn kuraattori Marta Onali sanoo.
Suurin osa esillä olevista teoksista on kuuluisan italialaistaidemaalarin Caravaggion koulukunnan teoksia 1600-luvulta. Onalin mukaan teokset on valittu symbolisista syistä. Teoksissa on käytetty valon ja varjon voimakkaaseen vastakkainasetteluun perustuvaa maalaustekniikka. Se symboloi entisen mafiakaupungin halua päästä eroon menneisyytensä varjoista.
Taideteokset tuotiin kaupunkiin poliisisaattueessa
Vaikka mafian valta-asemaa on saatu horjutettua kaupungissa, oli turvallisuusnäkökulma tärkeässä roolissa näyttelyä valmisteltaessa. Teokset tuotiin poliisisaattueessa ja aseistetut vartijat vahtivat entistä mafiahuvilaa ympäri vuorokauden.
\- En sanoisi, että mafia on täällä täysin voitettu, vaikka olemmekin edistyneet. Eniten työtä on mafia-mentaliteetin tuhoamisessa. Tällä viittaan ihmisten epäluuloihin ja tapaan kiristää toisia ihmisiä, näyttelyn järjestäjä ja ideoija Alessandro De Lisi sanoo.
De Lisi on realisti. Hän ei usko näyttelyn yksin riittävän poistamaan Casal di Principe -kaupungilta mafialeimaa. De Lisin mukaan näyttelyn tarkoitus onkin ennen muuta provosoida ja vedota ihmisten tunteisiin esittämällä mafian tahraama alue positiivisessa valossa taiteen avulla.
”Ensimmäistä kertaa elämässäni en häpeä olla täältä kotoisin”
Uffizi-galleria on kouluttanut kaikkiaan 80 Casal di Principessä kasvanutta nuorta näyttelyn oppaiksi. Heitä kutsutaan nimellä ”uudelleensyntymisen lähettiläät”. Monille nuorista kokemus on ainutlaatuinen, jopa elämää mullistava.
\- Nuoruusvuotemme olivat vaikeita aikoja, vuosia hämärän peitossa. Minulle on unelmien täyttymys, kun voin kertoa muille kotiseutuni nuorille kulttuurin merkityksestä ja kauneudesta, oppaana toimiva Ida Diana sanoo.
Hänen mukaansa monet näyttelyssä kävijät ovat jopa kiinnostuneempia kaupungin historiasta kuin itse taiteesta.
Diani toteaakin, että ensimmäistä kertaa elämässään häntä ei hävetä kertoa ihmisille, mistä on kotoisin. Ihmisillä on edelleen paljon ennakkoluuloja Casal di Principeä kohtaan, mutta näyttelyn avulla Diani uskoo voivansa kertoa heille, että asiat ovat muuttumassa.
Seuraa pituuttasi: "Viiden sentin lyhenemisestä pitäisi hälytyskellojen soida"
Oman pituuden mittauttaminen on tärkeätä myös aikuisiällä. Osteoporoosi voi syödä pituudesta useita senttejä.
Ovenkarmi on vedetty täyteen viivoja. Niiden viereen on kirjoitettu nimi ja senttimäärä. Lasten pituuskasvua seurataan tarkkaan niin kotona, neuvolassa kuin koulussakin. Kasvuiän jälkeen pituuteen ei enää kiinnitetä suurtakaan huomiota. Luustoliiton mukaan kuitenkin kannattaisi.
Kumaruus ehkä merkki osteoporoosista                   
Luustoliiton toiminnanjohtajan Ansa Holmin mukaan kumarassa kulkeminen ei kuulu normaaliin ikääntymiseen, vaan se on yleensä seurausta osteoporoosista. Nikamassa on murtumia ja kävelyasento on sen vuoksi mennyt huonoksi.
– Jos pituus ikääntyessä lyhenee viisi senttiä, hälytyskellojen pitäisi alkaa soida sekä lääkärillä että ihmisellä itsellään.
Holmin mukaan olisikin erittäin tärkeätä, että ihmiset mittaisivat pituuttaan myös aikuisiällä.
– Pituuden mittaaminen ei ole tärkeätä vain kasvuvaiheessa, vaan myös ikääntyessä pituutta kannattaa ehdottomasti seurata.
Kolme ainetta luukatoa vastaan
Perimä saattaa altistaa osteoporoosille. Luustoliiton toiminnanjohtajan Ansa Holmin mukaan noin 60-80 prosentilla suomalaisista on alttius sairastua siihen. Hän korostaakin elintapojen merkitystä.
– Kannattaa pitää huolta terveellisestä ja monipuolisesta ravinnosta. Ravinnosta tulee saada riittävästi kalsiumia, proteiinia ja D-vitamiinia. Lisäksi liikunta on erittäin tärkeätä.
"Kuudes luusto menossa"
Luusolumme uusiutuvat keksimäärin kymmenessä vuodessa. Saman luuston kanssa ei mennä syntymästä hautaan.
– Meikäläiselläkin on menossa kuudes luusto.
Tehokkainta luuston uusiutuminen on lapsilla ja nuorilla. Luu voi vielä vahvistua varsinaisen pituuskasvun päättymisen jälkeenkin. Suurin luun määrä eli luun huippumassa saavutetaan Luustoliiton mukaan 20 ikävuoden vaiheilla. Tätä niin sanottua luustopankkia syödään elinvuosien karttuessa.
Itseluottamusta saanut Jari-Matti Latvala: Haluan olla mukana voittotaistelussa
Jari-Matti Latvalan tärkeimmäksi tehtäväksi nousee Katalonian MM-rallissa hopean varmistaminen. 
Katalonian osakilpailu on kuulunut rallin MM-sarjaan vuodesta 1991 lähtien. Kauden 2015 toiseksi viimeinen ralli on myös ainut sekapinnalla ajettava.
Aiemmin Lloret de Marin lomakohteessa sijainnut kilpailukeskus muutti 10 vuotta sitten Saloun pikkukaupunkiin, joka houkuttelee turisteja mm. rajuista huvipuistolaitteista tunnettulla Port Aventuralla.
Reitti on viime vuodesta muuttunut 51 prosenttia, joten nyt ei viimekertaisesta kokemuksesta juuri ole hyötyä.
Kisan menestynein kansallisuus on Ranska 16 ykköstilalla. Pelkästään Sébastien Loeb voitti rallin kahdeksan kertaa. Kaima Ogierilla ykkössijoja on kaksi. Suomalaiskuljettajista vain Tommi Mäkinen on voittanut Espanjan auringon alla. Tämä tapahtui vuonna 1997.
Mekaanikoiden hikinen iltapuhde
Heti torstai-iltana kilpailijat suuntaavat Barcelonaan, missä vuoden 2014 tapaan ajetaan yleisöerikoiskoe Montjuïcin kukkulalla, joka tuli tutuksi vuoden 1992 kesäolympialaisista.
Perjantai-ilta on tiimien mekaanikoille todellinen testi, kun autot muutetaan asfalttisäädöistä maailman nopeimmiksi sorakiitureiksi kahta jälkimmäistä kisapäivää varten. Aikaa toimenpiteeseen on varattu 75 minuuttia. Kaikkiaan huollon aikana WRC-autoihin vaihtuu 1348 eri osaa, jotka on koottu 13 eri moduuliin.
Tällä kertaa panosta kilpailuun ei ole aivan viimevuotiseen tapaan, jolloin Volkswagen-tallikaverit Jari-Matti Latvala ja Sébastien Ogier kävivät tiukkaa vääntöä maailmanmestaruudesta aina rallin loppuun asti.
Tällä kertaa Latvalan tärkeimmäksi tehtäväksi nousee MM-hopean varmistaminen. Tavoite täyttyy, mikäli piste-ero tallikaveri Andreas Mikkelseniin säilyy vähintään 28 pisteessä.
Rallissa ajetaan 331,25 EK-kilometriä, jotka jakautuvat 23 erikoiskokeelle.
\- Katalonian MM-ralli on yksi suosikeistani. Viime vuonna meillä oli Sébastien Ogierin kanssa todella tiukka vääntö. Puristin aivan viimeiseen asti, ja voitin kisan päättäneen Power Stagen. Voiton menetin valitettavasti 11 sekunnilla, Latvala harmittelee.
\- En ollut tuolloin ennen kisan alkua aivan sataprosenttisessa valmiudessa soralla ajamiseen. Olin enemmän keskittynyt asfaltilla ajoon, joten voitin erikoiskokeita oikeastaan vasta viimeisenä kisapäivänä.
Korsikan rallin voiton jälkeen Latvala on pitänyt ajotuntumaa yllä asfaltilla, nolla-autoilemalla Rally Legend -kilpailussa San Marinossa.
Tällä kertaa tarve on kuitenkin ensin saada mieliala sopivaksi irtopinnalle, jolla perjantain aikana sujutellaan noin 130 EK-kilometriä.
\- Jos mielii pärjätä, pitää heti ensimmäisenä päivänä olla vauhdissa soralla. Opin viime vuodesta sen, että juuri tällä osuudella auton pitää olla säädöissä ja ajamisen puhdasta.
\- Pinta sorapätkillä on melko kova, mutta sitä peittää hienommasta hiekasta koostuva kerros.
Latvala on voittanut kauden aikana kolme rallia; Portugalissa, Suomessa ja Korsikalla. Etenkin hyvä asfalttivauhti saa miehen hykertelemään tyytyväisyyttä, sillä kestopäällysteellä voittoon pystyneitä suomalaisia on harvassa.
Sinivalkoisista maailmanmestareista esimerkiksi Juha Kankkunen ja Marcus Grönholm eivät koskaan päässeet juhlimaan puhtaan asfalttirallin voittoa, vaikka Grönholm kertaalleen (2006) Monte Carlo -rallin valloittikin.
\- Voitto Korsikalla antoi minulle rutkasti lisää itseluottamusta. Vain pari rallia on enää kaudesta jäljellä, ja niissä molemmissa haluan olla mukana voittotaistelussa, Latvala lupaa.
Näin syntyi vuoden luontokuva: "Paikka on tarkkaan harkittu"
Vuoden Luontokuva -kilpailun vei jo kolmannen kerran kainuulainen Antti Leinonen.
Kainuulaisen ammattiluontokuvaajan Antti Leinosen siluettikuva "Äiti oota", jossa on hirvenvasa emänsä perässä, valittiin [tämän vuoden luontokuvaksi.](http://yle.fi/uutiset/vuoden_luontokuvassa_hirven_vasa_seuraa_emoaan/8389935) Leinonen otti kuvan Kuhmossa kesällä 2013 noin kello 4 aikaan aamuyöstä rakentamansa kojun luona.
– Minua oli vaivannut jo pidempään, että vaikka olen kuvannut kainuulaista metsäluontoa kymmeniä vuosia, hirvistä ei ole oikeastaan kunnon kuvia. Hirvi on kuitenkin olennainen osa suomalaista metsäluontoa ja olemukseltaan hyvin omalaatuinen, ihan kuin jokin muinaiseläin.
Kuvaan ei ole juurikaan tehty tietokoneella säätöjä, sitä on vain rajattu ja käännetty peilikuvaksi.
– Kuvaustilanteessa kuva on alivalotettu, jotta taivaasta eivät kadonneet sävyt. Etukäteisharkintaa olen tehnyt paljon, paikka on tarkkaan harkittu. Kuva on otettu pohjoistaivasta vasten, ja siinä kohdalla on hakkuuaukio heti takana sekä pieni kumpare. Lisäksi ostin Metsähallitukselta kahdeksisen puuta ja kaadoin ne pois paikalta.
Leinonen on ensimmäinen, joka on voittanut [Vuoden Luontokuva -kilpailun](http://www.vuodenluontokuva.fi/vlk/) kolme kertaa. Aiemmat kerrat ovat 1990-luvulta.
– Onnekkaalta tuntuu, että olen voittanut kolme kertaa. Kilpailuhommissa on onnella ja tuurilla niin paljon tekemistä. Tämän kertainen voitto tuntui mukavalta, ei se pahaa tee.
Arkeologit löysivät lihansäilytyspurnuja ja muinaisia asuinpaikkoja Lapin suojelualueiden kartoituksessa
Kartoituksia tehtiin Sodankylässä, Inarissa, Enontekiöllä, Ranualla ja Pelkosenniemellä.Tietoa historiakohteista käytetään alueiden hoidon ja kestävän käytön suunnittelussa sekä itse kohteiden suojelussa.
Metsähallituksen luontopalvelujen arkeologit löysivät viime kesänä suojelualueilta satoja muinaisjäännöksiä ja muita historiakohteita, jotka kertovat ihmisten elämästä Lapissa kivikaudelta lähtien.
Kartoituksia tehtiin Sodankylässä, Inarissa, Enontekiöllä, Ranualla ja Pelkosenniemellä.
– Metsähallituksen luontopalvelujen arkeologit suuntasivat viime kesänä alueille, joilta tarvittiin tietoa kulttuuriperintökohteista. Urho Kekkosen kansallispuiston, Sodankylän Viiankiaavan, Sota-aavan ja Ellitsan, Enontekiön Pöyrisjärven erämaa-alueen ja Lätäsenon soidensuojelualueen, Ranuan Joutensuon ja Pelkosenniemen Kemihaaran kulttuuriperintötietoja käytetään muun muassa myönnettäessä erilaisia lupia alueilla toimimiseen, Metsähallituksesta kerrotaan.
Löysivät muun muassa lähes sadan peurakuopan pyyntijärjestelmiä
Maastosta havaittiin runsaasti vanhoja ihmistoiminnan jälkiä.
– Aiemmin lähes tutkimattomalta Enontekiön Lätäsenolta kartoitettiin useita komeita, lähes sadan peurakuopan pyyntijärjestelmiä. Pöyrisjärveltä havaittiin useita kivikaudelta sotien jälkeiseen aikaan ajoittuvia asuinpaikkoja, liesiä ja turvekammeja, peuranpyyntikuoppia ja vanhoja poroaitoja.
– Urho Kekkosen kansallispuistosta löydettiin muun muassa purnuiksi kutsuttuja, lihansäilytykseen tarkoitettuja kivisiä rakennelmia sekä savotta-ajasta kertovia kämppien jäännöksiä ja leimapuita, Metsähallitus tiedottaa.
Kartoitustyöhön saatiin kohdevinkkejä paikallisilta ja muilta luonnossa liikkujilta.
Suojelualueiden kulttuuriperinnön kartoitus on Metsähallituksen luontopalvelujen perustyötä. Tietoa historiakohteista käytetään alueiden hoidon ja kestävän käytön suunnittelussa sekä itse kohteiden suojelussa.
Metsähallitus välittää tietoa kulttuuriperinnöstä luontokeskuksissa, maasto-opasteissa ja verkossa sekä mobiiliopasteissa. Metsähallituksen kulttuuriperintötyöllä halutaan myös lisätä ihmisten tietoisuutta kotiseutunsa kulttuuriperinnöstä ja nostaa sen arvostusta.
Puhemies Lohela: Saisinko uuden Tiitisen, tulisin siitä tosi onnelliseksi
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) aikoo osallistua eduskunnan uuden pääsihteerin valintaan muun kansliatoimikunnan mukana. Politiikan toimittajien aamiaisella vieraillut Lohela ei kuitenkaan salaile, että toiveissa läheiseksi työpariksi on uusi Tiitinen.
Eduskunnan pitkäaikainen pääsihteeri Seppo Tiitinen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa ja seuraaja on määrä valita suljetulla lippuäänestyksellä eduskunnan istuntosalissa marraskuun loppuun mennessä. Puhemiehelle pääsihteeri on läheinen työpari, eikä keväällä vaalien jälkeen puhemiehenä aloittanut Maria Lohela salaile, että Tiitisen tyyli on miellyttänyt.
– Saisinko uuden Tiitisen, tulisin siitä tosi onnelliseksi. Meidän yhteistyömme on toiminut erittäin hyvin, ja se on ollut minulle suuri ilo ja kunnia ja olen arvostanut tätä meidän yhteistä aikaa todella paljon.
Lohela osallistuu uuden pääsihteerin valintaan muun kansliatoimikunnan mukana ja otaksuu olevansa mukana myös työhaastatteluissa, jos sellaisia järjestetään. Henkilökohtaista suosikkia ei ole tai ainakaan Lohela ei sano sitä ääneen.
– Toivon, että pääsihteerinä on henkilö joka osaa ja tulee ihmisten kanssa toimeen, on avoin ja utelias elämälle ja asioille, että on semmoinen ulospäin suuntautunut luonnekin, Lohela määrittelee uudelta pääsihteeriltä edellytettäviä ominaisuuksia.
Olkapäät peittoon, farkut siisteiksi
Pienen suostuttelun jälkeen Lohela antautuu pohtimaan kansanedustajien pukeutumisetikettiä, vaikka myöntääkin aiheen heti kuumaksi perunaksi. Lohela tunnustautuu pukeutumisen suhteen konservatiiviksi.
– Vähän hätkähdän sekä miesten että naisten vapaamielistä pukeutumistyyliä. Aika rennoksi on menty, ja siitä tulee myös jonkin verran palautetta, Lohela sanoo.
Puhemies muistuttaa, että pukeutumisen tulee olla siistiä eduskunnan arvokkuuden edellyttämällä tavalla.
– Hyvä resepti on se, jos jokainen edustaja aamulla kotoa lähtiessään arvioi tätä omalta kohdaltaan, katsoo peiliin, Lohela opastaa.
Erikseen kysyttäessä Lohela vetää naisten kohdalla rajaa paljaisiin olkapäihin, miehille asuksi kelpaavat farkut kunhan ne ovat tummat ja siistit.
Politiikan ulkopuolelle asettunut
Lohela on alusta alkaen korostanut, ettei hän aio olla vahvojen edeltäjiensä kaltainen politiikan vaikuttaja. Puhemies aikoo pysytellä visusti politiikan ulkopuolella, eikä ole juuri ennättänyt osallistua esimerkiksi perussuomalaisten ryhmäkokouksiin.
Lohela kokee, että hänen roolinsa puhemiehenä on pitää yllä kansanedustajien hyvää toimintaympäristöä ja eduskunnan toiminnan vakautta.
Kansakunnan kakkoshenkilön roolista hän ei ota paineita, vaikka tekemistä riittää. Puhemiehen tehtävässäkin on vielä paljon oppimista.
– Onhan tämä valtavan suuri muutos tavalliselle tytölle, jollainen minä olen, Lohela sanoo.
Mikä tekee kasviöljystä terveellisen?
Avokadoöljy, rypsiöljy, macadamiaöljy, oliiviöljy, soijaöljy, seesaminsiemenöljy, kookosöljy, palmuöljy, maissiöljy…kotikokilla riittää ruuanlaitossaan vaihtoehtoja takuulla jokaiseen kulinaristiseen hetkeen. Mutta mikä tekee kasviöljystä terveellisen?
Terveellinen, kokonaiskolesterolia ja haitallista LDL-kolesterolia alentava ruokavalio perustuu kovien, runsaasti tyydyttyneitä rasvoja sisältävien elintarvikkeiden korvaamiseen pehmeillä, tyydyttymättömillä rasvoilla. Pehmeän rasvan osuutta voi ravinnossaan lisätä suosimalla kasviöljyjä. Tätä mieltä on muun muassa Suomen Sydänliitto, joka on vastikään päivittänyt ravitsemussuosituksensa.
– Yksinkertaisimmillaan se, kuinka paljon öljyssä tai rasvassa yleisesti on tyydyttymättömiä rasvahappoja suhteessa tyydyttyneisiin, toteaa **Jukka-Pekka Suomela**, joka toimii elintarvikekemian ja elintarvikekehityksen yliopistonlehtorina Turun yliopiston biokemian laitoksella.
On olemassa erilaisia tyydyttymättömiä rasvahappoja, muun muassa yksikertaisesti tyydyttymättömiä ja monityydyttymättömiä. Tyydyttymättömiin rasvoihin kuuluvat tutut omega-6- ja omega-3-rasvahapot.
Valitsimme Suomelan arvioitavaksi muutaman yleisen kasviöljyn. Vertailuun otettiin mukaan rypsiöljy, oliiviöljy, auringonkukkaöljy, pellavansiemenöljy, palmuöljy sekä kookosöljy.
Rypsiöljyn monipuolisuus
Ensimmäisenä vertailussa kotimainen tuote, rypsiöljy, joka on rasvahappokoostumukseltaan varsin monipuolinen.
– Siinä on omega-6- ja omega-3-rasvahappoja ja sitten on öljyhappoja, jotka kuuluvat omega-9-sarjaan. Juuri monipuolisuuden takia ja muun muassa siksi, että siinä on näitä omega-3-rasvahappoja mukana, se on aika ihanteellinen jopa suhteessa ravitsemussuosituksiin, Suomela toteaa.
Rapsi- ja rypsiöljy ovat rasvahappokoostumuksiltaan hyvin samantyyppisiä ja kaupallisissa valmisteissa niitä saatetaankin käyttää sekoituksena.
– Rypsi- ja rapsilajikkeita seuraa yhä historiallinen taakka, jonka vielä joskus huomaa kummittelevan ihmisten mielessä. Aikoinaan kyseisissä lajikkeissa nimittäin esiintyi erukahappoa. Se on myrkky, jota elimistö ei pysty käsittelemään ja joka siten teki nämä lajikkeet ravinnoksi kelpaamattomiksi. Nykyisissä rypsi- ja rapsilajikkeissa erukahappoa ei enää ole, huomauttaa Suomela.
Oliiviöljyn öljyhapot
– Oliiviöljyssä on hyvin paljon öljyhappoa, se on päärasvahappo oliiviöljyssä. Siinä ei ole tyydyttymättömiä niin merkittävässä määrin kuin rypsiöljyssä, mikä mahdollisesti tekee oliiviöljystä ruokaöljynä yksipuolisemman, pohtii Suomela.
Oliiviöljynä käytetään usein neitsytöljyä, mikä tarkoittaa suhteellisen käsittelemätöntä öljyä, joka saadaan materiaalista uutettua ensimmäisenä ja usein hellävaraisesti kylmäpuristamalla.
– Neitsytoliiviöljy  on vähemmän käsiteltyä, vähemmän puhdistettua ja siinä on jäljellä muitakin komponentteja kuin perusrasvoja, mikä voi toki olla hyvä ja mielenkiintoinen ominaisuus kenties jopa terveydenkin kannalta, Suomela arvioi.
Auringonkukkaöljyssä omega-6-rasvahappoja
– Auringonkukkaöljyssä on suhteessa paljon monityydyttymättömiä rasvahappoja erityisesti linolihappoa, joka kuuluu omega-6-rasvahappoperheeseen. Verrattuna esimerkiksi rypsiöljyyn siinä on vähemmän omega-3-rasvahappoja, Suomela jatkaa.
Pellavansiemenöljy omega-kolmosten lähde
– Pellavansiemenöljyssä on suhteessa muihin todella paljon omega3-rasvahappoja. Voisi sanoa, että terveellinen rasvahappokoostumukseltaan sikäli, että nämä omega-kolmoset ovat monesti juuri niitä, mitä kaivataan ja joita muuten ei ruokavaliosta niin helposti saakaan.
Palmuöljy kestää kuumentamista
Ruokateollisuus käyttää runsaasti kovaa rasvaa sisältävää palmuöljyä muun muassa leivonnaisissa sen lämmönkestävyyden ja osin myös edullisuuden vuoksi. Palmuöljyä tuotetaan maailmalla paljon, eniten Kaukoidässä. Myös Afrikassa ja Etelä-Amerikassa se on yleinen kasviöljy.
Kaupassa myytävä punaisessa palmuöljyssä on jäljellä punaista väriä antavia karoteenipigmenttejä.
– Palmuöljyssä on varsin paljon tyydyttyneitä rasvoja, erityisesti palmitiinihappoa, joka ravitsemuksellisesti ei ole terveydelle mikään erityisen edullinen, koska se mahdollisesti nostaa kolesterolitasoja ja sitä on kautta haitallista esimerkiksi sydänterveydelle. Toki palmuöljyssä on myös tyydyttymättömiä rasvahappoja kuten öljyhappoa, vastaavaa kuin oliiviöljyssä.
Neitsytkookosöljy, terveellinenkö?
Neitsytkookosöljy on kaikista öljyistä kenties tämän hetken trendikkäin. Sitä käytetään paljon iholle ulkoisesti, mutta nautitaan myös ravinnon mukana.  Neitsytkookosöljy sisältää pääasiassa kovaa rasvaa, sen rasvahapoista peräti 90 prosenttia on tyydyttyneitä. 
 
– Kookosöljy on koostumukseltaan hyvin pitkälti tyydyttynyttä rasvaa, mutta vähän erityyppisiä tyydyttyneitä rasvoja kuin useissa muissa rasvoissa, ne ovat hieman lyhyempiketjuisia. Siinä on hyvin paljon lauriinihappoa ja myristiinihappoa. Voiko tällä erityisellä rasvahappokoostumuksella olla joitain erityisiä terveysvaikutuksia syötynä? Siitä ovat kyllä tutkimukset vielä pahasti kesken. Suositus tällä hetkellä on, ettei kookosöljyn pitäisi ainakaan mikään ensisijainen rasva kotikäytössä olla, Suomela toteaa.
Paistamiseen sopivat kasviöljyt?
Kuumennusta kasviöljyt sietävät eri tavoin. Monityydyttymättömät rasvahapot hapettuvat ja muuttuvat kuumennettaessa herkemmin kuin kertatyydyttymättömät ja tyydyttyneet rasvahapot. Kun vaikkapa uppopaistamiseen käytetään korkeassa lämpötilassa samaa öljyä jonkin aikaa, alkaa öljy hapettua. Hapettuminen muuttaa öljyn makua ja alentaa sen laatua ulottuen kenties aina terveysvaikutuksiin asti.
Kasviöljyistä parhaiten kuumentamiseen soveltuu palmuöljy. Entä muut?
– Rypsiöljy on kohtuullisen hyvä, vaikka siinäkin on varsin paljon tyydyttymättömiä rasvahappoja. Oliiviöljy soveltuu sinänsä, jos käyttää puhdistetumpaa öljyä, ei neitsytöljyä. Perinteinen kookosrasva on hyvä uppopaistorasva, tosin kaupassa myytävää kylmäpuristettua kookosöljyä ei siihen juurikaan käytetä. Auringonkukkaöljyä en suosittelisi, koska se hapettuu helposti. Tosin auringonkukkaöljystäkin on lajikkeita, joissa rasvahappokoostumus on muutettu, jolloin se sopii paremmin uppopaistamiseen ja lämpökäsittelyihin. Pellavaöljy hapettuu nopeasti eikä siten sovellu paistamiseen.
Suomela suosittelee kasviöljyjen säilyttämistä avaamisen jälkeen valolta suojattuna jääkaapissa.
Mikä kasviöljy on terveydelle edullisin?
– Kyllä näistä rankkaisin rypsiöljyn korkeimmalle. Siinä on niin monipuolinen rasvahappokoostumus. On monipuolisesti tyydyttymättömiä rasvahappoja, esimerkiksi omega-3-rasvahappoja. Ehkä rypsiöljyn ansiosta suomalaisessa ruokavaliossa omega-kolmosten saanti on ihan kohtuullisella tasolla. Tietysti kalaa kannattaa syödä siinä ohella, summaa Jukka-Pekka Suomela.
Muiden vertailussa mukana olleiden öljyjen asettaminen paremmuusjärjestykseen on Suomelan mukaan hankalaa.
– Neitsytoliiviöljy ei ehkä niinkään rasvahappokoostumuksensa vuoksi vaan siksi, että siinä on muitakin komponetteja kuten fenolisia yhdisteitä mukana, mikä saattaa olla terveydelle hyödyllistä. Mikä ettei, hyvä öljy varmasti.
– Oleellista on öljyjen monipuolinen käyttö, Suomela vielä muistuttaa.
Asiantuntija: JUKKA-PEKKA SUOMELA, yliopistonlehtori, elintarvikekemia ja elintarvikekehitys, Turun yliopiston biokemian laitos
Osku Palermaa oli mukana USA:n kaadossa – ”Murskatyyliin voitettiin”
Osku Palermaa paljasti Yle Urheilulle, että maailmassa oli viime vuonna vain kaksi keilaajaa, jotka tienasivat urheilemalla yli 100 000. 
Eurooppa voitti Yhdysvallat viikonloppuna keilailun Weber Cupissa ylivoimaisesti pistein 17-8.  Eurooppa voitti Cupin kolmannen kerran peräkkäin. Euroopan joukkueessa pelasivat Osku Palermaa, Dom Barrett, Stuart WIlliams ja Martin Larsen.
Voittolukenat olivat Euroopalle historian suurimmat. Weber Cupin kaikkien aikojen voitot ovat nyt tasan 8-8. 
Yle Urheilu tavoitti Palermaan maanantaina Manchesterin lentoasemalta. 
\- Weber Cup on keilailun Ryder Cup. Oli kaksi lähes täydellistä päivää. Aika murskatyyliin voitettiin. Meillä oli hyvä joukkue, Palermaa iloitsi puhelinhaastattelussa.  
[Yle Puheen maanantain Urheiluillan aiheena on keilailu.](http://yle.fi/urheilu/onko_keilailu_suomen_menestyksekkain_palloilulaji/8390764) Ammatikseen kilpailevan Palermaan ajatuksia voi kuunnella kello 18.03 alkavassa lähetyksessä.  
\- Ei tässä miljonääreiksi päästä, sillä viime vuonna kaksi keilaajaa taisi tienata yli 100 000, Las Vegasiin kilpamatkalle suunnannut Palermaa sanoi.
Hattula lämmittää uuden suurkoulunsa ekologisesti – kunnat vielä verkkaisia maalämmön hyödyntäjiä
Hattulan kunta kokeilee ennakkoluulottomasti uusia energiaratkaisuja koulukeskuksessaan. Juteinikeskus Hattulassa on valmistuttuaan suurimpia maalämmöllä toimivia julkisia rakennuksia Suomessa. Ratkaisujen odotetaan kiinnostavan myös muita kasvavia kuntia.
Juteinikeskus on Hattulan ylpeys ja parolalaisten ihmetyksen aihe. Korkeahko, kulmikas ja näyttävä monitoimitalo lämpiää valmistuttuaan sataprosenttisesti maalämmöllä. Lämpöä pumpataan 26 syvästä maalämpökaivosta ja tontin maaperään on upotettu erilaisia lämpöjohtoja ja -letkuja peräti seitsemän kilometriä. 
Kallioperään on upotettu tätäkin enemmän lämmön keräilyputkea – kaikkiaan yli 15 kilometriä. Kun jokainen maalämpökaivo koulun pihassa on syvyydeltään 300 metriä, ja kun jokaisessa kaivossa on kaksi lämmön keräilyputkea, mittaa näillä on siis kaikkiaan 15 600 metriä. Suunnittelijat ja insinöörit ovat laskeneet, että tämä riittää yli 250 oppilaan koulun lämmittämiseen. Lisämukavuutena on lisäksi lattialämmitys joka puolella koulua.
Miksi Juteinikeskuksessa päädyttiin maalämpöön?
Juteinikeskuksen rakennustöitä johtava ja seuraava projektijohtaja Risto Hast kertoo, että syitä maalämmön valinnalle on monia. Parolan taajamassa ei ole ensinnäkään kaukolämpöverkkoa, kuten useimmissa taajamissa. Siksi kaukolämpö putosi ratkaisuna koulun lämmityksestä pois.
Myöskään puuhakkeen poltto Parolassa arassa maisemakuvassa ei saanut suostumusta Museovirastolta. Öljylämmitys ja mahdollinen maakaasu uudessa koulussa olisivat myös olleet sitoutumista fossiilisiin polttoaineisiin. Koulun tontin maaperä mahdollisti kuitenkin helpon maalämmön kalliosta. Peruskallio löytyi viiden, kuuden metrin syvyydeltä pintamaan alta.
Niinpä hattulalaiset kuntapäättäjät ottivat rohkean harppauksen maalämpöön. Kokemusta asiasta on myös lähituntumasta, sillä ennestään Parolan taajamassa myös muutama kerrostalo ja rivitalo on remonttien yhteydessä vaihtanut maalämpöön. 
Saadaanko maasta halpaa lämpöä?
Hattulassa tiedetään, että jos vanha lämmitysjärjestelmä vaihdettaisiin remontissa maalämpöön, säästöä alkaisi syntyä. Maalämpöjärjestelmä uuteen Juteinikeskukseen on investointina kuitenkin puoli miljoonaa euroa. Lisäksi kaikkine putkiurakoineen järjestelmän hinnaksi tulee noin 850 000 euroa.
Maalämpöratkaisun investointikulut ovat kaukolämpö- ja maakaasuratkaisua suuremmat. Samalla uusi rakennus käyttää valmistuttuaan kaiken aikaa runsaasti sähköä. Projektijohtaja Risto Hast onkin säästötavoitteiden suhteen hieman varovainen. Aika näyttää, kuinka energian hinnat kehittyvät.
– Säästöhän tässä pitäisi syntyä siitä, että yksi kilowatti ostettua sähköä muunnetaan kolmeksi kilowatiksi lämpöä. Meillä on 26 lämpökaivoa, yhteensä seitsemän kilometriä reikiä kalliossa, mistä lämpö otetaan. Sillä pärjätään sataprosenttisesti, kertoo projektijohtaja Hast. 
Järjestelmään kuuluu kolme lämpöpumppua ja varaajaa. Maalämpölaitteistojen kestoille ja varmuudelle valmistajat antavat pitkiä toimintalupauksia. Järjestelmien säätäminen on kuitenkin tarkkaa ja aikaa vievää asentaja- ja insinöörityötä. Hattulassakin työmaalla mietitään, että järjestelmän pitäisi syöttää lämpöä kouluun tammi-helmikuussa 2016. Sähkökatkojen varalta on lisäksi hankittava aggregaatit, ja tilapäinen varalämpöjärjestelmä. Se on kevyt polttoöljy. 
Kiinnostava esimerkki muillekin kunnille
Kuntaliitossa tiedetään, että yksityistaloudet ja taloyhtiöt ovat viime vuosina siirtyneet voimakkaasti maalämmön käyttäjiksi. Kunnissa puolestaan vauhti on ollut verkkaista.
Energiainsinööri Kalevi Luoma Kuntaliitosta muistaa kuitenkin heti, että esimerkiksi Lapualla Pohjanmaalla parin kyläkoulun remontin yhteydessä öljy on vaihdettu maalämpöön. Kovin yleistä kuntakiinteistöjen yhteydessä tämä ei kuitenkaan ole.
Koulujen ja koulupiirien toiminta saattaa kymmenien vuosien aikana muuttua ja koulut yhdistyä ja lopettaa toimintansa. Hattulassa tätä pelkoa ei ole: uusi koulu tulee kasvavaan kuntakeskukseen Parolaan, aivan keskustan tuntumaan. Pitkäkestoinen hanke voi kiinnostaa muitakin kuntapäättäjiä. Tämä sopii hattulalaisille.
– Toivon mukaan tulevat tutustumaan Juteinikeskukseen. Yritämme antaa omista virheistämme oppia ja neuvoja ja näytämme paikkoja avoimesti, kertoo projektijohtaja Risto Hast.
Hastille Juteinikeskus on silmäterä ja kisällityö Hattulassa. 1970-luvun lopusta Hattulassa työskennellyt rakentamisen ammattilainen muistuttaa samalla leikkisästi, että jokainen rakennushan koostuu kymmenistä tuhansista rakennusvirheistä.
Mukavuutta ja valoisuutta joka puolella koulua
Juteinikeskukseen kytketään lämmöt lokakuun loppupuolella. Aluksi koulu ei kuitenkaan saa lämpöään vielä maaperästä ja kalliosta, koska vaativa sähkötekninen lämmöntuotto ja toimintojen ohjauslaitteisto otetaan käyttöön vasta tammi-helmikuun 2016 vaihteessa. Koulu valmistuu sopimusten mukaan kesäkuussa 2016 ja oppilaat pääsevät sinne syyslukukauden alkaessa elokuussa.
Koulun ruokalasta avautuu avara ja rauhallinen näkymä peltomaisemaan Parolaan. Sisältä koulu vaikuttaa väljältä ja nykyaikaiselta. Se taipuu monenlaisten opetusryhmien tarpeisiin. Runsaasti puuta, tiiltä ja lasia sisältävä koulu voisi olla myös esimerkki ekologisuudesta: kun fossiilisia polttoaineita ei käytetä, ei koulussa pitäisi syntyä myöskään hiilidioksidipäästöjä.
Vartijan erehdyksessä ampuma eritrealainen kuoli vammoihinsa Israelissa
Satunnaisesti väkijoukkoa ammuskellut arabimies tappoi sunnuntaina Beerseban linja-autoasemalla yhden sotilaan ja haavoitti kymmentä muuta ihmistä. Vartija luuli tilannetta sivusta seurannutta eritrealaismiestä toiseksi hyökkääjäksi ja ampui häntä.
Israelissa ampumavälikohtauksen yhteydessä haavoittunut eritrealaismies on kuollut vammoihinsa, poliisi kertoi maanantaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Vartija oli luullut sivullista miestä toiseksi hyökkääjäksi ja ampunut tätä. Israelilaismedian mukaan väkijoukko oli lisäksi pahoinpidellyt miestä.
Sunnuntaina 19-vuotias sotilas kuoli ja kymmenen ihmistä haavoittui, kun asemies hyökkäsi linja-autoasemalle eteläisessä Beerseban kaupungissa. Hyökkääjä tapettiin paikan päällä. Poliisi kertoi maanantaina, että asemies oli 21-vuotias Israelin arabi, joka oli lähiseudulta kotoisin.
Poliisin mukaan yksi asemiehen sukulaisista pidätettiin maanantain vastaisena yönä epäiltynä tämän auttamisesta. Poliisi ei kertonut, onko ketään pidätetty eritrealaismiehen ampumisen ja pahoinpitelyn vuoksi.
Suunnitelmat Orimattilan vastaanottokeskuksesta etenevät – kaupat allekirjoitetaan pian
Päijät-Hämeen koulutuskonserni myy entisen kotitalousopiston kirkkonummelaiselle pariskunnalle. Tulevat omistajat aikovat tarjota tiloja SPR:lle hätämajoitusyksiköksi tai vastaanottokeskukseksi.
Turvapaikanhakijoiden tulo Orimattilaan näyttää yhä todennäköisemmältä. Päijät-Hämeen koulutuskonserni on päättänyt myydä omistamansa entisen kotitalousopiston.
Tuleva omistaja on ilmoittanut aikovansa tarjota tiloja SPR:lle hätämajoitusyksiköksi.
– Saimme tänään päätöksen siitä, että tarjous on hyväksytty. Nyt kartoitamme, onnistuisiko tiloissa vastanottokeskuksen tai hätämajoitusyksikön pitäminen, sanoo kiinteistön miehensä kanssa ostava Tiina Niiniaho.
Mikäli tilat eivät sovellukaan aiottuun käyttöön, sopimuksessa on takaportti.
– Se on huomioitu sopimuksessa. Kiinteistö on siinä mielessä hyvä, että se on kunnallistekniikkaan liitetty ja siellä on maakaasulämmitys.
Kiinteistö ollut pitkään tyhjillään
Vuosia lähes tyhjillään olleessa kiinteistössä on tilaa yli 6 400 neliötä tilaa. Uudet omistajat selvittävät lähipäivinä, kuinka monelle ihmiselle tilat soveltuvat ja millaisia remontteja on syytä tehdä.
Siellä voidaan suunnitella ympäristöä niin, että myös lapsiperheet viihtyisivät.
– Tällä viikolla on tarkoitus edetä, jos päästään SPR:n kanssa sopimukseen. Käymme tutustumassa tiloihin. SPR arvioi, minkälaiset tilat ovat hyvät ja minkälaisella kapasiteetilla kannattaa laittaa tuollaista keskusta, Niiniaho kertoo.
Kiinteistön kauppakirjat on tarkoitus allekirjoittaa kuun loppuun mennessä. Kauppasumma on 150 000 euroa.
– Hyvillä mielillä ollaan lähdössä tähän. Itse olen pelastusviranomaisena ollut työn kautta vastaanottokeskusten kanssa jonkin verran tekemisissä. Tämä voisi ympäristöllisesti olla todella mukava paikka tarjoa turvapaikanhakijoille. Siellä voidaan suunnitella ympäristöä niin, että myös lapsiperheet viihtyisivät, Niiniaho kuvailee.
Yritysjohtajat vetoavat jälleen päättäjiin: Viitostien parantamista jatkettava
Elinkeinoelämän vaikuttajien mukaan Viitostien parantaminen on välttämätön kilpailukyvyn kannalta. Vetoomuksessa todetaan, että tällä hetkellä väylä on liian tukkoinen ja turvallisuudessakin olisi parannettavaa.
Yritysjohtajat ovat vedonneet maanantaina eduskunnan valtiovarainvaliokuntaan Viitostien parantamistöiden jatkamiseksi.
Allekirjoittajia on viisi: SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä, Keskon pääjohtaja Mikko Helander, Stora Enson talousjohtaja Seppo Parvi, Yara Suomen toimitusjohtaja Eero Sipilä ja Vuokatin Matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Vetoomuksessa todetaan, että Viitostien rooli on elinkeinoelämän saavutettavuudelle ja kilpailukyvylle kiistaton.
– Tämä liittyy siihen, että elinkeinoelämä on halunnut olla aktiivinen asiassa ja tuoda esille miten tärkeä asia tämä on yritysten kilpailukyvyn kannalta. Nythän on lähdetty siitä, että perustienpitoon laitetaan rahaa, mutta ei pitäisi unohtaa uusiakaan investointeja, Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi toteaa.
Vetoomuksessa muistutetaan, että kyse on Suomen pisimmästä vilkkaimmin liikennöidystä tieosuudesta, jota käyttävät niin turistit, yksityisautoilijat kuin raskaskin liikenne.
Tällä hetkellä väylä on tukkoinen ja myös sen turvallisuutta pitäisi parantaa: tietä pitkin kulkevat myös Itä-Suomen vaaralliset aineet, vetoomuksessa todetaan.
Nopeusrajoitus sataseen Lusi–Kuopio-välillä
Vetoomuksessa esitetään myös, että ympärivuotinen nopeusrajoitus nostetaan sataan kilometriin tunnissa aluksi Heinolan Lusin ja Kuopion välillä ja myöhemmin satasen rajoitusta jatkettaisiin ainakin Iisalmeen saakka.
– Tämä on toteutettavissa kustannustehokkaasti jatkuvalla ohituskaistatiellä, jossa kaistat erotetaan kaiteella, vetoomuksessa sanotaan.
Mikkeli–Juva-välin parantaminen on vetoomuksen mukaan kriittisin kohde, ja siksi päätökset vähintään tuon kohdan parantamisesta olisivat elintärkeitä elinkeinoelämälle.
Yli 50 yrityksen johtajat ovat jo aiemmin tämän vuoden alussa kirjelmöineet samasta asiasta poliittisille päättäjille ja virkamiehille.
Rovaniemen kaupunginjohtaja: Ei irtisanomisia tai lomautuksia
Rovaniemen kaupungin työntekijöitä ei aiota irtisanoa ensi vuonna, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo. Väkeä ei myöskään aiota lomauttaa.
Osa Rovaniemen kaupungin poliitikoista on vaatinut kaupungin työntekijöiden vähentämistä jopa irtisanomisten kautta. Viimeksi aihetta ovat pitäneet esillä kokoomuslaiset.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo kuitenkin, ettei irtisanomisia tai lomautuksia ei ole tulossa.
– Talousarviota ei voi perustaa yt-neuvottelujen tai lomautusten varaan. Sen sijaan aiomme järejstellä toimintoja uudelleen, kun työntekijöitä jää eläkkeelle. Rovaniemen kaupungilta eläköityy vuosittain vajaat sata työntekijää, Lotvonen sanoo.
– Emme ole palkkaamassa lisää henkilöstöä. Lisäpalvelujen tarve pyritään hankkimaan ostamalla palveluja.
Lotvosen mukaan rovaniemen kaupunkikonsernilla eli kaupungilla ja sen omistamille yhtiöillä ja laitoksilla on nyt noin sata työntekijää vähemmän kuin Rovaniemen yhdistyessä vuonna 2006.
– Sinä aikana Rovaniemelle on tullut noin 4000 asukasta lisää, kaupunginjohtaja toteaa.
Kouluja lakkautetaan
Rovaniemi aikoo säästää ensi vuonna muun muassa vähentämällä kouluja ja tehostamalla sosiaali- ja terveyspalveluja eli sote-palveluja.
Koulutuslautakunta on jo päättänyt, että Syväsenvaaran ja Oikaraisen koulut sekä Muurolan lukio lakkautetaan. Koulujen lakkauttaminen noussee kuitenkin vielä esiin kaupunginvaltuustossa ensi kuussa, jolloin valtuusto päättää ensi vuoden talousarviosta.
Sote-palveluissa selvitellään muun muassa sitä, miten palvelusetelin käyttöä voisi laajentaa nykyisestä,  vanhuspalvelujen johtaja Johanna Lohtander sanoo. Lohtanderin mukaan kaupunki siirtyy edelleen raskaimmista sote-palveluista kevyempiin palveluihin. Pyrkimys on myös räätälöidä sote-palvelut nykyistä paremmin, jotta rovaniemeläiset saisivat oikeita palveluja oikeaan aikaan ja kaupunki säästäisi rahaa.
Lisäksi taksoja aiotaan korottaa vuosittain vähintään kolme prosenttia tai niin paljon kuin laki sallii.
Rovaniemen kaupunginjohtajan ensi vuoden budjettiesityksessä on myös muun muassa [kiinteistöverojen korotus](http://yle.fi/uutiset/rovaniemelaisten_kiinteistoveroon_tulossa_korotus__kaupunginjohtajalle_noin_60_euroa_vuodessa/8390997).
Kunnioittaen Kanadasta, Éric Perrin – ”Hieno ihminen, uskomaton ammattilainen”
Entinen valmentaja utelee alati Perrinin kuulumisia ”suomalaiselta tietolähteeltä”. Nyt on Hartleyn vuoro kertoa TPS-hyökkääjästä ja arvuutella hänen ikäänsä. 
**CALGARY. **NHL-seura Flamesin päävalmentaja on juuri puhunut parhaansa mukaan tyydyttääkseen toimittajien tiedonjanon – kuten hän tekee liki jokaisena aamuna joukkueen ollessa kotikaupungissaan. Nyt hänellä on vuorostaan kysymys.
– Persey. Miten hänellä menee? Olet suomalainen tietolähteeni, Bob Hartley suorastaan kinuaa.
– Miten kaverini Éric jakselee, hän muotoili saman asian helmikuussa.
Tuolloin raportoin Perrinin päätöksestä jättää Jyväskylä taakse ja linkkasin Hartleylle [videon vuolaasti kyynelehtivästä](http://yle.fi/uutiset/tunteellinen_ero__jyp-kapteeni_perrin_itki_valtoimenaan/7823566) silloisesta JYP-kapteenista. Perrinin tunteikkuus ei yllättänyt Hartleyta.
– Hän on hieno ihminen, joka välittää kaikista, Hartley summasi.   
”Hän odotti innolla uutta seuraansa”
Hartley, 55, ja Perrin, tutustuivat toisiinsa silloisen NHL-seura Atlanta Thrashersin riveissä. 
– Valmensin häntä vain kuuden ottelun verran, mutta siitä lähtien olemme olleet ystäviä. Kunnioitan häntä erittäin paljon. Uskomaton ammattilainen, jota on hauska valmentaa, Hartley kertoo.
Perrin kiekkoili Atlantassa vuodesta 2006 vuoteen 2009 pelattuaan sitä ennen Tampa Bay Lightningissa kahdella kaudella. Atlantasta hän siirtyi KHL:n kautta Jyväskylään ja tänä syksynä Turun Palloseuraan. 
– Hän odotti innolla uutta seuraansa ja sen tuomaa haastetta, kesällä viimeksi Perriniä nähnyt Hartley tietää kertoa. 
– Hän auttaa kiekkoleirilläni Yhdysvaltojen Pennsylvaniassa joka kesä.  
”Sellainen hän oli jo Atlantassa”
Kun kysymyksiä ja vastauksia kerran esitetään vuorovedoin, on pallo taas Hartleyn päässä. Hän haluaa tietää Perrinin alkukauden vireestä
Kaivan esiin tehotilastot, ja Hartley saa kuulla entisen suojattinsa olevan noin piste per peli -tahdissa.   
– Hyvä! Anna mennä. Uusi joukkueesi rakastaa sinua varmasti, samoin uudet fanit. Olen ylpeä hänestä, Hartley hehkuttaa TPS:n varakapteenia. 
– Hän on työmyyrä, joka tuntee pelin kuin omat taskunsa. Se on tietysti luontevaa tuossa iässä, mutta sellainen hän oli jo Atlantassa. Hän piti huolta nuoremmista pelaajista sekä jäällä että maalla ja opetti heille, mitä on olla hyvä jääkiekkoammattilainen.
"Kuinka vanha hän onkaan nyt?"
Entisen valmentajan silmissä 39-vuotias Perrin on käytännössä supersankari – tosin muutamaa vuotta tosiasiallista vanhempi sellainen.
– Kuinka vanha hän onkaan nyt, 42? 43? Ja hän pelaa yhä. Tässä on kaveri, joka pitää itsestään huolta.
”Alkaako ikä painaa jossain vaiheessa?” pohditaan kuitenkin Jatkoaika-sivuston pelaajakuvauksessa. Eiköhän, ihan jokaisen kohdalla, ennemmin tai myöhemmin. Jätetään kuitenkin kääntämättä tuo kohta Hartleylle. Hänelle Perrin lienee kuolematon.  
Kouvolan hätämajoitusyksikkö joutuu etsimään uudet tilat pikaisesti
Viranomaiset ovat asettaneet tilojen käytölle takarajan marraskuun loppuun, koska tiloista puuttuu sprinklerijärjestelmä. Myös tiloissa oleskelevien turvapaikanhakijoiden määrää on rajattu samasta syystä.
Kouvolan Keltakankaan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö joutuu etsimään uudet tilat pikaisesti.
Viranomaiset ovat asettaneet tilojen käytölle takarajan marraskuun loppuun, koska tiloista puuttuu sprinklerijärjestelmä. Myös tiloissa oleskelevien määrää on rajattu samasta syystä. Maahanmuuttoviraston toimeksianto Kouvolan hätämajoitukselle on 200 paikkaa. Keltakankaalla on kuitenkin majoitettuna vain vajaat 150 turvapaikanhakijaa.
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio kertoo, että SPR etsii koko ajan uusia tiloja Kouvolasta. Vainio kertoo, että Maahanmuuttoviraston toive on, että Kouvolan hätämajoitusyksikkö toimisi ainakin vuoden loppuun asti.
Vainion mukaan tilojen olisi hyvä olla enimmillään noin 10–15 kilometrin etäisyydellä Kouvolan keskustasta. Keskustan läheisyys helpottaa hallinnon toimintaa ja vapaaehtoisten työntekijöiden saamista keskukseen.
Äärimmäinen vaihtoehto on ajaa hätämajoituskeskuksen toiminta alas, jos uusia tiloja ei löydy.
Sammutusjärjestelmän rakentaminen Keltakankaan tiloihin maksaisi niin paljon, ettei siihen kannata ryhtyä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/10/18/Keltakankaan%2520h%25C3%25A4t%25C3%25A4majoitusyksikk%25C3%25B6%2520kiinni%2520marraskuun%2520lopussa%2520%25E2%2580%2594%2520jatkoaika%2520ei%2520ole%2520vaihtoehto/2015219730304/4).
Asuntokauppa voi ratketa lämmitysmuotoon – nuoret haluavat nykyaikaisia menetelmiä
Varsinkin nuoremmat asunnon ostajat haluavat asunnon, jossa on energiaystävällinen lämmitysmuoto. Maalämpö menee asuntokaupassa jopa kaukolämmön ohi.
Asunnon lämmitysmuodolla on merkitystä siihen, meneekö asunto kaupaksi ja millä hinnalla.
– Jos lämmitystapa on öljy, se vaikuttaa heti asunnon kiinnostavuuteen ja arvoon. Kauppahintaan sillä voi olla alentavasti jopa 10 prosentin merkitys, OP-Kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen sanoo.
Hyyryläisen mukaan lämmitysjärjestelmän vaihtomahdollisuus onkin yleinen selvitettävä asia asuntokaupassa.
– Järjestelmän vaihtoa selvittävät omistajat laitteiston ikääntyessä, mutta viimeistään sitä suunnittelevat asunnon ostamista harkitsevat. Nuoremmat ihmiset haluavat nykyaikaisia lämmitysmuotoja, vanhempi polvi on nykyisiin menetelmiin tottunut.
Maalämpö viemässä voiton
Lämmitysjärjestelmien ykkösvaihtoehdot ovat kiinteistönvälittäjän mielestä selkeitä.
Nuoremmat ihmiset haluavat nykyaikaisia lämmitysmuotoja.
– Kaupungeissa ja taajamissa halutaan selvittää erityisesti maalämpöön vaihtamisen mahdollisuudet, ja kaukolämpöalueilla myös kaukolämpömahdollisuus. Maalämpö on minun kokemukseni mukaan kuitenkin viemässä voiton, Olli-Pekka Hyyryläinen toteaa.
Maaseudulla tilanne on sitten toinen.
– Maalla puu on ykkösvaihtoehto varsinkin talouksissa, joilla on omaa puuta käytössä. Kun puuta ei tarvitse ostaa, lämmittäminen on edullista. Sitä paitsi jos ikänsä on puulla lämmittänyt, ei välttämättä muita tapoja osaa edes ajatella.
Rovaniemen kaupungin yhtiö vapaille markkinoille? "Ei ryöstöretkeä"
Rovaniemen kaupungin infrayksikön työntekijät aiotaan siirtää kaupungin omistaman yhtiön palvelukseen. Siirto koskee 74 vakituista työntekijää, jotka ovat liikenneväylien rakentajia sekä konekeskuksen ja ympäristöpuolen työntekijöitä.
Kaupungilta Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiöön siirtyvien työpaikat olisivat turvassa vähintään kaksi vuotta kestävän siirtymäajan.
Siirtoa esittää Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen osana ensi vuoden talousarviota. Työntekijät siirrettäisiin yhtiölle ensi vuoden alusta. Järjestely vaatii yt-neuvotteluja.
Toimialajohtaja Martti Anttila perustelee siirtoa perustellaan sillä, että se tehostaisi toimintaa. Sillä myös vältettäisiin käänteinen arvonlisävero.
– Silloin Rovaniemen kaupungin pitäisi tilittää kaikkien alihankkijoiden arvonlisävero.
Yhtiö aikoo laajentaa urakointia jatkossa myös Rovaniemen rajojen ulkopuolelle muualla Lappiin.
– Yhtiö ei ole tekemässä aggressiivista hyökkäystä tai ryöstöretkeä yksityisille markkinoille, Anttila rauhoittelee.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että kaupunginvaltuusto on aiemmin hyväksynyt sen, että Napapiirin Energia ja Vesi Oy voi toimia myös Rovaniemen ulkopuolella.
Asiasta päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto 9. marraskuuta.
Tällä hetkellä Rovaniemen kaupungin kiinteistöpuolen työntekijöitä ollaan siirtämässä kaupungin omistaman tilaliikelaitoksen palvelukseen. Tämän siirron kohteena on noin 70 työntekijää. Yt-menettely on parhaillaan menossa ja se aiotaan saada päätökseen lähiaikoina.
Näiden siirtojen jälkeen teknisen lautakunnan ja Anttilan alaisuuteen jää vielä 80-90 työntekijää.
Influenssaa vastaan rokotetaan taas – tärkeää erityisesti riskiryhmille
Oulun kaupunki aloittaa kolmen viikon kuluttua kausi-influenssarokotukset terveysasemilla ja kahdessa hyvinvointikeskuksessa.
Oulun kaupungin influenssarokotukset alkavat maanantaina 9.11. kaikilla Oulun terveysasemilla sekä Kontinkankaan ja Kiimingin hyvinvointikeskuksissa. Rokotusaika jatkuu 19.11. saakka.
Rokotusajat ovat maanantaista torstaihin kello 15-17. Ylikiimingin hyvinvointipisteessä torstaina 12.11 ja torstaina 19.11. kello 8-16 sekä Yli-Iin hyvinvointipisteessä maanantaina 16.11. ja tiistaina 17.11. kello 8-15. Välkkeen hyvinvointipisteessä ei rokoteta kausi-influenssaa vastaan.
Influenssarokotteen saavat maksutta sosiaali- ja terveydenhuollon sekä lääkehuollon henkilöstö, raskaana olevat naiset, kaikki 65 vuotta täyttäneet, kaikki 6-35 kuukauden ikäiset lapset, sairautensa tai hoitonsa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, vakavalle influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiri sekä varusmiespalvelukseen astuvat miehet ja vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuvat naiset.
Alle kouluikäiset lapset rokotetaan neuvolakäyntien yhteydessä sekä yleisinä rokotusaikoina. Aiemmin rokottamaton alle yhdeksänvuotias lapsi tarvitsee kaksi annosta influenssarokotetta.
Ilman rokotetta joka 10. sairastuu
Riskiryhmiin kuuluvat muun muassa kroonista sydän-, keuhko- tai aineenvaihduntasairautta sairastavat.
Myös riskiryhmiin kuulumaton voi halutessaan ottaa kausi-influenssarokotteen. Tällöin tarvitaan resepti ja rokote ostetaan apteekista.
Reseptin voi pyytää esimerkiksi Oulun Omahoidon kautta tai soittamalla oman terveysaseman ajanvarausnumeroon. Aikaisemman reseptin voi myös uusia apteekin kautta.
Kausi-influenssarokotusten toteutuminen on tärkeää. Ilman niitä ainakin joka kymmenes sairastuu influenssaan. Lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvilla sekä 65 vuotta täyttäneillä on lisääntynyt riski kuolla influenssaan tai sen aiheuttamiin jälkitauteihin.
Rokote on tarpeellinen kaikille influenssarokotusten kohderyhmiin kuuluville.
Vantaa investoi ensi vuonna sata miljoonaa – listalla kouluja ja päiväkoteja
Vantaa tekee ensi vuonna investointeja vain sadalla miljoonalla eurolla. Rahat menevät pääasiassa kunnallistekniikkaan ja peruspalveluiden tiloihin.
Kehäradan ja Kehä kolmosen kunnostustöiden valmistuminen keventää Vantaan investointitarvetta. Ensi vuoden talousarvioehdotuksessa investoinnit on rajattu sataan miljoonaan euroon.
Investointibudjetin sadasta miljoonasta runsaat 36 miljoonaa menee kunnallisteknisiin töihin ja melkein 23 miljoonaa peruskorjauksiin. Uudisrakennuksiin riittää runsaat 14 ja puoli miljoonaa.
Vantaa kasvaa yli kahden ja puolen tuhannen asukkaan vuosivauhdilla ja kaupungissa tarvitaan lisätiloja palveluille. Rakennushankkeet keskittyvätkin peruspalveluihin.
Ensi vuonna valmistuvia uudisrakentamisen kohteita ovat muun muassa Aurinkokiven palvelukeskus ja Itä­-Hakkilan sekä Simonkallion päiväkodit.
Aloitettavia kohteita ovat Kuuselan perhekuntoutuskeskuksen lisärakennus ja Vaaralanpuiston päiväkoti.
Peruskorjaushankkeista ensi vuonna valmistuvat Korson vanhustenkeskuksen perusparannus, Pähkinärinteen koulun korjaustyöt ja Martinus­salin peruskorjaus.
Suurempia ensi vuonna aloitettavia peruskorjauksia ovat Katriinan sairaalan perusparannus ja Rajatorpan koulun korjaustyöt.
Päiväkoteja remontoidaan noin kolmella miljoonalla eurolla. Listalla ovat Metsälinnun, Kaivokselan, Raikupolun, Latupuiston ja Yrttitien päiväkodit sekä Trolleby daghem.
Myös Kivistön uuden keskustan ja Kehäradan muiden asemanseutujen rakentamista jatketaan, mikäli niiden asemakaavat tulevat voimaan.
Tavoitteena on, että vuoden loppuun mennessä valmistuu kaksi tuhatta uutta asuntoa.
Rovaniemeläisten kiinteistöveroon tulossa korotus – kaupunginjohtajalle noin 60 euroa vuodessa
Rovaniemeläisten kiinteistöveroihin on tulossa korotus ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kiinteistöverojen korotuksia.
Lotvosen mukaan vakituisen asunnon kiinteistöverot nousisivat vajaan euron neliöltä per vuosi.
– Omalla kohdallani se on noin 61 euroa vuodessa eli noin viisi euroa kuukaudessa enemmän kuin nyt, kaupunginjohtaja sanoo.
Esityksen mukaan kiinteistöverot nousisivat vakituisilla asunnoilla 0,4:sta 0,6:een prosenttiin, muilla kuin vakituisilla asunnoille eli käytännössä mökeillä 1,00:sta 1,20:een prosenttiin. Yleistä kiinteistöveroa esitetään nostettavaksi 1,35:sta 1,55:een prosenttiin. Voimalaitosveroa aiotaan korottaa 2,85:esta 3,10:een prosenttiin ja rakentamattoman rakennuspaikan veroa kolmesta neljään prosenttiin.
Kiinteistöverojen korotuksella kaupunki arvioi saavansa lisätuloja reilut viisi miljoonaa euroa. Rovaniemen tuloveroprosenttiin ei ole tulossa korotuksia, se on tällä hetkellä 21 prosenttia.
Verotuksesta ja ensi vuoden talousarviosta päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto 9. marraskuuta. Sitä ennen asioita käsittelee kaupunginhallitus 28. lokakuuta.
Heviyllätys! Kotimaiset tukkajumalat yhteiselle jäähallikiertueelle
Sakara Tour 2016 kokoaa Sakara Records -levy-yhtiön kärkinimet Stam1nan, Mokoman ja Diablon yhteiskiertueelle.
Sakara Tour -kiertuekonsepti nousee huhtikuussa klubeilta areenaluokkaan, kun **Stam1na, Mokoma** ja **Diablo** valloittavat Lappeenrannan Holiday Club Saimaa Arenan, Espoo Metro Areenan ja Oulun Energia Areenan.
Uutta levyä parhaillaan tekevä Stam1na on kiertueen pääesiintyjä. Konserttisarja on samalla maaliskuussa julkaistavan seitsemännen Stam1na-albumin julkaisukiertue. Bändi soittaa keväällä ainoastaan kolme keikkaa.
\- Ensimmäisestä Sakara Tourista tulee ensi vuonna kuluneeksi 10 vuotta. Olemme loputtoman onnekkaita ja kiitollisia siitä, että olemme saaneet taittaa vuosikymmenen näin hienojen yhtyeiden ja ennen kaikkea kuulijoiden kanssa. Sakara-bändien välillä on aina vallinnut veljellinen yhteys, minkä myös yleisö on aistinut, Mokoman kitaristi ja Sakara Recordsin toimitusjohtaja **Tuomo Saikkonen** kertoo.
Diablo liittyy nyt ensimmäistä kertaa Sakara Tour -porukkaan. Yhtye palasi seitsemän vuoden hiljaisuuden jälkeen takaisin parrasvaloihin, kun syyskuussa julkaistu _Silvër Horizon_ -paluualbumi valtasi heti ilmestyttyään albumilistan ykköspaikan.
Kiertueen lipunmyynti alkaa virallisesti perjantaina 23. lokakuuta klo 9 Lippupalvelussa.
Jarkko Nieminen: Olen pursunut energiaa kuin pikkupoika
Jarkko Nieminen varoittaa aliarvioimasta tulevaa vastustajaansa. Hänellä ei ole pelissä mitään hävittävää, joten espanjalainen saattaa tulla peliin kaikki tai ei mitään asenteella ja pelata tyyliin upporikasta tai rutiköyhää.
Vaikka nimi Daniel Munoz de la Nava ei tennistä tiiviisti seuraavillekaan sano juuri mitään, on tämän kokenut pitkän linjan 33-vuotias espanjalainen tennisammattilainen Jarkko Niemiselle hyvinkin tuttu kaveri. Nieminen kohtaa espanjalaisen Tukholman ATP-turnauksen avauskierroksella.
\- Tunnen itse asiassa de la Navan aika hyvin, sillä olemme tänä vuonna pelanneet samassa joukkueessa Saksan Bundesliigaa Hallessa. Olemme jopa pelanneet vastakkain toki monta vuotta sitten vuotta sitten Tunisiassa haastajatason turnauksessa. Vaikka emme ole ATP-tasolla kohdanneetkaan, tunnen hänet bundesliigapelien kautta, Nieminen kertoi Yle Urheilulle.
Daniel Munoz de la Nava ei menestyslistallaan pääse Niemisen rinnalla ylpeilemään. Hän ei esimerkiksi ole koskaan selviytynyt Grand Slam -turnauksen karsinnasta pääsarjaan. Tukholman ATP-turnaus on itse asiassa hänelle tulikaste tällä tasolla sisäkentillä. 
Vaikka Munoz de la Navan meriittilista, 33, ei ole kovin näyttävä, hän ei suinkaan ole väheksyttävä vastustaja. Espanjalainen pelaa tällä hetkellä uransa parasta kauttaan. Syy, miksei hän ole aiemmin noussut top-100 -pelaajien joukkoon, on se, että hän on kärsinnyt todella paljon loukkaantumisista.
\- Olen tosi iloinen hänen puolestaan, että hän on monien vastoin käymisten jälkeen saanut pelinsä kulkemaan ja näinkin vanhana pelaajana on vihdoin noussut sadan parhaan pelaajan joukkoon, taustoitti Nieminen tiistaisen vastustajansa tilannetta.
De la Nava on Niemisen tavoin vasenkätinen pelaaja, joka tuo tiistain otteluun oman lisämausteensa, sillä kahden vasenkätisen pelaajan kohtaaminen ei ATP-kiertueella ole ihan jokapäiväinen tapahtuma.
\- Kyllä se tuo otteluun uuden ulottuvuuden. Olen itse asiassa kaavion julkistamisen jälkeen pyrkinyt harjoittelemaan vasenkätisten pelaajien kanssa. On hyvä totutella palauttamaan esimerkiksi vasenkätisen pelaajan syöttöjä.
Nieminen katsoo myös saavan etua vastustajaansa nähden siinä, että tämä tulee Tukholmaan pelattuaan edellisellä viikolla haastaja turnauksen massakentillä Marokossa. Massakentän ominaisuudet poikkeavat täysin Tukholman Kuninkaallisen tennishallin kenttien alustasta.
\- Totta kai minulla on siinä suhteessa etulyöntiasema Munoz de la Navaan. Tulin itseasiassa Tukholmaan harjoittelemaan jo viime keskiviikkona, koska halusin valmistautua tähän viimeiseen koitokseen niin hyvin kuin mahdollista. Kipinä harjoitella on ollut kova. Olen kentällä pursunut energiaa kuin pikkupoika. Myös tieto siitä, että tämä on viimeinen turnaukseni on antanut lisää energiaa harjoitteluuni. 
Nieminen suhtautuu tyynesti edessä olevaan otteluun, eikä ainakaan myönnä jännittävänsä itse ottelua. Toki tietoisuus uran mahdollisesta päättymisestä jo turnauksen ensimmäiseen otteluun pistää miehen mietteliääksi.
\- Itse ottelu ei minua jännitä. Olen niin kokenut ja kilpailuhenkinen, että keskitän huomioni vain itse peliin ja taisteluun jokaisen pisteen voitosta. Mutta en tiedä millaisia tunteita mieleen nousee, kun astelen tiistai-iltana kentälle tiedostaen, että tämä on viimeinen kisani ja jokainen ottelu saattaa olla se uran viimeinen kilpailupeli. Ainakaan vielä en ole antanut tämän tilanteen vaikuttaa keskittymiseeni. Olen noudattanut samoja rutiineja kuin ennen mitä tahansa kisaa. Mutta kuten sanoin, tiistaina tunteet voivat olla pinnassa. Toivottavasti tiistain ottelu ei vielä ole se urani viimeinen, vaan saan nauttia tästä kotikenttäni ilmapiiristä vielä usean ottelun ajan.
_**Nieminen ja Munoz-De La Nava kohtaavat Tukholmassa tiistaina. Yle Urheilu välittää ottelun suorana (TV2 ja Yle Fem).**_
PKN teki biisin Maailman aids-päivän kunniaksi – ”Pertti käyttää kondomia” 
Pertti Kurikan Nimipäivät julkaisee uuden Pertti käyttää kondomia -nimisen kappaleen 1. joulukuuta kansainvälisen Maailman aids-päivän kunniaksi.
Punkbändi **Pertti Kurikan Nimipäivät** nähdään Maailman aids-päivän tapahtuman pääesiintyjänä 1. joulukuuta helsinkiläisravintola Herculeksessa. Kansainvälinen Maailman aids-päivä on vuosittainen teemapäivä, jonka tavoitteena on lisätä tietoisuutta hivistä ja aidsista sekä kampanjoida hiv-tartuntojen ennaltaehkäisyn ja hiv-positiivisten oikeuksien puolesta.
\- Uusi biisi on erittäin hyvää musiikkia. Se kertoo siitä, että Pertti käyttää kondomia. Se on minusta erittäin hyvä asia, yhtyeen keulakuva **Pertti Kurikka** kommentoi.
Pertti Kurikan Nimipäivien lisäksi tapahtumassa nousevat lavalle **Rauhatäti &amp; enkelit** sekä burleskitaiteilijat **Sir Willy Waterlily &amp; Johnny Moth**. Tapahtumaan on ilmainen sisäänpääsy.
Suomessa Maailman aids-päivän teema on tänä vuonna monimuotoisuus. Teemapäivää on järjestetty vuodesta 1988 asti ympäri maailmaa.
Vetypommit saastuttivat espanjalaiskylän 50 vuotta sitten – Yhdysvallat ja Espanja sopuun  siivoamisesta
Vuonna 1966 kaksi Yhdysvaltain ilmavoimien konetta törmäsi toisiinsa Palomaresin kalastajakylän yllä. Onnettomuudessa kaksi vetypommia tuhoutui levittäen plutoniumia ympäristöön.
Yhdysvallat ja Espanja ovat päässeet alustavaan sopuun 50 vuotta sitten Espanjan rannikolla tuhoutuneiden vetypommien saastuttaman maa-aineksen puhdistamisesta. Osapuolet sopivat pyrkivänsä yhteiseen puhdistusoperaatioon, jossa radioaktiivista maa-ainesta siirretään sopivaan paikkaan Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain ilmavoimien pommikone ja polttoainetta kuljettanut rahtikone törmäsivät Palomaresin kalastajakylän yllä vuonna tammikuussa 1966. Turmassa kaksi pommikoneen kyydissä olleesta neljästä vetypommista tuhoutui levittäen plutoniumia ympäristöön.
Turman jälkeen alueelta on laivattu satoja tonneja maata Yhdysvaltoihin. Yhdysvallat maksoi vuoteen 2010 asti Espanjalle 314 000 euroa vuodessa Palomaresin alueen säteilykartoittamisesta.
Espanjan viranomaiset määrittelivät jo alueen maanpinnan arvot normaaleiksi, mutta vuonna 2006 alueelta löydettiin radioaktiivisia etanoita. Espanja on vaatinut Yhdysvaltoja puhdistamaan Palomaresin alueen.
Maahanmuuttajat huomioidaan Vantaan budjetissa, mutta "He ovat ehdottomasti voimavara"
Vantaa varautuu ensi vuoden budjetissaan oleskeluluvan saaneiden maahanmuuttajien määrän tuntuvaan kasvuun. Maahanmuuttajat muodostavat jo nyt olennaisen osa kaupungin työikäisestä väestöstä.
Vantaan vastaanottokeskuksissa on nyt noin tuhat turvapaikanhakijaa.
Vantaan vastaanottokeskuksista turvapaikan saaneiden lisäksi Vantaalle odotetaan ensi vuonna saapuvan oleskeluluvan saaneita muualta maasta.
Vantaa on jo nyt väkilukuun suhteutettuna maan maahanmuuttajavaltaisin kunta. Maahanmuuttajien osuutta kunnan talolusarviossa on kuitenkin vaikea eritellä, koska menoissa maahanmuuttajat näkyvät samalla tavalla kuin muutkin vantaalaiset, sanoo Vantaan monikulttuurisuusasiain päällikkö Hannele Lautiola.
Oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyminen ja muu maahanmuutto otetaan Vantaan talousarviossa huomioon muun muassa työllisyyspalveluiden määrärahojen kasvattamisella. Kuluvan vuoden budjettiin verrattuna niitä kasvatetaan seitsemällä miljoonalla eurolla.
Luonnollisesti kasvuun vaikuttaa muutenkin kaikkien suurten kaupunkien vaikea työllisyystilanne. Vantaalla työttömyysaste on noin 12 prosenttia.
Maahanmuuttajien kohdalla esimerkiksi heikko kielitaito voi vaikeuttaa työllistymistä verrattuna muuhun väestöön. Tämä näkyy työllisyysmäärärahojen suurempana tarpeena. Maahanmuutto ja yleinen kustannustason nouseminen aiheuttavat vuosittain kolmen prosentin kasvupaineen sosiaali- ja terveyspalveluille.
"Bussit eivät kulkisi ilman maahanmuuttajia, eikä terveyskeskuksissa olisi riittävästi lääkäreitä ilman heitä"
Lautiola ei kuitenkaan pidä maahanmuuttajia taakkana kunnantaloudelle.
– He ovat ehdottomasti voimavara. Se näkyy hyvin nyt, kun olemme organisoimassa turvapaikanhakijoiden tukemista. Meillä on jo vahvoja maahanmuuttajien omia järjestöjä, jotka haluavat auttaa tässä työssä niin, että maahanmuuttajat itse auttavat toisiaan.
Lautiolan mukaan maahanmuuttajat ovat tarpeellinen voimavara myös koko Vantaan väestölle.
– Bussit eivät kulkisi ilman maahanmuuttajia, eikä terveyskeskuksissa olisi riittävästi lääkäreitä ilman heitä.
Maahanmuuttajat kasvattavat Vantaan työikäistä väestöä
Vantaa kuuluu Suomen voimakkaimmin kasvaviin kaupunkeihin. Väestönlisäys on viime vuosina perustunut lähes pelkästään maahanmuuttajamäärien kasvuun.
Viiden viime vuoden koko väestönlisäyksestä lähes 90 prosenttia on tullut vieraskielisistä. Vuonna 2013 koko väestönlisäys tuli maahanmuuttajista ja viime vuonnakin melkein kokonaan. Tämän vuoden alkupuolella myös Suomen sisäinen muuttoliike on kasvattanut vantaalaisten määrää.
Vantaan työikäisen väestön ennustetaan kasvavan jatkossakin ja kasvun arvioidaan perustuvan pelkästään vieraskielisen väestönosan kasvuun.
Vantaalla asui tämän vuoden alussa 210 800 henkilöä. Heistä 30 260 puhui äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia. Suurimmat maahanmuuttajaryhmät Vantaalla ovat virolaiset ja venäläiset, joita kumpiakin on vantaalaisista noin kuusi ja puoli tuhatta.
Vantaan suomenkielisen väestön määrä on ollut viime vuosina laskussa. Vuonna 2014 suomenkielisten määrä väheni kolmatta vuotta peräkkäin.
Vuosisadan pankkihuijaus tuhosi Moldovan ja EU:n rakkaustarinan 
Kuvitellaan maa, joka sijaitsee Itä-Euroopassa Idän ja Lännen rajalinjalla. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen maa etsii pitkään paikkaansa Venäjän ja Länsi-Euroopan välissä. [Vuonna 2009 kommunistijohto kaatuu](http://www.wired.com/2009/04/inside-moldovas/) vaalivilppiin ja maassa nousee valtaan länsimielinen hallitus, joka ilmoittaa pyrkivänsä läntisten demokratioiden joukkoon ja Euroopan Unioniin.
Maa liittyy mukaan EU:n itäiseen kumppanuusohjelmaan ja ryhtyy toteuttamaan vaadittuja uudistuksia tarmolla. Maa saa avokätistä budjettitukea EU:sta. Pian juhlitaan[viisumivapautta](http://www.euractiv.com/sections/europes-east/moldovans-travel-visa-free-eu-301341). Esimerkkimaamme kansalaiset pääsevät vihdoinkin matkustamaan länteen ilman viisumia.
EU-johtajat vierailevat taajaan ja puheissa esimerkkimaatamme pidetään menestystarinana. Menestystä korostaa se,  että samaan aikaan naapurimaa Ukraina on ajautunut väkivaltaiseen konfliktiin ja menettänyt Krimin niemimaan aggressiiviselle naapurilleen Venäjälle.
Rahaa on siirretty monimutkaisten kuvioiden avulla valtion kirstusta kolmeen eri pankkiin ja sieltä ne ovat kadonneet jäljettömiin.
Tämä tarina on totta ja esimerkimaamme on Ukrainan ja Romanian välissä sijaitseva pieni[Moldova](http://www.globalis.fi/Maat/Moldova).
Tarina ei kuitenkaan jatku yhtä onnellisissa merkeissä. Jotain menee pahasti pieleen.
Keväällä 2015 havahdutaan siihen, että osa julkisista varoista on kadonnut. 
Rahaa on siirretty monimutkaisten kuvioiden avulla valtion kirstusta kolmeen eri pankkiin ja sieltä ne ovat kadonneet jäljettömiin.
Rahaa arvioidaan hävinneen noin miljardin euron edestä. Summa vastaa noin 15 prosenttia Moldovan bruttokansantuotteesta. Kyseessä on joidenkin arvioiden mukaan maailman tähän saakka suurin pankkihuijaus. Absurdia tilannetta korostaa se, että Moldovaa pidetään Euroopan köyhimpänä maana.
Monien poliitikkojen epäillään tavalla tai toisella sotkeentuneen kuvioon. Raporteissa epäiltynä useimmin esiintyvä nuori[bisnesmies valittiin vastikään keskisuuren moldovalaisen kaupungin pormestariks](http://www.bbc.com/news/magazine-33166383)i.
Lokakuun puolivälissä Moldovan entinen[pääministeri Vlad Filat pidätettiin parlamentissa](http://www.reuters.com/article/2015/10/15/us-moldova-protests-filat-idUSKCN0S91BY20151015). 
 Muuten oikeudellisia seurauksia on nähty toistaiseksi hyvin vähän. Kansa on taas kaduilla ja pääsyyttäjän sekä hallituksen eroa vaaditaan.
EU-lähentymistä tavoittelevan Moldovan johdon ovat omat hylänneet. 
EU on vihaisesti vaatinut syyllisiä vastuuseen ja korostanut, että tuki ei ole ehdotonta. Kesällä apupäätöksiä jäädytettiin.
Mutta kokonaan Moldovaa ei silti hylätä. 
Selitys löytyy maantieteestä ja geopolitiikasta.
Käytännön apua annetaan muun muassa tullin ja rajavalvonnan toiminnan tehostamiseksi.  
Arja Kasnanen ja Jörg Förster ovat tätä apua paikan päällä toimittamassa.
Valvontaa rajalla, jota ei ole
Kuvauspäivänämme Kasnanen ja Förster  suuntaavat itään Moldovan pääkaupungista Chisinausta. Määränpää on  Căușenin pikkukaupunki. Kaupungin ulkopuolella ohitustien laidalla Kasnanen ja Förster tapaavan kaksi moldovalaista tullimiestä ja ryhtyvät neuvottelemaan päivän tehtävistä.   Căușenissa Moldovan tulli tarkkailee Trasnistriasta tulevaa liikennettä ja mahdollista salakuljetusta.
EU on tukenut Moldovaa voimakkaasti. Tarkoituksena on ollut padota Venäjän mahdollinen uhka länteen pyrkivää Moldovaa kohtaan
Me tarvittaessa autamme ja tutkimme kuinka he asian tekevät. He joskus kysyvät meiltä, kuinka meidän maissamme joku tietty prosessi tehdään, selittää Kasnanen.
Kasnanen ja Förster edustavat EUBAMia.[EUBAM (EU Border Assistance Mission)](http://www.eubam.org/) on  EU:n perustama erityisprojekti, jolla autetaan Ukrainaa ja Moldovaa tehostamaan tullin ja rajavalvonnan toimintaa. 
- Täällä erityishaaste on se, että täällä ei ole valtioiden välistä rajaa vaan ainoastaan niin sanottu hallinnolinen raja. Täällä on paljon pikkuteitä joita pitkin pääsee kulkemaan tarkastuspisteiden ohi , sanoo Kasnanen.
Tilanne selittyy sillä, että itsenäiseksi julistautunut ja Venäjän tukema Trannistria ei ole kenenkään tunnustama valtio. Moldovan ja myös EU:n mielestä se on osa Moldovaa, joten rajaakaan ei periaatteessa ole olemassa.  EUBAMin avulla salakuljetusvirtoja on saatu padottua.
- EU on tukenut Moldovaa voimakkaasti. Tarkoituksena on ollut padota Venäjän mahdollinen uhka länteen pyrkivää Moldovaa kohtaan, selittää moldovalainen politiikan tutkija ja entinen kansanedustaja Oazu Nantoi.
Transnistria irtautui Moldovasta [lyhyen sodan jälkeen vuonna 1992](https://en.wikipedia.org/wiki/Transnistria_War). Alueella on edelleen venäläisiä rauhanturvaajia sekä Venäjän armeijan yksiköitä, jotka valvovat neuvostoaikaisia asevarastoja.[Moldovan ja Ukrainan mukaan tavanomaiset venäläisyksiköt ovat laittomia ja luovat alueelle sotilaallisen uhan](http://www.moldova.org/russian-troops-in-transnistria-a-threat-to-the-security-of-the-republic-of-moldova-20998-eng/).  
Venäjä ja Transnistria katsovat tilannetta toisin päin.[Heidän mielestään Ukraina, Moldova](http://sputniknews.com/military/20150523/1022490789.html) ja EUBAM  kärjistävät toimillaan tilannetta.
Liittyy 22.10.2015 esitettävään Ulkolinjaan Dnestr - syvä joki.
Torni-hotelli suunnittelee keinoja base-hyppyjen estämiseksi
Toimitusjohtajan mukaan Tampereella viikonloppuna tapahtuneesta base-hypystä ei ole haittaa hotellin imagolle.
Tampereen tornihotellissa suunnittellaan uusia keinoja base-hyppyjen estämiseksi.
Toimitusjohtaja Mikko Kankaanpää kertoo, että uusien keinojen suunnittelu aloitettiin heti lauantaina base-hypyn jälkeen. Kankaanpää ei kuitenkaan kerro, miten hyppyjä aiotaan käytännössä estää.
Ensimmäinen base-hyppy tehtiin viime vuoden marraskuussa. Hypyn jälkeen hotellin kattoterassi suljettiin joksikin aikaa ja hyppäämistä hankaloitettiin erilaisilla turvallisuustoimilla.
Base-hyppy on laskuvarjohyppy, joka tapahtuu kiinteältä alustalta. Hotelli on korkeimmillaan 88 metriä korkea ja se avattiin vuosi sitten. Lauantain hyppääjä oli pukeutunut hämähäkkimies-asuun.
Toimitusjohtaja ei pidä base-hyppyjä imagohaittana.
– Olemme saaneet sellaista palautetta, että ei se ole rakennuksen vika, jos se on korkea ja joku keksii käydä sieltä hyppäämässä, Kankaanpää sanoo.
Siitä huolimatta tieto lauantain hypystä ei miellyttänyt Kankaanpäätä.
– Harmittihan se, Kankaanpää sanoo.
Räjähtikö kärpänen ikkunaan? Hyönteisasiantuntijat vastaavat
Ikkunaan liimaantunut kuollut kärpänen on tavallinen näky syksyisin. Ennen kuolemaansa ne myös pöristelevät päämäärättömästi ympäriinsä. Mistä ihmeestä on kyse?
Ikkunat juuri pesty ja huudahdus harmituksesta. Ruutuun on jäänyt kiinni kuollut kärpänen, joka näyttää räjähtäneen. Hyönteisestä leviää lasin pintaan ikään kuin varjo. 
– Näky on itse asiassa aika tavallinen syksyisin, tietää Ilpo Mannerkoski, joka on Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija sekä Suomen hyönteistieteellisen seuran puheenjohtaja.
Syynä ikkunan sottaavaan tapaukseen on hyönteisasiantuntijoiden mukaan sienitauti, joka on tappanut kärpäsen.
– Sieni tavallaan kasvaa kärpäsen ympärille verkostomaisesti, kuvailee Itä-Suomen yliopiston eläinekologian professori Heikki Roininen.
– Sieniä voi olla muitakin lajeja, mutta yleisin kärpästen tappaja on kärpäshome. Tieteellinen nimi Entomopthora muscae tarkoittaa käännettynä suunnilleen "kärpäsissä elävää hyönteisten tuhoajaa", sanoo Mannerkoski.
Ennen kuolemaansa sairaat kärpäset usein lentää pöristelevät päämäärättömästi ympäriinsä.
Sieni saa Ilpo Mannerkosken mukaan aikaan sen, että loppuvaiheessa kärpänen yrittää kiivetä mahdollisimman korkealle.
– Sienen itiöt purkautuvat ulos kärpäsen ruumiista, muodostavat varjokuvion kärpäsen viereen, ja samalla hyönteinen liimantuu alustaansa kiinni.
Mistä sitten etukäteen tunnistaa kärpäsen, jota kiusaa sienitauti?
– Ennen kuolemaansa sairaat kärpäset usein lentää pöristelevät päämäärättömästi ympäriinsä, jolloin ne kiinnittävät ihmisten huomiota, päättää tutkija Ilpo Mannerkoski.
Karu loppu.
Mieskolmikko keksi humalassa ammuskella puita – ase laiton
Kotkan Karhuvuoressa ammuskeltiin lauantaina luvattomalla aseella. Poliisin mukaan kyseessä oli humalaisten päähänpisto. Kolme epäiltyä on kuulusteltu ja vapautettu.
Varhain lauantai-aamuna Kotkan Karhuvuoressa tapahtunut ammuskelu oli poliisin mukaan humalaisten päähänpisto.
Ammuskelussa käytetty ampuma-ase oli haulikko, johon ei ollut lupaa. Ase on nyt poliisin hallussa.
Poliisi on saanut tutkittua ammuskelun tapahtuma-alueen Karhuvuoren vesitornin ympäristössä. Tapahtumapaikalta kiinniotetut kolme kotkalaismiestä on kuulusteltu ja vapautettu.
Miesten epäillään syyllistyneen ampuma-aserikokseen ja vahingontekoon. Tapauksen esitutkinta on miltei valmis. Vielä selvitetään, liikkuiko alueella aamuvarhaisella muita ihmisiä, jolloin myös vaaran aiheuttamisen tunnusmerkit täyttyisivät.
Karhuvuoressa ammuttiin lauantai-aamuna kymmeniä laukauksia, kun epäillyt miehet ammuskelivat sattumanvaraisesti puita. Laukaukset aiheuttivat suuren poliisioperaation.
Kuljettaja lähti ajamaan – auton alta löytyi kuollut mies
Lappeenrannassa tapahtui sunnuntaina outo onnettomuus. Autoilija havaitsi autonsa alta kuolleen miehen. Poliisi pyytää tapahtuneesta vihjeitä.
Lappeenrannan Kivisalmessa menehtyi sunnuntaina auton alla maannut mies. Onnettomuus sattui puoli kymmenen aikaan illalla, kun kuljettaja lähti ajamaan Saarenkadulle pysäköimällään autolla.
Kuljettaja huomasi pian liikkeelle lähdön jälkeen, että auton alla oli ollut ihminen makaamassa.
Paikalle kutsuttiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä, ja mies todettiin kuolleeksi. Poliisi tutkii miehen kuolemaan liittyviä tapahtumia. Vainajalle tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuolemansyyn selvittämiseksi.
Poliisi pyytää tapahtumasta tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä numeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Shortdox kannustaa tarinankerrontaan äänillä
Tarinankerronta radion keinoin on kasvava trendi Pohjoismaissa, kertoo tuottaja Emil Rothstein-Christensen Tanskan yleisradiosta (DR). Emil on ollut järjestämässä Tanskan Shortdox –kilpailua kahtena vuotena ja kiinnostus kilpailuun on ollut nousujohteista.
- Tänä vuonna kilpailuteokset ovat olleet entistä laadukkaampia. Tyyliltään teokset ovat vaihdelleet abstrakteista ääniteoksista, klassiseen dokumenttikerrontaan ja henkilökohtaisiin esseisiin, Emil kertoo.
Koska kilpailu on kaikille avoin, tarjoaa se erinomaisen näyttämön jokaiselle leikitellä luovuudella. Osallistuminen ei edellytä ammattimaista kalustoa tai ylipäätään alan ammattilaisuutta. Kynnys osallistumiseen halutaan pitää mahdollisimman matalana. Radiokerronta ilmaisumuotona tarjoaa myös mahdollisuuden sellaiseen intimiteettiin ja henkilökohtaiseen kerrontaan, mitä kuvalla on vaikeampi saavuttaa.
Viime vuonna yksi Tanskan Shortdox –kilpailun osallistujista oli koostanut kolmen minuutin dokumentin omista unihöpinöistään, joita hän oli äänittänyt älypuhelimella. Puhelin äänitti aina kun tyttö alkoi puhua unissaan.
-Itse tarina ei ollut erikoinen, mutta muoto jolla tarina kerrottiin oli hauska ja omintakeinen, Emil kertoo.
Kilpailun taustat
Idea Shortdox -kilpailuun on lähtöisin USA:sta. [Third Coast Festival](http://www.thirdcoastfestival.org/) Chicagossa järjestää vuosittain äänikerrontaan perustuvan lyhytdokumenttikilpailun, joka on avoin kaikille. Itse festivaali on erittäin suosittu ja yhdistää ihmisiä, jotka haluavat kuulla ja kertoa hyviä tarinoita.
Pohjoismaissa Shortdox -kilpailun taustalla ovat yleisradioyhtiöt, joista Tanskan lisäksi oman kansallisen kilpailunsa ovat jo lanseeranneet YLE ja Norjan yleisradio (NRK). Pohjoismaiden loppukilpailu järjestetään keväällä 2016 Kööpenhaminassa, jonne Suomesta lähetetään siis kolme parasta kilpailijaehdokasta.
Osallistua voi vielä 30.11. saakka, jonka jälkeen YLEn radioammattilaisista koostuva esiraati kuratoi teokset kansallista loppukilpailua varten. Yksi loppukilpailuun valittavista teoksista valitaan yleisöäänestyksellä [shortdox](http://yle.fi/aihe/shortdox) –sivustolla.
Shortdoxin kansallinen finaali järjestetään Ylen [Dokumenttiryhmän](https://www.facebook.com/Dokumenttiryhm%C3%A4-118024601586908/) perinteisten kuuntelupäivien yhteydessä tammikuussa Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa ([KAVI](https://kavi.fi/)). Kuuntelupäivät on koonnut radiodokumentin ja -featuren tekijöitä yhteen kahdesti vuodessa jo vuodesta 1990 lähtien.
- Radio on avarin väline, mahdollisuus mielikuvitukseen, näkyihin ja kuvitelmiin. Siinä tunne muuttuu tiedoksi. Ja radiodokumentti toteuttaa näitä mahdollisuuksia, voidaan yhdistää fakta, tunne ja näkemys. Tämä on minulle tärkeätä. Kuten myös ehdottaa ihmisille tulkintoja maailmasta, selvittää Hannu Karisto.
- Nykyisessä kuvainformaation täyttämässä maailmassa on päässyt ehkä vähän unohtumaan kuinka hieno äänellä kerrottu tarina voi olla. Kuitenkin ihmiset kertovat toisilleen edelleen pitkiäkin tarinoita elämästään kohdatessaan toisiaan saunassa, kahvipöydissä tms., Jyrki Häyrinen muistuttaa.
- Toivottavasti kilpailu rohkaisee ihmisiä avaamaan pääkoppaa ja kutsumaan toisia ihmisiä kurkistamaan sisään.  Parhaimmillaan kilpailu antaa meille tarinoita ja kerrontamuotoja joita emme ole vielä kuulleet radiossa aikaisemmin, lisää Annika Sylvin-Reuter.
- Radiodokumenttigenre kaipaa kipeästi uusia tekijöitä, joilla on halu sanoa ja luoda jotakin uutta ja omaa. Ilmaisu ja kerronta kehittyvät tekijöiden monimuotoisuuden myötä. Tässä on nyt leikkikenttä avoinna kaikenlaisille tekijöille, Pauliina Motturi toteaa.
Pizzasyyni puhuttaa myös poliisia: "Ei ollut tarkoitus vainota pizzanpaistajia"
Poliisi yllättyi ns. pizzaratsiasta syntyneestä kohusta, mutta näkee asiassa paljon hyvääkin. Harmaa talous on nyt kaikkien huulilla.
Poliisin tempaus, jossa pizzan hinnasta varoiteltiin Twitterissä, nostatti valtaisan kommenttien sarjan sosiaalisessa mediassa. Talousrikostutkijat Anne ja Jutta suosittelivat tuoreella Twitter-tilillään, että pizzaravintolassa kannattaa aina pyytää kuitti.
Ns. kuuden euron pizzaratsia on nostattanut valtaisan kommenttien sarjan erityisesti sosiaalisessa mediassa. Asian saama iso huomio puhuttaa myös poliiseja.
Pizzakohua käsitelleestä poliisien neuvottelusta tavoitettu ylikonstaapeli Teemu Äikäs Lounais-Suomen poliisista näkee syntyneessä kohussa myös paljon hyvää.
– Kyllähän asia on puhuttanut myös meitä poliiseja. Olemme miettineet, että onko tämä teema saamansa ison julkisuuden takia mennyt jollain lailla vähän pieleen.
Poliisit itse ovat alkaneet kutsua tapausta "pizzagateksi", joka on tuonut harmaan talouden kaikkien puheenaiheeksi.
Muistutus harmaasta taloudesta
– Teeman tarkoitushan ei ollut missään nimessä vainota pizzanpaistajia ja pizzerioita, vaan ajatus oli, että harmaa talous arkipäiväistetään ja nostetaan se kaikkien tietoisuuteen, täsmentää ylikonstaapeli Teemu Äikäs.
Harmaa talous ja talousrikollisuus mielletään hänen mukaansa pelkästään valkokaulusrikollisuudeksi, missä huijataan miljoonia ja viedään rahaa ulkomaille. 
– Aina jos saa jotain palvelua oudon halvalla ja varsinkin ilman kuittia, on syytä miettiä onko tämä toimintaa, jolla tuen harmaata taloutta, muistuttaa Äikäs.
Irvailua nunnille ja imaameille – "Uskonto politiikkaa vaikeampi aihe pilapiirtäjälle"
Ranskalaistaustainen pilapiirtäjä Damien Glez on pyörittänyt satiirilehteä yli 20 vuotta Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa.
– Tulkaa polkupyörien myyntikojun ohi. Kääntykää oikealle kujan päähän ja olettekin perillä kirjapainon pihassa, opastaa pilapiirtäjä Damien Glez puhelimessa.
Satiirilehti _Journal de Jeudi_  ilmestyy joka torstai. Lehdellä on toimitus ja oma kirjapaino kaupungin keskustassa pienen sivukujan varrella. 
Lehden piirroksissa naureskellaan Länsi-Afrikan korruptoituneelle eliitille ja uskonnoille. Muslimeja on maassa hiukan enemmän kuin kristittyjä ja myös kansanuskontoihin pohjautuvaa animismia harjoitetaan ahkerasti.  
– Uskonnollisten piirien kanssa on joskus ollut ongelmia. Katoliset kiihkoilijat uhkailivat, kun piirsin Jeesus-kuvia muutamia vuosia sitten. Nykyään he ottavat asian rauhallisemmin.  En välttämättä tekisi pilakuvia islamin profeetta Muhamedista, Glez arvioi.
Pohjois-Afrikassa sananvapaus on kohmelossa
Ranskankielistä Afrikkaa yhdistää pilapiirtäjän mukaan aktiivinen satiirikulttuuri.
– Marokossa tulee edelleen ongelmia, koska kuningas Muhammed VI:tta ei saa esittää. Edes hänen serkulleen ei voi naureskella joutumatta hankaluuksiin.
– Marokkolainen mies jakoi kuninkaalle irvailevan pilakuvani ja joutui yli vuodeksi vankilaan. Tuntuu, että Pohjois-Afrikassa sananvapauskysymyksissä ei edistytä samaa vauhtia kuin Länsi-Afrikassa, Glez pohtii. 
Lukutaidottomia lukijoita
Burkina Fasossa poliittinen satiiri tavoittaa myös lukutaidottomia "lukijoita". _Journal de jeudi_ -satiirilehti irvailee korruptoituneille presidenteille, nunnille, imaameille ja paikallisille poppamiehille.
\- Kaikki lukijamme eivät osaa lukea, mutta kuvissa on voimaa. Pilakuvissa on usein tekstiä puhekuplissa, mutta piirroksen voi tulkita, vaikkei osaisi lukea, Glez pohtii lehden suosion salaisuutta.
Uutta presidenttiä odotellessa
Länsi-Afrikan keskiosissa sijaitseva Burkina Faso on säilynyt poliittisesti verrattain vakaana samalla, kun ääriryhmät mellastavat naapurimaissa Malissa ja Norsunluurannikolla. 
Viime vuonna maan vallasta syöstyä itsevaltaista presidenttiä, Blaise Compaoréa, pilapiirtäjä ei jää kaipaamaan.
\- Compaoré hallitsi 27 vuotta. En ole neljännesvuosisadan kestäneen piirtäjäurani aikana piirtänyt muita presidenttejä. Se kävi jo haukotuttavan yksitoikkoiseksi, Glez toteaa.  
Burkina Fasossa on määrä valita uusi presidentti ja järjestää parlamenttivaalit lokakuun loppupuolella. 
– Oma työni tuskin muuttuu vaikeammaksi. Etenkin poliittisia aiheita voi nyt käsitellä lähes vapaasti. Uskonto on politiikkaa vaikeampi aihe pilapiirtäjälle, Glez sanoo.
Damien Glez nähdään Yle Teemalla maanantaina 19.10. esitettävässä [Pilapiirtäjät demokratian etulinjassa -dokumentissa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/pilapiirtajat-demokratian-etulinjassa)
Abortit minimiin ilmaisella ehkäisyllä
Valistusta ja ilmaisia ehkäisyvälineitä: näillä keinoin Vantaalla on saatu aborttiluvut merkittävään laskuun. Etenkin nuoret ovat hyötyneet tehostetusta ehkäisyneuvonnasta. Alle 20-vuotialle tarjotaan yhdeksän kuukauden hormonaalinen ehkäisy ilmaiseksi. Nuorten lisäksi muutkin ikäryhmät ovat laajennetun ilmaisehkäisyn piirissä.
Pitkäaikainen panostus tuottaa tulosta
Vantaa on jo 40 vuoden ajan tarjonnut asukkailleen kattavan ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvola-verkoston.
-Vantaalla ei monen muun kunnan tavoin edes 90-luvun lamavuosina karsittu ehkäisy- ja perhesuunnittelusta, kertoo  Vantaan ehkäisy- ja perhesuunnittelutoiminnan vastuulääkäri **Tuire Karjalainen**.
Aborttiluvuissa Vantaan pitkäaikainen panostus näkyy konkreettisesti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimintaohjelma on suosittanut ilmaista ehkäisyä jo vuodesta 2007. Silti vain muutama kunta on tarttunut tähän keinoon vähentää raskaudenkeskeytyksiä. Kun Raumalla lähdettiin toteuttamaan ilmaisehkäisyä, aborttiluvut puolittuivat.
Ulkomaisena esimerkkinä käytetään usein Norjaa, missä ilmaisten ehkäisyvälineiden jakelulla on jo pitkä perinne.
-Aborttiluku Vantaallakin on laskenut niin merkittävästi, että keskeytysten kulut huomioon ottaen ilmaisehkäisyn kustannukset kyllä tulevat katetuiksi, vastuulääkäri Tuire Karjalainen tietää.
keskeytysten kulut huomioon ottaen ilmaisehkäisyn kustannukset kyllä tulevat katetuiksi
Nuorten tavoittaminen tärkeää
Ehkäisystä puhutaan nykyisin jo kouluissakin ja tietoa löydetään myös netistä.  Silti nuorella saattaa olla suuri tarve puhua kasvotusten luotettavan ammattilaisen kanssa omasta ehkäisytilanteestaan.
 
-Pyrimme palvelemaan nuoria aivan erityisen hyvin ja luomaan heihin  pitkäaikaisen, luottamuksellisen asiakassuhteen, kertoo Myyrmäen ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvojan sairaanhoitaja **Eija Väänänen.**
Joskus nuori asiakas ohjataan aivan kädestä pitäen terveysaseman puolelta ehkäisyneuvontaan. Nuorten kanssa käydään myös läpi heidän seurustelusuhteidensa laatua, mutta moralisoimaan ei ryhdytä. Jos nuori on aloittanut sukupuolisuhteen, ehkäisyn tarve on itsestään selvää.  Luottamuksellisesti keskustellen käydään läpi myös sukupuolitaudeilta suojautuminen.
-Toisinaan nuori tyttö tuo myös poikaystävänsä mukaan vastaanotolle, mikä on erittäin hieno asia, sairaanhoitaja Eija Väänänen toteaa.
Joskus nuori asiakas ohjataan aivan kädestä pitäen terveysaseman puolelta ehkäisyneuvontaan
Ehkäisyvälineiden laaja kirjo
Perinteisesti ajatellaan, että nimenomaan ehkäisypillerit ovat nuorten käyttöön sopivimpia. Asia on kuitenkin muuttumassa.
-Yhä useammalle nuorellekin asiakkaalle sopii kierukka mitä parhaiten. Kierukassa on sekin hyvä puoli, että sitä ei voi unohtaa, niin kuin joskus pillereiden kanssa käy, vastuulääkäri Tuire Karjalainen selventää.
Jokainen ehkäisyä tarvitseva on yksilö, joten haastattelut ja alkututkimukset ovat tarpeen kaikissa tapauksissa. Ehkäisyn lisäksi käydään läpi tarpeen mukaan muitakin seksuaalisuuteen liittyviä kysymyksiä.
 
-Tärkeintä on, että kaikki palvelu ja välineet, pillerit, kierukat, kapselit,  ovat saatavissa samasta pisteestä. Tämä takaa sen, että palvelut löydetään, ja sen myötä yhä useampi vahinkoraskaus vältetään, vastuulääkäri Tuire Karjalainen muistuttaa.
Asiantuntijat:
TUIRE KARJALAINEN, vastuulääkäri, Vantaan ehkäisy- perhesuunnittelutoiminta
EIJA VÄÄNÄNEN, sairaanhoitaja, Myyrmäen ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvola
Kuurona syntynyt Vilhelmiina harrastaa nyt sellonsoittoa – "Häntä itketti, kun hän kuuli ensimmäisen kerran" 
Kuopiolaiselle Vilhelmiina Penttilälle asennettiin sisäkorvaistute noin vuoden ikäisenä. Varhaisen vaiheen kuntoutus ennakoi parempia tuloksia kuulo-ongelmaisille.
Kuopiolainen Minna Purokivi ja hänen miehensä kohtasivat noin 13 vuotta sitten tilanteen, jota he eivät olleet osanneet odottaa. Tuoreet vanhemmat olivat tuolloin harjoittelemassa pianolla lauluja vastasyntyneen tyttärensä ristiäisiä varten.
– Ajattelimme ja vähän vitsailimmekin, että joko vauva on täysin epämusikaalinen tai hän ei kuule. Vauva ei reagoinut siihen touhuun ollenkaan, muistelee nyt jo 13-vuotiaan tytön äiti Minna Purokivi.
Tuon hetken jälkeen vanhemmat ryhtyivät kuitenkin pitämään Vilhelmiina-vauvaa silmällä. Seitsemän kuukauden ikäisenä oli aika hakeutua tutkimuksiin.
– Pitkään toivoimme, että olisimme väärässä. Lopulta olimme yhteydessä tuttuun lääkäriin ja pääsimme nopeasti KYSille. Diagnoosi tuli myös nopeasti, palaa Purokivi menneeseen.
Pitkään toivoimme, että olisimme väärässä.
Tarkempien tutkimusten perusteella selvisi, ettei pikkuneiti kuule mitään. Ei edes kuulolaitteiden avulla. Oli ryhdyttävä miettimään vaihtoehtoja. Tuossa vaiheessa laitettiin käyntiin selvitykset sisäkorvaistutteesta ja vanhemmat kävivät tutustumassa aiheeseen kuntoutuskurssilla Helsingissä. Purokiven mukaan päätös sisäkorvaistutteesta vahvistui, kun he näkivät muita pieniä lapsia, joilla oli istute.
– Ei se ollut meillekään ihan selvää. Oli mietittävä, että mitä mahdollisuuksia se tarjoaa ja mitä riskejä siihen voi liittyä. Sitäkin pohdimme, että millaisen identiteetin lapsi saa, kuvailee Purokivi rankkoja ja hämmentäviä aikoja.
Varhaisen vaiheen kuntoutuksella parempia tuloksia
Kuopion yliopistollisen sairaalan korvalääkäri Tytti Willberg kertoo, että sisäkorvaistutteita on käytetty ilmiömäisin hoitotuloksin jo useamman kymmenen vuoden ajan. Lapset ovat iso potilasryhmä.
– Pyrimme nykyisin leikkaamaan kaikki lapset, joiden vanhemmat sitä toivovat. Tavoitteena on leikkaus alle vuoden ikäisenä, sillä mitä varhaisemmassa vaiheessa kuntoutus aloitetaan, sitä parempia tulokset ovat.
Vilhelmiina Penttilä leikattiin, kun hän oli vuoden ja kahden kuukauden ikäinen taapero. Minna Purokivi muistaa, että leikkaukseen meno oli todella jännää aikaa.
– Kun Vilma (Vilhelmiina) sitten ensimmäisen kerran kuuli, niin häntä rupesi itkettämään. Se oli niin vieras kokemus, herkistyy äiti vieläkin kyyneliin.
Touhukkaan neidin kuulo ja puhetaito alkoivat kehittyä ikätasoa vastaavasti, kuten Willbergin mukaan yleensä tapahtuu.
– Sellaiset lapset, joiden hoito on aloitettu alle vuoden ikäisenä, pärjäävät parhaimmillaan täysin ikätasoa vastaavasti alakouluikäisenä, Willberg korostaa.
Koko perhe on tyytyväinen
Hiljattain 13 vuotta täyttänyt Vilhelmiina Penttilä elää ihan tavallista elämää, harrastaa tanssia ja sellonsoittoa, viettää aikaa kavereiden kanssa.
– En voisi kuvitellakaan, että asiat olisivat toisin. On asioita, mistä on huolehdittava, muutoin elämä istutteen kanssa on helppoa. Minua ei ole koskaan kiusattu koulussa ja kaveritkin ymmärtävät. Istutteen ansiosta saan elää tavallista elämää, kuvailee reipas nuori.
Vilhelmiina vaikuttaa kiitolliselta vanhempiensa tekemään päätökseen istutteesta.
Minua ei ole koskaan kiusattu koulussa ja kaveritkin ymmärtävät.
– Suosittelen sitä ilman muuta. Varsinkin, jos istute laitetaan pienenä. Kyllähän se auttaa elämässä, jos pystyy kommunikoimaan helposti ihmisten kanssa. Minua tämä on auttanut tosi hyvin, pohtii Penttilä.
Koko Penttilä-Purokiven perhe on ollut lopulta tyytyväinen päätökseen istutteesta. Minna Purokiven mielestä hyvän kielitaidon kehittyminen vaatii kieltä aktiivisesti käyttävää yhteisöä, jota viittomakielen suhteen perheellä ei ollut.
– Kuopiossa ei ollut kuurojen kouluja eikä lähipiirissä kuuroja ihmisiä. Eihän meillä ollut mahdollisuutta tarjota lapselle vivahteikasta viittomakieliympäristöä. Sitä olisi pitänyt lähteä hakemaan jostain muualta, perustelee Purokivi päätöstä.
Äiti on tyytyväinen, että tytär pystyy viettämään täysin itsenäistä elämää eikä tarvitse esimerkiksi tulkkia.
– Kyllä minä ajattelen, että kuulon saaminen on rikkaus, hiljentyy Purokivi vaikean asian äärellä.
Lasten kuulo-ongelmien tutkimus aiempaa tehokkaampaa
Kuopion yliopistollinen sairaala on kuulontutkimuksessa ja aistielinsairauksien diagnosoinnissa edelläkävijä. Esimerkiksi lasten kuulo-ongelmia pystytään tutkimaan Kuopiossa entistä tehokkaammin.
KYS on ensimmäisenä sairaalana Suomessa ottanut käyttöön kuulontutkimukseen soveltuvat niin sanotut hälypuhetestit ja sairaala on myös kehittänyt ensimmäisen suomenkielisen testin.
Willbergin mukaan testeillä saadaan entistä paremmin selville muun muassa lievät kuulonalenemat, joita oli aiemmin vaikea tutkimuksin todentaa.
– Kehitteillä on myös työterveys- sekä kouluterveydenhuollon käyttöön soveltuva numeroihin perustuva hälypuhetesti.
Vuoden alusta aloitetaan myös 4–10-vuotiaille soveltuvan lauseisiin perustuvan hälypuhetestin kehittäminen. KYS on mukana myös yhteiseurooppalaisessa monikeskustutkimuksessa, jolla yritetään löytää paras tapa tutkia kouluikäisten kuuloa.
Omalääkäri vastaa
Melatoniini ja valkojäkälä
”Voiko Circadinia käyttää, jos on valkojäkälä-sairaus? Lääkkeen ohjeessa kehotetaan erityiseen varovaisuuteen, jos on autoimmuunitauti.”
Kyllä minä kirjoittaisin melatoniinireseptin, jos potilas sellaista tarvitsee.
Tuoteselosteessa tai valmisteyhteenvedossa mainitaan, että käyttöä on syytä välttää, jos on jokin autoimmuunitauti. Tätä on tietenkin uskominen, mutta varoitus taitaa kuitenkin enemmän olla keskushermostoautoimmuunitautien varalta. Valkojäkälä on ihon ja limakalvojen sairaus, enkä usko, että se pahenee melatoniinista.
Sormien kouristelu
”Sormiani kouristelee joka päivä, se aiheuttaa kovaa kipua. Varsinkin, kun luen kirjaa tai lehtiä maaten kädet koholla. Joskus sen saa loppumaan paksuilla sormikkailla, lämmin vesi ja voimistelu eivät auta. Käytän magnesiumsitraattia, d-vitamiinia ja seleeniä.
Tämä voisi olla vaikka suonenvetoa, johon ei ole olemassa täsmälääkettä, vaikka esimerkiksi tuota magnesiumia usein suositellaan.
Joskus suonenveto sekoitetaan kirjoittajan kramppiin, joka syntyy, kun jotain tiettyä asiaa tehdään toistuvasti pitkän aikaa. Sellainen voi tulla vaikka muusikolle tai nimensä mukaisesti paljon kirjoittavalle. Tässä tapauksessa ei kuitenkaan ole tuota hienomotorista tekemistä, joten vähän avuttomia me lääkäritkin tällaisen edessä olemme. Lukuasennon vaihtaminen toki kannattaa, ellei sitä ole tässä jo kokeiltu.
Kolesterolilääkityksen vaihtoehdot
”Kolesteroliarvoja laskevilla lääkkeillä on omat haittavaikutuksensa ja on ollut paljon keskustelua siitä, kuinka paljon ne auttavat ettei esimerkiksi aivioinfarkti uusiudu. Mikä olisi paras kolesterolilääkkeet korvaava ruokavalio tai luonnontuote, jota lääkärikin voisi suositella?”
Tärkeä kysymys, valtimosairaudethan ovat aivan ykköstappajia maassamme. Kun on sairastanut valtimotautitapahtuman, aivoinfarktin, niin uusiutumisen ehkäisy on palapeliä. Siihen kuuluu verenpaineen hyvä hoito, liikunta, terveellinen ruokavalio, lääkehoito ja lähtökohtaisesti myös statiini, riippumatta siitä paljonko veren kolesteroliarvo on.
Mutta jos mikään statiini ei käy sivuvaikutusten takia, niin ei se koko korttitaloa romahduta. Silloin noiden muiden osatekijöiden merkitys vain korostuu entisestään. Luontaistuotteista ei ole todistettua hyötyä. Jotkut käyttävät punariisiä, mutta sehän on oikeasti statiinia sekin – siitä voi yhtä lailla tulla sivuoireita, kuten lihaskramppeja. Kannattaa myös muistaa, että valtaosa käyttää statiineja aivan ongelmitta.
Vinkkejä lääkkeen ottamisen helpottamiseksi
”Vanhalla isälläni on hankaluuksia niellä varsinkin isoja lääkekapseleita, muutenkin tahtoo olla suu kuivana. Joitakin kapseleita olen murskannut ja sekoittanut piimään tai mehuun, mutta kaikkia lääkkeitä ei kuulemma saa hajottaakaan. Olisiko lääkärillä hyviä vinkkejä jokapäiväisen ongelman selättämiseksi?”
Tämä on kyllä monelle iso ongelma. Erilaisia kotikonsetja on varmaan paljonkin, niistä olisi hauska kuulla lisää. Jos kotikonstit eivät auta, saa apteekista aivan tätä tarkoitusta varten geeliä, sitäkin voi kokeilla.
Kolumbian hallitus ja Farc-sissit pääsivät sopuun sisällissodassa kadonneiden etsinnöistä
Yli 50 vuotta kestäneen sisällissodan aikana on kadonnut kymmeniätuhansia ihmisiä. Sopu etsintöjen järjestämisestä on uusin välietappi lähes kolme vuotta kestäneissä rauhanneuvotteluissa.
Kolumbian hallitus ja vasemmistolaiset Farc-sissit sopivat viikonloppuna maan sisällissodassa kadonneiden ja kuolleiksi oletettujen ihmisten etsimisestä. Molemmat osapuolet lupasivat jakaa tietoja siitä, minne sodan uhreja on haudattu. Presidentti Juan Manuel Santosin mukaan päätös oli "uusi askel kohti rauhaa".
Hallituksen ja sissien edustajat ovat neuvotelleet rauhansopimuksesta lähes kolmen vuoden ajan Kuuban Havannassa.
Yli 50 vuotta kestäneessä Kolumbian sisällissodassa on kuollut yli 220 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet jättämään kotinsa. Hallituksen mukaan runsaat 50 000 ihmistä on kadonnut sisällissodan aikana.
Hallituksen pääneuvottelijan Humberto de la Callen mukaan viikonloppuna solmitun sopimuksen tavoitteena on lievittää kadonneiden perheenjäsenten tuskaa.
Osapuolet lupasivat perustaa erityisyksikön, joka etsii kadonneiden ruumiita sekä koordinoi niiden tunnistamista. Lisäksi he valtuuttavat Punaisen Ristin kansainväliselle komitean ICRC:n auttamaan etsinnöissä.  ICRC:n Kolumbian-delegaation johtajan mukaan Punainen Risti voi etsiä ruumiiden jäänteitä alueilta, jonne hallituksen joukoilla ei ole päästyä.
Farcilla on edelleen noin 7 000 taistelijaa. Heidän aseriisunnastaan ei ole päästy sopuun.
Näkökulma: Uskomaton nuorisokattaus
Alkanut NHL-kausi tarjoaa täysin poikkeuksellisen kattauksen läpimurtonsa maailman eliittiin tekeviä nuoria pelaajia. Ja nyt ei puhuta ainoastaan McDavidista tai Eichelistä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Kaikki lajia seuraavat tietävät jo Connor McDavidin ja Jack Eichelin. Kahdesta 18-vuotiaasta superlahjakkuudesta on puhuttu riittämiin jo pitkään ennen kauden alkua. Eikä keskustelu ole hyytynyt kauden käynnistyttyä. Eikä sen tarvitsekaan hyytyä, sillä nyt puhutaan kaikilla tavoin poikkeuksellisista yksilöistä.
Maltti puuttuu silti ajoittain etenkin McDavidin tapauksessa.
Kanadalaismedia ja jääkiekkoyleisö on paikoin ajautunut todella kauaksi ojaan mopoinensa. Ollaan melko kaukana todellisuudesta ja legitiimistä jääkiekkokeskustelusta, kun jokaista McDavidin tekoa tai tekemättä jättämistä verrataan Wayne Gretzkyyn. 
Paikoin ylimitoitetut ja epärealistiset odotukset ovat kuitenkin alkukaudesta meinanneet saada malttattomimpien kainalot hikoamaan. Monet ovat unohtaneet, minkälaisen suurennuslasin alle vasta 18-vuotias nuorukainen on joutunut täysin kohtuuttoman mediarallin vuoksi.
NHL:ään ei ole nykypäivänä helppoa yhdenkään nuoren tulla suorittamaan huipputasolla illasta toiseen. Eikä täysin poikkeuksellisen huomion alla olevan McDavidin etenkään. Häntä vastaan pelataan varmasti tiukempaa kuin yhtäkään tulokasta vastaan koskaan. McDavidin ei ole mitään mahdollisuutta päästä yllättämään yhtäkään joukkuetta.
Siksi malttia tarvitaan. Siitä ei ole kyse, murtautuuko McDavid lajin eliittiin. On ainoastaan kyse siitä, milloin se tapahtuu.
***
Alkanut kausi tarjoaa kahden edellä mainitun pelaajan lisäksi hienon kattauksen muitakin nuoria pelaajia. Arizonaa ei kukaan pitänyt enen kautta yhtään minään, mutta katsokaapa Max Domia ja Anthony Duclairia. Wau! Nämä parikymppiset nuorukaiset ovat pistäneet klinikan pystyyn.
Tämä kaksikko on paras esimerkki siitä, mitä voi tapahtua, kun nuori urheilija pääsee suorittamaan paineetta. Ero on melkoinen jos verrataan McDavidiin. Kaksikolla on lisäksi Shane Doanin ja Antoine Vermetten kaltaisia johtajia lähellään. Takana pelaa sarjan parhaisiin kiekollisiin puolustajiin kuuluva Oliver Ekman-Larsson. 
Esimerkin ja johtajuuden merkitystä nuorille pelaajille ei voi koskaan korostaa liikaa. Sidney Crosby pelasi avauskausillaan mm. Mark Recchin, John LecLairin, Mario Lemieux’n ja Gary Robertsin kanssa. Tällaista herkkua ei McDavidille ole todellakaan Oilersin lastentarhassa tarjolla. 
Arizona-kaksikon lisäksi Chicagon Artemi Panarin on syksyn superyllättäjä. Taas puhutaan pelaajasta, joka pääsee välittömästi voittavaan ja kovan vaatimustason kulttuuriin, missä johtajuutta sekä esimerkkiä riittää enemmän kuin omiin tarpeisiin.
Panarin ei edes puhu englantia, mikä nostaa pelisuoritusten arvoa entisestään. Ei ole todellakaan helppo paketti nuorelle ihmisille muuttaa toiseen kulttuuriin, joukkueeseen ja maahan, missä et edes osaa kieltä. 
Entäs Detroitin Dylan Larkin? Vasta 19-vuotias oman kylän poika aloitti Detroitin kulttuuriin poikkeuksellisesti uransa suoraan NHL-joukkueen ykkösketjusta. Aloitti, koska on puolustussuuntaan poikkeuksellisen hyvä. Se, että nuorukainen on iskenyt pisteen jokaisessa ottelussa toistaiseksi, lienee sen sijaan monelle jättiyllätys.
***
NHL pursuaa upeita nuoria yllättjiä alkukaudesta. Koska päähuomio menee kahteen suurimpaan tähteen, moni hyvä tarina jää kertomatta. Winnipegin tanskalaislupaus, Nikolaj Ehlers, on toki tuttu monelle Quebecin juniorisarjoista, mutta yhtä monelle taiturin läpimurto tulee tällä kaudelle täysin puskista.
Vancouverissa kukaan ei nähnyt isokokoisen, hyvin liikkuvan ja käsistään sulavan Ben Huttonin, 22, murtautuvan NHL:ään. Nyt nuorukaista halutaan keskusteluissa jo ykkösylivoimaan. Sama koskee saman seuran keskushyökkääjää Jared McCannia. Jalat ja kädet todellakin käyvät.
Mattias Janmark Dallasissa, Oscar Lindberg Rangersissa, Colton Parayko St. Louisissa, kaikki ensimmäisen NHL-kautensa upeasti aloittaneita pelaajia.
***
Vuoden tulokkaalle kauden päätteeksi ojennettava Calder Trophy oli varmasti kauden alla menossa monien papereissa McDavidille. Sinne saattaa toki edelleen mennä. Alkukausi on kuitenkin osoittanut, että tulokaskattaus on kovempi kuin vuosikausiin. Nälkäisiä kilpailijoita riittää siellä täällä.
Kirkasvalohoitoja tutkittu 1980-luvulta lähtien – Professori: "Tehokkaampaa kuin liikunta"
Liikunnalla ja kirkasvalohoidolla voi yrittää ehkäistä kaamosoireita. Muun muassa makeannälkä, painonnousu ja väsyneenä herääminen voivat liittyä päivien lyhenemiseen.
Valoisan ajan vähenemisellä voi olla yllättäviäkin sivuvaikutuksia. Esimerkiksi iltapäivisin ja iltaisin yllättävä makeannälkä voi kieliä kaamosoireilusta.
Muita mahdollisia oireita ovat esimerkiksi se, että yöunet venähtävät, mutta uni ei kuitenkaan virkistä, sekä painonnousu. Lisäkiloja selittävät makeannälän lisäksi huonot yöunet ja väsymyksestä seuraava liikkumisen väheneminen.
Oireita voi yrittää lievittää ainakin kuntoliikunnalla ja kirkasvalohoidolla. Kirkasvalolamppua käyttäessä säännöllisyys on valttia.
– Sitä ei tarvitse käyttää koko päivää, vaan lisävaloa tarvitaan aamun tunteina, jos haluaa virkistää itseään. Noin puoli tuntia aamuisin, siitä kannattaa aloittaa, ja toistetaan peräkkäisinä aamuina esimerkiksi viikon ajan tai viitenä aamuna viikossa, ohjeistaa tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Siinä ajassa esimerkiksi kaamosmasennuksesta johtuva makeannälkä yleensä helpottaa.
Liikuntakin auttaa
Valon sijaan oireilua voi vähentää myös säännöllisellä kuntoliikunnalla.
–	Mutta valo on tehokkaampi kuin liikunta, Partonen huomauttaa.
Partonen ohjeistaa, että kaamosoireiden vähentämiseksi pitää sykettä nostattavaa ja hengästyttävää kuntoliikuntaa harrastaa 2–3 kertaa viikossa noin kolme varttia kerrallaan.
–	Mutta ei liian myöhään, koska elimistö virkistyy rasittavasta liikunnasta. Se voi viivästyttää nukahtamista, mikä näkyy huonompana yöunen laatuna ja väsymyksenä aamulla, Partonen lisää.
Oireita isolla osalla
Vähentyvään valoon liittyvistä kaamosoireista kärsii iso osa suomalaisista. Esimerkiksi Terveys 2011 -tutkimuksen mukaan noin 20 prosenttia naisista ja 12 prosenttia miehistä sai runsaita oireita lyhentyvistä päivistä. Vakavaa oireilua, joka vaatisi hoitoa, oli noin 2–2,5 prosentilla, ja näistä noin puolet oli luokiteltavissa kaamosmasennukseksi.
Kirkasvalohoitotutkimuksia puolestaan on tehty 1980-luvulta lähtien kymmenittäin. Partosen mukaan näyttö niiden tehosta kaamosmasennuksen hoidossa ja kaamosoireilun lievittämisessä onkin selkeää.
Lisäksi kirkasvalohoitoa voidaan hyödyntää myös vuorokausirytmin kääntämisessä.
– Heräämisen jälkeen aamun tunnit ovat tehokkaimpia, jos halutaan aikaistaa heräämistä, Partonen sanoo.
Marjan totuus: Lapset pilaavat seksielämän
Elipä kerran aivan tavallinen mies ja aivan tavallinen nainen, jotka intohimoisesti rakastuivat toisiinsa. Saattoi hyvinkin mennä viikonloppu, jolloin he unohtivat syödä ja nukkua nauttiessaan toisistaan. Heitä naurattivat uutiset pariskunnista, jotka kasvoivat erilleen.
He kikattivat rakastelutilastoille, joiden mukaan suomalainen keskivertopari harrastaa seksiä 2,4 kertaa viikossa – niinkö vähän? Pilke silmäkulmassaan he lähettelivät toisilleen hekumallisia viestejä ja ehdottivat asioita, joita eivät kenellekään muulle aikaisemmin olleet uskaltaneet. Mies ja nainen tunsivat syvästi, tulivat yhdeksi lihaksi ja rakastelivat aamuun asti. Aina siihen saakka, kun heistä tuli äiti ja isä.
Tuli koliikki, valvotut yöt, sekavat hormonit ja uudenlainen arki. Kuinka se pieni nyt voi? Onko sillä kaikki hyvin? Kului kuukausi ja toinenkin, kolmaskin ilman yhtään suudelmaa. ”Jos vaikka tänään rakasteltaisiin?” kysyi mies. Mutta kun taas kerran tuli torjutuksi, hän sulkeutui ja mietti, tykkääkö se minusta enää ollenkaan?  Samaan aikaan nainen istui peilin edessä ja itki, vihasi itseään. Kuka tällaista panisi? Eikä taaskaan antanut hyvän yön suukkoa vaikka oikeasti halusi. ”Mihin sinä katosit, kalleimpani? Tulisitko takaisin?” hän huusi unissaan. Ja heräsi aamulla yksin vuoteestaan.
**Niin tuttu tarina, ja niin totta. **
Kun juttelee pienten lasten vanhempien kanssa, he hätkähtävät itsekin sitä, kuinka toisenlaista yhteiselämä onkaan lasten tultua elämään. Kuinka äkkiarvaamatta toisesta voi erkaantua. Kun ikinä ei ole yhteistä aikaa, ei synny kahdenvälisiä muistoja, ja etäännys hiipii suhteeseen salakavalasti. Tätähän me halusimme, hokee moni ja keskittyy entistä enemmän lapsiinsa.
Lukuisten tutkimusten mukaan seksuaalinen yhteys on kuitenkin onnellisen parisuhteen kulmakivi, ja sitä kaipaavat sekä miehet että naiset.[”Mitä pidempään suhde on ollut fyysisesti etäinen, sitä vaikeampaa on ryhtyä harrastamaan seksiä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/pienten-lasten-vanhemmat-onko-teista-tullut-kamppiksia), toteaa Väestöliiton kliininen seksologi **Tarja Santalahti**. Kosketus on vuorovaikutusta, joka vahvistaa. Kun kosketus katoaa, katoaa myös henkinen yhteys. Ja toisinpäin.
Lapsiperheseksi on sanana kaamea, mutta hyvin kuvaileva. Perhearjen dynamiikkaa vähänkin tunteva tietää, että kurahousurumbasta ja vaippasulkeisista on seksi kaukana. Silti seksiin kannattaa panostaa ja kehollinen yhteys säilyttää. Asiantuntijoiden mukaan se on myös mahdollista. Pienin teoin, huomionosoituksin, asennemuutoksin ja hyväksyvin ottein se voi onnistua.
Siksi teimme suomalaisille arjen uuvuttamille vanhemmille kuuden viikon seksikoulun ja keräsimme joukon parhaita auttajia kertomaan tutkittua tietoa asiasta. Uudessa elämäntilanteessa piilee myös mahdollisuus kasvaa seksuaalisesti vahvemmaksi: ”Vanhemmuus antaa ihmiselle itsetuntoa ja luo varmuutta”, sanoo Santalahti. Kehot, jotka ovat pystyneet tuottamaan maailmaan uutta elämää, voivat harjoituksen avulla olla vastaanottavaisempia myös seksuaalisesti.
Lapset pilaavat seksielämän. Mutta vain hetkellisesti, jos niin haluamme.
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Olli Rahnasto hämmensi Tukholmassa 1982
Olli Rahnasto ällistytti Tukholman ATP-turnauksessa 19 vuotta ennen Jarkko Niemisen läpimurtoa.
**TUKHOLMA.** Jarkko Nieminen ei ollut ensimmäinen suomalainen tennisnuorukainen, joka on kohahduttanut otteillaan Tukholman tennisturnauksessa. Olli Rahnasto hämmensi pelillään tukholmalaisyleisön vuoden 1982 turnauksessa.
Niemisen tavoin Rahnasto raivasi tiensä pääsarjaan karsinnan kautta. Pääsarjassa 16 vuotta ja 10 kuukautta vanha Rahnasto antoi alkukierroksilla kyytiä kahdelle maailmanluokan pelaajalle nousten turnauksen suurimmaksi puheenaiheeksi aivan kuten Jarkko Nieminen vuonna 2001.
Ensimmäisellä kierroksella Seinäjoelta lähtöisin oleva suomalainen tennisjuniori kukisti vuosina 1981 ja 82 Australian avointen kaksinpeli loppuottelussa pelanneen ja aiemmin syksyllä 82 US Openin nelinpelimestaruuden voittaneen Yhdysvaltain Steve Dentonin 1-6 6-3 6-4. Denton kipusi parhaimmillaan ATP-listalla sijalle 12. Kohu Rahnaston ympärillä oli valmis.
Toisella kierroksella Rahnasto kukisti parhaimmillaan ATP-listalla kolmantena olleen Yhdysvaltain Stan Smithin niin ikään erin 2-1. Stan Smith voitti urallaan kerran US Openin ja Wimbledonin kaksinpelimestaruudet nelinpelissäkin Grand Slam -turnausvoittoja tuli viisi AUS Open kerran ja US Open neljästi. Smith muistetaan varmasti parhaiten vuoden 1972 Wimbledonin kaksinpelivoitostaan. Yhdessä tennishistorian legendaarisimmista loppuotteluista Smith kukisti Romanian Ilie Nastasen.
Loppuotteluun saakka ei Rahnaston lento riittänyt, sillä teinipojan tie katkesi kolmannelle kierrokselle. Puolan Wojtek Fibak päätti Rahnaston pelit kukistamalla suomalaisen suoraan kahdessa erässä. Ranskan Avointen loppuottelussa vuonna 1977 pelannut ja nelnipelissä Australian Avoimet vuonna 1978 voittanut Fibak oli parhaimmillaan ATP-listalla sijalla 10.
_**Nieminen ja Munoz-De La Nava kohtaavat Tukholmassa tiistaina. Yle Urheilu välittää ottelun suorana (TV2 ja Yle Fem).**_
Outokumpu myi ison siivun kiinalaisesta yhteisyrityksestä – osakekurssi hurjaan nousuun 
Maanantaina aamupäivällä nousua oli kertynyt jo 16 prosenttia.
Metalliteollisuuden yritys Outokumpu on myynyt 55 prosentin osuuden kiinalaisesta Shanghai Krupp Stainless  -yhteisyrityksestä. Kaupan arvo on 370 miljoonaa euroa, yhtiö tiedottaa.
Outokumpu piti itsellään vielä viiden prosentin osuuden kiinalaisyrityksestä.
Outokumpu arvioi kirjaavansa kaupasta vuoden viimeisen neljänneksen tulokseensa noin 330 miljoonan euron myyntivoiton. Kauppa toteutunee marraskuun loppuun mennessä.
Kauppajulkistuksen jälkeen Outokummun osake lähti hurjaan nousuun Helsingin pörssissä: maanantaina aamupäivällä nousua oli kertynyt jo 16 prosenttia.
Etusivu kysyy: Kadutko klikkiotsikoihin sortumista?
Ylen ei pitäisi tehdä klikkiotsikoita, väittää FB-ryhmä. Ärsyttävätkö raflaavat otsikot sinua?
Nettijuttujen otsikointi ärsyttää suositussa [Klikinsäästäjä](https://www.facebook.com/klikinsaastaja?fref=nf) Facebook-ryhmässä. Klikkiotsikko houkuttelee lukemaan verkkojutun, mutta aina otsikko ei vastaa jutun sisältöä. Ja sekös nettiklikkailijaa harmittaa.
Klikinsäästäjä-ryhmässä harmittavat [erityisesti Ylen klikkiotsikot](https://www.facebook.com/klikinsaastaja/photos/a.410648319128224.1073741828.407014192824970/440831379443251/?type=3&amp;theater).
Me kysymme tänään YleX Etusivussa päivän kysymyksenä sinun suhtautumisestasi nettijuttujen otsikointiin.
Ärsyttävätkö &quot;katso kuvat&quot; -otsikot? Skippaatko klikkiotsikoinnin kokonaan? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Punakone-tietovisa
Docventuresin viikon leffa: The Red Army
Red Army on dokkari Neuvostoliiton robottimaisen tehokkaasta lätkän maajoukkuejengistä jonka ei-jonnet muistaa nimellä Punakone. Dokkari kertoo ennen kaikkea **Vjatšeslav Fetisovista**, jonka elämänkaari kuljetti kansallisen urheilusankarin KGB-kuumotusten kautta huikealle NHL-uralle ja lopulta Kremlin salaperäisiin huoneisiin. Red Army on elokuva propagandasta, suurvaltapolitiikasta ja ihmisistä koneiston rattaissa.
Ohjaaja **Gabe Polsky** valottaa leffassa joukkueen, sen kapteenin ja ykkösketjun vaiheiden kautta kylmää sotaa ja urheilua propagandan välineenä.
Dokumentin päähenkilö on joukkueen entinen kapteeni **Slava Fetisov**. Kiekkolegendalla on niin hyviä kuin katkeria muistoja loiston vuosista. Treenileirit kestivät 11 kuukautta, kotona oltiin kuukausi ja kiekkomatkoilla mukana matkusti KGB-agentti, joka vahti loikkareita.
Elokuva esitettiin ensimmäistä kertaa Moskovassa, jossa sille annettiin raikuvat aplodit seisaaltaan.
”Se oli tunteellista. Se oli katkeransuloista ihmisille. Vaikka elokuva kertoo menneestä, siinä on tiettyä nostalgiaa. Uskon, että ihmiset kokivat elokuvan olevan autenttinen. Elokuva ei ole niin sanotusti pro-Venäjä tai pro-Neuvostoliitto vaan uskon, että se on rehellinen kuvaus ja että ihmiset näkivät sen,” ohjaaja Gabe Polsky [kertoo](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=754333) nhl.com -sivustolle.
Elokuvaa on kehuttu rehelliseksi ja mielenkiintoiseksi. Erityisesti viime metreillä järjestetty haastattelu pääesiintyjä Slava Fetisovin kanssa tarjoaa monille kiekkofaneille uutta tietoa. Fetisov kieltäytyi haastattelusta monta kertaa. Lopulta hän suostui puhumaan kameralle 15 minuuttia, mutta tosiasiassa haastattelu venyi viisituntiseksi.
Red Armya on kritisoitu siitä, että se ei ole tarpeeksi kunnioittava jääkiekon puna-armeijaa kohtaan ja että yhdysvaltalainen ohjaaja teki aiheesta dokumentin. The Hollywood Reporterin [mukaan](http://www.hollywoodreporter.com/news/hockey-doc-red-army-stirs-817123) noin kymmenen elokuvateatteria Venäjällä on kieltäytynyt esittämästä elokuvaa, sillä he eivät ole tyytyväisiä siihen, miten Neuvostoliitto näytetään elokuvassa.
The A.V. Clubin kriitikon **David Ehrlichin** [mukaan](http://www.avclub.com/review/red-army-tells-other-side-miracles-underdog-sports-211716) Red Army on suunnattu liikaa amerikkalaiselle yleisölle. Hänen mukaansa elokuvan kerronta luottaa liikaa välkkyvään arkistokuvaan ja grafiikkaan, jolla yritetään luoda kiinnostavuutta. Samalla uskomaton kuvamateriaali, jossa muun muassa Anatoli Tarasov valmentaa Slava Fetisovia ennen tämän ensiesiintymistä NHL:ssä, hukkuu kuvien kirjoon.
Onko keilailu Suomen menestyksekkäin palloilulaji?
Yle Puheen studiossa keilalusta ovat maanantaina keskustelemassa Suomen keilailuliiton toiminnanjohtaja ja kansainvälisen liiton varapuheenjohtaja Pekka Korpi sekä erinomaisesti kilpailuissa menestynyt Juhani Tonteri. Yle Puheen Urheiluilta alkaa kello18.03.
2000-luvulla keilaajat ovat tuoneet aikuisten arvokisoista ainakin 30 mitalia mutta medialle laji kelpaa sangen kehnosti, eikä paikkaa olympiakisojen ohjelmassakaan ole ainakaan ennen 2024.
Onko laji liian ukkoutunut ja kaavoihinsa kangistunut, onko kilpailusysteemi liian raskas sekä hidas - entä miten nuoria saataisiin innostutettua paremmin lajin pariin?
Yle Puheen studiossa keilalusta ovat keskustelemassa Suomen keilailuliiton toiminnanjohtaja ja kansainvälisen liiton varapuheenjohtaja Pekka Korpi sekä erinomaisesti kilpailuissa menestynyt Juhani Tonteri. 
Puhelimitse lähetykseen osalltuvat ammatikseen kilpaileva Osku Palermaa, naisten kärkipelaajiin kuuluva Sanna Pasanen sekä miltei kaiken lajin parissa kokenut Kimmo Lehtonen.
Urheiluillan aluksi kuullaan alkaneen urheiluviikon tuoreimmat uutiset sekä pöytätennistä käsittelevä Olympiaradio, jossa vieraina ovat Sonja Grefberg ja Pentti Olah.
Yle Puheen Urheiluiltaa isännöi Jouko Vuolle.
_**Yle Puheen Urheiluilta 19.10. klo 18.03-20.00.**_
5 Seconds Of Summer ensimmäistä kertaa Suomeen
Australialaisnelikko 5 Seconds Of Summer esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla perjantaina 3. kesäkuuta.
5 Seconds Of Summer julkaisee perjantaina 23. lokakuuta uuden _Sounds Good Feels Good_ -nimisen albuminsa. Samana päivänä tulevat myyntiin myös yhtyeen ensimmäisen Suomen konsertin liput Lippupisteessä.
**Lue myös:**
[5 Seconds of Summer lähettää terveisiä suomalaisille faneilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221671)
[Australialainen poikabändi valloittaa – onko tässä uusi One Direction?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219182) 
Verkkokauppa Amazon haastaa yli 1 100 valearvostelijaa oikeuteen
Freelancereiden palveluiden kauppapaikkana toimivan Fiverr-sivuston kautta on myyty tekaistuja 5-tähden arvosteluja jopa 5 dollarin hintaan. Amazon on aiemmin keväällä haastanut neljä yritystä valearvostelujen tehtailusta.
Verkkokauppa Amazon on haastanut oikeuteen yli 1 100 ihmistä, jotka ovat kirjoittaneet tekaistuja arvosteluja verkkokaupassa myytävistä  tuotteista, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Amazonin mukaan valearvostelijat ovat tarjonneet Fiverr.com-verkkosivuston kautta 5-tähden arvosteluja jopa 5 dollarin hintaan.
Amazon katsoo yrityksen maineen kärsivän valheellisista ja harhaanjohtavista arvioista. Yhdysvalloissa käynnistettyjen oikeustoimien tarkoituksena on suojella asiakkaita, Amazon kertoo.
– Vaikka näiden arvostelujen määrä on pieni, ne voivat merkittävästi vähentää kuluttajien ja myyjien sekä valmistajien luottamusta Amazoniin, verkkokauppajätti sanoo kanteessaan.
Amazon käynnisti huhtikuussa vastaavanlaisen oikeusprosessin neljää valearvosteluja tarjoavaa yritystä vastaan.
Amazon painottaa, etteivät nyt käynnistetyt oikeustoimet kohdistu Fiverr-sivustoon, jonka kautta luovien alojen freelancerit voivat myydä palveluitaan. Fiverr on ilmoittanut tekevänsä yhteistyötä Amazonin kanssa.
Rovaniemen talous halutaan tasapainoon 2018 mennessä – kiinteistöveroon esitetään korotusta
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää, että kiinteistöveroa korotetaan vuodelle 2016. Korotuksella kaupunki  saisi lisätuloja reilut viisi miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupungin virkamiesjohto esitteli maanantaina ensi vuoden talouarvioesityksen ja taloussuunnitelman vuosille 2016-2018.
Esityksen tavoitteena on, että Rovaniemellä ei tehtäisi enää alijäämäisiä tilinpäätöksiä. Neljä viimeistä vuotta Rovaniemen talousarvioesitykset ovat olleet alijäämäisiä. Siihen on antanut mahdollisuuden aiempien vuosien ylijäämä.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan tähän tulee nyt muutos. Seuraavan kolmen vuoden taloussuunnitelmassa katetaan kaikki poistot ja tavoitteen mukaan vuonna 2018 myös nettoinvestoinnit.
Rovaniemen ongelmana on ollut liian suuri nettomenojen kasvu. Rovaniemien yhdistymisen aluvuosina nettomenot kasvoivat jopa 8 prosenttia vuodessa. Toissavuonna menokasvu saatiin laskemaan 3,5 prosenttiin, mutta viime vuonna kasvu oli jälleen suurempi, 4,6 prosenttia.
Tänä vuonna tavoitteena on, että Rovaniemen nettomenot kasvavat 2,2 prosenttia.
Rovaniemen taloutta tasapainotetaan esityksen mukaan soteverkkoa ja kouluverkkoa karsimalla. Palveluissa pyritään lisäämään ostopalveluita.
Kaupungin omien palveluiden kustannuksia halutaan pienemmiksi.
Kun kylmää sotaa käytiin kiekkokaukalossa
Urheilusta kertovat dokumenttielokuvat eivät oikeastaan kerro urheilusta. Eihän urheilusuorituksesta tai ottelusta tarvitse pohdiskelevaa dokumenttia tehdä. Itse asia on jo dokumentoitu suorassa lähetyksessä tai taltioinnissa. Analyysiä tehdään kisastudioissa ja kotikatsomoissa.
Ajatus voi kuulostaa kärjistykseltä, mutta jokainen hyvä urheiludokkari kertoo jostain suuremmasta kuin itse suorituksista ja matseista. Urheilijan urastakin riittää henkilökuvan aiheeksi vasta, kun mukaan sovitetaan myös elettyä elämää.
Jokainen hyvä urheiludokkari kertoo jostain suuremmasta kuin itse suorituksista ja matseista.
Mietitäänpä joitain parhaita urheiludokumentteja. [Hoop Dreams](https://www.youtube.com/watch?v=Ph2Y-epihlk) on kaunis kertomus haasteista, joita lupaavilla, köyhyydestä tulevilla koripalloilijoilla on kentän ulkopuolella. [Tyson](https://www.youtube.com/watch?v=WFapKPPSo7A) käsittelee koskettavasti **Mike Tysonin** elämää, joka näyttää enemmän oman pään hakkaamiselta seinään kuin jalolta nyrkkeilyltä. Tunteellisessa [Sennassa](https://www.youtube.com/watch?v=QOQLeqRcgKc) esitetään dramaattisesti **Ayrton Sennan** nousua yhdeksi maailman ihailluimmista ihmisistä vähän ennen kuolemaa. Vaivattoman cool[Dogtown and the Z-Boys](https://www.youtube.com/watch?v=xP9EMH6R50w) kuvaa kulttuuria ja elämäntapaa, jossa skeittaaminen alkoi, ja niin edelleen.
Vastaavasti Suomen kaikkien aikojen katsotuin dokumentti [Sel8nne](https://www.youtube.com/watch?v=Th48zZcWfnA) on fanituote ja henkilöpalvontapötkelö, joka ei kerro lätkästä vaan siitä, miten erinomainen **Teemu Selänne** on.
Red Army kertoo jääkiekosta, Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkueesta ja sen parhaista pelaajista etenkin 1980-luvulla. Jääkiekon MM-kilpailuissa joukkue pääsi palkintosijoille joka ikinen kerta kun se osallistui. Olympialaisissa joukkue voitti 1960-luvun alusta Neuvostoliiton hajoamiseen asti kultaa peräti seitsemän kertaa.
Dokumentin päähenkilö on ylivoimaisen hyvän joukkueen puolustaja ja kapteeni **Vjatšeslav ”Slava” Fetisov**. Vastavoimana on ankara valmentaja, kenraali **Viktor Tihonov**. Pelaajat kertovat huippuvuosista ja jännittävimmistä otteluista.
Itse peli tarjoaa vain raamit varsinaiselle tarinalle.
Red Army on elokuva valtiosta, vallasta ja ihmisistä puristuksissa isossa koneessa. Maajoukkue sai englanninkieliseksi lempinimekseen Red Army, ”puna-armeija”, mutta Suomessa se oli oikeastaan kuvaavammin Punakone. Nimenomaan kone se oli, monella tapaa. Sotilaallista ja poliittista lisälastia toi se, että Punakone tosiaan kuului hallinnollisesti armeijaan.
Mitä tahansa pelaajat tekivät, heidän yläpuolellaan oli aina Neuvostoliitto ja Neuvostoliiton etu. Tihonov oli tunteeton nukkemestari, jonka takana oli suurvallan mahti ja julmuus.
**Red Army on elokuva kylmästä sodasta, ei kiekosta.**
Joukkueen mieletön menestys teki siitä korvaamattoman arvokkaan välineen Neuvostoliitolle. Voitot olivat parasta mahdollista julkisuutta. Jääkiekon avulla valtio itsekin näytti ulospäin mahtavammalta. Vaikutus oli positiivinen myös maan sisällä: tässä yhdessä asiassa kansalaisia ei tarvinnut kusettaa neukkujen omasta erinomaisudesta.
Kun Fetisov oli loistovedossa 1980-luvulla, häntä ja muita pelaajia houkuteltiin Yhdysvaltoihin. Neuvostoliitto natisi jo liitoksissaan. Kyse ei ollut vain yksittäisistä pelaajista tai loikkauksista, vaan kommunistivaltion kansalaisten uskosta hallintoonsa.
Kun pelaajia pääsi Amerikkaan, heidän tuli vielä alussa maksaa palkkioistaan suurin osa Moskovaan. Lopulta Neuvostoliitto hajosi, ja amerikkalainen unelma - tässä tapauksessa NHL - voitti.
Dokumentin tarina on vetävä, vauhdikas ja puhutteleva, vaikka itse jääkiekko ei kiinnostaisi pätkääkään - ja toisaalta siitä voi nauttia täysin siemauksin ilman, että tietää maailmanpolitiikasta etukäteen juuri mitään.
Viimeinen mutka dramaattiseen tarinaan tulee nykyajassa, neljännesvuosisata dokumentin varsinaisen neukkulätkähistoriikin jälkeen. Niin ikävää kuin se onkin, Red Army kertoo myös sankarien korruptiosta.
Fetisovista tuli lopulta tavallaan Tihonovin kaltainen, dokumentti vihjaa. Venäjä pääsi jaloilleen Vladimir Putinin aikana. Fetisov palasi kotimaahansa, jonka tyly hallinto teki sankareidenkin elämästä hankalaa neuvostoaikaan.
Red Armyn lopussa kohdattava Fetisov ei taida olla enää ”hyvis”.
Venäjälle palattuaan kiekkoilijasta tuli urheiluministeri. Nyt hän on Putinin lähipiiriä ja nationalistinen mielipidevaikuttaja. Red Armyn lopussa kohdattava Fetisov ei taida olla enää ”hyvis”. Hän on upporikas äijä, joka tukee toisenlaista, mutta taas totalitarismiin kallellaan olevaa hallintoa.
Ei Neuvostoliitto ollut ainutlaatuinen pelaajien kurittaja: nyt ja ennen lajien jalous on yhtä lailla koetuksella markkinatalouden sisällä. Siinä missä Red Armyn amerikanvenäläinen ohjaaja Gabe Polsky käsittelee nuoruutensa sankareita rakkaudella ja kriittisesti, voisi joku dokumentariti tutkia bisnes- ja liigahallintokuvioiden vaikutusta siihen, miltä kausi suomalaisessa liigajalkapallossa tai vaikka NHL:ssä näyttää. Onhan sitä aihepiiriä liippaava suomalaisdokumenttikin jo tehty: Täynnä tarmoa.
Urheiludokumenttien antamat suuremmat kuvat eivät aina ole kauniita, mutta turha syyttää peiliä. Ulkopuolisen silmin urheilu ei ole koskaan ainoastaan sitä, mitä radalla, kentällä tai pelissä tapahtuu.
Rakas, lähdetäänkö lenkille?
Maha pömpöttää, reidet löllyvät. Housujen vyötärö puristaa enemmän kuin koskaan ennen. Vauva valvottaa ja suklaa maistuu, liikunta vähän vähemmän. Peilistä katsoo nainen, joka ei ole tuttu - enhän minä näytä tältä.
Raskaus ja synnytys muuttavat naisen vartalon. Moni synnyttänyt nainen on tyytymätön omaan kehoonsa. Muuttunut vartalo voi vaikuttaa myös siihen, ettei nainen koe itseään haluttavaksi - omaa kehoa ei edes halua näyttää toiselle.
- Vartaloaan ei pidä hyväksyä sellaisena kuin se on, jos siihen on tyytymätön. Pitää toimia ja tehdä asialle jotakin, jos muutosta haluaa, sanoo kliininen seksologi ja psykoterapeutti **Tarja Santalahti** Väestöliiton Familia Oy:stä.
Miksi itsestään ei pidä huolta? Miten itsestään haluaisi huolehtia, muttei jaksa?
Santalahti korostaa, että hänen vastaanotolleen eivät päädy sellaiset ylipainoiset, jotka ovat tyytyväisiä omaan kehoonsa. Mutta niiden kanssa, jotka ovat tyytymättömiä, on tärkeää löytää myös syy sille, mitä oman kehon laiminlyönnin takana on. Miksi itsestään ei pidä huolta? Miten itsestään haluaisi huolehtia, muttei jaksa? Onko taustalla jotain suurempaa?
- Siitä en pidä, että ihmiset pitävät järkyttäviä itseruoskijaisia ja solvaavat itseään peilin ääressä: peili näyttää sitä, mitä se näyttää. Itsensä haukkuminen vaikuttaa vain kielteisesti omaan minäkäsitykseen. Mutta oman mielen sisältöä voi kyllä hallita, Santalahti painottaa.
Muutoksesta yhteinen asia
Muuttuneen vartalon huomaa itse - ja sen muutokset huomaa myös puoliso.
Loputon ymmärtäminen ei auta.
- Miten sen sitten sanoo kauniisti, etten enää kestä katsoa sinua? No ei mitenkään. Parempi onkin tehdä se myönteisen kautta ja ulkonäöstä huolehtimisesta yhteinen asia, sanoo Santalahti.
Loputon ymmärtäminen ei Santalahden mukaan nimittäin auta, vaan toista pitää kannustaa ja kannatella.
- Siinä mielessä nämä “Kultaseni sinusta on tullut pullukka” -ohjelmat ovat hyviä, niissähän näin toimitaan, sanoo Santalahti.
Huolehdin itsestäni, arvostan sinua
Itseensä ja vartaloonsa tyytymätön tulee helposti viestineeksi puolisolleen, ettei enää arvosta sen enempää itseään kuin ehkä suhdettakaan. Santalahden mielestä itsestä huolehtiminen onkin osoitus juuri itsensä ja toisen arvostamisesta - ja sillä on suora yhteys myös siihen, miten haluttavaksi itsensä ja toisen tuntee.
- Kyllähän visuaalisuudella on merkitystä tässäkin mielessä. Eihän sille voi mitään, että jos kumppani lähtee töihin business lookissa ja viihtyy niissä vetimissä muutenkin ja toiselle asialla ei ole mitään merkitystä ja kaikki aika kuluu helposti rönttöverkkareihin pukeutuneena, niin onhan se kontrasti mieletön, tuumaa Santalahti.
Itsestä huolehtiminen on osoitus itsensä ja toisen arvostamisesta.
Moni haluaa peittää epätäydellisen vartalonsa löysiin vaatteisiin, mutta Santalahden mielestä tässäkin asiassa voi toimia toisin.
- Vaikka olisi vähän pömppömahaa, voi välillä pukeutua myös vartalonmyötäisesti ja näyttää takapuolen, rintojen ja reisien kaaria. Se on kuitenkin useimmista kaunista. Ja kumppania kannattaa aina kehua, kun hän on laittautunut - arvostusta sekin, summaa Santalahti.
Video: Moneenko olkapäähän toimittaja taputti EM-kisoissa?
Mikko Hannulan, Suomen lentopallomaajoukkueen ja fanien parhaat palat EM-kisoista
Suomen lentopallomaajoukkue sai nautti EM-kisoissa runsaan fanijoukon kannustuksesta. Joukkue puolestaan tarjosi faneille hienoja suorituksia.
Puolentoista viikon aikana Petri Sjöblomin käsi tuli monelle olkapäälle tutuksi ja Mikko Hannula selosti jälleen värikkääseen tyyliinsä. 
Video: Ratkaisupallo historian hienoin - vai oudoin?
Ilmaveivi tai takavasara, kutsuupa ratkaisulyöntiä miten vaan, tehokas se oli.
Ranska mestaruuden lentopallon EM-kisoissa. Slovenia venytti ratkaisua kolmannessa erässä 29 pisteeseen saakka. Ottelu ratkesi melkoisten pelastusten ja pallottelujen jälkeen Earvin N'Gapeth hienoon ratkaisuun.
Kokkolan edustalla meri kätkee pohjaansa jopa satoja laivanhylkyjä – Hylyt pitäisi saada pian tutkittua 
Kokkolan edustalla meri kätkee pohjaansa lukuisia laivanhylkyjä. Pelätyt, karikkoiset väylät ovat koituneet aikoinaan monen laivan kohtaloksi. Tämä meriarkeologinen perintö on kuitenkin huonosti tunnettu, ja joidenkin arvioiden mukaan hylkyjä voi olla Kokkolan edustalla jopa satoja. Museoväen toiveena on tutkia tämä kulttuuriperintö tulevina vuosina.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo haluaa tutkia Kokkolan edustan merenalaiset laivanhylyt. Tankarin saaren lähistöllä tiedetään olevan ainakin noin 70 haaksirikkoutunutta laivaa, mutta todellisuudessa niitä voi olla jopa satoja.
– Kokkola on vanha merenkulkukaupunki, ja Kokkolan ympäristössä on hyvin karikkoista, rikkonaista rannikkoa. Väistämättä on käynyt niin, että koska laivaliikenne on ollut satojen vuosien aikana hyvin vilkasta, on tapahtunut myös onnettomuuksia ja laivoja on haaksirikkoutunut näihin karikoihin, kertoo konservaattori Jouni Mustonen.
Karikkoisuutensa takia Kokkola on ollut pelottava paikka.
– Meillä on ihan konkreettinen esimerkki tästä eli meillähän on täällä Tankarin saarella majakka, joka rakennettiin 1880-luvulla. Sen aikaiset virkamiehet havaitsivat, että tässä on erittäin vaarallinen alue, joka on aiheuttanut lukemattomia onnettomuuksia. Ja niin tänne alettiin suunnitella majakkaa.
Hyvin tunnettu tapaus on Marienborgin haaksirikko Västerbådan matalikolle vuonna 1924.
– Siitähän on jäänteitäkin merenpohjassa, ja läheisen Kallskärin saaren rannalla on osia aluksen kölistä.
Kartoitus tarpeen satamatöidenkin takia
Merenalaiset aarteet pitäisi saada pikaisesti kartoitettua jo senkin takia, ettei Kokkolan sataman syväväylän ruoppaaminen tuhoa kulttuuriperintöä.
– Tämä olisi hyvinkin arvokasta tietoa sekä kulttuurihistorian säilymisen kannalta että matkailun kannalta. Vireillä on muun muassa Kokkolan syväväylän ruoppaus. Edellisen ruoppauksen aikana peittyi jokin hylky ja ehkä useampiakin, mutta aikahan oli hieman eri: silloin ei vielä edellytetty tarkkoja esiselvityksiä.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo laatii vuoden loppuun mennessä tutkimussuunnitelman, jonka jälkeen urakalle voidaan hakea rahoitusta.
Tampereen Hervannasta löytyi tunnistamaton vainaja
Kuollut mies löytyi Hervannan hyppyrimäen maastosta sunnuntaina aamulla.
Hervannan hyppyrimäen maastosta löytyi sunnuntaina aamulla miehen ruumis. Poliisilla ei ole tietoa vainajan henkilöllisyydestä.
Poliisin mukaan vainaja on kantasuomalainen nuori mies, jonka ikä on noin 20-30 vuotta. Vainajassa ei ole merkkejä ulkoisesta väkivallasta.
Vainaja on noin 180-190 senttiä pitkä, vartaloltaan hoikka ja hänellä on hyvin lyhyeksi leikattu sänkitukka. Vasempaan olkapäähän on tatuoituna musta liekehtivä pääkallo, ja oikeassa kyynärvarressa on keskeneräinen, ilmeisesti lohikäärmettä kuvaava tatuointi, joka kiertää käsivartta.
Poliisi kaipaa tietoja vainajan henkilöllisyydestä.
Tietoja voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 0800 90022 tai sähköpostiin osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa(at)poliisi.fi otsikolla 'Hervannan tuntematon vainaja'.
Huumeruisku aseena myymälävarkaalla Jyväskylässä
Myymälävaras uhkasi kiinni ottamaan tullutta miestä huumeruiskulla Jyväskylässä sunnuntai-iltana. 24-vuotias janoinen mies anasti Asmalammentien Siwasta 24 tölkkiä lonkeroa. Paikalle saapunut miesasiakas yritti ottaa kaupasta poistuneen anastajan kiinni.
Varas kääntyi ja uhkasi lyödä kiinniottajaa esiin ottamallaan huumeruiskulla, jolloin miesasiakas luopui kiinniottoyrityksestä.
Poliisipartio löysi epäillyn kaupan lähistöltä. Kiinniotto sujui ilman vastarintaa ja anastetut noin 50 euron arvoiset juomat löydettiin pakoreitin varrelta.
Miestä epäillään ryöstöstä, koska hän väkivallalla uhkaamalla yritti pitää anastamansa omaisuuden hallussaan.
Budjettiesitys: Rauma nostaa veroja ja etsii säästöjä henkilöstöstä
Rauman kaupunginjohtajan talousarvioesitys ensi vuodelle sisältää esityksen sekä yt-neuvottelujen aloittamisesta että kunnallisveron nostosta.  Kari Kosken mukaan ensi vuoden säästövelvoite on 2,5 miljoonaa euroa.
Rauman kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen kaupunginjohtaja Kari Kosken ehdotuksen ensi vuoden talousarvioksi. Kosken mukaan toimintamenoja on pienennettävä edelleen, sillä tulot eivät riitä menojen kattamiseen. Kaupungin verotulojen arvioidaan vähenevän entisestään.
Rauman kaupungin talousarvio vuodelle 2016 on 6,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Toimintakate eli verotuloilla ja valtionosuuksilla katettavat menot ovat 206,4 miljoonaa euroa. Toimintakatteessa on 3,5 prosenttia vähennystä vuoden 2015 tilinpäätösennusteeseen nähden.
Esityslistalla yt-neuvottelut
Kosken mukaan kaupungin menot on pidetty hyvin kurissa, mutta tuloja ei kerry riittävästi. Kaupunginjohtaja aikookin esittää yt-neuvottelujen aloittamista.
– Joudumme sopeuttamaan menojamme suunniteltua enemmän. Tämä tarkoittaa valitettavasti hyvin todennäköisesti myös henkilöstöön kohdistuvia toimenpiteitä.
Kosken mukaan osa eläköityvien vakansseista voitaisiin jättää täyttämättä. Lisäksi niin sanotut talkoovapaat muuttuvat osin pakollisiksi.
– Tänä vuonna meillä oli suosituksena viiden päivän talkoovapaa. Siihen on osallistunut kolmasosa henkilöstöstä. Jatkossa talkoovapaasta halutaan kattavampi. Se olisi periaatteessa edelleen vapaaehtoinen, mutta siihen sisältyisi myös muutaman päivän lomautus.
Kunnallisvero 20 prosenttiin
Kaupunginjohtajan esityksessä kaupungille tulee 2,5 miljoonan euron vuosisäästövelvoite. Tämä on 1,2 prosenttia toimintakatteesta. Tavoitteena on saavuttaa pysyvä säästö, jotta kaupungin talous saadaan tasapainoon vuoden 2018 loppuun mennessä.
Kosken mukaan säästötavoite ei pelkästään riitä. Koski esittää menojen kattamiseksi veroprosentin nostamista 19 prosentista 20 prosenttiin. Tällä haetaan noin 7 miljoonan euron tuloja.
Peruskaupungin nettoinvestoinnit ovat 25,3 miljoonaa euroa. Kaupunki investoi muun muassa kouluremontteihin. Investointiohjelmaan kuuluvat esimerkiksi  Otan koulun muutostyöt lukion tarpeisiin, Aronahteen koulun muutostyöt sinne sijoittuvien oppilaitosten tarpeisiin.
Kiista rahasta johti pahoinpitelyihin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa
Kolmen turvapaikanhakijan kiista raha-asioista yltyi tappeluksi Paiholan vastaanottokeskuksessa Kontiolahdella loppuviikolla. Poliisi tutkii myöhään torstai-iltana sattunutta yhteenottoa kahtena pahoinpitelynä.
Kolmen turvapaikanhakijan välinen tappelu sai alkunsa todennäköisesti raha-asioita vastaanottokeskuksessa Kontiolahden Paiholassa. Myöhään torstai-iltana tapahtuneessa pahoinpitelyssä oli osallisena kolme nuorta irakilaismiestä.
– Kuulusteluissa on selvinnyt sen verran, että kyseessä on ollut mahdollisesti velka-asiat. Eli rahasta siinä kiisteltiin, rikoskomisario Kari Kuokkanen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Yhteenotossa käytettiin teräasetta, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin. Yksi miehistä joutui käymään hoidattamassa vammojaan keskussairaalassa Joensuussa.
Minun näkemyksen mukaan tilanne on yleisesti ottaen ollut rauhallinen.
– Kuulustelussa kertomukset vaihtelevat tämän teräaseen osalta. On esiintynyt veitsi tai toiset havainnot ovat ihan vain haarukasta. Vammat olivat lähinnä pintahaavoja, Kuokkanen sanoo.
Poliisin mukaan yleinen ilmapiiri vastaanottokeskuksissa on ollut rauhallinen, eikä Kuokkasen mukaan tarvetta erityisille toimille ole.
– Meillä muun toiminnan ohella muutoinkin poliisipartiot pyrkivät käymään vastaanottokeskuksissa ja niiden läheisyydessä näyttäytymässä. Ja tällä näyttäytymisellä tietysti toivotaan sitä, että se rauhoittaa tilannetta vastaanottokeskuksissa. Mutta minun näkemyksen mukaan tilanne on yleisesti ottaen ollut rauhallinen.
Poliisi tutkii tapausta kahtena pahoinpitelynä. Poliisi otti miehet kiinni heti tapahtuneen jälkeen. Osallisten kuulustelut on Kuokkasen mukaan pääosin tehty ja miehet ovat päässeet vapaaksi.
Vantaan velkaantuminen hidastuu merkittävästi, mutta kriisikunnan merkit painavat yhä taloutta
Vantaan velkaantuminen hidastuu vuonna 2016, kun raskaat liikenneinvestoinnit helpottavat. Kehärata on jo käytössä ja Kehä kolmosen perusparannus saadaan loppusuoralle. Vaikka Vantaalla on vilkasta yritystoimintaa, yhteisöverojen tuotot kaupungin kassaan vähenevät. Kaupunginjohtaja julkistaa tänään maanantaina talousarvionsa vuodelle 2016.
Kaupunginjohtaja Kari Nenosen tänään maanantaina esittelemän talousarvion mukaan Vantaan budjetti vuodelle 2016 on 1,5 miljardia. Kasvua edellisvuoteen on 1,5 prosenttia.
Väestönkasvusta huolimatta kaupunki on kiristänyt vyötään siitä lähtien, kun se aloitti talouden tasapainottamisohjelmansa vuonna 2012. Hälytyskellot alkoivat soida, kun kolme kuudesta kriisikunnan merkistä täyttyi.
– Ne kaikki liittyivät korkeaan velkataakkaan eli velan määrään asukasta kohden, omavaraisuusasteeseen ja velkaantuneisuuteen. Tänä päivänä tilanne on täsmälleen sama johtuen siitä, että velkataakkaa ei ole päästy lyhentämään, kertoo kaupunginjohtaja Kari Nenonen.
Vantaan velka on kasvanut vuosien 2008-2015 aikana 600 miljoonasta eurosta 1,09 miljardiin. Vuonna 2016 lainakannan arvioidaan nousevan 1,11 miljardiin.
Vuonna 2008 velan määrä asukasta kohden oli 3 074 euroa. Tänä vuonna asukaskohtaisen lainamäärän arvioidaan olevan 5 136 euroa ja vuonna 2016 sen arvioidaan nousevan edelleen 5 149 euroon.
Muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna Vantaa on yksi velkaantuneimmista.
Velkataakka kasvaa aiempaa hitaammin
Tunnelin päässä pilkottaa kuitenkin jo valoa, sillä velkaantuminen hidastuu merkittävästi lähivuosina.
Vantaa ottaa uutta lainaa ensi vuonna 16 miljoonaa euroa, kun vuonna 2015 nettolainaa kertyi 89 miljoonaa.
Ero selittyy pitkälti investointien vähenemisestä, kun suuret liikennehankkeet on saatu päätökseen. Kehärata avattiin viime kesänä ja Kehä kolmosen perusparannus valmistuu vuonna 2016.
Ensi vuonna Vantaa käyttää investointeihin lähes 100 miljoonaa euroa. Tärkeimpiä kohteita ovat muun muassa uusi Aurinkokiven koulu ja Pähkinärinteen koulun perusparannus.
Vantaalle tulee myös kolme uutta päiväkotirakennusta Itä-Hakkilaan, Vaaralanpuistoon ja Simonkallioon.
Saneerauslistalla ovat Katriinan sairaala ja Korson vanhustenkeskus.
Yritystoiminta on vilkasta, mutta yhteisöverotuotot laskevat
Vantaa on houkutellut yrityksiä Aviapoliksella ja lentokentän läheisyydellä. Logistinen keskittymä on vetänyt esimerkiksi kuljetusyhtiöitä kaupunkiin. Liiketoiminnan vilkkautta kuvaa se, että yli puolet vantaalaisista yrityksistä onnistui kasvattamaan liikevaihtoaan vuonna 2014.
Kaupungin verokirstussa yritysten maksamat yhteisöverotuotot kuitenkin vähenevät ensi vuonna, sillä kaikkien kuntien osuus yhteisöveroista pienenee viidellä prosenttiyksiköllä.
Vantaa saa arviolta 61 miljoonaa euroa yhteisöverotuottoja vuonna 2016, kun tänä vuonna kaupungille kertyy yhteisöveroa 73 miljoonaa.
– Vantaa kasvaa koko ajan ja viime vuonna yritysten määrä kasvoi noin 180:lla yrityksellä, jotka ovat lähinnä pk-yrityksiä. Nyt kun tilanne on se, että ensi vuonna tuo kuntien jako-osuus pienenee, niin yhteisöverotuottokin pienenee siitä huolimatta, että taloudellinen toimeliaisuus on aika vahvaa Vantaalla tällä hetkellä, Nenonen sanoo.
Tilannetta kuitenkin helpottaa se, että Vantaa saa valtionosuuksia ensi vuonna 184 miljoonaa mikä on 34 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2015.
– Ensi vuonna tehdään kuntien ja valtion välinen kustannustenjaon tarkistus hallitusohjelmassa, ja hallituksen päättämät veroperustemuutokset korvataan kunnille täysimääräisesti valtionosuuksien kautta.
Vantaan kunnallisveroprosentti pysyy ennallaan 19 prosentissa.
24.10. Toiveuusinta: Anne Mattila, Emilia Ekström, Marko Maunuksela ja Heikki Koskelo
Iskelmällistä ja popahtavaa meininkiä ja vähän leikkimielistä kisaamistakin tarjoillaan tänään laulupareilla **Anne Mattila & Emilia Ekström** sekä **Marko Maunuksela & Heikki Koskelo**. **Sami Hintsanen** tuomaroi, juontaa ja jututtaa.
Tartu Mikkiin klo 22.25
Anne Mattila on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt tehdä jo valtavan pitkän ja näyttävän iskelmäuran. Tänä keväänä kultakurkku tähtivalmentaa ensimmäistä kertaa myös The Voice of Finland -kisassa. Samaisessa kisassa edellisellä kaudella menestyksekkäästi kakkoseksi **Lauri Tähkän** joukkueessa kisannut Emilia Ekström on vauhdittanut musiikkiuraansa muun muassa uuden musiikkivideon voimin.
Marko Maunuksela on monipuolisesti musiikin parissa toimiva laulaja, johon on ehditty tutustua niin tango-, teatteri- kuin musikaalisarallakin. Juontaminen ja näytteleminen ovat myös hänen sydäntään lähellä. Ahkerasti keikkaileva Heikki Koskelo on laulanut Tangomarkkinoilla itsensä laajemmin tunnetuksi, mutta taustalla on muutakin kisamenestystä ja paljon iskelmäkokemusta.
Radioaalloilta tutut iskelmänuolet lentävät suoraan kuulijoiden sydämiin kotikatsomoihin asti. Biisien haltuunotto on itsestäänselvyys, ja näiltä konkareilta hyvän fiiliksen luominenkin sujuu kuin vettä vaan – tahdon sulle olla hyvin hellä! Parin biisin jälkeen siirrytään jo puhumaan turkua, laulamaan **Abbaa** ja liikuttamaan lantiota boleromaiseen tyyliin. Siinäpä just sopivat musiikilliset antimet, oma armas Elaine! Nyt muuten Tiikerihai ottaa alleen aivan uudenlaisen kompin, ei muuta kuin kotikatsomoissakin tohvelit tassuun ja olkkarin lattia rullalle!
Tartu Mikkiin Jatkot klo 23.15
Tunnelmointia tai suorastaan syvällä sisimmässä tuntuvaa tulkintaa tarjoilevat omien ja lainattujen kappaleiden sävelin Anne Mattila, Emilia Ekström, Marko Maunuksela ja Heikki Koskelo. Illan artistivieraita jututtaa Sami Hintsanen, ja saamme tietää heidän omista suosikeistaan sekä kuulemme myös tarinoita musiikkimaailman mielenkiintoisista kiemuroista. Tänään också duetoidaan ruotsiksi ja erityisviihteenä lupaamme myös vihellystä, kukapa illan artisteista siitä vastaa? Tartu Mikkiin ja fiilistele mukana! Here comes the sun!
Jarkko Nieminen pelannut Tukholman finaalissa kolme kertaa
Jarkko Niemisen menestys Tukholman ATP-turnauksessa on lyömätön suomalaispelaajien joukossa. 
**TUKHOLMA.** Tämän vuoden tenniksen Tukholman ATP-turnaus on Jarkko Niemiselle jo 15:s peräkkäinen pääsarjassa Tukholman Kuninkaallisessa tennishallissa.
Nieminen pelasi urallaan ensimmäisen kerran suuren ATP-turnauksen pääsarjassa vuonna 2000 Tukholmassa. Parhaimmillaan ATP-listalla neljäntenä ollut ruotsalainen Jonas Björkman passitti noviisi Niemisen kotimatkalle heti ensimmäisellä kierroksella. 
Ensimmäiselle kierrokselle Niemisen Tukholman matka tyrehtyi myös 2002, 2003 ja 2004. Toisen kierroksen tappiota on Niemiselle Tukholmassa kertynyt myös neljä, joista kolme viimeisintä ovat vuosilta 2012–2014. Puolivälieriin Niemisen pelit ovat päättyneet vuosina 2007 ja 2009 ja välieriin vuosina 2008 ja 2010.
Nieminen on kolmasti raivannut tiensä Tukholmassa loppuotteluun. Vuonna 2001 tuolloin 19-vuotias tennislupaus eteni sensaatiomaisesti karsintojen kautta loppuotteluun häviämättä erääkään. Matkalla loppuotteluun hollantilaista Sjeng Schalkea vastaan Nieminen kampesi tieltään Tanskan Kristian Plessin, Marokon Younes El Aynaouin, Thomas Johanssonin ja Thomas Enqvistin. Turnausvoittokin oli lähellä. Nieminen johti ratkaisevaa viidettä erää 3-0 ja hänellä oli pelipallo 4-0:aan, mutta Schalken käänsi erän voitokseen ja vei viisieräiseksi venyneen trillerin nimiinsä erin 3-2.
Vuonna 2006 Nieminen oli parhaimmillaan ATP-listalla elokuussa sijalla 13 ja ylsi toistamiseen Tukholmassa loppuotteluun. Siinä kuitenkin Yhdysvaltain James Blake veti pidemmän korren nappaamalla voiton suoraan kahdessa erässä.
Kolmannen kerran suomalaisvärit olivat Tukholman ATP-turnauksen loppuottelussa vuonna 2011. Nieminen nappasi tuolloin ATP-listalla kymmenentenä olleelta ranskalaiselta Gael Monfilsilta erän, mutta se ei riittänyt turnausvoittoon, vaan 13 läpisyöttöä ottelussa paukuttanut entinen junioreiden maailmanlistan ykkönen voitti Niemisen erin 2-1.
_**Nieminen ja Munoz-De La Nava kohtaavat Tukholmassa tiistaina. Yle Urheilu välittää ottelun suorana (TV2 ja Yle Fem).**_
"Veikkausliiga on iso voittaja suomalaisessa urheilussa tänä vuonna" 
Tero Karhu, Reetta Meriläinen ja Bubi Wallenius pohtivat maanantain Jäkihiessä muun muassa Kalervo Kummolan seuraajan valintaa, jalkapallon EM-karsintojen yllätyksiä ja Veikkausliigan kauden huipennusta.
Jalkapallon Veikkausliigan panokset ovat sunnuntaina valtavat, kun sekä mestari että putoaja selviävät päätöskierroksella.  Mestaruudesta taistelevat vielä kärjessä oleva SJK, pisteen päässä SJK:sta oleva RoPS ja kahden pisteen päässä piikkipaikasta oleva HJK. 
\- Aivan superjännittävää. Siellä on kolme joukkuetta pohjalla, jotka taistelevat putoamista ja karsijan paikkaa vastaan. Siellä on myös kolme joukkuetta, jotka voivat voittaa mestaruuden, Karhu muistutti. 
\- Yleisön kannalta todella herkullinen tilanne, Meriläinen näki. 
Meriläinen kysyi, onko liigan taso noussut vai HJK:n taso laskenut?
\- Mitä olen pelaajien kanssa jutellut, niin taso on ollut heidän mielestään kovempi, Karhu vastasi.
Karhun mielestä Veikkausliigan kiinnostavuus on kasvussa. 
\- Jalkapallo on kasvussa, sillä yleisömäärät ja medianäkyvyys ovat olleet nousussa. Veikkausliiga on iso voittaja suomalaisessa urheilussa tänä vuonna. 
Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa.
Veikkausliigan taulukko ennen päätöskierrosta:
SJK           57 pistettä  
RoPS          56   
HJK           55   
FC Inter      49   
FC Lahti      48   
IFK Mariehamn 42   
HIFK          40   
KuPS          38   
Ilves         37   
VPS           33   
FC KTP        32   
FF Jaro       29
Päätöskierros 25.10. 
FC KTP     - Ilves   
FC Lahti   - RoPS   
HIFK       - FC Inter   
IFK M:hamn - VPS   
KuPS       - HJK   
SJK        - FF Jaro
Kassakaappi lähti anastajien matkaan Ylöjärvellä
Ylöjärven Teboililta varastettiin viime yönä kassakaappi. Tekijöitä on ainakin kaksi.
Ylöjärven Teboilille tuli murtohälytys hieman puolenyön jälkeen sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Huoltoaseman tiloihin oli murtauduttu ja sieltä oli anastettu kassakaappi.
Valvontakameroiden kuvien perusteella tekijöitä oli ainakin kaksi. He kantoivat kassakaapin ulkona odottavaan tummaan henkilöautoon, joka poistui Kuusistontien suuntaan.
Kassakaapin sisällöstä ei ole tietoa.
Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. tai Ylöjärven poliisiasemalle p. 0295 415009.
Tulossa tänään: Kovia väitteitä vaalirahoituksesta
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen paljastaa tänään ennen julkaisematonta tietoa vaalirahoituksesta. Korhosen mukaan kokoomus on esimerkiksi piilottanut merkittävän osan Sauli Niinistölle suunnatuista tuista vuoden 2006 presidentinvaaleissa. Seuraa Ylen lähetyksiä alkaen kello 20.00.
Poliitikkojen ja puolueiden saamista vaalituista julkistettiin ja paljastui vaalirahoituskohun aikaan vain jäävuoren huippu, väittää keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen [MOT:n haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/15/vaalirahoituksesta-yha-suuria-summia-piilossa).
Korhonen julkistaa tänään kello 20 ilmestyvässä _Maan tapa_ -kirjassaan aiemmin julkaisematonta sähköpostikirjeenvaihtoa muun muassa Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan varainkeruusta.
Korhonen sanoo, että kokoomus on näihin päiviin asti pitänyt piilossa merkittävän osan Niinistölle suunnatuista tuista.
– Näköjään Korhonen väittää, että olisin antanut [Arto] Merisalolle tällaiset ohjeet, jotka tarkoittavat lain kiertämistä, Ben Zyskowicz kommentoi MOT-ohjelman haastattelussa, joka nähdään TV1:ssä kello 20.
Jarmo Korhonen kertoo myös keskustan saamien vaalirahojen tietoisesta pimityksestä ja kuvaa MOT:n haastattelussa myös omaa rooliaan Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen synnyssä.
Korhonen ampuu kirjassaan kovia väitteitä myös omia puoluetovereitaan ja politiikan toimittajia kohtaan.
_MOT [Yle TV1:ssä ](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)kello 20.00. Aihetta käsitellään myös TV-uutisissa kello 20.30. Korhonen ja Zyskowicz suorana A-studiossa kello 21.00. Verkkojutut luettavissa kello 20 jälkeen._
Sanoman yt-tulos: 241 tehtävää loppuu
Yt-neuvottelut koskivat Sanoma Media Finlandia ja Sanoman yhteisiä konsernitoimintoja. Irtisanomiskeskustelut alkavat tänään ja päättyvät keskiviikkoon mennessä.
Sanoman yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Niiden seurauksena 241 tehtävää lopetetaan, yhtiö tiedottaa. Lakkautettavista tehtävistä 200 on Sanoma Media Finlandissa, kertoo Sanoman viestintäjohtaja Hanna Johde.
Yt-neuvottelut koskivat Sanoma Media Finlandia ja Sanoman yhteisiä konsernitoimintoja. [Yt-neuvottelujen alkaessa elokuussa vähennystarpeeksi ennakoitiin jopa 280.](http://yle.fi/uutiset/sanoma_vahentaa_jopa_280_tyontekijaa/8251450)
Irtisanomiskeskustelut alkavat tänään ja päättyvät keskiviikkoon mennessä.
Julkaisuja ei tässä vaiheessa olla lopettamassa, Johde sanoo.
Yhtiön tiedotteen mukaan Sanoma Media Finlandissa säästetään jakelussa ja painotoiminnassa sekä tehostetaan sisällöntuotantoa, markkinointia ja myyntiä. Konsernin tukitoimintoja taas kevennetään vastaamaan paremmin liiketoiminnan tarpeita.
Sanoman osakekurssi lähti loivaan nousuun heti Helsingin pörssin avauduttua maanantaiaamuna.
Rajalta kotiin  - arkkitehdit etulinjaan ratkaisemaan pakolaisten asumista! 
Suomen arkkitehtuurimuseo julisti kilpailun uusista asumisratkaisuista turvapaikanhakijoille ja asunnottomille. Voittaneet ideat edustavat Suomea Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa. Näin Rajalta kotiin -kilpailua ja turvapaikanhakijoiden asuttamisen haasteita kommentoi vastaanottokeskuksia tutkinut arkkitehti **Inari Virkkala**.
Loppukesästä kuului ilouutisia Venetsian arkkitehtuuribiennaalista! Euroopan suurin kansainvälinen arkkitehtuurialan tapahtuma oli valinnut seuraavaksi 2016 kuraattorikseen **Alejandro Aravenan** chileläisestä [Elemental-toimistosta](http://www.elementalchile.cl/) Sosiaalisesti ja poliittisesti aktiivisen Aravenan nimeämä teema biennaalille 2016 onkin __Reporting from the Front__, eli raportteja etulinjasta, jolla Aravena peräänkuuluttaa niin arkkitehtien sosiaalista vastuuta kuin arkkitehtuurin merkityksellisyyttä.
Biennaalin runsaudessa oman sanoman saaminen esiin vaatii voimakkaita keinoja. 
Arkkitehtuurin sosiaalinen ulottuvuus on näkynyt biennaalin teemoissa toki useasti aiemminkin. **Massimiliano Fuksasin** vaati vuonna 2000 näyttelyotsikossaan estetiikan sijasta enemmän etiikkaa arkkitehtuuriin. Vastaavia painotuksia ovat olleet  **Aaron Betskyn** __Architecture Beyond Building __(2008), **Kazuyo Sejiman **__People Meet in Architecture__ (2010) sekä **David Chipperfieldin** Common Ground (2012). Viimeksi 2014 **Rem Koolhaas** kuratoi näyttelyn teemalla __Fundamentals__, eli perusasiat, jonka virallisessa ohjelmassa olimme itse mukana __[South of North](http://www.southofnorth.info/) __-verkoston kanssa järjestämässä afrikkalaisten ja pohjoismaisten nykyarkkitehtien [keskustelun](http://www.southofnorth.squarespace.com/venice-moutful-of-meetings/).
Oma kokemukseni on, että vaikka Venetsian arkkitehtuuribiennaalin teemat ovat hyviä, tunnelma jää etabloituneessa taideinstituutiossa usein elitistiseksi. Biennaalin runsaudessa oman sanoman saaminen esiin vaatii voimakkaita keinoja. Siinä onnistui **Sami Rintalan **ja **Marco Casagrancen ** vaikuttava ja edelleen ajankohtainen __[Sixty-Minute Man](http://www.ri-eg.com/projects/2000/sixty-minute-man/)__. Työssä Venetsian kaupungin 60 minuutin ajan tuottama uloste kerättiin, kompostoitiin ja muutettiin puutarhaksi proomussa, joka oli ankkuroitu näyttelyalue Arsenalen rantaan puolipakolla vuonna 2000.
Arkkitehtuurimuseo etulinjassa 
Avautuu mahdollisuus muotoilla parempaa huomista. 
Nyt __Suomessa arkkitehtuurimuseo __on vastannut upeasti tämän vuoden kuraattori Alexandro Aravenan haasteeseen järjestämällä suunnittelukilpailun [Rajalta kotiin - asumisen ratkaisuja turvapaikanhakijoille](http://www.mfa.fi/rajaltakotiin), jossa etsitään myös ideoita asunnottomuuden ratkaisemiseen pohjoisessa ympäristössä. Kilpailun tulosten pohjalta luodaan Venetsiaan **Alvar Aallon** suunnittelemaan Suomen paviljonkiin näyttely. Arkkitehtuurimuseon yhdessä Suomen arkkitehtiliitto SAFA:n kanssa toteuttaman avoimen kilpailun saatesanoissa todetaan: Aikaisempaa suurempien pakolaisvirtojen saapuminen Suomeen vauhdittaa jo olemassa olevien ilmiöiden kehittymistä ja haastaa suomalaisen yhteiskuntajärjestelmän vastaamaan tilanteeseen uusilla ratkaisuilla. Samalla avautuu mahdollisuus muotoilla parempaa huomista.
Evakoiden asuttaminen kehitti suomalaista rakentamista
Evakkojen asuttaminen 1940-luvulla oli Arkkitehtiliitonkin nyt kilpailussaan peräänkuuluttamaa paremman huomisen muotoilua.
Suomalaiset arkkitehdit eivät ole pakolaisten kanssa tekemisissä ensimmäistä kertaa. Talvi- ja jatkosotien jälkeen Suomessa piti nopeasti löytää uudet kodit 400 000 evakolle. Nyt on ennustettu, että Suomeen saapuu tänä vuonna 15 - 30 000 turvapaikanhakijaa. Se on evakoiden määrästä kaukana, vaikka muutos on toki valtava verrattuna siihen, että Suomeen on viimeisen 20 vuoden aikana saapunut noin 5000 hakijaa vuosittain. On puhuttu pakolaiskriisistä ja jopa tulvasta, mutta se on liioittelua, jos vertaa tänne saapuvien määrää niihin miljooniin pakolaisiin, jotka Suomen kokoiset Jordania ja Libanon ovat vastaanottaneet. 
 
Evakkojen asuttaminen 1940-luvulla oli Arkkitehtiliitonkin nyt kilpailussaan peräänkuuluttamaa paremman huomisen muotoilua. Mukana työssä olivat oman aikansa huippuarkkitehdit kuten Alvar Aalto, **Aulis Blomstedt **ja mm. __Olympiastadionin __suunnitellut **Yrjö Lindegren**. Arkkitehdit laativat standardisoitujen[tyyppitalojen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tyyppitalo) piirustuksia, joiden pohjalta muuttajat pystyivät itse rakentamaan itselleen kodin. Näistä standardipiirustuksista kehittyikin nykysuunnittelijan tärkein apu, [Rakennustieto (RT) -kortisto](http://www.rakennustieto.fi/rt), josta löytyvät ohjeet asuntosuunnittelun yksityiskohtiin. Itse asiassa RT-kortiston ideakorteista on vuodesta 2010 asti löytynyt tutkija **Hanna Dhalmannin** johdolla kokoama ideakortti __Lisääntyvä maahanmuutto ja asumisen suunnittelu__ avuksi suunnitteluun moninaistuvien kulttuuritaustojen Suomessa.
Sosiaaliset tilat tarpeen!
Itse tutkin aihetta Helsingin sosiaalivirastossa vuonna 2010, jossa osana vastaanottokeskustoimintaa selvittävää työryhmää kartoitin Helsingin silloin neljän keskuksen tilat sekä tutkin uusia vaihtoehtoja Kyläsaaren vanhan keskuksen korvaamiselle. Päädyin tuolloin ehdottamaan vastaanottokeskuksen sijoittamista Sofianlehdon B-rakennukseen.
Asema yhteiskunnan ulkopuolella tekee turvapaikanhakijoista yhteiskuntamme haavoittuvaisimpia asukkaita.
Haastattelin työhöni turvapaikanhakijoita. Haastatteluissa selvisi, että heidän epäselvässä asemassaan ympäröivillä fyysisillä tiloilla tuntui olevan hyvin vähän, jos ollenkaan, merkitystä. Riitti, että ne täyttivät perusvaatimukset. Kuitenkin arkkitehtuurilla ja rakennetulla ympäristöllä on todettu olevan hyvin konkreettinen vaikutus ihmisten käyttäytymiseen ja hyvinvointiin.
Asema yhteiskunnan ulkopuolella tekee turvapaikanhakijoista yhteiskuntamme haavoittuvaisimpia asukkaita. Koska yhteiskunnan resurssit tarjota palveluja turvapaikanhakijoille ovat niin rajalliset, on tärkeää, että keskusten tilat kannustavat asukkaita keskinäiseen vuorovaikutukseen ja sitä kautta vertaistukeen.
Pohjasin tuolloin suunnitelmani ympäristöpsykologiseen tutkimustietoon. Pyrin varmistamaan esimerkiksi kulttuurieroista riippumattoman selkeän hierarkian julkisista yksityisiin tiloihin. Suunnittelin myös luontevia kohtaamispintoja keskuksen ja sen naapuruston välillä, esimerkiksi tilat keskuksen asukkaiden pyörittämällä lounaskahviolle.
Mitä on riittävän hyvä asuminen?
Idealistisia suunnitelmia katsoessa herää kuitenkin kysymys, suostuisiko suunnittelija kuitenkaan itse asumaan luomuksessaan? 
Pakolaisasiassa törmäävät maailman suuret varallisuuserot. Alkuperämaassa, kehittyvän maailman maaseuduilla saattaa olla lähes kivikautiset asumisolosuhteet. Tästä muodostuukin Suomen arkkitehtimuseon kilpailun iso poliittinen kysymys: tuleeko saapuvalle pakolaiselle suunnitella vain vähimmäisvaatimukset täyttävä yösija, vai pyritäänkö täyttämään nykypäivän hyvinvointiyhteiskunnan asumiselle asettamat moninaiset tavoitteet, jolloin asuinsijan hinta muodostuu väistämättä korkeaksi.
Onko nukkumapodin suunnittelua tärkeämpää, että suunnittelija luo työllään poliittisen manifestin oikeasti kestävämpien asuinvaihtoehtojen puolesta?
Ulkomailta on lukuisia esimerkkejä arkkitehtuurimuseon Rajalta kotiin -kilpailua vastaavista kilpailuista, missä on pyritty arkkitehtien ja muotoilijoiden puolesta ratkomaan asunnottomuutta. Usein arkkitehdit ovat suunnitelleet [pieniä koppeja](http://theflyingtortoise.blogspot.fi/2014/05/californian-artist-gregory-kloehn.html), [podeja,](http://www.dezeen.com/2015/08/19/james-furzer-crowdfund-parasitic-sleeping-pods-london-homeless-indiegogo/) [putkiloita](http://www.treehugger.com/sustainable-product-design/portable-shelters-for-homeless-or-refugees-designed-by-zo_loft.html) [huonekaluja minimimitoituksella](http://www.wohnbau.tuwien.ac.at/old/141.html), tai jopa [lämminilmakanavaan kiinnitettävän muovimakuupusseja](http://www.wohnbau.tuwien.ac.at/old/141.html).
Idealistisia suunnitelmia katsoessa herää kuitenkin kysymys, suostuisiko suunnittelija itsekään asumaan luomuksessaan? Tuntisitko olosi turvalliseksi nukkuessasi öisellä kadulla vain muovipussi ympärilläsi?
Koska arkkitehtuurimuseon tavoitteena on tuottaa Venetsiaan ajatuksia herättävä näyttely, kilpailun osallistuja joutuu pohtimaan itse asumisongelman ratkaisun lisäksi sitä, mikä on näyttelykontekstissa kiinnostavaa. Olisiko nukkumapodin suunnittelua tärkeämpää, että suunnittelija luo työllään poliittisen manifestin oikeasti kestävämpien asuinvaihtoehtojen puolesta? Toimisiko tämä paremmin myös Venetsian biennaalin kontekstissa?
Kutkuttava esimerkki poliittisesta kannanotosta on [Space, Not Spikes](http://littleatoms.com/art-design-society/best-way-fighting-back-against-londons-anti-homeless-spikes) -taideprojekti Lontoossa, missä taiteilijat asensivat paksuja patjoja kaupunkitiloihin asennettujen, kodittomien karkoittamiseen tarkoitettujen piikkien päälle. Hauska on myös esimerkki kiinteistönvälittäjän [mainostaulusta muodostuvasta sadesuojasta](http://gizmodo.com/this-ad-for-a-homeless-shelter-is-also-a-mini-homeless-1603771842). Helsingissä taiteilijat **Tatu Engeström **ja **Sakari Tervo **tekivät Verkkosaaren sosiaalikeskuksen yhteydessä sijainneeseen romanileiriin teoksen nimeltä __Facade__ vuonna 2011.
Asumista vai majoitusta? Katsaus määräyksiin
kannattaisikin puhua asumisen sijaan majoitusratkaisuista
Arkkitehtuurimuseon kilpailua voi siis lähestyä manifestina, mutta myös konkreettisena suunnitteluhaasteena. Silloin on otettava huomioon, että  Suomessa asumiseen tarkoitettujen tilojen suunnittelu säädellään tiukasti. Se tekee olemassa olevien tilojen muuntamisen asuinkäyttöön hyvin kankeaa. Helsingissä esimerkiksi pysäköintimääräykset ovat estäneet keskustassa sijaitsevien rakennusten muuttamisen toimistoista asuinkäyttöön, kun kaavan vaatimia pysäköintipaikkoja ei ole pystytty löytämään. Tärkeimmät rakentamista koskevat säännökset ja ohjeet on koottu Suomen rakentamismääräyskokoelmaan, ja sen osaan G1 [Asuinrakentaminen](http://www.ym.fi/fi-fi/maankaytto_ja_rakentaminen/lainsaadanto_ja_ohjeet/rakentamismaarayskokoelma).
**Arkkitehtuuritoimisto B&M:n **kokeneen asuntosuunnittelijan **J-P Lehtisen **mukaan hätämajoitustilanteessa kannattaisikin puhua asumisen sijaan majoitusratkaisuista, sillä tilapäiseksi määritellyyn majoittumiseen liittyvät määräykset ovat lievempiä kuin asumiseen kohdistuvat määräykset.
Nykyiset tilat käyttöön!
Turvapaikanhakijoiden majoittamiseen ovat järjestöjä ja arkkitehtejä nopeammin pystyneet nyt vastaamaan yritykset. Majoitustilan tarjoamisesta tuottoisaa liiketoimintaa kehittänyt **Barona **ja sen tytäryhtiö **Forenom **ovat jo perustaneet vastaanottokeskuksia pyörittävän tytäryhtiö **Luona Oy:n**. Espoossa Luona on hankkinut jopa kontteja keskuksen asukkaiden majoittamiseen. Voitaisiinko majoittamisessa kuitenkin hyödyntää tehokkaammin olemassa olevia rakennuksia? Tässä idea tutkittavaksi muillekin: pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa on vapaata toimistotilaa yli 2,2 miljoonaa neliömetriä. Jos keskimääräinen asumisväljyys tiiviisti asutulla pääkaupunkiseudulla on noin 35m2 per asukas, saisi tyhjiin toimistotiloihin yli 60 000 majoituspaikkaa.
Haastattelemani [Vapaa liikkuvuus-aktivistiverkoston](http://www.vapaaliikkuvuus.net/) jäsenen mukaan turvapaikanhakijoiden itsensä mielestä toimivaksi koettu ratkaisu on ollut esimerkiksi __CheapSleep -hostelli__Vallilassa. Hieno esimerkki vajaakäyttöisen toimistotilan muutoksesta majoitustoimintaan on **Uusi Kaupunki -kollektiivimme **työpajasta alkunsa saanut arkkitehtitoimisto **Studio Puiston **tyhjään tehdaskiinteistöön suunnittelema [Dream Hostel](http://studiopuisto.fi/en/2014/07/dream-hotel/)Tampereella missä isoon tilaan on saatu suuri määrä huoneita sijoittamalla hotellihuoneet vain ikkunaseinän sijaan myös huoneen keskelle.
__Arkkitehti Inari Virkkala tutki turvapaikanhakijoiden asumista ja vastaanottokeskusten suunnittelun ympäristöpsykologista taustaa Helsingin sosiaalivirastolle laaditussa, palkitussa [diplomityössään](http://www.inari-virkkala.squarespace.com/#/thesisa/)vuonna 2012. Hän on myös kansainvälisen Arkkitehdit yli Rajojen - järjestön hallituksessa, Uusi kaupunki -kollektiivin jäsen sekä mukana  Ukumbi ry:n ja Vapaa liikkuvuus –verkoston yhteisessä Paperittomien majatalo –hankkeessa. __
Rajalta kotiin - Asumisen ratkaisuja turvapaikanhakijoille
[KILPAILUOHJELMA.](http://www.mfa.fi/files/mfa/rajaltakotiin/KILPAILUOHJELMA_RAJALTA%20KOTIIN.pdf)Kilpailu päättyy 30.11.
Katso työpajasta video: Refuge workshop – Wastelands: XXXII European Architecture Students Assembly 16–29/07/2012, Helsinki, Finland
Miten Michaelista tuli ammattipainija?
Parven jäsen Michael ehti tehdä paljon erilaisia töitä ennen kuin löysi oman intohimoammattinsa - ammattipainin.
Michael työskenteli aikoinaan rakennustyömailla ja mietti raskaasti, ettei elämä ollut hänestä tyydyttävää. Työ oli raskasta ja kulutti kroppaa. Työpäivien jälkeen Michael oli rättiväsynyt ja hän ymmärsi työskentelevänsä työmaalla vain ja ainoastaan rahan takia. Tämä johti siihen, että Michael paloi töissä kahdesti loppuun.
Rakennustöiden lisäksi Michael on työskennellyt muun muassa kaupan kassalla ja leipomokuskina. Kaikkia töitä yhdisti sama asia, sillä Michael tiesi ettei tulisi tekemään mitään näistä työtehtävistä loppuelämäänsä, ei edes kahta vuotta pidempään.
Michael halusi etsiä työn josta hän oikeasti nauttii ja jonka tekemistä rakastaa. Hänelle vastaus löytyi ammattipainista.
- Halusin nähdä maailmaa, ja se, englanniks sanottuna professional wrestling became my vehicle to take me around the world.
Painin myötä Michael pääsi matkustamaan ympäri maailmaa, näkemään neljä mannerta ja 19 maata.
21 vuoden painijaura auttoi valjastamaan Michaelin taidot oikeaan tarkoitukseen.
- Mä tunnistin itsessäni tän painijana olemisen, ja uran, ja sukseen myötä mitkä mun syvemmät kyvyt oli. Ja se, että mä ymmärsin, että mä oon showmies henkeen ja vereen. Mä osaan hanskata sen yleisön, mä osaan käsitellä sitä yleisöä tossa kämmenen pohjalla ku sulaa vahaa.
Kun Michael oppi tuntemaan itsensä ja tiesi olevansa pohjimmiltaan showmies, hän koki että hänen kaikkiin kysymyksiinsä oli vastattu.
- Se, että löydätkö työtä siltä alalta on taas eri asia. Onks sulla oikeet connections, onks sulla oikeet ihmiset joita sä tiedät, jotka voi auttaa sua eteenpäin, se on täysin eri asia se. Mutta se sun lahja pitää olla täysin selkee.
Kiinan talouskasvu hidastui alle seitsemän prosentin
Kasvutahti hiipui hitaimmilleen sitten talouskriisivuoden 2009.
Kiinan talous kasvoi heinä-syyskuussa 6,9 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, Kiinan kansallinen tilastokeskus kertoi maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Talouskasvu oli hitainta sitten vuoden 2009 ensimmäisen neljänneksen. Kasvu ylitti kuitenkin analyytikkojen odotukset niukasti 0,1 prosenttiyksiköllä.
Kiinan bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 7,3 prosenttia, ja tämän vuoden kahtena ensimmäisenä neljänneksenä kasvua on tullut tasan seitsemän prosenttia. Hallituksen tavoite tämän vuoden talouskasvuksi on "noin seitsemän prosenttia".
Kiinan hallitus on yrittänyt vauhdittaa yskähtelevää talouskasvua elvytyksellä.
– Meidän ei pidä olla ylioptimistisia. Kiinan talouskasvun hidastuminen jatkuu, sanoi ANZ-pankin Kiinaa seuraava pääekonomisti Liu Ligang uutistoimisto AFP:lle.
Liu arvioi, että ensi vuonna Kiinan talous kasvaisi 6,4 prosenttia.
Mø + Diplo = täydellistä elektropoppia
Møn ja Diplon yhteistyöstä ei voi ilmeisesti syntyä kuin timanttia
Tanskalainen Mø on ihastuttanut synkällä ja hieman vinksahtaneella elektropopillaan ympäri maailmaa. Hän on tehnyt vaikutuksen myös amerikkalaiseen Diploon, joka on yksi tämän hetken kuumimmista tuottajista. Yhdessä he tekivät XXX88-biisin pari vuotta sitten ja tänä vuonna Major Lazerin kanssa kesän kovimman Lean On -hitin. Nyt yhteistyö saa jatkoa.
Kamikaze on saippuakuplan lailla leijaileva, koukuttava kokonaisuus, jonka torvet houkuttelevat väsyneen bailaajan tanssilattialle samalla tavalla kuin käärmeenlumoojan torvi nostaa käärmeen korista. Diplon tuotanto on raikas ja persoonallinen. Mies on mestari tekemään soundeja, jotka ovat hauskoja, tyylikkäitä ja kuulostavat hyvin vahvasti tältä päivältä.
Diplo ja Mø ovat kaksikko, jonka toivoisi perustavan yhdessä duon, samalla tavalla kuin mies teki Skrillexin kanssa. Tätä täytyy saada lisää.
Perussuomalaisten Raimo Vistbacka: "Suomesta lähtenyt vääriä viestejä maailmalle"
Muuttunut  turvapaikkatilanne on tullut kaikille täysin puskista. Näin sanoo hallitusneuvotteluissa maahanmuuttopolitiikkaa linjaamassa ollut perussuomalaisten konkari Raimo Vistbacka. Vistbackan käsityksen mukaan tilannetta on pahentanut se, että Suomesta on lähtenyt vääriä viestejä maailmalle.
Raimo Vistbacka sanoo suoraan, että hänen mielestään pääministeri Juha Sipilä teki virheen, kun ilmoitti luovuttavansa asuntonsa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Ihmiskauppaa ja ihmissalakuljetusta harjoittavat rikollisjärjestöt seuraavat hyvin tarkkaan eri maanosien ja maiden tilannetta. Jos turvapaikkapolitiikkaa löysätään, niin nämä organisaatiot lähtevät välittömästi etsimään ihmisiä, joilla on riittävästi rahaa maksaa niin että heidät voidaan sitten kuljettaa uusia reittejä pitkin, selvittää Vistbacka ja viittaa tietoihin, joita hän on saanut Europol-kontaktiensa kautta.
Vistbackan käsityksen mukaan Sipilän ilmoitus oli yksi tällainen vääränsuuntainen viesti, joka noteerattiin maailmalla.
– Se on saattanut herättää ajatuksen, että Suomessa melkein jokainen koti on turvapaikanhakijoiden käytettävissä.
Raskas vastuu
Neljä vuotta sitten eduskunnasta jättäytynyt Vistbacka on seurannut hyvin tarkaan muuttunutta turvapaikkatilannetta. Se kiinnostaa aivan erityisesti sen takia, että hän oli mukana hallitusneuvotteluissa työryhmässä, joka linjasi maahanmuuttopolitiikkaa.
– Yksikään asiantuntija ei sanallakaan varoittanut tilanteen muuttumisesta. Täytyy sanoa, että tämä tilanne on tullut aivan puskista.
Raimo Vistbacka sanoo, että näinä aikoina hallitusvastuun kantaminen on raskasta. Hän kuitenkin toivoo ja uskookin, että perussuomalaiset puolueena kestää vastuun. Puolueen rivit ovat jonkin verran rakoilleet, mutta sitä Vistbacka ei pidä erityisen hälyttävänä.
Kapinoinnin Vistbacka panee ainakin osittain kokemattomuuden piikkiin.
– Kun olen katsonut, minkälaisia henkilöitä siellä on ollut, niin uskoisin, että kun heille tulee enemmän kokemusta ja ajattelukykyä, niin heilläkin ajattelutapa muuttuu.
Malttia tarvitaan
Yhden puolueen (SMP) haudannut ja perussuomalaisia perustamassa ollut Vistbacka neuvoo nuorempia välttämään nykytilanteessa äkkipikaisuutta.
– Maan taloutta ei panna kuntoon puolessa vuodessa eikä edes vuodessa. Myönnän avoimesti, että itselleni oli täysi yllätys, kun hallitusneuvotteluissa selvisi, miten kilpailukyvyttömässä tilassa maa on.
Vistbacka on päivittänyt tilannetta myös pitkäaikaisen yhteistyökumppaninsa Timo Soinin kanssa. Sen perusteella Vistbacka arvioi, että puolueen tilanne on puheenjohtajan hallinnassa. Hän toivoo, että kaikesta kiireestä huolimatta puolueen johdolla olisi aikaa myös kenttäväelle.
– Tiedän, että tämä on kohtuuton vaatimus, mutta puolueen johdon pitäisi olla kentän kanssa välillä kasvotusten ja kertoa mikä on totuus. Ei ole hyvä, että puolueen kannattajat ovat yksinomaan julkisen sanan varassa.
_Alajärveläinen valtiopäiväneuvos Raimo Vistbacka täytää 70 vuotta 19. lokakuuta._
Mitä tapahtuisi, jos rasismi pyyhittäisiin pois? Katso, miten ohikulkijat reagoivat YleX:n haasteeseen
YleX järjesti Helsingin päärautatieasemalla pop up -tempauksen, missä ohikulkijoita kannustettiin pyyhkimään rasistiset ilmaukset pois ihmisten iholta.
Valtakunnallinen nuorisomedia YleX haluaa haluaa haastaa nuoret tekoihin suvaitsevaisemman maailman puolesta. #eirasismille-kampanja on vastalause muun muassa Euroopan pakolaiskriisin synnyttämille rasistisille mielenilmauksille.
\- Meillä on mahdollisuus vaikuttaa. Haluamme haastaa kuuntelijamme tekemään yhdessä meidän kanssa suvaitsevaisempaa maailmaa, jossa rasismilla ei ole sijaa, YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** sanoo.
YleX haastaa kaikki mukaan kampanjaan. Osallistua voi julkaisemalla teeman mukaisen videon sosiaalisessa mediassa.
Osallistu näin:
**1.** Kirjoita paperille, maalaa seinään, piirrä huulipunalla peiliin, kirjoita hiekkaan tai minne vaan sana RASISMI.
**2.** Hävitä sana parhaaksi katsomallasi tavalla, esimerkiksi pyyhkimällä, repimällä, syömällä tai heittämällä roskiin.
**3.** Kuvaa teoistasi video ja laita se sosiaaliseen mediaan tunnisteilla #eirasismille ja #ylex.
**4.** Tägää videoon henkilö/henkilöt, kenet haluat haastaa mukaan.
YleX:n juontajat toteuttavat myös omat videonsa ja haastavat mukaan artisteja, bändejä, näyttelijöitä sekä muita nuorille tuttuja mielipidevaikuttajia.
Haasteita voi seurata sosiaalisessa mediassa #ylex #eirasismille.
**Lue myös:**
**[&quot;Hän pyyhki sanan pois ja pyysi anteeksi&quot; – YleX:n #eirasismille-videon esiintyjät kertovat, miltä tuntuu seistä vihapuhe iholla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259418)**
Tältä näyttää Lady Gagan ja Tony Bennettin huikea Cheek to Cheek -veto
Megatähdet esiintyvät intiimisti poski poskea vasten.
_Cheek to Cheek_ on **Tony Bennettin** ja **Lady Gagan** yhteisalbumi, joka julkaistiin 19. syyskuuta vuonna 2014. Yle Livessä eri sukupolvien supertähdet esittävät yhteislevynsä kappaleita New Yorkin Lincoln Centerissä. Ohjelmassa kuullaan suuria jazzklassikkoja, kuten _It Don't Mean a Thing_ ja _Sophisticated Lady._ Konsertti on taltioitu heinäkuussa 2014.
Lue myös:
[Lady Gaga yllättää – tulossa jazz-albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235810)
Korpikoskella karkkipäivä - ”Mihin mun rauha on kadonnut?”
Lauri Korpikoski sai kovalle työlleen sunnuntaina mukavan palkinnon. Turkulainen iski NHL-uransa ensimmäisen jatkoaikamaalin Vancouverissa. 
**VANCOUVER.** Lauri Korpikoskelle sunnuntain ottelu oli jatkoaikaan asti yksi työpäivä muiden joukossa. Korpikoski puolusti, repi ja raastoi kolmosketjussa tuttuun tapaan. Jatkoajalla Korpikoski karkasi kuitenkin läpiajoon ja niittasi työpäivänsä pääteeksi Edmotonille 2-1-voiton – toisen peräkkäisen. 
Ottelun jälkeen kopissa virnuili tyytyväinen Korpikoski.
\- Mihin mun Phoenixin aikainen rauha on kadonnut, Korpikoski virnuili mediapiirityksessä.
Korpikoski muisteli jatkoaikamaalin olleen uransa ensimmäisen. 
\- Onhan se aina kiva päästä maalin makuun. Meidän kenttä on ollut vaikeuksissa viime peleissä eikä olla kauheasti saatu paikkoja. Nyt meni onneksi sisään.
NHL:ää on pelattu vasta kaksi viikkoa, mutta joukkueille alkaa pikkuhiljaa hahmottua, miten kolme vastaan kolme- jatkoaikoja tulisi pelata. Korpikoskelta tuli sama viesti, minkä Yle Urheilu sai aiemmin mm. Karri Rämöltä. Kiekko palautetaan mielummin omalle maalivahdille kuin luovutetaan vastustajalle.
\- Kiekosta ei kannata luopua helpolla. Huonot laukauksetkin kääntyy helposti vastustajalle 2-1-, jopa 2-0-hyökkäyksiksi. Mielummin antaa kiekon omalle molarille. Kun hyvä paikka tulee, siitä pitää tehdä. Aikamoiseksi hurlumheiksi se välillä menee, Korpikoski hymyili Yle Urheilulle. 
”Joskus pitää puntata”
Oilersille kauden alku ei ollut helppo. Joukkue aloitti kauden neljällä tappiolla, mutta korjasi menneenä viikonloppuna kurssiaan merkittävästi. Vierasvoitot Calgarysta ja Vancouverista antoivat joukkueelle kaivattua työrauhaa. Nuorelle joukkueelle voittavaan jääkiekkoon opettelu on edelleen kesken.
\- Ei voi sanoa, että olisi helpoin ohjelmakaan ollut. St. Louis, Nashville ja Dallas vieraissa heti alkuun. Aletaan kuitenkin tajuta, koska on aika hyökätä ja koska jalkapallotermein puntata, Korpikoski nauroi.
\- Joskus kiekosta pitää luopua, mennä vaihtoon ja päästää uutta jätkää sisään. Nää jätkät osaa luoda peliä, sitä ei haluta rajoittaa. Pientä vuoristorataa se on vielä ollut, mutta hyvät joukkueet löytää tavat voittaa peräkkäisinä päivinä, vaikka väsyttää. Sen me teimme.
Edmontonin sankari Korpikosken ohella oli ruotsalaismaalivahti Anders Nillson. Isokokoinen maalivahti torjui lähes kaiken mahdollisen, ja muutaman mahdottomankin, auttakseen joukkuettaan voittamaan. Mikäli Nilsson jatkaa nähdyllä tasolla, Oilers ei kaadu ainakaan maalivahteihin.
\- Siellä tulee hetkiä, milloin on hyvä jos maalivahti pystyy seisomaan päällään hetken, että päästään momentumin yli. NHL on liiga, missä sulla on pakko olla loistava maalivahtipeli jos haluat voittaa. Mun mielestä Nilsson on ollut erinomainen harjoitusleirin alusta asti. 
\- Hyvä nähdä, että siellä yläkerrassa on joku skoutti ollut jossakin vaiheessa hereillä eikä vain katsellut peliä hodari suussa, Korpikoski hekotteli. 
Siltatutkimus haittaa Nelostien liikennettä Äänekoskella
Sillan kuormitustestit haittaavat Nelostien liikennettä Äänekoskella viikon ajan. Teknologian tutkimuskeskus VTT testaa Kotakennäänsalmen langerpalkkisillan kantavuutta koekuormituksilla 19.-26. lokakuuta. Nelostien liikenne joudutaan ajoittain pysäyttämään arkipäivinä kello 8-18 välisenä aikana.
Lisäksi ajonopeus Kotakennään sillalla on laskettu kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa. Valtatien liikenne joudutaan ajoittain pysäyttämään lyhyeksi aikaa enintään 15 minuutiksi kerrallaan.
Ennen koekuormitusta asennetaan siltaan mittauslaitteistoja ja tällöin sillalla on käytössä vain yksi ajokaista. Liikennettä ohjaavat liikenteenohjaajat.Liikenneviraston liikennekeskus tiedottaa siltatyöstä aiheutuvista häiriöistä ajantasaisesti.
Itävaltalainen siltatyyppi
Langerpalkkisilta on ulkonäöltään kaarisiltaa muistuttava siltatyyppi, jossa kantavana rakenteena ovat kaari ja jäykistyspalkki. Siltatyypin kehitti itävaltalainen insinööri Joseph Langer vuonna 1859. Suomeen teräksisiä langerpalkkisiltoja on rakennettu lähinnä 1960-luvulla.
Kotakennään 65-metristä siltaa peruskorjattiin viimeksi vuonna 2013 liki puoli vuotta. Vilkkaan liikenteen takia sillan riipputankojen kiinnityskohdat olivat vaurioituneet.
Kotakennäänsalmen sillan kautta kulkeva raskas liikenne tulee lisääntymään vuoden 2017 lopulla, kun Metsä Fibren 1,2 miljardin euron biotuotetehdas valmistuu Äänekoskelle. Biotuotetehtaan rakennustyöt ovat alkaneet ja tehdas aloittaa toimintansa vuoden 2017 kolmannella neljänneksellä.
Autoilija, tarkkana liikenteessä – lunta pelkäävä sarvipää levittäytyy uusille alueille Suomessa
Vähälumiset talvet ovat olleet otollisia metsäkauriille. Tiheimmin Etelä- ja Lounais-Suomessa esiintyvän eläimen kanta kasvaa myös Kaakkois-Suomessa.
Metsäkauris yleistyy Kaakkois-Suomessa. Metsäkauriskanta on kasvanut pikku hiljaa ja viime talvena niitä arvioitiin olevan alueella tuhatkunta. Lounais-Suomessa metsäkauriita on silti huomattavasti enemmän.
Riistapäällikkö Erkki Kiukkaan mukaan talvet ovat olleet viime vuosina metsäkauriille otollisia, sillä lunta on ollut vähän.
Kiinnostus metsäkauriin metsästykseen on lisääntynyt Kaakkois-Suomessa sitä mukaa, kun kanta kasvaa. Viime vuonna alueella saatiin saaliiksi runsas sata metsäkaurista. Kiukkaan mukaan eläimen kaato vaatii elintapojen tuntemusta ja tietoa siitä, missä metsäkauriit liikkuvat.
Riistapäällikkö kertoo metsäkauriiden voivan tehdä tuhoja etenkin puutarhakasvustoille, mutta eläimet ovat vaaraksi myös liikenteessä pienestä koostaan huolimatta.
"Miksi en voisi lähteä jos itse haluan?"
Anni, 29, ei osaa pysyä paikoillaan, maailmassa on niin paljon nähtävää. Jälleen pitäisi päästä matkaan, mieluiten pitkäksi aikaa.
- Olen kahden pienen lapsen yksihuoltaja ja olen miettinyt ulkomaille lähtöä. Hoitovapaata on nuoremman kanssa vielä jäljellä, joten haluaisin lähteä 1,5 vuodeksi reissuun. Nyt minua arveluttaa, että uskallanko lähteä yksin ilman turvaverkkoja toiselle puolelle maailmaa.
Anni on muuttanut hiljan takaisin vanhempiensa luo Itä-Suomeen asumaan säästääksensä rahaa. Töissä hän käy satunnaisesti pääkaupunkiseudulla. Talous pysyy tukien ja työn avulla plussan puolella. Samalla lapset saavat olla lähellä heille tärkeitä isovanhempia.
- Olen jumissa oman elämäni kanssa. Luen paljon tarinoita ihmisistä, jotka matkustelevat, mutta heillä ei ole lapsia ja siksi on helppo matkustaa. Nyt mietin, että uskallanko lähteä lasten kanssa ja kärsivätkö he pitkästä poissaolosta Suomesta. Mutta minulla on niin voimakas polte lähteä, miksi en voisi lähteä jos niin itse haluan. Joudunko luopumaan matkustelusta lapsien vuoksi?
Viimeksi Anni asui Irlannissa. Sieltä löytyi myös lapsille isä.
-Olin ollut au pairina Dublinissa 10 päivää, kun tapasin Johnnyn. Siitä kaksi viikkoa ja olin raskaana. Olihan se meille molemmille yllätys, mutta päätimme kuitenkin pitää lapsen.
Kun tytär oli kahdeksan kuukautta, Anni ja Johnny muuttivat Suomeen. Toinen lapsi syntyi kohta perään. Anni sai huomata, että Johnny ei ollut perinteistä isämateriaalia ja välit menivät vaikeiksi. Anni jäi yksin lasten kanssa.
- Nyt on kulunut vuosi siitä, kun Johnny lähti takaisin Irlantiin. Nyt olen alkanut miettimään, mitä elämälläni haluaisin tehdä. Olen hyvin impulsiivinen ja minua ahdidstaa ne lokerot, joihin yksinhuoltajaäitejä yritetään tunkea. Pitäisi vaan olla hiekkalaatikolla ja käydä töissä ja tuskailla kun ei ole rahaa. Minulla on niin pienet tulot, ettei kenelläkään ja silti minä haluaisin ja voisin lähteä maailman ympäri.
Jokin Annissa on kuitenkin muuttunut, sen ovat huomanneet myös ystävät.
- Yleensä kun saan jonkun idean, niin olen jo kohta toteuttanut sen. En mieti kauaa, vaan teen juuri niin kuin minusta tuntuu. Nyt ystävätkin ovat ihmetelleet, mitä oikein jahkailen, miksi en ole jo lähtenyt, pohtii Anni ristiriitaisia tuntemuksiaan.
- Tarvitsisin nyt apua ja perspektiiviä, että ymmärtäisin nämä tuntemukset. Mikä minua oikein pidättelee?
Raappana toi Jamaikan Suomeen - kuuntele koko levy tästä
YleX:n Viikon albumina tutkaillaan lahtelaisen Raappanan uutta Ennen aamunkoittoo albumia.
**Mitä!?!** Suomen eturivin reggaemiehen **[Raappanan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/raappana)**uran neljäs albumi _Ennen aamunkoittoo_.
**Miksi!?!** Kun Raappana astui estradille 2000-luvun puolessa välissä, oli monen ensimmäinen ajatus, että mikä on tämä jamaikalaisittain suomea lausuva mies. Miehen lauluääni ei ole enää pitkään aiheuttanut hämmennystä vaan nykyään hänen laulusoundinsa on persoonallisuudessan yksi Suomen mielenkiintoisimmista.
Uudella _Ennen aamunkoittoo_ -albumilla jamaikalaisuus on läsnä vielä enemmän kuin aiemmin. Autenttiisuutta on saatu sillä, että Raappana vietti aikaansa Jamaikalla, äänittäen kappaleita oikeassa ympäristössä 2014 ja 2015 talvikuukausina. Äärimmäisen leppoista musiikkia syksyn keskelle.
**Häh?!?** Albumin musiikillisesta annista vastaavat kaksi jamaikalaista yhtyettä **Raging Fyah** ja **Dubtonic Kru**, joka voitti Best New Band in the World 2010-2011 palkinnon Global Battle of the Bands -kilpailussa.
Jos arveluttaa, jätä pattereiden ilmaus ammattilaiselle
Lämpöpattereiden ilmaus onnistuu tee se itse -mieheltä, jos käytössä ovat oikeanlaiset työvälineet ja tietää mitä tekee. Ennen kylmän lämpöpatterin ilmausta on selvitettävä lämmitysjärjestelmän toimivuus.
Syksy on kiireistä aikaa monessa suhteessa, kun ilmat viilenevät ja asunto pitää saada lämpimäksi. Jos lämpöpatterit ovat kylmänä, tee se itse -mies ryhtyy heti toimiin, mikäli taitoa riittää. Asukkaan syyskiireiden lisäksi kiire on myös LVI-alan ammattilaisilla, mutta neuvojen antamiselle löytyy aikaa.
– Ensimmäinen kohde ei ole patteri, vaan kaikki lähtee lämmönjakojärjestelmästä, olipa kyseessä mikä tahansa keskuslämmitysjärjestelmä. Ensimmäisenä on varmistettava, että lämmön lähde ja säädöt ovat kunnossa. Varmistetaan, että kiertovesipumppu pyörii ja järjestelmässä on painetta eikä mistään tipu mitään, opastaa työnjohtaja Markus Juntunen Kajaanin LVI-aitasta.
Kun lämmönjako huone on tarkastettu, mutta lämpöpatteri on edelleen kylmä, siirtyy tee se itse -mies patterin ääreen ja alkaa uusi kokeilu.
– Ensin kokeillaan termostaattia. Jos patteri ei lämpene, termostaattia pyöritellään ja katsotaan lähteekö patteri lämpenemään. Jos patterista kuuluu pulputus, käännetään ilmausruuvista siihen soveltuvalla avaimella ilmaa pois, sanoo Juntunen.
Monet taloyhtiöt ovat kieltäneet asukkailtaan pattereiden omatoimisen ilmauksen. Silloin paikalle on kutsuttava taloyhtiön huoltomies.
– Patterin ilmaus on yksinkertainen juttu, mutta pitää tietää mitä tekee. Pattereiden ikä kannattaa huomioida, koska vanhat ilmaruuvit voivat vioittua. Jos vähänkään arveluttaa, niin kannattaa ottaa yhteyttä huoltomieheen tai huoltoliikkeeseen, Markus Juntunen toteaa.
Ensimmäisenä on varmistettava, että lämmön lähde ja säädöt ovat kunnossa.
– Ilmaus pitää tehdä siihen sopivalla avaimella, millään jakoavaimella siihen ei kannata ryhtyä. Muuten vesi lentää väärästä paikasta.
Omakotitalossa asuvalle Juntusen neuvo on se, että tee se itse -miehen sijaan kannattaa luottaa ammattilaiseen.
– Hyvin äkkiä omakotitalossa asuva säästää huoltomiehen maksut, kun ammattilainen varmistaa lämmönjakojärjestelmän toimivuuden, säädöt ja automatiikan.
Saako rahaa seinästä tai lottoamalla? Näin opetat lapsellesi talouden perusasiat
Suurin osa perheiden ostoksista maksetaan jo pankkikortilla ja pikkuostot hoidetaan yhä enemmän käteiskortilla. Opastaessaan lapsiaan käyttämään rahaa, useimmat haluavat kuitenkin käyttää käteistä.
Asiantuntijat ja monet vanhemmatkin ovat yhtä mieltä siitä, että viikko- tai kuukausiraha kannattaa maksaa kolikkoina ja seteleinä. He ovat huomanneet, että rahankäytön opettaminen on helpompaa käteisellä.
Vanhemmat maksavat valtaosan ostoksistaan pankki- tai luottokortilla ja moni lapsikin käteiskortilla. Tämä hämärtää lapsen tajua rahasta ja sen riittävyydestä. Kun kukkarossa on rapisevaa paperirahaa tai kiliseviä kolikoita, niin raha konkretisoituu lapselle eri tavalla.
Viikkoraha opettaa suunnittelemaan
Vanhemman tavoitteena on saada lapsi ymmärtämään rahan arvo.
Mitä viikkorahalla käytännössä saa ja mitä ei. Ja voisiko osan euroista laittaa säästöön, esimerkiksi sitä himottua uutta älypuhelinta tai muotivaatetta varten.
Loput viikkorahasta lapsi voi sitten halutessaan pistää vaikka saman tien kiertoon, esimerkiksi karkkeihin tai leluihin ja peleihin.
– Suurin osa lapsista ja nuorista kuitenkin säästää, ainakin osan rahoista, asiaa tutkinut sosiologian professori Terhi-Anna Wilska Jyväskylän yliopistosta painottaa.
Koti antaa perusopit, koululta toivotaan lisää tietoa
Professori  Wilska sanoo, että kouluihin pitäisi saada lisää aikaa taloustaitojen opettamiseen. Myös lapset ja nuoret itse toivovat tätä.
Päävastuu opetuksesta on kuitenkin kodeilla.
"Raha ei kasva puussa" tai "mitään ei saa ilmaiseksi" ovat tuttuja lauseita vanhempien suusta, kun lapsi pyytää rahaa isompaan hankintaan.
Wilskan mukaan yli 14-vuotiaalle voi jo selittää Suomen talouden tilaa ja sen vaikutuksia oman perheen rahankäyttöön.
Pienen lapsen taas voi ottaa mukaan esimerkiksi ruokakauppaan. Siellä hän näkee, mitä eri tuotteet maksavat. Ja että samankaltaisten tuotteiden välillä voi olla suuriakin hintaeroja.
Käteinen katoaa pikku hiljaa
Tutut pankkikonttorit ja käteisautomaatit hupenevat katukuvasta vauhdilla. Sen on moni vanhempi pannut merkille etsiesssän käteistä viikkorahaa varten.
Lasten on siis jatkossa opittava ymmärtämään rahankäyttöä ilman seteleitä ja kolikkoja. Uusia ideoita sekä kotiin että kouluun löytyy esimerkiksi [Kuluttajaliiton verkkosivuilta](http://www.kuluttajaliitto.fi/). Siellä voi [pelata](http://www.kuluttajaliitto.fi/napponen) vaikkapa talousaiheisia pelejä.
Brittitutkimus: Yli 11 luomea käsivarressa voi merkitä kohonnutta ihosyöpäriskiä
Tutkijoiden mukaan luomien laskeminen käsivarren kaltaisesta ruumiinosasta antaa hyvän käsityksen koko vartalon luomien määrästä. Yli sata luomea koko vartalossa merkitsee viisinkertaista melanoomariskiä normaaliin verrattuna.
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan yli 11 luomea käsivarressa voi merkitä korkeampaa melanooma-ihosyövän riskiä. Tutkimuksesta ovat uutisoineet esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-34551467) ja sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/society/2015/oct/19/more-than-11-moles-right-arm-skin-cancer-risk-study).
Lontoon King's Collegen tutkijat ehdottavat, että yleislääkärit voisivat käyttää luomien laskemista oikeasta käsivarresta apuna, kun he arvioivat potilaan melanoomariskiä.
Arviolta 20–40 prosenttia melanoomista kehittyy olemassaolevista luomista, ja tutkijoiden mukaan yli sata luomea koko vartalossa merkitsee viisi kertaa normaalia suurempaa melanooman riskiä.
Tutkimuksessa seurattiin suurta joukkoa naispuolisia kaksosia kahdeksan vuoden ajan. Yli 3 500 koehenkilöltä laskettiin luomien määrä 17 vartalon alueella. Tutkimusta varten kerättiin myös tiedot koehenkilöiden ihotyypistä, hiusten ja silmien väristä ja pisamista.
Tuloksia verrattiin vielä noin 400 melanoomaa sairastavan miehen ja naisen tietoihin.
Tutkijat havaitsivat, että luomien laskeminen oikeasta käsivarresta ennustaa parhaiten koko vartalon luomien määrää.
– Osoitimme, että enemmän kuin 11 luomea käsivarressa merkitsee huomattavaa riskiä siihen, että vartalossa on yli sata luomea, mikä itsessään ennustaa vahvasti melanoomariskiä, tutkimuksessa todetaan The Guardianin mukaan.
Tutkimus julkaistaan tiedelehti British Journal of Dermatologyssä.
Havator nostotöihin Äänekosken biotuotetehtaalle
Torniolainen nostopalveluyritys Havator on mukana Suomen metsäteollisuuden historian suurimmassa investoinnissa. Yritys vastaa Äänekosken työmaalla kaikista nostamiseen liittyvistä asioista.
Torniolainen nostopalveluyritys Havator vastaa Äänekosken biotuotetehtaan nostopalveluista. Kyseessä on Suomen metsäteollisuuden historian suurin investointi, 1,2 miljardia euroa.
– Tämä investointi on kotimaassa samaa suuruusluokkaa kuin oli Outokummun Tornion tehtaiden tuotannontuplaus. Suurin hanke, jossa olemme olleet matkassa, on Snövit-kaasukenttä Norjassa, luonnehtii Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi.
Yritys vastaa kaikesta nostamiseen liittyvästä
Havator vastaa kokonaisuudessaan biotuotetehtaan nostopalveluista. Sopimus sisältää nostopalveluiden koordinoinnin, suunnittelun, työturvallisuusvalvonnan sekä työmaan ja varastoalueiden välisestä logistiikasta huolehtimisen.
– Me tehdään omalla kalustolla ja omalla henkilöstöllä kaikki työt. Alihankintaa käytetään vain joissakin pienemmissä kurottaja- ja kuorma-autopalveluissa. Kaikki pääkalusto on meidän omaa ja me vastataan siitä, tähdentää Yli-Niemi.
Biotuotetehtaan rakennustyöt ovat jo käynnissä ja tehdas aloittaa toimintansa vuoden 2017 loppupuolella. Koko rakennustyömaan vahvuuden on arvioitu olevan suurimmillillaan ensi syksystä lähtien, jolloin siellä olisi töissä 2500 ihmistä.
– Meillä on ollut Äänekoskella jo useamman viikon ajan pienempää kalustoa, kun työmaata perustetaan. Mutta kun rakentaminen etenee, tulee kalustoa enemmän ja se on suurempaa. Meidän käsityksen mukaan volyymit ovat isoja jo ensi keväänä, toteaa Yli-Niemi.
Uusia työntekijöitä tarvitaan
Iso urakka tarkoittaa myös uuden työvoiman rekrytointia nostopalveluihin. Ensimmäinen nosturinkuljettajakurssi on jo alkanut Äänekosken alueella.
Havatorin 110 miljoonan euron liikevaihdosta puolet tulee Ruotsista, Norjasta ja Baltian maista ja toinen puolet Suomesta. Viime vuosina yritys on ostanut pienempiä nostopalveluyrityksiä esimerkiksi Suomesta ja Ruotsista. Se on kasvattanut myös erikoiskuljetuksissa tarvittavaa kalustoaan.
Venla Kokkonen on vuoden musiikkitoimittaja, Sound Trackerin Sami Yaffa vuoden mediapersoona ja Yle Areena vuoden verkkomedia
Musiikki & Media -tapahtumassa palkittiin YleX:n toimittaja **Venla Kokkonen**, _Sound Trackerin_ **Sami Yaffa **ja Yle Areena. Venla on vuoden musiikkitoimittaja, Sami vuoden mediapersoona ja Areena vuoden verkkomedia.
Alan Industry Awards -palkinnot jaettiin lauantaina 17.10.2015.
Venla Kokkonen tekee YleX:ssä _[Uuden musiikin iltavuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/)_ -ohjelmaa aina maanantaista torstaihin klo 17-19.
Sami Yaffan _Sound Trackerin_ toinen kausi alkaa Teemalla maanantaina 26.10. Sarjan matkakohteet ovat Jamaika, Senegal, Intia, Turkki ja Indonesia. Viime vuonna Yle Teema valittiin tapahtumassa vuoden kotimaiseksi musiikkimediaksi. Kiitosta saivat erityisesti dokumentit, joista yksi oli tuolloin juuri alkanut _Sound Tracker_. Sarja on palkittu myös Kultaisella Venlalla.
Yle Areena on - muun musiikkitarjonnan lisäksi - johtava livekonserttien välittäjä, Areenassa voi katsoa ja kuunnella livekonsertteja klassisen musiikin konserteista rock-festivaaleihin.
Musiikki & Median Industry Awards -palkinnoista päättää asiantuntijaraati, jossa Musiikki & Median hallituksen lisäksi istuivat tänä vuonna **Stefan Möller **(Radiomedia), **Elina Orma** (Live Nation), **Kimmo Valtanen** (Universal Music), **Kari Pössi **(Piikkikasvi), **Markku Pyykkönen** (Joensuun Popmuusikot ry) ja **Mikko Meriläinen **(Soundi). Ehdotukset ansioituneista tekijöistä ja tahoista tulevat musiikki- ja media-alalta.
[Musiikki & Media](http://www.musiikkimedia.fi/industry_awards_gaala) on vuonna 1989 perustettu, Suomen johtava musiikkialan ammattilaisille räätälöity konferenssi.
Vakka-Suomen Median vastuuvapaudet kuntakäsittelyyn
Vakka-Suomen Sanomia julkaisevan Vakka-Suomen Median talousepäselvyydet siirtyvät omistajakuntien valtuustojen käsiteltäväksi. Talousepäselvyydet liittyvät Vakkatori-nimiseen koululaisten mediakasvatushankkeeseen.
Kuntayhtymän tarkastuslautakunta ehdottaa, että hallituksen puheenjohtaja Arja Kitolalle ja entiselle toimitusjohtaja-päätoimittaja Jarno Keskiselle ei myönnettäisi vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksen osalta.
Kyse on Vakkatori-nimiseen koululaisten mediakasvatushankkeeseen liittyvistä toimivallan ylityksistä, valvonnan puutteista ja perusteettomasta laskutuksesta. Kaksikko oli mukana Vakkatori-hankkeessa myös omien yritystensä kautta.
Vakka-Suomen Median hallitus irtisanoi Jarno Keskisen toukokuussa toimitusjohtajan ja päätoimittajan tehtävästä. Arja Kitola sai puolestaan hallitukselta luottamuslauseen. Kitola pitää tarkastuslautakunnan tulkintoja omalta kohdaltaan harhaanjohtavina.
Vanhempia tarvitaan maksumiehiksi – urheiluseuralle tulossa salivuoroista kymmenien tuhansien lisäkulu
Oulun Luistinseurassa on yli kaksi tuhatta junioria. Oulun kaupungin kaavailu laittaa alle 18-vuotiaiden salivuorot maksulliseksi kauhistuttaa urheiluväkeä. Seuralle se tietäisi noin 50 000 euron vuosittaista lisäkulua.
Oulun kaupungin suunnitelma poistaa alle 18-vuotiaiden oikeus käyttää kaupungin liikuntapaikkoja ilmaiseksi on poistumassa ensi vuoden alusta. Esitys sisältyy vuoden 2016 talousarvioon ja se toisi kaupungille salivuokrista 150 000 euroa vuosittain.
Täysin maksulliseksi alle 18-vuotiaiden salivuorot eivät menisi, vaan junioreiden salivuorosta seura maksaisi 25 prosenttia verrattuna aikuisten maksuun.
Suomen suurimman salibandyseuran OLS:n seurajohtaja Samuli Niskanen pitää suunnitelmia huolestuttavina. Salibandyn ohella salivuoroja tarvitaan jalkapallon pelaajille.
– Eipä hyvältä maistu. Toki talouden leikkauspaineet ymmärretään, mutta näin urheiluseuran pyörittämisen kannalta haluaisimme pitää liikunnan kustannukset matalina, jotta kaikilla olisi mahdollisuus harrastaa ja liikkua, kertoo Niskanen.
Vanhempien kukkarollehan tässä mennään.
– Olemme laskeneet, että OLS:n kohdalla se tekisi noin 50 000 euroa lisäkustannusta. Vanhempien kukkarollehan tässä mennään, jatkaa Niskanen.
Byrokratia kasvaa?
OLS:lla on yli sata joukkuetta. Jos salimaksut otetaan junioreille käyttöön, on edessä melkoinen laskutusrumba.
– Byrokratia kasvaa aivan hurjaksi. Odotan kauhulla laskua vuoroista, kun se tulee. Tuleeko maksu joka suorituspaikasta vai lasku jokaiselle joukkueelle erikseen?
– Miten käy perutulle vuoroille? Entä laskutetaanko ensin ja tuleeko sitten hyvityslasku, jos vuoroa ei tarvita? Sähköposti rallattaa puolin ja toisin kun selvitellään näitä asioita. Siinä on edessä sellainen souvi, että siihen tarvitaan lisää työvoimaa. Ei yksi henkilö tällaista pyöritä millään, kummastelee seurajohtaja Samuli Niskanen.
NHL-viikon puheenaiheet: Herätyskelloja, kaadettuja karhuja ja tyytymättömiä faneja
NHL-viikko tarjosi taas kerran mielenkiintoisia puheenaiheita kaukalosta ja sen ulkopuolelta. Harva uskoisi, että NHL-tasollakin voidaan nukkua töistä pommiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
VANCOUVER. 
AM/PM
Viikon erikoisin uutinen lieni Washington Capitalsin venäläiskapteeni Aleksander Ovetshkinin pommiin nukkuminen. Ovetshkinia ei yllättäen näkynyt tiistain aamujäillä San Jose-ottelun alla ja joukkue ilmoitti ensin venäläisen olevan pois henkilökohtaisista syistä. 
Eikä päävalmentaja Barry Trotz valehdellut. Tavallaan.
Ovetshkin oli nimittäin hyvin henkilökohtaisesti asettanut herätyskellonsa herättämään 8.30PM eli puoliyhdeksältä illalla, ei 8.30AM, kuten piti. Trotz rankaisi Ovetshkinia lopulta joukkueen sääntöjen mukaisesti eikä venäläisrakettia nähty illalla ottelussa Sharksia vastaan.
Toisaalta virhe on inhimillinen. Toisaalta ei NHL-joukkueen kapteeni nyt vain nuku pommiin. Sitä ei vain voi tapahtua. 
Ovetshkin ei silti ollut ensimmäinen aamu-uninen kuluvalla kaudella. New York Islandersin Joshua Ho-Sang, 19, nimittäin nukkui pommiin heti harjoitusleirin ensimmäisenä päivänä. Tämä riitti GM Garth Snow’lle, joka lähetti Ho-Sangin siitä paikasta takaisin junioriliiga OHL:ään. 
Karhun kaatajalle pelikieltoa? 
Anaheimin kanadalaispuolustaja Clayton Stoner puolestaan nousi otsikoiin jo kauden avauspäivänä. Brittiläisestä Kolumbiasta kotoisin oleva Stoner oli nimittäin kaatanut laittomasti – ilman lupaa sekä metsästyskauden ulkopuolella -  harmaakarhun kesällä Kanadan puolella. 
Koska Stoner ei ole virallisesti asunut vuosiin Kanadassa, hänellä ei ollut metsästyslupaa. Syytteitä napsahti asian tiimoilta lopulta viisi. Oikeutta asiasta aletaan käydä marraskuussa.
Ja tästäkös riemastuivat eläinsuojelijat, jotka olivatkin näyttävästi osoittamassa mieltään Anaheimissa Honda Centerin pihalla ennen kauden avausottelua Vancouveria vastaan. Eikä eläinten ystävät tokikaan jättäneet asiaa yhteen mielenosoitukseen.
Myöhemmin mennellä viikolla eläinsuojelijat lähettivät kirjeen Ducksin GM Bob Murraylle vaatien Stonerin siirtämistä syrjään kokoonpanosta. Kirjeessä myös vaadittin Ducksia laittamaan Stonerin ”empatiakurssille”, johon joutui taannoin myös NFL-pelaaja Mike Vick saatuaan tuomion koiratappeluiden järjestämisestä.
Ei tarvitse kahdesti arvailla, miten Murray kirjeeseen reagoi. 
Ei yhtään mitenkään.
Kaikki huonosti
Toronto Maple Leafsin kausi on alkanut – voisi melkein sanoa – tutulla kaavalla. Penkin taakse hankittiin yksi lajin parhaista valmentajista, mutta kurssistaan pahasti eksynyt laiva ei käänny hetkessä. Ei varsinkaan, kun joukkueen paras pelaaja (Phil Kessel) kaupattiin Pittsburghiin.
Viidestä ottelusta yksi on päättynyt Leafsin voittoon. 
Se, että fanit ovat etelä-Ontariossa tyytymättömiä ei toki ole uutinen, mutta että Leafsin kannattajat ovat jälleen Pohjois-Amerikan tyytymättömämpiä, alkaa olla. ESPN teki nimittäin vuosittaisen fanitutkimuksensa, mihin osallistui yli 100 000 pohjoisamerikkalaista urheilufania, joka paljasti jälleen karun totuuden. 
Kun tutkimuksessa mukana olleet kaikki pohjoisamerikan ammattilaisseurat (NHL, NFL, NBA, MLB) laitettiin jonoon asiakastyytyväisyyden eri tasojen kautta, Leafsin sijoitus oli 122. – heikoin kaikista.
Ainoa kategoria, missä Leafs teki merkittävää nousua, oli juuri valmennus. Babcockin myötä sen sijoitus coaching- kategoriassa nousi sijalta 113. sijalle 38. Eniten raippaa tulee hinta-laatu-suhteesta. Leafsin keskiarvolipun hinta ($113.66) ei vastaa tapahtumia jäällä, sanovat fanit.
On vaikea olla fanien kanssa eri mieltä, kun joukkue on missannut playoffit yhdeksän kertaa kymmenen vuoden aikana. Ainoastaan New England Patriotsilla (NFL) sekä New Yorkin Giantsilla (NFL) sekä Knicksillä (NBA) on Pohjois-Amerikassa Leafsia kalliimmat liput.
Brendan Shanahanilla, Lou Lamoriellolla ja Babcockilla riittää kosolti töitä.
Kaukalosta
Kaukalossa puheenaiheina ovat – ja tulevat alkavallakin viikolla olemaan - mm. Columbuksen surkea alkukausi. Vahvistunut joukkue pelasi erinomaisen harjoituskauden, mutta on sittemmin ajautunut valtavaan kriisiin. Lauantain Chicago-tappion jälkeen joukkueen voittosarake näyttää tylyä 0-6 – saldoa.
Nyt kysymys kuuluu, kuinka kauan GM Jarmo Kekäläinen haluaa odottaa. Selvää on, että joukkuetta ei voi vaihtaa ja montaa tappiota se ei enää kestä, mikäli se haluaa pelata keväällä pudotuspeleissä. Päävalmentaja Todd Richardsilla ei siis ole kauaa aikaa. 
Sidney Crosby on niin ikään ollut otsikoissa. Lajin parhaanakin pidetty Crosby on pelannut kauden viisi ensimmäistä ottelua ilman tehoja. Kuudes ottelu ilman pistettä olisi Crosbyn uran pisin kuiva putki. Kanadalaistähden tapauksessa minkäänlaiseen paniikkiin ei kuitenkaan ole syytä. Hanojen aukeaminen on ainoastaan ajan kysymys. On edelleen pistepörssin voittajasuosikkeja.
Kaikki on kuitenkin suhteellista. Vancouverin Matt Bartkowskille Crosbyn viisi ottelua ei ole mitään. Canucks-puolustaja iski sunnuntaina NHL-uransa ensimmäisen runkosarjamaalin. Sen tekeminen otti Bostonista Vancouveriin siirtyneelle puolustajalle 137 ottelua.
Etätyöstä ratkaisu elämän ruuhkavuosiin – joustaminen tuo myös työtyytyväisyyttä
Työn ja perheen yhteensovittaminen on monille yhä haastavampaa. Työmatkoihin voi kulua päivässä jopa tunteja. Yhtälöstä tulee vaikea, jos samaan aikaan pitää huolehtia perheestä ja ikääntyistä vanhemmista. Tutkija toivoo työnantajilta joustoa.
Elämän ruuhkavuodet, pienten lasten vanhemmuus, omien vanhempien kasvava avuntarve ja pitkät työmatkat osuvat monesti yhtä aikaa samaan perheeseen. Työelämä ei ole kuitenkaan pysynyt perhe-elämän muutoksessa mukana, sanoo perheiden ja työn yhdistämistä tutkiva Salla Toppinen-Tanner Työterveyslaitokselta.
Kun pitkän työmatkan osaa käyttää rentoutumiseen ja työstä irtaantumiseen, riittää puhtia myös perhe-elämään.
Pitkät työmatkat ovat yleisiä esimerkiksi Oulun alueella. Oulusta pendelöidään päivittäin esimerkiksi Raaheen, Ylivieskaan ja Kemiin. Tämä tietää jopa 12 tunnin mittaisia työpäiviä.
Pitkästä työmatkasta voi opetella nauttimaan
Työterveyslaitoksen työterveyspsykologi Heli Hannonen kehottaa pendelöijää suhtautumaan pitkään työmatkaan omana aikana, jolloin voi tehdä jotain mielekästä.
– Automatkalla voi esimerkiksi kuunnella musiikkia tai vaikkapa laulaa. Kun pitkän työmatkan osaa käyttää rentoutumiseen ja työstä irtaantumiseen, riittää puhtia myös perhe-elämään.
Etätyöllä ja joustolla parempia työntekijöitä
Perheen ja työn yhteensovittamista helpottaisi myös etätyön tekeminen.
Työnantaja myös hyötyy joustamisesta.
– Monella alalla teknologia mahdollistaa jo työskentelyn kotoa, ja työnantajien suhtautuminen siihen on alkanut vähitellen muuttua myönteisemmäksi, sanoo Toppinen-Tanner.
–Työnantaja myös hyötyy joustamisesta, sillä näin saadaan aikaisempaa tyytyväisemmät ja myös paremmat työntekijät.
Työterveyslaitos julkaisi aiemmin tänä vuonna listan parhaista käytännöistä työn ja muun elämän yhteensovittamiseen. Listalla ensimmäisenä on joustavuus työajoissa ja toisena etätyö.
MotoGP-kuski kamppaili kärkipaikasta lokkia vastaan
Andrea Iannone puski radalle tulleen linnun tieltään kypärällään.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-osakilpailussa Austarliassa neljänneksi ajanut Andrea Iannone joutui taistelemaan tilasta radalla lokkia vastaan. Italialaiskuljettaja onnistui puskemaan linnun syrjään vauhdikkaassa mutkassa menettämättä tasapainoaan. 
Iannone ajoi kisassa neljänneksi. Voiton vei Marc Marquez. MM-sarjasta on ajamatta vielä kaksi osakilpailua, sarjaa johtaa Valentino Rossi.  
Katso video puskusta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=q1YM0xGoSBY).
Valio-myrsky työllistää edelleen sähköyhtiöitä
Lokakuun alussa riehunut Valio-myrsky työllistää edelleen sähköyhtiöitä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkölle tuli viime viikolla vielä noin 90 ilmoitusta linjoille kaatuneista tai nojaavista puista.
Lokakuun alussa poikki Suomen yltyvällä voimalla kulkenut Valio-myrsky työllistää edelleen sähköyhtiöitä.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkölle tuli viime viikolla vielä noin 90 ilmoitusta linjoille kaatuneista tai nojaavista puista. Savon Voimalle ilmoituksia tuli lähes 100.
Ilmoituksia odotetaan tipahtelevan jatkossakin metsän siimeksessä kulkevilta sähkölinjoilta. Ilmoitukset pyydetään mieluiten soittamaan PKS:n asiakaspalveluun tai lähettämään sähköpostia.
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja Arto Gylén kertoo, että linjoille kaatuneet puut pyritään korjaamaan pois mahdollisimman nopeasti sen jälkeen, kun tieto on saatu.  Luokilla olevat tai alhaalla roikkuvat sähkölinjat ovat vaarallisia ja voivat aiheuttaa uusia sähkökatkoksia.
Perjantaina 2.10.2015 alkanut Valio-myrsky oli Pohjois-Karjalan Sähkön historian pahimpia. Myrsky vei sähköt 33 000 asiakkaalta PKS Sähkönsiirron jakelualueella. Korjauskustannukset ja asiakkaille maksettavat korvaukset nousevat yhteensä noin 2,5 miljoonaan euroon.
Mufloneista kuulu Säpin majakkasaari matkailukuntoon
Metsähallitus hakee lupaa ruopata Selkämerellä sijaitsevaan Säpin saaren johtava meriväylä ja saaren satama. Tavoitteena on, että jatkossa saarelle pääsisi helpommin.
Metsähallitus haluaa ruopata Luvialla Selkämerellä sijaitsevan Säpin majakkasaaren meriväylän ja sataman.
Samalla louhittaisiin Kruunumöljänlahden kalliota ja rakennettaisiin aallonmurtaja ruoppaus- ja louhintamassoista. Saarelle rakennettaisiin myös kunnollinen laituri, lastausramppi, hiekkaranta ja rantautumispaikka.
Säppi on majakkasaari, joka kuuluu Selkämeren kansallispuistoon. Lahden ruoppauksen sekä aallonmurtajan ja retkisataman rakentamisen tarkoituksena on parantaa saaren saavutettavuutta ja kehittää saarta matkailukohteena.
Säpissä vierailee vuosittain useita tuhansia ihmisiä. Saarella sijaitsee 1870-luvulla rakennettu majakka ja siellä elää luonnonvaraisen linnuston lisäksi saarelle tuotuja mufloneja.
Alkuviikko enimmäkseen poutainen – Viikon puolivälissä säätyypin muutos
Pilvisyys lisääntyy alkuviikolla ja paikoin tulee tihkusadetta tai heikkoja sadekuuroja. Viikon puolivälissä sää muuttuu epävakaisemmaksi.
Aamu valkenee tänään poutaisena, mutta pilvisyys on runsasta ja monin paikoin esiintyy sumua. Iltapäivällä pilvipeite rakoilee paikoin, eniten maan itäosassa sekä länsirannikolla ja Pohjois-Lapissa. Lämpötila kohoaa etelässä vielä paikoin 10 asteen vaiheille.
Tiistaina maan keskivaiheilla tulee tihkusadetta tai heikkoja sadekuuroja. Muualla maassa on yhä poutaa. Sää on laajalti pilvistä ja parhaat mahdollisuudet auringonpaisteelle on maan etelä- ja itäosassa.
Keskiviikkona etelän ja lounaan välinen tuuli voimistuu. Päivä on pilvinen ja sateet alkavat osassa maata jo hieman yleistyä.
Torstain aikana lännestä saapuu säärintama sateineen.
Influenssavirus voi olla tänä vuonna ärhäkkä – Tampere kannustaa ottamaan rokotuksen
Influenssarokotukset ovat alkamassa eri puolilla maata. Influenssavirus voi olla voimakkaampi kuin viime viime vuonna, mutta myös rokotteen uskotaan olevan edellistä tehokkaampi.
Influenssaa vastaan aletaan taas ottaa rokotteita. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote#Annostus) suosittelee rokotusten aloittamista marras–joulukuussa, jolloin rokotteet ovat saapuneet maahan.
Tampereen kaupungin terveysasemilla influenssarokotuksia aletaan antaa tänään maanantaina. Rokottaminen jatkuu ainakin vuoden loppuun asti. Perinteiseen tapaan kaupunki järjestää myös rokotuskampanjapäivän marraskuussa.
Tampereen kaupungin hoitotyön päällikkö Marketta Selin kannustaa asukkaita piikille.
– On tiedossa, että influenssavirus on erilainen kuin viime vuonna, ja rokotuskantaakin on muutettu. Virus voi olla ärhäkämpi  kuin viime vuonna, Selin sanoo.
Selinin mukaan viime vuonna influenssaa ei havaittu niin paljon kuin ennalta pelättiin.
– Rokotekin oli hieman erilainen kuin tänä vuonna. Nyt sen pitäisi olla tehokkaampi, Selin toteaa.
Potilaiden hoitoon osallistuvia sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä ja alaa opiskelevia henkilöitä kehotetaan ottamaan influenssarokote. Viime vuonna influenssarokotteita ei Selinin nmielestä otettu riittävästi.
– Ihmiset saisivat ottaa enemmän rokotteita.
Lähes kaikki oikeutettuja ilmaiseen rokotukseen
Maksuttoman rokotuksen voi käydä ottamassa entistä usempi kaupunkilainen. Pikkulasten ja 65 vuotta täyttäneiden lisäksi rokotteen saavat muun muassa lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat henkilöt, raskaana olevat naiset, varusmiehet sekä vanhusten ja potilaiden läheiset.
Tämän vuoden uutuutena on nenäsuihke, joka annetaan 2-vuotiaille lapsille molempiin sieraimiin.
50 vuotta täyttäneet tamperelaiset voivat tänä vuonna ottaa influenssarokotuksen yhteydessä pneumokokkirokotuksen. Rokote täytyy itse ostaa apteekista, mutta se pistetään maksutta influenssarokotuksen yhteydessä.
Helsingin liikennevalot toimivat jälleen
Helsingin keskustan liikennevalot olivat pimeänä tänään maanantaiaamuna. Nyt valot toimivat taas.
Liikenneviraston tiedotteen mukaan valot saatiin korjattua kello 7.35.
Ykköskenttään nostetun Jori Lehterän pisteputki sai jatkoa
Jori Lehterä kirjasi Winnipeg-ottelusta plusmiinussaldon +2. Suomalainen keskushyökkääjä on summannut tällä kaudella jo kuusi tehopistettä.  
St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä lihotti pistetiliänsä jo neljännessä peräkkäisessä jääkiekon NHL-pelissä sunnuntaina. St. Louisin ykköskentässä pelannut Lehterä kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Blues haki 4-2-vierasvoiton Winnipegiltä. 
Kauden kuudessa kamppailussa tehot 2+4 summannut Lehterä oli sunnuntaina mukana Vladimir Tarasenkon 1-0-maalissa. Katso osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).   ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020076-287-h)
Yli 18 minuuttia jääaikaa saanut Lehterä oli nostettu ykköskenttään Tarasenkon ja Alexander Steenin väliin Paul Stastnyn loukkaantumisen takia. Runsaasti ylivoimavastuuta kirjannut Lehterä summasi plusmiinussaldon +2. 
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun ykköstähdeksi valittu Tarasenko teki pelin toisen maalinsa ja Carl Gunnarsson onnistui ylivoimalla.  
Bluesin valmentaja Ken Hitchcock oli tyytyväinen ottelun jälkeen. 
\- Se oli kunnon vanhan ajan katutappelu. Pelaajat tykkäävät tällaisista peleistä. Kolmas erä oli paras erä, mitä olemme pelanneet kauden aikana, Hitchcock kertoi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Tappio päätti Winnipegin kolmen ottelun mittaisen voittoputken.  
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Rangers     - New Jersey    ** ja 1-2 **
**_Winnipeg       - St. Louis         2-4   
Stl: Lehterä 0+1 _**
Anaheim        - Minnesota        ** 4-1 **  
_**Min: Koivu 0+1 **_
Vancouver      - Edmonton       **ja 1-2  
_Edm: Korpikoski 1+0_**
Los Angeles    - Colorado       **2-1**
"Toimitusvarmuus on lähes sataprosenttinen" – suomalainen valitsee kaukolämmön 
Puolet suomalaisista asuu kaukolämpötaloissa. Lämmitystavan valinnalle on olemassa useita perusteluja.
Kaukolämmön suosioon vaikuttavaa helppous. Se on tyypillinen kaupunkien ja taajamien lämmitysmuoto.
– Se on luonnollinen, kilpailukykyinen eikä kiinteistöissä tarvitse miettiä energiantuotannon haasteita tai kysymyksiä. Eli ulkopuolinen ammattilainen hoitaa polttoaineen hankkimisen ja seuraa, että ympäristövelvoitteet tulee hoidettua. Asukas tavallaan ulkoistaa energiantuotannon jollekin toiselle, sanoo Energiateollisuus ry:n asiantuntija Mirja Tiitinen.
– Lisäksi kaukolämpö on varmaa ja luotettavaa. Tilastomme mukaan toimitusvarmuus on lähes sataprosenttinen. Suomessa ollaan hyvin energiatehokkaita kaukolämmön tuotannossa, Tiitinen lisää.
Maalämpö haastaa kaukolämpöä
Lämmitysjärjestelmän valinta tapahtuu professori Risto Kososen mukaan investointi- ja elinkaarikustannuksien perusteella. Esimerkiksi suora sähkölämmitys on halpa investointi, mutta sen elinkaarikustannukset ovat kalliit.
Lisäksi kiinteistössä tarvittavan lämpökeskuksen tilan tarve on kaukolämmön suhteen pieni.
– Lisäksi kiinteistössä tarvittavan lämpökeskuksen tilan tarve on kaukolämmön suhteen pieni. Kiinteistön lämpökeskukset löytyvät tehdasvalmiina yksikköinä, joiden suunnittelu ja asentaminen on hyvin tuotteistettu prosessi.
Kaukolämpö on ollut viimeisen 20 vuoden ajan vailla kilpailijoita. Yleisimmälle lämmitysmuodolle on aina ollut myös vaihtoehtoja, sanoo Energiateollisuus ry:n asiantuntija Mirja Tiitinen.
– Viime aikoina on ollut ehkä enemmän puhetta kaukolämmön ja maalämmön kilpailusta. Se on kuitenkin ehkä vain puhetta, ei todellinen tilanne, Tiitinen toteaa.
Talvi tulee: Vain harva kunta lahjoittaa kenkien liukuesteitä
Liukastumisia tapahtuu kaiken ikäisille. Varsinais-Suomessa vain kourallinen kuntia kustantaa ikäihmisille nastat kenkiin.
Vain harva Varsinais-Suomen kunta korvaa asukkaiden kenkien liukuesteitä. Syytä olisi, sillä THL:n mukaan nastat ja kenkien päälle vedettävät liukuesteet vähentävät kaatumisia selvästi.
– Siitä on kiistatonta tutkimusnäyttöä. Se ei ole ainoa, mutta yksi tärkeimmistä asioista kaatumisten ehkäisyssä, sanoo kehittämispäällikkö Satu Pajala Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Raisiossa ja Ruskolla yli 65-vuotiaat saavat kenkiin nastat. Lisäksi ainakin Naantali ja Masku lahjoittaa ikääntyneille kenkien päälle laitettavat liukuesteet. Muut Yle Turun kyselyyn vastanneet kunnat eivät nastoja lahjoita.
On hyvä muistaa, liukkaus aiheuttaa iäkkäille myös kaatumispelkoa mikä vähentää liikuntaa ja ulkoilua.
Lisäksi asiaa selvitetään muutamassa kunnassa. Esimerkiksi Koski TL:n vanhusneuvosto käsittelee asiaa marraskuussa. Pyhärannassa osa varttuneemmasta väestä on saanut liukuesteet Lions Clubilta.
– On hyvä muistaa, liukkaus aiheuttaa iäkkäille myös kaatumispelkoa mikä vähentää liikuntaa ja ulkoilua, Pajala huomauttaa.
Liukastumiset eivät kuitenkaan ole vain vanhemman väestön ongelma. Vakuutustietojen mukaan vakavia kaatumisia tapahtuu runsaasti myös esimerkiksi työmatkoilla.
Ylen kyselyyn vastasi alueen 27 kunnasta 20.
Brasilian presidentti vierailee Suomessa uransa vaikeimmalla hetkellä
Monta koettelemusta selättäneen Dilma Rousseffin suosio on Brasiliassa historiallisen alhainen. Heikkenevä talous ja korruptioskandaali ovat syöneet presidentin kannatusta.
Dilma Rousseff valittiin täpärästi Brasilian presidentiksi toiselle kaudelle vuosi sitten. Hän on Brasilian ensimmäinen naispresidentti.
Vuoden aikana hänen suosionsa on kuitenkin laskenut laskemistaan. Vastassaan Brasilian vahvaksi naiseksi kuvaillulla presidentillä on tiukka oppositio ja alamäessä keikkuva talous.
Tukenaan hänellä on ainakin saman työväenpuolueen edellinen presidentti, edelleen äärimmäisen suosittu Luiz Inácio Lula da Silva.
Korruptiota ja talouskurimusta
Joulukuussa 68 vuotta täyttävän Rousseffin alamäki alkoi laajasta valtiollisen öljy-yhtiön Petrobrasin korruptioskandaalista. Skandaali on vahingoittanut pahoin presidentin työväenpuoluetta, vaikka Rousseff itse ei ainakaan toistaiseksi ole syytettyjen listalla.
Laajalle levinneen korruption lisäksi brasilialaisia riepoo päivä päivältä heikkenevä talous.
Edellinen presidentti onnistui nostamaan kymmeniä miljoonia brasilialaisia köyhyydestä sosiaaliohjelmillaan, ja Kiinan voimakas talouskasvu antoi vetoapua Brasilian taloudelle.
Nyt Kiinalla menee heikommin, ja Brasilia itse on suistunut lamaan. Brasilian talouden arvioidaan supistuvan tänä vuonna kolme prosenttia.
Brasilialaiset ovat aika ajoin vaatineet presidentin eroa valtavin joukoin kaduilla. Häntä odottaa kongressissa myös useampi syyte virkarikoksesta. Niissä häntä syytetään muun muassa valtion varallisuustietojen sormeilusta ongelmien peittämiseksi.
Ylä- ja alamäkiä aiemminkin
Dilma Rousseff – jota brasilialaiset kutsuvat tuttavalliseksi Dilmaksi – on ainakin tähän saakka selviytynyt monenmoisista poliittisista ja henkilökohtaisista kolhuista.
Hän syntyi vuonna 1947 keskiluokkaiseen perheeseen Belo Horizontessa, Minas Geraisin osavaltiossa. Hänen isänsä oli bulgarialainen siirtolainen.
Dilma itse liittyi vuoden 1964 sotilasvallankaappauksen jälkeen vasemmistolaiseen vastarintaliikkeeseen, joka taisteli diktatuuria vastaan. Vuonna 1970 hänet vangittiin, ja hän joutui kidutetuksi.
Hän ei ole kertonut yksityiskohtaisesti tuonaikaisista tapahtumista, mutta tarinan mukaan hän ei murtunut edes julmimman kidutuksen jälkeen.
Toinen rankka henkilökohtainen kamppailu häntä kohtasi vuonna 2009, kun hänellä todettiin imusolmukesyöpä. Senkin hän onnistui selättämään.
Brasilian presidentti saapuu Suomeen maanantai-iltana Ruotsista. Tiistaina hän tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Juha Sipilän sekä tutustuu Aalto-yliopistoon.
Mies yritti tyttöä väkisin pakettiautoon Kälviällä – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää havaintoja vanhasta, tummasta pakettiautosta, joka oli liikkeellä perjantaina aamupäivällä Kälviällä. Sen kuljettaja yritti houkutella nuorta tyttöä sisälle autoon.
Pakettiauto liikkui ainakin Pernuntien ja Kälviäntien risteyksessä perjantaina kello 11–12 välillä. Poliisi toivoo mahdollisia silminnäkijähavaintoja autosta ja kuljettajasta.
Venäläiset vastustavat eläkeiän nostamista – Valtion kassasta loppuvat ruplat
Työttömyys lisääntyy ja palkkoja alennetaan, siksi eläkesäätiöihin kertyvät rahat eivät riitä eläkkeiden maksamiseen Venäjällä. Valtion budjetista maksetaan puuttuvat rahat, tänä vuonna noin biljoona ruplaa. Nyt keskustelu eläkeiän nostamisesta kiihdyttää tunteita.
Keskustelu eläkeiän nostamisesta kiihdyttää kansalaisten tunteita Venäjällä. Kysymys ei ole siitä, etteivät ihmiset olisi valmiita työskentelemään kauemmin. Jo nyt hyvin moni eläkeläinen käy töissä. Eläkettä pidetäänkin enemmän ikälisänä palkkaan kuin mahdollisuutena nauttia vapaa-ajasta.
– Tuttavani jäi eläkkeelle, eikä hän ehtinyt nauttia mökkielämästä, ei matkustamisesta eikä rakkaasta metsästysharrastuksestaan, vaan kuoli heti, sanoo Veronika, joka ei halua kertoa sukunimeään.
Tästä syystä ei pitäisi nostaa eläkeikää, hän sanoo. Toisaalta moni pystyy hyvin työskentelemään eläkeläisenä, siksi eläkeikää voisi nostaa, Veronika pohtii.
Hyvin moni venäläiseläkeläinen työskentelee. Tämä johtuu osaksi siitä, että sekä palkat että eläkkeet ovat pieniä.
– Yhdistämällä pienen eläkkeen ja pienen palkan saa vähän enemmän, Veronika naurahtaa.
Eläkerahoja ei jää säästöön
Venäjällä naiset saavat eläkettä 55-vuotiaina, miehet viisi vuotta myöhemmin, 60-vuotiaina. Eläkerahat tulevat työnantajilta, jotka maksavat eläkkeisiin käytettävät rahat eläkesäätiöihin monimutkaisen prosenttijärjestelmän mukaan.
Eläkesäätiöihin on tarkoitus kerätä rahaa myös tulevien vuosien eläkkeisiin. Tähän ei kuitenkaan nyt pystytä. Eläkerahaa virtaa sisään aivan liian vähän siksi, että työpaikkoja vähennetään ja palkkoja alennetaan.
Valtio maksaa puuttuvan osan, tänä vuonna noin biljoona ruplaa eli noin 14 miljardia euroa.
Valtiovarainministeri sanoo, että valtio ei pysty ylläpitämään nykyistä järjestelmää. Aivan liian pieni osa kansasta maksaa nyt eläkkeitä ja maksetut rahat menevät suoraan nykyisiin eläkkeisiin. Työntekijöiden omien eläkkeiden tulevaisuudesta ei ole varmuutta.
Nopea päätös olisi poliittinen itsemurha
Poliittisesti päätös nostaa eläkeikää vaikuttaa tosin melkein mahdottomalta. Sitä ei ainakaan voi tehdä nopeasti, sanoo Venäjän liittoneuvoston eli parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja Valentina Matvijenko. Korkeintaan voisi pidentää työssä oloa jollakin kuukaudella vuosittain esimerkiksi kymmenen vuoden aikana, Matvijenko sanoo.
Eläkeikää ei voinostaa, sanoo puolestaan kansanedustaja Jevgeni Fjodorov. Hän perustelee tätä sillä, että hallituksen suosio on muutenkin alhainen. Jos eläkeikää nostetaan, hallituksen kannatus romahtaa, Fjodorov sanoo.
Fjodorov edustaa pientä Oikeudenmukainen Venäjä -puoluetta.
Hän ehdottaa, että vain nuorille, jotka nyt aloittavat työuraansa, säädetään korkeampi eläkeikä.
– Tämä olisi oikeudenmukaista, he tietäisivät, mikä odottaa, sanoo Fjodorov.
Poliittisesti kysymys on herkkä myös siksi, että kommunistipuolue voisi saada lisää kannatusta tällaisen päätöksen jälkeen. Sosiaaliset kysymykset ovat sen valtti. Kommunistipuolue on ainoa varteenotettava vastustaja valtapuolue Yhtenäiselle Venäjälle.
Eläkekeskustelu on vienyt paljon huomiota Venäjän poliittisessa keskustelussa tänä syksynä. Voi olla, että tähän on tietoisesti panostettu, jotta muut syyt valtion rahojen hupenemiseen eivät nousisi pinnalle. Niitä ovat muun muassa kustannukset Krimin valtauksesta ja Syyrian sodasta.
_Muutettu 19.10.2015 klo 9.15: Biljoona ruplaa on euroissa noin 14 miljardia, ei miljoonaa._
Video: Lauri Korpikoski ratkaisi läpiajosta jatkoajalla
Edmonton Oilersin Lauri Korpikoski teki kauden toisen maalinsa Vancouverin verkkoon. 
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski nousi Vancouver-pelin ratkaisijaksi sunnuntaina. Kauden toisen täysosumansa jääkiekon NHL:ssä tehnyt Korpiskoski teki 2-1-jatkoaikamaalin, kun Oilers haki pisteet Vancouverista.
Korpikoski ratkaisi pelin, kun suomalainen polki läpiajoon ja laittoi kiekon sisään Ryan Millerin jalkojen välistä. Mainion esityön Korpikosken osumaan teki Oilers-puolustaja Andrej Sekera, joka riisti kiekon Canucks-kapteeni Henrik Sediniltä ja lähti välittömästi viemään kiekkoa ylöspäin. 
Katso ottelun kolmostähdeksi valitun Korpikosken osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).   ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020078-681-h)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 33 kertaa torjunut Oilers-vahti Anders Nilsson. Kauden neljä ensimmäistä peliänsä hävinneelle Edmontonille voitto oli toinen peräkkäinen. 
Maalinteossa avauserässä onnistuivat Edmontonin Nail Jakupov (yv) ja Vancouverin Matt Bartkowski. 
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Rangers     - New Jersey    ** ja 1-2 **
**_Winnipeg       - St. Louis         2-4   
Stl: Lehterä 0+1 _**
Anaheim        - Minnesota        ** 4-1 **  
_**Min: Koivu 0+1 **_
Vancouver      - Edmonton       **ja 1-2  
_Edm: Korpikoski 1+0_**
Los Angeles    - Colorado       **2-1**
Ylen hallintoneuvoston jäsen Suna Kymäläinen Ylen rahoituksen selvittämisestä: "Kyllä tämä on vaarallinen tie"
Kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) on huolissaan hallituksen suunnitelmista selvittää Ylen tehtävä ja rahoitus. Hän sanoo, että mikäli Ylen rahoitus siirrettäisiin osaksi valtion budjettia, se vaarantaisi Ylen riippumattomuuden.
Kaakkoissuomalainen kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) kummeksuu liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) halua selvittää Ylen tehtävä ja rahoitus.
– Kyllä tämä on käsittämätöntä ja tuntuu, että ministeri käyttää tässä hyödykseen kaaosta. Itse asiassa olen miettinyt, että käyttääkö koko hallitus hyväkseen sitä tilannetta, että yritetään kiireellä viedä monia hyvin isoja asioita muun myllerryksen varjolla eteenpäin siten, ettei medialla, oppositiolla tai muilla toimijoilla ole eväitä tarttua kaikkeen, mitä ympärillä tapahtuu, Kymäläinen sanoo.
Berner ilmoitti viime viikolla, että Yleisradion tehtäviä ja rahoitusta käsittelevä parlamentaarinen työryhmä aloittaa toimintansa pikaisella aikataululla.
– Kyllä tämä on vaarallinen tie, että tällaisella aikataululla lähdetään romuttamaan vasta parlamentaarisesti yhdessä tehtyä lakia. Missään tapauksessa en pysty ymmärtämään ministeriä, joka tässä toteuttaa hallituksen tahtotilaa, Kymäläinen sanoo.
"Toiminnan suunnittelu vaikeutuisi"
Kymäläinen on huolissaan Ylen mahdollisuuksista suunnitella toimintaansa, mikäli rahoitus vaihdettaisiin Yle-verosta valtion budjettiin.
– Ylellä vaikeutuisivat mahdollisuudet pitkäjänteiseen suunnitteluun ja vastuulliseen työnantajapolitiikkaan, jos ei pysty luottamaan siihen, miten rahoitus pitkällä aikajänteellä tulee tapahtumaan.
Hän on huolissaan myös siitä, että rahoituksen siirtäminen budjettiin vaarantaisi Ylen riippumattoman tiedonvälityksen.
– Tämä on tieteinkin ihan oleellinen pelkotila, että vapaa riippumaton media joutuu pohtimaan sitä, että kuka kulloinkin lupaa minkä verran rahaa. Se lähtee, ei ehkä tieten tahtoen, mutta salakavalasti ja huomaamattakin vaikuttamaan. Tämä on mielestäni Suomen demokratian kannalta ensisijaisen tärkeää, että Ylen rahoitus pystytään turvaamaan niin, että se on ulkopuolinen rahoitus, joka ei ole riippuvainen yhdestäkään puolueesta, Kymäläinen sanoo.
Pietarin kirjallinen topografia
Tsaari Pietari Suuren mahtikäskyllä Nevajoen suistoon 1703 rakennettu Pietari oli kuin terävä viilto pyhän äiti-Venäjän sieluun. 
Pietari Suuri syrjäytti Moskovan ja teki Pietarista Venäjän uuden pääkaupungin. Sipulikupolisine kirkkoineen mantereen suojaan käpertyneen  maan pääkaupunki sijaitsi yhtäkkiä meren rannalla Nevajoen suistomaalla.
Pietari Suuri palasi Eurooppaan tekemältään opintomatkalta Venäjälle uutta oppineena. Tsaari tahtoi Venäjän tästedes katsovan Eurooppaan. Silloinkin tuo ohje kyllä kuultiin mutta kovin hanakasti sitä ei noudatettu. Pietarin kaupunki sai yksin olla tsaarin niin kovasti kaipaama ikkuna länteen.
Pietari rakennettiin Nevan suistoon Suuressa Pohjan sodassa ruotsalaisilta valloitetulle alueelle. Rakennustöihin käytettiin sotavankeja ja maaorjia.Tuhannet menettivät raskaissa rakennustöissä henkensä. Pietarin kaupunki lepää kirjaimellisesti luiden päällä. Juuri tästä maaperästä saavat voimansa Pietarin myytit.
[Pietari Suuri](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pietari_Suuri) oli otteissaan itämainen yksinvaltias. Humanistiset virtaukset eivät häneen tarttuneet Euroopassa. Saksalaisen toimeliaisuuden elähdyttämä Pietari Suuri tarttui viivoittimeen ja kynään. Niillä hän hahmotteli kaupungin topografian paperille.
Keskustan leveät valtakadut ja Vasilinsaaren linjat halkoivat nyt Nevan suistomaata
”Missä ennen suomalainen kalastaja, 
luonnon surullinen poikapuoli 
yksin viipyi rantamilla heitellen nuottaa outoihin vesiin,
nyt samoja rantoja elähdyttää vilkas elämä,   
palatsi palatsin, torni tornin vieressä kohoaa."   
(**A.S. Puškin**, __Vaskiratsastaja__; suorasanainen suomennos kirjoittajan)
Kaupungin historiallinen keskusta rakennettiin alle neljän metrin korkeudelle merenpinnasta. Pietari oli ja on tulvien kaupunki. Venäläiset pitivät tätä huonona enteenä. He katsoivat tsaarin asettuvan  luonnonvoimien yläpuolelle.
[Aleksandr Puškinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_Puškin)runoelmassa Vaskiratsastaja kuvataan kaupungin historian pahinta tulvaa vuonna 1824. Silloin vesi nousi yli neljä metriä normaalia korkeammalle.
”Kaupunki on piiritetty! Sinne on hyökätty! Kuin häijyt
ryövärit aallot tavoittavat jo ikkunoita.
Vauhti kiihtyy, veneitten perät pirstovat laseja.
Kosteuden kyllästämät puulevyt,
asumusten kappaleet, hirret, katot,
puotipahasten roina,
valjun köyhyyden rekvisiitta, 
rajuilman rikkomat sillat,
veden hautuumailta huuhtomat ruumisarkut
vyöryvät pitkin katuja!
(A.S. Puškin, Vaskiratsastaja; suorasanainen suomennos kirjoittajan)
Puškin kuvaa, kuinka luonto kostaa sen voimia uhmaavalle. Hän suuntaa Vaskiratsastajassa  varoen lukijan katseen myös elämän haurauteen. Tavallinen ihminen oli suojaton joutuessaan vastatusten yksinvaltiaan päätösten ja niiden seurausten kanssa. Puškinilla oli selkeä syy varovaisuuteen. Hän kirjoitti  pitkässä lieassa, jonka toinen pää pysyi tiukasti tsaarin otteessa.
Pietarin keskustan siluetti on horisontaalinen. Matalat palatsirakennukset ja asuintalot reunustavat leveitä katuja. Kaupungin vaakasuorasta siluetista nousevat esiin sen kolme topografista tunnusmerkkiä: Amiraliteetin kultainen torninpiikki, Pietari-Paavalin linnoituksen katedraalin torni ja Iisakin kirkon pyöreä kupoli. Kaupungissa vieraileva pystyy näiden korkealle kohoavien tunnusmerkkien avulla tänäkin päivänä suunnistamaan Pietarin keskustassa.
**Gogolin** __Pietarilaiskertomusten__ maailmassa liikutaan majesteetillisen keskustan lisäksi syrjäkaupungilla, vähäisten virkamiesten ja käsityöläisten ruoankäryisissä eletyltä elämältä tuoksahtavissa asunnoissa. Kertomuksessa __Nevan valtakatu__ [Gogol](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Gogol) pysäyttää kuvan vielä hetkeksi Nevski prospektille. 1840-luvulla se on Pietarin kaupungin ja kaupunkilaisten yhteinen julkinen tila.
Nevski prospekt on kaupungin näyttäytymispaikka
. 
Sinne tullaan ihailtaviksi ja ihastumaan. Sinne tullaan pönkittämään itsetuntoa, osoittamaan omaa vaurautta. Siellä koketeerataan. 
Siellä vaellellaan haavekuvien perässä ja petytään. Gogol varoittaakin Nevan valtakadun lopussa liikaa luottamasta Nevski prospektiin. Se pettää aina. Nevski on yhtä luotettava kuin se maailma, joka virkoaa eloon varjojen tihentyessä ja itse pääpaholaisen virittäessä katulyhtyihin tulta.
Nevan toisella rannalla
Nevan yli rakennettiin ensimmäinen pysyvä silta vasta 1855. [Ivan Gontšarov](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ivan_Gontšarov)in sankarin __Oblomov__in heräillessä puolen päivän aikaan Viipurin puolessa Nevan yli ei vielä kulje yhtäkään pysyvää siltaa. Talvisin Viipurin puolelta kuljetaan kaupungin keskustaan pitkin jääsiltaa.
Oblomovin lapsuudenystävä Stoltz on aktiivinen eteenpäin pyrkivä mies. Hän yrittää saada hartiavoimin myös Oblomovin tarttumaan oman elämänsä ohjaksiin. Nevajoki ja Viipurin puolen etäisyys keskustasta toimivat vääjäämättä Stoltzin pyrkimyksiä vastaan. Oblomov on kuin omaa tietään kulkeva syvä Venäjä. Seurapiirit ja vilkkaasti polveileva elämä Pietarin keskustassa jatkavat eloaan ilman Oblomovia. Onhan tuonne Nevan yli niin hankala matkakin.
[link:http://fi.wikipedia.org/wiki/Fjodor_Dostojevski;Dostojevskin;standard;] Rikoksen ja rangaistuksen tapahtumat keskittyvät pääosin Heinätorin ympäristöön
suppealle Sadovajakadun ja Gribojedovin kanavan rajaamalle alueelle vain parin kilometrin päähän Nevski prospektilta. 
Heinätorin ympäristö oli pikkuvirkamiesten, köyhälistön ja saksalaisten käsityöläisten aluetta. Heinätorilla oli kaupan ruokaa, juomaa ja maksullista rakkautta. Torin läheisyydessä toimi myös Vjazemskin lavra -niminen yömaja. Se tarjosi vaatimattoman yösijan tuhansille pääkaupunkiin matkaaville.
Pietari ja koko Venäjä ovat tuskallisesti luomassa nahkaansa.
[Andrei Belyin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Andrei_Belyi) romaanissa __Peterburg__ eletään vuotta 1905. Pietari on pari vuotta aikaisemmin viettänyt 200-vuotisjuhlaansa. 
 
Belyin romaanin henkilö senaattori Ableuhov viihtyy kotikaupungissaan. Kaupungin pääkatu Nevski prospekti lämmittää byrokraatin sydäntä. Se on suora ja sen talot on numeroitu loogisesti. 
Yli nelikilometrinen valtakatu tuo senaattorin mieleen myös ajatuksen elämän kahdesta ääripisteestä. Toisessa päässä Nevskiä kohoaa sokaisevassa loistossaan Amiraliteetin kultainen neula
ja toisessa päässä sijaitsee Aleksanteri Nevskin hautausmaa. Elämän kulminaatiopisteet tulevat lähitulevaisuudessa asettumaan aivan eri kohtiin kuin senaattorin mielessä olevat.
Nevski prospektin tulevat valtiaat, maalta työn hakuun tullut työ- ja palvelusväki pysyttelee vielä saarilla, Nevan toisella rannalla Viipurin ja Petrogradin puolella.
Vain kerran nuo saarelaiset ovat tulvineet keskustaan kaksisataatuhatpäisenä laumana isä Gabonin johtaessa joukkoa. 
He ovat tulleet vetoamaan tsaariin kestämättömien työ- ja elinolojensa parantamiseksi. Tsaarin sotilaat vastaavat anomukseen luodein.
9. tammikuuta 1905 jää historiaan [Verisunnuntain](http://fi.wikipedia.org/wiki/Verisunnuntai_(1905)) nimellä.
Saarelaiset vetäytyvät omille asuinsijoilleen vielä yli kahdeksitoista vuodeksi. Andrei Belyin romaanin Peterburg senaattori Ableuhov ei vielä tunne saarelaisia, mutta nämä herättävät hänessä jo pelkoa. Senaattorin matkatessa vaunuissa Nevski prospektia Vasilin saarelta on jo saapunut keskustaan tuntematon mukanaan epämääräinen nyytti. Nyyttiin on kiedottu sardiinirasia, jonka sisällä on pommi. Nyytti luovutetaan senaattorin pojan Nikolain haltuun Ableuhovien Englantilaisella rantakadulla sijaitsevassa talossa. Pojan tehtävä on virittää pommi toimintakuntoon.
1900-luvun ensi vuosikymmenet olivat Pietarissa ja koko Venäjällä ennen näkemättömän yhteiskunnallisen murroksen aikaa. Kirjallisuudessa kääntyi sivu. Realismi teki tilaa avantgardelle ja modernismille. Kolmen suuren Gogolin, Dostojevskin ja Tolstoin jälkeen kirjallisen areenan valtasivat uudet tekijät heidän joukossaan Peterburgin kirjoittaja Andrei Belyi. 
Lähteet: Aleksandr Pushkinin 10-osaiset kootut teokset, Hudozhestvennaja literatura, Moskva 1975  
             Nikolai Gogol, Valitut teokset, suom. Juhani Konkka,  WSOY 1994
             Fjodor Dostojevski, Rikos ja rangaistus, suom. Olli Kuukasjärvi, Otava 2008
             Andrei Belyj, Peterburg, suom. Esa Adrian, WSOY 1992 
             
             Marshall Berman, All That is Solid Melts into Air, The Experience of Modernity, Penquin Books 1988
             Joseph Brodsky, Less than one, Selected essays, Penquin Books 1987
             Lennart Kjellberg, Den klassiska romanens Ryssland, Almqvist & Wiksell 1964
PerPo ja WoVo voittoihin lentiksen Mestaruusliigassa
Lentopallon mestaruusliigoissa pelaavat Perungan pojat sekä Woman Volley voittivat sunnuntain pelinsä.
Miesten Mestaruusliigassa PerPo voitti Sodankylässä pelatun kotipelin Joensuun Liiga-Rientoa vastaan 3-0.  Perungan pojat ovat sarjassa seisemäntenä kuuden pelin jälkeen. PerPo on voittanut kaksi peliä.
Naisten Mestaruusliigassa WoVo puolestaan voitti sarjanousija Messukylän toverit 3-0. Peli pelattiin Rovaniemellä. WoVo on voittanut kolme peliä pelaamastaan viidestä liigapelistä. Woman Volley on sarjassa kolmantena.
Helsingin keskustan liikennevalot pimeänä
Keskustan liikennevalot eivät toimi. Syytä selvitetään parhaillaan.
Koko Helsingin keskustan liikennevalot ovat poissa käytöstä toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
– Vika on pääkoneessa. Se on joku isompi häiriö, mutta en vielä tiedä, mistä on kyse, sanoo vikapäivystäjä Juha Kettunen.
Helsingin liikennevalojen ohjauskeskuksessa selvitetään ongelmaa. Vielä ei ole tietoa siitä, milloin valot saadaan toimimaan.
Keskustan lisäksi myös Munkkivuoressa ja Lauttasaaressa on havaittu häiriöitä.
Kunnalliselämän konkari nykylamasta: "Sääntöjä purkamalla saamme aikaan vaikka mitä myönteistä"
1990-luvun lamasta Suomi selvisi markan devalvoinnin avulla. Vienti rupesi vetämään nopeasti suurten yhtiöiden yhtiöiden avulla. Nyt tilanne on euron takia toinen. Sääntöviidakosta ja itsekkyydestä on luovuttava.
Halsuan, eläkkeellä oleva kunnanjohtaja Kalevi Lindfors seuraa edelleen uutisia tarkasti. Talousuutiset ovat synkkiä. Jatkuvasti väkeä vähennetään, niin kuin tehtiin noin 25 vuotta sitten synkkänä lama-aikana.
– 1990-luvulta tulevat mieleen velanotto ja valuuttalainat. Silloin kaatui suuriakin yrityksiä ja jotkut kunnatkin olivat vaikeuksissa valuuttakoriensa kanssa. Yhdessä yössä oltiin valuuttalainojen takia konkurssikypsiä, mitä ei vielä eilen oltu, pohtii Kalevi Lindfors.
Halsuan kunnassa on noin 1300 asukasta. Edellisestä lamasta kunta selvisi onnen avulla.
Henkilökunnan motivointi onnistuu paremmin pienessä kuin isossa yksikössä
– Kunnassa oli onnea, ettei keritty ottamaan valuuttalainoja, vaikka ne olivat jo esityslistallakin. Onni ja varovaisuus voittivat. Halsuan pelasti myös se, että kunnassa ei ole vientiyrityksiä. Se on ollut aina enemmän alkutuotantokunta.
Devalvointi pelasti – nyt pelastaa sääntö-viidakon purkaminen
Edellisestä lamasta Suomi selvisi markan devalvoinnilla, vaikka se sai aikaan myös kovia ja kipeitä ihmiskohtaloita, kun yhdessä yössä saattoi firma mennä konkurssiin ja valuuttalainaa tuli valtavasti lisää maksettavaksi.
– Devalvoinnilla vienti alkoi kuitenkin vetämään ja meillä oli suuria yrityksiä kuten Nokia, ja myös muita suuria yrityksiä jotka laajenivat ja työllistivät. Näitä ei ole nyt ja devalvoinnin mahdollisutta ei ole. Meidän ongelma on se, että me olemme sellaisessa eurossa, jossa pitää ottaa huomioon muut maat kuten Kreikka ja Espanja riippumatta siitä, mikä meidän oma tarve olisi.
Kalevi Lindfors ei kauan mieti vinkkejä tämän hetkiseen tilanteeseen.
– Nykyinen lama johtuu myös sääntö-viidakosta. Se on muodostunut sellaiseksi, että sääntöjä hallitusti purkamalla saadaan vaikka mitä myönteistä aikaan. Säädöksiä on satoja. 1990-luvulla yritettiin purkaa sairaaloiden sääntöjä. Silloin olisi pitänyt keskittää esimerkiksi lonkkaleikkaukset ja elinsiirrot tietyille yksiköille, mutta jokainen sairaala oli itsekäs ja halusi pitää kiinni leikkauksista ja sitten kukaan ei kyennyt hallitsemaan tilannetta ja kustannukset kohosivat pilviin.
Kaikki samaan veneeseen
Kalevi Lindforsin mukaan nyt pitää pohtia vakavissaan sitä, miten muuten tämän hetken lamasta selvitään. Hän nostaa esille pienuuden tuomat hyödyt.
– Pieni on valttia. Pieni on hallittavissa. Henkilökunnan motivointi onnistuu paremmin pienessä kuin isossa yksikössä. Niissä kaikki pohtivat myös työnantajan asemaa, kun taas suuressa pohditaan liikaa omaa asemaa.
Itsekkyys on pahasta.
– Itsekkyys, ahneus ja vallanhalu saavat ihmisistä tulemaan asiantuntijoita, jotka eivät asioista tiedä mitään.
– Tällaisessa kriisitilanteessa ei ole muuta mahdollisuutta kuin ajaa asiat sillä tavalla, että jokainen kokee olevansa samassa veneessä ja soutavansa samaan suuntaan.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Kuntajohtajat kuutamolla – Sipilän sote-uudistus suuri mysteeri
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen sote-koreografiat kummastuttavat kuntajohtajia. Valtion virkamiehet piirtävät uusia sote- ja itsehallintoaluekarttoja salassa panssariovien takana.
Kuntapäättäjät ovat uupuneita jo vuosikausia kestäneeseen sote-kompurointiin. Kuntajohtajat sanovat, että heidät on taas kerran sysätty sivuun omassa asiassaan.
Sote-sotkuun on yritetty saada tolkkua jo kolmessa hallituksessa peräkanaa. Nyt pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus piirtää karttoja uusista sote- ja itsehallintoalueista. Alueiden lukumäärästä on liikkeellä vain villejä arvauksia. Haarukka on viidestä yhdeksääntoista.
Hallitus lyönee lukkoon alueiden määrän vielä kuluvan lokakuun aikana.
"Puolueiden valtapeli jyrää lähidemokratian"
Kuntien ammattijohtajat eivät enää tiedä, tulisiko heidän itkeä vai nauraa.
Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja ja Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö sanoo, että hallituksen toimintatavat tuovat ikävällä tavalla mieleen neljän vuoden takaisen kuntauudistusfiaskon. 
Puolueet rakentavat uutta itselleen mieluisaa hallintohimmeliä.
– Sama entinen poliittinen valtapeli jatkuu. Puolueet rakentavat uutta itselleen mieluisaa hallintohimmeliä. Puolueiden etu on asetettu kansalaisten ja kuntalaisten edun edelle.
Kartanpiirtäjät ovat värittäneet karttojaan omin päin ja omissa oloissaan. Kunnilta, maakunnilta saati kansalaisilta valtiovalta ei ole kysynyt yhtään mitään.
Kunnanvaltuutettujen ja kuntajohtajien mielipiteitä sote-uudistuksen toteuttamistavoista on kartoittanut vain Kunnallisalan kehittämissäätiö.
"Edessä iso rähinä"
Kunnallisalan kehittämissäätiön syyskuun lopulla teettämän [kyselyn tulokset](http://www.kaks.fi/node/8201) ovat selkeitä – ja karttaharjoitusten kanssa askartelevien kannalta tylyjä.
– Yhdeksän kymmenestä kyselyymme vastanneesta kuntapäättäjästä haluaa, että Suomeen perustetaan noin 18 itsehallintoaluetta kutakuinkin nykyisten maakuntien pohjalle, kiteyttää säätiön asiamies Antti Mykkänen.
– Vain joka kymmenes oli sitä mieltä, että maakuntajako ei sovi uusien itsehallintoalueiden pohjaksi. Kuntapäättäjien kantojen perusteella maakuntia yhdistäville itsehallintoalueille ei ole tukea, vaan pohjana tulee olla 18 maakuntaa. 
Rajariitoja syntyy, jos itsehallintoalueita on vähemmän kuin 18.
Valtion virkamiestyöryhmistä tihkuneiden tietojen mukaan uusien itsehallintoalueiden määrä saattaa lopullisessa versiossa olla hyvinkin noin 12.
Antti Mykkänen arvelee, että edessä on iso rähinä.
– Pahasti rähmälleen kaatuneen kuntauudistuksen jälkeen jokaisen pitäisi jo tajuta, että mitä vähemmän rajakahakoita sen helpommin syntyy tuloksia. On selvää, että rajariitoja syntyy, jos itsehallintoalueita on vähemmän kuin 18.
Kaikki toivo ladattu nyt joulupukkiin
Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Heidi Rämö pitää ministereiden ja valtion ylimpien virkamiesten viimeaikaista käytöstä ylimielisenä, jopa loukkaavana.
– Kuntajohtajien äskettäiseen vuositapaamiseen valtiovalta osallistui vain videotervehdyksen muodossa. Siinä menetettiin taas yksi loistava vuoropuhelun paikka.
Uusia alueellisia itsehallintoalueita luonnostelevat poliitikot sanovat, että "nyt mennään sote edellä". Sote-palvelujen järjestäminen on siis ensimmäinen asiaryhmä, joka toteutetaan alueellisen itsehallinnon koneistolla. 
Mitä järkeä on niputtaa kirurgia ja lasten huostaanotto samaan organisaatioon?
Koska aitoa vuoropuhelua valtion ja kuntien edustajien välillä ei ole, jopa Kuntajohtajayhdistyksen puheenjohtajalle Heidi Rämölle on jäänyt mysteeriksi, mitä uljaan sote-lyhenteen "so"-alku mahtaa tarkoittaa.
– Sosiaalipalvelut on hyvin laaja käsite. Meidän olisi pitänyt jo ajat sitten puhua yhdessä esimerkiksi lähipalveluista ja niiden roolista sotessa. Mitä järkeä on niputtaa kirurgia ja lasten huostaanotto samaan organisaatioon? Ei siitä ainakaan prosessihyötyjä tule.
Mikä olisi hallituksen paras joululahja kuntapäättäjille?
– Se, että saisimme ihan oikean kutsun sinne valmistelupöytään.
Biolietesäiliö irtosi rekasta Kolmostiellä Nokialla – tien pesu haittaa aamuliikennettä
Rekan kyydissä on 14 tonnia biologisesti hajoavaa lietettä. Osa lietteestä on valunut tielle.
Tampereen läntisen kehätien ja Nokialle vievän valtatien rampissa on sattunut onnettomuus, jossa rekan perävaunu on irronnut ja kaatunut tielle. Kyseessä ns. Pitkäniemen ramppi Nokian suuntaan.
Rekan kyydissä on 14 tonnia biolietettä. Osa lietteestä on valunut tielle, ja tietä joudutaan pesemään. Bioliete on poliisin alustavien tietojen mukaan jätettä, joka hajoaa ympäristössä.
Onnettomuus sattui poliisin mukaan noin viiden aikaan aamulla.
Poliisi ohjaa liikennettä. Ramppi joudutaan ajoittain sulkemaan ja raivaustyöt voivat haitata myös Nokian valtatien liikennettä.
Kuopio sai viimein toimeentulotukihakemusten käsittelyajat kuriin
Muun muassa henkilöstön prosessijohtamisvalmennus nopeutti hakemusten käsittelyä. Liian pitkät toimeentulotukihakemusten käsittelyajat ovat olleet Kuopion kaupungin ongelmana vuosia.
Kuopion kaupunki on saanut toimeentulotukihakemusten käsittelyaikansa vihdoin lain mukaisiksi eli kestoltaan alle kolmeen päivään.
Elokuussa henkilöstö sai muun muassa prosessijohtamisvalmennusta, minkä tulosten havaittiin nopeuttavan hakemusten käsittelyprosessia. Lisäksi syyskuussa aikuissosiaalityön kaikki kynnelle kykenevät työntekijät keskittyivät ainoastaan toimeentulohakemusten käsittelyyn. Osalle työntekijöistä annettiin myös ylityömääräys hakemusten käsittelyä varten. 
Kuopion kaupunki on lähettänyt selvityksen asiasta Itä-Suomen aluehallintovirastolle.
Liian pitkät käsittelyajat ovat olleet Kuopion kaupungin ongelmana vuosia.
Päätös toimeentulotuesta on saatava viimeistään seitsemäntenä arkipäivänä hakemuksen jättämisestä. Kiireellisessä tapauksessa päätös on tehtävä samana tai viimeistään seuraavana arkipäivänä.
Toimeentulotukea saa henkilö tai perhe, jonka tulot ja varat eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin.
Omaisuusrikoksen selvittäminen kestää yli neljä kuukautta Kaakkois-Suomessa
Omaisuus- ja väkivaltarikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet alkuvuonna Kaakkois-Suomessa. Omaisuusrikosen selvittäminen kestää nyt keskimäärin kuukauden pidempään verrattuna viime vuoteen.
Väkivalta- ja omaisuusrikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet selvästi Kaakkois-Suomessa alkuvuonna. Poliisi tutkii tällä hetkellä esimerkiksi omaisuusrikosta keskimäärin 132 päivää, joka on 30 päivää enemmän kuin viime vuonna. Omaisuusrikosten määrä kasvoi lähes kymmenen prosenttia alkuvuoden aikana.
Väkivaltarikosten osalta tutkinta kestää keskimäärin 26 päivää pidempään kuin viime vuoden tammi-syyskuussa. Väkivaltarikosten tutkinta-aikojen venymiseen ja selvitystasoihin vaikuttavat tutkintaan tulevien väkivaltarikosten laatu. Vakavat ja vaativan tutkinnan väkivaltarikokset ovat yleensä vaikeammin selvitettäviä ja niiden esitutkinta kestää myös pidempään. Rikosylikomisario Juha Junkkari ei kuitenkaan näe, että väkivaltarikokset olisivat raaempia kuin ennen.
Väkivaltarikosten määrä lisääntyi parilla prosentilla alkuvuonna. Väkivaltatapauksista poliisi selvitti 60 prosenttia. Omaisuusrikosten osalta selvitysprosentti oli 36.
Turvapaikkatutkintojen lisääntyminen viime kuukausina näkyy myös tutkinta-aikojen pitenemisessä. Resursseja on siirretty perustutkinnasta turvapaikkatutkintaan.
Ulvilakin suunnittelee isoa organisaatiouudistusta
Ulvilassa on hieman Porin tapaan suunnitteilla organisaatiouudistus, joka toteutuisi ensi kuntavaalien jälkeen. Tavoitteena on saada säästöjä ja virtaviivaistaa hallintoa.
Ulvilassa suunnitellaan hieman Porin tapaan suurta organisaatiouudistusta. Kaupunginjohtaja Jukka Moilasen mukaan uudistus tulisi voimaan ensi kuntavaalien jälkeen vuonna 2017.
Tavoitteena on Moilasen mukaan yhdistää hallintokuntia ja lautakuntia. Säästöjä saadaan, kun eläköityvien virkamiesten tilalle ei tarvitsisi palkata niin paljon uutta työvoimaa kuin aiemmin.
Syynä organisaatiouudistukseen ovat säästöt, joita Ulvilassa on löydettävä lähivuosina useiden miljoonien eurojen arvosta, jotta kaupunki pääsee tavoitteeseensa ja talous on hyvässä tasapainossa vuonna 2018. Samalla hallinto virtaviivaistuisi.
– Sopetustoimilla on tarkoitus päästä tilanteeseen, että vuonna 2018 talousarvio on ylijäämäinen, Moilanen sanoo.
Ulvila on myös lomauttamassa henkilökuntansa ensi vuonna säästöjen takia kolmeksi viikoksi, jos virkamiesten esitys menee läpi poliittisessa päätöksenteossa.
Sami Vatasen Anaheimille kauden avausvoitto Minnesota Wildin kustannuksella
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu syötti joukkueensa ainoan maalin Anaheim-pelissä. 
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks nappasi kauden avausvoittonsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Anaheim voitti kotiyleisönsä edessä Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustaman Minnesota Wildin maalein 4-1.
Anaheimille voiton torjui kiekon eteen 34/35 kertaa venynyt venäläisvahti Anton Hudobin. Ducksin maaleista vastasivat Cam Fowler, Rickard Rakell, Mike Santorelli ja Hampus Lindholm (1+1). Vastuuta lähes 19 minuuttia saanut Vatanen kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +1.
Minnesotan maalilla Devan Dubnyk venytti 18/21 torjuntaa. Wild-kippari Koivu oli ottelun ainoa tehopisteille päässyt suomalaispelaaja. Kuusi kertaa maalia kohti laukonut Koivu syötti Nino Niederreiterin 1-1-tasoitusosuman avauserän loppupuolella. 
Katso Niederreiterin osuman[ tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020077-95-h)
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Rangers     - New Jersey    ** ja 1-2 **
**_Winnipeg       - St. Louis         2-4   
Stl: Lehterä 0+1 _**
Anaheim        - Minnesota        ** 4-1 **  
_**Min: Koivu 0+1 **_
Vancouver      - Edmonton       **ja 1-2  
_Edm: Korpikoski 1+0_**
Los Angeles    - Colorado       **2-1**
Tulvavedet nousevat Filippiineillä taifuunin heikkenemisestä huolimatta
Useita ihmisiä on kuollut myrskyssä ja tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa. Talojen katoille paenneita kyläläisiä koetetaan pelastaa kumiveneillä. Koppu on poikkeuksellisen hitaasti liikkuva taifuuni, mikä tarkoittaa, että sen aiheuttamat rankkasateet jatkuvat tavallista pidempään.
Filippiineille iskenyt taifuuni Koppu on heikentynyt, mutta myrsky voi edelleen aiheuttaa tulvia ja maanvyöryjä, viranomaiset kertoivat maanantaina.
Sunnuntaina Filippiinien pääsaarelle Luzonille rantautunut taifuuni on uutistoimisto Reutersin mukaan tappanut ainakin yhdeksän ihmistä. Uutistoimisto AFP on kertonut kahdesta kuolleesta.
Kymmeniätuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan, ja yhdeksästä kokonaisesta maakunnasta katkesivat sähköt.
Pelastustyöntekijä Nigel Lontoc kertoi uutistoimisto AFP:lle, että noin 70 kylää on tulvan alla, ja monet niiden asukkaista ovat hälyttäneet apua.
– Tulvat nousevat nopeasti, ja jotkut ovat nousseet talojensa katoille, Lontoc kertoi AFP:lle.
Hänen mukaansa vettä on liian paljon, jotta edes suuret armeijan kuorma-autot pääsisivät kyliin. Niinpä ihmisiä koetetaan hakea turvaan kumiveneillä.
Lontoc sanoi, että tulvakylissä saattaa olla saarroksissa jopa tuhansia ihmisiä, mutta täsmällistä arviota ei vielä voida antaa.
Taifuuni Koppu liikkuu poikkeuksellisen hitaasti, minkä vuoksi sen aiheuttamat rankkasateet kestävät paikallisesti tavallista kauemmin.
Trooppiset myrskyt ovat Filippiineillä yleisiä. Vuonna 2013 erittäin voimakas taifuuni Haiyan riepotteli Filippiinien keskiosaa, ja yli 7 300 ihmistä kuoli tai katosi.
Linnanmäen kausi huipentui ilotulitukseen – video
Linnanmäki avaa ovensa jälleen ensi vuoden huhtikuun lopussa. Ensi kaudella on jälleen aihetta juhlaan, sillä huvipuiston suosituin ja kuuluisin laite, Vuoristorata, täyttää 65 vuotta.
Linnanmäen huvipuiston kausi huipentui sunnuntai-iltana näyttävään ilotulitukseen. Sen jälkeen Linnanmäki pani porttinsa kiinni ja hiljentyi talven viettoon.
Huvipuiston toimitusjohtajalla Pia Adlivankinilla oli sunnuntaina aihetta juhlaan:
– Kuluva kausi on mennyt erinomaisesti. Meilllä on ollut vähän enemmän kävijöitä ja on kerätty vähän enemmän varoja lastensuojelutyöhön kuin edes budjetoitiin.
Toimitusjohtajan arvion mukaan liikevaihto kasvoi kuusi prosenttia edelliskesään verrattuna ja kävijämäärät kasvoivat kahdeksan prosenttia.Kuluvan kauden miljoonas kävijä saapui Linnanmäelle viikko sitten lauantaina.
Linnanmäki avaa ovensa jälleen ensi vuoden huhtikuun lopussa. Ensi kaudella on jälleen aihetta juhlaan, sillä huvipuiston suosituin ja kuuluisin laite, Vuoristorata, täyttää 65 vuotta.
Tinder jyrää yhä Suomessa: Yhdysvalloissa naiset kyllästyivät miesten alapääkuviin
Tinderiä selailee 100 000 suomalaista. Uudet deittisovellukset leviävät maailmalla: bumblessa vain nainen voi ehdottaa tapaamista. Hinge etsii deittejä, joiden kanssa on puhuttavaa.
Älykännykän treffisovellukset ovat saaneet Suomessakin valtavan suosion: Tinder etsii sopivia kumppaniehdokkaita lähialueelta, ilmaiseksi. Maailmalla Tinderille on ilmaantunut paljon kilpailijoita, mutta Suomessa ne eivät ole lyöneet itseään läpi
Yksi niistä on "bumble". Teksasilainen Whitney Wolfe huomasi, että  naiset väsyivät miesten chateissä lähettämiin alapään kuviin.Wolfe on yksi Tinderin perustajista. Vuosi sitten hän perusti uuden sovelluksen.[Bumblessa vain naiset saavat ehdottaa tapaamista.](http://www.bbc.com/news/business-34490520)
Idea ei saa kannatusta deittailun asiantuntijolita. Helsinkiläinen bloggaaja [Miss Ruki Ver](http://www.ptfu.fi/2015/03/suuri-tinder-kokeilu-ja-sen-tulokset.html) tietää, mistä puhuu. Hän on tehnyt Tinderissä kokeiluja siitä, millaisilla kuvilla saa parhaiten seuraa[.](http://www.ptfu.fi/2015/03/suuri-tinder-kokeilu-ja-sen-tulokset.html) Nimimerkin takaa paljastuu äidinkielenopettaja Säde Kankare.
–  En oikein innostu. Molemmilla osapuolilla pitää olla mahdollisuus ehdottaa tapaamista. Siitä huolimatta, että sain Tinderissä aika suorasukaisia seksiesityksiä, Kankare sanoo. 
Samoila linjoilla on deittipalveluita tutkinut Anne Holappa Turun yliopistosta. Holappa uskoo, että bumblen kaltaisille palveluille on kohderyhmänsä: esimerkiksi ne, jotka ovat eläneet väkivaltaisessa parisuhteessa.
– Parisuhde on kuitenkin vuorovaikusta. Sovellus, jossa kumpi tahansa voi tehdä aloitteen, on kannatettavampi, Holappa sanoo.  
Happn hakee lempipaikoista
Uusia tulokkaita treffimarkkinoilla on myös Britanniassa läpimurron tehnyt "hinge". Se valikoi seuralaisia, jotka ovat samalla alalla tai joiden kanssa  kanssa on useita yhteisiä kontakteja. Tavoitteena on löytää pari, jonka kanssa olisi jotain puhuttavaa. 
"Happn" puolestaan hakee treffikumppaneita, jotka ovat käyneet samoissa paikoissa. Ne voivat olla esimerkiksi ravintoloita tai kuntosaleja.
Homojen suosikkeja ovat puolestaan "planetromeo" tai "grindr".  Pohjoismaiden suurin homoille, lesboille ja biseksuaaleille suunnattu sivusto on "qruiser". 
Deittipalvelimien suosion kasvulle ei näy loppua, koska ne ovat ilmaisia ja perustuvat ihmisten perustarpeisiin. Juuso Puranen tekee [Tinderistä  lopputyötään](http://blogbook.fi/tindermeister/) Jyväskylän yliopistossa.
– Suomessa Tinder on erilainen verrattuna muihin maihin. Ulkomailla tulee suorempia ehdotuksia. Suomessa deittailu on viattomampaa, Puranen sanoo.
Deitti vaikka Afrikasta
Kännykän deittipalvelut perustuvat  paikannukseen. Maksamalla lisämaksun voi kuitenkin päästä selaamaan tarjontaa missä tahansa. Deitin voi löytää vaikka Afrikasta.
Moni on tavannut ihmisen, johon ei olisi törmännyt missään muualla.
Ja missä on kysyntää, on myös tarjontaa. Myös maksulliset seuralaiset ovat löytäneet deittipalvelut.
– Jonkin verran Suomessakin tulee vastaan tekaistuja profiileja, jotka houkuttelevat maksulliseille sivuille. Kuvassa on kaunis nainen, joka kertoo olevansa kiinnostunut juuri sinusta, sanoo Puranen. 
Vaikka trefifipalstoilla pyörii eronneita ja karanneita, kaikkia yhdistää tarve löytää seuraa. Jotkut haluavat löytää myös elämänsä miehen tai naisen.
– Moni kertoo tavanneensa ihmisiä, joihin ei olisi törmännyt missään muualla, Puranen sanoo.     
Tampereen keskuspuhdistamon kustannukset puhuttavat – Lempäälä pudottamassa osuutensa murto-osaan
Lempäälä suunnittelee puhdistavansa jatkossakin suurimman osan jätevesistään itse. Tampereen keskuspuhdistamo on pyytänyt kunnilta vastauksia osallistumiskyselyyn kuun loppuun mennessä.
Lempäälä pohtii osallistumistaan Tampereen keskuspuhdistamoon. Kunta haluaa olla hankkeessa mukana, mutta aiempaa pienemmällä osuudella.
Lempäälä saattaa puhdistaa ison osan jätevesistään jatkossakin omassa puhdistamossa. Kunnassa on laskettu, että 3/4 vesistä voitaisiin puhdistaa omassa puhdistamossa, ja Tampereen keskuspuhdistamolle johdettaisiin vedet ainoastaan Sääksjärven suunnalta.
Aiempien kaavailujen mukaan Lempäälän kaikki vedet johdettaisiin keskuspuhdistamoon ja kunta olisi puhdistamon toiseksi suurin maksaja 36 miljoonan osuudella.
Lempäälän Veden toimitusjohtaja Lasse Sampakoski sanoo, että kokonaan keskuspuhdistamosta ei ole järkevää vetäytyä.
– Oma puhdistamomme on kolme vuotta sitten saneerattu ja siellä on muun muassa uusi putsari, jota pyritään hyödyntämään. Jos kuitenkin Lempäälä kasvaa ennustetusti, kaikkia vesiä emme pysty itse nykyisessä puhdistamossa käsittelemään, Sampakoski sanoo.
Lempäälässä on laskettu, että noin 3/4 vesistä voitaisiin puhdistaa omassa puhdistamossa, ja keskuspuhdistamolle johdettaisiin vain Sääksjärven vedet.
Lempäälän Veden toimitusjohtaja Lasse Sampakosken mukaan säästöjä syntyisi erityisesti siirtoviemäreiden rakentamiskustannusten pienenemisestä.
Myös muut kunnat pohtivat
Lempäälä puhdistaa myös Vesilahden jätevedet. Vesilahden osuus keskuspuhdistamon investoinnista olisi kolme miljoonaa euroa.
Molempien kuntien kunnanhallitukset käsittelevät maanantaina vastaustaan Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo osakeyhtiön osallistumistiedusteluun. Asia menee sen jälkeen kunnanvaltuustojen päätettäväksi.
Keskuspuhdistamohanke on esillä myös Ylöjärven kaupunginhallituksessa. Ylöjärvellä yhtenä mahdollisuutena olisi lähteä mukaan Nokian puhdistamohankkeeseen. Nokia rakentaa oman puhdistamon Koukkujärvelle.
Keskuspuhdistamoa suunnitellaan kallion sisään Tampereen Sulkavuoreen. Hankkeseen ovat lähdössä Tampereen lisäksi Kangasala, Lempäälä, Vesilahti, Pirkkala ja Ylöjärvi.
Hankkeen kustannusarvio on 309 miljoonaa euroa. Vuonna 2011 tehdyn yleissuunnitelman jälkeen kustannusarvio on noussut 52 miljoonaa euroa. Puhdistamon on määrä olla toiminnassa vuonna 2023.
Ylösalaisin nököttävä talo ja viikon muita uutiskuvia
Saksassa valmisteltiin nurinkurista taloa, Puolassa tarvottiin ensilumessa ja Suomessa ihasteltiin Vuoden luontokuvaa. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon vaikuttavimmat otokset.
Yksinkertainen niksi voi pelastaa henkiä liikenteessä – Älä käännä renkaita valmiiksi kääntyessäsi vasemmalle
Arjen kiireessä tulee helposti ennakoitua vasemmalle kääntymistä pyöräyttämällä renkaat jo valmiiksi vasemmalle. Väärin, sanoo liikenneopettajien kouluttaja.
Lopella sattuneen traagisen [kuolonkolarin](http://yle.fi/uutiset/loppi_suree_kolarissa_kuolleita_poikia_oppilaiden_ja_opettajien_suru_on_ollut_tanaan_ihan_valtava/8350653) jälkeen monilla keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa muistutettiin siitä, että vasemmalle kääntymistä odottavan kuljettajan ei pitäisi kääntää autonsa renkaita valmiiksi vasemmalle. Näin voisi ehkäistä sitä, että mahdollisessa peräänajotilanteessa auto ei ajautuisi vastaantulevien kaistalle.
Koulutussuunnittelija, liikenneopettaja Jukka Syren Hämeen ammatti-instituutin liikenneopettajakoulutuksesta muistuttaa kuitenkin, että kaikki, mitä tapahtuu jo ennen kääntymistä, on tärkeää.
– Kerrotaan muulle liikenteelle minne ollaan menossa, eli vilkku päälle hyvissä ajoin. Jarruvalo kertoo, että hidastan, eli takana tuleva ymmärtää, että auto on kääntymässä.
Ajolinjakin on tärkeä, eli ryhmittyminen keskiviivan viereen. Jos auto jää keskelle kaistaa, niin on suuri mahdollisuus, ettei takaa tuleva mahdukaan ohittamaan oikealta, Syren kertoo.
Kääntyjällä paljon muistettavaa
Kääntymismahdollisuus riippuu vastaantulevasta liikenteestä. Kuljettajan pitää myös huomioida risteävän tien ylittävällä suojatiellä kulkevat. Huomioon otettavaa on paljon.
– Jo ennen kääntymistä kannattaa ennakoida, ja hidastaa vauhtia niin, ettei joudu pysähtymään kokonaan, jos mahdollista. Kannattaa katsoa myös taustapeiliin, eli onko liikennettä takana. Joskus voi olla viisasta jopa luopua kääntymisestä, jos esimerkiksi iso kuorma-auto tulee liukkaalla kelillä takana kapealla kaistalla. Mieluummin käy kääntymässä turvallisessa paikassa vähän matkan päässä ja palaa takaisin, jolloin voi kääntyä oikealle.
– Esimerkiksi jos ajetaan mopolla tai polkupyörällä, on mahdollisuus tehdä suorakulmakäännös eli ei tarvitse pysähtyä keskiviivan viereen. Samalla tavalla autoilijoidenkin joskus pitäisi ajatella, että jos ennen käännöstä on vaikka linja-autopysäkki, menee sinne ja odottaa, että liikenne rauhoittuu, kertoo Jukka Syren.
Autokoulu antaa oppia, mutta arki tuo kiireen ja virheet
Miten paljon sitten autokouluissa ja liikenneopettajakoulutuksessa ehditään käsitellä yhtä yksityiskohtaa, kuten esimerkiksi sitä pyörien kääntämättä jättämistä?
– Kyllä sitä käsitellään, ja usein sen kautta, jos on sattunut liikennevahinko. Usein pohditaan sitäkin, että onko tässä auto siirtynyt vastaantulevien kaistalle siksi, että pyörät ovat olleet käännettyinä. Teoriaopetuksessa tästä opetetaan, mutta lähinnä se realisoituu maantieopetuksessa.
"Pidetään pyörät suorassa" on helppo sanoa ja helppo toteuttaa. Kuljettajalla saattaa kuitenkin arjessa olla kiireen tuntu päästä nopeasti eteenpäin ja silloin käännetään pyörät valmiiksi, kun kohta kuitenkin käännytään, kertoo Jukka Syren.
– Ajokorttiopetuksessa tästä puhutaan, mutta arki ja kiire tuovat ovat inhimillisiä erehdyksiä. Suurin osa käännöksistähän menee ilman vakavia seurauksia, mutta kyse voi olla muutamista sekunneista, kun moni asia yhtä aikaa vaikuttaa riskitilanteen syntymiseen ja onnettomuuteen.
Syksy tuo lisähaasteita liikenteeseen
Vakuutusyhtiöiden liikennevahinkotilaston mukaan vuosina 2009-2013 peräänajojen määrä on vaihdellut välillä 14 955–17 680. Kaupunkinopeuksilla peräänajoista selvitään usein peltivaurioilla, mutta maanteillä suurilla ajonopeuksilla kaikki onnettomuudet ovat vaarallisia.
– Korostan, että takana tulevalle pitää kertoa, minne itse ollaan menossa. Jo ennen onnettomuutta on saattanut olla isompia ongelmia kuin se pyörien kääntäminen.
Takana ajavan pitää pystyä pysäyttämään autonsa näkyvällä matkalla ja turvavälin on oltava riittävä, muistuttaa Jukka Syren.
– 99-prosenttisesti peräänajo on aina peräänajajan vika. Kaikkea ei pysty ennalta arvaamaan, mutta lähtökohta on liikenteessä se, että auto pitää pystyä pysäyttämään näkyvällä matkalla.
Peräänajoja sattuu selvästi enemmän talvella kuin kesällä. Syksyllä sääolot voivat yllättää: välillä tiellä on esimerkiksi yllättävänkin tiheitä sumuja tai mustaa jäätä.
– Jos mietin omaa työmatkaliikennettäni, niin aurinko paistaa yllättävän alhaalta ja häikäisee. Tuulilasi pitää siis pitää puhtaana molemmilta puolilta.
– Ensilumikin tulee tilastojen mukaan ihan kohta eli kohta pitää jo talvirenkaat vaihtaa alle. Ovatko renkaat siinä kunnossa, että ne kannattaa vaihtaa alle? Nämä voisi miettiä jo hyvissä ajoin, eikä sinä aamuna, kun maa on jo lumen peitossa.
Ylen [ensilumilaskurista](http://yle.fi/uutiset/kuinka_monta_paivaa_ensilumeen_katso_milloin_lumi_tulee_eri_alueille/8346952) voi katsoa, montako päivää tilastojen valossa on aikaa valmistautua siihen aamuun, kun talvi yllättää autoilijat.
EU:n ruoka-avun jako käynnistyy jälleen – "Tarvetta yhä enenevässä määrin"
EU:n ruoka-apu palaa jälleen vähävaraisten avuksi. Yli vuoden tauolla ollut apu tulee tarpeeseen. Esimerkiksi Joensuussa toimiva Aktiiviset työtähakevat -yhdistys vastaanottaa tällä viikolla 6 000 kilon ruokalähetyksen.
EU:n ruoka-avun jakaminen käynnistyy jälleen Pohjois-Karjalassa. Ruokakassien jakamisessa oli reilun vuoden tauko järjestelmän uusimisen vuoksi.
Maakuntaan ruoka-avun toimitukset ovat parhaillaan käynnissä. Esimerkiksi Aktiiviset Työtähakevat -yhdistys saa noin 6 000 kilon ruokalastin tällä viikolla.
– Haimme suurempaa määrää, noin 9 000 kiloa. Ruoka-avulle on todellakin tarvetta yhä enenevässä määrin. Päivittäin on tullut kyselyitä, että milloin ruoka-apua on taas jaettavana, toiminnanjohtaja Kaija Nuutien kertoo.
Yhdistyksen kautta ruokaa jaetaan ensimmäisen kerran maanantaina 26.10. yhdistyksen työttömien talossa Joensuussa. Nuutinen arvioi, että ruokaa jaetaan sadoille ihmisille.
– Ruoka loppunee jo parissa viikossa, Nuutien toteaa.
Liki 850 000 kiloa ruoka-apua Suomeen
EU:n ruokakasseja jaetaan eri yhdistysten ja seurakuntien toimesta ympäri Pohjois-Karjalaa. Koko maahan toimitetaan marras-joulukuun vaihteeseen mennessä noin 842 000 kiloa ruokaa. Toimintaa koordinoi Suomessa Maaseutuvirasto.
Ruoka loppunee jo parissa viikossa.
– EU:n ruoka-apua toimitetaan yli 350 paikkaan. Ja näistä ruokaa jaetaan vielä eri jakopisteisiin, joten ruokaa jaetaan lopulta varmaan 450 kohteessa, Maaseutuviraston suunnittelija Tuomas Viitasaari laskeskelee.
Seuraava kuorma lähtee ympäri maata tammi-maaliskuussa. Ruokakassi sisältää tuotteita, jotka säilyvät pitkään.
– Ruoka-avun tuotteet ovat lihasäilyke, hapankorppu, makaroni, mysli, puurohiutale, sämpyläjauho, vehnäjauho, maitojauhe, hernekeitto ja pasta juustokastikkeessa.
Korvameduusan "korva" onkin sukurauhanen
Suomenlahdella ja Saaristomerellä voi nyt nähdä hypnoottisesti liikkuvia korvameduusoita. Se on saanut nimensä sukurauhasistaan, jotka muodostavat hyytelömäisen kellon keskelle korvamaisen muodon. Kellon laidalta voi löytää kahdeksan hienorakenteista kudostaskua, joiden sisältä löytyvät meduusan aistinelimet.
Toisinaan meduusat näyttävät vain ajelehtivan merivirtojen mukana, toisinaan niiden liike on määrätietoista.  Liikkumista ohjaa monenlaisista aistinsoluista tuleva tieto. Meduusa kykenee esimerkiksi haistamaan, onko lähellä muita meduusoja. Tämä on hyödyllinen kyky, kun lisääntymiskausi koittaa.
Jään alla meduusat talvehtivat polyyppeina
Korvameduusoiden elinkierto kestää yhden vuoden. Tästä näemme vain loppuhuipennuksen, hennosti sykkivän aikuisen meduusan.
Aikuiset meduusat lisääntyvät samaan tapaan kuin ihmiset, siittiöiden ja munasolujen välityksellä. Koirasmeduusa vapauttaa veteen siittiöitä, jotka löytävät tiensä naaraan sisään ja hedelmöittävät munasolut.
Hedelmöittyneistä munasoluista kehittyy toukkia eli planuloita, jotka vaeltavat emon uumenista meren pohjalle.
Kun toukka löytää meren pohjasta sopivan kiven tai vesikasvin korren, se kiinnittyy ja muuttaa muotoaan polyypiksi. Se on meduusan talvehtimismuoto. Jään alla polyypit pyydystävät eläinplanktonia ja muodostavat klooneja.
Kevään tullessa polyypit irrottavat otteensa meren pohjasta ja alkavat uida. Näistä uivista esimeduusoista kasvaa kesän mittaan sukukypsiä meduusoja.
Korvameduusa ei ole vieraslaji
Syyskesällä meduusat ovat kasvaneet täyteen mittaansa. Meillä halkaisija voi olla parhaimmillaan parikymmentä senttiä, Tanskan salmissa jopa puoli metriä.
Kun lisääntyminen on ohi muutaman viikon päästä, ne ajelehtivat rannoille kuolemaan. Silloin niitä voi tarttua kalastajien verkkoihin haitaksi asti tai ajelehtia jopa voimalaitosten putkiin.
Vaikka massaesiintymät voivat olla haitallisia, on korvameduusa ihmiselle vaaraton laji. Sen poltinsolujen piikit ovat kehittyneet sen pääasiallisen ravinnon, eläinplanktonin, tainnuttamiseen. Ihmisen ihoa piikit eivät läpäise.
Korvameduusa on myös kotoperäinen eli esiintyy luonnostaan Itämeressä. Etelä-Itämeren suolaisissa vesissä niitä esiintyy pitkin kesää runsaasti. Massaesiintymiä näkyy meillä kuitenkin vain syksyisin, ja ensikertaa siihen törmätessään voi tulla hyvinkin eksoottinen vaikutelma.
[Itämeren meduusat](http://oppiminen.yle.fi/ulos-luontoon/itameren-meduusat-610)
[Korvameduusa LuontoPortti](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/itameri/korvameduusa)
Postin jakelumuutokset kismittävät paikallislehtiä
Postin päätös lopettaa ilmaisjakelulehtien jakelu keskiviikkoisin on saanut monet paikallislehdet takajaloilleen. Jakelutavan muuttumisen vuoksi monet lehdet ovat joutuneet joko muuttumaan maksulliseksi tai vaihtamaan jakelijaa tai ilmestymispäiväänsä. Lehtien mukaan Posti käyttää väärin määräävää markkinaosuuttaan, kun se suosii omaa mainosten jakelupalveluaan muiden kustannuksella.
Esimerkiksi Lapissa [paikallislehti Inarilainen](http://www.inarilainen.fi/inarilainen-muuttuu-tilattavaksi) on tehnyt päätöksen, että se muuttuu ilmaisjakelulehdestä tilattavaksi lehdeksi, jotta se voi ilmestyä edelleen keskiviikkona.
Keskiviikkona ilmestyvän ilmaisjakelulehden uutissisältö ja mainokset jouduttaisiin käytännössä tekemään jo edellisellä viikolla. Sama ongelma olisi myös tiistaina ilmestyvällä lehdellä.
Toisaalta Inarilainen ei halua ilmestyä torstaina, koska monet mainostajat pitävät torstai-iltaa jo liian myöhäisenä ilmestymisajankohtana mainoksilleen.
Vaihtoehtoja ei ole kaikkialla
Samanlaisessa valintatilanteessa on ollut myös muun muassa Sastamalassa ilmestyvä [Alueviesti](http://alueviesti.fi/). Sillä tosin oli mahdollisuus siirtyä Postin asiakkuudesta Alma Manun varhaisjakeluun.
Kaikkialla Suomessa Postilla ei kuitenkaan ole kilpailijaa, sanoo Sanomalehtien liiton liittojohtaja Jukka Holmberg.
– Suomessa meillä on kymmeniä paikallis- ja kaupunkilehtiä, joita tämä ongelma koskee. Suurin ongelma on se, että Posti näillä uusilla mainosnipuillaan rajoittaa lehtien jakelua. Niinä päivinä, jolloin Postilla on Postinen-mainosnippu jaossa, siihen ei pääse kaupunkilehti tai paikallislehden peittojakelu lainkaan mukaan.
Kyse myös sananvapaudesta
Holmbergin mukaan tässä voi olla kysymys jopa määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä.
– Semmonen kysymys herää niillä alueilla, joissa Posti on käytännössä ainut vaihtoehto. Meillä on haja-asutusalueita, joissa Posti on ainut jakaja, ja tämä sotii meidän mielestä myös sananvapautta vastaan.
– Ymmärrämme kyllä Postin liiketaloudelliset ratkaisut, mutta kyllä valtionyhtiön pitäisi miettiä, että mitä varten se on olemassa.
_Korjaus 19.10.2015 klo 8:03. Muutettu sana sanomalehti paikallis- tai ilmaisjakelulehdeksi otsikossa sekä ensimmäisessä kappaleessa._
Historiallinen paikalliskamppailu veti tuvan täyteen Lappeenrannassa
Naisten salibandyliigassa koettiin sunnuntaina suurta paikallishurmosta, kun kaksi lappeenrantalaista salibandyjoukkuetta kohtasivat ensimmäistä kertaa toisensa. Konkari-NST oli tällä kertaa parempi.
Lapeenrannan NST:n naisten joukkue voitti sarjanousija Joutsenon Katajan sunnuntaina Lappeenrannan urheilutalolla selkeästi lukemin 10–1 (4–0, 5–1, 1–0). 
Ottelu oli monellakin tapaa historiallinen. Ensinnäkin nyt kaksi lappeenrantalaista mestaruussarjatason joukkuetta kohtasi ensimmäistä kertaa toisensa. Lisäksi ottelussa tehtiin Lappeenrannan urheilutalon naisten salibandyliigan katsojaennätys. Ottelua seurasi 1027 katsojaa. 
Lappeenrannan NST johtaa naisten salibandyliigaa. Joutsenon Kataja on toiseksi viimeisenä. 
Kerrostalojen suurin kuluerä on lämmitys – "Me olemme sen verran pohjoisessa ja kylmällä alueella"
Kerrostalot ovat pääsääntöisesti kaukolämpöverkossa. Tällä hetkellä talosta poistuvan ilman lämpö menee harakoille, mutta tulevaisuudessa se voidaan ottaa myös talteen.
Monissa taloyhtiöissä pidetään näinä päivinä syysyhtiökokouksia ja katsotaan ensi vuoden talousarviota. Useimmiten taloyhtiöiden ylivoimaisesti suurin yksittäinen kuluerä on lämmitys, sanoo kajaanilainen isännöitsijä Jouni Korhonen.
– Karkeasti ottaen lämmitys nappaa ainakin yhden kolmasosan kerrostalon menoista. Me olemme sen verran pohjoisessa ja kylmällä alueella.
Kerrostaloja lämmitetään kaukolämmöllä, sähköllä, öljyllä ja maalämmöllä. Korhosen mukaan Kajaanissa kerrostalot ovat pääsääntöisesti kaukolämpöverkossa. Nekin kerrostalot, joita on lämmitetty aiemmin öljyllä, ovat pikkuhiljaa siirtyneet kaukolämpöön.
– Öljylämmityksestä on luovuttu siinä vaiheessa, kun öljylaitteiden uusiminen on tullut ajankohtaiseksi. Öljyn kallis hinta on ajanut siihen, että on ollut järkevämpää muuttaa lämmitysmuoto huoltovarmaan ja hintatasoltaan tasaisempaan kaukolämpöön.
"Kovia pakkasia on loppupelissä harvoin"
Kajaanilaisen Jouni Korhosen yritys isännöi yli sataa taloyhtiötä, joista valtaosa on kerrostaloja. Maalämpöön siirtymisestä ei ole puhuttu vakavasti yhdessäkään kerrostaloyhtiössä.
Tekniikka, joka ottaa talosta poistuvasta ilmasta lämmön talteen on varmasti yksi tulevaisuuden juttu.
– Meidän kohteista maalämpöön vaihtaneet taloyhtiöt ovat olleet öljylämmitteisiä rivitaloja. Syynä on yleensä ollut maalämmön edullisuus sekä se, että alueella ei ole kaukolämpöverkkoa olemassa.
Korhosen mukaan maalämpöön investoiminen maksaa itsensä takaisin yllättävän nopeasti. Energia on edullista, koska laitteet toimivat sähköllä.
– Kovilla pakkasilla pitää ottaa sähkölämmitys avuksi. Lämmön tekeminen on silloin kallista, joten se syö säästöä. Niin kovia pakkasia Kainuussa on kuitenkin loppupelissä aika harvoin.
Kerrostalon lämmitystavan valinnasta päättää taloyhtiö. Oman asumisen hintaan voi vaikuttaa esimerkiksi veden käytöllä, koska yleensä kerrostaloissa asennetaan huoneistokohtaiset vesimittarit putkiremonttien yhteydessä. Sen sijaan ilmalämpöpumput eivät ole yleistyneet kerrostaloissa, Korhonen sanoo.
Maalämpöön vaihtaneet taloyhtiöt ovat olleet öljylämmitteisiä rivitaloja.
– Lämmityksen puolesta ilmalämpöpumppuja ei ole hankittu. Ihmiset haluavat enemmin mukavuutta, koska monessakaan talossa ei ole viilennettyä tuloilmaa, mutta määrällisesti niitä on vähän.
Korhonen uskoo, että tulevaisuudessa kaukolämmölle löytyy myös uusia vaihtoehtoja, mutta se vie vielä aikaa.
– Tekniikka, joka ottaa talosta poistuvasta ilmasta lämmön talteen on varmasti yksi tulevaisuuden juttu. Kunhan ensin tekniikka kehittyy ja investoinnit saadaan järkevän hintaisiksi. Nythän valtaosa lämmöstä menee niin sanotusti harakoille.
Käteinen pois pysäköinnin maksusta – huonoa asiakaspalvelua, sanoo Autoliitto
Helsinki suunnittelee uusivansa kadunvarsien pysäköintimittarit niin, ettei niissä voisi maksaa käteisellä. Autoliitto pitää suunnitelmaa ihmisiä eriarvoistavana.
Helsinki aikoo uusia kadunvarsien pysäköintimittarit niin, että niissä ei enää kelpaisi käteinen raha. Ensi vuoden alkupuolella tehtävän uudistuksen jälkeen pysäköinti pitäisi maksaa muovisella maksukortilla, kännykällä tai ennakkoon ostetulla prepaid-maksukortilla.
Asiakaspalvelu kärsii, sanoo Autoliitto
Autoliitto pitää Helsingin suunnitelmaa asiakaspalvelua huonontavana.
– Tässä selvästi kavennetaan autoilijoiden mahdollisuuksia maksaa muutenkin kalliista pysäköinnistä, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Kätevää, sanoo Helsinki
Helsingin mukaan uudet mittarit mahdollistavat pysäköinnin hinnoittelun nopeat muutokset ja helpottavat pysäköinninvalvojien työtä.
Kaupunki on visioinut kelloaikojen mukaan muuttuvia pysäköintimaksuja niin, että pysäköinti olisi esi­mer­kik­si ruuh­ka-ai­koina kallimpaa.
Katujen varsilla on Helsingissä noin 600 pysäköintimittaria.
Ihmisiä eriarvoistetaan, paheksuu Autoliitto
– Meillä on iso joukko ihmisiä, joilla ei ole kelvollisia luottotietoja eli he eivät voi maksaa luotolla. Se tarkoittaa, että tällaisten maksullisten luottopalveluiden käyttäminen ei ole heille mahdollista. Helsingin kaavailuissa valta osa maksutavoista edellyttää, että on luottokortti, sanooo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Nuoret kannattavat, vanhemmat eivät
– En pidä siitä, että käteismaksu otettaisiin pois parkkimittareista. Tämä nykyinen on hyvä systeemi, että saa maksaa kolikoilla heti. Ei ole hyvä, että maksu laskutetaan joskus myöhemmin, sanoo Espoosta Helsinkiin autolla asioille tullut Juhani Harmainen.
– Ihan hyvältä tuo käteisen poisto kuulostaa. Itse käytän maksuissa tavallisesti kännykkää. Se on nopea ja helppo tapa, tuumii helsinkiläinen Aleksanteri Solukov.
– Muutos on ihan ok, koska minulla on harvoin kolikoita käteisenä. Kännykällä maksu on kätevämpi, tuumii Helsingissä töissä käyvä espoolainen Merja Välkkilä.
– Käteinen raha on ehdottomasti parempi vaihtoehto, sanoo puolestaan Hakaniemen postiin asioille tullut helsinkiläinen Aatos Lehto.
Tietosuojavaltuutettu on arvostellut Helsingin kaavailuja
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on tuonut julki epäilynsä Helsingin pysäköintimaksu-uudistuksen oikeudellisuudesta.
Aarnion mukaan on kummallista, jos Helsinki voi evätä Suomen laillisen valuutan maksuvälineenä.Lisäksi Aarnio pitää arveluttavana sitä, että uusiin pysäköintimittareihin pitää syöttää pysäköidyn auton rekisterinumero.
Epäröitkö lapsen kaltoinkohtelusta ilmoittamista? Neuvoa voi kysyä kertomatta lapsen nimeä
Lasten kanssa työskentelevä aikuinen on lain perusteella velvollinen ilmoittamaan poliisille ja lastensuojeluun, jos epäilee, että lasta pahoinpidellään tai käytetään hyväksi. Kynnys ilmoittaa poliisille voi kuitenkin olla korkea, jos epäilyn perusteet ovat hatarat.
Epäily lapseen kohdistuneesta rikoksesta ja kaltoinkohtelusta voi syntyä kenelle vain ja missä vain lasten kanssa työskentelevälle. Poliisille ilmoittaminen voi olla vaikeaa myös kokeneelle alan ammattilaiselle. 
Lastensuojelulain muutos laajensi keväällä ilmoitusvelvollisuutta seksuaalisen hyväksikäyttöepäilyn lisäksi pahoinpitelyepäilyihin. 
– Ilmoitusvelvollisuus on monelle uusi asia. Missä asioissa, koska ja kuinka pitää ilmoittaa? Miten toimitaan kiireellisissä tilanteissa ja niissä jotka eivät ole niin akuutteja, kuvailee työntekijöiden kysymyksiä Lahden kaupungin lastensuojelun johtava sosiaalityöntekijä Päivi Mykrä.
Jos epäilyttää, ilmoitus vaikka nimettömänä
Päijät-Hämeessä viranomaiset ovat laatineet lasten kanssa työskenteleville ohjeistuksen kaltoinkohteluepäilyjen selvittelyyn. Ohjeissa kehotetaan hakemaan viranomaisilta entistä rohkeammin apua, vaikka epäily ei olisikaan vahva.
– Jos työntekijä empii asiassa, niin toimintaohje kannustaa olemaan yhteydessä lastensuojeluun tai poliisiin konsultoivasti, Päivi Mykrä sanoo.
Siinä hetkessä ei tarvitse puhua lapsesta nimellä
Yhteydenotossa ei tarvitse pelätä leimaavansa lasta tai perhettä turhan epäilyn takia. Lapsen henkilöllisyyttä ei tarvitse paljastaa.
– Siinä hetkessä ei tarvitse puhua lapsesta nimellä, vaan lapsi voi pysyä nimettömänä. Epäily ei ole välttämättä aiheeton. Kyse on siitä, että herää huoli lapsen turvallisuudesta. On hyvä kertoa, että tämmöinen asia on tullut esiin, sanoo lapsiin kohdistuvia rikoksia tutkiva, Hämeen poliisin vanhempi rikoskonstaapeli Anu Siltala.
Asiaan perehtynyt poliisi ja lastensuojelun työntekijä tulevat mukaan asian selvittämiseen. Joukolla pohditaan, onko aihetta rikosilmoituksen ja lastensuojeluilmoituksen tekemiseen.
– Yhteistyönä pohditaan, mikä siinä hetkessä on lapsen etu. Lapsen etua ajatellen mietitään perheen tilannetta, Siltala sanoo.
Kotona menee joskus yli
Tyypillinen poliisille tuleva ilmoitus lapsen kaltoin kohtelusta liittyy perheiden arjen tapahtumiin.
– Ne voivat olla tukistamisia ja läpsimisiä. Joudutaan pohtimaan, mikä on lainsäädännön mukaan rangaistavaa. Kun puhutaan esimerkiksi rajaamistilanteista, mikä on sallittua lapsen kasvattamista ja missä mennään yli, vanhempi rikoskonstaapeli Anu Siltala sanoo.
Taiderahoituksen myllääminen huolestuttaa – "Museoiden määrä vähenee"
Taidelaitoksissa pelätään valtion rahoituksen hiipumista. Jyväskylässä museotoimenjohtaja uskoo, että museoiden määrä vähenee, mikäli valtio luopuu valtionosuusjärjestelmästä tai heikentää sitä merkittävästi.
Kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) aikoo [uudistaa teattereiden, orkesterien ja museoiden valtiollisen rahoituksen](http://yle.fi/uutiset/kulttuuriministeri_haluaa_avata_taiteen_tuen_myos_uusille_ryhmille__ovatko_perinteiset_teatterit_ja_orkesterit_liipaisimella/8383093?ref=leiki-uu) vielä tällä hallituskaudella. Nykyistä valtionosuusjärjestelmää hän pitää jäykkänä ja uusia toimijoita syrjivänä. Uudistuksen tavoitteena olisi vähentää vanhojen taidelaitosten rahoitusta ja jakaa tukea tulokkaille.
Suunnitelma on herättänyt huolta kaupunginteattereissa ja -orkestereissa sekä monissa Suomen museoissa eli niissä taidelaitoksissa, joiden toiminta nojaa valtion tukeen.
Jyväskylän museotoimenjohtaja Päivimarjut Raippalinna näkee, että rahoituksen leikkaaminen vaarantaisi museoiden toiminnan.
– Vaikutukset olisivat suuria, jos valtionosuuksien leikkaukset siirrettäisiin suoraan museoille. Valtionosuudethan kiertävät kunnan kautta eli esimerkiksi Jyväskylässä kaupunki päättää museoiden rahoituksesta. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että jos leikkaukset toteutuvat ja rahat viedään suoraan museoilta, niin lopputulema on, että museoiden määrä vähenee.
Jyväskylässä museoiden rahoituksesta noin kolmasosa on valtionosuuksia.
Painetta kuntien kukkarolle
Jyväskylässä kaupunki on ottanut vastuuta museoista enemmän itselleen, kun valtio on tiukentanut rahahanoja. Edellinen hallitus esimerkiksi leikkasi ensi vuoden valtionosuuksia, mutta museon määrärahoista säästettäneen vain vähän.
– Jos kaupunki päättäisi, että leikkaukset siirretään suoraan museolle, se olisi katastrofi. Mutta ainakaan tällä tietämällä sellaista ei ole näkyvissä, Raippalinna kertoo.
Jyväskylässä museon ja muiden taidelaitosten talousnäkymät tarkentuvat maanantaina iltapäivällä, kun kaupunginjohtaja julkistaa oman esityksensä ensi vuoden talousarvioksi.
Valtion rahoitukselta Päivimarjut Raippalinna toivoo pitkäjänteisyyttä.
– On esimerkiksi puhuttu siitä, että rahoitus voisi olla määräaikainen. Museoiden toiminta on kuitenkin jatkuvaa. Lisäksi museoilla on hoidettavana kokoelmat, eikä voida ajatella, että niistä pystyttäisiin pitämään yllä pelkästään määräaikaisen rahoituksen avulla. Tarvitaan pitkäjänteisyyttä.
SS: Kuljettajat Suomessa iäkkäämpiä kuin koskaan – ”Ajokortti ei ole kansalaisoikeus” 
Suomen teillä liikkuu iäkkäitä kuljettajia enemmän kuin koskaan aiemmin, kirjoittaa Savon Sanomat. Poliisia tilanne huolestuttaa.
Liikenneturvallisuusasiantuntijat arvioivat, että sairauskohtausten määrä liikenteessä nousee, kun väestö harmaantuu. Suomessa sattuu tällä hetkellä keskimäärin 25 sairauskohtauksesta johtuvaa kuolonkolaria vuodessa. Ikääntyneillä sairaskohtausten riski kasvaa.
Savon Sanomien mukaan Suomessa on tällä hetkellä 150 yli 90-vuotiasta kuljettajaa, joilla on ajokortti voimassa. Yli 75-vuotiaiden kuljettajien määrä on selvässä nousussa ja esimerkiksi yli 80-vuotiaiden ajokortillisten määrä tulee kasvamaan nelinkertaiseksi, kun verrataan vuoden 2010 tilannetta vuoteen 2040. 
Eläköityminen ratin takaa
– Suomessa voisi viritellä keskustelua siitä, ettei ajokortti ole kansalaisoikeus, josta pitää kiinni viimeiseen asti,  ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisista toivoo Savon Sanomien haastattelussa.
Pahkinin mielestä ikääntyneiden kannattaa miettiä julkisia kulkuneuvoja tai muuttamista palvelujen ääreen, mikäli turvallinen liikkuminen ei enää onnistu.
Sveitsiläiselle oikeistopuolueelle jättivoitto
Oikeisto vahvistui odotetusti Sveitsin parlamenttivaaleissa. Huoli maahanmuutosta siivitti puolueen voittoon.
Oikeistopopulistinen Sveitsin kansanpuolue SVP keräsi 29,5 prosenttia äänistä ja sai 65 paikkaa parlamentin alahuoneen 200 paikasta. Populistipuolueen historian paras tulos tarkoittaa sille yhtätoista lisäpaikkaa. Puolueen siivitti vaalivoittoon huoli maahanmuutosta.
Toiseksi tulleet sosiaalidemokraatit saivat 46 paikkaa, keskustaoikeistolainen FDP 33 paikkaa.
Kantoneita edustavan ylähuoneen koostumus on vielä epäselvä. Monen kantonin alueella käydään läpi vielä toinen äänestyskierros.
Ei merkittävää muutosta hallituksessa
SVP:n vaalivoitosta huolimatta joulukuussa muodostettavan hallituksen koostumus tuskin tulee muuttumaan merkittävästi.
Sveitsin perinteinen konsensuspolitiikka tähtää poliittiseen vakauteen, eivätkä muutokset parlamentissa välity suoraan hallituksen voimasuhteisiin.
Britannialla uusi suunnitelma ääriliikkeitä vastaan
Strategia antaisi muun muassa vanhemmille luvan takavarikoida alaikäisten lastensa passit, kertoo uutistoimisto AFP.
Britannia ryhtyy uusiin toimiin ääriliikkeiden kahlitsemiseksi. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan pääministeri David Cameron julkistaa maanantaina strategian, jonka tarkoitus on estää jihadismin leviäminen ja nuorten brittien matkustaminen sotimaan Syyriaan. Strategiassa muun muassa annettaisiin vanhemmille lupa takavarikoida 16- ja 17-vuotiaiden lastensa passit. Lisäksi suunnitelma kieltäisi ääriliikkeisiin yhdistettyjä henkilöitä työskentelemästä lasten ja haavoittuvien ihmisten kanssa.
– Ääriliikkeiden panokset kovenevat ja me tarvitsemme uuden tavan lähestyä ilmiötä. Aiommeko sulkea silmämme vai suoriutua brittiläisten arvojen mukaisesti?, Cameronin odotetaan sanovan.
AFP:n mukaan poliisi on estänyt useita jihadistien hyökkäyksiä Britanniassa, ja satojen brittien uskotaan matkustaneen Syyriaan sekä Irakiin taistelemaan terroristijärjestö Isisin joukoissa. Aiemmin tässä kuussa tiettävästi nuorin terrorismista tuomittu britti määrättiin ainakin viiden vuoden vankeuteen verilöylyn suunnittelusta Australiassa. Tapaukset ovat herättäneet kysymyksiä siitä, tekeekö maa tarpeeksi ääriliikkeiden torjumiseksi.
Uudessa julistuksessaan pääministeri Cameron kuvaillee AFP:n mukaan ääri-islamia Britannian suurimmaksi yhteiskunnalliseksi ongelmaksi ja tämän sukupolven kamppailuksi. Viikonloppuna Cameron lupasi antaa 5 miljoonaa puntaa, eli noin 6,8 miljoonaa euroa eri hankkeille ja järjestöille, jotka kamppailevat ääriliikehdintää vastaan.
Kolme henkilöautoa paloi parkkipaikalla Turussa 
Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitos sammutti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kolme palavaa henkilöautoa parkkipaikalla Turussa Vallihaudankadulla.
Hälytys palavista autoista tuli kahden aikaan. 
Kukaan ei loukkaantunut eikä tulipalossa ollut leviämisen vaaraa, päivystävä palomestari kertoo.
Poliisi tutkii syttymissyytä. 
Yksi loukkaantunut ruutitehtaan räjähdyksessä Laukaassa
Räjähdys tapahtui Nammo Vihtavuoren ruutitehtaalla. Räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä.
Ruutitehtaalla Laukaan Vihtavuoressa räjähti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä puoli yhden aikoihin. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö.
Loukkaantunut sai räjähdyksen yhteydessä palovammoja, mutta hänen tilansa ei ole kriittinen, kertoo ruutitehdas Nammo Vihtavuoren toimitusjohtaja Ilkka Heikkilä.
– Tiloissa on räjähdyksen jäljiltä vaurioita, mutta sprinklerijärjestelmä toimi välittömästi ja sammutti räjähdyksen aiheuttaman tulipalon, Heikkilä sanoo.
Räjähdys tapahtui puristamon loppuosassa, missä ruuti siirtyy siirtovaunuun. Tehtaan tässä osassa ei Heikkilän mukaan ole työntekijää jatkuvasti paikalla, vaan loukkaantunut oli tilassa tarkastuskierroksella kun räjähdys tapahtui.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä ja viranomaiset tutkivat asiaa.
_*Päivitetty klo 2:56, toimitusjohtajan kommentit._
Itsemurhapommittajat tappoivat 11 Nigeriassa
Terroristijärjestö Boko Haram on kiihdyttänyt iskujaan siviilejä vastaan.
Kaksi itsemurhapommittajaa tappoi ainakin 11 ihmistä Nigeriassa lauantaina. Iskun tehneet naiset piilottelivat terroristijärjestö Boko Haramia pakenevien ihmisten keskellä syrjäisessä Darin kylässä Koillis-Nigeriassa. Räjähdyksen jälkeen terroristijärjestön asemiehet ampuivat iskusta selvinneitä.
Boko Haram käyttää siviilien kimppuun hyökkääviä itsemurhapommittajia yhä enemmän. Useassa tapauksessa järjestö on käyttänyt taktiikkaa, jossa iskuun osallistuu useampi pommia kantava. Pelkästään lokakuun aikana Nigeriassa on tapettu 101 ihmistä.
Epätoivon merkkejä
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman sotilaslähteen mukaan pommi-iskut kertovat Boko Haramin epätoivosta.
Nigeriassa yli kymmenen vuoden ajan kauhua kylvänyt järjestö on ajautunut vaikeuksiin, kun Nigerian ja naapurimaiden armeijat ovat koventaneet otteitaan taistelussa sitä vastaan.
Pommi-iskuilla terroristit pyrkivät vaikuttamaan edelleen vahvoilta sotilaallisen toimintakyvyn heikkenemisestä huolimatta.
BBC: Slovenia rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrää 
Slovenia sanoo, että se voi vastaanottaa päivittäin vain noin 2 500 turvapaikanhakijaa. Kroatiasta aiemmin Unkariin suunnannut ihmisjoukko matkaa nyt Sloveniaan tähtäimenään Länsi-Eurooppa.
Slovenia aikoo päästää päivittäin vain 2 500–3 000 Kroatiasta saapuvaa turvapaikanhakijaa rajojensa yli, kertoo BBC.
BBC:n mukaan luku on vain puolet siitä, mitä Kroatia on pyytänyt. Slovenian sisäministeriön mukaan maa ei voi hyväksyä Kroatian vaatimusta 5 000 turvapaikanhakijasta, sillä Itävalta on sanonut vastaanottavansa vain 1 500 turvapaikanhakijaa päivässä. Itävalta on Slovenian jälkeen ensimmäinen etappi ihmisjoukolle, joka matkaa kohti Länsi-Eurooppaa.
Enimmäkseen Afganistanista, Syyriasta tai Irakista saapuvat turvapaikanhakijat matkaavat Kroatiasta Sloveniaan, sillä Unkari sulki Kroatian-vastaisen rajansa lauantaiyönä. BBC:n mukaan Slovenia on sanonut, että se voi toimia vain läpikulkumaana länteen suuntaavalle joukolle.
Vastaanottorajoitusten takia Kroatian ja Slovenian raja-alueelle on kertynyt suuri joukko turvapaikanhakijoita ja pakolaisia.
Ojansivu jäi tunnustuksetta - tässä EM-kisojen tähdistökentällinen
Lentopallon EM-kisojen tähdistökentällinen koostui mitalipeleihin yltäneiden maiden pelaajista. Olli-Pekka Ojansivun alkulohkon pistetehtailu ei kentälliseen riittänyt.
Suomen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu hallitsi piste- ja ässätilastoja lentopallon EM-kisojen alkulohkoissa. Ojansivu johti ässätilastoa ylivoimaisesti ja oli myös pistetilaston ykkönen eräkohtaisia pisteitä mitattaessa.
Suomen EM-kisataival päättyi kuitenkin ensimmäisessä jatkopelissä Italiaa vastaan, ja pelkkien alkulohkopelien perusteella on vaikea päästä turnauksen tähdistökentälliseen.
Kaikki tähdistöpelaajat valittiinkin mitalipeleihin yltäneistä maista.
EM-kisojen parhaat pelaajat 2015
**Paras yleispelaaja**: Tine Urnaut / Slovenia
**Paras passari**: Simone Giannelli / Italia
**Paras hakkuri**: Ivan Zaitsev / Italia
**Paras keskipelaaja**: Teodor Todorov / Bulgaria
**Paras libero**: Jenia Grebennikov / Ranska
**Turnauksen arvokkain pelaaja**: Antonin Rouzier / Ranska
_Toiseksi paras yleispelaaja_: Earvin Ngapeth / Ranska
_Toiseksi paras keskipelaaja_: Viktor Yosifov / Bulgaria
_Fair play -palkinto: _Vladimir Nikolov/ Bulgaria
Slovenian yllätykset päättyivät - Ranska on lentopallon Euroopan mestari
Ranska juhlii historiansa ensimmäistä lentopallon EM-kultaa kaadettuaan finaalissa kisojen yllättäjäjoukkue Slovenian 3-0 (25-19, 29-27, 29-27).
Slovenian ensimmäinen lentopallon EM-mitali oli varma jo ennen ensimmäistäkään pelattua pistettä. Ennen sunnuntain finaalia slovenialaisten paras sijoitus EM-kisoista oli 9:s sija, joten ilta oli jo etukäteen historiallinen kaksimiljoonaiselle palloilukansalle.
Ranskalla EM-mitaleja komeili jo ennen Bulgarian Sofiassa pelattua huipennusta hyllyjen täydeltä, mutta se kirkkain palkintokaapista vielä puuttui. Maailmanliigan hallitseva mestari hamusi neljän hopean ja kahden pronssin täydennykseksi EM-kultamitalia.
Slovenia oli pudottanut jo matkalla hallitsevan maailmanmestarin Puolan ja ainoana Euroopassa olympiapaikan jo varmistaneen Italian, joten yksi maailmanliigan hallitseva mestari mahtuisi vielä hyvin joukkoon.
Ranska vie selkeän - sekä tiukan erän
EM-finaali käynnistyi kuitenkin Ranskan tykityksellä. Se aloitti finaalin kahdella peräkkäisellä pisteellä, eikä päästänyt Sloveniaa kertaakaan edes rinnalle koko erässä. 5-6-tilanteessa yritys oli lähimpänä onnistumista, mutta lähes virheettömästi pelannut Ranska meni menojaan ensimmäisen erän voittoon 25-19.
Slovenia tuli toiseen erän uusi vaihde silmässä, ja siirtyi erän alkajaisiksi ensimmäistä kertaa johtoon finaalissa. EM-kisojen sensaatiojoukkue johti toista erää parhaillaan viidellä pisteellä, ja vaikka Ranska pääsikin kertaalleen edelle, oli Slovenialla kolme mahdollisuutta katkaista erä nimiinsä.
Se sai kolme eräpalloa tilanteessa 24-21, mutta ei onnistunut laittamaan peliä poikki. Slovenialaiset eivät voineet kuin ihmetellä, kun hirveisiin korkeuksiin pomppinut hakkuri Earvin N'Gapeth täräytti kovalla iskullaan tulostaululle lukemat 24-24.
Slovenia sai vielä kaksi eräpalloa lisää, mutta Ranska ei suostunut luovuttamaan. Ranskalaiset palkittiin taistelusta, kun se sai Slovenialle tuomitusta kaksoiskosketuksesta eräpallon. Ensimmäinen eräpallo pysähtyi verkkoon, mutta toisella yrityksellä tuli tulosta.
Tine Urnaut arvioi väärin Antonin Rouzierin syötön, ja toinen eräpallo leijaili kenttään ässänä. Ranska nappasi ottelussa 29-27-erävoitolla 2-0-johdon.
Viiden eräpallon menettäminen EM-finaalissa oli Slovenialle paitsi uusi, varmasti hyvin katkera kokemus.
Viides eräpallo riittää tällä kertaa
Italialaiskonkari Andrea Gianin luotsaama Slovenia osoitti kuitenkin vahvuutensa kolmannessa erässä. Slovenia keräsi rivinsä ja nousi tasapäiseen taisteluun erävoitosta, vaikka kovia oli kakkoserässä kokenutkin.
Ratkaisu venyi toistamiseen jatkopalloille, tosin tällä kertaa niille mentiin Ranskan johdolla.
Slovenia selvitti neljä eräpalloa 24-23, 25-24, 26-25 ja 27-26 -tilanteissa, mutta Ranska teki sen mihin Slovenia ei pystynyt. Viides eräpallo tuotti tulosta N'Gapethin mielenkiintoisella takamoukarilyönnillä ja Ranska pääsi juhlimaan Euroopan mestaruutta. Kolmas erä kirjattiin ranskalaisten nimiin lukemin 29-27 ja koko ottelu 3-0.
Euroopan mestaruus on Ranskalle sen historian ensimmäinen.
"En löydä yhtään syytä, miksi Jaro voittaisi SJK:n"
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola uskoo Veikkausliigan kärjessä olevan SJK:n mestaruuteen ennen päätöskierrosta.
Salossa palo kerrostalosasunnossa – huoneistosta löytyi ruumis
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Salossa on tapahtunut tulipalo Kirkkokadun varrella sijaitsevan kerrostalon asunnossa. Poliisi kertoo, että palon yhteydessä huoneistosta on löydetty miehen ruumis.
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. Poliisi tutkii ja selvittää asiaa.
Hälytys palopaikalle tuli kello 19.30 jälkeen sunnuntai-iltana.
Jarkko Niemisen jäähyväiset lähestyvät – ura loppuu kuninkaallisessa tennishallissa
Jarkko Nieminen pelasi ensimmäisen kerran Tukholman ATP-turnauksessa jo vuonna 2000, ja joka vuosi sen jälkeen. Vuoden 2001 turnaus on hänelle ikimuistoisin. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Maahanmuuton vastustajan puukottamasta poliitikosta Kölnin pormestari
Vaalitilaisuudessa lauantaina vakavasti haavoittunut Henriette Reker on leikattu ja hänen tilansa on vakaa.
Puukotuksessa vakavasti haavoittunut saksalaispoliitikko Henriette Reker on valittu Kölnin ensimmäiseksi naispormestariksi. Keski-ikäinen mies, jolla on yhteyksiä äärioikeistoon, puukotti Rekeriä eilen lauantaina kesken vaalitilaisuuden. Leikkaukseen joutuneen Rekerin tilaa kuvaillaan vakaaksi.
Rekerin vastaehdokas, sosiaalidemokraattien Jochen Ott, keskeytti kampanjoinnin puukotuksen jälkeen. Reker oli mielipidetiedustelujen mukaan Ottia suositumpi ehdokas jo ennen puukotusta.
Poliisin pidättämä puukottaja on kertonut motiivikseen Saksan pakolaispolitiikan vastustamisen. Reker on johtanut Kölnin sosiaali- ja integraatiotointa vuodesta 2010 lähtien.
Susijengin sentterille loukkaantuminen pahaan aikaan
Gerald Lee junior on joutunut seuraamaan joukkueensa viimeiset ottelut sivusta pohjevamman takia.
Gerald Lee junior siirtyi täksi kaudeksi romanialaisen Steaua Bukarestin riveihin. Heti kauden alussa Lee kuitenkin loukkaantui, mutta kyse ei ole sentterin onneksi vakavasta vammasta.
Lee on joutunut jättämään pari edellisottelua väliin loukkaantumisen vuoksi.
\- Minulla on pohkeessa pieni repeämä, mutta ensi viikolla pitäisi olla jo pelikunnossa. Repeämä on kuulemma onneksi kudoksessa eikä lihaksessa, ettei se ole niin paha, Susijengin sentteri valottaa.
Loukkaantuminen osui Leen kohdalta pahaan paikkaan, sillä hän oli juuri pääsemässä sisään joukkueeseen ja sai hyvin vastuuta ensimmäisessä sarjapelissä.
\- Itselläni alkoi juuri kulkea treeneissä ja myös ensimmäinen sarjapeli meni ihan hyvin. Harmittaa nyt olla poissa pelistä, mutta tällaista tämä urheilu on.
Romania on Leelle ennestään tuttu paikka, sillä hän pelasi puolentoista kauden ajan Ploiestissa kuuluen koko sarjan parhaimpiin pelaajiin.
\- Iso rooli on tiedossa ja varmasti aika lailla samanlainen kuin mitä minulla oli Ploiestissa, Lee kertoo.
Sulamista sivusta seurannut Erä-pelaaja: 56 minuuttia oli kiva katsoa
Tapanilan Erän hyökkääjä Tom Strömsten joutui seuraamaan joukkueensa loppuhetkien sulamista kotoa käsin.
Tapanilan Erä johti miesten Salibandyliigan ottelussa Seinäjoen Peliveljiä 6-0 vielä viisi minuuttia ennen pelin loppua. Sen jälkeen helsinkiläisten kohtalo oli kuitenkin karu: totaalisen sulamisen myötä kotijoukkue SPV nousi tasoihin ja vei ottelun jatkoajalle. Peli päättyi lukemiin 6-6.
Erän loukkaantuneena oleva hyökkääjä Tom Strömsten joutui seuraamaan omiensa tuskaa kotoa käsin. 
\- 56 min oli kiva kotona loukissa kattoa oman jenginpeliä. Ei kyl käyny mieles et kuus menis viel lopussa omiin, Strömsten [kirjoitti ottelun jälkeen Twitter-tilillään](https://twitter.com/TomStromsten/status/655787150043168772).
Kokenut peluri osasi kuitenkin katsoa tilannetta myös isommassa kuvassa.
\- Karvas tasuri. Toisaalta just tällasten käänteiden takia salibandy on hieno laji. It ain't over until the fat lady sings, Strömsten viittasi lajin tarjoamiin nopeisiin käänteisiin.
"Paita olisi maailman paras synttärilahja" – tässä ovat NHL-korttikisan voittajat
Helsinkiläinen Nea Antila perusteli luovasti oman unelmakuusikkonsa, jotta saisi avopuolisolleen parhaan mahdollisen syntymäpäivälahjan. Yle Urheilun kilpailuun osallistui yli 4000 ihmistä.
Yle Urheilun lukijat tekivät vajaan parin viikon aikana yli 10 000 unelmakentällistä NHL:n suomalaispelaajista. Kisaan Teemu Selänteen pelipaidasta tuli yli 4000 vastausta ja niiden joukosta valittiin viisi voittajaa.
Pääpalkinnon eli Selänteen pelipaidan nimikirjoituksella voitti Nea Antila Helsingistä. Antilan kuusikkoon kuuluivat Teemu Selänne, Niklas Hagman, Aleksander Barkov, Ossi Väänänen, Sami Lepistö, Pekka Rinne. Antila perustelee jokaisen pelaajan, mutta palkintoraadin vakuutti etenkin vastauksen loppuosa.
\- Ja kun tän vastauksen on lukenut, ymmärtänee etten mä ole meidän perheen lätkätietäjä. Avopuolisolle tää paita olis maailman paras synttärilahja. Tytär 4vee tietää ulkoo tän ja viimekauden jokeripelaajat ja sängyn päätyseinä täynnä pelaajakortteja. Seinällä on gameworn paitoja. Joten pakko laittaa kaikki peliin ja yrittää pysyä perheen mukana lätkäjutuissa. Siks tää on mun dream team.
Jääkiekkokirjallisuutta itselleen voittivat puolestaan **Ville Toivonen, Ari Hamström, Leevi Liimatta ja Petri Kiviniemi.**
Yle Urheilu kiittää kaikkia osallistujia ja onnittelee voittajia! Pelaajakortit pysyvät sivuilla jatkossakin, joten historiaa voi tutkia jatkossakin.
Voittajat
**Petri Kiviniemi (sama kuusikko kuin tilastollinen unelmakenttä)**  
Jari Kurri, Saku Koivu, Teemu Selänne, Teppo Numminen, Kimmo Timonen, Miikka Kiprusoff
\- Minun kentässä olevat pelaajat ovat jokainen omalla pelipaikallaan muuttaneet käsitystä suomalaisesta jääkiekosta ja sen osaamisesta sekä jokainen heistä on fanien rakastamia ja arvostamia seuraikoneita NHL:ssä ja joiden nimet tunnetaan ympäri maailmaa. Nämä pelaajat ovat nostaneet standardin miksi suomalaisia tähtipelaajia halutaan maailmalle. KOVA TYÖ, PERIKSIANTAMATTOMUUS ja NÖYRYYS on se perintö minkä he ovat jättäneet tulevaisuuden suomalaistähdille. He ovat todellisia pioneereja. KIITOS <3
**Leevi Liimatta**  
Olli Jokinen, Saku Koivu, Teemu Selänne, Kimmo Timonen, Sami Salo, Pekka Rinne
\- Yritin laittaa Olli Jokinen x5, mutta ei annettu laittaa kuin kerran. Onneks ihan kelpo pelimiehiä muutkin...
**Ari Hamström**  
Kai Suikkanen, Kari Jalonen, Miika Elomo, Marko Kiprusoff, Hannu Virta, Fredrik Norrena
\- TPS:n valmentaja sextetti 2000-luvulla. Oppia isiltä pojille!
**Ville Toivonen**  
Teemu Selänne, Ville Leino, Esa Tikkanen, Teppo Numminen, Jyrki Lumme, Miikka Kiprusoff
\- Tikitalk raikaa, kun Tikkasen Esa kentällä painaa.Leinon Ville se lättyä jakaa, löytää Selänteen maalin takaa ja johan maalilaulut raikaaWinnipegin Teppo se viivalla odottaa tuttuun tapaan, Lumpeen Sonjan kanssa laittaa erkkaa lapaan.Pidempi on tukka velipojalla, maaleja änhooällässä yhtä monta, Kiprusoffin Miikka
**Nea Antila, Helsinki  
**Teemu Selänne, Niklas Hagman, Aleksander Barkov, Ossi Väänänen, Sami Lepistö, Pekka Rinne
\- Selänne ei varmaan perusteluja tarvii. Ehdottomasti mukana! Hagman on mun 4vee tyttären aivan ehdoton ykkönen, äidin velvollisuutena pakko valita mukaan. Ja onhan se nyt herranjestas iloa silmälle ;) Väänänen myös ensimmäisiä pelaajia, joita kunnolla osasin seurata matseissa. Lepistö, noh, hyvän pelaamisen lisäks aika lahjakkaan näkönen kaveri.. ;D Rinne ihan tajuttoman hyvä maalivahti, varmasti pitäs tällä superkentällä nollapelin. Luotan siihen. Barkov jäi viime mm-kisoista uutena nimenä itselle eniten mielen. Varmasti saavuttaa vielä upeen ja pitkän uran. Ja kun tän vastauksen on lukenut, ymmärtänee etten mä ole meidän perheen lätkätietäjä. Avopuolisolle tää paita olis maailman paras synttärilahja. Tytär 4vee tietää ulkoo tän ja viimekauden jokeripelaajat ja sängyn päätyseinä täynnä pelaajakortteja. Seinällä on gameworn paitoja. Joten pakko laittaa kaikki peliin ja yrittää pysyä perheen mukana lätkäjutuissa. Siks tää on mun dream team.
Suomalaispyöräilijä ajoi vahvan tuloksen Ranskassa
Sari Saarelainen ajoi 11:nneksi Ranskassa arvostetussa aika-ajokilpailussa.
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen ajoi vahvan tuloksen Ranskassa sunnuntaina pidetyissä 1.1 kategorian aika-ajoissa. 20,8 kilometrin pituinen aika-ajo Chrono des Nations on arvostettu, kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n korkeimman kategorian aika-ajokilpailu nais- ja miesammattilaisille. Kilpailun osallistujamäärän rajoittaa se, että osallistumisoikeuden saa vain kutsulla.
\- En etukäteen tiennyt kisaprofiilia, mutta kävimme tutustumassa reittiin eilen. Kun näin että reitillä on pitkiä nousuja, tiesin että mahdollisuuteni sijoittua ovat entistä paremmat. Kaikki kisavalmistautumiset sujui täydellisesti. Olen saanut treenata ja levätä hyvin ja huolto on ollut todella ammattitaitoista. Kisa-aamuna oli erittäin vahvat fiilikset että tästä tulee hyvä päivä.
\- Kisa alkoi vauhdikkaasti ja jo ensimmäisen 5 km aikana sain edellä ajavaa Espanjan mestaria Ana Sanchisia kiinni. Pidin Anan koko ajan silmissäni ja taistelin rakoa pienemmäksi. Tässä vaiheessa tiesin että saadessani Sanchisin tasoiseen ajajan kiinni, ollaan maalissa korkealla sijalla.
\- Tämä oli yksi kaikkien aikojen parhaimmista aika-ajostani omaa suoritustani ja itse ajoa ajatellen: rytmi pysyi koko ajan hallussa ja ajo meni teknisesti nappiin. 11. sija ja kourallinen UCI-pisteitä lämmittää mieltä ja antaa puhtia lähteä kohti uutta kautta. Loistava päätös kaudelle, kertoi iloinen Saarelainen 
\- Solmin pari viikkoa sitten uuden sopimuksen ammattilaistiimin kanssa. Ensi vuoden kuviot on jo nyt pitkälle selvillä. Luvassa on mm naisten World Tour -ajoja ja Italian ympäriajo. Pistejahti kohti Rioa jatkuu alkuvuodesta.
Sammelvuo 2019-kisahausta: Suomi ansaitsee EM-kotikisat
Ylen Urheiluviikonlopussa vieraileva Tuomas Sammelvuo toivoo, että Suomi hakee järjestettäväkseen vuoden 2019 EM-kisoja.
Tuomas Sammelvuo on on nähnyt läheltä lentopallomaajoukkueen nousun maailman huipulle.
Suomalaiskonkari on kokenut vuoden 1997 EM-kotikisat, kymmenen vuoden arvokisattoman aikakauden ja lopulta viidet perättäiset EM-kisat sekä yhdet MM-kisat pelaajana ja päävalmentajana.
Ylen Urheiluviikonlopussa vieraileva Sammelvuo myöntää, että vuoden 2019 EM-kisat olisivat erinomainen paikka kruunata maajoukkueen nousu ja hurjasti kasvaneen kannattajajoukon uskollisuus. Suomi saattaa hakea kisoja järjestettäväkseen.
\- Mahtavaltahan se mahdollisuus kuulostaa. Euroopan lentopalloliitossa on vielä paljon asioita auki, mutta mahtavaa että tämmöinen asia on tapetilla, Sammelvuo sanoo.
\- Fani-ilmiö, suomalaisen lentopallon kasvu ja suomalainen urheilu yleensä... Kyllähän Suomi ne kisat ansaitsisi.
Sammelvuon näkemys saa tukea Ylen asiantuntijalta.
\- Kyllähän se nostaisi lentopallon arvostusta ja näkyvyyttä Suomessa. Laji nousisi vielä enemmän pinnalle kuin tänä päivänä. Sillä olisi iso merkitys, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala sanoo.
Suomi voisi hakea vuoden 2019 EM-kisoja järjestettäväksi yhdessä esimerkiksi Viron kanssa. Suomella ja Virolla oli yhteinen hakemus myös vuodelle 2013, mutta silloin kisat myönnettiin Tanskaan ja Puolaan.
\- Viro on pitkään tehnyt hyvää työtä, ja olen iloinen heidän menestyksestään. He olivat EM-kisoissa 12 parhaan joukossakin, joten miksipä ei, Sammelvuo sanoi yhteisestä kisahausta.
**EM-finaali Slovenia - Ranska Yle TV2:ssa kello 20.30 alkaen.**
Selfie kesken pelin ja muut napapiirin sankarit
Rovaniemen Palloseura otti komean 2-1 voiton Kuopion Palloseurasta. Voitto varmisti RoPSin tämän kauden Veikkausliigan mitalin ja tulevan kauden europelit. Ottelua oli seuraamassa 4272 katsojaa.
Veikkausliigassa RoPS on toisena. Liigaa johtaa yhden pisteen erolla SJK. Kolmantena on HJK vain pisteen päässä Veikkausliigan kakkosesta RoPSista ja kahden pisteen päässä SJK:sta.
RoPS vei ja kalakukko vikisi
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli Rovaniemen Palloseuran tiukkaa hallintaa. Joukkue loi vaarallisia tilanteita päntiönään KuPSin maalille. Maalinteossa kotijoukkue onnistui kuitenkin vasta puoliajan lopulla.
Rovaniemen Palloseuran vapaapotku- ja somespesialisti Moshtagh Yaghoubi tykittää tällä kertaa aluksi reaalimaailmassa.
Mosa ampuu pallon suoraan vapaapotkusta KuPS-maalin oikeaan kulmaan. Mies saa maalin jälkeen puhelimen RoPSin huoltajalta ja ottaa kuvan. Kuvan someässä lataa [Instagramiin](http://yle.fi/urheilu/rops-pelaaja_juhli_osumaansa_selfiella_-_katso_riehakas_kuva/8390019) peliin jälkeen. #Maaliselfie#Goalselfie#Rops
– Mietimme ennen peliä miten voisi juhlia maalia. Minä ehdotin että ottaisimme selfien.
– Tein maalin ja pojat tuli ja otimme kuvan, kertoo sosiaalisesti taitava Yaghoubi tempauksestaan.
Kuopion Palloseuran maalissa ensimmäistä kertaa tällä kaudella seisova Joonas Pöntinen joutuu kaapimaan pallon maaliverkoista vain minuutti ensimmäisen antautumisen jälkeen.
Aleksandr Kokko laukoo pallon ylärimaan ja RoPSin [salsalanne](http://yle.fi/urheilu/sarjakarki_ropsin_myllyyn_joutunut_vastustaja_me_oltiin_vahan_hadassa/8335948) Mika Mäkitalo laittaa kuulan toistamiseen maaliin.
Lähes hurja takaa-ajo
Toiselle puoliajalle Kuopion Palloseuran käskijä Marko Rajamäki oli syöttänyt pelaajilleen energisoivaa kalakukkoa. Joukkue sai pelistä paremman otteen. Boostattu ruistaikinakuoren sisään leivottu kala sekä sian kylki tuottivat tulosta pelin lopussa. Parikymppinen Urho Nissilä kaventaa aivan ottelun lopussa.
Lähes tulkoon hurja takaa-ajo ei kuitenkaan tuottanut tulosta vaan kuopijolaiset(toim.huom.) joutuivat kotimatkalle ilman pisteitä.
Kuopion Palloseuran 19-vuotias Urho Nissilä ei tekemästään kauden neljännestä maalista huolimatta hehkunut iloa pelin jälkeen.
– Harmittaa tietysti tappio. Saatiin kavennus tuossa lopussa mutta sitten ei saatu enää tasoitusta
– Kyl me haluttiin hyvä tulos täältä. Nyt tyydyttiin tähän. RoPS oli parempi, sanaili Nissilä savolaista nuottia äänessään ottelun jälkeen.
Salsalanne ei halunnut hymyillä pelin jälkeen
Rovaniemen Palloseuran Mika "[Salsalanne](http://yle.fi/urheilu/sarjakarki_ropsin_myllyyn_joutunut_vastustaja_me_oltiin_vahan_hadassa/8335948)" Mäkitalo ei antautunut hymyyn ottelun jälkeen, vaikka olikin iloinen. Katse on tiukasti kultamitalissa.
– Eurooppaa ensi vuonna. Vielä yksi peli jäljellä. Me haetaan se kultainen. Me haetaan se mestaruus. Sen takia mua ei vielä hymyilytä, viikon naamansa asennon tietävä Mäkitalo kertoi ottelun jälkeen.
Kauden viimeinen peli on viikon päästä. RoPS lähtee Lahteen jo perjantaina. Viikko ei tuo mitään erikoista tullessaan.
– Ihan normaaliin tapaan. Harjoitellaan samanlailla kun ennen ja lähdetään sunnuntaina kaatamaan Lahti, päätti ilmeensä valinnut Mäkitalo.
_Ylen Jalkapallokierros Yle Puheella ja Futiskierros TV2:ssa lähettävät ratkaisevan kierroksen sunnuntaina  25.10 klo 12.30 alkaen._
Lahti kohtaa kotonaan RoPSin, SJK isännöi Jaroa, HJK matkaa KuPSin vieraaksi, FC KTP kohtaa Ilveksen, IFK Mariehamn Vaasan ja HIFK FC Interin.
Uskomattoman nousun pääarkkitehti laittoi ennätyskirjat uusiksi
SPV:n kapteeni Ville Kuusela laittoi Salibandyliigan historiatilastot uusiksi hurjalla tulituksellaan.
Seinäjoen Peliveljien ja Tapanilan Erän välisessä ottelussa saatiin uusi nimi historiatilastoihin. SPV:n hurjaan nousuun piiskannut Ville Kuusela kirjasi itsensä peräti kolmen tilastokategorian kärkipaikalle. 
Kuusela nousi kaikkien aikojen nopeimmaksi kolmen maalin tekijäksi. Kuuselan neljästä maalista kolme viimeistä syntyivät vain 44 sekunnissa. Aiempi ennätys, minuutti ja 10 sekuntia oli Mikko Helasen nimissä kymmenen vuoden takaa.
Kuusela rikkoi samalla myös Lasse Riitesuon nimissä olleen ennätyksen neljän maalin tekijänä. Riitesuo käytti vuonna 2004 neljään maaliin 4.29 minuuttia, kun Kuusela kulutti pelikellloa vain 3 minuuttia ja 44 sekuntia.
Lisäksi Kuusela otti haltuunsa yhden pelin aikana koko kauden kattavan tilaston ykköspaikan. Hänestä tuli eniten maaleja kauden aikana ilman maalivahtia tehnyt pelaaja. Entinen ennätys, kolme maalia, oli Jani Kososen ja Kuuselan seurakaveri Jyrki Holopaisen nimissä. Nyt ennätys on neljä maalia.
SPV esitti hurjan kirin Salibandyliigassa, kun se nousi kuuden maalin takaa-ajoasemasta Erää vastaan tasoihin. Aikaa kuuden maalin tekemiseen meni alle neljä minuuttia ja ne kaikki syntyivät ilman maalivahtia.
Israelissa jälleen hyökkäys julkisella paikalla – ihmisiä ammuttiin linja-autoasemalla
Beersebassa tehdyssä iskussa kuoli yksi ja haavoittui ainakin kuusi asemalla ollutta. Poliisi tappoi yhden hyökkääjän.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja ainakin kuusi haavoittunut Israelin Beersebassa aseistautuneen hyökkääjän tulitettua väkijoukkoa. Poliisi ampui yhden hyökkääjän ja otti toisen kiinni. Poliisin mukaan molemmat ovat palestiinalaisia.
Linja-autoasemalle tehty hyökkäys on tuorein tapaus muutaman viikon jatkuneessa sarjassa, jossa israelilaisten kimppuun on käyty julkisella paikalla. Hyökkääjät ovat olleet joko palestiinalaisia tai Israelin arabeja.
Hyökkäyksissä on kuollut ainakin kahdeksan israelilaista. Israelin poliisit ja sotilaat ovat tappaneet ainakin 40 palestiinalaista, joista 19 on osallistunut iskuihin. Loput on ammuttu Israelin joukkojen kanssa käytyjen yhteenottojen yhteydessä.
Palestiinalaisten ja israelilaisten välit ovat jälleen kerran kiristyneet sekä muslimien että juutalaisten pyhänä pitämän Temppelivuoren vuoksi.
Pääministeri panttaa Kollaja-kantaansa 
Keskustan kanta kaavailtuun Kollajan tekoaltaan rakentamiseen on edelleen auki. Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla Sipilä totesi, että asia on "holdissa".
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) empii yhä mielipidettään Pudasjärvelle suunniteltuun Kollajan tekoaltaan rakentamiseen. Sipilä totesi Yle Oulun studiolla sunnuntaina pidetyllä Pääministerin haastattelutunnilla, että Kollajaa ei ole vielä käsitelty.
– Kollaja ei ole vielä meidän listoilla ollut ollenkaan, sitä keskustelua ei ole avattu eli se asia on holdissa.
Juha Sipilä kannatti aiemmin Kollajan rakentamista, mutta sen jälkeen kun Pudasjärven kunnanvaltuusto päätyi maaliskuussa kannattamaan hanketta yhden äänen enemmistöllä, Sipilän kanta asiaan on jäänyt avoimeksi. Keskusta oli toivonut Pudasjärven asukkailta selkeää tukea hankkeelle.
Pohjolan Voiman pitkään suunnittelema tekoallashanke Iijoelle vaatisi koskiensuojelulain muuttamista.
"Ydinvoimalan rahoitus yhtiön oma asia"
Pääministeri ei ottanut suoraan kantaa haastattelutunnilla esitettyyn kysymykseen siitä, millaisia taloudellisia tai poliittisia riskejä Fennovoiman Pyhäjoki-hankkeeseen mahdollisesti liittyy Venäjän tilanteen takia.
Venäläinen laitostoimittaja Rosatom on myös voimalan merkittävä rahoittaja rakentamisen aikana.
\- Rahoitus on kunnossa ja on hyvin pitkälti yhtiön oma asia, missä suhteessa he käyttävät omistajien rahaa, lainarahaa ja missä suhteessa ydinvoimalan toimittaja rahoittaa. Se ei ole meidän arvioitavana, vaan kokonaisuus, jolla pystytään rakentamaan ehdot täyttävä, turvallinen voimala, toteaa Sipilä.
Epätodellinen maalikimara videona – salibandymestari teki kuusi osumaa ilman maalivahtia
Salibandyliigan hallitseva Suomen mestari Seinäjoen Peliveljet nousi alle neljässä minuutissa 0-6-tappioasemasta 6-6-tasapeliin Tapanilan Erää vastaan. Kaikki osumat syntyivät ilman maalivahtia. Katso kooste uskomattomasta noususta kuvaa klikkaamalla.
KHL-kärki kurmotti Jokereita – Lokomotivin voittoputki jatkuu
Jokerit joutui taipumaan vieraskentällä numeroin 1–3. Lokomotiv on voittanut nyt kymmenen ottelua putkeen.
Jokerit ei kyennyt voittoon KHL:ssä sunnuntai-illan kierroksella. Vastassa ollut Lokomotiv Yaroslavl oli parempi luvuin 3–1. Samalla KHL:n kärkijoukkue pitkitti voittoputkeaan kymmeneen otteluun.
Ottelun ensimmäinen erä kului maalittomana. Tilastomerkinnät tulivat jäähyistä, joita jaettiin molempiin suuntiin. Kovimman tuomion kärsi Lokomotivin Emil Galimov, joka sai 2+10-minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta. Venäläishyökkääjä runteli Brandon Kozunin Jokereiden hyökkäystilanteessa.
Maalinteon makuun pääsi ensimmäisenä Jokerit. Ottelua oli kulunut 34.22, kun Pekka Jormakka pääsi tällämään avausosuman toisessa erässä. Kiekko pomppi maalin ja Lokomotivin maalivahdin Alexei Murygin edessä. Jormakan onnistui nappaamaan peliväline ja upottamaan se verkon pohjiin.
Maali syntyi Jokereiden ylivoimalla ja sen syöttäjiksi merkittiin Philip Larsen ja Tommi Huhtala.
Jokerihymy hyytyi nopeasti
Jokerit ei päässyt nauttimaan etumatkastaan pitkään. Lokomotiv osoitti vahvuutensa vain pari minuuttia avausmaalin jälkeen ja tasoitti ottelun 1–1-lukemiin.
Patrik Hersley laukoi ensin kiekon kohti maalia, josta se napsahti maalivahdin kautta Daniil Apolkovin lapaan. Apolkov nosti kiekon taidokkaasti maalin oikeaan yläkulmaan, ja tilanne oli jälleen tasan.
Näissä lukemissa joukkueet siirtyivät viimeiselle erätauolle.
Päätöserä oli Lokomotivin juhlaa. KHL-kärki osui jälleen ylivoimalla, kun Sergei Konkov vei ryhmänsä maalin johtoon ajassa 40.59. Jokerit epäonnistui alivoiman purkutilanteessaan, minkä seurauksena Mikhail Pashnin pääsi antamaan nappisyötön Konkoville. Maalintekijä pyöritteli kiekkoa Henrik Karlssonin edessä ja siirsi sen lopulta maalivahdin ohi.
Jokerit sortui päätöserässä vielä jäähyihin, mutta niistä Lokomotiv ei päässyt enää rankaisemaan. Lopullinen 3–1-niitti syntyi tyhjään maaliin. Petri Kontiola taisteli Jokerit-päädyssä ja pääsi potkaisemaan kiekon joukkuetoverilleen Yegor Averinille. Averinilla oli helppo työ sinetöidä voitto-osuma.
Jokereista ei ollut vieraskentällä lyömään KHL:ssä suvereenisti esiintynyttä Lokomotivia. Suomalaisjoukkue on kuitenkin yhä läntisen konferenssin toisena.
Seuraavaksi Jokerit pelaa tiistaina. Silloin vastassa on HK Sotshi, joka on konferenssitaulukon yhdeksäntenä.
Ihmettelitkö, mihin kaunis ruska jäi? Syy löytyy tuulessa leviävästä kiusankappaleesta
Ilmavirtausten ja joskus jopa matkustavien ihmisten avulla leviävät ruostesienet ovat värjänneet tänä syksynä lehtipuita likaisella värillään.
Syy syksyn monin paikoin vaisuun ruskaan piilee osin kasvitaudeissa, sanoo tutkija. Tänä syksynä lehtipuilla on ollut paljon esimerkiksi ruostesienten aiheuttamia tauteja, jotka ovat haitanneet tavallisten kirkkaiden ruskavärien muodostumista.
– Haavalla, koivulla ja pajulla on omat lehtiruosteensa. Ne huomaa siitä, että elokuussa erottuu likaisenvärisiä lehtiä ja myöhemmin ruoste tummentaa lehden, kertoo vanhempi tutkija Marja Poteri Metsäntutkimuslaitoksen Suonenjoen yksiköstä.
Ruostetauteja on ollut lehtipuilla ennenkin, mutta menneen kesän viileät säät ovat suosineet tauteja. Kylmyys on muutenkin heikentänyt lehtiä ja niiden kehittymistä. Poteri sanoo itse panneensa merkille, että punaisen sävyt ovat olleet vähissä tämän vuoden ruskassa.
"Vähän kuin hirvikärpänen"
Haavan, koivun ja pajun ruostesienten lisäksi Suomeen on 2000-luvulla levinnyt idästä uutena tautina lepän lehtiruoste, joka aiheuttaa lepässä lehtien ruskettumista ja kuivumista. Se ei kuitenkaan vaikuta ruskan näkymiin, sillä lepän lehdet tippuvat tyypillisesti vihreinä maahan.
Tämä johtuu siitä, että lepällä on juurissaan omat typpinystyräbakteerit, jotka pitävät lehdet vihreinä loppusyksyyn saakka.
Ruostesienet leviävät tuulen mukana. Joskus niiden itiöt voivat kulkeutua Suomeen myös matkustelevien ihmisten vaatteissa ja hiuksissa.
Elokuussa erottuu likaisenvärisiä lehtiä ja myöhemmin ruoste tummentaa lehden.
– Tarkkaa syytä sille, miksi juuri lepänlehtiruoste on tullut Suomeen, ei tiedetä. Voi olla, että se on hivuttautunut ilman kautta luontaisesti vähän kuin hirvikärpänen, Marja Poteri puntaroi.
Poterin mukaan ruostetaudeilla ei ole kuitenkaan havaittu olevan sen suurempaa metsätaloudellista vaaraa. Esteettistä haittaa niistä kuitenkin on, kuten monet tämän syksyn vaisun ruskan harmittelijat ovat huomanneet.
Terrorismi karkotti turistit – jo 70 hotellia sulkenut ovensa Tunisiassa
Matkailijoiden katoaminen on kova isku maassa, jossa turismi työllistää 400 000 ihmistä.
Jo ainakin 70 hotellia on sulkenut tänä syksynä ovensa Tunisiassa terrori-iskujen karkotettua turistit. Hotelliyrittäjien liiton puheenjohtajan Radhouane Ben Salahin mukaan hotellien sulkemiset eivät jää tähän, sillä huoneista on varattu vain 20 prosenttia.
Turismi on tuottanut kymmenen prosenttia Tunisian bruttokansantuotteesta ja työllistänyt 400 000 ihmistä joko suoraan tai epäsuorasti. Hotellien sulkemiset ja turismin vähentyminen ovat siten valtavia iskuja lähes 30 prosentin työttömyysasteesta kärsivässä maassa.
Ensimmäinen turisteihin kohdistettu verilöyly tehtiin pääkaupunki Tunisissa maaliskuussa, jolloin 22 ihmistä kuoli terroristien hyökättyä Bardo-museoon. Kesäkuussa turistirannalla Soussessa ammuskellut mies tappoi 38 ihmistä.
Runsas viikko sitten Norjan Nobel-komitea myönsi rauhanpalkinnon Tunisian vakauden turvaamiseksi työskennelleelle rauhankvartetille.
Lentääkö ihminen tuulitunnelissa? Miltä se tuntuu?
Ihminen on aina haaveillut lentämisestä. Nykytekniikka mahdollistaa jo kilpailemisen, kun 200 kilometrin tuntivauhdilla ilmaa puhaltava kone pitää ihmisen ilmassa tuulitunnelissa. Mutta miltä lentäminen tuntuu? Yle Urheilun Kimmo Porttila otti selvää. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kotiyleisön kannustus ei riittänyt - Italia puristi EM-pronssille
 Italia kaatoi Bulgarian 3-1 (25-20, 25-14, 23-25, 25-20) ja juhlii välieräpettymyksen jälkeen lentopallon EM-pronssia. 
Sunnuntain pronssiottelu oli kahden pettyneen EM-kisäisännän välinen mittelö.
Suomen ja Venäjän puhtaasti 3-0 jatkopeleissä voittaneen Italian piti marssia välierästä finaaliin Slovenian yli, mutta toisin kävi. Myös Bulgaria näytti ottavan loppuottelupaikan, mutta Ranska nousi semifinaalissa kahden erän tappioasemasta voittoon.
Sekä Italia että Bulgaria isännöivät turnauksen kahta alkulohkoa, mutta päätösviikonlopuksi kaikki jäljellä olevat joukkueet suuntasivat Bulgarian pääkaupunkiin Sofiaan.
Bulgaria oli siis kahdesta kisaisännästä se, joka pääsi tavoittelemaan pronssimitaleita kotiyleisönsä edessä.
Kotiyleisölle huokailtavaa
Italia aloitti pronssiottelun ryminällä ja hurjasteli 6-2-johtoon. Kotiyleisö siivitti Bulgarialle kirivaihteen silmään ja peli tasoittui.
Ensimmäinen erä oli vielä täysin auki tasatilanteessa 17-17. Bulgaria suli kuitenkin samalla hetkellä kuin Suomi niin monta kertaa syksyn EM-turnauksessa huippumaita vastaan. Simone Butin torjunta aloitti Italian matkan kohti erävoittoa ja Italia vei seuraavasta 11 pisteestä kahdeksan. Laajalla rintamalla onnistuneet sinipaidat ottivat ensimmäisen kiinnityksensä pronssimitaliin lukemin 25-20.
Toisessa erässä Bulgaria ei kestänyt kyydissä yhtä pitkään kuin avauserässä. Tilanne repesi Italian 12-11-johdosta nopeaan tahtiin 25-14-erävoittoon. Italian verkkopelaajat pääsivät mätkimään palloa sydämensä kyllyydestä kenttään ja torjunnan kautta katsomoon, eikä Bulgaria mahtanut ilotulitukselle mitään. Italialla oli kuusi eräpalloa, joista kaksi ensimmäistä kilpistyivät verkkoon, mutta Filippo Lanza täräytti laidasta ratkaisevan pisteen ja Bulgarian oljenkorsi pronssisaumaan oli haihtumassa Sofian taivaalle.
Pronssimitalimarssi hidastuu, muttei pysähdy
Kolmannessa erässä Italian peli hyytyi ja pallo löytyi huolestuttavan usein sinipaitojen kentästä. Kun Bulgaria otti 12-12 tilanteessa kaksi perättäistä pistettä, Italian päävalmentaja Gianlorenzo Blengini yritti herättää miehistönsä aikalisällä. Juttutuokio ei kuitenkaan tepsinyt toivotulla tavalla, eikä Italia päässyt enää kolmannessa erässä kertaakaan Bulgarian rinnalle. Isäntämaan liput liehuivat villisti katsomossa, kun Bulgaria otti pronssipelin ensimmäisen erävoittonsa lukemin 25-23.
Neljättä erää tahkottiin edelliserän tapaan tasaisesti 12-12-tilanteeseen asti. Matteo Pianon blokki herätti Italian kovaan pistevireeseen ja sinipaidat painelivatkin seuraavien pallojen aikana 18-14-johtoon. Bulgaria punnersi vielä pinnan päähän, mutta Italia karkasi jälleen.
Tyylikkäästi pronssipeliin pukeutunut Bulgarian päävalmentaja Plamen Konstantinov viittelöi tuomarilta aikalisän 22-18-tilanteessa. Se ei auttanut, ja Italia sai ensimmäisen ottelupallon, kun kentälle vaihdettu 38-vuotias konkari Vladimir Nikolov löi syöttönsä leveäksi.
Ratkaisu saatiin heti ensimmäisessä ottelupallossa, ja Italia rynnisti kentälle juhlimaan EM-pronssia. Viimeinen erä merkattiin Italialle 25-20 ja koko ottelu lukemin 3-1.
**EM-finaali Slovenia - Ranska Yle TV2:ssa kello 20.30 alkaen.**
Viikko alkaa poutaisena, mutta sitten tulevat sateet
Viikko alkaa vielä laajalti poutaisena, mutta tiistaina ja keskiviikkona voi maan keskivaiheilla tulla heikkoa vesisadetta tai tihkua. Torstaiksi on saapumassa lännestä laaja sadealue.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että alkuviikko on vielä enimmäkseen pilvipoutainen, joskin tiistaina ja keskiviikkona voi maan keskivaiheilla tulla heikkoa vesisadetta tai tihkua.
Koskela kertoo, että torstaiksi lännestä saapuu laaja sadealue ja perjantainakin voi vielä sataa ainakin aamupäivällä pohjoisessa.
Myös tuulet alkavat yltyä keskiviikkona matalapaineen merkkinä.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan ensi viikolla on vielä tavanomaista lämpimämpää niin etelässä kuin pohjoisessakin, joskin ennuste on vielä epävarma.
Epätodellista? Salibandymestari otti maalivahdin pois ja teki kuusi maalia alle neljässä minuutissa
Seinäjoen Peliveljet esitti uskomattoman nousun miesten Salibandyliigan ottelussa Tapanilan Erää vastaan.
Miesten Salibandyliigassa nähtiin sunnuntaina käsittämätön nousu, kun SPV kiri kotonaan Tapanilan Erän rinnalle tilanteesta 0-6. Käsittämättömän kiristä tekee se, että SPV ei ollut tehnyt maaliakaan vielä viisi minuuttia ennen pelin päättymistä.
Erä oli karkaamassa vastustamattomaan vierasvoittoon, kun se johti ottelua kuudella maalilla ajassa 55.56. Sen jälkeen Seinäjoella nähtiin punainen pyörremyrsky, kun kotijoukkue alkoi takoa maaleja.
Kirin aloitti Ville-Pertti Kuusela SPV:n pelatessa kuudella kenttäpelaajalla ilman maalivahtia. Kuusela iski lopulta reiluun neljään minuuttiin neljä maalia ja tasoitti ottelun ajassa 59.40. Maaleista kolme syötti Sami Koski.
Jatkoajalla maaleja ei enää nähty, joten ottelu päättyi 6-6. [Katso video maalikimarasta tästä.](http://yle.fi/urheilu/epatodellinen_maalikimara_videona__salibandymestari_teki_kuusi_osumaa_ilman_maalivahtia/8390295)
Sport näytti kaapin paikan hallitsevalle mestarille
Kärpät koki karvaan tappion Vaasassa. Sport piti 4–1-voitollaan sarjapisteet kotonaan.
Kaikkien tilastojen valossa Vaasan Sportille ei ollut ennen ottelua paljoa luvassa. Oulun Kärppien alivoima oli liigan kovinta,  kun taas Sportin ylivoima liigan toiseksi heikointa. 
Sport-lauma käänsi pelillään ja asenteellaan nämä ennakkoasetelmat kuitenkin täysin päälaelleen.
Heti avauserän alusta lähtien Sportin luistin kulki vauhdikkaasti päädystä toiseen. 3740 katsojaa nautti pelistä ensi sekunneista lähtien. Vaasan Kuparisaaren jäähalli räjähti täyteen liekkiin kesken vahvan Kärppä-painostuksen. 
Miika Männikkö ja Jake Newton raivasivat Jarkko Immoselle tekopaikan ajassa 14.27. Immonen laukoi liigauransa sadannen maalin ja vei Sportin johtoon 1–0. Näissä lukemissa joukkueet siirtyivät ensimmäiselle erätauolle.
Toinen erä alkoi Kärppien hermoillessa. Vajaan minuutin pelin jälkeen kokenut Mika Pyörälä sai kakkosen väkivaltaisuudesta, mikä avitti Sportin peliä, mutta samalla jäädytti Kärppien esitystä. 
Sport sai erän edetessä uskoa mahdollisuuksiinsa. Loukkaantumisestaan toipunut hyökkääjä Joonas Komulainen ajelikin määrätietoisesti Kärppien maalialueelle, jossa Taneli Ronkainen kampitti kahden minuutin arvoisesti Komulaisen. 
Sportin ylivoima toimi tällä kertaa tehokkaasti, ja puolustaja Aleksi Laakson laukoi isännät johtoon 2–0, kun pelikello näytti aikaa 33.25. 
Sport sai seuraavan ylivoimatilanteen aikaiseksi jo reilun 6 minuutin kuluttua. Tilanteessa Jani Hakanpään ryntäsi Sportin maalille. Sport käytti tämänkin tilanteen hyväkseen: näyttävän ylivoimakuvion päätteeksi Jake Newton laukoi siniviivalta taukolukemiksi Sportille 3–0.
Kolmatta erää ehdittiin pelata 6.29, kun Kärppien Juuso Ikonen laukoi kavennuksen 3–1. Samaan aikaan Sportin kapteeni Mikko Pukka istui jäähyä koukkauksesta. 
Kärppien Jani Hakanpää sortui poikittaiseen mailaan ajassa 53.14. Sport kiitti tilaisuudesta, ja minuutin kuluttua Juuso Komulainen laukoi irtokiekon sisään. Näin Sport saavutti tärkeän voiton hallitsevasta mestarista maalein 4–1.
Sportin avausmaalin laukonut Jarkko Immonen kehui joukkueensa tehokkuutta. Oma, uusi merkkipaalu urallakin oli mieleen.
– Muutama päivä sitten kuulin, että seuraavana vuorossa olisi sadas maali liigaurallani. Hyvä, että se sattui tulemaan täällä kotiyleisön edessä. Tänään oli aika vauhdikas ja fyysinen peli, ja paljon oli tilanteita molemmissa päissä. Me käytimme paikkamme tehokkaasti, mitä kautta voitto tuli, Immonen kertoi.
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen myönsi, että Sport oli tänään vahva. Hänen mukaansa vääntö oli kuitenkin tasaista.
– He olivat parempia ratkaisevilla alueilla. Ei tässä sen erityisempiä selittelyitä tarvita. Maalin edustoilla Sport oli tehokkaampi, ja teki niistä muutaman sisään, Kukkonen totesi.
Kärpät hävisi nyt toisen peräkkäisen ottelun putkeen. Työn sarkaa on siis tiedossa.
– Jatkossa täytyy vain olla noilla ratkaisevilla alueilla parempi. Töitä meillä vielä riittää.
**Juhani Kukkasela, Vaasa**
Sunnuntai 18.10.2015
Turvapaikanhakijoiden määrä huolestuttaa pääministeri Juha Sipilää. Koppu-myrsky iski Filippiineille. Lääkärit antavat liian pitkiä sairauslomia. Tampereen Torni-hotellin katolta tehtiin laskuvarjohyppy ilman lupaa.
Turvapaikanhakijoiden määrä huolestuttaa pääministeriä
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomeen tulee niin paljon turvapaikanhakijoita, että Suomen on vaikea selvitä tilanteesta. Sipilän mielestä viranomaiset tekevät työtä jo niin paljon kuin mahdollista.
Arvioidaan, että Suomeen tulee tänä vuonna yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Sipilä muistuttaa, että se on 10 kertaa enemmän kuin viime vuonna. Sipilä arvioi, että Suomi selviää hyvin noin 10 000 turvapaikanhakijasta vuodessa.
Sipilä puhui asiasta Radio Suomen ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti.
Koppu-myrsky iski Filippiineille
Aasiassa Filippiineillä on kova myrsky. Myrskylle on annettu nimi Koppu. Koppu-myrsky iski Filippiineille sunnuntaiaamuna.
Koppu-myrsky toi Filippiineille kovia sateita. Lisäksi myrskytuuli puhaltaa kovaa. Tuulen nopeus on ollut jopa 50 metriä sekunnissa.
Vielä ei ole varmaa tietoa siitä, kuinka monta ihmistä on kuollut myrskyssä. Kuolleita on ainakin 3. Monta ihmistä on myös kadonnut.
Lääkärit eivät osaa arvioida sairauslomia
Suomalaiset lääkärit antavat usein liian pitkiä sairauslomia. Lääkärit eivät osaa kovin hyvin arvioida, milloin sairauslomaa tarvitaan ja kuinka pitkä sairausloman täytyy olla. Näin sanoo johtaja Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta.
Työterveyslaitos alkaa järjestää lääkäreille lisäkoulutusta sairauslomista. Martimo toivoo myös, että lääketieteen opiskelijat saavat enemmän opetusta sairausloman arvioimisesta. Nykyään lääkäri voi antaa sairauslomaa vain siksi, että hän ei uskalla olla eri mieltä potilaan kanssa.
Martimo sanoo myös, että suomalaiset luulevat, että sairausloma on määräys olla pois töistä. Kesken sairausloman voi mennä töihin, jos olo on hyvä, Martimo sanoo.
Torni-hotellin katolta hypättiin laskuvarjolla
Tampereen Torni-hotellin katolta on taas tehty laskuvarjohyppy. Hyppääjällä ei ollut lupaa. Hän hyppäsi hotellin kattoterassilta lauantai-iltana.
Hyppääjä ei loukkaantunut. Kukaan ei myöskään loukkaantunut kadulla, jonne hyppääjä laskeutui. Hotelli aikoo kuitenkin ilmoittaa asiasta poliisille.
Tampereen Torni-hotellissa on 25 kerrosta. Hotelli avattiin vuosi sitten. Tämä oli jo toinen kerta, kun hotellin kattoterassilta tehtiin laskuvarjohyppy ilman lupaa. Hotelli miettii taas, miten se voi estää hypyt.
Sunnuntai 18.10.2015
Eero Markkanen on tehnyt ensi kauden sopimuksen – seuraa ei paljasteta
Jalkapalloilija Eero Markkasen asiainhoitaja Ville Lyytikäinen ei halua paljastaa missä hänen suojattinsa pelaa ensi kaudella. Sen verran kuitenkin Ville Lyytikäinen suostuu kertomaan että sopimus tehtiin vast´ikään.
– Sopimus tehtiin muutama viikko sitten. Ja se julkistetaan tammikuussa, kertoo Ville Lyytikäinen.
Enempää mies ei asiasta kerro. Kysymykseen maasta tai seurasta asiainhoitaja Ville Lyytikäinen ei sano mitään.
Markkanen hurmasi Martat
Eero Markkanen siirtyi Rovaniemen Palloseuraan syyskuun alussa. Maailman parhaisiin jalkapalloseuroihin kuuluva espanjalainen Real Madrid purki Markkasen sopimuksen elokuussa. Hyökkääjä pelasi Real Madridin kakkosjoukkueessa Castillassa neljän vuoden sopimuksesta vain vuoden.
Markkanen on syntynyt Jyväskylässä. Hän on pelannut Suomessa JJK:ssa, HJK:ssa ja Warkauden Jalkapalloklubissa. Hän on pelannut myös Ruotsissa AIK:ssa.
RoPSissa Markkanen on pelannut viidessä ottelussa viimeistellen yhden maalin ottelussa HJK:ta vastaan.
RoPSissa ollessaan Eero Markkanen on muunmuassa inspiroinut Lapin Martat tekemään itselleen nimikkoruuan Chorizoporonkäristys ´A la Eero Markkanen. Markkanen oli otettu tästä kunniasta. Hän jakoi ohjeen myös Facebookissa seuraajilleen.
Vuoden luontokuvassa hirven vasa seuraa emoaan
Vuoden luontokuva 2015 -kilpailuun osallistui yhteensä 11 503 kuvaa.  Kilpailu järjestettiin nyt 35. kerran.
Vuoden luontokuvaksi on valittu kainuulaisen Antti Leinosen Kuhmossa ottama kuva, joka esittää emoaan seuraavaa hirven vasaa.
Tuomariston mielestä Leinonen on osannut hyödyntää harvoin kohdalle sattuvan upean hetken täydellisesti. Herkkä siluetti vasasta emon perässä, niukat värit, rajaus ja jalkojen rytmi hipovat täydellisyyttä, tuomaristo kiittää.
Vuoden luontokuva 2015 -kilpailuun osallistui kahdeksassa sarjassa yhteensä 11 503 kuvaa. Tuomaristo valitsi perinteiseen tapaan ensin sarjavoittajat ja sitten näistä yhden Vuoden luontokuvaksi.
Vähintään kunniamaininnalla palkittiin kaikkiaan 40 kuvaa, jotka tulevat kiertämään Suomea erilaisina näyttelyinä. Kaikki kuvat löytyvät myös netistä osoitteesta[ www.vuodenluontokuva.fi.](http://www.vuodenluontokuva.fi/vlk/) Sivusto avataan sunnuntaina illalla.
Luontokuvakilpailun järjestää Suomen Luonnonvalokuvaajat ry. Kilpailu järjestettiin nyt 35. kerran.
Laukkanen jälleen ennätysvauhdissa - viikonloppuun jo toinen SE-aika
Uimari Jenna Laukkanen kirjasi naisten 50 metrin rintauinnin uusiin SE-lukemiin Vaasassa.
Jenna Laukkanen ui jälleen uuden Suomen ennätyksen, tällä kertaa naisten 50 metrin rintauinnissa. Uusi SE-aika kirjataan lukemiin 30,05.
Ennätys syntyi Vaasan Uimaseuran järjestämissä lyhyen radan grand prix -kilpailuissa. Laukkanen päivitti lauantaina Vaasassa myös 100 metrin rintauinnin Suomen ennätystä, joka on nyt 1.05,02.
Ässät ei nöyrtynyt kotonaan: "Tänne ei tulla vain pelailemaan"
Porissa Ässät nappasi kotivoiton, kun se löi TPS:n lukemin 5–3. Joukkueen kultakypärää kantava Kärki kertoi, että alussa joukkue nukahti, mutta otti ohjat vielä hyvin käsiinsä.
Ässät nappasi huikean toisen erän taistelun tuloksena 5–3-voiton TPS:stä. Turkulaisjoukkue ehti käydä jo kahden maalin johdossa, mutta ei onnistunut ryöstämään pisteitä Porista. 
Ässillä oli erityinen taktiikka sunnuntain ottelua varten ja se aloitti TPS:ä vastaan kolmosvitjalla. Ässien kultakypärä Jarno Kärki avasi joukkueensa suunnitelmaa voiton jälkeen.
– Kyllä me tiesimme, että Perrinin ketjulla on iso tulosvastuu. Onnistuimmekin siinä hyvin. Muuten emme olleet lainkaan valmiina avauserässä. Emme saaneet lainkaan jalkoja liikkeelle eikä päätä toimiman. Oli hyvä, että selvittiin niinkin vähällä, Kärki totesi.
Toisen erän alussa TPS karkasi kahden maalin etumatkalle, mutta sitten alkoi paukkua myös toisessa päässä. Ässät tasoitti 45 sekunnin välein tulleilla osumilla ja lähti lopulta päätöserään tilanteessa 4–2.
– Näytimme hienoa sydäntä, kun ylsimme voittoon. Tämä on kotiluolamme. Tänne ei kukaan tule vain pelailemaan. 
Kärjen mukaan Ässät otti ohjat käsiinsä. Se siivitti joukkueen sunnuntaina voittoon asti.
– Kun Mikko (Viitanen) veti, niin aika kovaa kopahti mailaani ja pomppasi takakulmaan. Tällä hetkellä tulee vähän helpostikin noita maaleja, mutta otetaan kaikki mitä saadaan, kertasi Kärki vielä Ässien neljättä maalia.
Kärjelle ottelussa kertyi kaksi onnistumista, sillä hän viimeisteli myös 5–3-maalin tyhjiin. Kiekko ei käynyt koskaan edes maalissa, mutta sääntöjen mukaan siitä merkittiin Ässille osuma.
– On ihan hyvä sääntö, jos noin kaadetaan ja edessä on tyhjä maali. En ole koskaan osunut vastaavassa tilanteessa kohdalle.
Ässien kotisaldo kolmesta pelistä on nyt pistettä vaille täydet, eli kahdeksan pistettä. Kotiyleisön tuki oli porilaisille loistava, vaikka TPS veikin alkua ja Ässät oli vielä unessa. 
TPS-kapteeni Tomi Kallio oli tyytyväinen joukkueensa peliin, vaikka voitto jäikin haaveeksi.
– Oli hyvännäköistä ja saimme pelin siihen suuntaan, johon halusimmekin. Se oli tänään positiivinen asia meiltä. Jatkossa meiltä oli jonkinnäköistä laiskuutta ja hölmöilyä. Pari maalia annoimme aika helposti, ja siitä Ässät sai lisää energiaa, Kallio totesi.
TPS vaihtoi kesken ottelua maalivahtia, mutta se ei turkulaisia avittanut.
– Ei tämä maalivahdeista ollut kiinni. Ihan kaikki kenttäpelaajat voivat katsoa peiliin. Loppuun emme saaneet sellaista rutistusta, kuin mitä olisimme halunneet. Ässät tukki maalinedustansa hyvin.
Kallion mukaan viikko ollut TPS:lle hyvä, sunnuntaisesta tappiosta huolimatta.
**Jouko Färd, Pori**
Puolalaispoliitikkojen turvapaikanhakijapuheet tuovat mieleen natsipropagandan: "Tuovat tauteja"
Sekä presidentti Andrzej Duda että konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja Jarosław Kaczyński ovat vaatineet Puolaa varautumaan turvapaikanhakijoiden aiheuttamaan tautivaaraan.
Puolan presidentin Andrzej Dudan ja konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtajan Jarosław Kaczyńskin turvapaikanhakijapuheet herättävät kritiikkiä. Molemmat poliitikot ovat varoittaneet turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen aiheuttavan tautivaaran, johon Puolan hallituksen pitäisi varautua.
Kaczyński on puhunut turvapaikanhakijoihin viitaten muun muassa kolerasta Kreikan saarilla ja punataudista Wienissä.
– Maahanmuuttajat tuovat kaikenlaisia parasiitteja, jotka eivät ole vaarallisia heidän kotimaissaan, mutta aiheuttavat vaaraa paikallisille Euroopassa, Kaczyński on väittänyt.
Myös Kaczyńskin johtamaa Laki ja oikeus -puoluetta edustava presidentti Duda on väittänyt maahantulijoiden saattavan tuoda mukanaan epidemioita.
– Jos hallitus on valmis vastaanottamaan siirtolaisia, pitää sen varmistaa, että puolalaiset suojataan hyvin epidemiariskiltä, Duda on vaatinut tv-haastattelussa.
Muutamat puoluejohtajat ja tiedotusvälineet ovat muistuttaneet turvapaikanhakijoiden ja tartuntatautien yhdistämisen toisiinsa olevan vihapuhetta, joka tuo mieleen natsien juutalaisista esittämät kommentit.
Puola on pitkään ollut vastahakoinen ottamaan turvapaikanhakijoita. Nyt maa on kuitenkin suostunut ottamaan vastaan noin 5 000 turvapaikanhakijaa eri EU-maihin jaettavasta kiintiöstä.
Blues-hyökkääjä pudotti hanskat – "Huolto unohti remmit"
Ilmari Pitkänen on palannut SM-liigaan ryminällä. KalPan Mikko Nuutisesta Bluesin fyysinen laituri ei kuitenkaan sunnuntaina tanssiparia saanut.
Bluesin Ilmari Pitkäsen rankka avausviikko jääkiekon SM-liigassa päättyi sunnuntaina 0-2-kotitappioon KalPalle. Espoolaisyleisölle tuttu Pitkänen nostettiin Jokipojista Blues-hyökkäykseen täksi viikoksi ja urakoi heti kuuden päivän sisään neljä ottelua.
– Peli tuntui ihan hyvältä. Ei tämä neljäs peli tietenkään ollut ihan lennokkain. Neljä peliä viikossa on tietysti rankka rupeama ihan missä sarjassa tahansa. Yllättävän hyvin jaksoin. Sen takia on aika paljon hommia painettu kesällä, Pitkänen summasi virettään.
Alkukaudella Mestiksessä viisi maalia Jokipojille viimeistellyt Pitkänen oli tällä viikolla Bluesin parhaimmistoa. Viikon kohokohta oli lauantain KooKoo-ottelu, jossa fyysinen laituri iski tehot 1+1 ja varmisti Kim Hirschovitsin ja Ville Korhosen kanssa espoolaisille 5-4-voiton.
– Hyvällä fiiliksellä lähdin Joensuuhun alkukaudella. Oli mukava saada paljon vastuuta siellä ja pelata vähän kaikennäköisissä rooleissa. Se teki minulle todella hyvää, Pitkänen kertoi.
Jokereiden juniorimyllyn läpi käynyt Pitkänen kohahdutti myös sunnuntain KalPa-ottelussa. Työmyyrä hermostui toisessa erässä puolustuspäässä KalPan Mikko Nuutiselle ja haastoi kollegansa tappeluun.
Pitkänen pudotti tilanteessa myös hanskansa, mutta Nuutinen tyytyi kaatumaan jään pintaan, joten kunnon iskujenvaihtoa ei Espoon Areenalla nähty. Tuloksena oli Pitkäselle 2+2+10-minuuttinen väkivaltaisuudesta ja Nuutiselle kaksiminuuttinen samasta syystä.
– Ei ollut hirveitä menohaluja. Huolto oli vähän huonosti unohtanut laittaa hanskojen remmit kiinni, Pitkänen kuittasi tilanteen hymy huulillaan.
Lopen veneturman uhri löytyi 
Hätäkeskus sai lauantai-iltana tiedon, että Lopella Iso-Melkutin-erämaajärvellä on kaatunut vene ja ihmisiä on joutunut veden varaan.
Kadoksissa ollut Lopen veneturman uhri on löytynyt kuolleena, tiedottaa Hämeen poliisilaitos.
Hätäkeskus sai lauantai-iltana tiedon, että Lopella Iso-Melkutin-erämaajärvellä on kaatunut vene ja ihmisiä on joutunut veden varaan. Kaksi veden varaan joutunutta miestä onnistuttiin pelastamaan ja yhtä kadoksissa ollutta etsittiin.
Kadoksissa ollut mies löytyi sunnuntaina iltapäivällä kaikuluotauksen ja naarauksen avulla läheltä veneen kaatumispaikkaa.
Sammelvuo: "Olisi ollut yksi kaikkien aikojen suomalaisia siirtoja"
Tuomas Sammelvuo harmittelee maajoukkuehakkuri Olli-Pekka Ojansivun huippusiirron kaatumista.
Suomen lentopallomaajoukkueen tähtihakkuri Olli-Pekka Ojansivulle olisi ollut tarjolla huippupesti. 
Suomalaiselle tarjottiin siirtoa brasilialaisen Taubateen, mutta siirto jäi toteutumatta, kun Kokkolan Tiikerien korvauspyyntö sopimuksen purkamisesta oli liian kova.
Ylen Urheiluviikonlopussa vieraileva lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo harmitteli siirron kariutumista.
\- Ymmärrän myös Tiikereitä, sillä "Lelu" on Kokkolassa iso brändi. Hän on iso tekijä siinä, että Tiikerit on siellä missä on tällä hetkellä [suomalaisen seuralentopallon huipulla], mutta kyllä minua harmittaa vietävästi Lelun puolesta, Sammelvuo sanoi.
\- Se olisi ollut yksi kaikkien aikojen suomalaisista siirroista.
Sammelvuon mielestä maajoukkuehakkuri olisi päässyt Brasiliassa kehittymään huippuympäristössä.
\- Ei se pelkästään että pääsee tuollaiseen porukkaan, vaan se mitä olisi tapahtunut siellä. Kun päivittäin on maailman parhaiden pelaajien kanssa treeneissä ja on iso paine onnistua peleissä, siinä pitää kasvaa, Sammelvuo tietää.
\- Lelu olisi varmasti kehittynyt pelaajana. Toivotaan että Lelulle tulee toinen mahdollisuus vielä tulevaisuudessa.
JYP onnistui jälleen vieraissa: "Ei liikaa mietitä"
Hyvä alku siivitti jyväskyläläiset 2-1-voittoon. Voitto oli JYPille neljäs peräkkäinen vierasotteluissa.
Kaksi erää pelattiin hienokseltaan vierailija JYP:in komennossa. Avauserässä maalinteossa onnistuneen Janne Tavin maalilla, päätöserään lähdettiin vieraiden niukassa maalin johtoasemassa. Vähän ennen päätöserän puoliväliä Heikki Liedes toi HPK:n tasoihin, mutta lisämaalit jäivät haaveiksi hyvistäkin paikoista huolimatta.
\- JYP oli pelannut edellisenä päivänä ja joukkue vei ottelun alkua. Loppua kohti päästiin mukaan, mutta voittoon asti se ei riittänyt. Laukausten laatu ja määrä on ollut meillä heikkoa, joten siihen pitää saada parannusta, summasi isäntien ainokaisen tehnyt Heikki Liedes.
Loppulukemat 1-2 laukoi vieraiden Markus Nenonen tulisella rannevedollaan HPK:n maalin yläkulmaan, kun ottelua oli jäljellä reilut kolme minuuttia.
\- Voitto ei tullut helposti. Jouduimme tekemään täyden työn voiton eteen. Itselläni oli aiemminkin paikka tehdä maali, mutta pidätin jännitystä loppuun asti, veisteli hyväntuulinen Markus Nenonen.
Voittoputki vieraskaukaloissa
JYP on voittanut neljä viimeisintä vieraspeliään. Mitään ihmeellistä joukkue ei tee toisin, mutta jotain kuitenkin.
\- Vieraissa ei liikaa mietitä. Jyskytetään vain omaa peliä. Sama pitäisi nyt onnistua siirtämään kotipeleihinkin, toteaa Nenonen.
JYP:n päävalmentaja Marko Virtanen oli erittäin tyytyväinen sarjapisteisiin. Joukkueella on loukkaantumishuolia vaikka muille jakaa, mutta paikkaajia löytyy Akatemiajoukkueesta.
\- Akatemiajoukkueen valmentajille suuri kiitos siitä työstä mitä he tekevät. Ilman heidän työtään olisimme pulassa. Sieltä tulee paikkaajia liigajoukkueeseen, jotka täyttävät paikat kiitettävästi. Näistäkin pisteistä kiitos heille, suitsutti Virtanen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Henkisesti kasvanut Mostagh Yaghoubi suuntaa ensi kaudeksi ulkomaille – osoitteesta ei ole vielä tietoa
Rovaniemen Palloseuraan täksi kaudeksi tullut Mostagh Yaghoubi siirtyy tammikuussa uuteen seuraan. Mies hamuaa pelaamaan isompiin sarjoihin.
Mostagh Yaghoubi ei tiedä vielä tulevaa osoitettaan. Yaghoubi aikookin miettiä tulevaa seuraansa rauhassa.
– Katse on tän kauden jälkeen eteenpäin. Saa nyt nähdä löytyykö sopivaa joukkuetta ulkoimailta. En ihan mihinvaan ole menossa.
– Ei oo vielä oikein tullut mitään konkreettista. Tässä on vielä pari kuukautta aikaa miettiä ja kattoa. Otetaan ihan rauhassa, mies sanoo levollisena.
Tulevaisuus ja uusi seura ei stressaa lainkaan. Turha jännitys on hävinnyt.
– Viime vuosina stressasin tarpeeksi että nyt oon oppinut sitä että turha sitä on jännittää. Jos tulee niin tulee, jos ei tule niin ei tule.
Edes RoPSin saavuttama europelipaikka ja mahdolliset Mestareiden liigan karsintapelit eivät muuta mielipidettä. Mies haluaa ulkomaille.
– Oon mä nyt niitä pelejä pelannut Hongassa ja toivottavasti pääsen semmoseen jengiin mis mä voin pelata europelejä, Yaghoubi toivoo.
Henkisen kasvun vuosi Lapissa
Herra on tyytyväinen aikaansa napapiirillä. Hän viihtynyt erinomaisesti RoPSissa. Herra on kasvanut myös henkisesti kauden aikana.
– Valitettavasti en jatka enää. Oli tosi ilo ja iso kunnia pelata vika peli näin hienon yleisön edessä.
– Aina tämmöset vuodet opettaa ja ihminen kasvaa henkisesti. Kyl tää vuosi on ollut aikamoinen. Tästä vuodesta voisi tehdä vaikka kirjan tai leffan. On ollut niin hieno vuosi, Yaghoubi fiilistelee rehellisen avoimesti kulunutta vuotta RoPSissa.
Tiesi mitalista jo puoli vuotta sitten
Nuorten maajoukkuekapteeni Moshtagh Yaghoubissa on ennustajan vikaa. Mies tiesi RoPSiin tullessaan jo huhtikuussa että joukkue taistelee mitaleista.
– Eurooppaan halutaan päästä. Liigan kautta tai Suomen cupin voitto. Mitaleilla ja Eurooppaan. Meillä on h*lvetin kovia äjiä. Tehdään kova duuni sen eteen että tulee mitali ja europaikka varmasti.
– Mulla on kova luotto siihen että me yllätetään. Mulla on kova usko tähän jengiin että me saavutetaan jotain hienoa tänä vuonna, Moshtagh lupaa., mies tarinoi itsevarmasti puoli vuotta sitten.
Pakolaisena Suomeen 2006
Moshtagh Yaghoubin kanssa. Hän on syntynyt Afganistanissa ja tuli pakolaisena Suomeen vuonna 2006. Yaghoubi on Suomen nuorten maajoukkueen kapteeni.
Hän on pelannut aiemmin FC Hongassa. Kolmen Honka-kauden aikana joukkue voitti jalkapallon Suomen Cupin vuonna 2012 ja sijoittui Veikkausliigan toiseksi vuonna 2013.
Yaghoubin piti siirtyä Honka-vuosien jälkeen venäläiseen suurseuraan Moskovan Dynamoon. Hän kävi testeissä, mutta lopulta teki sopimuksen latvialaisen FK Spartaks Jurmalan kanssa. Hän pelasi Jurmalassa kuusi ottelua ennen siirtymistään RoPSiin täksi kaudeksi.
SM-liigalupaus sai vihdoin kauden avausmaalinsa – "On ilo pelata"
Jonne Tammela alkaa olla loukkaantumisensa jälkeen täydessä iskussa. Sunnuntaina 18-vuotias taitolaituri ratkaisi KalPalle 2–0-voiton Bluesista.
KalPa nousi jääkiekon SM-liigan sunnuntaikierroksella yhdeksänneksi, kun kuopiolaiset kaatoivat Espossa Bluesin maalein 2–0. KalPan toisen peräkkäisen voiton takuumiehet olivat kauden kolmannen nollapelinsä 22 kopilla torjunut Eero Kilpeläinen sekä kakkosketju Jonne Tammela - Mikael Ruohomaa - Jesse Mankinen.
Erittäin tasainen ottelu ratkesi kahden maalittoman erän jälkeen viimeisellä 20-minuuttisella. Alkukauden vammastaan pelikuntoon toipunut Tammela viimeisteli kauden avausmaalinsa Ruohomaan ja Juuso Riikolan hienosta esityöstä kolmannen erän alussa.
Tammela sai kiekon takatolpalle Riikolalta ja käänsi pelivälineen nopeasti Blues-vahti Christian Engstradin taakse. Loppuluvut 2–0:aan laukoi tyhjään maaliin niin ikään kauden avausmaalinsa tehnyt Antti Halonen.
– Tämä oli tärkeä voitto, koska sarja on niin tasainen. Pisteet tekivät hyvää. Maalista saa aina pientä lisäbuustia. Ennen kaikkea oli kuitenkin hyvä, että pystyin auttamaan joukkuetta voittamaan, liigauransa viidennen osuman iskenyt Tammela kertoi.
Ylivieskassa kiekko-oppinsa saanut Tammela, 18, debytoi viime syksynä juuri Espoossa ja löi sen jälkeen läpi KalPa-hyökkäykseen. Sunnuntain maali oli kauden viidennen ottelunsa pelanneelle Tammelalle tämän syksyn avauspiste.
– Ruohomaan ja Mankisen kanssa ollaan nyt pelattu viime pelit ja peli on sujunut mielestäni todella hyvin. On ilo pelata heidän kanssaan. Alan itsekin olla täydessä kunnossa ja olen päässyt hyvin peliin mukaan.
Tammela varattiin viime kesänä vahvojen alle 18-vuotiaden MM-kisojen jälkeen Tampa Bay Lightningin NHL-organisaatioon. Vikkelä ja taitava laitahyökkääjä on ottanut vuoden aikana suuria harppauksia eteenpäin ja haluaakin olla Suomen avainpelaajia vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kotiturnauksessa.
– Totta kai kisat ovat yksi kauden päätavoitteistani. Yritän pelata niin hyvin, että olen vuodenvaihteessa mukana. Olen paljon vahvempi kuin viime kaudella. Nyt homma on aika lailla tuttua ja pystyn keskittymään opettelemisen sijaan täysillä pelaamiseen.
The Scenes -yhtyeen Konsta: Suututtaa, kun emme ole Suomessa niin kuuluisia kuin ulkomailla
The Scenes täyttää keikkalavat Suomessakin, mutta etenkin Briteissä fanitus on hurjempaa.
Oululaisella [The Scenes](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20scenes) -yhtyeellä on levytyssopimus Suomen lisäksi Englannissa ja Saksassa. Viime vuonna yhtye teki kaksi pitkää kiertuetta Iso-Britanniassa, jossa The Scenes -tyyppinen kokeellinen indierock on nousussa.
Yhtyeen laulaja **Konsta** onkin huomannut, että Englannissa yhtyeen keikoille tulee enemmän ihmisiä kuin Suomeessa. Kuulostaa kivalta: suomalaisbändi menestyy ulkomailla. Konstan mukaan asiaan liittyy kuitenkin myös varjopuoli.
\- Suututtaa, kun emme ole Suomessa niin kuuluisia kuin ulkomailla, Konsta kertoo Uuden musiikin ohjelmien **Anne Lainnon** ja **Venla Kokkosen** haastattelussa Lost in Music -tapahtumassa Tampereella.
The Scenesin tuorein sinkku _Hypermobility_ soi lokakuun alussa Anne Lainnon [viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259075). Kappale on kahden minuutin mittainen aggressiivinen tykitys turhautumisesta.
Vaikka _Hypermobilityn_ kaltaiset kappaleet ovat suosittuja Briteissä, bändi ei Konstan mukaan ole imenyt vaikutteita saarivaltakunnan musiikkityylistä.
\- Tää aika on sellaista, että haluaa tehdä jotain äkäistä, jos on jotain sanottavaa. Paljon ollaan myös kuunneltu Nirvanaa, Konsta sanoo.
**Lue myös:**
**[The Scenes purki turhautumisensa tiukkaan garagerock-pakettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259075)**
**[Suomalaisbändit ihastuttivat kansainvälisellä festarilla - katso somekooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258938)**
**[&quot;Kiva ja sopivan pieni kaupunki&quot; - The Scenes -yhtyeen runoilija Miki Liukkonen esittelee Oulun parhaat mestat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255789)**
**[Oululainen The Scenes mittavalle kiertueelle Iso-Britanniaan ja Irlantiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215823)**
Linnanmäen kausi huipentuu ilotulitukseen klo 21.50 – seuraa suorana Ylen tornikamerasta
Linnanmäen kulunut kausi oli kävijämäärien ja liikevaihdon valossa parempi kuin edelliskausi.
Linnanmäen huvipuisto laittaa porttinsa kiinni tänään sunnuntaina ja hiljentyy talven viettoon. Mennyttä kautta juhlitaan illalla kello 21.50 alkavalla ilotulituksella, joka kestää noin kymmenen minuuttia. Raketit ammutaan Linnanmäen vieressä olevasta Lenininpuistosta. Yle näyttää [ilotulituksen suorana](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3093159#autoplay=true) verkkosivuillaan.
Juhlaan on aihetta myös huvipuiston toimitusjohtajalla Pia Adlivankinilla.
– Kuluva kausi on mennyt erinomaisesti. Meilllä on ollut vähän enemmän kävijöitä ja on kerätty vähän enemmän varoja lastensuojelutyöhön kuin edes budjetoitiin.
Toimitusjohtajan arvion mukaan liikevaihto kasvoi kuusi prosenttia edellskesään verrattuna ja kävijämäärät kasvoivat kahdeksan prosenttia.Kuluvan kauden miljoonas kävijä saapui Linnanmäelle viikko sitten lauantaina.
Linnanmäki avaa ovensa jälleen ensi vuoden huhtikuun lopussa. Ensi kaudella on jälleen aihetta juhlaan, sillä huvipuiston suosituin ja kuuluisin laite, Vuoristorata täyttää 65 vuotta.
Sport hemmotteli kotiyleisöä: hallitseva Suomen mestari kaatui jälleen
Sunnuntain SM-liigakierros tarjosi yllätyksellisiä hetkiä ainakin Vaasassa. Ässät päihitti TPS:n ja nousi sarjataulukossa kaksi pykälää. Myös JYP ja KalPa olivat voitokkaita.
Kärpät ei onnistunut kääntämään tappiollista virettään ottelussaan Sportia vastaan. Sport kuritti Suomen mestaria peräti 4–1.
Perjantaina HPK:llekin hävinnyt Kärpät joutui takaa-ajoasemaan heti ottelun ensimmäisessä erässä. Sportin Jarkko Immonen siirsi kotijoukkueen 1–0-johtoon. Tauon jälkeen vaasalaisten hyvät esitykset jatkuivat. Kärppien ahdinkoa lisäsivät Aleksi Laakson ja Jake Newtonin osumat.
Kolmannessa erässä Kärpät pyrki kaventamaan ja pisti uutta pelivauhdetta silmään. Tämä tuotti tulosta yhden maalin verran. Juuso Ikonen iski Kärppien ainokaisen ajassa 46.29. Sportin voiton sinetöi kuitenkin Joonas Komulaisen 4–1-maali noin viisi minuuttia ennen loppua.
Blues pyristeli, KalPa vei
Blues ja KalPa pelasivat kaksi maalitonta erää, ennen kuin alkoi tapahtua. KalPan nuori Jonne Tammela iski ajassa 43.10 ottelun voittomaalin Juuso Riikolan syötöstä.
Blues pyrki tasoittamaan ottelua vielä ennen summerin soittoa ja pelasi ilman maalivahtia. Se ei auttanut, ja KalPan Antti Halonen heitti kiekon vielä tyhjään maaliin.
KalPa nousi voitollaan sarjataulukon yhdeksänneksi. Joukkueen maalivahti Eero Kilpeläiselle ottelu oli jo kauden kolmas nollapeli.
JYP kaappasi pisteet Rinkelinmäeltä
Hämeenlinnassa JYP saapui HPK:n vieraaksi. Jyväskyläläisjoukkue aloitti vahvasti ja meni johtoon reilun kuuden minuutin pelin jälkeen. Avausosuman teki Janne Tavi.
Toisessa erässä joukkueille merkittiin ainoastaan jäähyjä, mutta verkkoja ei heiluteltu. Ottelu oli vanhennut tasan 48 minuuttia, kun lopulta myös HPK osui. Heikki Liedes tasoitti ottelun Santeri Saaren ja Otto Paajasen syötöistä.
Liedeksen maali jäi kuitenkin merkityksettömäksi, sillä JYP onnistui vielä kertaalleen ennen päätössummeria. Markus Nenosen laukaus ohittaa maalivahti Jere Myllyniemen ja JYP vie kolme pistettä Jyväskylään lukemin 2–1.
Vahva toinen erä oli Ässien valtti
Ässät hemmotteli kotiyleisöä Porissa ja päihitti TPS:n maalijuhlan päätteeksi. Ässien voittolukemat olivat 5–3, ja neljä kotijoukkueen maaleista syntyi toisessa erässä.
TPS johti ottelua vielä ensimmäisen ja toisen erän alun jälkeen. Sisuuntunut Ässät tuli kuitenkin ensin tasoihin Teemu Vuorisalon ja Antti Kerälän osumilla. Maalit syntyivät vajaan minuutin sisään.
Turkulaisjoukkueessa yritettiin herätellä rivejä maalivahdin vaihdolla ja aikalisällä. Ne eivät kuitenkaan auttaneet, vaan Ässät tykitti vielä kaksi maalia ennen päätöserää. 3–2-johtomaali syntyi Masi Marjamäen rangaistuslaukauksesta.
Viimeiset 20 minuuttia käynnistyivät TPS:n tasoituksella, kun Tero Koskiranta upotti kiekon verkkoon. Turkulaisten pyristely pysähtyi lopullisesti 20 sekuntia ennen loppua. Jarno Kärki teki viimeisen osuman tyhjiin ja Ässät vievät voiton.
Video: Fiilistele lentisäijien huippuhetkiä EM-kisoissa
Suomen lentopallomaajoukkue selvisi viimeisenä joukkueena jatkoon Italian ja Bulgarian EM-kisojen akulohkosta, mutta putosi neljännesvälierässä Italiaa vastaan. Katso videolta tunnelmapalat lentismaajoukkueen taipaleesta!
EM-kisojen pronssiottelu Bulgaria-Italia on nähtävissä Ylen TV2:ssa kello 17.12 alkaen, finaali Slovenia-Ranska kello 20.30.
Yhdeksäs sija Portugalissa toi Korhoselle muhkean palkintopotin
Mikko Korhonen golfasi Portugal Mastersissa yhdeksänneksi. Top 10 -sijoitus oli Korhoselle kauden kolmas.
Mikko Korhonen puristi sunnuntaina parhaan kierroksensa Portugalin Vilamourassa pelatussa Portugal Mastersissa ja nousi sen myötä tuloslistalla jaetulle yhdeksännelle sijalle.
Top 10 -sijoitus oli Korhoselle kauden kolmas ja uran seitsemäs. Se toi palkintorahaa 35 457 euroa ja nosti hänet European Tourin rahalistalla sijan 89 tietämille.
Sijoituksella on merkitystä loka-marraskuun vaihteessa käynnistyvän European Tourin finaalisarjan kannalta, sillä sarjan käynnistävään Turkish Airlines Openiin pääsee mukaan 82-85 rahalistan parasta pelaajaa.
Hienon saavutuksen arvoa nostaa sekin, että Korhonen sai mailansa kilpailupaikalle vasta viime tipassa niiden kadottua Lissabonin-lennolla.
Sunnuntaina kilpailun viimeinen kierros pelattiin yhteislähtönä. Lähtö viivästyi kahdella tunnilla rankkojen sateiden kasteltua kenttää liiaksi.
\- Hyvä päivä oli. Aamulla oli niin märkää, että koko kierros oli vaakalaudalla. Hirveä säkä kävi eilen ja tänään kelien kanssa ja shotgun-malli (yhteislähtö) toimi hyvin. Olosuhteet olivat tänään hyvät ja mahdollistivat hyvän tulostason, Korhonen luonnehti.
Puttipeli toimi läpi viikon
Korhosen arpa heitti reiälle 15. Korhonen aloitti kahdella parilla ja teki bogin kierroksen kolmannelle reiälle, mutta selvitti loput 15 reikää kuusi alle parin.
Kierrostulos 66 (-5) oli hänen selkeästi parhaansa Oceanico Victorian kentällä pelatussa kilpailussa. Kolme ensimmäistä kierrostaan hän pelasi 69 lyönnillä.
\- Hyvin toimi peli kaiken kaikkeaan. Ei mitään ihmeellistä ollut, mutta puttasin hyvin koko viikon, Korhonen summasi.
Kilpailua alusta asti johtanut Englannin Andy Sullivan täydensi erinomaisesti sujuneen viikon pelaamalla päätöspäivänä tuloksen 66 (-5) ja ottamalla kilpailun voiton yhdeksän lyönnin erolla toiseksi sijoittuneeseen maanmieheensä Chris Woodiin.
Voitto oli englantilaispelaajille 300:s European Tourilla ja Sullivanille kauden kolmas.
Ensi viikolla Korhonen on mukana Hong Kong Openissa. Kilpailuun osallistuu myös Mikko Ilonen.
SJK pilasi Inter-legendan kotijäähyväiset - ”Päällimmäisenä fiiliksenä on pettymys”
Mestaruudesta taisteleva SJK nappasi 2-0-voiton Interin vieraana ja pilasi turkulaisvahti Magnus Bahnen jäähyväiset tämän kotiyleisön edessä. Ennen päätöskierrosta SJK johtaa liigaa yhden pisteen erolla RoPSiin nähden.
Inter ei pystynyt tarjoamaan vastusta organisoidusti ja taktisesti viisaasti pelanneelle SJK:lle, joka nappasi puhtaan 2-0-voiton Akseli Pelvaksen ja Roope Riskin osumilla. 
\- Taktiikka toimi tänään erinomaisesti. Ensimmäisellä puoliajalla otimme kiinni hieman alempaa, iskimme vastaan ja saimme tarvittavat maalit. Toisella puoliskolla Inter joutui hieman avaamaan peliään, mutta saimme pidettyä sen kontrollissa ja oman maalin puhtaana, Pelvas ruoti.
Mestaruus on tällä hetkellä seinäjokisten omissa käsissä. SJK johtaa ennen päätöskierrosta yhden pisteen erolla rovaniemeläisiin ja kahdella pisteellä hallitsevaa Suomen mestaria HJK:ta. 
\- Ei meidän kannata tästä lähteä turhaan stressaamaan, vaan pitää tehdä asiat samalla tavalla kuin tähänkin saakka. Meidän pitää keskittyä vain omaan pelaamiseemme ja otteluun valmistaviin rutiineihin. Kun hoidamme oman pelimme, sen jälkeen ei tarvitse muiden otteluiden tuloksia edes katsella, Pelvas sanoi.
Voittamisen oppii vain voittamalla
Urallaan viisi Suomen mestaruutta HJK-paidassa voittanut Pelvas uskoo oman kokemuksensa voittamisesta antavan pientä lisäoppia vasta toista kauttaan pääsarjassa pelaavalle SJK-laumalle.
\- Uskon, että siitä on joukkueelle jotain apua. Voittaminen on sellainen asia, johon opitaan vain voittamisen kautta, Pelvas tuumasi.
Mestaruuden ja tyvipään taistojen lisäksi mielenkiintoa päätöskierrokselle tuo taistelu maalikuninkuudesta. Maalitilastoa johtaa VPS:n Juho Mäkelä 16 osumallaan, mutta Pelvas ja RoPSin Aleksandr Kokko ovat vain kaksi maalia perässä.
\- Maalikuninkuus olisi iso meriitti, mutta näen mestaruuden isompana asiana, mikäli sen voitamme. 
Kaikki hyökkääjät haluavat tehdä paljon maaleja ja voittaa maalikuninkuuden. Ei sen merkitystä kannata kuitenkaan missään nimessä aliarvioida, Pelvas totesi.
Bahnen jäähyväiset
Interin paidassa kaikkiaan 13 kautta viihtynyt Magnus Bahne pelasi viimeisen liigaottelunsa kotiyleisön edessä. 
\- Tunteet on pinnassa. Päällimmäisenä mielessä on pettymys, mutta pitää olla rehellinen ja myöntää, että hävisimme paremmalle. SJK:lla oli pakka hyvin tiiviinä ja meillä oli vaikeuksia rakentaa hyökkäyksiä. Annoimme SJK:n tehdä maalinsa aika helposti. On sääli, ettemme pystyneet 
tarjoamaan enempää tähän loppuun, ja siten viimeinen kierros olisi mennyt vielä jännemmäksi, Bahne kertoi.
Pitkän liigauran tuomarina tehnyt Tero Nieminen päätti uransa Inter-SJK -otteluun, joka muistetaan muun muassa siitä, ettei tuomarin tarvinnut kaivaa taskustaan ainuttakaan varoitusta.
Merkel lupasi Turkille myönnytyksiä turvapaikanhakijoiden pitämisestä poissa EU:sta 
Liittokansleri Merkel lupasi edistää viisumivapautta vastineeksi kustannuksista, joita Turkille on koitunut EU:hun pyrkivistä turvapaikanhakijoista. Sekä Merkel ettäTurkin pääministeri Davutoğlu pelkäävät syyrialaispakolaisten määrän kasvavan yhä.
Turkissa vierailevan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Saksa on valmis edistämään Turkin EU-jäsenyyttä vastineeksi yhteistyöstä turvapaikkakriisissä. Ensi vaiheessa se tarkoittaisi viisumivapauden vauhdittamista, kuten Turkki on vaatinut. 
Merkelin kanssa keskustellut Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu kiitti EU:ta siitä, että sen suhtautuminen turvapaikkakriisin kustannusten jakamiseen on muuttunut.
– Valitettavasti kansainvälinen yhteisö jätti Turkin yksin kantamaan kustannuksia. Olemme hyvin tyytyväisiä asenteen muuttumisesta. Edistyminen tässä asiassa on erittäin tärkeää, Davutoğlu sanoi.  
Sekä Merkel että Davutoğlu arvioivat Istanbulissa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, että Syyriasta Alepposta alkaa tulla aiempaa enemmän pakolaisia. Taistelu Syyrian toiseksi suurimman kaupungin hallinnasta on yltynyt Venäjän aloitettua ilmaiskut Syyriassa.
Merkel sanoi lehdistötilaisuudessa myös muun muassa toivovansa, että Turkki pyrkii parlamenttivaaliensa jälkeen sopuun kurdien kanssa. Vaalit järjestetään marraskuun alussa.
Amnesty suomii ihmisoikeuksien sivuuttamisesta
EU-lähteiden mukaan EU on tarjonnut Turkille vähintään kolmen miljardin euron arvoista apupakettia, jos maa ottaa huoltaakseen siellä olevat kaksi miljoonaa turvapaikanhakijaa. EU:n suunnitelmassa Turkin tulisi kohentaa tulokkaiden rekisteröintiä ja vahvistaa raja- ja merialueiden valvontaa.
Turkin viranomaiset sanoivat tällä viikolla, että suunnitelma on vasta luonnos eikä mistään ole vielä sovittu.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/10/turkey-merkel-must-ensure-rights-of-refugees-not-cut-out-of-eu-turkey-deal/) puolestaan on arvostellut Merkeliä ja EU:n johtoa siitä, että niitä kiinnostaa rajojen valvonta enemmän kuin pakolaisten ihmisoikeudet. Amnesty vaatii EU:ta varmistamaan, että ne tulevat Turkissa toteutettua.
 Järjestö myös kehottaa EU:ta tutkimaan, miten pakolaiset voisivat tulla Eurooppaan turvallisia reittejä pitkin.
VPS-vahdin läksiäisistä puuttui vain viimeinen silaus – "Harvemmin olen jäänyt sanattomaksi"
Henri Sillanpään viimeisestä kotiottelusta puuttui vain voitto, joka olisi varmistanut VPS:n säilymisen Veikkausliigassa. KTP kuitenkin taisteli 1-1-tasapelin.
Vaasan Palloseuralla oli mahdollisuus varmistaa itselleen Veikkausliigapaikka ensi kaudeksi kotonaan FC KTP:tä vastaan. Tarvittavaa voittoa ei tullut, vaan ottelu päättyi tasan 1-1.
\- Emme päässeet tänään siihen parhaimpaan. Kotka oli myös tänään hyvä. Heillä oli ehkä ne paremmat paikatkin, analysoi VPS-maalivahti Henri Sillanpää.
\- Jännäksi tämä futis-syksy menee. Upeita pelejähän nämä on. Tänäänkin oikea taistelupeli, tasapeli oli aika oikeutettu tulossa pelitapahtumiin nähden, sanoi puolestaan FC KTP:n Ilari Äijälä.
Ottelu oli tasainen ja paljon kamppailuita käytiin keskialueella. Ensimmäinen jakso oli hieman enemmän vierailijoiden hallussa kuin toinen.
VPS sai ensimmäisellä jaksolla mainion paikan siirtyä johtoon, kun pallo vietiin ensimmäistä kertaa pilkulle. Pallo osui KTP:n toppari Nosh A Lodyn käteen rangaistusalueen sisällä. Craig Hill aavisti oikein ja torjui Juho Mäkelän vedon. 
Mäkelä vastasi kuitenkin myöhemmin VPS:n ainoasta maalista toisen jakson alkuvaiheessa. Esityön maalin teki Pyry Soiri. Pallo vietiin pilkulle myös toisessa päässä. Kotijoukkueen Juho Lähde rikkoi ja Ilari Äijälä toi vieraat tasoihin kun ottelua oli jäljellä vajaat puoli tuntia.
Molemmilla olisi ollut paikkoja ratkaista ottelu, mutta pisteet laitettiin kovan taistelun jälkeen kuitenkin tasan. Vaikka ottelussa oli panosta ja tunnetta niin nähtiin ottelun liikuttavin hetki vasta kun itse taistelu oli ohi. Vaasalainen yleisö kiitti upealla tavalla seuran pitkäaikaista maalivahtia Henri Sillanpäätä kuluneista vuosista. 
\- Harvemmin olen jäänyt sanattomaksi. Sen hetken kun olisi voinut saada itselleen purkkiin ikuiseksi. Mutta se hetki jää kyllä sydämeen ikuisesti muistiin. Hyvältä tuntui, kiitteli liikuttunut Sillanpää.
"Kiitos kaikille"
Mitä mielessäsi liikkui kun viimeinen kotiottelu VPS:n paidassa päättyi?
\- Ensimmäinen ajatus oli harmitus, kun emme voittaneet ja varmistaneet sarjapaikkaa. Vielä vaatii paljon töitä ja ainakin yksi peli vielä tahkottavana Maarianhaminassa. Voitolla tämä päivä olisi ollut täydellinen. Mietinkin tuossa, että ansaitseekohan sitä edes niin hienoja läksiäisiä. Ei näköjään.
Sillanpää kiitteli moneen kertaan hienoa kotiyleisö ottelun tunnelmasta ja muistamisesta.
\- Kiitos kaikille, jotka tulivat paikalle ja kiitos kaikille jotka muisti.
KTP:n maalintekijä Ilari Äijäläkin antoi tunnustusta kokeneelle urheilijalle.
\- Täytyy antaa "Henkalle" tunnustusta. Hieno ura ja ihan hyvään peliin päätti myös uransa kotikentällä.
Itsekin paljon viheriöillä kokenut Äijälä ei jännittänyt tärkeää ottelua.
\- Itse olen jo sen verran konkari ettei nämä ottelun enää jännitä sillä tavalla. Hieman on ekstra latausta kopissa. Jokaista peliä lähdetään kuitenkin aina voittamaan. Tämä oli myös peli muiden joukossa. Ei se sen kummempaa ole. Peli kerrallaan olemme menneet koko ajan, sanoi Ilari Äijälä.
RoPSilla hillopäivä, mitali ja europelit varmistuivat – joukkue edelleen kiinni mestaruudessa
Rovaniemen Palloseura otti ansaitun 2-1 voiton Kuopion Palloseurasta sunnuntaina. Voiton ansiosta RoPS varmisti mitalin tämän kauden Veikkausliigassa.
Mitali Veikkausliigassa tarkoittaa myös sitä että RoPS pelaa ensi kaudella rahakkaita europelejä. 
Veikkausliigassa RoPS jatkaa Veikkausliigan toisena. Veikkausliigaa johtaa yhden pisteen erolla SJK. Kolmantena ja edelleen mestaruustaistossa mukana oleva HJK on vain pisteen päässä Veikkausliigan kakkosesta RoPSista ja kahden pisteen päässä SJK:sta. Mitalikolmikko voi siis olla mitä vain ennen kauden viimeisiä pelejä jotka pelataan sunnuntaina 25.10 kello 13.00.
RoPS kohtaa Lahden vieraissa. SJK isännöi Jaroa ja HJK matkaa KuPSin vieraaksi. Kierroksen muut pelit ovat FC KTP - Ilves, IFK Mariehamn - VPS ja HIFK - FC Inter.
_Ylen Jalkapallokierros Yle Puheella ja Futiskierros TV2:ssa lähettävät ratkaisevan kierroksen sunnuntaina  25.10 klo 12.30 alkaen._
Näin mitali tuo rahaa
Jalkapallon Veikkausliigan voitto toisi merkittäviä tuloja Rovaniemen Palloseuralle. Suomen mestaruudesta saa 250 000 euroa Euroopan jalkapalloliitolta UEFA:lta. Lisäksi voittajajoukkue saa 300 000 euroa, koska se pääsee Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle.
Veikkausliigassa toinen ja  kolmas, pääsevät karsimaan jalkapallon Eurooppa-liigaan. Ensimmäinen karsintaottelu tuo rahaa 200 000 euroa. Toisesta karsintaottelu saa 210 000 euroa, kolmannesta 220 000 euroa ja neljännestä 230 000 euroa. 
Muutakin makiaa mitalin myötä
Näiden rahojen lisäksi eurokentille pääsy lisäisi sponsorituloja, sanoo RoPSin puheenjohtaja Risto Niva. Lisäksi seura voisi tienata europelien televisiointioikeuksista.
– Riippuu siitä, mistä maasta vastustaja tulee. Jos kyse on todellisesta jalkapallomaasta, kuten vaikka Puolasta tai jostakin entisestä Neuvostoliiton maasta, tv-oikeuksista voi saada nollasta jopa satoihin tuhansiin euroihin. Suomessa tv-oikeuksista ei makseta, Niva kertoi Yle Lapille syyskuussa.
Näin talttuu koiran remmiräyhä: tuijotus pois ja haukottelemaan
Koirien välisen konfliktin perimmäinen syy on useimmiten, että jompikumpi koira on ottanut tavakseen tuijottaa vastaantulijaa. Koirien kielellä se on virhe – uhkaava teko, joka vaatii puolustautumista. Haukottelu ja muu rauhoittelu laimentaa koiran aggression paremmin kuin vastauhka.
Koiran räyhäävään käytökseen erilaisissa kohtaamistilanteissa voi olla monenlaisia syitä. Kymmenkunta vuotta koirien käytösongelmia ratkonut koirankouluttaja Jenni Siikanen Taitoa tassuihin -koirakoulusta kertoo, että usein taustalla on pelko.
Koira on saattanut säikähtää ja rähähtää jossain tilanteessa, ja siksi se ottaa jatkossakin saman tavan selviytyä tilanteista. Mahdollisesti joku on joskus käynyt päälle, tai sitten muut tuntuvat pelottavilta, koska koiraa ei ole sosiaalistettu tarpeeksi. Koira pyrkii selviämään tilanteesta uhkaamalla toista osapuolta. Uhkaavan viestimisen tarkoitus on lisätä välimatkaa, saada toinen vetäytymään kauemmas tai poistumaan paikalta.
Tavallisesti koirat käyttävät herkästi rauhoittavia signaaleja välttääkseen ristiriitoja. Rauhoittavia viestejä käyttämällä uhkaavaksi kehittymässä oleva tilanne laukeaa, eikä koiran tarvitse turvautua murinan ja näykkimisen kaltaisiin uhkaaviin signaaleihin.
Miten päästä remmiräyhästä remmirauhaan?
Suora tuijotus on koiran mielestä uhkaava ele. Koirien keskinäinen tuijottelu on koirien kielellä haaste tappeluun, muistuttaa Siikanen.
Kaikki aggressiivinen käytös lähtee siitä, että koira tuijottaa vastaantulijaa.
– Kaikki aggressiivinen käytös lähtee siitä, että koira tuijottaa vastaantulijaa. Siinä menee parista sekunnista kuuteen, ja sitten koira aloittaa rähinän. Se tulkitsee niin, että käyn päälle ennen kuin toinen ehtii, niin selviän tästä tilanteesta.
Tässä tilanteessa koiralle pitää opettaa toinen tapa selviytyä. Koira ajautuu harvemmin muiden kanssa ristiriitoihin, kun ihminen kannustaa sitä tekemään jotain rauhoittavaa signaalia. Kun koira omaehtoisesti hiukankin tekee halutulla tavalla, sitä lähdetään vahvistamaan.
Omistajan kannattaa kehua ja palkita koiraa pienestäkin yrityksestä käyttää rauhoittavia signaaleja.
Opetus vaatii paljon toistoja, mutta lopulta koira kokee, että uusi toimintatapa tuo sille turvan.
– Omistajan kannattaa kehua ja palkita koiraa pienestäkin yrityksestä käyttää rauhoittavia signaaleja. Kun koira kääntyy poispäin toisesta, nuuskii maata, tai tekee mitä tahansa rauhoittavaa signaalia. Näin koiran ristiriitojen välttämisen kyky kehittyy, kannustaa Siikanen.
Väärinymmärrykseen voi olla syynsä
Toisinaan koiralla on vaikeuksia tulla ymmärretyksi tarkoittamallaan tavalla fyysisten ominaisuuksiensa vuoksi. Erityisesti silmien ja korvien katoaminen runsaan karvan sekaan, typistetyt hännät ja vastaavat seikat tekevät rauhoittavien eleiden havaitsemisen toiselle koiralle hankalaksi.
Silloin koiralle eivät riitä tavalliset hienovaraiset rauhoittavat signaalit, vaan sen on valittava voimakkaat eleet. Rauhoittaakseen vastaantulijaa se voi vaikkapa käydä istumaan tai lipoa kuonoaan.
Ihmiset voivat ennakoida ja estää todennäköisiä ristiriitatilanteita. Esimerkiksi lyhytkuonoiset koirarodut saattavat röhistä, ja ääni muistuttaa etäisesti murinaa. Tämä voi aiheuttaa väärinkäsityksiä, ja sellaisia aavistellessa koirat tulee totuttaa toisiinsa tavallista varovaisemmin.
Ihminen voi rauhoittaa tai pahentaa tilannetta
Millaista sitten on koirien näkökulmasta ihmisen vääränlainen toiminta? Tuijotus on tässäkin se ensimmäinen ja pahin, kommentoi Siikanen.
Usein ihminen ei havaitse toimintansa aiheuttavan ahdistusta koiralle, ja koiran puolustusreaktio tulee yllätyksenä.
– Varsinkin pienemmät koirat voivat ottaa päälleen kyyristymisen uhkaavana. Ihmisten maailmaan verraten, jos jättiläinen kumartuisi meidän päällemme, tuskin haluamme jäädä siihen alle. Pelkäisimme ja kokisimme sen ahdistavana ja uhkaavana, Siikanen havainnollistaa.
– Tilanteessa koira perääntyy ottaakseen tilaa. Jos koira ei saa etäisyyttä, se jatkaa jonkin aikaa tilanpyyntöä. Seuraavaksi se murisee. Sitten onkin jo vuorossa näykkäys, se tekee valehyökkäyksen. Tilanne etenee, ellei ihminen anna tilaa.
Ihminen saattaa oikeanlaisella toiminnallaan saada koiran myös rauhoittumaan. Koiran tekemisiin voi reagoida koiralle tuttuja rauhoittavia signaaleja itsekin hyödyntäen. [Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8338472.ece), millaisia neuvoja erilaisiin tilanteisiin antaa Turid Rugaas kirjassaan Rauhoittavat signaalit (2004).
Koiran aggressio kumpuaa usein väärinkäsityksestä
Koirien keskinäinen käyttäytymiskoodi auttaa niitä välttymään rähinöiltä. Ihminen on saattanut estää koiran luontaisen viestintäkyvyn kehittymistä, mutta ihminen voisi yhtä hyvin myös auttaa ”kielitaidon” kadottaneita koiria viestimään rauhoittavien signaalien avulla.
Ihmisen tietämättömyys ja väärintulkinnat aiheuttavat ristiriitoja niin koirien kesken kuin koirien ja ihmisten välillä. Ihminen ei aina ymmärrä koiran toimien merkitystä ja toisinaan estää koiraa käyttämästä luontaisia eleitään.
Koirien käytösongelmien ratkaisu lähtee siitä, että ymmärretään koiran logiikkaa.
– Koirien käytösongelmien ratkaisu lähtee siitä, että ymmärretään koiran logiikkaa, kertoo koirakouluttaja ja Taitoa tassuihin -koirakoulun omistaja Jenni Siikanen. Hän on ratkonut koirien käytösongelmia liki kymmenen vuotta.
Siikanen on kerännyt kouluttajavuosiensa aikana tietoa koirien käyttämistä rauhoittavista signaaleista ja huomannut niiden ratkaisevan monta ongelmaa. Kyse on koirille olennaisesta selviytymistaidosta, merkkikielestä, josta on yleisölle kertonut aiemmin muun muassa koirankouluttaja Turid Rugaas kirjoissaan.
Hyvät aikeet näkyviksi
Laumaeläiminä koirat pyrkivät luontaisesti välttämään konflikteja, jotka saattaisivat kuluttaa turhaan lauman resursseja. Apuna tässä on laaja joukko signaaleja, joita koirat ilmaisevat käyttäen kehoaan, korviaan, häntäänsä, naamaansa, ilmeitä ja ääniä.
– Ensin ajattelin, mitä huuhaata tämä nyt on. Mutta tämä on yksinkertaisesti koirien käyttäytymiskoodi. Koirien kieleen perehtynyt ihminen voi havaita, miten koira rauhoittelee. Merkit tunteva ihminen voi myös jeesata koiraa tulemaan toimeen muiden kanssa, kertoo Siikanen.
Rauhoittavien signaalien avulla koira saa muut koirat tuntemaan olonsa turvallisemmaksi. Merkkikieltä käyttäen tehdään näkyväksi, että toista lähestytään nyt hyvissä aikeissa eikä pahoissa. Toisaalta koira pystyy rauhoittavilla signaaleilla lieventämään myös omaa stressaantunutta oloaan.
Ihminen saattaa vieraannuttaa signaaleista
Koirien kyky tyynnyttää itsensä ja muut koirat paranee kokemuksen myötä, tai voi kadota, mikäli koira saa niitä käyttäessään huonoja kokemuksia.
Koiran hienovaraiset eleet saattavat jäädä ihmiseltä kokonaan havaitsematta, tai niitä tulkitaan väärin, tottelemattomuuden osoituksina. Esimerkiksi välttely ja kaartelu kuuluvat koiran rauhoittaviin signaaleihin. Koira saattaa hidastella, haukotella, kääntää selkänsä tai seisahtua nuuskimaan maata. Koira saattaa pysähtyä paikalleen istumaan, seisomaan tai makaamaan.
Pahimmillaan koiran luontainen kyky kommunikoida rauhoittavalla tavalla sammutetaan, ja sitten koiran on vaikeaa tulla toimeen muiden koirien kanssa. Koira ei osaa käyttää tarvittavia signaaleja, jos se on vieraannutettu niistä.
On tosi huono juttu, jos ihminen rankaisee rauhoittavien signaalien käytöstä. Koira voi jättää varoittavia signaaleja pois käytöstä ja siirtyä suoraan puolustukseen.
– On tosi huono juttu, jos ihminen rankaisee rauhoittavien signaalien käytöstä. Koira voi jättää varoittavia signaaleja pois käytöstä ja siirtyä suoraan puolustukseen, painottaa Siikanen.
Onneksi koirille on mahdollista opettaa kadotettu kielitaito uudelleen. Osaa signaaleista kykenevät ihmisetkin käyttämään ja auttamaan siten koiraa pärjäämään sosiaalisissa tilanteissa.
Yleinen väärintulkinta: ”Nyt koira on tottelematon”
Ihminen ja koira saattavat kokea saman tapahtuman eri tavoin. Koiran toiminta muuttuu toivotunlaiseksi, kun ihminen tulkitsee koiran viestinnän oikein, ymmärtää koiran toimien perimmäisen tarkoituksen ja toimii sen mukaisesti.
Mikäli ihminen karjuu ja huutaa aggressiivisesti koiralleen vaatiessaan sitä tulemaan luokseen, ei koira tule suoraan omistajansa luokse. Se saattaa tulla kaartaen ja hidastellen, samalla vaikkapa maata haistellen.
Ihminen voi luulla, että hidasteleva koira ei tottele, mutta kyse ei ole siitä. Sen sijaan koira yrittää kovasti rauhoittaa ihmisen ärtymystä oman kielensä rauhoittavilla signaaleilla. Kun omistaja muokkaa omaa käytöstään, koiran toiminta muuttuu.
Myös Turid Rugaas on kuvannut, kuinka omistajan vaatima luoksetulo saattaa keskeytyä hetkeksi vaikkapa maan nuuskimisen vuoksi. Esimerkkitapauksessa koira on havainnut tulomatkallaan muita koiria ja viestittää pikaisesti maata nuuskimalla lajikumppaneilleen rauhantarjouksen.
Koirapuiston vilinä ei sovi kaikille
Moni vie koiransa koirapuistoon, jotta koirasaisi vapaasti tutustua muihin koiriin. Hyvällä onnella siellä on sosiaalisia, rauhallisia ja hyvähermoisia koiria, jotka osaavat koirien elekielen. Mutta toisinkin voi käydä.
Koirapuistoja pidetään sosiaalistamispaikkoina. Lopputulos on kuitenkin tuurista kiinni.
– Koirapuistoja pidetään sosiaalistamispaikkoina. Lopputulos on kuitenkin tuurista kiinni. Silloin kun siellä ovat ventovieraat ihmiset ja ventovieraat koirat, pennun kanssa ei kannata niihin mennä. Se on iso riski, ja pahimmassa tapauksessa on vuosien työ korjata kolhut pennun itseluottamukselle, pahoittelee Siikanen.
Koirapuistokäynnit kannattaa aloittaa vain tuttujen ja turvallisten koirien kanssa. Sopiva koirakaveri on Siikasen mukaan pitkähermoinen ja perusiloinen, joka hallitsee koirien merkkikielen ja jolla on jo pohjalla hyviä kokemuksia. Sellaisten kanssa ei synny useinkaan ongelmia koirapuistossa.
Tulkintavirheitä tapahtuu
Vaikka puistossa tavattu vieras koira olisi periaatteessa aivan sosiaalinen, epävarma koira voi ahdistua, jos se yrittää vaikkapa astua tai leikissä tulla niskan päälle.
– Epävarmaa koiraa en veisi koirapuistoon ventovieraiden koirien kanssa. Koirat ovat siellä irti, eikä siinä pystytä tarvittaessa hidastamaan tutustumista. Jos siellä on joku innokkaampi koira, joka menee iholle, siitä voi syntyä tulkintavirheitä, muistuttaa Siikanen.
Epävarman koiran sosiaalistus aloitetaan aluksi pitkällä etäisyydellä. Hyvien kokemusten myötä arempi koira kasvattaa luottamusta.
– Arkaa koiraa ei kannata lähestyä suoraan kohti, vaan kylki edellä, hyvin rauhallisesti, vinkkaa Siikanen.
Epävarmalle koiralle pitää luoda tilanteita, jossa se kokee hyviä kokemuksia, ja pyrkiä välttämään konfliktien riskiä. Näin luottamus muiden hyväntahtoisuuteen vahvistuu.
Myös varsin yleinen koirien käytösongelma, remmiräyhääminen, johtuu usein siitä, että koira tulkitsee tilanteen uhaksi, vaikka sellaisesta ei olisikaan kysymys. Rauhoittavien signaalien opettamisen avulla kohtaamistilanne helpottuu, kun koirat osaavat välittää toisilleen hyväntahtoiset aikeensa jo kaukaa.
Elina Risku luisteli kauden alla uuden Suomen ennätyksen
Pikaluistelija Elina Risku kohensi yhteistuloksen Suomen ennätystä Saksan Inzellissä.
Seinäjoen Urheilijoiden Elina Risku luisteli viikonloppuna Saksan Inzellissä uuden sprinttereiden yhteispiste SE:n 160,180. Yhteistulos muodostuu kahdesta 500 metrin ja kahdesta 1000 metrin startista.
Ensimmäisenä päivänä Risku luisteli 500 metriä 39,60 ja 1000 metriä 1.21,13. Toisen päivän saldo oli 39,38 ja 1.21,28.
Entinen SE 161,350 oli Riskun nimissä helmikuulta 2012 myös Inzellistä. Parannusta tapahtui 3,5 vuoden takaiseen SE:hen 500 metrin starteissa.
Inzellin kisassa Risku otti toisena päivänä myös komean lajivoiton kansainvälisessä seurassa ajalla 39,38. Lauantainen aika riitti kakkostilaan Hollannin sadasosaa paremman Sanneke de Neelingin jälkeen.
\- Väsymys hieman painoi tällä viikolla, mutta olen kohtuullisen tyytyväinen pienistä horjumisista ja virheistä huolimatta. Ne selittyvät osakseen sillä, että kausi on vasta alussa, Risku kommentoi.
\- Tästä on hyvä lähteä ensi viikonvaihteen maailmancupin katsastuksiin, joiden jälkeen nähdään pääsenkö mukaan avauskisoihin. Kaikki näyttää nyt hyvältä kovan jäällä vedetyn kolmiviikkoisen jälkeen, Risku jatkoi Inzellistä.
Maailmancup käynnistyy Kanadan Calgaryssä 13.-15. marraskuuta.
HJK-fanien suosikki palasi aplodien saattelemana – mestaruustaisto jatkuu yhä
Nikolai Alho palasi pelikentille, kun HJK kaatoi IFK Mariehamnin 4-0-lukemin. Klubi jatkaa mestaruustaistossa, mutta tarvitsee oman voiton lisäksi apua muilta joukkueilta.
HJK löi loistavan toisen puoliajan ansiosta kotipelissään IFK Mariehamnin tylyin 4-0 numeroin. Kotijoukkue tuli otteluun latautuneena ja pelaamisesta huokui päättäväisyys. Ensimmäisellä puoliajalla HJK:lla oli muutama paikka siirtyä johtoon, mutta uhrautuvasti puolustanut IFK torjui vaarallisimmat yritykset.
Toisella puoliajalla toistui sama kaava. HJK halusi enemmän voittoa, ja lopulta ottelun ratkaisuksi muodostui isännille vihelletty rangaistuspotku 50 minuutin pelin jälkeen. Erfan Zenelin vietyä HJK:n 1-0 johtoon katkesi vieraiden selkäranka. Pari minuuttia avausmaalista Ousman Jallow lisäsi HJK:n johdoksi 2-0, eikä sen jälkeen ottelun voittajasta ollut epäselvyyttä.
80 minuutin kohdalla lähes 6000-henkinen yleisö antoi raikuvat aplodit vaihdosta peliin tulleelle Nikolai Alholle. Alholle peli oli loukkaantumisten jälkeen ensimmäinen yli 10 kuukauteen ja vain vajaan puolen minuutin kentällä olon jälkeen Alho tarjoili avopaikan Damba Savagelle, joka iski taululle 3-0 numerot. Lisäajalla Savage kaunisteli päätösnumeroiksi 4-0.
\- Oli hieno palata tositoimiin pitkän tauon jälkeen. Sain heti onnistumisen, itseluottamus ei ole vielä huipussa; vaikka olisin voinut itsekin laukoa tilanteessa, päätin syöttää Savagelle. Mestaruus ei ole enää omissa käsissä, mutta lähdemme päätöskierrokselle Kuopioon hakemaan voittoa ja hyvää päätöstä vaikealle kaudelle, sanoi HJK:n Nikolai Alho.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Jaron oljenkorsi säilyi ohuena – tarkoituksena pilata SJK:n kultajuhlat
Jaro nousi 1-1-tasapeliin FC Lahtea vastaan, mikä piti jumbosijalta pois nousemisen vielä mahdollisena. Se kuitenkin vaatisi voiton mestaruutta hamuavasta SJK:sta ja apua Ilvekseltä.
Pietarsaaren Jaron saumat säilyä Veikkausliigassa eivät ole kovin hyvät, mutta hengissä kuitenkin ennen sarjan päätöskierrosta. 1-1 -tasapeli kotikentällä FC Lahden kanssa piti pietarsaarelaiset sarjataulukon hännillä. Ero karsijan paikalle on kolme pistettä
Jaron laitapuolustaja Jari Sara teki taas kerran rajusti töitä omalla laidallaan, mutta vakava ilme pelin jälkeen kertoi omaa kieltään vuodesta 2002 yhtäjaksoisesti liigassa pelanneen joukkueen vaikeasta paikasta. Pelin hallinta ei tälläkään kertaa näkynyt maaleina, harmitteli Sara.
\- Taas päästettiin tuollainen maali. Yritimme kyllä painaa lopussa sen toisenkin maalin, mutta nyt ei vain saatu enempää.
Jaron pukuhuoneen ovi pysyi ottelun jälkeen jonkin aikaa kiinni.
\- Ei siellä ollut mitään sen ihmeempää. Kävimme lyhyesti läpi ottelua, Kolme pistettä on vielä jaossa eli mitään ei ole vielä pelattu. Sitten vasta kun kaikki pelit ovat ohi, katsotaan tilanne.
Jaron mahdollisuus säilyä Veikkausliigassa perustuu siihen, että joukkue ottaisi täyden pistepotin mestaruutta janoavan paikalliskilpailijan SJK:n vieraansa ja samaan aikaan Tampereen Ilves venyisi vieraskentällä voittoon FC KTP:stä. Tässä tilanteessa Jaro kipuaisi paremman maalieronsa turvin karsijan paikalle.
\- Kaikkemme me teemme ja totta kai haluamme säilyä liigassa. Jokainen pelaaja antaa sen eteen kaikkensa. Kolme pistettä Seinäjoelta on ihan mahdollista, jos pystymme pelaamaan parhaalla tasollamme. Kaikki ei ole enää omissa käsissä, mutta annamme kentällä kaikkemme, lupasi Jari Sara.
Lähdette siis päätöskierroksella pilaamaan SJK:n mestaruusjuhlia?
\- Se on kyllä tarkoitus. Nyt on hyvä viikko aika valmistautua siihen peliin. Kova taistelu se tulee olemaan.
Avausjakso Lahden käsikirjoituksen mukaan
FC Lahden maalin tehnyt toppari Jani Tanska pettyi siihen, että hänen ryhmänsä ei onnistunut hyödyntämään avausjakson laadukkaita paikkoja nähtyä paremmin.
\- Emme tappaneet peliä ensimmäisellä puoliajalla. Meillä oli valtava määrä paikkoja ja niistä olisi pitänyt ratkaista. Jaro piti näennäisesti palloa, mutta eivät he oikein missään vaiheessa olleet kauhean vaarallisia. Saimme tosi hyvin haluamiamme vastahyökkäyksiä ja suunnitelmamme toimi hienosti avausjaksolla. 
\- Peli jäi roikkumaan 1-0:aan ja Jaro heitti kaikki peliin lopussa riskilläkin, koska ei heillä ollut siinä mitään hävittävää. He nostivat lähes kaikki kaverit ylös ja alkoivat sitten heittää isoa palloa. Emme seuranneet takaiskussa riittävän nöyrästi vastustajia boksissa ja sitten kävi näin.
Tasapeli Pietarsaaressa ja kärkikolmikon voitot merkitsivät FC Lahden teoreettistenkin mitalitoiveiden haihtumista ilmaan. Tanskan mukaan päätöspeliin löytyy kuitenkin iso taistelusydän, kun mestaruuskamppailussa vääntävä Rovaniemen Palloseura saapuu Lahteen.
\- Me haluamme kotiyleisön edessä päättää kauden voittoon. Se on ihan selvä asia. Ei kotona voi ikinä pelata löysästi tai laiskasti. Se on väärin kannattajia ja kaikkia muitakin kohtaan.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Espoossa tapahtuu viimein: KalPa siirtyi maalin johtoon
Blues–KalPa-ottelu pysyi pitkään maalittomana. Jonne Tammelan osuma kolmannen erän alussa vei kuitenkin KalPan maalin johtoon.
KalPa otti haparan otteen voitosta Bluesia vastaan Espoossa. Kuopiolaisjoukkue pääsi vihdoin maalin makuun, kun Jonne Tammela osui kolmannen erän alussa.
Blues ja KalPa ehtivät pelata ilman maaleja reilut 43 minuuttia. KalPan 1–0-johtomaalin teki vasta 18-vuotias Tammela. Hänelle syötön tarjoili Juuso Riikola.
Maalin jälkeen Blues on ottanut aggressiivisempaa otetta otteluun. Nähtäväksi jää, tuottaako se vielä tulosta vai jääkö Tammelan maali ottelun voitto-osumaksi.
Isä ja poika loivat yhdessä menestyvän rakennusliikkeen Raumalle
Rauman RS-Rakennus Oy on kyennyt lamasta huolimatta kasvattamaan vuosi vuodelta liiketoimintaansa. Perheyrityksen menestykseen on vaikuttanut myös isän ja pojan saumaton yhteistyö.
Risto Simula istuu pöydän ääressä poikaansa Anttia kehuen. Isä on selvästi ylpeä pojastaan, onhan takana on jo yli 15 vuotta menestyksekästä yhteistä yrittäjyyttä. Isä-Riston perustamasta rakennusyrityksestä siirtyi kolmannes hänen poikansa Antin hallintaan vuosituhannen vaihteessa, kun rakennusalalla oli vaikeaa.
– Pankissakin ihmeteltiin, että aioin ostaa 90-luvun lopulla rakennusliikkeestä osan, Antti Simula muistelee.
Loppu onkin raumalaista menestystarinaa parhaimmillaan. Tänä päivänä Rauman RS-Rakennus Oy pyörittää kuuden miljoonan liikevaihtoa ja työllistää 20 työntekijää suoraan ja toiset 20 alihankkijoiden kautta. Yrityksen liiketoiminta on kasvanut lamasta huolimatta vuosi vuodelta suuremmaksi.
Tänä vuonna yritys pokkasi Satakunnan ja Rauman himotut Vuoden yrittäjä-palkinnon.
Sukupolvilla omat ladut kuljettavana
Isän ja pojan yhteistyö on ollut saumatonta. Antti kiittää isäänsä annetusta vastuusta ja ohjeistaa muitakin perheyrityksiä samaan.
– Kyllä perheyrityksissä pitää sukupolvilla olla selkeät polut ja ladut kuljettavanaan. Siinä on monta yritystä tuhottu, kun lähdetään sorkkimaan toisten tekemisiä, Antti sanoo.
Oma elementtitehdas paransi asemaa
Antin ideasta lähti myös oman elementtitehtaan perustaminen viitisen vuotta sitten. Yritys päätyi tähän ratkaisuun, kun se ei saanut muilta tilaamiaan elementtejä ajoissa työmaille. Tällä liikkeellä yritys onnistui varmistamaan urakoidensa aikatauluja ja myös saamaan kilpailuetua muihin yrityksiin.
– On ollut hienoa nähdä, miten poika on kehittynyt ja on osaava. Se on isälle todella iso asia, kun on nähnyt, miten hienosti poika vie yritystä eteenpän, Risto Simula kehuu.
– Se kiihottaa kehittämään ja tekemään, kun on omaa rahaa kiinni yrityksessä. Kannettu vesi ei kaivossa pysy, Antti Simula sanoo.
RoPS-pelaaja juhli osumaansa selfiellä - katso riehakas kuva
Moshtagh Yaghoubi ikuisti maalijuhlintansa selfieen, jonka julkaisi 2-1-voiton jälkeen Instagramissa.
Rovaniemen Palloseuran Moshtagh Yaghoubi juhli maaliaan Kuopion Palloseuraa erityisellä tavalla. Yaghoubi nappasi osumansa jälkeen puhelimen kouraan ja otti joukkuekavereiden ympäröimänä selfien.
[Yaghoubi julkaisi otoksensa ottelun jälkeen Instagram-tilillään](https://instagram.com/p/8-xAG5Ewa9/). RoPS voitti ottelun 2-1 ja taistelee ennen päätöskierrosta yhä mestaruudesta.
Pielavedellä palaneesta asuinrakennuksesta löytyi kuolonuhri
Hätäkeskus sai lauantai-iltana ilmoituksen rakennuspalosta, ja palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täysin tulessa.
Pielavedellä lauantai-iltana palaneesta asuinrakennuksesta on löytynyt kuolonuhri.
Hätäkeskus sai lauantai-iltana ennen iltayhdeksää ilmoituksen rakennuspalosta, ja palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täysin tulessa. Sammutustyöt jatkuivat iltamyöhään.
Kuolonuhri löytyi pahoin palaneen rakennuksen jäänteistä poliisin teknisessä tutkinnassa sunnuntaina.
Ässiltä hurmoksellinen erä
TPS vaihtoi maalivahtiaan ja otti aikalisän, mutta mikään ei auttanut. Ässät rankaisi turkulaisjoukkuetta toisessa erässä neljästi.
Porissa hallin valot sammuilevat ja myyntijärjestelmä tökkii. Näillä ei kuitenkaan ole ollut mitään merkitystä Ässien pelin kannalta. Porilaisjoukkue vei TPS:ää vastaan toisen erän numeroin 4–1.
Ottelun tilanne on ennen päätöserää 4–2. TPS teki toisessa erässä kriisiratkaisuja: se vaihtoi maalivahtia ja otti aikalisän.
Ässien rynnistys kuitenkin jatkui täydet 20 minuuttia, kun Jarno Kärki vei joukkueensa vielä kahden maalin johtoon ajassa 36.20. Kärjen maalin syöttivät Mikko Viitanen ja Juha Kiilholma.
Ässien kapteeni Kiilholma on kerännyt ottelusta nyt kaksi syöttöpistettä.
Kärpät helisemässä: Sport kolmen maalin karkumatkalla
Kärpillä on ennen päätöserää tiukan pohdinnan paikka. Sport johtaa kotiotteluaan jo 3–0.
Sportin hyvä ensimmäinen erä sai jatkoa myös toisella 20 minuuttisella. Ensin Aleksi Laakso vei vaasalaisjoukkueen 2–0 johtoon ajassa 33.25. Kolmen maalin johtoon Sportin vei Jake Newton.
Sport painosti toisessa erässä ja kerran Iiro Tarkki torjui kiekon jo kypärälläänkin. Kärpät otti erän alkuun kaksi jäähyä, joista toinen kostautui oululaisille. Laakso tälläsi kiekon verkkoon vain viisi sekuntia siitä, kun joukkueet olivat päässeet tasalukuisiksi. Laakson maalin syöttivät hienon taistelun jälkeen Sami Blomqvist ja Tuomas Vänttinen.
Kolmas maali Sportille syntyi puhtaasti ylivoimalla. Ensimmäisen maalin syöttänyt Jake Newton osui tällä kertaa itse ja huudatti vaasalaisyleisöä. Yhdysvaltalainen Newton siirtyi täksi kaudeksi Sportiin Italiassa vietetyn vuoden jälkeen. 
Sportin Mika Järvinen on torjunut ottelussa 18 kertaa, kun taas Iiro Tarkille on torjuntoja kertynyt 23 kappaletta. Ottelun kolmas erä käynnistyy pian.
Ässät vauhdilla tasoihin ja ohi: kaksi maalia minuuttiin
TPS ehti käydä jo 2–0-johdossa, mutta sisuuntunut Ässät nousi minuutissa tasoihin. Tämä ei vielä porilaisille riittänyt, vaan Masi Marjamäki vei joukkueensa jo 3–2-johtoon.
TPS lähti tauolle maalin johdossa, minkä lisäksi se lisäsi etumatkaansa toisen erän alussa. Turkulaiset 2–0-johtoon iski Tero Koskiranta.
Ässät kuitenkin sisuuntui ja antoi palaa. Ensin Teemu Vuorisalo nakutti ylivoimalla kavennuksen Juha Kuuholman ja Antti Kerälän syötöistä. Tästä kului vain vajaa minuutti, kun Kerälä oli jälleen vauhdissa.
28-vuotias HPK-kasvatti toi ajassa 28.20 Ässät tasoihin, ja tilanne Porissa nollaantui jälleen. Kerälän maaliin merkattiin syöttäjiksi Semir Ben-Amor ja Pat Mullane.
TPS reagoi heti ja vaihtoi Teemu Lassilan pois maalilta. Turkulaisjoukkueen maalia vartioi tällä hetkellä Aleksandar Georgiev.
Georgievin urakka maalin suulla ei kuitenkaan alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla, sillä Ässät rankaisi jälleen ajassa 33.47. Masi Marjamäkeä rikottiin hyökkäystilanteessa, mistä hän sai mahdollisuuden rangaistuslaukaukseen.
Marjamäki kiitti tilaisuudesta ja napautti rystyllä kiekon häkkiin. Tilanne on nyt Ässille 3–2. 
TPS käytti maalin jälkeen aikalisän.
Espanjasta löytyi muinaisjyrsijän fossiili – "Olipa söpö", sanoo tutkija 
Pörrö- ja piikkiturkkinen nisäkäs väisteli saalistavia dinosauruksia liitukauden rehevässä suometsässä. Tähän päivään säästynyt fossiili on ikänsä ja täydellisyytensä takia aivan ainutlaatuinen.
Espanjasta on löytynyt 125 miljoonan vuoden takainen jyrsijä, jota espanjalais-saksalais-yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän jäsen kuvaa poikkeuksellisen söpöksi karvapalloksi. Sitäkin innostuneempia tutkijat ovat fossiilin erinomaisesta kunnosta.
Las Hoyasin louhoksesta Keski-Espanjasta löytyneestä, Spinolestes xenarthrosus eli "piikikäs ryöväri" -nimen saaneesta otuksesta on tallella niin sisäelinten kudoksia kuin turkki, piikit ja suomut. Jälkiä on jäänyt jopa silsasta, karvoja pudottaneesta ihon sienitulehduksesta.
– On aivan ällistyttävää nähdä näin vanhassa fossiilissa lähes täydellisinä säilyneet iho ja karvat, kertoo yhdysvaltalaisen Chicagon yliopiston tutkija Zhe-Xi Luo mikroskooppitutkimuksen tuloksista.
65 miljoonaa vuotta muita löytöjä vanhempi
Kaukaa menneisyydestä on kyllä säilynyt paljon nisäkkkäiden luita ja kokonaisia luurankojakin, mutta ei pehmeitä osia ainakaan näin yksityiskohtaisina, sanoo saksalaisen Bonnin yliopiston tutkija Thomas Martin. Seuraavaksi vanhin vastaava löytö on 60 miljoonan vuoden takaa.
Tutkijat arvelevat, että ruumis säästyi mätänemättä, koska se peittyi bakteerikalvolla vain tunteja kuoleman jälkeen. Bakteerit antoivat suojaa niin kauan, että ruumis ehti fossiloitua.
Spinolestes oli kooltaan hiiren ja rotan väliltä eli noin 24-senttinen. Painoa sillä oli 50–70 grammaa. Korvat olivat suuret ja kuono kapea. Kaulaa ympäröi lyhytkarvainen kaulus, ja maha oli pehmeää pörrökarvaa.
– Se oli söpö, todella söpö. Vähän niin kuin nykyinen okahiiri, joka myös on söpöläinen, sanoo Martin.
Piikkipuolustus petoja vastaan
Pelkällä somalla ulkonäöllä ei kuitenkaan pärjäilty liitukauden luonnossa. Puolustautumiskeinoja piti olla, ja spinostelesille ne olivat alaselän pikkuruiset piikit ja suomut, jotka muistuttavat vyötiäisen haarniskaa, joskin alkeellisempana.
Takaa hyökännyt peto sai suunsa täyteen piikkejä. Ne irtosivat sen suuhun, ja spinosteles pääsi puikkimaan pakoon.
Hyökkääjien joukossa oli luultavasti pieniä dinosauruksia. Niiden jäännöksiä on löytynyt samalta alueelta. Siellä on nykyisin kuumaa ja kuivaa, mutta 125 miljoonaa vuotta sitten luonto kukoisti rehevän trooppisena, jopa soisena.  
Spinosteles itsekin oli peto, vaikkakin sen saaliseläimet olivat pieniä, luultavasti hyönteisiä. Pesäänsä se piti maan alla, tutkijat päättelevät.
Tutkimus on julkaistu [Nature](http://www.nature.com/nature/journal/v526/n7573/full/nature14905.html)-lehdessä,  ja siitä kertoo omalla sivullaan myös [Chicagon yliopisto](http://news.uchicago.edu/article/2015/10/16/125-million-year-old-fossil-reveals-early-mammalian-hair-and-spines?utm_source=newsmodule).
Sipilä Afganistan-operaation jatkosta: Pyyntö todennäköinen, suhtaudutaan avoimesti
Pääministeri Juha Sipilä huomautti, että Suomi on taloudellisesti tiukoilla operaatioiden kanssa, mutta todennäköiseen pyyntöön suhtaudutaan avoimesti.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää todennäköisenä, että Suomea pyydetään jatkamaan Afganistanin-operaatiota.
– Sellainen pyyntö todennäköisesti tulee, ja se käsitellään sitten asianmukaisesti, hän sanoi Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina.
– Olemme tietysti myös taloudellisesti aika tiukoilla näiden operaatioiden kanssa, mutta pyyntöön suhtaudutaan avoimesti, kun sellainen tulee.
Yhdysvallat ilmoitti tällä viikolla, että se lykkää joukkojensa vetämistä Afganistanista. Yhdysvallat aikoo jättää 9 800 sotilasta Afganistaniin ensi vuodeksi ja yli 5 000 sotilasta vielä vuoden 2017 puolellekin. Alun perin lähes kaikki amerikkalaisjoukot piti vetää pois Afganistanista ensi vuonna.
Suomella on Afganistanissa noin 80 sotilasta, joista suurin osa pohjoisessa Mazar-i-Sharifin alueella kouluttamassa Afganistanin armeijan joukkoja.
Bluesilla ja KalPalla nollat taulussa
Bluesin edellisestä ottelusta on vain alle vuorokausi, mutta toistaiseksi espoolaisjoukkueen luistin on kulkenut. Silti kumpikaan Blues tai KalPa ei ole onnistunut vielä maalinteossa.
Bluesin lauantai-ilta kului Kouvolassa vauhdikkaasti. Voittajaa Bluesin ja KooKoon välisestä ottelusta jouduttiin selvittämään voittolaukauskilpailusta, jolloin espoolaiset olivat parempia.
SM-liigan häntäpää on tasainen ja yhteensä kuusi joukkuetta mahtuu yhden pisteen sijaan. Voitolla jumbosijaa pitävä Blues nousisikin viisi pykälää ylemmäs ja nimenomaan KalPan edelle.
KalPalla on pelannut tällä viikolla kaksi ottelua. Niistä viimeisin torstaina päättyi kuopilaisten 3–0-voittoon JYPistä.
Toistaiseksi Espoossa ei kuitenkaan ole voittajasta minkäänlaista selvyyttä eikä maalihanat ole auenneet. Ottelua on pelattu nyt noin puolet.
_Korjaus: KalPan viimeisin ottelu päättyi kuopiolaisten voittoon, ei häviöön._
Tiikerien vaatimus oli liian kova Ojansivulle: "Paljon isompi kuin viikkoraha yleensä"
Olli-Pekka Ojansivu ei halunnut liikaa surkutella Brasilia-sopimuksen kariutumista.
Miesten lentopallomaajoukkueen luottopelaaja Olli-Pekka Ojansivun siirto brasilialaisen Taubaten riveihin kariutui, kun Mestaruusliigaseura Kokkolan Tiikerien korvauspyyntö oli tähtipelaajalle liian suuri.
\- Puhutaan aika paljon isommista summista kuin viikkoraha yleensä on, eli ihan kunnon rahasta. Tuollaisista summista puhuttaessa minunkin on oltava valmis luopumaan sopimuksen arvosta. Kun summa on niin iso, se ei käytännössä ole mahdollista. Ei ollut lopulta vaikea päätös, Ojansivu kertoi Yle Urheilulle.
\- Pitää ymmärtää Tiikereitä. Se kuinka paljon merkitsen organisaatiolle, siellä olen kuitenkin kolme vuotta ollut ja menestynyt. Olen itse ollut aika suuressa roolissa aina. Tiikerit haluaa totta kai korvauksen, joka osoittautui nyt vain sitten liian isoksi. Ei sen kummempaa, hän jatkoi.
Ojansivu olisi ollut ensimmäinen suomalainen Brasilian pääsarjassa ja olisi saanut todennäköisesti heti vastuuta.
\- He hommasivat hyvissä ajoin Gavin Schmittin sinne hakkuriksi. Hän on yksi maailman kovimmista. Hänelle tuli loukkaantuminen ja he painavat tällä hetkelläkin kai ilman hakkuria. Eli olisi ollut peliaikaa luvassa, ja se olisi ollut oman kehityksen kannalta hieno mahdollisuus.
Siirto Brasiliaan ei olisi myöskään vaikuttanut Ojansivun osallistumiseen tulevaan olympiakarsintaturnaukseen. 
\- Oli seuralla tiedossa, että sinne olisi lähtö. Ja sehän on FIVB:n säännöissä, että pelaaja pitää päästä. Sen suhteen ei ollut mitään ja sen ensimmäisenä itsekin varmistin, koska halu Suomea edustaa on kova. 
Ojansivu ei halunnut siirron kariutumisen jälkeen jäädä surkuttelemaan, koska uskoo uusia mahdollisuuksia tulevan myöhemminkin. Tähtipelaajan sopimus Tiikereiden kanssa päättyy ensi keväänä.
\- Hetkellisesti harmittaa, mutta tuossa kun illalla menee vaimon kanssa saunaan, niin eiköhän se löylyssä suurin harmitus lähde pois, hakkuri hymyili.
Mies halusi näyttää enemmän lemmikkipapukaijaltaan, joten hän poisti molemmat korvansa
Kuulostaa uskomattomalta, mutta totta se on.
Englantilainen 56-vuotias **Ted Richards** vaikuttaa rakastavan viittä lemmikkipapukaijaansa vähän turhankin paljon. [Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/10/17/parrot-man-body-modification/?utm_cid=mash-prod-nav-sub-st#LxeG01YcFiqn) Richards leikkasi molemmat korvansa irti, jotta hän näyttäisi enemmän papukaijoiltaan. Korvien poistamisleikkaus kesti noin kuusi tuntia.
Siis mitä?
Kuulostaa hurjalta – ja siltä se myös näyttää. Tosin hurjalta Richards näytti jo korvien kanssa, sillä hän on harrastanut lävistyksiä, tatuointeja ja muita kehonmuokkauksia jo vuodesta 1976. Hänellä on esimerkiksi 110 sulka-tatuointia ympäri vartaloaan. Näistä osa on Richardsin kasvoissa.
Richards kertoo Mashablelle, että korvien poistaminen on tuonut hänen elämäänsä vain yhden ongelman: silmälasien pysymisen päässä. Richards kehitti tähän kuitenkin luovan ratkaisun. Hän asennutti pienet metallipuikot päänsä sivulle, johon silmälasien sangat voi tukea.
Mashablen mukaan Richards etsii parhaillaan kirurgia, joka saisi muokattua hänen nenänsä nokan muotoiseksi.
**Lue myös:**
**[Äänioikeus vai kiva koru - mistä naistenpäivässä alunperin oli kyse?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253360)**
Mikään ei ratkennut – Veikkausliigan päätöskierroksella uskomattomat panokset
Veikkausliigassa kaikki kolme kärkijoukkuetta hakivat voitot, joten mestari ratkeaa vasta viimeisellä kierroksella. Häntäpäässäkin varmaa on ainoastaan Jaron karsiminen tai suora putoaminen. Ylen Futiskierros näyttää ratkaisevan kierroksen TV2:ssa sunnuntaina klo 12.30 alkaen.
Jalkapallon Veikkausliigan kärkikolmikko pysyi ennallaan sunnuntain kierroksen jälkeen. SJK, RoPS ja HJK voittivat ottelunsa, joten joukkueet ovat yhä taulukossa pisteen päässä toisistaan.
SJK ei ollut ennen sunnuntaita onnistunut kaatamaan Interiä vielä koskaan. Kovassa paikassa joukkueen esitys ei jättänyt kuitenkaan mitään jossiteltavaa. 2-0-voitto pitää seinäjokiset liigan kärjessä ja voittamalla päätösottelussaan viikon kuluttua FF Jaron SJK pääsee varmasti juhlimaan mestaruutta. Samalla Inter putosi mitalitaistelusta. SJK:n maalit tekivät Akseli Pelvas ja Roope Riski.
Rovaniemellä kotijoukkue RoPS kaatoi KuPSin 2-1. RoPS iski ensimmäisen puoliajan loppuun kaksi salamamaalia. Moshtagh Yaghoubi vei kotijoukkueen johtoon 42. minuutilla ja vain kaksi minuuttia myöhemmin Mika Mäkitalo jatkoi maalijuhlia. KuPSin ainokaisen iski Urho Nissilä. Voiton myötä rovaniemeläiset ovat edelleen sarjassa toisena, pisteen päässä SJK:sta. Viimeisellä kierroksella RoPS kohtaa vieraissa FC Lahden.
HJK ja IFK Mariehamn pelasivat pitkään maaleitta, mutta toisen puoliajan alkuun HJK iski. Lopulta HJK voitti 4-0. Erfan Zeneli vei sarjakolmosen johtoon rangaistuspotkusta 51 minuutin pelin jälkeen ja Ousman Jallow teki 2-0-maalin kolmea minuuttia myöhemmin. Demba Savage viimeisteli HJK:n loput osumat. Viimeisellä kierroksella HJK pelaa vieraissa KuPSin. HJK on taulukossa kaksi pistettä SJK:n perässä. 
Vaasassa VPS pääsi heti ottelun alussa hakemaan johtopaikkaa rangaistuspotkulla, mutta Craig Hill torjui Juho Mäkelän yrityksen. Kotijoukkue siirtyi lopulta johtoon tunnin pelin jälkeen, kun Mäkelä osui. Karsijan paikalla rimpuileva KTP ei suostunut kuitenkaan vielä sinetöimään kohtaloaan, vaan Ilari Äijälä tasoitti ottelun 1-1:een pilkusta 62. minuutilla. KTP on edelleen karsijan paikalla, kolme pistettä Jaron edellä ja pisteen päässä VPS:sta.
HIFK ja Ilves järjestivät Tampereella maalijuhlan. HIFK voitti panoksettoman ottelun 3-1. Helsinkiläiset siirtyivät johtoon Jesse Ahosen komealla kaukolaukauksella. HIFK ehti jo 3-0-johtoon, ennen kuin kotijoukkue sai maalihanat auki. Ville Salmikivi viimeisteli HIFK:lle kaksi maalia.
FC Lahti oli pitkään kiinni voitossa putoamistaistelua käyvästä FF Jarosta. Lahti siirtyi johtoon Jani Tanskan maalilla 20. minuutilla. Jaro ei kuitenkaan suostunut häviämään, vaan Jamar Dixon tasoitti ottelun 1-1:een 87. minuutilla.
**Veikkausliigan viimeinen kierros pelataan sunnuntaina 25.10. TV2:n Futiskierros näyttää jännittävät loppuratkaisut klo 12.30 alkaen. Jalkapallokierros myös Yle Puheessa.**
Sport nappasi johtoaseman Kärppiä vastaan
Kärpillä on kasvojen pesun paikka perjantaisen HPK-tappion jäljiltä. Ainakaan vielä se ei ole onnistunut, sillä Sport napautti vaasalaiset 1–0-johtoon.
Sport räjäytti tunnelman Vaasassa ja nousi kotiyleisön riemuksi maalin johtoon Kärppiä vastaan. 
Sportin Jake Newton laukoi, minkä seurauksena kiekko pompsahti Kärppien Iiro Tarkin torjunnasta Jarkko Immoselle. Immonen ei erehtynyt, vaan teki kauden kolmannen osumansa.
Molemmilla joukkueilla on häviöt takanaan. Hallitseva Suomen mestari Kärpät otti perjantaina yllättäen takkkiin HPK:lta 1-2. Sport puolestaan hävisi Lukolle tylyin lukemin 0–5.
Vime kaudella Sport ja Kärpät kohtasivat yhteensä viisi kertaa. Oululaiset olivat joka kerta parempia.
Tällä hetkellä Vaasassa pelataan toista erää, josta ainoa tilastomerkintä on toistaiseksi Kärppien Mika Pyörälän kahden minuutin jäähy väkivaltaisuudesta.
Kiinalainenkin osaa olla rasisti: ”Varo ulkomaalaisia, niillä on HIV”
Kiinalainen pikkupoika osoittaa minua silmät pyöreinä ja huudahtaa "laowai", ulkomaalainen. Isä antaa hänelle heti tukkapöllyä. Ulkomaalaiset ovat Kiinassa yhä hiukan omituisia olioita, mutta avointa rasismia näkee harvoin.
– Varo ulkomaalaisia, niillä on HIV, tiuskaisee ohi kävelevä mies kiinalaiselle avustajalleni ja osoittaa minua. Vakavissaan ja ihan selvin päin.
Olemme haastattelemassa tavallisia kaduntallaajia Pekingin suurimmalla valtaväylällä. Purkaus tulee odottamatta. Kaikki muut ohikulkijat käyttäytyvät asiallisesti – ja ovat yhtä ujoja astumaan kameran eteen kuin suomalaiset.
Pekingin kaduilla ulkomaalainen saa käyskennellä rauhassa ja paljon turvallisemmin kuin useimmissa muissa maissa, mutta aina välillä joku muistuttaa siitä, ettei kiinalaiseen massaan voi koskaan täysin sulautua.
Pari viikkoa sitten kuntosalilla alle kouluikäinen poika jäi tuijottamaan minua silmät selällään, kuin olisi nähnyt ufon, ja huusi isälleen "laowai!” – ulkomaalainen. Poika sai välittömästi napakan tukkapöllyn isältään.
Laowai-sana tarkoittaa ulkomaalaista, mutta sillä on usein kielteinen sävy, vähän kuin gringo-sanalla espanjan kielessä tai alien-sanalla englannissa, eli se tarkoittaa pikemminkin jotain epäilyttävää muukalaista.
Täälläkään ei ole poliittisesti korrektia osoitella tai avoimesti nimitellä ulkomaalaisia millään tavalla halventavasti.
Ulkomaalaiselta ei kysytä papereita
Joskus kiinalaisia tosin kismittää se, että ulkomaalaisilla saattaa olla pieniä etuoikeuksia. Tämä näkyy myös kotinurkillani.
Asun kerrostalokorttelissa, jonka omistaa Kiinan ulkoministeriö ja joka on vuosikymmeniä sitten rakennettu ulkomaalaisille diplomaateille. Vaikka aidatulla ja Kiinan kansanarmeijan sotilaiden vartioimalla alueella majailee nykyisin myös paljon kiinalaisia, ulkomaalaiset saavat vartijoilta erityiskohtelun.
Kun porttia lähestyy ulkomaalaisen näköisenä, ilmeettömät vartiosotilaat aukaisevat portin rivakasti kysymättä mitään, eikä satunnaisen kulkijan tarvitse todistaa asuvansa korttelissa. Jokainen kiinalaisen näköinen sen sijaan joutuu kaivamaan portilla aina henkkarinsa, vaikka olisi asunut täällä jo vuosia.
Metrohäiriköinti nostaa someraivoa
Pekingissä ja Shanghaissa ulkomaalaisten kerrotaan ottaneen erivapauksia muun muassa niin, että he ovat kuljettaneet polkupyöriä metrossa – mikä on kiellettyä – tai hypänneet porttien yli maksamatta matkaansa.
En ole moiseen törmännyt, mutta kiinalaisissa viestimissä ulkomaalaisten metrotemmellystä on ruodittu varoittavana esimerkkinä. Sellaiset kirjoitukset poikivat täkäläisessä sosiaalisessa mediassa helposti katkeria kommentteja, joiden yleistävä ja ulkomaalaisia halveksiva sävy ei eroa suomalaisen somen maahanmuuttokeskustelusta.
Uteluiden virta on loputon
Pekingissä ulkomaalainen herättää huomiota enää poikkeustapauksissa. Syrjäseuduilla valkonaamoja näkee harvemmin, eivätkä ihmiset arastele jäädä tuijottamaan omituisen näköisiä muukalaisia.
Myös Pekingissä on silti tavallista, että kiinalaiset pyytävät vastaan tulevaa ulkomaalaista samaan kuvaan itsensä kanssa. Onhan se melkein kuin olisi ulkomailla käynyt, kun pääsee patsastelemaan länkkärien kanssa.
Kyse taitaa kuitenkin olla lähinnä muualta Kiinasta tulleista turisteista, jotka eivät kotikonnuillaan bongaa eurooppalaisen näköisiä ihmetyksiä samaan tahtiin kuin pääkaupungissa.
Ilmiö kertoo siitä, että pääosin kiinalaiset kuitenkin suhtautuvat ulkomaalaisiin erittäin myönteisesti ja avoimen uteliaasti. Jos yhteinen kieli löytyy, niin kysymystulvasta ei meinaa tulla loppua, ja häkellyttävän henkilökohtaisiin uteluihin päästään turhia kaartelematta.
Ei vielä edes tilaisuutta rasismiin
Kansallismielisyys ja ulkomaalaisvastaisuus nousevat pintaan lähinnä ulkopoliittisten kriisien yhteydessä, eikä valtion tiukasti ohjailema media ole osaton tässä mielipiteenmuokkauksessa.
Rasismin suhteen asenteet Kiinassa ja Suomessa tuntuvat samansuuntaisilta. Kummassakin maassa on ollut perinteisesti niin vähän ulkomaalaisia, ettei kantakiinalaisilla tai -suomalaisilla ole vielä edes ollut tilaisuutta olla rasistisia.
Kaikki vieraat ihonvärit eivät Kiinassakaan ole samanarvoisia. Kuten Euroopassa, kriittisimmin kiinalaiset suhtautuvat afrikkalaisiin maahanmuuttajiin, joita on suhteellisen paljon eteläisessä Guangdongin maakunnassa, ja joiden paperit eivät välttämättä ole yhtä hyvässä ojennuksessa kuin useimpien länsimaalaisten.
Täällä ulkomaalaisen on muuten aina pidettävä mukanaan passia. Ehkä seuraavaa katuhaastattelua varten pitäisi tuikata taskuun myös todistus tuoreesta terveystarkastuksesta.
Porissa valot palautuneet – TPS osui kuitenkin ensin
Sekä Ässät että TPS nappasivat jatkoaikavoitot perjantaina. Nyt joukkueet ottavat toisistaan mittaan Porissa, jossa sähkökatkos pimensi valot viime kotiottelussa.
TPS aloitti maalinteon ottelussa Ässiä vastaan. Julius Vähätalo iski hienon syöttelyketjun päätteeksi 1–0-lukemat turkulaisille, kun ottelua oli pelattu 15.39.
Vähätalolle syötöt tarjoili Tero Koskiranta ja Dave Spina. Maalin jälkeen Ässien Josh Grattonille tuomittiin kahden minuutin jäähy poikittaisesta mailasta, mutta tätä tilaisuutta TPS ei enää pystynyt käyttämään hyväkseen.
TPS ja Ässät olivat molemmat edellisissä otteluissaan voitokkaita. TPS päihitti jatkoajalla HIFK:n, kun taas Ässät vei jatkoaikavoiton SaiPalta. 
Ässien perjantainen kotiottelu oli yleisölle melko ikimuistoinen, sillä sähkökatkos pimensi hallista valot. Nyt valot ovat palanneet, mutta ongelmat eivät ole kadonneet. 
[Satakunnan Kansa kertoo,](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195002499230/artikkeli/hallin%2Bmyyntijarjestelma%2Bkaatui%2Bulkona%2Bsatojen%2Bmetrien%2Bjono.html) että hallin myyntijärjestelmä kaatui ennen TPS-ottelua. Lehden mukaan sadat ihmiset joutuivat odottelemaan ulkona.
USA:n naisten palkkakuoppa näkyy Hollywoodissakin – palkkatasa-arvosta tuli presidentinvaalien teema
Näyttelijä Jennifer Lawrence kirjoitti vastikään, että hänet on leimattu vaikeaksi, kun hän on pyrkinyt saamaan samanlaisia palkkioita kuin miesnäyttelijät. Palkkatasa-arvon puute on naisille yhteinen kautta amerikkalaisen yhteiskunnan.
Yhdysvalloissa naisten ja miesten ansioiden välinen ero on 21 prosenttia, eikä se ole enää viime aikoina ottanut kaventuakseen, kertoo tuore [väestötutkimusraportti](http://www.aauw.org/2014/09/18/gender-pay-gap/).
Viimevuotisessa mielipidekyselyssä sukupuolten palkkaero nousi yhdeksi tärkeimmistä naiskysymyksistä. 40 prosenttia vastaajista piti sitä tärkeimpänä ratkaistavana asiana töissä käyvien naisen asemassa, [Gallupin](http://www.gallup.com/poll/178373/americans-say-equal-pay-top-issue-working-women.aspx) kysely kertoi.
Ongelma ulottuu läpi yhteiskunnan, aina Piilaaksoon ja Hollywoodiin. Näyttelijä Jennifer Lawrence otti siihen vastikään kantaa [kirjoittamalla elokuva-alalla vallitsevasta seksismistä](http://us11.campaign-archive1.com/?u=a5b04a26aae05a24bc4efb63e&id=64e6f35176&e=1ba99d671e#wage), jonka takia hän saa rooleistaan pienemmän palkkion kuin miespuoliset kanssanäyttelijänsä.
Stereotypiat sanelevat ammatinvalintaa
Cornellin yliopiston taloustieteen professori Francine Blau on samaa mieltä siitä, että seksismillä on vaikutusta palkkaeroon. Hänen mukaansa takana on kuitenkin myös pajon sellaista, joka on vaikeammin määriteltävissä kuin ilmiselvä palkkaero samasta työstä.
Hän mainitsee miesten yliedustuksen hyväpalkkaisilla aloilla ja puutteellisen päivähoitojärjestelmän, jonka vuoksi naisilla on vaikeuksia edetä kovapalkkaisiin tehtäviin. Toisin kuin useissa muissa teollisuusmaissa, Yhdysvalloissa ei ole yhteiskunnan tukemaa päivähoitoa. 
Blaun mukaan 21 prosentin erosta puhuminen on harhaanjohtavaa. Todellinen ero, jossa on otettu huomioon koulutus, ammatti ja työkokemus, on yhdeksän prosenttia, Blau sanoo.
Koulutuksen perusteella naisten pitäisi olla vahvoilla, sillä naiset ovat Yhdysvalloissa nykyisin keskimäärin koulutetumpia kuin miehet. Blaun mukaan pääsyy palkkaeroon onkin sukupuolittuneissa työmarkkinoissa: enemmistö juristeista, insinööreistä ja ammattitaitoisimmista tehdastyöläisistä on miehiä, kun taas sairaanhoitoa ja opettamista pidetään edelleen ennen muuta naisille sopivina töinä.
Mies saa vaatia, nainen ei
Yksi syy palkkaeroon on se, että miehet pyytävät palkkaneuvotteluissa enemmän kuin naiset. Naisia on kehotettu karistamaan ujoutensa, mutta samaan aikaan on saatu yhä enemmän näyttöä siitä, että naisten palkkapyyntöihin vastataan kielteisemmin kuin miesten, Blau kertoo.
Jennifer Lawrence sanoo törmänneensä samaan asiaan. Hänet on useissa yhdysvaltalaisjulkaisuissa arvioitu yhdeksi sukupolvensa lahjakkaimmista ja vaikutusvaltaisimmista näyttelijöistä. Vuonna 2012 hän sai Oscarin pääroolistaan elokuvassa _Unelmien pelikirja. _ Palkkaneuvotteluissa hänet on naisena kuitenkin leimattu "vaikeaksi" ja "poispilatuksi", hän kertoo.
Naisjärjestöt korostavat, että sukupuolten palkkaero merkitsee naisille satojen tuhansien dollarien menetyksiä elämän aikana, vaikka 21 prosenttia ei pitäsikään paikkaansa ja vaikka useimmilla aloilla ei puhutakaan Hollywood-palkkioiden kaltaisista summista.
– On turhauttavaa kuulla ihmisten sanovan, että "erohan on vain seitsemän prosenttia" tai "vain kymmenen prosenttia". Kaikille, jotka yrittävät tulla työllään toimeen, kymmenen prosenttia enemmän palkkaa olisi iso juttu, sanoo Yhdysvaltain korkeakoulutettujen naisten liiton neuvonantaja Lisa Maatz.
Kalifornia astui eturintamaan
Presidentti Barack Obamaon usein puhunut tyttöjä ja naisia kampittavista stereotypioista ja viitannut omien teini-ikäisten tyttäriensä tulevaisuuteen. Presidentinvaalien alla asia on noussut kuumaksi kysymykseksi myös Obaman virkaa tavoittelevien asialistalla.
Etenkin siitä ovat puhuneet demokraatit. He olivat suomineet republikaaneja siitä, että nämä estivät lainsäädännön, joka olisi vahvistanut syrjinnän vastaisia lakeja liittovaltiotasolla.
Kaliforniassa demokraattikuvernööri Jerry Brown allekirjoitti alkukuussa lain, jossa todistamistaakka tasa-arvon toteutumisesta siirtyi työnantajalle. Aiemmin työntekijän oli todistettava, että syrjintää on tapahtunut.
– Epätasa-arvo, joka on pitkään piinannut osavaltiotamme ja rasittanut naisia, alkaa vähitellen väistyä tällaisilla laeilla, siteerasi [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/political/la-me-pc-gov-brown-equal-pay-bill-20151006-story.html) -lehti Brownin puhetta lain allekirjoitustilaisuudessa. 
Vastustaja: Puuhastelua
Konservatiivisen ajatushautomon American Enterprise Instituten ekonomistin Andrew Biggsin mielestä tällainen syrjintään keskittyminen on puuhastelua, joka vie huomion monimutkaisilta sosiaalisilta kysymyksiltä.
– Työnantajia ei voi pitää vastuullisina kulttuurisista normeista, jotka eivät ole heidän valvonnassaan, Biggs sanoo.
Raportti: CIA kidutti syytöntä vankia poikabändimusiikilla 
Kansalaisoikeusjärjestö ACLU:n mukaan korvia särkevällä volyymilla soitetun Westlifen siirappisen My Love -hitin lisäksi tansanialaismiestä hakattiin, roikotettiin katosta ja pidettiin nälässä. Vuosien vankeudesta vapautunut mies kärsii edelleen kidutuksen aiheuttamista vaurioista.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on käyttänyt terrorismista epäiltyjen vankien kiduttamiseen muun muassa poikabändien imeliä hittejä. Yhdysvaltalaisen kansalaisoikeusjärjestön ACLU:n [raportin](https://www.aclu.org/feature/out-darkness) mukaan yhtenä kuulustelukeinona CIA on soittanut irlantilaisen Westlife-yhtyeen [My Love](https://www.youtube.com/watch?v=ulOb9gIGGd0) -laulua korvia särkevällä volyymilla.
Raportissa kerrotaan, kuinka kyseisen laulun jatkuvalla soittamisella kuulustelijat yrittivät murtaa muun muassa Somaliassa vuonna 2003 kiinni otetun tansanialaisen Suleiman Abdullahin, jolta yritettiin saada tietoja matkasta Somaliaan. Westlifen laulun huudattamisen lisäksi afganistanilaisessa vankilassa kuulusteltua Suleiman Abdullahia kidutettiin jääkylmällä vedellä, hakkaamisella ja katosta roikuttamisella sekä syömisen ja nukkumisen estämisellä. Tällainen kidutus jatkui ACLU:n mukaan yli kuukauden ajan.
Kuulustelijat kertoivat valinneensa Westlifen rakkauslaulun erityisesti Suleiman Abdullahille, sillä tämä oli avioitunut vain kaksi viikkoa ennen CIA:n vangiksi joutumistaan.
Vanki menetti terveytensä ja vaimonsa
Lopulta psyykkisesti murtunut Abdullah yritti tehdä itsemurhan. Tämän jälkeen hänet siirrettiin uuteen vankilaan Afganistanissa ja kidutus lieveni jonkin verran. Silti vankeus jatkui vielä vuosia. Vapaus koitti lopulta viiden vuoden vankeuden jälkeen vuonna 2008. Suleiman Abdullahia vastaan ei koskaan nostettu syytteitä.
ACLU:n raportissa kerrotaan, että kotiinsa Sansibarille palannut Suleiman Abdullah kärsii edelleen sekä psyykkisistä että fyysisistä vammoista CIA:n kidutuksen seurauksena. Vaimoaan hän ei ole onnistunut löytämään vankeudesta vapauduttuaan.
CIA käytti kidutukseksi sittemmin todettuja kuulustelukeinoja vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen tietojen nyhtämisessä terroriepäillyiltä. Monet näin saadut tunnustukset ovat myöhemmin osoittautuneet perättömiksi.
ACLU on haastanut CIA:n kuulustelukeinojen laadintaan osallistuneet psykologit oikeuteen Yhdysvalloissa.
Sisäleikkipuistoilla menee lujaa – "Pomppulinnat, jotka laitetaan töpselistä seinään, eivät enää riitä"
Koulujen loma-ajat ovat sisäleikkipuistoille vilkkainta sesonkia. Syyslomalla Hoplopin kävijämäärät moninkertaistuvat, sanoo toimitusjohtaja Tomi Pulkki.
Vantaan Hoplopissa syyslomapäivää viettäviltä Emmi (8) ja Niilo (6) Sipilältä ei näytä virta loppuvan lainkaan. Lopulta sisarukset pysähtyvät hetkeksi antamaan lyhyen haastattelun.
Emmin mielestä sisäleikkipuistossa on kivaa, koska siellä saa liikkua.
– Kaikki on täällä aika kivaa, mikään täällä ei ole tylsää, hehkuttaa Niilo.
Myös sisäliikuntapuistoilla menee tällä hetkellä lujaa. Talouden epävarmuus ei näytä niitä vaivaavan. Uusia aktiviteettipuistoja on avattu viime vuosina runsaasti – ja lisää on suunnitteilla. Suomessa on tällä hetkellä arviolta jo yli 60 sisäleikkipaikkaa.
Määrä on kasvanut nopeasti, sillä ensimmäiset sisäleikkipuistot tulivat Suomeen vasta kymmenisen vuotta sitten.
Hoplop suunnittelee viiden uuden puiston avaamista
Esimerkiksi Hoplop-ketju, josta pääomasijoitusyhtiö Intera Partners hiljattain osti enemmistöosuuden, aikoo kasvattaa toimintaansa rajusti.
Ensi vuonna meille tulee viisi uutta puistoa ja samaan aikaan tulemme kiihtyvällä tahdilla uudistamaan olemassa olevia puistoja.
– Ensi vuonna meille tulee viisi uutta puistoa, ja samaan aikaan tulemme kiihtyvällä tahdilla uudistamaan olemassa olevia puistoja, lupaa Hoplopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki.
Uusia aktiviteettipuistoja ovat viime aikoina avanneet myös esimerkiksi Superpark ja Huimala. Lisäksi Helsinkiin on aukeamassa vuodenvaihteessa sisätrampoliinipuisto Rush ja Turkuun ensi vuonna uusi Superpark. Kaikki kolme tavoittelevat pienten lasten lisäksi myös varttuneempaa asiakaskuntaa.
– Meidän sisältösuunnitelmat ja aktiviteetit on tarkoitettu koko perheelle. Meillä on lapsille suunnattuja aktiviteetteja, mutta meillä on myös teineille, aikuisille ja mummoille ja vaareille tekemistä, Vantaan Superparkin puistonjohtaja Sami Suominen selittää.
Helsingin Ruoholahdessa toimivan Hupipuisto Snadistadin toimitusjohtaja Tarmo Kirjonen uskookin, että uudistuminen on alalla tärkeää.
– Kyllähän tässä on jo nähty, että ei riitä enää, että on pomppulinnat jotka laitetaan töpselistä seinään. Varmasti toimiala tulee muuttumaan aika paljon ja uskon, että muutos on aika lailla pysyvä olotila toimialalla, Kirjonen sanoo.
Kilpailu ei näy hinnoissa
Vaikka alalle on tullut viime vuosina uusia toimijoita, kiristyvä kilpailu ei tunnu näkyvän pääsylippujen hinnoissa. Esimerkiksi Superparkin päivän sisäänpääsystä saa pulittaa 19 euroa. Huimalassa sisäänpääsy maksaa enimmillään jopa 25 euroa.
Aktiviteettipuistojen johtajat ovatkin sitä mieltä, että kovin kilpailu ei tule alan sisältä, vaan kilpailua käydään ennemminkin muiden vapaa-ajanviettotapojen kanssa.
Yhden toimipaikan Snadistadi ei myöskään pelkää laajenevan Hoplopin jyräävän alleen pienemmät kilpailijansa.
– Pikemminkin hyvä, että sisäpuistot ja tällainen hupipuistomaailma tulevat tutuiksi ihmisille ja ihmiset oppivat tällaisia sisäpaikkoja käyttämään. Mielestäni se on vain ja ainoastaan hyvä asia, Kirjonen sanoo.
JYP pääsi maalinteon makuun
JYP saapui HPK:n vieraaksi Rinkelinmäelle ja jatkoi vahvaa vieraspelaamistaan heti ottelun alkuun. Lauantaina jyväskyläläiset nappasivat makoisan voiton sarjakärki Lukosta.
JYP aloitti lauantaisen voittonsa siivittämänä hyvin myös Hämeenlinnassa. HPK joutui heti taka-ajajan asemaan, kun JYPin Janne Tavi vei vierasjoukkueen ajassa 6.22 yhden maalin johtoon.
SaiPasta täksi kaudeksi Jyväskylään siirtyneen Tavin maalin syöttivät Petr Hubácek ja Mikko Kalteva.
JYP nappasi lauantaina arvokkaan päänahan, kun se löi sarjaa johtavan Lukon 3–2. Myös HPK on ollut lähiaikoina hyvässä vauhdissa. Perjantaina se kaatoi hieman yllättäen hallitsevan Suomen mestarin Kärpät numeroin 2–1. 
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kerran. Tuolloin HPK voitti Jyväskylässä.
Video: HIFK-pelaaja iski maalin upealla kaaripallolla
Veikkausliigakierroksen ensimmäinen maali nähtiin Tampereella, missä Jesse Ahonen vei HIFK:n johtoon hienolla laukauksella.
Video: SJK iski vapauttavat maalit Turussa
SJK on puoliajalla tiukasti kiinni historian ensimmäisessä Veikkausliigavoitossa FC Interistä. SJK:n maaleista vastasivat Akseli Pelvas ja Roope Riski.
Sipilä turvapaikanhakijoista: Suomen vastaanottokyky aivan ylärajoilla
Pääministeri Juha Sipilä sanoi, että Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrät ovat nyt kääntyneet jonkin verran laskuun, mutta ovat yhä korkealla tasolla. Hänen mukaansa koetuksella ovat niin vastaanottokeskukset, majoituspaikat kuin viranomaistoimintakin. Sipilä arvioi, että kestävä taso turvapaikanhakijoiden määrässä olisi noin 10 000 tulijan paikkeilla vuodessa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomi alkaa olla äärirajoilla turvapaikanhakijoiden vastaanottokyvyssä.
– Kyllähän me liikutaan tällä hetkellä aivan ylärajoilla, hän sanoi Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla viitaten esimerkiksi vastaanottokeskuksiin, majoituspaikkoihin ja viranomaisten toimintaan.
– Kaikki ovat nyt ihan äärirajoilla.
Sisäministeriö päivitti tällä viikolla arviotaan tänä vuonna saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä. Uusi arvio vuoden loppuun mennessä saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä laskettiin 30 000–35 000 turvapaikanhakijaan.
Sipilän mukaan Suomella on tekemistä nyt arvioidun luvun kanssa, sillä se on kymmenen kertaa enemmän kuin viime vuonna. Hänen mukaansa tämänhetkiset turvapaikanhakijamäärät ovat poikkeuksellisia eikä näin voi jatkua.
– Luulen, että kestävä taso voisi olla jossakin 10 000:n paikkeilla.
Pääministeri huomautti, että määrät ovat Suomessa kääntyneet nyt jonkin verran laskuun, mutta ovat edelleen korkealla tasolla verrattuna aikaisempiin vuosiin.
Sipilä totesi myös, että rasistinen puhe on lisääntynyt, mutta ei ole muuttunut normiksi.
Pääministeri ilmoitti aiemmin syksyllä, että hän antaa Kempeleen-asuntonsa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Asunto vapautuu tammikuussa ja olen ilmoittanut, että siitä eteenpäin se on siihen tarkoitukseen käytettävissä. Mitään konkreettista asialle ei ole vielä tapahtunut.
Sport kuritti Kärppiä, Ässät hyvällä toisella erällä voittoon 
Yle Urheilu seurasi SM-liigan kierrosta verkkosivuillaan ja Yle Puhe -radiokanavalla.
[Kuuntele lähetystä Yle Puheen Kiekkokierroksella!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Tiikerit esti Ojansivun unelmasiirron Brasiliaan
Olli-Pekka Ojansivusta olisi tullut unelmasiirrolla ensimmäinen suomalaispelaaja Brasialian pääsarjassa.
Lentopallon EM-kisoissa Suomen ykköshakkurina pelannut Olli-Pekka Ojansivu oli saanut huipputarjouksen Sao Paolon lähistöllä pelaavalta Taubaten joukkueelta, mutta siirto kariutui Tiikerit-sopimukseen.
Ojansivu oli EM-kisoissa Suomen paras pistemies alkusarjan otteluissa, ja tarjouksia alkoi sadella ykköshakkurille. Unelmasiirron esteenä oli se, että Ojansivulla on sopimus kuluvasta kaudesta hallitsevan Suomen mestarin Kokkolan Tiikerien kanssa.
Seuran ja Ojansivun managerin Nisse Huttusen neuvottelut päättyivät lauantai-iltana siihen, ettei Ojansivu lähde Kokkolasta ulkomaille.
Tiikerit halusi sopimuksen purkamisesta jättikorvausta, joka ei sopinut Ojansivun suunnitelmiin.
Ojansivu olisi halunnut siirtoa, jonka ansiosta hänestä olisi tullut ensimmäinen suomalaispelaaja Brasilian pääsarjassa.
Kommentti: Jarruttaako maajoukkue Ojansivun lähtöä Brasiliaan?
Olli-Pekka Ojansivun lähtö Brasiliaan olisi ollut kinkkinen paikka myös Suomen lentopallomaajoukkueelle. Olisiko hän saanut lomaa tammikuun alun Berliinin olympiakarsintaan?
Suomen Rion projekti elää vielä tammikuun Euroopan karsinannan varassa. Tarvitaan ehdottomasti hakkuri Ojansivu, koska Urpo Sivula on pois pelistä. 
Kolmas vaihtoehto Mikko Oivanen pelasi kaksi vuotta sitten Kiinassa, eikä häntä päästetty sieltä Popradiin, Slovakiaan, ratkaisevaan MM-karsintaan. 
Olisiko nyt Brasilian liigassa taukoa tai seurajohdolla halua laskea Ojansivu joka tapauksessa Äijien matkaan Berliiniin?
Tämä on kohtalon kysymys myös Suomen lentopallomaajoukkueelle!
Etelä-Amerikan olympiakarsinta on jo pelattu päätökseen. Argentiina matkaa kisaisäntä Brasilian seuraksi Rioon.
Ojansivua kaivataan varauksetta. Kokkolan Tiikeritkin suhtautuu nihkeästi tähtensä lentoon yli Atlantin. Mitä ajattelee maajoukkue?
Mitä tekevät Oivanen ja Hietanen?
Mikko Oivanen on yhä hyvä toinen hakkuri. Mitä, jos hänen sopimuksensa Iranin mestariin säilyy voimassa? Pääseekö Oivanen tälläkään kertaa tärkeään karsintaturnaukseen?
Kuka sitten hakkuroisi, jos Ojansivu, Sivula ja Oivanen olisivat kaikki poissa? Bakun Euroopan kisojen ja Korson Vedon Antti Vallin ja Karl Külaotsko?
Vai nouseeko sopimukseton Matti Hietanen sittenkin, tarvittaessa, kymmenen vuoden tauon jälkeen maajoukkueen ykköshakkuriksi?
Sekä yleispelaajana ja hakkurina ratkaisuihin kykenevälle Hietaselle olisi jo ehkä nyt käyttöä VaLePassa ainakin Urpo Sivulan sairasloman tuuraajana?
Ja jos Ojansivulle sitten syttyy kuitenkin vihreä valo Brasiliaan, niin ehkä sopimuksestaan epävarma Mikko Oivanen kannattaisi kiireen vilkkaa palkata Tiikereihin mahdollisesti maailmalle matkaavan Lelun paikalle. 
"Mä tunnen ihmisiä" – Jäsenkirjapeli uhkaa syrjäyttää pätevimmät huippuviroista 
Korkeimpien virkojen jakaminen ”hyvä veli” -verkostoissa uhkaa syrjäyttää pätevimmät johtajat poliittisesti sopivamman tieltä, sanovat valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ja THL:n ylijohtaja Marina Erhola. Molemmat ovat huolestuneita eritoten tulevien sote-huippujohtajien poliittisista virkanimityksistä. Sekä valtakunnansyyttäjältä Nissiseltä että ylijohtaja Erholalta on joskus penätty puolueen jäsenkirjaa viranhaussa.
Korruptiota ja lahjontaa työkseen suitsiva valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen haki taannoin korkeaa poliisivirkaa. Syyttäjälaitoksen ykkösmies törmäsi tuolloin entisen kansanedustajan hätkähdyttävän tiedusteluun.
– Kai sulla on jäsenkirja? Mä tunnen ihmisiä.
Myös THL:n ylijohtaja Marina Erholalla on kokemusta siitä, että huippuvirkaa hakiessa penätään puolueen jäsenyyttä. Nykyistä virkaa varten sitoutumattoman Erholan ei ole poliittisia kytkyjään tarvinnut esitellä, mutta aiemmin kyllä.
– Sanottiin vain, että nyt tulee _se_ kysymys.
”Tapana on” – ministerit paaluttavat paikat omilleen
Rakenteellisena korruptiona pidettyjen poliittisten virkanimitysten ongelma on huippupestin saannista syntyvä kiitollisuudenvelka. Vaarana on, että palveluksesta ainakin odotetaan vastapalvelusta, suosimista tai hyvitystä, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen,
– Poliittisella perusteella saatetaan ohittaa pätevämpi. Mikäli näin käy, ja kyseessä ei ole selkeä poliittinen tehtävä, on syytä olla huolissaan. Tämä myös nakertaa ihmisten luottamusta hallintoon, arvioi valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Maan tavaksi kutsuttu, ”hyvä veli” -verkostoja käyttävä ylimpien valtionvirkojen jako kummastuttaa valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä. Kun valtioneuvostossa pyöritetään nimitysrulettia, on muodostunut tapa, ettei "läänityksistä" ja pätevyyksistä edes keskustella eikä esittelevän ministerin virkanimitykseen puututa. Tämä johtaa siihen, että kukin ministeri vetää vuorollaan kotiinpäin ja paaluttaa paikat oman puolueen väellä.
Supersotevirat ja miljardipallit
Sekä valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen että THL:n ylijohtaja Marina Erhola seuraavat sote-suuralueiden ja niiden tulevien johtajien valintaa kulmat kurtussa. Sote-alueilla uusilla huippujohtopaikoilla istutaan lähes ministeritason rahamassien päällä.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, että valta pannaan nyt uusjakoon.
– Tilanne on vähän samanlainen kuin jos jaettaisiin tuulivoimatukia tai turvetuotantotukia. Vallanjaon tilanne. Aina kun meikäläisessä systeemissä avautuu tällainen uusi mahdollisuus, niin tältä paikalta katsoen hiukan huolestuttaa. Täytyy toivoa, että jako vaikkapa nimitysten osalta tapahtuisi kaikilta osin asianmukaisesti.
Soteen kohdistuu niin paljon poliittisia intohimoja ja odotuksia, että viime vaalikaudella politiikot eivät aina malttaneet pysyä poissa virkamiesten tontilta. Ylen tietojen mukaan "poliittinen ohjaus" on ollut jopa niin jykevää, että jotkut asiantuntijat kokivat joutuneensa painostetuiksi.
THL:n ylijohtaja Marina Erhola kertoo, että sote-uudistuksen valtaisan vallan eli  sote-alueiden tulevien ykkösjohtajien valinta herättää suurta poliittista mielenkiintoa. Jaossa on virkoja, joissa liikuteltavat rahamäärät ovat miljardeja.
– Pahin uhkakuva on, että hyvin pätevä hakija ohitettaisiin tietyn puoluekirjan omaavan tieltä, sanoo ylijohtaja Marina Erhola.
Ylijohtaja Marina Erhola sanoo, että politiikka on toki mukana ylimmässä päätöksenteossa, kun valtaa käyttävät vaaleilla valitut sote-valtuustot. Mutta esittelijän suurvalta on oltava asiantuntijan käsissä.
 – Jotta kansalaisena saan ne palvelut, joita tarvitsen, minua kiinnostaa, että organisaatio on ammattimaisesti johdettu. Ei se, minkä värinen jäsenkirja ykkösjohtajalla on.
Hannu Lammikon sunnuntai: Lentisäijien olympiakarsintalohko lähes tiedetään
Suomi kohtaa Berliinissä tammikuussa Venäjän, Bulgarian ja Ranskan. Tietoon täytyy kuitenkin vielä suhtautua pienellä varauksella.
Kahdeksan kovaa vääntää heti vuoden vaihteen jälkeen Euroopan ainoasta Rion edustuspaikasta ja kahdesta jatkokarsintapaikasta kesän alun maailmankarsintaan.
Toisessa lohkossa pelaavat näillä näkymin Saksa, Puola, Serbia sekä Belgia tai Slovenia.
Alkulohkojen kolmien pelien jälkeen kärkikaksikot kohtaavat ristikkäin välierissä. Päätteeksi pelataan ottelu kolmossijasta ja finaali.
Euroopan ranking, Suomi pitää paikkansa
Euroopan lentopalloliitto päivittää maanantaina ranking-listansa. EM-kisojen tulos huomioidaan. Jo nyt voidaan laskea järjestys.
Venäjä pitää ykkösijansa, sillä on 330 pistettä. Saksa (328) nousee toiseksi. Italia (324-326) on kolmonen ja sitten seuraavat Bulgaria (320-322), Puola (318), Serbia (314) ja Ranska (294-296) ja Suomi (264). Belgialla on 262 pistettä, mihin Slovenia myös kapuaa, mikäli se voittaa EM-kultaa.
Olympiakarsinnan erityispiirteet
Kuitenkin olympiakarsinnan kaltaisessa turnauksessa isännällä on tapana saada ykkösranking. Eli Berliiniin liittyen Saksa ohittaisi Venäjän, vaikka onkin virallisessa tilastossa Venäjän perässä toisena.
Toimitaanko nyt tutulla kaavalla, vai keksitäänkö uutta? Siinä ensimmäinen ”mutta”
Lentopallossa joskus periaatteet kääntyvät erilaisiksi, nopeastikin.
Toinen ”mutta” liittyy lohkojenmuodostuskaavaan.
Jos Euroopan lentopalloliitto noudattaa lajin periaatteita, niin Berliinin lohkot rakennetaan ns. serpentiinisysteemillä eli yhteen lohkoon sijoitetaan 1., 4., 5. ja 8. ja toiseen 2., 3., 6. ja 7.
Euroopan rankingissa Belgia vielä jännittää. Jos Slovenia on EM-kultamitalisti, niin se nousee Belgian ohi, sillä tasapisteissä viimeisin arvotettava turnaus ratkaisee.
Näin Slovenia järisyttäisi kaikkien lentopallopiirien lisäksi erityisesti belgialaisia pudottamalla heidät pois Berliinistä.
Kova, kovempi lohko Suomelle
Vielä alkuviikosta Belgian sijoitus nyt päättyvissä EM-kisoissa oli 9. ja Hollannin 10., mutta nyt tilanne on päivitetty toisinpäin. Tämä ajaa Belgian ahdinkoon ja pitää Suomen Euroopan rankingissa sittenkin Belgian edellä.
Mutta, Berliiniä ajatellen, sikäli kun Saksa nostetaan turnausrankingin kärkeen ja serpentiini kestää, niin lohkot ovat selvät. Italia riisutaan pois, koska se saavutti Rion kisalipun jo maailmancupista.
Eli Saksa (1) saa seurakseen Puolan (4) ja Bulgarian (5) sekä Belgian (8?)tai Slovenian (8?).
Venäjä (2) puolestaan Bulgarian (3), Ranskan (6) ja Suomen (7)
Helppo siitä lohkosta ei olisi tullut missään tapauksessa, mutta ehkä vähän iisimpää olisi ollut vielä alkuviikosta silmissä siintäneessä toisessa kvartetissa Belgian tai Slovenian paikalla.
Matkailuauton oikea talvisäilytys säästää murheelta – ota ammattilaisen vinkit haltuun
Puhdistus, tyhjennys ja oikeat olosuhteet. Siinä karavaanarin tärkeimmät pointit talven lähestyessä. Jos talvimatkailu asuntoautossa tai -vaunussa ei kiinnosta, kannattaa menopeli laittaa kunnolla talvisäilytykseen.
Matkailuautoilu on monen suomalaisen harrastus ja lomanviettotapa. Joillakin matkailuajoneuvo on käytössä ympäri vuoden, mutta monet paketoivat kulkevan kesämökin talveksi odottamaan seuraavan vuoden seikkailuja. SF-Caravanin hallituksen jäsen Timo Tarvainen vinkkaa pitkän linjan karavaanarin kokemuksella, miten matkailuvaunu tai -auto tulisi talviteloille valmistella.
Säilytä oikeassa paikassa
Ihanteellinen paikka on lämmin halli, mutta kylmäkin halli käy. Matkailuautot on kuitenkin tehty sellaisiksi, että ne kestävät talvehtia ulkosallakin.
Suurimpia ihmisten tekemiä virheitä on, että matkailuauto pakataan tiiviisti kevytpeitteillä. Ajatuksena on tietysti suojata rakas menopeli sään oikuilta, mutta todellisuudessa peitteleminen estää ilman kiertämisen auton sisällä. Seurauksena keväällä löytyy ikävä homekukinto, joka on vallannut koko sisätilan.
Säilytä matkailuauto tai -vaunu mielummin vaikka taivasalla kuin tiiviisti paketoituna. Asuntoautoille on myös olemassa omia pressuja, jotka päästävät ilman kiertämään,
Päästä vedet pihalle
Matkailuauton vesijärjestelmä pitää huomata tyhjentää talven varalle. Veden jäädessä putkistoon ja jäätyessä voi seurauksena olla vessan remontti.
Älä jätä voroille vietävää...
Aivan kuten kesämökit, jotka jäävät talvikaudeksi tyhjilleen, perataan ylimääräisistä tavaroista, myös matkailuautot kannattaa tyhjentää. Mitä vähemmän kulkuneuvossa on pitkäkyntisiä kiinnostavaa tavaraa, sitä vähemmän joutuu asioimaan vakuutusyhtiön kanssa. Myös omalta mielipahalta säästytään.
... äläkä metsähiirille
Ruokaa ei passaa jättää kaappeihin ollenkaan. Aivan tavallinen metsähiiri on erityisen taitava löytämään pienimmätkin raot, mistä se pääsee eväsretkelle. Seuraavaa kautta ei ole kiva aloittaa siivoamalla hiirenjätöksiä nurkista.
Tue akselisto
Matkailuvaunut on varustettu kulmatassuilla, joilla vaunua saadaan vakavoitettua. Akselistoa pitäisi kevittää vähintään näiden tassujen avulla. On myös ihmisiä, jotka nostavat koko vaunun tunkkien päälle, ettei rengas koske maahan. Rengassarja säilyy näin parhaiten vaurioitumattomana.
Kerää kosteus pois
Kosteudenkerääjät pelastavat monelta riesalta. Käytännössä kosteudenkerääjän virkaa ajaa silikaatti, kissanhiekka tai tavallinen suola. Talven jäljiltä kosteudenkerääjiin on saattanut jäädä jopa pari litraa vettä. Se on kaikki pois rakenteista. Näin vaunu pysyy paremmassa kunnossa pidempään.
Varsinkin kevään korvalla lämpötilavaihtelut ovat rajuja, jolloin kosteutta syntyy enemmän. Kosteudenkerääjä on ehdottomasti kokeilemisen arvoinen juttu.
Puhtaana talvipuulle
Pesu ja hyvä vahaus ovat paikallaan ennen talviseisontaa. Toki nämä voi keväälläkin tehdä, mutta kun matkailuauto tai -vaunu seisoo puolikin vuotta ilmastossamme, tarttuu siihen valitettavasti muun muassa ilmansaasteita.
Kisaisäntien taistelu pronssista
Lentopallon EM-kisojen yllättäjä Slovenia tiputti lauantaina Italian ulos loppuottelusta. Ranska teki saman toiselle kisaisännellä, Bulgarialle.
Lentopallon EM-kisat huipentuvat sunnuntaina pronssiotteluun ja myöhemmin illalla pelattavaan loppuotteluun. Finaalissa kohtaavat kisojen huikea yllättäjä Slovenia ja Maailmanliigan hallitseva mestari Ranska.
Pronssista kamppailevat Italia ja Bulgaria. Maat isännöivät EM-kisoja tänä vuonna yhdessä. Italia jäi Slovenian jalkoihin eikä kyennyt lauantaisessa välieräottelussa kuin yhteen erävoittoon. Slovenia paukautti loppuotteluun 3–1-voitolla.
Bulgarian ja Ranskan iltapuhde oli hieman pidempi: joukkueet taistelivat viidenteen erään asti viimeisestä finaalipaikasta. Samaiset maat kohtasivat viimeeksi kesällä Maailmanliigan ryhmäfinaalissa. Tuolloin Ranska oli parempi, niin nytkin. Erät menivät välieräottelussa ranskalaisille 3–2.
Italia on saanut palautua hieman Bulgariaa kauemmin. Bulgarialaisilla saattaa vielä painaa jaloissa myöhäinen ja pitkäksi venähtänyt ottelu. Toisaalta Bulgarian etuna on Sofiassa kannustava kotiyleisö, jolle varmasti kelpaa myös pronssi.
Maista Bulgaria on ollut viimeeksi EM-mitaleilla vuonna 2009. Silloin maa nappasi nimenomaan pronssia. Italia puolestaan on kaksien viime kisojen hopeamitalisti. Kansainvälisen lentopalloliiton [rankingissa ](http://www.fivb.org/en/volleyball/VB_Ranking_M_2015-09.asp)Italia on viidennellä sijalla ja Bulgaria seitsemännellä.
Odotettavissa on jännittävä kisaisäntien taistelua pronssisesta mitalista.
**Pronssiottelu on nähtävissä Ylen TV2:sta kello 17.12 alkaen.**
SJK, RoPS ja HJK voittoihin - kaikki auki viimeisellä kierroksella
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin toiseksi viimeinen kierros. Mestaruudesta kamppailevat tiukasti SJK, RoPS ja HJK. Myös putoamiskamppailu on jännittävä. Tällä sivulla seurattiin kierroksen tapahtumia.
**Veikkausliigan 32. kierros**
FC Inter - SJK **0-2 (0-2)  
**0-1 Pelvas 36  
0-2 Riski 45
FF Jaro - FC Lahti **1-1 (0-1)**  
0-1 Tanska 20  
1-1 Dixon 87
HJK - IFK Mariehamn **4-0 (0-0)  
**1-0 Zeneli  51 rp  
2-0 Jallow 54  
3-0 Savage 79  
4-0 Savage 90
Ilves - HIFK **1-3 (0-1)**  
0-1 Ahonen 10  
0-2 Salmikivi 49  
0-3 Salmikivi 58  
1-3 Lahtinen 68
RoPS - KuPS **2-1 (2-0)  
**1-0 Yaghoubi 42  
2-0 Mäkitalo 44  
2-1 Nissilä 87
VPS - FC KTP **1-1 (0-0)  
**Mäkelä 5 erp  
1-0 Mäkelä 59  
1-1 Äijälä 62 rp
Klopp: Sturridgen vamma ei ole kovin vakava
Liverpool toivoo saavansa ykköshyökkääjänsä takaisin torstain Eurooppa-liigan otteluun.
Jürgen Klopp luotsasi Liverpoolia ensimmäisessä Valioliigan ottelussaan lauantaina, mutta ei pystynyt valitsemaan kokoonpanoonsa maajoukkuekärki Daniel Sturridgea.
Hyökkääjä loukkasi polveaan harjoituksissa perjantaina eikä riskiä haluttu ottaa. Joukkue jäi Tottenhamia vastaan maalittomaan tasapeliin.
\- Meillä oli vaikea viikko loukkaantumisten näkökulmasta. Paras uutinen tässä oli, ettei kyse ole mistään kovin vakavasta, Klopp summasi Sturridgen tilannetta [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/liverpool/story/2669526/daniel-sturridge-injury-not-serious-liverpool-boss-klopp).
\- Daniel oli 1-1-vastaan tilanteessa Jordon Ibea vastaan harjoituksissa. En nähnyt, mitä tapahtui, mutta hän valitteli jälkikäteen lihaskipua.
Puolustaja Joe Gomez ja hyökkääjä Danny Ings kärsivät polven ristisiteen vammoista. Klopp toivoo, että Sturridge olisi käytettävissä, kun joukkue kohtaa torstaina Rubin Kazanin Eurooppa-liigassa.
\- Polvessa oli hieman turvotusta, muttei mitään kovin vakavaa. Joten katsotaan. Toivon, että hän on valmis pelaamaan torstaina.
Perussuomalaisilla valmis esitys kiistellystä hallintarekisteristä – päätöksiä odotetaan ensi viikolla
Kansanedustaja Kaj Turusen laatima esitys perussuomalaisten kannaksi hallintarekisterilaiksi on valmis. Jos perussuomalaiset hyväksyvät esityksen, puolue neuvottelee asiasta muiden hallituspuolueiden kanssa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen kertoo saaneensa valmiiksi ehdotuksen perussuomalaisten kannaksi osakeomistusten hallintarekisteriksi. Perussuomalaiset ovat aiemmin ilmoittaneet, ettei puolue ole hyväksymässä valtiovarainministeriön esitystä sellaisenaan.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turusen mukaan ehdotusta käsitellään ensi viikolla ainakin puolueen mininisteriryhmässä. Jos esitys hyväksytään, perussuomalaiset neuvottelevat asiasta muiden hallituspuolueiden kanssa. Ennen näitä keskusteluja esityksestä ei kerrota julkisuuteen, Turunen kertoo.
Turunen kuitenkin valottaa ehdotustaan toteamalla olevansa "suhteellisen kriittinen" asiassa. Perussuomalaisia on huolestuttanut valtiovarainministeriön esityksen vaikutukset osakeomistusten avoimuuteen. Laki sallisi suomalaisille sijoittajille osakeomistukset hallintarekisterissä, josta ei suoraan saisi selville arvopapereiden todellista omistajaa.
Viikko sitten Turunen totesi perussuomalaisten ehdottoman kannan olevan se, että viranomaisten on saatava tiedot yhtä lailla hallintarekisteristä kuin nykyisestä avoimesta rekisteristä.
Turunen uskoo, että perussuomalaiset hyväksyvät hänen esityksensä puolueen kannaksi.
Lakiesitystä hallintarekisteristä ei ole vielä annettu eduskunnalle, mutta valtiovarainministeriö kertoi uudistuksen päälinjoista lokakuun alussa.
Poliitikkojen lisäksi hallintarekisteriä ovat arvostelleet niin poliisi kuin verottaja. Viranomaisten mukaan hallintarekisteri helpottaisi rikollista toimintaa ja vaikeuttaisi harmaan talouden torjuntaa.
Lapsen voi kastaa vaikka nimi olisi jo rekisteröity
Evankelisluterilainen kirkko on alkanut järjestää erillisiä kastepäiviä niille lapsille, joiden nimi on rekisteröity, mutta kastetta ei ole tehty.
Suomessa lapsen nimi pitää rekisteröidä kahden kuukauden sisällä syntymän jälkeen. Moni perhe ei jaksa järjestää kastejuhlaa nykyajan kiireessä. Joskus käy myös niin, että lasta ei vain haluta liittää kirkon jäseneksi, vaikka vanhemmat siihen kuuluisivat.
Kirkko on ainakin isommissa kaupungeissa järjestänyt erillisiä kastepäiviä niille lapsille, jolla on jo nimi, mutta ei kastetta. Turun Tuomiokirkkoseurakunnan pastori Milla Mäkitalo kertoo, että lauantaina Turun ensimmäisessä kastepäivässä oli viisi perhettä ja mukana oli esimerkiksi jo yksivuotias taapero.
– Turkulainen voi vähän kehua Tamperettakin: Siellä on ollut Aamukaste-niminen tapahtuma useamman kerran ja viime keväänä siellä oli parisenkymmentä lasta. Lisäksi esimerkiksi Espoossa on samanlaista toimintaa.
Kummien löytämienen voi olla vaikeaa
Kasteen suosio on hiipumassa hiljalleen. Kun vuonna 2000 peräti 89 prosenttia lapsista kastettiin, oli viime vuonna lukema 72 prosenttia.
Isoissa kaupungeissa kirkko on joutunut myös toisenlaisten ongelmien eteen: kummien löytäminen voi olla vaikeaa, kun kirkkoon kuuluvien määrä on vähentynyt.
–  Nykyisin pitäisi olla kaksi luterilaiseen kirkkoon kuuluvaa kummia. Kirkkoherran erityisluvalla myös yksi riittää, Mäkitalo kertoo.
Pastori Milla Mäkitalo muistuttaa samaan hengenvetoon, että kirkon näkökulmasta kummin tehtävänä ei ole antaa syntymäpäivä- ja joululahjoja, vaan kummi on aikuinen kristitty ystävä.
– Myös isovanhemmat voivat olla kummeja ja meillä on myös kummipankkeja, Mäkitalo muistuttaa.
Aikuisen käytävä rippikoulu ennen kastetta
Kristillisessä maailmassa on karkeasti laskien kahdenlaisia kasteita: Luterilainen maailma kastaa lapset pääsääntöisesti lapsena, mutta ns. vapaiden suuntien kasteet tehdään aikuisena tai aikuisuuden kynnyksellä.
Pastori Milla Mäkitalo kertoo, että jos aikuisena haluaa liittyä kirkkoon, hänet kastetaan, mutta vasta rippikoulun jälkeen. Aikuisten rippikoulu voi olla hyvinkin räätälöity.
– Se rippikoulu on enemmänkin yhteinen matka papin ja aikuisen kirkkoon liittyjän kanssa.
Djokovicin häkellyttävä ylivoima jatkuu
Novak Djokovic oli kahden viikon aikana Kiinassa täysin ylivoimainen.
Novak Djokovic jatkoi hämmästyttävän ylivoimaista voittokulkuaan Shanghain Masters-turnauksen finaalissa. Maailmanlistan ykkönen voitti Jo-Wilfried Tsongan 6-2, 6-4.
Djokovic voitti kahden viikon aikana Pekingin ja Shanghain turnaukset täysin ylivoimaiseen tyyliin. Shanghaissa Bernard Tomic venytti yhden erän tie-breakiin. Sen jälkeen tiukin erä kahden viikon aikana oli toinen erä Tsongaa vastaan.
Turnausvoitto oli Djokovicille kauden yhdeksäs. Serbi voitti kolme neljästä Grand Slam -turnauksesta.
Valtaosa italialaisista haluaisi kieltää metsästyksen – onnettomuuksissa kuolee kymmeniä ihmisiä 
Italiassa tapahtuu huomattavan paljon metsästysonnettomuuksia. Tämä on lisännyt kritiikkiä suosittua harrastusta kohtaan.
Monet italialaiset ovat saaneet tarpeekseensa toistuvista metsästysonnettomuuksista. Tuoreen tutkimuksen mukaan 80 prosenttia italialaisista haluaisi kieltää metsästyksen kokonaan.
– Joka metsästyskauden aikana 15-30 ihmistä saa surmansa metsästystapaturmissa. Haavoittuneiden määrä vaihtelee 70-90 välillä. Uhreista monet ovat ulkopuolisia, kertoo italialaisen Metsästyksen uhrit –järjestön puheenjohtaja Daniela Casprini Ylelle.
Lähes miljoonalla italialaiselle on metsästyslupa. Riistaruoat kuuluvat olennaisena osana italialaiseen keittiöön ja metsästys liittyy olennaisesti monien maaseutuyhteisöjen elämäntyyliin. 
Italiassa metsästäjillä on paljon vapauksia 
Metsästyskauden alettua syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna sai surmansa yksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. Heidän joukossaan oli neljä siviiliä: autoonsa ammuttu eläkeläinen, kaksi hedelmänpoimijaa ja 15-vuotias pyöräretkellä ollut tyttö.
Casprini huomauttaa, että metsästystä koskevat rajoitukset ovat usein riittämättömiä eikä niissä oteta aina huomioon esimerkiksi ammusten lentoratoja.
– Esimerkiksi villisikojen metsästykseen käytettyjen karbiiniaseiden kantomatka saattaa olla useita kilometrejä, hän sanoo.
Metsästystä säätelevät lait ovat Italiassa Casprinin mukaan monimutkaisia ja vaikeaselkoisia. Ne takaavat metsästäjille useita vapauksia, joita esimerkiksi Suomessa metsästäjillä ei ole.
Italian aluehallintoviranomaiset määrittävät yhdessä metsästäjien kanssa metsästysalueet, jotka Casprinin mukaan kattavat jopa 80 prosenttia Italian pinta-alasta. Näillä alueilla metsästää saa hänen mukaansa käytännössä missä vain lukuun ottamatta muutamia luonnonsuojelualueita.
Maanomistajan lupaa ei tarvita, kunhan metsästäjä pysyttelee sadan metrin etäisyydellä rakennuksista ja viidenkymmen metrin etäisyydellä teistä.
– Joka vuosi tietoomme tulee tapauksia, joissa metsästäjät ovat vahingossa osuneet asuinrakennusten parvekkeilla ja pihapiirissä olleisiin ihmisiin. Myös sienestäjiä kuolee metsästäjien luoteihin vuosittain, Casprini kertoo.
Viranomaiset eivät tilastoi metsästyskuolemia
Metsästyksen uhrit -järjestöön kuuluu italialaisia, joilla on kokemuksia metsästysonnettomuuksista. Jäseninä on onnettomuuksien uhreja sekä uhrien lähiomaisia.
Järjestön tavoitteena on valvoa metsästystä koskevien sääntöjen noudattamista ja tarjota apua metsästysonnettomuuksien uhreille.
– Italiassa viranomaiset eivät tilastoi metsästysonnettomuuksia ja tiedon saanti niistä on vaikeaa. Olemme riippuvaisia meille tehdyistä ilmoituksista ja uutisista. Tilastoimme onnettomuuksia ja kampanjoimme asian esille tuomiseksi, Casprini kertoo.
Metsästysonnettomuudet eivät johdu pelkästään epäselvistä ja riittämättömistä säännöistä. Usein syynä on huolimattomuus.
– Suurin osa onnettomuuksista johtuu metsästäjien itsensä tekemistä virhearvioista, Casprini toteaa.   
Elli Haloon koskettava puhe faneille: "Sinä, joka menetit rakkaasi liian aikaisin" – lue koko kaunis teksti
Haloo Helsingin laulaja-Elli herkisteli ja esitti faneilleen proosamaisen kiitospuheen yhtyeen viimeisellä keikalla ennen taukoa.
**[Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki!)** esiintyi lauantaina 17. lokakuuta viimeistä kertaa ennen vuoden mittaista taukoa.
Ikimuistoisia hetkiä tarjonneen keikan kaunein hetki koettin sen puolivälissä. Herkän ja koskettavan _Kevyempi kantaa_ -kappaleen jälkeen mustiin pukeutunut **Elli Haloo** piti faneilleen runollisen puheen nimeltään _Elämään tulleet ja siitä lähteneet_. Puheellaan Elli halusi kiittää fanejaan siitä, että he ovat saapuneet paikalle sekä muun muassa niistä kaikista fanikirjeistä, joihin bändi ei ollut ehtinyt vastata.
Puhe kuului näin:
_Istun pöydässä. Tuijotan ympärillä olevia ihmisiä. Kaikki katse kiinni koneissaan tai kirjoissa
Kaikilla on tarina, oma hetki, omat surut, omat onnistumiset
En tiedä teistä mitään, mutta haluaisin tietää teistä kaiken
Me kaikki olemme jossain tällä_
_Sinä, joka menetit rakkaasi liian aikaisin, sinä olet täällä
Sinä pyörätuolissa istuja, jonka poskea suutelit keikallamme, sait vanhemmiltasi kirjeen, jossa he kertoivat huolesi vaihtuneen pilvenhattaraan, sinä olet yksin täällä_
_Sinä, joka päivittäin turhaudut elämäsi vaikeudesta, sinäkin olet täällä
Sinä, joka olet rohkeasti ainutlaatuinen oma itsesi, sinä olet täällä
Sinä, joka istuit yksin Hesarilla ja itkit, sinä olet täällä_
_Sinä, joka hymyilit kadulla, sinun hymysi on jossain täällä
Sinä ihana taksikuski, joka puhuit kanssani muurahaisten musiikkimausta, toivon, että olet jossain täällä
Sinä, joka sanoit hevin olevan ainutta oikeaa musiikkia, kiitos, että olet kuitenkin täällä
Sinä yksinäinen ihana mummo, joka istuit viereeni bussissa, toivon, että sinäkin olet täällä
Sinä, joka olet pitkään taistellut sairautta vastaan, sinä olet täällä_
_Sinä, joka halusit päättää elämäsi, mutta et kuitenkaan sitä tehnyt, kiitos, että olet täällä
Sinä laitoit minulle kirjeen vankilasta, sinä et ole fyysisesti täällä, mutta sinä olet täällä
Sinä, joka ikävöit läheistäsi maailman toisella puolen, sinä olet täällä_
_Kiitos kaikki elämään tulleet ja siitä lähteneet. Me kaikki olemme täällä._
**Lue myös:**
**[11 parasta hetkeä Haloo Helsinki! -yhtyeen viimeiseltä keikalta ennen taukoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/18/11-parasta-hetkea-haloo-helsinki-yhtyeen-viimeiselta-keikalta-ennen-taukoa)**
**[Kuusi asiaa, joista Haloo Helsinki! -yhtyettä ei muisteta – vaikka pitäisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259344)**
**[Areenakeikat jännittävät Haloo Helsingin Elliä: Pakko jotenkin meditoida](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259350)**
**[Haloo Helsinki! on Suomen radioystävällisin bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257784)**
**[Haloo Helsinki! ei lopeta musantekoa sapattivuotenakaan - &quot;Tullaan ensi vuonnakin Ruissiin, mutta vain yleisöksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256813)**
**[Elli Haloo kuvailee bändin Kesäkumibiisiä videolla: Se kertoo ihastumisesta ja jyystämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255809)**
Delhin poliisi pidätti kaksi nuorukaista pikkulapsen raiskauksesta
Poliisi on ottanut kiinni kaksi alaikäistä poikaa epäiltynä perjantaina tapahtuneesta kaksivuotiaan tytön raiskauksesta. Poliisi selvittää, osallistuivatko molemmat epäillyt tekoon.
Intiassa Delhin poliisi ilmoitti sunnuntaina pidättäneensä kaksi 17-vuotiasta poikaa epäiltynä 2,5-vuotiaan tytön raiskauksesta. Kaupunkilaisia kuohuttanut rikos tapahtui perjantai-iltana.
Poliisin mukaan epäillyt sieppasivat lapsen uskonnollisesta tapahtumasta kymmenen minuuttia kestäneen sähkökatkon aikana. Ainakin toinen heistä raiskasi uhrin. Poliisi selvittää, osallistuivatko molemmat epäillyt raiskaukseen, intialaiset lehdet kertovat.
Laaja operaatio johti pidätyksiin
Kaksikymmentä poliisiryhmää kuulusteli yli 250 epäiltyä ennen kaksikon pidättämistä. Delhiläinen poliisipäällikkö Dependra Pathak kertoi toimittajille, että molemmat epäillyt otettiin kiinni lauantaina.
Pathakin mukaan pidätetyt ovat kotoisin samasta Delhin läntisestä kaupunginosasta kuin uhri. Intialaisten tiedotusvälineiden mukaan uhrin perhe tuntee molemmat epäillyt.
Perjantaina Delhissä tapahtui myös viisivuotiaan tytön joukkoraiskaus. Poliisi on pidättänyt kolme miestä epäiltynä teosta.
Protesteja eri puolilla kaupunkia
Raiskaukset saivat delhiläiset raivostumaan ja osoittamaan mieltään seksuaalista väkivaltaa vastaan. Mielenosoituksia on järjestetty ainakin uhrien asuinalueilla, poliisin päämajan edessä sekä Delhin paikallishallituksen pääministerin Arvind Kejriwalin toimiston edustalla.
Kejriwalia on syytetty siitä, että hän on epäonnistunut estämään naisiin kohdistuvia hyökkäyksiä. Kejriwal puolestaan on vaatinut Intian keskushallintoa luovuttamaan Delhin poliisivoimien komennon paikallishallitukselle, jotta poliisin toimintaa voitaisiin tehostaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Delhissä kirjattiin 2 096 raiskausta vuonna 2014. Asiantuntijat arvioivat, että rikoksia todennäköisesti tapahtuu ilmoitettua enemmän.
F1-tallit haluavat tietää rengastoimittajan ajoissa: "On vaikeaa tehdä tuote, joka sopii kaikille"
Pirellin on tarkoitus jatkaa F1-sarjan rengastoimittajana, mutta sopimus tarvitsee vielä muodollisen hyväksynnän. Tallit haluavat pikaisen päätöksen asialle. 
Formula ykkösten rengastoimittaja ei muutu kauden 2016 jälkeen. Sarjan oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone paljasti Venäjän osakilpailun alla, että on sopinut kaupallisista ehdoista Pirellin kanssa vuosille 2017-2019.
Pirellin sopimus tarvitsee enää muodollisen hyväksynnän Kansainvälisen autoliiton FIAn moottoriurheiluvaltuustolta. Tallit toivovat, että varmuus saataisiin mahdollisimman pian. 
Mercedeksen moottoriurheilujohtajan Toto Wolffin mukaan on tärkeää, että tallit tietävät ajoissa tulevan rengastoimittajan.
– Nyt on kyse vuoden 2017 uusista säännöistä ja siitä, että autoista tehtäisiin nopeampia. Renkaat ovat todella tärkeä osa tätä, Wolff totesi [Motorsport-moottoriurheilusivustolle](http://www.motorsport.com/f1/news/f1-teams-want-to-agree-tyre-approach-with-pirelli/).
Wolff korosti, että tallien ja rengastoimittajan on nyt syytä istua alas ja keskustella tulevaisuudesta. Näin päästäisiin parhaisiin tuloksiin.
– Rengastoimittajana voit tehdä vain vääriä asioita. Kaikkea, mitä teet, kritisoidaan.
Renkaat ovat aiheuttaneet kuluneen kauden aikana jupinaa kuljettajien kesken. Jopa niiden turvallisuus on kyseenalaistettu.
– On vaikeaa tehdä tuote, joka sopii kaikille. Nyt kun meillä on uusi sopimus, meidän täytyy istahtaa alas ja hyväksyä määräykset, joihin renkaat perustuvat. Voimme oppia edellisen jakson virheistä.
Wolffin kanssa samoilla linjoilla oli Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene.
– Jos he (Pirelli) jatkavat rengastoimittajana, meidän täytyy tehdä yhteystyötä ja auttaa heitä esimerkiksi turvallisuuden kehityksessä, Arrivabene kertoi.
Mercedeksen kuljettaja Nico Rosberg pohti asiaa fanien kannalta. Hänen mukaansa vuonna 2017 on mahdollisuuksia tehdä muutoksia.
– Meidän täytyy varmistaa, että fanit rakastavat lajia. Tämä on asia, josta on oltava varma, Rosberg sanoi.
Pirellin lisäksi Michelin havitteli paikkaa F1-sarjaan rengastoimittajaksi. Michelin on toiminut tehtävässä aiemminkin, mutta vetäytyi sarjasta vuonna 2006.
Posiolla kadonnut poika löytyi – tajuissaan, mutta kylmettynyt
Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita avusta. Myös somessa katoamisilmoitusta levittäneet saavat kiitosta.
Eilen lauantaina Posiolla kadonnut 10-vuotias poika löytyi tänään sunnuntaina iltapäivällä hieman ennen kello yhtä.
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi pojan maastosta, noin kilometrin päästä katoamispaikalta. Poika oli löydettäessään tajuissaan, mutta kylmettynyt. Hän ehti olla kateissa noin kaksikymmentä tuntia.
Poliisi etsi poikaa suuressa operaatiossa, johon osallistui kymmeniä viranomaisia ja vapaaehtoisia.
Virkavalta kiittää kaikkia etsintään osallistuneita vapaaehtoisia ja viranomaisia sekä sosiaalisessa mediassa katoamisilmoitusta jakaneita.
EM-jatkokarsintojen parit arvottu - Ruotsille hankala vastustaja
Tanska on piinannut Ruotsia viime aikojen maaotteluissa. Norja kohtaa Unkarin.
Jalkapallon EM-turnauksen neljä viimeistä joukkuetta selvitetään jatkokarsintojen kautta ja otteluparit arvottiin sunnuntaina.
Jatkokarsinta alkaa 12. marraskuuta.
Lohkonsa kolmanneksi jääneen Ruotsin pitää kaataa Ranskan lopputurnaukseen päätäkseen Tanska. Juutit ovat olleet viime aikoina vahvempia: Tanska on voittanut kuusi edellisestä seitsemästä A-maaottelusta.
Ottelupari käynnistyy Ruotsissa ja ratkeaa toisessa osaottelussa Kööpenhaminan Parkenilla.
Norja kohtaa jatkokarsinnassa puolestaan Unkarin. Magiaarit ovat hävinneet 10 edellistä otteluaan Norjaa vastaan.
Ainoa Pohjoismaa, joka selvitti tiensä suoraan kisoihin on Islanti. Suomi jäi lohkossaan neljänneksi ja näin ulos kisoista.
**EM-jatkokarsintojen parit**
Ruotsi-Tanska
Ukraina-Slovenia
Bosnia ja Hertsegovina-Irlanti
Norja-Unkari
Neljä mestaruutta voittanut maalipörssin kärki: "Henkinen puoli ratkaiseva tekijä"
Ainoastaan urheilullinen osaaminen ei välttämättä riitä Veikkausliigan mestaruuspokaalin voittamiseksi, uskoo liigan maalipörssiä johtava VPS:n hyökkääjä Juho Mäkelä.
Neljästi Suomen mestaruutta HJK:n paidassa juhlinut Mäkelä, 32, ei paljasta omaa mestarisuosikkiaan, mutta uskoo henkisen puolen olevan fyysistä osaamista tärkeämmässä roolissa.
Ennen sunnuntain kauden toiseksi viimeistä kierrosta sarjaa johtaa 54 pisteellä SJK. Pisteen perässä on RoPS, kahden päässä puolestaan kuusi kertaa putkeen sarjan voittanut HJK.
\- Uskon, että yksi näistä kolmesta joukkueesta tulee voittamaan molemmat jäljellä olevat pelinsä. Mutta vain yksi, Mäkelä kertoo.
\- Varsinkin RoPS ja SJK ovat pelanneet hienon kauden, ja nyt loppukaudesta HJK on saanut taas pelinsä kuntoon, jolla he ovat nousseet mukaan mestaruustaisteluun. Henkinen puoli on ratkaisevassa asemassa tässä taistossa. Se, kuka pystyy kestämään paineen ja pitämään pään kylmänä loppuun asti, voittaa mestaruuden, kahdesti Veikkausliigan maalinkuninkuuden voittanut Mäkelä linjaa.
Sunnuntaina Veikkausliigassa pelataan täysi kuuden ottelun kierros. Kaikki ottelut alkavat klo 14. Kierrosta voi seurata suorana YLE TV2:n Futiskierros-lähetyksestä.
Kala-asennetta voi kasvattaa ruodottomilla fileillä
Suomalaisten asenne kalansyöntiin on kohenemassa. Vuosittain jokainen suomalainen syö fileiksi laskettuna noin 16 kiloa kalaa. Kalan syömistä kannattaa lähteä lisäämään fileistä, sillä niissä ruodot eivät jää herkimpienkään kurkkuun kiinni, vinkkaa kalakauppias.
Suomalaisten kalansyönti on tasaisessa nousussa. Pro Kala -yhdistyksen mukaan vuosittain suomalaiset syövät noin 16 kiloa kalaa jokaista suomalaista kohden fileiksi laskettuna.
Myös kaupan kalatiskillä nousu näkyy, kertoo palvelutiskiyrittäjä Sami Äijänen Seinäjoen Minimanista. Suurin piikki kalanmyynnissä näkyy viikonloppuina, jolloin yleensä syödään vähän paremmin.
– Toivoisin, että kalan syöminen ei olisi vain viikonlopputrendi. Kalaa saisi syödä enemmänkin kuin kahtena päivänä viikossa. Ruokasuositukset ovat mitä ovat, mutta lisää kalaa suomalaisiin ruokapöytiin, Äijänen rohkaisee.
Kalan monipuolinen käyttö tuottaa vielä suomalaisille päänvaivaa. Yleisimmin kalapakettiin sujautetaan edelleen norjalaista lohta.
Kotimaisista kaloista Pohjanmaan rannikolla myydään etenkin silakkaa ja silakkafileitä sekä kuha- ja ahvenfileitä. Sisämaahan tultaessa kala vaihtuu helposti muikkuun.
Paistaessa ja keitoissa ruodot pehmenevät niin paljon, ettei niitä huomaa. Eikä kukaan niihin kuole
Kalan käyttöä ei ainakaan estä sen saatavuus. Kotimaista kalaa saa melko tasaisesti läpi vuoden. Vain kesäisin kuhan ja luonnonsiian saatavuudessa on pieni katkos, samoin silakassa sen pyyntikiellon aikana.
Suomalaisilla on ruotokammo
Sami Äijänen rohkaisee suomalaisia lisäämään kalan käyttöä etenkin helppojen kalafileiden avulla. Valmiina fileinä saa niin ahventa, kuhaa, siikaa kuin haukeakin.
– Kaikki ovat a´la carte -tason ruokakaloja eli niitä suosittelen todella lämpimästi. Hyviä ja terveellisiä, Suomen puhtaista järvistä ja merestä pyydettyjä luonnonkaloja.
Etenkin hauki on Äijäsen mukaan aliarvostettu ruokapöydässä. Käytön tekee hankalaksi kalan Y-ruoto, mutta kalapihveihin ja -pulliin hauki on ehdoton valinta.
– Ja pienemmät fileet kun paistaa voissa ja maustaa suolalla ja valkopippurilla - todella hyvä ruokakala!
Suomalaisilla on Äijäsen mukaan ehdottomasti ruotokammo. Tämä näkyy myös lohta ostettaessa.
– Halutaan se pyrstöpala, vaikka ilmoitetaan että lohifile on ruodoton.
Äijäsen mukaan ruotoja on turha pelätä. Mitä pienempi filee, sitä pienempi on myös ruoto.
– Paistaessa ja keitoissa ruodot pehmenevät niin paljon, ettei niitä huomaa.
Ruodot saa helposti poistettua nyppimällä tai tekemällä pienen viillon fileeseen.
– Ja jos joku pieni ruoto tarttuu kurkkuun, vähän pullaa tai ruisleipää päälle, siitä se lähtee.
KuPS haluaa kalakukkovelat maksuun – se voi maksaa RoPSille mestaruuden
Rovaniemen Palloseura kohtaa sunnuntaina Kuopion palloseuran. Voitolla RoPS varmistaisi mitalin ja europaikan ensi kaudeksi.
Rovaniemen Palloseura on Veikkausliigassa toisena vain pisteen päässä liigaan johtavasta SJK:sta. Pisteen RoPSin perässä on hallitseva Suomen mestari HJK. Kautta on jäljellä kaksi ottelua. Viimeisessä kotipelissä riittää panosta.
65-vuotias Rovaniemen Palloseura hamuaa historiansa ensimmäistä mestaruutta. 
KuPS kiusaa
KuPSin panos pelissä pieni mahdollisuus sijoittua Veikkausliigassa kuuden joukkoon ja sitä kautta lisäkotipeli ensi kaudella Veikkausliigassa. Tietenkin KuPS haluaa kiusata RoPSia ja pistää lusikkansa mestaruustaistoon. Taustalla KuPSin häviäminen Suomen Cupin finaalissa RoPSille 2013. Nämä velat halutaan maksuun tänään.
KuPS päätti elokuussa Rovaniemen Palloseuran seitsemäntoista ottelun tappiottomien pelien putken 3-0 kotivoitolla. Tästä pelistä alkoi seitsemän pelin putki jossa oli vain yksi voitto.
Rovaniemen Palloseuran kauden viimeinen peli Lahdessa viikon päästä 25.10.
Mielenkiintoinen sivujuonne
Sivujuonteena palloseurojen kohtaamisessa seurataan tietenkin Veikkausliigan maalipörssin kakkoseksi pudonneen Aleksandr Kokon taistelua liigan maalikuninkuudesta. Boris on paukuttanut 14 rysää ja Vaasan Palloseuran Juho Mäkelä maalin enemmän. 
Aleksandr Kokko jakoi Veikkausliigan maalikuninkuuden Henri Myntin kanssa 2008. Ykkösen maalikuninkuuden Kokko voitti 2012.
_Yle Puheen jalkapallokierros kello 13.30 alkaen. RoPS - KuPS	 	, FC Inter - SJK, 	HJK - IFK Mariehamn, FF Jaro - FC Lahti, Ilves - HIFK, VPS - FC KTP_
Työterveyslaitoksen johtaja panisi sairauslomat uusiksi: Sairaan pitäminen pois työpaikalta ei edistä toipumista
Lääkärikouluissa ei opeteta riittävästi, miten sairauslomia kirjoitetaan, sanoo Työterveyslaitoksen palvelukeskuksen johtaja Kari-Pekka Martimo. Lääkärit myöntävät sairauslomia, koska pelkäävät olla potilaan kanssa eri mieltä tai kysyvät jopa potilaalta, montako päivää laitetaan? Martimo neuvoo tulemaan töihin kesken sairausloman, jos siltä tuntuu. 
Työterveyslaitos alkaa järjestää lääkäreille lisäkoulutusta, jotta nämä osaisivat paremmin arvioida potilaiden sairauslomatarvetta. Lääkärit eivät Työterveyslaitoksen palvelukeskuksen johtaja Kari-Pekka Martimon mukaan itsekään tiedä, että he eivät ole sairausloman arvioijina kovin hyviä. 
 – Tämä on pitkään vaiettu problematiikka. Jos ei ensimmäinen lääkäri kirjoita, niin sitten kyllä joku lääkäri sairausloman kirjoittaa. On sattumasta kiinni, kenen lääkärin vastaanotolle potilas pääsee tai joutuu. Erittäin hälyttävää on, kuinka vähän lääkärikoulussa opetetaan sairauslomatarpeen arviointia, Martimo sanoi perjantaina työterveyshuollon ja työlääketieteen asiantuntijoille pitämällään luennolla.
Suomessa on vuonna 2011 tutkittu, että lääkäreissä on eroa. Esimerkiksi yleislääketieteen erikoislääkäri kirjoittaa toisenlaisen sairauslomatodistuksen kuin tavallinen perusterveydenhuollon parissa työskentelevä lääkäri.
Myös lääkärin sukupuoli vaikuttaa esimerkiksi tapaturmien sairausloman arvioinnissa. Erityisesti psyykkisissä vaivoissa diagnoositkin heittelevät laidasta laitaan. Paikkakunnalla on myös väliä. Pienellä paikkakunnalla tai siellä, missä lääkäriin on vaikeampi päästä, kirjoitetaan varmuuden vuoksi pitempiä sairauslomia.    
Potilas painostaa itselleen sairausloman
Se tiedetään, että lääkärin on raskaampaa työskennellä tyytymättömän potilaan kanssa. Työskentelystä tekee erityisen raskasta, jos potilas ja lääkäri ovat eri mieltä. Sosiaalinen paine lääkäriä kohtaan voi johtaa tarpeettomaan sairauslomaan. 
– Jos ei kirjoita, niin lääkäri on silloin tunteeton ja epäempaattinen. Varsinkin, kun hoitaja on ensin sanonut, että sinun pitää saada, ja sitten paha lääkäri ei kirjoitakaan. Sitten on myös niitä tilanteita, jossa lääkäri kysyy potilaalta, paljonko pitäisi kirjoittaa. Se vie kyllä uskottavuuden lääkäriltä, Martimo sanoo.
Sairausloman pituuden määrittelyssä lääkärit ampuvat helposti lonkalta. Potilas saattaa olla jo ovensuussa lähdössä, kun sairausloman tarve tulee vasta puheeksi. Martimon mukaan viikon sairausloma tulee silloin lääkäriltä selkäytimestä ilman suurempaa harkintaa, vaikka vähempikin riittäisi.
– Joskus on jopa liian työlästä selittää, miksi sairauslomaa ei tarvita.
Mieluummin liian lyhyt kuin pitkä
Työterveyslaitoksen palvelukeskuksen johtaja Kari-Pekka Martimon mukaan sairauslomiin suhtaudutaan Suomessa mustavalkoisesti; joko ollaan täysin pois töistä tai sitten täysin töissä. Välimuotoa ei ole.
Suomalalaiset eivät ole myöskään ymmärtäneet, että lääkäri ei määrää sairauslomia.
– Sairauslomatodistukset ovat lääkärin suosituksia. Työkykyään voi itse arvioida ja tulla kesken sairauslomaa takaisin töihin. Se on myös toipumisen kannalta hyvä ratkaisu.
Martimo muistuttaa, että henkilö on harvoin täysin terve palatessaan esimerkiksi yleisimpien selkä- tai mielenterveysvaivojen jäljiltä takaisin töihin. Eikä terve tarvitse ollakaan. 
– Jos sairaana ei saa olla töissä ja on jäätävä heti pois sekä palattava vasta, kun on täysin terve, niin silloinhan joka viides olisi pois töistä.
Varsinkin pitemmät sairauslomat kannattaa kirjoittaa Martimon mukaan alakanttiin ja jopa päättyviksi ennen seuraava sovittua kontrollikäyntiä. Silloin seuraavalla lääkärikäynnillä potilaalla on jo kokemusta, onnistuiko työnteko sairausloman jälkeen.
– Englannissa "sick note" on "fit note". Todistuksessa lukee, että saatat olla terve tuona päivänä. Meillä ongelma on, että potilasta pidetään sairauslomalla, vaikka hänelle voisi olla parasta palata työhön. 
Diagnoosi harvoin sairausloman todellinen syy
Pahoinvointi työssä syystä tai toisesta näkyvät lääkärin vastaanotoilla. Eri alojen välillä on valtavia eroja sairauspoissaolopäivien määrässä. Yleistäen voi sanoa, että työntekijätaso on yleensä kipeämpi kuin asiantuntija- tai johtotaso. 
– Usein se diagnoosi ei edes ole tärkein syy sairauslomaan. Ja tyypillisesti sairausloma kirjoitetaan diagnoosille, ei potilaalle.
Korvatuista Kelan sairausrahapäivistä joka kolmas maksetaan liikuntaelinsairauksista ja joka neljäs mielenterveyden sairauksista. Harvoin vaivat tulevat yön yli. Harvoin niihin auttaa oireenmukainen hoito.  
– Mitä hyötyä on medikalisoida työpaikalla olevat ongelmat? Miksi ei voida todeta, että henkilö on hänelle sopimattomassa työssä, mutta ei keksitä mitään sairautta hänelle? Medikalisointi ei vie aina potilaan asiaa eteenpäin, Martimo toteaa.
Maakuntakomppania saapuu tarvittaessa Tornioon alle kuukaudessa
Lapin maakuntajoukot eli maakuntakomppania saadaan poliisin virka-avuksi Tornioon tarvittaessa nopealla aikataululla. Puolustusvoimista arvioidaan, että joukko saadaan kokoon muutamassa viikossa, mikäli tarvetta ilmenee. Torniossa tehostettua ulkomaalaisvalvontaa on järjestetty neljä viikkoa.
Jääkäriprikaati luovutti lokakuun toisella viikolla Torniossa vastuun viranomaisen tukemisesta Kainuun prikaatille. Tehostettu ulkomaalaisvalvonta on poliisijohtoinen operaatio, joka on kestänyt nyt kuukauden. Poliisi tekee virka-apupyynnön noin viikoksi kerrallaan.
Mikäli poliisi tarvitsee puolustusvoimia jatkossa, länsirajalle saatetaan koota virka-apua maakuntajoukoista.
Asiaa on hieman ehditty valmistelemaan, sanoo apulaiskomentaja Timo Mäki-Rautila Jääkäriprikaatista. Jos tällainen tehtävä maavoimille annetaan, joukot pystytään varmasti saamaan kokoon varsin nopeastikin.
– Kyllä varmasti alle kuukaudessa, mikäli tosiaan tehtävä jatkuu. Kainuun prikaati on nyt ainakin tämän viikon siellä tukemassa poliisia tehtävässä. Ensi viikon osalta varmasti tilannetta arvioidaan uudelleen ja katsotaan, millainen tarve on.
Aseeton rauhanajan tehtävä
Maakuntajoukot muodostetaan reserviin kuuluvista vapaaehtoisista. Henkilömääristä ei ole vielä keskusteltu, Mäki-Rautila sanoo.
– Tämänhetkinen tarve on osoittautunut, että Tornion joukko, missä on 30 varusmiestä ja viisi palkattua henkilökuntaa, on nykyiseen tilanteeseen varsin sopiva.
Torniossa maakuntajoukot olisivat aseettomassa rauhanajan tehtävässä. Lähtökohtaisesti kyse olisi samoista tehtävistä mitä Jääkäriprikaati ja Kainuun prikaati ovat tehneet.
– Poliisin avustamista turvatarkastuksissa ja turvapaikanhakijoiden opastusta järjestelykeskuksen tiloissa, Mäki-Rautila selventää.
Maakuntajoukot ovat ryhdissä
Lapin maakuntajoukot ovat Mäki-Rautilan mukaan hyvässä kunnossa.
– Siellä on paljon aktiivisia reserviläisiä, jotka ovat jo useita vuosia sitoutuneet tähän toimintaan.
– Tässä on mahdollisuus saada reserviläisille kokemusta käytännön viranomaisyhteistyöstä. Sitä he ovat harjoitelleet, Mäki-Rautila jatkaa.
Yhtenä syynä maakuntajoukkojen esiinmarssiin olisi se, ettei varusmieskoulutusta haluta vaarantaa. Jatkossa on tarve saada kaikki varusmiehet koulutustapahtumiin ja harjoituksiin, jotka ovat ainutkertaisia kokemuksia.
– Merkittäviä haittoja koulutukselle ei ole toistaiseksi tullut. Tärkein koulutusvaihe tälle saapumiserälle on tulossa, jolloin siirrytään kouluttamaan sodanajan joukkokokoonpanossa näitä yksiköitä. Silloin harjoitusmäärät lisääntyvät ja harjoitusten intensiteetti kasvaa, Mäki-Rautila toteaa.
11 parasta hetkeä Haloo Helsinki! -yhtyeen viimeiseltä keikalta ennen taukoa
Elli Haloo piti keikan aikana koskettavan puheen faneille. Itku ei ollut kaukana.
[Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki!) piti lauantaina Hartwall Arenalla viimeisen keikkansa ennen vuoden mittaista taukoa. Ilmassa oli haikeutta, mutta ei surua: kaikki me tiedämme, että bändin saaga jatkuu.
Ei tarvinnut olla huolissaan. Me näemme heidät vielä.
Viimeinen keikka oli juuri niin iso spektaakkeli kuin Haloo Helsinki! oli luvannut. Alla 11 parasta hetkeä, jotka tapahtuivat maagisen illan aikana.
1. Bändi esitti 22 kappaletta
Reilut kaksi tuntia kestäneen konsertin aikana Haloo Helsinki! soitti kaikki uransa suurimmat hitit bändin ensimmäisen levyn Haloo Helsinki! -nimikkokappaleesta tuoreimman _Kiitos ei ole kirosana_ -albumin biiseihin.
Kenties tyylikkäin show nähtiin konsertin puolivälissä kuullun _Maailman toisella puolen_ -kappaleen kohdalla. Bändi aloitti kappaleen lavan etuosasta, josta nostolava vei yhtyeen yläilmoissa aina lavasteiden perukoille saakka.
2. Bändi esitti harvinaisen kappaleen vasta toista kertaa
Haloo Helsingin setin kuudentena kappaleena kuultiin _Kiitos ei ole kirosana_ -albumin platinapainokselta löytyvä kappale _Seitsemän miljardii_. Ennen lauantaina yhtye oli esittänyt kappaleen livenä vain kerran. Biisi kuultiin livenä ensimmäistä kertaa perjantain Hartwall-keikalla.
Kappale poikkeaa Haloo Helsingin tuotannosta, sillä siinä **Elli** ja kitaristi **Leo Hakanen** jakavat lauluosuudet suunnilleen puoliksi. Leon ääni toimi ja potki vahvasti, joten kuullaanko bändiltä vuoden kuluttua lisää kappaleita, joissa Leo laulaa muutakin kuin taustoja?
3. Kitaraansa rakastava Jere
Jos hyvän kitaristin mittarina pidetään sitä, kuinka paljon kitaristi rakastaa soitintaan, **Jere Marttilaa** voisi luonnehtia maailman parhaaksi kitaristiksi. Tunnetila, johon Jere soittaessaan pääsee, on hämmästyttävä. Ilmeet, eleet, tiiviisti suljetut silmät, kitarariffin välissä hurjasti heiluva käsi...
Kaiken kruunasi _Nainen jonka ympärille tuolit tuodaan_ -kappale, jonka aikana Jere kapusi lavasteiden päälle ja hakkasi kitaraansa lähes sotilaallisesti korkeassa polviasennossa.
Uskomatonta.
4. Mokoma-cover
Toisin kuin viikko sitten [Elastisen areenakeikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256), Haloo Helsingin settiin ei mahtunut vierailijoita tai fiittaajia. Bändi päätti kuitenkin kunnioittaa **[Mokoma](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mokoma)**-yhtyettä, jonka laulaja **Marko Annala** on säveltänyt Haloo Helsingin _Kuule minua_ -kappaleen. Haloo Helsinki esitti settinsä kymmenentenä kappaleena coverin Mokoman biisistä Kuu saa valtansa auringolta.
\- Kiitos tästä äärimmäisen hienolle yhtyeelle nimeltä Mokoma, Elli huusi ennen kappaleen alkua.
5. Ellin koskettava kiitospuhe
Konsertin kaunein hetki koettiin sen puolivälissä. Yhtyeen jäsenet kokoontuivat lavan etureunaan. Ellillä oli kädessään valkoinen paperi täynnä tekstiä. Koko halli oli hiirenhiljaa. Elli aloitti kauniin kiitospuheensa. Kiitospuhe oli nimeltään _Elämään tulleet ja siitä lähteneet_.
\- Sinä, joka turhaudut päivittäin elämäsi vaikeudesta, sinä olet täällä. Sinä, joka istuit yksin Hesarilla ja itkit, sinäkin olet täällä. (...) Sinä, joka halusit päättää elämäsi, mutta et sitä kuitenkaan tehnyt, kiitos että olet täällä.
"Sinä, joka istuit yksin Hesarilla ja itkit, sinäkin olet täällä."
Kiitospuhe päättyi sanoihin &quot;Kiitos kaikki elämään tulleet ja siitä lähteneet. Me kaikki olemme täällä.&quot;
Puheen aikana Elli nieleskeli muutamaan otteeseen. Niin nieleskeli yleisökin, mitä kylmiltä väreiltään ehti.
6. Valomeri älypuhelimista
\- Kaivakaa kaikki älypuhelimet taskustanne ja laittakaa salamavalo päälle, Elli huusi.
Bändin kädestä syövä yleisö totteli. Valomeri oli kuin Pohjoisnavan tähtitaivas.
Samanlainen valomerki nähtiin myös pyytämättä muun muassa _Vapaus käteen jää_ -kappaleen aikana.
7. Kauniit puheet toisilleen
Haloo Helsinki! huokuu hyvää ja positiivista yhteyshenkeä. Sisäisistä riidoista ei ole kuultu, ainakaan julkisuudessa. Keikan aikana bändin jäsenet kehuivat vuolaasti toisiaan. Kehumisen aloitti Elli.
\- Jere on uskomaton kitaristi, joka vastaa osasta sävellyksistämme. Hän on hieno mies.
Seuraava Ellin kehuttava oli Leo.
\- Myös Leo on uskomaton kitaristi ja porukan romantikko.
Myös rumpali **Jukka Soldan** sai Elliltä kauniita sanoja.
\- Jukka on taitava rumpali ja meidän bändin taiteilija.
"Elli on ihana nainen, joka on Suomen ylivoimaisesti paras käskyttäjä."
Miesten kehujen jälkeen oli Ellin kehumisen aika. Kehut antoi Jere.
\- Elli on ihana nainen, joka on Suomen ylivoimaisesti paras käskyttäjä.
8. Isot efektit
Kenellä tulee mieleen pamautella ilotulitteita Areenakeikalla?
Haloo Helsingillä tulee.
Jo toisen kappaleen, _Kiitos ei ole kirosanan_, aikana nähtiin illan ensimmäinen tulishow, joka lämmittää mukavasti eturivissä laulavia faneja. Ensimmäinen kipinäsuihku roihusi _Huuda_ -kappaleen aikana hieman ennen keikan puoliväliä.
Keikan loppupäässä esitetyn _Beibi_-biisin aikana nähtiin ilotulitteita. Ilotulitteita jäähallissa! [YleX:n haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3088529) bändi sanoi, että oli joutunut karsimaan osan efektesitään pois turvallisuussyiden vuoksi. Mitä he olivat suunnitelleet?
Beibin aikana kipinäsuihku ei rajoittunut pelkästään lavalle. Areenan katossa olevista rakennelmista suihkusi kipinöitä koko hallin mitalta. Yhtäkkiä oli valoisaa kuin aurinkoisena iltapäivänä.
9. Neljä eri vaatekokonaisuutta
Haloo Helsinki! näytti tyylitajunsa esiintymällä keikan aikana peräti neljissä eri vaatteissa. Keikka alkoi Ellin osalta kultaisessa kimaltelevassa mekossa. Jerellä ja Leolla oli harmaan puvun alla kultaiset paidat.
Ensimmäisen lyhyen tauon aikana bändin jätkät vaihtoivat mustaan pukuun. Elli oli vetänyt ylleen mustan polvipituisen mekon, jossa oli valkoinen etumus.
Toisen lyhyen tauon jälkeen bändi tuli lavalle punamustaan ruutukuosiin pukeutuneena. Keikka päätyi kokovalkoisissa asuissa.
10. Hämmentävä mustavalkoelokuva
Ennen ensimmäistä kappaletta lavan takana olevalle näytölle ilmeistyi mustavalkoinen, savuava maalaismaisema. Kahden rakennuksen välinen kuja oli osittain tulessa. Kujan päässä seisoi ihminen. Se ihminen oli rumpali **Jukka Soldan**.
Ensimmäisen lyhyen tauon aikana mustavalkofilmi jatkui. Nyt oltiin ladossa, jossa kitaristi-Jere käveli. Jerellä oli kädessään kompassi. Hän näki pihalla pianon ja alkaa soittaa. Kun Jere nousi pianon luota pois, soitto jatkui. Video pimeni. Lavalla oleva Jere soitti pianoa. _Kevyempi kantaa_ -kappale alkoi.
Toisen tauon aikana mustavalkofilmi pyörähti taas käyntiin. Tällä kertaa kuvassa oli ulkona nojatuolissa istuva Leo. Kyyhky lensi hänen kädelleen. Leo nousi tuolista, ja alkoi hakata kitaralla edessään olevaa kuvaputkitelevisiorykelmää. Korkeimmalla olleet rikki menneet televisiot Leo työnsi kasan takana olevan kaiteen yli rotkoon.
Sitä emme tiedä, eikä sillä ole niin väliä.
Keikan loppuhetkillä mustavalkovideolla nähtiin talon katolla oleva Elli. Elli katsoi kiikarilla horisonttiin. Kolme miestä – Jukka, Jere ja Leo, kävelivät rakennusta kohti. Elli käveli siilomaista putkea pitkin ja päätyi alas rakennuksen eteen, johon Jukka, Jere ja Leo olivat saapuneet. Elli heitti kyyhkysen ilmaan. Kyyhkynen lensi pois.
Kertoiko elokuva jostain vai onko se vain taidetta. Sitä emme tiedä, eikä sillä ole niin väliä.
11. Keikan lopetus illuusioon
Haloo Helsinki! esitti encorena kaksi kappaletta, _Köpis 2012_ ja _Maailma on tehty meitä varten_. Jälkimmäisen kappaleen loppuhetkillä bändi kokoontui ylös lavasteiden takaosaan juuri siihen kohtaan, johon Maailman toisella puolen -kappaleen aikana bändiä kuskannut nostolava oli heidät jättänyt. Nyt nostolavan ympärille nousi valkoiset verhot. Nelikon varjot näkyivät verhon läpi.
Kun kappale oli ohi, verho avattiin. Halli hiljeni. Nostolavalla ei ollut ketään.
Bändi oli poistunut. Tauko alkoi.
**Katso keikkakuvat alta.**
_Muokattu 18.10. klo 13:06 Ellin kiitospuheen nimi._
**Lue myös:**
**[Elli Haloon koskettava puhe faneille: &quot;Sinä, joka menetit rakkaasi liian aikaisin&quot; – lue koko kaunis teksti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259412)**
**[Areenakeikat jännittävät Haloo Helsingin Elliä: Pakko jotenkin meditoida](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259350)**
**[Kuusi asiaa, joista Haloo Helsinki! -yhtyettä ei muisteta – vaikka pitäisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259344)**
**[Haloo Helsinki! on Suomen radioystävällisin bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257784)**
Ortion orrella: herrasmiehiä ja hyviä uutisia
Calgary Flamesin maalivahti Joni Ortion mielessä on muutakin kuin oman torjuntavuoron odottaminen. Herrasmiesten ympäröimänä on helppo hengittää ja hehkuttaa vaikkapa Teemu Pulkkista.
**CALGARY.** Pukuhuoneen veräjänvartijana on sveitsiläismaalivahti Jonas Hiller ja nurkassa oikealla majailee jenkkinuorukainen Johnny Gaudreau. Heidän väliinsä mahtuu Karri Rämön, Brett Kulakin ja Joni Ortion loosit. Kahdet parit patjoja, yhdet punakeltaiset ja yhdet valkoiset, kielivät, että Hiller ja Rämö ovat jo liuenneet harjoituksista.
Kulak hikoilee vielä jäällä, ja Ortio napottaa omalla orrellaan.
– Otan nämä yläkropan kamat pois. On vähän helpompi hengittää, maalivahti puhisee. 
Hengittämistä helpottaisi eräs toinenkin seikka: selkeämpi veskaripoliittinen tilanne joukkueessa. Ainakin alkukauden ajan Calgary Flames on pyörittänyt palettia, johon kuuluu kolme yksisuuntaisella sopimuksella pelaavaa taidokasta torjujaa.
– Kyllähän tässä kärsivällinen täytyy olla, kun meidänkin tilanteemme on vähän normaalista poikkeava, Ortio pyörittelee.
Kausi farmista katsellen
Vuosi sitten sama mies vannoi samaisessa kanadalaiskaupungissa kärsivällisyyden nimeen hakiessaan Flames-pestiä harjoitusleiriltä. Hän kertoi silloin, että kirves ei lennä kaivoon, vaikkei paikka auringossa irtoaisikaan välittömästi. Kausi menikin pääosin farmissa – mitä nyt mies kävi välillä muutamat voitot Flamesille torjumassa.
Nyt hän on jo täysipäiväisesti osa tuota joukkuetta, jonka otteita hän seurasi viime kaudella Yhdysvaltojen puolelta.
– Jos ei omia pelejä ollut alhaalla, niin kyllä Flamesin otteluita tuli katsottua. Kun ei ikinä tiedä mitä käy, niin täytyi vähän olla kärryillä siitä, mitä ylhäällä tapahtui.
Jokaista vaihtoa hänkään ei sentään jaksanut vakoilla.
– Nauhalta en katsonut, Ortio naurahtaa.
Kahden sijaan kolmelle paikka
Kevään korvalla kovinkaan moni ei arvannut Flamesin pitävän uudella kaudella remmissä kolmea veskaria.
– Kaksi parasta harjoitusleirin kaveria saavat paikan, [Ortiokin totesi toukokuussa ennen Suomeen suuntaamista.](http://video.flames.nhl.com/videocenter/console?id=823553)
Tammikuinen neljän ottelun voittoputki NHL-komennuksella oli omiaan nostamaan hänen itseluottamustaan.
– Se sai minut tuntemaan, että olen valmis siihen askeleeseen: olemaan täällä täysiaikaisesti. Tilaisuus on tarjolla, mutta on itsestäni kiinni käyttää se. Kyseessä ei ole mikä tahansa uusi kausi, vaan tämä voisi olla ensimmäinen kokonainen vuoteni NHL:ssä.
Läksyt on siis luettu, ja motivaatio kiikkuu kohdillaan. Tälle syksyä yhtään torjuntakomennusta ei kuitenkaan ole vielä tullut. 
– Jos alkaa hermo menemään sen takia, ettei parissa ensimmäisessä pelissä välttämättä pelaa, niin se on tuhoon tuomittua. Iisisti otetaan, Ortio vakuuttaa.
Malttia vaaditaan myös asumisjärjestelyiden suhteen. Syyskuun alkupuolella Calgaryyn matkanneen miehen majapaikka on ainakin toistaiseksi hotelli, kertoo partasuu.
Hyviä uutisia ja uutta verta
Se siitä matkalaukkuelämästä ja maalivahtitulvasta, sillä Ortio on pullollaan positiivisiakin uutisia. Varusteet viuhuvat ja toverit ympärillä vaihtuvat, mutta mies mustassa asussaan jatkaa sanaisen arkkunsa availua.  
– Takana on hyvä, ehjä kesä. Ei edes mitään pientä vaivaa, vaan sain aika täysipainoisesti harjoitella. Viime kauteen verrattuna fyysiset ominaisuudet ovat varmastikin paremmat, ja vuosi lisäkokemusta ja muutama peli lisää tällä tasolla tekevät minusta maalivahtina vähän valmiimman taistelemaan peliajasta, toteaa 15 NHL-ottelun veskari.
Hyviksi uutisiksi laskettaneen myös tämän kauden kiinnostavimmat suomalaispelaajat NHL:ssä. Kaksi on Ortiolle ylitse muiden.
– On kiva nähdä, kun uutta verta tulee. Joonas Donskoikin pääsi heti avauspäivän kokoonpanoon, itse NHL-debyyttinsä helmikuussa 2014 tehnyt Ortio intoilee.
– Pulkkisen Teemu Detroitissa on tietysti toinen. Vahva viime kausi ja hyvä leiri alla. Mielenkiinnolla katson, miten nuoret äijät pärjäävät, itsekin vasta 24-vuotias mies toteaa.
Hän povaa kaksikolle valoisaa tulevaisuutta Pohjois-Amerikan jäillä.
– Kyllähän molemmat ovat todella taitavia jätkiä kiekon kanssa. Hirveän montaa parempaa laukausta ei ole kuin mitä Teemulla. Jos he vain saavat oikeat roolit, niin varmasti tulevat pärjäämään todella hyvin.
Herrasmiehiä ja työmiehiä rivissä
Nyt naapurin mies, Brett Kulak, on hänkin saanut aamujumpan päätökseen. Hän köpöttelee luistimissaan paikalle, joten nousen tehdäkseni kanadalaiselle tilaa.
– Ei, ei. Istu vain siinä, puolustaja vaatii tarmokkaasti ja tallustaa muualle.
Herrasmiehiä tämä 21-vuotias kaveri, joka tienasi NHL-paikkansa syksyn leiriltä. Oletettavasti siis myös työmiehiä – kuten torjuntavastuuta kärkkyvä naapurin Ortiokin.
– Kyllä minä ajattelin lyödä haalarit niskaan ja ruveta hommiin. Ei tässä tilanteessa muukaan auta, sanoo maalivahtitrion nuorin.
Lounasaika lähenee. Ortio ryhtyy kuorimaan loppujakin varusteita yltään, ja vieraanvarainen Kulak palaa omaan poteroonsa. Lähtiessä vastaan tulee vielä Flamesin päävalmentaja Bob Hartley. 
– Haluatko puhua maalivahdeista? Jos etsit kiinnostavaa keskustelua, niin ei puhuta heistä, harmaahapsi virnuilee.
Kaikki hyvin, herra Hartley. Turkulainen on jo puhunut.
Israelin YK-lähettiläs: Palestiinalaislapsia opetetaan puukottamaan juutalaisia
Suurlähettiläs esitteli lehdistötilaisuudessa kaaviota, jonka otsikossa luki "Kuinka puukottaa juutalaista". Hänen mukaansa kuva oli esimerkki yllytyksestä, jolle palestiinalaislapset altistuvat joka päivä.
Israelin uusi YK-suurlähettiläs Danny Danon syytti perjantaina palestiinalaisia siitä, että he yllyttävät lapsia puukottamaan juutalaisia. Danon kertoi asiasta toimittajille ennen YK:n turvallisuusneuvoston kokousta New Yorkissa.
Kokouksessa käsiteltiin palestiinalaisten israelilaisiin kohdistamia veitsihyökkäyksiä sekä Israelin voimankäyttöä palestiinalaisia vastaan. Väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 41 palestiinalaista ja 7 israelilaista.
Puukotusohjeita sosiaalisesta mediasta
Danon piti lehdistötilaisuudessa käsissään kaaviota, jonka otsikossa luki englanniksi "Kuinka puukottaa juutalaista". Kuvan ihmiskehoon oli merkitty kohtia, joihin veitsellä lyömällä voi aiheuttaa suurinta vahinkoa.
Danonin mukaan kuva on esimerkki materiaaleista, joille palestiinalaislapsia altistetaan päivittäin koulussa ja koulun jälkeen.
– Kuva antaa lapsille tarkat ohjeet siitä, kuinka juutalaista tulee puukottaa. Puhumme paljon yllytyksestä täällä YK:ssa. Tästä kuvasta näette, miltä yllytys näyttää, Danon sanoi.
Tutkimuslaitos Middle East Research Instituten mukaan Danonin esittelemä kuva oli poimittu sosiaalisesta mediasta.
Palestiinalaiset haluavat kansainvälisiä joukkoja Jerusalemiin
Varsinaisessa turvallisuusneuvoston kokouksessa palestiinalaisten YK-suurlähettiläs Riyad Mansour pyysi neuvostoa harkitsemaan kansainvälisten joukkojen lähettämistä al-Aqsan moskeijalle suojelemaan palestiinalaisia.
Danonin mukaan Israel ei hyväksy kansainvälistä läsnäoloa Temppelivuorella, koska se rikkoisi vuosikymmeniä vallinneen olotilan. Hänen mukaansa vallitseva tilanne on paras tapa säilyttää alueen vakaus.
Malinen kieli poskessa: Joka sekunti ajattelen mestaruutta
Juha Malisen mukaan RoPS:lle ei ole paineita mestaruuskamppailussa.
RoPS on yksi kolmesta joukkueesta, jotka taistelevat jalkapallon Suomen mestaruudesta. Päävalmentaja Juha Malisen mukaan tilanteesta ei kuitenkaan tule paineita.
\- Meillä ei ole paineita, tämä on enemmänkin mahdollisuus. Paineet ovat silloin kun taistellaan putoamista vastaan tai siitä että tavoitteet eivät ole totetuneet. Meillä kaikki mitä tulee on ylimääräistä, Malinen sanoi.
RoPS on kuntopuntarin ykkönen, mikä osoittaa, että peli on kulkenut viime aikoina.
\- Se on tietysti verrannollinen siihen, miten pelit ovat menneet. Harjoituksissakin näkee, että joukkueessa on kovasti ääntä ja iloa, mutta tekeminen on kuitenkin korkeatasoista. Tällä hetkellä on hyvä fillis, mutta seuraavassa ottelussa pitää muistaa, että pelkkä fiilis ja yrittäminen ei riitä. Pitää olla myös vähän onnea ja jos saadaan vielä kotiyleisö mukaan, se auttaa.
RoPS kohtaa sunnuntaina KuPS:n, jolla ei panosta enää ole.
\- Muistamme edellisen KuPS-ottelun. Silloin meillä oli 17 ottelun hyvä putki ja se mureni Kuopiossa. KuPS oli silloin fyysisempi ja rohkeampi ja aktiivisempi. Meillä on paljon petrattavaa siihen peliin. 
Malinen vastaa kieli poskessa kysymykseen siitä pyöriikö mestaruus mielessä.
\- Joka sekunti, joka minuutti, joka tunti ajattelen mestaruutta. No ei vaineskaan, totta kai se käväisee mielessä varsinkin kun näitä haastatteluita on aika paljon. Enemmän yritän miettiä tietä hyviin peleihin.
Oikeiston odotetaan vahvistuvan Sveitsin parlamenttivaaleissa
Huoli maahanmuutosta on sävyttänyt Sveitsin vaalikampanjaa.
Sveitsiläiset äänestävät tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa, joita sävyttää huoli maahanmuutosta. Mielipidemittaukset ovat ennakoineet oikeistopopulistisen Sveitsin kansanpuolueen SVP:n vahvistavan asemiaan parlamentissa. Vaalituloksen ei kuitenkaan odoteta merkittävästi muuttavan Sveitsin hallituksen koostumusta.
Vaaleissa valitaan 200 edustajaa parlamentin alahuoneeseen ja 26 edustajaa kantoneita edustavaan ylähuoneseen.
Äskettäisen mielipidemittauksen mukaan SVP olisi saamassa 28 prosenttia äänistä, sosiaalidemokraatit 19 prosenttia ja keskustaoikeistolainen FDP lähes 17 prosenttia.
SVP ajoi minareettikieltoa
Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrän kasvu ei ole ainakaan vielä merkittävästi koskettanut Sveitsiä, mutta maahanmuutto on korkealla äänestäjien huolenaiheiden joukossa.
SVP oli johtava voima muun muassa minareettien rakentamisen kieltäneen kansanäänestyksen takana.
Äskeisessä mielipidemittauksessa 48 prosenttia vastaajista piti maahanmuuttoa keskeisenä kysymyksenä Sveitsille.
Valtaosa äänestää ennakkoon
Äänestyspaikat ovat auki vain lyhyen aikaa, sillä useimmat sveitsiläiset äänestävät ennakkoon. Sveitsissä parlamenttivaalien äänestysvilkkautta heikentää se, että sveitsiläiset saavat vaikuttaa suoraan useisiin ratkaisuihin suorissa kansanäänestyksissä.
Viime vuonna pidetyssä kansanäänestyksessä sveitsiläiset päättivät asettaa kiintiöt Euroopan unionista tulevalle maahanmuutolle. Ratkaisu on kiristänyt Sveitsin suhteita Euroopan unioniin, joka on Sveitsin tärkein kauppakumppani.
Valo auttaa ymmärtämään maailmankaikkeutta
Valo on tähtitieteessä tiedon tuoja, jonka avulla ymmärretään maailmankaikkeutta ja taivaankappaleita. Tähtien valoa tutkittaessa tutkitaan avaruuden historiaa.
Valo on meille tiedon tuoja, muistuttaa tähtitieteilijä Marko Aittola.
– Lähes kaikki tieto mitä meillä on avaruudesta, tähdistä ja taivaankappaleista, perustuu valoon, joko näkyvään valoon tai muuhun sähkömagneettiseen säteilyyn, Aittola sanoo.
Viimeisten vuosien aikana Marko Aittola on toiminut Pyhäsalmen maanalaisen fysiikan tutkimusryhmässä, jossa tutkitaan myös avaruudellisia ilmiöitä, mutta hieman erilaisin menetelmin.
Yksi asia tähtitieteilijälle on kuitenkin ylitse muiden ja se on valo. Tähtitieteessä valo merkitsee lähes kaikkea.
Ihminen näkee vain vähän
Jo muutamia satoja vuosia sitten ymmärrettiin, että esimerkiksi auringosta tuleva valo voidaan levittää spektriksi. Sen avulla voidaan ymmärtää mitä alkuaineita auringon kaasukehässä on. Sama pätee muihinkin taivaankappaleisiin.
Lähes kaikki tieto mitä meillä on avaruudesta, tähdistä ja taivaankappaleista, perustuu valoon.
Samaa voidaan soveltaa tähtiin, planeettojen pintoihin, esimerkiksi kemiallisesta koostumuksesta saadaan tietoa valon avulla.
Ihmisen näkemä valo on hyvin pieni kaistale koko sähkömagneettisesta säteilystä. Koko skaalaa käyttämällä saadaan enemmän ja monipuolisempaa tietoa.
– Esimerkiksi lähiplaneettamme Venusta katsoessamme visuaalisella aallon pituudella näemme vain pilviä, emme näkisi pintaa ollenkaan. Käyttämällä pitkäaaltoisempaa säteilyä pääsemme pilvikerroksen läpi tutkimaan pinnan rakenteita.
– Sähkömagneettisen alueen näkyvän valon ulkopuoliset aallonpituusalueet tarjoavat meille mahdollisuuden visualisoida avaruuden alueita ja kohteita, joita emme muuten näkisi, Aittola sanoo.
Valo tuo luoksemme avaruuden historiaa
Tähdet ovat aurinkoja ja niiden ihmiselle näkyvä valo on yleensä menneisyyttä. Maailmankaikkeus on tämän hetkisen näkemyksen mukaan noin 13,8 miljardia vuotta vanha. Kaukaisimmat galaksit ovat ihmiskäsityksen mukaan syntyneet muutaman sadan miljoonan vuoden ikäiseen maailmankaikkeuteen.
Valon saapuminen lähimmästä tähdestä kestää meille useita vuosia. Tähtiä tutkittaessa tutkitaan tähtien ja kohteiden historiaa, esimerkiksi sitä millainen tähti on ollut tuhat vuotta sitten.
Ihmisen arjessa puhutaan päivistä, kuukausista ja vuosista. Maapallon mittakaavassa puhutaan helposti miljoonista vuosista, mutta tähtitieteilijälle sekin on lyhyt aika.
– Tähtitieteilijä tottuu suuriin skaaloihin. Etäisyydet ovat pitkiä, mutta aikaskaalat ovat myös pitkiä. Kun puhutaan maailmankaikkeudesta, puhutaan miljardeista vuosista. Skaalat ovat vaan valtavan paljon suurempia kuin normaalissa elämässä, Marko Aittola toteaa.
Vanhaa taidetta
Tähtitiedettä on tituleerattu maailman vanhimmaksi tieteeksi. Taivaallisia valonlähteitä on käytetty maapallolla hyväksi jo tuhansia vuosia.
Ihmiset alkoivat tutkia valonlähteitä taivaalta pyrkiessään niiden avulla selvittämään muun muassa sen, miten vuoden ajat vaihtelevat ja miten viljelys kannattaa toteuttaa.
Valoa on pitkään tutkinut myös Marko Aittola, jonka innostus avaruuteen sai alkunsa pikku poikana nähdystä dokumentista, jossa puhuttiin kuumatkailusta.
– Kun näytettiin ihminen kuun pinnalla, siitä tuli ensimmäinen kiinnostuksen kipinä. Sen sijaan kypsyminen tutkijan uralle kesti pitkän aikaa, Marko Aittola sanoo.
Tähtitieteilijä Aittolan tausta on tähtitieteessä ja avaruustutkimuksessa, erityisesti planeettatutkimuksessa. Hän on muun muassa tutkinut aurinkokuntamme planeettoja Oulun yliopiston planeettatutkimuksen ryhmässä Euroopan avaruusjärjestön aineistoista.
Lännen Media: Tero Pitkämäki mainostaa parannuskonstia, joka ei toimi
Tero Pitkämäen mukaan hänen pakaravammansa parani verisuoniterapian avulla. Fysiikan professorin mukaan koko laite on huuhaata.
Tero Pitkämäki mainostaa Bemer-verisuoniterapiaa, joka perustuu asiantuntijoiden mukaan huijaukseen, uutisoi Lännen Media.
[Artikkeli on julkaistu muun muassa Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195002455823/artikkeli/aalto-yliopiston%2Bopiskelija%2Bavasi%2Btero%2Bpitkamaen%2Bylistaman%2B3%2B130%2Beuron%2Bihmelaitteen.html).
Suomen ykköskeihäänheittäjä kiinnostui Bemer-yhtön kehittämästä laitteesta 2011, kun hänellä havaittiin rasitusmurtuma istuinkyhmyssä. Lääkärit olisivat halunneet leikata, mutta Pitkämäki turvautui mieluummin laitteeseen.
Vamma parani ilman leikkausta ja Pitkämäen mukaan pääosin verisuoniterapian ansiosta.
\- Olisinko pari viikkoa käyttänyt ja kivut alkoivat huomattavasti vähenemään. Leikkausta ei tarvittu. Siitä lähtien olen sitä käyttänyt. Näkisin, että laitteella oli 70–80-prosenttinen merkitys siihen, että vamma parani, Pitkämäki sanoo artikkelissa.
Terveyssosiologian dosentti Markku Myllykangas ja lääketieteen dosentti Veijo Saano Itä-Suomen yliopistosta sekä Aalto-yliopiston fysiikan professori Tapio Ala-Nissilä tyrmäävät laitteen toimivuuden. Laitteella on valmistajan mukaan yli 10 000 käyttäjää ja Suomessa sellaisia on hankittu jopa yksityissairaaloihin.
\- Laitteen väitetyt hyödyt ovat täyttä huijausta, koska niistä ei ole oikeaa tieteellistä näyttöä, Ala-Nissilä sanoo.
Professori jopa ihmettelee, miten sähköinsinöörin koulutuksen hankkinut Pitkämäki ei ymmärrä tätä.
\- Tämä laite on yksinkertainen oskillaattori, sähkökomponentti, jonka pulssin teho on niin pieni, ettei se voi vaikuttaa mitenkään ihmiseen, Ala-Nissilä hämmästelee.
\- Ihmisen solukalvon ympärillä oleva sähkökenttä on noin kahdeksan miljoonaa kertaa suurempi kuin Bemerin tuottama kenttä. Signaalilla on sama vaikutus ihmiseen kuin rekan tuulilasiin törmäävän hyttysen vaikutus ajonopeuteen.
Haavoittunut saksalaispoliitikko leikattiin, tila vakaa
Kölnin pormestarinvaalit järjestetään, vaikka puukotettu voittajaehdokas on sairaalassa. Hänen puukottajansa on poliisikuulusteluissa kertonut muukalaisvihasta
Kölnin sosiaali- ja integraatiotoimen johtajan, sunnuntain pormestarinvaalien ehdokkaan Henriette Rekerin tila on vakaa, kertovat hänen lääkärinsä. 
Rekeria puukotettiin lauantain kampanjatilaisuudessa torilla. Hän sai kaulaansa vammoja, joiden vuoksi hänet leikattiin. Lääkärien mukaan leikkaus onnistui eikä Rekerin henki enää ole vaarassa.
Myös yksi muista neljästä haavoittuneesta, ilmeisesti Rekerin kampanjapäällikkö, on yhä sairaalahoidossa. Lauantaina hänen vammojaan kuvailtiin vakaviksi. Sunnuntaiaamuna sairaala ei ollut valmis tiedottamaan lisää hänen tai Rekerin tilasta. 
"Lasten puolesta"
Puukotuksesta pidätettiin välittömästi keski-ikäinen mies, jota saksalaiset tiedotusvälineet kutsuvat nimellä Frank S.
Mies on kertonut iskunsa syyksi Saksan pakolaispolitiikan. Iskiessään Rekeria metsästysveitsellä hän huusi tekevänsä sen "lastemme puolesta". Poliisin mukaan mies ei ole aikaisemmin ollut tekemisissä poliisin kanssa. Hänen henkinen tilansa tutkitaan.
[Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/henriette-reker-taeter-frank-s-hat-rechtsextreme-vergangenheit-a-1058337.html) Online -lehden mukaan mies on ottanut kantaa äärioikeistolaisten aatteiden puolesta internetissä ja osallistunut natsijohtaja Rudolf Hessen muistomarsseihin. Hän myös kuului voimakkaan kansallismieliseen Vapaaseen työväenpuolueeseen FAP:hen, joka kiellettiin vuonna 1995 perustuslain vastaisena.
Frank S. on ammatiltaan maalari, ja hän on ollut pitkään työttömänä. Spiegelin saamien tietojen mukaan hän sanoi poliisikuulustelussa, että ulkomaalaiset vievät saksalaisilta työpaikat.
Sisäministeri huolissaan tulevaisuudesta
Pormestarinvaalit järjestetään sunnuntaina suunnitelmien mukaan. Reker on niissä riippumaton ehdokas, jolla on kristillisdemokraattien, vapaiden demokraattien ja vihreiden tuki. Mielipidekyselyissä hän on ollut suositumpi kuin sosiaalidemokraattinen vastaehdokkaansa Joachin Ott.
Lauantai-iltana Kölnin kaupungintalon edessä järjestettiin demokratiaa puolustava tukimielenosoitus yli puoluerajojen. Paikalla olivat muun muassa kaikkien suurten puolueiden osavaltiopuheenjohtajat. Liittokansleri Angela Merkel ja monet muut johtavat poliitikot ovat lausunnoissaan tuominneet iskun ankarasti. 
Saksan sisäministeri  Thomas de Maizière sanoi, että puukotus on raukkamainen isku Rekeria, demokratiaa ja avointa yhteiskuntaa vastaan.
Hän pohti, onko isku merkki pakolaisvastaisuuden radikalisoitumisesta. Vihapuheet ja väkivaltaisuudet pakolaisia, heidän auttajiaan, viranomaisia ja poliitikkoja vastaan ovat jo pitkään olleet huolestuttavia, hän sanoi.
Ruotsin rajapoliisi: Pysyvät rajatarkastukset mahdottomia, jos halutaan pysyä EU:ssa
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson ehdotti lauantaina pysyvien rajatarkastusten käyttöönottoa. Ruotsin rajapoliisin päällikön mukaan se ei ole mahdollista, ellei Ruotsi eroa EU:sta.
Ruotsiin saapuvien turvapaikanhakijoiden suuri määrä on asettanut poliisin ja yhteiskunnan voimavarat testiin. Viime viikolla Ruotsista haki turvapaikkaa noin 9 000 ihmistä, mikä on uusi ennätys, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Läheskään kaikki maahantulijat eivät kuitenkaan hae turvapaikkaa. Monet heistä jäävät maahan ilman, että poliisi tai muut viranomaiset tietävät, keitä he ovat. Pari päivää sitten Ruotsissa [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/svd_ruotsin_poliisi_menetti_otteensa_turvapaikanhakijoista/8388421), että maan poliisi on menettänyt otteensa turvapaikanhakijoista.
Dagens Nyheterin mukaan Ruotsissa on nyt käynnistynyt keskustelu tilapäisten rajatarkastusten käyttöönotosta, jotta maahantulotilanne saataisiin takaisin hallintaan. EU:n Schengen-säännöt mahdollistavat väliaikaiset rajatarkastukset erityistilanteissa.
Poliisi arvioi rajatarkastusten tarpeellisuutta
Kansallisen operatiivisen osaston eli entisen keskusrikospoliisin yksikönpäällikkö Stefan Hector myöntää Dagens Nyheterille, että poliisin voimavarat ovat koetuksella. Hänen mukaansa poliisi ei pysty valvomaan kaikkia maahantulijoita. Esimerkiksi tietyissä solmupaikoissa ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa on järjestyshäiriöitä.
– Meidän arvioimme on, että tilanne ei kuitenkaan ole sellainen, että edellytykset rajatarkastusten aloittamiseksi täyttyvät. Seuraamme ja arvioimme tilannetta jatkuvasti, Hector sanoo.
Hectorin mukaan poliisilla ei ole valtaa vaikuttaa siihen, kuinka paljon turvapaikanhakijoita saapuu Ruotsiin.
– Se on pääasiallisesti poliittinen kysymys. Rajatarkastukset tarkoittaisivat vain sitä, että siirrämme mahdollisuuden hakea turvapaikkaa rajalle. Oikeus turvan hakemiseen ei poistuisi, Hector sanoo Dagens Nyheterille.
Ruotsidemokraatit ottaisi käyttöön pysyvät rajatarkastukset
Maahanmuuttokriittisen Ruotsidemokraatit-puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson sanoi Dagens Nyheterin haastattelussa lauantaina, että puolue haluaa Ruotsiin pysyvät rajatarkastukset.
– On kohtuullista, että meillä suvereenina valtiona on pysyvät rajatarkastukset ja pysyvä rajavalvonta. Mielestäni se ei ole alkuunkaan kummallista. Vastustammehan vapaata liikkuvutta EU:ssa, Åkesson sanoi.
Pysyvien rajatarkastusten käyttöönotto ei kuitenkaan ole mahdollista nykyisten sopimusten perusteella, tyrmää Ruotsin Kansallisen operatiivisen osaston rajapoliisin johtaja Patrik Engström.
– Se ei ole mahdollista, ellemme eroa myös EU:sta, sanoo Engström.
Engströmin mukaan rajatarkastukset eivät estäisi ihmisiä hakemasta turvapaikkaa Ruotsista, jos maa jatkaisi vuoden 1951 Geneven pakolaissopimuksen noudattamista.
– On syytä muistuttaa, että oikeus hakea turvapaikkaa on kirjattu YK:n ihmisoikeusjulistukseen, Engström sanoo.
Ruotsin kokoomuksen maahanmuuttolinja muuttumassa
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra sanoi lauantain puoluekokouksessa pitämässään puheessa, että Ruotsi on kestämättömässä tilanteessa turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/kinberg-batra-talar-pa-stamman).
Kinberg Batran johtama maltillinen kokoomus haluaa Ruotsiin tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa. Puolue muun muassa kiristäisi rajavalvontaa ja tekisi oleskeluluvista väliaikaisia. Linjaukset eroavat selvästi edellisen puheenjohtajan Fredrik Reinfeldtin harjoittamasta avoimien ovien politiikasta.
Kinberg Batra myös piikitteli puheessaan Ruotsidemokraatteja, joita hän kutsui sormeaan osoitteleviksi populisteiksi.
– Kun kysymyksistä tulee konkreettisia, niin Jimmie Åkesson vain seisoo yhtä sanattomana kuin vastuuttomana, Kinberg Batra sanoi.
Neymar hurjasti neljä maalia - Ronaldosta kaikkien aikojen maalipyssy
Barcelona kuritti Rayo Vallecanoa Neymarin johdolla. Cristiano Ronaldo nousi seuralegendan edelle.
Neymar iski peräti neljä maalia, kun Barcelona pöllytti Rayo Vallecanoa 5-2 Espanjan La Ligassa lauantaina.
Brasilialainen osui kahdesti pilkulta ja kahdesti pelitilanteesta. Ensimmäinen maali oli tasoitus 1-1:een, sillä Rayo pääsi johtoon 15. minuutilla Javi Guerran osumalla.
Kumpikin rangaistuspotku tuomittiin Neymariin kohdistuneesta rikkeestä. Brasilialainen iski vielä 69. ja 70. minuutilla täydentäen maalikvartetin. 
Barcelonan kokoonpanosta puuttuivat Lionel Messi ja Andres Iniesta. Argentiinalainen on edellinen pelaaja, joka on iskenyt neljä osumaa samassa ottelussa vastustajan verkkoon. Ennen häntä tempussa onnistui viimeksi Samuel Eto'o 2008.
\- Neymar on ollut sähköä täynnä kauden alusta saakka. Kun hän pääsee rangaistusalueelle, ei häntä pysäytä mikään, sanoi päävalmentaja Luis Enrique ottelun jälkeen.
Barcelona ja Real Madrid jatkavat tasapistein Espanjan liigan kärjessä. Real voitti Levanten lauantaina 3-0. Cristiano Ronaldon kaksi maalia veivät hänet seuran kaikkien aikojen maalintekijäksi ohi Raulin. 
Portugalilainen on tehnyt valkopaidoille jo 324 maalia seitsemän kauden aikana.
Uimarit ihmettelevät: Miksi A-rajan alittaneita ei valittu Rioon?
Ari-Pekka Liukkonen, Matti Mattsson ja Jenna Laukkanen ovat jo alittaneet olympiarajan.
Suomen uintimaajoukkue leireili viime viikolla ensimmäistä kertaa sitten kesän. Turun leirille osallistui myös kaikki kolme Rion olympiakisojen A-rajan alittanutta uimaria. Osaa valmentajista ja uimareista ihmetytti olympiakomitean Rion valinnat.
Suomen uintimaajoukkueesta on alittanut Rion olympialaisten A-rajan neljä uimaria, Ari-Pekka Liukkonen, Matti Mattsson ja Jenna Laukkanen. Matias Koskella tilanne on sama, mutta FINAn on vielä vahvistettava hänen aikansa.
Suomen olympiakomitea valitsi urheilijoita viime viikolla ensi kesän olympiakisoihin Rioon, mutta joukossa ei ollut yhtään uimaria.
\- Olisihan se ollut mukava, että olisi valittu jo nyt, niin ei enää tarvitsisi sitäkään miettiä ja voisi keskittyä rauhassa. Vähän erikoista kyllä, miettii Turussa uima-altaan reunalla Matti Mattsson.
Marko Malvela on kokenut ja paljon nähnyt uintivalmentaja. Hänen valmennettaviaan ovat Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow. Marko Malvela on suorapuheinen ja kääntää valintaprosessista nousseen kysymyksen toisinpäin.
\- Miksi valita urheilijoita yleensäkään näin aikaisin. Kiinnostavaa on tietysti se, että millainen viesti se on urheilijoille, jotka sinne olisi voitu valita. Millainen viesti se on yhteistyökumppaneille, jotka mahdollistavat tämän valmistautumisen Rioon, laukoo uintivalmentaja Marko Malvela Yle Urheilun haastattelussa.
Marko Malvela odotti Ari-Pekka Liukkosen osalta olympiavalintaa.
\- A-rajan rikkominen oli häneltä kaikkien linjausten mukainen. Totta kai ajateltiin, että valinta olisi tullut tässä kohtaa, se olisi antanut tilaa ”hengittää” eri tavalla seuraaviin kuukausiin, mietti Malvela.
Uimaliiton valmennusjohdon mukaan uimareiden valintoja pitäisi olla luvassa joulukuussa. Ensimmäisissä valinnoissa olympiakomitea valitsi arvokisamitalisteja.
\- Jos valintoja ei tule joulukuussa, niin sitten tietysti täytyy alkaa huolestua, kertoo uimareiden joukkueenjohtaja Jari Varjonen Yle Urheilulle.
Kolmivuorotyöstä eläköitynyt Anja rakastaa opiskelua: "Täytyyhän tätä kovalevyä päivittää!"
Anja Virta on lapsesta saakka ollut innokas oppimaan uutta. Rannikkolaivurin taidot oli hankittava kun perheessä oli iso vene. Kansallispukua tekemään piti lähteä tanssiharrastuksen alettua. Käpypitsien ja seniorinallen tekijät luovat eläkeläisen elämään uusia sosiaalisia suhteita. Anja todistaa, että kypsällä iälläkin voi ja kannattaa opiskella uusia asioita.
Anja Virta on aina iloinnut uuden oppimisesta. Lapsuudesta saakka Anja on kuulunut erilaisiin järjestöihin, myöhemmin ammattiyhdistystoimintaan ja nyt eläkkeellä erilaiset kurssit täyttävät innokkaan oppijan päivät. Miten Anja Virta on vaalinut innostustaan?
– Täytyyhän tätä kovalevyä päivittää! Olen jostain lukenut, että oppimisen taso heikkenee 55-vuotiaasta eteenpäin, mutta ei se sitä tarkoita, etteikö uutta voisi oppia. Omaan päähän täytyy saada sitä evästä lisää, jos kohta sieltä sitä välillä poistuukin, nauraa pirteä Anja.
Jos jokainen kurssitodistus tulostettaisiin, olisi Anjan pino monta senttiä korkea.
– Rannikkolaivurin taidot piti aikanaan hankkia, kun omistimme veneen. Laivoissa käytettäviin puhelimiin liittyvä kurssi piti käydä sitten sen jälkeen.Kansantanssiharrastuksen alettua tuli eteen se, että mistä saadaan puku. Ne olivat valmiina niin kalliita, että oli helpompaa lähteä opettelemaan sen tekeminen itse. Opiskeluissa on vaan yksi asia johtanut toiseen, kertoo Anja Virta.
Kädentaidot jäävät jälkipolville
Elämänuransa hoitotyössä tehnyt Anja tekee erityisen mielellään töitä käsillään.
– Kädentaidot rikastuttavat elämää monin tavoin. Näkee oman kätensä jäljen ja siitä on iloa jälkipolvillekin.
Ei se hyödytä jos lukee kirjasta, että haukionkalahaukionkalahaukionkala.
– Tärkeintä harrastuksessa on oman elämän rikastuttaminen. Ryhmässä oppiminen on parasta, siinä opitaan koko ajan toinen toisiltaan. Opin helpommin, kun näen miten asia tehdään kuin kirjasta lukemalla.
– Ei se hyödytä jos lukee kirjasta, että haukionkalahaukionkalahaukionkala. Parempi on tehdä yhdessä vaikka hauesta ruokaa ja sitä kautta oppia anatomiaa ja muita asioita, sanoo Anja Virta.
"En minä tässä iässä enää opi" on huono tekosyy
Miten Anja selättää yleisimmät meriselitykset, kuten "en minä tässä iässä enää opi" tai "mihin sitä oppia enää tässä iässä tarvitsee"?
– Opiskella kannattaa oman mielenvirkeyden kannalta. Jokainen voi tehdä oman mielenterveyden ja kykyjen mukaan; pienikin on kaunista, kunhan se on itselle tärkeää. Tärkein asia ovat kuitenkin kaverit, harrastuksista rakentuu uusi sosiaalinen verkosto työyhteisön tilalle. Yhdessä oppiminen on palkitsevaa monella tavalla. On hienoa kuulla, että on pystynyt opettamaan jotain uutta toisille. Kaikilla on jotain annettavaa toiselle, pohtii Anja. 
Reilu vuosi sitten kolmivuorotyön ikeestä päässyt Anja loikkii kuin villivarsa harrastuksesta toiseen.
– Tämähän ei ole enää muuta kuin hauskaa tämä oppiminen! Nyt aion mennä neulekinnaskurssille, keväällä käpypitsikurssille ja seniorinalleja tekemään. Lisäksi on luvassa hattukurssi ja kuvat kamerasta -kurssi. Yhteyttä pidän WhatsAppilla ja Skypellä.
– Ja Facebookissahan olen ollut jo monta vuotta!
Itseoppinut suomalaiskuvaaja päätyi muotitalo Armanille
Valokuvaaja Henrik Blomqvist päätyi suuren brändin muotikuvaajaksi sattumalta. Oikeastaan hän ajautui kamerankin taakse puolivahingossa löydettyään isänsä vanhat kamerat. Muun muassa Hollywood-tähtiä muotiviikoilla kuvannut Blomqvist ei ole koskaan opiskellut alaa.
Valokuvaaja Henrik Blomqvist sai eräänä iltana puhelun, josta ei alkuun ymmärtänyt sanaakaan. Skånen murretta puhuva mies soitti yllättäen muotitalo Armanilta. Mies oli löytänyt Blomqvistin nimen verkosta luovien töiden hakemistosta.
– Hän oli kiinnittänyt huomiota hakemiston listalla olevaan suomalaiseen, jolla on ruotsalainen nimi. Eli soiton takana oli vähän sattumaa, Blomqvist kertoo.
Blomqvist on itseoppinut valokuvaaja, joka päätyi Milanon muotimaailmaan monen mutkan ja sattuman kautta.  Kokkolasta kotoisin oleva valokuvaaja on ehtinyt asua myös Englannissa, josta rakkaus vei lopulta Italiaan. Vuosien mittaan Blomqvist on työskennellyt muun muassa ravintolassa, kaupassa, pankissa ja valokuvaamoissa. Vasta Italiassa hän alkoi todenteolla keskittyä kuvaamiseen.
Muotikuvaukset kuin tennistä pelaisi
Blomqvist työskenteli 2000-luvulla täysipäiväisesti Armanilla noin 7 vuotta. Hän tapasi kuvauksissa monia maailmankuuluja malleja. Erityisesti sellaisia, joista on myöhemmin tullut kuuluisia. Kuvauksiin valmistauduttiin aina huolellisesti, ja kuvauspäivät venyivät usein pitkiksi.
Hän kertoo muotikuvauksissa mallille aamulla ensimmäisenä, mitä ollaan tekemässä ja minkälaista fiilistä haetaan. Ensimmäiset kuvat ovat vaikeita.
– Kun fiilis löytyy, kaikki alkaa soljua rennosti ja automaattisesti. Se on lopulta vähän niin kuin pelaisi tennistä. Lyöt palloa, joka tulee takaisin, Blomqvist kuvailee.
Säteileviä Hollywood-tähtiä
Kaikista mieleenpainuvimmat hetket liittyvät muotiviikkoihin, jolloin hän tapasi muun muassa Hollywood-tähtiä. Kaikista vaikuttavin kohtaaminen oli laulaja Tina Turnerin kanssa.
– En osannut yhtään odottaa, että kokemus olisi niin hauska ja intensiivinen. Ne tilanteet ovat todella hektisiä, joten me emme ehtineet juuri jutella. Mutta jo hänen olemuksensa säteili valtavasti. Se oli jotakin käsittämätöntä ja todella vahva kokemus.
Myös näyttelijä George Clooney jäi muotiviikoilta mieleen hauskana ja ystävällisenä.
– Monet siellä sulkeutuvat liian paljon. Toiset taas säteilevät valtavaa energiaa.
Seikkailun kaipuu voitti mukavuuden tunteen
Blomqvist perusti äskettäin oman studion Italiaan mutta tekee edelleen aina silloin tällöin kuvauksia myös Armanille. Välit muotitaloon ja sen työntekijöihin ovat lämpimät. Hän halusi kuitenkin lähteä pois mukavuusalueeltaan.
– En enää kehittynyt Armanilla valokuvaajana. Minulle tuli taas samanlainen kaipuu, jonka takia aikanaan piti lähteä ulkomaille seikkailemaan.
Hänellä ei ollut energiaa tehdä samaan aikaan Armania ja joitakin muita töitä sekä huolehtia perheestään.
– Se oli liikaa, ja yhdestä asiasta piti luopua.
Tällä hetkellä Blomqvistia kiinnostaa erityisesti arkkitehtuurikuvaus.
– Se on kuin terapiaa ja mielen joogaa, hän toteaa.
SJK:n Valakari: Talven pimeinä hetkinä on ajateltu näitä tilanteita
SJK:n päävalmentajan Simo Valakarin mukaan isossa kuvassa jotain on tehty oikein, kun seura keikkuu Veikkausliigan kärjessä ennen kahta viimeistä kierrosta.
SJK johtaa Veikkausliigaa ennen kahta viimeistä kierrosta, mutta asetelma on kutkuttava, kun RoPS on pisteen ja HJK kahden pisteen päässä.
\- Isossa kuvassa ollaan tehty jotain oikein tämän kauden aikana. Tämä on hienoa aikaa. Talven pimeinä hetkinä kun on painettu hommia on ajateltu, että joskus päästäisiin tällaiseen tilanteeseen, päävalmentaja Simo Valakari sanoi.
\- Hieno asia on se, että meillä on ollut koko kausi aikaa valmistautua tähän. Tavallaan mikään ei muutu. Totta kai panokset ovat isot. Meillä on ollut kauden aikana isoja pelejä, joissa olemme pelanneet hyvin ja toisissa emme ole pelanneet niin hyvin. Olemme oppineet niistä peleistä ja olemme paljon valmiimpia nyt.
Valakarin mukaan tilanteen näkee myös pelaajista.
\- Totta kai sen aisti pelaajista, positiivisella tavalla.
Valmentajan tärkein tehtävä tässä vaiheessa on Valakarille selvä.
\- Pitää asiat niin normaaleina kuin mahdollista. Nyt ei ole enää mitään hokkuspokkustemppuja.
SJK kohtaa sunnuntaina vierasottelussa FC Interin. Inter on ollut SJK:lle vaikea vastustaja, SJK ei ollut voittanut Interiä kertaakaan Veikkausliigan historiassa.
\- Inter on ollut todella haastava joukkue meille. Se on hyvä joukkue, siellä on hyviä pelaajia. Myös Interin pelitapa on meille vaikea. Pidämme mielellään palloa ja Inter on erinomainen vastahyökkäyksissä.
**Kaikkia kierroksen otteluita seurataan Yle TV2:ssa 13.30 alkaen. Pelit paikkakunnilla alkavat tasan kahdelta. Kierroksen pääotteluna on FC Inter - SJK.**
"Kilpailussa ei muuta positiivista kuin lähtö"
Mika Kallio sijoittui kahdeksanneksi Australian Moto2-kisassa. Kärkitaisteluun ei ollut eväitä.
Mika Kallio ajoi kahdeksanneksi Moto 2-luokan MM-sarjan Australian osakilpailussa. Viidennestä lähtöruudusta kisaan startannut Kallio jäi yli 21 sekuntia voittajasta, Alex Rinsistä.
\- Tässä kilpailussa ei ollut juuri mitään muuta positiivista kuin lähtö. Heti ensimmäisistä mutkista lähtien huomasin, että en saa tarpeeksi pitoa irti takarenkaasta ja se taistelu oli oikeastaan sitten siinä. Pari kierrosta yritin roikkua kärkiporukan perässä, mutta eihän siitä mitään tullut. Käsittämätöntä miten suorituskyky romahti noin sekunnin verran eilisistä aika-ajoista, Kallio manaa tiedotteessa.
Suomalaisen mukaan sijoitus jopa imartelee päivän suoritusta.
\- Tulos ei valitettavasti heijasta meidän tämän päiväistä vauhtia ollenkaan. Tulimme seitsemän sijaa kilpailun aikana alaspäin, mutta edestä keskeytti sen verran paljon porukkaa, että olimme lopulta kahdeksansia. Vauhti oli täysin kateissa tänään, Kallio harmitteli.
\- Ilmeisesti tämä renkaiden kanssa painiminen ei ota loppuakseen tällä kaudella ollenkaan. Vaikea sanoa, mitä niiden kanssa enää voi tehdä, mutta toki kausi taistellaan täysillä loppuun asti.
Sarja jatkuu viikon kuluttua Malesiassa Sepangin radalla.
Keihäslegenda Seppo Räty lähti piruillakseen mainoskampanjaan
Seppo Rätyä on pidetty jurona töksäyttelijänä, mutta Tohmajärvellä vastassa onkin puhelias keihäslegenda. Toisaalta: Seppo osoittautuu puheissaan maineensa veroiseksi: kotoa ei löydy nettiä, eikä nättiä eikä "sosiaali mediaa". Julkisuutta kartteleva Räty on mukana television mainoskampanjassa kerätäkseen rahaa kotikylänsä urheiluseuralle – ja ihan vain piruillaakseen.
Ajo-ohjeet Tohmajärven Likaisten kentälle ovat selvät, ainakin Seppo Rädyn mielestä. Pitäisi kääntyä oikealle "saatanan peltilaatikon" jälkeen.
Kentän laidalla seisoo julkisuutta välttelevä keihäslegenda. Toinen käsi taskussa ja toisessa palaa tupakka. Kädenpuristus on luja.
Puhetta alkaa pian pulputa niin Valio-myrskystä, tai kuten Räty sanoo mainosmyrskystä. Keskustelu kulkee pankkiautomaattien karsintaan.
Rätyä ärsyttää, että käteistä ei saa nostettua kuin harvoista ja valituista paikoista. Makkaraa on helpompi ostaa kolikolla ja pelata loput rahat hedelmäpeliin kuin vinguttaa korttia joka käänteessä.
Selväksi tulee myös se, että kunnat eivät tue yleisurheilua. Pesäpalloa, tai Rädyn sanoin paskapalloa, kyllä tuetaan.
Suomen Urheiluliittokaan ei tue urheilijoita, ainakaan tarpeeksi.
– Tilanne ei ole muuttunut sitten yhtään minun urheiluajoista. Ennen vanhaan rahat tehtiin omalla työllä ja käytiin reenamaassa sen jälkeen, mikä jaksettiin.
– Nyt ollaan työttömiä tai opiskelijoita, rahan tulo on varmasti vähän heikompaa.
– Järjestelmä on vähän nurinkurinen. Rakennetaan ja tehdään lisää urheilupaikkoja. Kuitenkin tuki pitäisi saada urheilijalle. Monellakaan kyse ei ole suorituspaikoista vaan siitä tekemisestä. Pitäisi mahdollistaa se, että pystyy tekemään ja harrastamaan.
Piruillakseen julkisuuteen
Seppo Räty on harvoin julkisuudessa. Toimittajat ovat saaneet niin maanitella kuin juosta tohmajärveläisen perässä.
– Ei tällä pärstätaululla paljon kehtaa mannekiinin hommiin lähtee.
Ei tällä pärstätaululla paljon kehtaa mannekiinin hommiin lähtee.
Piruillakseen Räty lähti mukaan saksalaisen päivittäistavaraketju Lidlin televisiomainoskampanjaan. Kiukkuinen Räty sanoi Saksan olevan paska maa, kun karsiutui MM-kisojen keihäsfinaalista Stuttgartissa 1993. Ilmeisesti mieli on muuttunut vuosien aikana.
– Aina ei pidä uskoa, mitä joku sanoo.
Mainoskampanjalla Räty kerää varoja Tohmajärven Urheilijoille. Varat menevät seuran kilpailutoimintaa varten. Selväksi ei käy, kuinka paljon hyvää mainoskasvona olemisesta seura saa.
– Minä oon niin tottunut markka-aikaan, etten oikein tunne euroja. On vaikea sanoa yhtään mitään.
Heinäkuussa tuttu mies kertoi rautakaupoilla, että oli hyvin lohkaistu Twitterissä. Kyseessä oli tietenkin vale-Seppo. Oikeaa Seppoa ei "sosiaali mediassa" tulla näkemään.
– Mulla itelläni ei ole nettiä eikä nättiä eikä tuu ikinä olemaankaan. Minä sen makkarapaketin saan kaupasta ilman nettiäkin.
Entisellä valmentajalla olisi vielä annettavaa
Vaatimattomasti Räty kertoo, että joskus ovat kyselleet valmennushommiin. Mihinkä sitä ihminen kuitenkaan kotoaan lähtisi. Ei ainakaan kaupunkiin. Hulluksihan siellä tulisi.
Minä sen makkarapaketin saan kaupasta ilman nettiäkin.
Mutta valmentaja Räty kuitenkin on ja ajatuksia valmennuksesta olisi varmasti vaikka muille jakaa.
– Vähän on Suomessa ollut heittopuolella sitä, että vanhemmilta urheilijoilta ja nimenomaan heidän valmentajiltaan hyvin vähän kysellään mitään.
Rädyn entisellä valmentajalla Eino Maksimaisella voisi siis olla takataskussaan, jotain annettavaa huippu-urheilijoille ja huipulle tulossa oleville.
Tulokset tehdään tuskalla ja hiellä
Kolminkertainen olympiamitalisti on aina ollut kova itseään kohtaan. Piti tehdä kovia, jopa älyttömiä harjoituksia. Kerrotaan, että Rädyltä loppuivat jalkaprässistä painot kesken ja painojen päälle tuli vielä kaksi ihmistä istumaan.
Räty kertoo käsillä kiivaasti viittoen, miten harjoitteli heittämistä ja kuinka kauas pesäpallon sai lentämään. Se lensi Likaisten kentän takana olevaan puutarhaan asti noin 110 metrin matkan.
Suojatistaan Oona Sormusesta Räty puhuu pehmeästi, ei vaadi ihmeitä.
Tosin tuskaa viime aikoina enemmän kuin hikeä.
– Muutaman viikon päästä aloitetaan rakentamaan ensi kesää. Jos pitkästä aikaa saisi ehjän kesän ja tulostason nousemaan.
Ensi vuonna pidettävistä Rion olympialaisista ei vielä uskalla unelmoida. Oonan tulostaso pitäisi nousta valmentajan mukaan viisi metriä ennen kuin mitään rupeaa odottamaan.
– Siinä on vielä työn sarkaa aika paljon.
– Se saadaan tehtyä tuskalla ja hiellä. Molempia on ollut, tosin tuskaa viime aikoina enemmän kuin hikeä.
Maltilliset olympiatoiveet
Eivät taida mitalit kilistä yhteen olympialaisten jälkeen suomalaisten kauloissa. Pessimisti ei pety maansa saaliiseen.
– Todennäköisesti tulee mitaleja yhtä vähän kuin ennenkin. Siellä valitettavasti on muutkin maailman huiput paikalla.
Suomesta olympialaisiin lähtee kolme keihäsmiestä. Rädylle on melko selvää, miten valinnat menevät.
Näköjään on ennakkoon jo valittu kaksi ja kolmatta etsitään.
– Näköjään on ennakkoon jo valittu kaksi ja kolmatta etsitään. Toivottavasti sinne pääsisi edes opintomatkalle nuori kaveri.
Opintomatka -sana on Rädylle muotijuttu. Ei hän ymmärrä sitä, että lähdetään kokemusta hakemaan kisoista.
Muille suomalaisille karppaus on tullut muotiin vasta hiljattain. Räty puolestaan naureskelee karpanneensa aina. Aamulla nimittäin juodaan kolme pannullista kahvia ja aamupäivällä voileipä.
Illalla vetäistään pihvi. Säännöllinen ja tasainen tankkaus ei kuulu Rädylle.
– Eihän sitä ehdi urheilla, jos koko ajan syö.
Todisteeksi Räty letkauttaa, että ajokoirakin juoksee paremmin vähän nälkäisenä.
Tavoitteena 200 kilon nouseminen penkistä
Eläkkeellä olevan keihäslegendan kiintopiste on valmennustyö Oonan kanssa. Muutamia muitakin ajatuksia ja tavoitteita on.
– Jos jossakin lähellä olisi painonnoston MM-kisat, olisi kiva käydä katsomassa niitä. Ja lentomäen kisa olisi yks haave, että olis kiva käydä katsomassa, kun sälli tippuu 200 metriä alaspäin.
On 53-vuotiaalla Rädyllä yksi toinenkin haave, sitä ei ilkeä televisiokameralle kertoa. Tavoite on saada nousemaan taas 200 kiloa penkistä.
Uskokaa tai älkää: paljosta se ei ole kiinni.
Länsirannikolla taistellaan elämästä ja kuolemasta - 100 kilometrin sisällä kovat panokset
Vaasan Palloseura, FC KTP ja FF Jaro taistelevat tiukasti liigan 10:nnestä sijasta. Sillä välttäisi putoamisen ja liigakarsinnat. Heikoimmilla on sarjajumbo Jaro.
Veikkausliigan putoamistaistelussa saatetaan sunnuntain toiseksi viimeisellä kierroksella nähdä lopullisia ratkaisuja.
Pohjanmaan ruotsinkielisellä rannikolla pelataan 100 kilometrin päässä toisistaan kaksi ottelua, joissa saattaa sunnuntaina ratketa joko VPS:n säilyminen tai Pietarsaaren Jaron putoaminen.
Ruostuuko Jakobstads rostfria?
Sarjajumbon paikalla oleva FF Jaro on sunnuntaina lähes pakkovoiton edessä. Jaron on voitettava kotiottelussaan ilman panosta pelaava FC Lahti, jotta se pysyy karsijan paikalla olevan KTP:n ja kymmenentenä olevan Vaasan Palloseuran kyydissä.
Viimeisessä ottelussaan Pietarsaaren 'ruostumattomilla' on viikon päästä vastassaan mestaruudessa kiinni oleva Seinäjoen Jalkapallokerho. Siinä ottelussa pisteet ovat äärimmäisen tiukassa. Jaron edellinen voitto 11 ottelun takaa tosin tuli juuri SJK:ta vastaan.
Eroa KTP:hen on ennen viimeistä edeltävää kierrosta kolme pistettä ja VPS:ään neljä. Jaron urakkaa helpottaa hieman se, että sen takaa-ajamat VPS ja KTP pelaavat sunnuntaina vastakkain. Molemmat eivät siis voi karata lopullisesti pietarsaarelaisilta, jos Lahti kaatuu Jeppiksessä.
Jaron tappio ja pistekin KTP:lle Vaasassa sinetöisivät Alexei Eremenkon miehistön putoaminen Ykköseen jo ennen päätöskierrosta.
Vepsulla ottelupallo, KTP vahvoilla tasurillakin
Väljimmillä vesillä säilymisen kannalta on VPS, joka isännöi Kaarlen yleisurheilukentällä kotkalaisia. Vepsun omalle kotikentälle rakennetaan paraikaa uutta stadionia, jota Vaasassa on odotettu vuonna 1936 valmistuneen Hietalahden jalkapallostadionin tilalle jo vuosikymmenien ajan.
VPS pääsee pelaamaan kotimaista pääsarjaa uudella stadionilla ensi kaudella, jos se kaataa sunnuntaina KTP:n. Kolmen pisteen potti varmistaisi raitapaitojen säilymisen Veikkausliigassa.
Kolmatta pelastusprojektiaan Palloseurassa johtava päävalmentaja Petri Vuorinen on erittäin lähellä hinata vaasalaiset yhtä monetta kertaa kuiville.
Voitto olisi sunnuntaina vaasalaisille tärkeä, sillä KTP kohtaa viimeisellä kierroksella kotonaan sarjapaikkansa jo varmistaneen Ilveksen ja VPS vieraissa IFK Mariehamnin. Ennakkoon arvioituna päätöskierros on siis kotkalaisten kannalta vähemmän haastava, joten tasapeli Vaasassa ei olisi sille täysi katastrofi.
Sarjan yhdenneksitoista sijoittunut kohtaa liigakarsinnassa PK-35 Vantaan. Karsinta ei ole liigajoukkueelle läpihuutojuttu, joten Vaasassa ja Pietarsaaressa pelataan isoista panoksista.
**Veikkausliigan futiskierros Yle TV2:ssa sunnuntaina klo 13.30 alkaen. Pääotteluna on FC Inter-SJK, mutta tapahtumia seurataan kaikilta pelipaikkakunnilta.**
_Korjaus 12.23: Korjattu ingressiin 11->10_
Syyrian mutkikas valtapeli – katso grafiikasta liittolaiset ja viholliset
Kohta viisi vuotta kestänyt Syyrian sota on vaatinut yli 250 000 kuolonuhria ja karkottanut kodeistaan 12 miljoonaa syyrialaista. Syyrian nykyhallinnon ystäviksi ja vihollisiksi on asettunut iso joukko valtapolitiikan pelaajia.
Kansannousu Syyrian itsevaltaisen presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi arabikevään tuoksinassa maaliskuussa 2011.
Hallituksen rajut otteet kansannousun tukahduttamiseksi johtivat sisällissotaan, jossa vastakkain ovat Assadin shiialaisten alaviittien armeija ja sunnikapinallisten taistelijat.
Ulkovallat ovat sekaantuneet sotaan ponnella, viimeksi Venäjä joka aloitti syyskuun lopussa 2015 ilmaiskut Syyriaan. Presidentti Assad saa tukea myös Iranilta ja Libanonin Hizbollah-taistelijoilta.
Assadia vastassa laaja rintama
Assadia vastustavat voimat koostuvat kymmenistä ryhmittymistä, maltillisista hallituksen vastustajista islamistiseen Isisiin. Sunnikapinallisten tärkein tukija on Saudi-Arabia.
Yhdysvallat tukee presidentti Assadia vastustavia maltillisia kapinallisia. Samalla sen johtama koalitio on elokuusta 2014 lähtien tehnyt ilmaiskuja islamistista Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Syyrian kurdit vastustavat niin Assadin hallintoa kuin terroristijärjestö Isisiäkin. Turkki puolestaan käy omaa sotaansa kurdien ääriaineksia vastaan.
Tässä grafiikassa esitellään Syyrian sodan liittolaiset ja viholliset.
Yhdysvallat kokosi syyskuussa 2014 laajan liittouman islamistista Isisiä vastaan. 60 maan liittoumassa ovat mukana keskeiset Euroopan Nato-maat ja viisi Persianlahden arabiliittolaismaata. Syyrian sisällä Yhdysvallat on aseistanut ja kouluttanut maltillisia kapinallisia. Yhdysvallat haluaa kansanmurhaan syyllistyneen presidentti Assadin syrjään maan johdosta.
Venäjä on ollut Syyrian liittolainen jo 1980-luvulta alkaen. Venäjän tuki Syyrian nykyjohdolle nousi uudelle tasolle pari viikkoa sitten, kun Venäjä aloitti Syyrian kapinallisia vastaan suunnatut ilmaiskut. Iskuja on tehty sekä presidentti Assadia vastustavia maltillisia kapinallisia että islamistista Isiä vastaan.
Sunnilaisista arabimaista Saudi-Arabia ja Qatar ovat olleet Syyrian kapinallisten keskeiset rahoittajat. Terrorijärjestö Isisin voimakas eteneminen Syyriassa ja Irakissa herätti kuitenkin huolta Persianlahdella, ja alueen maat liittyivätmukaan Isisiä vastustavaan koalitioon. Saudi-Arabia vastustaa Syyrian nykyhallintoa ja on sen kaatamiseksi tukenut myös kovan linjan islamisteja, muun muassa jihadistien Al Nusran rintamaa. 
Syyria on ollut Iranin islamilaisen tasavallan läheisin arabiliittolainen. Syyria tuki Irania vuosien 1980–1988 sodassa arabimaa Irakia vastaan. Iran puolestaan on tukenut presidentti Assadia Syyrian kansannousun alusta alkaen. Iranilla on Syyriassa huomattava määrä sotilaallisia neuvonantajia ja sotilaita. Aseellista apua Iran on kanavoinut Syyriaan myös Libanonissa päämajaansa pitävän Hizbollahin kautta.
Turkki on ollut läheisessä yhteistyössä Saudi-Arabian ja muiden Persianlahden arabimaiden kanssa Syyrian Assadin kaatamiseksi. Se on tukenut Assadia vastustavia kapinallisia. Turkin päätavoite on kuitenkin estää Syyrian kurdeja muodostamasta omaa valtiota Pohjois-Syyriaan.
Sponsori vetäytyi – nuorten koulutusorkesteri tyhjän päällä
Aiemmin Nordeaa nimessään asti esitellyt Jean Sibelius -orkesteri joutuu lopettamaan toimintansa. Nuorten koulutusorkesteri menetti sponsorinsa yhdeksäntenä toimintavuotenaan, eikä pyöreitä vuosia välttämättä koskaan juhlita.
Suomessa on niukat mahdollisuudet kouluttautua kilpailukykyiseksi orkesterisoittajaksi. Oppilaitoksissa ei aina riitä opiskelijoita täysimittaisten sinfoniaorkestereiden kokoamiseen, ja apua tarjonnut itsenäinen koulutusorkesteri on tiensä päässä.
Kapellimestari Jukka-Pekka Sarasteen johtama Jean Sibelius -orkesteri on tarjonnut lahjakkaille nuorille mahdollisuuden soittaa sinfoniaorkesterissa. Toiminta on ollut tärkeä lisä Suomen orkesterikoulutuskentällä: muusikot ovat matkakorvausten turvin voineet liittyä orkesteriin maakunnistakin, läheltä ja kaukaa. Mukaan on haettu koesoitolla.
Nordea ilmoitti JSO:lle kesän päätteeksi, ettei sponsorisopimusta uusita. Samalla orkesteri menetti ainoan merkittävän rahanlähteensä.
Nyt vastaavaa, merkittävää itsenäistä koulutusta tarjoaa ainoastaan sinfoniaorkesteri Vivo, jonka tärkein rahoittaja on opetusministeriö.
Nuoret kokevat orkesterin merkittävänä apuna
JSO konsertoi Musiikkitalossa näillä näkymin viimeistä kertaa tänään sunnuntaina. Nuorien muusikoiden mielipide koulutusorkesterista on selkeä.
– Siitä on ollut valtavasti hyötyä. On päässyt tutustumaan hienoihin kapellimestareihin ja oppinut tuntemaan sinfoniaorkestereiden ohjelmistoa, 18-vuotias viulisti Emil Peltola sanoo.
– Kyllä se vähän pysäyttää, että pitkään toiminut kokonaisuus lakkaisi kokonaan, hän toteaa.
Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa Peltolan kanssa opiskeleva 19-vuotias viulisti Siiri Alanko kertoo, ettei orkesterisoittoon keskittyvää koulutusta ole juuri ollut saatavilla. Sinfoniaorkesterissa hän ei olisi ilman JSO:a vielä kertaakaan soittanut, eikä pienempiäkään kokoonpanoja ole usein pistetty pystyyn.
– Kamariorkesteriprojekteja on ollut kerran sinä aikana, kun minä olen ollut nuorisokoulutuksessa, Alanko muistelee.
Koulutusorkestereiden merkitys on huomattu myös musiikkioppilaitoksissa: monet ovat myöntäneet opintopisteitä JSO:n periodeihin osallistuneille oppilailleen.
Etua ulkomaalaisille työnhakijoille
Vasta ammattiopintoja harkitseville JSO:n merkitys on ollut opintopisteitäkin kallisarvoisempi. Nuorimmat soittajat ovat olleet vasta 12-vuotiaita, kun vanhimmat ovat parikymppisiä.
– Kun puhutaan nuoremmista, niin heille JSO jättää valtavan aukon. Esimerkiksi Sibelius-Akatemian orkesteriperiodeihin osallistuu jo nyt sellaisia, jotka eivät ole koskaan soittaneet sinfoniaorkesterissa, JSO:n intendentti Teemu Hämäläinen sanoo.
Vastaavia tilanteita saatetaan todistaa jatkossa entistä useammin. JSO tarjosi ammattimaista orkesterikokemusta yhdeksän vuoden aikana noin 500 nuorelle. Lähes 30 vuotta sitten perustettu Vivo on kouluttanut yhteensä noin 700 soittajaa.
Jos orkesterisoittokokemus syntyy vasta ammattiopintojen yhteydessä, työpaikoista kilpaileminen on jo vaikeutunut. Hämäläisen mukaan monissa maissa panostetaan orkesterikoulutukseen Suomea enemmän. Hänen mielestään tämä näkyy niin, että suomalaisorkestereiden tarjoamissa työpaikoissa istuu yhä useammin ulkomainen soittaja.
– Siellä koesoitoissa hävitään sitten, Hämäläinen manaa.
Toimintaan yli 100 000 euroa vuodessa
Nordean vetäytymiseen ei liity dramatiikkaa. Sponsori kannusti orkesteria etsimään uusia rahoittajia jo pari vuotta sitten ja veti samalla nimensä pois orkesterin nimestä. JSO:n viimeisen konsertin johtavan, RSO:n ylikapellimestarin Hannu Linnun mukaan toiminta oli joka tapauksessa ajattelematonta.
– Onhan se vastuutonta Nordealta lähteä ensin mukaan perustamaan lasten ja nuorten valtakunnallista organisaatiota, jonka merkitys on suuri, ja yhtäkkiä vetäytyä siitä. Se ei ole kovin kauniisti tehty, Lintu toteaa.
– Ja keskittyä ainoastaan siihen, mikä on ilmeisintä ja helpointa, eli urheiluun, hän jatkaa.
Ilman taistelua JSO ei aio luovuttaa: orkesteri hakee uutta sponsoria ja suuria apurahoja. Toiminta on maksanut yli 100 000 euroa vuodessa. Uusia yhteistyökumppaneita ei ole löytynyt.
YleX:n Venla Kokkonen palkittiin vuoden toimittajana – kaikkea tätä vaaditaan menestyvältä musatoimittajalta
Tiesitkö, että Kokkonen on soittanut ensimmäisenä Simaa ja kosinut Bullet For My Valentine -bändin laulajaa?
Onnea YleX:n oma **Venla Kokkonen**! Uuden musiikin iltavuoron kuningatar kruunattiin lauantaina Tampereella vuoden toimittajaksi 2015 Musiikki &amp; Media -tapahtuman Industry Awards -gaalassa.
\- Ihan rehellisesti sanottuna olen tosi yllättynyt. Kuvittelin, että olen ikuinen ehdokas mutten koskaan voittaja, sanoo aiemminkin palkinnon ehdokkaana ollut Kokkonen ja jatkaa:
\- Mutta olen myös tosi tosi iloinen ja onnellinen. Kukaan ei voi sanoa, ettei tällainen huomio ja kunnianosoitus tuntuisi hyvältä. Kyllä se merkkaa paljon.
Venla Kokkonen saapui YleX:ään ensimmäistä kertaa kesällä 2006 työharjoitteluun. Freelancer-hommien jälkeen hän aloitti täysipäiväisenä toimittajana YleX Aamussa vuonna 2008. Nykyisen kotinsa YleX:llä hän löysi vuonna 2009, jolloin Kokkonen aloitti musiikkiohjelmien parissa.
Mutta mitä kaikkea muuta Kokkosen uralle on mahtunut? Miten pätevöidytään palkituksi musiikkitoimittajaksi? Mikä tekee Kokkosesta Vuoden toimittajan?
**Ilman näitä Venla ei olisi Venla:**
Tiukka feministi
Kokkonen tarttuu juonnoissaan epäsovinnaisiin sanoituksiin ja hehkuttaa sukupuolirooleja romuttavia tekstejä. Toimittajan uran yksi huippuhetkistä oli tavata musamaailman sovinismia ruotivan _Hard Out Here for a Bitch_ -biisin kirjoittaja **Lily Allen**.
Määrätietoinen haastattelija
Jos Kokkonen on sopinut haastattelun, haastattelu tehdään. Viime kesänä Provinssissa toimittaja odotti tunteja vesisateessa **Musea**. Lopulta brittibändi antoi Suomessa vain kaksi haastattelua, joista toisen sai Kokkonen.
Kerran Kokkonen vietti yksinäistä yötä tyhjässä Yleisradiossa ja odotti **Foo Fightersin** puhelinhaastattelua. Puhelin ei soinut koko yönä. Viikkoa myöhemmin bändin basisti **Nate Mendel** kuitenkin soitti Pasilaan, ja haastattelu saatiin tehtyä.
**Lue myös**: [Musen rumpali Dominic Howard YleX:lle: Uusi albumimme kertoo aivopesusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258438)
Pettämätön hittivainu
Kokkonen soittaa ohjelmassaan suurimpien hittien lisäksi käsin valittuja omakustannebändejä. Uuden musiikin iltavuoron toimittaja on nostanut esille useita kotimaisia yhtyeitä niiden uran alkuvaiheilla. Esimerkiksi **Satellite Stories** ja **Sima** ovat soineet ensimmäisinä Kokkosen ohjelmassa. 
Omistautunut fani
Kokkonen fanittaa **Biffy Clyroa**, ja hänellä on bändin logo tatuoituna. Kun toimittajalle tuli tilaisuus saada nimmari kitaristi-laulaja **Simon Neililtä**, hän pyysi sitä logotatuoinnin keskelle. Tämän jälkeen Kokkonen marssi heti tatuointistudiolle ja täydensi logon tuoreella nimmarilla.
Kokkonen on lisäksi aikoinaan kosinut **Bullet For My Valentine** -bändin laulaja-kitaristi **Matt Tuckia** puhelinhaastattelun virallisen osuuden päätyttyä – ja Tuck suostui kosintaan.
_Venla Kokkosta voit kuunnella [Uuden musiikin iltavuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) maanantaista torstaihin klo 17–19._
Virkattu treenitissi voi auttaa, jos vauvan suu ja äidin nänni tuntuvat olevan eri paria
Tuoreiden äitien imetysongelmiin haetaan apua treenitisseistä. Virkattuja tai neulottuja rintapampuloita kerätään parhaillaan Tampereen yliopistollisen sairaalan imetysohjaukseen. Idea keräykseen lähti bloggarin omista kokemuksista.
Kun tuore äiti opettelee imettämään, se on pääasiassa äidin ja lapsen välinen juttu. Aina imettäminen ei kuitenkaan suju niin kuin Strömsössä, ja se voi olla äidille kova paikka. Apua toki annetaan jo sairaalan osastolla, mutta moni kokee, että lisääkin olisi mukava saada. 
Treenitissikampanjan "äidin", nokialaisen käsityöbloggarin Marika Hellevaaran imetyksen alku sujui hyvin.
– Vauva otti hanakasti tissistä kiinni synnytyssalissa ja rupesi imemään sitä.  
Ongelmat alkoivat myöhemmin. Marika Hellevaara oli päättänyt, että hän imettää lapsensa. Nyt edessä olikin tuskien taival.
On olemassa hyvin erikokoisia nännejä. Virkatulla tissillä voi näyttää, miten sen sinne suuhun saisi niin, että imuote olisi hyvä.
– Kun vauva rupesi kellastumaan, sille piti antaa lisämaitoa. Tuttipullosta maitoa tuli helpommin kuin tissistä, jolloin vauvan imuote meni huonommaksi. Sitä myönten rinnan pää meni rikki ja vuosi verta reilun kuukauden verran. Yritin kuitenkin parhaan kykyni mukaan saada hommaa toimimaan, koska olin aina haaveillut vauvan imettämisestä.
Varsinaiset ongelmat eivät olleet pinnassa vielä synnytyssairaalassa, kertoo Marika Hellevaara.
– Sieltä sain kyllä neuvoja, mutta kun kotiuduimme, olisin kaivannut enemmän tukea terveydenhuollon puolelta, neuvolasta.
Virkkaajat avuksi
Marika Hellevaara pitää blogia ja vetää kampanjaa, missä virkattuja tissejä tehdään ja lahjoitetaan synnytysosastoille.
– Näitä virkattuja tissejä voi käyttää sairaalassa tai neuvolassa imetysohjaukseen. Niitä voivat käyttää apuna kätilöt, terveydenhoitajat ja muut, jotka neuvovat synnyttäneitä äitejä. Tai vähän myöhemmässä vaiheessa siellä neuvolassa.
Pyöreitä, vanulla täytettyjä pallukoita tehdään monenlaisia, jotta ne sopivat erilaisille äideille, sanoo Hellevaara.
– On olemassa hyvin erikokoisia nännejä. Kun vauva syntyy, sillä on aika pieni suu eikä se välttämättä ole yksi yhteen nännin kanssa. Virkatulla tai neulotulla tissillä voi sitten näyttää, miten sen sinne suuhun saisi niin, että imuote olisi hyvä.
Ideasta kampanjaksi
Treenitissikampanja lähti liikkeelle imetyksen peruskurssilta, jossa Marika Hellevaaran mukaan oli ihmisiä, jotka ovat hyvin kiinnostuneita imettämisestä.
Ei ole niin nökönuukaa, kuinka monta silmukkaa siitä tissistä löytyy. Pääasia on, että se näyttää tissiltä
– Sieltä sain idean, että mitä jos rupeaisi keräämään Taysiin näitä tissejä. Imettäminen on kuitenkin Suomessa suhteellisen vähäistä.  Mietin, miten voisi saada tukea siihen, että imetysluvut nousisivat vähän.
Kampanja, jossa kerätään virkattuja ja neulottuja tissejä, keskittyy tällä hetkellä Taysiin. Mutta sitä voisi laajentaa koko Suomeenkin, jos innokkaita virkkaajia löytyy, arvioi Hellevaara.
– On ajateltu niin, että jos näitä tissejä tulee niin paljon, ettei Taysissa tarvita kaikkia, jaettaisiin niitä Pirkanmaan alueen neuvoloihin. Mutta toki, olisihan se hienoa, että kaikissa Suomen synnytyssairaaloista ja neuvoloista löytyisi tällaisia tissejä.
Monen värisiä ja mallisia tissejä
Treenitissit voivat muistuttaa väritykseltään aitoja, mutta ne voivat olla myös ihan muuta – vaikkka neonvihreitä tai keltaisia, sanoo Marika Hellevaara.
– Olen itse tehnyt sellaisen, missä on ruskea nänni ja musta tissi. Ja olen nähnyt vähän tummemman ruskean värisiä tissejä. Eli mikä jottei, niitä voi olla ihan minkä värisiä vaan.
Marika Hellevaaran[blogissa](http://www.leiskatehdas.blogspot.fi/2015/10/taysimetys.html)on käsityöohjeita monenlaisille rintatyypeille.
– Sieltä löytyy ohje tällaiseen tavanomaiseen tissiin, jossa nänni on vähän pystyssä. Sitten on semmoisen ohje, missä on tasainen nännipiha ja sisäänpäin kääntynyt nänni.
– Eikä ole niin nökönuukaa, kuinka monta silmukkaa siitä tissistä löytyy, ei niitä kukaan laske. Pääasia on, että se näyttää tissiltä.
Lehkosuo: Kaikki energia siihen, mihin voi itse vaikuttaa
HJK on tänä vuonna takaa-ajajan asemassa, kun kaksi kierrosta Veikkausliigaa on jäljellä. Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan kaikki keskittyminen kohdistuu tällä hetkellä sunnuntain peliin IFK Mariehamnia vastaan.
Jalkapallon Veikkausliigan ratkaisut jäävät tänä vuonna viimeisille kierroksille. Asetelma on erilainen kuin usein viime vuosina, jolloin HJK on varmistanut mestaruuden jo hyvissä ajoin. Päävalmentaja Mika Lehkosuo tietää miten tilannetta kannattaa lähestyä.
\- Kuten elämässä yleensäkin, kaikki energia ja keskittyminen niihin asioihin, mihin voi itse vaikuttaa. Keskitymme sunnuntain peliin. Sitä on painotettu, että ei aleta keskittymään vääriin asioihin.
HJK kohtaa sunnuntaina kotonaan IFK Mariehamnin.
\- Kohtasimme IFK:n kaksi ja puoli viikkoa sitten saarella. Haimme sieltä hyvän voiton. Kaikki joukkueet tuntevat toisensa hyvin loppukaudesta. IFK:n vahvuudet ja heikkoudet ovat aika hyvin selvillä. Niitä harjoituksissa kerrattiin lyhyesti ja vähän harjoiteltiinkin ja sitä kautta viriteltiin joukkue otteluun, Lehkosuo sanoi.
HJK on tottunut voittamaan mestaruuksia. Nyt se on vasta kolmantena ennen kahta viimeistä kierrosta. SJK:lla pisteitä on 54, RoPS:lla 53 ja HJK:lla 52. Lehkosuon mukaan tilanne ei aiheuta ylimääräisiä paineita.
\- Ei sen kummenpaa kuin otetaan kolme pistettä hyvän pelin jälkeen. Sitten taas kohti seuraavaa peliä samalla ideologialla. Muut tekevät mitä tekevät, ei kannata niillä spekuloida. Sarjahan menee jännäksi, se on loistava asia.
**Kaikkia kierroksen otteluita seurataan Yle TV2:ssa 13.30 alkaen. Pelit paikkakunnilla alkavat tasan kahdelta. Kierroksen pääotteluna on FC Inter - SJK.**
Takaa-ajajat sysäävät paineet Seinäjoelle - SJK voitotta Interiä vastaan
Veikkausliigan mestaruustaistelu käy kiihkeänä kaksi kierrosta ennen päätöstä. SJK on voitolla kiinni mestaruudessa, mutta ei ole historiansa aikana kyennyt voittamaan Interiä Veikkausliigassa. 
Jalkapallon Veikkausliigasyksy huipentuu kahdella viimeisellä kierroksella tiukkaan taisteluun mestaruudesta.
Ylen jalkapallokierros seuraa sunnuntaina TV2:ssa viimestä edeltävää kierrosta erittäin kutkuttavista lähtökohdista.
Sarjan kärjessä on Seinäjoen Jalkapallokerho. Pisteitä pohjalaisilla on 54 - ja sunnuntain vierasottelussa vastassa pronssille hamuava Turun Inter.
Sarjakakkosena on Rovaniemen Palloseura. Sarakkeessa yksi piste seinäjokisia vähemmän ja napapiirillä kylässä lähes ilman panosta pelaava Kups.
Sekä kolmantena – pisteen Ropsin takana - kuusi viime mestaruutta vienyt HJK, joka isännöi IFK Mariehamnia Töölössä.
Asetelmat sunnuntain toiseksi viimeiselle kierrokselle ovat mitä herkullisimmat.
Seinäjokisten paikka liigan ykköspaikalla on kaikkea muuta kuin sementoitu. Sillä on sunnuntaina edessään kärkikolmikon vaikein ottelu. SJK ei ole historiansa aikana voittanut Interiä kertaakaan Veikkausliigassa. Takaa-ajajat RoPS ja HJK pelaavat kotiotteluissaan keskikastin joukkueita vastaan, joiden ainoa panos on liigan kuudes sija ja sen tuoma yksi lisäkotiottelu ensi kaudelle.
\- Inter on ollut meille vaikea vastustaja Veikkausliigassa, emmekä ole tällä kaudella pystyneet heitä voittamaan. Se antaa omat haasteensa, mutta nyt ei ole enää mitään hokkuspokkustemppuja. Aloitimme valmistautumaan kauteen joulukuussa, ja siitä lähtien jokainen päivä ja niiden tekeminen on tähdännyt tähän hetkeen, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari sanoo.
Voittamalla huomenna Interin ja päätöskierroksella sarjajumbo Jaron SJK on Suomen mestari. Paineet ovat kuitenkin kovat – ja  kärkipaikka on vaihtunut viime viikkoina tiiviseen tahtiin. Piikissä ovat olleet vuorollaan kaikki kärkikolmikon joukkueet.
Lähimmän uhkaajan päävalmentaja psyykkaakin sarjakärkeä tästä näkökulmasta. SJK tavoitteli jo ennen kauden alkua mestaruutta, RoPS sijoitusta kuuden parhaan joukkoon.
\- Meillä ei ole paineita, tämä enemmänkin mahdollisuus. Paineita on silloin kun pelataan tippumista vastaan tai siitä, että mahdolliset tavoitteet eivät ole toteutuneet. Meillä kaikki on toteutunut, ja mitä vielä tulee, on vain ylimääräistä, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen sanoo.
Liigan pohjoisimmalla paikkakunnalla on totisesti ylitetty jo kaudelle asetetut odotukset, mutta tilanne Suomenniemen eteläpäässä on täysin päinvastainen. Silti myös HJK sysää paineita Seinäjoelle.
\- Elämässä ei kannata hukata energiaa vääriin asioihin. Väärät asiat ovat niitä, joihin ei pysty itse vaikuttamaan. Ainoa asia johon voimme nyt itse vaikuttaa on keskittyminen sunnuntain peliin. Me olemme tällä hetkellä kolmantena, ja sitä lähdetään nostamaan jos muut epäonnistuvat edellä, HJK:n pääluotsi Mika Lehkosuo sanoo.
Veikkausliiga huipentuu parhaalla mahdollisella tavalla, kun sekä kärkikamppailu että putoamistaistelu ovat vielä kaksi kierrosta ennen päätöstä täysin auki.
Sunnuntaina yksittäiset maalit voivat ratkaista pokaalien ja sarjapaikkojen kohtaloita.
**Kaikkia kierroksen otteluita seurataan huomenna Yle TV2:ssa 13.30 alkaen. Pelit paikkakunnilla alkavat tasan kahdelta. Kierroksen pääotteluna on FC Inter - SJK.**
Coloradon puolustajalle kolmen ottelun panna rajusta taklauksesta
Tyson Barrie joutuu kolmeksi otteluksi sivuun taklattuaan Anaheimin Simon Despresiä päähän.
Colorado Avalanchen puolustaja Tyson Barrie on saanut kolmen ottelun pelikiellon taklattuaan Anaheimin Simon Despresiä päähän perjantain ottelussa.
Despres jätti kentän taklauksen jälkeen ja on Ducksin loukkaantuneiden pelaajien listalla. Tämä tarkoittaa, ettei hän pääse pelaamaan ainakaan kahteen viikkoon.
Barrie taklasi Anaheimin puolustajaa perjantain ottelun toisessa erässä. Colorado voitti pelin 3-0.
Despresin lisäksi Anaheim on joutunut asettamaan myös Clayton Stonerin loukkaantuneiden listalle. Shea Theodore ja Korbinian Holzer on nostettu AHL:sta joukkueen mukaan.
_Korjaus 18.10.2015 kello 10.37: Pelikiellon sai Tyson Barrie, ei Tyler, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Muista pitää myös lintulauta puhtaana talviruokinnassa
Lintujen talviruokinnassa on tärkeintä syöttää linnuille puhdasta ravintoa. Linnut saavat luonnosta riittävästi ruokaa niin kauan kuin maa ei ole jäässä.
Yöpakkaset ja maan kylmeneminen näkyvät kotipihoissa muutenkin kuin huurteisina autonikkunoina tai jäätyneinä postilaatikkoina. Monet pikkulinnut nimittäin alkavat jälleen vierailla pihapiireissä ravinnon toiveessa.
Olisi hyvä, että ruokinta aloitettaisiin pienellä pakkasella. Silloin taudit pysyvät kurissa.
Jorma Hellsten Turun Lintutieteellisestä yhdistyksestä toteaa, että linnut saavat luonnosta riittävästi ruokaa niin kauan kuin maa ei ole jäässä. Hän huomauttaa, että liian aikaisin aloitettu talviruokinta voi olla vaarallista linnuille.
– Olisi hyvä, että ruokinta aloitettaisiin pienellä pakkasella. Silloin taudit pysyvät kurissa. Mutta yleensä taudit pysyvät kurissa, kun muistaa pitää linturuokintansa puhtaana.
Vältä suolaista ravintoa
Jorma Hellstenin mukaan lintuja kannattaa syöttää pääasiassa auringonkukansiemenillä, pähkinöillä ja talilla.
Ruokintaa ei saa katkaista kesken talven. Se voi käydä kukkarolle, kun muuttolintuja jää enemmän.
– Niistä linnut saavat riittävästi energiaa. Suolaisesta ravinnosta linnut puolestaan eivät pidä. Niille ei myöskään saa missään nimessä antaa pilaantunutta ruokaa.
Hän myös vinkkaa, että ruokinta kannattaa aloittaa ajoissa, mikäli haluaa, että omalla pihalla vierailee paljon lintuja.
– Ruokintaa ei saa kuitenkaan katkaista kesken talven. Se voi käydä kukkarolle, kun muuttolintuja jää enemmän.
Luonto pitää kannat kurissa
Hellsten sanoo, että lintukanta ei ole mitenkään riippuvainen talviruokinnasta.
– Isommassa määrin se ei vaikuta tuon taivaallista, kun suurin osa on muuttolintuja. Kuitenkin esimerkiksi sini- ja talitiainen on hyötynyt ruokinnasta valtavasti.
Luonnolla on myös keinonsa pitää kannat kurissa.
– Viherpeipot ovat jääneet meille talvehtimaan ja niiden kanta nousi korkeaksi. Sitten tuli tauti, joka pudotti kannan normaaliksi, Hellsten sanoo.
Boston selätti vaikean alun - toinen peräkkäinen voitto
Patric Bergeron ja David Krejci johdattivat Bruinsin kiinni voittopisteisiin. 
Boston Bruins näyttää kääntävän hiljalleen vaikeaa kauden alkuaan, sillä joukkue otti toisen peräkkäisen voittonsa Arizonan kustannuksella lukemin 5-3.
Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 20 kertaa ja Joonas Kemppainen raastoi jarrukentässä lähes 12 minuutin jääajalla ilman tehopisteitä.
Bruisin voiton takuumiehet olivat Patrick Bergeron ja David Krejci. Krejci pohjusti Tyler Randellin tasoituksen 1-1:een toisessa erässä ja osui itse ylivoimalla.
Bergeronin kaksi ylivoimamaalia kolmannessa erässä ratkaisivat pelin bostonilaisille.
Bruins aloitti kauden häviämällä kolme ensimmäistä otteluaan ja päästämällä 16 maalia. Kahdessa voittopelissä joukkue on päästänyt viisi osumaa ja tehnyt itse 11.
\- Hyökkäyksessä pelaajat ovat keksineet keinoja saada kiekkoja maalille ja me yritämme jahdata niitä. Tarvitsemme vain lisää samaa, Bergeron sanoi ottelun jälkeen [NHL:n verkkosivujen mukaan](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2015020074&navid=nhl:topheads).
Jälleen luvaton BASE-hyppy Tampereen Torni-hotellin kattoterassilta
Sokos Hotels Tornin kattoterassilta tehty hyppy ei aiheuttanut vahinkoa hyppääjälle eikä kadulla liikkuneille.
Sokos Hotels Tornin kattoterassilta hypättiin lauantai-iltana luvaton BASE-hyppy. Hyppy ei hotellin tietojen mukaan aiheuttanut vahinkoa hyppääjälle tai kadulla liikkuneille ihmisille.
Hotelli kertoo tiedotteessaan ottavansa yhteyttä viranomaisiin. Poliisi ei ole vielä saanut tapauksesta ilmoitusta.
25-kerroksisen Torni-hotellin turvatoimia kiristettiin viime syksynä, kun hotellilla tapahtui vastaava tapaus. Hyppääjä onnistui kuitenkin muiden avustuksella kiertämään esteet.
Hotelli pahoittelee hypystä lähiympäristölle aiheutunutta uhkaa. Hotelli aikoo arvioida turvatoimien riittävyyden yhdessä viranomaisten ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
BASE-hyppäämisellä tarkoitetaan laskuvarjohyppyä kiinteältä alustalta. Viime vuonna hypätty laskuvarjohyppy löytyy [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=uqbRU4e5qyM).
Lauantaisesta BASE-hypystä kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Maija sai siipeensä – kotkasta löytyi neljä haulia
Heinolan lintutarhalle tuotiin nuori kotka, josta löytyi haulikon hauleja. Lentokyvyttömän kotkan kuntoutuminen ei ole varmaa. Kotka on rauhoitettu lintu, jonka ampuminen on rikos.
Kainuulainen petolintumies Vesa Hyyryläinen ajoi kotka kyydissään Puolangalta Heinolaan 9. lokakuuta. Haulien tielle joutunut, viimekesäinen kotkanpoikanen ristittiin lintutarhalla Maijaksi.
Nuoresta iästä huolimatta Maija on kasvanut kotkan mittoihin. Siipien kärkiväli on yli kaksi metriä. Takavarpaan kynnetkin ovat kasvaneet viisisenttisiksi.
Komeilla kynsillä saisi tukevan otteen jäniksistä. Ruuanhankinta saa kuitenkin toistaiseksi jäädä, sillä kotka ei pysty lentämään.
– Siinä on neljä haulia vasemmassa siivessä. Kaksi hauleista on siiven tyvessä. Yksi on kyynärluussa ja yksi ranteessa, lintutarhan hoitaja Olli Vuori kertoo.
Onni onnettomuudessa on Vuoren mukaan se, että luut eivät ole menneet pahasti rikki, eikä haavat ole tulehtuneet.
– Eläinlääkärin kanssa sovittiin, että jos haulit koteloituvat hyvin, sitä ei ehkä tarvitse leikata.
Leikkaus on iso riski
Linnun kuntoa tarkkaillaan pari viikkoa. Jos toipumista ei siinä ajassa tapahdu, lintu joudutaan leikkaamaan.
Kotkan operointi on Vuoren mukaan hankalaa.
Siinä on neljä haulia vasemmassa siivessä.
– Siinä käytetään nukutuslääkettä ja happea vuorotellen. Se on taiteilua, pysyykö eläin hengissä vai ei.
Kotkat eivät hötkyile
Heinolan lintutarhalla on ollut aiemminkin kotkia hoidossa.
Ikävä kyllä, kotkat ovat olleet hoidossa samasta syystä kuin Maija-kotka. Ne ovat joutuneet maalitauluiksi.
Vuoren mukaan kotkien hoitoa helpottaa se, että ne ovat helppoja potilaita.
– Kotka tuntee oman arvonsa. Ne eivät hötkyile niin kuin esimerkiksi viirupöllöt. Kotkat ovat rauhallisia hoidettavia.
Vuoren mukaan kaikki petolinnut rauhoittuvat, kun niistä otetaan kiinni oikeanlaisella otteella. Vaikka kotka on rauhallinen hoidettava, pitää sen kanssa silti olla tarkkana.
– Kotkan kun ottaa syliin, se ylettyy kasvoihin. Siitäkin syystä niiden kanssa pitää olla todella varovainen, Vuori kertoo.
Kotkan ampuminen on rikos
Kotka on rauhoitettu lintu, jonka ampuminen on rikos. Ympäristöministeriön ohjeellisten korvaussummien mukaan kotkan ampumiseen syyllistynyt henkilö voi joutua maksamaan liki 5 000 euron korvaussumman.
Korvaussummista huolimatta, kotka saattaa päätyä haulien tielle.
Vuoren mukaan kotkien tiedetään saalistavan porojen vasoja. Sen vuoksi osa poronhoitajista on suhtautunut kotkiin vihamielisesti.
Kotka tuntee oman arvonsa.
Vuosien saatossa asenteet ovat kuitenkin muuttuneet kotkien kannalta suotuisampaan suuntaan. Ampumisesta on tullut harvinaista.
Siitäkään huolimatta kotkavaino ei ole Vuoren mukaan täysin hävinnyt.
– Poropaliskunnille maksetaan kotkista, jotka pesivät poronhoitoalueilla. Se on tuloa, jonka eteen ei tarvitse tehdä mitään. Vai ovatko ihmiset sitten vihaisia, koska kotkat saalistavat myös jäniksiä. Ajatteleeko joku, että kotka vie meidän jänikset. En ymmärrä.
HJK:n dominointi on ohitse - "Veikkausliigalle huikea juttu"
HJK:n Tapio Heikkilä ei ole mielissään, että mestaruus ei ole loppukierroksilla omissa käsissä, mutta kiristynyt kilpailu kärjessä on puolustajan mukaan herkkua sarjalle.
Veikkausliigan kolmen kärki on kahden pisteen sisällä kun kaksi kierrosta on pelaamatta. HJK:n mestaruushaaveet tarvitsevat apuja muilta pelipaikkakunnilta.
\- Me ollaan menty nyt ottelu kerrallaan ja pelataan kaksi peliä ja koetetaan saada kuusi pistettä. Sitten jännätään miten muut ovat pelanneet. Tehdään nyt vain ne asiat, joihin itse pystytään vaikuttamaan ja katsellaan sitten lopuksi miten käy, Heikkilä toteaa.
HJK on viime vuosina varmistanut mestaruuden hyvissä ennen syksyn viimeisiä kierroksia. Nyt mitalit ratkeavat todennäköisesti vasta päätöskierroksella.
\- Makea juttuhan se on, että kärki on kahden pisteen sisällä. Ei ole moneen vuoteen ollut tällainen tilanne. Mestaruus tulee todennäköisesti ratkeamaan viimeisellä kierroksella. Hieno homma sinänsä, että on tiukkaa suuren yleisön kannalta.
\- Itse pelaajan kantilta totta kai haluaisi varmistaa mestaruuden omalle seuralle mahdollisimman aikaisin. Jos miettii tulevaisuutta, liigaa ja sen tilaa, niin onhan tämä huikea juttu liigalle. Näkyvyys ja mielenkiinto on varmasti tämän tilanteen ansiosta.
HJK:n Veikkausliigan totaalinen dominointi on ainakin hetkellisesti ohitse.
\- Liigan kannalta kärjen tasoittuminen on todella hyvä asia, mutta jos omaa seuraa ja jengiä ajatellaan, niin totta kai hommat olisivat voineet mennä paremmin. En siis todellakaan surkuttele menneitä tai tarkoita että kausi olisi mennyt huonosti. Tässä on kaikki vielä mahdollista, Heikkilä painottaa.
Sunnuntaina Veikkausliigassa pelataan täysi kuuden ottelun kierros. Kaikki ottelut alkavat klo 14. Kierrosta voi seurata suorana YLE TV2:n Futiskierros-lähetyksestä.
Jari Litmanen: "Edelleen – kolmen kauppa"
Jalkapallon ystäviä hemmotellaan päätöskierroksille venyvällä mestaruustaistelulla, kirjoittaa Jari Litmanen.
Tätä on odotettu aika pitkään. Veikkausliigan mestaruus tulee ratkeamaan kahden viimeisen kierroksen aikana ja todennäköisesti päätöskierroksella. Toisessa päässä, putoamistaistelu tulee ratkeamaan todennäköisesti viimeisellä kierroksella. Nämä ovat huimat ja hienot lähtökohdat kansallisen kilpailukauden huipennukseen.
Muutenkin suomalaisilla jalkapallofaneilla on hymy hieman herkemmässä, kun neljä viimeistä EM-karsintaottelua pelattiin tappiotta. Ne olivat erittäin tärkeitä otteluita pelaajien itseluottamukselle sekä myös antoivat paljon jatkoa varten. Tuleva päävalmentaja näki paljon pelaajia pelaamassa erilaisia joukkueita vastaan. 
Ja jännitystä seuraa… Veikkausliigan huipennukset ovat käsillä ja ratkaistaanpa vielä myös nousija tai karsija Veikkausliigaan. Nämäkin pelit menivät viimeiseen otteluun.
SJK on Veikkausliigan piikkipaikalla ja kaikki on Simo Valakarin luotsaaman joukkueen omissa käsissä. Kaksi voittoa kahdesta ottelusta ja kannu menee Seinäjoelle. Pisteen päässä vaanii RoPS, joka toivoo varmasti sunnuntain ottelusta Interiltä apua SJK:ta vastaan. Interillähän on vielä pieni oljenkorsi mitaleille eikä siellä ole menetetty toivoa. Tämän vuoden Veikkausliigassa on nimittäin yllätyksiä, voittoputkia ja romahduksia, nähty. Interillä on siis saumat vielä mitaleille, mutta mestaruustaisteluun turkulaiset eivät enää ehdi.
SJK:n ja RoPS:in lisäksi kirkkaimmista mitaleista pelaa HJK. Sama HJK, joka oli kirjoitettu pois mestaruustaistelusta monien mielestä jo jokin aika sitten, vaanii kärkipaikasta vain kahden pisteen päässä. Eikä kaksi pistettä ole paljoa.
Ennustelin jokin aika sitten, että HJK voittaa viisi viimeistä peliään. Näin ei tapahtunut, sillä Kotka nipisti Klubilta pisteen. Sen jälkeen hallitsevat mestarit katkaisivat voitottoman putkensa, vierasvoitottoman putkensa ja oikeastaan kaikki muutkin putken. 
On erittäin todennäköistä, että HJK päättää kautensa siten, että se voittaa myös kaksi viimeistä otteluaan. Maajoukkue ei juurikaan joukkuetta rasittanut (paitsi Schüller ja Ojala), sillä tällä kertaa ryhmä sai hyvää lepoa ja moni pelaaja on palaamassa kuntoon. HJK:lle tauko oli hyvä asia ja käytännössä "meillä on vain voitettavaa"-tilanteessa pelaava HJK on hyvin vaikeasti kaadettavissa. Jos muille ei kelpaa, HJK on käsi ojossa valmis ottamaan patsaan taas haltuunsa.
SJK:n ja RoPS:in pelaajille tilanne on uusi. Tai ainakin valtaosalle pelaajista. Antti Okkonen on ollut voittamassa pokaalia ja hän onkin varmasti RoPS:in tärkein pelaaja loppupeleissä. Hän tietää, miten voitetaan ja miten joukkuetta rauhoitetaan. Loppuunmyyty kotikatsomo haluaa, että RoPS voittaa viimeisen kotiottelunsa ja pitää samalla peukut pystyssä, että SJK kompastuu Turussa, seuralegenda Magnus Bahnen viimeisessä kotiottelussa. Juuri tällaista asioista voi lisää intoa ammentaa: mitali on vielä mahdollinen ja Bahne lopettaa uransa. SJK:n täytyy pelata hyvin, jotta joukkue säilyttää asemansa kärjessä viimeiselle kierrokselle. Juuri näissä peleissä joukkueet mitataan.
En usko, että vielä sunnuntaina Veikkausliigan mestaruus ratkeaa. Sekin on toki mahdollista, jos SJK voittaa oman ottelunsa ja RoPS eikä HJK voita. Veikkaan, ettei näin tapahdu ja päätöskierrokselle saadaan pitkästä aikaa paljon pelattavaa – niin kärjessä kuin tyvipäässä.
**Jari Litmanen**
Niemisellä hyvä arpaonni Tukholmassa - tällainen on avausvastustaja
Jarkko Nieminen aloittaa uransa viimeisen ATP-turnauksen Tukholmassa tiistaina.
**TUKHOLMA**. Jarkko Niemisen ensimmäisen kierroksen vastustaja Tukholmassa on Espanjan Daniel Munoz-De La Nava. ATP-listalla nipinnapin sadan parhaan joukkoon yltävällä 33-vuotiaalla espanjalaisella on takanaan pitkä ammattilaisura, mutta suurimmat meriitit ovat tulleet haastajatason turnauksista.
ATP-turnausten pääsarjassa hän ei ole pahemmin päässyt pelaamaan. Tukholman avauskierroksen ottelu on Munoz-De La Navalle ensimmäinen ATP-tasolla tänä vuonna.
Espanjalainen on Niemisen tavoin vasenkätinen pelaaja. Kaksikko ei ole aiemmin kohdannut toisiaan. Munoz-De La Nava on kuten useimmat espanjalaiset parhaimmillaan hitailla massakentillä. Saa nähdä miten Munoz-De La Nava ehtii sopeutua Tukholman Kuninkaallisen tennishallin nopealle alustalle, sillä hän saapuu Tukholmaan suoraan Marokosta , jossa hän viikolla pelasi Casablancassa Haastaja-tason turnauksen massakentillä. Tässä suhteessa Niemisellä on selvä etu vastustajaansa nähden, sillä Nieminen on jo usean päivän ajan harjoitellut Tukholmassa Kuninkaallisen tennishallin kentillä.
Munoz-De La Nava on pelannut kerran myös Suomessa. Hän oli mukana 2014 Tampereen haastajaturnauksessa, mutta hävisi ensimmäisellä kierroksella turnauksen lopulta voittaneelle Belgian David Goffinille. Kyseisenä vuonnahan Goffin vei Tampereen tittelin kukistamalla loppuottelussa Jarkko Niemisen.    
Jos ennakkokaavailut pitävät kutinsa ja Nieminen voittaa ensimmäisellä kierroksella espanjalaisen, odottaa suomalaista toisella kierroksella Bulgarian Grigor Dimitrov. Mikäli Nieminen selviää viime aikoina hieman ailahtelevasti pelanneesta bulgarialaisesta tullee puolivälierissä vastaan viime vuotista voittoaan puolustava Tsekki Tomas Berdych.
**Yle näyttää kaikki Niemisen ottelut joko TV:ssä tai Yle Areenassa.**
Lapsi kaivoi hautoja routaiseen peltoon – uusi dokumentti antaa äänen sisällissodan traumoille
Yksi kaivoi hautoja, toinen joutui korvaukseksi oman henkensä säilymisestä vartijaksi teloitussaarelle. Sisällissodan pelon ilmapiiri on jättänyt todennäköisesti pysyvän leiman joihinkin paikkakuntiin. Tarinat kulkevat suvussa, ja joskus ne tutkijan mukaan muuttuvat asenteiksi.
Perheen isä sai vihiä teloitusjoukon saapumisesta. Hän ehti metsään piiloon, ja raivostuneet valkoiset hakkasivat pistimillä lantakasan rikki.
Isä piilotteli kivenkolossa, ja äiti kävi jättämässä kuusenjuurelle ruokaa, aina kun hän vain keksi asiaa metsään.
Kipeät asiat ovat kipeitä edelleen, ja leimautumisen pelko on yhä olemassa.
Toisessa perheessä poika joutui kaivamaan hautoja routaiseen maahan läheisille ihmisille, jotka surmattiin.
Tarinat sisällissodan kauhuista kulkevat suvuissa, mutta ne myös vaikuttavat elämään vielä tänäänkin.
Näin kokee Kahtia jaettu kansa – Jämsänjokilaakson tarina -dokumenttia valmisteleva jämsäläissyntyinen filosofian maisteri Noora Kytöharju.
– Kauhun ilmapiiri ei ole unohtunut: kipeät asiat ovat kipeitä edelleen. Tietynlainen leimautumisen pelko jommalle kummalle puolelle on yhä olemassa, ja se on muodostanut alueelle kyräilyn kulttuurin.
Jämsänjokilaaksossa vuoden 1918 tapahtumat kehittyivät raa´aksi punaisten puhdistukseksi, jossa muutaman kuukauden aikana punaisia murhattiin 70, mutta valkoisia ei yhtään.
Dokumentille tunnustusta ennen valmistumista
Kytöharjun dokumentti sai  alkunsa syksyllä 2011 alkaneista Itä-Suomen yliopiston dokumenttikäsikirjoittamisen opinnoista: hän haki opintoihin Jämsänjokilaakson sisällissodan kokemusten dokumentoinnilla ja käsikirjoituksesta syntyi gradu.
Kytöharjun kuulemat tarinat koskivat koko seutua, ja käsikirjoituksessa hän selitti ja kuvasi valkoisen Jämsän ja punaisen Jämsänkosken kahtiajakautumisen syntymistä.
Hän löysi haastateltavia yksi kerrallaan: yksi vinkkasi aina seuraavan.
– Ratkaisevaa koko projektille oli, että pääsin vuonna 2014 Keskipohjolan elokuvakilpailun finaaliin ja sain julkisuutta työlleni.
Kytöharjun dokumentti valmistuu alkuvuodesta.
Se jokin on pinnan alla
Sisällisota on Jämsänjokilaaksossa hyvin herkkä aihe, ja tiedonhankinta on vaatinut hienotunteisuutta.
– Kysymys on myös molemminpuolisesta luottamuksesta. Olen iloinen, että pääsen tekemään aiheesta näkyvää. Mukana on hienoja ihmisiä, ja tunnen velvollisuutta onnistua.
Omasta taustastaaan Jämsässä syntynyt Kytöharju ei juurikaan ole aineistoa saanut, mutta hän kertoo työn avanneen myös hänen omaa sukutaustaansa.
Puheissa sisällissodan perintö elää epämääräisenä.
– Olen monta kertaa kuullut puhuttavan, että se jokin elää pinnan alla. Pintaan se voi pulpahtaa, kun esimerkiksi paikallislehti kirjoittaa jostain aiheeseen liittyvästä: nettiin syntyy nopeasti keskustelu, jossa kieli ei ole aina nättiä.
Mitä ajattelisimme nyt?
Haastattelut ovat koskettaneet dokumentaristia syvästi, ehkä syvemmin kuin hän osasi arvatakaan. Raakuus tuntui käsittämättömältä: miten toiselle ihmiselle voi tehdä niin.
– Toisaalta historioitsijan on hyvä ymmärtää, että emme voi tietää, miten me reagoisimme, jos tuollaista tapahtuisi nyt.
Kytöharjun mielestä vaikeistakin asioista on silti hyvä puhua ja jokaisen pitäisi tuntea yhteinen historiamme: vain siten voi ymmärtää, mistä tulemme, keitä olemme ja millaiset muistot kulkevat eteenpäin.
– Ne on hyvä tiedostaa ja muistaa, ettei näin tapahtuisi enää koskaan.
Dokumentti rakentuu pappilan renkinä toimineen Edvin Mäkisen laulaman vanhan[arkkiveisun ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arkkiveisu)ympärille: "kauhun ajat kamalat, palaaja mieleeni ja monet teot katalat, palajaa muistoihin."
Kaikesta ei vieläkään puhuta
Sisällissodasta on kirjoitettu paljon. Myös elokuvia ja dokumentteja on tehty. Kytöharjun tarkoituksena on tuoda aiheesta esille uusi näkökulma historian vaikutuksista nykypäivään.
Koen, että minulla on velvollisuus luoda keskustelun tila, että traumat  ja yhteiskunnan haavat voisivat parantua.
– Miten muistot kulkevat eteenpäin? Muuttuvatko ne asenteiksi, joita ei enää tunnisteta?
Kytöharjun mukaan tapahtumien traumat ovat Jämsänjokilaaksossa yhä olemassa, eikä kaikesta ole vieläkään kunnolla puhuttu.
Hän uskoo, että tarinoita jää paljon kertomatta, koska niitä ei haluta muistaa, ainoastaan unohtaa.
– Koen, että minulla on velvollisuus luoda keskustelun tila, että traumat  ja yhteiskunnan haavat voisivat parantua.
McDavid piti Calgaryn puolustusta pilkkanaan - katso video
Edmontonin ykkösvaraus väläytteli taitojaan kauden avausvoitossa Calgaryä vastaan.
Connor McDavidin taidoista tuskin on ollut epäselvyyttä ennen tätä kautta, mutta nuorukainen antoi [oivan näytteen taidoistaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=850572&catid=35) Calgaryä vastaan.
Edmonton otti kauden avausvoiton NHL:ssä lukemin 5-2 ja superlupaus iski kaksi maalia. Hattutemppu ei ollut kaukana, sillä kolmannessa erässä McDavid purjehti läpi Flames-puolustuksen. 
Maalivahti Jonas Hillerin mailatorjunta oli kuitenkin yhtä huikea suoritus kuin Oilers-hyökkääjän pujottelu maalille.
[Katso video NHL:n verkkosivuilta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=850572&catid=35).
Mika Kallio kahdeksas Australiassa
Alex Rins ajoi voittoon Phillip Islandin radalla. Mika Kallio jäi kärjestä yli 21 sekuntia.
Viidennestä ruudusta lähtenyt Mika Kallio sijoittui kahdeksanneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Australian osakilpailussa Phillip Islandin radalla.
Ylivoimaiseen voittoon ajoi espanjalainen Alex Rins, joka jätti toiseksi ajaneen britti Sam Lowesin 6,633 sekunnin päähän. Kolmas oli italialainen Lorenzo Baldassarri.
Hiljattain QMMF-talliin siirtynyt Kallio jäi kärkestä yli 21 sekuntia.
Maailmanmestaruuden varmistanut Ajo Motorsportin Johann Zarco oli Australiassa Kallion edellä seitsemäs.
Kallio on MM-pisteissä nyt 15:s. Kaudesta on jäljellä vielä kaksi kilpailua.
Moto3-luokan kisan voitti Ajo Motorsportin Miguel Oliveira. MotoGP-luokassa ykkönen oli Marc Marquez. 
Egyptiläiset äänestävät parlamenttivaaleissa
Kyseessä ovat ensimmäiset parlamenttivaalit presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeen. Suurin osa ehdokkaista kannattaa nykyistä presidenttiä Abdel Fatah al-Sisiä.
Egyptissä äänestetään tänään sunnuntaina ensimmäisissä parlamenttivaaleissa presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeen. Vaalien odotetaan entisestään lujittavan nykyisen presidentin Abdel Fatah al-Sisin otetta Egyptistä.
Suurin osa vaalien yli 5000 ehdokkaasta on ilmaissut vankkaa kannatustaan Sisin hallinnolle. Vaaleissa ei ole mukana vahvaa oppositiovoimaa.
Syrjäytetyn presidentin Mursin Muslimiveljeskunta on kielletty ja vuoden 2011 kansannousun maalliset ja vasemmistolaiset liikkeet pitkälti boikotoivat vaaleja tai ovat muuten heikosti edustettuina.
Vaalihuoneistot avautuivat Suomen aikaa kello 10. Äänestys tapahtuu kahdessa vaiheessa. Nyt äänestys järjestetään 14 maakunnassa. Loput 13 maakuntaa äänestävät marraskuussa. Tulos selviää joulukuun alussa.
Parlamenttiin valitaan 596 kansanedustajaa, heistä 448 itsenäisinä edustajina ja 120 puoluelistoilta. Presidentti nimittää 28 edustajaa.
Egyptin armeija syrjäytti islamistisen Muslimiveljeskunnan riveistä presidentiksi nousseen Muhammad Mursin heinäkuussa 2013 laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Egyptin turvallisuuskoneisto tukahdutti kovaotteisesti Muslimiveljeskunnan vastamielenosoitukset. Ainakin 1400 ihmistä kuoli ja kymmeniä tuhansia on vangittu.
Sotilasvallankaappausta johtanut Abdel Fatah al-Sisi voitti vuoden 2014 presidentinvaalit.
Sisin nauttiman kansansuosion katsotaan perustuvan egyptiläisten väsymiseen vuoden 2011 kansannoususta alkaneisiin poliittisiin ja taloudelllisiin myllerryksiin.
Talvi ankeuttaa elinoloja Calaisin paisuvassa siirtolaisleirissä Ranskassa
Tuhannet Britanniaan pyrkivät ihmiset elävät Calaisin satamakaupungissa sijaitsevassa leirissä. Calaisiin on rakenteilla siirtolaisia majoittava kriisikeskus, mutta avustusjärjestöjen mukaan sen kapasiteetti ei riitä.
Talven saapuminen Calaisin satamakaupunkiin huolestuttaa siirtolaisia avustavia järjestöjä Ranskassa. Avustusjärjestöt pelkäävät, että sään kylmeneminen heikentää tuhansien Calaisin siirtolaisleirissä oleskelevien ihmisten oloja.
"Uusi viidakko" -nimellä kutsutussa Calaisin kehätien varrella sijaitsevassa siirtolaisleirissä yölämpötilat ovat pudonneet noin viiteen asteeseen. Sää kylmenee entisestään tulevina kuukausina.
Vasaroiden pauke kaikuu leirin slummimaisilla kujilla, kun siirtolaiset yrittävät eristää kylmältä karuja puusta ja muista kierrätysmateriaaleista kyhättyjä hökkeleitään, uutistoimisto AFP kuvailee.
– Minulla ei ole mitään eristettä. Pukeudun ylimääräiseen villapaitaan, jonka sain järjestöiltä, kertoo hökkeliä rakentava viisikymppinen afgaani Abdullah.
Siirtolaisleiri jatkaa kasvuaan 
Syyskuusta lähtien maahanpyrkijöiden laittomat rajanylitykset Britanniaan Calaisin sataman ja Eurotunnelin kautta ovat vähentyneet kiristyneen valvonnan vuoksi.
Silti Britanniaan pääsystä haaveilevaa väkeä saapuu jatkuvasti Calaisiin, joten "Uusi viidakko" jatkaa kasvuaan. Nyt leirissä arvioidaan asuvan 4 000–6 000 ihmistä. Vielä kesäkuun alussa luku oli 2 500.
– Olemme romahduksen partaalla. Sosiaalitukijärjestelmä on riittämätön ja turvapaikkahakemusten käsittelyssä on viivettä, kuvailee Lääkärit ilman rajoja -järjestön Ranskan osaston johtaja Jean-Francois Corty.
Calaisin viranomaiset ottavat vastaan tällä hetkellä 125–150 turvapaikkahakemusta päivässä. Suurin osa hakijoista on sudanilaisia ja eritrealaisia.
Elokuun lopussa Ranskan hallitus ilmoitti, että Calaisiin perustetaan uusi kriisikeskus, jonka on tarkoitus tarjota pysyvämpää majoitusta siirtolaisille. Keskus on tällä hetkellä vasta rakenteilla.
Kriisikeskuksen tilat eivät riitä
Aidatun keskuksen alueelle on määrä päästä vain valvotun sisäänkäynnin kautta. Jokaisen pitää esittää tunniste, joka todistaa heidän asuvan leirissä, kertoo keskuksen rakennustöitä valvovan La Vie Active -järjestön johtaja Guillaume Alexandre.
Alexandren mukaan suunnitelmaa ei kuitenkaan ole vielä lyöty lukkoon, koska on olemassa riski, että rikolliset voivat varastaa tunnisteita keskuksen asukkailta.
Vuoden loppuun mennessä kriisikeskuksessa pitäisi olla pystyssä 125 valmista rakennusta, joista jokaiseen on tarkoitus majoittaa 12 ihmistä. Yhteensä paikkoja on siis 1 500 ihmisille, joten tilaa ei ole läheskään kaikille "Uuden viidakon" asukkaille.
– Olemme täysin pimeässä. Miten meidän tulisi toimia loppujen ihmisten kanssa? Keskus tulee olemaan kohtuuttoman ylikansoitettu. Jännitteet tulevat varmasti kiristymään, sanoo L'Auberge des Migrants -järjestön puheenjohtaja Christian Salome.
Salomen mukaan tilanne, jossa osa siirtolaisista pääsee asumaan keskukseen ja loput jäävät ulkopuolelle, tulee aiheuttamaan kateutta "onnekkaita valittuja kohtaan".
Avustusjärjestöt ovat yhtä mieltä siitä, että 1 500 asukkaan kriisikeskus ei ole alkuunkaan riittävä. Guillaume Alexandren mukaan hänen järjestönsä voisi kaksinkertaistaa keskuksen paikkamäärän, jos viranomaiset vain antavat siihen luvan.
Slummimainen siirtolaisleiri syntyi Calaisiin sen jälkeen, kun Punainen risti sulki vuonna 2002 pahamaineisen Sangetten leirinsä, joka oli täpötäysi ja altis väkivaltaisille mellakoille.
Sangetten leiri hiersi Ranskan ja Britannian välejä, koska Lontoon mielestä leiri houkutteli siirtolaisia Calaisiin, josta he pyrkivät luvattomasti Britanniaan.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin Inter vai SJK?
Veikkausliigan kärkitaistelu jatkuu sunnuntaina ja Futiskierroksen pääotteluna on FC Inter-SJK. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan sunnuntain FC Inter-SJK-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Futiskierros käynnistyy TV2:ssa klo 13.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
NHL:n superlupaus johdatti Edmontonin kauden avausvoittoon
Connor McDavidin teki kaksi maalia, kun Oilers kukisti Calgaryn. Avauspisteet tulivat makeaan paikkaan.
Connor McDavid iski kaksi osumaa, kun Edmonton Oilers otti kauden avausvoittonsa NHL:ssä. Täysi pistepotti ei olisi voinut tulla juuri makeampaan paikkaan: voitto otettiin rakkaan vihollisen eli Calgary Flamesin kotijäällä.
McDavid ohitti Calgaryn maalilla pelanneen Jonas Hillerin ensimmäisen kerran toisen erän loppupuolella. Nuorukainen kiskaisi melkoisen "lepakkokiekon" puolustajan jaloista eikä Hiller kyennyt vangitsemaan pelivälinettä.
Toinen maali syntyi ylivoimalla kolmannen erän lopulla, kun Taylor Hall tarjoili takatolpalle ja McDavid pääsi niittaamaan kiekon käytännössä tyhjään maaliin.
Nuorukaiselle maalit tulivat tärkeään paikkaan, sillä [McDavidin tehojen perään on jo ehditty kysellä](http://yle.fi/urheilu/kommentti_suomalaismolarilla_tuplasti_enemman_pisteita_kuin_kiekkomaailman_puhutuimmalla_nhl-lupauksella/8372846). Ykkösvaraukseen kohdistetut odotukset ovat olleet hurjat ja [palvonta lähes uskonnollista](http://yle.fi/urheilu/meniko_jo_overiksi_nhl-huippulupauksen_naama_erikoisessa_taulussa/8386318).
Neljä ensimmäistä peliään hävinneelle Edmontonille pisteet tulivat tarpeeseen. Joukkue nousee kahdella pisteellään saman tien Tyynenmeren divisioonassa pois jumbon paikalta.
Paras alku 106 vuoteen - Montreal tekee seurahistoriaa
Legendaarinen seura on aloittanut kauden hurjalla voittoputkella. Detroit onnistui sentään menemään johtoon Canadiensia vastaan.
Montreal Canadiensin 106-vuotinen historia on täynnä loiston päiviä, mutta kuluvan kauden alku NHL:ssä on ollut seuran kaikkien aikojen paras. 
Detroit Red Wings onnistui kampeamaan joukkueen ensimmäistä kertaa tällä kaudella tappiolle, mutta lopulta voitto merkittiin Canadiensille lukemin 4-1.
Montreal on voittanut kaikki kuusi otteluaan tällä kaudella maalierolla 20-7. Viime yön kierroksella Detroitin Dylan Larkin onnistui säikäyttämään kotiyleisöä avaamalla maalinteon toisessa erässä, mutta Brendan Gallagher kuittasi ylivoimalla.
Kolmannessa erässä Jeff Petry, Tomas Plekanec ja Bryan Flynn hoitivat loput.
Viime kauden runkosarjan arvokkaimpana pelaajana ja maalivahtina palkittu Carey Price koppasi 21 laukausta. Tähän saakka Pricen tilastot näyttävät 1,2 päästettyä maalia ottelua kohden ja 95,7 torjuntaprosenttia.
Teräväisen osuma upotti Columbuksen - sinitakkien syöksykierre syvenee
Teuvo Teräväinen teki voittomaalin, kun Chicago otti voiton Columbuksesta. Suomalainen osui ylivoimalla.
Teuvo Teräväisen kauden toinen maali jäi voitto-osumaksi, kun Chicago Blackhawks vei 4-1-voiton Columbus Blue Jacketsistä yön NHL-kierroksella.
Columbus on hävinnyt kauden kaikki kuusi otteluaan. Ennen yön kierrosta voitto uupui myös Edmonton Oilersilta, New Jersey Devilsiltä ja Anaheim Ducksilta. Joukkueet olivat pelanneet vain neljä ottelua.
Blackhawks sen sijaan nappasi ensimmäisen voittonsa kolmeen otteluun. Artem Anisimov vei isännät johtoon toisessa erässä ja Teräväisen ylivoimaali vain lisäsi johtoa. Suomalaishyökkääjä yllätti Curtis McElhinneyn Columbuksen maalilla onnekkaasti: Anisimoville tarkoitettu syöttö meni maaliin puolustaja Dalton Proutin luistimesta.
Kolmannessa erässä Marian Hossa ehti iskeä kauden avausmaalinsa ennen kuin Jack Johnson onnistui tekemään kavennuksen Columbukselle. Patrik Kane viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Posiolla massiivinen etsintäoperaatio kadonneen 10-vuotiaan löytämiseksi
Yön yli jatkuneet etsinnät eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta. Poliisi toivoo yleisöhavaintoja kadonneesta pojasta.
Posiolla on käynnissä suuri etsintäoperaatio kadonneen 10-vuotiaan pojan löytämiseksi. Lievästi kehitysvammainen poika katosi Posion Tolvanniementieltä neljän aikaan lauantaina iltapäivällä.
Poika on noin 130 – 140 senttiä pitkä. Päällään hänellä on tumma tuulipuku ja musta pipo, jossa on pääkallon kuva.
Poliisin johtokeskuksen mukaan yön aikana poikaa on etsitty useiden koirapartioiden sekä rajavartiolaitoksen henkilöstön ja helikopterin voimin. Aamulla etsintää on jatkettu myös vapaaehtoisten voimin. Kaikkiaan etsinnöissä on mukana kaikkiaan kymmeniä viranomaisia ja vapaaehtoisia.
Poliisin mukaan viime yönä lämpötila oli niukasti plussan puolella, mutta etsinnöillä on kiire, sillä poika oli pukeutunut vain tuulipukuun.
Poliisi toivoo yleisöhavaintoja pojasta numeroon 0400 291 470.
Barkov jatkoi maaliputkeaan - Dallas jyräsi voittoon
Kahden maalin johto ei riittänyt Floridalle voittoon. Tyler Seguin paukutti kovat tehot Sunrisessa.
Florida Panthersin Alexander Barkov teki maalin kolmannessa pelissä peräkkäin, mutta Dallas Stars oli parempi yön NHL-kierroksella lukemin 4-2.
Suomalaissentteri on nyt iskenyt kauden viidessä ottelussaan tehot 3+3=6. Yön pelissä Barkovin johtama ykkösketju sai toisen erän alkuun aikaan melkoisen pyörityksen. Lopulta 20-vuotias tamperelainen pääsi nostamaan kiekon verkkoon Jonathan Huberdeaun ja Jaromir Jagrin esityöstä.
Tuomari hylkäsi maalin, mutta päävalmentaja Gerard Gallant käytti tälle kaudelle lanseerattua haastamista. Valmennusjohto voi haastaa maalituomion, jos aikalisä on käyttämättä. Tällä kertaa tuomio jäällä ei jäänyt voimaan ja näin Barkoville merkittiin osuma.
Brandon Pirri vei lukemat jo 2-0:aan, mutta tämän jälkeen Kari Lehtonen ei päästänyt Dallasin maalilla enää kiekkoa taakseen. Suomalaisvahdille merkittiin 22 torjuntaa.
Alkoi Tyler Seguinin show, joka päättyi lopulta kahteen maaliin ja kahteen syöttöpisteeseen. Viime kaudella 37 maalia pommittanut hyökkääjä huolehti omakätisesti myös Dallasin voittomaalista. Ketjukaveri Jamie Benn merkkautti vierasjuokkueen kaksi muuta maalia.
Seguin ja Benn palkittiin ottelun parhaina ennen Barkovia.
Umm al Quburin retroaktiivinen kivikukko, osa 3
[Tarinan alku eli ensimmäinen osa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/umm-al-quburin-retroaktiivinen-kivikukko-osa-1)
[Tarinan keskikohta eli toinen osa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/umm-al-quburin-retroaktiivinen-kivikukko-osa-2)
OSA III
Kuin muistinsa silmiä tarkentaen ukko katseli taivaalle näkymättömiä kaaria piirtäviä lintuja, ja puhui, taivaalle katsellen.
”Iso-iso-isoisäni ties missä polvessa kertoi pojilleen, että kun hän itse oli nuori pojankoltiainen, Umm Al-Quburin – tai mikä sen kylännyhjäkkeen alkuperäinen tai oikea nimi lieneekään ollut - liepeille ilmestyi kerran pieni ulkomaalaisten tutkimusretkikunta.
Sitä johti nainen, kaiketi ranskalainen, jolla oli mukana kreikkaa puhuva arabitulkki, ranskalainen henkivartija, bedu-opas vai oliko pari-kolmekin, ja työkaluja ja kantajia.
Naista pidettiin tärähtäneenä erikoisuudentavoittelijana, kun matkusteli ilman järkevää syytä ympäri erämaata, ja yritti palkata väkeä kaivamaan kuoppia sinne tänne hiekkaan.
Vaan ääni kellossa muuttui jonkin verran, kun tulkki selitti kylänvanhimmalle, että nainen oli aarteenetsijä, joka maksaisi erityispalkkion  huhutun ”kukon arvoituksen” tai ”kukon aarteen” löytäjälle.
Yksi jos toinen lupautui pientä palkkaa vastaan kaivelemaan hiekkaa. Innokkaimpia alussa, ja kaiken aikaa, olivat lapset.
Mitään erikoisempaa aarrekätköä ei tosin kukaan uskonut löytävänsä, mutta koetettiin toki muistella, missä kukon ”aarre” olisi saattanut olla, huhujen ja naisen laskelmien mukaan.
Työtä tehtiin viikkotolkulla, kaivettiin sieltä ja täältä, koettaen löytää perimätiedon perusteella lupaavimmat paikat.
Moni luopui puurtamisen silkan yksitoikkoisuuden takia, vaikka naisen maksama päiväpalkka oli kohtuuhyvä. Jotkut tökkivät hiekkaa vain näön vuoksi, palkan takia, edes yrittämättä saada kunnon kuoppaa aikaan.
Kului uusia viikkoja ja lopulta kului kuukausia – mutta sitten eräänä iltapäivänä kuului nuoren pojan voitonriemuinen kiljahtelu.
Tulkki käänsi pojan mekastuksen kreikaksi ja huusi teltassa lepäävälle naiselle: Heureka! Heureka!
Poika hyppi ilosta löytönsä ympärillä ja alkoi sitten kaivaa sitä lisää esiin.
Nainen puhaltui salamana ulos teltasta ja näki mistä huuto johtui.
Kuin ihmeen kaupalla muudaan pikku koltiaisen, 8-9 vuotiaan lapioijapojan oli onnistunut kaivaa autiomaan käsittämättömästä laajuudesta esiin muinaisen tiilimuotin alkupää!
Kukon kivet olivat muuttumattomassa järjestyksessä kolmessa ensimmäisessä lokerossa, jotka poika oli saanut kaivetuksi esiin ja puhtaaksi kivet piilottavasta hiekasta.
Riemu oli suuri – mutta pian se muuttui epäuskoiseksi, kihelmöiväksi ihmetykseksi: Nainen nimittäin väitti, että hän pystyisi ennustamaan, montako kiveä olisi seuraavassa lokerossa, seuraavassa kasassa, ja seuraavassa, ja sitä seuraavassa.
Alkoi kiihkeä vedonlyönti – rahaa ei ollut liikaa kellään, mutta vetoja lyötiin silti, ensin oikeilla, sitten olemattomilla rahoilla, kivillä, korrenpätkillä, lapset ja aikuiset.
Kun kaivaminen edistyi, ja uusia lokeroita paljastui, nainen ällistytti arvaamalla joka kerran oikein.
Kaivausten edistyessä väkeä virtasi muista kylistä mokomaa ihmettä katsomaan.
Nainen arvasi numerolleen oikein kivimäärän kasoissa, joissa oli joka ikisessä tuhansia kiviä! Kivimäärät vaikuttivat täysin satunnaisilta, mutta nainen ei erehtynyt kertaakaan, ei edes yhtä numeroa.
Vedonlyönti kiellettiin sopimattomana, ja kun yhä uusia kasoja paljastui, alkoi syntyä epäilys, että kyseessä oli taikuus tai paha henki.
Numerothan arvasi nainen, ja matematiikka on miehinen laji jonka ymmärtämys fyysisesti puuttuu naisilta, kuten silloin arveltiin – joten kun miehet eivät kyenneet arvoitusta ratkaisemaan, kyseessä täytyi olla dẑinnien, pahojen henkien työmaa.
Kysyttiin kyälnvanhimman mielipidettä, ja mukhtar mietti tovin, ja tuumasi, että pahoja henkiä ei kannattanut ärsyttää enempää, vaikka nainen olisi kuinka hyvä arvailemaan.
Niinpä kukon paljastetut kivikasat peiteltiin huolellisesti ja pintahiekka vielä sotkettiin, ja ulkomaalaisen naisen saattajia kehotettiin saattamaan nainen matkoihinsa hyvän sään aikana; menköön harjoittamaan noituuttaan sinne, mistä tulikin.
Naisen saattajat alkoivat purkaa leiriä ja lastata kuormajuhtia kotimatkaa varten.
Kukon aarteen löytänyt poikanen muistutti naista vaivihkaa luvatusta löytöpalkkiostaan – ja nainen nyökkäsi hymyillen ja kutsui sitten pojan ja tulkin varustetelttaansa.
Teltassa tulkki antoi pojalle pienen hopeakolikon, jota tämä saattoi esitellä kyläläisille muka ”luvattuna erikoispalkkionaan”, ja viittilöi poikaa peremmälle.
Teltan perällä oli pöytä, jolla sininen kangaspäällysteinen rasia, keltaisella nauhalla sidottu, kannessa monogrammi JJB. Tulkki ojensi rasian naiselle.
Nainen avasi rasian. Se oli sisältä pehmustettu, ja siitä hän nosti säämiskään käärityn kultaisen taskukellon, jonka  ojensi ällistyneelle kantajapojalle ja näytti, miten kello vedettiin avaimella ja miten se asetettiin aikaan.
Poika kumarsi melkein maahan asti, ja yritti sujauttaa kellon säämiskäpussissa äkkiä dishdashinsa taskun uumeniin talteen. Mutta nainen käski tulkin vielä lukea pojalle mitä kellon taakse oli valmiiksi kaiverrettu."
Ja junatoverini kaivoi taskustaan mytyn, valkoisen liinan, johon käärityn säämiskäpussin sisältä hän onki esille paksun, antiikkisen, avainvetoisen Jehan-Jacques Blancpain -taskukellon, joka oli kiiltävänkirkas, melkein kuin uusi, ja hopeisessa ketjussa riippuvan vetoavaimen, jossa koristeena pätkä haaleankeltaista nyöriä.
Ukko painoi kellon korvalleni, peittäen kullan kiillon ohikulkijoilta kämmenellään. Ikivanha, nykyaikaan luonnottoman iso taskunauris tikitti iloisesti.
Virnistäen ukko näytti minulle – edelleen kämmenensä suojista - ranskankielistä kaiverrusta kellon takana: ”Uskollisimmalle apurilleni, sydämellisin kiitoksin Marie-Sophie Germain.”
Minulle nousi vedet silmiin.
Ukko pujotti kellon säämiskäpussiin, ja kääri sen sitten liinaan ja laittoi taskuunsa.
”Pidä hyvää huolta iso-...isoisäsi kellosta sanoin.”
”Mikä ettei!” nauroi ukko, halasi minua vielä kerran, ja hävisi ihmisvilinään.
Kuten minäkin. Kellon tikitys ja vuosisatojen takainen aavikon tuuli vielä kauan aikaa pääni sisällä tikutellen ja vihisten.
Tik-tak, viiiih.
(http://www.touregypt.net/train.htm#Cairo%20to%20Luxor%20and%20Aswan)
(”Slow trains: There are also 2nd & 3rd class slow trains, which are very basic and not allowed for tourists - see the 'ordinary trains' pictures towards the top of the page. Government restrictions have recently been introduced which may prevent tourists from using these trains at all, unless you simply get on without a ticket and pay the conductor on board.”)
(https://en.wikipedia.org/wiki/Umm_al_Qubur)
(https://fi.wikipedia.org/wiki/Sophie_Germain)
(https://www.youtube.com/watch?v=UMiwjQ3-wvA)
(https://fi.wikipedia.org/wiki/Alkuluku)
Apina putosi Määtän selästä: "Huokaisu tuli, kun lamppu syttyi"
Olli Määtälle pelkästään kaukaloon paluu kymmenen kuukauden tauon jälkeen on valtavan iso asia. Onnistumiset heti alkukaudesta ovat suomalaiselle bonusta.
Olli Määtälle, 21, mennyt vuosi on ollut raskas. Olkapäävammat ja muun muassa kilpirauhasesta poistettu kasvain ovat pitäneet lahjakkaan suomalaispuolustajan tehokkaasti sivussa NHL-kaukaloista. Alkaneeseen NHL-kauteen Määttä tuli kymmenen kuukauden pelitauolta.
Olosuhteisiin nähden Pittsburghin suomalaispelaaja on luutinut uskomattoman hyvällä tasolla alusta alkaen. Lauantaina Määttä täräytti kauden viidennessä ottelussaan Torontoa vastaan voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman. 
Ja se maistui. 
\- Oikein huokaisu pääsi, kun punalamppu syttyi. Kymmenen kuukautta, kun on ollut pois ja sai viimein maalin tehtyä, niin ihan apina lähti selästä, Määttä intoili Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Vaikeudet terveyden kanssa ovat laittaneet luonnollisesti asioita perspektiiviiin nuorelle pelaajalle. Pitkän tauon jälkeen pelkästään pelaamaan pääseminen on jyväskyläläiselle iso asia.
\- Intoa on kuin ilmapallossa. Ei voisi enempää haluta viettää aikaa jäällä ja joukkueen kanssa. Niin paljon haluaa jäälle kuin vain mahdollista, Määttä jatkoi.
Rauhassa liikkeelle
Penguins-valmentaja Mike Johnston on kuitenkin lähtenyt tauon jälkeen liikkelle rauhallisesti JYP-kasvatin kanssa. Suomalainen on tavannut pelata paljon NHL-tasollakin, mutta alkukaudesta Määtän peliaika on ollut enemmänkin varttia kuin kahtakymmentä minuuttia.
\- Alkuun on vähän kangerrellut, mutta ei tässä nyt heti voi odottaakaan täydellistä. Pelinopeus on tauon jälkeen iso haaste. Kesällä, kun luistelee kukaan ei vedä suhun pommeja täysillä. Kamppailut kulmissa ja sellaiset tulee ajan kanssa. Kyllä se siitä.
Jos on lähtenyt Määttä liikkeelle Rauhassa, sama koskee Pittsburghia joukkueena. Joukkue aloitti kauden kolmella tappiolla, mutta on paikannut hidasta lähtöään nyt kahdella peräkkäisellä voitolla. Määttä sanoo, että vaikean alun jälkeen pelikirja heitettin roskiin.
\- Heitettiin tavallaan pelikirja menemään. Nyt taistellaan kovempaa ja yritetään voittaa enemmän kaksinkamppailuja. Yksinkertaistamisen kautta homma on lähtenyt hyvin käyntiin, Määttä avasi.
Kesselin ketsuppipullo
Määtän ja kahdessa edellisessä ottelussa osuneen Jevgeni Malkinin maalit ovat tulleet Steel Cityn joukkueelle kreivin aikaan. Joukkueen kapteeni Sidney Crosby nimittäin sivuaa uransa pisintä pisteetöntä putkea viidellä tehottomalla ottelullaan. 
Torontosta hankittu potentiaalinen maalitykki, Phil Kessel, odottelee myös Crosbyn heräämistä. Määttä hehkuttaa Kesselin tuloa joukkueeseen. 
\- Todella hyvästä pelaajasta puhutaan. Uskomaton taito ja nopeus sekä tietysti se laukaus, joka on hänen suurin vahvuutensa. On vain ajan kysymys, milloin hänellä ketsuppipullo aukeaa kunnnolla.
\- Ja silloin, kun jollekin (Crosby) tulee näitä alamäkiä, niin iso asia on, että muut nostaa tasoaan. Tässä ollaan tehty nyt hyvää työtä kahdessa viime ottelussa, Määttä kiirehti lisäämään. 
Pittsburgh voitti Toronton lauantaina lukemin 2-1. Toronton maalista vastasi Leo Komarov, joka osui kolmannen kerran kahteen otteluun. 
Määttä osui ensimmäistä kertaa vuoteen NHL:ssä - katso video maalista
Loukkaantumisten ja sairastelun kanssa kamppaillut puolustaja iski voittomaalin Toronto Maple Leafsia vastaan.
Olli Määtän viime kausi oli todella tuskainen. Vasta 21-vuotias suomalaispuolustaja sai heti kauden alussa syöpädiagnoosin, mutta toipui pelikuntoon nopeasti. Tämän jälkeen alkoivat ongelmat olkapään kanssa ja kausi katkesi lopulta tammikuussa.
Lopulta kauden pelit jäivät 20 otteluun, joissa syntyi yksi maali ja kahdeksan syöttöpistettä. Ainoa osuma tuli ottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan 23. lokakuuta.
Kun puolustaja iski ranteella Jonathan Bernierin selän taakse viime yönä, Määttä teki ensimmäisen maalinsa NHL:ssä lähes tarkalleen vuoteen.
Katso video [Määtän osumasta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020069-66-h)!
Penguins-hyökkäys umpisolmussa - Määttä iski voittomaalin
Jevgeni Malkinin ja Olli Määtän maalit ratkaisivat voiton Pittsburghille Torontoa vastaan. Sidney Crosby on uransa heikoimmassa vireessä.
Pittsburgh Penguins ei ole onnistunut tekemään tällä kaudella yhdessäkään ottelussa yli kahta maalia. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pelatussa ottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan tämä riitti, kun Jevgeni Malkinin ja Olli Määtän osumat toivat 2-1-voiton kotijäällä.
Malkin ja Määttä osuivat 39 sekunnin sisällä. Ensin venäläistähti purjehti oikealta laidalta alueelle ja ohitti Jonathan Bernierin Toronton maalilla. Pian tämän jälkeen Määtän kuti upposi siniviivan tuntumasta.
Maali oli suomalaispuolustajan ensimmäinen sitten lokakuun 2014.
Leo Komarov kavensi vielä ensimmäisen erän puolivälin jälkeen, mutta tämän jälkeen maaleja ei enää nähty.
Penguins-tähti Sidney Crosby ei ole vieläkään saanut aikaan yhtään tehopisteitä kuluvalla kaudella. Kanadalainen on jäänyt "kiikaritehoille" viidessä ottelussa peräkkäin. Kyse on pelaajan uran heikommasta putkesta koskaan. Viime kaudella kapteeni iski 77 ottelussa 28 maalia ja 84 tehopistettä.
Kasperi Kapasen kaupassa Torontosta Pittsburghiin matkannut Phil Kessel pelasi ensimmäistä kertaa entistä seuraansa vastaan Penguins-paidassa mutta jäi ilman tehoja.
Papit vetoavat pakolaisten puolesta Britanniassa
Suuri joukko Englannin kirkon pappeja on kirjoittanut julkisen kirjeen pääministeri David Cameronille, jotta maa vastaanottaisi suunniteltua enemmän pakolaisia.
Isossa-Britanniassa 84 papin joukko on kirjoittanut maan pääministerille David Cameronille vetoomuskirjeen turvapaikanhakijoiden auttamisen puolesta. Englannin kirkon papit vaativat, että maa ottaisi vastaan ainakin 50 000 Syyrian pakolaista vuoteen 2020 mennessä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Britannia on luvannut ottaa 20 000 pakolaista seuraavien viiden vuoden aikana. Pappien mielestä määrä on liian alhainen. Papit kirjoittavat, että perinteisesti maa on toiminut turvasatamana ja edustanut avokätistä kulttuuria. Heidän mukaansa maa voisi asuttaa ainakin 10 000 ihmistä vuodessa seuraavien vuosien aikana.
– Tämä määrä olisi verrattavissa siihen, mihin muut maat ovat sitoutuneet. Se olisi merkittävä vastaus ihmisten kärsimykseen, jota näemme päivittäin, kirjeessä kerrotaan.
David Cameronin tiedottaja ei kommentoinut samantein pappien vetoomuskirjettä, joka pappien mukaan lähetettiin jo syyskuun alussa. Kun tiedottajalta kyseltiin asiasta sittemmin, hän antoi pappien kirjeelle tukensa.
– On totta, että Britannian pitäisi täyttää moraalinen vastuunsa pakolaisten auttamisessa. Meidän on kuitenkin käytettävä päätämme ja sydäntämme, jotta voimme vastata ongelman syihin ja seurauksiin, tiedottaja vastasi Reutersin mukaan.
Kirjeen lähettäneet papit ovat olleet pettyneitä siihen, että Cameron ei noteerannut kirjettä aiemmin.
\- Kyseessä on kiireellinen ja pakollinen moraalinen teko, jossa me papit haluamme olla mukana.
Israelilaiset torjuivat palestiinalaisten veitsihyökkäyksiä ampumalla
Israelissa väkivaltaisuudet eivät osoittaneet lauantaina laantumisen merkkejä. Palestiinalaisten puukkohyökkäykset jatkuvat ja Israel on vastannut kovin keinoin.
Israelilaisviranomaisten mukaan neljä palestiinalaista ammuttiin kuoliaaksi ja yksi loukkaantui vakavasti sen jälkeen, kun palestiinalaiset yrittivät puukottaa israelilaisia Länsirannalla, Itä-Jerusalemissa ja Hebronissa.
Palestiinalainen silminnäkijä on sanonut uutistoimisto Reutersin mukaan, että Hebronin ampumatapauksessa kyse ei ollut puukotusyrityksestä, vaan juutalaiset siirtokuntalaiset hyökkäsivät aseettoman palestiinalaisen kimppuun. Israelin armeijan mukaan palestiinalainen yritti puukottaa asetta kantavaa israelilaista siviiliä, joka ampui hyökkääjän.
Kuukauden ajan jatkuneiden väkivaltaisuuksien aikana on kuollut 41 palestiinalaista ja 7 israelilaista. Levottomuudet saivat alkunsa, kun palestiinalaiset epäilivät Israelin helpottavan juutalaisten pääsyä Temppelivuorella sijaitsevalle Al-Aqsan moskeijalle.
Kolmatta kansannousua pelätään
Suurin osa israelilaisten kimppuun puukoin hyökänneistä palestiinalaisista on toiminut yksin vailla kytköksiä järjestäytyneisiin liikkeisiin.
Israel on vastannut hyökkäyksiin sulkemalla teitä ja lähettämällä sotilaita kaupunkeihin. Itä-Jerusalemin arabialueita on pyritty eristämään ja useat israelilaissiviilit ovat ryhtyneet kantamaan aseita mukanaan.
Väkivaltaisuuksien on pelätty johtavan palestiinalaisten kolmanteen intifadaan eli kansannousuun.  
Voimakas taifuuni iski Filippiineille – Tuhansia evakuoitu 
Rannikolla asuvia asukkaita on siirretty turvaan sisämaahan taifuuniksi voimistuneen trooppisen myrskyn tieltä.
Voimakas Koppu-taifuuni iski pohjois-Filippiineille varhain sunnuntaina.
10 000 asukasta evakuoitiin kodeistaan taifuunin tieltä. Viranomaiset ovat tiedottaneet tuhoutuneista rakennuksista, kaatuneista puista ja voimajohdoista sekä katkenneista teistä. Henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Ylen toimittaja Kirsi Crowley kertoo Manilasta, että Koppua pidetään nyt neljännen kategorian trooppisena hirmumyrskynä eli supertaifuunina.
– Tuulen nopeus on lähes 50 metriä sekunnissa ja myrskyn leveys on yli 700 kilometriä, eli myrsky kulkee todella laajalla alueella, Crowley kertoo.
Myrskyn keskus ei osu pääkaupunki Manilaan mutta metereologit ovat huolestuneet siitä, että Koppu saattaa jämähtää Filippiinien runsasväkisen pääsaaren Luzonin kohdalle. Voimakkaat tuulet voivat kestää jopa kolme päivää.
Crowleyn mukaan taifuunin pelätään tuovan kolmen tulevan päivän aikana yli metrin verran vettä, mikä voi aiheuttaa isoja maanvyörymiä ja tulvia Filiippineillä.
– Myrskyn reitti ja voima ovat jo aika tarkkaan tiedossa, joten armeija, järjestöt ja viranomaiset ovat valmistautuneet aika hyvin ja ihmisiä on pakotettu evakkoon.
Rajut trooppiset myrskyt ovat Filippiineillä yleisiä.
Ruotsin sosiaalidemokraatit kärsi gallup-tappion
Tutkimuslaitos Sifon selvityksen mukaan hallituspuolueen kannatus on laskenut 2,4 prosenttiyksikköä. Pääoppositiopuolue maltillinen kokoomus kasvatti suosiotaan, kertovat ruotsalaismediat.
Ruotsin pääministeripuolue sosiaalidemokraatit on menettänyt näkyvästi suosiotaan, kertovat ruotsalaismediat.
Tutkimuslaitos Sifon kyselyssä sosiaalidemokraatteja kannatti 24,6 prosenttia vastanneista, mikä on 2,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisessä mittauksessa. Sifon mukaan sosiaalidemokraattien kannatus ei ole ollut näin alhainen sitten tammikuun 2012, jolloin puolueen puheenjohtaja Håkan Juholt erosi tehtävästään.
Sifon tutkimuspäällikkö Toivo Sjörén näkee sosiaalidemokraattien suosion laskun taustalla hallituksen toimet pakolaiskriisissä ja talousarvioissa.
– En usko, että tätä voi selittää millään muulla kuin näillä kahdella suurella käynnissä olevalla tapahtumalla, Sjörén kertoi [Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/nyheter/sverige/1.2866964-gp-sifo-socialdemokraterna-ar-nere-pa-juholts-niva) -lehdelle.
Sjörén huomauttaa, että pääministeri Stefan Löfven on menettänyt kannattajia myös muissa mittauksissa viime aikoina, mutta hänen mukaansa pääministerin suosio ei aina heijastu koko puolueeseen.
Kriisiajat saattavat Sjörénin mukaan vaikuttaa puoluekannatuksessa suuntaan tai toiseen. Esimerkiksi vuoden 2008-2009 talouskriisin aikana silloinen pääministeri, maltillisen kokoomuksen Fredrik Reinfeldt lisäsi kannatusta. Tällainen tilanne ei ole poissuljettu nytkään.
– Nyt katsotaan, miten hallitus toimii tai sen katsotaan toimivan. Hallituksen on näytettävä voimansa, Sjörén kuvailee Götereborgs-Postenille.
Pääoppositiopuolue maltillinen kokoomus nosti suosiotaan yhdellä prosentilla ja sai kyselyssä 23,8 prosentin kannatuksen. Mittauksen mukaan neljän porvaripuolueen allianssilla olisi nyt 41,1 prosentin kannatus, ja punavihreä blokki joutuisi tyytymään 39 prosenttiin.
Kyselyyn vastasi 1940 ihmistä.
Guinean presidentti valittiin jatkokaudelle 
Ebolasta kärsineen Guinean presidentti valittiin jatkokaudelle. Opposition ehdokkaat eivät hyväksy vaalitulosta.
Länsiafrikkalaisen Guinean presidentti Alpha Conde on valittu jatkokaudelle, maan vaalilautakunta kertoi lauantaina.
Vaalilautakunnan mukaan Conde sai 58 prosenttia äänistä ja toiseksi tullut Cellou Dalein Diallo keräsi 31 prosentin äänisaaliin. Arviolta 68 prosenttia Guinean kuudesta miljoonasta asukkaasta antoi äänensä presidentinvaaleissa.
Väkivaltaiset mielenosoitukset mahdollisia 
Väkivaltaisuudet varjostivat vaalikamppailua, jonka aikana ainakin kolme ihmistä kuoli. Monet pelkäävät, että vaalitulosta seuraavat mielenosoitukset johtavat uusiin uhreihin. Opposition ehdokkaat ovat syyttäneet Condea vaalivilpistä ja he eivät hyväksy vaalitulosta.
Toiseksi tullut Diallo on kertonut, että hän ei luota maan oikeuslaitokseen vaalivilpin oikaisussa ja kehotti vaalitulokseen tyytymättömiä lähtemään kadulle rauhanomaiseen mielenosoitukseen.
Conde valittiin ensimmäistä kertaa presidentiksi vuonna 2010. Silloin vaalitulosta seuranneista levottomuuksissa kuoli ainakin seitsemän ihmistä.
Muhoksella suurpalo tyhjässä rakennuksessa
Päivystävän palomestarin mukaan vahingot ovat mittavat.
Metsäntutkimuslaitoksen entinen tutkimusasema Muhoksella on syttynyt palamaan kymmenen maissa lauantaina.  2 000 neliön rakennuksesta noin puolet on päivystävän palomestarin arvion mukaan tuhoutunut palossa.
– Vahingot ovat kyllä tosi mittavat, palomestari Hannu Timonen kuvailee.
Aamukuuden maissa sammututyöt olivat loppusuoralla ja paikalla suoritettiin jälkiraivausta.
Entinen Metlan kiinteistö on nykyään Muhoksen kunnan hallussa.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.  
Posiolla etsitään kadonnutta 10-vuotiasta
Etsinnät eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta. Poliisi toivoo yleisöhavaintoja kadonneesta pojasta.
Posiolla etsitään kadonnutta 10-vuotiasta poikaa. Lievästi kehitysvammainen poika katosi Posion Tolvanniementieltä neljän aikaan lauantaina iltapäivällä. Poika on noin 130 – 140 senttiä pitkä. Päällään hänellä on tumma tuulipuku ja musta pipo, jossa on pääkallon kuva.
Yhdentoista aikaan illalla poikaa ei ole vielä löytynyt, mutta etsintä metsässä jatkuu poliisin, rajavartioston helikopterin sekä vapaaehtoisen pelastuspartion voimin.
– Vielä lisää etsijöitä on tulossa auttamaan. Pimeys on nyt kuitenkin sellainen, ettei mahdottoman suuria etsintöjä voida tehdä. Poliisikoirien avulla pyritään hakemaan jälkiä ja rajaamaan etsintäaluetta, poliisin Oulun johtokeskuksen yleisjohtaja Jyrki Kivirinta kertoo.
Poliisi toivoo yleisöhavaintoja pojasta numeroon 0400 291 470.
Kisaisännälle raju pettymys - Ranska komealla nousulla lentopallon EM-finaaliin
Ranskan kaatoi Bulgarian välierässä 3-2 ja pelaa sunnuntaina EM-finaalissa turnauksen superyllättäjää Sloveniaa vastaan.
Lentopallon EM-kisojen välieräjoukkueet Bulgaria ja Ranska eivät koskaan ole juhlineet mestaruutta lentopallon arvokisoissa. Himmeämpiä mitaleita löytyy molemmilta useampiakin, joten halu marssia historialliseen mestaruuteen poltteli lauantaina kiivaana molemmilla puolilla verkkoa.
Yhdestä kilpailusta Ranskalla tosin on menestystä. Se on maailmanliigan hallitseva mestari. Tuore voittamisen kulttuuri näkyi välierässä finaaleja isännöivää Bulgariaa vastaan.
Bulgaria vei kaksi ensimmäistä erää selvästi 25-18 ja 25-22. Kisaisäntä näytti marssivan vastustamattomasti finaaliin fanaattisen kotiyleisönsä edessä, mutta Ranska ei lannistunut. Kolmannessa erässä se sai pelinsä toimimaan ja onnistui viemään erän nimiinsä jatkopalloilla. Ranskan toinen eräpallo tuotti tulosta ja erä merkittiin sinipaidoille 26-24. Erävoitto piristi ranskalaisten peliä entisestään, ja neljäs erä merkittiin maailmanliigan hallitsijoille 25-21.
Ratkaisua haettiin viidennestä erästä. Siinä edettiin tasatahtia aina viimeisille palloille asti, ja niissä Ranska oli varmempi. Ranska vei viidennen erän nimiinsä 15-12 ja koko ottelun 3-2.
Finaalissa kohtaavat sunnuntaina Slovenia ja Ranska. Kisoja isännöideiden Bulgarian ja Italian kohtalo on tyytyä pronssipeliin.
**Yle TV2 näyttää pronssiottelun sunnuntaina kello 17.15 alkaen ja finaalin kello 20.30.**
Mies kuoli tulipalossa Kiteellä
Tulipalo kerrostalossa syttyi lauantai-iltana. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
26-vuotias mies kuoli lauantai-iltana tulipalossa Kiteellä, pelastuslaitos tiedottaa.
Tulipalo oli syttynyt kaksikerroksisen kerrostalon ylimmäisessä huoneistossa Kellonsoittajantiellä. Ilmoitus palosta tuli hieman yhdeksän jälkeen. Huoneistoon menneet savusukeltajat löysivät miehen. Ensihoitajien elvytysyrityksistä huolimatta mies menehtyi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä sekä vainajan kuolemansyytä. 
Lopella vesiliikenneonnettomuus – kaksi pelastettu, yhtä etsitään
Hätäkeskus sai illalla tiedon, että Iso-Melkutinjärvellä on kaatunut vene ja ihmisiä on joutunut veden varaan.
Lopella Iso-Melkutinjärvellä on pelastettu kaksi veden varaan joutunutta ihmistä ja yhtä yhä kadoksissa olevaa etsitään.
Hätäkeskus sai illalla tiedon, että järvellä on kaatunut vene ja ihmisiä on joutunut veden varaan.
Hämeen poliisilaitos kertoo, että kaksi pelastettua miestä on toimitettu sairaalaan ja kadoksissa olevaa miestä etsitään muun muassa sukeltajien avulla.
Hälytys onnettomuuspaikalle tuli iltakuuden jälkeen.
Etsinnät lopetettiin puolen yön aikaan tuloksettomina, Hämeen poliisin tilannekeskus kertoo. Etsintöjä jatketaan uudelleen aamun valossa.
Markkasen tähtäin välittömästi aloitusviisikossa
Lauri Markkanen on valmis kovaan työntekoon Yhdysvaltain yliopistokentillä. Nöyristelemään suomalainen ei kuitenkaan lähde.
Suomalaisen koripallon suurlupaus Lauri Markkanen suuntaa ensi syksynä Yhdysvaltoihin University of Arizonan riveihin. Markkasesta oli kiinnostunut liuta muitakin opinahjoja ja loppusuoralle pääsi kolme koulua. Vierailtuaan Arizonassa, Utahissa ja North Carolinassa 18-vuotias laituri oli valmis tekemään päätöksen. Vaakakupissa painoi eniten mahdollisuus päästä pelaamaan.
\- Mahdollisuus saada minuutteja, ettei joudu penkille. Jokaisen minuutin eteen on tehtävä kuitenkin järkyttävä määrä töitä, Markkanen totesi Yle Urheilulle Yhdysvalloista.
Markkanen kertoi myös viihtyneensä Arizonassa erinomaisesti.
\- North Carolina ei tuntunut niin kodikkaalta, että haluaisin olla siellä pitkään, eikä pelityyli olisi välttämättä sopinut minulle. Utah oli kova kilpailija ja sielläkin tuntui mukavalta, mutta täällä on mahdollisuus pärjätä paremmin ja vielä kovempia jätkiä, kovempia haasteita.
Kovassa seurassa Markkasenkin kaltaisen lahjakkuuden on tehtävä töitä. Perinteisesti ensimmäisen vuoden opiskelijat ovat jääneet yliopistoissa vähälle peliajalle, mutta jyväskyläläislähtöinen Markkanen aikoo vallata välittömästi paikan aloitusviisikosta.
\- Totta kai pitää työskennellä kovaa joka minuutti, mutta tilanne näyttää siltä, että olisi mahdollisuus päästä aloittamaan nelospaikalla heti ensimmäisestä vuodesta alkaen, Markkanen valotti.
\- Fyysistä peliähän täällä on, tosi fyysisiä jätkiä kaikki. Ehkä se on se työskentelymoraali - kuinka kovaa ja mitä enemmän aikaa laittaa treenaamiseen, niin kyllä se paikka varmasti sieltä aukeaa, Markkanen uskoi.
Hyvä reitti aina NBA:han asti
211-senttinen laituri pelaa tällä hetkellä HBA-Märskyn paidassa miesten 1. divisioonaa. Joukkue johtaa sarjaa puhtaalla pelillä. Markkanen on kirjannut kahdessa ottelussa keskiarvoikseen 19,5 pistettä ja 3,5 levypalloa. 
Markkasen isä on entinen maajoukkuetason koripalloilija Pekka Markkanen. Yliopistokartoituksen taustatyössä Markkasta auttoi myös valmentaja Hanno Möttölä, joten neuvonantajia lupauksella on riittänyt.
\- Totta kai puhuimme isän kanssa plussista ja miinuksista, mutta päätös on ihan täysin oma. Siihen ei vaikuttanut kukaan ulkopuolinen, Markkanen vakuutti.
Arizonasta on ponnahtanut kovia pelaajia viime vuosina aina NBA-liigaan asti. Myös Markkanen tähyää tulevaisuudessa taalaliigaan.
\- Kaikki on tietysti omissa käsissä, mutta täällä on hyvä ympäristö, jossa harjoitella kovaa joka päivä. Tämä tulee kehittämään todella paljon ja on mielestäni hyvä reitti.
Presidentille väkevää yleisöpalautetta Helsingin illassa – katso Niinistön reaktio videolta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sai suoraa palautetta Helsingin asunnottomien yössä. Ylen video kertoo, kuinka presidentti ilahtui yllättävästä sananvaihdosta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili lauantai-iltana asunnottomien valtakunnallisessa ulkoilmatapahtumassa Helsingin Kalliossa. Heti mikrofonin ääreen saavuttuaan Niinistö sai voimasanoilla terästettyä palautetta yleisön joukosta.
Arviot liittyivät Niinistön aamuiseen haastatteluun Ylen TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa. Kiroilulla vahvistettu palaute oli selvästi presidentin mieleen.
– Tuo oli upeinta mitä olen pitkään aikaan kuullut, Niinistö kiitteli.
Asunnottomien yötä vietetään lauantai-iltana useilla paikkakunnilla ympäri Suomen.
Uusia ryhmiä asunnottomina
Suomessa oli viime vuonna 7 100 asunnotonta ihmistä. Suomi on yksi harvoista EU-maista, joissa asunnottomuus on vähentynyt.
Asunnottomien etujärjestö Vailla vakinaista asuntoa ry varoittaa, että asunnottomien määrä uhkaa kuitenkin kääntyä uuteen nousuun heikon taloustilanteen vuoksi.
– Meillä on uusia ihmisryhmiä, kuten korkeakouluopiskelijoita, jotka eivät ole työllistyneet, hoitoalan henkilöstöä ja myös yrittäjätaustaisia ihmisiä, kertoo toiminnanjohtaja Sanna Tiivola Vailla vakinaista asuntoa ry:stä.
Uusin pulma on se, miten Suomeen tulleet tuhannet turvapaikanhakijat lopulta asutetaan.
– Nyt heille on järjestynyt jonkinnäköinen väliaikainen majoituspaikka, mutta sitten kun he lähtevät purkautumaan kuntiin ja tarvitsevat jokainen oman asunnon, niin on selvää, että asuntojonot tulevat kasvamaan jokaisessa kasvukeskuksessa.
Asunnottomista oli viime vuoden lopussa maahanmuuttajia lähes 1 500. Pitkäaikaisasunnottomista yli puolet asuu Helsingissä, missä kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista on suurin puute.
Useita ihmisiä hukkui Mustanmeren aaltoihin veneen kaaduttua
Viranomaisten mukaan turma johtui ilmeisesti kovasta aallokosta.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja yksi kadonnut veneen kaaduttua Mustallamerellä Ukrainassa lähellä Odessaa. Viranomaisten mukaan veneessä matkusti 36 ihmistä.
Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä lähellä Bilgorod-Dnistrovskyin pikkukaupunkia. Viranomaisten mukaan alueella oli turmahetkellä kova aallokko.
Onnettomuuden uhrit eivät viranomaisten mukaan käyttäneet pelastusliivejä.
Kultakypärien kaksintaistelu – Blues voittoon rankkareilla
KooKoon kohtaloksi jäi tappio kotiyleisön edessä. Blues vei voiton voittolaukauskisassa.
Jännitystä ja juonenkäänteitä koko rahan edestä.
Sitä KooKoo ja Blues tarjoilivat lauantai-illan ratoksi. Ottelussa, jossa KooKoo oli pelillisesti hallitsevampi, mutta joutui tyytymään vain yhteen pisteeseen Bluesin napattua voiton rankkareilla lukemin 4–5
KooKoo nousi toisessa erässä huikeasti 1–1-tasoihin. Juha-Pekka Haatajan avausmaali KooKoon paidassa oli todella upean ylivoimapelin palkinto, kun isännät jauhoivat nopealla kiekon liikuttelulla Bluesin alivoimapelaajia puuduksiin. Lopulta Jarkko Malinen löysi maalin edestä Josh Greenin. Tämä laittoi jalkovälistä namupassin takatolpalle Haatajalle, joka tälläsi ranteella 1–1-tasoituksen.
Kolmannessa erässä johto ja tunteet vaihtuivat tiuhaan tahtiin, kun molemmat joukkueet iskivät kolme osumaa.
Lopulta voittaja haettiin voittomaalikilpailussa. Kim Hirschovits pääsi yrittämään neljä kertaa ja onnistui kahdesti. Hänen hienoon harhautukseensa Kouvolan hallin upea jääkiekko-ilta päättyi.
Yleisöä hemmoteltiin vauhdikkailla käänteillä ja maaleilla. Joukkueiden oman pään pelaaminen jätti kuitenkin varmasti molemmille päävalmentajille pohdittavaa. Ottelun ratkaissut Hirschovits ei niin ikään ollut tyytyväinen pelin tasoon.
– Aika sekavaa peliä. Positiivista oli, että saimme maaleja tehtyä, mutta meille tehtiin omaan päähän helpoista virheistä. Se on huono juttu. Oli kuitenkin hienoa näiden kaikkien vaiheiden jälkeen, että otettiin voitto.
Ratkaisija kertasi omaa kauden avausmaaliaan, jota tarkistettiin pitkään videolta.
– Siinä katsottiin, että oliko siinä potkuliike. Kiekko osui minua nilkkaan ja se pomppasi vahingossa maaliin, sentteri totesi salaperäinen hymynkare kasvoillaan.
KooKoon maalivahti Frederic  Cloutier ei ollut Hirschovitsille ennestään tuttu maalivahti.
– En tiennyt miestä, ja hanska oli toisessa kädessä. Se vähän muutti juttuja.
Hän moitti nykykäytäntöä voittomaalikisassa.
– Kun jäätä ei ajeta, niin se on vähän erilaista. Nyt ei voi tehdä niin paljon hienoja kyniä, vaan hommaa pitää yksinkertaistaa. En tiedä, onko se yleisölle hyvä juttu, kun niitä kerran ammutaan. Olisi varmaan kivaa, kun näkisi hyviä veivejä.
Mies oppi kuitenkin Clouthierin torjuntatyyliä voittomaalikisan urakoinnissaan.
**–** Pari kertaa meni ja pari kertaa ei, mies mietti neljän rankkarin urakkaansa.
KooKoon 2–1-johtomaalin iskenyt Teemu Rinkinen myönsi, että isäntäjoukkue oli pelillisesti niskan päällä kotihallissaan. Näin saattoi olla ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
– Kolme pistettä oli ihan omissa näpeissä. Tuntui siltä, että pysyttiin paljon enemmän kiekossa kuin aikaisemmissa otteluissa.
Hän epäonnistui rankkarissa Bluesin Teemu Kähköstä vastaan.
– Olen joskus Kähköstä vastaan tehnyt samalla tavalla maaleja, kuin mitä yritin. Tilaa siellä oli laittaa, mutta nyt se meni ohi, hän harmitteli.
KooKoon kultakypärä ja pelillinen johtaja Josh Green iski tehot 1+2, mutta katseli voittomaalikisan rangaistusaitiosta. Hirschovits keräsi peliajalla pisteet 1+1.
**Jari Haapala, Lahti**
Lukolle kauden ensimmäinen kotitappio
Rauman Lukko oli voittanut kaikki kauden kotiottelunsa ennen tätä iltaa. Jyväskylän JYP oli ensimmäinen joukkue, joka pystyi Äijänsuon kotitaian rikkomaan. JYP oli terävämpi läpi ottelun ja vei pisteet mukanaan 2-3 luvuin.
Lukko on kauden alun aikana pystynyt luottamaan siihen, että maalivahti Ryan Zapolski antaa joukkueelle mahdollisuuden voittaa. Nyt sattui ensimmäinen ilta, jolloin Zapolski ei ollut aivan terävimmillään. 
Jypin kaksi osumaa upposivat amerikkalaisvahdin taakse suorista laukauksista ja ilman maskia. Etenkin 1–3 osuma livahti Zapolskilta etunurkasta. Tämä ei ole tyypillistä hänelle.
Missään nimessä koko tappiota ei voida sysätä yksin Lukko-vahdin kontolle. Kotijoukkue oli alkuminuuteista lähtien hieman jähmeän oloinen eikä luistin kulkenut kunnolla kuin päätöserässä. 
Kolmannessa erässä Lukko järjesti hurjan takaa-ajon. Tuomas Tarkki ei kuitenkaan ollut ohitettavissa kuin kerran.
JYP pelasi tasapainoisen ottelun, vaikka jyväskyläläiset joutuivat tekemään voittonsa eteen tuhdisti töitä. 
Päätöserässä JYP-maalivahti Tarkki ehti kiekon eteen 11 kertaa. Toisessa päädyssä Ryan Zapolskille ei merkitty ainuttakaan torjuntaa.
JYPin hyökkääjä Anssi Löfman antoi tunnustusta omilleen.
– Kyllä pelattiin ihan omaa peliä. Tiukasti kammettiin voitto, Löfman kehui.
Erityisen tyytyväinen hän oli ottelun viimeisiin peliminuutteihin.
– Etenkin päätöserässä oli hienoa tekemistä kaikilta, plokkasimme kiekkoja ja taistelimme loppuun asti, Löfman muistutti.
Lukon puolustaja Rony Ahonen myönsi alun uinahduksen.
–	Ihan hyvää taistelua loppuun asti. Emme olleet kuitenkaan hereillä ihan ottelun alussa.
Ahosen mukaan Lukolla oli tilaisuutensa, mutta niitä ei osattu käyttää hyväkseen.
– Lopussa oli kyllä paikkoja tasoittaa ja mennä ohikin, mutta tänään jäi piippuun, totesi Ahonen.
**Mika Heino, Rauma**
Pelicansin johto suli, kapteenia harmitti: "Peli oli hanskassa, mutta kaveri meni ohi"
Lahtelaisyleisö ei päässyt todistamaan kotivoittoa lauantai-illan SM-liigakierroksella. HIFK vei pisteet Pelicansilta Helsinkiin. Ottelun ratkaisu syntyi vasta jatkoajalla.
Kotijoukkue Pelicansin Antti Erkinjuntti huudatti avauserässä pariin otteeseen kotiyleisöä, kun hän osui kahdesti vierasmaaliin. Toisessa erässä osat vaihtuivat, kun HIFK vastaavasti tekaisi kolme osumaa, joista kaksi ylivoimalla.
Näin päätöserään lähdettiin 3–2 vierasjohdossa. Pelicansin ja HIFK:n välinen ottelu päättyi vasta jatkoajalla lukemiin 4–3.
– Pelillisesti ei ansaittu avauserän 0-2 tappiota, mutta lätkä on tällaista. Toisessa erässä puolestaan tehtiin kolme, joista kaksi ylivoimalla, totesi illan voittomaalin tehnyt Arttu Luttinen.
Luttisen mukaan HIFK:n ase on ylivoimassa.
Miika Roine tasoitti ottelun kauden avausosumallaan. Isännillä oli myös loistava mahdollisuus täyteen pistepottiin, mutta Antti Erkinjuntti ei onnistunut rangaistuslaukauksessaan ottelun loppuhetkillä. 
Lopulta jatkoajalla HIFK-kapteeni Arttu Luttinen ratkaisi ottelun vieraille.
**–** Vähän harmittaa päätöserä, mutta toisaalta jatkoajalla vastustaja hukkasi minut maalin edessä ja siitä tuli meille voitto-osuma.
Pelicansin kapteenia Erkinjunttia tappio jäi kaivelemaan.
– Peli oli meillä hanskassa, mutta toisessa erässä kaveri meni ohi. Onneksi päätöserässä tasoitettiin ja mahdollisuudet oli voittoonkin, mutta en onnistunut rankkarissa. Tappiosta jäikin huono maku. Rankkari ei onnistunut ja jatkoajalla kadotin oman miehen, mistä tuli vastustajalle voittomaali, Erkinjuntti manasi.
**Ari Lahti, Lahti**
Manchesterin joukkueet lämmittelivät derbyä maalijuhlilla
Manchester City iski viisi maalia ja Manchester United kolme lauantain Valioliiga-kierroksella. Joukkueet pelaavat paikallistaistossa viikon kuluttua.
Manchester Cityn Raheem Sterling juhli hattutemppua ja joukkue 5-1-voittoa Bournemouthista lauantain Valioliiga-kierroksella.
City lähti otteluun ilman Sergio Agueroa, joka loukkaantui maaottelutauolla ja on arvioiden mukaan pelikunnossa noin kuukauden kuluttua. Sterling ja Wilfred Bony näyttivät pian, että argentiinalaisen panos on korvattavissa.
Steling iski ensimmäisen kerran seitsemännellä minuutilla ja Bony neljä minuuttia myöhemmin. Glenn Murray toi sarjanousijan maalin päähän 22. minuutilla, mutta Sterling taiteili kahden maalin johdon takaisin seitsemän minuuttia myöhemmin. Hattutemppu tuli kokoon taukoon mennessä. Bony viimeisteli loppulukemat 89. minuutilla.
\- Olemme tällä hetkellä todella kuumassa vireessä, nyt pitää vain jatkaa. Edessä on tärkeä viikko: ensin Sevilla Mestarien liigassa keskiviikkona, sitten Manchesterin paikallisottelu viikonvaihteessa, Sterling sanoi pelin jälkeen.
Manchester United herkutteli maaleilla lähes naapuriseuransa tapaan: Everton kaatui kotikentällään 3-0. Maaleista vastasivat Morgan Schneiderlin, Ander Herrera ja Wayne Rooney.
Chelsea sai Diego Costan takaisin kokoonpanoonsa ja otti saman tien voittopisteet Aston Villaa vastaan 2-0-lukemin.
**Valioliiga 17.10.**
Tottenham-Liverpool 0-0  
Chelsea-Aston Villa 2-0 (1-0)  
Manchester City-Bournemouth 5-1 (4-1)  
Southampton-Leicester 2-2 (2-0)  
Everton-Manchester United 0-3 (0-2)  
WBA-Sunderland 1-0 (0-0)  
Crystal Palace-West Ham 1-3 (1-1)  
Watford-Arsenal kello 18.30
SaiPan vieraskiertue päättyi voitokkaasti – Ilves kaatui Hakametsässä
Ilves joutui SaiPaa vastaan alakynteen, minkä seurauksena joukkueen maalivahti Hannu Toivonen sai luistella vaihtoaitioon. Tilalla tulleelle Henri Kiviaholle ottelu oli ensimmäinen Ilveksen maalilla.
Ilves nöyrtyi Hakametsässä SaiPalle 2–3. Retropaidoissa pelannut tamperelaisjoukkue haki herätystä jopa vaihtamalla maalivahtia, mutta tuloksetta.
Hannu Toivosen tilalle vaihdettu Henri Kiviaho joutui kovaan paikkaan heti debyyttiottelussaan Ilves-paidassa.
– Eihän se ole ikinä helppoa mennä sinne maalille. Lähdin taistelemaan ja myös halusin, että taistelemme vielä voitosta, kertoi Kiviaho tappion jälkeen.
21-vuotias maalivahti on alkujaan Lappeenrannasta. Hän pääsikin tositoimiin nimenomaan kasvattiseuraansa vastaan.
\- Kyllähän se antoi extramausteen peliin, kun vastassa oli nimenomaa SaiPa.
Tällä kertaa Kiviahosta ei ollut torjumaan voittoa Ilvekselle. Hän on kuitenkin tyytyväinen uuteen seuraansa, johon siirtyi Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden jälkeen.
– Joukkueena hävitään ja joukkueena voitetaan. Olen tosi tyytyväinen, että pääsin täksi kaudeksi Ilvekseen. Parin rankan vuoden jälkeen tämä on uusi näytönpaikka.
SaiPa puolestaan palasi voitojen tielle hienon toisen erän ansiosta. Lappeenrantalaisjoukkue teki yhden 20 minuuttisen aikana kolme maalia.
Chad Rau rankaisi Ilvestä kahdesti ja kapteeni Ville Koho kerran. Saipa maalilla Jussi Markkanen torjui suuremmitta murheitta Ilvekden lähentelyt kolmannessa erässä.
Hannu Toivonen oli pelannut jokaisen minuutin Ilves-malilla tähän mennessä. Kiviahon debyytti meni siinä mielessä hyvin, että hän piti maalinsa puhtaana.
– Hanski on pelannut tosi hyvin. Minä olen vain yrittänyt pitää itseni kunnossa ja odottelen näyttöpaikkoja, summasi Kiviaho.
Hän on pelannut myös muutaman pelin LeKissä Mestistä.
**Petri Aholaita, Tampere**
Muotitaloyrittäjän hämmästyttävän pitkä ura palkittiin Turussa
Varsinais-Suomen yrittäjägaalassa koettiin lauantaina harvinainen hetki, kun yrittäjä Rakel Luotosta muistettiin 60 vuoden yrittäjäurasta.
Varsinais-Suomen yrittäjät muisti ja palkitsi alueen yrittäjiä perinteisessä yrittäjägaalassa lauantaina.
Paikalla oli lähes 800 juhlijaa, kun maakunnallinen yrittäjäpalkinto luovutettiin laitilalaiselle Munax Oy:lle.
Lisäksi illan aikana jaettiin 31 kuntakohtaista yrittäjäpalkintoa sekä seitsemän Suomen Yrittäjien Yrittäjäristin timanttiristiä 40, 50 ja 60 vuoden yrittäjyydestä.
Timanttiristi 60 vuoden yrittäjyydestä jaettiin nyt ensimmäistä kertaa koko Suomessa. Timanttiristi luovutettiin turkulaiselle yrittäjälle Rakel Ruokoselle, Muotitalo Ra-Ke Oy:stä.
Vaasassa rikottiin Suomen ennätys
Jenna Laukkanen ui uudet ennätyslukemat naisten 100 metrin rintauinnissa.
Jenna Laukkanen on tehnyt uuden Suomen ennätyksen naisten 100 metrin rintauinnissa. Laukkanen kosketti kaakelia ajassa 1.05,02.
Ennätysaika syntyi Vaasan Uimaseuran järjestämissä lyhyen radan grand prix -kilpailussa.
FIA-pomo visioi Volkswagenin selviytyvän päästöskandaalista 
Jean Todtin mielestä Volkswagen nousee suosta, johon päästökikkailu sen upotti.
Volkswagenin päästöskandaalilla on ollut iso merkitys yhtiön arvoon. On myös nostettu esille, vaikuttaako skandaali yhtiön ulkoisiin operaatioihin. Volkswagen on mukana muun muassa urheilun sponsoroinnissa ja autourheilussa. Suomessa vieraillut Jean Todt ei suoraan osannut arvioida, onko skandaalilla vaikutusta.
\- Rehellisesti sanottuna, en tiedä. Toivon, että ei, totesi Todt.
\- En olisi uskonut, että näin voisi tapahtua. Nyt kun se kuitenkin on tapahtunut, uskon, että siitä päästään aikaa myöten yli. 
Visioissaan, kuten Todt asian ilmaisi, hän näki skandaalin jopa toimivan autourheilun hyväksi.
\- Kun on vaikeassa asemassa, täytyy pystyä tekemään jotain erityislaatuista. Moottoriurheilu voi antaa voimaa ja sympatiaa niin ulkopuolisille, kuin yhtiön työntekijöillekin. Moottoriurheilu yhdistää vahvasti työntekijöitä.
Jean Todt muistutti: Suomalaisten dominointi rallissa ohi
Kansainvälisen autoliiton puheenjohtaja on ehtinyt kokea paljon suomalaisten kanssa. 
Suomessa FIA:n kongressissa vieraileva Kansainvälisen autoliiton puheenjohtaja Jean Todt intoutui muistelemaan pitkää historiaansa suomalaisten kanssa. Todt toimi kartanlukijana lukuisille suomalaiskuskeille ja oli myöhemmin Peugeotin tallipäällikkönä silottamassa tietä Suomen rallikuskeille. 
Todtin paras suomalaismuisto liittyi Ari Vataseen ja vuoteen 1984, kun Peugeot voitti ensimmäisen MM-osakilpailunsa Jyväskylässä.
\- Mitä tahansa tulisi sen jälkeen tapahtumaan, olisimme aina voittaneet MM-osakilpailun. Se tapahtui suomalaisen kanssa Suomen MM-rallissa, muisteli Todt.
Myös vaikein muisto liittyi Vataseen. Vuoden 1985 Argentiinan MM-rallissa Vatanen ajoi pahasti ulos. Auto romuttui, Vatanen oli hengenvaarassa ja joutui useisiin leikkauksiin. Toipuminen kesti pitkään.
\- Luulin, että hän (Vatanen) kuolisi. Taistelin lääkärien kanssa pelastaakseni hänen henkensä, kertasi Todt. 
Todt ja Vatanen olivat molemmat mukana Finlandia-talolla järjestetyssä kongressissa. 
Dominanssin päätös
Todt kehui tilaisuudessa vuolaasti suomalaisten taitoja moottoriurheilussa. Menestymisen rallipolulla hän näki johtuvan vaikeiden olosuhteiden, kuten lumi ja jää, kesyttämisestä, sekä hyvästä harjoittelusta. Vuonna 1986 Todt totesi Ylen haastattelussa, että jos hän haluaa hyviä mekaanikkoja, hän menee Ranskaan – jos hän haluaa hyviä kuskeja, hän menee Suomeen. Nyt, vuonna 2015, kellossa oli eri ääni.
\- Minun aikanani suomalaiset dominoivat rallia. 15 vuotta myöhemmin rallia dominoivat ranskalaiset. Olen pahoillani sanoessani tämän, eikä ranskalaisuudellani ole tekemistä tämän kanssa, mutta rallia dominoivat ranskalaiset.
Jättiyllätykset jatkuvat EM-lentopallossa - Slovenia sensaatiomaisesti finaaliin
Olympiapaikan jo varmistanut Italia kärsi Slovenialle yllätystappion välierässä. Slovenia kohtaa sunnuntaina finaalissa Bulgarian tai Ranskan.
Lentopallon EM-kisojen puolivälierässä maailmanmestari Puolan kaatanut Slovenia jatkoi sensaatiomaisia esityksiään myös välierässä.  Italia kaatoi omassa puolivälierissään hallitsevan Euroopan mestarin Venäjän puhtaasti 3–0, mutta tie nousi pystyyn EM-kilpailujen yllättäjäjoukkuetta vastaan.
Slovenia jyräsi semifinaalissa EM-turnauksen toisen isäntämaan Italian yli erin 3-1 ja eteni finaaliin.
Ensimmäinen erä oli täysin balkanilaisten näytöstä. Loppulukemat 25-13 antoivat vihjeen siitä, että jättiyllätys voisi olla mahdollinen myös lauantaina. Italia kuittasi erätappion toisen erän niukalla 25-23-väännöllä, mutta kahdessa viimeisessä erässä italialaiset eivät löytäneet keinoja Tine Urnautin, Mitja Gasparinin ja Klemen Čebuljin ilotulituksen pysäyttämiseen.
Slovenia vei sekä kolmannen että neljännen erän 25-20-lukemin ja jysäytti itselleen finaalipaikan. Ottelun hahmo oli Tine Urnaut, joka tehtaili ottelussa peräti 22 pistettä.
**Turnauksen superyllättäjällä on sunnuntaina finaalissa vastassaan joko Bulgaria tai Ranska. Kaksikko kohtaa lauantain toisessa välierässä, joka on nähtävissä Yle Areenasta klo 20.40 alkaen ja TV2:sta klo 22.05 alkaen.					**
JYP kaatoi sarjakärjen, KooKoolle kotitappio maalijuhlan jälkeen
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina tasaisen tiukka kierros. Sarjakärki Lukko joutui nöyrtymään JYPille ja SaiPa ryösti pisteet Ilvestä vastaan. Kouvolassa ratkaisua haettiin voittomaalikilpailusta, kun taas HIFK nappasi voittonsa jatkoajalla.
Raumalla JYP lähti haastamaan SM-liigan sarjataulukon ykköstä Lukkoa. Ryöstöretki länsirannikolle onnistui, sillä JYP nappasi ottelusta makoisan 3–2-voiton.
JYP aloitti ottelun vahvasti, kun Mikko Virtanen vei joukkueensa johtoon jo kahden minuutin pelin jälkeen. Erätauolle lähdettiin näissä 1–0-luemissa. Toisessa erässä Lukko iski takaisin. Janne Niskala ampui tasoituksen nätisti ohi Tuomas Tarkin hanskakäden oikeaan yläkulmaan.
Lukon pyristely päättyi kuitenkin lyhyeen. JYP nakutti kakkoserässä vielä kaksi maalia ja siirtyi kahden maalin johtoon. Raumalaisjoukkue kavensi vielä päätöserän alussa, mutta siihen se jäikin. Lukolla oli tilaisuuksia tasoittaa JYPin sortuessa jäähyilemään. Painostus ei kuitenkaan tuottanut tulosta ja JYP vei pisteet kotiin.
SaiPa ryöstöretkellä Hakametsässä
Alkukaudesta mukavasti aloittaneet Ilves ja SaiPa kamppailivat liigapisteistä Tampereella. Kummankin joukkueen tilille oli kertynyt viime otteluista tappioita, joten voitonnälkä oli kova.
Tällä kertaa SaiPa oli kuitenkin nälkäisempi ja lappeenrantalaisjoukkue nappasi Ilveksestä 3–2-voiton. Retropaidoissa esiintynyt Ilves aloitti kotiyleisön mieliksi maalinteon avauserässä. Tauon jälkeen SaiPa piristyi ja Chad Rau vei kahdella maalillaan vieraat 2–1-johtoon. Ville Koho syvensi Ilveksen tuskaa vain 30 sekuntia Raun toisen maalin jälkeen, mikä johti Hannu Toivosen vaihtoon. Henri Kiviaho luisteli Ilveksen maalille.
Kolmennessa erässä Ilves onnistui vielä kavennuksessa 47. peliminuutin kohdassa. Eero Savilahti viimeisteli ylivoimalla Joonas Vihkon ja Matias Soinnun syötöistä. Ilveksen hiillostuksesta huolimatta ja kenttien tiivistämisestä huolimatta joukkueen takaa-ajo ei tuottanut enempää tulosta. SaiPa lähti Tampereelta voittajana.
KooKoolle katkera tappio maali-iloittelun jälkeen
Kouvolassa sarjanousija KooKoo pyrki pesemään kasvojaan perjantaisen 1–6-tappionsa jäljiltä. Kotijoukkue veikin ottelua ja pelitapahtumia, mutta se riittänyt tänään voittoon asti. Blues oli parempi lopulta voittolaukauskilpailussa. Ottelu päättyi espoolaisille 5–4.
Vielä ennen päätöserää KooKoo ja Blues sinnittelivät 1–1-lukemissa. Viimeisten 20 minuutin aikana verkot sitten lauloivat. KooKoo ennätti 2–1-johtoon aivan kolmannen erän alussa, mutta Blues vastasi vajaat pari minuutti myöhemmin. Espoolaisjoukkue teki kaksi maalia lyhyen ajan sisällä.
Josh Green ja Petri Lammassaari hakivat maaleillaan ratkaisua KooKoon hyväksi, mutta Blues tuli jälleen tasoihin. Bluesin maalivahti Kaapo Kähkönen oli monesti helisemässä. Veskari kuitenkin kesti, ja torjui esimerkiksi päätöserässä tärkeästi Juha-Pekka Haatajan läpiajon.
Varsinainen peliaika päättyi KooKoon ja Bluesin osalta tilanteessa 4–4. Jatkoajalla kumpikaan ei onnistunut maalinteossa, joten voittomaalilaukauskilpailussa Kim Hirschovitsin osuma ratkaisi kamppailun Bluesille.
Pelicansin johto suli
Lahdessa Pelicans menetti kahden maalin johtonsa avauserän jälkeen eikä noussut HIFK:ta vastaan enää johtoasemiin. Kolmannen erän jälkeen tulos oli tasan 3–3, joten jatkoaikaa tarvittiin myös tässä kamppailussa. Lopulta HIFK oli Arttu Luttisen maalilla parempi.
Pelicansin kapteeni Antti Erkinjuntti löi lahtelaiset 2–0-johtoon ensimmäisessä erässä. Näissä lukemissa pelaajat luistelivat tauolle. Toisessa erässä HIFK:n Teemu Ramstedt heräsi kamppailuun. Ramsted antoi kaksi syöttöä ja iski maalin.
Myös Arttu Luttisella oli tehoilta. Hän iski helsinkiläisjoukkueen 1–2-kavennuksen ja ratkaisuosuman jatkoajalla. Lisäksi Luttinen merkkautti itselleen yhden syöttöpisteen. Maalivahdit Sami Rajaniemi ja Kevin Lankinen urakoivat molemmat maaliensa suilla 25 torjunnan verran.
Amerikkalaismies pyysi kuningatarta tekemään USA:sta siirtomaan – Elisabet vastasi kohteliaasti
Pyynnön syynä oli pettyminen Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi pyrkiviin ehdokkaisiin, varsinkin republikaaneihin.
Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi pyrkiviin ehdokkaisiin pettynyt amerikkalaismies on esittänyt kuningatar Elisabetille erikoisen toiveen. Kirjeessä mies pyytää kuningatarta ottamaan Yhdysvallat takaisin ja tekemään siitä Britannian siirtomaan.
[The Independent -sanomalehden](http://www.independent.co.uk/news/people/american-writes-to-the-queen-asking-her-to-take-back-control-of-the-us-because-presidential-a6697661.html) mukaan pyynnön esittäjä on erityisen pettynyt republikaanipuolueen ehdokkaisiin.
Pyyntö ei ole jäänyt vaille reaktiota, sillä kuningattaren edustaja on lähettänyt amerikkalaismiehelle hovin kirjepaperille laaditun vastauksen.
– Minua on pyydetty vastaamaan teidän äskettäin kuningattarelle lähettämäänne kirjeeseen, jossa esitätte näkemyksiänne Yhdysvaltain hallinnosta. Teidän näkemyksenne on huomioitu, mutta kuten varmaan ymmärrätte, kuningatar ei voi puuttua toisen valtion asioihin, vastauskirjeessä lukee.
Jarkko Nieminen viimeistä kertaa Tukholmaan - avausvastustaja vasenkätinen espanjalainen
Jarkko Nieminen kohtaa Tukholman avointen avausottelussaan espanjalaisen Daniel Munoz-De La Navan.
Jarkko Nieminen lähtee uransa päättävään ATP-turnaukseen Tukholman avoimiin ja pelit alkavat tiistaina.
Avausvastustaja on vasenkätinen espanjalainen Daniel Munoz de la Nava. Niemistä vuotta nuorempi Munoz de la Nava ja suomalainen eivät ole kohdanneet koskaan aiemmin.
Espanjalainen on maailmanlistalla sijalla 87 ja yltänyt parhaimmillaan kaksinpelissä finaaliin Challenger-tasolla ja puolivälieriin ATP-kiertueella.
Nieminen lähtee turnaukseen maailmanlistan sijalla 141.
Suomikoriksen huippulupaus siirtyy Arizonan yliopistoon
Koripalloilija Lauri Markkanen siirtyy ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan University of Arizonan yliopiston joukkueeseen.
Koripalloilija Lauri Markkanen on tehnyt päätöksen tulevasta joukkueestaan. 18-vuotias huippulupaus siirtyy ensi kaudeksi Pohjois-Amerikan yliopistokentille University of Arizonaan.
\- He näyttivät kaiken, mitä heillä on tarjota ja pidin näkemästäni, Markkanen sanoi Arizonasta.
\- Olen iloinen, että minulla oli mahdollisuus tehdä päätös jo nyt. Kaikki kolme koulua ovat hienoja ja tiesin, että päätös tulee olemaan vaikea, mutta usken tehneeni oikean valinnan, Markkanen kuvaili. 
Markkanen on viettänyt viimeiset päivät Yhdysvalloissa tutustumassa kolmeen houkuttelevimpaan yliopistoon. Loppusuoralle pääsivät Arizonan lisäksi Utah ja North Carolina.
Markkanen oli Suomen johtavia pelaaja alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa, kun Suomi varmisti säilymisensä A-divisioonassa. Markkanen oli myös pelaamassa itseään Susijengin mukaan miesten EM-kisoihin, mutta loukkaantui vain hieman ennen kisajoukkueen valitsemista.
Lauantai 17.10.2015
Presidentti Sauli Niinistön mielestä turvapaikanhakijoiden kotoutuminen on tärkeää. Lauantaina on vietetty asunnottomien yötä. Vauvojen imetys kiinnostaa myös isiä. Autoilijoiden kannattaa jo vaihtaa talvirenkaat.
Presidentin mielestä kotoutuminen on tärkeää
Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Suomeen tulee lisää turvapaikanhakijoita. Niinistö sanoo, että turvapaikanhakijoita tulee paljon ehkä vielä monen vuoden ajan. Niinistö puhui asiasta televisio-ohjelmassa Ykkösaamu.
Niinistö arvioi, että Suomeen tulee ihmisiä, jotka pakenevat sotaa. He etsivät rauhaa, eivät rahaa ja rikkautta. Niinistö sanoo myös, että turvapaikanhakijat haluavat itse rakentaa omaa elämäänsä Suomessa.
Presidentti Niinistön mielestä on tärkeää, että turvapaikanhakijat kotoutuvat Suomeen. Niinistö sanoo, että kaikkien maahanmuuttajien täytyy noudattaa suomalaisia arvoja, joita ovat esimerkiksi tasa-arvo ja demokratia. Sen lisäksi myös monikulttuurisuudelle jää paljon tilaa, presidentti Niinistö sanoo.
Osa suomalaisista on ilman asuntoa
Lauantaina vietetään asunnottomien yötä. Asunnottomien yön tulet palavat eri puolilla Suomea. Näin halutaan muistaa ihmisiä, joilta puuttuu kodin lämpö.
Suomessa yli 7000 ihmistä on ilman kotia. Joukossa on noin 1500 maahanmuuttajaa. Suurin osa asunnottomista asuu Helsingissä. He nukkuvat usein ystävien tai sukulaisten luona.
Asunnottomien yönä on kerrottu myös hyvä uutinen. Suomessa on nyt asunnottomia vähemmän kuin vuosi sitten.
Isät keskustelevat imetyksestä Facebookissa
Vauvojen imetys kiinnostaa myös isiä. Yksi syy siihen on sosiaalinen media. Isät ovat menneet mukaan Facebookin keskusteluryhmiin, joiden aiheena on imetys.
Isät kysyvät Facebookissa neuvoa, jos perheessä on imetysongelmia. Isät myös laittavat kuvia omista vauvoistaan Facebookiin. Nuoret suomalaiset isät keskustelevat mielellään lapsiperheiden asioista sosiaalisessa mediassa.
Kätilö Kaisa Äijälä sanoo, että imetysohjaukseen on hyvä ottaa mukaan koko perhe. Vaikka äiti imettää lasta, myös isä tarvitsee tietoa imetyksestä.
On aika vaihtaa talvirenkaat
Autoilijoiden kannattaa olla varovaisia tähän aikaan vuodesta. Yöllä on usein pakkasta, mutta päivällä on plusasteita. Kun aurinko nousee pakkasyön jälkeen, tienpinnalle tulee jäätä.
Kantolan Renkaan toimitusjohtaja Jyrki Larvanto kertoo, että monet autoilijat vaihtavat talvirenkaat vasta, kun lunta sataa. Se on kuitenkin liian myöhään. Talvirenkaat kannattaa vaihtaa jo nyt, Larvanto sanoo.
Lauantai 17.18.2015
Vuoden mediapersoona Sami Yaffa, Sound Tracker
Musiikki & Median vuoden mediapersoona 2015 on Sami Yaffa, jonka [Sound Tracker](http://yle.fi/aihe/musiikki/sound-tracker)-sarjan toinen kausi alkaa Teemalla maanantaina 26.10.
Vuoden 2015 palkinnot on jaettu Musiikki & Media -konferenssissa tänään lauantaina, ja näin tuomaristo kehuu Vuoden mediapersoonaa:
"Asiantunteva ja sydämellä työtä tekevä henkilö täynnä karismaa, huumoria ja rakkautta musiikkiin ja ihmisiin. Aito persoona, josta huokuu arvostus eri kulttuurien musakenttiin!"
Samassa tilaisuudessa vuonna 2014 Teema valittiin vuoden kotimaiseksi musiikkimediaksi. Teemasta tuomaristo sanoi, että se "tekee monipuolista työtä kulttuurin asialla. Sisältö on aina huippulaadukasta, olipa käsiteltävä genre mikä tahansa. Erityisesti kiitoksia keräsivät loistavat dokumentit." Yksi näistä dokumenteista oli Sami Yaffan sarjan ensimmäisen kausi, joka oli tuolloin juuri alkanut, ja se palkittiin myöhemmin myös Kultaisella Venlalla.
Sami osoitti ensimmäisellä kaudella upean taitonsa upota paikalliseen musiikkikulttuuriin niin Etiopiassa kuin USA:ssa, Serbiassa tai Argentiinassa. Sarjan toisen kauden matkakohteet ovat Jamaika, Senegal, Intia, Turkki ja Indonesia.
Teema onnittelee ja kiittää!
Tutkimus: Ihmisen uskoa jumalaan voidaan vähentää aivoja stimuloimalla
Testissä tutkittiin koehenkilöiden suhtautumista uskonnollisuuteen ja kansallismielisyyteen.
Ihmisen jumaluskoon ja nationalistisiin tunteisiin voidaan vaikuttaa stimuloimalla aivoja magneettikentällä, ilmenee brittiläisen Yorkin yliopiston ja yhdysvaltalaisen UCLA-yliopiston yhdessä toteuttamasta tutkimuksesta.
Tutkimuksesta kertoo [Redorbit-nettisivusto.](http://www.redorbit.com/news/health/1113409914/magnetic-brain-stimulation-makes-you-less-likely-to-believe-in-god-101515/)
Kokeessa otsalohkon tiettyjä alueita stimuloitiin niin, että ne saatiin väliaikaisesti toimimattomiksi. Stimuloidun alueen tiedetään keskittyvän ongelmien havaitsemiseen ja niiden ratkaisemiseen.
Testiin osallistuneen vertailuryhmän aivoja stimuloitiin alhaisemmalla magneettikentällä, jolla ei ollut ollut vaikutusta aivojen toimintaan. 
Koehenkilöistä, joiden aivoalueen toiminta oli estetty, noin kolmannes uskoi vähemmän jumalaan, enkeleihin ja taivaaseen kuin vertailuryhmän jäsenet. Sen sijaan heidän uskonsa saatanan tai helvetin olemassaoloon ei kasvanut. Ennen kysymyksiä koehenkilöiden uskonnollisia ajatuksia heräteltiin laitettamalla heidät ajattelemaan omaa kuolemaansa.
Tutkimuksessa selvitettiin myös koehenkilöiden suhtautumista maahanmuuttajiin, jotka olivat arvostelleet Yhdysvaltoja. Voimakasta stimulaatiota saaneiden tuntemukset tällaisia maahanmuuttajia kohtaan olivat lähes 30 prosenttia myönteisemmät kuin vertailuryhmän.
Molemmissa ryhmissä oli sekä miehiä että naisia. Yhteensä heitä oli 38.
Suomalaisasiantuntija: Uskonnollinen ajattelu ei sijaitse tällä alueella
Psykologian professori Kimmo Alho Helsingin yliopistosta pitää tutkimustuloksia kiinnostavina.
Alhon mukaan alue, jonka toimintaa kokeessa estettiin, ei kuitenkaan ole mikään uskonnollisten tai poliittisten mielipiteiden tyyssija. Ne eivät sijaitse siellä, vaan samoja kysymyksiä käsitellään muuallakin. Alue on osa laajempaa aivoalueiden verkostoa.
– Voi olla, että samanlainen tulos saataisiin estämällä jonkin toisen aivoalueen toiminta, Alho uskoo.
Kiinnostavaa olisi Alhon mukaan ollut sekin, jos tutkimuksessa olisi selvitetty, mitkä muut koehenkilöiden toiminnat olisivat muuttuneet tämän kyseisen aivoalueen toimintaa estämällä. Olisiko jonkin vähemmän tunteita herättävän asian kohdalla kriittinen ajattelu omaan tai toisten toimintaan muuttunut? 
Esimerkkinä hän mainitsee toisen ihmisen ajotaidon arvioinnin. Olisiko se ollut positiivisempaa, kysyy Alho.
Alhon mukaan tutkimuksen on tehnyt arvostetun tutkijan johtama ryhmä ja se on julkaistu niin ikään arvostetussa [Social Cognitive and Affective Neuroscience](http://scan.oxfordjournals.org/) -lehdessä. Yksittäiset tutkimukset ovat kuitenkin vain yksittäisiä tutkimuksia, eikä niiden pohjalta kannata tehdä pitkälle meneviä päätelmiä, Alho sanoo.
Hänen mukaansa maailmalla on viime aikoina tehty runsaasti samantyyppisiä tutkimuksia, joissa on selvitetty, mitkä aivoalueet aktivoituvat esimerkiksi moraalisen päätöksenteon tai vaikkapa uskonnollisen ajattelun seurauksena.
Shawn Huff: Roolini on aggressiivisempi Bundesliigassa
Koripallomaajoukkueen kapteeni on seurajoukkueessaan vaihtomiehen roolissa. Huff on ansainnut päävalmentajan luottamuksen.
**LUDWIGSBURG.** Suomen koripallomaajoukkueen kapteenI, 198-senttinen Shawn Huff pelaa ammatikseen Ludwigsburgissa Saksassa. Seurajoukkueessa hänen roolinsa on päinvastainen kuin maajoukkueessa.
MHP Riesen Ludwigsburgilla menee tällä hetkellä hyvin, jopa loistavasti. Se on voittanut sarjan alusta kolme ensimmäistä otteluaan. Eurocupin ensimäisellä kierroksella se nujersi Berliinin.
Shawn Huff pelaa Ludwigsburgissa kolmatta kauttaan. Päävalmentaja John Patrick pani Shawn Huffin merkille jo vuosia sitten, jolloin suomalaispelaaja oli juniori-ikäinen. Patrick sai houkuteltua hänet Saksan Bundesliigaan vuonna 2013.
\- Kyllä täällä elää ja pystyy tienaamaan ihan hyvin rahaa. Seurassa asiat toimii ja tämä on tosi ammattimainen liiga. Ei tämä rahallisesti ole Euroopan kovimpia liigoja, mutta puitteet ovat hyvät ja ammatilaisliigana hyvä, toteaa Shawn Huff Yle Urheilun haastattelussa.
Istumme Shawn Huffin kanssa Ludwigsburgin keskustan ruokaravintolassa, josta saa hänen lempiruokaansa, kunnon argentiinalaisia pihvejä. Huff on välitön ja energinen, vaikka samana päivänä on ollut aamuharjoitus, keskipäivällä punttiharjoitus ja illalla harjoituspeli.
\- Täällä roolini pelaajana on ihan erilainen kuin maajoukkueessa. Maajoukkueessa roolini on vakaa ja rauhallinen, olen aina aloituksessa. Täällä se on huomattavasti aggressiivisempi, ja tulen kentälle vaihdosta, miettii Shawn Huff.
Päävalmentaja John Patrickille Shawn Huff on luottopelaaja, joka nostetaan vaihdosta kentälle, kun tilanne on tiukka ja kentällä vaaditaan taistelijaa.
\- Shawn ahkeroi kentällä paljon, hän on kaukoheittäjä ja fyysinen pelaaja, joka pystyy haastamaan isompia pelaajia. Hän on nelospaikan, isokokoisen paikan pelaaja, vaikka on siihen ”alamittainen”, luonnehtii MHP Riesen Ludwigsburgin päävalmentaja Patrick Huffia. 
Shawn Huff on pelannut useissa eri maissa ennen Saksaa. Aika on vierähtänyt ammattilaisena niin Kreikassa kuin Saksassakin.
\- Viihdyn täällä Saksassa, ja varsinkin kun perheeni on täällä, toteaa Shawn Huff hymyillen Ludwigsburgin illassa.
Bayern teki taas ennätyksen - tällä kertaa ilman Lewandowskia
Bayern München on voittanut jo yhdeksän peliä peräkkäin. Täydet pisteet pitävät baijerilaiset sarjan kärjessä.
Bayern München otti lauantaina yhdeksännen voittonsa kauden yhdeksästä pelistään Bundesliigassa ja on nyt avannut kautensa paremmin kuin yksikään Saksan pääsarjajoukkue.
Werder Bremen taipui kotikentällään maalein 0-1.
Ottelun ainoan maalin teki Thomas Müller, joka osui 23. minuutilla Thiago Alcantaran upean esityön jälkeen. Maalin turvin Bayern paranteli aiempaa voittoennätystään kaudelta 2012-2013.
Edellisen kerran syyskuun 19. päivänä ilman maalia Bundesliigassa jäänyt Robert Lewandowski aloitti ottelun tuttuun tapaan kärjessä, mutta ei tällä kertaa päässyt kurittamaan vastustajaa. Puolalainen on tehnyt tällä kaudella kahdeksassa sarjapelissä 12 maalia. 
Bayern johtaa Bundesliigaa seitsemän pisteen erolla Borussia Dortmundiin, joka kukisti Mainzin 2-0 perjantaina. Joukkue kohtaa ensi viikolla Mestarien liigassa Arsenalin.
Werder on kerännyt kauden avauspeleistään seitsemän pistettä ja majailee sarjassa sijalla 14. Tappio oli jo viides peräkkäinen.
**Bundesliiga 17.10.**
Schalke-Hertha 2-1 (1-0)  
Wolfsburg-Hoffenheim 4-2 (2-1)  
HSV-Bayer Leverkusen 0-0  
Augsburg-Darmstadt 0-2 (0-2)  
Werder Bremen-Bayern München 0-1 (0-1)
SaiPa uhkaa karata – Ilvekseltä maalivahti vaihtoon
Ilveksen johto suli ottelun toisessa erässä SaiPaa vastaan. 
Ilves ja SaiPa käyvät tiukkaa vääntöä Tampereella. SaiPan Chad Rau pääsi vauhtiin ottelun toisessa erässä ja iski kaksi maalia putkeen. Toinen osumista syntyi ylivoimalla.
3–1-johdon SaiPalle viimeisteli Ville Koho ajassa 31.53. Raun aiemmasta osumasta ehti kulua vain 30 sekuntia. Tämä johtikin Ilveksen leirissä toimenpiteisiin: Hannu Toivonen sai luistella vaihtoon, ja Henri Kiviaho otti paikan maalin suulla.
Ilves piristyikin päätöserässä. SaiPa otti estämisestä jäähyn ja Eero Savilahti nakutti ylivoimalla kavennuksen. Savilahden maaliin syöttäjiksi merkattiin Joonas Vihko ja Matias Sointu.
Slovenia komensi sotilaat avuksi – Unkarin tiukka linja ohjaa tuhansia turvapaikanhakijoita naapuriin
Turvapaikanhakijat suuntasivat kohti Sloveniaa sen jälkeen, kun Unkari sulki Kroatian vastaisen rajansa.
Slovenia on komentanut armeijan avustamaan poliisia tuhansien turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa. Kroatiasta aiemmin Unkariin suuntautununut ihmisvaellus suuntaa nyt Sloveniaan, koska Unkari sulki Kroatian-vastaisen rajansa.
Unkarin ja Kroatian välinen raja sulkeutui perjantain ja lauantain välisenä yönä, ja ensimmäiset turvapaikanhakijoita Kroatiasta tuoneet bussit saapuivat Sloveniaan jo varhain lauantaiaamuna. Kaikkiaan Kroatia on arvioinut ainakin 2 400 ihmisen siirtyvän pelkästään lauantain aikana rajan yli Sloveniaan.
Suurin osa Sloveniaan tulevista turvapaikanhakijoista haluaa jatkaa matkaa kohti Saksaa.
Lahden MM-järjestäjät eivät taivu: J-mutka pysyy Lahden kisaladulla
Lahden ensi vuoden hiihdon MM-kisojen järjestäjät saavat painetta Kansainväliseltä hiihtoliitolta. 
Lahden MM-kisojen kisajärjestäjien paineensieto on ollut koetuksella, kun Kansainvälinen hiihtoliitto on vaatinut maastohiihtoprofiiliin muutoksia. FIS on uhannut jopa karsia maastohiihdon maailmancupin Lahdesta, jos rataan ei tehdä sen vaatimia muutoksia.
Järjestelyt ovat saaneet kritiikkiä FIS:n taholta, se myönnetään Lahti2017 järjestäjien taholta. Eniten Kansainvälistä hiihtoliittoa on hiertänyt Lahden vanha tavaramerkki, j-mutka. Se on jyrkkä kurvi laskettaessa Lahden hiihtostadionille. 
FIS:n rata-asiantuntijat ovat vaatineet mutkan suoristamista, sillä se on heidän mukaansa vaarallinen hiihtäjille, jossa on tapahtunut kolareita.
\- Haluamme, että kilpailu on kaikille urheilijoille tasapuolinen. Tästä asiantuntijamme ovat neuvotelleet Lahden järjestäjien kanssa, toteaa FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis.
Lahden MM-kisojen ja maailmancupin järjestäjät pysyvät kannassaan, j-mutka säilyy FIS:n vaatimuksista huolimatta.
\- J-mutka ei poistu, se säilyy edelleen Lahden tavaramerkkinä. Teemme siihen pieniä muutoksia. Kurviin tulevaa laskua loivennetaan ja pidennetään, käännöksestä tulee myös leveämpi. Siitä lähtevää laskuosuutta myös levennetään, toteaa Lahti2017 kilpailunjohtaja Raiko Pousi.
Muutokset ovat saaneet Kansainväliseltä hiihtoliitolta varovaisen hyväksynnän. Toistaiseksi rauha on palannut Lahden kisajärjestäjien ja Kansainvälisen hiihtoliiton rata-asiantuntijoiden välille.
\- Tässä on ollut vaikeita aikoja kaikille, nyt kaikki on paremmin. Ensi keväänä asiantuntijat arvioivat radan uudelleen, ja sitten palaamme asiaan, kertoo Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis.
Lindgrenit purjehtivat maapaikan Rion olympialaisiin - viides MM-vesillä
Joonas ja Niklas Lindgren nappasivat viidennen sijan MM-purjehduksessa. Niki Blässar ja Mikaela Wulff olivat regattansa 30:ia.
Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat viidenneksi 470-luokan MM-kisoissa Israelissa. Lauantain mitalilähdössä veljekset ylsivät samalle sijalle.
Sijoitus tarkoittaa myös maapaikan varmistumista Rion olympialaisiin.
\- Viides on ihan kelpo sija. Taso oli tänään todella kova ja tuuli epästabiili. Meillä oli pari tilaisuutta kiriä vielä lähemmäs kärkeä, mutta aivan ne eivät riittäneet loppuun saakka, Joonas Lindgren sanoo Suomen Purjehduksen ja Veneilyn tiedotteessa.
Maailmanmestaruuden ottivat Australian Mathew Belcher ja Will Ryan.
Niki Blässar ja Mikaela Wulff sijoittuivat naisten kisassa 30:nneksi. Kaksikko on kehitykseensä tyytyväinen.
\- Purjehdimme muutamia tosi hyviä startteja ja kykymme riittävät jo kärjen tasoon hyvinä hetkinä. Olemme purjehtineet yhdessä nyt 11 kuukautta ja olemme päässeet jo näin pitkälle, summasi kippari Blässar.
Naisten mestaruuden voittivat Itävallan Lara Vadlau ja Jolanta Ogar.
HIFK nousi takaa-ajoasemasta niskan päälle
Pelicans nappasi jo kahden maalin johdon Antti Erkinjuntin maaleilla. HIFK ei lannistunut, vaan pommitti ottelun toisessa erässä kiekon verkkoon kolmesti.
Pelicansin ja HIFK:n välinen ottelu on sujunut kahden erän jälkeen vauhdikkaasti. Lahtelaisjoukkue kävi jo 2–0-johdossa Antti Erkinjuntin onnistumisilla, mutta HIFK puski rinnalle ja ohi.
HIFK:n nousu alkoi Pelicansin Joonas Alanteen koukkaamisjäähystä. Daniel Grillfors ja Teemu Ramstedt tarjoilivat ja Arttu Luttinen iski kavennuksen ajassa 25.15.
Samaiset miehet olivat vauhdissaan vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa Ramstedt onnistui maalinteossa.
Ennen päätöserää viimeisen niitin iski Tomas Záborský ja tilanne on HIFK:lle 3–2. Maali syntyi jälleen ylivoimalla. Ramstedt nappasi osumasta syöttöpisteen, joten miehen tehotilasto on tässä ottelussa jo 1+2.
Maalivahtien torjuntojen valossa ottelu on ollut tasaista vääntöä. Sekä Sami Rajaniemelle että Kevin Lankiselle on kertynyt torjuntoja 17 kappaletta.
NHL-kauden kummallisin tapaus: pelaaja hyppäsi pää edellä vastustajan vaihtoaitioon 
Mitä ihmettä, Alexandre Burrows?
NHL-kautta 2015–2016 on pelattu vasta viisi kierrosta. Koko kauden erikoisin temppu on kuitenkin saatettu jo nähdä.
Syystä tai toisesta Vancouver Canucksin hyökkääjä **Alexandre Burrows** päätti hypätä vastustajajoukkue St. Louis Bluesin vaihtoaitioon kesken ottelun. Burrows suoritti hyppynsä tyylikkäästi pää edellä.
Tilanne on hämmentävä. Kuten videolta näkee, Burrowsin lähistöllä ei ollut pelaajia. Hänen ei tarvinnut väistää ketään. Kunhan hyppäsi.
Viisi miljoonaa dollaria kaudesta tienaava Burrows on tehnyt tällä kaudella neljässä ottelussa maalin ja antanut kolme maaliin johtanutta syöttöä.
**Lue myös:**
**[Maailman kovin jääkiekkoliiga alkaa ensi yönä – lue 9 oleellisinta tärppiä NHL-kaudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259186)**
**[Suomalaiset NHL-mestarit saivat somen sekaisin – näin voittajia hehkutetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256273)**
**[&quot;Lapsi on suuri&quot; – Suomalaiselle NHL-sensaatiolle tehtiin ylistävä kannatuslaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256031)**
"Synnytyksen käynnistyessä aina vähän jännittää"
Merita Uusitalo tekee vapaaehtoistyötä doulana. Hän on odottavan äidin tukena raskauden aikana ja synnytyksessäkin, jos niin halutaan.
Kreikkalainen sana doula tarkoittaa palvelijatarta ja jossain määrin se kuvastaakin doulan tehtävää.  Ennen kaikkea doula on kuitenkin tuki ja turva synnyttävälle äidille - ja välillä isällekin. Suomessa doula ei ole suojattu ammattinimike ja periaatteessa tällaisena tukihenkilönä, palvelijattarena, voi toimia kuka vaan.
Kauhajokelainen Merita Uusitalo on Ensi- ja turvakotiyhdistyksen vapaaehtoinen. Hän on toiminut doulana muutaman vuoden ajan ja on nähnyt monenlaisia synnytyksiä.
– Onhan se tilanteena ihan mieletön olla mukana toisen ihmisen lapsen syntymässä. Ei sitä pysty kuvailemaan sanoilla. Nämä on näitä tällaisia kokemuksia, mitä ei saa mistään muualta.
Meritalle ajatus lähteä doulaamaan syntyi halusta tehdä jotain vapaaehtoistyötä. Usein vapaaehtoistyö sitoo liikaa, mutta doulaamisessa ollaan yhden äidin matkassa kerrallaan ja tuo matka kestää usein lähes vuoden päivät.
– Viimeinen kuukausi on hektisin. Puhelin kulkee jatkuvasti mukana, jopa vessaan, sillä synnytys voi käynnistyä nopeastikin.
Tärkeintä on olla läsnä
Äidin ja synnytystukihenkilön yhteinen matka alkaa tapaamisella. Odotusaikana äiti voi turvautua tukihenkilöönsä, kun ei voi soittaa neuvolaan tai kaipaa muuten henkistä tukea ja turvaa.
– Joskus äiti voi pelätä ja illalla tulee viestiä, että ahdistaa. Sellaisessa tilanteessa yritän rauhoitella, että tilanne ei ole niin paha, mutta sekin on ihan ok, että välillä ahdistaa. Sitä toimintaa ei neuvolalla ole yhdeltätoista illalla, Merita Uusitalo kertoo.
Kaikilla ei ole sisaruksia tai vanhempia tukenaan, ei välttämättä edes puolisoa. Puolison mukanaolo ei kuitenkaan poissulje doulan käyttöä apuna.
– Isä voi olla hädissään toisen kivusta ja silloin doula pyrkii olemaan tukena myös isälle. Joskus äiti kiidätetään vauhdilla hätäsektioon ja isä jää seisomaan hädissään ja avuttomana. Silloin tukihenkilön pelkkä läsnäolo voi olla tarpeen ja tärkeää.
Jos äiti haluaa, doula voi tulla mukaan synnytykseen. Synnyttävän äidin tukena hän on niin pitkään, kuin tilanne vaatii. Vaikka synnytys kestäisi pitkään ja muu henkilökunta ehtisi vaihtua ympärillä, doula lähtee kotiin vasta äidin ja vauvan ollessa turvallisesti huoneessaan. Tukisuhde päättyy, kun kaikki on kotona hyvin.
– Joskus tukihenkilön ja äidin välille syntyy elinikäinen ystävyys.
Jokainen äiti on erilainen, samoin toiveet. Tärkeintä on, että on läsnä vaikka vain puhelimen välityksellä.
– Ei tässä tarvita mitenkään erityisesti tietoa ja taitoa. Kyse on naisena olosta naiselle, läsnäoloa, Merita Uusitalo sanoo.
Pohjalla peruskoulutus ja loput opitaan tekemällä
Ensi- ja turvakotien liiton doulat käyvät koulutuksen, missä puhutaan muun muassa parisuhdedynamiikasta ja synnytyksen käynnistymisestä. Tulevat doulat käyvät sairaalassa ja saavat perustiedot siitä, mitä pitää tehdä. Ja tehdessä oppii lisää. Meritallekin on välillä tullut vastaan hetkiä, kun hän on epäillyt omaa osaamistaan.
– Synnytyksen käynnistyessä aina vähän jännittää. Toisen kivun edessä on aina jotenkin niin avuton. Vaikka tuettavasta äidistä on tullut jo tuttu, niin vielä vaikeampaa doulaaminen olisi, jos äiti olisi joku läheinen ihminen, Merita Uusitalo sanoo.
Työssä mennään iholle - ja välillä oikein kirjaimellisesti. Yksi parhaimmista kivunlievityksistä on kokeneen doulan mukaan juurikin kosketus. Välillä äiti ei edes halua kemiallista kivunlievitystä, vaikka se olisi kätilön mukaan tarpeen. Silloin tukihenkilö voi keskustella äidin kanssa kivunlievityksen ottamisesta, mutta hän ei saa vaikuttaa synnytyksen kulkuun liittyviin asioihin. Äiti tai vanhemmat yhdessä tekevät päätökset.
Doulan apua on jo opittu käyttämään ja Etelä-Suomessa kysyntää on enemmän kuin tarjontaa. Toistaiseksi vapaaehtoistyönä tehty avustaminen on hiljalleen siirtymässä maksulliseksi. Pääkaupunkiseudulla on jo maksullisia doulia
– Eteläpohjalainen nainen meinaa olla vielä vähän sellainen, ettei meinaa viitsiä pyytää apua. Aina ei tarvisi pärjätä yksin eikä edes kahdestaan.
Painostus tuotti tulosta: KooKoo tasoihin Bluesia 
vastaan
Blues onnistui maalinteossa ensin, mutta tiukka hiillostus toi KooKoon lopulta tasatilanteeseen. Voittajan metsästys jatkuu kolmannessa erässä.
KooKoo on noussut tasoihin Bluesia vastaan. Sarjanousija painosti etenkin toisessa erässä, mikä tuotti tulosta lopulta ajassa 37.44 ja Juha-Pekka Haatajan mailasta.
Blues masensi KooKoon jo ajassa ensimmäisessä erässä, kun Ilmari Pitkänen vei espoolaisjoukkueen maalin johtoon vain reilun viiden minuutin pelin jälkeen. KooKoollakin oli tilaisuutensa. Juuso Rajala pääsi erässä ampumaan rangaistuslaukauksen, mutta tästä ei tasoitusta vielä syntynyt.
Hieman ennen toisen erän loppua Bluesilla oli liikaa pelaajia kentällä ja joukkueelle tuomittiin kahden minuutin joukkuerangaistus. KooKoo kiitti tilaisuudesta ja käytti sen hyväkseen.
Juha-Pekka Haataja ampui Josh Greenin loistavasta syötöstä ansaitun 1–1-osuman. JYPin Kaapo Kähkönen ei ehtinyt väliin. 
Kähkönen on joutunut urakoimaan ottelussa tosissaan, sillä maalivahdille on kertynyt toisen erän jälkeen torjuntoja 21 kappaletta. KooKoon Frederic Cloutrier on päässyt hieman helpommalla. Hän on torjunut maalillaan 10 kertaa.
Cheek teki historiaa: Spotifyn TOP 10 -listalla vain Alpha Omega -levyn biisejä
Cheek julkaisi perjantaina uuden albumin, jonka kappaleet jylläävät Spotify-listoilla.
[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek) on tehnyt hämmästyttävää musiikkihistoriaa. Perjantaina julkaistun _Alpha Omega_ -albumin kymmenen kappaletta nousivat Spotifyn TOP 10 -listalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaikki kappaleet Suomen Spotify TOP 10 -listalta tulevat yhdeltä artistilta.
\- Fanien suorasta palautteesta pystyin aistimaan, että albumista on tykätty. Mutta en olisi koskaan osannut kuvitella, että sitä on kuunneltu näin älyttömästi. Kaiken mun tekemisen sydän on musiikki ja on upeaa, että se saa tälläisen vastaanoton, Cheek kertoo tiedotteessa.
Warner Music Finlandin markkinointijohtaja **Mark Fryn** mukaan Cheekin saavutus on luultavasti ennennäkemätön koko maailman mittapuulla.
\-Tämä hetki on historiallinen, Fry kertoo.
**Lue myös:**
**[Alpha Omega on vuoden odotetuin albumi – mutta kukaan ei odottanut Cheekin punaista pooloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259382)**
**[Suomen suurin räppäri Cheek katsoo pienillä keikoilla jokaista yleisössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259378)**
**[Cheekin Sillat-biisin kertosäkeessä kuullaan aivan tuore ääni. Kuka on Ilta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259368)**
**[Hänet kuulet, kun Sä huudat - Hanna Maaria panttasi Cheek-salaisuutta kesän yli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258317)**
**[Cheek: Luonteenpiirteeni, jotka vievät uraani eteenpäin, tekevät Jaresta paskemman jätkän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259200)**
**[Onko sinun vaikeaa nauraa itsellesi, Cheek?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194)**
**[Cheek: Jare vs. Cheek -dokumenttiryhmällä oli kunnianhimoinen meininki tekemisessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259192)**
**[Yle julkaisee Cheekistä poikkeuksellisen paljastavan dokumentin: Jare vs. Cheek ei ole mitään siloteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180)**
Korhonen hallitsi tuulen - kolmen lyönnin päässä kympin sakista
Mikko Korhonen onnistui vaikeissa olosuhteissa Portugalissa. Suomalainen on jaetulla 18. sijalla.
Huonon sään johdosta yhteislähtönä pelattu kolmas kierros European Tourin Portugal Mastersissa ei tarjonnut tulostasoltaan yhtä korkealuokkaista golfia kuin kaksi edellistä pelipäivää.
Kovassa tuulessa erittäin moni pelaaja joutui tyytymään yli parin painuneeseen kierrostulokseen.
Mikko Korhonen pystyi kuitenkin pelaamaan tuloksen kaksi alle parin (69), kuten kahtena edellisenäkin päivänä, ja nousemaan sen myötä tuloslistalla 12 pykälää jaetulle 18:nnelle sijalle.
Korhonen hallitsi loistavasti haastavat olosuhteet ja teki kolmen birdien lisäksi kilpailun ensimmäisen eaglensa reiällä 12 (558-metrinen par 5). Päivään mahtui myös bogi ja tupla.
Top 10 -sijoitus on vain kolmen lyönnin päässä, kisaa johtavaan Andy Sullivaniin eroa on kuitenkin jo 12 lyöntiä.
Uransa kolmatta European Tourin voittoa metsästävä Sullivan pelasi tuulista välittämättä lauantaina tuloksen -4 (67) ja kasvatti johtomarginaalin jo viiteen lyöntiin. Toiseksi kilpailussa nousi Espanjan Eduardo De La Riva.
Lauantaina järjestäjät päättivät yrittää viedä kilpailun loppuun sunnuntaina 72 reiän mittaisena. Sunnuntaina kentälle lähdetään yhteislähtönä kello 8.00 paikallista eli 10.00 Suomen aikaa. 
Kloppin Liverpool jäi maaleitta - "Emme tehneet oikeita valintoja"
Liverpool pelasi kuudennen tasapelinsä seitsemästä edellisestä ottelustaan. White Hart Lanella nähtiin vauhdikas peli.
Jürgen Kloppin kausi Liverpoolin managerina alkoi maalittomalla tasapelillä, mutta vauhtia riitti, kun joukkue vieraili Tottenhamin kotikentällä White Hart Lanella.
Liverpool on nyt pelannut kuusi tasapeliä seitsemässä viime ottelussaan kaikissa kilpailuissa.
Paras paikka Pohjois-Lontoossa osui avauksen paikan ottaneelle Divock Origille, jonka pusku tärähti ylärimaan 10. minuutilla. Punapaitainen joukkue oli niskan päällä ensimmäisten 20 minuutin ajan.
Tottenham sen sijaan pääsi hiljalleen peliin mukaan ja onnistui useampaan otteeseen käyttämään hyväkseen etäisyyksien repeämisen Liverpoolin muodossa. Varsinkin jo 11. minuutilla kentälle vaihdettu Clinton Nije pääsi yrittämään viimeistelyä useampaan otteeseen.
Pelin jälkeen huomio kiinnittyi tietysti Borussia Dortmundin Bundesliigan suurien joukkoon luotsanneeseen Kloppiin.
\- Olen tyytyväinen peliin, mutta ei kolmen päivän jälkeen voi olla suuria odotuksia. "Spurs" on erittäin vahva ja hyvin valmennettu joukkue ja tiesin, että pelistä tulisi vaikea, saksalaismanageri sanoi.
\- Aloituksemme oli upea ja pääsimme hieman yllättämään. Ongelmana oli, että kun pääsimme palloon, emme olleet tarpeeksi viileitä. Emme käyttäneet taitoamme, vaan pelasimme hektisesti ja yli-innokkaasti. Emme tehneet oikeita valintoja, mutta meillä oli hetkemme. 
Veneiden nimeäminen ei ole pelkkää romantiikkaa: ”Turvallisuus on usein etusijalla”
Veneet on nimetty perinteisesti naisten mukaan. Perinteellä on romanttiset lähtökohdat, mutta vuosien saatossa myös käytännöllisyys ja turvallisuus jylläävät veneiden nimeämisessä. Naisia ei silti ole unohdettu.
Suurilla veneillä on yleensä nimi, vaikka sitä ei rekisterissä vaadittaisikaan. Ainakin vuosisatoja vanha perinne pohjautuu porilaisen BSF:n kommodorin Pekka Peltosen mukaan merimiesmytologiaan.
– Veneet nimettiin aikoinaan niiden naisten mukaan, jotka muistuttivat merimiehiä kotioloista ja onnellisuudesta. Veneistä on myös pidetty aina hyvää huolta, kuten naisistakin. Ja veneet ovat osanneet olla yhtä oikukkaita kuin naisetkin, Peltonen naureskelee.
Mikä tahansa naisen nimi ei kelpaa
Perinteessä on mukana paljon romantiikkaa, mutta kenen tahansa naisen nimi ei veneen kylkeen ole kelvannut.
– Nimet ovat yleensä olleet kolmitavuisia. Niissä on keskellä jokin vahva konsonantti ja viimeisenä kirjaimena a. Tällä on ollut turvallisuuden kannalta suuri merkitys, sillä veneet ovat olleet huutamalla tunnistettavia, Pekka Peltonen kertoo.
Peltosen mukaan nykyään kolmitavuisuudesta on jo osin luovuttu, mutta omassa veneessään hän on yhdistänyt kahden tyttärensä nimen vanhan säännön mukaisesti.
– Moni muukin on kahden naisen nimiä yhdistellyt veneisiinsä. Minun veneeni on Villiina, eli Vilhelmiinan ja Karoliinan yhdistelmä.
Nimi vaihtuu kankeasti
Vaikka nimeä ei enää turvallisuusperustein valittaisikaan, on tämäkin näkökulma monella mielessä.
– Veneen nimeä lähdetään harvoin muuttamaan, sillä pelastusliivit, lokikirjat, sammuttimet ja monet muut varusteet on nimetty veneen mukaan. Moni sanoo, että nimen vaihtaminen toisi epäonneakin, mutta ehkä tämä käytännöllisyys on kuitenkin merkittävämpi asia, Pekka Peltonen toteaa.
JYP ei luovu johtoasemastaan – Lukko pyristelee perässä
SM-liigan sarjakärki Lukko on yhä takaa-ajoasemissa kotiyleisönsä edessä. Raumalla verkot ovat heiluneet toisessa erässä tiheään tahtiin.
JYP rynnisti avauserässä johtoon Lukkoa vastaan. Mikko Virtanen iski vierasjoukkueelle 1–0-osuman, ja sillä tuloksella mentiin tauolle.
Toista erää ehdittiin pelata reippaat seitsemän minuuttia, kun Lukko iski viimein takaisin. Konkaripuolustaja Janne Niskala toi Jesper Piitulaisen ja Sami Lähteenmäen syötöistä raumalaiset tasoihin. 
Niskalan laukaus upposi oikeaan tyylikkäästi maalin yläkulmaan eikä Jypin Tuomas Tarkki onnistunut nappaamaan kiekkoa hanskaansa.
Kauaa ei ehtinyt 1–1-tilanne vanheta, kun taululle merkittiin jälleen uudet lukemat. JYPin Mikko Kalteva siirsi joukkueensa jälleen johtoon. Niskalan maalista oli kulunut tällöin vain noin minuutti.
SaiPa ei jäänyt harmittelemaan – iski tasoituksen Tampereella
Ilveksen ja SaiPan kamppailu on jälleen tasatilanteessa.
Ilves aloitti maalinteon ottelun ensimmäisen erässä, mutta SaiPa ei hyytynyt. Lappeenrantalaisjoukkue iski tilanteen tasoihin. 
SaiPa oli juuri saanut jäähynsä kärsittyä toisen erän alussa, kun Chad Raulle tipahti kiekko eteen kuin tilauksesta. Rau ei erehtynyt, vaan hän siirsi kiekon varmasti häkkiin. 
Tasoitusmaali syntyi ajassa 24.45. Syöttäksi Raun maaliin merkattiin Matti Järvinen ja Johan Larsson.
SaiPa on sarjataulukossa tällä hetkellä neljäntenä, kun taas Ilves pisteen takana kuudentena. Ottelu onkin sujunut odotetun tasaisesti. Molemmat maalivahdit Hannu Toivonen ja Jussi Markkanen ovat joutuneet tasaveroisesti töihin.
Saarela pettynyt Kiekkoliiton puheenjohtajaehdokkaisiin - "Voi sanoa, että valtuusto on sivuutettu"
Suomen jääkiekkolijoiden toiminnanjohtaja Jarmo Saarela otti kantaa Jääkiekkoliiton puheenjohtaja vaaliin Yle Puheen Kiekkokierroksella.
Suomen jääkiekkoilijoiden eli pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela otti tiukasti kantaa Jääkiekkoliiton puheenjohtajan valintaan.
Liitto tiedotti torstaina, että haastatteluvaiheeseen etenevät Heikki Hiltunen, Harri Nummela ja Jukka Toivakka. Ehdokkaiden joukosta pudotettiin Veli-Pekka Ketola ja Sinuhe Wallinheimo.
Saarela painotti, että ottaa asiaan kantaa yksityishenkilönä. Pelaajayhdistys on päättänyt, ettei ota kenenkään puolta äänestyksessä. Saarela kuuluu littovaltuustoon, joka äänestää uudesta puheenjohtajasta 28. marraskuuta.
\- Kesäkuussa liittovaltuustossa päätettiin tästä hakuprosessista ja silloin tehtiin selväksi, että marraskuun haastattelutilaisuuteen otetaan kolmesta viiteen henkilöä. Ainakin minulle jäi selkeä kuva, että nämä haastateltavat tulisivat edustamaan erityyppisiä henkilöitä, Saarela sanoo. 
\- Pidin itsestäänselvyytenä, että esimerkiksi Sinuhe Wallinheimo ja Veli-Pekka Ketola olisivat viiden joukossa. Toivakka ja Hiltunen ovat ehdottomasti miehiä, jotka kuuluvat näihin haastateltaviin. Myös Nummela ainakin siltä osin, että hän on suurelle jääkiekkoyleisölle tuntematon ja edustaa erityyppistä liike-elämän osaamista.
Saarelan mukaan ongelmana on, että nyt jatkossa on pelkästään ehdokkaita, joiden ansiot ovat liike-elämässä. Vaikka liittovaltuuston kokouksessa valtuutetut voivat esittää ehdolle ketä tahansa, on käytännössä sovittu, että liittovaltuuston puheenjohtajisto karsii ehdokkaat haastatteluun.
\- Voi sanoa, että meidät on sivuutettu. Kolme valmisteluvaliokunnassa olevaa kaveria, eli liittovaltuuston puheenjohtajisto, edustavat vain kymmentä prosenttia valtuutetuista. He ovat hyvin voimakkaasti päässeet karsimaan ja tehneet ratkaisun, että siellä on kolme bisnesmaailmassa meritoitunutta kaveria. On väärin, että jääkiekossa aiemmin ammattikseen olleet henkilöt, jotka ovat olleet huippupelaajia, eivät ole mukana tässä tilanteessa, Saarela sanoo.
\- Jos nämä kaksi olisivat mukana, niin valtuusto tekisi päätöksen ja valitsisi koko joukosta parhaan.
Muumimuki viehättää, olipa se Suomesta tai Thaimaasta
Muumimukin suosio ei hiivu, vaikka sen valmistus on siirtynyt ulkomaille. Mukista voi kuitenkin saada kovemman hinnan, jos valmistusmaa on todistettavasti Suomi.
Suosituista muumimukeista maksetaan huikeita hintoja. Erityisesti harvinaisemmista kupeista saa pulittaa satoja euroja. Keräilyvimmaa ei tunnu heiluttelevan sekään, että suurin osa mukeista tulee ulkomailta.
Janne Ylönen Fasetti-antiikkiliikkeestä suosii suomalaista. Hänen silmissään kotimainen muumimuki on arvokkaampi kuin Thaimaasta tuleva.
– Tällaiset asiat määräytyvät loppupelissä kuluttajien tekemillä valinnoilla. Voi olla, että on ihmisiä joihin se vaikuttaa, mutta ehkä nuorempi sukupolvi elää jo uudenlaisessa maailmassa. Itselläni on tästä vahva mielipide.
Ylösen mukaan muumimukit ovat ikonisia tuotteita, jotka mielletään suomalaisiksi.
– Jokainen tuntee Fiskarsin oranssit sakset. Arabian kupeista taas on syöty puuroa sekä juotu maitoa ja niin poispäin. Ne ovat asioita, joihin liittyy muistoja ja tunteita, hän pohtii tuotteiden merkitystä.
Jos mukeissa olisi pysyvä merkintä valmistusmaasta, se varmasti vaikuttaisi hintaan.
"Keräily on juurtunut syvään"
Kauppias Tiina Westerlund Astialiisasta muistuttaa, että keräilijät maksavat lähtökohtaisesti siitä, mikä heiltä puuttuu. Silloin valmistusmaa on toissijaista.
Westerlund huomauttaa, ettei muumimukien arvo ole lähtökohtaisestikaan perustunut valmistuskustannuksiin. Sen vuoksi valmistuskulujen muuttumisellakaan ei ole välttämättä merkitystä.
Uusissa mukeissa on yleensä tarra, joka kertoo valmistusmaan. Vanhemmista alkuperää on vaikeampi selvittää.
– Mutta jos mukeissa olisi pysyvä merkintä valmistusmaasta, se varmasti vaikuttaisi hintaan, Westerlund lisää.
Omasta mukista ei tarraa kannata rapsutella irti, mikäli mielii saada mukista mahdollisimman hyvän hinnan.
– Tarra kertoo, että tuote on käyttämätön. Sekin on keräilijöille tärkeää.
Suosion taustalla lapsuuden muistot?
Vanhemmat mukit ovat lähes poikkeuksetta uudempia arvokkaampia. Niiden valmistus on saatettu jo lopettaa, jolloin niiden löytäminen on vaikeaa ja niistä ollaan valmiita maksamaan enemmän.
– Kysynnän ja tarjonnan laki määrittelee myös muumimukien arvon, Westerlund summaa.
Ne ovat suosittuja, koska keräily on juurtunut niin syvään. 
Tuulikki Räikkönen Astiataivas-verkkokaupasta vahvistaa, että muumimukien hintaan vaikuttavat sekä valmistusmaa että mukien ikä. Räikkösen mukaan muumimukit kuitenkin kiinnostavat ihmisiä riippumatta siitä, missä ne tehdään.
– Ne ovat suosittuja, koska keräily on juurtunut niin syvään. Nuoret aikuiset esimerkiksi ovat eläneet sitä aikaa, kun japanilaiset tekivät muumeista pehmeitä ja suloisia. Se liittyy heidän lapsuuteensa.
Räikkösen mukaan ihmisiä kyllä kiinnostaa tuotteiden suomalaisuus, mutta nimenomaan muumimukien alkuperästä ei ole hänelle tullut kysymyksiä.
– Arabia on ollut hys hys tästä asiasta, sanoo Räikkönen.
Tällä hetkellä muumimukeja valmistetaan Thaimaassa ja Indonesiassa. 
Hän ei usko, että muumimukien suosio hiipuu, valmistettiin ne missä hyvänsä.
– Kukaan ei halua, että niiden teko lopetetaan. Ihmiset ilahtuvat aina, kun tulee uusi muki.
Muumimukit tulevat Thaimaasta ja Indonesiasta
Arabiankin kodintuotteista vastaavan Fiskars Homen viestintäpäällikkö Nina Colliander kertoo, että ihmiset eivät ole suivaantuneet mukien valmistupaikoista.
– Tällä hetkellä muumimukeja valmistetaan Thaimaassa ja Indonesiassa. Siitä voidaan olla eri mieltä, mitä valmistukseen liittyy, mutta tuotekehitys ja suunnittelu tapahtuvat täysin Suomessa. Ilman niitä koko mukeja ei olisi.
Arabia on ollut hys hys tästä asiasta.
Collianderin mukaan mukien valmistuksen siirtyminen ulkomaille ei ole aiheuttanut palautevyöryä Arabialle.
– Emme ole saaneet tällaista palautetta, eikä palautetta ole muutenkaan tullut enempää kuin aikaisemmin, vaikka tämä kiinnostaakin muumimukien ystäviä.
Fiskars aikoo lopettaa Helsingin keramiikkatehtaan, jossa valmistetaan Arabian astioita. Arabialta ei oteta kantaa siihen, miten koko tuotannon siirtäminen ulkomaille vaikuttaisi brändiin.
– Tähän en mielelläni kommentoi, koska asioita ei ole vielä päätetty, toteaa Colliander.
Muumimukien valmistusta ulkomailla aloiteltiin kymmenisen vuotta sitten, ja sen jälkeen ulkomaista tuotantoa on lisätty vähitellen.
Huuhkajien maajoukkuevahti iski maalin - ensimmäinen Englannin huippusarjoissa kahteen vuoteen
Jesse Joronen osui Stevenagelle Kakkosliigassa. Edellisen kerran vastaavaa nähtiin Valioliiigassa.
Stevenagen maalia vartioiva Jesse Joronen teki lauantaina harvinaisen tempun, kun maajoukkuevahti [upotti avauksensa vastustajan maaliin](https://www.youtube.com/watch?v=aRT29WC7ge0).
Englannin kakkosliigassa eli neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla kamppaileva Stevenage johtaa ottelua Wycombe Wanderersia vastaan tauolla 1-0 Jorosen maalilla.
Edellisen kerran Englannin neljällä korkeimmalla sarjatasolla nähtiin maalivahdin tekemä maali marraskuussa 2013, kun Asmir Begovic onnistui Southamptonia vastaan.
Katso video Jorosen [osumasta täältä](https://www.youtube.com/watch?v=aRT29WC7ge0).
PS Kemi nousi Veikkausliigaan
PS Kemi voitti tänään miesten jalkapallon Ykkösen viimeisellä ottelukierroksella Porin Jazzin lukemin 4 - 1 ja näin joukkue varmisti suoran nousun Ykkösen voittajana Veikkausliigaan.
PS Kemin kauden huipennusta oli Sauvosaaren takakentällä pelatussa ottelussa seuraamassa kauden ennätysyleisö 2114 katsojaa. PS Kemi ei jättänyt mitään sattuman varaan, vaan otti selvän voiton Ykkösessä seitsemänneksi sijoittuneesta Porin Jazzista.
**Voiton takuumiehinä Billy Ions ja Tuomo Könönen**
Peli lähti PS Kemin osalta hienosti käyntiin, kun jo 3 minuutilla Ions teki soolojuoksun keskeltä läpi ja laittoi pallon varmasti maaliin. Pelin 22 minuutilla Tuomo Könönen viimeisteli Ionsin syötöstä lukemat jo 2-0.
58 minuutilla PS Kemin Kaby syötti Eisselen maalintekoon. Jazz sai lohdutusmaalin PS Kemin puolustuksen pienen virheen jälkeen, maalintekijänä Santahuhta. Ja Kentän kunkku Billy Ions teki lopulta 4-1, kun 75 minuuttia oli pelattu.
PS Kemin valmentaja Jari Åhman oli pelin jälkeen yhtä hymyä
– On tämä hurjaa, koko kausi pelataan ja sitten homma huipentuu yhteen näin tärkeään peliin. Joukkue oli hyvin hereillä heti alusta, eikä jännitystä ollut isommin nähtävillä, kertoi tyytyväinen Åhman. 
PS Kemin konkaripelaaja ja kakkosvalmentaja 37-vuotias Tuomo Könönen oli mielissään siitä, että pääsi 22 vuoden odotuksen jälkeen nostamaan vihdoin kotikaupungin joukkueen liigaan. Miehellä kun on ennestään liigakokemusta Rovaniemen palloseurasta ja Myllykosken pallosta. Se oma pelaajaurakin saattaa vielä jatkua.
PS Kemin kannattajat Kempton Royalsit pitävät huolta, että Kemin kaupunki on tänään sinipunainen.
Samaan aikaan pelattu PK-35 Vantaan ja TPS:n kohtaaminen päättyi lukemiin 0-0. Tämä tulos tarkoittaa, että Ykkösen kakkonen PK-35 karsii paikasta Veikkausliigaan kaksiosaisessa karsinnassa Veikkausliigan 11. sijoittuneen joukkueen kanssa. Veikkausliigan päätöskierros pelataan 25.10.     
Maalihanat auenneet SM-liigassa: Pelicans iski heti kahden maalin johtoon
Neljän ottelun SM-liigakierros on alkanut vauhdikaasti. Jokaisessa kamppailussa on päästy heiluttelemaan verkkoja.
Pelicans aloitti HIFK:ta vastaan vahvasti ja nakutti avausosuman HIFK:ta vastaan jo ennen toisen peliminuutin täyttymistä. Kotijoukkueen vei johtoon Antti Erkinjuntti. Hänelle syötön tarjoili Juhani Tyrväinen.
Erkinjuntilla on ilmeisen hyvä päivä. 29-vuotias Pelicans-kapteeni vei joukkueensa myös 2–0-johtoon ylivoimalla. Tämän osuman Erkinjuntille tarjoilivat Jan Latvala ja Hannes Björninen.
Perjantaina 6–1-rökäletappion Hakametsässä Tapparalle kärsinyt KooKoo joutui takaa-ajoasemaan myös tänään. Bluesin Ilmari Pitkänen vei ajassa 5.29 joukkueensa maalin johtoon kouvolalaisyleisön pettymykseksi. Maalissa syöttäjinä olivat Otso Rantakari ja Antti Suomela.
Sekä Ilves että SaiPa ovat pelanneet alkukauden pirteästi, mutta viimeisimmissä otteluissa voitot ovat jääneet haaveiksi. Tänään Ilves aloitti vahvemmin. Reippaat seitsemän minuuttia oli ehditty pelata, kun Teemu Rautiainen iski kotijoukkueen avausosuman Kai Kantolan syötöstä.
Yhden maalin tilanteessa ollaan myös Raumalla. SM-liigan sarjataulukkoa johtavan Lukon vieraana on JYP, joka napautti kärkijoukkuetta heti. Mikko Virtanen löi 1–0-osuman, josta syöttöpisteet menivät Mathias Tjärnqvistille ja Sami Nikulle.
Otteluita on pelattu nyt yhden erän verran.
Tornion järjestelykeskuksessa syksyn hiljaisin päivä – turvapaikanhakijoita alle sata
Tornion järjestelykeskukseen on saapunut lauantaina hieman alle 80 turvapaikanhakijaa. Kyseessä on vähäisin määrä keskuksen olemassaolon aikana.
Tornion järjestelykeskukseen on saapunut lauantain aikana ensimmäistä kertaa alle sata turvapaikanhakijaa, kerrotaan Lapin poliisilaitokselta.
Turvapaikanhakijoita on saapunut lauantaina hieman alle 80. Kyseessä on vähäisin määrä järjestelykeskuksen avaamisen jälkeen 22. syyskuuta.
Poliisin mukaan kaikki lauantaina saapuneet turvapaikanhakijat saadaan rekisteröityä illan aikana.
[Perjantaina alkuiltaan mennessä](http://yle.fi/uutiset/jarjestelykeskuksen_historian_hiljaisin_paiva_torniossa__133_turvapaikanhakijaa/8387921) järjestelykeskukseen saapui hieman yli 130 turvapaikanhakijaa, mikä oli siihen mennessä vähäisin määrä keskuksen toiminnan aikana.
Robinille tarjottiin pääroolia kahdesta eri elokuvasta – kieltäytyi kummastakin
Robin haluaa keskittyä pelkästään musiikkiin, vaikka työtarjouksia satelisi muualtakin.
Viisi levyä neljässä vuodessa. Noin satatuhatta nimikirjoitusta. Omasta elämästä kertova elokuva.
Tämän kaiken vasta 17-vuotias **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** on jo saanut aikaan. Listan jatkona voisi olla vuonna 2012 julkaistun Robin – The Movien lisäksi kaksi muutakin elokuvaa. Näissä Robin olisi esittänyt pääroolia.
\- Viime vuonna jouduimme kieltäytymään kahdestakin elokuvapääroolista. Hän on itse halunnut keskittyä musiikin tekemiseen, Robinin manageri **Hannu Sormunen** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/laulaja_robin_kieltaytyi_kahdesta_elokuvan_paaosasta/8387354).
Pääroolien lisäksi Robinia on pyydetty näyttelijäksi lukuisiin muihin elokuviin, dubbaajaksi piirroselokuviin sekä radio- ja tv-juontajaksi. Eihän lukiolaisen aika tähän kaikkeen riittäisi. Etenkään, kun Robin on ottanut enemmän ja enemmän roolia omien biisiensä tekemisessä sekä keikkojen ja kiertuiden ideoimisessa.
\- Haluan lietsoa positiivista energiaa ja energistä meininkiä. Haluan olla positiivisuuden lähettiläs, Robin sanoo.
Lue lisää Robinistä [Yle Uutisten laajasta henkilökuvasta](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_robin__kulman_takana_miehuus/8382700).
**Lue myös:**
**[Robin on julkaissut viisi levyä neljässä vuodessa: Tiivis tahti on perusteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259388)**
**[Jenni Vartiainen, Robin, Elastinen, Paula Vesala, Anna Puu ja Samu Haber laulavat kauniisti suojatien puolesta – katso pysäyttävä video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259314)**
**[Robin: 90% artisteista joita kysyttiin lähti levylle mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259308)**
**[Näin lähelle Robinia et ole aiemmin tv:n välityksellä päässyt – katso intiimi Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259145)**
Honka hävisi kaksi peliä Kakkosessa - KPV juhlii nousua Ykköseen
Kokkolan Pallo-Veikot varmisti nousunsa Ykköseen. FC Hongan ylivoimainen marssi ei riittänyt nousukarsinnoissa.
Espoolaista FC Honkaa odottaa toinen kausi Kakkosessa, kun Kokkolan Pallo-Veikot kaatoi joukkueen Ykkösen nousukarsinnoissa yhteismaalein 2-1.
Joukkueiden välinen toinen osaottelu päättyi lauantaina Espoossa lukemiin 1-1.
Honka putosi Kakkoseen, kun seuran taustayhtiö Pallohonka ajautui konkurssiin. Sarjakauden aikana FC Honka hävisi yhden sarjaottelun, päätöskierroksen pelin KäPalle ja voitti lohkonsa täysin ylivoimaisesti.
Ykkösen nousukarsinnoissa vastaan asettui Kokkolan Pallo-Veikot, joka kukisti espoolaiset kotonaan 1-0 ja taisteli tasapelin vieraskentällä 1-1.
Ykkösen toisen nousukarsintapari on Klubi 04 ja GrIFK. Kauniaslaiset voittivat avausosan 5-1.
Yle Urheilu seurasi: Lukko taipui kotiyleisön edessä, Blues vei maalijuhlan Kouvolassa
Yle Urheilu seurasi SM-liigan kierrosta lauantaina sekä verkkosivuillaan että Yle Puhe -radiokanavalla.
[Kuuntele lähetystä Yle Puheen Kiekkokierroksella!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
[Ensimmäiset erät on saatu pelattua ja kaikissa otteluissa on päästy maalin makuun.](http://yle.fi/urheilu/maalihanat_auenneet_sm-liigassa_pelicans_iski_heti_kahden_maalin_johtoon/8389098)
[HIFK nousi takaa-ajoasemasta niskan päälle.](http://yle.fi/urheilu/hifk_nousi_takaa-ajoasemasta_niskan_paalle/8389227)
[SaiPa uhkaa karata. Ilves joutui vaihtamaan maalivahtiaan!](http://yle.fi/urheilu/saipa_uhkaa_karata__ilvekselta_maalivahti_vaihtoon/8389279)
Kalastaja pelasti mutaan vajonneet norjalaiset Thaimaassa
Lintuja bongaamassa olleet norjalaiset joutuivat pulaan kävellessään jokivartta pitkin.
Kalastamassa ollut mies on pelastanut kaksi tiukasti mutaan juuttunutta norjalaista Thaimaassa. Norjalaiset olivat valokuvaamassa lintuja joen rannalla Krabissa, kun he äkkiä alkoivat vajota mutaan.
Norjalaiset juuttuivat mutaan niin tiukasti, etteivät he pystyneet pelastautumaan omin voimin. Kaksikon ahdingon havainnut paikallinen mies riensi apuun ja yritti ensin turhaan kiskoa norjalaisia ylös mudasta. Lopulta thaimaalaismies asettui vatsalleen mutaan, jotta kaksikko pystyi ottamaan hänestä tukea ponnistaakseen pois pinteestä.
Silminnäkijä kuvasi pelastusoperaation [videolle](https://www.youtube.com/watch?v=IS0oKdT6Vdw), joka on julkaistu muun muassa YouTube-videopalvelussa.
Thaimaalaisten tiedotusvälineiden mukaan pelastajasankari on rakennustyömies Chat Ubonchinda.
Erakossa: "Voin pää pystyssä sanoa, että me ollaan hyviä livenä"
Vielä vuosi sitten juuri kukaan ei tiennyt mitään Erakossa-nimisestä muusikosta. Nyt hän esiintyy Lost in Musicissa hyvällä soittoslotilla.
Kulunut vuosi on tuonut [Erakossa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)-nimen suomalaisten musadiggareiden huulille. Noin vuosi sitten Erakossa julkaisu Facebook-sivullaan _Löysään hirteen_ -kappaleen, joka nousi muun muassa YleX:n soittoon.
\- Sen jälkeen, kun ihmiset alkoivat tykkäämään kappaleesta, kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan. Olemme edenneet suunnitelmallisesti ja tähdänneet tähän tapahtumaan, Erakossa kertoo Uuden musiikin ohjelmien **Anne Lainnolle** ja **Venla Kokkoselle** Lost in Music -tapahtumassa.
Erakossa keikkaili keväällä ahkerasti, jotta saisi mahdollisimman hyvän soittoslotin Lost in Musiciin.
\- Tervetuloa keikalle, me olemme hyviä. Voin pää pystyssä sanoa, että me ollaan hyviä livenä, Erakossa sanoo.
Erakossa julkaisee debyyttialbuminsa kahdessa osassa. Ensimmäinen puolisko saatiin ulos kesällä. Toinen julkaistaan, kunhan lupa-asiat saadaan kuntoon.
Erakossan mukaan nykyään ei välttämättä ole järkeä julkaista eheitä levykokonaisuuksia, jos levy tulee ulos vaikkapa puolentoista vuoden välein. Sinkkujen ja levyjen julkaisutahtia voisi olla hyvä jaksottaa, jotta artistin nimi ei unohdu. Suurin kysymys kuuluukin, että onko albumeita syytä julkaista enää lainkaan.
\- Moni miettii, että julkaisisiko vain sinkkuja sinkkujen perään. Onhan se nähty jo nyt, että artistit heittävät seitsemän sinkkua kymmenen biisin levyltä.
Erakossalle tämä sopii. Artistin mukaan on tärkeää elää hetkessä ja julkaista siihen sopivaa musiikkia.
\- Silloin ehtii myös antaa jokaiselle biisile vähän enemmän. Ehtii tehdä videoita ja spessujuttuja siihen liittyen, Erakossa sanoo.
Kuuntele Erakossan haastattelu alta.
Erakossa esiintyy Lost in Music -tapahtumassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 01.30.
**Lue myös:**
[YleX kokosi Lost In Music -tärpit – nämä artistit on nähtävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259232)
[YleX Ensinäyttö: Niin kauheen kaukana on yhden miehen show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256545)
[Erakossa: Kansa päättää, mikä musiikki saa huomiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251794) 
Kemiläiset luottavaisina hakemaan liigalisenssiä - "Meille on luvattu olosuhteet joilla pärjätään"
PS Kemi varmisti lauantaina nousun Veikkausliigaan. Nyt sarjanousijan pitää vielä täyttää liigalisenssin ehdot.
PS Kemi nappasi Ykkösen mestaruuden ja lunasti samalla nousun pääsarjaan. Viime kaudella vielä Kakkosta pelanneen seuran kotikenttä Sauvosaaressa ei kuitenkaan täytä Veikkausliigan vaatimuksia.
Lisäksi lisenssitoimikunta tulee tarkistamaan, onko seuran talous riittävän vakaalla pohjalla lisenssin myöntämiseksi.
Kemiläisten päävalmentajan Jari Åhmanin mukaan päättäjien suhtautuminen olosuhteiden uudistaminen on ollut myönteistä. Kaavan muutokseen menee kuitenkin vähintään kaksi vuotta.
\- Meille on luvattu, että tänne tulee olosuhteet, joilla pärjätään liigassa tai Ykkösessä. Ne tulevat tietyllä aikataululla ja me uskomme ja toivomme, että lupaukset toteutetaan, Åhman sanoo.
\- Sitähän tänne tarvitaan. Olosuhteet ovat olleet parikymmenta vuotta samanlaiset. Tarvitaan uusi stadion ja kai sellainen on tulossa.
Lauantain ottelussa FC Jazzia vastaan nähtiin Sauvosaaren yleisöennätys, 2 114 katsojaa.
\- Tämä aivan ihana paikka. Tänäänkin oli ennätysyleisö, joka huusi koko ajan. Täällä on vastustajan hankala pelata, Åhman hehkuttaa.
Kölnin pormestariehdokasta puukotettiin, motiivi poliittinen 
Henriette Reker ja hänen avustajansa saivat vakavia vammoja. Poliisin mukaan hyökkääjä on kertonut syyksi sen, että Saksaan on hänen mielestään päästetty liikaa pakolaisia.
Saksalaisen Kölnin kaupungin pormestariehdokas Henriette Reker on haavoittunut puukotuksessa kesken vaalitilaisuuden.
Reker on johtanut Kölnin sosiaali- ja integraatiotointa vuodesta 2010. Hyökkääjä on keski-ikäinen mies. Hänet on pidätetty. Poliisin mukaan hän sanoi hyökkäyksen syyksi Rekerin pakolaispolitiikan. Miehen mielestä Saksaan on päästetty liikaa pakolaisia, poliisi kertoo.
Reker sai pahoja vammoja kaulaansa. Ne eivät kuitenkaan ole hengenvaarallisia, hänen kampanjatoimistostaan kerrotaan. Myös Rekerin avustaja sai vakavia vammoja, ja kolme muutakin ihmistä haavoittui hyökkääjän taltuttamisessa.
Silminnäkijän mukaan hyökkäys vaikutti suunnitellulta. Reker oli juuri tullut torille jakamaan ohikulkijoille ruusuja, kun mies käveli suoraan hänen luokseen, silminnäkijä kertoo. Tv-kanava WDR:llä on tapahtumapaikalta [video](http://www1.wdr.de/themen/aktuell/henriette-reker-verletzt-100.html).
Kampanjointi keskeytyi, vaalit järjestetään
Reker on riippumaton ehdokas, mutta hänellä on kristillisdemokraattien, vapaiden demokraattien ja vihreiden kannatus.
Sunnuntain pormestarinvaalit aiotaan järjestää suunnitellusti. Rekerin vastaehdokas, sosiaalidemokraattien Jochen Ott, on keskeyttänyt kampanjointinsa.
Poliitikkoja vastaan tehdyt hyökkäykset ovat Saksassa epätavallisia. Vuosi 1990 kuitenkin oli musta: Nykyinen valtiovarainministeri, tuolloinen sisäministeri Wolfgang Schäuble haavoittui hengenvaarallisesti ja menetti liikuntakykynsä, kun häntä ammuttiin vaalitilaisuudessa. Vain hieman myöhemmin oppositiojohtaja Oskar Lafontaine haavoittui puukotuksessa.
Kemiläisnousijan terveiset HIFK:lle: Ensi vuonna näytetään
PS Kemi jäi Helsingin IFK:n taakse pari vuotta sitten Ykkösen nousukarsinnoissa. Nyt on kemiläisten vuoro nousta pääsarjaan.
Ykkösen voittaja on jo toisella kaudella peräkkäin tulokasseura. Viime kaudella Veikkausliigaan matkasi HIFK, joka oli pelannut vielä edellisellä sesongilla Kakkosessa. Tänä syksynä on PS Kemin vuoro.
Helsinkiläisjoukkue on kemiläisille tuttu, sillä HIFK nousi pari vuotta sitten Ykköseen juuri PS Kemin kustannuksella.
Päävalmentaja Jari Åhmanilla olikin saman tien liiganousun varmistuttua terveisiä pääkaupunkiin.
\- Olemme tulleet vuoden perässä. Silloin Kakkosen nousukarsinnoissa hävisimme heille, mutta ensi vuonna näytetään, Åhman uhosi.
"Olen odottanut tätä 22 vuotta"
PS Kemin konkari Tuomo Könönen sai kautensa kruunuksi Ykkösen mestaruuden ja nousun Veikkausliigaan. 37-vuotias peluri haluaa jatkaa myös pääsarjassa.
Tuomo Könönen on ehtinyt urallaan voittaa Suomen mestaruuden ja Suomen cupin, mutta suurin hetki kotikaupungissa eli Kemissä koitti lauantaina.
PS Kemi voitti Ykkösen mestaruuden kaatamalla FC Jazzin 4-1 ja Könönen täräytti joukkueensa toisen maalin. Samalla joukkue varmisti paikkansa ensi kauden Veikkausliigassa.
\- Tämä on siinä mielessä erityistä, että olen itse odottanut tätä 22 vuotta. Nimittäin 22 vuotta sitten pelasin ensimmäisen miesten pelin Kemissä ja olen siitä asti haaveillut pääsarjan pelaamisesta täällä, Visan Pallon kasvatti tunnelmoi ottelun jälkeen.
\- Parempi kai se on myöhään kuin ei milloinkaan.
Edellisen kerran kemiläisjoukkue nähtiin pääsarjatasolla 26 vuotta sitten, kun KePS pelasi SM-sarjassa. Könönen on jo 37-vuotias pelimies, mutta haluaa jatkaa uraansa vielä Veikkausliigassa.
\- No ilman muuta. Vanhoilla päivillä näyttää menevän niin, ettei kautta ilman kannua. Otetaan vielä sekin (liigamestaruus) pyörimästä, Könönen naurahti.
Siivittääkö kotiyleisön hurmos Bulgarian välierävoittoon?
Lentopallon EM-kisojen viimeinen loppuottelujoukkue on joko Bulgaria tai Ranska. Maat kohtaavat välierissä lauantai-illan myöhäisemmässä ottelussa.
Ranska ja Bulgaria ovat molemmat jyränneet tiensä jatkoon ilman tappioita. Puolivälierissä Ranska päihitti edellisten kisojen EM-kolmosen Serbian 3–1. Bulgaria saalisti puolestaan 3–0-voiton MM-pronssimitalistista Saksasta.
Bulgariaa loppuotteluun on siivittämässä paluun maajoukkueeseen tehnyt Vladimir Nikolov. Kisaisäntien yksi sankareista ehti työskennellä jo joukkueen managerinakin, kunnes sai jälleen kutsun Bulgarian pelipaitaan.
– Saattaa kuulostaa oudolta, mutta nyt tämä on minulle paljon helpompaa. Tiedän, että monet tilanteet ovat minusta kiinni. Managerina istuin vain sivussa enkä pystynyt auttamaan joukkuettani kesken ottelun, Nikolov kertoi ennen välieriä
Bulgaria on saanut nauttia EM-kisoissa kotiyleisön vahvasta tuesta. Se on saanut Nikolovin herkäksi.
– Unelmani oli pelata tärkeät kisat Bulgariassa ja uskomattoman yleisön edessä, joka tekee minuun syvemmän vaikutuksen joka päivä. Toivoimme, että saavutamme tärkeät etapit turnauksessa ja tiemme välieriin. Nyt olemme täällä ja tämä on mahtavaa.
Bulgarialaisyleisö saakin kannustaa suosikkiaan toden teolla, sillä välierävastus on tämän vuoden Maailmanliigan ykkönen Ranska. 
Bulgaria ja Ranska kohtasivat viimeeksi kesällä Maailmanliigassa. Tuolloin ranskalaiset olivat ryhmä kahden finaalissa parempia eräluvuin 3–0. Bulgarialla onkin nyt revanssin paikka.
– Ranska pelasi heinäkuussa upeaa lentopalloa kaikkia joukkueita vastaan ja hävisi koko kesänä vain yhden ottelun. Se ei ollut tuuria, sillä he yksinkertaisesti ovat hyviä. Pyrimme välierissä tekemään kaiken mahdollisen voittaaksemme erittäin vahvan joukkueen, Nikolov totesi.
**Bulgarian ja Ranskan välieräottelu on nähtävissä Yle Areenasta klo 20.40 alkaen ja TV2:sta klo 22.05 alkaen.**
**Ennen sitä loppuottelupaikasta kamppailevat Slovenia ja Italia. Tätä ottelua voi seurata Ylen TV2:sta klo 17.18 alkaen.**
Tutkimus yllätti: Nykyaika ei olekaan lyhentänyt ihmisten unta 
Ilman sähköisiä työ- tai viihdevälineitä ja jopa sähkövaloa elävät kansat nukkuvat jopa vähemmän kuin esimerkiksi suomalaiset, kertoo tuore tutkimus. Univaikeudet sen sijaan tuntuvat olevan meidän ongelmamme.
Tuoreen yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan olettamus nykyajan kiireisen elintavan tai  television, tietokoneen tai sosiaalisen median houkutusten unta lyhentävästä vaikutuksesta ei pidäkään paikkaansa.
Tutkijat selvittivät, miten nukuttiin yhteisöissä, jotka läntisestä näkökulmasta elävät kaukana menneisyydessä. Tutkittavina oli kolme metsästäjä-keräilijäkansaa: tansanialaiset hadzat, namibialaiset sanit ja bolivialaiset tsimanet.
Kivikauden mallin mukaisen "paleonukkumisen" on oletettu olevan samankaltaista kuin monilla eläimillä: nukkumaan mennään auringonlaskun aikaan, ja päivälläkin otetaan säännöllisesti torkkuja. Unessa vietetty aika on arveltu ilman muuta pidemmäksi kuin modernin maailman ihmisillä.
Nokkaunien normaalius on harhaluulo 
Tutkimus osoitti, että todellisuudessa hadzat, sanit ja tsimanet eivät painu pehkuihin samaan aikaan Auringon kanssa, eivätkä he yleensä ota nokkaunia päivällä.
Tulokset haastavat sen käsityksen, että modernissa maailmassa uni olisi radikaalisti lyhentynyt oletetusta luonnollisesta määrästä, kahdeksasta tai jopa yhdeksästä tunnista.
–  Samalla kyseenalaistuu unilääkkeiden ottaminen "normaalin" unimäärän tavoittelussa, sanoo psykologian professori Jerome Siegel kalifornialaisesta UCLA-yliopistosta.
Tutkittavina oli 94 ihmistä. Heidän nukkumisensa kirjattiin kaikkiaan lähes 1 200 vuorokauden ajan. Keskimääräiseksi nukkumisajaksi saatiin 6,25 tuntia vuorokaudessa. Teollistuneessa yhteiskunnassa luku olisi suositusten alarajalla.
Talvella yöunet pitenivät tunnilla. Auringonlasku ei kuitenkaan ollut merkki mennä nukkumaan, vaan ihmiset valvoivat ilman sähkövaloakin keskimäärin miltei kolme ja puoli tuntia illan pimennyttyä.
Alenevassa lämpötilassa nukuttaa hyvin
Tutkijoiden mukaan unien pidentyminen talvella ei ilmeisesti johdu niinkään vähäisemmästä auringonvalosta kuin sään viilentymisestä. Kaikissa tutkituissa yhteisöissä herättiin juuri silloin, kun lämpötila oli yön aikana laskenut alimmilleen.
Siegel aavistaa sillä olevan yhteyttä suureen eroon, joka metsästäjä-keräilijöiden ja tv- ja tietokonekansan väliltä löytyi: hyvin harva hadzoista, saneista ja tsimaneista kärsi nukahtamisvaikeuksista, saati kroonisesta unettomuudesta. Länsimaissa se on yleinen vaiva; esimerkiksi Yhdysvalloissa siitä kärsii yli viidennes kansasta.
– Modernissa maailmassa makuuhuoneiden lämpötila on yleensä vakio, vaikka se olisikin päivälämpötilaa alempi. Ehkä lämpötilan aleneminen unen aikana onkin olennaista nukkumiselle, Siegel puntaroi.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/pdf/S0960-9822%2815%2901157-4.pdf) -lehdestä. Tuloksista kertovat myös [UCLA](http://newsroom.ucla.edu/releases/our-ancestors-probably-didnt-get-8-hours-a-night-either) omalla sivullaan sekä muun muassa [Neuroscience News](http://neurosciencenews.com/evolution-sleep-neuroscience-2902/).
Ulosajokolari Paltamossa – neljä henkilöä kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Paltamossa sattui perjantaina hieman ennen puoltayötä liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto suistui tieltä. Poliisin mukaan auton kyydissä oli viisi henkilöä, joista neljä kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Kenelläkään ei ole hengenvaaraa ja näyttää siltä, että vakavilta vammoilta vältyttiin, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Onnettomuus tapahtui valtatie viiden ja Ouluntien risteyksessä. Poliisin mukaan auto oli tulossa pohjoisen suunnasta alamäkeen, kun sitä kuljettanut mies menetti auton hallinnan ja törmäsi liikenteenjakajaan. Auto oli pyörähtänyt renkaillaan ympäri törmäten perä edellä valopylvääseen, joka meni poikki. Auto romuttui törmäyksessä pahoin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta. Poliisi on kuulustellut asianosaisia päivän aikana.
PS Kemi Ykkösen mestariksi - PK-35 Vantaa liigakarsintaan
PS Kemi murskasi FC Jazzin päätöskierroksella ja otti paikan ensi kauden Veikkausliigassa.
PS Kemi on voittanut jalkapallon Ykkösen mestaruuden. Kemiläiset kaatoivat kauden päätöskierroksella FC Jazzin kotikentällään Sauvosaaressa 4-1 (2-0).
Näin kemiläiset ovat varmistaneet paikkansa ensi kauden Veikkausliigassa. Toki seuran täytyy vielä täyttää liigalisenssin asettamat ehdot. 
Edellisen kerran kemiläisjoukkue on ollut kotimaisessa pääsarjassa 26 vuotta sitten, kun KePS pelasi SM-sarjaa.
PS Kemi nousi tälle kaudelle Ykköseen ja on keikkunut sarjan kärkipaikoilla koko kauden. Lauantaina joukkue oli murskaavassa iskussa porilaista FC Jazzia vastaan. Kemiläiset tarvitsivat voiton varmistaakseen nousunsa.
Billy Ions aloitti juhlat jo ennen kolmen peliminuutin täyttymistä, kun hyökkääjä pääsi katkoon porilaisten kenttäpuoliskolla ja iski läpiajosta avausmaalin. Tuomo Könönen pääsi nautiskelemaan Ionsin tarjoilusta 20 minuuttia myöhemmin.
Tauon jälkeen Christian Eissele laukoi kauden kahdeksannen maalinsa 10 pelaamassaan ottelussa. Pelin 58. minuutilla lukemat olivat jo ratkaisevan tuntuisesti 3-0.
Jazz kavensi kapteeninsa Ilkka Santahuhdan maalilla 70. minuutilla, mutta Ions iski illan toisensa ja kauden 17:nnen sarjamaalinsa viisi minuuttia myöhemmin.
Ennen päivän pelejä PK-35 Vantaalla ja TPS:llä oli mahdollisuus tavoitella suoraa nousua. Maaliton tasapeli Myyrmäessä kuitenkin tarkoittaa, että PK-35 ottaa Ykkösen kakkossijan ja karsii liigapaikasta Veikkausliigan viimeistä edellistä vastaan.
Kun miehelle tulee ikää, suo vanha kuorma-auto ajankulua ja terapiaa
Ikänsä kun on tekemisissä kuorma-autojen kanssa, ei ole ihme, jos vanhempanakin löytää itsensä niiden seurasta. Varsinkin, jos kuorma-auto on päässyt veteraani-ikään.
Miehestä näkyy vain puolikas. Etupuoli kurkottelee kuorma-auton keltaisen nupin uumenissa. Markku Koskinen etsii kylttiä, ja löytääkin sen veteraani-ikäisen Kontio-Sisun uumenista.
On aika kiinnittää vuosimallia 1973 olevan menopelin nokkaan viikonlopun matka-ajosta kertova kyltti. [Vetkun](http://www.vetku.fi/) eli Veteraanikuorma-autoseuran syksyinen Loska-ajo on pian starttaamassa. Tällä kertaa kokoontumispaikkana on lauantaiaamun sumussa kylpevä Forssa, josta suunnataan Loimaalle ja lauantain mittaan edelleen Karkkuun.
Lähes sata veteraanikuorma-autoa osallistuu syksyiseen ajomatkaan, jonka reitti vaihtelee sen mukaan missä päin Suomea kulloinkin ollaan. Vetku järjestää vuosittain pari muutakin matka-ajoa.
Linja-auton tie kuorma-autoksi
Palataan kuitenkin Markku Koskiseen, Vetkun puheenjohtajaan, joka on tullut Forssaan Pornaisista. Keltaisen Kontio-Sisun ovessa lukee Ilmailuhallitus. Kuorma-auto on lahjoitus seuralle. Se on ollut aikanaan lentokentällä hommissa.
– Tämä on hyvä auto ajaa. Tässä on pitkä akseliväli ja tämmöiseen ajoon tarpeeksi tehoa moottorissakin, viittaa Koskinen Loska-ajoon.
Koskinen esittelee myös toisen veteraanin, Sisu SH-4:n. Vuosimalli on 1935. Kuorma-auto on tällä kertaa vain näytteillä.
– Tämä on sellainen auto, joka on ollut kovissa paikoissa sodassa.
Kun auto oli uusi, se oli HJ Holmströmin linja-autofirmassa linja-autona.
– Se otettiin 1941 sotaan linja-autoksi ja ambulanssiksi. Se vaurioitui pommituksissa niin kovasti, että ne armeijan varikolla, jossain sotatantereella tekivät tästä kuorma-auton, kun siitä ei enää saanut linja-autoa, Koskinen selvittää.
Markku Koskinen muistelee, että auto olisi palvelut kuorma-autona aina vuoteen 1966 asti, jonka jälkeen auto siirtyi Sisulle ja myöhemmin edelleen Vetkulle.
Ikä yhdistää miehet ja veteraanikuorma-autot
Se jotenkin tuo ikä tekee sen, että rupeaa kiinnostamaan nämä tämmöiset vanhat vehkeet.
Vanhoilla kuorma-autoilla olisi vaikka kuinka monta tarinaa kerrottavanaan. Niin myös Veteraanikuorma-autoseuran jäsenillä. Mikä ihme niitä miehiä vetää vanhojen autojen pariin?
– Ehkä vanhoilla miehillä tulee pikkupoika mieleen, naurahtaa Koskinen.
– Minäkin olen koko ikäni elänyt kuorma-autojen kanssa.
Kun veteraanikuorma-autoilla ollaan liikkeellä, silloin usein myös pukeudutaan asuun, joka sopii auton henkeen. Sievistä Forssaan kauniilla syyssäällä jo hyvissä ajoin ajellut Markku Korkia-aho on pukeutunut ajomiehen sarka-asuun ja koppalakkiin.
Vieressä on punainen Volvo N86 vuodelta 1969.
– Tämä on ollut muovitehtaalla kuorma-autona, Korkia-aho paljastaa.
Samanlaisella autolla Korkia-aho on itse aikoinaan ajanut muun muassa apulantaa ja rahtia.
– Se jotenkin tuo ikä tekee sen, että rupeaa kiinnostamaan nämä tämmöiset vanhat vehkeet. Mikä tässä on mielenkiintoista on se, että siinä kuluu aika. Se on sitä terapiaa, kun sanotaan suoraan.
"Ihan kuin sukkasillaan"
Hetken matkan päässä Korkia-ahon Volvosta löytyy ylöjärveläisen Esko Pohjolan vuonna 1956 Suomessa valmistettu Jyry-Sisu. Kaksiakselinen aurauskuorma-auto oli alkujaan TVH:n Hämeen tiemestaripiirin käytössä Orivedellä.
Vuonna 1966 auto vaihtoi "työpaikkaa" Oriveden metsäoppilaitokseen, jossa kuorma-auto pääsi muun muassa kuskaamaan halkoja. Vuonna 1981 auto päätyi Vammalaan.
Ennen kuin Pohjola pääsi Jyry-Sisuun käsiksi, oli se ehtinyt seisoa 30 vuotta puskassa. Iso remontti on takana, ja se on kannattanut.
– Täähän menee ihan kuin sukkasillaan tuolla tienpäällä nykyään. Tällä on hieno päästellä, vakuuttaa Esko Pohjola, starttaa Jyry-Sisun kehräämään, ja ottaa suunnaksi Loimaan.
DJ Milla Lehdon toinen alias on C.A.T. – "Soitin naamiaisissa kissanaisen asussa, ja siitä se ajatus sitten lähti" 
Milla Lehto keskittyy house-musiikkiin, C.A.T. progepsykeen.
Monet suomalaiset klubimusiikin ystävät ovat saattaneet joutua hieraisemaan silmiään **C.A.T.:in** keikoilla. C.A.T. sattuu olemaan sama henkilö kuin DJ-konkari **Milla Lehto**.
Jo 2000-luvun alussa keikkailunsa aloittanut Lehto halusi tehdä myös muuta musiikkia housen lisäksi. Syntyi progepsykeä soittava C.A.T.
\- C.A.T. ei syrjäytä Milla Lehtoa. Se on eri projekti, jossa soitetaan toisenlaista musiikkia toisenlaisella asenteella, Lehto kertoo [DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) haastattelussa.
Lehto kertoo, että sai vision C.A.T.-nimisestä fiktiivisesta hahmosta, joka elää sarjakuvamaisessa Sin Cityssä ja soittaa progepsykeä.
\- Lisäksi soitin naamiaisissa kissanaisen asussa. Siitä se ajatus lähti muokkautumaan.
Progepsykeen Lehto ihastui vuonna 2012. Vaikka progepsyke ei Lehdon mukaan täysin eroa DJ Milla Lehdon soittamasta housesta, Lehto koki, että näitä kahta musatyyliä on turhaa sekoittaa keskenään.
\- Se on tempokysymys. Tempo progepsykessä on kovempi kuin housessa, Lehto sanoo.
Tulevaisuudessa Lehto aikoo keikkailla sekä Milla Lehtona että C.A.T.:ina. 30. lokakuuta nähdään C.A.T.:in toistaiseksi suurin esiintyminen, kun hän esiintyy BASS GAME -tapahtumassa Helsingissä saksalaisen **Neelixin** lämppärinä.
\- Neelix on progepsykelegenda. Siinä on kyllä jännät paikat, Lehto sanoo.
Kuuntele alta DJ Orionin ohjelma. Milla Lehdon XmiX alkaa noin kohdasta 01:01:25.
**Lue myös:**
**[DJ Milla Lehto vetää uransa suurimman keikan Weekend Festivalilla: ”Menee ihan kylmät väreet”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257537)**
Slovenia hakee toista superyllätystä – paikat EM-loppuotteluun jaossa
Lentopallon EM-kisojen ensimmäisessä välieräkamppailussa vastakkain asettuvat kisojen yllättäjä Slovenia ja Italia. Ottelua voi seurata Ylen TV2:sta.
Slovenia järjesti keskiviikkona todellisen paukun lentopallon EM-kilpailuissa. Joukkue passitti puolivälieräottelusta kotimatkalle hallitsevan maailmanmestarin Puolan. Tänään Slovenialla on jälleen mahdollisuus yllättää, kun se kohtaa välierissä kisaisäntä Italian.
Myös Italia onnistui puolivälierissä loistavasti, sillä se voitti hallitsevan Euroopan mestarin Venäjän puhtaasti 3–0. Italia on hävinnyt turnauksessa tähän mennessä vain yhden ottelun ja voittanut kolme.
Slovenia puolestaan hävisi alkulohkossa kaksi ottelua ja voitti yhden. Puolivälierissä tuli joukkueelle turnauksen toinen voitto, kun se nappasi Puolan päänahan.
Ennakkoasetelmat EM-kisojen ensimmäiseen välieräotteluun ovat selkeät. Maailmantilaston viidennellä sijalla roikkuva Italia on ylivoimainen suosikki, kun taas listan jaetulla 39:llä sijalla oleva Slovenia on täysin vastaantulija.
Mikään ei kuitenkaan ole vielä varmaa, sen tietää myös Italian päävalmentaja Lorenzo Blengini. 
– Slovenian joukkueessa on monia hyviä pelaajia, jotka ovat pelanneet Italian sarjassa jo vuosia. Tunnen heidät hyvin, Blengini totesi.
Hänen mukaansa Slovenia on kehittynyt myös joukkueena. 
– He ovat valmistautuneet hyvin näihin kisoihin eivätkö lyöneet Puolaa aivan sattumalta.
Italia joutuu välierissä pois kotikentältään, sillä loput turnauksen otteluista pelataan Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa.
**Slovenian ja Italian välinen ottelu on nähtävissä Ylen TV2:sta klo 17.18 alkaen. **
**Toisessa välieräkamppailussa kohtaavat Bulgaria ja Ranska. Sitä voi jännittää Yle Areenasta klo 20.40 alkaen. TV2:sta ottelu näkyy klo 22.05 alkaen.**
_Korjattu: lähetysajat_
Työmatka ja loma samassa paketissa – yhdistäminen hyödyttää myös työnantajaa
Suomalaismatkailijat yhdistävät entistä useammin työn ja huvin. Työmatkaa halutaan jatkaa muutaman päivän kaupunkilomalla jossain Euroopan kulttuuria sykkivässä kaupungissa.
Moskovasta työmatkalta palanneella Marja Ranta-Ahosella on kokemusta loman ja työmatkojen yhdistämisestä. Kokemukset ovat olleet positiivisia, tosin hän huomauttaa, että pitää mielellään työn ja loma erillään.
– Jos se pidetään ehkä sillä tavalla rajoissa, se on ajoittain ehkä ihan kätevää.
– Onko se enemmän ollut kaupunkilomaa, jota olette jatkaneet työmatkoilla?
– Kaupunkilomaa, ja sitten on saattanut olla jossain lähettyvillä joku lomakohde, johon on sitten siirtynyt, kertoi Helsingissä lentokentältä tavoitettu Ranta-Ahonen.
Isojen kaupunkien tenho vetää
Nettimatkatoimisto Ebookersin markkinointipäällikkö Aki Juusolan mukaan parin viime vuoden aikana loman ja työn yhdistäminen on lisääntynyt Suomessa.
– Ebookersin asiakkaat ovat suosineet Barcelonaa, Budapestiä ja Lontoota. Pohjoismaiden kaupungit eivät meillä nouse niin selkeästi esille. Jonkin verran kuitenkin mennään Tukholmaan ja Kööpenhaminaan.
– Se näkyy meillä kasvaneena kysyntänä asiakaspalvelussa esimerkiksi erillisten kuittien osalta, lentojen paikkavarausten yhdistelyssä sekä hotellivarauksissa. Työmatkalle liittyy myöhemmässä vaiheessa vaikkapa puoliso, ja kulut halutaan pitää tarkasti erillään, sanoo Juusola. Erillisten kuittien takia varaukset on syytä tehdä erillään. 
Ebookersin Juusolan mukaan työ- ja vapaa-ajanmatkan yhdistämisen yksi houkuttelevimpia puolia onkin sen kannattavuus sekä työntekijälle että työnantajalle. Monissa lippuluokissa perillä pitää olla kolme päivää, mutta pidentämällä reissua saa mahdollisuuden käyttää halvempia lippuluokkia, huomauttaa Juusola.
Samaa mieltä on myös Marja Ranta-Ahonen.
– Tietysti se on myös työnantajalle edullisempaa. 
Joustavia reittilentoja saa lähes minne vain
Tjäreborgilla ja Aurinkomatkoilla on samanlaisia kokemuksia. 
– Joustavia reittilentoja on saatavissa ympäri maailmaa. Ja kun itse räätälöidään matkan pituus, usein siihen yhdistetään jokin työmatka ja jäädään viikonlopuksi itse kaupunkiin, kertoo tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
Työn ja loman yhdistäviä matkailijoita kiinnostavat Tjäreborgillakin eritoten Euroopan suuret kaupungit kuten Frankfurt, Lontoo, Pariisi ja Berliini, kertoo Pucilowski.
Aurinkomatkat arvioi myös, että työ- ja lomamatkailun yhdistäminen on lisääntymään päin. Esimerkiksi yritys- ja kokousmatkoja järjestetään lomakohteisiin ja toisaalta kaupunkilomailua yhdistetään työmatkan yhteyteen.
Tämän päivän matkustajalle iso etu ovat myös etätyön mahdollisuudet ja matkustamisen digitalisoituminen. Lippuja voi ostaa netistä ennen matkaa kaupunkikohteessa lähes minne vain.
Kulttuuri houkuttaa
Ebookers viittaa asiakaskäyttäytymisen arvioinnissa kyselyyn, jonka teetti Bridgestreet Global Hospitality. Se välittää asuntoja yli 60 maassa ja halusi tietää, miten asiakkaat yhdistävät työtä ja lomaa.
Kyselyyn haastateltiin viime vuonna 640 matkustajaa eri maista, myös Suomesta.
Yli puolet (54 %) yhdistelmämatkailijoista kutsuu matkalle puolison tai perhettä. Lähes puolet (46 %) yhdistää henkilökohtaisia matkapäiviä työmatkoilleen. Tavallisimmin käytetään kaksi  lomapäivää työmatkan yhteydessä.
Näin teki myös Thaimaan Bangkokiin perjantaina matkustanut Timo Tuumi. Mukana ovat vaimo ja tytär. Hänelle itselleen jää ehkä yksi lomapäivä viikon matkalla. 
– Töitä on lähes koko viikko. Vapaata sinä aikana ei ole. Olisi ollut mahdollisuus järjestää vapaata seuraavaksi viikoksi, mutta tytär ei voi olla pois koulusta kuin syyslomaviikon, sanooi Tuumi.  
Ylivoimaisesti suurin osuus yhdysvaltalaisessa kyselyssä (96 %) uskoo tienanneensa kulttuuripääomaa yhdistetyillä matkoilla.
Ammunta kiinnostaa naisia –  Keskittyminen tyhjää pään
Naisille suunnatuille ammuntakursseille olisi enemmän tulijoita kuin niille on mahdollista ottaa. Naiset ovat tarkkoja ampujia. Täydellinen keskittyminen tähdätessä on myös hyvä rentoutumiskeino.
Pienoispistooli tuntuu ensikertaa käsiaseella ampuvasta naistoimittajasta käteen sopivalta ja tähtääminen yllättävän helpolta. Muutaman laukauksen jälkeen suorana oleva käsivarsi alkaa kuitenkin täristä aseen painosta ja keskittyminen herpaantua. On levähdettävä hetki ennen seuraavia laukauksia.
Keski-Suomen Ampujista ampujakouluttaja Markku Uusitalo kertoo, että naiset ovat hyviä ampumaan.
– Naiset ovat tarkkoja ja huolellisia. He myös uskovat enimmäkseen mitä ammunnanjohtaja tai tuomari sanoo. Paremmin kuin me vanhat miehet, kertoo Uusitalo hymyillen.
Tähdätessä maltti on valttia
Ampumisen aikana ei Uusitalon mukaan saa ajatella mitään, vaan kaiken on tapahduttava automaattisesti. Asentoa on harjoiteltava niin paljon, että se tulee luonnollisesti. Liipaisinta ei saa nykäistä, vaan sitä pitää puristaa hitaasti ja rauhallisesti.
Ampuessa oppii keskittymään.
–	Kokeneetkin ampujat voivat joskus hätäpäissään tempaista liipaisimesta laukauksen johonkin muuhun kuin kymppiin.
– Ampuessa oppii keskittymään eli siinä mielessä se sopii hyvin koulussa keskittymishäiriöistäkin kärsiville nuorille, sanoo Uusitalo.
Ampumisesta mielenrauhaa
Viime vuosina Keski-Suomen Ampujiin on liittynyt lisää naisjäseniä. Haulikkoammunnassa on jo joukkueen verran naisia, mutta pistoolipuolelle heitä kaivattaisiin edelleen lisää.
Markku Uusitalo kehuu lajia rentouttavaksi, koska tähdätessä ei pysty ajattelemaan mitään muuta.
– Ampumista voisi verrata Budolajeihin, nimittäin siellä kun komennetaan, että mokuso ja otetaan rentoutumisharjoitus, niin kyllä tämä vastaa ihan samaa, pohdiskelee Uusitalo.
Metsästysammuntakurssit täyttyvät naisista
Metsästäjäliiton Keski-Suomen piiri on järjestänyt muutaman vuoden ajan erityisesti naisille suunnattuja ammuntakursseja yhdestä kolmeen kertaan vuodessa. Ampuminen kiinnostaa naisia, sillä kurssit ovat aina täyttyneet nopeasti ja kaikki eivät ole edes mahtuneet mukaan.
Kursseja järjestettäisiin useamminkin, mutta suurin este sille on riittävän ampumarata-ajan puuttuminen Jyväskylässä, harmittelee piirin toiminnanjohtaja Jani Nuijanmaa.
 Ampuminen perustuu kehomuistiin ja taito palautuu helposti mieleen.
– Se on todella valitettavaa. Me emme pysty ottamaan kursseille kuin kymmenkunta naista, jotta kaikki mahtuvat ampumaan.
Ikä ei ole este ampumiselle
Kursseilla on mukana kaikenikäisiä naisia, 15–65- vuotiaita Suurimmalla osalla kursseille osallistuneista naisista on jo ennestään oma ase ja metsästyskortti, mutta mukana on myös aivan ensikertalaisia.
– Meillä on seuralla omia aseita, joita voi tulla kokeilemaan. Jotkut haluavat tulla testaamaan, että syttyykö sellainen kipinä, joka kantaisi myöhemmin harrastukseen asti.
Osa vanhemmista naisista on saanut haulikon perinnöksi ja siitä innostuneena lähteneet harjoittelemaan ampumista suoritettuaan ensin metsästystutkinnon.
– Ampuminen perustuu kehomuistiin ja taito palautuu helposti mieleen, kun sitä vähän vaan treenaa, kertoo Nuijanmaa.
Myös pienoispistoolilla ensimmäistä kertaa ampumista kokeillut naistoimittaja saattaa ryhtyä harrastamaan ammuntaa. Osumat tauluun olivat sen verran lupaavia.
Munkkeja ja ohrapuuroa – näin me selätämme taantuvan kylän
Tuula Latomäki on yksi Lehtimäen nuorisoseuran kyläaktiivi, joka pyrkii saamaan kyläläiset liikkeelle tapaamaan toisiaan. Taustalla jauhaa pelko kylien näivettymisestä ja kuolemasta. Vastalääkkeeksi tarjolla on kylän omat syysmarkkinat sekä naapurikylissä järjestettävät kyläviikon tempaukset.
"Kyllä kylät kuolevat, jos jotain ei tapahdu". Tällaisen vastauksen antaa Lehtimäen nuorisoseuran sihteeri Tuula Latomäki, kun häneltä kysyy miksi nuorisoseura järjestää syysmarkkinat. Latomäen mielestä ihmiset pitää saada liikkeelle tapaamaan tuttuja ja muita kyläläisiä.
Lehtimäen nuorisoseura pyrkii saamaan paikkakunnan sosiaalisuuden nousuun myymällä puuroa ja soppaa, munkkeja sekä käsitöitä syysmarkkinoilla. Neljän tunnin aikana moni kyläläinen käykin hakemassa omaan kattilaansa ohrapuuroa tai jälkiruuaksi munkkeja. Samalla vaihtuvat viimeisimmät kuulumiset kyläläisten kesken. Valitettavasti nuorempi kaarti loistaa poissa olollaan.
– Se on vähän sellainen musta-aukko. Ehkä nuoremmilla on paljon töitä arkisin ja viikonloppuisin kotitöitä sekä muita aktiviteetteja. He eivät ehkä jaksa lähteä katsemaan mitään muuta, huokaa Tuula Latomäki.
Kylillä viisastuu
Lehtimäen nuorisoseuran syysmarkkinat ovat yksi osa kehittämisyhdistys Aisaparin Kyläviikkoa. Sen tarkoituksena on syysmarkkinoiden tavoin saada ihmiset liikkeelle kyliin katselemaan erilaisia tapahtumia.
– Ihmiset kaipaavat kontaktia, vaikka sohvan nurkassa on varmasti kiva olla raskaan työviikon jälkeen. Yleensä sitä viisastuu, kun lähtee kylille. Sieltä on aina jotain kivaa kerrottavaa, toteaa Aisaparin tiedottaja Päivi Kultalahti.
Taantumisen ehkäisyn lisäksi kylien sosiaalisuus on Kultalahden mielestä perusehto kylän turvallisuudelle.
– Suomalaiset kylät ovat aina eläneet sillä, että toisista on välitetty. On katsottu, että valot syttyvät joka taloon. Jos joku on poissa jostakin rutiinitilanteesta, niin tiedetään, että jokin on vialla, kertoo Päivi Kultalahti.
Tärkeintä ei ole kävijämäärä vaan sisältö
Väen paljous ei ole enää tärkein kriteeri kylätapahtumille. Päivi Kultalahden mielestä tärkeämpää on se, että kävijälle jää jotain käteen. Tämä tarkoittaa entistä kohdennetumpia tapahtumia eli lapsiperheille jotain, nuorille toista ja ikäihmisille jotain kolmatta.
– Kylätoimintaan osallistuminen on muuttunut. Ennen lähdettiin joka paikkaan ja kaikki lähtivät. Nyt, kun on vähän aikaa, niin ihmiset valikoivat ja katsovat mitä tilaisuudesta saa itselleen, sanoo Päivi Kultalahti.
Mies, joka antoi viiksensä viinille
Paulo Laureano painoi viiksensä viinietikettiin. Hän on yksi Portugalin tuoreista menestyjistä, jotka ovat saaneet viiniviennin vetämään.
Lupaavan kuuloinen ääni: Paulo Laureano poksauttaa korkin auki. Alentejon punainen pulppuaa lasiin. Pari pyöräytystä lasissa. Sitten Laureano nostaa lasin viiksiensä alle.
– Ensimmäinen tuntuma suussa on mielihyvä, pehmeys, sitten raikkaus, Laureano analysoi. 
Aamupäivällä aistit ovat herkimmillään – juuri nyt, kun kello käy kymmentä. Puolen päivän jälkeen aistit väsähtävät.
– Iltapäivällä ei voi maistaa mutta juoda voi.
Viini ei riitä, tarvitaan tarina
Ennen maistelua Laureano on paasannut meille tarinasta. Maailma on täynnä ensilaatuisia viinejä,  joten pelkkä laatu ei riitä. Joukosta on erotuttava hyvällä tarinalla.
Mikä on Laureanon tarina? Vuosisatojen sukuhistoria viinitilalla? Käsityö, ammattitaito, herkkä nenä?
– En minä ole viinisuvusta, Laureano sanoo.
Ei ole mitään tarinaa. Laureano osti hyvää maata, istutti sinne muutaman viiniköynnöksen ja alkoi pullottaa.
Laureano on viinikonsultti, joka on elämänsä myynyt portugalilaisia viinejä. Hän oivalsi, että jotain on tehtävä toisin kuin ennen: viinille on luotava imago ja sitä on markkinoitava. Hänestä alkoi tulla jonkinlainen matkasaarnaaja ja guru. Laureano kiersi luennoimassa yliopistoissa ja samalla vei viiniä.
Hänelle kertyi näkemystä siitä, miten sielukkaimmat viinit syntyvät. Hän opiskeli maaperää, ilmastoa, lajikkeita. Yön ja päivän lämpötilaeron pitää olla tuntuva, tarvitaan mineraaleja, jotka luovat hapokkuuutta. Vanhoja lajikkeita yhdistämällä syntyy mieleenpainuvia viinejä.
Kun sopivalta alueelta tuli maita myyntiin, Laureano perusti viinitilan. Ensimmäinen vuosikerta viisitoista vuotta sitten oli 2 000 pulloa, nyt myynti on viisi miljoonaa pulloa.
Portugali kiitää viinikartalle
Viini on yksi Portugalin kasvualoista. Sen arvo on vain pari prosenttia koko viennistä, mutta ala kasvaa. Paikoin kasvuprosentit ovat jättimäisiä, kun uusia markkinoita valloitetaan. Vientiä edistävän yhdistyksen tuoreimmat tilastot ovat parin vuoden takaa, jolloin kasvu oli kymmenen prosentin tuntumassa.
Aikoinaan Portugalin löytöretkeilijät piirsivät kartalle Afrikkaa ja perustivat siirtomaan esimerkiksi Angolaan. 600 vuotta myöhemmin he vievät Angolaan viiniä. Myyntihanat ovat auenneet myös Brasiliaan, Yhdysvaltoihin, Hollantiin, Ruotsiin ja Kiinaan. Pohjoisessa Suomen Alkossakin tiedetään, että portugalilainen viini on nousussa.
Kulttuurisesti vaikein markkina on Kiina, Laureano tuskailee. Siellä pullo pannaan keskelle pöytää ja samaa viiniä juodaan läpi aterian – oli ruoka mitä tahansa. Ja sitä juodaan niin paljon, että sen jälkeen on ihan sama, mitä on ruokana.
Viini tuo työtä köyhille seuduille
Viikset värähtelevät, kun Laureano kertoo, miten markkinoita pitää systemaattisesti etsiä ja uskoa tuotteeseen. Esimerkiksi portugalilaiset juovat viiniä vähemmän kuin ennen – mutta parempaa kuin ennen.
Portugalissa talouden nostetta on paitsi start-upeissa myös perinteisillä aloilla: kengistä ja oliiviöljystä on tullut high tech -aloja, joissa määrän sijaan puhuu korkea laatu ja uudet ideat. Niillä on saatu kipeästi tarvittavaa työtä maahan, jossa pahimmillaan joka kuudes oli työttömänä.
Viinitilat tuovat töitä köyhimmälle sisämaan maaseudulle. Laureanollakin on 23 henkilöä töissä: hoitamassa maata, leikkaamassa köynnöksiä, pesemässä tankkeja, pullottamassa. Viininkorjuuaikaan sesonkityöläisiä palkataan 60.
Laureano väittää, ettei ole itse vielä rikastunut. Hän on juuri investoinut uusiin laitteisiin pankkilainalla. Jossain vaiheessa hän toivoo myös ulkopuolisten rahoittajien innostuvan.
Samaa toivoo koko Portugalin vientisektori: ulkopuoliset investoijat pitää saada uskomaan, että tuotteissa on jujua.
Tarina löytyi nenän alta
Laureanon tarina ei ole perinteinen sukutarina. Se on myyntiammattilaisen ja viinintuntijan tarina. Oman viinimerkkinsä lisäksi Laureano häärää yhä monien suurten viinitalojen tunnettujen viinien taustalla.
Mutta miksi etiketissä on viikset? Siksi, että mielikuvissa viininviljelijällä on viikset. Laureano alkoi vaalia viiksiään ja oivalsi, että nämä ovat hänen tarinaansa.
– Viikset jäävät helposti mieleen. Painoin etiketteihin kuvan viiksistäni. Kun kierrän markkinoimassa viinejä, jälkikäteen pullot on helppo muistaa, koska viikseni ovat kuvassa, Laureano virnistää.
HS: Vaalipiirien vähentäminen tyssäsi perustuslakivaliokuntaan
Vaalipiirien vähentämiseen tähdännyt uudistus ei toteudu, sillä perustuslakivaliokunta ehdottaa, että lakiehdotus hylätään.
Vaalipiirien vähentäminen ei onnistu, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1445046170487). Perustuslain muutosesitys on kaatunut eduskunnan perustuslakivaliokunnassa aiemmin tällä viikolla.
Muutosesityksessä vaalipiirejä olisi haluttu 9–12, kun taas nykyisin vaalipiirejä vaaditaan vähintään 12 ja enintään 18.  Nykyisin vaalipiirejä on eduskuntavaaleissa 12.
Perustuslakiovaliokunnan ehdotus lakiehdotuksen hylkäämisestä ei sinänsä ole yllätys, sillä keskusta ja perussuomalaiset vastustivat muutosta jo viime vaalikaudella.
Helsingin Sanomien mukaan vain vihreät olisivat halunneet vaalipiiriuudistusta.
Miinuslasit kohta joka toisella – Nykynuoren on tärkeämpi nähdä lähelle kuin kauas
Kiinalaisnuorista jopa 90 prosenttia ei näe riittävän hyvin kauas. Suomessa likinäköisten osuus ei, ainakaan vielä, ole näin suuri, mutta kaamos, valoisat kesäyöt ja jatkuva datailu saattavat edesauttaa näön heikkenemistä.
1960-luvun lopussa havaittiin, ettei likinäkö kulje ainoastaan geeneissä: myös elintavat vaikuttavat siihen, saako ihminen rillit päähänsä teininä, ellei jo lapsena.
Moderni elämäntyyli kohdistaa katseet yhä lähemmäksi. Lähelle tuijottamisen ja hämärissä sisätiloissa oleskelun on havaittu lisäävän likitaitteisuuden riskiä.
– Elämämme on siirtynyt metsästyksestä ja kalastuksesta tabletteihin ja kännyköihin. On havaittu, että likinäköisyys on yleisempää akateemisilla aloilla, joilla valmistumisen eteen täytyy lukea paljon, sanoo professori, osaston ylilääkäri Timo Tervo HUSin Silmäklinikalta.
– Kun katsotaan lähelle, silmän mukauttajalihaksen täytyy supistua. Epäillään, että tämä on yksi monista mekanismeista, joka pitkään jatkuessa, varsinkin nuorella iällä, voi aiheuttaa likinäköisyyttä.
Kiinalaiset kirjainmerkit pistävät lasten silmät lujille
Uutta tietoa akateemisten lukutoukkien näköongelmat eivät varsinaisesti ole, mutta vasta hiljattain on havahduttu siihen, kuinka voimakkaasti likinäköisyys maailmassa yleistyy.
Suomessa arviolta 25 prosenttia väestöstä on likinäköisiä. Itä-Aasian maiden urbaaneilla alueilla sama luku pelkästään teineillä ja nuorilla aikuisilla huitelee 80–90 prosentissa.
– Tämän arvellaan johtuvan osittain geeniperimästä. Syy voi myös olla siinä, että aasialaislapset joutuvat treenaamaan tuntikausia kirjainmerkkejä nenä kiinni paperissa, Timo Tervo sanoo.
Kiinassa keskiverto-shanghailaisteini tekee läksyjä 14 tuntia viikossa. Brittiteineillä vastaava aika on viisi tuntia, yhdysvalloissa kuusi tuntia viikossa. Suomessa läksyjä tulee tunnetusti vähemmän suhteessa moniin maihin.
Verkkokalvon irtoaman ja glaukooman riski kasvaa
[Australialaistutkijat ovat arvioineet](http://brienholdenvision.org/media-centre/latest-news/1044-1-billion-people-at-risk-of-blindness-by-2050.html), että vuonna 2050 jopa puolet maailman ihmisistä on likinäköisiä.
Trendin nurja puoli on esimerkiksi se, että voimakas likinäköisyys lisää riskiä verkkokalvon irtoamalle ja näkökenttää supistavalle glaukoomalle.
– Toisaalta nyky-yhteiskunnassa on hyväkin nähdä paremmin lähelle, koska suurin osa elämästämme on lähityöskentelyä. Voi olla, että tässä on evoluutiotakin mukana: meiltä vaaditaan kykyä nähdä lähelle, jotta pärjäisimme.
Tankkaa valoa päivällä, pimennä vauvan makuuhuone yöksi
Likinäköisyyden ehkäisyyn ei ole olemassa varmaa, lääketieteellisesti hyväksyttyä keinoa.
Yhdysvaltalaistutkija Richard Stone havaitsi 1990-luvun lopulla, että ihmisillä, jotka ovat alle puolivuotiaina nukkuneet yönsä valoisassa tilassa, likinäköisyys oli muita yleisempää.
Tästä syystä Timo Tervo halusi 2000-luvun alussa selvittää Lapissa huhti–elokuun aikana syntyneiden varusmiesten likinäköisyyttä.
– Viitteitä löytyi, että Lapissa kesäaikaan syntyneillä olisi enemmän likinäköisyyttä. Silmän on välillä saatava olla levossa.
Toisaalta ulkoilua päivänvalossa pidetään hyvänä aivoille ja sitä myötä silmille.
Samassa tutkimuksessa Timo Tervo havaitsi, että ruskeasilmäisillä ja pitkillä varusmiehillä näytti olevan enemmän likinäköisyyttä.
Timo Tervo näkee myös tärkeänä sen, ettei lapsille määrättäisi liian voimakkaita miinuslaseja.
– Lasten silmät kannattaisi tutkia pupilleja laajentavan, mukauttajalihaksen lamaannuttavan silmätipan kanssa. Vain silloin saadaan todellinen taittovoima selville. Aina näin ei tehdä.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen karsinnoissa koetaan suuria tunteita – "Pitää muistaa, että elämä jatkuu"
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut järjestetään nyt 18. kerran. Kilpailut lennättävät monen laulajan uran nosteeseen.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut ovat saatelleet maailmalle monta suurta tähteä. Laulukilpailun ovat voittaneet aikanaan monet tunnetut laulajat, kuten Karita Mattila, Jorma Hynninen, Johanna Rusanen sekä Lilli Paasikivi.
Tämä taitaa olla ensimmäinen kilpailu, kun toiminnanjohtaja on voinut nukkua yönsä rauhassa.
Kaksipäiväiset laulukilpailujen esikarsinnat järjestetään tänä viikonloppuna Lappeenrannan musiikkiopistolla. Esikarsinnoissa laulajat esittävät kaksi kappaletta.
Esikarsintoihin osallistuu tänä vuonna yli 60 nuorta laulajaa. Laulukilpailut ovat kasvattaneet suosiotaan tänä vuonna.
– Tämä taitaa olla ensimmäinen kerta, kun toiminnanjohtaja on voinut nukkua yönsä rauhassa, sillä ensimmäinen ilmoittautuminen tuli jo elokuussa, Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen toiminnanjohtaja Milko Vesalainen kertoo.
Nykyisin Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut järjestetään kolmen vuoden välein, kuten kilpailun alkuaikoina. Välillä kilpailun järjestettiin joka toinen vuosi, mutta mieslaulajia ei ilmoittautunut kilpailuun riittävästi, joten väliä päätettiin pidentää.
Laulajat kehittyvät kilpailun myötä
– Kaikkein tärkeintä kilpailuissa on kasvuprosessi, joka tapahtuu ennakkokilpailun jälkeen varsinaiseen kilpailuun mennessä. Siinä tapahtuu valtava hyppäys ja kehittyminen, Vesalainen sanoo.
Pitää muistaa, että elämä jatkuu ja musiikissa pääsee eteenpäin monella tavalla.
Tammikuun kilpailussa käydään alkuerät, välierät sekä loppukilpailu.
– Kun tipahtamisia tapahtuu tuntuu, että se on elämän ja kuoleman kysymys, mutta pitää muistaa, että elämä jatkuu ja musiikissa pääsee eteenpäin monella tavalla, Vesalainen muistuttaa.
Sekä naisten- että miestensarjassa kilpailijat saavat 10 000 euron, 7000 euron ja 5000 euron palkinnot.
Tänä vuonna yleisö pääsee seuraamaan jo esikarsintoja paikan päälle. Kuusipäiväinen loppukilpailu käydään uudenvuoden ja loppiaisen välillä. Lappeenrannan kaupungintalolla Lappeenranta-salissa käytävä finaali televisioidaan ja se on myös kuunneltavissa radiossa.
_Yle välittää suorat kuvalliset verkkolähetykset kilpailusta välieristä eteenpäin 3. ja 4. tammikuuta sekä molempina välieräpäivinä Yle Radio1:ssä tunnin suorat kommentoivat lähetykset. Finaali ja palkintojenjako lähetetään suorana tv:ssä, radiossa ja verkossa 6.1._
"Tämä on maailman nopein harrastus"
Rovaniemen talviuimarit sinnittelevät työmaaparakissa. Talvikaupungin nihkeys lajia kohtaan ihmetyttää.
Lauantaina aamukymmeneltä hyisessä Kemijoessa on pulahtanut jo yli kymmenen uimaria. Saara Saari on jumpasta tulossa ja kotiin menossa.
– Uintipaikan sijainti on minun kannaltani tosi hyvä, arkiaamuisin vien lapsen päiväkotiin ja käväisen uimassa ennen työpäivää, punaposkinen Saari kertoo pipoa ja uintikäsineitä riisuessaan.
Talviuintipaikka Rovaniemen Koskipuistossa, Jätkänkynttilän sillan kupeessa, on sijainniltaan ja maisemiltaan moitteeton. Sen sijaan työmaakopista sisustettu pukukoppi on muuta, mitä napapiirin sadat avantouimarit toivoisivat. Ounasvaaran Ladun talviuintijaosto Hilehisten vetäjä Raili Arvio muistelee, että kiinteää talviuintipaikkaa on yritetty saada 90- luvulta lähtien. Muissa isoissa kaupungeissa sellainen on, monissa useampia.
Kaavasuunnitelmat ovat tulleet ja menneet. Vuonna 2011 näytti siltä, että talviuintikeskus saunoineen ja uima-altaineen rakennetaan Koskipuistoon. Seuraavana vuonna kaupunginhallitus pyyhkikin keskuksen pois osayleiskaavasta. Raili Arvio sanoo, että vähempikin riittäisi kuin talviuintikeskus. Edes sauna ei ole välttämätön, kun vain olisi jotain pysyvää.
\- Nyt me viedään kontit, sähkötolpat ja laituri aina kesäksi pois, joten syksyllä kauden avaus on hidasta. Talkooväkeäkään ei aina tahdo olla tarpeeksi.
Ulkomaalaiset juoksevat saunan ja avannon väliä
Aktiivisia talkoolaisia on alle kymmenen, sen sijaan vakituisia uimareita eli pukukopin avaimen haltijoita on useita satoja. Uintikertoja lokakuusta huhtikuuhun jatkuvalla kaudella oli viime talvena reilusti yli 10 000.  Keskiviikkoisin lämpeävä telttasauna tuo ulkomaalaisia, turisteja ja vaihto-oppilaita.
– Saunapäivänä yhteinen kieli on englanti. Turvallisuusasiat käydään läpi moneen kertaan, esimerkiksi se, että pidetään pipo päässä eikä juosta. Jotkut ulkomaalaiset juoksevat innoissaan edestakaisin telttasaunan ja avannon väliä.
Pakkasillan pulahdukset näkyvät vastarannalle ja moni turisti onkin poikennut ihmettelemään, mitä rannassa tapahtuu. Arvio muistaa Jätkänkynttilää kävelleen uusiseelantilaispariskunnan, joka halusi nähdä lähempää mitä on meneillään, ja päätyi itsekin uimaan. Viime talvena ulkomaalaisia kävi kaikista muista maanosista paitsi Afrikasta.
Maailman vähiten aikaa vievä harrastus
Nyt talviuintikeskus vaikuttaa kovin kaukaiselta haaveelta. Rovaniemen kaupunginhallitus päätyi äänestämään siitäkin, voiko pukukoppiparakkia siirtää parikymmentä metriä lähemmäksi Kemijoen rantaa. Lupa heltisi, ja monet heikompijalkaiset ovat palanneet talviuinnin pariin nyt, kun veteen päästääkseen ei tarvitse liukastella mäen päältä polkua pitkin.
Talviuintijaosto sai luvan remontoida toimistokseen kylmän varastohuoneen kaupungin omistuksessa olevasta pukukoppirakennuksesta.  Talviuimareiden pukukoppi on lämmitetty parakki, jonka lattioille Arvio on tuonut anopin kutomia värikkäitä räsymattoja. Ovi käy taajaan. Intoa puhkuvia, punaposkisia naisia astelee sisään ja pyöräilykypärä vaihtuu nopeasti uimapipoon. Laji riemastuttaa, vaikka talviurheilukaupunkina profiloituneen Rovaniemen välinpitämättömyys talviuintia kohtaan harmittaa.
– Tämä on maailman nopein harrastus. Enemmän pukemiseen menee aikaa kuin uintiin. Pienikin pulahdus virkistää, toteaa Arvio vuosien kokemuksella.
PS Kemi kiinni historiallisessa nousussa
Jalkapallon Ykkönen huipentuu lauantaina viimeisen kierroksen kamppailuihin. PS Kemi on ensimmäisten puoliaikojen jälkeen vahvasti kiinni suorassa sarjanousussa.
PS Kemi on väkevästi matkalla kohti paikkaa Veikkausliigassa. Joukkue johtaa viimeisen kierroksen otteluaan FC Jazzia vastaan 2-0.
Lappilaiset johtavat Ykköstä ennen päivän otteluita ja voitto takaisi sarjamestaruuden. Vantaalla kamppailevilla PK-35:llä ja TPS on voitolla mahdollisuus nousta kemiläisten ohi, jos nämä menettävät pisteitä kotikentällään Sauvosaaressa.
Avauspuolikkaan maalit Kemissä iskivät Billy Ions ja Tuomo Könönen. Ensimmäisen osumansa kotijoukkue iski jo kolmannella minuutilla, kun Ions hyödynsi porilaispuolustuksen hölmöilyn ja karkasi läpiajoon.
Könönen pääsi nautiskelemaan Ionsin tarjoilusta 23. minuutilla.
Vantaalla PK-35 ja TPS ovat tauolla maalittomassa tasatilanteessa.
Edellisen kerran kemiläisjoukkue on nähty pääsarjatasolla 26 vuotta sitten, kun KePS pelasi SM-sarjaa.
Tämä 94-vuotias isoäiti on voimanostomestari
Edith Traina aloitti voimanostoharrastuksen 91 vuoden ikäisenä.
Kun ajattelee bodareita tai voimanostajia, ensimmäinen mieleen tuleva henkilö ei ole 94-vuotias isoäiti.
Sellainen kuitenkin on olemassa. Floridalainen **Edith Traina** on harrastanut voimanostoa kolmen vuoden ajan. Kun Traina aloitti bodailun, hän oli 91 vuoden kunnioitettavassa iässä.
Mikä saa pari vuotta ensimmäisen maailmansodan jälkeen syntyneen isoäidin aloittamaan kuntoilun noinkin varttuneella iällä?
\- Kaverini joutui huutamaan ja potkimaan, mutta hän sai houkuteltua minut kuntosalille. Ajattelin, että käyn siellä vain sen aikaa, että saisin pidettyä kaverini iloisena. Jäin kuitenkin koukkuun, Traina kertoo [FOX13-uutiskanavalle](http://www.fox13news.com/news/local-news/33214798-story).
Traina on osallistunut kahteentoista voimanostokilpailuun. Hän on voittanut ne kaikki – tosin Trainan ikäluokassa ei ole ollut muita kilpailijoita. Se ei vähennä voimamummon halua kehittyä urheilijana. Hän on asettanut tavoitteekseen nostaa 200 paunaa eli noin 91 kiloa maastavedossa ennen 100-vuotissyntymäpäiviään.
Trainan mukaan palkitsevinta treenaamisessa ja kilpailemisessa on yleisön antama kannustus.
\- Tekee hyvää egolle, kun kaikki taputtavat.
Traina potee keuhkoahtaumatautia, treenaa silti kolme kertaa viikossa valmentaja **Bill Beekleyn** johdolla.
\- On ihmeellistä, kuinka paljon hän saa salilla itsestään irti, Beekley sanoo FOX13:lle.
Katso alta Trainan 61 kilon maastavetosuoritus kahden vuoden takaa.
**Lue myös:**
**[Tutkimus: kuntosaliharjoittelu heikentää lihaksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259009)**
**[Liikunnanopettajat: Nuorten lihaskunto ei ole ollenkaan masentava – huono kehitys silti näkyvissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252845)**
**[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368)**
"Ajokeli on nyt vaarallisimmillaan" – talvirenkaat alle ja äkkiä 
Ammattilainen hämmästelee, miksi kitkarenkaat ovat etelässä suositumpia kuin Pohjois-Suomessa. Kitkat ovat pohjoisen runsaslumisilla teillä jopa nastoja turvallisemmat.
Moni autoilija kuvittelee, että ajokelit ovat pahimmillaan sydäntalven liukkailla, mutta pitkän linjan rengasammattilainen on toista mieltä. Todelliset pääkallo-olosuhteet ovat syksyn ja talven saumassa, kun öisin on pakkasta ja päivällä plussaa.
– Suurin osa meistä on varustettu itsesuojeluvaistolla, joka sanoo, että kun lumi on maassa, niin tiet ovat liukkaat. Mutta tähän aikaan vuodesta auringon noustessa tienpinnat menevät usein jäähän. Sitä ei osaa varoa, ja siksi juuri nyt kelit ovat monin paikoin vaarallisimmillaan, sanoo Mikkelissä, Haminassa, Kouvolassa ja Voikkaalla toimivan Kantolan Renkaan toimitusjohtaja Jyrki Larvanto.
Talvikumit ajoissa alle ja ajoissa pois.
Larvannon mielestä liian moni autoilija on yhä myöhässä sekä talvi- että kesärenkaiden vaihdossa.
– Talvikumit ajoissa alle ja ajoissa pois. Myöhään keväällä on ihan turha ajaa talvirenkailla, koska silloin ne kuluvat kaikkein eniten.
Kantolan rengasliikkeessä Mikkelissä on alkanut vaihtosesongin alkuverryttely. Viime viikkojen yöpakkaset suurimmassa osassa Suomea sysäsivät liikkeelle renkaidenvaihtajien ensiaallon, ja perinteisesti isoin vyöry tulee, kun ensimmäiset rännät ja lumet satavat.
– Siitä olen kuitenkin iloinen, että kehitys näyttää menneen parempaan suuntaan. Entistä suurempi osa ihmisistä on oppinut vaihtamaan renkaat ajoissa. Oman tuntumani mukaan Etelä-Suomessa tilanne on huonompi kuin pohjoisempana, Larvanto sanoo.
Kitkat ja nastat: Kuuma kuminen peruna
Jos talvirenkaista haluaa käydä kattavaa keskustelua, ei voi sivuuttaa kysymystä kitkojen ja nastojen eroista. Nyrkkisääntö on, että jäisillä teillä nastat antavat paremman pidon.
Kuitenkin lumisella tiellä kitkojen pito on yhtä hyvä ellei jopa parempi kuin nastarenkaiden. Syynä on se, että kitkarenkaissa on lamellipinta, jota nastarenkaissa ei voida käyttää.
Kaikilla renkailla pärjää ja millään renkailla ei pärjää.
– Tilanne on nurinkurinen, kun meillä Lapissa parilla prosentilla autoilijoista on kitkarenkaat ja etelässä viidellätoista prosentilla. Kuitenkin kitkat soveltuvat parhaiten juuri pohjoisen lumisiin olosuhteisiin, Larvanto sanoo.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan suomalaisista 10–20 prosenttia käyttää kitkoja. Osuus on huomattavasti pienempi kuin esimerkiksi Ruotsissa, jonka eteläosissa joka toinen autoilija luottaa kitkaan ja Tukholman korkeudellakin kolmasosa.
Sekä Ruotsissa että Norjassa julkinen valta edistää kitkarenkaiden käyttöä, koska nastarenkaat jauhavat teitä ja irrottavat haitallista katupölyä. Esimerkiksi Norjassa nastarenkaiden käyttöä verotetaan. Larvanto ei vastaavia toimia Suomeen kaipaa.
– Esimerkiksi minun ajotyylilläni nastarenkaat ovat ainoa vaihtoehto. Minusta ihmisillä pitää olla vapaus valita renkaansa oman ajotavan ja tottumuksen mukaan.
Ammattimies kuitenkin muistuttaa kuluneesta, mutta taatusti pitävästä viisaudesta. Ajoturvallisuuden kannalta auton ylivoimaisesti tärkein osa on lattian yläpuolella.
– Kaikilla renkailla pärjää ja millään renkailla ei pärjää. Kaikki on kiinni ratin ja penkin välistä, Larvanto sanoo.
Suuronnettomuudessa jokainen minuutti ratkaisee – panikointiin ei ole varaa
Kemikaaleja käsittelevien tehtaiden henkilöstö totutetaan ajatukseen, että eteen voi tulla myös vaaratilanne, jolloin täytyy osata toimia. Paniikki tositilanteessa vältetään jatkuvalla harjoittelulla.
Kello kymmenen aamulla Yaran Siilinjärven tehtailla kaikuu läpitunkeva kaasuvaarasta kertovan hälytyssireenin ääni. Lannoitetehtaassa on syttynyt tulipalo, jossa ilmaan vapautuu ammoniakkia ja typen oksideja.
Jokainen tehtaassa työskentelevä tietää, että nyt täytyy toimia – ja nopeasti. Kaikkien on hakeuduttava ennalta määritellylle suoja-alueelle, ja mukana jokaisella työntekijällä on myös niin kutsuttu pakohuppu, joka tarjoaa välitöntä suojaa esimerkiksi ilmassa olevilta myrkkykaasuilta. Nytkin tiedossa on voimakasta savunmuodostusta, ja kun kyseessä ovat terveydelle erittäin vaaralliset kemikaalit, ohjeet kannattaa ottaa vakavasti.
Hetkeä myöhemmin henkilöstö saa tiedon, että reaktorin lämpötila nousee hallitsemattomasti, ja tehtaan evakuointia harkitaan. Pian palokunta saapuu paikalle. Palomiehet vetävät päälleen raskaat kemikaalisuojapuvut. Ulos kannetaan tajuton työntekijä, joka on kääritty paksuun huopaan.
Tällä kertaa kyseessä on onneksi vain harjoitus. Harjoituksia tehdään, koska kuvatunlainen tilanne olisi tehtaassa täysin mahdollinen.
Tammikuun vaaratilannekin otettiin opiksi
Yaran Siilinjärven toimipaikan suurimmat onnettomuusriskit liittyvät vaarallisiin aineisiin, joita ovat ammoniakki, rikkihappo, typpihappo sekä fosforihappo. Kerralla käsiteltävät määrät lasketaan tonneissa. Tämän aamuisessa palossa ilmaan olisi päässyt ammoniakkia sekä typen oksideja.
– Ammoniakki on tukahduttava kaasu, joka tietyissä pitoisuuksissa salpaa hengityksen. Typen oksidille altistuminen voi aiheuttaa jopa keuhkopöhön, ja voi olla hengenvaarallinen, Yaran Siilinjärven tehtaiden turvallisuuspäällikkö Tapani Hartikainen tietää.
Vaarallisia aineita käsittelevien tuotantolaitosten tulee järjestää suuronnettomuusharjoituksia lain mukaan vähintään joka kolmas vuosi. Lisäksi jokainen tehdasalueelle saapuva perehdytetään turvallisuusasioihin aina ennen tehdasalueelle astumista. Henkilöstölle turvallisuusasiat ovat jokapäiväisiä, sillä paniikkiin ei ole varaa.
– Asioita pidetään esillä jatkuvasti. Kouluttamisen kautta jokainen tuntee ympärillä olevat riskit sekä välttämättömät toimenpiteet, joilla turvaa oman terveytensä, ja sitä kautta pystyy toimimaan hätätilanteessa, Hartikainen toteaa.
Tositilanteen eteen joudutaan onneksi ani harvoin. Tämän vuoden tammikuussa tehtaalla sattui harvinaisen suuri ammoniakkivuoto, jossa nestemäistä ammoniakkia pääsi vuotaman rikkoutuneesta putkesta maahan lähes 200 litraa. Siitä muodostuva kaasu levisi aina läheiselle kantatie 75:lle asti, joka jouduttiin sulkemaan. Hartikaisen mukaan sekin opetti tehtaalla taas jotain.
– Tilanteeseen johtavia tekijöitä on tutkittu mittavasti ja sen jälkeen tarkistettu joitain toimintaohjeita. Esimerkiksi suojahuonejärjestelmää on tarkoitus vielä päivittää, Hartikainen listaa.
Tehdaspalokunta auttaa myös muualla kunnassa
Yaralla on Siilinjärvellä myös oma tehdaspalokunta, jonka erikoisosaaminen on kemikaalien torjunnassa. Kaikki tehdaspalokuntaan kuuluvat henkilöt ovat toiminnassa mukana oman toimensa ohella, ja he ovat saaneet peruskoulutuksensa Suomen pelastusalan keskusjärjestö SPEK:n kautta.
Tehdaspalokunta toimii myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksen sopimuspalokuntana.
– Näin ollen tehdaspalokunta lähtee mukaan tietyn tasoisiin hälytyksiin myös tehtaan ulkopuolelle Siilinjärven kunnan alueelle. Valtaosa hälytyksistä koostuu juuri ulkopuolisista hälytyksistä, Hartikainen kertoo.
Tehdaspalokunnalla on käytössään hyvä kalusto, muun muassa paloauto, kemikaalintorjuntavaunu, vene ja niihin liittyvät varusteet. Näiden käyttöä treenataan jatkuvasti harjoitusten yhteydessä.
F1-kisaviikonloput tylsän samanlaisia? Hamilton pistäisi muotin uusiksi
Lewis Hamiltonin mielestä kisaviikonloppuja pitäisi muuttaa. Keskustelu sai uutta tulta alleen Venäjän ja Japanin osakilpailuiden pieleen menneistä harjoituksista.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton arvostelee vuosikausia samanlaisena säilynyttä muottia F1-kisaviikonlopuissa. Maailmanmestarin mukaan etenkin harjoitukset ovat monesti kuljettajien ja katsojien kannalta pitkäveteisiä.
Viime viikolla Venäjän osakilpailussa Sotshissa harjoituksia häiritsivät dieselvuoto ja sade. Huono sää vaikutti myös Japanissa. Muun muassa nämä turhauttavat Hamiltonia.
– Sain ajaa yhden päivän vähemmän formula ykkösiä, joten en ole iloinen siitä. Jokainen päivä on todellinen siunaus, ja kun et voi käyttää jotain hyväksesi, se on syvältä, Hamilton totesi [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/news/24181/10027543/lewis-hamilton-says-f1-should-shake-up-its-race-weekend-format)
Sääolosuhteisiin eivät minkäänlaiset muutokset voi vaikuttaa. Kansainvälinen autoliitto FIA on kuitenkin ilmoittanut, että kaudelle 2016 on tulossa joitakin uudistuksia. Esimerkiksi lauantaiset aika-ajot saattavat muuttua.
Hamiltonin mukaan muutokset olisivat ehdottomasti hyvä asia.
– Kaikki on pysynyt torstaina, perjantaina, lauantaina ja aikalailla myös sunnuntaina samanlaisena jo kaikki ne yhdeksän vuotta, jotka olen ollut sarjassa.
Vuosien aikana aika-ajot ovat muuttuneet hieman, mutta se ei riitä Mercedes-kuljettajalle. Hän ehdottaa, että osasta kisaviikonloppuja voisi tehdä "superviikonloppuja". Seuraavassa GP:ssä olisi sitten taas luvassa jotain erilaista.
– Olisi hienoa, jos tietäisit, että jokainen viikonloppu olisi erilainen.
Huittisissa yritettiin laskuvarjohypyn ennätystä: "Ilokaasu satoi hileenä koriin"
Laskuvarjohyppääjä Timo Toivonen haluaa hypätä seuraavaksi kymmenen kilometrin korkeudesta. Huittisissa yritys kaatui polttimeen.
Huittisissa yritettiin lauantaina tehdä uusi laskuvarjohypyn korkeusennätys. Kouvolalaisen laskuvarjohyppääjän Timo Toivosen oli tarkoitus hypätä kuumailmapallosta kymmenen kilometrin korkeudesta.
Toivonen hyppäsi laskuvarjolla 9 319 metrin korkeudesta keväällä 2013 Utissa. Tämä on paitsi Suomen, myös virallinen Euroopan korkeusennätys.  Huittisissa piti panna vielä paremmaksi.
Sää suosi, poltin ei
Hyppykeli oli lauantaina Huittisissa täydellinen.
–  Lähtöpaikka määräytyy tuulen mukaan, sillä kuumailmapallo voi ajautua hyvinkin pitkiä matkoja. Lauantaina puhalsi sopiva länsituuli ja sää oli muutenkin hieno.
Yritystä varten oli rakennettu aiempien kokemusten perusteella uudenlainen poltin, jonka avulla piti päästä seitsemästä kilometristä ylöspäin. Sen kanssa tuli kuitenkin ongelmia eikä Toivonen päässyt hyppykorkeuteen.
– Ilokaasu jäätyi polttimessa ja alkoi sataa hileenä kuumailmapallon koriin. Sehän on vaarallista ja voi syttyä tosi helposti, joten jouduimme tulemaan alas.
Toivosen mukaan kymmenen kilometrin korkeudessa pakkasta olisi ollut yli 50 astetta. Lauantaina kuudessa kilometrissä sen sijaan oli yllättävän lämmin, alle 20 astetta pakkasta.
Vuoden työ
Huittisissa Timo Toivosen hyppy-yritystä oli valmistelemassa kymmenen ihmistä.
– Tammikuussa tätä alettiin suunnitella. Lähes vuosi meni minultakin jälleen kerran.
Toivonen ei kuitenkaan aio luovuttaa. Ennen seuraavaa yritystä pitää kuitenkin keksiä ratkaisu polttimon ongelmaan.
– Yritämme heti uudelleen, kun sellaisen löydämme.  Aikaa on vuoden loppuun. Niin kauan meillä on Trafilta lupa kokeilla tätä.
Tavoitteensa Toivonen aikoo joka tapauksessa saavuttaa.
– Ilmoitin pari vuotta sitten, että seuraavaksi yritän hypätä kymmenestä kilometristä. Se on jäänyt kaivelemaan. Haluan hypätä kympistä!
Uusi Liverpool-manageri teki kaksi muutosta - maajoukkuehyökkääjä ulos kokoonpanosta
Divock Origi ottaa paikan Liverpoolin kärjessä. Daniel Sturridge ei ole mukana Tottenhamia vastaan.
Liverpoolin tuore manageri Jürgen Klopp on valinnut ensimmäistä kertaa miehistön Valioliiga-otteluun eikä yllätyksiltä säästytty.
Merseysiden joukkue kohtaa lauantaina Tottenhamin ja avaukseen on päässyt 20-vuotias belgialaishyökkääjä Divock Origi. Nuori kärkimies on pelannut tällä kaudella vasta 17 minuuttia.
Polveaan perjantain harjoituksissa kolhinut Daniel Sturridge ei ole joukkueen kokoonpanossa mukana. Myös Danny Ings kärsii polvivammasta. Sturridgen sijaan kentälle juokseen Adam Lallana.
Näin Klopp tekee kaksi muutosta avauskokoonpanoon, jonka hänen edeltäjänä Brendan Rodgers valitsi ennen maaottelutaukoa.
Ottelu käynnistyy kello 14.45.
**Liverpoolin kokoonpano**
Mignolet, Clyne, Skrtel, Sakho, Moreno, Can, Lucas, Milner, Lallana, Coutinho, Origi
_Muutos 17.10.2015 kello 14.57: Lisätty tieto Daniel Sturridgen polvivaivoista._
Koiramäki täyttyi saduista ja koirista – tapahtumalla tempaistiin Nenäpäivän hyväksi
Tampereella vietetiin lauantaina satupäivää. Särkänniemi tempaisi Nenäpäivän hyväksi järjestämällä tapahtuman, jossa muun muassa teatterit toivat ohjelmaa Koiramäkeen.
Satupäivä Särkänniemen Koiramäessä käynnistyi Mummolan talossa, missä Tampereen Työväen Teatterin näyttelijä Matti Pussinen-Eloranta luki Mestarintontun seikkailuja. Lapsia tarvittiin heti tarinan aluksi luomaan oikeaa tunnelmaa yöllä alkavaan seikkailuun.
Yleisö loihti ilmoille useita yöllisiä ääniä -ssssss, miau, kotkotkot, huhuu - jotta seikkailu saatiin alkuun. Mummolan talo täyttyi nopeasti uteliaasta yleisöstä. Yksi talon vieraista oli Ahaa-teatterin näyttelijä Henna Wallin.
– Oli ihan pakko tulla katsomaan Mestaritonttua, Wallin sanoi silmät loistaen.
– Isä luki aina Mestaritontun seikkailuja, kun olin pieni.
Henna Wallin odotteli samalla vuoroaan päästä itsekin osallistumaan satupäivään. Ahaa-teatteri toi Koiramäkeen makupaloja syyskuun alussa  ensi-iltansa saaneesta näytelmästä Susi – tarina valkoisesta valheesta.
Myös Mestaritonttu pääsee pian täyteen työn touhuun, kun näytelmä valmistuu. Fantasiamusikaali Mestaritontun seikkailut saa ensi-iltansa Tampereen Työväen Teatterin suurella näyttämöllä joulukuun loppupuolella.
Useiden teatterivieraiden lisäksi Koiramäen lavalle pääsivät satupäivänä myös itse koirat. Lavalla ja lavan edustalla nähtiin useita koiratanssiesityksiä.
Yleisöä tapahtumaan saapui runsain mitoin ja sääkin suosi satupäivää.
Särkänniemi lahjoittaa tapahtuman lipputulot Nenäpäivä-keräykseen.
Viranomainen: "Maassa maan tavalla" on keskeinen osa turvapaikanhakijoiden saamaa koulutusta
Suomalaisen yhteiskunnan toimintamallit ja pelisäännöt toistuvat koulutuksen eri vaiheissa, jotta niiden omaksuminen kävisi helpommin.
Suomalaisissa vastaanottokeskuksissa annettavassa koulutuksessa on huomioitu presidentti Sauli Niinistön Ylen Ykkösaamussa esittämä ajatus[ "maassa maan tavalla", ](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_jossain_menee_raja_kuinka_paljon_voimme_ottaa_pakolaisia/8388503)vakuuttaa Migrin eli Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Uusille turvapaikanhakijoille järjestetään jo hyvin alkuvaiheessa kieliryhmittäin erilaisia informaatio- ja tiedotustilaisuuksia. Aivan aluksi kerrotaan siitä, miten aivan lähiympäristössä eletään ja mitkä ovat pelisäännöt vastaanottokeskuksissa ja suhteessa lähiympäristöön, Kuuluvainen kertoo.
Ensimmäisten asioiden joukossa kerrotaan myös laajemmin yhteiskuntamme toimintamalleista ja pelisäännöistä eli esimerkiksi siitä, mitä oikeuksia ja velvollisuuksia meillä on. Tulijat saavat myös oppia suomalaisesta kulttuurisista ja yhteiskuntaan liittyvistä ominaispiirteistä, kuten demokratiasta ja miehen ja naisen tasa-arvosta.
Myöhemmässä vaiheessa turvapaikanhakijoille järjestetään laillisuuskasvatusinfoja. Niitä käy pitämässä myös poliisi. Pidempään täällä olleille järjestetään erilaisia teemapaketteja, jotka liittyvät suomalaiseen yhteiskuntaan.
Teemoja toistetaan useaan kertaan koulutuksen eri vaiheissa. Useaan otteeseen esille nousee muun muassa kysymys suhtautumisesta naissukupuoleen – siihen, että meillä sukupuolet ovat lähtökohtaisesti tasa-arvoisia.
Kuuluvaisen mukaan ajatus "maassa maan tavalla" on hyvin mukana alusta alkaen.
Opin omaksuminen ei ole aina helppoa
Kuuluvainen myöntää, että on vaikea arvioida, kuinka hyvin itse kukin pystyy oppia käytännössä omaksumaan.
Lisäksi arjessa voi tulla monenlaisia mutkia. Esimerkiksi kotirauhan ja yksityisyyden kunnioittaminen merkitsee meillä, ettei kenen tahansa pihalle voi mennä kulkemaan. Ihmisillä on omat reviirinsä. Suomalaisille voi myös pistää silmään se, kun nuoria miehiä kulkee isoina joukkoina kaduilla.
Maahanmuuttovirastoon on tullut palautetta tällaisistakin asioista. Kuuluvaisen mukaan ongelmat pitää vain nostaa pöydälle ja puhua siitä, mikä on sopivaa ja mikä ei.
Tavat ja kulttuurit ovat erilaisia, mutta kun puhutaan Suomen laista, niin siinä ei voi olla tulkintaa. Tulijoille korostetaan, että Suomessa mennään tietenkin Suomen lain pohjalta. Se on yksiselitteistä, Kuuluvainen korostaa.
KHL-seuran menestyksekäs päävalmentaja vaihtaa tehtäviä – huhut vievät Venäjän maajoukkueeseen
Jääkiekkojoukkue Metallurg Magnitogorskin päävalmentaja Mike Keenan on lopettanut tehtävässään. Seura ilmoitti asiasta lauantaina.
Metallurg Magnitogorskia KHL:ssä luotsannut Mike Keenan ei jatka enää joukkueen päävalmentajana. Hän siirtyy seuran puheenjohtajan Viktor Rashnikovin neuvonantajaksi lajin kehitykseen.
65-vuotiaan Keenanin on huhuttu myös liittyvän Venäjän jääkiekkomaajoukkueen valmentajatiimiin. Roman Rotenberg Venäjän jääkiekkoliiton johdosta kuitenkin kumosi huhut lauantaina. 
Metallurgin varapuheenjohtaja Gennady Velichkin ei tiennyt asiasta, mutta oli maajoukkuepestin suhteen myötämielinen.
– Jos Mike on saanut minkäänlaisia tarjouksia, niin annamme hänen kyllä yhdistää nämä kaksi tehtävää, Velichkin kertoi.
Kanadalainen Keenan on valmentanut Metallurg Magnitogorskia vuodesta 2013 asti. Tästä seuraavana vuonna hän johdatti joukkueen seuran ensimmäiseen KHL-mestaruuteen. Keenanista tuli tällöin ensimmäinen pohjoisamerikkalainen valmentaja, joka on voittanut sekä Gagarin Cupin että Stanley Cupin.
Metallurgin riveissä kiekkoilee suomalaishyökkääjä Oskar Osala.
Vastaanottokeskukseksi tarkoitettu koulu paloi Ruotsissa – poliisi epäilee tuhopolttoa
Ljungbyn kunta kertoi torstaina suunnitelmistaan käyttää entistä koulua turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksena.
Käytöstä poistetun koulun päärakennus tuhoutui täysin tulipalossa perjantaina Ljungbyssa Etelä-Ruotsissa. Rakennus oli tarkoitus muuttaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/smaland/kannaskolan-brann-till-grunden).
Koulun kalustaminen turvapaikanhakijoita varten oli jo aloitettu. Viimeksi perjantaina koululle oli toimitettu sänkyjä.
Ljungby järjesti torstaina täpötäyden tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin suunnitelmista käyttää koulua vastaanottokeskuksena.
– Kaiken kaikkiaan tilaisuus oli myönteinen. Monet kysyivät, kuinka he voisivat auttaa. Siellä oli myös joitakin henkilöitä, jotka suhtautuivat asiaan kielteisesti. Ilmapiiri ei kuitenkaan ollut epämiellyttävä, Ljungbyn kunnanjohtaja Roland Eiman kertoo.
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että tulipalo saattoi olla tuhopoltto. Poliisi on eristänyt koulun alueen ja tekee siellä teknisiä tutkimuksia.
Kukaan ei vahingoittunut palossa.
Aika-ajoissa onnistunut Kallio: Nopein kierros ei vaatinut onnea
Mika Kallion nousuvire jatkui Australiassa. Viides sija aika-ajoista nosti suomalaisen itsetuntoa alkukauden rämpimisen jälkeen.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion mukaan viides lähtöruutu sunnuntaiseen Moto2-luokan osakilpailuun ei ollut sattumaa. Kallio jäi Australiassa Phillip Islandin aika-ajoissa paalupaikasta vain 0,4 sekuntia.
– Nyt tuntuu todella hyvältä ja saamme olla koko tiimi tyytyväisi tylokseen. Eilisistä harjoituksista lähtien olemme menneet selkeästi eteenpäin, ja pyörän ajettavuus on parantunut koko ajan, Kallio kertoo.
Hän oli todella tyytyväinen siihen, millainen pyörä on tällä hetkellä. Kallion tulokset ovat parantuneet sen jälkeen, kun hän vaihtoi kesken kauden QMMF-talliin.
– Aika-ajot olivat kaiken kaikkiaan hyvin tasapainoinen suoritus.
Kallion mukaan pöyrän asetuksiin tehtiin vain pieniä säätöjä ja enemmän talli keskittyi siihen, että renkaat saatiin toimimaan.
– Kenties parasta oli se, että nopein kierros ei ollut mikään onnenkantamoinen, vaan pystyin tasaisesti ajamaan hyviä kierrosaikoja. Suorituskyvyn pitäisi olla nyt kohdallaan.
Vaikka aika-ajot sujuivatkin menestyksekkäästi, on töitä vielä edessä. Kallio sanoo, että osakilpailussa renkaiden kestävyys on haaste. Pyöräkään ei ole aivan täydellinen paketti vielä.
– Radikaaleihin muutoksiin tai yltiöpäisiin riskeihin ei ole nyt tarvetta, mutta aina pyörää voi ja pitää kehittää eteenpäin. Vaihteiden välityksiä mietimme vielä huomiselle. Täällä on ollut aika kova tuuli, joka vie kiihtyvyyttä pois.
Jos sunnuntaina on tyyni ilma, Kallion pyörään laitetaan hieman pidemmät vaihteiden välitykset. Näin huippunopeus kasvaa.
Erityisen tärkeää Kallion aika-ajojen onnistumisessa on itseluottamuksen kasvu.
– Onnistumiset ovat jo yleisesti fiiliksen kannalta todella tärkeitä. Kyllähän tämä tuo henkiselle puolellekin aivan erilaisen luottamuksen ja latauksen, kun ne kuluneen kauden rämpimiset takariveissä.
Kallio kertoo, että itseluottamuksen ollessa kohdallaan, riskejäkin uskaltaa ottaa aiempaa enemmän. Se taas ilmenee parempina tuloksina. 
– Uskon ja luotan, että vauhdin puolesta kaikki on kunnossa huomista varten. Jos renkaat kestävät loppuun asti, niin kaikki on mahdollista.
**Moto2-luokka, aika-ajojen tulokset**
1. Alex Rins (SPA) 1.32,523  
2. Axel Pons (SPA) + 0,214  
3. Sam Lowes (GBR) + 0,264  
4. Thomas Luthi (SWI) + 0,361  
**5. Mika Kallio (FIN) + 0,434**
Jokereilla alkaa neljän ottelun vieraskiertue - kärkijoukkue vastassa sunnuntaina
Neljä pelaajaa jää loukkaantumisten vuoksi pois Jokerien vieraskiertueelta.
Jokerit aloittaa neljän ottelun vieraskiertueen KHL-liigassa. Ensimmäiseksi Jokerit kohtaa sunnuntaina Lokomotiv Jaroslavlin, joka on koko liigan kärjessä.
Lokomotiv ei ole hävinnyt tällä kaudella kotonaan ja se on voittanut peräti yhdeksän ottelua peräkkäin.
\- Kovia pelejä tulossa, ja on aina hienoa haastaa itseään sitä kautta. Mennään katkaisemaan se putki, Jokerien puolustaja Atte Ohtamaa sanoi joukkueen kotisivuilla.
Vieraskiertueen jättävät väliin loukkaantumisten vuoksi puolustajat Oskari Korpikari ja Duane Todd sekä hyökkääjät Tomi Mäki ja Jere Sallinen. Ossi Väänänen lähtee mukaan kiertueelle, mutta tuskin pelaa vielä sunnuntaina. Myös viisaudenhammasleikkauksessa ollut Riku Helenius pystynee pelaamaan kiertueen aikana.
Jokerit voitti edellisessä ottelussaan Metallurg Magnitogorskin 4-2.  Vieraskiertueella Jokerit kohtaa Lokomotivin jälkeen Sotshin, Magnitogorskin ja Salavat Julajev Ufan.
Lappeenrannassa raju ulosajo – kuljettaja jäi autoon puristuksiin
Auto suistui metsään Nutikantieltä. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Henkilöauto suistui myöhään eilisiltana metsään Nutikantieltä.
Auton kuljettaja jäi suistumisen jälkeen autoon puristuksiin. Pelastuslaitos joutui työskentelemään tunnin, jotta mies saatiin irrotettua puristuksista.
Autoa kuljetti pudasjärveläinen vuonna 1996 syntynyt mies. Auton kuljettaja sekä matkustajana ollut lappeenrantalainen vuonna 1997 syntynyt nainen kuljetettiin sairaalahoitoon. Auto romuttui onnettomuudessa.
Ulosajon syy ei ole tiedossa.
Pelti rytisi myös alkuillasta
Lappeenrannassa sattui myös toinen liikenneonnettomuus perjantaina alkuillasta, kun lappeenrantalainen vuonna 1960 syntynyt nainen törmäsi kuljettamallaan henkilöautolla hirveen.
Hirvi pakeni törmäyksen jälkeen metsään, mutta löydettiin myöhemmin loukkaantuneena ja jouduttiin lopettamaan.
Törmäyksessä auton etuosaan tuli vaurioita ja auton tuulilasi rikkoontui. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.

Aktiiviharrastaja neuvoo: Samat kengät eivät sovi retkeilyyn ja vaeltamiseen
Anne Polso on kokenut vaeltaja, jonka into luonnossa liikkumiseen on vienyt kodin lähimetsästä Alpeille asti. Aloittelijalle hän vinkkaa, että reppuun kannattaa pakata ainakin perinteinen paperikartta, ensiapupakkaus sekä ruokaa. Jalkaan tulee laittaa tarkoitukseen sopivat kengät.
Veteliläinen suunnistaja Anne Polso tykkää monenlaisista vaelluksista muutaman tunnin reissuista viikon mittaisiin luontoretkiin. Harrastus alkoi jo nuorena lähimetsistä. Hän on käynyt vaeltamassa esimerkiksi Ruotsissa ja Alpeilla, mutta lähimetsätkin kiinnostavat.
– Kotiovelta on mukava lähteä lyhyille retkille, mutta yleensä lomilla tulee käytyä kahden tai kolmen päivän reissuilla esimerkiksi kansallispuistoissa, joissa on hyvät mahdollisuuden erilaisten reittien vuoksi.
Puistoissa voi vaeltamisen lisäksi liikkua maastopyörillä tai käydä vaikka melomassa.
– Pisin on ollut viikon mittainen reissu Alpeilla. Ruokahalu kasvaa syödessä ja vaeltamassa voi käydä naapurimaissakin, jos kotimaa ei riitää, naurahtaa Anne Polso.
Varusteet on oltava reissuun sopivat
Lähivaeltamiseen tarvitaan huomattavasti vähemmän tavaraan mukaan kuin pitkälle reissulle. Liikaa ei kannata ottaa mukaan painon takia. Vaatetukseen kannattaa kiinnittää huomio ja erityisesti kenkiin.
– Kengät pitää valita sen mukaan, harrastaako retkeilyä vai vaeltamista. Kenkien pitää istua hyvin jalkaan. Minä kun juoksenkin välillä, niin jalassa on suunnistukseen ja maastojuoksuun suunnitellut kevyet maastokengät. Ne päästävät veden sisään, mutta heti myös pois ja kuivuvat nopeasti. Jos otetaan reppu tai rinkka selkään, niin sitten pitää olla tukevat, varrelliset kengät ja niiden pitää pitää vesi poissa.
Reppu on valittava sen mukaan, kuinka paljon vaatteita, juomaa ja ruokaa ottaa mukaan.
– Esimerkiksi päiväretkelle riittää hyvin 10 litran reppu, mutta pidemmälle vaellukselle isompi rinkka, koska mukaan pitää ottaa teltta ja makuupussi.
Kesäaikaan teltta riittää, mutta vaellusreittien varrelta voi varata myös kämppiä.
– Viimeksi, kun oltiin pidemmällä reissulla Ruotsissa, niin siellä on hyvät kämppien varausjärjestelmät. Suomessakin on erittäin hyvät erä- ja autiotupajärjestelmät ja ne voi varata ennakkoon netissä. Tungosta niissä ei vielä ole, vinkkaa Anne Polso.
Paperikartta ja ensiapupakkaus aina mukaan
Vaelluksella voi hyödyntää älypuhelimien kartastoja, mutta aktiiviharrastaja luottaa perinteiseen.
– Perinteinen kartta on minulle todella tärkeä. Kartalle voi etukäteen suunnitella reitin ja mitata matkan. Samalla voi katsoa missä voi yöpyä.  Kartan avulla on helpoimpi poiketakin reitiltä.
Ensiapupakkaus on tärkeä.
– Pakkauksesta on aina ollut apua, kun vähän tulee kohellettuakin. Siitä löytyy apu pieniin hiertymiin ja vähän isompiinkin vaurioihin apua.
Ruoka on tärkeää
Elintarvikkeita kannattaa ottaa mukaan lyhyemmällekin retkelle mukaan, sillä kävellessä kuluu energiaa yllättävän nopeasti.
– Jos liikkuu vähänkin reippaammin, niiin energiaa pitää olla. Jos verensokeri pääsee laskemaan liian alas, ei sitä enää jaksa ja voi eksyäkin, sanoo Anne Polso.
Pidemmillä matkoilla ruoka on ensiarvoisen tärkeää.
– Painon takia tulee otettua mukaan pussiruokia, kuivattua lihaa ja makaronia. 
Jos liikkuu vähäkin reippaammin, niiin energiaa pitää olla
Aloittelijan ei kannata lähteä ensimmäisenä pitkälle retkelle.
– Pitkällä matkalla saattaa tulla väsy jo puolessa välissä matkaa. 2–3 tunnin päiväretki on sopiva aloittelijalle. Kansallispuistot ovat oiva valinta. Retkelle ei kannata lähteä vesisateessa, sillä se lannistaa nopeasti, varsinkaan jos ei ole sateen pitävää kuoriasua, naurahtaa Anne Polso.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Onnea, Keko Salata!
Keko Salatan Melkein kuollut -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**[Keko Salatan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/keko%20salata)** kappale _Melkein kuollut_ äänestettiin soittarille 60 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan taisteli **[Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** kappaleella _Tulevaisuuden lupauksii_.
**Onnea voittajalle! &lt;3**
Delhissä kaksi pikkutyttöjen joukkoraiskausta – poliitikot aloittivat sanasodan
Delhin pääministeri vaatii Intian keskushallitusta luovuttamaan Delhin poliisin komennon paikallishallinnolle, jotta naisiin kohdistuvia rikoksia voitaisiin ehkäistä tehokkaammin.
Intian pääkaupungissa Delhissä sattui perjantaina kaksi erillistä joukkoraiskausta, joiden uhrit olivat 2,5- ja 5-vuotiaat tytöt, Delhin poliisi kertoi lauantaina.
Kaksi miestä sieppasi nuoremman lapsen Nangloin alueella. Miehet raiskasivat uhrinsa ja jättivät hänet tajuttomana puistoon, poliisi ja tytön sukulaiset kertovat.
Poliisin mukaan toisessa tapauksessa kolme päihtynyttä naapuria raiskasi viisivuotiaan tytön Anand Viharin kaupunginosassa.
Tyttö palasi kotiin ja kertoi vanhemmilleen tapahtumasta. Sen jälkeen paikalliset ihmiset etsivät epäillyt käsiinsä ja pahoinpitelivät heidät. Sitten epäillyt luovutettiin poliisille, nimettömänä esiintyvä poliisin edustaja kertoi [The Hindustan Times](http://www.hindustantimes.com/delhi/delhi-shocked-by-gang-rape-of-2-minors/story-wNWGYz2THfRAjsOYlb1kWO.html) -lehdelle.
Delhin pääministeri tuomitsee raiskaukset
Molemmat uhrit ovat sairaalahoidossa. Poliisin mukaan heillä ei ole hengenvaaraa.
AAP-puoluetta edustava Delhin pääministeri Arvind Kejriwal on tuominnut alaikäisiin kohdistuvat raiskaukset. Kejriwalin mukaan Delhin poliisi on täysin epäonnistunut turvallisuuden ylläpidossa.
Kejriwal ja Delhin terveysministeri Satyendra Jain tapasivat viisivuotiaan raiskauksen uhrin sairaalassa, kertoo [The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/city/delhi/What-are-PM-and-his-LG-doing-Kejriwal-asks-after-two-rapes-in-Delhi/articleshow/49428061.cms) -lehti.
– On todella surullista, että pienet tytöt joutuvat tällaisten rikosten uhreiksi. Teemme kaiken tarpeellisen, Kejriwal sanoi toimittajille.
Delhin naisten komission puheenjohtaja Swati Maliwal kutsui hyökkäyksiä "äärimmäisen järkyttäviksi". Hän sanoi uutiskanava NDTV:lle, että naisiin kohdistuva väkivalta on saavuttanut Delhissä "epidemiamaiset mittasuhteet".
Poliittinen nokittelu alkoi heti
Kejriwal vaatii Intian pääministeriä Narendra Modia luovuttamaan Delhin poliisin komennon keskushallinnolta Delhin paikallishallitukselle, jotta naisiin kohdistuvia rikoksia voitaisiin torjua paremmin.
Pääministeri Modin BJP-puolueen varapuheenjohtaja Shyam Jaju vähätteli joukkoraiskauksia kutsumalla niitä "pieniksi välikohtauksiksi".
– Delhissä tapahtuneilla pienillä välikohtauksilla politikoinnista on tullut säännöllistä toimintaa, Jaju sanoi intialaiselle uutistoimisto ANI:lle.
Kejriwal vastasi Twitterissä, että raiskauksen kutsuminen pieneksi välikohtaukseksi on häpeällistä.
Kroatia alkoi viedä turvapaikanhakijoita Unkarin sijasta Sloveniaan 
Ensimmäiset bussit ylittivät rajan aamuyöllä. Kroatian rajat pysyvät auki, ellei Slovenia sulje omiaan, sanoo Kroatian ulkoministeri. Slovenian kautta ihmiset pyrkivät Itävaltaan ja Saksaan.
Unkarin suljettua Kroatian vastaisen rajansa turvapaikanhakijoilta ensimmäiset heitä kuljettavat bussit ovat tulleet Kroatiasta Sloveniaan. Petišovcin raja-aseman kautta Sloveniaan ajoi varhain aamulla viisi bussia, joissa oli noin 300 ihmistä, kertovat uutistoimistojen kirjeenvaihtajat.
Kroatian viranomaisten mukaan ihmiset noudettiin aamuyöllä Opatovacin leiristä läheltä Serbian rajaa. Slovenian viranomaiset ovat tulijoita vastassa tarkistaakseen heidän henkilöllisyytensä.
Aseistettuja poliiseja paikalle ei ole, ja tunnelma on rauhallinen ja leppoisa, uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja raportoi. Kroatian vastaiselta rajalta tulijat on määrä ohjata leireihin Itävallan vastaiselle pohjoiselle rajalle.
Unkari sanoo aidan olevan EU:n suojaksi 
Unkari sulki Kroatian vastaisen rajansa varhain lauantaina. Kuukautta aiemmin vastaava aita rakennettiin Serbian rajalle, mikä tukki turvapaikanhakijoiden pääreitin EU:hun. Unkari ja Kroatia ovat EU:n jäseniä, Serbia ei.
Unkarin mukaan teräsaita on tarkoitettu EU:n turvaksi lähinnä islaminuskoisia turvapaikanhakijoita vastaan. Unkarin hallitus sanoo, että sen velvollisuus on suojella Euroopan "vaurautta, turvallisuutta ja kristittyjä arvoja".
Unkaria ankarasti arvostelleen Kroatian ulkoministeri Vesna Pusić sanoi perjantaina, että Kroatian ratkaisut riippuvat Saksasta ja Sloveniasta. Suurin osa turvapaikanhakijoista pyrkii Saksaan. Se on arvioinut maahan tulevien määrän yltävän tänä vuonna miljoonaan.
– Slovenia ei sulje rajojaan, ellei Saksa sulje omiaan. Jos niin käy, Kroatian on tehtävä samoin. Meillä ei ole valinnanvaraa, Pusić sanoi.
Täpötäydet bussit odottavat ylityslupaa 
Slovenian viranomaiset ovat arvioineet, että kahden miljoonan asukkaan maa kykenee tarjoamaan tilapäistä turvaa enimmillään 8 000 ihmiselle päivässä, ennen kuin he jatkavat matkaa Itävaltaan ja Saksaan.
Slovenian mukaan Kroatian kanssa on keskusteltu mahdollisuudesta ohjata heidät vain kahdelle rajanylityspaikalle, Petišovcin lisäksi Gruškovjeen.
Tilanteen valvomiseksi junaliikenne Kroatiaan on keskeytetty ja turvapaikanhakijoita kuljetetaan vain busseilla. Uutistoimistojen mukaan kymmenet täpötäydet bussit odottavat lupaa ylittää raja.
Slovenian kansallisen turvallisuusneuvoston on määrä käsitellä muuttunutta tilannetta lauantaina.
Pahoinpitelyjä Raumalla: Kaupassa riehuneet miehet uhkailivat naista ja potkivat vartijaa 
Miehet pääsivät pakenemaan, mutta heidät saatiin myöhemmin kiinni.  Miesten epäillään syyllistyneen pahoinpitelyihin.
Kahden raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyihin Rauman Kalliokadulla perjantaina kello 18.15.
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella miehet kävivät käsiksi naiseen lähellä Kalliokadulla olevaa elintarvikeliikettä. Naisen mukaan nuoret miehet syyttivät häntä puhelimen ja lääkkeiden varastamisesta. Nainen pakeni kauppaan, mutta, mutta miehet olivat seuranneet häntä ja jatkaneet uhkailua.
Molemmat miehet olivat myös riehuneet kaupassa. Paikalle soitettu vartija oli saanut toisen miehistä taltutettua maahan, mutta takaa tullut toinen mies oli potkaissut vartijaa rintaan.
Miehet pääsivät pakenemaan kaupasta, mutta vartija ja poliisi saivat heidät myöhemmin kiinni. Miehet toimitettiin Rauman poliisiasemalle kuulusteluja varten.
Suomeen formulamitat täyttävä rata – sirkus ei kuitenkaan pysähdy maahamme
Suomesta ei löydy resursseja formulakisojen järjestämiseen.
**LAUANTAIVIERAS.** Kouvolan lähelle Iitin kuntaan on rakentumassa Pohjois-Euroopan johtava liikenneturvallisuus-, moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskus, mutta formulakisoja maassamme ei tulevaisuudessakaan ajeta.
Näin kertoo AKK-Motorsportin entinen pitkäaikainen johtaja Kari O. Sohlberg, joka toimii myös KymiRing Oy:n hallituksen puheenjohtajana.
\- Emme ole suunnitelleet, että tällä radalla ajettaisiin formula ykkösten osakilpailua, vaikka rata täyttäisi vaatimukset. Muut vaatimukset ovat niin suuret, että ainakin tällä hetkellä sellaisia resursseja ei ole näköpiirissä.
Sohlberg muistuttaakin, että formulakisan järjestämiskustannukset ovat vuosittain niin suuria, että sellaista euromäärää ei Suomesta löydy.
\- Siksi radalla ajetaan GT kakkosiin asti, ja se on ykkösistä yksi porras alas. Moottoripyöräpuolella radalla ajetaan MotoGP:tä, koska se ei vaadi samanlaisia vaatimuksia kuin on formula ykkösissä ja järjestäjien kustannusrakenne on erilainen.
Neuvottelut kilpailuoikeuksista on jo aloitettu.
\- Ehkä joskus ensi vuonna asiasta tiedetään enemmän.
Sohlbergin mukaan ajoharjoittelu- ja moottoriurheilutoiminta on tarkoitus aloittaa viimeistään vuonna 2017. Lähes viisi kilometriä pitkällä asfaltoidulla moottoriradalla voidaan toteuttaa raskaan liikenteen ja pelastus- ja puolustusvoimien ajoneuvojen ajokoulutusta sekä siviililiikenneajoneuvojen ajoharjoittelua.
Moottoriradan yhteyteen kuuluu rallicrossrata, ja alueelle kohoaa myös karting-, motocross-, speedway- ja endurorata.
\- Urheilijat voivat harjoitella kansainväliset vaatimukset täyttävissä olosuhteissa.
Muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat rahoittamassa hanketta. Sohlberg kertoo, että opetus- ja kulttuuriministeriön osuus on 3 miljoonaa euroa, ja työ- ja elinkeinoministeriön osuus Ely-keskuksen kautta 0,5 miljoonaa euroa.
\- Käsittelyssä on vielä merkittävästi suurempi summa.
JVG Piinapenkissä: Nykyään kaikki naismuusikot nuuskaa
Piinapenkissä vierailta kysytään outoja tai epämiellyttäviä kysymyksiä mistä tahansa aiheesta. Mitä mieltä JVG:n Jare ja VilleGalle ovat feminismistä, naisten nuuskaamisesta ja näkkärin voitelemisesta?
**Mikä nuuskassa viehättää?**
**VilleGalle**: Se on todella seksikästä, kun naiset pitää sitä huulessaan. Kaikki naismuusikot vetävät nykyisin nuuskaa, koska se on parempi äänellle kuin rööki. Se on stressilääke.
**Jare:** Nuuskaaminen on vanha ja huono tapa. Tai ei se itse asiassa ole edes mikään huono tapa, se on ihan kivaa. Mikä siinä nyt viehättää, sama se on, jos laittaa purkan huuleen. Se stimuloi.
**Keskusteletteko mieluummin hallituksen säästöpolitiikasta vai pakolaisista?**
**Jare:** Hallituksen säästöpolitiikasta. Ehkä pakolaiskeissi on jollain tavalla osa hallituksen säästöpolitiikkaa. Tosi vähän jauhetaan yleensä poltiiikasta.
**VilleGalle:** Olemme puhuneet vähän jotain joskus keikka-autossa. Olemme vähän pettyneitä meininkiin, eikä jakseta ottaa painetta.
**Jare**: Joskus kuunneltiin keikkareissulla Yle Puhetta, johon vanhempi väestö soitteli pakolaisasiasta. Sai nauraa pari kertaa.
**VilleGalle:** Se jopa vähän harmitti kuunnella, miten vanhukset ovat niin kylällä tämän päivän meinigistä. Olen itse käynyt yläasteen, jossa oli paljon maahanmuuttajia. Se oli vaan siistiä tutustua erilaisiin kulttuureihin.
**Millainen feministi olet?**
**VilleGalle**: Me emme ole feministejä.  Me kunnioitamme naisia, mutta meissä ei ole mitään feminismiä.
**Jare:** Me olemme tasa-arvon puollella. Feminismi ei ehkä ole sitä, vaan se kääntyy toisin päin. Ajetaan naisten etuja liikaa ja ajatellaan, että miehet ovat syypäitä kaikkiin ongelmiin. Olen kelannut, että äärifeminismi on sovinistin vastakohta eli molemmat vetää vähän överiksi. Me rakastamme naisia, sellaisia feminismejä ollaan.
**Mikä on pahin ennakkoluulo, mikä ihmisillä on teitä kohtaan ollut?**
**VilleGalle**: Se on ärsyttävää, että ihmiset ajattelee meidän olevan peruslätkäjätkiä. Olemme Jaren kanssa kaukana niistä, vaikka olemmekin urheilujätkiä.
**Jare:** Monet ovat ennen meidän tapaamista luulleet, että ollaan kusipäitä. Ollaan ihan kivoja äijiä.
**VilleGalle:** _Vain elämää_ -ohjelma oli siinä mielessä hyvä, että sain olla hetken oma itseni siellä. Nyt jengi tietää, millainen puolet JVG:stä oikeasti on.
**Jare:** Joku sanoi just viikonloppuna, että kiva kun VilleGallen oikea minä on tullut esiin. Ohjelmista ja haastiksista ei aina tiedä, minkälaisen kuvan antaa.
**Oletteko itse omasta mielestänne edesauttaneet näiden mielikuvien syntyä?**
**VilleGalle**: Kyllä se ennakkokuva vain muodostuu. Sitä on kivaa murtaa olemalla mukava ja tervehtimällä.
**Jare:** En tiedä ollaanko annettu väärää kuvaa. Ehkä jengi vain tekee itsekseen vääriä johtopäätöksiä.
**Olisitko Jare halunnut Vain elämää -ohjelmaan?**
**Jare**: Onneksi pääsin käymään siellä nopeasti. Oli siistiä käydä kääntymässä siellä, ei tarvinnut koko viikkoa kuumotella. Olen tyytyväinen tähän tilanteeseen.
**Mietittekö ikinä sitä, kumpi teistä on suositumpi?**
**VilleGalle**: Olemme joukkueurheilijoita. Jokainen hoitaa oman roolinsa, ja joukkue pärjää sitten hyvin. Onhan meillä levy-yhtiössäkin mukana **Antti** ja **Andr'e**, mutta vain meidät aina mainitaan. Me teemme yhdessä tätä hommaa, ei sillä ole väliä, kenen nimi on missäkin.
**Kummalle puolen näkkäri voi laitetaan, reiälliselle vai reiättömälle?**
**Jare:** Sille puolelle, missä ei ole reikiä.
**VilleGalle**: Niin, siihen ei uppoudu sitä rasvaa niin paljon kuin kuopalliseen puoliskoon.
**Jare:** Tuntuu, että kun ikää tulee niin se näkkäri kääntyy ja voikerros alkaa kasvaa.
**VilleGalle:** Muistan nuoruudestani, miten paljon vaarii laittoi rasvaa näkkärin päälle. En ikinä ymmärtänyt, miten voita voi käyttää niin paljon. Sitten kun itse yritti samaa juttua kotona, sai luunapin!
JVG: Ensimmäiset biisimme eivät olleet mitään mahtavia
Miksi takatukat ansaitsivat JVG:n mielestä biisin? Mikä nuuskassa viehättää? Kummalle puolen näkkäriä voi laitetaan? Toimittajana Maiju Pellikka.
Autiotalo paloi maan tasalle Satalinnassa – mahdollisesti tuhopoltto
Poliisi tutkii paloa normaalina palonsyyntutkintana, mutta tuhopolton mahdollisuutta ei tässä vaiheessa voida sulkea pois. Palanut talo oli ollut vuosia tyhjillään.
Pitkään tyhjillään ollut rakennus syttyi palamaan myöhään perjantai-iltana Satalinnantiellä Harjavallassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin klo 23:n jälkeen.
Palokunnan saapuessa paikalle palo oli jo levinnyt niin laajalle, että talon annettiin sen omistajan luvalla palaa hallitusti loppuun.  Rakennus sijaitsee noin 200 metriä Satalinnan sairaalasta. Syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta poliisi ei sulje pois tuhopolton mahdollisuutta. Talossa ei ollut sähköä.
Poliisi pyytää havaintoja tulipalosta ja tapahtumapaikan läheisyydessä tapahtuma-aikaan liikkuneista ajoneuvoista tai henkilöistä. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi
Päihtynyt mieskolmikko ammuskeli puita Kotkassa – aiheutti suuren poliisioperaation
Kotkan Karhuvuoressa ammuttiin kymmeniä laukauksia varhain lauantaiaamuna. Poliisin mukaan epäillyt miehet olivat ammuskelleet sattumanvaraisesti puita.
Poliisi on ottanut kiinni kolme kotkalaista miestä epäiltynä Kotkan Karhuvuoressa varhain lauantaiaamuna tapahtuneesta ammuskelusta. Yksi epäillyistä otettiin kiinni nopeasti tapahtumapaikan läheltä. Kaksi muuta epäiltyä otettiin kiinni metsästä, jonne he olivat piiloutuneet.
Vesitornin alue on yhä osittain eristetty, ja poliisi jatkaa tutkimuksia metsässä koirapartiolla. Ihmisiä pyydetään välttämään alueella liikkumista, jotta työt saadaan nopeasti loppuun. Uusia epäiltyjä tai mahdollisia rikoksen uhreja ei ole löydetty.
Mieskolmikko oli poliisin mukaan ammuskellut sattumanvaraisesti puita, joissa oli havaittavissa tuoreita jälkiä ja osa puista oli katkennut. Kolmikko ehti ampua kymmeniä laukauksia. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, millaista asetta ammuskelussa käytettiin. Epäillyt olivat kiinniotettaessa päihtyneitä.
Tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena, vahingontekona sekä vaaran aiheuttamisena. Ammuskelu tapahtui asuinalueen läheisyydessä.
Poliiseja oli paikalla useita kymmeniä ja osa oli raskaasti aseistautuneita.
Puupenkki petinä ja virsikirja tyynynä asunnottomien yönä
Oululainen Tuiran seurakunta avaa Asunnottomien yönä kirkon ovet ja haluaa muistuttaa sillä asunnottomien ihmisarvoisesta elämästä.
Tuiran seurakuntapastori Helena Paalanne työskentelee yhdessä Oulun väkirikkaimmista kaupunginosista. Asunnottomuus ei ole kovin näkyvää.
– Ei se hirveästi näy. Oulussa on tilastojen valossa periaatteessa hyvä tilanne. Tosin yksi asunnotonkin on liikaa, tietää Paalanne.
Tuiran kirkko avaa ovensa lauantai-iltana. Kirkkoon voi tulla läpi yön.
– Me halutaan osallistua edes tällaisella symbolisella tasolla Asunnottomien yöhön. Haluamme muistuttaa, että ihmisarvo kuuluu kaikille, perustelee Paalanne.
Turvapaikanhakijakysymys kärjisti puheenvuoroja myös asunnottomuudesta. Tällä ei kuitenkaan ollut vaikutusta viikonlopun tapahtumaan.
– Päätös kirkon aukiolosta tehtiin jo paljon ennen turvapaikanhakijoiden tilannetta, kertoo Paalanne.
Kirkon on oltava heikomman puolella
Kirkko on auki lauantaiyönä auki kaikille, vaikka ökylukaalin omistajallekin.
Haluamme muistuttaa, että ihmisarvo kuuluu kaikille.
– Jos nyt maailmassa joku tila olisi, jossa ihmiset olisivat tasa-arvoisia niin toivoisin, että se on kirkko, miettii Paalanne.
Kirkon yhteiskunnallinen rooli mietityttää pastoria.
– Myös kirkolla on sanottavanaan poliittinen sanoma. Meidän pitää ottaa poliittinen asema yhteiskunnassa. Ei puoluepoliittinen, täsmentää Paalanne.
– Meidän täytyy asettua heikomman puolelle. Haluaisin, että kirkko olisi vastakulttuurinen liike.
Asunnottomien yönä käytettävissä ovat kirkon vanhat puupenkit. Tyynyksi on tarjolla virsikirjoja. Henkilökunta on testannut ja kovaksi havainnut kirkon puupenkit.
– Eihän näissä hirveän hääppöistä ole, mutta onpahan täällä ainakin lämmin, hymyilee Paalanne.
Mies kuoli auton törmättyä puuhun Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Pirttikoskentiellä lauantaina ennen aamukahdeksaa sattuneessa onnettomuudessa menehtyi vuonna 1952 syntynyt vantaalainen mies.
Vantaalaismiehen kuljettama auto lähti heittelemään Pirttikoskentiellä oikealle kaartuvassa mutkassa. Tie oli poliisin mukaan jäinen. Heittelehtimisen seurauksena henkilöauto törmäsi tien vasemmalla puolella olleeseen puuhun.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä, kertoo poliisi. Omaisille on tiedotettu tapahtuneesta.
Onnettomuus tapahtui Hämeenlinnassa lauantaina ennen kahdeksaa aamulla.
Kyllä kirgiisit korjaavat – moskovalaiset sysäävät jätteet aidan taakse
Miksi eivät edes ulkomaalaiset yritykset vaadi parempaa jätehuoltoa vuokratiloissa Moskovassa, miettii kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall katsellessaan sanomalehtipinon kasvua toimistolla.
Voisin melkein lainata [Mielensäpahoittajan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mielens%25C3%25A4pahoittaja) lausetta ”Kyllä minä niin mieleni pahoitin”. Tämä tapahtui, kun yritin selvittää, millä tavalla toimiston sanomalehtiä voisi viedä paperinkeräykseen. Ei millään, oli lyhyt vastaus.
Talossa, jossa Ylellä on toimisto ja minä myös asun, ei ole roskien lajittelupistettä. Tämä on valtava talo. En tiedä, montako asuntoa ja toimistoa talossa on, mutta pihalla on kolmattasataa pysäköintipaikkaa.
**Alkuun luulin, että sanomalehdet on vain heitettävä roskakuiluun**. Niin, täällä on roskakuilu, johon heitetään kaikki jäte. Sinne rasahtavat niin porkkanankuoret kuin peltipurkit – lajittelematta. Tuntuu aivan kauhealta, että täällä roskia voi vielä heittää pois.
Suomessa olemme jo oppineet, että jonnekin ne roskat päätyvät. Mieluummin uusiokäyttöön, kompostiin tai poltettaviksi kuin suoraan luontoa pilaamaan.
No, palatakseni sanomalehtiin: olen aikani kasannut niitä työhuoneeni sivupöydälle. Eilen pino näytti liian isolta ja rupesin kysymään mahdollisuuksia viedä lehdet keräykseen. Kuulemma ei ole paikkaa, mihin paperia voisi viedä. Tapana on tilata talon palvelupisteeltä joku hakemaan paperiroskat.
**Tuli mies mukanaan muovipusseja**, johon hän alkoi sulloa lehtiä. Ihmettelin mielessäni tätä, koska paperinkeräykseen ei ole tapana laittaa muovipusseja. Kysyinkin, mitä paperille tapahtuu tämän jälkeen.
Mies kertoi, että kaikki viedään roskikseen talon aitojen ulkopuolelle.
– Kirgiisit hakevat ne sieltä. Panemme sinne aina kaikkea: paperia, metallia ja vanhoja kojeita, kuten tietokoneita ja televisioita.
**Ihan epätodellista. **Luotetaan siis siihen, että on riittävästi köyhiä, joiden on pärjättävä keräämällä roskia. Tämä todistaa myös, että on paikkoja, jonne voi viedä paperia, metallia ja elektroniikkaa ja jopa saada siitä pientä korvausta. Eiväthän kirgiisitkään muuten niitä veisi minnekään.
Tilanne suoraan sanoen raivostutti. Totesin, ettei tällainen ole kovin nykyaikaista.
– Meidän maamme ei ole kovin nykyaikainen, oli vastaus.
Ei todellakaan ole, tässä asiassa.
Mutta voisi edes olla vanhanaikainen. Tässä asiassa Neuvostoliitto nimittäin oli parempi. Silloin kerättiin tehokkaasti niin sanottua makulatuuria, siis paperia uusiokäyttöön. Tämä ei johtunut ympäristösyistä, vaan paperin vähyydestä. Tulos oli kuitenkin ympäristölle hyväksi.
**Ymmärrän, ettei minulla ole aikaa eikä voimia** muuttaa talon tapoja. Tämä talo kuuluu Venäjän valtion organisaatiolle, jonka ainoa tehtävä on vuokrata tiloja ulkomaalaisille. Siksi olisi tietysti mahdollista saada muutos aikaan, jos kaikki ulkomaalaiset yritykset, jotka vuokraavat tiloja vaatisi sitä. Mutta eivät ne vaadi.
En vielä tiedä, miten tästä edetä, mutta jollakin tavalla aion saada tähän muutosta, edes omalta kohdaltani. Ehkä kysyn kirgiiseiltä neuvoja?
Kollegani Erkka Mikkonen on muuten äskettäin kirjoittanut jätehuollosta pari kiinnostavaa juttua:
[Kaikki kannetaan kaatopaikoille Moskovassa – vaarallisia jätteitä myöten](http://yle.fi/uutiset/kaikki_kannetaan_kaatopaikoille_moskovassa__vaarallisia_jatteita_myoten/8343032)
[Näkökulma: Sankarikierrättäjästä tavalliseksi moskovalaiseksi](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_sankarikierrattajasta_tavalliseksi_moskovalaiseksi/8349705)
Ilmastoniksi: Muovipullosta valoa köyhän majaan
Filippiiniläinen järjestö opettaa köyhiä rakentamaan jätteistä aurinkovoimalla toimivia lamppuja. Keksintö valaisee jo satoja tuhansia koteja. Kirsi Crowleyn artikkeli aloittaa juttusarjan, joka kertoo ilmastoystävällisistä konsteista.
Litran valo -järjestön perustaja Illac Diaz uhmaa kasvoihin lyövää sadetta Filippiinien sotilaiden hydrokopterin kiitäessä Mindanao-jokea syrjäisiin kyliin. Veneen keulassa sotilas on valmiudessa konekiväärin varressa. Pitkäaikainen konflikti Filippiinien muslimialueilla on yhä arkea trooppisessa Maguindanaossa. Diaz on saanut Filippiinien joukot turvakseen.
Illac Diaz on päättänyt viedä valoa pimeisiin kyliin Kabuntalanin seudulla puolentoista litran tyhjissä limsapulloissa.
Diaz kumppaneineen kiirehtii useisiin kyliin joen varrella ennen auringonlaskua. Hän jakaa Manilassa vapaaehtoisten naisten tekemiä pullolamppuja ja opettaa kylien väkeä käyttämään ja rakentamaan niitä.
Väki kerääntyy joukon ympärille bambumajoistaan mutaista polkua pitkin opettelemaan virtapiirejä. Sotilaat ja kylän väki kaivavat kuoppia maahan. Sähköttömän kylän raitille nostetaan metalliputkien varaan useita muovipullolamppuja katuvaloiksi.
–Nyt voimme pilkkoa puita ja tehdä ruokaa illalla, nyt kun meillä on valoa, iloitsee Nazaria Alimbitan ja katselee majansa kattoon kiinnitettyä loistavaa muovipulloa.
Huippukoulutetusta maailmanparantajaksi
Yleensä päivän työ loppuu auringonlaskuun. Ilta-kuuden jälkeen pimeydessä ei voi enää puuhata.
Etelä-Filippiinien pitkäaikainen konflikti muslimialueiden autonomiasta on pitänyt Mindanaon äärimmäisessä köyhyydessä. Yli puolet kansasta elää kurjuudessa.
Yhdysvalloissa Harvardin ja MIT-huippuyliopistoissa kaupunkisuunnittelua opiskellut Illac Diaz palasi kotiinsa Filippiineille. Hän uskoo, että teknologian kehitys ja sosiaalinen media mullistavat köyhyyden torjunnan, koska tiedon jakaminen helpottuu ja yhä useampi voi päästä teknologiaan käsiksi.
– Vanhempani veivät minua lapsena auttamaan luonnontuhojen uhreja. Kun pakkasin ruokaa, mietin miten saisimme aikaa enemmän, Diaz kertoo.
Diaz kehitti brasilialaisen mekaanikon Alfredo Moserin keksimästä muovipullovalosta kansanliikkeen. Hän alkoi ensin rakentaa vedellä ja valkaisuaineella täytettyjä muovipulloja, jotka kiinnitetään kattoon. Vesi taittoi katon yläpuolelta tulevan auringonvalon 55 watin lampuksi pimeään sisätilaan.
Diaz kumppaneineen opetti Manilan slummien ja taifuunin tuhoalueiden asukkaita rakentamaan näitä yksinkertaisia lamppuja.
Maailma paremmaksi pienillä teoilla
Maguindanaossa Diaz vie syrjäisiin kyliin edistyneempää versiota, yövaloa. Se on tehty kuparilevystä rakennetusta piirilevystä, johdoista, pienestä aurinkopaneelista ja limsapullosta.
Kolmen watin tehoinen lamppu valaisee pienen majan yllättävän kirkkaasti. Lamppuja asennetaan myös ulos bambu- tai metalliputken päähän katuvaloiksi.
Lamppu syntyy alle kymmenellä eurolla ja Diazin mukaan kuka tahansa voi askarrella sen helposti.
Diaz uskoo, että pienillä keksinnöillä voi muuttaa maailman nopeasti. Hän ajattelee, että avun tuonti ulkomailta rekoissa kestää liian kauan. 
– Köyhille alueille tuodaan patentoitua ja kallista teknologiaa, joka on tehty ulkomailla. Se on suunniteltu menemään rikki, mutta kukaan ei kerro, miten sen voi korjata, Diaz pohtii.
Hän näyttää Kabuntalanissa ränsistynyttä isoa aurinkopaneelia bambumajan kupeessa. Hyvää tarkoittava apujärjestö on tuonut sen joitain vuosia sitten. Mutta akun rikkoonnuttua kylän väki ei ole osannut korjata sitä. Järeä akku seisoo metallijätteenä bambumajan nurkassa.
Diaz sanoo, että puhtaan energian vallankumous alkaa ruohonjuuritasolta kekseliäästä ajattelusta, joukkojen voimasta ja anteliaasta tiedon jakamisesta.
– Miksi emme tekisi ratkaisuja itse omasta takaa löytyvistä tarvikkeista, hän kysyy. Diaz muuntaa esimerkiksi sähkötupakan halvat akut tuottamaan energiaa pullovaloihin ja opettaa köyhälistöalueiden asukkaita korjaamaan ja tekemään valonsa itse.
– Parin tunnin kuluessa ihmiset ovat jo oppineet tekemään lampun itse, hän naurahtaa katsellessaan Cotabaton kaupungissa valoja kokoavia sotilaita ja kansalaisjärjestöjen aktivisteja, jotka hiovat kuparilevyjä piirilevyiksi. Oppilaat jakavat tietoa eteenpäin kylissä.
Pullolamppuja jo parissakymmenessä maassa
Muutaman ihmisen voimalla toimiva järjestö ei ehdi joka paikkaan. Silti Liter of Light on levinnyt jo Afganistaniin ja Brasilian faveloihin.
Liter of Light kerää voimansa joukkoistamalla sosiaalisen median kautta. Nettisivuilla näytetään, miten lamppu tehdään.
Diaz vahvistaa verkostoaan kyltymättä. Autossa istuessaan hän vastaa puheluihin ja näpyttää sähköpostiviestejä yhteistyökumppaneille.
– Manilassa sadat pyöräilijät aikovat järjestää tapahtuman, jossa he vievät pyörillä valoja köyhille. Vapaaehtoiset naisjärjestöt rakentavat niitä.
Diazin järjestö edustaa jakamistalouden, verkostoitumisen ja joukkoistamisen aikakautta. Järjestön varat kerätään Bitcoinin avulla. Diaz on järjestön johtaja, mutta omasta mielestään hän vain tekee mahdottoman mahdolliseksi.
Viesti Pariisin ilmastokokoukseen
– Haluan sanoa Pariisissa, että ruohonjuuritasolla meitä on jo miljoonia. Emme vain istu keskustelemassa, vaan torjumme ilmastonmuutosta kansanjoukkojen voimalla. Köyhillä alueilla ihmiset keksivät niukkuuden teknologiaa, sanoo Illac Diaz.
Pienet muovipullolamput eivät ole korkeaa teknologiaa, mutta ne ovat askel eteenpäin edistyksen tiellä. Lampun avulla lapsi voi lukea läksyjä tai aikuinen tehdä työtä arvokkaiden iltatuntien ajan.
Diaz on saanut arvostetun uusiutuvan energian Zayed Future Energy -palkinnon. Liter of Light aikoo jakaa miljoona pullolamppua ympäri maailmaa vuoden 2017 loppuun mennessä.
Isät mukana somen imetystukiryhmissä – "Isien jakamat kuvat saavat aikaan valtavan tykkäysvyöryn"
Imetysaiheisista some-ryhmistä isät hakevat apua perheen imetysongelmiin tai ottavat kantaa ajankohtaisiin rintaruokintaa koskeviin uutisiin.
Sosiaalisessa mediassa on useita imetysaiheisia keskusteluryhmiä. Isien määrä ryhmien jäseninä kasvaa jatkuvasti ja he näyttävät ottavan yhä suurempaa roolia imetykseen liittyvissä asioissa. Facebookissa yksi suurista imetysryhmistä on Imetyksen Tuki ry:n ryhmä.
– Isät saattavat kysyä apua imetysongelmiin äidin puolesta, etenkin silloin kun vauva on vielä hyvin pieni. Toisinaan isät ottavat kantaa ajankohtaiseen imetysuutisointiin tai jakavat kuvia omasta vauva-arjestaan. Isien jakamat kuvat aiheuttavat ryhmässä aina valtavan tykkäysvyöryn, kertoo ​Imetyksen tuki ry:n vertaistukikoordinaattori Anna Groundstroem. 
Kätilö ja Facebookin iHmetys-ryhmän ylläpitäjä Kaisa Äijälä peräänkuuluttaa perhekeskeisyyttä imetysohjauksessa ja toivottaa isät erittäin lämpimästi tervetulleiksi mukaan ryhmän toimintaan.
– Voidakseen tukea imetystä, tulisi myös isällä olla oikeaa tietoa imetyksestä ja sen eduista. Myös isät varmasti hyötyvät imetykseen liittyvästä vertaistuesta, ehkä perustamme vielä oman ryhmän isiä varten.
"Opastamme isää tunnistamaan oikean imuotteen"
Imetysasioissa aktiiviset isät eivät ole vieraita Etelä-Karjalan keskussairaalan kätilö Katja Kipinoisellekaan.
– On olemassa isiä, joilla on enemmän tietoa imetyksen hyödyistä, kuin äidillä. Lopulta äiti kuitenkin päättä, että imettääkö ja kuinka kauan.
– Myös isät soittavat meille ja kyselevät esimerkiksi, että saakohan vauva tarpeeksi maitoa. Isä osaa yhtä lailla kertoa vauvan voinnista ja esimerkiksi ja pissavaippojen määrän. Usein tarvitaan vain varmistelua ja rohkaisua, kuvailee imetyspoliklinikkaa pitävä kätilö Kipinoinen.
Imetyspoliklinikalla vierailee usein äiti ja vauva. Toisinaan myös aktiiviset isät ovat mukana. Silloin heille annetaan konkreettisia tehtäviä.
– Opastetaan isää esimerkiksi tunnistamaan oikeanlainen imuote ja kerrotaan mitä he voivat kotona tehdä tukeakseen imetystä.
Presidentti Niinistö infosodasta: Me kaikki olemme maanpuolustajia
Ylen Ykkösaamussa vieraillut tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole huolestunut suomalaisten medialukutaidoista. Niinistö kuitenkin peräänkuuluttaa kriittistä suhtautumista verkossa leviävään tietoon.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö muistuttaa jokaista kansalaista omasta vastuusta verkossa lisääntyneen trollauksen ja informaatiosodankäynnin keskellä. Ylen Ykkösaamussa vieraillut Niinistö on samaa mieltä Infosota-kirjan julkaisseen sotatieteen tohtorin Saara Jantusen kanssa siitä, että informaatiosota on käynnissä ja se uhkaa Suomea.
Lisääntyneet pyrkimykset muokata ihmisten mielipiteitä tekevät kriittisestä suhtautumisesta ja lisätietojen hankkimisesta erittäin tärkeitä, Niinistö pohtii.
– Me kaikki olemme maanpuolustajia. Siis kaikki, jotka vastaanotamme informaatiota, me olemme Suomen puolustajia, Niinistö sanoo.
Presidentti ei ole huolissaan suomalaisten puolustuskyvystä trolliarmeijoita vastaan.
– En minä ainakaan ole nähnyt siinä mitään merkittävää huolestumisen aihetta, Niinistö toteaa.
Kansalaisten lisäksi lisääntynyt disinformaatio haastaa median.
– Mediallehan tämä on valtava haaste myöskin. Mikä on totuus, se on monta kertaa ihmiskyvylle mahdotonta absoluuttisesti sanoa, mutta pyrkiä ainakin siihen on äärimmäisen tärkeää.
Kokemäen kuolonkolarin syy vielä epäselvä – poliisi kaipaa havaintoja
Henkilöautojen yhteentörmäyksessä Risteen kylässä kuoli kaksi ihmistä. Myös onnettomuustutkintalautakunta tutkii tapausta.
Poliisi kaipaa Kokemäellä perjantaina iltapäivällä sattuneeseen kolariin liittyviä havaintoja. Kaksi ihmistä kuoli henkilöautojen yhteentörmäyksessä Risteen kylässä Kokemäellä. Toisen auton kuljettaja on edelleen hoidossa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Autot törmäsivät toistaiseksi tuntemattomasta syystä mutkaisen paikallistien suoralla toisiinsa Risteen kylässä vajaa kymmenen kilometriä Kokemäen keskustasta. Nopeusrahoitus tiellä on 80 kilometriä tunnissa. Onnettomuushetkellä keli oli hyvä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä ja toivoo siihen liittyviä havaintoja. Yhteyttä pyydetään ottamaan Kokemäen poliisiaseman tutkintayksikköön. Tiedot voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi. Havaintoja voi ilmoittaa myös puhelimitse tai henkilökohtaisesti Kokemäen poliisiaseman päivystykseen.
Myös onnettomuustutkintalautakunta tutkii tapausta.
Rallia kuudella vuosikymmenellä – pahin kisa 48 asteen pakkasessa
Pitkillä matkataipaleilla jalat olivat jäätyä.
**LAUANTAIVIERAS.** Perjantaina 75 vuotta täyttänyt AKK-Motorsportin entinen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg on ajanut rallia hämmästyttävän kauan: 1960-, 1970-, 1980-, 1990-, 2000- ja 2010-luvuilla.
\- Tunturi-rallin voitto 1966 oli aika merkittävä.
Uransa viimeisen rallinsa mies sanoo ajaneensa tämän vuoden tammikuussa Rovaniemellä, kun ensimmäinen oli 19-vuotiaana.
\- Minulla ei ole koskaan ollut vakavaa tilannetta, mutta kun on ollut kovimmillaan 48 astetta pakkasta, auto ja mies ovat olleet kovilla.
Sohlbergin mukaan tämä tapahtui Tunturi-rallissa Sodankylässä 1980-luvun puolivälissä.
\- Siellä oli vähän viileetä, hyväntuulinen Sohlberg muistelee nauraen.
Hän sanoo pysyneensä lämpimänä erikoiskokeilla, koska auton moottori tuotti lämpöä, mutta pitkillä matkataipaleilla jalat olivat jäätyä.
\- Leikattua vilttisaapasta oli ajokenkieni päällä, ja huollossa varpaisiin piti saada pientä hierontaa.
Parvekepalo Kemissä
Parvekepalo työllisti palolaitosta lauantaiaamuna puoliyhdeksän jälkeen Kemin Merikadulla.
Tulipalo oli syttynyt kerrostalon kuudennen kerroksen parvekkeella. Palolaitokselta arvoidaan, että se oli mahdollisesti kynttilän sytyttämä. Palo ei päässyt leviämään huoneistoon, eikä muihin tiloihin. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Etsimme kotiseutusi paskinta paikkaa
Yleensä meitä pyydetään kertomaan kotiseutujen parhaista puolista ja kuvaamaan niiden kauneimpia asioita. Nyt haluamme tehdä siihen muutoksen! Haluamme nostaa esille myös rakkaiden kotiseutujen särmikkäämpää puolta.
 
Älä lakaise ikäviä asioita maton alle, vaan siitä ota kuva ja lähetä se meille. Siis joku ikävä, nolo, tyhmä tai älytön asia! Usein hölmöltä tuntuvat asiat nousevat ajan saatossa omaan arvoonsa, ne muistetaan ja lopulta niistä ollaankin ylpeitä! Kuvia katsellaan Puoli seiskan Maakuntaviikon suorissa lähetyksissä 20.-23.10.
Paskin paikka -kilpailuun voit osallistua Instagramissa ja Twitterissä **#paskapaikka**. Halutessasi voit myös lähettää kuvan oheisen lomakkeen kautta. Osallistua voi perjantaihin 23.10. klo 12 asti. Kaikkien osallistuneiden kesken arvotaan kilpailun henkeen sopiva palkinto.
Kilpailun aihevalinnasta johtuen kuvat julkaistaan tällä nettisivulla kuitenkin vasta moderoinnin jälkeen.
Lue myös:
**[Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/puoli-seitseman-suuntaa-katseet-maakuntiin)**
Siikaa on noussut harvakseltaan – syynä lämmin ja virtaamaton joki
Oulussa perinteinen siian lippoaminen on sujunut innolla, vaikka saalis on ollut heikohkoa. Siikaa ei nouse lämpimän jokiveden takia.
Oulujoen suulla on jatkunut perinteinen siian lippoaminen viikon ajan. Oululainen Timo Karjala on liponnut siikaa 16 vuotta, joten kokemusta hommasta on.
– Heikohkoksi voisi tämän hetken saalista kuvailla, vaikka aamulla sainkin 7 siikaa. Takavuosina on samalla kerralla saatu jopa 12 siikaa, mutta eiköhän ensi viikolla saalis suurene, miettii Karjala.
Oulujoen virtaus on tällä hetkellä pientä, joten siika ei liiku. Vettä on joessa paljon ja lämmin sää pitää veden lämpimänä. Tällä hetkellä lämpötila on 6 -7 astetta. Paremmin siika uisi lippoon kun lämpötila olis pari astetta vähemmän.
Oulujoen suulla Merikosken voimalaitoksen alapuolella siikaa on lipottu vuosikymmeniä. Naarassiiat otetaan talteen ja viedään lypsettäväksi. Kasvattamon kautta siianpoikaset istutetaan takaisin Oulujokisuulle ja järviin. Koirassiiat saa kalastaja pitää itsellään.
Muutakin kalaa voi tarttua lippoon
Lipotessa voi saada myös taimenia tai jopa lohia, kuten Timo Karjalalle kävi maanantaina 12.10.2015, kun lippoon tarttui 20 kiloinen ja 115 senttinen lohi.
Siinä meni lippokin rikki, mutta saatiinhan se lopulta ylös!
– Siinä meni lippokin rikki, mutta saatiinhan se lopulta ylös! Oli siinä nostaminen uroslohessa! Hiukan tietenkin harmittaa, kun se piti päästää takaisin, tuumailee Karjala.
Oulujoen suulla siian lippoaminen kestää 30.10 asti. Lippoamiseen tarvitaan valtion kalastuskortti sekä lippolupa, joita myy Oulun Erä- ja Kennelkerhon päivystäjät Kuusisaaressa.
Meksikolainen vankilasta karannut kartellipomo "El Chapo" loukkaantui 
Sinaloan huumekartellia johtanut Joaquin "El Chapo" Guzman pakeni vankilasta heinäkuussa. Meksikon viranomaisten mukaan hän loukkantui äskettäin paetessaan maan turvallisuusjoukkoja.
Vankilasta paennut huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzman on onnistunut lipeämään häntä jahtaavien turvallisuusjoukkojen hyppysistä Luoteis-Meksikossa. Guzman sai tilanteessa vammoja jalkaansa ja kasvoihinsa, Meksikon viranomaiset kertovat.
Meksiko on saanut Guzmanin olinpaikkaan liittyviä tiedustelutietoja ulkomaisilta viranomaistahoilta. Karkuria jäljittävät viranomaiset ovat keskittäneet etsintäoperaationsa Meksikon luoteisosaan muutaman viime viikon aikana.
Guzman pakeni äskettäin piilopaikastaan välttääkseen kiinnijäämisen. Tiedustelutietojen mukaan hän loukkasi paon yhteydessä jalkansa ja kasvonsa, Meksikon hallitus kertoo tiedotteessaan.
– On tärkeää tarkentaa, että nämä vammat eivät johtuneet suorasta yhteenotosta, tiedotteessa sanotaan.
Viranomaiset eivät ole paljastaneet jäljitysoperaation tarkkaa paikkaa ja ajankohtaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan ratsioita on tehty ainakin Durangon ja Sinaloan osavaltioissa.
Guzman pakeni Altiplanon huipputurvallisena pidetystä vankilasta tunnelin kautta heinäkuussa. Hänen pakonsa oli kiusallinen Meksikon presidentille Enrique Peña Nietolle. Aiemmin Guzman pakeni vankilasta vuonna 2001.
Ex-formulatuomari: Kimi Räikkönen sai väärän rangaistuksen
Viitisentoista vuotta formulatuomarina toiminut suomalainen ei olisi antanut Kimi Räikköselle mitään rangaistusta Venäjällä.
**LAUANTAIVIERAS.** AKK-Motorsportin entisen johtajan Kari O. Sohlbergin mielestä Kimi Räikköselle ei olisi pitänyt antaa rangaistusta formula ykkösten Venäjän osakilpailussa viime sunnuntaina.
Räikkönen sai kolmenkymmenen sekunnin aikarangaistuksen ja putosi viidenneltä sijalta kahdeksanneksi, kun hän törmäsi Valtteri Bottaksen kylkeen viimeisellä kierroksella. Kolaroinnin seurauksena Bottas joutui keskeyttämään.
\- Itse olen toiminut noin viidentoista vuoden ajan formula ykkösten tuomarina vuosina 1993-2009. Jos olisin nyt istunut tuomaristossa, olisin ehdottanut, että tämä on tyypillinen racing accident, jolloin se olisi ollut sillä taputeltu ja käsitelty, eikä kummallekaan olisi tullut mitään.
Sohlberg sanoo ymmärtävänsä, että on myös toisenlaisia näkemyksiä. Hän on kuitenkin katsonut tapahtuman useita kertoja ja vakuuttunut siitä, että Räikkösen saama rangaistus oli väärä.
\- Valtaosa on sitä mieltä, että Kimi on syypää, mikä oli kilpailun tuomariston tekemä päätös. Viimeisellä kierroksella kumpikin kuitenkin yritti saada podiumpaikan. Siksi on hyvin vaikea todeta, kummanko auton nokka oli edellä tärkeimmässä paikassa kaarteessa.
Sohlberg muistuttaa, että päätös on ollut vaikea, koska kilpailun tuomaristo on joutunut keskustelemaan tapauksesta kauan.
\- Jos asia olisi ollut ihan selvä, tuomaristo olisi antanut seuraavaan kisaan viiden tai jopa kymmenen sijan lähtörangaistuksen. Nyt tuomaristo antoi kolmenkymmenen sekunnin aikarangaistuksen, joka kohdistui vain siihen kilpailuun (Venäjä). Näin Kimi menetti sijoja ja sijoittui kahdeksanneksi.
Sohlberg myös toteaa, että tilanne oli ikävä Bottaksen kannalta.
\- Edelleen kuitenkin pysyn omassa kannassani.
Suomalainen kauhukomedia niittää mainetta – Puolangalla siitä ollaan aidosti ylpeitä
Pienen kainuulaiskunnan maisemat ovat saaneet poikkeuksellisen paljon näkyvyyttä maailman elokuvafestivaaleilla. Kauhukomedia Bunny the Killer Thing toteutettiin likipitäen talkoilla, ja Puolangalla talkoisiin halutaan osallistua myös jatkossa.
Puolangan kunnan elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen myhäilee tyytyväisenä. Viime vuoden alussa Kainuussa, etenkin Puolangalla kuvatun kauhukomedian levitysoikeudet on myyty ulkomaille, elokuva on kiertänyt kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla ja se on myös palkittu lajityyppinsä elokuvafestivaaleilla Yhdysvalloissa.
– Kyllähän se on hienoa, että Puolangan maisemat saavat näkyvyyttä ympäri maailmaa. Vaikka elokuva on myös omassa genressään omanlaisensa, niin Puolanka nousee ylös. Se on todella hieno juttu.
Elokuva saa Suomessa ensi-iltansa 6. marraskuuta. Kanniainen uskoo, että elokuvasta riittää silloin taas puhetta kylän raitilla, koska moni puolankalainen haluaa nähdä, miltä niin sanotut omat maisemat näyttävät elokuvassa.
– Uskon, että Puolangalla ollaan elokuvasta avoimesti ylpeitä. Olemme elokuvateollisuudessa Puolangalla tällä tavalla eturintamassa.
Lisää elokuvia ja näkyvyyttä luvassa
[Bunny the Killer Thing](http://www.blacklionpictures.fi/index.php/elokuvat/bunny-the-killer-thing) kertoo miehestä, joka on puoliksi ihminen ja puoliksi jänis. Olento terrorisoi syrjäseudulla juhlivaa ihmisjoukkoa. Elokuvan ronski huumori on aiheuttanut myös paheksuntaa.
– En ota siihen kantaa, mutta minun mielestäni taiteelle ja taiteilijoille pitää antaa vapaus tehdä omassa genressään taidetta. En näe sitä mitenkään huonona asiana, että me saamme olla myös tällaisessa matkassa, Puolangan elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen toteaa.
Kanniaisen mukaan kunta ei juurikaan pysty osallistumaan elokuvantekoon rahallisesti. Kauhukomedian tekijöitä kunta auttoi etsimällä kuvauspaikkoja sekä luomalla olosuhteita ja yhteyksiä. Kanniainen osallistui myös itse talkoisiin, hän antoi peräkärrynsä puoleksitoista kuukaudeksi kuvauksiin lainaan.
Uskon, että Puolangalla ollaan elokuvasta avoimesti ylpeitä.
– Pitää nähdä iso kuva ja suuri pensseli. Yhteisen hyvä eteen tehdään asioita joskus jopa talkoilla. Näin voimme edesauttaa sitä, että Kainuu saa näkyvyyttä ja tulee tunnetuksi.
Näkyvyyttä on odotettavissa Puolangalle myös lisää, Kanniainen paljastaa.
– Kainuussa tullaan kuvaamaan ja kuvataan parhaillaankin elokuvia, ja me olemme matkassa vähän samalla tavalla. Olemme puhuneet tekijöiden kanssa siitä, mitä fasiliteetteja voimme tehdä ja tarjota. Mielellämme me niitä kunnasta annamme.
Kotkassa Karhuvuoressa ammuttu aamulla – poliisi kehottaa välttämään liikkumista vesitornin alueella
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen ammunnan äänistä seitsemän aikaan aamulla. Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni yhteensä kolme miespuolista henkilöä. Poliisi on eristänyt osan Karhuvuorta ja pyytää ihmisiä välttämään liikkumista vesitornin alueella.
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen ammunnan äänistä seitsemän aikaan aamulla.
Karhuvuoren alueelta tuli aamulla lukuisia ilmoituksia äänistä. Ammunnan äänet loppuivat hieman ennen kahdeksaa aamulla.
Ammuskelussa ei ole poliisin tietojen mukaan ilmennyt loukkaantuneita.
Poliisi on eristänyt osan Karhuvuorta ja pyytää ihmisiä välttämään liikkumista vesitornin alueella.
Tapahtuma-alueelta on otettu kiinni yhteensä kolme miespuolista henkilöä. Kaksi heistä oli piileskellyt metsässä ja heidän osuuttaan tapahtumiin selvitetään.
Poliisi on eristänyt osan Karhuvuorta ja pyytää ihmisiä välttämään liikkumista vesitornin alueella. Eristetty alue on Vuorenrinne, Hiidenpolku, Mussalontie ja Kukkulapolku.
Poliisi jatkaa tapahtuman selvittelyä ja alueen haravointia ja varmistaa, ettei lähialueelta löydy ammuskelun uhreja, aseita tai lisää tapaukseen liittyviä epäiltyjä.
"Ootsä kuullut tän?" – Nuorten musiikkimaku muodostuu sosiaalisessa mediassa
Nuoret löytävät uuden musiikin enimmäkseen sosiaalisen median kautta. Siitä huolimatta radiolla on yhä tärkeä asema musiikin kuuntelussa ja löytämisessä.
Nuorilla musiikkiin ja sen kuunteluun liittyy tiukasti sosiaalinen media ja sen erilaiset palvelut. Pohjoismaisen tutkimuksen mukaan kolmasosa 12–17-vuotiaista jakaa tietoa uudesta musiikista juuri sosiaalisen median avulla.
– Jos kuulen jonkun hyvä biisin, niin jaan sen kavereille WhatsAppin välityksellä, kertoo yhdeksäsluokkalainen Milla Sigg.
Tutkimuksessa paljastui, että Pohjoismaissa on suuria eroja eri viestipalvelujen käytössä. Suomessa nuoret vannovat WhatsAppin nimeen, kun taas Ruotsissa Instagram on käytetyin palvelu nuorten keskuudessa.
– Tämä oli mielenkiintoinen havainto. Sitä on vaikea selittää muulla kuin että nekin ovat muoti-ilmiöitä. Jos kaveri käyttää tiettyä viestipalvelua, niin sitten minäkin. Mutta nämähän saattavat muodin tavoin myös vaihtua nopeasti, analysoi tekijänoikeusjärjestö Teoston tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi.
Kolmen pohjoismaisen tekijänoikeusjärjestön teettämään kyselyn ikähaitari ulottui kaksitoistavuotiasta aina 65-vuotiaisiiin. Kyselyyn osallistuneiden vanhemmassa päässä, eli yli 30-vuotiailla, tärkein väylä löytää uutta musiikkia oli radio. Nuortenkin keskuudessa radio on säilyttänyt asemansa: sitä pidettiin toiseksi tärkeimpänä keinona uuden musiikin seuraamisessa.
– Jos satun kuulemaan radiosta hyvän biisin, niin usein etsin Spotifysta sen uudestaan, vahvistaa yhdeksäsluokkalainen Peppi Rahkonen.
– Se on toisaalta aika yllättävääkin, että radion asema on säilynyt niin vahvana, sanoo tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi.
Nykyään nuoret kuuntelevat musiikkia biisilähtöisesti. Enää ei oteta haltuun artistin koko tuotantoa, vaan poimitaan parhaat päältä.
– Aika harvoin tulee kuunneltua Spotifyn kautta koko albumia. On kätevää kuunnella vain parhaat biisit, myöntää Milla Sigg.
Tästä huolimatta suomalaisnuoret ovat kunnostautuneet artistien seuraamisessa. Yli puolet sanoo seuraavansa artisteja erilaisissa sosiaalisen median palveluissa. Maailmalla seuratuimpia artisteja on Taylor Swift ja Beyoncé, Suomessa muun muassa Isac Elliot ja Robin. Ruotsissa tweettien ja eri kuvapalvelutilien seurailu kiinnosti vain 30:tä prosenttia nuorista.
Suomalaiset nihkeitä maksamaan digitaalisesta musiikista
Pohjoismaista löytyi eroja myös digitaalisen musiikin käytön suhteen. Suomessa musiikista ei haluta maksaa: vain 14 prosenttia vastaajista kertoo maksaneensa kuluneen vuoden aikana digitaalisesta musiikista. Muissa Pohjoismaissa halukkuus maksaa oli paljon suurempi. Esimerkiksi Norjassa 30 prosenttia vastanneista sanoo maksaneensa musiikista.
– Suomessa musiikkipalvelun ilmaisuus oli ykköstekijä, kun taas esimerkiksi Ruotsissa tärkeintä oli käytettävyys ja hyvä äänentoisto. Tälle on vaikea löytää selitystä. Tuskin suomalaiset ovat sen säästäväisempiä kuin ruotsalaiset. Syy juontaa ehkä television puolelta. Muualla on totuttu käyttämään enemmän maksullisia tv-kanaviakin. Suomessa ei ole sellaista perinnettä, pohtii tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi.
Tekijäoikeusjärjestöjen tutkimuskyselyyn vastasi 3 600 ihmistä.
Kauneudenhoito ei ole riskitöntä – vinkit turvallisempaan kauneuteen
Kosmetiikalle herkistyminen on yksilöllistä. Riskejä voi kuitenkin vähentää. Kosmetiikan turvallisen käytön puolesta kampanjoivat asiantuntijat antavat seitsemän perusvinkkiä turvallisempaan kauneudenhoitoon.
Hiusväri turvottaa kasvot, ihovoide aiheuttaa kutisevan ihottuman, hetken mielijohteesta otettu tatuointi tulehtuu. Kemikaaleille ja kosmetiikalle herkistyminen on yksilöllistä. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin "Kukkahattutäti" Nilla Hietamäki ja ylitarkastaja Heli Sandberg antavat kuitenkin yleisiä vinkkejä, joilla kauneudenhoidossa pärjää turvallisesti jo pitkälle.
1. Noudata hiusvärien ja tatuointien ikärajoja
Hiusten värjäystä ei suositella alle 16-vuotiaille eikä tatuointeja alle 18-vuotialle.
– Lapset ja nuoret ovat usein aikuisia herkempiä. Mitä aiemmin herkistyy, sitä enemmän voi tulla ongelmia vuosien varrella.
2. Jos purkin kyljessä lukee metyyli-isotiatsolinoni, harkitse vielä
Metyyli-isotiatsolinoni (MI) on säilöntäaine, jota käytetään esimerkiksi hiustuotteissa ja kosteusvoiteissa. Siitä pitää olla merkintä ainesosaluettelossa. Käyttöön kaavaillaan EU:n lainsäädännössä tiukennuksia, ja sen lisäämistä tuotteisiin on jo vähennetty.
– Metyyli-isotiatsolinoni voi aiheuttaa eriasteista kosketusihottumaa, joka voi olla vakavaakin. Riski on isompi silloin, kun on kyse iholle jäävistä tuotteista.
3. Älä luota sinisilmäisesti luonnonkosmetiikkaan
Luonnonaineet eivät ole kosmetiikassa tae turvallisuudesta.
– Luonnonkosmetiikka voi herkistää yhtä lailla kuin tavallinen kosmetiikka.
4. PPD riskinä hiusväreissä ja mustassa hennatatuoinnissa
Laajasti käytetyissä hapettavissa hiusväreissä on yleisesti PPD:tä eli parafenyleenidiamiinia. Sitä on myös mustissa hennatatuoinneissa. PPD voi aiheuttaa herkistymistä milloin tahansa, vaikka siitä ei aiemmin olisi tullut oireita.
– Yhdestä kerrasta voi herkistyä pysyvästi. Jos on ottanut mustan hennatatuoinnin, voi herkistyä myöhemmin, kun värjää hiukset hapettavalla PPD:tä sisältävällä hiusvärillä.
5. Mieti, keneen luotat kauneudenhoidossa
Tatuointi vaatii ammattitaitoa. Ripsienpidennyksessä käytettävät liimat ovat tehokkaita, ja koulutuksen saanut ammattilainen osaa käsitellä niitä muita turvallisemmin. Myös hiusten värjäys on syytä tehdä ohjeiden mukaan.
– Otatko tatuoinnin etelän rantakojussa vai selvitätkö ammattitaitoista tekijää kotimaassa? Tatuoinnissa hygienia on erityisen tärkeää, koska siinä mennään ihon sisään.
– Jos värjäät hiukset itse kotona, olisi hyvä käyttää hanskoja eikä ainakaan kannattaisi antaa värin vaikuttaa yliaikaa.
6. Älä aina usko mainoksia
Pakkausmerkinnät ja ainesosaluettelo kertovat tuotteesta mainoslauseita enemmän.
– Älä usko ihan kaikkea, mitä mainokset lupaavat. EU:n kosmetiikka-asetus vaatii, että pakkausmerkinnöissä puolestaan on tiettyjä käyttöön liiittyviä varoituksia.
7. Jos oireita tulee, toimi
Kosmetiikan aiheuttama herkistyminen on yksilöllistä. Jos jokin tuote aiheuttaa oireita, sen käyttö on syytä lopettaa. Pahemmat reaktiot kuuluvat lääkärin hoidettaviksi. Joskus voi olla vaikeaa selvittää, mikä oireita aiheuttaa.
– Oireita aiheuttavat usein säilöntäaineet ja hajusteet. Hajusteettomia tuotteita kannattaa usein kokeilla, jos oireita tulee.
Kuolinilmoitukset ovat lehden suosituimpia sisältöjä – varmasti faktaa ja kuoleman kohtaamista
Psykologin mukaan kuolinilmoitukset kiinnostavat meitä, koska olemme uteliaita ja kiinnostuneita kaikesta, joka voisi liittyä meihin itseemme. Kuolinilmoitusten äärelle pysähtyminen on aivan normaalia ja se valmistaa ihmistä kohtaamaan kuoleman.
Kuolinilmoitusten lukeminen niin netistä kuin sanomalehdistäkin kiinnostaa kansaa.
– Olemme huomanneet, että kuolinilmoitukset ovat erittäin luettuja. Vaikka media on vuosia ollut mylleryksessä, kuolinilmoitukset ovat pysyneet olennaisena osana lehteä, sanomalehti Karjalaisen markkinointijohtaja Mika Tiainen kertoo.
Mikä kuolinilmoituksissa sitten kiehtoo ja kiinnostaa?
Ihminen voi helposti mennä ikään kuin tutkijan rooliin lukiessaan kuolinilmoituksia.
Tietotaito Groupin psykologi Pirkko-Liisa Hyttinen lähtee pohtimaan asiaa ihmisen pienimuotoisen itsekeskeisyyden kautta.
– Varmastikin kiehtoo se, kuinka ilmoitukset saattavat koskea itseä. Kun huomaa esimerkiksi samanikäisen menehtyneen, alkaa miettiä, että minä voisin olla tuossa. Voi tulla mieleen huonossa tilassa oleva tai sairastunut läheinen ja sitä kautta menettämisen pelko. Tällaiset ikävät asiat sieltä ainakin lähtevät nousemaan ja niitä joutuu sitten prosessoimaan, Hyttinen pohtii.
Taustalla tiedonjano
Herääkin kysymys, miksi kuolinilmoituksia luetaan jos ne aiheuttavat meissä huolta?
Ihmisen luontainen uteliaisuus ja tiedonjano nostavat tässä kohdassa päätään.
Ihminen voi helposti mennä ikään kuin tutkijan rooliin lukiessaan kuolinilmoituksia.
– Ilmoituksissa mukana olevat muistovärssyt ainakin aiheuttavat uteliaisuutta. Ihmisiä kiinnostaa, mitä se ilmoitus vainajasta kertoo tai mitä se kertoo hänen läheisistään ja heidän keskinäisistä suhteistaan. Ihminen voi helposti mennä ikään kuin tutkijan rooliin lukiessaan kuolinilmoituksia.
– Ajattelen myös niin, että kuolinilmoituksiin paneudutaan, koska tiedetään, että ne ovat varmasti oikeita tapahtumia. Muu siinä lehdessä tai aviisissa ei välttämättä ole sataprosenttisesti niin kuin väitetään, Hyttinen sanoo.
Tervettä ja normaalia touhua
Psykologi Hyttisellä on tärkeä muistutus kaikille niille, jotka luulevat kuolinilmoitusten jatkuvan lukemisen olevan jollain tapaa outoa.
– Jos on masennusta, toki silloin sitä herkemmin ollaan taipuvaisia lukemaan kuolemaan liittyviä asioita. Se, että pysähtyy päivittäin kuolinilmoitusten äärelle, on kuitenkin täysin tervettä ja normaalia. Se ei mitenkään tarkoita, että on masentunut, hän tietää.
– Meitä kypsytellään pitkin elämää kohtaamaan kuolemaa ja ilmoitusten lukeminen osa sitä prosessia. Kaiken kaikkiaan kuolinilmoitusten lukeminen on turvallinen tapa olla hieman silmäkkäin sen asian kanssa, Pirkko-Liisa Hyttinen toteaa.
Laulaja Robin kieltäytyi kahdesta elokuvan pääosasta
Suomen suosituimpiin popartisteihin kuuluva laulaja haluaa keskittyä näyttelemisen sijaan musiikkiin.
Laulaja Robin on tällä hetkellä yksi Suomen suosituimmista artisteista. Hänelle riittää keikkakysyntää, mutta 17-vuotiaalle laulajalle satelee paljon myös muita työtarjouksia.
Robinia on pyydetty lukuisiin elokuviin, dubbaajaksi piirroselokuviin sekä radio- ja tv-juontajaksi.
– Viime vuonna jouduimme kieltäytymään kahdestakin elokuvapääroolista. Hän on itse halunnut keskittyä musiikin tekemiseen, kertoo Robinin manageri Hannu Sormunen.
Robin on tosin ehtinyt jo esiintyä elokuvan pääroolissa, kun hänestä julkaistiin dokumenttielokuva _Robin – The Movie_ vuonna 2012.
Elokuvassa hän kertoi, että aikoo vielä julkaista levyn, jonka kaikki kappaleet ovat hänen itsensä kirjoittamia. Juuri julkaistulta viidenneltä albumilta löytyy jo useampi biisi, joiden tekemisessä Robin on ollut mukana.
Laulaja on pikku hiljaa ottanut enemmän vastuuta kappaleiden ja levyjen tekemisestä. Hän on ollut myös mukana ideoimassa omia keikkojaan ja kiertueitaan.
– Haluan lietsoa positiivista energiaa ja energistä meininkiä. Haluan olla positiivisuuden lähettiläs.
Lisää Robinin mietteitä henkilökuvassa.
Presidentti Niinistö: Jossain menee raja, kuinka paljon voimme ottaa pakolaisia
Presidentti pitää kotouttamista tärkeänä asiana, mutta painottaa sitä, että pakolaiset elävät Suomen arvojen mukaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi lauantaina Ylen Ykkösaamussa, että pakolaisvirta tulee kasvamaan lähivuosina. Niinistön mukaan on tärkeää, että turvapaikanhakijoiden kotouttaminen onnistuu.
– Nyt keskustelussa on hyvä suunta, koska puhutaan, miten ihmisiä kotoutetaan Suomeen.
Presidentti korostaa suomalaisten arvojen noudattamista maahantulijoilta, kun häneltä kysytään kantaväestön ja pakolaisten ristiriidoista.
– Käytän nyt hieman kulunutta ja paljon haukuttua termiä "maassa maan tavalla". Mikä tarkoittaa demokratian, tasa-arvon, ihmisoikeuksien kunnioittamista niin kuin Suomessa on opittu kunnioittamaan. Sen ulkopuolelle jää paljon, missä ihmisen monikulttuurisuus voi toimia, presidentti kommentoi pakolaisten kotouttamisen ehtoja.
Presidentin mukaan Suomeen tulevat pakolaiset eivät tule autettavaksi, vaan he haluavat osallistua itse oman elämänsä rakentamiseen.
– Meidän täytyy tuntea vastuumme ihmisyydestä.
Niinistö sanoo, että jossain menee raja, kuinka paljon Suomi voi ottaa vastaan pakolaisia. Hänen mukaansa tässä pitää ottaa huomioon Suomen työttömyystilanne.
Turkin kanssa neuvotellaan etujen ja rasitteiden tasaamisesta
Pakolaiskysymys nousi esille myös Niinistön Turkin-vierailulla. Turkkiin on tähän mennessä saapunut yli 2 miljoonaa sotaa pakenevaa syyrialaista. Puskurina Eurooppaan toimiva Turkki käykin nyt EU:n kanssa keskusteluja pakolaistilanteen ratkaisemisesta.
Niinistö myöntää, että näissä keskusteluissa EU:n on otettava huomioon Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kasvavat valtapyrkimykset. Hän ei kuitenkaan ota kantaa Erdoğanin asemaan.
– Tietysti kun katsoi sitä Turkin yleistä ilmapiiriä ja keskustelua, niin kyllä siellä huolta tunnetaan, että hän on huomattavasti vahvistamassa presidentin asemaa, Niinistö muotoilee.
Niinistö kuitenkin painottaa, että EU:n neuvotteluissa vastapainona on monien ihmisten elämä. Samalla hän muistuttaa, että Turkki on jo tähän mennessä tehnyt moninkertaisesti enemmän pakolaisten auttamisessa kuin Eurooppa.
– Tässä täytyy sitten ymmärtää toisaalta tämä Euroopan tarve, mutta myöskin se Turkin tilanne, joka on ollut aika vaativa heille.
Niinistö ei pidä EU:n ja Turkin välisiä keskusteluja kaupantekona pakolaisilla.
– Ehkä lievempi muoto olisi puhua etujen tai rasitteiden tasaamisesta. Ihan selvästi turkkilaiset tietävät, että heitä tarvitaan ja heitä tarvitaan kipeästi, Niinistö sanoo.
Turkki on suunnitellut Syyrian puolelle pakolaisia varten perustettavasta turvavyöhykkeestä, joissa perheille annettaisiin pieni pala maata ja oma asuinrakennus. Niinistö sanoo suunnitelmien tuoneen hänelle mieleen Karjalan evakoiden asuttamiset sotien jälkeen. Niinistön mukaan Erdoğan oli kiinnostunut Suomen ratkaisuista.
– Kerroin [hänelle] sen, että Suomi asutti yli kymmenen prosenttia väestöstään, eli karjalaiset. Ja että se sujui juuri tällaisella mallilla. Oli niitä pientiloja ja kaupungeissa sitten siirtolaistontteja, joille porukalla rakensivat.
Henkilökuva: Robin – Kulman takana miehuus
Suomen menestyneimpiin popartisteihin kuuluva Robin on saavuttanut paljon. Vain 17-vuotiaana hän on myynyt yli puoli miljoonaa levyä. Lukiolaisella on puhtoinen imago kuin lastenohjelmilla. Laulaja on nyt tienristeyksessä, sillä lapsitähdestä on kasvamassa mies.
Satatuhatta nimikirjoitusta. Laulaja Robin laskeskelee vajaat neljä vuotta kestäneen uransa aikana kirjoittamiensa nimmareiden määrää. Se tekee lähes 70 nimmaria joka päivä ympäri vuoden.
Uusi promootiopäivä on alkamassa. Ties kuinka mones putkeen. Vaikka 17-vuotiasta väsyttää, hän näyttää valmiilta muotikuvauksiin. Tumma tukka on suittu kiiltäväksi pitkin päätä. Päällä ovat trendikkäät mutta rennot vaatteet. Rannekoru, sormus ja kello tuovat bling blingiä, joka erottaa Robinin tavallisesta teinistä. Eriväriset tennarit ovat tavaramerkki. Tänään toisessa jalassa on valkoinen ja toisessa vaaleanruskea varsilenkkari.
Neuvotteluhuoneen pöydällä sata uunituoretta levyä odottaa Suomen suosituimman teinipopparin omakätistä kuittausta. Robin aloittaa urakkansa mukisematta, vaikka tiedossa on pitkä päivä. Luvassa on haastatteluja, kuvauksia ja tulevan kiertueen monta tuntia kestävät lavaharjoitukset.
Nimikirjoituksia syntyy kuin liukuhihnalta. Vaikka vauhti on rivakka, poppari haluaa jokaisen nimmarin olevan selkeä. Faneille ei voi tarjota suttua.
Robin katsoo levypinoa ja kertoo nimikirjoituksensa muuttuneen alkuajoista. Yksi asia on säilynyt samana: nimen perässä oleva hymiö.
Alkuräjähdys
Nuoret repivät Robinia vaatteista ja hiuksista. Vuosi on 2012 ja Robin vasta 13-vuotias. Nyt ei olla koulun pihalla vaan helsinkiläisessä ostoskeskuksessa. Tuhannet kiljuvat teinitytöt haluavat saada palasen uudesta laulajatähdestä.
Koko Suomen tietoisuuteen on ponnahtanut turkulainen poika, joka laulaa skeittaamisesta ja kavereiden kanssa hengailusta. _Frontside Ollie_ -kappaleesta tehty video on kerännyt miljoona katselukertaa vain pari päivää julkaisun jälkeen.
– Aika siistiä, että siitä se kaikki lähti. Ensimmäisen levyn juttuja ei saa hävetä yhtään. Se oli sen ajan cool juttu, Robin muistelee.
Ensimmäisen levyn juttuja ei saa hävetä yhtään. 
Pyöritys oli ensimmäisen vuoden aikana sellaista, että siitä ei ole jäänyt laulajalle juuri mitään muistikuvia. 13-vuotiaan piti aikuistua nopeasti.
– Olen joutunut kelailemaan sellaisia asioita, joita normaalisti tämän ikäisten ei tarvitse kelata. Tämä on kuitenkin aikuisten ala. Minullakin on paljon aikuisia kavereita. Läppä ei voi olla kakstahtiläppää.
Läpimurtovuonna 2012 Robinilla alkoi äänenmurros. Äänialan kaventuminen ja sävellajin muuttuminen olivat piinaavaa aikaa. Korkeammat äänet alkoivat palautua pari vuotta sitten.
Mutta entä henkisen puolen murros? Suurta murrosikäisen kapinaa ei ole ollut.
– Joskus olen saattanut äidille räyhätä, kun se on pyytänyt laittamaan pyykit kuivamaan ja mä en ole jaksanut. Se on ihan perussettiä. Tällaisista asioista me kinastellaan, Robin virnistää.
Kesy kultapoika
Nimikirjoitusurakka on ohi. Robin ottaa vielä pöydällä olevista levyistä kuvan Instagramiin yli 280 000 seuraajalleen.
Laulaja on yksi seuratuimmista suomalaisartisteista sosiaalisessa mediassa. Hän hoitaa itse kuvien ja videoiden päivittämisen Instagramiin ja Snapchatiin. Niihin salasanoja ei ole muilla kuin Robinilla itsellään. Facebookia päivittävät muutkin, sillä siellä jaetaan yleistä informaatiota esimerkiksi keikoista.
Nyt häntä tuskastuttaa, kun isä on alkanut käyttää Snapchatiä.
–  Voi miksi, laulaja voivottelee naureskellen.
Robinin someen laittamat kuvat ovat kesyjä. Ei paljasta pintaa tai vatsalihaksia kuten monella muulla samanikäisellä urheilullisella pojalla Instagramissa. Robinin kuvissa ollaan keikoilla, treeneissä, haastatteluissa ja levytyssessioissa studioilla. Kuvia artistin muusta elämästä on hyvin vähän.
Alaikäisellä laulajalla raja julkisen ja yksityisen elämän välillä on ollut erittäin tiukka. Aivan alussa 13-vuotiaan haastattelujen kysymykset täytyi hyväksyttää etukäteen vanhemmilla ja haastattelutilanteissa levy-yhtiön edustajat valvoivat vieressä. Vanhemmat ovat halunneet pitää itsensä pois julkisuudesta kokonaan.
Nyt valvonta on hieman höllentynyt. Pop-idoli tietää jo asettaa sanansa ja kiertää toimittajien kysymykset aiheista, joista ei halua puhua. Niitä ovat perhe, mahdolliset parisuhteet ja raha.
Jos Suomessa uutiskynnys menee rikki sillä, että Robin on ostamassa Mynthon-pastilleja, niin on se kumma juttu.
Kultapojasta ei ole saatu revittyä otsikoita, vaikka on yritetty. Ei tyttöystäviä tai kännisekoiluja. Iltapäivälehden viihdetoimittaja kertoo, että kunnollisesta koulupojasta otsikoita on vaikea tekemällä tehdä.
Muutamat kirjoitukset saavat kuitenkin Robinin kiihtymään.
– Ärsyttää nuo lööppilehdet. Joutuu koko ajan miettimään, jos menee lähikauppaan kollarit jalassa, että joku ottaa kuvan ja lähettää sen Seiskaan. Jos Suomessa uutiskynnys menee rikki sillä, että Robin on ostamassa Mynthon-pastilleja, niin on se kumma juttu.
On aika lähteä treeneihin.
Keikkoja, koulua ja kavereita
Robin huristelee kaksipyöräisellä airboardilla pitkin helsinkiläisen keikkapaikan tanssilattiaa. Laulaja liitelee rullalautamaisella kuljettimella taiturin elkein ja heittää välillä muutamat piruetit.
– Robbe! Tulepa tänne! Treenit alkaa! koreografi huutaa.
Tulevan kiertueen lavatreenit alkavat lavakoreografian läpikäymisellä bändin kanssa.
Elohopeamaisen nuoren keskittymiskyky on välillä koetuksella. Robinin lapsuudenystävä ja bändin kitaristi Samppa kertoo, että vuosien varrella laulajan sähläyksen määrä on vähentynyt.
– Robbe keskittyy moneen asiaan samaan aikaan. Se on taiteilijasielu. Mutta sitten kun sen saa asettumaan aloilleen, niin homma toimii.
Robin on aiempaa enemmän mukana kirjoittamassa kappaleitaan ja tuo omia ideoitaan live-esiintymisiin. Muutamassa vuodessa Robinilta on alkanut löytyä oma tyyli. Ainainen uuden keksiminen on silti väsyttävää.
– Tässä ei voi mennä kuin kaupankassalle, että plim, plim, plim tavaraa menee läpi, se olisi kuusi viisikymmentä ja se oli siinä. Tässä pitää koko ajan miettiä, mitähän uutta sitä tuo ihmisille ja mistähän ihmiset olisivat kiinnostuneita. Tällaiselle nuorelle tyypille tämä on tosi haastavaa.
Artistikiireiden lisäksi Robin käy lukiota. Uran alussa hän oli vielä peruskoulussa ja silloin koulunkäynnistä ei luistettu. Sama periaatepäätös on tehty lukion suhteen. Laulaja väittää, että aikaiset kouluaamut ja koulukaverit tuovat mukavaa arjen tuntua tähtihumun keskelle.
Velvollisuuksia ei voi unohtaa, vaikka viettäisi aikaa kavereiden kanssa.
– Normaalisti tämän ikäiset menevät kotibileisiin ja nukkuvat seuraavana päivänä viiteen asti. Mä kun menen kaverin synttäreille, katson kelloa koska täytyy lähteä, sillä huomenna pitää olla siellä ja siellä.
Tytöt
Koreografi kehottaa Robinia toistamaan lantioliikettä. Laulaja ei lämpene. Tanssiminen ei muutenkaan ole koskaan ollut hänelle erityisen mieluisaa. Pojan vartalo on hujahtanut miehen mittaan 185-senttiseksi, silti voltit sujuvat paremmin kuin lanneliike.
Pitkäaikainen ystävä ja bändin kitaristi Samppa on nähnyt läheltä pojan kasvamisen mieheksi.
– Jossain vaiheessa se alkoi puhua tytöistä. Mä olin että ohoh! Nyt ollaan ihan uusissa sfääreissä. Pystyi sanomaan, että tsiigaas tonne päin. Silloin huomasi, että nyt ollaan kasvettu vanhemmaksi.
Robinin kehitys kuuluu hänen musiikissaan. Ensimmäisellä levyllä hän lauloi vain kavereista. Vasta kolmannella levyllä huomattiin tytöt. Uusimmalla albumilla päästään jo iholle. Vaikka varsin viatonta on laulaa Sannin kanssa eskimoiden tavasta suudella eli hieroa neniä vastakkain.
Jossain vaiheessa se alkoi puhua tytöistä. Mä olin että ohoh!
Robinin levyt ovatkin kuin Pikku Kakkosen ohjelmat. Vanhempien on turvallista jättää lapset niiden pariin.
Laulajan imagoon seksi ei ole kuulunut. Siksi kaksi vuotta sitten iltapäivälehdet yrittivät repiä otsikoita siitä, kun Robin teki 15-vuotiaana YleX:n Kesäkumi-kampanjaan biisin _Kesärenkaat_.
– Kesäkumibiisi oli hyvä tehdä, koska kohderyhmässä on nuoria. Idea kesärenkaista tuli mulle keskellä yötä. Mun piti kirjoittaa se puhelimeen muistiin, Robin muistelee.
_Kesärenkaat_-kappaleella otettiin huomioon Robinin kaikenikäiset fanit. Lapsille biisin sanat kertovat pyöräilystä, aikuisille jostain muusta.
Käykö justinbieberit?
Harva lapsitähti on selvinnyt urallaan kuivin jaloin tultuaan täysi-ikäiseksi. Esimerkiksi kanadalainen poptähti Justin Bieber sortui päihdesekoiluun. Maine kärsi ison kolauksen ja samassa rytäkässä hävisi paljon nuoria faneja.
Robinin manageri Hannu Sormunen tietää, että samoin voi käydä täysi-ikäisenä myös hänen suojatilleen.
– Hyvin epätodennäköistä se on, mutta mahdollista.
Suurin haaste on kuitenkin yleisö. Tällä hetkellä Robinin musiikkia kuuntelevista suurin osa on lapsiperheitä, mutta viime vuoden aikana hänestä ovat innostuneet 18–24-vuotiaat. Molempiin suuntiin ei voi loputtomasti kumartaa. Seuraavalla levyllä hän tuskin voi enää laulaa vienoja lauluja eskimosuudelmista.
Managerin mukaan tulevien kappaleiden sisältö on täysin Robinista itsestään kiinni. Hän on tähänkin mennessä saanut päättää laulujen aiheista, ja ne ovat liittyneet hänen elämäänsä. Mitä pyörii juuri 18 vuotta täyttäneen nuoren miehen mielessä? Yleensä kai naiset, bileet ja autot. Tuskinpa silotellun popparin suusta kuullaan kappaleita näistä aiheista. Sitä varten on jo JVG.
Silloinhan se työ vasta alkaakin, kun aletaan tippua huipulta.
Kaikkien artistien kohdalla ura notkahtaa jossain vaiheessa. Manageri kertoo, että Robinia on valmisteltu siihen alusta lähtien.
– Ihan ennen ensimmäistä levyä jalat muurattiin syvälle maahan. Kukaan ei missään vaiheessa odottanut mitään. Kaikki mikä tulee, on plussaa, sanoo Sormunen.
Nuorena uransa aloittaneella ja valtaisan suosion saaneella Antti Tuiskulla ura lopahti yhtäkkiä. Nyt hän on saanut uransa uuteen nousuun päästämällä sisäisen petonsa irti. Robin ihailee Tuiskun asennetta.
– Jos ura hiipuu ja silloin lakkaa yrittämästä tai tekee jotain muuta, niin se on täysin väärin. Silloinhan se työ vasta alkaakin, kun aletaan tippua sieltä huipulta.
Konserttien huumaava kohina
Kiertueen lavatreenit käynnistyvät. Bändi soittaa rockasenteella ja Robin esiintyy vuosien tuomalla varmuudella. Poikamainen pomppiminen on jäänyt vähemmälle.
– Vähän rokkikukkoasennetta lisää, huutaa koreografi.
Esiintymiseen tarvitaan uutta sykettä, sillä syksyn kiertueella Robin esiintyy ensimmäistä kertaa K-18-keikoilla. Helsingissä keikka on jo loppuunmyyty. Laulaja itse täyttää 18 vuotta ensi syksynä.
Poptähden haaveena on päästä valloittamaan suuria esiintymisareenoita myös ulkomailla.
– Isoissa konserteissa hauskaa on kohina. Ei kuulu yksittäisiä taputuksia tai huutoja, vaan se on sellaista kohinaa.
Eniten Robin kuitenkin odottaa tulevaa 18-vuotispäiväänsä ja ajokorttia. Nuori mies on autofanaatikko.
Lavaharjoituksissa Robin vetäisee itsevarmat tanssiliikkeet, jotka miellyttävät jo koreografiakin. Lavan bäkkärillä huoltojoukoissa pyörivä Robinin äiti huikkaa pojalleen, että toi mukanaan biologian oppikirjan.
Näkökulma: Rooma ajautui rappioon
Turistien rakastamaa ikuista kaupunkia vaivaavat kaoottinen liikenne, epäsiisteys, byrokratia ja mafia. Uusi perirehellisenä pidetty pormestarikin joutui eroamaan korruptioepäilyjen takia, kirjoittaa Roomasta Petri Burtsov.
Miljoonat matkailijat saapuvat Roomaan joka vuosi maistelemaan makeaa italialaista elämäntyyliä la dolce vitaa. Rooman kauniit historialliset aukiot, kuten Piazza Navona, romanttiset espanjalaiset portaat, Fontana di Trevi -suihkulähde, sekä maailmankuulu amfiteatteri Colosseum tekevät Roomasta matkailijoiden unelmakohteen. 
Meille täällä asuville Rooma näyttäytyy kuitenkin vähemmän tarunhohtoisessa valossa. Ikuinen kaupunki on luisunut rappioon.  
Julkinen liikenne on katastrofaalisessa tilassa. Lakot ovat jokaviikkoisia, ja metrot ja bussit niin täynnä, ettei niihin mahdu sisään. Junat ovat usein jopa tunnin aikataulustaan jäljessä. Kaduilla lojuu roskakasoja, ja esimerkiksi ennen niin kuvankauniin Trasteveren kaupunginosan historialliset rakennukset ovat töhryjen peitossa.  
Uusi pormestari nähtiin ulkomailta tulevana pelastajana, joka toisi Roomaan anglosaksista tehokkuutta ja järjestelmällisyyttä.
Puhumattakaan hallintobyrokratiasta. Kaikenlaiset sopimusasiat vaativat useiden päivien jonottamisen toimistoissa, jotka saavat neuvostoajan palvelukulttuurin vaikuttamaan ystävälliseltä.
Rooma joutui aiemmin tänä vuonna kansainvälisen median silmätikuksi, kun sen rappiollinen nykytila nousi uutisotsikoihin. Maailman suurimpien sanomalehtien sivut täyttyivät kauhukertomuksista siitä, miten kaupungin poliitikot ovat mafian talutusnuorassa, ylivelkaantunut kaupunki on konkurssissa, ja jopa siitä, miten rotat ovat valtaamassa Rooman keskustan likaisia katuja. 
**Roomalaiset laittoivat toivonsa** kaksi vuotta sitten pormestariksi nousseen Ignazio Marinon harteille. Marino oli Yhdysvalloissa pitkään asunut menestynyt kirurgi, joka ei ollut Italian likaisen poliittisen järjestelmän tahraama. Hänet nähtiin ulkomailta tulevana pelastajana, joka toisi Roomaan tuulahduksen anglosaksista tehokkuutta ja järjestelmällisyyttä.
Toisin kuitenkin kävi. Marino tajusi pian, että koko kaupunginhallinto oli läpeensä mätä, kuten hän maan suurimman sanomalehden Il Corriere Della Seran haastattelussa sanoi. Marinon käynnistämä tiukka puhdistuslinja ajoi kuitenkin Rooman yhä pidemmälle kuilun partaalle.  
Kesällä paljastui, että Rooman jätehuolto ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset olivat mafian hallinnassa.
Metrokuskit alkoivat lakkoilla, kun Marino pakotti heidät käyttämään kellokorttijärjestelmää työssäolon valvomiseksi. Roomalaiset metrokuskit kun tekevät puolet vähemmät työtunteja kuin tehokkaan Pohjois-Italian metropolin Milanon vastaavat. 
Poliisit nousivat kapinaan, kun Marino muutti järjestelmää siten, että samat poliisit eivät vastaisi saman kaupunginosan valvonnasta kuin muutamia viikkoja kerrallaan. Pysyvät vastuualueet kun olivat johtaneet lahjuksien ja suojelurahojen pyytämiseen kaupunginosan asukkailta. 
Kun tänä kesänä paljastui, että Rooman jätehuolto ja jopa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset olivat mafian hallinnassa, oli Marinon pakko keskeyttää niiden toiminta. Lopputulos oli roskavuorien kasvaminen kaduilla ja puistoissa, sekä turvapaikanhakijoiden telttaleirien avautuminen Rooman keskustaan.
**Pikkuhiljaa roomalaisten usko** pormestari Marinoon alkoi hiipua. Vaikka Marino olikin saanut valtavan 14 miljardin euron velkavuoren päällä istuvan kaupungin tilikirjat plussan puolelle, ei sen sijoitus EU:n laajuisten elämänlaatu- ja palveluiden toimivuus -mittareiden peräpäässä ottanut muuttuakseen. 
Rooma on hakenut, ihan tosissaan, vuoden 2024 olympialaisten isännyyttä.
Viimeinen niitti oli, kun Marino hiljattain jäi itse kiinni julkisten varojen väärinkäytöstä. Italialaislehdet revittelivät otsikoilla, jotka kertoivat perirehellisenä pidetyn pormestarin käyttäneen kaupungin rahoja omien kalliiden illallistensa ja juhliensa järjestämiseen.  
Roomalaisten luottamus Marinoon murtui ja hän oli pakotettu eroamaan tehtävästään. 
Rooma on nyt siis ilman pormestaria tilanteessa, jossa se tarvitsisi johtajaa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Vatikaanissa juhlitaan ensi vuonna Paavi Franciscuksen julistamaa jubileum-juhlavuotta, jonka odotetaan tuovan Roomaan yli 30 miljoonaa vierasta. Lisäksi Rooma on vielä hakenut, ihan tosissaan, vuoden 2024 olympialaisten isännyyttä. 
Antiikin Rooma oli aikansa mahtavin suurkaupunki. Se oli miljoonakaupunki jo aikana, kun Suomessa asuttiin turvemajoissa ja elettiin varhaista rautakautta. Roomasta ei syyttä käytetä nimitystä la città eterna – ikuinen kaupunki, onhan se selvinnyt erinäisistä koettelemuksista jo tuhansien vuosien ajan. 
Lehtosella kasapäin huonoa onnea: "Tätä on tehty junnusta asti, paloa on"
Hiihtomaajoukkueen vakiokasvoihin kuuluvan Lari Lehtosen huonon tuurin ja sattumusten lista on vähän turhankin pitkä.
**VUOKATTI**. Tällä hetkellä akillesjänteen repämästä toipuva Lari Lehtonen kaipasi maisemanvaihdosta kodin seinien tuijotteluun, joten mies otti perheen kainaloon ja päätti lähteä maajoukkueleirille Vuokattiin. Nyt alkamassa on jo kolmas kausi, johon Lehtonen joutuu valmistautumaan jalkavamman – erityisesti kantapäänseudun ongelmien kanssa. Pelkästään tämän harjoituskauden lista on valitettavan pitkä. Viime kaudella Lehtosen viimeinen kisa nähtin MM-Falunissa.
\- Kantapää operoitiin maaliskuussa. Heinäkuussa edellisen Vuokatin leirin jälkeen kaaduin rullilla ja kylkiluu murtui. Elokuun alkuun kaikki meni kuitenkin periaatteessa hyvin. Elokuun hyppytesteissä Kihulla akillesjänne sitten räsähti. Kantaluuhun tuli turvotusta jänteen repeämän lisäksi, Lehtonen kertoo.
Suoraan ei voi kuitenkaan sanoa, että akillesjänne olisi vaurioitunut juuri ja pelkästään Kihun testissä. Kylkiluun murtuman myötä tullut jalkojen kuormitus heinäkuussa on voinut ärsyttää jalkaa jo aiemmin.
\- Ensin yritimme kuntouttaa jalkaa jäykällä ortoosisaappaalla, mutta se ei syyskuun kuluessa auttanut. Nyt teen nilkan jumppaa, vesijuoksua ja poljen pyörää, mutta niissä rajoissa, ettei tunnu kipua, Lehtonen kertoo.
Synkistely riittää
Lehtoselle oli tärkeää päästä Vuokatin harjoitusympäristöön, vaikka ohjelma paikan päällä olikin erilainen kuin muilla hiihtäjillä. Kauhuskenaario on, että jalka täytyisi jälleen operoida. Siksi nyt on aika kokeilla ja hieman kikkaillakin, mutta tällä hetkellä nilkuttaen liikkuvan hiihtäjän on pidettävä mielessä myös perusasiat.
\- Ajattelin kokeilla AlterG-juoksumattoa, joka keventää omaa painoa – parhaillaan jopa 80 prosenttia. Tämä siksi, että tavallinen kävelykin pitää nyt hahmottaa uudestaan. Miten se oikein menee ilman kipua.
Positiivisia asioita on haettava, koska synkkiä hetkiä on mahtunut kesäkauteen ja syksyyn ihan tarpeeksi.
\- Päätimme, että on aika kehittää ylävartaloa ja tasatyöntöominaisuuksia. Ylävartalo on ollut suorituskyvyn puolesta heikko, joten päätimme tehdä voimaprojektin. Tavoittena on kehittää maksimi- ja nopeusvoimaa eli käyn paljon puntilla, Lehtonen kertoo.
\- Ei  tämä ole ollut helpoin paikka olla poissa kuvioista, kun lajinomainen harjoittelu on alkanut.
Mistä mies sitten on löytänyt voimia jatkaa?
\- Tätä on tehty junnusta asti, paloa on. Kyllä sitä vain raahautuu treenaamaan, teen kaikkea mitä pystyn, Lehtonen sanoo.
\- Paluuseen on luottavainen mieli, kunhan jalka vaan alkaa parantua, mies lisää.
Kahdet ”kotikisat”
Lehtosen kauteen on tähän mennessä mahtunut muutakin. Valmentajaksi tuli Teemu Pasanen ja testien perusteella kesän harjoittelu puri elokuun Jyväskylän reissuun ja Kihu-käyntiin saakka.
Alkava kausi on arvokisojen osalta välivuosi, mutta vuosi 2017 on sitäkin tärkeämpi, sillä edessä ovat Lahden MM-kisat. Tämä kausi on hiihtäjälle erityisen arvokas kahdestakin syystä.
\- Pitäisi päästä kilpailemaan, että ei tule tuloksetonta kautta. Muuten saattaa seuraavalle kaudelle unohtua, millainen urheilija oikein olen ja on vaikeampi jatkaa. Edessä kun ovat Lahden MM-kisat.
\- Tällä kaudella on myös koti SM-kisat Imatralla. On erityistä, että uralle sattuvat kahdet koti SM-kisat. Se olisi hieno tilaisuus onnistua ja olisi mahtava olla mukana, Lehtonen kertoo ja viittaa tammikuisiin Imatran karkeloihin.
Imatran SM-kisat ovat vasta vuodenvaihteen jälkeen, joten entäpä se paluu sitten? Milloin se voisi tapahtua?
\- Tämä on arvailua, mutta marras-joulukuussa on tavoite tulla kunnolla takaisin, Lehtonen pohtii.
Ensimmäinen suomalainen sarjakuvalehti USA:ssa kertoo tutuista hahmoista
Angry Birdsien tarinaa on julkaistu myös sarjakuvina eri puolilla maailmaa. Tarkoituksena on luoda pelihahmoista oikeita henkilöhahmoja ja kertoa niiden luonteesta, maailmasta ja suhteista, kuvaa päätoimittaja.
Jukka Heiskanen aloitti Rovion sarjakuvien päätoimittajana noin kolme vuotta sitten, pari vuotta sen jälkeen, kun Angry Birds oli lyönyt läpi. Hän sanoo, että sarjakuvien avulla on haluttu luoda pelimaailman hahmoista oikeita henkilöhahmoja.
– Pelissähän ne ovat palleroita, joita ammutaan. Niistä voi kertoa enemmän sarjakuvissa, kirjoissa ja animaatioissa. Roviolla on ihmisiä, joiden työnä on pohtia, millaisia hahmot ovat luonteeltaan, millaisessa maailmassa ne asuvat, millaisia suhteita niillä on toisiinsa ja millaisia tarinoita niistä voisi kertoa.
Angry Birdsien tarinasta on valmistumassa myös elokuva vuonna 2016.
Sarjakuvista on tehty sopimus 22 maahan. Heiskanen tietää, että sarjakuvia on julkaistukin lähes parissakymmenessä. Sarjakuvia on tarkoitus viedä muun muassa ainakin Kiinaan, Venäjälle ja Israeliin.
Eri puolilla maailmaa erilaisia julkaisuja
Sarjakuvien julkaisutapa kuitenkin vaihtelee maasta toiseen. Suomessa sarjakuvat julkaistaan albumeina. Heiskanen sanoo, että esimerkiksi Ranskassa sarjakuvia arvostetaan paljon ja Rovion sarjakuvat julkaistaan kovakantisina kirjoina; Yhdysvalloissa sarjakuvat taas julkaistaan lehtinä.
– Meillä on Angry Birds -sarjakuvalehti. Se on ensimmäinen suomalainen sarjakuva, joka on saanut siellä lehden. Jenkkimarkkinat ovat tietysti vaikeat, mutta Angry Birds on tunnettu ja iso brändi, se auttaa.
Pelissähän ne ovat palleroita, joita ammutaan. Niistä voi kertoa enemmän sarjakuvissa, kirjoissa ja animaatioissa.
Rovion sarjakuvien päätoimitus on Espoossa. Sarjakuvien tekijöissä on freelancereita eri puolilta maailmaa. Suomalaisia on käsikirjoittajissa, piirtäjissä ei.
– Kaikki käsikirjoittajat ja piirtäjät ovat freelancereita ympäri maailman. On amerikkalaisia ja suomalaisia käsikirjoittajia, piirtäjiä on Italiasta, Espanjasta ja Ranskasta.
Aku Ankka -mies pitää Carl Barksista
Ennen uraansa Rovion sarjakuvien parissa Heiskanen oli Aku Ankan päätoimittajana 17 vuotta.
Hänen mukaansa suomalaisella sarjakuvalla menee nykyään hyvin sikäli, että meillä tehdään monenlaista.
– Meillä on hyvin laaja kirjo hyvin taitavien tekijöiden erityylisiä sarjakuvia. Kun vähän penkaisee, varmasti löytää sellaisen, mistä tykkää.
Toisaalta vaikea taloustilanne näkyy siinä, että julkaiseminen on varovaisempaa kuin ennen, Heiskanen kuvaa.
– Toisaalta se ei ole estänyt todella hyvien ja laadukkaiden sarjakuvien julkaisua, parhaat julkaistaan edelleen.
Heiskasen on vaikea valita yhtä suosikkisarjakuvaansa.
– Tulee mieleen vaikka kuinka monta. Carl Barksin Aku Ankka -tarinat ovat ihan lyömättömiä.
Mitä ihmettä? NHL-hyökkääjä hyppäsi pää edellä vihulaisen vaihtoaitioon
Alexandre Burrows vastasi perjantain kierroksen erikoisimmasta suorituksesta.
Vancouver Canucksin hyökkääjä Alexandre Burrows herätti ihmetystä perjantain NHL-ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Burrows luisteli keskialueella kohti laitaa ja hyppäsi yhtäkkiä sen yli Bluesin vaihtopenkille. 
Tilanteessa ei ollut muita pelaajia lähellä, joten Burrowsin motiiveja voi vain arvailla. Bluesin vaihtopenkillä olleet pelaajat ottivat Canucks-hyökkääjän kiinni ja linjatuomari tuli auttamaan laidan päälle keikkumaan jääneen sinipaidan takaisin jäälle.
Katso erikoinen tilanne [tästä](https://vine.co/v/e9aD2bYgd6q).
Blasim hiiltyi. “Menestynyt mamu” kirjatapahtuman koristeena?
Istun editissä ja katselen purkausta ruudulla. __Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalin__ lavalla on äänessä irakilaissyntyinen Suomessa asuva kirjailija ja elokuvaohjaaja **Hassan Blasim**. Kirjailija on tuohtunut. Ja kenties myös.. hieman huvittunut. Hänet on nimittäin roolitettu tapahtumaan hieman poikkeavalla tavalla.
Tilanne on seuraavanlainen: Blasimin pitäisi lukea lavalla tekstiään arabiaksi, noin niinkuin välipalaksi varsinaisiin kirjallisuuskeskusteluihin, joita muut kirjailijat on kutsuttu käymään. Ja tämä  tuntuu nyt sieppaavan maailmalla palkittua kirjailijaa.
__Let’s I read this in Arabic and you feel so nice, one guy from Iraq lives in Finland and you feel happy. Yks mamu succeeded. So let’s, I show you yks mamu, he doesn’t sell pizza, he reads story with Arabic language.__
Kirjailijan reaktiot tuovat mieleeni opuksen, joka on pitkään odottanut lukemista: palestiinalaissyntyisen **Edward Saidin** teoksen __Orientalism__. Kirja on niin sanotun jälkikoloniaalisen kritiikin avainteos vuodelta 1978, se on käännetty lähes 40 kielelle, suomeksi se ilmestyi ilmestyi vuonna 2011.
Saidin mukaan orientalismi – oppi idästä ja sen asukkaista – oli ja on yhä lännen tapa hallita orienttia, vierasta. Saidin mukaan me “länsimaalaiset” katsomme itään ja näemme siellä jotain erilaista: jotain ihanan eksoottista ja jännittävää, mutta samalla selvästi jotain vähemmän arvokasta.
__Did really Finnish people, they feel with the immigrant equal? Did really Finnish people, they want immigrant to equal with them? Did really?__
Näemme tuossa vieraassa ominaisuuksia, joita emme myönnä omiksemme: julmuutta, laiskuutta ja rappiota. Mutta tosiaan… myös outoa, ihanaa eksotiikkaa. Esiin nousevat mielikuvat salaperäisistä itämaista, kiihkeistä itämaalaisista ja uhkaavasta islamista.
Mietin, sattuiko kirjallisuustapahtuma vahingossa suhtautumaan Blasimiin juuri näin: ihanan eksoottisena “toisena”, kuitenkin erilaisena, vähempiarvoisena?
__...it’s so funny, because last three years I’ve been around the world. I’ve been in many festivals like Europe and Brazil, many many different festivals. All the time they’re interested about Finland. And they ask me a question: why you go to Finland? I say: by accident. What mean Finland, Finland is good? Ihana maa, it’s a great country. So the people are interested about Finland, out the Finland. But in Finland the people, they aren’t interested about, to ask me why I’m here. So I go just read this story.__
[Helsinki Lit](http://www.helsinki-lit.fi/) -tapahtuman ohjelmajohtaja **Philip Teir** perustelee Blasimin poikkeavaa roolia __[Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1432347645814)__: - Olin siinä käsityksessä, että hän tekisi sen mielellään. Ja kun kävi ilmi, että hän halusi kommentoida esiintymistään, sanoin, että puhu niin paljon kuin haluat. Hyvä puheenvuoro se olikin.
__One mamu going to read you a story from Iraq. That’s it. So I start and I make you feel smart. Because you’re succeeded, your system. You have one mamu refugee, he’s going to read a story. He doesn’t offer you a pizza when you’re drunk. So. Do I start reading? No talking, no more talking, okay.__
Katso koko Blasimin purkaus tästä:
Lue myös nämä:
[Hassan Blasimin blogi](http://www.hassanblasim.com/)
[Hassan Blasim, Pispalan profeetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/hassan-blasim-pispalan-profeetta)
[Valitut sanat: Peter Høeg ja Monika Fagerholm ovat kumpikin ilmiömäisiä tarinankertojia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/peter-hoeg-ja-monika-fagerholm-ovat-kumpikin-ilmiomaisia-tarinankertojia)
Mika Kalliolla hieno aika-ajo Australiassa
Mika Kallio lähtee viidennestä lähtöruudusta Phillip Islandin radalla ajettavaan kisaan.
Mika Kallio onnistui hyvin ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Australian osakilpailun aika-ajoissa.Hiljattain QMMF-tiimiin siirtynyt Kallio lähtee viidennestä lähtöruudusta Phillip Islandin radalla ajettavaan kisaan.
Paalupaikalta kauden kolmanneksi viimeiseen kisaan lähtee espanjalainen Alex Rins. Toisesta ruudusta lähtee hänen maanmiehensä Axel Pons ja kolmannesta ruudusta britti Sam Lowes.
MotoGP-luokan paalulta lähte Marc Marquez. Moto3-luokassa aika-ajojen ykkönen oli Danny Kent. Kilpailut ajetaan sunnuntaina.
Tekijänoikeusjärjestöt tutkivat: Nuoret löytävät uuden musiikin sosiaalisesta mediasta
Tampereella Musiikki & Media-tapahtumassa julkistetun tutkimuksen mukaan suomalaiset suosivat ilmaispalveluja, kun taas muissa Pohjoismaissa korostuu sisältö ja käytettävyys.
Nuorilla musiikkiin liittyy vahvasti sosiaalinen elementti, selviää kolmen pohjoismaisen tekijänoikeusjärjestön teettämästä Polaris Nordic Digital Music Survey -kyselytutkimuksesta.  Syyskuussa Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa tehtyyn webkyselyyn vastasi kaikkiaan 3600  12–65-vuotiasta internetin käyttäjää.
Eri-ikäisillä eri kanavat 
Tutkimustiedotteen mukaan 12-17-vuotiaille nuorille selkeästi tärkein kanava uuden musiikin löytämiseen on kaverit. Yli puolet kyselyyn vastanneista nuorista kertoi jakavansa tietoa kavereilleen esimerkiksi uudesta musiikista.
Kaksikymppisillä tärkeimmät kanavat uuden musiikin löytämiseen ovat radio ja YouTube, ja yli 30-vuotiailla pääasiallinen kanava uuden musiikin löytämiseen oli radio. Nuoret myös kokeilevat uusia musiikkipalveluita muita ikäryhmiä hanakammin.
Tutkimuksen mukaan musiikkiin liittyviä sisältöjä myös kulutetaan ja jaetaan aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Tässäkin nuoret ovat eturintamassa: kolmasosa nuorista kertoo löytävänsä kiinnostavaa musiikkia sosiaalisen median kanavien kautta. Muihin tutkimuksessa olleisiin ikäryhmiin verrattuna nuoret hyödyntävät aktiivisemmin sosiaalisen median palveluita yksittäisten kappaleiden tai soittolistojen jakamiseen.
Suomalaisnuorista yli puolet sanoo myös seuraavansa artisteja erilaisissa sosiaalisen median palveluissa.  Ruotsissa vastaava luku on selvästi pienempi, runsaat 30 prosenttia.
Digitaalisen musiikin maksuhalu vaihtelee
Kyselyn perusteella suomalaiset suosivat ilmaispalveluita. Suomessa digitaalisesta musiikista maksaneiden osuus on pohjoismaiden pienin: vain 14 prosenttia vastaajista kertoo maksaneensa viimeksi kuluneen vuoden aikana digitaalisesta musiikista (lataukset, streaming). Muissa Pohjoismaissa luku oli huomattavasti korkeampi: esimerkiksi Ruotsissa 27 ja Norjassa 30 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoo maksaneensa digitaalisesta musiikista.
Teoston tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi kertoo, että sama trendi näkyy musiikin lisäksi myös muiden digitaalisten sisältöjen kohdalla.
– Merkillepantavaa on, että esimerkiksi Ruotsissa musiikkipalveluiden tarjoama sisältö ja niiden käytettävyys ovat kuluttajien kannalta tärkeämpiä tekijöitä kuin esimerkiksi palvelun ilmaisuus.
Kyselytutkimuksen teettivät kolme Pohjoismaista musiikin tekijänoikeusjärjestöä. Teosto, Tono (Norja) ja Koda (Tanska) ovat säveltäjien, sanoittajien, sovittajien ja musiikin kustantajien tekijänoikeusjärjestöjä.  Tutkimus julkistettiin musiikkialan ammattilaistapahtumassa Musiikki & Mediassa Tampereella. 
Poliisilla kaksi takaa-ajoa Pirkanmaalla perjantai-iltana 
Valkeakoskella takaa-ajo päättyi henkilöauton suistumiseen tieltä. Tampereella jalankulkijat joutuivat väistelemään poliisia paennutta kuljettajaa.  Molempien kuljettajien epäillään ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Valkeakosken takaa-ajotilanne alkoi illalla puoli yhdentoista aikaan, kun poliisipartio aikoi tarkastaa Kappakallion levähdysalueelle pysähtyneen auton kuljettajineen. Auto pakeni poliiseja moottoritielle ja ajoi kohti Tamperetta kaistalla seilaten 110-130 kilometrin tuntinopeutta. 
Valkeakosken eteläisessä liittymässä auto ajautui päin tien keskikaidetta ja lopulta kaistojen väliselle viheralueelle katolleen. Alaraajaan loukkaantunut mies toimitettiin Tays:iin tarkatettavaksi ja verikokeisiin.
Selvästi päihtyneen oloinen, ajo-oikeudeton, 32-vuotias mies puhalsi alkometriin nollatuloksen. Poliisi tutkii tapausta mm. törkeänä rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkautena. Alustavien selvitysten mukaan miehen käyttämä ajoneuvo oli anastettu.
Tampereella kaahari aiheutti vaaraa ulkopuolisille
Samaan aikaan Valkeakosken tapahtumien kanssa poliisipartio päätti pysäyttää henkilöauton tarkastusta varten Ristinarkuntiellä Tampereella. Auto lähti pysäytysmerkistä huolimatta pakoon huomattavalla ylinopeudella Takahuhdin läpi.
Esimerkiksi Kuusimäenkadulla auto ajoi 40 km/h alueella peräti 110 km/h. Myös Linnainmaata kohti paetessa auton nopeus nousi 140 km/ h alueella, jossa rajoitus on tietöiden takia 50 km/h. Lisäksi matkalle osui useita ohituksia oikealta ja vasemmalta.
Linnainmaalla kuljettaja ajoi mm. kävelytietä pitkin ja kiertoliittymää väärään suuntaan. Piettasenkadulla, minne auto lopulta saatiin pysäytettyä, bussista jääneet jalankulkijat joutuivat väistelemään autoa.
Kuljettajaksi ilmeni 38-vuotias ajo-oikeudeton tamperelaismies. Yksin autossa ollutta kuljettajaa epäillään törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi mm. rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Myös tämä, sekavasti käyttäytynyt kuljettaja puhalsi nollatuloksen alkometriin. Mies toimitettiin poliisiasemalle verikokeiden jälkeen.
SvD: Ruotsin poliisi menetti otteensa turvapaikanhakijoista 
Ruotsalaislehden mukaan Ruotsin poliisi menetti hallinnan maan sisäisestä ulkomaalaisvalvonnasta syyskuussa. Lehden tietojen mukaan turvapaikkaa hakevien ihmisten runsaus aiheuttaa järjestyshäiriöitä eri puolilla maata.
Ruotsin poliisi on menettänyt turvapaikanhakijatilanteen hallinnan. Tieto perustuu [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/polisen-vi-har-inte-kontroll-pa-flyktingstrommen) -lehden haltuunsa saamiin poliisihallinnon sisäisiin asiakirjoihin.
Lehden mukaan poliisi on syyskuusta saakka määritellyt turvapaikanhakijoiden tulon "erityiseksi tapahtumaksi", jonka perusteella sisäinen ulkomaalaisvalvonta on priorisoitu poliisin yhdeksi tärkeimmäksi tehtäväksi. Valvonta ei kuitenkaan toimi.
SvD:n mukaan poliisin sisäiset raportit ja muistiot paljastavat, että poliisi menetti syyskuun puolivälissä kontrollin maan sisäisestä ulkomaalaisvalvonnasta.
Raportit: Turvallisuustilanne heikentynyt
Poliisin asiakirjojen mukaan hallitsematon turvapaikanhakijoiden maahantulo ja pula majoituksesta aiheuttavat turvallisuuteen liittyviä välikohtauksia ja järjestyshäiriöitä kaikilla alueilla.
Esimerkiksi Tukholmaan saapuu päivittäin satoja turvapaikanhakijoita. Poliisin voimavarat eivät kuitenkaan riitä heidän valvontaansa. Lisäksi jo syyskuun puolivälissä maahanmuuttoviraston majoitustilat olivat täynnä.
Turvapaikanhakijat ovat kuuma poliittinen kysymys myös Ruotsissa. Esimerkiksi maltillinen kokoomus haluaisi ottaa käyttöön väliaikaiset rajatarkastukset. Ruotsin hallituksen mukaan poliisin ja maahanmuuttoviraston tulisi suositella rajavalvonnan kiristämistä, jos sellaista tarvitaan.
Rajatarkastukset käyttöön?
Keskiviikkona pääministeri Stefan Löfven sanoi Ruotsin parlamentissa, että sisäistä ulkomaalaisvalvontaa tullaan kiristämään. SvD:n mukaan poliisin sisäiset asiakirjat maalaavat erilaisen kuvan tilanteesta.
Lehden tietojen mukaan Kansallisen operatiivisen osaston eli entisen keskusrikospoliisin sisällä on keskusteltu rajatarkastuksista. Poliisiviranomaiset eivät kuitenkaan ole ehdottaneet tarkastusten käyttöönottoa hallitukselle.
Nimettömänä esiintyvä lähde arvioi SvD:lle, että vallitsevan mielipiteen mukaan Ruotsi ei välttämättä edes pystyisi sulkemaaan ja valvomaan rajojaan. Parin päivän jälkeen rajavalvonnan epäonnistuminen olisi selvä kaikille.
Selännekin ihmettelee surkeaa alkua - Anaheimilla neljän ottelun jälkeen vain yksi maali
Anaheimin kauden alku on ollut todella surkea NHL:ssä. Teemu Selännekin ihmettelee asiaa Twitterissä.
Anaheim Ducks on aloittanut NHL-kauden surkeasti. Anaheim on hävinnyt kaikki neljä otteluaan ja tehnyt vain yhden maalin. Viime yön kierroksella Ducks taipui Coloradolle maalein 0-3.
Anaheimin heikko alku on saanut Teemu Selänteenkin ihmettelemään vanhan seuransa tilannetta. "Mitä tapahtuu minun Ducksilleni, ehkä minun täytyy alkaa tulla jälleen peleihin", Selänne twiittasi.
Tutkimus: Suomalainen musiikinkuuntelija on netissä pihi
Muissa Pohjoismaissa ollaan valmiimpia maksamaan digitaalisesta musiikista kuin Suomessa.
Muun muassa Spotify ja YouTube tuovat musiikin jokaisen ulottuville ilmaiseksi – miksi siis maksaa toistopalveluista?
Moni suomalainen ajattelee juuri edeltävään tapaan, selviää kolmen pohjoismaisen tekijänoikeusjärjestön, Suomen Teoston, Norjan Tonon ja Tanskan Kodan, teettämästä tutkimuksesta.
\- Suomessa digitaalisesta  musiikista maksaneiden osuus on Pohjoismaiden pienin. 14 prosenttia kyselyymme vastanneista kertoo maksaneensa viimeisen vuoden aikana musiikin lataamisesta tai kuuntelusta netissä, kertoo tutkimuspäällikkö **Ano Sirppiniemi**.
Erot muihin Pohjoismaihin ovat huomattavia: Ruotsissa digitaalisesta musiikista on maksanut 27 prosenttia ja Norjassa 30 prosenttia kyselyyn vastanneista. Suomi oli ainoa maa, jossa ilmaisuus nousi musiikkipalvelun valinnassa tärkeimmäksi tekijäksi. Muissa Pohjoismaissa merkittävimmiksi valintakriiteereiksi nousivat helppokäyttöisyys sekä sisällön laatu ja monipuolisuus.
\- Maiden välisten erojen syihin tutkimuksessa ei pureuduta. Voisin kuvitella, että muut pohjoismaalaiset ovat valmiimpia maksamaan musiikista, sillä heillä on käytössään kotimaisia palveluita, kuten Ruotsissa Spotify ja Norjassa Tidal, Sirppiniemi sanoo.
Tutkijan mukaan Suomessa on myös totuttu siihen, ettei viihteestä tarvitse maksaa.
\- Esimerkiksi maksullisen television rooli on muissa Pohjoismaissa vahvempi kuin Suomessa, Sirppiniemi toteaa.
Suomessakin helppokäyttöisyyttä ja monipuolista valikoimaa arvostettiin, vaikka ilmaisuus nappasikin ykkössijan. Suomalaisille 12–17-vuotiaille vastaajille myös suositteluominaisuudet olivat tärkeitä, mutta hekin listasivat ilmaisuuden merkittävimmäksi kriteeriksi toistopalvelulle.
Suomessa Whatsapp on iso palvelu, Norjassa Snapchat
Tutkimuksessa perehdyttiin myös siihen, mitä sosiaalisen median palveluita Pohjoismaissa käytetään sekä miten somea hyödynnetään musiikin jakamisessa. Etenkin 12–17-vuotiaille nuorille oli tärkeää, että musiikkia pystyi jakamaan ja suosittelemaan itse palvelun lisäksi sosiaalisessa mediassa.
\- Itselleni tuli yllätyksenä, miten eri tavalla somepalveluita käytetään Pohjoismaissa. Norjassa 80 prosenttia kyselyn nuorista käyttää Snapchatia, Suomessa vastaava luku oli 37. Suomessa isoin on Whatsapp, jota käyttää 89 prosenttia 12–17-vuotiaista, Sirppiniemi kertoo.
Spotify ja YouTube hallitsivat jokaisen maan suosituimpien musiikkipalveluiden kärkeä. Suomessa YouTubea käytti 55 prosenttia vastaajista, Spotifyta puolestaan 38 prosenttia. Kun vastaajilta kysyttiin, jakavatko he live-esityksiä tai -striimejä sosiaalisessa mediassa, moni kertoi linkanneensa musiikkia eteenpäin Facebookissa.
**Lue myös:**
**[Wiz Khalifa teki YouTube-historiaa – ensimmäinen hip hop -artisti, jonka kappaleella yli miljardi näyttökertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259252)**
**[Spotify uudistuu: Selvitä, kuuntelitko suosioon nousseita artisteja ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258452)**
**[Maailman ajattomin kappale on vuonna 2002 julkaistu räppibiisi – katso lista hiteistä, joihin ei kyllästy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258162)**
Ystävä kertoo: Pentti Linkola on taitava tanssittamaan ihmisiä pillinsä mukaan
Radikaali ympäristöfilosofi Pentti Linkola mullisti Valkeakoskella asuvan Pekka Turtiaisen ajattelun. Linkola on hänestä valloittava seuramies, mutta samalla äkkipikainen ja ankara.
Valkeakoskella asuva Pekka Turtiainen on ollut radikaalin ympäristöfilosofin Pentti Linkolan ystävä 20 vuoden ajan.
Turtiainen työskenteli kalastajana tunnetun Linkolan apuna kalojen käsittelyssä ja myynnissä. Palkkaa hän ei saanut, koska ei halunnut pyytää sitä.
– Näin, miten huonosti Linkola kohteli palkollisiaan. En halunnut kokea samaa kohtelua, Turtiainen sanoo.
Rahan sijaan hän otti palkkioksi kaloja.
– Linkola on luvannut minulle elinikäiset kalat.
Turtiainen kertoo, että Linkolassa on puoli, jota suuri yleisö ei tunne. Hän puhuu kameleontista, joka on juhlien keskipiste hauskoilla tarinoillaan mutta myös äkkipikainen ja ankara itselleen ja muille.
– Kerran hän haukkui minua ja poistui sen jälkeen huussiin 20 minuutiksi. Takaisin tullessaan hän oli kuin eri ihminen, Turtiainen muistelee.
– Hän osaa olla hyvin miellyttävä ja saa ihmiset tanssimaan pillinsä mukaan. Sitä oikein odottaa, että pääsisi tekemään niin kuin Linkola haluaa, Turtiainen sanoo.
Turtiainen on kirjoittanut Linkolasta kirjan nimeltä Kalastaja, joka julkistettiin Valkeakoskella torstaina.
Ikä ei ole pehmentänyt näkemyksiä
Turtiainen kuvailee ystäväänsä mieheksi, joka on poikkeuksellisen kärsivällinen suostuttelija ja järkähtämätön mielipiteissään.
82-vuotias Linkola tunnetaan radikaaleista näkemyksistään, joiden mukaan maapalloa uhkaa tuho, jos väestön määrää ei vähene.
– Hän on nuoresta pitäen ajatellut asiat selviksi ja näkee vääjäämättömät muutokset luonnosta.
Turtiaisen mukaan ikääntyminen ei ole pehmentänyt Linkolan radikaaleja näkemyksiä.
Linkola ja Turtiainen tapasivat ensi kertaa kalaostoksilla. Sen jälkeen Turtiainen ryhtyi hakemaan Linkolalta kaloja kerran viikossa.
– Monet ajatukseni luonnosta kääntyivät hänen vaikutuksestaan päälaelleen, Turtiainen sanoo.
Turtiaiseen teki vaikutuksen se, miten kiinnostunut Linkola hänestä oli. 20 vuoden aikana hän omaksui Linkolan näkemykset.
– Linkolan ansiosta en usko siihen, että maapallo selviää, Turtiainen sanoo.
– On väärä käsitys, että väestöä vähentääkseen hän haluaa tappaa ihmisiä. Linkola pitää ihmistä hyvin mielenkiintoisena olentona.
Valkeakoskella asuva Linkola ei ole kommentoinut ystävänsä kirjoittamaa kirjaa.
– En tiedä, missä hän on. Hänellä on tapana kadota retkilleen ja ilmestyä taas jossain vaiheessa. Olemme yhä hyviä ystäviä, mutta tapaamme nykyään toisiamme harvoin, Turtiainen sanoo.
Ensihoitajien työturvallisuutta selvitetään: ”Koskaan ei tiedä, milloin tulee nyrkistä silmään”
Turvallisuusriskit ovat lisääntyneet ja uhkaavat tilanteet ovat arkea hoitoalalla, mutta koko maan kattavaa tutkimustietoa tilanteesta on niukasti. Ensihoitajien liitto haluaa nyt selvittää työturvallisuusriskit kunnolla.
Suomen Ensihoitoalan liitto pelkää väkivallan- ja sen uhan vaikutuksia työssä jaksamiseen ja haluun vaihtaa työpaikkaa.
Jo liiton vuoden takaisessa julkilausumassa kannettiin syvää huolta akuutti- ja ensihoitoalan työturvallisuudesta.
Alalla pitkään toimineiden mukaan vaarallisten tilanteiden takana ovat usein alkoholi ja huumeet, mutta ne eivät selitä kaikkea.
– Ihmiset ovat kärsimättömiä, eivät jaksa jonottaa ja turhautuvat helposti, kertoo lääkintävahtimestari Timo Hurskainen. Hän työskentelee Savonlinnan keskussairaalan päivystyksessä.
Oma lukunsa ovat muistisairaat vanhukset. Hurskaisen mukaan tuon tuosta ensiapuun ohjautuu muistisairaita ja pelokkaita vanhuksia, joille ei ole paikkaa osastolla, mutta jotka eivät pärjää yksin kotonakaan.
– Tilanteet ovat arvaamattomia. Koskaan ei tiedä, milloin tulee nyrkistä silmään.
Kynnys väkivaltaan madaltunut
Timo Hurskaisen mielestä muutos huonompaan on tapahtunut kymmenen vuoden aikana.
Väkivalta on lisääntynyt hirveästi
Samaa mieltä on Kanta-Hämeen keskussairaalassa osastolla työskentelevä sairaanhoitaja Piritta Järvinen. Hän on ollut aiemmin myös kenttätöissä.
– Väkivalta on lisääntynyt hirveästi. Se on henkistä, mutta myös fyysistä. Eli tullaan ihan iholle.
Järvinen näkee, että kynnys väkivaltaan on madaltunut. Päihteet eivät selitä kaikkea.
– Vielä 2000-luvun alussa oli toisenlaista. Tuntuu, että nykyään olisi hyväksyttävämpää osoittaa aggressiota hoitajia kohtaan.
Kattava tutkimus tarvitaan
Ensihoitajien liitto on nyt käynnistänyt selvitystyön ensihoitajien työturvallisuuden riskien kartoittamiseksi laajemmin.
Se on henkistä, mutta myös fyysistä. Eli tullaan ihan iholle.
Vaikka yksittäisiä selvityksiä on tehty, nykytilanteesta ei ole Suomen ensihoitoalan liiton asiantuntija Heikki Sederholmin mukaan olemassa laajaa, koko maan kattavaa tutkimusta.
– Koko maassa ongelmana on se, että ensihoitajien työn turvallisuutta ei ole tutkittu riittävästi, sitä pitäisi tutkia lisää. Sen vuoksi käynnistimme viime keväänä Saimaan ammattikorkeakoulun kanssa hankkeen, josta tuloksia odotetaan vuoden päästä.
Koivun maali ei riittänyt, Kingsille kauden avausvoitto
Mikko Koivu teki maalin, mutta Minnesota kärsi ensimmäisen tappionsa. Los Angeles oli parempi jatkoajan jälkeen.
Mikko Koivu teki kauden toisen maalinsa, mutta Minnesota Wild hävisi jääkiekkoliiga NHL:n ottelun Los Angeles Kingsille. Kings otti kauden avausvoittonsa jatkoajan jälkeen maalein 2-1.
Los Angeles hallitsi ottelun kahta ensimmäistä erää. Se vei laukaukset niissä 32-14. Tilanne oli kuitenkin Kingsin hyväksi vain 1-0 Tyler Toffolin maalilla.
Kolmannessa erässä Minnesota pääsi paremmin peliin mukaan. Tasoitus tuli ylivoimalla, kun Koivu siirsi kiekon ohi maalivahti Jonathan Quickin.
Jatkoajalla Kingsin sankariksi nousi Anze Kopitar, jonka laukaus yllätti Darcy Kuemperin.
Minnesota oli voittanut kaikki kauden kolme edellistä otteluaan.
Pohjaanpalamaton maito kohtasi ongelmia – Valion uusi keksintö myöhässä aikataulusta
Valion piti jo syyskuussa tuoda markkinoille uutuusmaito, joka ei pala pohjaan. Vaikka yhtiön markkinointikoneistossa kaikki on jo valmiina, niin tuotantolinjalla ihmemaito on kohdannut vaikeuksia.
Valio [kertoi alkuvuodesta](www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/meijeriyhtio-valio-kehitti-pohjaan-palamattoman-maidon/1980234) julkisuuteen uudesta keksinnöstään, pohjaanpalamattomasta maidosta. Missään muualla ei ole vastaavanlaista maitoa saatu aikaiseksi.
Vielä [kesäkuussa julkisuuteen tuli tieto](http://www.makuja.fi/artikkelit/5187612/ajankohtaista/valiolta-huikea-maitokeksinto-maailmassa-ei-toista-samanlaista/), että maito tulisi markkinoille syyskuussa. Tällä viikolla yhtiön iskukuumennettavien tuotteiden tehtaalla Turengissa kävi ilmi, ettei tuote olekaan vielä valmis laskettavaksi kuluttajien ulottuville.
Kyse on pohjaanpalamattomasta 3-prosenttisesta Eila-maitojuomasta, joka on saanut nimen Valio Kiehu. Tuote pakataan punasävyiseen purkkiin.
Viestintäjohtaja Pia Kontunen kertoi Turengissa toimittajajoukolle, että yhtiö haluaa erikoisen uutuustuotteensa kanssa olla ensin varma, ”ettei yksikään kuluttaja pääse sanomaan, että se paloikin pohjaan”.
Koska kotikokit pääsevät testaamaan tätä erikoismaitoa?
– Toivottavasti erittäin pian, valitettavasti en voi antaa ihan tarkkaa ajankohtaa. Eiköhän tuo aika pian tule kauppojen hyllyillä näkymään, sanoo puolestaan tuotekehityspäällikkö Tiina Hämäläinen.
Herkästi palavan heraproteiinin määrää lasketaan
Maidossa oleva heraproteiini palaa helposti pohjaan. Uutuusmaidossa on heraproteiinin määrää vähennetty ja kaseiiniproteiniin määrää puolestaan lisätty.
– Suodatusteknologialla voimme suodattaa pois niitä proteiineja, jotka ovat lämmölle herkimpiä. Samalla optimoidaan maidon muu koostumus, selittää Hämäläinen.
Maidon maussa ei eroa huomaa.
Tiina Hämäläinen uskoo kysyntää maidolle olevan, sillä se helpottaa huomattavasti erilaisten maitopohjaisten ruokien ja juomien tekemistä. Aamupuuron tekemisen pitäisi olla jatkossa mutkatonta.
– Googlasin sanat "maito palaa pohjaan", osumia tuli joitakin miljoonia, Hämäläinen naurahtaa.
Neljän yliopiston professorit rokkaavat Oulussa 
Akateemiset rokkaajat kokoontuvat nyt ensimmäistä kertaa Ouluun. Yhtyeitä on viisi. Oulun yliopiston New Oulu Big Bangin lisäksi The Academics ja Deep Vintage tulevat Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta, TUT Prof Experience Tampereen teknillisestä yliopistosta sekä Whipping Post Jyväskylän yliopistosta.
Ensimmäinen Professors Rock järjestettiin professori Matti Alatalon aloitteesta Lappeenrannassa 2009, jolloin hän toimi siellä teknillisen yliopiston professorina.
Matti Alatalo aloitti Oulun yliopistossa teoreettisen fysiikan professorina vuosi sitten ja houkutteli tapahtuman nyt Ouluun.
Alatalo soittaa sähkökitaraa kuusihenkisessä Oulun yliopiston New Oulu Big Bangissa. Ihan kaikki yhtyeen jäsenet eivät ole professoreja, vaan bändissä soittavat myös laboratorioinsinööri, tuntiopettaja ja tutkija.
Professors Rock-tapahtumassa konserissa kuullaan musiikkia  laidasta laitaan, rokista heviprogen kautta aina bile- ja showtykitykseen. Musiikki ja tiede lyövät kättä tiukkaan.
–  Tutkimustyön tekeminen ja soittaminen ovat luovaa työtä, jotka parhaimmillaan huipentuvat lopputuloksen julkiseen esittämiseen. Rokin soittaminen ja esiintyminen auttavat rentoutumaan ja rokki pitää professoritkin nuorina, kertoo Alatalo.
Professorit rokkaavat Oulussa rockklubissa 45 Specialissa lauantaina 17.10. klo 19.
Lehterä käynnisti Bluesin juhlat Vancouverissa: ”Olen itsekin ihmeissäni”
Jori Lehterä on saanut alkaneelle NHL-kaudelle hyvän startin. Toista kauttaan St. Louis Bluesia edustava Lehterä haluaa olla alkavalla kaudella pelin ytimessä joka ilta.
**VANCOUVER**. Jori Lehterän, 28, toinen kausi NHL:ssä on alkanut erinomaisesti. Lehterä on ollut Bluesin ehdotonta parhaimmistoa läpi avauskierrosten. Viimeisin todiste tästä nähtiin perjantaina Vancouverissa, missä Lehterä oli jälleen kentän parhaimmistoa. 
Useita paikkoja ketjukavereilleen heti ottelun alussa luonut Lehterä iski itse avaustahdit Bluesin voitolle 1-0-maalillaan. St. Louis korjasi lopulta ottelun itselleen lukemin 4-3.
Päivää aiemmin Lehterä kirjasi tehot 1+1 Edmontonissa ja tuli valituksi kentän parhaaksi. Viiden ottelun jälkeen suomalaissentterin tehot kirjataan lukemin 2+3. 
\- Olen itsekin vähän ihmeissäni. Ajattelin, että otetaan nämä ekat kymmenen peliä nyt ihan rauhassa, että päästään kuntoon ja tatsiin. Aloin kaksi viikkoa ennen sarjan alkua vasta luistelemaan, joten siihen nähden on mennyt tosi hienosti, kesällä vammoista kärsinyt Lehterä totesi Vancouverissa Yle Urheilulle.
”Kunhan on yli viidenkympin”
Lehterä on silti joukkueelleen paljon muutakin kuin tehopisteet. Lehterä on ensinnäkin hyvä aloittaja. Lehterän kolmen edellisen ottelun aloitusprosentit ovat 55, 60 ja 72. Lehterä on tunnollinen ja laadukas pelaaja omaan päähän, mistä todisteena nähtiin jo viime vuonna tehotilaston lukema +23. 
\- Mulla taisi mennä viime vuonnakin vähän sellaisissa putkissa nuo aloitukset. Kymmenen peliä oli seitsemääkymppiä ja sitten vähän huonompaa. Välillä kulkee, välillä ei, riippuu vähän ketä siellä on vastassakin. Kunhan pysyy yli viidenkymmenen, Lehterä hymyili.
Ja mitä tehoihin tulee, alkukauden piste per peli-tahdille lisää arvoa antaa se, ettei Lehterä pelaa enää joukkueen supertähden Vladimir Tarasenkon kanssa, kuten menneellä kaudella. Nyt vierellä ovat pelanneet mm. Jaden Schwartz sekä Troy Brouwer. 
Toisaalta nyt myös Lehterältä odotetaan enemmän. Etenkin, kun seura kauppasi kesällä yhden pitkäaikaisista avainpelaajistaan, T.J Oshien, Washingtoniin. 
\- En ole lyönyt mitään tavoitteita tälle kaudella. Mun tavoite koko uran on ollut, että joka vuosi pitää olla vähän parempi kuin edellisellä. En koe, että Oshien lähdön vuoksi mun pitäisi jotenkin ottaa isompaa roolia, Lehterä väistää.
\- Brouwer tuli Oshie-kaupassa ja se on tehnyt enemmän pisteitä keskiarvolla kuin Oshie, että ihan pelimies on hänkin, Lehterä lisää.
Joka ilta
Lehterän pelaamista katsellessa silmään pistää edelleen kehittynyt luistelu. Vaikka joukkue pelasi Vancouverissa toista iltaa peräjälkeen, Lehterän luistin liikkui todella hyvin. Parantuneen liikkeen myötä Lehterä on molemmissa päissä kenttää jatkuvasti pelin ytimessä. 
Hyvä liike lisäksi tarjoaa Lehterälle kiekon kanssa juuri ne lisäkymmenykset tai sekunnin, jonka lempääläinen tarvitsee löytääkseen vapaan pelaajan tai tehdäkseen itselleen laukaisupaikan.
\- Luistelu tuntuu koko ajan paremmalta. Mutta ihan perus silmä-käsi –koordinaatiolla on iso merkitys myös tähän. Kyllä sen tuossa alkuun huomasi, että kiekko poltti lavassa. Parantaa pitää monella osa-alueella, Lehterä painotti. 
Haaste tulevaan kauteen tullessa Lehterällä on kestävyydessä. Menneellä kaudella Lehterä hyytyi kauden edetessä etenkin juuri peräkkäisten päivien jälkimmäisissä otteluissa. Lehterä pelasi edelliskaudella yksitoista peräkkäisen päivän jälkimmäistä ottelua ja keräsi niissä saldokseen 0+3 ja -3.
Tällä kaudella jalan on noustava myös peräkkäisinä iltoina. Tätä ajatellen Lehterä kevensi kesäharjoitteluaan – osin toki pakon (=vammojen) sanelemana.
\- Vedin vähän löysemmän kesän. Edelliskesänä en antanut itselleni yhtään siimaa, vaan piiskasin läpi kesän. Jossain vaiheessa tammikuulla huomasin, että panosvyö on aikalailla tyhjä. Piti vähän huilailla loppukaudesta, että löytyi vire taas pudotuspeleihin.
Vain kevät merkitsee
Joukkueena Blues on mielenkiintoisessa tilanteessa. Joukkueen runko on laadukas, leveä ja etenkin puolustuskaluston osalta liigan ehdotonta eliittiä. Viimeisin helmi puolustukseen on seuran oma varaus Colton Parayko. Isokokoinen ja hyvin liikkuva tulokaspakki omaa hurjan lämärin ja on yllättänyt monet valmiudellaan.
Kaikesta huolimatta Blues on jämähtämässä runkosarjavahvaksi joukkueeksi. Kolmena edellisvuonna sen tie on tyssännyt pudotuspeleissä jo avauskierrokselle. Milloin on pettänyt maalivahtipeli, milloin jokin muu pelin osa-alue. 
Menneenä kesänä seura yritti tehdä ainakin jotakin kauppaamalla avainpelaajiinsa kuuluneen T.J Osien Washingtoniin saaden takaisin voimahyökkääjä Troy Brouwerin. Muita vahvistuksia ovat mm. Scottie Upshall sekä Kyle Brodziak.
Niin tai näin, runkosarjamenestyksen ei pitäisi edustaa Bluesille enää mitään. Vain keväällä menestyminen merkitsee.
\- Mua ei henkilökohtaisesti vainoa, että nämä ovat hävinneet muutamia vuosia putkeen. Jos menee huonosti, joukkueeseen pitää tehdä muutoksia, että saadaan uusia tuulia. Mun mielestä meillä on tässä kuitenkin voittava joukkue, mistä alkukausikin on todiste, Lehterä muotoili.
Urheilugaalassa palkittu entinen moottoriurheilupomo: Suomi tarvitsee tukea lahjakkuuksien auttamiseen
Rahanpuute vaikeuttaa lahjakkuuksien pääsyä ammattilaisiksi moottoriurheilussa. Kari O. Sohlberg sai tiistaina Urheilugaalassa Elämänura -palkinnon.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisessa moottoriurheilussa yksi vaikeimpia asioita on taloudellisten olosuhteiden takaaminen huippulahjakkuuksille niin, että he pääsisivät kansainvälisiin huippuluokkiin asti ammattilaisiksi.
Tätä mieltä on suomalaisen autourheilun kattojärjestön AKK-Motorsportin entinen pitkäaikainen johtaja Kari O. Sohlberg.
\- Rahasta on puutetta, koska olemme pieni maa ja moneen muuhun verrattuna aika pääomaköyhä maa. Vaikka AKK-Motorsportilla on hyvä prosessi, jossa haetaan lahjakkuuksia aina kartingista lähtien ammattimaisella valmennustoiminnalla, liitolla ei ole varoja viedä lahjakkuuksia eteenpäin.
Sohlberg sanookin, että Suomi tarvitsee kansainvälistä apua verkostojen luomisessa tai jotain taitavaa manageria, joka vie kuljettajia eteenpäin.
Muitakin haasteita löytyy. Suomessa moottoriurheilua ja muuta urheilua ei enää koeta yhtä tärkeäksi kuin se oli sotien jälkeen, jolloin Suomi etenkin juoksi itsensä maailman kartalle.
Myöhemmin esimerkiksi Keke Rosberg, Mika Häkkinen ja Kimi Räikkönen ovat ajamisellaan pystyneet pitämään Suomea maailman kartalla. Kaikissa seuroissa tämä ei kuitenkaan ole näkynyt innokkuutena.
\- Seuroissa ei ole aina niin helppoa toimia, koska ukkoontuminen on tällekin lajille tyypillistä.
Sohlbergin mielestä moottoriurheilun pitäisikin säilyä sellaisena, että se houkkuttelee nuoria sekä kilpailemaan että erityisesti järjestelytehtäviin – vaativiin järjestelytehtäviin ja myös organisaatioihin, että lajia saadaan yhä kehitettyä.
Tämä edellyttää sitä, että suomalaiskilpailijat menestyvät kansainvälisesti, mikä ruokkii lajin houkuttelevuutta.
\- Nyt meillä kilpailee jokaisessa formulakisassa kaksi suomalaista podiumpaikasta, mikä lisää kiinnostusta. Sitä tukee se, että kisoja seuraa yli miljoona suomalaista, vaikka Mika Häkkisen ajaessa kaksi mestaruutta katsojamäärä oli melkein tupla tästä, Sohlberg sanoo.
Hän myös muistuttaa, että moottoripyöräilijät Mika Kallio ja Niklas Ajo ovat ajaneet kohtalaisesti tänä vuonna, minkä vuoksi laji on varmasti innostanut uusia toimijoita mukaan.
\- Ehkä huomattavasti parempiin sijoituksiin olisin kuitenkin toivonut heidän yltävän, mutta katsotaan, mitkä ovat asetelmat ensi vuodelle, Sohlberg sanoo.
Hän on iloinen siitä, että Suomessa auto- ja moottoripyöräliitot on organisoitu hyvin. Niissä on ammattitaitoisia työntekijöitä, joita arvostetaan myös kansainvälisissä liitoissa. Suomessa osataankin järjestää myös isoja kansainvälisiä tapahtumia, esimerkiksi Suomen MM-ralli Jyväskylässä.
Höyläriippuvaisia ja helahimoa: "Rautakauppa on miesten terapiaa"
Porvoon vanhan rautakaupan pitäjä Teemu Tukiainen sanoo olevansa savolaista multa-aatelia ja persjalkaista kivenkantajasukua. Nyt mies ja kauppa ovat muutoksen kourissa, sillä rautakauppa toimii Porvoon asemalla, joka on myynnissä.
Porvoon rautatieasema on myynnissä ja siellä toimivat yrittäjät huolissaan. Asemarakennuksen omistajan Itä-Uudenmaan rakennussuojelusäätiö Salvuksen rahat eivät yksinkertaisesti riitä rakennuksen ylläpitoon ja remontteihin. Asemalla toimii verhoomo, entisöijä, huonekalukauppias ja suurimpana on vanha rautakauppa.
Vanha rautakauppa Porvoon asemalla pursuaa vanhaa tavaraa. On ruuvia, mutteria, heloja, uuninluukkuja, vanhoja ikkunoita ja ovia.  Kaikki suloisesti sekaisin. Silti kauppias tietää tarkalleen mitä kaupassa on ja mitä ei. Tai turvautuu aarrelaatikkoon, jossa saattaa olla vähän sitä ja ripaus tätä.
Tämä on niin kuin viinanjuonti, tähän voi takertua
– En ole ikinä kerännyt mitään, mitä nyt joskus pikkupoikana jääkiekko- ja autokortteja. En ole dyykannut koskaan enkä käynyt kirpputoreilla. Ihan juppielämää olen elänyt, selostaa kauppias Teemu Tukiainen.
Elämä heitteli juppimiestä ja Tukiainen päätyi lopulta vanhan rautakaupan omistajaksi Porvoon asemalle. Silloin hänestä löytyi ns. Sulo Vilen -geeni. Huoltamoyrittäjä Sulo Vilen osti Tankki täyteen tv-sarjassa kaikkea kun halvalla sai.
– Tämä on kuin viinanjuonti, tähän jää kiinni. Ihmisellä kun voi olla ihan minkälaisia riippuvuuksia vaan. Olen nähnyt tässä kaupassa jakoavainriippuvaisia ja höyläriippuvaisia. Ihminen voi jäädä kiinni tavaraan, asioihin ja himoihin ja vaikka mihin, tuumailee Tukiainen.
Naisia nauratin ja taksilla ajelin
Teemu Tukiainen aloitti työnteon alta kaksikymppisenä. Nuorukaisen tie vei lopulta rautakauppa-alalta Viroon, jossa hän kuuden vuoden ajan toimi rakennustarvikkeiden vientiyrittäjänä. Kauppahuone myi gyprocia, parkettia ja muita rakennustarvikkeita uudelleen itsenäistyneille virolaisille.
Parkettia kaupattiin hotelli Viruun ja Olympiaan, uudet lattiat Hansapankkiin ja Kaubamajaan.
– Bossin puku oli päällä ja Lloydin kengät jalassa. Taksilla ajelin ja naisia naurattelin tuolla maailmalla. Hotelli Virussa asuin varmaan kaksi vuotta, jos yöt pannaan yhteen ja Olympiassakin useita kuukausia, kuvaa Tukiainen.
Mies puhuu viroa ja suoltaa tarvittaessa savolaisaksentilla venäjää. Kielitaitoaan hän ei pidä kummoisena, vaikka selviääkin kansainvälisen asiakaskuntansa kanssa.
– Esittelen itseni sanomalla, että olen isopäinen savolainen, savolaista multa-aatelia ja persjalkaista kivenkantajasukua. Pidän itseäni savolaisena kun molempien vanhempieni suvut ovat kivikauteen asti olleet pientilallisia savolaisia, kauppias virnistelee.
Puku vaihtui flanellipaitaan
Toistakymmentä vuotta sitten Tukiaiselta meni työpaikka, kun paikkaa lupaillut yritys Starck ei lähtenytkään Viron markkinoille. Edessä oli työttömyys. Silloin mies huomasi lehdessä ilmoituksen, että vanha rautakauppa kaipasi kauppiasta Porvoossa.
– Minä olin norsunluutornissa ja ajattelin, että ei hitossa, tällaiseen rytökärpänpesään en lähde. Mutta muutaman viikon kuluttua kun minulla ei oikeasti ollut töitä, oli pakko tehdä päätös tänne tulosta, selostaa Tukiainen.
Katsokaa minua kuinka onnellinen mies minä olen
Kyse on kokeilusta, joka on venähtänyt 12 vuoden pituiseksi. Tiptopmyymälä on kasvanut runsaudensarveksi, jossa asiakasta lappaa laidasta laitaan. Yksi kysyy saranan perään, toinen kaipaa hellanrenkaita ja kolmas etsii vanhaa liettä.
– Omasta palkastani ja elintasostani olen kaventanut ja kädestä suuhun elämistähän tämä on. Jos aina olisi heinäkuu, menisi hyvin, mutta talvi on aina yhtä huono. Raha ei tee onnelliseksi, mutta tavara tekee. Katsokaa nyt minua kuinka onnellinen mies minä olen, hymyilee Tukiainen.
Pidän miesten terapiahuonetta
Vanhassa rautakaupassa asioiminen vie aikaa. Ei sen tähden, etteikö kauppias palvelisi, vaan sen tähden, että tavaraa on etsittävä ja kauppiaan kanssa vaihdettava ajatuksia.
– Moni mies tulee tänne juttelemaan ja kertomaan asioitaan kun kerrankin vaimo ei ole matkassa. Sanon tätä miesten terapiahuoneeksi, kertoo kauppias.
Raha ei tee onnelliseksi mutta tavara tekee
Alkuun tavaraa oli vähän, mutta vuosien mittaan sitä on kertynyt. Asiakkaat myös tuovat tavaraa. Merkittävin osa myytävästä tavarasta on 1920-1950-luvuilta, mutta ovia ja ikkunoita löytyy jopa 1700-luvulta.
– Olen monesti sanonut, että täältä löytyy rautakauppa, kirpputori, museo ja antiikkikauppa. Täällä on uutta, vanhan mallista tavaraa, kierrätystavaraa ja kunnostamatonta vanhaa tavaraa. Teen laiskanpulskeasti töitä ja sen on tämä paikka näköinenkin, miettii Tukiainen.
Roikun löysässä hirressä
Porvoon asema on suojeltu rakennus. Maapohjan omistaa Sponda ja rakennuksen Itä-Uudenmaan rakennussuojelusäätiö Salvus. Sen rahat ovat loppu eikä kunnostukseen enää ole varaa. Siksi asemarakennus on nyt myynnissä. Sen viisi yrittäjää miettii kuumeisesti tulevaisuuttaan.
– Olen nyt kuusikymppinen mies eivätkä minun mahdollisuuteni ole mimmoisetkaan työmarkkinoilla. Vaimo on yliopistolla töissä ja on yyteitten alla myös. Emmekä me ole ainoita tässä maassa. Tämä on tällaista löysässä hirressä roikkumista meillä vuokralaisillakin, huokaa Tukiainen.
Eivät minun mahdollisuuteni ole mimmoisetkaan työmarkkinoilla
Suojeltu ja paljon kunnostusta vaativa Porvoon rautatieasema on hankala myydä ja voi olla, että vuokralaisilla on edessä pitkä uuden omistajan odotus.
– Onhan minulla loppuunmyyntimahdollisuus ja mahdollisuus siirtyä johonkin muualle kaupanpitoon. Myymistä riittää, sillä vaikka aloittaisin loppuunmyynnin nyt, niin minulla riittäisi myytävää loppuiäkseni. Minulla on paljon tavaraa ja vähän velkaa, ja jos nämä kaikki menevät kaupaksi, saan paljon rahaa, laskee Tukiainen.
Rautakauppias sanoo ajatusten kumpuavan minne vaan, vaikka hän onkin jalat maassa oleva tyyppi. Edellisyönä hän kehitteli ajatusta Pro Asema- liikkeestä, joka pelastaisi Porvoon vanhan rautatieasemarakennuksen.
Aamuolutta seuran vuoksi – "Pidän onnellisena sitä ihmistä, joka saa nauttia hyvän oluen aamulla"
Oli sitten kyseessä aamukahvi tai aamukalja, pubista voi tulla toinen koti. Eikä kyseessä ole välttämättä halu juoda, vaan ystävät ja tunnelma. Oluen ystävän mielestä paras paikka nauttia mallasjuomaa on hyvä seura.
Ravintola Pitkä Taneli Kajaanissa on joillekin aamukahvi- tai aamuolutpaikka. Seitsemän vuotta perinteikkäässä pubissa työskennellyt Jarno Johansson tietää mikä tekee paikasta kodikkaan.
– Asiakkaat ja henkilökunta. Kaikki viihtyvät täällä aika hyvin, siitä se koostuu. Asiakkaat haluavat seuraa, sitä he täältä tulevat hakemaan.
Pitkä Taneli avaa ovensa joka päivä kello yhdeksältä aamulla. Johanssonin mukaan myös aamulla riittää vilskettä.
– Kyllä sen huomaa, että asiakkaat viihtyvät. Jotkut tulevat jo yhdeksältä aamulla, ja poistuvat valomerkin aikaan. Voisi sanoa, että tämä on toinen koti joillekin. Suurin osa tulee kahville, mutta saattaahan sitä olla oluenottajiakin.
Johansson on vuosien aikana tutustunut kanta-asiakkaisiin. Hän uskoo, että moni tulee hakemaan pubista juttuseuraa, oli sitten kyseessä aamu tai ilta. Samaa mieltä on Tanelin takapöydässä aamusiideriään nauttiva mies.
– Seuraahan sitä haetaan. Tänne tullaan luomaan uusia ystävyyssuhteita.
"Juo vähemmän ja parempaa"
Suomalaisessa kulttuurissa on yleistä, että olutta, viiniä tai siideriä on sopivaa nauttia vain iltaisin. Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkösen mielestä oluen maistelu ei katso vuorokauden aikaa.
– Pidän onnellisena sitä ihmistä, joka saa nauttia hyvän oluen aamulla, Kähkönen sanoo.
En illalla ole koskaan täällä. Aamulla saatan yhden siiderin juoda, mutta en iltaisin.
Kähkönen kuitenkin painottaa, että hän ei puhu edes kohtuukäytöstä, vaan jopa maistelusta.
– Pääsäännöksi sanoisin, että juo vähemmän ja parempaa. Oluthan sopii lounaan kaveriksi. Siinä on vähemmän alkoholia kuin esimerkiksi viinissä.
Oluen ystävä korostaa oluen olevan seurajuoma, mutta on samalla huolestunut siitä, että huurteisia juodaan yhä enemmän kotona.
– Oluen paras nautiskelupaikka on hyvä seura. Nykyään olutta juodaan vähemmän ravintoloissa. Toisaalta, oluen juonti on tabu ja kapakat ovat synninpesiä.
Heikki Kähkösen mukaan aamuoluessa ei ole mitään pahaa. Kunhan se ei ole krapularyyppy.
– Jos aamuoluen juontiin on jokin muu syy kuin etanolin himo, niin eihän siinä ole mitään pahaa.
"Ei tähän kaipaa enää mitään muuta"
Kantapaikassaan istuva mies kertoo olleensa poissa Kajaanista 20 vuoden ajan. Nyt hän on palannut takaisin.
– Siksi minulla ei ole paljon ystäviä, täältä niitä löytyy. Ainakin juttukavereita.
Pitkä Taneli on ollut auki vasta tunnin. Punatakkinen mies kertoo, että juuri aamu on paras hetki juttutuokiolle ystävien kanssa.
– En illalla ole koskaan täällä. Aamulla saatan yhden siiderin juoda, mutta en iltaisin. Silloin on muuta tekemistä, mies kertoo ja lisää, ettei istu pöydässä koko päivää.
Miehen mielestä paikasta tekee viihtyisän ystävät ja uudet tuttavuudet.
– Itse asiassa enimmäkseen tänne tulee tultua, jos haluaa jutella jonkun kanssa.
Pääsäännöksi sanoisin, että juo vähemmän ja parempaa.
Pöydässä istuu miehen ystäviä. Miehen vieressä istuva nainen on hänkin ollut parikymmentä vuotta pois Kajaanista.
– Tänne kun tuli, niin aina oli joku tuttu, nainen sanoo ja ottaa pienen hörpyn oluestaan.
Nainen ei kaipaa paikkaan mitään muuta. Pöytä tuoleineen, viileä lasi ja ystävät riittävät mainiosti.
– Mielestäni tämä riittää, ei tähän kaipaa enää mitään muuta, nainen summaa. Hetken päästä pöytäseurue puolittuu. On aika lähteä jatkamaan päivää muissa merkeissä.
Revontulia, usvaa ja joutsenia - syksyn tulo näkyy katsojien kuvissa
Kesä on vaihtunut syksyyn, ja katsojat ovat lähettäneet ahkerasti kuvia Yle Etelä-Karjalan toimitukseen. Julkaisemme kuvia arkipäivisin Yle Uutiset Kaakkois-Suomen lähetyksissä. Kuvissa näkyy syksy eri muodoissaan.
Suomalaisvaikuttaja: Kimi Räikkösellä ja kumppaneilla kohtuuttomat palkkiot
Kari O. Sohlbergin mielestä formulakuljettajat tulisivat toimeen nykyistä pienemmillä palkoilla. Hän laskisi myös koko muun lajin kustannuksia.
**LAUANTAIVIERAS.** AKK-Motorsportin entinen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg pitää F1-kuljettajien palkkioita kohtuuttomina.
F1:n palkkatietoja keräävä Business Book GP kertoi heinäkuussa, että McLarenin kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso saa kaudesta peräti 35 miljoonaa euroa.
Ferrarin Sebastian Vettel puolestaan tienaa 28 miljoonaa euroa ja tallikaveri Kimi Räikkönen 18 miljoonaa euroa kaudesta. Hallitseva mestari Lewis Hamilton saa Räikköstäkin enemmän eli 25 miljoonaa euroa. Sen sijaan Williamsin Valtteri Bottas jää 2 miljoonaan euroon.
\- Varmasti he tulisivat pienemmälläkin erittäin hyvin toimeen.
Sohlberg ei kuitenkaan ota kantaa siihen, paljonko esimerkiksi Räikkösen palkkaa pitäisi pudottaa.
\- Koko lajin kustannuksia pitäisi saada alas, että se takaisi lajin pysyvyyden.
-Erot tiimien kesken ovat huomattavat, mikä näkyy vauhdeissa ja ajo-ominaisuuksissa, Sohlberg jatkaa.
Hän ottaisikin askelia vähän taaksepäin formula ykkösissä. Sohlberg poistaisi sarjasta uuden teknologian ja ottaisi nykyistä vähän voimakkaammat moottorit käyttöön.
\- Kun äänet palautettaisiin, valtava fanimäärä olisi varmasti tyytyväinen ympäri maailmaa. Nyt paikalla olevien katsojien määrä on aika monessa maassa vähentynyt, mikä on formula ykkösille aika selkeä viesti, että jotain tarvitsee tehdä.
Sohlberg kuitenkin sanoo, että kansainvälinen autourheiluliitto FIA ei ole suhtautunut näihin esityksiin positiivisesti.
\- Koko ajan on peikkona, että pienemmät tiimit taistelevat olemassa olostaan. Kun Max Mosley toimi ansiokkaasti puheenjohtajana (1991-2009), hän ehdotti, että laitetaan katto kaikille tiimeille, joille annetaan sama rahamäärä. Jos näin oltaisiin edetty, laji olisi nyt toisenlainen, mutta suurimmat tiimit eivät suhtautuneet siihen ymmärtävästi.
Liian kallis rallin MM-sarja
Sohlberg luonnehtii myös ralliautoilun MM-sarjaa liian kalliiksi.
\- Jos toimittaisiin pienemmillä budjeteilla, se antaisi mahdollisuuden osaaville yksityistiimeille tulla mukaan.
Sohlberg on kuitenkin iloinen siitä, että Toyota tekee paluun MM-sarjaan vuonna 2017 pitkän tauon jälkeen suomalaisen tallipäällikön Tommi Mäkisen johdolla.
Umm al Quburin retroaktiivinen kivikukko, osa 2
[Tarinan alku eli ensimmäinen osa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/umm-al-quburin-retroaktiivinen-kivikukko-osa-1)
OSA II
”Sinä päivänä outo siivekäs teki takaperinjuoksullaan vain pienen lenkin, löysi muutamia valkoisia kiviä ja vaikuttaen tyytymättömältä meni pää riipuksissa iltapäivänokosille uusiin kiviinsä koskematta.
Kylän lapset olivat kuitenkin innostuneet valkoisista kivistä ja keräsivät niitä kukolle koko päivän ja illan, niin pitkälle kuin vielä suinkin näki.
Aamusella kukko kiekui, meni pihalle, näki entiset, ja lasten keräämät uudet kivet, rääkäisi kuin ilosta – oikein siipiään paukuttaen – juosta pintteli kylän ympäri takaperoistyylillään monta kertaa, ja alkoi sitten lajitella uutta isoa kivikasaa pienempiin uusiin, entisten jatkoksi.
Ja niin entisten kasojen – 2, 3, 5, 11, 23 ja 29 kiveä – jatkoksi syntyi viisi uutta kasaa, joissa kiviä oli 41, 53, 83, 89, ja 113 kappaletta.
Siinä arveluksessa, että kukko laitteli näitä monikivisempiä kasoja aivan sattumanvaraisesti, pari nuorukaista siirsi muutamaa kiveä kasasta toiseen sillä välin kun kukko oli kanalassa, mutta heti kun kukko palasi, se muutetun kivikasan ohi tepastellessaan aivan kuin sähköistyi ja pysähtyi niille sijoilleen.
Siinä se katsoi vihaisena ympärilleen, löysi kuin löysikin syyllisten katseet väkijoukosta ja tuijotti pistävästi takaisin, ja sitten korjasi kivikasat ennalleen.
Siivekkään sinnikkyys ja tarkka huomiokyky saivat pari kolme aikuistakin keräämään kukolle kiviä, ja seuraavana päivänä muodostui elikon järjestämänä kahdeksan uutta kasaa, niissä kiviä 131, 173, 179, 191, 233, 239, 251 ja 281 kappaletta, kaikki valkoisia.
Nyt oli Umm al Quburin takaperin juokseva kukko pantu merkille muuallakin, ja oli huomattu sen poimivan kiviä ja kuultu sen niitä kylässään jotenkin järjestelevän, ja sitä lähdettiin joukolla katsomaan.
Uteliaimpia olivat shakista ja kivipelistä kiinnostunueet, kun ne arvelivat että kukko järjestää jonkinlaista pelilautaa muistikuvan mukaan. Jotkut veikkasivat että se on jonkun siemenkauppiaan tai kenties juuri edesmenneen pelinpitäjän kukko.
Alettiin lyödä vetoa, montako kiveä kukko pelilaudalleen järjestäisi, ennen kuin pelikuvio olisi valmis.
Jotkut veikkasivat, että kukko oli hullu ja asettaisi kiviä loputtomiin jos niitä vain riittäisi.
Jotkut ajattelivat että kukko oli pyhä ja alkoivat tuoda sille lahjoja, mutta tämä ajatus tuomittiin jumalattomaksi, vedonlynti kivistä kiellettiin, ja päätettiin vain kokeilla tuoda lisää kiviä, ja katsoa mitä tapahtuu.
Kiviä kasattiin keoksi entisten kasojen perään, ja kukko jatkoi lajittelua, niin että kivikasan jonon jatkoksi tuli yhä korkeampia pikku kasoja, ja niissä kiviä 293, 359, 419, 431, 443, 491, 509, 593, 641, 653, 659, 683, 719, 743, 761, 809, 911, 953, 1013, 1019, 1031 ja 1049 kappaletta.
Silloin tapahtui merkillinen juttu: kun ihmiset kantoivat pikkukiviä kukolle, elukka ei enää lähtenyt takaperinjuoksuilleen, eikä etsinyt kiviä, vaan keskittyi järjestämään niitä ensin tiilimuottiin, ja sen lokeroiden loputtua maahan omiin kasoihinsa, kasa toisensa perään.”
Vesipullon loppuvedet pulputtivat junaseuralaiseeni, joka pisti tyhjän pullon roskakoriin huolellisesti pystyyn; kaiketi ”välivarastoon”.
En tohtinut keskeyttää tarinaa – vaikka en ollut varma, jatkuisiko se vielä vai loppuiko se tähän.
Hetken perästä ukko jatkoikin puhettaan, katsellen samalla ruuduttomasta kolmannen luokan vaunumme ikkunasta ulos.
”Tämän verran minä pystyn kertomaan tarkasti  – mutta yksi nuoremmista serkuistani osaisi kertoa numerontarkasti ja vielä paljon pidemmälle, paljonko kukko ehti saada kyläläisten ja naapurikyläläisten haalimia valkoisia ja valkoisten loputtua erivärisiä pikkukiviä kasoitetuksi, ennen kuin kuoli.
Mutta sillä ei liene maailmalle merkitystä; Umm al Qubur on aikoja sitten painunut historian hiekkakerrostan alle ja unohduksen hämärään.
Siitä ei ole tallella juuri muuta kuin muisto kylän takaperinjuoksevasta omituisesta kukosta, joka villitsi kyläläiset – lapset ja aikuiset – ja aivan erityisesti shesh-beshin ja shakin pelaajat siinä määrin, että nämä tuskin saivat oikeita töitään tehdyksi, kukon teettämältä, mielettömältä kiviurakaltaan, jonka syytä he eivät kyenneet ratkaisemaan, vaikka yrittivät yhdessä ja erikseen. Jotkut hulluksituloon asti”, vanhus kertoi.
”Monia kyläläisiä riivasi hautaan asti kysymys: Miksi kukko järjesti kiviä, miksi juuri noihin lukumääriin.”
Ukko ei tuntunut kaipaavan kommenttia minulta, enkä olisi semmoista osannut sanoakaan, muuta kuin ehkä, että kaikkea sitä onkin. Niinpä istuin hiljaa, nyökytellen mietteliäänä.
Juna seisoi pysähdyksissä vielä tunnin verran, sitten nytkähti liikkeelle. Kuuma, ja myöhemmin lämmin viima puhalsi lasittomasta ikkuna-aukosta, kun mietin elämää ja kaikkea, kukkoa, kyläläisiä, ukkoa. Itseäni.
Tuli yö, jossain vaiheessa nukahdin, ja jossain heräsin: Juna oli Assuanissa. Ja minä sen siivellä siellä myös. Ja vastapäiseni ukko, joka kokoili kamppeitaan.
Hyvästelimme asemalla. Halasimme ukon kanssa, ja siinä matkatoverini supatti korvaani. ”Tätä en monelle kerro,” hän sanoi, ja viittasi minua istumaan viereensä asemapihan kivipenkille.
(Jatkuu sunnuntaina 18.10.15.)
Bloomberg: Venäläiset hakkerit murtautuivat Dow Jonesin palvelimille – veivät tietoja osakekauppaa varten
Ryhmä venäläisiä hakkereita pyrki varastamaan talouskustantaja Dow Jonesin palvelimilta tietoja, joita voisi hyödyntää pörssissä. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on vahvistanut tutkivansa tapausta.
Venäläishakkerit ovat tunkeutuneet amerikkalaisen talouskustantajan Dow Jonesin palvelimille. Hakkerit saivat yli vuoden ajan tietoja, joita heidän epäillään käyttäneen hyväkseen pörssissä, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
[Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-10-16/russian-hackers-of-dow-jones-said-to-have-sought-trading-tips) mukaan hakkerit etsivät muun muassa talouteen liittyviä uutisjuttuja, joita valmisteltiin julkaistaviksi. Bloombergin tiedot tapauksen tutkinnasta perustuvat neljään nimettömänä esiintyvään lähteeseen.
Yhdysvaltain salainen palvelu, liittovaltion keskusrikospoliisi FBI ja Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova organisaatio SEC johtavat asiaan liittyvää vuosi sitten alkanutta tutkintaa, kertoo Bloomberg.
Bloombergin mukaan Valkoista taloa on tiedotettu tutkinnasta. Uutistoimisto kertoo, että FBI ja SEC ovat kuukausien ajan yrittäneet selvittää, miten hakkerit voisivat hyötyä varastamistaan tiedoista.
Markkinoihin vaikuttavilla tiedoilla voi tienata
Yritysten ja hallituksen medialle embargo-ehdolla luovuttamat myöhemmin julkaistavat tiedot voivat olla arvokkaita osakekauppaa käyville tahoille, jotka yrittävät saada kilpailuetua muihin toimijoihin nähden. Myös osakkeiden hintoihin vaikuttavat uutiset yritysfuusioista ja -ostoista voivat olla arvokkaita, Bloomberg kuvailee.
Taloustoimittajat voivat olla houkutteleva kohde hakkereille, koska markkinoihin vaikuttavia uutisskuuppeja työstetään usein päivien tai viikkojen ajan. Ennen julkaisua jymyuutisiin käsiksi pääsevillä hakkereilla on mahdollisuus tehdä osakekauppoja ennen tietojen julkiseksi tuloa.
– Bloombergin julkaistua artikkelinsa olemme kovasti yrittäneet selvittää, pitävätkö uutisen tiedot paikkansa. Tähän mennessä emme ole löytäneet todisteita kyseisestä tutkinnasta, Dow Jonesin tiedottaja Colleen Schwartz kertoi sähköpostitse uutistoimisto Reutersille.
FBI:n tiedottaja Kelly Langmesser puolestaan kertoi sähköpostitse Reutersille, että FBI tutkii asiaa. Langmasserin mukaan FBI ei voi vahvistaa muita Bloombergin uutisoimia tapaukseen liittyviä tietoja.
Tieto toisesta hakkeroinnista tuli viime viikolla
Dow Jones ilmoitti viime viikolla, että sen tietokonejärjestelmiin on murtauduttu. Noin 3 500 henkilön yhteystiedot ja heidän maksukorttitietonsa olivat joutuneet hakkereiden käsiin. Dow Jonesin mukaan sen järjestelmiin oli tunkeuduttu tiettyinä aikoina elokuun 2012 ja heinäkuun 2015 välillä.
Bloombergin mukaan nyt paljastunut hakkerointi on paljon vakavampi kuin Dow Jonesin aiemmin ilmoittama tapaus. Uutistoimiston mukaan siitä ei ole tietoa, että liittyvätkö uutisoidut tietomurrot toisiinsa.
Dow Jones & Company on osa mediamoguli Rupert Murdochin New Corp -yhtiötä. Dow Jones omistaa muun muassa talouslehti Wall Street Journalin sekä muita julkaisuja. Uutistoimisto Bloomberg ja Dow Jones ovat toistensa kilpailijoita.
Pakkijärkäle kikkaili upeasti – suomalaisvahti hörppäsi ratkaisuosuman
Karri Rämön hyvin sujunut ilta sai kitkerän sivumaun, kun Dustin Byfuglien yllätti suomalaisvahdin pienestä kulmasta. Winnipeg Jets kaatoi Calgary Flamesin 3-1.
Dustin Byfuglien nousi Winnipeg Jetsin sankariksi, kun Jets voitti kotonaan Calgary Flamesin 3-1-lukemin. Isokokoinen puolustaja iski voittomaalin puolitoista minuuttia ennen loppua upeiden kikkojen päätteeksi.
Byfuglien kiihdytti keskialueen irtokiekon jälkeen hyökkäykseen ja ohitti jalkakikalla Flames-puolustajan. Jets-tähti nousi pienestä kulmasta maalia kohti ja yllätti etualakulmasta Flames-vahti Karri Rämön. [Katso video maalista tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=848968&lang=en)
Takaisku jätti kitkerän maun Rämön muuten hyvin sujuneeseen iltaan. Suomalaisvahti torjui 27 laukausta ja valittiin ottelun kakkostähdeksi. Flamesin muut suomalaiset Markus Granlund ja Joni Ortio olivat terveinä katsomon puolella.
Metsästäjän ja tienkäyttäjän reviiriraja aiheuttaa välillä päänvaivaa
Kun hirvijahti on käynnissä yleisen tien läheisyydessä, olennaista on tietää, missä kulkee tiealueen raja. Tiealueella metsästäminen on kiellettyä. Metsästyslain säädökset ovat metsästäjillä hyvin hallussa, mutta rikkeitäkin tapahtuu. Ne liittyvät yleensä aseen kuljettamiseen autossa.
Esimerkiksi valtatie kahdeksalla Vaasasta pohjoisen suuntaan voi parhaana jahtipäivänä olla useitakin varoituskylttejä käynnissä olevasta hirvenmetsästyksestä. Metsästäjien ja tienkäyttäjien reviirit kohtaavat silloin, kun metsästysalue rajoittuu yleiseen tiehen. Siinä tilanteessa varovaisuuteen on aihetta kummallakin osapuolella.
Turvallisuus ennen kaikkea
Metsähallituksen erätarkastaja Markus Aho kertoo, että teiden läheisyydessä metsästäminen ja siihen liittyvät säännöt askarruttavat monia metsästäjiä ja metsässä liikkujia. Kyselyitä tulee paljon mm. siitä, millä teillä saa metsästää.
– Metsästäminen yleisillä teillä on kielletty. Paras nyrkkisääntö tähän on se, että kielto koskee kaikkia teitä, joilla on numero, selvittää Aho.
[Metsästyslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615#L4P35) sanoo, että riistaeläintä ei saa ampua yleisen tien yli eikä riistaeläimen tai ampujan ollessa tällaisella tiellä. Kun metsästyksen yhteydessä puhutaan tiestä, tarkoitetaan tiealuetta. Tiealue voi olla merkitty. Ellei pyykkejä ole, tiealue ulottuu parin metrin verran ojan, tieluiskan tai tienleikkauksen ulkosyrjästä ulospäin.
Metsästäjien koulutuksessa tähdennetään erityistä turvallisuutta, kun metsästetään tien lähellä.
– Ampumasektorit valitaan tieltä poispäin ja metsästäjät myös pyrkivät siihen, että passitukset olisivat etäämpänä tiestä, toteaa riistasuunnittelija Juha Heikkilä Suomen riistakeskus Pohjanmaasta.
Kysymys on myös imagosta
Myös metsästyksen imagokysymyksiin kiinnitetään huomiota, kun operoidaan tienkäyttäjien silmien alla. Väärinkäsityksiäkin voi syntyä.
– Vaikka tien poskessa olisi isompikin porukka oranssinuttuja, ei se tarkoita sitä, että jahti olisi päällä. Yleensä silloin on kysymys kokoontumisesta tai uuteen operaatioon siirtymisestä, Juha Heikkilä.
Vanhempi konstaapeli Juha Härsilä Pohjanmaan poliisista kertoo, että kansalaisilta tulee silloin tällöin ilmoituksia tiellä seisovista metsästäjistä.
– Usein ilmoitukset ovat aiheettomaksi todettuja varsinkin isojen maanteiden varsilla. Pääsääntöisesti metsästäjät ovat olleet riittävän kaukana maaston puolella poliisin todetessa tilanteen.
Härsilän mukaan monesti on käynyt myös niin, että tiellä seisonut metsästäjä on osoittautunut aseettomaksi, kun poliisin partio on päässyt paikalle. Härsilä arvioi, että ainakin osa ilmoituksista tulee siitä syystä, että kaikki kansalaiset eivät tunne metsästyslain koukeroita.
Kiireessä säännöt unohtuvat
Poliisi joutuu vain harvoin puuttumaan yleisen tien läheisyydessä tapahtuvaan metsästykseen.
– Hirvenmetsästyksen turvallisuuteen poliisin on mahdotonta puuttua kaikissa jahdin vaiheissa. Turvallisuus jää pääsääntöisesti metsästäjien itsensä ja metsästyksenjohtajan vastuulle, sanoo Juha Härsilä.
Erätarkastaja Markus Ahon mukaan rikkeitä tapahtuu jonkin verran, mutta lähinnä nopeissa siiirtymätilanteissa, kun siirrytään autolla paikasta toiseen.
– Silloin säännöt saattavat unohtua ja asetta kuljetetaan autossa suojaamattomana.
Metsästyslain mukaan aseen on oltava  autossa kuljetettaessa lataamaton ja sijoitettuna suojukseen tai suojattuun tilaan, esimerkiksi auton tavaratilaan. Ahon mukaan kysymys on ennen muuta turvallisuudesta ja siksi tästä säännöstä pidetään valvonnassa tiukasti kiinni.
Kyltti varoittaa autoilijoita
Käynnissä olevasta jahdista varoittaminen siirrettävällä kyltillä tien varressa ei ole pakollista. Markus Ahon mukaan se on kuitenkin suotavaa.
– Se on autoilijoiden ja muiden tienkäyttäjien huomioon ottamista ja muistuttaa siitä, että tien läheisyydessä voi liikkua paitsi hirviä myös koiria ja metsästäjiä.
Riistasuunnittelija Juha Heikkilän mukaan varoituskyltti laitetaan tien varteen, kun arvioidaan, että on pienikin riski saaliin eksymisestä tielle. Turhan takia ei varoiteta, joten autoilijan kannattaa olla tarkkana.
– Pääsääntöisesti metsästetään niin, että hirvet pyritään saamaan pois päin vilkkaasta tiestä, mutta aina on myös joitakin alueita, joilla on olemassa se mahdollisuus, että hirvi tulee tielle.
Myös poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen.
– Mitä tulee hirvien ajamiseen kohti teitä, niin aina se ei ole tarkoituksellista toimintaa. Mikäli hirven perässä on koira eikä miesajo, niin hirven liikkeitä on vaikea ennalta määrätä, muistuttaa Juha Härsilä.
Takavuosien pokerihuuma hiipui – helppona pidetty rahasampo kävi vaikeaksi
Netissä pelattava pokeri oli vuosituhannen alkupuolella monen silmissä oikotie nopeaa onneen. Kaikista ei kehkeytynyt pokerimiljonäärejä, mutta suuri suosio nosti nettipelien tasoa. Riman noustessa moni pelaaja luopui leikistä, ja pelin suosio onkin laskenut roimasti.
Muutama vuosi taaksepäin moni suomalainen tarttui pelioppaisiin ja haaveili tienaavansa omaisuuden nettipokerilla. Korttipelibuumia vauhditti se, että verotietojen myötä ihmisten tietoisuuteen nousi yllättäen pokerimiljonäärejä. Nyt verkossa pelattavan pokerin suosio on hiipunut roimasti.
– Suomessa pelaaminen on kymmenessä vuodessa laskenut radikaalisti. Oman arvion mukaan esimerkiksi ammattipelaajia oli kahdeksan vuotta sitten vielä yli 2 500 ja nyt heitä on korkeintaan neljännes tästä, sanoo pokeriammattilainen Aki Pyysing.
Pyysingin mukaan virtuaalipöydissä näkyvä pelaajakato on pitkälti seurausta siitä, että pelien taso on noussut huimasti.
Nykyään voittoja on netissä vaikeampi saada kuin aikaisemmin.
– Pokeri ei koskaan ole tarkoittanut helppoa rahaa, mutta nykyään voittoja on netissä vaikeampi saada kuin aikaisemmin. Huonommat pelaajat ovat vähentyneet ja paremmat pelaajat puolestaan parantaneet pelaamistaan. Tämä on luonnollisesti nostanut tasoa, sanoo Pyysing.
Pitkän linjan ammattilaisen Juha Helpin mukaan nettipokerin suosio on Suomessa laskenut aavistuksen hitaammin kuin maailmalla yleensä. Buumin turmioksi hän listaa lakisäädösten kovenemisen maailmalla.
– Yksi iso yksittäinen tekijä on se, että jenkkipelaajat eivät enää saa pelata maailmanlaajuisesti. Sieltä tuli peleihin paljon huonompia pelaajia, joita vastaan suomalaiset pärjäsivät yleensä hyvin. Myös pelaajamäärät tippuivat silloin huomattavasti, sanoo Helppi.  
Apuohjelmista ollaan montaa mieltä
Pokeriaiheisilla keskustelupalstoilla innon lopahtamisesta syytetään yleisimmin apuohjelmien yleistymistä. Ohjelmat keräävät dataa pelatuista käsistä ja listaavat, miten pelaajat ovat pärjänneet. Pyysing ei kuitenkaan kääntäisi syyttävää sormea tähän suuntaan.
– Apuohjelmien käyttö on useimmilla saiteilla täysin sallittua. Uskonkin, että sitä käytetään enemmän tekosyynä sille, ettei oma peli ole luistanut. Nyt markkinoille on kuitenkin tullut myös apuohjelmatonta pokeria, jonka suosio on noussut. Mielenkiintoista nähdä, miten sen markkinat kehittyvät.
Helppi puolestaan haluaisi kieltää apuohjelmat kokonaan. Hän ei usko, että ohjelmista on pitkällä tähtäimellä hyötyä kenellekään, ja harrastajan kohdalla ne helposti syövät mielenkiintoa peliin.
Harrastelija voi nykyään joutua ikään kuin jahdatuksi.
– Isommilla panoksilla pelattaessa harrastelija voi nykyään joutua ikään kuin jahdatuksi. Ammattilaisten apuohjelmat ovat voineet merkata pelaajan niin sanotusti paistiksi, joka häviää helposti. Kun hän istuu pelipöytään, pelikavereiksi ilmaantuu välittömästi pelkkiä ammattilaisia, ja siinä ei harrastelijalla ole enää paljon mahdollisuuksia, sanoo Helppi.
Pelaamiselle on tullut uusia rajoitteita
Netissä pelattava pokeri toi aikoinaan vanhan korttipelin isoista kasinoista kaikkien saataville. Verkkopelin suosio lähti maailmalla räjähdysmäiseen nousuun vuonna 2003, Suomessa aavistuksen tämän jälkeen. Osaltaan innostusta peliä kohtaan kasvattivat televisioidut turnaukset, joissa katsojat pääsivät ensimmäistä kertaa näkemään pelaajien kortit.
– Suomessa nettipokeri houkutteli silloinuseita satoja tuhansia pelaajia. Ihan suurimman hypen aikaan jossain määrin aktiivisia pelaajia saattoi olla arviolta jopa puoli miljoonaa.
Jos sama kehitys jatkuu ja maat sulkevat rajojaan, suosio tulee laskemaan edelleen.
Vaikka pokeria pääsee pelaamaan nykyään lähes missä ja milloin tahansa, ovat sen markkinat pirstoutuneet menneistä ajoista.
– Lainsäädännön muutoksien vuoksi emme esimerkiksi pääse enää pelaamaan amerikkalaisten eikä oikein eteläeurooppalaistenkaan kanssa. Jos sama kehitys jatkuu ja maat sulkevat rajojaan, suosio tulee laskemaan edelleen.
Pyysingin mukaan kansallinen nettipokeri on esimerkiksi Suomen kokoisessa maassa tuomittu kuolemaan, koska pelaajamäärät eivät riitä pyörittämään toimivaa nettipokeririnkiä.
– Uskon, että nettipokeri säilyy ilmiönä keskuudessamme jatkossakin, mutta sen tulevaisuus riippuu paljon lainsäädännöstä.
Teemu Pulkkinen iski taas – oikeassa paikassa oikeaan aikaan
Teemu Pulkkisen kauden kolmas NHL-maali syntyi maalin edestä tarkalla ohjauksella. Maali oli laiha lohtu, kun Detroit hävisi Carolinalle 3-5.
Teemu Pulkkinen teki kauden kolmannen maalinsa jääkiekon NHL:ssä, kun Detroit Red Wings hävisi Carolina Hurricanesille kotikentällään 3-5. Suomalaishyökkääjän 3-5-osuma syntyi ottelun päätöserässä.
Dylan Larkin laukoi tilanteessa kiekon siniviivalta ja suomalaishyökkääjä ohjasi sen aivan maalivahti Cam Wardin edestä verkon perukoille. [Katso maali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020060-493-h)
Red Wings ei kuitenkaan saanut enää Pulkkisen maalin jälkeen kiriä aikaan ja kärsi kauden ensimmäisen tappionsa.
\- Jätkät tietävät, ettemme olleet tarpeeksi hyviä tänään. Vastustajalla oli enemmän vauhtia kuin meillä. Emme voittaneet tänään tarpeeksi kiekkoja, joita pelin voittamiseen vaaditaan, päävalmentaja Jeff Blashill sanoi ottelun jälkeen.
Suomalaistähden nöyryyttäjä sai lähteä – entinen NHL-tähti SKA:n peräsimeen
Pietarin SKA antoi potkut Andrei Nazaroville ja nosti Sergei Zubovin apuvalmentajan paikalta päävalmentajaksi.
Jääkiekon KHL:n hallitseva mestari Pietarin SKA on antanut potkut päävalmentajalleen Andrei Nazaroville. Seura kertoi asiasta perjantai-iltana. Uudeksi päävalmentajaksi nousee apuvalmentaja Sergei Zubov.
Nazarovin potkut tulivat Ak Bars Kazanille kärsityn 1-3-tappion jälkeen. Tappio oli mestarille jo kauden 12:s yhteensä 22 ottelusta. 
Entisen NHL-tappelijan lyhyt aika SKA:n peräsimessä oli täynnä kohuja. Jo ennen kauden alkua seuran lääkäri syytti häntä pahoinpitelystä. Kauden alettua Nazarov teki mestarivahti Mikko Koskisesta maalitaulun ja syytti tätä heikoista otteista. Nazarov antoi erikoisia kommentteja Koskisesta ja istutti suomalaista useamman pelin ajan katsomossa. 
\- Tiesimme hänet pestatessamme, että tämä olisi uusi haaste sekä hänelle että meille. Ei ole helppoa tulla mestarijoukkueeseen ja johtaa sitä uusiin voittoihin. Valitettavasti tuloksemme eivät anna mahdollisuutta jatkaa työsuhdetta, SKA:n presidentti Gennadi Timtshenko sanoi seuran verkkosivuilla.
Tuore päävalmentaja Zubov tahkosi pelaajaurallaan yli tuhat ottelua NHL:ssä ja voitti Stanley Cupin kahdesti. Ex-puolustaja on myös olympiavoittaja. Hän saapui SKA:n apuvalmentajaksi toissakaudella Moskovan TsSKA:sta.
Pernossa osoitetaan mieltä rasismia ja vastaanottokeskusta vastaan 
Pansiossa on ollut vastaanottokeskus jo 17 vuotta. Pernon koulu otettiin vastaanottokäyttöön syyskuussa, koska Pansiosta loppuivat tilat kesken.
Pernossa osoitetaan mieltä sekä vastaanottokeskuksen puolesta että sitä vastaan viikonloppuna.
Pernon koulun kentällä järjestetään [karnevaali rasismia vastaan](http://takku.net/article.php/20151012090208449) lauantaina puoli kolmelta iltapäivällä. Järjestäjät ilmoittavat osoittavansa tapahtumalla tukea vastaanottokeskuksessa majoittuville turvapaikanhakijoille ja vastustavansa rasismia.
Puoli tuntia myöhemmin kentällä alkaa [vastaanottokeskuksen sulkemista vaativa mielenosoitus](https://www.facebook.com/events/491934270986437/495449500634914/). Järjestäjät vaativat Pansion vastaanottokeskuksen ja Pernon kouluun järjestetyn hätämajoituksen sulkemista.
Kuntalaisaloite.fi-sivulla puolestaan vaaditaan, että vastaanottokeskuksesta järjestettäisiin kansanäänestys. Nettiadressin on allekirjoittanut parisataa turkulaista.
Pansion vastaanottokeskuksessa mielenosoituksiin suhtaudutaan rauhallisin mielin, kertoo vanstaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
Turun vastaanottokeskus on perustettu vuonna 1990. Pansioon keskus muutti kahdeksan vuotta myöhemmin. Pernon koulu puolestaan otettiin vastaanottokeksuksen käyttöön syyskuussa.
Komarovin maalit varmistivat helpottavan voiton – Kekäläisellä yhä synkempää
Suomalaishyökkääjän kaksi osumaa toivat Toronto Maple Leafsille 6-3-voiton Columbus Blue Jacketsista, joka ei ole vielä voittanut peliäkään tällä kaudella.
Leo Komarov teki kaksi viimeistä maalia, kun Toronto Maple Leafs haki 6-3-vierasvoiton Columbus Blue Jacketsista. Voitto oli kanadalaisseuralle kauden ensimmäinen, kun alla oli kolme tappiota.
Jarmo Kekäläisen johtamalle Blue Jacketsille tappio sen sijaan oli jo kauden viides yhtä monessa ottelussa. Sinitakit ovat itäisen konferenssin viimeisenä maalierolla -14.
Komarov laukoi 5-3- ja 6-3-maalit päätöserän lopussa. Ensimmäisessä osumassa Komarov hyppäsi vaihdosta peliin ja karkasi läpiajoon. Toinen maali syntyi minuutti ennen päätössummeria tyhjään maaliin. Osumat olivat suomalaishyökkääjälle kauden ensimmäiset tehopisteet.
Maple Leafs nousi voitolla pois Atlantin divisioonan viimeiseltä sijalta.
Yhdysvallat ei jatka öljynporauslupia Alaskassa
Yhdysvallat ei myönnä enää öljynporauslupia Alaskan rannikolle. Sopimuksia ei jatketa Beaufortinmerellä 2017 ja Tšuktšimerellä 2020 jälkeen.
Yhdysvaltain sisäministeriö peruu kaavaillut öljynporauslupien huutokaupat Alaskan arktisella merialueella eikä myönnä jatkoaikaa nykyisille luville.
Sopimusten lopettaminen ei tullut yllätyksenä öljyjätti Shellille, joka oli ilmoittanut jo aikaisemmin lopettavansa öljyn etsinnän Alaskan arktisilla merialueilla.
Ainoana öljy-yhtiönä Alaskan pohjoisvesillä öljyä porannut Shell on käyttänyt yli 7 miljardia dollaria rannikkojalustan öljynetsintään, mutta laihoin tuloksin.
Myös öljyn alhaisella maailmanmarkkinahinnalla on ollut vaikutusta kiinnostuksen hiipumiseen.
– Shellin ilmoituksen valossa ja ottaen huomioon jo vuokralla olevan pinta-alan, ei ole järkeä valmistella vuokrahuutokauppoja arktiselle alueelle seuraavan puolentoistavuoden aikana, sisäministeri Sally Jewell ilmoitti.
Shell porasi viimeksi öljyä Alaskan pohjoisvesillä 2012. Shell on ollut ainoa öljy-yhtiö, joka on aktiivisesti etsinyt öljyä Alaskan pohjoisrannikon edustalta. Yhtiö oli vielä hakenut luvilleen jatkoa.
Öljynporauslupa Beaufortinmerellä umpeutuu vuonna 2017 ja Tšuktšimerellä 2020.
Ympäristöjärjestöt tyytyväisiä
Luonnonsuojelijat ottivat tyytyväisinä vastaan tiedon öljynetsintälupien epäämisestä.
Ympäristöjärjestöjen mukaan öljynporaus uhkaisi alueen eläinkuntaa ja lisäksi arktisen meren pohjasta poratun öljyn käyttäminen vain kiihdyttäisi ilmaston lämpenemistä.
Alaskan kuvernööri Bill Walker otti päätöksen vastaan pettyneenä.
– Me tiedämme, missä öljy on. Meillä ei vain ole pääsyä siihen, Walker sanoi.
Kuvernööri on kampanjoinut sen puolesta, että Shellin öljynporauslupia jatkettaisiin ja pieni osa Arctic National Wildlife Refuge -luonnonsuojelualueesta avattaisiiin öljynporaukselle.
Öljyn hinnan voimakas lasku on vähentänyt Alaskan öljytuloja.
Kreikka jatkaa säästöliekillä
Kreikan parlamentti hyväksyi niukalla enemmistöllä jatko-ohjelman uusille leikkauksille, jotka olivat perusedellytys maan kolmannelle lainaohjelmalle.
Kreikan parlamentin niukka enemmistö, 154 edustajaa 300:sta hyväksyi lisää vyön kiristystä kreikkalaisille. Leikkauslista jatkaa entisiä polkuja: veropohjaa laajennetaan, veroja kiristetään ja eläkkeitä leikataan.
Myrskyisän keskustelun jälkeen käyty äänestys oli helpotus talouden tasapainottamista ajavalle pääministeri Alexis Tsiprasille ja hänen johtamalleen Syriza-puolueelle.
Lakiohjelman vastustajat epäilivät hallituksen aiheuttavan päätöksillään taantuman pidentymistä.
Kreikan päättämät leikkaukset ovat perusedellytys EU:n ja IMF:n myöntämälle 86 miljardin euron lainapaketille, joka jakaantuu kolmen seuraavan vuoden jaksolle. Tukipotti on jo kolmas vuoden 2010 jälkeen.
Ateenan keskustaan oli kokoontunut perjantai-iltana tuhansia lisäleikkauksia vastustavia mielenosoittajia.
Poliisi tutkii Kotkassa rajun tehdaspalon syytä
Kotkassa perjantai-iltana syttynyt uhkaava tulipalo tuhosi perusteellisesti tehdashallin. Sammutustyöt jatkuvat aamuun saakka.
Noin 1 900 neliön suuruinen tehdasrakennus tuhoutui rajussa tulipalossa Kotkassa. Tulipaloa oli sammuttamassa suurimmillaan yli 20 yksikköä.
Rakennus on tuhoutunut jo kokonaan. Jäljellä on enää tiiliseinät.
– Yön mittaan yksiköitä on päässyt pois ja miehiä on myös vaihdettu. Puolet on vielä jäljellä, kertoo palopaikalta päivystävä pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen.
Ilmoitus tulipalosta tuli automaattihälytyksenä perjantai-iltana kello 21.12. Tuli levisi nopeasti ullakkoa pitkin 30 x 120 metriä suuruisessa rakennuksessa.
Rakennuksessa valmistettiin suodattimia.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta lähitalosta jouduttiin asukkaat evakuoimaan. Tulipalosta levisi sakeana savua ympäristöön.
– Tulipalon syttymissyystä ei ole mitään tietoa. Poliisi aloittaa tutimukset aamulla, Tolonen toteaa.
Asunnottomien yö - tapahtumia yli 20 paikkakunnalla
Vaikka oma asunto on perusoikeus, eikä sen puuttumista voi hyväksyä missään olosuhteissa, Suomessa oli vuoden 2014 lopussa 7107 asunnotonta.
Valtakunnallista asunnottomien yötä vietetään 17.10. YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä. Suurin osa asunnottomista asuu väliaikaisesti tuttavien tai sukulaistensa luona. Pitkäaikaisasunnottomista yli puolet asuu Helsingissä, jossa kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista on suurin puute.Asunnottomista oli viime vuoden lopussa maahanmuuttajia lähes 1 500. Maahanmuuttajien asunnottomuus on lisääntynyt eniten, kuudessa vuodessa määrä on kasvanut parista sadasta yli 1 500:n.
Positiivisena kehityksenä Suomi on yksi harvoista EU-maista, jossa asunnottomuus on laskenut.
Asunnottomien yön kansalaisliike haluaa muistuttaa tapahtumapäivänä kodin turvasta ja lämmöstä. Symbolisena myötätunnon eleenä asunnottomien yön tulet syttyvät illalla kello 19.00 ympäri Suomen.
Ministeri Toivakka tutustuu Jordaniassa pakolaistilanteeseen
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka vierailee 17.-19. lokakuuta Jordaniassa, jossa hän vierailee myös Za´atarin pakolaisleirillä.
Ministeri Toivakka tapaa Jordaniassa maan suunnittelu- ja kehitysministeri Imad Fakhouryn sekä YK:n alueellista johtoa. Toivakka tutustuu paikan päällä Suomen rahoittamiin Kirkon ulkomaanavun ja YK:n eri järjestöjen pakolaiskohteisiin.
Suomi on myöntänyt Syyrian kriisiin humanitaarista apua yhteensä 44 miljoonaa euroa. Tuki kanavoituu alueelle pääosin kansainvälisten ja kotimaisten järjestöjen kautta.
Jordania on yksi suurimmista syyrialaisia pakolaisia vastaanottaneista maista. Jordaniassa on arvion mukaan tällä hetkellä noin 1,4 miljoonaa syyrialaista, joista puolet on rekisteröitynyt pakolaisiksi. Yksistään Za´ataarin pakolaisleirillä asuu lähes 80 000 syyrilaista.
Teollisuusrakennus ilmiliekeissä Kotkassa – sammutustyöt jatkuvat läpi yön
Keskikokoinen teollisuusrakennus on ilmiliekeissä Kotkassa. Sammustöiden arvellaan kestävän aamuun saakka.
Punatiilisen filttereitä valmistavan tehtaan toimitilat ovat ilmiliekeissä Kotkan Kalervonkadulla. Aikaisemmin huonekaluliikkeenä tunnettu rakennus on kooltaan noin 30 x 120 metriä. Puolet rakennuksesta on jo romahtanut palon seurauksena.
[Kymen Sanomien](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/10/16/Kotkan%2520Kalervonkadulla%2520Eagle%2520Filtersin%2520toimitalo%2520on%2520ilmiliekei) mukaan palavan rakennuksen omistaa Eagle Filters oy.
Ylen tietojen mukaan palosta ei ole aiheutunut vaaraa ympäristöön, mutta yksi perhe jouduttiin evakuoimaan lähimmästä omakotitalosta.
Palokunta sai hälytyksen iltayhdeksän jälkeen. Sammustustöihin osallistuu 12 yksikköä, mutta lisää yksiköitä on hälytetty paikalle.
Syttymisen syystä ei ole tietoa.
Ampuja tulitti shiiamuslimien kokoontumispaikkaa Saudi-Arabiassa
Ainakin viisi ihmistä kuoli. Turvallisuusviranomaiset tappoivat hyökkääjän.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut aseistautuneen nuorukaisen hyökättyä shiiamuslimien kokoontumiseen Saudi-Arabiassa. Parikymppinen mies ampui kohti ihmisiä Qatifin alueella Saudi-Arabian itäosassa sijaitsevassa Saihatissa.
Paikallisen televisiokanavan mukaan ampuminen alkoi, kun taksilla paikalle saapunut nuorukainen pysäytettiin vapaaehtoisten pitämälle tiesululle. Turvallisuusviranomaiset tappoivat hyökkääjän, jonka motiivista ei ole tietoa. Ääri-islamilainen Isis on ilmoittanut tehneensä iskun. Ilmoituksen paikkansapitävyydestä ei kuitenkaan ole varmuutta.
Shiiamuslimit juhlivat parhaillaan vuoden suurinta juhlaansa ashuraa.
Poliisin kohukampanja herätti keskustelua A-Studiossa – "Miksi lounasbuffetteja ei ratsata?"
Keskustelussa nousi esiin kysymys, miksi juuri pizzat valikoituivat poliisin sosiaalisen median kampanjan ensimmäiseksi kohteeksi. Poliisitarkastaja Tarmo Lamminahon mukaan syynä on se, että kyseessä on yleisesti tuttu tuote.
Ylen A-Studiossa käytiin perjantaina vilkasta keskustelua poliisin sosiaalisen median kampanjasta, jossa viestittiin, että rehellisellä pelillä paistetulla pizzalla on hintansa.
Keskustelussa nousi esiin, miksi juuri pizzat ja pizzeriat valikoituituivat harmaan talouden kampanjan ensimmäiseksi kohteeksi eivätkä vaikkapa lounasbuffetit.
Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtajalta Timo Lapilta kysyttiin, miksi esimerkiksi lounasbuffetteja ei ryhdytä ratsaamaan.
– Pizza on jollakin tavalla vakioitu tuote, enemmän kuin lounasbuffa tai jokin muu. On ollut havainnollista näyttää, mikä on pizzan kustannusrakenne, hän sanoi.
– Joissakin lounasravintoloissa on enemmän salaattia, toisissa vähemmän. On liharuokaa, kalaruokaa, kasvista. Se on paljon vaikeampi mallintaa, kun haluamme nimenomaan tuoda kustannusrakenteen tässä esiin.
Poliisitarkastaja Tarmo Lamminaho puolestaan sanoi pizzan valikoituituneen kohteeksi sen takia, että kyseessä on yleisesti tuttu tuote.
– Halusimme herättää kansalaiset ajattelemaan sitä, että halpa hinta saattaa viitata johonkin sellaiseen, ettei kaikkia velvoitteita ole suoritettu.
Pizzerian omistaja Gökhan Kara oli sitä mieltä, että lounasbuffeteissa ruoka on vielä halvempaa kuin pizzerioissa.
Ennätysyleisö TPS-HIFK -ottelussa
Perjantai-iltaa oli Turkuhallissa viettämässä 7291 katsojaa ja he saivat itselleen varmasti vastinetta lippurahoilleen. Jatkoajalle venynyt ottelu päättyi lopulta TPS:n jatkoaikavoittoon maalein 3-2.
Ottelun kaikki kolme erää olivat erilaisia ja toden sanoakseni kotijoukkue oli parempi maaleissa, mutta pelitapahtumien osalta HIFK oli niskan päällä. Perinteinen hammas hampaasta -taistelu joukkueiden välillä ei toteunut muutamaa pikku kahinaa lukuunottamatta.
\- Enpä okein tiedä miten siinä niin kävi. Kaksi erää pelattiin hyvin ja varsinkin toisessa oli höyry päällä ja kolmannessa erässä jotenkin vaan ei enää ollut samaa yrittämistä. Veskarit olivat hyviä. Ylivoimapelimme oli tänään aivan luokatonta. Eiköhän se korjaannu, kun mennään hevosten alta pois kotihallista ja tehdään viiden ottelun vieraskiertue, totesi pelin jälkeen HIFK:n Juuso Puustinen.
TPS:n ykköskenttä on ollut parrasvaloissa koko syksyn, mutta nyt se ei tehnyt maaleja. Ville-Vesa Vainiola ratkaisi ottelun kahdella maalillaan.
\- Kun me nyt saadaan ratkaisijoita leveämmältä rintamalta eikä vain ykköskentän osalta, niin jatkossa meitä on tosi paha voittaa. Ottelujen alut ovat edelleen vaikeita ja siihen ei kukaan oikein tiedä syytä, mies tuumaili pelin jälkeen.
Itselläni oli monen vuoden jälkeen mahdollisuus selostuksen osalta tuntea fanittaminen. Vieressäni selostuskopissa istui nuori mies, joka oli täydellinen HIFK-fani. Kädet kävivät ja tunteet tulivat pintaan ottelutapahtumien aikana.
Jotenkin vain kadehdittaa, kun hän ja hänen kaltaisensa voivat eläytyä otteluun juuri niin tunteella ja nurkkapatrioottimaisella otteella, että ihan huimaa. Nyt taas alkaa tajuta, mikä on urheilun suola sitä seuraaville. Tässä ammatissa kun sitä ei voi samalla tavalla julkisesti kokea.
**Turkka Talonen, Turku**
Turussa kiehahti - "Sinä joka yritit kahdesti lyödä meidän pelaajaa"
Helsingin IFK hävisi ottelunsa TPS:ää vastaan perjantain liigakierroksella. Teemu Ramstedtin mukaan yleisö kävi kuumana pelin jälkeen.
TPS otti perjantaina kahden pisteen jatkoaikavoiton Helsingin IFK:sta, mutta vastustaja sai silti tunteet pintaan Turussa.
IFK:n keskushyökkääjä Teemu Ramstedt otti ottelun jälkeen tiukasti kantaa sosiaalisen median lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Ramstedtin twiitin mukaan joukkueen pelaajaa yritettiin lyödä useampaan otteeseen.
Eilen uuden nimensä saaneessa Isomäki Areenassa yllätti  hallin valaistus!
Kuin puun takaa osa valaistuksesta sanoi itsensä irti, kun toista erää oli jäljellä
5.23. Odottelu tuotti jatkossa kolme kertaa täydellisen pimeyden.
Kuin puun takaa osa valaistuksesta sanoi itsensä irti, kun toista erää oli jäljellä 5.23. Odottelu tuotti jatkossa kolme kertaa täydellisen pimeyden.
\- Ei hajuakaan mistä johtui. Pari kertaa vaihdettiin sulakkeita ja näillä on nyt tarkoitus jatkaa seuraavissa peleissä. Ajallisesti menetettiin parikymmentä minuuttia.
Myös makkaranmyynti tyrehtyi ulkosallakin. Se lähinnä aiheutti porukoissa pientä hilpeyttä. Homma jatkui ja porilaisittain todellinen ja nautittava valonvälähdys nähtiin, kun jatkoaikaa oli tahkottu kolmella kolmea vastaan 2.46.
Oma kasvatti Masi Marjamäki räjäytti 5227-henkisen katsomon Ässien saamasta kahdella yhtä vastaan -hyökkäyksestä.
\- Hyvä että kaksi pistettä saatiin kovalla taistelulla. Ne ansaittiin. Kerälältä loistava syöttö. Veto vähän epäonnistui, mutta siinä oli sen verran tilaa, että sinne meni, virnisteli tekosiaan porilainen.
Viimeisistä kolmesta ottelustaan Ässät on nyt napsinut kuusi pistettä. Ilta oli myös ensimmäinen, jonka Ässät voitti varsinaisen peliajan jälkeen. Kolme kertaa on tullut takkiin voittomaalikisan jälkeen.
\- Viimeisistä kolmesta pelistä on otettu mukaan hyviä asioita ja jaksettu eteenpäin. Nyt otettiin kaksi ja sitten päät kääntyvätkin jo sunnuntaihin. Kyllä siinä vähän fokus heilahteli edestakaisin. Mutta saimme pidettyä sen hyvin. Kotona on hieno pelata. Loistava yleisö meidän takanamme koko ajan. Mielellään täällä pelaa, muotoili Masi.
SaiPa hävisi nyt ensi kerran tällä kaudella toisen ottelunsa peräkanaa.
\- Hyvillä mielin tultiin Vaasasta Poriin. Vähän palauteltiin eilen ja koko ajan oli tämä peli mielessä. Keskiviikkona oli huono, mutta tänään hyvä vieraspeli, ynnäili SaiPa-kippari Ville Koho.
\- Tiukkaa ja hyvää vääntöä oli. Sähköt meni jo ennen peliäkin ja oli tiedossa, että jotakin saattaa tapahtua. Ei se mielestäni vaikuttanut kumpaankaan joukkueeseen millään tavalla.
\- Ei tämä raskasta ole. Sen takia tätä tehdäänkin, että saadaan pelata. Huomenna pikku verryttelyt ja iltapäivällä viiden aikaan Ilveksen kimppuun. Saa olla poikien kanssa reissussa, hihkui Koho ja suuntasi kohti Mansea startanneeseen bussiin.
**Jouko Färd, Pori**
Sport uurasti, mutta Lukko teki maalit
Lukko haki murskaavan 5-0-voiton Vaasasta.
Ottelun alku näytti kotijoukkueen kannalta hyvältä, sillä edellisen voittoisan SaiPa ottelun hyvät elementit näyttivät jääneet myös sarjakärki Rauman Lukkoa vastaan mukaan. Mutta vaikka kuinka Sport laukoi kohti Lukon maalia, poimi Ryan Zaporski laukaukset varmuudella hanskaansa.
Avauserässä Vaasan kuparisaaren kotiyleisö hiljeni kun ajassa 15:06 Teemu Nurmi vei vieraat johtoon 1-0. Kylmää kyytiä oli tarjolla Vaasalaisille reilun minuutin kuluttua lisää kun avauserän taukolukemiksi 2-0 maalasi näyttävästi lukon kanadalaisvahvistus Aaron Gagnon.
Toista erää oli pelattu reilu kuusi minuuttia, kun Lukon Olli Sipiläinen taiteili väylää itselleen keskialueelta saakka ja lopuksi laukoi näyttävästi kauden avausosumansa Timo Niemen ollessa Sportin maalilla voimaton.
Vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin nautiskeli puolestaan kauden avausmaalistaan Lukon Sami Lähteenmäki joka ohjasi kiekon alivoimalla maaliin ja peli Lukolle 4-0 ja näin oli jaettu.
Sport sai ottelussa kaiken kaikkiaan neljä ylivoimatilannetta, mutta tänään olivat tehot täysin kateissa, osaksi Lukon kurin alaisen puolustuksen ansiosta, jonka viimeisenä lukkona raumalaisten maalilla oli Ryan Zapolski. Vajaa viisi minuuttia ennen ottelun loppua nautiskeli vielä toistamiseen Lukon Sami Lähteenmäki ylivoimalla tehden ottelun loppulukemiksi Rauman Lukolle 5-0.
\- Tänään oli meiltä hyvä esitys, ensimmäisessä erässä oltiin vähän ehkä telineissä ja päästiin vähän kuin varkain johtoon mutta kaksi seuraavaa erää oli meiltä hyvää, puolustettiin tiiviisti ja vastahyökkäyksistä tehtiin maalit. Oltiin myös meidän alivoimalla hyvällä jalalla liikkeellä ja meiltä myös uhrautuvaa alivoimapeliä sekä viimeisenä lukkona Zapolski, niin tällä eliminoitiin Sportin ylivoimat tänään, totesi ottelun jälkeen kokenut Lukon puolustaja Janne Niskala.
\- Numerot olivat tänään selkeät, mutta kenttätapahtumissa oltiin hyvin tänään mukana, mutta Lukko on hyvä joukkue teki niistä paikoista maalit, mistä me emme tehneet. Tuntuu hölmöltä sanoa näissä numeroissa että 5-0-tappio kotona, mutta kokonaisuutena oltiin pelissä hyvin mukana, mutta näin tänään kommentoi Sport kapteeni Mikko Pukka.
**Juhani Kukkasela, Vaasa**
Koponen kellotti kovat minuutit Real Madridia vastaan - hallitseva mestari kaatui avausottelussa
Petteri Koponen pelasi puoli tuntia ja pussitti 7 pistettä, kun Moskovan Khmimki kaatoi Real Madridin 84-70.
Petteri Koposen edustama Moskovan Khimki aloitti Euroopan ykköskilpailun vahvasti hallitsevaa mestaria vastaan. Isännät starttasivat kautensa koripallon Euroliigassa 84-70-kotivoitolla Real Madridista.
Koponen vei moskovalaiset kuudennella peliminuutilla hienolla ajolla 13-6-johtoon. Suomalaisen ajo onnistui myös juuri ennen taukoa, ja Khimki johti Espanjan ykkösjoukkuetta puoliajalla jo 43-32.
Koponen upotti kolmannella neljänneksellä kolmosen ja venytti moskovalaisten johdon 14 pisteeseen.
Kotijohto piti ottelun loppuun asti samoissa lukemissa. Koposen loppusaldo voitokkaassa avausottelussa oli komeat 30 peliminuuttia ja 7 pistettä.
Khimki jatkaa Euroliigaa ensi viikolla FC Bayern Münchenia vastaan. Saksalaiset hävisivät liigan avausottelunsa vieraskentällä turkkilaiselle Fenerbahcelle 67-74.
Mikko Korhonen jatkoon, myrsky voi vesittää kilpailun 
Mikko Korhonen selviytyi jatkoon Portugal Mastersissa, joka uhkaa jäädä myskyn takia tynkäkisaksi..
Mikko Korhonen eteni jatkoon European Tourin varsinaisen kauden toiseksi viimeisessä kilpailussa Portugal Mastersissa. Hän teki perjantaina tuloksen -2 (69) ja jakaa yhteistuloksella -4 kilpailussa sijaa 30.
Portugalin etelärannikolle on luvattu seuraavaksi neljäksi päiväksi erittäin huonoa säätä. Se pakotti järjestäjät ottamaan käyttöön yhteislähdön lauantaina kello 8.00 paikallista eli kello 10.00 Suomenaikaa.
Moiseen toimenpiteeseen ei ole turvauduttu Euroopan kiertueella sitten Tsekin kilpailun vuonna 1994.
Tavoitteena on pelata kolmas kierros loppuun lauantaina, mutta on täysin mahdollista että neljäs kierros jää pelaamatta kokonaan.
\- Tosi kovat kelit tulossa, yrittävät kai saada kolme kierrosta pelattua, koska vettä voi tulla aika reilusti. Huonot mahdollisuudet kuulemma neljään rundiin, Korhonen kommentoi.
\- Ei kai tässä voi muuta kuin pelata jos pystyy, eipä ole ennen yhteislähdöllä menty. Mielenkiintoinen viikonloppu tulossa varmasti.'
Yhteislähdön lisäksi järjestäjät ilmoittivat, että viheriöt leikataan vielä myöhään perjantaina, mutta lauantain aamuleikkuu jätetään tekemättä.
Puttialustan annetaan kasvaa hieman tavallista pidemmäksi siksikin, etteivät pallot huomenna liikkuisi tuulessa niin helposti.
Kovan tuulen takia kenttä pelataan lauantaina tavallista lyhyempänä.
HPK:lle makea voitto Oulussa – "60 minuuttia ehjää kiekkoa"
Kärppien kahden erän selkeä hallinta ei tuottanut maaleja. Kolmannen erän alussa HPK rankaisi kahdesti. Kotijoukkueen viimeistelyongelmat estivät myös tuloksekkaan kirin.
Illan vierassankareina olivat loistopelin maalilla pelannut Jere Myllyniemi ja suurempaa vastuuta Hämeenlinnasta hakemaan lähtenyt keskushyökkääjä Sakari Manninen.
Etelän reissu ei Kärpillä painanut avauserässä jaloissa. Kotijoukkue oli vauhdikas ja aktiivinen. Erän loppupuolella hallinta tuotti muutaman maukkaan maalipaikan. HPK:n maalivahti Jere Myllyniemi kuitenkin piti sekä patja- että räpylätorjunnoillaan isännät nollilla. Vieraat saivat yhden ylivoimamahdollisuuden, mutta Kärppien alivoima ei antanut paikkaakaan.
Toisessa erässä peli muuttui avoimemmaksi. Jere Myllyniemi jatkoi loistavia torjuntojaan. Parhaille paikoille isännistä pääsivät Markus Nutivaara ja tolppaan kilauttanut Sebastian Aho.
Viime kaudella Kärpissä mestaruuden voittanut Sakari Manninen viiletti vauhdilla HPK:n ykkösketjun keskellä. Hän toi vieraiden toisessa ylivoimassa kiekon vakuuttavasti kolme kertaa hyökkäysalueelle. Viimeistelijää ei kuitenkaan löytynyt.
Avauserässä tällin saanut Kärppien puolustaja Arto Laatikainen kokeili toisessa erässä palata peliin, mutta ilmeinen jalkavamma esti jatkamisen.
Kolmannen alussa peli sai uuden käänteen HPK:n kahden maalin vuoksi. Ensin Sakari Manninen seurasi irtokiekon ja laukoi alas vasemmalle. Kaksi minuuttia myöhemmin Mannisen aloitusvoiton jälkeen Juha Koivisto ohjasi maalin edestä 0-2.
Kärppien takaa-ajo tuotti vain yhden kavennusosuman. Mika Niemi teki rystyltä liki tyhjiin, kun Juuso Ikonen ryösti päädyssä kiekon maalivahti Myllyniemeltä.
Kotijoukkue rakensi lopussa ilman maalivahtia kovia mylläköitä vierasmaalille, mutta illan toinen hämeenlinnalaissankari Myllyniemi kesti.
Myllyniemi kiitteli kiireisesti koko joukkueen puolustuspeliä.
\- Tiedettiin, ettei täällä taidossa pärjätä. Pelattiin todella tiivis puolustuspeli. Tänään oli meiltä 60 minuuttia ehjää kiekkoa.
\- Hauska oli pelata. Uskon, että yleisökin viihtyi. Oli multakin hyvä peli, mutta koko joukkueena voitettiin. Matka on kuitenkin vielä pitkä. Tämä oli askel hyvään suuntaan.
Kärppien kolmosketjun sentteri Juho Keränen paiski hommia kaukalossa esimerkillisesti, vain tulos jäi uupumaan.
\- Kaksi erää pelattiin kärsivällisesti. Sitten kolmannen alussa annettiin peli pois.
\- Ei se auta vaikka kuinka hyvin itse pelaisi. Tappio vie siitä ilon. Jere Myllyniemi oli hyvä maalissa ja koko HPK puolusti hyvin ja uhrautuvasti.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Porissa sähkökatko – verivihollinen piruili heti
Satakunnan jääkiekkojoukkueiden välinen kamppailu on jatkuvassa käynnissä, vaikka Lukko ja Ässät eivät pelaisikaan vastakkain.
Porin remontoidussa jäähallissa nähtiin perjantaina erikoinen episodi, kun SM-liigan ottelu Ässät-SaiPa keskeytyi toisessa erässä sähkökatkon takia.
Isomäen jäähallista oli hetken kaikki valot pimeänä.
Ässien paikallisvastustaja Rauman Lukko kuittasi veriviholliselleen heti Twitterissä postaamalla mustan ruudun saatesanoilla "Huippuhetket Isomäen illasta!"
Katso twiitti alta.
Kouvot järjesti alkusyksyn kovimman ilotulituksen, Bisons täysi vastaantulija
Hurjassa syysvireessä oleva Kouvolan Kouvot murskasi Loimaan Bisonsin näytöstyyliin.
Miesten Korisliigan kärkipaikkaa pitää ansaitusti hallussaan Kouvolan Kouvot. Perjantai-iltana Kouvolassa nähtiin hurjaa ilotulitusta, kun kotijoukkue kaatoi Loimaan Bisonsin 113-71.
Kouvot karkasi loimaalaisilta jo ensimmäisessä erässä, mutta varsinainen koripallon riemujuhla käynnistyi kolmannella neljänneksellä. Hurmoksessa heittänyt Kouvot tykitti kymmenessä minuutissa peräti 41 pistettä ja sen jälkeen loppu oli kosmetiikkaa.
Ottelun näyttävimmästä suorituksesta vastasi 207-senttinen ja 20-vuotias Alexander Madsen, joka päätti röyhkeän korilleajonsa donkkiin kolmen Bisons-puolustajan välistä.
Kovilla prosenteilla heittänyt kotijoukkue onnistui laajalla rintamalla. Kuudesta pisteille yltäneestä pelaajasta jokainen heitti kaksinumeroiset lukemat. Kyle Shiloh (21/10), Ville Kaunisto (20/10) ja Thomas Gipson III (13/14) kirjasivat tupla-tuplat ja lisäksi Tuomas Hirvonen (17/0) ja D.J. Richardson (28/4) olivat vireessä. Loimaalaisilta Martin Zeno ja Ronnie Clark heittivät 15 pistettä. 
Bisons pelasi ottelun ilman kapteeniaan Tuukka Kottia ja Jacob Burtschia. Etenkin Kotin puuttuminen näkyi puolustuspäässä, mutta vastaavasti Kouvoilta sivussa oli liki 20 pisteen keskiarvolla pelaava David Gonzalvez.
Turhautuneet palestiinalaisnuoret uhmaavat Israelia
Pääasiassa Jerusalemissa tapahtuneet puukotukset ovat herätelleet kysymystä uudesta intifadasta.
– Kolmas intifada on täällä, kirjoitti palestiinalainen Muhannad Halabi Facebook-sivullaan muutama viikko sitten.
Seuraavana päivänä hän puukotti neljää ihmistä. Kaksi puukotetuista kuoli. Toinen loukkaantuneista oli kaksivuotias lapsi.
Halabi on yksi niistä kymmenistä palestiinalaisista, jotka ovat lietsoneet Israelin ja palestiinalaisten uusimpia väkivaltaisuuksia. 19-vuotiaan Jerusalemin al-Qudsin yliopiston oikeustieteiden opiskelijan Facebook-seinä avaa yhden näkökulman uusimpien väkivaltaisuuksien syihin.
Osa palestiinalaisnuorista on hyvinkin tietoisia poliittisesta taistelusta, jota Jerusalemissa käydään muslimeille tärkeästä al-Aqsan moskeijasta, joka sijaitsee juutalaisille pyhällä Temppelivuorella.
Lisäksi palestiinalaiset kokevat, että Israelin poliisi suhtautuu epäkunnioittavasti palestiinalaisiin naisaktivisteihin, jotka toimivat moskeijan alueella.
Intifada alkoi jo – ainakin sosiaalisessa mediassa
Halabin kaltaiset asiaansa uskovat ovat maalanneet kuvaa intifadasta eli palestiinalaisten kansannoususta Israelia vastaan. Useimmiten kyse on metelöinnistä sosiaalissa mediassa.
Toistaiseksi kukaan vakavasti otettava toimija ei ole uskaltanut sanoa, että kolmas intifada olisi alkanut. Moni on kyllä varoittanut kolmannen intifadan tai niin sanotun Jerusalemin intifadan mahdollisuudesta.
Yleensä yksi asia johtaa toiseen, eikä kukaan osaa kertoa lopputulosta ennakolta.
– Jos ihminen elää internetissä, kuten nuoret palestiinalaiset, näyttää siltä kuin intifada olisi alkanut. He eivät voi mennä ulos, koska kaikki paikat on suljettu. Tämä vakuuttaa heidät siitä, että intifada on alkanut, tutkija [Orit Perlov](http://www.al-monitor.com/pulse/en/originals/2015/10/jordan-prince-orit-perlov-social-media-gaza-facebook-stab.html#) sanoo.
Perlov työskentelee israelilaisessa Intitute for National Security Studies -tutkimuslaitoksessa (INSS), joka toimii Tel Avivin yliopiston alaisuudessa.
Johtajuus hukassa
Lokakuussa alkaneet väkivaltaisuudet eroavat selvästi vuoden 2000 syyskuussa alkaneesta toisesta intifadasta. Hyvin organisoidut ryhmät järjestivät toisen intifadan pahamaineiset itsemurhapommitukset.
– Puukkohyökkäyksillä ei ole johtajaa, sanoo Orit Perlov.
Perlovin mukaan puukkoiskut ovat olleet oma-aloitteisia. Tekijät ovat olleet nuoria, joilla ei ole siteitä poliittisiin liikkeisiin. Puukotuksilla ei ole ollut selkeästi määriteltyä poliittista tavoitetta.
– Tämä on kuin mustekala, jolla on monta kättä, mutta ei aivoja, Perlov kuvailee hyökkäyksiä.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on menettänyt arvovaltansa palestiinalaisnuorten silmissä. Gazaa hallitseva Hamas-järjestökin on ollut myöhässä: vasta puukkoiskujen yleistyttyä Hamas ymmärsi, että jotain oli tapahtumassa – ja yritti valjastaa iskut oman politiikkansa välineeksi.
Teinit iskujen tekijöinä
Tehdyt puukkoiskut lietsovat uusia.
– Yksi ihminen hyökkää puukon kanssa, hänet tapetaan ja hänen kuolemaansa ylistetään. Tämän jälkeen muut haluavat tehdä samanlaisen iskun, kuvailee israelilaisen tiedusteluyhtiö Levantinen johtaja [Daniel Nishman](http://www.nytimes.com/2015/10/14/world/middleeast/leaderless-palestinian-youth-inspired-by-social-media-drive-a-rise-in-violence.html?_r=0).
Esimerkiksi Halabia ihannoidaan puukkoiskun vuoksi. Facebookissa Halabia kutsutaan leijonaksi ja ukkoseksi, joka aloitti uuden kansannousun.
– Puhumme 15-vuotiasta pojista. Ei tarvita mitään hienostunutta. Riittää, että kirjoittaa arabiaksi "puukotus". Sen jälkeen riittää, että ihmisellä on kotonaan puukko ja hän on valmis käyttämään sitä, Perlov lisää.
Suurin osa puukkoineen hyökänneistä palestiinalaisista on ollut 20-vuotiaita tai nuorempia. Nuorin hyökkääjä on ollut vain 13-vuotias.
Israelin turvallisuusviranomaisten mukaan suurimmalla osalla hyökkääjistä ei ole ollut yhteyksiä tunnettuihin palestiinalaisryhmiin. Suurin osa hyökkääjistä ei ole uskonnollisia. Vain muutama on ollut pidätettynä.
Hyökkäykset on tehty pääasiassa pienillä veitsillä. Iskuissa on käytetty myös ruuvimeisseleitä ja jopa perunankuorintaveistä.
Sotaa somessa
Israelin ja palestiinalaishallinnon turvallisuusviranomaiset ovat viime kuukausina pidättäneet satoja verkossa toimivia kansankiihottajia. Pidätyksistä on ollut vain vähän apua. Yhden suljetun verkkosivun tilalle nousee nopeasti tukku uusia.
Suoraviivaisimmillaan sosiaalisessa mediassa kehotetaan puukottamaan juutalaisia. Valokuvat ihannoivat väkivaltaa ja terrorismia ja nettivideoilla annetaan ohjeita juutalaisten tappamiseksi.
– Internetissä levitetään kuvia, jotka esittävät tapahtumat eri tavalla. Esimerkiksi puukottajasta näytetään ystävällinen ja hymyilevä ennen-kuva. Viereisessä kuvassa poliisi on ampunut häntä puukotuksen jälkeen. Tämä vihjaa, että puukottajat olivat viattomia uhreja, jotka murhattiin kylmäverisesti, INSS:n tutkija [Adam Hoffman](http://www.timesofisrael.com/is-the-internet-key-to-stopping-attacks/) kuvailee.
Esimerkiksi Muhannad Halabin närkästyttäneellä videolla Israelin poliisit kohtelivat palestiinalaista naisaktivistia tavalla, jonka Halabi koki loukkaavaksi. Jo poistetulla videolla ei näy, että naisen hallussa on kaksi veistä. Videolla ei myöskään näkynyt, kuinka 18-vuotias nainen puukotti juutalaismiestä niskaan.
Al-Aqsan moskeijan luona toimivat palestiinalaiset naisaktivistit eli niin sanotut murabit ovat häirinneet muun muassa Temppelivuorelle pyrkineitä juutalaisia. Murabit ovat esimerkiksi heittäneet juutalaisten päälle vettä, mikä on johtanut kahakoihin.
Tämä on Lähi-idän todellisuus: Samasta tapahtumasta on useimmiten kaksi eri kertomusta, joita molemmat osapuolet käyttävät oman näkökulmansa edistämiseen. Totuus lienee jossain näiden ääripäiden välimaastossa.
Väkivalta ei ole palestiinalaisten yksinoikeus. Sosiaalisessa mediassa kiertää useita kertomuksia siitä, miten äärijuutalaiset ovat hyökänneet arabien kimppuun. Nämä kertomukset ovat jääneet palestiinalaisten tekemien puukkoiskujen varjoon.
Poliisia syytetään herkästä liipasimesta
Esimerkiksi Afulassa tapahtunutta palestiinalaisnaisen ampumista on käytetty esimerkkinä Israelin poliisin väkivaltaisuudesta.
Ilmeisesti kännykkäkameralla kuvatusta [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=D4vkQ-5pr_s) on vaikea sanoa, onko nainen aseistettu, kuten Israelin viranomaiset ovat sanoneet. Naisen ampuminen kuitenkin välittyy selvästi. Poliisin mukaan nainen otettiin kiinni sen jälkeen, kun hän oli yrittänyt puukottaa vartijaa.
Palestiinalaiset ovat syyttäneet Israelia siitä, että sen sotilaat ja poliisit ampuvat palestiinalaisepäiltyjä herkästi. Ainakin virallisesti turvallisuusjoukoilla on selvät menettelysäännöt voimankäytöstä.
Käytännössä monet ampumistapaukset jäävät niin sanotulle harmaalle alueelle, jossa yksittäiset poliisit ja sotilaat joutuvat nopeasti päättämään, onko kyseessä uhka vai ei, sanoo tutkija [Amichai Cohen](http://www.timesofisrael.com/as-knife-wielders-are-subdued-questions-on-shoot-first-ask-later/) Israel Institute for Democracysta.
Kireää tilannetta vaikeuttavat eräiden poliitikkojen ja uskonnollisten johtajien lausunnot, jotka ovat vihjanneet, että olisi parasta, jos veitsi-iskujen tekijät eivät jäisi henkiin. IDF ja poliisi sanovat, että ne eivät ole saaneet lupaa tappaa.
Turvallisuuden kokemus rapistunut
Jos Israelissa jokin on pyhää, se on turvallisuus. Objektiivisesti tarkasteltuna Jerusalem on turvallisempi kuin viisitoista vuotta sitten. Puukkoiskut eivät aiheuteta yhtä suurta tuhoa kuin pommit.
Perlovin mukaan tästä huolimatta hysteria Israelissa on suurempaa kuin toisen intifadan aikaan. Tämä johtuu teknologiaa kehittymisestä. Kun lähes jokaisella israelilaisella on kännykkäkamera, sosiaalinen media tulvii kuvia ja videoita juutalaisten ja palestiinalaisten tekemistä hyökkäyksistä.
Tämä saa ihmiset tuntemaan itsensä haavoittuvaisiksi.
Israel on yrittänyt padota palestiinalaisten kasvavaa väkivaltaa. Israel on muun muassa vaatinut Youtube-palvelua poistamaan eräitä videoita, joiden Israel katsoo yllyttävän väkivaltaan.
Kallion ja Käpylän lippakioskien myynti perutaan vastustuksen takia – vihreiden Rantanen harkitsisi myyntiä   
Helsinki on jatkamassa Kallion ja Käpylän lippakioskin vuokrausta. Kaupunki peruu kioskien myynnin asukkaiden vastustuksen takia. Myynti voisi olla kuitenkin kioskien kehittämisen kannalta hyvä vaihtoehto, kaupunginhallituksen Tuomas Rantanen ehdottaa.
Helsingin Kiinteistövirasto on perumassa Kallion Karhupuiston ja Käpylän lippakioskien myyntiaikeet. Virasto esittää kiinteistölautakunnalle kioskien toiminnan jatkoa vuokrasopimuksilla.
Virasto on ollut aikeissa myydä kaksitoista kaupungin omistamaa lippakioskia. Kaupunkilaiset ovat kuitenkin heränneet puolustamaan kioskeja ja tunteikkaan palautteen takia myyntiaikeet perutaan kahden kioskin osalta.
Muiden kuin Karhupuiston ja Käpylän kioskin osalta kaupungille ei ole tullut vastaavia toiveita.
Myymällä kioskit kehittyisivät
Vihreiden kaupunginhallituksen jäsen Tuomas Rantasen mukaan poliittinen tahto myynnin perumisesta on ollut jo selvä.
– Kaupungilla on selkeästi reagoitu siihen, että näiden kahden kioskin ympärille on tullut kylämeininkiä ja ne ovat elävöittäneet aluetta, Rantanen kertoo.
Hän pitää hyvänä, että kioskien toiminta jatkuu nykyisenlaisena. Rantanen pohtisi silti kioskien myymistä.
– Myymällä sopuhintaan kioskien pitäjät sitoutuisivat niiden kehittämiseen nykyistä enemmän.
Muiden kioskien kohtalo kannattaa Rantasen mukaan miettiä kioski kerrallaan. 
HPK jättiyllätykseen, Lukko ja Tappara murskaavia
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantai-iltana viiden ottelun mielenkiintoinen kierros. Sarjakärki Rauman Lukko haki murskaavan voiton Vaasasta ja piti kärkipaikkansa liigassa. HPK puolestaan haki uskomattoman taisteluvoiton Kärppien vieraana.
**Jääkiekon SM-liigan jumbopaikalta** torstain voittonsa myötä poistunut Hämeenlinnan Pallokerho haastoi Oulussa sarjakakkosen ja hallitsevan Suomen mestarin Kärpät. Kotijoukkue hallitsi ottelua, mutta ei käyttänyt omia paikkojaan kahdessa ensimmäisessä erässä.
Kolmannen erän alussa Sakari Manninen ja Juha Koivisto veivätkin hämeenlinnalaiset kahden maalin karkumatkalle, mutta kotijoukkueen Mika Niemi kavensi. Kärppien kiri oli hurja, mutta HPK taisteli loppuun asti 35 kertaa torjuneen Jere Myllyniemen johdolla ja otti tärkeät pisteet lukemin 2-1. Voitollaan HPK nousi jo sijalle 11.
**Pudotuspeliviivan alapuolella** kärvistelevä Vaasan Sport kärsi ruman 0-5-kotitappion sarjakärki Lukolle. Avauserässä Sport vei peliä, mutta raumalaiset kävivät tekemässä kaksi maalia, joista vastasivat Teemu Nurmi ja Aaron Gagnon reilun minuutin sisään.
Siitä Sport ei enää toipunut koko ottelun aikana, vaan toisessa erässä Lukko lisäsi karkumatkaansa neljään maaliin ja voitti lopulta murskaavasti 5-0. Näin Sportin vaikeudet liigan tyvipäässä jatkuvat, Lukko puolestaan porskuttaa sarjakärjessä.
**TPS ja HIFK **tarjosivat ennakko-odotuksiltaan herkullisimman perjantai-illan kamppailuista. TPS meni Ville-Vesa Vainiolan ja Jonne Virtasen maaleilla 2-0-johtoon, mutta HIFK kiri tasoihin. Uransa ensimmäisen liigamaalin iskenyt Panu Mieho ja ranskalaispakki Yohann Auvitu tasoittivat pelin ennen toisen erän päätöstä.
Kolmannessa erässä peli muuttui huomattavasti varovaisemmaksi, eikä lisämaaleja enää nähty varsinaisella peliajalla. TPS voitti lopulta jatkoajalla, ratkaisumaalin iski illan toisella osumallaan Vainiola.
**Tappara-KooKoo** -ottelussa ratkaisu nähtiin heti ensimmäisessä erässä, kun Tappara teki alle neljässä minuutissa kolme maalia. Avauserän jälkeen tilanne oli siis jo 3-0, eikä sarjanousija KooKoo enää tuosta noussut.
Tapparan kovakutinen puolustaja Teemu Aalto keräsi tehot 2+1, kun tamperelaiset voittivat lopulta 6-1. KooKoon ainoan lohdutusmaalin iski juuri Tapparassa kaksi viime kautta pelannut Josh Green.
**Ässät **pelasi perjantaina vasta kauden toisen kotiottelunsa halliremontin valmistumisen jälkeen. Isomäen perjantai-illan huuma tarjoili tälläkin kertaa intensiivisen kamppailun, jossa mentiin Turun tapaan aina jatkoajalle asti. Ratkaisumaalin siellä iski Ässien Masi Marjamäki.
Ottelun erikoisuus oli se, että Isomäen uusitun jäähallin valot sammuivat toisen erän puolen välin jälkeen sähkökatkoksen takia. Toinen erätauko pidettiin tapauksen vuoksi jo 34 minuutin kohdalla. Sähköt hävisivät hetkeksi uudestaan kolmannen erän alussa, mutta tulivat heti takaisin, joten tuolloin tilanne ei vaikuttanut pelin etenemiseen.
Suomeen lennätetään ensimmäiset turvapaikanhakijat EU-kiintiöstä
Italiasta saapuvaan ryhmään kuuluu 50 ihmistä, joiden kansallisuuksista ei vielä ole tietoa.
Ensimmäinen erä EU:n uudelleensijoittamista turvapaikanhakijoista saapuu Suomeen keskiviikkona. Kyseessä on 50:stä Italiaan tulleesta ihmisestä koostuva ryhmä, vahvistaa sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio Yle Uutisille.
Toistaiseksi ei ole tiedossa mistä maista nämä ihmiset ovat tulleet Italiaan. Myöskään ryhmän sijoituspaikkaa Suomessa ei vielä tiedetä.
EU päätti aiemmin tänä vuonna yhteensä 160 000 turvapaikanhakijan jakamisesta EU-maiden kesken. Tästä määrästä Suomen osuus on 3 200.
Ensimmäinen erä uudelleen sijoitettavista turvapaikanhakijoista, 19 eritrealaista, siirrettiin viime viikolla Italiasta Ruotsiin. Ruotsi on sitoutunut ottamaan vastaan noin 6 000 turvapaikanhakijaa.
Sunnuntaina Luxemburgiin on määrä lennättää joukko syyrialaisia turvapaikanhakijoita Kreikasta. Kyseessä ovat ensimmäiset Kreikasta muualle Eurooppaan uuden kiintiöjärjestelmän perusteella sijoitettavat ihmiset.
EU:n rajavalvontaviraston Frontexin mukaan EU:n alueelle on tämän vuoden aikana saapunut 710 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa, joista 129 000 Italiaan.
F1-pomo puolustaa Sepp Blatteria: Korruptio on hinta jalkapallon kasvusta
Bernie Ecclestonen mielestä FIFA sai Sepp Blatterin alaisuudessa hienoja asioita aikaan.
F1-sarjaa yksinvaltiaan ottein pitkään johtanut Bernie Ecclestone puolustaa Kansainvälisen jalkapalloliiton eli FIFAn puheenjohtajan Sepp Blatterin saavutuksia. 
Venäjän valtion rahoittamalle RT:lle antamassaan haastattelussa Ecclestone ilmoittaa olevansa maan presidentin Vladimir Putinin paras tukija. Lisäksi hän kyseenalaistaa, miksi Blatterin pitäisi siirtyä sivuun tehtävistään.
\- Mielestäni hänen ei olisi koskaan pitänyt erota. Mielestäni hänen asemaansa ei olisi koskaan pitänyt kyseenalaistaa, Ecclestone sanoo.
Blatter ehti hallita FIFAa 18 vuotta ja hän on tällä hetkellä pidätettynä virasta 90 päivän ajan. Järjestö on keskellä historiansa pahinta korruptioskandaalia.
\- Hänen ansiostaan jalkapalloa pelataan ympäri maailmaa. Jos ihmisiä eri maissa on lahjottu, jotta asioita saadaan tapahtumaan, se on hyväksi. Se on hinta, joka jalkapallon on pitänyt maksaa, Ecclestone totesi.
Trafin ilmailujohtaja ampumaharjoituksista: Venäjän toimintaa Välimerellä seurataan tarkasti
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu kertoo, että tämänhetkisten tietojen mukaan Venäjä on ilmoittanut laivastonsa suorittavan ampumaharjoituksia itäisen Välimeren pohjukassa. Tämänkaltaisissa tilanteissa siviililiikenteelle ei aiheudu uhkaa, koska vaara-alueilla ei lennetä, hän lisää. Euroopan ilmailuviranomainen EASA seuraa kuitenkin Venäjän toimintaa Välimerellä tarkasti. Venäjä on ampunut aiemmin risteilyohjuksia Kaspianmereltä Syyriaan.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu kertoo, että Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA seuraa tarkasti Venäjän toimintaa Välimerellä.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan Venäjä on ilmoittanut, että sen laivasto suorittaa ampumaharjoituksia itäisen Välimeren pohjukassa. Ampumaharjoitukset toteutetaan päivittäin 05–15. Kansainvälisten tietolähteiden mukaan Venäjä on ilmoittanut alueen vaaralliseksi ja tarkistamme parhaillaan, että tieto on mennyt ilmailutiedotusjärjestelmään.
Henttu, joka toimii EASA:n hallintoneuvoston puheenjohtajana, kertoo, ettei vaara-alueella luonnollisestikaan tällaisessa tapauksessa lennetä eikä toiminnasta näin ollen aiheudu vaaraa siviillikenteelle. Hänen käsityksensä mukaan kyseisellä alueella ei kulje yleensäkään paljon lentoreittejä.
Henttu kertoo, että EASA seuraa ylipäätään tarkasti Venäjän toimintaa alueella ja tarvittaessa julkaisee turvallisuustiedotteita tai turvallisuussuosituksia.
Antti Miettinen Finnairin viestinnästä kertoo, että lentoyhtiö seuraa tämänkaltaisia tilanteita erittäin tarkasti ja noudattaa viranomaisohjeita. Mitään uutta tietoa, joka vaikuttaisi Finnairin lentoihin, ei ole tullut, hän lisää.
Aiemmin ampunut ohjuksia Kaspianmereltä Syyriaan
Venäjä on ampunut aiemmin risteilyohjuksia Kaspianmereltä Syyriaan. EASA ilmoitti tuolloin, että ne voivat aiheuttaa riskejä siviilikoneille, vaikka risteilyohjukset lentävätkin matkustajakoneiden normaalia lentokorkeutta matalammalla. Se ei kuitenkaan muuttanut suosituksiaan reiteistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan venäläiskenraali Andrei Kartapolovilta kysyttiin Komsomolskaja Pravda -lehden haastattelussa, voisiko Venäjä ampua ohjuksia Syyriaan tarvittaessa myös Välimereltä. "Epäilemättä", hän vastasi.
Kaksi ihmistä menehtyi nokkakolarissa Kokemäellä
Kaksi ihmistä on kuollut kahden henkilöauton yhteentörmayksessä iltapäivällä Kokemäellä. Toisen auton kuljettaja on hoidossa Tampereella.
Kaksi ihmistä on menehtynyt henkilöautojen yhteentörmäyksessä Risteen kylässä Kokemäellä. Toisen auton kuljettaja on hoidossa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Autot törmäsivät mutkaisen paikallistien suoralla toisiinsa Risteen kylässä vajaa kymmenen kilometriä Kokemäen keskustasta. Autot törmäsivät tuntemattomasta syystä toisiinsa vähän kahden jälkeen iltapäivällä.
Onnettomuudessa menehtyi toisen auton 85-vuotias mieskuljettaja ja toisen auton 45-vuotias naismatkustaja.
Poliisi on alustavasti tutkinut onnettomuuspaikan. Nopeusrahoitus tiellä on 80 kilometriä tunnissa.
Autot vaurioituivat törmäyksessä korjauskunnottomiksi. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan kahden naisen auton törmäyksen jälkeen. Pelastustyöt kestivät muutaman tunnin.
Molemmat uhrit menehtyivät lähes välittömästi törmäyksen jälkeen.
Onnettomuushetkellä keli oli hyvä.
Myös onnettomuustutkintalautakunta tutkii tapauksen.
Öljyjätit lupasivat vastustaa ilmastonmuutosta – konkreettiset lupaukset jäivät vähiin 
Maailman kymmenen johtavan öljy-yhtiön kokous tunnusti, että nykyiset kasvihuonekaasupäästöt ovat liiallisia. Öljyjohtajien Pariisin kokous tuotti kuitenkin vähäisesti kouriintuntuvia sitoumuksia.
Pariisissa koolla olleet suurten öljy-yhtiöiden johtajat lupaavat toimia sen eteen, ettei ilmaston lämpeneminen ylittäisi kriittisenä pidettyä kahden asteen rajaa. Öljy-yhtiö BP:n toimitusjohtaja Bob Dudley myönsi, että kasvihuonekaasupäästöt ovat tällä hetkellä auttamatta liian suuria.
Kokoukseen osallistuneet BG Group, BP, Eni, Pemex, Reliance Industries, Repsol, Saudi Aramco, Shell, Statoil ja Total edustavat noin viidennestä maailman kaasun ja öljyn tuotannosta. Sen sijaan Exxon Mobil ja Chevron jättäytyivät aloitteen ulkopuolelle.
Yhtiöt vaativat joulukuussa pidettävästä YK:n Pariisin ilmastokokouksesta tehokasta sopimusta. Itse yhtiöt lupasivat esimerkiksi korvata kivihiiltä maakaasulla.
– Siirrymme öljystä maakaasuun osassa liiketoimintaamme. Uskon, että maakaasu on keskeisessä roolissa, kun hiilidioksidipäästöjä pitää tulevaisuudessa vähentää, öljy-yhtiö Repsolin toimitusjohtaja Josu Jon Imaz sanoi.
Yhtiöt myös lupasivat vähentää niin sanottua soihdutusta eli öljylähteistä höyrystyvän kaasun polttamista sekä öljynjalostuksessa syntyviä metaanipäästöjä. Täsmällisiin prosenttitavoitteisiin yhtiöt eivät sitoutuneet.
– Öljyjätit siis tunnustivat muutoksen välttämättömyyden, mutta konkreettiset ja selkeästi mitattavat sitoumukset jäivät aika vähäisiksi, kokousta seurannut Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä raportoi Pariisista.
Ympäristöjärjestöt epäilevät yhtiöiden vilpittömyyttä
Ympäristöjärjestöt ovat jo ehtineet kritisoida öljyjättejä kauniista puheista, mutta vähäisistä teoista. Ympäristöjärjestö Greenpeace epäili voimakkaasti yhtiöiden ilmastopyrkimysten aitoutta.
– Tämän julkilausuman takana olevat öljy-yhtiöt ovat vuosien ajan lobanneet tehokkaan ilmastopolitiikan murentamiseksi, jokaisella niistä on liikesuunnitelma, joka johtaisi vaaralliseen globaaliin lämpenemiseen, mutta yhtäkkiä ne toivovat meidän pitävän niitä osana ratkaisua pikemminkin kuin ongelmaa, Greenpeacen aktivisti Charlie Kronick ihmetteli.
Useat ympäristöjärjestöt kampanjoivat sen puolesta, että sijoittajat luopuisivat fossiilisia polttoaineita tuottavien yhtiöiden osakkeista. Esimerkiksi viime kesänä Norjan valtion eläkerahasto teki juuri näin.
– Kyllä kyse varmasti on pitkälti imagosta. Öljy-yhtiöt ottivat näin julkisuuden omiin käsiinsä ja pyrkivät ikään kuin pyristelemään irti tästä ilmastotalkoiden pahiksen roolistaan, arvioi toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
– Lisäksi öljyn maailmanmarkkinahinta on laskenut ja öljy-yhtiöiden kannattavuus uhkaa sekin laskea. Siinä mielessä kyse on kyllä julkisuuspelin lisäki myös muutoksentarpeen aidosta tiedostamisesta.
Näkökulma: Tami, mihin unohtui kunnioitus?
Juhani Tamminen unohti kunnioituksen kommentoidessaan Jääkiekkoliiton uuden puheenjohtajan valintaa, kirjoittaa Yle Urheilu Kaj Kunnas.
Pidän k-sanoista. Kuten kiitos, kannustus, kunnioitus. 
Viimeksi mainittuun liittyy tämä näkökulmani. Tulin nimittäin surulliseksi eilen illalla. Luin Juhani Tammisen rajun kritiikin mitä Jääkiekkoliiton uuden puheenjohtajan valintaan tulee.
Tami on ollut minulle vuosikymmenten mittaan idoli, kollega, oppi-isä. Kunnioitan Tamia ja hänen saavutuksiaan suuresti. Olen kaiken lisäksi samaa mieltä Tamin kanssa juuri tässä asiassa.
Minunkin mielestäni Veli-Pekka Ketola olisi kuulunut kolmen joukkoon. Olisin äänestänyt häntä tai Saku Koivua, jos nyt Saku ylipäänsä oli käytettävissä.
Mutta tulin surulliseksi, koska ihan kuten vastustajaa, erotuomaria ja lopputulosta tulee kunnioittaa, tulee myös hyväksyä päätökset, jotka eivät mene oman maun mukaan. Sekin kuuluu pelin kunnioitukseen.
Kautta maailman sivun ihmiset ovat olleet eri mieltä asioista. Ja hyvä niin. Erimielisyys kun voi johtaa hyvään lopputulemaan. Parantaa maailmaa.
Kunhan kunnioitus säilyy. Jos se unohtuu, syntyy riitelyä, kuppikuntaisuutta, kyräilyä. Ihmiset jakautuvat kahtia. Tulee ME vastaan HE, joka taas tukahduttaa kehityksen.
Juuri siksi tulin surulliseksi.
Suomessa on viime vuosina nähty jo aivan tarpeeksi riitely- ja räksytyskulttuuria. Se tuskin on auttanut maatamme siinä nousussa, jota kaikki hakevat ja toivovat.
Tässä olisi nyt hyvä sauma muuttaa sitä kulttuuria. 
Kuunnella toista osapuolta. Puhua itse. Olla eri mieltä. Mutta siinä tunteiden pauhussa, kuitenkin aina muistaa kunnioittaa vastapuolta.
Sillä yksi on varma.
Nyrkki kohtaa nyrkin.
Hymy kohtaa hymyn.
Isä vahvistaa: Manchester United havitteli Neymaria
Englantilaisseuran tarjous hylättiin suoralta kädeltä. Brasilialainen on osa huippuvaarallista hyökkäyskolmikkoa.
Barcelonan brasilialaistähden Neymarin isä on kertonut [Boa Tarde Fox -kanavalle](http://www.theguardian.com/football/2015/oct/16/neymar-father-sign-manchester-united-barcelona), että Manchester United yritti hankkia pelaajaa kesän siirtoikkunassa.
Neymar Santos seniorin mukaan englantilaisseura teki tarjouksen, joka hylättiin suoralta kädeltä.
\- Barcelonalle tehtiin tarjous ja seura otti meihin yhteyttä, mutta kertoakseen, ettei aio myydä, hän kertoi.
\- Meiltä kysyttiin, olisimmeko kiinnostuneita, mutta tästä ei ollut kysymys. Barcelona ei halua myydä ja hänellä on kolme vuotta sopimusta jäljellä.
Neymar siirtyi Barcelonaan 2013 ja pelaajasta maksettiin 57,1 miljoonaa euroa. Lopullisesta summasta seura on kiistellyt muun muassa veroviranomaisten kanssa. 
Hyökkääjä on ollut osa huippuvaarallista "tridenttiä", johon kuuluvat myös Lionel Messi ja Luis Suarez. Viime kaudella brasilialainen kiskoi 39 maalia kaikissa kilpailuissa.
Salametsästys uhkaa lintua, jonka nokka on norsunluutakin kalliimpaa
Naurusarvinokka on muutaman kilon painoinen ja elää Itä-Aasian sademetsissä. Sen huomiota herättävää nokkaa on satojen vuosien ajan käytetty veistosten materiaalina. Nykyään se on kalliimpaa kuin norsunluu.
Harvan tuntema, Kaakkois-Aasian viidakoissa elävä naurusarvinokka voi olla laittoman villieläinkaupan seuraava uhri. Ja syynä siihen on sen komea nokka, joka voi painaa jopa kymmenesosan linnun noin kolmen kilon kokonaispainosta.
Samaan sukuun kuuluvia lintulajeja elää Afrikassa ja Aasiassa yli 60 lajia. Niille on muodostunut keratiinista suurikokoinen kumpu nokan yläosaan ja linnun otsalle. Kaikilla muilla suvun lajeilla nokkakumpu on ontto, mutta naurusarvinokalla se on umpinainen.
Uroslinnut käyttävät kumpuaan tapellessaan ja sekä urokset että naaraat käyttävät sitä kaivaessaan esiin hyönteisiä lahoavista puista. Naurusarvinokka elää Malesiassa ja Indonesiassa ja ne syövät hedelmiä ja pähkinöitä ja levittävät niiden siemeniä ympäri metsää ulosteidensa mukana.
Mustavalkoisen linnun siipien kärkiväli voi olla jopa kaksi metriä ja se on yleensä melko ujo, eikä näyttäydy helposti. Ja on helppo ajatella, että niillä on siihen myös hyvä syy.
Nokkien hinta tuhansia euroja kilolta
Metsästäjät ampuvat vuosittain tuhansia naurusarvinokkia niiden nokkien vuoksi. Jos metsästäjä jää kiinni, uhkana on vankeustuomio, mutta monet ovat valmiit ottamaan riskin nokista luvassa olevan hyvän hinnan vuoksi. Useimmiten ostaja on peräisin Kiinasta, missä monet haluavat eläinten osista valmistettuja koriste-esineitä vaurauttaan esitelläkseen.
Kun norsunluun ja sarvikuonon sarvien saatavuus on vähentynyt, markkinat ovat kääntäneet huomionsa yhä enemmän naurusarvinokkiin. Nokka muistuttaa materiaalina ulkonäöltään norsunluuta.
Kaivertajat ovat Kiinassa käyttäneet nokkia vuosisatojen ajan ylhäisille ja rikkaille valmistettujen taidokkaiden kaiverrustöiden raaka-aineena. Japanissa lintujen nokista on veistetty koreita pienoispatsaita, joita on pidetty suuressa arvossa.
– 1900-luvun alussa naurusarvinokka kävi hyvin harvinaiseksi metsästyksen vuoksi ja nykyään laillinen kauppa on rajoitettu sertifioituihin antiikkiesineisiin, British Museumin Japanin-osaston kuraattori Noriku Tsuchiya sanoi BBC:lle.
Nokista kuitenkin maksetaan jopa 5 400 euroa kilolta, mikä on kolme kertaa enemmän kuin norsunluun hinta.
Jopa 400 euroa yhden linnun päästä
Vuosien 2012 ja 2014 välillä salametsästäjiltä takavarikoitiin 1 111 linnunpäätä pelkästään yhdessä Indonesian maakunnassa. Lintuja tutkinut ja niiden suojeluun keskittynyt Yokyok Hadiprakarsa arvioi, että vuosittain itäisessä Aasiassa tapetaan jopa 6 000 lintua niiden nokan vuoksi.
Maaliskuussa Hadiprakarsa sanoi vierailtuaan Borneon länsiosissa, että hän ei nähnyt ainuttakaan naurusarvinokkaa, vaikka ne aiemmin olivat siellä hyvin yleisiä. Paikalliset kyläläiset kertoivat samasta tilanteesta.
– Salametsästäjät liikkuvat yhä syvemmälle metsiin, Hadiprakarsa sanoi tuolloin Daily Mail -lehdelle.
Metsästäjät saavat yleensä parikymmentä lintua yhdellä metsästyskerralla ja niiden päät myydään eteenpäin salakuljettajille jopa 400 eurolla kappaleelta. Nämä kuljettavat ne Kiinaan tai Hongkongiin.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat olleet erityisen vihaisia siitä, että lintujen metsästyksellä ei ole mitään tekemistä lääkinnän tai perinteiden kanssa, vaan niitä metsästetään ainoastaan siksi, että niistä voitaisiin valmistaa luksustuotteita.
Salametsästys ei ole ainoa uhka
Salametsästys ei ole hitaasti lisääntyvien naurusarvinokkien ainoa uhka. Myös sen elinympäristö on uhattuna, kun sademetsää kaadetaan esimerkiksi palmuöljyplantaasien vuoksi. Singaporen kansallisen yliopiston tutkijat arvioivat, että Indonesian Borneon ja Sumatran saarilta katoaa 3 prosenttia niiden alankosademetsästä vuosittain.
Norsujen ja sarvikuonojen ahdinko saa nykyään melko paljon palstatilaa, mutta naurasarvinokista on harva kuullut.
– Jos kukaan ei kiinnitä huomiota näihin lintuihin, ne häviävät varmasti, Hadiprakarsa sanoo.
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan laji on nykyään luokiteltu silmälläpidettäväksi.
Naurusarvinokka on myös joidenkin Indonesian alueiden maskottilintu, se esiintyy toisten alueiden vaakunoissa ja eräs Borneon alkuperäiskansoista uskoo, että lintu kantaa kuolleiden sielut tuonpuoleiseen. Heille sen tappaminen on tabu.
Porin uusittu jäähalli pimeni täysin
Isomäen remontoidun jäähallin sähkövika keskeytti Ässien ja SaiPan välisen ottelun.
Isomäen uusittu jäähalli Porissa pimeni totaalisesti illan SM-liigaottelussa Ässät-SaiPa. Hallin kaikki valot sammuivat, kun toista erää oli pelattu noin 14 minuuttia.
Pelaajat komennettiin pukusuojiin, ja toinen erätauko aloitettiin etuajassa. Valtakunnan kirkkaimmiksikin kehutut valot syttyivät uudestaan, mutta eivät täysin palkein. Myös mediakuutio pimeni.
Syynä valojen sammumiselle oli arkinen sähkökatkos.
Jättisilta hakee paikkaansa – Helsingin vanhin kaupunginosa heräilee liikennehorroksestaan
Kruununhaka ja sen asukkaat ovat heränneet tosiasiaan, että kantakaupungin useat tulevaisuuden liikenneratkaisut vaikuttavat myös vanhan kaupunginosan tulevaisuuteen. Uuteen kaupunginosaan Kruunuvuorenrantaan meren yli suunnitellun sillan kolmesta vaihtoehdosta yksi johtaisi uuden raitiovaunulinjan Krunikan läpi keskustaan.
Kruununhaan asukkaat ovat heränneet ruususenunestaan tarkastelemaan Helsingin kantakaupungin tulevia liikenneratkaisuja ja sitä miten ne vaikuttavat perinteikkääseen kaupunginosaan. Koska ne vaikuttavat.
Säästösyistä Kruununhaasta on viime vuosina lähinnä karsittu joukkoliikennettä. Vähennetty bussi- ja raitioliikennevuoroja erityisesti viikonloppuisin. Kaupunginosa näyttääkin jääneen keskeisestä sijainnistaan ja arvostuksestaan huolimatta kehityksen kelkasta.
Krunikalaiset haluavat Liisankadusta joukkoliikennekadun
Kruunuvuorenrannan sillan toisen pään esitetään yhdessä suunnitelmassa kulkevan Tervasaaren kupeeseen Kruununhaassa, mistä raitiolinja jatkaisi Liisankatua pitkin keskustaan. Liisankadun muuttaminen joukkoliikennekaduksi saattaisi olla todellinen piristysruiske koko kaupunginosalle.
Liisankadulle lisää elämää kaipaa myös useamman polven kruununhakalainen ja kaupunginosan asukasyhdistyksen hallituksen jäsen Jussi Heinämies.
– Kruununhakaa eniten koskettava vaihtoehto on Liisankatu-vaihtoehto, jossa ratikka kulkisi koko matkan katua pitkin. Se toisi tietysti joukkoliikenteen ja palvelut lähemmäs ihmisiä täällä.
Heinämies on tosin kuullut, että Hakaniemi sillan päätepisteen yhtenä vaihtoehtona olisi edelleen vahvoilla. Hakaniemi olisi raitiovaunu-, bussi- ja metroliikenteen solmukohtana luonteva vaihtoehto myös uuden itäisen raitiotielinjan kulkutienä.
– Tärkeintä olisi se, että Liisankatu olisi viihtyisä kaupunkikatu jatkossa. Siinä voisi olla vaikka terasseja ja enemmän tilaa kävelijöille, kävelykatua. Koko katua pitäisi kehittää muuna kuin läpikulkukatuna, Heinämies toivoo.
Kruununhaka-seura käänsi takkinsa sillan suhteen
Kruunuvuoren siltaa alun perin vastustanut Kruununhaka-seura ja sen edustajat myöntävät kääntäneensä takkinsa sillan suhteen. Asukkailla oli pelkona se, että läheinen virkistysalue Tervasaari uhrattaisiin sillan alustaksi. Uusimmissa suunnitelmissa silta kulkisi kuitenkin vetten päällä, saaren vieritse.
Nyt asukkaiden keskuudessa on herännyt ajatus, että siltaliikenne kaupunginosan läpi voisi päinvastoin herättää uinahtaneen alueen ja Kruna voisi olla ehkä jopa seuraava bopopjen trendikaupunginosa kahviloineen ja palveluineen.
– Ei me haluta, että Kruununhaka näivettyy sellaiseksi museokaupunginosaksi, jossa ei sitten ole enää elämää. Tämä on sellainen mahdollisuus mikä Kruununhaassa pitää käyttää. Kruununhakalaisillehan ja ylipäätään kaikille helsinkiläisille ja muillekin suomalaisille  se on ihan mahtava mahdollisuus, että pääsee Korkeasaareen ratikalla. Se on tosi hieno ajatus, toteaa Kruununhakaseuran hallituksen puheenjohtaja Niina Hietalahti.
Siltaa, uutta raidelinjaa ja uutta elämää on ryhtynyt kannattamaan myös toinen seuran jäsen ja vannoutunut autoilija Pekka Kaidesoja.
– Me ollaan sen sillan puolella. Se tuo elinvoimaa tähän Kruununhakaan ja kivijalkayrittäjille niitä heidän kaipaamiaan asiakkaita.
Kaidesoja tosin toivoo, että kaupunki ryhtyisi tarkastelemaan kaupunginosan asukkailta jo nyt pitkää pinnaa vaativaa autopaikoitustilannetta. Autoille kaivataan omaa pysäköintitaloa. Raitioliikenne voisi seuran jäsenten mielestä kulkea jatkossa yksisuuntaisesti nykyistä Snellmanninkatua pitkin ja toista, Mariankatua takaisin.
– Aika vaikeahan täältä on pois päästä. Varsinkin sitten, jos tämä uusi raitiotielinjaus menee niin, että se ei Kruununhakaan tule tuolta Kruunuvuorenrannasta, niin aikamoisen pussin pohjalla me ollaan sitten täällä, sanoo seuran jäsen ja tiedottaja Pekka Kaidesoja.
Nelikymppinen Pahkasika ilmestyi pitkän tauon jälkeen joukkorahoituksen avulla
Kemin 34. sarjakuvapäivät esittelee lauantaina uutta ja vanhaa suomalaista sarjakuvaa. Luvassa on esimerkiksi Pahkasika-lehden 40- vuotisesta taipaleesta kertova sarjakuvanäyttely sekä kemiläislähtöisen Aapo Kukon Riekaleita-albumin julkaisu.
Legendaarinen huumorilehti Pahkasika on saanut 40-vuotisen taipaleensa kunniaksi juhlanumeron. Lehti on ilmestynyt viidentoista vuoden tauon jälkeen.
Mukana on tekijöiden mukaan takavuosilta tuttuja sarjakuvapiirtäjiä ja ja suosikkihahmoja. Mukana ovat esimerkiksi Pahkeinen, Peräsmies ja Hemmo Paskiainen.
Pahkasian juhlavuoden kunniaksi Kemin sarjakuvapäivillä on esillä Pahkasika 40 vuotta -sarjakuvanäyttely, joka nähtiin ensimmäisen kerran elokuussa Rööperin taidesalongissa Helsingissä.
Joukkorahoituksen isä kertoo hankkeesta
Näyttelyssä on Pahkasian keskeisimpien sarjakuvantekijöiden originaalitöitä eri vuosikymmeniltä. Toitä on mukana 14 kappaletta. Mukana ovat Timo Kokkila, Ari Koskela, Vesa Koskela, Timo Ronkainen, Heikki-Pekka Miettinen, Pauli Heikkilä, Jouko Nuora, Tapio Lehtimäki ja Reima Mäkinen.
Juuri ilmestyneen 79. Pahkasian julkaisemiseksi kerättiin joukkorahoitusta ja idean isä Tuomo Ryynänen on sarjakuvapäivillä kertomassa hankkeesta.
Kirkkonummelainen Ismo Nurmi tutustui sarjakuvakeskusessa Pahkasika-originaaleihin ja muisteli omia Pahkasika-lukukokemuksiaan.
– Eniten niissä viehätti sellainen rajojen rikkovuus. Se ei ollut pelkkää anarkistista huumoria. Semmoisella  huumorilla on oma tilaisuutensa, Nurmi pohtii.
Kohtaloita sodan laitamilta
Kemiläisläislähtöisen Aapo Kukon sarjakuvateos Riekaleita antaa äänen sodan vaietuille kohtaloille. Teoksessa on kuusi erikseen nimeämätöntä tarinaa, joissa harvemmin äänen päästetyt, mutta sotanäyttämölle kuuluvat henkilöt pääsevät kertomaan pienen riekaleen kokemastaan.
Kukon sotaa sivaltelevissa tarinoissa on kuolemaantuomittuja, rintamalta paenneita ja homoseksuaaleja.
Luennointia supersankareista
Sarjakuvapäivillä ruotsalainen keräilijä Thomas Karlsson luennoi supersankareista. Lisäksi päivillä kuullaan esimerkiksi Kamala-luonto sarjakuvan piirtäjää Jarkko Vehniäistä, Juuri-albumin julkaisutta Sanna Hukkasta sekä Angry Birds -sarjakuvien päätoimittaja Jukka Heiskasta.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli opetteli uudelleen kävelemään – tähyää nyt MM-sarjaan
19-vuotias Niki Tuuli on viihtynyt pyörän selässä 3-vuotiaasta lähtien. Hänen unelmansa on päästä kilpailemaan MM-sarjaan.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli on istunut pyörän selässä 3-vuotiaasta lähtien. Kipinä moottoriurheiluun lähti perhepiiristä.
– Isä on ajanut EM- ja MM-sarjassa pitkän uran. Hän omisti Suomessa moottoripyöräradan, siellä on tullut pyörittyä pieni ikä. Jo kolmevuotiaana ajoin crossipyörillä, Tuuli kertoo.
Hän on onnistunut yhdistämään päivätyön urheilu-uraan ja työnantaja imatralainen konepaja toimii hänen sponsorinaan.
– Pitää olla ymmärtäväinen työpaikka, koska aina kun lähdetään kisoihin, niin siinä vierähtää viikko, Tuuli sanoo.
Kolme vuotta sitten Tuuli siirtyi kilpailemaan suuremmille radoille.
– Ensin ajoin piikeillä Suomessa pari vuotta ja sitten siirryin 600-kuutioisiin. Lähdin Saksaan ajamaan ja sieltä tuli ihan hyvin tulostakin, kun voitin mestaruuden IDM-sarjassa. Siinä vaiheessa tuntui, että tästä voi tullakin jotain, Tuuli muistelee.
Onnettomuus ei lannistanut
Nuori moottoriurheilija on kohdannut urallaan myös vastoinkäymisiä. 2009 tapahtui paha loukkaantuminen.
– Sen jälkeen meni puoli vuotta rullatuolissa ja piti opetella uudelleen kävelemään. Se kolautti, mutta ei lannistanut. En ollut varma itsekään, että pystynkö enää kävelemään ja pystynkö enää ajamaan.
Rullatuoliin joutuminen oli teini-ikäiselle kova paikka.
– Se oli varmasti pahinta, kun juuri meni yläasteelle ja oli rullatuolissa eikä pystynyt menemään kavereiden kanssa minnekään, Tuuli muistelee.
Ei sitä voi ajaa tosissaan, jos koko ajan miettii, että kohta käy jotakin.
Niki Tuuli myöntää, että laji on vaarallinen, mutta ajaessa hän ei asiaa ajattele.
– Ei sitä voi ajaa tosissaan, jos koko ajan miettii, että kohta käy jotakin.
Myös rahoitusongelmat ovat lyöneen kapuloita rattaisiin.
– 2011 oli välikausi, kun ei saatu rahoitusta kasaan. Se on iso riski tässä lajissa, sillä yleensä se loppuu siihen, kun ei saada sponsoreita ja sitä myötä rahoitusta.
Niki Tuulen ura ei kuitenkaan tyssännyt tähän.
– Tuli uusia tukijoita ja ihmisiä, jotka halusivat auttaa, Tuuli muistelee.
Nykyisin urheilijan täytyy olla myös itse esillä.
– Kyllä ne sponsorit haluavat, että minäkin menen juttelemaan ja keskustelemaan asioista. Ei se auta, että istuskelee kotona ja muut tekevät sen puolesta.
Myös sosiaalisessa mediassa on oltava esillä.
– Se on nykyään aika iso asia ja kyllä siellä aika aktiivinen pitää olla, Tuuli sanoo.
Laji vaatii monipuolista harjoittelua
Ratapyöräilijän harjoitteluohjelmaan kuuluvat monenlaiset lajia tukevat liikuntamuodot.
– Laji vaatii todella hyvän peruskunnon ja voimaa. Kesällä tykkään polkea maantiepyörällä, nyt kauden jälkeen alan taas käymään salilla ja jäärataa ajan talvella, Tuuli listaa.
Kilpailuolosuhteet ovat usein haastavat.
Silloin unelmat tulisivat toteen, olen halunnut MM-sarjaan pienestä pojasta saakka.
– Välillä on 36 astetta lämmintä ja mennään kahta ja puolta sataa. Se vaatii todella kovan lihaskunnon ja pääkin pitää olla kunnossa.
Tuulella on takanaan jo useampi kausi EM-sarjassa ja viime kaudella hän pääsi ajamaan yhden kilpailun myös MM-sarjassa.
– Nyt käydään keskusteluita kahden MM-tallin kanssa ja ne ovat olleet todella kiinnostuneita, vaikka tällä kaudella tuli tehtyä myös virheitä. Kyllä tässä on kova tahto päästä ensi kaudeksi MM-sarjaan. Silloin unelmat tulisivat toteen. Olen halunnut MM-sarjaan pienestä pojasta saakka, Tuuli kertoo.
Urheilija myöntää, että sarjassa ylöspäin siirtyminen vaatisi enemmän työtä. Myös tuloksia hän uskaltaa jo veikkailla.
– Jos MM-sarjassa ajetaan, niin hyvänä päivänä pystyn ajamaan palkintopallille.
Mikä on tulos, jos kilpailu jatkuu EM-sarjassa?
– Mestaruus.
Islantilaispoliisit ilmoittautuivat joukolla sairaaksi – taustalla palkkakiista
Poliisit ja useat muut virkamiehet kiistelevät hallituksen kanssa palkkauksestaan. Islannin valtionhallinto on sanonut, että lakko on laiton ja se saattaa aloittaa oikeustoimet maan poliisiliittoa vastaan sen vuoksi.
Suuri osa Islannin poliiseista on ilmoittautunut perjantaina sairaaksi ilmeisesti osana palkkakiistaan liittyvää epävirallista lakkoa.
Myös viikko sitten osa poliisiasemista piti sulkea, kun suuri osa poliiseista ilmoitti olevansa sairaana. Perjantaina ainakin kolme poliisiasemaa piti sulkea yleisradioyhtiö RUV:n mukaan. Poliisit ympäri maan ovat ilmoittaneet olevansa sairaita.
Poliisit ovat tyytymättömiä alhaisiin palkkoihinsa ja siihen, ettei Islannin hallitus suostu neuvottelemaan palkankorotuksista. Eräs poliisi kertoi Iceland Monitor -uutissivustolle, ettei hänen palkkaansa ole korotettu 13 vuoteen.
Poliisijohto pahoitteli tilannetta ja sanoi, että vaikka kaikkia tehtäviä ei pystytäkään ehkä hoitamaan, kaikkein kiireellisimmät tehtävät hoidetaan kaikesta huolimatta. Poliisi pyysi kansalaisilta ymmärrystä ja kärsivällisyyttä.
Poliisilla ei ole lakko-oikeutta. Perjantainen sairauslomien yhtäkkinen kasaantuminen sattui samaan aikaan, kun yli 3 500 virkamiestä järjesti 48 tuntia kestävän lakon palkkakiistan vuoksi.
Torstaina noin 300 poliisia, lähes puolet koko maan poliiseista, osallistui virkamiesten marssiin Islannin parlamentille.
Korkea-arvoisia valtiovieraita paikalla Islannissa
Perjantaina muun muassa Ranskan presidentti François Hollande on vierailulla Islannissa osana Arktiksen tulevaisuutta koskevassa konferenssissa. Paikalla on myös Monacon prinssi Albert ja muita korkea-arvoisia vieraita. Poliisijohdon mukaan lakko ei kuitenkaan ole vaikuttanut turvatoimiin.
Joidenkin tietojen mukaan vastaavanlainen mielenilmaus olisi suunnitteilla myös kuun loppupuolelle, kun Reykjavikissa järjestetään pohjoisten alueiden tulevaisuutta käsittelevä konferenssi, johon osallistuvat ainakin Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Britannian pääministerit.
Islannin valtionhallinto on sanonut, että "sairauslomalakko" on laiton ja se on vaatinut maan poliisiliittoa tekemään lopun siitä tai lakkolaisia vastaan aloitetaan oikeustoimet. Hallinto myös muistutti, että poliisiliitto voi olla laillisessa vastuussa myös mahdollisista vahingoista, joita saattaa aiheutua lakon seurauksena.
Poliisiliitto on vastannut, että sillä ei ole mitään tekemistä asian organisoinnin kanssa. Liitto kehotti jäseniään noudattamaan lakia kaikin tavoin. Liiton puheenjohtaja sanoi myös, ettei liitto voi vastata yksittäisten jäsentensä tekemisistä.
Liki 30 arvokisamitalin Kauppi: Kunnianhimo on jossain määrin täyttynyt  
Huippu-urheilun taakseen jättävä Minna Kauppi ei halua jäädä maajoukkueeseen notkumaan vain siksi, että se olisi kivaa.
Suunnistaja Minna Kaupin ura maailman huipulla oli pitkä, vuosikymmenen mittainen. Hän on yhdeksänkertainen MM-kultamitalisti ja kaksinkertainen Euroopan mestari, yhteensä arvokisoista on palkintokaapissa 27 mitalia. 
Huippu-uran lopettamispäätös syntyikin osittain sen myötä, että suurin menestyksennälkä urheilumaailmassa alkaa olla tyydytetty.
\- Olen menestynyt urheilijana jo niin paljon, että kunnianhimo on jossain määrin jo täyttynyt, Kauppi kertoi.
Viimeiset vuodet ovat olleet Kaupille vaikeita, sillä uraa ovat varjostaneet terveydelliset ongelmat. Niiden myötä hän ei ole pystynyt elämään sellaista urheilijan arkea, kuin olisi halunnut.
\- On kaikenlaista terveydellistä juttua, jotka varmasti estäisivät täysipainoisen harjoittelun myös tulevaisuudessa, Kauppi valotti.
\- Siinä vaiheessa kun on menestynyt tosi paljon, niin en halua jäädä notkumaan maajoukkueeseen vain sen takia, että se on kivaa. Ja eihän se ole kivaa silloin, kun kaikki on vaikeaa. Silloin pitää olla rohkea ja lähteä uusiin seikkailuihin.
Kauppi, 32, on koulutukseltaan filosofian maisteri pääaineenaan ruotsi. Vielä hän ei kuitenkaan osaa sanoa, mitä lähitulevaisuus tuo tullessaan. Se on kuitenkin selvää, että kun tehdään, tehdään täysillä.
\- Tässä iässä ymmärtää sen, että jos haluaa tehdä vielä uran muulla alalla, kuten minä haluan, niin pitää pikku hiljaa katsoa siihenkin suuntaan, Kauppi totesi.
Urheilu antaa - ja ottaa
Maajoukkueympyröistä Kauppi jää kaipaamaan eniten hyviä ystäviä. Leireilyn ja kovan harjoittelun myötä suunnistus on ollut enemmän kuin työ, se on ollut elämäntapa.
\- Kaikki päivät pyörivät urheilun ehdoilla ja se on todella hienoa, tämä on unelma-ammatti. Toisaalta se tietysti rajoittaa monia asioita, Kauppi jutteli.
\- Haluan nähdä sen niin, että vaikka on paljon hienoja asioita, jotka jätän taakse, niin on myös niitä asioita, jotka olen aina joutunut unohtamaan ja jättämään sivuun. Nyt ne ovat minulle mahdollisia.
Kun Kaupilta kysyy kaikista parasta muistoa suunnistusuraltaan, hän hiljentyy hetkeksi miettimään. Lopulta yksi nousee ylitse muiden.
\- Kyllä varmaan MM-kulta Tshekeistä keskimatkalta oli paras suoritus ja sitä kautta urheilijana se oli hienoin hetkikin. Ja ehkä sekin auttoi, että olin ylivoimainen, Kauppi virnisti tuttuun tyyliinsä.
Tapparan taitoluistelijat näyttävät taitojaan viikonloppuna – seuralle kiitosta valmennustyöstä
Tampereella Hervannan jäähallissa on käynyt kova vipinä, kun Tapparan taitoluistelijoiden tytöt ja pojat ovat valmistautuneet viikonlopun kisoihin. Seura järjestää Hakametsän jäähallissa ensimmäiset SM-valintakilpailut.
Tapparan taitoluisteluseura on tehnyt hyvää työtä lajin parissa, sillä se palkittiin viime keväänä Pohjoismaiden parhaana taitoluisteluseurana PM-kilpailujen tulosten perusteella. Seura sai keväällä myös Taitoluistelun Tuki ry: n 10.000 euron stipendin esimerkillisestä toiminnasta kansainvälisen tason luistelijoiden kasvattajana.
– Tärkeää toiminnassa on vahva juniorityö, laaja pohja harjoittelijoita ja ammattitaitoiset valmentajat, aloittaa hyvin tehtyjen asioiden listaamisen Tapparan taitoluistelijoiden päävalmentaja Maaret Siromaa.
Lisäksi seurassa harjoitellaan Siromaan mukaan riittävästi oikeanlaisia asioita oikeaan aikaan, otetaan huomioon eri kehitysvaiheet sekä edetään taidoissa eteenpäin.
Tapparalla on paljon harrastajia
Tapparan Taitoluistelussa on mukana noin 600 luistelijaa, mikä tuo oman haasteensa myös valmentajille. Toisaalta taitoluisteluvalmentaja saa olla luistelijan mukana uralla alusta loppuu saakka. Silti on muistettava, että jokainen luistelija on yksilö.
– Pitää osata sopeuttaa opetusta niin sisällöllisesti kuin pedagogisesti eri tasoille ja on päivänselvää,  että lapsi on erilainen valmennettava kuin aikuinen, sanoo taitoluisteluvalmentaja Susanna Haarala.
Taitoluistelussa valmentaja voivat jo varhaisessa vaiheessa nähdä, kenellä on mahdollisuuksia huipulle asti. Murrosiässä taitotason pitäisi olla jo varsin korkea, jos aikoo pärjätä kilpailuissa.
– Perusominaisuuksista voi jo päätellä, kenestä voi tulla hyvä taitoluistelija. Ketteryys, nopeus, hyvä liuku ovat esimerkiksi sellaisia ominaisuuksia joita tarvitaan alusta alkaen, sanoo Maaret Siromaa.
Kilpaileminen ei kuitenkaan ole prioriteetti numero yksi uran alkuvaiheessa vaan harjoitteleminen eli taitojen opettelu.
Taitoluistelussa myös kilpailunomainen harjoittelu alkaa jo varsin varhaisessa vaiheessa. Ensimmäisissä kilpailuissa saatetaan olla jo 6-7 -vuoden iässä.
– Kilpaileminen ei kuitenkaan ole prioriteetti numero yksi uran alkuvaiheessa, vaan harjoitteleminen eli taitojen opettelu, muistuttaa Susanna Haarala.
Viikonlopun kilpailussa kahdeksan tapparalaista
Kahden päivänä aikana Suomen parhaat taitoluistelijat kokoontuvat Hakametsän halliin.
Tapparan luistelijoista joukkoon mahtuu kahdeksan osallistujaa. Kolme naista nähdään SM-senioirisarjassa ja kolme juniorisarjassa. Miehien seniorisarjaan mahtuu Tapparasta kaksi.
– Tänä päivänä tekninen vaikeustaso on tässä lajissa erityisesti korostunut. Hyppyrepertuaaria pitää olla paljon eli kolmoishyppyjä ja kolmoishyppy-yhdistelmiä. Piruetit ovat myös erittäin vaativia tänä päivänä. Ja toki taitoluistelu on ilmaisuun perustuva laji, joten myös ilmaisullisesti on oltava kypsää esiintymistä, luettelee Maaret Siromaa.
Siromaan mukaan Tapparan taitoluistelijoiden edustus on hienolla tasolla. Viikonlopun kilpailijoista odotuksia kohdistuu ainakin Anni Järvenpäähän.
– Anni on Tapparan kasvatti ja hän kuuluu maajuokkueeseen. Syksyn GP-kisoista hänellä on saavutuksinaan sijat 7. ja 10. Hän on siirtynyt seniorisarjaan vasta vajaat pari viikkoa sitten, kertoo Siromaa.
Anni Järvenpään lisäksi naisten seniorisarjassa luistelevat Jenni Saarinen ja Hanna Kiviniemi. Juniorisarjassa ovat mukana Petra Laakkonen, Ella Korpi ja Pinja Kallela. Miesten seniorisarjan kilpailuun osallistuvat Tino Olenius ja Juho Pirinen.
– Meillä on kyllä kova kaarti kisoissa, vakuuttaa Siromaa ja toivoo tietysti Hakametsän hallin katsomoon paljon kannustajia tamperelaisille luistelijoille.
Maanviljelijä "vähän taputtelee" nyrkkeilykehässä - vastassa Amin Asikainen
Kiuruvedellä nähdään lauantaina kuinka harrastajanyrkkeilijä kestää kehässä huippuvastuksen kanssa. Turpaanvetotalkoissa esitellään kamppailu-urheilua. Yhdellä kuntoilijalla on edessään kuuma ottelu kun vastassa on ex-Euroopan mestari Amin Asikainen.
Kiuruvetinen maanviljelijä Heikki Lång on lauantaina ehkä elämänsä kovimmassa paikassa. Lång ottelee kamppailu-urheilutapahtumassa ex-ammattilaista Amin Asikaista vastaan.
36-vuotias Lång on harrastanut nyrkkeilyä omaksi ilokseen noin 15 vuotta, mutta nyt edessä on uran ensimmäinen ottelu. Eikä vastus ole ihan kevyemmästä päästä. Muutama vuosi sitten ammattilaisuransa lopettanut Asikainen tyrmäsi urallaan lähes 20 vastustajaa.
Kiuruveden tapahtumassa  kerätään rahaa vammaissulkapallon hyväksi. Tapahtumaidean taustalla on jo vuosia kokoontunut kaveriporukka, mutta nyt on ensimmäistä kertaa isompi tempaus. Päivän aikana on useita lajiesittelyjä ja otteluja.
Maanviljelijä Heikki Långin pohjakunto perustuu työhön. Maatilatöiden lisäksi metsurihommat ovat tuttuja.
– Jonkun se on Asikaista vastaan oltava pieksettävänä ja minä olen sopiva ukko siihen, arvioi 36-vuotias Lång.
Painon suhteen ottelupari on melko tasainen. Lång painaa noin 75 kiloa.
– Topakka ukko se Amin on. Eipä sitä huonojen kanssa kannata kehään lähteäkään, veistelee Lång.
Kolme erää pitäisi kestää
Lauantain ottelussa Heikki Lång haluaa pysyä kehässä kolme erää. Omat vahvuudet nyrkkeilijänä ovat hyvin tiedossa.
– Olen semmonen vanhan kansan jyrä. Amin on toisella tasolla, mutta minulla kyllä pää kestää melko paljon.
Huippuvastustajan lisäksi jännitystä tuo ottelun yleisömäärä. Amin Asiakainen on tottunut isoihin saleihin ja kirkkaisiin valoihin, mutta tavalliselle kuntoilijalle yleisö voi tuoda vielä lisäpaineita.
– Kyllä tietysti jännittää, mutta on tässä maailmassa muutakin jännitettävää. Pitää muistaa itsekin lyödä. Mennään ja taputellaan. Katsotaan miten käy. Jonkun sortin myllläkkä siellä kehässä pitää tehdä. Hankala sanoa etukäteen kuinka ottelu menee, sanoo Heikki Lång.
Se on varmaa, että lauantain ottelu pysyy pitkään maanviljelijä Heikki Långin mielessä. Jälkipelejä taatusti riittää kävi itse ottelussa kuinka tahansa.
Malala Yousafzai innosti äitinsäkin opintielle ja nalkuttaa nyt läksyistä
Pakistanilainen Malala Yousafzai nousi tyttöjen ja naisten koulunkäynnin esitaistelijaksi sen jälkeen, kun taliban-kapinalliset yrittivät murhata hänet.
Tyttöjen ja naisten oikeutta koulutukseen ajava pakistanilainen Malala Yousafzai on onnistunut innoittamaan myös äitinsä opintielle. Tor Pekai Yousafzai keskeytti aikoinaan koulunkäynnin, koska oli luokkansa ainoa tyttö ja halusi keskittyä mieluummin leikkimiseen kuin opiskeluun.
Tyttären noustua maailmanlaajuiseksi naisten ja tyttöjen koulunkäynnin esitaistelijaksi, päätti äitikin palata kouluun oppiakseen lukemaan ja kirjoittamaan.
[Women in the World -tapahtumassa](https://www.youtube.com/watch?v=ih4bMUXpoj4) Lontoossa viime viikolla puhuneen Tor Pekai Yousafzain mukaan opiskeleminen on hauskaa, vaikka Malala-tytär nalkuttaakin jatkuvasti läksyjen tekemisestä.
Taliban-kapinalliset yrittivät murhata 14-vuotiaan Malala Yousafzain vuonna 2012, koska tämä piti tyttöjä koulunkäyntiin kannustavaa blogia Britannian yleisradioyhtiön BBC:n internetsivuilla.
– Äitiäni kiitän siitä, että hän on opettanut minua olemaan kärsivällinen ja puhumaan aina totta, Malala Yousafzai sanoi vuosi sitten vastaanottaessaan Nobelin rauhanpalkinnon.
SM-liiga sai uuden maalintekijän!
HIFK:n Panu Mieho teki uransa ensimmäisen liigamaalin Turussa.
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin perjantaina uusi maalintekijä, kun Helsingin IFK:n 20-vuotias hyökkääjä Panu Mieho pääsi tyrkkäämään liigauransa avausosuman Turun Palloseuran vieraana.
Robert Leino syötti kiekon maalin takaa Mieholle, joka löi pelivälineen ohi TPS-vahti Teemu Lassilan. Maali kavensi turkulaisten johdon lukemiin 2-1. Perjantain ottelu on Mieholla liigauran yhdeksäs.
Ottelu oli 2-1-lukemissa toisen erän puolessa välissä.
"Tämä on yksi harvoista paikoista, joissa voi tavata ihmisiä" – Kaupan aula ei ole pelkkä aula
Kauppiaat ovat huomanneet, että aulassa oleva ihminen voi olla myös potentiaalinen asiakas. Aulassa olevalle tila voi puolestaan edustaa vaikkapa niitä harvoja mahdollisuuksia tavata toisia ihmisiä.
Sotkamon keskustassa olevan K-Supermarketin aulassa on perjantaina aamupäivästä suunnilleen yhtä paljon väkeä kuin porttien sisällä ostoksia tekemässä. Pohjavaaralta keskustaan linja-autolla tullut Eeva Jääskeläinen istuu tuolilla lasten leikkipaikan vieressä ostoskärry edessään.
– Tämä on minulle pikkuisen pakkotilanne. Täällä ei ole linja-autoaseman odotustilaa, joten tässä on pakko odotella jatkokyytiä. Voisihan täällä olla vaikka kahvila vielä lisäksi, mutta kyllä tämä kelpaa.
K-Supermarket kauppias Hannu Korhonen näkee aulassa olevat asiakkaina.
– Ei heistä meille ole haittaa, päinvastoin. Aina joku odottelijoista käy myös kaupan puolella.
Aulat voivat olla kauppiaille mahdollisuus
Sekä K- että S-ryhmässä kauppojen aulojen viihtyisyyteen on ryhdytty viime vuosina kiinnittämään huomiota. Osuuskauppa Maakunnan ryhmäpäällikkö Reijo Härkönen toteaa, että aulassa asiakkaalle halutaan antaa tilaisuus rauhoittua.
Voisihan täällä olla vaikka kahvila vielä lisäksi, mutta kyllä tämä kelpaa.
– Olemme asentaneet muun muassa kolmeen S-markettiin kahviautomaatin sekä tuoleja, jotta ihmiset pääsevät rauhassa istahtamaan joko ennen tai jälkeen kaupassa käymisen. Lisäksi wc on osa palvelua.
Markkinahumulta aulat halutaan Härkösen mukaan rauhoittaa. Koululuokkien myyjäiset ja hyväntekeväisyys ovat tietysti toinen juttu, mutta esimerkiksi moottorisahaa ei myyntimielessä käyntiin kiskaista.
Ilman erillisiä järjestelyitäkin aula on jo joillekin iso juttu. Sotkamon keskustassa asuva Tuomo Huusko on yksi heistä.
– Eläkeläisenä ja yksin asuvana tämä on yksi harvoista paikoista, joissa voi tavata ihmisiä ja keskustella.
TPS:n kovanyrkki rokotti HIFK:ta alivoimalla
TPS:n Jonne Virtanen pääsi alivoimalla läpiajoon ja laukoi turkulaiset kahden maalin karkumatkalle Helsingin IFK:ta vastaan.
Turun Palloseuran kovanaama Jonne Virtanen pääsi läpiajoon Jerry Ahtolan syötöstä, kun TPS pelasi alivoimaa Lauri Tukosen istuessa jäähyaitiossa toisen erän alussa.
Virtanen ei turhia veivaillut, vaan laukoi kiekon varmasti ohi IFK-vahti Ville Husson. Maali oli lähes kaksimetriselle Virtaselle kauden toinen. 
TPS johti ottelua toisen erän alussa 2-0.
Ranskalaiskuski hajotti F1:n kunnolla Venäjällä - "Penkkini hajosi!"
Romain Grosjean ajautui ulos radalta viime viikonvaihteen Venäjän osakilpailussa. Ranskalainen selvisi törmäyksestä säikähdyksellä.
Lotuksen Romain Grosjean rysäytti kunnolla ulos F1:n MM-sarjan Venäjän osakilpailussa ja paljasti perjantaina, että törmäyksessä hajosi jopa auton penkki.
Kuski ajautui ulos radalta kolmosmutkassa ja hänen autonsa jysähti turva-aitaan. Grosjean kommentoi törmäystä viikkoa ennen Yhdysvaltain osakilpailun Autosportille.
\- Olen melko hyvässä kunnossa, varsinkin, kun miettii törmäyksen voimaa. Penkkini hajosi siinä! Grosjean taivasteli.
\- Tämä osoittaa, miten turvallisia autot ovat ja miten hyvin muut tekijät toimivat. Pitää myös kiittää tallia, joka kokosi auton yhdeksi kappaleeksi.
Tallin teknisen johtajan Nick Chesterin mukaan onnettomuus johtui kuljettajasta, ei varsinaisesta viasta autossa.
\- Ei ole helppoa vetää johtopäätöksiä mistään tutkinnasta, mutta näyttää siltä, että Romain oli hieman liian lähellä McLarenia ja menetti "downforcea". Näin hän menetti myös pitonsa.
Ulkoministeri Timo Soini tapasi Suomen musliminuoria
Suomen musliminuoret tapasivat tänään ulkoministeri Timo Soinin (ps.) ulkoministeriön järjestämässä pyöreän pöydän keskustelussa. Viime keväänä herännyt ajatus yhteisestä tapaamisesta oli ulkoministeriön mukaan onnistunut.
Kymmenkunta suomalaista musliminuorta tapasi tänään ulkoministeri Timo Soinin (ps.) Säätytalolla Helsingissä. Niin kutsutussa pyöreän pöydän keskustelussa käytiin reilun kolmen tunnin aikana läpi lähinnä Lähi-idän tilannetta sekä Suomen ulkopolitiikan linjaa.
– Kaiken kaikkiaan tapaaminen vastasi tarkoitustaan. Keskustelu oli avointa ja rehellistä, tilaisuuden puheenjohtajana toiminut ulkoministeriön kulttuurien välisten vuoropuheluprosessien suurlähettiläs Pekka Metso kertoo.
Ulkoministeri Soini piti suljetussa tapaamisessa aloituspuheenvuoron ja viipyi paikalla noin puoli tuntia. Musliminuoret jatkoivat keskustelua lopun aikaa ulko- ja sisäministeriön muiden asiantuntijoiden kanssa.
– Pyrimme selkiyttämään nuorille, mikä on Suomen ulkopolitiikan linja. Nuoret toivoivat, että Suomen linja rauhanvälittäjänä jatkuu myös tulevaisuudessa, Pekka Metso sanoo.
– Oli hienoa, että vaikka nuorissa oli sekä shiioja että sunneja, he olivat yhdessä miettineet yhteisen lähestymisen. Keskustelussa korostui kuinka tärkeää on, että kaikkien Suomessa asuvien täytyy pystyä ymmärtämään Suomen ulkopolitiikkaa, Pekka Metso referoi.
– Musliminuoret tuntuvat näkevän Suomen kuitenkin viime kädessä avoimen ja keskustelevan ulkopolitiikan luojana. Oli kiva huomata, että he ajattelevat näin. Tämä oli hyvä vuoropuhelu Soinin ja nuorten välillä. Kumpikin osapuoli kunnioitti toistaan, Pekka Metso kertoo.
Tilaisuudessa olleet nuoret eivät vielä halunneet kommentoida tapaamista. Ulkoministeri Timo Soini ei myöskään kommentoinut tapaamista.
Idea tapaamiseen syntyi Kirkon Ulkomaanavun ja sisäministeriön viime huhtikuussa järjestämästä Yhdysvaltojen matkasta, jolla viranomaiset ja uskonnollisten yhteisöjen edustajat tutustuivat Yhdysvaltojen viranomaisten ja uskonnollisten yhteisöjen väliseen vuoropuheluun.
Suomalaistutkimus: Vaihdevuosien hormonihoidon lopettaminen voi altistaa sydänkohtaukselle
Erityisen ongelmallinen on käytäntö, jossa hormonihoito lopetetaan ja aloitetaan uudelleen vuoden tai parin välein. Tutkija uskoo, että tästä käytännöstä luovutaan vähitellen maailmalla.
Vaihdevuosien hormonihoidon lopettaminen lisää sydänkuolleisuusriskiä, ilmenee tuoreesta suomalaistutkimuksesta. Riski koskee erityisesti nuoria naisia, joilla ilmenee vaihdevuosien oireita.
Erityisen huolestuttava on yleinen käytäntö, jonka mukaan hormonihoitoa saavia kehotetaan pitämään  1–2 vuoden välein taukoa ja kokeilemaan pärjäämistä ilman hoitoa. Tämä voi altistaa naisia kohonneelle sydänkuolemariskille, sanoo Hyksin Naistenklinikan erikoislääkäri Tomi Mikkola, jonka johdolla tutkimus tehtiin.
Lopettelu ja uudelleenaloitus on tavallista maailmalla, mutta myös meillä Suomessa. Meillä on tosin usein ajateltu käytännönläheisesti, että hormonihoitoa käytetään vasta sitten, kun on oireita, hän sanoo.
Mikkolan mukaan riskiä yksilön kohdalla ei pystytä tämän tutkimuksen perusteella sanomaan, mutta koko väestöä tarkasteltaessa sydänkuoleman riski on lopettajilla lähes kolminkertainen hoitoa käyttäviin verrattuna.
Väärä käytäntö syntyi Yhdysvalloissa tehtyjen tutkimusten perusteella
Vuosituhannen vaihteen tienoilla Yhdysvalloissa tehdyt tutkimukset osoittivat alustavasti, että hormonihoitoa saavien rintasyöpä- ja sydänsairausriskit ovat koholla. Tuolloin päädyttiin suosittamaan, että hoitoa annettaisiin mahdollisimman alhaisella annoksella mahdollisimman lyhyen aikaa.
Myöhemmät analyysit vahvistivat, että näin ei ole nuorilla, alle 60-vuotiailla käyttäjillä, vaan heillä hoito suojaa sydäntapahtumilta.
Käsitys oli, että oireet menevät muutamassa vuodessa ohi. Siksi suositeltiin, että hoidon lopettamista kokeiltaisiin vuoden tai kahden välein. Mikkolan mukaan nyt tehty tutkimus osoittaa, että tämä suositus ei ole järkevää, vaikka käytäntö onkin levinnyt ympäri maailmaa.
Käytännössä hormonihoitoa käyttävät naiset, joiden oireet ovat erityisen hankalat.  Uudet tutkimukset osoittavat, että tällaisissa tapauksissa oireet kestävät yleensä vähintään  7–10 vuotta.
Mikkolan suositus on, että noin 50-vuotiaina hormonihoidon aloittavien kannattaa käyttää hormoneja vähintään 5–10 vuoden ajan ilman taukoja. Noin 60-vuotiaana voi kokeilla, ovatko oireet menneet.
Yksilöllinen arviointi tärkeää
Mikkola korostaa, että tilannetta pitää kuitenkin aina arvioida yksilöllisesti. Joillain voi esimerkiksi rintasyöpäriski olla selvästi koholla. Mikkolan mukaan riskiä voidaan pienentää potilaiden yksilöllisellä hoidolla, jossa huomioidaan kaikki hormonihoitoon hakeutuvien naisten riskitekijät.
– Huolestuneiden naisten kannattaa kääntyä lääkärin puoleen, suosittaa Mikkola.
Maailmalla annetaan hyvin monenltasoisia hoitosuosituksia. Niitä on nyt syytä pohtia uudestaan. Mikkola uskoo, että näin tulee myös tapahtumaan.
Tutkijat kävivät läpi 330 000 vuosina 1994–2009 hormonihoidon keskeyttäneen suomalaisnaisen terveystietoja. Aineistosta ilmeni, että suurin sydänkuolemanriski oli alle 60-vuotiailla naisilla, jotka olivat käyttäneet hormonihoitoa yli viisi vuotta. Heillä oli myös selvästi kohonnut riski saada sydänkohtaus.
Suomessa noin 300 000–400 000 naista käyttää nykyisin hormonihoitoa.
Suomalaista metsäoppia viedään Nepaliin: puun käytön kasvu voi kohentaa naisten asemaa
Nykyisin Nepalin metsävaroista käytetään hyödyksi vain pieni osa. Lisääntyvän puun käytön myötä myös naisille saadaan töitä ja lisätään näin tasa-arvoa.
Pisavuoren kupeessa Nilsiän Säyneisissä korjataan lokakuun alun rajun myrskyn jälkiä. Tuuli on kaatanut runsaasti havupuita, jotka pitää korjata pikaisesti pois. 
Samalla nepalilaiset kehitysyhteistyövieraat Biddya Raja Kadel, Teknath Kawar ja Bishny Pandey saavat savolaista metsäoppia. Tutuksi tulevat muun muassa erilaiset metsätyökoneet ja taimenistutusten salat.
Nepalilaisten delegaation isäntänä toimii Metsänhoitoyhdistys Savotan metsäasiantuntija Jukka Hintikka, joka kertoo metsätöiden koneellistumisasteen Nepalissa olevan kuin meillä 1950-luvulla.
– Nyt sinne on tarkoitus seuraavaksi viedä kirveiden tilalle moottorisahoja, korjuukalustoa sekä osaamista metsien hoitoon ja kestävään käyttöön.
Hintikka sanoo, että Nepalissa on jatkossa runsaasti potentiaalia.
– Sinne tulee seuraavina vuosikymmeninä paljon puuta korjattavaksi, mutta tällä hetkellä puun käyttö on varsin rajattua. Suurin osa puusta menee edelleen polttopuukäyttöön.
Hintikka kertoo, että pieniä määriä käytetään puusepänteollisuudessa ja kotitalousrakentamisessa, mutta yleisesti talot rakennetaan edelleen savesta ja tiilistä.
Puurakentamisesta apua maanjäristyksiin
Viime keväänä Nepalia koetteli paha maanjäristys, jossa kuoli yli 8 000 ihmistä ja ainakin 14 000 loukkaantui.  Maanjäristyksessä raunioitui 300 000 rakennusta.
Lisääntyvän puurakentamisen toivotaan jatkossa vähentävän järistystuhoja. Myös naapurimaa Intian mittavat markkinat houkuttavat nepalilaisia.
Nyt Suomessa vierailevat nepalilaiset edustavat paikallisia metsäosuuskuntia. Tällä hetkellä mukana yhteistyöhankkeessa on kaikkiaan yhdeksän osuuskunnan edustajia, mutta Suomesta saatavaa kestävän metsänkäytön oppia aiotaan laajentaa koko Nepaliin.
Tämänhetkinen yhteistyö käynnistyi vuonna 2012. Sitä koordinoi Finnish Agri-Agency for Food and Forest Development -niminen järjestö, joka perustettiin jatkamaan MTK:n aloittamaa kummitoimintaa kehitysmaiden maa- ja metsätalouden tuottajajärjestöjen kanssa. Mukana ovat myös Pro Agria ja Pellervo-Seura.
Metsätyö lisää tasa-arvoa
FFD-järjestön koordinaattori Tiina Huvio kertoo, että erityisesti tavoitteena on vahvistaa maaseudun elinoloja, jotta pientuottajat voisivat parantaa toimeentuloaan.
Samalla projekti rohkaisee myös naisten mukaantuloa metsäasioihin.
Nepalilaisen metsäosuuskunnan varapuheenjohtaja Bishny Pandey onkin varsin tyytyväinen kokemaansa ja näkemäänsä Suomessa.
– Nepalissa sukupuolten välillä on iso kuilu miesten ja naisten välillä. Viemme nyt suomalaista osaamista sinne ja samalla lisäämme tasa-arvoa, kun naiset saavat töitä metsän parista. Olemme vaikuttuneita tämänkaltaisesta metsäasioiden hoidosta, sanoo tyytyväinen nepalilaisnainen.
Kevyttä yrittämistä lain ulkopuolella – "Sopii ihmisille, jotka haluavat kokeilla yrittämistä"
Kymmenet tuhannet suomalaiset elättävät itsensä kevytyrittäjänä, joka ei ole palkkatyöläinen eikä tosi yrittäjä. Kevytyrittäjä myy omaa työtään ja laskuttaa sen laskutusyritysten kautta. Lainsäädäntö ei tunne ilmiötä kevytyrittäjyys.
Työelämään kuplii uusia ilmiöitä kuin sieniä sateella. Yksi uusi ilmiö, kevytyrittäjyys, on väkevässä kasvussa. Suomen Yrittäjistä arvioidaan, että kymmenet tuhannet ihmiset hankkivat toimeentulonsa kevytyrittäjänä.
– Tämä sopii ihmisille, jotka tekevät keikkaa tai haluavat kokeilla yrittämistä hieman kevyemmällä mallilla ja riskillä, selvittää Joonas Mikkilä Suomen Yrittäjät ry:stä.
Uusi malli sopi erinomaisesti Karita Alangolle, joka järjesti Seinäjoelle kansanmusiikkitapahtuman. Järjestäjät eivät halunneet palkata vetäjää vaan halusivat tehtävään yrittäjän.
– Työ kesti viisi kuukautta. En halunnut perustaa sitä varten oikeaa yritystä. Kevytyrittäminen sopi kuin nenä päähän, kertoo Karita Alanko.
Myy ja tee työsi, ulkoista byrokratia
Kevytyrittäminen perustuu henkilön omaan aktiivisuuteen työtehtävien hankinnassa. Asiakkaat on löydettävä ja heidän kanssaan sovittava itse tehtävän hinnasta.
Tämän jälkeen netissä toimiva laskutusyritys hoitaa työn laskutuksen asiakkaalta, maksaa työnantajamaksut, verot, eläkemaksut ja perii oman palkkionsa byrokratian hoitamisesta.
Kaikkien maksujen huomioiminen on kevytyrittäjälle ensiarvoisen tärkeätä, kun asiakkaan kanssa sovitaan työn hinnasta. Kulut ja menot voivat olla ikävä yllätys.
– Minä neuvoisin laskemaan hinnan nurinpäin. Ensin päätettävä paljonko itse haluan käteen ja sen päälle lisätään muut maksut ja menot. Nyrkkisääntönä voi pitää, että tonnin laskutuksesta puolet jää itselle, kertoo kokemuksistaan Karita Alanko.
Lainsuojaton kevytyrittäjä
Kevytyrittäjänä toimitaan monilla aloilla. Media-ala, graafikot, muusikot ja it-ala ovat merkittävämpiä toimialoja, mutta myös rakentajat, muusikot, valokuvaajat ja liikunta-alan työntekijät toimivat kevytyrittäjinä.
Sini Kivisalo on selvittänyt päättötyössään Tampereen ammattikorkeakouluun kevytyrittäjien määrää ja aloja. Hänen tuorein laskelmansa osoittaa, että ilmiö on rajussa kasvussa. Nyt jo reilusti yli 40 000 ihmistä hankkii elantonsa kevytyrittäjänä.
Ilmiön laajuudesta huolimatta moni asia kevytyrittäjyydessä on vielä epäselvä. Työlainsäädäntö ei tunne kevytyrittäjää. Epäselvyyttä on siitä kehen hänellä on työsuhde, kun hän ei ole yrittäjä eikä palkollinen.
– Selvittämättä ovat myös kevytyrittäjän verotusperusteet, työeläke ja työttömyysturva, sanoo Joonas Mikkilä.
– Ja sitten on työterveys. Sitä ei ole, vaan olet täysin itsesi varassa, huomauttaa puolestaan Karita Alanko.
Lindgrenit pykälän lähempänä MM-mitalia 
Veljekset Joonas ja Niklas Lindgren jatkavat taistelua 470-luokan MM-mitalista.
Joonas ja Niklas Lindgrenin 470-luokan MM-kilpailut Israelissa huipentuvat lauantaina mitalikisaan, johon he lähtevät sijalta viisi. 
Lindgrenit purjehtivat perjantaina sijat 12 ja 5 ja nousivat kokonaistilanteessa yhden sijoituksen lähemmäs MM-mitalia. 
Tilanne kärjessä on yhä tiukka, sillä ruotsalaiset treenikaverit Anton Dahlberg ja Fredrik Bergström tippuivat ykkössijalta tasapisteisiin Lindgrenien kanssa. 
\- Hyvältä näyttää ja mitalia tässä nyt totta kai tavoitellaan. Kaikki on vielä mahdollista kun teemme asiat huomenna niin kuin pitääkin, veljekset iloitsivat.
\- Olemme olleet lähipäivät sopivalla etäisyydellä kärjestä ja huomiseen mitalilähtöön voimme lähteä rennolla otteella, Joonas Lindgren totesi. 
Lindgrenit varmistivat Suomella olympiamaapaikan jo torstaina.  
Naisten kisassa Niki Blässar ja Mikaela Wulff purjehtivat perjantaina sijat 41 ja 21 ja päättivät regattansa sijalle 30. 
Tappara laittoi ison vaihteen silmään –  sarjanousija putosi kyydistä
Tampereen Tappara murjoo Kouvolan KooKoota illan SM-liigakierroksella. Tilanne ensimmäisen erän jälkeen oli kotijoukkue Tapparalle jo 3-0.
Jääkiekon SM-liigassa hyvin aloittanut sarjanousija KooKoo on kärsimässä todellista murskatappiota Tampereella Tapparan vieraana, sillä tilanne ensimmäisen erän jälkeen oli jo 3-0.
Ensimmäisen erän kääntyessä loppupuoliskolleen Tapparalle osuivat Miika Heikkilä, Teemu Aalto ja Henrik Haapala. Maaleihin kului aikaa vain vajaat neljä minuuttia.
Maalivahdit eivät Tampereella koviin töihin joutuneet, sillä kotijoukkueen Tomi Karhunen torjui avauserässä neljä ja kouvolalaisten Juha Järvenpää kolme kertaa.
Pelastuslaitos joutuu ratkomaan arjen pikku pulmia – turhat hälytykset lisääntyneet rajusti
Sorsapoikue tuli sisälle, lapset heittivät avaimet korkealle puuhun, uuni ei vetänyt ja savu pölähti sisälle. Palokunta hälytetään paikalle yhä useammin pikkuasioissa. Asiaa ei osata eikä edes yritetä ratkaista itse.
Pelastuslaitoksen "muut tarkistusvarmistustehtävät" ovat lisääntyneet huomattavasti kymmenessä vuodessa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella näitä tehtäviä oli vuonna 2005 yhteensä 256 kappaletta, vuonna 2014 niitä tehtiin jo 514. Monet tarkistukset ja varmistukset ovat pelastuslaitoksen näkökulmasta vähäpätöisiä tai turhia.
– Pelastuslaitos on esimerkiksi hälytetty paikalle hakemaan avaimet, jotka lapset ovat heittäneet korkealle puuhun, sanoo riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Muiden tarkistustehtävien raju lisääntyminen kertoo osaltaan uusavuttomuudesta. Monesti tehtävissä kukaan ei ole vaarassa, eivätkä ne ole kiireellisiä.
– Laki lähtee siitä, että jos asiaa ei voi hoitaa itse ja kyseessä on kiireellinen asia, jossa joku tai jokin on vaarassa, soitetaan hätäkeskukseen, muistuttaa Honkakunnas.
Eläimiä sisällä ja jumissa
Se on aina ihmisen subjektiivinen näkemys tilanteesta.
Muut tarkistuvarmistustehtävät ovat usein eläimiin liittyviä: sorsapoikue tai pulu on tullutsisälle, koira on varaston alla, lintu jumissa koulun aidan alla tai lintu räpistelee liesituulettimen hormissa. Ennen kuin kutsutaan palokunta paikalle, tilanne pitäisi yrittää hoitaa itse.
– Pieneläinten kohdalla usein riittää, kun laittaa paksut hanskat käteen ja suojaa silmät, mutta tuntuu siltä että monesti ei uskalleta edes lähestyä eikä koskea eläintä, sanoo Honkakunnas.
Joskus pelastukseen riittää ruuvimeisseli.
– Jos lintu on jäänyt liesituulettimen hormiin, otat ruuvimeisselin, ruuvaat kaksi tarkistusluukun ruuvia irti, ja lintu pääsee vapaaksi.
Kuinka hyvin tai heikosti tilanteita pystyy itse hoitamaan, riippuu ihmisestä.
– Se on aina ihmisen subjektiivinen näkemys tilanteesta. Onko aikaisempaa kokemusta, onko nähnyt esimerkiksi telkkarista kun eläintä pelastetaan, osaako tai uskaltaako auttaa.
Hajuja, savua ja piippaavia palovaroittimia
Ei uskalleta koskea eläimeen eikä mennä lähellekään. 
Satojen tarkistus ja varmistustehtävien luettelosta löytyy monenlaista: palokunta on kutsuttu paikalle, kun on paperituhkaa varastossa, vene karannut rannasta, ampiaispesä pitäisi hävittää, ja kun on tehty erilaisia hajuhavaintoja.
– Savun, kaasun, kemikaalin tai käryn hajuja, usein porraskäytävässä. Ja monesti soitetaan autosta, että näki savua. Ei olisi iso vaiva käydä katsomassa, mistä savu tulee, sanoo Honkakunnas.
Lämmityskauden alkaessa tuuletustehtävätkin saattavat työllistää palomiehiä.
– Soitetaan että uuni ei ole vetänyt ja savut ovat tulleet sisälle. Palokunnalla on savutuulettimet, mutta monesti auttaa, kun laittaa talosta kaikki räppänät auki. Usein käy niin, että siihen mennessä kun palokunta saapuu paikalle, savu on jo hälventynyt.
Nakit ja muusi
Kun kunnan rahoilla eletään, niin kustannukset ovat aina huono asia.
Palovaroittimien tarkistustehtäviä tehtiin viime vuonna 156 kertaa. Joskus kyseessä on toimintahäiriö, mutta joskus hälytykset ovat aiheellisia.
– Tyypillinen tilanne on nakit ja muusi-tapaus, eli henkilö on nukkumassa ja ruoka käryää hellalla.
Jos kuulee palovaroittimen hälyttävän, pitää yrittää selvittää vaikka postiluukkua raottamalla, haistaako tai näkeekö savua tai käryä.
– Jos haistaa paperin, niin kyllä me lähdetään heti paikalle. Sellainen tehtävä luokitellaan lähtökohtaisesti keskisuureksi rakennuspaloksi, jolloin paikalle lähtevät päivystävä palomestari, kaksi sammutusautoa ja säiliöautoa sekä puomitikasauto.
Tilanteen mukaan paikalle saapuvat myös ensihoitoyksikkö ja poliisi. Tapauksissa, joissa savusta ei ole havaintoja, paikalle lähtee yksi yksikkö.
Jokainen lähtö maksaa
Vaikka hätäkeskuspäivystäjä arvioi jokaisen soittajan kohdalla, mille viranomaiselle tehtävä kuuluu ja mikä on tehtävän kokoluokka, päivystäjä ei pysty poimimaan kaikkia vähäpätöisiä ja jopa turhia tehtäviä pois, koska eivät ole näkemässä tilannetta omin silmin.
– Meidän näkökulmastamme olemme joskus turhaan paikalla, mutta kuitenkin yritämme ystävällismielisesti hoitaa asian.
Riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas muistuttaa, että aina kun palokunta lähtee liikkeelle, se maksaa.
– Se maksaa muutakin kuin vain polttoainekulut, ja vähäpätöiset tehtävät sitovat valmiutta tärkeimmiltä tehtäviltä. Kun kunnan rahoilla eletään, niin kustannukset ovat aina huono asia.
Mentalisti Pete Poskiparta: "Seinät lakkasivat määräämästä, mitä seinien sisällä tehdään"
Mentalisti Pete Poskiparta on mielissään siitä, että teattereissa on nykyään sijaa monenlaiselle taiteelle. Taikurin tuore kiertue kuljettaa miehen 15 paikkakunnalle aina Uudestakaupungista Helsingin Finlandia-taloon.
Uutta kiertuettaan aloitteleva mentalisti Pete Poskiparta on helpottunut mies. 15 paikkakuntaa ja 25 esitystä käsittävän Mielenkääntäjä-show’n kirjoittaminen vaati miehen itsensä mukaan ”järjettömän määrän työtä”.
Teattereissa lavennettiin käsitystä siitä, mitä kaikkea teatteriin kuuluu.
– En ole koskaan aiemmin ollut siinä tilanteessa, että minun pitäisi laatia 90 minuuttia uutta materiaalia johonkin tiettyyn deadlineen mennessä. Seuraavalla kerralla saattaa olla apulaiskäsikirjoittaja mukana remmissä, Poskiparta naurahtaa.
Tammikuun lopulle kestävä kiertue vie mentalistin lukuisille teatterilavoille aina miehen kotikaupungista Uudestakaupungista Helsinkiin Finlandia-taloon. Vielä viisi vuotta sitten Poskiparta olisi pitänyt ajatusta kaukaisena.
– Muutama vuosi sitten tuli iso muutos. Seinät lakkasivat määräämästä, mitä seinien sisällä tehdään. Teattereissa lavennettiin käsitystä siitä, mitä kaikkea teatteriin kuuluu, hän sanoo.
Uusia temppuja saa myös rahalla
Mentalistin pitää luoda uutta materiaalia tasaiseen tahtiin. Muun muassa muistiesityksistään tunnettu Pete Poskiparta miettii uusia temppujaan aina yleisön näkökulmasta.
Koko esitys menisi pilalle, jos salaisuudet esitettäisiin jossakin. Usein asiat jäävät pienten piirien jutuiksi.
– Mietin, olisiko yleisön mielestä mielenkiintoista muistaa esimerkiksi setelin numerosarjoja tai korttipakan kortteja. Lisäksi mietin, olisiko tempusta yleisön mielestä hyötyä normaalissa elämässä.
Kaikkia temppuja taikurinkaan ei tarvitse kiskoa omasta hatustaan.
– Taikurit julkaisevat temppujaan vähän niin kuin muusikot. Joku keksii kuningasidean ja antaa sen ikään kuin muiden käyttöön, Poskiparta kertoo.
Pete Poskiparta kertoo, että taikurit myös ostavat uutta esitysmateriaalia. Hintahaitari ulottuu muutamasta kympistä useisiin tuhansiin euroihin. Yksi Poskiparran ostoksista on satoja dollareita maksanut vihko, joka käsittelee muun muassa työskentelyä kiusallisissa tilanteissa.
– Mentalistihan usein pyytää katsojaa ajattelemaan jotain hänelle tärkeää henkilöä. Se vaatii hienotunteisuutta, koska paikalla on muutakin yleisöä.
– Vihossa kerrotaan esimerkiksi siitä, miten katsojalle ei jää sellainen fiilis, että häntä on nöyryytetty 300 ihmisen edessä.
Salaisuudet kulkevat pienissä piireissä
Pete Poskiparta on käynyt alan konkareiden opissa muun muassa Las Vegasissa. Hän kertoo, että alalla vallitsee edelleen ajatus kisällistä ja mestarista.
– Maailmalla on pistettävä itsensä likoon ja näytettävä, mitä osaa. Konkarit sitten poimivat itselleen mieluisia kavereita oppipojikseen.
Taikureiden suurimmat salaisuudet ovat yleensä vain harvojen tiedossa.
– Elokuvien ekstroissa voidaan näyttää, miten esimerkiksi jotkut trikkikuvat on tehty. Se ei silti pilaa itse elokuvaa.
– Meillä koko esitys menisi pilalle, jos salaisuudet esitettäisiin jossakin. Sen takia meillä ei ole paljon mitään avointa koulutusta. Usein asiat jäävät pienten piirien jutuiksi, Poskiparta toteaa.
_Mentalisti Pete Poskiparran Mielenkääntäjä-kiertue starttaa  16.10. Tampereen Komediateatterista ja päättyy 23.1. Riihimäen teatterissa._
Tapio katkaisi kuuden vuoden asunnottomuuden
Suomessa oli viime vuoden lopulla reilut 7 100 asunnotonta. Suuri joukko asunnottomia jää myös tilastojen ulkopuolelle, arvioi Vailla vakinaista asuntoa ry:n puheenjohtaja.
Suurin osa asunnottomista on miehiä, kertoo Vailla vakinaista asuntoa ry:n puheenjohtaja Pirkko Vuorinen. Useissa tapauksissa tarina asunnottomaksi joutumisesta on sama: avioero ja alkoholi.
Näin kävi myös lahtelaiselle Tapio Mäntyselle.
– Tuli avioero. Alkoholi oli myös kuvioissa mukana aika vahvasti. Talous lähti luisumaan päin seinää, joten kämppä lähti alta.
Mäntysen tarina kuitenkin poikkeaa hieman tyypillisestä asunnottoman tarinasta. Hän onnistui pitämään työpaikastaan kiinni asunnottomuudesta huolimatta.
– Kävin töissä ja minulla oli auto koko ajan. Autosta sai turvaa, mutta talvisin ei ollut rahaa pitää autoa lämpimänä, joten silloin asuin kavereiden luona.
– Töistä saamani rahat join, kun ei sitä jotenkin osannut hakea apua omiin ongelmiin.
Ei vakinaista osoitetta – ei apua virastoista
Mäntysen mielestä asunnottomien on vaikea saada tukea asunnottomuuden katkaisemiseksi.
– Virastopuolella asiointi ei onnistunut, koska minulla ei ollut vakinaista osoitetta. Kukaan ei myöskään osannut ohjata oikeaan paikkaan,Mäntynen kertoo.
Talous lähti luisumaan päin seinää, joten kämppä lähti alta.
Sattumankaupalla Mäntynen löysi asunnottomien sosiaalitoimiston. Nyt hänellä on ollut oma asunto neljä vuotta.
– Kun löysi oikean väylän, niin asiat lähtivät selviämään. Asunnottomien sossukäynnistä ei mennyt kuin puolitoista viikkoa, ja minulla oli hyvä kämppä melko uudesta rivitalosta.
Mäntynen auttaa asunnottomia
Lahdessa on tilastojen mukaan yli 70 asunnotonta. Vailla vakinaista asuntoa ry:n puheenjohtaja Pirkko Vuorinen uskoo, että tilastojen ulkopuolella on vielä iso joukko asunnottomia.
– Tilastot eivät kerro koko totuutta. On ihmisiä, jotka eivät ole kirjautuneet asunnottomiksi, Vuorinen toteaa.
Asunnottomien on hankala löytää oikeita väyliä asunnottomuuden katkaisemiseksi. Oman asunnottomuutensa kierteen katkaissut Mäntynen työskentelee nykyään vapaaehtoisena kokemusasiantuntijana. Hän yrittää auttaa asunnottomia, jotta he saisivat uuden alun.
– Olen asunnottomien puolesta yhteydessä virastoihin. Muistan itse kuinka hankalaa oli asioida virastoissa, kun ei edes tiennyt mihin olisi pitänyt mennä, Mäntynen summaa.
”Kaikilla on riski joutua asunnottomaksi”
Pirkko Vuorisen mukaan asunnottomien suurin joukko ovat keski-ikäiset miehet, vaikka nuorten osuus onkin kasvussa.
Mielestäni he (eläkeläiset) ovat riskiryhmässä.
– Nuorten asunnottomuus on selvästi lisääntynyt. Alle 25-vuotiaita asunnottomia on jo aika paljon, Vuorinen kertoo.
Vuorisen mukaan ei voi kuitenkaan tehdä yleistyksiä, että kaikki asunnottomat olisivat tietyn ikäisiä miehiä.
– Meillä kaikilla on riski joutua asunnottomaksi. Ajattele nyt vaikka pienituloisia eläkeläisiä, jotka joutuvat tulemaan toimeen yhä pienemmällä rahamäärällä. Mielestäni he ovat riskiryhmässä.
Sri Lanka löytämässä viimein uuden pyövelin – edellinen erosi nähtyään hirsipuun
Tehtävään kuuluu lähinnä vain kevyitä hallinnollisia tehtäviä, sillä maassa ei ole teloitettu ketään lähes 30 vuoteen.
Sri Lankan viranomaiset kertoivat tällä viikolla, että he ovat löytäneet kaksi uutta tarjokasta valtion pyövelin virkaan. Tehtäviin kuuluu viranomaisten mukaan kuitenkin lähinnä kevyitä hallinnollisia tehtäviä pääkaupunki Colombon vankilassa, sillä maa ei ole teloittanut ketään sitten vuoden 1976.
Viime kuussa hallitus myös ilmoitti, että se suunnittelee luopuvansa kuolemanrangaistuksesta kokonaan. Maan oikeusistuimet antavat kuolemanrangaistuksia tietyistä rikoksista, mutta ne muutetaan yleensä suoraan elinkautisiksi vankeusrangaistuksiksi.
Maan vankiloissa on kuitenkin edelleen vähintään satoja kuolemaantuomittuja, joista ainakin puolet on valittanut tuomiostaan. Viime vuonna maassa annettiin Amnesty Internationalin mukaan 61 kuolemanrangaistusta.
Pyövelin virka tuli avoimeksi viime vuonna, kun viran edellinen haltija vetosi stressiin ja erosi oltuaan virassa vain muutaman viikon sen jälkeen, kun hän oli nähnyt hirsipuun ensimmäisen kerran.
"Meidän tehtävämme on täyttää avoimet paikat"
Maan vankiloiden johtaja Rohana Pushpakumara sanoi, ettei vankeinhoitolaitosta kiinnosta se, mitä hallitus aikoo tehdä kuolemanrangaistuksen suhteen.
–	Meidän tehtävämme on täyttää avoimet paikat, hän sanoi.
–	Ei ole väliä sillä, haluaako hallitus panna kuolemantuomioita täytäntöön vai ei. Jos hallitus päättää, että kuolemantuomio otetaan käyttöön, meidän on oltava valmiina.
Vuonna 2012 pyövelin viran hakuilmoitukseen vastasi vajaat parisataa hakijaa. Hakijoiden joukossa oli muun muassa yksisilmäinen mies, joka hylättiin, samoin kuin ainut paikkaa hakenut nainen, sillä naisten ajateltiin olevan liian tunteikkaita työhön.
Muiden hakijoiden joukossa oli muun muassa riksakuskeja, entisiä sotilaita ja yliopisto-opiskelija, joka ei ollut löytänyt muutakaan työtä. Lopulta vain 65 hakijaa ilmaantui haastatteluihin.
Viran vaatimuksina on 18 – 45 vuoden ikä ja yläastetason koulutus. Palkkaa pyöveli saa noin 70 euroa.
HIFK hallitsi alkua, TPS iski
Jääkiekon SM-liigassa pelataan viiden ottelun kierrosta.
Turussa Helsingin IFK hallitsi ottelun alkua TPS:a vastaan selvästi, mutta avausmaalin teki silti kotijoukkue.
Vajaat kymmenen minuuttia oli pelattu, kun HIFK menetti kiekon pahasti oman siniviivansa tuntumassa, ja Ville-Vesa Vainiola laukoi kiekon helpohkosti ohi IFK-vahti Ville Husson.
Maali oli Vainiolalle kauden ensimmäinen. TPS johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen 1-0.
Poliisi eläytyi pyörävarkaaksi: "Hurjasta nuoruudesta voin sanoa, että se oli helppoa"
Vanhemman konstaapelin mukaan varkaita houkuttelevat mökeissä avonaiset ikkunat, polkupyörissä lukon puute. Hyväksi poliisiksi kasvaa, jos osaa ajatella kuin varas.
Kokeneen konstaapelin mukaan poliisin on pystyttävä ajattelemaan kuin varas tullakseen hyväksi ammatissaan. Monesti tilaisuus tekeekin varkaan.
– Henkilö tulee kapakasta lievästi horjuen ja huomaa, että on lukitsematon mammaveivi. Hän ottaa sen, ajaa kotiinsa ja heittää pois, sanoo vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen.
Aina lukkokaan ei auta polkupyörävarkauden estämiseksi. Etenkin takavuosina yleiset pinnojen väliin kiepautetut keveät lukot sai potkittua auki.
– Kokemuksesta hurjasta nuoruudesta voin sanoa, että se oli helppoa, sanoo Lappeteläinen.
Ratkaisuksi pyörävarkauksiin hän ehdottaa pyörän lukitsemista ketjulukoilla esimerkiksi valopylvääseen. Varmuuden vuoksi pyörän voi viedä pois mahdollisten varkaiden silmistä sisätiloihin.
"Kaikki irtoava pois ja kotiin"
Veneissä ja kesämökeissä varkaita houkuttelevat helppo näköyhteys niiden sisään. Esimerkiksi avoveneestä on helppo nähdä, mitä omaisuutta siellä on.
– Isoimmista veneistä kaikki irtoava pois ja kotiin. Tai sitten veneessä varmaan jemmaan. 
Vanhempi konstaapeli kehoittaa laittamaan veneen moottorit kiinni usealla lukolla.
– Hirveästi lukkoja vain. Lukitus saa voron ajattelemaan, että "enpä ota tuota, kun se on niin hyvin kiinni, vaan otanpa tuon. "
Kesämökeissä varkaan mielenkiinnon voi herättää kuisti, joka on täynnä tavaroita.
–  Myös sellainen, jossa on isot ikkunat ja heikot ovet sekä syrjäisyys tietenkin.
Kauppi hamuaa täysillä uusiin tuuliin - tietysti kartan avulla
Minna Kauppi suuntaa tarmonsa nyt elämän muille osa-alueille.
Suunnistaja Minna Kauppi nähtiin perjantain tiedotustilaisuudessa ykköset yllä, mutta osin haikeissa merkeissä. 12 vuotta kestänyt ura maailman huipulla on tullut päätökseen, eikä Kauppia nähdä enää sinivalkoisissa edustusverkkareissa. 
\- Aluksi oli sellainen ajatus, että ihanaa - nyt teen kaikkea, mitä en ole voinut aiemmin tehdä. Urheilijan elämä on mahtavaa, mutta myös sitovaa, Kauppi kertoi tunnelmia päätöksen synnyttyä.
\- Viimeisen viikon aikana olen kuitenkin huomannut, että kun tuli laitettua piste iin päälle, niin olen ollut aika herkässä tilassa.
Ei vain surun kyyneleitä
Kyyneleiltä ei vältytty, kun Kauppi esitteli videon muodossa parhaita hetkiä huippu-uraltaan. Itku ei suunnistajan mukaan ole kuitenkaan pelkkää surua. Maajoukkuematkaan on mahtunut paljon muitakin tunteita, jotka puskivat esiin muistojen myötä. 
Kauppi kertoikin lehdistötilaisuuden ja illalla jatkuvien juhlien toimivan eräänlaisena käännekohtana elämässä.
\- Jos en olisi järjestänyt juhlia ja lehdistötilaisuutta, niin olisin varmaan vain ajatellut vain, että no, tästä mennään eteenpäin. Mutta nyt kun tulee tällainen kulminaatiopiste, niin se kyllä herkistää, Kauppi kuvaili.
\- Kyllä tämä varmaan tietyllä tapaa myös helpottaa. Nyt on ainakin selvä peli ja voi alkaa hamuamaan ihan täysillä uusiin tuuliin.
Sitä, mitä nuo tuulet ovat, ei tiedä vielä Kauppi itsekään.
\- Isona minusta tulee joku viisas ja fiksu! En tiedä vielä yhtään, mikä minusta tulee. Ei ole tarkkoja säveliä seuraaville vuosille. Nyt pitää istahtaa alas ja miettiä, mitä sitä haluaa, ettei lähde vain sokkona haahuilemaan ilman karttaa.
Mediamuseo Rupriikki näyttää: Tampereella osataan tehdä sisältöjä mediaan ja peleihin
Pelaamisen yllätyksiä täynnä oleva historia, tamperelaiset viestintäyritykset ja tietoverkot esittäyvät uuteen kotiin muuttanessa Mediamuseo Rupriikissa Vapriikissa.
Tamperelaiset viestintäyritykset ovat monesti olleet kehityksen aallonharjalla. Tänne perustettiin Suomen ensimmäinen yleisradioasema, toinen televisiokanava, uutta teknologiaa omaksuva sanomalehti ja kansainvälisen mobiilipelibisneksen menestyjä. Näille kivijaloille on pystytetty Mediamuseo Rubriikin ensimmäinen näyttely Vapriikissa.
Tutkija Outi Penninkankaan mukaan näyttelystä löytyy oikea mediakaupunki.
– Mediakaupungissa on Tampereen kaupungille tärkeitä mediatoimijoita, jotka ovat myös valtakunnan mittakaavassa ottaneet ensi askelia median saralla. Näyttelyssä esitellään Aamulehti, Tampereen radio, Tamvisio ja sitten vähän yllättäen mobiilipeliyritys Universomo.
– Ajateltiin, että otetaan mukaan myös mediatuotteita tehneitä yrityksiä, joilla on joku pioneeriasema. Universomo on sellainen eli siinä Atte Kotiranta ja Markku Hakala käyttivät teknologiaosaamistaan hyväksi ja alkoivat tehdä mobiilipelejä. Yritys menestyi erittäin hyvin ja ehti tehdä hienoja pelejä kännyköille pitkän aikaa.
Universomo  perustettiin  vuonna 2002.  Vuonna 2007 THQ-yritys osti sen ja 2010 sen toiminta lakkasi.
Internetin historia on pitkä
Internet ei ole syntynyt tyhjästä, vaan sillä on jännittävä monisatavuotinen historiansa, kertoo tutkija Outi Penninkangas.
–  Rupriikin uudessa näyttelyssä voi kokea moniaistillisesti  tietoverkkojen muutoksia, internetin historiaa ja digitaalisen viestinnän esiasteita. Samalla voi kokeilla mitä sata vuotta sitten eläneet ihmiset sinusta ajattelevat, lähettää sanomia sähköttämällä tai optisella lennättimellä tai kokeilla 1980-luvun Tinderiä.
Pelit ovat Tampereella kova juttu
Näyttelyn ensimmäinen kokonaisuus ovat pelit, joista osaa voi myös kokeilla, lupaa Penninkangas.
– Meillä on tässä uudessa näyttelyssä yksi osuus, jonka nimi on Kaikki pelissä. Siinä on esillä upeita vanhoja pelikokoelmia ja sitten myös uudempia pelejä.
Outi Penninkankaan mukaan pelit ja pelaaminen ulottuvat nykyisin yhä useammalle yhteiskunnan alueelle. Kasvatuksessa, yritysmaailmassa ja vapaa-ajalla puhutaan peleistä ja niiden muodostamista uhkakuvista. Digipelien huumassa saatetaan unohtaa että ihmiset ovat pelanneet aina: pelaamisella on ollut tärkeä sosiaalinen tarkoituksensa ja Suomessa on syntynyt menestyneitä pelivientituotteita jo 1930-luvulla.
Työkysely: Asenne ratkaisee työpaikan saamisen, iällä ei ole merkitystä
Työnantajat arvostavat eniten työnhakijoilta oikeaa asennetta ja koulutusta, selviää Yle Pohjois-Karjalan kyselystä. Piilotyöpaikkoja on vain harvalla yrityksellä, mutta osaava saatetaan kuitenkin palkata.
Hakijan asenne ratkaisee työtä haettaessa, ilmenee Yle Pohjois-Karjalan työkyselystä. Kyselyyn vastasi kuusi eri alojen pohjoiskarjalaista yritystä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, John Deere Forestry, Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä, it-firma Arcysus Oy, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä ja Rakennustoimisto K. Tervo Oy työllistävät yhteensä yli 5 600 ihmistä.
Kaikki vastanneet yritykset valitsivat yhdeksi työnhakijan tärkeimmäksi ominaisuudeksi asenteen.
– Palvelualalla toimiessamme on asenne ja halu oppia kaikista tärkein ominaisuus, Pohjois-Karjalan Osuuskauppa vastaa.
– Koulutuksen sijalle olisi halunnut ruksata osaamisen, mutta sellainen vaihtoehto puuttui. Osaaminenhan koostuu koulutuksesta, työkokemuksesta ja elämänkokemuksesta, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen kertoo.
– Henkilön asenne työntekoa kohtaan on erittäin tärkeää, työt kyllä yleensä oppii vaikka ei alan kokemusta olisikaan, (riippuu tietysti kovasti alasta) jos koulutus ynnä muut asiat ovat kunnossa. Myös tehokkuus ja koulutus ovat tärkeitä. Nämä valinnat tietysti saattavat hieman vaihdella sen mukaan, mihin työtehtäviin ollaan henkilöä hakemassa, John Deeren Joensuun tehtaanjohtaja Janne Haapasalo perustelee.
Iällä ei merkitystä
Kysely ei paljastanut ikäsyrjintää, sillä yksikään kyselyyn vastanneista yrityksistä ei pitänyt hakijan ikää tärkeänä asia.
– Oikea henkilö tehtävään on itsenään tärkeämpi kuin hänen ikänsä, Haapasalo sanoo.
– Henkilökunnan oli hyvä olla asiakkaidensa "näköisiä" eli kaiken ikäisiä tarvitaan, Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta kerrotaan.
– Motivaatio ja osaaminen ratkaisee. Ei ikä, joka on vain numeroita, PKKY linjaa.
Piilotyöpaikat
Lähes kaikki kyselyyn vastanneista yrityksistä sanoi, että piilotyöpaikkoja on ei ole tarjolla, tai niitä on erittäin harvoin. Ainoastaan kaksi yritystä kertoi piilotyöpaikkoja löytyvän. 
Aina voi olla paikka auki oikealle henkilölle.
Joensuulaisella rakennustoimistolla on piilotyöpaikkoja vuosittain auki 1–5.
– Aina voi olla paikka auki oikealle henkilölle, kun vain hakeutuu meille töihin, Rakennustoimisto K. Tervon toimitusjohtaja Jussi Hämäläinen vastaa.
Joensuulainen tietotekniikan palveluyritys Arcusys kertoo, että sillä on vuosittain auki 6–10 piilotyöpaikkaa.
– Monet ovat työllistyneet kertomalla omasta osaamisestaan, jolle on löydetty myöhemmin tarvetta.
Retkeilyreittien riesa: nuotiopaikoilta viedään klapit ja kirveet
Jos kaupungin tai valtion ylläpitämällä nuotiopaikalla ei ole polttopuita saati kirvestä, kismittää se ketä tahansa retkeilijää. Aina kyse ei ole kuitenkaan siitä, että polttopuita ei tuotaisi riittävästi nuotiopaikoille. Klapit ja kirveet lähtevät harmittavan helposti varkaan matkaan.
Kokkolassa luontoreittien taukopaikoilta varastetaan runsaasti polttopuita ja klapientekovälineitä. Puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg kertoo, että kaupunki pyrkii pitämään taukopaikat polttopuissa, mutta se käy mahdottomaksi, jos niitä varastetaan.
– Valitettavasti on sellaisiakin ihmisiä, jotka käyvät varastamassa ja vievät ne omille mökeilleen tai omille nuotiopaikoilleen tai jotain muuta. Niitä häviää kyllä aika paljon, Lindberg harmittelee.
Varsinkin pieniksi pilkotut klapit käyvät kaupaksi paikoissa, joihin pääsee autolla lähelle. Varastelua on yritetty hillitä muun muassa jättämällä puut vähän isommaksi. Silloin kuitenkin taukopaikoille tarvitaan sahoja ja kirveitä, jotka nekin lähtevät herkästi jonkun matkaan.
– Sitten taas kun viedään isompana puut, saadaan motkotusta, että ne ovat liian isoja. Ymmärrän kyllä: kun on pieniä klapeja, niitä on mukavampi polttaa, mutta kun vie isompia klapeja, pitäisi olla sahat ja kirveet. Niitäkin kaupunki osti keväällä lähes joka luontoreitille, mutta ei niitä sitten enää juhannuksena ollutkaan.
Kokkolan kaupungin työpäällikkö Terho Lindberg toivoo, että luontoreiteillä patikoivat suhtautuisivat taukopaikkoihin kunnioituksella ja veisivät myös omat roskat mennessään.
Syömälakolla uhannut Breivik ei mennytkään lakkoon – "Keskittyy tulevaan oikeusjuttuun"
Vankilaoloihinsa tyytymätön joukkomurhaaja on haastanut Norjan valtion oikeuteen. Jutun käsittelyn on määrä alkaa maaliskuussa.
Norjalainen joukkomurhaaja Anders Behring Breivik ei ole vastoin uhkaustaan ryhtynytkään syömälakkoon. Breivik uhosi syyskuun lopussa aloittavansa syömälakon, koska hänen olonsa vankilassa ovat muuttuneet entistä tukalammiksi.
Breivikin asianajajan Øystein Storrvikin mukaan hänen päämiehensä ei kuitenkaan ole aloittanut lakkoa, vaan keskittyy tulevaan oikeudenkäyntiin, jossa puidaan vankilaolojen asianmukaisuutta. Breivik on haastanut Norjan valtion oikeuteen, koska katsoo olojensa vankilassa rikkovan ihmisoikeuksia ja muistuttavan kidutusta.
– Hänet on eristetty muista vangeista ja muista ihmisistä. Hän on yhteydessä vain terveydenhoitohenkilökuntaan ja vartijoihin, asianajaja Storrvik sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Storrvikin mukaan 21 vuoden vankeustuomiota istuva Breivik toivoo oikeuden purkavan hänen eristyksensä. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa maaliskuussa. 
Viranomaiset selvittivät Breivikin vankilaolot viime vuonna ja totesivat ne asianmukaisiksi.
Breivik murhasi heinäkuussa 2011 yhteensä 77 ihmistä Utøyan saarella ja Oslon keskustassa. 
Hanko onnistui siinä mistä moni muu kunta haaveilee: tyhjät vuokrakämpät myytiin viimein
Kunnilla on Suomessa jopa 7000 tyhjää vuokra-asuntoa myymättä. Hangossakin on ollut viime vuosina ilman asukkaita kymmeniä vuokrakoteja, mutta yksityishenkilö päätti kaupungin piinan ostamalla tyhjät asunnot.
Hanko on ollut kuluvaan viikkoon asti Uudenmaan kummajainen. Kaupungissa on tyhjillään peräti 60 vuokra-asuntoa. Missään muussa Uudenmaan kunnassa ei ole vastaavaa tilannetta.
– Kyllähän tässä taustalla on nimenomaan se, että me ollaan menetetty viimeisen 20 vuoden aikana noin 1 000 asukasta ja paljon työpaikkoja. Ihmiset ovat muuttaneet pois ja meillä on ollut jatkuvasti negatiivinen väestönkehitys. Viime vuonna vuokra-asuntojen täyttöprosentti oli 80 prosentin luokkaa ja sehän tarkoittaa, että niitä on ollut aika paljon tyhjillään, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jouko Kavander (sd.) tiivistää.
Nyt Hangon vuokra-asunnoista on myyty 50, joten tyhjien asuntojen ongelmaa ei enää ole.
Aloite vaati asuntojen luovuttamista turvapaikanhakijoille
Hangon kaupunki on tänä syksynä pohtinut tyhjien asuntojensa luovuttamista turvapaikanhakijoiden käyttöön. Kahdenkymmenenviiden kaupunginvaltuutetun allekirjoittama aloite vaatii nopeita toimenpiteitä turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten hyväksi. Valtuutettujen mukaan Hanko voisi luovuttaa tyhjiä vuokra-asuntojaan turvapaikanhakijoiden käyttöön yhteistyössä Raaseporin Meltolaan perustetun vastaanottokeskuksen kanssa.
Asuntoja ei enää riitä turvapaikanhakijoille, mutta muilta osin aloitteen käsittely jatkuu.
Asuntojen ylitarjonta tyypillinen muuttotappiokuntien ongelma
Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskuksen ARA:n mukaan Suomessa on tällä hetkellä 7 000 kunta-asuntoa tyhjillään. Samaan aikaan esimerkiksi Helsingin kaupungin kiinteistövirastossa on 20 000 voimassa olevaa vuokra-asuntohakemusta. Asuntojen ylitarjonta onkin nimenomaan muuttotappiokuntien ongelma.
– Uudellamaalla vuokra-asuntojen tyhjäkäynti on hyvin harvinaista, eli kyllä tämä on selkeästi vähenevän väestön alueiden ongelma. Nämä menee melkein yksi yhteen muuttotilastojen kanssa. Asuntotilastoissa näkyy myös jonkin verran yhtäkkinen, akuutti työttömyys, mutta muutoin tämä kuvio on aika selkeä, Kuntaliiton asumisen asiantuntija Laura Hassi arvioi.
Seagulls lähetti jo toisen jenkin kilometritehtaalle - sentteri edelleen hakusessa
Yhdysvaltalainen Michael Myers saa jättää Seagullsin koeajan jälkeen. Pelaaja ei onnistunut vakuuttamaan kahdessa Korisliigan pelissään.
Helsinkiläinen Seagulls purkaa sopimuksensa Michael Myersin kanssa. Järkälemäiseksi luonnehdittu yhdysvaltalainen ei jatka joukkueessa koeaikansa jälkeen.
Joukkue Myers ehti antaa näyttöjä noin kahden viikon verran. Hänet hankittiin korvaamaan Ryan Watkins, jonka sopimus purettiin samaan tapaan lokakuun alussa.
204-senttinen ja 112-kiloinen Myers hankittiin sentteriksi, jonka haku jatkuu edelleen.
Myers ehti pelata Seagullsin paidassa kaksi ottelua Korisligaa. Noissa otteluissa hän teki yhteensä yhdeksän pistettä.
Perjantai 16.10.2015
Perjantai 16.10.2015 
Turkki ampui alas lennokin lähellä Syyrian rajaa. EU ja Turkki hoitavat yhdessä pakolaiskriisiä. Maahanmuuttajamummot saivat palkinnon. Viikonloppu on edelleen melko aurinkoinen.
Turkki ampui alas lennokin lähellä Syyrian rajaa
Turkki on ampunut alas lennokin, jossa ei ollut miehistöä. Lennokki lensi noin 3 kilometriä Turkin puolella lähellä Syyrian rajaa.
Lennokki lensi Turkin ilmatilaan, ja sen ampui alas Turkin ilmavoimien lentokone. Vielä ei tiedetä, kenelle kone kuului. Yhdysvallat epäilee, että lennokki kuului venäläisille.
Venäläiset lentokoneet ovat aiemmin tässä kuussa loukanneet Turkin ilmatilaa. Venäjä sanoo nyt kuitenkin, että kaikki sen lentokoneet ovat palanneet tukikohtaan.
EU ja Turkki hoitavat yhdessä pakolaiskriisiä
EU-maat aloittavat yhteistyön Turkin kanssa. Yhteistyön tarkoituksena on hillitä pakolaisten tuloa Eurooppaan. Asiasta sovittiin EU:n huippukokouksessa myöhään torstaina.
Turkissa on tällä hetkellä yli 2 miljoonaa turvapaikanhakijaa. Turkin kanssa neuvotellaan raha-avusta, jolla Turkki hoitaa turvapaikanhakijoiden asioita. Samalla aloitetaan neuvottelut turkkilaisten viisumivapaudesta EU:ssa. Viisumivapaus on ollut Turkin toive pitkään.
Maahanmuuttajamummot saivat palkinnon
Kaksi (2) maahanmuuttajataustaista naista valittiin Vuoden isovanhemmiksi. He ovat kongolainen Celestine Vita-Buba ja virolaistaustainen Tiiu Holappa.
Naiset ovat tehneet paljon työtä vapaaehtoisina lapsiperheissä. He ovat hoitaneet maahanmuuttajien lapsia, jotta äidit voivat osallistua suomen kielen kursseille ja muihin maahanmuuttajille tärkeisiin ryhmiin.
Celestine Vita-Buba on psykologi ja hän oli kotimaassaan englannin kielen opettaja. Tiiu Holappa on ammatiltaan ala-asteen opettaja.
Viikonloppu on edelleen melko aurinkoinen
Viikonlopun sää on maan etelä- ja länsiosissa pääosin aurinkoinen. Yöllä ja aamulla tiet voivat olla liukkaat. Pohjois-Suomessa lauantaina voi sataa vähän vettä. Sunnuntaina pilvisyys lisääntyy.
Kauppi toi suunnistuksen punaisille matoille
\- Kyllä meillä on Minnaa monesta kiittäminen, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi Minna Kaupin merkitystä suomalaiselle suunnistukselle.
Maailman huipulla menestyneitä suomalaissuunnistajia on riittänyt koko lajin historian ajan, mutta Minna Kauppi on tuonut lajille paljon muutakin kuin vain mitaleja. Kauppi on ollut tuttu näky muillakin kuin vain lehtien urheilusivuilla, eivätkä moninaiset juhlat ja julkiset tilaisuudetkaan ole olleet Kaupille vieraita. 
\- Suunnistus on muuttunut pienen pipopäisen sisäpiirin lajista, metsälajista, ihan erilaiseksi. Nyt  on oltu jo punaisilla matoillakin. Minna on osasyy siihen, että suunnistus on nyt moderni, urbaani, jopa city-laji. Ei enää pelkkää metsäläisten touhua, Salmi listaa.
Suurimman aukon Kauppi jättääkin suunnistusratojen ulkopuolelle. Kaupin mitalimäärä on kunnioitettava, mutta Suomen naisten maajoukkue on Salmen mukaan hyvä ilman Minnaakin. 
\- Viime vuosina Minna ei ole enää ollut parhaimmillaan, joten sikäli pudotus ei ole niin raju kuin se oli esimerkiksi Sveitsissä Simone Nigglin lopetettua.
Siitäkin huolimatta Kauppi kuitenkin jättää isot nastarit täytettäväksi.
\- Laji kaipaa jatkossakin tunnettuja urheilijoita, jotka ovat ulospäin suuntautuvia, joita seurataan ja joita ihaillaan – ja jotka menestyvät kisasta toiseen ja vuodesta toiseen, Salmi listaa. 
\- Se ei enää riitä, että tuo MM-kisoista yksi, kaksi mitalia. Pitää olla urheilijoita, jotka pärjäävät MM-kisojen lisäksi maailmancup-tasolla, ovat Venlojen viestissä ratkaisuroolissa – ja käyvät kokkikilpailuissa. Siinä mielessä Minna jättää ison aukon, Salmi vielä toteaa.
Järjestelykeskuksen historian hiljaisin päivä Torniossa – 133 turvapaikanhakijaa
Keskus on ollut olemassa kolme ja puoli viikkoa.
Kulunut perjantai on ollut Tornion järjestelykeskuksen toiminta-ajan hiljaisin päivä. Perjantaihin alkuiltaan mennessä järjestelykeskukseen oli saapunut 133 turvapaikanhakijaa. Tornion järjestelykeskus aloitti toimintansa kolme ja puoli viikkoa sitten, 22. syyskuuta.
Järjestelykeskuksessa rekisteröidään tänään perjantaina kaikki tämän päivän aikana Tornioon saapuneet turvapaikanhakijat ja joitakin eilen saapuneita. Yhteensä perjantaina rekisteröidään noin 160 henkilöä turvapaikanhakijaksi.
Rajavartiolaitos on tehostetun valvontansa yhteydessä paljastanut yhden laittoman maahantulon järjestämisen. Rajavartiolaitos jatkaa tehostettua ulkomaalaisvalvontaa.
Puolustusvoimat jatkaa edelleen poliisin tukemista järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Ravintola voi pian myydä viinaa jättilaseista velaksi, osamaksulla ja joustavalla maksuajalla
Alkoholilain kokonaisuudistus valmistelee muutoksia maksamiseen, annoskokoihin ja juomien pöytääntuomiseen. Ravintoloiden aukioloajat kuuluvat kiistakysymyksiin.
Ravintola-asiakkaalle koittavat pian kissanpäivät, jos juuri alkaneen lakiuudistuksen hahmotelmat menevät läpi myös eduskunnassa. Suuri joukko vanhentuneita määräyksiä on tarkoitus siivota pois alkoholilain kokonaisuudistuksessa, mikä helpottaa niin ravintoloitsijan kuin asiakkaankin elämää anniskeluluolassa.
Ilta-Sanomien mukaan yksi vuoden 1932 väkijuomalain jäännöksistä on kielto myydä alkoholia velaksi. Siitä aiotaan nyt luopua, sillä luottokorttimaksamisen yleistyttyä määräys on ollut käytännössä kuollut kirjain jo pitkään. Mutta velaksimyynnin salliminen voi tuoda drinkkikauppaan mukanaan myös muita maksutapoja, kuten osamaksun ja joustavat maksuajat.
– Ravintola saa itse päättää, miten se asiakkaansa rahastaa. Myös osamaksulla voisi maksaa, sanoo johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lain uudistajat ovat poistamassa annoskoot. Triplaviskikin tulisi näin mahdolliseksi ja melkeinpä mikä vain lasikoko, mistä ravintola keksii anniskella.
Lisäksi ravintolatiskiltä saisi kantaa jatkossa pöytään kaverillekin – ihan laillisesti. Nykylain mukaan jokainen hakee omat juomansa itse. Käytännössä määräystä on noudatettu ravintoloissa vaihtelevasti tähänkin saakka.
Ravintolat haluavat olla auki yötä päivää
Ravintola-ala kannattaa lämpimästi väläyteltyjä löysennyksiä anniskeluun. Lisäksi ravintolat haluavat pitää ovensa auki nykyistä pidempään.
– Toiveemme on, että ravintolat voisivat olla auki vaikka yötä päivää, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lapin mukaan tämä vähentäisi järjestyshäiriöitä ja lyhentäisi taksijonoja, kun ihmiset purkautuisivat ravintoloista ulos eri aikoihin. Nythän anniskelu päättyy ns. jatkoaikaravintoloissa viimeistään 03.30. Yöravintoloita on Suomessa reilu tuhat.
STM:n Paason mukaan aukioloajat ovat isompia asioita ja kuuluvat lakiuudistuksen kiistakysymyksiin, joten niiden muuttumista on turha tässä vaiheessa veikkailla.
Kristillisetkin kannattavat vapautuksia
Kristillisdemokraattien tuore puheenjohtaja Sari Essayah kannattaa niin velaksimyynnin sallimista, annoskoon vapauttamista kuin pöytääntuomismääräyksien kumoamista. Hänestä ne ovat olleet vanhentuneita määräyksiä, jotka joutaa poistaa. Aukioloaikoihin hän ei ota tässä vaiheessa kantaa. 
Hänestä on oleellista, että jatkossakaan alkoholia ei myydä alaikäisille eikä päihtyneille. Tämä kohta säilyneekin ennallaan.
Lakiuudistuksen lopullinen muoto on vielä hämärän peitossa, sillä hallituspuolueista keskusta ja perussuomalaiset ovat olleet asiassa eri linjoilla. Keskusta on ajanut tiukennuksia, perussuomalaiset löysennyksiä määräyksiin. 
Esitys alkoholilain muutoksesta on tarkoitus saattaa lausuntokierrokselle helmikuussa, ja eduskuntaan lakimuutos on tulossa toukokuussa. Lain on määrä tulla voimaan vuoden 2017 alussa.
USA:n presidentinvaalit voivat romuttaa TTIP-vapaakauppaneuvottelut
Yhdysvaltojen ja EU:n välisissä TTIP-vapaakauppaneuvotteluissa voidaan olla jo myöhässä. Taustalla ovat Yhdysvaltojen presidentinvaalit 2016, jonka jälkeen maan uusi johtaja voi romuttaa kangerrellen edenneet neuvottelut.
Yhdysvalloissa puolueiden esivaalit presidentin virkaan ovat jo täydessä käynnissä. Vielä on mahdotonta sanoa, kenestä esivaaliehdokkaasta tulee maan presidentti.
Yksi asia on kuitenkin varma – marraskuussa 2016 maalle valitaan uusi presidentti. Tämä on saanut TTIP-vapaakauppasopimuksen kannattajat kysymään, saadaanko neuvottelut maaliin nykyisen presidentti Barack Obaman valtakaudella.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:ssa ja Kansainväilisessä keskuskauppakamari ICC:ssä arvio on kallistumassa kielteiselle kannalle.
– Meidän näkökulmasta edistystä ei ole tapahtunut riittävän nopeasti. Kyllä meidän huolena on se, että nyt ollaan jo liian myöhässä, sanoo asiantuntija Saila Turtiainen Elinkeinoelämän keskusliitto EK:sta.
– Vaikelta tuntuu, että tämä saataisiin Obaman valtakaudella maaliin. Se on tämän hetken arvio, sanoo puolestaan Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori.
Vapaakaupan kannattajat ovat turvautuneet presidentti Obamaan, sillä hän on keskittynyt loppukaudestaan ulkopoliittisiin avauksiin kuten vapaakauppaneuvotteluihin Tyynenmeren valtioiden ja EU:n jäsenmaiden kanssa.
Tyynenmeren TPP-neuvottelut saatiin  valmiiksi viime viikolla. Yhdysvalloissa kongressi äänestää sopimuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä vasta ensi vuonna.
Vapaakauppasopimuksen kannattajat ovat seuranneet varpaillaan presidenttiehdokas Hillary Clintonin lausuntoja, joiden mukaan yrityksille ei pitäisi antaa liian vahvaa investointisuojaa. Samalla Clinton on sanonut TPP-sopimuksen vähentävän työpaikkoja Yhdysvalloissa.
Mikäli neuvottelut venyvät yli vaalien, presidentin vaihtuminen vähintäänkin viivästyttää vapaakauppasopimuksen voimaantuloa.
– Uudet presidentit alkuvaiheessa miettivät sisäpolitiikkaa ja loppuvaiheessa he tekevät muun muassa kauppapoliittisia sopimuksia, Vuori kertoo.
Sääntö on pätenyt presidentti Obamaan, joka aloitti ensimmäisen kautensa uudistamalla maan terveydenhuoltoa.
Neuvoteltavaa riittää
Komissio on arvioinut, että EU:n ja Yhdysvaltojen neuvotteluissa ollaan tällä hetkellä puolessa välissä. Neuvotteluita on käyty kesästä 2013 lähtien.
Vapaakauppakeskusteluissa suurimmaksi kysymykseksi on noussut investointisuoja. Kriitikoiden mukaan sopimuksessa ehdotettu investointisuoja menisi liian pitkälle.
Tämä puolestaan mahdollistaisi sen, että yritykset voisivat haastaa sopimusmaita oikeuteen toimintaympäristön muutoksista liian helposti.
Vettä myllyyn on lisännyt se, että tapaukset käsiteltäisiin maan rajojen ulkopuolella välimiestuomioistuimessa. Tämä kriitikoiden mukaan uhkaa sopimusmaiden demokraattista järjestelmää.
EU on käsitellyt asiaa sisäisesti, eikä asiaa ole viety vielä neuvottelupöytään. Komission tuoreen ehdotuksen mukaan mahdolliset kiistat käsiteltäisiin pysyvässä elimessä. Samalla päätöksistä voisi valittaa.
– Tätä varmaan vähän sulatellaan, eikä siitä varmastikaan vielä lähdetä vauhdilla neuvottelemaan, Turtiainen arvioi.
Virallisesti Yhdysvallat on ollut hiljaa ehdotuksesta, mutta maan talouselämä on pitänyt komission ehdotusta liioitteluna. Yhdysvallat on sopinut komission ehdotusta kevyemmästä investointisuojamallista Tyynenmeren valtioiden kanssa.
Paineita neuvotteluihin lisää vielä se, että Euroopan parlamentin pitää hyväksyä TTIP-sopimus ennen sen voimaantuloa. Parlamentissa on esitetty paljon kriittisiä arvioita sopimuksesta.
Eikä tässä vielä kaikki. Viime viikolla neuvotteluiden eteen kasaantui lisäharmia, kun EU-tuomioistuin kaatoi vuosituhannen alussa solmitun sopimuksen henkilötietojen viennistä EU:sta Yhdysvaltoihin.
Tähän asti yhdysvaltalaisyhtiöt ovat voineet kerätä ja lähettää tietoja EU:n kansalaisista Atlantin yli kotimaahansa. EU-tuomioistuin tuki syytettä, jonka mukaan EU-kansalaiset ovat altistuneet vakoilulle.
Turtiainen muistuttaa, että keskustelut henkilötietojen siirtämisestä valtameren yli on pidetty erillään varsinaisista vapaakauppaneuvotteluista.
Tarve henkilötietojen siirtämistä koskevan sopimuksen uudistamiselle tuli kesällä 2013, kun tiedot Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuspalvelun NSA:n vakoilusta alkoivat paljastua.
Päätös kuitenkin vaikuttaa yhdysvaltalaisten ja eurooppalaisten tietotekniikkayhtiöiden toimintaan. Yhtiöt joutuvat muuttamaan tapaansa käsitellä henkilötietojaan.
Yksi vaihtoehto on, että yhdysvaltalaiset yhtiöt joutuvat perustamaan uusia datakeskuksia Eurooppaan.
– Kaikki vaikuttavat kaikkeen. Tietosuojakysymykset ovat yhtenä osana sääntely-yhteistyötä, Vuori sanoo.
Vapaakauppasopimuksen hyödyistä 80 prosenttia on ajateltu tulevan sääntely-yhteistyöstä ja 20 prosenttia tullien laskemisesta Yhdysvaltojen ja Euroopan välillä.
Hyödyt riippuvat sopimuksesta
Osapuolet ovat odottaneet vapaakauppasopimuksesta piristystä talouksiinsa. Komission mukaan miljardin euron viennin lisääntyminen toisi EU-alueelle 14 000 uutta työpaikkaa.
Vienti EU:n alueen ulkopuolelle on myös merkittävä asia Suomelle, sillä komission selvityksen mukaan 17 prosenttia Suomen työpaikoista perustui jäsenmaiden ulkopuoliseen vientiin vuonna 2011. Luku on hieman korkeampi kuin EU-alueella keskimäärin.
TTIP-sopimuksen vaikutuksista Euroopan talouteen on tehty erilaisia arvioita, mutta lopputulos riippuu paljon sopimuksen sisällöstä. Erityisesti EU:ssa on laitettu toiveita siihen, että julkisia hankintoja avattaisiin entistä enemmän Yhdysvalloissa kilpailulle.
– Lukuja voidaan heittää, mutta aika näyttää, mistä kysymys. Tässä on isompi poliittinen kysymys, sillä nämä kaksi isoa ja vanhaa teollisuusblokkia voivat vielä vaikuttaa, millaiset kansainvälisen kaupan pelisäännöt ovat, Vuori sanoo.
Sopimuksen kannattajille toiveita tuo se, että Yhdysvallat sai neuvottelut Tyynenmeren valtioiden kanssa loppuun. Nyt Yhdysvallat voi keskittyä tarkemmin vapaakauppasopimukseen Euroopan kanssa.
LCMDF:n Emma: Uudesta levystämme tulee tosi henkilökohtainen, vahvojen sinkkunaisten albumi
LCMDF vihjaa, että uutta materiaalia olisi luvassa myös lupaavan suomalaisräppäri View’n kanssa.
Elektropop-duo **LCMDF**esitteli torstaina Tampereella Lost in Music -festarikeikallaan aivan uutta musiikkia. [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** ihastui kaksikon vielä julkaisemattomaan biisiin Idiot.
\- Kappaleessa laitetaan exä aika maihin, myöntää LCMDF:n **Emma Kemppainen** Venlan haastattelussa.
LCMDF:ltä on luvassa tämän vuoden puolella uutta materiaalia. Pop-siskokset Emma ja **Mia Kemppainen** eivät kuitenkaan suostu paljastamaan, onko kyse levystä, EP:stä vai sinkusta.
\- Meiltä tulee julkaisu tänä vuonna. Musiikki, jota olemme työstäneet on tosi henkilökohtaista sanoituksiltaan. Vahvat sinkkunaiset voivat voimaantua meidän musiikistamme, Emma kertoo.
LCMDF on julkaissut tänä vuonna kaksi omaa biisiä: _Procrastination 365_ ja _Fooled_. Duo on myös fiitannut lupaavan suomalaisräppäri **View'n**, **Juuso Ruohosen**, _Lace_-kappaleella.
\- Tutustuimme Juusoon tuon biisin kautta. Meillä oli sellaista online-fanitusta, Juuso tykkäili kuvistani Instagramissa ja sitten minulle selvisi, että kyseessähän on todella lahjakas räppäri, Emma sanoo.
\- On meillä jotain studioideoita yhdessä, Emma jatkaa.
**Lue myös:**
**[YleX kokosi Lost In Music -tärpit – nämä artistit on nähtävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259232)**
**[YleX:n Ensinäytössä View’n Lace-musavideo: Tätä edes läheiseni eivät tiedä minusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258961)**
**[LCMDF: Teemme nyt parempaa musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258508)**
**[LCMDF YleX Himotuimmissa: Himosta tulee vain ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258506)**
Yle Urheilu seurasi: HPK yllätysvoittoon Oulussa!
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan perjantain kierrosta sekä verkkosivuillaan että Yle Puhe -radiokanavalla. Peräkkäisillä sijoilla olevat HIFK ja TPS kohtasivat Turussa, ja eilen jumbosijalta pois noussut HPK haastoi Kärpät Oulussa. Lisäksi ohjelmassa oli kolme muuta kamppailua.
 
Kadonneita ääniä löytyy verkosta
Monet tuiki tavalliset arkiäänet ovat siirtyneet historian hämäriin. Lankapuhelimen valintalevyn hyrräyksen tilalle on tullut kännykän painallukset. Pajatson kilahdukset kuuluvat yhä harvemman baarin nurkasta. Jos epäilet, että muistat nuo äänet vielä varsin hyvin, voit testata oman äänitietämyksesi [Kadonneiden äänien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/testaa-tunnistatko-kadonneet-aanet) testissä.
Onneksi monia kadonneiksi luultuja ääniä voi bongata internetistä. Viime vuonna myös Yleisradio ryhtyi jakamaan tehosteääniä yleisön vapaaseen käyttöön. Ne löytyvät ääniharrastelijoiden ylläpitämältä, kansainväliseltä [Freesound-sivustolta](https://www.freesound.org/). Äänet ovat Freesoundissa pakkaamattomina wav-tiedostoina, joita voi ladata omalle koneelle. Niissä on avoin lisenssimerkintä Creative Commons - Nimeä, mikä tarkoittaa, että ääniä saa käyttää vapaasti, myös kaupalliseen tarkoitukseen, kunhan käytön yhteydessä ilmenee Ylen nimi.
Elävästä arkistosta löytyvät, Jukka Mikkolan toimittamat [Äänien illat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/aanien-illoissa-kuunnellaan-kadonneitakin-aania#media=95473) kaivavat esiin ääniä menneisyydestä ja nykyisyydestä. Miltä maailmamme on kuulostanut? Mitkä äänet ovat kokonaan hiljenneet? Millainen on suomalainen äänimaisema?
Äänimaisema muuttuu koko ajan. Moni suomalainenkin kantaa mukanaan kännykkää, johon hän on valinnut oman, persoonaansa jollain tapaa sopivan soittoäänen.
Yritysten lisäksi myös kaupungit ovat hankkineet omia äänilogoja. Esimerkiksi Sasu Ripatin Oulun kaupungille suunnittelema [äänilogo](http://www.ouka.fi/oulu/oulu-tietoa/aanilogo) sisältää muun muassa kirkonkelloja, torin hälyä sekä merta ja lintuja.
KuPS teki jatkosopimuksen turkulaisluotsin kanssa
Marko Rajamäki jatkaa keltapaitojen päävalmentajana myös tulevalla kaudella.
Kuopion Palloseura on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen päävalmentaja Marko Rajamäen kanssa.
Rajamäki on valmentanut toista kauttaan Kuopiossa. Turkulaisluotsi saapui Savoon toukokuussa 2014.
Viime kaudella KuPS oli Veikkausliigassa seitsemäs. Joukkue on tällä hetkellä kiinni samassa sijoituksessa.
Perussuomalaisten Tynkkysen esitys tyrmättiin – vältteli mediaa kokouksen jälkeen
Puoluehallitus käsitteli Sebastian Tynkkysen vaatimaa ylimääräistä kokousta perjantain tapaamisessaan. Puoluejohto ohitti kokouksen jälkeen kysymykset puolueen tilasta.
Perussuomalaisten puoluehallitus on torjunut vaatimuksen ylimääräisen hallitusjatkosta päättävän kokouksen järjestämisestä. Asia tyrmättiin ylimääräisessä puoluehallituksen kokouksessa äänin 11–2.
Sebastian Tynkkynen ja Aleksi Hernesniemi äänestivät kapinakokouksen puolesta.
Perussuomalaisten puoluehallitus on ollut koolla tänään iltapäivällä pohtimassa yhteiskokouksen tarpeellisuutta. Puolueen varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sekä puoluehallituksen jäsenet Terhi Kiemunki ja Aleksi Hernesniemi ovat vaatineet kokousta.
Tynkkynen poistui nopeasti paikalta
Puolueen varapuheenjohtaja ja Hernesniemi poistuivat kaksi tuntisen kokouksen jälkeen nopeasti paikalta eivätkä antaneet äänestyksestä ja kokouksesta lisätietoja asiaa uteleville toimittajille.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini oli kokouksen jälkeen hyvin lyhytsanainen eikä kommentoinut päättynyttä äänestystä.
Myös puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo oli vaitonainen kokouksen jälkeen. Hän sanoi, että Sebastian Tynkkynen on edelleen puolueen 3. varapuheenjohtaja.
Puoluejohto ohitti kysymykset vaikutuksista
Soini ja Slunga-Poutsalo ohittivat kokouksen jälkeen kysymykset sitä, miten Tynkkysen vaatimukset ovat vaikuttaneet puolueeseen.
Sebastian Tynkkynen on vaatinut perussuomalaisilta tiukempaa otetta hallituksessa. Puolue on Tynkkysen mukaan pettänyt äänestäjiänsä lipeämällä maahanmuutto- ja Kreikan tukipakettikysymyksissä omista ja hallitusohjelman linjauksista.
Tynkkynen sanoi ennen kokousta, että hän aikoo nostaa kokouksessa esille Kreikan mahdollisen neljännen tukipaketin.
Perussuomalaisilla on viikon kuluttua normaali puoluehallituksen kokous, jossa keskustellaan Tynkkysen aiheuttamasta tilanteesta.
Video: Minna Kaupin huikea ura maailman huipulla
Minna Kauppi tunnetaan aurinkoisena ja sanavalmiina urheilijana. Kokosimme videolle parhaita paloja suunnistajan uran varrelta.
Suunnistaja Minna Kaupin ura maailman huipulla kesti 12 vuotta. Siihen mahtui paljon menestyshetkiä niin suunnistusmaastoissa kuin maastojen ulkopuolellakin. Oheisessa videossa pätkiä Kaupin uran varrelta. Iloinen, ulospäin suuntautunut suunnistaja muistetaan myös muun muassa melkoisista naaman ilmeistään.
Kurinpitäjä ei pääse valitsemaan kuritettaviaan
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi ei voi tuoda tilanteita kurinpidon käsiteltäväksi. Järjestelmän tarkoitus on taata tasapuolisuus.
Sampo Liusjärvi on titteliltään jääkiekon SM-liiga kurinpitäjä. Hämmentävää kyllä, hän ei itse [monimutkaisen kurinpitojärjestelmän](http://yle.fi/urheilu/komentoketju_kuin_lontoon_metrokartta__nain_sm-liigan_kurinpito_toimii/8378977) vuoksi voi itse nostaa tilanteita käsittelyyn, vaikka sellaisen havaitsisikin. Puolen tusinaa muuta tahoa voi sen kyllä tehdä. 
\- Kun tilanteet tulevat minulle muiden päätöksien kautta, vältytään siltä, että minua syytettäisiin mielivaltaisuuden käyttämisestä. Toisaalta tämä on myös tasapuolisuusnäkökohta. En kuitenkaan katso pelipäivänä kuin yhtä peliä. 
Entä jos hän itse havaitsee rikkeen, josta tulisi aloittaa käsittely, mutta tilanne ei koskaan päädy hänen pöydälleen?
\- Tietysti on outo tilanne, jos seuraamassani pelissä joku tilanne edellyttäisi käsittelyä, eikä se kuitenkaan käsiteltäväksi tule. 
Liusjärvi vakuuttaa kuitenkin keskustelua käytävän myös järjestelmän sisällä.
\- Päävideotuomari voi sen varmasti katsoa minunkin pyynnöstäni. Jokaisessa pelissä on tuomareiden lisäksi mukana otteluvalvoja, joka raportoi ottelusta tarvittaessa eteenpäin. Otteluvalvoja raportoi päävideotuomarille tai suoraan kurinpitäjälle tilanteet, joista tulisi mahdollisesti tuomita ottelurangaistus.
\- Tämä edellyttää, että otteluvalvoja on hereillä. Otteluvalvojia on noin 30. Mikä tilanne pitää toimittaa kurinpitoon käsiteltäväksi ja mikä ei, niin mielipiteet eroavat. 
RoPS jatkaa ilman paineita taistelua Veikkausliigan mestaruudesta
Rovaniemen Palloseura jatkaa mestaruusjahtia ilman paineita. Joukkueen valmentajan Juha Malisen mukaan joukkue on erinomaisessa kunnossa ja pelaajat ovat rentoja huolimatta kahden viimeisen kierroksen suuresta panoksesta. Rovaniemen Palloseura taistelee Veikkausliigan mestaruudesta Seinäjoen jalkapallokerhon ja Helsingin jalkapalloklubin kanssa.
Seinäjoki on sarjan kärjessä pisteen edellä ja HJK pisteen perässä RoPS:a, kolmantena. SJK:lla on pisteitä 54.
Rovaniemen Palloseura pelaa sunnuntaina kotonaan Kuopion Palloseuraa vastaan ja viikon päästä vieraissa FC Lahtea vastaan. Mestaruus vaatii voiton molemmista peleistä ja lisäksi Seinäjoen on pelattava tasan tai hävittävä toinen jäljellä olevista peleistä.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentajan Juha Malisen mukaan tilanteesta huolimatta joukkueella ei ole paineita.
Nämä eivät ole paineita, mahdollisuus ennemminkin.
\- Nämä eivät ole paineita, mahdollisuus ennemminkin. Paine on silloin, kun taistellaan tippumista vastaan. Tai taistellaan siitä, että mahdolliset tavoitteet eivät tule toteutumaan. Nyt ne ovat toteutuneet ja kaikki mitä tulee, on ylimääräistä, sanoo Juha Malinen perjantain harjoitusten lomassa.
Valmentaja kehuu myös joukkueen tämänhetkistä henkistä tilaa.
\- Tämä joukkue, niin kuin tästäkin alkuverryttelystä lähtien, on kovasti ääntä ja iloa kentällä, mutta tekeminen on kuitenkin korkeatasoista. Se näkyy kentällä, pukukopissa ja se näkyy myös stadionin ulkopuolella. Tällä hetkellä on hyvä fiilis, kehuu Juha Malinen RoPS:n joukkuehenkeä.
RoPS:n tilanne on myös sairaslistan osalta hyvä. Brassimaalivahti Ricardo on ainoa joka parantelee vammojaan. Kaikki muut ovat täydessä pelikunnossa. KuPS-peliin ei siitä huolimatta mennä takki auki.
Tällä hetkellä on hyvä fiilis.
\- Muistellaan edellistä KuPS-ottelua. Silloin meillä oli 17 ottelun hyvä putki joka silloin mureni Kuopiossa. KuPS oli silloin fyysisempi, rohkeampi, aktiivisempi ja aggressiivisempi ja erikoistilanteissa pikkusen parempi. Sitä meidän kannattaa muistella, koska KuPS oli meille silloin opettavainen kokemus, muistuttaa päävalmentaja Juha Malinen sarjapelien vaativuudesta.
Omatunto ohjaa kansanedustajien säästötalkoita – "Verotuksen kautta", "Emme lähde kilpavarusteluun"
Puhemiehistö on ehdottanut, että kansanedustajat voisivat lahjoittaa palkkiostaan hyväntekeväisyyteen tai tehdä vapaaehtoistyötä. Jokainen kansanedustaja voi päättää itselleen sopivimman tavan.
Näyttää siltä, että kansanedustajien hyväntekeväisyyslahjoitukset jäävät pääosin[ omantunnon varaan.](http://yle.fi/uutiset/paljonko_kansanedustaja_uhraa_saastotalkoissa/8347836)
Eduskuntaryhmät pohtivat torstaina [puhemiehistön suositusta](http://yle.fi/uutiset/puhemiehisto_suosittaa_kansanedustajat_mukaan_taloustalkoisiin_itse_paattamallaan_tavalla/8377193) säästötalkoisiin osallistumisesta.
SDP:n eduskuntaryhmä teki periaatepäätöksen osallistumisesta. Avustus- tai vapaaehtoistyön kohde on vielä valitsematta. Kristilliset linjasivat jo aiemmin, että heidän kansanedustajansa lahjoittavat viikon palkan hyväntekeväisyysjärjestölle.
Emme lähde kilpavarusteluun, kuka antaa eniten. Edustajamme tukevat jo eri kohteita
– Itse aion tehdä niin ja muut kollegat olivat hengessä mukana. Jokainen sitten valitsee toteutustavan, onko se kertasumma vai viikkolahjoitus, kertoo ryhmän johtaja Peter Östman.
Myös perussuomalaisissa on päätetty, että eduskuntaryhmän jäsenet antavat lahjoituksen. Ryhmän varapuheenjohtajan Ritva "Kike" Elomaan mukaan jokainen tekee sen hyväksi katsomallaan tavalla.
– Suuri osa meistä varmasti luuli, että tämä otettaisiin palkkiosta suoraan pois. Itse lahjoitin rahaa jo suoraan, kun kuulin ettei se onnistu, sanoo Elomaa.
Loput hallitus- ja oppositiopuolueet päättivät jättää asian kansanedustajan omaan harkintaan. Puolueet korostivat heidän kansanedustajiensa antavan jo rahaa hyväntekeväisyyteen tai tekevän vapaaehtoistyötä.
Mielummin verotuksen kautta
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ei tehnyt asiasta yhteistä ryhmäpäätöstä. Puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen kertoo, että he suhtautuvat myönteisesti puhemiehistön suositukseen, mutta heistä asia pitäisi hoitaa nostamalla hyvätuloisten verotusta. Ryhmä karsastaa amerikkalaistyylistä hyväntekeväisyyttä.
–  Suurin osa meistä lahjoittaa jo useisiin kohteisiin. Itse annan rahaa muun muuan kehitysyhteistyölle ja ympäristönsuojelulle. Mitään kollektiivista päätöstä lahjoituksista tai vapaaehtoistyöstä emme tehneet, vaan tämä jäi yksittäisen kansanedustajan harkinnan ja omantunnon asiaksi, toteaa Pekonen.
Myös vihreät olisivat valmiit osallistumaan progressiiivisen verotuksen kiristämisen kautta. Vihreiden ryhmä käsitteli suositusta jo aiemmin, kun puhemiehistö sen ensimmäisen kerran esitti. Jokainen kansanedustaja valitsee, miten toimii.
– Hyvinvointivaltio ei pysy pystyssä satunnaisilla lahjoituksilla. Olisimme valmiit maksamaan enemmän veroja. Meillä on myös pitkät perinteet hyväntekeväisyyteen lahjoittamisesta, vaikka emme ole siitä pitäneet meteliä, sanoo ryhmäjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Kansanedustaja harkitsee itse
Myös RKP:n edustajat päättävät toimintalinjansa itse.
Hyvinvointivaltio ei pysy pystyssä satunnaisilla lahjoituksilla. Olisimme valmiit maksamaan enemmän veroja. 
– Emme lähde lehdistön kautta kilpavarusteluun, kuka antaa eniten. Edustajamme tekevät jo vapaaehtoistyötä ja tukevat eri hyväntekeväisyyskohteita, toteaa ryhmäjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Kokoomuksen ryhmä keskusteli asiasta ja kukin edustaja osallistuu sopimaksi katsomallaan tavalla, kertoo ryhmäjohtaja Arto Satonen. Samaan päätyi myös keskustan eduskuntaryhmä varapuheenjohtaja Elsi Kataisen mukaan.
Yli 12 vuotta kansanedustajina toimineet saavat runsaan 6 850 euron kuukausipalkkion ja ensimmäistä tai toista kauttaan istuvat 6 380 euron palkkion.
Puhemiehistö suositti jo aiemmin syksyllä, että kansanedustajat luopuisivat viikon palkkiostaan kerran syksyllä ja toisen kerran vuodenvaihteen jälkeen. [Eduskunnan palkkiotoimikunta kuitenkin totesi, ](http://yle.fi/uutiset/kansanedustajien_palkka-alessa_ei_ole_pakkoa__eika_lomarahoja_leikattavaksi/8344722)ettei palkkiosta suoraan ottaminen onnistu.
Ulvila lomauttamassa koko henkilöstönsä kolmeksi viikoksi
Ulvila hakee säästöjä, joten kaupunginjohtaja esittää myös henkilökunnan lomautusta. Lomautus koskisi koko henkilöstöä ja kestää kolme viikkoa.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen esittää kaupungin koko henkilöstön lomauttamista kolmeksi viikoksi vuonna 2016.
Syynä lomautusajatukseen ja yt-neuvottelujen aloittamissuunnitelmaan on säästöjen etsiminen. Henkilöstön lomautuksella saataisiin 1,2 miljoonan euron säästöt. Irtisanomisia ei ole tulossa.
Veronkorotus ja säästöjä
Kokonaisuudessaan Ulvila tavoittelee 3,6 miljoonan euron säästöjä. Tuloveroasteeseen esitetään 0,5 prosenttiyksikön korotusta, eli ulvilalaisten veroaste olisi jatkossa 21 %.
Kaupunginjohtaja Moilasen mukaan tavoitteena on, että vuonna 2018 Ulvilan talous olisi hyvässä tasapainossa.
Moilanen arvioi, että lomautusesitys olisi voitu välttää, jos säästöjä olisi aiempina vuosina tehty kaupunkiin tehtyjen taloussuunnitelmien mukaan. Tavoitteena on, että lomautuksiin enää myöhemmin tarvitsisi ryhtyä.
Ulvila teki keväällä tiukan äänestyksen jälkeen päätöksen, että se ei liity naapurikaupunki Poriin. Ensi vuoden budjetista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto joulukuussa.
EU ja Turkki pysäyttävät pakolaiset ”käsi kädessä”
Eurooppa yrittää hillitä pakolaisten tuloa Eurooppaan parantamalla heidän olojaan Turkissa ja sitouttamalla Turkkia huolehtimaan, etteivät pakolaiset lähde jatkamaan matkaa. 
Euroopan pääministerit hyväksyivät torstain huippukokouksessa suunnitelmat syventää yhteistyötä Turkin kanssa. EU-komissio on hionut suunnitelmaa yhdessä Turkin hallinnon kanssa. Turkki on sanonut suunnitelman olevan vasta luonnos, EU:n mukaan nyt ryhdytään töihin.
Pohdimme peruskysymyksiä, miksi EU löysi Turkista kumppanin, vaikka tähän asti suhteessa on ollut ongelmia muun muassa ihmisoikeuskysymyksien takia.
**1. Miksi tähän on ryhdytty?**
Pakolaisten virta Eurooppaan on voimistunut idästä Turkin suunnasta. Eurooppaan on tullut tänä vuonna noin 700 000 turvapaikanhakijaa tai paperitonta siirtolaista. Heistä noin 150 000 on ylittänyt Välimeren keskiosista ja saapunut Italiaan, mutta jo 450 000 on tullut itäistä Välimerta pitkiin Turkin kautta, enimmäkseen Kreikkaan.
Neljä miljoonaa syyrialaista on lähtenyt Turkkiin, Libanoniin ja Jordaniaan. Euroopan unionin johtajat pelkäävät, että Lähi-idästä tulee vielä suuria määriä pakolaisia. Siksi EU haluaa, että heidät pysäytetään ennen kuin pääsevät Euroopan rajalle.
**2. Mihin EU pyrkii suunnitelmalla?**
EU-komission julkaiseman suunnitelman mukaan tarkoitus on yhtäältä helpottaa pakolaisten oloja Turkissa ja samaan aikaan hillitä turvapaikanhakijoiden tuloa Turkin läpi Eurooppaan. Turkissa on 2,2 miljoonaa Syyrian pakolaista. Komissio kehuu suunnitelmassa, että Turkki on hoitanut pakolaiskysymystä kiitettävästi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi kuitenkin torstai-iltana suoraan, että kyse on kaupankäynnistä, jossa "me autamme teitä, ja te autatte meitä."
**3. Mitä EU haluaa Turkilta?**
Turkki lupautuu sopimuksessa vahvistamaan rannikkovartiostonsa partiointia ja merialueiden valvontaa, tarvittaessa myös yhdessä EU-maiden kanssa. Turkki lupaa myös ottaa vastaan kiinniotetut siirtolaiset, jotka eivät ole suojelun tarpeessa.
Turkki sitoutuu puuttumaan entistä tiukemmin ihmissalakuljetukseen, ja jakamaan tietojaan ihmissalakuljettajista EU-maiden kanssa.
Eurooppa haluaa myös Turkin parantavan maassa jo olevien pakolaisten oloja.
**4. Mitä Turkki haluaa vastineeksi?**
EU-maat lupasivat torstai-illan huippukokouksessaan vauhdittaa neuvotteluja Turkin viisumivapaudesta. Asiaa tarkastellaan keväällä 2016. Turkin on silti täytettävä EU:n asettamat ehdot viisumivapaudelle. Turkki haluaa myös jouduttaa EU-jäsenyysneuvotteluita.
**5. Kuka maksaa?**
Eurooppa lupaa Turkille myös rahallista tukea pakolaisten tilanteen helpottamiseksi. Turkki on pyytänyt kolmea miljardia euroa lisärahaa. Komission mukaan EU-budjetista voidaan tähän tarkoitukseen ottaa 500 miljoonaa euroa, mutta rahaa tarvitaan myös jäsenmailta.
Euroopalle on edullisempaa maksaa pakolaisten huolehtimisesta Turkille kuin ottaa heidät tänne.
Turkki kertoo itse käyttäneensä yli kahden miljoonan pakolaisen hoitamiseen seitsemän miljardia euroa, ja saanut vain yhden miljardin ulkoista apua.
Esimerkiksi Saksa käytti viime vuonna 200 000 pakolaisesta huolehtimiseen 2,4 miljardia euroa.
**6.  Ulkoistaako EU vastuuta Turkille?**
Omasta mielestään Euroopan johtajat eivät ulkoista vastuuta, vaan Turkista on tehty kumppani, jonka kanssa EU tekee yhteistyötä ”käsi kädessä”. Euroopan unioni katsoo huolehtivansa pakolaisten oikeuksista, koska se tukee pakolaisten selviämistä Turkissa.
EU-lähteet myöntävät myös ongelmia: syyrialaislapset eivät pääse kouluun Turkissa eivätkä aikuiset töihin, ja näihin EU haluaa Turkilta parannuksia.
Samaan aikaan EU kuitenkin siirsi pääministereiden pöydästä myöhempään ajankohtaan raportin, jossa olisi käsitelty Turkin EU-jäsenyyshakemusta. Sen on arveltu olevaan kiusallinen Turkin presidentille. EU-lähteet kertovat, että jäsenyyden ehdoista talouskehitys menee hyvään suuntaan, mutta eivät ota kantaa, kuinka ihmisoikeusasiat etenevät. Vaikeita asioita ovat myös kurdien asema ja Kyproksen tilanne.
Eurooppa kuitenkin katsoo huolehtivansa pakolaisten ihmisoikeuksista. Turkista Euroopan rajalle tulevien turvapaikanhakijoiden hakemukset käsitellään kuten tähänkin asti.
Suomalaista Ellen Vuosaloa kutsutaan Iranissa "kurkien äidiksi"
Suomalaissyntyinen Ellen Vuosalo on vuosikymmenien ajan tehnyt työtä Iranin luonnon monimuotoisuuden puolesta. Hänen ponnistelunsa lintujen, erityisesti lumikurkien suojelemiseksi on ollut Iranissa merkittävää. Iranilaiset kutsuvatkin Vuosaloa "kurkien äidiksi." Ajankohtainen kakkonen tapasi hänet vuonna 2015 Pohjois-Iranissa Kaspianmeren rannalla.
Ellen Vuosalo muutti Iraniin neljäkymmentäviisi vuotta sitten olosuhteiden pakosta. Elämä Iranissa ulkomaalaisena naisena ei Vuosalon mukaan ole helppoa. Hänen mielestään suomalaisnaisella erityisesti on vaikeaa itsenäisyytensä vuoksi. Hän onkin joutunut kokemaan monenlaista huonoa kohtelua.
Iran on kuitenkin kiehtova maa sen jälkeen, kun on päässyt henkilökohtaisista vaikeuksistaan eroon, Vuosalo sanoo.  Hän asuu yksin ja pärjää erinomaisesti, sillä suomalainen osaa asua yksin ja olla siitä onnellinen, Vuosalo toteaa.
Harvinainen ja uhanalainen lumikurki
Lumikurki on hyvin harvinainen ja uhanalainen lintu. Se pesii Venäjän federaatioon kuuluvilla Itä- ja Länsi-Siperian alueilla. Sen ns. itäisen populaation talvehtimispaikkoja ovat Jangstejoen alue Kiinassa, läntisen populaation Keoladeon kansallispuistossa Pohjois-Intiassa ja Iranissa.  Lumikurkiyksilöiden lukumäärän oletetaan laskevan merkittävästi lähitulevaisuudessa.
Ellen Vuosalolle lumikurki tuli tutuksi jo vuosia sitten. Lumikurjen suojelu alkoi oikeastaan sattumalta. Vuosalon onnistui valokuvata useita lumikurkia Pohjois-Iranissa. Paikallisten asukkaiden uteliaisuus heräsi, kun he näkivät Vuosalon palaavan kameransa kanssa yhä uudelleen alueelle kuvaamaan kurkia. Asukkaat alkoivatkin kutsua Vuosaloa "kurkien äidiksi." Tutustuminen lumikurjen kuvaajaan tutustutti iranilaiset myös sukupuuton partaalla olevaan lintuun.
h4>Omid eli Toivo on populaationsa viimeinen yksilö
Lumikurkien kuten myös muiden lintujen uhkaksi on muodostunut niiden luontaisten elinolosuhteiden häviäminen mutta myös salametsästys. Vuosalo huomauttaa, että kun Neuvostoliitto hajosi, lumikurkikanta pieneni vuosi vuodelta myös Iranissa. Maassa kehitys on lintujen kannalta ollut huolestuttavaa viimeisen kahdeksan vuoden aikana. Talvisin kosteikoiksi muuttuvia riisipeltoja on kuivattu rakentamisen tieltä.  Vesikasveja syöville lumikurjille ei siten juurikaan löydy ravintoa. Lumikurkia lienee maailmassa jäljellä enää muutamia tuhansia, mutta esimerkiksi Iranissa lumikurki on lähestulkoon kuollut sukupuuttoon. Mutta epätoivoon ei Iranissa vielä olla vaivuttu.
Yksi lumikurkiyksilö on kuitenkin jäljellä Iranissa. Omidiksi eli Toivoksi ristitty lumikurki talvehtii Pohjois-Iranissa Kaspianmeren rannalla muiden lintujen joukossa lajitoveriensa puutteen vuoksi.  Ellen Vuosalo sanookin, että tässä yksilössä on Iranin lumikurkien tulevaisuus. Hän toivookin sille pitkää ikää ja onnea lajikumppanin löytämiseksi.
Lumikurkien esiintyvyys
Oman tiensä kulkija - Kauppi antoi valmentajalle potkut puolen vuoden jälkeen
Oman päänsä pitäminen on suunnistajalle tärkeä ominaisuus, mutta toisinaan se on aiheuttanut myös yhteenottoja valmentajan kanssa.
Maajoukkueen päävalmentajana vuodesta 2006 lähtien toimineen Janne Salmen mukaan Kauppi oli oman tiensä kulkija, eikä kaksikon yhteistyö aina ollut ruusuilla tanssimista.
\- Toimin Minnan henkilökohtaisena valmentajana puolen vuoden ajan 2006-2007, mutta hän ei oikein sopeutunut ohjelmoituun harjoitteluun ja hän ”irtisanoi” minut huhtikuussa maajoukkueleirin jälkeen, Salmi muistelee hymyillen.
Salmen mukaan oman tiensä kulkeminen on kuitenkin ennen kaikkea Kaupin vahvuus. 
\- Se on ylipäänsä kestävyysurheilijalla tärkeä ominaisuus ja suunnistajalla etenkin. Suunnistajan on katsottava oman pään sisään, joten kropan ja mielen kuuntelu on todella tärkeää. Siinä Minna on todella vahva, Salmi korostaa.
Kaupin vahvuutena on siis ollut se, että hän tietää itse heti, mikä hänelle on parasta. Hänelle eivät sovi selkeät viikkosuunnitelmat. 
\- Toki päävalmentajalle haasteellista kun joukkueena olisi noudatettava tiettyjä ohjelmia. Siinä tuli vähän yhteenottoja, Salmi paljastaa.
Mutta jatkaa samaan hengenvetoon tunnistavansa itsensäkin Kaupin piirteistä.
\- Se miksi en ihan hirveästi hernettä vetänyt nenään tietystä sooloilusta, katsoin peruutuspeiliin ja näin itseni, Salmi naureskelee.
\- Se on myös se, mikä erottaa urheilijat toisistaan. Silloin kun on ihan vakuuttunut tietävänsä mitä tekee, ei huipulle tähyävä myöskään tee kompromisseja.
Ja tulokset ovat nähtävissä Kaupin meriittilistalta.
Lahjoiko Saksa jalkapallon MM-kisat itselleen?
Saksalaislehti Spiegelin tietojen mukaan vuoden 2006 jalkapallon MM-kisat myönnettiin Saksalle lahjusten turvin.
Saksalainen lehti Spiegel [uutisoi](http://www.spiegel.de/international/world/documents-indicate-slush-fund-used-in-german-world-cup-bid-a-1058212.html) perjantaina, että Saksan jalkapalloliitto saattoi lahjoa itsensä vuoden 2006 jalkapallon MM-kilpailujen isännäksi.
Lehden mukaan maan jalkapallolegenda Franz Beckenbauer tiesi operaatiosta, jossa Saksan hakutoimikunta olisi luonut salaisen rahaston, jota silloinen Adidaksen toimitusjohtaja Robert Louis-Dreyfus olisi täyttänyt 10,3 miljoonalla Sveitsin frangilla eli silloisella kurssilla lähes seitsemällä miljoonalla eurolla ennen päätöstä myöntää kisat Saksalle heinäkuussa 2000.
Rahoilla haluttiiin Spiegelin mukaan varmistaa neljän Aasian edustajan ääni kisakaupungin valinnassa. 24-henkinen valitsijakomitea päätti lopulta myöntää kisat Saksalle äänin 12-11, kun yksi edustaja jätti äänestämättä.
Puolitoista vuotta ennen kisoja Louis-Dreyfus olisi Spiegelin mukaan halunnut rahat takaisin, ja kisojen järjestelykomitea Beckenbauer mukaan lukien olisi löytänyt tavan maksaa laittomat varat takaisin huomaamattomasti.
Saksalaiset maksoivat summan ensin FIFA:lle, joka tilitti summan Louis-Dreyfusille. Peitetarinana oli FIFA:n gaala, jota saksalaiset olisivat rahoittaneet.
Saksan jalkapalloliitto myönsi perjantaina, että järjestelykomitea teki 6,7 miljoonan euron maksun huhtikuussa 2005, mutta liiton mukaan maksu ei liittynyt millään tavalla lahjontaan.
Röyhkeät jalokivivarkaat kätkivät saalista ilmeisesti hautausmaan multiin
Sky News -uutiskanavan mukaan viime huhtikuussa Lontoossa tehtyyn varkauteen osallistunut mies on näyttänyt poliiseille saaliin kätköpaikan.
Osa Lontoossa viime huhtikuussa tehdyn suuren jalokivivarkauden saaliista on ilmeisesti löytynyt. Muun muassa [uutiskanava Sky News](http://news.sky.com/story/1570705/hatton-garden-raiders-loot-buried-in-cemetery)  ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-34549707) kertovat poliisin kaivaneen jotakin maasta pohjoislontoolaisella Edmontonin hautausmaalla sen jälkeen, kun varasjoukkoon kuulunut mies oli osoittanut paikan viranomaisille.
Sky News uutisoi aiemmin saamastaan kirjeestä, jossa sama mies lupasi paljastaa oman saalisosuutensa kätköpaikan. Mies valitteli kirjeessä sitä, ettei poliisi ollut kiinnostunut hänen tiedoistaan.
Pääsiäispyhinä Lontoon Hatton Gardenissa tehty varkaus herätti suurta huomiota röyhkeän tekotapansa vuoksi. Varasjoukkio murtautui arvoesineitä sisältäneisiin tallelokeroihin useita päiviä kestäneessä operaatiossa. Varasjoukkio laskeutui lokeroille hissikuilua pitkin ja porasi tiensä arvoesineiden luo paksun seinän läpi järeällä poralla. Saalis oli poliisin mukaan noin 20 miljoonan punnan eli noin 27 miljoonan euron arvoinen.
Varkaudesta epäillään yhteensä yhdeksää miestä. Heistä neljä on tunnustanut teon. Viisi kiistää osallistuneensa rikokseen.
"Euroopan pitäisi ajatella naapurisuhteensa uudelleen"
Pakolaiskriisi ei ratkea ellei Eurooppa muuta asennettaan Pohjois-Afrikkaa kohtaan, uskoo turvallisuusasiantuntija, Marokon ulkoministeriön valtiosihteeri Nasser Bourita. Marokko itse on kokenut maahanmuuton molemmat puolet: entisestä lähtömaasta on tullut yhä useamman pakomatkan päätepiste.
– Me tiedämme hieman maahanmuutosta, Nasser Bourita sanoo. Hän on Marokon ulkoministeriön korkea virkamies ja lause on ironiaa. Marokko tietää paljon maahanmuutosta.
Vuosikymmenien ajan Saharan eteläpuolen ja Euroopan välissä sijaitseva maa oli niitä, joista lähdettiin. Nykyisin yli neljä miljoona marokkolaista elää maan ulkopuolella, suurin osa heistä Euroopassa.
Nyt Marokko on kauttakulkumaa Eurooppaan ja yhä useammalle pakomatkan, yleensä vastentahtoinen, päätepiste. Virallisia lukuja ei ole, mutta joidenkin arvioiden mukaan maassa asuu jopa 40 000 rekisteröimätöntä maahanmuuttajaa. Suuri osa heistä on lähtöisin Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta, maista kuten Kamerun, Nigeria, Mali ja Senegal.
Tuhansille siirtolaisille lupa jäädä
Marokko on tehnyt viime aikoina odottamia päätöksiä maahanmuuttopolitiikassaan. Viime vuonna se myönsi lähes 18 000 oleskelulupaa maassa asuville siirtolaisille. Ainakin vuoden voimassa olevaa lupaa sai hakea kuka tahansa ja määräaikaan mennessä kaikkiaan 30 000 ihmistä jätti hakemuksen.
Nasser Bourita on Marokon ulkoministeriön valtiosihteeri ja maahanmuutto- ja turvallisuusasioiden tuntija. Hänen mielestään Marokolla olisikin paljon neuvoja jaettavanaan tässä ajassa.
Ensin pitää kuitenkin ymmärtää, että pakolaistilanne ei ole muualta Eurooppaan tuleva ongelma vaan eurooppalainen ongelma, hän korostaa.
– Me emme ole vain naapureita. Euroopan tulevaisuuden mahdollisuudet ja haasteet tulevat Pohjois-Afrikasta. Geopoliittisesti meidän pitäisi olla osa Eurooppaa, Bourita sanoo.
Tämä tarkoittaa, että Eurooppa ei pysähdy Välimereen. Sen pitäisi ajatella enemmän rooliaan koko alueella, Bourita sanoo.
– Ei pitäisi ajatella, että olet joko Euroopan sisällä tai ulkona. On myös harmaata aluetta. Pohjois-Afrikka voi tarjota myös ratkaisuja, esimerkiksi Euroopan väestörakenne- ja dynamiikkaongelmiin.
Toinen on arkipäivää, toinen on kriisi
Välimeren läntistä reittiä Marokosta Espanjaan oli elokuuhun mennessä käyttänyt tänä vuonna noin 8 000 ihmistä, laskee Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontex. Osa tulee meren yli, osa päätyy maitse Espanjan erillisalueille Ceutaan tai Melillaan.
Muihin Eurooppaan kulkeviin reitteihin verrattuna määrä on pieni mutta sekin on kasvanut lähivuosina.
Numeroista ei kuitenkaan saa irti paljoakaan. Bouritan mukaan ihmisten liikkuminen maasta toiseen ei ole yksi kysymys eikä sitä voi käsitellä sellaisena.
– Pakolaiskysymys ja siirtolaiskysymys ovat kaksi eri asiaa, joita ei saa sekoittaa. Pakolaiskriisi on seurausta siitä, että Syyrian sotaa ei ole hoidettu oikein. Siirtolaiskysymys on arkipäivää, sen kanssa on elettävä.
Bourita kehuu Marokon tehneen kymmenen vuoden ajan menestyksekästä maahanmuuttopolitiikkaa, jota se esittelee EU:lle ensi kuussa Maltalla järjestettävässä kokouksessa. EU-komission järjestämän kansainvälisen kokouksen aiheena on turvapaikanhakijatilanne.
– Paras tapa on ajatella asiaa kokonaisuutena ja tarkastella kaikkia sen osa-alueita. Miten auttaa lähtömaissa, miten toimia kauttakulkumaissa, miten valvoa rajoja, Bourita listaa.
Monet Marokon ongelmat, kuten siirtolaisten kohtaama rasismi ja pitkään jatkunut yhteiskunnasta ulossulkeminen jäävät mainitsematta. Marokko on myös itse [rakentanut aitaa](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/africaandindianocean/morocco/10825647/Morocco-building-wall-to-halt-tide-of-illegal-immigration-into-Europe.html) Espanjalle kuuluvan Melillan vastaiselle rajalle ja [tuhonnut siirtolaisten asumuksia](http://www.theguardian.com/world/2015/feb/11/morocco-destroys-migrant-camps-melilla-spain-border).
Länsi-Saharan unohdetut leirit
Lisäksi Marokolla on vanha, nykyisin vähemmälle huomiolle jäävä mutta yhä olemassa oleva[pakolaiskysymys](http://yle.fi/uutiset/pakolaiskriisituntuualgerianaavikollalansisaharalaistenvanhatpakolaisleiritkarsivatvarojenpuutteesta/8310264). Kiista Länsi-Saharasta Marokon ja alueen itsenäisyysrintama Polisarion välillä on edelleen ratkaisematta. Sen vuoksi kymmenettuhannet länsisaharalaiset ovat asuneet Algerian aavikolla pakolaisleireissä nyt 40 vuoden ajan.
Bouritan mielestä Euroopan pitäisi muuttaa politiikkaansa tässäkin asiassa.
– Kukaan ei halua alueelle uutta haurasta valtiota. Se olisi vain uusi paikka ihmiskaupalle. Eurooppa tarvitsee tälle alueelle menestystarinoita, Bourita puolustaa maansa kantaa.
Hänen mielestään Euroopalla on asenneongelma Pohjois-Afrikkaa kohtaan – lähtökohtaisesti jo siinä, että alue nähdään yhtenäisenä ja erityisesti siinä, että se nähdään Euroopan ulkopuolisena.
– Jos Eurooppa pysyy maantieteellisten rajojensa vankina, se joutuu kohtaamaan lisää pakolaiskriisin kaltaisia tilanteita, Bourita sanoo.
Unkari sulkee Kroatian vastaisen rajan keskiyöllä – maahanpääsy edellyttää turvapaikan hakemista
Unkari sanoo suojelevansa vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen ulkorajoja.
Unkari on ilmoittanut sulkevansa Kroatian vastaisen rajansa tänään puoliltaöin. Jatkossa maahan pääsee vain virallisten rajanylityspaikkojen kautta. Ulkoministeri Péter Szijjártón mukaan tarkoituksena on estää tuhansien päivittäin saapuvien turvapaikanhakijoiden tulo.
Unkarin mukaan Kroatian vastaiselle rajalle perustetaan kaksi transit-aluetta, joilla maahantulijat voivat jättää turvapaikka-anomuksen.
Szijjártón mielestä Unkarin on pakko toimia näin suojellakseen vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen ulkorajoja.
Van Gaalin terveiset pelaajilleen: Käyttäytykää kuin mestarit
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal haluaa nähdä pelaajiltaan huomattavasti parempia otteita, kun Valioliiga palaa maaottelutauolta viikonloppuna.
Manchester Unitedin hollantilaismanageri Louis van Gaal on varoittanut pelaajiaan siitä, ettei hän tule hyväksymään toista tappiota peräkkäin. Kaksi viikkoa sitten ManU hävisi Arsenalille murskalukemin 3-0 ennen maaottelutaukoa.
\- Nämä ovat olleet kauheat kaksi viikkoa. Sitä ajattelee koko ajan, miten se saattoi tapahtua, van Gaal kauhisteli.
Lauantaina ManU kohtaa vieraissa Evertonin. Manageri haluaa nähdä pelaajiltaan täysin toisenlaisia otteita kuin Arsenalia vastaan.
\- Me emme voi hyväksyä huonoja otteita toisiltamme. Jos haluamme voittaa mestaruuden, on pelaajien käyttäydyttävä kuin mestareiden. Meidän on parannettava koko ajan.
Kahdeksan kierroksen jälkeen ManU on Valioliigan kolmantena, mutta se on vain kaksi pistettä johtavaa Manchester Cityä jäljessä.
EU haluaa nopeasti liikuteltavat joukot rajoilleen – "Schengen ei toimi kuten sen pitäisi"
Pyyntöjä osallistumisesta operaatioihin on tulossa Suomelle lisää. Suomi kamppailee jo nyt kipurajoillaan rajavalvonnassa.
Pääministerit sopivat eilen torstaina EU:n huippukokouksessa, että rajojen valvontaa parannetaan yhteisvoimin. Ajatuksena on, että EU-mailla voisi olla käytössä nopeasti liikuteltavia yhteisiä joukkoja. EU:n rajavalvontavirasto Frontex saisi lisää valtuuksia. Näin se voisi hoitaa esimerkiksi turvapaikanhakijoiden palautuksia lähtömaihin.
Huippukokouksen viesti on rajavartiolaitokselle selkeä. Pyyntöjä ja vaatimuksia rajavalvontaviraston operaatioihin on luvassa entistä enemmän.
– Me olemme vuosittain jo tällä hetkellä osallistuneet todella paljon Frontexin yhteisiin operaatioihin. Nyt meidän on tarkkaan katsottava, kuinka paljon me voimme lisätä osallistumista, kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö Vesa Blomqvist sanoo.
Suomi on Blomqvistin mukaan jo nyt lähellä kipupistettään eikä lisää työvoimaa juurikaan ole enää irrottaa operaatioihin muihin maihin. Suomessakin tehdään parhaillaan tehostettua ulkomaalaisvalvontaa, joka syö huomattavan paljon työvoimaa.
– Meiltä on tänä vuonna Frontexin operaatioon jo annettu juuri Kosilla aloittanyt partiovene. Olemme alustavasti luvanneet lähettää ulkovartiointilaivan tammikuusta huhtikuuhun Kreikan saaristoon Frontexin operaatioon. Lisäksi meillä on noin 60 virkamiestä erilaisissa muissa operaatioissa, eli kontribuutiomme on merkittävä.
Schengen natisee liitoksissaan
Esimerkiksi jos Suomeen tulisi satojatuhansia ihmisiä itärajan kautta, Suomella olisi ihan samanalainen mahdollisuus pyytää joukkoja kuten nyt on tapahtunut Välimeren alueella. Frontexilla on tällä hetkellä Välimerellä käynnissä useita operaatioita.
Blomqvistin mukaan ollaan tilanteessa, jossa Schengen-alue selkeästi natisee liitoksistaan.
– Schengen ei toimi kuten sen pitäisi toimia. Tarvitaan toimia, jotta tämä alue ja vapaa liikkuvuus säliyvät.
Blomqvist peräänkuuluttaa muitakin EU:n jäsenvaltioita katsomaan omalta kohdaltaan, miten paljon ne voisivat lisätä osallistumistaan yhteiseen valvontaan. Komissio tekee joulukuussa asetusehdotuksen Frontexin toiminnan tehostamisesta ja sen tehtävien laajentamisesta.
– Schengen on yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki, ja nyt kun Turkista Kreikkaan nämä virrat ovat suurimmat, niin ne näkyvät tällä hetkellä myös Suomessa. Me haluamme, että ulkorajat pitävät yhtä hyvin kuin Suomen ja Venäjän vastaisella rajalla, jolla asiat ovat hallinnassa, Blomqvist tiivistää.
Kuka nousee suoraan Veikkausliigaan? - Urheiluviikonloppu mukana Ykkösen ja Veikkausliigan ratkaisuissa
Urheiluviikonloppu tarjoaa jälleen tuhdin paketin tulevassa viikonvaihteessa.
Urheiluviikonlopun käynnistyy lauantaina nousujuhlilla, kun selviää, mikä joukkue nousee suoraan jalkapallon Veikkausliigaan. Ennen Ykkösen päätöskierrosta PS Kemi johtaa sarjaa kahdella pisteellä, mutta myös PK-35 Vantaalla ja TPS:llä on mahdollisuus suoraan nousuun.
Sunnuntaina Veikkausliigan voitto- ja putoamiskamppailua seurataan Futiskierroksella kello 13.30 alkaen.
Urheiluviikonloppu on vahvasti mukana myös lentopallon EM-kisojen ratkaisuvaiheissa. Lauantaina pelataan välierät ja Euroopan mestari on selvillä sunnuntai-iltana.
Ohjelma tarjoaa runsaasti myös moottoriurheilua. Ensi kesän tulevia Rion olympiakisoja kohti kuljetaan Huipulla-sarjan parissa.
Studiossa on mukana taas kovan luokan lentopallonimiä viikonlopun aikana. Muun muassa Riikka Lehtonen ja maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ovat lähetyksessä mukana.
**Lauantai 17.10**
16.10 Jalkapallon Ykkösen ratkaisukierros  
16.20 Motorsport, F-Cupin kooste  
16.50 Motorsport, Rallin SM-kooste  
17.20 Lentopallon EM, välierä Slovenia-Italia
**Sunnuntai 18.10**
13.30 Futiskierros  
16.45 Motorsport Extra: MM-enduron vuosikooste  
17.15 Lentopallopallon EM, pronssiottelu  
20.05 Kohti Rioa: Huipulla  
20.30 Lentopallon EM, loppuottelu
Alakurtin venäläissotilaat lennätettäisiin tunneissa Suomeen
Tutkija pitää suurempana huolenaiheena kuitenkin kaukaisempia tukikohtia, joiden toimintaa ei tunneta niin hyvin kuin Alakurtin.
Venäjän Alakurtin varuskunnan avaaminen uudelleen viime vuonna herätti huolta, koska 80. moottoroidun jalkaväkiprikaatin tukikohta sijaitsee vain 50 kilometriä Suomen rajasta. Strategian opettaja, kapteeni Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, miten tukikohtaa voitaisiin käyttää Suomea vastaan.
– Varuskuntaa ja sen yhteydessä olevaa lentokenttää voitaisiin käyttää joukkojen keskittämiseen, huoltamiseen ja siirtämiseen maa- tai ilmateitse Suomen puolelle, sanoo Kukkola.
Helikopterit tai kuljetuskoneet lennättäisivät venäläissotilaat muutamassa tunnissa vaikkapa Pohjois-Suomen lentokentille, joita esimerkiksi Lapin lennoston hävittäjälentäjät käyttävät. Kokkola korostaa, että maahanlaskuoperaatiot ovat osoittautuneet hyökkääjän kannalta kuitenkin hyvin riskialttiiksi.
Sallan korkeudella sijaitsevasta Alakurtista kulkee Suomen puolelle myös maantie. Sotilaiden kuljettaminen tietä pitkin olisi tutkijan arvioissa viikon operaatio, jonka valmistelut väistämättä tulisivat Suomen tietoon.
Venäjä kouluttaa helposti liikuteltavia iskujoukkoja
Alakurtin läheisyys ei ilahduta, mutta Kukkolan mukaan Suomen on toisaalta ”suhteellisen helppo seurata eri lähteistä” mitä Alakurtissa tapahtuu. Tiedonhankintaa tapahtuu koko ajan, eikä tietämys ole kiinni esimerkiksi viime viikon tarkastuskäyntien kaltaisista vierailuista.
– Näkisin paljon suurempana huolenaiheena Suomen kannalta jonkun Sisä-Venäjän tukikohdan, jonne ei nähdä, Kukkola sanoo. Venäjä on viime aikoina kehittänyt määrätietoisesti nopean toiminnan joukkojaan ja harjoitellut siirtämään iskuryhmiä nopeasti maan kolkasta toiseen.
– Maahanlaskudivisioonan voi siirtää kauempaakin ja lähes yhtä nopeasti kuin Alakurtista.
Alakurtissa Wienin sopimuksen mukaisella tarkastuskäynnillä vieraillut kolmihenkinen suomalaisryhmä totesi, ettei se havainnut merkkejä signaalitiedustelusta. Havaintojen puute ei tarkoita etteikö sitä olisi.
– Tarkastusryhmä meni tiettyyn varuskuntaan. Mitä toimintaa alueella laajemmin sitten on, se on venäläisten asia eikä välttämättä kuulu tarkastuksen piirin. Venäläiset ovat ilmoittaneet, että tällaista toimintaa on ja sillä tiedolla mennään.
Sotilaiden tehtävä turvata arktiset energiavarat
Kukkolan käsitys on, että Venäjällä ei ole intressiä peitellä toimintaansa arktisella alueella, pikemminkin päinvastoin. Tähän mennessä Venäjä näyttää ennemminkin liioitelleen Alakurtin vahvuutta puhuessaan jopa 7000: sta sotilaasta.
Kapteeni Juha Kukkola korostaa, että Alakurtin moottoroidun jalkaväkiprikaatin sotilaiden ensisijainen tehtävä ei ole toimia Suomea vastaan vaan huolehtia Venäjän eduista arktisella alueella. Toiminta-alue kattaa koko Venäjän Jäämeren rannan. Valtavaan alueeseen suhteutettuna arktisten sotilaiden määrä onkin hänen mukaansa pieni.
Alakurtin prikaati osallistui sotaharjoituksiin ensi kertaa maaliskuussa. Viime viikolla Barents Observer –uutissivusto kertoi, kuinka arktiset prikaatit Alakurtista ja Petsamosta harjoittelivat lentokentän takaisinvaltausta Novaja Zemljan saarella.
Tutkijaa kiinnostaa, millaisia tehtäviä Venäjä antaa arktisille joukoilleen ja perustaako se esimerkiksi tukikohtia Novaja Zemljalle tai Frans Joosefin saarille. Se antaa viitteitä siitä, millaisin keinoin Venäjä on valmis puolustamaan taloudellisia tavoitteitaan arktisella alueella. Elokuussa Venäjä esitti vaatimuksen neljän Suomen kokoisesta alueesta, joka ulottuu Pohjoisnavalle asti.
FIS vahvisti - Lahden maailmancup vaakalaudalla
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis vahvistaa tiedot Lahden maailmancupin osakilpailujen jatkon epävarmuudesta. Ratojen turvallisuuteen vaaditaan lisää panostuksia.
Lahdessa vierailulla oleva Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis on vahvistanut Lahden pelot maailmancupin osakilpailujen mahdollisesta menettämisestä.
– Radalla on kohtia, joissa urheillijoiden turvallisuus voi olla vaarassa, sanoo Lewis.
Lahden hiihtostadionin tunnetuimpiin kohtiiin kuuluvassa J-mutkassa on vuosien saatossa nähty usein kaatumisia. Lewis ei kuitenkaan tarkemmin kohdenna, miltä osin rata ei täytä turvallisuusvaatimuksia.
– Joissain paikoissa on liikaa vauhtia ja liikaa urheilijoita yhtä aikaa. Näihin asioihin on kiinnitettävä huomiota.
FIS:n alustavassa maailmancup-kalenterissa vuosille 2017–18 ja 2018–19 on merkitty maaliskuulle kaksi osakilpailua Suomeen, mutta Lahden kohdalla on perässä kirjaimet TBD ja TBC. Merkinnöillä tarkoitetaan, että päätös osakilpailujen pitämisestä päätetään vasta myöhemmin.
Lahdessa kunnostetaan ja uusitaan parhaiillaan niin mäkihyppyreitä kuin hiihtostadionia vuoden 2017 MM-kilpailuja varten.
Kaikkien aikojen suomalaissuunnistaja - Minna Kaupin menestystekijät
Minna Kauppi suunnisti maailman huipulla 12 vuotta ja nousi Suomen kirkkaimmaksi suunnistustähdeksi.
Yhdeksän MM-kultaa, viisi hopeaa ja kolme pronssia. Sen lisäksi 10 EM- ja 32 SM-mitalia ja SM-mitalitaulukossa selkeä piikkipaikka.
Kahdentoista vuoden ajan maailman huipulla suunnistaneen Minna Kaupin meriitit ovat Suomen mittakaavassa aivan omaa luokkaansa. Harva pääsee hänen tasolleen muuallakaan maailmassa.
Kaupin entinen maajoukkuekaveri, ex-päävalmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi löytää kolme syytä Kaupin menestyksen taustalta.
Ensimmäisenä Salmi nostaa Kaupin hyvän fyysisen pohjan jolle oli hyvä rakentaa maajoukkuevuosina.
\- Minna tuli maajoukkueeseen, niin että alla oli nuoruusvuosilta järkevää harjoittelua ja monipuolista harjoittelua; hiihtoa, 800 metriä…, Salmi listaa.
Toiseksi Kauppi kehittyi suunnistustaidollisesti paljon entisen poikaystävänsä Pasi Ikosen kanssa. Yhteiselo toisen maajoukkuesuunnistajan kanssa auttoi Salmen mukaan Kauppia kehittymään taitavaksi suunnistajaksi maastossa kuin maastossa.
\- Suunnistaminen on sen verran kompleksi taito että se vaatii aika paljon enemmän valmennusta, sparrausta ja keskustelua kuin mitä kukaan seuravalmentaja tai henkilökohtainen valmentaja pystyy tarjoamaan.
\- Lisäksi Minna imi kuin pesusieni sen kaiken opin. Hänelle ei tarvinnut kahta kertaa vääntää samasta asiasta. Hän oppi asiat todella nopeasti, Salmi suitsuttaa.
Päävalmentaja rukoili niityllä tasapeliä
Minna Kaupin tullessa maajoukkueeseen vuonna 2003 Suomen naisilla oli ollut kovatasoinen maajoukkue jo lähes kymmenen vuoden ajan. Mutta ennen kaikkea Kaupin menestysvuosille Salmen mukaan pohjaa loi myös kova kilpailu samoihin aikoihin maajoukkueeseen tulleen Heli Jukkolan kanssa. Jukkolakin ehti huomattavasti lyhyemmän uransa aikana juhlia kahdeksaa MM-mitalia, joista kolme oli kultaista.
\- Kumpikaan ei halunnut hävitä toiselle, kaikki oli aina pelissä. Sadan prosentin harjoittelustakin tuli aina 105 prosenttia, vuodesta 2006 lähtien maajoukkueen päävalmentajana kaksikkoa valmentanut Salmi toteaa.
Kaiken kruununa olivat 2007 MM-kisat Ukrainassa, jossa Kauppi ja Jukkola jakoivat historiallisesti MM-kullan. Se oli päävalmentaja Janne Salmellekin uran hienoin ja mieleenpainuvin hetki. Jännitys oli kaikilla käsin kosketeltava, kun Jukkolan maalintulon jälkeen jännättiin miten hänelle käy Kaupin kanssa.
\- Viimeisen minuutin ajan rukoilin ukrainalaisella niityllä, että antaa tulla tasapeli. Muuten toiselle tulee todella paha mieli, Salmi naureskelee omia reaktioitaankin.
Näin mielipiteemme syntyvät – sata suomalaista suostui taiteilijoiden koekaniineiksi
Taidehallissa avautuva näyttely esittelee sadan suomalaisen näkemyksiä. Ars Fennica –palkittu taiteilijaduo valitsi tilastollisesti mahdollisimman kattavan otoksen suomalaisia, joita haastateltiin kameran edessä heidän omissa olohuoneissaan.
Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen ovat tottuneet ravistelemaan suomalaisten näkemyksiä taideprojekteillaan. Aikaisemmin he tarjosivat mahdollisuuden valittamiseen maailmallekin levinneessä Valituskuoro –hankkeessa. Nyt suomalais-saksalainen taiteilijapari ruotii mielipiteitä laajassa, 101 kaikkien puolesta -näyttelyssä, jota varten haastateltiin kameran edessä sata suomalaista teini-ikäisestä eläkeläiseen ja Ahvenmaalta Lappiin.
–	Halusimme selvittää kotona tehtyjen haastattelujen avulla, millä lailla syntyvät tietyt mielipiteet, jotka yleensä jakavat väestöä aika voimakkaasti, Tellervo Kalleinen kertoo.
Tuloksista muodostuu kattava videoinstallaatio, jossa näyttelyvieras voi tutustua valitsemiinsa teemoihin. Osallistujat esiintyvät nimettöminä, mutta omilla kasvoillaan. Heiltä kysyttiin 30 mielipidettä niin arkipäivän käytännöistä kuin maailmankatsomuksesta. Taloudesta esitettiin väittämiä, kuten ”kuilua matalimpien ja korkeampien palkkojen välillä tulisi rajoittaa jollain tavalla”. Poliittisia mielipiteitä kysyttiin esimerkiksi ydinvoimasta, susien kaadosta ja Venäjän pakotteista.
Mukana oli myös filosofisia kysymyksiä, kuten ”elämässä tärkeintä on rakkaus”.
**”Niin sanottuja humanitäärisiä maahanmuuttajia meidän ei pidä ottaa enää yhtään tänne”**
Helsingin Taidehallissa nähtävä näyttely avautuu aikana, jolloin suomalaiset vaikuttavat olevan eripuraisempia kuin pitkiin aikoihin.
–	Vaikuttaa siltä, että ihmiset tarvitsevat areenan, jossa mielipiteistä voi keskustella syvällisemmin kuin nettipalstoilla tai gallupeissa, sanoo Tellervo Kalleinen.
Mielipidekyselyn ajankohtaisiin teemoihin kuului tämä väittämä: ”Suomen tulisi ottaa vastaan nykyistä paljon enemmän maahanmuuttajia”. Sadan vastaajan joukossa moni vaikutti pitävän edellytyksenä, että Suomeen tullaan töihin eikä lorvailemaan. Toisaalta vastaajien joukossa oli myös maahanmuuttajia, kuten Venäjältä Suomeen muuttanut parikymppinen nainen.
–	Olin aika hämmentynyt eduskuntavaalien aikaan, kun perussuomalaiset teettivät tutkimuksen, jossa laskettiin, kuinka paljon maahanmuuttajat Suomelle maksavat. Mutta siinä puhuttiin vain kehitysmaista tulevista maahanmuuttajista, venäläissyntyinen nainen ihmettelee.
Eräs videoilla esiintyvä puheenvuoro edustaa maahanmuuttovastaista kantaa. Viisikymppinen nainen vastaa kysymykseen näin: ”Yhtään niin sanottua humanitaarista maahanmuuttajaa ei tänne pidä enää ottaa”. Kuusikymppinen mies taas pohdiskelee taas omaa taustaansa ulkomailla asuneena ja takaisin Suomeen muuttaneena.
–	Minulla on vähän erikoisempi harrastus eli kriketti. Kuinka ollakaan, suurin osa suomalaisista kriketinpelaajista on maahanmuuttajia. Jotkut ovat muuttaneet 25 vuotta sitten rakkauden perästä ja toiset taas kolme vuotta sitten pakolaisina Afganistanista, mies kertoo.
**Tarpeellinen keskustelunavaus nyky-Suomessa**
Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen huomasivat pitkän haastattelutyön ja näyttelyn valmistelun aikana, kuinka yksilöllisesti suomalaisten mielipiteet muodostuvat. Moni kertoo asenteiden tulevan kotikasvatuksesta, toisaalta näyttelyn videoilla kuullaan myös tarinoita muuttuneista näkökannoista.
–	Kun olen seurannut vanhempien sukulaisten kärsimystä läheltä, olen tullut myönteisemmäksi eutanasiaa kohtaa, kertoo keski-ikäinen mies.
Taiteilijat eivät kaikkia näyttelyssä esiintyviä näkemyksiä allekirjoita, ja myös joitain perusteluja oli vaikea ymmärtää. Toivoa herättää kuitenkin ihmisten valmius keskustella.
–	Ihmisillä on kaiken näköisiä kysymyksiä, ajatuksia ja toiveita. Mutta se ei tarkoita, etteivät he olisi valmiita käsittelemään niitä ja tulemaan ulos jonkun ratkaisuehdotuksen kautta, Kalleinen pohtii.
_101 kaikkien puolesta -näyttely Taidehallissa 17.10.–22.11.2015_
Ylen kysely: Joka viides vanhempi pettynyt kummeihin
Vanhemmat haluavat lapsilleen yhä enemmän kummeja. Konfirmoituja kirkon jäseniä on kuitenkin entistä vaikeampi löytää. Tutkijan mukaan ystävyydestä on noussut tärkein kriteeri kummeja valitessa.
__Vanhempien rinnalla kummit ovat tukena, rukouksin muistaen, kuunnellen ja rohkaisten.__
Viikin kirkossa syyskuisena lauantaina raikuva virsi kiteyttää kummiuden kristillisen idean muutamaan sanaan. Pitäisi tukea vanhempia lapsen hengellisessä kasvatuksessa. Kummius ei kuitenkaan ole vain kirkon sanelema instituutio. Kummius on sitä, mitä ihmiset sen haluavat olla. Miten me sitten miellämme kummivanhemmuuden? Tätä Yle lähti selvittämää verkkokyselyllä, johon osallistui 1100 vastaajaa.
Juuri nyt kummina oleminen näyttää helsinkiläisessä kirkossa tarkoittavan paikallaan pönöttämistä ja suun liikuttelemista virren sanojen suuntaisesti. Laulun päätettyä on pastori** Anni Punkan** vuoro.
- Isän, pojan ja pyhän hengen nimeen.
Kolme kummia ojentaa kätensä vasta kastetun **Livia Aurelia Usanon** ylle. Kännyköiden salamavalot räpsähtelevät, vielä yksi - ja sitten kahville. Kohta kummien kädet tarttuvat seurakuntatalon pöydälle katettuihin kinkkupiiraisiin.
- Uskonnollinen kasvatus kuuluu minusta vanhemmille. Itse aion opettaa lapselle populaarikulttuuria ja jeesata vanhempia hoidossa, tuore kummisetä **Ville Lamminmäki** tuumii ja haukkaa ison palan piirakkaa.
Lamminmäki on tyypillinen suomalainen kummi. Ylen kyselyyn vastanneista vain 16 prosenttia piti lapsen uskonnollisen kasvatuksen tukemista kummien tärkeimpänä tehtävänä. Suurin osa katsoi, että tärkeintä on toimia lapsen aikuisena ystävänä. Hieman yllättäen vastaajan ikä ei vaikuttanut tähän mitenkään. Kaikenikäiset vastaajat listasivat kummien tärkeimmät tehtävät suunnilleen samalla tavalla.
Ikä kuitenkin vaikuttaa siihen, miten suomalainen suhtautuu kummiuteen. Mitä nuorempi vastaaja, sitä todennäköisemmin hän esimerkiksi kokee, että tarjotusta kummiudesta voi kieltäytyä.
 
Lamminmäelle kieltäyminen ei tosin ollut vaihtoehto.
- Kun sisko pyytää kummiksi, eihän siitä voi kieltäytyä. Ei ollut mitään syytä olla suostumatta. Jos olisi paljon ennestään kummilapsia, ehkä silloin olisi pitänyt harkita kahteen kertaan.
Enemmistön mielestä juuri kummilasten suuri määrä on pätevä syy kieltäytyä kunniasta. Neljännes vastaajista ei tosin nähnyt mitään hyvää syytä luistaa kummiudesta.
- Se on vähän sama kuin arkun kantaminen hautajaisissa. Siitä ei vaan voi kieltäytyä, eräs miesvastaaja perusteli.
Aateliskalenteri vaihtui Facebookiin
Kummien keskittyessä pasteijaan pastori Punkka höllää lipereitä työhuoneessaan. Hänestä kaste oli kummien suhteen hyvin tavallinen. Kummivanhempia on yleensä juuri kolmesta neljään. Joskus on toki enemmänkin, paljon enemmän.
- Aina eivät rivit tahdo riittää kummitodistuksessa, kun nimiä on niin paljon. Enimmillään on ollut muistaakseni kahdeksan kummia. Siinä alkaa olla jo vähän ahdasta kastemaljan ympärillä, Punkka sanoo.
Ylen kyselyn perusteella nuoremmat vanhemmat haluavat lapselleen enemmän kummeja kuin heidän vanhempiensa sukupolvi. Kirkkohistorian dosentti** Esko M. Laine** selittää ilmiön ystävyydellä. Siitä on nykyään tullut tärkein kriteeri kummien valinnassa.
- Jälkiteollisessa yhteiskunnassa ystävät ovat ajaneet sukulaisten edelle. Varsinkin kaupungeissa ystävistä on tullut yksilön tärkein viiteryhmä. Tämä heijastuu edelleen kummivalintoihin. Ystäviä ei haluta laittaa järjestykseen ja sitten valitaan monia, Laine selittää.
Usanojen perheeseen tämä pätee vain osittain.
- Päätin valita veljeni kummiksi, mutta me olemme tekemisissä melkein päivittäin muutenkin. Olemme hyviä ystäviä, joten ehkä se valinta perustuu kuitenkin enemmän ystävyyteen kuin sukulaisuuteen, Livian äiti **Suvi Lamminmäki** sanoo.
Se, että kummeja halutaan paljon ja heitä etsitään sukulaisten ulkopuolelta, ei ole ilmiönä uusi. Pikemminkin päinvastoin. Kummius on palannut vanhaan muotoonsa.
- Samanlainen tulos olisi voitu saada 1700-luvun Helsingissä, Laine huomauttaa.
Entisaikaan kummit olivat ylemmissä säädyissä keino verkottua ja varmistaa lapsen yhteiskunnallinen asema. Kauppiaan pojalla oli yleensä viidestä kymmeneen kummia. Heidän uskonnollisuutensa tai todellinen läheisyytensä vanhempiin oli sivuseikka.
Jos kummeja etsittiin ennen aateliskalenterista, nyt avataan ensimmäisenä Facebook. Ystävyyden aikakaudella kummeilla ei enää hankita yhteiskunnallista vaan psykologista pääomaa. Kummius on valuuttaa ihmisten välisissä sosiaalisissa suhteissa.
- Kummius on asia, jolla voidaan lujittaa aikuisten välistä ystävyyttä, Laine kiteyttää.
Asian voi mieltää myös toisin.
- Ajattelimme, että ystävät pysyvät ystävinä, olivat he sitten kummeja tai eivät. Tällä logiikalla päätimme pitää heidät ulkopuolella kummikuviosta. Jos lapsia tulee lisää, ehkä sitten ystäviäkin voisi harkita, Livian isä **Johannes Usano** pohtii seurakuntatalon kahvilassa.
Puhuessaan kummivalinnoista tuore isä käyttää paljon me-sanaa ja vilkuilee tiheään puolisonsa suuntaan. Täysin tasa-arvoinen yhdessä päättäminen on toki mahdollista. Tavallista se ei kuitenkaan ole, kun kummeista puhutaan.
Miten ne kummit nyt taas valittiinkaan?
Kestääkö ystävyys?
Lainee mukaan kummien valinnassa äidillä on enemmän sananvaltaa kuin isällä. Tyypillisesti nainen valitsee lapselle parit kummit omasta lähipiiristään ja mies ottaa kummisedäksi yhden ystävänsä. Tämä työnjako voi osaltaan selittää sitä, miksi Ylen kyselyssä miesvastaajat arvelivat osallistuvansa kummilapsensa elämään naisia tiiviimmin. Suurin osa miehistä odotti esimerkiksi saavansa tulevaisuudessa kutsun kummilapsen oman lapsen kasteeseen.
- Kun mies pyytää yhtä miespuolista ystäväänsä kummiksi, oletus ystävyydestä on hyvin vahva. Miehet ovat todennäköisesti lapsuudenkavereita tai tuntevat toisensa muuten erittäin hyvin. Naisilla tällaisia läheisiä suhteita on enemmän ja odotukset yksittäistä kummisuhdetta kohtaan voivat olla alhaisemmat, Laine analysoi.
Aina ystävyys ei tosin kanna. Ylen kyselyyn vastanneista joka kymmenennellä oli katkennut suhde omaan kummilapseen. Riitautuminen vanhempien kanssa ja vastaajan oma ero olivat tärkeimmät syyt välien viilentymiseen. Viidennes vanhemmista ilmoitti pettyneensä lapsen kummivanhempiin.
Tieto ystävyyssuhteiden häilyvyydestä on saanut osan vanhemmista pelaamaan varman päälle.
- Valitsimme ensimmäiselle lapselle vain yhden pariskunnan kummeiksi, joiden kanssa yhteys sitten katkesi. Nyt vanhin lapsi ihmettelee, miksi ainoastaan hänellä ei ole kummeja. Kaksi seuraavaa lasta saikin sitten varmuuden vuoksi useamman kummin, naisvastaaja kertoo.
Ylen kyselyn perusteella avain onnistuneeseen kummisuhteeseen on avoin keskustelu tehtävään liittyvistä odotuksista. Vanhemmat, jotka eivät juttele mitään kummien kanssa heidän tulevasta roolistaan, pettyvät kummeihin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin aiheesta keskustelevat vanhemmat.
Usanon perheessä luotto tuoreisiin kummivanhempiin on kova, vaikka kummiuteen liittyvistä odotuksista ei olla erikseen keskusteltu.
- Ei tuosta kummisedästä taida eroon päästä, kun on vielä velikin, Suvi Lamminmäki naureskelee.
Kummius 2.0
Viikin kirkossa on siirrytty santsikuppeihin. Sukulaisten rupatellessa kahvipöydässä suntio kasaa virsikirjoja takaisin paikalleen. Kirja kolahtaa hyllyyn, mutta kolahdus peittyy puheensorinaan. Tuoreet kummivanhemmat seurustelevat sivistyneesti vanhempien ja muiden sukulaisten kanssa.
Ennen kastetilaisuudet olivat erilaisia ja kummit toisenlaisia, vähän hullumpia.
**Mikael Agricolan **aikaan 1500-luvulla vaadittiin, että ”gummi” pystyi hillitsemään itsensä kasteen ajan. Humalassa ei saanut olla, että ylipäätään käsitti, mitä oli todistamassa. 1600-luvulla kummeilta alettiin vaatia vähän enemmän, lähinnä lukutaitoa ja kristinopin peruskappaleiden tuntemista. Kummien määrään tai heidän tehtäviinsä kirkko ei kuitenkaan juuri puuttunut.
- Kaiken kaikkiaan kirkko on säädellyt kummi-instituutiota hyvin vähän. Järjestelmänä se on kehittynyt alhaalta ylöspäin. Esimerkiksi avioliittoon verrattuna kummiuteen on liitetty hyvin vähän mitään sääntöjä, kirkkohistorioitsija Laine kertoo.
Nykyään kummiksi haluavan täytyy olla kirkon jäsen, kastettu ja konfirmoitu. Tällaisia ihmisiä alkaa olla vuosi vuodelta harvemmassa.
- Vanhemmat haluavat paljon kummeja, mutta yhä useammin tulee vastaan tilanne, missä on ollut vähän vaikeaa löytää edes kahta kriteerit täyttävää kummia. Tampereella on kokeiltu seurakunnan kummipankkia, mistä saa vapaaehtoisia kummeja. Tiedän, että samaa on kaavailtu Helsingissäkin, pastori Punkka sanoo.
Kirkon jäsenmäärien laskiessa perinteisen kummiuden rinnalle on noussut sosiaalisen kummiuden käsite. Käytännössä vanhemmat voivat pitää lapsensa kummina ketä haluavat. Kirkon kannalta ongelma on siinä, että sosiaalisilla kummeilla ei kuitenkaan vielä lasta kasteta. Kirkkoon kuulumaton ei saa tulla siunaamaan lasta, eikä hän saa nimeään kummitodistukseen. Kummireservien ohentuminen on pikku hiljaa alkanut heijastua myös sääntöihin.
Perinteisesti kummeja on pitänyt olla vähintään kaksi, mutta muutama vuosi sitten kirkko päätti, että poikkeustapauksessa myös yksi kummi riittää. Punkka alkaa asetella sanojaan varovasti, kun puhe kääntyy kummiuden kriteereihin  - tai asetettujen kriteereiden noudattamiseen.
- Esimerkiksi Afrikasta kotoisin olevalle kristitylle voi olla suunnilleen maailman tärkeä asia päästä lapselle kummiksi, mutta todistukset afrikkalaisen seurakunnan jäsenyydestä voivat olla puutteelliset. Näissä tilanteissa olen joskus käyttänyt maalaisjärkeä. Näkisin, että se on papin tehtävä.
Afrikasta kotoisin olevalle kristitylle voi olla suunnilleen maailman tärkeä asia päästä lapselle kummiksi.
Kantasuomalaisilla perusluterilaisilla todistukset ovat kunnossa, mutta uskon kanssa on monesti vähän niin ja näin. Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista sanoi, ettei ole koskaan osallistunut lapsen uskonnollisen kasvatuksen tukemiseen. Usko koetaan henkilökohtaiseksi asiaksi, joka ei kuulu muille, ei välttämättä edes lapsen vanhemmille.
- Kyllähän se on vähän lapsen omakin asia sitten vanhempana valita mihin uskoo, Suvi Lammimäki miettii tyttärensä tulevaisuutta.
Kummilapsen puolesta rukoilu nousi kuitenkin esiin, kun vastaajilta kysyttiin, mitä kummivanhemmuus heille käytännössä tarkoittaa. Syntymäpäivälahjojen ja muistamisen lisäksi satunnainen rukoilu korostui etenkin niiden vastaajien kesken, joilla on itsellään lapsia.
- Kun joskus rukoilee omien lastensa puolesta, siinä voi samalla käydä kummilapsetkin mielessä, naisvastaaja kirjoitti.
Viikin kirkossa rukoilut on tältä päivältä rukoiltu ja kahvit juotu. Kastetilaisuus alkaa lähennellä loppuaan. Kummilahjakin on jo ehditty antaa. Mikäs se oli?
- Ei me mitään kummilusikkaa…Sovittiin, että hoidamme lasta ja vanhemmat pääsevät ravintolaan syömään, Ville Lamminmäki vastaa.
Se on nykyaikaa.
Umm al Quburin retroaktiivinen kivikukko, osa 1
Kun ei jaksa seistä tojottaa koko ajan (eikä aina huvitakaan), niin on pakko välillä istua jossain.
Niinpä istuin kerran Egyptissä junassa, joka ei ollut menossa Kairosta Assuaniin, koska se oli pysähtynyt keskelle peltoaukeaa, jotta paikalliset ihmiset pääsivät myymään junassa istujille imelää sokerilientä tihkuvia sokeriruo'on pätkiä.
Ostin pätkän minäkin ja jältin sitä poskihampaillani - ei kovin eri lailla kuin susikoira jälttää paksua luuta pää kallellaan – ja kuuntelin vastapäätä istuvan vanhan miehen jutustelua, välillä nuoleskellen poskelleni valuvaa sokerilientä.
Olimme taittaneet 14 tuntia matkaa, jonka piti kestää 11 tuntia, ja jäljellä oli vielä useita tunteja, tiämmä, joten juttuseura oli mieleen.
Vastapäiseni vanha mies oli aiemmin jakanut eväänsä kanssani – vaatinut ehdottomasti saada tehdä sen – murtamalla leipänsä, jakamalla vuohenjuustopalan kahtia, ja tallaamalla sandaalinkannallaan sipulin junan lattialle littanaksi sipulimöhjöksi ja kaapimalla sen fifty-fifty kahdelle leivälle, joista toisen ojensi minulle.
Palan painikkeeksi joimme vesipullovettä sen veden pullosta.
Tarjosin ukolle vastalahjaksi sokeriruo'onpätkää jälkiruo'oksi, mutta hän pudisti päätään ja osoitti sormella vajavaista hampaistoaan, ja nauraa hekotteli hyvätuulisesti, kiitellen tarjouksesta.
Katselimme maisemia. Savisia majoja, härkiä kiertopumpun ikeessä pumppaamassa vettä pelloille.
”Kuulehan, oletko kuullut Umm al Quburin vihmerästä kivikukosta?” äijä kysyi yllättäen.
Ravistin päätäni sillä tavalla kun sitä ravistetaan haluttaessa sanattomasti ilmaista egyptiläisessä junassa vanhalle parrakkaalle miehelle, että ei olla kuultu oudoista kivikukoista mitään, siihen mennessä.
”Hiäh-hiäh”, nauroi ukko. ”Siinäpä vasta elukka! Villitsi kokonaisen kylän se siivekäs juutas.”
Kumarruimme eteenpäin, minä kuuntelemaan, hän kertomaan.
”Oli aikoinaan muuatta maailmankolkkaa tosiaan siunattu pienellä kyläpahasella, jossa kaivon autiomaahannaulaamana muutama ihmisasumus, muita elikoita muutama, ja kanoja, mutta kukko puuttui.
Salama kai oli tappanut sen, kertoivat isäni ja ukkini kukonpuutteen syytä. Kylän nimi saattaa nykyään olla Umm al Qubur. Mutta voi se olla joku muukin. Pikku kyliä on niin paljon.”
Nyökkäsin.
”No, joka tapauksessa, markkinoilta sitten tuotiin salamaniskemän tilalle uusi kukko; kuorman päällä se tuotaessa istui, polleana kuin mukhtar, tosin naru jalassa, ettei lähde omin päin minne sattuu.”
Nyökkäsin, ja kuvittelin ylpeää kukkoa kuorman päällä.
”Kanalaan sitten heitettiin illalla se, että saapi yön aikana asettua taloksi.
Aamulla herättiin kylässä pitkästä aikaa reippaaseen kukonlauluun. Hyvin tuli uusi kukko kanojen kanssa juttuun. Vaan päivällä se näytti jotenkin kyllästyneeltä, ja kenties sen takia, kenties vahingossa, oli joku lapsista jättänyt kanalan portin säpin auki – ja eikös tämä kukko kohta tepastele kylänraitilla.
Katselee kukko ilmansuuntia, nousevaa aurinkoa, kuopaisee jalalla muutaman kerran, katselee uudelleen, ja sitten pyyhkäisee tuliseen juoksuun. Selkä edellä!
Kukko juoksi selkä edellä ja mutkitellen ja niin lujaa, ettei pysynyt perässä kukaan!
Pieneksi pisteeksi horisontissa kaukaisen dyynin päällä pieneni kukko, ja sitten ei ollut enää pistettäkään.
Kovalla äläkällä toruttiin lapsia, mutta mitä se auttoi. Tiessään kukonräähkä. Senkun siihen tyydyt.
Vaan kyläläisten hämmästykseksi seuraavanakin aamuna herättiin kukonlauluun. Rynnättiin kanalan luo ja siinä kiekui kukko. Oli palannut – ja tuonut tuomisia!
Kanalan vieressä oli jostain rakennushommasta ylitse jäänyt tiilimuotti tai mikälie, ja sen ensimmäiseen lokeroon oli ilmestynyt 10 valkoista pikkukiveä.
Kukaan kyläläinen ei niitä tunnustanut tuoneensa, ja kukon tuliaisiksi ne uskottiin yksin tuumin, kun nähtiin, miten kukko nokallaan järjesti kivet niin, että kaksi isointa oli vierekkäin ensimmäisessä lokerossa, sitten kolme vähän pienempää ja keskenään suunnilleen samankokoista omana kasanaan seuraavassa, ja sitten erikokoisia pieniä viisi kappaletta omana ryhmänään omassa lokerossaan.
Joku kun kurillaan, ja joku toinen kokeeksi laittoi kivet yhteen kasaan, niin heti riensi kukko nokallaan siirtämään ne ”asiaankuuluviin” lokeroihinsa, 2, 3 ja 5 kiveä."
Ukko puhui niin elävästi, että näin sieluni silmin kukon paimentamassa kivilaumaansa ja järjestelemässä sitä.
”Kolmatta kertaa kun meinasi muuan poika vaihtaa joidenkin lokeroiden kivet, niin nappasi kukko nokallaan kipeästi häirikköä käteen, ja painelin sitten kanalaan, ja suoraan umpiuneen. Nähtävästi oli kivien hakemisessa ollut elikolla hyvinkin oma vaivansa.
Aamunkoittoa säesti taas kukonlaulu – mutta kanalan portti oli kiviä ihmetellessä jäänyt auki, ja huomenvettään heittäjien jalkoja väistellen pintteli kukko taas täyttä vauhtia kylästä pois – selkä edellä juosten.
Näytti siltä kuin vähän väliä olisi elikko ollut kaatumaisillaan selälleen, mutta eipäs kaatunut, vilkaisi vain silloin tällöin olkansa yli suuntaa, ja kaahasi selkä edellä näkymättömiin.”
”Miksi se juoksi selkä edellä?”, kysyin.
Ukko kohautti olkapäitään ja pani suu kiinni huulensa törölle ja mietti. ”Jotkut arvelivat, että elikko oli arka valolle, ja siksi juoksi monesti aurinko selän takana, aamulla kutakuinkin selkä auringonnousua kohti, illalla selin auringonlaskuun. Toiset miettivät, että se ehkä liittyi suunnistamiseen. Itse ajattelin ihan muuta syytä.”
”Millaista?”
”Ehkä kukko oli jotenkin hyvin viisas.
Ehkä se tiesi, että tarina selin juoksevasta kukosta leviää nopeasti, eikä kukaan naapurikyläläinen tai matkamies tohdi niin kuuluisaa kukkoa vohkia ja pistää pataan. Ehkä selinjuoksu oli sen henkivakuutus, ehkä se vain oli kukosta kivaa.
Kukapa tietää, mutta ei tarina siihen lopu, ei ollenkaan”, ukko sanoi, ja kaivoi taskustaan nuhraantuneen paperinpalasen, jossa oli tuhruisia, juuri ja juuri erottuvia numeroita pitkät litaniat. Hän tihrusti sitä, samalla kun jatkoi kertomustaan.
”Kukkoa ei näkynyt päivällä, eikä illansuussa: illan hämärissä odoteltiin kukon paluuta niin kauan kuin näki, ja kuun valossa vielä koko mokoma, mutta ei kuulunut kukkoa ennen aamua – ja silloin oli kiekujalla taas tiilimuottiin jätettynä tuomisia: 63 valkoista kiveä, varsin pieniä.
Kyläläisten ällistellessä kukko jakoi kivet taas kolmeen ryhmään, kunkin ryhmän omaan lokeroonsa – entisten jatkoksi – niin että vanhassa kivikasojen jonossa oli kiviä 2, 3, ja 5 kappaletta ja nyt sen jatkona 11, 23 ja 29 kiveä.
Ja kun joku vain koetti siirtää kiviä lokerosta toiseen, niin aina kukko korjasi ryhmät juuri noihin lukumääriin ja samaan järjestykseen.
Kiviä vielä ihmeteltäessä kukko paineli vesiastialle ja sammutti janoaan pitkän tovin ja söi koko mokomasti jyviä, ja mitä nyt oli."
Nähtävästi kukon jano muistutti ukkoa vedenjuonnin hyödyllisyydestä, sillä hän pulputti vesipullonsa puolityhjäksi, ähkäisi, ja jatkoi sitten tarinaansa.
(Jatkuu huomenna (lauantaina 17.10. julkaistaan seuraava osa ja 18.10. kolmas ja viimeinen osa.)
Minna Kauppi lopettaa maajoukkueuransa
Suomen kaikkien aikojen menestynein suunnistaja Minna Kauppi ilmoitti  päätöksestään perjantaina.
Suunnistaja Minna Kauppi vahvisti tänään virallisesti päättävänsä maajoukkueuransa. Kauppi kertoi päätöksestään Lahdessa, jossa hän viettää kiitosjuhlaa ystäviensä, yhteistyökumppaniensa ja lähimpiensä kanssa.
Uran loppumiseen huipputasolla vaikuttivat osittain viime vuosien terveydelliset ongelmat. Kauppi kertoi kuitenkin, että ei aio jättää lajia kokonaan.
Kauppi, 32, kertoi elokuussa blogissaan vetäytyvänsä huippu-urheilusta. Hän kuitenkin jätti oven raolleen paluun suhteen, eikä suostunut päättämään uraansa vielä virallisesti. Lokakuun alussa Kauppi viestitti sosiaalisessa mediassa hyvästejä Maailmancupin päätöskilpailusta Sveitsistä ja kiitti maajoukkuetta ikimuistoisista hetkistä.
Kauppi on Suomen menestynein suunnistaja ja vuonna 2010 hänet valittiin vuoden urheilijaksi. MM-tasolta hän saavutti yhdeksän kultaa, viisi hopeaa ja kolme pronssia. Sen lisäksi hänellä on palkintokaapissaan 10 EM- ja 32 SM-mitalia. SM-mitalitaulukossa hän pitää selkeästi piikkipaikkaa. 
Naurun tasapaino osa 5: tuomariston suosikit ja vähän muutakin
Osan 5 tuomariston lemmikit sekä pari bonusta
Pohjanmaan Vasemmistosta pyrkyä puolueen johtopaikoille
Pohjanmaan Vasemmiston puheenjohtaja Kauko Niemi haluaa uudistaa Vasemmistoliittoa. Tämän vuoksi hän aikoo asettua ehdolle, kun puolue valitsee ensi kesäkuun puoluekokouksessaan varapuheenjohtajistoa.
Pohjanmaan Vasemmiston puheenjohtaja Kauko Niemi on asettumassa ehdokkaaksi puolueensa varapuheenjohtajistoon. Virallista ehdokkaaksi esittämistä ei ole vielä tehty.
Niemi sanoo haluavansa haastaa puolueen nykyisen poliittisen linjan ja toimintatavat.
– Käynnistän vaalikampanjan vuodenvaihteen tienoilla, Kauko Niemi suunnittelee.
Pohjanmaan Vasemmisto pitää oman syyspiirikokouksensa marraskuun lopulla Vaasassa. Kauko Niemi haluaa edelleen jatkaa oman piirinsä puheenjohtajana. Tuolta paikalta on hyvä ponnistaa kohti varapuheenjohtajuutta.
– Toivottavasti saan piirin puheenjohtajan valintatilanteeseen kuitenkin haastajia, Kauko Niemi kannustaa jäsenistöä.
51-vuotias Kauko Niemi on juuri muuttanut Lestijärveltä Kokkolaan. Hän toimii myyntiesimiehenä vakuutusyhtiö Turvassa. Niemi on johtanut Pohjanmaan Vasemmistoa pari vuotta. Hän on kolmatta kautta Vasemmistoliiton puoluevaltuuston jäsen.
Jäsenten mielipide esiin
Vasemmistoliitto valitsee puheenjohtajistonsa puoluekokouksessaan kesäkuussa Oulussa. Puolueella on varsinaisen puheenjohtajan lisäksi kolme varapuheenjohtajaa. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen kanssa puoluetta johtavat varapuheenjohtajat Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä, Sari Moisanen Kemistä ja Kalle Hyötynen Tampereelta.
Vasemmistoliiton puoluehallitus on juuri päättänyt, että puolue järjestää ennen puoluekokousta neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puheenjohtajan valinnasta, jos puheenjohtajuutta tavoittelee useampi henkilö.
– Se on kallista, mutta demokratialla ei voi olla hintaa, kommentoi mahdollista jäsenäänestystä varapuheenjohtaja, seinäjokelainen Immanuel Grönlund Pohjanmaan Vasemmistosta.
Kiinnostus koodiin täyttää naisten ohjelmointikurssit – tarvitaanko tulevaisuudessa enää vain naisten koodikouluja?
Naisten koodauspaja Rails Girls kannustaa naisia IT-alalle. Toiveissa on, että tulevaisuudessa koodaustyöpajoja ei tarvitse alleviivata erikseen naisille.
Naisille suunnatut koodauskurssit ovat yhä suositumpia. Ensimmäinen naisille suunnattu Rails Girls -koodaustyöpaja järjestettiin Helsingissä viisi vuotta sitten.
Kurssi saapuu nyt ensimmäistä kertaa Jyväskylään. Ensimmäinen kurssi täyttyi nopeasti 20–40-vuotiaista naisista, pääasiassa korkeakouluopiskelijoista.
Yhteiskunnassa mielletään, että jotkin asiat ovat enemmän miesten tai naisten heiniä.
Joukkoon valikoitui hakemusten perusteella joukko naisia, joilla ei ole entuudestaan minkäänlaista kokemusta koodaamisesta.
Osaaminen on kuitenkin tarpeen varsinkin tulevaisuudessa. Yhä useampien palveluiden muuttuessa sähköisiksi, koodin ymmärtäminen nousee arvoonsa. Koodaustyöpajasta on hyötyä, vaikkei olisi koodaajaksi tai it-alan arkkitehdiksi muuttumassakaan.
– Kurssi antaa hyvän kuvan ohjelmointikielestä ja vaikkei pääsisi koodarin uralle, kurssi auttaa monessa työssä: palveluiden tuottamisessa, joka koko ajan elektronisoituu. Saa peruskäsityksen, millaisten palikoiden päälle elektronisten palveluiden koodi perustuu, Laura Browne, yksi Jyväskylän Rails Girls -työpajan järjestäjistä, sanoo.
Rohkaisu tarpeen
Rails Girls -ohjelmintipajan takana on Linda Liukkaan ja Karri Saarisen vuonna 2010 perustama vapaaehtoisjärjestö. Työpajoissa tytöt ja naiset saavat ensikosketuksen koodaamiseen.
Kurssien suosio kertoo, että naiset ovat kiinnostuneita ohjelmoinnista ja koodaamisesta, mutta miksi tarvitaan erikseen vain ja ainoastaan naisille suunnattuja kursseja?
– Yhteiskunnassa mielletään, että jotkin asiat ovat enemmän miesten tai naisten heiniä. IT-puolella on selkeä naisvajaus ja monimuotoisuus alalla jää vajaaksi. Alalle tarvitaan molempia sukupuolia, Browne sanoo.
Sukupuoli ei näy sisällössä
Kurssien kohdentaminen vain naisille houkuttelee mukaan ne, jotka ovat ehkä koodaamisen mahdollisuuden sulkeneet pois mielestään.
– Jos olisi vaikka vain Koodauksen alkeet -työpaja, se ei välttämättä puhuttelisi naisia, jotka eivät ole aiemmin nähneet itseään opettelemassa koodausta. Kun sanotaan, että tämä on erityisesti naisille, se houkuttaa kohderyhmää.
Se, että koodauspaja on suunnattu naisille, ei näy kurssin sisällössä. Browne kuitenkin näkee, että naisten pitäisi näkyä enemmän IT-alalla. Ei sukupuolensa vaan erilaisten elämänkokemusten ja tarpeiden vuoksi.
– Kärjistetysti voisi sanoa, että nykyään tehdään sovelluksia ja appeja, jotka ovat tekijöidensä näköisiä. Myöskin naisten tarpeet ja pehmeämmät arvot voivat näkyä alalla, millaisia palveluita muutetaan elektroniseen muotoon.
Browne korjaa, että naisten pyrkiminen IT-alalle tuskin käynnistää meikkaus- ja shoppailusovellusten määrän räjähdystä.
Koodausta kaikille, sukupuoleen katsomatta?
Vaikka kurssien kohdentamisen sukupuolen mukaan voisi ajatella vain tuovan esiin IT-alalla jo vallitsevia sukupuolirooleja, uskoo Browne pidemmällä aikavälillä stereotypioiden hälvenevän.
– En usko, että tämä pitkällä tähtäimellä tarkoittaisi sitä, että naiset eristettäisiin IT-veljeskunnasta omaksi alakunnakseen. Tärkeintä on saada ihmisille läpi niitä tarinoita, että naisia on it-alalla ja he pärjäävät siellä ja heillä on annettavaa sille alalle.
Browne uskoo, että tulevaisuudessa ei tarvitse enää alleviivata kursseja erikseen naisille. Muutosta suuntaan, jossa naisia nähdään enemmän alalla, on jo nähtävissä.
Naisille erikseen suunnattuja ohjelmointikursseja ehkä siis tarvitaan nyt, jotta niitä ei  enää tarvittaisi tulevaisuudessa.
Raumalaisen Marvan painoliiketoiminta loppuu
Sanomalehti Länsi-Suomea julkaisevan Marvan yt-neuvottelut painoliiketoiminnassa ovat päättyneet. Paino lopetetaan
Raumalaisen, muun muassa sanomalehtiä julkaisevan Marva Groupin kirjapainon lopettaminen on varmistunut. Painoyhtiö Westpoint lopettaa toimintansa ensi huhtikuussa, ja samalla irtisanotaan yhdeksän ihmistä.
– Päätöstä on kypsytelty parisen vuotta ja markkinakehitys näytti siltä, että nyt on oikea aika tehdä tämä ratkaisu, Marva Groupin toimitusjohtaja Heikki Marva kommentoi syyskuussa yt-neuvottelujen alkaessa.
Marvan julkaisemien sanomalehti Länsi-Suomen ja ilmaisjakelulehti Raumalaisen uusi painopaikka selviää parin viikon sisällä.
Iisalmi aikoo investoida historiallisen suurella summalla ensi vuonna
Iisalmen kaupungin talousarvioesityksessä investointeihin on varattu 17,4 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on muun muassa Kangaslammin koulun peruskorjaus ja Kauppis-Heikin koulun uudisrakentamisen jatkaminen sekä terveyskeskuksen remontti.
Iisalmen kaupunki aikoo käyttää ensi vuonna investointeihin ennätyssuuren määrän rahaa. Talousarvioesityksessä investointeihin on varattu 17,4 miljoonaa euroa vuodelle 2016. Vuosina 2017–2018 investointisummat laskevat viime vuosien keskimääräiselle tasolle.
Merkittävimmät investointikohteet ovat Kangaslammin koulun peruskorjaus, Kauppis-Heikin koulun uudisrakentaminen, Luma-keskuksen kiinteistön hankinta ja keittiösaneeraus sekä terveyskeskuksen remontti.
Kaupungin pitää ottaa velkaa investointien vuoksi, mutta toisaalta kuluvana vuonna velkaa ei ole tarvinnut ottaa lainkaan. Uutta lainaa kaupunki ottaa ensi vuonna 17,5 miljoonaa euroa ja vanhaa lainaa maksetaan pois 6,5 miljoonaa euroa.
Sekä tuloveroprosentti että kiinteistöveroprosentit aiotaan säilyttää entisellään. Verotulojen ennakoidaan laskevan 1,2 miljoonaa euroa vuoteen 2015 verrattuna. Toisaalta valtionosuuksien arvioidaan kasvavan 3,3 miljoonaa kuluvaan vuoteen verrattuna.
Ensi vuoden talousarvio on 700 000 euroa ylijäämäinen.
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä kokouksessaan maanantaina 19. lokakuuta.
Laser Steel osti kilpailijansa ja aikoo tuplata tuotantonsa
Kokkolalainen metallialan yritys Laser Steel on ostanut kilpailijansa, ruotsalaisomisteisen Hanza Finland Kokkolan. Tavoite on kaksinkertaistaa tuotanto, mutta se vaatii koneiden uusimista.
Kaupan myötä kokkolalaisen Laser Steelin työntekijämäärä tuplaantuu eli työntekijöitä on yhtiöllä jatkossa nelisenkymmentä.
– Kaikki Hanzan työntekijät siirtyvät meille vanhoina työntekijöinä, kertoo Laser Steelin toimitusjohtaja Jussi Tuominen.
Tuominen paljastaa, että myös tuotanto on tarkoitus tuplata ensi vuoden aikana. Osa koneista vaatii kuitenkin uusimista, ja ne saadaan modernisoitua todennäköisesti ensi kevääseen mennessä.
Laser Steel on perustettu vuonna 2013. Sen liikevaihto on tänä vuonna arviolta kuusi miljoonaa euroa.
Robin on julkaissut viisi levyä neljässä vuodessa: Tiivis tahti on perusteltua
Popparin uusin Yhdessä-levy soi YleX:n Viikon albumina. Yhdessä kuvaa aikuistuvaa artistia juuri tällä hetkellä.
17-vuotias **Robin**on ahkera musiikintekijä: viikko sitten julkaistu _Yhdessä_ on popparin viides albumi. Debyyttialbumi _Koodi_  villitsi suomalaisnuoret vuonna 2012. Artistin mielestä kiivas levytystahti on perusteltua.
\- Olen muuttunut todella paljon joka vuosi. Jos _Yhdessä_ olisi toinen albumini, eroa _Koodiin_ olisi vähän liikaa. Soundini on muuttunut jokaisella levyllä, ja olen pysynyt ajan tasalla omassa kehityksessäni, Robin sanoo [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** haastattelussa.
Poppari uskoo myös, että nopea tahti julkaista musiikkia kuuluu nykyään alan käytäntöihin. Jotkut artistit tiputtelevat useita sinkkuja jo ennen itse pitkäsoiton julkistamista. Esimerkiksi**[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:ltä kuultiin ennen uusimman _247365_-levyn julkaisua neljä albumin biisiä.
\- Levy on kokonaisuus, joka kokoaa sinkut yhteen ja tarjoaa vielä pari lisäbiisiä, Robin pohtii.
Robinin _Yhdessä_-albumista on uutisoitu useiden erilaisten fiittien vuoksi. Rock-asenne kaikuu levyn ensimmäisellä sinkulla _Yö kuuluu meille_, jolla kitaroivat **[Santa Cruzin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz)** muusikot. Herkkään tunnelmaan puolestaan pääsee _Milloin nään sut uudestaan_ -biisissä, jolla fiittaa poppari **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)**.
\- Sain idean duettoalbumista, kun moni artisti oli pyytänyt mua fiittamaan omille levyilleen, kuten JVG 247365-albumille. Soittelimme sitten biisejämme eri artisteille ja voin sanoa, että 90 prosenttia heistä lähti mukaan, Robin kertoo.
Erilaisten tyylisuuntien kokeilemisesta huolimatta artisti ei osaa sanoa, mihin suuntaan hän haluaa kehittää musiikkiaan seuraavaksi.
\- _Yhdessä_-levyllä on paljon kontrastia: sieltä löytyy hempeilyä, huolettomuutta ja rockia. Nyt toimme tällaisen aspektin ja seuraavalla kerran jonkun toisen, Robin sanoo.
**Lue myös:**
**[Jenni Vartiainen, Robin, Elastinen, Paula Vesala, Anna Puu ja Samu Haber laulavat kauniisti suojatien puolesta – katso pysäyttävä video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259314)**
**[Robin keräsi uudelle albumilleen suuren joukon isoja staroja – kuuntele koko levy tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259210)**
**[Robinista lasten oikeuksien lähettiläs – tulossa suurkonsertti hyvän asian puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259190)**
**[Näin lähelle Robinia et ole aiemmin tv:n välityksellä päässyt – katso intiimi Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259145)**
Maajoukkuemies löysi seuran Suomesta - Shumov matkaa Loimaalle
Konstantin Shumov voi siirtyä halutessaan ulkomaille Hurrikaanista.
Hurrikaani-Loimaa on tehnyt toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen maajoukkueen keskipelaaja Konstantin Shumovin kanssa. 30-vuotias Shumov voi kuitenkin halutessaan siirtyä ulkomaille.
Shumov edusti Suomea käynnissä olevissa lentopallon EM-kisoissa Italiassa. Keskipelaajalla on takanaan yli 200 maaottelua.
Shumov on pelannut urallaan yhdeksän kautta ulkomailla, joista seitsemän Italiassa. Edelliskauden hän vietti Macerata-nimellä paremmin tunnetussa Lube Treiassa Italian pääsarjassa. 
Rikokset vähenivät Etelä-Karjalassa – Lappeenrannassa laskua yli neljännes
Taustalla nähtävästi ainakin osaksi turismin vähentyminen.
Poliisille ilmoitetut rikokset ovat vähentyneet huomattavasti Etelä-Karjalassa tänä vuonna viime vuoteen verrattuna.
Vähennystä on 7,3 prosenttia tammi-syyskuussa. Rikosluokissa eniten on vähennystä omaisuusrikoksissa, 17,5 prosenttia.
Ilmoitettujen rikosten määrä on vähentynyt erityisesti Lappeenrannan seudulla, 26 prosenttia. Imatrankin seudulla vähennystä on 19 prosentttia.
Rikosylikomisario Kari Hyyryläinen näkee laskun takana ainakin kaksi syytä.
– Ulkomaalaisia, eli pääasiassa venäläisiä Etelä-Karjalan alueella, liikkuu yhä vähemmän. Mitä enemmän massaa sitä enemmän myös rikoksia. Varmasti vaikutusta on ollut myös poliisin toiminnalla, rikosylikomisario Kari Hyyryläinen sanoo.
KS: Hollming aloittaa yt-neuvottelut Kankaanpäässä
Uhan alla on sata työpaikkaa. Syynä on heikko taloustilanne.
Kankaanpäässä toimiva Kankaanpää Works aloittaa yt-neuvottelut taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Yhtiö on osa Hollming-konsernia.
Sanomalehti [Kankaanpään Seutu](http://www.kankaanpaanseutu.fi/Uutiset/1195002259399/artikkeli/hollming%2Boy%2Bkaynnistaa%2Bkankaanpaan%2Bkonepajassa%2Byt-neuvottelut.html) kertoo, että neuvottelut koskevat konepajan koko henkilökuntaa eli 200 ihmistä. Lehden haastattelema toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa sanoo, että uudelleenjärjestelyt koskevat noin sataa henkilötyövuotta.
Heinimaan mukaan neuvottelut eivät välttämättä johda siihen, että sata ihmistä saisi potkut, sillä myös muita tuotannon järjestelyjä ja muutoksia selvitetään.
Suomen tarkastusryhmä: Alakurtista ei löytynyt signaalitiedusteluyksikköä
Suomen Puolustusvoimien tarkastusryhmä on tyytyväinen Venäjän antamiin tietoihin Alakurtin varuskunnasta. Ryhmän mukaan Venäjän antamat tiedot Alakurtin jalkaväkiprikaatin vahvuudesta ja aseistuksesta pitivät pääsääntöisesti paikkansa. Kansainvälisissä uutisissa taannoin levinnyttä tietoa suuren signaalitiedustelun joukko-osaston sijoittamisesta Alakurttiin ei tehty havaintoa.
Lähimmillään 50 kilometrin päässä Suomen rajasta Sallan naapurissa Venäjän Alakurtissa on Venäjän 80. Erillisen Moottoroidun Jalkaväenprikaatin varuskunta. Paikkakunnalla on jo Neuvostoliiton ajoista ollut suuri varuskunta. Se ehdittiin ajaa kutakuinkin alas muutamaksi vuodeksi kunnes Venäjä alkoi varustella armeijaansa uudelleen.    
Maaliskuussa 2014 Venäjä ilmoitti arktiseen sodankäyntiin erikoistuneen prikaatin perustamisesta ja sijoittamisesta Alakurttiin. Uutinen levisi vilkkaasti maailmalla. Arvailut Alakurttiin sijoitettavien sotilaiden määrästä vaihtelivat  3000 ja 7000 välillä. 
Viime tiistaina (13.10) Puolustusvoimat tiedotti, että Suomen kolmen hengen tarkastusryhmä on eversti Marko Ekströmin johdolla arvioimassa Alakurtin varuskunnassa pitävätkö Venäjän antamat tiedot joukko-osaston pääaseistuksesta ja -kalustosta paikkansa.
Epäluulojen poistaminen tavoitteena
Arviointikäynti perustui Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin Wienin asiakirjaan vuodelta 2011. Asiakirjan on määrä vahvistaa luottamusta ja turvallisuutta sekä edistää aseriisuntaa. Erityisenä tavoitteena on pyrkimys sotilaalliseen avoimuuteen, läpinäkyvyyteen ja epäluulojen poistamiseen.
Arvioita Alakurtin varuskunnasta kertoi Yle radion Ykkösaamussa tarkastusryhmän johtaja eversti Marko Ekström eilen keskiviikkona (14.10). Ekström oli tyytyväinen Venäjän antamien tietojen paikkansapitävyyteen.
Yle Lapin uutiset kysyi vierailusta lisää sähköpostilla tarkastusryhmän toiselta jäseneltä, majuri Arto Toivaselta. Myös Toivasen antamat vastukset ovat suurpiirteisiä ja lyhyitä.
Toivasen mukaan arviointikäynti toteutui erittäin ystävällisessä ja asiallisessa vuorovaikutuksessa kuten aina ennenkin. Arviointikäynti varuskunnassa kesti 12 tuntia eli Wienin asakirjan mukaisen enimmäisajan.
Venäjän tiedot pitivät lähes paikkansa
Toivasen mukaan Venäjän antamat tiedot prikaatista pitivät pääsääntöisesti paikkansa, joitakin aseistuksessa tapahtuneita pieniä mutta pätevästi perusteltuja muutoksia lukuun ottamatta.  Joukkojen lukumäärää tarkastusryhmä ei Wienin asiakirjaan vedoten kerro, mutta vahvuuden sanotaan vastaavan suomalista prikaatia. Wikipedian mukaan prikaatin vahvuus on 3000-7000 sotilasta. 
Toivasen mukaan Alakurtin prikaatin kehitystyö on edelleen käynnissä, kasarmeja, varastoja ja harjoitusalueita rakennetaan. Tämä on elävöittänyt Alakurtin kylää, joka pääsi pahasti taantumaan aiemman varuskunnan lakkautuksen seurauksena.
Tuhansien tiedustelu-upseerien tukikohdasta ei havaintoja
Maaliskuussa 2014 ainakin norjalainen uutissivusto BarentsObserver kertoi venäläistä sanomalehti Izvestijaa lainaten, että Alakurttiin sijoitettaisiin myös tuhansien sotilaiden vahvuinen radioelektronisen tiedustelun tukikohta.  
Kysymykseen onko Alakurtissa radio- tai muuta signaalitiedustelun joukko-osastoa majuri Toivanen vastasi sähköpostilla: ”Tällaisesta toiminnasta ei arviointikäynnin aikana saatu havaintoja.”
Venäjä on kasvattanut sotavoimansa iskukykyä myös pohjoisessa jo vuosia. Alakurtin prikaati on osa Venäjän pohjoista laivastoa. Laivaston armadaan on viime vuosina valmistunut ja valmistumassa uusia ydinsukellusveneitä, joissa on suuri määrä tuhansien kilometrien päähän yltävää käsittämätöntä tuhovoimaa.
Majuri Arto Toivanen arvioi sähköpostivastauksessa arviointimatkalta Alakurtista, Kuolan niemimaan kuuluvan Venäjän tärkeimpiin alueisiin strategiselta sijainniltaan ja luonnonvaroiltaan. Toivasen mukaan on luonnollista, että Venäjä panostaa Kuolan puolustukseen. 
Puoli seitsemän suuntaa katseet maakuntiin
Ensi viikolla__ Puoli seitsemässä__ kasvatetaan maakuntien näkyvyyttä.__ Maakuntaviikon__ (20.-23. lokakuuta) teemalähetyksissä keskitytään eri päivinä Suomen eri osiin.  Vieraat ovat tunnettuja maakuntiensa kasvoja.  Otamme joka lähetyksessä suoria yhteyksiä maakuntiin sekä tutkimme lämpimän ironisesti suomalaisten heimojen ominaisia piirteitä.
Maakuntaviikon lähetykset on teemoitettu alueellisesti: tiistaina keskitytään Pohjois-Suomeen, keskiviikkona Länsi-Suomeen, torstaina Itä-Suomeen ja perjantaina Keski- ja Etelä-Suomeen.
Mitä heimoa edustat – oikeasti
Kuvitellaan, että olet varttunut Tampereella – olet siis hämäläinen. Entä jos isoisän kautta sinussa virtaakin savolaisia geenejä tai luonteessasi heijastuu karjalaisen mummasi kasvatus? Nyt voit testata Puoli seitsemän [heimotestillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/maakuntaviikon-heimotesti), mihin heimoon sisimmässäsi oikeasti kuulut!
Toimittajamme **Regina Rask** tutkii pilke silmäkulmassa jokaisessa lähetyksessä kahta heimoa. Tiistaina aloitamme lappilaisilla ja suomenruotsalaisilla, keskiviikkona ovat vuorossa pohjalaiset ja savolaiset, torstaina puolestaan kainuulaiset ja karjalaiset ja perjantaina sarja päättyy ruotimalla varsinaisuomalaisten ja hämäläisten piirteitä.
Suorat yhteydet maakuntiin
Reportterimme **Totti Toivonen** matkustaa viikon aikana yli 2000 kilometrin matkan tutustuen eri maakuntiin. Suorissa katsauksissa hän testaa, tekee ja kokee maakuntaan tyypillisesti liitettyjä asioita ja ottaa mittaa paikallisista Yle Radio Suomen maakuntaradio-kollegoista.
Tiistaina puhutaan __Rovaniemellä__ jalkapallosta, keskiviikkona vieraillaan Pohjanmaan rannikolla __Vaasassa,__ televisiosta tutussa Strömsössä, torstaina puhutaan __Kuopiossa __ itäisen ja läntisen Suomen ruokakulttuureista ja perjantaina matka päätyy __Hämeenlinnaan __keskiaikaisiin tunnelmiin.
Vieraina maakuntien tuttuja kasvoja
Tiistaina Pohjois-Suomea edustaa __Souvarit __-yhtyeen solisti **Lasse Hoikka**. Puhumme muun muassa kullankaivuusta ja ohjelman huipentuu luontotoimittajamme **Minttu Heimovirran** [debyyttiin](http://areena.yle.fi/1-3090600?autoplay=true) hiphop-artistina. Aiheena on tyyliin sopivasti – kulta.
Keskiviikkona studioon saapuu eteläpohjalaisuuden lipunkantaja __Duudsoneiden __**Jarppi Leppälä**. Käymme myös lakeuksilla eli Suomen Teksasissa tutustumassa jenkkiautojen harrastajiin.
Torstain Itä-Suomi -lähetykseen saapuu __Joensuussa __varttunut rock-legenda **Ismo Alanko**. Syömme kalakukkoa.
Perjantaina studion penkillä hämälänen yrittäjä, malli ja pesunkestävä tamperelainen **Jenni Ahola**. Puhumme myös maaseudun elämästä ia toimittajamme **Päivikki Koskinen** esittelee luomulehmä Ventin.
Mahtava viikko tulossa. Muista katsoa!
Jenny Lehtinen: Näin on kulunut yksinhuoltajan seksivuosi 2015
Viattomia miehiä saalistavat yksinhuoltajat kylvävät kauhua niin lähipubeissa kuin pintaliitopaikoissakin. Marja Hintikka Liven **Jenny Lehtinen** paljastaa nyt totuuden yksinhuoltajien seksielämästä!
KALENTERI 2015
**Tammikuu**
-




**Helmikuu**
-




**Maaliskuu**
-




**Huhtikuu**
-




**Toukokuu**
-




**Kesäkuu**
-




**Heinäkuu**
-




**Elokuu**
5.8. Tein mustavalkoista palapeliä, jossa oli puolipukeisia palomiehiä. Innostuin vähän liikaa.



**Syyskuu**
-




**Lokakuu**
-




**Marraskuu**
?




**Joulukuu**
?
Meneekö pienten lasten äidin elämä ohi?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan toiseksi viimeisessä osassa kahden pienen lapsen yksihuoltajaäiti Anni miettii voisiko hän lähteä lastensa kanssa pidemmäksi aikaa asumaan ulkomaille -- ihan vain siksi, että se on mahdollista.
Anni on koko elämänsä ajan tehnyt nopeita päätöksiä. Kotipaikka ja asuinmaa on muuttunut useaan otteeseen, yleensä hyvin lyhyellä varoitusajalla. Niinpä hän on ymmällään siitä, että ensimmäistä kertaa elämässään hän ei ole suinpäin säntäämässä toteuttamaan innostavaa ideaa.
Anni olettaa, että osasyynä lähdön lykkäämiseen on huoli hänen lastensa turvallisuudesta. Samaan aikaan ajatus Suomeen sohvalle jämähtämisestä ahdistaa niin, että itkettää. Anni ei halua elämänsä olevan vain sitä, että hän käy kaupan kassalla töissä, viettää vapaa-ajan lasten kanssa hiekkalaatikon reunalla istuen ja illat yksin sohvalla ostoskanavaa tuijottaen.
Ulkopuolisesta ajatus tuntuu hieman hassulta. On vaikea kuvitella tarmokasta ja eläväistä punapäätä jämähtämään paikalleen. Hänelle pelko on kuitenkin totisinta totta.
Olen viime kuukausien aikana miettinyt paljon Annin alkuperäistä pelkoa. Mikä paikalleen pysähtymisessä on niin pelottavaa? Mistä kumpuaa tunne siitä, että menetän jotain, jos en ole koko ajan liikkeessä? Meneekö elämä oikeasti ohi, jos en koko ajan näe ja koe jotain uutta?
Olen itse kokenut tuota tunnetta varsinkin esikoisen ollessa pieni. Yhä vieläkin tunne iskee silloin tällöin, kun mieli tekisi tehdä jotain innostavaa mutta on pakko hoitaa tylsiä arkirutiineja.
Ajatuksen taustalla on oletus siitä, että on olemassa jokin Oikean Elämän Suunnitelma, jonka mukaan minun kuuluu kahmia niin paljon kokemuksia kuin ehdin ennen kuolemaa. Istumalla kotona menetän monta kokemuspistettä. Häviän kilpajuoksun, jota ei ole.
Vasta kun pysähdyn kyseenalaistamaan tarvettani tykittää eteenpäin tajuan, että elämä ei ole mikään testi tai kilpailu. Ei ole yhtä oikeaa tapaa elää. Elin elämäni miten tahansa, lopputulos on tiettävästi kaikilla sama. Jonain päivänä maallinen elämämme päättyy eikä kukaan meistä tiedä varmuudella milloin se tapahtuu.
Voi olla, että hetkeä ennen kuolemaani pysähdyn katsomaan elämääni. Ne, jotka ovat niin tehneet, katuvat kuulemma eniten sitä, etteivät viettäneet enemmän aikaa läheistensä kanssa.
Näe elämä viikossa?
Amerikkalaiset harrastavat "Näe Eurooppa viikossa" -bussimatkoja joilla he kiitävät Euroopan halki pääkaupungista toiseen minuuttiaikataululla. Tärkeimpien nähtävyyksien eteen pysähdytään valokuvaustauon ajaksi. Sitten matka jatkuu taas kohti seuraavaa kohdetta.
Olen miettinyt mitä muuta näiltä matkoilta jää käteen kuin läjä kuvia ja peräpukamat pitkään bussissa istumisesta. Miten syvä ja täyteläinen heidän kokemuksensa näkemistään kaupungeista oikeasti on? Arvaukseni on, että kokemus jää hyvin pintapuoliseksi. Henkiseksi pikaruoaksi josta ei saa kuin rasvaa pakaroihin.
Väitän, että kun syöksymme elämämme halki kokemuksesta toiseen etsien koko ajan uutta nähtävää tai lisää suoritettavaa, kokemuksemme koko elämästä jää ohueksi. Aistimme eivät ehdi kunnolla ottaa vastaan kaikkia hajuja, makuja ja tuntemuksia, joita olisi tarjolla tässä hetkessä.
Emme ehdi huomata miten heleältä lapsemme nauru kuulostaa. Miten pehmeä on puolisomme poski kun halaamme. Kuinka raikas on syysaamun ilma.
Haastan sinut pysähtymään edes pieneksi hetkeksi ja ottamaan tämän hetken vastaan kaikilla aisteillasi. Mitä haistat, kuulet, näet, tunnet? Miten haluat oikeasti elää tämän ainutkertaisen elämäsi?
Kerro ajatuksesi joko alla olevalla kommenttiosastolla tai [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa.](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/)
Akku räjähti ja sytytti tulipalon koulussa
Kemian luokan varastossa räjähtänyt akku aiheutti tulipalon Sursikin koulussa Pedersöressä. Oppilaat evakuoitiin ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo sai alkunsa ilmeisesti auton akun räjähtämisestä luokan varastossa iltapäivällä kello 14.30. Kemian luokassa ollut opettaja kuuli tilasta paukauksen, minkä jälkeen liekit löivät varastosta.
Paloesimies Tore Lindströmin mukaan tilassa ei ole mitään muuta, mikä voisi selittää palon syttymisen.
Palokunta sai tulen hallintaan ja aloitti tilojen savutuuletuksen. Koulutyö pääsee jatkumaan maanantaina normaalisti.
Pulp: elämä, kuolema, supermarketit
"I took her to a supermarket..." Hauska, hellä, rosoinen dokumenttielokuva Pulpista ja yhtyeen kotikaupungista Sheffieldistä.
Viime vuosien parhaisiin musiikkielokuviin kuuluva **Pulp: elämä, kuolema, supermarketit** (Pulp: A Film About Life, Death & Supermarkets, 2014) kertoo brittipopin kärkiin kuuluneesta Pulpista, Jarvis Cockerista ja bändin kotikaupungin Sheffieldin ainutlaatuisista asukkaista.
Florian Habichtin ohjaama dokumenttielokuva on yhden päivän kuvaus Sheffieldissä, tavallisenankeassa englantilaisessa teollisuuskaupungissa. Se päivä on Pulpin comeback-kiertueen viimeinen konserttipäivä joulukuussa 2012.
Pulpin laulajan Jarvis Cockerin, kitaristi Mark Webberin, basisti Steve Mackeyn, kosketinsoittaja Candida Doylen, rumpali Nick Banksin ja hangaround-jäsen Richard Hawleyn ohella elokuvassa tutustutaan kaupungin asukkaisiin ja Pulpin intohimoisiin faneihin. Ääneen pääsevät valtamerten takaa konserttiin tulleet fanit, paikalliset Pulp-entusiastit, lehdenmyyjät, veitsikauppiaat, mummot ja lapset. Common people, tavalliset ihmiset.
Kiertueen päätöskonsertin – ja ainakin toistaiseksi myös Pulpin jäähyväiskonsertin – lisäksi elokuvassa kuullaan Pulpin musiikkia muun muassa paikallisen kuoron laulamana ja tanssiryhmän tulkitsemana. Sing along with the common people, sing along and it might just get you thru'!
Pulp: elämä, kuolema, supermarketit (Pulp: A Film About Life, Death & Supermarkets), Britannia 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Florian Habicht.
**Pulp: elämä, kuolema, supermarketit sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2014.**
Karjalainen: Kontiorantaan ei enää hätämajoitettavia
Kontiolahtelainen hätämajoitusyrittäjä ei enää halua turvapaikanhakijoita Kontiorantaan. Sanomalehti Karjalaisen mukaan yrittäjä ei ollut tyytyväinen muun muassa siihen, että SPR:n kanssa tehdyn sopimuksen päätyttyä paikka jäi siivottomaan kuntoon. SPR:n mukaan majoitustiloissa oli tehty loppusiivous- ja tarkastus.
Kontiolahtelainen turvapaikanhakijoille hätämajoitusta tarjonnut yrittäjä ei halua enää ottaa tiloihinsa turvapaikanhakijoita. [Sanomalehti Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/) mukaan entisellä Kontiorannan varuskunta-alueella turvapaikanhakijoita majoittanut yrittäjä on pettynyt siihen, mihin kuntoon majoitustilat jäivät, kun sopimus SPR:n kanssa päättyi lokakuun alussa. Yrittäjä Heli Liukka ei myöskään ole tyytyväinen SPR:n vapaaehtoisen määrään kaikkina aikoina.
Lehtiartikkelin mukaan SPR on sopimuksen loppumisen jälkeen tarkastanut huoneet, joissa on pidetty loppusiivous. SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtajan Kaisu Haatajan mukaan pitää myös muistaa se, että työtä tekevät vapaaehtoiset joiden jaksamisesta on myös huolehdittava.
Kontiorannassa oli hätämajoitettuna 120 turvapaikanhakijaa. Heidät on siirretty Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskukseen.
Mika Eskola: Suurin arvo mitä seura voi tehdä pelaajalle, on jäädyttää numero ja nostaa paita kattoon
Sosiaalisessa mediassa nousi kohu, kun TPS ilmoitti jäädyttävänsä kahden pelaajan numeron.
Turun Palloseuran jääkiekon toimitusjohtaja Mika Eskola ampuu alas sosiaalisessa mediassa syntyneen käsityksen siitä, että seura nostaisi jatkossa vuosittain yhden paidan Turkuhallin kattoon.
– Ei tietenkään joka vuosi mene jonkun paita kattoon. Se ei ollut ajatus eikä tarkoitus. Sadan vuoden aikana seura on nostanut kolme paitaa kattoon, ja ehkä tällaisella historialla seuralla kuuluisi olla jo muutama muukin pelaaja huomioituna, Eskola lataa.
– Suurin arvo mitä seura voi tehdä pelaajalle, on jäädyttää numero ja nostaa paita kattoon.
TPS ilmoitti, että kaksi uutta paitaa jäädytetään. Ensimmäinen 26.12. ja toinen Eskolan sanoin lähivuosina. Mutta mitkä ovat kriteerit, joilla paitansa voi saada jäädytetyksi?
– Tietenkin pitää olla pitkä ja menestyksekäs ura jääkiekkoilijana, ja pitää olla tehnyt jotain poikkeuksellista TPS:ssä. Huomioon otetaan TPS:ssä liigassa pelatut vuodet ja tietenkin maajoukkuetausta. Meillä on kaksi pelaajaa, jotka nousevat nyt ylitse muiden. Neljän muun osalta käydään keskustelua, Eskola linjaa.
Koko seuran kunniagalleria
Pelaajat, joiden paidat jäädytetään paljastetaan uudessa Hall of famessa (kunniagalleria) TPS–Tappara-ottelun yhteydessä 24.10. Turkuhallista löytyvästä sijainnista huolimatta kyseessä on koko seuran kunniagalleria, ei vain jääkiekon.
Ehkä tällaisella historialla seuralla kuuluisi olla jo muutama muukin pelaaja huomioituna.
– Seurassa on jääkiekon lisäksi todella menestynyt jalkapallo, ja mielestäni se ansaitsee oman paikkansa. Moni ei varmaan tiedäkään, miten menestynyt TPS-keilailu on. Salibandy on nouseva laji ja uskon, että sekin niittää mainetta tulevaisuudessa. Jatkossa nämä kaikki löytyvät samasta paikasta, Eskola kertoo.
– Kunniagalleriaan nousee 47 laattaa, joissa tuodaan esiin henkilöitä, jotka ovat olleet ratkaisevassa asemassa tämän seuran kannalta. Ilman heitä seura ei olisi nykyisenlainen. Kyse on TPS-perheestä, Mika Eskola tunnelmoi.
Demarijohtaja Rauman väärinkäytösepäilyistä: "En voi hyväksyä kaupunginjohtajan esitystä"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) on hämmästynyt siitä, että kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) kulukorvaussotku on jäämässä ilman poliisitutkintaa. Lehti aikoo jättää asiaan eriävän mielipiteensä.
Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan ansionmenetyskorvauksista syntynyt sotku näyttää päättyvän ilman poliisitutkintaa. Kaupunginjohtaja Kari Koski esittää, että kaupunginhallitus ei siirtäisi asiaa poliisille.
Kyse on korvauksista, joita kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santala (kok.) on laskuttanut kaupungilta luottamustoimessa toimimisesta. Epäilyissä oli kyse noin 15 000 eurosta.
Eriävä mielipide
Asian kesällä esiin nostanut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) on pettynyt esitykseen. Lehti aikoo jättää päätökseen eriävän mielipiteen, jos kaupunginhallitus hyväksyy Kosken esityksen.
– Poliisi on sitä varten, että se tekee puolueettoman tutkinnan asian tiimoilta. Siten olisi saatu oikeita tietoja. En voi muuta kuin jättää eriävän mielipiteen päätökseen, jos tähän päädytään. Minä en ota tätä vastuulleni, Lehti sanoo.
En voi muuta kuin jättää eriävän mielipiteen päätökseen.
Asiantuntijakäsitys vaikutti
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski oli vielä alkusyksystä sitä mieltä, että Santalan laskut pitäisi siirtää joko poliisin tai selvitysmiehen tutkittavaksi. Nyt hän on muuttanut kantaansa.
– Asiantuntijoiden kanssa tehdyn selvityksen jälkeen on tultu tähän tulokseen, Koski sanoo.
Santalalle on maksettu väärinkäsityksen takia runsaat tuhat euroa liikaa, mutta tämä maksu hänen työsuhdettaan, ei yritystoiminnasta saatua korvausta, josta kiistassa on kyse. Nämä rahat häneltä peritään takaisin.
Olen kuullut Lehden käsityksen kohtuullisen kovaäänisenä jo eilisiltana.
Koski: Asia selvitetty
Kaupunginjohtaja Koski kertoo tietävänsä, että Rainer Lehti on jyrkästi eri mieltä asian käsittelystä.
– Olen kuullut Lehden käsityksen kohtuullisen kovaäänisenä jo eilisiltana. Mutta ei siinä mitään. Asia on harkittu ja selvitetty. Vastaan esityksestäni virkamiehenä ja hallitus päättää mitä päättää, Kari Koski sanoo.
Kaupunginjohtaja Koski arvioi aiemmin tänä vuonna, että kiistassa on pitkälti kyse Rainer Lehden ja Jyrki Santalan huonoista henkilösuhteista.
Santala on koko ajan katsonut, että ei ole toiminut väärin. Myös hänen valtuustoryhmänsä kokoomus on tukenut häntä.
Väkivaltarikosten määrä kasvoi huomattavasti Oulussa
Oulussa riesana olleiden ryöstöjen määrä on kääntynyt lähes kolmanneksen laskuun. Myös omaisuusrikosten määrä laski 12:lla prosentilla.
Väkivaltarikosten määrä on kasvanut Oulussa tänä vuonna.
Oulun poliisin tietoon on tullut tämän vuoden tammi-syyskuussa väkivaltarikoksia kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
Vaikka Jokilaaksoissa ja erityisesti Koillismaalla poliisin tietoon tulleen väkivallan määrä laski, niin Oulussa määrä kasvoi 16:lla prosentilla.
Oulussa riesana olleiden ryöstöjen määrä on kääntynyt lähes kolmanneksen laskuun. Myös omaisuusrikosten määrä laski 12:lla prosentilla.
Liikennerikkomusten määrä on kasvanut lähes neljänneksen.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä oli tammi-syyskuussa Suomessa noin neljä prosenttia vuoden 2014 vastaavaa ajankohtaa suurempi.
Omaisuusrikosten määrä on laskenut myös huomattavasti.
Kappalemääräisesti omaisuusrikoksia tuli Oulun poliisin tietoon tuli tammi-syyskuussa lähes 2 000 edellisvuotta vähemmän. Omaisuusrikokset vähenivät maakunnan joka kolkassa, Jokilaaksossa, Oulun seudulla ja Koillismaalla.
Seksuaalisten hyväksikäyttöjen määrä lähes puolittui viime vuodesta.
Oulun poliisin tietoon tuli tammi-syyskuussa kuusi prosenttia vähemmän huumausainerikoksia kuin vuotta aiemmin. Törkeitä huumausainerikoksia sen sijaan poliisi sai paljastettua kolminkertaisen määrän verrattuna tammi-syyskuuhun 2014.
Koillismaalla ei törkeitä huumerikoksia ollut lainkaan. Jokilaaksossa, Kainuussa ja Oulussa määrät kasvoivat sen sijaan voimakkaasti.
Kotiovesta sisään koodin, sormenjäljen tai ihonalaisen mikrosirun avulla? Ei scifiä, vaan nykytekniikkaa
Älyvaihtoehdot tekevät tuloaan perinteisen metallisen avaimen rinnalle. Avain ei ole koskaan hukassa, jos oven saa auki koodilla tai sormenjäljen avulla. Kun avainta ei voi hukata, se ei joudu asiattomien käyttöön.
Koodilukossa käytetään nelinumeroista koodia, jolla oven saa auki. Avain ei ole silloin hukassa, kunhan vain muistaa koodinumeron. Muita vaihtoehtoja älylukoissa ovat sormenjälkitunnisteet ja etätunnisteet, kuten kulkukortit, kertoo Hämeen Lukko Oy:n toimitusjohtaja Marko Järvenpää.
Biometrisessä tunnistuksessa, kuten sormenjälkitunnisteessa, hyödynnetään yksilöllisyyttä: kenelläkään muulla ei ole samanlaista. Toimiiko lukko, jos vaikkapa lasten sormissa on likaa? Järvenpää vakuuttaa, ettei pelkoa oven taakse jäämisestä ole.
– Lämpötilanvaihtelut voivat toki aiheuttaa joskus ongelmia. Esimerkiksi pakkasella lämmin sormi ei välttämättä avaa ovea heti ensimmäisellä yrittämällä. Myös lika ja rasva kannattaa pyyhkiä sormesta pois.
Mekaaniseen avaimeen on mahdollista saada cliq-toiminto, jossa lukkoon on ohjelmoitu myös sähköinen toiminto. Sen avulla välttyy myös kalliilta lukkojen uudelleen sarjoittamiselta, jos avain katoaa.
– Ovi avataan mekaanisella avaimella, mutta jos avaimen sattuu hukkaamaan, sen voi poistaa sähköisesti, eikä lukko enää tunnista avainta.
Oven voi avata myös älypuhelimella. Mikrosirukaan ei ole enää utopiaa. Siinä peukalonhankaan upotettu, lasilla ympäröity pieni siru toimii ovitunnisteena.
– Se on nykypäivän tekniikkaa, vahvistaa Marko Järvenpää.
Esimerkiksi Ruotsissa tukholmalaisen toimistorakennuksen työntekijöillä on käden ihon alla mikrosiru, jolla voi paitsi avata ovia, myös maksaa lounaan ja käyttää kopiokonetta, kertoo [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2934241/Swedish-company-implants-microchips-staff.html).
Älylukko yhteen oveen riittää
Älylukon yleistymistä kodeissa rajoittaa korkeahko hinta. Älylukon saa oveen alle 500 eurolla, kun tavallinen lukkojärjestelmä maksaa parisataa euroa. Lukkoja hankkiessa kannattaa selvittää omat tarpeensa, neuvoo Marko Järvenpää.
– Lukko kannattaa valita niin, että se helpottaa omaa elämää. Lukoissa voi olla paljon erilaisia ominaisuuksia, mutta tärkeää on valita lukko sen mukaan, mitä itse tarvitsee.
– Älylukkoa ei myöskään tarvitse hankkia joka oveen. Riittää, kun se on ovessa, jota eniten käyttää, neuvoo Järvenpää.
Perinteinen avain on suomalaiselle yhä rakas
Toistaiseksi älylukkojen osuus lukkomarkkinoista on vielä melko pieni, kertoo Suomen turvaurakoitsijaliiton toimitusjohtaja Mikael Söderlund.
Suomalaiselle perinteinen avain on kuitenkin edelleen rakas ja konkreettinen esine. Älylukot lisääntyvätkin selvästi nopeammin business-puolella kuin yksityisissä kohteissa, huomauttaa Söderlund.
Finanssialan keskusliiton standardoitujen lukkojen [listalta](https://www.fkl.fi/teemasivut/vahingontorjunta/Luettelointi/Sivut/default.aspx) löytyy vain vähän älylukkoja. Lista ei ole tosin vakuutusyhtiöitä sitova, kertoo viestintäpäällikkö Maija-Reetta Mannismäki Finanssialan Keskusliitosta.
– Listalla on joko Suomessa tai Euroopassa standardointiprosessin läpikäyneitä lukkoja. Ne on testattu kolmansien osapuolien toimesta.
Vaikuttaako älylukko esimerkiksi kotivakuutusmaksuihin?
– Joka yhtiöllä on omat ehtonsa vakuutuksiin. Kodin [murtosuojauksessa](http://www.fkl.fi/materiaalipankki/ohjeet/Dokumentit/murtosuojausohje_pitka.pdf) on monta tärkeää seikkaa, jotka pitää ottaa huomioon, ei yksin lukko, muistuttaa Mannismäki.
Suomalaistutkija: "Todennäköisesti Venäjän lennokki"
Venäjälle on kiusallista, jos tulee esiin, että venäläislennokki on tehnyt tiedustelulentoja Nato-maa Turkin ilmatilassa, Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen sanoo.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen pitää todennäköisenä, että Nato-maa Turkin alasampuma lennokki on venäläinen.
Turkkilaiset hävittäjät ampuivat lennokin alas perjantaina lähellä Syyrian rajaa. Turkkilaisviranomaiset eivät kertoneet, minkä maalaisesta koneesta on kysymys.
– Veikkaan Venäjää, koska Venäjällä on selkeä intressi tehdä tiedustelulentoja Syyrian ja Turkin raja-alueella. Lennokkien avulla voidaan kerätä niin kutsuttuja maalitietoja, joiden avulla saadaan tietoa, missä vihollinen liikkuu ja millaisella miehityksellä.
Lennokkitiedustelulla täydennetään esimerkiksi signaalitiedustelun antamia tietoja.
Turkki varoittanut ohjauskeskusta
Turkkilaisen televisiokanava NTV:n mukaan lennokki oli kolme kilometriä Turkin ilmatilan puolella. Turkkilaislähteet kertovat, että konetta varoitettiin kolme kertaa ennen alasampumista.
– Turkki on todennäköisesti varoittanut suoraan lennokin ohjauskeskusta. Lennokkia ei varsinaisesti voi varoittaa, koska sisällä ei ole lentäjää. Turkkilaishävittäjät ovat saattaneet myös käydä varoituslennolla lennokin vieressä ennen alasampumista, Paronen arvioi.
Kiusallista Venäjälle
Tutkija ei usko, että Venäjä reagoisi voimakkaasti.
– Venäjä tuskin haluaa myöntää tehneensä tiedustelulentoja Nato-maa Turkin ilmatilassa. Venäjällä ei ehkä ole intressiä kommentoida, jottei synny kiusallista diplomaattista selkkausta.
Parosen mukaan Turkki haluaa legimitoida omaa toimintaansa kertomalla, että lennokkia on varoitettu poistumaan Turkin ilmatilasta.
"Halveksittava ja brutaali teko" – poliisi hermostui rasistisista raiskausjulisteista
Siilinjärven keskustasta löydettiin perjantaina "raiskausvaarasta" varoittavia rasistisia julisteita. Poliisin mukaan kyse voisi olla kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Siilinjärven keskustaan on viety torstai-iltana tai perjantaiaamuna rasistisia julisteita. Ne olivat A4-kokoisia ja niissä luki isolla "Varokaa Raiskausvaara" tai "Varokaa lasten raiskaajia". Liikennemerkkiä muistuttavaan julisteeseen on piirretty musta ja valkoinen hahmo päällekkäin.
Poliisipartio löysi yhteensä kuusi julistetta.
Poliisi tutkii asiaa. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan teko täyttää tunnusmerkit kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Pohjolainen painottaa, että poliisilla on nollatoleranssi vihapuhetta ja rasismia kohtaan.
– Tässä ei jäänyt epäselvyyttä siitä, ketä vastaan julisteet on suunnattu. Tässä varoitettiin kantaväestöön kuuluvia naisia raiskaavista turvapaikanhakijoista. Tämä on halveksittava ja brutaali teko.
Tekijästä ei ole vielä tietoa. Poliisi kaipaa yleisöltä vinkkejä siitä, kuka julisteita on levittänyt.
– Jos näkee jonkun kiinnittävän jossakin tällaisia julisteita, niin voi soittaa suoraan hätänumeroon. Emme myöskään tiedä, onko kaikki julisteet jo löydetty. Jos niitä näkee jossakin, ne pitää heti repiä irti ja heittää roskiin. Poliisille niitä ei tarvitse tuoda.
Siilinjärvelle Tarinan vanhaan sairaalakiinteistöön on hiljattain perustettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Sinne saapui viime viikonlopun aikana noin 150 turvapaikanhakijaa, kaikki miehiä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Julistekampanja ei ole ensimmäinen laatuaan: [runsas viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/kuopiolaisten_koteihin_jaettiin_tekaistuja_tiedotteita_hatamajoituslautakunnalta/8361568) kuopiolaiskoteihin jaetuissa valetiedotteissa väitettiin, että asuntoja harkittaisiin hätämajoituskäyttöön turvapaikanhakijoille.
Onnenkyyneleitä kiipelyseinällä – uusi kiipeilykeskus moninkertaisti harrastajamäärän
Boulderointi on kiipeilyharrastuksen muoto, jota pääsee kokeilemaan ilman aiempaa kokemusta tai välineitä. Lappeenrannassa kiipeilykeskuksen avaaminen on kasvattanut harrastajien määrän lyhyessä ajassa muutamista kymmenistä useisiin satoihin.
– Välillä täällä onnenkyynel vierii itse kunkin silmäkulmasta, sanoo lappeenrantalasen kiipelyhalli BoulderSaimaan perustaja ja yrittäjä Tuomo Lankinen.
Koskettavia hetkiä on koettu esimerkiksi silloin, kun vähemmän liikunnallinen lapsi on ponnistellut kiipeilyseinää ylös jo hyvän tovin ja sitten vihdoin onnistuu pääsemään huipulle. Joku löytää yhden kokeilukerran perusteella elämänsä lajin.
Jos lapselle näyttää kiipeilytelineen tai tikapuut tai sohvan, niin kyllä hän kiipeää.
Meneillään oleva koululaisten syysloma on tuonut kiipeilykeskukseen tavallisuudesta poikkeavaa vilskettä. Arki-iltoina keskuksen seiniä kiipeilee yleensä vakituisten harrastajien joukko, mutta tällä viikolla asiakkaina ovat olleet lapset ja lapsiperheet. Kiipeily on yrittäjä Tuomo Lankisen mukaan lapsille luontainen tapa liikkua.
– Jos lapselle näyttää kiipeilytelineen tai tikapuut tai sohvan, niin kyllä hän kiipeää. Lapsia ei täällä keskuksessakaan tarvi kovin paljon neuvoa.
Kiipeilykeskus BoulderSaimaa viettää pian 2-vuotissynttäreitään. Ennen BoulderSaimaata Lappeenrannasta ei Lankisen mukaan löytynyt kunnon sisäseiniä kiipeiltäväksi. Harrastajien joukko koostui muutamasta kymmenestä innostuneesta.
Muutamassa vuodessa aktiivisten kiipeilijöiden määrä on moninkertaistunut. Kiipeilykeskus isännöi myös kansainvälisen tason kilpailuja.
Katuvalot poikivat aina palautetta: "Sitten on vielä heitäkin, jotka eivät halua valoa" 
Katuvalojen puutteet poikivat runsaasti palautetta varsinkin syksyisin. Kouvola saneeraa valaistustaan ja on uusinut muun muassa valojen ohjausjärjestelmän. Ainakin huoltotöiden odotetaan tehostuvan.
Kouvola on saneerannut katuvalaistustaan. Esimerkiksi kaupungin runsaat 350 katuvalokeskusta ovat saaneet uuden ohjausjärjestelmän.
– Voimme ohjata valoja vaikka keskuskohtaisesti. Pääkatuja ja asuntokatujakin voi ohjata eri tavoin, kertoo asiakaspäällikkö Jukka Härkönen KSS Rakennus Oy:stä.
Järjestelmä otettiin käyttöön kesällä.
Nettipohjainen järjestelmä kulkee vaikkapa älykännykässä tai pädissä asentajan mukana maastossa. Vikojen paikallistaminen ja korjaamaan pääsy helpottuvat.
– Ennen kaupunki oli jaettu huoltoalueisiin, jotka oli paljon nykyistä suurempia. Nyt pystymme selviämään paljon pienemmillä energiankulutuksilla huoltotöistäkin, sanoo Härkönen.
Katuvaloista harvoin täysi yksimielisyys
Valaistus ja useimmiten valon puute poikivat palautetta ja varsinkin syksyisin.
Kun tulee lumi maahan, niin se palautepuoli vähän rauhoittuu.
– Kaikkia ei voi miellyttää. Sitten on vielä heitäkin, jotka eivät halua valoa. Kun tulee lumi maahan, niin se palautepuoli vähän rauhoittuu, kertoo asiakaspäällikkö Jukka Härkönen KSS Rakennus Oy:stä.
Kouvolassa ydinkeskustassa valot palavat kahteen asti yöllä täydellä teholla. Sitten ne ovat energiansäästötilassa, kunnes palaavat täyteen tehoon kello 5.30 aamulla.
Muualla valot menevät osateholle puoli yhdeltätoista illalla ja syttyvät täydelle teholle puoli kuudelta aamulla.
Kaupunki korvaa myös elohopealamput led-valaisimilla. Ledit ohjaavat itse itseään ja niissä on oma energiasäästöohjelmansa.
Kaikissa valoissa esimerkiksi kesäsammutusajat tuovat tietysti poikkeuksia.
Valojen puute rassaa myös
Työn alla on myös ulkoilureittien valo-ohjaus uuden järjestelmän kautta.
– Tulevaisuudessa, jos täällä on vaikkapa keskiyön hiihtotapahtuma, niin täällä voidaan ohjelmoida valot etukäteen pois ja päälle, valottaa Härkönen.
Kouvolan katuvalaistussaneeraus maksaa kaikkiaan noin seitsemän miljoonaa euroa. Katvealueitakin riittää vielä.
– Kaikkialla Kouvolassa ei ole katuvalaistusta. Esimerkiksi entisen Anjalankosken alueella on paljon puutteita, tietää liikenneinsinööri Jyrki Ojanen Kouvolan kaupungilta.
Valaistustilanteen kokonaisuutta selvitetään parhaillaan. Uuden valaistuksen rakentamisesta linjaavat budjetista päättävät poliitikot.
Kolme ihmistä loukkaantui vakavasti nokkakolarissa
Kolme ihmistä on loukkaantunut vakavasti Kokemäellä sattuneessa nokkakolarissa. Onnettomuuspaikalla on 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Satakunnassa Kokemäellä on sattunut vakava liikenneonnettomuus.
Kahden henkilöauton nokkakolarissa loukkaantui vakavasti kolme ihmistä. Palomestari kertoo, että kyse on hengenvaarallisista vammoista.
Onnettomuus sattui Ronkantiellä Risteellä lähellä viljavarastoja. Tie onnettomuuspaikalla on poikki vielä noin tunnin ajan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lintuasiantuntija: Sääksi ei lennätä kahden kilon lahnaa
Lentävän lahnan mysteeri saa uuden selityksen kalasääsket hyvin tuntevalta lintuharrastajalta.
Sääksikeskusta Kangasalla pyörittävä Jouko Alhainen ei usko sääksen lennättäneen lahnaa sastamalalaisen talon katolle. Tapausta puitiin elokuussa Yle Radio Suomen Luontoillassa.
Toista sataa lintutornia rakentanut Alhainen tuntee sääkset. Hän on tarkkaillut niitä pitkään muun muassa pyörittämässään Sääksisäätiön Sääksikeskuksessa Kangasalan Pohtiolammella. Hänen mukaansa sääksi ei saa kaksikiloista kalaa tuumaakaan irti vedestä.
Koirassääksi painaa keskimäärin kaksi kiloa ja naarassääksi parhaimmillaan vähän enemmän.
– Se on ihan sama, jos minä satakiloisena ottaisin satakiloisen kiven ja hyppäisin sen kanssa lentoon. Suhde on ihan sama, Alhainen sanoo.
– Teoriassa, että sääksi pääsisi itsensä kokoisen kalan kanssa lentoon ja vielä taloa korkeammalle, ei mikään yhtälö istu kohdalleen.
Puolikiloinen saalis kulkee kevyesti
Alhainen kertoo itse seuranneensa naarassääksen taistelua kilon painoisen kirjolohen kanssa. Noin kymmenen minuutin ponnistelun jälkeen lintu sai kalan parin metrin päähän vedestä. Sääksi joutui kuitenkin luopumaan saalistaan, kun parvi nälkäisiä variksia pakotti sen luopumaan siitä.
– Otin lohen talteen, ja tarkistettu vaaka kertoi painoksi kilo 60 grammaa, Alhainen kertoo.
– Isosta kalasta sääksi voi syödä osan ja sen jälkeen kantaa kynsissään helposti puolikiloista saalista.
Se on ihan sama, jos minä satakiloisena ottaisin satakiloisen kiven ja hyppäisin sen kanssa lentoon.
Jouko Alhaisella on oma veikkaus lentävän lahnan tapaukseen.
– Jos lintu on sen pudottanut, ainoa vaihtoehto on kotka – ja mitä todennäköisemmin merikotka, hän sanoo.
– Niitä on pesinyt tänä kesänä aivan lähellä Sastamalaa, kahdessakin lähikunnassa.
Sastamalassa mökkeillyt Matti soitti elokuussa Yle Radio Suomen Luontoiltaan ja kertoi talon katolle pudonneesta kaksikiloisesta lahnasta. Luontoillan asiantuntijat epäilivät, että lahna oli pudonnut liian ahneeksi käyneen kalasääsken kynsistä.
Yle Tampere teki tapauksesta nettijutun, joka on levinnyt tällä viikolla sosiaalisessa mediassa.
Yleisradion reportteri söi 10 vuotta vanhan poronfileen - hyvää oli
Yleisradion toimittaja Olli Ihamäki löysi pakastimestaan sinne unohtuneen poron ulkofileen. Päällisin puolin tarkasteltuna rikkoutumattomaan vakuumiin pakattu filee näytti Ihamäen mukaan täysin virheettömältä ja sulatuksen jälkeiset aistinvaraiset havainnot tukivat sitä kantaa, että lihassa ei voi olla mitään vikaa.
Pakastetun poronlihan oli pakannut lokakuussa 2005 savukoskelainen poromies Timo Wessman, ja parasta ennen -päivämääräksi oli merkitty 18.10.2006.
Filee oli siten uinunut toimittaja Olli Ihamäen pakastimen rauhassa tasan kymmenen vuotta. Säilytyslämpötila kotipakastimessa on kenties pari-kolme astetta normaalia lämpötilaa kylmempi, ehkä parinkympin tienoilla.
– Perheen ruokahetkestä muodostui täydellinen juhla. Fileen rinnalla tarjottiin tattikastiketta ja vihreitä pekonisilpulla ja voisulalla viimeisteltyjä papuja. Viininä tarjottiin kevyehköä ranskalaista, kuvailee hyvän ruuan ystävänä tunnettu Ihamäki.
Hyvät raaka-aineet säilyvät hyvässä pakkauksessa
Yli neljännesvuosisadan etelään porojensa lihoja välittänyt Timo Wessman suhtautuu tietoon vailla ylimääräistä ihmettelyä.
– Jos on hyvät raaka-aineet ja vakuumipakkaus on ehjä, niin miksi se ei säilyisi.
Timo Wessman kertoo, että aikaisemmin parasta ennen päivämäärä pantiin vuoden päähän pakastamisesta, mutta nyt aikaa on jatkettu toisella vuodella.
Eviran ylitarkastaja Annika Pihlajasaari pitää erinomaisena sitä, että kymmenen vuotta sitten pakkaseen pantu filee tutkittiin ja hyötykäytettiin.
– Kun liha pakastetaan, mikrobiologinen toiminta päättyy. Jos se on ollut koko ajan kunnolla pakastettuna eikä aistinvaraisessa havainnoinnissa pystytä näkemään mitään huomautettavaa, ei mikään estä syömästä sitä.
Ilma pilaa lihan, jos se pääsee vaikuttamaan
Poron fileessä ei ole juuri rasvaa, joka saattaisi härskiintyä, mutta liha voi pakkasessa "ilmottua", kuten Lapissa sanotaan.
– Tämä ilmaantuminen on tietysti vahingollista, mutta sitä ei pääse syntymään, jos vakuumipakkausen pinta on ehjä.
Ennen kaikkea kuluttajien pitäisi ymmärtää ero kahden erilaisen merkinnän välillä. Parasta ennen merkintä tarkoittaa toista asiaa kuin "viimeinen käyttöpäivä", sanoo Pihlajasaari.
– Parasta ennen merkinnän jälkeen on syytä aina aistinvaraisesti varmistaa onko tuote syötäväksi kelvollinen. Viimeisen käyttöpäivän jälkeen ei tuotetta enää saa myydä, enkä suosittele sitä syötäväksikään.
Annika Pihlajasaari muistuttaa, että kaikki pakasteesta sulatetut raaka-aineet on syytä aina valmistaa ruuaksi mahdollisimman nopeasti.
Minä vanhempana: Katri Sorsa
Yhden lapsen äidin **Katri Sorsan** tärkein kasvatusperiaate on kasvattaa lapsentahtisesti.
Katri Sorsan blogi - [blogbook.fi/katrisorsa](http://blogbook.fi/katrisorsa/)
Katri Sorsa Twitterissä [twitter.com/katrisorsa](https://twitter.com/katrisorsa)
Katri Sorsa [Facebookissa](https://www.facebook.com/Katri-Sorsa-257456064357552/)
Analyysi: Putin haluaa luoda liittouman, joka muistuttaa Neuvostoliittoa
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa enemmän valtaa kansainvälisessä politiikassa. Siksi hän pyrkii lisäämään yhteistyötä entisten neuvostotasavaltojen kanssa. Sillä tavalla Venäjän geopoliittinen painoarvo kasvaisi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää Neuvostoliiton hajoamista yhtenä suurimmista katastrofeista 1900-luvulla ja toivoo entisten neuvostotasavaltojen lähentymistä. Tämä näkyi myös Kazakstanissa, jossa entisen Neuvostoliiton maiden yhteisö eli IVY-maat olivat koolla.
Putinin johdolla IVY-maiden johtajat päättivät lisätä yhteistyötä muun muassa alueensa ulkorajojen valvonnassa. Syynä on terrorismin pelko. Tilanne Syyriassa ja Afganistanissa huolestuttaa.
Terrorismin vastaisella toiminnalla Putin on perustellut myös Venäjän osallistumista Syyrian sotaan. Venäjälle on tärkeätä estää terroristiliikkeiden voimistumista IVY-alueen ulkorajoilla. Lisäksi Putin on muistuttanut, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad on pyytänyt Venäjän apua.
Putin kuittaa lännen kritiikin Venäjän toiminnasta Syyriassa muistuttamalla, että Venäjä on ainoa ulkomaa, joka taistelee laillisesti Syyriassa. Sillä hän tarkoittaa, että Venäjä on siellä Assadin pyynnöstä.
Länsi on syyttänyt Venäjää siitä, ettei Venäjä pommita Syyriassa terroristijärjestö Isisin hallitsemia alueita, vaan Assadia vastustavia kapinallisia.
Yhdysvaltojen asenne suututtaa Putinia
Venäjää on suututtanut, ettei Yhdysvallat suostunut lähettämään edustajiaan Moskovaan neuvottelemaan Syyriasta, eikä myöskään ottanut vastaan pääministeri Dmitri Medvedevin johdolla lähetettävää delegaatiota Venäjältä.
On selvää, että Putin haluaa Venäjälle tärkeämmän roolin kansainvälisessä politiikassa. Hänelle kaikki politiikka on geopolitiikkaa eli kamppailua vaikutusvallasta eri alueilla.
Lähtemällä mukaan Syyrian sotaan Venäjä on pakottanut länsimaat ottamaan sen huomioon.
Luomalla liittouman muiden entisten neuvostotasavaltojen kanssa Putin pyrkii lisäämään Venäjän kansainvälistä merkitystä.
Öljyn rooli
[Kenraaliluutnantti Juri Netkatšev](http://www.ng.ru/economics/2015-10-16/1_oil.html) sanoo Nezavisimaja Gazetan haastattelussa, että länsimailla on Syyriassa talousintressejä. Hänen mukaansa Yhdysvalloille on mielekästä, että Isis ja muut terrorijärjestöt ovat ottaneet haltuunsa öljykenttiä. He laskevat markkinoille öljyä dumpattuun hintaan, josta on haittaa Venäjälle, Netkatšev sanoo.
[Putin puhui Kazakstanissa](http://www.kremlin.ru/events/president/news/50515) laajennetusta yhteistyöstä Lähi-idässä. Hän kertoi, että Venäjä neuvottelee yhteistyöstä muun muassa Saudi-Arabian, Arabi-emiraattien, Egyptin, Jordanian ja Israelin kanssa. Yhdysvaltojen ja Turkin kanssa yritämme myös päästä neuvotteluihin, Putin sanoi.
Keski-Aasian turvallisuustilanne on kriittinen
Syyriassa taistelee Putinin mukaan 5 000–7 000 miestä IVY-maista. Tämä on suuri uhka maille. Myös Afganistanin sota voi johtaa terrorijärjestöjen leviämiseen IVY-alueelle.
– Tilanne siellä on lähes kriittinen, Putin sanoi.
Tässä tilanteessa Putin haluaa, että IVY-maat alkavat tehdä läheistä yhteistyötä muun muassa rajavartioinnissa.
Afganistanin naapurilla Tadzhikistanilla ei ole ollut omaa rajavartiointia, vaan Venäjä on jo aikaisemmin hoitanut sen.
Venäjän muslimien reaktio voi yllättää tulevaisuudessa
Kazakstanissa IVY-maiden johtajat ovat myös miettineet tapaa, jolla voisi luoda yhteistyöjärjestön teemalla islam terrorismia vastaan.
Venäjä on ottanut riskin islamin suhteen osallistuessaan sotaan Syyriassa Assadin rinnalla. Suurin osa venäläisistä muslimeista on sunneja, kun Assad ja hänen kannattajansa ovat shiiamuslimeja.
Vielä ei tiedetä, miten venäläiset islamyhteisöt tulevaisuudessa reagoivat taisteluihin Syyriassa.
Rahat loppumassa kaikilla naapureilla
Kaikki IVY-maat kärsivät taloustaantumasta. Putin sanoo, että tässä tilanteessa on välttämätöntä irrottautua ulkomaisista markkinoista ja sen sijaan vahvistettava kaupankäyntiä IVY-maiden välillä.
IVY-mailla on sopimus vapaakaupasta. Vielä laajemmasta yhteistyöstä ovat sopineet maat, jotka ovat liittyneet Venäjän luomaan euraasialaiseen tulliliittoon. Siihen kuuluvat Venäjän lisäksi Valko-Venäjä, Kazakstan, Kirgisia ja Armenia.
Presidentti Putin sanoi, että on mahdollista luoda yhteiset finanssimarkkinat koko IVY-alueelle.
On epävarmaa, auttaako tilannetta, että moni köyhä yhdistää voimansa vai onko talouskasvu kuitenkin riippuvainen globaalista yhteistyöstä.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana John Newman, MØ ja Keko Salata 
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi nyt niin pysyt aina ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
**MØ**: Kamikaze
**SINIYVSEMIN**: _Pukukoodi_
**John** **Newman**: _Something_ _Special_
**Matoma**: _Feeling Right (Everything Is Nice)_ feat. **Popcaan &amp; Wale**
**Keko** **Salata**: _Melkein kuollut_
**Kiesza**: _Give It To The Moment_ feat. **Djemba** **Djemba**
**ROOXX**: _Breathe_ _In_
**G-Eazy**: _My, Myself &amp; I_ feat. **Bebe** **Rexha**
**SG** **Lewis**: _Shivers_ feat. **JP Cooper**
**Rebecca &amp; Fiona**: _Sayonara_
**The** **Neighbourhood**: _Prey_
**Sola**: _Kuuletko_ _kuinka_ _kaikki_ _päättyy_
**Kolmiyo**: _Pyykkipäivä_
**Rick** **Ross**: _Sorry_ feat. **Chris Brown**
**Jamie** **Woon**: _Skin_
**Lue myös:**
**[Keko Salata vai Vilma Alina suoraan soittarille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259362)**
Poliisi etsii kymmenvuotiaita poikia Keminmaan sähkökatkokseen liittyen
Keminmaassa oli torstai-iltana laaja sähkökatkos, joka aiheutui muuntajan päällä olleesta isosta risusta. Tapahtuma-aikaan muuntajan läheisyydessä oli kolme nuorta poikaa. Poliisi pyytää poikia ja heidän vanhempiaan ottamaan yhteyden Kemin poliisiin.
Muuntajan päälle katkaistu iso risu aiheutti torstai-iltana laajan sähkökatkoksen Keminmaassa.
Poliisin mukaan risussa oli havaittavissa tuoreet katkaisujäljet. Tapahtuma-aikaan muuntajan läheisyydessä oli kolme noin 10-vuotiasta poikaa.
Poliisi pyytää poikia ja heidän vanhempiaan ottamaan yhteyttä Kemin poliisiaseman palvelupäivystykseen.
Poliisi muistuttaa, että sähkölaitosten ja muuntajien välittömässä läheisyydessä ei tule aiheettomasti liikkua. Muuntajiin ja sähkölinjoihin koskeminen sekä esineiden heittely näihin voi aiheuttaa hengenvaarallisen sähköiskun.
_Korjattu 16.10.2015 klo 15.42 sähkökatkoksen ajankohdaksi torstai-ilta. _
Kova suosio yllätti – verkon uusin pitsapalvelu kaatui
Pitsakohulla ratsastava nettisivusto kävi yllättävän suosituksi. Ilmiantoja keräävän sivuston taustahahmot pyörittivät aiemmin palvelua, jossa listattiin nettiin ravintola-alvin hyvät ja pahat yrittäjät.
Uusin netin ravintolasuosituspalvelu pyytää kansalaisia ilmiantamaan pitserioita tällä viikolla nousseen veronkiertokohun jälkimainingeissa. Pitsapoliisi.fi kävi päivän mittaan niin suosituksi, että se kaatui.
Sivuston takana oleva Mikko Sävilahti kertoi perjantaina iltapäivällä, että joillekin kävijöille sivusto saattaa yhä näyttää virheilmoitusta, vaikka ruuhkan takia on jo otettu käyttöön lisää palvelimia alkuun toimineen ainokaisen avuksi. IT-yritys Haltun toimitusjohtaja Sävilahti kertoo, että kävijöitä on ollut perjantaina avatussa palvelussa vähintään tuhansia.
Poliisin alkuviikosta aloittama some-kampanja pyysi kansalaisia ilmiantamaan alle kuuden euron pitsoja. Pyynnöllään poliisi halusi herättää keskustelua harmaasta taloudesta ja viestitti, että toistuvasti alle tuon hinnan pitsansa myyvä yrittäjä toimii luultavasti laittomasti.
[Pitsapoliisi.fi](http://pitsapoliisi.fi/) ei halua ilmiantoja pitsan hinnoista eikä edes kysy sitä. Se haluaa ilmiantoja "laittoman hyvistä" pitsoista.
– Kulttuuri yrittäjälähtöisessä ravintolassa on erilainen kuin ketjupitseriassa. Uskomme, että pitkää päivää tekemällä voidaan tehdä kuuden euron pitsoja elääkseen, Sävilahti sanoo.
Aiemmin IT-yritys pyöritti vastaavantapaista sivustoa ravintolaruuan arvonlisäveron laskemisen aikoihin. Tuolloin ilmiantopalstalle sai raportoida kahdenlaisista ruokapaikoista – niistä, jotka olivat laskeneet hintojaan alvin mukana ja niistä, jotka pitivät hinnat ennallaan.
– Jälkimmäiset eivät oikein pitäneet, sanoo Sävilahti ja kertoo uuden pitsasivuston olevan nyt positiivisemmalla otteella liikkeellä.
Edelliseen palveluun tuli myös tehtailtuja massailmoituksia. Sellaisia ei ainakaan avajaispäivänä ollut pitsapoliisi.fissä havaittu.
Sävilahti lupailee sivustolle listaa palvelun käyttäjien suosikkilätyistä ensi viikon alussa.
Yaran kaasuvaarahälytys liittyy suuronnettomuusharjoitukseen – Siilinjärvellä ei hätää
Hälytyssireeni kuuluu myös tehdasalueen ulkopuolelle, mutta siihen ei ole tarvetta reagoida. Harjoitus kestää aamupäivän ajan.
Yaran tehtailla tänään kello 10 annettava kaasuvaarahälytys liittyy tehtailla pidettävään suuronnettomuusharjoitukseen, eikä se edellytä suojautumistoimenpiteitä tehdasalueen ulkopuolella.
Suuronnettomuusharjoitus on lakisääteinen velvollisuus vaarallisia aineita käsitteleville tuotantolaitoksille. Lain mukaan harjoitus on pidettävä vähintään joka kolmas vuosi. Siilinjärven harjoitus pidetään kuitenkin vuosittain yhdessä pelastusviranomaisten kanssa.
Harjoitukset kohdennetaan niihin toimintoihin, joissa on periaatteellinen mahdollisuus suuronnettomuuteen. Tämän vuoden harjoitus koskee lannoitepalotilannetta.
Harjoitus järjestetään poikkeuksellisesti viikonloppuna, jolloin voidaan myös testata pelastustoiminnan sujuvuutta virka-ajan ulkopuolella, jolloin esimerkiksi henkilöstön saatavuus on arkipäiviä haastavampaa.
Kaupunki kilpailutti luokkakuvat: "Näin yksikään rehtori ei voi tehdä päätöstä"
Kajaanissa on haluttu taata edulliset koulukuvat oppilaille. Kuvat on kilpailutettu vanhempien puolesta, vaikka kilpailutusta ei tarvitsisi tehdä.
Koulukuvat eivät ole julkisista hankinnoista annetun lain mukaisia hankintoja, joten niitä ei tarvitsisi kilpailuttaa, koska koulu ei maksa kuviakaan. Kajaanissa kuvien sopimukset on kuitenkin haluttu kilpailuttaa, ja se mahdollisuus on sisällytetty myös opetushallituksen suositukseen.
– Olemme jo tarjouspyynnöissä kertoneet, että emme halua sopimuksiin mitään palkkioita. Niin niitä ei ole tarjottukaan, kertoo Kajaanin hankinta-asiantuntija Virpi Niskanen.
[Yle Kainuu kertoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/luokkakuvista_tuhansien_eurojen_palkkiot_koululle__vanhemmat_maksumiehina/8382533), että koulukuvafirma voi tarjota kouluille jopa tuhansia euroja järjestelypalkkioita.
Ensimmäisen kerran Kajaani kilpailutti koulujen ja päiväkotien koulukuvat keväällä 2014. Päiväkodeille kaupunki ei kuitenkaan saanut samoja tarjouksia kuin kouluille, joten päiväkodeille on valittu eri kuvaaja kuin kouluille.
Kajaanissa on muistissa, että aiemmin koulukuvien ohessa on tarjottu erilaisia palkkioita. Kajaanissa opetushallituksen vuonna 2011 antama suositus on otettu vakavasti.
– Sovimme asian koulujen puolesta. Näin yksikään rehtori ei voi tehdä päätöstä yksin, perustelee Niskanen.
Porin liikelaitoksen syntilista kasvaa – puolen miljoonan keittiöremontti ilman lupaa
Porin palveluliikelaitos pyytää lupaa lähes puolen miljoonan euron investointibudjetin ylitykseen. Kaupunginsairaalassa on tehty ilman lupaa esimerkiksi keittiöremonttia.
Porin palveluliikelaitoksen investointiepäselvyydet ovat lähes 450 000 euroa.
Kaupungin selvityksen mukaan palveluliikelaitos on käyttänyt muihin menoihin tarkoitettuja rahoja kaupunginsairaalan keittiöremonttiin poliitikkojen kiellosta huolimatta.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että liikelaitoksen entinen johtaja Kaj Kainulainen voi joutua vastuuseen väärinkäytöksestä.
– Asia pitää ensin selvittää perinpohjaisesti, jotta tiedetään, millaisia seuraamuksia tästä koituu. Nämä rikkeet ovat kuitenkin yhden virkamiehen, eli Kai Kainulaisen tekemiä, Hannus toteaa.
Luvattomia laitehankintoja
Hannuksen mukaan keittiöremontille ei ole myönnetty investointimäärärahaa, jolloin se on toteutettu käyttäen käyttötalouden määrärahoja.
– Tämä on täysin ohjeiden ja määräysten vastaista. Tällaista oli pienessä määrin tapahtunut jo edellisenä vuonna, mutta tilintarkastajat puuttuivat siihen.
Kaupunginsairaalan selvitettäviin investointeihin kuuluu muun muassa remonttitöitä ja laitehankintoja. Osa korjauksista on kuitenkin ollut työsuojelun määräämiä ja siten pakollisia toteuttaa.
Kaj Kainulaisen ja muun palveluliikelaitoksen johdon toiminta on menossa myös poliisitutkintaan. Kaupunki tekee rikosilmoituksen liikelaitoksen matkustus- ja kestityskuluista.
Pienessä Karigasniemen kylässä miljoonien rakennushankkeet käynnissä – Kuntakeskuksessa hiljaista
Pieneen Karigasniemen kylään pohjoisimmassa Suomessa rakennetaan paraikaa miljoonilla euroilla. Kuntakeskukseen Utsjoelle ei sen sijaan ole suunnitteilla suurempia julkisilla varoilla rahoitettuja rakennushankkeita.
Karigasniemen pienessä kylässä Utsjoen kunnassa on käynnissä useita suuria rakennushankkeita. Kylälle on rakenteilla muun muassa uusi hotelli, kappeli ja liikuntahalli. 
Utsjoen kunta rakennuttaa Karigasniemen koulun yhteyteen uuden liikuntahallin, jonka arvioidaan maksavan 1,7 miljoonaa euroa. Nuori urheilija on tyytyväinen. 
– Pääsemme talvella 40 asteen pakkasilla pelaamaan salibandya sisällä. Ei tarvitse pukeutua niin lämpimästi, 13-vuotias karigasniemeläinen Eelis Niittyvuopio iloitsee.
Eelis Niittyvuopio on mukana Karasjoen uimaseurassa Norjan puolella parinkymmenen kilometrin päässä Karigasniemeltä. Nyt hän pääsee liikkumaan vaihtoehtoisesti Karigasniemellä, jos ei ehdi Karasjoelle uimaan. 
	– Haluaisin päästä sellaiselle tasolle uinnissa, että pääsisin mukaan uintikilpailuihin ympäri Suomen. Aikuisena olisi mukava opettaa liikuntaa muille, Niittyvuopio kertoo. 
Kuntakeskus Utsjoella hotelli kiinni, Karigasniemellä laajennetaan 
Karigasniemellä laajennetaan myös hotellitoimintaa 1,5 miljoonalla eurolla.
Karigasniemeläisen Kalastajan Majatalo -hotellin omistaja Hans Rasmus kertoo, että Utsjoella ei ole pystytty pitämään hotellia auki viime vuosina, mutta Karigasniemellä se kannattaa. 
– Konsulttini ovat tutkineet markkinatilannetta ja he sanovat sen kannattavan, Rasmus sanoo.
Hotellin arvioidaan valmistuvan ensi kevään aikana.
Karigasniemen uuden kappelin taas toivotaan valmistuvan joulukirkkoon mennessä. Virallisesti kappeli vihitään käyttöön maaliskuussa. 
Utsjoella hiljaista
Kuntakeskus Utsjoelle ei sen sijaan ole suunnitteilla suurempia julkisilla varoilla rahoitettuja rakennuksia.
– Utsjoen kylällä rakentaminen on ollut lähinnä yksityistä, kertoo Utsjoen kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Väinö Guttorm.
Saksa hyväksyi kiistellyn teletietolain
Uusi laki velvoittaa puhelinyhtiöt säilyttämään eräitä teletietoja kymmenen viikon ajan.
Saksan parlamentti on hyväksynyt kiistellyn lain teletietojen säilyttämisestä. Perjantaina hyväksytyn lain mukaan Saksassa toimivien puhelinyhtiöiden on säilytettävä asiakkaidensa teletietoja kymmenen viikkoa.
Uusi teletietolaki velvoittaa yhtiöt säilyttämään tiedot puheluiden kestoista ja soittoajoista. Lisäksi puhelinyhtiöiden on säilytettävä tietoja asiakkaidensa verkkoliikenteestä.
Matkapuhelinten paikkatiedot yhtiöt saavat tallentaa vain kuukaudeksi.
Yhtiöt eivät saa säilyttää puhelin- tai nettiviestien sisältöjä. Hyväksytty laki ei säätele sähköpostiliikennettä.
Tallennettavat tiedot säilytetään tietokeskuksissa, joiden on sijaittava Saksassa.
Laki on herättänyt kovaa arvostelua. Vastustajien mukaan laki heikentää yksilönsuojaa. Puolustajat vaativat poliiseille lisää työkaluja rikollisuuden estämiseen ja rikosten selvittämiseen.
Yksityisyyden suoja on herkkä kysymys Saksassa, jossa saksalaisia ovat urkkineet muun muassa natsien Gestapo ja Itä-Saksan salainen poliisi Stasi.
Minä vanhempana: Kalle Palander
"Vanhempana olen omasta mielestäni paras, lasteni mielestä paras - ja muiden vanhempien mielestä paskin ikinä."
Kalle Palander Twitterissä - [twitter.com/kallepalander](https://twitter.com/kallepalander)
Kalle Palander [Facebookissa](https://www.facebook.com/wwwkallepalandercom)
Wikipedia: [Kalle Palander](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kalle_Palander)
Kapina-Tynkkynen ratkaisevan kokouksen alla: Toivon rehellistä keskustelua ja demokratiaa
Perussuomalaisten puoluehallitus on koolla perjantaina iltapäivällä. Sebastian Tynkkynen on vaatinut puolue-elinten yhteiskokousta, jossa päätettäisiin perussuomalaisten jatkosta hallituksessa. Hänestä hallituksen päätökset maahanmuutosta ja Kreikan tukipaketista rikkovat sovittua hallitusohjelmaa.
Perussuomalaisten kolmas puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen toivoo puoluehallituksen käyvän rehellistä ja avointa keskustelua puolueen linjasta.
Tynkkysestä perussuomalaisten pitäisi seistä hallitusohjelman takana, ja tiukentaa linjaansa.
– Olen halunnut pidempään keskustella Timo Soinin kanssa, mutta se ei ole näyttänyt onnistuvan. Aion ottaa muutamia asioita esille. Soini kirjoitti blogissaan, että tässä kokouksessa päätetään asiasta, ja sen jälkeen kenelläkään ei ole mukisemista. Mutta ihmettelen samalla, että hän oli viikko sitten sanonut Ylen Ykkösaamussa, ettei mitään yhteiskokousta tule.
Tynkkynen haluaa, että perussuomalaisten päätöksenteossa siirryttäisiin demokraattisempaan suuntaan.
– Päätöksiä tehtäisiin aidosti yhdessä.
Mitä tapahtuu, jos puoluehallitus on kovakorvainen vaatimukselle?
Puoluehallituksen jäsenet Aleksi Hernesniemi ja Terhi Kiemunki tukevat julkisesti Tynkkysen vaatimusta. Hallituksessa on kaikkiaan 13 jäsentä. Tynkkysen alulle paneman vaatimuksen kriisikokouksesta ovat hänen mukaansa allekirjoittaneet myös sadat perussuomalaisten päättäjät ja kannattajat.
Mikä on Tynkkysen jatkosuunnitelma, jos puoluehallitus päättää, ettei yhteiskokousta järjestetä ja hallitusjatkosta äänestetä?
Aiemmin Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja on väläyttänyt, että [hänellä on muitakin keinoja saada puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokous](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kapinakenraali_soinille_yksi_ihminen_ei_sanele_paatoksia/8373433) koolle.
– Mennään nyt askel kerrallaan. Se selviää sitten kokouksen jälkeen. Katsotaan mitä saadaan sovittu puoluehallituksessa. Tullaanko esimerkiksi tekemään evästystä linjan suhteen. Jos esimerkiksi päätetään, ettei Kreikan neljättä tukipakettia tulla tässä hallituksessa hyväksymään. Uskon, että tilanne hellittää aikaa tavalla.
Tynkkynen sanoo, että hän aikoo itse nostaa kokouksessa esille Kreikan mahdollisen neljännen tukipaketin.
Mikkelin talousarvioesitys: Uusi työntekijä vain joka toisen eläköityvän tilalle
Mikkelin tuoreen kaupunginjohtajan Timo Halosen ensimmäinen talousarvioesitys sisältää leikkauksia sosiaali- ja terveystoimesta sekä henkilöstökuluista. Kunnallisveroprosentti ei esityksen mukaan olisi nousemassa, mutta kiinteistöveroprosenttia viilattaisiin ylöspäin.
Mikkelin säästökuuri jatkuu. Kaupunginjohtaja Timo Halosen esittelemässä talousarviossa vuodelle 2016 tavoitellaan nollatulosta. Keinoina ovat menokuri, kiinteistöveron nosto, taksojen korotus ja avustusten leikkaaminen. 
Vuodelle 2016 on budjetoitu toimintatuloja 150,4 miljoonaa euroa ja toimintakuluja 440,1 miljoonaa euroa. Toimintakate on reilut 289 miljoonaa euroa. Lainamäärä kasvaa 3539 euroon asukasta kohden, kun se vuoden 2015 lopussa on 3247 euroa mikkeliläistä kohden. Mikkelillä on lainaa tällä hetkellä 193 miljoonaa euroa. 
Sosiaali- ja terveystoimen on sopeutettava toimintaansa ensi vuonna yhteensä 4,9 miljoonalla eurolla. Näistä 3,4 miljoonan euron osalta on jo tuotantolautakunnan leikkaussuunnitelma olemassa, mutta vielä 1,5 miljoonan euron säästöjen etsintä on edessä.
Vain joka toinen eläkkeelle lähtijä saa seuraajan?
Uudeksi keinoksi menokurin toteuttamisessa otetaan henkilöstön vähentäminen eläköitymisen myötä niin, että vain joka toisen eläkkeelle jäävän tilalle palkataan uusi työntekijä. Tämä edellyttää kaupungilta myös henkilöstön osaamisen läpikäyntiä uudella tavalla. Kun kaupungilta eläköityy vuodessa jopa 100 työntekijää, ja vain 50 palkataan tilalle, laskennallisesti saadaan vuodessa jopa 1,75 miljoonan euron säästöt. 
– Idea on paitsi se, että tehtäviä jätetään täyttämättä, ennenkaikkea se, että organisaatiossa käydään läpi työtehtävät ja mietitään työtapoja ja sitä, miten tehtävät hoidetaan. Sitä kautta pohditaan, miten tehtävät hoidetaan taloudellisesti tehokkaammin, toteaa kaupunginjohtaja Halonen.
Halonen muistuttaa, että sote-uudistus on laittanut kunnissa seisovan veden liikkeelle ja jopa puolet henkilöstöstä on muutenkin siirtymässä uuteen, itsehallinnolliseen organisaatioon. 
– Molemmat puolet ovat isossa muutoksessa ja tämä, että itse käynnistämme ajattelutavan muutosta, on myös valmistautumista siihen tulevaan.
Se, mitä lopulta linjataan sosiaali- ja terveystoimen suuresta uudistuksesta valtakunnallisesti, ei ole Mikkelin ensi vuoden talousarvioesitystä muovannut. ESPER- ja ESSO-hankkeet etenevät, samoin alueellisen sote-tuotantoalueen muodostaminen. Erikoissairaanhoidon alati kasvavat menot ovat murheenkryyni, jonka kanssa kamppaillaan, mutta sairaalan ja perusterveydenhuollon toimintojen tiivistämisen sairaalakampukselle odotetaan tuovan osaltaan tilanteeseen lievennystä.
Kiinteistöveroprosentteja korotetaan
Talousarvioesityksen mukaan kiinteistöveroja kerättäisiin ensi vuonna Mikkelissä aiempaa enemmän. Kaikkiin kiinteistöveroluokkiin olisi tulossa 0,1 prosenttiyksikön korotus. Esimerkiksi vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti on Mikkelissä tällä hetkellä 0,55.
Halosen mukaan nosto ei vielä tee kaupungista keskivertoa kovempaa kiinteistöjen verottajaa, mutta tuo Mikkelin kassaan ensi vuonna 2,1 miljoonaa euroa lisää.
Myös eri taksoja aiotaan nostaa ja avustuksia leikataan. Palveluverkkoa käydään läpi tarkalla silmällä.
Investoinnit 23,8 miljoonaa euroa vuonna 2016
Kaupunginjohtaja Timo Halonen kertoo haluavansa tehdä kaikkensa, että Mikkelissä syntyisi otollista ilmapiiriä ja tilaa yrittää ja luoda kasvun edellytyksiä.
– Mikkeli, kuten kaikki muut kaupungit, tarvitsee elinvoimaa. Kohtalonkysymys on, miten pystymme yhtä aikaa pitämään huolta siitä, että pystymme hoitamaan palvelutehtävämme ja samaan aikaan panostamaan riittävästi siihen tulevaisuuteen. Jos ei ole elinvoimaa ja suuntausta tulevaisuuteen, niin pian ei ole palvelujakaan, toteaa Halonen.
Halosen mielestä uusi jätevedenpuhdistamoalue ja toisaalta nykyisen jätevedenpuhdistamon tontin vapautuminen keskeisellä paikalla avaavat Mikkelille monenlaisia mahdollisuuksia. Ensi vuoden lähes 24 miljoonan euron investointipaketista suurimman osan lohkaisee jätevedenpuhdistamohanke. Siihen käytetään vuosina 2016-2019 yhteensä noin 43 miljoonaa euroa. 
Vuodelle 2016 osuvia investointeja ovat myös Raviradan alueen katu- ja pysäköintijärjestelyt, valtatie viiden Mikkelin kohta, Kirkonvarkauden asuntomessualue sekä korjaus- ja laajennustoimenpiteet eri kouluilla ja Naisvuoren uimahallissa. 
Ässien nuorisotähti: Kaikki eivät ole noudattaneet pelityyliä
Niko Ojamäen alkukausi on ollut loistavampi kuin joukkueensa Ässien jääkiekon SM-liigassa. NHL:ään tähtäävä nuorukainen sanoo, että kaikki pelaajat eivät ole tienneet, mitä ovat tehneet. Nyt kurssi on kuitenkin kääntymässä.
Porin Ässien jääkiekkokoulun kasvatti Niko Ojamäki, 20, on ollut liekeissä tällä kaudella SM-liigassa. Hän teki pääsarjauransa ensimmäisen kypärätemppunsa Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan 10. lokakuuta. Se oli liikaa hämeenlinnalaisille, sillä Ässät vei kotipelinsä maalein 6-1 yli 6 000 katsojan edessä.
Perjantaina Ässät pelaa vasta toisen kotiottelunsa tällä kaudella, ja yleisö odottaa Ojamäeltä ja muulta Ässä-ryhmältä totta kai hyvää panosta. Vastaan asettuu sarjassa neljäntenä oleva SaiPa.
\- Siitä on hyvä jatkaa, mihin viimeksi jäimme. SaiPa kaatuu kovalla työnteolla. Siihen ei oikein mitään muuta vaadita. Pitää vain yrittää käydä päälle. Välttämättä ottelu ei ratkea hattutemppuuni, mutta varmasti taistelu tulee olemaan aika kova, koska SaiPa on pelannut hyvin, Ojamäki sanoo.
Ojamäki arvioi pelin päättyvän Ässille maalein 3-1, sillä se janoaa mitalia tällä kaudella. Alkukausi on kuitenkin lähtenyt Ässiltä mollivoittoisesti liikkeelle, sillä se on ennen tämän illan kierrosta kolmanneksi viimeisenä. Porilaisten takana ovat vain HPK ja Blues.
\- Pelimme on ollut vähän sekalaista. Kaikki eivät ole välttämättä tienneet, mitä tekevät. Nyt ruvetaan pääsemään joukkuerytmiin mukaan, ja pelin pitäisi lähteä rullaamaan.
**Mistä se johtuu, että kaikki eivät ole tienneet, mitä tekevät?**
\- Sovitut asiat ovat olleet vähän hakusessa. Kaikki eivät ole noudattaneet pelityyliä, mutta nyt pyritään menemään sen mukaan, että kaikki ovat samalla sivulla.
**Onko joukkueessa siis ollut sellainen mentaliteetti, että ei ole ihan noudatettu sitä mitä valmentaja on sanonut vaan on ollut vähän omaa sooloilua?**
\- Justiin vähän semmoista.
Haaveena NHL
Ojamäki itse ei ole sooloillut, sillä hän on pelannut joukkueensa eteen ja tahkonnut pisteitä. Kesällä tehty työ tuottaakin nyt tulosta. Lisäksi hänellä on hyviä pelikavereita, joiden kanssa on helppo tehdä pisteitä.
\- Pyrin saamaan mahdollisimman paljon pisteitä ja jonkinlaista näkyvyyttä sitä kautta. Olisi hienoa lähteä NHL:ään. Sehän on kaikkien haave. On kuitenkin vaikea sanoa, koska minut nähdään rapakon takana, mutta sen eteen teen päivittäin hommia. Toivottavasti minut kuitenkin nähdään siellä mahdollisimman nopeasti.
Nuorukaisella ei tosin ole mitään unelmaseuraa NHL:ssä. Hän sanoo, että tärkeintä on päästä pelaamaan.
\- Se on ollut suuri unelmani pikkupojasta lähtien. Minulla on vielä aikaa vaikka mihin. Myös maajoukkueeseen olisi hienoa päästä pelaamaan. Sekin on kaikkien unelma, että pääsee omaan maajoukkueeseen pelailemaan.
Tulvat ja jäät kypsyttivät yrittäjän – Rovaniemen ravintolalaivalle havitellaan paikkaa Kemistä
Sisäsataman ravintolatarjonta kasvaa ensi kesäksi, jos rovaniemeläinen yrittäjä saa vuokrattua ravintolaivalleen paikan Kemin Sisäsatamasta. Liiketoiminnan siirron syynä ovat luonnonolosuhteet.
Kemiin on tulossa toinen ravintolalaiva. Rovaniemeläinen yrittäjä suunnittelee, että hän siirtää omistamansa laivan Rovaniemen keskustasta Kemin Sisäsatamaan.
Yrittäjä Matti Lumijärven mukaan muuttohalukkuuden taustalla ovat luonnonolosuhteet.
– Kemijoen tulvimine e myöhästyttää keväisin laivaravintolan avaamista. Ulkona on terassikelit, mutta laiva on tulvaveden ympäröimä eikä sinne ole mitään asiaa, luonnehtii Lumijärvi.
Hänen mukaansa ongelmia aiheuttaa myös jäätilanne, sillä laiva lepää jokirannassa ympäri vuoden. Yrittäjän toiveena on, että Perämerellä tulvasta ja jäästä aiheutuu vähemmän ongelmia kuin Kemijoella.
Alus pysyy laiturissa
Ravintolalaiva on toiminut Rovaniemellä seitsemän vuotta. Laivan sisätiloissa ja terasseilla on lähes parisataa asiakaspaikkaa.
– Rovaniemelle jokirantaan jää vielä terassi, jonka yhteyteen voitaisiin varmaan rakentaa myyntikoju, sanoo Lumijärvi. Lisäksi hänellä on Rovaniemellä kaupunkijuna Nätti-Jussi.
Yrittäjä on kiinnostunut terassi- ja venepaikan vuokraamisesta Kemin kaupungilta. Kemin tekninen lautakunta päättää asiasta ensi viikolla.
Jos lupa heltiää, parkkeerataan alus Sisäsatamaan jo ensi kesäksi ja siinä se pysyykin, sillä vuonna 1949 rakennetulla aluksella ei risteillä.
Kemissä on jo ennestään yksi ravintolalaiva, jolla tehdään myös yleisöpurjehduksia.
Englannin jalkapalloliitto keskeyttää Platinin tukemisen puheenjohtajakilvassa
Vielä torstaina Uefan kansalliset liitot vakuuttivat tukevansa Fifan puheenjohtajan paikkaa tavoittelevaa Platinia täysin.
Englannin jalkapalloliitto on päättänyt keskeyttää Michel Platinin tukemisen Fifan puheenjohtajavaalissa, kunnes tätä koskevat epäilykset on selvitetty. Vielä torstaina Euroopan jalkapalloliitto Uefan kansalliset liitot ilmoittivat tukevansa täysin Platinia.
\- Saamiemme tietojen perusteella Englannin jalkapalloliitto on päättänyt perjantaiaamuna, että Platinin tukeminen puheenjohtajakilvassa on keskeytettävä, kunnes oikeusprosessi on selvitetty ja hänen asemansa on puhdas, Englannin jalkapalloliitto tiedotti.
Platini hyllytettiin Fifasta 90 päiväksi sen jälkeen kun ilmeni, että rikostutkimuksen kohteena oleva Sepp Blatter oli maksanut Platinin tilille 2 miljoonaa puntaa. Platinin mukaan kyseessä oli ainoastaan lisämaksu hänen 1998-2002 välisten aikojen työstään Blatterin neuvonantajana.
Platini on kiistänyt tehneensä mitään väärää.
Kun Jonne keskittyy runojen kirjoittamiseen, on syöminen vain pakollinen suoritus
Runous iski lukioiässä Jonne Piltosen tajuntaan kuin miljoona volttia. Nykyään kirjoittaminen vie ison osan parikymppisen nuorukaisen ajasta, jota kotityöt ja syöminen harmittavasti varastavat. Mieluiten hän keskittyisi kirjoittamiseen, ja elättäisi sillä myös itsensä.
Jonne Piltonen tähtää tosissaan runoilijaksi. Kysyttäessä mitä Jonne haluaa olla, hän haluaa olla runoilija. Piste.
Kaksikymmentävuotias oululainen nuori mies kirjoittaa runoja päivittäin, ainakin ajatuksissaan. Hän kirjoittaa mielellään ulkona ja kahviloissa, ja teksti on yleensä tajunnanvirtaa.
– Kun aistihavainnot ovat läsnä, ympäröivästä todellisuudesta on helppo luoda jotain abstraktia, Jonne kuvaa kirjoitusprosessiaan.
Hän ei koe olevansa vielä valmis runoilija, vaan hakee omaa tyyliään tutkimalla ja kokeilemalla.
Mäkihypystä runouteen
Runoudessa ei ole rajoja, vaan kaikki on mahdollista.
Kiinnostus runouteen syttyi lukiossa, ja se iski täysillä.
– Runoudessa ei ole rajoja, vaan kaikki on mahdollista. Siinä kiinnostaa haastavuus, laajuus ja toisaalta kielellisen muodon tiiviys, Jonne kuvaa.
Ujona ja epäsosiaalisena itseään pitävä Jonne oli nuorempana innostunut urheilusta, ja harrasti mäkihyppyä. Hän ei kuitenkaan ollut siinä tarpeeksi hyvä, joten mäkihyppyura jäi.
– Kun kuulin jostain, että monet pitävät runoutta vaikeana tai vaikeaselkoisena, ajattelin saman tien aloittaa siitä, että miksi edes kannattaisi kirjoittaa mitään muuta. Muutenkin olen sellainen, että kun aloitan jotain, niin en halua olla vain harrastelija, vaan haluaisin heti olla "ammattilainen", Jonne pohdiskelee.
Jonnen haaveena on kirjoittaa, julkaista jossain vaiheessa runokokoelma, ja laajentaa kirjoittamista musiikkiin ja esiintymistaiteisiin.
Pakolliset keskeytykset ärsyttävät
Ruuanlaitto on ehkä pahinta.
Runoilijan, aloittelevankin, elämä vaatii priorisointeja. Jonnen illat ja joskus yötkin kuluvat runojen parissa, eivätkä kotityöt paljon houkuta.
Tämän vuoden Muusajuhlien yhteydessä Jonne luonnehti itseään muun muassa uusavuttomaksi.
– Se oli vitsi, mutta on siinä semmoinen totuuden siemen, että en todellakaan tykkää kotitöistä. Perusjutut osaan tehdä, mutta ei ne kiinnosta.
– Ruuanlaitto on ehkä pahinta, koska se alkaa jo siitä, että pitää käydä kaupassa, sitten tehdä ruokaa, syödä ja vielä tiskatakin.
Kaikki kirjoittamista häiritsevät pakolliset jutut ärsyttävät. Ne vievät aikaa ja energiaa olennaiselta.
– En minä tykkää syömisestäkään. Se on enemmänkin pelkkä suoritus, joka on pakko tehdä. Olisipa semmoinen pilleri, jonka voisi ottaa kerran päivässä ja siitä saisi kaikki tarvittavat ravintoaineet.
Tiskivuorilta hän välttyy, kun yrittää käyttää mahdollisimman vähän astioita. Koti pitää pitää kunnossa, jota voi kutsua hallituksi kaaokseksi.
Tietty boheemius on oltava
Tällä hetkellä haaveet liittyvät kirjoittamiseen ja siinä kehittymiseen.
Jonne voi inspiroitua mistä vain. Kun idea tulee mieleen, on pakko päästä heti kirjoittamaan se ylös.
– Saatan ottaa imurin kaapista, ja sitten tulee joku juttu mieleen ja menen kirjoittamaan. Seuraavana päivänä huomana, että ai se imuri on vielä tuossa, hän naurahtaa.
Ulkona ideat tallentuvat kätevästi kännykän muistiin.
On aika kliseistä, että taiteilijasielu elää boheemisti keskittyen vain häntä kiinnostavaan asiaan unohtaen arkiaskareet.
– Jos minä alkaisin tykätä niistä niin minun luonne saattaisi muuttua, eli jos olisin siinä suhteessa järjestelmällisempi, niin varmaan kirjoittaisin myös erilaisia runoja, Jonne perustelee.
Nykyisin runoilijatkin tuntevat realiteetit
Vaikka kotityöt eivät hirveästi maita, laskut Jonne maksaa ajallaan, ja on jalat maassa elämisen suhteen.
– Kyllä minulla realiteetit on selvillä, että pitää jostain saada rahaa ja jollakin maksaa vuokra. Eihän pelkällä runoudella elä.
Vaikka hänen haaveenaan on kuitenkin elättää itsensä jollain tavalla kirjoittajana ja esiintyjänä, hän ei sulje pois mahdollisuutta opiskella ja tehdä töitä.
– Yliopistossa voisin opiskella , mutta en kirjallisuutta, koska sen parissa olen muutenkin koko ajan. Se voisi olla ihan jotain muuta, ehkä liittyä esiintymiseen.
– Ja jos päivätyö mahdollistaisi kirjoittamisen, niin kyllä minä sitä tekisin.
Tavallisesta elämästä omakotitaloineen ja autoineen Jonne ei haaveile.
– Tällä hetkellä haaveet liittyvät kirjoittamiseen ja siinä kehittymiseen.
Taimenen luonnollisesta lisääntymisestä hyviä uutisia
Haminassa Summanjoella on pitkästä aikaa havaittu taimenen luonnollista lisääntymistä. Myös Vehkajoella tavattiin poikasia. Paraikaa on menossa taimenen kutuaika, joten joille kahlaamaan tai kalastamaan ei ole asiaa.
Syys-lokuussa Summanjoella ja Vehkajoella Haminassa tehdyissä sähkökoekalastuksissa käytiin läpi koko Summanjoki sekä Vehkajoen ala- ja keskijuoksut. Tulokset olivat sangen positiivisia.
Esimerkiksi Summanjoen alajuoksulla havaittiin pitkästä aikaa taimenen luonnollista lisääntymistä.
– Saimme laajalta alalta ihan hyvät tulokset. Positiivista on, että myös keski- ja yläjuoksulla on paikallisten taimenkantojen jälkeläisiä, kertoo Kaakon jokitalkkari -hankkeesta iktyonomi Manu Vihtonen.
Myös Vehkajoella ELY-keskuksen kunnostamalla pohjapatoalueella Töytärin koskella taimenen luonnonlisääntyminen on lähtenyt hyvin käyntiin ja sieltä on löytynyt poikasia.
Vuosikymmenten työ kantaa hedelmää
Vehkajoen ja Summanjoen ympärillä on tehty töitä vuosikymmeniä, ja Manu Vihtosen mukaan onkin hienoa huomata, että työ kantaa hedelmää.
– Nämä  ovat toivoa tuovia uutisia, että töitä kalastuksen säätelyn eteen kannattaa jatkaa, samoin koskien kunnostuksia ja vaellusesteitä kannattaa poistaa. Näiden kolmen asian ympärille se oikeastaan nivoutuu.
Nämä  ovat toivoa tuovia uutisia.
Molemmissa joissa on paljon haaroja ja ne voivat Vihtosen kertoman mukaan olla parhaimmillaan tuottaviakin. Taimen kuitenkin tarvitsee apua.
– Nämä valtavat meritaimenet, mitkä pääsevät nousemaan alajuoksulle patojen alle, on luokiteltu viime vuosina äärimmäisen uhanalaisiksi. Kyseessä on kalalaji, joka kaipaa ihmisen apua, Vihtonen muistuttaa.
Hän toivoo, että luonnon kanta saataisiin tulevaisuudessa niin vahvaksi, että taimenta riittäisi kalastettavaksi asti, ja istutuksista voitaisi luopua.
Taimenille annettava nyt kuturauha
Iso uutinen on Manu Vihtosen mukaan nyt myös se, että elokuussa tehdyt kutusora istutukset Summanjoen alajuoksulla näyttäisivät toimivan ja kalat ovat kelpuuttamassa ne heti käyttöönsä.
Kyseessä on kalalaji, joka kaipaa ihmisen apua.
– Siellä näkyy jo kutukaloja, Vihtonen iloitsee.
Paraikaa on käynnissä kalojen syysrauhoitus, joten kalastaminen on kielletty eikä vesille parane mennä kahlailemaankaan.
– Kalat kutevat mädin soran sekaan eli niitä ei saa mennä missään nimessä tallomaan. Annetaan taimenille kuturauha, että niiden elinkierto lähtee pyörimään.
Taimenen lisäksi lohi ja siika on rauhoitettuja syys-, loka- ja marraskuussa joissa ja puroissa.
Näkökulma: Suomalaiset pyörittävät jättimäistä pelibisnestä
Suomalaiset ovat pelihullua kansaa. Veikkauksen ja Raha-automaattiyhdistyksen pelejä pelataan vuosittain yhteensä lähes 10 miljardilla eurolla. Toki voittojakin maksetaan, mutta sinun ja minun vastuullinen pelaaminen tuottaa valtiolle ja sosiaali- ja terveysjärjestöille vuosittain lähes miljardin euron voitot.
Viime päivinä olentyöni puolesta tutustunut tarkemmin suomalaisiin pelimonopoleihin. Pääpaino on ollut Veikkauksen mainonnassa ja markkinoinnista, mutta samalla olen selvitellyt laajemminkin pelaamisen eri puolia.
**Suomalaiset pelaajat pyörittävät isoa bisnestä ja häviävät vuosittain noin 1,7 miljardia euroa.** Vajaan miljardin Veikkaukselle ja yli 700 miljoonaa euroa Raha-automaattiyhdistykselle. Rahaa peleissä liikkuu kuitenkin huomattavasti enemmän.
**Suomen pelimonopolit **korostavat vastuullista pelaamista. Se koostuu hurjista rahavirroista. Esimerkiksi Veikkauksen liikevaihdon, eli pelaamisen, ennakoidaan nousevan tänä vuonna ensimmäistä kertaa yli kahteen miljardiiin euroon. Päivittäisenä pelaamisena summa tarkoittaa yli viittä miljoonaa euroa. Käytännössä jokainen suomalainen vauvasta vaariin pelaa päivittäin Veikkauksen pelejä eurolla.
**Yli puolet rahoista maksetaan **voittoina takaisin pelaajille. Veikkauksen kassaan jää vuosittain voittoa kuitenkin yli 500 miljoonaa euroa, joka vastaa sopivasti valtionyhtiölle asetettua tulostavoitetta. Puolen miljardin euron voittoon ja tulostavoitteeseen päästään siis vastuullisella pelaamisella.
**Toki täytyy muistaa,** että veikkausvoittovarat eivät jää valtion kassaan, vaan niillä tuetaan tiedettä, taidetta, urheilua ja nuorisotyötä. Eli kuten tiedämme; suomalainen voittaa aina.
**Raha-automaattiyhdistyksen **vuotuinen tuotto on lähes 800 miljoonaa euroa. Summa ei tunnu mahdottoman suurelta, mutta sen takana on kuitenkin 10-kertainen, eli miljardien eurojen rahaliikenne.
**RAY:n mukaan sen pelien** palautusprosentti on noin 90. Yli 700 miljoonan euron vuotuinen pelituotto edellyttää siis 7-8 miljardin euron pelaamista. Eli keskimäärin jokainen suomalainen pyörittää vuosittain RAY:n pelejä lähes 1500 eurolla.
**Hurjia lukuja**, kun tietää että iso osa ihmisistä ei pelaa pelejä lainkaan. Moni pelaa sitten muidenkin edestä. Suomessa arvioidaan olevan yli 100 000 peliongelmaista ihmistä. Veikkauksen ja RAY:n vajaan miljardin euron voitoista ohjataan joitain miljoonia, eli promilleja, suoraan pelihaittojen hoitoon ja ehkäisyyn.
**Suomalaisen pelijärjestelmän avustuksilla** on kuitenkin iso merkitys. Esimerkiksi Raha-automaattiyhdistys tuki viime vuonna sosiaali- ja terveysjärjestöjä yli 300 miljoonalla eurolla. Voittoa yhdistys on tehnyt viime vuosina yli 400 euroa vuosittain.
**Veikkauksen ja RAY:n **lähes 10 miljardin euron rahaliikenteelle löytyy kiinnostavia vertailulukuja myös suomalaisista suuryrityksistä: Nokian liikevaihto on yli 12,5 miljardia euroa ja Koneen liikevaihto on yli 7 miljardia euroa.
**Seuraavan kerran**, kun jäät pelissä tappiolle, niin sillä työllistetään noin 2000 Veikkauksen ja RAY:n työntekijää ja tuetaan tuhansia avustuskohteita.
Suomalaiselokuvan tonttuparta oli liikaa ulkomailla – lapset pelästyivät 
Suomessa tehdään animaatioelokuvia entistä enemmän ja kansainvälisemmin. Angry Birdsien lisäksi suomalaiset tontut ja peikot ovat matkaamassa maailmalle. Tekeillä on esimerkiksi tontuista kertova The Gnome -elokuva.
Ensi vuonna teattereihin saapuu Rovio-peliyhtiön elokuva vihaisista linnuista, mutta Suomen animaatiostudioissa on tekeillä myös paljon muuta. Rovion jälkeen Suomen suurin animaatiostudio Anima Vitae puuhaa tv:stä tutusta Hugo-peikosta elokuvaa. Yrityksen _Niko_-animaatiot ovat olleet Suomen katsotuimpia elokuvia maailmalla.
Lisäksi animaatioelokuvan pariin on tulossa uusia yrittäjiä. Esimerkiksi Gnome Entertainment yrittää valloittaa maailman metsätontuilla. _The Gnome_ -elokuvassa yhdistetään oikeaa luontokuvaa tietokoneanimaatioon. Tonttuhahmot valittiin, koska ne ovat tuttuja kaikista kulttuureista, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Niko Waaralinna Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
– Ympäri maailmaa löytyy puutarhatonttuja, joulutonttuja ja muita erilaisia tonttuja. Meidän ei tarvitse lähteä tekemään esimerkiksi Muumilaaksoa uudestaan tai kehittää kertomusta ihan alusta.
Waaralinna on kaavaillut elokuvalle kansainvälistä yhteistyötä. Siitä toivotaan olevan myös apua rahankeruussa. Elokuvan ohjaa _Asterix ja viikingit_ -elokuvan ohjannut tanskalainen Jesper Møller.
Animaatioyleisöt kasvavat
Suomessa enää harva animaatio tehdään pelkästään kotimaisin voimin. Kaikki pitkät animaatiot ovat lähtökohtaisesti kansainvälisiä yhteistuotantoja, sanoo animaatiotutkija Tuula Leinonen.
– Koko rahoituspohja perustuu sille, että mukana on muitakin kuin suomalaisia. Animaatio ylittää helposti kieli- ja kulttuurirajat. Monet animaatiot keräävät tulonsa muualta kuin kotimaasta, sanoo Leinonen.
Digitalisaation myötä animaatiotuotanto on Suomessa moninkertaistunut ja animaatiotuotannot ovat kasvaneet. Myös koulutus on lisääntynyt. Animaation tekeminen kannattaa, sillä animaatio houkuttelee ihmisiä entistä enemmän elokuvateatteriin.
– Meillä on jo aikuisyleisöt, jotka ovat kasvaneet animaation parissa. Animaatioita ei enää mielletä lastenpiirretyiksi. Elokuvateattereihin mennään koko perheellä, sanoo Leinonen.
Brändi ennen kaikkea
_The Gnome_ -elokuvan konseptia on kehitetty monta vuotta. Suunnitteilla on myös peleihin ja tv-sarjoihin sopiva brändi. Haaveina on kymmenen miljoonan euron budjetti ja ensi-ilta vuodelle 2018.
Animaatioelokuvia brändätään laajan tutkimustyön kautta. Pieniäkin yksityiskohtia ruoditaan tarkkaan. Ulkomaiset yhteistyökumppanit tarttuivat esimerkiksi suomalaistonttujen partaan.
– Tanskalaisten tahdosta alun perin parrakkaille tontuille tehtiin mittava tutkimus parrasta. Lapset sanoivat, että parta pois, kertoo Niko Waaralinna.
Lasten mielestä parta oli liian pelottava.
Supikoiran raato tiellä on riski autoilijalle 
Tähän aikaan vuodesta supikoiria liikkuu ihmisasutuksen lähellä erityisen paljon.
Suomessa tehokkaasti levinnyt supikoira on yhä yleisempi näky asutusten läheisyydessä. Tämä näkyy myös tien varsilla lepäävien supikoiraraatojen määrässä.
– Erityisesti supikoirien, mutta myös muiden vastaavan kokoisten nisäkkäiden raatoja on muutoinkin enemmän tienvarsilla näin syksyisin, kertoo kunnossapitovastaava Maria Bäck Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Supikoirat lähtevät syksyllä aktiivisemmin liikkeelle, joten se selittää myös tienvarsilla makaavien raatojen suuremman määrän. ELY-keskuksen kunnossapitovastaava ei kuitenkaan puhuisi riesasta.
– Yksittäisiä raatoja voi syksyn aikaan olla viikossa kahdesta kolmeen, Bäck arvioi.
Tienvarsilla makaavien eläinten raatojen siivous kuuluu tienhoitourakoitsijalle. He korjaavat raatoja sitä mukaa, kun niitä huomataan.
– Veikkaisin, että kuolleen eläimen jäänteet siivotaan pois noin vuorokauden sisällä sen havaitsemisesta. Jäljet on siivottava hyvin, ettei niistä aiheudu liikenneturvallisuusriskiä, kertoo Bäck.
Supikoira liikkuu ravinnon perässä
Riistasuunnittelija Ohto Salo Suomen Riistakeskuksen Pohjois-Savon aluetoimistosta muistuttaa, että supikoira on hyvin utelias nisäkäs.
– Se saattaa helposti tulla sinne, mistä ravintoa saa helpoimmalla ja ihmisten luonahan sitä helpoiten on monesti tarjolla, Salo toteaa.
Salon mukaan supikoirille kelpaa kaikki: kissanruoka, koiranruoan tähteet, keräämättä jääneet karviaismarjat ja puusta pudonneet omenat. Myös linnunruokintapaikoilla supikoirat saattavat käydä asioimassa.
– Kannattaa mahdollisuuksien mukaan pitää huoli siitä, etteivät ne pääse tähteille. Supikoirien ruokkiminen ei ole erityisen suotavaa, korostaa Salo.
Suomen luontoon kuulumaton eläin
Suomessa tehokkaasti levittäytynyt supikoira ei ole vielä levinnyt muihin Pohjoismaihin kuten Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan.
– Eikä sitä sinne halutakaan. Suomessakin on pyritty supikoiramäärän vähentämiseen, mutta kyllä kanta on enemmänkin kasvussa täällä.
Salo harmittelee, ettei Suomessa ole onnistuttu yrityksistä huolimatta estämään supikoiran leviämistä.
– Se on Suomen luontoon kuulumaton eläin, mutta sopeutuu tänne hyvin, kuvailee Salo.
Sairaala haluaa merkitä rokotetut työntekijänsä tarroin    
Päijät-Hämeen keskussairaala kampanjoi sairaalahenkilöstön influenssarokotusten puolesta. Rokotusintoa yritetään nostaa tarralla, jonka työntekijä saa rokotuksessa käytyään. Keskusairaala korostaa, että tarran pitäminen esillä on vapaaehtoista.
Sairaalahenkilöstön into influenssarokotusten ottamiseen on ollut Päijät-Hämeen keskussairaalassa viime vuosina laimeaa.
– Perinteisesti rokotteen on ottanut alle 40 prosenttia henkilöstöstä, sanoo infektioylilääkäri Ville Lehtinen.
Nyt rokotusintoa yritetään lisätä monilla konsteilla. Niistä yksi, rokotetarra, on nostattanut ihmetystä henkilöstössä. Tänä syksynä influenssarokotusten yhteydessä rokotettavat saavat tarran, ja suosituksena on sen pitäminen esillä henkilökortissa. 
– Tarran käyttö on vapaaehtoista. Laki ei muuta salli. Siitä on tietosuojavaltuutetun kannanotto Oulusta, missä on samanlainen käytäntö, sanoo infektioylilääkäri Ville Lehtinen.
Tarran käyttö on vapaaehtoista.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/10/16/sairaala-haluaa-merkita-rokotetut-hoitajat-tarralla-tyontekijat-eivat-ajatusta-sulata).
Henkilöstön influenssarokotukset Päijät-Hämeen keskussaraalassa käynnistyvät marraskuussa.
– Emme näe tarra-asiaa kaikkein merkityksellisimpänä siinä keinovalikoimassa, millä rokotuksia pyritään lisäämään. Pyrimme siihen, että rokotukset tapahtuisivat mahdollisimman helposti. Rokotustilaisuuksia on paljon ja niitä viedään suoraan sairaalan yksiköihin, listaa infektioylilääkäri Lehtinen.
– Vastaavilla keinoilla esimerkiksi Helsingissä henkilöstön rokotekattavuus nousi noin 70 prosenttiin, jatkaa Lehtinen.
Työntekijöiden kastijakoa
Tehy kannustaa henkilöstöään ottamaan rokotuksen, mutta vastustaa työntekijöiden merkitsemistä tarralla.
– Henkilökunnasta moni kokee, että työntekijät ikäänkuin jaotellaan eri kasteihin sen mukaan onko rokotuksen ottanut vai ei, toteaa Päijät-Hämeen keskussairaalan pääluottamusmies Mari Laakkonen.
Laakkosen mukaan henkilöstön into ottaa rokotuksia laski sen jälkeen kun sikainfluenssarokotteen haittavaikutukset nousivat julkisuuteen.
– En oikein usko, että tarra on se tapa, jolla työntekijät saadaan taas innostumaan rokotuksesta.
Analyysi: EU on viiden kriisin solmussa
Euroopan ongelmat muodostavat vyyhdin, jonka avaaminen vaatii fakiiria – tai ihmettä.
Sanotaan, että Euroopan unioni kehittyy kriisien kautta, mutta koskaan aiemmin ei suunta ole ollut yhtä hämärän peitossa. Paineet EU:ta kohtaan ovat valtavat. Viisi vakavaa kriisiä samanaikaisesti ovat saaneet kansalaiset takajaloilleen, poliitikot ymmälleen ja jäsenvaltiot toisiaan vastaan.
Yhden ongelman ratkaisukeinot vaikuttavat heti muihin.
Esimerkiksi pakolaisten runsas vastaanottaminen lisää monissa maissa kansallismielisyyttä. Talouden kiristystoimet taas saattavat entisestään lisätä työttömyyttä ja kasvattavat muukalaisvastaisuutta. Suurtyöttömyys lisää turvattomuutta ja hermostuneisuutta ja myös yhteenottojen mahdollisuutta jne.
1. Turvattomuus nakertaa sisältä
Turkin Ankarassa tehdyt pommi-iskut muistuttivat taas, kuinka epävakaata Eurooppaa ympäröivillä alueilla on. New Yorkin terrori-iskuista lähtien meidät eurooppalaisetkin on opetettu olemaan varuillamme, syystäkin.
Iskuja on tehty useissa EU:n pääkaupungeissa ja kaikista vastatoimista huolimatta kukaan ei pysty takaamaan täydellistä turvaa. Meihin kohdistuu iskuja poliittisista, uskonnollisista ja taloudellisista syistä. Jotkut jäsenmaat ovat osallistuneet sotiin ja vallanvaihdoksiin Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa.
Ratkaisemattomien konfliktien takia Eurooppaan saapuu ennätysmäärä pakolaisia ja turvapaikanhakijoita. Siirtolaisuus ei ole vieras käsite Euroopassa, mutta heikko talous ja terrorismin pelko ovat aiheuttaneet lukuisia tilanteita, joissa Euroopan unionin perusperiaatteet, turvallisuus ja hyvinvointi kaikille, ovat joutuneet koetukselle.
2. Pakolaiset – politiikan pelinappuloita
Välimerellä viime keväänä kaatunut laiva vei mennessään lähemmäs 1 000 turvapaikanhakijaa. Se herätti EU-johtajat toimimaan, mutta apu on hidasta ja vähäistä.
Lupauksia 160 000 turvapaikanhakijan jakamisesta ovat toistaiseksi toteutettu. Tällä hetkellä EU-maat panostavat enemmän rajojen tilkitsemiseen.
Siinäkin päätökset ovat jääneet lupauksiksi. EU:n rajavalvontavirasto Frontex, Europol ja EU:n siirtolaisvirasto eivät ole toistaiseksi saaneet luvattua lisätyövoimaa eivätkä lisärahaa. Suomi lähettää Välimerelle valvonta-aluksen ensi vuonna, ei heti.
Samaan aikaan poliitikot puhuvat, että Eurooppaan tarvitaan ulkopuolista työvoimaa EU-kansalaisten ikääntyessä. Heikossa työllisyystilanteessa pakolaiset, turvapaikanhakijat ja siirtolaiset on monen mielessä niputettu vain ulkopuolisiksi, jotka tulevat viemään eurooppalaisten leivän.
3. Talouden rattaat aina vaan ruosteessa
Euro- ja finanssikriisin vaikutukset talouteen ovat olleet massiiviset läpi Euroopan. Euroopan valuuttaunionin viat ja sääntöjen löysä tulkinta osaltaan ajoivat Euroopan taloudet kaaokseen, jonka jäljiltä Kreikka ajettiin periaatteessa konkurssiin ja monet muut maat vuosiksi lamaan.
Eurooppa on jo parikymmentä vuotta ollut jäljessä globaalista talouskehityksestä. Sen taustalla ei ole yksittäisen jäsenmaan ongelmat vaan suuremmassa mittakaavassa hyvinvointiin kasvaneiden maiden raskaat ja jähmeät työmarkkinat, haluttomuus uusiutua kun ei ole ollut pakko ja saavutettujen etujen karsimisen vastustus.
Äkkinäisillä paniikkipäätöksillä taloutta on yritetty korjata massairtisanomisilla.
4. Töitä vailla 23 miljoonaa ihmistä
EU:sta piti tulla maailman kilpailukykyisin talousalue vuoteen 2010 mennessä. Vuosikymmen meni.
EU:n tilastokeskuksen [Eurostatin tuore tilasto](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Unemployment_statistics) kertoo, että lama tai taantuma eivät ole eikä ota hellittääkseen Euroopan laajuisesti.  Työttömiä on 23 miljoonaa, heistä kymmenen miljoonaa on pitkäaikaistyöttömiä ja 4,6 miljoonaa alle 25-vuotiaita.
Toistaiseksi jäsenmaiden toimet ovat kohdistuneet ja keskittyneet enemmän valtionvelan ja alijäämän hoitamiseen kuin uusien työpaikkojen luomiseen.
5. Brexit ja nationalismin kasvu pelottavat
Britannia on selvinnyt talouskriisistä hyvin. Maan työllisyysaste ei koskaan ole ollut korkeampi eikä turvapaikanhakijakriisi kosketa Britanniaa.
Britannia on euron ja EU:n oikeus- ja sisäasioita koskevien sopimusten ulkopuolella. Britannian lähestyvä kansanäänestys EU-erosta eli Brexit huolestuttaa mantereella, koska Britannia on miljardikauppakumppani ja poliittinen liittolainen.
Mutta tämän hetkistä Eurooppaa katsoessa on ymmärrettävää, että saarivaltio punnitsee vaihtoehtoja.
Euroopan kriisit ovat nostattaneet kansallismielisyyttä myös muualla – Ruotsissa, Tanskassa, Ranskassa, Hollannissa ja näkyvimmin nyt Unkarissa pakolaisvirtojen takia. Piikkilanka-aidat nousevat uudelleen Euroopan rajoilla.
Vaalit ohjaavat päätöksentekoa
Kasaantuneiden ongelmien ratkaiseminen vie aikaa ja siihen pitää varautua. Eurooppalaista yhteistä päätöksentekoa ohjaavat liiaksi kansalliset vaalit ja mielipidemittaukset. Helppoja poliittisia pisteitä kerätään yksittäisillä toimilla, esimerkiksi vastustamalla pakollista turvapaikanhakijoiden vastaanottoa toisten taakan jakamiseksi.
Ongelmallisinta EU-päättäjille on kuitenkin olla kasvattamatta toista ongelmaa kun yhtä ratkotaan. Kaikilla EU:ta nakertavilla kriiseillä on yhteistä kosketuspintaa. Uskottavuuden kannalta ensisijaisen tärkeää on uskaltaa tehdä päätöksiä, pysyä niissä ja panna juhlavat lupaukset täytäntöön nopeasti.
Huumeita käyttänyt Jarno löysi uuden elämän ja nimen islamin kautta
Jarno Kristian joi viinaa, veti huumeita ja oli poliisille tuttu graffitiharrastuksensa kautta. Kaveriporukalla oli tapana vetää pää täyteen ja tehdä tyhmyyksiä. Isyys pakotti Jarnon katsomaan elämäänsä ja hän alkoi rukoilla. Kristinuskon Jumalan asemesta rukouksiin vastaus löytyikin islamista, selviää Tosi tarina -ohjelmasta vuodelta 2009.
"Se mun elämäntapa oli hyvin raju ja rankka. Mulla oli masennusta ja itsemurha-ajatuksia", Jarno kertoi elämästään ennen uskoontuloaan. Poliisit ajoivat takaa graffitiporukoita, tehtiin kotietsintöjä ja Jarnon mukaan poliisi myös ampui yhtä hänen kaveriaan. Suhde läheisiin oli huono Jarnon huumeidenkäytön vuoksi, ja avovaimo Sanna oli tullut raskaaksi.
Sanoin, että nyt olen niin rikki, että pystyyköhän Jumalakaan auttamaan minua. Valkokaapuinen mies sanoi, että eipä hätää, minä kutsun sinut moskeijaan
Eräänä päivänä krapulassa hän alkoi tentata ostarilla näkemäänsä valkokaapuista miestä. Mies vei Jarnon moskeijaan, josta löytyi apu uuteen selvään elämään.
Heti uskontunnustuksen tehtyään hän tunsi suurta helpotusta. Pian Jarno muutti koko elämänsä uuden uskonsa kautta, nimestä alkaen. Miehestä tuli Uthman, joka vaati myös avovaimon hyväksymään islamin ja tulemaan hänen vaimokseen. Pikkuhiljaa hän jätti huonot elämäntavat ja alkoi palstaviljelijäksi.
Kesti kuitenkin aikansa, että rankan elämän jäljet katosivat ja Uthman rauhoittui. Hän oli menettänyt leppoisuutensa, kertoi Sanna-vaimo. Avioliitto ei kestänyt ja Uthman muutti perheen kerrostaloasunnosta pihalle asuntovaunuun.
Leppoisuuden elämäänsä hän löysi, kun muisti, kuka hän on. Ei itseään kannata kadottaa, vaikka elämä ja usko muuttuisikin. Uthmanin palsta toimi metaforana koko hänen uudelle elämälleen. "Jokaisesta siemenestä, jonka elämäni aikana kylvän, tulen saamaan palkan."
Joel Pohjanpalo: ”On tarkoitus että ensi kaudella pelaan Bundesliigassa”
Pohjanpalon sopimus päättyy tähän kauteen ja sen jälkeen hyökkääjä aikoo suunnata sarjaporrasta ylemmäs.
Suomen A-maajoukkueen tämän hetken yksi kuumimmista nimistä oleva Joel Pohjanpalo aikoo jättää 2. Bundesliigan pölyt taakseen meneillään olevan kauden jälkeen, kun hänen sopimuksensa Fortuna Düsseldorfin kanssa päättyy.
\- Se on tarkoitus että ensi kaudella pelaan Bundesliigassa. Sitä ei tiedä mitä ja missä jengissä ja tämäkin kausi on vielä alussa, niin sen näkee sitten. Kauden jälkeen varmasti päätöksiä tehdään.
Bayer Leverkusenilla on osto-optio 21-vuotiaasta hyökkääjästä. Pohjanpalo ei kiistä etteikö siirto juuri kyseiseen seuraan maittaisi, mutta tietää että otteiden on seurajoukkueessa parannuttava, sillä miehen maalisarake näyttää vielä nollaa yhdeksän pelatun ottelun jälkeen.
\- Olisi se unelma. Viime kausi meni hyvin ja tämä kausi on mennyt huonosti, mutta onneksi on tullut onnistumisia maajoukkueessa. Kaikki varmasti tiedostavat, että jos en pelaa seurajoukkueessa hyvin, niin sinne ei ole mitään asiaa. Toivotaan että saadaan kelkka vielä käännettyä tästä.
Joel Pohjanpalon paperit omistaa kuitenkin HJK, jonka kanssa maalitykillä on kaksi vuotta sopimusta jäljellä meneillä olevan kauden jälkeen. Paluu Veikkausliigaan olisi kuitenkin täyttä utopiaa.
\- Siitä voin olla aika 100 varma, että siellä en pelaa, Pohjanpalo naurahtaa.
\- Tarkoitus on se että heillä on paperit, jotta saamme oikeanlaisen siirtokorvauksen heille, enkä siirry vapaana agenttina, Pohjanpalo valaisee.
Ilkivaltaisesta sähkökatkoksesta syntyi vahinkoja Keminmaassa
Keminmaassa sähköt olivat poissa torstai-iltana tunnin verran. Katkoksen aiheutti ilkivalta. Yrityksille koitui katkoksesta tuhansien eurojen vahingot.
Keminmaassa ilkivallan aiheuttamasta sähkökatkoksesta torstai-iltana koituu tuhansien eurojen vahingot.
Sähköyhtiöstä kerrotaan, että katkos aiheutti vahinkoa useille alueella toimiville yrityksille, joiden liiketoiminnan se lamautti. Esimerkiksi paikallisessa Citymarketissa sähköt olivat poikki noin tunnin ajan alkuillasta.
Myös teollisuusalueella toimiviin yrityksiin sähkökatkos toi monenlaisia vaikeuksia. Keminmaan Energian asiakaspalvelupäällikkö Pentti Halonen kertoo, että esimerkiksi automaalaamossa juuri maalattu auto jouduttiin käsittelemään uudelleen, koska sähköt katkesivat juuri kun auto oli uunissa.
Keminmaan Energia on tehnyt ilkivallasta rikosilmoituksen poliisille.
Kuvagalleria: Varpunen syysaamuna ja valkovuokkoyllätys
Lokakuu on ollut tähän mennessä monin paikoin harvinaisen kuiva. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet tällä viikolla ahkerasti muun muassa värikkäitä maisemia ja upeita auringonlaskuja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8369224).
Turkki ampui alas tunnistamattoman lennokin ilmatilassaan
Turkkilaiset hävittäjät ampuivat lennokin alas perjantaina lähellä Syyrian rajaa.
Turkin armeijan mukaan maan hävittäjät ampuivat perjantaina alas miehittämättömän lennokin Turkin ilmatilassa. Armeijan mukaan alasammutun lennokin kansallisuudesta ei ole tietoa.
Aiemmin kerrottiin, että hävittäjät olisivat ampuneet alas lentokoneen.
Armeijan mukaan Turkin hävittäjät varoittivat konetta kolme kertaa ennen kuin ne ampuivat sen alas. Kone ei muuttanut suuntaansa varoituksista huolimatta. Turkkilaisen televisiokanava NTV:n mukaan lennokki oli kolme kilometriä Turkin ilmatilan sisäpuolella.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden julkaisemien kuvien mukaan alasammuttu lennokki on pienikokoinen, vain parin metrin pituinen. Kuvien mukaan armeija on paikalla tutkimassa lennokkia.
Turkkilainen sanomalehti Hürriyet on julkaissut kuvan lennokista myös Twitterissä. Twitterissä on julkaistu myös kuvapareja, joissa on vierekkäin Turkissa alasammuttu lennokki sekä venäläinen Orlan 10 -tiedustelulennokki. Lennokit muistuttavat toisiaan.
Myös Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen pitää todennäköisenä, että Nato-maa Turkin alasampuma lennokki on venäläinen.
Lennokki on pudonnut Deliosmanin kylän lähelle Syyrian rajan läheisyydessä.
Venäjä: Kaikki koneet ja lennokit tukikohdissa tai operoivat normaalisti
Armeija sanoi, että alasampuminen noudatti Turkin armeijan vahvistettuja taisteluohjeita ja että armeija jatkaa niiden toteuttamista käytännössä.
Syyriassa operoivat venäläiset lentokoneet ovat aiemmin lokakuussa loukanneet Turkin ilmatilaa. Venäjän puolustusministeriön mukaan kaikki sen lentokoneet ovat palanneet tukikohtaan ja kaikki lennokit jatkavat operaatioitaan suunnitellusti.
Syyrian hallituksella, Venäjällä ja Yhdysvalloilla on kaikilla lennokkeja alueella.
Vuoden 2013 jälkeen Turkki on ampunut alas ilmatilassaan syyrialaisen sotilaslentokoneen, -helikopterin sekä miehittämättömän lennokin.
Uutistoimisto AP kertoo, että libanonilaisen, Syyrian hallitusta tukevan Al-Mayadeen-televisiokanavan haastattelema nimeämätön syyrialainen sotilasviranomainen sanoi, että Syyrian tai Venäjän sotilaskonetta tai lennokkia ei ole ammuttu alas Turkissa, eivätkä ne ole loukanneet Turkin ilmatilaa.
Yhdysvaltalainen sotilasviranomainen kertoi kuitenkin uutistoimisto Reutersille, että Yhdysvallat epäilee lennokin olleen venäläinen. Nimettömänä pysytellyt viranomainen ei kertonut enempiä yksityiskohtia.
Haluaisitko saada orgasmin 10 sekunnissa? Satu kertoo, miten se tehdään.
Haluaisitko saada orgasmin 10 sekunnissa?
 Satu kertoo, miten se tehdään.
Jos nainen oikeasti saa orgasmin, hän haluaa seksiä jatkuvasti, uskoo seksuaaliterveysyrittäjä **Satu Söderström**. Hän arvelee, että iso osa naisista ei saa orgasmia, vaikka luuleekin niin.  Satu itse on mestari orgasmien saamisessa – hän testasi kykyään työhaastattelussa pankissa.
Elämässä saattaa tulla eteen aikoja, jolloin oma seksuaalisuus on kateissa: eletään ruuhkavuosia tai ajatukset ovat muuten vaan toisaalla. Seksille ei riitä aikaa, voimia tai haluja.
Seksiä ei kuitenkaan kannata heivata elämästä helpolla, vakuuttaa seksialan asiantuntija Satu Söderström. Hän kannustaa kaikkia, myös aikataulupaineen alla eläviä pikkulasten vanhempia, pysymään seksuaalisesti aktiivisina, sillä seksuaalinen itsetunto vaikuttaa paitsi makuuhuoneeseen, myös parisuhteeseen ja itseluottamukseen.
- Jokainen meistä muistaa, miltä tuntuu olla ihastunut ja rakastunut: niiden tunteiden avulla voisi vaikka leijua ilmassa. Tuolloin kehossa on olo, joka tuo itsevarmuutta ja voimaa. Kun opettelee orgasmoimaan, tuota samaa onnen tunnetta ja itsevarmuutta voi tuoda omaan arkeen juuri silloin, kun tarvitsee pientä extrabuustia.
Satu tietää, mistä puhuu: hän on seksuaaliterveysyrittäjä, kohta valmistuva seksuaalineuvoja ja pornotähti. Hän on myös kasvatustieteilijä ja entinen lentoemäntä. Satu uskoo, että jokainen voi saavuttaa fantastisen seksielämän, kunhan jaksaa harjoitella sitä. Moni vaan on tyytynyt vähempään.
- Mulla on sellainen tunne, että monelta naiselta orgasmi itsessään jää kokematta. Päästään lähelle huipputilaa, mutta itse orgasmi - onko siitä loppujen lopuksi kovin monella naisella oikeaa kokemusta? Orgasmin kokenut nainen ei pysty olemaan seksittä, sillä orgasmia todellakin haluaa lisää ja siihen riittää vallan hyvin jopa pikapano lentokoneen takakeittiössä.
Mutta vajaa seksi ei ole vain naisten asia: myös moni mies tyytyy Satun mukaan vähempään kuin olisi tarjolla.
- Miehet ejakuloivat kyllä helposti, ja sen voimme selittää jo ihan biologisella suvunjatkamistarpeella, mutta orgasmin kokiessaan myös mies elää läpi koko sen mahtavan tunneskaalan, jonka nainenkin orgasmoidessaan voi kokea.
Niin mahtava ja koukuttava kuin orgasmi voikin olla, Satun mukaan sitä ei kannata pitää ainoana lähtökohtana seksille. Jos lähtee harrastamaan seksiä orgasminkiilto silmissä, on väärillä raiteilla. __
Rakasta itseäsi!
Mutta miten päästä samanlaiseen vapautuneeseen flowhun kuin Satu? Entä jos mieli täyttyy arjen velvollisuuksista, olo tuntuu pöhöttyneeltä ja into laimealta? Siinä ei 10 sekunnin orgasmeja tehtailla.
Satu uskoo, että haluttomuuden taustalla on usein tyytymättömyys omaa itseään kohtaan. Nautintoa ei sallita itselle, ja sen hakemisesta saatetaan kokea jopa häpeää. Seksuaalinen minäkuva on haudattu niin syvälle, ettei sen olemassaoloa enää välttämättä edes tunnisteta.
- Jos joku asia aiheuttaa ihmisessä epämiellyttäviä tuntemuksia, hän sulkee sen luontaisesti pois elämästään. Jos ihminen liittää seksuaalisuuteen negatiivisia tuntemuksia, hänen kehonsa ja mielensä rajaavat koko aihepiirin näkymättömiin ja ihminen voi alkaa kuvitella, että hän ei ole erityisen seksuaalinen olento.
Satun mukaan jokaisen kannattaisi pyrkiä hyväksymään itsensä ja oma seksuaalisuutensa. Kokeilla vaikkapa peilin edessä masturboimista tai alasti tanssimista, itsensä hyväksymistä tässä ja nyt.
Jopa makuuhuoneen sisustus voi vaikuttaa seksielämään. Monessa perheessä vanhempien makuuhuonetta koristavat lasten ja muiden sukulaisten valokuvat. Lapsille olisi hyvä opettaa, että vaikka isä ja äiti ovat vanhempia, ovat he myös rakastavaisia.
Olet vastuussa omasta orgasmistasi
Monet, erityisesti suomalaiset, elävät Satun mielestä sitku-elämää. ”Sitten, kun olen laihtunut/saanut työtehtävän tehtyä /virkeämpi… alan harrastaa taas seksiä.” Mutta kuka tietää, miten kauan me kukin täällä olemme? Asiat eivät parane odottamalla, vaan niihin on tartuttava nyt, oma-aloitteisesti.
- Orgasmia ei voi koskaan ripustaa kumppanin harteille, vaan me kaikki olemme loppujen lopuksi vastuussa omasta orgasmistamme. Toki halutessaan orgasmoimista voi oppia harjoittamaan myös yhdessä kumppaninsa kanssa. Siihen ei tarvita tunteja kestävää tantrista seikkailua.
Eipä niin: Satu itse löytää hekuman 10 sekunnissa. Mutta miten on, joko me muutkin pääsisimme pian osallisiksi siitä suuresta viisaudesta, joka johtaa meidät kohti auvoa?
- Yleisin virhe, mihin pariskunnat seksissään sortuvat, on suorituskeskeisyys. Eri asennoissa, orgasmia metsästäen. Penis työnnetään vaginaan ja odotetaan asentoja vaihdellen, jotakin suurta bigbang-tyyppistä räjähdystä. Tätä ei saavuteta jos ei osata olla toisilleen läsnä.
Kaikki siis lähteekin läsnäolosta. Eikö meille tarjotakaan oikotietä onneen?
Ei tarjota. Orgasmi on monen asian summa: tarvitaan läsnäoloa, kosketusta, tunnetta ja kehon avoimuutta. Halaamista ilman toivetta seksistä, rakastavaa koskettamista ilman toivetta seksistä, suudelmia ja nuuhkaisuja.
- Kun halaa, koskettaa ja rakastaa, on euforiatasojakin kehossa nostettu niin, että seksi alkaa kiinnostaa entistä enemmän. Sitten vaan seksiin mukaan ne samat lataukset ja hupsista, oman kehon tuntemus lisääntyy, hyvinvointi lisääntyy, nautinto lisääntyy ja tämä tie vie paratiisirannalle, jossa aallot lyövät rantaan. Ja kaikki tämä vain läsnäololla.
Toki näiden lisäksi on olemassa joukoittain kikkoja, jotka edesauttavat seksuaalisen nautinnon saamista, kunhan edellä olevista asioista riittävän moni on kohdallaan.
Käsitys siitä, miltä orgasmi näyttää, on usein peräisin pornoleffoista. Oikeasti orgasmi voi olla hyvin hillitty, kaikesta räjähdysvoimastaan huolimatta. Kuinka moni oikeastaan näyttelee orgasmit pornoelokuvista opittuun tyyliin?
Ekstrabuustia missä vaan
Satu on treenannut itsensä seksuaalisen nautinnon suhteen niin ketteräksi, että hän saa orgasmin pelkästään ajatuksen voimalla.
- Mietin mielessäni, miten hyvältä joku asia on joskus minusta tuntunut ja vien itseni mielikuvituksessani samaan tilaan. Koen mielihyvää muistamalla mielihyvää. Niinhän näyttelijätkin tekevät esimerkiksi itkukohtauksissa, miettivät jotain surullista tapahtumaa.
Orgasmia harjoiteltaessa on siis oltava kärsivällinen. Mutta ahkera harjoittelu palkitaan. Satun tapauksessa orgasmilla, jonka hän saa aikaan 10 sekunnissa lähes missä vaan.
Yhden mieleen painuneimmista orgasmeistaan Satu koki ollessaan työhaastattelussa pankkiiriliikkeessä. Hänelle annettiin kasa matemaattisia tehtäviä, joita hän jäi suorittamaan yksin neuvotteluhuoneeseen. Tehtävät oli tehty nopeasti ja Satulle jäi ylimääräistä aikaa. Hän huomasi vajoavansa pikkuhiljaa epävarmuuden tilaan, joten hän päätti hakea vahvuutta sisäisistä voimavaroistaan. Niinpä hän päästi mielensä valloilleen ja kehitti itselleen orgasmin neuvottelutilassa. Tämän jälkeen hän palautti vastauksensa toimitusjohtajalle, jututti häntä ja sai työpaikan.
- 10 sekunnin orgasmin ilo on siinä, että sen voi ottaa vaikka kesken työpäivän. Siihen ei tarvitse edes kumppania ja nautinto on takuuvarmasti aina hyvää ja euforista. Moni mies on tämän jujun jo oivaltanut. Turha meistä kenenkään on kieltää etteikö moni mies kävisi kesken työpäivän miestenhuoneessa hakemassa sitä upeaa hekumaa, jonka oma käsi voi itselle tuottaa. Mutta kuinka moni meistä naisista tekee sitä samaa?
Näin Satu kuvailee orgasmia ja näyttää, miten se tehdään 10 sekunnissa:
Satun orgasmi sekunti sekunnilta:
**Aloitus 1-2 sekunti**
 Ajatusten fokus ainoastaan orgasmaattiseen olotilaan ja myönteisiin ajatuksiin. Tässä ei ajatus voi karkailla yhtään, vaan se on hallittava täysin. Negatiiviset ajatukset ovat este orgasmille, samoin kivun aistiminen.
Ronski, fantasiapohjainen voimakkaasti kiihottava ajatus, jossa itse on mukana. Keho kiihottuu ja alkaa nauttia kaikkialta sieltä, mistä ajatuksissaan stimulaatiota saa. Tässä kohdin on kyettävä tuntemaan kehon kiihottuminen ja paikannettava sen sijainnit. Tunnettava, miten ajatuksissa olevat kosketukset vaeltavat keholla ja miltä erilaiset liikkeet kehossa tuntuvat ja miten ne tuottavat mielihyvää juuri minulle.
**3-6 sekunti**
Mielihyvän tunne valtaa koko kehon, endorfiinit ja oksitosiinit virtaavat. Häpyhuulet turpoavat, vagina kostuu ja verenkierto vilkastuu, hengityskin kiihtyy, samoin syke.
Pään sisällä harrastan yhä voimakkaampaa fantasiaan tai todellisuuteen pohjautuvaa seksuaalista tapahtumasarjaa, joka keskittyy stimulaatioihin. Olen mukana tapahtumien keskipisteessä ja ajattelen konkreettisesti tuntevani kaikki ne asiat joita oikeasti olen myös aikaisemmissa orgasmeissani kokenut. Tunnen miten kehoni käyttäytyy ja on näissä tilanteissa aiemmin käyttäytynyt.
Kohtu nousee, vagina kostuu, iho alkaa helottaa punertavana, syke kiihtyy, vaginan huulet saavat stimulaatiota, iho täyttyy kosketuksista ja läsnäolo, sekä halu ovat ympärilläni. Endorfiinit ja oksitosiinit virtaavat ja tunnen hengitykseni. Tunnen voimakasta mielihyvää ja henkistä vahvuutta, olen omassa ekstaasissani.
**7-10 sekunti**
Jatkan orgasmiani, nautintoani, hekumaani kunnes ajatukseni tulevat päätökseen. Näen itseni nautinnossa ja koen sen kehollisesti, kunnes olen täysin tyydytetty ja mielellisesti tyytyväinen. Kehoni kuumottaa, usein posket ja kaula heloittavat punaisena, olen hieman hikinen, etenkin hiuspohjasta, kainaloista ja nivusista. Keho voi olla jopa kihelmöivän turta useita minuutteja orgasmin päättymisen jälkeen ja syke koholla. Onnellisuus valtaa mielen ja energiaa on vaikka muille jakaa.

**Lue myös:**
**[Seksikoulupariskunta paljastaa: tilanteemme ei ole itsestäänselvyys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/seksikoulupariskunta-paljastaa-tilanteemme-ei-ole-itsestaanselvyys)**
Marja Hintikka Livessä alkaa Vanhempien seksikoulu, jonka esiintyjinä nähdään tavallinen pariskunta. Heidän arjessaan seksi näyttelee luonnollista ja tärkeää roolia, mutta aina näin ei ole ollut.
**[Pienten lasten vanhemmat: onko teistä tullut kämppiksiä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/pienten-lasten-vanhemmat-onko-teista-tullut-kamppiksia)**
Jos elät pitkässä parisuhteessa eikä seksi erityisemmin kiinnosta sinua, lue tämä juttu. Tässä jutussa ei puhuta kiihkeistä suudelmista, intohimoisista katseista eikä villistä seksistä.
**[Näin saat täydellisen perhe-elämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/nain-saat-taydellisen-perhe-elaman)**
Moni harrastaa epäoptimaalista perhe- ja parisuhde-elämää, mutta ei huolta. Marja Hintikka Liven ikioma kolumnisti Tapani "Latva" Kakkonen tietää, kuinka onnistua tälläkin sektorilla.
**[Alamäki alkaa yhdynnästä - Marja Hintikka elokuvissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/18/alamaki-alkaa-yhdynnasta)**
Marja Hintikka Liven suositut leffaparodiat ovat saaneet jo kymmenettuhannet naurahtamaan itselleen tai ruuhkaiselle elämäntilanteelleen.
**[Marja Hintikka Live](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)**
Syksyn kohutuin uutuus, Marja Hintikka Live, tarjoaa taukopaikan ruuhkavuosissa rämpiville. Tutustu laajaan verkkosisältöömme!
Opetushallitus ei hyväksy etukäteen sovittuja koulukuvauspalkkioita
Opetushallitus ei ole saanut pitkään aikaan palautetta koulukuvausten järjestelypalkkioista. Opetushallituskin korostaa, että kouluille ei tule juurikaan kustannuksia kuvauksista, mutta etukäteen sovittava palkkio on opetushallituksen mukaan arveluttava.
Koulukuvauksien järjestelypalkkioihin opetushallituksella on selkeä kanta, joka tulee ilmi myös sen tekemässä suosituksessa. Jos jotain palkkioita peritään, niiden tulisi perustua todellisiin kustannuksiin, joita koululle aiheutuu koulukuvauksen järjestämisestä. Syntyneet kustannukset peritään laskulla vasta jälkikäteen.
– Usein niitä veloitettavia kustannuksia ei synny kouluille, tai jos syntyy, ne ovat vähäisiä. Asia ei tietenkään voi olla niin päin, että esimerkiksi etukäteen tarjotaan kolmesta vuodesta jokin summa, kouluneuvos Petri Heikkilä toteaa.
– Julkisyhteisöt eivät peri korvauksia tai maksuja etukäteen, sillä todellisia kustannuksia ei voi kovin hyvin arvioida moneksi vuodeksi etukäteen. Todelliset kustannukset korvataan vuosittain jälkikäteen laskuttamalla, se on pelin henki, Heikkilä jatkaa.
Heikkilä arvioi, että kilpailu saattaa synnyttää paineita koulukuvausyrityksille venyttää rajaa ja mennä harmaalle alueelle.
– Suosituksemme ja myös laillisuusvalvojien kirjalliset kannanotot kantelutilanteissa ovat yksiselitteisiä. Kynnysrahan maksaminen ei ole asiallista.
Suosituksen sisältö on tiedossa
Opetushallitus ei ole pitkään aikaan saanut palautetta, että koulukuvausyritysten järjestelypalkkiot olisivat lähteneet käsistä.
– Käsityksemme on, että suositus ja sitä edeltänyt julkinen keskustelu johtivat siihen, että kouluissa, kunnissa ja koulukuvausyrityksillä on tieto suosituksen keskeisestä sisällöstä. Tietääkseni sitä noudatetaan aika hyvin, Petri Heikkilä kertoo.
Mikäli järjestelypalkkiot ovat räjähtämässä käsiin, ei opetushallitus kuitenkaan aio tiukentaa suositustaan.
– Suositus on selkeä. Sen sijaan meidän pitää viestiä uudelleen ja tehokkaammin siitä, että suosituksen mukaisesti tulisi edelleen toimia.
Alpha Omega on vuoden odotetuin albumi – mutta kukaan ei odottanut Cheekin punaista pooloa
Cheekin uutuuslevyn kansilehdykkään on painettu biisien sanat – sekä albumin kiehtovin mysteeri.
Kuukausien odotus päättyi, kun **Cheekin** _Alpha Omega_ -albumi viimein julkaistiin perjantaina. Mahtipontisella levyllä Cheek puhuu lähipiiristään, isänsä kuolemasta ja omista epävarmuuden hetkistään. Mieleen jäävät erityisesti räppärin yltiöpäinen uho ja älyttömät kielikuvat.
\- Mulla on fiilis, et mun lapsenlapset tulee löytään mun kuvan setelistä, Cheek räppää levyn nimikkoraidalla.
Levyllä viitataan vanhoihin klassikoihin ja tuoreimpiin listahitteihin: _Jos sä haluut_ on mukaelma **Beats Internationalin** _Dub Be Good To Me_ -ysäriraidasta, mutta sanoituksista pilkistää lainauksia myös esimerkiksi **Sannin** _Pojat_-, **Mikael Gabrielin** _Mimmit fiilaa_- ja **JVG**:n _Tuulisii_-biiseihin.
Parin kuuntelukerran jälkeen suurimman huomion uutuusalbumilla vie kuitenkin punainen poolo.
Cheek poseeraa levyn kansilehdykässä dramaattisissa valokuvissa, joissa hän raatelee palasiksi jättimäisen mustavalkoisen kuvan itsestään. Tämä varmaan symboloi artistin sisäisiä ristiriitoja, kaipuuta uuteen alkuun ja luomisen tuskaa, mutta vielä jää kaivelemaan, mitä Cheek yrittää sanoa punaisella poolollaan.
Onko se… fashion statement? Rooliasu? Vahinko? Supertrendikästä? Ironinen kommentti?
No kohahduttavaa se ainakin on! Miten Cheekin punainen poolo puhuttelee sinua? Valitse alla olevan äänestyksen vaihtoehdoista tai kerro kommenteissa. Äänestys sulkeutuu maanantaina 19.10. kello 12.
[Miten sinä reagoit Cheekin punaiseen pooloon?](https://polldaddy.com/poll/9130078/)
_Äänestys on päättynyt, kiitos kaikille äänestäneille! Kansa on puhunut ja linjaa, että Cheekin pitäisi ottaa paita pois. Hyvänä kakkosvaihtoehtona äänestäjät suosittelevat, ettei kenenkään pitäisi kokeilla punaista pooloa kotonaan mutta sallii sen Cheekille._
**Lue myös:**
[Suomen suurin räppäri Cheek katsoo pienillä keikoilla jokaista yleisössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259378)
[Cheekin Sillat-biisin kertosäkeessä kuullaan aivan tuore ääni. Kuka on Ilta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259368) 
[Cheek: Luonteenpiirteeni, jotka vievät uraani eteenpäin, tekevät Jaresta paskemman jätkän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259200)
[Yle julkaisee Cheekistä poikkeuksellisen paljastavan dokumentin: Jare vs. Cheek ei ole mitään siloteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180)
[Cheek tapaa fanejaan Helsingissä, Tampereella ja Raisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259069) 
Agco Power aloitti yt-neuvottelut 80 työpaikan vähentämiseksi
Perjantaina alkaneet neuvottelut koskevat koko Nokian Linnavuoren tehtaan henkilökuntaa.
Nokian Linnavuoressa moottoreita valmistava Agco Power on aloittanut yt-neuvottelut. Tavoitteena on enintään 80 henkilön irtisanominen.
Toimitusjohtaja Eero Tomin mukaan yt-neuvottelujen syynä on heikentynyt maailmanmarkkinatilanne. Tehtaalla työskentelee vajaat 700 henkilöä.
Agco:n tehtaalla on jo pidempään ollut käytössä lomautuksia. Toimitusjohtajan mukaan yt-neuvottelujen ja mahdollisten vähennysten jälkeen lomautuksista toivottavasti päästään.
– Yt-neuvotteluilla tavoitellaan täystyöllisyyttä, Tomi sanoo.
Yhtiön edelliset, henkilöstön vähennyksiin johtaneet yt-neuvottelut käytiin kesällä 2014.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Nokian Uutiset](http://www.nokianuutiset.fi/Uutiset/1195002233582/artikkeli/agco%2Bpower%2Bsaattaa%2Birtisanoa%2B80%2Btyontekijaa.html).
Näin jakautuu maailman varallisuus
Rikkain prosentti omistaa puolet.
Naistoimittaja houkutuslintuna Helsingin yössä
Ylen tv-uutiset selvitti vuonna 1969 osallistuvan journalismin keinoin, saiko yksinäinen nainen kulkea ulkona rauhassa. Helsingin rautatieasemalla tehdyssä kokeilussa "houkutuslinnun" ympäröi hetkessä kokonainen seuraa etsivien miesten parvi.
Uutisjutussa kysellään, missä kantimissa oli "naisrauha", josta oli säädetty jo Birger Jaarlin rauhanlaeissa 1200-luvulla. Poliisimestari **Edvard Urja** myöntää, että naisten häirintää esiintyi pääkaupungissa jonkun verran, vaikka näin syksyllä sateet karkoittivatkin ahdistelijoita ulkosalta.
Perin harvoin kuitenkaan mitään sattui, "ellei nainen itse antanut siihen aihetta". Humalaiset olivat tietysti eri juttu.
Virkavallan haastattelua seuraa Helsingin rautatieasemalla ja sen ympäristössä salakuvattu osuus. Hillityssä jakkupuvussa seisoskelevan toimittaja **Ritva Latolan** ympärille kerääntyy miehiä, jotka pyytelevät häntä mukaansa.
Ensimmäistä kieltoa he eivät usko, vaan tulosta tavoitellaan inttävällä anelulla. Reportterilla on välillä täysi työ torjua tunkeilijoita.
Osa ehdottelijoista on humalaisia nakkipaketteineen, osa siistin näköisiä keski-ikäisiä ja iäkkäämpiäkin herrasmiehiä. Paikalle osuu myös yksi varusmies.
Muutamakin herra toivoo Latolasta illallisseuraa johonkin ravintolaan: "Mennään yhdessä jonnekin, mennään. Gambriniin tai Kurkeen, mihin vaan." Tämän eritellympiä tarjouksia ei jutussa kuulla.
Raportin tekoaikaan käsitys yksilönsuojasta oli toinen kuin myöhemmin. Oheisessa videossa uutiskuvaa on jälkikäteen leikattu ja käsitelty salakuvattujen henkilöiden tunnistamisen vaikeuttamiseksi.
Osallistuvaa tiedonhankintaa
Reportaasi naisrauhan häirinnästä oli esimerkki siitä räväkästä lähestymistavasta, joka tv-uutisissa yleistyi 1960-luvun loppua kohti. Uutiset välittivät aiempaa kaunistelemattomampaa kuvaa yhteiskunnasta, ja monasti toimittaja itse asettui testaamaan epäkohtia käytännössä.
Tällaista osallistuvaa journalismia edustaa esimerkiksi **Timo Putkosen** juttu, jossa hän yritti tuloksettomasti [tilata hotellihuoneeseen olutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104270).
Naisten asemaa ja tasa-arvoa käsiteltiin monissa uutisreportaaseissa. Vuonna 1967 **Sinikka Siekkinen** [pyrki yksin ravintolaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82191) (vastoin alan rajoituksia), ja vuonna 1968 oheisen jutun tekijä Ritva Latola kokeili, miten helppoa olisi ollut [saada Helsingissä rahalla abortti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82256).
Artikkelin lähteenä on käytetty Ville Pernaan teosta _Uutisista, hyvää iltaa. Ylen tv-uutiset ja yhteiskunta 1959–2009_ (Karttakeskus 2009).
Tunnetut savolaiset tarinoivat – äänestä parasta Nenäpäivän kertomusta!
Nenäpäivä-kampanjan avauksessa haastoimme viisi tunnettua savolaista kertomaan minimittaisen tarinan, jossa esiintyy sana "nenä". Käy kuuntelemassa tarinat ja äänestä suosikkiasi!
Kuuntele ja katsele viisi Nenäpäivän tarinaa tästä:
Hyvä keli siivitti Kallion harjoitusten kahdeksanneksi
Ratamoottoripyöräilijä jatkaa loppukauttaan nousujohteisesti Australiassa.
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Australian harjoitukset sujuivat Mika Kalliolta hyvin.
Haastavat olosuhteet testasivat kuskeja ensimmäisissä harjoituksissa, mutta iltapäiväksi kirkastunut taivas siivitti Kallion hyvään vauhtiin. Suomalainen oli lopulta yhdistetyissä harjoitustuloksissa kahdeksas.
Kallio oli erittäin tyytyväinen suorituksiinsa harjoituksissa.
– Keli muuttuu Australialle tyypilliseen tapaan todella nopeasti. Odotimme epävakaista säätä vasta aika-ajoihin. Ensimmäinen harjoitus oli hankala, koska rata oli alussa märkä ja kuivui harjoituksen edetessä. Kova tuulikin teki sen, etteivät olosuhteet olleet mitenkään erityisen helpot ja oma tuloskin jäi vaisuksi, Kallio kertasi ensimmäistä harjoitussessiota.
– Iltapäivällä aurinko paistoi ja olosuhteet olivat mainiot. Muutimme takaiskarin linkustoa ja lähdimme erilaisilla linkuilla toiseen harjoitukseen. Perusongelma on ollut, etten ole saanut pyörää kääntymään niin ärhäkästi kuin haluaisin, ja sillä osa-alueella parannusta tuli roimasti. Kierrosajasta lähti heti paljon pois. Tuo reilu 0,4 sekunnin ero kärkeen tyydyttää ja siitä on hyvä lähteä huomiseen aika-ajoon, Kallio kertoi.
Kallio ajoi päivän parhaan kierrosaikansa viimeisellä kierroksella.
– Nyt tuntuu siltä, että pitää vaan saada mahdollisimman paljon kierroksia alle, että saan luottamusta pyörään tällä radalla. Viime vuonna ajoin täällä aika-ajoissa käytännössä kisapituuden, muistaakseni 27 kierrosta tulematta kertaakaan varikolle. Voi hyvinkin olla, että ajan samalla tavalla huomisen aika-ajon, Kallio pohti taktiikkaa aika-ajoihin.
– Isoin ongelma on tällä hetkellä hitaan mutkan jälkeisessä kiihdytyksessä, koska niissä me jäämme paljon kärkeä jälkeen. Käytännössä takarenkaan pitoa ulostulossa pitää pystyä parantamaan, jotta pystyisin avaamaan kaasun rajumpaan kiihdytykseen, Kallio jatkoi.
Kallion minimitavoite aika-ajoissa on aina päästä yhdeksän parhaan joukkoon ja sitä myöten kolmeen ensimmäiseen lähtöriviin.
Yleisön ääni entistä tärkeämpi Naurun tasapainossa
Naurun tasapaino huipentuu tänä vuonna kolmeen livelähetykseen, jossa yleisö ratkaisee kuka voittaa Suomen kovimman stand up-kilpailun. Aikaisempina vuosina yleisö on saanut äänensä kuuluville vasta finaalissa niin tänä vuonna yleisö on ratkaisevassa roolissa jo semifinaaleissa. Yleisöäänten perusteella valitaan suoraan jatkoon menevät koomikot ja tuomarit tekevät valinnan kahden vähiten ääniä saaneen välillä.
Ensimmäinen semifinaali tulee suorana Tampereen mediapoliksesta 16.10. ja äänestyslinjat avautuvat heti ohjelman alussa klo 21.
Nyt on hyväntekeväisyydestä tehty hauskaa
Ohjelman juontaja **Sanna Stellan** on innoissaan Naurun tasapainon uudistuksista
“Suorat lähetykset jännittävät jo nyt todella paljon, mutta pystyn hädin tuskin tajuamaan miten paljon koomikoita saattaa jännittää. Uuden stand up-materiaalin esittäminen live-televisiossa on sellainen haaste, mitä en muista missään ennen nähneeni.”
“Ja todella hienoa, että yleisön ääni tulee mukaan jo näin aikaisessa vaiheessa, koska viime kädessä koomikon menestyksen päättää aina yleisö, ei tuomarit. Erityisen kivaa on myös se, että äänestyksen tuotto lahjoitetaan Nenäpäivä-keräykseen. Samoilla nauruilla voi sekä äänestää suosikkia että lahjoittaa hyväntekeväisyysteen, täysin ainutlaatuista sekin!
- Nauru on meille itsestään selvyys, mutta näin se ei todellakaan ole kaikkialla.
Naurun tasapainon suorassa finaalissa 30.10 nähdään myös Nenäpäivä -speciaali, josta vastaa Kätevä emäntä -sarjan hulvaton näyttelijäkaarti. "
Heimotestin vastaukset
Kiitos kun teit testin!
Tuliko yllätyksiä?
Kuten ehkä huomasit, kone arpoi joka kysymyksessä vastausvaihtoehdot eri järjestykseen, jotta testin lopputulokseen ei sitä tehdessä voi vaikuttaa.
Jos haluat tarkastaa, mihin heimoon antamiesi vastausten viittaavat, alla on lueteltu ”oikeat” vastaukset heimojen mukaisessa järkestyksessä.
Tämän leikkimielisen testin vastaukset ja päätelmät ovat toimituksen huolella punnitsemia ja rakkaudella kirjoitettuja, eikä niistä voi valittaa.
VASTAUKSET HEIMOTESTIIN
A-vaihtoehdot = pohjalainen
B-vaihtoehdot = hämäläinen
C-vaihtoehdot = savolainen
D-vaihtoehdot = karjalainen
E-vaihtoehdot = kainuulainen
F-vaihtoehdot = varsinaissuomalainen
G-vaihtoehdot = lappilainen
H-vaihtoehdot = suomenruotsalainen
**1. Tärkeät juhlapyhät ovat tulossa ja myöhästyt junasta, koska pomosi pidätteli sinua töissä. Seisot tyhjällä junalaiturilla ja ensimmäinen ajatus, joka tulee mieleesi on että**
a)  Nyt ei parane itkeä, ettei kukaan vain näe. Tilanne ei ole menetetty, otan taksin ja ajan junan seuraavalle pysähtymisasemalle. 
b)  Nämä VR:n hommat kyllä tiedetään. Nyt pitää harkita rauhassa seuraavaa siirtoa. Tästä mihinkään kannata sännätä. 
c)  Mikäs hoppu sillä junalla nyt oli? Hyvinhän tässä olisi vähemmälläkin ehditty. Taidan mennä asemaravintolaan pyttipannulle.    
d)  Itkettää, mutta samalla naurattaa! Kaatuu niitä valtamerilaivojakin. Tästä tulee hyvä juttu kerrottavaksi kavereille.
e)  Minä niin arvasin tämän. Ei kai tämä helvetti muuten olisikaan. 
f)  Nyt pitää heti tarkistaa oikea kellonaika. Aivan varmasti juna lähti ennen oikeaa määräaikaansa. Tuommoisen sotkuisen kukka-asetelmankin ovat tähän laiturille lykänneet ihmisten tientukoksi. 
g)  Teen kyllä pomosta kirjelmän vaikka mihin instanssiin. Tulikohan minulle korttipakka mukaan? Löytyisiköhän lähettyviltä hyvä korttiporukka? 
h)  Eikös vanhalla opiskelukaverilla ollutkin ylimääräinen auto, jota se on luvannut lainata tilanteessa kuin tilanteessa? Kivempihan se onkin ajella itsekseen, ei tarvitse kuunnella kaiken maailman ihmisten pölötystä.
**2. Tapaat kaupungilla puolitutun ja huomaat, että hänellä roikkuu jotain inhaa nenästään.  Mitä teet? **
a)  Sanon kursailematta miten asia on, meni syteen tai saveen. 
b)  Keksin seuraavissa liikennevaloissa, miten kiusallinen tilanne olisi pitänyt hoitaa.   
c)  Kaivan kassistani mukamas uuden peilin ja kerron olevani kovin ihastunut siihen, miten tarkasti, mutta kuitenkin hellästi se suurentaa ihon kriittiset kohdat. Ojennan peilin ja kehotan tuttavaani kurkistamaan omaa kuvaansa.  
d)  Alan kertoa juttua, jossa itse kuljin koko päivän ketsuppiläikkä poskessa. Nauran makeasti ja olen vasta sitten huomaavinani tuttavan nenästä kurkistavan klöntin. Sattuu sitä paremmissakin perheissä. 
e)  En sano mitään. Mitäpä se minulle kuuluu, jokainen huolehtikoon omista eritteistään. 
f)  Olen järkyttynyt tuttavan huolimattomuudesta. Lopetan jutustelun lyhyeen ja pistän käsidesit peliin heti kun suttupytty on häipynyt näkyvistä. 
g)  Jutustelen iloisesti ja yritän olla katsomatta tuttavan nenää.  Elämässä on niin paljon mukavia asioita, miksi tuhlaisin aikaani kenenkään hygieniaan?  
h)  Vain moukat elämöivät rahasta, minä olen siihen tottunut. Sinne vain pankkiin jonon jatkoksi.
**3. Saat lottovoiton. Mitä teet?**
a)  En kerro kenellekään ja perustan firman. Raha täytyy pistää poikimaan. 
b)  Mietin rauhassa eri vaihtoehtoja hymyillen sisäänpäin. 
c)  Lähden Italiaan kokkikursseille, nautin hyvistä viineistä ja soljuvasta  italiankielestä.
d)  Soitan heti suvun läpi ja lupaan kaikille rahaa. 
e)  Rakennutan kaikille lapsille kesämökit kotijärven rantaan.  Annan naapureiden ymmärtää, että rahaa on tullut, mutta en piruuttanikaan kerro summaa. 
f)  Pistän kaiken pankkiin. Korkeintaan uusin ikkunat, istutan uuden nurmikon ja käyn ruotsinlaivalla. 
g)  Pistän juorun kulkemaan, että jättipotti on tullut. Ostan tuliterän auton ja uuden moottorikelkan. 
h)  Vain moukat elämöivät rahasta, minä olen siihen tottunut. Sinne vain pankkiin jonon jatkoksi. 
 
**4. Parasta leipää on   **
a)  sekahiivaleipä.   
b)  hapan ruisleipä. 
c)  potaattirieska. 
d)  limpuksi leivottu ruisleipä, mieluusti mahdollisimman tuore. 
e)  nyrkkirieska.
f)  kuminalla maustettu ruisleipä.
g)  ohrarieska. 
h)  imelälimppu.
**5. Lempivuodenaikani? **
a)  Jokaisessa vuodenajassa on omat huvinsa ja hyötynsä. 
b)  Miksi valikoida, kun ne kuitenkin on kaikki elettävä läpi?
c)  Talvi. Puuhakkaat ajat ovat takana ja voi nautiskella takkatulesta ja tehdä    fondueta.
d)  Syyskesä. Metsät ovat täynnä sieniä ja marjoja! 
e)  Syksy. Pääsee metsästelemään. 
f)  Alkukesä. Saa hakea varastosta haravan ja alkaa laitella pihaa kuntoon. 
g)  Kevät. Valoa ja uutta elämää. 
h)  Kai saa valita kaksi? Suorastaan rakastan joulun aikaa sekä kesää, jolloin saa taas veneen vesille.   
   
**6. Puolisossa on tärkeintä**
a)  suoruus ja rehtiys. Eikä komeuskaan haittaa.
b)  se, että hän ottaa suhteemme tosissaan. Kaiken maailman lirkuttelijoista ei ole elämänkumppaniksi. 
c)  huumorintaju. En kestäisi pitkäpiimäistä vakavikkoa.
d)  se, että hän tulee kaikkien kanssa toimeen, myös sukuni.
e)  se, että hän seisoo rinnallani paitsi myötä- myös vastoinkäymisissä. Elämä on enimmäkseen sitä arkista taistelua. 
f)  puolisoni pitää olla ahkera, siisti ja sellainen, joka ottaa elämän vakavasti. 
g)  kun edes saisi puolison…
h)  se, että hänen lähtökohtansa ovat aika paljon samanlaiset kuin itselläni. Samanlaiset lapset leikkivät parhaiten keskenään.
**7. Luonnossa lempikukkani on **
a)  kissankello. 
b)  sinivuokko.
c)  lumme.
d)  kangasvuokko.
e)  kanerva.
f)  en juuri katsele kukkia. Mutta puut ovat komeita, tammi varsinkin. 
g)  tietysti kullero. 
h)  kurtturuusu.
**8. Lähden harrastamaan kulttuuria. Todennäköisemmin suuntaan**
a)  kuuntelemaan sotilasmusiikkia.   
b)  kuuntelemaan monologia. 
c)  kesäteatteriin. Varaan ennalta väliaikakahvit ja otan pehmeän istuinalustan mukaan.  
d)  kuuntelemaan kuoroa tai katsomaan tanssiesitystä.  
e)  ruumiinkulttuuri on parasta kulttuuria. Menen siis katsomaan pesäpalloa. 
f)  jonnekin, johon pääsee ilmaiseksi. 
g)  festivaaleille, jossa on menoa ja meininkiä eikä liian pitkä jono baaritiskille. 
h)  teatteriin katsomaan ajankohtaista poliittista parodiaa.
**9. Jos näen painajaisunta, siinä useimmiten **
a)  uhkaa jonkin sorttinen taloudellinen katastrofi. 
b)  olen päätynyt huvinäytelmään, jossa minun pitäisi esittää perhosta. 
c)  minulla olisi elintärkeää kerrottavaa, mutta olen muuttunut mykäksi.  
d)  olen päätynyt suureen, tyhjään tilaan ja kaikki ovet ovat lukossa.  
e)  naapurilla on tuliterä loistoauto. 
f)  olen päätynyt valtavalle, rottia vilisevälle kaatopaikalle. 
g)  joku hirvittävä peto uhkaa minua. 
h)  peilistä minua katsookin aivan vieras ihminen, jolla on kulahtanut lippalakki ja töpselinenä.
**10. Olet kuollut ja päätynyt Pyhän Pietarin pakeille. Miten puolustelet elämääsi ja tekosiasi? **
a)  Tein kaiken ihan omalla tavallani eikä sen parempaa tapaa ole. 
b)  Mitä tässä puolustelemaan. Katso siitä kirjasta vaan. 
c)  Elämähän se on semmoista ihmisen parasta aikaa, siitähän me varmaan olemme samaa mieltä, eikös vaan? Hei, mikäs tuossa lentelee?
d)  Yhtä heiluriliikettä se taisi meikäläisen elämä olla. Ainakin yritin elää täydesti.
e)  Miten sitä meikäläinen olisi sen paremmin voinut elää? Niistä lähtökohdista.
f)  Pidin hyvän huolen omista asioistani. Kyllä se nyt jotenkin pitää palkita. 
g)  Ai tänne näkyi? Piilossa ja pimeässä tuli silloin tällöin vähän töpeksittyä. 
h)  Olin muuten Lucia-neito vuonna 1981. Onko tällaisille valon lapsille oma osastonsa?
VASTAUKSET:
ENITEN VAIHTOEHTOJA A:  Olet pohjalainen. Lakeus on sielunmaisemasi ja otteesi elämään suora kuin siveltimenveto Eero Nelimarkan latomaalauksissa. Olet rehellinen ja komeuteen taipuvainen. Notta.
ENITEN VAIHTOEHTOJA B:  Sisälläsi jurottaa pieni hämäläinen. Luultavasti sinusta saa nyhtää joka sanan. Tyypillistä sinulle ovat pienet puheet, mutta suuret teot – kunhan olet aikasi harkinnut.
ENITEN VAIHTOEHTOJA C:  Kunhan oikaiset itsesi, nähdään että olet savolainen. Puhetulvasi on hengästyttävä eikä siinä aina ole päätä eikä häntää. Todelliset tarkoitusperäsi kätkeytyvät kuin muikut kukkoon.
ENITEN VAIHTOEHTOJA D)  Karjalasta kajahtaa! Olet tyypillinen karjalainen, vilkas ja sosiaalinen. Tunneskaalasi elastisuus on joskus hieman pelottavaa, saman lauseen aikana saatat niin itkeä kuin nauraakin.
ENITEN VAIHTOEHTOJA E)  Olet ilmiselvä Kainuun kasvatti. Yksinäiset vaaramaisemat ovat muokanneet pihkankitkerää ja huolestunutta luonnettasi. Pärjäät omillasi ja sinun on vaikea luottaa kenenkään. Poikkeuksen muodostaa Sotkamon Jymy.
ENITEN VAIHTOEHTOJA F)  Lounaasta tuulee! Olet varsinaissuomalainen. Pihasi on kunnossa ja pankkitililläsi katetta. Ymmärtämättömät pitävät sinua koppavana ja sisäänpäin lämpiävänä. Pahin painajaisesi olisi, että joulurauhanjulistus siirrettäisiin Tampereelle.
ENITEN VAIHTOEHTOJA G)  Olet lappilainen. Olet sitkeä pärjääjä, joka tietää että lumikin valaisee. Sinulla ei koskaan ole kiire ja rakastat juoruja. Luulet osaavasi joikata, vaikket osaisikaan.
ENITEN VAIHTOEHTOJA H)  Grattis! Sinussa asuu pieni suomenruotsalainen. Valaiset ympäristösi iloisuudellasi, optimistisuudellasi ja keveydelläsi. Jos olet mies, uskallat käyttää vaaleanpunaista kauluspaitaa. Verkostoitumiskykysi on ilmiömäinen.
Orimattilaan suunnitellaan vastaanottokeskusta – asia pyydetty pitämään salaisena
Heinämaantien kotitalousopistosta kaavaillaan vastaanottokeskusta Orimattilassa. Koulutuskonserni on vielä vaitonainen asiasta.
Orimattilaan saattaa tulla turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Päijät-Hämeen koulutuskonserni käsittelee ensi viikon kokouksessaan Heinämaantiellä sijaitsevan entisen kotitalousopiston mahdollista muuttamista turvapaikanhakijoiden hätämajoitustilaksi.
Koulutuskonserni on saanut kiinteistöstä yhteydenoton yksityiseltä taholta, joka haluaisi tarjota tiloja Maahanmuuttovirastolle. Kiinteistöstä kiinnostunut taho on myös käynyt tutustumassa tiloihin.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Orimattilan Sanomat.
Koulutuskonsernin toimitusjohtaja Martti Tokola ei kommentoi asiaa enempää, koska yhteydenotto on pyydetty pitämään salaisena.
– Asia on esillä ensi viikolla hallituksen kokouksessa, muuta ei asiasta ole tässä vaiheessa sanottavaa.
Ihmisten turvalllisuudentunne voi heiketä, mutta eivät turvapaikanhakijat ole uhka paikallisille.
Koulutuskonserni on luopunut vaiheittain kiinteistön käytöstä ja rakennus on ollut myynnissä vuodesta 2008 alkaen. Tämän jälkeen tiloissa on ollut vuokralaisia, mutta tällä hetkellä toimintaa on vain keittiössä ja ravintolassa.
Kiinteistössä on yhteensä vajaa 6 400 neliötä tilaa, josta entinen asuntola vie reilun puolet.
Julkisuudessa on arveltu, että tiloihin mahtuisi muutama sata ihmistä, mutta Tokola ei ota kantaa lukuihin. 
Kaupunginjohtaja rauhottelee paikallisia
Orimattilassa järjestettiin äskettäin yleisötilaisuus turvapaikanhakijoiden mahdollisesta vastaanottamisesta. Tilaisuudessa kuultiin paljon vastustavia puheenvuoroja. Huolena oli muun muassa paikallisten turvallisuus.
Kaupunginjohtaja Osmo Pieski Pieski sanoo kuulleensa vastaaottokeskussuunnitelmista muutama päivän sitten. Hän rauhoittelee huolestuneita.
– Paljon kysymyksiä on tietysti herännyt. Muualta tulevat voivat vaikuttaa ihmisten turvalllisuudentunteeseen, mutta en usko, että turvapaikanhakijat ovat uhka paikallisille. Ennemmin olisi huolissani esimerkiksi mahdollisesta ilkivallasta, mitä vastaanottokeskukselle voidaan tehdä.
Samalla Pieski kuitenkin kritisoi poliisin suunnitelmia lakkauttaa Orimattilan toimipiste ja vähentää näkyvyyttä paikkakunnalla.
– Se menee huonosti yksiin mahdollisen vastaanottokeskuksen avaamisen kanssa.
Huonokuntoinen poppelirivistö katoaa Joensuun Tulliportinkadulta
Liki 70 vanhaa poppelia kaadetaan vilkasliikenteisen kadun varrelta. Näin halutaan turvata muun muassa koululaisten turvallinen liikkuminen tulevaisuudessa.
Tulliportinkadulla käy vilkas liikenne aamuisin ja iltapäivisin. Oppilaitosten ja koulujen kadulla kulkee hyvinkin pieniä koululaisia.
– Vanhoissa poppeleissa on jo niin kuivat oksat, että niiden hoitaminen on mahdotonta. Lisäksi oksat ovat pudotessaan turvallisuusriski, sanoo kaupunginpuutarhuri Ari Tolvanen.
– Jos aikanaan olisi istutettu lehmuksia, olisi se ollut viisaampi vaihtoehto. Ne kestävät aikaa poppeleita paremmin.
Vanhoissa poppeleissa on jo niin kuivat oksat, että niiden hoitaminen on mahdotonta.
Kaadettavien liki 70 poppelivanhuksen tilalle istutetaan yhteensä kymmenkunta lehmusta ja pylväshaapaa. Entisenlainen puurivistö jää siis historiaan.
– Kaapelointien ja kunnallistekniikan vuoksi samanlaista rivistöä ei enää voida istuttaa, toteaa Tolvanen.
Tietovuoto paljastaa Yhdysvaltojen lennokki-iskut erittäin epätarkoiksi
Intercept-verkkosivusto on julkaissut salaisia dokumentteja, joista käy ilmi Yhdysvaltain hallinnon kaunistelleen lennokki-iskuissa kuolleiden siviilien määrää. Presidentti Barack Obaman kaudella lisääntyneet lennokki-iskut toteutetaan usein hatarien tietojen pohjalta, sivusto kertoo.
Yhdysvaltojen suorittamat lennokki-iskut Lähi-idässä ja muualla surmaavat huomattavasti enemmän siviilejä kuin virallisesti on kerrottu, paljastaa [Intercept-verkkosivusto](https://theintercept.com/). Aiemmin NSA:n salakuuntelua koskevia asiakirjoja julkaisseelle sivustolle vuodetuista salaisista dokumenteista ilmenee, että täsmäiskuiksi kuvatut lennokki-iskut ovat usein perustuneet hataraan tiedustelutietoon.
Miehittämättömien lennokkien käyttö on terroristiepäiltyjen ja vihollistaistelijoiden eliminoinnissa lisääntynyt merkittävästi presidentti Barack Obaman kauden aikana. Obama on hyväksynyt huomattavasti enemmän lennokki-iskuja kuin hänen edeltäjänsä republikaanien George W. Bush.
Lennokki-iskuja on perusteltu niiden tarkkuudella. Obaman hallinto on vakuuttanut, että iskuja tehdään ainoastaan välitöntä uhkaa vastaan ja silloinkin kohteesta on oltava lähes täysi varmuus. Nyt julkisuuteen vuotaneet asiakirjat kuitenkin kertovat, että lennokki-iskuja on tehty puutteellisten tietojen perusteella ja oikeaan kohteeseen osuminen on enemmänkin poikkeus.
Ainostaan joka kymmenes isku osuu aiottuun kohteeseen
Interceptin julkaisemassa ainestossa on asiakirjoja, jotka käsittelevät Yhdysvaltain erikoisjoukkojen operaatiota Haymaker. Tammikuusta 2012 seuraavan vuoden helmikuulle asti jatkuneen operaation aikana Yhdysvaltain ilmaiskut surmasivat yli 200 ihmistä Koillis-Afganistanissa. Surmatuista ainoastaan 35 oli tarkoitettuja kohteita.
Yhtenä viiden kuukauden ajanjaksona operaatio Haymakerissa lähes 90 prosenttia iskuissa kuolleista ei ollut iskun tarkoitettu kohde. Jemenissä ja Somaliassa suoritettujen iskujen vastaava suhdeluku saattaa olla vielä huonompi, koska näistä maista tiedonsaanti on rajallisempaa.
Valtaosa ilmaiskuista tehtiin miehittämättömillä lennokeilla.
Iskujen epätarkkuus johtuu heikosta ja rajallisesta tiedonkeruusta. Asiakirjojen mukaan viranomaiset joutuvat yhä useammin turvautumaan signaalitiedusteluun, eli esimerkiksi puhelinsignaalien sieppaamiseen. Tällöin ei saada täyttä varmuutta esimerkiksi siitä, kuka puhelinta oikeasti käyttää.
Vaikka tiedusteluviranomaiset tiedostavat puutteet, signaalitiedustelulla saatu tieto kattaa yli puolet mahdollisista kohteista saaduista tiedustelutiedoista.
Miehet merkitään vihollistaistelijoiksi
Siviilikuolemien määrää kaunistellaan tilastoihin merkitsemällä jokainen lennokki-iskussa kuollut armeijaikäinen mies vihollistaistelijaksi. Miehet kirjataan "taistelussa kuolleiksi vihollisiksi", vaikka he eivät olisi olleet iskun varsinaisia kohteita.
Vaikka myöhemmin selviäisi, että iskussa kuollut mies ei ollut terroristi tai vihollistaistelija, määritelmä usein jää virallisiin tietoihin, dokumentit Intercept-sivustolle vuotanut lähde kertoo. Toisinaan myös iskuissa kuolleet naiset ja lapset kirjataan vihollistaistelijoiksi.
Kun lennokki-isku osuu aiottuun kohteeseen, surmansa saanut henkilö merkitään täysosumaksi (jackpot).
Sisäinen selvitys vaati muutoksia
Vuodetuista dokumenteista käy ilmi, että lennokki-iskujen ongelmat tiedostettiin puolustushallinnossa. Pentagonin alaisen tiedustelun ja tarkkailun erikoisyksikkö ISR:n selvitys vuodelta 2013 vaati perusteellisempia ja laajempia tietoja iskujen perusteiksi. Selvityksessä myös pohdittiin, olisiko kohteiden tappamisen sijaan järkevämpää pyrkiä ottamaan terroristiepäiltyjä kiinni kuulusteltaviksi.
ISR:n tutkimuksessa kerrotaan Britannian kansalaisesta, jota sekä Britannian että Yhdysvaltain tiedustelupalvelut seurasivat usean vuoden ajan. Viranomaiset eivät missään vaiheessa pidättäneet Britannian ja Itä-Afrikan välillä matkustellutta miestä, vaan Yhdysvallat paikansi miehen Somaliassa ja surmasi hänet. Hieman ennen iskua Britannia poisti mieheltä maan kansalaisuuden.
Yhdysvaltalainen Intercept-sivusto perustettiin tietovuotaja Edward Snowdenin paljastamien NSA-dokumenttien analysointiin ja julkaisuun. Sivuston taustalla ovat muun muassa Guardianin entinen toimittaja Glenn Greenwald ja dokumenttiohjaaja Laura Poitras.
Greenwald on aiemmin julkaissut Edward Snowdenin vuotamia tietoja Yhdysvaltain verkkourkinnasta ja Poitras ohjasi Snowdenista kertovan dokumentin Citizenfour.
Rauhoitettujen hanhien ampuja otti lihat ja jätti raadot metsään
Parikkalasta löytyi metsästä neljä nyljettyä valkoposkihanhea. Valkoposkihanhi on rauhoitettu.
Parikkalassa on paljastunut luonnonsuojelurikos. Metsässä liikkunut henkilö löysi neljä nyljettyä valkoposkihanhen raatoa Kuutostien lähistöltä Koitsanlahdenkankaan alueelta keskiviikkona. 
Löytäjä ilmoitti raadoista Kaakkois-Suomen rajavartiostolle. Paikalle mennyt rajapartio havaitsi löytöpaikalla, että hanhet oli ammuttu.
Linnuista oli poistettu lihat. Muut osat oli hylätty metsään.
Rajavartioston mukaan on mahdollista, että linnut on ammuttu muualla ja jätetty löytöpaikalle ohi ajaneesta autosta.
Valkoposkihanhi on rauhoitettu. 
Lähes kaikille Suomen pesimälintulintulajeille on määritelty ohjeellinen arvo. Valkoposkihanhen arvo on 336 euroa. Nyt löydettyjen lintujen yhteisarvo on näin ollen 1344 euroa.
Rauhoitettujen lintujen tappamisesta täytyy ohjearvon lisäksi maksaa sakot. Lisäksi tekijä menettää rikoksentekovälineen valtiolle. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa asian esitutkintaa. Mahdolliset yleisöhavainnot tapauksesta voi ilmoittaa rajavartiostolle numeroon 0295 422 060.
Taitoa: Tuplalaskutus hyvitetään tai palautetaan tilille
Rovaniemen kaupungin päivähoidon kaksoislaskutus korjataan hyvityslaskulla. Tietokonevirheen vuoksi syyskuun päivähoitomaksu laskutettiin kahteen kertaan. Laskutusta hoitava yritys Taitoa sanoo, että päiväkoteihin on lähetetty ohjeet siitä, kuinka vanhempien tulee toimia hyvityslaskun kanssa.
Osa Rovaniemen kaupungin päiväkotilasten vanhemmista maksaa laskun suoralaskutuksella, johon ei voi itse muuttaa maksettavaa summaa. Heille Taitoa palauttaa ylimääräisen maksun takaisin suoraan tilille.
Virheellinen lasku koskee 1 500 perhettä Rovaniemellä. Laskutukseen olisi kaiken kaikkiaan pitänyt lähteä 340 000 euroa, mutta järjestelmävirheen vuoksi laskutukseen on lähtenyt 720 000 euroa.
LK: Etsintäkuulutetusta Kaarlo Uotilasta havainto Karasjoelta
Etsintäkuulutetusta Kaarlo Uotilasta saatiin havainto Pohjois-Norjan Karasjoelta torstaina, kertoo Lapin Kansa. Uotilaa epäillään useista rikoksista, mutta poliisi ei pidä häntä vaarallisena.
Etsintäkuulutetusta Kaarlo Uotilasta on saatu Oulun poliisin mukaan varma havainto Pohjois-Norjan Karasjoelta, kirjoittaa Lapin Kansa -sanomalehti. Uotila on havaittu Karasjoella eilen torstaina.
Kaarlo Uotilaa epäillään useista rikoksista. Poliisi ei kuitenkaan pidä häntä vaarallisena.
Uotila liikkuu mustalla farmari-Audi A4:llä, joka on vuosimallia 1997. Auton rekisterinumero on HOL-936.
Vihjeet Uotilasta voi ilmoittaa Oulun poliisille numeroon 040 872 0652. Tuoreet näköhavainnot voi soittaa numeroon 112.
Työllisyysrahaa tulee lisää – aloittavat yritykset odottavat starttirahapäätöksiä 
Aloittavat yritykset ovat odottaneet kuumeisesti tietoa hallituksen lisätyöllisyysrahoituksesta. Starttirahojen myöntäminen on ollut jäissä jo kesästä lähtien monessa paikassa. Nyt hallitus on myöntänyt esimerkiksi Kaakkois-Suomeen lisärahaa 4,6 miljoonaa euroa.
Hallitus on myöntänyt lisätalousarviossaan työllisyysmäärärahaa vajaat 21,6 miljonaa euroa. Esimerkiksi rakennemuutoksesta kärsivä Kaakkois-Suomi saa siitä 4,6 miljoonaa euroa. Määrä on pääkaupunkiseudun jälkeen toiseksi suurin maassa.
– Määrärahakirjettä odotellaan saapuvaksi meille ensi viikolla, sanoo Kaakkois-Suomen TE-toimiston johtaja Juha Kouvo.
Kirjeen saavuttua TE-toimistoon, selviää paljonko rahaa voidaan kohdistaa palkkatukeen tai starttirahaan.
– Se riippuu näistä jo sidotuista rahoista, kuinka paljon tästä lisärahasta saamme käyttää uusien yritysten starttirahaan. Kaakkois-Suomessa on onnistuttu kyllä käyttämään melko hyvin rahat niille merkittyisiin kohteisiin, sanoo Kouvo.
Jo pelkästään Kaakkois-Suomessa on tällä hetkellä kymmeniä aloittavia yrityksiä odottamassa starttirahapäätöstä, koska määrärahat loppuivat jo kesällä.
Mitä mieltä olet koulukuvausten järjestelypalkkioista?
Opetushallituksen mukaan koulukuvauksesta voidaan sopia kohtuullinen järjestelykorvaus, mutta käytännössä kouluille ei tule kuvauksista kustannuksia. Vastaa kyselyymme.
[Koulukuvausfirma saattaa tarjota koululle](http://yle.fi/uutiset/luokkakuvista_tuhansien_eurojen_palkkiot_koululle__vanhemmat_maksumiehina/8382533) kolmen vuoden sopimuksesta 2 700 euroa järjestelypalkkiota. Erikseen saatetaan tarjota myös järjestelypalkkioita jokaisesta muotokuvatusta oppilaasta, esimerkiksi 7,5 per oppilas.
Kyläyhdistys puolustaa kaupungin viimeistä puutaloidylliä Seinäjoella
Seinäjoen ydinkeskustan tuntumassa sijaitsee puutaloidylli, jonka asukasaktiivit ovat huolestuneita alueen asemakaavasta. Kyläyhdistys haluaisi asemakaavan, jossa rajattaisiin, millaisia rakennuksia Kapernaumiin saa rakentaa. Toiveissa on alueen kokoista ja näköistä rakentamista, mutta kaava sallii nyt kaikenlaisen rakentamisen.
Seinäjoen ydinkeskustan läheisyydessä sijaitsee pääasiassa puuomakotitaloista koostuva asuinalue Kapernaumi. Siellä kyläyhdistys on huolestunut alueen nykyisestä asemakaavasta.
Asuinalueen aktiivit haluaisivat säilyttää puutaloidyllin, puutarhamaisuuden ja alueen omaleimaisuuden, mutta nykyinen asemakaava mahdollistaa rivi- ja kerrostalojen rakentamisen. Lisäksi talojen ulkonäölle ei ole asetettu kaavassa vaatimuksia.
– Me emme tiedä millaista rakentamista tälle alueella tullaan tulevaisuudessa suosimaan. Ymmärrämme, että on paineet rakentaa tehokkaasti, mutta onko tämä juuri se paikka, jolla kaupungin asuntopula ratkaistaan ja rakennetaan korkeita kerrostaloja. Haluamme säilyttää lapsenlapsillemme hienon historiallisen osan Seinäjokea, kertoo Kapernaumin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Leena Rintala.
Uusia kerrostaloja tulossa
Kapernaumin alueelle on tehty 1970-luvulla muutamia kerrostaloja ja sen jälkeen on noussut muutamia rivitaloja. Alkuperäisestä maisemasta poikkeavia taloja on kyläyhdistyksen mukaan noin kymmenkunta. Nyt alueen laidalla kulkevan Ruukintien varteen on suunnitteilla uusia kerrostaloja.
– Vanhempia taloja on purettu pois ja tilalle on tulossa tällä kertaa kolme kerrostaloa. Näihin taloihin on haettu kaavasta poikkeavasti kerrosmääräksi viittä, kuutta ja seitsemää kerrosta, kertoo kyläyhdistyksen hallituksessa istuva Ari Saunamäki.
– On karun näköistä, miten ne istuvat sitten pienien puutalojen viereen. Jos katsot omasta pihasta ja vieressä nousee seitsemän kerrosta ylöspäin, niin ei se istu tälle alueelle. Toivoisin alueen kokoista uudisrakentamista ja tarvittaessa puukerrostaloja, toteaa Leena Rintala.
Keskusteluja kaupungin eri tahojen kanssa
Kyläyhdistyksen aktiivit ovat käyneet puhumassa puutaloidyllin puolesta usealle Seinäjoen kaupungin taholle. Leenan ja Arin mukaan virkamiehet ymmärtävät kyläyhdistyksen mielipiteet. Myös osa poliittisista päättäjistä on asuinalueen aktiivien kanssa samaa mieltä. Välillä on tullut myös takapakkia.
– Poliittisille päättäjille pitäisi viedä vielä tietoa lisää, jotta heillä olisi tietoa, jonka varassa voi tehdä päätöksiä, ettei tehdä fiilispohjalta, sanoo Ari Saunamäki.
Petteri Koponen: "Euroliigassa heti kovin mahdollinen testi"
Koposen joukkue Himki kohtaa avausottelussaan perjantaina Real Madridin.
Euroopan kovin koripallosarja Euroliiga alkaa meidän osaltamme perjantaina, kun kohtaamme kotikentällämme hallitsevan mestari Real Madridin. On hieno palata taas Euroliigaan parin vuoden tauon jälkeen.
Tämä on minulle toinen kausi Euroliigassa. Ensimmäinen kausi pari vuotta sitten oli omalta kohdaltani vielä hyvin vaihteleva. Se oli ensimmäinen vuoteni Himkissä, eikä roolini ollut silloin niin iso. Välillä pelasin ihan hyvin, mutta välillä taas en päässyt juuri edes kentälle. Nyt minulla on iso rooli ja tiedän valmentajan luottavan minuun. Minun pitää yrittää vastata siihen huutoon ja pelata hyvin. Joukkueemme materiaali on nyt niin laaja, että jos peli ei kulje, niin löytää paikkansa hyvin nopeasti vaihtopenkiltä. 
Meillä on korkeat tavoitteet Euroliigassa. Olen itse voittanut jo EuroChallengen, Eurocupin ja nyt Euroliiga täydentäisi sitä mukavasti. Ensimmäinen etappi on päästä alkulohkosta jatkoon, ja sen jälkeen voi tapahtua mitä tahansa. Meillä on kova joukkue, mutta kilpailu on täynnä kovia joukkueita. Siksi se on Euroopan kovin sarja eikä huonoja joukkueita ole. Heti avausottelussamme joudumme kovimpaan mahdolliseen testiin, kun vastaan asettuu hallitseva mestari Real Madrid. 
Tämä on samalla ainoa peli, jonka pelaamme kotihallissamme. Euroliigan mukaan hallimme ei ole tarpeeksi iso ja joudumme pelaamaan muut "kotiottelumme” vieraassa hallissa. Se tietenkin harmittaa, sillä olisi ollut faneillekin kivempaa pelata omassa hallissa. Toinen halli on vähän kauempana, ja kaikki, jotka ovat koskaan Moskovassa käyneet, tietävät, ettei liikkuminen täällä ole ihan helppoa. Seura mietti muun muassa bussikuljetusten järjestämistä, ja toivottavasti mahdollisimman moni fani löytää jatkossa sinne. Myös meille pelaajille se on harmittava asia. Kotihallimme on ollut meille hyvä, emmekä ole siellä juuri hävinneet. Siellä on tutut korit ja tuttu ympäristö, joten siirtyminen uuteen vieraaseen paikkaan on ikävä homma.
Omat ensimmäiset pelimme ovat menneet hieman vaihtelevasti, mutta myös Real Madridilla on vielä omassa pelissään tekemistä. He hävisivät SuperCupissa Malagalle ja nyt Espanjan liigan avauksessa Valencialle. Heillä ei näytä homma olevan vielä ihan valmista, ja toivottavasti ei ole valmista vielä perjantainakaan. Jos pystymme pelissä parhaimpaamme, niin kaikki on mahdollista ja Real on voitettavissa.
**Petteri Koponen**
Siskonpedin Viinapäivä palkittiin vuoden raittiustekona – tekijätiimi on otettu, vaikka sketsin ei ollut tarkoitus valistaa
Sarjan ohjaaja Anna Dahlman uskoo, että suomalaiset tunnistavat itsensä suosikkisketsistä.
_Siskonpedin_ _Viinapäivä_-sketsiä on katsottu YouTubessa jo noin 750 000 kertaa. Sketsi sai yllättävän tunnustuksen, kun Raittiuden ystävät ry valitsi sen Vuoden raittiusteoksi. Tekijätiimikään ei osannut odottaa valintaa.
\- Olisi kaunista ajatella, että olisimme suunnitelleet sketsiin valistavan sävyn, mutta emme lähteneet tavoittelemaan raittiusnäkökulmaa, sarjan ohjaaja **Anna Dahlman** kertoo.
_Siskonpedin_ tekijät ovat kuitenkin otettuja tunnustuksesta. Vaikka sketsi lähti liikkeelle enemmänkin vanhempien ja lasten roolien kääntämisestä päälaelleen, se on myös kommentti suomalaiseen alkoholikeskusteluun.
\- Huumori on hyvä tapa tuoda asioita esiin. Katsoja saa itse päätellä ironian, ja viesti menee perille paremmin kuin saarnaamalla. Sketsin taustalla on ajatus siitä, että vanhemmat voisivat pohtia, miltä oma alkoholinkäyttö näyttää lasten silmissä, Dahlman sanoo.
Tekijät osasivat odottaa nettihitiksi muodostuneen _Viinapäivän_ suosiota. Dahlman ei kuitenkaan uskonut, että sketsi osuisi suomalaisten nauruhermoon niin voimakkaasti kuin katsojaluvut osoittavat.
\- Ehkä _Viinapäivä_ on erityisen hauska, koska siinä puhutaan alkoholista. Sketsissä on tietty sopimattomuuden elementti: aikuiset kinuamassa lapsiltaan lupaa juoda viinaa. Uskon, että ihmiset tunnistavat itsensä kohtauksesta, ohjaaja pohtii.
Raittiuden ystävät ry jakaa Vuoden raittiusteko -tunnustuksen tänä vuonna 13. kerran. 162-vuotias yhdistys saa Dahlmanilta täyden kunnioituksen.
\- Seura tekee tärkeää työtä. Tuemme heitä mielellämme, vaikka alkuperäinen tarkoituksemme ei ollutkaan valistaa. On mahtavaa saada tällainen tunnustus.
**Lue myös:**
**[Siskonpeti-tähti Pirjo Heikkilä: Viinapäivä-sketsille osattiin aavistaa suosiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259330)**
**[Nauroitko Siskonpedin Viinapäivä-sketsille? Seuraavaksi huvittaa kellarissa mököttävä natsi-Jorma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259147)**
**[Siskonpedin viinasketsistä nettihitti – &quot;Tää on tyhmin viinapäivä ikinä, mä vihaan sua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259061)**
**[Vain elämää -tähti mukana Ylen sketsisarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258850)**
Suomun hotellipalon syy ei vielä selvinnyt
Suomun matkailuhotellin tulipalon syy ei ole vielä varmistunut. Kemijärven poliisi on tutkinut palopaikan ja jatkaa asian selvittelyä. Loppuraportin valmistuminen kestää joitakin päiviä.
Vakuutusyhtiö antoi jo maanantaina Suomun matkailuhotellin yrittäjälle paloalueen raivausluvan.
Perjantaina 9.10. syttyneessä suurpalossa tuhoutui maan tasalle hotellin ravintolaosa, vastaanotto ja toimistot. Suomu pyrkii kuitenkin mukaan tulevaan matkailutalveen.
Yllättäen potkut saanut SM-liigapelaaja sai kuin lottovoiton – "Muutama päivä piti ottaa happea"
Olli Malmivaara lensi yllättäen pihalle Bluesista, mutta löysi uuden pelipaikan TPS:stä. Blues-potkuja joutui hetken aikaa pohdiskelemaan itsekseen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan TPS:n Olli Malmivaara, 33, on nyt iloinen mies. Tilanne oli paljon huonompi vielä hetki sitten, kun hän sai lähtöpassit espoolaisesta Bluesista, jota hän edusti viimeiset kaksi kautta suurella sydämellä.
Malmivaara ehti pelata espoolaisten riveissä vain kolme SM-liigaottelua ja yhden CHL-ottelun tällä kaudella, kun seurapomo sanoi hänelle kiitos ja näkemiin.
\- Minua vain käteltiin ja sanottiin, että yhteistyö loppuu tähän. Siinä ei ollut sen kummempaa. Se oli henkisesti kova pala, koska olin valmistautunut ihan täysillä Bluesin puolesta taistelemaan sopimuskauden loppuun, joukkueen varakapteenina toiminut Malmivaara kertoo. 
Kaikki natsasi, koska tästä on lyhyt matka Järvenpäähänkin, missä asustelen. Myös valmentaja on tuttu, ja joukkueessa on tuttuja pelikavereitakin.
Hän sanoo olleensa palaverissa Bluesin general managerin ja ex-NHL-kiekkoilijan Peter Aholan kanssa.
\- Hän vain ilmoitti. Siinä ei ollut mitään ihmeellisiä perusteluja. Eiköhän se johdu aika pitkälti siitä, että siellä on vaikea tilanne päällä ja kaipaavat säästöjä. Ehkä he halusivat minusta säästöjä, ja asian olisi voinut paremminkin hoitaa. Asia kuitenkin meni niin kuin se meni, ja minä en sille oikein mahtanut mitään, Malmivaara sanoo.
Ikävät asiat ovat kuitenkin historiaa, ja nyt hän taistelee täysillä ja hyvillä fiiliksillä TPS:n puolesta ainakin tämän kauden loppuun asti. Yllättävien Blues-potkujen vuoksi miehelle tosin tuli peli- ja jäätaukoa puolisentoista viikkoa. Tuolloin hän kävi muutaman kerran yksin jäällä sekä juoksi.
\- Koko juttu tuli niin nopeasti, että muutama päivä piti ottaa happea, pureskella ja miettiä asioita, miten tästä eteenpäin ja mitä on tapahtunut. Onneksi hommat kuitenkin selvisivät nopeasti, ja TPS oli valmis ottamaan minut. Jos olisi tullut hirveän pitkä tauko, liittyminen joukkueeseen olisi ollut vaikeampaa.
Malmivaaran mukaan TPS tuntui heti niin hyvältä paketilta, että hänen oli helppoa tehdä nopeasti päätös. Hän ei tehnytkään ”sen kummempia” kyselyjä muualle.
\- Kaikki natsasi, koska tästä on lyhyt matka Järvenpäähänkin, missä asustelen. Myös valmentaja on tuttu, ja joukkueessa on tuttuja pelikavereitakin. Muutenkin meininki on hyvä. Sainkin tavallaan kuin lottovoiton. Nyt menen päivä ja viikko kerrallaan eteenpäin.
Ensimmäisissä treeneissä viikko sitten, perjantaina jo neljäs peli
Malmivaara oli ensimmäisissä treeneissä Turussa vasta noin viikko sitten. Seuraavana päivänä oli jo JYP-peli kotona, ja tänään perjantaina mies pelaa neljännen pelinsä TPS-paidassa, kun Turkuun saapuu HIFK.
Miehen pelit Turussa ovat alkaneet mainiosti, vaikka eteen on tullut paljon uusia asioita. Kokeneena jääkiekkoilijana Malmivaara sanookin, että hänellä on vielä paljon opittavaa systeemeissä.
\- Pelikaverit ovat ottaneet minut hyvin joukkueeseen vastaan, ja joukkueen sisään onkin ollut helppo tulla. Oli myös mukavaa, että pääsin nopeasti taas touhuihin kiinni. Kun saan lisää treenejä alle, se helpottaa sopeutumista.
Perjantaina turkulaisten vieraaksi saapuu siis HIFK, joka on sarjassa viidentenä, kun TPS porskuttaa ottelun enemmän pelanneena seitsemäntenä. Malmivaara povaa ottelusta etukäteen kovaa ja tasaista taistelua, sillä hän pitää helsinkiläisiä yhtenä mestarisuosikkina.
\- Sillä on hyvä porukka jalkeilla, ja se on pelannut ihan hyvin, mutta meilläkin on omat saumat. Varmasti HIFK sytyttää Turussa, Malmivaara pohtii.
Hän uskoo turkulaisten vievän pelin maalein 4-2.
\- Kaikki pelit ovat tiukkoja, sillä tässä tasaisessa sarjassa ei ole helppoja joukkueita. Itse tähtäämme korkeimpaan, Suomen mestaruuteen, mutta matka on vielä pitkä ja joukkueella on paljon opittavaa.
Petokset ja huumeiden käyttörikokset yleistyneet voimakkaasti
Henkirikosten ja niiden yritysten määrä sen sijaan väheni yli kymmenen prosenttia.
Poliisin tietoon tuli tammi–syyskuussa selvästi enemmän petoksia ja huumausainerikoksia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kaikkien poliisille ilmoitettujen rikosten määrä pysyi suunnilleen viime vuoden tasolla. Ilman liikennerikoksia määrä laski 2,5 prosenttia, mutta näiden tutkinta-aika piteni 5,5 prosenttia.
Huumausainerikosten kokonaismäärä nousi yli 11 prosenttia. Kasvu johtuu pääasiassa käyttörikosten lisääntymisestä, sillä törkeiden huumausainerikosten ja huumausainerikosten määrät ovat pysyneet suunnilleen edellisen vuoden tasolla.
Petosrikoksia oli 14 prosenttia enemmän viime vuoteen verrattuna. Erityisesti nettipetosten määrä on kasvanut voimakkaasti.
Väkivaltarikokset laskussa
Henkirikosten ja niiden yritysten määrä väheni kymmeneksellä. Henkirikoksia tehtiin syyskuun loppuun mennessä 68.
Poliisille ilmoitettujen väkivaltarikosten määrä väheni vajaan prosentin. Laskua oli nimenomaan julkisilla paikoilla tehdyissä pahoinpitelyissä, koska yksityisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt lisääntyivät hieman.
Väkivaltarikosten tutkintaa-aika sen sijaan pidentyi neljällä prosentilla.
Kouluverkon supistaminen ja joukkoliikenne puhuttivat demokratiapäivänä 
Oulun kaupungin suunnitelmat karsia lukioverkkoa ja toimiva joukkoliikenne nousivat esiin demokratiapäivänä. Kaupungin luottamushenkilöt kohtaavat kaupunkilaisia nokikkain.
Koulujen vähentäminen puhutti Oulun demokratiapäivässä, joukkoliikenteestä puhumattakaan.
Oululainen Matti Kemppainen oli tyytyväinen mahdollisuuteen keskustella kahden kesken kaupungin luottamushenkilön kanssa.
– Oulussa mielestäni demokratia toimii hyvin. Vaaleilla valitaan uusia edustajia ja siten saadaan uusia ajatuksia kaupungin kehittämiseen. Nyt on tiukat ajat ja päättäjiltä vaaditaan tarkkaa harkintaa, mitä päätetään, kertoo Kemppainen.
Nyt on tiukat ajat ja päättäjiltä vaaditaan tarkkaa harkintaa.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) kävi keskustelua huolestuneen vanhemman kanssa Kiimingin koulujen tulevaisuudesta.
– Kouluasiat kiinnostavat lasten vanhempia. Ei pelkästään lukioiden tulevaisuus, vaan myös ala- ja yläkoulujen määrä ja sijainti. Tämä puolestaan vaikuttaa siihen, miten joukkoliikenne järjestetään. Koululaisten pitää päästä nykyistä paremmin busseilla. Tässä on kehitettävää, kertoo Moilanen.
– Olen iloinen tästä päivästä. Ilahduin myös eilisestä facebook-keskustelusta, joka keräsi tuhansia osallistujia. Täytyy olla useita kanavia saadaan luottamushenkilöt kiinni ja käydä keskustelua demokratia ylläpitämiseksi, päätti Moilanen.
Oululainen demokratiapäivä järjestettiin Oulu10:ssä.
Arvostettu kirjailija lukijoiden kirjoittamasta nettidekkarista: Romaanin ainekset koossa
Ylen nettidekkarin aloittaneen kirjailija Jari Järvelän mielestä lukijoiden kirjoittaman dekkarin tyyli on yhtenäinen ja se pursuaa sekä hienoja että hölmöjä ideoita. Henkilöhahmoja on kuitenkin liikaa.
Kirjailija Jari Järvelä yllättyi lukijoiden kirjoittaman nettidekkarin lopputuloksesta. Hän piti novellin tyylistä, joka sisälsi karmeasta juonestaan huolimatta myös huumoria.
– Ajattelin, että tästä tulisi paljon tylsempi. Tyyli on kuitenkin yllättävän yhtenäinen ja tässä on mukana jännä, vino huumori, joka tuo siihen oman pilkkeensä. Siitä pidän. Tuli mieleen espanjalainen dekkaristi, jonka kirjassa Barcelonaan alkoi ilmestyä miesten irtileikattuja peniksiä. Tämä oli kotimainen versio aiheesta, novelliin ensimmäisen lauseen kirjoittanut Järvelä nauraa.
Kirjailija kehuu myös novellin dekkarimaisia metaforia, joita tekstistä löytyy useampi.
– Pidin erityisesti tästä yhdestä lauseesta: "Siitä huolimatta tutkinta oli yhtä levällään kuin siihen liittyvät ruumiinosat".
Liikaa porukkaa
Dekkarin miinuspuoli on Järvelän mielestä se, että teksti sisältää liikaa henkilöhahmoja.
– Kahdeksaan liuskaan niitä on hirveä määrä, ainakin parikymmentä. Jos ajatellaan, että tarina on talo, niin aina tuli yksi huone lisää tai uusi tyyppi taloon sisään. Se rikkoi vähän pääjuonta.
Ajattelin, että tästä tulisi paljon tylsempi.
Järvelän mielestä dekkarista olisi ehkä tullut parempi, jos tarina olisi ollut pidempi.
– Nyt oli käytetty romaanin ainekset novellin mittaiseen tarinaan. Sivuhenkilöiden määräkään ei olisi haitannut pidemmässä tarinassa. Tämä pursuaa hienoja ja hölmöjä ideoita, joilla saisi oikeasti aikaan mielenkiintoisen tarinan. Se on joukkoaivojen etu.
Samaa mieltä on kirjallisuuden tutkija, rikoskirjallisuuden asiantuntija Paula Arvas Helsingin yliopistosta. Hänenkin mielestään novellissa on liikaa väkeä.
– Aineksista olisi voinut rakentaa laajemman kokonaisuuden. Silloin henkilöhahmoja pystyisi syventämään ja rakentamaan heistä persoonia. Nyt hahmot jäävät aika ohuiksi, Arvas toteaa.
Rytmittömyys vaivaa
Myös Arvas pitää novellista, vaikka siinä onkin paljon puutteita.
– On perinteinen arvoitus, joka ratkeaa lopussa. Juoni on aika makaaberi, mutta toisaalta novellissa selitetään kaikki käänteet ja taustat, miksi ollaan siinä tilanteessa kuin ollaan.
Puutteet liittyvät Arvaksen mielestä mielenkiinnon ylläpitoon ja siihen, että useiden kirjoittajien työstämä teksti on rytmitön ja hiukan hajanainen.
– Amatöörimaisuuden huomaa siitä, että mennään paikasta toiseen ilman siirtymää. Yhtäkkiä ollaan yhdessä kohtauksessa ja kohta toisessa. Kohtaus pitäisi kuitenkin kytkeä siihen kokonaisuuteen. Tässä huomaa, että kirjoittaja vaihtuu.
Novellin loppuratkaisu on yllättävä: paha ei saakaan palkkaansa. Sekä kirjailija Jari Järvelä että tutkija Paula Arvas pitävät siitä, ettei mennä aivan perinteisiä reittejä pitkin.
Juoni on aika makaaberi.
– Moraali on muutenkin tässä maailmassa häilyvää. Tarina on terveellinen, jos se päättyy ennakko-odotusten vastaisesti. Ei oikean rikoksen tekijän tarvitse jäädä kiinni, Järvelä toteaa.
Aune ja Väiski
Henkilöhahmoista Järvelän suosikiksi nousi Aune Tumpioinen, jonka tekemästä lihasopasta löytyi ihmisen varvas.
– Hän näkee huonosti, mutta kuulee hyvin. Aivan loistava todistaja. Myös lähiruoka saa tässä ihan uuden merkityksen.
Arvas puolestaan tykästyi pääpahikseen, tarinan maahanmuuttajiin ja lihamestari Väiskiin.
– Väiskissä olisi ainesta lupsakaksi romaanihahmoksi, jolla itselläänkään ei ole aivan puhtaita jauhoja pussissa. Se on aina hyvä draaman elementti.
Jari Järvelä sanoo, että hänen käsissään tarinasta olisi tullut toisenlainen.
– Jos olisin itse kirjoittanut sen, olisin pyrkinyt parempaan uskottavuuteen niin että kaikki olisi voinut tapahtua omassa lähikaupassa. Olisin ottanut myös jonkun selkeän päähenkilön. Lukija pystyy eläytymään silloin paremmin.
Tutkija Turkki-lämmittelystä: EU pyörtää periaatteitaan
Euroopan unioni nojaa nyt vahvasti Turkkiin turvapaikanhakijakriisissä. Ulkopoliittisessa instituutissa katsotaan, että EU tekee palveluksennälässään parikin isoa myönnytystä Turkin-politiikassa.
EU näyttää olevan valmis tinkimään periaatteistaan saadakseen Turkin apua turvapaikanhakijoiden suhteen. EU-maat sopivat viime yönä huippukokouksessa ryhtyvänsä yhteistyöhön Turkin kanssa ratkaistakseen valtavan muuttoliikkeen ongelmat.
– Pitkästä aikaa kanssakäyminen huomattavasti tiivistyy pakolaiskysymyksen takia. EU myös pyörtää muutamia periaatteitaan. [Saksan liittokansleri] Angela Merkel lähtee sunnuntaina [presidentti] Erdogania tapaamaan Ankaraan ja vaaleihin on pari viikkoa aikaa, huomioi vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista.
Presidentti Recep Tayyip Erdoganin AKP-puolue haluaa palauttaa enemmistönsä parlamentissa marraskuun alun vaaleissa.
– Näin ei ole yleensä toimittu, Alaranta kommentoi Ylen radiouutisissa.
– Toinen asia on se, että komission laatimaa vuotuista raporttia EU-reformien etenemisestä Turkissa on selvästi haluttu jättää myöhempään aikaan. Ilman muuta se sisältää paljon kritiikkiä, mitä ei haluta tähän väliin pöydälle nostaa.
Raha ja viisumivapaus porkkanoina
Suomen pääministeri Juha Sipilä kuvasi EU-huippukokouksen Turkin-toimia jopa tärkeimmiksi, joita turvanhakijakysymyksessä on saatu liikkeelle.
Turkki voi  tarjota EU:lle rajavalvonnan tehostamista ja ihmissalakuljettajien laittamista kuriin. Huomattava osa valtavasta muuttoliikkeestä kulkee läpi Turkin, minne EU haluaisi uusia suuria pakolaisleirejä. Leireiltä todelliset turvaa tarvitsevat voitaisiin valikoida, eikä Turkki päästäisi Eurooppaan tulijoita etenemään omin päin.
EU tarjoaa Turkille ainakin miljardia ja joidenkin tietojen mukaan jopa kolme miljardia euroa turvapaikanhakijaongelman ratkaisemiseksi. Rahaa suurempaa merkitystä Turkille olisi mahdollisella viisumivapaudella.
– Se on laajasti kansalaisten toive. Jos AKP pystyy sen heille tässä välissä toteuttamaan, se on heille suuri voitto vaalien alle, sanoo Alaranta.
– Sellaisia merkkejä on, että Erdogan saa tästä kerättyä irtopisteitä. Hän on nyt kansainvälisen median huomion kohteena ja häntä tullaan tapaamaan palatsiinsa. Hän pystyy näyttäytymään suurena maailmanluokan johtajana kansalaisten silmissä, ketä muut kuuntelevat.
Ennakkojakso 501: Ristivetoa
Tero ja Otso haastavat toisensa. Roni on puun ja kuoren välissä. Emmi yrittää karistaa Tiian mielestään. Jätetty Lissu puntaroi elämänsä tärkeintä päätöstä.
Näin suurin osa suomalaisista haluaa asua: Omakotitalossa tutulla seudulla ja lähellä palveluja
Suomalainen haluaa asua edelleen omakotitalossa. Asunnon ostajat haluavat myös kotinsa alueelle, jonka tuntevat. Kotia etsitään usein alueelta, jossa asunnonetsijät ovat asuneet lapsuutensa tai nuoruutensa.
Erilaiset tutkimukset väittävät, että 60-80 prosenttia suomalaisista haluaa asua omakotitalossa. Kiristynyt talous on johtanut siihen, että monille oma talo on haave jossain tulevaisuudessa. Yhä useampi asuu vuokralla ja monet tyytyvät ainakin aluksi kerrostaloasuntoon.
– Viime vuosina on palattu siihen, että ensin ostetaan pienempi kerrostaloasunto, sitten isompi ja ketju johtaa usein omakotitaloon. Nousukauden aikana oli yleisempää, että jo ensiasunnoksi haluttiin omakotitaloa, kertoo Kiinteistömaailman yrittäjä, kiinteistövälittäjä Tiia Järvi.
Koti ostetaan tutulta alueelta
Kun suomalaiset haluavat ostaa asunnon, he etsivät sitä tutulta alueelta.
– On hyvin tyypillistä, että ostajat etsivät asuntoa alueelta, jossa he ovat asuneet aiemmin ja jonka he tuntevat, kertoo Järvi.
– Ihmiset tuntevat muut asuinalueet yleensä huonosti. Esimerkiksi Hämeenlinnassa, joka on pieni kaupunki, asunnon etsijöillä on usein hyvin hatara kuva muista kaupunginosista. Hämeenlinnan erikoisuus on vielä se, että kaupunki on jakaantunut Vanajaveden myötä itään ja länteen. Idästä ei haluta lännen puolelle tai toisinpäin. Syytä asiaan en tiedä, Järvi ihmettelee.
Palvelut halutaan läheltä
Kiinteistömaailma on kysynyt suomalaisilta, mitkä asiat ovat tärkeitä asunnon sijaintia mietittäessä. Tärkeimmäksi nousi palvelujen läheisyys. Seuraavana olivat koulujen ja päiväkotien läheisyys ja kolmantena kulku- ja liikenneyhteydet.
– Ihmiset ovat kiireisiä, joten palvelut, esimerkiksi ruokakauppa, halutaan lähelle. Lapsiperheille koulujen ja päiväkotien läheisyys on ymmärrettävästi tärkeä. Vanhemmat ihmiset ja pendelöijät puolestaan korostavat kulku- ja liikenneyhteyksien merkitystä, kertoo Tiia Järvi.
Palestiinalaiset yrittivät polttaa juutalaisten pyhän haudan
Patriarkka Joosefin haudan palo saatiin sammutettettua.
Joukko palestiinalaisia on yrittänyt polttaa historiallisen Joosefin haudan Länsirannalla lähellä Nablusin kaupunkia. Israelin armeijan mukaan noin sata palestiinalaista ryntäsi haudalle ja sytytti sen tuleen.
Palestiinalaisten turvallisuusjoukkojen mukaan hyökkääjät käyttivät polttopulloja. Turvallisuusjoukot saivat häädettyä hyökkääjät haudalta.
Tulipalo on onnistuttu sammuttamaan.
Joosefin hauta on jo vuosia ollut palestiinalaisten ja israelilaisten riidan aihe. Juutalaiset uskovat, että kyseessä on raamatun Joosefin hautapaikka. Muslimien mielestä kyseessä on islamilaisen uskonoppineen Yussef Dawiqatin viimeinen leposija.
Hauta sijaitsee palestiinalaisten hallitsemalla alueella ja israelilaiset pääsevät haudalle vain armeijan järjestämillä vierailuilla.
Hauta on yritetty polttaa ennenkin.
Huuhkaja-vahtia verrattiin maailman parhaaseen – ”Isoin kehu minulle”
Lukas Hradecky on sopeutunut mainiosti kivikovaan Bundesliigaan ja onkin pelannut joukkueensa Eintracht Frankfurtin kaikki kahdeksan sarjaottelua.
Hradecky on esittänyt vahvoja otteita, mutta etenkin miehen rohkeus pelata jalalla on herättänyt ihastusta sekä joukkueen valmennuksessa että Saksan lehdistössä.
Maalivahti kertoo kyvykkyyden jalkapelissä olleenkin tekijä, joka mahdollisti unelmasiirron Saksaan.
– Jalalla pelaamiseeni tykästyttiin ja se oli yksi syy, miksi minut hankittiin. Puolustajat pelaavatkin minulle vähän riskialttiimpia palloja, ja se on luottamuslause minulle. He uskaltavat käyttää minua pelaamiseen.
Turkulainen kertoo ottaneensa mallia tämän hetken maailman kiistattomasti parhaalta maalivahdilta.
– Olen yrittänyt ottaa vaikutteita Manuel Neuerin libero-pelaamisesta. Olen halunnut mahdollisimman paljon tartuttaa sitä omaan pelaamiseen, ja varmasti se on näkynytkin pikku hiljaa. Saksan lehdistö on sanonut, että meillä on hieman samanlainen pelityyli, joka on kyllä isoin kehu minulle.
Viimeisimmässä sarjapelissä Hradeckyn uskalias vastaantulo kuitenkin kostautui.
– Nyt tuli ensimmäinen semmoinen maali Ingolstadia vastaan. Menin 50-50-palloon, en ehtinyt, ja hyökkääjä pääsi tekemään tyhjiin. Monta maalia siten estääkin, mutta ne eivät tulostaululla näy. 2–3 sellaista maalia menee maksimissaan kaudessa.
Hradeckyltä löytyy myös Youtubesta hittivideo, jossa hän harhauttaa A-maaottelussa kovaa prässänneen hyökkääjän takajalkakikalla viileästi. Video on nähty myös Frankfurtissa.
– Koutsi Armin Veh on nähnyt kyseisen tilanteen ja on muutaman kerran maininnut että saan tulla vastaan, mutta älä helvetti sellaista tee, muuten penkki odottaa, Hradecky naurahtaa.
Putin hehkuttaa edistystä taistelussa Isisiä vastaan
Venäjä on aloittanut neuvottelut useiden maiden kanssa, jotka ovat perinteisesti olleet Yhdysvaltojen liittolaisia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on korostanut Venäjän edistystä Syyriassa. Putinin mukaan Venäjä taistelee Syyriassa terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Putinin mukaan Venäjä on aloittanut neuvottelut ainakin Saudi-Arabian, Yhdistyneiden arabiemiirikuntien, Egyptin, Jordanian ja Israelin kanssa. Ainakin virallisesti neuvottelut keskittyvät terrorismin torjuntaan ja erityisesti Isisin kampittamiseen.
Kaikki maat ovat olleet Yhdysvaltojen kumppaneita Lähi-idässä. Erityisesti Saudi-Arabia ja Egypti ovat Lähi-idän politiikassa tärkeitä valtioita.
Venäjä on jo vahvistanut suhteitaan Syyrian, Irakin ja Iranin kanssa. Maat ovat perustaneet Bagdadiin yhteisen tiedustelukeskuksen, joka välittää kerää, analysoi ja välittää tietoa liittolaisten kesken.
Seitsemän työ- ja elinkeinotoimistoa suljetaan Pohjois-Savossa
Työ- ja elinkeinopalveluita tuotetaan jatkossa Iisalmen, Siilinjärven, Kuopion ja Varkauden toimipaikoista koko maakuntaan. ELY-keskuksesta luvataan, että asiakkaat saavat tarpeen mukaan jatkossakin henkilökohtaista lähipalvelua.
Pohjois-Savon ELY-keskus lakkauttaa vuoden vaihteessa seitsemän työ- ja elinkeinotoimiston konttoria. Juankosken, Kiuruveden, Lapinlahden, Leppävirran, Nilsiän, Pielaveden ja Suonenjoen toimipisteet lakkautetaan 1. tammikuuta 2016 alkaen.
Suljettavat toimipisteet ovat tälläkin hetkellä vain yhden päivän viikossa auki. Päätöksen seurauksena TE-palveluita tuotetaan jatkossa Iisalmen, Siilinjärven, Kuopion ja Varkauden toimipaikoista koko maakuntaan.
Syinä lakkautuksiin ovat yksikön päällikön Jan Blombergin mukaan määrärahojen niukkuus ja asiakaskäyntien vähentyminen. Suljettavissa toimipisteissä käy Blombergin mukaan keskimäärin kymmenisen asiakasta päivässä.
– TE-toimistojen työntekijämäärät laskevat ja myös käyntiasiakkuudet toimipisteissä vähenevät. Meillä ei ole varaa pitää yllä näin laajaa toimipisteverkostoa, Blomberg selittää.
Asiakaspalvelu ei häviä
Suunnitelmista pyydettiin lausuntoja kunnilta ja maakuntaliitolta, työ- ja elinkeinotoimistolta sekä henkilöstöjärjestöiltä. Lisäksi syksyllä järjestettiin aiheesta keskustelu- ja neuvottelutilaisuus. Niissä pääsääntöisesti vastustettiin toimipaikkojen lakkauttamista ja toivottiin palvelujen säilyttämistä nykymuodossaan.
– Neuvotteluissa kuitenkin painotettiin, että vaikka nämä toimipisteet lakkautetaan, henkilökohtainen asiakaspalvelu ei häviä. Suunnitelmissa on yhteispalvelu, eli Kelan, kunnan ja TE-toimiston palvelupiste niille henkilöille, jotka tarvitsevat monialaisia palveluita. Sitä käynnistellään arviolta ensi vuoden aikana, Blomberg kertoo.
Pahiten lakkautukset iskevät Blombergin arvion mukaan Keiteleelle, mistä voi olla vaikeinta lähteä muualle hakemaan palveluita. Blomberg kuitenkin muistuttaa, että palvelua saa myös netissä ja puhelimitse. Blombergin mukaan on myös mahdollista, että TE-toimiston virkailija tulee asiakkaan luokse.
– Kyllä sellaistakin voidaan tehdä, jos asiakkaan kanssa näin sovitaan. Minusta päivystysluontoinen palvelumalli ei muutenkaan ole paras TE-toimistoissa, vaan ajanvarauksella voidaan palvella asiakkaita parhaiten.
Muutoksella ei ole vaikutusta henkilöstön työsuhteisiin.
Nelostien silta avataan liikenteelle Rovaniemellä
Nelostien rakennustyömaalla avataan liikenteelle Oijustien silta ja siihen kuuluvat rampit maanantaina 19.10. Samaan aikaan otetaan käyttöön myös Alakorkalontien pohjoispää ja siihen liittyvä kiertoliittymä Oijustien, Alakorkalontien ja Väylätien välillä.
Liikenneviraston mukaan Rovaniemen Oijustien liikennevalot saadaan käyttöön marraskuun alkupuolella.
Valtatien työt jatkuvat vielä urakka-alueen pohjoispäässä siltojen peruskorjauksella. Lisäksi rakennetaan kokonaan uusi kevyen liikenteen silta Vapaudentielle. Silta on tarkoitus avata liikenteelle marraskuun puolivälissä.
Sillan valmistumisen jälkeen työmaa hiljenee talveksi. Kesällä 2016 tehdään vielä siltojen viimeistelytöitä sekä päällystys- ja vihertöitä.
Ranualla henkilöauto suistui sillankaiteeseen – henkilövahingoilta vältyttiin
Ranualla sattui perjantainaamuna onnettomuus, jossa henkilöauto suistui sillankaiteeseen. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Onnettomuus tapahtui perjantaina hieman ennen kello aamuyhdeksää. Pelastusviranomaisen mukaan henkilöautossa oli kyydissä kolme henkilöä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastusviranomaisen mukaan henkilöauto vaurioitui lunastuskuntoon.
Tie onnettomuushetkellä oli peilikirkas jäästä. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Ranualla noin seitsemän kilometriä Rovaniemen suuntaan.
SM-liigalegenda paljastaa uransa pahimmat varustehifistelijät
Marko Tuulolan uran varrelle on mahtunut satoja pelitovereita, mutta eräät heistä ovat jääneet pakki-ikonin mieleen varustekikkailun vuoksi.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella pureudutaan perjantai-iltana kello 18.03 alkaen varusteisiin ja varustekehitykseen. Viiden ottelun kierrokselle saapuvat vieraiksi Bauer Hockey Finlandin Severi Lehtonen ja maalivahdin varusteisiin erikoistunut, jääkiekkokauppa Koppi Shopin omistaja Jaakko Rahkonen.
Asiantuntemustaan illan teemaan tuo tietenkin myös Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola. Puolustajalegenda nimesi ennen illan kierrosta oman uransa pahimmat varustehifistelijät.
**Mikko Mäenpää, puolustaja** (Tuulolan kanssa HPK:ssä kaudet 2008-2010)
– Mikolla meni parhaimmillaan neljä paria luistimia kaudessa. Hän osti lisäksi itse yläkropan varusteet, kun seuran varusteet eivät kelvanneet.
**Timo Lehkonen, maalivahti **(Tuulolan pelitoveri HPK:ssa kausina 1989-1992)
– Timo täytti ensin polvisuojiaan ja seuraavana päivänä saattoi tyhjentää ne. Hänellä oli jatkuvasti koukku kädessä. Senaikaiset suojat luultavasti tarvitsivatkin huoltoa, jotta ne olisivat suojanneet, mutta eivät silti olisi painaneet kastuessaan
**Marko Tuulola**
– Kolmas olen minä itse. En kelpuuttanut koskaan kangashanskoja, vaan piti olla nahkahanskat. Olin myös mailojen kanssa tarkka.
Entäpä, mitkä varusteet olivat Tuulolan yli 20-vuotisen uran suosikit? Tai millainen on suomalaisten varustevalmistajien tulevaisuus? Näihin ja useisiin muihin kysymyksiin saadaan vastaukset Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
**Yle Puhe klo 18.03-21.30. Kuuntele lähetystä [täältä](areena.yle.fi/1-3045491).**
Hollywoodin mustalla listalla – Teemalauantai 24.10.
Ylen sananvapausviikolla Teema viettää viikonloppua Hollywoodin mustan listan parissa. Teemalauantain elokuvat **Musta lista** ja **Maan suola** sekä sunnuntain Kino Klassikko, Charles Chaplinin **[Kuningas New Yorkissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/kuningas-new-yorkissa)** liittyvät kaikki mustan listan keskeisiin piirteisiin tai henkilöihin.
Teemalauantain elokuvat Musta lista ja Maan suola ovat molemmat Hollywoodin "mustalistalaisten" tekemiä: toinen tehtiin jälkeenpäin 1970-luvulla, toinen valmistui 1950-luvulla keskellä kommunistivainoja.
Amerikkalaisen kommunistijahdin kiivaimpaan aikaan 1940-luvun lopulta 1950-luvun lopulle vasemmistolaisiksi epäillyt elokuvantekijät pistettiin epäviralliselle “mustalle listalle”. Listalle joutuneet eivät enää saaneet töitä elokuvateollisuuden parista. Kuuluisimpia mustan listan uhreja olivat Joseph Losey, Edward Dmytryk ja Dalton Trumbo, jonka elämästä valmistui juuri uusi hieno elokuva.
Kaikkiaan Hollywoodin, tai oikeastaan koko amerikkalaisen viihdeteollisuuden mustalle listalle joutui kolmisensataa ihmistä.
Monet mustalle listalle päätyneistä elokuvantekijöistä kuten Joseph Losey siirtyivät Eurooppaan jatkamaan elokuvien tekemistä. Osa taas jatkoi Dalton Trumbon tavoin työntekoa salanimellä tai käyttämällä jonkun tuttavan nimeä julkisivunaan. Edward Dmytryk joutui vankilaan ja siirtyi sitten Englantiin, mutta palattuaan Yhdysvaltoihin hän nimesi tuntemiaan kommunisteja ja pystyi sitten jatkamaan elokuvantekoa suhteellisen normaalisti.
Martin Rittin ohjaama **Musta lista** (The Front, 1976) kertoo mustalle listalle joutuneiden ihmisten hankalista vaihtoehdoista. Elokuvan päähenkilö on Woody Allenin esittämä newyorkilaisen ravintolan kassanhoitaja Howard Prince, joka vanhan koulutoverinsa pyynnöstä alkaa toimia kolmen mustalle listalle joutuneen käsikirjoittajan kulissina. He julkaisevat tekstinsä Princen nimissä mutta tekevät samalla Princestä kuuluisuuden, joka joutuu sitten itse kommunistiepäilyjen ja kuulustelujen kohteeksi.
Musta lista on rehellinen mutta myös hauska elokuva tuon vainoharhaisen aikakauden mielettömyyksistä. Elokuva ei saarnaa tai syyttele sormella osoittaen, ja sen rehellistä näkökulmaa voi pitää jopa yllättävän lempeänä, varsinkin kun muistetaan, että elokuvan ohjaaja Martin Ritt, käsikirjoittaja Walter Bernstein sekä näyttelijöistä Zero Mostel, Herschel Bernardi, Lloyd Gough ja Joshua Shelley olivat kaikki aikanaan itse joutuneet mustalle listalle.
Musta lista on yksi ani harvoista elokuvista, joissa Woody Allen esiintyy “vain” näyttelijän tehtävissä ilman että on ohjannut tai käsikirjoittanut itse elokuvaa. Muissa keskeisissä rooleissa nähdään Michael Murphy ja Andrea Markovicci.
Amerikan viihdeteollisuuden mustalle listalle joutuneet henkilöt eivät saaneet töitä elokuvan parista kuin salanimen turvin. Poikkeus oli **Maan suola** (Salt of the Earth, 1954), joka on nimenomaan mustalle listalle joutuneiden ihmisten tekemä elokuva. Ay-järjestön rahoittama, vasemmistolainen ja neorealistinen Maan suola on tuotantotapansa, aiheensa ja tyylinsä vuoksi amerikkalaisen elokuvan suuria harvinaisuuksia.
Maan suola antoi kuitenkin myös uusia ammuksia kommunistijahtiin, sillä nythän se oli todistettu: mustan listan jäsenet todellakin halusivat tehdä sosialistista propagandaa. FBI ja Yhdysvaltain edustajainhuone tutkivat elokuvaa, sen tekijöitä ja rahoittajia. Vain kaksitoista elokuvateatteria koko maassa suostui esittämään elokuvaa, ja sen pääosaa esittänyt Rosaura Revueltas karkotettiin Meksikoon.
Maan suolaa esitettiin ja ymmärrettiin paljon enemmän Euroopassa. Kiinassa se oli ilmeisesti ainoa 1960–1970-luvuilla esitetty amerikkalainen elokuva. Nykyään Maan suolan ansiot tunnustetaan toki myös Yhdysvalloissa jopa virallisilla tahoilla.
Maan suola sijoittuu Uuden-Meksikon Zinc Towniin eli “sinkkikaupunkiin”, jossa meksikolaiset kaivostyöläiset kokevat jatkuvasti työtapaturmia. He alkavat yhä voimakkaammin vaatia turvallisempia ja parempia työoloja, vähintään yhtä hyviä kuin valkoisilla “angloilla”. Seuraava onnettomuus purkaa tyytymättömyyden lakoksi. Kaivosyhtiö käyttää roturistiriitoja hyväkseen lyödäkseen kiilaa työläisten väliin ja vie ihmisiltä maat ja oman liiketoiminnan. Kun yhtiö omistaa kaupat ja asunnot, se kerää jopa maksamansa palkat takaisin.
Kun toivo tulevaisuudesta on mennyt, myös elämänhalu on kadonnut. Monet eivät enää halua omia lapsia maailmaan, jossa köyhyyttä pidetään yllä jo lapsiin iskostettavan rasismin avulla.
Maan suola on hyvin epätavallinen amerikkalainen elokuva myös toteutukseltaan. Sen ilmeikäs, neorealistinen kuvatyyli osoittaa, että ohjaaja Herbert J. Biberman oli elokuvantekijänä todellinen kyky, jonka uran musta lista tuhosi. Käsikirjoittaja Michael Wilson sen sijaan kirjoitti myöhemmin muun muassa menestyselokuvat Kwai-joen silta, Arabian Lawrence ja Apinoiden planeetta.
Elokuvasta löytyy jopa feministisiä painotuksia. Kaivosmiehistä kertovan elokuvan varsinainen päähenkilö on nainen, raskaana oleva työläisen vaimo Esperanza. Rotujen ja työläisten tasa-arvon lisäksi elokuva ajaa sukupuolten tasa-arvoa työelämässä: naisten olot unohtuvat myös työmiehiltä, elleivät naiset itse aktivoidu ja edistä omia oikeuksiaan.
**Esittelyt kirjoitti elokuvahankkija Vesa Nykänen.**
Teemalauantai 24.10.
Klo 21.00 Musta lista (The Front), USA 1976. Ohjaus Martin Ritt. Pääosissa Woody Allen, Zero Mostel, Michael Murphy, Andrea Marcovicci.
  Klo 22.30 Maan suola (Salt of the Earth), USA 1954. Ohjaus Herbert J. Biberman. Pääosassa Rosaura Revueltas.
Maakuntaviikon heimotesti
Tiedätkö, mihin heimoon kuulut? Oletko sutki savolainen, luotisuora pohjalainen tai kenties optimistinen suomenruotsalainen? Nämä kymmenen kysymystä selvittävät lahjomattomasti, minkä heimon henkistä perintöä oikeasti kannat. Lue vastausvaihtoehdot ja vastaa tuntemuksesi mukaan. Taktikointi on turhaa, sillä vaihtoehdot eivät ole etukäteen arvattavassa järjestyksessä.
Nyt, oikaise lippalakkisi tai kiristä huiviasi ja matkaan!
Viljasatoa Varsinais-Suomesta kohtuullisesti – laatu heikkoa
Viljasadon laadussa on paljon alueellisia eroja. Paikoin satoa saatiin määrällisesti hyvin, mutta viljan laatu on osittain niin heikkoa, että suuri osa kelpaa vain rehuksi. Sadonkorjuuaika jatkuu yhä.
Puimurit ovat yhä tavallinen näky Varsinais-Suomen pelloilla, vaikka lokakuu on pitkällä. Viljanpuinti alkoi harvinaisen myöhään eli vasta syyskuun puolessa välissä. Pro Agria Länsi-Suomessa työskentelevä Simo Saarikallio kertoo, että öljykasveja ja härkäpapua on yhä puimatta. 
– Kasvukausi oli lämpösummaltaan pitkävetinen, puintikausi pääsi vauhtiin täysillä syyskuun puolen välin jälkeen. Sadettakin saatiin ja vasta viime viikko oli hyvää puintikeliä, kertoo Saarikallio.
Viljasadon määrä vaihtelee paljon eri puolilla Varsinais-Suomea. Loimaalla, Salossa ja Vakka-Suomessa satoa saadaan jopa normaalisti. Marttilan seudulla kylvöt viivästyivät ja sato on heikko.
– Määrä on jonkin verran vähäisempi. Laadullisesti ollaan niin paljon jäljessä, että se aiheuttaa hintojen laskemisen. Hyvää leipäviljaa olisi tullut, jos olisi ollut hyvä vuosi. Nyt suuri osa menee rehukäyttöön.
Viimeksi hyvä viljavuosi oli Saarikallion mukaan vuosi 2014.
Sokerijuurikasta joudutaan pitämään aumoissa – tehdas tukossa
Sokerijuurikkaan nostoon parhaillaan käynnissä. Asiantuntija Simo Saarikallio kertoo, että monin paikoin sokerijuurikasta päästiin kylvämään toukokuun puolella.
Laadullisesti ollaan niin paljon jäljessä, että se aiheuttaa hintojen laskemisen.
– Kasvu ei ollut normaalia. Kasvukautta jäi alkupäästä pois. Kesä oli viileä ja kilomäärä jää pienemmäksi kuin tavallisesti, mutta sokerimäärä voi olla korkea. Analyysit ovat vielä kesken, kertoo Saarikallio.
Säkylän sokeritehdas ei pysty ottamaan tarpeeksi juurikkaita vastaan. Viljelijät ovat nostaneet juurikkaita aumaan ja joutuvat peittämään niitä, etteivät ne jäädy.
Ammattiviljelijät saivat kohtuullisen perunasadon, mutta harrastajaviljelijöiden satoa haittasi perunarutto.
Uskallatko tunnustaa katsovasi Hottiksia, kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen?
Suomalaisia kulttuuriministereitä on arvosteltu rajusti henkilökohtaisten kulttuurimieltymysten takia. Tämä ei tuoreinta kulttuuriministeriä pelota.
Turha sitä on kieltää, kulttuuriministerin maulla on väliä.
 
**Piia Viitanen** (sd) sai huomata, että kissataulun haluaminen työhuoneen seinälle tekee [kulttuuriministeristä naurun kohteen](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1399432304182). **Paavo Arhinmäki** (vas) puolestaan koki [oopperaväen paheksunnan](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1305579678697), kun hän kulttuuriministerinä toimiessaan jätti väliin niin Musiikkitalon avajaiset kuin Savonlinnan oopperajuhlatkin.
Vaikuttaako edeltäjien kohtaama kritiikki siihen, mitä opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok) paljastaa omista kulttuurimieltymyksistään?
\- On kestämätön ajatus, että kulttuuriministerin maku vaikuttaisi kulttuuripolitiikkaan, Grahn-Laasonen kuittaa ja jatkaa:
\- Kulttuurin perusajatus on, että kulttuurin toimijoiden ja taiteilijoiden pitää olla vapaita. Me voimme poliitikkoina olla vain mahdollistajina, Grahn-Laasonen sanoo.
No kehtaisiko ministeri Grahn-Laasonen sitten tunnustaa lukevansa harlekiinipokkareita tai katsovansa vaikka _Hottiksia_?
\- Joo, kyllä mä kehtaan tunnustaa, että harrastan varsin erilaista kulttuuria. Tykkään käydä oopperajuhlilla ja kävin jo ennen kuin olin kulttuuriministeri. Sitten tiistai-iltaisin avaan telkkarin ja katson _Ensitreffit alttarilla_, että ei tämä mielestäni niin vakavaa ole.
Kulttuuriministerin ykkösintohimo on musiikki, ja hän on harrastanut muun muassa harmonikan soittoa sekä karaokea. Kesällä Grahn-Laasonen kuitenkin totesi [Ylen Kultakuumeen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132459), että karaokeajat ovat nyt takanapäin.
Eikö karaoke sovi ministerin arvovallalle?
\- Olen ministerinäkin käynyt karaokea laulamassa, Grahn-Laasonen tunnustaa ja vetoaa ministerin kiireisiin.
\- En ehdi niin paljon nykyään kuin aikaisemmin. Musiikki on edelleen rakkaimpia harrastuksiani, mutta nyt olen siirtynyt enemmän katsomon puolelle.
_Kuuntele Sanni Grahn-Laasosen haastattelu YleX Etusivussa kokonaan alta:_
Menikö jo överiksi? NHL-huippulupauksen naama erikoisessa taulussa
Joillekin faneille Edmonton Oilersin Connor McDavid on yhtä kuin Jeesus.
Kun olet NHL:n ykkösvaraus, sinulta voidaan odottaa ihmeitä. Tai ainakin Edmontonissa odotetaan, sillä 18-vuotiasta vuoden 2015 NHL-ykkösvarausta ja Oilers-tulokasta Connor McDavidia verrataan jo itseensä Jeesukseen.
Edmontonin ja St. Louisin välisessä ottelussa torstaina nähtiin yleisössä kannustusplakaatti, jossa McDavidin pää oli photoshopattu Jeesuksen vartaloon.
Messiaan otteet loistivat poissaolollaan ainakin toistaiseksi, sillä Edmonton hävisi 2–4 eikä McDavid saanut ainoatakaan laukausta kohti maalia, saati sitten pisteitä.
Kannattajat joutunevat odottelemaan ylösnousemusta vielä tovin.
Puutiaisaivokuumetartuntoja jo kahdeksan Etelä-Karjalassa 
Punkin levittämä puutiaisaivokuumetapausten määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa. Iäkkäämmät ihmiset sairastavat taudin rajumpana, kuin nuoremmat.
Puutiaisaivokuumetapauksia on tänä vuonna kirjattu jo kahdeksan Etelä-Karjalassa. Viime vuonna tapauksia kirjattiin kokonaisuudessaan kahdeksan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen kertoo, että tapausten määrä on koko Suomessa kasvanut.
– Osasyynä tapausten määrän kasvuun voi olla lisääntynyt tietoisuus taudista. Myös lievempiä tapauksia todetaan laboratoriotutkimuksilla, kertoo Suomalainen.
Viime vuonna tartuntoja havaittiin erityisesti Sammonlahden ranta-alueella. Suomalaisen mukaan tänäkin vuonna tartunnat ovat pääasiassa Lappeenrannan länsialueelta.
– Alue on levinnyt hiukan pidemmäksi, kuin viime vuonna. Täytyy kuitenkin muistaa, että puutiaisaivokuumetta voi esiintyä muillakin alueilla.
Kymenlaakson alueella kaksi henkilöä kuoli puutiaisaivokuumeeseen tänä vuonna. Suomalaisen mukaan toistaiseksi Etelä-Karjalan alueella ei ole todettu kuolemantapauksia.
– Kuolemantapausten sijaan on ollut kovia taudinkuvia. Etenkin iäkkäät ihmiset sairastavat tämän taudin rajumpana kuin nuoremmat. Iäkkäämmille saattaa jäädä myös pysyvämpiä vaurioita.
– Etelä-Karjalassa ei toistaiseksi ole tavattu tätä siperialaista tautimuotoa. Tämä voi selittää sen, että meidän tapaukset ovat olleet lievempiä.
Magnum – tarina valokuvan takana
Vuonna 1947 perustettu Magnum on maailman kuuluisimpia valokuvatoimistoja. Suorastaan alansa legenda. Kymmenosaisessa sarjassa aiheena on kymmenen Magnumin kuuluisaa otosta vuosikymmenten varrelta.
Lähtökohtana ovat pinnakkaiset: kehitetystä filmistä valokuvapaperille tehdyt ensivedokset, joita suurennuslasin kanssa tutkien valokuvaaja saa ensimmäisen kunnon katsauksen ottamiinsa kuviin. Kaikkien mielestä pinnakkaiset eivät kuulu yleisön nähtäviksi, ja esimerkiksi Henri Cartier-Bresson, yksi Magnum-osuuskunnan perustajajäsenistä, ei halunnut omia pinnakkaisiaan julkistettavan. Mutta yhden kuvan valinta kymmenien joukosta on piste, jossa kuvaaja ajatuksineen ja periaatteineen kohtaa kuvattavan. Tässä sarjassa tutkitaan nimenomaan tätä valinnan hetkeä.
Sarja on aiemmin esitetty Teemalla vuonna 2014.
**Osa 1. Thomas Hoepker: Muhammad Ali. **Saksalaiskuvaajan otos nyrkkeilylegenda Muhammad Alista on kaikkien aikojen ikonisimpia urheilijakuvia.
**Osa 2. Elliott Erwitt: Väittely keittiössä. **Amerikkalaisen teollisuusnäyttelyn paviljongissa kiihkeästi kiistelevät Nixon ja Hruštšev pääsivät kuvaan, josta tuli kylmän sodan symboli.
**Osa 3. David Hurn: The Beatles. **Brittivalokuvaaja vie meidät takaisin svengaavaan Lontooseen ja kertoo legendaarisesta kuvaussessiostaan Beatlesin kanssa.
**Osa 4. Peter Marlow: Margaret Thatcher. **Rautarouva hallitsi Britanniaa 11 vuoden ajan. Konservatiivien puoluekokouksessa vuonna 1981 otettu valokuva on ehkä osuvin kuva Thatcherista.
**Osa 5. Stuart Franklin: Tiananmenin aukio.** Panssarivaunujen edessä seisova yksinäinen mies – monen mielestä 1900-luvun kuuluisin valokuva. Stuart Franklin oli paikalla kesäkuussa 1989, kun tämä tuntemattomaksi jäänyt uhmasi Kiinan hallitusta.
**Osa 6. Abbas Attar: Iranin vallankumous. **Yhdysvaltain lähetystön valtaus oli vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen ratkaisevia tapahtumia.
**Osa 7. Steve McCurry: Isku New Yorkiin. **Steve McCurry seurasi syyskuun yhdennentoista tapahtumia kameransa objektiivin läpi Washington Squarella sijaitsevan kotitalonsa katolta. Hänen ottamansa kuvat ovat järkyttävää todistusaineistoa tornien romahtamisen jälkeisistä hetkistä.
**Osa 8. Bruce Gilden: Yakuza. **Bruce Gildenin suurin innoittaja on ollut maantie. Japanissa hän pääsi kuvaamaan rikollista alamaailmaa.
**Osa 9. Guy Le Querrec: Miles Davis. **Ranskalainen Le Querrec kuvasi jazzin mullistajaa vuonna 1969.
**Osa 10. Alex Majoli: Irakin sota. **Alex Majoli ei nimitä itseään sotakuvaajaksi, mutta hänen kuvansa kuolleesta amerikkalaissotilaasta on absurdin sodan mieleenpainuva symboli.
Magnum – tarina valokuvan takana (Contact), Saksa 2013
Kolarin Sieppijärven vesikatkos hallinnassa
Vedenjakelun ulkopuolella on enää yksi kiinteistö, kerrotaan vesiyhtiöstä.
Kolarin Sieppijärvellä eilen alkanut vesikatkos on saatu lähes hallintaan. Vedenjakelun ulkopuolella on enää yksi kiinteistö.
Tänä aamuna ilman vettä oli vielä muutamia kymmeniä kiinteistöjä. Vedenjakelun pitäisi palautua normaaliksi näihin kiinteistöihin lähitunteina. Sieppijärven vesikatkos alkoi eilen iltapäivällä, ja se johtui linjaston vuodosta.
Poliisiylijohtajan virkarikosasiassa ei nosteta syytteitä
Asiasta päätti Sisä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaista, Poliisiammattikorkeakoulun rehtoria Kimmo Himbergiä ja kahta muuta Poliisiammattikorkeakoulun virkamiestä vastaan ei nosteta syytteitä virkarikosasiassa.
Syyttämättäjättämispäätös tehtiin, koska syyttäjän mukaan epäiltyjen syyllisyyden tueksi ei ole ollut olemassa todennäköisiä syitä.
Asiasta päätti Sisä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Mika Mäkinen tänään.
Kolehmaista epäiltiin Poliisiammattikorkeakoulun rehtorin tehtävien aikana tapahtuneista virka-aseman väärinkäyttämisistä Poliisiammattikorkeakoulun virantäytössä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta yhteistoimintamenettelyyn liittyen.
Himbergiä ja kahta muuta Poliisiammattikorkeakoulun virkamiestä epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta saman viran täyttämiseen ja yhteistoimintamenettelyyn liittyen sekä henkisestä pahoinpitelystä.
Askeleen edellä
Dokumentti Tessalonikin pormestariksi pyrkivästä karismaattisesta viinitarhaajasta Yannis Boutariksesta.
Dokumentissa palataan vaalitunnelmiin Kreikassa 2010. Kansa on etsinyt vaihtoehtoja vanhoille valtapuolueille Pasokille ja Uudelle demokratialle. Maailmalla tunnetuimmaksi ovat nousseet vasemmistolainen Syriza ja uusnatsihenkinen Kultainen aamunkoitto. Muitakin on. Yiannis Boutaris on toiminut nyt jo useita vuosia Kreikan toiseksi suurimman kaupungin Tessalonikin pormestarina ja saavuttanut mainetta "maailman parhaana pormestarina". Hän on nuoruudessaan ollut kommunisti, myöhemmin hän on ollut mukana perustamassa liberaalia Drasi-puoluetta, pormestarina hän on riippumaton.
Dokumentissa kuitenkin eletään vielä aikaa ennen vaaleja ja seurataan hänen kampanjaansa kaupungissa, jota on pitkään hallinnut konservatiivinen pormestari. Riittääkö maineikkaan viinisuvun kasvatin karisma kansan vakuuttamiseen?
Askeleen edellä (One Step Ahead), Kreikka 2012.
Keikkarikolliset esiintyvät Suomessa jopa valepoliiseina – Liigoja saapuu rajan yli päivittäin
Valepoliisi, hotellin aamiaistarjoilun laukkuvaras, pin-koodien urkkija, murtovaras. Tällaisia ovat ammattirikollisten erikoisosaamisalueet. Keikkarikolliset tekevät nopeita täsmäiskuja ja häipyvät maasta samantien.
Poliisille ilmoitetut omaisuusrikokset ovat laskeneet tänä vuonna, mutta rikollisuuden luonnetta on muuttanut kansainvälinen tuulahdus. Ulkomailta tulevat ammattirikolliset tekevät hyvin suunniteltuja ryöstöjä ja siirtyvät keikan jälkeen maasta toiseen.
Poliisin on vaikea päästä tekijöiden jäljille, kun nämä ovat lähteneet ulkomaille, mutta osasta on jo tullut poliisin tuttuja.
– Pystymme aika hyvin yksilöimään näitä ihmisiä, jotka voivat olla potentiaalisia rikollisia. Kun tiedetään kansainvälisesti, keillä on rikostaustaa jossakin toisessa Euroopan maassa, tai ketkä ovat olleet aiemmin Suomessa, pääsemme heidän kintereilleen, kertoo Helsingin poliisin rikostorjuntayksikön johtaja Tuomo Lotta.
Huippuluokan erikoisosaajat asialla
Lotan mukaan rikollisliigoja saapuu Suomeen päivittäin ja nämä tekevät valtaosan Suomessa tapahtuvista omaisuusrikoksista. Ammattirikolliset ovat pitkälle erikoistuneita omilla aloillaan.
– Osa liittyy yöelämään, kuten esimerkiksi laukkuvarkaudet, pin-koodiurkinnat ja maksuvälinepetokset. Sitten on myös heitä, jotka ovat erikoistuneet viemään laukkuja hotellien aamiaisbuffet-tarjoiluissa.
Valepoliisit iskevät turisteihin
Kesä on erityisesti valepoliisien sesonkiaikaa. Tähänkin ammattiin on erikoistunut tiettyjä osaajia.
Juoni toimii siten, että rikollinen menee auttamaan turistia, joka on pysähtynyt kadulle tutkimaan karttaa. Pian paikalle saapuu rikollisen kumppani, joka esittäytyy poliisiksi ja näyttää tekaistua virkamerkkiä. Valepoliisi tiedustelee kumppaniltaan ja turistilta, ovatko nämä tekemässä huumekauppaa. Tämän jälkeen valepoliisi haluaa nähdä turistin henkilöllisyystodistuksen. 
– Siinä samassa sählingissä lähtevät turistin rahat. Yleensä heillä on sitä enemmänkin mukana. Yksi keikka tuottaa jopa tuhat euroa tai dollaria riippuen siitä, mistäpäin turisti on kotoisin. Usein tämä kohdistuu Aasiasta tuleviin turisteihin.
Murrot huolella valmisteltuja
Isompien rötösten sarjassa ovat kultasepänliikkeiden ryöstöt ja asuntomurrot, jotka ovat tarkkaan ennalta suunniteltuja.
– Helsingin alueella valtaosa asuntomurroista on ulkomailta tulleiden rikollisten tekemiä. Siihenkin on erikoistunut tietty porukka, Lotta sanoo.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan Tommi Reenin mukaan tilanne on samantyyppinen myös muualla Suomessa.
Kuiva syksy pelasti puinnit
Puinnit on saatu päätökseen Keski-Suomessa. Harvinaisen pitkälle jatkunut puintikausi oli mahdollista kuivien syysviikkojen ansiosta ja se pelasti huomattavan osan kasvukauden sadonkorjuusta.
Sateinen kevät ja kesä vaikeuttivat viljanpuintia merkittävästi. Ensin myöhästyivät kylvöt, sitten ei päästy puimaan.
Sateeton syksy on kuitenkin pelastanut sen, mitä pelastettavissa on, kokonaan puimatta jäi vain pieni osa Keski-Suomen pelloista. Syyspuinnit nostivat kuitenkin kuivatuskustannuksia ja lisäsivät laatutappioita.
– Mitä myöhemmäksi sadonkorjuu meni, sitä suurempi oli ilmankosteus. Se lyhensi päivittäistä puintiaikaa ja heikensi viljan laatua, sanoo Pro agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Tilojen sadon välillä on Laitisen mukaan Keski-Suomessa suurta vaihtelua.
– Keskimäärin päästiin ehkä normaaliin satotasoon, mutta joillain lohkoilla tulos jäi hyvin heikoksi. Näitä heikkoja lohkoja oli eniten maakunnan pohjoisosassa, Laitinen sanoo.
Avustusjärjestö syyttää Yhdysvaltoja luvattomasta tunkeutumisesta Kundusin sairaalaan
Kyseessä oli ilmeisesti pari viikkoa sitten tehdyn ilmaiskun tutkintaryhmä, jonka olisi pitänyt kertoa tulostaan ennakkoon.
Yhdysvaltojen armeijan ajoneuvo on tunkeutunut Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalaan Afganistanin Kundusissa. Paikalla olleen uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan Yhdysvaltojen sotilaat olivat ilmeisesti tietämättömiä siitä, että avustusjärjestön edustajat olivat paikalla sairaalassa.
Avustusjärjestön mukaan panssaroitu kuljetusajoneuvo tuohosi sairaalan aitaa sisäänajossaan.
– Yhdysvaltojen ilmoittamaton tunkeutuminen tuhosi kiinteistöä, tuhosi mahdollisia todisteita ja häiritsi järjetön työntekijöiden työtä, Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustaja sanoo.
Kyseessä on sama sairaala, jota Yhdysvaltojen lentokoneet pommittivat pari viikkoa sitten. Yhdysvaltojen mukaan ilmaiskut Kundusin sairaalaan olivat erehdys. Yhdysvallat on luvannut iskuista selvityksen.
Ilmeisesti kyse oli paikalle saapuneesta Yhdysvaltojen selvitysryhmästä. Yhdysvaltojen edustajat ryhtyivät neuvottelemaan sairaalan ulkomaalaisten lääkäreiden kanssa, kun ajoneuvo saapui sairaalan pihalle.
Tutkijat vaativat pääsyä sairaalaan. Noin puolentoista tunnin neuvottelujen jälkeen heille sallittiin pääsy sairaalaan. Sotilaiden oli kuitenkin jätettävä aseensa.
Avustusjärjestön mukaan Yhdysvaltojen toiminta on vastoin järjestön kanssa tehtyä sopimusta. Järjestön edustajan mukaan Yhdysvallat on luvannut, että järjestölle kerrotaan etukäteen, jos esimerkiksi sen tiloja halutaan tutkia tai henkilökuntaa haastatella.
Yhdysvaltojen hävittäjät pommittivat Kundusin sairaalaa lokakuun alussa. Iskuissa kuoli 14 lääkäriä ja 10 potilasta.
Yhdysvallat on luvannut iskuista selvityksen, mutta Lääkärit ilman rajoja vaatii, että selvityksen tekee puolueeton toimija.
Syyrian armeija Aleppon laitamilla: "Tämä on ratkaiseva taistelu"
Tarkkailijoiden mukaan Venäjä on tehnyt kymmeniä ilmaiskuja alueelle viimeisen vuorokauden aikana.
Syyrian armeija on aloittanut suuren hyökkäyksen Aleppon eteläpuolella, kertoo armeijalähde uutistoimisto Reutersille. Reutersin mukaan sadat Iranin ja Libanonin Hizbollah-järjestön taistelijat tukevat hyökkäystä.
– Tämä on ratkaiseva taistelu. Hyökkääjien ydin kuuluu Syyrian armeijaan, nimettömänä pysyttelevä lähde sanoo Reutersille.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö vahvistaa, että Aleppon eteläpuolella käydään raskaita taisteluja. Niitä on käyty Jebel Azzanin alueella noin 12 kilometriä Alepposta etelään. Se sijaitsee lähellä Alepposta Damaskokseen vievää valtatietä.
Järjestön mukaan Venäjä on tukenut Syyrian armeijaa useilla ilmaiskuilla. Järjestö sanoo, että Venäjä on tehnyt kymmeniä ilmaiskuja alueelle viimeisen vuorokauden aikana. Alueella on järjestön mukaan useita opposition kapinallisryhmiä, Isis-taistelijoita ja Al-Qaidan Syyrian-haaran Al-Nusran taistelijoita.
Libanonilaisen al-Mayadeen -televisiokanavan mukaan Syyrian armeija taistelee kolmella rintamalla Aleppon eteläpuolella. Aleppo on Syyrian toiseksi suurin kaupunki. Se on osittain Syyrian armeijan, osittain kapinallisten hallussa.
Yksi NHL:n suomalaisista yli muiden – unelmakentällisessä kova kuusikko
Teemu Selänne löytyy yli 80 prosentista Yle Urheilun lukijoiden tekemistä unelmakentällisistä. Kisa Selänteen pelipaidasta jatkuu sunnuntaihin asti. 
Lukijat ovat tehneet Yle Urheilun NHL-pelaajakorteista lähes 9000 omaa unelmakentällistään ja yksi pelaaja löytyy yli 80 prosentista kentällisiä. Teemu Selänne on kaikkien aikojen suomalainen otteluiden, maalien ja pisteiden määrässä, ja myös Yle Urheilun lukijoiden suosikki.
Toiseksi suosituin nimikin löytyy yli puolesta tehtyjä kentällisiä, kun Jari Kurri asettuu unelmakentällisen toiseen laitaan. Keskushyökkääjäksi pääsee itseoikeutetusti Saku Koivu, joka löytyy vajaasta 40 prosentista kentällisiä. Viiden kärkeen mahtuvat myös mestarit Jere Lehtinen (20 %) ja Esa Tikkanen (16 %).
Unelmien pakkiparin molemmat konkarit löytyvät noin joka toisesta kentällisestä. Teppo Numminen (54 %) ja Kimmo Timonen (47 %) ovat itseoikeutettu pakkipari, koska Reijo Ruotsalainen jää kolmanneksi suosituimpana 23 prosenttiin. Nykypuolustajista suosituin on neljäntenä oleva Sami Vatanen (15 %).
Unelmakentällisen viimeisenä lukkona torjuu ensimmäinen suomalainen Vezina-voittaja Miikka Kiprusoff, joka löytyy joka kolmannesta kentällisestä. Tiukimman vastuksen hänelle antaa nykyvahti Pekka Rinne (28 %).
Unelmakentällisen valinnassa oleva kilpailu jatkuu sunnuntaihin asti. Tähän mennessä perusteluita kisaan on tullut reilut 3000. Kisan pääpalkintona on Teemu Selänteen pelipaita nimmarilla. Osallistu kilpailuun osoitteessa [www.yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).
Lukijoiden unelmakentällinen
Teemu Selänne – Saku Koivu – Jari Kurri  
Teppo Numminen – Kimmo Timonen  
Miikka Kiprusoff
Rovaniemen kaupunginjohtaja tyytyväinen Rehnin aloitteeseen Jäämeren radasta
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on tyytyväinen elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) ehdotukseen rakentaa junarata Rovaniemeltä Jäämerelle EU-rahalla. Lotvosen mukaan Norja odottaa Suomen aloitetta, jotta hekin voivat alkaa ajaa hanketta.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ehdotti perjantaina Helsingissä pidetyssä Deep Freeze? -seminaarissa, että Suomen pitäisi pyrkiä rakentamaan junarata Rovaniemeltä Jäämerelle EU-rahalla.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen oli iloinen Rehnin avauksesta, varsinkin kun Lappia eteläisemmässä Suomessa on oltu hiljaa Jäämeren radan mahdollisuuksista – eikä Lapissakaan ole saavutettu yksimielisyytta siitä, missä radan pitäisi kulkea.
– Pari viikkoa sitten Norjan liikenneministeriön valtiosihteeri ja Pohjois-Norjan liikenneasioista vastaava johtava virkamies sanoivat, että Norja priorisoi ratahanketta Rovaniemeltä Kirkkoniemelle. Heti kun Suomi tekee samoin, Norja voi ryhtyä valmistelemaan hanketta.
Lotvonen toivoo, että asia otetaan esille marraskuun alussa, kun liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner tapaa norjalaisen virkaveljensä Ketil Solvik-Olsenin Oslossa.
_Lisätty klo 13.09 Ketil Solvik-Olsenin nimi_
Maahanmuuttajamummoista Vuoden isovanhempia: "Saan työstä lasten kanssa energiaa, iloa ja lämpöä"
Tunnustuksen sai tänä vuonna kaksi maahanmuuttajataustaista naista, jotka ovat työskennelleet vuosia vapaaehtoisina työntekijöinä lapsiperheiden parissa.
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto Vallin tunnustus jaettiin tänä vuonna kahden isovanhemman kesken. Vuoden isovanhemmiksi valittiin Kongossa syntynyt Celestine Vita-Buba ja virolaistaustainen Tiiu Holappa.
Tunnustus jaetaan henkilöille, jotka ovat edistäneet eri sukupolvien suhteita ja isovanhempien arvostusta.
– Vita-Buba ja Holappa osoittavat esimerkillään, että vanhat ihmiset ovat yhteiskunnassamme voimavara, eivät vain hoivan kohteita ja menoeriä, kertoo Vallin toiminnanjohtaja Virpi Dufva.
Tunnustuksen saaneet naiset ovat työskennelleet vuosien ajan vapaaehtoisina lastenvahteina Monika-Naiset ry:n palveluksessa. Vita-Buba ja Holappa ovat hoitaneet maahanmuuttajien lapsia, jotta perheiden äidit ovat päässeet suomen kielen kursseille ja erilaisiin valmentaviin ryhmiin.
– Minä tykkään työstä, koska on niin iso ilo olla lasten kanssa, Vita-Buba kuvailee. Hän on koulutukseltaan psykologi ja on työskennellyt kotimaassaan Kongossa englannin kielen opettajana.
Holappa on puolestaan ammatiltaan ala-asteen opettaja.
– Tuntuu tosi hienolta, että meidän työtä arvostetaan. Saan työstä lasten kanssa energiaa, iloa ja lämpöä, Holappa kertoo.
Huumeneulojen vaihtopistettä yritetään toistamiseen Kokkolassa
Tavoitteena on ehkäistä tartuntatautien leviämistä. Narkomaaneille suunnattu Terveysneuvontapiste Vaihtari saa oman sisäänkäynnin terveyskeskukseen.
Kokkolan terveyskeskuksessa avautuu 2. marraskuuta suonensisäisiä huumeita käyttäville suunnattu Terveysneuvontapiste Vaihtari. Narkomaanit voivat asioida Vaihtarissa nimettömänä ja vaihtaa käytetyt neulat ja ruiskut puhtaisiin.
– Nämä käyttäjät ovat jo todella riippuvaisia huumeista, jostain he ruiskut kuitenkin hankkisivat. Tällä pyritään siihen, että käytettyjä neuloja ei heiteltäisi enää minne sattuu. Tällä ennaltaehkäistään myös tartuntatautien leviämistä, samalla voimme motivoida käyttäjiä lopettamaan, sanoo päihdekeskus Portin sairaanhoitaja Tiina Ruppa.
Piikitettäviä huumeita käyttävien keskuudessa leviää muun muassa veriteitse tarttuva C-hepatiitti. Sen hoito maksaa yhteiskunnalle kymmeniätuhansia euroja vuodessa.
Vaihtarissa on mahdollisuus saada hepatiitti A- ja B-rokotteet sekä lähetteet hepatiitti- ja HIV-laboratoriokokeisiin. Lisäksi asiakas voi keskustella luottamuksellisesti henkilökunnan kanssa ja saada terveysneuvontaa ja palveluohjausta.
Terveyskeskukseen tulee Vaihtarille oma, huomaamaton sisäänkäynti.
Edellisellä kerralla asiakkaat eivät löytäneet
Kokkolassa kokeiltiin vastaavaa toimintaa vuonna 2006, mutta silloin tyrehtyi vajaan vuoden jälkeen, koska huumeidenkäyttäjät eivät löytäneet paikkaa. Pari vuotta toimineen päihdekeskus Portin ansiosta kontaktit narkomaaneihin ovat nyt paremmat, myös apteekit tiedottavat asiasta neuloja ostaville narkomaaneille.
Tällä pyritään siihen, että käytettyjä neuloja ei heiteltäisi enää minne sattuu. 
– Päihdekeskus Portista löytyy nyt kaikki palvelut saman katon alta ja huumeidenkäyttäjät ovat löytäneet palvelumme. Tiedonvälitys on nyt paljon parempaa kun voimme kertoa heille Vaihtarista, myös puskaradio toimii ja sitä kautta tavoitamme asiakkaat, sanoo Portin sairaanhoitaja Tiina Ruppa.
Terveysneuvontapiste Vaihtarin käynnistämisestä vastaavat yhteistyössä Kokkolan terveyskeskus ja Ventuskartano ry.
Porilainen jalkapalloseura aloittaa pelivuorot turvapaikanhakijoille
Musan Salama aloittaa pelivuorot turvapaikanhakijoille, kun Liinaharjaan perustetaan vastaanottokeskus. Tavoitteena on edistää tulijoiden kotoutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Porilainen jalkapalloseura Musan Salama alkaa järjestää urheilutoimintaa Poriin saapuville turvapaikanhakijoille.
Musan Salama toimii Länsi-Porissa, jonne avataan loppuvuonna uusi vastaanottokeskus Liinaharjan vanhainkotina toimineeseen rakennukseen. MuSa aloittaa heti uusien asukkaiden saavuttua turvapaikanhakijoille suunnatut jalkapallovuorot Länsi-Porin monitoimikentällä.
–Jalkapallovuoron tarkoituksena tarjota mahdollisuus liikkumiseen sekä tutustuttaa turvapaikanhakijoita toisiinsa ja alueen muihin asukkaisiin. Perimmäinen tavoite on siis helpottaa turvapaikanhakijoiden sopeutumista sekä tuoda hymyä ihmisten arkeen, MuSan Tommi Laaksonen sanoo.
Seura pyytää porilaisilta lahjoituksena jalkapallovarusteita kuten nappulakenkiä, verkkareita ja palloja. Tavaroita voi tuoda seuran toimistolle Teknologiakeskus Pripoliin arkipäivisin klo 8–16 marraskuun loppuun mennessä.
Kuningas New Yorkissa
Chaplinin pistävä satiiri amerikkalaisesta elämäntavasta, jonka kanssa tyhjätasku eurooppalainen kuningas joutuu tekemisiin.
Charlie Chaplin oli epäilemättä kuuluisin elokuvantekijä, joka 1950-luvun kommunistivainojen vuoksi lähti Yhdysvalloista. Chaplin oli toisen maailmansodan aikana antanut kommunismiin myönteisesti suhtautuvia lausuntoja ja joutunut epäamerikkalaista toimintaa tutkivan komitean kohteeksi. Kun tähän lisättiin Chaplinin ikuiset naisjutut ja vero-ongelmat, hän alkoi olla ei-toivottu henkilö Amerikassa.
Niinpä kun Chaplin vieraili Euroopassa vuonna 1952, häneltä evättiin automaattinen paluulupa Yhdysvaltoihin. Chaplin asettui perheensä kanssa Sveitsiin ja palasi Yhdysvaltoihin vasta vuonna 1972 ottamaan vastaan hänen elämäntyöstään annettua Oscar-palkintoa.
Sillä välin Chaplin purki tuntojaan elokuvassa Kuningas New Yorkissa. Se on hurja, jopa kostonjanoinen satiiri 1950-luvun Yhdysvalloista Chaplinin silmin nähtynä, ja se iskee ivan piikkinsä niin vainoharhaiseen yhteiskuntaan kuin sen viihdemaailmaan.
Chaplinin esittämä eurooppalainen kuningas Shahdov pakenee vallankumousta Yhdysvaltoihin mutta jää puille paljaille menetettyään omaisuutensa. Hänestä tulee kuitenkin kansallinen julkkis sattumanvaraisen tv-esiintymisen vuoksi ja hän alkaa saada houkuttelevia mainostarjouksia.
Mutta samanaikaisesti Shahdov saa kimppuunsa epäamerikkalaista toimintaa tutkivan komitean. Demokratian kehto osoittautuukin vainoharhaiseksi, rahanahneeksi ja yksityisyyttä vainoavaksi yhteiskunnaksi, joka puolustaa vapauttaan kyseenalaisin keinoin.
Elokuva onkin parhaimmillaan näissä yhteiskunnallisissa teemoissaan, joissa Chaplin tarkkailee ajan poliittista ilmastoa ja kiihkoisänmaallisuuteen helposti kätkeytyviä diktatuurin siemeniä. Vapauden nimissä kaikki erilaisuuden siemenet kitketään jo lapsuudessa yhdenmukaisuuden tieltä.
Muutenkin elokuvan kerronta on pirteää ja vapautunutta, ja Chaplin yleensä välttää itsesäälin ja katkeruuden omien kokemustensa tarkastelussa. Toisinaan Kuningas New Yorkissa näyttää tosin jo iäkkään ihmisen teokselta, jonka kannanotot vaikkapa jazzista, rockista ja televisiosta saattavat tuntua henkilökohtaiselta purnaukselta. Mutta senkin mielipiteensä Chaplin saa sanoa, ja tämä vapaus olla mitä mieltä haluaa asiasta kuin asiasta, oli se oikeus mitä Chaplin elokuvallaan halusi ajaa ja jonka hän näki 1950-luvun Yhdysvalloista puuttuvan.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Elokuva on edellisen kerran nähty Teeman sananvapausviikolla syksyllä 2015. Tekstiä on muokattu syksyn 2016 musta lista -sarjaa varten.
Kuningas New Yorkissa (A King in New York), USA 1957. O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Michael Chaplin, Dawn Addams.
Sportin ulkomaalaishankinta jättää seuran
Gabriel Spilar ja Vaasan Sport purkivat sopimuksensa yhteisymmärryksessä vain yhdeksän ottelun jälkeen.
SM-liigaseura Vaasan Sport kertoo verkkosivuillaan, ettei hyökkääjä Gabriel Spilar jatka seurassa. Osapuolet purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä.
\- Varmasti molemmille osapuolille hyvä ratkaisu. Pelaaja väläytteli paikoin hyviä suorituksia mutta ei kuitenkaan päässyt nousemaan siihen rooliin jota hänelle kaavailtiin. Spilar ei myöskään itse kokenut täyttävänsä sitä roolia, jota itse tuli hakemaan, kommentoi urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Slovakialaishyökkääjä iski yhdeksässä pelaamassaan ottelussa tehot 2+1. Spilar liittyi seuraan yksivuotisella sopimuksella elokuussa.
Vanukastehtaan ja poliisitalon paikalle koteja Lahdessa
Lahden keskustaan kaavoitetaan lähivuosina rutkasti lisää asuntoja. Niitä on tulossa esimerkiksi vanhaan meijerikiinteistöön, joka on siirtynyt Orkla Foodsilta kiinteistösijoittajan omistukseen. Asuntoja luonnostellaan myös poliisitalon paikalle.
Vanha meijerikiinteistö Lahden keskustassa jalostetaan asuinkäyttöön. Elintarvikejätti Orkla Foods on myynyt tehdaskiinteistönsä kahdelle lahtelaiselle kiinteistöyhtiölle.
Muun muassa 1910- ja 1920-luvuilla rakennetut vanha puutalo ja entinen hevoskengityskoulu ovat siirtyneet Kinos Holdingille. Kiinteistöllä sijaitsevat tehdastilat ovat puolestaan nyt Radiomäen Kiinteistöillä.
Molempien yhtiöiden taustalla on sama kiinteistökehittäjä, joka suunnittelee tontille asuntoja.
Ensisijassa kiinteistölle esitetään asuntoja.
Lahden kaupungille on jätetty kaavamuutoshakemus. 
– Ensisijassa kiinteistölle esitetään asuntoja, mutta muuten tilanne on vielä avoin, sanoo yhtiöiden toimitusjohtaja Arto Korhonen.
Kaavoitus alkutekijöissään
Meijerikiinteistön kaavoitus on vasta alkuvaiheessa eikä vielä ole tiedossa, mahtuuko urakka ensi vuoden kaavoitusohjelmaan. Kaupunki on kuitenkin jo aikaisemmin neuvotellut museon kanssa kiinteistön tulevaisuudesta.
– Siitä lähdetään, että pieni ja vanha puurakennus tontin keskellä ja entinen kengityskoulu säilytetään, sanoo kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen.
– Varsinaisen tuotantolaitoksen paikalle voi tulla uudisrakentamista, mutta kaavahakemuksessa ei ole esitetty tarkemmin, mitä omistaja haluaa, jatkaa Karvinen-Jussilainen. 
Pieni ja vanha puurakennus tontin keskellä ja entinen kengityskoulu säilytetään.
Orkla Foods ilmoitti vuosi sitten elintarvikkeiden tuotannon lopettamisesta Lahdessa. Tehdas suljetaan alkutalvella.
Poliisitalon paikalle asuntoja
Asuinkäyttöön ollaan kaavoittamassa myös nykyistä poliisitaloa. Kiinteistö on kaupungin ja eläkevakuutusyhtiö Varman omistuksessa, ja ensimmäisten luonnosten jatkokäytöstä on määrä valmistua loppuvuodesta.
– Tutkinnassa on kaksi vaihtoehtoa. Toisessa molemmat vanhat rakennukset purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin uudisrakennukset Salininkadun ja Loviisankadun varteen, sanoo kaavoitusarkkitehti Armi Patrikainen.
– Puhetta on ollut pienistä yksiöistä ja kaksioista poliisitalon kiinteistölle, jatkaa Patrikainen.     
Selvityksessä on myös, voidaanko Loviisankadun puoleinen runko rakennuksesta säilyttää ja remontoida sinne asuntoja. Kaavasuunnitelmia on tarkoitus esitellä lahtelaisille lokakuun lopussa Fellmanniassa pidettävässä yleisötilaisuudessa.
Hämeen poliisin on määrä muuttaa nykyisistä tiloistaan pois Hennalaan remontoitavaan uuteen poliisitaloon vuoden 2017 lopulla.
Video: NHL-hyökkääjä joutui sairaalaan taklauksen jäljiltä
Curtis McKenzie joutui Nikita Nesterovin taklauksen jäljiltä sairaalaan.
Dallas Starsin ja Tampa Bay Lightningin välisessä NHL-kamppailussa koettiin kauhunhetkiä, kun Curtis McKenzie joutui sairaalaan Nikita Nesterovin taklauksen jäljiltä. Lightning-puolustaja taklasi Stars-hyökkääjää keskialueella selästä ja McKenzie löi päänsä laitaa päin.
Nesterov lensi taklauksen seurana ulos ottelusta. [Katso video taklauksesta tästä.](https://youtu.be/h4qX2TE3gUg)
Ottelussa nähtiin myös toinen puhetta herättänyt taklaus, kun Stars-kapteeni Jamie Benn taklasi Victor Hedmanin ulos ottelusta. Tampa-tähden loukkaantumisesta ei ollut heti ottelun jälkeen tarkempaa tietoa.
Vuoden raittiusteko 2015 -tunnustus Siskonpedin Viinapäivä-sketsille
Raittiuden ystävät kiittää _Siskonpedin_ Viinapäivä-sketsiä  päihteiden hankkimisen ja käytön kriittisestä mutta humoristisesta käsittelystä.
Raittiusteko-raadin mielestä sketsi käsittelee huumorin keinoin, mutta kriittisesti vanhempien alkoholin käyttöä ja hankintaa, samalla kun ollaan lasten kanssa ruokaostoksilla. Perinteisen valvojaroolin ja vaihto lasten kanssa ja näkökulman vaihtaminen makeisten ostamisesta alkoholin hankkimiseen, tuo asiaan ajankohtaisen ja ironisen otteen.
Sketsi esitettiin _Siskonpedin_ toisen kauden avausjaksossa  Yle TV2 -kanavalla 15.10.
Idea sketsiin tuli_ Siskonpedin_ käsikirjoitustiimiin kuuluvalta **Joonas Nordmanilta** ja se on noussut nopeasti nettihitiksi. Ylen Youtube-kanavalla katsontakertoja on jo yli 750 000 ja Areenassa lähes 62 000.
Vuoden raittiusteko 2015 -tunnustus jaetaan Raittiusviikolla 2.–8.11.2015.
Raittiuden Ystävät ry on Suomen vanhin valtakunnallinen kansalaisjärjestö. Se edistää terveitä ja raittiita elämäntapoja sekä toimii päihteiden käytön ja haittojen vähentämiseksi. Vuoden raittiusteko -tunnustus jaetaan henkilölle tai taholle, joka toiminnallaan edistää merkittävästi raittiutta ja terveitä elämäntapoja.
_Siskonpeti torstaisin klo 21 Yle TV2-kanavalla.  Kauden kolme ensimmäistä jaksoa katsottavissa Yle Areenassa. _
Historia: Varsovan geton pikkusankarit
TV1 maanantaina 26.10.2015 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 1.11. klo 23.50
Yle Areenassa 30 päivää
Lapset lauloivat, myivät tupakkaa ja lehtiä saksalaisille. He nukkuivat raunioituneissa rakennuksissa, hautausmailla ja porraskäytävissä. Heillä ei ollut lapsuutta.
Juutalaislasten elämä oli kovaa Varsovassa, kun samaan aikaan toisen maailmansodan taistelut olivat kiivaimmillaan.
Les Petits Héros du ghetto de Varsovie. The Little Heroes From the Warsaw Ghetto. ZED. Ranska, 2013.
Akuutissa maanantaina: Hoidetaanko umpilisäketulehdus leikaten vai lääkiten?
Tuore suomalaistutkimus paljasti, että maassamme tehdään vuosittain jopa 3000 turhaa tulehtuneen umpilisäkkeen leikkausta. Leikkaus voitaisiin korvata antibioottihoidolla, mikä vähentäisi komplikaatioriskejä sekä toisi kaivattuja säästöjä terveydenhuoltoon. Akuutti selvittää, miten tutkimustulos on otettu vastaan sairaaloissa. Ovatko hoitokäytännöt jo muuttuneet?
Valistusta ja ilmaisia ehkäisyvälineitä: näillä keinoin Vantaalla on saatu aborttiluvut merkittävään laskuun. Etenkin nuoret ovat hyötyneet tehostetusta ehkäisyneuvonnasta. Alle 20-vuotialle tarjotaan yhdeksän kuukauden hormonaalinen ehkäisy ilmaiseksi. Nuorten lisäksi muutkin ikäryhmät ovat laajennetun ilmaisehkäisyn piirissä.
Tamperelainen Janne Silas oli 19 vuotta sitten menestyvä insinööri ATK-­firmassa. Yksi aamuyö muutti kaiken, kun hän tippui alas portailta ja löi päänsä pöydän kulmaan. Kaularankaan oli tullut kolme murtumaa ja kasvot olivat pahasti vaurioituneet. Mies kiidätettiin Helsingin yliopistolliseen sairaalaan, jossa viisi huippukirurgia työskenteli 12 tuntia pelastaakseen Jannen elämän. Elämä jatkui, mutta erilaisena. Tapaturma oli vienyt Jannelta näön ja tuonut mukanaan epilepsian. Miehen piti opetella lähes kaikki alusta asti uudelleen. Väsytti ja masensi. Hiljalleen elämänilo alkoi taas löytyä, kun mukaan tulivat opinnot avoimessa yliopistossa, pitkät vaellusreissut, opaskoira sekä joogaopiskelu. Nyt Jannesta on tulossa Suomen ensimmäinen sokea joogaopettaja.
Erilaisia kasviöljyjä pidetään terveellisinä. Hyvinvointi paranee, jos vaihtaa kovat rasvat juokseviin kasvirasvoihin. Näin meille on opetettu vuosikausia. Mutta kasviöljyissäkin on suuria eroja. Auringonkukkaöljyssä on runsaasti monityydyttymättömiä rasvahappoja, kun taas oliiviöljyssä on eniten kertatyydyttymätöntä öljyhappoa. Rypsiöljy on puolestaan rasvahappokoostumukseltaan edullisin ja monipuolisin kasviöljy. Entä miten tähän joukkoon mahtuu kookosöljy, joka on noussut todelliseksi trendirasvaksi?
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä pohtivat tällä kertaa todellisen kansantaudin hoitoa. Löytyykö kolesterolilääkitykselle vaihtoehtoja? Vinkkejä on luvassa myös siihen, miten isokokoisia tabletteja kannattaisi ottaa, etteivät ne tartu kurkkuun.
Lähetyksen juontaa Anu-Maija Kärjä
**__Akuutti, TV1 maanantaina 19.10. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 21.10. klo 5:55 ja sunnuntaina 25.10. klo 15:15.__**
Esirukouspyynnöissä saatetaan mollata ex-puolisoa tai papin hiusväriä
Kansalaiset voivat jättää esirukouspyynnön kätevästi netin kautta tai tuomalla lapun kirkkoon erityiseen lippaaseen. Papilta vaaditaan hyviä hoksottimia, sillä kaikkea ei voi jumalanpalveluksessa lukea ääneen. Suurin osa esirukouspyynnöistä koskee kuitenkin aitoa hätää.
Liperiläisellä rovastilla Aune-Inkeri Keijosella on pitkä kokemus ihmisten jättämistä esirukouspyynnöistä, joita luetaan jumalanpalveluksissa ääneen. Papilta vaaditaan erityistä hienotunteisuutta tekstien kanssa.
– Pahimmillaan on saatettu toivoa ex-puolison kuolemaa. Silloin parempi ehkä olisi ollut pyytää rukousta omaa katkeruuttaan varten, huomauttaa Keijonen.
Pappi ei voi lukea ääneen kaikkea tai jokaista yksityiskohtaa, mitä lappuihin on kirjoitettu. Sen verran hurjaa tekstiä tulee vastaan.
–  Punatukkaisena pappina sain kerran viestin "mene ensin pesemään väri tukasta, ennen kuin menet saarnastuoliin".
Aune-Inkeri Keijoselle on myös tullut vastaan lukuisia kertoja olettamus, että "punatukkaiset joutuvat helvettiin".
– Sitten kun sanojat ovat kuulleet, että olen syntymästäni saakka ollut punatukkainen ja vain tehostan sävyä värillä, ollaan oltu helpottuneita, naurahtaa rovasti.
Rukouksesta haetaan lohtua moneen murheeseen
Esirukouspyyntöjen oudot viestit ovat kuitenkin vähemmistönä. Ihmiset haluavat lohtua esimerkiksi yksinäisyyteen, lapsen menetykseen, avioeroon tai vakavaan sairauteen.
Pahimmillaan on saatettu toivoa ex-puolison kuolemaa.
Esimerkiksi Joensuussa esirukouspyynnöt tehdään yhä useammin netin kautta. Suurin osa pyynnöistä tehdään jo sähköisesti, paljastaa seurakuntamestari Satu Laakkonen Joensuun evankelisluterilaisesta seurakunnasta.
– Perinteinen vaihtoehto on jättää esirukouspyyntö kirkossa olevaan lippaaseen. Sitten vien laput kirkkokansioon tai suoraan papille käteen. Tapanani ei ole uteliaana lueskella viestejä, koska kuulenhan ne muutenkin jumalanpalveluksessa, nauraa Laakkonen.
Luokkakuvista tuhansien eurojen palkkiot koululle – vanhemmat maksumiehinä?
Koulukuvausfirmojen kouluille tarjoamat järjestelypalkkiot hämmästyttävät keskisuuren koulun rehtoria. Koulu ja kuvausfirma voivat sopimuksessa määritellä paljonko kuvat lapsille maksavat ja paljonko koulu saa firmalta palkkiota.
Opetushallitus antoi [suosituksen](http://www.oph.fi/download/133295_suositus_koulukuvausten_jarjestamisesta.pdf) koulukuvausten järjestämisestä vuonna 2011, koska kuvausjärjestelyjen taustalla pyöri monenlaisia palkkioita.
– Ennen opetushallituksen suositusta touhu oli aivan järjetöntä, koulut saivat mitä pyysivät, jos pyysivät. Sieltä tarjottiin digikameroita ja rahaa, kertoo keskisuuren yläkoulun rehtori.
Nyt koulukuvauksiin liittyvät järjestelypalkkiot ovat taas ryöstäytymässä käsistä. Aggressiivista markkinointia tekevät useat suurimmat kuvausfirmat.
– Ne soittelevat jatkuvasti, ja pommitus alkaa jo keväällä. Tämä on iso bisnes kuvausfirmoille. Yhdestä firmasta työnnyttiin huoneeseeni ja sanottiin, että minkälaisesta järjestelykorvauksesta ruvettaisiin puhumaan.
Vanhempia tarjottu raha voi kiinnostaa
Esimerkiksi koulukuvausfirma Kuvaverkko Oy tarjoaa kolmen vuoden sopimuksesta koululle 2 700 euron sopimusetua. Sen lisäksi koulu voi sopimuksessa valita kuinka paljon koulu saa järjestelykorvausta kustakin muotokuvatusta oppilaasta.
Suurin järjestelykorvaus per muotokuvattu oppilas on 7,5 euroa eli noin 400 oppilaan koulussa pelkistä muotokuvista tulisi koululle korvausta 3 000 euroa vuodessa. Kolmen vuoden sopimuksella koulu voi saada siis yhteensä 11 700 euroa järjestelypalkkioina. Kuvaverkon toimitusjohtaja Esa Airaksisen mukaan tällaisia sopimuksia tehdään harvoin.
Tässä esimerkkejä muotokuvaukseen liittyvien järjestelykorvauksista ja perheiden maksamista summista:
Lyhyesti sanottuna: mitä enemmän kuvat maksavat oppilaille ja perheille, sitä enemmän sopimuksessa on järjestelykorvausta.
Nimettömänä esiintyvä rehtori kertoo, että vanhempien kanssa järjestelykorvauksesta voi tulla riitaakin. Vanhempainyhdistys saattaa olla kiinnostunut ottamaan tarjotut rahat vastaan.
– Kaikki menee muiden vanhempien maksettavaksi. Kuinka moni vanhempi tästä tietää? Ei kovin moni. 2 700 euroakin on minusta jo törkeä summa. Otimme sellaiset hinnat, että perheet saavat edullisimmat kuvat, rehtori kommentoi.
"Porrastukset johtuvat nimenomaan kilpailusta"
Kuvaverkon toimitusjohtaja Esa Airaksisen mukaan kilpailu on alalla äärimmäisen kovaa. Hänen mukaansa valokuvausfirma yrittää pitää päänsä pinnalla.
– Mieluiten tarjoaisin pelkkiä valokuvia, olen nimenomaan valokuvaaja. Kaikki nämä porrastukset johtuvat nimenomaan kilpailusta, Airaksinen sanoo.
Kuvaverkon asiakkaista noin kolmasosa tarttuu 2 700 euron sopimusetuun ja sitoutuu kolmen vuoden sopimukseen. Airaksinen uskoo, että rahat menevät koulun hyväksi. 
Mieluiten tarjoaisin pelkkiä valokuvia, olen nimenomaan valokuvaaja.
Opetushallituksen suosituksen mukaan koulukuvausta varten annetuista tiloista voi periä kohtuullisen korvauksen. Käytännössä kouluille ei kuitenkaan tule minkäänlaisia kuluja koulukuvauksista. Koulu järjestää vain sopivat tilat ja ajan.
Suosituksessa sanotaan myös, että sopimukseen ei tule sisällyttää koulun henkilökunnalle, oppilaille tai heidän huoltajilleen annettavia henkilökohtaisia etuisuuksia. Kuitenkin Kuvaverkon tarjouksessa henkilökunnalle tarjotaan ilmaisia koulukuvia. Toimitusjohtajan mukaan kyse ei ole edusta vaan enemmänkin vieraanvaraisuudesta.
Elisa porskuttaa kännykkäkansan vaihtaessa kiihdytyskaistalle
Teleoperaattorin liikevoitto oli 90 miljoonaa euroa eli samaa tasoa kuin vuotta aiemmin. Yhtiön mukaan suomalaiset ovat löyhänneet kukkaronnyörejään ja maksavat jo herkemmin lisää nopeammasta mobiilinetistä.
Teleoperaattori Elisa teki tasavahvan tuloksen heinä-syyskuussa. Liikevoitto oli 90 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 89 miljoonaa euroa. 394 miljoonan euron liikevaihdossa on 10 miljoonan parannus vuodentakaiseen nähden.
Elisan nopeiden 4G-liittymien kysyntä kasvoi voimakkaasti. Yhtiölle se tietää enemmän rahaa per liittymä, asiakkaalle sukkelampaa nettiä älypuhelimessa tai tabletissa.
– Asiakkaat ovat valmiita maksamaan enemmän nopeampien datayhteyksien käytöstä, sanoo toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila tiedotteessa.
Tämä kehitys näkyy siviiliasiakkaissa. Yritysasiakkaista saatu liikevaihto ei hurjemmin kasvanut, mutta Elisan mielestä myös firmoissa alkaa näkyä nopean yhteyden arvostus.
Osavuosikatsauksessaan Elisa kertoo myös mielenkiintoisesta kehityksestä mobiilissa ohjelmien katselussa. Vanhemman kansanryhmän innostus nostaa ohjemia mobiilsti katsovien määrän jo lähes miljoonaan viikoittain. 50–65-vuotiaiden mobiilikatselu on lisääntyi yhtiön mukaan 150 prosenttia.
Elisa on alkanut panostaa omassa ohjelmatarjonnassaan vahvasti suomalaisiin elokuviin ja televisio-ohjelmiin. Myös urheilun kysyntä näkyy niin, että sen katselusta moni on valmis maksamaan erikseen, teleoperaattori kertoo.
Inter-ikoni laittaa hanskat naulaan: "Tämä on ollut uskomattoman hauska matka"
Magnus Bahne lopettaa jalkapallouransa tähän kauteen, joka on ollut emotionaalista vuoristorataa.
Veikkausliigaseura FC Interin pitkäaikainen maalivahti laittaa kirjaimellisesti hanskat naulaan. Kuluva kausi jää Magnus Bahnen, 36, viimeiseksi, kertoo [Yle Sporten](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/16/magnus-bahne-slutar-en-otroligt-rolig-resa).
Bahne debytoi Veikkausliigassa 1999, ja hän on eniten Interin paidassa otteluita pelannut pelaaja.
– Tämä on ollut uskomattoman hauska ja pitkä matka. Se on ollut monella lailla opettavainen ja unelmien täyttymys nuorelle pojalle, joka halusi ammattipelaajaksi.
– On aika ottaa uusi askel elämässä. Olen terve ja minulla on melko hyvä kausi takana. Olen tyytyväinen saavutuksiini.
Turun kyljessä Kaarinassa syntynyt Bahne siirtyi Interiin VG-62:sta 1998 eikä koskaan edustanut toista seuraa Suomessa. Hän on edustanut urallaan myös Allsvenskan-seura Halmstadia.
Bahnelle oli tärkeää, että hän sai edustaa viimeisellä kaudellaan nimenomaan Interiä.
– En tiedä, olisinko tehnyt samanlaista uraa muualla. Täältä kaikki lähti, ja tänne tämä päättyy.
Lopettamisajatukset alkoivat jo viime kauden lopulla, joka oli Interille vaikea – joukkue muun muassa hävisi Suomen Cupin HJK:lle rankkareilla.
– Olen myös helpottunut. Olen tehnyt henkisesti töitä niin paljon kuin pystyn. Kun siirryn normaaliin työelämään, kaipaan varmasti tätä elämää, mutta en ole huolissani. Olen varautunut siihen.
Bahne saavutti erään virstanpylvään elokuussa, kun hän torjui sadannen nollapelin urallaan kotona RoPSia vastaan. Nyt niitä on 103, ja edellä ovat vain Ville Wallen ja Mikko Kavén.
– Se merkitsi paljon. Jos katsot noita kavereita, olen hyvässä seurassa. Olen pelannut yli 300 ottelua Veikkausliigassa ja tehnyt uraa ulkomailla. Olen noista asioista ylpeä.
Bahnen kausi ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Inter hankki vihollisseura TPS:n maalivahdin Jukka Lehtovaaran, jonka valmentaja Job Dragtsma julisti ykkösveskaksi.
Bahne ei kuitenkaan ehtinyt olla penkillä kauan, sillä Lehtovaara loukkaantui jo huhtikuussa.
– Tämä kausi on ollut emotionaalista vuoristorataa. Se, että Jukka hankittiin seuraan, ei kuitenkaan vaikuttanut lopettamispäätökseeni.
Bahne siirtyy työelämään, mutta on edelleen jalkapallossa mukana. Hän on esimerkiksi valmentanut VG-62:n junioreita.
– Tulen varmasti ikävöimään pelipäivien adrenaliinia ja pukukopin tunnelmaa. Se on ollut kotini 30 vuotta. Nyt on kuitenkin nuorempien vuoro. 
Paitsi vaimoaan ja vanhempiaan, Bahne haluaa kiittää myös faneja.
– Olen aina halunnut antaa jotain takaisin kannattajille. Muistan itse pienenä poikana, kuinka hienoa oli tavata pelaajia ja jutella heidän kanssaan. Toivottavasti pienet jalkapallofanit ajattelevat minusta samalla lailla, ja mikseivät isommatkin.
Australia ulkoisti pakolaiset Kambodzhaan – nyt he palaavat jo takaisin lähtömaihinsa
Australiaan pyrkineitä turvapaikanhakijoita on voitu viime vuodesta asti siirtää Kambodzhaan. Köyhään maahan on tähän mennessä suostunut lähtemään vain muutama ihminen.
Ensimmäinen Australian Kambodzhaan siirtämistä pakolaisista on päättänyt jättää uuden sijoitusmaansa ja palata kotimaahansa, kertovat Australian viranomaiset. 
Australia ja Kambodzha sopivat viime vuonna, että Kambodzha vastaanottaa Naurun saarelta alun perin Australiaan pyrkineitä ihmisiä, joille on myönnetty turvapaikka. Vastineeksi Australia on luvannut Kambodzhalle miljoonia dollareita apua.
Kambodzhaan siirtyminen on vapaaehtoista, ja toistaiseksi vain neljä turvapaikan saanutta on suostunut muuttamaan köyhään Kaakkois-Aasian maahan.
Nyt heistäkin yksi on päättänyt palata kotimaahansa, kertoo Australian maahanmuutosta vastaava ministeri Peter Dutton Australian yleisradioyhtiölle.
Palaajan kerrotaan olevan rohingya-kansaan kuuluva mies, joka on alun perin Myanmarista. Kambodzhan median mukaan hän kärsi koti-ikävästä.
Kambodzha-sopimus kangertelee – Australia neuvottelee Filippiinien kanssa
Ihmisoikeusjärjestöt ovat moittineet Kambodzha-järjestelyä alusta asti. Arvostelijoiden mielestä Kambodzha ei ole pakolaisille turvallinen eikä pysty takaamaan tulijoiden kotoutumista tai työllistymistä.
Myös Australian opposition työväenpuolue on moittinut Kambodzha-sopimusta epäonnistuneeksi.  Sen mielestä hallituksen pitäisi neuvotella alueen mahtimaiden kanssa "aidosta alueellisesta uudelleensijoituksesta".
Maahanmuuttoministeri Peter Duttonin mukaan kaksi uutta turvapaikan saanutta on kuitenkin hiljattain ilmoittanut haluavansa siirtyä Naurusta Kambodzhaan.
Viime viikolla Australia kertoi neuvottelevansa vastaavaa sopimusta myös Filippiinien kanssa.
Australia siirtää turvapaikanhakijat muualle
Tiukkaa maahanmuuttolinjaa vetävä Australia ei nykyään vastaanota meritse maahan pyrkiviä turvapaikanhakijoita lainkaan, vaan heidät viedään Nauruun ja Papua-Uuteen-Guineaan kuuluvalle Manusin saarelle odottamaan hakemuksensa käsittelyä.
Saarten pidätyskeskuksissa on tällä hetkellä runsaat 1 500 turvapaikanhakijaa. Olot leireillä ovat karut, niiltä on raportoitu muun muassa järjestelmällisestä lasten hyväksikäytöstä.
Vaikka turvapaikka lopulta myönnettäisiin suojelun tarpeen perusteella, tulijat eivät saa asettua Australiaan. Siksi Australia koettaa neuvotella sijoituksesta alueen muiden maiden kanssa.
Kambodzhalle Australia on kertonut maksavansa 40 miljoonaa Australian dollaria eli noin 26 miljoonaa euroa lisäapua sen jälkeen kun sopimus pakolaisten sijoittamisesta oli solmittu.
Lisäksi Australia maksaa Kansainväliselle siirtolaisuusjärjestölle IOM:lle noin 10 miljoonaa euroa Kambodzhaan muuttavien pakolaisten tukemiseksi.
Uusi asuinalue teki mahdottomasta mahdollista: Lapsiperhe asuu Helsingissä väljästi ja kohtuuhinnalla
Helsingin uusin kaupunginosa Kruunuvuorenranta on saanut ensimmäiset asukkaansa. Yksi heistä on helsinkiläinen Heidi Tetteh, joka on muuttanut perheineen edullisempien ja toimivampien neliöiden perässä upouuteen vuokra-asuntoon Kruunuvuorenrantaan.
Helsingin uusi kaupunginosa Kruunuvuorenranta alkaa vähitellen hahmottua. Pari kerrostaloa näyttää olevan viittä vaille valmiina. Silti kylänraittia paahtavat ees taas lähinnä vielä vain kuorma-autot. Kaikkialta kuuluu rakentamisen kolke.
Kruunuvuorenrannan ensimmäinen, valmistunut vuokratalo on saanut kuitenkin jo ensimmäiset asukkaansa. Yksi heistä on helsinkiläinen Heidi Tetteh perheineen. Perhe on viihtynyt viimeiset kahdeksan vuotta Herttoniemenrannassa.
– Oli ajatus, että pitäisi löytyä fiksummat neliöt ja kiva uusi alue. Kun näin ilmoituksen netissä, niin se oli aika lailla yksi soitto ja meillä oli varaus heti ja nyt me olemme asuneet täällä kaksi viikkoa.
Tettehin perhe valitsi Kruunuvuorenrannan asuinpaikakseen huolimatta siitä, että se on tällä hetkellä vielä yhtä rakennustyömaata ja siitä, että Heidin oma työmatka Espooseen kestää nyt julkisilla puolitoista tuntia.
Perheellä on kuitenkin vahva usko alueeseen. Jos suunniteltu silta kantakaupungista rakennetaan, matka meren yli kestäisi enää vain noin 15- 20 minuuttia. Ja sitten on tietysti alueen luonto.
Asumisoikeusasunto vaatii vuoronumeron
Asuminen Helsingissä on keskituloisellekin melkoista lottoamista. Hyvän onnen lisäksi tarvitaan tietoa. Tietoa eri asuinalueiden luonteesta, arvostuksesta, hintatasosta ja liikenneyhteyksistä.
Tettehin perhettä potkaisi sekin onni, että vuoden päästä he pääsevät siirtymään nykyisestä reilun 60 neliön vuokrakolmiosta lähes sadan neliön neljän huoneen ja keittiön asumisoikeusasuntoon. Molemmat tytöt saavat sitten omat huoneet. Rahoituskin onnistui.
– Sehän on aina vähän sellainen arpameininki, että miten niitä saa. Kun se uutinen tässä vähän aikaa sitten tuli, että meille tarjottiin sellaista asuntoa minkä me olisimme oikeastikin halunneet, niin kyllä tässä nyt on aika voittaja fiilis tällä hetkellä, Heidi Tetteh nauraa.
Hyvä vuoronumero oikeuttaa helsinkiläisen lunastamaan itselleen ja perheelleen väljän asumisoikeusasunnon uudelta alueelta. Mitä pienempi vuoronumero, sen parempi.
Asunnosta maksetaan vain muutaman kymmenen tuhannen asumisoikeusmaksu ja sen jälkeen kuukausittaista käyttövastiketta suhteessa asunnon kokoon. Vastike on yleensä kaupungin keskimääräiseen neliöhintaan nähden vähintäänkin kohtuullinen. Ja kaiken lisäksi pysyy sellaisena.
Rakentaminen on aikataulussa
Kruunuvuorenrannan rakentaminen etenee hyvässä aikataulussa. Lisää asukkaita, muun muassa ensimmäiseen kovan rahan asuintaloon, muuttaa helmikuussa. Ympäröivät talot saavat ensi vuonna asukkaita tasaiseen tahtiin lisää.
Kruunuvuorenrantaan on kaiken kaikkiaan tulossa noin 11 000 asukasta, kertoo Kruunuvuorenrannan projektinjohtaja Pirjo Siren Helsingin kaupungilta.
Seuraavien kahden vuoden aikana rakentaminen laajenee rantaan saakka. Tekeillä olevista 12 rakennuskohteesta vain yksi myöhästynee. Myös rantakohteisiin on tulossa kaikkia asumismuotoja, Siren lupaa.
Helsingin kaupungin asuntotutotantotoimistosta kerrotaan, että esimerkiksi ATT:n Kruunuvuorenrannan Gunillantien 113 asunnon asumisoikeusasunto-kohteesta vain kymmenestä asunnosta on sopimus tekemättä. Asumisoikeusasunnot ovat kooltaan 38 neliöstä 139 neliöön.
Silta muuttaisi Kruunuvuorenrannan tilanteen täysin
Kantakaupungista meren yli Kruunuvuorenrantaan suunniteltu joukkoliikennesilta muuttaisi Kruunuvuorenrannan sijainnin ja haluttavuuden asukkaiden silmissä hetkessä. Sillan sijainnista on nyt esitetty kolme eri vaihtoehtoa. Hintaa sillalle ei ole haluttu vielä tarkasti määritellä.
Kruununvuorenrannan projektinjohtaja Pirjo Siren suostuu paljastamaan sen verran, että siltaprojekti ei ole kuitenkaan mikään miljardihanke. Hinta liikkuu ennakkoarvioiden perusteella ennemminkin sadoissa miljoonissa euroissa. HSL ja HKR ovat laatineet jo sillan yleissuunnitelman.
Helsingin valtuusto äänestää siltakaavasta marraskuun alussa. Kaupunginhallitukselta odotetaan puolestaan heti ensi vuoden alussa kannanottoa siihen, rakennetaanko silta vai ei.
Jos silta rakennetaan, sen olisi tarkoitus ajoittua jo vuosille 2017-2019. Helsingin päätöksentekijöillä on tällä hetkellä kuitenkin useita hintavia hankkeita yhtä aikaa päätettävänään.
Myös kristilliset mukaan vihreiden ja vasemmiston välikysymykseen eläkeläisistä
Oppostio on moittinut hallitusta eläkeläisten sosiaalitukien leikkauksista ja maksukorotuksista. Opposition mielestä säästöt kasaantuvat liikaa yhdelle ryhmälle.
Vihreät, SDP, vasemmistoliitto ja kristilliset ovat jättäneet yhteisen välikysymyksen koskien hallituksen säästöpäätösten vaikutuksia eläkeläisiin.
Kyseessä on toinen Juha Sipilän (kesk.) hallituksen välikysymys. Ensimmäinen koski tieteen ja koulutuksen leikkauksia.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), joka myös käyttää ensimmäisen puheenvuoron käsittelyssä.
Oppositio on moittinut hallitusta [eläkeläisten sosiaalitukien leikkauksista ja maksukorotuksista eduskunnan kyselytunnilla.](http://yle.fi/uutiset/oppositio_ryopytti_hallitusta_elakelaiset_ahdingossa_hoitajamitoitus_pielessa_hallintarekisteri_ei_toimi/8366164) Hallitus aikoo yhdistää eläkeläisten asumistuen yleiseen asumistukeen, alentaa lääkekorvauksia ja korottaa asiakasmaksuja. Opposition mielestä säästöt kasaantuvat liikaa yhdelle ryhmälle.
Hallituksen on vastattava välikysymykseen täysistunnossa 15 päivän kuluessa.
Saatuaan vastauksen välikysymykseen eduskunta käy asiasta keskustelun, jonka päätteeksi äänestetään valtioneuvoston tai ministerin nauttimasta luottamuksesta.
Taidemuseo vaihtaa nimensä – Etelä-Karjalan taidemuseosta Lappeenrannan taidemuseo
Nimenvaihdoksella museo haluaa välttää sekaannuksia Etelä-Karjalan museon kanssa. Taidemuseo juhlii 50-vuotispäiväänsä perjantaina.
Etelä-Karjalan taidemuseo juhlii perjantaina 50-vuotispäiväänsä.
Museo avattiin 1965. Museon nimeksi vakiintui Etelä-Karjalan taidemuseo vuonna 1972. Siihen saakka museota oli kutsuttu myös Lappeenrannan taidemuseoksi.
Juhlavuoden kunniaksi museo vaihtaa nimensä jälleen Lappeenrannan taidemuseoksi. Nimenvaihdoksella pyritään eroon sekaannuksista Etelä-Karjalan museon kanssa.
Taidemuseoon ja Etelä-Karjalan museoon on perjantaina juhlan kunniaksi vapaa pääsy.
Konsultit ja numeroniilot omistavat maailman
Hallitukset, investoijat ja yritykset luottavat päätöksissään ulkopuolisiin arvioihin. Mitä jos luotetut numerot eivät pidäkään paikkaansa?
Kuvittele olevasi poliitikko. Istut eduskunnassa ja edessäsi on kolme nappia: jaa, ei, poissa. Sinun pitää päättää ydinvoimalan rakentamisesta. Et tiedä asiasta yhtään mitään. Et ole energia-alan ammattilainen etkä ole opiskellut ydinfysiikkaa. Olet ostamassa sikaa säkissä. Onkohan hanke kannattava?
Ajatuksesi harhailee tuulimyllyihin ja aurinkopaneeleihin. Rohkaistut kysymään, että pitäisikö sittenkin vielä pohtia uusiutuvan energian mahdollisuuksia. Eteesi lyödään laskelmia. Luvut kertovat, että uusiutuvalla energialla ei ole tulevaisuutta. Kehitys on liian hidasta ja kallista. Ei onnistu. Ydinvoimala on pakko rakentaa. Älä vatuloi vaan paina nyt sitä jaa-nappia.
Totuus on, että kukaan ei kyseenalaista numeroita, koska kukaan ei ymmärrä niistä mitään.
Yksi vaikutusvaltainen energia-arvioita tuottava taho on Kansainvälinen energiajärjestö IEA. Teollisuusmaat perustivat sen 1970-luvun öljykriisin jälkeen. Nyt suomalais-saksalainen tutkijaryhmä [syyttää IEA:ta uusiutuvan energian systemaattisesta aliarvioinnista](http://yle.fi/uutiset/professori_uusiutuvan_energian_laskelmat_taysin_pielessa/8368465).
Aurinkoenergian tuotannossa saavutettiin jo tänä vuonna se taso, jonka IEA katsoi tapahtuvan vasta vuonna 2024. Näin väittää Lappeenrannan yliopiston aurinkoenergian professori Christian Breyer Ylen haastattelussa.
Jos väite pitää paikkansa, IEA:n arvion ja todellisuuden välillä on valtava, kymmenen vuoden heitto. Miten se voi olla mahdollista? Vaihtoehdot ovat totaalinen vahinko, epäpätevyys tai tarkoituksellisuus.
Numerot ovat vakuuttavia. Niillä perustellaan, vaikutetaan ja hallitaan.
Toinen esimerkki numeropelistä on Hanna Nikkasen tutkiva juttu ydinvoimabisneksestä. [Fennomania-artikkelin](http://longplay.fi/single/fennomania) mukaan Turun kaupunki päätti ydinvoimayhtiön osakkuudesta arvioiden varassa, jotka tarjoili ydinvoimayhtiöön kytköksissä oleva konsulttitoimisto. Valtion taloudellinen tutkimuskeskus tai työ- ja elinkeinoministeriö eivät tarjonneet lähellekään yhtä ruusuisia lukuja.
Samanlainen tarina toistuu isossa maailmassa: öljy-yhtiöiden kuten Exxon Mobilen ja Shellin arviot uusiutuvan energian mollivoittoisesta tulevaisuudesta noudattelevat IEA:n arviota. Vai noudattaako IEA:n arvio öljy-yhtiöiden arviota? Oli miten oli, öljyjätit eivät liene innoissaan sähköautojen kehityksestä.
Samaan aikaan [tiedeyhteisö kertoo pelottavaa tarinaa ilmastonmuutoksesta](http://www.abc.net.au/news/2015-10-15/antarctic-ice-shelf-sea-level-rise-warning/6853780). Maailmanlaajuisen mullistuksen uhka on kuitenkin jättiyritysten kirjanpidossa pienempi paha, kuin tuottoisan bisneksen menettäminen. Volkswagenin autojen [päästöpeukalointi](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_volkswagen_ei_taida_olla_ainoa/8336314) on tästä esimerkki.
Konsultit ja muut numeroiden esittelijät omistavat tämän maailman ja päättävät sen suunnan.
Hallitus höylää hyvinvointivaltiota miljarditolkulla, koska numerot. Jättivoittoja takova yritys potkii duunarit pihalle, koska numerot. Uusiutuvaan energiaan ei satsata, koska numerot.
Ja väittävät vielä, että numerot eivät valehtele.
Savukoski ja Salla komeilevat työttömyysetuustilaston kärkikastissa
Työttömyysturvaetuuksien saajia oli Lapissa viime vuoden lopussa yhteensä 15 795. Työttömyysturvaetuuksia saaneiden osuus työikäisestä väestöstä Lapin kunnista oli suurin Savukoskella. Luvut selviävät Kelan ja Finanssivalvonnan tuoreesta julkaisusta.
Kun Kelan ja työttömyyskassojen maksamia työttömyysturvaetuuksia verrataan vuoden 2014 lopulta, nousevat valtakunnallisessa vertailussa Lapin kunnista Savukoski ja Salla verrattain korkealle.
[Kelan ja Finanssivalvonnan yhteisen julkaisun mukaan ](http://www.kela.fi/documents/10180/1630858/Tilasto_Suomen_tyottomyysturvasta_2014.pdf/ecc40941-7d08-4e14-af30-1078ef094cb0)Savukosken työikäisestä väestöstä (17 -64 -vuotiaista) 19,7 % sai työttömyysturvaetuuksia viime vuoden lopussa. Lappilaisten kuntien keskinäisessä vertailussa seuraavaksi suurin suhdeluku oli Sallassa (19,4%).
Tilaston mukaan Sallassa ja Savukoskella oli viime vuoden lopussa myös Lapin korkeimmat työttömyysasteet. (Salla 21,6% ja Savukoski 21,5 %).
Savukosken suhdeluku (työttömyysturvaetuuksia saaneiden osuus kunnan 17–64-vuotiaasta väestöstä 31.12.2014) oli valtakunnallisessa vertailussa kuudenneksi korkein. Savukosken suhdeluku oli yhdeksänneksi korkein.
Lapin kunnista pienimmät suhdeluvut olivat viime vuoden lopulla Muoniossa, jossa työttömyysturvaetuuksia saaneiden osuus työikäisestä väestöstä oli 9,8%. Utsjoella ja Kittilässä vastaava suhdeluku oli 10.1 %.
Lappi koko maan keskiarvon yläpuolella
Jos Lappia verrataan maakuntana muuhun Suomeen, ovat Lapin suhdeluvut korkeita. Työttömyysturvaetuuksien saajien osuus työikäisestä 17–64-vuotiaasta väestöstä oli  koko massa viime vuoden lopussa 12,3 %. Vastaava luku Lapissa oli 14,4%.
Yleisimmin etuuksia saadaan Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Kelan ja työttömyyskassojen maksamia työttömyysturvaetuuksia sai vuoden 2014 lopussa Suomessa 413 000 henkilöä. Saajia oli lähes 50 000 henkilöä enemmän kuin vuotta aiemmin. Edellisen kerran määrä oli yli 400 000 henkilöä vuonna 1998.
Suomussalmella, Lieksassa ja Tohmajärvellä työttömyysturvaetuuksia saaneiden osuus työikäisestä väestöstä oli yli 21 %. Vähiten etuuksien saajia oli Pohjanmaalla sekä Uudenmaan kehyskunnissa. Esimerkiksi Luodon ja Pedersören kunnissa näitä etuuksia sai alle 5 % työikäisestä väestöstä.
Tilastossa työttömyysturvaan luetaan ansiopäiväraha, peruspäiväraha, työmarkkinatuki, kotoutumistuki ja vuorottelukorvaus. Kotoutumistuen ja vuorottelukorvauksen osuus Lapin kunnissa oli viime vuoden lopussa pientä.
Testaa tunnistatko kadonneet äänet
Vieläkö muistat faksin surinan tai miltä leipäkoneen ääni kuulosti?
Monet parin vuosikymmenen takaiset arkipäiväiset äänet ovat hävinneet historian hämärään. 
Testaa, kuinka hyvin tunnistat menneiden vuosikymmenien äänet!
[Äänien illoissa kuunnellaan kadonneitakin ääniä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115830)
Ylen lukijat selvittivät kirjailijan aloittamat Lihatiskimurhat – katso täältä, mitä tapahtui
Ruokakaupan lihamestari vetäisi aamulla kahvit väärään kurkkuun, kun hän huomasi, että lihatiskillä retkotti lampaankoipien ja siansorkkien keskellä ihmisen jalka.
Lihamestari tuijotti näkyä epäuskoisena. Se ei ollut pelkkä jalkaterä, vaan ihan kokonainen koipi, säärtä ja reittä myöten. Oikein hienosti aseteltuna.
Pakkohan tämän on olla pilaa, hän ajatteli. Maitotiskin Lissun viikon jäynä. Kohta se tulisi ilkkumaan, että mitenkäs meidän Väiski suosittelisi vahajalan valmistettavan.
Mutta tämä ei ollut vahaa eikä muovia vaan luuta, lihaa ja nahkaa. Jalassa kasvoi pitkiä tummia karvoja ja sen varpaankynnet olivat pitkät, rosoiset ja keltaiset.
Ilmiselvä miehen jalka siis.
Lihamestarin päässä humahti, hänen hengityksensä kiihtyi ja kurkkua alkoi kuristaa. Missähän kehon muut osat olivat? Hän otti muutaman askeleen taaksepäin ja vilkaisi sivuilleen. Muita ruumiinjäseniä ei kuitenkaan näkynyt.
Ukkovarvas oli vasemmalla puolella, joten joltakin oli viety oikea jalka. Lihamestari kiinnitti huomionsa mustelman näköiseen kuvioon, joka pilkotti karvoituksen alta. Kuvio alkoi erottua selvemmin, kun lihamestari napsautti lihatiskiinsä valot päälle.
Hyvin ja siististi tehty tatuointi, jossa oli tyylitelty ja hyvin koristeellinen sapelin kuva ja teksti: Istanbul 2013. Lihamestari hamuili taskustaan puhelimensa ja valitsi numeron 112.
Se ei ollut pelkkä jalkaterä, vaan ihan kokonainen koipi, säärtä ja reittä myöten.
– Varsinainen palapeli, Tiina huokaisi. – Nyt meillä on yhteensä kolme jalkaa ja yksi käsi.
Hän nappasi luurit korviltaan hätäkeskuksessa toiselta puolella Suomea. Poliisi ja ensihoitoyksikkö oli lähetetty paikalle.
Miten pelastetaan pelkkä jalka, hän mietti kahvihuoneeseen laahustaen. Muista ruumiinosista tai ihmisestä, jolle ne kuuluivat, ei ollut havaintoja. Tai ihmisistä.
Eihän kenelläkään ole kolmea jalkaa, hän mietti laihaa automaattikahvia lipittäessään.
Loppukin näistä onnettomista oli siis jossain.
Tiina mietti edellisten jalkahälytysten kuvauksia. Aiemmin löytyneistä raajoista toinen jaloista ja yksi käsi olivat olleet pienempiä ja sirompia ja punaisella kynsilakalla varustettuja. Tuskin siis ihan moottoripyöräjengin äijien keskinäistä välienselvittelyä tai kalavelkojen maksua.
Mutta tämä kaikki kuuluisi poliisin henkirikospuolen hoidettavaksi. Hätäkeskuksen henkilökunta saisi tyytyä lukemaan tutkinnan tuloksista lehdistä kuten muutkin yleisön edustajat.
Tiina hieraisi näytön tuijottelusta väsyneitä silmiään ja vilkaisi kahvihuoneen seinäkelloa. Työvuoroa oli jäljellä vielä kaksi tuntia.
Poliisi lupasi tulla paikalle mitä pikimmiten.
Lihamestari Väiski meni kaupan takahuoneeseen ja pesi kätensä. Kädet tuntuivat likaisilta niiden koskettua irti leikattuun miehen jalkaan. Kauppaa ei tänään voisi avata, hän mietti.
Pestyään kätensä Väiski alkoi kuitenkin voida pahoin ja ryntäsi pukuhuoneessa olevaan vessaan oksentamaan.
Kyseinen näky olisi tietysti järkyttänyt ketä tahansa, mutta lihamestarin mieleen se nosti äkkiä muiston vuosien takaa. Muiston, joka olisi saanut jäädä mielen syvimpiin syövereihin.
Hän veti vielä hetken henkeä ennen kuin palasi takaisin lihatiskille.
Jalka oli kadonnut.
Näky olisi järkyttänyt ketä tahansa, mutta lihamestarin mieleen se nosti muiston vuosien takaa.
Rikoskonstaapeli Tuija Kulovalo kuunteli Tiinaa tarkkaavaisesti. Jalkoja ja käsi. Kaikki tuoreita. Kaikissa tatuointi. Kaikki raportoitu hätäkeskukseen nyt keskiviikkona. Viimeisin löytö oli hävinnyt ennen poliisin tuloa paikalle. Piti koota ryhmä.
– Joku tärähtänyt tatuointien vihaaja, kommentoi nuorempi konstaapeli Kimmo.
Tuija ja Kimmo pallottelivat kysymyksillä. Miksi kukaan ei raportoi ihmisistä, joilta puuttuu raajoja? Missä he ovat? Miksi raajat ovat kuin tarkoituksella esillepantuja? Kuka tällaiseen edes pystyy?
– Ehkä kyse ei olekaan tatuointien vihaajasta, Tuija sanoi.
Viereisessä huoneessa rikoskomisarion puhelin soi. Soitto keskeytti juuri alkaneen chattailun deittipalvelusta löytyneen naisen kanssa, jolla oli kaunis profiilikuva. Komisario vastasi puheluun kyllästyneenä. Teurastamon lihaleikkaaja oli löytänyt ihmisen korvan.
– Korvan, jossa on pieni ja kaunis perhostatuointi, hän huokaisi Kimmolle ja Tuijalle.
– Joku kokoaa itselleen täydellisistä tatskoista täydellistä kehoa, Tuija mietti.
– Mutta miksi, kysyi Kimmo. – Ja missä nämä jalka-, käsi ja korvapuolet ovat?
Väiski hikoili kaupalla odottaessaan poliisia. Hän oli käynyt työmatkalla ulkomailla vuonna 2013, ja nimenomaan Istanbulissa. Voisiko lihatiskistä löytynyt jalka liittyä jotenkin tähän ulkomaanmatkaan ja tapahtumaan, jonka hän näki rantasatamassa?
Tiesikö joku matkan tapahtumista ja oliko tämä varoitus?
Kauppa jäi avaamatta. Poliisit tulivat, tutkivat. Kaikki kuvattiin, mitattiin ja kameroiden perään kyseltiin sekä henkilöllisyyksiä tarkistettiin. Mitään selvää vihjettä tekijästä, ajankohdasta tai syystä ei tuntunut löytyvän.
Lissu itki, eikä Väiski ymmärtänyt oikein miksi. Oli turta olo.
Asiakkaiden ovet olivat olleet vielä kiinni aamulla, joten jalan viejän oli pitänyt käyttää henkilökunnan tai lastauslaiturin ovea. Niissä ei kuitenkaan ollut murtojälkiä.
Lissu ja kesäapulainen olivat ainoat paikalla olleet. Eikä Väiski kumpaakaan uskonut jalan katkojaksi.
Lissua tosiaan itketti ja oksetti. Sisäfileen päällä levänneissä varpaissa oli paksuuntuneet ja kellastuneet kynnet, ihan selvät silsan merkit. Juuri kun hänen oli pitänyt illalla yrittää päästä Roopen sydämeen vatsan kautta, pippuripihvien ohje oli kotona tiskipöydällä odottamassa.
Ei lihaa enää huvittanut paistella, ties mille jalkahielle se maistuisi. Mielessä välkkyisi vain kuva tuosta rekkamiehen räpylästä.
Viesti tuli oudosta numerosta. Siinä luki vain "Kiitos".
Nadja, kaupan siistijä, oli haaveillut ottavansa lopputilin piakkoin. Kaupan siivoaminen yötyön jälkeen vaati veronsa. Yötyössä puolalaisfirmassa tienasi enemmän, siitä hän ei hevin luopuisi.
Sen verran Nadjan pedanttisuus siisteyden suhteen kuitenkin nosti päätään, ettei hän voisi tällaisena hetkenä jättää Väiskiä pulaan. Sitä paitsi hän oli Väiskille palveluksen velkaa taannoisesta Istanbulin matkasta.
Väiskihän ei ollut reissussa lihamestarikillan vieraana kuten hän oli vaimolleen ilmoittanut.
Nadja haki siivouskaapista uuden räsyn. Poliisit olivat sottaista sakkia.
– Vietä mukava loppupäivä, Nadja huikkasi työkaverilleen, joka teki lähtöä töistä.
Nygyen Vahghibiti heitti jätesäkin jätelavalle ja lähti lampsimaan kohti bussivarikkoa. Häntä väsytti, mutta samalla hän oli ylpeä, miten kiiltäväksi kaupan lattian oli yön aikana saanut. Kännykkä surahti hänen taskussaan.
Viesti tuli oudosta numerosta. Siinä luki vain "Kiitos". Nygyen oli ymmällään. Häntä ei yleensä kiitelty.
Siksi kai, hetken mielijohteesta, hän naputti vastauksen. "Ilo on kokonaan minun puolellani".
Ihminen tai ei, lihatiskiin oli päätynyt sinne kuulumaton bakteerikasa. Ei tässä turhaan hygieniapasseja hankita. Koko pulju kiinni ties kuinka pitkäksi aikaa ja mistä löytyvät sellaiset myrkyt, että kaiken paskan saisi siivottua. Maine menee koko kaupalta, jos tieto raajasta leviää ympäriinsä.
Nygyen ei puhelinta näppäillessään huomannut, että joku hyppäsi jätelavalle säkin perässä.
Sinne sujahti paloiteltu jalka. Päälle hän asetteli porkkanoita, tomaatteja ja kurkun.
Samaan aikaan kylmäkuljetusfirman uusi kuski noitui apumiehen viivyttelyä lastaussillalla. Hakkaava ääni kylmäkontista sentään kertoi, että jotain työtä tehtiin.
Ihminen on sitä mitä syö, kuski naureskeli. Tämä on juuri sitä mitä mielensäpahoittajakansa tarvitsee: jauhelihaa, suoleen tehtyä makkaraa, maksalaatikkoa... Hyvä, että saatiin Inkoosta se vanha makkaratehdas vuokralle.
Se oli todella hilkulla. Hän ehti juuri ja juuri pilkkoa jalan paloiksi, ei siitä kukaan pöllähtänyt mummo tai pappa mitään tajuaisi. Kuka idiootti oli tuonut jalan kokonaisena kauppaan? Sama juttu muissa kaupoissa. Aiemmat lihat olivat tulleet normaalina teuraskuormana, kukaan ei ollut tajunnut mitään.
Tästä olisi puhuttava Nyrkin kanssa.
Oli vielä aikaa. Hän kävi hakemassa kassin, jolla vietiin vanhuksille ruokapalvelun ostokset, ja täytti pohjan jääpaloilla. Sinne sujahti paloiteltu jalka. Päälle hän asetteli porkkanoita, tomaatteja ja kurkun. Lähetys ehti sopivasti valmiiksi ennen kuin ovella odotteli ensimmäinen asiakas. Kuski lähti matkaan.
Aune Tumpioinen otti ruokatarvikkeet vastaan ovella. Hyvät päivät sanottiin ja päivän ainoa kohtaaminen elävän ihmisen kanssa oli taas ohi. Illalla soitto tyttärelle Haminaan. Siinä olivat Aunen ihmiskontaktit.
Aune käveli kassin kanssa keittiöön ja aloitti lihasopan teon. Ruokaa viikoksi. Paha kaihi vaivasi ja oli vienyt köyhän 87-vuotiaan näön lähes kokonaan. Rutiinilla liha ja juurekset pilkkoontuivat pataan.
Viimeöisen unissakävelyn loppuhetket palasivat pätkittäin Aunen mieleen. Hän oli nähnyt jotain, mistä hänen tulisi kertoa, mutta kenelle? Kattilan poreilu katkaisi Aunen ajatukset ja hän jatkoi ruoan valmistusta.
Ovikello soi. Aune kävi avaamassa oven. Se oli hänen tyttärensä ex-miehen poika.
– Katsopas, Kimmo, Aune sanoi.
– Faija soitti ja pyysi minua käymään täällä, jos ehdin, Kimmo kertoi.
– Käy peremmälle. Minä tein tuossa juuri lihasoppaa, otatko? Aune kysyi.
– Joo.
Aune tarjoili lautasellisen Kimmolle.
– Ei helvetti. Täällä on näitä lisää, Kimmo nousi äkisti seisomaan hämmennettyään keittoa.
– Mitä? Aune kysyi.
– Miksi lihakeitossa on ihmisen varvas?
Kimmo kaivoi puhelimen taskustaan ja kiikutti molempien lautaset tiskipöydälle.
– Haloo, Tuija? Tulkaapa tänne seuraavaksi, Kimmo sanoi ja kertoi osoitteen.
Tuija hieraisi otsaansa ja vilkaisi kelloa. Hitonmoinen päivä tulossa.
Miksi lihakeitossa on ihmisen varvas?
Aunen koti oli ihan lihakaupan vieressä. Yöstä oli mielikuva, että siellä oli joku outoon aikaan vienyt tavaraa kauppaan. Kaihi oli kuitenkin estänyt näkemästä mitä.
Mutta Aunen kuulo oli vielä hyvä. Joku oli puhunut ihmisen syömisestä ja miltä se maistuu. Ei se sitten unta ollutkaan.
Ihmistä oli nyt sitten taas tarjolla kuten sodan aikana, kun jäätiin rajan taa piiloon ja piti elää sillä millä pystyi.
Aunen ajatukset siirtyivät kauas menneeseen; kalvavaan nälän tunteeseen, polttavaan janoon, pelkoon. Jokainen metsässä kuuluva rasahdus saatoi merkitä kuolemaa. He hiipivät hiljaa, kaivoivat lihaa kaatuneiden sotilaiden ruumiista, etsivät juomakelpoista vettä jokaisesta lätäköstä, lammikosta, ojasta. Oli jaksettava eteenpäin – vapauteen.
Koputus ovella sai Aunen säpsähtämään takaisin tähän päivään ja todellisuuteen.
Tuija astui sisään. Hän tervehti talon emäntää Aunea, ja Kimmoa, jonka oli pitänyt mennä vain viattomalle lounaalle. Tuija katsoi metakan aiheuttanutta lautasta ja pataa. Tutkintaryhmä siirtyi taloon.
Ensimmäinen oikea johtolanka koko tähän juttuun oli se, että tämä ruoka oli tuotu ruokapalveluna ovelle. Yritys tai joku siellä on mukana tässä.
Samaan aikaan läheisen ravintolan tuotemestari maistatti uutta makkaraseosta kesäharjoittelijoilla.
– Kaipaisiko tämä vähän lisää valkosipulia tai jotain? Kysyi finninaamainen poika, jonka nimeä tuotemestari ei ollut oppinut, ja epäili tokkopa kesän loppuun mennessä oppisikaan.
– Mä tota laittaisin ehkä kurkumaa tai savuaromia, tiätsä?
– Eikä. Katajanmarjaa ja hunajaa, ehdotti Meri, porukan ainut tyttö.
Toiset nyökyttelivät valkoisia paperimyssyjään. Liha maistui karmealta.
Arvatenkin joka sorkka mieli iskeä tuon pikkuisen sinisilmän.
Aune oli luullut, että uusi sydänlääke vain aiheutti makuharhoja.
Nygyen Vahghibit oli jäänyt miettimään saamaansa kiitosviestiä. Hän oli saanut aiemminkin outoja viestejä, pari viikkoa sitten "tavara toimitettu" ja aikaisemmin "tilaus hoidettu".
Hän oli olettanut, että oli vain unohtanut lattian kiillotusaineen tilauksen, eikä kiinnittänyt siihen aiemmin huomiota, mutta jalan löytyminen lihatiskiltä sai hänet miettimään.
Hän oli pitänyt matalaa profiilia, kun sai vihdoinkin normaalin työn. Hän ei palaisi enää vankilaan. Hän kyllä tiesi, että oli edelleen velkaa lihan tuonnista Suomeen, mutta miten hemmetissä ne olisivat päässeet jäljille? Olihan hän vaihtanut nimensä, kotipaikkakuntansa ja värjännyt hiuksensa. Hän oli pitänyt matalaa profiilia, kun sai vihdoinkin normaalin työn. Hän ei palaisi enää vankilaan.
Kukaan ei tiennyt, missä hän nykyään oli ja mitä teki. Nadja pitäisi suunsa supussa, hänellä oli liikaa pelissä. Yagmurista taas ei ollut kuulunut mitään sen jälkeen, kun Nadja ja Yagmur olivat eronneet. Kai se oli painunut takaisin Turkkiin.
Inkoossa, vanhalla makkaratehtaalla, koneet kävivät. Nyrkki ei ollut iloinen. Yagmurin hävittäminen oli mennyt pieleen. Koko jalka? Voi helvetti! Kaiken lisäksi kauppaan, missä olivat sen entinen tyttöystävä ja Nygyen uudessa elämässään. Tai niin he luulivat. Kerran bisneksessä aina bisneksessä.
Mutta kuka nyt alkoi laittaa näitä tatuointeja esille? Ei niitä kaikilla lihoilla ollut. Ei kai Make nyt sitten alkanut merkkaamaan mitään "laatulihaa" tähän mukaan vitsiksi. Pomosta ei aina saanut selvää.
Tämän piti vain olla kosto.
Tuija ja Kimmo palasivat takaisin asemalle. Melkein sokeasta Aunesta ei juuri ollut apua jalan alkuperän selvittelyssä. Se kuitenkin selvisi, että kaupan toimittama liha oli maistunut jo pitkään oudolta. Aune oli luullut, että uusi sydänlääke vain aiheutti makuharhoja.
Siitä huolimatta tutkinta oli yhtä levällään kuin siihen liittyvät ruumiinosat.
Tuija katsoi kelloa. Hän ehtisi joogaan, jos lähtisi nyt. Aurinkotervehdys unohtui hetkessä, kun ovesta marssi työharjoittelija Lassi.
– Katsokaas, mitä olen saanut selville, Lassi puhkui pisamaiset posket punoittaen.
Tuija otti kansion Lassin kädestä. Tottavie, poika ei ollut ihan turhake.
Kaikki löydetyt raajat oli nimittäin toimitettu kauppoihin, joiden yrittäjänä toimi sama mies.
– Reijo Grönvall, henkäisivät Tuija ja Kimmo yhteen ääneen.
Inkoossa, vanhalla makkaratehtaalla, koneet kävivät.
Reijo Grönvall oli mies, joka vastusti voimakkaasti ulkomailla tehotuotettua hormoonilihaa. Hänen kauppansa tarjosi vain lähituotettua eettistä ruokaa. Ei eineksiä.
Hän oli nyt tuore kansanedustaja. Hän näkyi ja kuului. Viime aikoina häntä vastaan oli nostettu useita some-lokakampanjoita ja hän oli tehnyt Tuijalle rikosilmoituksen tappouhkauksista.
Reijo Grönvall oli aina halunnut osallistua kaupan touhuihin niin paljon kuin mahdollista. Hänet näki usein järjestämässä hedelmä- ja vihannesosastoa tai myymässä kassalla. Reijo oli kaikkien eläkeläismammojen suosikki, melko varmasti näiden eduskuntaan vetämä. Vaalien jälkeen hänen oli pitänyt viettää suurin osa ajastaan Helsingissä.
Nyt hän istui kauppiaan toimistossa eikä pystynyt ajattelemaan oikeastaan mitään. Ei sen jälkeen, kun hän oli valvonut edellisen yön ja miettinyt, mitä hittoa oli oikein tapahtunut. Nyt hän vain odotti.
Iltapäivälehden lööppi revitteli: "Kansanedustaja Grönroosin painajainen jatkuu. Lihatiskimurhaaja yhä vapaana."
Nygyen Vahghibiti oli vanha ja paljon pahaa nähnyt. Hän huokaisi syvään, kun Nadja oli kertonut Yagmurista. Nadja purskahti itkuun. "Älä itke lapseni, me emme ole tehneet mitään pahaa", hän sanoi ja syleili Nadjaa. Tutkinta oli yhtä levällään kuin siihen liittyvät ruumiinosat.
Nygyen muisteli iltaa, jolloin hän oli tavannut Yagmurin. Hän oli istunut hökkelissään Istanbulin slummialueella, kun Nadja oli tuonut Yagmurin kylään.
– Papi, tässä hän nyt on, Nadja oli sanonut ylpeänä.
Sen jälkeen asiat olivat edenneet nopeasti. Yagmur oli kertonut autosta, joka vei köyhiä ja vainottuja turvaan pohjoiseen. Siellä odottivat rikkaudet, oli Yagmur maalaillut.
Jo kahden viikon kuluttua hänelle ja Nadjalle oli järjestetty autoon paikat. Auto oli kurja romu, ja täynnä suuria laatikoita. Kumpikaan heistä ei kysynyt, mitä niissä oli. Se selvisi vasta myöhemmin, kuten koko kuvio ja heidän osuutensa siinä. Syntipukit. Hinta, joka heidän oli maksettava pääsystä parempaan elämään.
Autossa heille osoitettiin paikka valeseinän takana. Sen jälkeen alkoi pitkä, pimeä matka. Seurana oli pelkkä vesipullo.
– Poliisilla on laaja operaatiokäynnissä Etelä-Suomessa, kailottivat kaikki mediat koko seuraavan päivän.
Illalla Tuija käveli tiedotustilaisuuteen tyytyväisenä. Reijo Grönvall oli vihdoin jäänyt kiinni. Laitoksen johto oli vinkannut, että Tuijaa ja Kimmoa odottaisi vuoden lopulla mojova bonus.
Samaan aikaan kansanedustaja istui tiukasti vartioituna poliisivankilassa.
Hänellä ei ollut aavistustakaan, mitä oikein oli tapahtunut.
Esitys oli mennyt täydestä.
Make vihasi serkkuaan tavalla, joka ei ollut enää vuosiin ollut normaalia.
Kilpailu oli alkanut jo lapsuudessa. Make oli saanut aina kuulla olevansa huonompi. Kun Reijo teki ruokakauppiaana hyvää kasvavaa bisnestä, Make sai aina kuulla olevansa hyödytön akateemikko, kieltentutkija.
Tohtorin tutkinto, professuuri ei painanut missään. Mummi ja pappa arvostivat vain Reijoa ja hänen tuomiaan lihaherkkuja.
Make käynnisti autonsa makkaratehtaan pihassa ja onnitteli itseään. Hänen esityksensä oli mennyt täydestä siitä saakka, kun mummi ja pappa olivat jättäneet talonsa – jota Make oli pienestä asti pitänyt kotinaan –Reijolle.
Se kusipää oli myynyt talon jollekin porholle, jotta sai rahoitettua vaalikampanjansa. Makella ei ollut vielä silloin bisnestä eikä rahaa, ainakaan tarpeeksi. Nyt oli.
Häntä jännitti enää oikeastaan vain se, millaisen tuomion serkkupoika saisi. Sinä päivänä hän järjestäisi suuret juhlat.
Oikeudenkäynti oli seuraavan vuoden tammikuussa. Reijo Grönvall tuomittiin elinkautiseen vankeuteen neljästä murhasta.
Aune Tumpioinen luki uutisen lihasoppansa ääreltä paikallislehdestä, palvelutalossa.
– Katsopas vain, sehän on itse kauppias tuomittu vankilaan, hän mutisi itsekseen.
Hoitajatyttö oli ilmestynyt hänen viereensä maireine hymyineen.
– Maistuuko Aune-mummolle? tämä huusi.
Milloin ne oppivat, ettei hänen kuulossaan ollut mitään vikaa?
– Juujuu, tuhahti Aune.
Liha maistui tympeältä. Hän oli maistanut saman maun ennenkin, mutta ei enää muistanut sitä. Sairaus oli edennyt oletettua nopeammin.
Mokomat makuhäiriöt. Se on se sydänlääke, Aune mietti ja alkoi lukea lehteä alusta uudestaan itsekseen mutisten.
– Katsopas vain, sehän on itse kauppias tuomittu vankilaan.
Suomalainen YK:n huippuvirkaan
YK:n apulaispääsihteeriksi valitulla Laura Londénilla on yli 25 vuoden työkokemus eri YK-järjestöistä.
Laura Londén on valittu YK:n apulaispääsihteeriksi ja YK:n väestörahaston UNFPA:n hallinnosta vastaavaksi varapääjohtajaksi.
Londén aloittaa uudessa tehtävässä joulukuussa.
– Olen erittäin ilahtunut tästä tehtävästä. On innostavaa päästä kansainvälisen yhteisön kannalta keskeiselle paikalle juuri nyt, kun kestävän kehityksen tavoitteita aletaan toteuttaa, Laura Londén sanoo.
Londén työskentelee tällä hetkellä YK:n palestiinalaispakolaisjärjestön UNRWA:n henkilöstöosaston johtajana.
– Londénin tehtävä sijoittuu YK:n hierarkiassa pääsihteerin ryhmään alimmalle apulaispääsihteeritasolle, ulkoministeriön tiedottaja Kirsi Pere kertoo. 
Pienten lasten vanhemmat: onko teistä tullut kämppiksiä?
Seksiä, seksiä, seksiä. Taas asiaa seksistä! Eikö tätä aihepiiriä voisi jo unohtaa? Miksi seksistä pitää puhua niin paljon? Seksologi **Tarja Santalahdella** on asiaan selkeä vastaus: suurin osa ihmisistä haluaa onnellisen parisuhteen, ja seksuaalinen halu on onnellisuuden ytimessä.
Mutta ennen kuin sukelletaan seksuaalisuuteen, peruutetaan vähän. Pitkissä parisuhteissa seksuaalisuus pohjautuu vahvasti fyysiseen läheisyyteen. Jos fyysinen läheisyys katoaa, isojen kellojen olisi syytä soida, sillä fyysinen läheisyys erottaa parisuhteen kaverisuhteesta.
- Tilanteeseen olisi hyvä herätä viimeistään siinä vaiheessa, kun huomaa, ettei parisuhteessa enää suudella tai halata. Tai halataan korkeintaan niin pikaisesti, että saman halauksen olisi voinut antaa myös kaverille, kertoo Santalahti, joka työskentelee Väestöliiton Familia Oy:ssä kliinisenä seksologina ja psykoterapeuttina.
Fyysinen läheisyys ei tarkoita vielä samaa kuin seksi, mutta koskettamalla säilyttää yhteyden paitsi kumppaninsa kehoon, myös omaansa. Ja kehollinen yhteys on suora väylä seksuaalisuuteen: mitä pidempään suhde on ollut fyysisesti etäinen, sitä vaikeampaa parin on ryhtyä harrastamaan seksiä.
Entä jos ei tee mieli?
Vastaanottoa pitävä Santalahti törmää työssään jatkuvasti pienten lasten vanhempiin, jotka kokevat itsensä haluttomiksi. Santalahden mukaan seksuaalisen halun puutetta voi lähteä palastelemaan: Mitä se minun kohdallani tarkoittaa? Enkö halua yhdyntää? Enkö halua kumppaniani? Onko jotain syitä, mitkä vaikuttavat halun puutteeseen?
Halun puutetta voi lähestyä myös teoilla: ryhtyä harrastamaan seksiä, vaikkei erityisesti huvittaisikaan. Suoritusseksi ei ole yhtään vähempiarvoista kuin haluseksi, kunhan päätös lähteä harjoittamaan seksiä on syntynyt omassa mielessä eikä painostuksesta.
Oli taustalla seksuaalista halun puutetta tai ei, seksiä päätyy vain harvoin harrastamaan kaksi ihmistä, jotka ovat lähtökohtaisesti yhtä kiihottuneessa tilassa. Seksuaalinen halu herää vähitellen juttelun ja kosketusten kautta. Seksuaalisuutta voi herätellä eloon jo ennen varsinaista seksitilannetta.
- Eroottisia ajatuksia pitää ajatella aktiivisesti, kuljettaa kumppania hyvällä mielessä pitkin päivää. Muistaa sitä hyvää, mitä parilla on yhdessä ollut. Jos ajattelee toisesta vain ärsyttäviä ajatuksia, ei ole ihme, jos seksikään ei kiinnosta.
Taasko se tulee vonkaamaan?
__Joko se taas on vonkaamassa? Eihän edellisestä kerrasta ole kuin viikko. Kehtaisikohan kieltäytyä? Vai pitäisikö vaan suostua, niin ei tule perheriitaa?__
Tällainen ajatuskulku on varsin yleinen tilanteissa, joissa puolisoiden seksuaaliset halut eivät kohtaa. Ja jos halut eivät kohtaa eikä asioista puhuta, hyvinkin aikein tehdyt teot voivat johtaa väärinkäsityksiin: toisen aie ”haluaisin tuottaa sinulle mielihyvää” saattaa tulla tulkituksi muotoon ”vieläkö mun pitää suakin miellyttää”.
Santalahden mukaan asenteilla on suuri merkitys seksielämään. Jos kumppanin lähestyminen tuntuu epämiellyttävältä, voi olla paikallaan tutkia omaa mieltään: Miksi tulkitsen toisen lähestymisen näin? Voisinko muuttaa omaa suhtautumistani? Entä voisimmeko tehdä yhdessä jotain sille, että seksi alkaisi kiinnostaa?
Pienetkin asiat voivat auttaa, kuten esimerkiksi kymmenen minuutin rauhallinen oma hetki ennen seksiä.
- Olo voi olla turhautunut, jos on itse laittanut lapset nukkumaan ja tehnyt kaikki ilta-askareet samalla kun kumppani makaa sängyssä odottamassa itseään kiihottaen, Santalahti muistuttaa.
Mistä tämä kaikki johtuu?
Vanhempien seksielämän hiipuminen lasten ollessa pieniä on tutkimuksinkin todistettu fakta, mutta mistä halun väheneminen johtuu?
Yksi syy löytyy epäilemättä muuttuneesta hormonitoiminnasta. Raskauden eri vaiheissa hormonitoiminta heittelee voimakkaastikin, ja synnytyksen jälkeen hormonitasot ovat kuin vaihdevuosissa. Raskauden kokeneelle keholle on syytä antaa aikaa palautua, ja useimmat miehet tämän ymmärtävätkin.
- Puoli vuotta miehet katselevat rauhassa ja hyväksyvät seksittömyyden. Ihmetys herää siinä vaiheessa, kun muu elämä on asettunut uomiinsa eikä seksiä vieläkään kuulu
Syynä halukkuuden vähenemiselle voi olla myös jatkuva suorittaminen: suoritetaan elämää eikä päästä suorittamisen tilasta olemisen tilaan – siihen joutilaaseen tilaan, jossa seksuaalisuus voisi näyttäytyä.
- Ihmisillä on suuria odotuksia ja toiveita siitä, millaista perhe-elämä on. Pudotus arkirealismiin voi olla kova. Paikkoja ja mahdollisuuksia seksin harrastamiselle ei ole tarjolla samalla tavalla kuin ennen.
Vanhemmuus ei kuitenkaan ole yksinomaan haitaksi seksielämälle, vaan sen voi nähdä myös rikkautena.
- Vanhemmuus antaa ihmiselle itsetuntoa ja luo varmuutta. Vanhempi osaa ottaa paremmin vähistä hetkistä irti ja pyytää haluamaansa. Myös suhde kehoon voi muuttua arvostavammaksi – onhan se tuottanut maailmaan niin ihania jälkeläisiä, Santalahti rohkaisee.
Nuorten MM-kisoihin myyty jo 70 000 lippua – Helsinkiin halajavat etenkin kanadalaiset
Vuodenvaihteen kiekkokarnevaali kiinnostaa jo muutama kuukausi ennen kisoja. 
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden poikien MM-turnaukseen on myyty jo yli 70 000 lippua. Nuorten MM-turnaus alkaa Helsingissä 26. joulukuuta.
\- Kovin kysyntä kohdistuu odotetusti finaalipäivään. Finaalin osalta paikkoja on jäljellä vielä yläkatsomossa, mutta parhaat paikat niin ylä- kuin alakatsomosta on tällä hetkellä varattu loppuun, pääsihteeri Timo Bäckman kertoo liiton tiedotteessa.
Nuorten Leijonien tähdittämä B-lohko pelataan Ilmalassa areenalla. Nordenskiöldinkadun jäähallissa nähdään puolestaan Kanadan, USA:n ja Ruotsin tähdittämä A-lohko, joka on kerännyt lippuostoja etenkin kanadalaisten matkatoimistoilta.
\- Ottelut täyttyvät tasaiseen tahtiin kummassakin hallissa. Porukalla kisamatkaa suunnittelevien on syytä olla pian liikkeellä, vierekkäisiä paikkoja ei välttämättä voida tarjota enää viime hetkellä, Bäckman sanoo.
Pääsyliput nuorten MM-kisoihin myydään hallikohtaisina päivälippuina eli yhdellä ottelulla näkee kaikki päivän ottelut valitsemassaan hallissa. Lapset ja alle 20-vuotiaat nuoret pääsevät katsomoon halvimmillaan kuudella eurolla. Aikuisille lippu irtoaa halvimmillaan 11 eurolla.
Puoli seiska julkaisee seksiä tihkuvan musavideon 
Puoli seiskan luontotoimittaja **Minttu Heimovirta** debytoi artistina seksiä tihkuvalla musavideolla. Lapin luonnosta huumautunut Minttu päätyi kirjoittamaan __Kultaa__-kappaleensa, joka kuvattiin Lapissa, Tankavaaran kultakylässä. Video saa ensiesityksensä tiistaina 20.10.2015 starttaavan Puoli seiskan Maakuntaviikon avauslähetyksessä, jonka teemana on Lappi.
Katso teaser musavideosta tästä:
- Halusin Kultaa-biisin sanoituksessa kunnioittaa Lapin vanhaa kullankaivuun perinnettä, Heimovirta luonnehtii.
- Lapissa on huuhdottu kultaa lähes 150 vuotta. Edelleen löytyy hippuja koko ajan, mutta isoa emäsuonta ei ole koskaan löytynyt. Kullanhuuhtojien intohimo ja sinnikkyys oli uskomatonta, hän jatkaa.
Inspiraation lähteenä musavideolle toimi ”golddigger”-termi, joka viittaa onnenonkijanaiseen.
- Me halusimme kertoa tarinan naisesta, joka hankkii rikkautensa itse, Heimovirta kertoo.
Työyhteisön tuki taustalla
- Puoli seiska on aiemminkin rohkeasti venyttänyt tv-ilmaisun rajoja ja suhtaudumme ennakkoluulottomasti uusiin kokeiluihin. Kun Minttu kertoi halustaan tehdä rap-musavideo kullanhuuhdonnasta, innostuin välittömästi, kertoo ohjelman toimitussihteeri **Satu Sirkiä**.
Yksi yllättävimmistä hetkistä kuvauksissa oli se kun vaskoolista löytyi oikeasti pari pientä kultahippua
- Musavideon suunnittelutyössä oli mukana useita puoli seiskalaisia, joista monella on lähes ammattimaista musiikkitaustaa. Itse kuvaukset toteutettiin syyskuussa Tankavaaran kultakylässä, Sirkiä jatkaa.
Puoli seitsemän -ohjelman tuottaja **Pekka Toikka** kertoo olevansa ylpeä musavideosta.
- Suhtauduin aluksi hieman skeptisesti hankkeen mahtipontisuuteen, mutta lopputulos löi minut ällikällä. Musavideosta tuli oikeasti hyvä. Jälleen kerran voin todeta olevani ylpeä Puoli seiskan tekijätiimistä, Toikka kertoo.
Kultahippuja
Artisti itse odottaa malttamattomana musavideon ensi-iltaa.
- Musavideon tekoprosessi oli hieno kokemus, etenkin kun en ole koskaan aiemmin ollut vastaavassa mukana. Silti yksi yllättävimmistä hetkistä kuvauksissa oli se kun vaskoolista löytyi oikeasti pari pientä kultahippua, Heimovirta lopettaa.
Saksalaistutkimus: Keurusselkä onkin ehkä Suomen suurin kraatteri
Keuruun Keurusselän kehämuotoinen todettiin meteorikraatteriksi 2000-luvun alkupuolella. Kraatterin halkaisijaksi on arvioitu 14 kilometriä, mutta saksalaistutkimuksen mukaan se saattaa olla jopa kaksi kertaa suurempi.
Vuonna 2003 harrastajageologit Satu Hietala ja Jarmo Moilanen tutkivat mahdolliseksi meteorikraatteriksi listaamaansa kehämäistä rakennetta Keuruun Keurusselän itäpuolella. Hietala löysikin rantakivien joukosta meteoriittitörmäyksestä kieliviä viuhkamaisia [pirstekartioita](http://www.somerikko.net/kraatterit/pirstekartiot.html).
Myöhemmin Keurusselältä on löytynyt runsaammin pirstekartioita kuin minkään muun Suomen kraatterin alueelta.
Pirstekartioiden perusteella kraatterin läpimitaksi on arvioitu noin 14 kilometriä, mutta tarkka koko on hämärän peitossa.
Nyt saksalaistutkijat ovat [löytäneet](http://www.hou.usra.edu/meetings/gap2015/pdf/1077.pdf) lisää merkkejä pirstekartioista 10 kilometrin päästä kraatterin tunnetusta keskipisteestä. Jos löytö pitää paikkansa, Keurusselän kraatterin läpimitta saattaisikin olla jopa 40 kilometriä.
Suomen virallisesti suurin kraatteri on Lappajärvi, jonka halkaisija on 17 kilometriä. Jos uudet löydöt vahvistetaan, Keurusselkä on huikealla marginaalilla Suomen suurin kraatteri.
Keurusselän kraatteri on yli miljardi vuotta vanha, ja eroosio on kuluttanut sen näkymättömiin. Jäljellä ovat kuitenkin arviolta 1,5 kilometrin asteroidin massiivisen iskun aiheuttamat muutokset kallioperässä.
Tähdet ja avaruus kertoo [verkkosivuillaan](https://www.avaruus.fi/uutiset/maa-ja-lahiavaruus/suomen-suurin-kraatteri-sai-haastajan-keurusselan-tormaysjalki-ehka-jopa-40-kilometrin-kokoinen.html), että vastaava törmäys samaan paikkaan tuhoaisi Jyväskylän täysin ja polttaisi ihmisten ihon Helsingissä asti.
_19.10.2015 korjattu uusien pirstekartioiden löytöetäisyys 10 kilometriksi. Aiempi 20 kilometriä perustui virheeseen tutkijaryhmän raportissa.  
22..3.2016 lisätty tieto, että pirstekartiot löysi Hietala._
Iinan kokeilu kannatti: vuosien työttömyys päättyi kirpputorille
Iina Kauppinen tippui pitkäaikaistyöttömien laariin. Työllisyyden kuntakokeilu toi valmistumisen jälkeen alkaneeseen työttömyyteen ratkaisun.
Kirpputorin vaaterekkejä järjestelee tyytyväinen, 26-vuotias jyväskyläläinen Iina Kauppinen.
Vuosikymmenen alussa tilanne ei ollut niin ruusuinen. Kauppinen valmistui vuonna 2010 vaatealan artesaaniksi ja valmistumisen jälkeen seurasi usean vuoden työttömyys. Hän lähetti hakemuksia asiakaspalvelutehtäviin, koska ne kiinnostivat häntä eniten.
Aika moni on lähtenyt sieltä kotisohvalta eteenpäin.
Kutsuja työhaastatteluihin ei kuulunut ja jäljelle jäi vain kurja olo.
– Aina pitäisi olla työkokemusta pari vuotta ainakin, mutta miten sä saat työkokemusta jos et pääse töihin? Kauppinen kysyy.
Työllisyyden kuntakokeiluun Kauppinen lähti mukaan mielellään: hän oli valmis ottamaan vastaan kaiken, mitä vastaan tulee. Kokeilun kautta Kauppinen pääsi yhden työpaikan kokeiltuaan töihin Harjunportaan kirpputorille Jyväskylän keskustaan.
Kokeilu alkoi syksyllä 2012
Kuntakokeilun hankepäällikkö Harri Halttunen on tyytyväinen. Mies on tehnyt monta vuotta työtä työllisyyden parissa, mutta niin mielenkiintoista hanketta ei ole tullut vastaan, kuin työllisyyden kuntakokeilu.
– Hanke sai sellaisen painoarvon, että on ollut helppo keskustella eri toimijoiden kanssa ja hanke on saanut hyvät resurssit niin henkilömäärältään kuin puitteineen tehdä työtä työllisyyden hoidossa.
Jyväskylän, Jämsän ja Muuramen yhteisestä työllisyyden kuntakokeilusta on saatu [hyviä tuloksia](http://yle.fi/uutiset/kokeilu_tyollisti_yli_40_prosenttia_tyokykyisista_pitkaaikaistyottomista/8274577).
Valtakunnallisessa hankkeessa on panostettu runsaasti resursseja henkilökohtaiseen asiakastyöhön. [Kokeilu](https://www.tem.fi/kuntakokeilu) alkoi syksyllä 2012 ja päättyy kuluvan vuoden lopussa.
Kuntakokeiluun kun pääsi, asiat rupesivat soljumaan jotenkin paremmin.
Työllisyyden kuntakokeilussa on lisäksi etsitty kunnille uusia keinoja työllistää ja kunnat ovatkin työttömien ohella olleet kokeilun keskiössä. Tärkeänä osana hanketta on ollut selvittää, mikä kuntien rooli on tulevaisuudessa työllisyyden parantamisessa.
Halttunen vastaa omaan kysymykseensä: miten kuntakokeilusta saadut tulokset näkyvät tulevaisuudessa?
– Ne tulevat näkymään jo tänä syksynä kuntien päättäjien päätöksissä.
Pitkäaikaistyöttömiä on saatu kokeilussa työsuhteisiin palkkatuen avittamana.
– Työllisyyden hoito kannattaa aina. Se euro, minkä kunta laittaa sen hoitoon, tulee vähintään kaksinkertaisena takaisin. Ilman muuta kunnissa tarvitaan enemmän taloudellisia voimavaroja, jotta ylipäätään työtä voidaan tehdä, Halttunen jatkaa.
Monelle asiakkaalle on löytynyt uusi polku elämään, vaikkei hankkeen aikana solmitut työsuhteet olisikaan vakituisia. Osa asiakkaista on löytänyt suuntaa esimerkiksi kuntouttavasta työkokeilusta.
– Aika moni on lähtenyt sieltä kotisohvalta eteenpäin, Halttunen summaa.
Tyytyväinen työnantaja
Jyväskylän Katulähetyksen Harjunportaan kirpputorin hoitaja ja työvalmentaja Sirpa Jokinen on ollut tyytyväinen työllisyyden kuntakokeilusta saamaansa palveluun, työnantajan näkökulmasta. Järjestölle kuntakokeilu on ollut toimiva ratkaisu, sillä työntekijä saadaan kerralla pidempiaikaisesti töihin eikä vain muutaman kuukauden kokeilujaksolle.
– Olen saanut toivoa tietyntyyppistä työntekijää ja usein olen saanut sellaisen, jollaisen olen halunnut. Kaikki toiveet ovat miltei täyttyneet, kun on työntekijää tarvittu, Jokinen toteaa.
Henkilökohtaisia tapaamisaikoja on pystytty järjestämään tarpeen mukaan kullekin ja ottamaan asiakkaan omat toiveet huomioon.
Jokinen kehuu Harjunportaalle työllistyneen Iina Kauppisen asennetta.
– Iinaan olen ollut tyytyväinen, kirpputorilla vaatteiden ja tekstiilien kanssa vaatealan artesaani on paras mahdollinen.
Vastakkainasettelu on turhaa 
Kehittämiskoordinaattori Anna-Leena Pusa on työskennellyt kuntakokeilussa palvelunohjaajana sekä kehityskoordinaattorina. Pusa pitää tärkeänä, että kokeilussa on pystytty kohtaamaan asiakkaat yksilöinä.
– Henkilökohtaisia tapaamisaikoja on pystytty järjestämään tarpeen mukaan kullekin ja ottamaan asiakkaan omat toiveet huomioon.
Pusa korostaa, että TE-toimisto on tärkeä yhteistyökumppani, eikä lähde vertailemaan, kumpi tekee parempaa jälkeä – toimisto vai kuntakokeilu.
– En halua vastakkainasettelua. Resurssit ja palvelumuodot ovat erilaiset, yhdessä näistä on muodostunutkokonaisuus, jolla pystytään kaikkia auttamaan, Pusa sanoo.
Kirpputoritöitä tiedossa ainakin ensi kesään saakka
Kirpputorin keskellä Kauppinen muistelee yhteistyötä TE-toimiston kanssa. Satunnaiset kasvokkain tapaamiset tai puhelut oman työllisyystilanteen päivittämisestä eivät ole jättäneet erityisen hyviä muistoja. Virkailijat vaihtuivat ja tapaamisten välillä saattoi olla kolmesta kuukaudesta jopa puoleen vuoteen.
– Tapaamisissa hoettiin samoja asioita: "sulla on tämmönen tilanne, sulle on tehty tämä, oletko hakenut tätä ja tätä paikkaa". Kuntakokeiluun kun pääsi, asiat rupesivat soljumaan jotenkin paremmin, Kauppinen kertoo ja jatkaa, että kuntakokeilussa vastassa olivat tutut virkailijat.
Kauppinen toivoo, että työt kirpputorilla jatkuisivat. Nyt hänellä on sopimus ensi kesään saakka. Jos työt kirpputorilla eivät sopimuksen päättymisen jälkeen jatku, on Kauppisella suunnitelma valmiina.
– Oppisopimuksella myyjänkoulutus nykyisen artesaanikoulutuksen lisäksi. Sitten voisi olla paremmat mahdollisuudet töihin tulevaisuudessa, Kauppinen toteaa.
_Haastattelut teki toimittaja Titta Puurunen._
Joka kymmenes työikäinen saa jonkinlaista työttömyysturvaa
Työttömyystukia saaneiden määrä on nyt suurin koko 2000-luvulla. Tukia saavien määrä on kasvanut 50 000:lla viime vuodesta, kertovat Kelan tilastot.
Työikäisistä jo 12 prosenttia eli noin 413 000 saa jonkinlaista työttömyysturvaetuutta. Kelan ja työttömyyskassojen maksamaa etua saavia on tänä vuonna lähes 50 000 enemmän kuin viime vuonna.
Edellisen kerran yli 400 000 tuensaajan määrä ylittyi vuonna 1998.
[Kelan ja Finanssivalvonnan](http://www.kela.fi/documents/10180/1630858/Tilasto_Suomen_tyottomyysturvasta_2014.pdf/ecc40941-7d08-4e14-af30-1078ef094cb0) vuoden 2014 lopun tilastojen mukaan ansiosidonnaista päivärahaa saavia oli 181 400 ihmistä. Kelan maksamia työttömyysetuuksia saavia oli vuodenvaihteessa 223 900. Vuorottelukorvauksia saavia oli hieman alle 8 000.
Yhteensä erilaisia työttömyysturvan etuja saavia oli 17–64-vuotiaista 12,3 prosenttia.
Eniten tilastoon kuuluvia etuja maksetaan Itä- ja Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Suomussalmella, Lieksassa ja Tohmajärvellä työttömyysturvaetuuksia saa 21 prosenttia eli melko tasan joka viides työikäinen.
Vähiten etujen saajia on Pohjanmaalla ja Uudenmaan kehyskunnissa. Esimerkiksi Luodossa ja Pedersören kunnassa etuja saavia on vain viisi prosenttia työikäisistä.
Saajien ikäjakauma sen sijaan on hyvin tasainen. Ansiopäivärahaa saavat eniten vanhempien ikäluokkien edustajat ja alle 30-vuotiaista edunsaajista 73 prosenttia saivat peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea.
Tässä se nyt on: lapsilisä ei nouse jatkossakaan
Hallitus antoi lapsilisän indeksisidonnaisuuden poistamista koskevan esityksen eduskunnalle torstaina. Lapsilisiä leikattiin vuoden 2015 alussa 8,1 prosenttia, mutta leikkausta kompensoitiin verotuksen lapsivähennyksellä. Lapsilisää on korotettu viimeksi vuonna 2012.
Lapsilisän indeksisidonnaisuuden poisto etenee. Jatkossakaan lapsilisään ei siis tehdä vuosittaista korotusta, vaan sen määrä pysyy samana kuin nyt. Lapsilisä on ensimmäisestä lapsesta noin 96 euroa, ja sen määrä kasvaa jokaisesta lapsesta aina viidenteen lapseen asti.
Lapsilisät sidottiin kuluttajahintojen muutosta vastaavaan kansaneläkeindeksiin maaliskuusta 2011 alkaen. Indeksikorotus ehdittiin tehdä kuitenkin vain kaksi kertaa – lain tullessa voimaan 2011 sekä tammikuussa 2012 – ennen kuin korotukset päätettiin jäädyttää vuosiksi 2013–2015. Korotukset olivat tuolloin 0,4 ja 3,8 prosenttia.
Nyt indeksikorotus ollaan siis poistamassa kokonaan sen tason väliaikaisen jäädyttämisen sijaan. Lapsilisiä myös leikattiin vuoden 2015 alussa 8,1 prosentilla. Leikkausta kuitenkin kompensoitiin verotuksen lapsivähennyksellä.
Korotuksen poisto liittyy hallituksen säästötavoitteisiin. Indeksisidonnaisuuden poiston valtiolle tuoman säästön arvioidaan olevan vuosina 2016–2019 yhteensä hieman alle 65 miljoonaa euroa.
Hallitus antoi eilen torstaina asiaa koskevan esityksen eduskunnalle. Lain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2016 alussa.
Suomen suurin räppäri Cheek katsoo pienillä keikoilla jokaista yleisössä
Alpha Omega -levyn juuri julkaissut räppäri neuvoo hyväksymään, että jokainen riittää sellaisena kuin on, kun yrittää parhaansa.
Usein kokeneetkin artistit kertovat haastatteluissa, että esiintyminen jännittää. Jättisuosiota nauttiva räppäri **Cheek** on toista maata.
\- Minua ei kyllä hirveästi yleensä jännitä. Olen muillekin sanonut, että olet tänään niin hyvä kuin olet. Tekee aina parhaansa, ja se riittää, Cheek eli **Jare Tiihonen** kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Cheekin syksyn huipentaa tänään julkaistu albumi _Alpha Omega_, jolta on jo julkaistu sinkut _Sä huudat_ ja _Sillat_. Tammikuussa Cheek lähtee kiertämään Suomen suurimpia jäähalleja.
Miten Cheek pystyy ottamaan tuhatpäiset yleisöt haltuun?
\- Ollaan aika paljon pienemmillekin yleisöille totuttu esiintymään. Jos yleisössä on 50 ihmistä, sitten katsoo jokaista ja heittää jonkun läpän jokaiselle erikseen. Sitten jos on enemmän jengiä, niin katsoo kokonaisuutta.
Katso Cheekin haastattelu aamu-tv:ssä:
**Lue myös:**
[Cheekin Sillat-biisin kertosäkeessä kuullaan aivan tuore ääni. Kuka on Ilta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259368)
[Cheek: Luonteenpiirteeni, jotka vievät uraani eteenpäin, tekevät Jaresta paskemman jätkän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259200)
[Onko sinun vaikeaa nauraa itsellesi, Cheek?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194)
[Yle julkaisee Cheekistä poikkeuksellisen paljastavan dokumentin: Jare vs. Cheek ei ole mitään siloteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180)
[Cheekin tulevan albumin biisilista on tässä – fiittaajina Nikke Ankara, Kasmir ja Kapasitettiyksikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258711) 
Etusivu kysyy: Haluaisitko äänestää kotoa käsin?
Jos vaaleissa voisi äänestää kotisohvaltaan, nykyistä useampia suomalainen osallistuisi vaaleihin. Näin väitetään tuoreessa väitöstutkimuksessa. Oletko samaa mieltä?
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan tietotekniikan kehitys vie seuraavaksi vaaleissa äänestämisen nettiin. Omalta kotisohvalta voi äänestää luultavasti kuitenkin vasta ensi vuosikymmenellä.
[Antti Lamppulan väitöstutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/vaitos_nettiaanestys_lisaisi_nuorten_vaali-intoa_ja_saastaisi_valtion_rahaa/8384290)internetäänestyksen hyviä puolia selvitettiin kahden Suomessa toteutetun kansalaiskyselyn ja Virosta saatujen kokemusten avulla. Niiden perusteella nykyistä useampi suomalainen äänestäisi vaaleissa, jos äänen voisi antaa netin kautta.
Virossa nettiäänestys on myös nostanut äänestysaktiivisuutta. Virolaisten äänestysaktiivisuus on noussut muutamia prosentteja kuluneen kymmenen vuoden aikana, kun taas Suomessa vaalien äänestysprosentit ovat pikemminkin laskeneet saman verran.
Kuulostaa hyvältä! Mutta miten on - ovatko Etusivun kuulijat sitä mieltä, että vaalikoppiin sulkeutumisen sijasta olisi ihan yhtä mainio juttu painaa nappia kotisohvalta? Vastaa päivän kysymykseen ja kommentoi alle.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
PS:n puoluehallitus pui Tynkkysen kapinaa
Linjariita ensi kertaa käsittelyssä.
Perussuomalaisten puoluehallitus kokoontuu iltapäivällä Helsingissä. Kokous on ensimmäinen, jossa puolueen päättäjät ottavat kantaa kolmannen varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen vaatimukseen kriisikokouksesta.
Tynkkysen mielestä puoluehallitus, puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä on kutsuttava yhteiskokoukseen päättämään, voiko PS jatkaa hallituksessa, joka rikkoo maahanmuuton osalta omaa ohjelmaansa.  
PS:n puoluehallitukseen kuuluu 13 jäsentä. Puhetta johtaa puolueen puheenjohtaja Timo Soini. Jäseninä ovat muiden muassa kaikki PS-ministerit ja puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Sebastian Tynkkysen aloitetta kriisikokousesta ovat tukeneet hallituksen jäsenet Terhi Kiemunki ja Aleksi Hernesniemi. Kiemunki on perussuomalaisten Pirkanmaan piirisihteeri ja osallistui näkyvästi hiljattain Torniossa järjestettyyn Rajat kiinni -mielenosoitukseen.
Rikun iltasatu: oikeus-jakso
Oikeus-jakson iltasatu on ote Harper Leen kirjasta Kuin surmaisi satakielen (Gummerus, suomennos: Maija Westerlund).
"Milloin on kysymyksessä valkoisen miehen sana mustan miehen sanaa vastaan, meidän tuomioistuimemme voittaa aina valkoinen mies. Ne ovat rumia asioita, mutta ne ovat elämän tosiasioita.
- Se ei tee sitä sen oikeammaksi, sanoi Jem itsepäisenä. Hän iski nyrkillään kevyesti polveensa. – Ihmistä ei voida tuomita syylliseksi pelkän sellaisen todistuksen perusteella, ei voida.
- Sinä et voisi, mutta he voivat ja he tekivät sen. Mitä vanhemmaksi tulet, sitä enemmän tulet näkemään sellaista. Paikka, missä ihmisen viimeistään – oli hän sitten mitä sateenkaaren väriä tahansa – tulisi saada oikeudenmukainen kohtelua, on tuomioistuin, mutta ihmiset kykenevät kantamaan vihansa valamiesaitioon asti. Mitä vanhemmaksi tulet, sitä enemmän tulet näkemään valkoisen miehen petkuttavan mustaa elämäsi jokainen päivä, mutta anna minun sanoa sinulle eräs asia ja pidä huoli, ettet unohda sitä: Milloin tahansa valkoinen mies, oli kuka tahansa, miten rikas tahansa ja miten hienosta perheestä tahansa, tekee sellaista mustalle miehelle, se valkoinen mies on roskaväkeä.
Atticus puhui niin hiljaa, että hänen viimeiset sanansa särähtivät korvissamme. Minä katsoin ylös ja näin hänen kasvoillaan kiivaan ilmeen. – En tiedä mitään inhottavampaa kuin halpamielinen valkoinen mies, joka käyttää hyväkseen mustan miehen tietämättömyyttä. Ei pidä pettää itseään – kaikki lasketaan vähitellen yhteen ja jonakin päivänä me saamme maksaa laskun. Toivon, ettei se tapahdu minun lasteni aikana."
Wärtsilälle valtava tilaus Amerikkaan: El Salvadorin suurin voimala
Suomalaisyhtiön solmiman sopimuksen arvo on 240 miljoonaa euroa.
Voimaloita ja meriteknologiaa valmistava Wärtsilä on saanut jättitilauksen Keski-Amerikasta. Yhtiö rakentaa Keski-Amerikan El Salvadorin suurimman voimalan. Sopimuksen arvo on noin 240 miljoonaa euroa.
Voimala on Keski-Amerikan ensimmäinen, joka käyttää polttoaineena LNG-pohjaista maakaasua. Wärtsilän mukaan voimalasta tulee El Salvadorin energiatehokkain.
Laitoksen teknologia ei kuluta lainkaan vettä, mikä saattoi hyvin olla isossa asemassa kaupassa. El Salvador kärsii pahimmasta kuivuudesta 40 vuoteen. Teholtaan 378 megawatin laitos tuottaa sähköä valtakunnan verkkoon.
Wärtsilä on toimittanut useita voimaloita Keski-Amerikkaan ja Karibialle.
RSO viiden konsertin kiertueelle Japaniin
Kiertueen solisti Akiko Suwanai esiintyy RSO:n solistina myös Suomessa
**RSO** tekee **Hannu Linnun** johdolla viiden konsertin kiertueen **Japaniin 2.-8.11. **Orkesteri esiintyy **Tokion Suntory Hall’ssa** ja **Triphony Hall’ssa, Shizuokassa, Tokuyamassa** ja **Osakassa**. Kiertueen ohjelmassa on **Sibeliuksen** sinfonioita ja sävelrunoja sekä viulukonsertto, jonka solistina soittaa japanilainen **Akiko Suwanai**. Kiertueen konserteista Tokion Suntory Hallin konsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä 4.11. klo 19.03.
Ennen Japanin matkaa RSO, Lintu ja Suwanai konsertoivat Musiikkitalossa **[23.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/23/perjantaisarja-4)** Ohjelmassa on** Haydnin** sinfonia nro 86, **Stravinskyn **viulukonsertto ja **Lutoslawskin** sinfonia nro 3. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
Jalosta ja rytmisesti taitavasta soitostaan kiitetty japanilainen viulisti Akiko Suwanai on kaikkien aikojen nuorin Tšaikovski-kilpailun voittaja. Voitto siivitti hänet kansainväliselle uralle, joka on vienyt hänet esiintymään huippuorkestereiden ja -kapellimestareiden kanssa. Hän on esiintynyt  mm. Lontoon sinfoniaorkesterin, BBC:n filharmonikkojen, Pariisin orkesterin ja Philadelphia-orkesterin solistina ja tehnyt Japanin kiertueen Bremenin saksalaisen kamariorkesterin ja Paavo Järven kanssa.
Suwanain monipuolinen ohjelmisto ulottuu Bachista nykymusiikkiin. Hän kantaesitti Peter Eötvösin viulukonserton Luzernin musiikkijuhlilla Pierre Boulezin johdolla ja teki samasta teoksesta livetaltioinnin Göteborgin sinfoniaorkesterin kanssa. Helsingin juhlaviikoilla hän soitti Esa-Pekka Salosen viulukonserton 2014.
Akiko Suwanai on kansainvälisen Nippon-musiikkifestivaalin taiteellinen johtaja. Hän kantaesittää tämän vuoden festivaalilla Karol Beffan viulukonserton Bremenin saksalaisen kamariorkesterin kanssa sekä pitää soolokonsertteja ja mestarikursseja.
Suwanain soitin on aikoinaan Jascha Heifetzille kuulunut Stradivarius “Dolphin” vuodelta 1714. Soittimen on hänelle lainannut Nippon Music Foundation.
**[23.10. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/23/perjantaisarja-4)**
**PERJANTAISARJA 4 **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Akiko Suwanai, viulu 
Joseph Haydn: Sinfonia nro 86 
Igor Stravinsky: Viulukonsertto 
Witold Lutoslawski: Sinfonia nro 3 
Liput: 8–32,50 €
**Japanin kiertue 2.–8.11.**
2.11. klo 19 Tokio (Triphony Hall)
3.11. klo 14 Shizuoka
4.11. klo 19 Tokio, (Suntory Hall) 
6.11. klo 19 Tokuyama
8.11. klo 14 Osaka 
Hannu Lintu, kapellimestari
Akiko Suwanai, viulu
Jean Sibelius: 
Sinfonia nro 7 
Sinfonia nro 5
Sinfonia nro 2
Viulukonsertto
Tapiola
Finlandia
Ferrari-pomo lupaa: Kerromme pian tallimääräyksistä
Maurizio Arrivabenen mukaan tallimääräyksille ei ole ollut tähän mennessä tarvetta. Se saattaa kuitenkin muuttua viikon kuluttua.
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen on jo menettänyt mahdollisuutensa F1-mestaruuteen, mutta tallikaveri Sebastian Vettel jahtaa vielä ykköspaikkaa. 
Tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan talli ei ole toistaiseksi joutunut määräämään Kimiä auttamaan Vetteliä radalla, mutta asia voi muuttua viimeisissä osakilpailuissa.
– Vielä sellaiselle ei ole ollut tarvetta, ja olemme olleet tyytyväisiä tilanteeseen. Lähestymisemme asiaan pysyy samana, Arrivabene kertoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/121344).
Hän kuitenkin jätti oven auki muutoksille.
– Kerromme Austinissa, mitä aiomme tehdä.
Austinin osakilpailu ajetaan viikon päästä.
Kimi Räikkönen on jo [aiemmin kertonut](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_on_valmis_auttamaan_vettelin_mestariksi_tallimaarayksilla/8331837) olevansa valmis auttamaan Vettelin mestariksi, jos tarve niin vaatii.
– Tiedämme säännöt, ja yritämme tehdä mahdollisimman hyvän tuloksen tallille. Vettel taistelee mestaruudesta, joten minulla ei ole ongelmaa asian suhteen, Räikkönen kommentoi.
Kuningas Bjarne ja hänen valtakuntansa
TV1 sunnuntaina 17.7.2016 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 18.7. klo 11.10
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
**Bjarne Landsfeltia** kutsutaan Tanskassa transsendenttisen mietiskelyn kuninkaaksi.
Raja eli Kuningas Bjarne haluaa poistaa Tanskasta väkivallan gurunsa **Maharishi Mahesh Yogin** opeilla.
Kuinka realistinen hanke on?
Ensimmäisenä Raja Bjarnen on löydettävä 250 tehtävään soveltuvaa henkilöä. Heillä pitäisi olla meditaatio hallussa, mielenrauha ja harmonia tuttua.
Dokumentaren: Raja Bjarne. Tuotanto: DR, Tanska, 2008. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Työ turvapaikanhakijoiden keskuudessa kiinnostaa – Pohjois-Savon työpaikkoihin satapäin hakijoita
Tarinan sairaalan avoinna oleviin työpaikkoihin on tullut arviolta yli 200 hakemusta. Myös Suonenjoelle perustettavan alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikön avoimet työpaikat kiinnostivat runsaasti.
Siilinjärvelle perustetun Tarinan sairaalan turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen työpaikkoihin on satanut hakemuksia.
Hakemuksia muun muassa ohjaajien, sosiaalityöntekijöiden ja terveydenhoitajien tehtäviin on tullut arviolta yli 200. Tärkeintä on tällä hetkellä menossa oleva terveydenhoitajien rekrytointi, kertoo Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva.
Rekrytoinnissa valmistaudutaan jo hätämajoituksen muuttamiseen vastaanottokeskukseksi. Keskukselle etsitään myös johtajaa. Myös tähän tehtävään on tullut useita hakemuksia.
Vanhamäen yksikön aloituspäivä lähestyy
Myös Suonenjoelle Vanhamäki-säätiön tiloihin perustettavan alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikön työpaikkoihin on tullut runsaasti hakemuksia. 16 paikkaan tuli noin 120 hakemusta.
Vanhamäki-säätiö aloittaa toiminnan pian sen jälkeen, kun rekrytoinnit on saatu valmiiksi. Osa työntekijöistä pääsee aloittamaan ensi maanantaina, kertoo säätiön johtaja Sari Granander. Tämä tarkoittaa sitä, että yksikkö avataan turvapaikanhakijoille aikaisintaan ensi viikon lopulla.
Vanhamäkeen majoitetaan korkeintaan 40 nuorta, jotka ovat tulleet Suomeen ilman huoltajaa. Nuoret ovat iältään 16–17-vuotiaita.
Verkkoasiointi kadotti Kelan palautuskuoret tiskeiltä
Kansaneläkelaitoksen asiakkaat ovat kiinnittäneet huomiota palautuskuorten katoamiseen Kelan toimistoista. Asiakkaita patistetaan yhä enemmän hoitamaan asiansa sähköisesti.
Kelan postituskuoret eli vastauskuoret, joissa postimaksu on valmiiksi maksettu, ovat poistuneet jo monin paikoin. Viime toukokuusta lähtien asiakkaat ovat huomanneet kuorien vähentyneen.
– Meillä on aikamoiset säästöpaineet. Kuorille on olemassa hyvin korvaavia palveluita, kertoo Kelan etuusjohtaja Anne Neimala.
Verkkoasioinnin suosio on kasvanut myös Kelassa viime vuosina räjähdysmäisesti. Jo yli puolet Kelaan tulevasta postista kulkee sähköisesti. Kelassa halutaankin kannustaa ihmisiä kääntymään yhä enemmän verkkoasioinnin puoleen.
Kelan hakemuksiin vaaditaan usein liitteitä. Neimalan mukaan myös ne kulkeutuvat perille netin välityksellä.
– Jos nettiä ei ole käytössä, katsomme asiakkaan kanssa muita keinoja toimittaa tiedot meille. Näitä ovat perinteinen posti tai Kelan toimistoon papereiden tuominen. Aika monissa asioissa riittää silti myös suullisesti kerrottu tieto.
Rafael Karsten näkee kallonkutistusrituaalin
-** Rafael Karsten** (1879-1956) oli uskontotieteilijä ja filosofi, joka tutki Etelä-Amerikan intiaanikansojen tapoja ja kulttuuria. Hän näki ensimmäisenä länsimaisena tutkimusmatkailijana kun tsansta eli kutistettu ihmispää tehdään. Tämä teki hänestä maailmankuulun, kertoo tohtori** Ilari Sääksjärvi** Turun yliopistosta.
Karsten matkusti 1900-luvun alkupuolella Amazonian sademetsissä Bolivian ja Argentiinan rajaseuduilla ja  sekä Perussa että Ecuadorissa. 
- Karstenhan on sen ajan tutkimusmatkailija, jolloin reissut Etelä-Amerikkaan ovat olleet hyvin hankalia ja vaativia. Hänen maineensa koostuu Etelä-Amerikan viidakoissa [tehdystä merkittävästä tutkimuksesta](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kulttuurien-museo/opetus/kaukaa-haettua-3/kaukaa-haettua-12#rk) ja peräänantamattomuudesta. Kiinnostavimpana Karstenin matkoista pidän hänen toista tutkimusmatkaansa vuosina 1916-19. Tällä matkalla sattui paljon ja Karsten teki myös uransa mielenkiintoisimmat löydöt tuolloin, toteaa Sääksjärvi.
Tsantsahan valmistetaan nylkemällä ihmisen päänahka ja hiukset.
- Kun nuori soturi sai jivaro-intiaanien heimossa vihollisen tapettua, niin sitä juhlistettiin [tsantsalla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tsantsa) ja silloin kuolleen vihollisen päänahasta valmistettiin tsantsa. Tässä kallonkutistusrituaalissa tasnatsasta tehtiin sitten eräänlainen kaulakoru. Tsantsahan valmistetaan nylkemällä ihmisen päänahka ja hiukset. Sen jälkeen sitä kutistettiin pikkuhiljaa kuumalla vedellä ja hiekalla, kunnes siitä tulee kova pieni appelsiinin kokoinen pää, jota muotoiltiin samalla sormin jotta siinä säilyivät ihmiskasvon piirteet. Sitä sitten mustattiin hiilellä ja jos oikein muistan niin suu ja silmät ommeltiin kiinni. Sata vuotta sitten Karstenin retkien aikaan tsantsoja valmistettiin ja kuulemani mukaan niitä tehtiin vielä 1950-60-luvuilla, mutta ei enää nykyään, sanoo biologi Ilari Sääksjärvi.
- Vuonna 1916 Karsten lähti Suomesta ja teki tutkimustyötä Ecuadorin ja Perun [Amazonian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Amazonia) rajamailla hyvin syrjäisillä vaikeapääsyisillä alueilla. Karsten löysi sieltä tuntemattoman maailman, jota havainnoi hyvin rikkaalla tavalla. Karstenhan oli näillä matkoilla kiinnostunut nimenomaan elävien alkuperäiskansojen elämästä, eikä keskittynyt arkeologiaan. Pelkästään siirtyminen tutkimusalueelle on ollut riskialtista. Siinä on ylitetty vuoristoja, vuolaana virtaavilla joilla on liikuttu kanootilla ja trooppiset sairaudet ovat muodostaneet omat riskinsä. Eikä Karstenin elämä eurooppalaisena tutkijana alkuperäiskansojen kylissä ole ollut varmaankaan ihan turvallista.
- Karsten näki ja koki vielä koskemattoman Amazonian viidakon. Ja onhan hänen matkakirjansa edelleen hienoja, erityisesti __Intiaanien parissa Ecuadorin aarniometsissä__ (Otava 1020). Kirjoja lukiessa ja niiden valokuvia katsellessa liikkuu Karstenin jalanjäljillä paikoissa ja luonnossa, jota ei enää ole. Nykyään jos siellä viidakossa sattuu näkemään vaikkapa jaguaarin jäljenkin niin se on onnenpotku. Nykyään sademetsässä pitää mennä aika pitkälle ennen kuin pääsee näkemään sitä samaa Amazonin viidakkoa, jota Karsten on aikoinaan dokumentoinut, kertoo tohtori Ilari Sääksjärvi Turun yliopistosta.
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Cheek: Joogaretriitit eivät tuoneet mielenrauhaa
Rap-artisti Cheek kierteli pari vuotta pitkin maailmaa sisäistä rauhaa etsimässä.  Mielenrauhan sijaan löytyi halu tehdä uusi levy ja aloittaa jäähallikiertue.
Ylen aamu-tvssä esiintynyt Cheek ei kestä katsoa haastattelun lomaan sijoitettua videonpätkää yhdentoista vuoden takaa. Siinä artisti räppää lököpöksyissä ja XXL-kokoisessa paidassa uransa alkuvaiheessa.
Yhdessätoista vuodessa on tapahtunut paljon. Nyt Cheek  paistattelee megasuosiossa. Yhdeksäs albumi _Alfaomega_ on julkaistu ja ensimmäiset fanipalautteet ovat olleet artistin mieleen.
Cheek teki toissa kesänä historiaa keräämällä olympiastadionin kaksi kertaa täyteen. Tämä teki  lähtemättömän vaikutuksen taiteilijaan.
– Olen yrittänyt irrottaa itseäni siitä, etten ajattelisi vain, että stadikalla oli sitä tai tätä. Se tulee varmasti säilymään muistoissa siisteimpänä viikonloppuna ikinä, mutta pitää kuitenkin mennä eteenpäin, Cheek sanoi.
Miten jaksaa Jare Henrik Tiihonen
Mahtisuosio on vaatinut itsetutkistelua.
– Olen joutunut pureksimaan kaikenlaista ja _Alfaomega_ on selvästi tummanpuhuvin albumi, mikä olen tehnyt vuosikausiin, Cheek sanoi.
Stadionkeikkojen jälkeen Cheek lähti New Yorkiin ja kierteli maailman ympäri.
– Yritin ottaa rennosti  joogaretriitilla Sisiliassa ja sitten kävin Thaimaan saarilla. Yritin löytää rauhaa. En hirveästi mielenrauhaa löytänyt, mutta olen kyllä rauhallisempi kuin olen ollut kahden viime vuoden ajan, koska olimme painaneet töitä koko ajan täysillä. Mutta että olisin jättänyt musiikin, ja miettinyt jotain muuta, niin sellaista tilaa en löytänyt, Cheek tilitti.
Itsensä etsiminen johti sen sijaan uudelleen studioon ja levyn tekemiseen.
Uusimmassa albumissa  Cheek sanoo juuttuneensa elämään Peter Panina. 
– Olen jäänyt jumiin tähän, mitä olen tehnyt, vaikka yritin ottaa lomaa ja matkustaa pitkälle etsimään  muunlaista todellisuutta. Juutun tähän artistin Peter Pan -elämään, Cheek tunnusti.
Mitä tapahtuu Nyt tai ei koskaan -ohjelman kulisseissa?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) oli käsikirjoittajana ja kirjailijana tunnetulle Katri Manniselle ensimmäinen reality-ohjaustyö. Kuvausten edetessä hänet opittiinkin tuntemaan työryhmän keskuudessa lisänimellä Method-Manninen. Hänen ilmaisunsa oli joko [ylitsepursuavan rakastavaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/ohjaaja-katri-manninen-tunnustaa-rakkautensa-parvelle) tai [poliisimaisen tiukkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/23/mita-ohjaaja-tekee-tosi-tv-sarjan-kuvauksissa).
Parven jäsenet saavat esittää päähenkilöille kysymyksiä omasta päästään ja saavat muutenkin itse vaikuttaa siihen mihin päin keskustelua lähdetään viemään.
Seitsemäntenä esitettävän Annin jakson kuvauksissa Katri Mannisesta nähtiin uusi rauhallinen ja määrätietoinen puoli. Vaikka parven jäsenet saavatkin täysin itse päättää minkälaisia kysymyksiä he päähenkilölle esittävät, halusi Manninen tuoda esiin yksityiskohdan, jolla saattaisi olla vaikutusta heidän jatkokysymyksiinsä.
- Olette ehkä huomanneet, että hänellä on taipumus alkaa puhua kovempaa kun hän alkaa selittelemään.
Manninen tiivistää mitä ohjaajan ominaisuudessa esiintyjiltä toivoo.
- Enemmän itkua ja vähemmän sitä kovaa puhumista.
Annin jakso nähdään tiistaina 20.10 kello 19.00 Yle TV1:llä.
Rehn hakisi EU-rahaa Rovaniemen-junaan Jäämerelle
Elinkeinoministeri puhui perjantaina raideyhteyden puolesta, jota Paavo Lipponen ehdotti viime keväänä arktisen liiketoiminnan raportissa. Tähän saakka Suomi on ollut hankkeessa passiivinen.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ajaa junarataa Rovaniemeltä Jäämerelle EU-rahalla. Rehn toi hankkeen esiin perjantaiaamuna pitämässään seminaaripuheessa.
Raideyhteyttä ehdotti keväällä Paavo Lipponen raportissa arkstisen liiketoiminnan kehittämiseksi.
– Tarttuen Lipposen neuvoon, Suomen, Ruotsin ja Norjan tulisi sopia, miten edetä hankkeen saamiseksi EU-hankkeiden listalle, Rehn sanoi.
Rehnin mukaan nyt on jo kehitteillä Euroopan-yhteyksiä, jotka helpottavat pohjoisten alueiden saavutettavuutta, kuten Varsovan ja Tallinnan yhdistävä jättimäinen ratahanke Rail Baltica. Puuttuva yhteys arktiselle alueelle olisi kuitenkin yhä Rovaniemen ja Norjan Kirkkoniemen välillä Jäämeren rannalla.
Keväisessä "Pohjoinen tahtotila"-raportissa Suomen entinen pääministeri Lipponen suunnitteli Suomesta kauttakulkumaata ja logistista solmukohtaa, mikä edellyttäisi kunnollista yhteyttä Jäämerelle. Radan ympärille rakentuva infrastruktuuri toisi elinkeinoelämään vielä uusia mahdollisuuksia.
Arktinen alue luonnonvaroineen on houkutellut naapurimaissa Norjassa ja Venäjällä jo mittavia investointeja.
Rehnin avausta voi pitää melko yllättävänä, sillä tähän saakka Suomi on ollut ratahanke-ehdotuksesta varsin hiljaa. Elinkeinoministeri piti puheensa Helsingissä Deep Freeze? (suom. syväjää) -tilaisuudessa, jonka yksi pääjärjestäjistä on Venäjän-kauppaa edistävä East Office.
NHL: Ensimmäinen hollantilaismaali 33 vuoteen – tuuletukset sen mukaiset
Pittsburghin Daniel Sprong avasi maalitilinsä NHL:ssä Ottawa Senatorsia vastaan.
Daniel Sprongille torstai-ilta jäi varmasti mieleen ikuisesti, kun hän niittasi ensimmäisen NHL-osumansa toisessa erässä. Samalla hän myös teki historiaa olemalla vasta toinen maalin Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa tehnyt hollantilainen.
Edellisestä on kulunut peräti 33 vuotta. Siitä vastasi St. Louisissa pelannut puolustaja Ed Kea.
Amsterdamissa syntynyt ja kasvanut Sprong muutti perheineen Kanadaan vuonna 2005, jotta pojan mahdollisuudet kehittymiseen jääkiekossa paranisivat. Päätös ei ollut turha, sillä hänet varattiin Pittsburghiin toisella kierroksella tämän vuoden varaustilaisuudessa.
Hyvät esitykset ennen kautta johtivat NHL-debyyttiin, ja ensimmäinen maali takasi joukkueelle 2–0-voiton Ottawasta. 
Katso video maalista ja tuuletuksista [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=t88hsiEJygw).
Suomenhevonen Taavi on Hetan vikellyspari 
Vikeltäjä Heta Vihron ja Taavi-ruunan yhteistyö on tuoretta. Maaliskuusta 2015 yhdessä treenannut kaksikko on kuitenkin ehtinyt jo saavuttaa viidennen sijan PM-kilpailuista sekä Tanskan kansainvälisistä kilpailuista.
Sorrex, eli Taavi on vuonna 2002 syntynyt suomenhevonen. Kouluratsastusta taitava ruuna sopii erityisesti vikellyskäyttöön rauhallisen luonteensa vuoksi. Taavilla voivat treenata aloittelevat vikeltäjät kuin maajoukkuetason urheilijatkin. Hevonen ei vähästä säikähdä ja on kova tekemään töitä.
Kisahevoseksi Taavi sopii erityisen hyvin, koska se viihtyy kisojen vilskeessä. Pitkistä kisamatkoista hevonen ei oli moksiskaan, koska se tuntuu erityisesti rakastavan matkustamista.
Surkeat tiet aiotaan kunnostaa – "Pelkästään kuoppia ei käydä paikkaamassa"
Suomen tieverkko on todella kehnossa kunnossa. Nyt koko maan tieverkko aiotaan korjata kunnolla liikennöitävään kuntoon. Kohta se olisi ollut jo mahdotonta.
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen kiertää Suomea positiivinen viesti tuomisenaan. Tie- ja rataverkko pannaan kuntoon. Vehviläinen korostaa, että nyt keskitytään perusväylän pitoon ja ennen kaikkea myös alempaan tieverkkoon, sorateihin.
– Pyrimme saamaan koko Suomen tieverkon kunnolla liikennöitävään kuntoon. Pelkästään kuoppia ei käydä paikkaamassa, vaan katsotaan, että myös biotalouteen ja maatalouteen liittyvä alempi tieverkko on siinä kunnossa, että on hyvä elää ja liikkua.
Vehviläinen on saanut esimerkiksi Kainuun päättäjiltä toivelistan liikenneyhteyksien kehittämisestä. Listalta löytyvät muun muassa valtatie 22:n, valtatie 5:n sekä Kajaanin ja Sotkamon välisen seudullisen yhteysvälin parantaminen. Vehviläinen ei lupaa suoraan, että toiveet toteutuvat.
– Lista voidaan ottaa mukaan, mutta on eri asia mitä sen kanssa tehdään. On selvää, että tämän hallituskauden aikana keskitytään perusväylän pitoon eli korjausvelan selättämiseen. Voisi sanoa, että talossa alkaa jo katto vuottaa, joten paikataan se katto ennen kuin lähdetään tekemään lisärakennuksia.
Kaikki rahat on siirretty samaan koriin
Korjausvelan määräksi on Suomessa arvioitu 2,5 miljardia euroa. Tällä summalla tie- ja rataverkko olisi Vehviläisen mukaan sinä kunnossa kuin pitäisi olla. Korjausvelasta puolet on rataverkon ja puolet tieverkon tarvitsemaa rahaa.
– Esimerkiksi Savonradan peruskunto on tällä hetkellä hyvä. Radan laajentaminen tai siihen liittyvät korjaukset ovat hankeinvestointeja ja niihin ei ole tällä hallituskaudella ainakaan budjettipohjaista rahaa. Se on taas asia erikseen, jos keksitään jotain muita rahoituslähteitä, mutta se on ehkä paljon pidemmässä viivassa se, Antti Vehviläinen toteaa.
Uusia hankkeita ei siis aloiteta, vaan kaikki rahat on siirretty tie-ja rataverkon kunnostamiseen. Vehviläisen mukaan kyse on useista sadoista miljoonista lisäeurosta.
– Sitä ei varmasti kukaan kiellä, miten huonossa kunnossa Suomen tieverkko on. Viimeisen 10 vuoden aikana on keskitytty vain pääverkon ja erittäin vilkkaasti liikennöidyn verkon ylläpitoon, koska rahaa on ollut niin vähän. Varsinkin täällä Kainuussa se näkyy ja tuntuu persauksissa.
Talossa alkaa jo katto vuottaa, joten paikataan se katto ennen kuin lähdetään tekemään lisärakennuksia.
Vehviläinen odottaa, että hallitus antaa lähiviikkojen aikana kriteerit, joiden perusteella korjausvelkaa lähdetään torjumaan. Tämän jälkeen paikallinen ELY-keskus vie asioista eteenpäin.
– Ensimmäiset tähän työhön osoitetut rahat on osoitettu vuodelle 2016. Periaatteessa, jos kaikki menee hyvin, niin kutsutusti kuokka menee maahan 1. tammikuuta. Tosin se taitaa olla pyhäpäivä, Vehviläinen naurahtaa.
Tulikuumaa NHL-tulokasta kelpaa Selänteenkin hehkuttaa – katso video
Max Domi on ollut alkukauden kovavireisin tulokas. Myös Teemu Selänne intoutui hehkuttamaan ex-joukkuekaverinsa poikaa.
Koko jääkiekkokansa on vaahdonnut ykkösvaraus Connor McDavidin NHL-uran alusta, mutta ensimmäisten viikkojen aikana tulokasshow’n on varastanut Arizona Coyotesin Max Domi. 
Legendaarisen kovanaaman Tie Domin poika on tehnyt kolmessa ottelussa tehot 2+2 ja on hurmannut jopa suomalaislegenda Teemu Selänteen. Tie Domi oli Selänteen uran alkuvaiheissa supertähden henkilökohtainen suojelija kaukalossa.
\- Tulee hieno vuosi tulokkaille, innostavaa seurata näitä kavereita ja sitä, kuka valitaan Vuoden tulokkaaksi. Valintani on upean Tie Domin poika Max, [Selänne twiittasi](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/654753609888874496).
Torstain Minnesota-ottelussa Domi antoi kehuille myös katetta. Hyökkääjä nappasi ensin pomppukiekon ilmasta ja veivasi sen jälkeen sekä puolustajan että maalivahdin kahville. [Katso maali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020057-592-ingame-h)
Mummot ja ukit vievät yhä useammin lapset ulkomaille – ilman keskustelua matka voi päättyä pettymykseen
Sukupolvien yhteiset lomamatkat ovat yleistyneet. Esimerkiksi syyslomalla isovanhemmat lentävät etelän lämpöön lastenlasten kanssa, kun vanhemmat tekevät töitä. Mannerheimin Lastensuojeluliitosta suositellaan, että matkan odotuksista keskustellaan, ettei reissu päättyisi syvään pettymykseen.
Isovanhempien ja lastenlasten yhteiset ulkomaan matkat ovat yleistyneet.
Monet matkatoimistot ovat huomanneet asian muun muassa vertailemalla asiakkaiden ikärakennetta.
– Isovanhemmat matkustavat entistä enemmän lasten ja perheiden kanssa, Inka Ikonen Aurinkomatkojen ja Finnairin viestinnästä kertoo.
– Esimerkiksi Kanarian saaret ovat yksi tällaisista kohteistamme, jossa näkyy kolmen sukupolven varauksia. Lentoajan pituus on sopiva ja kohteessa on lähes aina aurinkoista, mutta ei kuitenkaan trooppisen kuumaa, Ikonen jatkaa.
Myös Pohjolan Matkasta arvioidaan, että isovanhempien ja lastenlasten yhteiset matkat ovat lisääntyneet.
Virkeät isovanhemmat auttavat vanhempia
Mannerheimin Lastensuojeluliitosta arvioidaan, että eläkkeelle jäävät ja työuran loppupuolella olevat ovat yhä parempi kuntoisia ja aktiivisempia kuin aikaisemmin.
– Meillä on entistä enemmän isovanhempia ja isovanhempi-ikäisiä, joilla on mahdollisuus antaa kiireisten ja tiukoilla olevien vanhempien lapsille aikaa. Voidaan ajatella, että mistä voimavaroja vapautuu, niille on tilausta jonnekin muualle, Tarja Satuli-Kukkonen Mannerheimin Lastensuojeluliiton Koko Suomi leikkii -hankkeen projektipäällikkö kertoo.
Monella voi loma-ajat olla juuri niitä, jolloin vietetään aikaa yhdessä.
Isovanhempien, vanhempien ja lasten yhteiset matkat koetaan vain hyvänä asiana.
– Tutkimuksetkin osoittavat, että tärkeimmät tekijät, jotka vaikuttavat vanhempien ja vanhemmuuden lisäksi lapsen mielen voimavaroihin, ovat leikki, jaettu ilo sekä sukupolvien väliset suhteet.
– Kuitenkin tässä hetkessä monet perheet elävät sitä tilannetta, että isovanhemmat asuvat kaukana ja kohtaamisia arjessa ei tapahdu. Näin ollen monella voi loma-ajat olla juuri niitä, jolloin vietetään aikaa yhdessä, Satuli-Kukkonen arvioi.
Erilaiset odotukset voivat tuoda pettymyksen
Tarja Satuli-Kukkonen suosittelee, että eri sukupolvien yhteisen matkan odotuksista keskusteltaisiin, jotta matkaa ei tehdä vain vaikkapa lapsen tai isovanhemman ehdoilla.  Jos mummo tykkää käydä museoissa ja katsella nähtävyyksiä, ei sevälttämättä uimisesta haaveilevaa lasta kiinnosta.
Voi yhteinen matka jopa kääntyä suureksi pettymykseksi.
– Mitä paremmin näistä odotuksista on ennakkoon keskusteltu, sitä vähemmän pettymyksiä mahdollisesti syntyy. Jos odotukset ovat erilaiset ja niistä ei ole yhdessä keskusteltu, voi yhteinen matka jopa kääntyä suureksi pettymykseksi.
– Lapset tarvitsevat väljää aikaa siinä missä aikuisetkin, vailla aikatauluja. Luovuus, uudet ideat ja ajatukset syntyvät usein tyhjässä. Tärkeintä on kiireetön lomatunnelma. Loman tulee erottua arjen kiireistä, Tarja Satuli-Kukkonen Mannerheimin Lastensuojeluliiton Koko Suomi leikkii -hankkeen projektipäälliikkö sanoo.
Ihmisenä kohtelu parantaa vanhusten hyvinvointia – hyvän yön toivotus ei maksa mitään
Palvelutaloissa asuvien vanhusten hyvinvointia voidaan parantaa kohtelemalla heitä ihmisinä eikä hoidettavina. Asukkaita voidaan tukea esimerkiksi mahdollistamalla heidän aiempia tapojaan ja harrastuksiaan.
Ympärivuorokautisessa hoidossa elävien vanhojen ihmisten hyvinvointia voitaisiin parantaa yksinkertaisesti tunnustamalla heidät yksilöinä ja persoonina. 
Väitöskirjatutkija Jari Pirhosen ja dosentti Ilkka Pietilän tutkimuksen mukaan asumisyksiköiden hoitokäytänteet ja arkiset vuorovaikutustilanteet muodostavat tilan, jossa vanhat ihmiset joko tunnustetaan yksilöinä ja persoonina tai sitten ei.
Jari Pirhosen mukaan tunnustaminen alkaa perusasioista eli tervehtimisestä ja "kohtaamisesta tavattaessa" ja jatkuu ihmisten luonteenlaadun, henkilöhistorian ja hänen läheistensä merkityksen ymmärtämiseen. Pirhonen kertoo esimerkkinä haastattelemastaan yli 90-vuotiaasta naisesta, joka kiitteli silloista osastoaan hyväksi.
– Aiempi osasto oli huono, koska siellä ei sanottu hyvää huomenta ja hyvää yötä!
Tutkijat löysivät palvelutalon arjesta kaikkiaan viisi tekijää, joilla erityisesti voitiin tukea asukkaiden tunnustamista: yksityisyyden suojaaminen, aiempien tapojen ja harrastusten jatkamisen mahdollistaminen, huumori, tunneilmaisun kannustaminen ja yksilöllisten toiveiden huomioiminen.
Filosofiaa, havaintoja ja haastatteluja
Aiempi osasto oli huono, koska siellä ei sanottu hyvää huomenta ja hyvää yötä! 
Väitöskirjatutkija Jari Pirhosen ja dosentti Ilkka Pietilän tutkimus yhdistää filosofiaa ja ympärivuorokautisessa hoidossa tehtyä havainnointia ja asukashaastatteluja. Kenttätyötä tehtiin sekä geriatrisessa sairaalassa että tehostetun palveluasumisen palvelutalossa.
– Filosofinen tunnustamisen teoria on erinomainen työkalu asukkaiden hyvinvoinnin edistämiseen ympärivuorokautisessa hoidossa, eikä sen soveltaminen tuo välttämättä minkäänlaisia taloudellisia lisäkustannuksia hoitopaikkojen toiminnan kehittämiseen, arvioi väitöskirjatutkija Jari Pirhonen Tampereen yliopiston terveystieteiden yksiköstä. 
– Kyseessä on täysin ilmainen keino tehdä paljon hyvää hoitokentällä.
Tunnustamisen teorian lähtökohtana on, että ihmiset haluavat tulla rakastetuiksi, kunnioitetuiksi ja arvostetuiksi eli tunnustetuiksi ihmisinä. Tämä inhimillinen perustarve ei katoa iän karttuessa, toimintakyvyn laskiessa ja ihmisen muuttaessa ympärivuorokautiseen hoitoon.
Jari Pirhosen mukaan resurssipula ja pienet hoitajamitoitukset ovat pahin este persoonan tunnustamiselle.
Meillä tehdään isoja rakennemuutoksia ikäihmisten palveluissa, mutta paljon saavutettaisiin kohtaamalla vanhukset ihmisinä
– Hoitajilla ei ole aikaa eikä jaksamista kohdata palvelukodin asukkaita ihmisinä ja yksilöinä.
Journal of Aging Studies -lehdessä ilmestyneen tutkimuksen mukaan tunnustusta vaille jääminen on usein tahatonta ja järjestelmän tuottamaa. Siksi tunnustamista estävät tekijät ovat myös kitkettävissä pois.
– Meillä kehitetään kovasti tehostettua palveluasumista, tehdään isoja rakennemuutoksia ja puhutaan kodinomaisuudesta, mutta paljon saavutettaisiin asennemuutoksilla ja kohtaamalla vanhukset ihmisinä.
Tennistähti haastaa liiton oikeuteen: "Mahdollisuus saada miljoonia"
Eugenie Bouchard sai aivotärähdyksen, kun hän liukastui pukuhuoneessa Yhdysvaltain avointen aikana.
Kanadalainen tennistähti Eugenie Bouchard haastaa Yhdysvaltain tennisliiton ja Kansallisen tenniskeskuksen oikeuteen. Syynä on aivotärähdys, jonka hän sai liukastuttuaan pukuhuoneessa Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen aikana.
Syytteen mukaan liukastuminen aiheutui lattialla olleesta sinne kuulumattomasta ja vaarallisesta aineesta, ja että syytetty taho on vastuussa onnettomuudesta. 
Bouchardin asianajajan Benedict Morellin mukaan aine oli pesuainetta, joka oli jätetty lattialle yön yli huoneeseen, jota ei ollut tarkoitus enää käyttää sinä päivänä. Huone ei kuitenkaan ollut lukittu.
– Meillä on mahdollisuus voittaa miljoonia dollareita, Morelli kertoi [New York Timesille](http://www.nytimes.com/2015/10/15/sports/tennis/eugenie-bouchard-sues-over-injuries-from-fall-at-us-open.html?_r=0).
Bouchard kärsii edelleen aivotärähdyksen oireista. Hän vetäytyi kaksi viikkoa sitten Kiinassa pidetystä turnauksesta ja joutui keskeyttämään turnauksen Pekingissä huimauksen vuoksi. 
Onnettomuuden aikaan Bouchardin ranking-sijoitus maailmanlistalla oli 25., mutta nyt hän on pudonnut sijalle 39.
Voinko lähteä 1,5 vuodeksi ulkomaille pienten lasten kanssa?
Anni, 29, suunnittelee pitkää ulkomaanmatkaa – jälleen kerran. Hidasteena eivät ole edes 1- ja 3-vuotiaat lapset. Päinvastoin, seikkailu lasten kanssa olisikin jotain uutta.
Edelliset ulkomaanreissut ovat päättyneet särkyneeseen sydämeen. Nyt jokin selittämätön syy pidättää Annia hankkimasta lentolippua, vaikka matkustusaika käy vähiin. Anni pyytää apua parvelta.
Parvi on joukko erilaisia Annille tuntemattomia suomalaisia, joiden tehtävä on auttaa näkemään ongelmat uudessa valossa. Tämä 15 hengen joukko penkoo Annin kaappeja ja perehtyy Annin elämään monesta eri näkökulmasta. Tutkimusmatkalla ei vältytä vuolailta kyyneliltä ja suurilta tunnustuksilta.
Kolmen päivän perehtymisen jälkeen parven pitäisi joukkoälyn avulla löytää ratkaisu Annille. Onko se lopuksi Anni itse, joka näkee mikä on oikea ratkaisu vai onko joukkoälyn tuottama vastaus kuitenkin parempi?
Tutkimus: Ensimmäiset ihmiset lähtivät Afrikasta paljon luultua aiemmin – kylmä Eurooppa ei kelvannut
Daoxianista Kiinasta löydetyt hampaat aientavat kymmenillätuhansilla vuosilla arviota siitä, milloin ihminen alkoi levittäytyä Afrikan ulkopuolelle.
Kiinalaisesta luolasta tehty hammaslöytö vahvistaa olettamusta, jonka mukaan ensimmäiset Afrikasta lähteneet ihmiset eivät suunnanneetkaan kohti Eurooppaa, vaan kauas Aasiaan.
Kaakkois-Kiinassa Daoxianissa sijaitsevassa kalkkikiviluolassa äskettäin tehdyissä kaivauksissa löytyi kaikkiaan 47 hammasta, jotka tutkijoiden mukaan kuuluivat nykyihmiselle eli _Homo sapiensille_. Kaivausten tuloksista kerrotaan [Nature-lehdessä.](http://www.nature.com/news/teeth-from-china-reveal-early-human-trek-out-of-africa-1.18566)
Hampaiden ikä oli tutkijoille yllätys: ne olivat noin 80 000–100 000 vuotta vanhoja. Tähän asti yleinen käsitys on ollut, että tuossa vaiheessa ihminen ei ollut levittäytynyt kovinkaan kauas Afrikasta.
Tutkijoiden mukaan hampaiden ajoittaminen ei ollut ongelmatonta. Radiohiiliajoitusta ei voitu käyttää, koska niissä ei enää ollut radioaktiivista hiiltä. Oikeaan ikähaarukkaan päädyttiin muun muassa ajoittamalla luolan tippukivimuodostelmia, joiden alta hampaita löytyi.
Tippukivet ovat ainakin 80 000 vuotta vanhoja, joten se on hampaiden minimi-ikä.
– Tippukivet ovat ainakin 80 000 vuotta vanhoja, joten se on hampaiden minimi-ikä, sanoo paleoantropologi María Martinón-Torres, joka on kirjoittanut tutkimuksen yhdessä kahden kiinalaistutkijan kanssa. 
Samoilta sijoilta löytyneiden eläinten luut kuuluivat myöhäispleistoseenikaudella yleisille lajeille. Tämä asetti hampaiden yläikärajaksi 120 000 vuotta.
Martinón-Torresin mukaan ei ole epäiltystäkään, etteivätkö hampaat kuuluisi _Homo sapiensille_. Siitä kertovat muun muassa hampaiden pieni koko, kapeat juuret ja tasaiset kruunut.
Daoxianin hammaslöytö ei ole aivan ensimmäinen tuolta ajalta Kiinassa.  Viime vuonna kerrottiin, että[ Guangxista löytyneiden ](http://www.anthropology.hawaii.edu/people/faculty/bae/pdfs/2014-bae-et-al-qI-in-press-lunadong.pdf)kahden ihmishampaan iäksi oli määritelty 100 000 vuotta.
Uudet löydöt aientavat arviota muuttoaallon ajankohdasta
Kiinassa tehdyt löydöt näyttäisivät kuoppaavan vanhan teorian, jonka mukaan Afrikassa kehittynyt _Homo sapiens_ alkoi asuttaa maailmaa toden teolla vasta noin 50 000– 60 000 vuotta sitten.
Esimerkiksi Israelista löydettyjä noin 100 000 vuotta vanhoja kalloja on tähän asti pidetty vain todisteina epäonnistuneista yrityksistä levittäytyä Afrikan ulkopuolelle.
Lontoon luonnonhistoriallisen museon paleoantropologi Chris Stringer sanoo Naturelle muuttaneensa kantaansa muuttoliikeen ajankohdasta. Daoxianin hampaat ovat kivenkova todiste varhaisesta levittäytymisestä Aasiaan, hän sanoo. 
Daoxianin ihmisten myöhempää kohtaloa ei tunneta, eikä heidän sukulaisuuttaan muihin ihmisiin voida osoittaa ilman DNA-todisteita. Mahdollisena pidetään, että myöhemmät tulokkaat syrjäyttivät heidät.
Osa todisteista viittaa siihen, että alueen nykyiset asukkaat periytyvät ihmisistä, jotka sekottuivat Länsi-Aasiassa neanderthalinihmisten kanssa noin 55 000–60 000 vuotta sitten, sanoo saksalaisen Max Planck instituutin tutkija Jean-Jacques Hublin.
Hämärän peitossa on myös se, miksiHomo sapiensinsaapuminen Eurooppaan vei niin kauan. Varhaisimmat todisteet ovat noin 45 000 vuotta vanhoja. 
Homo sapiens on trooppinen laji, joten sen oli helpompi siirtyä itään kuin pohjoiseen.
Tutklija Martinón-Torresin mukaan yksi mahdollisuus on, ettei nykyihminen saanut jalansijaa Euroopasta ennen kuin neanderthalinihminen oli ajautunut sukupuuton partaalle. Myös jääkauden jälkeistä kylmää ilmastoa on epäilty hidasteeksi.
– _Homo sapiens_ on trooppinen laji, joten sen oli helpompi siirtyä itään kuin pohjoiseen, sanoo Martinón-Torres.
Mopoautot huristelevat Kirjurinluodon poluilla – villi liikenne halutaan kitkeä
Muun muassa mopoautot pörräävät luvatta Porissa Kirjurinluodon puistossa. Kaupunki aikoo puuttua poliisin kanssa villiintyneeseen ajeluun.
Luvaton liikennöinti Porin Kirjurinluodossa on lisääntynyt. Esimerkiksi mopoautoilla ajetaan luvattomasti puistokäytävillä ja Kaarisillalla.
Porin tekninen palvelukeskus pohtii yhdessä poliisin sekä katu- ja puistosuunnittelun kanssa keinoja ongelman poistamiseksi.
– Alueet on selvästi merkitty kevyen liikenteen käyttöön, mutta luvaton ajelu on lisääntynyt koko ajan. Alueelle varmasti ainakin lisätään liikennemerkkejä, joilla vahvistetaan viestiä että luvaton liikenne on rangaistava teko, kertoo suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki Porin teknisestä palvelukeskuksesta.
Rantamäen mukaan kesällä yleisötapahtumien aikaan myös huoltoliikenne on kulkenut mistä sattuu. Kirjurinluodossa kaikkia käytäviä ei ole pohjattu raskasta liikennettä varten. Myös väärää reittiä kulkevaan huoltoliikenteeseen aiotaan puuttua.
– Asiaan puuttuminen on haasteellista. Viranomaiset tulevat kuitenkin vastedes tarttumaan luvattomaan liikenteeseen välittömästi sellaista huomattuaan, Markku Rantamäki.
"Corleone on tullut hylätyksi moneen kertaan" – avioparit keksivät yhä useammin yhteisen sukunimen
Osa aviopareista päättää keksiä itselleen täysin uuden sukunimen tai punoa omista sukunimistään uudenlaisen version. Ilmiö alkoi yleistyä muutama vuosi sitten. Suurin osa ehdotuksista menee läpi nimilautakunnassa, mutta suinkaan kaikkia ei kelpuuteta.
Oikeusministeriön [nimilautakunnan](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ministerio/neuvottelu-jalautakunnat/nimilautakunta.html) puheenjohtaja Urpo Kangas kertoo, että avioparit alkoivat muutama vuosi sitten keksiä yhä useammin uuden yhteisen sukunimen. Se on toki vielä suhteellisen harvinaista, ja nimilautakunta käsittelee tällaisia ehdotuksia vain kymmeniä vuodessa.
Tällaisissa tapauksissa pariskunta keksii useimmiten kokonaan uuden nimen. Osa yhdistelee kummankin alkuperäisestä sukunimestä uuden, yhteisen nimen.
– Tähän uuteen sukunimeen tulee molempien vanhoista sukunimistä ikään kuin dna-ketjun pätkä samalla tavalla kuin heidän lapsensa saa molemmista perinnöllistä ainesta, Kangas toteaa.
Hänen mukaansa yleisimmin uuden, yhteisen sukunimen ottavat nuoret, ensimmäistä kertaa avioituvat.
Aloitetaan puhtaalta pöydältä
Uuden sukunimen rakentelu ei ole suomalainen ilmiö. Vastaavaa tehdään esimerkiksi muissa Pohjoismaissa ja Yhdysvalloissa.
Maistraatissa nimiasioiden parissa työskentelevä Jaana Polvinen toteaa, että yhteisen sukunimen ottamiselle on monia eri syitä.
– Halutaan aloittaa puhtaalta pöydältä tai aloittaa oma sukuhaara, Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin yksikössä työskentelevä Polvinen kertoo esimerkkejä.
Pariskuntien sukunimiehdotuksia käsitellään Urpo Kankaan johtamassa oikeusministeriön nimilautakunnassa. Valtaosa ehdotetuista sukunimistä hyväksytään lautakunnassa. Kankaan arvion mukaan vain 10–15 prosenttia ehdotuksista ei läpäise seulaa.
Mafioson nimi ei kelpaa
Nimilautakunta pohtii ja antaa maistraatille lausunnon, onko ehdotus sukunimeksi sopiva ja suomalaisen nimikäytännön mukainen. Nimilain mukaan ehdoton sääntö on se, että ehdotettu nimi ei saa olla entuudestaan käytössä. Tämä ei poissulje sitä, jos pariskunta haluaa ottaa käyttöön suvun vanhan sukunimen.
– Esivanhemman nimeen palaaminen on eri asia kuin aivan uuden sukunimen käyttöön ottaminen. Suvun nimeä ei voi kuitenkaan ottaa käyttöön vanhentuneessa kirjoitusasussa, Kangas selventää.
Vaikka valtaosa sukunimiehdotuksista täyttää nimilautakunnan vaatimukset, osuu pöydälle myös erikoisempia ehdotuksia. Itseään ei voi esimerkiksi aateloida suomalaiseen nimijärjestelmään kuulumattomilla von- tai und-sanoilla. Hylätyksi ovat tulleet esimeriksi mafiaan liitetyt nimet.
– Esimerkiksi Corleone on tullut hylätyksi moneen kertaan, Kangas toteaa.
Miehet nujakoivat Riihimäen yössä
Hämeen poliisipartio joutui aamuyöllä erotuomariksi Riihimäellä, kun kaksi miestä tappelivat keskenään.
Riihimäellä liikkeellä ollut poliisipartio huomasi keskustassa kahden miehen tappelevan keskenään. Partio joutui erottamaan tappelupukarit toisistaan.
Alustavassa tutkimuksessa selvisi, että noin 40-vuotias mies oli lyönyt nyrkillä noin 20-vuotiasta miestä kasvoihin.
Hämeen polisin mukaan vanhempi mies kertoi pahoinpitelyn syyksi aiemmin illalla paikallisessa ravintolassa tapahtuneen pahoinpitelyn.
– Vanhempi mies kertoi luulleensa kadulla tapaamaansa nuorta miestä samaksi, jonka kanssa oli jo ottanut yhteen ravintolassa.
Poliisi kirjasi asiasta rikosimoituksen pahoinpitelystä.
Ruokaikoni jouduttiin lemppaamaan koulujen ruokalistalta – Klassikosta tuli jankkia
Monissa kunnissa on siirrytty suuriin keskuskeittiöihin kouluruuan valmistuksessa. Nyt ruokia tehdään niin sanotulla kylmävalmistuksella päiviä etukäteen ja lämmitetään uudelleen ennen tarjoilua. Uusi menetelmä on laittanut perinteiset reseptit uusiksi.
Ruuan niin sanottu kylmävalmistus on laittanut koulujen ruokalistat uusiksi. Suurissa keskuskeittiöissä ruoka valmistetaan useita päiviä etukäteen, jäähdytetään nopeasti, kuljetetetaan kouluille kylmään ja lämmitetään uudelleen ennen tarjoilua.
Uusi menetelmä on johtanut siihen, että ruokalistalta on poistunut kouluruuan klassikko, makaronilaatikko. Koululaisten kestosuosikki ei kestänyt jäähdyttämistä ja uudelleen lämmittämistä. Makaronilaatikon muhevuus katosi  ja rapsakka kuori oli muisto vain. Makaronilaatikosta tuli kovettunutta jankkia. Myös perunamuusista on tullut ongelma, sillä se "betonoituu" jäähdytyksessä.
Reseptiikka meni uusiksi
Hyvinkään ateriapäällikkö Pirjo Kujanpään mukaan koko reseptiikka on mennyt uusiksi uuden kylmävalmistusmenetelmän vuoksi. 
– Selvitämme parhaillaan, miten saisimme makaronilaatikon takaisin ruokalistalle, Kujanpää sanoo.
Myönnän, että se kärsi lämmityksestä eikä ollut hyvää. 
Myös Lohjalla makaronilaatikko sai lähteä.
– Makaronilaatikko oli meillä listalla, mutta se poistettettiin. Myönnän, että se kärsi lämmityksestä eikä ollut hyvää. Mutta olemme muuttaneet reseptiä niin, että vaihdoimme makaronin kalliimpaan ja nyt maku on hyvä ja se palaa listalle, Lohjan ruokapalvelupäällikkö Jere Jantunen sanoo.
Uusi tapa tehdä ruokaa on saanut raivoisaa kritiikkiä. Kylmävalmistus on muuttanut joidenkin ruokien makua ja koostumusta. Hyvinkäällä nälkäisiin lapsiin kyllästyneet vanhemmat on kutsuttu maistamaan kouluruokaa. Myös Lohjalla ollaan perustamassa maisteluraatia.
Säästö kuljetuksissa
Hyvinkäällä ja Lohjalla kouluruoka on valmistettu suurkeittiöissä kylmävalmistuksella viime keväästä. Nyt ruoka kuskaataan koulujen kylmiöihin kolmesti viikossa. Esimerkiksi Lohjalla näin on saatu puolitettua kuljetuskustannukset 300 000 euroon vuodessa. Lohjalla yhden annoksen hinta on noin 70 senttiä.
– Vaikka uusi menetelmä on ollut haastava, niin yksi hyvä asia on saatu takaisin. Ruuan tuoksu on palannut ruokaloihin, kun ruoka lämmitetään paikan päällä, Jantunen iloitsee.
YIT:n usko Venäjään koetuksella: Jättää rakentamatta ja kirjaa 10 miljoonan kertakulut
Rakennusyhtiön on vähennettävä kulujaan Venäjällä nyt, kun myynti ja tuotanto itänaapurissa matavat. Satoja työpaikkoja vähenee edelleen.
Rakennusyhtiö YIT järjestelee Venäjän-bisnestään uusiksi naapurivaltion talousahdingon keskellä. YIT:n myynti ja tuotanto ovat laskeneet sen verran oleellisesti, että kulujakin on vähennettävä – henkilöstöstä karsitaan edelleen arviolta 200 työntekijää.
Nyt ja tammikuussa julkistetuilla toimenpiteillä säästettäisiin yhtiön mukaan yli 10 miljoonaa euroa vuosittain. Tammikuussa ilmoitettiin 300 työntekijän lähtöpasseista Venäjällä.
Samaa kokoluokkaa ovat kulut, joita YIT on kirjaamassa viime tulosneljännekselle.
Venäjän sopeuttamistoimiin liittyen YIT kirjaa 2,7 miljoonan euron kertaluonteisen kulun vuoden 2015 kolmannelle neljännekselle. Lisäksi jätetään rakentamatta Moskovan alueelle suunniteltuja hankkeita, joista tulee samalle neljännekselle 7,7 miljoonan euron alaskirjaus.
YIT julkistaa heinä-syyskuun tuloksensa 29. lokakuuta.
Viime vuonna YIT takoi koko liikevoitostaan 40 prosenttia Venäjän asuntomarkkinoilta. Viimeisimmässä tulosjulkistuksessaan se kertoi Venäjän asuinrakentamisesta käärityn voiton kutistuneen vain kuudesosaan vuodentakaisesta. YIT:n myynti oli kuitenkin laskenut vähemmän kuin kilpailijoilla.
Venäjällä YIT:n leipiin työskenteli vuoden puolivälissä 1 800 henkeä. Suomessa väkeä oli 3 400.
Monopoliasema rajoittaa Veikkauksen mainontaa – markkinointibudjetti silti lähes 20 miljoonaa euroa
Veikkauksen pelejä pelataan vuosittain lähes kahdella miljardilla eurolla ja mainontaankin menee kohtuullisen kokoisen yrityksen vuotuista liikevaihtoa vastaava summa. Enemmänkin rahaa voisi mennä, jos Veikkaus saisi markkinoida ja mainostaa ilman monopolirajoitteita.
Veikkauksen asema kansallisena rahapelimonopolina tuo mukanaan markkinointi- ja mainosvelvoitteita. Pelejä ei saa mainostaa liian voimakkaasti, eikä markkinoinnilla saisi luoda uutta pelikysyntää.
Toisaalta taas Veikkaus saa markkinoida pelejään, jos sillä pystytään pitämään pelaajat kotimaisten, valvottujen, pelien parissa. Käytännössä mainonnalla voidaan vastata kiristyneeseen kansainväliseen rahapelikilpailuun.
Me emme voi houkutella asiakkaita rahakkailla bonuksilla.
Tavoitteena on ehkäistä pelaamisen haittoja, mutta ristiriitaisessa tilanteessa markkinoinnin rajat voivat hämärtyä. Poliisihallitus ja Veikkaus selvittelevätkin nyt näkemyserojaan kassoilla tapahtuvaan suulliseen pelimyyntiin liittyen.
Kansainväliset peliyhtiöt houkuttelevat pelaajia bonuksilla
Veikkauksen mukaan mainonta on yksi keino pitää pelirahat Suomessa. Netissä on tarjolla kymmeniä kansainvälisiä pelifirmoja, joihin voi rekisteröityä ja pelata Suomestakin.
Kansainväliset peliyhtiöt ovat lisänneet voimakkaasti näkyvyyttään myös Suomessa muun muassa tv-mainonnan ansiosta. Ulkomailla sijaitsevilla, mutta Suomessakin näkyvillä, kanavilla pyörii useiden peliyhtiöiden mainoksia.
Veikkaus on harmissaan tilanteesta. Verkkokaupasta vastaava myyntijohtaja Antti Tiihonen nostaa esille kansainvälisten pelifirmojen raha- ja pelibonukset.
– Me emme voi houkutella asiakkaita rahakkailla bonuksilla ja palkkioilla, mutta pyrimme kilpailemaan palvelulla.
30 miljoonaa euroa pelimainontaan
Veikkauksen mainonta on edelleen näkyvää niin televisiossa kuin myyntipaikoissakin. Poliisihallitus puuttui kesäkuussa myyntipaikkojen mainontaan, jota Veikkaus karsi jo kesällä.
Aikalailla samassa kokoluokassa tämä vuosikymmen on menty.
Veikkauksen tuotemainontakulut olivat viime vuonna yli 18 miljoonaa euroa. Summalla ostetaan muun muassa mainostilaa eri medioista noin 10 miljoonalla eurolla, kertoo varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski.
– Summa on hieman noussut viime ja tämän vuoden aikana, mutta aikalailla samassa kokoluokassa tämä vuosikymmen on menty.
Suomessa valmistellaan isoa pelialan fuusiota, kun Veikkaus, RAY ja Fintoto yhdistävät toimintansa.
Tällä hetkellä Raha-automaattiyhdistyksen markkinointibudjetti on yli 9 miljoonaa euroa vuosittain. Fintoto puolestaan markkinoi hevospelejä runsaalla kahdella miljoonalla eurolla vuosittain.
Kolmen valtakunnallisen peliyhtiön yhteenlaskettu markkinointibudjetti nouseekin noin 30 miljoonaan euroon.
Espoossa kehitetään lyijyvapaata ampumarataa
Idea perustuu maalitaulukonttiin, joka ottaa talteen ammunnasta syntyvän lyijyn. Ensimmäiset kontit ovat jo koekäytössä Lahnuksen ampumaradalla.
Luonnon kannalta ampumaratojen suurin ongelma on ammunnasta syntyvä lyijy. Käytännössä luoti, joka uppoaa ampumaradan maavalliin.
– Kun lyijy pääsee kulkeutumaan ympäristöön lähinnä vesien mukana, niin se saattaa aiheuttaa lähiympäristöön ja pohjavesille sekä vesistöille ongelmia, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoisasiantuntija Outi Pyy.
Lahnuksen ampumaradalla on ratkaisu
Espoon ampumaratayhdistys on nyt, opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksen turvin, ratkaissut ampumaratojen lyijyongelman.
– Ongelman ratkaisu on maalitaulukontti. Kontissa on maalitaulujen takana sirpaleverhot luonnonkumista. Luoti lentää verhoista läpi, jonka jälkeen se pysähtyy teräslevyyn, sirpaloituu ja putoaa lattialle, josta se imuroidaan talteen ja edelleen kierrätykseen, kertoo Espoon ampumaratayhdistyksen puheenjohtaja Ville Maijanen.
Suurempi kaliberisten aseiden kohdalla konttiin ammutaan pituussuunnassa.
– Suurempi kaliberisten aseiden kohdalla kontin kumiverhot korvataan tällaisella kumigranulaattiväliaineella, jolla hidastetaan luodin nopeutta ja lopuksi pysäytetään luoti.  Ja jälleen kaikki lyijy jää kontin sisään, sanoo Maijanen.
Halpa ratkaisu
Espoon ampumaratayhdistyksen laskelmien mukaan maalitaulukontin hinta varustuksineen on noin 10 000 euroa.
Hinta on halpa, kun vertaa lyijyn saastuttaman maapohjan kunnostuskustannuksiin, jotka saattavat kohota miljoonatasolle.
Suomen ympäristökeskuksessa ollaaan innoissaan maalitaulukontista.
– Tämä on erittäin hyvä ratkaisu. Tämä on selkeästi todellinen harppaus eteenpäin sillä saralla, että saadaan nämä ei-toivotut materiaalit kerättyä pois luonnosta ja helposti kierrätykseen, sanoo erikoisasiantuntija Outi Pyy Suomen ympäristökeskuksesta.
Jopa vientituote
Opetus- ja kulttuuriministeriö lähti rahoittamaan maalitaulukonttihanketta ajatuksella, että kontteja voitaisiin sijoittaa kaikille maamme ulkoampumaradoille. Nyt ministeriössä nähdään maalitaulukontti myös jopa vientituotteena.
– Se on aivan mahdollista, että siitä tulisi vientituote. Kun katsoimme niitä kaikkia yksityiskohtia, joita konteissa oli, niin voin sanoa, että siellä oli todella mielenkiintoisia keksintöjä siitä, miten näitä asioita voidaan hoitaa, sanoo rakennusneuvos Risto Järvelä opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Laserpoppia ja omantunnon ääntä –  yllätyskaksikko Jonne Aaron ja Jeremy Folderol yhdistävät voimansa YleX Nenäpäivä -biisissä
Kuuntele Jonne Aaronin Mitä sä ajattelet -biisi, jossa fiittaamassa Jeremy Folderol.
Syksyinen hyväntekeväisyyskampanja [Nenäpäivä](http://www.nenapaiva.fi/)lähestyy, ja sen kunniaksi on julkistettu YleX:n Nenäpäiväbiisi _Mitä sä ajattelet_. Kappaleen esittää tulkitsee **Jonne Aaron**, ja fiittaamassa on tuottaja-DJ-lupaus **Jeremy Folderol**.
Kombinaatio ei ole aivan ilmiselvä, sillä Jonne Aaron tunnetaan pitkän linjan rokkarina, joka on viime vuosina tehnyt koskettavia ja tunteellisia hittejä. Jeremy Folderol taas on hiljattain ponnistanut ihmisten tietoisuuteen muun muassa _Little Sister_ -kappaleellaan, joka on kansainvälistä ja tanssittavaa musiikkia.
Aaron kertoo YleX Aamun haastattelussa, että hän halusi tehdä Nenäpäivää varten tekstin, jossa ei paasata liikaa.
\- Tämä on kysyvä teksti, joka laittaa meidät jokaisen ajattelemana sitä omantunnon ääntä ja sisäistä ääntä. Halusin, että se olisi vähän parisuhdetematiikan ja Nenäpäivä-aiheen risteyttävä kappale.
_Mitä sä ajattelet_ -biisin työstäminen alkoi kesällä, kun Aaron oli tuottaja **Jimmy Westerlundin** kanssa tämän mökillä muodostamassa kappaleen runkoa. Myöhemmin mukaan tuli myös Jeremy Folderol, jonka kädenjälki näkyy erityisesti biisin loppupuolen tanssittavassa laserpop-osuudessa.
Vaikka kesäisellä mökillä oli mukavaa työstää kappaletta, Aaron sanoo, että hän pystyy tekemään kappaleita melkein missä vaan.
\- Minulla on aika pirun hyvä mielikuvitus. Asuin 13 vuotta Tammelassa, ja eri yksiöissä ja kaksioissa tein biisejä. Silloin joutui käyttämään mieltä, että pääsi muualle.
Mielikuvitus onkin tärkeä ominaisuus biisejä kirjoittavalle artistille.
\- **Juice** on sanonut, että meillä on kaikki valmiina tässä, jossa me osaamme napata ajatuksista kiinni. Ne ovat vähän kuin ilmapallon naruja, täytyy vaan vetää se oikeaa sieltä.
Kuuntele biisi tästä:
Virtuaalilasit päähän ja Japaniin – suomalaiskeksintö antaa kuntoilulle maiseman
Suomalainen liikuntasimulaattori yhdistää virtuaaliympäristöt ja liikunnallisen pelaamisen osaksi perinteistä harjoittelua. Nyt aika on kypsä murtautua kansainvälisille markkinoille.
Kajaanilainen liikuntasimulaattori [Athene Exergaming](http://athene-exergaming.com/fi/) tuo virtuaaliympäristöt ja pelit osaksi kuntosalilaitetta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kuntosalilla pyöräillessä, juoksumatolla juostessa tai muuten kuntoillessa voi virtuaalisesti matkata vaikkapa Vuokatissa tai Japanissa.
Uusin innovaatio on kuntopyöräily virtuaalilasit päässä. Tässä kuntoilulaitteessa ei enää puhuta kolmiulotteisuudesta, vaan ollaan siinä tilassa ja paikassa mikä on valittu.
– Tiedän kaikki maailmalla olevat vastaavat laitteet ja menemme tässä eturintamassa, kenties jopa ensimmäisinä. Virtuaalimaisemamme ovat sellaisella tasolla, mitä kilpailijoilla ei vielä ole ja meillä on myös muita ominaisuuksia, joita pystymme liittämään mihin tahansa olemassa olevaan laitteeseen. Näitäkään ei ole muilla tarjota, paljastaa CSE Entertainment Oy:n toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkala. 
– Näihin virtuaalilaseihin suhtauduin pitkään skeptisesti, että mitähän ne tuovat tullessaan. Nyt kaksi viikkoa sitten saatiin yhdistettyä nämä kovasti hypetystä saaneet Oculus Rift -virtuaalilasit laitteisiimme. Olen innoissani siitä mitä tämä tuo tullessaan, kun lasit tulevat myyntiin ja tuotteemme tukevat niitä.
Esimerkiksi sopimusasiat vievät melkoisesti aikaa.
Kuntoilun lisäksi Athene Exergaming on kehittänyt myös kuntoutuslaitteita, joilla halutaan tuoda iloa, hauskuutta ja motivaatiota tylsään kuntoutukseen. Athenen kehitystyö käynnistyi Kajaanin ammattikorkeakoulun tutkimus- sekä tuotekehitysprojekteissa ja mukana on ollut suuri joukko ihmisiä lukuisia yrityksiä sekä Jyväskylän ja Oulun yliopistot.
Athene-tuotteita suunnittelee ja valmistaa Kajaanilainen CSE Entertainment.
Ovet avoinna kansainvälisille markkinoille
Näillä meriiteillä Athene Exergaming on tähdännyt kansainvälisille markkinoille viimeiset kolme vuotta.
– Helppoa se ei ole. Kolmen vuoden ajan olemme rakentaneet kansainvälistä verkostoa, olemme tavanneet ihmisiä ja selvittäneet ketkä ovat oikeanlaisia kumppaneita, sanoo Veli-Matti Nurkkala.
– Jos Kajaanista lähdemme myymään tuote kerrallaan, niin kovin pitkälle emme pääse. Tarvitsemme jälleenmyyjiä ja kansainvälisiä kumppaneita, jotta voimme kansainvälistyä, ja Athene löytyy kuntosaleista ja kuntoutuskeskuksista eri puolilta maailmaa.
Tiedän kaikki maailmalla olevat vastaavat laitteet ja menemme tässä eturintamassa, jos ei ensimmäisenä.
Kansainvälistymisen myötä yhtiö on törmännyt myös monenlaisiin uusiin asioihin.
– Esimerkiksi sopimusasiat vievät melkoisesti aikaa. Ne ovat asioita, joita pitää miettiä laajasti monien vuosien päähän, jos vaikka jälleenmyyjän kanssa tiet eroavat, miten sitten toimitaan olemassa olevien asiakkaiden kanssa.
Pienelle yritykselle lakimiesten kanssa toimiminen on iso haaste.
– Tässä Kainuun Edun Kasvua Kainuuseen -hanke on pystynyt auttamaan yritystämme selviämään lakimiesten kustannuksissa, kertoo CSE Entertainment Oy:n toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkala.
Liukas keli yllätti autoilijan Tervolassa
Autoilija suistui liukkaalla tiellä ojaan aamulla Tervolassa. Kuski ja matkustaja selvisivät ojaanajosta vammoitta. Pelastuslaitos varoittaa tienpinnan paikallisesta liukkaudesta Tervolan Peuran kohdalla.
Henkilöauto liukasteli perjantaiaamulla ojaan Tervolan Peurassa. Autossa olleet kaksi matkustajaa säästyivät rytäkässä vammoitta.
Auton nostotöiden vuoksi toinen kaista oli pois käytöstä puolen tunnin ajan Peuran rieskapaikan kohdalla.
Pelastuslaitos varoittaa tienpinnan paikallisesta liukkaudesta.
– Urakoitsijalle on ilmoitettu asiasta, ja tien suolaamista ollaan aloittamassa, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Ruskon veroruuvi yhä kireämmäksi?
Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen ehdottaa jälleen tuloveron korotusta. Veroprosentti nousisi ensi vuonna 20:een. Korotus olisi 0,5 prosenttiyksikköä.
Rusko aikoo nostaa kunnallisveroprosenttiaan toisena vuotena perätysten. Muutos toisi noin 500 000 euron lisän verotuloihin.
Myös kiinteistöverojen osalta on korotuspaineita. Kunnanjohtaja Oikarisen mukaan verojen kiristys helpottaisi toimia kunnan talouden rakenteellisen alijäämän hillitsemiseksi.
Ruskon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 19.10.
Hurjavireinen Barkov: "Yritän pitää lupaukseni"
Aleksander Barkov on alkukauden perusteella vihdoin ottamassa sen viimeisen askeleen, joka vie suomalaisen yksilönä NHL:n ehdottomaan eliittiin.
VANCOUVER Florida Panthers otti jo kauden kolmannen voittonsa torstaina, kun se kaatoi kotijäällään Rasmus Ristolaisen edustaman Buffalon tiukan väännön jälkeen lukemin 3–2. 
Se, keiden johdolla Panthers voittoon marssi, ei tullut kenellekään jääkiekkoa seuraavalle yllätyksenä. 
Aleksander Barkovin johtama ykkösvitja vastasi kaikista kotijoukkueen maaleista. Jaromir Jagr iski maaleista kaksi ja Barkov yhden – voittomaaliksi jääneen 3–1-osuman. Lisäksi Barkov alusti Jagrin iskemän avausmaalin. Barkovin tehot kirjataan neljän ottelun jälkeen lukemin 2+3. 
Barkov ei silti olisi Barkov, jos olisi tyytyväinen. 
– Tuntuu ihan hyvältä ja koko ajan paremmalta, kun kausi etenee. Pisteiden valossa oli tietysti hyvä peli, mutta paremminkin olisin voinut pelata. Enemmän pitää olla kiekolla ja pystyä pitämään peliä heidän päädyssään, Barkov kertasi Yle Urheilulle.
Jagrista ja Barkovista on tulossa Panthersille hurja parivaljakko. Suomalais-tsekkiläinen kaksikko puhuu jäällä hämmästyttävällä tavalla samaa kieltä. Pelaamista kaksikkoa vastaan ei ainakaan helpota molempien koko-taito-äly-kombinaatio.
Etenkin nyt, kun Barkov on saanut luistimiinsa aivan uutta lentoa, kaksikolta voi odottaa hurjia tehoja. Tsekkitaituri on iskenyt neljässä ottelussa neljä maalia, kolme näistä Barkovin alustamina. Tahti on uskomaton 43-vuotiaalle pelaajalle.
Torstaina Barkov tarjosi Jagrille maukkaan Raipe-lätyn, mistä Tsekki napautti 1-0-osuman.
– Tykkään tosi paljon pelata hänen kanssaan. Hänen ja (Jonathan) Huberdeaun kanssa on hieno pelata, kun tietää, mitä he tykkäävät tehdä. Itse yritän keskellä ruokkia molempia. Puhumme pelistä tosi paljon ja uskon, että siksi homma toimii.
Kahteen suuntaan
Barkovin pelaamista olisi silti epäreilua katsoa ainoastaan tehojen kautta. Parantunut liike luistimissa auttaa suomalaista merkittävästi myös puolustuspäässä. Tämä tekee suomalaistähdestä entistä kokonaisvaltaisemman paketin – todellisen huippusentterin. 
Barkoville puolustaminen on ollut aina lähellä sydäntä. 
– Halusin junnuna tehdä toki pisteitä, mutta jotenkin puolustaminen oli mulle se juttu. En halunnut katsoa vihaista valmentajaa vaihtopenkillä, kun omissa oli soinut. Jos et tee maalia, niin ei sulle kukaan mitää sano, mutta jos sulle tehdään, niin jotenkin se tuntuu pahalta, Barkov filosofoi.
Hyökkääminen tuli lapsenakin Barkoville vasta puolustamisen jälkeen. Siinä isä-Aleksander oli isona apuna. 
– Kunnon kasvun myötä pystyin osallistumaan enemmän hyökkäyksiin. Tietysti isä auttoi siinä paljon. Kertoi, miten oivaltaa asioita ja että tarvitsiko joissakin tilanteissa olla niin tunnollinen puolustussuuntaan.
Kiekkoa maalille
Ei ole sattumaa, että samaan aikaan, kun Barkov tekee lopullista läpimurtoaan, myös Florida on alkanut voittaa. Tällä hetkellä Panthers on nimenomaan Barkovin reppuselässä. Paratuneen fysiikan myötä Barkov on jatkuvasti vaarallinen hyökkäyspäässä. 
Suomalaissentteri asetti kauden alla tavoitteekseen laukoa kolmen keskiarvolla maalia kohti läpi kauden. Kahdessa viimeisessä ottelussa Barkov laukoi kummassakin kuusi kertaa. Ottelukohtainen keskiarvo on torstain jälkeen neljä. Määrät kertovat parantuneesta kyvystä päästä paikoille. 
Ja ennen kaikkea: luvut antavat lupauksen tehoista jatkossakin.
– Luvut kertovat siitä, että yritän pitää lupaukseni. Tietenkin auttaa, kun ketjukaverit luovat mulle koko ajan paikkoja, Barkov muotoili.
Turkulaisten hammashoito muuttuu 
Suunnitelluilla muutoksilla halutaan tehostaa suun terveydenhuoltoa. Tällä hetkellä hammashuollon jonot Turussa ovat pitkät, mutta hoitotakuu toteutuu.
Turun kaupungin suun terveydenhuoltoon on tulossa suuria muutoksia. Hoidon tehostamista valmistellut työryhmä jakaisi hammashoidon neljään itsenäisesti toimivaan tiimiin. Kukin tiimi saisi oman alueen Turusta.
Tiimit vastaisivat hoidon laadusta ja kustannustehokkuudesta. Töitä tasattaisiin tiimin sisällä työparien kesken tilanteen mukaan.
Vaikka suun terveydenhuolto jaettaisiin toiminnallisesti tulosvastuullisiin alueisiin, pysyisi budjettivastuu edelleen suun terveydenhuollon kliinisessä hammashoidossa sekä opetushammashoidossa.
Muutosten olisi tarkoitus tulla voimaan heti ensi vuoden alusta alkaen.
Turun hammaspotilaat hoitotakuun piirissä
Turun kaupungin hammashuollon jonoissa on tällä hetkellä 2 470 henkilöä. Kaikki ovat alle kuusi kuukautta jonottaneita eli hoitotakuun piirissä.
Keskimäärin uusien hoitoon hakeutuvien määrä on ollut noin 850 henkeä kuukaudessa. Johtavan ylihammaslääkärin Minna Kinnarisen mukaan hammaslääkäreitä on riittävästi, mutta silti ostopalveluja on käytetty tasaamaan kysyntähuippuja.
Esitetyt muutokset ovat osa suurempaa kokonaisuudistusta, jota Turussa valmistellaan sosiaali- ja terveydenhuolossa. Sosiaali- ja terveyslautakunta saa eteensä suun terveyden muutosesityksen ensi tiistaina.
Kaleva: Nuuskan maahantuonti vaikeutunut
Nuuskan maahantuonti Haaparannan kautta Suomeen on vaikeutunut, kirjoittaa sanomalehti Kaleva. Tulli on ottanut käyttöön tarkemman linjan nuuskan tuontirajoituksissa. Lisäksi Tornion tehostettu rajavalvonta on paljastanut useita nuuskan salakuljettajia viime viikkojen aikana.
Sanomalehti Kalevan mukaan (16.10.2015) Torniossa on viime viikkojen aikana otettu kiinni useita henkilöitä, jotka ovat yrittäneet tuoda nuuskaa Suomeen. Enimmillään nuuskaa on yritetty tuoda maahan useita kymmeniä kiloja.
Lehden haastatteleman tulliylitarkastajan Kari Hannun mukaan Tornion tehostetulla rajavalvonnalla ja nuuskan salakuljettajien paljastumisen välillä on yhteys. Tornion ja Haaparannan rajalla aloitettiin syyskuussa tehostetut ulkomaalaisvalvontaan liittyvät tarkastukset. Lähes jokainen rajalle tuleva ajoneuvo pysäytetään.
[Kalevan mukaan ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/tulli-tiukensi-nuuskan-tuontirajoituksia/709650/)nuuskan maahantuonnissa merkitystä ei ole enää nuuskapurkkien painolla. Tullivirkailijat katsovat vain nuuskapurkkien lukumäärää. Matkustaja saa tuoda Haaparannasta Suomeen enintään 30 purkkia.
Suomessa nuuskan myynti ei ole sallittua. Ruotsissa nuuskan myynti on sallittua.
Pohjois-Karjalan kirjastot e-aikaan
Pohjois-Karjalan yhteinen kirjasto, Vaara-kirjastot, on siirtynyt elektronisten lainakirjojen aikaan. Vaara-kirjastojen kokoelmiin on hankittu ensimmäiset e-kirjat, joita voi joko ladata luettavaksi omalle laitteelle tai lukea nettiselaimessa.
Pohjoiskarjalaiset lukijat voivat nyt lainata luettavaksi sähköisiä e-kirjoja. Pian koko maakunnan kattava [Vaara-kirjastot](http://vaarakirjastot.fi/) on hankkinut kokoelmiinsa noin 50 e-kirjan lisenssin. Kirjat voi joko ladata luettavaksi omalle laitteelle tai lukea nettiselaimessa. Palveluun kirjaudutaan oman kirjastokortin takaa löytyvällä asiakastunnuksella sekä kirjastosta saadulla salasanalla. Asiakas voi valita e-kirjan laina-ajaksi joko 14 tai 2 vuorokautta.
– E-kirjat tullaan luetteloimaan myös Vaara-kirjastojen käyttämään Koha -kirjastojärjestelmään, joten jatkossa niitä pääsee selaamaan palveluntarjoajan sivuston lisäksi kirjaston omasta tietokannasta käsin.
–  Tällä hetkellä lainattavissa on noin viisikymmentä eri nimikettä, mutta syksyn mittaan e-kirjojen kokoelmaa kartutetaan vielä yli sadalla nimekkeellä, kertoo palvelupäällikkö Riitta Tukiainen Joensuun pääkirjastolta.
Sähköisten kirjojen hankinnassa on mietitty sitäkin, mitkä kirjat mielellään lukisi lukulaitteella tai tietokoneella laina-ajan puitteissa.
Syksyn mittaan e-kirjojen kokoelmaa kartutetaan vielä yli sadalla nimekkeellä.
–	 Pyrimme hankkimaan myös halutuimpia tietokirjoja, ja toivomukset aineistosta ovat tervetulleita, innostaa informaatikko Kai Sormunen Joensuun pääkirjastolta.
Vaatii vähintään nettiselaimen
E-kirjojen lataaminen luettavaksi vaatii asiakkaalta sopivan ohjelmiston asentamista lukulaitteelle, mutta sen sijaan nettiselaimessa lukeminen onnistuu ilman erillisiä ohjelmia.
Yksityiskohtaiset ohjeet ovat nähtävissä e-kirjojen lainaamisen yhteydessä. Teknisiä neuvoja voi kysyä tarvittaessa myös omasta kirjastosta.
Viesti avaruuteen - Matkalla on jo Bachia ja Beatlesia sekä suukko
Avaruuteen on huhuiltu monin keinoin -  vierasta älyä tavoittelevat tiedot dna:sta, LP-levyllinen eri maanosien musiikkia, vanhemman suukko lapselle ja keskikokoista miestä esittävä kuva. Luotaimiin laitettujen esineidenkin kirjo on laaja. Tosin Suomesta tai suomeksi ei varta vasten ole vielä lähetetty viestiä. Millaisen viestin sinä lähettäisit avaruuteen?
Ihmiskunta on lähettänyt matkaan sekä koodia että luotainten matkassa erinäisiä Maasta kertovia tavaroita. Yksi tunnetuimmista avaruuteen koodatuista viesteistä on vuonna 1974 lähetetty ns. [Arecibo](http://www.seti.org/seti-institute/project/details/arecibo-message)- viesti. [Kuvaviesti](http://apod.nasa.gov/apod/ap000123.html) purettiin alkuluvuiksi.
Kuvassa kerrotaan lukujärjestelmämme, kymmenluvut,  dna-perusaineiden atomiluvut, nukleotidien kaavat ja dna-kaksoiskierre. Viestin keskellä näkyy ihminen - eli miehen keskikoko, mikä vuonna 1974 oli 1,76 neliömetriä. Viestissä on kuvattuna niinikään ihmiskunnan määrä vuonna 1974 sekä aurinkokunta. Kuvaan on koodattu myös radioteleskooppi, eli sen parabolidinen muoto ja vielä teleskoopin kokoa ilmentävä kuva, kertoo Helsingin observatoriossa [Avaruusmessuilla](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/ensi-viikonloppuna-avaruus-tulee-helsingin-observatorioon) viestin sisältöä yleisölle avannut **Pirita Muona**.
Käytännössä kuva muunnettiin vajaan kolmen minuutin pituiseksi koodiksi, joka lähetettiin neutraalivedyn aallonpituudella. Viesti on purettavissa alkuluvuilla 73 ja 23 kuvaksi, jossa nollat ovat mustia ja ykköset valkoisia.
- Jos mahdollisilla muukalaisilla on käytössään suunnilleen samankokoinen antenni, viesti on ”kuultavissa” Linnunradan toisella laidalla saakka, toteaa __Onko siellä ketään - Avaruuden älyä etsimässä__ -teoksessa tietokirjailija **Markus Hotakainen**.
Arecibo-viestisignaali suunnattiin Herkuleen tähdistön suunnassa sijaitsevaan pallomaiseen tähtijoukkoon M13. Tällä hetkellä viesi kulkee noin 400 biljoonan kilometrin päässä meistä. Hotakaisen mukaan ihan pian vastausta ei olisi odotettavissa.
- Siihen kuuluu noin 300 000 tähteä, jotka ovat Maasta noin 21 000 valovuoden etäisyydellä. Jos joku nyt osaisi koodata alkuluvuiksi Arecibo-viestin ja onnistuisi lähettämään sen takaisin,  voisimme odotella vastausta 42 000 vuoden kuluttua.
Avaruuteen on koodattu eri tähtiä kohti viime vuosikymmeninä [lukuisia viestejä](https://en.wikipedia.org/wiki/Active_SETI). Tosin Arecibo-viestin kohteena oleva tähtijoukko ei ole enää 21 000 vuoden kuluttua siinä, missä se viestiä lähetettäessä oli, joten sekin on mahdollista, ettei vuoden 1974 kuvaviesti mene koskaan aiottuun päämääräänsä. 
Arecibo-viestin aurinkokuntaa esittävässä kohdassa maapallo on korostetun kokoinen, ja meidän näkökulmastamme kuvassa on myös vanhaa tietoa, sillä siinä on planeettana Pluto mukana.
Bachia ja Beatlesia - ja pizzaa
Avaruuteen lähetetyt viestit kertovat ennen kaikkea meistä ja aikakausistamme. Sähkömagneettisina koodeina lähetettyjen viestien ohella avaruuteen matkaa luotaimia, jotka on varustettu erinäisillä esineillä. Vuosina 1972 ja 1973 lähetetyissä Pioneer-luotaimissa oli mukana esimerkiksi ihmishahmoja esittävät kaiverrukset, ja tietoja alkuaine vedystä. Pioneer-luotainten [ihmishahmoja](http://www.nasa.gov/centers/ames/images/content/72418main_plaque.jpg) myös paheksuttiin, koska niissä nainen ja mies esitettiin alastomina.
Kohti jättiläisplaneettoja lähetettiin vuonna 1977 Voyager 1 ja 2 -luotaimet, joista Voyager 1 jo erkaantunut aurinkokunnastamme. Luotaimissa on tavaroita Maasta: levyllinen ääniä, valokuvia ja äänirasian kokoamisohjeet, jos joku jossain osaisi kuunnella sen avulla Maan ääniä. LP-levyyn koottiin [musiikkia](http://voyager.jpl.nasa.gov/spacecraft/music.html) eri aikakausilta ja maanosista. Paljon jäi myös ulkopuolelle, musiikkikappaleista mukaan ei päätynyt tekijänoikeudellisista syistä [Beatlesin Here Comes the Sun](http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2011/28apr_voyager2/) Levyllä on lisäksi [55 erikielistä tervehdystä](http://voyager.jpl.nasa.gov/spacecraft/greetings.html), erinäisiä [ihmis- ja eläinääniä](http://voyager.jpl.nasa.gov/spacecraft/sounds.html), kuten suukko, valaiden laulua ja hyeenan ääntä. 
Tosin Beatleskin pääsi matkaan, mutta [vasta 2000-luvulla](http://www.nasa.gov/topics/universe/features/across_universe.html). The Telegraphlistasi sata avaruuteen Maasta lähetettyä tavaraa tai viestiä, tosin osa näistä lehden poimimista esimerkeistä on mennyt astronauteille, eikä suinkaan "vieraalle älylle". [Tässä lehden lista](http://www.telegraph.co.uk/music/news/100-weird-objects-in-space/), matkaa on tehnyt niin sateen ropina, pala pizzaa kuin Luke Skywalkerin miekka.
Viesti robotille?
Keskeistä avaruuteen lähetettävässä viestissä on Markus Hotakaisen mukaan joka tapauksessa yksi asia.
- Oleellista on, että viesti on sellainen, joka kertoo ”että olemme täällä”. Jos viestin sisältämää tietoa yritetään saada ymmärtämään, tämä on jo huomattavan paljon hankalampi kertoa.
Kaikkeen pitää myös varautua.
- On mahdollista, että suurin osa -  jos nyt jossain on elämää - on keinoelämää eli robotteja. Ja niiden kaltaisilla ”olioilla” on suotuisimmat olosuhteet ihan muualla kuin Maan kaltaisilla planeetoilla. Eli ne olisivat Linnunradan keskusalueilla, missä tähtienvälistä ainetta on paljon sekä runsaasti energiaa. Siellä olisi sellaisia säteilylajeja, jotka biologisen elämän kannalta ovat hyvin haitallisia. Kun asian kääntää toisinpäin, voikin kysyä, kannattaako lähettää viestiä kohti auringonkaltaisia tähtiä vai kohti sellaisia alueita, joissa olisi keinoelämää.
Sadan vuoden radio-ohjelmat
Teoriassa helpointa on koodata viesti radioaalloiksi, jolloin viesti etenee valonnopeudella. Radioaaltoina viesti Maasta pyyhkäise Kuun ohi noin neljässä sekunnissa, ja lähimmän tähden ulottuville se päätyisi noin neljässä vuodessa. Kaikkien tarkoituksella avaruuteen koodattujen viestien määrää emme edes välttämättä tiedä, arvioi **Jaan Praks** Aalto-yliopistosta.
Periaatteessa viestin lähettämiseen voidaan käyttää koko sähkömagneettista spektriä ja myös vaikkapa hiukkassäteilyä. Radioaallot ovat kuitenkin vaivattomin tapa, koska ne läpäisevät helposti ilmakehän ja radioaaltoja osataan suunnata tehokkaasti ja koodata niihin informaatiota. Radioviestejä on lähtenyt maapallolta jo sadan vuoden ajan. Sittemmin matkaan pääsi myös televisiokuva.
- Radio- ja televisioviesti lähtee pienellä teholla ja "huonosti suunnattuna", mutta niitä kulkee kohti avaruutta koko ajan. Ja koska kaikki viestit kulkevat valon nopeudella, ensimmäiset historialliset viestit ovat päässeet runsaan siis 100 valovuoden päähän maapallosta. Tämä on hyvin pieni ”kupla” meidän Linnunrata-galaksin sisällä, jonka sisälle ei jää kovin suurta määrää muita tähtiä, Praks kertoo.
Varta vasten suunnatut viestit avaruuteen eroavat muusta radiolähetyksestä vain siinä, että niissä on suurempi energia tietyssä suunnassa, vauhti niissä on sama. Tosin mitä enemmän energiaa käytetään, sitä suuremmalla todennäköisyydellä viesti voidaan havaita.
Suomesta tai suomeksi ei ole varta vasten koodattu viestiä avaruuteen. On aika korjata tilanne! Prisma Studio, Summeri ja __Tiedetuubi__-nettilehti keräävät yleisön viestiehdotuksia avaruuteen - jos sinä ehdottaisit viestiä avaruuteen - mitä siinä pitäisi olla?
Kerro meille oma ehdotuksesi
Mikä olisi sinun ehdotuksesi viestiksi avaruuteen, eli mitä haluaisit sanoa, kertoa, kysyä tai lähettää tuntemattomalle älylle? Laita sähköpostia: prisma.studio@yle.fi, tai facebookissa [Prisma Studion](https://www.facebook.com/prismastudio?ref=hl) tai [Yle Tiede](https://www.facebook.com/Yle-Tiede-165217470246480/?ref=hl)-sivulla tai [Summerissa](http://areena.yle.fi/1-3072381).
Liitä somessa viestiisi **#viestiavaruuteen**. Tai laita ehdotuksesi kommenttikenttään jutun alle. Keräämme ehdotuksia 19.lokakuuta saakka ja käsittelemme asiaa Prisma Studiossa TV 1:ssä 21.lokakuuta.
Pala Olympiastadionia tarjolla – sahaa penkki omaksesi
Penkit menevät remontin takia uusiksi, ja "Penkkiurheiluviikolla" jokainen saa itse tarttua sahaan.
Olympiastadionin remontin vuoksi poistettavat penkit tulevat myyntiin maanantaina. Penkin itselleen haluaville tarjotaan mahdollisuus sahata irti oma istuimensa "Penkkiurheiluviikolla" 31.10.–8.11.
Myynnissä ovat penkin puiset erilliset osat. Metallisia jalkoja ei saa mukaan penkkeihin, koska ne ovat pultattu betoniin kiinni. 
Penkeistä kertyneet varat käytetään lyhentämättömänä uuden Olympiastadionin varustukseen.
Olympiastadion on avoinna sahaajille Penkkiurheiluviikolla päivittäin kello 12–18, jolloin oman penkkinsä saa käydä sahaamassa ostettua lippua vastaan. Mikäli penkkejä on jäljellä, niitä voi ostaa myös stadionin torniaulan palvelupisteestä.
Penkkien poisto on osa Olympiastadionin Ekokompassa-ympäristöohjelmaa, jonka mukaisesti perusparannus- ja uudistamistyön yhteydessä huomioidaan stadionilta poistettavien materiaalien mahdollinen uusio- ja hyötykäyttö.  
Stadion-säätiö haluaa haastaa suomalaiset ideoimaan ja toteuttamaan penkkimateriaalille uusiokäyttöä. Omaa tuunattua penkkiään on jatkossa mahdollista esitellä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #muistojenstadion.
Penkkiin oikeuttavan lipun voi ostaa itselleen Lippupalvelusta.
Forssan Ronttismäen kaavapäivitystä tehdään hitaasti kiiruhtaen
Pitkään valmisteltu Forssan Ronttismäen asemakaavamuutos on edennyt luonnosvaiheeseen. Ronttismäen vanhentunut asemakaava päivitetään Museoviraston toiveesta.
Ronttismäki-asemakaavamuutos koskee muun muassa Linikkalankadun varren vanhoja, kulttuurihistoriallisesti arvokkaita omakotitaloja. Kaavaluonnoksesta on jätetty parisenkymmentä mielipidettä, jotka huomioidaan kaavatyössä.
Kaupunginarkkitehti Sirkka Köykkä kertoo, että kaavaluonnosta esitellään myös yleisötilaisuudessa ja lisäksi Ronttismäen asukasyhdistyksen hallitus on jo tutustunut kaavaan.
– Toivotaan, että mahdollisimman moni asianosainen tutustuu kaavaluonnokseen. Näin saamme jo kaavan valmisteluvaiheessa tietoon sellaisia asioita, jotka pitää huomioida kaavassa.
Köykkä harmittelee, että Ronttismäen asemakaavamuutos on edennyt kiireellisten kaavatöiden takia hitaasti. Ronttismäen alueella on tehty jo muun muassa pihainventointi.
FT: Isisillä miljoonatulot Syyrian öljystä – Yhdysvaltain johtaman liittouman iskut tehottomia
Isis myy öljyä jopa 1,3 miljoonan euron edestä joka päivä.
Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskut eivät ole häirinneet ääri-islamistisen Isis-järjestön öljykauppaa Syyriassa, vaikka ne ovat jatkuneet jo yli vuoden, kirjoittaa brittiläinen [sanomalehti The Financial Times](http://www.todayonline.com/print/1582191).
Lehden mukaan Isis tuottaa Al Omarin öljykentällä Itä-Syyriassa noin 34 000–40 000 barrelia öljyä päivittäin. Se myy öljybarrelin noin 20–45 dollarin hinnalla ja ansaitsee joka päivä noin 1,5 miljoonaa dollaria eli 1,3 miljoonaa euroa.
– Tilanne sekä naurattaa että itkettää, sanoo FT:n haastattelema kapinalliskomentaja, joka ostaa Isisiltä öljyä.
– Mutta meillä ei ole vaihtoehtoa. Tämä on köyhän miehen vallankumous. Tarjoutuuko kukaan muu myymään meille polttoainetta?
Lehden mukaan Isisillä on pitkään ollut tietoinen öljystrategia. Se on nähnyt öljytulot Islamistisen valtion tukijalkana siitä lähtien, kun se ilmestyi toimijana Syyrian näyttämölle vuonna 2013.
Isisin öljykauppa jatkuu Syyriassa, vaikka Yhdysvaltain johtama liittouma on julistanut sen ilmaiskujensa ensisijaiseksi kohteeksi. Kauppa symboloikin Financial Timesin mielestä kansainvälisen liittouman dilemmaa: Miten kukistaa kalifaatti horjuttamatta 10 miljoonan Isisin hallitsemalla alueella asuvan siviilin elämää ja rankaisematta Lännen liittolaisia?
Isis valtasi öljykenttiä määrätietoisesti myös hyökätessään Pohjois-Irakiin. Paikallisten mukaan se turvasi öljykenttien toiminnan heti vallattuaan ne ja piti toiminnan käynnissä. Se ehti ansaita noin 450 miljoonaa dollaria eli 393 miljoonaa euroa Pohjois-Irakin öljyllä niiden kymmenen kuukauden aikana, jotka ne olivat sen hallussa.
Kanavasilta on vihdoin turvallisempi – asukkaat juhlivat siltaremontin valmistumista
Muukontien Kanavasillan siltaremontti Lappeenrannassa on valmis. Odotettu remontti toteutettiin asukkaiden esityksestä.
Kanavasillan remontti on saatu päätökseen Lappeenrannassa. Muukontien Saimaan kanavan ylittävän sillan vaarallisuus on ollut useita vuosia alueen asukkaiden huolenaiheena. Sillan kevyen liikenteen väylä oli kapea ja vanha kaide oli erittäin matala.
Sillan kevyen liikenteen väylää on nyt levennetty kolmeen ja puoleen metriin. Samalla sillan vaarallisen matala kaide on uusittu kokonaan korkeammaksi.
Siltaremontti maksaa noin miljoona euroa. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus (ARA) antoi remonttiin investointiavustuksen, jonka suuruus on 25 prosenttia kustannuksista. Kaupungin maksettavaksi jää 75 prosenttia kustannuksista.
Sillan valmistumista juhlitaan perjantaina kello 15. Valmistujaisjuhlat järjestetään Muukontiellä Kanavasillan kaupunginpuoleisella parkkipaikalla.
Istu punaiselle sohvalle sellaisena kuin olet – "Meillä ei ole ennakko-oletuksia siitä, millainen sinun on oltava"
Kajaanissa tänään perjantaina avautuva Seurakunnan olohuone on kaikkia varten. Kyseessä on matalan kynnyksen kohtaamispaikka, jossa pyritään tavoittamaan uusia ja eri tavoilla ajattelevia ihmisiä.
Kajaanissa seurakunta avaa perjantai-iltana tilan, joka on nimetty Seurakunnan olohuoneeksi. Tila on arkipäivisin avoinna kaikille. Paikalla ovat myös vapaaehtoiset työntekijät ja seurakunnan työntekijät.
– He ovat paikalla ihan sen vuoksi, jos jollakin on tarvetta keskustella tai juoda kupponen teetä. Tämä on paikan perusolemus, ja sitten täällä kokoontuu monenlaisia ryhmiä, kertoo pastori Matti Oikarinen.
Pastori uskoo, että tilalle löytyy käyttöä. Opiskelijaryhmä on vastuussa torstai-iltapäivistä ja illoista. Perjantai-iltoja luotsaa seurakunnan nuorisotyö. Viikonloput ja monet muut illat ovat vielä vapaina.
Parhaillaan käynnissä on olohuoneen sisustaminen. Hallitsevana huonekaluna on upouusi punainen sohva.
– Yhtenä juuriajatuksena on luoda tästä kotoisa ja kauniiksi laitettu esteettinen tila. Tähän on haluttu hieman rouheampaa ja nuorekkaampaa tyyliä, sanoo oppilaitospappi Nuusa Parkkinen.
Seurakunnan olohuone on kokeilu, jonka jatkosta päätetään vuoden kuluttua. Tavoitteena on luoda kohtaamispaikka, jonne kokoontuisi eri tavoilla ajattelevia ihmisiä ja he kokisivat tilan kotoisaksi ja lämpimäksi paikaksi.
Yksi ajatus on se, että tämän kautta voisimme tavoittaa uusia ihmisiä.
– Yksi ajatus on se, että tämän kautta voisimme tavoittaa uusia ihmisiä, voitaisiin mennä rajapinnoille ja ehkä myös rajojen yli. Seurakuntana teemme tätä toimintaa. Meillä ei ole ennakko-oletuksia tai odotuksia siitä, millainen sinun on oltava, että voit tulla tänne. Tämä on matalan kynnyksen kohtaamispaikka, täsmentää Parkkinen.
Musiikkitoimintaa on jo virinnyt
Keskiviikkoisin seurakunnan olohuone toimii musiikkitilana, jolloin kaksi vuotta toiminnassa ollut gospel-kuoro ja kuoroa säestävä orkesteri kokoontuvat harjoittelemaan. Muutakin musiikkitoimintaa on jo virinnyt.
– Meillä on musiikkikoulutustoimintaa maahanmuuttajille. Keskiviikkoisin alkuillasta kokoontuu irakilaisista pakolaisista koostuva ryhmä, sanoo pastori Matti Oikarinen.
Ryhmä sai alkunsa, kun nyt olohuoneeksi muuttuvassa tilassa jaettiin seurakunnan keräämiä talvivaatteita turvapaikanhakijoille. Ovesta tuli miesryhmä, jonka kanssa Oikarinen jutteli niitä näitä ja kysyi voiko hän soittaa ja laulaa heille.
– Esitin heille kappaleen "Nobody knows the trouble I’ve seen", jonka he tunnistivat. Kysyin haluaisiko joku heistä oppia soittamaan ja käsiä nousi ylös useita. Samana iltana tänne tuli kuusi innokasta irakilaista nuortamiestä opettelemaan musiikin alkeita.
– Nyt olemme kokoontuneet kaksi kertaa ja niin kiitollisia oppilaita en ole koskaan tavannut kuin he ovat. Turvapaikkaa hakevat miehet kokevat, että tästä voi olla hyötyä tulevassa, kertoo Matti Oikarinen.
Seurakunnan olohuone toimii myös kulttuuri- ja näyttelytilana. Ensimmäisenä on esillä Niina Hautalan valokuvanäyttely. Näyttelyt vaihtuvat kuukauden tai kahden kuukauden välein.
– Kajaanissa on vähän sellaisia tiloja, joihin voi tuoda matalalla kynnyksellä voi tuoda omia kuvia tai töitä ehdolle ja näytille, kertoo oppilaitospappi Nuusa Parkkinen.
Lehtonen takuumiehenä Dallasin voitossa – "Se oli outo peli"
Suomalaisvahti torjui 30 kertaa. Jyrki Jokipakka otti syöttöpisteen Tampa Bayn kaatuessa 5-3.
Maalivahti Kari Lehtonen kuului Dallasin tähtiin, kun joukkue otti kotivoiton Tampa Baysta lukemin 5–3. 
Lehtonen torjui 33:sta laukauksesta yhteensä 30 ja teki tärkeitä pelastuksia läpi ottelun.
– Se oli outo peli.  He olivat alussa vahvoja, mutta teimme maaleja, vaikka he painostivat. Sama juttu tapahtui myös toisin päin, Lehtonen kommentoi [Fox Sportsin](http://www.foxsports.com/southwest/video/lehtonen-spezza-is-pretty-hot-right-now-101515) haastattelussa.
– Olimme kuitenkin paljon rennompia kuin Coloradoa vastaan, Lehtonen viittasi edelliseen otteluun.
Jyrki Jokipakka sai syöttöpisteen Dallasin 1–1-maalista. Tampa-vahti Ben Bishop torjui hänen tulisen kutinsa, mutta Tyler Seguin oli paikalla lyömässä paluukiekon sisään.
Turvapaikanhakijat siirtymässä hätämajoituksesta vastaanottokeskuksiin
Satakunnassa hätämajoituksessa olevien turvapaikanhakijoiden toivotaan siirtyvän uusiin vastaanottokeskuksiin.
Poriin ja Raumalle perustettavat vastaanottokeskukset saavat ensimmäiset asukkaansa todennäköisesti lähialueilta.
SPR:n tavoitteena on, että uusissa vastaanottokeskuksista löytyisi asuintilat nyt hätämajoituksessa oleville ihmisille. Satakunnassa hätämajoitustiloja on Porissa Junnilan leirikeskuksessa ja Kokemäellä Pitkäjärven vapaa-ajankeskuksessa.
Maahanmuuttovirasto varmisti eilen, että Raumalle ja Poriin perustetaan vastaanottokeskukset, jotka pyritään ottamaan käyttöön joulukuun aikana.
Loppuviikko on poutainen
Illalla Lappiin leviää hajanaisia vesi- ja räntäsateita lännestä.
Aamupäivällä etelässä on vielä paikoin sakeaa sumua, mutta päivä on melko aurinkoinen ja enimmäkseen poutainen. Idässä pilvisyys on runsaampaa, mutta sää on poutaista. Pohjois-Lapissa sataa vähän vettä ja räntää. Illalla Lappiin leviää hajanaisia vesi- ja räntäsateita lännestä.
Lauantain vastaisena yönä sataa pohjoisessa vähän vettä ja päivällä voi tulla jokunen sadekuuro, sään yleiskuva on kuitenkin poutainen. Etelässä on yöllä ja aamulla paikoin kuuraa, tarkkana liikenteessä. Maan etelä- ja länsiosissa on jälleen osin aurinkoinen poutapäivä. Sunnuntaina sää jatkuu laajalti poutaisena, mutta pilvisyys hieman lisääntyy.
Väitös: Nettiäänestys lisäisi nuorten vaali-intoa ja säästäisi valtion rahaa
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan tietotekniikan kehitys vie seuraavaksi vaaleissa äänestämisen nettiin. Omalta kotisohvalta voi äänestää luultavasti kuitenkin vasta ensi vuosikymmenellä.
Jos vaaleissa voisi äänestää kotisohvaltaan, nykyistä useampia suomalainen osallistuisi vaaleihin. Tätä mieltä on filosofian kandidaatti Antti Lamppula, joka on tehnyt tuoreen väitöstutkimuksen internetäänestyksestä.
Lamppula uskoo, että valtakunnallisissa vaaleissa netin kautta voi äänestää kymmenen vuoden päästä.
Väitöstutkimuksessaan Lamppula selvitti tietotekniikan käytön muuttumista vaalien toimittamisessa Suomessa vuosina 1966–2014. Viiden vuosikymmenen aikana tietotekniikasta on tullut merkittävä osa vaalien ennakkolaskentaa, tilastointia ja television tulosohjelmia.
– Suomessa käytetään nykyään tietotekniikkaa kaikissa muissa vaalien vaiheissa paitsi itse äänestämisessä. Seuraava askel on internetäänestys, Lamppula toteaa.
Viron kokemukset rohkaisevat
Väitöstutkimuksessa internetäänestyksen hyviä puolia selvitettiin kahden Suomessa toteutetun kansalaiskyselyn ja Virosta saatujen kokemusten avulla. Niiden perusteella nykyistä useampi suomalainen äänestäisi vaaleissa, jos äänen voisi antaa netin kautta.
Virossa internetäänestys on ollut käytössä valtakunnallisissa vaaleissa vuodesta 2005 lähtien. Lamppulan mukaan virolaisten äänestysaktiivisuus on noussut muutamia prosentteja kuluneen kymmenen vuoden aikana, kun taas Suomessa vaalien äänestysprosentit ovat pikemminkin laskeneet saman verran.
– Muutaman prosentin kasvu äänestysaktiivisuudessa ei ole radikaali muutos, mutta olisi se parempi kuin äänestysprosentin jatkuva pieneneminen, sanoo Lamppula.
Jos nettiäänestys otettaisiin käyttöön, ennakkoäänestysaikaa voitaisiin pidentään vaalipäivään asti. Lamppulan mukaan se nostaisi etenekin nuorten äänestämisprosenttia.
– Nuoret tekevät äänestämisepäätöksen usein varsin myöhään.
Uusilla kokeiluilla yritetään pyyhkiä vanhat epäonnistumiset
Nettiäänestystä on pohdittu myös eduskunnassa. Sitä varten perustettu työryhmä ehdotti tänä keväänä, että äänestämistä internetin välityksellä kokeiltaisiin Suomessa kunnallisissa neuvoa-antavissa kansanäänestyksissä. Nelivuotinen kokeilu on tarkoitus aloittaa vuosien 2016–2017 aikana.
Tekniikka alkaa olla suomalaisille hyvin tuttua. Lähes joka kodissa on tietokone, jolla hoidetaan esimerkiksi pankkiasioita. Miksi ei voitaisi myös äänestää tietokoneella?
Lamppulan mukaan tällä kokeilulla on tarkoitus tarjota suomalaisille myönteisiä kokemuksia tietokoneella äänestämisestä. Edellisestä sähköisen äänestyksen kokeilusta niitä tuskin jäi suomalaisille.
Vuoden 2008 kunnallisvaaleissa sähköistä äänestystä kokeiltiin kolmessa kunnassa. Tuolloin äänet annettiin tietokoneella äänestyspaikalla. Äänestäminen kuitenkin epäonnistui, ja vaalit jouduttiin toimittamaan uudelleen näissä kunnissa.
Lamppula muistuttaa, että sähköinen äänestäminen hylättiin vuoden 2008 jälkeen myös järjestelmän kalliin hinnan takia.
– Jokaiselle äänestyspaikalle olisi täytynyt hankkia laitteet ja tukihenkilöt sitä varten, kertoo Lamppula.
Verkkoäänestykseen tarvittava järjestelmä maksaisi paljon, mutta pitkällä aikavälillä vaalien kustannukset vähenisivät nykyisestä. Osa suomalaisista äänestäisi kotonaan sähköisesti, joten esimerkiksi äänestyslippujen manuaaliseen laskentaan tarvittaisiin aiempaa vähemmän vaalivirkailijoita.
Tietoturva ja vaalisalaisuus mietityttävät
Lamppula nostaa väitöstutkimuksessa esiin myös tietoturvaan ja vaalisalaisuuteen liittyvät ongelmat.
Virossa vaalisalaisuuden säilyttämiseksi oman äänen voi lähettää useita kertoja internetin kautta. Vain viimeinen niistä otetaan huomioon ääntenlaskennassa.
Äänestyksen tietoturvan takaaminen on sujunut maailmalla vaihtelevasti.
– Virossa ei ole ollut ongelmia tekniikan tai hakkereiden takia. Hollannissa verkkoäänestyksestä luovuttiin, kun sähköinen järjestelmä osoittautui liian haavoittuvaiseksi, kertoo Lamppula.
"Väkisin uudistus ei onnistu"
Tällä vuosikymmenellä vaaliuurnille ei todennäköisesti päästä kotisohvilta käsin, mutta Lamppula odottaa tulevaa vuosikymmentä luottavaisin mielin:
– Tekniikka alkaa olla suomalaisille hyvin tuttua. Lähes joka kodissa on tietokone, jolla hoidetaan esimerkiksi pankkiasioita. Miksi ei voitaisi myös äänestää tietokoneella?
Nettiäänestys vaatisi muutosta vaalilainsäädäntöön, mutta tärkeintä on, että itse äänestäjät haluavat ottaa sen käyttöön.
– Väkisin uudistus ei onnistu, toteaa Lamppula.
_Antti Lamppulan väitöskirja Tietotekniikan käyttö ja kehittämismahdollisuudet yleisten vaalien toimittamisessa Suomessa tarkastetaan perjantaina 16. lokakuuta kello 12 Tampereen yliopistolla._
Minnesotan suomalaiset huippuvireessä
Mikael Granlund ja Mikko Koivu osuivat molemmat kertaalleen joukkueen ottaessa 4–3-voiton Arizonasta.
Minnesotan Mikael Granlund ja Mikko Koivu olivat molemmat vahvasti esillä joukkueen voittaessa Arizonan 4–3 kotonaan.
Zach Parisen ylivoimamaali ja Thomas Vanekin uran 300. osuma veivät Minnesotan 2–0-johtoon ensimmäisessä erässä.
Mikko Koivu lisäsi alivoimalla johtoa toisen erän puolivälissä. Jason Zucker kaapi kiekon itselleen hyökkäyspäässä ja tarjoili millintarkan syötön vapaana viilettävälle Koivulle, jolla oli helppo työ viedä lukemat 3–0:aan.
Granlundin vuoro oli viisi minuuttia myöhemmin. Illan toinen alivoimamaali syntyi, kun Zach Parise tarjoili maalin kulmalle, josta Granlund nosti kiekon yli Arizona-vahti Mike Smithin.
Arizona onnistui vielä kaventamaan tilanteen Michael Stonen osumalla kolmannessa erässä, mutta Minnesotan johto piti loppuun asti.
 EU-raha turvapaikanhakijoiden kuluihin tulisi tarpeeseen – Nyt kunnat tyhjän päällä  
Hallitus ilmoitti eilen hakevansa Euroopan unionilta 120 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden kustannuksiin. Raha tulisi tarpeeseen, sillä valtion nykyinen budjetointi pahasti alimitoitettu.
Hallitus ilmoitti eilen hakevansa Euroopan unionilta 120 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden kustannuksiin. Raha tulisi tarpeeseen, sillä valtion ensi vuoden budjetointi turvapaikahakijoiden kulujen hoitoon on pahasti alimitoitettu. Budjetissa rahaa on varattu reilut 110 miljoonaa euroa. Se riittää noin  8 700 myönteisen turvapaikkapäätöksen saajan kustannusten kattamiseen.
Suomeen on viimeisten ennusteiden valossa tulossa tänä vuonna jopa 35 000 turvapaikanhakijaa. Se tarkoittanee myönteistä päätöstä noin 15 000 turvapaikanhakijalle.
Kunnat vastaavat palveluista
Turvapaikansaajien asumisen ja koulutuksen hoito jää kuntien järjestettäväksi. Valtio on sitoutunut maksamaan kulut kahden ensimmäisen vuoden ajalta. Nyt näyttää siltä, että rahat loppuvat alkuunsa ja kunnat joutuvat käymään omalla kukkarolla, että saavat katettua valtiolle kuuluvat kustannukset.
– Monet kunnat ovat pikkasen tyhjän päällä tällä hetkellä. Esimerkiksi kunnan koulutoimi on mitoitettu tietylle määrälle ja sitten ollaat tällaisessa tilanteessa ja rahoitus on vielä osin epäselvää. Raha varmasti tulee valtiolta, mutta siihen voi tulla pahoja viiveitä, Suomen kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento sanoo.
Vuorento povaa, että valtio joutuu kattamaan kasvavat menot lisäbudjetilla.
Vuorennon mukaan tilanne on niin poikkeuksellinen, että olisi syytä perustaan pikimiten valtion ja kuntien yhteinen kriisiryhmä ratkomaan pulmia.
– Ruotisssa on jo tehty kuntien ja valtion yhteinen toimikunta ratkomaan asiota. Tämä tilanne puhuttaa kunnissa, Vuorento valottaa.
Vuorineuvos Jorma Eloranta paikallisesta sopimisesta: Ei tullut wow-elämystä
Hallitusammattilainen, vuorineuvos Jorma Eloranta lyttää suorin sanoin paikallista sopimista koskevan esityksen ja siitä käydyn keskustelun. Eloranta ei kokenut raportin luettuaan suurta wow-elämystä, sillä koko asiassa liikutaan "pilkun väärällä puolella".
Kritiikin kärki tiivistyy sanaan: luottamus. Ilman luottamusta ei voi olla aitoa paikallista sopimista.
Se olisi Elorannan mukaan tärkeää, jotta yritysten kyky kilpailla ja työllistää paranisi. Jos taas on luottamusta, lain pakottavat säännöt ja pykälät eivät ole tarpeen paikalliseen sopimiseen. 
– Lakeja kirjoittamalla ei synny luottamusta, Eloranta tiivistää.
Metson entinen vetäjä, vuorineuvos Jorma Eloranta on nykyisin Nesteen, Uponorin ja Suomisen hallitusten puheenjohtaja sekä Cargotecin hallituksen jäsen. Lisäksi hän on Directors’ Institute of Finland – Hallitusammattilaiset ry:n puheenjohtaja.
Hän laskee olleensa toimitusjohtajana eri yhtiöissä yhteensä 28 vuotta. Uransa aikana hän ei ole lukenut yhtään työehtosopimusta kokonaan läpi. 
– Ne eivät ole johtamisen ydintä. Sen sijaan ihmisten pitää tietää, mitä yritys tekee ja mitä se suunnittelee. Tosin aina porukka ei ole kovin kiinnostunut talousasioista.
Elorannan mukaan työntekijät osaavat kyllä pitää luottamukselliset ja salaiset tiedot firman sisällä sovitulla tavalla.
Henkilöstön edustajia ei ole oikeissa johtoryhmissä
Esimerkiksi henkilöstön edustuksesta firmojen päätöksenteossa ja hallinnossa on jo nyt olemassa lakipykäliä, mutta ne ovat jääneet pitkälti kuolleiksi kirjaimiksi. Oikeisiin johtoryhmiin tai hallituksiin työntekijöitä ei juuri ole päästetty.
Vuorineuvos Elorannan mukaan tämä on on voinut koitua monen henkilöstön edustajan onneksi. Asiat ovat nimittäin vaikeita ja hallituksen jäsenyyttä seuraa myös vastuu, jota voi joutua kantamaan jopa oikeudessa asioiden mennessä pieleen.
Elorannan aikana Metsossa oli käytössä järjestelmä, jossa henkilöstön edustaja oli hallituksessa sen kutsumana asiantuntijana. Hän sai kaiken saman informaation kuin hallitus lukuunottamatta laissa jäävättyjä palkitsemiskysymyksiä.
– Sellainen järjestely tuntui toimivan Metsossa ainakin siihen aikaan, Eloranta sanoo.
Harri Hietalan selvityksessä henkilöstön edustusta koskevia määräyksiä haluttaisiin yhä tiukentaa. Uusi laki kirjoitettaisiin niin, että henkilöstön edustus olisi järjestettävä vain oikeaa liiketoimintaa käsittelevään johtoryhmään.
Hallituksessa istuva työntekijä on osakkeenomistajan asialla 
– Mutta ei kaikkia asioita voi päättää pääkonttoreissa ja vain Suomessa. Jollakin yhtiöllä voi olla vaikka sata toimipistettä. Miten yhden, suomalaisen yksikön henkilöstön edustaja voi tietää muiden yksiköiden olosuhteista, Eloranta huomauttaa.
Toisaalta eteen voi tulla tilanteita, joissa sadan toimipisteen yhtiössä vain yhdessä yksikössä pitää tehdä kipeitä leikkauksia. Jos juuri tämän yksikön edustaja istuisi korkealla yhtiön hallinnossa, asetelma olisi enemmän kuin vaikea sekä firmalle että kyseiselle henkilöstön edustajalle.
– Siitä tulee elämää suurempi elokuva. Hallituksen on toimittava objektiivisesti ja sen on toimittava huolellisesti yhtiön ja sen kaikkien osakkaiden parhaaksi. Se koskee kaikkia hallituksen jäseniä. Ja osakeyhtiölain mukaan yhtiön tarkoitus on tuottaa voittoa osakkeenomistajalle, Eloranta muistuttaa.
Eloranta teki duunareiden kanssa kassakaappisopimuksen       
Vuorineuvos Eloranta kertoo esimerkin omasta paikallisesta sopimisestaan takavuosilta. Firman nimeä hän ei kerro.
– Tein sellaisen diilin henkilöstön kanssa, että he tekevät kymmenen prosenttia enemmän työtä samalla palkalla tietyn projektin ajan.
Sopimus tehtiin vain yhtenä kappaleena, jossa oli kaikkien nimet alla. Sopimus pantiin sitten Elorannan kassakaappiin. Sen avulla kyettiin etenemään kireissä kauppaneuvotteluissa, mutta silläkään tavalla ei sillä kertaa päästy riittävän edulliseen hintaan asiakkaalle.
– Siinä oli muuten yksi pykälä, joka määräsi, että siitä sopimuksesta ei saa kertoa palkansaajaliitoille.
Säiliöauto ja henkilöauto kolaroivat Kuutostiellä
Henkilöautonkuljettaja loukkaantui vakavasti. Tie oli illalla kokonaan poikki onnettomuuden vuoksi.
Säiliöauto ja henkilöauto kolaroivat Luumäen ja Lappeenrannan rajalla Kuutostiellä eilen illalla puoli yhdentoista aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöautoa kuljettanut nainen loukkaantui vakavasti ja vietiin sairaalaan. Säiliöautonkuljettaja ei loukkaantunut.
Vetyperoksidia kuljettavan säiliöauton säiliöt olivat pelastuslaitoksen mukaan tyhjiä.
Molemmat voittavat Leka Volleyn ja Nujakan yhteistyössä: "Se on investointi tulevaisuuteen"
Yli 20 vuoden tauon jälkeen lentopallon 1-sarjaan palannut Nilsiän Nujakka saa farmisopimuksella käyttöönsä liigajoukkueen pelaajia. Molemmat seurat hyötyvät.
Kuopiolaisseurojen yhteistyöllä on alkaneella kaudella iso rooli lentopalloseura Nilsiän Nujakan toiminnassa.
Nujakka pelaa nyt yli 20 vuoden tauon jälkeen toiseksi ylimmällä sarjatasolla 1-sarjassa ja saa farmisopimuksella pelaajia käyttöönsä Mestaruusliigassa pelaavasta Leka Volleysta. Yhteistyö on Nujakalle pelastus, sillä kaksi yleispelaaja joutui vetäytymään joukkueesta aivan sarjakauden kynnyksellä.
Myös Leka Volley iloitsee tilanteesta, sillä seuran lukioikäiset pelaajat saavat paljon vastuuta ja peliaikaa 1-sarjassa. Alkukaudesta Nujakalla on ollut käytössä kolme Lekan pelaajaa: Lasse Jäntti, Juho Kaunisto ja Teemu Silventoinen. Nujakan Aleksi Kössi on puolestaan pelannut välillä myös Lekassa.
– Tästä on todella paljon hyötyä. Meille se on investointi tulevaisuuteen, kun nuoret pelaajat saavat Nujakassa paljon vastuuta, kertoo Leka Volleyn päävalmentaja Lauri Hakala.
Yhteistyötä jatkettaneen tulevinakin kausina mikäli Nujakka onnistuu säilyttämään sarjapaikkansa. Viime vuonna Lekalla oli farmisopimus niin ikään 1-sarjassa pelaavan kuopiolaisseuran, Maaningan Mahdin kanssa.
Leka ja Mahti tekevät yhä yhteistyötä esimerkiksi harjoituksissa, mutta varsinaista farmisopimusta seurojen välillä ei tänä vuonna ole. Nujakka on pelannut 1-sarjassa toistaiseksi kaksi ottelua ja hävinnyt molemmat. Toisen tappionsa se kärsi nimenomaan Maaningan Mahdille.
Omakotitontteja eurolla Tohmajärvellä – vain yksi myyty
Rakentamaan pääsisi nopeasti, sillä rakennusoikeudet on kunnossa ja kunnallistekniikka valmiina. Mutta kun ei, niin ei.
Tohmajärven tonttikampanja on purrut potentiaalisiin omakotirakentajiin vaisusti. Kunta on myynyt ainoastaan yhden tontin kampanjassa, jossa on kaupattu yhtätoista tonttia nimelliseen euron hintaan.
Omakotirakentaminen on muutenkin alamaissa talouden matalasuhdanteen vuoksi.
Tontit ovat olleet kaupan jo vuoden alusta lähtien. Kampanja jatkuu vuoden loppuun.
Kunnanjohtaja Olli Riikonen ei ole yllättynyt vaisusta suosiosta, koska tontit ovat muutenkin Tohmajärvellä edullisia.
– Omakotirakentaminen on muutenkin alamaissa talouden matalasuhdanteen vuoksi, toteaa Riikonen.
Jäljelle jääneitä kymmentä tonttia myydään Onkamosta, Tikkalasta ja kuntakeskuksesta Kemiestä. Rakentaja pääsisi töihin nopeasti, sillä tie on lähellä, rakennusoikeudet kunnossa ja kunnallistekniikka valmiina.  
  
Tohmajärven keskustaan on maakuntakeskus Joensuusta yli 50 kilometriä.
Tuettu asumismalli pelasti Hannan ja lapset pimeältä asunnottomuuskierteeltä
Jyväskyläläinen 48-vuotias Hanna joutui kodittomaksi yli vuodeksi avoeron ja luottokelpoisuuden mentyä. Vuokra-asuntomarkkinoilta ei asuntoa irronnut, joten Hanna majoittui lastensa kanssa pimeästi ilman virallista osoitetta. 2014 alkaneen asunnottomuuden Hanna voitti läheisten ja asumisneuvojien avulla viime huhtikuussa. Uusi koti ja suunta löytyi Jyväskylän Katulähetyksen tuetun asumisen järjestelmän avulla.
Vuoden ja kahden kuukauden kodittomuusjakson aikana Hanna asui yhteensä noin viidessätoista eri paikassa. Lyhyimmillään ”pimeä” jakso kesti vain viikon ja pisimmillään puoli vuotta. Hannan mukaan pahinta ajanjaksossa oli nimenomaan asunnottomuus.
– Kun erinäisistä syistä joutui muuttamaan. Esimerkiksi kun avoliitto kariutui ja siitä se sitten lähtikin. Aika kauan sain etsiä asuntoa, mutta onneksi oli tukiverkostoa, joiden luona pystyi olemaan ja asumaan, muistelee Hanna.
Toisten nurkissa pimeästi asuminen ei ollut mieltä ylentävää, varsinkin kun koko ajan oli etsittävä uutta paikkaa.
Osoitteettomuus ei mieltä ylennä
– Kun elää ilman mitään virallista osoitetta niin välillä piti vaihtaa kortteeria, ettei tule kirjeitä Kelalta sun muilta, että hei, teillä asuu joku ylimääräinen ihminen. Stressaavinta oli, kun tuli juupas eipäs –leikkiä. Välillä joku sanoi, että ole nyt heinäkuuhun asti ja heti kohta, että eikun toukokuuhun asti, kertoo Hanna.
Nehän on semmoisia juoppopaikkoja.
Hannan asunnottomuuden katkaisi onnellisesti tuetun asumismallin löytäminen. Asunto löytyi Jyväskylän Katulähetyksen yksiköstä Takalaittomasta Kuokkalasta. Siellä on yhteensä 28 asuntoa. Hanna asui aluksi yksiössä ja pääsi pian lastenkin iloksi muuttamaan isompaan kaksioon.
– Minulle oli nuorempana tarjottu tuettua asumista, mutta mietin silloin, että nehän on semmoisia juoppopaikkoja. Rupesin tutkimaan asiaa ja huomasin, että eihän ne kaikki sellaisia olekaan. Siellä on erilaisia asumisyksiköitä ja nollalinjalla mennään, kertaa Hanna kokemuksiaan.
Tuetusta asumisesta onkin tullut Jyväskylän Katulähetys ry:n ydintoimintaa. Yhdistyksellä on 230 tuetun asumisen asuntopaikkaa eri puolilla Jyväskylää. Pääyhteistyökumppanina on Jyväskylän kaupunki. Takalaiton poikkeaa muista asumisyksiköistä siten, että sieltä siirrytään kohti itsenäistä asumista ja elämänhallintaa.
Tuettua asumista tarjotaan ensisijaisesti alkoholisteille, sekakäyttäjille, narkomaaneille ja vankilasta vapautuville. Asuntoja myönnetään myös luottokelpoisuuden menettäjille esimerkiksi parisuhteen kariutuessa.
Helpotus aikuisille ja alaikäisille lapsille
Asunnottomuuden ja epävarmuuden loppuminen tuntui Hannasta mahtavalta. Tämän hetkinen työttömyyskään ei vaivaa niin paljon, kun on oma asunto alla. Kahdelle jo aikuistuneelle lapselle ja kahdelle vielä alaikäiselle lapselle äidin asunto on ollut suuri helpotus.
Isompi asunto oli myös lasten toiveissa.
– Varsinkin aikuiset lapset olivat silloin huolissaan ja nyt ovat tosi tyytyväisiä, kun äidillä alkaa asiat kulkea. Kesällä pienimmäiset kysyivät, että ethän sä nyt muuta mihinkään? Vastasin, että kyllä mä muutan, mutta vain tässä samassa taloyhteisössä vähä isompaan. Se ei lapsia haitannut, sillä isompi asunto oli myös lasten toiveissa, iloitsee Hanna.
Läheisten tukiverkostoa Hanna arvostaa kovasti, vaikka pahimpina hetkinä itseensä käpertyminen veikin voiton.
– Kun on ollut murheita niin en ole usein puhunut enkä avautunut kenellekään. Voinkin nyt sanoa, että jos ihminen taistelee vaikeuksien, esimerkiksi asunto- ja vuokraongelmien kanssa, niin pitää heti ottaa yhteyttä esimerkiksi läheiseen tai asumisneuvojiin.
OAJ:ssä pelätään leikkausten ja ammattikoulutuksen uudistuksen yhteisvaikutuksia – "Siellä voi olla henkikin vaarassa"
Ammatillista koulutusta ollaan viemässä yhä enemmän työssäoppimisen ja itseoppimisen suuntaan. Samaan aikaan hallitus leikkaa ammattikoulutuksesta satoja miljoonia. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n johdon mukaan lähiopetuksen karsiminen voi johtaa siihen, etteivät tulevat työntekijät opi työtään kokonaisvaltaisesti.
Hallitus leikkaa OAJ:n laskelmien perusteella ammatillisesta koulutuksesta tulevina vuosina yhteensä 248 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa järjestön mukaan 3900 ammatillisen aineen opettajan vuosipalkkaa. Luvuissa eivät ole mukana edellisen hallituksen tekemät 160 miljoonan leikkaukset, mitkä realisoituvat vuosien 2014–2016 aikana.
– Leikkaukset ovat valtava suonenisku ammatilliselle koulutukselle. Sen järjestäminen menee aivan uusiksi. Iso kuva ammatillisen koulutuksen tulevaisuudesta on usvassa, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen toteaa.
Itsenäisen opiskelun ja digitalisaation merkitys kasvaa
Ammattiaineiden opettajien määrä tulee leikkausten myötä vähenemään. Heitä ei myöskään tarvita yhtä paljoa kuin ennen, sillä lähiopetus kouluilla vähenee ja itsenäinen opiskelu lisääntyy.
Luukkainen ei kuitenkaan usko, että nuoret todella oppisivat ammattitaidon saloja kiireisillä työpaikoilla tai läppäri sylissään.
– Varsin useille päättäjillä on näkemys, että heitetään ne sinne työpaikoille, tai opiskelkoot itsenäisesti, kun digimaailma tarjoaa mahdollisuuden siihen. Ei se sillä tavalla mene se ammattitaidon saaminen.
Työssäoppiminen voi johtaa matkimiseen
Luukkaisen mukaan ammatin käytäntöjä voidaan kyllä oppia yrityksissä, mutta se on sattumankauppaa.
– Se riippuu siitä, millaisiin tehtäviin osut ja minkälaisen ammattilaisen kanssa siellä kuljet.
Puheenjohtajan mukaan ammatillisetkin taidot pitää kuitenkin osata myös teoreettisesti. Vaarana on, että työssäoppimisen avulla opitaan vain matkimaan työvaiheita.
– Olen hyvin huolissani siitä, että jatkossa opitaan vain toisten töitä matkimalla, muttei ymmärretä riittävästi työn sisältöjä. Katsotaan esimerkiksi, mitä sähkömies tekee ja tehdään perässä, mutta ymmärretäänkö oikeasti, mitä tehdään ja miksi. Siellä voi olla henkikin vaarassa, useammallakin ihmisellä.
Yrityksissä ei välttämättä ole aikaa tai kykyä opettaa asioita syvällisesti, jolloin nuori ei saa yrityksestä osaamista, millä pärjää työelämässä.
– Tämä korostuu paitsi ammatin osaamisen kannalta, myös silloin, kun työmarkkinoilla joudutaan siirtymään alalta toiselle. Perustan pitää olla kunnossa.
Nuori tarvitsee opetusta kädestä pitäen
Luukkaisen mukaan nuorille pitäisi työpaikoilla riittää aikaa ja kärsivällisyyttä, jotta työssäoppiminen todella palvelisi heidän ammattitaitonsa kehittymistä.
– Itsenäisyyden aste ei läheskään kaikilla nuorilla ole sitä tasoa, että he pärjäisivät siellä työpaikoilla. He tarvitsevat kädestä pitäen ohjausta, ja siihen yrittäjillä ei ole aikaa. Paine on kova oman firman tuloksen tuottamisen kannalta.
Tämä johtaa Luukkaisen mukaan helposti siihen, että yrityksiin valitaan vain niitä opiskelijoita, jotka pärjäisivät paikassa kuin paikassa.
Ruotsidemokraatit käynnistää pakolaiskampanjan: "Täällä on kylmä ja joudut asumaan teltassa"
Kampanjaan käytetään noin 10–12 miljoonaa kruunua eli korkeintaan 1,3 miljoonaa euroa.
Maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit käynnistää pakolaisille suunnatun kampanjan, jonka tavoitteena on estää turvapaikanhakijoita hakeutumasta Ruotsiin, Ruotsin media kertoo. Puolue aikoo käyttää 10–25 prosenttia puoluekassastaan mainoskampanjan rahoittamiseen. Mainoksia julkaistaan ruotsalaisissa ja ulkomaalaisissa lehdissä ja televisiossa.
– Kenenkään ei pidä edes ajatella tänne tulemista, puolueen integraatiopoliittinen edustaja Paula Bieler sanoo [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article21591413.ab).
Ruotsidemokraattien mainoskampanjan pääviesti on, että Ruotsissa on talvi ja kylmä, ja pakolaiset joutuvat asumaan teltoissa.
Jopa 150 000 turvapaikanhakijaa
Ruotsi varautuu vastaanottamaan jopa 150 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna, ja siksi [pakolaisia on päätetty majoittaa väliaikaisesti telttaleireihin](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_varautuu_150000_turvapaikanhakijaan__perustaa_valiaikaisia_telttaleireja/8370318). Ensimmäinen telttaleiri pystytetään jo [ensi viikolla](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/varmland/taltlager-forbereds-pa-msb).
– Kun muut puolueet laulavat hallelujaa ja teeskentelevät, että ne voivat ratkaista tilanteen, me teemme, mitä voimme kantaaksemme vastuuta Ruotsista, Bieler sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/politik/sd-inleder-kampanjer-for-folkomrostning-och-mot-asylsokande/).
Ruotsidemokraatit ottaa kampanjaansa mallia muun muassa Tanskasta ja Unkarista. Molemmissa maissa hallitukset ovat kuitenkin olleet pakolaisten vastaisten kampanjoiden takana.
– Kampanjamme on yhtä luotettava kuin hallituskampanja, koska kuvailemme tilannetta tosiasioilla, puoluejohtaja Jimmie Åkesson väittää.
Puolue haluaa kansaäänestyksen
Ruotsidemokraatit aloittaa kampanjan myös kansanäänestyksen järjestämiseksi maahanmuutosta Ruotsissa. Se ei ole ottanut kantaa, äänestettäisiinkö kansanäänestyksessä vain turvapaikanhakijoiden puolesta tai heitä vastaan, vai esitettäisiinkö vaihtoehtoina pakolaisten auttaminen Ruotsissa tai lähtömaissaan.
– Edessämme on Ruotsin modernin yhteiskunnan suurin katastrofi. Kyseessä on hyvinvointivaltion romahdus, jossa tietyt yhteiskunnan perustehtävät, kuten koulu, lakkaavat toimimasta, puoluejohtaja Jimmie Åkesson sanoo.
Valtiopäivillä uusi poliittinen tilanne
Ruotsin muut puolueet ovat sulkeneet ruotsidemokraatit päätöksenteon ulkopuolelle valtiopäivillä. Valtiopäivillä vallitsee kuitenkin uusi poliittinen tilanne sen jälkeen, kun porvaripuolueet viime viikolla kaatoivat niin kutsutun joulukuun sopimuksen, jonka tarkoituksena oli taata sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen vähemmistöhallituksen budjettien läpimeno ja estää ruotsidemokraatteja käyttämästä vaa´ankieliasemaansa valtiopäivillä.
Puoluejohtaja Jimmie Åkesson onkin tällä viikolla yrittänyt kosiskella porvaripuolueita ensinnäkin äänestämään maltillisen kokoomuksen budjetin puolesta, jotta vähemmistöhallituksen budjetti kaatuisi, ja toiseksi osallistumaan epäluottamuslauseäänestykseen valtiovarainministeri Magdalena Anderssonia vastaan. Porvaripuolueet antoivat kuitenkin Åkessonille rukkaset.
Siksi ruotsidemokraatit vaihtaa kurssia ja toimii ulkoparlamentaarisesti saavuttaakseen tavoitteensa maahanmuuton rajoittamisesta, ilmoitti puolue lehdistötilaisuudessa Tukholmassa torstaina. Kampanjoihin käytetään noin 10–12 miljoonaa kruunua eli korkeintaan 1,3 miljoonaa euroa.
Löfvenillä tärkeämpääkin tekemistä
Muut puolueet ovat suhtautuneet viileästi ruotsidemokraattien kampanjoihin. Pääministeri Stefan Löfven totesi sanomalehti Aftonbladetille, että hänellä on tärkeämpääkin tekemistä, kuin kommentoida poliittisen puolueen mainoskampanjaa.
Pääoppositiopuolue maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra sanoi viestintäpäällikkönsä kautta, että ruotsidemokraatit muuttuvat parlamentaarisesta järjestöstä verovaroin rahoitetuksi kampanjaorganisaatioksi, mikä tuskin tekee vaikutusta äänestäjiin.
Kosto se on pienikin kosto: maalivahti "taklasi" telojansa
Carey Price osoitti eleettömästi kaapin paikan Chris Kreiderille Montrealin ja New York Rangersin kohtaamisessa.
Montrealin tähtimaalivahti Carey Price osoitti, että hänen taitonsa eivät rajoitu pelkästään kiekon torjumiseen.
Rangersin Chris Kreider erehtyi luistelemaan liian lähelle maalinsa takana ollutta Pricea ja löysi itsensä jään pinnasta.
Pricen reagointiin saattoi vaikuttaa kaksikon yhteinen historia. Vuoden 2014 itäisen konferenssin finaalissa Kreider jyräsi Pricen maalintekotilanteessa niin, että maalivahti joutui huilaamaan polvensa takia koko ottelusarjan – joka päättyi Rangersiin voittoon.
Viime yön tilanteesta ei jaettu jäähyjä ja vakavan kolauksen sai ainoastaan ehkä Kreiderin ylpeys. [Katso video tästä](https://www.youtube.com/watch?v=iR7OT_ooZJI).
Näkökulma: Miksi VR tippui kyydistä?
Kun aloitin opiskeluni kaksikymmentä vuotta sitten, oli itsestään selvää, että menin pääkaupungista kotiin Ouluun junalla, en takuulla hikisellä ja epämukavalla bussilla.  Veturi vei, ja muut vikisivät - mutta nyt junan vetovoima on kuihtunut pahasti. Oliko junalippu erityisen edullinen [Kurren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Curt_Lindstr%C3%B6m) kultaisena vuonna -95?
Kiskojen kansallinen kuningas VR voi pahoin, kun kilpailu kovenee, junat tyhjenevät ja tulot vähenevät.
Keskeisin syypää VR:n ahdinkoon lienee tummanpunainen linja-auto.
Keskeisin syypää VR:n ahdinkoon lienee [tummanpunainen linja-auto](http://www.savot.fi/Uutiset/15141558.html), joka vie junien asiakkaita pitkiltä matkoilta.
VR aikoo vastata haasteeseen polkemalla lippujensa hintoja. Tämä aiheuttaa [irtisanomisia ja vuorojen harventamista](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/vr-tahtaa-junamatkustuksen-kasvuun-280820151058/). Siis luvassa on huonompaa mutta halvempaa palvelua.
Kuningaskuluttajan selvityksessä viime syksynä kävi ilmi, että VR:n hintauudistus [kalahti erityisesti opiskelijan kukkarolle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/kenen-junaliput-kallistuivat).
Kansan mielikuvissakin VR nostaa lipun hintoja koko ajan kiskurimaisesti. Ja on saanut lopulta sitä mitä tilasi.
Mutta mikä on totuus pitkässä juoksussa? Paljonko yöjunan hinta on kahdessa vuosikymmenessä noussut?
VR:n viestintä sanoo, ettei sillä ole tietoa takavuosien lipunhinnoista. Yhtiö kuitenkin vinkkaa, että  [Suomen Rautatiemuseo](http://rautatiemuseo.fi/) Hyvinkäällä tietää takavuosien tariffeista.
Hinta nousee, vauhti ei
Suomen Rautatiemuseon amanuenssi **Leila Herranen** ojentaa minulle ”Suomen kulkuneuvot” -julkaisun, joka antaa vastauksen kysymyksiini – ja myös palauttaa mieleen muutakin mielenkiintoista.
Junapuhelinta ei löytynyt kaikista junista 90-luvulla, mutta röökivaunuja riitti useimpiin lähtöihin. Maksukortin käytöstä junassa perittiin lisämaksu.
Junien huippuvauhti  ei ole noussut. Kaksikymmentä vuotta sitten pääkaupungista Ouluun pääsi kuudessa ja puolessa tunnissa. Nopein yhteys menee nyt samaa tahtia. Tähän vaikuttaa radan kunto ja nopeusrajoitukset.
”Suomen kulkuneuvot” paljastaa, että takavuosina matkan perushinta katsottiin kilometritaulukosta. Ja siihen päälle tulevat mahdolliset lisämaksut.
Junahinta on ravannut 113 prosenttia kultavuodesta!
Helsingistä kotikaupunkiini Ouluun ja takaisin olisi maksanut 20 vuotta sitten 60,50 euroa, kun huomioidaan halvin makuupaikka ja opiskelija-alennus. Nyt vastaava hinta on 128,60 euroa, kun etsin minulle sopivia vuoroja viikonlopun yöjunista.
Junahinta on ravannut 113 prosenttia kultavuodesta! Vertailun vuoksi: kuluttajahinnat ovat nousseet samassa ajassa keskimäärin 37 prosenttia.
Opiskelijan kukkaro kovilla
Jos vuonna 1995 kotimatka junalla olisi haukannut 23 prosenttia silloisesta yhden kuukauden opintorahastani, niin nyt sama reissu verottaisi 38 prosenttia opintorahasta.
Mutta – kappas vaan - Tilastokeskuksen mukaan myös lentäminen ja pitkän matkan bussit kallistuivat pitkään kutakuinkin samaa tahtia kuin junat – itse asiassa hiukan junia nopeammin.
VR:lle kohtalokas käänne on tapahtunut 2010-luvulla. Tilastokeskuksen mukaan VR on kallistunut viime vuodet nopeammin kuin kilpailijansa.
Lentäminen ja pitkän matkan bussit kallistuivat pitkään samaa tahtia kuin junat.
Tilastot todennäköisesti kaunistelevat maailmaa VR:n kannalta, sillä junamatkojen hinnannousu ei näytä dramaattisesti suuremmalta kuin linja-autojen. Numerot kuvaavat keskimääräistä hinnannousua - eivät sitä, mitä bussi maksaa siellä, missä se  erityisesti kilpailee junan kanssa.
Ja tässä esimerkki nykyisestä kilpailuasetelmasta. Meno-paluu kotikaupunkiini viikonlopuksi kustantaisi minulle yöjunissa normaalihinnalla 136 euroa istumapaikan kera. Se punainen haastaja Onnibus veloittaisi samasta reissusta 65 euroa.
Hintaindeksi
  2010-2015, elokuu


  Kotimaan junaliikenne
  +15,40 %


  Pitkät linja-automatkat
  +9,80 %


  Kotimaan lentoliikenne
  -37,00 %


  Yksityisajoneuvojen käyttö
  +13,10 %


lähde: Tilastokeskus
Ja nyt katse taivaalle: Viimeisten viiden vuoden aikana kotimaan lentojen hinnat ovat tulleet alas 37 prosenttia. Samassa ajassa junamatkat ovat kallistuneet noin 15 prosenttia.
VR:lle kohtalokas käänne on tapahtunut 2010-luvulla.
Eipä ihme, että VR on huolissaan tulevasta. Ja niin minäkin. Tykkään matkusta junalla. Junien ahdinko ja vuorojen harventaminen ei kuulosta korviini kivalta.
 
Täytyy todeta, että toki VR:llä on nykyään myös erityisen halpoja kampanjatarjouksia. Eikä Onnibus ajele halpoine hintoineen kaikilla maanteillä.
Mutta jotain tarttis tehrä, jotta opiskelija ja duunari eivät katoa ravintolavaunusta.
VR vastaa haasteeseen
VR:n matkustajaliikenteen hinnoittelujohtaja **Nora Härme** muistuttaa, että Helsingistä Ouluun löytyy myös todella edullisia tarjoushintoja, esimerkiksi päivävaunussa 25 euroa ja makuupaikalla 49 euroa per sivu.
Näin onkin, mutta niitä ei osunut juuri itselleni mieluisimpiin vuoroihin, kun suunnittelin viikonloppumatkaa.
VR on kanssani samoilla linjoilla siitä, että jotain vielä isompaa on tehtävä, jotta veturi ei jää lopullisesti bussin alle.
Jotain tarttis tehrä, jotta opiskelija ja duunari eivät katoa ravintolavaunusta.
Ensi keväänä on ison uudistuksen aika. Silloin lippujen hintoja alennetaan vaiheittain kautta linjan tuntuvasti, lupaa hinnoittelujohtaja Härme.
Järkevää VR:ltä. Pian nimittäin hintakisaa ei ehkä käydä enää pelkkiä kumipyöriä vastaan, vaan mahdollisesti [myös kiskojen päällä](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305989661904?ref=hs-prio-A1).
Inarilainen muuttuu maksulliseksi – Lukija on valmis maksamaan, jos maksu vaikuttaa sisältöön
Inarin ja Utsjoen paikallislehti ”Inarilainen” muuttuu maksulliseksi vuoden alusta. Lukija ymmärtää tilanteen ja on valmis maksamaan lehdestä, jos maksu parantaa myös sisältöä.
Keskiviikkoisin ilmestyvä Inari-Utsjoki-seudun ilmaisjakelulehti _Inarilainen_ muuttuu maksulliseksi.
Syitä on monia, kertoo Inarilaisen toimitusjohtaja Jari Haavisto.
– On montakin syytä. Ensinnäkin postin jakelupäätös siitä, että Inarilaista ei voi enää vuoden alusta jakaa ilmaisjakelulehtenä keskiviikkoisin, vaan ilmaisjakelut jaetaan vain tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin, vaikuttaa. Nämä muut päivät ovat käytännössä mahdottomia meille toteuttaa, Haavisto kertoo.
Lukija on valmis maksamaan, jos maksu vaikuttaa sisältöön
Inarilainen Tytti Bräysy lukee joka keskiviikko tarkkaan, mitä paikallislehti kirjoittaa. Aluksi Bräysy hämmästyi päätöstä, mutta ymmärtää tilanteen.
– Ymmärrän tilanteen, kun tämä aika on mennyt tämmöiseksi ja mitä postikin päätti keskiviikkojakelun suhteen.
– Kyllä minä olen valmis maksamaan lehdestä, jos se vaikuttaa myös sisältöön parantavasti, Bräysy mietiskelee.
Inarilainen suunnittelee astuvansa digimaailmaan
Inarilainen sai välittömästi asian ilmoittamisen jälkeen kymmeniä tilaajia.
Toimitusjohtaja Jari Haavisto uskoo vahvasti tulevaisuuteen, vaikka varmaa on, ettei joka talo Inarissa ja Utsjoella tule lehdestä maksamaan 60 euroa vuodessa.
– Me haluamme kehittää lehteä edelleen ja tulevaisuudessa mennä digimaailmaan, tehdä digilehteä. Se on meidän seuraava tavoitteemme ja olemme sillä rintamalla aktiivisia, kertoo Haavisto tulevaisuuden suunnitelmista.
Öljy-yhtiöt mukaan ilmastonmuutoksen torjuntaan – suuri laiva kääntyy hitaasti
Kahdeksan suurinta öljy-yhtiötä kokoontuvat tänään Pariisiin pohtimaan, miten ne voisivat osallistua ilmastonmuutoksen torjuntaan. Niiden odotetaan vaativan hintaa hiilipäästöille.
Aitoa uusiutumisen tahtoa vai kuolinkouristuksia? Öljy-yhtiöiden into osallistua ilmastonmuutoksen torjuntaan voi heijastaa näistä kumpaa tahansa.
Jo aiemmin tänä vuonna BG, Eni, BP, Shell, Statoil ja Total kirjoittivat ennenkuulumattoman [kirjeen YK:n ilmastosihteeristölle. ](http://www.bp.com/en/global/corporate/press/press-releases/oil-and-gas-majors-call-for-carbon-pricing.html)Siinä ne peräänkuuluttivat maailmanlaajuista järjestelmää hiilipäästöjen hinnoittelemiseksi. Tämä voisi merkitä maailmanlaajuista päästökauppaa tai hiiliveroa.
Samassa kirjeessä yhtiöt tunnustivat ilmastonmuutoksen ongelmat ja toivoivat selkeitä poliittisia askelmerkkejä Pariisin ilmastokokoukselta joulukuussa.
Tuo kirje saa perjantaina jatkoa, kun kahdeksan suurinta öljy-yhtiötä kokoontuvat Pariisiin pohtimaan, millä tavoin ne voisivat osallistua ilmastotalkoisiin.
– Yhtiöt itse tietävät, että pitkällä aikavälilla öljyteollisuus on auringonlaskun teollisuutta. Tulevaisuuden on oltava hiiletön, sanoo energia-alan tutkija Michael Mehling.
Suomessa vieraileva Mehling on arvostetun yhdysvaltalaisen Massachusetts Institute of Technologyn energia- ja ympäristöpolitiikan tutkimuskeskuksen johtaja.
– Tällaiset yhtiöiden ulostulot osoittavat, että ne oivaltavat aikojen muuttuvan.  Näin suuren laivan kurssi muuttuu kuitenkin hitaasti.
Hiilen hinnoittelu kovassa kurssissa
Monesta suunnasta on kuultu, että hintalapun pistäminen hiilen päälle on hyvä tapa vähentää päästöjä ja siten taistella ilmastonmuutosta vastaan. Monet maat ovatkin lähteneet tälle tielle kansallisilla päätöksillä.
[Maailmanpankin mukaan](http://www.worldbank.org/en/news/feature/2015/05/26/carbon-pricing-initiatives-nearly-50-billion) nyt jo noin 40 valtiota ja parikymmentä osavaltiota tai kaupunkia eri puolilla maailmaa on ottanut käyttöön tai aikoo aloittaa päästökaupan tai hiiliveron kantamisen.
Tuorein uutinen tuli Kiinasta hiljattain, kun se ilmoitti ottavansa käyttöön koko maata käsittävän päästökaupan vuonna 2017.
Päästökauppa on monista ongelmistaan huolimatta selvästi suositumpi kuin hiilivero. Maailman suurin päästökauppajärjestelmä toimii EU:ssa. Päästökauppa sopiikin hyvin vallalla olevaan talousjärjestelmään, joka vannoo markkinoiden nimeen.
Jotkut kuitenkin uskovat hiiliveroon. Esimerkiksi kansainvälinen valuuttarahasto IMF kallistuu hiiliveron puolelle.
– Minä pidän hiiliveroa hyvänä ohjauskeinona, mutta en usko sen tulevan poliittisesti hyväksytyksi, Michael Mehling arvioi.
Hän arvelee, että yhä useampi maa tai maaryhmä aloittaa oman päästökauppansa. Näitä alueellisia järjestelmiä sovitellaan yhteen niin, että lopputuloksena on paremmin tai huonommin toimiva globaali päästökauppa.
Nuori tekee suuria päätöksiä vähillä tiedoilla – "Ysiluokalla opinto-ohjausta pitäisi olla kaksi kertaa viikossa"
Oppilaanohjaajien mukaan työllisyysnäkymät eivät ratkaise nuorten ammattihaaveita. He kuitenkin lohduttavat suurten päätösten edessä olevia nuoria: ei ysiluokalla tarvitse päättää koko loppuelämän suuntaa.
Kokki, kampaaja, lääkäri, autonasentaja, opettaja, hoitaja, juristi... Peruskoulun viimeisiä vetelevät ysiluokkalaiset haaveilevat "ihan tavallisista" ammateista, kertovat Ylen kyselyyn vastanneet varsinaissuomalaiset opinto-ohjaajat. Työllisyysnäkymät eivät juuri vaikuta nuorten ammattiunelmiin.
Raisiolainen Demi Sälö haluaa peruskoulun jälkeen lääkäriksi – tai ehkä sittenkin poliisiksi tai juristiksi.
– En tiedä, missä on huonot työllisyysnäkymät tai palkat. Haluaisin kokeilla ihan kaikkea, koska en tunne ammateista kuin pintapuolen. Ihmisten auttaminen on se, mitä haluaisin.
Koulu on ykköslähde
Ylivoimaisesti suurin osa kyselyyn vastanneista oppilaanohjaajista on sitä mieltä, että päätös elämän suunnasta pitää tehdään liian varhain. Vain harva ysiluokkalainen tietää, mitä todella haluaa. 
Opo-tunneilla pitäisi jo seitsemännellä luokalla alkaa tutustua ammatteihin ja kouluihin. 
Sälön mukaan nuoret ovat päätöksenteossa hyvin pitkälti koulun varassa. Osa nuorista ei osaa hakea tietoa tai ei tiedä, mistä tiedonhaun aloittaisi.
– En ole perehtynyt ammatteihin muuten kuin mitä koulussa on opo-tunneilla katsottu. Olemme puhuneet pintapuolisia perusasioita. Kasiluokalla kävimme Taitaja-kisassa katsomassa, mutta emme oikein ole käyneet vielä tutustumassa kouluihin.
Osa kyselyyn vastanneista oppilaanohjaajista kertoo, että monilla ysiluokkalaisilla ei ole minkäänlaista käsitystä mahdollisista opinpoluista tai erilaisiin kouluihin hakeutumisesta.
– Osa nuorista luulee, että arkkitehdiksi voi kouluttautua jo ammattikoulussa tai että peruskoulusta voi hakea suoraan ammattikorkeaan. Tätä täytyy oikaista heti alusta alkaen. Urheilijat luulevat pääsevänsä helpolla urheilulukioon, vaikka sinne vaaditaan myös hyvä keskiarvo.
Sälön mukaan opiskelun tiimellyksessä on vaikea löytää hengähdystaukoa, jolloin voisi syventyä siihen, mitä omalta tulevaisuudeltaan haluaisi.
– Ysiluokalla opinto-ohjausta pitäisi olla kaksi kertaa viikossa. Opo-tunneilla pitäisi jo seitsemännellä luokalla alkaa tutustua ammatteihin ja kouluihin. Nyt se alkaa ysin syksyllä, ja helmikuussa on jo yhteishaku, Sälö sanoo.
Opo oikoo odotuksia ja pelkoja
Lähes kaikkien kyselyyn vastanneiden oppilaanohjaajien mukaan nuorten ammatinvalintoja ei juuri koskaan ammuta alas eikä haaveita murskata.
– Opinto-ohjaajan tehtävä on tukea oppilaan urapohdintaa. Joskus tämä edellyttää ikävien tosiasioiden esilletuomista. Viimekädessä opokaan ei ole ennustaja, joka kykenisi ennustamaan oppilaalle aukeavat mahdollisuudet, yksi oppilaanohjaaja kommentoi.
Oppilaanohjaajat rauhoittelevat valintojen vaikeuden kanssa tuskailevia koululaisia. 15–16-vuotiaana valittu polku ei ole lopullinen. Eikä niitä työllistymismahdollisuuksiakaan kannata liikaa murehtia.
– Tilastot kertovat vain keskiarvotilanteesta, eivät koskaan yksilön tulevaisuudesta. Mikään haave ei siis yksiselitteisesti ole epärealistinen, muistuttaa yksi oppilaanohjaaja.
Perikö lapsesi sinulta lukihäiriön? – Ei hätää, apua voi jo löytyä kotoasi
Lukihäiriö ei ole enää este opiskelulle tai menestymiselle työelämässä, sillä ongelmaan on runsaasti apua tarjolla. Lukemis- ja kirjoitusvaikeus paljastuu yhä useammin myös aikuisilta, kun heidän lastensa lukemista testataan. Jopa vauvoilta pystytään havaitsemaan lukihäiriöriski.
Suomalaisista 5–10 prosentilla on lukihäiriö. Uutta teknologiaa on valjastettu viime vuosina onnistuneesti lukihäiriöisten avuksi. Oikolukuohjelmat ovat tuttuja mutta harvempi on huomannut, että omalla koneella tai tabletilla puheen voi vaivattomasti muuttaa tekstiksi tai toisinpäin.
Puheentunnistuohjelmat toimivat usein ilman lisävarusteita mutta kohtuullisen pienellä kustannuksella niistä saa vielä parempia. Esimerkiksi skannauskynät ja langattomat kaiuttimet voi liittää helposti omaan koneeseen.
– Internetiä osataan käyttää mutta koneen esteettömyysominaisuuksia ei tunneta, sanoo Apuvälinekeskuksen apuvälineasiantuntija Pauli Sarsama.
Opiskelu korkeakoulussa onnistuu
Lukihäiriöisen opiskelua lukiossa ja yliopistossa voidaan helpottaa monella tavalla.  Tyypillistä on lisäajan antaminen kokeissa, oman tilan järjestäminen, mahdollisuus yksilöllisiin tentteihin ja apuvälineiden käyttö.
Esimerkiksi ylioppilaskirjoituksissa keskivaikean tai vaikean lukihäiriön perusteella voi saada erilaisen kuullunymmärtämiskokeen, lisäaikaa kirjallisessa kokeessa, erillisen koetilan, oikeuden käyttää tietokonetta ja isokirjaimiset tehtävät.
Myös yliopistot ovat ottaneet lukihäiriöisten oikeudet huomioon. Muutosta ovat vauhdittaneet Esteetön opiskelu korkea-asteen oppilaitoksissa eli ESOK-hanke, joka päättyi vuonna 2011. Viime vuoden vaihteessa voimaan tullut yhdenvertaisuuslaki on myös vauhdittanut muutosta parempaan. Sen mukaan oppilaitos syyllistyy syrjintään, jos se ei suostu kohtuulliseen mukautukseen opiskelun järjestämisessä.
Käytännöt vaihtelevat yliopistoittain tai jopa tiedekunnittain. Lisäajan ja erillistilan lisäksi mm. Itä-Suomen yliopisto tarjoaa kursseja verkko-opetuksena, kirjoitusklinikan apua ja opintopsykologin palveluja, samoin kuin mm. Oulun yliopisto. Yliopistoissa yleisesti myös suositellaan, että kirjoitusvirheet eivät vaikuta arvosanoihin.
Jyväskylän yliopiston kirjastosta on mahdollista lainata iPadeja, joissa on sovelluksia kirjoittamisen ja lukemisen helpottamiseksi. Vaasan yliopiston kirjastossa voi saada kurssikirjoihin normaalia pidemmän laina-ajan.
Vaasan yliopiston esteettömyyssuunnittelija Paula Pietilä muistuttaa kuitenkin, että muissa Pohjoismaissa palveluja on enemmän.
Myös ajokortin teoriakokeen suorittamiseen saa käyttää tunnin, ja kokeen vastaanottaja voi vielä selventää epäselväksi jääviä kohtia. Kymmenen sekunnin reaktiokoetta ei siis vaadita.
– Lukihäiriöisten määrä on kasvanut jatkuvasti, sanoo tutkintovastaava Jorkka Terkko Ajovarmasta.
Työpaikalla ratkaisee esimiehen asenne
Työssä lukihäiriöinen pärjää yhtä hyvin kuin opiskelussakin mutta käytännössä työnantajan asenne on ratkaiseva. Kiristynyt työtahti on hankaloittanut lukemis- ja kirjoittamisongelmista kärsivien asemaa.
Moni työnantaja epäröi viimeistään siinä vaiheessa kun asiakkaat saavat tietää asiasta. Taloushallintoalalla työskentelevä Karin (nimi muutettu) kehuu työnantajansa hankkimia apuvälineitä mutta sanoo, että asiakkaille työntekijän lukihäiriöstä ei haluta kertoa.
– Varmaan syynä on se, että työntekijä leimataan silloin  helposti tyhmäksi.                                                                           
Karin sanoo työn sujuvan hyvin mutta hän haluaa kaikki toimeksiannot kirjallisesti ja tarkistaa aina tekemänsä työn tietokoneohjelmien avulla.
Karinin lukihäiriö havaittiin vasta aikuisena. Hän oli jo ehtinyt käydä koulut ja asettua työelämään.
– Se selitti lopulta miksi minulla oli ongelmia mm. kielten kanssa vaikka olin muuten hyvä oppilas.
Paljastuuko lukihäiriöriski jo vauvana?
Helsingin yliopistolla ja Uudenmaan sairaanhoitopiirillä on meneillään hanke, jossa tutkitaan sekä lukihäiriöisten että häiriöttömien vanhempien vauvoja. Alustavia tuloksia on jo saatu.
– On huomattu, että riskivauvat eivät erota puheäänteitä samalla tavalla kuin muut, sanoo psykologian professori Teija Kujala Helsingin yliopistosta.
Lukuvaikeudet ovat vahvasti perinnöllisiä. Peruskoulussa lapsen luku- ja kirjoitusnopeuden voi tarkistaa erityisopettaja mutta lukioissa ja ammattikouluissa käytetään ryhmäseulontaa.
– Kaikki tapaukset eivät seulonnassa paljastu, mutta lukivaikeuden tunnistaminen on seulontojen myötä parantunut, kertoo Kuntoutussäätiön neuropsykologian erikoispsykologi Johanna Nukari.
Nuorten ja nuorten aikuisten seulontamenetelmä kehitettiin vuonna 2004. Aikuisille soveltuvat yksilölliset lukitestit kehitettiin hieman myöhemmin.
Asunnottomuus uhkaa kääntyä nousuun: "Heitä voi olla kohta jopa 10 000"
Asunnottomien määrä uhkaa lähteä nousuun Suomessa. Vailla vakinaista asuntoa ry:n toiminnanjohtaja Sanna Tiivola arvioi maahanmuuton kärjistävän tilannetta entuudestaan. Hän arvelee asunnottomien määrän voivan kasvaa jopa muutamalla tuhannella.
Vailla vakinaista asuntoa ry:n toiminnanjohtaja Sanna Tiivola uskoo Suomen asunnottomuuden olevan suuren murroksen edessä. Hänen mukaansa hallitus on onnistunut vähentämään pitkäaikaisasunnottomuutta, mutta uudet ryhmät nostavat asunnottomien määrää.
– Nyt ilman asuntoa on korkeakouluopiskelijoita, jotka eivät työllisty. Lisäksi yrittäjätaustaisia henkilöitä ja hoitoalan henkilöstöä on tippunut asunnottomiksi. Erityisen paljon tilannetta tulevat luultavasti kärjistämään maahanmuuttajat, Tiivola arvioi.
Tiivolan mukaan maahanmuuttajia on ennenkin ollut asunnottomina, mutta hän epäilee myös useiden turvapaikanhakijoiden jäävän ilman kotia.
– Luulen, että asunnottomuusluvut nousevat muutamalla tuhannella, ehkä jopa takaisin 10 000:een. Uskon tilanteen realisoituvan siinä vaiheessa, kun turvapaikka on saatu eikä kaikille enää löydykään asuntoa.
Ihmiset suunnittelemaan tulevia asuntojaan
Sanna Tiivolan mukaan kasvukeskuksiin pitäisi ehdottomasti rakentaa lisää kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Myös tulevat asukkaat voisi huomioida suunnitelmissa.
– Kannustaisin valtiota käyttämään innovaatiorahaa siihen, että ihmiset saisivat itse suunnitella asumismuotojaan. Me emme kannata sellaista vaihtoehtoja, että ihmisiä majoitetaan vain väliaikaisissa tiloissa, Tiivola toteaa.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä etsintäkuulutetusta miehestä - viimeisin havainto Pohjois-Norjassa
Oulun poliisi kaipaa edelleen vihjeitä etsintäkuuluteusta miehestä. Viimeisin havainto miehestä on tehty Pohjois-Norjassa, Karasjoella.
Oulun poliisi kaipaa vihjeitä etsintäkuulutetusta Kaarlo Uotilasta. Aivan tuorein havainto miehestä on tehty Pohjois-Norjassa, Karasjoella.
Hän on liikkunut Itä-Suomessa viikon sisällä ja havaintoja miehestä on tehty myös Pohjois-Lapissa, Ivalossa.
Poliisi kaipaa kaikkia vihjeitä miehestä. Mies saattaa käyttää myös muita henkilöllisyyksiä.
Uotila liikkuu mustalla farmari-Audi A4:llä, joka on vuosimallia 1997. Auton rekisterinumero on HOL-936.
Uotilan epäillään syyllistyneen useisiin rikoksiin, joista hänet on etsintäkuulutettu, mutta häntä ei pidetä vaarallisena.
Vihjeet Uotilasta voi ilmoittaa Oulun poliisille numeroon 040 872 0652. Tuoreet näköhavainnot voi soittaa numeroon 112.
_Päivitetty 16.10.2015 kello 11.56 ja 12.11: Lisätty tieto tuoreesta havainnosta Pohjois-Norjassa otsikkoon ja tekstiin._
Viljelijän parisuhteessa on omat paineensa – työ- ja kotielämä saman katon alla voivat mutkistaa ihmissuhteita
Viljelijöiden tukisuhteissa taloushuolet ovat nousseet tapetille, mutta yleisin keskustelun aihe ovat yhä ihmissuhdeongelmat. Aina ei ole helppoa, kun työ ja perhe-elämä ovat samojen kattojen alla. Maanviljelijöiden tukihenkilöitä on Suomessa vajaat pari sataa.
Maanviljelijöiden uupumiseen havahduttiin 90-luvun lopulla, jolloin perustettiin vertaistukiverkko ja alettiin kouluttaa tukihenkilöitä. Nykytoiminnan juuret ovat samassa mullassa, joskin vapaaehtoisten joukko on paljolti uusiutunut, kertoo koordinaattori Maija Mielonen Maaseudun tukihenkilöverkosta.
Nykyään vapaaehtoisuuteen perustuvassa valtakunnallisessa auttamisjärjestössä korvaansa tarjoaa 180 tukihenkilöä. He antavat lyhytkestoista keskusteluapua puhelimitse ja netissä.
Myös huolet ovat yhä osittain samoja kuin toiminnan alkaessa. Tuolloin moni viljelijä koki työn henkisesti raskaaksi ja rankka työ nakersi ihmissuhteita. Stressiä toi myös julkinen kritiikki eläintenhoitoa kohtaan. Uupumus yleistyi samaa tahtia kuin tilojen koko kasvoi.
Kaikki samassa pihapiirissä
Mielosen mukaan tänä vuonna isoksi puheenaiheeksi on noussut talous. Silti kärkipäässä ovat yhä ihmissuhdeongelmat, joista puhutaan tukikontakteissa eniten.
– Maatalousyrittäjä voi tehdä työtä yhdessä puolison kanssa eli eletään työarkea, mutta myös kotiarkea saman katon alla. Se on tietysti hieno asia, mutta voi olla myös kuormittavaa, kuvailee Mielonen.
Työpaikalta ei myöskään koskaan pääse kovin kauas, mikä tuo oman mausteensa parisuhteeseenkin. Sukupolvenvaihdos voi myös olla hankala paikka: vanha emäntä ja isäntä saattavat asua samassa pihapiirissä eivätkä aina osaakaan päästää irti työstä ja antaa päätöksenteon kapulaa nuoremmille, kun luopumisen aika koittaa.
Yksinäisyyskin kuuluu
Mielosen mukaan tukihenkilön kanssa myös jaetaan aivan arkisia asioita ja lievitetään omaa yksinäisyyttä.
– Arjen asiat mietityttävät: mitä omaan elämään kuuluu. Näkisin tämän kielivän siitä, ettei arjessa välttämättä ole kaveria, jonka kanssa voisi jutella arkisista asioista ja päivän kulumisesta.
Maaseudun tukihenkilöverkko on aloittamassa myös valtakunnallisen puhelinpalvelun eli maaseutupuhelimen, joka päivystää kello 18-21. Se toimii esimerkiksi tilanteissa, joissa ei tiedä, keneen voi ottaa yhteyttä. Päivystäjä ohjaa tuettavan tarpeen mukaan eteenpäin.
Suomalaishyökkääjä teki ensimmäisen uudessa seurassaan
Lauri Korpikoski aloitti maalinteon Edmontonin ja ja St. Louisin kohtaamisessa. Jori Lehterä vastasi tasoituksesta.
Edmonton Oilersiin täksi kaudeksi Arizonasta siirtynyt Lauri Korpikoski sai maalihanansa auki torstain ja perjantaina välisenä yönä, kun Edmonton isännöi St. Louisia.
Ensimmäinen erä oli vanhentunut 1.36, kun Korpikoski oli nopeimpana maalivahti Brian Elliotin vartioiman veräjän eteen liukuneessa kiekossa ja sujautti sen varmasti sisään.
Isäntien vastaus tuli vajaat kaksi minuuttia myöhemmin suomalaismuodossa. Troy Brouwer laukoi kiekon päin maalivahti Cam Talbotia, ja Jori Lehterä pussitti paluukiekon.
Lehterällä oli mailansa pelissä myös toisen erän 2–1-maalissa. Hän voitti aloituksen Edmontonin päädyssä, jonka seurauksena Vladimir Tarasenko sai erinomainen paikan laukaista kiekon maaliin.
St Louis nousi jo 3–1-johtoon kolmannen erän alussa Paul Statsnyn ylivoimaosumalla, mutta Taylor Hall onnistui kavennuksessa kaksi minuuttia myöhemmin.
Alexander Steen siirsi  lukemat 4–2:een kaksi minuuttia ennen loppusummeria, ja se jäi ottelun lopputulokseksi.
Verenimijöitä, paholaisen kätyreitä vai lentäviä rottia – lepakko herättää suuria tunteita
Lepakot herättävät ihmisissä kokoonsa nähden hämmästyttävän paljon tunteita. Harva meistä on kuitenkaan kohdannut lepakkoa itse. Asenteet terävähampaista, lentävää nisäkästä kohtaan kumpuavatkin useimmiten omista ennakkoluuloista ja paikkansa pitämättömistä mielikuvista.
Lepakkoa on pidetty länsimaisessa kirjallisuudessa ja elokuvataiteessa perinteisesti pahuuden symbolina ja se kuvataan usein liihottelemassa pahaenteisesti aavemaisten kartanoiden ja linnojen ympärillä. Myös vampyyreillä on kerrottu olevan kyky muuttua lepakoksi.
Lepakkotutkija Mikko Erkinaro oudoksuu lepakoille langennutta roolia.
– On kummallista, että lepakot esiintyvät tarinoissa jonkinlaisena mustilla viitoilla varustettujen pääjehujen palveluskuntana. Siellä ne myös näyttävät pysyvänkin, niin sarjakuvissa kuin elokuvissa, Erkinaro sanoo.
Lepakoita kiinnostavat hyönteiset
Lepakon voisi sanoa kärsivän imago-ongelmasta, sillä todellisuudessa esimerkiksi Suomessa esiintyvät lepakot ovat pieniä, aikuisen kämmenelle helposti mahtuvia nisäkkäitä, joita kiinnostavat lähinnä hyönteiset.
On kummallista, että lepakot esiintyvät tarinoissa jonkinlaisena mustilla viitoilla varustettujen pääjehujen palveluskuntana.
Kaikista tunnetuista 1200 lepakkolajista vain kolme käyttää verta ravinnokseen.
Lepakkotutkija Mikko Erkinaro epäilee lepakoiden liittämisen pimeän voimiin johtuvan ainakin osittain niiden vuorokausirytmistä.
– Ne hallitsevat pimeän aikaa, joka on meille ihmisille outo ympäristö. Lisäksi se on nisäkäs, joka osaa lentää. Sitä taitoa ihminen on aina kadehtinut, Erkinaro sanoo.
Lepakko voi levittää tauteja
Yksi järkiperäisempi selitys lepakon vieroksumiseen on sen toimiminen taudinlevittäjänä: lepakko voi levittää rabiesta eli raivotautia ja siksi sen puremaan on suhtauduttava vakavasti. Eviran mukaan riski tartunnan saamiseen on kuitenkin pieni.
Lepakkoon liitetyt negatiiviset mielikuvat ovat kuitenkin saattaneet ainakin osittain kääntyä sille eduksi, sillä useimmissa lepakot herättävät Erkinaron mukaan positiivista uteliaisuutta. Hän itse pitää lepakkoa hyvin mielenkiintoisena, joskin vaikeahkona tutkimuskohteena.
– Se on aika utelias ja jollakin tavalla hyvin sympaattinenkin olento. Sillä on hämmästyttävä lentokyky ja kaikkein hienoin sen ominaisuuksista on tietysti sen kyky käyttää kaikuluotausta saalistukseen, Erkinaro luettelee.
Lepakoita kohtaa harvoin
Lepakon kaikuluotauskyvyistä ovat olleet kiinnostuneita myös suurvaltioiden armeijat, jotka ovat yrittäneet selvittää lepakon taitoja ottaakseen niistä itselleen oppia.
Suomessa esiintyy 13 eri lepakkolajia. Lennossa niitä näkee vain harvoin, ja niiden tarkkailu perustuukin useimmiten lepakoiden ääntelyyn.
– Veden päällä lentelevät vesisiipat ovat oikeastaan ainoita, joita voi nähdä paljain silmin, sanoo Erkinaro.
Lepakoiden elämään voi tutustua myös luonnontieteellisen keskusmuseon tuottamassa lepakkonäyttelyssä, joka on parhaillaan esillä Oulussa Pohjois-Pohjanmaan museossa. 
Irtisanomisuhan alla 38 000 työntekijää, laskee SAK: "Työllisyysmäärärahojen leikkaaminen on julmaa"
Yt-neuvotteluihin joutuneiden työntekijöiden määrä oli heinä–syyskuun aikana suurin sitten vuoden 2013. Eniten potkuja jakavat oppilaitokset, jotka varautuvat hallituksen koulutusleikkauksiin.
Yritykset ilmoittavat irtisanovansa yli 8 500 työntekijää parhaillaan käytävien yt-neuvottelujen seurauksena, käy ilmi SAK:n keräämistä tiedoista. Määrä on kasvussa.
Kaikkiaan yli 38 000 työntekijää joutui yt-nevottelujen piiriin heinä-syyskuun aikana.
Palkansaajajärjestön tilastojen mukaan yt-neuvotteluja käydään nyt eniten viestintä- ja informaatioalalla. Oppilaitokset aikovat irtisanoa jopa kuusi kertaa enemmän työntekijöitä kuin aiempina vuosineljänneksinä. Niissä on tarve vähentää lähes 1 500 henkilöä.
– Oppilaitokset joutuvat nyt varautumaan hallituksen ensi vuonna käynnistämiin koulutusrahojen leikkauksiin. Koulutuksen yt-tilanne ei valitettavasti näytä valoisalta tulevaisuudessakaan, SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen toteaa tiedotteessa.
Varsinaisten irtisanomisten määrä ei vielä kasvanut: kolmen kuukauden aikana potkut sai lähes 3 100 työntekijää, mikä on hieman vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Suurin irtisanoja kesällä oli Microsoft, joka lakkautti Salon yksikön ja jätti 2 300 henkilöä ilman töitä. Nokian Renkaat ja kivivillaeristeiden valmistaja Paroc irtisanoivat molemmat satakunta työntekijää.
"Julmaa ja lyhytnäköistä politiikkaa"
Hallitus on kertonut leikkaavansa työllisyysmäärärahoja ensi vuonna 50 miljoonalla eurolla.
ELY-keskuksille jaettavia määrärahoja käytetään muun muassa palkkatukeen, oppisopimuksiin ja starttirahoihin.
Jo tänä vuonna työllisyysmäärärahat loppuivat kesken monin paikoin eri puolella maata. Esimerikiksi Uudellamaalla laitettiin lappu luukulle heinäkuussa.
– Määrärahojen leikkaaminen on julmaa ja lyhytnäköistä politiikkaa. Niiden avulla työttömien pääsyä takaisin työmarkkinoille voidaan nopeuttaa, sanoo Matti Tukiainen.
Tukiaisen mukaan jo kolme kuukautta kestänyt työttömyys vaikeuttaa mahdollisuuksia löytää työpaikka. Pitkäaikaistyöttömyys on ollut kasvussa erityisesti suurissa kaupungeissa.
Pekka Ervasti: Sibbelän sankarit
Ankeat ajat vaativat kansanedustajilta kovia päätöksiä. Vaatii rohkeutta leikata hallintoalamaisten etuja isolla vesurilla, mutta yhtä urheasti on osattava olla leikkaamatta omia etuja, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Viikolla eduskunnan perussuomalainen puhemies Maria Lohela (11 742 €/kk + veroton kulukorvaus 1 809,15 €/kk) suositti koko puhemiehistön nimissä, että kansanedustajat lahjoittaisivat viikkopalkkansa johonkin yleishyödylliseen tarkoitukseen tai tekisivät vapaaehtoistyötä jonkin yleishyödyllisen organisaation hyväksi.
Kyse on luonnollisesti täysin vapaaehtoisesta toimesta. Siitä ei tarvitse kenellekään tiliä sen tarkemmin tehdä. Metodi on sama kuin aikanaan vaalirahoitusilmoitusten kanssa. Kansalaisten pitää vain uskoa ja luottaa, että niin tehdään kuin sanotaan.
Suosituksen takana on tietysti se ikävä tosiseikka, että osana talouden kuriohjelmaa Juha Sipilän (kesk.) hallitus tuo eduskuntaan rekkalastillisen lakiesityksiä, joilla kansalaisten selkänahkaa on tarkoitus höylätä miljarditolkulla. Erilaisia, lähinnä pienituloisten etuuksia, korvauksia, avustuksia, muuta liksaa ja lomia leikataan ja työaikaa pidennetään kilpailukyvyn parantamiseksi ja julkisen kestävyysvajeen supistamiseksi. Kyse ei ole vapaaehtoisuudesta, vaan pakosta.
**Hallitus on omasta puolestaan** päättänyt, että ministereidenkin palkkaa leikataan. Siitä nirhataan viikon tili. Kansanedustajien osa on sinetöidä tämänkin leikkaus syksyn budjettikäsittelyn yhteydessä. Se on varmasti henkisesti raskasta. Voimaa taakse!
Kansanedustajien omaan palkkioon, verottomiin kulukorvauksiin, noin neljän kuukauden lomiin, ilmaisiin taksi-, juna- ja lentomatkoihin ei siis ole tarkoitus kajota, mutta vapaaehtoisesti kukin saa – jos haluaa – lahjoittaa itse määrittelemänsä summan johonkin hyvään tarkoitukseen, vaikkapa Iltaruskon Journalistikodille.
Monet aikovat jotain hyvää tehdäkin – kukapa tietää – mitään ilmoitusvelvollisuutta ei siis ole. Meidän pitää vain luottaa, että näin tapahtuu.
**Demarit tiettävästi ainoana** eduskuntaryhmänä suunnittelee kollektiivista avustuskohdetta, mutta se mihin lottovoitto suunnataan, on vielä päättämättä.
Puhemies Lohelan (11 742 €/kk + veroton kulukorvaus 1 809,15 €/kk) mukaan kansanedustajien palkkion leikkaaminen olisi aivan liian vaikeaa ja byrokraattista. Näin on eduskunnan ulkopuolinen palkkiotoimikunta kuulemma ilmoittanut. Miksi se on aivan liian vaikeaa ja byrokraattista, ei ole tiedossa.
Kansalaisten sosiaalietuuksien, opintotuen, eläkeläisten asumistuen, lomakorvausten ja lomien leikkaaminen ei ole ole vaikeaa tai byrokraattista. Eduskunta tekee sen aikanaan yhdellä nuijan kopautuksella, mutta oman palkkion leikkaaminen tai ylipitkien istuntovapaiden lyhentäminen ei tunnu onnistuvan sitten millään. Pakko tämäkin on uskoa.
Outoa silti, kun muistetaan, että ihminen lensi jo kuuhunkin miltei 50 vuotta sitten, mutta vieläkään ei osata teknisesti napsaista kansanedustajan palkasta viikon tiliä.
**Tämä visainen pähkinä** ei ole ensimmäistä kertaa eduskunnan purtavana. Kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö taannoisessa uudenvuodenpuheessaan toivoi parempiosaisilta uhrimieltä ankeina aikoina, silloinen eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) lupasi julkisesti, että eduskunta lähtee talkoisiin mukaan. Hanke eli Arkadainmäellä yhtä pitkään kuin tulenjohtaja taistelukentällä, noin 1,5 sekuntia.
Mutta uskotaan ja luotetaan.
Jotain vapaaehtoista voivat toki kansalaisetkin tehdä. He voivat vapaaehtoisesti osallistua seuraavaan mielipidetiedusteluun, jolla arvioidaan eri ammattiryhmien arvostusta. Kansanedustajat ovat yleensä sijoittuneet jonnekin kupparin ja jobbarin välimaastoon – siis yllättävän korkealle ja joka tapauksessa korkeammalle kuin toimittajat.
Kiinnostavaa nähdä, mikä on ranking seuraavalla kerralla.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Mistä johtuvat vedenpinnan vaaleat kuviot?
Tämän viikon Luontoillassa Radio Suomessa kuultiin mielenkiintoinen kysymys Mäntyharjulta. Jani Hartonen oli kuvannut syyskuun alussa Lahnaveden pinnan vaaleita kuvioita reippaan sadekuuron aikana. Hän ihmetteli, mistä ne johtuivat.
Vaaleammat juovat näyttivät siltä, etteivät sadepisarat rikkoisikaan vedenpintaa. Ne heijastelivat peilimäisinä muun pinnan ollessa harmaampaa. Yksi vaaleampi juova ulottui rantaan asti, joten Jani saattoi havaita, ettei veden pinnassa ollut mitään poikkeavaa. Tuulikaan ei kuvioita selittänyt, sillä vaaleammat alat pysyivät paikoillaan, muuttumattomina sateen aikana.
Luontoillan kala-asiantuntija, aiemmin lähetyksessä vesimieheksi tunnustautunut __Ari Saura__ selitti ilmiön johtuvan veden liikkeen ja pohjan matalikon yhteisvaikutuksesta.
Jos veden virtaus osuu matalikon kohdalle,  virtaava vesi kumpuaa ylöspäin ja pinta ikäänkuin venyy. Pintavesi liikkuu  kumpuamiskohdassa eri suuntiin, jolloin veteen osuvat pisarat eivät kimpoa niin korkealle, ja pisaroiden aiheuttamat aallot ovat matalampia. Tämän takia pinta on sileämpi, jolloin se heijastaa enemmän valoa ja näyttää kirkkaammalta.
Jokivesissä perhokalastajat hyödyntävät samaa ilmiötä. He tietävät, mistä löytyy peilikohtia ja heittävät perhonsa sinne taimenen toivossa. Kalat hakeutuvat nimittäin kirkkaammille alueille, koska sileästä pinnasta on helppo tarkkailla pinnan hyönteisiä ja muita ravintokohteita.
Ilmiö johtuu siis veden liikkeestä. Kuvan poijun takana on jonkinlainen pitkänomainen matalikko, joka pakottaa virtaavan veden kohti pintaa. Se aiheuttaa erilaisen, sateella näkyvän kirkkaamman heijastuksen.
Kuuntele, miten kysymykseen vastattiin:
Luontoilta kuullaan Radio Suomessa kerran kuussa keskiviikkona. Seuraava Luontoilta on 11. marraskuuta.
Verkot on heitetty – Veritas odottaa kauppakeskuksensa suurremontista vetoa Hämeenlinnan keskustaan
Eläkevakuutusyhtiö Veritas uskoo miljoonaremonttinsa tuovan Hämeenlinnan keskustan kauppakeskus Linnaan kauppoja ja palveluja ensi vuoden alussa. Nyt Veritas on vuokrannut tyhjyyttään kumisevasta kauppakeskuksesta toisen kerroksen suuren liiketilan, johon sijoittuu kuntosali. Kauppakeskuksen torin puoleinen osuus puolestaan kärvistelee ennallaan. Lisäksi S-market tekee lähtöä talosta.
Eläkevakuutus Veritaksen tilat kauppakeskus Linnasta Kasarmikadun ja Raatihuoneenkadun risteyksessä ovat paperien verhoamat. Lasien takana tehdään liiketilojen korjaustöitä täyttä vauhtia. Entiset liukuportaat tavaratalon länsipäässä puretaan ja kuntosalille menijät saavat käyttää aikanaan hissiä tai vahvoja pohkeitaan salille kiivetessään. Veritas hakee samalla kaiken aikaa liike- ja palvelutoimintaa tiloihinsa.
– Verkot on viritetty ja ensi vuoden alkupuolella uskomme, että lisää tulijoita tiloihin voidaan julkistaa, kertoo tekninen päällikkö Jarkko Saari Veritaksesta.
Veritaksen remontti on alkanut vastikään lokakuussa. Kooltaan ja arvoltaan työ on miljoonia euroja, sillä talossa joudutaan uusimaan kokonaan muun muassa ilmastointi, sähköpääkeskus ja muutakin talotekniikkaa. Kauppakeskus Linnan ulkoasu, valkoinen tiilirappaus, pysyy ennallaan.
– Alakerran remontti on menossa, vuokrasopimuksia sinne ei vielä ole, mutta neuvotteluja käydään kaiken aikaa, kertoo tekninen päällikkö Saari.
Kauppakeskuksen pilarirakenteet eivät kestäisi katolle tulevia lisäkerroksia
Veritaksen osuudessa on vuokrattavaa lattiapinta-alaa kuutisen tuhatta neliötä. Toisesta kerroksesta on vuokrattu 700 neliötä kuntosaliyritykselle, lisäksi talossa toimivat ennestään mm. hampurilaisravintola ja kahvila-ruokala kauppakeskuksen Sibelius-kodin puolella. 
Veritas on tutkinut tavaratalon länsiosan kuntoa. Tutkinnassa on ollut myös lisätilojen rakentaminen tavaratalon katolla oleville pysäköintipaikoille, mutta laskelmissa ja tutkimuksissa on tullut esille, että perustukset ja pilarirakenteet eivät kestäisi katolle tulevia lisäkerroksia.
– Vaatisi aika voimakasta rakennuksen perustan vahvistamista, jotta pysäköintikatokselle voisi alkaa toteuttaa lisätiloja. Ainakin toistaiseksi se haave on jouduttu hylkäämään, kertoo Saari.
Hämeenlinnan tilanne on täydellinen esimerkki uuden kauppakeskuksen vaikutuksista keskusta-alueen liike-elämään. Kauppakeskus Linna alkoi tyhjentyä ja kylmetä syksyllä 2014, kun Linnasta monet kauppaliikkeet muuttivat moottoritien päälle valmistuneeseen kauppakeskus Goodmaniin. Nyt Linnakeskuksen tulevaisuudesta käydään Hämeenlinnassa keskustelua, kun [Hämeenmaan S-market tekee lähtöä](http://yle.fi/uutiset/ruokapalvelut_vahenevat__s-market_joutuu_lopettamaan_reskalla/8380534) kauppakeskuksen torin puoleisesta päästä, koska ei ole saanut uutta vuokrasopimusta Linnaan.
Turvapaikanhakijoiden tavat uimahallissa kuumentavat tunteita
Kajaanissa suunnitellaan isoa yleisötilaisuutta uimahallin peseytymis- ja käyttäytymissäännöistä. Tilaisuudella halutaan eroon pelosta, että paikalliset ja turvapaikanhakijat ajautuvat käsirysyyn pesutiloissa.
Kajaanin vesiliikuntakeskuksessa Kaukavedessä on selkeät ohjeet uimareille peseytymis- ja käyttäytymissäännöistä. Ohjeet on painettu varmuuden vuoksi suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja arabiaksi.
Ohjeiden noudattaminen on kuitenkin noussut ongelmaksi viimeisen kuukauden aikana, kun Kajaaniin on saapunut yli 500 turvapaikanhakijaa, sanoo hallipäällikkö Heikki Ovaska.
– Tässä kulttuurit eivät oikein kohtaa, vaikka käymme asioita päivittäin läpi uimaan tulevien kanssa. Henkilökunta hoitaa asiaa suomen lisäksi myös englanniksi, mutta ohjeita on näytettäväksi ja mukaan otettavaksi myös muun muassa arabiaksi.
Ongelmia esiintyy lähinnä pesu- ja saunatiloissa.
– Osa turvapaikanhakijoista ei ymmärrä peseytymisohjeita tai peseytymisen tärkeyttä. Kyse on veden puhtaudesta ja laadusta. Jos ei peseydy, järjestelmä ei pysty pitämään vettä puhtaana. Toinen asia on, missä uimapukua tarvitaan ja missä sitä ei voi käyttää.
Kantaväestö opettaa, mutta käsirysyäkin jo pelätään
Ovaskan mukaan palaute ongelmista tulee kajaanilaisilta uimahallin vakiokäyttäjiltä.
Osa paikallisista uimareista on jo tuumannut, että sauna- ja pesutiloissa syntyy vielä käsirysy, jos ei tilannetta saada kuntoon.
– Paikalliset osaavat ja tietävät säännöt ja ovat myös alkaneet opastaa hallissa ulkomaalaisia sääntöjen noudattamiseen. Tämä rooli kuuluisi henkilökunnalle, mutta meitä on siihen valitettavan vähän.
Isoa, lähes 300 000 uimaria vuodessa vetävää hallia valvoo käytännössä kaksi henkilöä. Toinen seuraa tapahtumia monitoreista ja toinen kiertää tiloissa. Yksi ihminen ei voi ehtiä joka paikkaan.
– Olemme suunnittelemassa isoa yhteistilaisuutta Kaukametsään, jotta ohjeista voitaisiin keskustella. Osa paikallisista uimareista on jo tuumannut, että sauna- ja pesutiloissa syntyy vielä käsirysy, jos ei tilannetta saada kuntoon.
Verovähennykset hyväksyttiin, ei hyväksytty, hyväksyttiin… Oikeuslaitos vihelsi pilliin
Verottajan päätökset voivat samassa asiassa muuttua laidasta laitaan sen mukaan kuka asian käsittelee. 
Malliesimerkki löytyy tällä kertaa pohjoisesta.
Erityisesti tulkinnanvaraisissa ja monimutkaisissa tapauksissa veropäätös voi yhtenä vuonna olla täysin päinvastainen kuin toisena. Esimerkkitapauksessa oikeus työmatkakulujen vähentämisestä vaihtui pariinkin kertaan verovirkailijan vaihtuessa.
Rovaniemellä asuva matkailualan työntekijä kulki sesonkityöntekijänä henkilöstövuokrauspalvelun kautta pääasiassa Saariselällä. Työsuhteet olivat määräaikaisia ja sesonkiaikojen ulkopuolella henkilö oli työttömänä työnhakijana kotikunnassaan Rovaniemellä.
Alussa hän sai verovähennyksiin matkakustannukset bussilla kerran viikossa kodin ja työpaikan välillä.
Vuosina 2008 ja 2009 hän sai matkakulut vähennykseen oikaisun kautta. Tuolloin asiaa käsitellyt virkailija katsoi, että esitetyt faktat osoittivat hänen todella asuvan Rovaniemellä.
Mutta vuosina 2010, 2011 ja 2012 verovähennys ei mennytkään läpi. Oikaisua ei hyväksytty vaikka tilanne ei ollut muuttunut millään tavalla.
Nyt eri verovirkailija katsoi että henkilöllä, määräaikaisena puoleksi vuodeksi kerrallaan palkatulla sesonkityöntekijällä, olikin vakituinen työpaikka ja asunto Ivalossa.
Vaikka hän oli kirjoilla Rovaniemellä ja vaikka hän oli puolet vuodesta työttömänä työnhakijana Rovaniemellä.
Ja vaikka hän oli 20 vuotta ollut avoliitossa ja asui avopuolison kanssa samassa asunnossa Rovaniemellä.
Virkailijan mukaan nämä syyt eivät päteneet koska avoparilla ei ollut yhteistä lasta.
Mutta jälleen vuoden 2013 ja 20114 verotuksessa vähennys meni läpi suoraan, ilman edes neuvottelua.
Verojojo heilui ylös alas.
Älä aina hyväksy ensimmäistä päätöstä
Tässä tapauksessa vuosien 2010, 2011 ja 2012 matkakuluvähennys meni lopulta läpi.
Ensimmäinen valitus hylättiin verotuksen oikaisulautakunnassa, mutta Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi verohallinnon verotuspäätöksen ja palautti asian uudelleen käsiteltäväksi.
Edellä kerrotun esimerkin mukainen tilanne ei ole mitenkään harvinainen. Verotuspäätös voi todella muuttua asiaa käsittelevän virkailijan vaihtuessa.
– Suurimmassa osassa tapauksia sen ei pitäisi muuttua, mutta sitten kun on tällainen tarkan tulkinnan tilanne, tulkinnanvarainen asia, niin siinä voi eri ratkaisijat päätyä samojen faktojen pohjalta erilaisiin lopputuloksiin, Veronmaksajain keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela sanoo.
Esimerkiksi juuri työmatkojen kustannusten vähentäminen verotuksessa on suo, jossa on monia silmäkkeitä.
– Matkakuluihin liittyvät säännökset ovat hyvin monimutkaiset ja moninaiset. Korpela sanoo.
Korpelan neuvo on, että ei välttämättä kannata heti tyytyä siihen, mitä verottaja päättää. Edellä kerrotussa tapauksessakin verotuspäätös muuttui verotettavan eduksi sitkeän työn jälkeen.
– Kannattaa ensin selvittää itselleen, miten tällaisessa yleensä menetellään, onko oma tapaus tulkintatilanne vain onko se päivänselvästi jotakin. Jos se on tulkintatilanne, ei pidä hätkähtää ensimmäistä ratkaisua vaan kannattaa hakea muutosta, Veronmaksajain keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela sanoo.
– Tässäkin tapauksessa kun hallinto-oikeus on hyväksynyt vaatimuksen, niin jatkossa kyllä verottajakin sen hyväksyy, jos olosuhteet ja lainsäädäntö säilyy samanlaisena.
Bulgarian rajavartijat ampuivat pakolaisen kuoliaaksi Turkin rajalla
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Bulgaria on ottanut yhteen maahan pyrkivien pakolaisten kanssa.
Bulgarian rajavartijat ovat ampuneet afganistanilaisen pakolaisen kuoliaaksi Sredetsin kaupungin lähellä Kaakkois-Bulgariassa. Mies kuului noin 50 pakolaisen joukkoon, joka pyrki maahan Turkin kautta.
– He vastustivat pidätystä. Yksi kahdesta rajavartijasta ampui varoituslaukauksia ja hänen kertomansa mukaan yksi siirtolaisista haavoittui kimmonneesta luodista, sisäministeriön henkilöstöpäällikkö Georgy Kostov kertoi valtiollisessa BNR-radiossa.
Luodista haavoittunut mies kuoli matkalla sairaalaan. Julkisuudessa liikkui alun perin tietoja, että pakolaisjoukko olisi ollut aseistautunut, mutta sisäministeriö ei ole vahvistanut tietoa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Bulgaria on ottanut yhteen maahan pyrkivien pakolaisten kanssa. Bulgaria ei kuulu Schengen-alueeseen, eivätkä pakolaiset toistaiseksi ole käyttäneet maata läpikulkumaana matkalla Länsi-Eurooppaan.
Turkin ja Bulgarian välinen raja on 260 kilometriä pitkä. Bulgaria on rakentanut rajavyöhykkeelle 30 kilometriä pitkän piikkilanka-aidan pakolaisten maahanpääsyn estämiseksi jo kaksi vuotta sitten. Rajaa vartioi lisäksi 2 000 rajavartijaa, poliisia ja sotilasta.
Kunnat lähettävät asukkaille rokotekirjeitä – sisältö voi olla pettymys
Yli 50-vuotiaille lähetettävässä kirjeessä kerrotaan pneumokokkirokotteesta ja bakteerin haitoista. Jos rokotteen ottaa, hintava pistos on kuitenkin maksettava omasta pussista.
Osa kunnista kannustaa kirjeellä asukkaitaan ottamaan pneumokokkirokotteen. Esimerkiksi Kouvolan kaupunki on lähettänyt yli 50-vuotiaille kouvolalaisille kirjeen, jossa kerrotaan pneumokokkirokotteiden hyödyistä. Kirjekampanjassa ovat yhteistyökumppaneina lääkeyhtiö Pfizer ja Hengitysliitto.
Jos pneumokokkirokotteen ottaa, se pitää maksaa itse. Rokotteita on kahdenlaisia: Toinen antaa suojan yhdellä kerralla, toinen vaatii uusintarokotuksen. Kertarokote maksaa tällä hetkellä apteekissa vajaat 90 euroa, uusinnan vaativa runsaat 40 euroa annokselta. Rokotetta varten tarvitaan lääkäriltä resepti.
Pikkulapsille valtio maksaa pneumokokkirokotteen osana rokoteohjelmaa.
Kouvolan kaupunki houkuttelee samalla kirjeellä riskiryhmiin kuuluvia ja heidän läheisiään ottamaan myös influenssarokotteen. Esimerkiksi astmaatikko tai hänen perheenjäsenensä voivat saada sen maksutta. Molemmat rokotteet voidaan antaa samalla käynnillä.
Tavoitteena on vähentää pneumokokkibakteerin aiheuttamia tauteja. Bakteeri voi iskeä tavallista pahemmin esimerkiksi influenssan jälkeen. Pneumokokkibakteeri voi aiheuttaa esimerkiksi keuhkokuumetta.
Kirjekampanja on toteutettu paikoin aiempinakin vuosina.
Helsingin kaupunki vierailee moskeijoissa, tavoitteena tiedottaa ja tavoittaa
Helsingin kaupunki on vieraillut syksyn aikana kaikissa Helsingin moskeijoissa. Syynä on kasvava turvapaikanhakijoiden määrä.
Helsinki on käynnistänyt yhteistyön kaikkien kaupungin moskeijoiden kanssa. Kaupungin työntekijät ovat kiertäneet 38 moskeijaa, ja kartoittaneet samalla yhteisöjen toiveita.
– Me käymme vuoropuhelua imaamien kanssa. Haluamme ymmärtää heidän toiveensa ja että he ymmärtävät miten suomalainen yhteiskunta toimii, kertoo sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Viljasen mukaan tämän jälkeen käydään läpi palveluja ja mietitään, miten ne toimisivat tälle ryhmälle parhaiten.
– Yhteistyö on ollut erittäin hyödyllistä. Olen siitä iloinen ja aiomme jatkaa sitä.
Sisäministeriö odottaa Suomeen tänä vuonna noin 30 000 - 35 000 turvapaikanhakijaa, joista arviolta puolet saattaisi saada oleskeluluvan. Helsinki yrittää nyt varautua siihen, että nämä ihmiset valuvat pikkuhiljaa Pohjois-Suomesta pääkaupunkiseudulle. Sen jälkeen alkaa perheiden yhdistäminen.
– Meillä ei ole aiemmin ollut tällaista tilannetta, että turvapaikanhakijoita tulisi lyhyessä ajassa näin paljon, Viljanen kertoo.
Kotouttaminen aloitetaan yhteisellä toiminnalla
Kaupungilla on tulijoita varten lyhyen ja pitkän tähtäimen suunnitelmia. Aivan aluksi ihmisiä autetaan vastaanoton piirissä. 
–Ihmisille pitää järjestää toimintaa. Toimettomuus on fyysisesti ja psyykkisesti pahasta, muistuttaa Viljanen.
Pitkällä tähtäimellä tavoitteena on onnistunut kotouttaminen. Helsingin mallia pohditaan vielä, ja asiaa valmistelemaan aiotaan perustaa erityinen ohjausryhmä. 
Moskeijavierailuiden lisäksi kaupunki vierailee vastaanottokeskuksissa. Tietoa tarjotaan myös kaupungintalon ala-aulassa pidettävässä infopisteessä. 
– Nuorisoasiainkeskus järjestää jalkapallo-otteluja kahdesti viikossa. Liikuntavirasto on avannut tietyt liikuntapalvelut, on järjestetty vierailuja Korkeasaareen, ja kulttuuritalot ovat niin ikään järjestäneet tapahtumia, Viljanen luettelee.
Jatkossa resursseja täytyy pohtia etenkin koulujen kannalta. Kaupunki selvittää muun muassa valmentavan opetuksen ja kielikurssien riittävyyttä. 
Musiikki alkaa kuuntelemisella. Avaruusromua 18.10.2015
Ympäristöä kannattaa kuunnella, sanoo yhdysvaltainen säveltäjä **D Bayne**. Hän ottaa esiin **John Cagen** ajatuksen siitä että jos pysähdymme kuuntelemaan ympäristön ääniä, huomaamme että ne ovat lumoavia. Monet säveltäjät ovat pyrkineet muuttamaan meidän suhdettamme ympäristön ääniin. He ovat halunneet meidän kuulevan ympäristön äänet osana musiikkia.
Äänet kertovat  tarinoita, sanoo D Bayne. Ja kun ollaan tekemisissä ympäristön äänien kanssa, myös sattumalla on roolinsa kokonaisuudessa. Ja yhtäkkiä olemme jälleen John Cagen jalanjäljillä.
D Bayne asettui asuinkaupungissaan Chicagossa kahteentoista eri ääniympäristöön ja laati kuhunkin erikoislaatuisen enemmän tai vähemmän sattumaa hyväksi käyttävän - ja omien sanojensa mukaan myös monimutkaisen - piano-osuuden, tai oikeastaan useita piano-osuuksia päällekkäin. Säveltäjä huomauttaa, ettei tuota päällekkäisyyttä ja monimutkaisuutta välttämättä huomaa, päinvastoin, lopputulos saattaa kuulostaa hyvinkin yksinkertaiselta soolopianomusiikilta. Mutta säveltäjä vakuuttaa, että esitysten pinnan alla on paljon tapahtumia, ajatuksia, sattumaa ja ääniä. Tässä jokiliikennettä Chicagossa.
On elokuu vuonna 2015 ja täydenkuun aika. Kaksi soittajaa on vanhan majoitusrakennuksen ravintolasalissa Joensuussa . ”Syntyvästä musiikista tiesimme ainoastaan sen, mitä instrumentteja meillä oli käytettävänä, ja meillä oli jonkinlainen aavistus siitä, miten ehkä tulisimme niitä käyttämään. Muutoin pyrimme kuuntelemaan kulloistakin tunnelmaa ja pysyttelemään siinä, siihen uusia ääniä luoden”. Näin kirjoittavat **Ilkka Ruskosammal** ja **Janne Uusiniemi** eli **Kalantov**. Ja toden totta, musiikki alkaa kuuntelemisella.
**Juhani Nuorvalan** sävellyksessä __Boost__ yhdistyvät amerikkalainen minimalismi ja 1980-luvun elektropop. Ja tietysti __mikrotonaalisuus__. Juhani Nuorvala on käyttänyt mikrotonaalisuutta olennaisena osana musiikkiaan jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Mikrotonaalisuus on viritysjärjestelmä, jossa nuottien välillä esiintyy puolisävelaskelta pienempiä eroja. __Boost__ on vuodelta 2009. Se on sävelletty sellolle ja Moog-syntesoijalle. Tässä elektroakustista urbaania minimalismia, kuten Juhani Nuorvalan musiikista on sanottu. **Markus Hohti**, sello ja **Emil Holmström**, moog-syntesoija, nykymusiikkiyhtye **Defunensemblen** jäseniä molemmat:
Defunensemble on yhtye, joka esittää elektroakustista nykymusiikkia. Pyrkimys on jalo ja lopputulokset ovat hyviä. Nykymusiikkia tarvitaan aina ja sitä esittäviä yhtyeitä tarvitaan aina.
**Decoder Ensemble** on hampurilainen nykymusiikkiyhtye, joka on sitä mieltä, että uusi musiikki vaatii usein myös uudenlaista suhtautumista musiikin esittämiseen. Eräänä esimerkkinä yhtye nostaa esiin berliiniläisen **Burkard Friedrichin** sävellyksen __Flug P__. ”Minua alkoi kiehtoa __muzak__, eli monissa paikoissa soiva teollinen taustamusiikki”, kertoo säveltäjä ja kirjoittaa, että muzak kuulostaa aina samalta. Se on jollakin tapaa passiivista, se pyrkii luomaan turvallisuuden tunnetta ja viihtyisyyttä. ”Itse asiassa tässä suhteessa se on aivan samanlaista kuin nykyinen konserttimusiikkikin. Ainoana erona on se, että konserttiin pitää ostaa lippu”, kirjoittaa Burkhard Friedrich.
Amerikkalaissyntyinen, mutta tätä nykyä Australiassa asuva ja työskentelevä **Erik Griswold** on kiinnostunut samasta asiasta, josta myös John Cage ja monet muut ovat olleet kiinnostuneitanut, nimittäin __preparoidusta pianosta__. Preparoitu piano on yksinkertaisesti nerokas oivallus, joka tuntuu tarjoavan aina vain uusia haasteita ja mahdollisuuksia säveltäjille, vuosikymmenestä toiseen.
Pianon preparoiminen tarkoittaa noin yleisesti ottaen sitä, että pianon tai flyygelin kieliin kiinnitetään erilaisia esineitä ja materiaaleja, jotka muuttavat soittimen ääntä. Nuo esineet ja materiaalit voivat olla esimerkiksi ruuveja, nauloja, pultteja, muttereita, ruokailuvälineitä, kiviä, pyyhekumeja, paperia tai vaikkapa huopaa.
Toisin kuin yleensä mainitaan, John Cage ei keksinyt preparoitua pianoa. Hän preparoi pianon 1940-luvulla, mutta häntä ennen esimerkiksi **Maurice Ravel, Erik Satie ja Henry Cowell **olivat käyttäneet erilaisia materiaaleja pianon äänen muuttamiseen. Erik Griswold sanoo, että hänelle preparoitu piano edustaa paluuta alkuun, paluuta perusasioihin. ”Minulle tämä on meditaatiota”, hän sanoo.
__Nyt pianoa preparoimaan! Tässä eräs ohje:__
**
AVARUUSROMUA 18.10.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI: **
D BAYNE: Michigan Avenue Bridge (Meditations on Present Time)
KALANTOV: Mammutti (Salissa)
DEFUNENSEMBLE: Juhani Nuorvala: Boost (Define Function)
DECODER: Burkhard Friedrich: Flug P (Decoder)
ERIK GRISWOLD: Over (Pain Avoidance Machine)
ERIK GRISWOLD: Electric Aura - osa - (Pain Avoidance Machine)
Saltsjöbadenin suosikkiparit haasteiden edessä
Alex ja Anna, Fredde ja Mickan sekä tietysti Ove ja Anette ovat jälleen vauhdissa Solsidanin vauraassa esikaupungissa. Kahden vuoden tauon jälkeen Solsidan palaa ruutuun uusin jaksoin. Saltsjöbadenissa arki tarjoaa tuttuun tapaansa pieniä ja suuria yllätyksiä ja parisuhteet ovat erityisen kovalla koetuksella.
 
Mickan on kyllästynyt kotiäitiyteen ja päättää haluavansa työelämään. Hän on viettänyt satoja tunteja kylpylöissä ja tietää nyt mihin panostaa; hän aikoo perustaa kauneussalongin ystävänsä Lussanin kanssa.
 
Freddeä huolettaa ja hän yrittää ymmärtää, mihin Mickan pohjimmiltaan on kyllästynyt. Onko tämä heidän täydellisen elämänsä lopun alku? Pariskunta hakeutuu parisuhdeterapeutin vastaanotolle, mikä johtaa tapahtumien sarjaan. Freddellä vastoinkäymiset eivät ota loppuakseen.
Hankalat vanhemmat
Alex on oma tuttu itsensä. Hänen heikko itsetuntonsa ja pelko ristiriitoja kohtaan johdattavat hänet jatkuvasti epämukaviin tilanteisiin. Anna odottaa kotona vastauksia kysymksiinsä  ja samalla pitäisi palkata oikea henkilö hammashoitajaksi vastaanotolle. Ja vielä: hän joutuu kasvotusten epämiellyttävän asiakkaan kanssa.
 
Parin taloudellinen tilanne ei ole kohentunut, mutta Annalla on uusi näyttelijäntyö kiikarissa. Muttä hän empii – millaisesta roolista on pohjimmiltaan kyse ja onko vaiva sen arvoinen jos käsikirjoitus ei tunnu toimivalta. Ongelmat vanhempien kanssa jatkuvat. Aikaisemmissa jaksoissa Alexin äiti on tuottanut Annalle harmaita hiuksia – nyt kuvaan astuvat Annan vanhemmat.
 
Ove ja Anette ilmestyvät aina vaan yllättäen ja pahaenteisesti kiperissä tilanteissa, milloin lastenkutsuille milloin taas ryhtymällä keräämään nimiä tarkoituksena säilyttää Solsidanin geeniperimän. Ove terrorisoi Freddeä tämän työmatkalla.
Jäähyväisten aika?
Yle oli paikalla kun Solsidanin uudet jaksot esiteltiin medialle Tukholmassa lokakuun alussa. Jututimme Annan roolia näyttelevää **Mia Skäringeriä** ja **Henrik Dorsinia**, joka näyttelee Ovea. Katso haastattelut [tästä](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/15/ostsmuggling-och-barnkalas-i-nya-solsidan) (ruotsiksi).
 
Ruotsalaismedioiden mukaan sarja päättyy viidenteen kauteen. Tuottaja **Emma Nyberg** sanoo kuitenkin, ettei mitään ole lopullisesti päätetty. Siiispä nauttikaa erityisen paljon alkavista jaksoista. Kaiken varalta.
Jaa päivän Solsidan meemi, [solsidan.yle.fi](http://solsidan.yle.fi/?lang=fi).
**Solsidan (T)** (5. tuotantokausi / Ruotsi 2014)
Yle Fem sunnuntaisin klo 21.00, alkaen 18.10.2015 (uusinnat lauantaisin)
10 jaksoa
30 päivää Yle Areenassa
 
Osissa: Felix Herngren, Mia Skäringer Johan Rheborg, Josephine Bornebusch, Henrik Dorsin.
Tuotanto: Solsidan Produktion HB
Ambulanssin sijaan paikalle voi kurvata hoitaja farmariautolla
Kun hätäkeskukseen tulee ilmoitus kiireettömästä avuntarpeesta, avunpyytäjän kotiin saattaa kurvata ambulanssin sijaan farmariauto ja yksi ensihoitaja. Ratkaisu tuo helpotusta haja-asutusalueiden yöpäivystykseen, mutta herättää myös huolta ensihoitajien turvallisuudesta.
Ensihoitaja saattaa saapua apua tarvitsevan potilaan luokse ambulanssin sijaan henkilöautolla. Uudenlaista tapaa hoitaa kiirettömiä potilaita kotonaan on kokeiltu Päijät-Hämeessä keväästä alkaen.
Myös muualla Suomessa on vastaavia suunnitelmia.
Yhden ensihoitajan kuljettama auto on osittain kuin ambulanssi pienoiskoossa: sieltä löytyvät potilaan auttamiseen tarvittavat välineet, mutta autolla ei voi kuljettaa potilasta sairaalaan.
Normaalisti ensihoitajat liikkuvat hälytystehtävillä ambulanssilla pareittain.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä tehtäviä, jotka eivät johda potilaan kuljetukseen, on lähdöistä noin 40 prosenttia. Yöaikaan osuus lisääntyy noin viidellä prosentilla.
– Hoidontarpeen määritykseen riittää yhden ammattilaisen oleminen kohteessa, perustelee Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen ensihoitopäällikkö Sami Rive.
Defibrillaattori ja ensiaputarvikkeet kulkevat mukana
Hälytysajoneuvoksi teipatun farmariauton tavaratila on pakattu täyteen laukkuja ja koteloita.
Hoidontarpeen määritykseen riittää yhden ammattilaisen kohteessa oleminen kohteessa.
Jokainen on omalla paikallaan ja sisältää erilaisia hoito- sekä ensiaputarvikkeita.
– Tässä on defibrillaattori, sillä otetaan sydänfilmit elvytystilanteessa. Tällä laitteella voidaan mitata tulehdusarvoja kotona. Sitten voi konsultoida lääkäriä ja aloittaa esimerkiksi tarvittaessa antibioottikuurin jo kotona, ensihoitaja Anssi Hapuli esittelee Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen yhden hengen yksikköä.
Yksin ei mennä mihin tahansa
Ensihoitajien edunvalvoja pelkää yksintyöskentelyn lisäävän riskejä.
Suomen ensihoitoalan liiton asiantuntija Heikki Sederholm kertoo, että turvallisuusriskit ovat lisääntyneet ensihoitotehtävissä viime aikoina huomattavasti.
Mitä siellä sitten on edessä, sitä ei kukaan tiedetä.
– Tässä tapauksessa yksi henkilö menee johonkin. Mitä siellä sitten on edessä, sitä ei kukaan tiedetä.
Asia on tiedostettu myös ensihoitokeskuksessa.
– Olemme tehneet omat työturvallisuusohjeet yksikössä toimiville henkilöille. Tiettyihin tehtäviin ei saa mennä yksin. Näitä ovat mielenterveys- sekä myrkytystehtävät ja väkivaltaan liittyvät tehtävät. Jokainen tapaus on arvioitava erikseen, Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen ensihoitopäällikkö Sami Rive sanoo.
Hän huomauttaa, että farmariautolla yksin liikkuva ensihoitaja ei koskaan lähde tehtävälle ilman, että ensihoidon kenttäjohtaja on välittänyt sille tehtävän tai pyytänyt hätäkeskusta välittämään.
Ratkaisu haja-asutusalueiden yöpäivystykseen?
Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksessa uudentyyppinen yksikkö nähdään ratkaisuksi etenkin haja-asutusalueiden yöpäivystykseen.
– Etenkin ilta- ja viikonloppuaikaan kuljettavia yksiköitä on aina liian vähän. Silloin paikkaamme yhden hengen miehittämillä yksiköillä isojakin alueita.
Uusi auto on käytössä myös silloin, kun kahden hengen ambulanssimiehistö jää vajaksi esimerkiksi sairastumisen takia. Säästöä tulee, kun ensihoitajia ei tarvitse seisottaa valmiudessa tyhjän panttina, vaan he voivat lähteä hälytysajoon yksinkin.
Ei kirjastoa Vuorelan uuteen päiväkotiin – vuokraparakeista lasten todennäköinen väistötila
Siilinjärven kunta ei aio rakentaa uudisrakennukseen tiloja Vuorelan kirjastolle, koska kunnan inventointibudjetti on tiukka. Rakennustöiden on määrä alkaa ensi kesänä.
Siilinjärven kunta on luopumassa suunnitelmasta sijoittaa kunnan eteläisten alueiden uusi kirjasto Vuorelaan rakennettavaan päiväkotirakennukseen. Syynä on kunnan tiukka investointibudjetti.
Päiväkotihankkeen tilaohjelmasta on nipistetty jonkin verran myös sosiaali- ja varastotiloja, mikä pudottaa koko hankkeen kustannuksia 800 000 euroa 4,4 miljoonaan.
Vuorelan uusi päiväkoti rakennetaan nykyisen päiväkodin paikalle. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Rakennukseen tulee myös tilat nuorisotoimelle.
Väistötilana todennäköisesti vuokraparakit
Rakentamisajaksi Vuorelan päiväkoti siirretään todennäköisesti vuokraparakkeihin koulun kentälle, mutta kunta ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä asiasta. Vuorelan nykyinen päiväkotirakennus kärsii sisäilmaongelmista ja sille on annettu toimintalupa ensi vuoden kesäkuun loppuun saakka.
Uuteen päiväkotiin tulee tilat lähes 130 lapselle. Tiloihin aiotaan sijoittaa myöhemmin myös Jännevirran päiväkodin lapset. Jännevirran päiväkoti joudutaan sulkemaan, kun Jännevirran sillan rakennustyöt alkavat. Aikataulu on vielä epäselvä.
Kunnanhallitus käsittelee päiväkotisuunnitelmaa maanantaina. Valtuuston on määrä tehdä asiasta lopullinen päätös 26. lokakuuta.
"En halua olla vain kotona" – maahanmuuttajat haaveilevat vakituisesta työpaikasta
Maahanmuuttajien polku työelämään on usein pitkä. Lopulta kuitenkin suurin osa maahanmuuttajista pääsee mukaan työelämään.
Maahanmuuttajien työttömyys nousee tiuhaan tapetille. Maahanmuuttajien työttömyysprosentti on 2,5–3-kertainen verrattuna koko väestön työttömyyteen.
– Maahanmuuttajien työllisyys seuraa kulloisenkin alueen trendiä. Siellä missä on hyvä tilanne ja työttömyysprosentti 8, on maahanmuuttajien työttömyysprosentti 20 tai alle, kuvaa Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
Työllistyminen vie usein vuosia
Stenman kertoo, että maahanmuuttajien työllistyminen on pitkä polku. Maahanmuuttajat työllistyvät usein lyhyiden työsuhteiden kautta tai työkokeilun, palkkatuetun työn taikka opiskelun kautta.
– Neljän vuoden maassaolon jälkeen tapahtuu tyypillisesti parannusta. Viroisten tie työelämään on tyypillisesti lyhyt ja taas pakolaisilla pidempi.
Maahanmuuttajien suurempia työttömyyslukuja selittävät monet seikat. Lopulta suurin osa maahanmuuttajista pääsee kuitenkin työelämään mukaan.
– Yksi selittävä syy on se, ettei tiedetä mikä ihmisen osaaminen on. Lisäksi maahanmuuttajien pitäisi nykyistä enemmän päästä työkokeiluihin ja palkkatuettuihin töihin, tätä vaikeuttaa TE-toimistojen resurssipula, kertoo Kristina Stenman.
Barkov ja Jagr pitivät hauskaa – tuloksena kolme maalia ja voitto
Aleksander Barkov keräsi tehot 1+1 ja Jaromir Jagr pisteet 2+1, kun Florida Panthers kaatoi Buffalo Sabresin 3-2-lukemin.
Florida Panthers kaatoi Buffalo Sabresin torstain NHL-kierroksella 3-2-lukemin. Floridalaisten kaikista maaleista vastasi Aleksander Barkovin johtama ykkösvitja, jonka laidoilla pelaavat Jaromir Jagr ja Jonathan Huberdeau. Jagr iski tehot 2+1 ja Barkov 1+1.
\- Jagrin kanssa on hauska pelata, ja Huberdeaun kanssa myös. Taitavia kavereita, jotka tietävät mitä tehdä. Ei tarvitse erikseen kertoa, menen vain kiekon kanssa maalille ja yritän tehdä maaleja, Barkov sanoi ottelun jälkeen Foxin tv-haastattelussa.
Avausmaalissa Barkov tarjoili Jagrille upean lättysyötön aivan maalivahti Chad Johnsonin nenän edestä. [Katso video osumasta tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020055-86-ingame-h)
Jagr osui uudelleen avauserän lopussa, joskin maali syntyi vasta erätauon jälkeen, kun pleksin korjaaminen aikaisti tauon aloittamista. Barkov seurasi vierestä, kun tshekkilegendan veto viuhui aivan maalin yläkulmaan.
Päätöserän alussa Barkov iski ottelun voittomaaliksi jääneen Panthersin kolmannen maalin. Jagr laukoi kiekon ylivoimalla ja Barkov suti maalin edestä irtokiekon sisään.
\- Se on minun paikkani, minun pitää olla siellä kun muut ampuvat kiekkoja. Yritän saada irtokiekot siitä sisään. Se on työni ja nautin siitä, Barkov hymyili.
Päätöserän puolivälissä Tyler Ennis kavensi vielä tilanteeksi 2-3. Rasmus Ristolainen sai ylivoimamaaliin kakkossyötön.
Kemiläiset halusivat oikeaa tietoa turvapaikanhakijoista
Kysymykset puhuttivat ja mielipiteet ryöpsähtelivät torstai-iltana Kemissä, kun kymmenet kaupunkilaiset kokoontuivat SPR:n, poliisin ja kaupungin koollekutsumaan tilaisuuteen keskustelemaan turvapaikanhakijatilanteesta.
Kuka päättää, minne vastaanottokeskus perustetaan? Kuinka monta arabian kielen taitoista on SPR:n apuna? Kuka opettaa näille kulttuurieroista? Kuka opettaa vessan käytön? Hajottavatko ne paikkoja? Miksei näitä saisi auttaa?
Tiedonjanoinen monikymmenpäinen joukko kemiläisiä oli ottanut vastaan kutsun kaikille avoimeen tiedotus- ja keskustelutilaisuuteen Kemin kulttuurikeskukseen torstai-iltana. Kysymyksiä riitti ja kieltämättä mielipiteitäkin purettiin puolesta ja vastaan. Kiinnostus vaikutti kaikin puolin aidolta.
Hieman sivusta seuranneen mielestä tärkeintä oli se, että kemiläiset halusivat oikeaa tietoa turvapaikanhakijatilanteesta, joka mitä ilmeisimmin on hämmentänyt kaupunkilaisia kovasti jo kuukausia.
"Meitäkin on autettu"
Vaikka turvapaikanhakijoiden auttamista puoltavia mielipiteitä ehkä oli kriittisiä vähemmän, sai kemiläismiehen vetoomus yleisöltä kuuluvat aplodit.
_"....hädässä olevia ihmisiä, ei tänne kaikki erinomaisuuttaan tule paleltumaan 30-40 asteen pakkaseen, kun ne lähtevät jostain lämpimästä maasta. Minä oon ainakin sitä mieltä, että jos meillä on mahdollisuus ja toisilla on tarve, niin autetaan niitä. Meitäkin on autettu."_
Vähälle huomiolle ei jäänyt myöskään viranomaisten toiminta.
_"Miten tämä prosessi etenee, millä tavalla te varmistatte lopullisesti, että tämä ihminen oikeasti ansaitsee sen turvapaikan ja että hän on se, joka väittää olevansa ja kuka hän onkaan. Ja onko tässä oikeasti nuorten miesten kohdalla myöskin tämmöisiä armeijakarkureita?"_
_"Tuleeko teille kuinka välittömästi tieto siitä, että onko hän jo jossain muualla hakijana? Muutaman päivänkö sitä selvitellään vai viikkojen, kuukausien ajan vai tuleeko se sillä enterin painalluksella suurinpiirtein samantien tämä tieto?"_
"Pääministerin talo ei ole vielä täynnä"
Yleisön joukosta löytyi myös heitä, joiden mielestä rajatarkastusten tiukentaminen edelleen ja jopa rajan kiinni laittaminen olisi perusteltua.
_"Semmoinen viesti maailmalle, että Suomessa on jämerää porukkaa, tänne ei tulla noin vain. Nythän tänne tulee koko ajan, pääministerin talo ei ole vielä täynnä. Tai kuninkaan talo. Eli jatkuu sama touhu. Nyt on pikkuisen kylmää ja tauko tässä, mutta sieltähän on Italiasta ja sieltä päin tulossa porukka hurumycke. 300 000 ihmistä ilmeisesti vai onko 120 000, kun on Italiasta lähtenyt tulemaan tänne päin?"_
Omakohtaisia kokemuksia maahanmuuttajien ja kantaväestön kanssakäymisestäkin kuultiin muutamia. Huonoja kokemuksia niihin mahtui niukasti.
_"... paistettiin lettuja,__keskusteltiin niiden kanssa englanniksi, siinä oli neljä tai viisi englannin kielen taitoista, juteltiin niitä näitä. Ihmisiä ne hekin ovat. Ja haluaisin antaa ihan hirveän ison käden tälle miehelle, joka sanoi, että Kemissä asunut 70 vuotta ja kemiläisetkin tekevät silloin tällöin rikoksia._"
Kolarin Sieppijärven vesikatkos saatu rajattua – osa asukkaista edelleen ilman vettä
Kolarin Sieppijärvellä eilen alkanut vesikatkos jatkuu edelleen tänään perjantaina. Pahimmillaan ilman vettä torstain iltapäivän ja alkuillan aikana oli noin 400 asiakasta.
Perjantaiaamuna vesikatkon piirissä on edelleen muutama kymmenen kotitaloutta Sieppijärven kylän eteläpuolella.
– Eteläpuolella kylää murto-osa kyläläisistä on edelleen ilman vettä, sanoo Ylläksen yhdyskuntateknisen Huolto Oy:n päivystäjä Mikael Mannersuo.
Vesikatkos johtuu linjastossa olevasta vuodosta, jonka tarkkaa kohtaa ei torstaina pystytty paikantamaan.
Mannersuon mukaan torstai-illan aikana linjaston vuotokohta saatiin kuitenkin rajattua siten, että vesi saatiin tulemaan suurimpaan osaan kotitalouksista.
Tänään perjantaina Ylläksen yhdyskuntatekninen Huolto Oy jatkaa tarkan vuotokohdan etsimistä ja korjaustöitä.
Seurakunnat eivät enää odota kädet ristissä parempia aikoja – Oma yhteistyömalli selvitykseen Pohjois-Karjalassa 
Pohjois-Karjalassa ollaan käynnistämässä laaja selvitystyötä luterilaisten seurakuntien tulevaisuudesta. Talousvaikeuksien kanssa painiskelevat seurakunnat ovat ottamassa aloitteen omiin käsiinsä, koska kirkolliskokous hylkäsi niin sanotun yhtymämallin viime keväänä.
Pohjois-Karjalan luterilaiset seurakunnat eivät ole jääneet kädet ristissä odottamaan aikoja parempia sen jälkeen, kun kirkolliskokous torpedoi uudistusesityksen yleisestä seurakuntayhtymämallista.
Maakunnassa on nyt alkamassa laajapohjainen selvitystyö pohjoiskarjalaisten seurakuntien tulevaisuudesta. Mukaan ovat lähdössä kaikki pohjoiskarjalaiset seurakunnat ja lisäksi eteläsavolainen Heinävesi.
Voisimme miettiä yhdessä ja ottaa ikään kuin tulevaisuuden omiin käsiimme.
Maakuntarajojen lisäksi ylittyvät myös hiippakuntien rajat, koska Kitee ja Tohmajärvi kuuluvat Mikkelin hiippakuntaan.
Seurakuntien aikeet tuovat pakostakin mieleen Pohjois-Karjalassa sorvatun, laajasti valtakunnallista suitsutusta saaneen oman sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantomallin Siun soten.
Koollekutsujana toimiva Kontiolahden kirkkoherra Jukka Reinikainen sanoo, että idea syntyi piispa Jari Jolkkosen järjestämässä seminaarissa Kuopiossa syyskuussa.
– Siellä puhuttiin meidän oman alueen tulevaisuudesta. Syntyi hyvin vahva näky siitä, että voisimme miettiä yhdessä ja ottaa ikään kuin tulevaisuuden omiin käsiimme, Reinikainen kertoo. 
Vaihtoehdot auki
Jukka Reinikainen kertoo, että selvitystyön on sysännyt liikkeelle kirkolliskokouksen keväinen päätös. Evankelis-luterilaisen kirkon ylin päättävä elin hylkäsi silloin yhtymämallin, jossa jokainen seurakunta olisi jatkossa kuulunut seurakuntayhtymään.
Nyt Pohjois-Karjalassa lähdetään miettimään paikallisesti erilaisia vaihtoehtoja.
– Yksi on isompi yhtymä, jossa saataisiin näitä seurakuntia esimerkiksi talouden ja hallinnon osalta yhden katon alle.
– Osa seurakunnista haluaa varmasti jatkaa itsenäisinä, mutta silloin voidaan ajatella rajojen yli ulottuvaa yhteistyötä, Jukka Reinikainen pohdiskelee. 
Ristinä on talous
Kirkkoherra Reinikainen sanoo, että kaiken takana on talous.
– Pohjois-Karjalassa on jo monia seurakuntia, joissa talous on ollut pidemmän aikaa hyvinkin huono. Varmastikin tässä halutaan etsiä myös solidaarisuutta, että saataisiin pidettyä tämä kirkko Pohjois-Karjalassa vahvana.
Voisimme kohdentaa yhdessä voimavaroja niihin seurakuntiin, missä heikommin menee. 
Jotkut seurakunnat tulevat tarvitsemaan taloudellista apua muita enemmän.
– Voisimme kohdentaa yhdessä voimavaroja niihin seurakuntiin, missä heikommin menee ja taata kirkollinen elämä ja luterilaisuus jatkossakin tasapuolisesti koko maakunnan asukkaille.
Seurakunnat kokoontuvat joulukuun alussa yhteiseen neuvonpitoon, jossa päätetään varsinaisen selvitysmiehen nimeämisestä.
Pohjois-Karjalan luterilaisten seurakuntien suunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Kirkkotie-lehti](http://joensuunevl.sitepaper.fi/sitepaper/view/-/id/400).
Vailla kotia olevien määrä kasvaa – asunnottomia nuoria yhä enemmän
Asunnottomuus on yhä iso ongelma Keski-Suomessa. Pääkaupunkiseudulla asunnottomien määrä väheni viime vuonna, mutta Keski-Suomessa asunnottomien määrä kasvaa.
Keski-Suomen maakunnassa oli viime vuonna 187 asunnotonta, joista valtaosa Jyväskylässä, 163 henkeä. Jyväskylän kaupungilla ei ole tietoa, miksi asunnottomuus on jälleen lisääntynyt. Verrattuna muuhun maahan, Jyväskylässä oli viime vuonna kuudenneksi eniten asunnottomia.
Asumisneuvoja Susanna Hult pyrkii työssään auttamaan asunnotonta asunnon hakemisessa. Hän tekee myös tiivistä yhteistyötä vuokrataloyhtiöiden kanssa. Hänen mukaansa on selvää, että tukitoimia ja edullisempia asuntoja sekä erilaisia vaihtoehtoja asumiseen tarvittaisiin lisää.
– Pääpainoa pyritään viemään yhä enemmän ennaltaehkäisevään suuntaan, että erilaisilla toimenpiteillä turvataan tulevaisuudessa asumisen pysyvyyttä, häätöjen ehkäisyä ja arjen hallintaa, Hult summaa.
Kodittomuus voi osua omalle kohdalle yllättäen
Kodittomaksi voi päätyä useasta eri syystä ja joillekin asunnottomuus saattaa sattua kohdalle aivan yllättäen. Hult kertoo esimerkkinä erotilanteen, joissa toinen pariskunnasta joutuu lähtemään yhteisestä asunnosta.
Nuorilla on myös sitä, että asunnon sijainnin ja kunnon suhteen ollaan aika kranttuja.
– On konkreettisia asioita, jotka vaikuttavat asunnon saantiin ja niitä on monia. Yksi iso, merkittävä asia ovat luottotiedot. Jos vuokraa on joskus jäänyt maksamatta jollekulle vuokranantajalle, sitten voi olla vaikea saada uutta asuntoa.
Varsinkin yksityiset vuokranantajat vaativat vuokrasuhteen sopimiseen kotivakuutuksen ottamista.
– Mutta jos on maksuhäiriömerkintä, sitä vakuutusta ei voi saada.
Asunnottomuuden takana on monta tarinaa
Asunnottomien joukossa nuorten määrä on lisääntymään päin. Hult kertoo, että nuoret haluavat itsenäistyä ja lähtevät pois kotoa, mutta kattoa ei välttämättä heti löydykään pään päälle. Sen jälkeen he saattavat majailla esimerkiksi kavereiden luona.
– Nuorilla ikävä kyllä maksuhäiriömerkinnät ovat yksi iso tekijä. Nuorilla on myös sitä, että asunnon sijainnin ja kunnon suhteen ollaan aika kranttuja, Hult sanoo.
Oli kyseessä sitten nuori tai vanhempi asunnoton, jokaisella asunnottomalla on oma tarinansa.
– Tarinat voivat olla hyvin vivahteikkaita. Monet asiat saattavat vaikuttaa siihen, ettei sitä asuntoa löydy tai halua ottaa. Joillekin asunnottomuus voi olla ihan oma valinta, Hult sanoo.
Asunnottomat järjestöjen varassa
Monet asunnottomat ovat riippuvaisia järjestöjen avusta. [Jyväskylän Katulähetys ry](http://www.jklkl.fi/) on Keski-Suomessa ainoa taho, joka tarjoaa asunnottomille apua ja suojaa ympäri vuorokauden.
Yksiköitä tarvitaan myös niille, jotka eivät pysty päihteettömyyssääntöjä noudattamaan.
Katulähetyksen ensisuojaan ovat tervetulleita myös päihdeongelmaiset, jotka muuten jäävät helposti taivasalle. Jyväskylän Katulähetyksen Hanna-Riikka Alasippola sanoo, että kaupungissa tarvittaisiin enemmän tehostetun tuen asumispaikkoja.
– Nyt esimerkiksi Katulähetyksen yksiköistä iso osa, Ensiaskelta lukuun ottamatta, ovat päihteettömiä asumisyksiköitä. Yksiköitä tarvitaan myös niille, jotka eivät pysty päihteettömyyssääntöjä noudattamaan, kertoo Alasippola.
Katulähetyksellä on kaupungissa 230 tuettua asuntopaikkaa. Asunnot ovat keskitettyjä asumisyksiköitä, joissa on yhdistyksen työntekijöitä tukemassa asukkaita asumisessa, päihteettömyydessä ja ohjaamassa oikeiden palveluiden piiriin.
Lauantaina 17. lokakuuta vietetään jälleen [Asunnottomien yö -tapahtumaa](http://asunnottomienyo.fi/tapahtumat/) useissa kaupungeissa ympäri Suomea. Jyväskylässä [Asunnottomien yö](https://www.facebook.com/jyvaskylanasunnottomienyo?fref=ts) järjestetään jo perjantaina Aren aukiolla. Lisäksi valtakunnallinen [asunnottomuusseminaari](http://www.asuntoensin.fi/asunto_ensin/paavo-verkostokehittajat/tapahtumat_ja_tilaisuudet/valtakunnallinen_asunnottomuusseminaari_jyvaskylassa_16.10.2015) järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä, perjantaina 16. lokakuuta. 
_Susanna Hultia ja Hanna-Riikka Alasippolaa haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen._
YK hätäistuntoon Israelin ja palestiinalaisten väkivallasta
Väkivaltaisuudet leimahtivat nelisen viikkoa sitten Jerusalemin sydämessä Temppelivuorella, joka on pyhä paikka niin juutalaisille kuin muslimeillekin
YK:n turvaneuvosto kokoontuu perjantaina hätäistuntoon Lähi-idän tilanteesta. Israelin ja palestiinalaisten välinen väkivalta on kiihtynyt viime viikkoina. Palestiinalaiset ovat tehneet useita puukkoiskuja israelilaisia vastaan, ja Israelin poliisi ja turvajoukot ovat ampuneet 30 palestiinalaista hengiltä. Israel on eristänyt Itä-Jerusalemin arabialueet.
YK:n pääsihteeri Ban ki-Moon on toistuvasti kehottanut rauhallisuuteen. YK:n turvaneuvoston hätäkokous järjestetään Jordanian pyynnöstä. Se esitti pyynnön hätäistunnosta arabimaiden suurlähettiläiden tapaamisen jälkeen.
Palestiinalaisten lähettiläs kuvailee tilannetta erittäin räjähtäväksi. Väkivaltaisuudet leimahtivat nelisen viikkoa sitten Jerusalemin sydämessä Temppelivuorella, joka on pyhä paikka niin juutalaisille kuin muslimeillekin.
Palestiinalaiset epäilivät Israelin helpottavan juutalaisten pääsyä Al-Aqsan moskeijalle. Israelin mukaan palestiinalaisten keskuudessa levinnyt huhu on perätön. Väkivallan aalto on herättänyt pelon palestiinalaisten kolmannesta intifadasta eli kansannoususta.
Euroopan johtajat pyytävät Turkkia apuun
Huippukokouksessa pääministerit hyväksyivät EU-komission suunnitelman, jossa Turkki estäisi siirtolaisia ja pakolaisia pyrkimästä Eurooppaan. EU sopi myös rakentavansa yhteisen rajavartionnin.
Euroopan unionin jäsenmaat yrittävät saada Turkin pysäyttämään pakolais- ja siirtolaisvirran Eurooppaan.  Pääministerit sopivat, että EU jatkaa keskustelua Turkin kanssa, jotta Turkki vartioisi rajojaan, ja sillä olisi varaa huolehtia maassa jo olevista pakolaisista.
Vastineeksi Turkki toivoo muun muassa viisumivapautta. EU-johtajat ovat valmiita keskustelemaan asiasta, jos Turkki saa pysäytettyä pakolaisvirran. Ehtona on myös, että Turkin pitäisi ottaa takaisin mahdollisesti Eurooppaan pyrkivät ihmiset, jotka hakevat mutta eivät saa turvapaikkaa.
– Te autatte meitä, ja me autamme teitä. Niin yksinkertaista se on, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kokouksen jälkeen.
– Tämä on ehkä nyt tärkein toimi jota ollaan saamassa liikkeelle ennaltaehkäisten sitä mahdollista 2,2 miljoonan pakolaisen virtaa joka on Turkissa jo sisällä, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Turkki toivoo Euroopalta kolmea miljardia, jonka se käyttäisi järjestelykeskusten rakentamiseen. Eurooppa on varautunut tukemaan Turkkia, mutta kolmen miljardin lahjoittamista pidetään epärealistisena.
– Sitä rahaa ei ole. Ainoa mitä on yhteisesti sovittu on EU:n budjetissa oleva 500 miljoonaa, Sipilä sanoi.
Kokous sopi myös parantavansa rajojen vartiointia. Maat päättivät alkaa suunnitella yhteistä rajavalvontaa, joka voisi käyttää nopeasti liikuteltavia yhteisiä joukkoja. Käytöstä sovittaisiin sen maan kanssa, jonka rajalle joukkoja tuotaisiin.
Rajavalvontavirasto Frontex saa lisää valtuuksia, jotta se voi esimerkiksi hoitaa turvapaikanhakijoiden palautuksia lähtömaihin.
Eurooppa ei vieläkään ole saanut Italian ja Kreikan järjestelykeskuksia toimimaan. Maat lupasivat jälleen lähettää pyydetyt 800 rajavartijaa tai muuta työntekijää keskuksiin.
Vaikein keskustelunaihe kokouksessa oli Dublin-sopimuksen muuttaminen ja pysyvät kiintiöt, joilla turvapaikanhakijoita jaettaisiin jäsenmaiden kesken. Dublin-sopimus ei ole toiminut, sillä Italia ja Kreikka eivät ole pystyneet rekisteröimään ja käsittelemään kaikkia turvapaikanhakijoita.
Sipilän mukaan kokouksessa ei puhuttu niinkään pysyvistä kiintiöistä vaan enemmän siitä, miten toimitaan jatkossa jos nyt sovitut 160 000 turvapaikanhakijan siirrot eivät riitä. Sipilä korosti, että turvapaikanhakijoiden järjestelykeskukset on saatava toimimaan siten, että tulijoita ei päästetä jatkamaan matkaansa.
–  Meidän Pohjois-Euroopan näkökulmasta kauhuskenaario on, että siellä otetaan vain sormenjäljet, ja kaikki lähtevät vaeltamaan ympäriinsä kuten tähänkin asti, Sipilä sanoi
Komissio tekee esityksensä Dublin-sopimuksen muuttamisesta loppuvuodesta. Pysyvistä kiintiöistä yritetään päättää, jos nykyiset 160 000 henkilön kiintiöt saadaan toimimaan.
Perjantai on omistettu Maailman ruokapäivälle
Tänään YK:n Maailman ruokapäivänä halutaan kiinnittää huomiota ruuan tarpeettomaan hävikkiin samalla kun 800 miljoonaa ihmistä elää nälkäisinä ympäri maailman.
Nälänhätä koskettaa 800 miljoonaa ihmistä lähinnä Afrikassa ja Etelä-Aasiassa, eli noin yhdeksäsosaa maapallon väestöstä. Nälkään kuolee vuosittain 10 miljoonaa ihmistä, heistä alle viisivuotiaita lapsia on kolmannes.
YK:n maailman ruokaohjelman WFP:n mukaan nälkä on maailman suurin terveysriski. Siihen kuolee enemmän ihmisiä kuin AIDS:iin, malariaan ja tuberkuloosiin yhteensä.
Miljardit ihmiset kärsivät myös ravintoaineiden puutteista.
Nälän poistaminen edistäisi köyhien valtioiden vakautta ja hillitsee sisäisiä levottomuuksia.
Yli sata mielenosoittajaa pidätettiin Brysselissä
Mielenosoittajat yrittivät estää Brysselissä huippukokoukseen osallistuvia EU-johtajia pääsemästä kokouspaikalle. Poliisi pidätti yli sata mielenosoittajaa.
EU:n huippukokous pakolaiskriisistä käynnistyi mielenosoituksen melskeessä. Noin 600 mielenosoittaja yritti monin tavoin estää 26:n EU-maan johtajan pääsyn kokouspaikalle.
Mielenosoittajien pääsanomaa ei kuitenkaan oltu suunnattu pakolaispolitiikkaan, vaan EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksen vastustukseen.
Pidätettyjen mielenosoittajien joukossa oli kolmisenkymmentä espanjalaista, joukossa kolme äärivasemmistolaisen Podemos-puolueen poliitikkoa.
Kymmeniä kuoli pommi-iskussa Nigeriassa
Itsemurhapommittaja tappoi kymmeniä rukoilijoita iltarukouksen aikaan moskeijassa Koillis-Nigeriassa sijaitsevassa Maidugurin kaupungissa, joka tunnetaan islamilaisen terroristijärjestön Boko Haramin synnyinseutuna.
Itsemurhapommittaja tappoi kaikki moskeijassa olleet rukoilijat.
– Laskimme kaikkiaan 42 ruumista moskeijan ulkopuolella. Kukaan ei pelastunut iskulta, kertoi lähikauppias Muhtari Ahmadu AFP:lle.
AP kertoo ainakin 26:sta kuolleesta.
Itsemurhapommittaja meni moskeijaan valeasuun pukeutuneena.
Iskun tekijäksi epäillään Boko Haramia, joka perustettiin juuri Maidugurissa 2002.
Boko Haramin iskuissa ja väkivallanteoissa on kuollut ainakin 17 000 ihmistä ja yli 2,5 miljoona ihmistä on joutunut kodittomiksi sen jälkeen kun Boko Haram käynnisti veriset operaatiot islamilaisen hallinnon luomiseksi Nigerian pohjoisosiin.
Tunnustus Siskonpedin Viinapäivä-sketsille
Ylen Siskonpeti-tv-ohjelman Viinapäivä-sketsi saa Raittiuden Ystävien Vuoden raittiusteko 2015-tunnustuksen.
Raittiuden ystävät perusteli tunnustusta sketsissä esitetyistä päihteiden hankkimiseen ja käyttöön liittyvistä sekä kriittisiä ajatuksia herättävästä käsittelytavastaan.
Kohtaus käsittelee huumorin keinoin, mutta kriittisesti vanhempien alkoholin käyttöä ja hankintaa lasten kanssa ruokaostoksilla.
Torstai-iltana 15.10. tv-ensi-iltansa saanut sketsi nähtiin Siskonpeti-ohjelman toisen kauden avausjaksossa.
Suomen vanhimman valtakunnallisen järjestön, 162 vuotta toimineen Raittiuden Ystävät ry:n, jakaman tunnustuksen ovat aikaisemmin saaneet muun muassa silloinen pääministeri Matti Vanhanen (2003) ja kirjailija Arno Kotro (2006). Viime vuonna tunnustuksen saivat kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen ja piispa Matti Repo.
Vuoden raittiusteko 2015-tunnustus jaetaan 13. kerran Raittiusviikolla 2.-8. marraskuuta.
Yhdysvaltain budjettivaje supistui pienimmilleen kahdeksaan vuoteen
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö kertoi, että syyskuun lopussa päättyneenä budjettivuonna alijäämää kertyi 439 miljardia dollaria. Se vastaa 2,5 prosenttia maan koko taloudesta.
Yhdysvaltain liittovaltion budjettivaje supistui tänä vuonna pienimmilleen sitten vuoden 2007, Yhdysvaltain valtiovarainministeriö kertoi torstaina.
Alijäämää kertyi 439 miljardia dollaria eli vajaat 386 miljardia euroa, mikä on 2,5 prosenttia Yhdysvaltain koko taloudesta. Budjettivuosi päättyi vastikään, syyskuun lopussa.
Vaje oli 44 miljardia dollaria edellisvuotta pienempi. Budjettivajeen supistumista on vauhdittanut verotulojen kasvu. Päättyneen budjettivuoden aikana Yhdysvaltoihin syntyi noin 2,8 miljoonaa uutta työpaikkaa.
Barack Obaman neljänä ensimmäisenä presidenttivuotena Yhdysvaltain budjettivaje ylitti 1 000 miljardin dollarin rajan.
Vuonna 2009 vaje vastasi lähes 10 prosenttia koko taloudesta, mikä oli suurin osuus sitten toisen maailmansodan. Finanssikriisin pahimpien aikojen jälkeen vajetta on saatu pienennettyä vuosi vuodelta.
Lappajärvelle lapsiperheitä – mukana sylivauvakin
Lappajärvelle saapui myöhään torstai-iltana noin 50 turvapaikanhakijaa. Ryhmä koostui lapsiperheistä ja he tulivat linja-autolla Tornion vastaanottokeskuksesta.
Lappajärvelle saapui myöhään torstai-iltana noin 50 turvapaikanhakijaa, joista lapsia ja koululaisia on noin 15. Nuorin on sylivauva. Ryhmästä suurin osa on kotoisin Irakista, muut tulevat Afganistanista, Iranista ja Jemenistä.
Turvapaikanhakijat ovat majoittuneet Kylpylähotelli Kivitippuun, joka nyt on muutettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi
.Turvapaikanhakijoiden saapuessa Kivitippuun tunnelma oli rauhallinen. Jännityksestä kuitenkin kertoi se, että kaiken varalta turvamiehet olivat näkyvästi läsnä ja sisälle Kivitippuun ei päästetty ulkopuolisia.
Lappajärvellä vastaanottokeskuksen perustaminen on herättänyt vastustusta. Etenkin Kivitipun naapuruston loma-asuntojen omistajat ovat vastustaneet  matkailuyrityksen muuttumista vastaanottokeskukseksi. Viimeksi vastustavan kannan on ottanut Lappajärven kunnan rakennuslautakunta.
Näkökulma: Liiga, ota oppia - apu löytyy yllättävän läheltä
Jääkiekon SM-liigan ympärillä käytävä keskustelu laskevista yleisömääristä on jokavuotinen keskustelunaihe. Yle Urheilun Joni Piiraisen mielestä ratkaisu ongelmaan löytyy kuitenkin yllättävän läheltä.
Jalkapallon kotimainen Veikkausliigakausi on huipentumassa upealla tavalla. Suomen mestaruudesta taistelevat kolme joukkuetta lähes rinta rinnan, kun sarjaa on jäljellä enää kolmen ottelun verran. Vaikka suurin huomio keskittyykin oikeutetusti mestaruustaisteluun, niin lisämaustetta jalkapallohuumaan saadaan viime vuoden tapaan äärimmäisen tasaisesta putoamistaistelusta.
Ja kuin kaiken kruununa, Ykkösessä sarjanoususta taistelevat niin ikään kolme joukkuetta ja vieläpä sarjan päätöskierroksella. Mielenkiinto pimeneviin iltoihin onkin ladattu maksimiin, kiitos mahdollisuuden sarjanousuun ja putoamistaisteluun. Yleisö viihtyy, keskustelu käy vilkkaana ja lajin ympärille syntyy satumaisia tarinoita voitetuista ja hävityistä otteluista.
Tuoreessa muistissa ovat myös viime syksyn äärimmäisen jännittävät vaiheet, kun HIFK esitti huikean nousun jalkapallon Ykkösen viimeisillä kierroksilla nousemalla Veikkausliigaan. Tuolloin päätöskierroksella KTP:lle olisi riittänyt kotivoitto sarjan toiseksi viimeisenä olevaa JIPPOa vastaan, mutta kotkalaiset jäivät surullisen kuuluisassa ottelussa lopulta maalittomaan tasapeliin. Panosta riitti siis aivan viimeisille metreille saakka.
Jääkiekon SM-liigaa on laajennettu viimeisten vuosien aikana Kouvolan KooKoolla ja Vaasan Sportilla. Lisäksi sarja täydentyy vielä yhdellä joukkueella, kun Mikkeli muuttuu vuoden kuluttua liigapaikkakunnaksi. Mutta sitten saakin riittää, sillä Liiga ilmoitti hyvissä ajoin syyskuussa sulkevansa sarjan kahdeksi seuraavaksi kaudeksi. Päätöksen myötä Mestis-seurat ovat kokeneet jäävänsä pahasti välinputoajan rooliin.
Liiga on kärsinyt viime vuosien aikana yleisökadosta, johon on selitelty monia värikkäitä syitä. Suurimmaksi yksittäiseksi ongelmaksi on joidenkin kiekkovaikuttajien suulla tarjottu juuri Veikkausliigasta tutun putoamistaistelun puuttumista. Sellaista Liigassa ei ole nähty enää vuosiin. Väite onkin helppo allekirjoittaa.
Liigan perää pitävien joukkueiden mielenkiinto onkin loppunut vuosien saatossa pahimmillaan jo kauden puolenvälin jälkeen, kun taistelu pudotuspelipaikasta on näyttänyt käyneen ylivoimaiseksi esteeksi. Samalla hanskat tiskiin lyöneiden joukkueiden profiilipelaajista luovutaan nopeasti, jotta tynkäkaudesta aiheutuvat tappiot jäisivät edes joissain määrin siedettäviksi. Pelaajien palkkaa välikäsien kautta maksavat fanit joutuvatkin hyvästelemään suosikkipelaajansa jo ennen, kuin ulkokaukalot ovat edes kunnolla saaneet jääpeitettä ylleen. Protestiksi hallien penkkirivit ammottavatkin lopulta tyhjyyttään.
Monet jääkiekon ystävät ovatkin muistelleet viime vuosina haikeina niitä aikoja, jolloin pahimmillaan ja parhaimmillaan oman joukkueen rämpimistä seurattiin hampaita purren kauden loppuun saakka. Nyt Liigalla on kaksi vuotta aikaa miettiä, millä muulla keinolla se voisi yrittää lisätä sarjaan mielenkiintoa kuin pelkästään liigapaikkakuntia lisäämällä. Ratkaisu ja hyväksi todettu urheilullinen malli saattaakin löytyä yllättävän läheltä. Ehkä ruoho on kaukalon ulkopuolella toden totta vihreämpää.
Ritarit vastasivat huutoon kotijäällä
Mollivoittoisesti alkanut HPK:n kausi on herättänyt myös fanit. Ennen ottelua kannattajat ilmaisivat mielensä, levittämällä fanikatsomoon suuren lakanan, missä HPK-laivan perä oli uppoamassa. Lisäksi kysyttiin MINNE MENET HPK?
Ritarijoukkue vastasi huutoon liki parhaalla mahdollisella tavalla, ja kampesi itsensä ottelun päätöserässä kahden maalin takaa ensin tasoihin ja lopulta voittolaukauksien jälkeen voittoon maalein 3-2.
Isäntien puolustuspelaaminen on ollut vähän sinnepäin, eikä maalivahtipelikään ole onnistunut. Kotijoukkue olikin rukannut ketjuja uuteen uskoon kahden tappiollisen pelin jälkeen. Muutokset olivat ainakin siinä suhteessa onnistuneita, että viisikkotasolla joukkueen puolustuspelaaminen oli parempaa edellisiin otteluihin verrattuna, eikä maalissa torjunut Jere Myllyniemen tarvinnut taitella tuulimyllyjä vastaan. Tukea tuli.
Avauserä oli maaliton. Toisessa Ilves onnistui ylivoimalla kertaalleen ja vaikka päätöserässä vieraat etenivät jo kahden maalin johtoon, ei HPK taipunut. Joukkue nousi tasoihin ja kun jatkoaikakaan ei tuonut tulosta, haettiin ratkaisua rankkareilla, missä HPK:n Sakari Manninen ratkaisi lopulta lisäpisteen kotijoukkueelle.
Tappiosta huolimatta Ilveksen Tuomas Tuokkola oli tyytyväinen illan otteluun.
\- Totesin kopissakin, että pelattiin hyvä ottelu tänään. Intensiteetti oli hyvä ja vastustajalta otettiin tila hyvin pois. Toisessa erässä rytmitimme peliä hyvin ja oltiin vähän niskanpäällä. Vähän harmittaa meidän lopun jäähy, mikä ei mielestäni ollut pelin hengen mukainen. Se on kuitenkin vihelletty ja HPK voitti ottelun. Joukkueen pelaamiseen olen tyytyväinen, summasi Tuokkola.
Kotijoukkueen Pasi Arvonen oli luonnollisesti helpottunut voiton varmistuttua.
\- Lähdettiin hakemaan kaksvaiheisuutta pelaamiseen ja tänään siinä onnistuttiin. Puolustettiin hyvin ja riistoista päästiin hyökkäämään nopeasti ylöspäin. Voitto oli henkisesti tärkeä. Olemme pelanneet hyviä pelejä, mutta voittoja ei ole tullut. Tärkeintä oli kuitenkin voitto, päätti Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Viranomaisilla kaksi uutta epäiltyä Lockerbien lentokonepommista – yli 25 vuotta iskun jälkeen
Epäillyt ovat syyttäjien mukaan libyalaisia. Pan Amin lento 107 räjähti skotlantilaisen Lockerbien kaupungin yllä joulukuussa 1988. Yhteensä 270 ihmistä kuoli.
Skotlantilaiset syyttäjäviranomaiset kertoivat torstaina löytäneensä kaksi uutta epäiltyä, joiden uskotaan sekaantuneen vuonna 1988 tapahtuneeseen Lockerbien lentokoneiskuun.
270 ihmistä surmannut isku on yksi tuhoisimmista Britanniaa koskaan kohdanneista terroriteoista. Iskun tutkinta on yhä kesken.
Syyttäjien tiedotteen mukaan skotlantilaiset ja yhdysvaltalaiset viranomaiset ovat yhtä mieltä siitä, että rikostutkijat "voivat kohdella kahta libyalaista epäiltyinä tutkinnassa" Pan Amin lennon 103 pommituksesta.
Tiedotteessa kerrotaan, että Skotlanti ja Yhdysvallat ovat pyytäneet libyalaisten viranomaisten apua, jotta skotlantilaiset rikostutkijat ja FBI:n agentit voisivat kuulustella epäiltyjä Tripolissa. Libyan epävakauden huomioon ottaen kuulustelujen toteutuminen saattaa olla epävarmaa.
Uusien epäiltyjen uskotaan olleen tekemisissä iskusta aiemmin tuomitun Abdelbaset al-Megrahin kanssa.
Gaddafi myönsi vastuun, muttei syyllisyyttä
Pommi räjäytti New Yorkiin matkalla olleen Boeing 747 -koneen skotlantilaisen Lockerbien kaupungin yläpuolella 21. joulukuuta 1988. Kaikki koneessa olleet 259 ihmistä kuolivat, ja lisäksi 11 Lockerbien asukasta kuoli koneen maahansyöksyssä. Monet uhreista olivat amerikkalaisia opiskelijoita, jotka olivat matkalla joululomalle kotiin.
Pommi-isku tapahtui kaksi vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli tehnyt Libyassa sarjan ilmaiskuja, jotka melkein tappoivat tuolloin valtaa pitäneen Muammar Gaddafin. Jotkut tarkkailijat ovat pitäneet Lockerbien pommia kostona tästä.
Gaddafi luovutti iskusta sittemmin tuomitun al-Megrahin skotlantilaisille viranomaisille vuonna 1999. Vuonna 2003 hän otti vastuun Lockerbien iskusta, mutta ei kuitenkaan myöntänyt syyllisyyttään siihen. Gaddafin hallitus maksoi Lockerbien uhrien omaisille lopulta noin 2,4 miljardia euroa korvauksia osana pyrkimyksiä lämmittää välejä länsivaltoihin.
Kun Gaddafi syrjäytettiin vallasta ja tapettiin vuonna 2011, Britannia pyysi Libyan uusia vallanpitäjiä auttamaan tutkinnassa. Maan kaoottinen tilanne on kuitenkin viivyttänyt todisteiden keräämistä ja epäiltyjen kuulustelemista.
FC Lahti uskomattomalla menolla tasapeliin
HIFK menetti 3-1-johdon tasapeliksi lisäajalla. FC Lahti järjesti Veikkausliigan uskomattomimman nousun loppuhetkillä. Siinä ei enää totisesti kuhnailtu, sillä "Kuhnurit" iski kaksi maalia 45 sekunnissa. Kuuden maalin ilta oli jännittävää jalkapalloa.
HIFK:n leirissä on pakko miettiä ottelun loppua. Pelin rauhoittaminen ei onnistunut Alvesin 3-2-maalin jälkeen. Pallo menetettiin heti avauksen jälkeen ja Mika Ääritalon herkkä kosketus tasoitti lisäajalla loppumaaleiksi 3-3.
Kahden maalin mies IFK:n Otto-Pekka Jurvainen katseli epäuskoisena loppuhetkiä vaihtopenkillä.
\- Itsestä tuntuu hyvältä, mutta kyllä tämä tasapeli on pieni pettymys. Tällaista futis on. Keskittyminen herpaantuu ja toisella käy vielä hyvä tuuri, pohti Jurvainen.
\- Varmistettiin kuitenkin sarjapaikka ja se on tärkeintä.
Jurvainen pelasi keskikentällä normaalisti poiketen. Puolustaja sai rynniä vasemmalla laidalla.
\- Kyllä se puolustajan paikka on mulla ensisijainen tontti. Se selvitettiin valmentajan kanssa jo alkukaudesta. Sain tehdä tänään maalin omien kannattajien Klacken-päätyyn. Se oli mahtavaa. Meillä on niin upeat kannattajat. Nostaa mulle maalin arvoa, kertasi OP Jurvainen.
FC Lahden syksy ei pääty mitalijuhliin. Valmentaja Toni Korkeakunnas oli ihmeissään pelin jälkeen.
\- Kyllä meidän olisi pitänyt voittaa. Mutta me annettiin kaksi maalia puoli-ilmaiseksi. Siksi piste ei lämmitä yhtään.
\- Pakko kuitenkin nostaa hattua jengille. Viimeiseen asti yritettiin, vaikka peli oli paikoitellen epätasaista. Ei sentään hävitty. Se olisi ollut kauheaa, totesi Korkeakunnas ja lähti helsinkiläisenä 300 metrin kotimatkalle pyörällä.
Vajaa kuukausi sitten HIFK oli käynyt murskaamassa FC Lahden sen kotikentällä 0-5. Nyt oli lahtelaisilla takaisin maksun paikka. Ja kyllä se sitä oli lähes toivottomasta tilanteesta. Jos ei se siltä illalla tunnu, niin ainakin jo huomenna.
**Jarmo Lehtinen, Helsinki**
Inter edelleen kiinni mitaleissa: "Toinen puoliaika asemasotaa"
Turun Inter voitti kotonaan Pietarsaaren Jaron niukasti 1-0.
Pietarsaaren Jaro oli valmistautunut ryöstöretkeen Turkuun hakeakseen sille tuiki tärkeitä pisteitä sarjapaikan varmistamiseen.
Toisin kävi, sillä kotijoukkue FC Inter voitti 1-0.
Ottelu oli kummallekin tärkeä ja osittaista hermostuneisuutta lienee myös nähtävissä siinä, että kummankin joukkueen pelipaitoja oli kadoksissa. Varapaidoilla paitansa kadottaneet pelasivat ja se ei pelissä näkynyt.
Jari Saran pettymys oli tappion jälkeen käsin kosketeltava.
\- Tulimme hakemaan kolmea pistettä ja aluksi lähdimme varman päälle pelaamaan 5 - 4 - 1 ryhmityksellä. Omaa hölmöilyämme oli menettää pallo omasta vaparista ja naapuri teki voitto-osuman. Sen jälkeen koostumus laitettiin uusiksi ja luotiin paikkoja, mutta ei ollut onnea mukana. Harvemmin me täältä olemme kolme pistettä mukanamme kotiin lähteneet. Nyt ei auta muuta kuin ottaa ne kuusi pistettä, jotka vielä jaossa ovat.
Interin pelaajista Henri Lehtonen oli todella liekeissä. Voittomaali ja ehyt puolustuspeli.
\- Kieltämättä tänään pelasin hyvän ottelun. Olen siihen tyytyväinen. Toinen puoliaika oli eräänlaista asemasotaa, jossa Jaron isot miehet tulivat aluelle ja saivat ykköspalloja, mutta me pääsimme kakkospallot purkamaan. Mankku (Magnus Bahne) otti hyviä koppeja. Seuraavaksi tulee vastaan Kupittaalla levännyt SJK, joten oma palautuminen on hoidettava kunnolla, konkari summasi peliä.
Kentän kaksi parasta oli ilman muuta Lehtonen ja Bahne. Ihmetellä vain täytyy, minkälaisia puusilmiä oli Iltasanomien raadissa, kun Bahne jäi ilman tähtiä.
Inter haluaa kolmen joukkoon ja eurokentille. Joukkue tulee muuttumaan ensi kaudelle paljon, sillä osa on lopettamassa tällä tasolla ja osa muuten menee vaihtoon varsinkin silloin, jos europelit tulevat ensi kaudella eteen.
Toki on myös mainittava, että kiihkeän illan yksi onnistujista oli ottelun tuomari Petri Viljanen.
**Turkka Talonen, Turku**
Julkisuuteen vuotanut video paljastaa uusia tietoja huumeparonin paosta
Meksikolaisen televisiokanavan julkaisemalla videolla näkyy, miten Guzmanin paon ja vartijoiden reagoinnin välillä ehtii kulua lähes puoli tuntia. Heinäkuussa huipputurvallisesta vankilasta 1,5 kilometriä pitkää tunnelia pitkin paennut huumepomo on edelleen karkuteillä.
Meksikolainen televisiokanava Televisa on julkaissut uuden videon huumepomo Joaquin Guzmanin heinäkuisesta vankilapaosta. Julkisuuteen vuotaneessa valvontakameravideossa on myös ääni, ja videolla on kuultavissa muun muassa kovaäänistä vasarointia ja poraamista.
Videolla Guzman myös lisää televisionsa äänenvoimakkuutta ilmeisesti peittääkseen äänet. 
Silti videolla näkyy, miten Guzmanin pako ei herätä valvontakameroita seuraavissa vartijoissa minkäänlaista reaktiota. Paon ja vartijoiden saapumisen välillä kestää yhteensä 26 minuuttia.
Ei ole kuitenkaan selvää, mitä vartijoiden seuraamilla ruuduilla käytännössä näkyy.
Televisan julkaisema valvontakameravideo on pidempi kuin viranomaisten heti paon jälkeen julkaisema video, jossa ei myöskään ollut ääntä.
Parlamentin jäsenet olivat pyytäneet videota nähtäväkseen, mutta sen sijaan se vuosi Televisalle.
Parlamentin jäsen Alejandro Encinas sanoi, että tapaus osoittaa, miten toimeenpanevat viranomaiset halveksivat lainsäätäjiä. Hän sanoi, että videosta ilmenee, että viranomaiset ovat pimittäneet tietoja ja valehdelleet. Hänen mukaansa tapauksen koko tähänastinen tutkinta on perustunut pelkkään fiktioon.
"Siis eikö vanki ole sellissä?"
Myöhemmin videolla näkyy, miten ensimmäinen vartija saapuu Guzmanin sellille yli 20 minuuttia myöhemmin ja huomaa tämän kadonneen.
Guzmanin tyhjän sellin ulkopuolella seisova vartija kutsuu useasti tätä nimeltä, mutta ei saa vastausta. Tämän jälkeen hän hälyttää esimiehensä ja kertoo tälle, että suihkun lattiassa on reikä.
Esimies kysyy, kuinka suuri, ja vartija vastaa: "Suuri, pomo, suuri".
Vasta tämän jälkeen esimies kysyy: ”Ja vankiko ei ole siis sellissä?”
Vartija vastaa, ettei ole.
Vasta yhdeksän minuuttia myöhemmin kaksi henkilöä astuu sisään Guzmanin selliin ja tarkastelee lähemmin suihkun lattiassa olevaa reikää.
Guzman pakeni jo toista kertaa
Guzmanin pako oli paha nolaus Meksikon viranomaisille, sillä kyse oli jo toisesta kerrasta kun hän pakeni huipputurvallisesta vankilasta. Vain vähän ennen hänen pakoaan silloinen yleinen syyttäjä sanoi myös, ettei Guzman suunnittele pakoa.
Kymmeniä ihmisiä on pidätetty paon vuoksi, mukaan lukien useita vankilan vartijoita ja sen johtaja.
Keskiviikkona viranomaiset ilmoittivat, että Guzmania etsimään on lähetetty lisää sotilaita.
Guzman johti voimakasta Sinaloan huumekartellia, joka on salakuljettanut valtavia määriä huumeita Meksikosta Yhdysvaltoihin. Kartelli on syyllistynyt myös lukuisiin muihin rikoksiin, kuten rahanpesuun, kiristykseen ja lukemattomiin murhiin.
Jalkapallolegenda lopettaa uransa
Raul on pelannut viimeksi New York Cosmosissa. Ura päättyy marraskuussa.
Entinen Real Madridin tähtipelaaja Raul, 38, ilmoitti lopettavansa uransa, kun NASL-liigan kausi päättyy marraskuussa.
Raul aloitti uransa Real Madridissa 1994 ja pelasi siellä 16 vuotta. Real voitti sinä aikana kuusi La Ligan mestaruutta, neljä Espanjan cupia ja kolme kertaa Mestareiden liigan. Raul teki Realissa ennätykselliset 323 maalia. Cristiano Ronaldo saavutti Raulin maalimäärän vasta hijattain.
Realin jälkeen Raul pelasi Saksassa Schalkessa sekä Qatarissa. Nyt hän on edustanut New York Cosmosia, joka pelaa Pohjois-Amerikan kakkostasolla NASL-liigassa.
\- Olen päättänyt lopettaa kauden päätyessä. Olen täysin keskittynyt lopettamaan kauden hyvin ja auttamaan New York Cosmosin NASL:n mestariksi. Tulevina kuukausina päätän seuraavat askeleeni, Raul sanoi.
KalPalle isot pisteet Jyväskylästä: ”Tällaisella taistelulla tullaan pisteitä ottamaan”
JYP ja KalPa kohtasivat ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella. KalPa haki täydet pisteet Savoon maalein 0-3.
Jyväskylään saapui sisuuntunut kuopiolaisryhmä. KalPa oli hävinnyt edellisiltana KooKoolle kotihallissaan 1-2. Savolaiset olivat siis saapuneet Keski-Suomeen taisteluhengellä varustettuna.
\- Varsinkin JYPin energistä peliä vastaan tultiin taistelemaan. Tosi taisteleva ja simppelisti pelaava JYPiä vastaan pitää olla. Kovasti tulevat päälle, sieltä ei pääse kuin hyvin syöttämällä pois, kertasi KalPan puolustaja Juuso Riikola, joka niittasi ottelussa myös kauden avausmaalinsa.
Sekä JYP että KalPa ovat kärsineet loukkaantumisista. KalPalta sivussa on ketjun verran pelaajia, JYPiltä vielä enemmän.
\- Ei ne loukkaantumiset saisi vaikuttaa. Kärkipelaajia kuitenkin puuttuu, jollain tapaa se kuitenkin vaikuttaa. Tällaisella taistelulla tullaan pisteitä ottamaan, Riikola mietti.
JYPin puolustaja ja kultakypärä Valtteri Kemiläinen mietiskeli loukkaantumisia hieman pyöreämmin.
\- Ei se oikein mitenkään näy. Hyviä paikkaajia ollaan saatu, pari ulkopuolelta ja muutamia Akatemiasta.
Ennen ottelua KalPa oli liigassa vähiten maaleja tehnyt joukkue. Nyt se tuli tehdyissä maaleissa tasoihin Ässien ja Bluesin kanssa, ottelun enemmän pelanneena.
\- Viimeinen puristus on jäänyt paikoissa puuttumaan. Kyllä se tässä alkaa matkan varrella parantumaan, lupasi Juuso Riikola.
Voiton myötä KalPa nousi sarjassa Ässien, Sportin ja Pelicansin ohi sijalle 10, seuraavaksi se kohtaa sunnuntaina Espoossa Bluesin. JYPin sijoituksena pysyy 8. JYPin seuraava ottelu on lauantaina Raumalla Lukkoa vastaan.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Zlatan: Olen kuin hieno viini
Ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic kokee tulevansa koko ajan paremmaksi vanhetessaan.
Ruotsin ja PSG:n jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic uskoo tulevansa sitä paremmaksi, mitä vanhemmaksi hän tulee.
\- Olen kuin hieno viini, joka paranee vanhetessaan. En tunne huonontuvani, vaan esimerkiksi mentaalisesti tulen koko ajan paremmaksi, 34-vuotias tähti totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hiljattain Zlatan nousi PSG:n kaikkien aikojen parhaaksi maalinsylkijäksi 110 maalillaan vain 137 ottelun aikana.
\- Olen yhä täällä tekemässä sitä, mitä minun täytyy, ja teen sen aina vain paremmin. Voitonnälkäni on ennallaan, se auttaa minua saavuttamaan tulevat tavoitteeni.
Ukrainan taisteluista kieltäytyneille venäläissotilaille linnatuomiot
Haluttomuus lähteä Itä-Ukrainaan taistelemaan toi vankeustuomiot sotilaille Venäjällä. Miehet kertoivat painostuksesta.
Venäjällä viisi sotilasta on tuomittu vankilaan, koska he kieltäytyivät lähtemästä Itä-Ukrainaan taistelemaan. Pisimmän tuomion sai sotilas, joka oli kertonut tapauksestaan Novaja Gazeta -lehdelle.
Sotilaat oli siirretty prikaatistaan Maikopista Rostovin alueelle Ukrainan rajan tuntumaan. Siellä heitä painostettiin syksyllä 2014, jotta he lähtisivät Ukrainaan taistelemaan sopimussotilaina. Heille luvattiin palkkioksi jopa 8 000 ruplaa päivässä.
Miehet kuitenkin kieltäytyivät, ja karkasivat yksiköstään välttääkseen joutumiseen Ukrainaan. Myös hyvin alkeelliset olosuhteet tilapäisleirissä vaikuttivat karkaamispäätökseen. He palasivat vanhaan yksikköönsä, jossa he yrittivät erota armeijasta. Se ei kuitenkaan onnistunut.
Venäläislehti Novaja Gazeta raportoi miesten tapauksesta ensi kertaa heinäkuussa.
Syytteet luvattomasta poissaolosta
Miehet saivat syytteet luvattomasta poissaolosta ja karkuruudesta. Novaja Gazeta -lehden mukaan neljä miehistä sai tällä viikolla vuoden pituisen vankilatuomion. Viides mies on jo aiemmin tuomittu puolen vuoden vankeuteen.
Miehet kertoivat Novaja Gazeta -lehdelle, että heitä painostaneilla sotilailla ei ollut tunnuksia univormuissaan. Miesten sukulaisten mukaan he olivat todennäköisesti taistelijoita niin kutsutusta Donetskin kansantasavallasta. Silti nämä värvääjät liikkuivat vapaasti Venäjän armeijan yksikössä Rostovissa.
Yksi sotilaista Pavel Tyntsenko kirjoitti lausunnon Maikopin sotilastuomioistuimelle: ”En totellut laitonta käskyä, koska en halua rikkoa valaa, jonka olen armeijassa antanut. En halunnut osallistua sotatoimiin Ukrainan alueella.”
Varo, ettet levitä valosaastetta naapurostoon
Pimenneet syysillat houkuttelevat virittämään pihalle valoja. Ylilyöntejä kannattaa kuitenkin välttää, sillä silmät mukautuvat helpommin pehmeään valoon – myös sisätiloissa.
Valaistuksella pystyy luomaan turvallisuutta ja näyttävyyttä pihalle. Talojen ulkoapäin valaiseminen on lisääntynyt. Suomalainenkin haluaa, että oma talo erottuu muiden rivistä.
Ylilyöntejä kuitenkin tulee esimerkiksi pihavalojen kanssa. Arkkitehti Sauli Kosonen kehottaa valaisemaan pihaa ja sen osia, kuten kasveja tai talon seiniä, maltilla ja varoa aiheuttamasta valosaastetta.
– On hyvä valita mieluummin lämmin- kuin kylmäsävyinen pihavalaistus. Valaisisin mieluummin pihan reitit hyvin hennolla valaistuksella, joka ohjaa ihmistä taloon. Kirkkaat valot korostavat taloa liikaa myös negatiivisessa mielessä, Kosonen kiteyttää.
Jouluvalot ovat Kososen mukaan kiva juttu, mutta ne voisi mielellään kerätä joulun jälkeen pois eikä varsinkaan pitää pitkälle kesään.
– Jouluvalojen on tarkoitus tuoda valoa ja lämpöä pimeään ja kylmään, joten kannattaa jättää kylmänsinertävät ledit pois, Kosonen vinkkaa.
Monipuolinen ratkaisu on pitkäikäisin
Sisälle kotiin on arkkitehti Sauli Kososen mielestä otollisinta luoda useampia tapoja valaista, jolloin valojen määrää voi vaihdella tilanteen ja tunnelman mukaan.
– Esimerkiksi kun laittaa kruunulamppuun monta valaisinta, niitä voi käyttää eri aikaan.
Jouluvalojen on tarkoitus tuoda valoa ja lämpöä pimeään ja kylmään, joten kannattaa jättää kylmänsinertävät ledit pois.
Tyylikäs sisustus ei vaadi välttämättä paljon rahaa tai kalliita designvalaisimia. Pääasia, että valaisimet istuvat omaan makuun. Laatuun kannattaa toki satsata ja tunnetut, kotimaiset merkit ovat yleensä luotettavia.
Trendeissä kannattaa muistaa toimivuus
Valaistusta uusittaessa kannattaa hankkia ensin perusvalaisimia ja rakentaa niiden ympärille muuta valaistusta, joilla voi valaista eri kohtia kodissa.
– Toisaalta esimerkiksi 1970-luvulla on tehty hienoja valaisimia, joita saa kirppiksiltä. Ja niitä voi tuunata, jos ne eivät heti miellytä silmää, Kosonen kannustaa.
Trendikkäimmät remontoivat kotiinsa ajastuksella tai liiketunnistimella toimivia valaistusratkaisuja. Trendeissä on hyvä muistaa se, että ei jää yhden valaistusratkaisun varaan vaan suunnittelee valaistuksen, joka toimii monipuolisemmin ja pitkällä tähtäimellä.
– Siinä vaiheessa, kun yksi ratkaisu kyllästyttää, voi käyttää niitä muitakin valaistusratkaisuja, Kosonen sanoo.
HPK teki upean nousun, KalPa puolusti voiton Jyväskylästä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina kaksi ottelua. HPK nousi voittomaalikilpailun jälkeen voittoon Ilveksestä, ja KalPa haki puhtaan 0-3-voiton Jyväskylästä.
SM-liigassa pelattiin torstaina vain kaksi ottelua: sarjajumbo Hämeenlinnan Pallokerho kohtasi kotonaan sarjan kuudentena olevan Tampereen Ilveksen ja täysin ilman jatkoaikaratkaisuja alkukauden läpi pelannut Jyväskylän JYP kohtasi kotonaan maalinteko-ongelmista kärsineen KalPan.
Ilves näytti jo lisäävän HPK:n tuskaa, mutta Kerho nousi viimeisen kymmenen minuutin aikana kahden maalin takaa tasoihin Henri Auvisen ja Juhani Jasun maaleilla. 2-2-tasoitus syntyi ilman maalivahtia vajaat kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Lopulta ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikilpailussa, joissa ratkaisumaalin teki HPK:lle Sakari Manninen. Voiton myötä HPK nousi maalierolla ohi Espoon Bluesin, joka jäi nyt sarjajumboksi.
Jyväskylässä JYP jäi kokonaan ilman maalia, kun todella pahoista maalinteko-ongelmista kärsinyt Kuopion KalPa haki tyylipuhtaan vierasvoiton lukemin 3-0.
Kaksi ensimmäistä erää pelattiin maaleitta, mutta kolmannessa erässä Juuso Riikola ja Balazs Sebok ratkaisivat ottelun KalPalle. Lopussa Patrick Davis laittoi päätösnumerot tyhjään verkkoon.
Voiton myötä KalPa nousi juuri pudotuspeliviivan yläpuolelle kymmenenneksi. JYP jatkaa ailahtelevien otteidensa myötä kahdeksantena.
SM-liiga 15.10.
**HPK - Ilves 3-2 vl.** (0-0,0-1, 2-1)  
0-1 Kessel  
0-2 Savilahti  
1-2 Auvinen  
2-2 Jasu  
_3-2 Manninen vl._
**JYP - KalPa 0-3** (0-0, 0-0, 0-3)  
0-1 Riikola  
0-2 Sebok  
0-3 Davis tm.
Lukko     13  6  4  1  2  35- 23  27  
Kärpät    13  7  1  2  3  39- 30  25  
Tappara  12  5  3  3  1  37- 27  24  
SaiPa      11  6  2  0  3  38- 23  22  
Ilves       12  6  1  2  3  34- 23  22  
HIFK       11  4  5  0  2  32- 24  22  
--------------------------------------------  
TPS        12  6  0  2  4  32- 26  20  
JYP        13  6  0  0  7  30- 31  18  
KooKoo  12  3  3  2  4  21- 31  17  
KalPa      13  4  0  3  6  20- 26  15  
-------------------------------------------  
Pelicans  13  4  0  2  7  25- 36  14  
Sport     12  3  2  1  6  26- 34  14  
Ässät     12  3  0  3  6  20- 28  12  
HPK       13  3  1  1  8  30- 42  12  
Blues      12  3  1  1  7  20- 35  12
**Perjantai 16.10.**  
Kärpät       - HPK         18.30  
Sport        - Lukko       18.30  
Tappara    - KooKoo    18.30  
TPS          - HIFK         18.30  
Ässät        - SaiPa        18.30
Analyysi: Hillary Clinton näytti johtajuuden merkit – Joe Bidenilla ei enää kysyntää
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Hillary Clintonin menestys ensimmäisessä tv-väittelyssä kerää jatkuvaa kiitosta. Clintonin esiintyminen ja sanoma olivat niin vahvoja, että varapresidentti Joe Bidenille ei ole enää tilaa ja tarvetta kilvassa.
Hillary Clintonin onnistuminen demokraattien ensimmäisessä tv-väittelyssä on kipeällä tavalla yksinkertaistanut varapresidentti Joe Bidenin ratkaisua lähteäkö viime hetkillä mukaan ehdokaskilpaan.
Bidenin ei enää kannata osallistua. 72-vuotiaalla varapresidentillä ei ole keinoja nousta varteenotettavaksi kilpailijaksi Clintonin rinnalle, kun aikaa ensimmäisiin esivaaleihin on vain runsaat kolme kuukautta.
Poliittiset kommentaattorit ja myös Clintonin kampanjatoimisto ovat viime tiistain vaaliväittelystä lähtien antaneet varapresidentti Bidenille vinkkejä, miksi hänen pitäisi viimeinkin julkistaa kantansa ehdokaskilpaan. 
Yleisin kysymys on, kuinka Biden haastaisi Clintonin?
Eroa syntyisi vain käymällä Clintonin henkilön kimppuun. Vielä huonompi vaihtoehto olisi arvostella rajusti esimiehen, presidentti Barack Obaman politiikkaa. Sehän ei käy.
Clinton onnistui käymään toisen menestyjän, Bernie Sandersin kanssa tiukan, mutta myös lämminhenkisen väittelyn Yhdysvaltain asemasta ja tulevaisuudesta. 
Clinton kuvasi itsensä edistykselliseksi johtajaksi, jolla on yhteistyökykyä ja kyky viedä asiat loppuun saakka. 
Kun Sanders vaati ilmaista yliopistokoulutusta ja terveydenhuoltoa kaikille, Clinton komppasi ajatuksia, mutta ei suostunut avaamaan piikkiä ehdoitta kaikille. Clintonilla on pitkän kokemuksen tuoma poliittinen taju siitä, että Yhdysvalloissa ei mene läpi pohjoismainen, vastikkeeton sosiaaliturvamalli.
Clinton osoitti myös, että hän olisi aggressiivisempi ulkopolitiikan johtaja kuin Barack Obama. Tämä miellyttänee myös osaa republikaaneista. 
Bernie Sanders on loistava kilpakumppani Clintonille. Sandersin suora puhe ja intohimo omissa näkemyksissään keräävät kansanjoukkoja ja vievät keskustelua eteenpäin. 
Nämä kaksi ehdokasta löysivät myös yllättävän, henkilökohtaisen yhteyden: Sandersin puuskahdus kansan kyllästymisestä Clintonin sähköpostikiistaan pudotti suuren taakan Hillary Clintonin hartioilta. Se näkyi Clintonin olemuksessa samalla sekunnilla.  Hänen ei tarvitse enää pelätä puukotusta omilta joukoilta.
Joe Bidenilla ei ole tähän enää mitään lisättävää.
"Mustikkaämpäriä ei jätetä tyhjäksi" – Suomalainen sisu näkyy parhaiten arjessa
Suomalainen sisu on sitä, että umpijäässä oleva auto saadaan liikkeelle paukkupakkasessa, avioerosta ja konkurssistakin selvitään, vaikka hampaat irvessä ja ilman muiden apua. "Se on nojaamista eteenpäin koko olemuksella, kun tie viettää ylöspäin ja tuuli vihmoo vasten kasvoja", kuvailee sisuun erikoistunut tutkija.
Juoksija Lasse Virén kaatuu Münchenin olympialaisten 10 000 metrin matkalla, nousee pystyyn, ottaa muut kiinni ja voittaa uudella maailmanennätysajalla.
Suomalaisten muistiin tapaus on liimautunut esimerkkinä sisukkaasta suomalaisesta.
Tutkija Emilia Lahti asuu nykyisin San Franciscossa Yhdysvalloissa, mutta tekee Aalto-yliopiston tuotantotalouden laitoksella väitöskirjaa suomalaisesta sisusta. Hän muistuttaa, että sitä löytyy lähempääkin kuin urheilusankareiden huippusuorituksista.
Olen hirveän innokas mustikankerääjä. Olen niin sisukas, että ämpärin on täytyttävä, vaikka aamuun menisi. Esko Kivi
– Joskus minut esitellään tilaisuuksissa, että olen suomalaisen sisun asiantuntija. Sanon aina, että meillä on Suomessa viisi miljoonaa sisun asiantuntijaa. Uskon, että suurin osa ihmisistä on sisukkaita ja rohkeita, kun heidän on pakko ja selviytyminen riippuu siitä.
Suomalainen sisu tulee Emilia Lahden mukaan esille ihmisten arjessa.
Meillä on Suomessa viisi miljoonaa sisun asiantuntijaa.
– Puhun usein arki-sisusta. Joulukuussa aamupakkasessa käynnistät autoa, joka on umpijäässä ja ikkunat huurussa, mutta autohan saadaan liikkeelle. Sinulla on ehkä hirveät määrät velkaa tai olet menettänyt työpaikan. Joku on jättänyt sinut ja olet eroamassa. Ne ovat kaikki tilanteita, joissa vaaditaan sisua.
Sisukkaasti läpi harmaan kiven
Emilia Lahti sairasti paljon lapsena, ja häntä hoidettiin sairaalassa. Koulussa häntä kiusattiin. Aikuisiässä hän kärsi väkivaltaisesta parisuhteesta. Ne olivat Lahden omia niin sanottuja sisu-kokemuksia ja vaikuttivat siihen, että hänestä tuli sisu-tutkija.
– Olen aina ollut utelias ihminen. Sisussa minua kiinnosti, kuinka ihmiset selviävät tosi vaikeista tilanteista elämässään: kuka selviää, minkä takia, ja mitä me voimme oppia häneltä.
Mielestäni sisukin on juuri selviytymiskykyä. Selviytymisen kannalta on tärkeää hahmottaa, mikä elämässä on olennaista. Sirkka Hagman
Sisu voi olla ihmisten kykyä selviytyä äärimmäisistä vastoinkäymisistä. Lahti painottaa, että silloin on kyse paljon isommista asioista kuin "piipitetään, kun parkkihallista ei löydy tyhjää ruutua  autolle".
– Sisu on käsite, jolla on ihan erityinen merkitys suomen kielessä. Sitä on kutsuttu jopa suomalaisimmaksi kaikista sanoistamme. Se ilmaisee päättäväisyyttä, lannistumattomuutta, mielen lujuutta ja henkistä sitkoa.
Suomen kielessä on myös useita sanontoja, jotka korostavat näitä ominaisuuksia. Ihminen esimerkiksi puskee läpi tulen ja jään tai läpi harmaan kiven.
– Yksi sisun ehkä kauneimpia ja kohottavimpia puolia on, että jokin siinä mahdollistaa kurottautumisen kohti toivoa. Yritämme uudelleen ja vielä yhden kerran.
Meissä kaikissa on paljon enemmän voimaa, vääntöä ja energiaa kuin mitä usein näkyy päällepäin. 
Emme voi tietää, kuinka vahvoja olemme ennen kuin olemme todella vaikean paikan edessä ja kuljemme siitä eteenpäin.
– Meissä kaikissa on paljon enemmän voimaa, vääntöä ja energiaa kuin mitä usein näkyy päällepäin. Se energia tulee esille vaikean paikan edessä.
Jotenkin olen oppinut, että jos jokin asia voi mennä perseelleen, niin se varmasti menee. Mutta ei se mitään. Ylös noustaan joka tapuksessa. Suvi Kuivila
Emilia Lahti on myös huolissaan suomalaisesta jaksamisen perinteestä. Hampaat irvessä yritetään, vaikka voimat ehtyisivät.
– On surullista, että Suomessa ollaan edelleen huonoja pyytämään apua. Meillä on kulttuurisesti sisukkuuden odotus. Suomalaiset arvostavat yritteliäisyyttä. Yritämme selvitä yksin, ja välttämättä voimat eivät aina yksinkertaisesti riitä.
Joissakin tilanteissa liika sisukkuus voi estää muuttamaan elämän suuntaa paremmaksi. Vaatii sisua päästää irti ja murtautua menneisyyden kahleista.
– Jäät työpaikkaan, jossa on haitallinen ja huono ilmapiiri, joka syö sinut hengiltä. Jäät parisuhteeseen, joka on henkisesti ja fyysisesti vahingollinen. Ehkä urheillessa pusket niin paljon, että rikot kroppasi, Emilia Lahti antaa esimerkkejä.
Sisu-kirjassa suomalaisten tarinoita
Emilia Lahti on yksi torstaina julkistetunSisu. Tarinoita itsensä ylittämisestä ja hyvän tekemisestä-kirjan kirjoittajista. Teokseen on koottu 14 henkilön tarinat selviytymisestä. Monen kokemissa vastoinkäymisissä on sisukkuus auttanut eteenpäin ja nousemaan epätoivoiselta tuntuvasta tilanteesta.
Toimittaja Rauli Virtanen kertoo matkoistaan maailmalla ja selviytymisestään uusissa paikoissa. Rinneonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut Pekka Hyysalo kertoo vuosia kestäneestä kuntoutumisestaan. Lapsiperheen äiti kertoo, millaisen byrokratiaviidakon läpi vammaisten lasten vanhemmat joutuvat taistelemaan. Entinen narkomaani kertoo, kuinka selvisi ulos huumepiireistä.
– Meillä kaikilla on omia tarinoita sisukkuudestamme. Emme vain aina tunnista niitä ja vähättelemme omia kokemuksiamme. Jokaisen kannattaisi istua alas ja kirjoittaa ylös elämänsä vaikeista tilanteista ja kuinka on niistä selvinnyt. Kokemuksissa voi olla suuri voimaannuttava voima.
Sekin on sisua, että levittää postiivisuutta ympärilleen. Jokainen hymy, jonka voin levittää, on ehkä arvokkain juttu, mitä voin antaa. Pekka Hyysalo
Emilia Lahti muistuttaa, että vaikeat tilanteet voi kääntää voitoksi jälkeenpäin. Minä selvisin.
– Niin kauan kuin on elämää, on aamuja ja uusia alkuja. Se on nojaamista eteenpäin koko olemuksella, kun tie viettää ylöspäin ja tuuli vihmoo vasten kasvoja.
_Otteet kirjasta Sisu. Tarinoita itsensä ylittämisestä ja hyvän tekemisestä. PS-kustannus._
Pettynyt Wallinheimo: Elämä jatkuu
Sinuhe Wallinheimo putosi jatkosta Jääkiekkoliiton puheenjohtajapelissä.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan virkaan on ehdolla enää kolme miestä,
Ehdolla ovat pörssiyhtiö Vaconin varatoimitusjohtaja Heikki Hiltunen, O-P-ryhmän varallisuudenhoidon liiketoimintajohtaja Harri Nummela ja liikemies Jukka Toivakka, joka on Mikkelin Jukurien puheenjohtaja.
Hieman yllättäen yksi valintaprosessissa jatkosta pudonnut on entinen huippumaalivahti ja nykyinen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo. 
Wallinheimo oli erittäin kiinnostunut puheenjohtajan pestistä, mutta ymmärtää myös valitsijoiden ratkaisuja.
\- Näyttää siltä, että tällä kertaa valinnassa haluttiin painottaa nimenomaan elinkeinoelämän osaamista, ei niinkään jääkiekkoilun kokonaisvaltaista ymmärtämistä, Wallinheimo muotoili Yle Urheilulle.
\- Olisin kuitenkin toivonut, että ainakin yksi pelaajataustainen ehdokas olisi valittu kolmen kärkiehdokkaan joukkoon, jotta valitsijoilla olisi ollut erilaisia vaihtoehtoja, pettynyt Wallinheimo painotti. 
Wallinheimon ohella puheenjohtajakisassa jatkosta putosi toinen tunnettu jääkiekkomies eli Veli-Pekka Ketola.
Kansanedustaja Wallinheimon veri vetää edelleen jääkiekon pariin, kaukaloiden ääreen ja kabinetteihin.
\- Haluan työskennellä jatkossakin suomalaisen jääkiekon eteen, koska minulla on palava halu siihen. Olin puheenjohtajaehdokkaista nuorin. Aikaa on ja elämä jatkuu.
HIFK tuhri johtonsa lisäajalla, Jaro jäi hurjaan ahdinkoon
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin torstaina kolmen ottelun kierros. Päähuomio kiinnittyi putoamistaisteluun, jonka joukkueista tositoimissa olivat VPS, HIFK ja Jaro. Näistä HIFK varmisti jo sarjapaikkansa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin torstaina kolme ottelua, joissa isoin merkitys oli raastavassa putoamiskamppailussa.
**Tampereella** ensimmäistä ottelua päävalmentaja Keith Armstrongin potkujen jälkeen pelannut Ilves meni avausjaksolla 1-0-johtoon Vaasan Palloseuraa vastaan, kun Tomi Petrescu viimeisteli rangaistuspotkusta.
Sarjapaikastaan hurjasti taisteleva VPS kuitenkin nousi uskomattoman arvokkaaseen voittoon, kun Andre Clennon ja Juho Mäkelä osuivat reilun tunnin jälkeen pikatahtia. Mäkelä teki lopussa vielä yhden osuman, jolla hän nousi myös Veikkausliigan maalipörssin kärkeen.
3-1-voitolla VPS nousi suoran säilyjän paikalle ohi KTP:n, joka on pisteen päässä vaasalaisista.
**Helsingin IFK** sinetöi pitkään selvältä näyttäneen säilymisensä sarjassa. Se johti FC Lahtea vastaan varsinaisen peliajan lopussa maalein 3-1, mutta Lahti kuitenkin nousi lisäajalla Matheus Alveksen ja Mika Ääritalon maaleilla 3-3-tasapeliin. Tasuri kuitenkin riitti kotijoukkueelle sarjapaikan varmistamiseen.
HIFK:n keskikenttämies Otto-Pekka Jurvainen viimeisteli ottelussa kaksi maalia ja tuplasi samalla kauden maalisaldonsa. Tasapelin myötä Lahti käytännössä menetti mahdollisuutensa nousta mitalisijoille.
**Turussa FC Inter** jätti Pietarsaaren Jaron todelliseen ahdinkoon, kun se voitti kapteeni Henri Lehtosen maalilla 1-0. Jaron piste-ero edes karsijan paikalla olevaan KTP:hen on nyt kolme pistettä, kun enää kaksi peliä on pelaamatta.
Inter puolestaan pysyi vielä mukana mitalikamppailussa, sillä sen ero kolmantena olevaan HJK:hon on kolme pistettä.
_Päivitetty 20:43: Korjattu tieto HIFK:n sarjapaikan varmistumisesta._
Veikkausliiga 15.10.
**Ilves-VPS 1-3**  
1-0 Petrescu (32.)  
1-1 Clennon (62.)  
1-2 Mäkelä (65.)  
1-3 Mäkelä (87.)
**HIFK - FC Lahti 3-3**  
1-0 Jurvainen (26.)  
1-1 Tanska (32.)  
2-1 Jurvainen (48.)  
3-1 Aho (55.)  
3-2 Alves (90.)  
3-3 Ääritalo (90.)
**FC Inter- FF Jaro 1-0  
**1-0 Lehtonen (52.)
**Sarjataulukko  
**SJK              31 16  6  9 46-22 54  
RoPS           31 15  8  8 38-27 53  
HJK             31 14 10  7 40-30 52  
FC Inter       31 13 10  8 45-31 49  
FC Lahti       31 12 11  8 36-32 47  
IFK M:hamn 31 10 12  9 28-32 42  
KuPS           31  9 11 11 31-37 38  
HIFK            31  8 13 10 37-41 37  
Ilves            31 10  7 14 29-44 37  
VPS             31  8  8 15 35-40 32  
FC KTP        31  7 10 14 25-41 31  
FF Jaro        31  6 10 15 26-40 28
**Sunnuntai 18.10. kello 14.00/Futiskierros TV2**  
FC Inter   - SJK  
FF Jaro    - FC Lahti  
HJK        - IFK Mariehamn  
Ilves      - HIFK  
RoPS       - KuPS  
VPS        - FC KTP
**Päätöskierros su 25.10. klo 13.00/Futiskierros TV2**  
FC KTP     - Ilves  
FC Lahti   - RoPS  
HIFK       - FC Inter  
IFK M:hamn - VPS  
KuPS       - HJK  
SJK        - FF Jaro
Suomi vastaa informaatiosotaan – kouluttaa sata virkamiestä tunnistustoimiin
Valtionhallinnon virkamiehet opettelevat ensin, mistä informaatiovaikuttamisessa on kyse. Sen jälkeen mietitään, mitä vaikuttamiselle voi tehdä, valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila sanoo Yle Uutisille.
Suomi aikoo vastata muun muassa Venäjältä peräisin olevaan valheelliseen viestintään kouluttamalla satakunta valtionhallinnon virkamiestä niin sanotun informaatiovaikuttamisen tunnistus- ja torjuntatoimiin. Asiasta kertoo Yle Uutisille valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila.
Hänen mukaansa informaatiovaikuttaminen on sellainen ajan ilmiö, että siihen on tartuttava kunnolla.
– On päätetty, että on syytä kouluttaa riittävä joukko suomalaisia valtionhallinnon virkamiehiä ymmärtämään tätä ilmiötä ja miettimään, mitä sille voisi tehdä.
– Ajatuksena on, että joskus vuodenvaihteen jälkeen noin sadan virkamiehen joukko istuisi pariksi päiväksi koulunpenkille. Siellä käytäisiin vähän läpi tätä ilmiötä ja yritettäisiin saada siitä kiinni, Mantila sanoo.
Osa tuohon koulutukseen osallistuvista olisi sotilaita – mutta sotilaat olisivat hyvin pienenä vähemmistönä, hän toteaa.
– Kyllä he [koulutettavat] valtaosin ovat kaikkea muuta.
Informaatiovaikuttamisesta tulee "aikamoinen vaiva"
Mantilan mukaan ensin on opeteltava ymmärtämään, mistä informaatiovaikuttamisessa on kyse. Vasta sen jälkeen mietitään, mitä sille voi tehdä, hän kuvailee.
– Sen tietysti voi sanoa, että tällainen parin päivän kurssitus on hyvä alku, mutta kyllä me olemme tekemisissä ilmiön kanssa, joka on pysyvä.
Ylipäätään se, että halutaan hämärtää valheen ja totuuden rajaa – se on se suuri juttu.
Hän pitää todennäköisenä, että informaatiovaikuttaminen yleistyy vielä nykyisestäkin.
– Ei informaatiovaikuttamisen määrä ainakaan vähene. Voisin ennustaa, että siitä tulee aikamoinen vaiva, Mantila arvioi.
– Tekninen kehitys on vienyt siihen suuntaan, että median käyttö on halpaa ja nopeaa. Jokainen pääsee tietoverkkoihin, pystyy itse tuottamaan sinne tavaraa ja hakemaan sitä sieltä, hän perustelee näkemystään.
Millaisiin ilmiöihin virkamiehet törmäävät käytännössä? Mantila havainnollistaa esimerkillä:
– Jos vaikka ajattelee tätä aikaa, kun Suomeenkin on tulossa paljon turvapaikanhakijoita – voisin kuvitella esimerkiksi, että houkutus käyttää some-kampanjaa tällaisten väärien tietojen levittämiseen liittyy vaikkapa väitettyihin pahoinpitelyihin tai raiskauksiin tai muihin, joilla saadaan aikaan yleistä epäjärjestystä ja rauhattomuutta.
Hänen mukaansa tämä tarkoittaa, että siihen, mitä verkossa on, on suhtauduttava hyvin kriittisesti.
– Ylipäätään se, että halutaan hämärtää valheen ja totuuden rajaa – se on se suuri juttu, Mantila sanoo.
Hyvin koulutettu kansa on Suomen etu
Mantila arvioi, että sen vaara, että ilmoille pääsee sellaisia uutisia, joissa on väärää tietoa ja jotka vahingoittavat Suomen mainetta ainakin joksikin aikaa, on pieni.
Kansakuntana Suomi on hyvin koulutettu ja sivistynyt ja oikean ja väärän tiedon tunnistaminen on toistaiseksi hyvällä tasolla, hän toteaa.
– Se, mikä Suomessa on erittäin hyvää, on se, että meillä on puhuttu tästä asiasta avoimesti aika paljon. Suuri yleisö osaa olla varpaillaan informaatiovaikuttamisen suhteen.
– Mutta tietenkin, jos ajattelee käytännön kannalta esimerkkinä – jos vaikkapa peruskoululainen saa tehtäväkseen kirjoittaa Ukrainan kriisistä pienen esseen. Tällainen teini-ikäinen tekee niin kuin kaikki muutkin nykyään eli aloittaa Googlesta, hakukoneesta tiedon etsimisen. Siellä voi tulla vastaan paljon sellaista tavaraa, jolla ei ole mitään tekemistä totuuden kanssa.
Onko informaatiovaikuttaminen peräisin vain Venäjältä?
Tuleeko tällainen informaatiovaikuttamiseksi kutsuttu ilmiö Venäjältä? Sieltäkin, Mantila vastaa kysymykseen ja jatkaa:
Verkossa on niin paljon epäkuranttia tavaraa, että sen kaiken korjaaminen, siihen ei pysty kukaan.
– Mutta ei se ihan outo ilmiö ole muuallakaan.
– Tämän koulutuksen tehtävänä on tarttua kiinni tähän ilmiöön riippumatta siitä, mistä suunnasta se Suomea kohtaa, ja miettiä oikeasti, onko olemassa hyviä konsteja siltä suojautumiseksi, muuta kuin se, että pitää huolta kansakunnan hyvästä koulutuksesta.
Informaatiovaikuttamista vastaan taistelu on kuitenkin ongelmallista, hän huomauttaa. Siihen kun ei liity pelkästään se, että valheet kumotaan faktoilla.
– Niin täytyy tietenkin tehdä, mutta meidän täytyy muistaa, että tuolla verkossa on niin paljon epäkuranttia tavaraa, että sen kaiken korjaaminen, siihen ei pysty kukaan. Täytyy vain hyvin vahvasti tuoda esiin Suomen omaa tarinaa, Mantila sanoo.
Heta Vihro: "Hevosen selässä tuntuu kuin leijuisin."
18-vuotiaalla Hetalla on pitkä urheilutausta. Voimakas nainen on harrastanut vikellyksen lisäksi ratsastusta, telinevoimistelua, jalkapalloa, joukkuevoimistelua ja tankotanssia. Vikellyksen oheisharjoitteluna Vihro treenaa edelleen tanssia ja voimistelua perinteisen voima- ja kestävyystreenin lisäksi. Vikellystä Heta treenaa myös ilman hevosta pukin avulla.
Vikellyksen pariin Heta päätyi kurssilla tehdyn kokeilun kautta. Hetalle vikellyksessä yhdistyivät kaksi lajia, ratsastus ja voimistelu, joten laji tuntui heti omalta. Vikellys on urheilulajeista varmasti yksi erikoisimmista, ja sen kauneus kiehtoo Hetaa edelleen. Hevosen selässä Heta saavuttaa flow-tilan, jossa oleminen tuntuu leijumiselta.
Vikellettyjä vuosia on takana jo viisi, ja Heta on ehtinyt kiertää useissa kansainvälisissä kilpailuissa. Tulevaisuuden tavoitteina Hetalla onkin kv-kisoissa menestyminen sekä Suomen tunnettavuuden nostaminen kansainvälisissä vikellyspiireissä.
**Hetan jakso Areenassa 18.10.!**
Kaupunginteatteri muutti kauppakeskukseen Lappeenrannassa - katso video
Lappeenrannan kaupunginteatterin väki muutti näyttävällä karnevaalikulkueella uuteen Ison-Kristiinan kauppakeskukseen. Kulkuetta seurasi kymmeniä kaupunkilaisia, joista osa liittyi myös kulkueeseen.
Vanhan teatteritalon aulasta uusiin tiloihin Isoon-Kristiinaan matkannutta kulkuetta veti kultakenkiin ja arvokkaaseen tummaan pukuun pukeutunut teatterinjohtaja Timo Sokura.
Hänen perässään marssiva joukko on pukeutunut muun muassa vapaudenpatsaaksi, kalanpääksi, noidaksi ja yhdellä on päähän juuttunut tuoli. Muuttokulkueessa on mukana asusteita ja tarpeistoa, joita on nähty Lappeenrannan kaupunginteatterissa vuosien aikana. Karnevaalitunnelma kuului ja näkyi keskustassa.
– Nämä ovat rahanalaista tavaraa vielä monessa näytelmässä. Seuraavat 60 vuotta, mitä teatteri toimii uusissa tiloissa, niin tässä on hyvä pesämuna, myhäilee teatterinjohtaja Timo Sokura.
Vanhaan teatteriin jäänyt kalusto ja esitystekniikkaa myydään huutokaupalla.
Teatterinjohtajalla on niin kiire iltakuudelta alkaviin harjoituksiin, että kulkueen peräpäässä otetaan lähes juoksuaskeleita. Lähes sadan hengen joukossa viritellään laulua, joka lupaa teatterin sitovan katsojan lemmenpauloihin.
– Toivon, että uudesta teatterista löytyy sydän, joka sykkii lämpöä ja glamouria ja siitä tulee koko kansan paikka.
Kaupunginteatterin sijoittuminen kauppakeskukseen on Suomessa ainutlaatuinen ratkaisu. Teatteri toimii kauppakeskuksen kolmannessa kerroksessa. Toisessa kerroksessa on elokuvateatteri sekä ravintoloita ja ensimmäisessä kerroksessa kauppoja.
Uuden teatterin avajaisia vietetään tammikuussa, mutta esimakua on luvassa vielä marraskuussa, kun pienellä näyttämällä nähdään savoa ja karjalaa puhuva sarjakuvamummo.
Haluatko pakastimestasi toimimattoman jääkuution? Tunge se täyteen tavaraa
Pakastimen omistaja on usein suurin syy jään kertymiseen lokeroihin. Marttojen mukaan pakastimen täyteen tunkeminen on yksi pahimmista pakastussynneistä.
Pakastimen sulattaminen on monen kotitalouden murheenkryyni. Hommaan ei millään viitsisi ryhtyä. Marttojen mukaan käyttäjä voi itse toiminnallaan minimoida sulatuksen tarvetta.
– Pakastintahan ei saa laittaa ihan ääriään myöden täyteen tavaraa, sillä ilman pitää päästä kiertämään siellä. Monet myös laittavat liikaa tuotteita pakastimeen kerralla, jolloin se lämpenee ja syntyy vesihöyryä. Höyry kertyy lopulta jääksi pakastimen pinnoille, Sari Raininko neuvoo.
Raininko vinkkaa, että varsinkin isot erät pakastettavia pitäisi jäähdyttää ensin jääkaapissa. Pakastin olisi hyvä myös varustaa kunnon pakkasmitarilla, jolla lämpötilaa voi tarkkailla.
Näin sulatat Marttojen tyyliin
Sisällön määrä ratkaisee. Olipa pakastanut mitä tahansa, se ei saa päästä sulamaan sillä aikaa kun pakastinta sulatetaan. Pakasteet kannattaa säilyttää esimerkiksi styroksisessa laatikossa.
Joissain pakastimista löytyy erikseen sulatusohjelmat, joka hoitaa homman tietyn ajan kuluessa. Perinteisen pakastimen sulamista voi nopeuttaa vanhoin hyvin kikkaskonstein.
– Virta pois ja esimerkiksi lämmintä tai kiehuvaa vettä kattiloissa pakastimen sisälle. Ovi kiinni, jos homman haluaa hoitaa nopeasti, Raininko summaa.
Pakastinta kuivataan sitä mukaan, kun jää sulaa. Toisissa pakastimissa on sulamisvedelle poistoputki, minkä alle täytyy huomata laittaa astia.
Märketin viimeinen majakanvartija: "Aika ei käynyt pitkäksi, mutta säilykeruokaan kyllästyi"
Karl-Erik Erikssonin työsarka alkoi Suomen ja Ruotsin rajalla sijaitsevalla luodolla 1960-luvun alussa.
Ruotsin armeijan helikopteri lähestyy Ahvenanmeren keskellä sijaitsevaa Märketin luotoa. Suomen ja Ruotsin rajalla sijaitsevalla luodolla työskentelevä majakanvartija Karl-Erik Eriksson ottaa yhteyttä helikopterin miehistöön.
Karl-Erik oli liian vaikea ja pitkä nimi sähköttää. Sitten muodostui nimi ”Kee”. Se on sopivan lyhyt sähköttää.
Tapahtuneesta on aikaa jo kymmeniä vuosia, mutta Eriksson muistaa tilanteen edelleen selvästi.
– Pyysimme heitä kahville, mutta he sanoivat, ettei se onnistu. He olisivat joutuneet ylittämään maiden välisen rajan, joka kulkee luodon poikki. Näin he jäivät sitten ilman kahvia, Eriksson naurahtaa.
Karl-Erik Eriksson saapui Märketin luodolle majakanvartijaksi jo 60-luvulla. 130 vuoden ikään ehtineen Märketin viimeiseksi majakanvartijaksi jäänyt mies viihtyi omien sanojensa mukaan ”ulkona” heti alusta alkaen.
– Isäni työskenteli siellä majakkamestarina, ja hän halusi minut luodolle hoitamaan paperitöitä. Isäni ei pitänyt paperitöistä ollenkaan.
Radioharrastus poiki miehelle uuden nimen
Majakanvartijan työssä oli tärkeintä varmistaa, että majakan valo palaa jatkuvasti. Märketin majakka oli varustettu myös sumusireenillä.
Tietysti ajasta syntyi hyviä muistoja. Täytyy kuitenkin mennä eteenpäin. Ei kannata kaivata jotain, joka ei tule takaisin.
– Sitä käytettiin vuorokauden ympäri, ei vain pimeällä. Koko ajan piti olla tarkkana, Karl-Erik Eriksson sanoo.
Työnteon ohella luodolla riitti vapaa-aikaa. 70-luvun alussa Erikssonista kehkeytyi innokas radioamatööri. Tuolloin hän kehitti itselleen myös nimen, jolla hänet tunnetaan paremmin vielä tänä päivänä.
– Karl-Erik oli liian vaikea ja pitkä nimi sähköttää.
– Sitten muodostui nimi ”Kee”. Se on sopivan lyhyt sähköttää. Pitkä-lyhyt-pitkä, lyhyt, lyhyt, Eriksson selvittää.
Purkkiruoka sai kaipaamaan mantereelle
Kee Eriksson myöntää, että majakanvartijan työ pienellä luodolla oli osittain yksinäisen miehen työtä.
– Ei minusta ole silti koskaan tuntunut ulkona yksinäiseltä. Olen aina viihtynyt itsekseni.
Majakalla työskenneltiin kahden viikon jaksoissa, joita seurasi aina viikko vapaata. Myrskyiseltä luodolta ei kuitenkaan päässyt aina pois.
– Pisin viettämäni aika siellä on viisi viikkoa. Minun aikanani joku joutui jäämään luodolle jopa seitsemäksi viikoksi.
Erikssonin mukaan Märketin luodolla riitti silti aina puuhaa. Vain tarjolla olleeseen ruokaan saattoi kyllästyä monen viikon oleskelun aikana.
– Säilykeruoka ei maistunut enää ollenkaan, ja maitokin pääsi loppumaan. Sen takia oli parempi, että pääsi ajoissa mantereelle, hän toteaa.
Vuonna 1977 Märketin majakanvartijan työn jättänyt Kee Eriksson ei kaipaa menneitä.
– Tietysti ajasta syntyi hyviä muistoja. Täytyy kuitenkin mennä eteenpäin. Ei kannata kaivata jotain, joka ei tule takaisin, hän sanoo.
Rikkaat ruotsalaiset ja maanvaiva-Ove tulevat taas
Ruotsin suositusta Solsidan-sarjasta alkaa viides kausi.
Solsidan-sarjan näyttelijät kerääntyvät ryhmäkuvaan. Kesken kuvausten Ove niistää niin, että ääni pääsee. Kuvaajia naurattaa: Niin ovemaista!
Ove on sarjan rasittava, nuuka naapuri, joka tuppautuu paikalle silloin kun vähiten tarvittaisiin.
Solsidanin viiden kausi alkaa sunnuntaina ja tuotantoyhtiö on patistanut näyttelijät markkinointitilaisuuteen.
Tuntuu oudolta katsoa Solsidanin näyttelijöitä ilman roolejaan: Ovehan onkin miellyttävä.
Ruotsalaiset näyttelijät ovat suomalaiskatsojalle tavallista leimaantuneempia osiinsa, koska heitä ei ole välttämättä nähnyt muissa rooleissa.
Näyttelijät vakuuttavat sarjan taian kestävän
Vuonna 2009 alkanut draamakomediasarja nousi suosioon Ruotsissa ja on kerännyt hyvin katsojia myös Suomessa. Sarjassa seurataan, kuinka hammaslääkärin tuloilla hyvin elävä pariskunta ja heidän rikas ystäväpariskuntansa puivat ihmissuhteitaan. Huumori on välillä suorasukaista.
Tutunoloista, mutta piikikästä Annaa esittävä Mia Skäringer on ruotsalaisten suosikki. On raskauskilot, yövalvomiset, snobiystävät ja anoppi, jolle mies ei koskaan sano vastaan.
Tällä kaudella Anna pääsee äitiyslomalta myös näyttelijän ammattiinsa. Hänen kunnollista miestään esittävä Felix Hergren on sarjan ohjaaja.
Viidennessä kaudessa on se vaara, että henkilöhahmot toistavat itseään ja katsoja kyllästyy.
Näyttelijät vakuuttavat, ettei niin käy.
– Hahmojen ominaisuuksia ei saa kärjistää liian pitkälle, heidän täytyy pysyä tunnistettavina, Mia Skäringer kertoo.
Solsidan on oikeasti varakkaiden asuttama porvarillinen merenrantapaikka parikymmenen kilometrin päässä Tukholman keskustasta.
Lapsisotilaan kauhistuttavaa elämää – Netflixin ensimmäinen alkuperäiselokuva julkaistaan perjantaina
Beasts of No Nationin pääosissa nähdään muun muassa palkittu Idris Elba ja vasta 15-vuotias Abraham Attah.
Netflixin ensimmäinen oma elokuva saa ensi-iltansa huomenna perjantaina 16. lokakuuta. _Beasts of No Nation_ näyttäytyy elokuvan trailereissa synkkänä ja tummana sotakuvauksena, jossa etenkin lapsisotilaiden kauhistuttavat kohtalot järkyttävät katsojaa.
Elokuva sijoittuu Länsi-Afrikkaan, jossa sisällissota repii ihmisten perheet hajalle. Nuori, **Abraham Attahin** tulkitsema päähenkilö pakotetaan liittymään palkka-armeijaan lapsisotilaaksi. Leffan tunnetuimpiin näyttelijöihin kuuluu **Idris Elba**, jolla on rooli julmana sotapäällikkönä.
Suoratoistopalvelun elokuvan on ohjannut Emmy-palkittu **Cary Fukunaga**, joka muistetaan etenkin T_rue Detective_ -sarjan ohjaajana. _Beasts of No Nation_ perustuu amerikkalaisnigerialaisen kirjailijan **Uzodinma Iwealan** samannimiseen romaaniin. Kirja sai julkistuksensa jälkeen paljon huomioita kansainvälisessä lehdistössä, sillä sen arvosteli muun muassa The New York Times.
**Lue myös:**
**[Netflix tietää jakson tarkkuudella, milloin tv-sarjoihin jäädään koukkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258874)**
**[Syksyn sarjahitti Narcos kertoo legendaarisen huumepomon tarinan: Tiesitkö näitä asioita Pablo Escobarista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258548)**
**[Graffititaiteilijat maalasivat Isänmaan puolesta -sarjan lavasteisiin kriittiisiä viestejä: &quot;Isänmaan puolesta on rasistinen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259370)**
Mitä ihmettä? - Kuninkuuslajin olympiatulevaisuus uhattuna
Syöksylaskun ongelmana on se, että syöksyrinteiden rakentaminen tai parantaminen olympiakisoihin on kova kuluerä.
Alppihiihdossa kuninkuuslajina pidettyä syöksylaskua uhkaa putoaminen olympiaohjelmasta. Laji on mukana vielä vuoden 2018 Pyeongchangin kisojen ohjelmassa, mutta sen asema olympiaperheessä on nostettu keskusteluihin.
Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtaja Gian Franco Kasper nosti muutamien perinteisempien talvilajien aseman keskusteluun Puolassa pidetyssä Nordicum-foorumissa. Alpin vauhtilajien ongelmana ovat ennen kaikkea kulut. Kasperin mukaan syöksy- ja supersuurpujottelurinteiden rakentaminen tai parantaminen olympiakisoihin on kova kuluerä. Painetta voi tulevaisuudessa tulla myös uusilta lajeilta, jotka halutessaan mukaan olympiaohjelmaan pakottavat olympiakomitean pohtimaan perinteisempien lajien asemaa.
Syöksylaskijat ovat aina olleet arvostettuja ja heidän suorituksiaan on ihailtu. Mutta ei tarpeeksi. Ei ainakaan jos on Itävallan lajiliiton puheenjohtajaa Peter Schröksnadelia uskominen. Ranskalaisessa L’Equipe -lehdessä antamassaan haastattelussa Shröksnadel esittää huolensa muun muassa lajin televisiokiinnostukseen. 
\- Kun tiedetään parhaimpien starttaavan numerosta 16 eteenpäin, avataan televisiot kilpailijan numero 12 kohdalla ja suljetaan, kun 25 ensimmäistä ovat laskeneet, arvioi Schröksnadel nykyistä kilpailujärjestelmää, jossa kuuman ryhmän laskijat laskevat lähtönumeroilla 16-22.
\- Riski on olemassa, vaikka laji-ihmisten on sitä vaikea uskoa. Syöksylaskun kiinnostavuuden väheneminen on ongelma, Schröksnadel painottaa.
Toistaiseksi syöksy on mukana vielä vuoden 2018 talviolympiakisoissa, jotka pidetään Pyeongchangissa Etelä-Koreassa.
Itävaltalaisjohtajan ehdotus on aiemminkin esillä ollut vaihtoehto että karsinnan kautta parhaimmat voisivat valita lähtönumeronsa. Myös liukuosuuksien vähentäminen syöksyradoilla tekisi Schröksnadelin mukaan kisoista näyttävämpiä ja mielenkiintoisempia.
Syöksy on ollut mukana olympiaohjelmassa vuodesta 1936 Garmisch-Partenkirchenin alusta lähtien. Aluksi tosin vain osana alppiyhdistettyä.
HIFK naulaamassa sarjapaikkaansa – keskikenttämies tuplasi kauden maalisaldonsa!
HIFK:n Otto-Pekka Jurvainen on tehnyt jo kaksi maalia FC Lahtea vastaan jalkapallon Veikkausliigassa.
Helsingin IFK on varmistamassa Veikkausliigan sarjapaikkaansa illan kierroksella FC Lahtea vastaan. Joukkue on saamassa yllättävän ratkaisijan, sillä keskikenttämies Otto-Pekka Jurvainen vei joukkueensa 1-0- ja 2-1-johtoon.
Vasemmalla laidalla nyt pelannut Jurvainen tuplasi näin kauden maalisaldonsa, sillä ennen iltaa hänellä oli tilillään vain kaksi osumaa.
Varsinkin toinen maali oli upea: Jurvainen sai pallon keskikentällä, nousi hieman ja laukoi mahtavan kudin aivan maalin oikeaan nurkkaan. Henrik Moisander Lahden maalilla ei voinut laukaukselle mitään.
HIFK siirtyi pian jo 3-1-johtoon, kun Tuomas Aho latasi pallon maaliin kulmapotkun jälkeen. Tilanne oli 54. minuutilla 3-1.
Ukraina nousee YK:n turvallisuusneuvostoon – välienselvittely Venäjän kanssa saa uuden areenan
Uudet vaihtuvat jäsenet aloittavat kautensa tammikuussa. Uutistoimisto AP:n diplomaattilähteiden mukaan Venäjä oli kampanjoinut hiljaisesti Ukrainan valintaa vastaan.
YK:n yleiskokous on valinnut turvallisuusneuvoston vaihtuviksi jäseniksi Egyptin, Japanin, Senegalin, Ukrainan ja Uruguayn.
Valtiot aloittavat kaksivuotisen kautensa ensi tammikuun alussa. Niillä ei ollut yleiskokouksen äänestyksessä vastaehdokkaita, mutta maiden piti silti saada kaksi kolmasosaa äänistä tullakseen valituiksi.
Valinnat tarkoittavat sitä, että Ukrainan ja Venäjän sekä Japanin, Kiinan ja Venäjän diplomaattiset kiistat saavat uuden areenan. Venäjä ja Kiina ovat turvallisuusneuvoston pysyviä jäseniä, kuten myös Britannia, Ranska ja Yhdysvallat.
Uutistoimisto AP kertoo diplomaattilähteiden perusteella, että Venäjä oli kampanjoinut hiljaisesti Ukrainan valintaa vastaan.
AP:n mukaan Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin kutsui valintaa tärkeäksi päiväksi Ukrainalle ja YK:lle, "koska Ukraina taistelee Venäjän aggressiota vastaan". Hän sanoi maansa olevan ylpeä maailman solidaarisuudesta.
15 valtiosta koostuvan turvallisuusneuvoston vaihtuvina jäseninä jatkavat ensi vuonna Angola, Espanja, Malesia, Venezuela ja Uusi-Seelanti.
"Järvessä tai meressä uimista ei voi ajatellakaan" – Kun ihminen pelkää tuulta, perhosia tai vettä
Yhä useampi ihminen pelkää luontoa. Ahdistusta, jopa hysteriaa, voivat aiheuttaa pilvet taivaalla, tuulenvire, puut tai pienet ja vaarattomat ötökät. Moni ei ui järvessä tai meressä, koska vedessä on elämää. Videoinstallaatio Kiasmassa kuvaa omituisia luontopelkojamme.
Aurinko paistaa, kukkaan lennähtää sitruunaperhonen. Nainen kertoo, millaista on elää perhosia peläten, kun ajatuskin perhosen kosketuksesta puistattaa. Kesällä saa koko ajan pelätä, että perhonen ilmaantuu varoittamatta lähelle.
Tuuli kahisee maisemassa. Mies vapisee autossa. Rattiin takertuneet kädet hikoavat ajatuksestakin, että perillä on noustava ulos tuuleen. Käveltävä tuulessa kotiovelle.
Metsäinen maapläntti, koppakuoriainen vipeltää ulos kuvasta. Nainen varoo koskettamasta maata tai multaa paljaalla kädellä, kulkemasta paljain jaloin. Häntä inhottavat mullan lika ja bakteerit.
Lapset, jotka pelkäävät istahtaa maahan
Kiasman alakerran taaimman nurkkauksen videoinstallaatio luontopeloistamme, _Biofobia, _on suomalais-skotlantilaisen taiteilijan Nora Rinteen teos. Teos koostuu neljästä videomonitorista, videotriptyykistä sekä maahan asetetuista materiaaleista.
Rinne kertoo havahtuneensa luontopelkojen olemassaoloon vajaa vuosi sitten luettuaan artikkelin pienokaisista, jotka pelkäävät istua maahan tai koskettaa kasvia.
– Tuntui hurjalta, että jo lapset pelkäävät kaikkea luonnossa. Artikkelin mukaan me aikuiset kasvatamme yhä enenevissä määrin lapsiamme luontopelkoisiksi, Rinne sanoo.
Eniten ihmiset pelkäävät sitä, mikä on pinnan alla
Taiteilija alkoi kerätä ihmisten luontopelkoja. Tähän mennessä hän on saanut jo kymmeniä vastauksia Yhdysvaltoja myöten. Rinteen mukaan – jos perinteisiä pelon kohteita, käärmeitä, hämähäkkejä ja ukkosta ei lasketa – eniten ihmiset tuntuvat pelkäävän vettä, sitä mitä on pinnan alla.
– Moni on sanonut minulle, että ei menisi missään tapauksessa uimaan muualle kuin klooripuhdistettuun veteen. Että ei voi ajatellakaan uimista järvessä tai meressä, koska siellä on ötököitä, kaloja, merilevää, ylipäätään elollisia olioita ja kasveja. Pahinta kuulemma on, että niitä ei näe.
Toiseksi eniten ihmiset ovat kertoneet taiteilijalle peloistaan ötököihin, kuinka pieniä ja vaarattomia ovatkin.
– Ihmiset pelkäävät, että ötökkä koskettaa heitä, hipaisee salaa. Se ajatus tuntuu monesta sietämättömältä.
Kun puiden korkeus ahdistaa
Vesi- ja ötökkäpelkoisten, tuuli- ja multakammoisten lisäksi Rinne on saanut sähköpostia muun muassa ihmisiltä, jotka ahdistuvat pilvistä ja puista.
– Eräskin nainen kertoi lähes lamaantuvansa kauhusta taivaan valkoisia pilvimassoja katsoessaan. Suuressa epätodellisessa kauneudessaan ne saavat hänet tuntemaan itsensä pieneksi ja mitättömäksi, kykenemättömäksi mihinkään, taiteilija muistelee.
– Samoja tunteita herättävät ihmisissä puut. Jotkut eivät voi metsässä kulkiessaan nostaa katsettaan ylös, koska puiden korkeus tuntuu niin uhkaavalta. Puut ikään kuin painavat katsojan pienemmäksi ja pienemmäksi.
Kaikki, mitä ei voi kontrolloida, pelottaa
Rinne ei ole udellut ihmisiltä syitä näiden luontopelkoihin. Hän ei halua eikä osaa terapoida. Silti taiteilija ei ole voinut välttyä itse pohtimasta luontopelkojen aiheuttajia.
– Kaikki tuntematon tuntuu pelottavan ihmisiä. Toisaalta myös kaikki sellainen kammoksuttaa, mitä ei voi itse kontrolloida, kuten tumman vedenpinnan alla oleva elämä tai ötökän yllättävä ilmaantuminen. Meillä nykyihmisillä on valtava tarve kontrolloida kaikkea elämässämme.
Kontrollintarvettamme kuvaavat _Biofobia_-installaatiossa lattialle asetetut elementit: bakteereista puhdistettu multakasa, sahanpurut sekä klooripuhdistettu vesi. Ne lojuvat videotriptyykin edessä. Videoissa samat elementit on kuvattu luonnontilassa: multainen maapläntti, pätkä puunrunkoa sekä aaltoileva merenpinta levineen.
Taiteilija toivoo ihmisten yhä jakavan pelkojansa
Vaikka Nora Rinne _Biofobia- _teoksessaan nostaakin esiin luontopelkojamme, hänen tarkoituksensa ei ole jäädä vellomaan fobioissamme, vaan koettaa paljastaa elämä fobian kohteessakin. Näyttelyyn liittyvässä esitteessä taiteilija kirjoittaa:
Teidän pelkonne voivat olla jollekin toiselle keino nähdä elämä toisessa elävässä. Ehkä voimme rakentaa vierauden tunteistamme suurennuslasin, ja löytää tien ulos.
_Biofobia _nähtii ensimmäisen kerran Glasgow'n nykytaidekeskuksessa, CCA:ssa heinäkuussa 2015. Kiasmassa installaatio on sunnuntaihin asti. Suomesta teos jatkaa matkaansa Eurooppaan, mutta Nora Rinne ei vielä halua paljastaa, minne.
[Taiteilija](http://www.norarinne.com/) toivoo yhä ihmisten kertovan hänelle luontoon liittyvistä peloistaan. Teos ei ole vielä lopullinen.
Tamminen Jääkiekkoliiton valinnoista: "Ihmettelen, ellei herra Kummola reagoi"
Juhani Tamminen haukkuu Jääkiekkoliiton puheenjohtajavalintaa häpeälliseksi ja odottaa Kalervo Kummolalta reagointia.
Jääkiekkoliitto kertoi tänään, ketkä kolme ehdokasta jatkavat hakua Kalervo Kummolan seuraajaksi. Jääkiekkolegenda Juhani Tamminen epäilee, että vuodesta 1997 liittoa hallinnut Kummola on taustalla mukana valitsemassa hänelle itselleen parhaiten sopivinta puheenjohtajaa.
\- "Kale" on monta kertaa reagoinut ja on edelleen istuva puheenjohtaja, niin täytyy suoraan sanoa, että ihmettelen, ellei herra Kummola reagoi. Tai jos ei reagoi, niin se tarkoittaa, että hän on tässä pelissä mukana, Tamminen totesi Yle Urheilulle.
\- Siinä tapauksessa herra Kummola joko puuttuu pelin kulkuun, tai sitten ainakin minun yhteenvetoni tästä on se, että hän ohjaa sieltä edelleen rautaisella kädellä tätäkin proseduuria. Ja tämä proseduuri on häpeällinen. Piste.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi tavoittelee vielä kolme ehdokasta: Heikki Hiltunen, Harri Nummela ja Jukka Toivakka. Heistä Tamminen liputtaa Hiltusen joukoissa.
\- Hän on ihan ylivoimainen. Minähän tein Heikistä Sportin puheenjohtajan aikanani, kun näin, että Heikki on kompetentti kaveri. Loppu on historiaa. Hän on kansainvälinen liikemies. Hänellä on kuitenkin omassa työssään 200 matkapäivää, joten täytyy olla ihmemies, jos pystyy klaaraamaan lisäksi liiton puheenjohtajuuden, Tamminen pohti.
FT: Komissio tarjoaa Turkille nopeampaa viisumivapautta ja kolme miljardia euroa
Euroopan komissio on tehnyt Turkin hallituksen kanssa alustavan sopimuksen, joka edellyttää vielä jäsenmaiden hyväksyntää. Turkki on esittänyt kovat ehdot sille, että se puuttuu turvapaikanhakijoiden matkaan kohti Eurooppaa.
Euroopan komissio on päässyt alustavaan sopuun Turkin hallituksen kanssa ehdoista, joilla Turkki ryhtyy hillitsemään turvapaikanhakijoiden tuloa EU:n alueelle. Asiasta kertoo [sanomalehti Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/ba4ce796-7348-11e5-bdb1-e6e4767162cc.html#axzz3oa3tVNe7).
Lehden tietojen mukaan sopu tarjoaisi Turkille kolme miljardia euroa rahoitusta ja viisumivapautta turkkilaisille kaavailtua nopeammassa aikataulussa. Myös Turkin EU-jäsenyysneuvotteluita vauhditettaisiin. Sopimuksessa on joukko ehtoja, joita Turkki on halunnut jo pitkään.
Alustava sopu edellyttäisi kuitenkin vielä EU:n jäsenmaiden hyväksyntää. Useat jäsenmaat suhtautuvat epäillen etenkin viisumivapauteen Turkin kanssa. Turkki haluaa viisumivapauden voimaan jo 2016, vaikka asiassa on tähän asti tähdätty vuoteen 2017.
Vastineeksi myönnytyksistä Turkki vahvistaisi rajavalvontaansa ja suostuisi ottamaan takaisin turvapaikanhakijat, jotka ovat tulleet EU:n alueelle Turkin kautta. Lisäksi Turkki sallisi syyrialaispakolaisten tehdä työtä Turkissa, mikä vähentäisi painetta lähteä Eurooppaan.
Financial Timesin mukaan Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on hyväksynyt alustavan paketin tavattuaan EU-komission varapuheenjohtajan Frans Timmermansin Ankarassa. Pakettia on määrä käsitellä EU-maiden huippukokouksessa Brysselissä illalla.
Vastineeksi Erdoğan haluaisi FT:n tietojen mukaan, että EU-johtajat lupaavat kokouksensa päätelmissä edistää viisumivapautta ja jäsenyysprosessia. Erdoğan haluaa myös, että EU määrittelee Turkin turvalliseksi lähtömaaksi, jonka kansalaisten on käytännössä hankalampi saada turvapaikkaa.
"Koska jälleen nähdään?" – Hellyttävä kirje merimies-isälle sadan vuoden takaa
Porin Rosenlew-museossa avautuu huomenna näyttely, joka esittelee kahden merimiesperheen kirjeenvaihtoa edellisen vuosisadan taitteessa
Vielä reilut sata vuotta sitten kirje oli ainoa tapa pitää yhteyttä erossa olevien perheenjäsenten kesken. Pahimmillaan mantereelta lähetetty kirje saattoi olla vasta puolen vuoden päästä perillä.
Porin Rosenlew-museossa avautuu huomenna näyttely, joka esittelee kahden merimiesperheen kirjeenvaihtoa edellisen vuosisadan molemmin puolin.
– Siellä on paljon sellaisia kaipuun tunteita ja haikeasti odotetaan sitä, että koska jälleen nähdään. Toisaalta on pelkoa siitä, että millaiset tuulet on ja tuleeko mies sieltä meriltä kotiin, kertoo näyttelyn intendentti Leila Stenroos.
Katso video Alpo-pojan kirjeestä isälleen vuodelta 1917.
Soini: Afganistan saattaa liukua Talibanille – suomalaisjoukoista ei uusia päätöksiä
Suomi ei vielä valmistele Afganistanin-operaationsa jatkamista. Yhdysvallat ilmoitti illalla, että se lykkää joukkojensa vetämistä Afganistanista.
On vielä epäselvää, jatketaanko suomalaisjoukkojen läsnäoloa Afganistanissa sen jälkeen, kun Yhdysvallat on tehnyt päätöksen omien joukkojensa viipymisestä maassa aiottua pidempään.
– Suomi seuraa Afganistanin tilannetta, mutta mitään päätöksiä tai valmisteluja ei ole vielä menossa, sanoi ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Soinin mukaan Afganistan saattaa päätyä takaisin Taliban-järjestön hallintoon tai pahimmassa tapauksessa terroristijärjestö Isis saattaa saada siellä jalansijaa, jos länsimaiden tukema Afganistanin hallitus ei saa vakiinnutettua asemaansa.
Taliban on kiihdyttänyt hyökkäyksiään, ja äskettäin se valtasi joksikin aikaa Pohjois-Afganistanissa sijaitsevan tärkeän maakuntakeskuksen Kunduzin.
Yhdysvallat ilmoitti torstaina, että se jättää 9 800 sotilasta Afganistaniin ensi vuodeksi ja yli 5 000 sotilasta vielä vuoden 2017 puolellekin. Alun perin lähes kaikki amerikkalaisjoukot piti vetää pois Afganistanista ensi vuonna.
Suomi kouluttaa pohjoisessa
Suomella on Afganistanissa noin 80 sotilasta, joista suurin osa pohjoisessa Mazar-i-Sharifin alueella kouluttamassa Afganistanin armeijan joukkoja. Tarkoitus on, että suomalaiset tulevat Mazar-i-Sharifista pois vuoden loppuun mennessä, ja vain Kabuliin jäisi noin 10 suomalaisupseeria ensi vuoden loppuun asti.
Suomalaiset toimivat Saksan johtovastuualueella.
Vanhempi esiupseeri Hannu Teittinen puolustusministeriöstä sanoo, että Saksalta ei ole tullut Suomelle pyyntöä operaation jatkamisesta, koska saksalaisetkin vasta harkitsevat, miten he reagoivat amerikkalaisten päätökseen jatkaa Afganistanissa suunniteltua suuremmin voimin.
– Katsotaan nyt, mitä sieltä mahdollisesti on tulossa, mutta mitään automaatteja ei ole olemassa, että näitä sitten tarkastellaan, jos semmoisia pyyntöjä tulee, sanoi ulkoministeri Timo Soini.
Yhdysvaltain pisin sota jatkuu edelleen – Obama julkisti suunnitelman Yhdysvaltain joukoista Afganistanissa
Presidentti julkisti suunnitelman pitää maassa lähes 10 000 sotilasta vielä lähes koko ensi vuoden ajan, vaikka hän oli luvannut Yhdysvaltojen vetäytyvän Afganistanista hänen virkakautensa aikana.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julkisti torstaina suunnitelman, jonka mukaan Yhdysvallat pitää Afganistanissa lähes 10 000 sotilasta vielä lähes koko ensi vuoden ajan.
Vuoden 2017 aikana joukkoja vähennetään noin 5 500:aan. Alun perin Obaman piti vetää Yhdysvaltojen sotilaat Afganistanista ennen virkakautensa loppua. Obaman kausi päättyy tammikuussa 2017.
Obama kutsui uutta suunnitelmaa "vaatimattomaksi, mutta mielekkääksi" jatkeeksi Yhdysvaltain Afganistan-operaatiolle. Hän myönsi, että yhdysvaltalaiset alkavat väsyä pitkittyvään konfliktiin, mutta sanoi olevansa vakuuttunut siitä, että tämä lisäponnistus olisi tarpeen.
"En anna Afganistanista muodostua terroristien turvasatamaa"
Sotilasasiantuntijat ovat kuukausien ajan painottaneet, että Afganistan tarvitsee lisää tukea ja apua Yhdysvalloilta taistellakseen talibaneja vastaan ja pitääkseen yllä vuosien saatossa aikaan saatua kehitystä.
Obama sanoi lausunnossaan, että vaikka Afganistanin joukot ovat edistyneet, maan turvallisuustilanne on yhä hauras. Hän sanoi, että Afganistanin joukot eivät ole vielä niin voimakkaat, kuin mitä niiden pitää olla.
– On oikein tehdä näin, Obama sanoi suunnitelmasta.
– Ylipäällikkönä en aio antaa terroristien tehdä Afganistanista itselleen turvasatamaa, josta he voivat jälleen hyökätä maamme kimppuun.
Afganistanin operaatio on jo nyt Yhdysvaltain pisin sota
Harkittuaan asiaa ja neuvoteltuaan Yhdysvaltain sotilasjohdon kanssa asiasta, Obama päätti torstaina julkistetusta suunnitelmasta. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi Obaman lausunnon jälkeen, että Nato tekee lähiviikkoina päätöksen sen Afganistan-operaation jatkon laajuudesta.
Yhdysvaltain puolustusministeriö puolestaan ilmoitti olevansa luottavainen sen suhteen, että myös Yhdysvaltain liittolaiset osallistuisivat Afganistanin-operaation jatkoon huomattavalla vahvuudella.
Obama sanoi, että tehdyn päätöksen tulisi osoittaa Talibanille, että Yhdysvaltojen joukkojen täydellinen vetäytyminen Afganistanista edellyttää sovun solmimista Afganistanin hallituksen kanssa.
Taliban kuitenkin sanoi torstaina, että sen joukot ovat valmiit jatkamaan taistelua, kunnes Yhdysvaltain joukot vetäytyvät maasta.
Afganistanin operaatiosta on jo ehtinyt tulla pisin Yhdysvaltain käymä sota. Neljätoista vuotta kestäneessä konfliktissa on kuollut pelkästään yhdysvaltalaisia sotilaita yli 2 000 ja tuhansia on haavoittunut.
Obaman päätös tarkoittaa sitä, että hänen seuraajansa on jo kolmas Yhdysvaltain joukkojen ylipäällikkö, joka päättää Afganistan-operaation kulusta.
Nainen, tutki rintasi kerran kuussa – "Jotkut eivät uskalla ja toiset eivät osaa"
Naisten rintasyöpätilastot ovat karua luettavaa. 50–69-vuotiaille naisille tarjotaan maksuttomat rintasyöpäseulonnat, mutta kaikki eivät tutkimuksissa käy. Myös rintojen omatarkkailu on osalle vierasta.
Naisten rintasyöpätapausten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti jo 1960-luvulta lähtien. [Suomen Syöpärekisterin](http://www.cancer.fi/syoparekisteri/tilastot/ajantasaiset-perustaulukot/) mukaan 1960-1970-lukujen taitteessa rintasyöpä havaittiin hiukan yli 1 000 naisella, kun vuonna 2013 luku oli jo noin 4 800. Rintasyöpä on tänä päivänä naisten yleisin syöpä. Miehillä rintasyöpä on harvinainen, sillä kaksi vuotta sitten diagnosoitiin vain 34 tapausta.
Tulevaisuudessa rintasyöpätapausten määrän ei ennusteta laskevan. Valtakunnallisen kansalais- ja kansanterveysjärjestö ProMaman kouluttaja Marja-Leena Tuhkasen mukaan syynä on ikärakenteen muuttuminen.
– Tietysti myös elintavoillamme on jonkin verran merkitystä asiaan. Rintasyöpien määräthän lisääntyvät naisilla 40 ikävuoden jälkeen ja niitä esiintyy aina 60–70-vuotiaisiin asti, Tuhkanen kertoo.
Ikä ei ole ainoa riskiä kasvattava tekijä. Myös naisella, joka ei ole imettänyt lasta, on suurempi riski sairastua rintasyöpään kuin imettäneellä naisella. Nuoremmilla naisilla syöpätapaukset ovat usein vakavampia kuin vanhemmilla.
Rintojen omatarkkailu tärkeää
Rintasyövän ensimmäinen oire on yleensä rinnassa tuntuva kivuton kyhmy. ProMaman kouluttaja kannustaakin naisia tekemään omatarkkailua, eli [tutkimaan rintojaan ainakin kerran kuukaudessa](http://www.promama.fi/fi/rintojen-omatarkkailu/rintojen-omatarkkailuohje).
– Kaikki naiset eivät tutki rintojaan tarpeeksi usein, jotkut eivät uskalla ja toiset eivät osaa. Rintojen omatarkkailu on halpa keino naiselle pitää huolta terveydestään, Marja-Leena Tuhkanen toteaa.
Jos henkilö on jo sairastanut rintasyövän, katsotaan liikunnan olevan tärkeä uusiutumisen ehkäisijä.
Ilmaisia rintasyöpäseulontoja järjestetään 50–69-vuotiaille naisille, mutta kaikki eivät käy niissä.
– Tämä on erittäin huolestuttavaa. Kaikki eivät katso sitä tarpeelliseksi.
Tuhkasen mukaan rintasyöpään liittyvä neuvonta ja ohjaus pitäisi aloittaa jo 15-vuotiaille tytöille, jotta rinnat tulisivat tutuiksi.
Aina rinnasta löytynyt kyhmy ei ole pahalaatuinen, sillä rinnoissa voi olla myös hyvälaatuisia muutoksia.
– Mutta jos muutokset viittaavat syöpäkasvaimeen, tulisi hankkiutua mahdollisimman pian hoitoon. Varhaisvaiheessa hoito on edullisempaa ja helpompaa hoitaa, ja myös tulokset ovat paremmat, Tuhkanen muistuttaa.
Riskiä voi pienentää elintavoilla
Rintasyöpäriskiin vaikuttavat ihmisen ikä ja geeniperimä, mutta sitä voi pienentää elintavoilla. Tärkeitä ehkäiseviä tekijöitä ovat liikunta sekä terveellinen ravitsemus. Puolestaan tupakointi ja liiallinen alkoholin käyttäminen nostavat riskiä sairastua rintasyöpään.
Tämä on erittäin huolestuttavaa. Kaikki eivät katso sitä tarpeelliseksi.
– Suosituksena on kasvis- ja kalapitoinen ruoka, punaista lihaa mahdollisimman vähän. Myös D-vitamiinin riittävä saaminen on tärkeää, ProMaman kouluttaja Marja-Leena Tuhkanen mainitsee.
– Jos henkilö on jo sairastanut rintasyövän, katsotaan liikunnan olevan tärkeä uusiutumisen ehkäisijä.
[ProMama ry:n](http://www.promama.fi/fi/) tarkoituksena on muun muassa opastaa naisia tarkkailemaan rintojaan ja niihin tulevia muutoksia.
"Jos Jääkiekkoleijonan arvo on mahdollista palauttaa, teen sen mielelläni"
Juhani Tamminen ei sulata sitä, että hänen ehdokkaansa Veli-Pekka Ketola ei selvinnyt Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilvan kolmen kärkeen. "Tami" uhkaa jopa palauttaa Jääkiekkoleijonan arvonsa.
Jääkiekkoliitto kertoi tänään, ketkä kolme ehdokasta jatkavat hakua Kalervo Kummolan seuraajaksi. Jääkiekkolegenda Juhani Tamminen oli toisen ex-kiekkoilijan Juha Rantasilan kanssa Veli-Pekka Ketolan valinnan takana, mutta Ketola tai toinen vahva ehdokas, Sinuhe Wallinheimo, eivät kelvanneet jatkoon.
Kolmen kärkeen selvisivät Heikki Hiltunen, Harri Nummela ja Jukka Toivakka. Mikä on Juhani Tammisen mielestä uuden puheenjohtajan prioriteetti numero yksi sitten, kun hänet valitaan?
\- Meillä oli oma ohjelma, aivoriihi Rantasila-Ketola-Tamminen, jonka olisimme julkistaneet sitten kärkihankkeena. Täytyy suoraan sanoa, kun kaikki on näitä kopiojätkiä, niin en viitsi sitä sanoa. Sen jälkeen kuka tahansa valitaankin, niin hän vaihtaa välimerkit ja sanoo, että tässä on meidän kärkiohjelma, Tamminen paasasi Yle Urheilulle.
\- Tämän päätöksen myötä meni täydellisesti maku tuohon touhuun. Täydellisesti. V***tti suoraan sanottuna niin paljon.
Jääkiekkoliitto on valinnut Tammisen Jääkiekkoleijonaksi numero 79, mutta kyseinen arvonimi ei välttämättä enää kauaa Tammisella ole: hän uhkaa palauttaa sen.
\- Minulle on annettu Leijonien kunnia-arvo. Jos se on mahdollista palauttaa, niin teen sen mielelläni.
Suomalaistutkijat innoissaan löydöksestä: Malariaproteiinista voi tulla lääke moniin syöpäsairauksiin
Tutkijat havaitsivat, että malariaproteenin avulla voidaan tuhota syöpäsoluja. Suomalaisprofessorit pitävät tutkimusta erittäin mielenkiintoisena.
Keskiviikkona uutisoitiin laajasti tanskalaisten malariatutkijoiden sattumalta tekemästä havainnosta, joka voi parhaassa tapauksessa edistää merkittävästi syöpähoitoja. Tutkijoiden löytämä malariaproteiini voisi olla tehokas lääke syöpää vastaan.
– Havainto on poikkeuksellisen mielenkiintoinen. Jos tämä toimii, voi tästä tulla lääke moniin syöpäsairauksiin, sanoo HUSin Syöpäkeskuksen tutkimusjohtaja ja Helsingin yliopiston professori Heikki Joensuu. 
– Kieltämättä tämä tutkimus on hyvin mielenkiintoinen, pohtii Oulun yliopiston kliinisen syöpätautiopin professori Taina Turpeenniemi-Hujanen.
Tanskalaiset tutkijat huomasivat, että malarialoisessa on proteiinia, jonka avulla se kiinnittyy raskaana olevien naisten istukkasolujen pintaan. Istukkasolujen pinnassa puolestaan on samankaltaisia hiilihydraatteja kuin monien syöpäsolujen pinnassa.
Loisia sisältävät punasolut saatiin kiinnittymään syöpäsoluihin soluviljelymaljalla.
Proteiini löytää syöpäsolut tarkasti
Malarialoisen proteiini näyttää tunnistavan syöpäsolut erittäin tarkasti. Tutkijat onnistuivat tuhoamaan 95 prosenttia syöpäsoluista lisäämällä loisen proteiiniin myrkkyä.
Menetelmää on testattu menestyksellisesti hiirillä, joihin on istutettu ihmisen syöpäkasvaimia.
– Proteiini näyttää olevan varsin spesifi syöpäkasvaimille. Tulosten perusteella näitä hiilihydraatteja ei olisi suuria määriä kuin syöpäsoluissa ja istukassa, toteaa professori Joensuu.
Ihmisillä hoitoa voidaan kokeilla Kööpenhaminen yliopiston tutkijoiden mukaan aikaisintaan neljän vuoden kuluttua. Ehkä aikaisemminkin, Joensuu arvioi.
– Tämä on niin mielenkiintoinen asia, etten olisi hämmästynyt, jos ihmiskokeet alkaisivat nopeamminkin. 
Ajatus vuosikymmeniä vanha
Lääketieteessä vastaavia menetelmiä on tutkittu pitkään. Käytössä on vasta-aineita, jotka kykenevät tunnistamaan syöpäsolujen pinnalta rakenteita.
– Ajatus kantaja-aineiden käytöstä on vuosikymmeniä vanha, mutta on kestänyt hyvin pitkään kehittää niitä lääkkeiksi, kertoo professori Turpeenniemi-Hujanen.
Hän huomauttaa, ettei ole vielä varmaa toimiiko Tanskassa havaittu menetelmä ihmiseen.
– Toksiini ei saa aiheuttaa muualla elimistössä vaurioita. Sen on vaikutettava pelkästään syöpäsoluissa. Nämä ovat isoja kysymyksiä, kun siirrytään soluviljelystä tai hiirestä ihmiseen.
Lisäksi ihmisen syöpäsolut ja -kasvaimet eroavat suuresti toisistaan, mikä vaikeuttaa menetelmän onnistumista. Syöpäsoluissa pitää olla riittävästi tietynlaista hiilihydraattia eikä sitä saa löytyä ihmisen muista soluista.
Professori Taina Turpeenniemi-Hujasen mukaan tätä on vielä aivan liian aikaista arvioida.
– Lääkkeen turvallisuuden selvittäminen vie pitkään. Idea on hyvä, mutta ei tämä vielä näytä siltä, että tässä mitään lääkettä olisi ainakaan heti kehittymässä.
Malarialoisen proteiinista tehtäisiin keinotekoinen versio
Tutkimuksen edetessä ihmiseen ei enää käytettäisi malarialoista, vaan samankaltainen proteiini tuotettaisiin keinotekoisesti.
– Hetken kuluttua kukaan ei muistaisi, että se on lähtöisin malarialoisesta, huomauttaa professori Taina Turpeenniemi-Hujanen.
Toteutuessaan malarialoisen tutkimuksesta alkunsa saanut lääke olisi kilpailija nykyisin käytössä oleville lääkkeille.
– Käytössä on jo useita biologisia lääkkeitä, joiden mekanismi on samankaltainen. Tämä kilpailisi niiden rinnalla.
Ilman "Kekeä" pelaava Ilves kiusaa sarjapaikastaan taistelevaa VPS:a
Veikkausliigassa pelataan kolmen ottelun kierrosta. Illan jälkeen kaikilla joukkueilla on enää kaksi ottelua jäljellä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan torstai-iltana kolmen ottelun kierros. Rästissä olevien pelien jälkeen kaikilla sarjan joukkueille on enää kaksi ottelua jäljellä.
Ilman potkut saanutta Keith "Keke" Armstrongia pelaava Ilves johtaa tauolla sarjapaikastaan kynsin ja hampain taistelevaa Vaasan Palloseuraa. Tamperelaisten maalin iski Tomi Petrescu.
Mitaleista vielä haaveilevat Lahti ja Turun Inter eivät ainakaan puoliajalla olleet ottamassa tärkeitä voittoja, sillä Lahti oli HIFK:n vieraana tasoissa ja Inter junnasi maalittomassa tilanteessa Pietarsaaren Jaron kanssa.
Jarolle tasapelipistekin olisi kullan arvoinen putoamiskurimuksessa.
**Veikkausliiga 15.10., tilanteet puoliajalla (45 min)**
Ilves-VPS 1-0  
1-0 Petrescu (32.)
HIFK - FC Lahti 1-1  
1-0 Jurvainen (26.)  
1-1 Tanska (32.)
FC Inter- FF Jaro 0-0
Michel Platinilla Uefan täysi tuki
Uefan kansalliset liitot tukevat täysin Michel Platinia, joka tavoittelee Fifan puheenjohtajan paikkaa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan kansalliset liitot tukevat täysin Michel Platinia. Itävallan jalkapalloliiton puheenjohtaja Leo Windtner kertoi asiasta toimittajille Uefan 54 jäsenliiton kokouksen jälkeen. Platini haluaa Fifan puheenjohtajaksi helmikuun vaalissa.
Uefan pääsihteeri Gianni Infantino vahvisti, että Platini on ehdokkaana Fifan puheenjohtajaksi.
Platini hyllytettiin Fifasta 90 päiväksi sen jälkeen kun ilmeni, että rikostutkimuksen kohteena oleva Sepp Blatter oli maksanut Platinin tilille 2 miljoonaa puntaa. Platinin mukaan kyseessä oli ainoastaan lisämaksu hänen 1998-2002 välisten aikojen työstään Blatterin neuvonantajana.
Platini kiistää tehneensä mitään väärää.
Graffititaiteilijat maalasivat Isänmaan puolesta -sarjan lavasteisiin kriittiisiä viestejä: "Isänmaan puolesta on rasistinen"
Katutaiteilijoilta oli pyydetty teoksia, jotka eivät ole poliittisia. Pyyntö ei aivan toteutunut.
_Isänmaan puolesta_ (_Homeland_) on voittanut monia tv-alan palkintoja. Sarjan tekijätiimin vitriineissä komeilee niin Emmyjä kuin Golden Globe -pystejäkin. Kriitikoiden ylistyksestä ja suurista katsojaluvuista huolimatta sarja on saanut osakseen myös rankkaa arvostelua. Sarjaa on esimerkiksi syytetty islamiin liittyvien [ennakkoluulojen levittämisestä](https://www.washingtonpost.com/posteverything/wp/2014/10/02/homeland-is-the-most-bigoted-show-on-television/).
Sarjan viidennellä, vasta alkaneella tuotantokaudella katsojat ovat voineet bongata ennennäkemätöntä kritiikkiä. Toisessa jaksossa sarjassa liikutaan muun muassa kuvitteellisella pakolaisleirillä Libanonissa. Tapahtumapaikan rakennuksiin on maalattu graffiteja, joiden sanoma on yllättänyt sarjan tekijät.
\- Isänmaan puolesta on rasistinen, lukee eräässä graffitissa.
\- Isänmaan puolesta ei ole tv-sarja, toisen teksti kuuluu.
Graffitit ovat kolmen arabikatutaiteilijan käsialaa. Heitä pyydettiin maalamaan graffiteja sarjan kuvauspaikalle Berliiniin viime kesänä. Taiteilijoille annettiin ohjeistukseksi, etteivät teokset saa olla poliittisia.
Taiteilijat ovat perustelleet maalaamiaan lauseita [blogissaan](http://www.hebaamin.com/arabian-street-artists-bomb-homeland-why-we-hacked-an-award-winning-series/).
\- Sarjalla on tv:n ahdasmielisimmän ohjelman titteli, sillä se esittää epätarkan, erilaisuutta kaihtavan ja erittäin värittyneen kuvan arabeista, pakistanilaisista ja afgaaneista. Lisäksi se kuvaa inhottavalla tavalla väärin Beirutin ja Islamabadin kaupunkeja sekä koko muslimi-maailmaa ylipäätään, tekijät kirjoittavat.
Katutaiteilijat kertovat myös, että heillä oli täysi työrauha maalata kriitikkinsä lavasteisiin.
\- Kuvausryhmää ei kiinnostanut, mitä kirjoitimme seinille. Heidän silmissään arabian kirjoitus oli vain visuaalinen lisä heidän Lähi-idän kauhufantasiaansa. Julisteeseen, joka näyttää tietyn alueen ihmiset epäinhimillisinä burkhaan pukeutuneina hahmoina, taiteilijat toteavat.
Suomessa Isänmaan puolesta -sarjaa on näyttänyt MTV3, joka on esittänyt ohjelmasta neljä tuotantokautta.
**Lue myös:**
**[Syksyn sarjahitti Narcos kertoo legendaarisen huumepomon tarinan: Tiesitkö näitä asioita Pablo Escobarista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258548)**
**[Kuka on seuraava Bond? YleX:n lukijat valitsivat suosikkinsa, tiukka kisa ykköspaikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259292)**
**[Game of Thrones -kirjailijan ihmissusinovellista tehdään ehkä tv-sarja: &quot;Ulvokaa sen puolesta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259282)**
**[The Walking Dead jatkuu: edellisellä kaudella nähtiin 46 kuolemaa, nyt kohdataan sadistinen susijengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259244)**
**Lähteet:** bbc.com
Led-katuvalaisimien vaihtourakka on hyvässä vauhdissa Oulussa
Oulun kaupungin alueella katuvalojen vaihtaminen energiaa vähemmän kuluttaviin led-valaisimiin jatkuu vielä muutaman vuoden. 26 000:sta uudistettavasta valaisimesta on vahtamatta noin 10 000 valaisinta. Oulussa on noin 40 000 valaisinpistettä.
Oulun katuvalaisimien vaihto energiaa säästäviksi led-valoiksi jatkuu vielä parin-kolmen vuoden ajan. Elohopeahöyryvalaisimien vaihto alkaa olla kanta-Oulun osalta loppusuoralla, mutta Ouluun lyhdistettyjen vieruskuntien eli Haukiputaan, Kiimingin ja Oulunsalon osalta urakka on kesken.
Oulun Energia Urakoinnin projektipäällikkö Heikki Niskalan mukaan vaihtoruljanssi on edennyt aikataulussaan.
– Vuonna 2010 aloitettiin ja vielä on vaihtamatta noin 10 000 valaisinta. Osassa näistä elohopealampuista joudutaan vaihtamaan myös kaapeloinnit ja koko valaisinpylväs. Aikaa kuluu, koska vaihtourakka odottaa yleensä laajempaa katujen saneeramista, kertoo Niskala.
– Suurin osa on vaihdettu vuoden 2018 aikoihin, mutta pieniä osia jää tästäkin myöhemmäksi, Niskala toteaa.
Ledivalaisin palaa pitempään ja säästää
Heikki Niskalan mukaan ledivalaisemien hinnat ovat laskeneet, joten katuvalojen vaihtaminen ledeihin tuo säästöä nopeammalla tahdilla. Led-katuvalon käyttöikä on pitkäikäisempi.
– Säästöä tulee esimerkiksi kevyen liikenteen väylällä, jossa on aiemmin ollut elohopealamppu käytti 133 wattia tehoa. Nyt tilalle vaihdetaan 30 wattia käyttävä led-valo. Sähköä säästyy kun tarvitaan vain neljäosa aikaisemmasta tehosta. 
Sähköä säästyy kun tarvitaan vain neljäosa aikaisemmasta tehosta.
Lisäsäästöjä tulee myös siitä että led-valoja voidaan himmentää.
– Esimerkiksi viuonna 2014 asennetuissa led-valaisimmissa on mahdollisuus himmentää valoa siten, että klo 21:n aikohin katuvalo säätyy himmeämmäksi noin 70 prosenttiin ja keskiyöllä 50 prosenttiin. Aamulla klo 5:n aikaan valoteho kasvaa ja aamuseitsemältä valo palaa täydellä teholla. Ennen tämä ei ollut mahdollista, Niskala kertoo.
Heikki Niskala lupailee myös, että tulevaisuudessa katuvaloja voidaan säätää etänä yksi kerrallaan.
Oulun kaupunginvaltuusto on myöntänyt vuosittain katuvalojen vaihtamiseen 2,5 miljoonaa euroa.
"Tami" antoi palaa kunnolla: Skandaali, Ö-luokan politikointia
Veli-Pekka Ketolaa Jääkiekkoliiton uudeksi puheenjohtajaksi ajanut Juhani Tamminen on täysin tyrmistynyt siitä, etteivät Ketola tai Sinuhe Wallinheimo kelvanneet kolmen kärkiehdokkaan joukkoon. Tapaus on "Tamin" mukaan skandaali.
Jääkiekkoliitto kertoi tänään, ketkä kolme ehdokasta jatkavat hakua Kalervo Kummolan seuraajaksi. Jääkiekkolegenda Juhani Tamminen oli toisen ex-kiekkoilijan Juha Rantasilan kanssa Veli-Pekka Ketolan valinnan takana, mutta Ketola tai toinen vahva ehdokas, Sinuhe Wallinheimo, eivät kelvanneet jatkoon.
Juhani Tamminen nostaa tikunnokkaan puheenjohtajavaalin valmisteluvaliokuntaan kuuluneet kolme nimeä: liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Louhivaara sekä varapuheenjohtajat Jari Salminen ja Heikki Kontsas.
Kolmen kärkeen selvisivät Heikki Hiltunen, Harri Nummela ja Jukka Toivakka. Miksei Ketola kelvannut päättäjille jatkoon?
\- Sitä ei tiedä kuin nämä kolme muskettisoturia, jotka sitä valintaa ovat tehneet, totesi Tamminen Yle Urheilulle.
\- Kauhukseni kun tuloksen tänään näin, niin soitin sitten herra Louhivaaralle ja sanoin ihan samaa kuin sanon nyt julkisuuden kautta: tämä oli skandaali.
\- Jos loppukilpailuun valitaan kolme ja sinne ei Veli-Pekka Ketola mahdu, niin se on yksinkertaisesti skandaali.
"Paskansitte kaikkien entisten, nykyisten ja tulevien huippupelaajien päälle"
Tamminen ei voi ymmärtää sitä, että todella tuntemattomat kolme nimeä valitsevat ehdokkaat jatkoon ilman sen kummempia perusteluja.
\- Tämä haisee, ja tämä haisee pahalle. Vanha maajoukkuekapteeni häpeää tällaisen kolmikon puolesta. Jos Ketola jätetään tällaisella tavalla ulos, niin se on häpeällinen juttu lajille, Ketolalle ja ennen kaikkea näille kolmelle muskettisoturille.
\- He ovat "nobodyja". Minäkin olen 50 vuotta ollut tässä pelissä intohimoisesti mukana, ja täytyy suoraan sanoa, etten tiedä, kuka on Louhivaara ja kuka on Kontsas. Se kertonee ihan riittävästi siitä, että tämä haisee.
\- Minua yököttää tämän tyyppinen ö-luokan politikointi, jonka ainoa tarkoitusperä oli panna Ketola ulos tässä vaiheessa. Luulen, että nämä veljet tajusivat, että Rantasila, Tamminen ja kumppanit rakentavat sellaisen kampanjan, että sen jälkeen rupeaa tapahtumaan.
Wallinheimon jättäminen ulos kolmen kärjestä kertoo Tammisen mukaan samasta asiasta.
\- Kerroin Louhivaaralle, että te paskansitte kaikkien entisten, nykyisten ja tulevien huippupelaajien päälle.
Tamminen kritisoi myös sitä, että jatkoon päässeistä kerrottiin matalalla profiililla, eikä edes varsinaista lehdistötilaisuutta järjestetty.
\- Jääkiekko on kansallispeli, ja me olemme sen palveluksessa. Täytyy olla absoluuttinen nuija, tai sitten ei vain tajua, missä mennään, jos tehdään kaikki tuolla puskissa. Jääkiekko ansaitsee tuollaiseenkin komiteaan kompetentit jätkät.
\- Koko prosessi on ollut amatöörimäinen ja surullinen, ja tämä loppu oli sitten osoitus vielä pelkuruudesta, jos ei tällaisesta järjestetä edes tiedotustilaisuutta, Tamminen paukutti.
Nettipokerin maailmanmestari: "Älä pelaa rahaa, jota et ole valmis häviämään" 
Noin 60 000 euroa syyskuussa maailmanmestaruudestaan tienannut nokialaismies tekee työpäivänsä öisin. Nukkumaan Henri Koivisto käy aamulla kahdeksalta.
Kello on yhdeksän aamulla. Pokerinpelaaja Henri Koivisto juo kolmatta kupillista kahvia puolen tunnin sisään, sillä hän ei ole vielä ehtinyt nukkua. Vaikka aamuista haastattelua ei olisi ollut sovittuna, hän olisi nukkunut vasta tunnin. Isot pelit pelataan öisin, eikä tuore nettipokerin maailmanmestari pieniä pelejä enää pelaa.
Oikeastaan raha ei ikinä ole ollut niinkään tärkeää. 
Syyskuisesta maailmanmestaruudesta irtosi verovapaana noin 60 000 euroa. Joinain öinä Koivisto voi hävitä melkein saman verran. 45 000 euron häviöyö oli työkuulumisia kyselevälle äidille liikaa. Koivisto kehotti olemaan kysymättä, jos ei kestä kuunnella vastausta. Yhdeksän vuoden uran aikana häviöihin ja häviöputkiin on ehtinyt tottua. Yksi ensimmäisistä Koiviston [pokerineuvoista ](https://www.facebook.com/yletampere/videos/vb.141733389996/10150562896359997/?type=2&theater)liittyykin rahaan: Älä pelaa rahaa, jota et ole valmis häviämään.
Pokeriammattilainen tienaa kuussa 3 000–5 000 euroa, osa tietysti enemmän. Koivisto tulee hyvin toimeen, mutta raha ei ole tärkein syy pelaamiseen.
– Oikeastaan raha ei ikinä ole ollut niinkään tärkeää. Olen tykännyt pelistä. Se on kiehtonut minua ja olen halunnut kehittyä siinä. Pikkuhiljaa olen nostanut panosta.
Pokeriammattilaisen pitää olla analyyttinen
Koivisto pelaa pöydissä, joihin kertyy pelin myötä 2000-9000 euroa rahaa. Kaikki alkoi kuitenkin noin kolmen euron panoksista. Kaikki oikeastaan alkoi jo Koiviston lapsuudesta, sillä leikkimisen sijaan hän uppoutui matematiikan kirjaan tai imi muuten tietoa itseensä.
Samalla lailla Koivisto suhtautuu nettipokeriin. Hän käy läpi pelejä apuohjelmistojen avulla, katsoo opetusvideoita ja kerää tilastoja muista pelaajista sekä omista suorituksistaan.
– Itsekritiikkiä tarvitaan paljon. Pitää olla analyyttinen ja arvioida tilanteita, tietää miksi voittaa tai häviää. Omasta pelaamisestani olen löytänyt vikoja vaikka kuinka paljon. Joka päivä löydän asioita, jotka voisin tehdä paremmin. Pöydissä näyttää, mitä osaa, ja muun ajan treenaa ja kehittää itseään.
Kaksi tuntia urheilua antaa energiaa neljän tunnin pelaamiseen
Henri Koivisto ei ole nettipelaamisesta kalpea tai huonoryhtinen, eikä hänellä ole tummia silmänalusia. Sen sijaan hän selittää silmät tuikkien kuinka hyvään elämään kuuluu kalastaminen kesällä, kavereiden kanssa puuhailu pitkin vuotta ja tietysti jääkiekko neljä kertaa viikossa.
– Jos elämässä olisi vain pokeri, tuntuisivat peliöiden vastoinkäymiset pahemmalta. Huonon yön jälkeen pitää ajatella, kuinka on onnistunut urheilussa, kuinka hyviä kavereita on tai miten perheen kanssa menee.
Tasapainoinen elämä tosin heijastuu myös peliuraan. Koivisto selittää kuinka kahden tunnin urheilun ansiosta jaksaa pelata neljä tuntia pidempään. Nukuttava on silti ja yöunet ovat joka päivä seitsemästä kahdeksaan tuntia. Joskus rytmi kuitenkin menee sekaisin ja pokeriyöt venyvät voittoputkessa iltapäivään.
– Joskus näkee ihmisiä, jotka häviävät tahallaan, siis pelaavat tosi huonosti. Ei silloin tule uni silmään.
Pyörätuolikelaaja Piispanen löylytti toimittajaa
Miten kävi, kun toimittaja haastoi pyörätuolikelauksen ME-mies Toni Piispasen? Katso video kuvaa klikkaamalla.
Dohan MM-kisoihin valmistautuva pyörätuolikelaaja Toni Piispanen tarjosi medialle mahdollisuutta haastaa hänet lyhyessä sprinttikisassa. Yle Urheilun Kimmo Porttila tarttui haasteeseen.
Piispanen käytti ennen kisaa myös samoja taitoja, joilla hän on nujertanut oikeitakin vastustajiaan vuosien varrella – hän psyykkasi vastustajan pihalle jo kauan ennen kisan alkua. 
Keminmaan sähkökatko aiheutettiin tahallaan – pimensi sähköt monelta yritykseltä
Keminmaalla torstai-iltana ollut sähkökatko aiheutui ilmeisesti ilkivallasta. Muuntajan päälle oli katkaistu iso oksa. Katko pimensi muun muassa Citymarketin ja teollisuusalueen noin tunniksi.
Muuntajan päälle katkaistu iso oksa aiheutti Keminmaassa sähkökatkon torstai-iltana Isohaaran alueella.
Kyse vaikuttaa olevan ilkivallasta. Tapauksesta on tarkoitus tehdä rikosilmoitus, Keminmaan Energiasta kerrotaan.
Sähkökatko kesti noin tunnin. Sen aikana pimeinä oli muun muassa kauppoja kuten Citymarket. Isohaaran patosillan valot eivät toimineet, mikä sotki yksikaistaisen sillan liikenteen.
Miten puuttuisit jääkiekon harrastamisen kalleuteen – puheenjohtajaehdokkaat vastaavat 
Vapaaehtoistyötä, yhteiskunnallista päätöksentekoa, halvempia varusteita. Muun muassa näitä lääkkeitä Jääkiekkoliiton puheenjohtajaehdokkaat esittävät siihen, että jääkiekon harrastaminen on nykyään kallista.
Jääkiekon harrastaminen on kallista. Tämä totuus on ollut pinnalla jo pitkään, eikä ongelmaan ole löytynyt konkreettisia ratkaisuja. Kysyimme Jääkiekkoliiton puheenjohtajaehdokkailta, miten he puuttuisivat tähän ongelmaan?
**Heikki Hiltunen:**
\- Ensinnäkin haluaisin purkaa sen auki. Jos katsotaan yleisesti ottaen, jääkiekko on kallis laji. Mutta Suomessa moni urheilulaji, jota tehdään vakavasti, on arvokasta. 
\- Haluaisin perehtyä siihen seurojen kanssa ja lähteä miettimään, että mitkä ne vaihtoehdot ovat. Miten saamme niitä kustannuksia alas. Mielestäni seurassakin homma lähtee siitä, että saat seurajohtamista ja seuratoimintaa kehitettyä eteenpäin. 
\- Sitten tarvitaan lajien välistä yhteistyötä. Koen, että varsinkin nuorena lapsena pitäisi olla enemmän lajien välistä yhteistyötä. Pitäisi ruokkia sitä, eikä olla pelkästään mustasukkainen oman lajin puolesta. Pitäisi hakea vaihtoehtoja, että miten monipuolisella harrastamisella voitaisiin kehittää myös huippukiekkoilijoita ja madaltaa kynnystä.
**Harri Nummela:**
\- Se, mistä en tinkisi, on valmennukseen ja valmentamiseen liittyvät kustannukset, koska se kasvattajien rooli on se tärkein, arvokkain ja kriittisin tässäkin lajissa. 
\- Olosuhteisiin liittyvät kustannukset ovat jääkiekossa keskeinen kustannuserä, joten tietysti pitää tehdä työtä yhteiskunnan muiden osapuolten kanssa sen eteen, että olosuhteisiin liittyvät kustannukset ja niistä tuleva kustannuspaine pienenisi. 
\- Toinen asia on se, miten saisimme vapaaehtoistyön kulttuuria ja yhdessä tekemistä nostettua nykyistä enemmän pintaan. Urheiluseuran hienoimpia juttuja on yhdessä tekeminen. Ehkä nykyään välillä on menty siihen suuntaan, että seura on palvelua tarjoava orgaani ja palvelulla on hintansa sen sijaan, että olisi vapaaehtoistyön kulttuuria ja yhdessä tekemistä. Eli miten sitä voitaisiin elvyttää ja nostaa. Se varmasti auttaisi siihen, että kustannukset pysyisivät kohtuullisimpana. Meidän pitää väsymättä tavoitella sitä, että kaikilla on mahdollisuus harrastaa niinkin hienoa lajia kuin jääkiekko.
**Jukka Toivakka:**
\- Ensisijaisesti meidän pitää jääkiekkoliittona ja kilpailujen järjestäjänä vaikuttaa niihin asioihin, joihin me itse pystytään suoraan vaikuttamaan. Eli että sarjajärjestelmät ja harjoittelurytmit ovat järkeviä. Ettemme aiheuta sarjajärjestelmillä liikaa kustannuksia, matkustuskustannuksia tai muita vastaavia. 
\- Lisäksi varustepuoli on varmasti sellainen, mihin me pystymme ehkä osittain säännöillä ja osittain asenteella vaikuttamaan. Että pitääkö kaiken aina olla viimeisen päälle uutta ja kalleinta mahdollista? Niihin voimme itse vaikuttaa. 
\- Sitten tällaiset isommat asiat, kuten jään hinta, harjoitusvuorojen hinta, ne ovat myös yhteiskunnallisia ja poliittisia asioita. Tukeeko yhteiskunta sitä kautta jäävuorojen käyttäjiä ja nuoria jääkiekon harrastajia? Ollaanko esimerkiksi samalla viivalla muiden lajien kanssa, eli maksammeko samassa suhteessa kuin kaikki muut lajit niistä investoinneista, mitä on tehty urheilupaikkoihin? Meillä on hyviä esimerkkejä, on kuntia, joissa jäävuorot ovat ilmaisia, ja tietysti se on se suuntaus, mihin me toivottaisiin, että menisi.
Ikävä takaisku lentismaajoukkueelle ja VaLePalle - Sivula kuusi kuukautta sivussa
Urpo Sivula on alustavan ennusteen mukaan kuusi kuukautta sivussa kentiltä.
Lentopallon EM-kisojen Italia-ottelussa loukkaantuneen Urpo Sivulan akillesjännevamma leikattiin torstaina Helsingissä.
Alustavan ennusteen mukaan vammasta toipuminen kestää kuusi kuukautta.
Sivulan loukkaantuminen on kova isku hänen seuralleen VaLePalle, mutta myös maajoukkueelle. Suomi on mukana Rion olympiakarsinnassa, joka pelataan tammikuun alussa Berliinissä.
Sähkökatko sotki liikenteen ja pimensi teollisuusalueen Keminmaassa – vika korjattiin nopeasti
Ilmeisesti muuntajapalosta alkunsa saanut sähkökatko pimensi Keminmaan teollisuusalueen ja sotki liikenteen Isohaaran patosillalla torstai-iltana. Vika on jo saatu korjattua.
Lapissa Keminmaassa torstai-iltanana ollut sähkökatko on korjattu.
Ilman sähköä oli Keminmaan Energian [keskeytyskartan](http://192.107.216.105/OutageMap/Outagemap.html) mukaan kuuden jälkeen illalla yli kolmesataa asiakasta. Puoli seitsemän aikaan vika oli jo korjattu.
Sähkökatko ehti sotkea liikenteen Isohaaran yksikaistaisella patosillalla. Myös Keminmaan teollisuusalue oli pimeänä.
Turvapaikanhakijoiden toivotaan tuovan elämää ja työvoimaa Kolariin
Turvapaikanhakijoiden toivotaan kotiutuvan Kolariin ja tuovan tarpeellista työvoimaa paikkakunnalle. Kolarilaiset suhtautuvat varovaisesti, mutta myös toiveikkaasti pikavauhdilla perustetun vastaanottokeskuksen asukkaisiin. Kesäisissä vaatteissa tulleille turvapaikanhakijoille on lahjoitettu muun muassa lämpimiä vaatteita ja lapsille leluja.
Suomen pohjoisimman vastaanottokeskuksen asukkaiden aika kuluu muun muassa jalkapalloa pelatessa ja vesipiippua poltellessa. Kävelyretkillä tutustutaan myös kylään.
Kylän keskustan kirpputorilta turvapaikanhakijat saavat kuntalaisten lahjoittamia lämpimiä vaatteita ja kenkiä. Apua paikkaan oli saatu vastaanottokeskuksesta. Kirpputorilla lajittelivat lahjotettuja vaatteita reilu viikko sitten Kolariin tullut irakilainen pariskunta.
Irakilainen Mustafa Mohammed kolmen ystävänsä kanssa suuntasivat vaatekasseja kantaen kirpputorilta kohti parin kilometrin päässä sijaitsevaa vastaanottokeskusta.
Miehet pitävät Kolaria rauhallisena ja turvallisena kylänä. He ovat kiitollisia saamistaan vaatteista ja mahdollisuudesta tulla paikkakunnalle.
Vastustajat vaikenevat
Tunnin ajan yritin saada kolarilaisilta henkilökohtaisia mielipiteitä turvapaikanhakijoista. Aiheen kuultuaan haastateltavat joko sanoivat suoraan, etteivät viitsi asiasta julkisesti sanoa mitään, koska pelkäsivät saavansa rasistin maineen. Useimmat kuitenkin vetosivat kiireeseen.
Löytyi sentään yksi rohkea. Myönteisesti turvapaikanhakijoihin suhtautuva Hanna Pikkarainen ei ujostellut.
\- Kyllä täällä aika tavalla sellaiset vastustuspuheet ovat kuuluneet. Kauheasti kuulemma pelottaa. Minusta se on hassua ja kummallista, koska ihan samanlaisia ihmisiähän ne ovat kuin mekin. Mitäs niitä pelkäämään, heittää Hanna Pikkarainen terveisenä kolarilaisille.
\- Minun mielestä se on mukavaa ja toivottavasti saadaan uutta elämää tänne raitille. Oli ihanaa jos tänne saataisiin vaikka joku etninen ravintola, lisää Hanna.
Yrittäjä toivottaa uuden työvoiman tervetulleeksi
Paikallinen yrittäjä suhtautuu uusiin tulijoihin toiveikkaasti. Hän odottaa heistä apua työvoimaongelmaan jota ei uskoisi 15 prosentin työttömyyskunnassa edes olevan.
\- No työmiehistä on kyllä pulaa ollut. Viimeisen kahden-kolmen vuoden aikana ei ole töihin kysyjiä juuri ollut. Kolme on kysynyt ja kaikki kolme olen töihin ottanut. Eikä ole työkkärikään antanut enää niitä listoja, mistä voisi katsoa niitä työntekijöitä niin kuin ennen sai, kertoo Kolarissa luu- ja puukäsityöpajaa pitävä Kauko Raatiniemi.
Kauko Raatiniemen mukaan on jo sovittu, että turvapaikanhakijat tulevat pienissä ryhmissä tutustumaan hänen yritykseensä.
\- Heti kun sieltä löytyy sellaisia jotka haluavat tulla tekemään käsitöitä ja töitä niin otan töihin. Heti kun laki vielä sen sallii, lisää Kauko Raatiniemi lopuksi.
Kunnassa mietitään jo kotouttamista
Kolarin kunnalle tilanne on uusi ja suhdetta turvapaikanhakijoihin mietitään. Kolarin kunnanjohtajan Antti Määtän mukaan asia on noussut jo kunnassa esille.
\- Kyllä on heti lähdetty miettimään sitä miten voitaisiin saada turvapaikanhakijat jo tässä vaiheessa osaksi tätä meidän yhteisöä ja kotoutumaan mahdollisimman hyvin tänne Kolariin. Toki vielä ollaan ihan alkuvaiheessa, koska vasta reilun viikon vastaanottokeskus on täällä toiminut, kertoo kunnanjohtaja Antti Määttä.
Kouluikäisten opinnot pitää järjestää ja saada myös aikuisten kielen opiskelu vauhtiin. Kustannuksia on tiedossa, mutta Määttä uskoo, että raha saadaan takaisin valtiolta valtionosuuksina.
Kolarin vastaanottokeskuksessa on useita perheitä. Suurin osa Kolariin sijoitetuista turvapaikanhakijoista on kuitenkin miehiä. Onko Kolari sitten valmis ottamaan ulkomaalaisia työikäisiä kuntaan.
 -Kyllähän tämä on sillä tavalla iso haaste, mutta myös iso mahdollisuus jos saadaan nuoria työikäisiä niin sehän on erittäin arvokasta mille tahansa kunnalle, vastaa kunnanjohtaja Antti Määttä.
Määttä vakuuttaa, että kunnalta löytyy asuntoja ja jopa mahdollisesti töitä niille jotka päättävät kuntaan jäädä jos ylipäätään saavat luvan Suomeen jäädä.
\- Näillä näkymin vie kaksi vuotta, että nykyiset lupa-asiat saadaan käsiteltyä. Varmasti esimerkiksi matkailualalta voisi löytyä sesonkiluonteista työtä ja ehkä joitakin tehtäviä pienteollisuudessa. Sellaisia missä kielitaito ei välttämättä ole niin tärkeää, arvelee kunnanjohtaja Määttä Kolarin tarjoamia työmahdollisuuksia.
Kaksi loukkaantui vakavasti peräänajossa Nelostiellä Laukaassa 
Venhiällä Laukaassa sattui torstaina alkuillasta kahden auton peräänajo-onnettomuus.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti peräänajokolarissa Laukaan Vehniällä. Onnettomuus sattui Nelostiellä torstaina puoli kuuden aikaan, kun Jyväskylän suunnasta ajanut auto hidasti kääntyäkseen Vehniän kylätielle. Takaa tullut auto ajoi kääntyvän auton perään.
Peräänajettu auto ajautui vastaan tulevien kaistalle. Kaistalla ajanut auto ehti kuitenkin väistää ojaan.
Peräänajetussa autossa olleet mies ja nainen loukkaantuivat vakavasti. Myös perään ajanut mies sekä törmäystä väistänyt mies vietiin lääkärin tarkastettavaksi.
Liikenne onnettomuuspaikalla lähti sujumaan normaalisti noin tunnin päästä onnettomuudesta, puoli seitsemän jälkeen.
Sähkökatko sotki liikenteen ja pimensi teollisuusalueen Keminmaassa
Ilmeisesti muuntajapalosta alkunsa saanut sähkökatko on pimentänyt Keminmaan teollisuusalueen torstai-iltana. Liikenne on puuroutunut yksikaistaisella Isohaaran patosillalla, jossa liikennevalot eivät toimi.
Lapissa Keminmaassa on laajahko sähkökatko, joka on pelastuslaitoksen mukaan saanut alkunsa ilmeisesti muuntajapalosta. Ilman sähköä oli Keminmaan Energian [keskeytyskartan](http://192.107.216.105/OutageMap/Outagemap.html) mukaan kuuden jälkeen illalla yli kolmesataa asiakasta. Myös Keminmaan teollisuualue on pimeänä, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Sähkökatko vaikuttaa myös Isohaaran patosiltaan, jonka valot eivät toimi, mikä on sotkenut liikenteen. Silta on yksikaistainen.
Moottoritien liikenteeseen vika ei vaikuta, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Torstai 15.10.2015 
Torstai 15.10.2015
Suomessa paljastui suuri ihmissalakuljetus. Hallitus haluaa EU:lta apua turvapaikanhakijoiden hoitamiseen. Suomessa keskustellaan, miten työnteosta täytyy sopia. Sastamalassa putosi lahna taivaalta.
Suomessa suuri ihmissalakuljetus
Suomen rajaviranomaiset tutkivat suurta ihmisten salakuljetusta Suomeen. Viranomaiset epäilevät, että rikollisorganisaatio on tuonut tänä vuonna noin sata ihmistä Turkista Suomeen Ruotsin kautta.
Ihmiset on salakuljetettu Ruotsista Suomeen esimerkiksi Haaparannan sekä Helsingin ja Turun satamien kautta. 
Salakuljetus on voinut maksaa 10 000 euroa. Viranomaiset ovat ottaneet kiinni 15 ihmistä, joita epäillään rikoksesta. Monta on vangittu. Päätekijät ovat Ruotsin ja Suomen kansalaisia. He ovat irakilaistaustaisia.
Hallitus pyytää EU:lta apua turvapaikanhakijoiden hoitamiseen
Hallitus hakee Euroopan unionilta 120 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden kustannuksiin.
Hallitus arvioi, että EU-rahaa voidaan käyttää esimerkiksi Torniossa, koska siellä on uusi järjestelykeskus turvapaikanhakijoille.
Myös maahanmuuttovirastolla menee enemmän rahaa, koska turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut.
EU antaa rahaa vain kiireellisiin hätätoimiin.
Suomessa keskustellaan, miten työnteosta täytyy sopia
Suomessa keskustellaan siitä, täytyykö työntekijän ja työnantajan sopia työstä työpaikalla enemmän kuin nyt.
Suomessa on tehty paljon koko maan laajuisia sopimuksia, joissa sovitaan, miten työtä tehdään työpaikoilla. Nyt jotkut haluavat, että esimerkiksi työajasta voidaan sopia työpaikalla.
Hallitus on saanut raportin, jonka aihe on paikallinen sopiminen. Siinä halutaan lakimuutos, että työaika voi joustaa enemmän kuin nykyään. Työntekijöiden järjestö SAK pelkää, että raportin esitykset johtavat huonompiin palkkoihin.
Sastamalassa putosi lahna taivaalta 
Suomessa on ihmetelty isoa kalaa, lahnaa, joka on pudonnut taivaalta. Kala putosi Tampereen seudulla Sastamalassa rakennuksen katolle viikonloppuna. Talon asukas ihmetteli, miksi ulkoa kuului kova pamaus.
Maassa rakennuksen vieressä oli lahna, joka painoi kaksi kiloa. Katto oli vähän rikki paikassa, johon lahna putosi.
Lahnan putoaminen otettiin esille radiossa Luonto-ilta -ohjelmassa. Sen asiantuntijoille vitsailtiin, lentääkö Suomessa paljon isoja kaloja. Asiantuntijat totesivat, että ainakaan vielä lahna ei osaa lentää.
Asiantuntijat totesivat, että syyllinen on kalasääski.  Kalasääski on suuri petolintu, joka elää järvialueella. Se on saalistanut järvestä liian ison kalan ja kala on pudonnut siltä rakennuksen katolle.
Asiantuntija: Pienempi palkka voisi avata työpaikkoja nuorille
Suomessa on jo vuosia sitten jäänyt taakse aika, jolloin uusi työntekijä voitiin palkata töihin matalammalla palkalla. Asiantuntijan mukaan vanha käytäntö voisi auttaa erityisesti nuoria työllistymään.
Mahdollisuus palkata työntekijä matalammalla palkalla voisi avata väylää nuorille työelämään. Kun nykyään palkoista sovitaan työehtosopimusten mukaisesti, niin vuosia sitten uuden työntekijän kohdalla palkka saattoi olla tavallista matalampi.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen työllisyyden, yrittäjyyden ja osaamisen palvelut -yksiköstä asiantuntija Timo Hakala kertoo, että työn vastuullisuus vaikutti siihen, millaiseksi uuden työntekijän palkka muodostui.
– Uusi työntekijä otettiin töihin vähän matalammalla palkalla, ei niin vastuullisiin tehtäviin, ja hänelle annettiin mahdollisuus kasvaa työhön. Jonkin ajan päästä vastuuta annettiin lisää ja palkka tarkastettiin sen mukaan. Näin työsuhteen alku muotoutui vähän eri tavalla.
Nuorillekin voisi olla hyvä vaihtoehto mennä töihin pienemmällä palkalla sen sijaan, että jää etuuksien varaan.
Tuolloin nykyisestä työelämästä tuttu koeaika ei Hakalan mukaan ollut yhtä yleinen. Uusi työntekijä saatettiin ottaa toistaiseksi voimassa olevaan työsuhteeseen, mutta palkkauksessa käytettiin joustoa.
Töihin matalammalla palkalla vai kotiin etuuksien varaan?
Käytäntö on hävinnyt, kun Suomen lainsäädäntö on uudistunut. Asiantuntija Timo Hakala näkee, että joustavuudella voisi olla paikkansa vielä tänäkin päivänä erityisesti nuorten kohdalla. Mahdollisuus joustoon voisi avata nuorille väyliä työelämään.
– Valmistuneilla nuorilla on hyvät teoreettiset valmiudet, mutta käytännön työelämäntaidot eivät ehkä vielä ole niin yhtäläiset. Tässä mallissa he saisivat osaamisensa käyttöön ja toisaalta heidän työelämänpolkunsa lähtisi hyvin alkuun.
Matalamman palkan voisi sitoa esimerkiksi koeajan kestoon. Hakalan mielestä puhutaan kuitenkin nimenomaan kuukausista, vuosi olisi jo liian pitkä aika työskennellä matalammalla palkalla.
Siihen on kuitenkin melko suurella osalla hinku, että saisi sen oman osaamisen käyttöön ja elämän raiteilleen.
– Nuorillekin voisi olla hyvä vaihtoehto mennä töihin pienemmällä palkalla sen sijaan, että jää etuuksien varaan eikä pysty hyödyntämään omaa osaamista. Siihen on kuitenkin melko suurella osalla hinku, että saisi sen oman osaamisen käyttöön ja elämän raiteilleen.
Rohkeasti kokeilemaan ja tekemään avauksia
Joustavammassa mallissa olisi tärkeää huolehtia, että tasa-arvo toteutuu joka puolella Suomea.
– Pitäisi katsoa, että eri puolilla Suomea tietyillä aloilla asiat toimivat samalla tavalla. Ettei joku työskentele matalammalla palkalla paljon vastuullisemmassa työssä kuin joku muu toisella puolella Suomea, huomauttaa Timo Hakala.
Hän myöntää, että joustavuus toisi myös riskin, etteivät kaikki noudattaisi hyviä työelämän pelisääntöjä, joista työmarkkinajärjestöt ovat neuvotelleet molempien osapuolien turvaksi. Hän kuitenkin kannustaa rohkeisiin kokeiluihin ja avauksiin.
– Kokeilujen kautta on löydetty hyviä keinoja, ja se on tämän päivän tapa edetä asioissa. Pitäisi uskaltaa testata. Eihän siinä mitään menetä, jos kokeilee. Aina voi vetää takaisin, jos jokin asia ei toimi.
Yle Urheilu seurasi: HPK nousi lopussa tasoihin, KalPa haki tylyn vierasvoiton
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan torstain kahden ottelun kierrosta sekä tällä sivulla että Yle Puheen urheiluillassa. Liigan viimeisenä oleva HPK otti kaksi arvokasta pistettä  Ilvekseltä voittomaalikilpailun jälkeen. KalPa puolestaan haki tylyn vierasvoiton JYPistä.
Suomelle jälleen uusi olympiapaikka purjehduksessa - MM-mitalikin mahdollinen
Joonas ja Niklas Lindgren lunastivat tänään hienosti menneellä purjehduksellaan Suomelle purjehduksen viidennen olympiamaapaikan 470-luokan MM-kisoissa Israelissa. 
Joonas ja Niklas Lindgen purjehtivat torstaina sijat 7 ja 5 ja nousivat kokonaistuloksissa jo kuudenneksi. Näin ollen he varmistivat myös riittävän pistekaulan maapaikkataistoon viimeisiin maapaikkaa tavoitteleviin maihin nähden. Joonas Lindgren oli iloinen hyvin sujuneesta päivästä.
\- Hyvä päivä, vaikka vieläkin on parantamisen varaa. Keli heittelee täällä kovasti ja se muuttaa välillä kovastikin juonen käänteitä. On tärkeää olla näissä olosuhteissa nopea, Lindgren pohti.
\- Maapaikka näyttäisi varmistuneen, se on tietysti todella hieno asia, mutta kyllä nyt vedetään loppuun saakka. Katseissa on mitalikisa ja sellainen sopiva iskupaikka sinne, Joonas Lindgren maalaili.
Joonas Lindgren on kärsinyt koko viikon kovasta flunssasta, joka painaa miestä vieläkin. Tahtia se ei ole kuitenkaan hidastanut.
\- Kyllä näistä kisoista palautuminen voi viedä vähän pidemmän aikaa, mutta kun tätä varten on tehty vuosia töitä, niin nyt ei anneta periksi, totesi kippari.
Naisten tiimi Niki Blässar ja Mikaela Wulff purjehtivat tänään sijat 35 ja 39. He ovat nyt kokonaissijalla 26. Naisten päivä oli jälleen vaikea, mutta huomisesta he aikovat ottaa lähdöistään vielä kaiken irti.
Purjehduksella on nyt viisi olympiapaikkaa ja yksi paralympiapaikka. Tänään Lindgrenien varmistama 470 –luokan paikka, Laser Standardin Kaarle Tapper, Laser Radialin Tuula Tenkanen, RS:X:n Tuuli Petäjä-Sirén ja Finnjollan Tapio Nirkko. Heistä kolme jälkimmäistä vahvistettiin jo Rion tiimiin. Paralympiaurheilija Niko Salomaa hankki Suomelle maapaikan 2.4mR-luokkaan.
EU-maissa kutsutaan korjattavaksi noin 8,5 miljoonaa Volkswagenin autoa
Volkswagen joutui ilmoittamaan koko EU:n laajuisesta takaisinkutsukampanjasta sen jälkeen, kun saksalaisviranomaiset määräsivät 2,4 miljoonaa autoa korjattavaksi.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen kertoi torstaina korjaavansa EU-maissa yhteensä noin 8,5 miljoonaa dieselautoaan päästöskandaalin vuoksi. 
Syynä on Saksan liikenteen valvonta- ja lupaviranomaisen KBA:n määräys kutsua Saksassa 2,4 miljoonaa Volkswagenin autoa korjattaviksi. Koska yhdessä EU-maassa hyväksytyt autot hyväksytään automaattisesti muuallakin unionissa, Saksan päätös vaikuttaa koko EU:n alueella. Korjaus on autonomistajille maksuton.
Volkswagen olisi halunnut vapaaehtoisuuteen perustuvan korjauskutsun, mutta viranomaisille se ei kelvannut.
Volkswagenin on myöntänyt vääristelleensä dieselautojensa päästölukemia. Skandaalin seurauksena yhtiön toimitusjohtaja sai potkut.
Suomessa päästöpeukaloituja autoja on arvioitu olevan noin 50 000. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi odottaa saavansa lähipäivinä tarkempia tietoja takaisinkutsuista Suomen Volkswagen-maahantuojalta.
Elokuvaohjaaja Joonas Berghäll: Rahoittajan vakuuttamiseen on seitsemän minuuttia aikaa
Joonas Berghällin toinen pitkä dokumenttielokuva, Äidin toive, saa ensi-iltansa huomenna. Berghäll elää nyt kuin tulisilla hiilillä, sillä elokuvan kansainvälinen levitys riippuu siitä, kiinnostaako se suomalaisyleisöä.
– Sydämeni vain palaa jollekin aiheelle. Aloin kirjoittaa naisten oikeuksista post-it-lappuja olohuoneen seinälle. Tietämättäni olin kirjoittanut YK:n ihmisoikeuksien julistuksen.
Elokuvaohjaaja Joonas Berghäll muistelee, miten _Äidin toive _-dokumenttielokuva sai alkunsa. Kului puolitoista vuotta, post-it-laput laajenivat 40 sivuiseksi käsikirjoitukseksi ja keskiöön nousi Berghällin ja hänen äitinsä suhde.
– _Miesten vuoro _-dokumentin jälkeen halusin ottaa askeleen eteenpäin. Unelmani oli kuvata eri puolilla maailmaa. Lähdin etsimään äitini toiveita ja pelkoja ympäri maapallon.
_Äidin toive_ -dokumentissa kerrotaan kymmenen äidin tarina. Niissä podetaan syyllisyyttä lapsen kuolemasta, kaivataan vankilassa olevaa lasta, tunnetaan surua lapsettomuudesta, kannetaan huolta lapsen sairaudesta. 
Naisten löytymisessä auttoivat ihmisoikeus- ja naisjärjestöt. Luottamuksen rakentamisessa ohjaaja Berghäll, tuntematon mies jostain kaukaa, oli kuitenkin omillaan.
– Kenialaisessa tyttöjen turvakodissa aloin kuoria perunoita ja tehdä ruokaa. Ympärilleni kerääntyi 55 tyttöä nauramaan. He eivät olleet koskaan nähneet miehen tekevän ruokaa. Olin askeleen lähempänä luottamusta.
Rahoittajat on vakuutettava seitsemässä minuutissa
Taloudellisesti ympäri maapalloa kuvattava dokumentti on riskibisnes. _Äidin toive_ on kalleimpia suomalaisia dokumenttielokuvia. Sen budjetti on 800 000 euroa, josta poikkeuksellisen suuri osuus tulee ulkomailta.
– On aivan eri asia kuvata 35 päivää Kajaanissa ja tehdä siitä pitkä dokumenttielokuva kuin kiertää maapalloa. Toisaalta universaalille elokuvalle voi löytää myös kansainvälistä rahoitusta. Noin 60 prosenttia _Äidin toiveen_ budjetista tulee Suomen ulkopuolelta.
Elokuvan mahdolliset rahoittajat on kuitenkin ensin vakuutettava idean kantavuudesta. Esittelytilanne on ohjaajalle tiukka paikka.
– Kansainvälisillä foorumeilla on seitsemän minuuttia aikaa vakuuttaa rahoittajat. Moni yrittikin ampua hankkeemme alas ja kehotti pysymään Suomessa.
– Sitten naiset piirittivät minut: he uskoivat ideaamme ja kannustivat näyttämään, että naiset kohtaavat samanlaisia ongelmia, on sitten kyse Suomesta, Brasiliasta, Kanadasta tai Keniasta.
Elokuva esitetään useilla eurooppalaisilla televisiokanavilla. Iso maali olisi kansainvälinen elokuvateatterilevitys. Ratkaisevaa on nyt se, kiinnostaako _Äidin toive_ meillä Suomessa.
– Kuten _Miesten vuoron_ ensi-illan jälkeen, kansainväliset levittäjät kysyvät nytkin, miten elokuva menestyi kotimaassa, mikä oli avausviikonlopun ja avausviikon yleisömäärä. En voi kuin ristiä kädet ja toivoa parasta.
Lindströmiltä tivattiin, hävettääkö ansiosidonnaisen tuhoaminen? "Ei minua hävetä laittaa Suomea kuntoon"
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan ja nuorisotakuun leikkaukset sekä tuore esitys paikallisesta sopimisesta puhutti eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) puolusti kiivaasti ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksia.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne siteerasi [koneasentaja Suhosen avointa kirjettä](http://blogit.savonsanomat.fi/perhe-tyo-paatoksentekoa/avoin-kirje-tyoministeri-lindstromille/) Savon Sanomien blogissa, jossa hän syyttää Lindströmiä ansiosidonnaisen tuhoamisesta.
Rinne tivasi, eikö ministeriä hävetä, olette viemässä niiltä, jolta on viety jo lähes kaikki?
– Hävettääkö? Ei minua hävetä laittaa Suomea kuntoon. 500 päivää, 400 päivää, 300 päivää jäävät jäljelle, ei tässä tuhota tätä järjestelmää. Tällä on myös aktivoiva vaikutus. VM:n alustavan arvion mukaan 10 000 henkilötyövuotta.
Ministeri Lindström painotti kaikkien hallituksen työelämämuutosten ohjenuorana olevan ihmisten kannustaminen töihin.
– Työllisyyspolitiikan lisäksi meidän pitää hoitaa myös elinkeinopolitiikka kuntoon, jotta on ihmisille on niitä työpaikkoja. Kaikki hallituksen toimenpiteet ovat kokonaisuus. Kannustinloukkujen purkaminen, perustulo ja osallistuva sosiaaliturva, kaikki liittyvät siihen, että kannattaa ottaa työtä vastaan.
"Etuus ei muutu paremmaksi lisäleikkauksilla"
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) muistutti [Rinnettä Talouselämän elokuisesta haastattelusta](http://www.talouselama.fi/uutiset/rinne-valmis-neuvottelemaan-tyottomyysturvasta-ansiosidonnainen-ei-ole-vuorotteluvapaata-3485160), jossa Rinne oli sanonut, että asenteissa on korjattavaa, ansiosidonnaista käytetään vuorotteluvapaana.
Mäntylä kohautti salia todetessaan Rinteen tavoitteen olleen sama kuin hallituksen, siirtyä työllisyyden passiivisesta hoidosta aktiivisiin toimiin.
Työministeri Lindström puolestaan muistutti Rinnettä, että edellinen hallitus leikkasi ansiosidonnaisesta viime vuonna 50 miljoonaa.
Tähän SDP:n kansanedustaja Tarja Filatov parahti, että juuri tästä syystä ansiosidonnaisesta ei voi enää leikata.
– Jos jotakin etuutta on laskettu, niin ei se siitä paremmaksi muutu, että leikataan lisää. Hetken päästä on jäljellä nolla.
"En halua Suomeen kahden euron tuntipalkkoja"
Työministeri Lindströmiltä kyseltiin myös [tuoreesta paikallisen sopimisen selvityksestä.](http://yle.fi/uutiset/selvitysmies_nailla_keinoilla_paikallinen_sopiminen_voitaisiin_toteuttaa_yrityksissa/8382765) Useat kansanedustajat pelkäsivät paikallisen sopimisen laajentamisen alentavan suomalaisten palkkoja. Myös töiden katsottiin valuvan ulkomaalaisille palkkakilpailun myötä.
– Käsittämätöntä, että minua syytetään siitä, että en puolusta suomalaista duunaria. Minulle ei aukea tämä kritiikki, että tässä on jotain vastakkainasettelua työnantajan ja työntekijän välillä. En halua olla sitä tukemassa. Olen sanonut tänään senkin, etten halua Suomeen työpaikkoja, joissa maksetaan kaksi euroa tunnilta.
Ansiosidonnaisen lisäksi oppositio ryöpytti hallitusta nuorisotakuun rahojen leikkauksesta. Opetus- ja kultuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vakuutti, että kyse ei ole pelkästä säästämisestä vaan eri palveluita kehitetään samalla toimimaan paremmin yhteen.
Näyttelijäliitto valitsee vuoden nuoren näyttelijän – tässä ehdokkaat
Vuoden nuori näyttelijä -palkinto myönnetään ensimmäistä kertaa.
Kuusi alle 35-vuotiasta suomalaisnäyttelijää kilpailee Näyttelijäliiton Nuori näyttelijä -tittelistä. Näyttelijäliitto jakaa tänä vuonna palkinnon ensimmäistä kertaa.
Vuoden nuori näyttelijä pokkaa viiden tuhannen euron arvoisen palkinnon – sekä tukun mainetta ja kunniaa.
Ehdokasvalinnoissa valinnoissa painottui Näyttelijäliiton mukaan näytteleminen elävässä esityskontekstissa.
Ehdolla olevat näyttelijät ovat:
Noora Dadu
**Noora Dadu** tunnetaan muun muassa Ryhmäteatterista, jonka riveissä hän tänä vuonna näytteli suositussa _Eduskunta_-näytelmässä. Televisiossa hänet nähtiin maaliskuussa Ylen esittämässä kaksiosaisessa _Satanen_-sarjassa.
Dadu valmistui teatteritaiteen maisteriksi vuonna 2010.
Johannes Holopainen
Johannes Holopainen esiintyi vuonna 2015 Suomen Kansallisteatterin _Nummisuutareissa_, Lappeenrannan kaupunginteatterin _Sotilaspojassa_, KOM-teatterin _Vallankumouksessa_ sekä Saimaa teatterin näytelmässä _Sankarit Saimaalla_.
Aiemmin Holopainen on esiintynyt esimerkiksi _Juoppohullun päiväkirja_ -elokuvassa.
Holopainen valmistui teatteritaiteen maisteriksi vuonna 2013.
Markus Järvenpää
Markus Järvenpää tunnetaan etenkin _Syke_- ja _Roba_-tv-sarjoista. Tänä vuonna hänet on nähty teatterilavoilla näytelmissä _Oikeusjuttu_ sekä _Kuka pelkää_ _Virginia Woolfia_.
Järvenpää valmistui teatteritaiteen maisteriksi vuonna 2008.
**Iida Kuningas**
Iida Kuningas esiintyi kevään aikana Kiasmassa _Andy Warhol Superstars_ -multitaide-esityksessä. Hän oli mukana myös Q-teatterin näytelmässä _Jotain toista – henkilökohtaisen halun näyttämö._ Hän oli yksi pääroolin esittäjistä vuonna 2014 ilmestyneessä _Kristuksen morsian_ -elokuvassa.
Kuningas valmistui teatteritaiteen maisteriksi vuonna 2014.
Pyry Nikkilä
Pyry Nikkilä nähdään ensi vuonna ilmestyvissä musiikkiaiheisissa elokuvissa _Teit meistä kauniin_ sekä _Love Records_. Tänä vuonna Nikkilä nähtiin muun muassa Kansallisteatterin lavalla näytelmässä _Pohjalla_.
Nikkilä valmistui teatteritaiteen maisteriksi vuonna 2014.
Alma Pöysti
Alma Pöystin kuluvan vuoden suurimmat projektit ovat tapahtuneet Ruotsissa. Hän esiintyi Göteborgin kaupunginteatterin näytelmässä Fosterlandet sekä esimerkiksi elokuvissa _Lola uppochner_ ja _Det går att operera_. Hänet tullaan näkemään myös **Antti J. Jokisen** ohjaamassa _Pahan kukat_ -elokuvassa.
Pääkaupunkiseutulaiset ovat viime kuukausina tottuneet Pöystin ääneen: Pöysti valittiin Helsingin Seudun Joukkoliikenteen raitiovaunujen ja junien kuuluttajaääneksi.
Pöysti valmistui teatteritaiteen maisteriksi vuonna 2007.
Voittaja valitaan 16. marraskuuta Näyttelijäliiton äänestyksen perusteella. Palkinnon sponsoroi Asianajotoimisto Krogerus.
**Lue myös:**
**[Koomikko Kevin Hart stand up -keikalle Helsingin Jäähalliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259348)**
**[Siskonpeti-tähti Pirjo Heikkilä: Viinapäivä-sketsille osattiin aavistaa suosiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259330)**
**[Kuka on seuraava Bond? YleX:n lukijat valitsivat suosikkinsa, tiukka kisa ykköspaikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259292)**
Kaupunkipyörien tarjouskisa käynnissä – voittaako edullisin vaihtoehto? 
Kauan kaivattujen kaupunkipyörien hankinta alkaa vihdoinkin konkretisoitua Helsingissä. Kaikki kilpailutuksen ehdokkaat ovat laadultaan hyviä, joten edullisimmalla on hyvät voittomahdollisuudet tässä pelissä.
Helsinkiin on suunniteltu jo vuosien ajan uusien kaupunkipyörien hankintaa. Tavoite on muuttumassa todeksi toukokuussa 2016, kun kaupunki hankkii viisisataa polkupyörää ja viisikymmentä pyöräasemaa. Vuonna 2017 pyörien määrä kasvaa 1500:n ja asemien määrä kolminkertaistuu.
Nyt käsillä on jo päätöksen hetket sen suhteen, millaisilla kaupunkipyörillä Helsingissä ensi keväänä huristellaan.
Kilpailutuksen loppusuoralla on neljä kaupunkipyöräpaketin toimittajaa. Ne koostuvat eri yhtiöiden muodostamista konsortioista, koska mikään yhtiö ei yksin pysty tuottamaan koko pakettia.
HKL:n toimitusjohtajan Ville Lehmuskosken suosikki on konsortio, johon kuuluvat Moventia, Smoove SAS, Clear Channel Suomi Oy ja Helkama Velox Oy.
– Minun mielestäni on varmaa, että tämä tarjous valitaan. Laadultaan kaikki kilpailutuksen loppusuoralla olleet tarjokkaat ovat hyviä. Pyörät ovat aivan toisesta maailmasta kuin ne, joita Helsingissä oli joskus aiemmin. Hinnaltaan tämä on kuitenkin veronmaksajien kannalta paras vaihtoehto.
Kymmenen vuotta, 13 miljoonaa
Tarjouskilpailun voittaja toimittaa pyörät ja niiden huollon kymmeneksi vuodeksi. Hankkeen kustannusarvio on lähes 13 miljoonaa euroa. Osa rahoituksesta hankitaan mainoksilla, joita pyöräasemien yhteydessä julkaistaan.
Moventia on kansainvälinen liikkumisjärjestelmiä tuottava yhtiö. Smoove SAS toimittaa pyörät, joita se on myynyt myös Ranskaan. Clear Channel hoitaa mainostulojen hankinnan. Helkama Velox huoltaa pyörät.
Pyörätoimittajan valintaperusteena käytetään hintaan ja laatuun perustuvaa pisteytystä. Laatu varmistettiin testeissä, joissa kolmekymmentä ulkopuolista henkilöä arvioi järjestelmän toimivuutta.
HKL:n johtokunta päättää kaupunkipyöräjärjestelmän toimittajasta kokouksessaan 20.10.2015.
Muita ehdokkaita ovat Nevia Oy, jonka alihankkija on Nextbike GmbH sekä konsortio, johon kuuluvat Tracetel SA, Suomen kaupunkiautot Oy ja Unicom Consulting Oy.
Kelpaisiko sian maksa? – Elinten siirtäminen eläimiltä ihmisille otti aimo askeleen
Sikaa on pidetty hyvänä elinluovuttajana, koska se on fysiologisesti ihmisen kaltainen. Lisäksi sikoja on hyvin saatavilla.
Sikojen sisäelinten siirtäminen ihmisille on aiempaa lähempänä uuden geenimuokkaustekniikan ansiosta, kertoo tiedelehti Science. 
Tutkijat käyttivät Crispr-nimen saanutta tekniikkaa tuhotakseen sian perimästä ihmiselle mahdollisesti haitallisia DNA-jaksoja. Tutkijat onnistuivat poistamaan DNA:sta kaikki 62 jaksoa, jotka sisälsivät sikojen retrovirusta.
Kyseisen retroviruksen on arveltu voivan siirtyä elinsiirroissa ihmiselle ja muodostavan siten ison ongelman sikojen elinten hyödyntämiselle. Crispr-tekniikka jätti sikojen DNA:han hieman virusta, mutta määrä on niin pieni, ettei virus enää helpolla siirry ihmiseen.
Crisprin kehittämiseen osallistunut Harvardin yliopiston professori George Church uskoo tekniikan merkitsevät isoa harppausta kohti ksenotransplantaatiota eli eläinten elinten hyödyntämistä elinsiirroissa.
Church on osakkaana yrityksessä, joka haluaa kehittää muuntosikoja, jotka tuottaisivat ihmisille sopivia elimiä. Hän uskoo Crispr-tekniikan ratkaisseen ksenotransplantaation tieltä ongelman, joka on eniten askarruttanut tutkijoita.
Elinsiirrot todellisuutta vasta vuosien kuluttua
Professori Karl Lemström Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksesta uskoo, että Crispr-tekniikka voi poistaa ainakin osan elinsiirtoihin liittyvistä ongelmista.
Hänen mukaansa tekniikalla voi ratkaista pulman, joka liittyy sian retroviruksen mahdolliseen kykyyn infektoida ihmisen soluja. Crisprin tai jonkin muun tekniikan avulla voidaan tulevaisuudessa myös ehkä käsitellä siirrännäistä niin, että ihmisen elimistö pystyy hyväksymään sen.
Lemströmin mukaan paljon pidemmällä ollaan sinä päivänä kun molemmat asiat toimivat: vaaralliset virukset pystytään eliminoimaan ja kehitetään elin, jonka ihmisen elimistö hyväksyy. Parhaassa tapauksessa hankalia hyljintälääkkeitäkään ei tarvittaisi. Tuolloin elinsiirron vastaanottaja hyväksyy elimen, "tunnistaa" sen omaksi eikä hyökkää sitä vastaan.
Teknologia kehittyy niin nopeasti molekyyliteknologian alueella, joten voi olla, että siirrot ovat joku päivä hyvinkin mahdollisia.
Lemströmin mukaan eläimeltä ihmiselle tehtäviin elinsiirtoihin uskottiin vahvasti noin 15 vuotta sitten. Sittemmin luottamus on vähentynyt, vaikka eräät tutkijat ovatkin jatkaneet työtä asian parissa. Hän arvelee, että elinsiirrot voivat olla todellisuutta jo viiden, kymmenen tai 15 vuoden kuluttua.
– Teknologia kehittyy niin nopeasti molekyyliteknologian alueella, joten voi olla, että siirrot ovat joku päivä hyvinkin mahdollisia.
Eläinten osilla hoidetaan jo nykyisin ihmisen terveyttä
Jo nykyisinkin eläinten osia käytetään terveydenhoidossa. Hyksissä esimerkiksi sydämen läppävikoja hoidetaan biologisilla läpillä, jotka on valmistettu sian tai naudan elimistä. Ne on käsitelty niin, ettei elimistö pysty tunnistamaan niitä vieraiksi.
Sciencen mukaan pelkästään Yhdysvalloissa on yli 120 000 ihmistä, jotka odottavat elinsiirtoa. Sikaa on pidetty hyvänä mahdollisena elinten luovuttajana, koska se on moniin muihin eläimiin verrattuna fysiologisesti ja kooltaankin ihmisen kaltainen. Lisäksi sikoja on hyvin saatavilla.
Artikkeli uudesta tekniikasta löytyy [Sciencen nettisivulta.](http://news.sciencemag.org/biology/2015/10/gene-editing-method-revives-hopes-transplanting-pig-organs-people)
Piispanen luottavaisena MM-Dohaan – ” Siinä vaiheessa tiedän, että tulen voittamaan”
Pyörätuolikelaaja Toni Piispanen valmistautuu tärkeään etappiin matkalla ensi vuoden Rion kisoihin.
Harjoittelu on alkutalven olkapääoperaation jälkeen sujunut mallikkaasti. Nopeutta on pyritty lisäämään myös KIHU:n unimittauksilla ja jopa renkaanpainetesteillä.
\- Kaikki tekeminen tähtää Rion paralympialaisiin. Dohaa varten kaikki ominaisuudet ovat parantuneet, toteaa Piispanen.
Piispanen osallistuu Dohassa 100 metrille ja 400 metrille. Lyhyemmällä matkalla hän on T51-luokan ME-mies. 400 metrilläkin hän on ranking-nelonen. 
\- Satasella olen aina tukeutunut räjähtävään lähtööni. Toivon, että 20 metrin kohdalla johdan. Siinä vaiheessa tiedän, että tulen voittamaan, toteaa Piispanen itseluottavaisena.
\- Neljälläsadalla minun on pakko käyttää parasta ominaisuuttani, eli sprinttilähtöä. Toivon, että maitohaponsietoni kestää 270-300 metrin kohdalla tulevan seinämän ja pystyn vetämään viimeisen suoran vielä kovalla vauhdilla.
Piispanen kilpailee T51-luokassa, jonka vammaisuustasossa selkä- ja vatsalihakset eivät toimi. Piispanen kelaa käytännössä käyttäen vain käsilihaksiaan.
Posti pääluottamusmiehen varoituksesta: "Rikottu salassapitovelvoitetta"
Postin viestintäjohtajan mukaan Postin Lapin pääluottamusmiehen saama kirjallinen varoitus johtuu siitä, että pääluottamusmies on antamassaan sanomalehtihaastattelussa rikkonut salassapito- ja lojaliteettivelvoitetta.
[Yle Lappi ](http://yle.fi/uutiset/postin_lapin_alueen_paaluottamusmies_sai_varoituksen_antamastaan_haastattelusta/8384003)kertoi aiemmin tänään, että Postin johto on antanut kirjallisen varoituksen Postin Lapin pääluottamusmiehelle Markku Hirviojalle. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ry:n mukaan varoitus tuli siitä, kun pääluottamusmies kertoi postinjakelun ongelmista Lapin alueella sanomalehti Lapin Kansan haastattelussa (8.10.2015).
Postin mukaan varoituksen antaminen ei liity sananvapauteen, vaan varoitus on annettu, koska Hirviojan katsotaan rikkoneen salassapito- ja lojaalivelvoitetta.
– On käytetty tietoa tietojärjestelmästä, johon henkilöllä ei ole ollut oikeutta päästä ja vielä vähemmän oikeutta käyttää yhtiön ulkopuolella, sanoo Postin viestintäjohtaja Timo Anttila.
Anttilan mukaan Hirviojan antaman haastattelun myötä on lähtenyt leviämään väärää tietoa. Anttila ei kuitenkaan yksilöi mitkä tiedot haastattelussa eivät pidä paikkaansa. Anttila myös sanoo, ettei pääluottamusmiehen tehtäviin kuuluu asiakasviestintä, vaan jakeluhäiriöistä tiedottaminen kuuluu asiakaspalvelulle.
"PAU ry:n luvut liioiteltuja"
Posti- ja logistiikkaunioni PAU ry kertoi tiedotteessaan torstaina, että postinjakelun ongelmat ovat valtakunnallisia ja jatkuneet jo puolitoista vuotta. Unionin mukaan viikolla 40 lähes 300 000 talouden osalta postia ei pystytty jakamaan viitenä päivänä viikossa.
Anttilan mukaan PAU ry:n luvut ovat liioiteltuja. Anttilan mukaan jakeluhäiriöt ovat merkittävästi vähentyneet viimeisen kahden viikon aikana. Anttilan mukaan tällä hetkellä noin alle yksi prosentti kaikesta Suomessa jaettavasta postista on keskimäärin myöhässä.
Raumalaispoliitikon väärinkäytösepäilyt tutkittu: "Ei ole rikkonut sääntöjä"
Kaupunginjohtajan mukaan tunnettu raumalaispoliitikko Jyrki Santala (kok.) ei ole rikkonut luottamushenkilöiden palkkiosääntöä anoessaan ansionmenetyskorvauksia. Rauman kaupunginhallitukselle toimitetun selvityksen perusteella Santala joutuu palauttamaan ainoastaan noin 1 100 euroa aiheettomasti myönnettyjä korvauksia.
Rauman kaupunginhallituksen jäsen Jyrki Santalaan (kok.) kohdistuneet väärinkäytösepäilyt ovat osoittautumassa aiheettomiksi.
Rauman kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen selvityksen, jonka mukaan Santala ei ole toiminut vastoin Rauman kaupungissa noudatettua käytäntöä taikka luottamushenkilöiden palkkio- ja matkustussääntöä. Kyse on ansionmenetyskorvauksista, joita Santala on saanut vuosina 2013 ja 2014 yli 15 000 euroa.
Selvityksessä todetaan, että Santala ei ole myöskään antanut virheellisiä tietoja, sillä korvaukset perustuvat joko työajan menetykseen omassa yrityksessä taikka palkasta todellisesti pidätettyyn määrään.
Vain pieni summa takaisinperintään
Aiheettomasti Santalalle on maksettu kaupunginjohtajan Kari Kosken mukaan ainoastaan maaliskuussa 2014 maksettu reilun 1 100 euron ansionmenetyskorvaus.
Rauman kaupunginhallituksen demariryhmä ehdotti viime kesänä, että Santalan saamat yli 15 000 euron ansionmenetyskorvaukset menisivät poliisitutkintaan. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan ehdotusta hyväksynyt, vaan päätti ainoastaan lisäselvitysten tekemisestä.
Aiemmin muun muassa TPS:n, Lukon ja koko SM-liigan toimitusjohtajana toiminut Jyrki Santala on kiistänyt koko prosessin ajan tehneensä mitään väärää ja on sanonut joutuneensa poliittisen pelin uhriksi.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Näkökulma: Paikallisen sopimisen selvitysmies ei vastannut hallituksen huutoon
Hallitus koettaa saada paikalliseen sopimiseen lisää vauhtia selvitysmies Harri Hietalan uusilla avauksilla. Hietalan raportti ei suututtanut ketään, mutta samalla maan hallitus näyttää jääneen ilman odottamaansa vetoapua. Tarjolla on vain tukku löysiä esityksiä, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Tero Valtanen.
Työ- ja elinkeinoministeriön virkamies Harri Hietala onnistui siinä, ettei hän suuremmin suuttuttanut ketään. Samalla odotetut, uudet paikallista sopimista vauhdittavat avaukset loistavat poissaolollaan. Hietala luovutti raporttinsa työ- ja oikeusministeri Jari Linströmille torstaina. 
[Raportti ](http://www.tem.fi/files/43999/TEMrap_62_2015_web_15102015.indd.pdf)on kirjoitettu kieli keskellä suuta. Esimerkkinä ehdotus paikallisesta ryhmäsopimisesta. Työntekijäryhmät  sopisivat paikallisesti  työaikoja koskevista kysymyksistä. Samaan aikaan esityksestä tulee selväksi, että työntekijä voi jäädä ryhmän tekemän diilin ulkopuolelle. Se vesittäisi monissa tapauksissa koko hankkeen. 
Työ- ja elinkeinoministeriön selvitysmies ehdottaa, että henkilöstön asemaa yritysten päätöksenteossa vahvistetaan. Työaika pitäisi saada liukuvaksi enintään kymmenen tuntia päivässä ja 48 tuntia viikossa. Työaikapankki vahvistettaisiin lailla.
Lisäksi selvitysmies ehdottaa että työnantajaliittoon kuulumattomalla yrityksellä olisi mahdollisuudet sopia asioista paikalllsesti. 
Hietala ei puutu raportissaan työmarkkinajäjestelmän valtarakenteisiin, vaikka se on yksi suurimmista esteistä paikallisen sopimisen tiellä. Järjestöissä paikallisen sopimisen mörkönä nähdään se  että jos paikallisesti puuhaillaan sopimuksia, järjestöjä ja liittoja ei enää entisen tapaan kuultaisi. Tästä kielii sekin, että  paikallista sopimista ei kyetä aina soveltamaan sielläkään, missä sen jo nyt työehtosopimukset sallisivat.
Hietala ei ole kompuroinnissaan yksin. Vasenta koukkua  ja oikeaa suoraa pelkäävät muutkin. Samalla kun selvitysmies pyrki miellyttämään sekä palkansaajia että työnantajia, Hietala tuli pyllistäneeksi joka suuntaan.
Esitysten jatkovalmistelusta on ollut puhetta, mutta miten se onnistuu kun nyt ei uskallettu ottaa askelta suuntaan eikä toiseen? Pelonsekainen ilmapiiri ja luottamuksen puute piinaavat koko työmarkkinakenttää.
Unkarin Orbán: Kreikan raja saatava kiinni
Unkarin pääministerin mielestä paras ratkaisu pakolaiskriisiin olisi Kreikan rajan sulkeminen turvapaikanhakijoilta. EU-maiden johtajat keskustelevat turvapaikanhakijoista kokouksessaan Brysselissä.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán ehdottaa Kreikan rajojen sulkemista joko Turkkiin tai Eurooppaan päin ratkaisuksi turvapaikanhakijoiden kasvavaan määrään.
Orbán sanoi torstai-iltapäivänä saapuessaan huippukokoukseen Brysselissä, että jos Kreikan rajoja ei saada suljettua, Unkari saattaa sulkea oman Kroatian-vastaisen rajansa hillitäkseen turvapaikanhakijoiden määrää.
Unkarin hallitus ilmoitti aiemmin päivällä saaneensa valmiiksi aidan Kroatian-vastaiselle rajalleen. Unkari voi nyt hallituksen mukaan halutessaan pysäyttää kulun rajan yli kokonaan.
Orbán sanoi, että päätös rajan sulkemisesta tehdään perjantaiaamuun mennessä sen jälkeen kun hän on neuvotellut asiasta muiden EU-maiden kanssa.
EU-huippukokouksen on määrä keskustella siitä, miten Eurooppaan tulijoiden määrää saataisiin hillittyä. Esillä on yhteistyö Turkin kanssa, rajavalvonnan tehostaminen ja niiden turvapaikanhakijoiden palauttaminen joille suojelua ei myönnetä.
Pizzeriat sopivat hintojen alarajan – kartelli vai ei?
Osa kajaanilaisista pizzerioista yritti sopia pizzojen alimman hinnan. Sopimus ei kuitenkaan toteutunut, kun hintakilpailu jatkui.
Kajaanissa ei voida pizzakartellista puhua, vaikka osa yrityksistä sopi kaksi vuotta sitten halvimman pizzan hinnaksi 6 euroa. Kajaanilainen pizzayrittäjä mainitsi asiasta [Yle Kainuun haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/viiden_euron_pizzan_myyja_muuten_ei_ole_asiakkaita_tarpeeksi/8381437). Sopimisesta huolimatta hinnalla kilpaileminen yritysten kohdalla jatkui entiseen tapaan.
Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan, että kartelliksi luokitellaan salassa pidettävä järjestely, jossa vähintään kaksi kilpailevaa yritystä ovat päättäneet pienentää tuotantoa tai määrittelevät toiminnan ala- tai ylähinnan.
Kartellin tutkimiseen vaikuttavat kansantaloudelliset seikat, kuten asfalttikartellissa tai pienemmässä mittakoossa myös paikallinen kilpailutilanne, johon pizzan myynti voidaan luokitella. Poliisi ei pidä Kajaanin tapausta kuitenkaan automaattisesti kartellina.
– Kartelliepäilyyn on vaikea ottaa kantaa, koska kyse on yksittäisestä kommentista, kertoo Oulun poliisin talousrikosyksikön johtaja Kari Pakanen.
Maanantaina poliisin aloittama harmaan talouden vastainen kampanja ei ole lisännyt tutkittavien pizzerioiden määrää ainakaan Kainuussa, kerrotaan Oulun poliisin talousrikososastolta.
– Tutkimuksia pizzayrittäjien kohdalla on tehty normaaliin tapaan vain yksittäisissä tapauksissa, kuten muidenkin yrittäjien kohdalla. Yleensä kysymyksessä on verottajan pyynnöstä tehtävä veropetosepäily tai konkurssi, jossa selvitetään onko omaisuutta hukattu laittomasti ennen konkurssin syntymistä, sanoo rikosylikomisario Pakanen.
Kommentti: Mihin jäi Wallinheimo?
Sinuhe Wallinheimon putoaminen kuvioista oli jääkiekkoliiton puheenjohtajakandidaattien seulonnan suurin yllätys, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Heikki Hiltunen vai Harri Nummela vai sittenkin Jukka Toivakka? Joku heistä heiluttaa loppuvuodesta Suomen merkittävimmän lajiliiton puheenjohtajan nuijaa. 
Tuolileikissä jäljellä siis kolme: Hiltunen ja Nummela, kaksi selkeästi yritysmaailmassa meritoitunutta ehdokasta sekä Toivakka, pitkään jääkiekkoliiton luottamustoimissa mukana ollut kiekkomies Mikkelistä, jolla myös pitkä tausta liike-elämästä.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan postilla, jos millä lajin keulahahmolta vaaditaan mm. laajan verkostoitumisen ohella ennen kaikkea riittävää jääkiekon sisältö-osaamista, persoonana sopivaa karismaa sekä sietokykyä urheilujulkisuuden armottomassa myllyssä.
Näitä taustoja vasten suurin yllätys koko puheenjohtajakandidaattien seulonnassa jysähti siltä istumalta, kun puheenjohtajan paikalle näkyvästi pyrkinyt ja itseään lobannut kansanedustaja, jääkiekkoa aidosti ja pitkään ”hengittänyt” kiekkomies Sinuhe Wallinheimo putosi kuvioista ennen varsinaista puheenjohtajan vaalia.
Entisen Suomen mestarin ja SM-liigan pudotuspelien parhaan pelaajan (2009) pitkä henkilökohtainen kokemus jääkiekosta ei loppupeleissä juurikaan painanut puheenjohtajien seulonnassa. On mielenkiintoista nähdä jatkossa, kuka loppusuoralle valituista kandidaateista osaa julkisuuden tiukassa myllyssä puolustaa lajia jääkiekkomiehen kovalla kokemuksella, avata suurelle yleisölle lajia nimeltä jääkiekko, puhutaan sitten ruohonjuuritason lätkästä (juniorijääkiekko) tai sitten huippujääkiekosta. Olennaisen tärkeitä asioita molemmat.
Puhutaan siis jääkiekkoon liittyvistä argumentointitaidoista, mutta ennenkaikkea jääkiekkoon liittyvän julkisuuden hallinnasta, joka puheenjohtajalla tulee jossakin vaiheessa vääjäämättä eteen. Julkinen grillaaminen kun kuuluu kiekkoliiton puheenjohtajan luontaisiin etuihin.Mielenkiintoista nähdä, kenen selkäranka kolmikosta Hiltunen-Nummela-Toivakka kestää tarvittaessa julkisuuden armottomuuden?
Tulevan puheenjohtajan pitää olla mitä suurimmassa määrin myös huippujääkiekon näkyvä, sopivasti äänekäs keihäänkärki, todellinen ”pelaajien puheenjohtaja”. Entä kuka kolmikosta Hiltunen-Nummela-Toivakka heitetään jääkiekon kansainvälisiin kabinetteihin ajamaan suomalaisen jääkiekon etua? Kuka heistä puolustaa äänekkäästi Suomi -kiekon etua, kun ensi keväänä MM-kisojen mahdollinen tuomarisekoilu ja kabinettipelleily pääsevät jälleen kunnolla valloilleen? Kenellä heistä löytyy riittävä kielitaito ja suhteet kansainvälisiin jääkiekkotoimijoihin?
Kiintoisaa on myös, ettei Sinuhe Wallinheimon kasvanut yhteiskunnallinen näkyvyys, yhteiskunnallinen profiloituminen sekä viime vuosina entisestään kasvanut suhdeverkosto painanut sekään vaakakupissa. 
Arvovaltatappio Sinuhe Wallinheimon yhteiskunnallisella uralla? Tuskin. Sen tietää jyväskyläläinen ex-pelaaja, ex-pelimies itsekin.
Virtuoosi juhlii taustojaan
Huilisti **Emmanuel Pahud** saa nyt virallisen lupani olla vähän arrogantti. Kun viserryspuoli on kunnossa ja taustalla on yksilöäkin väkevämmin __communauté__, hän saa kaikin mokomin olla markkinointimateriaaleissaan pokkuroiva veistos. Tuoreimmalle levylleen Pahud tuo klassismin ja esiklassismin konserttoja.
"Revolution"-levyn kuuntelemisen jälkeen on helppo linjata, mikä on menestyvän musiikkimetropolin salaisuus. Hyviä asioita tapahtuu, kun eri taustoista tulevat vaikuttajat saapuvat rakentamaan yhteistä identiteettiä. Eikö tämä ole juuri sitä eurooppalaisuutta? Ranskan vallankumoukseen ajallisesti ja sopivan suurpiirteisesti liittyvät teokset näyttävät tekijäjoukoltaan tältä: ranskalainen, milanolainen, baijerilainen ja wieniläinen edesauttoivat virtuoosisoittajan aikakauden nousua kohti 1800-lukua mentäessä.

Laadukasta huilistiperinnettä rysäyttivät liikkeelle konserttojen säveltäjinä sekä esittäjinä ja opettajina varsinkin **François Devienne** ja **Luigi Gianella**. Heistä jälkimmäisen teoksessa intensiteetti tulee Kammerorchester Baselin jousista kunnolla päälle. Orkesterilla on totista irtonaisuutta ja se välittää kontrasteja vakuuttavasti.
Pahudin paikka levy-yhtiönsä yhtenä terävimpänä kärkenä on taas sementoitu. Hän ei tee turhia supertähtijulkaisuja ja ottaa nytkin sopivat kaverit mukaan "Revolution"-projektissaan.
Emmanuel Pahud, huilisti Euroopasta. Huilisti, jonka nopeiden murtosointukuvioiden pohjaäänten erottelu on ihanteellista. Konservatoriosta käsin tehtyjä vallankumouksia ei pidä väheksyä, koska perinne ja käsityötaito ovat hidasta ainesosaa kulttuurissamme.
__"Revolution." Huilukonserttoja Ranskan vuoden 1789 vallankumouksen ajalta. - Emmanuel Pahud, huilu, Kammerorchester Basel/Giovanni Antonini. (Warner Classics, 0825646276783)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2982978) Uudet levyt 16.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Syksyn raikkautta satulassa
Myönnän, että ensimmäiset syyspakkaset pääsivät yllättämään jälleen kerran. Lämpötila valahti +14:stä kertaheitolla aamun huuruiseen -3:een. Olin lupautunut lomaviikolla tulemaan taustahahmoksi Aamu-tv:n talvipyöräilyjuttuun, ja kieltämättä tunnelma oli vähän liiankin autenttinen Pasilan pimeällä pihamaalla.Kuuden minuutin talvipyöräilyjuttu Aamu-tv:ssä:**http://yle.fi/uutiset/pakkasta_pukkaa__opi_perusasiat_talvipyorailysta/8357235**Myöhemmin löysin uutisvirrasta jutun, jossa lääkäri totesi olevan normaalia, että keho on pari viikkoa ymmällään säiden viilenemisestä. Tämä lohdutti kohmeista olemustani. Totuttelu on yhä kesken. Sinnittelen avohanskoin, se onnistunee -3 asteeseen saakka, kunhan ranteet ovat hyvin suojassa.Näkökulmaa säähän löytyy myös Fillarantin pyöräilyblogista. Antti kamppailee kuumuudessa Marokossa: [**https://fillarantti4.wordpress.com/**](https://fillarantti4.wordpress.com/)Syksyn pulma on nastarenkaiden asennusajankohta. Viime syksyinä olen sinnitellyt siihen saakka, kunnes kuura heittää ensimmäisen kerran kaarteessa nurin. Tavoitteena on oppia vaihtamaan renkaat vähän aikaisemmin. Ehkä jo tänä syksynä? Suositten 240 nastan renkaita, niillä voi polkea peilikirkkaalla jäällä paljon kävelemistä turvallisemmin.Kylmä alkushokin jälkeen on kuitenkin taas pakko todeta: pyöräily on aivan mahtavaa myös talven kynnyksellä!-------------------------------------------------------Ps: Helsingissä Maunulan kirjastossa on lokakuussa HePon matkapyöräiltojen sarja torstaisin, ja allekirjoittanut selventää kesän 2014 Himalajan-matkaa **29.10. klo 18**. Ilta alkaa klo 17.30.[**https://www.hepo.fi/2015/09/13/matkapyorailyillat-kaikki-mita-olet-halunnut-tietaa-matkapyorailysta/**](https://www.hepo.fi/2015/09/13/matkapyorailyillat-kaikki-mita-olet-halunnut-tietaa-matkapyorailysta/)****
Suomen perustulokokeilu olisi kansainvälisesti poikkeuksellinen
Työryhmän tehtävä on laatia esitys, miten perustuloa voitaisiin ensin testata rajatussa mitassa. Silti kokeilu olisi ilmeisesti maailmassa harvinaisen laaja.
Moni on kysynyt, onko järkeä pitää yllä nykyistä sosiaaliturvan viidakkoa, joka on asiakkaalle hankala. Hakemusten käsittely vaatii työtä, aikaa ja rahaa. Eikö olisi helpompi korvata sosiaaliturvasta esimerkiksi 500-600 euroa kuukaudessa suoraan perustulolla ja progressiivisella verotuksella leikata raha takaisin hyvin ansaitsevilta?
Käytännössä asia tuskin on aivan näin yksinkertainen. Perustuloa miettimään ryhtyykin laajapohjainen työryhmä. Tavoite on ensin selvittää, millaista järjestelyä alettaisiin kokeilla ja miten.
Työryhmässä on mukana edustajia politiikasta ja julkisista organisaatioista, mutta ennen kaikkea tutkijoita.
– Pyritään arvioimaan, millainen malli sopisi parhaiten kokeiluun. Nyt siis esitetään vasta kahden vuoden kokeiluprojektin toteuttamismallia, sanoo työryhmään valittu Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen.
Harvinainen kokeilu voi olla harvinaisen vaikea 
Suomen perustulokokeilu olisi kansainvälisesti ainutlaatuinen, kuvailee professori Pertti Koistinen. Muissa maissa, kuten Hollannissa ja Saksassa on tehty pienimuotoisia kokeiluja, mutta suomalainen versio olisi laajin tähän asti.
Tampereen yliopisto puolestaan on ainoa Suomessa, jossa perustuloa on näin laajasti tutkittu. Työryhmä jättää ehdotuksensa perustulokokeilun toteuttamistavasta marraskuussa 2016. 
Monta mutkaa matkaan on vielä luvassa. Työryhmän on pohdittava, esittääkö se kokeilua jollakin tai joillakin alueilla. Vai olisiko parempi valita mielipidekyselyjen tapaan mahdollisimman edustava läpileikkaus suomalaisista ja kutsua heidät testaamaan perustulon piiriin kuulumista?
Niin tai näin, mukana on perustuslakikysymyksiäkin, sillä mukana olijat asetettaisiin tavallaan erilaiseen asemaan kuin muut. Parempaan tai huonompaan, mutta koetta varten pitäisi ehkä säätää oma lakinsa.
Kokeilun käynnistävä Juha Sipilän hallitus on joka tapauksessa ottamassa ison askelen. Työmarkkinat ovat muuttuneet perusteellisesti niistä ajoista, kun nykyistä työttömyys- ja sosiaaliturvaa rakennettiin. Kaikki tietävät, miten pitkäaikaiset työsuhteet ovat vähentyneet ja erilaiset pätkätyöt yleistyneet.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaa alkaa vetää työntekijöitä kiihtyvään tahtiin
Pohjois-Pohjanmaalla on nyt tarjolla töitä perinteisillä aloilla.
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen työvoiman tarpeet alkavat pikkuhiljaa näkyä.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston kehittämispäällikkö Jouni Korhonen sanoo, että tarvetta uusista työntekijöistä on jo ensi vuoden aikana. Tällä hetkellä työvoimatarpeet näkyvät työntekijähakuina, joihin edelleen on saatavissa ammattilaisia.
– Hankkeen suunnittelun ja infrastruktuurin rakentamisen edistyessä sekä muun rakentamisen alkaessa alueella tullaan entistä enemmän tarvitsemaan vartijoita ja palvelualan ammateissa toimivia ammattilaisia ensi vuoden aikana, arvioi Korhonen.
Pohjois-Pohjanmaalla osaavista työntekijöistä on pula entistä vahvemmin perinteisissä ammatteissa.
TE-toimiston torstaina julkaistussa ammattibarometrissa osaajapula kohdistuu muun muassa hitsaajiin, hotelli- ja ravintola-alan osaajiin, sairaanhoitajiin, lääkäreihin, fysioterapeutteihin sekä siivous- ja puhtaanapidon ammattilaisiin.
Jouni Korhonen sanoo, että tuoreesta barometristä näkyy näkyy työvoiman kysynnän kausivaihtelu aiempaa selvemmin.
– Seuraavan puolen vuoden aikana työntekijöitä haetaan matkailualan talvisesongin työvoimatarpeisiin. Rakentaminen hiljenee perinteisesti talvikaudeksi. Tosin rakentamisen työllistävä vaikutus ei ole noussut samoihin määriin kuin aiempina vuosina, mutta toisaalta esimerkiksi muurareiden kysynnän arvioidaan edelleen ylittävän tarjonnan tulevana talvikautena.
– ICT-alan osaajista on pääsääntöisesti ylitarjontaa, mutta sovelluskehittäjien ja sähkötekniikan erityisasiantuntijoiden kysyntä ylittänee edelleen tarjonnan, Korhonen sanoo.
Kivilouhimon kärsimystaival Taipalsaarella: Yksi lupa tuli seitsemässä vuodessa – toinen lupa ehti jo vanhentua
Destia sai lopulta ympäristöluvan kivilouhimolle Taipalsaaren Merenlahdella, mutta maa-aineksen ottolupa oli jo vanhentunut.
Rakennusyhtiö Destian aikomus perustaa kivilouhimo Taipalsaarelle Merenlahdelle on ollut vaivalloinen. Alkuperäinen ympäristölupa kivilouhimolle tuli Taipalsaaren kunnalta jo vuonna 2007.
Tämän jälkeen alkoi kuitenkin valituskierre, joka loppui viime viikolla, kun korkein hallinto-oikeus piti voimassa louhimolle myönnetyn ympäristöluvan.
Pitkän käsittelyn aikana Destialle myönnetty maa-aineksen ottolupa ehti kuitenkin jo vanhentua. 
– Se meni pitkän ympäristöluvan käsittelyn vuoksi vanhaksi. Viime vuonna on laitettu uusi ottolupahakemus liikkeelle, Destian kiviaineyksikön myyntipäällikkö Hannu Koponen sanoo.
Kunnalla epäselvyyttä käsittelystä
Taipalsaaren kunta lupaa käsitellä maa-aineksen ottoluvan vuoden loppuun mennessä. Kunnalla on kuitenkin epäselvyyttä siitä, miten luvan kanssa pitäisi menetellä.
Kunta pohtii, pitääkö vanhaksi mennyt maanottolupa käsitellä puhtaasti uutena asiana, jolloin lupa voisi joutua jälleen valituskierrokselle vai vaikuttaako kerran jo myönnetty maa-aineksen ottolupa asiaan niin, että tavanomaista valitusmahdollisuutta ei olisi. 
– Olemme kysyneet Kuntaliitolta lausuntoa siitä, miten tällainen asia pitää käsitellä, Taipalsaaren kunnan maaseutusihteeri Juha Tielinen sanoo.
Turun Harjattulan kaavavalitus nurin
Meidän Turku -yhdistys vaati valtuuston tekemää kaavapäätöstä kumottavaksi esteellisyysseikkojen ja riittämättömien selvitysten takia. Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätös oli lainmukainen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Harjattulan asemakaavasta tehdyn valituksen.
Meidän Turku -yhdistys vaati Turun kaupunpunginvaltuuston maaliskuussa tekemää päätöstä kumottavaksi. Perusteluna olivat mm. esteellisyysseikat ja riittämättömät selvitykset.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätös oli lainmukainen.
Kaava mahdollistaa yli sadan uuden loma-asunnnon sekä muutaman vakituisen asunnon rakentamisen Kakskerran saarelle Paasikiviopiston ja golfkentän läheisyyteen.
Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kalankasvatus kierrätysvedessä säästäisi luontoa
Kiertovesiviljely säästää vettä ja synnyttää huomattavasti pienemmät ravinnepäästöt kuin tavanomainen kalanviljelylaitos. Laukaassa kehitetään kalojen kiertovesiviljelyä, joka on herättänyt kansainvälistä huomiota.
Luonnonvarakeskuksen kalanviljelylaitoksella Laukaassa kehitetään kalan kiertovesikasvatusta. Kiertovesiviljelyssä vettä kierrätetään pumppaamalla sitä kasvatusaltaan ja puhdistuslaitteiston välillä.
Vaikka monia etuja saavutetaan, kalan hinta on liian korkea tällä menetelmällä toteutettuna.
Menetelmä säästää vettä ja ravinnepäästöt ovat huomattavasti pienemmät kuin tavanomaisissa kalanviljelylaitoksissa. Kiertovesiviljely on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta.
Luonnonvarakeskuksen erikoisasiantuntija Tapio Kiuru sanoo, että kiertovesiviljely on avomerikasvatuksen ohella alue, jolla voitaisiin saada kasvua Suomen kalanvijlelyyn.
– Meiltä on aiemmin puuttunut ympäristö, jossa voidaan kehittää ja kokeilla näitä menetelmiä, niinpä Laukaaseen on rakennettu kiertovesiviljelyä, kertoo Kiuru.
Kilohinta vielä liian korkealla
Kiertovesiviljely tuo etuja: vesimäärien ollessa pienempiä, lämpötila on helpommin säädettävissä ja lisäksi ravinteet pystytään keräämään tehokkaammin talteen vedestä, ennen kuin vesi lasketaan luontoon.
Kiertovesiviljely vaatii suuria investointeja ja sen käyttökustannukset ovat suuremmat kuin perinteisesä viljelyssä.
Menetelmä on ollut olemassa jo vuosikymmeniä ja sitä on käytetty arvokkaampien kalalajien kasvatukseen. Sen uskotaan nyt kuitenkin tekevän uutta tuloaan ja suunnan muuttuvan myös volyymilajien, kuten kirjolohen, kasvatukseen. Hidasteena ovat kuitenkin korkeat investointikustannukset.
– Vaikka monia etuja saavutetaan, kalan hinta on liian korkea tällä menetelmällä toteutettuna. Nyt eletään läpimurron vaihetta, mutta kehitettävää on paljon, toteaa Kiuru.
Kalankasvattaja Mauno Liukkonen Savolax Oy:stä ei usko kiertovesiviljelyn korvaavan perinteistä kalanviljelyä.
– Kiertovesiviljely on teknisesti vaativa menetelmä. Näkemykseni on, että se saattaa tuoda uusia, arvokkaampia lajeja vesiviljelyn kenttään, mutta en jaksa uskoa, että sillä on mahdollista korvata perinteisestä kalanviljelyä. Kiertovesiviljely vaatii suuria investointeja ja sen käyttökustannukset ovat suuremmat kuin perinteisesä viljelyssä, Liukkonen summaa.
– Minä näen, että nimenomaan erikoistuotepuolella kiertovesiviljelyllä on tulevaisuudessa mahdollisuuksia, hän jatkaa.
_Haastattelut teki toimittaja Tenho Tornberg. _
Cheekin Sillat-biisin kertosäkeessä kuullaan aivan tuore ääni. Kuka on Ilta?
Suomen suurinta räppäriä fiittaa uusi nimi Ilta, jolla ei ole vielä omaa levytyssopimusta.
**Ilta Fuchs** vastaa puhelimeen Sveitsin Genevessä, jossa hän on lomamatkalla. Hän on aiemmin haastattelupäivänä kuullut _Sillat_-biisin ensimmäistä kertaa nettiradiosta.
\- Onhan tämä semmosta tosi wou. Että kun käy tällaisia asioita, jotka ovat ehkä vähän yli hilseen meneviä, niin ei sitä oikein meinaa edes tajuta, kuinka mielettömässä tilanteessa on.
Se, että Ilta päätyi **Cheekin** levylle, ei tosiaan ollut itsestään selvää.
Ilta on 18-vuotias, Jyväskylästä kotoisin oleva nuori nainen. Musikaalisesta perheestä ponnistava Ilta lauloi pari vuotta sitten Jyväskylässä laulunopettajansa konsertissa, jossa saman laulunopettajan eräs toinen oppilas kuuli.
Tämän vuoden keväällä Ilta sai yhteydenoton tältä toiselta lauluoppilaalta, joka oli sattumoisin päätynyt töihin firmaan nimeltä Fullsteam.
\- Ja hän kertoi, että haluaisi alkaa manageroimaan minua. Siitä se sitten lähti.
Fullsteam on musiikkialan monitoimitalo, jossa on muun muassa levy-yhtiötoimintaa, tapahtumien järjestämistä ja artistien managerointia. Ilta teki pari demoa, jotka Fullsteamin management-talliin kuuluvan Cheekin eli **Jare Tiihosen** manageri kuuli. Sana nuoresta laulajalupauksesta levisi yhtiön sisällä.
\- Lauloin sitten Jarelle vähän myöhemmin. Sitten käytiin testailemassa studiolla, että miltä kuulostaisi.
Ilta myöntää, että laulaminen suosionsa huipulla olevalle Cheekille jännitti aluksi.
\- Tosi nopeasti jännitys kuitenkin lähti. He sanoivat, mitä he haluavat, ja minä yritin perässä. Kaikkea en osannut, mutta se ei haitannut.
Ja lokakuussa radioaallot valloitti _Sillat_-biisi, jossa Ilta laulaa herkkää kertosäettä. Hän sanoo pitävänsä lopputuloksesta, koska hänelle musiikissa on tärkeää herkkyys ja se, että musiikki tuo tunteita.
\- Ettei se vaan mene toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Iltan oma laulajanura on nyt lähtökuopissa. Biisinkirjoittajien kanssa on istuttu alas, ja suunnitelmissa on tehdä pari kappaletta ja katsoa, mihin suuntaan juttu lähtee kehittymään. Tavoitteena on jonain päivänä oma levytyssopimus.
Toiveena olisi tehdä rytmikästä, soul-vivahteista r’n’b-musiikkia suomeksi.
\- Rakastan naislaulajia, joilla on iso ja kaikkeen taipuva ääni. Olisi mahtavaa olla jonain päivänä sellainen Suomen oma **Beyoncé**.
Lue myös:
[Hänet kuulet, kun Sä huudat - Hanna Maaria panttasi Cheek-salaisuutta kesän yli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258317)
[Cheek: Luonteenpiirteeni, jotka vievät uraani eteenpäin, tekevät Jaresta paskemman jätkän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259200)
[Cheek: Jare vs. Cheek -dokumenttiryhmällä oli kunnianhimoinen meininki tekemisessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259192)
[Onko sinun vaikeaa nauraa itsellesi, Cheek?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194)
Kuntaliitoksen kariuduttua Riihimäki keskittyy nyt omiin asioihinsa
Riihimäen kaupunki pitää vyötä tiukalla ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen budjettiesitys korottaa kiinteistöveroja, mutta ei tuloveroja. Keskiruokanen sanoo, että nyt etusijalla ovat riihimäkeläiset veronmaksajat.
Koska kuntaliitos Hausjärven ja Lopen kanssa kariutui, aikoo Riihimäki katsoa nyt aiempaa enemmän oman kaupunkinsa etua.
– Kyllähän meillä tällä hetkellä tietenkin painopiste on Riihimäen kaupungin toiminnan kustannustehokkuuden parantamisessa ja toissijaisesti katsellaan tätä seutukuntaa, painottaa kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
– Meille iso asia on sosiaali- ja terveystoimen kehittäminen. Siinä me tehdään nyt Riihimäen kaupungin näkökulmasta ratkaisuja.
Keskiruokanen sanoo, että tässä vaiheessa tullaan katsomaan kaikkia seudun kuntien välisiä yhteisiä sopimuksia ja niiden kehittämistarvetta.
– Ei meillä mitään negatiivista kantaa tai näkemystä ole naapurikuntien suuntaan missään tapauksessa, mutta tietenkin tämmöisessä tilanteessa katsotaan ensisijaisesti riihimäkeläisen veronmaksajan etua.
Vyö tiukalla ensi vuoteen
Riihimäki pitää menonsa ennallaan ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen talousarvioesityksessä kaupungin toimintamenot ovat ensi vuonna jopa hivenen pienemmät kuin kuluvan vuoden ennuste kertoo.
Esityksen mukaan tuloverot pidetään ennallaan, mutta kiinteistöveroja korotetaan. Kiinteistöveroprosentteja ehdotetaan korotettavaksi seuraavasti: yleinen kiinteistövero 0,05 %-yksikköä, vakituiset asunnot 0,1 %-yksikköä, muut asunnot 0,6 %-yksikköä, rakentamattomat rakennuspaikat 1 %-yksikköä ja voimalaitokset 0,25 %-yksikköä.
Riihimäki pyrkii myös pienentämään suureksi paisunutta velkataakkaansa. Lainakanta pienenee 1,3 miljoonalla eurolla, jos Keskiruokasen ehdotus menee luottamuselimissä läpi.
– Säästöistä huolimatta talousarviossa on rahoitus musiikkiluokkien ja montessoriopetuksen ylläpitämiseksi.
Riihimäen kaupunginvaltuusto käsittelee talousarvion 7.12.2015.
Sipilä: EU tarvitsee tavan jakaa Kreikan ja Italian pakolaiset 
Pääministeri Sipilä sanoo, että Suomi voisi hyötyä pysyvistä pakolaiskiintiöistä. Suomen hallitusohjelman mukaan pysyvät kiintiöt eivät tule kysymykseen.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo EU:n tarvitsevan yhteisen tavan jakaa Kreikkaan ja Italiaan tulleet pakolaiset.
Sipilä osallistuu EU-johtajien huippukokoukseen Brysselissä. Sipilä sanoo, että Kreikan ja Italian taakkaa on jaettava edelleen. EU-komissio on ehdottanut pysyviä turvapaikanhakijakiintiöitä. Pääministerit keskustelevat ehdotuksesta tänään mutta eivät vielä tee päätöksiä.
Sipilän mielestä olennaista on, että Välimeren rannikon järjestelykeskukset saadaan toimimaan.
\- Jostakin yhteisestä systeemistä meidän pitää sen jälkeen sopia. Lienee kohtuutonta odottaa, että puoli miljoonaa ihmistä tulee vaikka Italiaan ja Kreikkaan, että he hoitaisivat sen koko paineen, Sipilä arvioi.
Suomen hallitusohjelmassa mukaan taakanjaon pitää olla vapaaehtoista. Komissio on esittänyt pysyviä kiintiöitä. EU päätti jo 120 000 turvapaikanhakijan jakamisesta pakollisin kiintiöin, tuolloin Suomi äänesti tyhjää.
\- Oma näkemys on, että joku pysyvä systeemi – tai joku systeemi - on saatava, jotta saadaan järjestys palautettua touhuun. Se on myös Suomen edun mukaista. Onko se pysyvä taakanjakomekanismi vai mikä, siitä ei ole vielä käyty hallituksen sisällä keskustelua. Avoimin korvin kuuntelen nyt tämän keskustelun täällä, ja sitten ruvetaan käymään keskustelua kotimaassa.
Sipilä laskee, että Suomi voisi hyötyä pysyvistä kiintiöistä. Tällä hetkellä Suomeen tulee väkilukuun suhteutettuna neljänneksi eniten turvapaikanhakijoita.
Suomi on anonut EU:lta 120 miljoonaa hätärahaa pakolaiskriisin kustannuksiin. Sipilä arvioi, että 20 miljoonan saaminen olisi jo hyvä lopputulos.
Britannia ei anna Assangelle lupaa poistua lähetystöstä lääkärintarkastukseen
Ecuador pyysi erikoislupaa, jonka turvin Assange olisi voinut käydä magneettikuvauksessa. Britannia vastasi, että Assange pidätetään, jos hän poistuu lähetystöstä.
Britannia on hylännyt Ecuadorin pyynnön, että Wikileaksin perustaja Julian Assange voisi poistua Ecuadorin lähetystöstä lääkärintarkastusta varten.
Ecuadorin ulkoministerin mukaan Assange on tuntenut kipua olkapäässään ja hän tarvitsisi magneettikuvauksen vaivan selvittämiseksi.
–	Pyydämme muutaman tunnin ajan voimassa olevaa erikoislupaa, jotta Assange voisi poistua lähetystöstä, käydä magneettikuvassa ja palata lähetystön suojaan, ulkoministeri Ricardo Patino sanoi aiemmin.
Britannia kuitenkin vastasi, ettei se anna erikoislupaa. Ulkoministeriön mukaan Britannia ei ole koskaan millään tavoin vastustanut Assangen pääsyä lääkäriin ja että se on tehnyt tämän selväksi myös Ecuadorin hallitukselle.
Britannian ulkoministeriön mukaan Assange voi koska tahansa hakeutua lääkärihoitoon, mutta jos hän poistuu lähetystöstä hänet pidätetään.
"Kieltäytyminen rikkoo Assangen ihmisoikeuksia"
Patinon mukaan Britannian kieltäytyminen rikkoo Assangen ihmisoikeuksia.
–	Kyse on ihmisestä, jonka on päästävä tutkimuksiin. Emme tiedä, mikä häntä vaivaa, mutta Britannian viranomaiset eivät halua antaa lupaa, jonka he aivan hyvin voisivat antaa, Patino sanoi.
Patino sanoi, että yksi vaihtoehto olisi, että jokin toinen maa tai Punainen Risti toimittaisi lähetystöön magneettikuvauslaitteen.
Assangesta on annettu edelleen voimassaoleva kansainvälinen pidätysmääräys. Ruotsalaiset syyttäjät haluavat kuulustella Assangea raiskausepäilyjen vuoksi. Assange kiistää syytteet, jotka vanhenevat vuonna 2020.
Assange pelkää, että mikäli hän poistuu Ecuadorin lähetystöstä, hänet saatetaan luovuttaa edelleen Yhdysvaltoihin, missä hän joutuisi oikeuteen satojentuhansien salaisten sotilas- ja diplomaattiasiakirjojen julkistamisesta vuonna 2010. Hän on piilotellut lähetystössä vuodesta 2012.
Britannia poisti maanantaina ympärivuorokautisen poliisivartion Ecuadorin lähetystön edustalta. Poliisi kuitenkin sanoi, että sillä on edelleen kuitenkin käytössä useita erilaisia keinoja seurata Assangea ja pidättää hänet, jos hän poistuu lähetystöstä.
”Hei me kuollaan taas!”  - mietteitä RSO:n, Sibeliuksen ja hiukan Beethoveninkin tiimoilta
__Tuula Sarotie on RSO:n intendentti.__Klassisen musiikin kriisi on nykyään seminaarien suosikkiaihe. Tosin jo ainakin 1900-luvun puolivälistä esillä on ollut sama suru: genren viimeisetkin harmaahapsifanit, tuo pieni eliitti arvopalatseissaan, riutuu kohta pois. ”Hei, me kuollaan taas!”, kuten säveltäjä **Pasi Lyytikäinen** lohkaisi.Itse konserttitapahtuma on niin epätrendikäs. Miten tylsää, että vain istutaan ja kuunnellaan.Nyt pitäisi yhdistää genrejä, twiitata konsertissa, saada sinfonian viereen punkkia,  yleisölle Aku Ankka, applikaatio ja viinilasi viihdykkeeksi. Tai musiikki pitäisi valjastaa ainakin vastustamaan jotakin.  Uudet yleisöt ovat mantra, jota pitää toistella ja pohtia, mikä temppu heitä koukuttaisi.****RSO:n piirissä olemme suhtautuneet kriisiin hiukan niin, että panimme päät pensaaseen ja leikimme, ettei sitä olekaan. Olemme sinfoniaorkesteri, joka soittaa orkesterimusiikkia ja tähtää laatuun, ja vain siihen.  Olemme myös  hiukkasen hengenheimolaisia pianistivieraamme **András Schiffin** kanssa, joka sanoi itselleen tyypillisesti, suorin sanoin: ”Yleisöä kannattaa vain yliarvioida.  Kannattaa suunnitella sisältö ajatellen kaikkein sivistyneintä ja asiantuntevinta kuulijaa. Heitä riittää”. Tämä olkoon meidän tulkintamme Ylen keskeisestä arvosta: yleisön, siis ihmisen arvostamisesta.Toinen juttu on toki se, että yleisön – nuorten ja muuten uusien – on löydettävä tiensä taidemusiikin pariin. Meidän on oltava aktiivisia ja kekseliäitä rakentaaksemme siltoja.No, väki farkkupojista eläkeläisrouviin tulvii nyt konsertteihin. Kantayleisömme on kolminkertaistunut – uusia yleisöjä siis – tavoittavuus Ylen kanavilla on erinomainen ja orkesterin brändikin taitaa olla ihan kunnossa. Musiikkitalo mahdollisti buumin, ja trendi jatkuu vaikka kuherruskuukaudet ovat jo ohi.__ Hannu Lintu ja virallinen Sibeliuskoira Shurik.__Tältä pohjalta suunniteltiin myös Ylen tv-kanavilla nyt esitettävä Sibeliuksen 7 sinfonian sarja. Ylikapellimestari **Hannu Lintu** taustoittaa ja analysoi kaikki teokset perinpohjaisesti ennen esitystä. Luotamme siihen, ettei muutama termi musiikkitieteen oppikirjasta pelota kuulijaa, vaan päinvastoin innostaa uteliasta ottamaan asioista lisää selvää. Sopii toivoa, että näin sinfoniasarja toimii parhaiten myös Yle Areenassa, ns. pitkän hännän ohjelmistossa eli kestää tuleville vuosikymmenille.  ****Askartelen välillä mahdottoman ajatusleikin parissa. Kuinka monta kuulijaa Beethovenin 5. sinfonia on tavoittanut kantaesityksensä, vuoden 1808 jälkeen? Vaikka varovaisia ollaan, lukumäärän on pakko olla sadoista miljoonista miljardiluokkaan, siihen vielä päälle levyt ja sähköinen media. Kun Kiinan tuhat uutta orkesteria oikein pääsee  vauhtiin, luku kohta tuplaantuu.  Hiipuvalle kriisigenrelle kohtalainen saavutus. Vai onkohan niin, että kriisissä onkin tämä ”kriisi”?Lue lisää [Ylen Sibelius-tarjonnasta](http://yle.fi/aihe/termi/freebase/m0d5zy/jean-sibelius)[RSO](http://yle.fi/aihe/rso)
Poliisi haluaa vihjeitä etsintäkuulutetusta
Etsintäkuulutettu yöpyy mielellään yksityisissä hotelleissa. Kaarlo Uotila saattaa käyttää myös muita henkilöllisyyksiä. Hänet on nähty Kainuussakin, mutta tuorein havainto miehestä on Pohjois-Lapista.
Oulun poliisi kaipaa vihjeitä etsintäkuulutetusta Kaarlo Uotilasta. Hän on liikkunut Itä-Suomessa ja viikon sisällä myös Kainuussakin, mutta tuorein havainto miehestä on Pohjois-Lapista, Ivalosta.
Uotila liikkuu mustalla farmari-Audi A4:llä, joka on vuosimallia 1997. Auton rekisterinumero on HOL-936.
Poliisin mukaan Uotila yöpyy mielellään pienissä yksityisissä hotelleissa, koska ketjuhotelleissa hänet jo tunnetaan. Hän saattaa käyttää myös muita henkilöllisyyksiä.
Uotilan epäillään syyllistyneen useisiin rikoksiin, joista hänet on etsintäkuulutettu, mutta häntä ei pidetä vaarallisena.
Vihjeet Uotilasta voi ilmoittaa Oulun poliisille numeroon 040 872 0652. Tuoreet näköhavainnot voi soittaa numeroon 112.
Naxos etenee suoratoistomarkkinoilla
__Saisipa uuden Spotifyn, jossa voi lukea kansiliitteitä ja kuunnella häviötöntä äänenlaatua.__ Niinpä. Naxos-konsernin aavistuksen vaikeasti nimetty ClassicsOnline HD-LL on verkossa toimiva suoratoisto- ja latauspalvelu, joka vastaa huutoihin ja huokauksiin.
Naxoksella on kiehtova kaksoisrooli levyalalla, kun se on sekä massiivinen, bisneskategorialtaan riippumattomaksi luokiteltava julkaisija että tuotteiden jakelija. Julkaisutoiminnassa on linjattu huoneentauluksi laajuus ja koskemattomat kaninkolot niin sanottujen eturivinaamojen buustauksen ulkopuolelta. Levyjen kuluttajamyynnissä Naxos siirsi aiemman digimyynnin tähän uuteen palveluun. Fyysisen levyn Naxos Direct on siis edelleen elossa.
Palvelu toimii työpyötä- tai mobiilisovelluksen kautta. Jos haluaa pyörittää ClassicsOnlinea työpöytälaitteella verkkoselaimen kautta, pitää tähänkin ladata oma pikkuinen soitin. Käyttöliittymä muistuttaa paljon Spotifyta. Navigoinnissa "My music" sisältää selkeissä palkeissa omat soittolistat, suosikit ja lataukset. Kansiliitteitä voi lukea skrollattavalla tai sivu kerrallaan -näkymällä.
Olennainen asia kokonaisuudessa on HD:n ja häviöttömän formaatin erottelu. CD-laatu on yhtä kuin lossless ja HD on kaistanleveydessä 24:een bittiin ja näytteenottotaajuudessa supervaativuuteen yltävä puoli. Latauksissa HD tuplaa yksittäisen levyn hinnan, ja saatavilla olevista vaihtoehtoista kerrotaan aina näkyvästi.
**Voidaan kiistellä loputtomiin** siitä, kuinka suurta näytteenottotaajuutta todella tarvitaankaan siihen __täydelliseen musiikkinautintoon__. ClassicsOnline HD-LL tarjoaa kuitenkin loistavan ominaisuuden, jossa toiston laatu vaihtelee automaattisesta kulloisenkin tiedonsiirtonopeuden mukaan. Pitkällistä perehtymistä lukuihin ei tarvita, mutta toisaalta Naxos ei myöskään halua niitä pantata, kuten tuntuu Spotify tekevän. Hifiharrastajat kiittävät. Kaistanleveyden hyötykäyttö on miltei kymmenkertaista Spotifyn maksimiäänenlaatuun verrattuna. Kannattaa kuitenkin muistaa, että valttia on myös tiedon asettelu käyttäjäystävälliseen muotoon. Ah, vihdoinkin albumin julkaisupäivä jämptisti esillä!
Uutuudesta puuttuu jakamistoimintoa laajempi sosiaalinen ulottuvuus, jossa käyttäjät ja etenkin tunnetut henkilöt olisivat toistensa kuraattoreita. Toki tätä puutetta korvataan radiolistoilla, joita tekevät ammattilaiset. Ilokseni myöskään "musiikki osana kaikkia elämäsi tilanteita" -hömpötystä ei ole. Offline-käytöstä ei tiedoteta kunnolla, mikä pistääkin aika mietteliääksi koko ominaisuutta ajatellen.
Jos käyttää esimerkiksi kirjastolaitoksen tarjoaman tunnuksen kautta Naxos Music Librarya, onko tarpeen maksaa 15 euroa kuussa? Katalogien laaduudet vertautuvat vielä hetkellä Music Libraryn hyväksi, mutta uskoakseni ero otetaan pian kiinni. Reilut kymmenen vuotta toimineella Music Libraryllakin on mobiilisovellukset Apple- ja Android-laitteille. ClassicsOnline mainostaa 28 päivän ilmaista kokeilujaksoaan, mutta yllätyin siitä, että testaamiseen saa todella sitoutumattoman kokeilujakson seitsemäksi päiväksi.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2982978) Uudet levyt 16.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Inhimillinen tekijä: Toisilleen tarkoitetut
TV1 keskiviikkona 6.4.2016 klo 22.00 - 22.50
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kun **[Kristiina Halkola](http://haku.yle.fi/?q=kristiina%20halkola&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** ja **[Eero Melasniemi](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=eero%20melasniemi)** kohtasivat ensimmäisen kerran nuorina teatterikoululaisina, oli vuosi 1964.
Elettiin villiä 60-lukua ja uudenlaista maailman tiedostamisen aikaa.
Nyt vuonna 2015 he ovat onnellisia isovanhempia ja eläkeläisiä, jotka katsovat maailmaa hieman ristiriitaisin tuntein. Tällainenko tästä tuli?
Kodinperintönä työn kunnioittaminen
Kristiina syntyi kymenlaaksolaisen perheen kuopuksena vuonna 1945. Hän on rauhalle synnytetty, runoilija **Elvi Sinervon** sanoin.
Kodin arvot olivat voimakkaasti työväenliikkeen arvot. Työtä ja työn tekijää kunnioitettiin.
Eero puolestaan on helsinkiläispoika, joka vietti kesät maalla ja sai samanlaiset opit työnteon kunnioittamiseen kuin Kristiinakin. Maatalossa eläminen antoi hyvän ymmärryksen siitä, miten koko yhteiskunta toimii.
Eero oli lahjakas piirtäjä, joka opiskeli ensin arkkitehtuuria ja kävi armeijan ennen kuin päätyi teatterikouluun. Eero pärjäsi armeijassa hyvin. "Se oli hyvää harjoittelua näyttelijän työlle", hän sanoo.
Kohtalokas katse
Kristiinan ja Eeron ensikohtaaminen oli kuin suoraan elokuvasta, Eero oli tulossa rappuja ylös, kun Kristiina tuli vastaan. Eero tiesi heti, että nyt tuli Melasniemen pojalle vaikeuksia, hän nimittäin oli kihloissa.
Kristiina kuvailee kauniisti nuorta, komeaa Eeroa ja sanoo tajunneensa, että siinä on hänen elämänsä mies.
[Käpy selän alla](http://areena.yle.fi/26-78375) oli aikansa rohkea kohuelokuva ja siinä Kristiina ja Eero kohtasivat jälleen. He näyttelivät pariskuntaa, mutta intensiivinen kuvausrupeama toi heidät myös vapaa-aikana lähelle toisiaan.
Eero myöntää, että romanttinen suhdehan siinä syntyi, mutta se ei voinut vielä jatkua, kun oli niitä sitoumuksia.
Rohkeita roolitarjouksia
Eerosta ja Kristiinasta tuli kertaheitolla Suomen tunnetuimpia elokuvanäyttelijöitä ja julkisuus oli sen mukaista.
Eero sai kertoa, mitä syö aamupalaksi ja nukkuuko pyjamassa ja Kristiinasta tuli seksisymboli.
Kristiina sanoo, että oli aika järkyttävää huomata, että puhuttiinkin hänen tisseilleen, ei hänelle itselleen. Rohkeita roolitarjouksia alkoi sadella Saksaa ja Tanskaa myöten.
Kristiina veti tiukkaa linjaa ja uraa varjostikin pitkään oikeusjuttu, kun eräässä hänen roolissaan käytettiin alastonkohtauksissa sijaisnäyttelijää. Kristiina itse oli alastonkohtauksista kieltäytynyt.
Hammasharja ja punainen pyyhe
Varsinainen yhteiselämä ja perheen perustaminen alkoi, kun Eero eräänä päivänä ilmestyi hammasharjan ja punaisen froteepyyhkeen kanssa Kristiinan ovelle ja kysyi, saanko tulla sisään. Molempien edelliset parisuhteet olivat päättyneet.
Kristiina vastasi myöntävästi. Yhteen mentiin vähän eri ajatuksella. Eero ajatteli, että katsotaan nyt, Kristiina taas siellä mielellä, että tuota miestä minä rakastan loppuelämäni.
Nyt he hoitavat isovanhempina lapsenlapsiaan ja yhteisö kasvaa koko ajan.
Kristiinan ja Eeron aapisperhe
Vaikka Kristiinalla ja Eerolla on radikaali maine, perhe-elämässä he ovat olleen varsin perinteisiä. Kristiina kuvaa heitä aapisperheeksi, jossa äiti tekee puuroa ja isä veistää.
Eero teki pitkän rupeaman teatterikorkeakoulussa ja silloin Kristiina vähensi omia töitään.
Päivähoitoa ei ollut ja lopulta oli mentävä naimisiin, jotta perheeseen saatiin Väestöliitosta kotisisarharjoittelija. Avoliittolaisten synnin pesään sitä ei annettu.
Naisen kapea liikkumavara
Kristiina otti kunnallisen päivähoidon puolesta taistelemisen sydämen asiakseen ja päätyi mukaan politiikkaan aina valtakunnan tasolle asti.
Hänestä tuli maan ensimmäinen naispuolinen puolueen puheenjohtaja, kun Demokraattinen vaihtoehto -puolue valitsi Kristiinan kärkihahmokseen.
"Se oli suuri kunnia", hän sanoo.
Kristiina on aina herättänyt kohua, puhetta ja ristiriitoja. Kohulta ei vältytty puolueen puheenjohtajanakaan, kun vaalitentissä syytettiin huitomisesta ja keskeyttämisestä.
”Sellainenhan minä olen, huudan kovaa ja korkealta, mutta silti naisen ja varsinkin näyttelijän liikkumavara oli ja on edelleenkin kapeampi kuin miehen”, Kristiina sanoo.
Eero toteaa, että olihan se kohtelu aika sikamaista, oli siten kyseessä kuka tahansa nainen, ei pelkästään oma vaimo.
Pariskunta näyttelee rikossarjassa
Halkola-Melasniemen perhe on saanut osansa niin julkisuuden siunauksista kuin kiroistakin. Vihapostia tuli puhelimitse ja kirjeitse, perinteistä ulostepostia myöten. Kiviä heitettiin ikkunasta ja jossakin vaiheessa pariskunta sai kuulla olevansa tappolistalla.
Kristiina uskaltaa nyt puhua asiasta. Aikoinaan hän vaikeni, koska ajatteli, että sillä tavalla saa uhkailijat hiljenemään.
Eero sanoo, että välillä pelko perheen puolesta oli kova, oli katsottavaa tarkkaan, keitä talon ulkopuolella liikkuu.
Tuostakin ajasta selvittiin, ja nyt Kristiina on saanut odottamansa miellyttävän vanhuuden Melasniemen kanssa.
Lasten ja lastenlasten kanssa vietetään aikaa ja ensi vuonna pariskuntaa nähdään myös televisiossa **Leea Klemolan** rikossarjassa, jossa he esittävät pitkään yhdessä ollutta eläkeläispariskuntaa.
Siitä rakkaudesta vielä 
Vanheneminen ei ilahduta, mutta siihen on totuttava. Kaikki käy hitaammin, mutta toisen seurassa se on mukavampaa. Eero sanoo, että heidän suhteensa perustuu siihen, että ei ole salaisuuksia.
Kristiina sanoo **Maria Jotunin** sanoin, että rakastuminen on niin totaalista itsensä unohtamista, että ei luulisi ihmisen haluavan sitä monta kertaa elämässään tehdä. Tämä yksi riittää loppuelämäksi.
Ohjelma on esitetty Ykkösellä edellisen kerran lokakuussa 2015.
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: Kristiina Halkola](http://haku.yle.fi/?q=kristiina%20halkola&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
[Elävä arkisto: Eero Melasniemi](http://haku.yle.fi/?q=eero%20melasniemi&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
Työtön: "Jos minulle tarjotaan lumenluontia, niin kyllä minä sinne menen – jos selkä kestää"
Työnvälitysfirmojen kokemus siitä, että kaikki työt eivät kelpaa ihmisille, tuntuu työttömistä erikoiselta. Esimerkiksi Myllykoskella ihmetellään ennemminkin sitä, miten vaikkapa ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentäminen lisäisi työpaikkoja seudulla.
Henkilöstöpalveluyritysten liiton toimitusjohtaja Merru Tuliaran mielestä Suomessa on[ avoimia työpaikkoja](http://yle.fi/uutiset/paljon_tyopaikkoja_nolla_hakijaa__suomessa_on_tyota_joka_ei_kelpaa/8380264), jotka eivät kelpaa esimerkiksi työttömille.
Kouvolalainen Jouko Jauhiainen tietää työttömän arjen.  Nyt hänellä on tuettu määräaikainen työpaikka Kymijoen Tukipuu -yhdistyksen atk-palvelussa, mutta sitä ennen työttömyyttä kesti pari vuotta.
Toimitusjohtaja Tuliaran ajatus työstä, joka ei kelpaa, tuntuu Jauhiaisesta oudolta.
– En ole huomannut täällä Kouvolassa. Myyntityötä ja puhelinmyyntityötä saattaa löytyä, mutta ne ovat minun käsitykseni mukaan ainoita, jotka eivät saa väkeä.
Kouvolalainen Johanna Pulkki on puolestaan juuri lopettanut palkkatuetun homman Myllykoskella kierrätysmyymälässä.
– Voi joitain sellaisia töitä varmaan olla. Jos minulle tarjotaan lumenluontia, niin kyllä minä sinne menen, jos selkä kestää. Työtä se on sekin, ja jonkun sekin täytyy tehdä.
"Eipä täällä paljoa ole, kun entisetkin tuntuu loppuvan"
Moni työtön suhtautuu epäilevästi työnsaantiinsa. Tämän tietää esimerkiksi Arto Hujakka, joka jäi muutama vuosi sitten työttömäksi Myllykoski Paper -yhtiöstä. Tehtaan lakkautus on jättänyt jälkensä.
– Ei ole töitä ja huonolta näyttää. Eipä täällä paljoa ole, kun entisetkin tuntuu loppuvan, sanoo Hujakka.
Hujakka on tällä hetkellä työssä vertaisohjaajana Green Care -hankkeessa ensi kevääseen asti.
Välillä olen miettinyt oman yrityksen perustamista. Mutta kannattaisikohan se, kun näyttävät nykyisetkin yritykset kaatuvan.
Tietokonepuolen hommat kiinnostavat Jouko Jauhiaista.
–  Välillä olen miettinyt oman yrityksen perustamista. Mutta kannattaisikohan se, kun näyttävät nykyisetkin yritykset kaatuvan.
Hallituksen neuvojiksi miehillä ei ole kovin suurta halua.
– Ehkä on turhan aikaista arvostella nykyistä hallitusta, mutta en esimerkiksi ymmärrä, miten ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen lisää työpaikkoja Myllykoskelle, päättää Jauhiainen.
Ruotsin prinssipari saa lapsen ensi keväänä
Kuningashuoneen mukaan prinsessa Sofia voi hyvin. Laskettu aika on ensi huhtikuussa.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia saavat ensi keväällä lapsen, Ruotsin kuningashuone kertoo [kotisivuillaan](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/prinscarlphilipochprinsessansofiavantarbarn.5.29fa33114fdfcd3887f3e.html).
Tuleva äiti voi kuningashuoneen tiedotteen mukaan hyvin, ja parin esikoislapsen laskettu aika on huhtikuussa 2016.
Carl Philip ja prinsessa Sofia avioituivat viime kesäkuussa. Tämän syksyn aikana parin ohjelmaan ei ole tiedossa suuria muutoksia.
Viesti avaruuteen - vastaako kukaan?
Onko avaruudessa elämää? Meillä on yksi varma esimerkki siitä, että elämä on jossakin toteutunut ja se on oman maaplaneettamme elämä. Siitä voidaan päätellä millaista elämä muualla avaruudessa voisi olla.
Elämä on yleistä
Ennen kuin lähdemme kurkottamaan avaruuteen ja miettimään onko muualla elämää, kannattaa katsoa mistä elämä koostuu täällä maassa.  
- Maaelämä käyttää niitä alkuaineita, joita on kaikkein eniten tarjolla avaruudessa, heliumia lukuun ottamatta. Ihminen on enimmäkseen vetyä, happea, hiiltä ja typpeä. Eli näyttäisi siltä, että elämä ei vaadi erikoisoloja, vaan se liittyy kehitykseen kategorisesti, sanoo astrobiologi **Marianna Ridderstad**. 
- Alkuaineiden yleisyydestä päätellen elämä voisi siis olla yleistä kaikkialla ja elämä olisi täällä maailmankaikkeudessa väistämätön sivutuote.
Tarvitaan oikeat olosuhteet
Vaikka emme tiedä tarkalleen miten elämä on maassa alkujaan syntynyt, tiedämme mitä se on vaatinut kehittyäkseen. Planeetan pitää olla vakaa, kiertää keskustähteään tietyllä etäisyydellä ja ympyränmuotoisella radalla.  Sen pitää siis sijaita ja pysyä ns. elämän vyöhykkeellä, jolloin planeetalla ei ole liian kuumaa eikä kylmää, jotta vesi voi esiintyä nesteenä.
Mahdollisuuksia on – paljon!
[Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa](http://planetquest.jpl.nasa.gov/) etsii maankaltaista elämää. Se ilmoittaa havainneensa tuhansia planeettoja, eksoplaneettoja, joista niin sanotut __Kultakutrin__ planeetat kiertävät keskustähteään sellaisella etäisyydellä, että planeetan olosuhteet ovat mahdollisia elämän esiintymiselle. 
- Ihan tarkkaan me emme tiede millaiset lämpötilat näillä planeetoilla on, koska se riippuu kasvihuoneilmiöstä. Emme myöskään tiedä näiden planeettojen kaasukehän koostumusta, sanoo Ridderstad.
Jos katsotaan koko Linnunrataa niin Kultakutrin määritelmän täyttäviä planeettoja saattaa olla varovaistenkin arvioiden mukaan miljardeja.
Entä sitten älyllinen elämä?
- Ihmisen eli älykkään elämän ilmaantuminen maahan näyttäisi tapahtuvan sattumalta. Kun dinosaurukset kuolivat 65 miljoonaa vuotta sitten, niin nisäkkäille avautui ”ekologisia lokeroita” eli  mahdollisuuksia kehittyä ja lopulta sitten tulivat kädelliset. Eli kehitykselle on useita polkuja, jotka eivät kaikki johda älykkääseen elämään. Mutta jos ajatellaan, että on tähtiä, jotka ovat olleet vakaita satoja miljardeja vuosia, niin tällaisissa paikoissa evoluutiolla olisi mahdollista tehdä kokeita ja silloin älykkäänkin elämän esiintyminen on mahdollista, pohtii Marianna Ridderstad.
Olisiko älyllinen elämä sitten maankaltaista?
Ihmislajin perintöaines on talletettu DNA:han ja se kuljettaa mukanaan informaatiota siitä millaisilta me näytämme ja miten elämä kehittyy. 
- Se mikä maaelämässä lisääntyy, on molekylaarinen koodi, jonka sivutuotteita me tavallaan olemme. Olemme solujen yhdyskuntia, joissa tämä DNA lisääntyy ja mutatoituu. 
- Elämän ulkoiset muodot määräytyvät planeetan olosuhteiden mukaan. Esimerkiksi norsut eivät lennä maan painovoiman vuoksi. Silmä on kehittynyt havaitsemaan sähkömagneettisesta spektristä valoa, koska siitä on hyötyä nisäkkäille.
- Ja jos ajatellaan vaikka vesieläimiä, niin hylkeet ja delfiinitkin ovat nisäkkäitä, mutta ne ovat kehittäneet virtaviivaisen ulkomuodon, koska se toimii hyvin vedessä.
Olemme solujen yhdyskuntia, joissa DNA lisääntyy ja mutatoituu. 
Tunnemme maankaltaisen elämän, mutta voisiko olla muunlaista elämää?
- Jos lähdetään laajentamaan kirjoa maankaltaisesta elämästä, niin tuo molekylaarinen koodi voisi olla erilainen. Onhan maapallollakin näitä kaksi eli DNA ja RNA. Ainakin laboratoriossa niihin on lisätty emäksiä ja se on onnistunut. Koodia voi siis helposti muunnella ja se antaisi olettaa, että näitä koodeja voisi olla useammanlaisia. Jos vielä mietitään, niin onhan elämä voinut sopeutua erilaisiin lämpötiloihin ja nesteetkin voisivat olla toisenlaisia kuin vesi, mutta silloin mennään jo science fictionin puolelle, visioi astrobiologi Marianna Ridderstad.
Katso tästä, miten "Tehtävä Helsingissä" alkaa!
Nuoret Leijonat: Tehtävä Helsingissä -niminen sarja alkaa Ylen kanavilla 8. marraskuuta.
Viisiosaisessa sarjassa viedään päävalmentaja Jukka Jalosen ”käskystä” pelaajia sellaisiin jääkiekon ulkopuolisiin tilanteisiin, joista on mahdollisuus oppia jotain koko joukkueelle hyödyllistä.
Tästä matka alkaa!
**Lue Ylen koko tulevasta jääkiekkotarjonnasta [tästä!](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko_palaa_ylen_kanaville_-_isosti/8382081)**
Hiihtokausi on avattu Pohjois-Karjalassa – kaksi kilometriä latua sulan maan keskellä
Sahapurujen alle varastoidusta lumesta on tehty Kontiolahdelle reilun parin kilometrin mittainen latu. Säät näyttävät kohtuullisilta ja latua on tarkoitus jatkaa tämän kuun aikana.
Pohjois-Karjalassa on päässyt torstaina hiihtämään lumelle ensimmäistä kertaa tälle hiihtokaudelle. Hiihtäminen aloitettiin totutusti Kontiolahdella, jossa ampumahiihtokeskuksessa oli varastoituna 25 000 kuutiometriä viime talven lumia. Näistä lumista noin kahdeksan tuhatta kuutiota ajettiin latupohjille tämän viikon aikana.
– Latua on nyt valmiina 2,2 kilometriä. Latu on helppo, sen korkeusero on noin kuusi metriä. Se on erinomainen kuntohiihtäjille, mutta toki ammattilaisellekin hyvä aloitus, kertoo Jarno Lautamatti Kontiolahden Urheilijoista.
Muutama aste lämpöä ei haittaa, mutta vesisade tekisi pahaa ladulle. Lautamatti sanoo, että säät näyttävät kohtuullisilta ja latua päästään tekemään lisää loppukuun aikana.
– Varastossa on sen verran lunta, että siitä pystytään tekemään 3,5–4 kilometriä. Kun kelit kylmenee, päästään tykittämään lisää lunta varastoon, Lautamatti sanoo.
Latureiteillä asvaltin alla kulkee jäähdytysputkisto, joka pitää ladun viileänä. Ladunteko ja -pito ei ole ilmaista, niinpä ei ole hiihtäminenkään.
– Kertalippu maksaa 16 euroa. Kontiolahtelaisille on myös omat vuorot, jolloin he voivat hiihtää ilmaiseksi, Lautamatti kertoo.
Rauman ja Porin uudet vastaanottokeskukset varmistuivat: "Asukkaita joulukuussa"
Sekä Raumalle että Poriin kaavaillut vastaanottokeskukset saivat varmistuksen tänään. Molemmat toteutuvat nopealla aikataululla.
Maahanmuuttovirasto on varmistanut kahden uuden vastaanottokeskuksen perustamisen Satakuntaan.
Raumalle Varustajanvaheessa sijaitsevaan yksityisomisteiseen kerrostaloon perustetaan 250 henkilön vastaanottokeskus.  Samalla varmistui myös Liinaharjan vanhainkodin muuttaminen vastaanottokeskukseksi Porissa.
SPR:n Satakunnan piirin vs. toiminnanjohtajan Kari Petäjän mukaan keskukset perustetaan nopealla aikataululla.
– Valmistelut ja rekrytointi ovat jo alkaneet kaikkiin Satakunnassa oleviin yksiköihin ja erityisesti nyt Raumalle ja Poriin. Seuraavaksi selvitämme, millaisia tilamuutoksia keskuksissa tarvitaan ja millaisella aiaktaululla ne toteutetaan.
Petäjä arvioi, että ensimmäiset asukkaat saadaan sekä Raumalle että Poriin joulukuun aikana.
Jylhä juhla-Pärt täysmittaisena
Askeettisen **Arvo Pärtin** 80-vuotisjuhlavuosi loi odotuksen isosta levytystulvasta aina __tintinnabulin__ perustaitajista tuppukylien__ kivakiva__kuoroihin asti. Baijerin radiokuoron ja radio-orkesterin uutuus saa vetäytyvän muttei uneliaan tunnelman aikaan. Sehän sopii.
Ja kivaahan onkin esittää Pärtin musiikkia, todistavat kaikki. Jousisoittajia koskee se karu nyrkkisääntö, ettei touhuun kannata alkuunkaan ryhtyä ilman – silloin, kun näin nuotissa osoitetaan – eläimellistä hartsin pöllytystä. Yhtä lailla materiaalia ei kannata myöskään laulaa, jos teosten herkkiä paikkoja ei saa onnistumaan tai pikemminkin nousemaan pikkusievästä syvällisyydestä aidosti eloon.
Baijerilaisten albumi koostuu hyvin pitkälti kahdesta askeetikon viikkoruoka-annoksesta nimeltä __Te Deum__ ja __Berliner Messe__. Pärtin puolivillainen välityö, minikantaatti __Dopo la vittoria__, on keskellä messuteosta __glorian__ ja __credon__ välissä, vaikka radiokuoro ehti juuri julkaista sen toisella BR Klassikin levyllä viime vuonna. Kyseisen tekeleen seurauksena he ovat ECHO Klassik -äänilevypalkintojen valtaapitävä Vuoden kokoonpano 2014. Tuplailmestymisen ihmettely on turhaa, koska Pärt antaa vaihtoehdoksi __Berliner Messen__ esittäjille ottaa keskeltä tiettyjä kohtia pois ja korvata sen__ Dopo la vittorialla__. Tämä kappale on kuorolta loistava hetki, joissa sointipuhtaus tulee alati ilmi.
Kuoron oman taiteellisen johtajan **Peter Dijkstran** kokonaisnäkemys puolituntisesta __Te Deumista__ vyöryttää huumaavan sekoituksen juuriharjapintaista sointimassaa. Jos joskus on sanaa jylhä käytetty liiankin anteliaasti, niin nyt on ainakin kyse soinnillisesta jylhyydestä. Tämän levytyksen pieteettiä kannattaa pysähtyä kuuntelemaan.
__"Te Deum." Arvo Pärt: Te Deum; Wallfahrtslied; The Berliner Messe; Dopo la vittoria. - Baijerin radiokuoro ja -orkesteri/Peter Dijkstra. (Br Klassik, 900511)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2982978) Uudet levyt 16.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Mies hukkui kotirantaansa Tahkolla
Asiassa ei epäillä rikosta.
Iäkäs mies löydettiin hukkuneena kotirannastaan Nilsiän Tahkolahdella torstaina aamupäivällä.
Paikalle hälytetty pelastusyksikkö löysi vainajan rantavedestä kuolleena. Asiassa ei epäillä rikosta.
Pistorius pääsee vankilasta ensi viikolla
Oscar Pistorius pääsee ehdonalaiseen vapauteen ensi tiistaina.
Oscar Pistorius pääsee ehdonalaiseen vapauteen ensi tiistaina, noin vuosi sen jälkeen kun hänet tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen tyttöystävänsä Reeva Steenkampin taposta.
Viranomaisten mukaan Pistorius laitetaan kotiarestiin tiistaista lähtien.
Eteläafrikkalainen paralympiatähti Pistorius sai viiden vuoden rangaistuksen törkeästä kuolemantuottamuksesta ammuttuaan tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivänä 2013. Hänet todettiin syylliseksi kuolemantuottamukseen syyskuussa 2014.
Kolarissa vesikatkos – syytä selvitetään
Kolarin Sieppijärvellä on meneillään vesikatkos. Syytä selvitellään parhaillaan.
Katkos koskee noin 400:aa Sieppijärven alueen asiakasta. Toistaiseksi ei ole tietoa, mikä on aiheuttanut vesikatkoksen. Myöskään katkoksen kestosta ei ole arviota.
_korjattu: 15.10.2015 kello 16.39 poistettu otsikosta ja tekstistä Äkäslompolo_
Kun et saa kitaraa kuulumaan
Flamencokonserton raapustelu on tarkkaa puuhaa. Fererico Moreno Torroban haasteena oli tietenkin roolitus: flamencohahmon mukana saisi oikean soittokvaliteetin muttei kykyä sopeutua orkesteriin. Naxoksella ensilevytyksensä saava __Concierto en Flamenco__ on mukaansatempaavaa kansallisromantiikkaa.
Sibeliuksen tavoin 91-vuotiaaksi ehtinyt Torroba omisti konserton flamencomestari** Sabicasille** ja ystävystyi muutenkin sopivien henkilöiden kanssa. Nyt solistina olevan **Pepe Romeron** isään, **Celedonio Romeroon**, säveltäjällä oli lämmin suhde. **Andrés Segovialle** hän omisti puolestaan __Diálogos__-konserton. Teos pohjautuu rakennetasolla vuoropuheluun, ja kyseessähän onkin kitarakonserttojen ykköskysymys siitä, miten solisti-instrumentti saadaan kuulumaan riittävän hyvin. Ja tässä realiteettien myöntämisessäkö on heti ainekset klassikkoon? Ei. Ja nyt ei pidä ymmärtää väärin: kitara oli perin tuttu soitin Torroballe. Tuotannossa on kymmenittäin sooloteoksia.
Tuntuu huomattavasti virkistävämmältä kuulla flamencokonsertto kuin __Diálogosin__ normaalimpaa kansallisromantiikkaa. Torroba ei tarjoa ainakaan päälle liimattua rytmikuvioiden rullausta, kuten pelkäsin. Hyvää rullausta on sen sijaan Pepe Romeron kitarointi. Flamencokitaran jäykkien kielten sointi elähdyttää koko teosta.
Romeron kitaristiperheen ympärillä pyörii melkeinpä oma kulttuuri. Levyn kitaristitehtävät jakava **Vicente Coves** on harmaahapsen ikään ehtineen Pepen opettaja. Romero-kitarakvartetia varten on sävelletty muun muassa **Rodrigon** __konsertto neljälle kitaralle ja orkesterille__. Oppipoika Coves on nautiskelija, jonka soitto on parhaimmillaan soolosarjassa __Suite castellana__.
__Federico Moreno Torroba: kitarakonserttoja ja sooloteoksia kitaralle. - Pepe Romero ja Vicente Coves, kitara, Málagan FO/Manuel Coves (Naxos, 8.573255)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2982978) Uudet levyt 16.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Pori perui kritisoidun suunnitelmansa: Ei palkankorotuksia kaupunginjohtajille
Porin kaupunginjohtajien palkat pysynevät nykytasolla. Vielä elokuussa suunnitelmissa oli 10 prosentin korotukset tehtävien lisääntymisen vuoksi. Uusi esitys ei sisällä palkankorotuksia.
Vielä pari kuukautta sitten Porin kahden kaupunginjohtajan palkkoihin esitettiin reilua, noin 10 prosentin korotusta. Tuolloin esitystä perusteltiin sillä, että kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus saavat lisää tehtäviä apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen eläköityessä.
Nyt paljon kritiikkiä saaneesta esityksestä on luovuttu: kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen yksimielisen esityksen uusista johtajasopimuksista, jotka eivät sisällä palkankorotuksia.
– Päätöksiä tehdään ajassa, joten kesälle tehdyt arviot palkkioiden korotuksista eivät enää olleet perustellut. Tämän vuoksi päädyttiin ehdottamaan yksimielisesti nykyistä palkkatasoa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan johtajalla on tiukkoina aikoina mahdollisuus näyttää esimerkkiä.
– Arvioinnin lähtökohtana on ollut kohtuullisuus. Siksi haluamme pidättäytyä palkankorotuksista, toteaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
Porin kaupunginhallitus käsittelee johtajasopimuksia kokouksessaan maanantaina.
Vastaanottokeskusten vapaaehtoiset väsyvät – oliko auttamishalu vain muoti-ilmiö?
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa työskentelevät uutterat vapaaehtoiset alkavat uupua, kun alkuaikojen innokkaat auttajaturistit ovat jo lopettaneet. Osa väsymisestä johtuu ehkä siitä, että perehdytykseen ei kiireessä ole ollut aikaa, pohtii vapaaehtoistyön koordinaattori Lammilta.
Kärköläläinen Milla Kovasin tuli mukaan vapaaehtoisten "kellarijengiin" jo toisella viikolla Mainiemen hätämajoitusyksikön avauduttua Hämeenlinnan Lammilla. Nimitys tulee siitä, että tavara- ja vaatelahjoitukset lajitellaan Mainiemen päärakennuksen kellaritiloissa.
[Alkuinnostuksen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/auttamishalu_on_suurta_hameenlinnan_lahjoituspisteeseen_virtaa_tavaraa_turvapaikanhakijoiden_avuksi/8279799) vapaaehtoisten määrä esimerkiksi Mainiemen hätämajoituskeskuksessa on vähentynyt selvästi, kertoo Milla Kovasin.
– Oli se alkuinnostus, 10-12 henkeä lajittelemassa. Nyt tarvittaisiin purkamaan ja lajittelemaan lahjoituksia, niin on neljä ihmistä tekemässä, tarvittaisiin lisäkäsiä. Oli hirveä innokkuus olla mukana ja nyt se on vähän latistunut, ehkä se oli vähän niin kuin muoti-ilmiö.
Auttamishalu voi joskus olla jaksamista suurempi. Saako myöntää, ettei jaksa?
– Kyllä voi myöntää jos väsyy. Meitä on yleensä vähintään kaksi henkeä paikalla, aina voi puhua toisen kanssa. Alkuun ihminen saattoi olla täällä monta päivää viikossa, mutta kaksi on hyvä maksimi.
Kovasin kaipaa enemmän vuoropuhelua vapaaehtoisten ja SPR:n henkilökunnan välille.
– Tilanne on alkanut rauhoittua ja on saatu paremmat linkit henkilökuntaan. Vuoropuhelu on erittäin tärkeä, myös vapaaehtoisten välillä, ettei pureta ja pakata samoja tavaroita monta kertaa.
Osa vapaaehtoisista on saattanut siirtyä töihin toisiin vastaanottokeskuksiin, kertoo Kovasin.
– Mainiemeen on kulkenut ihmisiä pitkän matkan takaa, ja sen ymmärtää, että osa lahtelaisista on siirtynyt Hennalaan auttamaan tai Hämeenlinnan kantakaupungista mennään Iittalaan.
Kovasin haluaa auttaa ihmisiä. Asiakkaiden hymy ja kiitos auttaa jaksamaan.
– Se kiitos tulee sydämen pohjasta. Vaikeinta on sanoa ihmisille ei!
Perehdytykseen ei ollut aikaa
Lammin vastaanottokeskuksen vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Riitta-Liisa Joutsenlahti on kuullut ja huomannut jaksamisen hiipuvan. Hänen mukaansa osasyynä väsymiseen on perehdytyksen puute.
– Syksyn tilanne tuli niin nopeasti, että me emme ehtineet perehdyttää vapaaehtoisia. Uskon, että tämä on osaltaan vaikuttanut siihen, että nyt tänä syksynä on väsyneitä vapaaehtoistyöntekijöitä. Ei ehditty käydä läpi ohjeistuksia, joita eri yhteisöillä on. Nyt koetetaan kiriä sitäkin kiinni, että saataisiin tärkeä perusinfo eteenpäin myös jaksamisesta.
Vaatejakelussa vapaaehtoinen kohtaa asiakkaat läheltä ja he ehkä kuulevat kertomuksia rankoista kokemuksista. Riittämättömyyden tunne kalvaa, samoin tieto, ettei pysty auttamaan kaikkia.
– Tilanne Suomessa tulee jatkumaan, keskuksia perustetaan ja uusia ihmisiä tulee. Vaatetavarapuoli voi olla hyvin kuormittavaa, jos se jää vain muutaman ihmisen vastuulle.
Kannustetaan ja tsempataan, mutta myös hyväksytään, jos joku haluaa lopettaa.
– Toivon, että vapaaehtoisten joukosta löytyy henkilöitä mukaan toimintaan kerhoihin, työpajoihin ja keskustelemaan. Se on erityyppistä työtä kuin vaatelajittelu.
Eri tahojen tehtävä on pitää huolta vapaaehtoisista, muistuttaa Joutsenlahti.
– Itse tapaan vapaaehtoisia ja keskustellen voi jakaa kokemuksia ja purkaa omaa oloa. Silloin kannustetaan ja tsempataan, mutta myös hyväksytään, jos joku haluaa lopettaa. Se ei ole mikään anteeksipyydettävä asia.
– Kaikki toiminta on samanarvoista, rahalahjoitus, vaatelahjoitus, tuleminen mukaan esimerkiksi kerhotoimintaan. On tärkeä hakea itselle sopiva tapa osallistua.
Iso-Britannia lupaa esitellä uudistusvaatimuksensa marraskuussa
Iso-Britannia on halunnut keskustella EU:n jäsenyysehdoistaan, mutta ei ole paljastanut tarkkoja vaatimuksiaan.
Iso-Britannia aikoo julkistaa uudistusvaatimuksensa EU:lle lähiviikkoina. Pääministeri David Cameronin mukaan Iso-Britannia kertoo vaatimuksensa marraskuussa.
Tämän jälkeen Ison-Britannian on tarkoitus ryhtyä tosissaan neuvottelemaan EU:n jäsenyysehdoistaan.
– Vauhti kiihtyy, ja marraskuussa paljastan muutokset, joita tarvitaan neljässä keskeisessä kysymyksessä, Brysseliin saapunut Cameron sanoi.
Iso-Britannia on vaatinut EU:ta uudistumaan jo hyvän aikaa, ja ensimmäiset varsinaiset keskustelut aloitettiin kesäkuussa. EU on kuitenkin turhautunut, sillä Cameron ei ole paljastanut, mitä uudistuksia Iso-Britannia haluaa.
Toistaiseksi Iso-Britannia on kertonut, että se haluaa keskustella poikkeusluvastaan olla osallistumatta EU:n tiivistyvään yhteistyöhön, taloudellisesta kilpailukyvystä, kansallisten valuuttojen turvaamisesta ja Isoon-Britanniaan saapuvien turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten sosiaalietujen rajoittamisesta.
David Cameron on luvannut, että Isossa-Britanniassa järjestetään kansanäänestys unionista eroamiseksi vuoden 2017 loppuun mennessä.
Heimo Haiton notkistetut kivijalat
Finlandia Classics -yhtiö ajoittaa sopivasti Sibelius-viulukisanosteeseen Heimo Haitto -julkaisun, joka on jatkoa kahden vuoden takaiselle __Haitto plays Sibelius__ -levylle. Yleistä mielenkiintoa on paljon, ja myös konserttosolistin liitävän soiton tallenteena kyseessä on harvinaisen järkevä arkistojulkaisu.
**Paganinin**__ viulukonserton nro 1__ live-tallenne on lievästi suttuinen, mutta Haiton soittoa itsessään eivät teknologiset ongelmat häiritse. Poikkeuksena on tallennushetkeen ajoittuva signaalin rupeutuminen, johon korva kyllä tottuu. **Henri Vieuxtempsi**n __viulukonserton nro 4__ tallennenauha on Paganinista poiketen saatu radioarkistosta, ja se soi modernimmin.
Kahteen säveltäjänimeen kytkeytyy laaja viulunsoiton jatkumo. Belgialainen Vieuxtemps oli aikansa soittajasensaatio, joka vakuutti myös Paganinin Lontoon-konsertissaan vuonna 1834. Matka jatkui perustamaan myöhemmin Pietarin konservatorion viululuokkaa, josta Heimo Haiton elintärkeä mentori** Boris Sirpo** sai oppinsa.
Vieuxtempsin konsertto oli mukana jo Haiton ensikonsertissa vain 13-vuotiaana. Tämä taltiointi tehtiin konserttitilanteessa RSO:n kanssa hetkellä, jota ennen Haitto oli viettänyt kymmenen viulutonta vuotta kalifornialaisena kulkurismiehenä. Harjoittelu tekee Haiton. Nimittäin lapsuudessa luodut tekniikkapohjat ovat rautaa.
Konserton __Adagio religioson__ makeilu on tympäisevää, sillä Haitto nappaa itselleen rytmillistä vapautta niin paljon kuin ikinä vain on otettavissa. Teoksena Vieuxtempsin konsertto ei ole ikimuistoinen, mikä pätee myös Paganiniin. Haitolle ne olivat kestomateriaalia, myös hänen kerätessään kiertuelapsitähtenä ulkomaista tukirahaa, kun Suomi oli sodassa.
Voi voi, kun levyn nautittavuus rajoittuu vain taituruuteen ja elokuvamaisen tarinan äimistelyn tasolle. Kiitosta saa toki vielä asiallinen kansiliiteteksti. Ilman Haittoa suomalaisessa viulunsoittoperinteessä olisi rutosti vähemmän suuren maailman meininkiä.
__Niccolò Paganini: viulukonsertto nro 1, Henri Vieuxtemps: viulukonsertto nro 4. - Heimo Haitto, viulu, Radion sinfoniaorkesteri/Arvid Jansons ja Ari Angervo. (Finlandia Classics, FINCLA 14)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2982978) Uudet levyt 16.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Piispa: "Vihamielinen keskustelu on vastenmielistä"
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen kannustaa eri uskontokuntien edustajia viettämään aikaa yhdessä ja tutustumaan toisiinsa. Viime viikkoina yleistynyt vihamielinen keskusteluilmapiiri on hänen mielestään vastenmielistä.
Pienet, arkiset asiat, joilla ihmiset rakentavat omaan hyvinvointiaan jäävät piispa Seppo Häkkisen mielestä liian vähäiselle huomiolle. Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen kertoi Lappeenrannassa tekemänsä piispantarkastusmatkan yhteydessä, että myös seurakunnissa monet pienet, hienot teot eivät tarpeeksi usein nouse yleiseen tietoisuuteen.
Se hyväntekeminen, mikä tapahtuu seurakunnissa tai missä tahansa muussa yhteisössä ansaitsee tulla huomioiduksi.
Vihamielisyyden lisääntyminen erityisesti sosiaalisessa mediassa käytävissä keskusteluissa huolettaa ja surettaa Häkkistä. Välillä ihmisen pahuudesta kumpuavien viestien lukeminen on piispalle itselleen suorastaan vastenmielistä.
Uskontoja voidaan toki käyttää aggressioiden ja vihan välineenä. Toivoisin, että muistetettaisiin se, että kaikkien uskontojen ytimessä on toisen ihmisen kunnioittaminen.
Turvapaikanhakijoiden historiallisen suuri määrä on piispa Seppo Häkkisen mukaan tehnyt uskontoon liittyvistä kysymyksistä paljon julkisempia kuin mihin Suomessa on tähän asti totuttu. Perinteisesti usko on Suomessa yksityinen asia. Monissa Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden lähtökulttuurissa usko ja uskonnonharjoittaminen on osa jokaisen päivän rutiineita.
– Turvapaikanhakijat haastavat pohtimaan, mihin me itse uskomme. Se on hieno mahdollisuus. Kun kohtaamme ihmisen, joka tietää mihin hän uskoo, voimme itsekin pohtia omaa uskoa.
Häkkisen mielestä evankelisluterilaisen kirkon johdolla on Suomessa jo pitkään ollut tiivis ja hyvä keskusteluyhteys muiden uskontokuntien johtajien kanssa. Hän toivoo samantyyppisen keskustelukulttuurin yleistyvän myös kirkon toiminnassa ruohonjuuritasolla, jotta eri uskontojen rauhanomainen rinnakkaiselo on mahdollista.
Kauppiaat vastarintaan Nurmeksessa: Ei energiajuomia alle 18-vuotiaille
Nurmeksen kauppiaat ovat solmineet nuorityöntekijöiden kanssa tiukan sopimuksen energiajuomien myymisestä alaikäisille. Hyvärilän nuorisokeskuksen ja seitsemän energiajuomia myyvän kauppiaan sopimuksen mukaan juomia ei myydä alle 18-vuotiaille. Sopimus raukeaa, mikäli yksikin kauppiaista ei noudata sopimusta. Syynä myyntirajoitukseen on huoli nuorten terveydestä.
Kaikki Nurmeksen kauppiaat, jotka myyvät energiajuomia ovat mukana sopimuksessa, jonka mukaan juomaa ei myydä alle 18-vuotiaille. Aloite sopimuksen tekemiseen tuli alun perin Nurmeksen nuorisotoimesta vastaavalta [Hyvärilän nuorisokeskukselta](http://www.hyvarila.com/fi/nuoriso/nurmeksen%2Bnuorisotyo/).
–	Olemme huolissamme nuorten energiajuomien suuresta käytöstä ja sen vaikutuksesta nuorten terveyteen. Juomat ovat joillekin nuorille olleet jopa ikään kuin aterian korvikkeita.
–	Otimme yhteyttä kauppiaisiin ja kaikki olivat valmiita lähtemään mukaan, kertoo nuorisopäällikkö Paula Timonen Hyvärilän nuorisokeskuksesta.
Nuorisokeskus vastaa Nurmeksen kaupungin nuorisotoimesta.
Olemme huolissamme nuorten energiajuomien suuresta käytöstä.
Sopimus on tiukka ja ehdoton. Mikäli joku kauppiaista lipeää sopimuksesta ja alkaa myydä energiajuomia alaikäisille, raukeaa koko sopimus.
–	Se oli yksi syy, että lähdimme mukaan. Muutoin joku saisi tästä kilpailuedun. Tärkein syy oli huoli nuorten terveydestä.
–	Korkea alaikäraja ei ole aiheuttanut ongelmia. Jotkut nuoret kyllä protestoivat käytäntöä. Nuorten vanhemmilta on tullut pelkästään myönteistä palautetta, sanoo Jukolan Osuuskaupan toimialajohtaja Pasi Huttunen.
Sopimuksen teko aloitettiin elokuussa ja kaupat, sekä nuorisokeskus allekirjoittivat sen lokakuun alussa.
Laajasta huumejutusta vuosien vankeustuomiot
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään langettanut tuomiot laajassa huume- ja dopingainejutussa. Neljälle tuomittiin vankeutta, kahdelle sakkoja ja kahden syytteet hylättiin.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomiot Jyväskylään sijoittuneessa huumejutussa. Nejälle päätekijälle oikeus langetti vankeustuomiot, joiden pituudet vaihtelevat runsaasta vuodesta kolmeen ja puoleen vuoteen. Päätekijät kuuluvat United Brotherhood -rikollisjärjestöön.
Kaksi muuta tekijää sai sakkotuomiot, ja kahden syytteet hylättiin.
Tuomitut olivat muun muassa kuljettaneet yli kahden kilon amfetamiinieriä Jyväskylään ja kätkeneet aineita maastoon Nenäinniemeen ja Sippulanniemeen.
Näkökulma: Kuka päättää puolestani, mitä luonnollinen ruoka on? 
Kun aloin selvitellä, mitä elintarvikkeita saa mainostaa __luonnollisuudella__, yllätyin. Ruoan luonnollisuuteen tai puhtauteen liittyviä väittämiä valvotaan meillä varsin löyhästi, maailmalla __luonnollisuuslupausten__ kenttä on vielä villimpi. Sekavuuteen vastaa nyt jättiyhtiö Nestle. Se on esittänyt ISO-standardia, jonka seurauksena osa nykyisistä lisäaineista saatetaan määritellä __luonnollisiksi__. Suomesta valmisteluissa on mukana joukko elintarvikealan yrityksiä.
Aloitin selvittelyn kaupan hyllyiltä. Karkkihyllyltä mukaan tarttui pussi, jonka kannessa näkyi pientä __No artificial__ -pränttiä. Pieni vihreä merkki silotti kummasti omaatuntoa.
Myslihyllyllä minua houkuttivat pakkauksen sanat __aito mysli__. Vierestä löytyi myös luomumysliä. Se jäi kuitenkin hyllyyn kovan kilohinnan takia.
Pieni vihreä merkki silotti kummasti omaatuntoa.
Lihalaarissa silmille hyppäsi lenkkimakkaran vihreä __All natural__-logo. Helppo valinta, kun makkarahyllystä ei edes löytynyt luomua.
Luomua ja terveysväitteitä säädellään
Tiesin jo etukäteen, että__ luomu__ eli luonnonmukainen tuotanto on hyvinkin tarkasti säädeltyä. Se koskee myös [elintarvikkeiden valmistusta](http://www.evira.fi/files/attachments/fi/evira/lomakkeet_ja_ohjeet/luomu/luomuohje_3_elintarviketuotannon_ehdot_3_painos_04-03-2014_netti_tp.pdf).  Luomussa lisäaineiden määrää on rajoitettu eikä keinotekoisia väriaineita tai makeutusaineita saa käyttää.
Opin, että myös elintarvikkeiden selviä [terveys- ja ravitsemusväitteitä valvotaan](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/pakkausmerkinnat/ravitsemus-+ja+terveysvaitteet/). Ruokaa saa sanoa __runsaskuituiseksi__ vain, jos kuituja on tietty määrä. Eikä elintarvikkeessa saa luvata, että syöjän vyötärönympärys pienenee.
“Harhaan johtamista” on hankala valvoa
Yllätyin, kun kävi ilmi, kuinka löyhästi ruoan luonnollisuuteen tai puhtauteen liittyviä väittämiä meillä valvotaan. Sana luontainen on säädelty selkeästi vain kivennäisvesissä ja aromeissa.
Suomessa noudatetaan EU:n elintarvikesäädöksiä. Ne määräävät, että kuluttajaa __ei saa johtaa harhaan__ pakkausten tai mainosten väitteillä. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on laatinut asian selkeyttämiseksi [oppaan](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/julkaisut/?a=view&productId=385). Sen teksti on järeää:
__Elintarviketta voidaan pitää ”luonnollisena” vain siinä tapauksessa, että se sellaisenaan esiintyy luonnossa, siihen ei ole lisätty mitään ja että käytetyt mahdolliset valmistusmenetelmät ovat sellaisia, joita voi tapahtua myös luonnossa (esimerkiksi perinteinen käymisprosessi). 
__
Ostamani__ naturell__-mysli on kaukana noista ehdoista. Siinähän on lukuisia aineosia. Sama koskee kaupan __natural__ - aloe vera -juomaa, valmistusmaa Korea. Ingmanin luonnonjogurtti täyttää oppaan ehdot, sillä siinä on vain maitoa ja hapatetta. Saman yrityksen Arla Luonto+ -makujogurtti venyttää jo rajaa. Rasvaisten ja suolaisten leipäpalojen pakkauksen__ 100% Natural Ingredients__ hämmensi minua myös.
Myslissä on useita aineosia, joten oikeastaan se ei voi olla <em>luonnollista</em>.
Minulle selvisi, että Eviran tiukoilla ohjeilla ei ole lain voimaa, eivätkä viranomaisten resurssit riitä valvontaan. Ei ihme, että pakkausten väittämät rehottavat.
Maailmalla tilanne on vielä villimpi. USA:ssa kuluttajat ovat [nostaneet kanteita](http://www.foodnavigator-usa.com/Trends/Natural-claims/Kashi-agrees-to-pay-up-to-3.99m-to-settle-all-natural-lawsuit) yrityksiä vastaan, koska niiden "100 % Natural" -tuotteissa on geenimanipuloituja raaka-aineita tai rankasti prosessoituja ainesosia, kuten maissisiirappia.
Lisäaineet arveluttavat
Silmiini osui pakkauksissa jatkuvasti sana __lisäaineeton__. Sekin lupailee luonnollisuutta tai  puhtautta. Me kuluttajat vieroksumme lisäaineita ja varsinkin niiden e-koodeja, vaikka harva tietää niistä kovin paljon.
Tiedän hyvin, että e-koodilliset lisäaineet on EU:ssa [todettu turvalliseksi](http://ec.europa.eu/finland/news/press/101/10839_fi.htm).  Tiedän myös, että osa sallituista lisäaineista on luonnosta peräisin. Tiedän senkin, että luonnollinen ei aina tarkoita turvallista. Mutta sallittuja lisäaineita on satoja - jaettuna [26 alaryhmään](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/koostumus/elintarvikeparanteet/lisaaineet/lisaaineryhmat/). Osa on kemianteollisuuden tuotteita. Kokonaisuutta on mahdoton hallita, joten karsastan vaistomaisesti pitkiä lisäainelistoja. Huomaan niputtavani kaikki e-koodit saman huonon maineen alle.
Luonnollisuus myy, joten elintarvikkeiden valmistajat reagoivat.
Luonnollisuus myy, joten elintarvikkeiden valmistajat reagoivat [siivoamalla lisäaineet pois](http://www.foodnavigator.com/Market-Trends/The-new-natural-How-are-clean-label-claims-changing). Kun e-koodilliset väriaineet korvataan erilaisilla kasviuutteilla ja -tiivisteillä, pakkaukseen saadaan taikasanat __Vain luonnollisia värejä__. Näin elintarviketeollisuus ohjailee valintojani jo nyt.
Luontainen ainesosa halutaan standardisoida
Pakkausmerkintöjen epämääräiseen saumaan on iskenyt jättiyhtiö Nestle. Maailman suurin elintarvikeyritys käynnisti pari vuotta sitten hankkeen, jossa on tavoitteena standardisoida eli määrittää elintarvikkeiden luontaiset aineosat: Mikä on luontaista, mikä keinotekoista?
Kuulin hankkeesta, kun Nestlen edustaja esitteli sitä kevään 2015 [Elintarvikepäivässä](http://www.etl.fi/www/fi/elintarvikepaiva/index.php). Aikaisemmin ISO-standardia ei ole käytetty aineosien määrittelyyn ruokatuotteissa.
Standardin valmistelussa käytetään Suomessa lakikielestä tuttua sanaa __luontainen__. Alkuperäisen englannin sanan __natural__ voisi kääntää myös __luonnolliseksi__.
Nestlen ja muiden yritysten tavoitteena on maailmanlaajuinen [ISO-standardi](https://fi.wikipedia.org/wiki/ISO), joka määrittelisi, millä ehdoilla elintarvikkeiden ainesosia - mukaan lukien lisäaineet, aromit ja entsyymit - saisi kutsua luontaisiksi.
Hankkeen ensimmäisessä luonnoksessa mainitaan reilut 50 <em>luontaista</em> prosessia.
Ehdoissa on kaksi puolta. Ensinnäkin ainesosan pitää olla peräisin kasvista, eläimestä, mineraaleista tai mikrobeista.
Toinen kriteeri on se, mitä valmistustapoja tuotteen valmistuksen aikana käytetään. ISO-standardihankkeen [ensimmäisessä luonnoksessa](https://www.wko.at/Content.Node/branchen/oe/Nahrungs--und-Genussmittelindustrie--Lebensmittelindustrie-/Mitgliederinformation/Beilage_1_Normungsantrag_bei_ISO_zur_Definition__natuerliche.pdf) mainitaan reilut 50 __luontaista __valmistustapaa eli prosessia. Joukossa on kotikeittiöstä tuttuja konsteja, kuten raastaminen, kuoriminen ja sulatus. Jotkut keinoista kuulostavat minusta vähemmän arkisilta: emulgointi, adsorbointi, ultraäänikäsittely, lämmitys mikroaalloilla, aromin erotus…
Sata prosessia pysyy salaperäisenä
Nyt ISO-standardin valmistelussa ollaan siinä vaiheessa, että __luontaisten__ valmistustapojen määrä on noussut jo noin sataan. Tämä lista ei ole julkinen. Sitä pääsevät tässä vaiheessa katsomaan ja kommentoimaan vain hankkeeseen osallistujat.
Kuluttajaliitolla ei ole varaa maksaa työryhmän vuosimaksua.
Standardien laatiminen on periaatteessa [kaikille asiantuntijoille avointa](http://www.sfs.fi/standardien_laadinta). Tässä hankkeessa viranomaisia ja kuluttajajärjestöjä ei kuitenkaan ole mukana kuin joissakin maissa. Suomessa kuluttajien etua ajavasta [Kuluttajaliitosta](http://kuluttajaliitto.fi/) sain kuulla, että heillä ei ole varaa maksaa kansallisen työryhmän jäsenten vuosimaksua.
Maailmanlaajuinen ISO-standardi valmistunee vasta vuonna 2017. Poliittinen harkintavalta __luontaisen__ suhteen säilyy silti joka maassa. Myös viranomaisten säädökset ovat viime kädessä aina vahvempia kuin teollisuuden standardit. Tarvitaan vain päättäväisiä poliitikkoja ja virkamiehiä.
Kuka päättää puolestani?
Nyt valmisteltava ISO-standardi on niin sanottu __business-to-business__ -työkalu. Se on tarkoitettu teollisuuden keskinäiseen kaupankäyntiin, kuten raaka-aineostoihin. Luulisi, ettei asia liippaa tavallista kuluttajaa mitenkään.
Voi kuitenkin olla, että tieto standardin __natural__-ainesosista valuu ruokapakkauksiin tai -mainoksiin standardin valmistuttua. Miksi elintarviketeollisuus tekisi standardin kehittelyssä jättiurakan, jollei siitä olisi mitään hyötyä tuotteiden myynnissä?
Yritykset voivat väännellä osan nykyisistä lisäaineista ISO-standardin avulla<em> luonnollisiksi</em>.
Tavallaan ISO-standardi selkiyttäisi nykytilannetta, jossa__ luontaiset__ ja __keinotekoiset__ ainesosat - esimerkiksi lisäaineissa - ovat samalla viivalla. Selkeyttäminen tapahtuisi kuitenkin Nestlen ja muun elintarviketeollisuuden ehdoilla.
Haluaisin ostaa mahdollisimman vähän prosessoituja elintarvikkeita. Yritykset voivat väännellä ison osan nykyisistä lisäaineista ISO-standardin avulla__ luonnollisiksi__. Lopulta ostan pidemmälle jalostettua ruokaa, jossa lukee__ luontainen__. Hiukan nurinkurista.
__15.10.15: Korjattu Orklan nimi oikeaan muotoon. Lisätty yrityslistan otsikkoon "nyt".__
Postin Lapin alueen pääluottamusmies sai varoituksen antamastaan haastattelusta
Postin johto on antanut kirjallisen varoituksen Lapin alueen pääluottamusmiehelle. Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU ry:n mukaan varoitus on annettu Lapin alueen pääluottamusmiehelle Markku Hirviojalle tämän kerrottua sanomalehti Lapin Kansalle postinjakelun ongelmista Lapissa.
Lapin Kansan [haastattelussa](http://www.lapinkansa.fi/lappi/paivaposti-kulkee-lapissa-miten-sattuu-postin-selitykset-lillukanvarsia/) (8.10.2015) pääluottamusmies Hirvioja muun muassa kritisoi työnantajaa päätöksestä vähentää resursseja.
Markku Hirvioja sanoo, että hän on saanut kirjallisen varoituksen torstaina. Hirviojan mukaan varoitusta on perusteltu sillä, että Hirvioja ei ole ollut lojaali työnantajaa kohtaan ja hän on antanut salassapidettäviä tietoja lehdelle. Hirvioja ei allekirjoita väitteitä. Hän pitää varoitusta perusteettomana.
– Jos asiakkaat jäävät Rovaniemellä ilman postia, mitä salassapidettävää siinä on? Hirvioja sanoo.
Hirviojan mukaan hän on haastattelulla halunnut puolustaa työntekijöiden oikeuksia. Hirvioja sanoo antaneensa haastattelun Lapin Kansalle, koska kertoo olevansa huolissaan työntekijöiden jaksamisesta. Lehden haastattelussa Hirvioja sanoo, että postinjakelun ongelmat ovat suututtaneet asiakkaita. Hirviojan mukaan postinjakajia on jopa uhattu heidän kohdatessaan asiakkaita postilaatikolla.
Saamaansa varoitusta Hirvioja pitää painostamisena. Hirviojan mukaan hän ei saanut työnantajalta suullista huomautusta ennen kirjallista varoitusta.
PAU: emme hyväksy varoitusta
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ry ei hyväksy Hirviojan saamaa kirjallista varoitusta. PAU:n puheenjohtaja Heidi Nieminen sanoo, että PAU:n juristi on katsonut Hirviojan antaman haastattelun ja hänen saamansa kirjallisen varoituksen läpi. Tarkastelun perusteella PAU ei näe perusteita varoitukselle.
Niemisen mukaan haastattelussa ei käy ilmi salassapidettäviä seikkoja.
– Kummaksumme toimintatapaa. Me katsomme, ettei työnantajalla ole perustetta antaa kirjallista varoitusta, Nieminen sanoo.
Oikeustoimiin unioni ei kuitenkaan aio ryhtyä. Niemisen mukaan asiassa käydään parhaillaan keskusteluja Postin johdon kanssa. Varoituksen saanut Hirvioja sanoo, että aikoo laatia varoituksesta vastineen, jossa vaatii varoituksen perumista. Ensin Hirvioja aikoo kuitenkin katsoa mihin keskustelut PAU:n ja Postin johdon kanssa johtavat.
[Postin viestintäjohtajan mukaan](http://yle.fi/uutiset/posti_paaluottamusmiehen_varoituksesta_rikottu_salassapitovelvoitetta/8384555) kirjallinen varoitus johtuu siitä, että pääluottamusmies on antamassaan sanomalehtihaastattelussa rikkonut salassapito- ja lojaliteettivelvoitetta.
_Lisätty 15.10.2015 kello 17.38: Postin viestinnän osuus artikkelin loppuun._
Djokovicin käsittämätön ylivoima ihmetyttää
Novak Djokovic on voittanut Kiinan turnauksissa kaikki ottelunsa todella ylivoimaisesti.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic hallitsee muutenkin kenttiä rautaisella otteella, mutta viimeisen parin viikon aikana ylivoima on ollut hurjalla tasolla.
Viime viikolla Pekingissä Djokovic voitti ottelunsa numeroin 6-1 6-1, 6-2 6-1, 6-2 6-2, 6-2 6-3 ja 6-2 6-2. Kolmessa viimeisessä ottelussa vastassa olivat John Isner, David Ferrer ja Rafael Nadal. 
Varsinkin kovasyöttöisen Isnerin lyöminen 6-2, 6-2 oli uskomaton suoritus. Yleensä Isner voitetaan 7-6, 7-6 -tyyppisin lukemin hyvänkin pelin jälkeen. Myös Nadalin kaataminen 6-2, 6-2 oli kova temppu, vaikka espanjalainen ei olekaan tällä hetkellä parhaimmillaan.
Tällä viikolla Shanghain Masters-turnauksessa Djokovic on aloittanut samaan tahtiin. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa serbin voittonumerot ovat olleet 6-2 6-1 ja 6-2 6-3. Viimeisessä seitsemässä Djokovicin ottelussa vain David Ferrer ja Feliciano Lopez ovat saaneet kolme peliä yhdessä erässä. Näissäkin molemmissa otteluissa Djokovicilla oli hyvä tilaisuus viedä toinenkin erä 6-2.
\- Ei siinä ole mitään salaisuutta. Se riippuu siitä miltä tuntuu minäkin päivänä, miten hyvin vastustaja pelaa, miten hyvin itse pelaa. Ei voi olettaa voittavansa aina helposti, mutta olen tehnyt sen viimeisen puolentoista viikon aikana, Djokovic sanoi.
Djokovic kohtaa perjantaina Richard Gasquet'n tai Bernard Tomicin.
Tulipalossa Mikkelissä menehtyneen kohtalo olikin henkirikos? Neljä epäiltyä kiinni
Mikkelin Suonsaaressa alkuviikosta yhden henkilön kuolemaan johtanutta omakotitalon tulipaloa tutkitaan henkirikoksena.
Poliisi on ottanut huostaansa neljä rikoksesta epäiltyä. Tulipalo sattui viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Poliisi pyytää yleisön havaintoja ajoneuvoista tai henkilöistä, jotka ovat liikkuneet Suonsaarentie 37:n alueella epäillyn rikoksen tapahtuma-aikana.
_Vihjeet pyydetään toimittamaan ensisijaisesti Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 029 541 5232._
Kunta voi puuttua vastaanottokeskuksen perustamiseen asemakaavan nojalla
Lappajärven rakennuslautakunta katsoo, että kylpylä-hotelli Kivitipun alueen kaava ei mahdollista vastaanottokeskustoimintaa. Kunnan viranomainen voi tällaisen päätöksen tehdä, vaikka ympäristöministeriön ja Kuntaliiton mukaan turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen hotellissa ei tarvita viranomaisen lupia.
Ympäristöministeriön ja Kuntaliiton mukaan hotelli, sairaala, kasarmi- tai muu vastaava rakennus ei tarvitse rakennusvalvontaviranomaisen lupaa hätämajoitustoimintaan.
Toimijat ovat lähettäneet kuntien rakennusvalvontaviranomaisille kirjeen, jossa kertovat oman näkemyksensä asiasta. Kirjeessä todetaan, että hätämajoitustoiminnan vaikutukset maankäyttöön voidaan rinnastaa hotellien, sairaaloiden ja vastaavien rakennusten maankäytön vaikutuksiin, eikä viranomaisen lupia tarvita. Kirje lähetettiin, koska viranomaisten keskuudessa on ilmennyt monenlaisia kysymyksiä hätämajoituksen luvanvaraisuudesta ja edellytyksistä.
Kuntaliiton johtava lakimies Ulla Hurmeranta kuitenkin painottaa, että kyseessä ei ole ohje eikä edes suositus, koska kuntien viranomaiset ovat itsenäisiä toimijoita, jotka päättävät asioista itse.
Rakennuslautakunta äänesti vastaan
Näin ollen Lappajärven rakennuslautakunta pystyi tekemään kielteisen päätöksen vastaanottokeskuksen perustamisesta asemakaavaan vedoten. Kunnan rakennustarkastaja esitti, että vastaanottokeskus on kaavan mukaista toimintaa, mutta lautakunta äänesti esitystä vastaan.
– Meidän mielestämme tämä ei ole kaavan mukaista toimintaa, koska se ei palvele matkailua, toteaa rakennuslautakunnan puheenjohtaja Mikko Puro (kesk.)
Alue, jossa Kivitippu sijaitsee, on kaavamerkinnällä K-1. Se tarkoittaa, että alue on kaavoitettu liike- ja toimistorakennusten kortteliksi. Alueelle voidaan rakentaa myös tiloja matkailutarkoitukseen mutta kaava ei edellytä sitä.
Asia etenee oikeuteen
Lopullisen linjauksen asiassa tekee hallinto-oikeus tai viime kädessä korkein hallinto-oikeus, sillä ainakin Kivitippu aikoo valittaa rakennuslautakunnan päätöksestä.
Mikko Puro ennakoi asiasta pitkää prosessia, koska "kaikilla osapuolilla on niin paljon menetettävää". Vaikka päätös tehtiin asioiden pohjalta, Puro myöntää, että lappajärveläisillä on asiassa erittäin paljon pelissä. Myös tunteet.
Maahanmuuttovirasto linjasi syyskuussa, että kunnan lupaa vastaanottokeskuksen perustamiseen ei tarvita, jos keskuksen tilat vuokrataan yksityiseltä toimijalta.
Ihmisoikeustuomioistuin: Armenian kansanmurhan kieltäminen ei ollut väärin
Sveitsiläinen oikeus tuomitsi turkkilaisen poliitikon kansanmurhan kieltämisestä vuonna 2007, mutta ihmisoikeustuomioistuimen mukaan tuomio rikkoi hänen sananvapauttaan. Oikeus teki päätöksessään selkeän eron armenialaisten kansanmurhan ja holokaustin kieltämisen välillä.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) päätti torstaina, että turkkilaisella poliitikolla oli oikeus kieltää Armenian kansanmurhan tapahtuminen.
Sveitsiläinen oikeus katsoi maaliskuussa 2007, että Turkin sosialistisen Isänmaallisen puolueen johtaja Dogu Berincek oli syyllinen rotusyrjintään hänen kiellettyään useasti armenialaisten kansanmurhan tapahtumisen. Oikeus tuomitsi Perincekin ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja vähän yli 2 000 euron sakkoihin.
Perincek oli sanonut, että "armenialaisten kansanmurha on suuri kansainvälinen valhe".
Perincek valitti sveitsiläisoikeuden tuomiosta ihmisoikeustuomioistuimeen, jonka alempi jaosto kumosi tuomion joulukuussa 2013 sanoen, että se rikkoi Perincekin sananvapautta. Sveitsi valitti päätöksestä ja EIT:n suuri jaosto otti tapauksen käsittelyyn.
EIT: Tuomiota ei olisi pitänyt antaa
Suuren jaoston tuomareista 10 kannatti sveitsiläistuomion kumoamista ja seitsemän vastusti sitä. EIT:n mukaan Perincekiä ei olisi koskaan pitänyt tuomita lausunnoistaan.
EIT:n tuomiolauselmassa sanotaan, että Perincekin lausunnot "liittyivät asiaan, jolla oli yleistä merkitystä ja että ne eivät olleet vihamielisiä tai suvaitsemattomia […] ja että niiden ei siksi voinut katsoa loukkaavan armenialaisen yhteisön arvokkuutta niin, että asiassa olisi aloitettava rikosoikeudellinen prosessi".
EIT sanoi, että sillä ei ollut auktoriteettia todeta, oliko vuonna 1915 alkaneissa tappamisissa kyse kansanmurhasta vai ei. Se on EIT:n mukaan kansainvälisten rikostuomioistuinten tehtävä.
EIT:n mukaan Euroopan ihmisoikeussopimus suojelee uhrien ja nykyajan armenialaisten ihmisarvoa. Mutta tapauksen erityispiirteiden vuoksi demokraattisen yhteiskunnan ei olisi pitänyt syyttää Perincekia. EIT totesi, että "sveitsiläisoikeus näytti sensuroineen Perincekia, vain koska hän lausui kommentteja, jotka olivat ristiriitaisia Sveitsin yleisen mielipiteen kanssa".
"Selkeä ero holokaustin kieltämiseen"
EIT teki päätöksessään selkeän eron armenialaisten kansanmurhan kieltämisen ja holokaustin kieltämisen välillä. Sen mukaan holokaustin erityinen historia tarkoittaa, että sen kieltäminen voidaan aina nähdä rasistisen vihan lietsontana. EIT sanoi jo vuoden 2013 päätöksessään, että armenialaisten kansanmurha on selkeästi erotettava holokaustista.
Sveitsin mukaan armenialaisten kansanmurhan kieltäminen merkitsi käytännössä sitä, että samalla syytettiin armenialaisia historian vääristelystä, mikä on sen mukaan yksi pahimmista syrjinnän muodoista.
Perincekin ja Turkin hallituksen lakimiehet vetosivat, että kansanmurhan tapahtumisesta ei ole yleistä yksimielisyyttä. Perincekin lakimies totesi, ettei hänen asiakkaansa ollut kiistänyt tai puolustellut kansanmurhaa tai myöskään lietsonut vihaa armenialaisia kohtaan. Hän oli lakimiehen mukaan pelkästään kiistänyt, että Ottomaanien valtakunnan hallinnolla oli aikoinaan harkittu tarkoitus toteuttaa kansanmurha.
Turkki kiistää kansanmurhan
Turkki on jatkuvasti kiistänyt armenialaisten kansanmurhan tapahtumisen. Armenian mukaan 1,5 miljoonaa armenialaista kuoli vuonna 1915 alkaneissa surmissa, jotka olivat sen mukaan Ottomaanien valtakunnan harkittu teko armenialaisten hävittämiseksi.
Turkin mukaan kuolleita oli vain noin 500 000.
Yli 20 valtiota on tunnustanut tapaukset kansanmurhaksi. Myös useat historioitsijat pitävät tätä käsitystä oikeana.
Kiinalaisyrittäjä jäi nuolemaan näppejään – miljoonien korvausvaatimukset valtiota vastaan kaatuivat
Kouvolassa toiminutta China Center -kauppakeskusta johtanut Jiazhu Wang oli vaatinut Suomen valtiolta yli neljän miljoonan euron korvauksia taloudellisista menetyksistä. Oikeuden mielestä väitetyn vahingon ja viranomaisten toimien välillä ei ole syy-yhteyttä.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kiinalaisliikemies Jiazhu Wangin vahingonkorvausvaatimukset Suomen valtiota kohtaan. Kouvolassa toimineen Nordic China Centerin entinen omistaja ja toimitusjohtaja Wang oli vaatinut 4,4 miljoonan euron suuruisia vahingonkorvauksia taloudellisista menetyksistä.
Wang vangittiin syksyllä 2009 kolmeksi kuukaudeksi kuuden muun keskuksen johtohenkilön kanssa epäiltynä törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Lisäksi häntä epäiltiiin väärennöksestä, törkeästä veropetoksesta sekä kirjanpitorikoksesta. Mitkään epäilyt eivät kuitenkaan johtaneet syytteeseen saakka.
Wangin mielestä Rajavartiolaitoksen aiheeton esitutkinta ja pakkokeinot johtivat kauppakeskuksen toiminnan loppumiseen ja aiheutti hänelle suuret henkilökohtaiset menetykset. Hän vaati korvauksia myös verohallinnolta, joka oli tehnyt rikosilmoituksen Wangin yhtiön toimista.
Oikeus katsoi, että Wang ei pystynyt osoittamaan, että viranomaisten toiminnasta olisi aiheutunut hänelle vahinkoa. Wang ei myöskään ollut perustellut, miksi hän olisi henkilökohtaisesti oikeutettu korvauksiin yhtiönsä sijaan.
Oikeudenkäyntikuluja Wang joutuu korvaamaan yhteensä 13 000 euroa.
Töpselihippa ja parkour ovat hittejä liikuntapäivinä – myös uinti on lasten mieleen
Koulujen syyslomalla lapset voivat tutustua uusiin liikuntalajeihin. Liikunta ja Urheilun liikuntapäivät Turussa vetävät väkeä vuodesta toiseen.
Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu ry järjestää kahtena syyslomapäivänä Syystis-liikuntapäiviä. Keskuspaikkana liikuntapäiville on Hepokullan koulu. Välillä retkeillään mm. Impivaaran uimahallille.
Uinnin lisäksi liikuntapäivinä pääsee kokeilemaan vaikkapa kuntonyrkkeilyä, ammuntaa ja parkouria
Neljäsluokkalainen Theresa Jansson Kotimäen koulusta kertoo kokeilleensa parkouria useasti.
– Meillä on koulussa parkour-rata. Siinä mennään esteiden yli, tietää Jansson.
Niin ikään neljäsluokkalainen Mikael Laukkanen Turun Lyseon koulusta toteaa, että myös hänelle parkour on tuttu laji.
– Me ollaan käyty Pallivahan koulun pihalla hyppimässä kivien yli. Se on hauskaa, sanoo Laukkanen.
Suosittua parkouria voi harrastaa melkein missä vaan
Me ollaan käyty Pallivahan koulun pihalla hyppimässä kivien yli. Se on hauskaa.
Projektivastaava Kirsi Orvasto Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu ry:stä pitää parkouria hyvänä esimerkkinä lajista, joka kasvattaa suosiotaan.
– Parkour on selvästi trendilaji. Ja hieno sellainen, koska on vain mielikuvituksesta kiinni missä sitä harrastaa, kertoo Orvasto.
Heidi Salonen, yksi Syystis-liikuntapäivän ohjaajista, kertoo yhden lasten ikisuosikeista olevan uinti.
Parkour on selvästi trendilaji.
– Aina syntyy vipinää, kun lähdetään uintireissulle. Karkeasti ottaen puolet lapsista ja nuorista osaa uida, sanoo Salonen.
Tänä vuonna kahteen liikuntapäivään osallistuu yhteensä noin 60 nuorta. Osa lapsista osallistuu molempiin liikuntapäiviin. Päivän aikana voi tutustua jopa neljään eri liikuntalajiin.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajavalintaa johtanut Louhivaara lupaa: Lisäehdokkaita ei tule
Uudelta Jääkiekkoliiton puheenjohtajalta odotetaan yhteistyökykyä ja sellaista johtamiskykyä, että jääkiekkoliitto säilyy ykköslajina Suomessa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan seuraajan on oltava yhteistyökykyinen ja yhteistyöhaluinen. Näin linjaa valintaprosessia johtava liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Louhivaara.
\- Haemme sellaista puheenjohtajaa, joka pystyy yhdistämään jääkiekkokentän, Louhivaara sanoo.
Yhteistyökykyyn Louhivaara luottaa myös siinä, ettei liittovaltuuston kokouksessa enää nouse uusia puheenjohtajaehdokkaita, vaikka siihen sääntöjen mukaan onkin mahdollisuus.
\- En usko (että ehdokkaita tulee kolmikon ulkopuolelta). Luotan meidän valtuutettuihin sataprosenttiseseti. Me olemme yhdessä hyväksyneet kesäkuussa tämän tavan toimia. En näe, että sen aisan yli tarvitsisi ruveta hyppimään, Louhivaara sanoo.
Liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan kokouksessaan 28. marraskuuta.
Valintaa johtava Louhivaara uskoo, että uusi puheenjohtaja tuo uutta suuntaa liiton toimintaan. Se ei silti ole välttämättömyys.
\- Toki uusi puheenjohtaja tuo uusia toimintamalleja ja muuta, se on ihan luonnollista. Mutta ei ole itsetarkoitus, että mikään muuttuu. Kyllä meidän kaikkien - myös sen uuden puheenjohtajan - on vietävä suomalaista jääkiekkoa eteenpäin ja huolehdittava, että jääkiekko säilyy ykköslajina Suomessa, Louhivaara sanoo.
Louhivaara korostaa myös sitä, että uuden puheenjohtan odotetaan kehittävän suomalaista jääkiekkoa yhtä lailla kansainvälisellä kuin kotimaisella kentällä.
\- Meille on äärimmäisen tärkeää, että meillä on edustus tuolla kansainvälisissä kabineteissa, samaten se, että pärjätään kaukaloissa. Mutta ihan samalla tavalla meillä on oltava täällä Suomessa kiinnostavat sarjajärjestelmät, jotka vetävät yleisöä. Ne eivät ole vastakkain, vaan täydentävät toinen toistaan, Louhivaara sanoo.  
Seksivinkit tosiurholle
Luulisi että suurin ja vahvin urho pärjää parhaiten kiivaassa taistelussa naaraiden valloittamiseksi. Tässä pari kuumaa vinkkiä kaikille urhoille, suoraan koiraslohien eli kojamoiden rankasta rakkauselämästä:
1. Kunto on kaiken A ja O
Treenaa merellä huolella, jotta jokeen noustuasi jaksat taistella huudistasi muiden kojamoiden kanssa.
2. Reviirin valinta
Huomioi mimmien mieltymys kivikkoiseen alustaan joessa, jossa virta tuo hapekasta vettä munille.
3. Ulkonäöllä on merkitystä
Vaihda päällesi kirkasvärinen asu, joka kertoo erinomaisuudestasi. Kasvata koukkuleuka.
4. Koolla ei ole väliä!
Pidä silmällä pieniä kundeja, he voivat päihittää sinut nopeudellaan.
5. Uskollisuus on so last season
Älä pode huonoa omatuntoa vaikka olet käynyt ruikkimassa naapurin Mirkun munille. Oma kultasi ei myöskään vanno sinulle uskollisuusvalaa vaan käy selkäsi takana tapaamassa muita.
Vakuutusten tulevaisuus – ranneke seuraa terveyttäsi ja määrittelee maksusi
Tulevaisuuden vakuuttaminen saattaa lähteä siitä, että itsestään huolta pitävät ihmiset palkitaan. Näin ennakoi LähiTapiolan pääjohtaja Erkki Moisander. Hän uskoo, että vakuuttamisesta tulee jatkossa vuorovaikutteinen ilmiö.
Vakuutusalalla puhutaan nyt historian suurimmasta murroksesta. LähiTapiolan pääjohtaja Erkki Moisanderin mukaan tällaista muutosvauhtia tai näkymää alalla ei ole ollut koskaan edessään. Muutoksia on monia ja ne tapahtuvat yhtä aikaa, Moisander toteaa.
– Tässä on todella monta palloa yhtä aikaa ilmassa. Puhumme digitalisaatiosta, sähköistymisesta, asiakkaiden ostokäyttäytymisestä sekä ympäristöongelmista kuten ilmastonmuutoksesta ja niiden tuomista uusista riskeistä. Lisäksi ihmiset eläköityvät eli terveys, hyvinvointi ja hoiva tulevat olemaan vakuuttamisessa erittäin vahvasti mukana.
Terveysvakuuttaminen näkyy jo nyt vakuutusalalla. Moisanderin mukaan esimerkiksi sairaskuluvakuutusten määrä on kasvanut viime vuosien aikana reipasta vauhtia. Hän ennakoikin, että tulevaisuudessa vakuuttaminen muuttuu yhä enemmän ennaltaehkäiseväksi, samaan tapaan kuin perinteinen liikenne- ja moottoriajoneuvovakuuttaminen.
– Asiakkaita pyritään palkitsemaan siitä, että huolellinen ajaminen ja kolarittomat vuodet alentavat maksua. Ne autoilijat, jotka kolaroivat, kantavat siitä myös oman vastuunsa eivätkä maksata sitä muilla. Uskon, että vakuuttaminen menee pitkälti tämän suuntaiseksi.
Vakuuttamisesta tulee vuorovaikutteista
Tällä hetkellä vakuutusmaksut määräytyvät niin, että suuresta massasta lasketaan riskien todennäköisyys. Erkki Moisanderin mukaan älylaitteet mahdollistavat sen, että vakuuttamisesta tulee jatkossa vuorovaikutteinen ilmiö. LähiTapiola onkin pilotoimassa uudenlaista henkivakuutusta, jossa asiakkaat otetaan mukaan yhteistyöhön.
– Asiakas saa rannekkeen, jolla kerätään tietoa. Se ei tietenkään yksilöidy, vaan ihmisiltä kerätään tietoa yhteen. Vakuuttaminen lähtee siitä, että asiakkaita palkitaan, kun he hoitavat itseään terveellisemmin ja paremmin. Jos pidät itsestäsi huolta, niin pääset pienemmillä maksuilla kuin ne henkilöt, jotka lähtevät onnella seilaamaan.
Suomalaiset maksavat kuitenkin vakuutuksistaan huomattavasti pienempää omavastuuta kuin muualla maailmassa, Moisander sanoo.
Vakuuttaminen lähtee siitä, että asiakkaita palkitaan, kun he hoitavat itseään terveellisemmin ja paremmin.
– Maailmalla vakuutus nähdään katastrofisuojana, ja hintataso lasketaan sen mukaisesti. Me olemme tottuneet hyvin pieniin omavastuisiin tai pikemminkin nolla-omavastuisiin, mikä vaikuttaa heti hintaan.
– Vakuutusyhtiöt ovat olleet myös itse opettamassa asiakkaitaan siihen. Mutta uskon, että tulevaisuudessa yhtä useampi miettii vakuuttamista katastrofisuojana.
Sukupuolta ei saa enää käyttää vakuutusmaksun perusteena. Moisanderin mukaan se on tavallaan myös harmillista.
– On sellaisia vakuutuslajeja, joita pitäisi pystyä hinnoittelemaan sukupuolen perusteella. Tällaisia ovat ennen kaikkea henki- tai eläkevakuuttaminen. Naisten elinikä on kuitenkin pidempi ja sitä kautta hintatasoa pitäisi pystyä laskemaan, mutta EU:sta on tullut ohjeistus ja sen mukaan mennään.
Näin sinustakin tulee mestari lukemaan ääneen!
Ääneen lukeminen kannattaa aina. Ei epäilystäkään! Mutta miten lapselle kannattaa lukea niin, että se olisi kaikille antoisaa? KulttuuriCocktail pyysi muun muassa Tao Taosta ja Peukaloisten retkestä tunnettua Inkeri Walleniusta antamaan parhaat vinkit ääneen lukemiseen.
Hurstin vähävaraisten joulujuhla paisuu – juhlat siirretään Messukeskukseen, esiintyjänä Paula Koivuniemi
Köyhien määrä kasvaa, ainakin leipäjonoissa ja vähävaraisten joulujuhlissa. Kaikki juhliin pyrkineet eivät viime jouluna mahtuneet sisälle, joten tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingin Messukeskuksessa. Myös iskelmätaivaan tähdet tuovat tunnelmaa odotettuun joulujuhlaan.
Tähän asti vähävaraisten joulujuhlat on järjestetty Helsingin Kisahallissa, mutta osallistujien määrän kasvaessa juhlat on päätetty siirtää Messukeskukseen, jotta kaikki halukkaat mahtuisivat mukaan.
Jouluaattona 2014 juhlaan osallistui noin 1500 vierasta, mutta tulijoita olisi ollut enemmänkin. Tänä vuonna Messukeskukseen pystytään ottamaan kaksi tuhatta ihmistä sisään.
Juhlat järjestää Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry, joka tunnetaan Helsingin Kalliossa toimivasta leipäjonosta. Yhdistys jakaa ilmaisia elintarvikkeita vähävaraisille kaksi kertaa viikossa.
Toiminnanjohtaja Heikki Hurstin mukaan leipäjonossa kävijöiden määrät ovat nousseet parin vuoden aikana noin 2500 henkilöstä lähes kolmeen tuhanteen ihmiseen.
– Valitettavasti kävijämäärä on ollut kasvusuunnassa, ja hallituksen päätökset eivät ainakaan helpota tilannetta, Hursti sanoo.
Myös Itä-Helsingin Myllypurossa toimii Herttoniemen seurakunnan pyörittämä leipäjono, jossa käy 500-800 ihmistä.
Joulun odotus on jo alkanut
Vähävaraisten joulujuhla on odotettu tapahtuma leipäjonon asiakkaille.
Juhla on tunnelmallista yhdessäoloa, laulujen ja joulun sanoman merkeissä
– Jos se ei olisi merkittävä tapaus, niin ei sitä varmaankaan jatkettaisi. Sitä ihan odotellaan ja ihmiset kyselevät, että milloin ja missä se on. Juhla on tunnelmallista yhdessäoloa, laulujen ja joulun sanoman merkeissä, Hursti kuvailee.
Vähävaraisten joulun menuun kuuluu perinteisiä ruokia, kuten porkkana- ja lanttulaatikkoa, kinkkua sekä kahvit joulutortun kera.
Lahjan virkaa toimittaa joulukassi, jonka juhlijat saavat kotiin vietäväksi. Kassissa on ruokaa sekä lahjoituksina saatuja villasukkia, kaulaliinoja tai pipoja.
Aiemmin Kisahallilla on järjestetty vielä tapaninpäivän rääppiäiset, joissa jaetaan juhlista ylijäänyt ruoka ja vaatteet. Tänä vuonna rääppiäisiä ei kuitenkaan ole, vaan kaikki tavara ja ruoka pyritään jakamaan jo juhlassa.
Tasokasta juhlaohjelmaa – tähdet haluavat auttaa
Vähävaraisten joulujuhlan ohjelma on huippuluokkaa. Esiintyjänä on nimittäin suomalaisen iskelmämusiikin kestotähti Paula Koivuniemi.
– Hän oli pyynnöstämme hyvin otettu ja iloinen siitä, että voi tulla tapahtumaamme musisoimaan.
Myös pitkän uran tehnyt CatCat -naisduo esiintyy vähävaraisille Messukeskuksessa. Hursti oli Lohijärvellä Kuohun tanssilavalla vaimonsa kanssa, kun hän tapasi siellä esiintymässä olleet Virpi ja Katja Kätkän.
– He sanoivat, että haluaisivat auttaa meitä, ja nyt he sitten toteuttavat aikeensa Messukeskuksen juhlissa.
Vähävaraisten joulujuhla järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 24.12.2015 kello 12-15.
Onko kisatyttö-titteli aikansa elänyt?
MM-hiihtojen kisatytöksi Lahteen voivat hakea nyt naisten lisäksi miehet. Kisaorganisaatio muutti hakunsa avoimeksi saatuaan kritiikkiä tytöttelystä ja seksismistä. Tarvitaanko vielä kisatyttöjä vai onko perinne tuulahdus menneisyydestä, kuten kritisoijat väittävät?
Opiskelijoiden liikuntaliitto (OLL) on ottanut [voimakkaasti kantaa](http://yle.fi/uutiset/mm-kisatytoksi_paasee_myos_mies__kritiikki_seksismista_kolahti_jarjestajiin/8383393) sen puolesta, että kisatyttöjen hakeminen hiihdon MM-kisoihin Lahteen on aikansa elänyt perinne. OLL:n mukaan kisatyttöperinne ja -termi ovat seksistisiä tuulahduksia menneisyydestä.
Liiton mukaan nimi pitäisi muuttaa sukupuolineutraaliksi. Myöskään hakijan ulkonäköä ei pitäisi OLL:n mukaan korostaa.
Hiihdon MM-kisojen organisaatio hakee Lahden kisoihin 30:a sporttista ja esiintymiskykyistä kisatyttöä. Hakemukseen pyydetään liittämään tuore kuva hakijasta.
Kisaorganisaatio reagoi kritiikkiin nopeasti ja avasi ensin kisatyttöhaun myös miehille. Lisäksi organisaatio avasi yleisölle kilpailun, jolla haetaan kisoihin palkattaville pr-henkilöille neutraalia titteliä.
Hakisitko sinä kisatytöksi?
Entä mitä mieltä olet, onko kisatyttöperinteelle ja -tittelille vielä paikkansa vai olisiko syytä muokata perinteitä sukupuolineutraaliin suuntaan? Mikä olisi sopiva termi urheilukisoissa pr-tehtävissä toimiville henkilöille?
Tarve suorittaa herätti keskustelua
Lenita-jaksosta virisi hieno keskustelu [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskusteluryhmässä](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Maarit Jantunen aloitti keskustelun toteamalla:
"Lenita-jakson jälkeen päällimmäisenä jäi mieleen (sen jälkeen, kun kylmät väreet laskeutuivat): Hyvä-paha suorittaminen! Kauhistelemme, miten joku voi suorittaa - ja suoritamme itse. Miten siitä pääsisi eroon?"
Lenitan jaksossa tiukkoja kysymyksiä esittänyt Zaida vastasi:
"Silloin kun saavuttaa tason jossa voi rakastaa itseään sellaisena kuin on, välittämättä siitä mitä ego sanoo, silloin voi lopettaa suorittamisen, sillä silloin ei enää ole tarvetta saada kenenkään muun hyväksyntää/rakkautta oikeudeksi olemassaololleen.!"
Tähän Maarit jatkoi:
"Eli itsensä tuntemista ja hyväksymistä, niin mä ajattelen. Voi olla pitkäkin tie. Mulla heräsi myös sellainen ajatus, että miksi me pelkäämme rakastaa itseämme?"
Räväköistä mielipiteistään tunnettu parven jäsen Tuula tunnusti:
"Kyllä minä myös tunnistan itsessäni tuon suorittamisen peikon. Oikein harmittaa kun olen niin luterilainen. Siitä on vaikea päästä eroon. Pitäisi ottaa mallia pienistä lapsista jotka osaavat elää hetkessä." Zaida jatkoi pohdintaa:
"Mä veikkaan että se itsenä rakastamisen pelko liittyy osin juuri tähän luterilaisuuteen ja siihen että itsensä rakastaminen liitetään itserakkauteen joka sanana taas mielletään hyvinkin negatiiviseksi. Kukaan ei halua leimautua itserakkaaksi, joten ei voi rakastaa itseään.. Toisaalta miten voisi koskaan kuvitella kenenkään muun rakastavan itseä, jos ei itsekään rakasta itseään."
Tuula oli samaa mieltä:
"Minusta oikealla tiellä ollaan, jos tunnistetaan tuo vaara. Itsensä hyväksymisen vaikeudesta voidaan varmaan syyttää paitsi suomalaista kasvatusta niin koululaitostakin. Ei saa tykätä itsestään, ettei vaikuta leuhkalta.
Eva Hussain ehdotti ratkaisuksi kannustamista:
"Ehkä voisimme ihmisinä auttaa toinen toistamme ja oppia yhdessä arvostamaan toisiamme ja itseämme tekemällä jotakin (ehkä) epä-suomalaista ja kehua toisiamme, sanoa ääneen sen, että olipa hyvin tehty/keksitty/ajateltu jne. Tiedän ainakin suomalaisesta työmaailmasta sen, että kuulen todella harvoin "kiitos" tai "hyvää työtä". Ehkä kannustamalla muita voidaan rikkoa se ajatus leuhkamaisuudesta ja luoda enemmän arvostusta toisiamme ja itseämme kohtaan."
Muutenkin ohjelma sai positiivista vastakaikua.
Lenitan parvessa ollut Elina totesi ohjelman jälkeen sarjan Facebook-keskustelussa:
Olipas aivan mielettömän ihanaa nähdä vapautuneempi ja rennompi Lenita.
Ursula Nakai tunnusti että:
"kyyneltä pukkas tämänkin osion lopussa"
Lopuksi Lenita itse liittyi keskusteluun toteamalla:
"Hohhoijaa, olipas ohjelma! Kotikatsomossakin oli hajoamista havaittavissa, mutta loppu hyvin, kaikki hyvin. Matka jatkuu... Kiitokset kaikille kärsivällisyydestä ja avusta!"
Lue koko keskusteluketju [täällä](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/permalink/1506710796313624/):  Mitä ajatuksia suorittaminen sinussa herättää? Vastaa alla kommenttiosastolla tai [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Inhokkiruoka pysyy palautteesta huolimatta päiväkotien ruokalistalla – "Onko tarvetta oppia syömään?"
Silakkalaatikko on ruoka, joka jää lapsilta usein syömättä. Kotkassa silakkalaatikkoa tarjotaan sinnikkäästi huonosta palautteesta huolimatta.
Kotkan päiväkodeissa on tarjolla silakkalaatikkoa muutaman kuukauden välein. Lapsen reaktio on useimmiten yök, en syö.
– Maku on nykypäivän lapsille outo. Silakassa on myös pieniä ruotoja, joita lapset vierastavat. Ryhmässä on vain yksi tai kaksi lasta, jotka silakkalaatikosta tykkäävät, kertoo Kotkan Korkeakosken päiväkodin johtaja Mari Raatikainen.
Kotkassa päiväkotien henkilökunnalla on mahdollisuus ostaa ylijäävää ruokaa, mutta Raatikaisen mukaan silakkalaatikko ei ole kovin suosittua aikuistenkaan keskuudessa.
– Silloin ylijäävä ruoka menee yleensä suoraan biojätteeseen.
Ruokakulttuuri muuttunut
Kotkan kouluihin, päiväkoteihin ja sairaaloihin ruuat toimittava Kymijoen Ravintopalvelut on saanut huonoa palautetta silakkalaatikosta etenkin kouluista ja päiväkodeista.
– Lapset eivät ole tottuneet sen makuun, koska ruokakulttuuri on hyvin erilainen kuin 60-70-luvuilla. En tee sitä itsekään omille lapsilleni, kertoo asiakkuuspäällikkö Kaisa Havana Kymijoen Ravintopalveluista.
Ryhmässä on vain yksi tai kaksi lasta, jotka silakkalaatikosta tykkäävät.
Silakkalaatikko palautettiin listoille muutama vuosi sitten. Ruokailijoilta saatu kritiikki on otettu huomioon niin, että silakkalaatikon tarjoamiskertoja on harvennettu. Se ei kuitenkaan ole poistumassa valikoimista.
– Haluamme pitää sen listoilla esimerkkinä kotkalaisesta perinneruuasta, koska ruuan tarkoitus on edistää myös paikallista ruokakulttuuria.
Maistelu on tärkeää
Päiväkodeissa tarjottava ruoka on herättänyt paljon keskustelua Kotkassa. Korkeakosken päiväkodin johtaja Mari Raatikainen pitää eri makujen maistelua tärkeänä.
– En tiedä, onko tarvetta kuitenkaan oppia syömään juuri silakkalaatikkoa. Tärkeintä on, että lapsi saa päivän aikana syötyä eikä jää nälkä.
Silakkalaatikon lisäksi lapset vierastavat usein kasvisruokia ja liian vahvasti maustettuja ruokia. Silloin lapset syövät päiväkodissa perunoita, näkkileipää ja salaattia, joilla yritetään pärjätä välipalaan saakka.
– Toiveena olisi, että välipala olisi näinä päivinä tukevampi. Se on välillä hyvin kevyt kiisseli tai pulla. Kaloritarve ei välttämättä täyty. Lapset tietysti tykkäävät pullasta, mutta sen ravintoarvot eivät ole kovin hyvät, Raatikainen toteaa.
Haluamme pitää sen listoilla esimerkkinä kotkalaisesta perinneruuasta.
Kymijoen Ravintopalveluista kerrotaan, että silakkalaatikkopäivinä välipalana tarjotaan ruusunmarja-banaanirahkaa.
Helppo vaihtoehtokaan ei hyväksi
Lasten suosikkeja ovat makaronilaatikko, makkarasoppa, lihapullat ja kalapuikot. Ravitsemusterapeutin mielestä erilaisten ruokien maistaminen on tärkeää etenkin silloin, kun lapsen ruokavalio on yksipuolinen.
– On ilman muuta hyvä saada ravintoaineita monipuolisesti, jotta opitaan syömään erilaisia ruokia, toteaa laillistettu ravitsemusterapeutti Katri Peuhkuri.
Peuhkuri kuitenkin muistuttaa, että ravitsemuksen monipuolisuus ei ole yhdestä tai kahdesta ruuasta kiinni.
– Jos ruokavalio on muuten monipuolinen, voi hyvin jättää yhden tai kaksi inhokkiruokaa pois. Ilman silakkalaatikkoa pärjää loistavasti.
Toisaalta myös ruokakulttuurin ylläpito on Peuhkurin mielestä tärkeää. Helppo vaihtoehtokaan ei hänen mielestään ole hyvä juttu, koska silloin ei edes yritetä oppia.
– Jos ruoka ei maistu, voisiko salaatti olla monipuolisempi? Tai mukana voisi olla tuore, pehmeä leipä, jota kautta saisi vähän täydennystä. On sääli, jos ruokakulttuuri kuihtuu hampurilaisten ja ranskalaisten alle, tai päiväkodeissa nakkeihin ja kalapuikkoihin.
Ilman silakkalaatikkoa pärjää loistavasti.
Silakkalaatikon reseptiä ei muuteta
Kymijoen Ravintopalveluilla on eri puolilla kaupunkia ruokaraateja, jotka antavat sille palautetta ruuista. Ruokia kehitellään palautteen pohjalta maistuvammiksi.
Vaikeuksia tuottaa se, että saman ruuan olisi maistuttava useille käyttäjäryhmille vauvasta vaariin.
– Reseptejä tarkistetaan, jos esimerkiksi päiväkodeista tulee palautetta vaikkapa liian mausteisesta makkarakastikkeesta. Samasta ruuasta voidaan tehdä myös eri versioita eri asiakasryhmille, asiakkuuspäällikkö Kaisa Havana kertoo.
Silakkalaatikon reseptiä Havana ei kuitenkaan halua lähteä muuttamaan.
– Emme ole yrittäneet muuttaa sitä erilaiseksi, koska sillä on se oma tyypillinen, mieto makunsa.
Konkurssikypsä seura sulki pelaajilta oluthanat – porskuttaa nyt liigan piikkipaikalla
Koripalloseura Kouvot on käynyt läpi kivisen tien viimeisten kahden vuoden aikana. Seura on palannut konkurssin partaalta Korisliigan kärkijoukkueeksi.
Moni urheiluseura kamppailee talousvaikeuksien kanssa. Esimerkiksi Korisliigassa pelaava Kouvolan Kouvot oli vähällä ajautua konkurssiin[alkutalvesta 2014.](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_kouvot_jatkaa_korisliigassa/7142224)
Joukkueella oli takana useita tappioita edeltävänä syksynä, väki oli vähentynyt katsomoista ja seuran kassa ammotti tyhjyyttään.
–	Kyllä se oli joka sektorilla aikamoinen katastrofi, sanoo Kouvojen puheenjohtajaksi syksyllä 2013 noussut Jukka Silén.
Seura oli valinnan edessä. Joko toiminta jatkuu tai se lopetetaan.
Nyt Kouvot on selättänyt talousvaikeudet ja johtaa Korisliigaa kolmella perättäisellä voitolla.
Suomen mestarista konkurssikypsäksi
Kouvot voitti Suomen mestaruuden vuosina 1995, 1999 ja 2004. Silti se ajautui talousvaikeuksiin.
Osa laskuista roikkui maksamatta jopa vuoden. Velkaa oli kertynyt kuusinumeroinen luku, verovelkaa kymmeniä tuhansia euroja.
–	Hälytyskellojen pitäisi soida, jos suuri osa seuraavan kauden sponsorituloista käytetään edellisen kauden laskujen maksamiseen tai tässä tapauksessa kaikki, sanoo Silén.
Uusi puheenjohtaja laati pelastussuunnitelman Kouvoille. Hän esitteli sen johtokunnalle 11. helmikuuta 2014.
– Velkojen anteeksi antamisesta se lähti. Sitten saman verran piti saada rahaa seuraan, saada uusia ihmisiä ja palauttaa uskoa seuraan.
Silén neuvotteli velkajärjestelyn, joka helpotti talouskurimusta. Seuran menot vähenivät. Samalla alkoi uuden uskon valaminen.
– Se vaati tuhansia kättelyitä. Kuten päävalmentajamme sanoi, että sinä olet Jukka kuin Duracell-pupu, kun kättelet ennen ottelun alkua melkein puoli hallia.
Harjoitusotteluita ulkomailla
Ennen talouskurimustaan Kouvot ei elännyt tuhlaillen. Silti rahaa kului esimerkiksi harjoitusotteluihin, joita joukkue pelasi ulkomailla. Yksi matka maksoi keskimäärin 10 000 euroa.
– Ei se ole kovin kummoista matematiikkaa. Jos Suomessa pelataan viikonlopputurnaus, niin se maksaa noin 2 000 euroa.
Ulkomaanharjoitusotteluiden lopettamisen lisäksi uusi puheenjohtaja päätti, että seuran varoja ei käytetä illanvietoissa alkoholiin tai ruokaan. Tarjoiltavat hankittiin jatkossa sponsorivaroin.
– Vielä 70-80-luvut olivat sellaisia, että pelaajat tykkäsivät saunoa ja juoda olutta. Olen kuullut, että jopa pelireissut olivat aika kosteita.
– En halunnut, että sinä aikana kun olen puheenjohtajana joku pääsisi sanomaan, että "Jukan aikana on pistetty rahaa, syöty ja juotu hyvin.”
"Pitää kertoa asioista avoimesti"
Viimeisten kahden vuoden aikana Kouvojen toiminta on muuttunut aiempaa ammattimaisemmaksi ja talous[kohentunut](http://yle.fi/uutiset/korisliiga_alkaa_ktp-basket_entista_agressiivisempi_kouvot_kokeneempi_ja_vauraampi/7499534). Jukka Silén siirtyi seuran puheenjohtan paikalta sivuun keväällä 2015.
– Yksi tärkein asia on, että johtokunnassa pitää olla hyvä kirjo erilaisia ihmisiä. Tämän päivän seuratoiminta on aika paljon bisnestä tasolla, millä Kouvotkin on, hän sanoo.
– Lisäksi ei saa urautua johtokuntiin. On hankala tilanne, jos on kymmenen vuotta samat ihmiset. Olen aina suositellut, että joskus voisi vetää happea kaksi välivuotta ja sitten takaisin toimintaan.
Ilmapiirin muuttamisessa positiiviseksi edelleen yrittäjänä toimiva Silén korostaa avoimuutta.
– Pitää kertoa asioista avoimesti seuran tekijöille ja talkooporukalle sieltä alhaalta lähtien. Jos joku tulee kysymään, että miten seuralla menee, niin ei tämän päivän urheiluseurassa ole asioita, joita pitäisi salata.
Torstaina Kouvot juhlii kotiareenallaan Mansikka-ahossa, kun Jari Sillanpää esiintyy täydelle katsomolle.
– Nautin suuresti, että Kouvot johtavat sarjaa ja illalla juhlitaan Sillanpään kanssa. 
Virtus.prolle yli 100 miljoonan dollarin investointi
Venäläinen pääomasijoittaja Alisher Usmanov on tehnyt yli 100 miljoonan dollarin sijoituksen venäläiseen Virtus.pro -organisaatioon.
Usmanovin omistama USM Holdings on aikaisemmin tehnyt sijoituksia eri teollisuuden aloille sekä myös Internet- ja viestintäyhtiöihin. Tämä on ensimmäinen sijoitus, jonka yhtiö tekee elektroniseen urheiluun.
Virtus.pron varatoimitusjohtajan Anton Cherepennikovin mukaan organisaatio aikoo käyttää saamansa rahat laajentamalla joukkueitaan, lisäämällä uusia pelejä, luomalla oman mediakanavan sekä rakentamalla uusia elektronisen urheilun areenoita.
USM Holdingin hallituksessa istuva Ivan Streshinsky kommentoi yhtiön tekemää sijoitusta:
Elektroninen urheilu kasvaa valtavalla vauhdilla ja on kerännyt todella paljon kiinnostusta. Se yhdistää urheilun, median sekä Internetin aivan uudella tavalla. Olen vakuuttunut, että USM Holdingin sijoituksen kautta Virtus.pro pystyy viemään organisaationsa aivan uudelle tasolle.
Lähde: [HLTV.org](http://www.hltv.org/news/16170-virtuspro-gets-100m-investment)
Emeritusprofessori Esko Valtaoja: Nykyhallitus kiihdyttää väärää kehitystä, emme elä Tukkijoella-näytelmässä
Turun yliopiston tähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaoja varoittaa näköalattomuudesta ja pessimismistä, joka vie tilaa oikealta tiedolta. Syyskuussa eläkkeelle jäänyt Valtaoja sanoo, että Suomi tippuu kehityksen kelkasta, jos se uskoo talouskasvun tulevan metsästä tai luomusta sadan vuoden kuluttua.
Emeritusprofessori Esko Valtaoja ottaa yleisönsä ajankohtaisella heitolla.
– Edellinen hallitus tilasi Himaselta 700 000 eurolla neuvoja, minulta nykyinen hallitus saa apuja puolella miljoonalla, sanoo Valtaoja.
Mikkelin Mikpoliin kerääntynyt yleisö hyrähtelee. PowerPoint-esityksessä vilistää kuvia, joilla Valtaoja tykittää pessimismiä kumoon. Sarjakuvia, lehtiotsikoita, kuva vessanpöntöstä. Välillä Valtaoja keskittyy todistamaan luuloja vääriksi tilastojen avulla.
– Me seuraamme maailmaa tarkasti somessa, mutta uutiset eivät ole se, mitä todella tapahtuu. Haluamme nähdä maailman synkempänä, ja siksi meille tehdään synkkiä uutisia. Luotamme liikaa luuloon. Pitäisi päästä väärästä pessimismistä realismiin, toteaa Valtaoja.
Valtaoja pyrkii monilla tavoin todistamaan, että maailma on parempi paikka kuin me haluamme tunnustaa. Hän muistuttaa, että olemme esimerkiksi päässeet orjuudesta ja naisetkin saavat jo yksin avata pankkitilin, eikä siitä ole kovinkaan kauan, kun asiat olivat toisin. Muistelemamme lamat näkyvät bruttokansantuotetta mittaavissa tilastoissa loppujen lopuksi pieninä poikkeamina.
Valtaoja sanoo, että 50 vuoden päästä emme muista, kuka on Vladimir Putin. Emeritusprofessorin mukaan maailmanhistoria kääntää kylkeään poliittisenkin kuohunnan keskellä, ja todellinen kehitys ja kasvu on tieteen, parempien ajatusten ja kehittyvän teollisuuden yhteispeliä.
– Vaikka viime vuonna sodissa kuoli 150 000 ihmistä, tuskin koskaan on ollut niin rauhallista kuin nyt. Ei muisteta sitä, mitä on ollut, vaan päivitellään, mikä tilanne nyt on. Meidän pessimismimme tahtoo sokaista meidät. Emme herää yöllä miettimään, mitä teimme oikein, vaan mitä teimme väärin.
Valtaoja kannustaa tieteentekijöitä ja päättäjiä pohtimaan nimenomaan sitä kysymystä, mitä on tehty oikein.
Edellinen hallitus tilasi Himaselta 700 000 eurolla neuvoja, minulta nykyinen hallitus saa apuja puolella miljoonalla.
Tulevaisuus on kiinni huipputeknologiasta, ei metsästä tai luomusta
Vaikka emeritusprofessori näkee monen asian olevan paremmin kuin luulemme, Valtaojaa kismittää suomalaisen tieteen ja tutkimuksen tila. Hän on huolissaan siitä, että tilastojen mukaan viittaukset suomalaiseen tutkimukseen ovat viime vuosina vähentyneet. Myös patentteja rekisteröidään Valtaojan mielestä Suomessa huolestuttavan vähän.
– Me emme elä Tukkijoella-näytelmän todellisuudessa. Jos Suomi elää 100 vuoden päästä metsästä, sitten on vajottu alas. Riemuitsemme sellutehtaasta ja yksittäisestä laivatilauksesta, mutta sillä ei pidemmälle eletä suuressa globaalissa maailmassa, lataa Valtaoja.
Valtaojan mukaan Suomessa eletään kuvitelmassa, että meillä on huipputeknologiaa. Valtaojaa hymyilyttää, että cleantechista puhutaan nyt Suomessa, kun muualla maailmassa siitä kohkattiin jo kymmenen vuotta sitten.
– Nokia-huuma sai meidät uskomaan, että elämme teknologian huipulla. Etelänaapurissamme Virossa on kuitenkin jo satsattu esimerkiksi satelliitteihin. Suomen tulevaisuus ei ole sellussa ja laivateollisuudessa, vaan huipputeknologiassa ja paremmassa tieteessä ja osaamisessa. Tieteen rahoitus on laskenut viimeiset 15 vuotta, tämä ei ole vain tämän hallituksen asia. Nykyhallitus vain kiihdyttää tätä väärää kehitystä.
Valtaoja toteaa, että haaveilu paluusta luontoon ei vie Suomea eteenpäin. Valtaojan tulkinta, että myöskään luomun varaan ei kannata kasvuodotuksia ladata, sillä tulevaisuus on geenijalostuksen ja tehomaatalouden aikaa, kirvoittaa yleisöstä kommentteja.
– Voin toimittaa asiasta tuoreita tilastoja, lupaa Luomuinstituutin johtaja, professori Pirjo Siiskonen.
Jokaisen ei tarvitse osata koodata
Luennon jälkeen Valtaojalla on hetki aikaa istahtaa haastatteluun avaamaan ajatuksiaan pessimismin vaaroista. Sitten hänen on määrä rientää takaisin Helsinkiin. Kuukausi sitten eläkkeelle jääneen emeritusprofessorin päivät ovat niin kiireisiä kuin hänelle muut eläkeläiset povasivat.
Valtaojan mielestä pessimismin pahin ominaisuus on, että se toteuttaa itse itseään. Pessimismistä luopuminen toisi emeritusprofessorin mukaan paremmin nukuttuja öitä ja intoa tehdä asioita paremmin.
– Meidän pitää nähdä mokat ja haasteet ja suhteuttaa ne toisiinsa. Jos kaikki saarnaavat, että maailma on menossa loppuaan kohti, eikä ole kuin huonoa odotettavissa, onko ihme, jos nuoriso ei viitsi tehdä mitään ja lähteekin ostarille kittaamaan kaljaa. En yritä välittää optimistista viestiä, vaan realistista. Pitää koittaa nähdä valoa, aina on toivoa.
Valtaojan mukaan koskaan maailman tila ei ole kohentunut niin kohisten kuin meidän aikanamme. Valtaojan mielestä tiede kykenee ratkaisemaan ne ongelmat, joita näemme nyt, eikä se edellytä edes sitä, että kaikki osaavat koodata.
– Kyllä huippuosaajia tarvitaan, mutta kyllä yleissivistys on kaiken pohja. Perustieto maailmasta on paras pessimismin estäjä. Se ei tarkoita, etteikö Suomessa pitäisi satsata huippuosaajiin.
– Kun autot yleistyivät, ajateltiin, että kaikkien pitää alkaa autonkorjaajiksi, jotta voi autolla ajaa. Koodaamista voisi verrata tähän. Kaikkien ei tarvitse osata koodata, tärkeämpää olisi oppia ymmärtämään, mihin koodaamista voi käyttää ja mitä koodataan.
Puimurivalmistaja jälleen vaikeuksissa – laajat lomautukset ja henkilöstövähennyksiä
Porilainen puimurivalmistaja Sampo-Rosenlew aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö saattaa päätyä myös irtisanomisiin ensimmäistä kertaa historiassaan.
Vaisuna pysyvä tilauskanta pakottaa leikkuupuimureita ja metsäkoneita valmistavan Sampo-Rosenlewin uusiin yt-neuvotteluihin.
Neuvottelut koskevat yhtiön koko henkilöstä. Suunnitelmissa on toistaiseksi voimassa olevat lomautukset. Lisäksi yhtiö pyrkii enintään 35 henkilön vähentämiseen.
– Vielä keväällä yhtiöllä oli vankka usko tilausten lisääntyvän selvästi syksyllä. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että vielä syvemmälle ollaan menossa ja päämarkkina-alueilla on todella vaikeaa, sanoo toimitusjohtaja Jali Prihti.
Öljyn hinta karsii asiakkaita
Sampo-Rosenlewilla käytiin vasta keväällä edellisen kerran yt-neuvottelut. Tuolloin koko henkilön määräaikaisten lomautusten uskottiin riittävän tilanteen korjaamiseksi.
Suurimmissa kauppakohteissa Azerbaidzanissa, Algeriassa ja Kazakstanissa öljyn hinnan romahdus on vaikuttanut merkittävästi puimureiden kysyntään.
– Taitaisi olla ensimmäinen kerta yhtiön historiassa, jos joutuisimme nyt taloudellisin perustein irtisanomaan työntekijöitä, Prihti sanoo.
Muheva riita johtajasopimuksesta – irtisanotulle toimitusjohtajalle isot korvaukset
Lahtelaislähtöinen Vaahto Group on hävinnyt hovioikeudessa riidan entisen johtajansa erokorvauksista. Yhtiön maksettavaksi on määrätty muun muassa erokorvausta, maksamattomia palkkoja ja lomakorvauksia noin 215 000 euron edestä.
Vaahto Groupin on maksettava erokorvauksia, irtianomisajan palkkaa ja maksamattomia vuosilomakorvauksia runsaat 200 000 euroa irtisanomalleen toimitusjohtajalle. Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisun toimitusjohtajasopimusta koskevassa riitajutussa.
Vaahto irtisanoi tammikuussa 2014 kirjallisesti toimitusjohtajan ja vapautti hänet töistä ilman irtisanomisaikaa. Vaahto Groupin toimitusjohtajana irtisanottu oli aloittanut huhtikuussa 2012.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen juttu meni, kun toimitusjohtaja ryhtyi peräämään saataviaan oikeusteitse.
Oikeudessa yhtiö perusteli toimisuhteen päättämistä luottamuspulalla - toimitusjohtajan väitettiin muun muassa käyttäytyneen asiattomasti joitain Vaahdon tytäryhtiön hallituksen jäseniä vastaan.
Hallituspaikasta kinaa
Toimitusjohtaja oli Vaahto Paper Technology Oy:n hallituksessa marraskuuhun 2013 saakka, kunnes erosi omasta pyynnöstään hallituksesta. Pian sen jälkeen toimitusjohtaja sai lähtöpassit toimisuhteestaan. 
Käräjäoikeuden mukaan pois potkittu toimitusjohtaja ei menetellyt johtajasopimuksen vastaisesti eikä muutenkaan laiminlyönyt velvollisuuksiaan. Oikeus katsoi esimerkiksi, että toimitusjohtajan tehtäviin ei johtajasopimuksen perusteella kuulunut olla mukana tytäryhtiön hallituksessa.
Vaahto vei riidan Itä-Suomen hovioikeuteen ja vaati tuomion kumoamista. Hovioikeus on nyt asettunut kuitenkin samalle kannalle kuin käräjäoikeus ja katsoo, että aihetta erokorvauksen alentamiseen ei ole.
Keko Salata vai Vilma Alina suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla suoraan YleX:n soittarille: Keko Salatan Melkein kuollut vai Vilma Alinan Tulevaisuuden lupauksii?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Keko Salata vs. Vilma Alina](https://polldaddy.com/poll/9128278/)
Keko Salata: Melkein kuollut
_Vapaa_-nimisen sinkun keväällä julkaisseen **[Keko Salatan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/keko%20salata)** henkilöllisyys oli aluksi mysteeri. Uuden _Melkein kuollut_ -kappaleen myötä Keko Salata paljastui tuottaja **Sakke Aalloksi**, joka on takonut lukuisia hittejä esimerkiksi **[Cheekille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**, **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:lle ja **[Snoop Doggille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/snoop%20dogg)**. _Melkein kuollut_ -kappale kertoo yksinäisyyden ja kuulumattomuuden tunteista.
Vilma Alina: Tulevaisuuden lupauksii
_Hullut asuu Kallios_  ja _Ota mut niin_ -kappaleista tutuksi tulleesta **[Vilma Alinasta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)**on povattu seuraavaa suurta suomalaista poptähteä. Hänen uusi sinkkunsa _Tulevaisuuden lupauksii_ on tarttuva popralli, jonka sanoituksissa kuvaillaan nykyistä nuorta sukupolvea.
**Kumman kappaleen juuri sinä haluat YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi valintaasi!**
Vilpittömyys ja aito halu ratkaisivat Jääkiekkoliiton ehdokasvalinnassa
Jääkiekkoliiton puheenjohtajavalintaa johtava liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Louhivaara korostaa, että kolmikolla on sydämestä tuleva halu olla kehittämässä suomalaista jääkiekkoa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajaehdokkaat ovat käyneet tiukan seulan jo tässä vaiheessa. Loppusuoralle valitut Heikki Hiltunen, Harri Nummela ja Jukka Toivakka erottuivat edukseen pitkän prosessin jälkeen.
\- Olemme tehneet perusteellisen työn. Se lähti hakemusten läpikäynnillä, sitten haastattelu ja lopulta tehtiin taustatyöt täällä. Sen perusteella saimme kokonaisarvion ehdokkaista ja tämä kolmikko erottui edukseen, valintaa johtava liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Louhivaara kertoo.
Louhivaaran mielestä jokaisella kolmella kandidaatilla on aito, vilpitön ja sydämestä tuleva halu olla kehittämässä suomalaista jääkiekkoa.
\- Se tässä hommassa pitää olla, Louhivaara painottaa.
Puheenjohtaja valitaan liittovaltuuston kokouksen yhteydessä 28. marraskuuta. Sitä ennen kolmikko käy valtuuston tentattavana 7. marraskuuta. Louhivaara ei lähde arvioimaan ehdokkaiden vahvuuksia.
\- En lähde lainkaan arvioimaan sitä, minkälaisia eroja heillä on. Toivon vilpittömästi, että keskustellaan suomalaisen jääkiekon kehittämisestä ja viemisestä eteenpäin.
Oulun asuinalueiden yöt pysyvät pimeinä – kaupunki säästää satojatuhansia
Katuvalojen sammuttaminen on tuonut halutut, yli 200 000 euron säästöt kaupungin talouteen. Kansalaiset ihmettelevät miksi urheilukenttiä valaistaan, vaikka katuvalot ovat samaan aikaan pimeänä.
Oulun kaupunki on saavuttanut tavoittelemansa 200 000 – 300 000 euron säästöt asuinalueiden katuvalojen sammuttamisesta, arvioi apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
– Energiankulutuksen pienenemisen näkee suoraan laskusta, Matinheikki sanoo.
Oulu sammutti asuinalueiden katuvalot säästösyistä noin vuosi sitten syksyllä.
Oulun asuinalueiden katuvalot ovat pimeänä alkaneen talven aikana arkisin kello 23 - 05 välisinä aikoina. Viikonloppuisin katuvalot palavat läpi pimeän yöajan.
Kaupunki ei kilpailuta sähköä
Matinheikki vakuuttaa, että säästö on aitoa, vaikka tarvittavan energian katuvaloihin tuottaakin kaupungin ikioma energiayhtiö.
Kaupunki ei kilpailuta omaan käyttöön tulevaa sähköä, vaan käyttää oman energiayhtiön tuotteita. Katuvalaistuksesta syntyvät laskut eivät silti enää ole vain kaupungin sisäisten kuluerien siirtoa, sillä Oulun Energia -konserni tytäryhtiöineen on yhtiöitetty EU-vaatimusten mukaisesti.
Asuinalueiden pimentäminen keskusteluttaa yhä
Oulun yhdyskuntalautakunnan jäsen Raimo Hämeenniemen (kesk.) mukaan katuvalojen sammuttamisen mielekkyys puhuttaa yhä asukkaita, ja asiasta käydään epävirallisia keskusteluja. Hän vahvistaa, että kaupungin turvevoimalaitosten myllyt pyörivät joka tapauksessa kellon ympäri, vaikka sähköä ei yöllä katuvaloihin ohjatakaan.
– Säästöjen vastapuolella ovat turvallisuusnäkökulmat, Hämeenniemi muistuttaa.
Matti Matinheikin mukaan kaupungin energiayhtiön tulee etsiä yösähkölle muita maksavia asiakkaita. Hän kertoo, että ensi vuoden talousarvioehdotuksessa katuvalojen sammuttaminen jatkuu nykyisessä laajuudessaan.
Yksi asia on Matinheikin mukaan kansalaisia ihmetyttänyt: miksi urheilukentillä valot palavat kirkkaina samaan aikaan, kun katuvalot on säästösyistä sammutettu.
– Urheilukenttien valaistus ei sisälly yhdyskuntalautakunnan säästöpäätökseen, sillä kentät kuuluvat sivistys- ja kulttuurilautakunnan vastuulle, Matinheikki selittää.
Tulta pyytänyt mies kaatoi naisen maahan ja vei polkupyörän Kouvolassa – poliisi pyytää havaintoja
Tapaus sattui myöhään tiistai-iltana Kouvolassa Tanttarin lumenkaatopaikan viereisellä lenkkipolulla. Nainen loukkasi päätään tönäisyn seurauksena.
Poliisi kaipaa havaintoja Kouvolassa tiistai-iltana sattuneesta pyörävarkaudesta. Nuori nainen oli matkalla kotiin polkupyörällä myöhään illalla, kun mieshenkilö pysäytti hänet Tanttarin lumenkaatopaikan vieressä kulkevalla lenkkipolulla. Mies pyysi naiselta tulta, mutta kielteisen vastauksen saatuaan hän oli tönäissyt naisen kumoon ja ottanut naisen käytössä olleen polkupyörän ja tarakassa olleen treenikassin. Tönäisyn seurauksena nainen loukkasi päätään.
Poliisin mukaan tummaihoinen mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja hänellä oli huppu päässä.
Polkupyörä on 28-tuumainen ja 7-vaihteinen Tunturi-merkkinen naisten citypyörä. Takapyörässa on verkkosuoja.
Mahdolliset tiedot ja havainnot tapahtumasta voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen: rikostorjunta.kouvola.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0504479574.
Prisma Studio: Paluu tulevaisuuteen -päivä!
TV1 keskiviikkona 21.10.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 23.10. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Elokuvassa Paluu tulevaisuuteen II (Back to the Future II) päähenkilö **Marty McFly** matkustaa päivään 21.10.2015. Se on Prisman Studion lähetyspäivä!
Aikamatkustusta pidetään epärealistisena, mutta onko se sittenkään mahdotonta? Miten aikamatkustaminen tapahtuu ja miten aikamatkustajia voisi löytää.
Tulevaisuuden lääkkeet pelloita?
Mitä, jos jotkut nykyisin aivan liian kalliit lääkkeet saataisiin kasvamaan kasveissa ja pelloilla tehokkaasti sekä edullisesti kuten auringonkukat.
Synteettinen biologia on uudenlaista geenimuokkausta, joka perustuu koodaamiseen.
Voimme suunnitella tietokoneella täysin uudenlaisia biologisia systeemejä, jotka mullistavat polttoaineiden, lääkkeiden ja materiaalien tuotannon.
Miltä kuulostaisi puu, joka vaihtaisi väriä merkiksi siitä, että kadun saastepitoisuus olisi hälyttävän korkea.
Viesti avaruusolennoille
Avaruuteen on lähetetty luotainten mukana mahdollista vierasta älyä varten esineitä, erikielisiä ääninäytteitä ja kuvaviestejä.
Voyager-luotaimissa on ääninäytteitä jopa valaiden kiellä, mutta ei suomeksi. Nyt on aika korjata tilanne. Jos sinä voisit lähettää viestin avaruusolioille, millainen se olisi?
Prisma Studion juontaa toimittaja **Marjo Harju**.
Shorttaaja syyttää Telia-Soneraa suuren luokan pimityksestä
Uzbekistan on vain jäävuoren huippu, sanotaan yhdysvaltalaisen tutkimusyhtiön Telia-Soneraa ryöpyttävässä raportissa. Telia-Sonera on kiistänyt syytökset ja ilmoittanut auttavansa meneillään olevissa selvityksissä kaikin tavoin.
Teleoperaattori Telia-Soneran osake oli iltapäivällä yli neljän prosentin laskussa Helsingin pörssissä. Alamäen taustalla on tutkimusyhtiö Muddy Waters Researchin raportti, jonka mukaan yhtiö on pimittänyt tietoa sijoittajilta. Asiasta kertoi ensin Taloussanomat.
Raportin mukaan Telia-Sonera on kyllä kertonut avoimesti vaikeuksistaan ja korruptioepäilyistä Uzbekistanissa, mutta yhtiö ei ole ollut yhtä läpinäkyvä, kun puhe on ollut Nepalista ja muusta Euraasiasta. Yhdysvaltalaisen tutkimusyhtiön mukaan väärinkäytökset ovat muuallakin olleet mittavat, miljardiluokkaa.
Uzbekistan on vain jäävuoren huippu, raportissa sanotaan. Muddy Waters on kirjelmöinyt Telia-Soneralle tästä kannastaan, joka on johtanut siihen, että Muddy Waters shorttaa eli myy lyhyeksi Telia-Soneran osakkeita, koska arvioi kurssin laskevan.
Telia-Sonera on vastannut kritiikkiin ja todennut, ettei yhdy johtopäätöksiin. Yritys kiistää Muddy Watersin syytökset ja ilmoittaa auttavansa viranomaisia meneillään olevissa selvityksissä kaikin tavoin.
Shorttaus tarkoittaa sitä, että myyjä lainaa tai vuokraa osakkeita myydäkseen niitä korkeaan kurssiin. Oletus on, että hinta myöhemmin laskee. Kun näin tapahtuu, markkinoilta hankitaan alkuperäisiä halvemmat osakkeet, jotka palautetaan lainaajalle.
Suomen ainoa Nenäauto kiertää Lelu kyljessään
Keski-Pohjanmaalla kurvailee tänä vuonna harvinainen Nenäauto, jonka kyljestä löytyy muun muassa punanenäinen maajoukkuelentopalloilija Lelu Ojansivu. Vaikka Nenäpäivä-kampanja käynnistyy virallisesti vasta tänään torstaina, keskipohjalaiset ovat ehtineet kerätä jo viime vuotista suuremman rahapotin.
Nenäpäivä-kampanja käynnistyi Keski-Pohjanmaalla erityisen hyvissä tunnelmissa. Viime vuoden kampanjalla onnistuttiin keräämään 9 000 euroa. Tänä vuonna jo ennen virallisen kampanjan alkua rahaa on saatu kokoon yli 10 000 euroa.
Tavoitteena on tuplata viime vuoden tulos.
– Keskipohjalaiset tuntien olen lähes varma, että se tuplaantuu ja saattaa mennä vähän ylikin, toteaa Nenäpäivä-koordinaattori Helena Mehtälä.
Punainen sohva pyörii ympäri maakuntaa
Tänä vuonna Nenäpäivän 18 paikallistapahtuman yhdistävänä tekijänä on punainen Nenäsohva, joka seikkailee mukana kaupungin Nenätapahtumissa.
Keskipohjalaiset tuntien olen lähes varma, että se tuplaantuu.
Keski-Pohjanmaalla sohva on ensimmäisenä Kokkolan kirjastossa. Se kulkee paikasta toiseen Suomen ainoalla Nenäautolla, jonka kyljestä löytyy muun muassa punanenäinen Kokkolan Tiikereissä ja Suomen maajoukkueessa pelaava lentopalloilija Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu.
– Nenäsohva kiertää useissa eri paikoissa lähes joka päivä kuukauden ajan, Mehtälä kertoo.
Sohvan mukana kulkee logokangas, jossa on 18 yrityksen tai yhtymän logo.
Keski-Pohjanmaan Nenäkampajan avajaisissa kuullaan tänään ensiesityksenä Nenäpäiväfanfaari sekä Nenäpäivä-rap. Samalla alueen Nenäjoukot esittelevät kuukauden kestävää kampanjaa tarkemmin.
MM-kisatytöksi pääsee myös mies – kritiikki seksismistä kolahti järjestäjiin
Lahden MM-kisaorganisaatio hakee hyvissä ajoin kisatyttöjä vuoden 2017 kisoihin. Opiskelijoiden liikuntaliitto on ärähtänyt hausta ja luonnehtii sitä naisten esineellistämiseksi ja tuulahdukseksi menneisyydestä. Kisajärjestäjien mukaan palautteeseen on jo reagoitu.
Opiskelijoiden liikuntaliiton (OLL) varapuheenjohtaja Teemu Palkki kritisoi [blogissaan](http://www.oll.fi/blogi/) tiukin sanoin Lahden MM 2017 -kisaorganisaatiota tytöttelystä ja seksismistä.
Kisaorganisaatio on ilmoittanut [nettisivuillaan](http://lahti2017.fi/hae-kisatytoksi/) hakevansa kisatyttöjä avustamaan palkintojenjaossa, tunnelman nostattamisessa ja muissa tilaisuuksissa. Hakijan on oltava esiintymiskykyinen, sporttinen, avoin ja kielitaitoinen.
Hakemukseen on myös liitettävä tuore kuva hakijasta.
OLL:n mielestä koko termi, kisatyttö, kuulostaa tuulahdukselta menneisyydestä.
Liitto toivoo kannanotossaan Lahden kisaorganisaation tunnustavan eri sukupuolten välisen tasavertaisen aseman liikunnassa. Lisäksi liittoo pyytää organisaatiota lopettamaan kaikenlaisen esineellistämisen ja seksismin.
– En ymmärrä lainkaan, mikä tytöttelyn pointti on missään ja varsinkaan, kun tehdään isoa tapahtumaa Suomen satavuotisjuhlavuodelle. Tässä vain jatketaan vanhentuneita asenteita. Jos tehtävään ei kuulu muuta kuin, että seisoo paikallaan ja näyttää edustavalta, silloin siinä esineellistetään sukupuolta, sanoo liiton varapuheenjohtaja Palkki.
En ymmärrä lainkaan, mikä tytöttelyn pointti on missään ja varsinkaan, kun tehdään isoa tapahtumaa Suomen satavuotisjuhlavuodelle. 
"En minä oikeasti lähettänyt hakemusta"
Vastalauseena kisatyttöhaulle hän laati OLL:n sivuille oman hakemuksensa, jossa vastaa tiukkasanaisesti kisaorganisaation kysymyksiin.
Tässä tasapainoillaan uuden ja perinteisen välillä. 
Hän vastaa esimerkiksi kysymykseen siitä, miksi haet kisatytön tehtävään, näin:
Mikäs sen parempaa kuin alkaa kisatytöksi? Mitalien kannattelu ja kauniilta näyttäminen palkintojenjakoseremonioissa olisi suuri kunnia!
– En minä oikeasti lähettänyt hakemusta. Ongelma on se, että kun haku on tuollainen, siitä tulee tiettyjä mielikuvia. Ajatus siitä, että tulisi vain valituksi edustamaan, on hassu.
Näin kisaorganisaatio reagoi palautteeseen
Lahden MM 2017 -kisaorganisaatio reagoi nopeasti kritiikkiin. Organisaatio hakee MM-kisoihin edelleen noin 30:a kisatyttöä, mutta ilmoittaa nyt verkkosivuillaan, että tehtävään voivat hakea myös miehet.
Viestintäpäällikkö Laura Lehtonen kertoo, että maininta lisättiin sivuille aiheesta nousseen keskustelun vuoksi.
– Kiitämme palautteesta. Tässä tasapainoillaan uuden ja perinteisen välillä. Päivitämme perinteitä nykyaikaan. Ei meillä ole mitään syytä rajata kyseistä [kisatytön] tehtävää vain naisille. Miehet ovat tervetulleita hakemaan.
Toisaalta lahtelaisten tuntemat kisaperinteet, iltamäki ja kisatytöt, kuuluvat lahtelaiseen perinteeseen. 
Lehtonen huomauttaa, että asiassa on monta puolta. Kisatyttöjä on nähty Salpausselällä 1950-luvulta lähtien. 1980-luvulla haku avattiin joksikin aikaa myös miehille ja tehtävän nimi muutettiin promoottoriksi.
Sittemmin on jälleen puhuttu kisatytöistä.
– Toisaalta lahtelaisten tuntemat kisaperinteet, iltamäki ja kisatytöt, kuuluvat lahtelaiseen perinteeseen. Mutta [Opiskelijoiden liikuntaliiton] pointti oli hyvä, ja se on huomioitu. Ymmärrän keskustelun täysin.
Lehtonen sanoo, että myös kisatytön tittelin muuttamista sukupuolineutraalimpaan suuntaan voidaan harkita. Organisaatio avasikin nopean harkinnan jälkeen yleisölle kilpailun kisatyttö-termin korvaamiseksi.
OLL: Tittelin muuttaminen hyvä alku
Teemu Palkki olisi tehtävän nimen muuttamiseen tyytyväinen. Hänestä esimerkiksi promoottori olisi sopiva titteli. Hän toivoo myös, ettei hakijan ulkoisia ominaisuuksia korostettaisi.
Liitollamme on vahva tasa-arvo ja yhdenvertaisuuspainotus. 
Aiheesta on käyty keskustelua esimerkiksi Twitterissä.
– Tytöttely tai pojittelu on vanhentunutta eikä nykyaikaa. Liitollamme on vahva tasa-arvo ja yhdenvertaisuuspainotus. Selvästi huomaa, että aihe herättää yleistä mielenkiintoa, Palkki sanoo.
Vaarallinen virus tappoi kaksi suomalaista – tartuntojen määrä nousee
Punkkien levittämään aivotulehdukseen on kuollut kaksi suomalaista. Molemmat saivat tartunnan Kotkan saaristosta.
Kaksi henkilöä on kuollut puutiaisaivotulehdukseen Suomessa. THL:n mukaan toinen heistä oli alle 40-vuotias perusterve nainen ja toinen iäkkäämpi mieshenkilö, jolla oli vakava perussairaus.
Molemmat ovat saaneet tartunnan Kotkan saaristossa. Tarkempia tartuntapaikkoja selvitetään.
THL kertoi syyskuussa, että puutiaisaivotulehdustapauksia on tänä vuonna ilmoitettu tartuntatautirekisteriin ennätysmäärä. Nyt tapauksia on 60. Aiempina vuosina tapauksia on esiintynyt vuosittain 5–47.
Puutiaisaivotulehdus voi olla vakava ja johtaa kuolemaan, mutta se on harvinaista. THL:n tietoon on tullut aiemmin kaksi kuolemantapausta.
Kotkan saaristossa on jo useana vuonna todettu vakavia taudinkuvia ja yhteyttä virustyyppiin selvitetään. Kotkan saariston punkeista on löydetty itäistä Siperian virusta, mutta punkit ovat olleet tavallisia puutiaisia eivätkä Siperian puutiaisia.
THL:n mukaan on huomioitavaa, että vaikka eri alueilla Suomessa esiintyy Siperian puutiaista, se ei suoraan tarkoita, että samalla alueella olisi myös itäistä virustyyppiä.
Kotkan saariston vakituisia asukkaita ja mökkiläisiä kehotetaan suojautumaan rokotuksin. Koko Kotkan kaupungin väestön rokottaminen ei nykytiedon perusteella ole tarpeen, sillä viime vuosien tartunnat ovat esiintyneet vain ulkosaaristossa Haapasaaressa ja Kuutsalossa.
THL on suosittanut TBE-rokotetta kansalliseen rokotusohjelmaan alueilla, joilla puutiaisaivotulehduksen vuosittainen ilmaantuvuus ylittää 10 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Ahvenanmaan lisäksi tällaisia kuntia ovat Parainen ja Simo. Rokotusohjelman laajentamiselle ei toistaiseksi ole osoitettu tarvittavaa rahoitusta valtion budjetista.
Hallitus hakee hätäapua turvapaikkakustannuksiin – EU:lta haussa 120 miljoonaa vuodeksi
Rahoista käydään vääntö neljän turvapaikkatilanteen kanssa painiskelevan jäsenmaan kesken. Suomi hakee enemmän kuin unionilla on käytettävissä neljälle maalle. Rahaa haetaan etenkin Tornion järjestelykeskuksen kustannuksiin.
Hallitus hakee Euroopan unionilta 120 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden kustannuksiin. Arvion mukaan summa riittää vuoden aikana tuleviin yllättäviin menoihin. 
Hallituksen arvion mukaan EU-rahalla voidaan kattaa kustannuksia, joita ei ole huomioitu kansallisella rahalla. Raha käytettäisiin erityisesti noin kuukausi sitten perustetun Tornion järjestelykeskuksen menoihin. Lisäksi Maahanmuuttoviraston menot ovat kasvaneet turvapaikanhakijoiden määrän kasvun myötä.
EU:n rahoitusta myönnetään vain kiireellisiin ja välttämättömiin hätätoimiin. Niitä voi saada myös takautuvasti. Rahaa on käytössä majoituksen lisäksi ruokaan ja muun muassa terveyspalveluihin. Arvion mukaan hätärahoitusta voidaan käyttää myös turvapaikanhakijoiden rekisteröinnistä tuleviin kustannuksiin.
Rahoja haetaan viime vuonna perustetusta rahastosta, josta on jaettu rahaa muun muassa Ranskalle kolme miljoonaa turvapaikkakeskuksen menoihin.
Alustavissa keskusteluissa luvattu rahaa
Suomi ja komission virkamiehet ovat käyneet alustavia keskusteluja rahoituksesta. Komission mukaan rahaston hätärahoitusta on käytettävissä tällä hetkellä 100 miljoonaa euroa. Komission tarkoituksena on jakaa summa Suomen lisäksi Ruotsin, Saksan ja Itävallan kesken.
Komission puolelta on luvattu, että alustava päätös rahoituksesta on valmis reilussa viikossa.
EU-rahoituksella voidaan kattaa kaikki hyväksyttävät kustannukset.
Sisäministeriö on arvioinut, että turvapaikanhakijoista aiheutuvat menot ovat tänä vuonna reilut 110 miljoonaa euroa. Sisäministeriö kertoi [eilen](http://yle.fi/uutiset/sisaministeriolta_uusi_arvio_turvapaikanhakijoita_tuleekin_jopa_20000_ennakoitua_vahemman/8380955), että Suomeen saapuu tänä vuonna selvästi vähemmän turvapaikanhakijoita kuin on vähän aikaa sitten arvioitu. Uutta kustannusarviota saapuvien määrän alentumisesta ei ole vielä tehty.
Mielitkö Irlantiin? Mene Ouluun!
Suomen vetovoimaisinta irlantilaisen musiikin ja kulttuurin tapahtumaa järjestetään kaukana Helsingistä. Kymmenettä vuottaan juhlinut [Oulun irkkufestivaali](http://www.irkku.fi) esitteli yleisölle [The Chieftains](http://www.thechieftains.com/main/)in ja muita huippuartisteja, mutta tarjosi myös iirin kielen kursseja ja gaelilaista jalkapalloa. [Keinuvan talon](http://areena.yle.fi/1-2965349) toimittaja **Mika Kauhanen** eli mukana lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Yleisön aito innostus oli silmiinpistävin ja riemastuttavin havaintoni Oulun irkkufestivaalilla. Tuntui, että kaikki sulautuivat iloiseen joukkoon kuin vanhasta muistista. Oulussa on paljon sellaista yleisöä, joka palaa vuosi toisensa jälkeen uudelleen. Väki tietää tulevansa lämpimään tunnelmaan.
”Meillä syntyy ystävyyssuhteita ja jotkut ovat jopa menneet naimisiin tavattuaan täällä”, kertoo festivaalijohtaja **Brent Cassidy**. ”Mielestäni tämä on kaunis ja ainutlaatuinen tapahtuma Suomessa. Ihmiset matkustavat pitkien matkojen takaa, ulkomailtakin, maailman pohjoisimmalle irlantilaisen musiikin festivaalille.”
Väki tietää tulevansa lämpimään tunnelmaan. 
Kymmenen vuotta sitten perustettu Oulun irkkufestivaali ei syntynyt tyhjästä. **Markus Lampelan**, **Jorma Mäkitalon** ja muutamien muiden uraauurtava työ oli luonut perinteitä irlantilaisen musiikin harrastamiselle Oulussa. Tässä tilanteessa sukujuuriltaan irlantilainen mutta syntyjään amerikkalainen Brent Cassidy saapui Ouluun parikymppisenä vaihto-opiskelijana. Tulokas meni soittamaan irlantilaisen musiikin jameihin niin usein kuin mahdollista. Pian intomielet perustivat [Irish Music Society of Oulun](http://www.irishmusicsocietyofoulu.org/), ja samalla alettiin pohtia säännöllistä festivaalia. Uuteen kotikaupunkiinsa ja sen luonnonläheiseen elämäntapaan ihastunut Cassidy alkoi rakentaa tapahtumaa yhdessä monien vapaaehtoisten kanssa.
”Alusta lähtien olemme yrittäneet tehdä oikeita asioita ja ottaa pieniä askelia. Olla kunnioittavia, näyttää intohimomme, toivottaa kaikki tervetulleeksi ja kehittyä pala palalta. Tavoitteemme oli silloin – ja on yhä – yksinkertaisesti tuoda esiin irlantilaista musiikkia ja kulttuuria järjestämällä jokaiselle jotakin. Haluamme aina tarjota ohjelmassa jotain uutta ja pitää itsekin hauskaa”, Cassidy naurahtaa.
Oulu-brändi kiittää
Irkkufestivaali on tehnyt merkittävän yhteistyösopimuksen Oulun kaupungin kanssa. Mitä tapahtuma antaa Oululle?
”Oululaisten ei tarvitse enää matkustaa Etelä-Suomeen tai ulkomaille kokeakseen kaikkea tätä. Meillä on oma kansainvälisesti merkittävä irlantilaisen musiikin festivaali. Se luo myönteistä kuvaa Oulusta, jolla on kaupunkina ihan erityinen identiteettinsä. Kaiken ei aina tarvitse tapahtua pääkaupungissa, ajattele vaikkapa Pori Jazzia tai Kaustisen kansanmusiikkijuhlia”, muistuttaa Cassidy.
Koko kulttuurikentän läpäisevässä ajattelussaan Oulu on pidemmällä kuin yksikään tietämäni suomalainen festivaali.
Pelkästään viettämäni viikonlopun aikana Oulussa pystyi ahmimaan totaalisen kattauksen irlantilaista elämäntapaa. Musiikin lisäksi teatteria, elokuvaa, proosaa ja lyriikkaa, kokkauskurssia, matkailuesitelmää ja ohjelmaa lapsille. Koko kulttuurikentän läpäisevässä ajattelussaan Oulu on pidemmällä kuin yksikään tietämäni suomalainen festivaali.
Myös tapahtumapaikoiksi oli valjastettu taitavasti kuhunkin tarkoitukseen parhaiten sopivia atmosfäärejä Kulttuuritalo Valven tiloista Uuden Seurahuoneen klubimiljööseen ja Oulun yliopiston luentosaleista jameja isännöiviin pubeihin.
Mahtavaa musiikkia
Oulun irkkufestivaalin musiikkiohjelmistossa nähtiin kiinnostavia ja keskenään riittävän erilaisia nimiä. Uutta ja vanhaa sopivassa suhteessa. Legendaarinen The Chieftains hurmasi Oulun musiikkikeskuksen pääkonsertissa, ja lajinsa laadukkaimpiin kuuluvat esiintyjät [John Doyle](http://www.johndoylemusic.com/), [Flook](https://en.wikipedia.org/wiki/Flook_(band)) ja [Realtá](http://www.realtamusic.com/) villitsivät klubikeikoilla. Sain haastattelun näiltä kaikilta.
Itseensä [Planxty](https://en.wikipedia.org/wiki/Planxty)yn usein verrattu Realtá oli esiintyjistä nuorekkain. Belfastilainen viisikko toi lavalle kaksi irlantilaista säkkipilliä (uilleann pipes) ja tinapillit sekä bodhránin, kitaran, busukin ja kontrabasson. Kaikesta kävi ilmi, että heidän yhteytensä perinteeseen on läheinen.
”Tietenkin rakastamme irlantilaista musiikkia. Sitä täytyy kohdella kunnioittavasti. Monet soittamamme kappaleet ovat kansansävelmiä, ja niille pitää tehdä oikeutta. Sen lisäksi haluamme painaa musiikkiin oman tunnistettavan kädenjälkemme”, sanoi Realtán toinen puhaltaja **Conor Lamb**. Entä millaisen vaikutuksen Oulu oli tehnyt muusikoihin viikonlopun aikana? ”Fantastisen! Ystäviämme on soittanut aikaisemmin tällä festivaalilla, ja olemme kuulleet heiltä paljon hyvää. Nyt on hienoa kokea tämä itse!”
Siinä missä Realtá luotti irkkumusiikin perinteisiin hyveisiin, lennokkaisiin melodioihin ja tarttuvaan rytmiin, (http://www.bbc.co.uk/events/edh2mb) vuoden 2006 parhaana yhtyeenä saanut Flook sovitti kappaleitaan elokuvallisen fuusiomusiikin suuntaan. Varsinaista genreä yhtye ei halunnut itselleen määritellä. ”Saamme inspiraation ihmisten tapaamisesta ja asioiden kokemisesta. Kun kuulen sävelmän, en ajattele onko se unkarilainen vai suomalainen, kuulen vain kaunista musiikkia. Kuulen jokaisen melodian takana sen kirjoittaneen ihmisen elämän. Koska emme ole perinteinen irlantilainen yhtye, voimme soittaa sitä mitä rakastamme välittämättä rajoista”, kertoo huilisti **Brian Finnegan** ja muistuttaa olevansa Flookin ainoa irlantilaisjäsen (muut tulevat Englannista).
Saamme inspiraation ihmisten tapaamisesta ja asioiden kokemisesta. Kun kuulen sävelmän, en ajattele onko se unkarilainen vai suomalainen, kuulen vain kaunista musiikkia. Kuulen jokaisen melodian takana sen kirjoittaneen ihmisen elämän.
Flook perustettiin jo kaksikymmentä vuotta sitten. Kvartetti hajosi 2008 mutta palasi jälleen yhteen 2013. Kitaristi **Ed Boyd** kertoo, mitä tapahtui. ”Olimme tehneet valtavasti töitä ja keikkoja. Toinen huilistimme Sarah sai tyttären ja ulkomailla kiertäminen kävi hänelle vaikeaksi. Muutenkaan kiertueita ei voi jatkaa loputtomiin ilman taukoja. Meistä alkoi tuntua siltä, että emme enää uudistu koska elämässä tuli muita asioita. Mutta tauko teki hyvää. Se ei johtunut siitä, että olisimme vihanneet toisiamme tai musiikkia.” Haastattelun jälkeen Boyd hehkuttaa minulle suomalaista [Frigg-yhtyettä](http://frigg.fi/), jota hän pitää aivan ylivetona nähtyään keikan Shetlannin folkfestivaalilla.
Oulun irkkufestivaalilla kahdessa eri konsertissa esiintynyt **John Doyle** on irlantilaisen musiikin kitaristiässä, mutta myös tekstiin paneutuva laulaja-lauluntekijä. Itseoppinut soittaja alkoi tapailla lapsena kitarallaan englantilaisten ja irlantilaisten folk-muusikoiden kulkuja, erityisesti **Martin Carthyn** otteita, ja päätyi itsekin tutkiskelemaan erilaisten viritysten vaikutusta soittoon ja sointiin.
Nykyään Pohjois-Carolinassa asuvalla Doylella on kansainvälinen ura. Miltä maistuu soolokeikka Oulussa? ”Esiinnyn nykyään paljon soolona, koska se on palkitsevaa. Kun kaikki on omissa käsissä, siinä on mukavaa haastetta: onnistumiset ja epäonnistumiset menevät omaan piikkiin. Tykkään kuitenkin tehdä musiikkia monilla erilaisilla kokoonpanoilla tilanteesta riippuen, koska siten pääsee tutustumaan laajaan muusikkojen yhteisöön. Kansanmusiikki on mielestäni hyvin yhteisöllistä.”
Yksi toistuvista teemoista Doylen lauluissa ja koko irlantilaisessa kulttuurissa on muuttoliike Yhdysvaltoihin. ”Näin on, eikä sitä aihetta voi paeta. Lähdin itse Irlannista vuonna -91 lama-aikana, alun perin lomalle Yhdysvaltoihin, ja olen asunut siellä nyt yli kaksikymmentä vuotta. Asiat ovat sillä välin muuttuneet. Irlannissa oli vahva kasvun kausi ja sitten taas suuri lama, jolloin ihmiset alkoivat jälleen lähteä. Siitä on mielestäni tärkeää kirjoittaa lauluja. Historia toistaa itseään. Nyt suuren pakolaiskriisin aikana on tärkeää muistaa, että olemme olleet itse samassa tilanteessa Irlannissa”, toteaa Doyle.
The Chieftains oli iskussa
Odotetuin konsertti Oulun irkkufestivaaleilla oli The Chieftainsin konsertti tapahtuman päätöspäivänä sunnuntaina. Kuusinkertaiset Grammy-voittajat ja Irlannin musiikkilähettiläät saivat yleisöltä valtaisat aplodit. Veteraaneista lavalla olivat mukana **Paddy Moloney**, irlantinen säkkipilli ja tinapilli, **Matt Molloy**, huilu, sekä** Kevin Conneff**, bohdrán ja laulu. Vahvistuksina nähtiin vierailevia muusikoita viuluissa, harpussa ja laulussa sekä neljä tanssijaa. Vaikuttavaa performanssia luovia huippuammattilaisia kaikki tyynni. Yhteisöllisyyden tunnetta lisäsivät parissa kappaleessa esiintynyt oululainen kuoro sekä loppunumerona bretagnelaisen kelttimusiikin sävelin kerätty katsojien piiritanssi. Minulle konsertin kohokohta oli kappale The Foggy Dew, jonka solistina lumosi skotlantilainen [Alyth McCormack](http://alyth.net/).
Ennen konserttia dramatiikkaa ei kulisseista puuttunut, sillä The Chieftains saapui Ouluun viime tipassa. Edellisen illan lento Helsingistä oli ollut peruttu, ja sopivaa harppuakin jouduttiin metsästämään lavalle viime hetkeen asti. Kaikenkokeneista muusikoista ei kuitenkaan lavalla huomannut mitään poikkeavaa. Pirteä 77-vuotias Paddy Moloney ehti antamaan sovitun haastattelunkin ennen parrasvaloihin astumista.
Kuuntele tästä koko Paddy Moloneyn haastattelu englanniksi:
The Chieftainsin keulahahmo kertoi yhtyeen saapuneen varta vasten Ouluun, sillä edellinen kiertue oli päättynyt jo maaliskuussa Yhdysvalloissa. Seuraava reissu suuntaisi Kiinaan, joten nyt tarjottiin harvinaista herkkua.
Jotkut irlantilaisen musiikin puritaanit ovat arvostelleet The Chieftainsin veljeilyä poptähtien kanssa. Yhtyeen levyillä on kuultu esimerkiksi **Madonnan** tai **Luciano Pavarottin** solistivierailuja. Huipulle on noustu väärin eväin, soraäänet sanovat. Paddy Moloneyn mukaan tavoitteena on kuitenkin ollut saavuttaa laajin mahdollinen yleisö irlantilaiselle musiikille.
”Tulimme tilanteeseen, että olimme tehneet 25 traditionaalista levyä. Saimme kyselyitä ja minä soitin erilaisten ihmisten kanssa, esimerkiksi **Paul McCartneyn** rinnalla. Hän on muuten juuri uudelleenjulkaissut Tug of War -albuminsa isona pakettina”, Moloney polveilee. ”Soitan tinapilliä sen kappaleessa Rain Clouds, ja uudessa julkaisussa on kirja, jonka sivuilla on kaunis kuva Paulista ja minusta säkkipilli sylissä. Se otettiin samana päivänä kun **John Lennon** ammuttiin. Niin, halusimme levittää siipemme ja viedä sanomaa eteenpäin. **Van Morrison** rakasti yhtyettämme ja teimme yhdessä albumin Irish Hearbeat. Uusimmalla levyllämme Voice of Ages päätimme työskennellä nuoremman sukupolven kanssa sen sijaan että olisimme taas ottaneet uudelleen puhelun vaikkapa **Mick Jaggerille** tai **Stingille**. Se onnistui The Chieftainsin 50-vuotisjuhlien kunniaksi hienosti”, Moloney sanoo.
The Chieftains esiintyi ensimmäisen kerran Suomessa Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla vuonna 1974. Tänä vuonna kunnian sai Oulu. Sekin on yksi osoitus Oulun irkkufestivaalin nousemisesta merkittävien suomalaisten musiikkitapahtumien joukkoon. Vahva suositus toimittajalta.
Tituksen lempeys ei ollut Mozartin harha-askel
Musiikinhistorian langettamien tuomioiden listalla Mozartin epäonnistunein ooppera on Tituksen lempeys, La clemenza di Tito, säveltäjän viimeisenä elinvuonna kiireessä valmistunut opera seria. Teos kertoo Roomaa vuoden 80 tienoilla hallinneen keisari Tituksen murhayrityksestä, uhrautuvasta rakkaudesta ja viisauden voitosta.
Hopeat kaniin ja matkaan
Wolfgang Amadeus Mozartin viimeisten vuosien rahapula ei johtunut siitä, että hän olisi tienannut huonosti, päinvastoin.  Mutta jos on ruhtinaalliset tulot ja suurruhtinaalliset menot kassa on aina vajaa.  Syksyllä 1790, vuosi ennen kuolemaansa, Mozart koetti ratkaista talousongelmansa panttaamalla kotinsa hopeat. Tästä toimenpiteestä saadut rahat hän käytti päästäkseen Frankfurt am Mainiin, jossa vanhan perinteen mukaan kruunattiin Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan keisarit.
Uusi hallitsija oli nimeltään Leopold II. Mitään virallista asemaa Mozartilla ei näissä juhlallisuuksissa ollut, mutta hän sentään onnistui pitämään puolitoista kuukautta kestäneellä matkallaan konsertin paitsi Frankfurtissa myös Münchenissä. Muuten matka ei tuottanut mitään ja Mozart palasi kutakuinkin tyhjin käsin kotiin Wieniin.
Helpotusta kassavarannon vajaukseen
Seuraavana vuonna hän oli kuitenkin onnekkaampi, kun Leopold kruunattiin myös Böömin kuninkaaksi Prahassa. Tilaisuutta varten päätettiin tilata ooppera, joka oli tarkoitus esittää syyskuun 6. päivänä 1791. Asian järjestäminen uskottiin impressaario Domenico Guardasonin haltuun. Guardasonilla oli oma oopperaseurue, joka vastasi käytännön toteutuksesta. Impressaarion piti myös päättää, tilaako hän kokonaan uuden teoksen vai käyttääkö hän tilauksen pohjana Metastasion hyväksi koettua vanhaa librettoa.
Guardasoni päätyi ilmeisesti tiukan aikataulun tähden Metastasioon ja antoi tekstin uudelleen muokattavaksi Saksin hovin hovirunoilijalle Caterino Mazzolàlle. Säveltäjäksi tiedusteltiin ensin Antonio Salieria, joka kieltäytyi kiireisiinsä vedoten. Sitten Guardasoni kääntyi Mozartin puoleen.
Oopperaa opettavaisessa hengessä
Jos ooppera oli 1600-luvulla ollut viihdettä, niin valistus valjasti sen ”opetustehtäviin”. 1700-lukua hallitsi italialainen vakava ooppera, jota pidettiin säveltaiteen arvostetuimpana muotona. -__ Aikakauden oma termi vakavalle oopperalle oli tavallisesti dramma per musica. Opera seriaa ryhdyttiin käyttämään yleisnimenä myöhemmin__.
Korkeavireiset libretot nostivat keskiöön oikeamielisyyden ja hyveet. Onnellinen loppu (__lieto fine__) saavutettiin, koska hyve voitti intohimon ja velvollisuus nujersi omanvoitonpyynnin.
Poika roomalaiselta kujalta
Metastasio oli hämmästyttänyt kuulijansa jo pienenä poikana runomittaisilla improvisaatioillaan
Opera serian johtotähdeksi nousi Pietro Antonio Domenico Trapassi, taiteilijanimeltään Pietro Metastasio (1698 – 1782). Eräänä päivänä kadunkulmaan pysähtyi lakimies ja tunnettu oppinut Giovanni Vincenzo Gravina, joka oivalsi heti kotitekoisen runoniekan poikkeukselliset lahjat.
Pietron vihanneskauppiaana toiminut isä antoi pojan mielellään Gravinan suojatiksi, saihan poika näin mahdollisuuden hyvään koulutukseen. Gravina adoptoi Pietron, keksi tälle taiteilijanimen, mutta edellytti suojatiltaan myös lakiopintoja. Metastasio oli kahdenkymmenen, kun Gravina kuoli ja jätti omaisuutensa tälle. Seuraavan kymmenen vuoden kuluessa Metastasio nousi maineeseen etenkin napolilaisten säveltäjien arvostamana kirjalijana.
Metastasio nimitettiin Wienin hovin hovirunoilijaksi vuonna 1729 ja hän hallitsi näyttämöä puolen vuosisadan ajan. Hänen laajan tuotantonsa ytimen muodostavat 27 dramma per musicaa. Niiden on laskettu olleen 1700-luvun loppuun mennessä runsaan 800 oopperan pohjana.
Otteita reseptikirjasta
Metastasio käänsi katseensa antiikkiin ja palautti Aristoteleen opit kunniaan. Draaman uskottavuus kasvoi, kun henkilögalleriaan lisättiin historian hahmoja. Kaikki toiminta siirrettiin resitatiiveihin, kun taas aariat vastasivat antiikin draamassa kuoron kommentteja. Aarioissa toiminnan aikaansaamat tunteet (affektit) löysivät ulostuloväylän.
Onnistuneessa oopperassa oli tavallisesta kolme näytöstä ja kussakin näytöksessä 10-15 kohtausta. Henkilöitä oli yleensä kuusi: pääpari, kakkospari ja sivuosien laulajat. Kullekin laulajalle oli kirjoitettava tietty määrä aarioita, jotka sijaitsivat tietyissä paikoissa kohtauksia. Aarioiden ohella kaavaan kuului myös pieniä ensemble-numeroita, yleensä näytösten lopussa. Kuoro liittyi joukkoon tavallisesti vasta aivan oopperan päätteeksi, ylistämään hyvyyttä ja viisautta.
Vallan linnakkeessa
Italialainen ooppera valloitti Euroopan 1700-luvun puoliväliin mennessä. Niin Tukholmassa kuin Lissabonissakin häärivät italialaiset säveltäjät, laulajat ja oopperaseurueet ahkerine impressaarioineen. Erityisellä hartaudella opera seriaan suhtauduttiin aateliston piirissä ja hoveissa. Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan istuin sijaitsi Wienissä ja tämän hovin leivissä Metastasion tehtävänä oli vahvistaa ennen kaikkea Habsburgien asemaa. Työvälineinään hänellä olivat allegoriat ja symbolit sekä huomattavat kirjalliset lahjat.
Muutaman viikon rypistys
Mozart tunsi aikansa bestseller-libreton, olihan siihen sävelletty kaikkiaan kuutisenkymmentä oopperaa
La clemenza di Tito valmistui vuonna 1734. Libretto oli siis jo lähes 60 vuotta vanha ja vanhentunutkin, kun Mozart tarttui siihen. Hän tunsi aikansa bestseller-libreton ennestään, olihan siihen sävelletty kaikkiaan kuutisenkymmentä oopperaa.  Lisäksi Josepha Duschekin tiedetään esittäneen julkisesti alkuvuodesta 1791 Rondeaun, jossa on basettitorviobligato. Kyseessä on Vitellian aaria Titus-oopperan toisesta näytöksestä.
Vaikka Mozart sävelsi teosta hirmuisella kiireellä loppukesästä, aivan kaikki materiaali ei siis sentään syntynyt parissa kolmessa viikossa. Resitatiivien säveltämisen hän uskoi jollekulle kisälleistään, todennäköisimmin Franz Xaver Süssmayrille, mutta täyttä varmuutta tästä ei ole.
Kahden maailman välissä
Mozartin tapa lähestyä ehtoopuolelle painunutta opera seriaa oli kunnioittava, mutta omaehtoinen. Titus sisältää tavallista enemmän yhtyenumeroita ja vastaavasti vähemmän aarioita kuin oli tapana. Metastasion alkuperäisen libreton 25 aariasta vain 7 löysi tiensä Mozartin oopperaan. Mazzolà laati uuden tekstin neljään aariaan, joista kaksi, Sextuksen ”Deh, per questo instante solo” ja Vitellian ”Non piu di fiori” on Mozartin ohjeiden mukaan kirjoitettu suurimuotoiseksi.
Musiikillisesti Mozart on Tituksessaan kahden maailman, barokin ja varhaisromantiikan välissä
Da Ponte -oopperoiden jälkeen Titus luo henkilöistään yksiulotteisemman kuvan. Musiikillisesti Mozart on Tituksessa kahden maailman välissä. Juhlallisissa osissa hän käänsi katseensa barokkiin, mutta aika ajoin sävelkieli viittaa tulevaan varhaisromantiikkaan. Etenkin klarinettien ja käyrätorvien käyttö orkesterissa enteilee varhaisromantiikan orkesterisointia. Huomionarvoista ovat myös klarinetin, tässä tapauksessa basettiklarinetin ja basettitorven suurenmoiset soolo-osuudet. Klarinettivelho Anton Stadler matkasikin Prahaan Mozartin vaunuissa.
Saksalaista sikailua
Keisarinna piti musiikkia niin huonona, että melkein kaikki nukahtivat
Romantiikan aikana Titus oli säveltäjänsä esitetyin ooppera. Aikalaisvastaanotto sen sijaan vaihteli, kallistuen nuivahkon puolelle. Muutama päivä kantaesityksen jälkeen ilmestyneessä prahalaislehdessä todettiin vain kuivasti, että oli kuultu ooppera, jota seurasi joukko kaupungissa kruunajaisten takia oleskelevia aatelisia. Musiikista ei kirjoitettu sanaakaan. Toisaalta, kuinka olisikaan voitu kirjoittaa, sillä eihän lehden edustajalla ollut pienintäkään toivetta päästä valittujen joukkoon.
Kaikkein tunnetuimmaksi ovat nousseet keisarinna Maria Luisan kommentit. Hän piti musiikkia niin huonona, että melkein kaikki nukahtivat. Ja kaiken huipuksi, kyseessä oli ”una porcheria tedesca” – saksalainen sikailu.  
Rahvaan oikeuksien kohennuttua asian voi onneksi nähdä toisinkin; ettei vain olisi helmiä…
Oopperan tapahtumat
Oopperan tapahtumat sijoittuvat antiikin Roomaan, keisari Tituksen hallistuskaudelle, n. vuoteen 80. Tituksesta on tullut keisari, koska hänen isänsä Vespasianus oli syössyt vallasta edellisen keisarin Vitelliuksen. Vitelliuksen kostonhimoinen tytär Vitellia suunnittelee Tituksen salamurhaa. Liittolaiseksi hän saa Sextuksen, joka rakastaa häntä, ja jonka kanssa Vitellia puolestaan lupaa avioitua. Salaliitto epäonnistuu ja Sextusta odottaa kuolema. Omantunnontuskat alkavat kuitenkin vaivata Vitelliaa ja tämä paljastaa Titukselle oman osuutensa salamurhahankkeessa. Jalomielinen Titus antaa katuville syyllisille anteeksi.
I näytös
Tapaamme Vitellian moittimassa Sextusta siitä, että tämä viivyttelee Tituksen murhan toteuttamisessa. Vitellialle yksi mahdollisuus päästä valtaan olisi avioitua Tituksen kanssa, mutta huhujen mukaan Titus aikoo avioitua juutalaisprinsessa Berenicen kanssa. Sextus epäröi, koska hän on Tituksen ystävä. Nuori Annius on rakastunut Sextuksen sisareen Serviliaan. Annius pyytää Sextusta hankkimaan keisarilta luvan avioliitolleen.
Juhlallinen marssi johtaa kohtaukseen, joka tapahtuu Forum Romanumilla. Vartiosotilaitten päällikkö Publius tuo tiedon senaatin päätöksestä pystyttää Titukselle patsas. Titus kuitenkin muistuttaa vastikään tapahtuneesta Vesuviuksen purkauksesta. Titus toivoo, että kerätyt rahat käytettäisiin patsaan sijaan ihmisten auttamiseen.
Väen poistuttua Titus kertoo Sextukselle ja Anniukselle, että hän on päättänyt avioitua Sextuksen sisaren Servilian kanssa. Pettynyt Annius ei voi muuta kuin viedä viestin rakastetulleen.
Duetossaan Annius ja Servilia vakuuttavat edelleen keskinäistä rakkautta, vaikka tilanne on toivoton. Titus saapuu tapaamaan Serviliaa, joka sanoo suostuvansa keisarin puolisoksi, mutta hänen sydämensä kuuluu silti toiselle. Jalo Titus päättää heti luopua kosinnasta.
Kun jälleen tapaamme Vitellian, tämä yllyttää Sextusta murhaan. – Tässä kohdin kuullaan Sextuksen aaria ”Parto, parto”, joka sisältää huomionarvoisen basettiklarinettiobligaton. -  Kun Sextus poistuu, saapuvat paikalle Annius ja Publius; keisari onkin päättänyt avioitua Vitellian kanssa. Vitelliasta tulisi näin keisarinna ilman Tituksen murhaakin. Suuressa säestyksellisessä resitatiivissaan Sextus ilmaisee epätoivonsa, Hän näkee Capitoliumin tulessa ja tajuaa, että muut salaliittolaiset ovat jo iskeneet. Näytös päättyy suureen finaaliin, jossa kukin pohtii syntynyttä tilannette omalta kannaltaan.
II näytös
Toisen näytöksen alussa Annius tuo tiedon, että keisari Titus on pelastunut murhayritykseltä. Sextus tunnustaa, että hän on ollut mukana salajuonessa. Hänen on lähdettävä Roomasta säilyäkseen hengissä. Vitellia haluaa, että Sextus lähtee, jotta Vitellian osuus salajuonessa ei paljastuisi. Sextus ei kuitenkaan ehdi matkaan, kun Publius saapuu pidättämään hänet. Sextus joutuu senaatin tuomittavaksi. Kansa kiittää jumalia keisarin hengen säilymisestä.
Titus ei haluaisi uskoa ystävänsä Sextuksen pettäneen hänet, Annius vetoaa keisariin Sextuksen hengen puolesta ja Titus päättää vielä kerran kuulla Sextusta. Sextus ei kuitenkaan halua pettää Vitelliaa, vaan sanoo olevansa valmis kuolemaan. Titus pohtii tilannetta ja päätyy lopulta lempeän luonteensa mukaiseen tuomioon: hän armahtaa Sextuksen.
Annius ja Servilia tulevat Vitellian luo ja pyytävät, että tämä puhuisi Sextuksen puolesta keisarille. Vitellia oivaltaa, että Sextus ei ole paljastanut häntä, vaan ottanut syyt niskoilleen. Vitellian on kerrottava totuus, kuolemaakin uhmaten.
Juhlava marssi johdattaa oopperan loppukohtaukseen, jossa Titus kertoo kansalle, mitä hän on päättänyt salaliittolaisten kohtalosta. Silloin Vitellia syöksyy hänen eteensä ja tunnustaa olevansa vastuussa kaikesta. Titus on hämmentänyt, että nainen, jonka kanssa hänen oli määrä avioitua, onkin toivonut hänen kuolemaansa. Keisari ei kuitenkaan sorru koston tielle, vaan armahtaa kaikki syylliset.
Wolfgang Amadeus Mozart: Tituksen lempeys
La Clemenza di Tito, K. 621, opera seria
Kaksinäytöksinen ooppera. Pietro Metastasion libreton muokkaus Caterino Mazzolà
 
**Musiikinjohto Jérémie Rhorer**
**Aedes-vokaaliyhtye** ja** Le Cercle de l'Harmonie -orkesteri**
Titus - **Kurt Streit**, tenori 
Vitellia - **Karina Gauvin**, sopraano 
Sextus - **Kate Lindsey**, mezzosopraano 
Annius - **Julie Boulianne**, mezzosopraano 
Servilia - **Julie Fuchs**, sopraano
Publius - **Robert Gleadow**, bassobaritoni
Äänitetty Champs-Elysées -teatterissa 12.12.2014
Yle Radio 1 la 17.10.2015 klo 19.03
Oopperan alussa, väliajalla ja sen päätteeksi kapellimestari **Aapo Häkkinen**, fagotisti **Jani Sunnarborg** ja toimittaja** Outi Paananen** keskustelevat teoksesta ja sen esityksestä.
Jääkiekkoliitto karsi puheenjohtajaehdokkaita – Wallinheimo tippui kisasta
Kokoomuksen keskisuomalainen kansanedustaja Sinuhe Wallinhemo ei päässyt mukaan tavoittelemaan Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan paikkaa.
Suomen Jääkiekkoliitto on karsinut puheenjohtajan ehdokaslistansa kolmeen. Liitto on tiedottanut jatkoon päässeistä ehdokkaista tänään.
Mukana puheenjohtajan paikan tavoittelussa ovat nyt Heikki Hiltunen, Harri Nummela ja Jukka Toivakka.
Jääkiekkoliittoa 90-luvulta saakka johtanut Kalervo Kummola siirtyy syrjään johdosta. Liiton uusi puheenjohtaja valitaan marraskuun 28. päivä.
Onko paikallinen sopiminen karmeaa vai kannattavaa - Romukauppias ja putkiyrittäjä vastaavat
Suunnitelmat paikallisen sopimisen laajentamisesta herättävät vaihtelevia tunteita yrittäjissä.
Osa uskoo saavansa paremmin urakoita, osa pelkää naapurin kilpailevan omilla säännöillään.
Espoolaisessa Romu Keinänen Oy:ssä pidetään kiinni Metallin työehtosopimuksesta. Järjestelyyn ovat tyytyväisiä sekä työntekijät että yrittäjä.
– Joka kuukausi tiedän, mitä minulle kalahtaa tilille. Pystyy jo etukäteen suunnittelemaan asioita, mitä hankkii ja mitä ei, sanoo Keinäsen palveluksessa rekkaa ajava Timo Ahola.
Turvallisuus ja suunniteltavuus ovat myös työnantajalle asioita, joiden takia työehtosopimuksia halutaan yrityksessä noudattaa.
– Minä näen työnantajan näkökulmasta, että kun meillä on TES, se takaa työntekijöille perustason. Se tarkoittaa myöskin, että tuohon minun naapuriin ei tule yritystä joka menee ihan omilla säännöillään, luottaa yrityksen toimitusjohtaja, romukauppias Jyri Keinänen.
Mieluummin työntekoa kuin neuvotteluja
Kahdesta kolmeen vuotta voimassaoleva työehtosopimus säästää hänen mukaansa myös aikaa.
– Kyllä se on aika karmea tilanne, josta tässä puolen vuoden välein pitäisi koko sakin kanssa käydä uudet neuvottelut, Keinänen huokaa.
Toki työntekijöitä myös Keinäsen palkitussa yrityksessä kuunnellaan.
– Työnantajana me noudatetaan TESiä, mutta sitten jos tulee yksittäiseltä työntekijältä joku ehdotus tai poikkeava tarve, niin sitten on menty sen mukaan, hän sanoo.
Putkitöissä työaikapankki toimii
Helsinkiläisessä putkiremontteja pinnoitus- ja sujutusmenetelmillä tekevässä Poxytecissä Oy:ssa paikallisesta sopimisesta on kuitekin saatu hyviä kokemuksia.
– Me on sovittu työajoista. Meillä on käytössä työaikapankki. Se tarkoittaa sitä, että silloin kun on kiireempää tehdään vähän pidempää päivää. Ja sitten ne ylityötunnit kertyvät sinne työaikapankkiin, josta sitten käytetään esimerkiksi talvella jolloin on vähän hiljaisempaa. Ja toinen tapa on se että tehdään vähän pitempää päivää ja lyhempää viikkoa, kertoo  Poxytec Oy:n toimitusjohtaja Timo Peltonen.
Järjestely on ollut yrityksessä käytössä kohta kymmenen vuotta.
– Meidän tapauksessa se on toiminut tosi hyvin, kun me toimitaan sellaisella toimialalla että välillä on vähän enemmän kiireitä. Se toimii erittäin hyvin, Peltonen kehuu.
Palkkajousto voisi tuoda urakoita
Hänelle passaisi myös sopimisen laajentaminen.
– Palkan muodostus voisi olla tietysti semmoinen, mikä voisi olla joustavampi puolin ja toisin. Että voisi sopia tilanteen mukaan tuntipalkoista ja muista lisistä, Peltonen toteaa.
Peltosen mukaan työaikapankki on auttanut yritystä pitämään kiinni työntekijöistään.  Lisäjoustot olisivat kuitekin paikallaan.
– Jos on tiukka kilpailutilanne, pystyttäisiin tarjoamaan vähän edullisemmin, kilpailukykyisemmin tuotteita alentamalla tuotantokustannuksia, eli lähinnä palkkoja, Peltonen pohtii.
Uusi putki päättää Baltian maiden kaasuriippuvuuden Venäjästä
Brysselissä allekirjoitettiin sopimus kaasuputkesta, joka yhdistää Baltian maat keskisen Euroopan kaasuverkostoon. EU-raha kattaa suurimman osan yli puolen miljardin euron hankkeesta.
Brysselissä allekirjoitettiin torstaina sopimus uuden Baltian kaasuputken rahoituksesta. Viron, Latvian, Liettuan, Puolan ja EU-komission johtajat myhäilivät taustalla, kun putkihankkeen osapuolet laittoivat nimensä paperiin.
Uusi 534 kilometrin mittainen putki Puolasta Liettuaan yhdistää ensi kertaa Baltian maat keskisen Euroopan kaasuverkkoon. Komission mukaan putki päättää Baltian maiden eristyksen ja riippuvuuden venäläisestä kaasusta.
Putki tulee maksamaan 558 miljoonaa euroa. Rahoituksesta 295 miljoonaa tulee EU:lta ja 120 miljoonaa Puolalta. Rakennustyöt on määrä saada valmiiksi vuoden 2019 loppuun mennessä.
– Kyse ei ole vain taloudesta, vaan myös turvallisuudesta, sanoi Viron pääministeri Taavi Rõivas allekirjoitustilaisuudessa.
Suomi ja Viro jättivät eilen keskiviikkona EU:lle yhteisen tukihakemuksen maat yhdistävään Balticconnector-kaasuputkihankkeeseen. Jos tämäkin putki toteutuu, myös Suomi saisi kiinteän yhteyden eurooppalaisille kaasumarkkinoille.
Baltian maat ovat pyrkineet vähentämään riippuvuutta venäläisestä kaasusta myös nesteytetyn maakaasun LNG:n avulla. Liettuan Klaipedassa toimii LNG-terminaali, jossa laivoilla tuotu nesteytetty maakaasu muutetaan takaisin kaasuksi.
SaiPan hyökkääjä Kettunen siirtyy RoKiin kahdeksi viikoksi
SaiPan hyökkääjä Janne Kettunen siirtyy lokakuun loppuun ulottuvalla lainasopimuksella Mestiksessä pelaavan RoKin riveihin. Kettunen, 21, on SaiPan oma kasvatti, joka solmi keväällä 1+1 –mallisen liigasopimuksen.
Mestiksessä pelaava Rovaniemen Kiekko RoKi saa vahvistusta keskushyökkäyspeliin SaiPan kalustosta. SaiPan hyökkääjä Janne Kettunen siirtyy RoKiin lokakuun loppuun saakka ulottuvalla lainasopimuksella.
RoKin manageri Jani Mikkola sanoo, että mahdollista jatkoa Kettusen kanssa katsotaan myöhemmin.
Tällä hetkellä RoKin riveistä kolme keskushyökkääjää on loukkaantuneena.
Kuluvalla kaudella Kettunen on pelannut A-nuorten SM-liigassa 11 ottelua tehopistein 6+6=12 ja urallaan A-nuorten SM-liigassa yhteensä 184 ottelua tehopistein 54+55=109.
Lainapesti ulottuu lokakuun loppuun ja pitää sisällään kuusi Mestis-ottelua. SaiPalla on oikeus kutsua Kettunen takaisin kesken laina-ajan tarvittaessa.
Obama aikoo viivästyttää joukkojen vetämistä Afganistanista
Amerikkalaisjoukkojen oli tarkoitus lähteä Afganistanista vuonna 2017.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo viivästyttää amerikkalaisjoukkojen vetämistä Afganistanista. Nimettömien virkamieslähteiden mukaan Yhdysvallat pitää noin 10 000 sotilasta Afganissa vielä lähes koko ensi vuoden.
Vuoden 2017 aikana joukkoja vähennetään noin 5 500:aan. Alun perin Obaman piti vetää Yhdysvaltojen sotilaat Afganistanista ennen virkakautensa loppua. Obaman kausi päättyy tammikuussa 2017.
Erityisesti Yhdysvaltojen sotilasjohto on jo kuukausia korostanut , että Afganistan tarvitsee suunniteltua enemmän tukea Taliban-liikkeen kukistamiseksi.
Presidentti Obaman odotetaan kertovan asiasta virallisesti torstaina.
Taipalsaaren ampuma-alueen ympäristölupa mahdollisesti tarkasteluun
Lähialueen mökkiläiset ovat valittaneet melusta. Lisäksi ampuma-alue sijaitsee pohjavesialueella.
Taipalsaaren Pönniälänkankaan ampuma-alueen ympäristöluvan tarve tulee harkintaan. 
Kaakkois-Suomen ELY -keskus harkitsee, vaatisiko se puolustusvoimien raskaiden aseiden ammuntoja ampuma-alueella käsiteltäväksi lupamenettelyssä.
Lähialueen kesämökkiläiset kokevat ammuntojen melun häiritseväksi. ELY-keskus kertoo saaneensa kesän ja syksyn aikana lukuisia valituksia raskaiden kovapanosammuntojen aiheuttamasta melusta.
Ampumatoiminnan vaikutus alueen pohjaveden laatuun on myös noussut esille Lappeenrannan kaupungin keskusteluissa vesihuollon turvaamisesta.
Puolustusvoimat hakee ympäristölupia
Puolustusvoimien toiminta on perinteisesti ollut ympäristölupamenettelyn ulkopuolella. Viime vuosina asutus on kuitenkin monesti levinnyt yhä lähemmäksi melualueita.
Ristiriitojen syntyessä ympäristöluvassa voidaan kuitenkin antaa muun muassa toiminnan sijaintia, toiminta-aikoja ja melua koskevia määräyksiä.
Puolustusvoimat onkin aloittanut ohjelman, jolla se pyrkii saamaan ympäristöluvituksen piiriin kaikki ampumaradat, joilla ammutaan kiväärikaliiberin aseilla. Taipalsaaren Pönniälänkankaan ampumaradan osalta ympäristölupamenettely on jo käynnistynyt.
Maailman suurin teknologiapörssi Kasvu Openin kumppaniksi
Teknologiapörssi Nasdaq on lähtenyt Kasvu Openin kumppaniksi. Pörssi nosti Kasvu Openin legendaariseenNew Yorkin Times Squaren valomainokseensa.
Maailman suurin tekologiapörssi Nasdaq on lähtenyt yrityskiihdyttämö Kasvu Openin kumppaniksi. Nasdaqiin kuuluvasta Helsingin pörssistä otettiin yhteyttä Kasvu Openiin puolitoista viikkoa sitten, ja tarjottiin kumppanuutta.
Tänä vuonna Nasdaqin mukanaolo on vielä vaatimatonta, mutta tarkoitus onkin kehitellä yhteistyötä ensi- ja seuraaville vuosille.
Uljas Valkeinen Keski-Suomen kauppakamarista kertoo, että Kasvu Open -yritykset saattavat esimerkiksi saada tilaa Nasdaqin uudessa [yrittäjyyskeskuksessa](http://www.nasdaq.com/press-release/nasdaq-entrepreneurial-center-opens-in-san-francisco-20150924-00623) San Fransiscossa.
Kasvu Open on Suomen suurin yritysten kasvun sparrauskilpailu. Se tuo yhteen kasvuhaluisia yrityksiä ja kasvuun liittyvää asiantuntemusta.
Vastentahtoinen ministeri ei saapunut paikalle – sijainen esitteli sukupuolineutraalit lakimuutokset
Uuden sukupuolineutraalin avioliittolain voimaantulo vaatii myös muun lainsäädännön päivittämistä. Oikeusministeri Jari Lindström on aiemmin sanonut, että sukupuolineutraaliin avioliittolakiin sidoksissa olevien lakimuutosten esittely on hänelle vastentahtoista.
Hallitus on hyväksynyt torstaina sukupuolineutraalin avioliittolain vaatimat lakimuutokset.
Asian esittely kuuluisi valtioneuvostossa oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille (ps.). Ylen tietojen mukaan lakimuutokset esitteli hänen sijaisensa liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Ministeri Lindström on aiemmin ilmaissut, että avioliittolakiin sidoksissa olevien lakimuutosten esittely on hänelle vastentahtoista.
Ylen tavoittama Lindström kiisti, että kyse olisi poliittisesta väistöliikkeestä henkilökohtaisesti ja puolueelle vaikeassa asiassa.
– Minulla oli käytännön este, en voi olla kahdessa paikassa yhtäaikaa. Minulla oli merkittävä oikeusministeriön briiffi, koska lähden sunnuntaina Brysseliin.
Lindström myönsi hallituksen tänään hyväksymien muutosten olevan ongelmallisia perussuomalaisille. Ministeri kuitenkin vakuutti olevansa ensi viikolla paikalla eduskunnassa, kun lakimuutoksia käsitellään.
– En minä voi sitä välttää.
Lindström oli poissa torstaina kello 13 pidetystä valtioneuvoston yleisistunnosta. Kello 16 alkavalle eduskunnan kyselytunnille ministeri saapui.
Varsinainen sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan maaliskuussa 2017. Avioliittolakia täydentävää lainsäädäntöä on muutettava, jotta ne soveltuvat myös samaa sukupuolta oleviin pareihin.
Moni laki vaatii päivityksen
Valtioneuvosto käsitteli tänään kuuden eri lain muutosta.
Samaa sukupuolta olevien parien mahdollisuudesta rekisteröidä parisuhteensa luovuttaisiin, mutta muilta osin laki rekisteröidystä parisuhteesta jäisi voimaan. Ennen avioliittolain muutoksen voimaantuloa rekisteröityihin parisuhteisiin samoin kuin ulkomailla rekisteröityihin parisuhteisiin sovellettaisiin jatkossakin lakia rekisteröidystä parisuhteesta.
Suomessa rekisteröidyn parisuhteen voisi muuttaa avioliitoksi yhteisellä ilmoituksella. Tämä tapahtuisi maistraatissa.
Sukupuolen korjaamista koskevasta "laista transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta" poistetaan naimattomuusvaatimus. Muutettavan kohdan mukaan sukupuolen vahvistamista hakeva henkilö ei saa olla avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa.
Lisäksi laista poistetaan säännös avioliiton muuttumisesta rekisteröidyksi parisuhteeksi, kun uusi sukupuoli vahvistetaan.
Adoptio mahdolliseksi samaa sukupuolta oleville aviopareille
Hallituksen esitys ei sisällä muutoksia adoptiolakiin tai hedelmöityshoitolakiin. Adoptiolain mukaan vain aviopuolisot voivat adoptoida yhdessä. Avioliittolain muutoksen tultua voimaan myös samaa sukupuolta olevat aviopuolisot voivat adoptoida yhdessä.
Uskonnonvapauslakiin tehtävän muutoksen mukaan lapsen uskonto valittaisiin aina huoltajien yhteisellä päätöksellä. Nykyisin äiti tai lopulta tuomioistuin päättää, jos huoltajat ei pääse yhteisymmärrykseen.
Eduskunta hyväksyi joulukuussa 2014 avioliittolain muutoksen, jonka myötä myös samaa sukupuolta olevat henkilöt voivat solmia avioliiton.
Parisuhteita on rekisteröity maistraateissa vuosittain noin 300. Vuonna 2014 Suomessa oli 2 435 rekisteröityä paria.
_Juttua muokattu 16.10 kello 10:43: Lisätty muutettavan lain , laki transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta, virallinen nimi._
EU:n pakolaiskriisiin neuvoja Suomesta – Tornion järjestelykeskuksen perustamisen nopeus ihmetytti ulkomaisia viranomaisia
Tornion järjestelykeskuksen toiminnasta ja viranomaisten yhteistyöstä on haettu oppia muualle Eurooppaan. Kreikan viranomaisia ja EU:n rajaturvallisuusviraston edustajia on vieraillut Torniossa torstaina. Tornion järjestelykeskus on ollut toiminnassa kolme viikkoa.
Kreikkaan perusteilla olevaan järjestelykeskukseen eli hotspottiin on haettu torstaina mallia Suomesta, kun Kreikan viranomaisia ja EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin edustajia on vieraillut Torniossa.
Vierailijoita kierrätettiin valtakunnan rajalla ja järjestelykeskuksessa näyttäen ja kertoen yksityiskohtaisesti, miten Torniossa toimitaan, kun turvapaikanhakija astuu rajan yli.
– Kävimme seikkaperäisesti läpi, miten järjestelykeskus toimii. Miten turvapaikkahakemus otetaan täällä vastaan ja miten se etenee poliisin ja maahanmuuttoviraston käsissä. Miten turvapaikanhakija saapuu Suomeen, miten heidät otetaan järjestelykeskukseen, selventää Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Janne Koskela.
Lapin poliisi järjesti tutustumiskierroksen jälkeen medialle tiedotustilaisuuden, mutta Frontexin edustajia ei saatu paikalle, koska heillä ei omien sanojensa mukaan ollut valtuuksia kommentoida asiaa millään tavalla.
SPR ja nopeus kiinnostivat
Tornion järjestelykeskuksen toiminta oli suomalaisten isäntien mukaan herättänyt vierailijoissa positiviisia ajatuksia.
– Erityisesti heitä kiinnosti, miten nopealla aikavälillä tämä toiminta on saatu tehokkaasti käyntiin ja turvapaikkaprosessi mahdollisimman mutkattomaksi, sanoo Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Elina Katajamäki.
– Merkittävä huomio heille oli se, että SPR on näin suuri toimija. Miten SPR:llä on niin suuri osuus esimerkiksi vastaanottokeskuksista, Katajamäki jatkaa.
Tietojärjestelmät ihmetyttivät myös
Myös tulijoiden kuljettaminen suoraan rajalta järjestelykeskukseen ja viranomaisten tietojärjestelmät herättivät innostusta.
– Suomessa tehtävä viranomaisyhteistyö oli heille hyvä esimerkki, miten tiivistä se voi olla. Lisäksi heitä kiinnosti erityisesti meidän tietojärjestelmät ja miten esimerkiksi poliisi pääsee maahanmuuttoviraston järjestelmään, toteaa Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Janne Koskela.
– Myös se, voiko turvapaikanhakija tulla itsenäisesti järjestelykeskukseen. Heidäthän viedään Torniossa sinne hallitusti, eli kuljetetaan rajalta suoraan, Koskela jatkaa.
Kreikka ja Italia tarvitsevat kiireellistä apua
Italian ja Kreikan järjestelykeskusten puuttuminen on EU:n yksi suurimmista pakolaistilanteen ongelmista. Jos järjestelykeskusten toiminta saataisiin käynnistettyä, olisi turvapaikanhakijatilanne hallittavissa. Kreikan ja Italian järjestelykeskusten toiminnan käynnistyminen on kiinni työvoiman saannista.
Toistaiseksi järjestelykeskuksiin ei ole saatu tarvittavaa työvoimaa, jota EU:n jäsenmaat ovat luvanneet. Suomi ei halua lähettää rajavartijoita, mutta voi kouluttaa muita työntekijöitä.
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä EU:n alueelle on tullut yli 710 000 pakolaista tai siirtolaista. Frontexin mukaan suurin osa ihmisistä kulkeutuu Kreikalle kuuluville Egeanmeren saarille.
Tässä ovat Kummolan seuraajaehdokkaat
Heikki Hiltunen, Harri Nummela ja Jukka Toivakka tavoittelevat Jääkiekkoliiton puheenjohtajan paikkaa.
Suomen Jääkiekkoliitto on tiedottanut ehdokkaista, jotka jatkavat liiton puheenjohtajan paikan tavoittelua. Liitto karsi ehdokasmäärän kolmeen.
Ehdolla ovat pörssiyhtiö Vaconin varatoimitusjohtaja Heikki Hiltunen, O-P-ryhmän varallisuudenhoidon liiketoimintajohtaja Harri Nummela ja liikemies Jukka Toivakka, joka on Mikkelin Jukurien puheenjohtaja.
Puheenjohtajavaalin valmisteluvaliokuntaan kuuluivat liittovaltuuston puheenjohtaja Heikki Louhivaara sekä varapuheenjohtajat Jari Salminen ja Heikki Kontsas.
Halukkuutensa puheenjohtajan tehtävään olivat ilmaisseet myös muun muassa kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo, liikemies Marko Sjöblom ja pelaajalegenda Veli-Pekka Ketola.
Jääkiekkoliiton uusi puheenjohtaja valitaan 28. marraskuuta.
Vaalirahoituksesta yhä suuria summia piilossa
Poliitikkojen ja puolueiden saamista vaalituista julkistettiin ja paljastui vaalirahoituskohun aikaan vain jäävuoren huippu, väittää Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen MOT:n haastattelussa.
 
Korhonen julkistaa pian ilmestyvässä ’Maan tapa’-kirjassaan aiemmin julkaisematonta sähköpostikirjeenvaihtoa muun muassa Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjan varainkeruusta. Korhonen sanoo, että Kokoomus on näihin päiviin asti pitänyt piilossa merkittävän osan Niinistölle suunnatuista tuista.
 
Jarmo Korhonen kertoo Keskustan saamien vaalirahojen tietoisesta pimityksestä ja kuvaa MOT:n haastattelussa myös omaa rooliaan Kehittyvien maakuntien Suomi-yhdistyksen synnyssä. Korhonen ampuu kirjassaan kovia väitteitä myös omia puoluetovereitaan ja politiikan toimittajia kohtaan.
Pikkukarhut pellon laidalla – kuva ihastutti somessa
Päiväkotiryhmä Karhut kävivät katsomassa kuinka sumu leijailee pellon yllä aamulla. Mukaan pääsivät myös karvaiset nallekaverit.
Turkulaisen Haritun päivähoityksikön pienimmät lapset eli 1–2-vuotiaat Karhut retkeilevät muutaman kerran kuukaudessa. Yleensä retki tehdään saman pellon laitaan.
– Istumme peitolle kasvot merelle päin ja mutustelemme eväitä. Lapset katselevat maisemia, kuuntelevat lintujen laulua ja vain rauhoittuvat, kertoo Karhut-ryhmän Marja Latvaniemi.
Lapset katselevat maisemia, kuuntelevat lintujen laulua ja vain rauhoittuvat.
Hellyyttävän kuvan napannut Latvaniemi kertoo eväiden maistuvan aamun koleudesta huolimatta.
– Jokainen tuo mukanaan repussaan pienet eväät kuten hedelmäpalan. Evästuokion jälkeen lapset juoksentelevat pellolla ja tutkimme luontoa.
Vajaan tunnin mittaiselle kävelyretkelle olivat päässeet tällä kertaa myös nallet, koska ryhmä vietti nalleviikkoa.
– Nallet pääsivät tietysti retkelle repussa. Oli muuten kivaa, toteaa Latvaniemi.
Kuva julkaistiin [Yle Turun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleturku/photos/a.300319075836.193967.225930055836/10153560601775837/?type=3&theater) ja se oli jo torstai-iltapäivään mennessä tavoittanut miltei 82 000-päisen yleisön. Tykkäyksiä oli yli 2 500 ja jakoja melkein 200.
Malmin lentoaseman puolustajien viimeinen oljenkorsi: koko kentälle haetaan suojelua
Suojeluhakemuksessa vaaditaan kentän suojelemista kokonaisuutena rakennuksineen ja lenttokenttäalueineen. Helsingin kaupunki valmistelee kaavaa, joka mahdollistaisi 25 000 asukkaan sijoittumisen lentoaseman alueelle.
Taistelu Malmin lentoaseman puolesta jatkuu yhä kovemmilla panoksilla. Nyt lentokentän koko ympäristölle haetaan rakennusperintölain mukaista suojelua. Malmin lentokentän ystävät ry toimitti suojeluhakemuksen Uudenmaan ELY-keskukselle tällä viikolla.
Hakemuksessa vaaditaan kentän suojelemista kokonaisuutena rakennuksineen ja lenttokenttäalueineen. Suojelulla yhdistys haluaa varmistaa lentokentän säilymisen "vahvana osana Helsingin pysyvää identiteettiä".
– Malmin koko lenttokenttäalue on kulttuurihistoriallisesti Suomen ja koko Euroopankin mittakaavassa katsoen täysin ainutlaatuinen kokonaisuus. Suojelulla halutaan varmistaa se, että sekä historialliset rakennukset että muu toiminnallinen kokonaisuus säilyisivät, sanoo Malmin lentokentän ystävät ry:n hallituksen jäsen Sari Klinga.
Läpimenoon uskotaan
Klinga uskoo, että hakemuksella on hyvät mahdollisuudet mennä läpi, koska yhdistyksen oman tulkinnan mukaan laki rakennusperinnön suojelemisesta mahdollistaa lentokentän suojelemisen juurikin kokonaisuutena. Tällä hetkellä lentokenttäalueesta on suojeltu vain osia.
– Kenenkään on hyvin vaikea kieltää etteikö Malmin lenttokenttä olisi kulttuurihistoriallisesti merkittävä alue. Haluan kuulla sen lausunnon, että joku sen kiistäisi. Nyt hakemus menee usean instanssin kautta, jotka joutuvat ottamaan siihen kantaa.
Vuosien oikeustaistelu edessä?
Jos hakemus ei mene läpi, Klingan mukaan siitä tullaan valittamaan loppuun asti. Valitettaessa asiaan joutuvat ottamaan kantaa ensin hallinto-oikeus ja viimeiseksi korkein hallinto-oikeus.
– Eri oikeusasteiden läpikäymiseen pitää varata aikaa useampi vuosi, Klinga laskee.
Valtio on päättänyt vetäytyä Malmin kentältä vuoden 2016 loppuun mennessä. Helsingin kaupunki puolestaan valmistelee kaavaa, joka mahdollistaisi 25 000 asukkaan sijoittumisen lentoaseman alueelle.
Lentoaseman alueen on suunniteltu siirtyvän kaupungin käyttöön viimeistään vuoden 2020 lopussa.
Venäjän infosodan tutkija: Suomi pyritään eristämään maailmasta
Venäjältä Suomeen suunnattu informaatiosota on jyllännyt ja voimistunut Krimin valtaamisen jälkeen. Kyse ei ole muutaman höyrypään puuhastelusta, vaan pahimmillaan päämäärä on saada aikaan valheellisella informaatiolla sekasortoa yhteiskunnassa, kertoo sotatieteen tohtori Saara Jantunen kirjassaan Infosota.
Tutkija Saara Jantunen löylyttää Infosota-kirjassaan lähes kaikki alkaen turvallisuuspolitiikan hyssyttelijöistä. Sotatieteen tohtori käy läpi informaatiosodan niin sanotut trollaajat ja hyödylliset ”myötäilijäidiootit” sekä päätyy Venäjän iskukykyisen informaatiorintaman perkaamiseen. On varmaa, että tekstistä suututaan.
Suuttumus vyörynee sosiaalisessa mediassa melko varmasti jo lähes samalla kellonlyömällä, kun tämä juttu ilmestyy.
Paikoillanne, valmiit – trollaus alkaa!
Puolustusvoimien tutkija kertoo häneen itseensä kohdistuneesta trollauksesta, tarkkaan suunnatusta parjauskampanjasta ja vähättelystä. Myös nyt on odotettavissa, paitsi someparjaajien parven hyökkäys, myös koneellisesti käynnistetty bottihyökkäys kirjan ilmestymisaikaan.
Tällaisesta Jantunen on jo aiemmin saanut tuta puhuttuaan informaatiovaikuttamisesta mediassa.
– Silloin tällöin huomasin itseäni ahdistelleen trollaajan jakaneen eteenpäin persoonattoman viestin, kirjoittaa Jantunen.
Samaa identtistä viestiä oli jaettu sadoilla eri käyttäjätunnuksilla. Kun viestejä tutki, bottiverkosto johdatti lopulta valheellista tietoa levittäville verkkouutissivustoille ja vääristelevään uutisointiin. 
Myös toimittajat ovat saaneet Jantusen ohella niskaansa palauteryöpyn – ja jopa kanteluita oikeuskanslerille uutisoituaan informaatiovaikuttamisesta.
Parjauskampanjan – vaikkapa kaunatoimittajaksi ja russofobiksi leimaamisen – ovat kirvoittaneet muun muassa uutiset: [Yle Pietarin trollitehtaalla – Näin Venäjän propagandaa rustataan kellon ympäri ](http://yle.fi/uutiset/yle_pietarin_trollitehtaalla__nain_venajan_propagandaa_rustataan_kellon_ympari/7804386)ja [Oletko joutunut Venäjän trolliarmeijan kohteeksi – kerro kokemuksistasi](http://yle.fi/uutiset/oletko_joutunut_venajan_trolliarmeijan_kohteeksi__kerro_kokemuksistasi/7470016)
Tutkija käy kirjassaan läpi infosodankäynnin argumentaatiovirheiden ja valheiden ilotulitusta. Jantunen erittelee tarkkaan ja nimeltä mainiten erityisesti suomalaiset, jotka tätä infosotaa Venäjältä ja ”Donetskin kansantasavallasta” Suomeen käyvät.
Joukkopelon tai -raivon lietsonta
Kyse ei ole muutaman höyrypään puuhastelusta. Sotatieteiden tohtori luo kuvitteellisen esimerkin siitä, miten tällaista infosotaa voitaisiin pahimmillaan käydä Suomessa. Uhreina ja kohteena ovat siviilit.
– Entä jos saisit kesken kesäisen lauantai-iltapäivän kauppareissulla tekstiviestin Säteilyturvakeskukselta siitä, että Venäjällä on tapahtunut ydinvoimaonnettomuus? kysyy tutkija.
Jantunen jatkaa infosotakuviota: myös STUK:n nettisivuille olisi ilmestynyt väärennettyjä tiedotteita Pietarin seudun onnettomuudesta. Some olisi täynnä kuvia raivoavista tulipaloista. Lopulta tekaistu uutinen johtaisi siihen, että kehätiet tukkeutuvat pakenevista ihmisistä ja viranomaiset joutuvat julistamaan poikkeustilan.
– Entä jos tällainen hyökkäys toteutettaisiin vaikkapa vaalien alla? kysyy Jantunen.
Pyrkimys kaventaa turvallisuuspoliittista liikkumavaraa?
Musta propaganda versoo vastakkainasettelusta. Ristiriitoja levitetään ja luodaan varsinkin sosiaalisessa mediassa.
– Rasismi, homofobia, salaliittoteoriat, länsivastaisuus jne. Kaikki tämä sopii erityisen hyvin Venäjän tapaan käydä informaatiosotaa.
Ei tarvitse olla Sherlock Holmes huomatakseen, että yritykset irrottaa Suomi kansainvälisistä yhteisöistä, ovat pyrkimyksiä heikentää maamme turvallisuuspoliittista liikkumavaraa.
Jantusen mukaan venäläinen infovaikuttaminen haluaa kaivaa kohdeyleisöjen välille rintamalinjoja.
Ja aivan totta, some-keskustelussamme velloo parhaillaan paitsi trollaus, myös suuri määrä mielensäpahoittajia ja loukkaantujia.
– Osa infosodasta on tökeröä, osa äärimmäisen huomaamatonta, sanoo tutkija Jantunen.
Jantunen tarkastelee kirjassaan myös esimerkiksi kiistoja Suomen Naton isäntämaasopimuksesta ja EU:sta.
– Ei tarvitse olla Sherlock Holmes huomatakseen, että yritykset irrottaa Suomi kansainvälisistä yhteisöistä, ovat pyrkimyksiä heikentää maamme turvallisuuspoliittista liikkumavaraa.
Jantunen ei ole ainoa, joka on huolestunut Venäjältä tulevasta informaatiovaikuttamisesta.  Valheiden ja todellisuuden sekoittamisesta ovat varoittaneet muiden muassa valtioneuvoston viestintäjohtaja ja Suomen turvallisuuskomitean asiantuntijajäsen Markku Mantila sekä tutkijatohtori Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
"Paasikivi on kuollut, ja niin on Kekkonenkin"
Jantunen tullee suututtamaan monet vaatimalla myös turvallisuuspoliittisten kuplien puhkomista.
– Omat kaapit on siivottava luurangoista! suomii tutkija turpokeskustelun hyssyttelyä.
Hän vaatii tutkijoille, sotilaille, toimittajille, virkamiehille ja jopa taiteilijoille puheoikeutta.
– Olen syvästi huolissani suomalaisen poliittisen keskustelukulttuurin tasosta, mikäli suiden tukkiminen saa jatkua.
Jantunen löylyttää myös monta nimeltä mainittua suomalaista poliitikkoa ja kirjoittaa Paasikiven olevan kuollut.
– Ja niin on Kekkonenkin!
Sotatieteiden tohtori täräyttää, että jotkut polliittiset päättäjät haluavat ulkoistaa vastuun vaikeista päätöksistä muille kuin omalle yhteiskunnallemme. Suomettumisen aikaan haikaillaan takaisin.
– Suomettumisnostalgia ja merkitykseltään uudelleenmääritelty Paasikivi-Kekkos-retroilu ovat ajatusmalleja, jotka toimivat keinoina välttää päätöksentekoa ja älyllistä itsenäisyyttä.
Piinaako pikkunälkä vai kavahdatko kaloreita? Minikokkausvideot ovat juuri sinua varten
Pikkuvälineillä kokkaaminen ei ole mikään pikkujuttu.
Minikokkaus on söpöintä netissä juuri nyt.
YouTubessa on useita kanavia, jotka esittelevät minikokkausta ja sen mahdollisuuksia. Ylivoimaisesti suosituin minikokkauskanava on japanilainen [Miniature Space](https://www.youtube.com/channel/UCTFT5NbDl0Fa_fE9Cz_yOAA). Kanava on perustettu marraskuussa 2014, ja sillä on yli 400 000 tilaajaa. Kanavan videoita on katsottu lähes 45 miljoonaa kertaa.
Minikokkaus ei tietenkään rajoitu pelkkiin jälkiruokiin tai välipaloihin. Se soveltuu myös &quot;isojen&quot; ruoka-annosten laatimiseen. Kuten sushin tai juustohampurilaisen.
Keittoja hämmennetään pikkuriikkisillä kauhoilla. Se ei vaikuta käytännölliseltä, mutta nättiähän se on.
Aww.
**Lue myös:**
**[Google suunnittelee työkalua, joka laskee Instagram-ruoka-annosten kalorimäärät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255973)**
**[Suomalainen ruoka ei kelvannut turvanpaikanhakijoille – näin maahanmuuttajat syövät kotimaissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/suomalainen-ruoka-ei-kelvannut-turvanpaikanhakijoille-nain-maahanmuuttajat)**
**[Instagram-suosikki Benjamin: Ehkä minusta tuleekin kokki eikä laulaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253705)**
**[Mies teki voileivän + kuusi muuta someilmiötä tältä viikolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259240)**
Asiakkaat eivät ole tyytyväisiä uimahallin aukioloaikoihin, mutta 200 000 kävijän raja rikkoutui
Kajaanin Kaukaveden kävijämäärä on pudonnut ensimmäisestä toimintavuodesta 10 prosenttia säästötoimien vuoksi, mutta silti määrä on korkea. Ensi vuodeksi toivotaan mahdollisuutta laajentaa aukioloaikoja.
Kajaanin [vesiliikuntakeskus Kaukaveden](http://www.kaukavesi.fi/) ensimmäinen vuosi oli menestys kävijämäärältään, mutta taloudellisesti avausvuosi jäi miinuksen puolelle. Tämän takia kaupunki aloitti säästötoimet, eli nipisti päivittäistä aukioloaikaa niin arjesta kuin viikonlopulta ja pisti muutenkin kulupuolelle jarrua. Hallipäällikkö Heikki Ovaska iloitsee, että säästöistä huolimatta kävijämäärä on korkea.
– Kävijämäärässä on pudotusta viime vuoteen 10 prosenttia, mutta tältä vuodelta 200 000 kävijän raja rikkoutui tänään torstaina. Ja edessä ovat vielä uimahallin juhlaviikot. Kävijöitä on nyt noin 1 000 päivässä, joten tänä vuonna päästään 270 000–280 000 kävijään.
Ovaska myöntää, että säästöt eivät ole olleet mieleinen asia käyttäjille eivätkä henkilöstölle.
– Kaikki kaupungin liikuntapaikat joutuivat säästökuurille. Muut selvisivät säästöistä, Kaukavesi tekee kuitenkin vielä tappiota toisenakin toimintavuotenaan. On sääli, että siinä vaiheessa laitetaan säästökuuri päälle kun hallilla on vielä uutuudenviehätystä, joka haihtuu aika pian.
Aukioloaikojen supistaminen kaventaa asiakaskuntaa
Kaukaveden aukioloaikoja nipistettiin säästöjen takia reilusti tälle vuodelle. Käyttäjiltä on tullut asiasta vuoden mittaan paljon palautetta.
On sääli, että siinä vaiheessa laitetaan säästökuuri päälle kun hallilla on vielä uutuudenviehätystä, joka haihtuu aika pian. 
– Jotta hallissa ehtisi olla kaksi tuntia, uimaan pitäisi illalla päästä viimeistään puoli seitsemältä. Aukiolon supistaminen on rajannut erityisesti lapsiperheiden mahdollisuuksia käyttää hallia. Normaalit arkirutiinit töiden jälkeen vetävät aikataulun liian tiukaksi, hallipäällikkö Heikki Ovaska toteaa.
Ovaska toivoo, että aukioloaikoja päästäisiin muokkaamaan uudelleen ensi vuoden alussa.
– Tämän vuoden säästöjen jälkeen on ollut puhetta, että budjettiin annettaisiin vähän elonvaraa. Tunti lisää arki-iltaan auttaisi paljon. Viikonlopun osalta pitäisi miettiä, että jatkettaisiinko aukioloaikaa aamuun, iltaan vai molempiin.
Kajaanin kaupungin budjettivaltuustossa joulukuussa ratkeaa, muuttuvatko puheet myös rahaksi.
Työllisyyden lisämäärärahoja Lappiin 400 000 euroa
Hallitus on päättänyt vuoden kolmannen lisätalousarvion työllisyysmäärärahojen jakamisesta ely-keskuksille.
Vuoden kolmannen lisätalousarvion työllisyysmäärärahat suunnataan palkkatukeen ja startti-rahaan. Lisämääräraha on yhteensä 21,6 miljoonaa euroa. ELY-keskuksille määrärahasta jaetaan 20 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriön päätettäväksi jää 1,6 miljoonaa.
Lapin ely-keskus saa 400 000 euroa.
Hallitus päätti rahojen jaosta elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille tänään.
Anne Kyllösen harjoitusmäärät tapissa, nopeutta haetaan Vuokatista
Toisin kuin niin moni muu hiihtomaajoukkueessa, Anne Kyllönen ei ole lisännyt harjoitusmääriään tälle kaudelle.
Anne Kyllösen valmistautuminen parin viikon päästä alkavaan kisakauteen on sujunut huomattavasti mukavammin kuin vuosi sitten, jolloin nainen kamppaili niin sairastumisten kuin erilaisten vammojenkin kanssa.
– Kaikki on tänä vuonna mennyt suunnitelman mukaan. Viime kausi oli niin rikkonainen, että tällä kaudella piti palata ensin perusharjoittelun pariin. Olen pyrkinyt siihen, että vammoja ja sairauksia ei tulisi. On ollut pikkuisen enemmän malttia kuin aiemmin.
– Pieni legendaarinen syysflunssa on vain ollut, Kyllönen hymyilee.
Entäpä ne paljon puhutut harjoitusmäärät sitten. Mikä on tilanne niiden suhteen?
– Olen viime vuoden pyrkinyt treenaamaan niin paljon kuin elimistö ottaa vastaan ja kroppa kestää. Siispä en edes pysty lisäämään määrää, Kyllönen toteaa.
Osa maajoukkueesta harjoittelee tällä hetkellä Val Senalesin korkeanpaikanleirillä Italiassa, loput, pääasiassa sprintterit hiovat kuvioitaan Vuokatin teholeirillä. Omalla korkeanpaikan leirillä Obertilliachissa jo heinäkuussa leireillyt Kyllönen päättikin valita tällä kertaa Vuokatin Val Senalesin sijaan.
– Viime vuonna jäi nopeus puuttumaan kisoista. Lihaksissa ei ollut nopeita liikkeitä, vaikka se on aiemmin ollut vahvuus. En pystynyt viime vuonna hiihtämään nopeaa helposti yhtään. Nyt täällä pyritään löytämään se vahvuus takaisin, Kyllönen kertoo.
Molemmille jotain hyvää – työntekijälle turvaa, työnantajalle tulosta
Paikallinen sopiminen voi onnistua niin pienessä kuin suuressa mittakaavassa. Karstulalaisessa konepajassa on saatu hyviä kokemuksia paikallisesta sopimisesta vajaan vuoden aikana ja traktoritehtaalla kokemuksia paikallisesta sopimisesta on jo vuosien ajalta. Esimerkiksi Karstulassa on sovittu työaikapankista ja palkkojen leikkaamisesta.
Karstulassa tartuttiin työntekijävoimin perustamaan konepajatoimintaa konkurssiin menneen yrityksen tilalle. Uudessa yhtiössä [työntekijät tulivat omistajiksi alkuvuonna](http://yle.fi/uutiset/duunareista_sitoutuneita_omistajia__konkurssista_uusi_alku_konepajalle/7886927) ja samalla ryhdyttiin suunnittelemaan, miten yrityksen kilpailukykyä voidaan nostaa.
– Ajatukset olivat hautuneet päässä parin vuoden ajan. Kun konkurssipäivä tuli, rupesin kirjoittamaan ideaa ylös, kertoo OnSteel Oy:n yksi omistaja ja toimitusjohtaja Ville Rosti.
Keinoiksi valittiin muun muassa työaikapankki, joka antaa joustavuutta työn tekemiseen. Alalla tilauksiin täytyy pystyä tarttumaan ketterästi, jotta pysyy kilpailussa mukana.
Ensin täytyy saada yhtiön tausta kuntoon, sitten on pitkälle aikavälille hyvinvointia tiedossa työntekijöillekin.
– Tuntipankkijärjestelmä on käytössä monilla eri toimialoilla, teimme siitä vielä omanlaisen. Siinä on joustoa molemmin puolin, niin työntekijän kuin työnantajan suuntaan. Tärkeimpänä pointtina on se, ettei ylityökorvauksia makseta, varsinkaan omistajille.
– Ensin täytyy saada yhtiön tausta kuntoon, sitten on pitkälle aikavälille hyvinvointia tiedossa työntekijöillekin, Rosti jatkaa.
Keskusteluyhteys auki hyvinä ja huonoina aikoina
Traktoritehtaalla Valtralla Suolahdessa on työpaikan asioista sovittu paikallisesti jo pitkään. Juuret juontavat 1990-luvun alkuun, jolloin sovittiin palkansiirtosopimuksesta. Tyypillisiä asioita, joista Valtralla paikallisesti sovitaan, ovat työaikajärjestelyt ja viime vuosina myös työpaikkakohtaisten jakoerien jakaminen palkankorotusten yhteydessä. Valtralla on työntekijöitä noin 900.
Valtran toimitusjohtaja Jari Rautjärvi sanoo, että sopimiskulttuuri on juurtunut syvälle yhtiöön. Hän kertoo, että niin hyvinä kuin vaikeina aikoina keskusteluyhteys on pyritty pitämään yllä työnantajan ja työntekijöiden edustajien välillä.
– Kun tieto jakautuu kunnolla, ymmärrys kasvaa ja kun ymmärrys kasvaa, on mahdollista tehdä hyviä päätöksiä, Rautjärvi sanoo.
Pieni leikkaus palkkapussiin vakauttaa yrityksen
Karstulalaisessa OnSteelissä tartuttiin työaikojen lisäksi palkkoihin. Yhtiö päätti, että palkkakustannuksissa säästetään 10 prosenttia, ainakin tietyn ajanjakson ajan. Rosti kertoo, että työntekijät suostuivat leikkauksiin helposti.
– Tehtiin tarkkoja laskelmia ja käytännössähän leikkaus työntekijän tilipussissa näkyy 3–3,5 prosenttia, mutta yritys säästää sen 10 prosenttia.
Jokaiselle työntekijälle on töitä ja nämä järjestelyt ovat olleet ihan poikkeuksellisen tärkeitä tässä tilanteessa.
– Tämän kokoisessa konepajassa 10 prosenttia tarkoittaa sitä, että sillä voi tehdä vuodessa jo mittavan koneinvestoinnin, Rosti jatkaa.
Seuraavan kerran palkkakustannuksia tarkistetaan Rostin mukaan vuodenvaihteessa ja päätetään, miten jatketaan.
Rosti kertoo, että paikallinen sopiminen on auttanut yhtiön kilpailukyvyn parantamisessa. Yritys on pystynyt turvaamaan työpaikat kaikille 31 omistajalleen ja palkannut lisäksi kuusi henkilöä. Konepaja-alalla yritys on merkittävä työllistäjä Karstulassa.
– Jokaiselle työntekijälle on töitä ja nämä järjestelyt ovat olleet ihan poikkeuksellisen tärkeitä tässä tilanteessa. Ollaan saatu nyt vahvistettua ihan merkittävästi yhtiön asemaa, Rosti summaa.
Kimurantteja kysymyksiä, enemmän keinoja
Keskustelu paikallisen sopimisen lisäämisestä on herkkua Rostin korville. Hän ymmärtää, miksi paikallisen sopimisen lisääminen pelottaa. Saavutetuista eduista ei mielellään haluta antaa pois.
– Luulen, että kun tätä asiaa pikkuhiljaa syötetään, ihmiset alkavat ymmärtämään. Maan kilpailukyky on heikko ja yritysten on voitava hyvin, että kansalaisetkin voivat hyvin.
Selvitysmiehen [esitys](http://yle.fi/uutiset/selvitysmies_nailla_keinoilla_paikallinen_sopiminen_voitaisiin_toteuttaa_yrityksissa/8382765) siitä, että paikallista sopimista pitäisi lisätä, on Rautjärvelle hyvä uutinen. Selvityksestä ei kuitenkaan selviä aivan kaikki.
– Siinä ei ole pohdittu keinoja, miten paikallisen sopimisen kenttää kannustettaisiin tai sopimusten tekemiseen kannustettaisiin.
Rautjärvi sanoo, että sopiminen on helppoa: kunhan vain jokaisen sopijaosapuolen intressit saadaan kohtaamaan.
– Välillä pitäisi tehdä enemmän töitä ja toisaalta miten sitä työaikaa voitaisiin jakaa niin, että se olisi esimerkiksi oman perhe-elämän kannalta ok. Se, mistä se löydetään se keino hoitaa asiat niin, että molemmat saa siitä jotain hyvää, se on se kimurantti kysymys.
_Ville Rostia haastatteli toimittaja Terhi Pirilä-Porvali ja Jari Rautjärveä toimittaja Marja Hyttinen. _
Töitä olisi, mutta ne eivät kiinnosta – milloin on hyväksyttävää olla työttömänä?
Joillakin ammattialoilla työtä olisi tarjolla, mutta halukkaita ei ole. Osa työttömistä on valinnut itse työttömyyden. Milloin on hyväksyttävää jäädä työttömäksi omasta halusta?
Savitaipaleen kunnanjohtaja [kritisoi suomalaisten työhalukkuutta](http://yle.fi/uutiset/kunnanjohtaja_tyo_ei_kelpaa_suomalaisille__turvapaikanhakijoille_varmasti_kelpaa/8379595). Töitä hänen mielestään olisi tarjolla, mutta ne eivät kelpaa.
Tohmajärveläinen Mervi Venäläinen kertoo jättäneensä vakituisen työnsä hoitoalalla ja olevansa työtön omasta halustaan. Venäläinen pyrkii työllistymään kulttuurialalle.
Milloin mielestäsi voi olla työtön omasta halustaan?
_Keskustelu on suljettu 15.10.2015 klo 16.58._
Mervi on mieluummin työtön kuin hoitoalan töissä: "Tämä on minun elämäni"
Sairaanhoitaja Mervi Venäläinen ei ota vastaan hoitoalan töitä, vaikka niitä olisi tarjolla. Suomen pahimpiin kuuluvalla työttömyysalueella Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä asuva Venäläinen irtisanoutui puolitoista vuotta sitten vakituisesta esimiestehtävästä, opiskeli vuoden teatteria ja etsii nyt töitä kulttuurialalta.
Sairaanhoitajalle olisi Suomessa töitä, mutta Mervi Venäläinen ei halua niihin töihin.
– Olen ansiosidonnaisella, enkä halua palata hoitoalan töihin, vaan etsin töitä kulttuurialalta, kertoo Venäläinen.
Mervi Venäläinen teki 15 vuotta sairaanhoitajan töitä, joista viimeiset 5 vuotta esimiestehtävissä, kunnes mitta tuli täyteen puolitoista vuotta sitten.
Rekrytoidessani uusia työntekijöitä huomasin myös valitettavasti, että hoitoalalle tullaan vain, koska siellä on töitä. 
– Ala ei ole enää sama kuin silloin kun menin ensimmäiseen työpaikkaani. Kaikesta näkyy, miten kovaksi se on mennyt. Ja rekrytoidessani uusia työntekijöitä huomasin myös valitettavasti, että hoitoalalle tullaan vain, koska siellä on töitä.
Mervi Venäläinen pitää alaa rankkana, jos työstä ei saa muuta kuin rahallisen korvauksen. Hän koki itse, että elämä on iltaisin, viikonloppuisin ja loma-aikoina teatteriharrastuksen parissa. Ja Venäläisen mielestä mielekäs arki olisi tärkeintä.
– Ikävä kyllä näyttää siltä, että oppilaitoksilla on kova tarve pullauttaa tuutin päästä uusia hoitajia markkinoille. Minä en usko, että niitä töitä voi tehdä vain elannon vuoksi, latelee entinen sairaanhoitaja.
Väliaikainen tilanne
Perheenäidin ratkaisu irtisanoutua oli kova paikka taloudellisesti ja Venäläinen sanoo tiedostavansa, etteivät kaikki voi toimia näin, eikä yhteiskunta pyöriä, jos päätetään heittäytyä ansiosidonnaisen varaan.
Välillä mietin, että olenko lusmu.
– Toisaalta, kun opiskelin opintotuella ja -lainalla, huomasin miten vähällä ihminen voi tulla toimeen. Se on loppujen lopuksi valinnoista kiinni. Raha on hyvä asia, mutta en voi käydä töissä vain rahan takia, myös henkistä palkkaa on pakko saada, kertoo Mervi.
Syyllisyydentunteitakin Mervi Venäläisellä on.
– Olen kasvanut siihen, että työ määrittää ihmisen. Välillä mietin, että olenko lusmu. Toki ajattelen, että tämä on vain väliaikaista. Tietysti mietin sitäkin, että ihmisistä, jotka haluaisivat töihin, voi kuulostaa kamalalta, että tuo lesottaa miten kiva on olla työttömänä, mutta tämä on minun elämäni, Venäläinen pohtii.
Valtuutettu ja teatteriohjaaja
Mervi Venäläinen on sosialidemokraattien kunnanvaltuutettu Tohmajärvellä ja näkee tilastoja, joiden osa on. Tohmajärvellä on paljon pitkäaikaistyöttömiä ja nuoria on myös vailla työtä. Teatteriyhdistys hakee parhaillaan hankerahoitusta, jolla tuotaisiin kulttuurista eloa paikkakunnalle.
– En näe itseäni työttömyystilaston osana, vaikka siellähän minäkin olen. Toisaalta, haluan tuoda teatterin kautta tekemistä pitkäaikaistyöttömille ja nuorille, kertoo Tohmajärven teatteriyhdistyksen ohjaaja.
Yrittäjä-äiti paiskii töitä syyslomalla lapsi mukana  – "Riittäisikö lyhyempi loma?"
Kaikki vanhemmat eivät lomaile koulujen lomien aikaan. Myös päiväkodeissa loma-ajat vaativat erityisjärjestelyjä.
Parhaillaan meneillään oleva syysloma ei ole kaikille perheille pelkkää lomaa. Ajankohta saattaa vaatia monenlaisia järjestelyjä erityisesti lasten hoitoon liittyen niissä perheissä, joissa vanhemmilla ei ole lainkaan lomaa. Ongelmallisin tilanne lienee pienten alakoululaisten lasten vanhemmilla.
Kuopiolaisen yrittäjänä toimivan Lea Sutisen perheessä äidin ja isän viikko menee pääasiassa töitä tehdessä, joten nainen kertoo tuskailleensa jo hyvissä ajoin syyslomaviikon järjestelyjä.
– Kyllä tämä etukäteen aiheutti sydämentykytyksiä, että miten järjestellään. Mies on vielä Varkaudessa koko viikon, huokaa Sutinen. 
Kyllä tämä etukäteen aiheutti sydämentykytyksiä, että miten järjestellään.
Hyväksi onneksi avulias naapuri tarjoutui ottamaan tokaluokkalaisen Juho-pojan päiväksi hoitoonsa ja muutaman päivän ajan poika kulkee äitinsä mukana työpaikalla. Perheen esikouluikäinen kuopus on alkuviikon päiväkodissa.
– Loppuviikoksi onnistuin lopulta järjestämään itselleni vapaata, että on lapsilla edes pieni loma. Yrittäjänä vapaiden järjestäminen ei ole niin helppoa, toteaa Sutinen.
Hänen mielestään lapsilla täytyy toki lomaa olla, mutta riittäisikö syksyllä lyhyempikin loma?
– Mietin, että Etelä-Suomessahan syysloma on vain pari päivää ja meillä on kuitenkin se viikko. Toimisiko vaikka kolme päivää, niin ehkä sen saisi helpommin järjestettyä, ehdottaa Sutinen.
Monet päiväkodit yhdistyvät syysloman ajaksi
Lomat vaikuttavat myös päiväkotien arkeen, sillä monet yhdistävät voimavarojaan lomien ajaksi. Kuopiossa esimerkiksi Rauhalahden päiväkodissa aamupuuroa saattaa syyslomaviikolla olla lusikoimassa lapsia kolmesta eri päiväkodista. Pisimmän matkan takaa päiväkotiin tullaan viikon aikana Karttulasta.
– Heti kun palaamme kesälomilta, ryhdymme kyselemään vanhemmilta syyslomaviikosta. Sen mukaan lähdemme räätälöimään sitä, kertoo Särkiniemen päiväkodinjohtaja Tuula Nykänen.
Nykäsen mukaan käytäntö yhdistää päiväkoteja on jo vuosia vanha, joten tavallisesti vanhemmat ovat jo tottuneet poikkeusjärjestelyihin lomien aikana.
– Palaute tästä on ollut pääsääntöisesti positiivista. Joskus se tuottaa joillekin perheille hankaluuksia, myöntää lähes 40 vuotta alalla työskennellyt Nykänen.
Syy päiväkotien yhdistämiseen lomien aikana on lähinnä raha.
– Säästösyistähän tätä tehdään. Näin ei tarvitse esimerkiksi ruokaa tuoda joka päiväkotiin ja se mahdollistaa myös lomia henkilökunnalle, taustoittaa Nykänen.
Lapset viedään mielellään omaan, tuttuun päiväkotiin
Monet perheet pyrkivät järjestämään lomien ajaksi hoidon mielellään muualle kuin päivystävään hoitopaikkaan, jos se on mahdollista. Esimerkiksi kuopiolaisen Outi Savolaisen perheessä päiväkotia käyvät 2- ja 4-vuotiaat lapset viettävät syyslomaansa mummolassa sekä Savolaisen siskon perheen luona. 
Emme halunneet laittaa lapsia viikoksi vieraaseen paikkaan.
– Lasten oma päiväkoti on suljettu syyslomaviikolla ja emme halunneet laittaa lapsia viikoksi vieraaseen paikkaan. Nuorempi lapsista on vasta aloittanut päiväkodin ja opetellut siellä uuteen arkeen, perustelee Savolainen.
Savolaisilla oli mahdollisuus järjestää lasten hoito sukulaisten avulla, joten he halusivat hyödyntää sitä.
– Näin myös lapset saavat lomaviikon ja pääsevät nauttimaan sukulaisten seurasta. Erityisenä ilon aiheena esikoisella tuntuukin olevan oma yökyläreissu ala-asteikäisen serkun luokse, jossa lomaa päästään viettämään yhdessä. Lisäksi isovanhemmat ovat suunnitelleet lapsille erityistä ohjelmaa syyslomaviikolle, iloitsee Savolainen.
Myös päiväkodinjohtaja Nykänen myöntää, että usein vanhemmat vievät lapsensa mielellään vain omaan päiväkotiin.
– Vanhemmat haluavat usein järjestää lomat koulujen lomien aikaan tai järjestää hoidon muulla tavoin, toteaa Nykänen.
Counter-Strike: Global Offensive
Yhteisymmärrystä ei saatu aikaan värikkäillä maaleilla, joten striimaajat ottavat järeämmät aseet taas käyttöön ja antavat luotien laulaa. Keinot tähän tarjoaa räiskintäpelien veteraani, Valven Counter-Strike: Global Offensive.
Counter-Strikea on pelattu viime vuosituhannelta lähtien eikä pelin kaava ole järin paljon muuttunut. Erikoisjoukot yrittävät yhä estää terroristeja tekemästä pahojaan. Klassisessa pelimodessa pelaajat jaetaan kahteen viiden hengen joukkueeseen. Kartasta riippuen terroristit ovat joko ottaneet panttivankeja tai aikeissa pommittaa tärkeän kohteen ja erikoisjoukkojen tehtävänä on vapauttaa vangit tai estää pommin räjäyttäminen. Aikaa kummallakaan joukkueella ei ole hukattavaksi, sillä yksi kierros kestää vain alle kaksi minuuttia. Pelaajat ansaitsevat suorituksensa mukaan jokaisen kierroksen jälkeen rahaa, jonka he sijoittavat omaan varustukseensa. Kokeneet pelaajat tietävät, miten rahat kannattaa sijoittaa, keltanokat ostavat mitä sattuu
Counter-Strike: Global Offensive tunnetaan erityisesti kilpailullisena pelinä, mutta tarjolla on myös vapaamuotoisempaa räiskintää sitä kaipaaville. Armsrace ja Demolition tarjoavat klassiseen pelimodeen verrattuna enemmän toimintaa ja jättävät rahan käytön kokonaan pois, vaan käyttämäsi ase vaihtuu keräämiesi tappojen perusteella. Varsinkin Armsrace on hyvä tapa saada nopea tuntuma pelin laajaan asetarjontaan. Jokaisessa aseessa on oma tuntumansa ja monet pelaajat löytävätkin itselleen suosikin muiden aseiden joukosta. Counter-Striken omistautuneemmat fanit voivat myös halutessaan hankkia erilaisia pintoja aseilleen muuttaen niiden ulkonäköä, ja näin synnyttää kateutta kanssapelaajien keskuudessa.
Kemijärvellä lauttaliikenteessä tunnin keskeytys
Kemijärvellä lauttaliikenne keskeytetään tänään iltapäivällä tunniksi huoltotyön ajaksi
Kemijärvellä Räisälä lossilaiturin lauttaliikenne keskeytetään tänään huoltotyön ajaksi.
Kesto: 15.10.2015 klo 14:00 - 15:00
Lounasetu maksaa itsensä takaisin – ja valtio nettoaakin vielä
Verotuetusta lounasedusta koituu verottajalle arviolta 17 miljoonan euron vuosimenetykset. Edun työllistävä vaikutus on kuitenkin huomattava.
Työntekijöiden verotuettu lounasruokailu parantaa työllisyyttä niin paljon, että etu maksaa itsensä valtiolle kevyesti takaisin, todettiin tänään lounasruokailua koskevassa seminaarissa Helsingissä.
Veroedusta koituu verottajalle arviolta 17 miljoonan euron vuosimenetykset. Nämä eurot kuitenkin korvautuvat, koska lounasetu työllistää, ja valtio jopa hyötyy lopulta 25 miljoonaa euroa, Oxford Researchin selvityksessä todetaan.
Ravintola-alalle lounasetujärjestelmä tuottaa Oxford Researchin laskelmien mukaan vuosittain 70 miljoonaa euroa. Etu luo tuhatkunta työpaikkaa.
Lounassetelin veroetu on 25 prosenttia.
Kyseessä on sosiaalinen ohjelma, joka maksaa itsensä takaisin
– Julkisen sektorin saamien verotulojen lisääntymisen ja työttömyyden hoidon alenemisen yhteisvaikutuksesta yhteiskunta hyötyy lounasedusta yli 25 miljoonaa euroa. Täten lounasedun nettovaikutus on varovaistenkin arvioiden mukaan noin kahdeksan miljoonaa euroa positiivinen. Kyseessä on sosiaalinen ohjelma, joka maksaa itsensä takaisin, sanoo Arttu Vainio, Oxford Researchin toimitusjohtaja.
Selvitys julkistettiin Palvelualojen ammattiliiton, Matkailu- ja ravintolapalveluiden sekä maksuvälineratkaisuja tarjoavan Edenred Finlandin "Päivän puhutuin ateria – lounas työpäivän aikana, lautasellinen kasvua ja työllisyyttä" -seminaarissa.
Katainen ehdolla Euroopan kansanpuolueen EPP:n varapuheenjohtajaksi
EPP:n puheenjohtajisto valitaan Madridissa 22.10.2015.
Euroopan komission varapuheenjohtaja, Kokoomuksen entinen puheenjohtaja Jyrki Katainen on ehdolla Euroopan kansanpuolueen EPP:n varapuheenjohtajaksi. Katainen on toiminut aiemmin EPP:n varapuheenjohtajana vuosina 2006-2012.
EPP:n puheenjohtajisto valitaan Madridissa 22.10.2015.
Työttömät töihin omilla tukirahoillaan?
Hallitus pohtii, voisiko työttömille maksettavia työttömyysetuuksia alkaa käyttää heidän palkkaamiseensa ja uusien työpaikkojen luomiseen.
Hallitus selvityttää, olisiko työttömyysetuuksia mahdollista ottaa niin sanotusti aktiivikäyttöön. Jos niin tapahtuu, työttömyysetuuksilla aletaan rahoittaa työnantajille maksettavaa palkkatukea tai yrityksen perustamiseen tarkoitettua starttirahaa.
Tuohon tarkoitukseen käytettäisiin siis joko työttömän työmarkkinatukea, hänen peruspäivärahaansa tai hänen ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaansa.
Ideaa on jo kokeiltu pienessä mittakaavassa
Jos idea pannaan toimeen, kyseessä on suuri periaatteellinen uudistus. Kyse ei kuitenkaan ole tyystin uudesta ajatuksesta. Työttömyysturvan aktiivikäyttöä on jo kokeiltu pienessä mittakaavassa. Osalla työmarkkinatukea saaneista työttömistä oli viime vuoden loppuun saakka mahdollisuus käyttää omaa työttömyysturvaansa palkkatukeen tai starttirahaan. Järjestelmä kuitenkin purettiin ja sitä koskevat säädökset kumottiin tämän vuoden alussa.
Mallin henkiin herättäminen on nyt harkinnassa. Samalla pohdinnassa on järjestelyn laajentaminen huomattavasti suurempaa ihmisjoukkoa koskevaksi.
Mietimme, millä ehdoilla työttömyysetuudet voisi ottaa aktiivikäyttöön.
Uuden toimintatavan käyttökelpoisuutta selvittelee kolme ministeriötä: työ- ja elinkeinoministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö sekä valtiovarainministeriö. Työ on vasta aivan alussa. Ministeriöiden edustajat ovat palaveeranneet asiasta toistaiseksi vain kerran.
– Mitään malleja tästä ei ole vielä olemassa. Mietimme nyt sitä, millä reunaehdoilla työttömyysetuudet olisi mahdollista ottaa aktiivikäyttöön, kertoo hallitusneuvos Päivi Kerminen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yksi selvitettävistä reunaehdoista on se, kuinka pitkän työttömyysjakson jälkeen työttömyysetuutta voisi käyttää vaikkapa palkkatukeen.
Täytyy arvioida, minkä pituisen työttömyyden jälkeen raha kuluisi joka tapauksessa etuuksiin.
– Työttömyysetuuksien käyttäminen palkkatukeen ei todennäköisesti olisi mahdollista ensimmäisestä työttömyyspäivästä lähtien, koska siinä tulisi vuotoja; taloudellista tukea saattaisi saada sellaistenkin henkilöiden palkkaamiseen, jotka pääsisivät työmarkkinoille ilman minkäänlaista taloudellista tukea, toteaa hallitusneuvos Päivi Kerminen.
– Täytyy siis arvioida, minkä pituisen työttömyyden jälkeen malli on valtiolle kustannusneutraali eli vastaava määräraha kuluisi joka tapauksessa työttömyysetuuksiin.
Virkamiesten on määrä esittää työttömyysturvan aktiivikäytöstä hallitukselle perusarvionsa ensi vuoden alussa. Hallitus päättää sitten kehysriihessään, onko asian jatkovalmistelulle eväitä. Ennen tätä virkamieskunta ei ryhdy hahmottelemaan malleja siitä, kuinka työttömyysturvan aktiivikäyttöön ottaminen käytännössä tapahtuisi.
Työllistämissetelimalli
Yksi mahdollinen malli voisi olla sen tapainen, jota oppositiossa oleva SDP hiljattain esitti. SDP ehdotti työllistymissetelin käyttöönottamista. Ideana on, että työtön voisi tarjota työllistymisseteliä mille tahansa työnantajalle. Setelin arvo määräytyisi työttömyysturvaetuuden perusteella ja sitä voisi käyttää työllistämiseen vain rajallisen ajan. Toistaiseksi ministeriöt eivät ole sitoutuneet mihinkään tällaiseen malliin.
Monilla alueilla rahat olivat jo kevättalvella lähes sataprosenttisesti sidottuina.
Työttömyysturvan aktiivikäyttöön ottamisen vaikutuksia on toistaiseksi mahdoton arvioida, koska järjestelmän malli ja laajuus eivät ole edes hahmollaan. Päivi Kermisen mukaan jo nyt on kuitenkin selvää, että uudistus toisi ainakin osittaisratkaisun ainakin työllisyysmäärärahojen riittävyysongelmaan.
– Esimerkiksi tänä vuonna meillä on ollut ongelmia työllisyysmäärärahojen riittävyyden kanssa. Monilla alueilla rahat olivat jo kevättalvella lähes sataprosenttisesti sidottuina. Jos määräraha seuraisi henkilöä, niin että hän voisi käyttää omaa työttömyysturvaansa palkkatukeen, niin tämä ongelma ratkeaisi ainakin osittain, sanoo hallitusneuvos Päivi Kerminen.
Uudistusta pohtivien virkamiesten tulee ottaa kantaa myös moniin periaatteellisiin kysymyksiin. Yksi niistä on tämä: Onko oikein käyttää työttömyyden aikaiseksi turvaksi tarkoitettuja etuusrahoja työnantajalle maksettavaan palkkatukeen?
Taru Lahdelle vuoden "Rookie"- pelaajan titteli
Kansainvälinen lentopalloliitto on valinnut Taru Lahden vuoden ”Rookie”-pelaajaksi. Palkinto annetaan parhaalle ensimmäistä kauttaan beach volleyn World Tourilla pelaavalle urheilijalle.
Palkinnon arvoa nostaa se, että äänestyksen suorittivat pelaajat, valmentajat, tuomarit ja turnausjärjestäjät.
\- Tuntui kyllä kivalta kuulla tästä. Töitä on tehty paljon ja kyllähän tällaiset pienet palkinnot aina antavat lisäpotkua treeneihin, Lahti sanaili.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat Rion olympiarankingissa tällä sijalla 21. Kisoihin kelpuutetaan rankingin 17 parhaan parin lisäksi Continental Cupin eli maanosakarsintojen parhaat. Suomalaiskaksikon kausi jatkuu ensi viikolla Turkin Antalyassa pelattavassa FIVB Open -turnauksessa. Kausi päättyy loka-marraskuun vaihteessa Göteborgissa.
Billerud sulkee Tervasaaren paperikoneen – työt loppuvat yksikön koko henkilöstöltä
Paperikoneen lähtö Valkeakoskelta Ruotsiin toteutuu. BillerudKorsnäsin Tervasaaren yksikön sulkeminen merkitsee noin 60 henkilön töiden päättymistä.
BillerudKorsnäs sulkee Valkeakosken Tervasaaren paperikoneen PK7:n. Ruotsalainsyhtiö kertoo yt-neuvottelujen tuloksena jättävänsä Tervasaaren kokonaan. Tämä merkitsee noin 60 henkilön töiden päättymistä.  Paperikone pysähtyy Valkeakoskella viimeistään ensi kesänä. Yt-neuvottelut alkoivat elokuun loppupuolella.
Ruotsalaisyhtiö on tuottanut Tervasaaressa voimapaperia muun muassa elintarvikepakkauksiin ja kirjekuoriin.
Paperikone siirtyi UPM:ltä ruotsalaisomistukseen kolme vuotta sitten.
UPM:n paperikoneet jatkavat
Tervasaareen jää vielä kaksi paperikonetta UPM:n omistukseen eikä niiden osalta ei ole tiedossa mitään muutoksia.
Billerud Korsnäsin Tervasaaren PK7:lla valmistettiin ruskeaa voimapaperia ja se kone on tehdaskompleksin sisällä muiden UPM:n koneiden kanssa. Järjestely on ollut ainutlaatuinen, sillä normaalisti paperikone ei ole ollut jonkun toisen yrityksen hallussa.
Henkilöstöä Tervasaaressa on kaikkiaan noin 400.
_Juttua on täydennetty 15.10. klo 16.01: Lisätty UPM:n osuus ja vaihdettu otsikoon tehtaan tilalle yksikkö._
Bussionnettomuuden raivaustyöt ohi Enontekiöllä
Enontekilön ja Muonion kuntien rajalla sattui torstaiaamuna onnettomuus, jossa turisteja kuljettanut bussi kaatui.
Onnettomuuden raivaustöiden vuoksi toinen kaista oli suljettuna liikenteeltä useita tunteja. Liikenne on palautunut nyt normaaliksi.
Katalonian aluejohtaja oikeudessa itsenäisyysäänestyksen vuoksi – tuhannet kerääntyivät tukemaan
Katalonian aluejohtaja ja kaksi muuta aluehallinnon virkamiestä ovat oikeudessa viimevuotisen itsenäisyysäänestyksen järjestämisen vuoksi.
Tuhannet Katalonian aluehallinnon johtajan Artur Masin tukijat kokoontuivat barcelonalaisen tuomioistuimen ulkopuolelle, kun Mas saapui oikeuden kuultavaksi torstaina.
Mas ja kaksi muuta aluehallinnon virkamiestä ovat syytteessä viime vuonna järjestetyn itsenäisyysäänestyksen vuoksi. Masia syytetään muun muassa julkisten varojen väärinkäytöstä, oikeuden estämisestä ja kansalaistottelemattomuudesta.
Mas sanoi kuulemisensa jälkeen, että hän ottaa vastuun äänestyksen järjestämisestä.
– Tämä on poliittinen asia, ja se olisi pitänyt ratkaista poliittisesti. Minusta on ylireagoimista tehdä tästä rikosasia, Mas sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Aluehallinto järjesti symbolisen äänestyksen Katalonian itsenäisyydestä viime vuoden marraskuussa. Alun perin tarkoitus oli pitää varsinainen äänestys itsenäisyydestä, mutta Espanjan hallitus vei asian oikeuteen, joten Mas järjesti sen sijaan symbolisen äänestyksen.
Espanjan hallituksen mukaan itsenäisyysäänestys oli maan perustuslain vastainen. Maan perustuslakituomioistuin oli kieltänyt järjestämästä äänestystä.
Katalonian 7,5 miljoonasta asukkaasta 2,3 miljoonaa äänesti ja heistä lähes 1,9 miljoonaa kannatti itsenäisyyttä.
Mas voi menettää virkansa
Masin saapuessa oikeuteen torstaina häntä saattoivat tuhansien iskulauseita huutaneiden tukijoiden lisäksi sadat itsenäisyyttä tukevat katalonialaiset pormestarit ja muut aluejohtajat.
Jos Mas todetaan syylliseksi, hän voi menettää virkansa tai saada jopa vuoden vankeustuomion. Hänen lisäkseen syytteessä olevat kaksi muuta aluehallinnon virkamiestä kiistivät syytteet kuulemisessaan tiistaina.
Oikeudenkäyntipäivä osuu herkälle päivälle Katalonian historiassa
Masin tukijat sanovat, että syytteet ovat poliittisia ja että Espanjan hallitus pyrkii niiden avulla pysäyttämään Katalonian itsenäistymispyrkimykset.
Itsenäisyyden tukijat saivat syyskuussa järjestetyissä aluevaaleissa enemmistön Katalonian parlamentissa.
Masin tukijat ovat kritisoineet voimakkaasti oikeudenkäynnin järjestämistä juuri torstaina, joka on Katalonian nationalistijohtaja Lluis Companyn teloituksen 75-vuotismuistopäivä. Francon hallinto teloitti hänet Barcelonassa Companyn julistettua sitä ennen Katalonian itsenäiseksi.
Ennen oikeudenkäyntiä Mas ja lukuisat hänen tukijansa kokoontuivat seppeleenlaskutilaisuuteen Companyn teloituspaikalle Barcelonan Montjuicin linnaan.
Keskustele: Saako toisen lasta kasvattaa?
Jos erehtyy opettamaan toisen lapselle käytöstapoja tai oikeastaan mitä vain, on seurauksena usein vanhemman tulikivenkatkuinen palaute.
Sanotaan, että lapsen kasvattamiseen tarvitaan kokonainen kylä. Kasvatustieteiden emeritusprofessori Kari Uusikylän mielestä toisten lapsia saa ja kuuluu kasvattaa, kunhan sen tekee hienovaraisesti.
– Pääasiallinen kasvatusoikeus ja -velvollisuus on kodilla ja vanhemmilla. Toisten lasten kasvattaminen on hyvin hienovaraista, sillä ihmisillä voi olla täysin erilaiset ajatukset kasvatustavoista.
Uusikylän mukaan ei kannata alkaa kylän ykköskasvattajaksi. Joskus jopa asiallisesti lapsille osoitettu sanallinen ojennuskin saa vanhemmat takajaloilleen.
– Vuosia sitten huomautin omasta mielestäni hyvin lempeästi ja kohteliaasti pihapiirin lapsille heidän käytöksestään. Vanhemmat tulivat sen vuoksi silmille ja lakkasivat tervehtimästä. Nämä ovat siis hyvin herkkiä asioita, Uusikylä toteaa.
Mikä on sinun kantasi vanhaan sanontaan? Kuuluuko muiden lapsien kasvatukseen puuttua tai osallistua. Miten? Miten reagoit, jos sukulaiset tai naapurin täti ojentaa sinun jälkikasvuasi?
Emeritusprofessori: Lasten turvallisuudentunteen pitäisi olla kärkihanke
Lapset tarvitsevat ennen kaikkea turvallisuudentunnetta kasvatuksessa. Asiantuntijan mukaan lasten ja nuorten paha olo jää liian usein suurten tulevaisuudenvisioiden jalkoihin.
Internetin keskustelupalstojen ja sosiaalisen median kultakautena myös lastenkasvatus on siirtynyt nettiin. Kärkkäimpien nettiviisaiden mukaan on ainakin tuhat tapaa kasvattaa lapsensa väärin.
– Olennaista on, että kasvatetaan lapsesta ehyttä ihmistä ja persoonallisuutta. Tiedot, tunteet ja taidot pitäisi olla tasapainossa. Ydinasia, miten tähän päästään, on taata lapselle sisäinen turvallisuus, huomauttaa kasvatustieteiden emeritusprofessori Kari Uusikylä.
Uusikylän mukaan lasten tulisi tuntea olevansa turvassa ja hyväksyttyjä. Lapsella pitäisi olla ainakin yksi aikuinen, joka kuuntelee ja on turvana.
Lapsetkin ovat ihmisiä
Kari Uusikylä sanoo Suomessa olevan suuri ongelma se, että kaikkien muutosten ja myllerrysten seassa unohdetaan, että lapset ovat ihmisiä.
– Esimerkiksi koulu-uudistuksesta puhuttaessa heitellään ilmaan iskusanoja, kuten että nyt kouluissa kasvatetaan tulevaisuuden ilmiöosaajia. Jos mietitään, kuinka paljon nuorten keskuudessa on henkistä pahoinvointia, pitäisi koulujen kärkihanke olla heidän turvallisuudentunteensa, Uusikylä kauhistelee.
Emeritusprofessori korostaa, että nimenomaan turvallisuudentunteeseen pohjautuvat kaikki lasten potentiaali, osaaminen, menestyminen ja tehokkuus. Hän pitää älyttömänä keskustelua siitä, onko koulun tehtävä kouluttaa vai kasvattaa.
– Opetus ja kasvatus kietoutuvat koulussa yhteen. Koulussa oppilaalle kehittyvät käsitykset itsestään ja kyvyistään. Oleellista on myös koulun tarjoama sosiaalinen yhteisö ja oppilaan rooli siinä.
UEFA:n hallituksella kriisikokous - aiheena Platini
Samalla kun Jordanian Prinssi Ali virallisti ehdokkuutensa Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n puheenjohtajakilpaan, kokoontuu UEFA:n hallitus käsittelemään Michel Platinin hyllytystä.
Liiton hallitus päättää kokouksessaan jatkaako sen Michel Platinin tukemista puheenjohtajavaaleissa. Platini hyllytettiin Fifasta 90 päiväksi sen jälkeen kun ilmeni, että rikostutkimuksen kohteena oleva Sepp Blatter oli maksanut Platinin tilille 2 miljoonaa puntaa. Platinin mukaan kyseessä oli ainoastaan lisämaksu hänen 1998-2002 välisten aikojen työstään Blatterin neuvonantajana. 
Osa hallituksen jäsenistä ei ole uutistoimisto APTN:n mukaan tyytyväisiä Platinin selityksiin. 
\- Odotan saavani lisätietoa, sillä sitä ei ole vielä tullut, hallituksen jäsen Allan Hansen kertoi. Myös Romanian jalkapalloliiton puheenjohtaja Razvan Burleanu on todennut saman. 
Platini ei ole tuonut esille minkäänlaista kirjallista sopimusta, josta ilmenisi rahasumman olleen rästissä. Hyllytyksen vuoksi Platini ei osallistu kokoukseen UEFA:n päämajassa.
Kokoukseen osallistuu Euroopan jalkapalloliiton 54 jäsenorganisaation edustajaa. 
Turkki on pidättänyt 12 Ankaran pommi-iskujen takia
Pidätettyjen epäillään liittyvän ennen pommi-iskuja käytyyn keskusteluun sosiaalisessa mediassa.
Turkki on pidättänyt 12 ihmistä epäiltynä osallisuudesta Ankaran pommi-iskuihin. Pääministeri Ahmet Davutoğlun mukaan pidätettyjen epäillään osallisuudesta sosiaalisessa mediassa ennen iskuja käytyyn viestintään.
Turkin pommi-iskuista keskusteltiin Twitterissä ennen kuin iskut tehtiin. Toistaiseksi ei tiedetä, millä perusteella ihmiset on pidätetty.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa lauantaina tehdyissä kahdessa pommi-iskussa kuoli lähes sata ihmistä ja yli 200 ihmistä loukkaantui.
Älykäs valo saattaa pelastaa ihmishenkiä ja aktivoida liikkumaan
Valaistussuunnittelijan mukaan koulun pihavalaistus voi innostaa lapsia liikkumaan. Älykkään valaistuksen avulla voitaisiin lisätä esimerkiksi pienten koululaisten näkyvyyttä liikenteessä.
Suomalaiskaupungeissa testataan kaksivuotisen SenCity-hankkeen myötä erilaisia älykkäitä valaistusjärjestelmiä.
Älykkäästä valaistuksesta toivotaan ratkaisua esimerkiksi liikenneturvallisuuden parantamiseen. Aihe on ollut viime kuukausina paljon esillä suojatieonnettomuuksien takia.
Se tunnistaisi esimerkiksi onko liikkuja auto vai jalankulkija.
Älykäs järjestelmä, joka saa tietoa ympäristöstään, pystyisi tunnistamaan erilaisia käyttäjiä esimerkiksi sillä perusteella, millä nopeudella ne liikkuvat.
– Se tunnistaisi esimerkiksi onko liikkuja auto vai jalankulkija. On myös erilaisia ihmisryhmiä, jotka pitäisi tiedostaa paremmin, kuten pienet koululaislapset. Miten järjestelmä voisi varoittaa heistä paremmin, pohtii arkkitehti, valaistussuunnittelija ja tutkija Henrika Pihlajaniemi Oulun yliopistosta.
Voisiko esimerkiksi valaistus siis vaikkapa kirkastua pienen koululaisen kohdalla?
– Se on yksi tapa. Tässä on kuitenkin haasteita. Pitää miettiä tarkkaan, minkälaisen viestin järjestelmä antaa, että sitä ei voi tulkita väärällä tavalla.
Älykästä valaistusjärjestelmää tullaan kokeilemaan Raahessa Kylmälahdenrannan asuinalueella.
Valo voi aktivoida liikkeelle
Samaan aikaan Oulussa tutkitaan uudenlaisia koulunpihaympäristöjen valaistuskeinoja pimeässä pohjoisessa.
– Pohdimme miten valolla voi luoda otollista oppimisympäristöä, kun pohjoisessa kouluvuoden aikana suuri osa päivästä on hämärää tai pimeää, Pihlajaniemi kertoo.
Pihalla valaistus voi aktivoida liikkumaan.
Pihlajaniemi listaa muutamia asioita, joissa valoa voitaisiin hyödyntää esimerkiksi koulun pihalla.
– Pihalla valaistus voi aktivoida liikkumaan. Se voi olla peli, se voisi olla osana kuvaamataidon opetusta, siihen voidaan yhdistää kuvaa ja se voi opastaa. Eli mahdollisuuksia on hyvin paljon.
Lumisensorit kertovat auraustarpeen
SenCity-hankkeessa selvitetään myös, miten esimerkiksi joukkoliikenteestä tai liikennevalojärjestelmistä kerättyjä tietoja voitaisiin hyödyntää valaistuksen ohjauksessa.
Sensorien keräämät tiedot olisivat hyödynnettävissä esimerkiksi kunnossapidossa, Henrika Pihlajaniemi visioi.
– Maasta heijastuvaa valoa mittaavat sensorit voivat havaita onko satanut lunta. Sensoritieto voisi antaa tiedon tien auraustarpeesta tai -mahdollisuudesta. Ja tietenkin lumen myötä valaistustasoa voidaan pudottaa, mikä säästää energiaa.
Älyvalot saattavat yleistyä nopeasti
Pihlajaniemi uskoo älyn leviävän valaisimiin tulevaisuudessa nopeastikin. Esimerkiksi monissa suomalaiskaupungeissa vallalla oleva käytäntö sammuttaa valot yöaikaan, voitaisiin lopulta lakkauttaa älyn myötä ja korvata valojen himmentämisellä matalalle tasolle kun kuljijoita ei ole.
– Hankkeessa on tarkoitus tutkia esimerkiksi kevyen liikenteen osalta sitä, miten voidaan toteuttaa energiaa säästävää, liikkeeseen reagoivaa valaistusjärjestelmää, joka antaa valoa silloin kun reitillä on käyttäjiä. Tämä on yksinkertainen idea ja tällaisia reittejä on Suomessa todella paljon.
Kun järjestelmä saadaan luotettavaksi, sitä voitaisiin Pihlajaniemen mukaan lähteä monistamaan ympäri Suomea, kun vanhoja elohopealamppuja korvataan uudenaikaisilla led-valaisimilla.
VTT:n ja Oulun yliopiston vetämässä SenCity-tutkimushankkeessa ovat mukana Helsinki, Lahti, Oulu, Raahe, Salo ja Tampere.
_Korjaus 19.10.2015: Korjattu tekstiä Raahen Kylmälahdenrannan alueen osalta. Älykäs valaistus ei ole alueella vielä käytössä, mutta sitä tullaan kokeilemaan myöhemmin._
Jatkuva silpputyö kuormittaa – paikallinen sopiminen vain lisää rakentajien pelkoja 
Rakennusalalla epävarmuuden sietäminen on tuttua, mutta harva siihen tottuu. Jatkuva lomautusuhka nousee kahvipöytäkeskusteluhin ja saa työsuojeluvaltuutetun puhelimen soimaan tiheään. Pitkän linjan rakentaja pelkää, että paikallinen sopiminen tuo tullessaan lisää huolta.
Rakennusalalla epävarmuuden sietäminen on tuttua, mutta harva siihen tottuu.
Mistä elanto otetaan, kun lomautuksia on yhtenään, kun vaimot on kotona lasten kanssa ja velat painaa. 
Työsuojeluvaltuutettu Markku Pentikäinen on huomannut, että huoli työn jatkumisesta on kahvihuonekeskusteluissa päällimmäisenä vähintään viikoittain.
– Erityisesti nuorten tilanne huolestuttaa ja tuntuu pahalta. Mistä elanto otetaan, kun lomautuksia on yhtenään, kun vaimot on kotona lasten kanssa ja velat painaa.
Pentikäisen mielestä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen aikeet leikata ansiosidonnaisen kestoa tuntuvat miehestä kestämättömiltä, eikä niitä voi "taistelutta hyväksyä".
Vielä suuremman pelon rakennusalalle on Pentikäisen mukaan tuonut ajatus paikallisesta sopimisesta.
– Ammattiliitto määrittelee liitossa olevien palkkauksen, mutta sitten on villi työvoima, jolle voi maksaa mitä vain.
Keski-Suomessa rakentajat odottavat kuumeisesti uuden keskussairaalan ja Kankaan alueen rakentamista sekä biotuotetehtaan tuomia töitä.
Keskustelu auttaa
Kun jatkuva lomautusuhka on päällä, Pentikäisen mielestä on tärkeää keskustella.
Itse hän toimii YIT:n Jyväskylän alueen työsuojeluvaltuutettuna, ja viime aikoina puhelin on ollut kuumana.
– Lomautettuna oleva soittelevat ja yhdessä pohdimme, voisiko välillä mennä muualle töihin ja miten tilanteesta selvitään.
Pentikäinen itse on ollut onnellisessa asemassa: hän on ollut lomautusuhkan alla vain kerran, eikä sekään toteutunut.
Jatkuvasta epävarmuudesta hän selviää lämmittämällä kotona saunan ja käymällä asioita läpi vaimon kanssa.
Sosiaalinen tyhjiö hirvittää
Pentikäinen on ollut rakennusalalla 13 vuotta, sitä ennen hän ehti olla sellutehtaalla töissä 30 vuotta.
Parin vuoden päästä eläkkeelle jäävä Pentikäinen on herännyt viime vuosina työn tärkeyteen.
Arvot ovat ihan muualla kuin rahassa, kyllä työ itsessään on hirveän tärkeää.
– Viisikymppisenä sitä ajatteli, että olisi kiva päästä jo eläkkeelle. Nyt se vähän hirvittää, 12 tuntia sosiaalista kanssakäymistä häviää elämästä, kun eläkkeelle jää. Millä sen täyttää? Arvot ovat ihan muualla kuin rahassa, kyllä työ itsessään on hirveän tärkeää.
Toisaalta huoli terveydestä painaa, eikä Pentikäinekään ole varma, kestääkö terveys eläkkeelle asti työssä.
– Tiedän, että paljon miehiä, jotka tekevät päivän pilleripurkin kanssa.
_Markku Pentikäistä haastatteli Matleena Ylikoski._
Mikä ihmeen paikallinen sopiminen? 
Jos suklaakonvehteja myydään joulukuussa enemmän kuin kesällä, olisiko herkkupuodeissa järkevää tehdä pitempää päivää marraskuussa kuin kesäkuussa? Paikallinen sopiminen herättää paljon intohimoja.
Paikallisesta sopimuksesta on tullut työelämän uusi mantra. Valtio ajaa sitä nyt kuin käärmettä pyssyyn. Työaikoihin halutaan liukumia niin, että ruuhka-aikana työntekijä voisi tehdä sesongin aikana kymmenen tunnin päivää tai 48 tunnin viikkoa. Tunnit voisi panna työaikapankkiin.
Työaikapankit toimivat jo nyt. Jos ravintolalla on pikkujoulutilauksia joulukuussa, työntekijöiden kannattaa painaa töitä joulun alla. Vapaata voi pitää heinäkuussa, kun tilauskirja on tyhjä. Työaikapankki toimii, jos se sopii sekä pomolle että tarjoilijalle.
Monelle säännöllinen työaika on kuitenkin se paras vaihtoehto. Lapset on haettava tarhasta viimeistään viideltä ja asuntolaina lyhennettävä joka kuukausi. Tuntuu turvalliselta tietää, montako euroa jää kuukaudessa puhelinlaskuun.
Paikallista sopimista puolustetaan kilpailukyvyllä. Suomalainen työelämä on hallituksen mielestä liian jäykkää. Miksi palkoista, potkuista tai työajoista ei voisi sopia yrityksissä?
Ammattiyhdistysliike ei innostu asiasta, koska pitää paikallista sopimusta saneluna. Miksi tehdä työehtosopimuksia, jos niistä joustetaan työntekijän tappioksi. Palkansaajajärjestöt pelkäävät myös, että niiden valta vähenee, jos työehdoista sovitaan työmaalla.
Suomen yrittäjät ovat laskeneet, että keskimäärin satasivuisissa työehtosopimuksissa on 10–20 asiaa, joista voidaan sopia työpaikalla. Pykälien tulkitseminen vaatii liudan lakimiehiä. Se on yrittäjien mielestä aivan liian jäykkää, koska aina tulee päivä, jolloin tavara ei mene kaupaksi.  
Keskustele: Jäikö käynnistäsi katsastuskonttorilla ikuinen muistijälki?
Auton katsastus on monelle jännittävä tapahtuma. Liittyykö omiin katsastuskertoihisi mieleenpainuva tarina. Kerro se muillekin.
Vuosikymmeniä sitten autonomistajat suorastaan kammoksuivat katsastusmiehiä. Legendat ruuvimeisselillä autonpohjaan reikiä hakkaavista ilkimyksistä herättivät pelkoa.
Nykypäivänä katsastuskonttoreilla jaetaan tietoa mm. siitä, mitkä ovat tyyppivikoja tietyn ikäisissä ja merkkisissä autoissa. Katsastusinsinöörit palvelevat asiakkaitaan ja ala on tiukasti kilpailtu.
Silti uusia tarinoita autonkatsastuksen iloista ja suruista kuulee kahvipöydissä usein. Onko sinulle sattunut katsastuksessa unohtumaton tilanne?
UPplus: Uusiksi meni!
Joskus yksi sana saa näyttelijässä aikaan hilpeyden puuskan, toisinaan sanoja ei tarvita lainkaan. Aiheuttipa naurun tyrskeen mikä tahansa, katsojille tallentuu ehkä toivotuinta UPplus-materiaalia: pilalle menneitä kohtauksia!
Lari Halme ja Aimo Räsänen naurattavat kuvauksissa sekä itseään, toisiaan että koko tiimiä. Kun käsikirjoituksessa vielä leikitellään väärinkäsityksellä, kokeneilla koomikoillakin riittää pokassaan pitelemistä.
Tässä UPplussassa myös sarjan nuoriso huolehtii iloisesti siitä, että kohtauksia pitää kuvata uudelleen - ei se aina ole niin helppoa, miltä valmiissa jaksossa näyttää!
Vahva visio ja intiimi tunnelma vakuuttivat: Sastamala Gregorianasta vuoden festivaali
Vanhan musiikin tapahtuma Sastamala Gregoriana on nimetty vuoden festivaaliksi 2016. Keskiaikaisissa kivikirkoissa järjestettävä festivaali on hurmannut keskiajan, renessanssin ja barokin mestariteosten ystäviä jo 20 kertaa.
Sastamala Gregoriana - Wanhan Musiikin Päivät on nimetty vuoden festivaaliksi 2016. Finland Festivalsin hallitus perusteli valintaa sillä, että Sastamalaan on luotu vahvaan visioon ja intiimiin tunnelmaan perustuva ainutlaatuinen musiikkifestivaali.
– Sastamalassa pieni kasvaa suureksi ja vanha muuttuu uudeksi. Festivaalin konserttipaikkoina toimivat Rautaveden kulttuurimaisemissa sijaitsevat, akustiikaltaan ja estetiikaltaan poikkeuksellisen upeat keskiaikaiset kivikirkot, joihin festivaali rakentaa keskiajalta renessanssin kautta barokkiin ulottuvan kiehtovan kokonaisuuden vokaali- ja instrumentaalimusiikkia.
Sastamala Gregoriana on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut vanhan musiikin festivaali. Konserttisarja järjestettiin viime kesänä kahdennenkymmenennen kerran. Sastamala Gregoriana järjestetään ensi vuonna 23.-30.7.2016.
Tämän vuoden festivaali on Sodankylän elokuvajuhlat.
Kittilän kirkonkylälle suunnitellaan uutta frisbeegolfrataa
Yhdeksänväyläinen uusi rata tulisi Kittilän jalkapallokentän ja jäähallin läheisyyteen.
Kittilän kinkonkylälle suunnitellaan frisbeegolfrataa. Teknisessä lautakunnassa esilläolevan suunnitelman mukaan radalle tulisi yhdeksän väylää heittoalustoineen ja koreineen.
Liikuntatoimi on varannut kuluvan vuoden talousarvioon 6 000 euron määrärahat frisbeegolfradan toteuttamiseen. Tällä hetkellä kunta on jo hankinnut kuuden väylän tarvikkeet.
Jotta rata voidaan rakentaa, täytyy suunnitelma ensin hyväksyä teknisessä lautakunnassa ja kunnanhallituksessa. Kittilän tekninen lautakunta käsittelee asiaa tänään torstaina. Tekninen johtaja Lauri Kurula sanoo, että jos suunnitelma hyväksytään sekä lautakunnassa että myöhemmin myös kunnanhallituksessa, rata voitaisiin rakentaa ensi kesäksi.
Radan toteuttaminen vaatii vähäistä puuston poistoa väyliltä, alaoksien harvennusta sekä pienimuotoisia konetöitä heittoalustojen
sekä korien asentamista varten. Toimenpideluvan käsittelyn yhteydessä järjestetään rata-alueeseen rajautuvien yksityisten kiinteistöjen kuuleminen. Rakennusvalvonta voi käsitellä toimenpideluvan vasta kun ratasuunnitelma on hyväksytty.
Kittilän kirkonkylällä ei toistaiseksi ole yhtään frisbeegolf-rataa. Levillä sijaitsee yksi yhdeksänväyläinen frisbeegolfrata.
Maajoukkuehiihtäjälle likainen yllätys kesken leirin - kotona katastrofi
Toni Ketelä sai viikon Saksassa leireilyn jälkeen kotoaan Vaasasta puhelun, että koti oli täyttynyt likavedestä.
Hyväntuulinen maajoukkuesprintteri osaa jo naureskella tapahtuneelle, vaikka likavesien tulviminen asuntoon olikin erittäin harmillinen uutinen kesken leirin.
– Oltiin oltu viikko Saksassa, kun isä meni asunnolle katsomaan postit. Rappukäytävässä tuli jo kakat vastaan ja äijiä oli asunto täynnä korjaamassa tilannetta, Ketelä kertoo.
– Arvokkaimmat tavarat saatiin pelastettua, mutta pienessä asunnossa vain muutaman neliön keittiö säästyi vahingoilta. Asunto oli ainoa kämppä, joka kärsi pahasti, Ketelä jatkaa.
Syyksi selvisi viemäristä löytyneet sanomalehdet.
– Ei siinä mitään. Kämppä tyhjennettiin heti ja kaikki meni vakuutukseen. Asun nyt vanhemmilla kevääseen, koska en jaksa kesken kauden stressata enää tästä asiasta. Olkoon näin, Ketelä naurahtaa.
Ehjin kausi koskaan
Tehoharjoitteluleirillä Vuokatissa parhaillaan treenaava sprintteri on nostanut tälle kaudelle harjoitusmääriään, aivan kuten muutamaa poikkeusta laskematta lähes kaikki hiihtomaajoukkueessa. Tervettä itseluottamusta ja iloa ei tältä maajoukkuemieheltä ainakaan puutu.
– Tämä on ollut ehjin harjoituskausi koskaan. Koko ajan on tullut kehitystä etenkin kestävyyspuolella ja vapaan tekniikassa, viime kaudella maailmancupin palkintopallille hiihtänyt Ketelä kertoo.
Harjoitusmäärien lisääminen ei kuitenkaan ole ollut ihan helppo juttu.
– Fyysisesti ja henkisesti sai taistella etenkin neljän viikon jaksolla juhannuksen jälkeen. Tuolloin treenasin 101 tuntia ja se oli outo juttu kropalle.
– Olin reissusa koko sen neljä viikkoa ja siirryin vain hotellista toiseen. Olihan se raskasta.
Epävirallisesti maajoukkueen skrodeimman miehen titteliä kantava Ketelä ei kuitenkaan kuulu punttimiesten joukkoon.
– En ole moneen vuoteen nostellut isoja rautoja ja nyt valmentajan kanssa tehtiin isompi viiden viikon punttijakso. Lihas tarttuu nopoeasti ja se vaikutti rajusti. Tehtiin ehkä kymmenen harjoitusta, mutta seitsemänkin olisi riittänyt, Ketelä hymyilee.
Ruotsi imee Pohjanmaalta työvoimaa asiantuntijatehtäviin
Muuttoliike Pohjanmaalta Ruotsiin kiihtyy. Syynä on maakunnan heikentynyt työllisyystilanne. Ruotsista löytyy tällä hetkellä paremmin töitä korkeasti koulutetuille. Naapurinmaan vetovoima on suuri varsinkin suomenruotsalaisten keskuudessa, mutta töitä löytyy suomenkielisillekin.
Pohjanmaan rannikolta on helppo lähteä asiantuntijatehtäviin Ruotsiin. Kulttuurinen yhteys helpottaa muuttoa. Kielimuuria ei ole. Monet vastavalmistuneet ja valmistumassa olevat nuoret pohtivat muuttoa ulkomaille yhtenä vaihtoehtona, kun työtä Suomesta ei löydy.
Taloustilanne ja työllisyystilanne on Ruotsissa tällä hetkellä parempi kuin Suomessa.
– On selvä, että Ruotsi houkuttelee ruotsinkielisiä ja kaksikielisiä, mutta kyllä sinne lähtee ihan suomenkielisiäkin. Englannin kieli on kova sana esimrkiksi it-alalla, sanoo Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki.
Helvi Riihimäen mukaan maastamuutto on voimistunut kahden viime vuoden aikana. Samaan aikaan työllisyystilanne maakunnassa on heikentynyt. Vuoden aikana Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömyys on kasvanut noin yhdeksän prosenttia ja elokuun lopussa työttömiä oli jo yli kymmenen tuhatta.
Opettajia, yhteiskuntatieteilijöitä
– Ruotsi on selvästi vetovoimaisin maa. Lähtijöistä monilla on ammattikorkeakoulutukinto tai esimerkiksi opettajan tai yhteiskuntatieteellisen alan tutkinto.
Riihimäen mukaan sairaanhoitajien työllisyystilanne on Suomessa nyt parempi, joten hoitajien muuttointo Ruotsiin on jonkin verran vähentynyt.
Vaikka Suomesta lähtee koulutettua nuorta väkeä, näkee Helvi Riihimäki ilmiössä myös hyviä puolia.
– Elämme vapaan liiikkuvuuden Euroopassa ja kansaivälistyminen on tosiasia. Pitää muistaa, että ulkomailta haetaan myös osaamista ja ainakin osa lähtijöistä palaa Suomeen takaisin. Ulkomailla solmitaan myös arvokkaita kontakteja, jotka voivat synnyttää uutta työtä Suomessa.
Helvi Riihimäki tähdentää, että se muuttoliike josta nyt puhutaan, on jotain aivan muuta kuin 60- ja 70-lukujen muuttoaalto Ruotsiin.
– Silloin maaseutu tyhjeni ja Ruotsiin lähdettiin tehdastyön perässä. Sellaista ei ole enää näköpiirissä.
SM-liiga tiukentaa tarvittaessa kurinpitoaan – sama taklaus voi johtaa pidempään pannaan
Toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan SM-liigalla on keinot tiukentaa kurinpitoaan, jos se nähdään tarpeelliseksi. 
Jääkiekon SM-liiga on tarvittaessa valmis tiukentamaan kurinpitoaan, jos tapahtumat kaukalossa sitä vaativat. Tämän hetken trendiä tarkastellessa siihen ei kuitenkaan toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan ole tarvetta, koska vammat ovat vähentyneet.
\- Olemme kuitenkin sopineet kurinpitoryhmän kanssa, että voimme tietyllä tapaa kiristää rangaistusskaalaa kauden aikana, jos tietyntapaisia vammoja tai rangaistusaiheita toistuu jatkuvasti, Rannisto kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Jos vaikka päähän kohdistuneiden taklausten määrä kasvaa koko ajan, niin me kiristämme rangaistusasteikkoa. Silloin seuraavasta vastaavanlaisesta taklauksesta voi saada enemmän kuin mitä joku sai viime viikolla. Se on tapamme reagoida, toivottavasti ei tarvitse, hän jatkoi.
NHL on pyrkinyt yhä voimakkaammin kitkemään pelaajien sikailuja kaukalossa. San Jose Sharksin Raffi Torres sai vastikään 41 ottelun pelikiellon. 
\- Se on hyvin vahva kannanotto, että joku pelaaja toimii jatkuvalla syötöllä kummallisesti ja pyrkii vahingoittamaan. Olen onnekas pystyessäni sanomaan, etten keksi tällä hetkellä Liigasta yhtä ainoata pelaajaa, joka toimisi kaukalossa niin, että haluaisi vain vahingoittaa pelaajia. 
Maalipörssin kärkimies: Puolustuspelissä on paljon parannettavaa – itselläkin
HPK:n Otto Paajanen on maalipörssin kärjessä, vaikka hyökkääjän +/- -tilastossa on lukemat -6.
Hämeenlinnan Pallokerho on liigassa ennen torstain Ilves-ottelua viimeisenä. Kerhon valopilkku kauden alussa on ollut Otto Paajanen, joka komeilee maalipörssin kärjessä.
\- Kyllähän se on positiivisena yllätyksenä tullut. Ei näillä näytöillä tullut ajatelleeksi maalipörssiä, vaikka ainahan sitä lähtee pelaamaan parasta kauttaan, Paajanen naurahtaa.
Neljättä kauttaan HPK:ssa kiekkoileva Paajanen sai kauteensa lentävän lähdön, eikä esteitä maalitehtailun jatkumiselle näy. 
\- Sain näytön paikan kakkoskentän ylivoimassa ja osuin siitä nopeasti. Siitä se lähti rullaamaan. Itseluottamus on kasvanut ja se on sellainen lumipalloefekti; kun itseluottamus kasvaa, niin maaleja syntyy.
Paajasen tilillä on kahdestatoista ottelusta seitsemän maalia. Tehokas hyökkääjä toivoo, että onnistuu jatkossakin auttamaan joukkuettaan.
\- Onhan se tärkeää, että onnistumisia tulee. Se auttaa henkilökohtaisessa pelissä eteenpäin. Mutta en mieti maaleja liikaa. Jos niitä rupeaa miettimään, niitä ei enää tule. Totta kai jokainen haluaa olla joukkueessa tärkeä pelaaja. Yksilöitten pitää onnistua, että joukkue voi onnistua. Minä olen kyllä onnistunut maalien teossa, mutta muuten en voi kehuskella, Paajanen myöntää.
Vaikka kiekko on löytänyt tiensä vastustajan maaliin Paajasen mailasta tehokkaasti, soimaa hyökkääjä peliään puolustuspäässä. 
\- Me on jouduttu tekemään hirvittävä määrä töitä jokaisen maalin eteen ja vastustaja on päässyt ihan liian helposti tekemään maaleja meidän päähän. Puolustuspelissä on paljon parannettavaa – itselläkin. Vaikka maaleja on tullut, taitaa tehot olla -6.
Kohennettavaa pelissä siis riittää. Suurimmaksi ongelmaksi HPK:n otteissa Paajanen näkee epätasaisuuden.
\- Sarjataulukkoa ei olla vielä kauheasti katsottu. Joukkueen pelit ovat ailahdelleet ihan hirveästi. Esimerkiksi Lukkoa vastaan me pelattiin todella hyvää kiekkoa ja sitten Ässät-pelissä kaikki alkoi mättää. Saatetaan pelata loistavat kaksi erää ja sitten umpisurkea kolmas erä. Tuntuu, että joskus vastustajan maali lamauttaa meidät, vaikka niin ei tietenkään saisi olla.
HPK kohtaa torstaina Ilveksen. Joukkueiden kauden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Tampereella kotijoukkueen 5-1-voittoon.
\- Ilves pitää kiekkoa hyvin. Teemu Rautiainen on todella nopea, hänen kanssaan pitää olla tarkkana. Ilves tykkää pelata kiekollisesti, meidän pitää päästä rikkomaan heidän kiekollista peliään. Peli kerrallaan lähdetään voittamaan ja hakemaan tasaisuutta otteisiin. Joulutauolle pitää päästä vähintään ”säälipleijaripaikalta”, Paajanen sanoo.
Pekka Pouta ei enää moshaa joka päivä FB:ssä: "Ei naurattanut tämä vitsi enää"
Lähes 17 000 ihmistä joutui pettymään tänään Facebookissa. Porilaisopiskelija ei enää julkaise joka päivä samaa kuvaa meteorologi Pekka Poudasta tanssahtelemassa hevifestarin "tanssiringissä" eli moshpitissä.
Kesäkuussa porilaisopiskelija Vilho Pirttimäki synnytti erikoisen Facebook-ilmiön. Hän päätti julkaista joka päivä kuvan meteorologi Pekka Poudasta moshaamassa hevifestareilla.
Päättömältä kuulostanut idea sai siivet selkäänsä ja nopeasti sivustolla oli toistakymmentä tuhatta tykkääjää. Nyt tämä vitsi on tullut tiensä päähän.
– Alkoi tuntua siltä, että tämä homma on jo nähty. Ei se enää huvittanut minua henkilökohtaisesta, vaikka ei se aikaa vienyt kuin 30 sekuntia päivässä, Pirttimäki selittää.
Aivan lopullinen päätös ei ole, sillä Pirttimäki on pohtinut vaihtoehtoja homman jatkumiseksi.
 Aika ohutkin vitsi voi huvittaa ihmisiä varsin pitkään.
– Jos vaikka löydän jonkun kaverin tekemään sitä. Ihan tuntemattomalle en viitsisi antaa tätä. Toinen vaihtoehto on jatkaa kuvan julkaisua vaikka ensi kesänä, kun festarikausi pääsee käyntiin.
Mikä on tarinan opetus?
– Aika ohutkin vitsi voi huvittaa ihmisiä varsin pitkään. Mielenkiintoista oli myös se, miten ihmiset lähtevät tällaiseen mukaan.
Perhe ja rakkaus vetävät useimmin Suomeen – ulkomaalaisista harvempi kuin joka viides tullut Suomeen työn vuoksi
Tuoreen tutkimuksen mukaan useampi kuin joka toinen ulkomaalainen on muuttanut Suomeen perhesyistä. Vajaa viidennes oli tullut Suomeen työn vuoksi ja joka kymmenes opiskelun vuoksi. Pakolaistausta oli joka kymmenennellä.
Tilastokeskuksen julkistaman tutkimuksen mukaan yli puolet Suomeen muuttaneista ulkomaalaistaustaisista nimeää perhesyyt merkittävimmäksi syyksi muuttoonsa.
Vajaa viidennes tutkimukseen osallistuneista ulkomaalaistaustaisista oli puolestaan tullut Suomeen ensisijaisesti työn vuoksi ja joka kymmenes opiskelun vuoksi. Pakolaisuus tai turvapaikanhaku oli syynä joka kymmenennellä.
Kahdeksalla prosentilla Suomeen muuton ensisijainen syy on liittynyt johonkin muuhun kuin yllä mainittuihin syihin. Tähän joukkoon mahtuu niin suomalaisiin juuriinsa tutustumaan pyrkiviä kuin turisteina tulleita ja pohjoismaiseen ilmastoon ihastuneita maahanmuuttajia.
Perheen vuoksi Suomessa varsinkin naiset ja lapset
Naisilla perhesyyt olivat muuton syynä useammin kuin miehillä. Kaksi kolmesta ulkomaalaistaustaisesta naisesta on tullut Suomeen ennen kaikkea perheen ja rakkauden vuoksi. Miehilläkin perhesyyt nousivat tärkeimmiksi, mutta niiden ohella korostuivat työhön ja opiskeluun liittyvät syyt.
Vajaa neljännes (24 %, 30 000) perhesyiden vuoksi muuttaneista on tullut maahan alle 15-vuotiaana perheensä mukana. Aikuisiällä muuttaneista 47 prosentille perhesyyt olivat tärkein muuttoon vaikuttanut tekijä. 
Puolet asuu pääkaupunkiseudulla
Ulkomaalaistaustaisten määrä vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. Lähes puolet (48 %, 109 000) Suomen ulkomaista syntyperää olevista, ulkomailla syntyneistä henkilöistä asuu pääkaupunkiseudulla Helsingin, Espoon ja Vantaan alueella.
Noin joka neljäs asuu muualla Etelä-Suomessa (26 %, 59 000) ja noin joka kuudes (17 %, 38 000) Länsi-Suomessa tai Ahvenanmaalla.
Pohjois- ja Itä-Suomeen on asettunut yksi kymmenestä (10 %, 23 000).
Maakohtaista vaihtelua: Virosta tultu työn takia 
Taustamaan mukaan tarkasteltuna perhesyyt ovat olleet yleisin maahan muuton syy. Poikkeuksen tekivät vuonna 2014 Suomessa asuneet virolaistaustaiset, joilla työ on ollut perhesyitä yleisempi syy muuttaa Suomeen.
Venäjän ja entisen Neuvostoliiton alueelta tulevilla perhesyyt selittivät kaksi kolmasosaa maahanmuutosta.
Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta tulleilla suojelun tarve on ollut lähes yhtä yleinen syy maahantuloon kuin perhe ja rakkaus. Opiskelujen vuoksi Suomeen muutto on ollut yleisintä muille afrikkalaistaustaisille ja aasialaisille. Pakolaistaustaisten yleisimmät taustamaat olivat Irak, Somalia, Afganistan ja Iran.
Maahanmuuttajat vastaajina itse ensi kertaa
Ulkomaista syntyperää olevien työ ja hyvinvointi -tutkimus edustaa 15–64-vuotiaita Suomessa vuonna 2014 vakituisesti asuneita, ulkomaista syntyperää olevia henkilöitä. Tutkimusta varten haastateltiin yli 3 200 henkilöä. Haastatteluja tehtiin 12 eri kielellä.
Joukkoon kuuluu myös Suomessa syntyneitä, niin sanottuja toisen polven maahanmuuttajia. Mukana on Suomen kansalaisia. Suomessa on saatettu asua olla yhtä hyvin yli kymmenen vuotta kuin lyhyemmän aikaa.
Vuoden 2015 aikana saapuneet turvapaikanhakijat eivät vielä näy näissä tiedoissa.
Maahanmuuton taustasyitä on selvitelty tässä tutkimuksessa ensi kertaa siten, että ulkomaalaistaustaiset ovat itse päässeet kertomaan maahanmuuttonsa syistä. Tutkimus antoi ensimmäistä kertaa tietoa myös EU- ja Efta-maista tulleista: he eivät tarvitse oleskelulupaa, eikä heidän Suomeen asettumiseen syistään ole siten ollut saatavissa tietoja. Aiemmin tilastotietoa on ollut tarjolla ainoastaan siitä, millä perustein Maahanmuuttovirasto on myöntänyt oleskelulupia EU- ja Efta-maiden ulkopuolelta tulleille.
UTH-tutkimusta rahoittivat opetus- ja kulttuuriministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö sekä EU:n kotouttamisrahasto.
Yrittäjät: Liittojen kanneoikeus vesittää paikallisen sopimisen
Esitys ammattiliittojen kanneoikeudesta yksittäistä yritystä vastaan on aivan mahdoton, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja.
Suomen Yrittäjät on sitä mieltä, että selvitysmies Harri Hietalan ehdotuksessa on osia, jotka voivat käytännössä vesittää paikallisen sopimisen.
Selvitysmies esittää ammattiliitoille kanneoikeutta. Se tarkoittaa sitä, että ammattiliitto voisi riitauttaa paikallisen sopimuksen vastoin työntekijöiden tahtoa. Tämä on aivan mahdoton esitys, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Hyvää Suomen Yrittäjien mielestä ehdotuksessa on se, että järjestäytymättömien yritysten mahdollisuudet paikalliseen sopimiseen laajenisivat. Nykyisin järjestäytymätön yritys ei voi hyödyntää niitä työehtosopimuksen joustoja, jotka edellyttävät paikallista sopimista.
Toimitusjohtaja Jussi Järventaus kiittelee esitystä siitä, että esimerkiksi työajoista voisi sopia nykyistä joustavammin kaikissa yrityksissä työehtosopimuksesta riippumatta.
"Kerran putosin kaapeliojaan" – Varoitusmerkit eivät hyödytä näkövammaista
Nopeasti muuttuva kaupunkiympäristö aiheuttaa vaaranpaikkoja näkövammaisille ja sokeille. Esimerkiksi katutyöt ja työmaamontut sekä  vaihtuvat kyltit ja puomit päivittäisen kävelyreitin varrella saattavat olla kohtalokkaita kepin ja koiran kanssa kulkeville.
Joensuulainen Erkki Virtanen liikkuu paljon Joensuun keskustassa opaskoiransa labradorinnoutaja Pepsin kanssa. Parivaljakko kävelee tottuneen rivakasti ja väistelee sujuvasti tielle sattuvia esteitä.
– Hankalimpia paikkoja ovat esimerkiksi rakennustyömaat, joiden ympäristö muuttuu jatkuvasti. Siellä on joka päivä jotain uutta edessä. Kerrankin putosin kaapeliojaan, jossa oli vain naru varoituksena. Se tietysti petti painon alla ja putosin noin 80 senttiä syvään ojaan, vaatteet vain likaantuivat, kertoo Erkki Virtanen.
Nuorella iällä silmänpohjan rappeuman seurauksena sokeutunut Erkki Virtanen pitää Joensuuta kuitenkin suhteellisen selkeänä kaupunkina näkövammaisen liikkua.
– Kyllä tämä ruutukaava on silloin helppo kun ei ole rakennustyömaita. Tämän kaupungin keskusta kun on sellainen shakkilauta. Mutta toki täälläkin on vaikeita paikkoja, esimerkiksi ajotien ja jalkakäytävän väli saattaa olla niin matala, ettei sitä pientä korkeuseroa tunne millään kepin kanssa liikkuessa, listaa puutteita Erkki Virtanen.
Kerrankin putosin kaapeliojaan, jossa oli vain naru varoituksena.
Erkki Virtanen ja opaskoira Pepsi ovat myös tutustuneet Joensuun uusiin kiertoliittymiin, joissa on myös omat opettelunsa ja haasteensa.
– Olen opettelemalla opetellut kulkemaan esimerkiksi Sirkkalan sillan kiertoliittymät. Mukana on ollut koiran lisäksi koulutettu "peesari". Mutta kyllä ruuhka-aikoina vähän jo pelottaa tässä iässä. Mieluiten kuljenkin aamulla aikaisin tai myöhemmin illalla, kertoo Erkki Virtanen.
Uusi opastutka paidan alle 
Suomessa on noin 60 000 näkövammaista, joista suurin osa käyttää liikkumisen apuvälineenä valkoista keppiä. Opaskoiran käyttäjiä on parisataa. Näkövammaisten Keskusliitto ja Teknologian Tutkimuskeskus VTT kehittävät parhaillaan uudenlaista apuvälinettä liikkumiseen.
– Kehitteillä on radioaaltoja hyödyntävä opastutka, joka on kännykän kokoinen, mutta vähän paksumpi. Se laitetaan suoraan iholle kiinni sykevyöllä tai vaikka aluspaidan päälle. Se varoittaa esteistä värisemällä samalla tavalla kuin jos olisi kännykkä taskussa, kertoo esteettömyysasiantuntija, tietoliikenneinsinööri Juha Sylberg Näkövammaisten Keskusliitosta.
Uusi opastutka ei kuitenkaan korvaa koiraa tai valkoista keppiä näkövammaisen oppaana ja apuvälineenä.
– Tutka varoittaa sellaisista esteistä, joita ei keppi tai koira kerro. Sellaisia ovat pään ja vartalon kohdalla olevat esteet, esimerkiksi pysäköidyn kuorma-auton lastauslava, täsmentää Juha Sylberg.
Radioaaltoja hyödyntävää opastutkaa testataan ja kokeillaan parhaillaan VTT:n laboratoriossa. Tavoitteena on, että se tulee markkinoille ensi vuoden aikana.
– Uuden apuvälineen hinta tulee olemaan muutamasta sadasta eurosta tuhanteen. Veikkaisin tällä hetkellä, että hinta on suurin piirtein 500–600 euroa, kertoo esteettömyysasiantuntija, tietoliikenneinsinööri Juha Sylberg Näkövammaisten Keskusliitosta.
Kosovon oppositio vapautti kyynelkaasua parlamentissa – katso video
Oppositio teki iskun, koska se vastustaa EU:n Serbian kanssa välittämää sopimusta, joka myöntäisi maan serbivähemmistölle enemmän valtaa.
Kosovon parlamentti on evakuoitu torstaina. Oppositiopuolue Kosovon tulevaisuuden liiton (AAK) parlamenttiedustaja salakuljetti kyynelkaasua sisältävän pullon parlamentti-istuntoon ja vapautti kaasun istunnon alkaessa. Kyseessä oli jo toinen kyynelkaasuisku parlamentissa viikon sisällä.
Oppositio vastustaa EU:n Serbian kanssa välittämää sopimusta, joka myöntäisi maan serbivähemmistölle enemmän valtaa serbienemmistöisissä kunnissa. Serbiakunnat voisivat myös saada Serbialta rahallista tukea. Kosovon opposition mielestä sopimus uhkaa maan itsenäisyyttä. Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008.
Oppositio uhkaa jatkaa kyynelkaasuiskuja, kunnes parlamentti kumoaa sopimuksen. Levottomuudet ovat tällä viikolla levinneet myös parlamentin ulkopuolelle. Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Pristinassa maanantaina. Mielenosoittajat vaativat oppositiojohtaja Albin Kurtinin vapauttamista.
Hänet oli pidätetty, koska hän teki ensimmäisen kyynelkaasupulloiskun parlamentissa viime torstaina. Kurtin vapautettiin kuitenkin muutamia tunteja pidätyksensä jälkeen maanantaina.
Turvapaikanhakijoiden lapset aloittavat koulun Lahdessa
Hennalassa asuvien kouluiässä olevien turvapaikanhakijoiden opintie käynnistyy lokakuun lopulla. Uusia ryhmiä valmistavaan opetukseen tulee Kärpäsen ja Salinkallion kouluille.
Hennalan hätämajoituskeskuksen kouluikäiset lapset aloittavat opintien Suomessa syysloman jälkeen 26. lokakuuta.
Hätämajoituskeskuksessa asuu tällä hetkellä 66 oppivelvollisuusikäistä lasta, jotka jaetaan valmistavan opetuksen ryhmiin. Uusia valmistavan opetuksen ryhmiä Lahti perustaa viisi turvapaikanhakijoiden takia.
Yläkouluikäiset turvapaikanhakijat aloittavat opintonsa Kärpäsen koululla ja nuoremmat Salinkallion koululla. Kärpäseen tulee kaksi uutta ryhmää ja Salinkallioon kolme.
Uusien oppilaiden vanhemmat pääsevät myös tutustumaan lahtelaiskouluihin ja opetukseen lokakuun viimeisellä viikolla.
Lisää valmistavaa opetusta Lahteen?
Lahdessa on jo nyt viisi perusopetukseen valmistavan opetuksen ryhmää niille, jotka eivät puutteellisen suomen kielen taidon vuoksi pärjää normaaleissa opetusryhmissä.
Oppilaita ryhmissä on 40.
Uusien opetusryhmien muodostaminen ja opettajien palkkaaminen niihin maksaa tänä vuonna 76 000 euroa. Ensi vuodeksi Lahti varautuu reilusti yli 350 000 euron kuluihin.
Valmistavia opetusryhmiä tarvitaan Lahteen vielä lisää, jos Tapanilakotiin suunniteltu vastaanottokeskus toteutuu.
Kulttuuriministeri haluaa avata taiteen tuen myös uusille ryhmille – ovatko perinteiset teatterit ja orkesterit liipaisimella?
Kulttuuriministeri Sanni-Grahn Laasonen (kok.) pitää teattereiden, orkesterien ja museoiden valtiollista rahoitusjärjestelmää jähmeänä. Hän haluaa uudistaa sen vielä tällä hallituskaudella.
Kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on vielä vaitonainen ajatuksistaan uudistaa niin sanottua valtionosuusjärjestelmää eli vos-järjestelmää. Sillä rahoitetaan muun muassa kaupunginteattereita, kaupunginorkestereja sekä suurta osaa Suomen museoista.
– Tässä on tietysti vuosien varrella käyty paljon sitä keskustelua, miten järjestelmää voisi saada ketterämmäksi, kannustavammaksi ja joustavammaksi niin että se ottaisi myös uudet, nousevat kulttuurimuodot paremmin huomioon.
Pallo on heitetty taidelaitoksille ja taiteen tekijöille, joilta odotetaan ehdotuksia järjestelmän uudistamiseksi. Grahn-Laasosen mukaan ensi vaiheessa tarkoitus on käynnistää keskustelu siitä, millä tavalla nykyistä järjestelmää voisi uudistaa.
Ministeri toivoo, että uudistus voidaan viedä läpi vielä tällä hallituskaudella.
Ministeri pitää vos-järjestelmää jähmeänä.
– Keskustelu järjestelmän uudistamisesta on vasta hyvin alussa enkä halua ennakoida sitä, mihin se mahdollisesti johtaa.
Grahn-Laasosen edeltäjä Paavo Arhinmäki (vas.) toivoi jo omalla kaudellaan, että järjestelmä olisi kannustavampi. Istuva kulttuuriministeri on samoilla linjoilla.
– Olisi tärkeää, että se tunnistaisi myös ne nopeat muutokset, jotka kulttuurikentässä tapahtuvat. Ja järjestelmän piiriin voisi päästä myös uudet toimijat eikä se olisi ainoastaan vanhaa säilyttävä.
Suomen Kansallisooppera, Kansallisteatteri, Museovirasto ja Kansallisgalleria eivät kuulu valtionosuusjärjestelmän piiriin. Ne rahoitetaan muista varoista.
Fortum lähtee rakentamaan jätteenpolttolaitosta Liettuaan
Laitokseen investoidaan kaikkiaan 150 miljoonaa euroa, josta Fortumin suora osuus on noin 20 miljoonaa.
Energiayhtiö Fortum ja liettualainen Lietuvos Energija perustavat yhteisyrityksen, joka rakentaa jätepolttoainetta käyttävän sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksen Kaunasiin, Liettuaan.
Laitoksen on määrä aloittaa toiminta neljän vuoden päästä, joskin yhteisyrityksen perustaminen vaatii ensin luvan Euroopan komissiolta.
Laitokseen investoidaan kaikkiaan 150 miljoonaa euroa, josta Fortumin suora osuus on noin 20 miljoonaa.
Uusi laitos käyttää vuosittain arviolta 200 000 tonnia yhdyskuntajätettä tuottaakseen lämpöä Kaunasin kaukolämpöverkkoon. Klaipedassa vastaava laitos on ollut jo yli kaksi vuotta.
Emmi Itärannan uudessa kirjassa diktatuuri kieltää unien näkemisen
Kasvoton Neuvosto pitää kansalaisiaan pelossa, kieltää unien näkemisen ja lukutaidon Emmi Itärannan uusimmassa romaanissa Kudottujen kujien kaupunki. Suurin osa ihmisistä alistuu, mutta joukko toisinajattelijoita muodostaa vastarintaliikkeen. Heistä osa näkee unia paremmasta maailmasta.
-Kirjan maailmassa unennäkeminen on kielletty. Sen keksiminen auttoi kolmen vuoden kirjoitusprosessissa. Sen jälkeen tarina löysi suuntansa. Halusin kirjoittaa siitä, millaiseksi maailma muuttuu, jos meiltä otetaan pois jokin sellainen asia, mikä meille on itsestään selvyys, Emmi Itäranta sanoo.
Itärannan kuvittelemassa yhteiskunnassa unennäkijät elävät yhteisön laitamilla tai ulkopuolella. Saarella on hyvin vahva hierarkkinen systeemi, jossa kaikki tietävät paikkansa.
-Unennäkijöiden identiteetti on sellainen, mitä se yhteiskunta ei tue tai hyväksy. Siitä johtuen he ovat joutuneet kyseenalaistamaan sen yhteiskunnan toimintatapaa. Halusin kirjoittaa yhteiskunnassa näkyvistä ja näkymättömistä valtarakenteista. Minua kiinnostaa kuka hallitsee ja miten meitä hallitaan, toteaa Emmi Itäranta.
Itäranta sanoo, ettei lähtenyt kirjoittamaan varsinaisesti diktatuurista. Hänelle romaanin maailma on ennen kaikkea fantasiamaailma, jossa on meille vieraita elementtejä, kuten ilmassa ja vedessä kulkevia gondoleja, eikä siellä ole esimerkiksi sähköä.
Kansainväliseen maineeseen noussut Emmi Itäranta oli esikoisromaanillaan Teemestarin kirja ehdolla kahdessa merkittävässä tieteiskirjapalkinnossa. Se on käännetty kahdellekymmenelle kielelle ja ilmestynyt muun muassa Englannissa ja Yhdysvalloissa. Uusimmassa teoksessaan Kudottujen kujien kaupunki hän kirjoittaa kauhukuvaa kuvitteellisesta maailmasta.
Päähenkilökertoja on nuori nainen, kutoja Eliana, joka löytää Seittien talon pihasta mykäksi pahoinpidellyn nuoren naisen Valerian. Eliana lähtee selvittämään Valerian kohtaloa.
Emmi Itärannan romaanissa on harvinaisen kaunista ja runollista kieltä. Sen myötä lukijalle muodostuu kuvallisesti hyvin rikas elämys oudosta maailmasta, joka on toisaalta kuin meidän maailmamme tai saattaa olla ihmiskunnan tulevaisuutta.
EKP: Yhdysvaltain koronnostolla voisi olla arvioitua rankemmat vaikutukset
Siitä, mitä tapahtuu, kun mahtitalous siirtyy nollakorkojen kaudesta uudelle raiteelle, ei ole maailmantaloudessa liiemmin kokemuksia.
Mikäli Yhdysvaltain keskuspankki lähikuukausina päätyy nostamaan ohjauskorkoaan, sillä saattaa olla maailmanlaajuisesti odotettua väkevämmät seuraukset, arvioi Euroopan keskuspankin varapääjohtaja Vitor Constancio.
Constancion mukaan maailmantaloudessa ei ole juurikaan kokemuksia siitä, mitä tapahtuu, kun mahtitalous siirtyy nollakorkojen kaudesta uudelle raiteelle, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Yhdysvalloissa korko on ollut liki nollaa vuodesta 2008.
Vaikutukset voivat olla aiempaa vahvemmat siksikin, että kehittyvien talouksien, eritoten Kiinan, rooli maailmantaloudessa on paljon suurempi kuin ennen, samaten pääomat virtaavat entistä vuolaammin rajojen yli.
Analyytikoilla ja politiikoilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin tarkkailla tilannetta ja ottaa siitä opikseen, EKP:n edustaja sanoi torstaina puheessaan Hongkongissa.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed päätti syyskuussa olla nostamatta korkoa, pitkälti juuri Kiinan aiheuttaman osakemarkkinaturbulenssin sekä alhaisen inflaation vuoksi. Koronnosto lykkäisi osakekurssit taas herkästi laskuun.
Esimerkiksi Suomen vientiä Yhdysvaltain koronnosto todennäköisesti piristäisi, kun dollari vahvistui ja euro heikkenisi.
SAK: Paikallisen sopimisen laajennus ei saa johtaa palkka-aleen
SAK on valmis lisäämään järjestäytymättömien yritysten mahdollisuuksia sopia paikallisesti esimerkiksi työajoista. SAK kiittelee myös selvitysmies Harri Hietalan ehdotusta ammattiliittojen kanneoikeudesta ja henkilöstöedustuksen vahvistamisesta yritysten hallinnossa.
Suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK pelkää, että selvitysmiehen esitys paikallisesta sopimisesta johtaa palkka-aleen. SAK:n mukaan laajennuksen lopputuloksena ei saa olla yrityskohtaiset palkanalennukset.
– Työehdoista tehtäisiin osa hintakilpailua. Seurauksena on palkkadumppaus ja palkansaajien turvan rapautuminen, painottaa työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen tiedotteessa.
Järjestöstä uhka palkka-alesta on todellinen, jos paikallista sopimista laajennetaan pakolla niin, että yritykset voivat sopia alakohtaisia työehtosopimuksia matalammista palkoista.
SAK muistuttaa, että 95 prosenttia Suomessa toimivista yrityksistä työllistää alle kymmenen henkilöä. SAK:n aloilla olevissa yrityksissä korkeintaan puolella on luottamusmies tai henkilöstönedustaja.
–  Miten paikallinen sopiminen toteutetaan näillä työpaikoilla? Edellytämme, että paikallista sopimista laajennettaessa ei puututa työehtosopimusten yleissitovuuteen. Niissä sovittaisiin, mistä paikallisesti voidaan sopia, sanoo Tukiainen.
SAK on kuitenkin valmis lisäämään järjestäytymättömien yritysten mahdollisuuksia sopia paikallisesti esimerkiksi työajoista. Järjestäytymättömiä yrityksiä tulee kuitenkin koskea samat velvollisuudet kuin järjestäytyneitä. Lisäksi luottamusmiesten oikeudet tulee taata ja erimielisyyksien ratkaisemiseen on oltava selkeät menettelytavat.
SAK kiittelee selvitysmies Harri Hietalan esitystä ammattiliittojen kanneoikeudesta ja henkilöstöedustuksen vahvistamisesta yritysten hallinnossa.
WLAN on turisteja varten – Ilmaisen langattoman verkon ongelmana on tietoturva
Ravintoloissa, hotelleissa ja kauppakeskuksissa on usein tarjolla avoin ja ilmainen langaton lähiverkko eli WLAN-yhteys. Kehittyvät mobiiliyhteydet muuttavat WLAN-yhteyden merkitystä.
Kajaanin kaupungin tietoturvapäällikkö Kari Hyvösen mukaan operaattoreiden kautta tulevat mobiiliyhteydet ovat jo yhtä toimivia kuin langaton verkko.
– WLAN-yhteyden merkitys muuttuu, se on jatkossakin enemmän täsmäyhteys. Kiinteistöihin tai niiden läheisyyteen saadaan muodostettua yhteys. Toki sen siirtokapasiteetti voi olla suurempi kuin mobiiliyhteydellä.
Kajaanin kaupungilla oli suunnitelmissa rakentaa keskustaan WLAN-verkko, mutta kustannukset nousivat korkeiksi.
– Toinen tekijä oli mobiiliyhteyden parantuminen, kun operaattorit ovat perustaneet yhteisen verkkoyhtiön ja rakentavat Itä- ja Pohjois-Suomeen kattavaa 4G-verkkoa. Joten meidän ei kannata tässä vaiheessa ryhtyä investoimaan keskustaan erikseen WLAN-verkkoa. Ylläpitoon olisi myös mennyt toistakymmentä tuhatta euroa, summaa Hyvönen.
Kuusamon kaupungin tietohallintojohtaja Pekka Kantola puhuu myös Itä- ja Pohjois-Suomen kattavasta 4G-verkosta.
Jos niin sanotun ilmaisen verkon tietoturvatasoa halutaan nostaa, vaatii se kirjautumisen verkkoon.
– Kuusamossa Elisa Oyj teki 4G-verkon ja tänä keväänä käynnistyi merkittävä TeliaSoneran ja DNA:n yhteisverkko. Tilanne on se, että kaupungin toteuttamaa WLAN-verkkoa ei tulla tekemään ulkotiloihin. Sitä tarvitaan vähemmän, joten WLAN tulee olemaan rakennusten sisällä, kuten esimerkiksi kouluissa ja hallintorakennuksissa.
– Varmasti jatkossakin hotellit ovat niitä paikkoja, joissa WLAN ja 4G ovat tarjolla rinnakkain, jatkaa Kantola.
Hotellien lisäksi ilmainen WLAN-yhteys löytyy usein ravintoloista, kahviloista ja kauppakeskuksista.
Tietoturvariski vaikuttaa tulevaisuuteen
WLAN-yhteyden kustannusten suuruuteen vaikuttavat verkon koko sekä kapasiteetin laajuus. Kaisanet Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kurtti nostaa esiin myös yhteyden tietoturvallisuuden.
– Jos niin sanotun ilmaisen verkon tietoturvatasoa halutaan nostaa, vaatii se kirjautumisen verkkoon. Jostain syystä käyttäjät ja kuluttajat eivät sitä mielellään tee.
– Sekin varmasti rajoittaa ilmaisen verkon laajentumista ja yleistymistä isossa mittakaavassa, sanoo Kurtti.
Ex-käyttäjä Jere ei pitänyt muuntohuumeista: "Pää meni niin sekaisin, etten tiennyt, mikä on totta ja mikä ei"
Muuntohuumeiden käyttäjät ovat vielä marginaalinen joukko, mutta käyttäjämäärät ovat kasvussa. Jere käytti muuntohuumeita, koska halusi saada itsensä tiedottomaan kuntoon.
Sinä iltana **Jeren** asunnolle tuli ihminen, jonka silmistä näki heti, että hän on vetänyt muutakin kuin Jerelle tuttua amfetamiinia.
Kaveri oli arvaamattomassa kunnossa, ja Jeren ensimmäinen ajatus oli estää tutun pääseminen sisälle. Mutta kun kaveri tarjosi samaa kamaa Jerelle, totta kai ovi aukesi. Perässä seurasi Jerelle tuntemattomia ihmisiä. He kaikki käyttivät yhdessä muuntohuume MDPV:tä ja valvoivat muutaman yön putkeen.
Sen jälkeen alkoi tapahtua.
\- Et osaa enää erottaa sitä, mikä on totta ja mikä ei. Tulee vainoharhoja ja rupeat pelkäämään olemattomia asioita. Samassa asunnossa oli viisi ihmistä, jotka odottivat, että kuka tekee toiselle ensimmäisenä jotain. Kaikki olivat valmiustilassa joko puolustautumaan tai lyömään ensin, Jere kertoo.
Tämä yhtälö ei ole hyvä. Yleensä vastaavassa tilanteessa joku saa lopulta veitsestä, kun kaikki pelkäävät toisiaan.
"Samassa asunnossa oli viisi ihmistä, jotka odottivat, että kuka tekee toiselle ensimmäisenä jotain."
Tai sitten aineet loppuvat, kuten tuona iltana kävi. Viiden hengen sekalainen porukka lähti yhdessä hakemaan kymmentä lisäannosta muualta. Vainoharhat iskivät öisellä matkalla. Hakumatkalla liikuttiin pareittain, ja ihmiset supisivat toisilleen. Haluaako tuo minulle pahaa? Miten pääsisimme tuosta yhdestä tyypistä eroon? Siten jäisi enemmän ainetta meille muille.
Tilanne oli räjähdysherkkä, ja lopulta yksi porukasta hakattiin pahasti.
Jerelle tällaiset tapahtumat olivat ennen arkipäivää.
\- Tällaista tapahtuu joka päivä. Tämä nyt oli vain yksi esimerkki.
Jeren porukka käytti yhdessä muuntohuumeita. Ne ovat viime vuosien [tulokas suomalaisessa huumetilanteessa](http://www.skolar.fi/huumeidenkaytosta-tuli-tavallisen-kansan-tapa/).
Muuntohuumeet voivat olla kokonaan uusia, synteettisesti valmistettuja aineita tai perinteisistä huumeista, kuten amfetamiinista, muokattuja yhdisteitä.
Muuntohuumeiden suosio perustuu siihen, että niiden [asema laissa on epäselvä](http://yle.fi/uutiset/hys_hys__muuntohuumeet_laillisia_laki_meni_uusiksi_pikavauhtia_eika_juuri_kukaan_huomannut/8267915). Periaatteessa aineet ovat laillisia, elleivät ne ole erikseen kiellettyjä. Sitä mukaa kun viranomaiset kieltävät aineita, valmistajat ja myyjät kehittelevät uusia muuntohuumeita, joita ei ole vielä kielletty.
Muuntohuumeiden käyttö keskittyy huumeiden ongelmakäyttäjiin, ja [käyttäjämäärät](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126845/hakkarainen.pdf?sequence=4) ovat pieniä verrattuna suosituimpiin huumeisiin, kuten kannabikseen ja amfetamiiniin.
Jere on pysytellyt nyt huumeista erossa puoli vuotta. Edes kalja ei maistu, sillä riski huumeisiin retkahtamiseen kännissä on liian suuri.
Aiemmin kannabis, amfetamiini ja muuntohuumeet MDPV:stä alfa-PVP:hen olivat Jerelle jokapäiväistä elämää. Muuntohuumeista Jere ei koskaan pitänyt: Niitä käyttäessä pää meni liiankin sekaisin. Huumeharhoja ei pystynyt erottamaan tositapahtumista.
Jere käytti niitä silti, koska muuntohuumeita oli helppo saada. Myös Jeren kokemuksen mukaan ne ovat yleistyneet viime vuosina, ja kasvu jatkuu.
\- Ihmiset, jotka niitä aineita käyttävät, eivät suurimmaksi osaksi välitä, mitä siinä pussissa on. Kunhan aine vaikuttaa mahdollisimman lujaa, niin se on ok, Jere sanoo.
Jere ennustaa, että muuntohuumeiden aiheuttamat ongelmat tulevat kasvamaan tulevaisuudessa. Häntä aineessa houkutti sen tarjoama pakomatka.
\- Muuntohuumeiden avulla pääsee pois tästä hetkestä. Niillä saa ainakin pään kunnolla sekaisin, Jere sanoo.
Kuolema vaanii käyttäjää – yliannostus kiinni mikrogrammoista
Muuntohuumeissa tutkijoita ja poliisia huolestuttaa eniten niiden arvaamattomuus: aineen koostumus voi olla käytännössä mitä tahansa. Helsingissä päivystyksessä muuntohuumeet ja sekakäyttö aiheuttavat [hengenvaaraa jo päivittäin](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015063019960370_uu.shtml). Yliannostusriski on käyttäjälle suuri, koska käytetyn aineen [turvallisesta käyttöannoksesta ei ole tietoa](http://www.skolar.fi/huumeidenkaytosta-tuli-tavallisen-kansan-tapa/), ja käyttömäärät ovat joissakin muuntohuumeissa mikrogrammoja.
Jere kokeili huumeiden tilaamista netistä, mutta se oli hänelle liian suunnitelmallista. Huumeiden käyttö hallitsi elämää niin paljon, että mielessä pyöri vain seuraava hankittava satsi.
\- En mä pystynyt tilaamaan ainetta, jota saisin vasta kahden viikon päästä. Seuraava annos oli saatava saman tien. Ostin aineet muilta käyttäviltä ihmisiltä ja huumemyyjiltä.
Suurin osa huumekaupasta tapahtuu edelleen kasvokkain. Silti päihdetutkija **Teemu Kaskelan** mielestä nykyisen päihdetyön pitäisi mennä yhä enemmän verkkoon.
\- Tietoa huumeiden riskeistä pitäisi viedä sinne, missä huumeiden käyttäjät ovat. Se vaatii sitä, että päihdetyö lähtee etsimään kontakteja sellaisilta nettisivustoilta, missä niitä huumeita myydään, Kaskela sanoo.
Kaskela ennustaa että huumeiden verkkokauppa tulee kasvamaan nykyisestä. Päihdetyöntekijöiden täytyy siis lähteä esimerkiksi anonyymiin Tor-verkkoon etsimään käyttäjiä. Tietoa tarvitaan, sillä netin kautta huumeita tilaava kokeilija voi olla huumeensa kanssa yksin. Silloin riski myös yliannostukseen kasvaa.
"Tuohon juttuun sä kuolet"
Jere on lopettanut huumeiden käytön useamman kerran. Yksi pysäyttävimmistä hetkistä tuli hänen ollessaan lomalla katkolta. Jere vietti iltaa kaverin luona, joka ei käytä huumeita. Jere retkahti, joi kännit ja oli jo lähdössä hakemaan itselleen aineita, kun kaveri esitti ratkaisevan kysymyksen.
\- Se kysy minulta, että haluatko sä Jere kuolla, koska tuohon juttuun sä kuolet. Ja mun kaverini rupesi itkemään. Silloin tajusin, että okei, mä en lähde hakemaan niitä huumeita.
Loman jälkeen Jere palasi katkopaikkaan ja oli valmis ottamaan vastaan apua. Nykyiseen tilanteeseen pääsemiseen on vaadittu vielä yksi retkahdus.
Nyt Jere työskentelee Stop huumeille -yhdistyksessä ja tarjoaa vertaistukea muille entisille huumeiden käyttäjille.
Mukavinta uudessa elämässä on arki. Enää ei tarvitse pelätä, että ovelle tulee koputtamaan tuntemattomia ihmisiä tai poliisi.
\- Mulla on tosi kiva asunto. Mulla on hyviä ystäviä ja kissa kotona. Jos käyttäisin huumeita, ei olisi puhettakaan, että pystyisin nauttimaan tällaisista tavallisista asioista.
_Jere kertoi avoimesti omasta huumeiden käytöstään YleX Etusivussa. Kuuntele Jeren tarinan pidempi versio tästä:_
Uhanalaiset kiisusammalesiintymät tuplaantuivat
Lomalaiset tarkkailevat Lapin sammalesiintymiä.
Erittäin uhanalaista kiisusammalta kasvaa Lapissa kaksi kertaa enemmän kuin on tähän asti tiedetty. Kiisusammalesiintymien määrä kaksinkertaistui kesällä, kun vapaaehtoiset sammalasiantuntijat tekivät niistä havaintoja Lemmenjoen kansallispuiston alueella. Kuparipitoisilla kallioilla kasvavaa kiisusammalta esiintyy Suomessa vain Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa. Metsähallituksesta kerrotaan, että muita uhanalaisia sammalesiintymiä löytyi myös Sallasta.
Harrastajien havainnoilla on suuri merkitys lajitietojen keräämisessä Lapista, jossa välimatkat ovat pitkät ja havainnoitavat alueet laajoja.
Pipoja lahjoitettavaksi kutova: Hyvän tekeminen on kivaa
Pimenevät ja viilenevät illat ovat houkutelleet käsityöihmisiä sohvan nurkkaan kutimia kilkattamaan. Tunnelmallisen hetken harrastuksen parissa kruunaa monesti myös lahjan antamisesta kumpuava ilo.
Lohjalainen Anitta Rosenvall on intohimoinen kutoja. Hän tykkää askarrella ja tehdä erilaisia käsitöitä. Tuunarin verstaalla syntyy monenlaisia asioita, viimeaikoina erityisesti pipoja.
– Keskustelussa viikosta toiseen vellonut pakolaisteema kosketti minua ja mietin, miten voisin tehdä hyvää.
Rosenvall kutoi koko kesän pipoja ystävilleen joululahjaksi tai muuten vaan annettavaksi ja siinä kudinten suihkeessa kasvoi ajatus pipojen tekemisestä myös turvapaikanhakijoille.
– Neuloessa mietin aina, että kuka ja millainen ihminen kutakin pipoa mahdollisesti käyttää. Esimerksi vaaleanpunaisesta langasta kudottu voisi sopia pienen tytöt kutreille.
Anitta Rosenvall on viimeistellyt jokaisen lahjoituksena lähtevän piponsa kauniilla viestillä, jossa lukee ”This item was handmade with special care just for you!”.
Koko työpaikka keräsi vaatteita
Anitta Rosenvallin työpaikalla Valve Mediassa päätettiin järjestää keräys SPR:lle. Rosenvall vei pipot keräykseen mukaan ja lisäksi niitä on lähdössä muita reittejä pitkin mm. Raaseporiin ja Hämeenlinnaan.
– Työporukan kanssa hyvän tekeminen on kivaa ja kertoo myös yrityksen arvoista. Yhteenkuuluvuuden tunne ja yhteiset kahvipöytäkeskustelut aiheesta ovat arvokkaita, Rosenvall lisää.
Soini tyynnyttelee kohua: "Minä en koe mitään kapinaa"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini rauhoittelee puolueen tilaa ja pakolaispolitiikkaa koskevaa kritiikkiä Ouluun suuntautuvalla kokousmatkallaan. Hän lupaa puoluehallitukselta selkeitä linjauksia jo perjantaina, ja edellyttää jatkossa niiden noudattamista.
Soini uskoo etenkin Oulun suunnalla vaikuttavan maahanmuuttokriittisen opposition, kuten Olli Immosen, Sebastian Tynkkysen ja Raimo Rautiolan, saavan lähiaikoina vastauksia puolueen turvapaikkapolitiikkaa koskevaan kritiikkiinsä. Soini osallistuu Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston ja ulkoministerien kokoukseen.
– Minä en koe mitään kapinaa. Se vaan menee niin, että aina kun oman puheenjohtajansa haukkuu, niin takuuvarmasti pääsee valtakunnanuutisiin, tai ainakin paikalliseen tai maakuntalehteen, Timo Soini kuittaa.
Aina kun oman puheenjohtajansa haukkuu, niin takuuvarmasti pääsee valtakunnanuutisiin.
Soini katsoo, että viime aikojen puoluejohdon arvostelu ja kritiikki maahanmuuttoasioissa kuuluvat perussuomalaisten kaltaiseen kansanliikkeeseen.
– Oma mökki siivotaan. Keskustella voi, mutta toivoisin, että mentäisiin asiat edellä.
– Meillä on huomenna puoluehallitus, josta tulee päätös. Ja sitä kaikki noudattaa, mukisematta.
Puheenjohtaja Soini kertoo tapaavansa puolueväkeä aina maakuntamatkoillaan. Myös Oulun kokousmatkaan mahtuu jäsentapaaminen Pohjois-Pohjanmaan piiriväen kanssa.
– Ilman kentän tukea en pystyisi toimimaan puheenjohtajana. Suuri hiljainen kansa myös puolueessa haluaa keskittyä siihen, että kun valtaa on, käytetään sitä, eikä turastella julkisuudessa.  
Soini: Hallituksen toimenpiteet purevat
Timo Soini luottaa hallituksen toimintakykyyn turvapaikanhakija-asoissa. Hän odottaa ratkaisuja lisäksi Euroopan uniolta.
– Sipilä on tänään Brysselissä. Uskon, että EU-tasolla alkavat toimet pikkuhiljaa purra.
– Hallituksen linja toimii. Maahanmuuttopolitiikka kiristyy koko ajan, uusia toimenpiteitä tulee, salakuljetusketjuja saadaan selville. Ministeri Mäntylä ajaa etuustarkistuksia, mutta itse olen voimakkaasti ajanut Irakin kanssa palautussopimusta. Ja sisäministeriökin reivasi tulija-arviota aika reippaasti alaspäin, Soini perustelee.
_Korjaus 15.10. 2015 klo 12:08: Puoluehallitukselta odotetaan linjauksia perjantaina eikä torstaina, kuten jutun ingressissä mainittiin._
Georgian Batumi on miljoonan linnun paikka ja bongarin paratiiisi
Pelkkä ajatus yli sadastatuhannesta mehiläishaukasta saa lintuharrastajan mielen sekaisin. Kun tähän lisätään tuhannet muut petolinnut ja yksi pelikaani, on toiveunesta tullut totta. Lintubongarin paratiisi löytyy Georgiasta.
Lintuharrastajat hehkuttavat Georgian Batumia Euroopan parhaimmaksi havaintopaikaksi. Kaukasusvuoristo ja Mustanmeren alue pakkaavat Koillis-Euroopasta, Länsi-Venäjältä ja Kaukasuksen alueelta muuttomatkalle lähtevät petolinnut pullonkaulaan, josta massiiviset siivekäsvirrat jatkavat Lähi-itään, Afrikkaan ja Intiaan.
Lintumäärät olivat massiivisia. Mittausasemalla yksi koordinoi seurantaa ja ohjeisti laskijoita, joista jokainen otti oman parven tai pyörteen laskettavakseen. 
– Näimme kymmeniätuhansia petolintuja muutamien päivien aikana, pääasiassa kotkia ja haukkoja. Nautinnollinen reissu, kuvailee kokkolalainen lintuharrastaja Toni Uusimäki Keski-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Uusimäki oli bongausporukassa, joka seurasi syyskuussa neljän päivän ajan petolintujen muuttoa Batumin muutonseurantayksikön tarkkailupisteillä.
– Lintumäärät olivat massiivisia. Mittausasemalla yksi koordinoi seurantaa ja ohjeisti laskijoita, joista jokainen otti oman parven tai pyörteen laskettavakseen.
Valtavien lintuvirtojen perässä ei pysytä tukkimiehen kirjanpidolla. Laskijat kirjaavat linnut tableteilla ja tarkkailupisteet ovat jatkuvasti yhteydessä toisiinsa radioitse.  Toni Uusimäen mukaan Batumissa on tänäkin vuonna päästy laskennoissa yli 1 000 000 petolinnun.
Pelikaani, siperiankurmitsa, kiljukotka...
Erikoisuudet ovat lintuharrastuksen suola sekä kotona että maailmalla.
Ensimmäisenä päivänä haarahaukkaparvessa muutti myös pelikaani, mahtavan näköinen ja sai hurraa -huutoja.
– Ensimmäisenä päivänä haarahaukkaparvessa muutti myös pelikaani, mahtavan näköinen ja sai hurraa-huutoja. Joen deltalla havaittu siperiankurmitsa puolestaan on luultavasti Georgian ensimmäinen havainto lajista, Uusimäki kertoo.
Myös lintujen valtava määrä teki reissusta ikimuistoisen. Uusimäki näki neljän päivän aikana esimerkiksi 15 000 haarahaukkaa, keisarikotkia,  lukuisia arokotkia, pikkukiljukotkia ja kiljukotkia.
– Jos kotikonnuilla hyvänä päivänä voi nähdä sata pienkanaa päivässä, Georgiassa meni jo pelkästään hiirihaukkoja 5000 päivän aikana. 
Porin kiekkoväelle tärkeä nimi säilyy – jäähalli on nyt Isomäki Areena
Porin Ässät on tehnyt viiden vuoden sopimuksen uuden pääyhteistyökumppaninsa Länsi-Suomen Osuuspankin kanssa. Jäähalli nimettiin kuitenkin perinteitä kunnioittaen Isomäki Areenaksi.
Porin Ässät julkaisi tänään vastaremontoidun kotijäähallinsa uuden nimen. Se tunnetaan vastaisuudessa Isomäki Areenana.
Ässät halusi yhdessä uuden pääyhteistyökumppaninsa Länsi-Suomen Osuuspankin kanssa säilyttää paikalliselle kiekkoväelle tärkeän Isomäki-brändin.
Länsi-Suomen Osuuspankin ja Porin Ässien yhteistyösopimuksen kesto on viisi vuotta.
– Toimivat liikunta- ja tapahtumapaikat ovat tärkeä osa alueellisen hyvinvoinnin kokonaisuutta. Haluamme edistää uuden Areenan pidemmän ajan toimivuutta, sanoo Länsi-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Simo Kauppi.
Yhteistyön myötä Osuuspankki näkyy Isomäki Areenan ulko- ja sisäpuolella. Hallin sisätiloihin tulee esimerkiksi pankin pop-up -piste.
– Tämä on hieno kulttuuriteko Länsi-Suomen Osuuspankilta. Areenan nimi oli avoimesti kaupan, mutta kumppanuussopimuksen ansiosta Areenan nimi on seuraavat viisi vuotta Isomäki Areena, kiittelee Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Marjo, 54, etsi kuumeisesti työtä liki 2 vuotta – turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta löytyi
Joensuulainen Marjo Vallimies-Honkanen on monipuolinen osaaja, jolla on kokemusta niin esimiehenä kuin alaisena työskentelystä. Työpaikan löytyminen tuntui toivottomalta tehtävältä, mutta lopulta tärppäsi. Vallimies-Honkanen aloittaa sosiaalityöntekijänä Lieksassa.
Marjo Vallimies-Honkanen, 54, on tyytyväinen. Lähes kaksi vuotta kestänyt työnhaku oli hetkittäin piinallista: noin 100 hakemusta ja kolme työhaastattelua – kaikista vesiperä.
Vanhempani ja mieheni vanhemmat asuvat Lieksassa, ja kaupungissa on muutenkin paljon tuttuja.
Nyt kuitenkin onni potkaisi: Vallimies-Honkanen on työllistynyt sosiaalityöntekijäksi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen, joka on juuri perustettu Lieksan Märäjälahteen.
– Tehtäviini kuuluvat psykososiaalisen tuen antaminen turvapaikanhakijoille sekä heidän arkensa asioiden ohjaaminen.
Koulutusta joensuulainen Marjo Vallimies-Honkanen on hankkinut ahkerasti pysyäkseen tiukan työvoimakilpailun kyydissä. Hän on koulutukseltaan sosionomi (tanssi- ja liiketerapeutti), työyhteisösovittelija, ratkaisukeskeinen valmentaja, laskentamerkonomi sekä esiopettaja.
Vallimies-Honkasella on kokemusta esimiehenä ja alaisena työskentelystä niin yksityissektorilla kuin järjestökentällä. Kaupallinen ala sekä koulutus- ja sosiaaliala ovat tuttuja.
Toivon ja epätoivon vuoristorata
Vielä syyskuussa Marjo Vallimies-Honkasen tunnot vaihtelivat toivosta epätoivoon. Hän kertoi tuolloin Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa syöksyvänsä hetkittäin tunteiden syövereihin ja pelkojen valtaan. Silti hän jaksoi hakea töitä aktiivisesti.
Vallimies-Honkaselle heräsi epäilys, onko hänen ikänsä esteenä työllistymiselle. Pohjois-Karjalan työ- ja elinkeinotoimiston asiantuntija Jukka Litja ei kuitenkaan usko suoranaiseen ikäsyrjintään työnantajien taholta.
– Ei kannata ruveta ajattelemaan, että ei kukaan tämänikäistä enää huoli. Mielestäni työnantajat kyllä arvostavat työkokemusta ja ammattitaitoa. Harvinaista on, että työnantajat sanoisivat suoraan haluavansa nuoren työntekijän.
Litjan mielestä vastakkainasettelua nuorten ja iäkkäämpien työttömien välillä tulisi välttää, sillä nuortenkin työttömyys on kipeä asia.
– Pohjois-Karjalassa on synkkä työttömyystilanne, ja yhteen työpaikkaan voi olla suuri määrä hakijoita. Meillä on kaikenikäisiä hyviä hakijoita työkkärissä, joten työnantajan kannattaa olla meihin yhteydessä, vinkkaa te-toimiston asiantuntija Jukka Litja.
Marjo Vallimies-Honkasella on matkaa perheensä luota Joensuusta Lieksaan yksisuuntaisesti 100 kilometriä. Se ei naista tunnu haittaavan.  
  
– Vanhempani ja mieheni vanhemmat asuvat Lieksassa, ja kaupungissa on muutenkin paljon tuttuja. Uskon voivani yöpyä tarvittaessa Lieksassa, ettei tarvitse koko viikkoa ajella edestakaisin, tuumaa vastatyöllistynyt Vallimies-Honkanen.
Neljä loukkaantui bussionnettomuudessa Enontekiöllä
Enontekiön Kilpisjärventiellä tapahtui torstaiaamuna linja-auto-onnettomuus. 28 henkilöä kuljettanut linja-auto suistui tieltä ja kaatui ojaan kyljelleen. Onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä.
Enontekiön Sonkamuotkassa tapahtui torstaiaamuna liikenneonnettomuus.
28 henkilöä kuljettanut Koivukoski Ky:n turistibussi syöksyi ennen aamuyhdeksää tieltä ja kaatui kyljelleen ojaan Kilpisjärventiellä Sonkamuotkassa, Suomen ja Ruotsin rajan tuntumassa. Auto osui suistuessaan ojaan tienlaidan puihin.
Onnettomuudessa loukkaantui neljä henkilöä, mutta kukaan ei joutunut puristuksiin. Paikalla on pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Enontekiöltä että Muoniosta. Loukkaantuneet viedään Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Matkustajat olivat seuramatkalaisia Ilmajoen seudulta.
Onnettomuuspaikalla on yksi ajokaista suljettu liikenteeltä. Raivaustöiden ennakoidaan kestävän mahdollisesti useita tunteja.
Tie oli tapahtumahetkellä erittäin liukas. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
STTK paikallisesta sopimisesta: Laajennus järjestäytymättömiin yrityksiin ei käy
STTK pitää selvitysmies Harri Hietalan henkilöstön asemaan ja yhteistoimintalakiin ehdottamia parannuksia myönteisinä, mutta riittämättöminä. Akavasta selvityksessä on työntekijöiden näkökulmasta sekä mahdollisuuksia että uhkia.
Toimihenkilöjärjestö STTK ei kannata paikallisen sopimisen laajentamista järjestäytymättömiin työnantajiin.
– Jos laajennus toteutetaan sopimiselle on asetettava työehtosopimuksessa selkeät menettelytavat ja muotomääräykset. Lisäksi on erittäin tärkeää, että neuvotteluosapuolena on henkilöstön edustaja. Ammattiliitoilla tulee myös olla valvontaoikeus ja tarvittaessa erimielisyydet on voitava käsitellä työtuomioistuimessa, linjaa johtaja Katarina Murto tiedotteessa.
STTK edellyttää myös, että jos paikalliseen sopimukseen ei päästä, noudatetaan yleissitovan työehtosopimuksen ehtoja. Palkansaajakeskusjärjestö ei hyväksy paikallisen sopimisen salliimista työpaikkatasolla ohi työehtosopimusten, koska heistä se johtaisi kaaokseen ja murentaisi nykyistä sopimusjärjestelmää ja yleissitovuutta.
STTK pitää selvitysmiehen henkilöstön asemaan yritysten päätöksenteossa ja yhteistoimintalakiin ehdottamia parannuksia myönteisinä, mutta riittämättöminä. Heistä esitys ei huomioi lainkaan julkisen sektorin yhteistoiminnan kehittämistä.
STTK katsoo, että työaikajärjestelmiä- ja pankkeja, etätyömahdollisuuksia, työhyvinvointia ja tuottavuutta lisääviä toimia, työn organisointia sekä toimintamenetelmiä voidaan kehittää paikallisesti.
Tämä tulee kuitenkin tehdä työ- ja virkaehtosopimusten puitteissa, huomioiden työpaikan ja henkilöstön tarpeet.
– Työ- ja virkaehtosopimuksissa turvataan vähimmäisehdot. Tätä on kunnioitettava jatkossakin. Vähimmäisehdoilla torjutaan haitallinen palkkakilpailu ja vääristynyt kilpailu yritysten välillä, korostaa Murto.
Järjestöstä paikallinen sopiminen ei voi tarkoittaa ainoastaan työehtojen heikentämistä, vaan sen on toimittava molempiin suuntiin.
Akava: Paikallinen sopimisella ei saa alittaa vähimmäistyöehtoja
Akavan mielestä selvityksessä on työntekijöiden näkökulmasta sekä mahdollisuuksia että uhkia. Myönteistä on, että työaikapankit saadaan vihdoin lainsäädäntöön. Myös Akava pitää hyvänä työntekijöiden edustajien oikeutta osallistua yrityksen hallintoon.
– Se parantaa henkilöstön tiedonsaantia ja vaikutusmahdollisuuksia, ja pitäisi ottaa käyttöön nopeasti, sanoo puheenjohtaja Sture Fjäder tiedotteessa.
Akava vaatii lakiin tasavertaisuuden nimissä myös keinoja, joilla työntekijät voivat estää työnantajan sanelun vähimmäistyöehtojen alentamiseksi.
– Työehtosopimuksista poikkeamiselle pitää olla on aina yhdessä perusteltu syy, eikä työehtosopimuksen määräyksistä saisi poiketa työntekijän haitaksi. Ammattiliittojen mahdollisuus viedä työehtosopimuksia koskeva erimielisyys työtuomioistuimeen antaa orastavan lähtökohdan luoda myös järjestäytymättömille työpaikoille paikallisen sopimisen kulttuuria, toteaa johtaja Maria Löfgren.
Akava muistuttaa, että yleissitovien työehtosopimusten määräykset ovat estäneet epäterveen yritysten välisen palkkakilpailun järjestäytymättömässä kentässä. Akavasta hallituksen on huolehdittava, ettei paikallisesta sopimisesta tehdä automaattia, jolla voisi alittaa vähimmäistyöehtoja.
Akava painottaa, ettei Suomen kansainvälinen kilpailukyky parane luomalla maahamme halpatyömarkkinat.
Lisäksi huolta aiheuttaa esitetty ylitöiden könttäkorvausmalli itsenäisille asiantuntijoille. Akavasta on vaara, että tällä laillistetaan nykyiset laittomat ylityöt lisäämättä könttäkorvausta palkkaan.
Järjestöstä tilaisuus paikallisen sopimisen lisäämiseen on osattava käyttää nyt taiten. Jatkovalmistelusta riippuu, kuinka hyvin ja tasavertaisesti työpaikoilla voidaan lähitulevaisuudessa sopia työehdoista.
Rovaniemellä virhe päivähoitolaskutuksessa – syyskuun laskussa tuplahinta
Rovaniemen kaupungin syyskuun päivähoitolaskutuksen siirrossa on tapahtunut virhe. Kaupungin mukaan virhe on tapahtunut laskutusta hoitavan yrityksen järjestelmässä. Järjestelmävirheen vuoksi laskuille on tullut päivähoitomaksu kahteen kertaan. Syyskuun laskusta tulee maksaa vain puolet.
– Meiltä lähtee joka kuukausi päivähoidon maksuyksiköstä tieto Taitoalle, joka siirtää laskut maksutukseen. Se on tapahtunut siellä järjestelmässä virhe. Jostain syystä laskulle on tullut kahteen kertaan sama rivi, kertoo palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa Rovaniemen varhaiskasvatuspalveluista.
Virheellinen lasku koskee 1 500 perhettä Rovaniemellä. Laskutukseen olisi kaiken kaikkiaan pitänyt lähteä 340 000 euroa, mutta järjestelmävirheen vuoksi laskutukseen on lähtenyt 720 000 euroa.
Siitä kuinka suuri lisämaksu päivähoitomaksuista on yhdelle perheelle tullut ei voi suoraan sanoa. Lapselle määritellään kuukausimaksu perheen yhteisten tulojen ja perheen koon mukaan. Maksimissaan yhden lapsen kokopäivähoito maksaa Rovaniemellä 283 euroa.
Uutta laskua ei tulossa - laskusta maksettava vain puolet
Laskutuksesta vastaava yritys Taitoa on ilmoittanut Rovaniemen kaupungille, ettei uutta laskua lähetetä asiakkaille. Yritys on ohjeistanut asiakkaita maksamaan vain toisen rivin laskusta, jonka eräpäivä on 26.10.2015.
Rovaniemen kaupungin mukaan vastaavaa laskusekaannusta ei ole aiemmin tapahtunut. Tapaus on aiheuttanut hämminkiä kaupungilla.
– Todella aiheuttanut isoa työmäärää, kun asiakkaat hädissään soittelee. Päiväkodin ovissa on ollut tiedote, kun tapaus havaittiin. Osa menee e-laskuina ja osa nähnyt vasta siellä [verkkopankissa], sanoo Kuoksa.
Kuoksan mukaan Taitoa lähettää kaikille asiakkaille kirjeen, joissa on ohjeet miten asiakkaan tulee toimia. Kuoksan mukaan suoralaskutuksessa asiakkailta veloitetaan tuplahinta. Suoralaskutuksessa olevien asiakkaiden tulee ottaa yhteyttä Taitoaan, joka palauttaa liikaa laskutetun osan.
Laskun eräpäivään on kuitenkin aikaa vielä reilu viikko ja Kuoksa kehottaakin suoralaskutuksessa olevia perheitä ottamaan yhteyttä Taitoaan maksujärjestelyiden selvittämiseksi.
Rovaniemen kaupunki on ostanut laskutuspalvelut ja palkkahallinnon Kunnan Taitoa Oy:lta.
Parin tuhannen kylpyammeen verran jätevettä lorahti Saraveteen
Laukaan Saraveteen on päässyt jätevedenpumppaamolta satoja tuhansia litroja jätevettä. Pumppaamo ehti vuotaa yli vuorokauden.
Laukaan Saraveteen on vuotanut jätevettä jätevedenpumppaamolta. Vuoto havaittiin tänä aamuna eikä se jatku enää.
Jätevedenpumppaamolta ehti vuotaa noin 30 tunnin ajan jätevettä Pumppaamon varoaltaiden täyttymisen jälkeen Saraveteen pääsi 300-400 kuutiometriä jätevettä. Tämä tarkoittaa noin 1500-2000 kylpyammeen vetoisuutta.
Jos se lauttana tulee jonkun rantaan, niin on se aika ylläri.
– Vuoto on käsittelemätöntä jätettä, joten se voi aiheuttaa paikallisia haju- ja hygieniaongelmia. Jos se lauttana tulee jonkun rantaan, niin on se aika ylläri, sanoo Laukaan ympäristöjohtaja Jukka Lappalainen.
Ympäristöterveydenhuoltajat ottavat tänään vedestä näytteitä. Jos hygienian kannalta vedenkäytöstä on haittaa, asiasta tiedotetaan.
Kuhakosken alapuolisen Saraveden rannankäyttäjiä kehotetaan välttämään järviveden käyttöä pesu- ja saunavetenä, mikäli vedessä aistinvaraisesti havaittavissa poikkeavaa.
– Jos näkee vessapaperia tai mitä siellä nyt jäteveden seassa voikaan olla, niiin varoo veden käyttämistä ja ilmoittaa meille, jotta tiedämme miten laajalla sitä vettä on, Lappalainen sanoo.
Mökkiläisten kaivot kaikuvat tyhjinä – pohjavesi matalalla koko eteläisessä Suomessa
Jos kaivo on ollut kauan tyhjänä tai vesi vähissä, kannattaa veden laatua tarkkailla.
Monella mökillä rengaskaivon pohja häämöttää lähes paljaana. Pohjavedet ovat koko eteläisessä Suomessa nyt tavallista matalammalla. Syksy on ollut niin kuiva, että pohjavedet ovat monin paikoin jopa 20 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa matalammalla.
– Nyt odotellaan normaaleja syyssateita, että kaivoissa pikkuhiljaa vesitilanne paranisi ennen talven tuloa. Sitten kun routa tulee maahan, niin pohjavettä ei enää muodostu vaan vedet valuvat pintavaluntana vesistöihin, Etelä-Savon ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Juho Kotanen sanoo.
Kaivot eivät ole veljiä keskenään, ja toisin paikoin pohjavettä syntyy kuivanakin syksynä runsaasti. Monissa kaivoissa vesi on kuitenkin vähissä tai kokonaan loppu kaivosta. Veden loppumisen huomaa viimeistään silloin, kun putkista ei tule enää vettä ja vesipumppu huutaa huutamistaan. Sammuta silloin pumppu ja odottele, että kaivo täyttyy taas.
–Talousvesi täytyy silloin hakea muualta. Jos vesi on ollut alhaalla pitkään, niin sitten kun kaivo taas täyttyy, voi veden laadussa olla muutoksia eli kannattaa tarkkailla veden hajua ja makua. Kaikkia laatuvirheitä eivät tosin haista tai maista, joten veden voi myös analysoida laboratoriossa, Suomen ympäristökeskuksen tutkija Sanna Vienonen sanoo.
Laatuongelmia voi tulla etenkin kesällä pitkän kuivan kauden jälkeen, sillä silloin pohjavesien virtaukset voivat muuttua ja vesi kaivoon saattaakin alkaa virrata kokonaan uudelta pohjavesialueelta.
– Silloin uuden vesialueen kallioperässä voikin olla laatua heikenteviä tekijöitä, joita ei tähän saakka ole ollut, joten vesi on syytä tutkia. Näin syksyllä tuskin on siihen tarvetta, Vienonen toteaa.
Kaivot ehtivät vielä täyttyä talveksi
Jos vesi loppuu kaivosta vuodesta toiseen syksyllä pohjavesien ollessa matalalla, voi olla syytä harkita radikaalimpia toimia. Rengaskaivojakin voi syventää, jotta vesi riittäisi paremmin. Viime kesänä ja tänä syksynä kaivoja onkin syvennetty ahkerasti Etelä-Suomessa, kertoo varkautelainen kaivourakoitsija Kaivokympit.
– Kaivinkoneella syvennetään kaivoa parin metrin verran niin vesi riittää, Juha Vänttinen Kaivokympeistä sanoo.
Vielä ei kannata heittää kirvestä kaivoon veden vähyyden takia. Asiantuntijat arvioivat, että koska syksy on niin lämmin, ennättää syyssateita vielä tulla ja kaivot täyttyä ennen maan routaantumista.
– Jos on esimerkiksi karjaa tai muuten suuri veden tarve, niin pohjaveden kertymistä voi seurata maakunnittain [ympäristö.fi-sivulla](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/paasivu/fin/pohjavesi/pohjavesi.htm).
Merkel puolusti maahanmuuttolinjauksiaan
Merkel puhui Saksan parlamentille hieman ennen EU-johtajien kokousta Brysselissä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vaatinut EU:ta osoittamaan solidaarisuutta pakolaiskysymyksessä.
– Kaikki muu tarkoittaa epäonnistumista, Merkel sanoi Saksan parlamentille pitämässään puheessa.
EU-johtajat kokoontuvat torstaina Brysseliin keskustelemaan pakolaiskriisin ratkaisusta.
Parlamentille pitämässään puheessa Merkel korosti EU:n vapaan liikkuvuuden ja syrjimättömyyden periaatteita. Merkel korosti, että ratkaisu Eurooppaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän pienentämiseksi on neuvoteltava Turkin kanssa.
– Suurin osa Eurooppaan sotaa pakenevista turvapaikanhakijoista matkustaa Turkin kautta. Emme saa vähennettyä turvapaikanhakijoita, jos emme tee yhteistyötä, Merkel sanoi.
Saksassa Merkeliä on arvosteltu voimakkaasti hänen suopeasta maahantulopolitiikastaan.
Mitä haluat kysyä tasavallan presidentiltä?
Euroopan siirtolaiskriisi jakaa suomalaisia. Mitä turvapaikanhausta, paremman elämän toivosta ja muukalaisvihasta sanoo tasavallan presidentti Sauli Niinistö? Niinistö on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina.
Presidentti Niinistö on juuri palannut viralliselta vierailulta Turkkiin. Miltä kriisi näyttää Turkista käsin? Entä minkälainen avainrooli Turkilla on pakolaiskriisin ratkaisussa?
Euroopan johtajat keskustelevat unionin rajojen vahvistamisesta huippukokouksessa loppuviikosta. Saksassakin tervetulo-toivotuksia kuulee yhä harvemmin. Missä menee eurooppalaisen solidaarisuuden raja?
Entä miten ratkaistaan Syyriassa jatkuva konflikti, kun vastakkain ovat Yhdysvaltain ja Venäjän intressit alueella?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 17.10. klo 10.05. Toimittajana Seija Rautio.
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Haloo Helsingin Leo areenakeikoista: Tästä tulee ehkä Suomen suurin rockshow
YleX Aamun haastatteluun saapui Haloo Helsinki! -yhtyeen Elli ja Leo, jotka osallistuivat muun muassa Haloo juttu Helsinki tuttu -tietokilpailuun.
Astianpesukone oli tuorein uutuus Savon messuilla 1962
Lii-Filmin katsauksessa vieraillaan Savon messuilla vuonna 1962. Kuopion Myllykalliolle on kohonnut kokonainen messukaupunki. Näytteillä on tuotteita aamutakeista kylpyhuoneen laattoihin. Kodinkoneosastolta löytyy arkea helpottava uutuus: astianpesukone.
Messujen avajaisissa pääministeri **Ahti Karjalainen** pitää esitelmän teollisuuden ja teollisuuspolitiikan näkymistä. Hyviä uutisia viennin kasvusta on kuulemassa myös presidentti **Urho Kekkonen** puolisonsa **Sylvi Kekkosen** kera.
Keittiöosastolla esitellään muun muassa [astiankuivauskaappi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105759) sekä pyörivä kulmahylly kattiloille. Kodinkoneosastolla ihastellaan astianpesukonetta, josta toimittaja toteaa:
_"Perheenemäntä joutuu tiskaamaan keskimäärin neljä vuotta elämässään, joten kone joka pesee, huuhtelee ja kuivaa astiat on tervetullut suomalaiseenkin kotiin."_
Tupakkaosastolla kuopiolainen näyttelijä Nisse Rainne esittelee messuvieraille eri savukelaatuja savolaisen rennosti keinutuolissa kiikkuen ja jutustellen.
Messualueelta löytyy monenmoista rakennelmaa. Puijon torni pienoiskoossa on tapahtuman symbolina. Maapallonmuotoinen messupankki esittelee puolestaan Yhdyspankin satavuotista toimintaa. Telttakylässä on näytteillä homesuojattuja telttoja ja vieraille tarjoillaan kuopiolaisten partiotyttöjen paistamia lettuja.
Panoksena sarjapaikka ja päävalmentaja - 270 minuuttia armonaikaa
Yle Puheen Urheiluillassa on täysi tohina, kun jalkapallon Veikkausliigan ratkaisut ovat käsillä. Veikkausliigan kolmen ottelun lisäksi huomio kohdistuu myös jääkiekon SM-liigassa pelattavaan kahteen otteluun. 
Perinteikkään pietarsaarelaisseuran FF Jaron armonaika Veikkausliigassa on hiljalleen hupenemassa. Sydämellä ja ennen kaikkea talkootyöllä rakennettu seura, on sinnitellyt läpi vaikean kauden aivan viimeisille kierroksille asti. 
Jo ennen kauden alkua oli havaittavissa, että tulevasta kaudesta saattaisi tulla sille niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin äärimmäisen vaikea. Lähtötilanne kauteen ei ollut piskuiselle seuralle mitenkään uusi vaan se on tottunut ja onnistunut selviytymään jo monen vuoden ajan vastaavanlaisesta lähtöasetelmasta. 
Yhtäjaksoisesti pääsarjassa 14 kauden ajan esiintynyt Jaro on kuitenkin nyt valtavan haasteen edessä. Sarjataulukon viimeisenä majaileva pietarsaarelaisseura kohtaa tänään vieraskentällä sille poikkeuksellisen vaikean vastustajan, Turun Interin. 
Ja vaikka turkulaisseura kaatuisikin, on haasteesta selvitetty vasta kolmannes. Sunnuntaina Jaro saa kotikentällään vastaan FC Lahden ja päätöskierroksella vastaan asettuu Veikkausliigan mestaruudesta taisteleva SJK Seinäjoella. Jotta sarjapaikka säilyisi, vaatisi se täydellisen onnistumisen lisäksi myös VPS:n ja KTP:n rämpimistä omissa otteluissaan. 
FF Jarolla on tulevassa kolmessa ottelussa paljon muutakin kiinni, kuin pelkkä sarjapaikka. Nimittäin jos se menettää paikkansa Veikkausliigassa, saattaa se tarkoittaa pahimmillaan myös yhden upean aikakauden loppua Pietarsaaressa. On varsin vaikea uskoa, että seuralle lojaali ja kaiken osaamisensa antanut Alexei Eremenko jatkaisi pietarsaarelaisten päävalmentajana enää divisioonatasolla. 
**Kuuntele Yle Puheen Urheiluiltaa alkaen klo. 18.03.**
Kloppin Liverpoolille ensimmäinen takapakki - pakkilupauksen koko kausi pilalla
Englannin Valioliigaseura Liverpool koki uuden päävalmentaja Jürgen Kloppin alaisuudessa ensimmäisen kolauksen. 18-vuotias Joe Gomezin polvivamma pitää puolustajan loppukauden sivussa. 
18-vuotias Joe Gomez loukkasi oikean polvensa tiistaina Englannin alle 21-vuotiaiden voittoisassa maaottelussa Kazakstania vastaan. Juniorimaajoukkueen vakiokalustoon kuuluvan Gomezin polvi vääntyi kaikeksi epäonneksi aivan pelin lopussa 80. peliminuutilla. 
Gomezin polvivamma on sen verran vakava, että hän joutuu jättämään kauden kesken. 
Gomez ostettiin Liverpooliin kesäkuussa Charltonista peräti 3,5 miljoonalla punnalla. Pakkilupaus allekirjoitti tuolloin viiden vuoden sopimuksen.
Päävalmentajaksi muutama päivä sitten hankittu Jürgen Klopp johtaa joukkojaan ensimmäistä kertaa lauantaina Tottenhamia vastaan. 
Aira Samulin: ”Vanhukset, jos te haluatte jotain, se pitää tehdä”
88-vuotiaan viihdetaiteilija Aira Samulinin mukaan vanhuutta ei tulisi pelätä, vaan omia haaveita pitäisi toteuttaa iästä huolimatta. Samulin on yksi viidestätoista julkisuuden henkilöstä, jotka valottavat elämäänsä Mari Sainion  uutuuskirjassa Parempi Elämä.
Mari Sainion kirjoittama Parempi Elämä –kirja kuvaa viidentoista tunnetun suomalaisen elämän käännekohtia ja muutostarinoita. Kirjassa käsitellään hyvin henkilökohtaisia ja kipeitäkin asioita.
Aamu tv:ssä vierailleet Aira Samulin ja Vesa Keskinen kertovat kirjassa oman tarinansa ja miten heidän elämänsä on muuttunut paremmaksi. Jo 88 -vuoden ikään ehtineellä Samulinilla onkin selkä viesti ikääntyville.
– Jos haluaa jotain, se pitää tehdä. Ei saa jäädä kotiin vain haaveilemaan. Pitää ottaa valta omasta vanhuudestaan, käyttää rahansa itse ja tehdä haluamiaan asioita, sanoo Samulin.
Samulin mukaan hänen elämästään tekee nyt parempaa teknologia, joka pidentää kotona asumista.
– Jos esimerkiksi jääkaappia ei ole hetkeen avattu, minun lapsille menee viestiä, että nyt mummeli ei ole syönyt mitään. Haluan näiden laitteiden avulla asua kotona niin pitkään kuin mahdollista ja se  toivottavasti tarkoittaa koko loppuelämää, Samulin sanoo.
**Avoimia tarinoita tunnettujen henkilöiden elämästä**
Mari Sainio tarttui kustantamon ehdottamaan kirjoitusprojektiin avoimin mielin ja yllättyi siitä, miten paljon julkisuuden persoonat olivat valmiita paljastamaan omasta elämästään.
– Minusta tuntui ihanalle, että ihmiset todella avautuivat minulle hyvinkin henkilökohtaisista asioista. Monien tarinoiden kohdalla jopa itkettiin ja naurettiin yhdessä, Sainio sanoo.
Keskinen valottaa kirjassa muun muassa nuoruuden aikoja sekä sitä, miten isyys muutti miehen elämää. Samulin puolestaan puhuu esimerkiksi tyttärensä sairastumisesta skitsofreniaan sekä jakaa hyvän vanhenemisen jaloa taitoa.
Keskinen neuvoo ihmisiä keskittymään elämän tärkeisiin asioihin ja pääsemään irti negatiivisista tunteista.
– Olen jo 20 vuotta sitten huomannut, että pystyäkseen olemaan hyvä johtaja tai isä, täytyy tuntea itsensä todella tarkkaan. Minä tietoisesti kehitän omaa luonnettani ja pyrin pääsemään irti suomalaisille tutuista tunteista kuten kateus tai viha, sanoo Keskinen.
Filippiineillä siepatut pyytävät apua videolla
Filippiineillä kolme viikkoa sitten siepatuista ulkomaalaisista on kuultu ensimmäisen kerran. Panttivangit pyytävät internetissä julkaistussa videossa Kanadan ja Filippiinien hallitusta auttamaan heidän vapauttamisessaan. Taustalla joukko miehiä osoittaa heitä automaattiaseilla ja viidakkoveitsillä.
Kolme viikkoa sitten aseistautuneet miehet pakottivat norjalaisen miehen, kaksi kanadalaista miestä ja filippiiniläisen naisen mukaansa Samalin saarelta Holiday Oceanview –lomakylästä.
Samalin lomavenesatama sijaitsee Etelä-Filippiineillä Mindanaon saaren kupeessa. Sieppaajat pakenivat vankeineen veneellä mustaan yöhön.
Tietoa siepattujen oloista tuli ensimmäistä kertaa julkisuuteen eilen sieppaajien internetissä julkaisemalla videolla. Siinä neljä tunnistettua vankia istuu väsyneen oloisina trooppisessa ympäristössä.
– Vetoamme Kanadan ja Filippiinien hallituksiin. Olkaa hyvä ja auttakaa meitä lopettamalla kaikki meneillään olevat operaatiot kuten tulitus, joka ohitti meidät todella läheltä, kanadalaismies sanoo videolla.
Panttivangit kertovat voivansa hyvin, mutta olevansa suuressa vaarassa.
Videolla siepattujen takana seisoo kymmenisen huivein kasvonsa peittänyttä miestä. He osoittavat panttivankeja automaattiasein ja viidakkoveitsellä. Taustalla on mustavalkoinen ääri-islamilaisten järjestöjen käyttämä lippu.
Norja keskustelee Filippiinien ja Kanadan kanssa
Yksi asemiehistä sanoo videon lopussa, että he haluavat neuvotella Kanadan ja Filippiinien hallitusten kanssa ja ilmoittavat vaatimuksistaan, kun sotilasiskut heitä vastaan loppuvat.
Norjan ulkoministeriö on kertonut Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle, että Norja keskustelee Filippiinien ja Kanadan kanssa panttivankitilanteesta. Se ei kommentoi, ovatko viranomaiset saaneet lunnasvaatimuksia.
Filippiinien asevoimat puolestaan ilmoittaa, että se jatkaa yrityksiään vapauttaa panttivangit.
– Tällaisen rikoksen tekijöiden kanssa ei voi neuvotella, Filippiinien asevoimien eversti Restituto Padilla sanoi tiedotustilaisuudessa.
Sieppaajista ei varmuutta
Viranomaisten mukaan vielä ei ole tietoa siitä, mikä ryhmä on sieppauksen takana.
Etelä-Filippiineillä toimiva ääri-islamilainen Abu Sayyaf -ryhmä on tehnyt vastaavanlaisia iskuja jo kauan. Sillä on hallussaan tällä hetkellä kolme muuta ulkomaalaista panttivankia.
Abu Sayyaf on aiemmin vaatinut vangeistaan jopa miljooniin dollareihin nousevia lunnaita. 
Ryhmä vie vankinsa yleensä Filippiinien eteläosassa sijaitseville Sulun saarille, Borneon ja Mindanaon saarten väliseen saaristoon. Neuvottelut kestävät usein kuukausia tai vuosia.
Filippiinit on yrittänyt parantaa mainettaan houkuttelevana turistikohteena.
Eteläiset muslimialueet ovat rauhoittuneet viime vuosina, kun hallitus ja maan suurin muslimikapinallisryhmittymä MILF ovat rakentaneet rauhaa autonomian takaavalla sopimuksella. Se on kuitenkin jumiutunut maan kongressiin.
Sieppausten määrä Filippiineillä lisääntyy usein vaalien alla, koska panttivankeja siepataan lunnaita vastaan.
Vähän yli viikko sitten italialainen ravintoloitsija siepattiin Mindanaon saarella. Sieppaus ei liity kanadalaisten ja norjalaisen tapaukseen.
Tutkija: Syntymässä uusi paperittomien ryhmä
Tutkijan mukaan esimerkiksi irakilainen turvapaikanhakija voi päätyä paperittomaksi ja tulottomaksi kadulle, sillä häntä ei voida kielteisen päätöksen jälkeen poistaa maasta. Moni lähtee matkaan väärin odotuksin, tutkija kannattaisikin humanitäärisen viisumin myöntämistä, jolloin ihmiset voisivat itse arvioida omia mahdollisuuksiaan elää uudessa maassa.
Väitöskirjatutkija Mervi Leppäkorven mielestä heinäkuussa voimaan tullut laki vapaaehtoisesta paluusta tarkoittaa käytännössä sitä, että ihmisiä yritetään pakottaa palaamaan "vapaaehtoisesti".
Tämä tarkoittaa, että heidät voidaan oikeusasteiden päätösten jälkeen poistaa vastaanottokeskuksesta ilman mitään oikeuksia.
– Sillä oletuksella, että meillä ei ole palautussopimusta esimerkiksi Irakin kanssa eli ihmisiä ei voida pakottaa lentokoneeseen. Heidän kohdallaan tämä tarkoittaa, että heidät voidaan oikeusasteiden päätösten jälkeen poistaa vastaanottokeskuksesta ilman mitään oikeuksia.
Tämä johtaa Leppäkorven mukaan uuden, paperittomien ihmisten ryhmän syntymiseen.
– Tällä hetkellä paperittoman kannattaa Suomessa piilotella, koska hänet voidaan palauttaa, mutta irakilaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen ei tarvitse piilotella, koska häntä ei voida poistaa maasta.
Paperittoman oikeudet vähissä
Paperittomalla ei ole oikeutta tehdä työtä, opiskella, saada sosiaaliturvaa tai oikeutta asumispalveluihin.
– Kiireelliseen terveydenhuoltoonkin pääsee vain omalla kustannuksella. Heistä tulee tulottomia ihmisiä, jotka asuvat kadulla, juuri sitähän on Suomessa yritetty välttää.
Suomessa on Euroopan tasolla Leppäkorven mukaan varsin vähän paperittomia. Moni pärjää asumalla ystävien tai sukulaisten luona. Leppäkorpi huomauttaa, että Ruotsissa, jossa paperittomuus on yleisempää kuin Suomessa myös harmaa talous etenkin ravintola-alalla rehottaa.
– Johtaako paperittomuus meilläkin harmaan talouden lisääntymiseen? Vai tarkoittaako tämä sitä, ettei ihmisten kannata jäädä tänne, kun meillä on huonot harmaan talouden mahdollisuudet ja he päätyvät paperittomiksi muualle Eurooppaan?
"Saapuneiden määrä yllätys"
Yliopistolehtori Kati Turtiainen teki väitöskirjansa pakolaiskriisistä valtioiden rajojen näkökulmasta. Sitä ennen hän työskenteli vuosia Maahanmuuttopalveluissa Jyväskylässä.
Ihmiset haluavat vain päästä nopeasti normaaliin elämään, saada perheen kokoon.
Tutkija on yllättynyt siitä, miten nopeasti Suomeen asti on tullut paljon ihmisiä – ja osa perille asti salakuljettajien avulla. Turtiaisen mukaan salakuljetuksista eroon pääseminen vaatisi liikkumisen helpottamista.
– Ihmiset haluavat vain päästä nopeasti normaaliin elämään, saada perheen kokoon. Joillakin on elämää tilapäisissä olosuhteissa pitkästikin takana.
Sekä Turtiainen että Leppäkorpi pitävät ajatusta humanitäärisestä viisumista hyvänä: ihmiset voisivat laillisesti ja turvallisesti lentää kotimaastaan Eurooppaan.
– Ihmiset voisivat tulla ja miettiä, mitä realistisia mahdollisuuksia perheellä on elää, Turtiainen sanoo.
Juuri kokeilu olisi Leppäkorven mielestä oleellista, sillä monella on vääriä odotuksia: koko suvun omaisuus saatetaan myydä, että yksi voidaan lähettää tekemään rahaa.
Aina ei ymmärretä, että työtä ei kauhean helposti kaikille ole.
– Aina ei ymmärretä, että työtä ei kauhean helposti kaikille ole.
Turtiainen ja Leppäkorpi alustivat Jyväskylän yhteiskunnallisen opiston järjestämän pakolaiskriisiä käsittelevää luentoa.
_Tutkijoita haastatteli Marja Roiha._
EK odotti rohkeampaa: Paikallisen sopimisen esitys jäi vajaaksi
EK ei hyväksy selvitysmiehen esitystä työntekijöiden hallintoedustuksesta ja paikallisen sopimisen alistamisesta tuon edustuksen toteutumiseen. 
Elinkeinoelämän keskusliitto on pettynyt paikallisen sopimisen selvitysmiehen ehdotukseen.
EK odotti Harri Hietalalta selvästi rohkeampaa ehdotusta.
– Paikallisen sopimisen laajentaminen on yrityksille ykkösasioita, jotta ne pystyvät ennakoimaan toimintaympäristön muutoksia ja reagoimaan niihin nykyistä ketterämmin ja joustavammin. Tässä mielessä selvitysmiehen esitys on pettymys, painottaa lakiasiainjohtaja Markus Äimälä tiedotteessa.
EK pitää kuitenkin paikallisen sopimisen laajentamisesta askeleena oikeaan suuntaan. Myönteisenä nähdään se, että myös järjestäytymättömillä yrityksillä olisi jatkossa pitkälti samanlaiset mahdollisuudet paikalliseen sopimiseen kuin muilla.
EK ei sen sijaan hyväksy selvitysmiehen esitystä työntekijöiden hallintoedustuksesta ja paikallisen sopimisen alistamisesta tuon edustuksen toteutumiseen. 
Työnantajakeskusjärjestö toivoo, että asiassa edetään nyt ripeästi.
Jatkovalmistelussa tulee EK:n mielestä tähdätä siihen, että kokonaisuus edistää paikallista sopimista vielä ehdotettua enemmän. Heistä ajattelutapaa pitää muuttaa siihen suuntaan, että laista voitaisiin poiketa työpaikkakohtaisesti, ellei sopimista ole erityistä syytä kieltää.
­Selvitysmies Hietala esittää myös lukuisia muutoksia yhteistoimintalakiin. EK katsoo, että niiden tarpeellisuus tulee harkita tarkkaan jatkovalmistelussa.
Älykäs valo seuraa kulkijaa ja luo tunnelmaa väreillä
Oulun ydinkeskustan Otto Karhin puiston uudistettu valaistus on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen. Valaisimet mukauttavat toimintaansa sensoritiedon avulla.
Oulun keskustassa sijaitsevan Otto Karhin puistoon asennetaan valaisimia. Niiden mukana kulkee nyt myös äly.
Puiston valaistuksen suunnitellut Henrika Pihlajaniemi kertoo, että valaistusjärjestelmä saa tietoa ympäristöstään esimerkiksi sensorien välityksellä. Valaisimet mukauttavat toimintaansa niistä saamansa tiedon kautta.
– Tässä puistossa valaisimiin on asennettu liiketunnistimia. Ne pystyvät aistimaan missä ihmiset liikkuvat ja kirkastumaan sen mukaisesti. Ajatuksena on tarjota valoa siellä, missä ihmiset liikkuvat ja silloin kun ihmisiä ei ole liikkeellä, valaistus voidaan himmentää ja näin säästetään energiaa.
Otto Karhin puiston pitkään kestänyt remontti on loppusuoralla. Vihertöitä viimeistellään parhaillaan ja pitkään poikki ollut silta on avattu käyttäjille.
Väreillä haetaan erilaisia tunnelmia
Yksi puiston kolmesta kulkuväylästä valaistaan matalammin pollarivalaisimin. Alueelle syntyy näin intiimimpi tunnelma. Samalla väylän viereisiä koivuja korostetaan valoilla, joissa voidaan käyttää myös erilaisia värejä. Ne eivät kuitenkaan ole itsetarkoitus, Pihlajaniemi korostaa.
– Valojen pitäisi olla mielekkäitä. Kun niissä on joku väri, sen tulisi viestiä jotain tai sopia vuodenajan tunnelmaan tai esimerkiksi kaupungissa käynnissä olevaan tapahtumaan. Väri on voimakas elementti.
– Minusta on etu, että tämä puisto voidaan valaista vaihtelevasti. Tällä järjestelmällä tunnelma voidaan mukauttaa johonkin tiettyyn hetkeen.
Uudenlaista teknologiaa
Otto Karhin puiston valaistus on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen, Henrika Pihlajaniemi kertoo.
– Tietojeni mukaan vastaavanlaisia älykkään valaistuksen sovelluksia ei ole vielä tehty. Liikkeeseen reagointi ja älykäs ohjaus ovat todella uutta.
Asennukset tehdään lokakuun loppuun mennessä ja sen jälkeen järjestelmää ja esimerkiksi värien käyttöä puiden valaistuksessa testataan.
Loppuvuonna alkaa olla valmista, mutta valot saadaan päälle lokakuun loppuun mennessä.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Kihniöön yöllä – mukana paljon lapsia
Pihlajalinnan perustamaan vastaanottokeskukseen saapuneet turvapaikanhakijat ovat perheitä eri maista. Mukana on paljon lapsia.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat yhdellä bussilla Kihniön vastaanottokeskukseen keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kymmenien asukkaiden rekisteriöinti saatiin valmiiksi aamukolmelta.
Turvapaikanhakijat ovat perheitä Irakista, Afganistanista, Somaliasta ja Iranista. Perheiden mukana on paljon pieniä lapsia sylilapsista kouluikäisiin saakka. Perheet ovat Pihlajalinnan tiedotteen mukaan väsyneitä mutta onnellisia päästessään perille vastaanottokeskukseen.
Kihniön vastaanottokeskuksen henkilökunta haluaa kiittää kihniöläisiä siitä, että turvapaikanhakijat ovat saaneet kaikesta huolimatta hyvän vastaanoton.
Pihlajalinna järjestää tiedotustilaisuuden kuntalaisille ensiviikon alkupuolella. Tarkempi ajankohta ja paikka selviää myöhemmin.
Selvitysmies: Näillä keinoilla paikallinen sopiminen voitaisiin toteuttaa yrityksissä
Työ- ja elinkeinoministeriön selvitysmies ehdottaa muun muassa, että henkilöstön asemaa yritysten päätöksenteossa vahvistetaan. Selvitysmiehen mukaan työajan liukumaa pitäisi korottaa ja työaikapankki tulisi mahdollistaa lailla.
Työpaikkojen paikallinen sopiminen voidaan toteuttaa vapaaehtoisesti tai muuttamalla lainsäädäntöä, sanoo työ- ja elinkeinoministeriö tiedotteessaan.
Selvitysmies Harri Hietala luovutti paikallisen sopimisen edistämistä käsittelevän [raporttinsa](http://www.tem.fi/files/43999/TEMrap_62_2015_web_15102015.indd.pdf) oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille tänään torstaina.
Vapaaehtoinen sopiminen helpoin vaihtoehto
Hietalan mukaan paikallisen sopimisen lisääminen olisi teknisesti helpointa toteuttaa siten, että työehtosopimusten osapuolet pääsisivät yhteisymmärrykseen paikallisen sopimisen mahdollistamisesta kaikissa keskeisissä kysymyksiä. Toinen vaihtoehto on muuttaa lainsäädäntöä siten, että paikallinen sopiminen on mahdollista.
Hietalan mukaan yhteistoiminta ja paikallinen sopiminen vaativat luottamusta, jota ei voida luoda laeilla. Lait voivat kuitenkin tukea luottamuksen rakentamista.
Selvitysmies ehdottaa, että työnantajaliittoon kuulumattoman eli järjestäytymättömän yrityksen mahdollisuuksia sopia paikallisesti laajennetaan.
Nykyisin järjestäytymätön yritys ei voi hyödyntää työehtosopimusten lakia väljempiä määräyksiä, jos ne edellyttävät paikallista sopimista tai koskevat ainoastaan järjesteäytyneitä yrityksiä.
Henkilöstölle edustaja hallitukseen
Raportissa ehdotetaan, että työaikaa muutetaan lainsäädännöllä joustavammaksi. Työajan liukumaa pitäisi korottaa ja työaikapankki tulisi mahdollistaa lailla. Lisäksi paikallisesti voitaisiin sopia keskimääräisestä työajasta, joka on korkeintaan 10 tuntia vuorokaudessa ja 48 tuntia viikossa.
Selvitysmies esittää, että henkilöstön asemaa yritysten päätöksenteossa vahvistetaan. Henkilöstön edustaja pitäisi ottaa mukaan hallintoneuvostoon, hallitukseen tai johtoryhmään, jos organisaation palveluksessa on vähintään sata työntekijää.
Lisäksi henkilöstön edustuksesta sopiminen olisi ehto lakiin perustuvalle paikalliselle sopimiselle aina, kun työnantajan palveluksessa on vähintään 30 työntekijää.
Selvitysmies myös ehdottaa, että niille ammattiliitoille, joiden tekemää työehtosopimusta paikallinen sopimus koskee, annetaan asianosaisen asema työtuomioistuimessa ja oikeus ajaa sopimuksen tulkintaa, pätevyyttä ja voimassaoloa koskevaa asiaa itsenäisesti.
Yhteistoimintalakiin selvitysmies ehdottaa useita lakimuutoksia, joiden tavoitteena on edistää yhteistoimintaa ja paikallista sopimista. Lakimuutokset vahvistaisivat muun muassa viestintää henkilöstölle ja sitovat henkilöstö- ja koulutussuunnitelman osaksi liiketoiminnan suunnittelua.
Hallitus arvioi seuraavaksi selvitysmiehen ehdotuksia ja päättää jatkovalmistelusta.
20 vinkkiä laatulemmiskelyyn pikkulapsiperheen vanhemmille
Millä keinoin pikkulapsiperheessä päästäisiin ruuhkavuosien yli niin, että parisuhde säilyy särkymisen sijaan? Tässä laatulemmiskelyn tsekkauslista lapsiperheen vanhemmille:
**1. Kilpailkaa siitä, kumpi rakastaa enemmän**. Hyväilyt, kivat sanat ja arjen huomioimiset ovat luonnollista esileikkiä.
**2. Hyväilkää, taputelkaa, hierokaa ja halailkaa toisianne**. Parisuhteeseen tarvitaan reippaasti muutakin hellimistä kuin seksiä.
**3. Tehkää juttuja kahden kesken.** Harrastakaa, käykää leffassa ja elvyttäkää vanhat treffailutapanne.
**4. Suunnitelkaa rohkeasti riittävästi aikaa rakastelulle.** Joskus siihen tarvitaan lastenvahti, joskus kännykkä- tai tietokoneparkki, joskus taas kalenteri.
**5. Etsikää vuorokaudenaika, jolloin molempia huvittaa ja hyödyntäkää se.**
**6. Puhukaa toisillenne nätisti arjessa.** Jo äänensävy voi kutsua lähelle tai työntää pois.
**7. Sopikaa erimielisyydet niin, että molemmat tulevat kuulluiksi ja riidanaihe voidaan jättää taakse.** Paha mieli ei innosta seksiin!
**8. Jakakaa kotityöt oikeudenmukaisesti.**
**9. Sopikaa raha- ja työelämään liittyvät asiat reilusti.**
**10. Kokeilkaa välillä jotain uutta.** Kertokaa joku fantasia toisillenne, testatkaa uutta seksilelua tai etsikää uusi paikka rakasteluun.
**11. Koskekaa toisianne sillä tavalla, mistä kumppani eniten tykkää.** Sama toisin päin käännettynä: näytä puolisollesi, mistä eniten tykkäät.
**12. Älä loukkaannu, jos toinen ei joskus halua seksiä.** Älä painosta seksiin.
**13. Tee aloitteita**. Ota kumppanin aloitteet rakkaudenosoituksena ja yritä tarttua hetkeen.
**14. Jos kärsit haluttomuudesta, mieti, minkä asian elämässäsi pitäisi muuttua.** Kerro siitä kumppanillesi.
**15. Jos seksi ei ollenkaan suju, sopikaa 2-3 viikon seksikielto**. Sen aikana kumppania pitää kuitenkin hyväillä ja pitää muulla kuin seksuaalisella tavalla mahdollisimman paljon hyvänä.
**16. Muistakaa, että seksiin on vähemmän energiaa, kun lapset ovat pieniä.**
**17. Keskustelkaa seksistä.** Etsi neutraali paikka, ja kerro kumppanillesi, mitä tarvitset ja toivot. Kuuntele, mitä kumppani kertoo toiveistaan, ja ota ne huomioon.
**18. Muistakaa, että joskus riittää pikaseksi, mutta joskus lemmiskellään huolella ja rauhassa.**
**19. Hyödyntäkää tv:n lastenohjelmien suoma rauhallinen hetki…**
**20. Puhukaa.** Jutelkaa niitä näitä, pohdiskelkaa syntyjä syviä ja avautukaa. Henkinen läheisyys on oiva lemmiskelyn esiaste.
**Pohdi siis itseksesi tai yhdessä kumppanisi kanssa, miten voit löytää virtaa, aikaa ja mahdollisuuksia seksiin lapsiperhearjessa.**
__Kirjoittajat: 
Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri,
Suvi Laru, psykologi, psykoterapeutti (ET), opettaja 
[Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/)
Lisää perheasiaa [Väestöliiton Perheaikaa.fi-sivustolla](https://www.perheaikaa.fi/).__
Näkökulma: Passiivisuus on pahinta
Aktiivisuus, vuorovaikutus ja yhteisöllisyys. Nämä teemat toistuivat tämän vuoden Ison pajan mediakasvatusseminaarissa. Miksi osallistaminen on niin tärkeää?
Avoimuus ja jakaminen kunniaan

Entä jos kaikkien ei tarvitsisikaan tehdä töitä itsenäisesti ja toistaa samoja virheitä?
Näyttelijä ja vuorovaikutuskouluttaja **Outi Mäenpää** antoi seminaarissa esimerkin koulumaailmasta. Hän muistutti, ettei opettaminen ole kilpailua. Sen sijaan Meänpää kannusti avoimeen yhteistyöhön, jossa hyvät ideat jaetaan.
Viestinnän suunnittelija **Päivä Litmanen-Peitsala** esitteli konkreettisen välineen hyvien ideoiden tai toimintatapojen jakamiseen. Kirjastot.fi:n tapahtumapankissa voi jakaa oman reseptinsä hyväksi havaitusta tempauksesta. Tavoitteena on edistää yhteisöllistä kirjastokulttuuria.
Itse tekemisen kautta oppii parhaiten

Ylen tuottaja **Hanna Visala** ja mediakouluttaja **Jukka Koski** esittelivät Ylen mediakasvatushanketta [Uutisluokkaa](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/). Keskeisenä lähtökohtana on oppiminen itse tekemällä. Oppilaat tekevät uutisia valitsemistaan aiheista uutistoimituksen tavoin ja oppivat mediataitoja oman toiminnan kautta.
Uutisluokan tavoin Helsingin opetusvirasto on pyrkinyt innostamaan nuoria oma-aloitteisuuteen. Opetustoimen johtaja **Liisa Pohjolainen** kertoo, kuinka lukiolaiset ovat opetelleet yhteiskunnallista päätöksentekoa valmistelemalla esityksiä kaupungin kyselytunnille.
Myös Kallion lukiossa on esitelty lukiolaisille vaikuttamisen keinoja. Lukiolaiset **Tanja Lebedeff** ja **Eden Gebra** esittelevät seminaariväelle esittävän taiteen lajin nimeltä spoken word. Lajista kerrottiin heille koulussa, jonka jälkeen tytöt ovat innostuneet harjoittelemaan itsenäisesti ja löytäneet oman tyylinsä. Motivaatio johtaa usein oma-aloitteiseen toimintaan, jolloin opitaan parhaiten.
Somepöhinä on onnistumisen merkki

Kun Ylen vastaava tuottaja **Tanja Iikkanen** esitteli seminaarissa Ylen tuoreita onnistuneita tuotantoja, eivät niitä yhdistäneet huikeat katsojaluvut, vaan odottamattoman suuri suosio sosiaalisessa mediassa.
Konkreettinen esimerkki osallistavan televisio-ohjelman voimasta on syksyllä 2013 alkanut Lihaton lokakuu -kampanja. Tänä  syksynä jo kolmatta kertaa järjestettävään kasvissyöntihaasteeseen on osallistunut kymmeniä tuhansia ihmisiä. Lihaton lokakuu sai vahingossa alkunsa tv-sarja Docventuresin sivutuotteena.
Suosittu netissä, yllättävä, tekijöiden hallitsemattomissa, vuorovaikutteinen. Onko sellainen onnistunut mediatuote 2010-luvulla?
__Mediakasvatuskeskus Metkan, Ylen ja Kirjastot.fi:n Ison Pajan mediakasvatusseminaari järjestettiin 9.–10.10.2015. Teemana oli Vaikuttava osallistaminen.__
**Onko osallistaminen aina tarpeellista? Tarvitseeko sitä perustella? Voiko osallistaminen itsessään olla tärkeää vai pitääkö sillä aina saavuttaa jotain? Kommentoi!**
Vuoden 2015 poliisi on nuorten luotettu –  "Olen vain se Reinikainen, minut tavoittaa netissä ja koulun oppitunneilla" 
Vuoden poliisiksi valitusta Toni Reinikaisesta piti alun perin tulla karjatilallinen, mutta veri veti lainvalvojaksi. Ylikonstaapeli Reinikainen haluaa työssään selittää, miksi lakia kannattaa noudattaa. Työkaluina ovat netti ja oma, lupsakka persoona.
Itä-Suomen poliisin ylikonstaapeli Toni Reinikainen on valittu vuoden 2015 poliisiksi. Vuoden poliisin valinta tehtiin 40. kerran. Reinikainen on kunnostautunut rikoksia ennalta estävässä toiminnassa varsinkin nuorten keskuudessa.
Mikkelin poliisiasemalla virkaansa tekevä Reinikainen suhtautuu kunnianosoitukseen nöyrästi, mutta pilke silmäkulmassa.
– Olen aika huono juhlimaan, siinähän on vaarana, että tulee ylpeäksi. Se ei sovi savolaiseen luonteeseen. Jatketaan perustyötä ja tehdään rutiinit pois, meillä on omaan maakuntaan tulossa monenlaista haastetta, Reinikainen sanoo.
Kangasniemellä asuva, 44-vuotias Reinikainen haluaa olla oma itsensä myös silloin, kun kohtaa nuoret koululla tai sosiaalisessa mediassa. Facebookissa Reinikaisella on noin 5000 kaveria ja yli 1500 seuraajaa.
– Olen vain se Reinikainen. Olen huomannut, että on turha yrittää tietää kaikkea nuorten maailmasta. Kun esittää tällaista keski-ikäistä miestä, jonka mielestä kaikki Popedasta nuorempi on uutta musiikkia, niin silloin saa nuoriin kontaktin. Kuuluu siihen se naljailukin, mutta asiat saadaan kyllä hoidettua.
Some on Reinikaiselle työkalu
Ennalta estävän työryhmän varajohtaja ja nuorisopoliisi Reinikainen ei tee työtään pelkästään somessa, vaan käyttää Facebookia yhtenä työkalunaan. Nuoret tietävät, että hänet tavoittaa sieltä, ja lähestyvät tarvittaessa yksityisviesteillä. Toisaalta Reinikainen tavoittaa nuoret tarvittaessa nopeasti somen kautta. Somen avulla Reinikainen sai esimerkiksi vedottua nuoriin, etteivät toteuttaisi suunnittelemaansa kylätappelua.
– Facebookin kautta tulee yhteydenottoja päivittäin. Jotkut kollegat käyttävät myös Instagramia ja Twitteriä, mutta minä koitan olla tässä yhdessä läsnä. Joitain juttujakin on saatu selvitettyä somen kautta tulleiden vihjeiden avulla. Paljon siellä puidaan liikenneasioita ja kaveruussuhteita. Tarvittaessa neuvon hakemaan apua muualtakin.
Ylikonstaapeli Reinikainen kiertää ahkerasti koululla ja erilaisissa teemapäivissä. Vuodessa hän ehtii vetää lähes 200 oppituntia. Ennalta estävän toiminnan osana Reinikainen ehtii tavata tai kohdata jopa 17 000 ihmistä vuosittain.
– Koululla käynti on motivointia ja tutuksi tulemista, ei valistusta. Kyllä kouluikäiset jo tietävät, että kaveria ei saa lyödä kuonoon ja viinaa saa ostaa vasta täysi-ikäisenä. Oppitunneilla yritän saada nuoret ymmärtämään, miksi näin on.
Reinikaisen tavoite on tavata seudun peruskouluikäinen lapsi kolme kertaa koulutien aikana. Reinikainen hätkähtää, kun häneltä kysyy, kokeeko hän olevansa roolimalli.
– Aika pelottava kysymys. Olen miettinyt, olisiko se semmoinen täyttymys, jos joskus joku nuori poliisiopiskelija sanoisi, että on ollut nuorena mun oppitunnilla ja saanut siitä kipinän alkaa poliisiksi.
Piti tulla karjatilallinen, tulikin poliisi
Reinikainen kertoo kuvitelleensa elämänsä ensimmäiset 30 vuotta, että hänestä tulisi karjatilallinen. Hän valmistui agrologiksi vuonna 1995, agrologi AMK hänestä tuli 2002.
– Kävin koulua ja tein töitä kotona sitä silmällä pitäen, että minusta tulee tilanpitäjä. Isä oli maanviljelijä. Kuten kaikki tiedetään, karjanpito on maailman kovinta hommaa ja meidän karjamme oli nykyajan mittapuun mukaan pieni. Mietimme asiaa perheen kesken ja päädyimme myymään lehmät huutokaupalla.
Ryhtyminen poliisiksi oli ihmisten parissa toimimisesta pitävälle Reinikaiselle luonnollinen valinta. Suvussa oli entuudestaan lainvalvojia.
– Molemmat sedät olivat poliiseja, ja toinen pappani, jota en ehtinyt tapaamaan, oli poliisi. Minulla oli myös kokemus myös siitä, että oman paikkakunnan poliisit tekivät työtä lähellä ihmisiä ja ajattelin, että se voisi olla mun juttu.
Työkaverit: Reinikainen on ahkera ja ennakkoluuloton
Työkavereiden mielestä vuoden poliisiksi valittu ylikonstaapeli Toni Reinikainen on kunnianosoituksensa ansainnut. Reinikaisen esimies, ylikomisario Petri Isokuortti sanoo, että Reinikainen on kuin entisajan sekatyömies, joka on viilattu nykyiseen poliisimaailmaan.
– Reinikaisen ote työhön on aktiivinen ja ennakkoluuloton. Vaikka hän on ollut julkisuudessa paljon esillä, mitään ylilyöntejä ei ole tullut. Hänen tapansa työskennellä on hurjan laaja-alainen, ja hän on verkostoitunut laajalti, toteaa Isokuortti.
Viranomaismääräys diesel-skandaalissa: Volkswagenin aloitettava takaisinkutsukampanja
Volkswagen joutuu aloittamaan takaisinkutsukampanjan myös Suomessa. Saksan liikenteen valvonta- ja lupaviranomainen KBA on määrännyt Saksassa 2,4 miljoonaa Volkswagenia korjattaviksi. Volkswagen olisi halunnut vapaaehtoisuuteen perustuvan korjauskutsun, mutta KBA ei tätä hyväksynyt.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi odottaa nyt lähipäivinä ilmoitusta takaisinkutsukampanjasta Suomen Volkswagen maahantuojalta VV-Auto Groupilta.
Takaisinkutsu tullee ulottumaan myös Skodaa maahantuovaan Helkama Autoon, mutta Skodan tyyppihyväksyntää ei ole myönnetty Saksassa, joten KBA:n päätös ei suoraan koske Skodaa.
Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro sanoo, että takaisinkutsukampanja on paras vaihtoehto.
– Kaikki ovat nyt tasa-arvoisessa asemassa ja autot saadaan varmasti korjattua.    
Volkswagen olisi halunnut vapaaehtoisuuteen perustuvan korjauskutsun, mutta automerkin tyyppihyväksynnän myöntänyt Kraftfahrt-Bundesamt KBA ei tätä hyväksynyt.
– Määräämme takaisinkutsun, sanoi KBA:n viestintä torstaiaamuna Saksan yleisradioyhtiö ARD:n mukaan.  
Yle Uutiset ei tavoittanut VV-Auto Groupin edustajia torstaiaamuna. Trafi uskoo, että kestää kuitenkin vielä päiviä, ennen kuin se saa maahantuojalta tarkemmat tiedot Volkswageneiden takaisinkutsusta Suomen osalta. 
Ylen viikolta 45 valittua: Jare vs. Cheek -dokumentti paljastaa julkisuudesta tutun artistin toisen puolen
MAANANTAINA 2.11.
**Atomien laulu - elektronisen musiikin kulttuurihistoriaa
Yle Radio 1 klo 17.40**
Osa 1/7. Matka 1950-luvun elektronisen musiikin merkkiteoksista 2000-luvun konemusiikkiin. Elektronisen musiikin kulttuurihistoria hahmottuu osana tekniikan kehitystä sekä maailman, kulttuurin ja taiteen tapahtumia. Elektroninen musiikki ei sittenkään ole vain marginaalista. Sarjassa kukin esitelty teos on kuin ikkuna tiettyyn hetkeen. Ensimmäisen osan teos on Edgar Varesen Poeme electronique (1958). Toimittaja Jukka Mikkola (kuvassa). [Elävä arkisto: Elektronimusiikki surisi Ylessä jo 1950-luvulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/elektronimusiikki-alkoi-surista-ylessa-jo-1950-luvulla)
TIISTAINA 3.11.
**Neljäs mies
Yle Fem klo 22.00   
Uusi ruotsalainen rikosdraamasarja **
Osa 1/3. Länsi-Saksan Tukholman-suurlähetystön kaappaus 1975. Ratkaisematon murha 1989.  Kun Lars Martin Johansson, LMJ, yli 20 vuotta myöhemmin nimetään turvallisuuspoliisin uudeksi johtajaksi, hän saa tehtäväkseen tutkia lähetystötapauksen uudelleen. Jäljet johtavat nykyisille vallan käytäville.  Ruotsalainen rikosdraama perustuu Leif G. W. Perssonin romaaniin "En annan tid, ett annat liv". Kuvassa vasemmalta LMJ (Rolf Lassgård), Eriksson (Helena af Sandeberg) ja Bäckström (Claes Malmberg). HD. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 4.11.
**Koukussa (16)
Yle TV2 klo 21.00   
Kotimainen draamasarja alkaa   ** 
Osa 1/10. Draama riippuvuussuhteista ja samalla tiheätunnelmainen rikossarja, joka sijoittuu Helsingin huumerikollisten alamaailmaan. Rikostutkijan (Tommi Eronen) ulkomailla huumetuomiotaan pakoillut ensirakkaus (Matleena Kuusniemi) palaa Suomeen ja haluaa takaisin osaksi yhteiskuntaa, mutta ryhtyy rikostutkijan laittomaksi tietolähteeksi. Ohjaaja Marja Pyykkö, pääkäsikirjoittaja  Laura Suhonen. Sarja julkaistaan katalogina 4.11. ja kaikki jaksot ovat katsottavissa Areenassa kolme kuukautta.
**Kino: Omar (16)
Yle Teema klo 22.00**
(Israel, 2013) Hany-Abu Assadin trilleri sijoittuu Länsirannan muurin kummallekin puolelle. Palestiinalainen Omar on värvätty israelilaisten tiedonantajaksi, mutta joutuu peliin jossa on vain häviäjiä. Kuvassa Omar (Adam Bakri) ja Nadia (Leem Lubany). HD. Yle Areena 14 pv.
TORSTAINA 5.11.
**Euro Hockey Tour   
Yle TV2 klo 18.00
Suomi-Venäjä**
Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus 5.-8.11. avaa maajoukkuekauden. Turnaus lähetetään Yle TV2:lla, Yle Puheella ja Yle Areenassa. Kuvassa vasemmalta studio-isännät Riku Salminen ja Tapio Suominen sekä selostajat Niki Juusela ja Matti Härkönen. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää ja katso turnauksen muut lähetysajat](http://yle-urheilu.mail-pv.fi/a/s/50602948-f3fa167eb3f97c9125e1aead2f2f47e1/961961)
**Tiededokumentti: Tapojen orjat
Yle Teema klo 21.00**
(Slaves To Habit, Kanada) Tupakointi, ylensyönti, pakkomielteinen shoppailu, kynsien pureskelu... moni haluaisi päästä eroon huonoista tavoistaan. Millaisia mekanismeja tapojen ja tottumusten syntyyn liittyy? Yle Areena 30 pv.
**Fresh Meat
Yle TV2 klo 23.00
Uudet jaksot    **
(Fresh Meat, S3) Osa 1/8 Palkittu, roisi brittikomedia yliopisto-opiskelijoiden kimppakämpästä jatkuu. Kolmas opiskeluvuosi käynnistyy, mutta akateeminen vapaus ja rento biletys rehottavat entiseen malliin. Kuvassa vasemmalta: Josie (Kimberly Nixon), Howard (Greg McHugh),JP (Jack Whitehall), Oregon (Charlotte Ritchie), Kingsly (Joe Thomas) ja Vod (Zawe Ashton). Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 6.11.
**Nenäpäivä-show    
Yle TV2, Radio Suomi, YleX ja Areena klo 19.00
Suora lähetys**
Suoraa viiden tunnin lähetystä isännöivät maamme valovoimaisimmat näyttelijät, artistit, juontajat ja julkisuudesta tutut hahmot. Tähdet laittavat itsensä likoon tavoitteenaan kerätä ennätyspotti kehitysmaiden lasten auttamiseksi. Illan artisteina mm. Cheek, Antti Tuisku, JVG, Anna Abreu, Diandra, Jonne Aaron, Waltteri Torikka, Roope Salminen, Juha Tapio, Johanna Kurkela ja Pirkka- Pekka Petelius. Tiedossa viisi tuntia tunteiden vuoristorataa! Koko show´n uusinta maanantaina 9.11. klo 9-14. Uusintalähetyksessä on suomenkielinen tekstitys kuuroille ja huonokuuloisille. [www.nenäpäivä.fi](http://www.nenäpäivä.fi/)
LAUANTAINA 7.11.
**Lauantain toivotut 80: Juhlalähetys
Yle Radio 1 klo 19.03**
80-vuotta täyttävä Lauantain toivotut levyt on suomalaisen radiokulttuurin klassikko ja kestosuosikki. Kolmituntisessa juhla-lähetyksessä tutustutaan ohjelman historiaan ja tulevaisuuteen sekä kuunnellaan paitsi kaikkien aikojen toivotuimpia levyjä myös ne ihan ensimmäiset Toivotut vuodelta 1935. Toimittajina Ainomaija Pennanen ja Klaus Pylkkänen. Kuvassa ohjelman perustaja, maisteri Alvar Andström.[Yle Elävä arkisto: Lauantain toivotut levyt – toivomuskonsertteja radion kuuntelijoille vuodesta 1935](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/19/lauantain-toivotut-levyt-toivomuskonsertteja-radion-kuuntelijoille-vuodesta)
**Mini Nenäshow 2015
Yle TV2 klo 20.20**
Yle Uutisluokat toimivat Nenäpäivä-kampanjassa Nenäreporttereina. Koko perheelle suunnatussa lähetyksessä nuoret raportoivat show´n mehukkaimmat tapahtumat kulissien takaa. Näemme myös nuorten itsensä valitsemat parhaat palat edellisillan esityksistä. Uutiskummina ja juontajakollegana Kaj Kunnas.
**Nenäpäivän elokuvavalinta: Autolla Nepaliin
Yle TV2 klo 22.05**
Jännittävä matkakertomus kolmesta kaveruksesta, jotka lähtivät vanhalla pakettiautolla Nepaliin tavoitteenaan saada huomiota erityisesti paikalliselle naisten turvakodille. Pääsevätkö he edes perille? Matka nousi some-ilmiöksi synnyttäen Suomen ensimmäisen 100% joukkorahoitetun elokuvan, joka ilmestyttyään valloitti elokuvateattereissa katsojien sydämet ja voitti vuoden 2015 Yleisö-Jussin.
SUNNUNTAINA 8.11.
**Radioteatteri esittää:Viides maailmanvalta
Yle Radio 1 klo 15.00**
Osa 1/3. Viktor Pelevin tarinassa nuori mies muutetaan fyysisesti ja kulttuurisesti vampyyriksi. Pelev (s. 1962) on Venäjällä maineeltaan ristiriitainen kirjailija. Hänet on valittu Venäjän vaikutusvaltaisimmaksi intellektuelliksi ja Putin-nuoret polttavat hänen kirjojaan. Radio-dramatisointi Esko Salervo. Rooleissa mm. Ylermi Rajamaa ja Essi Hellén (kuvassa).
**Nuoret Leijonat:Tehtävä Helsingissä
Uusi sarja
Yle TV2 klo 16.05**
Osa 1/5. Nyt  viedään leijonanuoria sellaisiin  tilanteisiin, joista voivat oppia jotain koko joukkueelle hyödyllistä. Mitä he oppivat Sunrise Avenuen Samu Haberilta tai hiljaisesta pimeästä metsästä? Reissuilla ei vältytä kommelluksilta tai turhautumiselta, mutta toisaalta ruudussa nähdään myös itsensä voittamista ja suunnatonta sitkeyttä. Kuvassa Joel Kiviranta (kuva: Unifilm). Yle Areena 30 pv.[Lue lisää](http://yle-urheilu.mail-pv.fi/a/s/50602948-0d8485cf59730f17b567441cb04470bb/925518)
**Jare vs. Cheek 
Yle TV2 klo 19.30**
Dokumentti paljastaa julkisuudesta tutun artistin toisen puolen, kunnianhimoisen ja päättäväisen Jare Henrik Tiihosen, jolle mikään ei tunnu riittävän. “Ei mitään siloteltua, vaan rehellistä ja aitoa tarinaa kulissien takaa”, Jare kertoo dokumentin synnystä. Mika Nivan ohjaamassa dokumentissa nähdään mm., kuinka Sä huudat -biisi soitetaan ensimmäisen kerran levy-yhtiölle, kuinka Blockfestin keikan ennakkojärjestelyt tuottivat Cheekille päänvaivaa ja milloin häneltä palavat hihat. Millainen ihminen on Jare Tiihonen, kun Cheek on tauolla?[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/jare-vs-cheek-uunituore-dokumentti-cheekista-ja-yle-live-taltiointi)
Dokumentin jälkeen klo 20.30 nähdään Cheekin koko puolitoistatuntinen keikka Blockfest-festivaalilta elokuussa 2015.
**Taistelu kuoleman vedestä
Yle Fem 21.25
Uusi sarja**
(Kampen om tungtvannet / Norja 2014) Osa 1/6 Norjassa yleisömenestykseksi noussut draamasarja, jonka avausjakso keräsi yli 1,2 miljoonaa katsojaa. Voittaakseen toisen maailmansodan Natsi-Saksa yrittää rakentaa ydinpommin. Valmistukseen saksalaiset tarvitsevat raskasta vettä, jota valmistetaan Norjassa. Kun norjalainen vastarinta- ja tiedemies Leif Tronstad kuulee hankkeesta, hän ottaa yhteyttä brittien tiedustelupalveluun. Tronstad saa tehtäväkseen sabotoida hanke  brittisotilaiden avustamana. Pääosissa (kuvassa): Espen Klouman-Høiner (Tronstad) ja Anna Friel (Julie Smith). Suomenkielinen tekstitys. Esitetään kaksi jaksoa kerrallaan. Yle Areena 30 pv.
__
Lista on koottu 15.10. - muutokset mahdollisia.__
Räppäri 50 Cent hakeutui kesällä konkurssiin – poseeraa nyt Instagramissa rahapinojen kanssa
50 Cent tuomittiin kesällä miljoonakorvauksiin seksivideon julkaisemisesta.
Jenkkiräppäri **50 Centin** uutisoitiin kesällä jättäneen konkurssihakemuksen. Nyt mies poseeraa Instagramissa siihen malliin, ettei konkurssista näytä olevan tietoakaan: 50 Centin tilille on ilmaantunut useita kuvia, joissa hän lojuu rahakasojen keskellä. Insta-postauksista kirjoittaa muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2015/10/15/50-cent-posing-with-piles-of-money/#jT57Akk.lsqR).
50 Cent eli oikealta nimeltään **Curtis James Jackson III** jätti heinäkuussa konkurssihakemuksen sen jälkeen, kun oikeus oli tuominnut hänet maksamaan miljoonakorvaukset naiselle, joka esiintyi hänen julkaisemalla seksivideolla. 50 Cent ei ollut kysynyt naiselta lupaa videon julkaisuun.
Heti hakemuksen jättämisen jälkeen kuitenkin kerrottiin, että 50 Centin konkurssissa tuskin oli kyse siitä, että menestyksekästä bisnesuraa tehnyt räppäri olisi rahaton. Sen sijaan epäiltiin, että artisti pyrki konkurssilla järjestelemään omaisuuttaan uusiksi niin, ettei joutuisi maksamaan korvauksia.
Huolehdimme ympäristöstä
Huomioimme ympäristön myös muun muassa energiankulutuksessa, matkustamisessa, hankinnoissa ja jätteiden lajittelussa.
Energiatehokkuus ja ympäristöystävälliset käytännöt
Ylellä on ollut vuodesta 2009 lähtien ympäristövastuuohjelma, jonka avulla edistämme ympäristöystävällisiä käytäntöjä energiankäytön tehostamisesta luonnonvarojen kestävämpään käyttöön ja kierrätykseen.
Sähköisen median ympäristövaikutukset liittyvät ennen muuta kiinteistöjen ja ohjelmatoiminnassa tarvittavien teknisten järjestelmien ja laitteiden energiankulutukseen sekä henkilöstön työaikana tekemiin lento- ja automatkoihin.
Vuosina 2017–2020 kiinnitämme erityistä huomiota energiankäytön ja matkustuksen päästöjen vähentämiseen sekä jätehuollon ja kierrätyksen tehostamiseen.
Ympäristöhyötyjen ohella energiansäästö, resurssitehokkuus ja viisaat liikennevalinnat tuovat kustannussäästöjä.
Matkustaminen, liikenne ja ajoneuvot
Toimitilojen vähentäminen, tilankäytön tehostaminen ja talotekniset uudistukset ovat parantaneet energia- ja ympäristötehokkuutta Pasilassa, Tampereen Mediapoliksessa ja aluetoimituksissa, kuten Turussa ja Vaasassa. Pasilassa Ylen tavoitteena on vähentää toimitilojaan 40 prosentilla vuoteen 2020 mennessä, mikä edelleen pienentää energiankulutusta.
Osana vastuullista toimintaa Yle panostaa edelleen energiatehokkuuteen tilamuutosten ja peruskorjausten yhteydessä. Vuonna 2017 laadittiin uusi energiatehokkuussuunnitelma toimenpiteineen kiinteistöjen ylläpidosta energian hankintaan. Sen seurannasta vastaa neljä kertaa vuodessa kokoontuva energiaohjausryhmä, johon osallistuu myös ulkopuolinen energia-asiantuntija.
Liikenteen päästöjä vähentääksemme otamme huomioon ympäristökriteerit ajoneuvohankinnoissa ja matkustuspolitiikassa.
Tavoitteena on muun muassa pienentää lentomatkojen päästöjä lisäämällä etäneuvotteluja ja suosimalla joukkoliikennettä, kun se työtehtävän puolesta on mahdollista. Uudet joustavan työn tavat, kuten etätyö, vähentävät matkustamisen tarvetta.
Yle kannustaa henkilöstöään ympäristöystävällisiin valintoihin jokapäiväisessä työssä ja odottaa myös yhteistyökumppaneiden noudattavan ympäristöperiaatteita.
Ympäristövastuun tunnuslukuja
Energiatehokkuus
**Energiankulutus** kattaa Ylen omistamat kiinteistöt Pasilassa, Vaasassa, Kuopiossa ja Inarissa. Vuokratiloista kaikkia seurantatietoja ei ole saatavilla. Pasilan Yle-keskuksen osuus Ylen ympäristövaikutuksista on yli 90 prosenttia.
**Ylen omistamien kiinteistöjen** sähkönkulutus pieneni runsaat 1,9 miljoona kilowattituntia edellisvuodesta. Pasilassa kaikki rakennukset on liitetty ympäristöystävällisen kaukojäähdytyksen piiriin. Tilamuutosten yhteydessä muun muassa valaistusta ja talotekniikkaa on uusittu energiatehokkaammaksi.
LED-valojen käyttöä uusituissa monitilatoimistoissa, ulkotiloissa ja studioissa on mahdollisuuksien mukaan lisätty. Esimerkiksi Pasilan remontoidussa Luovassa talossa valaistusta ohjataan päivänvalo-, läsnäolo- ja  liiketunnistimin, jotta valot eivät palaisi turhaan.
Kokonaissähkönkulutus vuodesta 2007 on ollut jatkuvasti laskusuuntainen. Vuonna 2007 kulutus oli 34,6 miljoonaa kilowattituntia ja vuonna 2017 yhteensä alle 24 miljoonaa kWh.
**Vedenkulutus Pasilassa** oli vuonna 2017 yhteensä 27 025 litraa. Vähennystä edelliseen vuoteen oli 11 271 litraa eli lähes 30 prosenttia. Vedenkulutus on vähentynyt muun muassa kaukojäähdytyksen ansiosta, joka on korvannut paljon vettä kuluttavan vanhan jäähdytysjärjestelmän.
**Kopiopaperin kulutus** vuonna 2017 oli 7249 riisiä eli runsaat 3,6 miljoonaa arkkia. Se on neljänneksen vähemmän kuin edellisvuonna.. Sähköiset työkalut ja arkistointi ovat vähentäneet paperinkulutusta merkittävästi, alle puoleen verrattuna vuoteen 2008.
Liikenne
Pyrimme vähentämään ajoneuvojen yhteenlaskettuja CO2-päästöjä vähintään 30 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Tavoitteena on, että Ylen käytössä olevien henkilöautojen keskimääräinen päästöraja on korkeintaan 125 g/CO2/km vuonna 2020.
Vuoden 2017 lopussa Ylellä oli käytössään 261 ajoneuvoa, joista 201 henkilöautoja. Henkilöautojen keskimääräiset ominaispäästöt olivat 142 g/CO2/km, missä vähennystä edellysvuoteen on 12 prosenttia. Ajoneuvoista 34 eli vajaa viidennes on ympäristöystävällisiä hybridiautoja.
Lisäksi Ylellä on käytössä 20 turkoosia Yle-pyörää työajoon, esimerkiksi lähialueen haastattelumatkoihin.
**Työmatkalentojen** kokonaispäästöt pienenivät edellisvuodesta kuusi prosenttia, ja kotimaanlentojen päästöt runsaan neljänneksen. Taksien ja omien autojen käyttö työajossa väheni edelleen 2,5 prosenttia.
**Yleläiset matkustivat vuonna 2017:**
Jätteet ja kierrätys
Yle on tehostanut jätteiden lajittelua ja kierrätystä eri toimipisteissään.
Pasilan toimipisteessä jätettä syntyi 568 030 eli noin 253 kiloa työntekijää kohden, mikä on viidenneksen vähemmän kuin edellisvuonna (2016: 698 303 kg eli noin 280 kg/hlö). Jätemäärän vaihteluihin vaikuttavat meneillään olevat rakennustyöt. Remonttien vuoksi esimerkiksi rakennusjätettä ja energiakäyttöön menevää sekajätettä syntyy tavanomaista enemmän.
Laitteilla ja toimistokalusteilla on toimiva kierrätysjärjestelmä. Toimistotarvikkeista lähes puolet on ympäristömerkittyjä.
Ylen **kokonaispäästöt** vuonna 2017 olivat 9 924 hiilidioksiditonnia vastaava määrä (2016: 11 864). Vähennystä edellisvuoteen oli 16 prosenttia.
Kasvihuonekaasupäästöt on kuviossa laskettu hiilidioksidiekvivalentteina (CO2/t-ekv). Päästölaskelma perustuu WWF Suomen ja sen yhteistyökumppaneiden kehittämään ilmastolaskuriin sekä GHG Protokollaan.
Laskelma sisältää Ylen omien kiinteistöjen (Pasila, Vaasa, Kuopio) energiankulutuksen, Mediapoliksen sähkönkulutuksen, lento- ja automatkat sekä Pasilan jätteet.
Green Office
Yle noudattaa toimipisteissään WWF:n [Green Office -ympäristöjärjestelmää](http://wwf.fi/greenoffice).
Ilmastokumppani
Yle kuuluu [Ilmastokumppanien](http://www.ilmastokumppanit.fi/) verkostoon. Ylen ympäristötavoitteet vuosille 2017–2020 ovat:
Ympäristöohjausryhmä
Ympäristötyön tukena toimii 2-4 kertaa vuodessa kokoontuva ympäristöohjausryhmä, johon kuuluu eri vastuualojen esimiehiä. Ylen johtoryhmää ympäristöohjausryhmässä edustaa yhtiön strategiajohtaja.
Ympäristöaiheet Ylen sisällöissä
Merkittävimmin Yle vaikuttaa ympäristötietoisuuteen sisältöjensä kautta. Ylellä on Suomessa sähköisen median laajin tarjonta luonto- ja ympäristöaiheisia sisältöjä radiossa, televisiossa ja verkossa.
Luonto-ohjelmien lisäksi ajankohtaisohjelmissa ja dokumenteissa on taustoitettu muun muassa sitä, miten ympäristökysymykset kytkeytyvät talouden mekanismeihin.
Asiaohjelmat nostaa esille ekologisia valintoja kuluttajan näkökulmasta. Tarjoamalla tietoa, taustaa ja erilaisia näkökulmia Yle voi edistää kestävää kehitystä ja suomalaisten ymmärrystä monimutkaisista ilmiöistä ja keinoista, joilla ympäristöongelmia voidaan ratkaista.
Australialta vihreää valoa yhdelle maailman suurimmista hiilikaivoksista – Greenpeace huolissaan Isosta valliriutasta
Greenpeace huomauttaa, että kaivos tuottaa jopa 121 miljoonaa tonnia hiilidioksidipäästöjä vuosittain.
Australian hallitus on antanut intialaiselle Adani Mining -yhtiölle luvan rakentaa yhden maailman suurimmista hiilikaivoksista Queenslandin osavaltioon. Australialainen tuomioistuin pysäytti Carmichaelin kaivosprojektin elokuussa, sillä kaivosalueella asuu harvinaisia liskolajeja. Ympäristöjärjestöt ovat lisäksi huolissaan kaivoksen vaikutuksista Queenslandin maailmankuululle Isolle valliriutalle.
Hallituksen myöntämässä lopullisessa kaivosluvassa on "36 Australian historian tiukinta ehtoa", huomauttaa Australian ympäristöministeri Greg Hunt.
– Ankarat ehdot suojelevat uhanalaisia lajeja ja tuottavat ympäristölle myönteisiä pitkäaikaisvaikutteita hyvityspaketin ansiosta, Hunt sanoo tiedotteessa.
Ympäristöjärjestöt pelkäävät, että kaivos vaarantaa Ison valliriutan, kun hiilikuljetukset alueella lisääntyvät. Greenpeace huomauttaa lisäksi, että kaivos tuottaa jopa 121 miljoonaa tonnia hiilidioksidipäästöjä vuosittain. Järjestön mukaan päästöt vauhdittavat valtameren happamoitumista ja nostavat merenpintaa, mikä voi johtaa korallien kuolemiseen.
Australialaisen Mackay Conservation Groupin mukaan kaivos vaarantaa uhanalaisia lajeja, pohjavesivarantoja ja veronmaksajien rahoja. [Greenpeacen mukaan](http://www.greenpeace.org/australia/carmichael-water/) kaivos käyttää 12 miljardia litraa vettä vuodessa, ja se perustetaan alueelle, jolla kärsitään usein kuivuudesta.
– Ministeri Hunt on jälleen pettänyt Australian kansan, koska hän ei ole huomioinut uutta todistusaineistoa Australian suurimman hiilikaivoksen aiheuttamista tuhoisista vaikutuksista, järjestelypäällikkö Ellen Roberts sanoo.
Onnibus Y-junan tilalle? – "Kiinnostus on kova, mutta emme lupaa vielä mitään"
Reittilupahakemuksia yhtiö ei vielä ole tehnyt. Tarvittaessa työmatkaliikenteen mahdollistavat linjat voidaan luoda alueelle nopeastikin, yhtiöstä kerrotaan.
Kaukoliikenteeseen tähän asti erikoistunut Onnibus on kiinnostunut tuomaan bussinsa lakkautettavan Y-junan tilalle Helsingin ja Karjaan välille.
Paikkakuntien välinen junaliikenne [lakkautetaan](http://yle.fi/uutiset/lahes_kolmekymmenta_asemaa_hiljenee__ministerio_lakkauttaa_junayhteyksia/8307421) ensi keväänä, mutta raideliikennettä paikkaamaan on kaavailtu markkinaehtoista bussiliikennettä.
OnniBus.comin toimitusjohtaja Pekka Möttö pitää liikenteen järjestämistä Siuntion, Inkoon ja Kirkkonummen suuntaan mahdollisena.
– Asia on herättänyt meillä suurta kiinnostusta. Olen hyvin toiveikas sen suhteen, että siellä olisi houkuttelevia mahdollisuuksia järjestää tarjontaa kumipyörillä. Emme lupaa vielä mitään, mutta kiinnostus on kova, väläyttää Möttö.
Reittilupahakemuksia yhtiö ei vielä ole tehnyt, mutta tarvittaessa työmatkaliikenteen mahdollistavat linjat voidaan luoda alueelle nopeastikin. Möttö ei ole ainakaan huolissaan siitä, löytyykö reitille tarpeeksi asiakkaita.
– Olen hyvin luottavainen sen suhteen, että se on houkutteleva suunta, Möttö vakuuttaa.
Kaukoliikenteen laajentaminen kaupunkiliikenteeseen ei ole Mötön mielestä liian suuri harppaus isolle bussiyhtiölle.
– Onhan se erilaista bisnestä, mutta ei se siitä poikkea mitä Onnibussin taustalla olevat linja-automiehet ovat ikänsä tehneet; kuljetetaan ihmisiä tarpeeseen sopivallla kalustolla paikasta toiseen mahdollisimman nopeasti.
Myös muilla isoilla bussiyhtiöillä voisi kuvitella olevan kiinnostusta laajentamaan reittejään Länsi-Uudellemaalle uusien asiakkaiden toivossa. Koiviston Auto -kosernista kuitenkin kerrotaan, että kiinnostusta tässä vaiheessa ei vielä ole.
– Ei olla ajateltu, että lähdettäisiin mukaan. Keskitymme nyt nykyisiin reitteihimme ja etenkin ostamamme Helsingin Bussiliikenne Oy:n kehittämiseen, kertoo konsernijohtaja Antti Norrlin.
Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko ei puolestaan tyrmää yhtiön reittien laajentamista alueelle. Alanko sanoo, että "asiaa on mietitty ja kiinnostusta on".
– Asia ei ole helppo. Katsomme ensin miten junakysymys käsitellään loppuun. Kun tällaisia muutoksia tulee likenteessä, niin mietimme tarkkaan miten toimimme, Alanko muotoilee.
Jaro: Putoaminen ei katastrofi
Jarossa on jo henkisesti varauduttu karsintaan, vaikka tavoitteena on nousta pois viimeiseltä paikalta.
Jaro pelaa torstaina Turun Interiä vastaan, vieraspisteet pitäisivät sen mukana kilpailussa liigapaikasta. Inter ei ole helppo ohitettava, sillä sekin haaveilee vielä mitalista. Jarossa ollaan realisteja. Jos suunta vie ykkösdivisioonaan, niin se ei ole katastrofi.
\- Totta kai haluamme pysyä liigassa, mutta tippuminen ei ole katastrofi. Olemme kasvattajaseura, eikä ykkösdivarissa ole mitään huonoa. Viimeksi pelasimme divarissa muistaakseni 1999, toteaa joukkueenjohtaja Pontus Backlund.
Jarossa on jo henkisesti varauduttu karsintaan, vaikka tavoitteena on nousta viimeiltä paikalta ohi VPS:n ja FC KTP:n.
\- Meillä on kolme peliä jäljellä, mutta olemme varautuneet viiteen otteluun eli pelaaman myös karsinnan ykkösdivisioonan joukkueen kanssa, maalailee Pontus Backlund Yle Urheilun haastattelussa.
Jaron joukkueesta on tänään pois pelikieltojen vuoksi Alexei Eremenko junior ja Reginaldo junior. Sergei Eremenkon mukana olo on niin ikään epävarmaa lievän loukkaantumisen vuoksi, seurasta kerrotaan.
VPS: Pallonhallinta suurin ongelma
Veikkausliiga on kerännyt tiedot joukkueiden pallonhallinnasta tähän mennessä liigakierroksilla. Se ei kerro kaikkea, mutta olennaisen. Liigassa karsijan paikalla oleva Vaasan Palloseura pitää perää pallonhallintaprosenteissa, mutta häntäpään joukkue Jarolla se on vastaavasti korkeimpia.
Vaasan Palloseuraa uhkaa karsiminen, kun liigaa on enää muuta kierros jäljellä. Se on yhden pisteen edellä Pietarsaaren Jaroa, joka on liigataulukossa pahnanpohjimmaisena. Molemmilla joukkueilla on jäljellä kolme ottelua. Jaro matkustaa keskiviikkona Turun Interin vieraaksi.
Vaasan Palloseuran pallonhallintaprosentti tällä kaudella, ennen huomista Ilves-ottelua on 45. Luku on Veikkausliiga-joukkueista pienin. Se ei kerro kaikkea, mutta olennaisen. Pelkkä vähäinen pallonhallinta ei kerro suoraan, että joukkue on epäonnistunut, mutta silloin vastahyökkäysten täytyy olla tehokkaita ja tuottaa maaleja vastustajan verkkoon.
\- Kyllä se pallonhallinta pitkässä juoksussa tuottaa tilanteita. Meillä on paljon kehitettävää ja meillä se on varsinkin pallonhallinta. Hyökkäyspelissä meillä on niin ikään paljon tekemistä, toteaa VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen.
Vaasan Palloseura kohtaa huomenna Ilveksen. Ottelu edellyttää pakkovoittoa, jos se mielii välttyä karsinnalta tai putoamiselta.
\- Helppo ei Tampereella tule olemaan, vastassa on kova kotijoukkue ja kova yleisön tuki. Menemme taistelemaan sinne pisteistä, miettii päävalmentaja Vuorinen.
Liigapaikka on perinteikkäälle jalkapallokaupunki Vaasalle tärkeä monessa suhteessa, kertoo itsekin Vaasasta kotoisin oleva päävalmentaja Vuorinen.
\- Kyllä se on meille tärkeä pitkien perinteiden vuoksi. Uusi stadion on valmistumassa ja siinä on kyse myös työpaikoista henkilökunnalla ja pelaajilla.
Liigajumbo Jaron peli tehotonta
Vaasan Palloseuran ongelma on ollut tällä kaudella pallonhallinta. Pietarsaaren Jarolla tilanne on päinvastainen. Sen pallonhallinta on ollut huippuluokkaa Veikkausliigassa, mutta ei tuloksellista. Jaro on pitänyt palloa hallussaan liigassa toiseksi parhaiten SJK:n kanssa, molempien pallonhallintaprosentti on 54. Edellä on ainoastaan HJK, jonka prosentti on 56.
Jaro on pystynyt pitämään palloa, mutta maaleja on syntynyt ainoastaan 26 ja päästettyjä on 39. Se on pystynyt voittamaan liigakaudella tähän mennessä vain kuusi ottelua, 10 on pelattu tasan ja 14 hävitty. Jaron ongelma liigakaudella on ollut tehottomuus, johon joukkueessa varmaan mietitään ratkaisua liigan päätöskierroksilla.
Iranilaisdelegaatio suomalaisyrityksille: "Tulkaa ja ottakaa hyöty irti"
Pakotteiden raukeaminen tarjoaa valtavat vientimahdollisuudet aivan lähiaikoina. Suomalaisten etuna Iranissa on maamme neutraali poliittinen historia.
Suomalaisyrityksillä on tuhannen taalan paikka päästä viemään tuotteitaan Iraniin, arvioi Suomessa tällä viikolla vierailleen iranilaisdelegaation edustaja.
Iranin useiden miljardien arvoiset markkinat ovat juuri avautumassa heinäkuussa sovitun ydinsopimuksen jälkeen, ja investointitarvetta on monilla sektoreilla. Ryhmän Suomeen tuoneen Amir Arzin mukaan Suomen maine poliittisesti neutraalina maana on etu kaupankäynnissä.
– Meillä ei ole mitään negatiivisia mielikuvia suomalaisista, koska olette aina olleet ystäviämme. Jos katsot joitain eurooppalaisia valtioita, jotka ovat esimerkiksi myyneet sodassa kemiallisia aseita vastustajillemme, sitä emme voi unohtaa. Nyt he ovat ensimmäisenä jonossa tulossa markkinoillemme, mutta meille he eivät ole edelleenkään ystäviä. Sen sijaan teillä on hyvät mahdollisuudet tulla Iraniin ja ottaa tilanteesta hyöty irti.
Moni maa on jo Suomen edellä
Suomen-vierailullaan ministereistä, sairaaloiden johdosta sekä rakennuttajista koostuva kymmenhenkinen ryhmä on jo tehnyt kymmenkunta esisopimusta eri tuotteista ja palveluista suomalaisten terveysteknologia-alan yritysten kanssa. Arzin mukaan muun muassa Finpro ja Finnvera tekevät tärkeää työtä tarjotessaan selkänojaa kansainvälistyville suomalaisyrityksille.
Mittakaava Iranissa on monin paikoin suuri. Arzin mukaan Iranissa on tällä hetkellä esimerkiksi 650 sairaalaa, ja uusia makuupaikkoja on tarkoitus saada rakennettua lähivuosina 120 000. Tällä hetkellä suomalaiset ovat Arzin mielestä vielä varovasti liikkeellä.
– Ollakseni rehellinen, Suomi on paljon muita maita jäljessä markkinoillemme tulossa. Mutta kun talouspakotteet aivan näinä päivinä raukeavat, tarjolla on herkullinen kakku, ja on teistä itsestänne kiinni, kuinka pienen tai suuren palasen te siitä saatte.
Ilman valjaita opaskoira Sepi vaihtaa vapaalle
Näkövammaisia auttavaa opaskoiraa ei saa häiritä, kun koiralla on valjaat päällä.
Aamu-tv:ssä vieraillut opaskoira Sepi vetää tiukan rajan työroolin ja vapaa-ajan välille. Töitä paiskivan Sepin tunnistaa päällä olevista valjaista, jolloin taputtelu tai muu häiritseminen on kiellettyä. Silloin huomaamatta saattaisi jäädä esimerkiksi vastaan tuleva tolppa.
– Sepi on opetettu siihen, että valjaat päällä ollaan hillitysti ja komennossa. Muuten tulee ristiriitatilanne. Koira ei opi ymmärtämään sitä, että joskus on erilaiset säännöt. Se on yksinkertaisempaa, että aina kun päällä on valjaat, se on työkoira, Sepin työnantaja, it-asiantuntija Kaisa Penttilä kertoo.
Ilman valjaita opaskoira Sepi muuttuu tarkasta oppaasta tavalliseksi koiraksi. Myös aamu-tv:n studiossa univormun riisumisen jälkeen häntä alkaa ensin heilua, sen jälkeen maistuvat nokoset.
Tänään vietetään näkövammaisten liikkumiseen huomion kiinnittävää valkoisen kepin päivää. 
Kummolan seuraajan valinta askeleen lähempänä – Jääkiekkoliitto tiedottaa klo 14
Jääkiekkoliitto tiedottaa iltapäivällä ehdokkaista, jotka pääsevät liiton puheenjohtajakisan loppusuoralle.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedottaa torstaina ehdokkaista, jotka ovat päässeet loppusuoralle liiton puheenjohtajavalinnassa. Liitto aikoo kertoa ehdokkaista Yle Urheilun tietojen mukaan kello 14.
Ennakkotietojen mukaan liitto aikoo julkistaa 3-5 ehdokasta, jotka jatkavat kisassa. Uusi puheenjohtaja valitaan 28. marraskuuta.
Julkisesti puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut viisi henkilöä: kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo, 43, Jukurien puheenjohtaja ja Jääkiekkoliiton liittohallituksen varapuheenjohtaja Jukka Toivakka, 53, liikemies Marko Sjöblom, 44, Sanoman entinen toimitusjohtaja Pekka Soini, 58, ja U20-maajoukkueen joukkueenjohtajana toimiva pelaajalegenda Veli-Pekka Ketola, 67.
Kummola on ollut Jääkiekkoliiton puheenjohtajana vuodesta 1997.
"Kuului poks ja vettä alkoi suihkuta" – putkirikko laski vesimassat lattialle Triossa
Kauppakeskus Triossa sattui torstaiaamuna vesivahinko. Vettä vyöryi pelastuslaitoksen mukaan joitain tuhansia litroja Rayn pelaamon lattialle ja alakertaan pankin tiloihin.
Torstaiaamu kauppakeskus Triossa Lahdessa alkoi yllätyksellä. Korjattavana olleet putket ryöpsäyttivät vesimassat Rayn pelaamoon sekä lattian läpi myös alakertaan pankin tiloihin.
Pelaamon kassavastaava Jussi Perttilä kertoo, että viisi minuuttia ennen liikkeen avaamista hän kuuli tiloista oudon äänen, jonka jälkeen vettä alkoi valua katon putkista.
– Kuului poks ja vettä alkoi suihkuta. Suihkua jatkui 15–20 minuuttia, hän arvioi.
Pelaamon lattialle valui vettä arviolta sentin tai kahden paksuudelta. Päivystävä palomestari Harri Paukkunen arvioi, että vettä karkasi tiloihin joitain tuhansia litroja.
Ei sähköiskun vaaraa, vaikka tiloissa kymmeniä pelikoneita
Palomestarin mukaan vesivahinko syntyi, kun putkien huoltotoimien jälkeen liitin oli pettänyt. Esimerkiksi sähköiskun vaaraa ei kuitenkaan syntynyt, vaikka tiloissa on kymmeniä sähköllä toimivia pelikoneita.
– Vesi valui seinää pitkin. Ja koneissakin näkyy olevan jonkinlaiset jalustat. Sähköiskun vaaraa ei ollut.
Vettä alettiin imuroida pois lattioilta pian vahingon sattumisen jälkeen. Tilat saatiin avattua uudelleen iltapäivällä. Cityconilta kerrottaan, että vahingot jäivät lopulta pieneksi, sillä kuivaaminen aloitettiin nopeasti.
LSD-lappuja Tor-verkosta: Tulli nappasi huumeverkkokauppaa pyörittäneen miehen
Epäilty tilasi ulkomailta LSD:tä, ekstaasia ja amfetamiinia. Hän myi aineet pienissä erissä Tor-verkkoon perustamansa kauppapaikan kautta useille kymmenille asiakkaille eri puolille Suomea.
Tulli on ottanut kiinni huumeita Tor-verkon kautta ostaneen ja myyneen miehen. Tulli pääsi epäillyn jäljille takavarikoituaan elokuussa Helsinki-Vantaan lentokentällä Britanniasta lähetetystä kirjeestä 900 LSD-lappua.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että pääkaupunkiseudulla asuva nuori mies oli tilannut usealla eri kerralla Tor-verkon välityksellä LSD:tä, ekstaasia ja amfetamiinia. Tor-verkko on ohjelmisto, jonka avulla internetiä voi käyttää anonyymisti.
Edelliset LSD-lähetykset oli salakuljetettu Britanniasta kesä- ja heinäkuussa. Ekstaasilähetys saapui heinäkuussa Hollanista. Amfetamiinerä saapui Saksasta epäillyn jo jäätyä kiinni.
Tullin mukaan epäilty oli myynyt kesän aikana Tor-verkkoon perustamansa kauppapaikan kautta pienissä erissä yhteensä noin 1 700 LSD-lappua ja noin 600 ekstaasipilleriä.
Useat kymmenet henkilöt eri puolilta Suomea tilasivat huumeita epäillyltä. Hän toimitti aineet asiakkaille pääasiassa postin välityksellä.
Huumeiden hankkimista ja levitystä on tutkittu useana törkeänä huumausainerikoksena. Tutkinnan aikana on takavarikoitu lähes tuhat LSD-lappua, lähes 900 ekstaasipilleriä ja noin 250 grammaa amfetamiinia. Tullin mukaan takavarikoitujen huumausaineiden arvo olisi ollut katukaupassa noin 27 000 euroa.
Lisäksi epäillyltä takavarikoitiin rikoshyötynä käteistä rahaa ja 83 Bitcoinia. Takavarikoitujen Bitcoinien arvo on noin 17 000 euroa. Bitcoin on digitaalinen valuutta, jota käytetään maksuvälineenä verkossa tapahtuvissa ostoissa.
Tutkinnanjohtaja Janne Kallion mukaan kyseessä oli toinen kerta, kun tulli on saanut takavarikoitua Bitcoineja.
Tapauksen esitutkinta on päättynyt. Asia on siirtynyt syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Suomen nollakasvu meni taas elokuussa miinukselle
Tilastokeskuksen mukaan on tyypillistä, että tuotanto menee alaspäin parin nousukuukauden jälkeen.
Suomen kausitasoitettu tuotanto – bruttokansantuote – laski jälleen elokuussa: reilut kaksi prosenttia vuodentakaiseen aikaan verrattuna.
Kaksi edellistä kuukautta tuotanto oli plussalla, ja Tilastokeskuksen mukaan on tyypillistä, että tuotanto menee alaspäin parin nousukuukauden jälkeen. Taantumasta on kyse, kun tuotanto on ollut miinuksella kaksi vuosineljännestä eli kuusi perättäistä kuukautta.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Ida Peltonen sanoo, että Suomen viime vuosien taloustilannetta voidaan kuvailla nollakasvuksi. Sitä on jatkunut vuodesta 2013 tähän päivään.
Lamalle ei ole virallista määritelmää. Tilastokeskuksesta kerrotaan, että lama on pitkään jatkunut taantuma. Siitä Suomessa ei ole kyse.
Varsinaiset bruttokansantuotelukemat Tilastokeskus kertoo neljännesvuosittain.
"Koko firma on verkon varassa" – valokuitukaapelin takkuaminen kismittää pikkukunnassa
Pohjois-Satakunnan seutuverkon valokuituhanke uhkaa jäädä kesken Laviassa Porin empiessä rahoituskuvioita. Kymmenet asukkaat ovat kuitenkin jo maksaneet liittymänsä etukäteen.
Laviassa paikallisessa Peuralan puusepänverstaassa tuskaillaan pätkivää nettiä. Laskutus, tarjoukset ja tavaratilaukset kaikki pitäisi saada tehtyä verkon kautta.
Valokuituverkkoa on odotettu Laviassa kiihkeästi. Pohjois-Satakunnan seutuverkkoa on vedetty kilometritolkulla, mutta nyt se uhkaa pysähtyä nykyään Poriin kuuluvan Lavian kohdalla.
– Kaapeli luvattiin meille tämän vuoden loppuun mennessä mutta huonolta näyttää. Valokaapeli on meille todella tärkeä, sillä täällä on erittäin kehnot verkkoyhteydet. Suurin osa yrityksen asioista hoidetaan kuitenkin nykyään netin välityksellä, harmittelee verstaan toimitusjohtaja Mika Setälä.
Laviassa valokaapelia odottaa yli 50 ennakkomaksun jo maksanutta asiakasta.
Porii empii lisärahoituksen kanssa
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat nousseet, eikä Porin kaupunki ole tehnyt päätöstä lisärahoituksen takauksesta. Porin kaupungille lisäkustannus tarkoittaa 650 000 euron lainatakausta.
– Asiasta on käyty hyviä rakentavia neuvotteluja Pohjois-Satakunnan seutuverkon kanssa. Kaikki toimenpiteet tietysti tehdään, että tässä päästään hyvään ratkaisuun, mutta asia menee normaaliin päätöksentekoon ja vasta sitten ollaan viisaampia, sanoo Porin kaupungin rahoitusjohtaja Esa Lunnevuori.
Kaikki muut seutuverkon kunnat ovat rahoituksen jo hyväksyneet. Mika Setälälle Porin selitykset eivät riitä.
– Jos kaikilta otetaan ennakkomaksut, mutta vain osalle nettiyhteys vedetään, ei se reilua ole. Laviassahan joillekin verkko on jo yltänyt. Meidän yrityksestä se on vain parin kilometrin päässä. Ilmeisesti rahaa on hakattu kallioiden hajottamiseen, jotta kaapeli on saatu vedettyä syrjässä oleville kesämökeille, Setälä arvelee.
Nuori Rantanen kovassa koulussa: ”Aina kun tulin jäälle, omissa soi”
Mikko Rantasen murtautuminen Coloradon NHL-miehistöön oli monelle jättiyllätys. Nyt nuori suomalainen yrittää vakiinnuttaa paikkansa maailman kovimmassa liigassa.
Pelkkää herkkua ei NHL-arki ole Mikko Rantaselle NHL:ssä toistaiseksi ollut. TPS-kasvatti on pelannut noin 7-8 minuttia per peli joukkueen kolmosketjussa. Keskiviikkona kyyti oli Rantasen edustamalle Coloradolle kylmää, kun Boston Bruins kävi hakemassa Denveristä selvän 6-2-voiton.
Ei jäänyt selittelylle sijaa. Alusta asti oltiin perässä eikä päästy yhtään peliin mukaan. Tänään ei vain ollut meidän päivä, Rantanen kertasi iltaa Yle Urheilulle.
Rantasen oma ilta tuskin jää lupaavan nuorukaisen historiaan sinä hehkeimpänä. Vaikka Rantanen ei suoranaisesti ollut syyyllinen syntyneisiin maaleihin, kirjattiin turkulaisen tehotilastoon tyly -3. Rantasen roolissa pelaavalle pelaajalle tärkein tehtävä on varjella omaa maalia.
\- Tuntui, että aina, kun menin kentälle, omissa soi. Hyvin Boston kyllä viimeisteli. Huomenna varmasti katsotaan videolta näitä juttuja,että oppii hieman tuota puolustuspelaamista taas. Voi katsoa, mistä ja miten ne maalit tulivat, Rantanen virkkoi.
Puolustuspeli on tärkein pelin osa-alue Rantaselle NHL-uran alkutaipaleella. Mikäli isokokokoinen laituri haluaa jatkaa Coloradossa läpi kauden, keskiviikon tahtiin ei voi omassa päässä lamppu palaa. Hyvää asiassa on Rantasen kannalta se, että sitä harjoitellaan paljon.
\- Täällä yksityiskohtiin keskitytään tosi paljon puolustamisessa. Missä mailan pitää olla ja muuta. Tosi paljon tarkempia ollaan kuin mitä Suomessa ollaan oltu. Puolustaminen on isossa roolissa täällä ja siinä pitä skarpata. 
Päivä kerrallaan
Jos on vielä Rantasella opeteltavaa puolustuspelaamisessa, samaa voi sanoa koko Avalanchen joukkueesta. Se on pelannut nyt kolme ottelua ja päästänyt vähimmillään omiin kolme maalia. Boston niittasi kuusi ja Minnesota sarja-avauksessa viisi. 
Tahti ei lupaa hyvää. 
\- Kaksi ensimmäistä peliä olivat hyviä, vaikka Minnesota voittikin sen mustan viisiminuuttisen vuoksi. Mutta selvä se on, ettei omissa saa kolista näin paljon. On todella vaikea voittaa jos päästää noin paljon maaleja, Rantanen myönsi.
Rantaselle henkilökohtaisesti lokakuun loppu on jännittävää aikaa. Lokakuun 29. päivä Colorado kohtaa vieraissa Tampan. 
Tämän jälkeen (oletettavasti) Rantasella on tilillään yhdeksän NHL-ottelua. Kymmenennestä ottelusta Rantasella palaa tulokassopimuksesta ensimmäinen vuosi.
Eli käytännössä tuon ottelun jälkeen Avalanche voi pudottaa Rantasen farmiin tai lähettää Suomeen, mikäli kokee, ettei pelaaja ole vielä kypsä NHL-tasolle. 
\- Peliaikaa ei paljoa ole tullut, mutta se pitääkin ansaita aina, kun pääsee kentälle ja tietysti treeneissä. Töitä pitää tehdä, muuten täällä ei pysy. Mutta en mä sitä yhdeksää peliä mieti. Päivä kerrallaan mennään ja siellä pelataan, missä herrat käskee, hyväntuulinen Rantanen päätti.
Areenakeikat jännittävät Haloo Helsingin Elliä: Pakko jotenkin meditoida
Kitaristi Leo povaa areenakeikoista Suomen suurinta rockshow’ta.
**Haloo Helsinki!** valmistautuu uransa suurimaan live-koetukseen, kun bändi järjestää perjantaina ja lauantaina kaksi loppuunmyytyä keikkaa Hartwall Arenalla Helsingissä.
Vaikka yhtyeellä on paljon kokemusta isoilla lavoilla esiintymisestä, laulaja ja basisti **Elli Haloo** kertoo, että nyt jännittää.
\- Mä oon ihan paniikissa. Pakko jotenkin meditoida, Elli sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Elli ja kitaristi **Leo Hakanen** sanovat, että fiilis pian starttaavista keikoista on kiitollinen.
\- Kiitollinen siitä, että saa bailata yhdessä fanien kanssa ja olla vuorovaikutuksessa heidän kanssaan.
Haloo Helsinki! jää areenakeikkojen jälkeen tauolle, joten perjantaina ja lauantaina ilmassa on pientä väliaikaisten jäähyväisten tuntua. Keikan suunnittelu on ollut hauskaa, koska aikaa on enemmän kuin esimerkiksi festarikeikalla, jotka yleensä kestävät korkeintaan reilun tunnin. Nyt bändillä on parikin tuntia aikaa lavalla kerrata tähän asti kuljettua matkaa.
Areenakeikkojen peruskivet ovat kuitenkin samat kuin Haloo Helsingin keikoilla muutenkin: yleisön ottaminen haltuun, näyttävä lavashow sekä tietenkin bändin raikuva rock.
\- Lava on tosi iso. Tästä tulee ehkä Suomen suurin rockshow, Leo sanoo.
**Lue myös:**
[Kuusi asiaa, joista Haloo Helsinki! -yhtyettä ei muisteta – vaikka pitäisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259344) 
Neljä loukkaantui bussionnettomuudessa Enontekiöllä
Tilausajossa ollut turistibussi ajoi ojaan jäisellä tiellä torstaiaamuna.
Neljä ihmistä on loukkaantunut bussionnettomuudessa Muonion ja Enontekiön rajalla. Tilausajossa ollut Koivukoski Ky:n turistibussi syöksyi ojaan ennen aamuyhdeksää valtatiellä 21 Sonkamuotkan kohdalla. Bussissa oli 28 matkustajaa, jotka on saatu ulos autosta. Loukkaantuneet viedään Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Matkustajat olivat seuramatkalaisia Ilmajoen seudulta.
Tie oli onnettomuuspaikalla erittäin liukas. Onnettomuuspaikalla yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä useita tunteja.
Miksi lapset keikauttavat parisuhteen sijoiltaan? 
Ensimmäisen lapsen ensimmäiset ikävuodet ovat tilastojen mukaan todennäköisin aika tehdä syrjähyppy, ottaa avioero tai keikauttaa parisuhde muuten epätasapainoon. Miksi näin käy - ja miten sen voi välttää?
Lasten hankkimista suunnitellaan nykyisin entistä tarkemmin. Ensisynnyttäjä on keskimäärin 28-vuotias ja isäksi tuleva mies 30-vuotias. Pariskunnilla on useimmiten ollut vuosia aikaa nauttia kahdenkeskisestä ajasta, intiimeistä hetkistä ja yhteisistä harrastuksista ennen vauva-aikaa. Yleensä parisuhde on silloin ollut intohimoisimmillaan.
Pikkulapsiperheessä parisuhde joutuu koetukselle.
Lapsen syntymä on suuri muutos tuohon hehkuun ja symbioosiin. Pikkulapsiperheessä parisuhde joutuu koetukselle.
Olenko äiti, isä, puoliso vai rakastaja?
Henkilökohtaista ja toimivaa vuorovaikutussuhdetta voi olla hankala pitää yllä, kun yhdessä vietetty aika ei ole enää itsestäänselvyys. Ansiotyö, lapset ja kotityöt vievät molempien aikaa ja energiaa. Puolisoiden suhde saattaakin muuttua etäisemmäksi, jos parisuhteen hoitaminen jää vanhemmuuden taakse.
Siirtyminen vanhemman roolista puolisoksi ja rakastajaksi voi tuntua vaikealta.
Oman identiteetin vaihtuminen liikaa vain äidin ja isän rooliin rasittaa parisuhdetta. Siirtyminen vanhemmasta puolisoksi ja rakastajaksi voi tuntua vaikealta. Jos yhteistä aikaa ei liikene ennen kuin lapsi tai lapset ovat menneet nukkumaan, ovat myös vanhemmat usein niin väsyneitä, että haluavat itsekin vain nukkua.
Vastuu on molempien
Jotta parisuhde kestäisi, puolisoiden on syytä vahvistaa keskinäistä sidettään. Molemmilla on vastuu siitä, että hellyys, läheisyys ja eroottinen kipinä säilyvät. Niitä ei voi sälyttää vain toisen harteille.
Arjen tiimellyksessä avoin suhde puolisoon, riittävä hellyys, molempia tyydyttävä seksuaalisuus sekä luottamus ja läheisyys antavat voimia. Siksi puolisoiden olisikin tärkeää löytää säännöllistä aikaa olla myös kahden: kohdata ja kuunnella omaa rakasta ja päivittää parisuhdetta, jotta se kestäisi huomisenkin.
Puolisoiden olisikin tärkeää löytää säännöllistä aikaa olla myös kahden.
Parisuhteen hyvinvoinnista huolehtiminen on nimittäin parasta seksuaaliterapiaa.
5 x vahvempi parisuhde
**1. Nukkukaa yön yli** 
Väsynyt on heikoilla. Jos lapset valvottavat liikaa, on syytä pyytää apua. Olisiko paikka, jonne jompikumpi vuorollaan pääsisi nukkumaan kokonaisen yön ilman heräämisiä? Seuraava päivä on valoisampi.
 
**2. Älä pura heti työpäivän jälkeen**
Kello 17 kotona on normikaaos. Silloin aikuisen kannattaa nielaista ensimmäisten kielelle tulevien negatiivisten sanojen sijaan voileipä. Kurniva vatsa on kehno neuvottelija.
 
**3. Kissa pöydälle vaikka kerran viikossa** 
Sopikaa yhteinen huolihetki, jolloin käytte läpi mieltä painavat asiat. Kiellettyjä sanapareja ovat ”sinä aina” ja ”sinä et koskaan”. Huolihetkelle voi sopia konkreettisen päätösrituaalin: jätskit, kupillinen teetä tai mikä vain tuntuu molemmista hyvältä.
 
**4. Kosketuksessa on voimaa** 
Silitä, suukota, halaa. Ne eivät vie monta sekuntia, oli miten kiire tahansa.
 
**5. Hengitä, pysähdy hetkeen** 
Olisitko yhtään onnellisempi, jos puolisoa tai lapsia ei olisi? Vaihtaisitko osaa naapurisi kanssa? Olisitko mieluummin yksinäinen vanhus tai ihminen, jota kukaan ei tarvitse. Sinua tarvitaan, tässä, juuri nyt.
**Bonusvinkki: parisuhteessa on kyse parisuhdetaidoista.**
[Suomen Mielenterveysseuran verkkosivuilta](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) voit hakea tietoa parisuhteen yleisistä kompastuskivistä ja saada hyviä vinkkejä, [miten kehittää parisuhdetaitoja](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/ihmissuhteet/parisuhde-%E2%80%93-vaiheesta-vaiheeseen).
__
Teksti: Terhi Lätti, kriisityöntekijä, Suomen Mielenterveysseura
Lähteet: Jämsä, Juha. Kalliomaa, Susa (toim.). Isyyden kielletyt tunteet. Kontula, Osmo. Lastenhankinta – koettelemus isien seksuaalisille toiveille.
__
Lue myös **Väestöliiton** vinkit siihen, miten [pikkulapsiperheen vanhemmat voivat parantaa seksielämäänsä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/15/20-vinkkia-laatulemmiskelyyn-pikkulapsiperheen-vanhemmille).
Bussi kaatui Enontekiöllä
Enontekiöllä on tapahtunut bussionnettomuus. Lapin pelastuslaitoksen Muonion päivystäjän mukaan bussi on kaatunut Kilpisjärventiellä Sonkamuotkan kohdalla. Ilmatieteen laitos varoitti aamulla tienpintojen liukkaudesta Länsi-Lapin alueella. Yle Lappi seuraa tilannetta.
_Korjattu 15.10 klo 10.39:  onnettomuus tapahtui Enontekiöllä, ei Muoniossa_
Suomen jääkiekkomaajoukkueiden pelit palaavat Ylelle
Yle hemmottelee jääkiekon ystäviä 5.11. alkaen kattavalla tarjonnalla miesten, naisten ja nuorten maajoukkuepeleistä.
Yle esittää Leijonien eli Suomen miesten A-maajoukkueen kaikki ottelut Suomessa ja Suomen ulkopuolella MM-kisoja lukuun ottamatta.
Paketin aloittaa vuotuinen __Euro Hockey Tour__ -turnaus, joka pelataan tänä vuonna Helsingissä 5.–8.11. Lisäksi lähetetään __Euro Hockey Challenge__ -otteluita, 12 Suomen maaottelua sekä kaikki muut EHT-turnauksen ottelut. Sopimukseen kuuluvat myös Pikkuleijonien MM-kilpailut sekä naisten ja nuorten MM-kisat.
Kisat välitetään tv:ssä, radiossa ja netissä. Huippupelien lisäksi tarjolla on mm. henkilökuvia ja välähdyksiä kulissien takaa.
"On todella hienoa, että Leijonat ja jääkiekko palaavat Ylen kanaville näin laajasti. Tulemme tekemään parhaamme Suomen kiinnostavimman lajin maajoukkueiden laajan ja laadukkaan seuraamisen mahdollistamiseksi. Yleisö ja Leijonat ansaitsevat parasta, sen yritämme nyt toimittaa", kertoo Yle Urheilun kumppanuuksista ja strategiasta vastaava päällikkö** Robert Portman**.
Kisoja selostavat **Niki Juusela** ja **Matti Härkönen**, radiossa puolestaan **Simo Leinonen**. Studioisäntinä nähdään **Riku Salminen** ja **Tapio Suominen**.
**Christoffer Herberts** ja **Antti Koivukangas** selostavat otteluita ruotsiksi.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/14/jaakiekko-palaa-ylen-kanaville-isosti)
Viiden euron pizzan myyjä: "Muuten ei ole asiakkaita tarpeeksi"
Pizzayrittäjän mielestä halvat pizzat tuovat asiakkaita, jotka ostavat myös kalliimpia annoksia. Kilpailu pizzerioiden välillä on niin kovaa, että ruokaa on pakko myydä halvalla.
Esimerkiksi Kajaanissa monet pizzeriat myyvät italialaista kansallisruokaa viiden euron kampanjahintaan ja jopa sen alle. Osa kampanjoista on kestänyt pitkään, peräti parin vuoden ajan.
Maanantaina [poliisi aloitti some-kampanjan](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_alle_kuuden_euron_pizzoja__vinkkeja_kansalaisilta_kaivataan/8374813), jossa haetaan halpoja pizzoja myyviä yrittäjiä. Kampanja on ensimmäinen osa poliisin harmaan talouden tehoiskua.
– On aivan oikein, että poliisi tutkii. Meillä kaikki on kunnossa: vuokrat, verot ja vakuutukset on kaikki maksettu, kertoo Pizzeria Adan omistaja Nihat Bayraktar.
Pizzayrityksen pyörittäjä kertoo, että kaksi vuotta sitten muiden yrittäjien kanssa sovittiin alimmaksi hinnaksi kuusi euroa. Toisin kuitenkin kävi.
– Sopimus ei pitänyt ja jouduimme laskemaan halvimman hinnan takaisin viiteen euroon, muuten ei ole asiakkaita tarpeeksi.
– Nyt meillä edullisin pizza on viisi euroa kello 21 saakka. Muuten pizzojen ja ruoka-annosten hinnat vaihtelevat viidestä eurosta 11 euroon. Keskihinta millä myymme on 6,5–7 euroa, sillä asiakkaat ostavat halvan pizzan lisäksi myös kalliimpia ruoka-annoksia, sanoo Bayraktar.
Nihat Bayraktar on laskenut, että osa tarjouksista ei ole tuottavia.
– Uskon, että neljän euron hintaisesta pizzasta ei jää katetta.
Pizzeria Adan omistaja on toiminut Suomessa yrittäjänä vuodesta 2002 lähtien, sitä ennen hän oli pizzayrittäjänä Turkissa.
Näin tunnistat harmaan talouden
Matkailu- ja Ravintolapalvelut yhdistys MaRan laskelmien mukaan alle 6,5 euroa maksavaa pizzaa ei voida myydä jatkuvasti, jos yritys huolehtii palkoista, veroista ja muista maksuista. Kampanjaluonteisesti hinta voi olla alempi. Tarvittaessa poliisin talousrikososasto tutkii heille annettuja ilmiantoja halpoja pizzoja myyvistä yrittäjistä.
On aivan oikein, että poliisi tutkii. Meillä kaikki on kunnossa.
[Harmaa talous](http://www.mustatulevaisuus.fi/fi/) on iso ongelma ravintola-alalla. Se aiheuttaa vakavaa haittaa alalla rehellisesti toimiville yrityksille. Harmaan talouden yrittäjä ei yleensä maksa veroja eikä vastaa muistakaan yhteiskunnallisista velvoitteista.
Ravintola-alalla harmaan talouden tunnistaa siitä, ettei ostosta lyödä kassaan ja aterian hinta on huomattavasti yleistä hintatasoa edullisempi. Harmaasta ravintolasta voi olla kyse myös silloin, kun samalla liikepaikalla toimiva ravintola vaihtaa tiheästi nimeään.
Syvempi satama tuo lisää laivoja Pietarsaareen
Syventämisen ansiosta Pietarsaareen saapuvien laivojen ei enää tarvitse kiertää Kokkolan kautta.
Pietarsaaren satamaväylää on nyt ruopattu yhdeksästä metristä 11 metriin.
Muutoksen ansiosta laivojen reissaaminen rannikolla helpottuu. Syvempää satamaväylää tarvitsevat laivat voivat tulla suoraan Pietarsaareen, kun ennen ne joutuivat kiertämään Kokkolan kautta kuormaa keventämässä.
–Toivottavasti saapuvien laivojen määrä nyt kasvaa, sataman tekninen päällikkö Nina Kujala sanoo.
Satamaväylän syventäminen on ollut pitkä projekti, joka alkoi lupahakemuksen teolla jo kahdeksan vuotta sitten. Varsinaisiin töihin satamassa päästiin vuonna 2011.
Sataman pääasiallisia käyttäjiä ovat UPM-Kymmene Oyj:n Pietarsaaren tehtaat sekä Oy Alholmens Kraft Ab:n voimalaitos.
Timosella unohtumaton ilta: ”Kyyneleet tuli”
Uransa kesällä päättänyt Kimmo Timonen oli illan sankari Philadelphiassa. Seremoniat saivat suomalaisveteraanin tunteet pintaan.
**VANCOUVER. **Kimmo Timonen, 40, vieraili toistaiseksi viimeisen kerran NHL-jäällä keskiviikkona Philadelphiassa. Timosen entinen työnantaja halusi kiittää Timosta tämän seuralle pelaamista vuosista ja kunnioittaa suomalaispuolustajan upeaa uraa. 
Philadelphia Flyersin vieraana ottelussa oli Chicago Blackhawks, jonka riveissä Kimmo Timonen voitti kesällä Stanley Cupin.Timoselle tehdyn videon jälkeen suomalaissankari käveli jäälle täyden hallin ulvoessa Kimmoa. Lopulta Timonen pudotti avauskiekon kahden entisen joukkuetoverinsa, Jonathan Toewsin ja Claude Giroux’n kumartuessa aloitukseen. Timonen poistui jäältä kostein silmin ja käsi pystyssä. 
\- Ihan uskomaton juttu. Paljon olen nähnyt ja kokenut, mutta tämä menee todella korkealle minun listalla. Kannatti tehdä töitä vuosi vuoden perään, että pääsi tämän kokemaan. Ihan uskomaton juttu nähdä täysi halli seisaaltaan huutamassa Kimmoa, Timonen kertasi Yle Urheilulle.
\- Iso kiitos Flyersille, Timonen jatkoi.
Hienon illan kruununa toimi Timosen hyvän ystävän ja entisen pelikaverin, Scott Hartnellin, lähettämä videotervehdys. 
\- Kyyneleet tuli, Timonen myönsi.
Pyöräilijä sai sakot – poliisi kehuu aamuliikenteessä autoilleita
Poliisi valvoi punaisia päin ajamista torstaiaamuna Turun Köydenpunojankadun ja Koulukadun risteyksessä. Puolen tunnin tehovalvonnan aikana ei sakotettu yhtäkään autoilijaa. Ainoan rikesakon sai pyöräilijä.
Lounais-Suomen poliisi valvoi työmatkalaisten liikennekäyttäytymistä torstaiaaamuna Turun Köydenpunojankadun ja Koulukadun risteyksessä. Poliisi tehovalvoi noin kello 07.30–08.00 sekä Turun keskustasta että Naantalista päin tulevaa liikennettä. Erityistarkkailun alla oli liikennevalokäyttäytyminen sekä turvavöiden ja kännyköiden käyttö.
Ylikonstaapeli Petri Santavuori pitää pikavalvonnan tulosta miellyttävänä.
– Emme sakottaneet yhtäkään autoilijaa punaisia päin ajamisesta.
Santavuori kertoo, että kahta autonkuljettajaa huomautettiin siitä, että heidän kulkupelinsä oli umpihuurussa.
– Ainoan rikesakon sai pyöräilijä, joka eksyi jalkakäytävälle, risteyksen lähellä sijaitsevan kerrostaloalueen kohdalla. Pyöräilijä oli myös lähellä ajaa valvontaa tehneen poliisin päälle.
_Juttua muokattu klo 12.08: tarkennettu sijaintia, jossa pyöräilijää sakotettiin._
Norja alkaa käännyttää Venäjältä tulevat turvapaikanhakijat saman tien takaisin – "Eivät kärsi hätää"
Norjaan on saapunut tänä vuonna noin 1 200 turvapaikanhakijaa Venäjältä, kun vastaava määrä viime vuonna oli 20.
Norja valmistelee Venäjän kautta maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden käännyttämistä saman tien takaisin, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/finnmark/norge-ber-russland-forklare-seg-om-syria-asylanter-1.12604030). Norja on myös pyytänyt Venäjältä selvitystä, miksi Pohjois-Norjaan on saapunut Venäjältä niin paljon turvapaikanhakijoita.
Norjan ulkoministeri Børge Brende keskusteli asiasta Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa Oulussa keskiviikkoiltana.
– Pyysin selitystä, miksi Storskogiin saapuu satoja turvapaikanhakijoita Venäjältä, mutta Suomeen ei yhtään. Lavrov sanoi, että hän selvittää asiaa, Brende kertoo NRK:lle.
Useimmat turvapaikanhakijat [saapuvat Norjan Storskogin raja-asemalle polkupyörällä](http://yle.fi/uutiset/pyorailevien_pakolaisten_virta_pohjois-norjaan_kiihtyy/8374674) Venäjän puolelta Nikkelin kaupungista. Tänä vuonna heitä on saapunut jo 1 200, kun vastaava määrä viime vuonna oli 20.
Storskogin raja-asemalla arvioidaan, että turvapaikanhakijoiden määrä voi nousta 5 000:een vuoden loppuun mennessä. Suurin osa tulijoista on syyrialaisia, mutta joukossa on myös muiden maiden kansalaisia.
Norjan oikeusministeriö on ilmoittanut, että Venäjältä saapuvien turvapaikanhakijoiden hakemuksia ei käsitellä. Norjan hallitus valmistelee maahanmuuttovirastolle ohjeita turvapaikanhakijoiden välittömästi käännyttämisestä takaisin Venäjälle.
– Nämä ihmiset eivät kärsi hätää. He ovat turvassa Venäjällä. Meidän on käytettävä resurssimme niiden hyväksi, jotka todella tarvitsevat sitä, Norjan oikeusministeri Anders Anundsen sanoo NRK:lle.
NRK:n selvitysten mukaan turvapaikanhakijoiden joukossa on muutamia henkilöitä, jotka ovat asuneet Venäjällä jopa 12 vuotta.
[Kun Yle Uutiset kysyi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/lavrov_turvapaikanhakijat_paattavat_itse_minne_menevat/8382246) Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovilta, tulisiko Venäjän vastaanottaa enemmän turvapaikanhakijoita Syyriasta, tämä vastasi, että kansainvälisen oikeuden mukaan turvapaikanhakijat saavat itse päättää siitä, mihin maihin he haluavat hakeutua. Hän ei antanut suoraa vastausta kysymykseen.
Tolkuton byrokratia uuvuttaa toimeentulotuen hakijaa: "Joka kuukausi pitää todistaa, että olen pitkäaikaistyötön"
Toimeentulotuen hakemisen monimutkaisuus ja nöyryyttävyys ovat yhä arkipäivää. Vasemmistoliiton Anna Kontula ihmettelee, mikseivät norminpurkutalkoot ole koskeneet kaikkein heikoimmassa asemassa olevia.
Tamperelainen Kirsi Lilja istuu sosiaaliasema Sarviksen aulassa. Hänellä on mukanaan iso ruskea kirjekuori, joka on täynnä papereita.
– Kelan tositteet, kopiot sähkölaskuista, pankkitiliotteet, lääkärilausunnot, Lilja luettelee.
Lain mukaan meidän pitää selvittää tuen saajaa koskevat asiat.
Liljan mielestä toimeentulotuen hakeminen on nöyryyttävää.
– Joka kuukausi pitää todistaa, että olen edelleen pitkäaikaistyötön, hän sanoo.
Toimeentulotuen hakemisen ongelmat ovat olleet samoja vuosikausia. Jopa puolet tukea tarvitsevista jättää hakemuksen tekemättä. Syitä voivat olla hakemuksen monimutkaisuus ja se, että tuen hakeminen koetaan nöyryyttävänä.
Tampereen kaupungin mukaan hakemuksen monimutkaisuus johtuu toimeentulotukea koskevasta laista.
– Lain mukaan meidän pitää selvittää tuen saajaa koskevat asiat, sanoo Tampereen toimeentuloturvan päällikkö Timo Ruohola.
Helsingissä tukea saa Tamperetta helpommin. Lakia voi siis tulkita eri tavoin.
Kansanedustaja ja Tampereen kaupunginvaltuutettu Anna Kontula (vas.) ei hyväksy selitystä. Hänen mukaansa lakia voisi tulkita nykyistä kevyemmin.
– Kunnat myöntävät toimeentulotukea erilaisin perustein. Helsingissä tukea saa Tamperetta helpommin. Lakia voi siis tulkita eri tavoin, Kontula sanoo.
Kontulaa ihmetyttää se, että poliittiseen puheeseen tulleet norminpurkutalkoot eivät ole koskeneet kaikkein heikoimmassa asemassa olevien kohtaamaa byrokratiaa.
Kontula havahtui tuen hakemisen monimutkaisuuteen kesällä, kun hän auttoi erästä opiskelijaa hakemaan toimeentulotukea.
– Hakemuksen liitteeksi tarvittiin toistakymmentä sivua erilaisia papereita, Kontula sanoo.
Kontula jätti elokuussa Tampereen kaupunginvaltuustoon aloitteen toimeentulotukea koskevan byrokratian keventämiseksi. Tällä hetkellä aloite on kaupunginhallituksen valmistelussa.
Suurin osa tuesta haetaan kirjallisesti
Tampereella toimeentulotuen hakemuksista yhdeksän kymmenestä tehdään kirjallisesti. Loput hakemukset ovat suullisia, eli ne tehdään etuuskäsittelijän kanssa tapaamisessa.
Kontulan mielestä suullisia hakemuksia pitäisi lisätä, sillä niissä byrokratiaa on vähemmän.
Kaupungin vastaus on, että käsittelijöistä on pulaa.
– Tavoite on ollut, että 70-80 prosenttia hakemuksista olisi kirjallisia. Siihen ei kuitenkaan päästä, Timo Ruohola sanoo.
Osa jättää tuen hakematta, koska he yrittävät sinnitellä viimeiseen asti omin avuin.
Viime vuodesta lähtien hakemuksen on voinut tehdä Tampereella netissä. Joka kolmas toimeentulotuen hakemus tehdään nyt verkossa.
Ruoholan mukaan suurin osa uusista asiakkaista tavataan ensimmäisellä hakukerralla. Tapaamisia tarvitaan silloin, jos elämäntilanteen todistaminen on vaikeaa. Eniten vaikeuksia on tukea hakevilla perheillä.
– Perheissä on usein sellaisia erikoistilanteita, joita on vaikea kertoa paperilla, Ruohola sanoo.
Ruohola ei usko EU:n selvitykseen, jonka mukaan jopa puolet toimeentulotukeen oikeutetuista suomalaisista jättäisi tuen hakematta. Hänen mielestään byrokratia ei ole este tuen hakemiselle.
– Osa jättää tuen hakematta, koska he yrittävät sinnitellä viimeiseen asti omin avuin, Ruohola sanoo.
EU-selvityksestä uutisoitiin viime vuonna. Selvityksen takana on vähimmäistoimeentuloa tarkastellut European Minimum Income Network -hanke.
Toimeentulotuki siirtyy Kelalle
Kuntien maksama toimeentulotuki siirtyy Kelan vastuulle vuonna 2017. Kuntien maksettavaksi jää noin kymmenen prosentin osuus.
Muutos voi keventää byrokratiaa, sillä Kelan etuuskäsittelijä näkee suoraan kaikki Kelan maksamat etuudet, kuten asumistuen, työmarkkinatuen kansaneläkkeen ja vammaisetuudet.
Byrokratiaa moititaan, mutta samassa yhteydessä vaaditaan tarkkuutta siitä, että tukea ei saa myöntää liian löysin perustein.
Toimeentulotukeen perehtynyt sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Jaakko Ellisaari sanoo, että tuen hakeminen voi muutoksen myötä helpottua, mutta kunnat ovat jo nyt helpottaneet merkittävästi etujen hakemista. Ellisaaren mielestä hakijan pitääkin tehdä jotain tuen saamiseksi.
– Byrokratiaa moititaan, mutta samassa yhteydessä vaaditaan tarkkuutta siitä, että tukea ei saa myöntää liian löysin perustein. Tämä on ristiriitaista, Ellisaari sanoo.
Koomikko Kevin Hart stand up -keikalle Helsingin Jäähalliin
Muun muassa Get Hard- ja The Wedding Ringer -elokuvissa esiintynyt yhdysvaltalaiskoomikko tulee tammikuussa Suomeen.
Koomikko-näyttelijä **Kevin Hart** saapuu talvella ensimmäistä kertaa Suomeen. Hart nähdään Helsingin Jäähallilla torstaina 28. tammikuuta osana _What Now? Tour_ -maailmankiertuetta. Koomikko kiertää ensi vuonna Euroopassa, Australiassa ja Etelä-Afrikassa.
Yli 20 miljoonaa seuraajaa Facebookissa kerännyt Hart on yksi tämän hetken suurimmista nimistä komiikan saralla. Hartin itseironisen tyyliin kuuluu musta huumori ja päivänpolttavat aiheet. Koomikko käsittelee vitseissään usein afroamerikkalaista kulttuuria.
Elokuvaroolien ja stand upin lisäksi Hart on esiintynyt muun muassa _Modern Family_ -tv-sarjassa. Koomikko pyörii parhaillaan suomalaisten tv-ruuduissa myös **David Beckhamin** kanssa H&amp;M:lle kuvatussa mainoselokuvassa.
Tapahtuman liput tulevat myyntiin Lippupisteessä maanantaina 19. lokakuuta kello 9.
Suomalainen häpeä
”Minulla oli nuoruudessani koko ajan tunne, ettei minulle kerrottu kaikkea, ei kotona, ei koulussa, ei liioin saksalaisissa kirjoissa, joita luin toivoen löytäväni niistä tietoa oman elämäni taustalla piilevistä hirveyksistä.”
 
Lainaus on kirjailija **W.G.Sebaldin** traumaa käsittelevästä esseeteoksesta__ Ilmasota ja kirjallisuus__, jonka on suomentanut **Oili Suominen**. Saksan kirjallisuus vaikeni miltei kokonaan toisen maailmansodan lopun ilmasodasta, joka hävitti lähes maan tasalle satakolmekymmentäyksi Saksan kaupunkia. Ilmasota pyyhkäisi mukanaan kuusisataatuhatta siviiliä ja kodin seitsemältä ja puolelta miljoonalta ihmiseltä.
Jos kaupunkia pommitetaan niin raivokkaasti, että sen asfaltti kiehuu ja lasit sulavat, voi kuvitella loput kauhujen laajuudesta.
Yhdyn Sebaldin muistia koskevaan mielenkiintoon: miten kokemukset pyyhkiytyivät pois, miten katastrofia seurasi mykkyys ja välitön jälleenrakennus. Hän kirjoittaa: ”Uusi Liittotasavalta jätti ennen syntyään koetut asiat täydellisesti toimivan torjuntamekanismin hoidettaviksi, joten se saattoi tosin faktisesti tunnustaa syntyneensä absoluuttisesta nöyryytyksestä, mutta samalla pyyhkiä koko nöyryytyksen tunnerekisteristään tai suorastaan lisätä sen mainetekojen listaan, luetteloon siitä, mistä kaikesta olikaan selviydytty kaikella kunnialla ja ilman merkkejä sisäisestä heikkoudesta.”
 
Kuulostaa kummallisen tutulta.
 
Palasin tähän kirjaan miettiessäni suomalaista häpeää.
 
Suomi on sankaritarina. Suomen tiivistetty historia on sankaritarinan muodon ottanut valikoima historiaa: pieni maa joka sai kovalla työllä itsenäisyyden, pärjäsi taistelussa suurta Neuvostoliittoa vastaan ja jälleenrakensi ihmeellisellä nopeudella pohjoismaisen hyvinvointivaltion, selvisi lamasta, kelpasi Euroopan unioniin. Ja ai niin, maksoi sotakorvauksensa takaisin. Kaikki tämä on totta, mutta ei missään mittakaavassa koko totuus.
Sankaritarinamme on täynnä laajasti häpeälle altistavia ajanjaksoja ja käsittelemättömän häpeän seurauksia.
Sankaritarinaan ei kuulu häpeä, se on pitänyt piilottaa. Sankaritarinamme on täynnä laajasti häpeälle altistavia ajanjaksoja (sodat, lamat) ja käsittelemättömän häpeän seurauksia, esimerkiksi masennus, rikas alkoholikulttuuri, itsemurhat, perheväkivalta, armottomuus ja mykkyys. Jotka taas anteliaasti ojentavat häpeävankilan perinnöksi seuraavalle sukupolvelle.
 
Nöyryyttäviä kokemuksia kokenut ihminen häpeää sitä, ettei pystynyt herättämään hyväksymisen halua, eikä ymmärryksen pyrkimystä niissä joiden varassa hän oli. Nöyryyttäviä kokemuksia ovat esimerkiksi varhaislapsuuden traumat, pahoinpitely, konkurssi, kidutus, raiskaus, koulukiusaaminen, työpaikkakiusaaminen tai perheväkivalta. Sota on täynnä nöyryyttäviä kokemuksia. Jos nöyryytyksiä ei käsittele jää häpeäansaan. Käsittely ei läheskään aina ole yksilöstä kiinni, käsittelyssä tarvitsee toisen ihmisen apua ja ilmapiirin jossa se on sallittua. No Suomessa aika uusi ja edelleen paikallinen asia on se salliva ilmapiiri.
Häpeää sukupolvikaupalla hyllyvä aikuinen ihminen räjähtää sisäisesti häpeästä joka kerta epäonnistuessaan hyväksyvän vastavuoroisuuden tuulisella tiellä.
Myöhemmin toisaalla, häpeää sukupolvikaupalla hyllyvä aikuinen ihminen räjähtää sisäisesti häpeästä joka kerta epäonnistuessaan hyväksyvän vastavuoroisuuden tuulisella tiellä. Usein tietämättä mikä iski. Häpeän tunne on hirvittävä, se koskee koko itseä. Syyllisyys iskee (toivottavasti) kun toimii väärin, siitä voi toipua korjaamalla toimintaa. Mutta miten häpeästä pääsee, varsinkin kun sitä ei yleensä edes tajua?
Tiedostamattomasta häpeästä rimpuillaan irti muun muassa itseen ja toiseen kohdistetulla raivolla tai ylimittaisilla itsetunnon kohentamispyrkimyksillä. Tunnistamaton häpeä voi ilmetä itsen korostamisena ja toisen mitätöimisenä, rauhallisena, lähes naiivina piittaamattomuutena, toisten hylkäämisenä piittaamatta heidän suhtautumisestaan. Häpeä voi aiheuttaa myös uhmakasta ja julkeaa käytöstä.
Nämä tällaiset häpeän korjaamisyritykset ovat nykyään sallittuja ja suosittuja. Ne repivät osaltaan kansaa kahtia, enkä voi olla ajattelematta, että rasisti tai kovien arvojen eliitti elävät häpeäansassa.
 
Mikä meni pieleen kun niin suuri osa kansasta on hylännyt hyvinvointivaltion perusajatuksen, sen että kaikista huolen pitäminen on kaikkien etu ja että tämä ulottuu myös oman maan rajojen ulkopuolelle?  Onko yhteiskunta epäonnistunut hyväksyvässä vastavuoroisuudessa?
Mitä enemmän arvot kovenevat politiikassa, sitä enemmän synnytetään häpeävankiloita.
Varmaa on se, että mitä enemmän arvot kovenevat politiikassa, sitä enemmän synnytetään häpeävankiloita ja sitä enemmän tulee olemaan myös vihaa ja piittaamattomuutta, jolla pyritään eroon musertavasta häpeästä. 
 
”...Kyky ymmärtää oikein itse aikaansaamiamme katastrofeja olisi ensimmäinen edellytys luoda onnea tuottava yhteiskuntajärjestys.” W.G.Sebald
Aiheesta lisää:
”Häpeä psyykkisen lamaannuksen aiheuttajana” Eero Rechardt ja Pentti Ikonen, Duodecim, 1994
E18-moottoritien rakennustyömaalla puolet paikallista työvoimaa
E18-moottoritien rakentaminen välillä Hamina–Vaalimaa työllistää myös paikallista työvoimaa. Moottoritien rakentamiseen osallistuvista yrityksistä 40 prosenttia tulee Kymenlaaksosta.
E18-moottoritien rakentaminen välillä Hamina–Vaalimaa työllistää myös paikallista työvoimaa. Työmaan kiivaimmassa vaiheessa ensi kesänä työmaalla arvioidaan työskentelevän noin 550 henkilöä, joista 48 prosenttia on Kymenlaakson alueelta. Tällä hetkellä hanke työllistää kaikkineen noin 150 työntekijää.
Moottoritien rakentamiseen osallistuvista yrityksistä 40 prosenttia tulee Kymenlaaksosta. Virolahdelta ja Miehikkälästä yrityksistä tulee vajaat seitsemän prosenttia. Ne ovat pääosin kaivuu- ja maansiirtotöitä tarjoavia pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Työntekijöistä Virolahdelta ja Miehikkälästä tulee noin kymmenen prosenttia.
Miljoonaurakka
E18-moottoritien Haminan ja Vaalimaan välisen osuuden pituus on 32 kilometriä.  Osuus on viimeinen osa E18 -moottoritietä, joka kulkee Suomen halki Turusta itärajalle. Uusi tie rakennetaan nykyisen valtatie 7:n pohjoispuolelle.
Moottoritie rakennetaan vuoteen 2034 ulottuvalla elinkaarisopimuksella. Tätä varten on perustettu Tieyhtiö Vaalimaa Oy, joka vastaa hankkeen rahoituksesta sekä suunnittelusta, rakentamisesta ja kunnossapidosta. Palvelusopimuksen kokonaisarvo on 378 miljoonaa euroa. Hankkeen pääurakoitsija on YIT Rakennus Oy.
Kokonaisuuteen kuuluu moottoritien lisäksi Vaalimaan raskaan liikenteen järjestelyjen rakentaminen. Myös kevyen liikenteen väyliä parannetaan ja niitä rakennetaan lisää. Rakentaminen alkoi kesäkuussa 2015. Rekkaparkki otetaan käyttöön Vaalimaalla keväällä 2017 ja moottoritie avataan liikenteelle keväällä 2018.
Asiantuntija: Venäjä voi laajentaa sotatoimiaan Irakiin 
Venäjä näyttää kokoavan Lähi-idässä suurempaa liittoumaa, johon Yhdysvallat ei kuitenkaan halua mukaan, sanoo Venäjän asiantuntija, Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen.
Venäjä saattaa laajentaa sotatoimiaan Syyriasta Irakiin rakentamalla alueella oman koalitionsa.
– Kyllähän se siltä näyttää. Venäjä huseeraa siellä suurvaltana ihan samalla tavalla kuin Yhdysvallat, joka hakee alueella liittolaisia, Kivinen sanoi torstaina Ylen radiouutisille.
Kivisen mukaan paikalliset pelurit, Syyrian alaviitit sekä Iranin ja Irakin shiiaryhmittymät näyttävät olevan halukkaita liittoutumaan Venäjän kanssa.
Samalla Venäjä pyrkii luomaan mielikuvaa, että se olisi kokoamassa alueella suurempaa koalitiota, johon myös Yhdysvallat olisi tervetullut. Se tuskin kuitenkaan haluaa siihen.
– Tällaista koalitiota ei synny al-Assadin takia, Kivinen sanoo viitaten Syyrian presidentti Bashar al-Assadiin.
Yhdysvallat haluaisi syrjäyttää Assadin. Venäjä on puolestaan itsevaltaisen presidentin tärkein tukija.
**"Kaaos tuo lisää pakolaisia"**
Erimielisyyksistä huolimatta Venäjä ja Yhdysvallat yrittävät parhaillaan päästä sopuun Syyrian ilmatilan käytöstä, jotta suurvaltojen hävittäjät eivät päätyisi alueella törmäyskurssille.
Viime viikonvaihteessa oli tilanne, jossa Yhdysvaltain ja Venäjän hävittäjät olivat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan.
Kivinen pitää sopua mahdollisena.
– Uhkakuvat alueella tulevat sitä kautta, että jos alue muuttuu kaoottiseksi, tulee pakolaisia yhä enemmän. Siinä mielessä elämme aivan uudenlaisessa maailmassa, Kivinen sanoo.
Kioskin Kaarle Hurtig: Soldier of Odin, mulla on kaikki syyt olettaa että te ootte ihan hyviä jätkiä
Tornion Kyläjoesta kotoisin oleva Kaarle Hurtig lähestyi 14. lokakuuta Kioski-ohjelmassa Kemissä ja Torniossa partioivia "Odinin sotureita" avoimella kirjeellä.
"Oon käyny vähän vaklailemassa teiän facebook-seiniä, enkä rehellisyyden nimissä oikein ymmärrä mistä tuommonen maailmankuva kumpuaa. Justhan meiän papat ja pappojen veljet sai olla Kivirannalla ajamassa kansallissosialisteja Norjaa kohti, älkää hyvät miehet astuko samaan paskaan. Muukalaisvihasta ja oman rodun paremmuusajattelusta ei oo koskaan syntyny mitään hyvää."
Lue ja katso Kaarlen koko kirje [tästä](http://kioski.yle.fi/omat/avoin-kirje-soldiers-of-odinin-jasenille).
Alakurtin sotilaat "erittäin hyvin varusteltuja"
Suomalaisryhmä tarkastaa Venäjän Alakurtin varuskuntaa Suomen rajan tuntumassa.
Venäjän Alakurtissa toimiva 80. moottoroitu jalkaväkiprikaati on erittäin hyvin varusteltu, kertoo eversti Marko Ekström Pääesikunnasta.  Ekström johtaa kolmihenkistä tarkastusryhmää, joka on parhaillaan arviointikäynnillä Alakurtissa.
Alakurtti sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Suomen rajasta.
Ekström sanoo, että viime vuonna perustetun joukko-osaston toiminta vaikuttaa jossain määrin keskeneräiseltä ja alueella rakennetaan paljon. Sotilaiden varustus on Ekströmin mukaan erittäin hyvä ja pohjoisiin olosuhteisiin sopiva. Sotilasmääriä Ekström arvioi sanoen Alakurtin vahvuuden olevan "suuren prikaatin luokkaa." Prikaati koostuu 3 000 - 7 000 sotilaasta.
**[Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2978698)** haastateltu Ekström kiittää venäläisten suhtautuneen suomalaisryhmään avoimesti ja asiallisesti. Wienin asiakirjaan perustuvan tarkastuskäynnin  tavoitteena on selvittää joukko-osaston aseistuksesta annettujen tietojen paikkansapitävyys. Suomi ei ole aiemmin käynyt tarkastuskäynnillä Alakurtissa.
15.10. Kino Suomi: Zombie ja Kummitusjuna 
Langanlaiha Zombie pakenee pahaa oloaan ja sopeutumattomuuttaan alkoholiin ja Istanbuliin. Kaurismäen lyyrinen ja melankolinen elokuva nähdään televisiossa yli 10 vuoden tauon jälkeen.
Mika Kaurismäen **Zombie ja Kummitusjuna** (1991) alkaa tarunhohtoisesta Istanbulista, joka näyttää harmaudessaan Helsingin lokakuulta. Oman tiensä valinneen basisti Antti ”Zombie” Autiomaan takaumana nähtävä tarina kerrotaan lämmöllä ja ymmärryksellä.
Sopeutumaton Zombie ei löydä paikkaansa asepalveluksesta, lapsuudenkodista, parisuhteesta tai työelämästä, eikä oikein saa otetta aikuisuuden vaatimuksista. Hän kärsii kontaktiongelmista ja törmää toistuvasti arvoitukselliseen Kummitusjuna-yhtyeeseen, jonka kukaan ei ole kuullut soittavan. Viina tarjoaa pakoreitin, mutta vie lopullisesti terveyden ja ihmissuhteet.
Elokuvan melankolinen tunnelma pitää vahvasti otteessaan, ja kohtauksissa on rauhallista kohtalonomaisuutta ja vääjäämättömyyttä.
Muusikot Silu Seppälä ja Marjo Leinonen ovat näyttelijöinä amatöörejä, mutta esiintyvät lumoavan pakottomasti ja luontevasti. Heidän roolisuorituksensa ovat säilyneet raikkaampina kuin monien ammattinäyttelijöiden elokuvasuoritukset samoilta ajoilta. Zombien ainoaa ystävää esittää Matti Pellonpää lämpimästi ja koomisia maneereja karttaen.
Elokuvan musiikkina kuullaan muun muassa Olavi Virtaa, Rauli Badding Somerjokea ja Marjo Leinosen Balls-yhtyettä. Matti Pellonpään esittämällä Harrilla on kantriorkesteri Harri & The Mulefukkers, jonka esittämänä kuullaan muun muassa laulu Karjala, jonka Pellonpään irvailubändi Johan Lewis & Korjaa Boys levytti jo vuonna 1978.
Sleepy Sleepersin ja Leningrad Cowboysin basistina tunnettu Silu Seppälä palkittiin ansaitusti parhaan miesnäyttelijän palkinnolla San Sebastianin ja Pescaran elokuvafestivaaleilla, ja hän sai suorituksestaan myös Jussi-patsaan. Elokuvan kaksi muuta Jussia meni ohjauksesta Mika Kaurimäelle ja kuvauksesta Olli Varjalle.
Zombie ja Kummitusjuna (1991) Rooleissa Silu Seppälä, Marjo Leinonen, Matti Pellonpää, Vieno Saaristo ja Juhani Niemelä. Kuvaus Olli Varja. Ohjaus ja käsikirjoitus Mika Kaurismäki. Tuotanto: Marianna Films.
Rajavartiolaitos ihmissalakuljetuksesta: Mittakaava on poikkeuksellisen suuri
Rajavartiolaitos tutkii harvinaisen laajaa törkeää laittoman maahantulon järjestämistä. Rikollisjoukkio on järjestänyt organisoidusti ainakin sata maahantulijaa Turkista Suomeen kuluvan vuoden aikana. Rikoksesta epäillyt ovat irakilaistaustaisia miehiä.
Rajavartiolaitos tutkii laajaa törkeää laittoman maahantulon järjestämistä. Tutkinnan kohteena olevan rikollisorganisaation epäillään järjestäneen Turkista Ruotsin kautta Suomeen laittomasti ulkomaalaisia henkilöitä vähintään sata henkilöä kuluvan vuoden aikana.
– Kun puhutaan sadasta henkilöstä, kyllä tämä aika poikkeuksellista on. Saattaa olla jopa isoin tällainen tapaus mitä Suomessa on tähän mennessä tutkittu, arvelee kapteeniluutnantti Jukka Tekokoski Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksiköstä.
Henkilöt ovat saapuneet Suomeen pääasiassa Ruotsin kautta. Salakuljetusreitit ovat kulkeneet Turkin ja Balkanin kautta edelleen Pohjoismaihin, Ruotsiin ja sieltä Suomeen.
Epäiltyjä on otettu kiinni 15.
– Rikoksesta epäillyt henkilöt ovat irakilaistaustaisia miehiä. Heidän joukossaan on sekä Suomen että Ruotsin kansalaisia, kertoo Tekokoski.
Tekijät ovat saaneet toiminnastaan huomattavaa taloudellista hyötyä. Summat ovat suuria erityisesti suhteessa lähtöalueiden elintasoon. Turkista Suomeen järjestely on maksanut noin 10 000 euroa. Euroopan sisäisistä järjestelyistä, silloin kun ulkoraja on päästy ylittämään joillakin muilla keinoin, on maksu vaihdellut tuhansista euroista muutamiin satasiin.
Tapauksesta saatiin vihiä viime keväänä rajavartiolaitoksen normaalissa valvontatoiminnassa Helsingin satamassa. Yksittäisen tapauksen tutkinta laajeni havainnoksi, että taustalla on useasta henkilöstä muodostuva joukko ihmisiä, jotka yksissä tuumin järjestävät laitonta maahantuloa.
Laittoman maahantulon järjestämiseen liittyviä tutkintoja on avattu paljon ympäri Suomea tällä hetkellä. Tekokoski pitää täysin mahdollisena, että loppuvuoden aikana tällaisia tapauksia tulee vielä lisää.
Asian tutkinnassa ja iskuvaiheessa Suomen viranomaiset tekivät merkittävää yhteistyötä Ruotsin poliisin kanssa. Rikosten esitutkinta jatkuu Suomessa epäiltyjen kuulusteluilla.
Elintarviketeollisuus kikkailee luonnollisuudella
Kiinnostaako luonnollinen ruoka? Ei ihme - elintarvikkeiden __luonnollisuus__ on maailmanlaajuinen trendi. Ruokapakkauksista löytyy nyt sekalainen valikoima lupauksia.
Kävimme läpi 13 kaupoista löytyvää luonnollisuuteen, aitouteen tai puhtauteen liittyvää väittämää.
1. Lisäaineeton
Mistään muustakaan ruokakaupan ruispalamerkistä ei löytynyt lisäaineita.
2. All Natural
All Natural -makkarat ovat täysin lisäaineettomia, mutta niissä on useita ainesosia. Samalta kuulostava naturell tarkoittaa [link:http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/julkaisut/?a=view&productId=385;viranomaisen mukaan;standard;] 100-prosenttista lihaa, johon ei ole lisätty mitään. 
3. 100% Natural
Kaupan muissakin kasvislastuissa oli samat ainesosat eli vihanneksia, öljyä ja suolaa.
4. Lisä- ja säilöntäaineeton
Säilöntäaineet kuuluvat lisäaineisiin. 
5. Natural
Juomassa on 11 eri ainesosaa, joukossa mm. sakeuttamisaine E418 sekä suola.
6. Luonto+
Luonto+ ohjaa mielikuvaa luonnonjogurtin suuntaan. Viranomaisen [link:http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/julkaisut/?a=view&productId=385;oppaan;standard;] mukaan luonnonjogurtti on saatu aikaan perinteisellä käymisprosessilla ja se sisältää vain maitoa ja hapatetta. Valtaosa Luonto+ -jogurteista on maustettuja ja ne sisältävät useita aineksia.
7. Natural Flavours 
Karkin aromit ovat luontaisia, mutta niissä on aromien lisäksi kahdeksaa eri lisäainetta, joukossa viittä väriä.
8. Natural Colours 
Karkeissa on 20 eri aineosaa. Aromien luonnollisuutta tai keinotekoisuutta ei paljasteta. Yksi luonnollisista väriaineista on [link:http://ekoodit.fi/E141/klorofyllikuparikompleksit/;klorofyllikuparikompleksit;standard;].
9. Luonnon
A+ jogurtti uudistui vuoden 2009 lopulla, ja maustamattoman jogurtin nimi muuttui luonnonjogurtiksi. Valio ei kuitenkaan kutsu maustamatonta viiliään luonnonviiliksi tai piimää luonnonpiimäksi - vaikka se olisi periaatteessa mahdollista.
10. Naturell
Ruotsalainen __naturell__ on saanut käännöksen __aito__. Viranomainen [ohjeistaa](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/julkaisut/?a=view&productId=385) 
sanasta __naturell__: Tuotteeseen ei ole lisätty mitään ainesosia, kyseessä on __käsittelemätön __tuote.__ Tässä myslissä on 14 eri ainesosaa.
11. Ei lisättyjä säilöntäaineita
Limussa ei ole säilöntäaineita, mutta siinä on seitsemää muuta lisäainetta ja sekalainen joukko aromeja.
12. Aidot luonnon maut ja värit
Jäätelössä on 19 nimettyä ainesosaa sekä muita luontaisia aromeja. Ainesosista seitsemällä on e-koodi, vaikka numerot eivät pakkauksessa lue.
13. Aito maku luonnosta
Juomasta yli 90 prosenttia on vettä. Hedelmämehun osuus on 6 prosenttia. Lisäksi löytyy mm. aromeja ja kahta säilöntäainetta.
Teollisuus haluaisi määritellä entistä tarkemmin, mitä on __luonnollinen__. [Natural-sanan standardisoimishankkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/15/nakokulma-kuka-paattaa-puolestani-mita-luonnollinen-ruoka) taustalla on globaali ruokajätti Nestle.
__Muokattu 23.10. 2015: Muutettu otsikko, lisätty väliotsikointi ja tehty ulkoasumuutoksia. __
Tekopesiä rakennetaan petolinnuille pyöränvanteista ja risuista
Kymmenet pohjoiskarjalaiset petolinnut saavat jälleen mahdollisuuden muuttaa ihmisen rakentamaan uuteen tekopesään. Pesää tarvitaan esimerkiksi siksi, jos pesintäalueella on tehty metsätöitä ja linnun pesäpuu on kaadettu. Tänä syksynä valmistuu yli 70 polkupyörän vanteille rakennettua tekopesää.
Suomessa rakennetaan vuosittain kymmeniä petolinnuille tarkoitettuja tekopesiä. Erityisen aktiivisia ollaan Pohjois-Karjalassa, jossa toiminnalla on jo pitkät perinteet. Pesiä rakennetaan lintujen esiintymispaikoille seurannan pohjalta.
–	Tieto sopivista rakennuspaikoista tulee Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen petolintuseurannasta. Vapaaehtoiset harrastajat, jotka ovat pääasiassa rengastajia, kiertävät vuosittain tarkistamassa pesäpaikkojen kuntoa.
– Tekopesiä tarvitaan silloin, jos pesä on ollut paikalla, jossa on metsätaloustoimien ja hakkuiden takia pesäpaikka menetetty. Myös myrsky voi olla syynä pesätuhoon, kertoo Otso-metsäpalvelujen luonnonhoitotöitä tekevä lintuharrastaja Janne Leppänen.
Sitten vain nostetaan pesä paikalleen ikään kuin elementtitalo.
Janne Leppänen on tänä syksynä tehnyt jo ainakin 65 pesää ja lokakuun aikana niitä valmistuu lisää.
Helkama-pesiä tehdään polkupyörän vanteista
Petolinnuille tarkoitettuja tekopesiä kutsutaan _Helkama-pesiksi_.
–	Nimi johtuu siitä, että näissä on otettu uusiokäyttöön vanhat polkupyörän vanteet. Vanteen päälle on helppo rakentaa pesän runko jo maassa ollessa ja säilyttää vaikka kuivassa autotallissa.
–	Sitten vain nostetaan pesä paikalleen ikään kuin elementtitalo, naurahtaa Leppänen.
Tekopesä sijoitetaan sellaiseen maastoon, jossa linnut luonnostaankin liikkuvat. Varsinkin hiirihaukka on hyvin löytänyt tekopesät. Samoin tilanne on myös lapinpöllöllä.
Janne Leppäsen mukaan tekopesillä on saatu hyviä tuloksia. Muutama vuosi pesän laittamisen jälkeen vähintään puolet pesistä on asuttuja
Duclairin hattutemppu johdatti Arizonan voittoon
Arizona Coyotesin 4-0 voiton johtosävelet latasi peräti kolmeen otteeseen yksi mies, Anthony Duclair. Anaheimin Sami Vatanen ei onnistunut jatkamaan siitä mihin maanantain jälkeen jäi.
Kanadalaispelaaja Anthony Duclairin vaihtokauppa viime kaudella New York Rangersista Arizonaan oli todellakin onnistunut. Mies on nimittäin kartuttanut pistesaldoaan kaikissa joukkueen kolmessa pelissä tällä kaudella.
Yön ottelussa saldo lisääntyi entisestään, sillä Duclair teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Duclair vastasi avausmaalista reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Lukemat 2-0 mies viimeisteli kuusi minuuttia myöhemmin. 3-0 johtolukemat viimeisteli NHL-rookie Max Domi. Domille maali oli NHL-uran toinen.
Ykköstähtenä palkitun Duclairin hattutemppu realisoitui lopulta toisen erän puolivälissä.
Vieraiden maalinvartija Mike Smith piti kotijoukkueen maalitilin nollilla 37:llä pelastuksellaan.
Maanantaina kauden avausmaalin tempaissut Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen ei onnistunut jatkamaan hyvää virettään. Miehen tehosaldo painui miinuksen puolelle.
Selvitysmies paikallisesta sopimisesta: "Jotakin pitää olla molemmissa vaakakupeissa"
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisee tänään paikallista sopimista koskevan raporttinsa. Selvitysmiehen mukaan paikallinen sopiminen ei voi olla pelkästään asioista tinkimistä.
Hallitus saa tänään ehdotuksen siitä, millaisia mahdollisuuksia on lisätä paikallista sopimista yrityksissä. Selvityksen valmistumista ovat odottaneet myös työmarkkinaosapuolet.
Selvitystä on tehnyt Ylen aamu-tv:n lähetyksessä vieraillut Harri Hietala työ- ja elinkeinoministeriöstä. Hietala sai selvitystehtävän työministeri Jari Lindströmiltä (ps.) alkukesästä ja hän on tavannut sen jälkeen työnantajien ja palkansaajien edustajia.
Hietalan mukaan paikallinen sopiminen on mahdollista monella tasolla. Yksi mahdollisuus on, että työnantaja ja työntekijä sopivat suoraan. Toinen on se, että asioista sovitaan jonkinlaisia edustuksellisia menettelyjä noudattaen.
– Se riippuu tilanteesta ja asioista, että minkälaisia osapuolia siinä tarvitaan, Hietala sanoi.
Paikallisen sopimisen käsite ei Hietalan mukaan rajaa mitään asioita ulos. Suomessa lainsäädäntö ja työehtosopimus kuitenkin rajoittavat sitä, mistä asioista voidaan eri konstein sopia työpaikalla.
Palkkaus mukaan sopimisen piiriin
Paikallista sopimista ei ole pääsääntöisesti ulotettu palkkausasioihin. Hietalan mukaan hallitusohjelman kirjauksessa kuitenkin todetaan, että paikallista sopimista pitää lisätä.
– Se osaltaan tarkoittaa sitä, että pitää lisätä niiden asioiden piiriä, joista voisi sopia.
Joissakin yrityksissä on jo nyt sovittu esimerkiksi työajoista ja lomarahojen maksamisesta. Hietala tulkitsee hallitusohjelman kirjausta siten, että siinä ei periaatteessa haluta asettaa lähtökohtaisesti rajoja sille, mitä kaikkia asioita sopimisen piirissä voisi olla.
– Kyllä tavoitteissa jäädään puolitiehen, ellei myös palkkausta koskevat kysymykset tavalla tai toisella voi olla paikallisen sopimisen kohteena.
Hietala korostaa, että paikallisen sopimisen säännöt täytyy laatia sellaisiksi, että meininki on tasapuolista ja kyseessä on aito sopiminen.
Jotain molempiin vaakakuppeihin
Hietalan mielestä paikallinen sopiminen ei voi lähtökohtaisesti olla sitä, että pelkästään tingitään jostain. Ideana pitää olla, että paikallisesti sopimalla löydetään tilanteeseen sopivampia ratkaisuja kuin melko jäykillä ja mekaanisilla työehtosopimuksilla.
– Minä näkisin niin, että sopimistilanteessa pitää olla monenlaisia punnuksia. Jos jostakin otetaan pois, niin jonnekin pitää lisätä. Siitä syntyy sopimistilanne. Ei siitä, että pelkästään otetaan pois.
– Jos sellaista esitetään, niin eihän siitä helpostikaan kannata lähteä sopimaan. Jotakin pitää olla molemmissa vaakakupeissa.
Hietala on kuullut selvitystyössään työnantajatahoja sekä yrittäjä- ja palkansaajajärjestöjä. Asian selvittelijänä hän on pyrkinyt nivomaan eri tahojen näkemykset yhteen yhteiskunnan etua ajavalla tavalla.
Työ- ja elinkeinoministeriön paikallista sopimista koskeva raportti julkaistaan tänä aamuna. Hietalan mukaan pyrkimyksenä on ollut tehdä tasapainoinen kokonaisuus.
– Minusta se on onnistunut silloin, jos kaikki haukkuvat sitä, mutta eri kohtia.
Suomessa rengastettu lintu tavattiin Huippuvuorilla – kaikkien aikojen pohjoisin havainto
Ilmastonmuutos ajaa Suomessa pesiviä lajeja yhä pohjoisemmaksi. Suomessa rengastettu lintu tavattiin Jäämerellä asti.
Suomessa rengastetusta linnusta on saatu kaikkien aikojen pohjoisin havainto, Helsingin yliopiston luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus tiedottaa. Turun saaristossa Jurmon lintuasemalla rengastettu merisirri tavattiin heinäkuussa Norjan Huippuvuorilla.
Lintuharrastajat William Velmala ja Roni Väisänen rengastivat linnun jouluna 2013. Havainto varmistettiin rengastoimistossa viime viikolla.
Helsingin yliopiston rengastustoimiston satavuotisen historian aikana Suomessa rengastettua lintua ei ole tavattu yhtä pohjoisessa.
Ilmastonmuutoksen seurauksena monien Tunturi-Lapissa pesivien lajien levinneisyysalueet ovat siirtyneet yhä pohjoisemmaksi.
Siianlypsy on kahden viikon puristus
Kemijokisuulla pyydetään vaellussiikaa kalanviljelyä varten. Urakka on paikallisten kalastajien vastuulla.
Kemijoella on alkanut jokasyksyinen vaellussiian mädin hankinta kalanviljelyä varten. Urakasta huolehtivat paikalliset kalastajat, jotka pyytävät emokaloja poikkeusluvan turvin.
– Meillä on parikymmentä kalastajaa, jotka ovat mukana pyynnissä aktiivisesti, luonnehtii tuotantopäällikkö Juha Iivari Luonnonvarakeskuksen Keminmaan kalanviljelylaitokselta.
Emokaloista lypsetään mätiä 600 litraa käytännössä kahden viikon aikana. Laitokselle tulee vastapyydettyjä siikoja, mutta myös valmiiksi lypsettyä mätiä.
Mäti säilötään laitokselle
Siianmäti on talven ajan laitoksella, josta se myydään eteenpäin. Tätä kautta on peräisin suurin osa siianpoikasista, joita vesivoimayhtiöt istuttavat Kemijokeen niille määrätyn velvoitteen mukaisesti.
– Mätiä alkaa saada yleensä kunnolla lokakuun puolivälin aikaan, mutta pyynti alkoi jo vähän aikaisemmin, sanoo Juha Iivari.
Kalat pyydetään verkoilla Kemijoen ylittävän valtatiesillan kohdalta jokisuulle ulottuvalta alueelta.
_Korjattu 15.10. klo 9.22 Lautiosaaren kalanviljelylaitoksen nimi Luonnonvarakeskuksen Keminmaan kalanviljelylaitokseksi._
Boston nousi kuin feenikslintu tuhkasta - Tuukka Rask luukkuvahtina
Neljäs kerta toden sanoo Boston Bruinsille. Kolmen hävityn ottelun jälkeen Boston Bruins oli liian vahva Coloradolle. Avainsana oli tiukka puolustuspelaaminen. Tuukka Raskia ei näkynyt maalilla.
Viime kauden alisuorittajana pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Boston Bruins kykeni vihdoin ottamaan kauden ensimmäisen voittonsa ja vieläpä vieraskentällä. Alla oli kolme hävittyä ottelua.
Boston aloitti ottelun kuin uudestaan syntyneenä. Ensimmäisessä erässä Kevan Miller ja Jimmy Hayes nostivat joukkueen 2-0 johtoon. Molemmissa syöttäjänä ansioitui slovakipuolustaja Zdeno Chara.
Toisessa erässä Boston nousi peräti 5-0 johtoon. Puolitoista minuuttia ennen erän loppua Coloradon Gabriel Landeskogin rannelaukaus yllätti maalia vartioineen Jonas Gustavssonin. Tuukka Rask seurasi ottelua vaihtopenkiltä.
Kolmannessa erässä Coloradon kavensi tilanteen 5-2. Ennen loppusummeria David Krejci niittasi loppulukemiksi 6-2 syöttökoneena häärineen jenkkilaituri Jimmy Hayesin ohjauksesta. 
Bostonissa Raskin ohella pelaava Joonas Kemppainen oli nostettu myös pelaavaan kokoonpanoon. Mies pelasi ottelussa reilut 13 minuuttia. 
Coloradon suomalaishyökkääjän Mikko Rantasen tehosaldo sai puolestaan takapakkia. Miehen kentällisen aikana Boston upotti peräti kolme maalia. 
Aurinkoisia syyspäiviä lähes koko maahan
Säärintama mutkittelee lähipäivät Suomen pohjoispuolella. Sateita yltää aika-ajoin lähinnä pohjoisimpaan Lappiin, muualla loppuviikko on aurinkoinen ja melkein sateeton.
Kuten aikasemminkin tällä viikolla, myös torstaiaamu valkenee laajalti pilvisenä ja etenkin maan etelä- ja keskiosassa esiintyy myös sumua. Päivän edetessä sumu hälvenee ja pilvipeite rakoilee ainakin maan etelä- ja keskiosassa. Pohjois-Lapissa tulee paikoin sadekuuroja, muualla on poutaa.
Illan ja perjantaiyön aikana heikkoja vesisateita voi esiintyä myös muualla Pohjois-Suomessa kylmän säärintaman liikkuessa Suomen yllä kaakkoon.
Perjantaina Lappiin virtaa hieman kuivempaa ilmaa. Säärintama on maan keskiosan yllä, mutta siihen liittyvät sateet ovat jo suurelta osin kuivahtaneet. Etelässä on aurinkoista.
Lauantaina Suomeen virtaa edelleen lännestä melko lämmintä ilmaa ja sää on poutainen. Sunnuntaina tuuli kääntyy koilliseen ja sää viilenee hieman.
Lappajärven rakennuslautakunta: tänään avattava vastaanottokeskus asemakaavan vastainen
Lappajärvellä on kehkeytynyt erikoinen tilanne. Ensimmäisten turvapaikanhakijoiden on määrä saapua Lappajärven rannalla sijaitsevaan Kivitippuun tänään. Kunnan rakennuslautakunta linjasi kuitenkin eilen, että alueen asemakaava ei salli vastaanottokeskuksen pitämistä.
Lappajärven rakennuslautakunnan mukaan Kivitipun kaava ei mahdollista vastaanottokeskuksen pitämistä. Lautakunnan eilinen päätös on lainvoimainen noin kuukauden kuluttua, ellei asiasta tehdä valituksia Vaasan hallinto-oikeuteen.
Lappajärven rakennustarkastaja Virpi Tiainen sanoo, että kunta lähestyy Kivitipun omistajia kehotuskirjeellä, mikäli sen tiloissa harjoitetaan kaavan vastaista toimintaa.
Kivitippu valittaa päätöksestä
Hotellitoimintaa Kivitipussa operoivan Lomayhtymä Finland Oy:n toimitusjohtaja Henry Paasikivi toteaa, että päätös tuli yllätyksenä. He aikovat valittaa päätöksestä.
– Sitten kun päätös tulee meille asti, tullaan luonnollisesti valittamaan välittömästi, Paasikivi kertoo.
Paasikiven mukaan lautakunnan päätös tulee viemään sekä aikaa että rahaa.
Kaikesta huolimatta ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Lappajärvelle tänään.
Luumäki suunnittelee tonttien alennusmyyntiä
Kunta suunnittelee aloittavansa kampanjan, jonka aikana kunta myy vapaana olevia tontteja kymmenen prosentin alennuksella.
Luumäen kunta pyrkii saamaan vauhtia tonttikauppoihin.
Kunta suunnittelee aloittavansa kampanjan, jonka aikana kunta myy tontteja kymmenen prosentin alennuksella. Alennukset eivät koske omarantaisia tontteja.
Kampanja alkaisi joulukuun alussa ja kestäisi ensi maaliskuun loppuun asti.
Kunnanhallitus käsittelee esitystä tonttien alennusmyyntikampanjasta ensi maanantaina. Lopullisesti asiasta päättää kunnanvaltuusto.
Luumäen kunnalla on vapaana lähes sata tonttia. Niistä kolme on omarantaisia.
Näkyvyyttä pahimmillaan vain metri – Suolahden hakkuutähteet sammutettiin yöllä
Pelastuslaitos sammutti pellolla poltettuja oksia Mutapohjassa keskiviikkoiltana. Pelastuslaitoksen mukaan Mutapohjan asuinalueella savu oli pahimmillaan niin sankkaa, ettei näkyvyyttä ollut kuin vain noin metri.
Hakkuutähteiden polttaminen aiheutti vaaratiedotteen keskiviikkoiltana Suolahdessa.
Lähellä Mutapohjan asuinaluetta hakkuuaukealla oli maanomistaja sytyttänyt palamaan hakkuutähteitä eli havupuiden oksia. Polttamisesta ei oltu ilmoitettu pelastusviranomaisille etukäteen.
Hakkuutähteitä paloi useissa kymmenissä kasoissa noin kahden hehtaarin alueella lähellä Mutapohjan asuinaluetta. Pelastuslaitos aloitti kasojen sammuttamisen hieman ennen kello kymmentä, ja palot saatiin sammutettua yöllä kahden aikaan.
Mutapohjan, Sörkänmäen ja Honkalan alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisällä ja pitämään ovet ja ikkunat kiinni sekä sulkemaan koneellisen ilmanvaihdon.
Palosta tai savusta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi selvittää, onko asiassa syytä epäillä huolimatonta tulenkäsittelyä.
Ilmainen vessa voi olla valtava kuluerä – "Wc-tilat ovat käyntikortti, pitää olla siistiä"
Huoltoasemien wc-tilojen siisteydestä koituvat kustannukset ovat merkittävät. Kuluja kertyy muun muassa paperista, vedestä, pesuaineista ja siivouksesta.
Huoltoasemalla asiakas suuntaa askeleensa usein ensimmäisenä wc-tiloihin. Saniteettitilojen käyttö on ilmaista maksaville asiakkaille, mutta tiloja käyttävät usein myös ohikulkijat, jotka eivät kartuta huoltamon kassaa.
Osa huoltoasemista tarjoaa ilmaisen vessakäynnin kaikille, osa taas pyytää palvelusta esimerkiksi 50 sentin maksua, mikäli asiakas ei osta mitään.
Yksi ilmaisen helpotuksen tarjoajista on eri puolilla Suomea toimiva ABC-liikennemyymäläketju. Kehitysjohtaja Antti Erikiven mukaan saniteettitilojen ylläpitoon kuluvat kustannukset ovat merkittävät.
– Se on yksi ihan keskeisimmistä kustannuseristä, puhutaan usean miljoonan kulusta vuositasolla ja muutaman kymmenentuhannen euron kustannuksesta per yksikkö, Erikivi erittelee.
Wc-tilojen hintalappu koostuu monista tekijöistä: muun muassa päivittäisistä siivouksista, vedestä, wc-paperista, käsipyyhkeistä ja pesuaineista. Erikivi on tietoinen, että ABC-huoltoasemilla käy myös ihmisiä, jotka piipahtavat vain vessassa ostamatta mitään. Asiaa ei koeta ongelmaksi.
– Emme näe, että jokaisen asiakkaan on pakko ostaa jotain. Vessassa voi käydä ilmaiseksikin, emme lähde sitä rajoittamaan. Se on meidän heikkoutemme, jos asiakas ei osta mitään, Erikivi toteaa.
50 sentin vessamaksua ei aina haluta maksaa
Paltamon Nesteen vessanovessa kerrotaan wc:n olevan maksuton asiakkaille, mutta muilta pyydetään 50 sentin maksu. Yrittäjä Pirjo Ronkaisen mielestä vessa on palvelu, josta voi pyytää maksun, mikäli asiakas ei muita ostoksia tee.
– Kuluja on paljon. Ei tämä mikään yleinen vessa ole, ja maksaahan niidenkin käyttäminen, Ronkainen toteaa.
Yrittäjä laskeskelee, että viime syyskuussa esimerkiksi wc-paperiin kului 175 euroa ja käsipyyhkeisiin 207 euroa. Siivotakin täytyy monta kertaa päivässä. Vilkkaaseen matkailuaikaan kuluja on Ronkaisen mukaan puolet enemmän.
– Vertaan hintoja aina kahvikuppiin: laskin, että jos asiakas ostaa ison kupin kahvia ja käy vessassa, kahvin katteeksi jää 50 senttiä.
Vessa-asioita linjattiin Paltamolla pari vuotta sitten, kun huomattiin, että nuorisolla on tapana viihtyä vessoissa. Kiveen hakattuja säännöt eivät kuitenkaan ole, vaan usein toimitaan tapauskohtaisesti. Nesteellä käy myös paljon linja-autoa odottavia asiakkaita, joten wc-tilat ovat ahkerassa käytössä.
– Aika moni käy vain vessassa, ja totta kai jokainen saa niin tehdä. Kyllä sen maksun ovat asiakkaat hyvin ymmärtäneet, että eihän kotonakaan vessapaperi ole ilmaista.
Vaikka vain vessaa käyttäviltä toivotaan pientä maksua, eivät kaikki kulkijat halua palvelusta maksaa.
Se on yksi ihan keskeisimmistä kustannuseristä, puhutaan usean miljoonan kulusta vuositasolla.
– Käy niitäkin, jotka käyvät vain vessassa eivätkä osta mitään. Olen ajatellut, että ei ole rahaa, tai ei haluta maksaa palvelusta. Ei se ole ongelma, kun ei ole tehty siitä ongelmaa.
Huoltamoyrittäjä ei koe, että suurten huoltamoketjujen ilmaiset vessat lisäisivät kilpailupainetta.
– Se on jokaisen oma asia kuka haluaa antaa asiakkaalle mitäkin, Ronkainen summaa.
"Siistit wc-tilat ovat käyntikortti"
Sekä Paltamon Nesteen yrittäjä Pirjo Ronkainen että ABC:n kehitysjohtaja Antti Erikivi ovat yhtä mieltä siitä, että taukopaikkojen vessat ovat asia, johon teiden varsilla täytyy panostaa.
– Wc-tilat ovat käyntikortti, pitää olla siistiä. Niihin joutuu panostamaan, toteaa Ronkainen.
Erikivi toteaa, että vessojen ja hoitotilojen maksuttomuus on ollut alusta asti osa ketjun liikeideaa.
– Vaikea sanoa, kuinka suuri merkitys vessoilla on kilpailun kannalta, koska siisti vessa on kuitenkin helppo kopioida. Se vaatii vain systemaattista tekemistä.
Pieni työttömyyssanasto
Työttömäksi jääminen saattaa tuntua joutumiselta byrokraattisen koneiston rattaisiin. Se ei ole ihme, sillä työttömyyden reunaehtoja säädellään mittavalla lainsäädännöllä.
Työttömyysturvalaissa on 15 lukua ja 158 pykälää. Sen päälle tulee työttömyyskassalaki, jossa lukuja on 12. Tässä selvitettynä muutamia termejä, joihin työttömäksi jäävä törmää.
**A**
**Aikuiskoulutustuki. **Koulutusrahasto myöntää aikuiskoulutustukea omaehtoiseen koulutukseen osallistuvalle aikuisopiskelijalle, joka on työ- tai virkasuhteessa tai toimii yrittäjänä. Opintojen tulee olla tukiaikana päätoimisia.
**Ansiotulo. **Verottaja määrittelee ansiotulon käänteisesti, eli ansiotuloa on kaikki se tulo, joka ei ole pääomatuloa. Tavallisimpia ansiotuloja ovat työsuhteessa saatu palkka ja eläke. Myös tällaisen tulon sijaan saatu tulo, kuten työttömyyspäiväraha ja tapaturmavakuutuksen päiväraha, ovat ansiotuloa.
**Ansiopäiväraha.** Työttömyyden perusteella maksettava etuus, jota maksetaan työttömyyskassan jäsenelle. Ansiopäiväraha muodostuu perusosasta ja työssä saatuun palkkaan suhteutetusta lisäosasta. Ansiopäivärahaa maksetaan viideltä päivältä viikossa enintään 500 päivän ajan. 500 päivää täyttyy aikaisintaan 1 v. 11 kk. kuluttua. [Hallitus on päättänyt](http://yle.fi/uutiset/ansiosidonnainen_tyottomyysturva_lyhenee_sadalla_paivalla/8377290) lyhentää aikaa 400 päivään.
**Ammattiliitto.** (Yleensä) tietyn alan työntekijöiden yhteenliittymä, jonka tehtävänä on valvoa työntekijöiden etua. Ylläpitää myös työttömyyskassaa.
**Avoin työpaikka.** Työpaikka, johon haetaan työntekijää, vapaa työpaikka.
**K**
**Karenssi. **Työ- ja elinkeinotoimiston asettama aika, jonka kuluessa ei voi saada työttömyyteen perustuvaa etuutta. Karenssi voi seurata esimerkiksi irtisanoutumisesta tai työstä kieltäytymisestä.
**Kela.** Kansaneläkelaitos. Hoitaa Suomessa asuvien perusturvaa. Maksaa muun muassa työttömyysturvan peruspäivärahan.
**Kieltäytyminen. **Kieltäytyminen työstä, työvoimakoulutuksesta tai työnhakusuunnitelman laadinnasta johtaa enimmillään 60 päivän karenssiin.
**Korotettu ansio-osa.** Ansioon suhteutettu osa päivärahasta maksetaan korotettuna. Korotettua ansio-osaa voidaan maksaa pitkän työuran päätyttyä ja työllistymistä edistävien palveluiden ajalta.
**Kulukorvaus.** Työttömyysetuuden maksaja voi maksaa kulukorvausta, työvoimakoulutukseen, työ- tai koulutuskokeiluun ja työnhaku- tai uravalmennukseen osallistumisesta. Kulukorvaus on yleensä 9 euroa päivässä enintään viideltä päivältä viikossa. Oman työssäkäyntialueen ulkopuolella käydessä kulukorvaus on 18 euroa päivässä.
**Kuntouttava työtoiminta.** Kunnan järjestämää toimintaa, jonka tarkoitus on parantaa henkilön elämänhallintaa ja parantaa työllistymisen edellytyksiä.
**L**
**Lapsikorotus. **Työmarkkinatukeen tehtävä korotus, joka perustuu saajan alaikäisten huollettavien lasten määrään.
**Lausunto. **TE-toimiston antama työvoimapoliittinen lausunto, jossa todetaan, onko hakija oikeutettu työttömyysetuuteen. On edellytys työttömyyteen perustuvan etuuden maksamiselle.
**Lisäpäiväoikeus. **Tietyn ikäinen henkilö voi saada ansiopäivärahaa, vaikka 500 päivän enimmäisaika on täyttynyt.
**Lomakorvaus.** Työsuhteen päättyessä työnantaja korvaa pitämättä jääneen loman rahalla.
**Lomautus. **Työntekijä ei tee töitä eikä työnantaja maksa palkkaa, mutta työsuhde pysyy voimassa. Työnantaja voi lomauttaa, jos on syntynyt peruste irtisanoa työsopimus tuotannollisista ja taloudellisista syistä; tai jos työnantajan mahdollisuudet tarjota työtä ovat tilapäisesti heikenneet.
**M**
**Muutosturva.** Työvoimapoliittinen toimintamalli, jonka tavoitteena on nopeuttaa ja helpottaa irtisanotun, lomautetun tai työttömän sijoittumista uuteen työhön. Sisältää palkallisen vapaan uuden työn etsimistä varten ja TE-toimiston kanssa laadittavan henkilökohtaisen työllistymissuunnitelman. Jos työntekijä muuttaa työn vuoksi entisen työssäkäyntialueensa ulkopuolelle, hän saa 700 euron muuttoavustuksen.
**O**
**Odotusaika. **Jos työmarkkinatuen hakijalla ei ole ammatillista koulutusta, työmarkkinatuen saa vasta viiden kuukauden odotusajan jälkeen. Odotusaika ei koske niitä, jotka saavat työmarkkinatukea työttömyyspäivärahan enimmäisajan jatkoksi.
**Omaehtoinen opiskelu (työttömyystuella). **Työttömyysetuutta voi saada ammatti- tai korkeakoulututkintoon johtavaan koulutukseen tai sen osaan. Opiskelun on oltava päätoimista. Saajan on oltava vähintään 25-vuotias TE-toimistoon ilmoittautunut työtön työnhakija, jonka TE-toimisto arvioi olevan koulutuksen tarpeessa.
**Omavastuuaika. **Työttömyyden alkuun sijoittuva viiden työpäivän mittainen korvaukseton aika. Omavastuuajan kuluessa on oltava työttömänä työnhakijana TE-toimistossa.
**P**
**Palkkatodistus**. Työnantajan laatima todistus tiettynä aikana maksetuista palkoista. Ansiopäiväraha määräytyy palkkatodistuksessa annettujen tietojen perusteella.
**Palkkatuki.** Työnantaja voit saada TE-toimistosta palkkatukea palkatessaan työttömän työnhakijan, jolla on vaikeuksia työllistyä.
**Peruspäiväraha. **Työssäoloehdon täyttyessä Kela maksaa työttömyyden perusteella peruspäivärahaa. Peruspäivärahan suuruutta laskettaessa otetaan huomioon muun muassa huollettavien alaikäisten lasten määrä ja työttömyyden aikaiset tulot.
**Pitkäaikaistyötön.** Tilastokeskuksen määritelmän mukaan pitkäaikaistyötön on henkilö, joka tutkimusajankohtana on ollut yhtäjaksoisesti työttömänä 12 kuukautta tai pidemmän ajan. Nykyinen lainsäädäntö ei tunne käsitettä, mutta aiemmin laki määritteli pitkäaikaistyöttömyyden saman suuntaisesti kuin Tilastokeskus.
**Päiväraha.** Yleisnimitys työttömyyskorvaukselle. Voi tarkoittaa ansiosidonnaista- tai peruspäivärahaa.
**Päätoiminen yrittäjä.** TE-toimisto tutkii, työllistyykö henkilö päätoimisesti yritystoiminnassa. Päätoimisella yrittäjällä ei ole oikeutta työvoimaperusteisiin etuuksiin.
**S**
**Selvityspyyntö. **Ennen työvoimapoliittisen lausunnon laatimista TE-toimisto kuulee työttömyysperusteisen etuuden hakijaa. TE-toimisto tekee kirjallisen selvityspyynnön, jos se katsoo, että asiassa ei ole vielä saatu tarpeellista selvyyttä.
**Sivutoiminen yrittäjä.** Työ- ja elinkeinotoimisto selvittää, työllistyykö henkilö yritystoiminnassa sivutoimisesti. Sivutoiminen yrittäjyys ei ole este ansiopäivärahan maksamiselle, jos muut ehdot täyttyvät. Jos sivutoimisesta yritystoiminnasta on ansiotuloa, ansiopäiväraha maksetaan soviteltuna.
**Soviteltu ansiopäiväraha.** Osa-aikatöitä tekevälle tai sivutoimiselle yrittäjälle voidaan maksaa soviteltua ansiopäivärahaa. Sovitellussa ansiopäivärahassa huomioidaan työ- tai yritystoiminnan tulot, jotka pienentävät päivärahaa.
**Starttiraha.** Aloittavalle yrittäjälle tarkoitettu tuki. Starttirahaa voi saada, jos on työtön työnhakija, tai jos siirtyy kokopäiväiseksi yrittäjäksi.
**Suojaosa.** Summa, jonka työtön voi ansaita ilman että se vaikuttaa työttömyyskorvaukseen. Tällä hetkellä 300 euroa kuukaudessa.
**T**
**Takaisinperintä. **Jos etuutta on maksettu liikaa tai virheellisillä perusteilla, saajan on palautettava ylimääräinen maksajalle. Tavallisia syitä takaisinperintään ovat muun muassa palkan ja sosiaalietuuksien jättäminen ilmoittamatta.
**TE-toimisto.** Työ- ja elinkeinotoimisto, aiemmin työvoimatoimisto. Auttaa työpaikan saamisessa, järjestää neuvontaa ja koulutusta ja hoitaa työttömien työnhakijoiden sosiaalietuuksia.
**Työharjoittelu.** Työssä opiskelua tai -oppimista. Harjoittelu voi olla palkallista tai palkatonta. Jos harjoittelu on palkaton, sen tulisi olla luonteeltaan työhön tutustumista. Jos harjoittelija tekee samoja töitä kuin muu henkilöstö, hänelle pitäisi maksaa työehtosopimuksen mukaan.
**Työ- ja elinkeinotoimisto.** Ks. TE-toimisto.
**Työkokeilu.** Henkilö tekee työpaikalla yleisesti työsuhteessa tehtäviä töitä selvittääkseen ammatinvalinta- ja uravaihtoehtojaan tai mahdollisuuksiaan palata työmarkkinoille. Työkokeilusta ei saa palkkaa, vaan saman etuuden kuin työttömänä.  Työkokeilusta on myös mahdollista saada kulukorvausta.
**Työllistämistuki.** Työnantaja voi saada taloudellista tukea palkatessaan vaikeasti työllistettävän henkilön. Työllistämistuki koostuu TE-toimiston palkkatuesta ja kunnan tai kaupungin maksamasta tuesta.
**Työllisyysaste.** Työllisten osuus 15–64-vuotiaista.
**Työmarkkinatuki.** yömarkkinatukea saavat työttömät, jotka tulevat ensimmäistä kertaa työmarkkinoille, ja ansiosidonnaisen ulkopuolelle pudonneet.
**Työnhakija.** Töitä etsivä ihminen.
**Työnhakuvalmennus.** TE-toimiston järjestämä työnhakukoulutus. Valmennuksen aikana saa samaa työttömyysetuutta kuin työttömänä.
**Työllistäminen.** Työvoimaviranomaisten tekemää työttömän työnsaantia edistävää toimenpide.
**Työssäoloehto.** Palkansaajan tai yrittäjän työssäoloehdon täyttävillä on oikeus peruspäivärahaan. Työssäoloehdot ovat 6 kuukauden vähintään 18 viikkotunnin palkkatyö työttömyyttä edeltävien 28 kuukauden aikana sekä työehtosopimuksen mukainen palkka. Jos työehtosopimusta ei ole, palkan on oltava vähintään 1165,75€/kk (15.10.2015 tieto).
**Työssäolovelvoite. **Työttömyyteen perustuvan etuuden menettäminen toistaiseksi. Oikeus etuuteen palautuu työssäkäynnillä, opiskelulla tai työllistymistä edistäviin palveluihin osallistumisella.
**Työttömyys. **Yksittäisen henkilön kohdalla työttömyys tarkoittaa sitä, että henkilö haluaisi töihin, mutta työtä ei ole löytynyt. Kansantaloustieteessä työttömyydellä tarkoitetaan työtä vailla olevien työvoimaan kuuluvien henkilöiden määrää. Kansainvälisen työjärjestön ILO:n määritelmän mukaan työtön on työtä vailla oleva henkilö, joka etsii töitä ja on valmis ottamaan kahden viikon sisällä vastaan työn löydettyään sellaisen. Työ- ja elinkeinoministeriön tilastoissa työtön työnhakija on työtä vailla oleva henkilö, joka on ilmoittautunut työvoimahallinnon rekisteriin työnhakijaksi.
**Työttömyysetuus. **Työttömyyden perusteella maksettava tuki.
**Työttömyyskassa.** Hoitaa ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan maksuliikenteen. Usein ammattiliiton yhteydessä.
**Työttömyysturva.** Työttömyyden perusteella maksettava tuki.
**Työvoima.** 15–74-vuotiaat, jotka ovat aktiivisesti työmarkkinoiden käytettävissä.
**Työvoimakoulutus.** Tavoitteena on usein suorittaa ammattitutkinto tai tutkinnon osa, tai tehdä täydentäviä opintoja. Tavoite on parantaa mahdollisuuksia pysyä työmarkkinoilla tai päästä sinne takaisin.
**Työvoiman palvelukeskus.** Moniammatillinen ja mahdollisesti ylikunnallinen asiantuntijaorganisaatio, jonka tarkoituksena on selvittää työllistymisen mahdollisuuksia, poistaa mahdollisia esteitä, parantaa työmarkkinavalmiuksia.
**Työvoimapoliittinen lausunto.**TE-toimiston antama työvoimapoliittinen lausunto, jossa todetaan, onko hakija oikeutettu työttömyysetuuteen. On edellytys työttömyteen perustuvan etuuden maksamiselle.
**U**
**Uravalmennus**. TE-toimiston koordinoima tulevaisuuden suunnitteluun, alan vaihtoon tai koulutuspaikan etsimiseen tähtäävä tuki. Uravalmennuksen aikana saadaan samaa etuutta kuin työttömänä.
**V**
**Velvoitetyöllistäminen. **Jos työtöntä ei voida työllistää avoimille työmarkkinoille, eikä soveltuvaa koulutusta tai kuntoutusta voida järjestää, kunnan on järjestettävä hänelle kuuden kuukauden kokopäiväinen työntekomahdollisuus.
**Y**
**Yrittäjä.** Henkilö, joka yksin tai yhdessä muiden henkilöiden kanssa organisoi liiketoimintaa.
Puuttuuko artikkelista olennaisia termejä? Löytyykö virheitä tai täydennettävää? Lähetä sähköpostia: keskisuomi@yle.fi [Twiittaa](https://twitter.com/ylekeskisuomi) Viesti [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekeskisuomi)
Myanmariin tulitaukosopimus – "Rauha alkaa nyt"
Kahdeksan etnistä kapinallisarmeijaa on allekirjoittanut sopimuksen, mutta seitsemän muuta on kieltäytynyt allekirjoittamasta.
Myanmarin hallitus ja kahdeksan etnistä kapinallisarmeijaa ovat allekirjoittaneet tulitaukosopimuksen maan hallinnollisessa pääkaupungissa Naypyidawissa. Osapuolet ovat neuvotelleet tulitauosta kaksi vuotta, ja se on ollut presidentti Thein Seinin keskeinen päämäärä.
Myanmarin valtion tukema Global New Light of Myanmar -lehti ylistää sopimusta torstaina otsikolla "Rauha alkaa nyt". Se arvioi, että sopimus voi merkitä maassa vuosikymmeniä riehuneiden etnisten konfliktien loppumista. Seitsemän etnistä kapinallisarmeijaa on kuitenkin kieltäytynyt allekirjoittamasta sopimusta, mikä heikentää sen merkitystä.
Myanmarissa on ollut sisällissotia siitä lähtien, kun maa itsenäistyi Britannian siirtomaavallan alta vuonna 1948. Myanmarin hallitus edustaa burmalaista enemmistöä. 40 prosenttia maan väestöstä kuuluu kuitenkin etnisiin vähemmistöihin.
Vähemmistöjä syrjitään niin koulutuksessa ja sairaanhoidossa kuin teiden rakentamisessa ja sähkön saannissakin. [Viime keväänä tehdyssä väestönlaskennassa](http://yle.fi/uutiset/myanmar_laski_vaestonsa__rohingya-vahemmistoa_ei_huolittu_mukaan/8028156) esimerkiksi rohingya-muslimeita ei tunnustettu lainkaan.
Presidentti Thein Sein on hallinnut maata vuodesta 2011, jolloin maata vuosikymmeniä hallinneen sotilasjuntan tilalle saatiin juntan tukema siviilihallinto. Myanmarissa pidetään vaalit marraskuussa.
Reindeerspotting -elokuvalle valmisteilla jatkoa
Elokuvan ohjaaja tuomittiin huumekaupasta vankeuteen.
Rovaniemeläisistä huumeiden käyttäjistä kertova Reindeerspotting -elokuva on saamassa jatko-osan, kertoo Helsingin Sanomat. Helsinki-Filmin tuottaman dokumenttielokuvan käsikirjoittaa ja ohjaa Reindeerspottingin ohjaaja Joonas Neuvonen sekä Sadri Cetinkaya. Lost Boys - niminen dokumentti kertoo elokuvan esittelytekstin mukaan Neuvosen "houreisesta" matkasta Kaakkois-Aasian alamaailmassa, jossa hän yrittää selvittää kadonneiden ystäviensä kohtaloa. Vuonna 2010 valmistuneen Reindeerspotting -elokuvan päähenkilö Jani löydettiin kuolleena Phnom Penhistä kesällä 2010.
Neuvonen itse tuomittiin tammikuussa 2013 kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Neuvonen oli päätekijä laajassa Subutex-tablettien maahantuonti- ja välitysjutussa. Huumekauppaa käytiin vuosina 2010 - 2012  Helsingissä ja Rovaniemellä. Tabletteja oli myös piilotettu maastokätköihin Rovaniemellä.
Uuden Lost Boys -elokuvan on määrä valmistua ensi vuonna. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt hankkeelle 20 000 euroa kehittämistukea. Elokuvahankkeelle etsitään parhaillaan kansainvälistä rahoitusta. Kriitikoiden kiittämä Reindeerspotting palkittiin Valtion tiedonjulkistamispalkinnolla 2011 sekä Locarnon elokuvajuhlilla 2010.
Näkökulma: Kekäläisen täytyy vetää liipaisimesta
NHL-kausi ei ole vanhentunut vielä kahta viikkoakaan, kun ensimmäiset valmentajapotkut alkavat olla ajankohtaisia. 
Columbuksen Jarmo Kekäläinen ei voi odottaa enää kauaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Yleensä siitä, kun SE leviää tuulettimeen lopullisesti ei mene kauaa siihen, kun seuran GM ilmoittaa medialle vaihtavansa  
valmentajaa. Columbuksessa SE levisi tuulettimeen lopullisesti viimeistään keskiviikkoiltana. Ja vieläpä kotiyleisön edessä. Ja  
tavalla, jota ei voi hyväksyä.
Et voi johtaa ottelua kolmesti ja sen jälkeen sortua täysin oman yleisösi edessä. Sen Columbus teki keskiviikkona. Johdot 1-0, 2-1 ja 3-2 vaihtuivat lopulta rumaan ja noloon 3-7-tappioon. Eikä vastustajana ollut Ottawa kuulu sarjan voittajasuosikkeihin. 
Columbuksen ongelma ei ole yksin siinä, että se häviää. Kyse on siitä, millä tavalla se häviää. 
Kauden avausottelunsa se menetti ottelun loppuhetkillä. Maalin johto New York Rangersia vastaan kääntyi shokeeraavaksi 2-4-tappioksi 77 sekunnissa kolmannen erän viimehetkillä. Seuraavaan otteluun – tälläkin kertaa Rangersia vastaan –joukkue ei ollut lainkaan valmiina. 
Rangers johti ottelua 3-0 ajassa 05.48.
Tikittääkö kello?
Keskiviikon sukellus oman yleisön edessä saattoi olla päävalmentaja Todd Richardsin viimeinen ottelu penkin takana.
Columbuksen GM:n Jarmo Kekäläisen on reagoitava tilanteeseen ja pian. Kekäläinen antoi aiemmin viikolla lausuntoja pohjoisamerikkalaiseen mediaan todeten pelin olevan raiteiltaan. Kekäläinen vaati kaikkia nostamaan tasoaan. Suomalais-GM uhkasi jopa jättää tulevan reissunsa Suomeen väliin, mikäli kurssi ei oikene. 
Kekäläisen piti matkustaa Suomeen World cupin sekä Sami Kapasen paidan jäädytyksen tiimoilta, mutta sen reissun Kekäläinen luultavasti nyt passaa. 
Suomalaisen pitää löytää seuraan uusi päävalmentaja jos sellaista ei ole valmiiksi katsottuna. 
Alkukauden konttaamisesta menee paljon päävalmentaja Richardsin piikkiin. Ennen kaikkea kurittomuus jäällä sekä huonot otteluun tulot menevät Richardsin tiliin. Lisäksi esimerkiksi Ottawaa vastaan Richards teki päivän selviä match up-peluutusvirheitä puolustuksen osalta. Parhaat pakit eivät olleet jäällä Senatorsin parhaita vastaan ja lamppu omissa paloi.
Joukkueen avainpelaajat ottavat jäähyjä 200 jalkaa omasta maalista ja menettävät kiekkoja pelin kriittisillä alueilla. Vezina-tason maalivahtikaan (Sergei Bobrovsky) ei tunnu saavan kiinni edes rantapalloa ja joukkueen alivoimaprosentti on surkea 63%. Ja hyvä alivoimapeli on pitkälti tahtotilasta kiinni.  Omiin on ropissut neljässä ottelussa 20 maalia. 
Jackets on ajautunut erinomaisen harjoituskauden jälkeen kierteeseen, jolla se kaivaa itselleen todella syvää kuoppaa. Kun tiedetään, kuinka armoton taisto idän pudotuspelipaikoista käydään tänäkin vuonna, herää väkisinkin kysymys, kuinka pitkän etumatkan Kekäläinen haluaa muille antaa ennen reagoimistaan tilanteeseen. 
Richardsin tilannetta ei ainakaan helpota se tosiasia, ettei joukkue edennyt hänen johdollaan pudotuspeleihin viimekään vuonna.
Muuallakin ongelmia
Richards ei kuitenkaan ole ainoa valmentaja, jonka palli heiluu jo, vaikka kausi ei ole edennyt edes marraskuulle. Bostonissa kahdeksan kautta valmentanut Claude Julien on niin ikään joukkoineen vahvasti sivuraiteilla. Kausi alkoi kolmella peräkkäisellä tappiolla eikä peli-ilmeestä paljon lohtua löytynyt. 
Julien toki kärsii myös rosteriin tulleista muutoksista. Milan Lucicin ja Douggie Hamiltonin lähdöt näkyisivät missä tahansa joukkueessa. Puhumattakaan Zdeno Charan ja Dennis Seidenbergin loukkaantumisista. Edellä mainittu tosin ehti jo palata kokoonpanoon. 
Silti tuntuu, ettei Julien saa enää Bruinsia lentoon. Julien saattaa olla myös valmentajana liian kovapäinen pelitapansa suhteen. Bruins on tavattu tuntea isona ja pahana, mutta nyt pitäisi olla vikkelä ja ovela menestyäkseen NHL:ssä. Kiekkoa ei voi vain chippailla päätyyn ja ryntäillä perään.
Muutenkin koko Bruins on käymistilassa. Viimeisimpien huhujen mukaan seura olisi harkitsemassa Charan ja/tai Brad Marchandin kauppaamista. Huhut ovat käsittämättömiä, kun ajatellaan mitä aikaa vuodesta eletään. Pelaajistossa tällaisia uutisia ei todellakaan haluta kuulla lokakuussa. 
Niin tai näin, voisi kuvitella, että Julienilla ei ole kauaa aikaa kurssin oikaisemiseksi. Toisaalta jos seurajohto lyö GM Don  Sweeneyn johdolla homman läskiksi ja kauppaa em. kaksikon - tai edes toisen heistä - voi Julien rauhassa raahata pohjille ajautuvan joukkueen kevääseen ja saada vasta sitten lähdöt.
Kuinka käy Sutterille?
Valmentajien säkityslistan yllätysnimi on Los Angelesin Darryl Sutter. Kahdesti Kingsin mestaruuteen luotsannut Sutter ei saanut joukkuettaan enää lentoon viime vuonna. Pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Kings on aloittanut heikosti myös tällä kaudella. 
Laulu on tietyllä tapaa samanlainen kuin Richardsilla. Ei se, että Kings on hävinnyt Arizonalle ja Vancouverille, vaan se, että joukkue tulee kaukaloon haluttomasti kävelemään. Coyotes rankaisi Kingsiä mm. kiekon menetyksestä oman maalin edessä ja siniviivan päällä. Vancouveria vastaan Kings oli niin ikään täysin luokaton.
Kingsin pelille tyypillinen aggressiivisuus ja nälkä puuttuu. Kolme ottelua, kolme tappiota, maaliero 2-12 ja esimerkiksi ylivoimapelin teho nolla. Lähipäivinä – ja viikkoina – katsotaan, vastaako joukkue enää Sutterille.
Sutterin puolustukseksi on todettava, että puhuria on riittänyt joukkueen ympärillä hänestä riippumattomistakin syistä. 
Mike Richardsia alkoivat kiinnostaa ulkojääkiekkoilulliset asiat jo menneellä kaudella. Muutama päivä takaperin Richards ostettiin sopimuksestaan ulos. Tämän lisäksi Slava Voynov – yksi joukkueen avainpuolustajista - pieksi vaimonsa, sai tuomion ja palasi KHL:ään. 
Sellaista pientä.
Panokset kovenevat
NHL on uskomattoman tasainen sarja ja taisto pudotuspelipaikoista käy armottoman kuumana päivästä yksi. Jokainen pelaaja ja seuratoimija ymmärtää, että neljä peräkkäistä tappiota lokakuussa voi olla se, joka lopulta sinetöi kohtalon. Siksi paine kasvaa myös toimistolla. 
Jarmo Kekäläinen, Don Sweeney tai Dean Lompardi eivät voi loputtomiin odottaa kurssin kääntymistä. Kyse on nimittäin myös heidän työpaikoistaan.
Ahvenanmaalle on eksynyt muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita – nousivat laivasta liian aikaisin
Ahvenanmaalle on päätynyt vahingossa parisenkymmentä turvapaikanhakijaa. Marraskuussa saarelle saapuu kiintiöpakolaisia.
Ahvenanmaa ei ole toistaiseksi ottanut vastaan turvapaikanhakijoita. Kansliaministeri Wille Valve Maarianhaminasta kertoo, että kyse on käytännön ongelmasta.
– Maahanmuuttovirastolla ei yksinkertaisesti ole toimintaa täällä. Ahvenanmaalla ei siis voi rekisteröityä turvapaikanhakijaksi, toteaa Valve.
Ahvenanmaalla on kuitenkin jo nähty turvapaikanhakijoita. Heitä on tullut vahingossa noin 20.
On ollut tarkoituksena saapua Turkuun, mutta on astuttu pois laivasta liian aikaisin ja päädytty Maarianhaminaan.
– Tarkoituksena on ollut saapua Turkuun, mutta ovatkin astuneet pois laivasta liian aikaisin ja päätyneet Maarianhaminaan, toteaa Valve.
Visiitti Ahvenanmaalla on jäänyt lyhyeksi.
– He ovat sitten rekisteröityneet Maarianhaminan poliisissa, yöpyneet täällä yhden yön ja matka on jatkunut Turkuun, missä on lähin vastaanottokeskus.
Valve ei osaa vastata kysymykseen siitä, miten turvapaikanhakijat ovat päässeet laivaan. Tukholman terminaalissa laivaan astujilta tarkistetaan henkilöllisyys.
– Se on hyvä kysymys, johon en pysty vastaamaan. Ilmeisesti kaikenlaista luovuutta on olemassa, aprikoi Valve.
Maahanmuuttoviraston toimipiste Ahvenanmaalla olisi mahdollinen
Aiemmin tämä ei ole ollut ongelma, koska vuosien mittaan meillä on ollut niin vähän turvapaikanhakijoita. 
Kansliaministeri Wille Valve toteaa, ettei Maahanmuuttoviraston tulo Ahvenanmaalle rikkoisi itsehallinnosta säädettyjä lakeja.
– Aiemmin tämä ei ole ollut ongelma, koska vuosien mittaan meillä on ollut niin vähän turvapaikanhakijoita. Nyt kuitenkin tilanne on muuttunut, ja etsimme juuri Maahanmuuttoviraston kanssa parhaita mahdollisia ratkaisuja, sanoo Valve.
Kiintiöpakolaisia lisää marraskuussa
Marraskuussa Maarianhaminaan tulee 20 kiintiöpakolaista. Maarianhaminalla on myös pitkäaikainen sitoumus ottaa vähintään 10–15 kiintiöpakolaista joka kolmas vuosi.
– Lisäksi Jomalan kunta ottaa vastaan kiintiöpakolaisia. Myös muissa Ahvenanmaan kunnissa käydään keskustelua pakolaisten vastaanotosta, sanoo Valve.
Täällä on noin 60 kieltä ja noin 90 kansallisuutta.
Ahvenanmaalla on 1950-luvulta asti ollut voimassa laki, jonka mukaan siellä pitää asua viisi vuotta ennen kuin voi esimerkiksi omistaa maata ja äänestää vaaleissa.
– Kysehän on kotiseutuoikeudesta, joka on tavallaan paikallinen kansallisuus. Se on osa arkielämää täällä, toteaa Valve.
Vaikkei turvapaikanhakijoita olekaan, on Ahvenanmaalla paljon työperäistä maahanmuuttoa. Esimerkiksi thaimaalaisia on paljon.
– Täällä on noin 60 kieltä ja noin 90 kansallisuutta. Kyllä yhteiskunnassamme on siis monikulttuurisuutta. Thaimaan kieli on yksi suurista kieliryhmistä, samoin romanian kieli. Myös latviaa, viroa ja venäjää kuulee paljon täällä, luettelee Valve.
Kuopio on rajoittamassa työttömien vanhempien lasten päivähoito-oikeutta – koskisi ensi vuonna noin sataa lasta
Elokuun alussa voimaan tuleva päätös pannaan täytäntöön, mikäli hallituksen lakiesitys subjektiivisen päivähoidon rajaamisesta saadaan läpi.
Kuopion kaupunki on rajoittamassa työttömien vanhempien lasten päivähoitoa ensi elokuusta alkaen. Kaupungin tarjoamien hoitopäivien määrää vähennettäisiin myös lapsilta, joiden vanhemmista ainakin toinen käy vain osa-aikaisesti työssä tai opiskelemassa.
Kuopion kaupungin varhaiskasvatuspalvelujen palvelupäällikkö ja va. varhaiskasvatusjohtaja Tuula Nuotion mukaan Kuopiossa tällaisessa tilanteessa on tällä hetkellä noin sata lasta.
Rajaus olemassa jo yksityisellä
Käytännössä rajaus tapahtuisi siten, että lapset olisivat hoidossa kokonaisia päiviä, mutta harvemmin.
– Erillisiä osapäiväryhmiä on vaikea suunnitella muodostettavaksi ilman, että lapsen etu vaarantuu. Työttömyyden osuessa vanhemmalle lapsi joutuisi vaihtamaan paikkaa ja jälleen uudelleen vanhemman työllistyessä. Paras keino on, että lapset ovat vuorotellen kokonaisia päiviä käyttämässä samaa paikkaa, Nuotio perustelee.
Nuotio muistuttaa, että yksityisessä päivähoidossa Kuopiossa on jo ollut käytössä rajaus, eli palvelusetelin saa vain osapäiväisesti tai kymmenen päivän sopimuksella, jos toinen vanhemmista on kotona.
Lisäksi oikeutta kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen voisi ensi syksyn jälkeenkin hakea, jos se on tarpeen esimerkiksi lapsen kehityksen tai perheen olosuhteiden takia.
Eteläiseen Kuopioon nousee kaksi uutta päiväkotia
Päätöksen taustalla on varhaiskasvatuksen kulujen kasvu Kuopiossa.
Tulevallakin mallilla niiden on arvioitu kasvavan ensi vuonna noin 1,5 miljoonalla eurolla. Ilman leikkauksia kulujen on arvioitu kasvavan jopa 2,5 miljoonalla eurolla. Ehtona Kuopion toimille on hallituksen ajama lakimuutos kuntien subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta.
Uusia lapsia hoidon pariin on tulossa ensi vuonna sadasta kahteensataan. Kovin hoitotarve on tällä hetkellä eteläisessä Kuopiossa, etenkin Saaristokaupungissa, jonne rakentuu seuraavan kahden vuoden aikana kaksi uutta päiväkotia.
Keilankannan kupeeseen jo rakenteilla oleva yksityinen Aarresaari-päiväkoti avautuu helmikuussa 2016 ja kunnallista päiväkotia suunnitellaan vuodelle 2017. Nuotion mukaan yhtenä tonttivaihtoehtona on keskustasta tullessa Keilankannan sillan jälkeen oikealla oleva tontti.
Teräväisen Chicago hyytyi Timosen illassa: ”Kime on uskomaton pelaaja”
Philadelphiassa juhlittiin keskiviikkona Kimmo Timosen upeaa uraa. Pelin jälkeen juhli edelleen Philadelphia, joka nollasi Teuvo Teräväisen Chicagon.
**VANCOUVER.** Steve Masonia Philadelphian maalilla tuuraava Mical Neuvirth jatkoi keskiviikkona upeita otteitaan. Maanantaina Neuvirth nollasi Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen Floridan. Keskiviikkona Neuvirth joutui torjumaan 30 kertaa pelatessaan toisen peräkkäisen nollapelinsä.
Teuvo Teräväisen edustama Chicago esiintyi erittäin vaisusti veljellisen rakkauden kaupungissa.
\- Aika surkea esitys meiltä. Ei todellakaan oltu parhaimmillaan tänään. Onneksi huomenna on jo uusi peli, puhisi Chicagon Teuvo Teräväinen Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Oli vaisussa illassa silti positiivistakin. Ainakin Teräväisen mieltä lämmitti ottelun alla järjestetyt seremonia, missä Flyers kunnioitti Kimmo Timosta, joka päätti kesällä uransa. Teräväinen ja Timonen juhlivat Stanley Cupia yhdessä Chicagossa menneenä keväänä. 
\- Uskomaton pelaaja, uskomaton ura. Kime sai uralleen hienon lopetuksen Stanley Cupin muodossa. Oli hienoa saada olla mukana voittamassa kannua Kimen vikana vuonna. Käsittämättömän hienoa. Hienosti oli yleisö mukana seremonioissa, ”Teukka” kertasi.
Seremonioiden jälkeen ei kuitenkaan Teräväistä paljon hymyilyttänyt. Kauden Marian Hossan ja Jonathan Toewsin kanssa aloittanut Teräväinen pelasi milloin missäkin, pääosin kuitenkin Bryan Bickellin sekä Vikto Tikhonovin kanssa. Kaksi laukausta sekä jäähyminuuttia jäi suomalaisen saldoksi.
\- Ei hirveästi jäänyt omasta pelistä käteen. Olin milloin laidassa, milloin sentterinä, Teräväinen jatkoi. 
Teräväisen tilanne Chicagossa alkaa mennä muutenkin mielenkiintoiseksi. Suomalainen ei tunnu yltävän kärkiketjuihin – syystä tai toisesta – ja muutenkin suomalaista heitellään kokoonpanossa sinne tänne. Tutkaparia tai omaa ketjua ei tunnu löytyvän.
\- Tietenkin olisi hyvä löytää se oma paikka ja ketju, mutta nämä tykkäävät vaihdella kenttiä etenkin jos ollaan tappiolla. Pitää vain itse sopeutua ja antaa kaikkensa, missä sitten pelaakin. Sen, missä pelaa, ei saa antaa vaikuttaa, Teräväinen päätti.
Henkilökohtainen ohjaus on auttanut pitkäaikaistyöttömiä Nokialla
Nokialla on saatu pitkäaikaistyöttömyys alenemaan viime vuodesta. Kunnassa on panostettu asiaan palkkaamalla pari henkilöä auttamaan kauan vailla työtä olleita. Keskeistä on sen ymmärtäminen, että jokainen on yksilö omine taitoineen ja tarpeineen. 
Nokialla on onnistuttu lieventämään pitkäaikaistyöttömyyttä. Kaupungin työttömyysaste oli elokuun lopussa yhä 13,7 prosenttia ja yli vuoden työttömänä olleita kirjattiin 598.
Kuitenkin vastoin viime aikoina varsin tavallista kehitystä, pitkäaikaistyöttömien määrä on saatu alenemaan. Asiakkailta on saatu sekä kiitosta että parannustoiveita jatkokehittämisen tueksi. 
Jokaisen asiakkaan tilanne on ainutlaatuinen.
Nokialla päätettiin viime vuonna työllisyyskoordinaattori Marita Leppämäen mukaan myös varata rahaa työttömien henkilökohtaiseen ohjaukseen.
– Yhteistyössä asiakkaan, työvoimahallinnon ja meidän kuntamme edustajan kanssa tehdään asiakkaalle aktivointisuunnitelma. Siihen kirjataan tavoitteet ja teot, joilla lähdetään kohti työllistymispolkua.
– Jokaisen asiakkaan tilanne on ainutlaatuinen, ja siksi tietysti ohjauksenkin pitää olla yksilöllistä, Leppämäki muistuttaa.
Tarvelistalla on usein terveydenhuoltoa, kuntoutusta, koulutusta, työpajaa, tuettua työllistämistä. Tehtäviä on löytynyt muun muassa vanhustenhuollon, kunnossapitotöiden tai kouluavustuksen piiristä.
Kela-sakko ei ole kuntia hermostuttanut
Pitkäaikaistyöttömyys on tänä vuonna tullut entistä kalliimmaksi myös kunnille. Vuodenvaihteeseen asti kunta joutui maksamaan 50 prosenttia yli 500 päivää työttömänä olleen työmarkkinatuesta.
Tämän vuoden alusta rajoja kiristettiin: nyt jo 300 työttömyyspäivän jälkeen kunta maksaa 50 prosenttia työmarkkinatuesta. 1 000 päivän jälkeen osuus kiipeää 70 prosenttiin.
Tämän maksuosuuden, tuttavallisemmin Kela-sakon summat ovatkin kasvaneet viime aikoina myös Pirkanmaalla. Tampereella tammi-elokuun summa oli runsaat 20 miljoonaa euroa, eli enemmän kuin koko viime vuonna.
Myös muunmuassa Sastamalassa ja Valkeakoskella sakkomaksut ovat kohonneet.
Sen sijaan Nokialla on käynyt toisin. Siellä maksettiin Kelan tilastojen mukaan tätä osuutta tammi-elokuussa 1,05 miljoonaa euroa runsaasta 57–000 työttömyyspäivästä. Vuonna 2014 samana aikana summa oli vielä 1,13 miljoonaa noin 68 000  työttömyyspäivän perusteella.
Ottawan Karlsson pistehirmuna - Columbuksen tuska syvenee
Maaleista ei Ottawan ja Columbuksen välisessä kohtaamisessa ollut puutetta kun illan isäntä otti 7-3 voiton vierailijasta. 
Yön ottelu näytti Columbus Blue Jacketsille turhankin kirkkaasti sen, mikä oikein on joukkueen ongelma: kun maalinteko onnistuu, eivät he yksinkertaisesti kykene säilyttämään johtoaan ottelun loppuun saakka.
Tällä kertaa Columbus nousi ensimmäisessä erässä jo maalin johtoon ajassa 12.16 Brandon Saadin osumalla. Ottawan tasoitus neljä minuuttia myöhemmin ei kovin paljoa haitannut, sillä vierailijoiden Boone Jenner nosti joukkueen 2-1 johtoon pari minuuttia ennen erän loppua.
Toisessa erässä Columbus kykeni nousemaan Ottawan 2-2 tasoituksen jälkeen vielä 3-2 johtolukemiin. Siitä alkoikin surkeinta kauden alkua vuosikausiin pelaavan Columbuksen alamäki.
Ensin onnistuu Kyle Turris, sitten Mika Zibaneva. Kolmannessa erässä Jean-Gabriel Pageau, Mike Hoffman ja  Bobby Ryan kuittaavat maalin mieheen ja isännille 7-3 voiton.
Ottawan ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson oli vauhdissa tehden neljä maalin johtanutta syöttöä. Karlsson palkittiin ykköstähtenä.
Analyysi: Eurooppa ei sano tervetuloa
Pakolaiskriisi on saanut Euroopan rakentamaan linnaketta, jonne pääsevät valitut. Euroopan johtajat keskustelevat rajojen vahvistamisesta huippukokouksessaan Brysselissä, EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kirjoittaa.
Kuvat Unkarin piikkilanka-aidoista, siirtolaisia ampuvista vesitykeistä ja asemalle sullotuista ihmisistä saivat monet EU-maat miettimään, onko Unkari eurooppalainen demokratia. Varsinaisia moitteita Unkari ei vielä ole saanut, vaikka EU-komissio onkin lähettänyt Unkarille kyselyn maahantulosäännöistä.
Maan on arvioitu rikkovan ihmisoikeuksia ja sen tiedetään kohtelevan turvapaikanhakijoita karusti.
Unkari kuitenkin teki sen, mitä muu Eurooppa nyt yrittää: pysäytti paperittomien siirtolaisten virran unioniin. Turvapaikkaa Unkarista hakevat pääsevät rajan yli. Muut kääntyvät takaisin.
**Tämänpäiväisessä huippukokouksessa **pääministerit suunnittelevat, miten Euroopan unionin ulkorajoja vahvistetaan.
Monen EU-maan – esimerkiksi Saksan ja Ranskan - toiveissa on eurooppalainen rajavalvonta: samat säännöt joka paikassa.
Ranska on tällä viikolla ehdottanut unionille pysyvää, monisatapäistä rajavartijoiden joukkoa, joka voi tulla avuksi maahan, jonka rajalla on vaikeuksia.
– Meidän on korjattava avointen ovien ja ikkunoiden politiikkaa, tiivisti Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk lokakuun alun huippukokouksessa.
**Nyt reikiä tukitaan.** Unkarin aita ei välttämättä jää ainoaksi.
EU- ja diplomaattilähteiden mukaan suunnitelmissa on rakentaa raja, jonka yli tultaisiin vain tietyillä rajanylityspaikoilla. Ei maissipeltoja pitkin, kuten Länsi-Balkanilta Unkariin ennen aidan rakentamista.
Unioniin pääsisi rajalle perustettavien järjestelykeskusten kautta – niissä arvioidaan tarve turvapaikkaan, ja aiheettomat hakijat käännytetään.
Jatkossakin Eurooppa ottaisi pakolaisia, mutta mieluiten suoraan Lähi-idän leireiltä. Silloin tulijat välttäisivät vaarallisen merimatkan. Se myös helpottaisi ruuhkaa Euroopan rajanylityspaikoilla.
Pakolaisleireiltä tulijat voitaisiin valikoida. Siirtoja voitaisiin käyttää myös vastakauppana sille, että esimerkiksi Turkki ei päästäisi maahan tulleita pakolaisia Eurooppaan.
**Eurooppa korostaa edelleen ihmisoikeuksia**: turvapaikkaa voi hakea. Se myös yrittää estää ihmisiä hukkumasta: Välimerta partioidaan operaatioilla, jotka ovat pelastaneet tuhansia ihmisiä.
Silti mereen on hukkunut yli 3000 Eurooppaan pyrkivää.
– Kyse on mitä suurimmassa määrin pakolaisista, analysoi Euroopan komission korkea edustaja Federica Mogherini tulijoiden virtaa syyskuussa.
Tilastot kuitenkin kertovat toista. Turvapaikan on saanut keskimäärin puolet hakijoista, kansallisuudesta riippuen.
Etelä-Saksassa arvioidaan, että väestörakenne vääristyy, jos alueelle tulee satoja tuhansia nuoria miehiä Lähi-idästä.
**Tervetuloa-huutoja kuulee nyt harvemmin.** Saksassa liittokansleri Merkelin kristillisdemokraattisessa puolueessa äänensävy on muuttunut.
Euroopan keskustaoikeistossa, Merkelin omassa leirissä arvioidaan, että liittokansleri teki virheen toivottaessaan ihmisiä tervetulleeksi.
Suuri osa turvapaikanhakijoista ei saa lupaa jäädä, ja heidät on käännytettävä takaisin.
Pakolaiskriisi voi uhata Merkelin asemaa. Puoluetoverit ihmettelevät, onko Merkel vaihtanut tyyliä: mitä tapahtui kompromissihakuiselle ja neuvottelevalle Merkelille, joka viime viikolla puhui vedoten tunteisiin ja kertoi olevansa edelleen tyttö aidan takaa Itä-Saksasta?
Euroopan arvot näyttävät olevan muutoksessa: Eurooppa on perinteisesti puhunut demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta.
Viime viikkojen ratkaisujen perusteella voi tulkita, että monille EU-maiden johtajille ja poliitikoille yhä tärkeämpää on se, että naapurimaiden tilanne on vakaa. Naapuruston vakaus suojelee Eurooppaa, jotta se voi säilyttää oman järjestelmänsä.
**Turkin presidentistä Erdoganista** on tullut avainpelaaja, vaikka tähän asti Turkin ihmisoikeuksien puute ja presidentin itsevaltaiset otteet on koettu ongelmaksi.
Syyrian presidenttiä Assadia kutsutaan Brysselissä suljettujen ovien takana sotarikolliseksi ja joukkomurhaajaksi, mutta EU neuvottelee myös hänen kanssaan.
Assadin roolista EU-maat tosin olivat jyrkästi eri mieltä. Unionin kanta on, että Assad ei lopulta voi jäädä Syyrian johtoon.
Eurooppa ei enää puhu solidaarisuudesta pakolaisia kohtaan vaan EU:n sisäisestä solidaarisuudesta.
Italiaa ja Kreikkaa on autettava turvapaikanhakijoiden rekisteröimisessä ja heidän siirroissaan muualle. EU-maat saivat pitkän taistelun jälkeen sovittua, miten jaetaan 160 000 turvapaikanhakijaa.
**Pysyvät pakolaiskiintiöt ovat** Euroopan asialistalla muutaman kuukauden sisällä, tänään niistä käydään alustavaa keskustelua. Niillä määrätään, minkä verran kukin maa ottaa pakolaisia ja turvapaikanhakijoita.
Se ei tule sujumaan yksimielisesti. Siksi Eurooppa valmistautuu äänestämään päätöksistä. Määräenemmistö päättää.
Kun äänestetään, on syytä joko kannattaa tai vastustaa. Suomi joutunee toistamiseenkin puntaroimaan, miten hallitusohjelma taipuu pakolaiskriisiin.
Tutut kasvot tarinoivat nenäjuttuja punaisella sohvalla – Nenäpäivä-kampanja käynnistyy tänään
Nenävideoita kuvataan tänään kauppakeskus Apajassa Kuopiossa. Varsinainen Nenäpäivän päätapahtuma järjestetään perjantaina 6. marraskuuta.
Tämän vuoden Nenäpäivä-kampanja käynnistyy tänään, kun kuopiolaiset julkisuudesta tutut henkilöt kertovat nenätarinoitaan kauppakeskus Apajassa.
Yle Savon juontaja Petri Julkunen on haastanut muun muassa kaupunginteatterin näyttelijän Virpi Rautsialan, kirjailija Jouni Tossavaisen sekä Kuopion kaupunkilehden päätoimittajan Aija Pirisen kertomaan minuutin mittaisia tarinoita tämänvuotisen Nenäpäivä-kampanjan punaisella nenäsohvalla.
Jokaisessa tarinassa on esiinnyttävä sana nenä, muutoin tyyli on vapaa.
– Kaikki tarinat videoidaan ja nämä nauhoitetut tarinat julkaistaan perjantaina Yle Savon nettisivuilla ja Facebookissa, missä yleisö voi käydä äänestämässä omaa suosikkiaan, kertoo Petri Julkunen.
Nenävideoita kuvataan tänään kauppakeskus Apajassa klo 11-12. Yleisö on tervetullut paikalle.
Lisää käsiä tarvittaisiin
Varsinainen Nenäpäivän päätapahtuma järjestetään Kuopiossa kauppakeskus Apajassa perjantaina 6. marraskuuta.
– Päätimme tällä kertaa mennä torin sijaan torin alle. Marraskuun alussa on aina vähän haasteellinen keli ja onhan se esiintyjillekin mukavampi paikka, toteaa tapahtuman vapaaehtoinen koordinaattori Leena Helle.
Helteen mukaan Nenäpäivän suunnitelmia on laadittu jo keväästä alkaen. Hän kertoo, että Nenäpäivä on herättänyt yleisössä kiinnostusta.
– Kyllä meille kutsuja tulisi sinne ja tänne eli nenäjoukkoja oltaisiin innokkaita ottamaan vastaan. Nyt tarvittaisiin kuitenkin käsiä ja jalkoja tekemään niitä juttuja, Helle vihjaa.
Hän toteaa vähän virnistäen, että tapahtuman koordinoijia on pidetty jonkinlaisena ohjelmatoimistona.
– Vähän sen suuntaista tässä on ollut ilmassa. Asia selvästi kiinnostaa ja siinä halutaan olla mukana. Monella pyörii ehkä kuitenkin mielessä myös se, että miten voisi itse auttaa, miettii Helle.
Nenäpäivä on kerännyt mukavasti vapaaehtoisia ja myös aiemmilta vuosilta tuttu vakiojengi on kasassa. Joukkoon on liittynyt myös uusia vapaaehtoisia, mistä Helle on hyvin ilahtunut.
– Tietysti mietityttää vähän tämä tilanne, mikä tässä on. Monet luottoihmisistä on nyt kiinni turvapaikanhakijatilanteessa ja heidän auttamisessaan. Se on kyllä näkynyt tänä syksynä, myöntää Helle.
Nenäsohva lähtee kiertämään
Tänä vuonna suurta roolia Nenäpäivän tapahtumissa näyttelee punainen nenäsohva. Helle kertoo, että 20 paikkakunnalle matkustaneet nenäsohvat seikkailevat ympäri Suomea esimerkiksi erilaisissa tapahtumissa.
– Meillä sohva pitää jonkinlaista parkkia Apajan tiloissa. Sieltä se sitten matkustaa monenlaisiin tapahtumiin seuraavan kuukauden aikana. Sohva on mukana esimerkiksi lastentapahtumassa kaupungintalolla tulevana lauantaina, väläyttää Helle nenäsohvan tulevia liikkeitä.
Ajatuksena on, että esimerkiksi tapahtumat tai yritykset voivat varata sohvan hyväntekeväisyysmielessä määrätyksi ajaksi itselleen.
– Hakusessa on vielä sohvan liikkumismuoto. Löytäisimmekö siihen vapaaehtoisen, joka kuskaisi kärryllä tai pakettiautolla? heittää Helle haasteen kuopiolaisille.
Kaksitoistavuotias poika Australian terrorismin vastaisella tarkkailulistalla
Pojalla on yhteyksiä 15-vuotiaaseen Irakin kurdiin, joka surmasi poliisin it-asiantuntijan Sydneyssä lokakuun alussa.
Australian poliisin terrorismin vastaisella tarkkailulistalla on 12-vuotias poika. Poliisi on kiinnittänyt poikaan huomiota tutkiessaan Sydneyssä lokakuun alussa tapahtunutta poliisisurmaa.
– Olemme järkyttyneitä siitä, että 12-vuotias on poliisin tutkassa tällaisen asian yhteydessä, Australian liittovaltion poliisikomissaari Andrew Colvin sanoo.
– Uhka on kehittynyt. Se on nuorentunut. Ongelma pahenee Australiassa, se ei parane.
Sydneyn poliisisurmaa tutkitaan Australiassa terroritekona. 15-vuotias Irakin kurdi ampui poliisin it-asiantuntijaa takaraivoon Uuden Etelä-Walesin poliisilaitoksen päämajan edustalla. Hän huusi uskonnollisia iskulauseita murhatessaan poliisin. Poika kuoli poliisin laukauksiin.
Kahta nuorta miestä vastaan nostetaan syytteet ampumiseen liittyen. 18-vuotias on ollut pidätettynä ampumisesta lähtien, ja häntä epäillään terrorismirikoksista. 22-vuotiasta miestä epäillään aseen toimittamisesta 15-vuotiaalle tekijälle. Miehille luetaan syytteet Sydneyssä perjantaina.
Australia korotti terrorismivalmiuttaan vuosi sitten korkeaan. Valmiutta korotettiin Sydneyn joulukuisen kaappausdraaman jälkeen.
Radikaaleja islamisteja sympatisoinut mies piti kahdeksaa ihmistä panttivankinaan kaupungin keskustassa sijaitsevassa kahvilassa. Kaksi panttivankia kuoli ja neljä haavoittui. Poliisi ampui kaapparin.
Väärien passien virta turvapaikanhakijoille jatkuu, tässä tavallinen selitys 
Tullissa paljastui laaja väärennettyjen henkilöpaperien postitus ulkomailta Suomeen turvapaikanhakijoille. Vastaanottaja voi silti saada turvapaikan.
Passien ja muiden henkilöasiakirjojen postitus turvapaikanhakijoille Suomeen on jatkunut vilkkaana jo monta viikkoa.
– Niitä tulee noin 50:n päivävauhdilla, reilut 200 viikossa, pääasiassa Irakista, kertoo tullipäällikkö Mika Pitkäniemi Lentotullista.
Henkilöpaperien saapumistahti kiihtyi jyrkästi vajaa kuukausi sitten. Siihen mennessä niitä oli tullut koko vuonna noin 500. Nyt muutamaa viikkoa myöhemmin kokonaisluku on noussut 1 200–1 300:aan. Valtaosa niistä on täysin laillisia passeja ja muita henkilöpapereita. Ne menevät yleensä turvapaikanhakijoille, joilla ei ole ollut henkilöasiakirjoja matkassa Suomeen tullessaan.
Saapuneiden henkilöpaperien joukossa on kuitenkin myös melkoisesti selviä väärennöksiä. Rikostorjuntayksikön päällikkö Kari Kettunen Rajavartiolaitokselta arvioi muutama viikko sitten, että joka neljännessä maahan saapuneessa henkilöasiakirjassa on ollut väärennökseen viittaavia tekijöitä. Nyt hän ei enää sano tarkkaa määrää.
– Väärennösten kanssa pelataan joka päivä, Kettunen sanoo.
Kettusen mukaan vääriä henkilöpapereita hommataan esimerkiksi siksi, että turvapaikanhakija haluaa omista syistään tekeytyä joksikin toiseksi. On voinut aiemmin vaikka hakea turvapaikkaa jostain toisesta maasta oikealla nimellään.
Väärennöksestä kärähtämisestä selviää yleensä sakoilla. Myönteisen turvapaikkapäätöksenkin voi saada, vaikka olisi jäänyt kiinni vääristä henkilöpapereista.
– Väärennös ei automattisesti johda kielteiseen turvapaikkapäätökseen. Se on yksi näyttö ja voi kyllä heikentää hakijan kertomuksen uskottavuutta varsinkin, jos ilmenee muita uskottavuutta nakertavia tekijöitä, sanoo tulosalueen johtaja Juha Similä Maahanmuuttovirastosta.
Similän mukaan väärennöksestä kärähtäneillä on aika lailla sama vakiotarina.
– Tyypillinen selitys kuuluu, että "ei ymmärrä, mistä johtuu. Kaiken piti olla kunnossa".
Manner-EU:n itäisin kylä ei löydä yrittäjää Taistelijan taloon – piskuinen kyläkoulu porskuttaa
Hattuvaaran kylä Ilomantsissa jatkaa hiljaiseloa: kyläkauppa on lopettanut eikä sotahistoriamuseona tunnettuun Taistelijan taloon ole edelleenkään löydetty jatkajaa. Vaikka kyläkoulun oppilasmäärä tipahtaa puoleenkymmeneen oppilaaseen, ei sitä olla lakkauttamassa.
Hattuvaaran kylässä Ilomantsissa sijaitseva Taistelijan talo on taas suljettuna.
Sotahistoriallista näyttelyä ja kahviota pyöritettiin kesäkuukaudet, mutta nyt tilat kumisevat tyhjyyttään. Taistelijan talon kiinteistöyhtiö ja kunta ovat yrittäneet haravoida liikkeenharjoittajaa, mutta sitä ei ole edelleenkään löytynyt.
Opinahjon lakkauttaminen ei ole erityisessä harkinnassa, sillä koulukyydityksetkin maksavat.
– Pahoin pelkään, että Taistelijan talo jää vain kesäkäyttöön, sanoo kiinteistöyhtiön puheenjohtaja Teuvo Maksimainen.
Nykyaika on kohdellut Hattuvaaran kylää kaltoin, sillä kauppakin lopetti toimintansa keväällä. Sen sijaan kyläkoulu jatkaa, vaikka oppilasmäärä on jäämässä vain seitsemään alakoululaiseen syksyllä 2017.
– Hatun koulussa on nyt yhdeksän oppilasta. Opinahjon lakkauttaminen ei ole erityisessä harkinnassa, sillä koulukyydityksetkin maksavat, toteaa kunnanjohtaja Markku Lappalainen.
Kunnanjohtaja muistuttaa, että Hattuvaaran kylässä toimii edelleen Pampalon kultakaivos, joka työllistää satakunta ihmistä. Hattuvaara on Euroopan unionin mantereen itäisin kylä.
Yleisö hurrasi villisti: "Numero 44, Kimmo Timonen - tämä ilta on hänen!"
Yön NHL-kierroksella Philadelphia Flyers otti 3-0 voiton Chicago Blackhawksista. Ennen ottelua kotijoukkue muisti seuralegendaansa Kimmo Timosta juhlallisuuksin yleisön hurratessa.
Pimennetty kenttä, sanat "2007 pippurinen suomalainen leijonan sydämellä aloitti matkansa uudessa Philadelphian perheessä. Hyvät naiset ja herrat, tänään on numeron 44, Kimmo Timosen eläkkeellejäämisilta!" 
Näin alkoivat juhlallisuudet Philadelphian kotikentällä yleisön hurratessa villisti seuralegendalleen. 
Timosen huikeaa Flyers- uraa kerrattiin insertissä, jonka taustalla soi 30 Seconds To Mar-yhteen Do Or Die.
Lopulta itse Timonen asteli jäälle matolle yleisön hurratessa villisti ja huutaessa "Kimmo, Kimmo, Kimmo". Pelaajat osoittivat kunnioitusta seisaaltaan. 
[Katso video seremoniasta tästä.](https://twitter.com/NHL/status/654451288248156160?lang=fi)
Viisinkertainen olympiamitalisti , 519 peliä Flyersin riveissä pelannut, 38 maalia niissä takonut Timonen sai todellakin arvoisensa uran lopettamisseremonian.
Neuvirth torjui voiton
Kotijoukkueen voiton avain oli maalinsa jo kaksi ottelua peräkkäin tyhjänä pitänyt Michal Neuvirth 30 torjunnallaan. Neuvirthille kahden ottelun peräkkäinen nollapeli on NHL-uran ensimmäinen.
Kotijoukkueen 2-0 johto syntyi toisessa erässä. Avausmaalin iski ylivoimalla Sam Gagner, syöttöpisteet keräsivät Michael Del Zotto ja Brayden Schenn. Claude Giroux vastasi toisesta maalista ajassa 16.21.
Kolmannessa erässä Matt Read varmisti joukkueelle 3-0 voiton.
Chicagon suomalaistähti Teuvo Teräväisen ilta oli vaisumpi.
Hoidon yhtenäistävä syöpäkeskus aloittaa toimintansa tänä syksynä
Syöpähoidon aloittamisessa, ennusteessa ja saattohoidossa on tällä hetkellä alueellisia eroja. Länsirannikon kattava syöpäkeskus tulee toimimaan osana kansallista syöpäkeskusta.
Länsirannikon syöpähoito yhtenäistyy. Alueelle perustetaan verkostomainen syöpäkeskus vielä kuluvan syksyn aikana.
Syöpäkeskus yhdenmukaistaa hoitoonpääsyajat, syöpähoidot ja tutkimuksen Varsinais-Suomesta Pohjanmaalle. Keskus koordinoi hoitoa ja tutkimusta koko toiminta-alueella.
– Vaikka syövän hoitotulokset ovat hyviä, syöpäpotilaan näkökulmasta haasteena ovat edelleen alueelliset erot. Ne koskevat hoitoon pääsyä, syövän diagnosointia, hoitoja, kuntoutusta, saattohoidon saatavuutta ja ennustetta, sanoo Tyks erva Syöpäkeskuksen ohjausryhmän puheenjohtaja Päivi Rautava Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Syöpäkeskus on huippuosaamisyksikkö ja toimii osana kansallista syöpäkeskusta. Lisäksi se on maan toiseksi suurin syövän tutkimuskeskus.
Mukana ovat Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit sekä Turun yliopisto.
Puimakausi harvinaisen myöhässä – osa Satakunnan viljoista makaa yhä pelloilla 
Viljasadosta on tulossa kohtuullinen. Sen sijaan osa perunoista on mennyt pilalle.
Vaikka viljojen puintiin päästiin tänä vuonna harvinaisen myöhään, tulee Satakunnan viljasadosta määrällisesti melko hyvä.
– Sato on laadullisestikin tyydyttävä, joskin sateinen kesä laski jonkin verran viljan valkuaispitoisuutta, arvioi ProAgria Länsi-Suomen palvelupäällikkö Pasi Nummela.
Pääosa maakunnan viljasadosta on nyt saatu korjattua, mutta edelleen osa sadosta on pellolla.
– Onhan aika poikkeuksellista, että viljankorjuuaika venyy tänne lokakuuhun. Se on kyllä harvinaisen myöhäinen ajankohta.
Nummelan mukaan nyt luvassa olevat kauniit säät kuitenkin edesauttavat sadonkorjuuta.
– Kyse on lähipäivistä, että saadaan loputkin viljat talteen.
Osa perunasadosta on paleltunut
Perunaakin on Satakunnassa vielä nostamatta. Pakkaset ovat syöneet perunasatoa.
– Osa nostamatta jääneistä perunoista on jo ehtinyt jäätyä, toteaa palvelupäällikkö Pasi Nummela.
Paleltunut peruna muuttuu makeanmakuiseksi ja on sitä myöten pilalla.
Törkeä laittoman maahantulon järjestäminen tutkinnassa – liiga toimii Suomessa ja Ruotsissa
Organisaation epäillään tuoneen Suomeen tänä vuonna Ruotsin kautta Turkista ainakin sata ihmistä. Rajavartiolaitoksen mukaan useita ihmisiä on vangittu esitutkintaan liittyen.
Rajavartiolaitos tutkii yli sadan ihmisen törkeän laittoman maahantulon järjestämistä. Pääepäillyt ovat Ruotsissa ja Suomessa asuvia.
Tutkinnan yhteydessä on otettu kiinni 15 rikoksesta epäiltyä ja vangittuja on useita. Osa vangituista on edelleen Ruotsissa, mutta heidän osaltaan on jo esitetty luovutuspyyntö Suomeen syytetoimia varten.
Kiinniotot tehtiin Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön ja Ruotsin poliisin yhteisoperaation aikana syyskuun lopulla.
Tutkinnan perusteella rikollisorganisaation epäillään järjestäneen huomattavaa rahallista korvausta vastaan laajamittaista ihmisten salakuljetusta.
Organisaation epäillään järjestäneen Turkista Ruotsin kautta Suomeen ainakin sadan ihmisen maahantulon. Ihmiset on järjestetty Suomeen Ruotsista joko Haaparannan kautta tai matkustajalaivoilla Helsinkiin tai Turkuun tai reittilennoilla Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Jutun esitutkinta jatkuu Suomessa.
Outo kulkija naapurin pihalla voikin olla oikealla asialla
Yhä useampaa omakotitaloa valvoo vartija. Maaseudun asukkaalle vartija on lähes poliisin ja hoitajan korvike.
Murtoaallot herättävät omakotitalojen omistajia hankkimaan hälytyslaitteita ja jopa säännöllistä talon vartiointia pitkien poissaolojen ajaksi.
Yksityisasiakkaat kiinnostuvat vartiointipalveluista varsinkin syksyn tullen, kun pimeä aika lisää turvattomuuden tunnetta. Myös asuinalueiden murtoaallot näkyvät kysynnässä.
– Ihmiset heräävät suojaamaan kotejaan silloin, kun jotain sattuu, yrittäjä Heikki Häyrynen kokkolalaisesta vartiointiliikkeestä.
– Sitten hälyttimistä kiinnostuvat myös naapurit ja kaveripiiri, sanoo kollega Pekka Isoaho toisesta alan yrityksestä.
Hälytyslaitteiden ja kameravalvonnan lisäksi yksityisasiakkaat hankkivat turvapainikkeita, joita painamalla saa hälytettyä paikalle vartijan. Lomalle lähtiessä omakotitalon omistajat saattavat ostaa jopa palvelua, jossa vartija käy säännöllisesti tarkistamassa kodin ja sen ympäristön.
"Kun jotain sattuu, ketään ei saada auttamaan"
Vartiointipalvelut kiinnostavat myös maaseudulla, missä vartijan työnkuva on erityisen laaja. Maalaiskunnisssa Kaustisella ja sen ympäristössä toimiva vartiointipalvelu on laajentanut palveluitaan jopa vanhusten auttamiseen.
Käytössä on esimerkiksi laitteita, jotka hälyttävät vartijan paikalle, jos muistisairas vanhus lähtee yöllä ulos.
Varsinkin syrjäseuduilla on ajattelua, että kun jotain sattuu, niin ketään ei saada paikalle auttamaan.
Yrittäjä Roy Mikkolan mukaan maaseudun asukkaat kiinnostuvat vartiointipalvelusta, koska kokevat poliisin olevan kaukana.
– Varsinkin syrjäseuduilla on ajattelua, että kun jotain sattuu, niin ketään ei saada paikalle auttamaan.
Omaa turvallisuuttaan voi Mikkolan mukaan parantaa yksinkertaisin keinoin:
– Pihalle valaistusta, tehdään lumitöitä ja postilaatikot tyhjätään, jos ollaan pitkään pois kotoa.
Kunnanjohtaja: Työ ei kelpaa suomalaisille – "turvapaikanhakijoille varmasti kelpaa"
Kunnat joutuvat yhä ahtaammalle pitkäaikaistyöttömyyden kanssa. Hulluin tilanne on niissä kunnissa, joissa työtä olisi tarjolla, mutta työtöntä ei huvita ottaa sitä vastaan.
Tilanne on kärjistynyt kun työmarkkinatuen maksuosuuksien muutos vuoden alussa lisäsi kuntien vastuuta. Kunnat joutuvat maksamaan osan työmarkkinatuesta eli ns. sakkomaksua, elleivät ne työllistä pitkäaikaistyötöntä 300 päivän jälkeen. Vielä viime vuonna raja meni 500 päivässä.  
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ei säästele sanojaan työhaluttomista. Savitaipaleen kunta on ilmoittanut työllistävänsä kaikki pitkäaikaistyöttömät Nuorison Tuki Ry:n kautta.
Tarjolla olisi muun muassa puutöitä, koneiden huoltoa, katujen siivoamista ja mökkitalkkarin hommia. Ongelma on kuitenkin se, että vain puolet työllistettävistä on halukkaita tarttumaan hommiin saman tien.
– Kolmestakymmenestä puolet tulee mielellään, kymmentä pitää houkutella ja viittä ei löydetä mistään, kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi sanoo.
Kaikista töistä maksetaan vähintään kymmenen euron tuntipalkkaa. Iso-Mustajärvi uskoo, että työpaikat kelpaisivat hyvin turvapaikanhakijoille.
– Siellä on riuskoja nuoria miehiä, he voisivat olla monessa apuna.
Kunnan sakkomaksuihin turvapaikanhakijoiden työllistäminen ei vaikuttaisi ainakaan heti. Kunnanjohtaja Iso-Mustajärvi arvelee, että joidenkin suomalaisten työttömien asenteisiin se voisi vaikuttaa.
Huono järjestelmä ja väärä asenne työhön
Iso-Mustajärven mukaan ongelma on sekä järjestelmässä että asenteissa. Hänen mukaansa työvoimahallinto on ottanut sosiaalitoimen roolin ja kunnalle jää vain maksajan tehtävä.
– Jos kunta olisi pitkäaikaistyöttömien työllistämisessä virallinen toimija, voisimme pienentää korvauksia niiltä työkykyisiltä, jotka eivät halua tulla töihin.
Kunnanjohtaja Iso-Mustajärvi muistuttaa, että työvoimahallinnon listoilla on nyt ihmisiä, jotka eivät sinne kuulu vaan sosiaalitoimen hoidettavaksi. Toisena ongelmana hän pitää huonoa asennetta työntekoon eli hyviä etuja.
– Jokainen osaa laskea, milloin töihin kannattaa mennä. Työn pitäisi aina olla kannattavampaa.
Myös työssäkäyntialueet ovat ongelma. Iso-Mustajärven mukaan vastuuta on kaadettu yhteiskunnalle liikaa.
– Jos Savitaipaleella asuvalle osoitetaan työpaikka Lappeenrannasta, hänen on itse ratkaistava, kuinka hän työpaikalle pääsee.
Myös Kuntaliitto on varoittanut kuntien sakkomaksujen rajusta kasvusta.
Sudet valtasivat ensimmäisen reviirinsä Hämeessä – peuranraadot vahvistavat susiparin liikkeet
Renkolaisesta kuusitaimikosta löytyy verisiä raahausjälkiä. Viime perjantain aamuyön tunteina sudet saivat saaliikseen valkohäntäpeuran ja söivät siitä suuren osan. Aamulla korppien parveilu paljasti yön tapahtumat. Viimeisen parin viikon sisällä metsämiehet ovat löytäneet susien jäljiltä tusinanverran hirvieläinten raatoja. Useimmiten susien saaliiksi on joutunut valkohäntäpeura.
Riistakamerakuvat ja näköhavainnot vahvistavat susien löytäneen pysyvästi paikkansa Hämeestä. Susia on nähty myös lähellä asutusta.
Havaintojen perusteella Kanta-Hämeen alueella liikkuu varmuudella yksi susipari ja yksinäinen urossusi, vahvistavat Suomen Riistakeskuksen riistasuunnittelija Sirpa Kuhlström ja Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Antti Härkälä.
Nuoret sudet hakevat uusia asuinalueita
Susilaumoja on elänyt jo useamman vuoden ajan Satakunnassa varsinkin Säkylän ja Köyliön alueella. Hämeeseen sudet ovat voineet tulla lännestä, jossa reviirit ovat käyneet ahtaiksi. Tutkimusmestari Antti Härkälä sanoo kuitenkin, ettei tästä voi kuitenkaan olla varma.
– Nuorten susien vaellukset saattavat olla satoja kilometrejä. Ne ovat voineet tulla mistä vaan aikaisemmin asutulta susireviiriltä Suomesta. Suden reviiri voi hyvinkin olla laajuudeltaan tuhat neliökilometriä eli ne liikkuvat alueella, jonka halkaisija on 30-40 kilometriä.
– Nuoret sudet pyrkivät etsimään uusia elinalueita ja -kumppaneita. Se on niille aivan luontaista käyttäytymistä. Tyypillisimmillään noin vuoden iässä ne irtaantuvat omasta synnyinlaumastaan ja vaeltavat kuka minnekin.
Susipentuetta odotellessa
Susi voi saada pentuja kaksivuotiaana. Kanta-Hämeessä liikkuvan susipariskunnan myötä maakunnassa saattaa syntyä ensimmäinen susipentue vuosikymmeniin.
– Jos kyseessä on uros ja naaras, jotka ovat muodostaneet susiparin, kyllä siinä on mahdollisuus, että ne ennemmin tai myöhemmin tekevät pentuja ja muodostuu lauma.
Ennemmin tai myöhemmin ne tekevät pentuja ja muodostuu lauma
Jos sudet eivät koe liikkuessaan häirintää, ne saattavat tulla myös asutuksen lähelle, huomauttaa tutkimusmestari Antti Härkälä.
– Susi on sopeutuvainen eläin ja se mukautuu erilaisiin elinympäristöihin. Jos se ei ole kokenut ihmisasutuksesta uhkaa, se ei myöskään osaa sitä pelätä.
Menneisiin vuosikymmeniin verrattuna aika on nyt susien kannalta merkittävästi erilainen. Kun vielä viisikymmentä vuotta sitten susijahtiin valjastettiin jopa satoja miehiä ja sutta jahdattiin yli maakuntarajojen, saavat sudet elää nyt varsin rauhassa.
– Aiemmin ei kovin kauan ihmetelty pihapiirissä liikkuvaa sutta, kun se pyrittiin tappamaan. Nyt politiikka on eri ja siksi havaintoja asutuksen liepeillä kertyy, huomauttaa Härkälä.
Varovaisuutta syytä noudattaa
Satakunnan susilauman elämä on sujunut entiseen tapaan. Keväällä susilaumaan syntyi uusia pentuja, jotka huhtikuun liepeillä irtaantuvat omasta laumastaan. Silloin Hämeeseenkin saattaa pyrkiä lisää susia.
– Laumasta lähdön jälkeen nuorista susista voi kertyä havaintoja mitä ihmeellisimmissä paikoissa ja erikoisimmissa tilanteissa.
Tutkimusmestari Antti Härkälä ei pidä sutta suoranaisena uhkana ihmisille, mutta ison petoeläimen kanssa on syytä noudattaa varovaisuutta.
– Tämän hetken kokemusten ja näkemysten mukaan uhkaa ei ole, mutta ei voi myöskään luvata mitään, etteikö jotain voisi sattua.
Ovi lommoilla liikenteeseen – auton korjausrahoille löytyy muuta käyttöä
Pienet osumat auton ovissa ja ruhjeet puskurissa jäävät nykyään monella korjaamatta. Taloudellisen paineen alla auton ulkonäöstä ollaan valmiita tinkimään ja vakuutusyhtiöltä saadut korvausrahat käytetään muuhun kuin parkkipaikkakolhun korjaamiseen.
Vaikka parkkipaikoilla syntyvien vahinkojen määrä [kasvaa koko ajan](http://yle.fi/uutiset/pelti_kolisee_parkkipaikalla_yha_useammin__vakuutusyhtiot_haistoivat_markkinaraon/8376584), ei ilmiö ole aiheuttanut jonoja korjaamoille. Taloudellinen taantuma on saanut ihmiset säästeliäiksi ja autoja kunnostetaan nyt harkitummin. Jos vika ei vaikuta auton ajettavuuteen, se jätetään surutta korjaamatta.
– Jos kysymyksessä on vähänkään vanhempi auto, niin pienet lommot jäävät tällä hetkellä oikomatta. Sama koskee myös määräaikaishuoltoja. Auto on yksi ensimmäisistä asioista, joista lähdetään huonoina aikoina säästämään, sanoo ketjupäällikkö Martti Putkonen korjaamoketju Autonomista.
Pienenkin lommon tai naarmun korjaaminen voi keventää rahapussia yllättävän paljon ja isommat korjaukset halutaan rahoittaa mieluiten osamaksulla.
– Halvimmillaan pienen lommon pelkkä oikaisu on noin 50 eurosta ylöspäin. Jos taas joudutaan maalaamaan esimerkiksi koko ovi, saattaa hinta nousta helposti jo 500 euron tienoille. Varsinkin vanhan auton kohdalla maalia on vaikea rajata pienelle alueelle. Silloin joudutaan usein sävyttämään väriä, jotta se saadaan häivytettyä, sanoo joensuulainen yrittäjä Juhani Juutilainen Huoltopalvelut Juutilainen Oy:stä.
Korvausrahat otetaan muuhun käyttöön
Vahingon sattuessa auton omistaja voi hakea vakuutusyhtiöltä rahaa myös kertakorvauksena. Silloin vakuutusyhtiö maksaa auton omistajalle auton korjaukseen arvioidun summan, eikä ajoneuvoa korjauteta vakuutusyhtiön laskuun.
Kosmeettiset vauriot jätetään korjaamatta.
Tällöin auton omistaja voi itse päättää, mihin korvausrahat lopulta käyttää. Hyvinkääläisen huoltamoyrittäjä Antti Kilpijärven mukaan taloudellisesti tiukkoina aikoina korvausrahat menevät usein johonkin muuhun kun autoon.
– Viimeisen kahden vuoden aikana pienemmän hommat ovat selkeästi vähentyneet eli asiakkaat kallistuvat herkemmin kertakorvauksen puolelle. Vakuutusyhtiön rahat pidetään itsellä ja kosmeettiset vauriot jätetään korjaamatta, sanoo Kilpijärvi Autopeltipalvelu Hyvinkäästä.
Korjaushintaa hilataan alemmaksi
Jos autoremontti on kuitenkin pakko tehdä, pyritään siitä selviämään aikaisempaa halvemmalla. Yksi keino on ostaa autoon käytettyjä varaosia. Autovahinkokeskuksesta kerrotaankin, että käytettyjen osien kysyntä on tällä hetkellä suurempaa kuin tarjonta.
– Noin viiden vuoden aikana varaosamyyntimme on kasvanut noin 20 prosentin vuosivauhtia. Tähän vaikuttaa osaltaan se, että ihmisten tietous varaosien kierrättämisestä on lisääntynyt, mutta myös taloustilanne. Ihmiset ovat nyt tarkempia siitä, mihin rahaa käytetään, sanoo vt. toimitusjohtaja Marko Lampinen AVK:sta.
Suosituimpia käytettyjä varaosia ovat esimerkiksi puskurit, ajovalot, peilit ja rengassarjat. Isompia remontteja yritetään myös siirtää edemmäs tekemällä sarja pienempiä korjauksia.
Ihmiset ovat nyt tarkempia siitä, mihin rahaa laitetaan.
– Ei esimerkiksi vaihdeta heti moottoria tai vaihdelaatikkoa, vaan yritetään korjailla vikaa ensin pienemmillä kuluilla. Tämä näkyy siinä, että määrällisesti tavaraa ostetaan ehkä jopa enemmän kuin aikaisemmin, mutta isompia hankintoja harkitaan pidempään, sanoo puolestaan Markus Virtanen Autopurkaamot.com:sta.
Autokorjaamot pelkäävät, että liika säästäminen tulee kostautumaan Suomen ankarissa oloissa.
– Kun nyt jätetään huoltoja tekemättä ja muun muassa jarruja tarkastamatta, niin hetken päästä ei enää huolleta, vaan aletaan tosissaan korjata. Se saattaa sitten tulla kalliiksi, sanoo Martti Putkonen.
Valo ei ole vain näkemistä varten – Kodin valaistukselta vaaditaan tyyliä ja älyä
Suomalaiset haluavat huomaamattomia valaistusratkaisuja, eivätkä valaisimet saa olla pääroolissa kodin sisustuksessa. Hyvä valaistus on tärkeää viihtyvyyden, työskentelyn tehokkuuden ja yleisen turvallisuuden vuoksi.
Valaisimet eivät saa olla pääroolissa sisustuksessa. Valoa pitää olla, mutta kattopinnassa valaisimien ei haluta näkyvän.
Huono valaistus huomataan, hyvää ei.
Nykyään suositaankin epäsuoraa valaistusta: lamppuja ei ole näkyvillä, vaan valo tulee piilotetuista valonlähteistä. Valo heijastuu näin huoneen seinän tai katon kautta ja lopputulos on miellyttävä.
Kohdevaloja, lattiavalaisimia ja roikkuvia sisustusvalaisimia tulee käyttää harkiten. Viihtyvyyteen vaikuttaa myös se, että valon värilämpötila pyritään pitämään eri valaisimissa samana.
– Valaistukseen kannattaa panostaa. Huono valaistus huomataan, hyvää ei, sisustusarkkitehti ja valaistussuunnittelija Helena Järvelä muistuttaa.
Arkkitehtuuri otettava huomioon
Kodin valaistusta suunniteltaessa ensimmäinen kysymys, joka asiakkaalle esitetään on "mikä on asiakkaan mielestä hyvä valaistus ja minkälaisia valaistusratkaisuja ei kotiin haluta”.
– Uudiskohteen valaistusta suunniteltaessa otetaan heti huomioon rakennuksen arkkitehtuuri. Kun ennen lähdettiin liikkeelle  toiminnallisesta "valo on näkemistä varten" -ajattelusta, nykyään valo ajatellaan jo osaksi arkkitehtuuria, Helena Järvelä sanoo.
Helena Järvelä on suunnitellut 20 vuoden ajan omakotitalojen valaistusratkaisuja Suomessa.
LED-valot valloittavat
Vanhat kellertävät hehkulamput ovat poistuneet myynnistä ja myös halogeenivalojen suosio on hiipumaan päin.
Pian valoa voidaan säätää asukkaan haluamalla tavalla. 
– LED-valot ovat kehittyneet viime vuosina hurjaa vauhtia ja niiden suosio on edelleen kasvussa monien hyötyjen ansiosta. Vaikka ne maksavatkin kolminkertaisesti entisiin lamppuihin verrattuna, led-valot ovat energiatehokkaita, käyttöikä on pitkä ja ne ovat ympäristöystävällisiä, kertoo Suomen Valoteknillisen Seura ry:n toimitusjohtaja Heikki Härkönen.
Vaikka valaistuksen määrä kodeissa on lisääntynyt viime vuosina, valaistukseen käytetty sähkön kulutus on puolittunut uuden valaistustekniikan käyttöön oton myötä.
– Kodin valaistustekniikka kehittyy nopeasti ja pian valoa voidaan säätää asukkaan haluamalla tavalla. Aamulla tarjolla voi olla vaikkapa kirkasvaloa virkistykseen ja illalla valo säätyy kohti lämpimämpiä, rauhoittavampia sävyjä, sanoo Härkönen.
Brittihoitaja sairastui ebolaan uudestaan – tiettävästi ensimmäinen tapaus
39-vuotias sairaanhoitaja Pauline Cafferkey sai ebolatartunnan työskennellessään vapaaehtoisena Sierra Leonessa viime vuonna.
Brittiläinen sairaanhoitaja on sairastunut ebolaan uudestaan, yhdeksän kuukautta ensimmäisen sairastumisensa jälkeen. Vaikka viruksen tiedetään säilyvän parantuneiden kehossa kuukausia, kyseessä on tiettävästi ensimmäinen tapaus, jossa sairaus puhkeaa uudestaan.
– Emme tiedä, miten ebola käyttäytyy toisella sairastumiskerralla, ja kun se uusiutuu näin voimakkaasti. Hänellä on ollut tämä virus kolme kertaa pidempään kuin edellisellä ennätyksen haltijalla, virologi Ben Neuman Readingin yliopistosta sanoo [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-34529575).
Brittisairaala kertoi eilen keskiviikkona, että sairaanhoitajan tila on kriittinen. Hänet otettiin sairaalahoitoon viime viikolla.
– Tämä on huono uutinen, mutta se ei ole toivoton uutinen. Niin kauan kuin hän taistelee, hänellä on mahdollisuus, Reading sanoo.
39-vuotias sairaanhoitaja Pauline Cafferkey sai ebolatartunnan työskennellessään vapaaehtoisena Sierra Leonessa viime vuonna. Hän tuli sairastumisensa jälkeen erittäin tunnetuksi Britanniassa, ja hänelle myönnettiin pari viikkoa sitten Pride of Britain -palkinto. Se annetaan henkilöille, jotka ovat osoittaneet rohkeutta haastavissa tilanteissa.
Turvapaikanhakijoiden sopeuttaminen vielä alkutekijöissään
Oleskelulupapäätöstä odottavien ihmisten sopeuttaminen on vastaanottokeskusten harteilla. Keskusten henkilökunnalla on riittänyt kiireitä pelkästään majoituspaikkojen järjestämisessä eikä sopeuttamiseen ole riittänyt voimavaroja.
Turvapaikanhakijoiden sopeuttaminen suomalaiseen yhteiskuntaan on alkutekijöissään. Varsinaisen yhteiskunnan hoitaman kotouttamisen piiriin tulija pääsee vasta oleskeluluvan saatuaan, eli ehdittyään olla Suomessa kuukausia, mahdollisesti jopa vuosia.
Lupapäätöstä odottavien ihmisten sopeuttaminen on vastaanottokeskusten harteilla eikä sopeuttamiseen ole akuutin kriisin aikana paukkuja riittänyt.
– Henkilökunnan aika on kulunut lähinnä majoituspaikkojen järjestämisessä, juuri muuhun eivät voimavarat ole riittäneet varsinkaan uusissa vastaanottokeskuksissa, kertoo SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen.
Henkilökunnan aika on kulunut lähinnä majoituspaikkojen järjestämisessä, juuri muuhun eivät voimavarat ole riittäneet.
– Kaikissa uusissa yksiköissä ei ole pystytty järjestämään suomen kielen opetusta, Haaranen jatkaa.
Syksyn aikana SPR on perustanut Lapissa vastaanottokeskukset ensin Tornioon ja sen jälkeen Tervolaan, Kolariin ja Kemijärvelle.
Lisäksi Kemissä ja Rovaniemellä vastaanottokeskusten asukasmääriä on kasvatettu sekä Rovaniemellä on järjestetty hätämajoitusta. Tornioon perustettu järjestelykeskus on helpottanut tilannetta vastaanottokeskuksissa.
– Tilanne on nyt huomattavasti rauhoittunut, muistuttaa Haaranen.
Tilanne vakautumassa lähiaikoina
Haaranen uskoo, että esimerkiksi suomen opetus saadaan lähiaikoina oikealle tolalle. Pidempään toimineissa vastaanottokeskuksissa suomenopetusryhmät ovat toimineet.
– Meillä on edelleen kaksi suomenopettajaa, vaikka asukkaiden määrä on kasvanut kolmestasadasta viiteensataan, sanoo SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Virpi Pakisjärvi.
– Kaikille taataan vähintään sopeuttamislain mukaiset kaksi opetustuntia, hän jatkaa.
Kemin, kuten Rovaniemenkin, vastaanottokeskus on turvapaikanhakijoiden määrän kasvettua muuttunut läpikulkupaikaksi.
– Osa viettää Kemissä vain muutamia päiviä ennen kuin jatkaa matkaansa muihin keskuksiin. Heille ei ole mielekästä aloittaa kieliopetusta vielä Kemissä, sanoo Pakisjärvi.
Vertaistuella kulttuuri tutuksi
Suomen tunneilla tulijoille opetetaan kielen lisäksi suomalaista kulttuuria.
– Myös muissa yhteyksissä tulijoille kerrotaan, miten Suomessa on tapana toimia, sanoo Pakisjärvi.
Vertaisopetustakin on tarjolla. Esimerkiksi Kemin vastaanottokeskuksessa on asukkaita, jotka ovat olleet Suomessa jo pidempään. Tapana on, että suomalaisiin tapoihin tuntuman saaneet kertovat miten välttää pahimpia sudenkuoppia.
Arkinen yhdessä tekeminen luo suhteita
Lupakäsittelyn aikana Suomeen sopeutumista helpottaa myös mahdollisuus tehdä työtä, lähinnä talkoita, ja luoda arkielämän suhteita kantaväestöön.
– Vastaanottokeskuksen asukkaat ovat muun muassa lajitelleet lahjoitustavaroita yhdessä paikallisten vapaaehtoisten kanssa, kertoo Pakisjärvi.
Luontevia kanssakäymisen väyliä syntyy muun muassa yhdistysten kautta. Esimerkiksi Kemissä ovat aiemmin turvapaikanhakijat vierailleet säännöllisesti vanhusten palvelutalolla.
– Valitettavasti henkilökunnalla on tällä hetkellä hyvin vähän aikaa etsiä aktiivisesti yhteistyökumppania paikallisista yhdistyksistä. Jos aloite tulee yhdistykseltä, niin niihin ehdimme tarttua, sanoo Pakisjärvi.
Uusilla vastaanottokeskuspaikkakunnilla on luotu suhteita kuntiin.
– Kuntien kanssa on asioita mietitty, mutta vielä ei olla päästy konkreettisen tekemisen vaiheeseen, kertoo Ari Haaranen.
Lupien noudattaminen on rempallaan melkein jokaisella katutyömaalla Helsingissä
Helsingin rakennusvirasto on valvonut katu- ja yleisten alueiden työmaita tehostetusti tällä viikolla. Erityisen tarkastelun kohteena on ollut jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuus.
Jalkakäytävillä ja pyöräteillä pyörivät koneet sekä katualueelle vartoidut materiaalit ovat tuttu ilmiö katutyömailla. Vielä jos opasteilla ei selvästi ilmoiteta, miten ohitse pääsee turvallisesti, voi olla että työmaalla ei noudateta ihan kaikkia lupia.
Helsingin rakennusvirasto on valvonut tällä viikolla tehostetusti yleisten alueiden työmaita.
Kahden ensimmäisen päivän tarkastuksissa melkein jokaisella työmaalla oli puutteita lupaehtojen noudattamisessa, kertoo viraston alueidenvalvontapäällikkö Petri Ojala. Lisäksi löytyi yksi työmaa, jolta luvat puuttuivat kokonaan.
Tyypillistä on, että työmaa on levittäytynyt laajemmalle alueelle kuin, mitä lupaan on kirjattu, että aitaukset ovat puutteellisia, ja että opasteita ei ole laitettu selvästi näkyville.
Kevyen liikenteen sujuvuus erityisessä tarkkailussa
Valvonnassa on kiinnitetty erityistä huomiota jalankulun ja pyöräilyn turvallisuuteen ja sujuvuuteen.
– Pyöräily on Helsingin kaupungin strategiaohjelmassa nostettu asiaksi, johon pitää kiinnittää huomiota, eli pyöräilyn sujuvuuteen pitää kiinnittää huomiota myös näissä työmaajärjestelyissä, sanoo Ojala.
–Toinen asia on sitten jalankulku. Se halutaan turvata niin, että myös heikommassa asemassa olevat, esimerkiksi lapset, pystyvät kulkemaan katuja pitkin työmaista riippumatta turvallisesti.
Ojalan mukaan työmaiden puutteita voidaan vähentää lisäämällä työnaikaista valvontaa ja koulutusta.
Määräysten noudattamista parannetaan koulutuksella
Kaupungilla on jo vuoden alusta ollut voimassa määräys, että jokaisella työmaalla on oltava paikalla vähintään yksi henkilö, joka on saanut koulutuksen yleisten alueiden työmaiden lupaehtojen ja ohjeiden mukaan toimimiseen.
– Me näemme asian niin, että mitä paremmin työn suorittajat tuolla kentällä tuntevat meidän määräyksemme ja lupaehdot, niin sen paremmin liikennejärjestelyt ja työmaat on ylipäänsä järjestetty, Ojala toteaa.
Jos määräysten noudattamisesta löytyy huomauttamista, voidaan urakoitsijalle tai yrittäjälle määrätä laiminlyöntimaksu. Rakennusvirasto tekee työmaiden tehovalvontaa kaksi kertaa vuodessa, keväisin ja syksyisin.
Lappajärvelle tulossa ensimmäiset turvapaikanhakijat 
Muutaman päivän sisällä Etelä-Pohjanmaa saa lisää turvapaikanhakijoita. Torstaina Lappajärven Kivitippuun tulevat kunnan ensimmäiset turvapaikanhakijat ja Seinäjoelle heitä saapuu ensi maanantaina. Tätä ennen maakuntaan on sijoitettu reilut 300 turvapaikanhakijaa. He kaikki ovat Kauhavalla.
Etelä-Pohjanmaa saa lisää turvapaikanhakijoita. Torstaina Lappajärven Kivitippuun tulevat kunnan ensimmäiset turvapaikanhakijat ja Seinäjoelle heitä saapuu ensi maanantaina. Molempiin on toivottu lapsiperheitä.
Erityisesti Seinäjoen vastaanottokeskuksen tilat sopivat perheille. Soluasunnon tyyppisissä huoneistoissa on iso yhteinen oleskelutila keittiöineen sekä jokaiselle perheelle yksi yksityinen huone pesutiloineen. Kivitipussa asunnot ovat hotellityyppisiä.
Uusien turvapaikanhakijoiden määrästä ei vielä ole täsmällistä tietoa.
– Olimme valmistautuneet ottamaan turvapaikanhakijoita myös hätämajoitukseen, mutta onneksi ryhmät lopulta pääsivät suoraan heille tarkoitettuihin vastaanottokeskuksiin muualle, kertoo SPR:n Kauhajoen vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura.
Enemmistö Irakista, lapsia paljon
Tähän mennessä Etelä-Pohjanmaalle on sijoittunut hieman yli 300 turvapaikanhakijaa. He kaikki ovat Kauhavan vastaaottokeskuksessa. Vastaanottokeskukseksi on muutettu entinen lentosotakoulu.
Kauhavan turvapaikanhakijoista on lähtöisin Irakista 286, Syyriasta 15, Afganistanista 8, Somaliasta 2 ja Eritreasta yksi. Heistä 15 on vauvoja tai leikki-ikäisiä lapsia ja 30 kouluikäistä lasta.
Seurakuntamajoitus ei ole ilmainen pakolaisillekaan: Lasku lähtee valtiolle
Joissakin seurakunnissa ihmiset ovat kyselleet, miksi kirkon rahoilla majoitetaan pakolaisia. Huoli on turha, sillä seurakunnat aikovat lähettää Maahanmuuttovirastolle laskun pakolaisten majoittamisesta.
Evankelisluterilaisen kirkon seurakunnista noin parissakymmenessä on ollut tai on turvapaikanhakijoiita hätämajoituksessa tai vastaanottokeskuksissa.
Maahanmuuttovirastolle lähtee lasku majoitustiloista, kertoo kirkkohallituksen kansainvälisen työn koordinaattori Vesa Häkkinen. Pääsääntöisesti seurakunta lähettää laskun kaupungille, joka sitten veloittaa Maahanmuuttovirastoa.
– Joissakin tapauksissa lasku saattaa mennä myös SPR:n kautta, täsmentää Häkkinen. 
Häkkinen ei osaa sanoa, mikä on yleinen käytäntö hinnoittelussa.
Helsingin seurakunnat eivät laskuta kaupunkia tai valtiota turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen käytöstä, kerrotaan Kirkko Helsingissä viestinnästä.
Kaupunki maksoi ruuan, tarjosi lainaksi petivaatteet ja järjesti tiloihin työvoimaa. Toiminnan organisoinnista ja muusta käytännöstä vastasivat seurakunnat. kaupunkilaiset tarjosivat puolestaan vapaaehtoisapua.  
SPR veloittaa valtiolta keskimäärin 43 euroa vuorokaudessa per turvapaikanhakija.
Seurakuntia syytetty kirkollisverolla hyysäämisestä ja rahastamisesta
Kirkkohallituksesta painotetaan, että seurakunnat ympäri Suomen ovat tarjonneet ja järjestäneet paljon erilaista vapaaehtoistyötä, esimerkiksi vaate- ja muunlaista keräysapua.
Turvapaikanhakijoiden vastanotto ei ole aina ollut lämpimimmästä päästä. Kirkkohallitukseen on tullut seurakunnista kritiikkiä tilojen antamisesta pakolaisten käyttöön kirkollisverorahoilla.
Toisaalta seurakuntia on syytetty rahastamisesta, kun on käynyt ilmi, että seurakunta saa kuluista korvauksen, kuvailee Vesa Häkkinen kirkkohallituksesta.   
Satoja majoitettu
Vesa Häkkinen kertoo, että on vaikea arvioida, kuinka moni turvapaikanhakija on syksyn aikana saanut katon päänsä päälle seurakuntien huomassa.
– Määrä liikkuu sadoissa, en osaa arvioida tarkemmin, kertoo Häkkinen.
Ohessa joitakin mainintoja toiminnasta eri puolilla Suomea.    
Tampereella toimintaansa jatkaa seurakunnan omistama Julkujärven leirikeskus.
Turun ja Kaarinan seurakunnat ovat luvanneet Heinänokan leirikeskuksen Suomen Punaiselle Ristille turvapaikanhakijoiden käyttöön ensi huhtikuun loppuun saakka. Heinänokkaan on sijoitettu sata pakolaista.      
Itä-Suomessa Joensuussa on sata pakolaista SPR:n seurakunnalta käyttöön saamassa Vaivion kurssikeskuksessa. Kaakkois-Suomessa Kotkassa seurakuntatalon alakerta on hätämajoitustilana vuoden loppuun asti.  Myös Rovaniemellä seurakunnan leirikeskus jatkaa turvapaikanhakijoiden majoittamista. 
Hätämajoituksia ollaan lopettelemassa 
Pelkästään Helsingissä syyskuun aikana seurakunnalta on saanut tilapäisen asumuksen yli 400 turvapaikanhakijaa. Jäljellle on enää jäämässä Munkkiniemen seurakunnan hätämajoitus, sillä hätämajoitukset on pääosin lopetettu tai ovat loppumassa, kertoo kansainvälisen työn koordinaattori Vesa Häkkinen kirkkohallituksesta.
Maunulan kirkon hätämajoitus loppuu torstaina. Hätämajoituksen sai 75 turvapaikanhakijaa lähes kuukaudeksi.
Munkkivuoren vanhalle seurakuntatalolla turvapaikanhakijoita majoitetaan tarvittaessa koko syksy. Laajasalon asumisyksikkö toimii vapaaehtoisvoimin, ja sitä koordinoi Roihuvuoren seurakunta.
Vantaan seurakunnassa on tosin tehty päätös Kuntokallion kurssikeskuksen osittaisesta avaamisesta turvapaikkaa vailla oleville lapsille. 40 alaikäistä on myös Pohjois-Espoossa Velskolan kurssikeskuksessa.
Uudellamaalla Vihdissä seurakunta on perustanut pakolaisten vastaanottokeskuksen Riuttarantaan. Kaikki käytännön toiminta ja myös laskutus hoidetaan suoraan Maahanmuuttoviraston kanssa, kertoo Häkkinen.
Vihdissä on yli sata turvapaikanhakijaa, joista noin 40 on kouluikäisiä tai sitä nuorempia lapsia. Riuttarannan vastaanottokeskuksessa on parikymmentä työntekijää.
Juttua täsmennetty 15.10 klo 12:36. Poistettu lause , että Helsinki ei ole vielä päättänyt laskutuksesta ja lisätty seuraava kappale:
Helsingin seurakunnat eivät laskuta kaupunkia tai valtiota turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen käytöstä.
Kaupunki maksoi ruuan, tarjosi lainaksi petivaatteet ja järjesti tiloihin työvoimaa. Toiminnan organisoinnista ja muusta käytännöstä vastasivat seurakunnat. Kaupunkilaiset tarjosivat puolestaan vapaaehtoisapua.  
Paljon työpaikkoja, nolla hakijaa – "Suomessa on työtä, joka ei kelpaa"
Moni yritys haluaa ulkoista apua väen palkkaamisessa. Parin kuukauden pesteihin on silti vaikeuksia löytää tekijöitä. Henkilöstöpalvelualan liitossa toivotaan, että esimerkiksi nykyistä lyhyempi ansiosidonnainen työttömyysturva aktivoisi ihmisiä työnhakuun.
Työvoiman [ylitarjonta](http://yle.fi/uutiset/tyovoiman_ylitarjonta_kiihtyy__hitsarit_ja_laakarit_teille_toita_riittaa/8380354) kiihtyy. Kasvava työttömyys ja väen palkkaamisen haasteet pitävät kuitenkin henkilöstöpalveluyritysten näkymät hyvinä.
– Alan kokonaisliikevaihto on kasvussa ja menee ihan kohtuullisesti, kertoo Henkilöstöpalveluyritysten Liiton HPL:n toimitusjohtaja Merru Tuliara.
HPL:ään kuuluu noin 300 henkilöstövuokrausta ja muita työelämäpalveluita tarjoavaa yritystä.
– Rekrytointipalveluiden kasvu kertoo, että tilanne työmarkkinoilla ei ole lohduton. Yritykset tarvitsevat yhä enemmän asiantuntija-apua ja joillain toimialoilla on jopa työvoimapulaa, jatkaa Tuliara.
Vuokratyökin voi johdattaa vakipestiin
Osa henkilöstöpalveluyritysten asiakkaista on työttömiä.  Esimerkiksi vuokratyön yleistymistä jarruttavat Tuliaran mukaan kuitenkin monet ennakkoluulot.
– Henkilöstöpalveluyritykset noudattavat työehtosopimuksia eli työsuhteen ehdot ja edut eivät ole muita heikommat. Usein myös luullaan, että vuokratyö on pelkästään lyhytaikaista. Tämäkään luulo ei pidä paikkaansa, oikoo Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara.
Työ johdattaa toiseen työhön. Vuokratyö on yksi väylä erityisesti nuorille hankkia kokemusta, jota työnantaja arvostaa.
Tuliara on vakuuttunut, että vuokratyön tekeminen kannattaa.
– Työ johdattaa toiseen työhön. Vuokratyö on yksi väylä erityisesti nuorille hankkia kokemusta, jota työnantaja arvostaa.
Liitto tutkii parhaillaan, mistä vuokratyöntekijät tulevat ja mihin he menevät vuokratyöstä.
–  Sellainen tuntuma on, että noin 25 prosenttia saa työtä asiakasyrityksestä vuokratyön jälkeen. Moni työnantaja haluaa kokeilla, miten työnteko sujuu ja vuokratyöntekijän ottaessaan yrityksellä ei ehkä ole ollut vakituista työtä tarjolla, sanoo Tuliara.
"Paljon työpaikkoja tarjolla, joihin ei ole yhtään hakijaa"
Hallitus aikoo uudistaa työelämää. Esimerkiksi [ansiosidonnaisen työttömyysturvan](http://yle.fi/uutiset/ansiosidonnainen_tyottomyysturva_lyhenee_sadalla_paivalla/8377290) kesto lyhenee.
– Toivon, että se aktivoi työttömiä. Alallamme on huomattu, että on paljon työpaikkoja tarjolla, joihin ei ole yhtään hakijaa. Suomessa on työtä, joka ei kelpaa, sanoo toimitusjohtaja Tuliara ja mainitsee esimerkkinä jotkut ravintola-alan työt.
Lyhytaikaisiin alle kahden kuukauden työsuhteisiin on tosi vaikea saada ihmisiä.
Hakijapula on huomattu myös henkilöstöpalveluyritys Go On Yhtiöissä.
– Lyhytaikaisiin alle kahden kuukauden työsuhteisiin on tosi vaikea saada ihmisiä, tietää yksikönjohtaja Johanna Ahtiainen.
Ahtiainen ottaa esimerkin, jossa ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen taso ylittää henkilöstöpalveluyrityksen tarjoaman palkan.
– Moni ajattelee silloin, ettei kannata lähteä. Voisiko ajatella, että työttömyyskassa maksaisi palkan päälle sen erotuksen, jolloin ihminen saisi yhtä paljon rahaa kuin työttömänä olleessaan, mutta tekisi töitä, miettii Ahtiainen.
Henkilöstöpalveluyritysten Liitto ja työ-ja elinkeinoministeriö ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jolla tiivistetään yhteistyötä työnvälityksessä.
– Kyse ei ole te-palveluiden yksityistämisestä, toppuuttelee toimitusjohtaja Merru Tuliara.
Tutkija varoittaa: Euroopan tuki Turkille voi avittaa Erdoğanin vaalikampanjaa
Euroopan unioni pohtii viisumivapauden tarjoamista Turkille vastineeksi avusta turvapaikanhakijakriisin ratkaisemisessa. Turkissa käydään samaan aikaan vaalikampanjaa, jossa presidentin AKP-puolue haluaa palauttaa enemmistönsä parlamentissa.
Turkista on Euroopan silmissä tullut avain turvapaikanhakijoiden määrän taittamiseen. Oivallus on johtanut kiihtyvään diplomaattiseen kuhinaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vieraili viime viikolla Brysselissä, EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans on tänään torstaina Ankarassa, sunnuntaina Turkkiin matkustaa Saksan liittokansleri Angela Merkel.
– EU tarvitsee Turkkia saadakseen tämän kysymyksen hallintaan, sanoi Timmermans keskiviikkona ennen lähtöään.
Torstai-iltana EU-maiden johtajat puivat Turkki-suhdetta huippukokouksessaan Brysselissä. Pöydällä on ilmeisesti turkkilaisten viisumivapauden edistäminen EU-alueelle, jota Turkki on toivonut jo pitkään. Turkille tarjotaan myös rahaa pakolaisten auttamiseksi.
Presidentti Erdoğanin AKP-puolue käy samaan aikaan vaalikampanjaa marraskuun alussa pidettäviin parlamenttivaaleihin.
– Erdoğan ilman muuta haluaa EU:lta sellaisen paketin, joka korottaa hänen ja hänen puolueensa AKP:n asemaa vaalien alla, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta.
Alarannan mukaan Erdoğanin päällimmäinen toive on, että EU lopettaisi hänen järjestelmänsä arvostelemisen.
– Niin kauan kun ei tule kritiikkiä niin luulen, että Erdoğan on valmis antamaan jotain vastineeksi, Alaranta sanoo.
Viisumivapautta puolestaan toivoo paitsi Turkin hallitus, myös kansalaiset. Sen takia viisumiratkaisu ei palvelisi yksinomaan Erdoğanin etua.
AKP pyrkii vaaleissa palauttamaan parlamenttiin enemmistön, jonka se hävisi viime vaaleissa. Alarannan mukaan Erdoğanin tarkoitus on sementoida valtansa muuttamalla AKP:n enemmistön turvin Turkin poliittinen järjestelmä presidenttivetoiseksi.
– Pakolaisvirran estäminen on vaakakupissa toinen osa ja toinen on 78-miljoonaisen valtion parlamentaarinen järjestelmän mureneminen. Jos Erdoğan nuo vaalit voittaa, voidaan sanoa hyvästi Turkin parlamentaariselle demokratialle, Alaranta sanoo
Turkki voi puolestaan tarjota EU:lle rajavalvonnan tehostamista ja ihmissalakuljettajien laittamista kuriin. Alarannan mukaan tärkeää olisi myös parantaa Turkissa asuvien syyrialaisten olosuhteita siten, että he voisivat käydä töissä.
Työttömän kohtalontorstai: Tarjottimen anti typistyy
Työttömän tulevaisuus näyttää tukalalta. Erityisen levottomana hallituksen torstain esityksiä odottaa moni pitkäaikaistyötön.
Jo nyt on varmaa, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kesto lyhenee – tuntuvasti. Sen vahvisti pääministeri Juha Sipilä tiistaina, kun asiaa linjasi talouspoliittinen ministerivaliokunta.
Ansiosidonnaisen kesto lyhenee sadalla päivällä. Nykyisen 500 päivän sijasta korvausta saa vuoden 2017 alusta enää 400 päivältä. Alle kolmen vuoden työhistorialla korvauksen kesto on vain 300 päivää. Yli 58-vuotiailla ansiosidonnaisen ajan kesto säilyy nykyisellään.
Myös työttömän omavastuuaika on venymässä ja leikkauksia on tulossa myös ns. korotettuun ansio-osaan.
Työttömyysturvan kesto siis lyhenee, sen tasoon ei näillä näkymin puututa. Kuluvan vuoden alussa tehtyjen leikkausten jälkeenhän ansiosidonnaisen taso liikkuu määrässä, joka on noin 55-70 prosenttia palkasta. Yli 2000 euron palkasta tuki on noin 63% ja yli 3000 euron  kuukausipalkasta 55%.
Työttömällä tuulinen tulevaisuus
Jyväskylässä hallituksen työttömyysturvan leikkausaikeisiin kohdistuvat odotukset ovat ehkä vielä muuta maata synkemmät. Seudun työttömyys kun oli kesän lopulla suurten kaupunkiseutujen synkin. Ja pitkäaikaistyöttömiä oli yli kolmannes seudun työttömistä.
Ansiosidonnaisen keston lyhentäminen tuskin jää ainoaksi työttömän tulevaisuutta tukaloittavaksi muutokseksi. Monenlaisia lisäheikennyksiä pelätään.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan uudistuksessa kiristettäisiin työn vastaanottovelvoitteita ja velvoitetta erilaisiin aktivointitoimiin osallistumisesta. Kiristyksiä ennakoidaan mm. siihen, kuinka pitkän matkan päässä oleva työ olisi otettava vastaan.
Nykyvaatimus on 80 kilometriä. Palkansaajajärjestöissä uumoillaan muutoksia myös siihen, kuinka tiukasti työn on oltava koulutusta vastaavaa tai kuinka paljon se saa olla työttömyyttä edeltävän tehtävän tulotasoa alhaisempaa.
Työllistymistä parantaviin aktivointitoimiin liittyvät tiukennukset ovatkin sitten oma lukunsa. 
Aktivointitoimet kohdistuvat niihin, joilla muutenkin parhaat eväät työllistyä.
Lisävelvoitteet aktivointitoimiin osallistumiselle eivät suuresti vaikuta. Jo nyt erilaisia toimia työhönpääsyn helpottamiseksi kohdennetaan usein niihin, joilla on parhaat mahdollisuudet työllistyä.
Työvoimaviranomaisilla on pussillinen evästä ja säkillinen rahaakin käytettävissä, jotta työttömän tie kohti pysyvää työtä olisi vähemmän kuoppainen. Keinoja ovat työvoimakoulutus, valmennus, työ- tai koulutuskokeilut, vuorotteluvapaiden sijaistus, kuntouttava työtoiminta ja omaehtoinen opiskelu.
Palkkatuki kasvoi, saavien määrä väheni
Merkittävintä on kuitenkin palkkatuki eli valtiolta tuleva tuki työllistämiseen, joko valtiolle tai kuntiin tai yksityiselle puolelle.
Esimerkiksi Keski-Suomessa erilaisten aktivointitoimien piiriin kuuluvien määrä on vuoden aikana pudonnut roimasti.
Vuosi sitten elokuun lopussa niiden piirissä oli noin 7500 ihmistä, tänä vuonna samaan aikaan 6500.
Pudotusta on ollut erityisesti palkkatuessa. Määrärahaa on työllistämiseen ollut Keski-Suomessa käytettävissä jopa hiven viime vuotta enemmän, runsaat 17 miljoonaa euroa. Summalla työllistettyjen määrä on kuitenkin runsaan kolmanneksen pienempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Palkkatuen piiristä on siis pudonnut joka kolmas. Ne, jotka tukea saavat, saavat sitten tuntuvamman tuen. Yksi selitys muutokseen on palkkatuen muuttuminen prosenttiperusteiseksi vuoden alusta. Muutos on siis nostanut tuen tasoa.
Omassa repussa osa palkasta
Työn syrjään pyrkivällä tuntuu tätä nykyä olevan vähän sama tilanne kuin ennen vanhaan rallissa tallikuskiksi haluavalla: piti olla ”takamettiä” omasta takaa. Työttömälle sen takametsän muodostaa yhä useammin juuri palkkatuki.
Palkkatukea on käytetty kompensoimaan henkilön osaamisessa olevia puutteita sekä helpottamaan henkilön työmarkkinoille palaamista pitkään työttömyyden jälkeen. Sillä on pyritty vuosien varrella myös  ehkäisemään työmarkkinoilta syrjäytymistä. Painotukset ovat eri aikoina vaihdelleet.  Tarkoitus oli alkujaan kuitenkin  kompensoida osaamisen puutteita.
Sittemmin tuesta on tullut merkittävä edellytys työllistymiselle. Osa työpaikoista edellyttää, että tekijän repussa tulee osa hänen palkastaan. Erityisesti tätä edellytetään aloilla, joilla tuottavuus on heikko.
Kohdennukset ovat heikentäneet nuorten työllistämistä.
Kalliimpaa väkeä palkkatuelle?
Palkkatuki on valtiolta tulevaa rahaa, jonka kohdentamisella ohjataan työllistämistä. Kuluvan vuoden aikana ministeriö on ohjeistanut  kohdentamaan palkkatukea vähintään 300 päivää työmarkkinatukea saaneisiin.
Ainakin Keski-Suomessa tämä on vaikuttanut yritysten työllistämiseen. Erityisesti se on syönyt mahdollisuutta työllistää nuoria palkkatuella. Tuntuvimman muutoksen on kuitenkin ilmeisesti tuonut tuen muuttuminen prosenttiperusteiseksi, mikä on nostanut tuen tasoa – ja karsinut saajia.
Tulevan kannalta merkittävää tässä tilanteessa lienee se, ohjaako prosenttiperusteisuus yrityksiä jatkossa pestaamaan kallispalkkaisempaa väkeä korkeamman tuen toivossa. Eli käykö niin, että tukea edelleen saa yhä harvempi mutta palkattavien tulotaso on korkeampi. Ja että tukea saavat ne, jotka muutenkin työllistyisivät helpommin.
Lisää kuumia kiviä
SAK:n pitkäaikainen keulamies ja nykyinen demarien kansanedustaja Lauri Ihalainen kantaa huolta vielä yhdenlaisesta työllistymiseen vaikuttavasta uhasta, aikeista murentaa aikuiskoulutustukea.
Hallituksen leikkauspöydälle olisi hänen mukaansa joutumassa omaehtoisen aikuiskoulutustuen muuttaminen valtion lainatakaukseksi. Tämä heikentäisi työssä käyvien edellytyksiä päivittää ammattitaitoaan ja kouluttautua uudelleen - ja sitä kautta ehkäistä työttömyyden uhkaa. Osaamisen kehittäminen vasta työttömyyden edessä saattaa olla liian myöhäinen startti.
Aikuiskoulutustuen perusosa on nykyisellään noin 700 euroa kuukaudessa. Keskimääräinen aikuiskoulutustukijakson pituus on 15 kuukautta päätoimista opiskelua.
Kuntien vastuulle
Kunnat valmistautuvat kantamaan jatkossa vastuun vähintäänkin pitkäaikaistyöttömyyden hoidosta. Nykyisellään valta ja vastuu eivät kohtaa. Kunnille on langennut lähinnä maksajan rooli: ne kustantavat  pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatukia ilman, että niillä olisi tarpeeksi työkaluja ongelman ratkaisemiseen.
Kuntien työllisyydenhoidolle on valmisteltu mallia kuntakokeiluissa. Suurin kokeiluhanke valtakunnallisesti on ollut Jyväskylän, Jämsän ja Muuramen yhteisponnistus, jolla on etsitty ratkaisuja pitkään työttöminä olleiden työllistymiseen kuntien omalla työllistämismallilla.
Kolmivuotisen työn tulokset rohkaisevat: Kokeiluun osallistuneista pitkäaikaistyöttömistä 40 prosenttia työllistyi. Palkkatukea tarvittiin kuitenkin näistä valtaosassa.
Työkyvyn arvioinnilla onnistuu ohjaus oikealle polulle.
Työllisyysjohtaja Anssi Niemelän mukaan palkkatuen merkitys on keskeinen työkykyisten työhön saattelussa ja sen perusteiden murentaminen heikentäisi oikeaa työllistymistä.
Uhkia ja pelkoja
Työllisyyden kuntavastuuseen liittyy toki pelkoja siitä, saadaanko laajenevasta työttömyyden hoitovastuusta aiheutuvat kustannukset takaisin vastaavina valtionosuuksina. Uhkana ovat myös valtion rahahanojen kiristykset.
Tässä vaiheessa vastuuseen valmistautuvia kuntia arveluttaa mm. työllistämisen ensi askelten mahdollinen karsinta – palkkatukirahojen leikkaamisen tai perusteiden muuttamisen lisäksi myös kaavaillut kiristykset starttirahaan.
Yksi pelko on palkkatuen korvaaminen kuntouttavalla työtoiminnalla.
Arvokkainta tietoa kokeilu on tuottanut kuitenkin työkyvyn arvioinnin merkityksestä. Työkyvyn arviointipalveluita on tarvinnut joka viides kokeiluun osallistuneista ja kuntouttavaan työtoimintaan osallistunut liki puolet.
Kokeilun aikana on saatu käyntiin myös menestyksellinen yhteistyö yritysten kanssa.
Ensi vuoden alusta kokeilun anti siirtyy käytäntöön. Vastuu vaikeimmin työllistettävistä siirtyy silloin Keski-Suomessa 15 kunnan osalta Jyväskylä-vetoiselle verkostolle.
Mikä palveluissa maksaa? Lonkkaleikkaus, koulu, päivähoito – näin summat muodostuvat
Palkkakulut muodostavat ison osan julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannuksista. Säästöjä on asiantuntijoiden mielestä vaikea hakea vain yhdellä keinolla.
Yle Kainuu selvitti, mistä julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannukset koostuvat. Kustannusten rakenne on eritelty vuonna 2014 toteutuneiden kulujen perusteella.
Päivähoidon kustannuksiin sisältyy myös kotihoidontuki, joka maksetaan kaupungin budjetista kotona hoidettavista, alle 3-vuotiaista lapsista Kelan kautta.
Päivähoidossa koetaan, että kustannuksiin vaikuttaminen on hyvin vaikeaa, sillä laki määrittelee tarkasti esimerkiksi hoitajien määrän suhteessa lapsiin. Kustannuksiin vaikuttaa myös päivähoitoon tulevien lasten määrä, joka on verrannollinen alueen työllisyyteen.
– Säästöjä saadaan muun muassa keskittämällä päivähoito loma-aikoina muutamiin yksiköihin. Henkilöstömenoissa voidaan säästää, kun perheet ilmoittavat loma-ajan poissaolosta ajoissa – siitä perhe saa myös maksuhelpotuksia päivähoidosta, kertoo Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen.
Peruskoulun vuosittaiseen kustannukseen oppilasta kohden sisältyvät myös erityisopetuksesta aiheutuvat kulut.
Kajaanin sivistysjohtaja Mikko Saari sanoo, että peruskoulun kustannusrakenteeseen voi vaikuttaa joko leikkaamalla kustannuksia tai kehittämällä toimintaa.
Hän kertoo kehittämisen olevan esimerkiksi digitalisaation tuomaa hyötyä opettajan arkitöihin.
– Yksinkertaistaen se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että opettajat jakavat materiaaleja keskenään sen sijaan, että sadat opettajat tekevät yksin suurin piirtein samat tietyt rutiinit ja tehtävät käyttäen siihen satoja tunteja päällekkäistä työ- tai suunnitteluaikaa.
Lonkan keinonivelleikkauksen esimerkkikustannus sisältää neljä hoitopäivää, ja keinonivel sisältyy tarvikekustannukseen.
Hoivapalvelujen, kuten vanhusten laitoshoitopaikan kustannuksessa palvelujen ostoon sisältyvät muun muassa ateria-, puhtaanapito- ja pesulapalvelut, ja muihin kuluihin sisältyvät muun muassa vuokramenot.
[Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän](http://sote.kainuu.fi/index.asp) johtaja Maire Ahopelto arvioi, että kokonaisuutena sote-kustannuksista noin 80 prosenttia muodostuu palkkakustannuksista.
– Henkilökunnan määrä on määritelty meille jo valmiiksi. Laskennallisesti se on 0,5–0,8 työntekijää asiakasta kohden.
Hammashuollon kustannukset ovat Kainuun sote-kuntayhtymän vuoden 2014 toteutuneet kulut.
– Säästöt kohdistuvat tarvittaessa palveluiden ostoon. Siihen pyritään, että työt saadaan hoidettua mahdollisimman kattavasti omalla työvoimalla, hammaslääkäri Mikko Neuvonen sanoo.
"Ai että miksikö lähdin?" – Yle matkusti pakolaisten laivassa
Ennen Lady Sun kyydissä seilasi turisteja, nyt pakolaisia. Laivan baarista on tullut sotaa paenneiden makuusali. Matkustajat toivovat pääsevänsä uuden elämän alkuun turvallisissa oloissa. Seuraa pakolaisten matkaa Libanonista Turkkiin.
Lääkäreistä pulaa ja sihteereistä ylitarjontaa – ammattibarometri arvioi työmarkkinoiden näkymiä
Osaajat ja avoimet työpaikat eivät kohtaa kovin hyvin Pohjois-Karjalassa. Työ- ja elinkeinotoimiston ammattibarometrin mukaan monen alan avoimiin tehtäviin on liikaakin hakijoita, kun taas esimerkiksi lääkäreistä ja hammaslääkäreistä on huutava pula.
Lääkäreistä on pulaa ja sihteereistä ylitarjontaa maakunnan työmarkkinoilla. Muun muassa tämä selviää työ- ja elinkeinotoimiston tekemästä ammattibarometrista.
Parista sadasta ammatista valtaosassa osaajista on arvioiden mukaan ylitarjontaa loppuvuonna Pohjois-Karjalassa. Eniten hakijoita arvioidaan olevan loppuvuonna sihteerin, kuorma-auton kuljettajien ja metsureiden tehtäviin.
– Barometrillä arvioidaan loppuvuoden tilannetta avoimien työpaikkojen ja työtä hakeneiden määrien perustella. Esimerkiksi metsurien kohdalla työt ovat vähentyneet ammatissa tapahtuneiden muutosten myötä. Nykyisin tarvetta on enemmän moto-kuljettajille. Kuorma-auton kuljettajien tilanteessa näkyy varmasti rakentamisen väheneminen. Osaajia kuitenkin edelleen on molemmissa ammatissa, vs. palvelujohtaja Antero Kallinen Pohjois-Karjalan TE-toimistosta pohtii.
Lääkäreille on kysyntää
Vähäisestä hakijoiden määrästä kärsitään huomattavasti harvemmassa ammatissa. Kovin pula maakunnassa on ja arvioidaan olevan yhä jatkossakin lääkäreistä ja hammaslääkäreistä.
Barometriä voidaan hyödyntää muun muassa koulutuksen suunnittelussa.
– Pohjois-Karjalan sijainti on ehkä yksi syy mikä selittää hakijoiden vähyyttä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tilanne on hyvin erilainen, Kallinen kertoo.
Kolme kertaa vuodessa laadittava ammattibarometri kertoo työ- ja elinkeinotoimistojen näkemyksen keskeisten ammattien kehitysnäkymistä lähitulevaisuudessa. Alakohtaiset näkymät voivat muuttua nopeastikin esimerkiksi irtisanomisten tai uusien yritysten perustamisen myötä.
– Barometriä voidaan hyödyntää muun muassa koulutuksen suunnittelussa. Myös esimerkiksi tulevaa ammattia pohtivat nuoret voivat katsoa tästä tämän hetkistä työntekijätarvetta eri aloilla. Tämä on kuitenkin vain arvio ja tilanteet voivat muuttua, Kallinen sanoo.
Työmarkkinanäkymien arviolla pyritään parantamaan avointen työpaikkojen ja työnhakijoiden kohtaamista ja edistämään ammatillista ja alueellista liikkuvuutta.
Kippari nukahti ja ajoi laivan karille kuukauden työputken päätteeksi – aluksilla paha uniongelma
Työsuojelutarkastajat törmäävät jatkuvasti lepoaikarikkomuksiin sekä matkustaja-aluksilla että rahtilaivoilla. Pahimmillaan väsymys aiheuttaa karilleajoja.
Suomalaisilla aluksilla tehdään usein liian pitkiä työpäiviä ja alitetaan lainmukainen vähimmäislepoaika.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat törmäävät jatkuvasti lepoaikarikkomuksiin sekä matkustaja-aluksilla että rahtilaivoilla.
– Vuorokausilepoon liittyviin rikkomuksiin joudutaan puuttumaan lähes joka tarkastuksella, kertoo merenkulun työsuojelutarkastaja Kari Suvela Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Useimmiten kyse on yksittäisistä tapauksista, mutta tarkastuksissa on törmätty myös vakaviin rikkomuksiin. Työntekijä on esimerkiksi tehnyt toistuvasti yli 20-tuntisia työpäiviä ja jatkanut niiden jälkeen töitä etukäteen suunnitellun työvuorolistan mukaan ilman korvaavaa lepoaikaa.
Vahti sammui työvuorossa
Väsynyt työntekijä on jopa nukahtanut kesken vahtivuoron ja aiheuttanut karilleajon. Tapaus sattui pari vuotta sitten Kasnäsin edustalla Saaristomerellä. Alus oli yöllä matkalla Kemiöstä Viipuriin, kun yksin komentosillalla ollut päällikkö nukahti. Komentosiltavahdin hälytysjärjestelmä ei ollut käytössä.
Alus ajoi kivelle ja sai repeämän painolastitankkiin.
Päällikkö oli ollut yhtäjaksoisesti työvuorossa neljä viikkoa. Alus oli käynyt satamissa lastaamassa tai purkamassa noin joka toinen päivä ja tiheät satamakäynnit sotkivat miehistön yhtäjaksoisen levon rytmiä.
Henkilö- tai ympäristövahinkoja ei aiheutunut.
Valvontaa tehostettu
Rikkomusten taustalla on monenlaisia syitä. Esimerkiksi aluksessa ilmennyt tekninen vika, sääolosuhteet tai aluksen alimiehitys voivat johtaa siihen, että työntekijä ei saa levätä riittävästi.
Merityöaikalain mukaan työntekijälle on annettava vuorokautinen lepoaika, joka on vähintään kymmenen tuntia vuorokaudessa. Näistä yhden tauon on oltava vähintään kuuden tunnin mittainen.
Jos työntekijän lepoaika häiriintyy työkutsujen vuoksi, hänelle on annettava riittävä korvaava lepoaika.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan työnteko väsyneenä kasvattaa merkittävästi tapaturma- ja onnettomuusriskiä. Vireystilan lasku voi heikentää huomiokykyä ja lisätä riskinottoa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat tekevät suomalaisille rannikko- ja ulkomaanliikenteen aluksille vuosittain vajaa sata tarkastusta. Valvontaa on viime vuosina tehostettu.
Vakavimmat ja toistuvat rikkomukset ilmoitetaan poliisille esitutkintaa varten.
Töitä löytyy terveydenhuollosta ja myynnistä
Keski-Suomen Ely-keskuksen alueella on pulaa muun muassa sairaanhoitajista, ohjelmisto- ja sovelluskehittäjistä ja muurareista.
Työ- ja elinkeinoministeriön ammattibarometrin mukaan suurin pula Keski-Suomessa on lääkäreistä, sairaanhoitajista, myyntiedustajista sekä suora- ja puhelinmyyjistä. Näihin tehtäviin hakijoista on vakava pula.
Runsaasti liikaa hakijoita on muun muassa graafisen suunnittelun tehtäviin, opettajaksi, muusikoksi, lähihoitajaksi ja konepuusepäksi.
Jonkin verran pulaa on palkanlaskijoista, rakennustyöntekijöistä, putkiasentajista ja hitsaajista.
Maakunnan rekrytointitarpeiden Keski-Suomen TE-toimisto arvioi pysyvän lähimman puoden vuoden aikana pääosin ennallaan, mutta erityisesti Jyväskylän ja Äänekosken seuduilla TE-toimisto näkee rekrytointien kasvavan joillain aloilla.
**Top 10 työvoimapula:**
**Top 10 ylitarjonta:**
Trump ylivoimainen suosikki uudessa mielipidemittauksessa
Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit marraskuussa vuonna 2016.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump johtaa mielipidemittausia ylivoimaisesti Etelä-Carolinan ja Nevadan osavaltioissa, [televisioyhtiö CNN:n](http://edition.cnn.com/2015/10/14/politics/republican-poll-donald-trump-nevada-south-carolina/index.html) ORC:llä teettämä mittaus osoittaa. Ainoa esivaaliehdokas, joka pystyy kilvoittelemaan Trumpin kanssa, on neurokirurgi Ben Carson.
Trump saa mittauksessa 38 prosentin kannatuksen Nevadassa ja 36 prosenttia Etelä-Carolinassa. Ben Carson saa 22 ja 18 prosentin kannatukset.
Muut ehdokkaat jäävät kauas kärkikaksikosta. Kukaan ei yllä edes kymmenen prosentin kannatukseen. Entinen Floridan osavaltion kuvernööri Jeb Bush saa molemmissa osavaltioissa vain kuuden prosentin kannatuksen.
Etelä-Carolilnan ja Nevadan äänestäjät pitivät taloutta vaalien tärkeimpänä kysymyksenä. Mielipidemittaus tehtiin puhelimitse 3.–10. lokakuuta, ja siihen haastateltiin tuhat republikaanien äänestäjää kummassakin osavaltiossa. Mittauksen virhemarginaali on 4,5 prosenttia Etelä-Carolinassa ja kuusi prosenttia Nevadassa.
Viimeisimmässä koko maan laajuisessa mielipidemittauksessa, Trump sai noin 25 prosenttia republikaanien äänistä. Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit marraskuussa vuonna 2016.
Hätämajoituksen auttajat huolestuivat: Voiko työttömyystuen menettää vapaaehtoistyön vuoksi?
Hätämajoituskeskuksissa työskentelevillä työttömillä vapaaehtoistyöntekijät pelkäävät työttömyystukien menettämistä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan karenssista ei pitäisi olla vaaraa, mutta paikallisten TE-toimistojen virkailijoilla voi olla ristiriitaisia tulkintoja.
Hätämajoitusyksiköissä työskentelevien työttömien vapaaehtoisten keskuudessa on noussut pelkoja työttömyysturvan menettämisestä. Näin esimerkiksi Heinolassa, missä avautui viikonloppuna hätämajoitusyksikkö.
– TE-toimistosta kiellettiin karenssin uhalla osallistumasta vapaaehtoistyöhön, kertoo yksi heinolalaisista vapaaehtoistyöntekijöistä.
Hänen mukaansa TE-toimistosta oli ohjeistettu, että jos vastaanottokeskusta pyörittää osakeyhtiö, joka myös palkkaa työntekijöitä, kyse on liiketoiminnasta. Hänelle oli myös sanottu, että vapaaehtoistyöasiat käsitellään tapauskohtaisesti.
Heinolassa hätämajoitustoimintaa pyörittävän Jyränkölän Setlementin toimitusjohtaja Kari Hahl on tietoinen vapaaehtoistyötä tekevien työttömien huolesta.
Hän ei usko, että karenssi voi uhata vapaaehtoista, mutta sanoo, että TE-toimiston viestit ovat olleet tulkinnanvaraisia.
– Yksi virkailija on sanonut yhtä ja toinen toista. Toivotaan, että virkailijat osaavat käyttää järkeään. Onhan kyse kuitenkin vapaaehtoistyöstä yhteiskunnallisessa yrityksessä.
TE-toimisto: "Virkailijalähtöisiä eroja ei pitäisi olla"
Hämeen TE-toimiston työttömyysturva-asiantuntija Annamaija Heikkinen ei allekirjoita Hahlin väitettä.
– Voi olla, että virkailija on vain halunnut tarkistaa asian, ja siksi vastaus on aluksi ollut kielteinen. Soveltamisohjeet ovat kuitenkin täysin selkeät,työtön saa olla huoletta hätämajoitusyksikössä vapaaehtoisena, työttömyysturva säilyy ennallaan.
Yksi virkailija on sanonut yhtä ja toinen toista.
Jos kyseessä olisi liiketoiminta, työtön voisi menettää työttömyysturvansa niiltä päiviltä, joina hän on osallistunut vapaaehtoistyöhön.
– Näitä voivat olla esimerkiksi yhdistysten ja seurakuntien kirpputorit. Katsomme, että niissä työskentely ei sovi työttömille vapaaehtoisille, sanoo Hämeen TE-toimiston työttömyysturva-asiantuntija Annamaija Heikkinen.
Heinolan hätämajoituksessa vapaaehtoisena työskentelevän työttömänkin mukaan asia järjestyi, vaikka aluksi TE-toimistosta oli sanottu hänelle, että vapaaehtoistyöstä voi seurata karenssi.
Häneen oli sittemmin otettu yhteyttä, että vapaaehtoistyön tekeminen Heinolan hätämajoituksessa ei vaikuta työttömyystukiin.
Ministeriö: Karenssin riski epätodennäköinen
Työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Timo Meling ei anna täysin yksiselittäistä vastausta siihen, voiko vapaaehtoistyön tekeminen leikata työttömyysturvaa, mutta hän pitää karenssin riskiä hyvin pienenä.
Etuja ei menetä, jos kyse on tavanomaisesta, palkattomasta vapaaehtoisesta talkootoiminnasta.
– Yleinen periaate on, että etuja ei menetä, jos kyse on tavanomaisesta, palkattomasta vapaaehtoisesta talkootoiminnasta.
Koska periaatteen tulkinnasta on ollut kuitenkin eri näkemyksiä, ministeriö tarkensi pari vuotta sitten TE-keskusten ohjeita.
– Nyrkkisääntönä voi sanoa, että mikäli vapaaehtoistoimintaan ottaa osaa myös työssäkävijöitä tai esimerkiksi yrittäjiä, se sopii myös työttömälle.
Meling muistuttaa, että ohjeiden tarkentamisessa oli nimenomaan kyse siitä, että työttömien ei tarvitsisi jäädä kotiin, mikäli he haluavat osallistua vapaaehtoistyöhön.
Hämeen TE-toimiston työttömyysturva-asiantuntija Annamaija Heikkinen kehottaa vapaaehtoistoiminnassa olevaa työtöntä kääntymään TE-toimiston puoleen, mikäli työttömällä on epäselvyyttä ja huolta etuisuuksista.
Keskisuomalainen ei enää paina Magneettimediaa
Sanomalehtikonserni Keskisuomalaisen kirjapaino ei enää paina Magneettimedia-lehteä. Konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan syynä on aikaisemmin Keskisuomalaisen kirjapainossa painetun lehden sisältö.
Kangaskorven mukaan sisältö on ollut lainvastaista ja yleisesti tuomittavaa. Yhtiöllä ei ole tiedossa, että kyseisen julkaisun sisältö olisi muuttunut.
\- Meillä on aika hyvä näppituntuma, että minkälaista sisältö oli viime kerralla. Tämän tuotteen osalta, jos ei ole uskottavaa tietoa siitä, että sisältö olisi erityyppistä kuin viime kerralla, niin emme me enää sellaista sisältöä paina, toteaa konsernijohtaja.
Hän huomauttaa, että kirjapaino ei tiennyt etukäteen, millaista sisältöä aiemmin painetussa lehdessä oli. Lisäksi Kangaskorpi muistuttaa, että kirjapaino ei ole juridisessa vastuussa painamastaan materiaalista. Paino voi kuitenkin kieltäytyä joissain tapauksissa sille tarjotuista töistä.
Vesa-Pekka Kangaskorpi painottaa, että ennakkosensuurista ei ole kysymys.
\- Ihan sananvapauslakikin edellyttää sen, että ihmisillä pitää olla oikeus painaa ja saada painotuotteensa painetuksi, mutta  jos se sisältö on selkeästi yleisiä moraalikäsityksiä vastaan, niin sellaista me emme paina. 
\- Näissä asioissa varmaan voi käyttää ihan selvästi maalaisjärkeäkin. Kyllä sen suurin piirtein jokainen osaa hahmottaa, että mikä on sellaista sisältöä, mitä ei ole järkevää painaa.
\- Mutta se kynnys on tietenkin korkealla ja sellaisia tilanteita tulee erittäin harvoin minun käsittääkseni vastaan, Kangaskorpi sanoo.
Viime aikoina satunnaisesti paperiversiona ilmestynyt Magneettimedia on saanut julkisuutta muun muassa juutalaisvastaisuudesta.
Venäläiset arvostavat Suomessa valmistettuja lääkkeitä – venäläistehdas kasvattaa tuotantoaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan Joutsenossa toimiva lääketehdas Cytomed suunnittelee tuotannon laajentamista ensi vuoden alkupuolella. Yhtiö aloitti kesällä Venäjän markkinoille vietävän influenssalääkkeen valmistuksen ja suunnittelee miesten eturauhasvaivoja helpottavan lääkkeen tuotannon aloittamista.
Flunssakausi lähestyy Venäjälläkin ja Cytomedin Lappeenrannan lääketehtaalla Joutsenossa varaudutaan sesonkiin. Kesän jälkeen tehtaalla on valmistettu 30 miljoonaa lääkekapselia, joiden luvataan helpottavan kuumeisen potilaan oloa. 
– Lääke on peptidi-pohjainen kapseli ja se nostaa vastuskykyä ja auttaa influenssapotilaan oloa, sanoo toimitusjohtaja Julia Wolkoff.
Lääke on pietarilaisen emoyhtiön kehittämä ja patentoima. Vaikka vastaavaa lääkettä ei ole myynnissä Suomessa, Cytomed ei aio tuoda lääkettä Suomen markkinoille, vaan tuotanto viedään kokonaan Venäjälle.
Huolimatta ruplan heikosta kurssista, menekki on yllättänyt.
– Toki lääkkeiden hinnat ovat nousseet Venäjällä, mutta mitään muutosta lääkkeen myynnissä emme ole havainneet sanoo Wolkoff.
Kapasiteettia mahdollista kasvattaa
Cytomed aloitti toimintansa Lappeenrannan Joutsenossa vuonna 2012, mutta tuotanto on päässyt täyteen vauhtiin vasta kesällä. Puolen vuoden tuotannolla yhtiö yltää tänä vuonna kahden miljoonan euron myyntiin. Yrityksen omistaa pietarilainen lääketehdas Cytomed.
– Venäläiset asiakkaat arvostavat sitä, että lääke on valmistettu Suomessa ja tuohan se imagohyötyä myös venäläiselle yritykselle, sanoo toimitusjohtaja Wolkoff.
Lappeenrannassa sijaitsevasta tehtaasta on myös hyötyä, jos Cytomed aikoo laajentua EU:n alueelle.
– Jos kehitämme Euroopan markkinoille tarkoitetun uuden lääkkeen, se tulee laajentamaan merkittävästi meidän tuotantoamme, pohtii toimitusjohtaja Julia Wolkoff.
Parhaillaan tehtaalla valmistellaan uuden miesten eturauhaslääkkeen tuotannon aloittamista, mikä lisää ensi vuonna tehtaan tuotantoa puolella. Myyntiin uusi lääke on tulossa Venäjällä alkuvuodesta.
Wolkoffin mukaan lääketehtaan kapasiteetti voitaisiin helposti viisinkertaistaa, sillä tällä hetkellä käyttämättömänä seisoo kaksi tuotantolinjaa ja töitä tehdään vasta yhdessä vuorossa.
_Artikkelia korjattu 15.10.2015 kello 13:56: Tehdas valmistaa influenssalääkettä, ei flunssalääkettä._
KSML: Sairaslomapäiväkarenssi koskee jo nyt 50 000 työntekijää
Hallituksen ehdottama ensimmäisen sairaslomapäivän palkattomuus on voimassa jo nyt joillakin aloilla, esimerkiksi rakennus- ja vartiointialoilla.
Ensimmäisen sairaslomapäivän karenssi koskee jo nyt noin 50 000 työntekijää, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/ksml-50-000-tyontekijaa-sairastaa-paivan-palkatta-jo-nyt/2150246).
Hallituksen kaavailema muutos on jo voimassa muun muassa rakennus-, vartiointi- ja kiinteistöpalvelualoilla sekä erityisteollisuudessa.
SAK:n tekemä laskelma kattaa niin kutsutut työntekijöiden työsopimukset, toimihenkilöillä ei ole vastaavaa käytäntöä.
Sairauskarenssi yleensä poistuu, kun työsuhde on kestänyt tietyn ajan. Esimerkiksi rakennusalalla määräaika on vuosi.
Hallituksen esityksessä ensimmäinen päivä olisi vastaisuudessa palkaton ja seuraavilta kahdeksalta päivältä maksettaisiin 80 prosenttia palkasta.
Muutoksen tavoitteena on vähentää sairaspäivien määrää ja sitä kautta tuoda säästöjä yrityksille.
Palkattoman sairauspäivien vaikutuksesta poissaoloihin ei kuitenkaan ole olemassa tutkimustietoa.
Suomessa on noin 2,1 miljoonaa palkansaajaa, joten sairauskarenssi koskee toistaiseksi vain pientä osaa.
Ruotsissa vastaava käytäntö on ollut vuodesta 1993 lähtien. Siellä on havaintoja, että mitä suurempi omavastuu poissaolosta on, sitä vähemmän niitä esiintyy.
\- Työpaikoilla tulisi läytää tapoja, joilla muokataan työntekijän toimenkuvaa ihmisen työkyvyn mukaan, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijalääkäri Jan Schugk.
Schugkin mukaan esimerkiksi selkäkivun kanssa voi työskennellä, jos työtehtäviä muokataan niin, ettei selkä rasitu. Samoin osa-aikaisen työn mahdollisuudet vähentävät pitkien sairaslomien muuttumista työkyvyttömyydeksi.
Hirvimiesten syytteet nurin – alle 1000 hehtaarin alueella sai metsästää
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt kahden hirvenmetsästäjän syytteet metsästysrikkomuksesta. Lapin käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut miehet, koska he olivat ampuneet hirven alle 1000 hehtaarin kokoisella alueella valtion maalla.
Tapaus sattui vajaat kaksi vuotta sitten Rovaniemellä Marrasjärven lähellä. Kaksi miestä olivat metsästäneet hirven vasan valtion maalla.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta metsästysrikoksesta tai luvattomasta pyynnistä, koska hänen mukaansa metsästyspaikka ei kuulunut miesten metsästysseuran pyyntilupa-alueeseen. Lisäksi hirvi oli kaadettu alueella, joka oli alle tuhat hehtaaria.
Miehet kiistivät syyllistyneensä rikokseen. He myönsivät metsästäneensä vasan laillisesesti. Koska molemmat olivat rovaniemeläisiä, heillä oli oikeus metsästää kotikunnassaan olevilla valtion mailla. Metsähallituksen aluelupa koski vain vieraspaikkakuntalaisia, eikä se voinut heidän mielestään rajoittaa kuntalaisen metsästysoikeutta.
Oikeudessa keskeinen kiista nousi siitä, saiko kyseisellä noin 279 hehtaarin alueella metsästää. Syytettyjen mielestä metsästyslaissa ei ollut säännöstä, joka kieltäisi metsästämisen alle tuhannen hehtaarin alueella. Myöskään hirvieläinten pyyntiluvassa ei ollut mainintaa asiasta.
Kuuli rajoituksesta 28 vuotta sitten
Nuorempi miehistä oletti, että hirvenpyynti edellytti tuhannen hehtaarin aluetta ja hänen mielessään oli käynyt, että kyseinen alue olisi sitä pienempi. Vanhempi miehistä kertoi kuulleensa hirvenmetsästykseen liittyvästä tuhannen hehtaarin aluerajoituksesta joskus 28 vuotta sitten. Hän kuitenkin ajatteli, ettei rajoitus ole enää voimassa, koska alueella oli metsästetty kauan eikä siitä ollut tullut sen isompaa mekkalaa.
Lapin käräjäoikeus katsoi miesten syyllistyneen metsästysrikkomukseen. Käräjäoikeuden mukaan molemmat olivat myöntäneet olleensa tietoisia tuhannen hehtaarin aluevaatimuksesta, mutta eivät silti olleet varmistautuneet siitä, onko heillä oikeus metsästää alueella. Syytteessä tarkoitettu valtionmaa oli selvästi alle tuhat hehtaaria ja se on keskellä toisten metsästysseurojen yksityismailla olevia metsästysmaita.
Molemmat miehistä tuomittiin 20 päiväsakkoon. Toiselle tuli maksettavaksi 460 euroa ja toiselle 220 euroa.
Miehet valittivat käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. He vaativat syytteiden hylkäämistä. Miehet totesivat, että metsästyslaissa ei ollut kielletty metsästämästä hirveä alle tuhannen hehtaarin suuruisella alueella. Myöskään Suomen riistakeskuksen pyyntilupapäätöksessä tai siihen liitetyssä lupa-alueen kartassa ei ollut selkeästi määrätty, että he eivät olisi saaneet metsästää lupa-alueeseen kuuluvalla erillisellä, alle tuhannen hehtaarin kokoisella valtion maalla.
Hovioikeus totesi, että metsästyslaissa ei kielletä hirvieläimen metsästämistä tuhatta hehtaaria pienemmällä alueella. Riistakeskuksen pyyntilupapäätöksessä ei ollut erillistä mainintaa tai ehtoa siitä, että alle tuhannen hehtaarin suuruisella alueella ei saisi metästää hirveä.
Hovioikeus hylkäsi miesten saamat syytteet ja heidät vapautettiin sakoista.
Lapissa koulutielle alle sata turvapaikkaa hakenutta lasta
Lapin kuudesta vastaanottokeskuskunnasta kaikki ovat ainakin laatineet suunnitelman alaikäisten turvapaikanhakijoiden opinpolkua varten. Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa perusopetukseen valmistavia ryhmiä on jo. Tervolassa ja Kolarissa perustetaan ensimmäistä kertaa valmistavia ryhmiä, Kemijärvellä odotetaan vielä lopullista tietoa lasten määrästä.
Lapin kuudessa vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä myös alaikäisiä lapsia, joille on lain mukaan järjestettävä esi- ja perusopetus. Käytännössä lapset menevät ensin valmistavaan opetukseen oppimaan kieltä ja kulttuuria.
Paikka valmistavaan opetukseen tarvitaan tämän hetkisten tietojen mukaan Lapissa 60–70 turvapaikanhakijalapselle. Tarkkaa tietoa kunnilla ei vielä ole, sillä lukumäärät on vasta nyt saatu vastaanottokeskuksista. Esimerkiksi Kemissä ja Kemijärvellä ei vielä alkuviikosta edes osattu sanoa, mikä tarve olisi.
Lapin aluehallintovirastossa arvioidaan alaikäisiä turvapaikanhakijoita olevan maakunnassa noin 250.
Eniten alaikäisiä näyttäisi olevan Tervolassa, jossa ei viime lukuvuonna ollut yhtään maahanmuuttajaoppilasta peruskoulussa. Eikä myöskään valmistavaa ryhmää ennestään.
– Minulla on sellainen tieto, että meillä on 29 esi- ja peruskouluikäistä lasta, opetussuunnitelma on laadittu pikaisella aikataululla, sanoo Tervolan sivistysjohtaja Tarja Leinonen.
Opetussuunnitelma hyväksyttiin tiistaina. Opetus on tarkoitus järjestää Lapinniemen yhteiskoulun tiloihin, Leinonen kertoo.
Kemijärvellä vielä odotellaan
Uuden tilanteen edessä ovat myös Kolari ja Kemijärvi. Maahanmuuttajaoppilaita on ollut muutama aiemminkin perusasteella, mutta he eivät ole olleet erillisessä ryhmässä.
Kolarissa yläkoululle perustettavaan valmistavaan ryhmään olisi tulossa seitsemän tai kahdeksan oppilasta. Tosin tarve saattaa vielä kasvaa kun turvapaikanhakijoita tulee vastaanottokeskukseen lisää, sanoo sivistysjohtaja Juha Väisänen.
– Kaikista paras on, että saadaan lapset integroitua normaalin opetuksen sisään. Vaikka se omana luokkaryhmänä toimiikin, niin muissa toimissa, esimerkiksi välitunnilla pääsevät normaalisti koulumaailmaan. Sitä kautta myös nämä meidän omat lapset pääsevät monikulttuurisuutta oppimaan, se on positiivinen asia.
Opetussuunnitelma on menossa Kolarin sivistyslautakunnan käsittelyyn 22. lokakuuta.
Kemijärven sivistysjohtaja Juha Narkilahti sanoo, että viimeisimmän tiedon mukaan alaikäisiä lapsia on jonkun verran, mutta
– He liikkuvat jonkun verran tässä valtakunnan sisällä, niin tilanne elää näinä päivinä ja varmasti lähiviikkoinakin.
– Jos heistä ryhmällinen tulee, vähintäänkin kymmenkunta lasta, niin järjestetään heille omana ryhmänä valmistava opetus.
Ryhmä voisi Kemijärvellä sijoittua liikuntahallin luokkatiloihin turvapaikkakeskuksen viereen tai lähellä olevaan kouluun, Narkilahti kertoo.
Suurissa kaupungeissa jo kokemusta
Lapin suurimmissa kaupungeissa perusopetukseen valmistavia ryhmiä on ollut jo aiemminkin. Maahanmuuttajaoppilaita peruskouluissa oli viime vuonna kaikkiaan useista kymmenistä yli sataan oppilasta, kaupungista riippuen.
Kemissä valmistavan opetuksen tarvetta ei vielä tarkkaan tiedetä. Koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kosonen kertoo kuitenkin kaupungissa olevan jo kolme valmistavan opetuksen ryhmää. Tilaa niissä on.
Rovaniemellä seitsemän turvapaikanhakijalasta on jo aloittanut koulutiensä.
– Lisäksi viisi oppilasta on tulossa Muurolasta, sanoo erityisopetuksen ja maahanmuutto-opetuksen koordinaattori Irmeli Vähäaho.
Rovaniemellä lapset sijoitetaan jo olemassa oleviin ryhmiin. Kaupungissa on kolme valmistavan ryhmän opettajaa sekä neljä muuta maahanmuutto-opetukseen perehtynyttä opettajaa, Vähäaho kertoo.
– Rovaniemelle on tullut tähän mennessä vähän perheitä, sillä muut Lapin kunnat – Tervola, Kolari ja Kemijärvi –  toivovat perheitä sinne.
Torniossa ryhmiä on kaksi, Hannulassa ja Putaan koululla. Alaikäisiä turvapaikanhakijoita on nyt tiedossa yhdeksän, joista ainakin kaksi yläkoululaista. Uusille tulijoille voitaisiin perustaa oma ryhmä, sanoo sivistysjohtaja Ilkka Halmkrona. Sijoituspaikka voisi olla Peräpohjolan opisto, myös Hannula on vaihtoehto.
Satoja tuhansia euroja per kunta
Tervolasta ja Kolarista arvioidaan, että kieli- ja kulttuurivalmiudet saadaan lapsille opetettua vuoden aikana.
– Valmistavan opetuksen määritelmän on puoli vuotta, mutta yksittäistapauksissa voi kestää vuoden. Riippuen lapsen lähtökohdista. Ja se kielihän se tärkein on, että saadaan kieltä opetettua niinkin paljon, että saamme lapsia siirrettyä tuonne normaaliin perusopetukseen, Kolarin sivistysjohtaja Juha Väisänen sanoo.
Torniossa taas nähdään, että "normaaliin" peruskouluun kasvattaminen voi viedä pitempäänkin.
– Jos ajatellaan, että oppilas on sijoitettu erityiseen ryhmään, niin oppivelvollisuus on keskeisin. Oppilas siirtyy siinä vaiheessa ryhmästä pois, kun on tilanne kypsä siihen, Antti Lantto pohtii.
Uusien ryhmien perustaminen maksaa, ja vanhojenkin ylläpito. Tervolassa on varauduttu noin 140 000 euron vuosikustannuksiin, Kolarissa puhutaan lähes sadasta tuhannesta eurosta.
Tornion talous- ja hallintopäällikkö Antti Lantto arvioi kustannusten olevan tätä korkeampia.
– Toistakymmentä tuhatta euroa on oppilaskohtainen hinta maahanmuuttajataustaisella oppilaalla, joka on vasta tullut Suomeen. Siihen joudutaan käyttämään vähän enemmän resurssejakin.
Opettajia palkataan
Suurimmat kulut tulevat opettajien palkkaamisesta ja lisäksi tulevat muun muassa oppimateriaali- ja ruokailukulut sekä mahdolliset kuljetuskustannukset.
Tervolassa materiaalikuluja ei tule paljonkaan, arvioi sivistysjohtaja Tarja Leinonen
– Opetusmateriaali tehdään varmaan lennosta.
Tervolaan palkataan kolme opettajaa vuoden ajaksi. Yhtä opettajaa ja koulunkäyntiavustajaa haetaan nyt myös Kolarin kuntaan, kertoo sivistysjohtaja Juha Väisänen.
Valtio maksaa korotettua valtionosuutta perusopetukseen valmistavilla luokilla olevista oppilaista. Tosin tämä tilitys tehdään yhden tilastointipäivän, 20. syyskuuta, mukaan. Tämä on ongelmallista, sillä turvapaikanhakijat saattavat muuttaa kaupungista pois ennen tilastointipäivää, sanoo Irmeli Vähäaho Rovaniemeltä.
Rahoituslakiin suunnitellaankin nyt muutosta. Ajatuksena on, että valtion tukea voisi saada myös silloin, kun oppilas on läsnä opetuksessa tilastointipäivän ulkopuolella.
Turvapaikanhakijoiden perusopetuksen tarve täsmentyy kunnissa koko ajan. Nyt lapsille tehdään terveystarkastukset ja koulu alkanee useimmilla loppusyksyn ja alkutalven aikana.
Niger julisti poikkeustilan Boko Haramin vuoksi
Islamistien väkivalta on levinnyt Nigeriasta naapurimaihin. Viime viikkojen aikana Nigerissä on kuollut ainakin 40 ihmistä Boko Haramin hyökkäyksissä.
Niger on julistanut poikkeustilan maan kaakkoisosassa sijaitsevaan Diffan maakuntaan viime aikaisten väkivaltaisuuksien vuoksi. Ainakin 40 ihmistä on kuollut hyökkäyksistä, joiden tekijöinä pidetään islamistista Boko Haram -järjestöä.
Viisitoista päivää kestävän poikkeustilan aikana Nigerin viranomaisten tarkoituksena on vahvistaa turvatoimia. Poikkeustilan ansiosta viranomaiset voivat määrät ulkonaliikkumiskieltoja ja rajoittaa tavaroiden sekä ihmisten liikkumista.
Nigerian pohjoisosassa tukikohtaansa pitävä Boko Haram on laajentanut väkivaltaisia iskuja Nigerin, Kamerunin ja Chadin alueille. Niger on pidättänyt tänä vuonna yli 1 100 Boko Haramin taistelijaa.
Ainakin 150 000 ihmistä on paennut islamistien väkivaltaa Nigeriasta Nigeriin Diffan maakuntaan.
Ebolavirus voi säilyä parantuneessa miehessä yhdeksän kuukautta
Yli 11 300 ihmistä on kuollut viime vuonna Länsi-Afrikassa puhjenneessa ebolaepidemiassa.
Ebolavirus voi selviytyä taudista parantuneen miehen siemenesteessä jopa yhdeksän kuukautta, kertoo tuore tutkimus. Aikaisemmat tutkimukset ovat osoittaneet ebolan voivan säilyä siemennesteessä muutamia kuukausia tartunnan saamisesta.
New England Journal of Medicine -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa seurattiin 93 ebolaan sairastuneen sierraleonelaismiehen siemennesteitä. Ensimmäisten kolmen kuukauden aikana jokaisen miehen näytteistä löydettiin ebolavirus. Ajanjaksolla seitsemästä yhdeksään kuukautta tartunnan jälkeen virus löytyi 11 miehen näytteistä.
Tutkijat eivät ole vielä saaneet selvitettyä, voiko sukusoluista löytynyt virus tarttua uuteen henkilöön.
Länsi-Afrikassa viime vuonna puhjennut ebolaepidemia on surmannut yli 11 300 ihmistä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Ebolatartunnasta parantuneita on noin 17 000.
Tesla kiristää tahtia itseohjautuvien autojen kisassa
Sähköautovalmistaja tuo uusiin autoihinsa saataville päivityksen, jonka jälkeen auton automaattiohjausjärjestelmä kykenee omatoimisesti vaihtamaan kaistaa.
Sähköautovalmistaja Tesla Motors kiristää tahtia kisassa ensimmäisestä täysin itsestään ohjautuvasta autosta. Amerikkalainen autovalmistaja esitteli keskiviikkona uuden automaattiohjausjärjestelmän, joka kykenee omatoimisesti vaihtamaan kaistaa.
Useat autovalmistajat tarjoavat jo puoliautomaattisia ohjausjärjestelmiä, jotka pitävät auton omalla kaistallaan, säilyttävät ajoetäisyyden edellä ajavaan autoon tai auttavat parkkipaikan löytämisessä sekä itse pysäköinnissä. Teslan järjestelmä lisää tähän kaistan vaihdot.
Automaattiohjaus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kuljettajat voivat jatkossa irrottaa kädet ratista ja vain nauttia kyydistä. Tesla Motorsin toimitusjohtaja Elon Musk painottaa, että kyseessä on vasta kokeiluversio. Järjestelmä varoittaa kuljettajia, jotka päästävät irti ratista.
Teslan uusi ohjausjärjestelmä on suunniteltu syyskuun 2014 jälkeen valmistetuille autoille. Järjestelmäpäivitys tulee saataville Pohjois-Amerikassa vielä tänään. Euroopassa ja Aasiassa 2 500 dollaria maksava päivitys tulee saataville noin viikon kuluttua.
Musk kertoo, että seuraavaksi yritys suunnittelee päivitystä, joka mahdollistaa auton kutsumisen ulos autotallista.
Totuuden treffit: Äänestä pahin turn off!
Rehellisyys on jokaisen hyvän suhteen perusta. Meiltä kaikilta löytyy kuitenkin asioita, joita ei ole tapana kertoa vielä ensimmäisillä treffeillä. Mutta mitä jos niin pitäisi tehdä? Tälle ajatukselle rakentuu uusi, kahdeksanosainen sarja, joka nähdään Kakkosella torstaisin klo 20. Totuuden treffit on tauolla ja jatkuu tv:ssä 7.1. Kaikki jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2952684).
__Totuuden treffien__ jokaisen osan alussa esitellään toisilleen kaksi ihmistä. Yhden päivän aikana kumpikin heistä järjestää toiselle kolmet treffit, joilla paljastaa itsestään yhden salaisuuden.
Tapaamisten ja keskustelujen jälkeen kumpikin osapuoli päättää, haluaako jatkaa toiseen tutustumista. Ovatko salaisuudet yhdistäneet vai erottaneet? Miten asenteet ja mahdolliset ennakkoluulot ovat muuttuneet?
Totuuden treffeissä ei nähdä ihmiskohtaloilla mässäilyä, mutta sitäkin enemmän itsensä avoimesti peliin laittavia sinkkuja, aitoja kohtaamisia, jännitystä, kaihoa ja toivoa.
Parien esittelyt
**Riina ja Antti: Salaisuuksina uskonnollisuus ja historia naistenmiehenä**
**Riina** on 27-vuotias psykiatrinen sairaanhoitaja ja **Antti** 25-vuotias yrittäjä, tunnekehoterapeutti ja hyvinvointivalmentaja.
He ovat molemmat kotoisin Tampereelta, mutta muuttaneet työn ja opiskelujen perässä pääkaupunkiseudulle. Riina on ollut sinkkuna kaksi vuotta ja Antti vuoden.
Riinan harrastuksiin kuuluuvat musiikki, tanssi ja yhdistystoiminta. Antti puolestaan arvostaa vapaa-ajallaan luonnossa liikkumista ja pitää erityisesti metsistä. Myös musiikki on lähellä sydäntä.
**Nelli ja Janne: Salaisuuksina nuorena sairastettu syöpä ja herkkyys**
Neljä vuotta sinkkuna viihtynyt **Nelli** on 23-vuotias lastenhoitaja. **Janne** on 27-vuotias tradenomi, joka on ollut sinkkuna reilun vuoden. Jannella on yksi lapsi aiemmasta suhteesta.
Heistä kumpikin viettää vapaa-aikaansa urheillen; Janne viihtyy jääkiekon parissa ja Nellin löytää lenkkipolulta.
**Lotta ja Mikko: Salaisuuksina kuolemanpelko ja elämä kivun kanssa**
**Lotta** on 36-vuotias koirahullu sairaanhoitaja. **Mikko** on 35-vuotias vanginvartija, jonka intohimo on lukkopaini.
Molemmilla on kaksi koiraa, jotka vievätkin suuren osan heidän vapaa-ajastaan. Lotta on ollut sinkkuna noin kuusi vuotta, Mikko vuoden.
**Johanna ja Kari: Salaisuuksina omaishoitajuus ja taloudellinen romahdus**
30-vuotias **Johanna** on mallin töitä tekevä kolmen lapsen äiti, jonka menneisyyteen kuuluu kasvaminen uskonnollisessa perheessä. **Kari** on 36-vuotias kolmen lapsen isä, jonka elämässä enkelit ovat läsnä.
Johanna toimii yhden lapsensa omaishoitajana. Kari opiskelee itselleen uutta ammattia. Johanna harrastaa liikuntaa. Karin intohimoihin kuuluvat kalastus ja moottoripyöräily.
**Riikka ja Timo: Salaisuuksina epäluottamus miehiä kohtaan ja kontrollinhalu**
**Riikka** on 31-vuotias viestinnän ammattilainen, joka on ollut sinkkuna muutaman vuoden. Viisi vuotta sinkkuna elänyt **Timo** on samanikäinen yrittäjä.
Kumpikin harrastaa monipuolisesti liikuntaa. Riikka viettää vapaa-aikaansa joogaamalla ja lumilautailemalla. Timon harrastuksia ovat laskuvarjohyppy, rullaluistelu ja veneily.
**Hanna ja Nea: Salaisuuksina negatiivinen kehonkuva ja sairastaminen**
**Hanna** on 26-vuotias, sosiaalisesti estoton ja tempauksia rakastava kulttuurituotannon opiskelija. **Nea** on 27-vuotias kokki, joka purkaa elämänsä suuria käännekohtia kirjoittamalla.
Hannan vapaa-aika vierähtää eri yhdistysten vapaaehtoistoiminnassa, penkkiurheillessa sekä joogan ja vesijuoksun parissa. Nean vapaa-ajan täyttävät koira, uiminen ja musiikki.
**Hanna ja Johnny: Salaisuuksina henkisyys ja menneisyys asunnottomana**
**Hanna** on 21-vuotias, vaihtoehtoisen opintien valinnut hieroja. **Johnny** on 24-vuotias sirkustaiteilija. Molemmat ovat olleet sinkkuna noin vuoden.
**Erica ja Niku: Salaisuuksina anoreksia ja kaksi avioeroa**
38-vuotias, joogaa ja vesijuoksua harrastava **Erica** ja 41-vuotias, musiikkia harrastava **Niku** ovat molemmat  ala-asteen opettajia.
Musiikin lisäksi Nikun aika kuluu lapsen kanssa touhuillessa, valokuvatessa sekä ruoanlaiton parissa. Erica viettää vapaa-aikaa joogassa ja pilateksessa sekä koiran kanssa ulkoillessa.
Erica on ollut sinkkuna reilun vuoden, Niku neljä vuotta.
Haluatko viestiä ohjelman sinkuille? Se onnistuu Twitterissä häshtägillä TT + henkilön nimi.
New Yorkin rikkaat elävät 11 vuotta pidempään kuin kaupungin köyhät
Yhdysvaltain suurimman kaupungin terveysviranomaiset päivittävät kaupunginosien terveystietoja, jotka heijastelevat äärimmäistä eriarvoisuutta.
Ympäri maailman rikkaat elävät köyhiä pidempään, mutta New Yorkissa äärimmäiset tuloerot näkyvät äärimmäisenä eriarvoisuutena. Yhdysvaltain suurimman kaupungin rikkaimmat asukkaat elävät 11 vuotta pidempään kuin kaupungin köyhimmät ihmiset.
Keskiviikkona julkaistujen terveystietojen perusteella köyhien ja rikkaiden alueiden asukkaat kuolevat samoihin tauteihin ja sairauksiin, mutta köyhät menehtyvät nuorempina ja nopeampaan tahtiin.
Huolestuttavin tilanne on Brooklynin kaupunginosassa sijaitsevalla Brownvillen asuinalueella, joka on yksi New Yorkin köyhimmistä alueista. Pääsääntöisesti mustasta väestöstä koostuvalla alueella keskimääräinen elinajanodote on 74,1 vuotta. Kymmenen kilometrin päässä Manhattanin talouskeskuksessa Wall Streetilla keskimääräinen elinajanodote nousee 85,4 vuoteen.
Brownsvillessa asuu yli 86 000 ihmistä, joista lähes 40 prosenttia elää liittovaltion köyhyysrajan alapuolella. Reilulta neljännekseltä alueen asukkaista puuttuu peruskoulun päättötodistus. HIV-tartuntojen määrä Brownsvillessa on yli kaksikertainen verrattuna koko kaupungin lukuihin.
New Yorkin terveysviranomaiset ovat päivittämässä kaupunginosien terveystietoja, joita edellisen kerran tarkasteltiin vuonna 2006. Viranomaiset toivovat tietojen julkistamisen johtavan köyhimpien asukkaiden elämänlaadun parantamiseen.
Karalahti puolustautuu, valmentaja tuomitsee: "Tällaista ei voi hyväksyä"
Toisen ulosajonsa syksyn toisessa pelissään saanut Jere Karalahti väittää Ryan Laschin esittäneen suihkukomennukseen johtaneessa tilanteessa. Suomalaisen valmentajalta ei löydy ymmärrystä.
HV71:n Jere Karalahti palasi kuuden ottelun pelikiellon jälkeen kaukaloon - ja lensi saman tien suihkuun päähän kohdistuneesta takalauksesta. Suomalainen on ajettu ulos molemmista syksyllä pelaamistaan SHL-matseista.
Karalahti sai keskiviikkona 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Ruotsalaisseuran päävalmentaja Johan Lindbom ei pitänyt näkemästään.
\- Tällaista ei voi hyväksyä. On ihan selvää, että näin usein ei saa tulla ulosajoja. Käsittelemme asian sisäisesti, Lindbom sanoi C Moren haastattelussa.
Karalahti itse kommentoi ulosajoaan [Sportbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/frolunda/article21585285.ab). Suomalaispakin mielestä häntä on kohdeltu väärin.
\- Tämä on turhauttavaa. Ensimmäinen ulosajoni oli halpa. Tänään minä lauoin kiekkoa, kun vastustajan kaveri tulee kohti. Nostin käteni ja mailani vain suojatakseni itseäni. Heidän jätkänsä (Ryan Lasch) oli vain niin lyhyt, että osuin häntä aika ylös. Mutta ei se edes ollut kunnon osuma, uskon että häntä ei oikeasti sattunut niin paljon kuin hän esitti, Karalahti totesi.
Ruotsin kiekkoliigan kurinpitoelin käsittelee tapauksen mahdollisen lisäpelikiellon osalta.
Pelikieltonsa lusinut Karalahti palasi kaukaloon - ja taas suihkuun sikailusta
Pelikiellossa ollut Jere Karalahti palasi Ruotsin SHL:ssä pelaavan HV71:n kokoonpanoon, mutta ajettiin jälleen kerran ulos törkeästä taklauksesta.
HV71:n Jere Karalahti palasi keskiviikkona Ruotsin jääkiekon pääsarjassa SHL:ssä kaukaloon kuuden ottelun mittaisen pelikiellon jälkeen. Suomalaispakki ei ehtinyt olla askissa edes kokonaista ottelua, kun urakka päättyi jälleen suihkukomennukseen.
Karalahti taklasi pelin lopussa Frölundan yhdysvaltalaislaituri Ryan Laschia poikittaisella mailalla. Maila osui TPS:ssä ja Pelicansissa pelannutta Laschia kaulan alle, ja suomalainen passitettiin päähän kohdistuneesta taklauksesta ulos kentältä 5+20 minuutin rangaistuksen saattelemana.
Kakkua saattaa hyvinkin napsahtaa vielä lisää SHL:n kurinpitoelimestä.
Karalahti on ajettu ulos molemmissa pelaamissaan SHL-otteluissa tällä kaudella. Myös kauden alku viivästyi pelikiellon takia - se oli hankittu jo kevään pudotuspeleissä.
HV71 hävisi pelin Frölundalle vieraskentällä lukemin 2-4.
Dagens Nyheter: Stieg Larssonin Millennium-kirjasarja saa lisää jatko-osia
David Lagercrantz kirjoittaa sarjaan vielä viidennen ja kuudennen osan, Norstedtsin kustannusjohtaja Eva Gedin kertoi Frankfurtin kirjamessuilla.
Ruotsalaiskirjailija Stieg Larssonin suosittuun Millennium-sarjaan tulee lisää jatko-osia, sarjan julkaisuoikeudet omistava Norstedts-kustantamo kertoo[ Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/kultur-noje/fler-bocker-i-millenniumserien/) mukaan.
Kustannusjohtaja Eva Gedinin mukaan sarjan neljännen osan kirjoittanut David Lagercrantz kirjoittaa myös viidennen ja kuudennen Millennium-kirjan. Viidennen osan on määrä ilmestyä vuonna 2017 ja kuudennen luultavasti 2019.
Asiasta kerrottiin julkisuuteen keskiviikkona Frankfurtin kirjamessuilla.
– Olemme keskustelleet tästä Davidin kanssa jonkin aikaa, mutta päätös tehtiin melko vastikään. Hän kirjoittaa erittäin mielellään lisää, ja me kaikki tiesimme, että genre kutsuu kehittelemään enemmän kuin yhden kirjan, Gedin sanoo Dagens Nyheterille. 
Lagercrantzin ensimmäinen jatko-osa edesmenneen Larssonin Millennium-dekkaritrilogiaan ilmestyi elokuussa. _Se mikä ei tapa_ on saanut ristiriitaiset arvostelut, mutta myynyt hyvin.
Vaaratiedote Keski-Suomen alueelle
Varningsmeddelande: Mellersta Finland.
Vaaratiedote 15.10. 00.19:
Äänekoski Suolahden taajama, Mutapohja, Sörkänmäki ja Honkola 14.10.2015 klo 22.35. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei aiheuta enää vaaraa
Varningsmeddelande 15.10. 00.19:
Äänekoski Suolahtis  tätort, Mutapohja, Sörkänmäki ja Honkola 14.10.2015 klo 22.35. Faran är över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Mellersta Finlands räddningsverk.
ALKUPERÄINEN VAARATIEDOTE
Vaaratiedote 14.10. kello 22.35:
Äänekoski Suolahden taajama, Mutapohja, Sörkänmäki ja Honkola 14.10.2015 klo 22.35. Terveydelle haitallista savua ilmassa. Kantopalo Suolahti, Mutapohja, Sörkänmäki ja Honkola. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Keski-Suomen pelastuslaitos.
Varningsmeddelande 14.10. klockan 22.35:
Äänekoski Suolahden taajama, Mutapohja, Sörkänmäki ja Honkola 14.10.2015 klo 22.35. Hälsoskadlig rök i luften. Markbrand i Mutapohja, Sörkänmäki och Honkola. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. Mellersta Finlands räddningsverk.
Hallitsevilla mestareilla synkkä päivä EM-lentiksessä - myös Euroopan ykkönen katsomoon
Hallitseva maailmanmestari Puola ja Euroopan mestari Venäjä kokivat keskiviikkona lentopallon EM-kisoissa kovia. Molemmat lyötiin tylysti ulos mitalipeleistä. Välieriin matkaa nelikko Italia, Bulgaria, Slovenia ja Ranska.
Lentopallon EM-kisaisäntä Italia kaatoi tiistaina Suomen neljännesvälierässä 3-0, ja jatkoi samaa tahtia keskiviikon puolivälierässä Venäjää vastaan.
Hallitseva Euroopan mestari ja olympiavoittaja Venäjä oli vastaantulija, kun hurmioituneen kotiyleisönsä edessä pelannut Italia hakkasi palloa kenttään Ivan Zaitsevin, Filippo Lanzan ja Osmany Juantorenan johdolla.
Italia vei puolessatoista tunnissa kolme erää selkein lukemin 25-20, 25-19, 25-19.
Kun 14 pistettä ottelussa tehtaillut Zaitsev mätkäytti Italian ottelupallon kenttään, kouhuksissa ollut halli oli räjähtää liitoksistaan. Läpi turnauksen villisti kannustanut kotiyleisö sai palkintonsa, kun Italia eteni kotiturnauksensa mitalipeleihin.
Lopputurnauksen Italia saa toisin tulla toimeen ilman kotiyleisön kannustusta, sillä turnauksen neljä viimeistä ottelua pelataan Bulgarian Sofiassa. Välierässä vastassa on keskiviikkona jymy-yllätyksen pamauttanut Slovenia.
Slovenia kaatoi päivän ensimmäisessä puolivälierässä hallitsevan maailmanmestarin Puolan 3-2.
Myös toinen kisaisäntä mitalipeleihin
Viime syksyn MM-pronssimitalisti Saksa passitettiin Euroopan ja maailman mestareiden tavoin tylysi kotimatkalle.
EM-kisojen toinen isäntä Bulgaria kaatoi Saksan vastustamattomasti 3-0 ja eteni Italian tavoin mitalipeleihin. Ottelun hahmo oli isäntämaalle 14 pistettä takonut Vladimir Nikolov.
Bulgaria kohtaa välierässä kotikentällään Ranskan, joka kaatoi puolivälierässä Serbian 3-1.
Välierät pelataan lauantaina ja pronssi- sekä loppuottelu sunnuntaina.
Lentopallon EM-kisat, puolivälierät
**Sofia, Bulgaria:**
Slovenia - Puola 3-2 (25-27, 25-19, 23-25, 19-25, 16-14)
Bulgaria - Saksa 3-0 (25-19, 25-23, 25-23)
**Busto Arsizio, Italia**
Ranska - Serbia 3-1 (25-22, 25-23, 14-25, 25-20)
Venäjä - Italia 0-3 (20-25, 19-25, 19-25)
Välieräparit
Italia - Slovenia
Bulgaria - Ranska
**Yle televisioi viikonlopun ratkaisuottelut.**
SVT: Satoja alaikäisiä turvapaikanhakijoita on kadonnut majapaikoistaan Skånessa
Trelleborgin kuntaan on kolmen viime viikon aikana sijoitettu yli 1 700 yksin saapunutta alaikäistä turvapaikanhakijaa. SVT:n mukaan ainakin puolet on jatkanut matkaa turvapaikkaprosessin venyessä. Yli 400 on ilmoitettu poliisille kadonneeksi.
Satoja alaikäisiä turvapaikanhakijoita on kadonnut heille osoitetuista majapaikoista Etelä-Ruotsin Trelleborgissa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/ensamkommande-forsvinner-i-vantan-pa-asyl).
Skånessa sijaitsevaan Trelleborgiin on kolmen viime viikon aikana sijoitettu yli 1 700 alaikäistä turvapaikanhakijaa, SVT kertoo. Trelleborg on yksin saapuville alaikäisille niin kutsuttu saapumiskunta. Tarkoituksena on, että he odottaisivat siellä kutsua maahanmuuttoviranomaisten rekisteröitäväksi ja prosessin edetessä heidät siirrettäisiin muualle.
Kun turvapaikkaprosessi on venyy, monet lähtevät. SVT:n mukaan vähintään puolet viime viikkoina saapuneista lapsista ja nuorista on jättänyt asuntonsa ja jatkanut matkaa. Poliisille on tähän mennessä ilmoitettu yli 400 alaikäisen kadonneen.
SVT:n mukaan Trelleborgin kaduilla harhailee useita yksin saapuneiden lasten ryhmiä, ja moni toimittajan tapaamista alaikäisistä kertoo haluavansa hakea turvapaikkaa Norjasta.
Lukko pysyi sarjakärjessä jatkoaikavoitolla
Kevään kestovastustajat Rauman Lukko ja Espoon Blues kohtasivat kauden toisessa keskinäisessä pelissä Äijänsuolla. Tuttuun tapaan ottelussa riitti jännitystä loppuhetkille saakka. 
Blues oli jo ottamassa kolmea sarjapistettä, mutta kotijoukkue tasoitti vain 25 sekuntia ennen päätössummeria ja ratkaisu jouduttiin hakemaan jatkoajalla. Lukko vei taas kaksi sarjapistettä, kun Aaron Gagnon iski jo toisen perättäisen jatkoaika ratkaisun Lukolle, loppuluvut raumalaisille 3-2.
Blues ja Lukko ovat viime vuosina olleet useasti vastakkain kevään pudotuspeleissä ja runkosarjakamppailutkin ovat pääasiallisesti olleet tiukkoja. Joukkueitten pelityylit ovat varsin lähellä toisiaan, joten tasaisia otteluja on nähty useasti. 
Kumpikin joukkue pelaa tiukkaan viisikkopuolustamiseen ja kamppailupelaamiseen perustuvaa jääkiekkoa. Molemmat tekevät töitä loppusummeriin saakka ja näin ollen keskinäisissä peleissä on varsin vaikeata ennustaa voittajaa. Yleensä pisteet korjaa joukkue, joka on terävämpi ja huolellisempi molempien maalien edustoilla.
Illan ottelu venyi jatkoajalle, joka pelataan nykysääntöjen mukaan kolmella kolmea vastaan. Ennen kautta se aiheutti ”parranpärinää”, eikä tuo pärinä ole vieläkään täysin laantunut.
Lukko-hyökkääjä Teemu Nurmi kehui peliä jännittäväksi.
\- Nyt meni ratkaisut viime hetkille. Vauhtia oli ja tilanteita riitti, Nurmi kehui.
\- Molemmat joukkueet pelaavat taistelulätkää. Oikeastaan mitkään vippaskonstit eivät auta, eli pelikirjaa ei juurikaan muuteta, omaan tekemiseen luotetaan, paalutti Nurmi.
\- Kyllä siellä ainakin paikkoja tulee ja sitä varmaankin on haettukin. Se on kolme kolmosta, ei siitä sen enempää, tokaisi Nurmi.
Blues-laituri Roope Talaja on Nurmen linjoilla omissa kommenteissaan.
\- Oli kyllä harmittava toi pelin loppu, töitä on tehty hyvin, mutta tänään ei vaan onnistunut, Talaja harmitteli.
\- Kyllä me jokaista joukkuetta katsotaan videoilta ja pieniä viilauksia tehdään, mutta kyllä se oma tekeminen on pääasia, Talaja kertoi.
\- On toi jatkoaika melkoista showta, Talaja heitti lopuksi. 
**Mika Heino, Yle Urheilu**
Kymmenet kantokasat palavat Äänekoskella – pelastuslaitos kehottaa pitämään ikkunat kiinni
Kehotus koskee Mutapohjan, Sörkänmäen ja Honkalan asuinalueita. Runsaasta savusta on haittaa myös tieliikenteelle.
Äänekoskella Keski-Suomessa pelastuslaitos kehottaa Mutapohjan, Sörkänmäen ja Honkalan asuinalueiden asukkaita pitämään ikkunat ja ovet kiinni sekä sulkemaan koneellisen ilmanvaihdon.
Syynä on runsas savu, Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan. Se on pelastuslaitoksen mukaan peräisin Mutapohjan asuinalueen läheisillä pelloilla palavista kantokasoista.
Kantokasoja palaa useissa kymmenissä kasoissa, noin kahden hehtaarin alueella. Pelastuslaitos sammuttaa kasoja paraikaa. Savu haittaa myös alueen tieliikennettä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta keskiviikkoiltana ennen kello kymmentä.
KooKoon kilpikonnapuolustus piti, täysi pistepotti Kuopiosta
KooKoo teki ryöstöretken Kuopioon ja nappasi 2-1 voiton KalPasta.
Joskus torjuntatilastot yhdistettynä lopputulokseen kertovat kaiken oleellisen ottelusta. KooKoon maalivahti Frederic Cloutierille kirjattiin 36 torjuntaa, KalPa-vahti Eero Kilpeläiselle kokonaista 9 torjuntaa ja KooKoo voitti ottelun siis 2-1.
Paikkoja oli, mutta tehoja ei taaskaan löytynyt.
KooKoon paidassa tänään ensi kertaa esiintynyt Juha-Pekka Haataja kirjasi itselleen heti syöttöpisteen. Kärpistä viime talvena Ruotsin kautta Kouvolaan tullut hyökkääjä oli tyytyväinen aloitukseensa kotimaisessa liigassa.
\- Lähtökohtiin nähden hyvä peli siihen nähden että olin ollut kaksi viikkoa pois jäiltä ja nyt pari päivää joukkueen mukana.
\- Pikkuisen tilannenopeus tipahti loppua kohden kun pelituntuma ei ole paras mahdollinen.Hyvä startti ja joukkueelle tärkeät kolme pistettä, sanoi Haataja.
Kokenut hyökkääjä antoi tunnustusta joukkueen nuorille pelaajille.
\- Tuolla on hyviä jätkiä tuolla meidän joukkueessa. Nuoria, ei ehkä niin tunnettuja vielä, mutta mä olen vakuuttunut ekan pelin perusteella. Kuinka rohkeasti jätkät tuolla pelaavat! Tos positiivinen yllätys, kehui Haataja.
"Pakko alkaa pomppia meillekin"
KalPalla oli taas tuskaa tehdä maaleja. Joukkue hallitsi peliä jälleen kerran, teki paikkoja, mutta kun ei mene niin ei mene.
KooKoon puolustuvoittoinen peli oli kuopiolaisille liikaa. 
\- Jos kaveri yritti tuolla kilpikonnapuolustuksella pelata niin kyllä niin kävikin, sanoi KalPan Jonne Tammela
\- Mielestäni me pelasimme aika vahvan pelin. Ei kaveri montaa laukausta saanut. Ei voi mitään, nyt kävi näin, tuskaili Tammela.
\- Meidän pitää vaan jaksaa samaa juttua. Kyllä sen on jossain vaiheessa pakko alkaa pomppia meillekin.
Tammela kohautti Niiralan monttua tekemällä kunnon soolon. Nuori hyökkääjä kikkaili koko KooKoon viiskon läpi aina maalille saakka ja laukoikin, mutta sitten tuli ahdasta.
\- En tiedä mitä siinä lopussa oikein tapahtui. Yritin kain laukoakin, sanoi Tammela, joka hässäkän jälkeen kaivettiin kouvolalaispelaajien tekemän kasan alta.
Syyslomaviikko ja koululaisten ilmaislippukampanja saivat aikaan mukavankokoisen yleisömäärän Niiralan monttuun. Luku oli tänään 3853.
**Kari Salmela, Yle Urheilu**
Sport yllätti SaiPan
SaiPa:n pitkä nollaputki saatiin päätökseen kun Sport vei täydet pisteet kotonaan dramatiikkaakin sisältäneen ottelun lopuksi maalein 4-2. 
Vaasan Sportin lähtö keskiviikon otteluun ei ollut mikään paras mahdollinen. Edellisiltana Turussa TPS:ää vastaan tuli pataan 4-0 ja neljä hyökkääjää sairastuvalla.
Sport ehti kuitenkin hankkia Kokkolan Hermekseltä lainalle kaksi pelaajaa, hyökkääjät Ville Rajalan sekä Sportin oman sopimuspelaajan Felix Westermarkin.
Ottelun alussa näytti, että SaiPa vie ottelua miten tahtoo, mutta ottelun edetessä sai Sport juonesta kiinni ja liigadebyytin tehnyt Ville Rajala laukoi isännät johtoon 1-0 ajassa 15:00.
Sportin painostus hyytyi aivan avauserän loppuminuuteilla ja SaiPa pääsi tasoittamaan 1-1, kun avauserää oli jäljellä enää 1.46, maalintekijänä Chad Rau.
SaiPa tuli rajusti toiseen erään painostaen avausminuutit Sportin päädyssä ja väliin johtomaali kolahteli vieraille myös tolpissa. Sportin selvittyä alkuryöpytyksestä järjesteli Sportin tehopakkaus Charles Bertrand Lassi Kokkalalle vetopaikan, mistä mies laukoi toisen erän ainoan maalin 2-1 ajassa 26.41.
Kolmannessa erässä riitti dramatiikkaa. Ensin Bertrand laukoi siniviivalta heti erän alkuun kiekon SaiPan maaliin, mutta kotiyleisön suureksi harmiksi maali hylättiin tuomareiden tulkittua, että SaiPa vahti Jussi Markkasen alueella oli liikaa häirintää.
SaiPan tasoitus 2-2 tuli kun toista erää oli pelattu reilu kahdeksan minuuttia. Sportilta jäi merkkaamatta Sami Venäläinen omalla alueella, joka laukoi vapaasta paikasta varmasti ohi Sport-vahti Mika Järvisen.
Päätöserän edetessä Sport sai myös parjatun ylivoimapelinsä kuntoon. Brett Carssonin istuessa kakkostaan poikittaisesta mailasta, laukoi ajassa 53.34 Tommi Tikka kauden avausosumansa tärkeään paikkaan, vieden Sportin johtoon 3-2.
Sport pääsi nauttimaan päätöserässään vielä toistesta YV maalista neljää minuuttia myöhemmin, kun David McInture istui kakkostaan kampituksesta. Joel Kiviranta sinetöi Sportille illan yllätysvoiton maalein 4-2.
\- Tämä oli meille ansaittua, nyt pysyi paketti hyvin kasassa. Mika Järvenpää meidän maalilla otti tänään tärkeät kopit kiinni ja saatiin viimein myös tuo meidän YV toimimaan, mikä on meille ollut viimeaikoina tuskasta. Ne maalit olivat tänään meille avainasemassa, kommentoi illan 1+1 tehoillaan Sportin hyökkääjä Lassi Kokkala.
\- Sport oli tuon verran tänään parempi ja meiltä nihkeä matsi. Sport tuli kyllä hyvin. Mutta vaikka väliin on nihkeää ja tällaisia pelejä tulee, ne pitäisi vain pystyä kääntämään voitoiksi. Tänään ei mahdettu Sportille mitään, se vain oli tänään parempi, totesi SaiPan kakkoskentän sentteri Petteri Nokelainen.
**Juhani Kukkasela, Vaasa  
YLE Urheilu**
Djokovic: Federerin Grand Slam-ennätys ei ole mahdoton
Novak Djokovicin mukaan ei ole mahdotonta, että hän pystyisi rikkomaan Roger Federerin 17 Grand Slam -turnausvoiton ennätyksen uransa aikana.
Novak Djokovic kertoo, että Roger Federerin 17 Grand Slam -turnausvoiton ennätys on ollut yksi tärkeimmistä tekijöistä, joka on pitänyt hänet motivoituneena. 
Maailmanlistan ykkönen kertoi keskiviikkona uskovansa, että Federerin kovaa ennätyslukemaa ei ole mahdoton saavuttaa. Tänä vuonna serbi eteni kaikkiin neljään Grand Slam-finaaliin saakka ja voitti niistä kolme, vieden oman saldonsa kymmeneen.   
– Mikään ei ole mahdotonta, sellainen asenne minulla on. Tiedän, että ennätyksen rikkomiseen on paljon matkaa, Djokovic kertoi Shanghain Masters-turnauksessa voitettuaan Martin Klizanin lukemin 6-2, 6-1.
– Mutta se, että ihmiset edes tuovat asian esille ja puhuvat siitä, tietysti se imartelee minua. Se on tekijä, joka pitää minut motivoituneena. Rakastan tätä lajia ja uskon, että minulla on vielä paljon pelivuosia jäljellä.
Pete Samprasin ennätys, 14 Grand Slam -turnausvoittoa, säilyi seitsemän vuotta ennen kuin Federer rikkoi sen 2009. Hän oli lähellä kasvattaa ennätystään entisestään edetessään finaaleihin sekä Wimbledonissa, että US Openissa.
– Toivottavasti pystyn säilyttämään tämän omistautumisen ja tekemisen tason. Tavalla jolla pelaan tennistä, pystyn kilpailemaan mistä tahansa Grand Slamin voitosta tulevaisuudessa.
– Mutta toisaalta, tunnen olevani kykyjeni ylärajoilla. En pysty ennustamaan kuinka pitkälle vielä pystyn menemään. Olen saavuttanut urallani paljon, mutta uskon, että paljon on vielä saavutettavaa.
Jokereiden yllättävä pistelinko: "Parrastani puhutaan jo liikaa"
Topi Jaakola on yksi KHL:n alkukauden tehokkaimmista puolustajista. Haastatteluissa huomio kuitenkin kääntyy usein kokeneen puolustajan partaan.
Helsingin Jokereiden pukukopin takanurkassa kävi Metallurg Magnitogorskia vastaan pelatun KHL:n huipputaiston jälkeen kova kuhina. Syy on KHL:n tämän hetken tyylikkäimmän puolustajan Topi Jaakolan hirmuilta tähtisikermää vastaan.
Jaakola, 31, on tunnettu enemmän järkevästä peruspelaamisestaan kuin pisteiden mättämisestä. Tällä hetkellä oululaiskasvatti on kuitenkin joukkueensa tehokkain puolustaja 3+6=9 tehopisteellään. 
En tiedä, onko tällä mitään tekemistä parran kanssa.
Magnitogorskia vastaan Jaakola iski kaksi komeaa osumaa ja varmisti Jokereille erittäin tärkeän 4-2-kotivoiton.
\- Oli kiva saada onnistuminen ylivoimalla, kun olen sitä nyt jonkin verran pelannut. Se (ylivoimamaali) varmasti ruokki seuraavaa maalia, Jaakola kertoi ottelun jälkeen.
\- Iso juttu oli se, että pääsimme noin kovaa joukkuetta vastaan johtoon. Se oli yksi voiton avaimista, toista kauttaan Jokereissa pelaava pakki jatkoi.
Takaisin siloposkeksi?
Jokerit himmensi KHL:n tehokkaimman kolmikon Sergei Mozjakin - Jan Kovar - Danis Zaripov kahdessa ensimmäisessä erässä kokonaan. Päätöserässä Mozjakin viimeisteli Magnitogorskin 2-3-kavennuksen, mutta vitja pysyi narripuolustukselta muuten läpi illan hyvin kurissa.
\- Olimme tarpeeksi rohkeita ja uskalsimme olla iholla. Mailahäirintä ja -paine oli oikealla tasolla. Meillä on kuitenkin sen verran isoja ja riskejä äijiä. Heitä vastaan ei riitä, että pelataan pelkästään fyysisesti. He löytävät silloin syöttövälit. Me kuitenkin onnistuimme tänään hyvin, Jaakola arvioi.
Niin, pari sanaa vielä Jaakolan tyylistä. Jaakola on kasvattanut täksi syksyksi sarjan näyttävimmät jouhet, jotka ovat keränneet KHL-konkarin tehokuuden lisäksi rutkasti mediahuomiota.
\- Näillä näkymin siitä puhutaan jo liikaa, Jaakola naurahti tuuhean partansa takaa.
\- Tässä ollaan siloposkia hyvin äkkiä, jos tämä (keskustelu) jatkuu tällaisena. En tiedä, onko tällä mitään tekemistä parran kanssa. Minun on ollut mukava pelata. Olen ollut terveenä ja yrittänyt hakea peleistä nautintoa.
KHL:n läntisessä konferenssissa toisena olevan Jokereiden ja Jaakolan kausi jatkuu ensi sunnuntaina Jaroslavlissa Lokomotivia vastaan.
KTP:n tuska ei hellitä - neljäs tappio putkeen
Korisliigan kestomenestyjä KTP-Basketin alkukausi on ollut tuskainen. Keskiviikkona joukkue pelasi kauden neljännen pelinsä ja hävisi yhtä monennen kerran.
1700 kilometrin päässä Loimaalta sijaitsevassa Nizni Novgorodissa VTB-liigan ottelussa alkuviikosta käväissyt Loimaa Bisons aiheutti KTP-Basketille tappion lukemin 65-75 (38-37).
KTP:n vaisu alkukausi kiristää pinnaa aika monella kotkalaisfanilla. Päävalmentaja Anton Mirolybovkin otti pelissä kaksi teknillistä virhettä, eikä häntä näkynyt lehdistötilaisuudessakaan.
"Ponttista" tuurasi apuvalmentaja Sauli Lanki.
\- Emme olleet säännöistä varmoja, että saako silloin tulla lehdistötilaisuuteen, kun saa kaksi "tekua", Lanki selitti.
KTP oli avauskympillä pahimmillaan jo 13 pinnaa jäljessä (14-27).
\- Vastustaja repäisi heti 13 pinnaa kaulan, kun meidän joukkueesta jokainen halusi yksin puskea korille, Lanki jutteli.
KTP nousi vielä pisteen marginaalilla puoliaikajohtoon, mutta kolmannella jaksolla Bisons meni menojaan, kun se vei jakson 23-10.
\- Saimme avausjakson jälkeen hyvin stoppeja, mutta kolmannella jaksolla Loimaa lähti karkumatkalle. Saimme ottelussa hyvin hyökkäyslevypalloja, mutta niistä ei ollut paljonkaan hyötyä, kun jatkoheitot menivät ohi. Kakkosten heittoprosentti oli vain 37, Lanki sanoi.
Kun KTP roiski kolmosensakin luokattomasti (3/20), ei ollut ihme, että Bisons voitti.
KTP:n ulkomaalaisvahvistukset eivät ole alkukaudella vakuuttaneet. Varsinkin takamies Lamb Autrey on saanut paljion lokaa niskaansa. Nyt hän onnistui kohtalaisesti ja teki 14 pistettä.
\- En ole ollut tyytyväinen itseeni. Olen keskustellut valmentajien kanssa ja he haluavat johtajaa otteluihin. Nyt tiedän, mitä odotetaan, ja yritän jatkossa päästä paremmin peliin mukaan. Tässä pelissä taistelimme hyvin, mutta se ei riittänyt, Autrey kommentoi.
Loimaalaisten peliaika jakautui tasaisesti yhdeksän pelaajan kesken. Matias Ojala pelasi 18 minuuttia ja heitti kuusi pistettä ja otti seitsemän levaria.
\- Kovaa pelattiin ja jäimme välillä vähän pehmeiksi. KTP sai 23 hyökkäyslevypalloa, joten emme olleet ihan valmiita peliin, vaikka tiesimme, että Kotka tulee kovaa. Tärkeintä oli kuitenkin saada voitto. Oma peli kulki ihan hyvin ja oli mukavaa pelata. Itsellä löytyi virtaa ihan hyvin, Ojala sanoi.
Ojala sanoi, että raskas Venäjän-matka ei vaikuttanut Bisonsin peliin.
\- Ei sen pitäisi vaikuttaa. Pitää vain olla henkisesti valmiita.
Loimaan päävalmentajalla Greg Gibsonilla oli hieman kaksijakoiset tunteet pelin jälkeen.
\- Olen tyytyväinen voittoon, mutta olimme hyvän alun jälkeen hieman ylpeitä ja pehmeitä, kun luulimme, että peli on ohi. Suurin huolenaiheeni on puolustuslevypallopelaaminen. Se oli ihan kauheaa. Kolmannesta jaksosta kunnia kuuluu pojille.
Molemmat liigapelinsä voittaneen Bisonsin parhaat pistemiehet olivat Martin Zeno (18) ja Paul Hill jr. (17). KTP:n parhaat tilastolukemat keräsi Sefton Barrett (18/11), mutta hänenkin heittoprosenttinsa oli huono.
**Timo Kopakkala**
Lahtelaisten maalille palannut Niko Hovinen: "Huippukuntoon on vielä paljon matkaa"
Pahasti siipirikkoisena kotiotteluun lähtenyt Pelicans laittoi Kärpät todella lujille.
Heikosti alkukauden pelannut Niko Hovinen palasi lahtelaisten maalin suulle muutaman pelin penkkikomennuksen jälkeen, mutta synkemmin ottelu ei olisi miehen osalta voinut alkaa, kun heti ensimmäinen oululaislaukaus kimposi oman pelaajan luistimen kautta verkkoihin.
Kärpät johti avauserän jälkeen 2-1, mutta Antti Erkinjuntti tasoitti ottelun toisessa erässä huikealla soolomaalillaan. Hän hassutti omalta puolustusalueelta lähtiessään keskialueella kaksi Kärppä-pelaajaa ja lopuksi kahvitti Arto Laatikaisen iskien kiekon soolon päätteeksi ohi Iiro Tarkin.
Se herätti lopullisesti lahtelaiset. Isäntien kova taistelu ei kuitenkaan riittänyt, vaan Kärpät napsi 33 torjuntaa esittäneen Tarkin johdolla 3-4-vierasvoiton.
Hovinen selvisi omalla maalillaan 12 torjunnalla. Neljä meni taas selän taaksen ja mies oli pettynyt esitykseensä.
\- On tässä paljon töitä edessä. Huippukuntoon on vielä paljon matkaa.
Hovinen myöntää, että visiitit ulkomailla ovat sekoittaneet omaa työskentelyä. Ohjeita on tullut niin Pohjois-Amerikassa kun Venäjälläkin.
\- Joka  paikassa jokaisella valmentajalla on ollut tiettyjä eri juttuja, ja aina on tullut jotain uutta. Tässä on nyt koitettu palata siihen vanhaan muottiin. Ei tässä mitään luovuteta, vaan mennään eteenpäin ja huomenna laitetaan taas haalarit päälle ja koitetaan kehittyä.
Paluu Lahteen on miehen uran kannalta tässä vaiheessa varmasti oikea ratkaisu.
\- Tuttu paikka ja tutut  ympäristöt, missä asioita voidaan korjata. Toisaalta tunnen oloni joka puolella Eurooppaa aika kotoiseksi. Mutta se, että olen ollut tällä aikaisemmin, helpottaa tosi paljon.
Hovinen sai katsella ajoittain aika rauhassa oman joukkueensa punnerrusta Kärppä-päädyssä.
\- Pelattiin hyvä matsi, mutta ei saatu, mitä olisi ansaittu.
Edellisessä joukkueiden kohtaamisessa mies seisoi syyskuussa vielä Kärppien maalilla. Se ei aiheuttanut lisäpaineita otteluun.
\- En ehtinyt olla Oulussa niin kauaa, että mitään kummoisempaa sidettä sinne olisi syntynyt. Koitin lähestyä tätä normaalina pelinä. 
Kärppien toisen maalin iskenyt Markus Nutivaara, myönsi, että edellisen illan Blues-peli painoi jaloissa.
\- Väsymyspiikkejä tulee pelissä, mutta ne pitää pystyä voittamaan taistelemalla. Pelicans tuli todella kovaa, mutta meidän taistelu kuitenkin palkittiin.
\- Meillä on monipuolinen joukkue ja ratkaisijoita löytyy, kauden toisen osumansa iskenyt puolustaja totesi. 
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Rajavartiolaitos: Sisäistä tilannetta seurataan "hyvin herkällä korvalla"
Sisäministeriön keskiviikkoisen arvion mukaan Suomeen voikin saapua tänä vuonna noin 20 000 turvapaikanhakijaa vähemmän kuin aiemmin arveltiin. Rajavartiolaitoksen apulaispäällikön Ilkka Laitisen mukaan ulkomaalaisvalvontaa on jo höllennetty jonkin verran.
Viranomaiset seuraavat Suomen sisäistä tilannetta "hyvin herkällä korvalla", sanoo Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen.
Katupartiot voivat vain antaa viranomaisille tiedon, jos jotain näkyy. Toimivaltaiset viranomaiset hoitavat tapaukset.
Laitinen kommentoi asiaa Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana. Häneltä kysyttiin A-studiossa, miten räjähdysherkkä Suomen sisäinen tilanne on – turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa kun on ollut välikohtauksia, turvapaikanhakijoiden majapaikkojakin on yritetty polttaa.
– Viranomaisilla, poliisilla tässä johtavana viranomaisena, on sellainen käsitys, että nämä ovat ainakin toistaiseksi ja onneksi olleet yksittäistapauksia, mutta sitä [sisäistä tilannetta] seurataan hyvin herkällä korvalla, Laitinen vastasi kysymykseen.
– Tiedän, että poliisi ottaa hyvin vakavasti myös tällaiset katupartiot. Ne voivat vain antaa viranomaisille tiedon, jos jotain näkyy, ja toimivaltaiset viranomaiset sitten hoitavat nämä tapaukset.
Laitinen viittasi vastauksessaan muun muassa [Kemissä toimintansa aloittaneeseen katupartioon](http://yle.fi/uutiset/autetaan_kaikkia_ihonvarista_riippumatta__kemin_katupartio_on_seka_tervetullut_etta_pelatty/8368379).
"Läsnä ollaan"
[Sisäministeriö kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/sisaministeriolta_uusi_arvio_turvapaikanhakijoita_tuleekin_jopa_20000_ennakoitua_vahemman/8380955) päivittäneensä arviotaan Suomeen tänä vuonna saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä. Uuden arvion mukaan maahan voi saapua vuoden loppuun mennessä noin 30 000–35 000 turvapaikanhakijaa, aiemmin ennustetun 50 000 turvapaikanhakijan sijaan.
Ulkomaalaisvalvontaa on jo nyt höllennetty jonkin verran, Laitinen totesi A-studion haastattelussa. Hänen mukaansa tämä johtuu alhaisemmasta turvapaikanhakijoiden määrästä.
Laitinen sanoi, että partioita on aiempaa vähemmän niin päivällä kuin yöllä.
– Toki läsnä ollaan ja myös poliisin koko maan kattava ulkomaalaisvalvontaoperaatio on tarpeeksi korkealla teholla käynnissä koko ajan.
Rikostutkijat ovat kädet täynnä töitä
Suomessa on myös jäänyt kiinni ihmisiä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Laitinen kertoi, että tällaisia tapauksia on tutkinnassa parisensataa.
– Kaikki meidän rikostutkijamme ovat kyllä kädet täynnä töitä tällä hetkellä. Moni juttu on ikään kuin odottamassa avausta. Tutkinnan alla on myös useita törkeän tekotavan juttuja.
Törkeän laittoman maahantulon järjestäminen edellyttää, että se tehdään taloudellisen edun takia ja että kuulutaan rikollisjärjestöön, Laitinen selvensi.
Ihmiskauppa on hänen mukaansa asia erikseen.
– Ihmiskauppatapauksia on Suomessa varsin vähän.
Tuhannet poliisit osoittivat mieltään Ranskassa – "Tammikuun sankarit on unohdettu"
Keskiviikon poliisimielenosoitus oli ensimmäinen yli kolmeenkymmeneen vuoteen. Pääministeri Manuel Valls lupasi kiristää muun muassa luvattomasta aseenkannosta määrättäviä rangaistuksia.
Tuhannet ranskalaispoliisit osoittivat keskiviikkona mieltään resurssipulan ja liian lepsuna pitämänsä oikeusjärjestelmän vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Poliisien mielenosoitukset ovat Ranskassa harvinaisia: edellinen järjestettiin kolmisenkymmentä vuotta sitten.
Protesti järjestettiin sen jälkeen, kun ranskalaispoliisi haavoittui viime viikolla vakavasti ammuskelussa rikollisen kanssa, joka oli lomalla vankilasta. Viime viikkojen aikana useita lomalla olleita rikollisia on paennut.
Tapaus leimahdutti turhautumisen työvoimapulasta kärsivissä poliisivoimissa. Poliiseja pidetään varpaillaan mahdollisten terrori-iskujen vuoksi, ja samaan aikaan heidän pitäisi huolehtia muusta rikollisuudesta normaaliin tapaan.
– Poliisit, tammikuun sankarit, on unohdettu, poliisien ammattiliiton Alliancen johtaja Jean-Claude Delage sanoi AFP:lle.
Tammikuussa poliisit saivat kiitosta ja kunniaa jahdattuaan satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen iskeneitä terroristeja. Myös kolme terrori-iskujen uhreista oli poliiseja.
Poliitikot myönnyttelivät 
Pääministeri Manuel Valls lupasi keskiviikkona, että esimerkiksi luvattomasta aseen hallussapidosta määrättäviä rangaistuksia kiristetään, eikä vankeja tule päästää lomalle ilman "todistettua tarvetta". Myös presidentti François Hollande kehui poliisien työtä ja sanoi tapaavansa heidän ammattiliittojaan ensi viikolla.
Ranskalaispoliiseihin kohdistuva paine tuskin kuitenkaan helpottaa: Ranska järjestää lähitulevaisuudessa kaksi suurta kansainvälistä tapahtumaa, joissa vaaditaan tarkkoja turvallisuusjärjestelyjä. Joulukuussa Ranska isännöi YK:n ilmastokokousta ja ensi kesänä jalkapallon EM-kisoja.
Jokereiden toisen erän tehohetki riitti - Magnitogorskin kiri jäi kesken
Jokerit iski toisessa erässä kolme maalia kahdessa ja puolessa minuutissa. Se riitti voittoon Metallurg Magnitogorskista maalein 4-2.
Jokereiden toisen erän tehohetki toi täydet pisteet KHL-liigan kotiottelussa Metallurg Magnitogorskia vastaan. Jokereiden voittonumerot kirjattiin 4-2.
Avauserä oli maaliton, mutta toisen erän alussa Jokerit iski. Reilussa kahdessa ja puolessa minuutissa kotijoukkue teki kolme maalia.
Ensin puolustaja Topi Jaakolan laukaus siniviivan tuntumasta painui verkkoon. Seuraavaksi osui Jesper Jensen ja hetkeä myöhemmin jälleen Jaakola.
Metallurg nousi kolmannessa erässä jo maalin päähän Vladislav Kaletnikin ja Segei Mozjakinin kanssa. Helpottavan neljännen maalin teki Tommi Huhtala.
Jokereiden edellinen ottelu maanantaina päättyi synkkään 1-5 -tappioon Salavat Julajev Ufaa vastaan. Narrilauma käänsi kurssin kuitenkin jälleen oikeaan suuntaan. 
Sport vei pisteet SaiPalta – Lukko jätti ratkaisun viimeisiin minuutteihin
SM-liigan keskiviikon kierroksella Pelicans pisti hallitsevan mestarin tiukille, KooKoo:n paidassa debytoinut Juha-Pekka Haataja avasi pistetilinsä ja Lukko nousi viimeisellä minuutilla tasoihin ja ohi.
**KalPa - KooKoo 1-2**
Ensimmäisen kerran tällä kaudella kohdanneet KalPa ja KooKoo väänsivät tasaisen ottelun, mutta sarjanousija KooKoo:n luistin kulki paremmin. 
KooKoo-paidassa debyyttinsä tehnyt laitahyökkääjä Juha-Pekka Haataja pääsi heti ensimmäisessä erässä pisteille alustaessaan Jan-Mikael Juutilaisen johtomaalin 0-1. 
Kolmannessa erässä KalPa:n Antti Halonen lähtee istumaan hyökkäyspään korkeasta mailasta kahden minuutin rangaistusta, jonka KooKoo hyödyntää voittomaalin tekoon.
**Lukko - Blues 3-2**
Äijänsuolla Lukko vei pisteet vasta jatkoajalla.
Ottelun maalinteko aloitettiin vasta toisessa erässä kun Roope Talaja vie Bluesin johtoon Siim Liivikin syötöstä. Johto ei ole pitkäaikainen, sillä Kim Hirschovitsin kaksiminuuttinen koukkauksesta johtaa Jesper Piitulaisen ylivoimamaaliin ja peli on tasan 1-1. Samson Mahbod vie Bluesin 2-1 johtoon hetkeä myöhemmin. 
Lukoln hölmöt jäähyt vaikeuttivat takaa-ajoa kolmannessa erässä. Hirschovits on aivan erän lopussa toistamiseen jäähyllä koukkaamisesta ja Lukon Ville Vahalahti tasoittaa viimeisellä peliminuutilla vieden joukkueet jatkoajalle. 
Aaron Gagnon ratkaisee jatkoajalla Lukolle 3-2.
**Pelicans - Kärpät 3-4**
Alkuun moni ei uskonut, että Pelicans olisi voinut haastaa hallitsevaa mestaria näin vahvasti, mutta joukkue ei antanut piiruakaan periksi vaan Kärppien oli tehtävä täysi iltapuhde pisteidensä eteen.
Ottelussa oli kehno alku maalivahtien näkökulmasta. Ensimmäistä erää ei oltu pelattu kuin alle minuutin verran, kun Tyrväisen luistimesta kiekko livahtaa maaliin. Maalintekijäksi merkitään Arto Laatikainen. Seuraavan minuutin aikana Kärppien jäähyilyn seurauksena Sebastian Repo tasoittaa ottelun, ennen kuin kumpikaan maalivahdeista ehtii saada ainuttakaan torjuntaa. 
Pelicanssin Stefan Lassen joutui heti toisen erän alussa paikkailtavaksi ja joukkue joutui pelaamaan loppuun viidellä pakilla. Kärppien Jani Hakanpää ja Lassen ajautuivat kovaan kontaktitilanteeseen avojäällä. Hakanpää osui Lassenia päähän, jonka seurauksena taklausta hakenut Lassen sinkoutui laitaan naama edellä. Verta vuotava Lassen talutettiin pukukoppiin.
Puolen tunnin pelin kohdalla nähtiin mahdollisesti kauden komein yksilösuoritus, kun Antti Erkinjuntti vie kahville koko Kärppien puolustuksen mies kerrallaan ja tasoittaa ottelun tilanteeksi 2-2.
Viimeisen kymmenen minuutin ajan Kärpät on aivan vastaanottajan roolissa, mutta ottelu päättyy vierasvoittoon 4-3.
**Sport - SaiPa 4-2**
SaiPa:n pitkä nollaputki saatiin päätökseen kun Sport vei täydet pisteet kotonaan 4-2.
Kokkolan Hermeksestä täksi kaudeksi lainalle Sporttiin siirtynyt Ville Rajala antaa heti alkuun vahvat näytöt. Hän aloittaa maalinteon kotijoukkueelle 15 minuutin pelin kohdalla. SaiPan Chad Rau tasoittaa Ville Hämäläisen syötöstä.
Mika Järvinen joutui esittämään parastaan Sportin maalilla säilyttääkseen joukkueensa johdon, kun SaiPa pisti kovan vaihteen silmään toisessa erässä. Komannessa erässä SaiPa tulee viimein ansaitusti tasoihin kun Sami Venäläinen viimeistelee taidokkaasti 2-2.
Sportille tarjotaan lopussa loistavaa tilannetta mennä johtoon, kun kaksi SaiPa:n pelaajaa jäähyilee kahden miehen voimin. Tommi Tikka viimeistelee ylivoimalla Sportin johtoon ja hetkeä myöhemmin Joel Kiviranta tekee ratkaisevasti 4-2.
Kadonneet partavedet ja muita outoja juttuja - huhupuheillakin on tarkoituksensa 
Kyllillä kerrotaan, että turvapaikanhakijat ovat varastaneet kaupasta kaikki partavedet. Varmaa tietoa on myös siitä, että turvapaikanhakijoille eivät kelpaa toisuskoisten käyttämät vaatteet. Mistä näitä juttuja oikein tulee? Tutkijan mukaan nokkela huhu voi olla yksi keino tavoitella arvostusta samanmielisten yhteisössä.
Retoriikan tutkija Maria Eronen-Valli Vaasan yliopistosta on erityisen kiinnostunut verkosta vaikuttamisen kanavana.
– Netti on aika armoton väline. Siellä jaetaan helposti tietoa, mutta myös juorut ja huhut leviävät helposti.
Tämä on havaittu viime viikkoina esimerkiksi Kauhavalla, jossa vastaanottokeskuksen perustaminen paikkakunnalle käynnisti varsinaisen huhumyllyn.
Huhuilla rakennetaan yhteisöä
Jo ennen kuin keskus aloitti toimintansa levitettiin esimerkiksi Facebookissa tietoa, jonka mukaan bussilastillinen turvapaikanhakijoita oli ollut hoidettavana terveyskeskuksessa. Vaikka tieto kumottiin virallisesti, piti samanmielisten eli vastaanottokeskuksen vastustajien yhteisö sinnikkäästi kiinni omasta "totuudestaan".
– Ihmisillä on hirveä halu rakentaa sosiaalista yhteisöä myös netissä. Joskus perätön tietokin toimii vahvasti yhteisön rakentamisen keinona, toteaa Maria Eronen-Valli.
Eronen-Vallin mukaan ei pelkästään verkossa vaan myös kasvokkaisyhteisöissä, esimerkiksi naapurustoissa, juoruilla on vahvasti sosiaalinen elementti. Niillä on rooli siinä, miten yhteisöä rakennetaan ja miten rakennetaan suhteita toisiin ihmisiin.
Netissä soppa vielä helposti sakenee, kun ilmaisu on tunteellista ja kärjistynyttä.
– Netissä haetaan samanmielisten seuraa ja jotkut suljetaan pois. Yhteisön tunnusmerkkihän on se, että kaikki eivät siihen kuulu ja se tulee esiin siinä, miten kieltä käytetään ja miten "muita" nimitellään ja miten taas "meidät" nähdään positiivisena.
Pelkoa uutta ja erilaista kohtaan
Turvapaikanhakijat on helppo istuttaa "muiden" rooliin ja sulkea ulkopuolelle. Eronen-Valli arvioi, että juttujen levittämiseen liittyy myös pelkoa uutta ja erilaista kohtaan. Muualta tulleita ihmisiä ei haluta ottaa osaksi omaa yhteisöä.
Kauhavalla huhut ovat saaneet huvittaviakin piirteitä. Kun jo etukäteen ounasteltiin, että turvapaikanhakijoiden joukossa on paljon nuoria miehiä, lähtivät heitä koskevat jutut nopeasti liikkeelle. Nuoria miehiä oli nähty autokaupoilla, urheiluvälineliikkeissä ja sikariostoksilla. Partavesihyllyt paikallisessa kaupassa ammottivat tyhjyyttään.
Maria Eronen-Valli ei ihmettele erikoisiakaan huhuja. Niille löytyy selitys.
– Ihmisillä on halua kertoa makeita, nokkelia uutisia asioista, jotka eivät välttämättä ole tottakaan. On tutkittu, että ihminen jolla on kerrottavanaan tällainen juoru, hakee sosiaalista arvostusta yhteisössä.
Medialukutaitoa tarvitaan
Maria Eronen-Valli korostaa verkon käyttäjän vastuuta. Jokaisen omalla vastuulla on, mihin uskoo ja mihin lähtee mukaan. Totuuden erottaminen valheesta vaatii kuitenkin paljon median käyttäjältä.
– Netissä on mielenkiintoinen puoli se, että faktat sekoittuvat mielipiteisiin. Ihmiset jakavat mielellään tilastoja ja kuvia ja samassa yhteydessä omia mielipiteitään.
Eronen-Vallin mukaan on tärkeää huomata se, että taustalla voi olla muitakin pyrkimyksiä kuin tiedon jakaminen.
– Valheen paljastamiseen ei valitettavasti ole mitään varsinaisia poppaskonsteja, sanoo Eronen-Valli, mutta muistuttaa, että verkon käyttäjä voi oppia tunnistamaan käytössä olevia suostuttelun keinoja. Niistä yksi  on kärjistäminen. Myös kuvia kannattaa katsoa tarkalla silmällä ja pitää mielessä, mitä kuvien muokkaamisella voidaan saada aikaiseksi.
Minimipalkka Yhdysvalloissa on varma tie köyhyyteen
Yhdysvalloissa minimipalkka on nimensä mukainen: 7 dollaria ja 25 senttiä eli noin 6,50 euroa tunnilta.  Minimipalkkaa maksetaan muun muassa ravintolatyöntekijöille ja vartijoille. Useat suurkaupungit ovat päättäneet nostaa palkan alarajaa.
Seitsemän dollarin ja 25 sentin tuntipalkalla varmistaa pysyvänsä Yhdysvalloissa köyhyysrajan alapuolella. Sillä yltää noin 20 000 dollarin vuosiansioon.
Tässä tasossa on pysytty jo kuusi vuotta. Useilla aloilla minimipalkka on sisääntuloansio, kun työkokemusta ei ole.
Monet osavaltiot maksavat dollarin tai kaksi enemmän, mutta joukossa on niitä, jotka pitäytyvät liittovaltion asettamaan tasoon.
–  Washingtonissa asunnon keskimääräinen vuokra on 3 000 dollaria kuussa. Sen maksamiseen ei riitä edes yksi minimipalkka, laskee työntekijöiden oikeuksia ajavan Working Families -järjestön johtaja Delvone Michael.
Washingtonissa puuhataan äänestystä
Washingtonissa minimipalkka on yli kolme dollaria lakisääteistä korkeampi, 10,50 dollaria tunnilta. Tähän valmistellaan korotusta.
– Washingtonissa kerätään nimilistaa, jotta ensi kesänä voimme äänestää minimipalkan korotuksesta asteittain 15 dollariin tunnilta vuoteen 2020, kertoo Delvone Michael.
Äänestyksen järjestämiseen tarvitaan 24 000 äänestyskelpoisen allekirjoitus. Ammattiliitoissa ja järjestöissä uskotaan, että riittävä määrä kannattajia löytyy määräaikaan mennessä.
Suurkaupungit nostavat minimipalkkaa
Runsaan vuoden aikana useat rannikkoseutujen suurkaupungit, Seattle, Los Angeles ja San Francisco ovat päättäneet nostaa asteittain alimman tuntipalkan 15 dollariin. Yleensä takarajana on vuosi 2020. Päätös koskee sekä yksityisiä että julkisen puolen töitä. 
Palkankorotusvaatimukset Yhdysvalloissa alkoivat pari vuotta sitten pikaruokaketjujen työntekijöiden protesteina. Protestien takia McDonalds on suostunut nostamaan osaa palkoistaan, samoin kauppaketju Walmart.
New Yorkin kaupungissa alimman palkan yleiskorotus on aloitettu pikaruokaketjujen työntekijöiden palkoista. Kuvernööri Andrew Cuomo kannattaa korotuksen laajentamista kaikkiin tehtäviin kaupungin alueella. 
Yhdysvalloissa 15 prosenttia kansasta, 46 miljoonaa ihmistä, elää köyhyysrajan alapuolella.
Working Families -järjestössä lasketaan, että jos minimipalkkaa olisi nostettu inflaation mukaisesti, se olisi jo yli 17 dollaria tunnilta.
_Korjaus 23:10: Andrew Cuomo on New Yorkin kuvernööri, ei pormestari, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
EM-kisoissa todellinen jysäys - hallitseva maailmanmestari ulos puolivälierässä
Lentopallon EM-kisoissa jysähti keskiviikkona todellinen pommi, kun Slovenia kaatoi hallitsevan maailmanmestarin Puolan. Myös Ranska eteni välieriin voitolla Serbiasta.
Kahden miljoonan asukkaan Slovenia on tuttu näky palloilun arvokisoissa. Piskuinen balkanilaisvaltio on kokoonsa suhteutettuna varsinainen palloilujättiläinen.
Slovenia osoitti jälleen suuruutensa lentopallon EM-lopputurnauksessa järjestämällä syksyn toistaiseksi kovimman lentopallopaukun. Italian lentopallonestorin Andrea Gianin luotsaama miehistö yllätti puolivälierässä hallitsevan maailmanmestarin Puolan hurjan väännön jälkeen 3-2.
Slovenia vei kaksi ensimmäistä erää selvin 25-17 ja 25-19 -lukemin, mutta Puola heräsi taisteluun. Maailmanmestari vei kaksi seuraavaa erää ja ratkaisun viidenteen erään. 
Yllättäjät selvittivät viidennessä erässä Puolan ottelupallon ja käänsivät ottelun komeasti 16-14-voittoon.
Tappio oli viime syksyn maailmanmestarille karvasta kalkkia. Puola joutui pettymään toistamiseen lyhyen ajan sisään, sillä se menetti maailmancupin voittonsa ja suoran olympiapaikan maailmancupin viimeisessä ottelussa vain muutama viikko sitten.
Slovenia yrittää jatkaa sensaatiotaan lauantain välierässä, jossa vastassa on voittaja ottelusta Venäjä-Italia.
Ranska tylsytti Serbian
Viron tiistaina täpärästi viiden erän taistelun jälkeen kaatanut Serbia joutui taipumaan keskiviikon toisessa puolivälieräottelussa B-lohkon voittanutta Ranskaa vastaan. Patonkimaa kukisti serbit erin 3-1, ainoa kaunesvirhe syntyi Serbian selkeään voittoon päättyneessä kolmannessa erässä.
Ranska kohtaa välierässä voittajan ottelusta Bulgaria-Saksa.
Lentopallon EM-kisat, puolivälierät
**Sofia, Bulgaria:**
Slovenia-Puola 3-2 (25-27, 25-19, 23-25, 19-25, 16-14)
**Busto Arsizio, Italia**
Ranska - Serbia 3-1 (25-22, 25-23, 14-25, 25-20)
**Myöhäispelit:**  Bulgaria-Saksa & Venäjä-Italia
Rannisto kurinpitojärjestelmästä: Ei aivan selvää faneille
SM-liigan toimitusjohtajan mielestä kurinpitosysteemi on yksinkertainen. Hän kuitenkin myöntää sen voivan olla kannattajien silmiin sekava.
Toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mielestä jääkiekon SM-liigan kurinpitosysteemi on yksinkertainen ja helposti ymmärrettävä. Hän kuitenkin myöntää, että ulospäin järjestelmän kaikki protokollat eivät välttämättä aina välity selkeästi.
\- Nyt olen huomannut sen, ettei tämä ole aivan selvää faneille. Ja heillehän me näitä asioita teemme. Varmaan me koetamme saada tämänkin järjestelmän selkeämmäksi, että olisi helpompi ymmärtää niitä rangaistuksia, Rannisto kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Yksi parannushan meillä on jo siinä, että päätöksemme esitellään verkkosivuilla videona, kun meillä on materiaalia tilanteesta. Tämän tyyppisiä asioita haluamme tuoda jatkossa varmasti enemmän esille, hän jatkoi. 
Varmaan tutkimisen arvoinen asia. NHL:ssä on monta hienoa toimenpidemallia, jotka ottaisimme tänne seurojenkin mielestä ilomielin ja kiljuen vastaan. Ihan kaikkea emme voi resurssien vuoksi toteuttaa.
Rannisto myöntää myös, ettei nykyinen kurinpitojärjestelmä ole aukoton, koska ihmisille voi sattua inhimillisiä virheitä. Toimitusjohtajan 48 tunnin aikaikkuna saattaa mikä tahansa tilanne käsittelyyn kuitenkin helpottaa virheiden minimoimista, kuten kävi esimerkiksi Arttu Luttisen tapauksessa. 
Toimitusjohtaja ei myöskään sulje pois vaihtoehtoa, että kurinpitäjä Sampo Liusjärvi voisi saada samantyylisen oikeuden. Tällä hetkellä Liusjärven kädet ovat sidotut, koska hän ei voi itse ottaa tilanteita käsittelyyn vaan ainoastaan vastaanottaa eri tahoilta tapauksia.
\- Tähän asti se on ollut näin ja systeemi on toiminut. Nytkin saimme niin sanotusti pahan kiinni ihan hyvissä ajoin. Ei pettänyt tälläkään kertaa, mutta miksei se voisi olla noinkin. Voimme asiaa tutkia. 
Rannisto ottaisi mielellään SM-liigaan myös NHL-tyylisen pelaajaturvallisuusosaston, joka katsoisi kaikki ottelut päämajassaan ja hoitaisi kokonaan kurinpidon. Resurssien vuoksi kaikki ei ole kuitenkaan toteutettavissa.
\- Varmaan tutkimisen arvoinen asia. NHL:ssä on monta hienoa toimenpidemallia, jotka ottaisimme tänne seurojenkin mielestä ilomielin ja kiljuen vastaan. Ihan kaikkea emme voi resurssien vuoksi toteuttaa.
\- Meille on kuitenkin erityisen tärkeää, että pelaajat pystyvät turvallisesti toteuttamaan ammattiaan ja sitä kautta myös pelaamaan sääntöjen puitteissa. Silloin saisimme kovaa rytinälätkää paljon helpommin, kun pelaajat voisivat luottaa sen olevan turvallista.
Älypuhelin uhkaa romantiikkaa, osoittaa tutkimus
Kun kumppani kesken romanttisen hetken kaivaa esiin kännykän, se ei pelkästään tunnu ärsyttävältä, vaan se on sitä. Uuden tutkimuksen mukaan älypuhelimen räpeltäminen todella tuhoaa tunnelman.
Baylorin yliopiston [tutkimuksessa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-09/bu-bsc092915.php) oli mukana peräti 453 koehenkilöä. Koe jaettiin kahteen osaan. Ensin kerättiin tietoa siitä, mitkä asiat läheisten ihmisten kännykänkäytössä ärsyttivät.
Tulokset eivät olleet varsinainen yllätys: älypuhelimen käytössä hermostutti, jos kesken yhdessäolon toinen otti puhelimen esiin ja laittoi sen näkyvälle paikalle tai piti sitä kädessään. Rasittavaa oli myös jos toinen vilkuili puhelintaan juuri kun hänelle puhuttiin. Ja lisäksi ärsytti, jos pienenkin keskustelun tauon aikana toinen alkoi hipelöimään puhelimen näyttöä.
Tämän jälkeen tutkimuksessa pysyivät mukana koehenkilöt, jotka olivat romanttisessa suhteessa. Puhelimen käytön ärsyttävyyttä tutkittiin yhdeksän kategorian kyselykaavakeella.
Tulokset olivat selvät. Ensinnäkin, peräti 46,3 % koehenkilöistä kirjasi kumppanin sortuneen älypuhelimen räpeltämiseen kesken romanttisen hetken. Toiseksi, 22,6 % kertoi tilanteen aiheuttaneen kofliktin pariskunnan välille. Kolmanneksi, peräti 36,6 % raportoi tilanteen aiheuttaneen ainakin jonkin verran masennuksen tunnetta.
Tutkija **[Meredith Davidin](https://business.baylor.edu/directory/?id=Meredith_David)** mukaan ihmisillä on taipumus vähätellä kännykän roolia parisuhteessa. Se on kuitenkin virhearviointi, sillä tutkimus osoitti selvästi, että kännykkä kolmantena pyöränä suhteessa on ongelma. Mitä useammin yhteiset hetken keskeyvyivät puhelimen hiplaushetkellä, sitä epätyydyttävämmäksi koehenkilöt arvioivat parisuhteensa.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Uusi tutkimus todistaa: Ihmisillä on synnynnäinen tarve tehdä hyvää
Mitä enemmän annat, sitä enemmän saat. Hyväntekeminen tuo hyvän mielen. Esimerkiksi rahan käyttäminen toisten hyväksi tuo paremman mielen kuin sen käyttäminen vain itseen. Uuden tutkimuksen mukaan kyseessä voi olla peräti yksi ihmisen perustarpeista.
Ihmisen kolme psykologista perustarvetta ovat vapaaehtoisuus, kyky toimia ja läheisyys. Uuden tutkimuksen mukaan listasta kuitenkin puuttuu yksi: hyväntekeminen.
Paras tapa lisätä omaa onnellisuutta on tehdä joku toinen onnellisemmaksi.
– Evoluution kautta ihmiset ovat muodostuneet olennoiksi, jotka kokevat hyvää fiilistä silloin, kun tekevät hyvää toisille ihmisille, sanoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori Frank Martela.
Onnellisuus lisääntyy jakamalla
[Martelan ja Richard M. Ryanin tutkimukset](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jopy.12215/abstract) osoittivat, että hyväntekemisellä on itsenäinen vaikutus ihmisen psykologisen hyvinvointiin ja elämän kokemiseen merkitykselliseksi.
– Kokemus siitä, että pystyy tekemään jotain hyvää, aktivoi [aivoissa] mielihyväalueita. Näin tapahtuu esimerkiksi, kun henkilö lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyyteen, Martela selittää.
Tutkijat tarkastelivat neljässä erillisessä tutkimuksessa hyväntekemisen vaikutusta hyvinvointiin ja tulos oli kaikissa sama: usein paras tapa lisätä omaa onnellisuutta on tehdä joku toinen onnellisemmaksi.
Epäitsekäs voi paremmin
Hyvän elämän tutkija Frank Martela kertoo Yhdysvalloissa aiemmin tehdystä tutkimuksesta, jossa koehenkilöille annettiin 20 dollaria ja pyydettiin käyttämään raha joko itseen tai johonkin toiseen ihmiseen. Oletusarvona oli, että itseensä rahaa käyttävät olisivat tyytyväisempiä. Mutta miten kävikään?
Sijoita elämyksiin ja varsinkin elämyksiin muiden kanssa.
– Kun ihmisiltä illalla kysyttiin, mikä fiilis heillä on, porukka, joka käytti sen 20 dollaria muihin ihmisiin, oli keskimäärin onnellisempaa kuin ne, jotka käyttivät rahan itseensä.
Martela haastaakin kääntämään perinteisen kysymyksen "tekeekö raha onnelliseksi?" muotoon "miten käytettynä raha tekee onnelliseksi?"
– Sijoita elämyksiin ja varsinkin elämyksiin muiden kanssa. Melkein paras tapa on lähteä johonkin yhteiseen kavereiden tai perheen kanssa ja maksaa kaikkien kulut.
Uudet tutkimustulokset antavat alustavaa tukea väitteelle, että kokemus hyväntekemisestä voisi olla ihmisen psykologinen perustarve. Aihe vaatii kuitenkin vielä lisää tutkimusta. Frank Martelan ja Richard M. Ryanin tutkimus julkaistiin Journal of Personality -lehdessä.
Jakso 500: Salat paljastuvat
Syöpää vastaan saattoi löytyä uusi yllättävä lääke – malaria
Lääkettä on testattu vasta hiirillä ja ihmiskokeet ovat mahdollisia aikaisintaan neljän vuoden kuluttua, sanoo professori. Tutkijoiden mukaan vaikuttaa siltä, että myrkyllä aseistetut malariaproteiinit pystyvät tappamaan syöpäsoluja tehokkaasti. Hoidon taustalla oleva löytö tehtiin sattumalta.
Tanskalaisten malariatutkijoiden sattumalta löytämä proteiini voi auttaa useisiin syöpiin tepsivän hoitomuodon kehittämisessä, ilmenee uudesta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa uutta hoitoa testattiin pienelle joukolle hiiriä, ja se pysäytti monien erityyppisten syöpäkasvainten kasvun. Tutkimus on julkaistu tiedelehti [Cancer Cellissä](http://www.cell.com/cancer-cell/abstract/S1535-6108%2815%2900334-7).
Yksinkertaistettuna kyse on siitä, että myrkyllisiksi muunnetut malarialoiset pystyvät kokeiden perusteella löytämään ja tuhoamaan syöpäsoluja.
Avaimena istukan ja syöpäkasvainten samankaltaisuus
Hoidon perustana olevan löydön tekivät Kööpenhaminan yliopiston tutkijat, jotka tutkivat, miksi raskaana olevat naiset ovat erityisen alttiita malarialle. He havaitsivat, että malarialoinen tuottaa tiettyä proteiinia, joka auttaa loista kiinnittymään erääseen istukassa esiintyvään molekyyliin.
Löytö johti toiseen: tutkijat huomasivat, että samaa molekyyliä on myös useimmissa syöpäkasvaimissa. Yhteys on ymmärrettävä, sillä sekä istukka että syöpäkasvaimet kasvavat nopeasti.
Immunologian ja mikrobiologian professori Ali Salenti kertoo [Kööpenhaminan yliopiston tiedotteessa](http://news.ku.dk/all_news/2015/10/malaria-vaccine-provides-hope-for-a-general-cure-for-cancer/), että tutkijat kokeilivat seuraavaksi, pystyykö malarialoinen kiinnittymään istukan lisäksi myös syöpäkasvaimiin löydetyn proteiinin avulla. Se onnistui.
Kanadalaiset tutkijat tulivat mukaan selvittämään, miten keksintöä voisi hyödyntää syöpien hoitamisessa. Laboratoriossa tutkijat lisäsivät proteiiniin myrkkyä ja testasivat luodun yhdisteen vaikutusta satoihin normaaleihin solulinjoihin ja syöpäsolulinjoihin. Proteiinin ja myrkyn yhdistelmä löysi ja tappoi yli 95 prosenttia syöpäsoluista.
Tämän jälkeen tutkijat testasivat yhdistettä hiirillä, joille oli istutettu ihmisten syöpäkasvaimia. Hiirillä, joihin oli tartutettu non-Hodgkinin lymfooma, hoitoa saaneiden hiirten kasvaimet olivat kooltaan noin neljänneksen kontrolliryhmän kasvaimista.
Hoito tepsi varsin hyvin myös eturauhassyöpään ja levinneeseen rintasyöpään, eikä hiirille aiheutunut haitallisia sivuvaikutuksia.
Ihmiskokeet mahdollisia aikaisintaan neljän vuoden kuluttua
Professori Salenti arvioi, että uutta hoitoa voitaisiin testata ihmisillä aikaisintaan neljän vuoden päästä.
– Suurimmat kysymykset ovat, toimiiko se ihmiskehossa ja kestääkö ihmiskeho tarvittavat annokset ilman sivuvaikutuksia, Salenti kertoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa tutkijat ovat kuitenkin optimistisia, sillä proteiini vaikuttaa kiinnittyvän vain molekyyleihin, jollaisia on pelkästään istukassa ja syöpäkasvaimissa.
"Ne kun saadaan kuntoon, meistä tulee oikeasti maailman huippumaa"
EM-neljännesvälierässä Italiaa vastaan turnausdebyyttinsä tehnyt libero Pasi Hyvärinen nautti joukkueen rennosta tunnelmasta. Se pitäisi saada näkymään entistä paremmin myös kentällä.
Suomen lentopallomaajoukkueen kakkoslibero Pasi Hyvärinen debytoi tiistain neljännesvälierässä syksyn EM-turnauksessa. Kaksissa EM-kisoissa aiemmin pelannut Hyvärinen vaihdettiin Italiaa vastaan kolmannessa erässä viime vuodet liberon paikkaa hallinneen Lauri Kermisen tilalle.
\- En nyt osaa sanoa, että odotinko kenttäkomennusta, mutta kova palo oli päästä kentälle. Oli hienoa päästä näyttämään kyntensä edes tämän verran. Nautin jokaisesta sekunnista joukkueen ja tuon yleisön keskellä, Hyvärinen hehkutti Yle Urheilulle.
\- Sanoin juuri kavereille, että en unohda tätä ikinä. Vaikka on ollut monessa paikassa, missä on ollut tupa täynnä, tässä oli vielä jotain erityistä. Näin paljon suomalaisia tuli katsomaan, tämä oli unohtumaton kokemus.
Hassuttelustaan ja musisoinnistaankin tunnetun liberon mukaan Suomen joukkueen tunnelma oli läpi turnauksen loistava, vaikka peliesitykset kentällä eivät olleet täydellisiä.
\- Joukkueessa on ollut erittäin lungi fiilis, ja se on hyvä asia. Pitää vain toivoa joukkueelta vielä lisää Berliinin olympiakarsintaan, mielestäni emme ihan pysyneet omalla tasollamme. Härsittiin liikaa helppoja palloja, jotka eivät riippuneet mitenkään vastustajan pelistä, Hyvärinen analysoi.
\- Tykkään siitä, että joukkueella on niin rento fiilis kentän ulkopuolella. Kun virheet saadan vielä kuntoon ja se lungi fiilis myös kentälle, meistä tulee oikeasti maailman huippumaa.
Suomi kohtaa Euroopan huiput tammikuussa olympiakarsinnassa. Voittaja etenee Rion olympialaisiin, kakkonen ja kolmonen jatkokarsintaan.
Lavrov: Turvapaikanhakijat päättävät itse, minne menevät
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjälle on hakeutunut vain vähän Syyrian pakolaisia, koska turvapaikanhakijat päättävät itse, mistä hakevat turvapaikkaa. Suomen ja Venäjän ulkoministerit tapasivat illansuussa Oulussa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vastasi illansuussa Ylen kysymykseen siitä, tulisiko Venäjän vastaanottaa enemmän turvapaikanhakijoita Syyriasta, koska Venäjä on Syyrian liittolainen.
Lavrov sanoi, että kansainvälisen oikeuden mukaan turvapaikanhakijat saavat itse päättää siitä, mihin maihin he haluavat hakeutua, eikä antanut suoraa vastausta kysymykseen, tulisiko Venäjän ottaa vastaan enemmän turvapaikanhakijoita Syyriasta.
Hän toisti Venäjän kritiikin USA-johtoista sotilasoperaatiota Libyassa, mikä Venäjän mukaan on ajanut maan kaaokseen, ja johtanut ihmissalakuljetuksen lisääntymiseen.
Lavrovin mukaan Lähi-Idän ongelmat, kuten terrorismi ja pakolaisuus, johtuvat laajemminkin siitä, että valtioita on tuhottu Lähi-Idässä.
Lisäksi Lavrov vetosi siihen, että Venäjä on ottanut vastaan suuren määrän ihmisiä Itä-Ukrainan sota-alueilta.
Tapasivat Barents-kokouksessa
Ulkoministerit tapasivat Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa, jossa puheenjohtajuus siirretään Suomelta Venäjälle.
Lehdistötilaisuudessa Sergei Lavrov kiitteli maiden välisiä suhteita, etenkin talouden alalla. Hän kuitenkin valitti, että kauppa on romahtanut tänä vuonna noin 40 prosenttia.
– Talouskriisi ja ruplan heikkeneminen selittävät kaupan hyytymistä, mutta EU:n talouspakotteet vaikuttavat myös asiaan, Lavrov sanoi.
Lavrovin mukaan tilanne on hyvä vain investointien suhteen. Hän mainitsi etenkin venäläisvarustamon jäänmurtajahankkeet Suomessa, Fortumin investoinnit Venäjällä ja ydinvoimahankkeen Suomessa.
Myös ulkoministeri Timo Soini vakuutti kahdenvälisten suhteiden olevan kunnossa, vaikka kaupankäynti onkin notkahtanut pahasti kuluneen vuoden aikana.
Kumpikin Laukaan vankikarkureista otettu kiinni
Kaksikko karkasi Laukaan avovankilasta eilen illalla. Toinen karkureista eli Tenho Långström otettiin kiinni keskiviikkona iltapäivällä junassa Ylivieskassa, Michael Penttilä puolestaan illansuussa Vaajakoskella.
Kumpikin Laukaan vankikarkureista on otettu kiinni, kertovat Oulun ja Sisä-Suomen poliisilaitokset tiedotteissaan.
Oulun poliisin mukaan toinen karkureista eli Tenho Långström otettiin kiinni yleisövihjeiden perusteella junassa Ylivieskassa. Kiinniotto tapahtui tänään keskiviikkona iltapäivällä, ja se sujui rauhallisesti.
Långström on toimitettu Rikosseuraamusviraston haltuun, poliisi toteaa.
Toinen miehistä eli Michael Penttilä puolestaan on otettu kiinni Vaajakoskella, Sisä-Suomen poliisi tiedotti keskiviikkoiltana. Hänet otettiin kiinni illansuussa. Mies tavoitettiin yleisövihjeen perusteella.
Hänenkin kiinniottonsa sujui rauhallisesti, poliisi kertoo.
Långström ja Penttilä karkasivat Laukaan avovankilasta eilen tiistai-iltana.
Suomessa kiinniotettu venäläismies vastustaa luovutusta Yhdysvaltoihin
Maksim Senah jäi kiinni Nuijamaan raja-asemalla elokuussa. Mies on asetettu Yhdysvalloissa syytteeseen tietokonepetoksista ja väärinkäytöksistä.
Petoksista epäilty venäläismies vastustaa Yhdysvaltain vaatimusta luovuttaa hänet Suomesta Minnesotan osavaltioon vastaamaan häneen kohdistettuihin syytteisiin. Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi häntä koskeneen luovutustutkinnan, ja oikeusministeriö sai tutkintapaperit käsiinsä tiistaina.
– Hän vastustaa luovutusta, joten juttu siirtyy korkeimpaan oikeuteen. Luovutuspyynnön käsittely kestää muutamia viikkoja, ehkä kuukauden, arvioi hallitusneuvos Juhani Korhonen oikeusministeriöstä.
Maksim Senah jäi kiinni Nuijamaan raja-asemalla 8. elokuuta, ja häntä on siitä pitäen pidetty säilössä Vantaan vankilassa. Suomen viranomaiset ottivat hänet säilöön Yhdysvaltain oikeusministeriön pyynnöstä. Mies on asetettu Yhdysvalloissa syytteeseen lukuisista tietokonepetoksista ja väärinkäytöksistä.
Myös Venäjä on ollut kiinnostunut Senahista. Venäjän ihmisoikeusvaltuutettu Konstantin Dolgov ilmoitti elokuussa, ettei Venäjä hyväksy venäläismiehen luovutusta Yhdysvaltoihin. Venäjä ei ole kuitenkaan lähettänyt oikeusministeriölle virallista luovutuspyyntöä Senahista, joten ainakin toistaiseksi juttua puidaan vain Suomen ja Yhdysvaltain välillä.
Yhdysvalloilta saapui virallinen luovutuspyyntö Suomeen muutama viikko sitten. Senah ei ole ainut venäläinen, joita Yhdysvallat on pyytänyt Suomen palauttamaan.
– Meillä on tällä hetkellä useitakin venäläisiä vireillä. Myös Venäjän suuntaan on luovutettu, kuluvan syksynkin aikana ainakin yksi, Korhonen kertoo.
Oikeusministeriön kannalta palautuksissa on kyse normaalista yhteistyöstä eri maiden viranomaisten kesken. Luovutukset perustuvat maiden välisiin sopimuksiin.
Tuomareita arvostellut Mourinho sai tuntuvan rangaistuksen
Chelsean manageri joutuu maksamaan kymmeniä tuhansia euroja, lisäksi hänen sanomisia tarkkaillaan vuoden ajan.
Englannin jalkapalloliitto FA on rangaissut Chelsean manageria Jose Mourinhoa Southampton-ottelun jälkeisistä kommenteista.
Liitto langetti Mourinholle 50 000 punnan eli noin 77 000 euron sakon ja yhden ottelun ehdollisen toimitsijakiellon. 
Kuohuttava ottelu pelattiin 3. lokakuuta. Mourinho kommentoi 1-3-tappion jälkeen, että tuomarit eivät uskaltaneet antaa Chelsealle rangaistuspotkua. 
\- 1-1-tilanteessa oli täysin selvä rangaistuspotku, jota ei jälleen kerran vihelletty meille. Jos FA haluaa rangaista minua, he voivat rangaista, mutta hei eivät rankaise muita valmentajia, he rankaisevat minua, Mourinho raivosi.
\- Pelaajat ansaitsevat sen, Chelsean fanit ansaitsevat sen. Myös minä olen Chelsean fani ja sanon sen vielä uudestaan, valmentajat pelkäävät viheltää Chelsean hyväksi, hän jatkoi.
Mourinhon ehdollinen toimitsijakieltorangaistus astuu voimaan saman tien ja se pannaan käytäntöön, mikäli Mourinho syyllistyy vastaavaan öykkäröintiin 12 seuraavan kuukauden aikana.
Chelsean alkukausi on ollut raskas. Joukkue on kahdeksan ottelun jälkeen vasta sijalla 16. 
Miksi SM-liigan toimitusjohtaja laittoi Luttisen tilanteen kurinpitäjälle?
Kimmo Ranniston mielestä oli uuden kuvamateriaalin jälkeen ilmiselvää, että Arttu Luttisen taklaukseen piti puuttua jälkikäteen.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto saattoi maanantaina HIFK-kapteeni Arttu Luttisen kurinpitokäsittelyyn lauantain ottelun taklauksesta. Kyseessä on varsin harvinainen teko, koska [kurinpitäjä Sampo Liusjärven mukaan](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1444625476805.html) näin on hänen kuuden vuoden ajanjaksonsa aikana käynyt vain kolmesti.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa olleen Ranniston mielestä tilannetta ei kannata pitää mitenkään harvinaislaatuisena.
\- Tässäkään tapauksessa ei ollut yhdestä tapauksesta kyse vaan meillä on ollut pitkään Liigassa tavoitteena lisätä pelaajien turvallisuutta. Tavoite on yhteinen omistajien, seurojen ja pelaajayhdistyksen kanssa. On vaikea uskoa, että kukaan olisi eri linjoilla, jos me huomaamme jälkikäteen vaarallisen tilanteen, Rannisto kertoi Jääkiekkokierroksella.
\- Meillä on järjestelmä olemassa juuri tällaista varten. Jos otteluvalvojilta tai päävideotuomareilta jää joku tilanne huomaamatta puuttuvan kuvakulman tai muun syyn takia. Tässäkään tilanteessa emme asettaneet rangaistuksen sisältöä vaan laittaa tilanteen tutkittavaksi, hän jatkoi.
Rannisto haluaa erikseen korostaa jälkikäteen tilanteisiin puuttumisen mahdollisuutta, koska nykypäivänä lisäkuvamateriaalia tulee tarjolle usein vasta reilusti otteluiden jälkeen.
\- Syystä tai toisesta ihan kaikki ei ollut heti käytettävissä siinä Ilves-HIFK-ottelussa. Ja jälkikäteen näkyi ihan selvästi, että se oli melkoinen sääntöjenvastainen liike, minkä IFK-pelaaja teki. Oli ilmiselvää, että siihen täytyy puuttua.
\- Peli on nopea ja tunnelma rankka joskus. Kaikkien päätösten tekeminen tapahtumahetkellä on epäreilua paineen asettamista siinä tilanteessa. Haluamme, että protokollassa on portaita, jotta pystymme tutkimaan asioita myös jälkikäteen. 
Postissa riidellään taas työehdoista – joulun postit vaarassa?
Kiista Postin työehdoista saattaa kärjistyä tänäkin vuonna juuri pahimman jouluruuhkan alla. Neuvotteluissa ei ole edistytty, ja ala on ajautumassa sopimuksettomaan tilaan. Posti- ja logistiikka-alan unioni vastustaa jyrkästi työnantajan suunnitelmia leikata työntekijöiden irtisanomiskorvauksia.
Postinjakelu on vahvassa käymistilassa. Kirjeiden ja lehtien jakelu on vähentynyt selvästi. Helppoa ei ole myöskään alan neuvottelupöydässä.
– Jos historiaa katsoo, niin Posti- ja logistiikka-alan unioni on valitettavan usein ajoittanut mahdollisen häiriötoiminnan niin, että se vaikuttaa jouluun, Palvelualojen työnantajat ry:n varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo. 
Työnantajan tavoitteena on heikentää muutosturvaa eli leikata työntekijöiden irtisanomiskorvauksia. Työnantajan mielestä nykyinen sopimus on kallis eikä se kannusta irtisanottuja uuden työn etsintään.
– Postin nykyinen muutosturva on aivan liian kallis. Paketti on maksanut Postille viime vuosina 44 miljoonaa euroa. On aivan selvää, että tällaisia järjestelmiä ei voi jatkaa, Aarto sanoo.
Esimerkiksi kymmenen vuotta Postissa työskennellyt työntekijä saa ensin puolen vuoden irtisanomisajan palkan. Tämän päälle tulee kuuden kuukauden palkkaa vastaava irtisanomiskorvaus.
– Tietojemme mukaan tällaista järjestelmää ei ole missään muualla. Muualla järjestelmät on rakennettu toiselta pohjalta, Aarto kummeksuu.
Palkansaajapuolella työnantajan leikausaikeet tyrmätään.
– Muutosturva ja siihen liittyvät irtisanomiskorvaukset ovat meidän jäsenistölle tärkeitä, Posti- ja logistiikka-alan unionin puheenjohtaja Heidi Nieminen sanoo
– Tämä taloudellinen korvaus on auttanut irtisanottuja eteenpäin. Tämä ei suinkaan ole passivoinut henkilöitä, Nieminen jatkaa.
"Koskee myös toimitusjohtajaa"
Perinteisen tulovirran hiipuessa Postin on etsittävä uutta bisnestä. Posti tavoittelee neuvotteluissa nykyistä joustavampia työehtoja.
Väkeä pitäisi voida sirtää sujuvammin tehtävästä toiseen. Työnantaja haluaa lisäksi löysätä irtisanottujen takaisinottovelvoitetta.
– Myös toimitusjohtajaa koskee kuuden kuukauden irtisanomisajan palkka ja tämän päälle irtisanomiskorvaus. Tämä on vain huomattavasti työntekijöitä suurempi eli arvoltaan 300 000 euroa.
– Jostain syystä tässä valtakunnassa halutaan nyt puuttua erityisesti duunareiden irtisanomiskorvauksiin, Nieminen lataa.
Neuvottelujen osapuolilla on paljon pelissä, sillä työrauhahäiriöt joulun alla sattavat saada monet ja monen asiat mönkään.
Mitä Suomelle tapahtuisi, jos Lappi itsenäistyisi, keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä?
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä vieraili YleX:n Foorumilla keskiviikkona 14. lokakuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä poliitikolta tunnin ajan ihan mitä vaan.
**[@anonyymi21013](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi21013): Uskotko, että hallitus pysyy kasassa seuraaviin vaaleihin asti?**
Kyllä. Uskon siihen vahvasti.
**[@Sofia YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Sofia%20YleX): Mitä Suomelle tapahtuisi, jos Lappi itsenäistyisi?**
Ainakin Suomi menettäisi luonnonvaroiltaan rikkaimman maakuntansa, suuret metsävarannot, valtavasti energiantuotantokapasiteettia sekä maan suurimmat matkailukeskukset. Meillä Lapissa menisi kyllä ihan kivasti sen jälkeenkin, muusta Suomesta en tosin tiedä
**[@Gardenia](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Gardenia): Mikä näkökulma saamelaisuutisointia mielestäsi hallitsee ja miten se näkyy valtakunnallisesti?**
Saamelaiskäräjien poliittisen johdon näkökulma.
**[@anonyymi21014](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi21014): Etelä-Suomessa asuvana ei-saamelaisena ihmisenä olen aika hukassa siitä, mitä saamelaisessa kulttuurissa ja Lapissa ylipäätään tapahtuu. Olenko pihalla, onko se ok, vai onko jossakussa muussa vika kuin mussa?**
Valitettavasti nämä ovat marginaalikysymyksiä Etelä-Suomessa. Mielestäni pihalla oleminen on ymmärrettävää, mutta ei ok.
**[@Lappilainen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Lappilainen): Kuivaliha vai suolasiika?**
Nyt oli paha. Kuivaliha se kuitenkin on. Lapsillekin sitä on käytetty tutin sijaan.
**[@Gardenia](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Gardenia): Keneltä ja miltä puolustat Lappia?**
Lappia tulee puolustaa kaikenlaiselta mielivallalta ja eduskunnassa on tärkeää välittää maakunnan näkemyksiä sekä erityispiirteitä päätöksentekoon.
**[@Samppa YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Samppa%20YleX): Onko Juha Sipilä hyvä johtaja Suomelle? Mitä muuttaisit hänen toiminnassaan ja miksi?**
Kyllä, Juha on hyvä johtaja Suomelle. Rehti, oikeudenmukainen, kuunteleva ja lähtee aina täysillä tekemään sitä, minkä kokee oikeaksi. Muutostarpeita johtamistoiminnassa on kyllä vaikea keksiä, mutta Juha voisi opetella ajamaan vaikkapa moottorikelkalla sen ainaisen polkupyöräilyn sijaan.
**[@anonyymi21015](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi21015): Tähtäätkö uudeksi Kekkoseksi?**
Kukapa EI tähtäisi. :)
**[@anonyymi21033](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi21033): Joudutko poliitikkona käymään paljonkin jankuttavia keskusteluja?**
Miltä näyttää? :) Kyllä.
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia täältä](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi21015).
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin vierailleet muun muassa [Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259194), [Esko Seppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259017), [Jukka Poika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257419), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), ja [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999).
**Lue myös:**
**[Neljä “ässää”: Sipilä, Soini, Stubb ja Saatana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258496)**
**[Keskustelu käy kuumana Twitterissä – tätä mieltä kansalaiset ovat tulevista hallituspuolueista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255162)**
**[Hallituspaikka on kuin jääkiekon MM-mitali – mutta mikä puolue on mikäkin joukkue?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254939)**
**[Ylen vaaligalleria kertoo: Kiinnostavin poliitikko on kokoomuksen edustaja Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254738)**
**[Paljonko kaltaisiasi on uudessa eduskunnassa? Tee testi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254611)**
Pelicansin pelaajalta nenä auki kovassa avojäätaklauksessa
Pelicansin Stefan Lassen joutui ottelun toisen erän alussa paikkailtavaksi.
Pelicansin Stefan Lassen joutui ottelun toisen erän alussa paikkailtavaksi. Kärppien Jani Hakanpää ja Lassen ajautuivat kovaan kontaktitilanteeseen avojäällä. Hakanpää osui Lassenia päähän, jonka seurauksena taklausta hakenut Lassen sinkoutui laitaan naama edellä.
Ainakin Lassenin nenä aukesi tilanteessa. Hänet talutettiin pyyhe naamallaan pukukoppia kohden pian tapauksen jälkeen.
Pelicansin sairastuvalla on jo ruuhkaa. Jos Lassen ei pysty jatkamaan ottelua, on Pelicansin pelattava loppuun viidellä pakilla.
"Se on iso vaiettu salaisuus" – Näyttely paljastaa piilossa olevan perheväkivallan
Parisuhde- ja perheväkivallasta vaietaan jopa vuosiksi häpeän ja tottumuksen takia. Jos väkivallasta kertovia merkkejä osattaisiin lukea, siitä tulisi näkyvää.
Suomalaiskodeissa tapahtuu parisuhde- ja perheväkivaltaa paljon enemmän kuin mitä aiheesta puhutaan. Väkivalta voi olla fyysistä kuten tönimistä, kuristamista ja teräaseen käyttöä. Henkinen väkivalta on esimerkiksi nimittelyä ja nöyryyttämistä.
– Parisuhde- ja perheväkivalta on piilossa olevaa. Se on iso vaiettu salaisuus, joka voi koskettaa ihan minkälaista perhettä tahansa, kuvailee Kajaanin seurakunnan diakoniatyöntekijä Anne Matilainen.
Parisuhde- ja perheväkivallasta voidaan vaieta jopa vuosia. Matilaisen mukaan yleensä vaikenemisen taustalla on suuri häpeä, mutta myös tottumus.
– Monet kokevat, että se kuuluu asiaan, se on luonnollinen osa perhettä. Olen puhunut aikuisten kanssa, jotka ovat lapsena nähneet perheväkivaltaa. He ovat ajatelleet, että kaikissa muissakin perheissä on tällaista. Sitä ei osata pitää erikoisena tai outona, jos se on kestänyt vuosia.
Väkivaltaisesta suhteesta on vaikea lähteä
Perheväkivalta on vaikea aihe käsiteltäväksi. Kajaanin seurakunta vastaa haasteeseen Ruusukuja 76-näyttelyllä. Karoliinan kamarin tiloihin on lavastettu koti, jossa on perheväkivallasta kertovia tietokortteja.
– Näyttelyssä ei ole kuvia väkivallasta, vaan se näyttää karuudessaan sen, että väkivalta voi olla tavallisissa kodeissa hyvinkin piilotettua. Jos merkkejä osaa lukea, niin se on myös näkyvissä, diakoniatyöntekijä Anne Matilainen kertoo.
– Näin näyttelyn ensimmäisen kerran vuonna 2006 Turussa. Silloin minut pysäytti se lastenhuone, jossa ei ole edes lasta, vaan nukke, jolla on laastari otsassa. Halusin säilyttää sen myös Kajaanissa, koska se oli niin puhutteleva. Vaikka tila on muuten kaunis, niin siitä tulee ahdistunut olo.
Väkivaltaisesta suhteesta on vaikea lähteä pois. Apua on kuitenkin tarjolla monelta taholta. Kainuussa viranomaiset tekevät nyt myös uudenlaista yhteistyötä MARAK-työryhmässä.
– Ryhmä on moniammatillinen ja se toimii aktiivisesti. Missä tahansa onkin, niin nyt parisuhde- tai perheväkivallan voi ottaa puheeksi, koska ihmiset tietävät miten tähän tilanteeseen tarjotaan apua.
Karoliinan kamarilla Ruusukuja 76-näyttely on avoinna vielä torstaina. Matilaisen mukaan näyttelyä voi tulla katsomaan, vaikka ei olisikaan kokenut parisuhde- tai perheväkivaltaa.
– Toivottavasti mahdollisimman moni tulisi kiertämään näyttelyn vaikka uteliaisuudesta. Se voi herättää ajatuksia. Voi olla, että se herättää myös näkemään, että lähipiirissä kaikki ei olekaan ihan niin kuin pitäisi.
Paju on paljon muutakin kuin vitsavärkki – tieto siitä taipuu myös kansien väliin
Pajulla ei ole juuri metsätaloudellista arvoa, mutta muuta käyttöä senkin edestä. Pajusta on kirjoitettu Suomessa 1880-luvulta asti, ja tiedot noista teksteistä on päivitetty pajubibliografiaan. Se on tarkoitettu luonnollisesti pajun ystäville.
Luonnonvarakeskus on julkaissut päivitetyn pajubibliografian, johon on koottu tieto suomalaisesta pajukirjallisuudesta. Edellisestä päivityksestä on jo 10 vuotta. Työ tehtiin Kannuksessa nyt Luonnonvarakeskuksen nimissä, aiemmat julkaisut syntyivät Metlan aikana.
Mutta miksi juuri paju?
– Jos ajatellaan bibliografian tekemistä vaikka männystä, siitä tulisi valtava tiedosto. Suomessa on tutkittu etupäässä pääpuulajeja, joilla on metsätaloudellista merkitystä. Pajulla ei sitä käytännössä ole, mutta sillä on muita merkityksiä ja käyttömahdollisuuksia, pohtii metsätalousteknikko Esa Heino, joka kirjoitti julkaisun yhdessä erikoistutkija Jyrki Hytösen kanssa.
Paju on Heinon mukaan kiinnostanut ihmisiä pitkään monikäyttöisyytensä vuoksi. Kaikkia sen käyttötapoja ei ehkä edes tiedetä:
– Sitä on käytetty parkitusaineena ja käsityömateriaalina, se on tärkeä eräille riistaeläimille, sitä tutkittu energiatuotantoa ajatellen. Pajua voi käyttää jätevedenpuhdistukseen, sillä on rohdosvaikutusta, luettelee Heino.
Pajun käyttö sahaa
Heinon mukaan pajun käyttö nousee aina, vaikka välillä laantuisikin. Energiapajun viljely ei  kuitenkaan ole Suomessa lähtenyt kunnolla liikkeelle, toisin kuin Ruotsissa. Viime vuosikymmeninä on silti kirjoitettu paljon energiapajuun liittyvää materiaalia, samoin käsitöitä käsittelevää. Bibliografiasta löytyy myös esimerkiksi pajun kemiallista koostumusta tutkivaa kirjallisuutta.
Bibliografiaan on koottu lähes 800 kirjallisuusviitettä. Ne on jaettu neljään ryhmään: tutkimusjulkaisuihin, kirjoihin, opinnäytetöihin sekä aikakauslehtiartikkeleihin ja muihin julkaisuihin. Sanomalehtiartikkeleja ei ole otettu mukaan.
Tiettävästi vanhin suomalaisen pajujulkaisu on 1880-luvulla kirjoitettu teksti kopan kutomisesta ja viljelyksestä. Pääosa kirjallisuusviitteistä on 1980-luvulta tähän päivään.
Lindgrenit korjasivat asemiaan MM-purjehduksessa – paikka Rioon edelleen haarukassa
470-luokassa purjehtivat veljekset tavoittelevat ensisijaisesti mitalia, sitten vasta olympiapaikkaa.
Joonas ja Niklas Lindgrenillä oli tänään kaksijakoinen päivä 470-luokan MM-kilpailuissa Israelissa. 
Päivän ensimmäinen startti alkoi huonosti ja veljekset päätyivät sijalle 23. Päivän toinen lähtö oli enemmän Lindgrenien omaa tasoa ja he sijoittuivat viidenneksi. 
Lindgrenit ovat kokonaiskilpailussa sijalla kahdeksan ja tällä hetkellä matkalla kohti lauantain mitalitaistelua. Neljä lähtöä on kuitenkin vielä purjehtimatta. 
\- Tänään oli tärkeää, että päivän toinen lähtö oli kuitenkin hyvä. Harmittaa, että kakkosella alkava sija tuli ensimmäisestä, mutta nyt on pystyttävä purjehtimaan hyvin seuraavat päivät, Joonas Lindgren kertasi. 
Myös Rion maapaikkatilanne näyttää hyvältä, sillä osa paikkaa tavoittelevista maista on aivan kultafleetin loppupäässä. Se ei kuitenkaan anna Lindgreneille mahdollisuutta varmistelulle.
\- Kyllä tavoite on nyt pyrkiä mitalikisaan eikä varmistella maapaikkaa, kiteyttää Joonas Lindgren. 
Blässar ja Wulff vaikeuksissa
Myös Niki Blässarilla ja Mikaela Wulffilla oli tänään hankala päivä. Kevyt tuuli oli purjehtijoille armoton ja yksikin virhe rankaisi paljon. He purjehtivat tänään sijat 31 ja 22 ja ovat kokonaissijalla 19. 
\- Kaksi lähtöä purjehdittiin. Ensimmäisessä saimme huonon lähdön. Toisessa startti oli hyvä, mutta päädyimme tekemään vääriä taktisia valintoja ja se maksoi meille tänään liikaa, kertoivat Wulff ja Blässar kisan jälkeen. 
470-luokan maailmanmestarit ovat selvillä lauantaina.
Joonas Kolkka: EM-kisapaikan menettäminen hyvä herätys Hollannille
Joonas Kolkan mukaan sukupolven vaihdokset ovat tapahtuneet Hollannissa yleensä jouhevammin kuin nyt.
Neljä MM-mitalia, ja kaksi EM-mitalia, joista toinen kultainen vuodelta 1988. Tälle mitalisaldolle Hollannin jalkapallomaajoukkue ei ainakaan ensi kesän Ranskan EM-kisoista saa jatkoa. Viime vuoden MM-pronssimitalisti jäi EM-kisojen ulkopuolelle hävittyään karsintalohkonsa päätösottelussa Tsekille 2-3 ja jäätyään lohkossaan vasta neljänneksi.
\- Karsinnat oli katastrofi, mutta ehkä tämä on hyvä herätysliike Hollannin liigalle ja jalkapallolle, PSV:n junioreja valmentava entinen Suomen maajoukkuepelaaja arvioi.
Menneissä EM-karsinnoissa Hollannin ongelmaksi muodostui Kolkan mukaan muun muassa se, että joukkueessa luotettiin paljon vielä vanhoihin pelaajiin. Yleensä Hollannissa kilpailutilanteestakin johtuen sukupolven vaihdokset ja pelaajamuutokset tapahtuvat jouhevammin kuin mitä nyt.
\- Nyt joukkueessa oli niin paljon sen verran kovia nimiä, jotka ovat olleet mukana vuodesta toiseen, ettei nuorille ei annettu mahdollisuuksia. Karsintojen lopussa sitten oli pakko kokeilla uusia pelaajia. Siinä mun mielestä oli kompastuskivi. Kokeiltiin nuoria pelaajia, jotka eivät vielä olleet valmiita eivätkä vanhemmat pelaajat pystyneet antamaan sitä mitä heiltä odotettiin, Kolkka analysoi.
PSV:n organisaatiossa työskentelevän Kolkan mukaan Hollannin jalkapallossa on ollut aistittavissa muutoshalukkuutta jo ennen karsintojen päättymistä.
\- Liiton suunnalta tiedotettiin jo noin puoli vuotta sitten, että on aika vaihtaa tai uudistaa kurssia.
Pelityyli puntarissa
Hollannin pelityyli on ollut pitkään hyökkäävä ja sen menestys on perustunut siihen, että on hyviä yksilöitä, jotka pystyvät haastamaan vastustajansa ja luomaan maalipaikkoja. Kuluneissa karsinnoissa Arjen Robbenin kaltaisen hyökkääjän puuttuminen osoitti pelityylin haavoittuvuuden. 
\- Robben on ollut vuosikaudet Hollannin hyökkäyksen tukipilari ja nyt korvaajaa ei vain tuntunut mistään löytyvän. Niinpä pelityyliä kannattaakin tarkastella että mitä pitäisi vaihtaa tai uudistaa, Kolkka pohtii.
Kolkan mukaan jo viime vuoden MM-kisoissa näki, että Hollannin menestyminen pohjasikin aiempaa enemmän hyvään puolustuspeliin.
\- On löydettävä se tasapaino, jossa on oikeat pelaajat puolustuksessa, oikeat pelaajat hyökkäyksessä ja sen jälkeen löydettävä pelityyli, jolla saadaan pelaajista kaikki irti.
Joka tapauksessa Kolkka toivoo EM-katastrofilla olevan vain positiivisia vaikutuksia Hollannin jalkapallolle. 
\- Yleensä pitää tapahtua jotain tällaista, että maan jalkapallo lähtee uuteen nousuun. Näin kävi Saksallekin 10-15 vuotta sitten. Viime vuonna tuli maailmanmestaruus ja nyt Saksa pelaa parempaa jalkapalloa kuin koskaan, Kolkka muistuttaa.
Memphis Depaysta Robbenin saappaisiin?
Pieleen menneiden karsintojen jälkeen Hollannissa katseet kohdistuvatkin uusiin mahdollisiin tähtipelaajiin. Painetta kohdistetaan nyt Manchester Unitedissa pelaavan Memphis Depayn suuntaan. 
\- Hän on vasta 21-vuotias eikä ole siis vielä huippuansa saavuttanut, mutta hän on se suurin lahjakkuus, jolta odotetaan johtajuutta. Nähtäväksi jää, pystyykö hän on ottamaan Robbenin paikan.
Hollannin juniorien kanssa työskentelevänä Joonas Kolkalla on selkeä luotto maan tulevaisuuteen. 
\- Junioripuolellakin homma on vuosien varrella mennyt eteenpäin. Näen kyllä, että junioreita ja lahjakkaita pelaajia on tulossa. Aika näyttää kuinka moni heistä nousee ihan maailman huipulle.
Kotimajoitus pieksee usein hotellin jopa talvisessa pikkukaupungissa
Suomalaiskodeissa majoittuu nykyään runsaasti niin turisteja kuin työmatkalaisia eri puolilta maailmaa. Myös pienempien paikkakuntien yksityismajoituksille on kysyntää jo muutaman vuoden toimineessa nettipalvelussa.
Airbnb-nettipalvelu on nopeasti kasvanut jopa suuremmaksi kuin maailman suurimmat hotelliketjut. Yksityiset ihmiset ympäri maailman antavat asuntonsa matkailijoille vuokralle nettisivuston kautta. Myös Suomessa löytyy satoja yksityisiä asuntoja ja huoneita matkailijoille.
Asuntonsa on antanut palvelun kautta vuokrattavaksi myös porilainen Arto Soinela.
– Ennakko-odotuksiin nähden on sujunut yllättävänkin hyvin. Tämä vaatii ehkä hieman enemmän vaivaa itseltä kuin ensin ajattelin. Jokaisen vierailijan jälkeen pitää asunto siivota ja liinavaatteet pyykätä, hän kertoo.
Soinela on ilmoittanut Airbnb-sivustolle Porin keskustassa olevan tavallisen kerrostalokaksionsa. Asunnossa on makuuhuone ja keittiö ilman erikoisempia mukavuuksia. Reissaajat ovat Soinelan mukaan tyytyväisiä ihan perusvarusteisiin eivätkä vaadi luksusta.
– Olen saanut tarjoamastani majoituksesta hyvää palautetta. Sehän on aina mukavaa. Tarkoitus on saada sitä jatkossakin, jotta asiakkaita piisaisi vastedeskin.
Pikkukaupungin suosio yllätti
Pori houkuttelee kesäisin paljon turisteja erilaisilla tapahtumilla, mutta kaupungin vetovoima kesän jälkeenkin on yllättänyt Arto Soinelan.
– Tämä oli oikeastaan kokeilu, sillä oletin että Porissa riittäisi matkailijoita vain kesäkaudeksi. Todella yllättävää, että esimerkiksi lokakuu on ihan viimeistä päivää myöden täyteen varattu.
Matkailijoita on ollut enimmäkseen Keski-Euroopasta, Saksasta ja Ranskasta. Myös suomalaiset kotimaanmatkaajat hyödyntävät kotimajoitusta. Soinelan kämpässä on yöpynyt sekä turisteja että työmatkalaisia.
– Pisimmältä tulleet vuokralaiset taitavat olla Malesiasta. Itse en ole vielä käyttänyt palvelua, mutta aivan varmasti etsin seuraavalle matkalleni majoituksen tätä kautta, Arto Soinela vakuuttaa.
Haatajan debyytti KooKoo:ssa – heti pisteille
Juha-Pekka Haataja teki debyyttinsä KooKoo-paidassa KalPan vieraana.  
Kouvolan KooKoo julkaisi maanantaina Juha-Pekka Haatajan liittyvän sarjanousijan miehistöön. Haatajan debyytti KalPa:n vieraana alkoi syöttöpisteellä kun mies alusti Jan-Mikael Juutilaisen johtomaalin.
KooKoo on ollut alkukauden vaikeuksissa maalinteon kanssa, joten Haatajalle tarjotaan ratkaisijan viittaa. 
Ruotsalaisen MoDo:n kanssa sopimuksensa purkanut Haataja kertoi [aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/haataja_tuimana_kookoon_paitaan_haluan_tehda_tehoja/8381822), että haluaa auttaa juokkuettaan pisteiden muodossa.
Jääkiekko palaa Ylen kanaville  - isosti!
Jääkiekon ystäviä hemmotellaan Ylen kanavilla kattavalla tarjonnalla niin miesten, naisten kuin nuorten maajoukkuepeleistä.
Miesten MM-kisoja lukuun ottamatta, Yle esittää Leijonien eli Suomen miesten A-maajoukkueen kaikki ottelut Suomessa ja Suomen ulkopuolella. Paketin aloittaa vuotuinen Euro Hockey Tour -turnaus, joka pelataan tänä vuonna Helsingissä 5.-8.11. Lisäksi Yle esittää Euro Hockey Challenge -otteluita, 12 Suomen maaottelua sekä kaikki muut EHT-turnauksen ottelut. Sopimukseen kuuluvat myös Pikkuleijonien MM-kilpailut, Naisten jääkiekon MM-kilpailut ja nuorten MM-kisat.
Yle tarjoaa lähetyksiä monipuolisesti eri välineissä – niin tv:ssä, radiossa kuin netissä. Yle pyrkii päästämään katsojat, kuuntelijat ja lukijat mahdollisimman lähelle joukkuetta ja pelaajia. Huippupelien lisäksi tarjolla on mm. mielenkiintoisia henkilökuvia, aamujäitä ja välähdyksiä kulissien takaa.
\- On todella hienoa, että Leijonat ja jääkiekko palaa Ylen kanaville näin laajasti. Tulemme tekemään parhaamme Suomen kiinnostavimman lajin maajoukkueiden laajan ja laadukkaan seuraamisen mahdollistamiseksi. Yleisö ja Leijonat ansaitsevat parasta, sen yritämme nyt toimittaa, kertoo Yle Urheilun kumppanuuksista ja strategiasta vastaava päällikkö Robert Portman.
Leijonien sinivalkoisena äänenä television puolella toimivat Niki Juusela ja Matti Härkönen, radiossa puolestaan Simo Leinonen. Studioisäntinä nähdään pääosin Riku Salminen ja Tapio Suominen. Christoffer Herberts ja Antti Koivukangas selostavat otteluita ruotsiksi.
Ensin Euro Hockey Tour, sitten nuorten MM-kisat
Jääkiekon juhla käynnistyy kovalla rysäyksellä 5.-8. marraskuuta, kun Leijonat taistelee Helsingin Euro Hockey Tourin voitosta Kari Jalosen komennossa. Miesten maajoukkuepeleillä jatketaan joulun alla Moskovan EHT-turnauksella.
\- Leijonat liikuttaa suomalaisia ja Yle Urheilu haluaa, että eri jääkiekkomaajoukkueiden pelit ovat kaikkien koettavissa paikasta tai ajasta riippumatta. Suorat lähetykset kaikista EHT-, nuorten- ja naisten peleistä on tavoitteemme tulevalle kaudelle, jääkiekon EHT:n tuottaja Jouko Jarva toteaa.
Kalenterivuoden 2015 kruunaa nuorten MM-kotikisat, jotka pelataan Helsingissä 26.12.2015 - 5.1.2016. Ylen kiekkotiimi on vahvasti nuorten mukana jo syksystä lähtien, sillä seuraamme Jukka Jalosen pikkuleijonalauman valmistautumista ennakkosarjan, ”Nuoret Leijonat: Tehtävä Helsingissä”, parissa. Kisojen lähestyessä seuranta tiivistyy entisestään ja pelipäivinä lähetyksiä tulee useita tunteja päivässä.
\- Nuorten MM-kisat ovat ehdottomasti yksi vuoden kohokohdista, joten satsaamme niihin suuresti kaikissa välineissä. Ennakkosarja on erinomainen tapa esitellä pelaajia jo valmistautumisvaiheessa ja itse MM-kisoissa tunnelmaa tuodaan kotisohville kattavasi molemmilta halleilta, kisojen tuottaja Antti Ennekari kertoo.
Keväällä jännitetään naisten MM-kisoja
Naisten pelejä nähdään keväällä, kun Pasi Mustosen johdattama joukkue metsästää historiansa ensimmäistä MM-kultaa. Oman mausteensa tuo se, että naisten MM-kisat ovat Kanadassa.
\- Naarasleijonat saavat kokea todellista kisahuumaa, kun ottelut pelataan Kanadassa. Yle tarjoaa naisten ottelut kotikatsomoihin niin Yle Areenan kuin TV:n puolella. Naisten jännittävää mitalijahtia voi siis seurata haluamallaan tavalla, toteaa naisten MM-kisojen tuottaja Sammy Väisänen.
Ylen jääkiekkolähetysten laadun takaa vuosikymmenten kokemus lajin parista ja ryhmä Suomen parhaita jääkiekkotoimittajia.
Katsoja on kuningas, myös kotisohvalla voi olla mukana kiekkohuumassa.
Euro Hockey Tour, Helsinki 5.-8.11. 
Torstaina 5.11.
**FIN – RUS** Suora lähetys Yle TV2:ssa klo 18.00-20.58, Yle Puhe klo 18.03-21.15  
**SWE – CZE** lähetys Yle TV2:ssa klo 22.00-22.58
**Lauantaina 7.11.**
**RUS – SWE** Suora lähetys Yle TV2:ssa klo 12.50-15.05, Yle Puhe klo 13.00-15.00  
**CZE – FIN** Suora lähetys Yle TV2:ssa klo 16.25-19.28 Yle Puhe klo 16.30-19.30
**Sunnuntaina 8.11.**
**RUS – CZE** Suora lähetys Yle TV2:ssa klo 12.50-15.00  
**FIN – SWE** Suora lähetys Yle TV2:ssa klo 16.30-19.28, Yle Puhe 16.30-19.30
Miestä purreiden koirien omistaja löytyi – ei huomannut puremista
Suolahdessa puolukkametsässä ollutta miestä purreen koiran omistaja on ottanut yhteyttä poliisiin. Omistajaa epäillään eläimen vartioimatta jättämisestä.
Poliisin mukaan koirien omistaja ei ollut nähnyt kaukaa, että hänen koiransa olisi purrut miestä.
Tiedotteen mukaan tapahtuneen käsittely on hoidossa.
Suomalainen Sibelius-koivu istutettiin Brysseliin
Sibeliuksen juhlavuosi on ollut tällä viikolla esillä myös Brysselissä. Kuninkaanpuistoon on istutettu Ainolasta tuotu koivu ja hämeenlinnalainen kivi. – Sen sijaan, että pystyttäisimme tänne patsaan, Sibeliuksen ja hänen perintönsä kunnioittamiseen sopii paremmin pala suomalaista metsää”, Suomen Benelux-instituutin johtaja Aleksi Malmberg totesi.
Ainolasta lahjoituksena saatu koivu on tuotu Jean ja Aino Sibeliuksen kodin pihapiiristä. Puun juurelle matkasi myös Sibeliuksen syntymäkaupungista Hämeenlinnasta tuotu kivi, jossa on muistomerkin nimilaatta. Paikka löytyi yhteistyössä Brysselin kaupungin kanssa.
– Olen ilahtunut tästä kunnianosoituksesta suurelle eurooppalaiselle säveltäjälle. Parc de Bruxelles - puisto, jonka musiikkihuvimaja ja Vauxhall-rakennus edustavat hyvää taiteellista makua, on täydellinen paikka muistopuulle, Brysselin kaupungin viheralueiden ja ympäristön kunnanvaltuutettu Ahmed El Ktibi totesi.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen avasi tiistaina Euroopan parlamentissa myös näyttelyn Jean Sibeliuksen elämästä ja työstä.
–  Sibeliuksen musiikki on osa yhteistä eurooppalaista kulttuuriperintöämme. Sibeliuksella oli myös laajat eurooppalaiset verkostot hänen opiskeltuaan Berliinissä ja Wienissä sekä työskenneltyään laajasti eri puolilla Eurooppaa. Näin Euroopan Parlamentti onkin erittäin sopiva paikka.
Hämeenlinnasta Brysselissä ovat tällä viikolla vierailleet myös muun muassa valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki, kaupunginjohtaja Timo Kenakkala sekä Sibelius-juhlavuoden johtaja Erkki Korhonen sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
– Isojen yhteiskunnallisten muutosten aikana kulttuurin merkitys selittäjänä ja hyvinvoinnin lähteenä kasvaa. Hämeenlinnan kaupunki haluaa nostaa Sibeliuksen juhlavuonna monialaisen ja osallistavan kulttuurin esiin. Haluamme, että maailman Sibelius-pääkaupungissa kulttuuri on läsnä jokaisen arjessa, pienimmästä suurimpaan, sanoi Sari Rautio Brysselissä.
Sibelius itse vieraili kaupungissa vuonna 1900 matkallaan Pariisin maailmannäyttelyyn. Muistopuu istutettiin Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Pizzakohu puhututtaa yrittäjiä –  "varmasti voi myydä siihen hintaan"
Poliisin aloittama pizzan hintojen tarkkailukampanja kuuluu joensuulaisten pizzeriayrittäjien puheissa. Kokeneen yrittäjän mukaan pizzaa voi myydä alle kuuden euron, kun työntekijät ja raaka-aineet eivät maksa liikaa.
Poliisi julisti [maanantaina](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_alle_kuuden_euron_pizzoja__vinkkeja_kansalaisilta_kaivataan/8374813), että alle kuusi euroa maksava pizza ei voi olla puhtain jauhoin pizzoja valmistavalle yrittäjälle taloudellisesti kannattavaa. Samassa yhteydessä poliisi toivoo saavansa ilmoituksia ravintoloista, joissa pizzan hinta on alle kuusi euroa.
Joensuulaisen Pizza Express & Cafen yrittäjä Awrango Jeb on hämillään valloillaan olevasta pizzakohusta.
– Se on ihan naurettava asia, ettei pizzan hinta voi olla alle kuusi euroa. Jos on perheyritys ja ei ole ulkopuolisia työntekijöitä, niin varmasti voi myydä siihen hintaan. Myös se, mistä ja miten hankkii raaka-aineet vaikuttaa myyntihintaan. Esimerkiksi juustoissa on suuria eroja hinnassa, Jeb sanoo.
– Kahden täytteen pizzat ovat monesti tehty noin kahden euron arvoisista raaka-aineista. Sellaiset pizzathan voi myydä huoletta vitosella, Jeb kertoo lähes 20 vuoden pizzeriayrittäjän kokemuksellaan.
Suomalaispizzerioiden hinnat korkeammalla
Kävelykierros Joensuun keskustassa paljastaa, että lähes poikkeuksetta jokainen ulkomaalaistaustaisen yrittäjän pizzeria kauppaa katumainostelineessään "päivän pizzaa", joka maksaa noin viisi euroa.
– Nämä halvat pizzojen hinnat ovat lähinnä asiakkaiden houkuttelemisen vuoksi esillä. Myymme päivässä arviolta 200 erilaista ruoka-annosta ja näistä ehkä viisi on päivän pizzoja. 6-8 euron listapizzoja myydään noin sata, kuin myös erilaisia kebab-annoksia, pizzeriayrittäjä Jeb arvioi.
Jos on perheyritys ja ei ole ulkopuolisia työntekijöitä, niin varmasti voi myydä siihen hintaan.
Joensuun suomalaisomisteisissa pizzerioissa ja ravintolaketjuissa halvimpien pizzojen hinnat vaihtelevat 6,5 eurosta aina kymppiin ja sen yli.
– Meillä ei ole normaalioloissa mitään mahdollisuuksia myydä pizzaa alle kuuden euron hintaan. Ihan jo sen takia, että käytämme laadukkaita kotimaisia raaka-aineita, jotka maksavat paljon. Lisäksi meillä ollaan TES:in mukaisilla palkoilla töissä, kommentoi hinnoittelua erään kotimaisen pizzaketjun edustaja .
– Joskus sentään jaamme kuponkeja, joilla pizzan saa kuuteen euroon, hän lopettaa.
Katsastusalan kilpailu on kiristynyt entisestään – lakimuutos ei tuonut helpotusta
Toissakesäisellä katsastusalan lakimuutoksella pyrittiin hillitsemään hintojen nousua. Katsastusten hinnat ovat yrittäjien mukaan laskeneet kipurajoille.
Katsastusalalle syntyy uusia yrityksiä varsinkin suurissa kaupungeissa kuukausittain.
Kesän 2014 lakimuutos pyrki hillitsemään hintojen nousua. Yrittäjien kannalta tilanne on vaikea, sillä heidän mukaansa hinnat olivat pohjalukemissa jo ennen lain voimaantuloa.
Hinnat alkavat olla pohjalukemissa. 
Toimitusjohtaja Marko Aavikko Plus Katsastuksesta on sitä mieltä, ettei lakimuutos onnistunut tavoitteissaan.
– Hinnat olivat jo ennen lakiuudistuksen voimaantuloa pohjalukemissa. Siinä mielessä lakiuudistus oli epäonnistunut, että hintakilpailu alalla on vain jatkunut, päivittelee Aavikko.
Katsastusten hinnoissa ollaan kipurajalla
Turun seudulla auton voi tällä hetkellä katsastaa päästömittauksineen halvimmillaan noin 40:llä eurolla.
Yrittäjä Juha Tiukuvaara Katsastus Turku AD:sta on sitä mieltä, että ollaan jo kipurajalla.
Talous on aika monessa katsastusyrityksessä kuralla.
– Hinnat alkavat olla pohjalukemissa. Kipuraja on varmaankin juuri neljässäkympissä, sanoo Tiukuvaara.
Toinen lakimuutoksen tavoite oli lisätä tarjontaa. Yrittäjä Juha Tiukuvaara toteaa tarjonnan lisääntyneen niin paljon ettei kaikille tunnu riittävän asiakkaita.
\- Kaikenlaisia pienempiä yksityisyrittäjiä on aloittanut paljon. Kyllä se aina joltakin on pois tietysti ja kova kilpailu on olemassa, tuumaa Tiukuvaara.
Katsastuskonttoreiden määrän uskotaan vähenevän
Toimitusjohtaja Marko Aavikko Plus Katsastuksesta uumoilee, että osa konttoreista joutuu pistämään pillit pussiin.
\- Talous on aika monessa katsastusyrityksessä kuralla. Sekin varmaan vielä nähdään tässä lähiaikoina, että toimipaikkojen määrä vähenee, ennustaa Aavikko.
Lisämurhetta yrittäjille tuo rekisteröinnin siirtyminen yhä enemmän nettiin. Väkeä joudutaankin monessa yrityksessä todennäköisesti vähentämään erityisesti toimiston puolelta.
Tyrmäävä vastaanotto Hollannissa – "Päitä vaaditaan vadille"
PSV:n juniorivalmentajana toimivan Joonas Kolkan mukaan Hollannissa haetaan kissojen ja koirien kanssa syitä maan jäämiseen EM-kisojen ulkopuolelle.
Hollannin jääminen ensi kesän jalkapallon EM-kisojen ulkopuolelle on otettu maassa vastaan tyrmistyneenä.
\- Karsinnat eivät olleet sellaiset mitä on totuttu näkemään. Kyllä maassa nyt haetaan syitä kissojen ja koirien avulla, kertoo Hollannista PSV:n juniorivalmentajana nykyisin toimiva entinen Suomen maajoukkuepelaaja Joonas Kolkka.
Kolkka ei syyllisiä lähde nimeämään, mutta hänkin yhtyy kritiikkiin.
\- Kyllä minäkin vähän sillä linjalla olin, että nämä nimekkäät, Euroopan ja maailman huipulla vuosikaudet pelanneet pelaajat eivät onnistuneet antamaan joukkueelle sitä, mitä odotettiin.
Kolkan mukaan Hollannin tilanne oli jo useamman viikon ajan päivittäin esillä paikallisessa lehdistössä. Lehtien sivuilla on laskeskeltu mahdollisuuksia, pohdittu mitä pitäisi vielä tehdä, mitä pitäisi muuttaa ja keiden pitäisi pelata. Kisapaikan menettämisen jälkeen tuomio on ollut kova maassa, jossa jalkapallo on rakkain laji. 
\- Ei täällä nyt ehkä ihan lynkkaysmielialaa ole, mutta päitä kyllä vaaditaan vadille. Jonkun syyhän tämä on, Kolkka referoi sitä, miten uutinen kisapaikan menettämisestä on otettu vastaan.
Yksi tulilinjalle joutuneista on päävalmentaja Danny Blind. 
\- Jos yleisöltä kysytään, niin hän ei todellakaan valmentaisi enää missään Hollannissa. Yleisön mielipide on murskaava. Kyllähän sen ymmärtää kun näin huonosti karsinnat menivät. 
\- Blindiä kritisoitiin ennen kaikkea siitä, että hän käytti liikaa Ajax-lähtöisiä pelaajia. Valmentaja on toki osasyyllinen, mutta en osaa sanoa, onko täysin hänen vikansa, Kolkka puntaroi.
Keskiviikko 14.10.2015
Uusi arvio: 35 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Lääkäreitä tarvitaan enemmän, sihteereitä vähemmän. Bensan hinta ja korot laskivat syyskuussa. Perheen asuntovelka keskimäärin 86 000 euroa. Lokakuussa on satanut tosi vähän vettä.
Vähemmän turvapaikanhakijoita
Suomeen tulee nyt vähemmän turvapaikanhakijoita kuin vielä pari viikkoa sitten.
Sisäministeriö ennustaa nyt, että Suomeen tulee tänä vuonna yhteensä 35 000 turvapaikanhakijaa. Muutama viikko sitten ministeriö arvioi, että heitä tulee ehkä jopa 50 000.
Esimerkiksi eilen Suomeen tuli noin 200 turvapaikanhakijaa Ruotsin kautta. Syyskuun alussa heitä tuli jopa 600 päivässä.
Lääkäreitä ja sosiaalityöntekijöitä tarvitaan
Suomessa on melko paljon työpaikkoja lääkäreille ja sosiaalityöntekijöille. Myös myyntiedustajia ja puhelinmyyjiä tarvitaan firmoissa. Pian joillakin paikkakunnilla on ehkä pulaa myös hitsaajista.
Sihteereitä, mainostoimistojen työntekijöitä ja ompelijoita taas on Suomessa paljon enemmän kuin firmat tarvitsevat. 
Hinnat laskivat vähän
Hinnat laskivat jälleen syyskuussa.
Yhteensä Suomen hinnat laskivat syyskuussa 0,6 prosenttia. Esimerkiksi bensa ja dieselöljy olivat halvempia kuin vuosi sitten. Myös asuntolainojen korko oli pienempi kuin viime vuoden syyskuussa. 
Suomen hinnat ovat laskeneet tammikuusta asti. 
Asuntovelka keskimäärin 86 000 euroa
Suomalaisilla perheillä on asuntovelkaa keskimäärin 86 000 euroa.
Perheiden velat ovat vähän pienemmät kuin viime vuonna - silloin perheillä oli asuntovelkaa keskimäärin 3 000 euroa enemmän. Asuntovelan takaisinmaksuun ja korkoon kuluu ihmisiltä yleensä viidesosa siitä rahasta, joka heille jää jäljelle sen jälkeen, kun he ovat maksaneet palkasta verot.
Noin 60 prosentilla suomalaisista on rahaa säästössä. Joidenkin rahat ovat pankkitilillä ja toiset ovat ostaneet firmojen osakkeita.    
Kuiva syksy
Etelä- ja Keski-Suomessa on satanut tosi vähän vettä lokakuussa. Esimerkiksi länsirannikolla Satakunnassa ja Pohjanmaalla on satanut vähemmän kuin moneen kymmeneen vuoteen lokakuussa. 
Yleensä syksyllä sataa paljon vettä. Siksi järvien ja jokien vedenpinta on tavallisesti syksyllä korkealla. Myös kaivoissa on yleensä paljon vettä lokakuussa. Tänä vuonna järvet, joet ja kaivot täyttyivät kesällä, mutta nyt syksyllä niissä on tavallista vähemmän vettä.
Ylen säätieteilijä sanoo, että kunnon vesisadetta ei tule lähiaikoina.
Keskiviikko 14.10.2015
Taitoluistelutähti oikoo liittojohdon puheita: En todellakaan ole menossa leikkaukseen
Selkärankavaivoista kärsivä Jevgeni Plushenko joutuu luopumaan neloishypyistä, mutta aikoo kilpailla ensi talvena.
Urallaan yli 10 arvokisakultaa voittanut taitoluistelija Jevgeni Plushenko oikoo Venäjän taitoluisteluliiton uutisointia.
Plushenko kiisti uutistoimisto Tassille, että hänen selkärankaansa operoitaisiin. Venäjän taitoluisteluliiton puheenjohtaja Alexander Gorshkov kertoi viime kuussa, että Plushenko joutuu jättämään koko kauden väliin.
\- Mediassa kerrotaan, että leikkaus olisi välttämätön. Haluan nyt sanoa henkilökohtaisesti, että mitään leikkausta ei ole ollut, eikä mitään sellaista ole suunnitteilla, Plushenko kertoi Tassille.
Taitoluistelutähti kertoi käyneensä fysioterapiassa Israelissa ja kaikki on nyt lähes kunnossa.
\- Lääkäri on kieltänyt neloishypyt, mutta pystyn hyppäämään 3,5 kierrosta sekä tekemään kaikki kolmoishypyt. 
Plushenko työstää tällä hetkellä kahta uutta lyhyohjelmaa sekä yhtä vapaaohjelmaa. Hän aikoo esitellä uusia ohjelmiaan jo ensi sunnuntaina Kings on Ice -näytöksessä, jossa myös Kiira Korpi on mukana. 
Plushenko ehti jo kertaalleen päättää menestyksekkään uransa, mutta yllätti kaikki palattuaan Sotshin olympialaisiin, jossa hän luisteli kultaa. Toinen yllätys saatiin huhtikuussa, kun venäläistähti kertoi osallistuvansa ensi kaudella MM- ja EM-kisoihin ja valmistautuvansa vuoden 2018 olympialaisiin Pyeongchangissa.
32-vuotias Plushenko on voittanut urallaan kaksi olympiakultaa, kolme MM-kultaa ja seitsemän EM-kultaa sekä useita hopea- ja pronssimitaleja.
Ensin burnout, sitten some in – yli miljoona seuraa Jaanan postauksia
Ennen matkustaminen oli Jaana Nyströmin, 54, juttu. Nyt ruutu maailmaan aukeaa rintamamiestalon kotisohvalta. Nainen hullaantui somesta toipuessaan loppuunpalamisesta, ja nyt Jaanalla on jo yli 1,3 miljoonaa seuraajaa. Somevinkkejä häneltä on kysynyt esimerkiksi kirjailija Paulo Coelho.
Termi oli virallisesti työperäinen masennus. Siihen jyväskyläläinen Jaana Nyström sairastui, kun hän oli vuosien varrella onnistunut haalimaan itselleen 2,5 ihmisen työt matkatoimistossa.
Sairausloman jälkeen paluu työpaikalle tuntui mahdottomalta, ja hän päätti hypätä tyhjän päälle – ja hän päätyi pohjalle.
– Tunsin olevani epäonnistunut ihminen, olin epäonnistunut työssäni, koko elämässäni. Itkeskelin kotona ja koin, ettei minusta ole mihinkään.
Puolitoista vuotta Jaana pyöriskeli itsesäälissä, masennuksessa ja uupumuksessa. Sitten hän päätti, että omat jalat täytyy löytää, samoin kuin se minä, mikä sairastaessa katosi.
Hän kävi työvoimatoimiston yrittäjyyskurssin, mutta omat siivet eivät vielä tuntuneet kantavilta. Hän lähti vielä matkailualan kurssille, jossa hän yhtäkkiä huomasi opettavansa sosiaalisen median taitoja muille oppilaille, vähän opettajallekin.
– Tajusin, että minähän olen aina tykännyt opettaa, kouluttaa muita.
Digimaailma lakaisi jalat alta
Vähitellen Jaana alkoi unohtaa pelkän matkailun.
– Sukelsin entistä syvemmälle someen ja huomasin, hitsi, täähän on kivaa.
Jaanan mielestä some tarjoaa suorastaan mielettömät mahdollisuudet henkilö- ja yritysbrändäykseen, tiedonhankintaan sekä markkinointiin. Hän alkoi oikein tosissan tutkimaan eri kanavia.
Tunsin olevani epäonnistunut ihminen, olin epäonnistunut työssäni, koko elämässäni.
Lopullinen niitti tulevaisuuden suunnalle oli Google+ lanseeraus kesäkuussa 2011.
– Pääsin ensimmäisten joukossa sisään. Se lakaisi jalat alta.
Jaana alkoi nähdä somessa valtavan mahdollisuuden: ilmaiseksi tai hyvin minimaalisilla kuluilla, vain olemalla läsnä sosiaalisessa mediassa kuka tahansa voi markkinoida itseään ja osaamistaan.
– Mieleen tuli heti pienet tai aloittavat yrittäjät, tällaiset kuin minä itse.
Nyt Jaana opettaa yrittäjiä brändäämään itseään ja yritystään ja saamaan silmäpareja sosiaalisessa mediassa.
Paulo Coelho pyysi someapua
Halssilan kotikonttorista Jaana on itse avannut ruudun välityksellä koko maailman itselleen.
Olen käynyt videopuhelua Cernin tiedemiesten kanssa ja keskustellut Anthony Bourdainin kanssa.
– Olen käynyt videopuhelua Cernin tiedemiesten kanssa ja kysynyt tunnetulta yhdysvaltalaiselta kokilta Anthony Bourdainilta, että miltä suomalainen snagariruoka maistui, kun vieraili Suomessa.
Maailmankuulu kirjailija Paulo Coelho on puolestaan pyytänyt Jaanalta sometusvinkkejä.
–  Hän ihmetteli, että miten minulla voi olla niin paljon plussia ja jakoja, mitä hänen pitäisi tehdä. Neuvoin käyttämään hästägejä, editoimaan vähän ja välttämään twiittimäisiä postauksia.
Suomen seuratuin nobody
Jaana esittelee itseään Suomen seuratuimmaksi nobodyksi, ei keneksikään. Aika harva häntä vielä kadulla tunnistaa, vaikka somessa hänellä on 1,3 miljoonaa seuraajaa, enemmän kuin kenelläkään muulla koko Suomessa.
Olen itse käynyt kantapään kautta sen tien. 
– Olen itse käynyt kantapään kautta sen tien. Tiedän, miten siellä ollaan, menestytään ja millaista sisältöä pitää tuottaa.
Työtä etsivää hän kannustaa seuraamaan somessa oman alan ihmisiä ja olemaan itsekin aktiivinen.
– Bilekuvia ei kannata jakaa, vaan brändätä omaa itseä, tuoda esille, mitä on työkseen tehnyt ja mitä osaa. Netistä voi hakea oman alan artikkeleita ja jakaa niitä.
Yrityksen perustamiseen hän sen sijaan kehottaa hakemaan neuvoja: tietoa ja apua on tarjolla, vieläpä varsin helposti.
– Omalla taipaleellani huvittaa, että liiketoimintasuunnitelman tekemistä painotetaan, mutta jos aikoo toimia asiantuntijana, eihän sitä voi tietää, pitää ensin luoda kysyntä.
Harvalla aloittavalla yrityksellä on kassassa rahaa, jota voisi käyttää markkinointiin. Jaanaa kummastuttaakin, että hirveän harvalla yrittäjille suunnatulla kurssilla opetetaan sometaitoja.
_Jaana Nyströmiä haastatteli Elina Kinos._
Pelicans - Kärpät -ottelussa maalivahdeille shokkialku 
SM-liigan keskiviikon kierroksella Pelicans isännöi hallitsevaa mestaria.
Kärpät aloitti maalinteon heti ensimmäisen minuutin aikana, kun Arto Laatikainen tekee maalin Tyrväisen luistimen kautta.
Välittömästi maalin jälkeen Miro Aaltonen otti kaksiminuuttisen, jonka aikana Sebastian Repo kaventaa kotijoukkueelle 1-1. 
Pelicansin maalivahti Niko Hovisen heikot otteet jatkuvat. Kummallakaan maalivahdilla ei tässä vaiheessa ole vielä ainuttakaan torjuntaa.
Dokumenttiprojekti: Sokeroitu totuus
TV1 maanantaina 19.10.2015 klo 21.30 - 23.00, uusinta lauantaina 24.10. klo 12.20
Yle Areenassa 30 päivää
Sokeri- ja elintarviketeollisuudella on taitavat puhemiehet.
"Sokeriteollisuus toimii kuten tupakkateollisuus 1960- ja 70-luvuilla. Kasvavista paino- ja terveysongelmista huolimatta lobbaajat kieltävät sokerin vaarat", väittää amerikkalainen professori **[Robert Lustig](http://www.responsiblefoods.org/)**.
Onko sokeri uusi tupakka?
Lapsilla rasvamaksaa
**Michèle Hozerin** ohjaama dokumentti kysyy, miten elintarviketeollisuus sai kuluttajat unohtamaan kysymyksen: Onko sokeri myrkkyä?
Ihmiskunnan ruokailutottumuksissa on tapahtunut nopea ja jyrkkä muutos. Sokerin kulutus on kasvanut dramaattisesti.
Viimeksi kuluneen 30 vuoden aikana diabetekseen sairastuneiden määrä on kolminkertaistunut. Maailmanlaajuisesti diabetesta sairastaa 347 miljoonaa ihmistä. Ylipainoisten määrä on tuplaantunut.
Lääkärit hoitavat nyt ensimmäistä sukupolvea lapsia, jotka ylipainon vuoksi ovat sairastuneet rasvamaksaan.
Uusia tutkimustuloksia
Sokeri- ja elintarviketeollisuus on taistellut asemastaan vuosikymmenien ajan samalla kun elintarvikkeista yhä suurempi osa sisältää sokeria.
Kuluttajat ovat tulleet tietoisemmiksi sokerin terveyshaitoista. Myös tieteellinen tutkimus on saanut uusia tuloksia. Teollisuus kieltää sokerin haitallisuuden terveydelle. Sen mukaan ihmiset syövät liikaa.
Vyötäröt syyniin Japanissa
Japani ei ole jäänyt odottamaan kansalaisten terveyden romahtamista.
Ensimmäistä kertaa maan historiassa lapset sairastuvat elämäntapa-sairauksiin, jotka ovat heidän vanhemmilleen tuntemattomia.
Tarkoituksena on puuttua maanlaajuisesti kansalaisten kasvavaan vyötärönympärykseen.
Sugar Coated. Ohjaaja: Michèle Hozer. Tuotanto: The Cutting Factory, Kanada, 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Makeistehtailijat kiittävät veronpoistoa – ”Se menee suoraan kuluttajahintoihin”](http://yle.fi/uutiset/makeistehtailijat_kiittavat_veronpoistoa__se_menee_suoraan_kuluttajahintoihin/8340975)
[Sugar Coated -dokumentin kotisivu](http://sugarcoateddoc.com/)
[Institute for Responsible Nutrition](http://www.responsiblefoods.org/)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/sokeriansaan-lankeaa-huomaamatta)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/07/lisattya-fruktoosia-vaikea-valttaa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/tiesitko-taman-makeutusaineista)
Kone kauppasi Kiinaan 139 hissiä ja 96 liukuporrasta   
Kone tiedotti keskiviikkona kahdesta suuresta hissi- ja liukuporraskaupasta Kiinaan. Yhteensä hissejä toimitetaan 139 kappaletta ja portaita 96. Yhtiö ei kerro kauppasummaa.
Joka tapauksessa kauppa on suuri Koneenkin mittakaavassa. Tilausten arvo lienee kymmeniä miljoonia euroja. 
Koneen toinen tilaus käsittää peräti 85 hissiä ja 92 liukuporrasta. Yhtiön tiedotteen mukaan ne asennetaan Changshan kaupunkiin nousevaan jättimäiseen liikekeskukseen Huanin provinssissa. 
Toisessa kaupassa Kone toimittaa yhteensä 54 hissiä ja neljä liukuporrasta. Ne menevät Tianjinin kaupungissa sijaitsevaan rakennusprojektiin.
Koneen mukaan Tianjinin hankkeeseen kuuluu toimistoja, asuntoja ja viiden tähden hotelli. Rakennuksissa on kerroksia 34-48.
Myös Changshan rakennukset ovat samaa korkeusluokkaa. Rakennushanke levittäytyy yli miljoonan neliömetrin alueelle.
Komission vaatimus EU-maille: Pitäkää lupauksenne pakolaiskriisin hoidossa
Jäsenmaat eivät antaneet lupaamiaan rahoja ja työvoimaa, jotta rajat saataisiin hallintaan
Kreikan ja Italian rajat vuotavat yhä siirtolaisia ja pakolaisia muualle Eurooppaan. EU-komissio on jo viikkoja luvannut, että maihin perustettavat järjestelykeskukset saavat ihmisvirran rekisteröityä ja hallintaan. Keskuksia ei kuitenkaan ole avattu, yhtä Italiaan perustettua keskusta lukuun ottamatta.
EU-komissio sanoo, että keskuksia ei saada toimimaan, jos jäsenmaat eivät anna lupaamaansa työvoimaa.
– Keskuksiin pitäisi lähettää noin tuhat asiantuntijaa – tähän mennessä se on paljon vähemmän. Maiden on kerrottava, kuinka paljon lähettävät väkeä, komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans vaati keskiviikkona.
Henkilöstö: 800 luvattiin, 100 saatiin
Jäsenmaat ovat sopineet lähettävänsä rajavartijoita ja asiantuntijoita Italiaan ja Kreikkaan. Tarve on noin 800 henkilöä. Komission mukaan Itävalta on luvannut lähettää 100 henkilöä ja viisi muuta maata on kertonut aikeistaan. Muut eivät ole tehneet mitään.
Suomi on sanonut voivansa kouluttaa asiantuntijoita, joita se lähettäisi töihin keskuksiin.
Kiintiöt: 19 turvapaikanhakijaa siirretty, 159 981 odottaa
Jos keskukset saadaan toimimaan, niistä siirretään turvapaikanhakijoita jäsenmaihin kiintiöiden mukaan. Yhteensä on sovittu 160 000 ihmisen siirtämisestä. Vasta 19 on siirretty.
Suomi, Portugali, Saksa, Ranska ja Espanja ovat sopineet ottavansa lähiviikkona satoja pakolaisia, Suomi 150.
Jotta kiintiöt toimisivat niin kuin EU-komissio suunnitteli, esimerkiksi Italiasta pitäisi siirtää joka kuukausi 1 600 turvapaikanhakijaa.
Pakolaisten auttamiseen kotimaidensa lähellä ei liikene rahaa
Myös rahaa puuttuu. EU-maat ovat sopineet, että ne yrittävät auttaa pakolaisia lähellä näiden kotimaita. Siksi Afrikkaan ja Syyriaan on perustettu rahastoja, joilla ihmisiä autetaan paikan päällä. Rahaa näihin on suunniteltu pantavan yhteensä yli yhdeksän miljardia.
– Nyt jäsenmaiden on syytä lunastaa lupauksensa. Komissio on huolissaan kuilusta, mitä luvattu ja mitä maksettu, Timmermans moittii.
Maat lupasivat viime huippukokouksessa rahaa rahastoihin, YK:n pakolaisjärjestölle ja maailman ruokaohjelmaan. Afrikka-rahastosta pitäisi kasvattaa 1,5 miljardin euron potti, mutta maat ovat lahjoittaneet vasta yhdeksän miljoonaa.
Hieman happea, ja taas mennään - lentopallomaajoukkueella selvät kuviot
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pitää pienen hengähdystauon ennen maajoukkueen seuraavaa kovaa urakkaa. 
Suomen lentopallomaajoukkueen EM-turnaus päättyi tiistaina neljännesvälierätappioon Italialle. Hurmioituneen kotiyleisönsä edessä pelannut turnausisäntä oli Suomea vahvempi selvin 3-0-lukemin.
Tappion myötä edessä on keskiviikkoillan kotimatka Suomeen. Takana on usean viikon mittainen valmistautumis- ja pelirupeama.
\- Nyt on varmasti paikallaan ottaa pieni lepo, ja itsekin tarvin pientä etäisyyttä, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo Yle Urheilulle.
Maajoukkuemiehet palaavat syksyn seurajoukkueaskareiden parin, mutta Sammelvuon miehistö alkaa jo reilun kahden kuukauden kuluttua valmistaua kohti uutta haastetta.
Tammikuussa Saksan Berliinissä pelataan Euroopan olympiakarsintaturnaus, jonka voittaja etenee suoraan Rioon. Kakkonen ja kolmonen pääsevät karsinnan seuraavaan vaiheeseen.
\- Toivottavasti tämä hyvä jakso ja pelaajien fyysinen vire jatkuvat siellä. Meillä ei ole siihen hirveästi aikaa, joten on tosi tärkeää miten tämä väli käytetään, Sammelvuo sanoo.
\- Meillä on ohjelma selvillä leirityspäivien ja muiden suhteen. Harjoitusvastustajat etsitään sitten kun karsintalohkot selviävät.
Vuoden 2014 tammikuussa Suomi voitti Popradin MM-karsintaturnauksen ja varmisti historiallisesti paikkansa maailmanmestaruuskisoissa. Lopputurnauspaikka on tavoitteena myös Berliinin olympiakarsinnassa.
\- Meillä on mahtavat muistot edellisestä vuodenvaihteen karsinnasta. Onnistuimme siinä valmistautumisessa hyvin. Mietitään mitä silloin tehtiin ja mennään sitä kohti, Sammelvuo sanoo.
\- Mutta siihen on vielä vähän aikaa. Nyt otetaan happea.
Euroopan nuorilla vaikeuksia työmarkkinoilla – Brysselissä lähes kolmannes nuorista vailla työtä
Nuorisotyöttömyys jatkaa kasvuaan Euroopassa. Komissaari Jyrki Katainen kertoo, että helpotusta etsitään investointirahastosta.
Euroopan taistelussa työpaikoista nuoret ovat jääneet pahasti jalkoihin. Enemmän kuin joka viides alle 25-vuotias EU-nuori on vailla työtä. Heitä on 4,6 miljoonaa.
Työttömien nuorten osuus on euro- ja talouskriisin aikana noussut 15,7 prosentista 23,4 prosenttiin vuodesta 2007 lähtien.
Yleensä työttömyys koettelee useampaa syrjäseuduilla, mutta Bryssel on suurkaupunkien outo lintu. Belgian kokonaistyöttömyys on 8,5 prosenttia – Brysselissä jopa 19 prosenttia. Brysselissä lähes joka kolmas alle 25-vuotias on vailla työtä.
– Brysselin nuorista moni jättää jo toisen asteen koulutuksen kesken, kaupungissa on suuri maahanmuuttajaväestö ja kielitaito on suppea. Yritykset taas etsivät korkeakoulutettuja ja kielitaitoisia työntekijöitä, Sarah Thomas Brysselin työvoimatoimistosta kertoo.
Pätkätöitä ja syrjintää
Euroopan nuorisofoorumin (EYF) pääsihteeri Allan Päll puolestaan sanoo, että osalle nuorista työmarkkinat ovat miltei tavoittamattomissa.
– Nuoren siirtolaistaustaisen naisen on erittäin vaikea löytää edes ensimmäistä työpaikkaa.
Ja jos työtä on, on se usein silppua: 40 prosenttia EU-nuorista työskentelee pätkäsopimuksella.
Päll uskoo nuorisotakuun olevan yksi keino vähentää syrjintää, mutta takuu ei ole käytössä kaikissa EU-maissa. Suomessa nuorisotakuu nykyisessä muodossaan päättyy, kun hallitus on leikkaamassa valtaosan takuun 60 miljoonan euron vuosittaisesta rahoituksesta.
Euroopan komissio aikoo lisätä uuden Euroopan strategisten investointien rahaston ESIRin toimia erityisesti nuoriin, kertoo Euroopan työpaikoista, kasvusta, investoinneista ja yrityksistä vastaava komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen yllä olevalla videolla.
Kataisen kiertue on päättynyt
Komissaari Katainen vietti kymmenen kuukautta tien päällä markkinoimassa EU:n rahoitusvälinettä ESIRiä. Kiertuekalenteriin oli merkitty pysähtymiset jokaisessa EU-maan pääkaupungissa.
Katainen kehaisee videolla, että kiertue on poikinut esimerkiksi 20 uutta infrastruktuuri-investointia.
Suomi on jo hyödyntänyt ESIRiä. Äänekosken uuden biotuotetehtaan peruskivi muurattiin maanantaina. Tehdas sai ensimmäisten joukossa 75 miljoonaa euroa lainaa uudesta rahastosta.
Kataisen arvio on, että se tuo 2 500 työpaikkaa arvoketjussa.
_Työttömyydestä Euroopassa keskustellaan illan A-studion Haloo Eurooppa! -osiossa. TV1 ja Yle Areena 21.05._
"Ei minulla ole mitään pakolaisia vastaan, kunhan eivät tule Kihniöön"
Sosiaali- ja terveysalan yritys Pihlajalinna on vaitonainen Kihniöön majoittuvien turvapaikanhakijoiden saapumisajankohdasta. Yritys panttaa tarkkaa tietoa tuloajasta Kihniössä heränneen, osittain kriittisen keskustelun vuoksi.
Kihniöön odotellaan turvapaikanhakijoita päivänä minä hyvänsä. Pihlajalinnan mukaan Kihniön vastaanottokeskukseen saapuvista turvapaikanhakijoista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Tornion rekisteröintikeskukselle on annettu lupa lähettää Kihniöön 50 turvapaikanhakijaa. Yritys on hankkinut tulijoita varten entisen koulurakennuksen, johon mahtuu yli sata yöpyjää.
Tilat ja henkilökunta ovat nyt valmiita ottamaan turvapaikanhakijat vastaan. Asukkaat majoittuvat vastaanottokeskukseen ja sen yhteyteen kuuluviin ammattioppilaitoksen asuntoloihin,  kertoo Pihlajalinnan palvelupäällikkö Seppo Rantanen.
– Olemme saaneet patjoja, sänkyjä ja pyyhkeitä tarpeelliset määrät, mutta niitä alkaa olla Suomessa jo vaikea saada. Turvapaikanhakijoita on tullut niin paljon.
Turvapaikanhakijat majoitetaan entiseen Käsi-ja taideteollisuusoppilaitokseen. Seppo Rantasen mukaan on hyvä, että koululla on sekä majoitus- että opetustiloja.
Kyllä tänne tulee niin paljon, kuin me olemme valmiita vastaanottamaan
– Meillä on sisäministeriöstä asti ohjeistus siitä, että turvapaikanhakijat pitäisi aktivoida mahdollisimman nopeasti ja integroida yhteiskuntaan Tällaisessa paikassa voi aloittaa esimerkiksi kieli- ja kulttuurikoulutuksen.
Ovet auki vielä tällä viikolla
Kihniöön odotetaan kaikkiaan yli sata turvapaikanhakijaa, sanoo palvelupäällikkö Rantanen.
– Kyllä tänne tulee niin paljon, kuin me olemme valmiita vastaanottamaan. Painetta siihen on. Tällä hetkellä Euroopassa on 600 000 turvapaikanhakijaa, joiden liikkeistä me emme oikein tiedä tarkasti. Epäilen, että heistä osa tulee myös Suomeen – toivottavasti eivät kaikki.
Tuntuu vähän ihmeelliseltä, miksi sieltä aina vain miehet tulevat. Missä ne naiset ja lapset ovat?
Kihniön vastaanottokeskuksen piti alun perin avautua maanantaina, mutta ovien avaaminen on viivästynyt. Rantanen arvioi, että syitä on kaksi.
– Ensinnäkin paikan pitää olla sillä tavalla valmis, että ihmisiä pystytään vastaanottamaan. Toiseksi asiaan vaikuttaa Maahanmuuttovirasto, joka lähettää tulijat. Sitä mukaan kun molemmista saadaan vihreää valoa, homma edistyy.
Rantasen mukaan turvapaikanhakijoiden pitäisi saapua tämän viikon aikana.
Pihlajalinnan edustajat tapaavat lähipäivinä Kihniön kunnan luottamushenkilöitä ja keskustelevat yhdessä kunnan edustajien kanssa turvapaikanhakijoiden integroinnista, aktivoinnista sekä kuntalaisten ja turvapaikanhakijoiden rinnakkaiselosta.
Ristiriitaisissa tunnelmissa
Kihniön raitilla tunnelmat olivat keskiviikkona ristiriitaiset. Toimittajamme kiersi kunnan keskustassa, jossa tulokkaita odotellaan osin pelokkainkin tuntein.  
Esimerkiksi jos tuovat jotain tauteja.  Ja kun on puhuttu näistä ryöstöistä ja tämmöisistä
– Kyllä se vähän pelottaa, mitä ne tuovat tullessaan. Toisaalta taas tulee vähän elämääkin tänne Kihniön raitille.
– Kahta ja toista. Ei ole niin positiivista aina. Tuntuu vähän ihmeelliseltä, miksi sieltä aina vain miehet tulevat. Missä ne naiset ja lapset ovat ja mitkä ovat heidän kohtalonsa? Ei tunnu hyvältä, että nuoret miehet lähtevät pois ja jättävät naiset sinne.
– Kun maailmantilanteen ottaa huomioon, niin kyllä meidän suomalaisten on kannettava vastuu – myös Kihniön.
– Mielipiteitä on hirveä jyrkästi vastaan ja puolesta. Minä olen sitä mieltä, että meidän pitää auttaa, jos meillä on siihen mahdollisuus. Uskon, että kaikki menee hyvin.
Kyllä se vähän pelottaa, mitä ne tuovat tullessaan. Toisaalta taas tulee vähän elämääkin tänne Kihniön raitille.
– Ei minulla ole mitään pakolaisia vastaan, kunhan eivät tule Kihniöön!
Vastustusta ja pelkoja
Turvapaikanhakijoiden tuloa on Kihniössä paikoin kritisoitu rankasti. Ehdottomia vastustajia ei toimittajamme kuitenkaan kohdannut. Muun muassa infotilaisuudessa henki oli toinen, kertoo paikalla ollut kyläläinen.
– Turvapaikanhakijoiden tuloa kyllä vastustettiin. Paljon on uutisoitu eri ongelmista, mitä on jossain päin on tapahtunut. Vastustajat haluavat vain kaivaa ne esiin, eivätkä nähdä asiassa mitään positiivista.  Meillä on tietysti pieni kyläyhteisö, jossa on totuttu hyvin tasaiseen meininkiin, joten kaikki uusi ehkä jännittää.
– Silloin kun ensimmäisen kerran pakoilaisasia tuli ilmi, oli vielä enemmän huolta ja pelkoa. Nyt kun asiasta on puhuttu lisää ja se on ollut mediassa esillä, niin ihmiset ovat ymmärtäneet paremmin asiaa ja ovat sitten muuttaneet mielipidettään. 
Monet asiat pelottavat kihniöläisiä.
Silmiinpistävä muutos on väen lisääntyminen. Ja se on ihan positiivistakin, kun muuttotappion kanssa tapellaan joka vuosi.
– Esimerkiksi jos tuovat jotain tauteja. Ja kun on puhuttu näistä ryöstöistä ja tämmöisistä.
Mitään hirveyksiä ei Kihniössä kuitenkaan odoteta tapahtuvan, kun turvapaikanhakijoita saapuu.
– Silmiinpistävä muutos on väen lisääntyminen. Ja se on ihan positiivistakin, kun muuttotappion kanssa tapellaan joka vuosi.
– Ainakin pitäisi olla hyvä ohjaaja mukana ja tulkki. Ihmisiä pitäisi myös vähän enemmän informoida, ettei turhaa pelkoa olisi.
Kuusi asiaa, joista Haloo Helsinki! -yhtyettä ei muisteta – vaikka pitäisi
Haloo Helsinki! vetää lauantaina 17. lokakuuta Kiitos ei ole kirosana -kiertueensa viimeisen keikan Helsingissä. Keikan jälkeen yhtye jää vuoden mittaiselle tauolle.
**[Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki!)** on suosituin suomenkielistä musiikkia esittävä bändi. Haloo Helsinki! on tällä hetkellä Suomen suurin yhtye. Haloo Helsinki! tunnetaan timantinkovista live-esityksistä.
Bändiä on ylistetty – eikä turhaan. Muistissa on muun muassa viime kesän Ruisrock-veto, jossa Haloo Helsinki! esitteli sellaista pyrotekniikkaa, jota Suomessa ei ole ennen nähty.
Tässä kuusi asiaa, joita yhtyeestä ei muisteta, vaikka syytä olisi.
1. Kun Leolla vielä oli ihana emotukka
**Elli Haloo** ja kitaristi **Leo Hakanen** kävivät YleX:n Viikon Albumi -haastattelussa vuonna 2008 hieman ennen kuin yhtyeen ensimmäinen levy ilmestyi.
Ei mitään hajua, mitä kaksikko haastattelussa sanoi. Huomio kiinnittyi Leon tukkaan.
2. Kun Jukka huomasi olevansa niin hyvä rumpali, että tarvitsee vain yhden kapulan
On se kova. Katsokaa nyt tuota taitoa! Kovimmillaan kohdasta 1:07 eteenpäin.
3. Kun Elli ja Jere löysivät aurinkolasityylinsä
Siinä missä Elli luottaa klipsityylisiin laseihin, joita suomalaiset käyttivät etelänmatkoillaan jo 80-luvulla...
...Kitaristi-Jerelle tärkeintä on vauhti.
4. Kun Elli avautui jyystämisestä
&quot;Jokainen tietää sen tunteen, kun teininä on niin lovessa johonkin. Sä oot jossain Kaivarissa, hengailet ja venaat vaan, et milloin pääsee jyystään.&quot;
Näin Elli kertoo YleX:n Kesäkumikampanjan 20-vuotisjuhlahaastattelussa kesällä 2015.
5. Kun Jere herutteli kameralle
Haloo Helsingin _Huuda_-kappaleen videolla kultapojan maineessa oleva Jere tekee jotain odottamatonta. Hän innostuu flirttailemaan kameralle noin kohdassa 1:10.
Niin monen tytön – ja miksei pojankin – sydän ihan vähän sulaa, kun tuota katsoo.
6. Kun Haloo Helsinki! julkaisi 78 mustavalkoista Instagram-kuvaa tai -videota peräkkäin
Bändin Instagram-tilin alkuaikoina käytössä oli lähes aina yksi ja sama filtteri.
**Lue myös:**
**[Haloo Helsinki! on Suomen radioystävällisin bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257784)**
**[Pommeja ja kunnon tulishow - Haloo Helsinki! toi Ruisrockiin suuren maailman meiningin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256821)**
**[Haloo Helsinki! ei lopeta musantekoa sapattivuotenakaan - &quot;Tullaan ensi vuonnakin Ruissiin, mutta vain yleisöksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256813)**
SM-liigakierros – SaiPan nollaputki päätökseen 
Yle Urheilu seurasi keskiviikon jääkiekon SM-liigakierrosta tällä sivulla. Sport käänsi oman kurssinsa ja samalla katkaisi SaiPan pitkän nollaputken 4-2 kotivoitollaan. Lukko jätti ratkaisun viimeiseen minuuttiin ja vei lopulta pisteet jatkoajalla.
Hyljeksitty taiteilija maksoi kampaajalaskut tauluillaan – nyt teokset mullistavat taidehistoriaa 
Iäkäs Pablo Picasso harmitteli, ettei ehtinyt tuntea italialaistaiteilija Carol Ramaa. Rama on jäänyt tuntemattomaksi myös suurelle yleisölle, vaikka hänen taiteensa on mullistavaa. Espoon modernin taiteen museo EMMA esittelee Carol Raman suurnäyttelyssään.
– Näyttelyn kokoaminen oli vaikeaa. Carol Raman töitä löytyi kampaamoista, suutareilta, lähikauppiaalta – omalaatuisista paikoista, usein hyvin huonokuntoisina. Rama maksoi teoksillaan jokapäiväiset ostoksensa.
Kuraattori Paul Preciado kuvailee värikkäästi perustyötä, jota vaadittiin Emmassa avautuneen Carol Rama -näyttelyn syntymiseksi. Torinossa koko ikänsä asunut Carol Rama ei kuulunut kuvataiteen kaanoniin eikä saanut tunnustusta kuin vasta elämänsä loppuvaiheessa.
Tämän takia kenelläkään ei ollut kokonaiskuvaa Carol Raman urasta ja taiteesta. Hänen teoksiaan ei ole taidemuseoiden tai gallerioiden kokoelmissa. Niitä piti lähteä etsimään yksityishenkilöiden kodeista. 
– Carol Raman tuotannon kokonaismäärää ei tiedä kukaan. Teoksia on ehkä 1 000, kukaties jopa 3 000.
Ramaan iskettiin pornografian leima
Carol Raman taiteilijanura oli poikkeuksellisen pitkä. Hän aloitti maalaamisen 1930-luvulla Mussolinin fasistien valtakaudella. Viimeiset työt valmistuivat 2000-luvun alussa, kun taiteilija oli jo lähes 90-vuotias.
Carol Rama teki taidetta, vaikka jäi vaille tunnustusta.
– Hänen ensimmäinen näyttelynsä kiellettiin. Italian fasistihallitus sensuroi teokset ja monet niistä tuhottiin. Raman teoksia pidettiin pornografisina ja julkeina. Hän sai stigman, joka varjosti hänen uraansa aina 1980-luvulle asti, sanoo kuraattori Paul Preciado.
Carol Rama kuvaa varhaisissa 1930–40-luvun vesiväritöissään seksuaalisuutta, naisen ruumista ja sairautta. Hänen äitinsä kärsi mielenterveysongelmista ja joutui sairaalahoitoon. Tyttären maalaukset ovat kuin päiväkirja noilta ajoilta.
– Teokset ovat kaikkea muuta kuin pornografisia. Ripustimme ne omaan, intiimiin huoneeseensa ja sinne syntyi lähes sakraali tunnelma, kuvailee museonjohtaja Pilvi Kalhama Raman varhaistuontantoa.
Perheen tragediat näkyvät Raman myöhemmissäkin teoksissa. Hänen isänsä päätyi itsemurhaan, kun hänen omistamansa polkupyörätehdas meni konkurssiin. Carol Raman vuosikymmeniä myöhemmin polkupyörän sisäkumeista toteuttamat veistokset saavat selityksensä.
"Silmieni edessä on jotain ainutlaatuista"
Espoon modernin taiteen museossa EMMA:ssa nähdään laajin Carol Raman taidetta esittelevä näyttely. Mukaan on valikoitunut 200 teosta kahdeksalta vuosikymmeneltä. Emma otti pienoisen riskin toteuttamalla laajan näyttelyn taiteilijalta, jota suuri yleisö ei tunne.
– Onhan tämä hieman uskaliasta. Uskon kuitenkin, että uudet ilmiöt kiinnostavat yleisöä. Katsojalla on nyt mahdollisuus ensimmäisten joukossa löytää taiteilija, jota ei vielä tunneta, sanoo museonjohtaja Kalhama.
Merkittävän taiteilijan löytäminen on järisyttävä elämys myös taiteentutkijalle.
– Olen työskennellyt taiteen parissa yli 20 vuotta. Olen vieraillut lukuisissa työhuoneissa ja nähnyt valtavasti teoksia. Kun vuonna 2012 astuin Carol Raman studioon, tajusin välittömästi, että silmieni edessä on jotain ainutlaatuista – ensiluokkaista taidetta, jota juuri kukaan ei ollut nähnyt. Se oli uskomatonta!
Paul Preciado päätti samantien, että Carol Raman työt on saatava esille, niistä on rakennettava suurnäyttely.   
Nykytaiteilija aikana, jolloin nykytaidetta ei vielä ollut
Täysin vaille tunnustusta Carol Rama ei jäänyt elinaikanaan. Hänen naiseutta ja seksuaalisuutta tutkivat teoksensa saivat uuden tulkinnan, kun feminististinen liike syntyi 1970-luvulla.
– Rama itse ei koskaan julistautunut feministiksi. Hänen teoksensa ovat kuitenkin vaikuttaneet moneen aikamme merkittävimpään feministitaiteilijaan Cindy Shermanista Ida Applebrookiin, sanoo museonjohtaja Kalhama.
Raman töitä on ollut esillä myös monissa yhteisnäyttelyissä hämähäkki-veistoksistaan tunnetun Louise Bourgeoisin kanssa.
– Carol Rama oli nykytaiteilija aikana, jolloin nykytaidetta ei vielä ollut, arvioi Kalhama.
– Hän pakottaa meidät katsomaan taidehistoriaa uudella tavalla. Taiteen kaanonista puuttuvat naiset, seksuaalivähemmistöt, muut kuin valkoihoiset taiteilijat. Taidehistoria on syytä kirjoittaa uusiksi ja mukaan on otettava Carol Raman kaltaiset tekijät, vaatii Paul Preciado.
Rama haistatti pitkät Berlusconille
Myös Italian valtio huomioi lopulta Raman. Hänelle myönnettiin vuonna 2003 Venetsian biennaalin Kultainen leijona -tunnustus. Taiteilija kuitenkin kieltäytyi kunniasta.
– Hän oli melkoinen persoona, poliittisesti epäkorrekti ja teatraalinen. Palkinnosta kuultuaan hän oli raivoissaan. Hän oli jo 85-vuotias, ja tunnustus tuli aivan liian myöhään. Carol Rama haistatti pitkät palkinnon luovuttaneelle Silvio Berlusconille, muistelee Paul Preciado.
Carol Rama menehtyi kotonaan Torinossa syyskuun lopussa, vain kolme viikkoa ennen Emman näyttelyn avajaisia. Hän oli 97-vuotias.   
Berner: Päätöksiä tarvitaan jo syksyn aikana – Ylen asioita pohtiva työryhmä aloittaakin toimintansa jo ensi viikolla
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi tänään eduskunnassa, että Yleisradion tehtäviä ja rahoitusta käsittelevä parlamentaarinen työryhmä aloittaa toimintansa pikaisella aikataululla. Samalla vetovastuu siirtyy keskustalta kokoomukselle.
Hallitusohjelmassa mainitun, Yleisradion rahoitusta ja tehtävää pohtivan parlamentaarisen työryhmän työ aikaistuu. Ryhmän piti aloittaa työnsä ensi vuonna Matti Vanhasen (kesk.) johdolla. Nyt ryhmä aiotaan asettaa vielä tämän viikon aikana, jotta se voisi järjestäytyä ensi viikolla.
– Parlamentaarisen työryhmän työ aikaistetaan siksi, että on tarve saada parlamentaarisesti tehtyä niitä päätöksiä, jotka joudutaan nyt jo syksyn aikana tekemään Yleisradion osalta, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo.
Myös työryhmän puheenjohtaja vaihdetaan. Aiemmin ilmoitetusta poiketen ryhmän vetovastuu tuleekin kokoomuksen hoidettavaksi.
– Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat tekivät sellaisen ehdotuksen, että asiaa valmistelevan ministerin ja parlamentaarisen ryhmän puheenjohtaja eivät tulisi samasta ryhmästä. Koska itse edustan keskusta-puoluetta ja perussuomalaisilla on Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtajan paikka, niin luontevinta on, että valmistelu on kokoomuksella, Berner perustelee.
Työryhmä pohtii rahoitusta
Aiemmin syksyllä kohua aiheutti se, että hallitus jäädytti Ylen indeksikorotuksen. Oppositio tyrmistyi, kun hallitus päätti asiasta yksipuolisesti.
Ylen rahoituksen järjestämistä tulevaisuudessa tai mahdollista siirtämistä budjettiin ministeri ei halua vielä kommentoida.
– Nyt parlamentaarinen ryhmä käy keskustelua. Sen enempää minulla ei tähän hetkeen ole kommentoitavaa. Se, mistä on ollut keskustelua, on budjettikehys. Budjetin osalta on ollut kysymys indeksileikkauksesta, josta hallitus on antanut hallituksen esityksen, Berner toteaa.
Muilla tavoin Yleisradion rahoitusta ei Bernerin mukaan olla leikkaamassa.
– Ei, tästä ei ole ollut kysymys missään vaiheessa. Ylen rahoituksesta päättää eduskunta, ja sen leikkaamisesta ei ole missään vaiheessa ollut kysymys, Berner toteaa.
Eduskunnan Yleisradio
Eduskunnassa tänään käytyjen keskustelujen mukaan Yleisradio olisi pidettävä eduskunnan, ei hallituksen radiona.
Esimerkiksi SDP:n Eero Heinäluoman mukaan on tärkeää, että Yle on vapaa kaikenlaisesta poliittisesta ohjauksesta.
Heinäluoma kritisoi myös sitä, että Yleisradion rahoitus olisi Yle-veron sijaan budjetin kehyksessä.
– Miksei esimerkiksi Maatilatalouden kehittämisrahastoa ole tuotu kehykseen?
Myös SDP:n Pia Viitasen mielestä olisi huolestuttavaa, jos Ylen rahoitus olisi osa kehystä, jolloin Ylestä tulisi "hallituksen käsikassara".
RKP:n Stefan Wallinin mukaan taas olisi vaarallista, jos Ylen budjetti makaisi syksyisin kolme kuukautta avoimena eduskunnan leikkauspöydällä.
– Jos näiden kuukausien aikana tapahtuu jotakin, sanotaan vaikka että  pöydälle paukahtaa lautakasa joka ärsyttää hallitusta ja eduskuntaa tai osaa eduskunnasta, niin on ainakin teoriassa olemassa se riski, että Ylen budjettia ruvetaan peukaloimaan poliittisista syistä. Tällaista riskiä ei pitäisi ottaa, ja se olisi hyvinkin vierasta suomalaisessa politiikassa.
Nummelin Luganossa ainutlaatuisessa asemassa - "Jos Nummelin lähtee, lähtee myös seuran rahoittaja"
Petteri Nummelin saavutti sveitsiläisseura Luganossa ulkomaalaispelaajalle harvinaisen aseman.
Sveitsin jääkiekkoliiga houkuttelee tunnetusti ulkomaalaisia tähtipelaajia rahakkailla sopimuksillaan ja kauniilla maisemillaan. Harvaa ulkomaalaispelaajaa on kuitenkaan nostettu käkikellomaassa samanlaiselle jalustalle kuin Petteri Nummelinia.
Suomalaispuolustaja kiekkoili Sveitsissä kolmenatoista kautena, joista kymmenen Luganossa. Ensikosketuksensa Luganoon Nummelin sai pettymyksellisen Columbus-visiittinsä jälkeen.
\- Lugano oli jotain erityistä. Ensinnäkin käsittämättömän hieno paikka. Ulkomaalaispelaajia tulee ja menee. Saavat lähteä heti, jos peli ei kulje, Nummelin kertoo tuoreessa elämäkerrassaan Pelisilmä veressä.
Nummelinit saivat asunnon Lugano-järven rannalta ja puolustaja tärkeän roolin kentällä ja pukukopissa. Vaikeuksiakin tuli, kun venäläisluotsi Zinetula Biljaletdinovin sukset menivät joukkueen kanssa ristiin. Potkujen jälkeen Nummelin kuuli huhun, jonka mukaan olisi itse seuraavana liipasimella. Sveitsin pääsarjassa jo 1990-luvun lopulla ihastuttaneen Nummelinin tukijaksi asettui kuitenkin arvovaltainen taho.
\- Jos Nummelin lähtee, lähtee myös seuran rahoittaja, seuran omistaja julisti.
Lugano muun muassa vaihtoi päävalmentajaa viitenä kautena peräkkäin, mutta kovista vaatimuksista huolimatta Nummelin säilytti paikkansa. Kaudella 2013-2014 Lukko vieraili Sveitsissä, ja Nummelinin paita nostettiin juhlavien seremonioiden yhteydessä Luganon kotihallin kattoon.
\- Jos joskus olet töitä vailla, täällä sinulla on aina työpaikka. Petterille paratiisin portit ovat ikuisesti auki, omistaja Geo Mantegazza sanoi suomalaiselle.
Poliisi: Halpa pizza on pieni pulma kehä kolmosen ulkopuolella
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa isoimmat talousrikokset liittyvät ulkomaankauppaan. Yhtään halpapizzajuttua poliisilla ei ole alueella tutkinnassa.
Ravintolat ovat vain pieni osa kaikista eri alojen yrityksistä, joihin Kaakkois-Suomessa kohdistuu talousrikostutkintoja. Poliisin some-kampanjointi käynnisti alkuviikosta keskustelun etenkin pizzerioiden mahdollisesta harmaasta taloudesta.
Rikoskomisario Juha Paukkunen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta toteaa, ettei alueella ole tutkinnassa yhtään tapausta, jossa yrittäjän olisi epäilty myyvän pizzaa polkuhintaan veronkierron avulla. Hän ei muista, että halpapizzoja olisi havaittu seudulla edes ilmiönä.
– Harmaan talouden kuviot ovat liittyneet yleensä työvoimavaltaisiin aloihin, kuten rakennusteollisuuteen tai pienimuotoiseen yrittäjätoimintaan kuten baareihin. Mutta eivät pizzeriayrittäjät ole mielestäni ole mitenkään silmiinpistävästi pompanneet eteen, Paukkunen toteaa.
Rikoskomisario arvioikin epäilyttävän halpojen pizzojen olevan enemmän pääkaupunkiseudun ongelma.
Kaakkois-Suomessa isoimmat poliisille tulevat talousrikosjutut liittyvät usein ulkomaankauppaan. Merkittävänä kysymyksenä Paukkunen pitää esimerkiksi sitä, mitä uutta kaupanteon tai välitystoiminnan siirtyminen nettiin tuo tullessaan talousrikosrintamalle.
Koulujen säästöt uhkaavat mitätöidä digiloikan
Helsingin kaupungin suunnittelemat esi- ja perusopetuksen säästöt ensi vuodelle ovat vaarantamassa koulujen uudistukset. Muun muassa opetuksen digitalisaatiota voi olla vaikea toteuttaa, jos Helsingin kaavailema kolmen miljoonan leikkaus toteutuu.
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Timo
Saavalainen sanoo, että Helsingin kaupungin kaavailemat
opetustoimen budjettileikkaukset ovat ristiriidassa kouluihin
kohdistuvien vaatimusten kanssa.
– Meille tulee uudet
opetussuunnitelmat, joihon sisältyvät ilmiöpohjaiset
oppimiskokonaisuudet. Samaan aikaan pitäisi myös tehdä digiloikka,
joka tarkoittaa, että meidän tulisi investoida koneisiin,
koulutukseen ja ohjelmiin. Ja samaan aikaan meiltä otetaan rahaa
pois. Erittäin vaikeaa näitä asioita on yhdistää, Timo Saavalainen
sanoo.
Ryhmäkoot kasvanevat 
Puheenjohtaja Timo Saavalaisen mukaan pahimmillaan suunnitteilla olevat Helsingin kaupungin säästöt tarkoittavat opettajien virkojen lakkauttamista ja ryhmäkokojen kasvua. 
Helsinki on leikkaamassa esi- ja perusopetukseen sekä iltapäivätoimintaan käytettäviä rahoja ensi vuoden osalta. Tänään julkistetussa kaupungin ensi vuoden talousarviossa esitetään, että käytössä olisi noin kolme miljoonaa vähemmän rahaa kuin tänä vuonna. Kaiken kaikkiaan esi- ja perusopetus sekä iltapäivätoiminta saisi esityksen mukaan käyttöönsä noin 367 miljoonaa euroa.
– Kyllä tämä on valtava lovi opetustoimen ydintoimintaan. Tietysti viime kädessä on kyse, miten säästöjä kohdennetaan. Toivomme, että leikkaus tehdään niin, että se ei suoraan kohdennu lasten työskentelyyn, Timo Saavalainen sanoo.
Saavalainen muistuttaa, että kunnan leikkausten lisäksi kouluilta leikataan jo hankerahoja, joita on tullut suoraan valtion budjetista.
– Me olemme saaneet ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettua rahaa valtiolta. Se leikataan jo nyt pois. Yksistään sen rahan leikkaus tulee vaikuttamaan ryhmäkokojen kasvuun. Sen päälle tulee tämä kunnan leikkaama kolme miljoonaa, Saavalainen muistuttaa.
Syyttäjä ei nosta syytteitä Air Finlandin talousrikosepäilyissä
Rikoksista epäiltyjen syyllisyyden tueksi ei ole olemassa todennäköisiä syitä, syyttäjä katsoo päätöksessään. Konkurssiin ajautuneen Air Finlandin hallitusta ja toimitusjohtajaa epäiltiin talousrikoksista.
Syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätökset konkurssiin ajautuneen lentoyhtiön Air Finlandin konkurssipesään liittyneissä talousrikosepäilyissä.
Syyttäjä toteaa, ettei rikoksista epäiltyjen syyllisyyden tueksi ole olemassa todennäköisiä syitä.
Syyttämättäjättämispäätökset ovat valmistuneet tänään keskiviikkona, ja ne koskevat jokaista asiassa vastaajana ollutta.
Päätökset ovat sisällöiltään identtiset, syyttäjä toteaa tiedotteessaan.
[Yle kertoi helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_air_finlandista_nostettiin_miljoonia_ennen_konkurssia__koko_lentoyhtion_hallitusta_epaillaan_rikoksista/7826600), että poliisi epäili yhteensä kuutta henkilöä laajassa Air Finlandia koskeneessa tutkinnassa. Talousrikoksista olivat epäiltyinä koko Air Finlandissa toiminut hallitus ja toimitusjohtaja.
Heidän epäiltiin nostaneen yhtiöstä useita miljoonia euroja ennen konkurssia. Kaikki epäillyt kiistivät syyllistyneensä rikoksiin.
Haataja tuimana KooKoon paitaan: Haluan tehdä tehoja
Kärpistä Ruotsin kautta Kouvolaan matkannut Haataja hakee uralleen uusia ärsykkeitä.
Kouvolan KooKoo julkaisi maanantaina kovan pelaajauutisen ja kertoi Juha-Pekka Haatajan liittyvän sarjanousijan miehistöön. 
Tänään kaksi päivää myöhemmin kolminkertainen Suomen mestari pukee KooKoon peliasun ensimmäistä kertaa ylleen vierasotteluun KalPaa vastaan.
KooKoo on ollut alkukaudesta vaikeuksissa maalinteon kanssa. Kun Haatajan tasoinen ja taustainen pelaaja tulee joukkueeseen, saa hän väistämättä maalintekijän viitan harteilleen – halusi tai ei.
\- Totta kai sitä haluaa auttaa joukkuetta tehojen muodossa, mutta en mä siitä sillä tavalla paineita ota. Liiga on muuttunut viime vuosina muutenkin niin puolustusvoittoiseksi, että maaleja tulee vähemmän. Mutta kyllä tehoja haluan tehdä, Haataja kertoo.
\- Aina sitä urallaan hakee uusia ärsykkeitä ja tämä on juuri sellainen, jossa joutuu laittamaan itsesä joka ilta täyteen tikkiin.
Peliurallaan Haataja ei ollut kohdannut KooKoota.
\- Lukuisia halleja olen Suomessa kiertänyt, mutta Kouvolassa en ole juniorinakaan pelannut. Mulle uusi paikka.
"Tilanne valkeni nopeasti"
Kulunut vuosi on ollut Haatajalle melkoista vuoristorataa. Tammikuussa hän ja Kärpät kättelivät toisensa ja sopimus purettiin. Sen verran solmussa tilanne oli Oulussakin, että kokenut maaliruisku istui jo peljä katsomossa. 
Sen jälkeen mies siirtyi Ruotsiin ja MoDo:n riveihin. Nyt syksyllä sopimus ruotsalaisseuran kanssa purettiin "hyvässä yhteisymmärryksessä".
Yhdeksi syyksi Haataja on maininnut ruotsalaisseuraan tulleen kanadalasivalmentajan, joka toi mukanaan ison joukon kanadalaispelaajia.
\- Eihän mulla ollut talvella tietoa kuka siellä seuraavalla kaudella valmentaa, Haataja kertoo.
Mitä syksy tuo tullessaan, alkoi Haatajalle selvitä Ruotsissa jo elokuussa.
\- Elokuun alun ensimmäisessä treenipelissä sain polvivamman, jonka takia piti huilata kolme viikkoa. Kun palasin, takaisin valkeni tilanne aika nopeasti, kertoo Haataja.
\- Semmoista se on elämä ja jääkiekko. Ei olla katkeria, vaan mennään eteenpäin, KalPa-otteluun valmistautuva Haataja päättää.
**Kari Salmela**
Saamelaiset ehdottavat utsjokelaista Anne Nuorgamia edustajaksi YK:n pysyvään foorumiin
Saamelaiset tukevat yhdessä utsjokelaista Anne Nuorgamia YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin arktisen alueen ehdokkaaksi. Saamelaisneuvosto päätti yksimielisesti Murmanskin kokouksessaan ehdottaa Anne Nuorgamin valintaa UNPFII:n jäseneksi 2017-2022. Nyt myös Saamelainen parlamentaarinen neuvosto asettuu tukemaan Nuorgamin valintaa.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto on iloinen, että Saamelaisneuvosto on päättänyt ehdottaa Anne Nuorgamia seuraavaksi YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin arktisen alueen ehdokkaaksi.
SPN:n hallitus on päättänyt tukea Saamelaisneuvoston päätöstä. SPN:n mielestä nämä päätökset osoittavat, että Anne Nuorgamin ehdokkuuden takana on koko Saamenmaa.
– SPN on hyvin luottavainen, että näin vahvalla tuella hänestä tulee seuraava pysyvän foorumin jäsen, tiedottaa saamelainen parlamentaarinen neuvosto.
Nuorgamilla vahva kokemus parlamentaarisesta työstä
Anne Nuorgam on paraikaa Saamelaiskäräjien jäsen ja valittiin viikko sitten myös seuraavaksi neljäksi vuodeksi Saamelaiskäräjille. SPN:n mielestä hänellä on vahva kokemus sekä parlamentaarisesta työstä, että kansalaisjärjestötyöstä.
– Hänellä on laaja verkosto saamelaisten, maailman alkuperäiskansojen mutta myös viranomaisten keskuudessa, todetaan tiedotteessa.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto (SPN) on Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjien välinen parlamentaarinen yhteistyöelin.
Saamelaisneuvosto puolestaan on kansainvälinen kattojärjestö, joka edistää ja valvoo saamelaisten oikeuksia.
Arktisilla alueilla on yksi paikka pysyvässä foorumissa, seuraavaksi on saamelaisten vuoro
Lopullisen päätöksen Nuorgamin valinnasta tekee Yhdistyneet Kansakunnat. Kyseessä on vapaaehtoinen luottamustoimi, joka alkaisi 1.1.2017.
Arktisilla alueilla on yksi paikka pysyvässä foorumissa. Saamelaisneuvostolla on sopimus inuiittien kanssa, että seuraavalla kaudella saamelaiset saavat edustajan Pysyvään foorumiin.
UNPFII:n tehtävänä nostaa esiin alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi (Permanent Forum on Indigenous Issues, UNPFII) on vuonna 2000 perustettu YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOC:n alainen neuvoa-antava toimielin.
Sen tehtävänä on nostaa keskusteluun alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä erityisesti taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen, kulttuurin, ympäristökysymysten, koulutuksen, terveyden ja ihmisoikeuksien alueelta.
Foorumi kokoontuu vuosittain, ja siihen kuuluu 16 itsenäistä asiantuntijajäsentä. Jäsenyyskausi kestää kolme vuotta. Hallitukset nimittävät kahdeksan jäsentä, ja alkuperäiskansojen organisaatiot kahdeksan jäsentä, jotka tulee valita seitsemältä eri alueelta.
Jäsenvaltiot, YK:n toimielimet, hallitustenväliset järjestöt ja kansalaisjärjestöt sekä erityisesti alkuperäiskansojen organisaatiot voivat osallistua istuntoon tarkkailijoina.
Korhoselle tarjottiin jatkoa Jymyn pelinjohtajana – motivaatio vei toisaalle
Korhosen mukaan pesti A-junioreiden valmentajana ja pelinjohtajana on tässä vaiheessa superpesistä kehittävämpi paikka.
Mikko Korhosen siirtyminen Sotkamon Jymyn superpesisjoukkueen parista A-junioreiden valmentajaksi ja pelinjohtajaksi herätti tuoreeltaan kysymyksiä. Miksi Jymyn valmentajana ja pelinjohtajana viiteen mestaruuteen johdattanut Korhonen ei jatka tehtävässään?
Korhosen mukaan ajatus oli hänen.
\- Minulle tarjottiin mahdollisuutta jatkaa, mutta koin, että en jatkaisi tulevana kautena superpesisjoukkueen parissa, Korhonen sanoo.
Korhosen perustelee ratkaisuaan sillä, että hänellä on takanaan viiden vuoden periodi lähestulkoon saman joukkueen kanssa. Hänen mielestään sekä joukkue että hän kaipasivat pientä muutosta.
\- Olen erittäin motivoitunut siirtymään junioreiden pariin tässä vaiheessa uraa. Pääsen viemään omaa valmennusta eteenpäin ja kehittämään sitä. Superpesisjoukkueessa on aika paljon kokemusta, ja monet ovat lähellä oman uransa päätöstä. Valmennuksellisesti tämä oli mielenkiintoinen projekti tähän hetkeen. Junnupuolella pääsen tuomaan vahvemmin omaa kädenjälkeäni mukaan, Korhonen perustelee.
Pääsarjaa kevyempi pesti houkutteli myös siviilitöiden vuoksi. Korhonen on vuosi sitten aloittanut oman liikuntapalveluihin ja työhyvintointiin keskittyvän yrityksen yhdessä Antti Hartikaisen ja Immo Rautiaisen kanssa. Lisäksi hän aikoo hankkia koulutusta vastaavaa työtä.
\- Olen ottamassa vähän pidempää opettajan sijaisuutta vastaan. Nyt on sellainen tunne, että jos meinaa tehdä oman alan töitä, niin nyt on se paikka. Olen valmistunut 2008, enkä ole seitsemään vuoteen tehnyt niitä hommia. Jännä nähdä, mitä se oma mieli niistä tuumaa kaikkien näiden vuosien jälkeen.
Korhosen mukaan Jymyn uusittu organisaatio, jossa hän vastaa A-pojista ja tuttu jymyläinen Mikko Kuosmanen superpesisjoukkueen pelinjohdosta, palvelee seuran tulevaisuutta erinomaisesti.
\- Kävimme hyvin avoimesti keskustelua (Juha) Tanskasen ja Kuosmasen kanssa siitä, mikä olisi seuran kannalta paras. Tämä on panostus tuleviin pelaajiin. Tarkoituksena on tehdä hallittu uusiutuminen, Korhonen sanoo.
Pelastuslaitos rauhoittelee somessa, mutta ei ota vastaan Facebook-hälytyksiä
Sosiaalinen media on myös pelastuslaitoksen käytössä. Keskustelu Oulun parkkihallin paloturvallisuudesta herätti palomiehetkin somessa.
Oulun maanalaisen parkkiluolaan Kivisydämeen tuli tiistaina palohälytys. Hätäisimmät luulivat, että hälytyksen sattuessa ovet menevät kiinni. Määräysten mukaan sisään menevät ovet sulkeutuvat ja ulos menevät ovet aukeavat.
– Tämä pätee myös Kivisydämeen, sanoo riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Tiistainen hälytys oli automaattinen. Kyseessä oli väärä hälytys. Sen sai aikaan todennäköisesti luolassa vielä käynnissä olevat työ, kertoo Honkakunnas.
– 95 prosenttia ilmoitinlaiteilmoituksista on erheellisiä.
Kivisydämessä on automaattinen palohälytys-, sammutus- ja savunpoistolaitteisto. Palon sattuessa hissit nousevat ylös ja pysähtyvät. Hissien yhteydessä on portaikot, Osuuspankin hissiä lukuun ottamatta.
Savua mahtuu melkoisen paljon, ennen kuin se aiheuttaa vaaraa poistuville.
Autoja palaa parkkihalleissa vuosittain
Ajoneuvoja palaa vuosittain kymmenittäin. Autoja on palanut Oulussakin maanalaisissa, kerrostalojen yhteisissä pysäköintitiloissa. 
– Ne ovat vaativia tilanteita, tietää Honkakunnas.
Kivisydämessä tilanne olisi toisenlainen. Asiaa on testattu kylmäsavukokeilla.
– Siellä on niin paljon tilavuutta, että savua mahtuu melkoisen paljon, ennen kuin se aiheuttaa vaaraa poistuville, rauhoittelee Honkakunnas.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos rauhoitteli oululaisia keskiviikkona myös [Facebook-viestillään.](https://www.facebook.com/okpelastuslaitos?fref=ts) Somea käytetään tarvittaessa neuvontaan ja opastukseen.
– Korjataan vääriä käsityksiä, tiivistää Honkakunnas.
Somekansalainen saattaa laittaa havaitsemansa savupilvestä tiedon ensimmäiseksi Facebookiin.
_Toppilassa nousee savua. Mikähän siellä palaa? _Näin saatetaan kirjoittaa esimerkiksi Puskaradio Oulu-palstalle. Se tiedetään palolaitoksellakin.
– Meidän toiminta käynnistyy hätäkeskuksen kautta, muistuttaa Honkakunnas.
Hälytyksiä ei ainakaan vielä ole otettu somen kautta vastaan, vinkkejä kiireettömiin tehtäviin sieltä on  löydetty jonkin verran.
– Palotarkastajat bongaavat turvallisuuspuutteen somessa ja käyvät tarkistamassa sen, kuten tässä tapauksessa. Jos tulee viestiä, että Kivisydämessä on ongelma, niin olemme sinne yhteydessä ja palotarkastaja käy tarvittaessa tarkastamassa kohteen.
Metsähallituksen uudistuksesta viimeinen kuulemistilaisuus Rovaniemellä
Metsähallitusuudistuksesta järjestetään viime hetken kuulemistilaisuudet ensi viikolla Helsingissä, Oulussa ja Rovaniemellä. Epäilyjä ovat herättäneet valtion puukaupan yhtiöittäminen, valtion vesialueiden kaupallinen hyödyntäminen, ministeriöiden sekava vallanjako ja työllistämisvelvoitteen poistaminen. Kuulmisten loppusuora päättyy Rovaniemllä ensi viikon perjantaina.
Vuosia väännettyä metsähallituslain uudistuksen valmistelua on arvosteltu välillä salakähmäisyydestä. Luonnonsuojelijat pelkäävät uudistusta luonnon kustannuksella. Maakuntajohtajat ovat arvostelleet uudistuksen sotkevan vallanjakoa metsäministeriön ja ympäristöministeriön välillä metsätalouden ja sahateollisuuden kustannuksella.
Maa- ja metsätalousministeriö julkisti tänään tuoreimman luonnoksen esityksestä uudeksi metsähallituslaiksi. Se on pitkälti samanlainen kuin edellisen hallituksen aikana valmisteltu, mutta hallituksen erimieleisyyksiin kaatunut esitys.
Valtion maat ja vedet pysytetään valtiolla
Valtion maat ja vedet pysytetään valtion omistuksessa. Valtion metsistä puunmyyntiä varten perustetaan metsätalousyhtiö. Se on liikelaitos Metsähallituksen tytäryhtiö. Ministeriön mielestä yhtiömallilla voidaan kätevimmin toteuttaa EU:n kilpailusäännösten vaatimus puukaupan vapaasta kilpailusta.
Valtion maiden ja vesien vuokraamisesta ja myymisestä päättää luonnoksen mukaan jatkossakin liikelaitos Metsähallitus. Rajat vesien ja maiden myymiseen ja vuokraamiseen asettaa viime kädessä eduskunta.
Merkittävimmät muutokset aiempaan esitykseen näyttäisivät koskevan valtion vesialueiden siirtoa taloudellista tuottoa edellyttävään pääomaan, saamelaisten oikeuksien vähempää huomioimista ja työllistämisvelvoitteen poistoa.
Vesibisnestä tehostettava ja saamelaisten lisäksi huomioitava myös muut
Esitysluonnos siirtää valtion vesialueita tuottovaatimusten piiriin. Vesiä voitaisiin vuokrata tuulipuistoille, kalanviljelyyn ja soranottoon. Luonnonsuojeluliitto on arvostellut tätä muutosta peläten sen altistavan valtion vedet mm. luonnonsuojelun ja yleisen virkistyskäytön kannalta riskeille.     
Edellisen hallituksen esitykseen oli kirjattu saamelaisten huomioiminen alkuperäiskansana sillä oletuksella, että kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansasopimus olisi ratifioitu Suomessa. ILO-sopimukseen synkronoidut saamelaissäännökset on maa- ja metsätalousministeriön mukaan pyyhitty uudesta esityksestä pois koska ILO sopimuksen ratifiointi kaatui edellisessä eduskunnassa.
Esitys säilyttää nykyisen Metsähallituslain säännökset saamelaisten oikeuksien huomioimisen osalta. Esityksessä korostetaan, että Metsähallituksen on saamelaisalueella välttämätöntä kuulla muitakin kuin saamelaisia.
Työllistämisvelvoite vanhanaikainen
Metsähallituksen työllistämisvelvoite poistuu jos esitysluonnos päätyy laiksi. Uudistajien mielestä työllistämisvelvoite sopii huonosti nykyiseen työllisyyspolitiikkaan. Metsätyön rakenneuudistuksen ja metsureiden ikääntymisen uskotaan vähentävän velvoitteen merkitystä. 
Uudistuksen kuulemistilaisuudet ensi viikoolla ovat: Helsinki maanantai 19.10 Smolnassa, Oulu keskiviikkona 21.10 Radisson hotellissa ja Rovaniemellä kuulemistilaisuus on tiedekeskus Arktikumissa perjantaina 23.10.
Hallituksen tähtäimessä on antaa esitys metsähallituslaista Eduskunnalle kohtapuoliin vuoden 2016 talousarvioesityksen kanssa. Tavoite on, että uudistus tulee voimaan ensi vuoden maaliskuun puolivälissä. 
Säveltäjänä Suomessa - Otto Romanowskin puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 14.10.2015 vuorossa oli säveltäjä Otto Romanowski.
Ympäristömme äänisaaste on huolestuttava ilmiö
Elektronimusiikin ja sittemmin tietokonemusiikin säveltäminen on ollut minulle hyvin luontevaa. Isälläni oli sähkökomponentteja valmistava tehdas ja minä leikin jo lapsena kaikenlaisilla koneilla. Koneet eivät siis pelota minua, pikemminkin minä haluan hallita niitä.
Matalat taajuudet häiritsevät hermostoa sekä saavat aikaan stressiä
Olen ollut aina kiinnostunut uusista äänistä, äänimaisemista sekä äänestä ympäristössä. Tällä hetkellä minua huolettaa meidän kaupunkiympäristömme häiritsevät äänet. Mm. matalat taajuudet häiritsevät hermostoa sekä saavat aikaan stressiä.
Matalat taajuudet ovat evoluution aikana opettaneet meidät pelkäämään maanjäristystä, tsunameita ja tulivuoren purkauksia. Matalat taajuudet saavat siis meidät varuillemme. Eipä ihme, että puhutaan "kaupungin sykkeestä", kun kaupungissa on koko ajan levoton olo. Kun puhumme maaseudun rauhasta, on se osittain sitä, että sieltä puuttuvat matalat taajuudet.
Tämä tietoisuuteni ja huoleni ympäristöäänistä on ollut eräs kimmoke sille, että olen hakeutunut puhumaan arkkitehdeille ympäristöäänisuunnittelusta sekä suunnittelemaan mm. äänikäyttöliittymiä ja ääniohjausta.
Omassa musiikissani on luonnon omat äänet aina vahvasti läsnä. En yleensä muokkaa niitä, koska ne edustavat itseään ja ovat sellaisinaan jo kauniita. Kudon mielelläni luonnonääniä omaan musiikilliseen tarinaani. Esimerkiksi teokseni "Oodi vedelle" on syntynyt ympäristöteokseksi Keravalle yhteistyössä kuvataiteilija Antti Maasalon kanssa. Otamme siinä Antin kanssa kantaa makean veden varantojen hiipumiseen.
Myös teoksessani "Hiding" hanurille ja ääninauhalle sisältää mm. ukkosen ääniä. Teoksen idea on, että solisti piileskelee ääninauhan seassa ja päinvastoin. Kuulija ei aina tiedä kuka on äänessä. Lopussa vielä sekoitan yleisönkin mukaan kun aplodit tulevat sekä yleisöltä että nauhalta.
Hauska yhteensattuma on, että Matti Rantasen esittäessä tätä teosta Italiassa, oli ulkona aito ukonilma, jolloin yleisö ei tosiaankaan arvannut mistä äänet tulevat.
Nykyään tuotantoni painottuu yhä enemmän yhteisteoksiin kuvataiteilijoiden kanssa sekä omien kuvateoksien tekemiseen, joihin liitän musiikkiani. Koska teen kaiken tietokoneella, niin kuva ja ääni ovat vain kaksi eri näkökulmaa samaan teokseen.
__Otto Romanowski__
#sibelius150 #ajassasoi
Venäjän ulkoministeri Lavrov pikavierailulla Oulussa – katso kuvat vierailusta
Ulkoministerit Lavrov ja Soini keskustelivat muun muassa maiden välisistä kauppasuhteista.
Venäjän ja Suomen ulkoministerit tapaavat tänään keskiviikkona Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksen ohessa. Ministerit Timo Soini ja Sergei Lavrov keskustelevat muun muassa Syyriasta, Ukrainasta ja Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä kysymyksistä.
Soinin ja Lavrovin tiedotustilaisuutta tapaamisen jälkeen voi seurata illalla suorana Yle Uutisten nettisivuilla.
Ohessa  kuvagalleria Lavrovin vierailusta. Lisäämme kuvia galleriaan illan mittaan.
Käsityöt ovat 95-vuotiaalle Raakelille pääasia
Viitasaarelainen Raakel Kumpulainen on intohimoinen käsitöiden tekijä. Lähinnä sydäntä on keramiikka, mutta sitä kädet eivät ole enää vuosiin jaksaneet. Käsityöt pitävät iäkkään rouvan sormet notkeina ja aivot virkeinä.
Raakel Kumpulainen on totisesti pyhittänyt elämänsä käsitöille: hän on kokeillut laajasti eri tekniikoita ja hän on ollut hyvin tuottelias.
Fransupitsit valtasivat minut täysin. 
Käsitöiden grand old lady jaksaa vieläkin innostua uusista tekniikoista. Viimeisimmäksi hä on hullaantunut ruotsalaisesta 1800-luvun kirjontamallista, siitä on syntymässä liina.
– Kotikutoiseen pellavakankaaseen innostuin tekemään punaista kirjontaa näiden ruotsalaisten mallien mukaan. Se on hyvin mielenkiintoista ja helppoa: pyörylöitä voi tehdä oman mielikuvituksen mukaan.
Sydän ei enää jaksa dreijata
Keramiikka on taipunut 95-vuotiaan Raakelin käsissä vuosikausien ajan, ja se on ollut yksi hänen rakkaimpia harrastuksiaan.
– En ole voinut vuosiin enää harrastaa keramiikan tekoa. Dreijaaminen vaatii voimia, eikä se tuntunut sopivan enää minun sydämelleni, kertoo Raakel.
Dreijaamisesta Raakel nautti erityisen paljon, sillä siinä näki esineen muodon hahmottumisen.
Keramiikasta Raakel on muotoillut kookkaita, näyttäviä maljakoita sekä pienempiä, tarjottimina toimivia lautasia. Japanilainen tekniikka eli raku-keramiikka on myös tuttu Raakelille.
– Tykkäsin myös rakun teosta. Ympärillä ihmiset odottivat yllättyneinä, että tuollainen esinekö siitä tulikin, nauraa Raakel.
Fansupitsit veivät mennessään
Raakelin on kirjonut, ommellut ja solminut elämänsa aikana satoja liinoja, erilaisin menetelmin.
Jäin eläkkeelle 30 vuotta sitten, joten minulla on ollut aikaa tehdä käsitöitä.
– Vuosien aikana olen valmistanut satakunta fransuliinaa. Jäin eläkkeelle 30 vuotta sitten, joten minulla on ollut aikaa tehdä käsitöitä, nauraa eläväinen Raakel.
Fransu on perinnekäsityön laji, jonka taitajia löytyy enää vähän Suomesta. Fransu on pitsimäistä solmintaa, mutta se on silti erilaista kuin nyplätty pitsi. Fransut syntyvät, kun solmitaan erilaisia solmuja.
– Ne fransut valtasivat minut täysin. Vuosien aikana olen solminut melko paljon fransupitsiä, toteaa Raakel.
Käsityön kautta saa ystäviä
Raakel on opettanut fransutekniikkaa kansalaisopistossa Viitasaarella. Lisäksi hän onpitänyt myös kotonaan omaa käsityöpiiriä, jonka jäsenistä on tullut hyviä ystäviä.
Minä koetan omat askareeni tehdä pikaisesti, että ehdin siihen pääasiaan eli käsitöiden tekoon.
Raakel korostaa, että käsityöt pitävät mielen virkeänä.
– Kädet ja aivot toimivat siinä yhteistyössä. Minä koetan omat askareeni tehdä pikaisesti, että ehdin siihen pääasiaan eli käsitöiden tekoon. Minä olen aina ollut innostunut käsitöistä.
Raakel Kumpulaisen käsitöitä on ollut monissa eri näyttelyissä Viitasaarella. Hänen pitseihinsä ja kirjoittuihin liinoihin voi tutustua Suomen Käsityön museon Näytönpaikassa Jyväskylässä 25.10.2015 saakka.
Robben seurasi sivusta Hollannin jalkapallokatastrofia - Yle Urheilu seurasi Robbenin harjoittelua
Yle Urheilu seurasi Arjen Robbenin harjoittelua Bayern Münchenin pyhimmässä paikassa Säbener Strassella.
Hollannin maajoukkueen kapteeni Arjen Robben on harjoitellut ahkerasti ja testannut nopeuttaan ikävän loukkaantumisen jälkeen. Hän katsoi taustalla Hollannin maajoukkueen kyntämistä viimeisissä EM-karsintaotteluissa.
Robben jätti nivusvamman vuoksi kaksi viimeistä EM-karsintaottelua väliin, joista viimeinen oli kirvelevä 2-3 tappio Tshekille, se sinetöi jalkapallon mahtimaan tipahtamisen EM-lopputurnauksesta ensimmäisen kerran 31 vuoteen.
Arjen Robben loukkaantui tappio-ottelussa Islantia vastaan ja on kärsinyt nivusvammasta. Hollannin jalkapalloliitto olisi halunnut hänet kahteen viimeiseen EM-karsintaotteluun, mutta Bayern München oli asiassa toista mieltä. Yle Urheilu vieraili Bayern Münchenin pyhimmässä paikassa Säbener Strassella, ykkösjoukkueen harjoituskeskuksessa ja seurasi Arjen Robbenin harjoittelua.
Konkarivalokuvaajan neuvo alan vaikeaan työtilanteeseen: Kannattaa kouluttautua mahdollisimman pitkälle
Valokuvaaja Ari Nakari on kuvannut teatterinäytelmiä jo 25 vuoden ajan. Pelkästään teatterikuvaus ei kuitenkaan elätä, vaan ansainto muodostuu useista eri lähteistä.
Valokuvaaja Ari Nakari on kuvannut teatterinäytelmiä 25 vuoden ajan. Valokuvaus oli Nakarille aluksi harrastus.
– Kuten monella valokuvaajalla, tulee tilanne, että joku alkaa ostaa kuvia ja siitä lähtee hiljalleen kehittymään ammatti, Nakari kertoo uransa alkuajoista.
Nakari muistelee pidelleensä kameraa kädessään ensimmäisen kerran 4-5-vuotiaana, sillä kotona oli aina kameroita. Suuremmissa määrin valokuvaus alkoi kiinnostaa häntä lukioaikana.
– Olin jo tehnyt aika pitkään töitä, kun ymmärsin, että tämän on kuitenkin ala, jossa tarvitsee asiallisen koulutuksen. Sen jälkeen lähdin Tampereelle opiskelemaan alaa.
Varsinaisen tutkinnon hän kertoo suorittaneensa työnsä ohessa. Opinnoissaan hän suuntautui teatteri- ja ihmiskuvaukseen.
– Ne ovat kiinnostavia aiheita. Teatterikuvauksessa on se teatterin lumo, joka on aina kiinnostanut minua. Pyrin rakentamaan sitä teatterin illuusioita myös omiin kuviini ja välittämään sitä katsojille.
Aikataulut kiristyivät digitaalisuuden myötä
Valokuvaustekniikka on muuttunut rajusti Nakarin 25 vuoden taipaleen varrella.
– 2000-luvun vaihteessa, kun siirryttiin filmistä digikuvaukseen, aikataulut kiristyivät älyttömästi. Kenelläkään ei enää digiaikana ollut aikaa odottaa, että kuvat saadaan kunnolla ja huolellisesti tehtyä, Nakari harmittelee.
Kenelläkään ei enää digiaikana ollut aikaa odottaa sitä, että kuvat saadaan kunnolla ja huolellisesti tehtyä.
– Jos ajatellaan normaalia teatterikuvauksen aikataulua, niin myöhään illalla saadaan kuvat kuvattua ja valittua ja jo seuraavana aamuna ne ovat infossa lehdistön käytössä ja kirjapainossa käsiohjelmaa varten painettavina.
Nakari kertoo, että teatterissa kuvausta pyritään venyttämään mahdollisimman lähelle ensi-iltaa, mutta toisaalta niin kauas, että materiaali pystytään käyttämään info-tilaisuudessa.
Nakari näkee kuvauksen digitalisoitumisessa kuitenkin myös positiivisia puolia.
– Mustavalkoaikana yöt ennen ensi-iltaa menivät pimiössä ja nyt ne menevät tietokoneen näytön ääressä. Se on prosessina hurjan paljon nopeampi.
Valaistus on haaste teatterikuvaajalle
Tärkeintä teatterikuvaajalle on Nakarin mukaan teatterin tuntemus.
– Täytyy tietää, miten teatteria tehdään ja rakennetaan.
Täytyy tietää, miten teatteria tehdään ja rakennetaan.
Työskentelyprosessiaan hän kuvaa seuraavasti.
– Pyrin ensin lukemaan tekstin, tekemään kuvaussuunnitelman yhdessä ohjaajan kanssa ja miettimään, mitkä ovat ne asiat, joita halutaan jutusta kertoa ja mitä jätetään katsojille yllätykseksi.
Haastavana Nakari kokee työssään teatterin valaistuksen.
– Teatterin valaistus ei ole kuvaajalle unelmatilanne, koska valaistusmestarit rakentavat valaistuksen katsomossa olevaa katsojaa varten.
Valaistus täytyy muokata uudelleen kuvauksia varten siten, että valaistusmestarin luoma tunnelma kuitenkin säilyy. Nakari mukaan teatterikuvan syvin olemus on, että se tarjoilee katsojalle makupaloja kertomatta kuitenkaan kohokohtaa.
Ansiot kertyvät useista eri puroista
Yksin teatterikuvaus ei elätä kuvaajaa.
– Työskentelen pääasiassa lehtikuvaajana ja yritysten mainoskuvaajana, mutta toki kuvaan aika paljon myös muotokuvia ylioppilas- ja vihkikuvista mallikatalogeihin.
25 vuoden aikana Nakari kertoo kehittyneensä tarinankerronnassa.
Eniten on kehittynyt usko siihen, että näillä kuvilla pystytään oikeasti kertomaan tarinoita.
– Eniten on kehittynyt usko siihen, että näillä kuvilla pystytään oikeasti kertomaan tarinoita.
Jotakin hän on kuitenkin jäänyt kaipaamaan myös alkuajoista.
– Sitä hieman jännittynyttä fiilistä, joka oli kuvaustilanteeseen mennessä. Tänä päivänä on jo sellaista rutiinia, että se lähdetään tekemään ja jo melko tarkkaan tiedetään, mitä ollaan tekemässä.
Myös konkarikuvaaja tiedostaa valokuvaajien työllisyystilanteen.
– Tällä hetkellä valokuvaajia koulutetaan työmahdollisuuksiin nähden ihan älyttömiä määriä eli varmasti työllistyminen on vaikeaa, Nakari pohtii.
– Kaikesta huolimatta näen, että jos haluaa lähteä alalle yrittämään, niin ehdottomasti kannattaa hankkia madollisimman pätevä ja korkea koulutus, hän vinkkaa.
Ammattilaiskuvaajalle myös oikeanlainen kalusto on tärkeä.
– Tämä on välineurheilua. Kamerakalustossa oleellista on, että silloin kun sitä tehdään työnä, niin sitä tehdään työkaluilla. Ei kukaan tee töitä oikeasti harrastajatason kameroilla.
Kymenlaaksoon saapunut 800 turvapaikanhakijaa
Turvapaikanhakijoille etsitään vielä uusia tiloja Kouvolan vastaanottokeskuksesta, joka toimii hajautetusti eri puolilla kaupunkia. Sisäministeriö on laskenut reippaasti arviotaan Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä.
Kymenlaaksoon on saapunut tähän mennessä runsaat 800 turvapaikanhakijaa. Luvussa ovat mukana Suomen Punaisen Ristin vastaanotto- ja hätämajoituskeskusten sekä Kotkan kaupungin vastaanottokeskuksen asukkaat.
Turvapaikanhakijoille etsitään vielä uusia tiloja Kouvolan vastaanottokeskuksesta, jonka paikkamäärä on tarkoitus nostaa 250 asukkaaseen. Kotkan Leikarin vastaanottokeskuksessa on nyt vajaa 100 asukasta, ja koko hotellirakennuksen ottaminen vastaanottokeskuksen käyttöön selviää lähiaikoina.
Sisäministeriö on laskenut reippaasti arviotaan Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä. Ministeriön mukaan määrä on kääntynyt niin selvästi laskuun, että vuoden loppuun mennessä saapuvien turvapaikanhakijoiden määräksi arvioidaan korkeintaan 35 000 turvapaikanhakijaa. Aiempi ennuste oli 50 000.
Soini siirtää Barentsin kapulan Lavroville – seuraa suorana klo 19
Ulkoministeri Timo Soini tapaa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Oulussa. Ministerien tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen sivuilla kello 19 alkaen.
Ulkoministeri Timo Soinin ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin on määrä keskustella muun muassa Ukrainan ja Syyrian konflikteista sekä Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista. 
Ministerit tapaavat Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksen yhteydessä.
Soinin ja Lavrovin tiedotustilaisuutta tapaamisen jälkeen voi seurata suorana Ylen sivuilla noin kello 19 alkaen.
Suomen kaksivuotinen puheenjohtajuus Barentsin euroarktisessa neuvostossa päättyy kokoukseen, ja vetovastuu siirtyy Venäjälle. Barentsin euroarktisen neuvoston jäseniä ovat Pohjoismaat, Venäjä ja Euroopan unioni.
Ensi-iltoja karsitaan, lipun hinta voi nousta – Lahden kaupunginteatterilla kovat säästöpaineet
Lahden kaupunginteatteri taiteilee säästöpaineissa. Lippujen hintoihin tehdään ensi kaudella maltillisia korotuksia ja samaan aikaan toivotaan, ettei yleisön kipuraja ylity.
Lahden kaupungin talous on tiukoilla ensi vuonna, eikä säästöpaineilta välty teatterikaan.
Teatterin katsojatavoitetta on kasvatettu seuraavalle näytäntökaudelle tuntuvasti, ja ensi-iltojen määrää joudutaan karsimaan aiemmasta. 
Ensi syksynä tehdään teatterijohtaja Ilkka Laasosen mukaan pieniä tarkastuksia lipunhintoihin ja toivotaan, ettei yleisön kipuraja ylity.
– Pitää olla sopiva hinta, että ihmiset kokevat mielekkääksi maksaa sen. Toki Lahdessa ei vielä olla menty yli sen, mikä on keskimääräistä, mutta kun ottaa huomioon kaupunkilaisten taloudellisen tilanteen, ja sen, että täällä on melkoinen työttömyys, niin pitää olla varovainen siinä, miten paljon lipun hintoja voi ylöspäin hinata.
"Vihoviimeinen asia, mistä teatteri voi tinkiä, on laatu"
Laasonen muistuttaa, että tiukka talous ja säästöt eivät saisi näkyä lopputuloksessa. Jos näyttämöille ei saada yleisöä kiinnostavaa ohjelmistoa, jäävät säästötkin haaveeksi.
Pitää olla varovainen siinä, miten paljon lipun hintoja voi ylöspäin hinata. 
Teatteriväki on siis puun ja kuoren välissä.
– Vihoviimeinen asia, mistä teatteri voi tinkiä, on laatu. Kaikesta muusta voi. Muuten menetämme tärkeimmän, eli katsojat, hän sanoo.
Tänä vuonna paineita helpottaa muun muassa musikaali M_yrskyluodon Maijan_ saavuttama suosio.
–	Voittoa ei tule, mutta omille päästään, uskoo Laasonen. 
Evakkotytön tarina tammikuussa
Lahden kaupunginteatterin alkutalven ohjelmiston ässä hihassa on _Evakkotytön tarina_.
Kaupunginteatteri sai ensimmäisenä ja ainoana Suomessa luvan sovittaa ja tuoda näyttämölle kirjailija Eeva Kilven sota- ja evakkoaikaan sijoittuvan romaanitrilogian.
Voittoa ei tule, mutta omille päästään.
Näytelmän ohjaa teatterijohtaja Ilkka Laasonen ja teossarjan on näytelmäksi dramatisoinut Aila Lavaste.
Kantaesitys on ensi-illassa tammikuussa. Nyt käsikirjoitus on viittä vaille valmiina. Lukuharjoitukset on jo pidetty.
– Hiitolan murre ei ole minulle tuttua, mutta saimme konsultaatioapua kollega Helena Anttoselta, Aila Lavaste kertoo.
Kirjailija on ollut nihkeä luovuttamaan oikeuksia teostensa näyttämösovituksiin ja Lahti onnistui siinä, missä moni muu ei. Yhtenä syynä erikoisoikeudelle oli se, että Lahteen siirtyi aikanaan iso evakkokarjalaisten keskittymä.
Lavaste kiittää myös teatterijohtaja Laasosen sinnikkyyttä siinä, että näytelmä saatiin "karjalaisten kaupunkiin".
Menestysmusikaali Cats ohjelmistoon
Kevään ensi-iltoihin Lahdessa kuuluu myös Rainer Werner Fassbinderin 1970-luvun läpimurtoelokuvaan pohjautuvaa _Pelko jäytää sielua_.
Näytelmä kertoo nuoren siirtolaismiehen ja vanhemman naisen rakkaustarinan.
Lahden Uusi Kesäteatteri Laukes tuo puolestaan menestysmusikaali _Catsin_ konserttiversiona Juhani-näyttämölle. Erikoisversiota esitetään kaikkiaan kuusi kertaa.
Lauritsalan koulun remontti pistää Lappeenrannan taloussuunnitelmat uusiksi
Seuraavalle neljälle vuodelle tulee investointipiikki.
Lappeenrannan Lauritsalan koulun yllättävä remonttitarve pistää uusiksi Lappeenrannan kaupungin lähivuosien taloussuunnitelmat.
Lauritsalan yläkoulussa tehty rakennustekninen tutkimus osoittaa, että maapohjan kosteus rapauttaa koulun rakenteita. Koulu joudutaan lähivuosina remontoimaan perusteellisesti tai purkamaan kokonaan.
Lappeenrannan kaupungille tämä merkitsee taloussuunnitelmien uudelleen miettimistä.
– Tuonne vuosien 2017-2020 investointikaudelle tulee varmasti muodostumaan poikkeuksellisen suuri investointipiikki, koska samaan aikaan täytyy toteuttaa myös länsialueen palveluverkon uudistus, Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen sanoo.
Naukkarinen ei halua vielä ottaa kantaa siihen, kuinka paljon lisävaroja investointeihin tarvitaan.
Ihastjärven kylällä pelätään, että vastarakennettu koulu lakkautetaan ja raahataan pois – "Se on hyvin tärkeä paikka meille"
Mikkelin kaupunki suunnittelee kolmen kyläkoulun lakkauttamista seuraavan neljän vuoden aikana. Koulumatkat pitenisivät erityisesti Ihastjärven koulun oppilailla. Etelä-Savon vuoden kyläksi vuonna 2013 valitulla Ihastjärvellä pelätään, että koulun lakkautus johtaa kylätoiminnan kuihtumiseen. Kaupunki suunnittelee rakennuksen siirtoa toisaalle.
Mikkeli suunnittelee lakkauttavansa Rahulan ja Ihastjärven kyläkoulut vuonna 2017. Vuonna 2019 olisi vuorossa Olkkolan koulun lopettaminen.
Rahulan oppilaat aiotaan siirtää Sairiolan kouluun, Ihastjärven oppilaat Kalevankankaan kouluun ja Olkkolan oppilaat Moision kouluun.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana Mikkelissä on lakkautettu 16 kyläkoulua. Uusien lakkautusten jälkeen Mikkeliin jäisi 13 alakoulua, viisi yhtenäiskoulua ja kaksi yläkoulua. Uusia koulujen lakkautuksia käsitellään kasvatus- ja opetuslautakunnan kokouksessa torstaina.
Kaupungin kulut pienenevät, koulumatkat pidentyvät
Rahulan ja Olkkolan koulun oppilaiden koulumatkaa koulunvaihdos ei lisää merkittävästi. Ihastjärvellä koulumatkat kuitenkin kaksinkertaistuisivat. Pelkästään Ihastjärven koululta kertyy matkaa Kalevankankaan koululle yli 20 kilometriä.
Lakkautuksia suunnitelleen työryhmän laskelmien mukaan koulukyytien kustannukset kasvaisivat Mikkelissä lakkautusten myötä. Säästöjä kuitenkin syntyisi vuokrissa ja henkilöstökuluissa.
Lakkautuksia perustellaan erityisesti oppilasmäärien laskulla. Oppilasennusteiden mukaan koululaisten määrä laskisi eniten Ihastjärven koululla, jossa opiskelee tällä hetkellä 56 oppilasta. Ennusteen mukaan oppilaiden määrä tippuisi vuoteen 2021 mennessä 21 oppilaaseen.
Rahulan koulun oppilasmäärä laskisi samassa ajassa nykyisestä 64 oppilaasta 57:ään. Olkkolassa oppilasmäärän ennustetaan laskevan 49 oppilaasta 27:ään.
Ihastjärvellä pelätään kylän kuihtumista
Vuoden kyläksi vuonna 2013 valitulla Ihastjärvellä on taisteltu koulun lakkauttamista vastaan aiemminkin. Pelko lakkauttamisesta hälveni, kun kylään rakennettiin täysin uusi koulu vuonna 2011. Tieto uusista lakkauttamissuunnitelmista otettiinkin kylällä vastaan järkyttyneenä.
– Vaikuttaa siltä, ettei pystytä tekemään pitkäjänteisiä päätöksiä, Ihastjärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Harri Myyryläinen toteaa.
Myyryläisen mukaan oppilasmäärä on kyläkoululla kohtuullisen hyvällä tolalla. Koulu on hänen mukaansa myös hyvien kulkuyhteyksien päässä oppilaille.
– Kiinteistökin on uusi, eli remonttitarvetta ei ole. Siinä olisi aivan toimiva paketti jatkaa koulua.
Ihastjärven koulukiinteistön jatkokäyttö lakkauttamisen jälkeen on arvoitus. Koulu rakennettiin elementeistä, joten se on siirrettävissä. Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkoselvityksessä koulurakennusta suunnitellaankin siirrettäväksi joko Moision koulun yhteyteen tai päiväkodiksi Rantavuorelle tai Haukivuorelle. Päätöksiä ei ole vielä tehty.
Myyryläisen mukaan koulun lakkauttaminen ja rakennuksen poisvienti vaikuttaisivat elämään kylässä peruuttamattomalla tavalla.
– Se on hyvin tärkeä paikka meille. Se ei ole ainoastaan koulu, vaan miltei kylätalokin samalla. Suurin osa tapahtumista pidetään siellä. Kyläyhdistys ja koulu ovat niin aktiivisia, että tapahtumia on useita vuodessa. Siellä toimii myös yhtä iltaa lukuun ottamatta kerhoja, sählyvuoroja ja muita liikuntajuttuja.
_Uutista varten koetettiin tavoittaa Mikkelin kaupungin sivistystoimenjohtajaa Virpi Siekkistä, mutta häntä ei tavoitettu kommentoimaan._
Yhä useampi lääkärikeskus valmis tarjoamaan pakolaismajoitusta – puhdasta auttamisen haluako?
Lääkärikeskukset tahtovat mukaan tarjoamaan turvapaikanhakijoille hätämajoitusta. Hätämajoitukseen halukkaita ovat ainakin Mehiläinen ja Attendo. Pörssiyritys Pihlajalinnalla on jo kolme vastaanottokeskusta.
Lääkärikeskus Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää kertoo, että yritys etsii tällä hetkellä kuumeisesti tiloja eri puolilta Suomea täyttämään kiireellistä turvapaikanhakijoiden hätämajoitustarvetta.
Järvenpää sanoo, että Maahanmuuttoviraston kanssa asiasta on käyty keskusteluja.
– Mehiläisellä on hoivapuolella käyttämättömiä tiloja. Sen lisäksi meillä on iso organisaatio ja osaaminen sekä kyky nopeasti mobilisoida tarvittavia tiloja että rekrytoida henkilökuntaa. Maahanmuuttoviraston kanssa on keskusteltu, miten Mehiläinen voisi tuottaa majoituspalveluja, kun uusia turvapaikanhakijoita tulee 300-500 päivittäin, kertoo järvenpää.
Mehiläinen pystyy Järvenpään mukaan tarjoamaan hätämajoitusta useille sadoille maahanmuuttajille muutaman viikon varoitusajalla. Pidemmällä ajalla puhutaan tuhansista, hän kertoo.
Myös terveysalan yritys Attendo on valmis harkitsemaan asiaa. Attendosta kerrotaan, että yhtiöllä on jo valmiita käytäntöjä Ruotsin 
vastaanottokeskuksista. Attendon mukaan riippuu palvelusta, mitä tarvitaan ja mitä lisäarvoa yhtiö pystyy tarjoamaan.
Tuore pörssiyhtiö Pihlajalinna haluaa työrauhaa, eikä anna juuri nyt haastatteluja. Dextraakin pyörittävällä yrityksellä on kolme vastaanottokeskusta.
Barona-konserniin  kuuluvan Luona Oy:n hallituksen puheenjohtaja Paavo Voutilainen kertoo, että valmiuksia laajentaa hätämajoitustoimintaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle on, jos valtio tarvitsee.
Tällä hetkellä toimintaa on Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla seitsemässä yksikössä.  
– Me ollaan eletty kolme viikkoa täydellisessä kyselypaineessa, eli muutaman tunnin välein valtio on esittänyt kysymyksen, että voisitteko mitenkään lisätä kapasiteettia, Paavo Voutilainen kertoo.  
Voutilainen sanoo, että henkilökuntaa voidaan nopeasti hankkia lisää.
"Kyse yrityksen yhteiskuntavastuusta"
Turvapaikanhakijoiden majoittamisessa summat voivat karkeasti arvioiden liikkua kymmenissä miljoonissa euroissa hyvinkin nopeasti.
Kukaan ei pysty tarkkaan arvioimaan, kuinka paljon Suomeen on tulossa pakolaisia. Joka tapauksessa hätämajoituksessa summat ovat suuria ja tulijoita on paljon, vaikka Suomeen tulijoiden määrä on hieman vähentynyt lokakuun alusta. Ministeriön mukaan määrä on kääntynyt niin selvästi laskuun, että vuoden loppuun mennessä saapuvien määräksi arvioidaan korkeintaan 35-tuhatta. Aiempi ennuste oli 50-tuhatta.
Valtion ensi vuoden budjetissa vastaanottokeskusten kustannuksiksi on arvioitu runsaat 118 miljoonaa euroa. Tämä voi olla alakanttiin.
Mehiläisen toimitusjohtajan mukaan nyt ei lasketa voittoja, vaan kyse on yrityksen yhteiskuntavastuusta.     
– Hätä tullut Suomeen näiden ihmisten mukana.Ison sosiaali- ja terveyspalveluyrityksen, kuten Mehiläisen, yhteiskuntavastuullinen velvoite on auttaa tässä asiassa. 
Ison sosiaali- ja terveyspalveluyrityksen, kuten Mehiläisen, yhteiskuntavastuullinen velvoite on auttaa tässä asiassa. 
Paavo Voutilainen Luona Oy:stä on samoilla linjoilla.
– Tässä ei ole ollut minkäänlaista strategista harkiintaa liittyen liiketoimintojen kasvattamiseen. Tässä on yksinkertaisesti reagoitu yhteiskunnalliseen hätätilanteeseen. Meiltä on pyydetty apua, ja apuun on menty. Sen avun antamisen liiketaloudellinen analyysi on aika tavalla alkuvaiheissaan, sano Voutilainen.
Voutilaisen mukaan Luona on myös aivan eri yhtiö kuin edeltäjänsä Barona Hoiva. Tämän hetken liikevaihto on kokoluokkaa joitakin kymmeniä miljoonia. Mukana on muutakin liiketoimintaa kuin turvapaikanhakijoiden asuttamista. 
Hän huomauttaa, että osakeyhtiölain mukaan tämä pitää tehdä niin, "että yhtiö ei sorru". Samaan hengenvetoon hän muistuttaa yritysten suurista riskeistä. Kukaan ei Voutilaisen mukaan pysty ennakoimaan, miten riskit realisoituvat. Vain vahvat toimijat voivat lähteä mukaan, sanoo Voutilainen. 
Hinnoittelu kaikille jotakuinkin sama
Hinnoittelun periaatteeksi Mehiläiselle käy Maahanmuuttoviraston esittämä malli, joka on keskiarvoltaan 43 euroa/vuorokausi/turvapaikanhakija.  Mehiläinen on valmis tuottamaan palvelun samoin ehdoin kuin Suomen Punainen Risti.
– Käytännössä noudatetaan Maahanmuuttoviraston taksoja ja toimintaehtoja, mitä tahansa he asettavat, kertoo Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää. 
Terveyspalvelut kuuluvat myös palveluun, täsmentää Järvenpää.
Paavo Voutilainen sanoo, että suunnilleen noissa lukemissa mennään Lounankin osalta, vaikka sopimukset ovat yksikkökohtaisia.
Suomeen on tullut alkuviikkoon mennessä noin 21 000 pakolaista, joista hätämajoituksessa on noin 6 000. Valtaosa maahan tulevista tulee Tornion järjestelykeskuksen kautta, mistä sitten katsotaan linja-auto linja-autolta, minne heidät sijoitetaan muualla Suomessa. Paikoista on koko ajan huutava pula.
Myös hoitajia ja lääkäreitä tarvitaan lisää 
Terveystalo puolestaan tarvitsee lisää hoitajia ja lääkäreitä hoitamaan tuhansien uusien maahantulijoiden terveyttä. Johtava ylilääkäri Juha Tuominen kertoo, että Terveystalo tarvitsee muutamia kymmeniä hoitajia ja lääkäreitä lisää uuden tilanteen myötä. 
– Määrä kasvaa kuitenkin koko ajan ja me nähdään, että se kysyntä lisääntyy, mutta se on kuitenkin lisääntynyt meillä suhteellisen tasaisesti. Tällä hetkellä meillä on noin kolme kertaa enemmän turvapaikanhakijoita asiakkaina kuin vuosi sitten, ja näköpiirissä on että se määrä kasvaa.
Suurin paine on tällä hetkellä Pohjois-Suomessa, sanoo Tuominen. Työvoimaa haetaan vapailta markkinoilta, jos oma väki ei riitä.
Terveystalolla on ollut turvapaikanhakijoita asiakkaina muutaman vuoden ja se on iso toimija alalla. Juha Tuomisen mukaan Terveystalon koko huomioon ottaen turvapaikahakijoiden määrä on maltillinen tällä hetkellä.
Aavassa ei edes harkita lähtemistä mukaan hätämajoitustoimintaan. Aavasta kerrotaan, että yleisesti ottaen liiketoiminta on lisääntynyt jonkin verran uuden pakolaistilanteen myötä.
Aavan kohdalla puhutaan muutamasta sadasta uudesta asiakkaasta. Kaikki akuutit sairaustapaukset hoidetaan julkisella puolella, kerrotaan Aavasta. 
"En kutsuisi tätä bisneksen tekemisesti" 
Kilpailutuksesta puhutaan paljon myös turvapaikanhakijoiden eri palveluiden kohdalla.
Maahanmuuttovirasto kilpailutti turvapaikanhakijoiden terveystarkastukset ja akuutin sairaanhoidon kolmisen vuotta sitten. Terveystalo hoitaa muun Suomen ja lääkärikeskus Aava pääkaupunkiseudun. Tuominen vakuuttaa, että yksityinen sektori hoitaa palvelut halvemmalla kuin julkinen sektori.
Tuominen kuvailee, että suunnitellut tehokkaat työtavat ja prosessit mahdollistavat halvemman toiminnan kuin mitä valtio pystyisi tarjoamaan esimerkiksi terveyskeskuksissa.  
Yksi terveystarkastus maksaa 50-150 euroa, riippuen mitä toimenpiteitä tehdään. Tarkkoja summia Tuominen ei voi sopimussyistä paljastaa. 
Tuominen torjuu moraalisen ja eettisen kritiikin, jonka mukaan hädänalaisten ihmisten tilanteella tehdään rahaa.
– En kutsuisi tätä bisneksen tekemiseksi, hoidamme näitä potilaita hyvin. Yhteiskunnalle tämä tulee halvemmaksi käyttää meitä kuin muita palveluita. Me olemme oikeasti potilaan asialla, tämä on monelle kutsumusammatti ja täällä tehdään terveyttä eikä bisnestä.
Mehiläinen perää uutta kilpailutusta terveydenhoidosta
Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää pitää tärkeänä uutta kilpailutusta terveydenhuollon palveluista, koska tilanne on oleellisesti muuttunut edellisestä kilpailutuksesta. Terveydenhuollon palvelujen tarjoajien määrä turvapaikanhakijoille saattaa muuttua, jos kilpailutus toteutuu. 
– Puhutaan ihan erilaisista palveluvolyymeista. Tässä tapauksessa on ihan järkevää tuoda ne palvelut sinne hätämajoituskeskuksiin ja vastaanottokeskuksiin kuin että  sieltä käydään yksityisellä lääkäriasemalla, perustelee Järvenpää.
Hän pitää sitä laadullisesti parempana ja kustannustehokkaampana. Mehilläinen vastaa jo nyt yli sadan tuhannen suomalaisen tervesykeskuspalveluista. Yritys hoitaa myös useita ympärivuorokautisia päivystyspisteitä julkisella puolella.
Moni on ihmetellyt, miksi vastaanottokeskusten pyörittämistä ei ole kilpailutettu. Maahanmuuttovirasto on perustellut kilpailutta jättämistä tilanteen kiireellisyydellä.
Minulla on se käsitys, että valtio pystyy kontrolloimaan tilannetta paljon paremmin nyt kuin siinä tilanteessä, että tulisi kilpailutus.  
Luonan hallituksen puheenjohtaja Paavo Voutilainen sanoo entisen Helsingin sosiaalijohtajan kokemuksella, että valtio on riippuvainen niistä tahoista, jotka pystyvät tarjoamaan palveluita kokonaisvaltaisesti.
– Tämmöisessä tilanteessa kilpailutus vie aikaa sietämättömästi, ja voi  johtaa valtion kannalta todella huonoon taloudelliseen tilanteeseen. Minulla on se käsitys, että valtio pystyy kontrolloimaan tilannetta paljon paremmin nyt kuin siinä tilanteessä, että tulisi kilpailutus.  
Luonan kytkökset poliitikkoihin
Voutilainen hämmästelee Yle uutisten kysymystä, saako Luona jotain etua, kun sen hallituksessa istuu muun muassa Espoon kaupunginvaltuuston kokoomuslainen jäsen, kansanedustaja Sanna Lauslahti ja tunnettu SDP:n vaikuttaja Ulpu Iivari. Luonallahan on vastaanottokeskukset Espoossa, Helsingissä ja Vantaalla. 
Hänen mukaansa he ovat hyvän hallintotavan mukaisia ulkoisia hallituksen jäseniä, jotka eivät osallistu neuvotteluihin tai muuhun operatiiviseen toimintaan. Voutilaisen mukaan he osallistuvat vain strategisen tason hallitustyöskentelyyn.
 – Olisi aika absurdi ajatus, että neuvottelujen  ja hankintojen tulokset ratkeaisivat hallitusten kokoonpanojen perusteella, sanoo Voutilainen.
Isä-Nummelin varasti show'n NHL-matkalla - "Mitä se ukko taas puuhaa"
Petteri Nummelin muistelee tuoreessa elämäkerrassaan Minnesota Wildin vieraspelimatkaa, jolle pelaajien isät kutsuttiin mukaan.
Pelaajien isien kutsuminen vieraspelireissulle on omanlaisensa NHL-perinne. Petteri Nummelinin pelatessa Minnesota Wildissa isä Timo ei kuitenkaan ollut innokas lähtemään matkaan Kaliforniaan.
\- En tuu, en varmaan tuu, Timo Nummelin vastasi keskiviikkona julkistetun Pelisilmä veressä -kirjan mukaan.
Vasta Jukka Koivu sai Nummelinin taivuteltua mukaan. Itse matkasta tulikin ikimuistoinen. Nummelin nostaa yhden tilanteen, joka kertoo sekä jalkapallo- että jääkiekkokentillä legendan maineen saavuttaneen Timo Nummelinin mukavoituneen reissutunnelmiin ennen pitkää.
Ennen aamujäätä San Josessa Wildin päävalmentaja asteli Nummelinin luo ja kehotti tätä käymään kulman takana.
\- Ajattelin heti, että ei jumalauta, mitä se ukko taas puuhaa, Petteri Nummelin naureskelee elämäkerrassaan.
Joukko pelaajia pallotteli ringissä, ja porukan keskellä hääri Timo Nummelin - ilman paitaa, mutta seuran ohjeistuksen mukaisesti pukukengissä ja suorissa housuissaan.
Vaarallinen vankikarkuri saattaa liikkua Oulun seudulla
Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä tuomittiin ensimmäisen kerran henkirikoksesta Oulussa 1980-luvulla.
Kolmesta henkirikoksesta tuomittu vankikarkuri Michael Penttilä (alkujaan Jukka Torsten Lindholm, myöhemmin Michael Maria Pentholm) saattaa liikkua poliisin mukaan Oulun seudulla.
Penttilä karkasi Laukaan avovankilasta viime tiistaina 13. lokakuuta.
Pohjoisessa poliisille on tullut vihjeitä, joiden mukaan Penttilä voi liikkua pohjoisessa.
Michael Penttilä, 50, karkasi vankilasta yhdessä Tenho Långströmin, 31, kanssa. Poliisin tietojen mukaan miehet eivät liiku yhdessä, vaan heidän karkumatkansa erkanivat tiistai-iltana.
Erityisesti Penttilää poliisi kuvailee vaaralliseksi. Hänet tunnetaan sarjakuristajana.
Poliisin mukaan myös Långströmillä on taustallaan vakavia väkivaltarikoksia.
Ensimmäisen tuomionsa henkirikoksesta Penttilä sai 1980-luvulla Oulussa.
Penttilällä oli päällään oranssi/musta college, jossa selässä iso HD logo ja edessä vasemmalla pieni HD logo. Housut vaalean siniset, tiukat Leviksen farkut sekä jalassa valkoiset Converse lenkkikengät. Vasemmassa kädessä kultainen rannekello.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan välittömästi hätänumeroon 112.
Ferdinand Marcos ehdolla Filippiineillä – diktaattorin poika kehottaa unohtamaan menneet
Filippiinien viime vuosien talouskasvu on ollut Kaakkois-Aasian vahvinta, mutta poliittisella kehityksellä on perälauta: rehottava korruptio ja eliitin vankkumaton valta. Kisa yli 18 000 poliittisesta virasta, myös presidentin pestistä, on jälleen käynnistynyt.
Filippiineillä poliitikot rekisteröityvät tällä viikolla vaaleihin, joiden seitsenkuisesta kampanjoinnista pelätään aiempien vaalivuosien perusteella kaoottista ja jopa veristä. Ensi toukokuun vaaleissa on jaossa yli 18 000 paikallista ja valtakunnallista tehtävää, ylimpänä presidentin virka.
Poliitikot ovat aiemmin jopa tappaneet kilpailijoitaan, eikä verenvuodatukselta nytkään ole vältytty. Tungawanin kaupungin pormestari Randy Climaco ammuttiin maanantaina autoonsa vain tunteja sen jälkeen, kun hän oli ilmoittanut tavoittelevansa virkaansa uudelleen.
Vuoden 2009 vaalien alla tapahtui suoranainen verilöyly, jossa 58 ihmistä tapettiin, jotta kuvernöörikisan haastaja ei olisi päässyt rekisteröitymään. Murhasta syytetty poliitikko pääsi tänä vuonna vapaaksi takuita vastaan ja rekisteröityi maanantaina kotikylänsä pormestarikisaan. Hän sanoi, ettei pyri valtaan pelottelemalla vaan toteuttaakseen ihmisten tulevaisuudentoiveet.
Näyttelijäisä vaalivalttina
Vaaleissa on aina auki myös presidentin virka, sillä nyky-Filippiineillä sallitaan vain yksi presidenttikausi. Väistyvä Benigno Aquino on toivonut äänestäjien valitsevan hänen pitkäaikaisen liittolaisensa, työväenpuolueen johtajan Manuel "Mar" Roxasin.
Mielipidekyselyjen perusteella Roxas joutuu kuitenkin kamppailemaan voitosta. Vahvimmat haastajat ovat liberaalipuoluetta edustava nykyinen varapresidentti Jemomar Binay ja työväenpuoluelainen Grace Poe, jonka valtti on kuolleen näyttelijäisänsä kuuluisuus.
Binay oli kyselyjen selvä johtaja, kunnes häntä alettiin tutkia korruptioepäilyistä aiemmassa virassaan pormestarina. Filippiineillä se ei kuitenkaan ole välttämättä poliittinen kuolinisku, sillä korruptio on enemmän kuin maan tapa. Asiantuntijat pitävät sitä – niin hallinnossa kuin muuallakin – kiistatta Filippiinien talous- ja muunkin kehityksen suurimpana kompastuskivenä.
Eliitti pitää valtaa
Filippiinien demokratisoitumista vuonna 1986 päättyneen diktatuurin jäljiltä kampittaa edelleen eliittiklaanien valta-asema niin paikallis- kuin kansallisessa politiikassa. Kytkös korruptioon on ilmeinen.
– Filippiineillä valta on aina ollut eliitillä. En usko dynastioiden muuttuvan, sanoo Ateneon yliopiston politologi Benito Lim uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Roxas on entisen presidentin lapsenlapsi, ja Binay on luonut oman dynastian: hänen vaimonsa ja lapsensa ovat nousseet huomattaviin poliittisiin asemiin. Kiilan lyömiseen tarvitaan yleensä viihde- tai urheilujulkisuutta, jota näissä vaaleissa on Poen lisäksi nyrkkeilysankari Manny Pacquaiolla.
Kahdeksankertainen maailmanmestari on nykyisin edustajainhuoneen jäsen, joskin hän on tällä vaalikaudella viihtynyt työpaikallaan vain neljä päivää. Nyt hän pyrkii senaattiin, mutta todennäköisesti varsinainen tavoite on seuraavissa presidentinvaaleissa. Presidentiehdokkuus vaatii 40 vuoden ikää, josta Pacquaiolla vielä  uupuu neljä vuotta.
– Pacquiaio ei ole vahva ehdokas vain urheilu-uransa vuoksi, vaan siksi, että hänestä on syntynyt kuva köyhien puolustajana, sanoo filippiiniläinen politiikan toimittaja Ramon Casiple yhdysvaltalaislehti [The Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/late-philippine-dictators-son-to-run-for-vice-president-1444100555) haastattelussa.
Imelda Marcos kampanjoi poikansa rinnalla
Kevään vaaleissa on jälleen ehdolla myös Ferdinand Marcos, tällä kertaa kuitenkin pitkäaikaisen diktaattorin poika. Riippumattomana ehdokkaana varapresidentiksi pyrkivä Marcos haluaa puhdistaa isänsä nimen, mutta kehottaa äänestäjiä samalla katsomaan tulevaisuuteen ja unohtamaan menneet.
Rinnalla kampanjoi Marcos Juniorin 86-vuotias äiti Imelda Marcos. Isä kuoli maanpaossa vuonna 1989.
Marcosin nimi jakaa Filippiinejä syvästi. Suvun kotiseudulla Filippiinien pohjoisosissa suosio on yhä suurta, ja muuallakin on niitä, joita yksinvaltaisen Ferdinand Marcosin vallan vuosikymmenten muisto yhä lämmittää. Sekä vaimo että tytär on äänestetty mukaan politiikkaan, ja poika nyt siis pyrkii vallan huipulle.
Sukupolvi, joka kaatoi diktatuurin, muistaa Marcosin hallinnon ihmisoikeusrikoksista ja miljardien kahmimisesta valtion kassasta. Imelda Marcosin kolmen tuhannen kenkäparin kokoelma ei ole kaikiilta unohtunut.
Mutta Filippiinien väestö on nuorta, mediaani-ikä on 23 vuotta. Keskimääräiselle filippiiniläiselle Marcosin diktaruuri on historiaa ajalta ennen hänen syntymäänsä, joten hänen äänestämiskäyttäytymistään on vaikea arvata.
Der Spiegel: Ainakin 30 Volkswagen-johtajaa tiesi päästömanipuloinnista
Saksalaislehden saamien tietojen mukaan dieselmoottorien päästölukemien peukaloinnista tiesivät huomattavasti useammat johtajat kuin mitä Volkswagen-konserni on tähän asti väittänyt.
Saksalaislehti [Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/volkswagen-dutzende-manager-in-vw-skandal-verwickelt-a-1057741.html) saamien tietojen mukaan autonvalmistaja Volkswagenin dieselautojen päästömanipuloinnista tiesi vähintään 30 konsernissa työskennellyttä johtajaa.
Tiedot ovat peräisin sisäisestä tutkimuksesta ja ulkopuolisen asianajotoimiston tekemistä tarkastuksista. Lehden mukaan päästöpeukaloinnista tienneitä on ollut epäilemättä enemmän kuin "pieni joukko", kuten Volkswagen on tähän asti väittänyt.
Tutkimuksista perillä oleva lähde kertoi Der Spiegelille, että vääristelyssä mukana olleiden ja siitä tienneiden joukko voi kasvaa edelleen.
Volkswagen ei halunnut kommentoida Der Spiegelin juttua.
Volkswagenin epäillään vääristelleen dieselautojensa päästölukemia. Skandaalin seurauksena yhtiön toimitusjohtaja sai potkut. Suomessa päästöpeukaloituja autoja on arvioitu olevan noin 50 000.
Luonnonsuojeluyhdistyksen suurin ponnistus synnytti Vahteriston luonnonsuojelualueen
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Hausjärvellä ja Riihimäellä toimivassa yhdistyksessä on noin 170 jäsentä ja yhdistyksen facebook-sivuista tykkää jo yli 180 ihmistä.
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys juhlii tänä vuonna pyöreitä vuosia. Juhlaan on toki aihettakin, sillä vuosikausia jatkunut vääntö Vahteriston alueesta päättyi onnellisesti, kun luontoarvoiltaan arvokkaasta Vahteristosta suojeltiin yli 120 hehtaaria.
Lyhyesti tiivistettynä Riihimäen kaupungin ensimmäisen luonnonsuojelualueen perustaminen Vahteristoon on ollut yhdistyksen suurin ponnistus.
– Vahteristo korjasi kertaheitolla Riihimäen kehnon suojelualuetilanteen, sanoo luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Tarja Heikkonen. Vielä vuonna 2006 kaupungissa oli luonnonsuojelualueita nolla hehtaaria, kun viime vuonna niitä oli jo ympäristöraportissa 166 hehtaaria.
– Juhlavuoden kunniaksi julkaisemme uuden historiikin, joka on jatko-osa edelliselle historiikille. Ensimmäinen osa sisälsi yhdistyksen 30 edellistä toimintavuotta, kertoo Heikkonen. Jotain yhdistyksen toiminnasta kertoo se, että tämä uusi 10-vuotisihistoriikki on suunnilleen yhtä paksu kuin meidän ensimmäinen historiikkimme.
Sammalistonsuon lintukeidas
Smmalistonsuo 54-tien varressa on jo nyt yksi Hämeen tärkeimmistä lintukohteista. Suon monipuolinen pesimälajisto sekä asema yhtenä Etelä-Suomen sisämaan tärkeimmistä lintujen levähdysalueista vetävät harrastajia paikalle kauempaakin.
– Itse olin Sammalistonsuolla, kun noin kolme tuhatta hanhea lensi alueen yli. Uskomattoman hieno kokemus!
Heikkonen muistuttaa, että suon retkeilymahdollisuuksia on syytä kehittää, alueella on suurta potentiaalia myös opetuskäytössä sekä matkailuvalttina.
Paljon on vielä tehtävää
Luontopolkujen rakentamisessa on vielä paljon tekemistä. Esimerkiksi Peltosaaren luontopolku on kaupungin keskeisin luontopolku, mutta sen opastus on retuperällä.
– Yhdistys on uusinut pitkospuita talkoilla, mutta myös opasteet tulisi uusia nykyaikaisiksi.
Yhdistyksen puheenjohtaja Tarja Heikkonen kääntää katseet toiveekkaasti myös Hausjärven kuntaan päin.
– Hausjärvi tarvitsisi ensimmäisen oman suojelukohteen tai edes luontopolun. Kyllähän hausjärveläiset voivat ja saavat tulla Riihimäen poluille ja Sammalistonsuon lintukummulle, mutta oma on aina oma, Heikkonen muistuttaa.
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistyksen yleisölle avoin juhla järjestetään keskiviikkoiltana Riihimäen kansalaisopistolla. Juhla alkaa kello 18.30.­ Ohjelmassa on muun muassa yhdistyksen historiikin julkis­tus, ja Juha Mälkösen kuvaesitys Sammalis­tonsuon linnuista ja eläimistä.
Kahden kilon lahna rikkoi kattotiiliä pudotessaan taivaalta
Sastamalassa mökillään viikonloppua viettänyt mies sai yllätyksen taivaalta, kun kahden kilon lahna rysähti ulkorakennuksen katolle. Selitys löytyi Yle Radio Suomen Luontoillan asiantuntijoilta hetkessä.
Radio Suomen Luontoillan asiantuntijat jäävät harvoin sanattomiksi. Eivät jääneet elokuussakaan, kun helsinkiläismies Matti kertoi luontohavainnon kattotiiliä rikkoneesta lahnasta.
– Onkohan hyvin yleistä, että Sisä-Suomessa putoilee isompia kaloja, lahnoja, taivaalta? Viime sunnuntailta sellainen havainto Sastamalasta, että kuultiin kova pamaus keittiöön. Kun katsottiin ikkunasta, niin viereisen talousrakennuksen katolta tippui jotakin alas. Kun asiaa tarkemmin katseltiin, niin rakennuksen tiilikatosta oli kaksi tiiltä hajonnut ja kahden kilon lahna oli pudonnut räystään alle.
Onkohan hyvin yleistä, että Sisä-Suomessa putoilee isompia kaloja, lahnoja, taivaalta?
– Toistaiseksi lahnat eivät ole lentokykyisiä, vaikka niillä aika huikean isot rintaevät onkin ja ne niitä heiluttelevat, vastasi heti kärkeen kala-asiantuntija Ari Saura.
– Olisiko tässä käynyt niin, että kalasääski on ahneuksissaan lähtenyt kuskaamaan liian suurta saalista ja ote on kirvonnut, ja se on pudonnut tiilikatolle kyseisin seurauksin, jatkoi Saura pohdintaa.
Naapurinpojan jäynästä ei voinut ollut soittajan mukaan kyse, sillä rakennus on hyvin korkea. Tosin spekuloitiin silläkin, että kovemman tason kiekonheittäjä saisi kyllä lahnan lentämään viitisenkymmentä metriä. Luontoillan lintuasiantuntija Juha Laaksonen kuitenkin palasi sääksiteoriaan ja vahvisti sen.
– Kalasääski on ratkaisu. Jollain muulla alueella voisi olla merikotkakin. Se on ollut vahinko linnulle, sillä se on ollut viemässä sitä varmaan poikasilleen, sanoi Juha Laaksonen.
Kahden kilon lahna alkaa olla asiantuntijoiden mukaan kalasääskenkin äärirajoilla. Normaalisti sen kalasaaliit ovat vajaan kilon kokoisia.
_Luontoilta kuullaan Radio Suomessa kerran kuussa keskiviikkona. Seuraava Luontoilta on 14. lokakuuta._
Taideväärennösten kaupittelijalle neljä vuotta vankeutta
Mies oli myynyt kymmeniä väärennettyjä maalauksia tunnettujen taiteilijoiden teoksina. Jutussa oli kolme syytettyä, joista yhden syytteet hylättiin kokonaan ja yksi jätettiin tuomitsematta rikoksiin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut laajan taideväärennösjutun päätekijän neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Vankeuteen tuomittu 53-vuotias mies oli käräjäoikeuden mukaan myynyt kymmeniä väärennettyjä maalauksia tunnettujen taiteilijoiden teoksina vuosina 1999–2012. Taulujen arvo oli yhteensä satoja tuhansia euroja. Kaupitteluita tehtiin eniten Kuopiossa mutta myös Laukaassa, Lahden seudulla, Helsingissä ja Salossa.
Käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi toiminnallaan muun muassa useisiin törkeisiin petoksiin sekä muutamiin petoksiin ja väärennyksiin.
Toinen mies todettiin osalliseksi kahteen törkeään petokseen ja väärennykseen, mutta hänet jätettiin tuomitsematta rikoksiin. Kolmatta syytettyä epäiltiin avunannosta petokseen ja väärennykseen, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Juttua käsiteltiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa viime keväänä.
Jättihankkeen viimeinen oljenkorsi: Suomi ja Viro hakevat kaasuputkeen huomattavaa EU-tukea
Mikäli 75 prosentin investointitukea ei saada, jää vuodesta 2008 asti suunniteltu kaasuputki toteutumatta. Komissio tekee päätöksen ensi vuoden alussa.
Suomi ja Viro jättivät tänään maita yhdistävän Balticconnector-kaasuputken EU-tukihakemuksen. Suomen osuutta putkesta toteuttaisi viime viikolla tarkoitusta varten perustettu valtionyhtiö Baltic Connector Oy. Viron osuudesta vastaa Elering Gaas.
Aiemmin hanketta Suomessa ajoi Gasum, josta Suomen valtio omistaa 75 prosenttia. Valtion kumppanina Gasumissa on neljänneksen omistuksella Venäjän valtionyhtiö Gazprom.
Gasum ilmoitti lokakuun alussa luopuvansa rakennushankkeesta, sillä se ei ole taloudellisesti kannattava. Valtion oma yhtiö päätettiin perustaa ajamaan hanketta, sillä kaasuputki nähdään Suomen energiaturvallisuuden kannalta merkittävänä, teollisuusneuvos Herkko Plit työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo.
– Lähtökohdat eivät ole puhtaasti liiketoiminnalliseen näkökantaan nojaavia vaan pitää miettiä myös energiapoliittista näkökulmaa, Plit sanoo.
Ei putkea ilman jättitukia
Gasumin selvityksen mukaan kaasun kilpailukyky on heikentynyt huomattavasti vuodesta 2008, jolloin hankkeen suunnittelu aloitettiin. Kaasumarkkinoiden ankeiden näkymien vuoksi hanke ei nytkähdä eteenpäin ilman huomattavia tukia. Hanketta varten haettiin tänään 75 prosentin investointitukea EU:lta.
– Tuki on aivan olennainen asia tämän hankkeen toteutumisen kannalta. Komissio tekee ensi vuoden alkupuolella päätöksen. Sen jälkeen nähdään missä ollaan, Plit sanoo.
Mikäli myöntävä päätös tulee, olisi putken tarkoitus olla Plitin mukaan valmis vuosina 2019 – 2020.
Voiko Pelicans pitää kolme liigatason maalivahtia riveissään? Pasi Nurminen vastaa
Lahden Pelicansin maalivahtiosastolla on tungosta, sillä Janne Juvosen tervehtymisen jälkeen joukkueessa on kolme tasokasta vahtia. Valmentaja Pasi Nurmisen mukaan kaikista on tarkoitus pitää kiinni.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Pelicansin maalivahtitilanne on erittäin mielenkiintoinen. JYPistä siirtynyt Sami Rajaniemi on kantanut alkukaudella päävastuun ja torjunut hyvin. Takaisin Lahteen palannut kiertolainen Niko Hovinen ei ole vielä päässyt hyvään vireeseen, vaan kiekkoja on mennyt selän taakse huolestuttavan paljon.
Kolmantena veskarina joukkueessa on loukkaantumisestaan toipumassa oleva Janne Juvonen, joka on pelannut nuoresta iästään huolimatta jo useita kausia liigassa.
\- Tilanne on hyvä, kolme hyvää maalivahtia joukkueessa. Juvosen Janne kun rupeaa kuntoutumaan, niin saadaan kilpailua vielä lisää. Kyllä se maalivahti varmaan tärkeä ukko joukkueessa on, ja kyllä meillä sille paikalle nyt tungokseen asti on miehiä, hymähti Pelicansin valmentaja ja entinen huippuvahti Pasi Nurminen Yle Urheilulle.
Nurminen ei lähde naulaamaan sitä, kuka on lahtelaisten tämän hetken ykköskassari.
\- Se on vähän päiväkohtainen juttu, en rupea heitä tässä riviin laittamaan. Antaa poikien tehdä se itse, että kuka sieltä esiin pompsahtaa.
"Pitää kysyä toimitusjohtajalta"
Kierroksensa jälkeen takaisin Lahteen palannut Niko Hovinen on ollut alkukaudella ongelmissa, sillä hän on pelannut neljä ottelua torjuntaprosentin ollessa järkyttävästi alle 80. Potentiaalia miehestä kuitenkin löytyy.
\- Tekeminen pitää saada ensin sille tasolle, missä se Nikolla joskus on ollut. Kaikki muut asiat tulee sen mukaan. Jos joku muistaa, miten hän Lahdessa viimeksi pelasi, niin kyllä varmasti potentiaalia löytyy, Nurminen uskoo.
Kun Juvonen tervehtyy, on Pelicansilla riveissään kolme kovan luokan maalivahtia. Onko joukkueella varaa pitää heidät kaikki mukanaan?
\- Sitä varmaan pitäisi kysyä toimitusjohtajalta, mutta kyllä tarkoitus olisi, että niitä nyt tuossa pideltäisiin ja tehtäisiin hommia niiden kanssa. Aika sen sitten näyttää.
\- Onhan meillä Heinolan Peliitat yhteistyökumppanina, voi olla, että sieltäkin peliaikaa jollekin tulee.
Nurmisen mukaan tilannetta ei kannata nähdä ongelmallisena. Kolme kilpailevaa maalivahtia takaa sen, että kilpailutilanne on huima.
\- En silti näe tätä tilannetta huonona. On parempi, että on paljon hyviä pelaajia, jotka kilpailevat toisiaan vastaan ja kehittävät sitä kautta toisiaan. Kilpailu pakottaa pelaajia seuraavalle tasolle. Tämä on positiivinen asia.
**Pelicans-Kärpät keskiviikkona kello 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Afrikan lapsisotilaskuvaus Beasts of No Nation on matka pimeyden ytimeen
Netflixin oma elokuvatuotanto alkaa särmikkäällä ja korkealla profiililla elokuvalla Afrikan lapsisotilaista. **Idris Elban** tähdittämä __Beasts of No Nation__ on epätoivoa ja pahoinvointia aiheuttava pessimistinen sotaelokuva, mutta silti toivoa pilkahtelee siellä täällä. Heti tulee tunne että tässä on klassikkoainesta. 
  
Beasts of No Nation pohjautuu Harwardissa opiskelleen **Uzodinma Iwealan** kirjaan __Ei kenenkään lapset__, joka sai 2005 huomattavan hyvän vastaanoton maailmalla. Kirjan tapahtumat sijoittuvat nimeämättömään, kuvitteelliseen Länsi-Afrikan maahan, mutta tapahtumapaikka muistuttaa Nigeriaa. Kirjan ja elokuvan kuvausta lapsisotilaiden elämästä pidetään totuudenmukaisena.
Sisällissota on käynnissä. Elokuva kertoo 10- vuotiaan Agu-pojan (**Abraham Attah**) kokemana, mitä tapahtuu kapinallisten ja hallituksen joukkojen väliin puskuyrivyöhykkeelle jääneen kylän väestölle.
Kyläläisten tilanne on enemmän kuin hankala. YK-joukkojen poistuttua alueelle tulee hallituksen joukkoja, jotka tappavat kyläläisiä koska luulevat näitä kapinallisiksi. Agu menettää perheensä, osa ammutaan, osa pääsee pakoon.
Siihen loppuu lapsuus. Alkaa hurja, yksinäinen pakoretki viidakossa, ja nälän riivaama Agu jää kapinallisjoukkion vangiksi. Komentaja (**Idris Elba**) aseellinen ryysyläisjoukkio koostuu nuorista miehistä ja keskenkasvuisista pojista.  Agusta aletaan tehdä lapsisotilasta, ensin varusteiden kantaja, sitten käteen lyödään Kalashnikov ja koulutetaan tappajaksi.
 Komentaja pelottelee lapsisotilaansa pikateloituksilla ja usuttaa heidät huumepäisinä siviilien kimppuun, ryöstämään, tuhoamaan, raiskaamaan ja tappamaan. 
__Beasts of No Nation__ on erittäin raaka ja brutaali elokuva, mutta ei typerän tarkoitushakuisesti: lapsisotilasaiheen käsittely ei onnistuisi muuten. On välttämätöntä näyttää, miten epäröivä Agu pakotetaan teloittamaan macheteveitsellä vangiksi saatu mies tien varressa. Myöhemmin tulee lisää kohtauksia, joita ei voi katsoa tuntematta pahoinvointia.  Komentaja pelottelee lapsisotilaansa pikateloituksilla ja usuttaa heidät huumepäisinä siviilien kimppuun, ryöstämään, tuhoamaan, raiskaamaan ja tappamaan.
Sissijoukon toimintamalli ei ole pitemmän päälle kestävä edes sisällissotaa käyvässä Länsi-Afrikan maassa.
Idris Elban näyttelemä Komentaja on kiinnostava hahmo, joka tuo helposti mieleen Ilmestyskirja.Nytin (ja **Joseph Conradin** romaanin __Pimeyden sydän__) eversti Kurtzin (romaanissa norsuunluukauppias). Mutta Elban esittämä hahmo ei ole **Coppolan** ja **Brandon** Kurtzin kaltainen myyttinen ja mystinen turmeltunut suurmies, vaan realistinen sosiopaatti, jossa on ripaus petollista isällistä karismaa. Julmuuksiin ja päämäärättömään tappamiseen nyrjähtänyt mies on kadottanut idealisminsa, jos sitä on koskaan ollutkaan ryöstöretkien kiertueella.
Kirjan ja elokuvan kuvausta lapsisotilaiden elämästä pidetään totuudenmukaisena.
Komentajan suoltama propaganda on köyhän kansan populismia, mutta itse asiassa hän on puhdas hyväksikäyttäjä. Hänen valtansa metodi on yhdistelmä inspiroituneita puheita ja raakaa kurinpitoa.  
Mutta Komentaja on pohjimmiltaan säälittävä väkivaltainen kovanaama, jonka valta pätee ainoastaan suhteessa nuorempiin miehiin ja lapsiin. Komentaja on Agulle kuin huono isä ja näiden dynamiikalle elokuva rakentuu.
Kuten elokuvassa käy ilmi, Komentajan vallalla ei todennäköisesti ole laajempaa jatkuvuutta. Komentaja on Elban uran kohokohtia hänen __Wire__-sarjaan luomansa sofistikoituneen gangsterin Stringerin ohella.
__True Detectivessä__ taitonsa näyttäneen ohjaaja/käsikirjoittaja/kuvaaja **Cary Joji Fukunagan** harrastama realistinen kerronta on suvereenia ja shokeeraavaa, mutta sentimentaalisuuden hän väistää. Brutaalin arkisia kohtauksia rytmittävät unenomaiset jaksot. Tarinan pohjaton surullisuus tulee ilmi parhaiten lapsisotilaiden ilmeettömiltä kasvoilta. Ja kohtauksessa, jossa ryöstämään tullut Agu halaa ensimmäistä vastaan tullutta naista kuin äitiä.
Lapset ovat lapsia sodassakin, ja tästä syntyy muutakin mustaa huumoria. Päähenkilö nauraa kun uudet lapset joutuvat pakolla huvittavaan äkseerauskoulutukseen. Kun kamera kääntyy, vieressä näiden lapsien tuttuja (kenties omaisia) silvotaan veitsillä. Lapsinäyttelijät ja varsinkin päähenkilö Agua esittävä **Abraham Attah** ovat äärimmäisen uskottavia rooleissaan.
__Beasts of No Nation__ on epätoivoa ja pahoinvointia aiheuttava pessimistinen sotaelokuva, mutta silti toivoa pilkahtelee siellä täällä. Vaikka lapsen kokemukset ovat traumaattisia, ehkä silti tavallinen elämä on vielä mahdollista.
Robottiautoja testataan tulevaisuuden Tunturi-Lapissa?
Valtatie 21 Kolarin ja Muonion välissä halutaan varustaa älyliikennettä varten. Tien peruskorjaamisen aikana tielle aiotaan asentaa erilaisia antureita, jotka välittävät autoihin reaaliaikaista tietoa esimerkiksi tien kunnosta tai sääolosuhteista. Tavoitteena on testata automaattisia ja myöhemmin robottiautoja Tunturi-Lapissa.
Älytiellä kulkevat autot välittäisivät tietoa toisilleen.
– Jos esimerkiksi ajan porokolarin, seuraava auto saa tiedon siitä ja jarruttaa jo ennen kuin kuljettaja ehtii, Tunturi-Lapin Kehityksen toimitusjohtaja Reija Viinanen sanoo.
Lähitulevaisuudessa älytekniikalla varustettu tie lähettäisi reaaliaikaisesti tietoa aura-autoille siitä, missä tarvitaan vaikka hiekoitusta tai aurausta.
Valtatie 21:n peruskorjausta suunnitellaan parhaillaan. Peruskorjauksen aikana noin 70 kilometriä tiestä varustettaisiin älytekniikalla.
– Älyhärpäkkeet ovat pieni osa tien peruskorjauksen kustannuksista, Viinanen sanoo.
Tien peruskorjaukselle ei ole vielä rahoitusta. Viinanen toivoo, että tie korjattaisiin pian ja se saisi älytekniikan jo lähivuosina.
Aura-auto ilman kuljettajaa
Älytekniikalla varustettu tie on osa Aurora-hanketta. Hankkeeseen kuuluu myös suljettu automaattisten ajoneuvojen testausalue Muonion Olokselle. Lapland Proving Groundin testialueella voidaan kokeilla esimerkiksi ilman kuljettajaa liikkuvia aura-autoja ennen kuin niitä tuodaan julkisen liikenteen sekaan.
Tulevaisuudessa valtatie 21:llä ja Oloksella voitaisiin testata automaattisia ajoneuvoja ja myöhemmin robottiautoja talviolosuhteissa.
Autoteollisuus sijoittaa valtavia summia rahaa älykkäiden, automaattisten ajoneuvojen kehittämiseen.
– Autoteollisuus sijoittaa arviolta 70 miljardia euroa tutkimus- ja kehittämistyöhön vuoteen 2030 mennessä. Tuolloin globaaleilla markkinoilla on arviolta 44 miljoonaa autonomista ajoneuvoa, Viinanen sanoo.
Osan tästä suuresta rahapotista halutaan kulkeutuvan Tunturi-Lappiin. Viinanen ei kuitenkaan arvioi sitä, kuinka paljon rahasta voisi tulla esimerkiksi paikallisille yrityksille.
Liikenteen uskotaan mullistuvan automaation ja robotiikan ansiosta tulevaisuudessa.
– Kyse on kolmannesta teollisesta vallankumouksesta. Tulevaisuudessa liikkuminen muuttuu, kun myös aivan uudet käyttäjät voivat kulkea automaattisilla autoilla. Sellaisia ovat esimerkiksi lapset, vammaiset ja jopa humalaiset. Tarvitaanko ajo-oikeutta, jos auto ajaa itsestään, Viinanen kysyy.
Aurora-hankkeessa ovat mukana Tunturi-Lapin Kehitys ry:n lisäksi Liikennevirasto, liikenne- ja viestintäministeriö, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Maanmittauslaitos, Ilmatieteen laitos, ITS Finland ry, HERE, Roadscanners Oy ja Lapland Proving Ground Oy.
_KORJATTU 14.10. klo 16:57 Peruskorjauksen aikana noin 70 kilometriä tiestä varustettaisiin älytekniikalla, eikä 20 kilometriä kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin._
Yksi henkilö sairaalaan Turun kerrostalopalossa
Kunnallissairaalantien varrella sijaitsevan pienkerrostalon asunto vaurioitui pahoin. Savu aiheutti vahinkoja myös muualla rakennuksessa.
Yksi henkilö on loukkaanutunut pienkerrostalopalossa Turussa. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkkona Kunnallissairaalantien varrella sijaitsevaan rakennukseen hieman ennen kello 15:ttä.
Tulessa oli toisessa kerroksessa sijaitseva asunto. Palomiehet sammuttivat liekit nopeasti.
Huoneistossa asuva mies sai palovammoja. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Asunto vaurioitui palossa pahoin. Savu aiheutti vahinkoja myös muualla rakennuksessa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Fanit saivat Nummelinin pelkäämään - "Ota lapset mukaan ja lähde hotelliin Italian puolelle"
Intohimoiset sveitsiläiskannattajat ilmaisivat mielipiteensä sekä hyvinä että huonoina aikoina. Pahimmillaan Petteri Nummelin pelkäsi jopa perheensä puolesta.
Luganossa tunteet kävivät kuumina kaudella 2005-2006. Puolivälierävastukseksi oli valikoitunut melkein naapurikaupungista tullut Ambri-Piotta, joka vei kaksi ensimmäistä ottelua nimiinsä Luganon painostuksesta huolimatta.
Tämä riitti seuran kannattajille, jotka odottivat joukkuetta kotiinpaluun yhteydessä. Fanit piirittivät bussin, vaativat päävalmentaja Larry Hurasille potkuja ja hakkasivat bussin laitoja.
\- Emme mene heidän keskelleen. Kyllä ne pian rauhoittuvat, Lugano-legenda Petteri Nummelinista keskiviikkona julkistetussa elämäkerrassa kerrotaan Hurasin sanoneen.
Pelaajat kuitenkin poistuivat bussista, ja Huras joutui kohtaamaan kannattajat. Hieman myöhemmin valmentaja sai kenkää. Tämä ei kuitenkaan vielä kääntänyt pudotuspelisarjaa, vaan Pekka Rautakallion valmentama Ambri-Piotta voitti myös kolmannen ottelun.
Kannattajia alkoi ilmestyä jo Nummelinien kodinkin läheisyyteen. Tilanne huolestutti suomalaispuolustajaa sen verran, että Nummelin ohjeisti vaimoaan putoamisen varalle.
\- Jos neljännessä pelissä näyttää siltä, että häviämme, niin ota lapset mukaan ja lähde hotelliin Italian puolelle. Tulen sitten pelin jälkeen perässä, sanoin Riinalle.
Kaksi läpiajoa, kaksi kaatumista
Lugano teki huiman nousun, jolla sarja kääntyi päälaelleen. Neljännen ottelun jatkoaika on kuitenkin jäänyt pysyvästi Nummelinin mieleen. Suomalainen syötti alivoimalla joukkuekaverinsa läpiajoon, joka kuitenkin päättyi katastrofiin - hyökkääjä kaatui ja tilanne kääntyi 3-1-hyökkäykseksi Nummelinia vastaan.
\- Ajattelin, että ei jumankauta! Olis tässä mun tilalla edes joku PAKKI, Nummelin naureskelee Juha-Pekka Jalon kirjoittamassa elämäkerrassaan.
Nummelin kuitenkin katkaisi syöttöyrityksen ja syötti saman joukkuekaverin heti uuteen läpiajoon. Tämäkin yritys päättyi kaatumiseen, mutta erikoisen kompuroinnin seurauksena kiekko löysi kuin löysikin lopulta tiensä maaliin.
\- Olihan se ihan hullua. Mies on kahdesti läpi, kaatuu molemmilla kerroilla ja silti ratkaisee koko pelin. Olemme myöhemmin katselleet ja nauraneet sitä maalia monta kertaa, Nummelin kertoo.
Miley Cyrusin keikkasuunnitelmat: alasti, maidossa, Flaming Lipsin kanssa
Cyrusin on määrä kuvata uusi musiikkivideo keikalla, jossa artistit ja yleisö ovat maidon peitossa.
**Miley Cyrus** ei kohuja kaihda. Twerkkaus ja takamuksen hierominen **Robin Thickeä** vasten, lekan nuoleminen, niukkaakin niukemmat asut ja huumeiden julkinen käyttö kuuluvat kaikki Cyrusin repertuaariin.
Nyt hänen huhutaan kuitenkin suunnittelevan hieman erilaista keikkaelämystä, jonka keskeiset elementit ovat alastomuus ja maito. Keikasta kirjoittaa muun muassa [Vanity Fair](http://www.vanityfair.com/hollywood/2015/10/miley-cyrus-naked-concert).
Cyrusin on määrä järjestää **Flaming Lips** -bändin kanssa yhteiskeikka, jolla alasti ovat niin esiintyjät kuin yleisökin. Lisäksi artistien ja yleisön päälle suihkutetaan maitoa, tai ainakin jotain sen tapaista nestettä.
Asiasta kertoi Flaming Lipsin solisti ja kitaristi **Wayne Coyne** [Instagram-tilillään](https://instagram.com/p/8yLorpp-7l). Flaming Lips on ollut mukana tekemässä Cyrusin viidettä albumia _Miley Cyrus &amp; Her Dead Petz_, joka julkaistiin elokuussa. Cyrus ja Flaming Lips lähtevät marraskuussa yhteiskiertueelle, jonka osa alaston maitokeikka olisi. Maidon peittämistä tähdistä ja yleisöstä kuvataan lisäksi video _The Milky Milky Milk_ -biisiin.
Maitoaiheiset postaukset ovatkin olleet esillä Cyrusin Instagramissa viime aikoina.
Hyvä huostaanotto muutti elämän suunnan – lue laitoksia kiertäneen tarina
Perhekodissa kasvanut Guled Abdi haluaa itsekin ammatin lastensuojelun alalta. Oppisopimuspaikka löytyi samasta perhekodista, jossa hän itsekin aikuistui.
Neljävuotiaana Somaliasta perheensä kanssa Suomeen muuttanut Guled Abdi eli 9-vuotiaana sen verran rankkaa elämää, että viranomaiset päätyivät ottamaan pojan huostaan vanhemmiltaan.
– Siinä oli näpistelyä, ilkivaltaa ja pari pahoinpitelyäkin. Siitä se kovan pojan elämä lähti, Guled Abdi kertoo.
Taisteluarpia ja epätasa-arvoa
Aikuisikäänsä asti Abdi eli lastensuojelulaitoksissa eri puolella Suomea. Hän jos kuka on oikea mies kertomaan, millainen paikka kodin ulkopuolelle sijoitetulle lapselle on hyvä, millainen huono.
Perhekodin isä löi milloin virvelin vavalla, milloin avokämmenellä. Kovan pojan rooli oli ainoa tapa selviytyä.
Aloitetaan huonoista.
Kun huostaanotosta 9-vuotiaana sovittiin, Abdi muutti lastensuojelulaitokseen uudelle kotiseudulleen. Ja kohta taas seuraavaan osoitteeseen.
Nyt jo lakkautetussa perhekodissa poika koki olonsa turvattomaksi.
– Taisteluarpia löytyy eri puolilta kehoa. Perhekodin isä löi milloin virvelin vavalla, milloin avokämmenellä. Kovan pojan rooli oli ainoa tapa selviytyä.
Pahinta oli epäreiluuden tunne. Perhekodin vanhempien biologiset lapset olivat eri asemassa kuin perheessä asuvat sijoituslapset.
Yksi hyvä aikuinen riittää
14-vuotiaana elämä sai onnellisen käänteen, kun sijoituspaikaksi valikoitui perhekoti Lappeenrannassa. Uuteen paikkaan saapumisen päivä on piirtynyt kirkkaana mieleen. Vastassa oli Guled Abdin elämän tärkein ihminen, uuden perhekodin johtaja, jota Abdi kutsuu äitipuolekseen.
– Kaksi 190 senttistä isoa äijää oli minua saattamassa ja vastassa oli pienikokoinen nainen. Saattajat epäilivät, miten mahtaa nainen minun kanssa pärjätä.
Hän ei tehnyt sitä niin kuin ne muut tekivät, väkivallalla tai kättä nostamalla.
– Hyvin on pärjännyt. Hän ei tehnyt sitä niin kuin ne muut tekivät, väkivallalla tai kättä nostamalla. Hän tekee työtä sydämellä.
Guled Abdi on nyt 26-vuotias. Hänen puheessaan kuuluu rempseä eteläkarjalainen murre. Guled Abdi opiskelee lähihoitajaksi oppisopimuksella samassa lastensuojelun yksikössä, jonka itsekin sai kokea turvallisena kasvuympäristönä. Siellä hän uskalsi luopua kovasta kuoresta ja olla oma lempeä itsensä.
Huippupikaluistelijoiden Seinäjoki ilman harjoituspaikkaa – tekojään korjaus vie aikaa
Seinäjoen urheilijoiden pikaluistelijat sekä maajoukkuetason pikaluistelijat eivät pääse tänä talvena harjoittelemaan Seinäjoen tekojäälle. Syyskuussa rikkoutunutta jäädytyskoneistoa ei saada korjattu tälle kaudelle. Rahat tekojään korjaukseen ovat olemassa, mutta korjausurakan kilpailutus vie aikaa.
Seinäjoen urheilijoiden pikaluistelijat jäävät marraskuun alusta lähtien ilman perinteistä kotikaupungin harjoituspaikkaa. Syyskuussa tapahtunut jäädytyskoneiston rikko estää Seinäjoen Joupissa sijaitsevan pikaluisteluun tarkoitetun tekojään jäädytyksen tällä kaudella. Luonnonjää kentälle saadaan vasta pakkasten myötä mahdollisesti joulu- tai tammikuun aikana.
– Se on iso kustannus pienelle lajiliitolle. Periaatteessa kaikki rahat käytetään nyt reissaamiseen jäitten perässä ja työpaikan perässä, kertoo seinäjokelainen nuorten olympiavalmentaja Tuomas Nieminen Suomen luisteluliitosta.
Harjoituspaikkajärjestelyjä joutuvat tekemään suomalaisen pikaluistelun huippunimet, kuten Pekka Koskela, Elina Risku ja Tommi Pulli. Lisäksi pikaluistelun A-maajoukkue ja nuorten maajoukkue joutuvat laittamaan treenisuunnitelmat uuteen uskoon.
Kaupunkilaiset jäävät myös ilman tekojäätä
Joupin tekojäällä on järjestetty myös paljon suosittuja yleisövuoroja kaupunkilaisille. Heidän luisteluharrastuksensa riippuu tänä talvena pitkälti tulevista pakkasista.
– Jos ajatellaan kahta viimeistä talvea taaksepäin, niin ei ole ollut lunta joulunakaan. Tekojää on ollut kaupunkilaisten ainoa paikka, jossa on voinut harrastaa talviliikuntaa, toteaa Tuomas Nieminen.
Lisäksi marraskuuksi suunnitellun Seinäjoen urheilijoiden pikaluisteluleirin ja joulukuuksi suunnitellun yleisluistelijoiden SM-kisan kohtalo on vielä auki.
Korjausrahaa on, kilpailutus vie aikaa
Seinäjoen liikuntapalveluista kerrotaan, että korjausrahat jäädytyskoneistolle ovat olemassa. Urakka ja tarjouspyynnöt ovat juuri valmistumassa, mutta kilpailutus tulee viemään aikaa, toteaa liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila.
Seinäjoen vanhan jäähallin jäädytys toimii tekojään kanssa samalla koneistolla. Vanhassa jäähallissa on kuitenkin hankittu vuokralaitteita, joilla jäädytys saadaan tehtyä. Tekojäätä ei voida kuitenkaan jäädyttää vuokralaitteilla, koska kustannustaso nousisi liian korkeaksi, kerrotaan Seinäjoen liikuntapalveluista.
Kommentti: Kiira Korven jättämä aukko ei olekaan niin syvä
Yle Urheilun Riikka Smolander yllättyi viikonlopun taitoluistelun Finlandia Trophyssa. Kilpailu osoitti, että suomalaisen naistaitoluistelun tila ei olekaan odotetun heikko.
Suomalainen naisten taitoluistelu elää tällä hetkellä murrosvaihetta. Kiira Korven lopetettua kilpauransa ovat kaikki viime vuosien arvokisamitalistit siirtyneet kilpajäiltä syrjään. 
Suomalaiset ovat tottuneet vuosien varrella siihen, että lähes aina löytyy ainakin yksi potentiaalinen EM-tason menestyjä. Parhaina vuosina Suomella on ollut jopa kolme tasavahvaa luistelijaa, jotka taistelevat arvokisapaikoista. Moni taitoluistelun ystävä muistelee kaiholla aikoja, kun Laura Lepistö, Susanna Pöykiö ja Korpi olivat yhtäaikaa parhaimmillaan.
Kenestä olisi seuraavaksi arvokisojen menestyjäksi? Vai voisiko tulevaisuudessa löytyä jälleen 3-4 luistelijaa, jotka kirittäisivät toisiaan huippusuorituksiin? Viikonloppuna käydyn Finlandia Trophyn perusteella nuorissa on potentiaalia. Heidän kypsymisensä mitalitasolle vienee kuitenkin muutaman vuoden ja vaatii motivaation säilymistä ja terveenä harjoittelemista. Edellytykset ovat kuitenkin olemassa ja se on tärkeintä.
Finlandia Trophyn perusteella Viveca Lindforsilla on kaikki se, mitä huippuluistelijalta vaaditaan. Kolmoishypyt sujuvat jo nyt ja pää tuntuu viime vuonna SM-pronssia luistelleella 16-vuotiaalla kestävän. Lindfors teki elämänsä parhaan luistelun ja ennätyspisteet uransa ensimmäisessä Finlandia Trophyssa. Samalla Lindfors teki pesäeroa muihin rikkomalla Espoossa arvokisojen tekniset rajat ja on lähellä tämän kauden EM-kisapaikkaa.
Kilpailun jälkeen nuori nainen kertoi yksinkertaisesti vain päättäneensä onnistua. Asennetta ja tiettyä kovuutta löytyy. Vähän syvyyttä esiintymiseen, niin paketti on valmis. 
Muissakin suomalaisissa on ainesta, mutta kysymysmerkkejä leijuu ilmassa. Jenni Saarinen, josta on veikkailtu seuraavaa tähteä, on ollut sivussa ylirasitustilan takia, eikä ollut vielä Espoossa mukana. Palaako Saarinen entistä vahvempana, nähdään kauden kuluessa.
Vuoden 2013 taitoluistelun SM-kilpailuissa toiseksi sijoittunut lahtelainen Liubov Efimenko palasi edustamaan Suomea muutama viikko sitten mutta ei pysty vielä kilpailemaan kansainvälisen liiton kisoissa tämän vuoden puolella. Takana on vuoden kilpailutauko ja siirtyminen huippuvalmennukseen Obertsdorfiin. Efimenko kilpailee syksyn aikana Suomessa ja hänen vireensä on todella mielenkiintoista nähdä.
Emmi Peltonen, jääkiekkoilija Ville Peltosen tytär, hurmasi Finlandia Trohyssa katsojat kypsällä esiintymisellään ja kauniilla luistelullaan. Peltosen ohjelmista puuttuvat vielä vaikeimmat kolmoishypyt ja hyppy-yhdistelmät, mutta tähtiainesta ja karismaa löytyy riittävästi jo nyt.
Kahdeksat arvokisat käyneen 20-vuotiaan Juulia Turkkilan tilanne on vaikea. Viime vuosi meni pilalle loukkaantumisen takia ja nyt pitäisi löytää ensin rutiinitaso ja sitten nousta uudelle tasolle nuorten hengittäessä niskaan. Espoon kisassa Turkkilalla oli kaikki kolmoishypyt hukassa ja suorittaminen epävarmaa. Uuteen nousuun tarvitaan rutkasti itseluottamusta ja paljon harjoitustunteja.
MM-kotikisoihin on aikaa puolitoista vuotta. Siihen mennessä joku tästä joukosta kasvaa varmasti edustavaksi arvokisaluistelijaksi. Ja jos kaikki menee nappiin, muutaman vuoden päästä saadaan taas jännittää useamman luistelijan suorituksia ja toivottavasti juhlia myös arvokisamitalia.
Niukkuutta jaossa teattereille – ministerin lämpimät sanat eivät lämmitä
Ammattiteattereissa taiteillaan tiukkenevien resurssien kanssa. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) korostaa, että kulttuuri on yksi nykyhallituksen kärkihankkeista, mutta teatterinjohtaja pitää ministerin kommenttia lapsellisena.
Mikkelin Teatterin lavalla harjoitellaan Charles Dickensin Saiturin joulua. Näytelmän päähenkilön tavoin myös teatterin johdossa joudutaan ajattelemaan raha-asioita nyt liiankin kanssa.
Teatterinjohtaja Katriina Honkanen on ynnäillyt, että tuleva vuosi näyttää noin 100 000 euroa nykyistä synkemmältä. Kaupungin tuki on pienenemässä 50 000 euroa, vuokra on nousemassa ja valtion henkilötyövuosileikkaukset osuvat.
Jos leikkaukset ja korotukset toteutuvat, on harkittava uusia toimintamalleja.
– Ensi-iltoja pitää olla vähemmän ja osan pitää olla huomattavasti pienempiä tuotantoja. Sellaisia tosi isoja tuotantoja, kuten musikaaleja ei varmaan näillä resursseilla pystytä kovin usein tekemään, teatterinjohtaja Katriina Honkanen arvioi.
– Tällä hetkellä henkilökunta menee jo niin tiukoilla, että kun on sellaisia työnkuvia, joissa on vain yksi ihminen sitä hoitamassa, niin sairaustapauksissa ei voida ottaa sijaista.
Omaa rahoitusta lisää
Kuopion kaupunginteatterin teatterinjohtaja Pekka Laasonen on havainnut saman niukkuuden rahojen suhteen.
– Selkeästi koko ajan enemmän odotetaan oman rahoituksen osuudelta kasvua. Entistä enemmän pitäisi tehdä rahaa itse, Laasonen sanoo.
Toisaalta lippujen hintoja ei voi nostaa liikaa.
Teatterinjohtaja Pekka Laasonen on myös havainnut toisenkin muutoksen rahavirroissa.
– Aiemmin, jos valtio leikkasi teatterin tukia, niin kaupunki voi vastapainoisesti antaa enemmän. Nyt tuntuu lähtevän molemmista.
Teatteriverkoston alasajo käynnissä?
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) muistuttaa, että kulttuuripuolelle osuvat leikkauspäätökset tehtiin viime hallituskaudella. Nyt kulttuuri on nostettu kärkihankkeeksi.
– Pyrimme huolehtimaan taiteen perusopetuksen alueellisesta saavutettavuudesta ja lasten- ja nuortenkulttuurista.
– Ajat ovat tiukat kaikkialla Suomessa. Kaikista taloudellisista paineista huolimatta, näen ammattiteattereiden tulevaisuuden valoisana. Meillä tehdään hienoa työtä eri puolilla Suomea, Grahn-Laasonen arvioi.
Mikkelin Teatterin teatterinjohtaja Katriina Honkanen ei ministerin arviosta lämpene.
– Aika lapselliseltahan tuo kuulostaa. Voihan sitä näin sanoa. Tuntuu, että kaikki nämä hallituksen kärkihankkeet on niitä, joista leikataan eniten, Honkanen täräyttää.
Mikkelin teatterinjohtaja näkee, että meneillään on jopa teatteriverkoston alasajo.
– Ikään kuin karsitaan ne kuivat oksat, ja tässä tapauksessa aika usein myös ne vehreät oksat pois ja yhdistellään. Jos nyt ajatellaan minkä kokoinen maa tää Suomi on ja kuinka harvaan täällä asutaan, niin se kulttuurin saavutettavuus huononee huomattavasti.
– Jos henkilötyövuoden hintaa lasketaan jatkuvasti, niin varmasti siellä on muutamia teattereita, joilla tulee olemaan todella hankalaa, Pekka Laasonen komppaa.
Sipilä: Ruotsi ei halua Turkkia turvallisten maiden listalle 
Suomi haluaa EU:n vahvistavan ulkorajojen valvontaa torstaisessa huippukokouksessa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiirehtii myös uusien järjestelykeskusten, ns. hotspotien, perustamista Kreikassa ja Italiassa. Sen sijaan EU:n yhteiseen turvallisten maiden listaan pääministeri ei usko.
Välimeren takaa tulevat turvapaikanhakijat suuntaavat Italiasta ja Kreikasta kohti pohjoista, Saksaan, Itävaltaan, Ruotsiin ja Suomeen. Italia ja Kreikka ovat perustaneet vasta muutaman järjestelykeskuksen, ja niistä on siirretty ainoastaan 18 hakijaa vastaanottajamaihin.
Suomi ottaisi taakanjakosopimuksen perusteella heti 200 hakijaa, mutta Välimeren rantavaltioilla ei ole ollut niitä lähettää, koska järjestelykeskukset eivät vielä toimi.
– Sisäistä siirtoa ei saada ilman hotspoteja hallintaan, ellei tulijoita rekisteröidä EU:n ulkorajalla. Sieltä ihmiset siirtyisivät hallitusti muihin maihin, jos tarvetta on, pääministeri Juha Sipilä sanoi oltuaan kuultavana eduskunnan suuressa valiokunnassa. 
Suomi ajaa tiukkaa rajavalvontaa
Suomen mielestä jäsenmaiden rajavalvontaa pitää tehostaa. Samoin EU:n alaisen rajaturvallisuusvirasto Frontexin roolia pitää vahvistaa ulkorajavalvonnassa.
Näin pyritään ottamaan kiinni ilman papereita tulevat, jotta heidät saadaan viralliseen maahanmuuttojärjestelmän käsittelyyn.
Sosiaalidemokraattien mielestä tämä ei riitä.   
– Pitää puuttua kriisin syihin, auttaa kolmansia maita, antaa kehitysapua. Hallituksen päätös leikata kehitysyhteistyöstä sopii mahdollisimman huonosti tämän tilanteen hoitamiseen, Suuren valiokunnan jäsen Tytti Tuppurainen (sd.) sanoo.
Turvapaikkahakemukset voivat olla jäissä pitempään kuin luultin
EU:n yhteistä listaa turvallisista maista ei tunnu syntyvän. Ongelmana on Turkki, jota useat EU-maat pitävät turvallisena maana – mutta eivät kaikki.
– Todennäköisesti listaa ei synny, koska esimerkiksi Ruotsi on eri mieltä Turkista, Sipilä sanoi.
Toinen vastaan hangoittelija on Saksa.
Maiden omat turvallisten maiden listat poikkeavatkin toisistaan.
Suomi päätti pari viikkoa sitten jäädyttää irakilaisten ja somalialaisten hakemukset siksi aikaa, kunnes selvitetään, ovatko jotkin osat näissä maissa turvallisia, toisin kuin Suomi on aiemmin linjannut.
Tämän luvattiin kestävän pari viikkoa, mutta toistaiseksi selvitystä ei ole syntynyt. Sipilän mukaan hakemukset pysyvät silti jäädytettyinä, kunnes selvitys valmistuu.
– Se pyritään tekemään määräajassa, Sipilä sanoi.
Larun vesitornin sieni murenee – video
Ensimmäiseksi purkajat kävivät Lauttasaaren vesitornin sienimäisen hatun kimppuun. Koko tornin pitäisi olla maan tasalla vuoden vaihteessa ja maisemointitöiden on määrä valmistua toukokuussa.
Saamelaiselokuvat esittäytyvät Torontossa – Maailman suurin alkuperäiskansojen elokuvatapahtuma alkaa keskiviikkona
Saamelainen elokuva on pääteemana tänään keskiviikkona alkavilla imagineNATIVE-festivaaleilla Kanadan Torontossa. Viisipäiväisiin festivaaleihin on varustauduttu sekä vanhemmalla että tuoreemmalla saamelaistuotannolla, Skábmagovat-festivaali tiedottaa.
Maailman suurin alkuperäiskansojen elokuva- ja mediatapahtuma _imagineNATIVE_ alkaa tänään keskiviikkona Kanadan Torontossa. Jo 16. kertaa järjestettävän festivaalin pääteemana on tänä vuonna saamelainen elokuva.
Inarissa vuosittain järjestettävä alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat ja Kansainvälinen Saamelaisen Elokuvan Instituutti (ISF) Norjan Kautokeinosta ovat varustautuneet tapahtumaan kattavalla saamelaiselokuvan katselmuksella.
– Festivaaleilla näytetään saamelaiselokuvia aina Nils Gaupin "Tiennäyttäjästä" (1987) Anne Lajla Utsin nykysaamelaisen elokuvan sarjaan "7 Sámi Stories" (2015), Skábmagovat tiedottaa.
Saamelaisteeman puitteissa festivaaleilla järjestetään myös keskusteluja, työpajoja ja musiikkia.
Tutkija: Tuulivoimaloiden infraäänet tuskin vaikuttavat terveyteen
Tuulipuistojen lähellä asuvista ihmisistä osa kokee voimaloiden aiheuttavan meluhaittoja. Työterveyslaitoksen tutkijan mukaan on epätodennäköistä, että tuulivoimaloiden infraäänillä olisi terveysvaikutuksia.
[Yle Uutisten tiistaina esittelemän](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_tuulivoimaloiden_melun_hairitsevyys_riippuu_muustakin_kuin_melusta/8374257) uuden tutkimuksen mukaan tuulipuistojen melun häiritsevyys riippuu hyvin vähän äänen voimakkuudesta, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Valtteri Hongisto. Hän on yksi tutkimuksen tekijöistä.
Tutkimuksessa ilmenee, että tuulivoimaloiden lähellä asuvien ihmisten kokemukseen vaikuttavat huomattavasti enemmän luottamus viranomaisiin sekä henkilökohtainen huoli voimalan terveysvaikutuksista.
Hongisto esitteli tuulivoimaloiden melutukimusta keskiviikkona Simossa. Tutkimuksen mukaan ihmiset kokevat tuulivoimalat eri tavoin tutkimuksessa esitetyillä mittareilla.
– Tuulivoimaloiden infraäänien tasot jäävät alle kuulokynnyksen. On epätodennäköistä, että niillä olisi terveysvaikutuksia, kun ne eivät kuulu. Tämä on tällä hetkellä vallitseva käsitys ympäristölääketieteessä, Hongisto toteaa.
Infraääniä löytyy muualtakin ympäristöstä
Hongisto sanoo, että infraäänistä keskusteleminen on välillä hakoteillä.
– Infraääneihin liittyvät keskustelut ovat hieman epämääräisiä, koska keskustelussa on myös virheitä. Ihminenhän kuulee infraääniä ja se ei ole totta, että ihminen ei kuulisi, Hongisto toteaa.
– Tuulivoimalathan sisältävät infraääniä, kuten monet muutkin ympäristön äänet, siinä ei ole mitään poikkeuksellista.
Hongisto jatkaa, että tuulivoimaloiden infraäänistä on tehty laaja tutkimus viime vuonna Japanissa.
[Tutkimuksen](http://www.tuulivoimayhdistys.fi/filebank/794-Hongisto_ym_2015_Ymparisto_ja_Terveys.pdf) Työterveyslaitoksella teetti Anojanssi-hanke, jonka yhtenä rahoittajana on muun muassa Suomen Tuulivoimayhdistys. Aineiston keräyksen rahoitti tuulivoimaoperaattori Tuuliwatti Oy. Anojanssi on osa laajempaa ministeriöiden ja eri yritysten Anojanssi-tutkimuskokonaisuutta, jonka tarkoitus on ymmärtää melun häiritsevyyteen vaikuttavia tekijöitä.
_Juttua muokattu 16.10.2015 klo 12.10. Jutun alkuun lisätty maininta tutkija Ville Hongistosta yhtenä tutkimuksen tekijänä. Jutun kolmatta kappaletta muokattu. Lisäksi juttuun lisätty uusi viimeinen kappale linkkeineen._
_Juttua muokattu 16.10. klo 14.58. Alaotsikosta poistettu virke, jossa todettiin perheen jättäneen kotinsa oireiden vuoksi._
Pelicans odottaa AHL-jyrältä kovaa panosta: "Haetaan muutakin kuin rouhimista"
Jääkiekon AHL:ssä lähes 500 ottelua pelannut kanadalaishyökkaäjä Dane Byers siirtyi maanantaina Ilveksestä Pelicansiin. Valmentaja Pasi Nurmisen mukaan Byersiltä odotetaan erityisesti vahvaa maalineduspelaamista.
Lähes 500 ottelua AHL:ssä pelannut kanadalaishyökkääjä Dane Byers siirtyi maanantaina Pelicansiin. Alkukauden Byers pelasi Tampereen Ilveksessä, mutta teki lahtelaisjoukkueen kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Pelicansista Ilvekseen siirtyi hyökkääjä Antti Jaatinen.
\- Toiveenahan näissä aina on se, että molemmat osapuolet voittaisivat, kommentoi Pelicansin valmentaja Pasi Nurminen Yle Urheilulle.
Jaatinen pelasi alkukaudella Lahdessa kahdeksan ottelua ilman tehopisteitä.
\- Jaatisella on ollut hivenen hankalaa alkukaudesta, niin totta kai sitä toivoo, että hän puhkeaisi Tampereella parempaan lentoon.
Byers teki alkukaudella Ilvekselle kaksi maalia kuudessa pelissä. Mitä Pelicans toivoo saavansa 191-senttisestä rouhijahyökkääjästä irti?
\- Kyllä me haetaan muutakin kuin rouhimista. Onhan hän urallaan pystynyt jonkun verran maalejakin tekemään. Ja tiedetään, miltä kentän alueelta niitä maaleja on syntynyt. Kyllä me haluttaisiin nähdä hänet erittäin vahvasti maalille ajavana ja siellä irtokiekkoja sekä kamppailuja voittavana pelaajana, Nurminen analysoi.
Erittäin kokenut Byers on AHL:ssä toiminut myös joukkueidensa kapteenina.
\- Tuleehan siinä samassa paketissa myös kokemusta ja johtajuutta meidän ryhmään. Aikahan sen näyttää, kuinka paljon hän pystyy tähän yhtälöön lisää tuomaan.
Nurminen toivoo, että Byersin palkkaaminen avaisi samalla muita mahdollisuuksia lahtelaisjoukkueessa.
\- Toiveissa on, että sieltä tulisi samalla muitakin kerrannaisvaikutuksia, kuin mitä pelaaja yksin omalla pelaamisellaan tuo, mietti Nurminen.
Byers pelaa ensimmäisen ottelunsa Pelicansin paidassa keskiviikkona, kun lahtelaiset kohtaavat kotonaan Oulun Kärpät.
**Pelicans-Kärpät keskiviikkona kello 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Marko Jantunen palaa Pelicansiin – Aravirta rinnalle
Jantunen aikoo antaa lätkäfaneille uusia kulmia katsoa jääkiekkoa.
Jääkiekon SM-liigaseuran Lahden Pelicansin seuralegenda Marko Jantunen palaa seuran palvelukseen.
Pelicans on kiinnittänyt Jantusen ja joukkueen entisen päävalmentajan Hannu Aravirran PR-miehistöönsä.
Käytännössä kaksikko isännöi kotiotteluissa lounge-vieraita ja on myös mukana jälkipeleissä Klubiravintolassa.
\- Kiva palata radiotöiden jälkeen taas töihin hallille katsomaan Pelicansin pelejä ja kertomaan jääkiekosta ylipäätänsä. Luulen, että mulla on vähän pintaa ja kokemusta kertoakin jotain pelistä sieltä pinnan alta ja antaa briiffiä ennen otteluita, mikä tuo taas normaaleille lätkäfaneille uusia kulmia katsoa kiekkoa, Marko Jantunen kommentoi uutta pestiään seuran tiedotteessa.  
Aseellisen marketryöstön kesken jättänyt mies jäi poliisin haaviin
Joensuun Reijolassa tapahtunut erikoinen ryöstöyritys näyttää selvinneen. Poliisi on saanut kiinni nuoren miehen, joka uhkasi heinäkuussa ryöstää kaupan aseella uhaten. Tekijä kuitenkin säikähti tilannetta ja poistui kaupasta.
Aseellista ryöstöä Joensuun Reijolassa yrittänyt mies on saatu kiinni. Poliisi pääsi tekijän jäljille omien tutkimustensa kautta.
Mies yritti ryöstää heinäkuun alussa Reijolan K-marketin aseella uhaten. Nuori mies ilmeisesti kuitenkin säikähti itse tilannetta ja pakeni paikalta juosten.
Mies yritettiin löytää poliisikoiran avulla. Pakoreitiltä löytyi tekijän käyttämiä vaatteita.
– Vaatteet pystyttiin yhdistämään rikoksesta epäiltyyn henkilöön teknisen tutkinnan avulla, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisi otti tiistaina kiinni vuonna 1997 syntyneen nuoren miehen. Kontiolahdella asuva mies on kuulusteluissa myöntänyt syyllistyneensä rikokseen. Ryöstön yrityksen syyksi hän on kertonut velkaantumisensa.
– Esitutkinnassa on tullut ilmi, että tekijä olisi pyytänyt lähistöllä olleelta naishenkilöltä puhelinta lainaan myöhemmin samana iltana, poliisista viestitetään.
– Mikäli jollain henkilöllä on havaintoja Reijolassa kyseisenä iltana puhelinta lainaan pyytäneestä henkilöstä, häntä pyydetään ottamaan yhteyttä jutun tutkijaan puhelinnumeroon 029 545 5677 tai sähköpostilla jukka.jokinen(at)poliisi.fi tai poliisipäivystykseen.
Myös muista tapaukseen liittyvistä havainnoista voi edelleen ilmoittaa rikostutkijalle.
Nummelin kadotti MM-kultamitalinsa - "Musiikki seis!"
Petteri Nummelinin tarina MM-kultamitalinsa harharetkestä kertoo paljon Suomessa vuonna 1995 vallanneesta juhlahumusta.
Petteri Nummelinista tuli maailmanmestari 22-vuotiaana. Suomen villinnyttä MM-kultaa juhlittiin pitkään, eikä Turku ollut poikkeus. Paikallisten mestareiden juhlat täyttivät kauppatorin laidalla sijaitsevan yökerhon.
Tuoreessa elämäkerrassaan Nummelin kertoo juhlien käänteestä, joka säikäytti puolustajan. Kesken kaiken jäljellä oli vain nauha, jossa kultamitali aiemmin roikkui. Puolustaja pysätti pirskeet rynnittyään tanssilattian halki DJ:n luo.
\- Otin mikin käteen ja kerroin ihmisille, mitä oli tapahtunut, Nummelin kertoo J-P Jalon kirjassa.
\- Alkoi hirvittävä kaaos, kun porukka konttasi pitkin lattiaa.
Nummelinin onneksi arvometalli löytyi ennen pitkää.
\- Sen jälkeen kävelin suoraan baaritiskin taa, kaivoin esiin kalleimman samppanjapullon ja tarjosin löytöpalkkion. Kukaan ei kysynyt mitään eikä kukaan laskuttanut ketään.
Näkökulma: Missä ovat pakolaisteinit?
Mediassa on paljon tarinoita pakolaislapsista ja -aikuisista, mutta teini-ikäisistä pakolaisista ei puhuta juuri mitään. Uutisluokkalainen Tiia Tikkala uskoo, että nuorten pakolaisten näkyminen eri medioissa toisi tärkeän asian lähemmäksi nuorten arkea.
Lauantai-iltana 29.8.2015 helsinkiläinen teini kuoli Herttoniemen hyppyrimäessä. Asiaa puitiin ympäri Suomea sekä valtamedioissa että somessa. Kaveriporukoissani kuohui, ja keskustelut jatkuivat pitkälle yöhön. Tapaturma tuli pahanlaisesti iholle. En ajatellut sinä sunnuntaina mitään muuta.
Mieleeni tuli, että kuolleella tytöllä oli ollut tulevaisuuden suunnitelmia ja toiveita. Nyt ne eivät ehtineet koskaan toteutua. Tyttö oli lukiolainen, kanssani lähes samanikäinen.
Pakolaistilanne ei konkretisoidu nuorille
Eurooppaan saapuvat pakolaiset eivät ole synnyttäneet ystäväpiirissäni samanlaista kuohuntaa. Aivan kuin pakolaiset olisivat taustamelua, joka ei oikein tunnu miltään. Keskustelu jää yleiselle, pintapuoliselle tasolle. Tuntuu, että asia ei konkretisoidu meille nuorille ollenkaan.
Mediassa on paljon tarinoita pakolaislapsista ja -aikuisista, mutta en ole nähnyt yhtään juttua ikäisistäni nuorista. Heitäkin on olemassa: [EU-tilastojen](http://ec.europa.eu/eurostat) mukaan vuonna 2014 turvapaikanhakijoista alle 34-vuotiaita oli 79 prosenttia. Suomesta turvapaikkaa haki yli kaksi tuhatta 14–34-vuotiasta.
Iso osa heistä on vanhempia kuin minä, mutta huteriin laivoihin astuu paremman elämän toivossa tolkuton määrä myös ikäisiäni ihmisiä. Heillä on tulevaisuuden suunnitelmia ja toiveita, aivan kuten hyppyrimäkeen kuolleella tytöllä. On pelottavaa, ettei heidän ahdinkonsa osu minuun yhtä vahvasti.
Nuorten pakolaisten tarinat kiinnostavat
Nuoret suomalaiset eivät herää kriisin vakavuuteen ennen kuin he saavat tarinoita ikäisistään pakolaisista. Jos ongelmat ja tarinat eivät tule iholle, ne eivät tunnu todellisilta. Pakolaisnuorten esille ottaminen eri medioissa olisi tärkeää. Sitä kautta voisimme löytää kosketuspintaa ikäisiimme ihmisiin. Uskon, että silloin voisimme aktivoitua auttamaan. Silloin ei olisi enää edes sitä tekosyytä, että mediat eivät kerro nuorista.
_Tiia Tikkala, Kallion lukion uutisluokka_
EK:n Häkämies torjuu väitteet: Emme ole edenneet, koska SAK torjuu esitykset
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies kiistää työntekijäjärjestön väitteet järjestön neuvotteluhaluttomuudesta. Työmarkkinajärjestöt ovat tavanneet koko ajan, mutta EK:n mukaan SAK ei ole lämmennyt esityksille.
Elinkeinoelämän keskusliiton Jyri Häkämiehen mukaan työmarkkinaneuvottelut takkuavat keskusjärjestö SAK:n haluttomuuden takia. Neuvottelut eivät Häkämiehen mukaan etene sen takia, että työntekijäjärjestöistä ainoastaan SAK ei ole halukas neuvottelemaan hallituksen vaatimasta viiden prosentin kustannuspaketin ratkaisuista.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola on tänään moittinut keskustelujen junnaamisesta EK:n neuvotteluhaluttomuutta. Palola ihmettelee, miksi työnantajille ei riitä työntekijöiden tarjoama palkkamaltti ja työrauha.
EK:n Häkämies kiittelee esityksiä palkkamaltista, mutta hakee sen lisäksi ratkaisuja kilpailukykyongelmiin erillisen kustannuspaketin kautta. EK on esittänyt, että kolme prosenttia viiden prosentin tavoitteesta katettaisiin kaikille aloille yhteisillä keinoilla ja loput alakohtaisilla ratkaisuilla.   
– Me olemme koko ajan olleet valmiita hakemaan vaihtoehtoista ratkaisua ja olemme olleet hyvin joustavia hakemaan viiden prosentin pakettia. Olemme sitä edelleen, toimitusjohtaja Jyri Häkämies kertoo tilanteesta.
PISA:sta vastataan vastakin Jyväskylässä
Koulutuksen kansainvälisen PISA-tutkimuksen Suomen osuudesta vastataan jatkossakin Jyväskylässä. Tutkimusta koordinoi Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitos.
Opetus- ja kulttuuriministeriö, Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitos ja Helsingin yliopisto ovat allekirjoittaneet sopimuksen PISA 2018 -tutkimuksen toteuttamisesta Suomessa. Päävastuu PISA:n toteuttamisesta on edelleen Jyväskylässä.
PISA-tutkimus tehdään vuonna 2018 seitsemännen kerran. Tutkimus tehdään kolmen vuoden välein, ja Koulutuksen tutkimuslaitos on vastannut siitä vuotta 2006 lukuun ottamatta alusta saakka.
PISA (Programme for Ínternational Student Assessment) on OECD:n tutkimusohjelma, joka tuottaa tietoa koulutuksen tilasta ja tuloksista kansainvälisessä vertailussa. Tutkimus, kuinka 15-vuotiaat nuoret hallitsevat tulevaisuuden kannalta keskeisiä avaintaitoja, millaiset tekijät vaikuttavat näihin taitoihin ja miten taidot kehittyvät ajan myötä.
Suomi on pärjännyt vertailussa alkuun erinomaisesti, mutta viimeisimmät tulokset ovat olleet heikompia. Seuraavat tulokset saadaan joulukuussa 2016, kun PISA 2015 -tutkimuksen tulokset julkistetaan.
Ruokapalvelut vähenevät – S-market joutuu lopettamaan Reskalla
Osuuskauppa Härmeenmaa joutuu lopettamaan ruokakauppansa Hämeenlinnan ydinkeskustasta kävelykadulta. Hämeenmaa oli valmis investoimaan ruokakauppaansa, mutta myymälän vuokrasopimukselle ei annettu jatkoaikaa.
Hämeenlinnan ydinkeskustan ruokakauppapalvelut vähenevät entisestään. Kauppakeskus Linnan tiloissa toimiva S-market lopettaa toimintansa vuoden loppuun mennessä.
Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto myöntää, että vuokranantajien kanssa on käyty keskusteluja jo muutaman vuoden ajan S marketin jatkosta Linnassa, mutta asiat eivät ole edenneet.
– Meillä on olemassa hyvin lyhyt vuokrasopimus ja olemme koettaneet saada aikaan pitempää sopimusta, mutta toistaiseksi emme ole saaneet sitä, Vormisto kertoo.
Vuokrasopimuksen jatko oli Vormiston mukaan kiinni kauppakeskuksen yhdestä omistajasta eli luxenburgilaisesta sijoitusrahastosta.
S-market kaipaisi kunnostamista
Tilanne on harmittava, sillä Osuuskauppa Hämeenmaa olisi valmis kunnostamaan Linnassa toimivan markettinsa. Vormiston mukaan heikossa kunnossa oleva kauppaliike ja muun muassa sen kylmälaitteet vaatisivat ainakin puolen miljoonan euron investoinnin.
 Ilman pitkää vuokrasopimusta meidän ei kannata lähteä investoimaan.
– Mutta ilman pitkää vuokrasopimusta meidän ei kannata lähteä investoimaan.
Vormisto sanoo, että osuuskauppa Hämeenmaa neuvottelee kuitenkin edelleen kauppakeskus Linnan omistajien kanssa vuokrasopimuksesta.
– Me myös etsimme keskustasta uutta kauppapaikkaa.
Hämeenlinnan S-market Cityn henkilöstö sijoitetaan kaupungin muihin S-marketteihin. Osuuskauppa Hämeenmaalla on elintarvikeliikkeet kauppakeskus Goodmanin lisäksi myös Hätilässä ja Harvialantiellä.
Kun rikoksen silminnäkijä erehtyy
“Olen aivan 100% varma, että näin hänet.” Tätä lausetta tuomioistuimet ovat perinteisesti pitäneet luotettavana, kun ovat arvioineet silminnäkijätunnistuksen arvoa.
Prisma Studio teki kokeen, jossa joukko silminnäkijöitä todisti yllättäen lyhytkestoisen katuryöstötilanteen. Tilanne oli etukäteen järjestetty ja “rikoksentekijä” ja “uhri” olivat näyttelijöitä. Koehenkilöille tilanne kuitenkin näyttäytyi aidosti yllättävänä.
Yksi todistaja tunnisti uhrin tekijäksi.
Testin tavoite oli selvittää millaisia havaintoja silminnäkijät tekisivät ja pystyisivätkö he tunnistamaan tekijän myöhemmin järjestettävässä tunnistustilaisuudessa.
Vaikka itse ryöstö ja siihen liittyvä pahoinpitely kestivät noin 15 sekuntia, koehenkilöillä oli mahdollisuus huomata miehet jo ennen pahoinpitelyn alkua, kun nämä kävelivät suoraan heitä kohti noin sadan metrin mittaisen esteettömän matkan.
Tiedostamaton siirtymä
Tunnistusrivissä oli kuusi henkilöä, joiden seassa olivat sekä rikosentekijä että uhri. Yksi todistaja oli varma, että tekijä oli yksi viattomista vertailuhenkilöistä.
Kyseessä on ns. [tiedostamaton siirtymä](https://en.wikipedia.org/wiki/Eyewitness_memory#Unconscious_transference) (unconscious transference). Tunnistustilanteessa henkilö, joka on [tuttu jostain muusta yhteydestä](http://www.innocenceproject.org/files/imported/lawson_scientists_amicus_brief_merits.pdf), herättää todistajassa reaktion ja hänet sijoitetaan rikoksentekijäksi silloin, kun muistikuvat rikoksen oikeasta tekijästä ovat hyvin hataria. Ihmiset tunnistavat ystävänsä ja arkipäivän tuttunsa, mutta näitä vieraampien kasvojen tunnistamisessa he eivät pysty tietoisesti arvioimaan, mistä kasvot ovat tutut.
Kaikki Prisma Studion kokeessa mukana olleet silminnäkijät sekä yksi vertailuhenkilöistä oli värvätty netin avustajaryhmän kautta, mikä selittää vaikutelman tuttuudesta. Edellä mainitut tutut kasvot olivat todistajalle ennalta tutut, koska kumpikin oli todennäköisesti ollut samalla avustajakeikalla.
Yksi todistaja tunnisti uhrin tekijäksi. Hän todennäköisesti muisti oikein henkilön, jonka oli nähnyt tilanteessa, mutta mielikuvissa [uhrin ja tekijän osallisuudet tapahtumaan olivat sekoittuneet](http://lawreview.colorado.edu/wp-content/uploads/2013/11/16.-Trenary_703_s.pdf).
Varmuuteen luotetaan liikaa
Aina on mahdollista, että todistaja on nähnyt rikoksesta epäillyn jossain muussa yhteydessä. Syy tuttuuteen voi olla vaikkapa satunnainen saman julkisen kulkuvälineen käyttäminen tai tunnistustilaisuuden järjestäjän tekemä virhe.
Tunnistuksen voi järjestää vain kerran. Jos todistajalle on [aiemmin näytetty esimerkiksi valokuva epäillystä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288648966599.html) ja myöhemmässä vaiheessa hän näkee saman henkilön tunnistusrivissä, on luonnollista, että hän tunnistaa ko. henkilön.
Silminnäkijätunnistamisesta viime keväänä Helsingin yliopistosta väitellyt **Teija Stanikić** havaitsi, että jos todistaja on ollut erityisen varma omasta tunnistamisestaan, niin tuomioistuin on ottanut ko. varmuuden huomioon perusteluissaan. Usein tuomioistuin ei ole kuitenkaan analysoinut sitä, millä perusteella varmuuslausunto on todistajalta saatu.
- Varmuuteen luotetaan liikaa. Ajatellaan, että kun joku näyttää varmalta, niin hän varmaan osaa asiansa. Suomessa on olemassa yksi [korkeimman oikeuden ratkaisu](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2004/20040060), jossa on kyse tunnistamisesta. Korkein oikeus on vapauttanut tunnistetun henkilön ja erikseen maininnut, että henkilön omalle arviolle tunnistamisen luotettavuudesta ei voida antaa suurta merkitystä.
Väärät silminnäkijätunnistukset ovat langettaneet tuomioita syyttömille.
Åbo Akademin psykologian professori **Pekka Santtila** kertaa klassista esimerkkitapausta, jossa raiskauksen uhri tunnisti väärän henkilön.
- Raiskauksen aikana hänellä oli huoneessa televisio päällä. Uhri kiinnitti huomiota tekijään, mutta käänsi välillä katseensa televisioon. Sattumalta myöhemmin hän näki televisiossa näkyneen henkilön ja väitti kivenkovaan, että tämä oli tekijä.
Yhdysvaltalainen [Innocence-projekti](http://www.innocenceproject.org/) suorastaan pursuaa oikeusmurhia, joissa väärä silminnäkijätunnistaminen on langettanut pitkiä- jopa kuolemantuomioita syyttömille. Tähän mennessä projektin avulla on vapautettu yli 300 henkilöä, jotka on todettu syyttömiksi uusien dna-tekniikoiden avulla.
Alavilla mailla harvinainen lumisade Saksassa – video
Saksassa on ollut vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen kylmää.
Talvi saapui tänä vuonna aikaisin Saksaan. Yön ja aamun aikana lunta satoi Saksin, Türingen, Hessenin ja Baijerin osavaltioissa.  Lumisade lokakuussa ei ole harvinaista Saksan vuoristossa, mutta nyt lunta satoi myös alavilla alueilla.
– Tasaisilla alueilla ei sada lunta edes joka vuosi, meteorologi Christian Herold sanoi BZ-sanomalehdessä.
Heroldin mukaan Saksassa on ollut vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen kylmää.
Nurminen Pelicansin vaisusta alkukaudesta: Pisteitä alkaa tulla, se on varma
Lahden Pelicans on kerännyt jääkiekon SM-liigassa 14 pistettä 12 ottelusta. Joukkueen valmentaja Pasi Nurminen on varma, että pisteitä tulee jatkossa kovemmalla tahdilla. Keskiviikkona lahtelaiset kohtaavat kotonaan Oulun Kärpät.
Lahden Pelicans kohtaa keskiviikon SM-liigakierroksella kotonaan Oulun Kärpät. 12 ottelusta 14 pistettä kerännyt lahtelaisryhmä on ollut vielä vaikeuksissa, eikä ole päässyt odotetunlaiseen lentoon.
\- Uutta kun lähdetään synnyttämään alusta asti, niin se usein ottaa hivenen aikaa. Jos tässä joku on luullut, että muutamassa kuukaudessa asiat laitetaan tip-top ja lennetään voitosta voittoon, niin ei voi vähempää näistä hommista tietää, kertoi Pelicansin valmentaja Pasi Nurminen Yle Urheilulle.
Nurmisen mukaan seurassa tehdään kovasti töitä ja on vain ajan kysymys, milloin päivittäisen tekemisen taso alkaa näkyä myös ottelutapahtumissa.
\- Kyllä me ollaan tiedetty, ettei tämä helppoa tule olemaan. Töitä tehdään koko ajan sillä lailla, että pikku hiljaa se rupeaa näkymään myös kaukalossa. Jos saisimme näkymään otteluissa asti tämän hetkisen harjoittelun tason ja sen, miten hyvin tehdään päivittäin hommia, niin pisteitä olisi tullut jo aika paljon enemmän.
\- Nyt pisteitä ei ole vielä tullut, mutta niitä tulee tulemaan. Se on ihan varma asia, Nurminen paalutti.
Pelicans haki kauden ensimmäisessä kohtaamisessa voiton Oulun Raksilasta. Tuo onnistuminen antaa joukkueelle itseluottamusta ennen keskiviikon kamppailua.
\- Oulussa saatiin hyvä startti ja kaivettiin iso voitto mestarijoukkueesta. Siinä pelissä näkyi paljon hyviä asioita, ja uskon, että ollaan siitä pelistä vahvistuttu. Tekeminen pitää vain saada pelipäivänä ulos. Ei ainakaan haasteesta jää kiinni, altavastaajana lähdetään.
Pelicans koki viime viikolla kovia, sillä sairastuvalle joutuivat Nico Manelius ja Anrei Hakulinen, jotka ovat poissa pidempään. Lisäksi rivit harvenivat joukkueen parhaimmalla pistemiehellä Teddy Da Costalla. Hänen pelikuntoaan tarkkaillaan päivittäin.
**Pelicans-Kärpät keskiviikkona kello 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Paatelainen aloittaa heti työt uudessa seurassaan
Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-valmentaja teki sopimuksen tutun skotlantilaisseuran kanssa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-valmentaja Mixu Paatelainen jatkaa valmentajauraansa Skotlannissa.
Paatelainen on tehnyt vuoden 2018 kesäkuuhun saakka kestävän sopimuksen Skotlannnin liigassa pelaavan Dundee Unitedin kanssa. 
Sarjassa viimeisenä olevana Dundee United ei neuvotellut muiden kuin Paatelaisen kanssa. 
\- Hän osoitti jo pelaajana omistautumista seuraa kohtaan ja uskomme, että hän tekee saman myös valmentajana. Hänen paluunsa seuraan oli päivänselvää ensimmäisestä hetkestä lähtien. Hän oli ensimmäinen ja ainoa valmentaja, jonkan kanssa neuvottelimme, seuran puheenjohtaja Stephen Thompson kertoo.
Paatelainen aloittaa työt heti. Hän on joukkueen valmentajana jo sunnuntaina, kun Dundee kohtaa kotonaan Heartsin.
Paatelainen edusti Dundee Unitedia vuosina 1987-1992. Hän viimeisteli 173 ottelussa 47 maalia. Paatelainen on myös valittu seuran kunniagalleriaan.
Paatelainen sai potkut maajoukkueen päävalmentajan pestistä kesäkuussa.
Lavroville luvassa juhlavampi kattaus kuin aikoinaan Gorbatshoville – tarjolla lähiruokaa ja klassista musiikkia
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tekee keskiviikkona pikavisiitin Ouluun. Hän ehtii nauttia Oulussa myös kunnon illallisen – toisin kuin vuonna 1989 Oulussa piipahtanut presidentti Mihail Gorbatshov.
Tavalliset oululaiset eivät keskiviikkoiltana välttämättä näe vilaukseltakaan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovia, ellei sitten sattumalta mustien autojen saattueessa lentokentän ja kaupungintalon välillä. Erityistä yleisötapaamista ei Lavrovin ohjelmaan mahdu.
Vuonna 1989 Oulussa vieraillut Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatshov ehti lyhyesti  kätellä häntä kaupungintalon edustalle tervehtimään tulleita kansalaisia. Mutta niin lyhyt  Gorbatshovin vierailu oli, että hän ei ehtinyt lainkaan aterioimaan Oulussa.
Kaikilla on kyllä vähän jännitystä mukana.
– Kaupungintalolla tarjottiin lasillinen kuohuviiniä. Myöhemmin yliopistolla Gorbatshoville ja seurueelle tarjottiin tiukan aikataulun vuoksi vain kahvia tai teetä ja jotakin suolapalaa, muistelee Oulun kaupungin suhdetoimintapäällikkö Anneli Korhonen.
Juhlava illallinen Oulun kaupungintalolla
Keskiviikkona Oulun kaupungintalon henkilöstöravintola Susiteetti sen sijaan pistää parastaan pöytään, kun Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on ensin neuvotellut Suomen ulkoministeri Timo Soinin kanssa kansainvälisistä kysymyksistä.
Lavrov vierailee Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa. Kaupungintalon juhlasalissa ja lämpiössä Lavrovin kanssa samaan aikaan aterioi yli 200 kansainvälisen Barentsin alueneuvoston kokouksen osanottajaa.
– Tämä on niin iso tilaisuus meille, että kaikilla on kyllä vähän jännitystä mukana, tunnustaa illallisesta vastaava palvelupäällikkö Kristiina Nurkkala.
– Suurin osa illallisen raaka-aineista on hankittu lähialueilta. Pyrimme muutoinkin Oulun kaupungintalolla käyttämään lähialueen tuottajia mahdollisimman paljon, Nurkkala kertoo.
Venäjän ulkoministeri Lavrov poistuu Oulusta myöhään keskiviikkoiltana yksityiskoneella, noin kuusi tuntia kestävän vierailun jälkeen.
Luistinrata ja ensimmäinen pysäköintitunti ilmaiseksi – kaksi kokoomuslaista visioi Turun keskustaa elävämmäksi 
Turun suurimman valtuustoryhmän, kokoomuksen ryhmäjohtajat haluaisivat elävöittää Turun keskustan. Kaksikon mielestä keskusta tarvitsisi muun muassa toribasaarin ja baarikadun.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kattelus ja kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Niko Aaltonen ovat laatineet yli 20 toimenpidettä, joilla Turun keskusta elävöityisi. He rakentaisivat kauppatorille esimerkiksi suihkulähteen ja luistinradan.
Tori on sydän
Kauppatorin ympäristöön Aaltonen ja Kattelus haluaisivat lämpimän myyntihallitilan torin Aurakadun puoleiseen reunaan. Kauppiaskadun he muuttaisivat Bar Street -kävelykaduksi. Mallia on haettu Kööpenhaminasta.
– Tällainen lämmitetty tuplakatos, jonka väliin jäisi avoin torialue, voisi toimia Turussakin. Maahanmuuttajataustaisen väestön lisääntyessä torielämään toisi hienon lisän vaikka katoksen kehittyminen aidoksi monikulttuuriseksi basaariksi, sanoo Kattelus suunnitelmasta.
Hän ja Aaltonen uskovat, että keskusta heräisi henkiin tekemällä Turun terassiluvista ja käytännöistä nykyistä paljon joustavampia.
– Muutenkin lupakäytännön helpottaminen erilaisille ruokakioskeille ja kojuille auttaisi tekemään Turusta mielenkiintoisen katuruokakaupungin, Aaltonen sanoo.
Katteluksen mukaan lisää elämää ja tapahtumia saataisiin esimerkiksi luomalla uusi, ilmainen keikkapaikka turkulaisille bändeille.
– Torille tai uudelle kävelykadulle mahtuisi hyvin helposti varattavissa oleva ulkolava. Talvisin torilla voisi hyvin olla vaikka luistelukenttä, Kattelus sanoo.
Katteluksen ja Aaltosen mielestä keskustaa elävöittäisivät myös lainattavat kaupunkipyörät, ilmainen WiFi-verkko keskusta-alueella sekä kaikkien palveluiden yhteispalvelupisteen sijoittaminen torin laidalle.
Liikkuminen helpommaksi ja halvemmaksi
Aaltonen ja Kattelus lähtisivät myös tekemään joukkoliikenteestä houkuttelevampaa.
– Voitaisiin kokeilla esimerkiksi maksutonta bussilippua sunnuntaisin. Tällaista ostossunnuntaita kannattaisi kokeilla, Aaltonen sanoo.
He ehdottavat myös ensimmäisen pysäköintitunnin muuttamista maksuttomaksi.
Terävä sora puhkoo metsästäjien autonrenkaita – "Tiestö on hoidettu laatuvaatimusten mukaan"
Terävät sorapalaset ovat aiheuttaneet rengasrikkoja Suomussalmella. Epäilyksen viittaa on asetettu tien kunnossapidosta vastaaville, mutta ELY-keskuksesta vakuutetaan tien hoitoon käytettävän soran olevan laatuvaatimusten mukaista.
Suomussalmella autojen renkaat ovat olleet kovalla koetuksella, väittävät hirvimetsällä olevat miehet. Pahimmillaan renkaita on mennyt puhki jopa neljältä metsästäjältä samasta porukasta. Syynä ovat olleet terävät soramurskeen palaset, jotka ovat tarttuneet renkaiden uriin. Metsästäjät epäilevät, että soratiellä on käytetty mursketta, joka ei täytä asetettuja laatuvaatimuksia.
ELY-keskuksen tiestön hoidosta ja ylläpidosta vastaava yksikön päällikkö Markku Tervo sanoo, että tienpidollisesti kaikki on kohdallaan ja Suomussalmella käytetty soramurske on kooltaan pientä ja täyttää laatuvaatimukset.
– Suomussalmella on soraa juuri levitetty tuolle kyseiselle Kiantaniemen tieosuudelle. Ennen kuin se uppoaa kunnolla tienpintaan voi olla mahdollista, että renkaan uraan menee soramursketta, joka hajottaa renkaan.
– Tienpidollisten valitusten syynä voivat olla myös muut syyt, joita en lähde kommentoimaan. Tiestö on kuitenkin hoidettu laatuvaatimusten mukaan, täsmentää Tervo.
Ei mikään poikkeustilanne
Suomussalmella Ämmän Huolto-osassa on rikkoutuneita renkaita korjattu päivittäin.
– Tässä ei ole mitään ihmeellistä, samanlainen tilanne on ollut jo vuosia. Kalliomurske ja terävät kivet ovat rengasrikkojen yleisin syy. Toki rikkoontuneissa renkaissa on ollut mukana myös ruuveja ja nauloja, kertoo yrittäjä Petri Himanen.
Suomussalmella on soraa juuri levitetty tuolle kyseiselle Kiantaniemen tieosuudelle.
Rengasrikon riskiä voi lisätä myös ajotyyli.
– Jos vauhtia on enemmän, on mahdollista, että vaurioita syntyy helpommin. Tietysti kaikki vaikuttaa kaikkeen. Poikkeuksellisia rengasrikot eivät ole ja varsinkin kesäaikaan rikkoutuneita renkaita korjataan enemmän kuin talvella.
– En myöskään usko, että nykyajan renkaat olisivat helpompia rikkoutumaan. Suunta rengasvalmistajilla on turvallisuuden lisääminen, ja pitoa haetaan aikaisempaa enemmän, sanoo Himanen.
Kommentti: SM-liigan kurinpitojärjestelmä sulattaisi supertietokoneenkin
SM-liigan kurinpitojärjestelmä on niin monimutkainen, ettei edes sääntökirja pysty sitä aukottomasti selittämään, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitojärjestelmän sekavuuden ihmettely on kestoaihe suomalaisessa kiekkokeskustelussa. Asia nousi pinnalle taas pinnalle, kun puitiin Ilveksen ja HIFK:n kuumaverisen kamppailun tilanteita. Päätin yrittää selvittää tieni läpi pitkän kurinpitosääntökirjan pykäläviidakosta. Tehtävääni helpottaakseni otin oikein lyijykynän kauniiseen käteen ja hahmottelin sääntöjen pohjalta kurinpidollisen hierarkian. 
Graafikon ilme oli näkemisen arvoinen, kun vein tuherrukseni hänen pöydälleen. Tällä kertaa ihmettelyä ei herättänyt heikko piirtämistaitoni vaan SM-liigan kurinpitojärjestelmän monimutkainen rakenne, jonka aukoton purkaminen tuottaisi vaikeuksia supertietokoneellekin. 
Kaukalossa olevien tuomareiden jälkeen hierarkiassa on viisi eri astetta, joista kolme käyttää päätäntävaltaa. Kurinpitäjä Sampo Liusjärven pöydälle voi tulla tapauksia viidestä eri suunnasta, mutta Liusjärven omat kädet ovat sidotut. Hän ei voi itse tuoda kurinpitokäsittelyyn tilanteita, jolloin suurin vastuu on itse asiassa otteluvalvojilla ja päävideotuomareilla. He joko lähettävät tai eivät lähetä tilanteita eteenpäin.  
Jos edes kaiken perustana olevat säännöt eivät ole selkeitä, voiko samaa olettaa systeemiltäkään? Jyri Rönn saatiin laittamaan tuomaritoiminta kaukalossa kuntoon, nyt olisi jonkun vuoro laittaa toiminta samalle tasolle myös siitä eteenpäin.
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto toki voi tuoda 48 tunnin sisällä tapahtuneesta minkä vain tilanteen käsittelyyn, mutta kummanko tässä yhtälössä kuuluisi olla se kurinpidon suurin asiantuntija?
Erikoiseen systeemiin lienee omat syynsä, mutta ainakaan sen ei voida sanoa olevan vakio kaikissa liigoissa. Esimerkiksi NHL:ssä Stephane Quintalin johtama ”pelaajaturvallisuusosasto” katsoo kaikki pelit itse ja käsittelee sen jälkeen tarpeelliset tilanteet. Quintal tekee itse aina päätöksen konsultoituaan tiimiään. Heillä on eri luokan resurssit, mutta niin on myös peli- ja joukkuemääräkin.
SM-liigan ”linjasta” puhutaan vuodesta toiseen ja sekava systeemi on varmasti suuri osasyy siihen. Liusjärvi yrittää parhaansa mukaan pitää yllä yhtenäistä linjaa, mutta hän istuu vain toimistossa odottaen pöydälleen tapauksia. Päivittäin joukkueiden kanssa toimivilla otteluvalvojilla on omat linjansa ja toimintatapansa, eivätkä ne todellakaan ole yhtenäiset. Vaikka Liusjärveltä lähtevä viesti olisi selvä, se ei välttämättä päädy joukkueille asti sellaisena.
Kuin pisteenä iin päälle SM-liigan verkkosivuilta löytyvät kurinpitosäännötkin sisältävät epäloogisuuksia, koska sivuille on unohtunut jäänteitä aiemmista sääntöversioista. Jos edes kaiken perustana olevat säännöt eivät ole selkeitä, voiko samaa olettaa systeemiltäkään? 
Jyri Rönn saatiin laittamaan tuomaritoiminta kaukalossa kuntoon, nyt olisi jonkun vuoro laittaa toiminta samalle tasolle myös siitä eteenpäin. 
**Mitä mieltä SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto on nykysysteemistä? Missä SM-liigalla riittää vielä parannettavaa? Miksi Rannisto käytti Luttisen tapauksessa harvinaista oikeuttaan? Toimitusjohtaja vastaa näihin ja muihin polttaviin kysymyksiin Yle Puheen suorassa lähetyksessä kello 18.03 alkaen.**
Kampaus kuin veistos - Minna aloitti kampaajauransa voittoisasti
Jämsäläinen Minna Korhonen voitti hopeaa kansainvälisissä teknisen kampauksen kilpailuissa Pietarissa. Värikkään ja näyttävän kampauksen tekoa Minna vertaa kuvanveistoon.
Tarkka ja näppäräsorminen Minna Korhonen käsittelee kampaa ja lakkaa tottunein ottein. Nuori jämsäläinen kampaajalahjakkuus valmistui Jyväskylän ammattiopistosta vasta viime keväänä, mutta on jo nyt onnistunut saavuttamaan menestystä kansainvälisillä kilpa-areenoilla.
Syyskuun lopulla Minna osallistui Pietarissa järjestetyillä kauneusmessuilla alle 25-vuotiaiden kampaajien taiteellis-teknisiin kilpailuihin ja nappasi sieltä hopeaa.
Se vaan tuntui oikealta ja luontevalta valinnalta.
Herttainen nauru siivittää Minnan eloisaa puhetta, kun hän kertoo menestyksen tulleen iloisena yllätyksenä.
– Kokemusta lähdin vaan hakemaan ja kilpaileminen kiinnosti. Ja sitten kun tällainen mahdollisuus tarjoutui, niin ajattelin, että miksipä en lähtisi kokeilemaan.
19-vuotias Minna on pitänyt aina käsillä tekemisestä. Pienempänä Minnalla oli toinen unelma-ammatti, mutta yläkoulussa kampaajan ura alkoi hahmottua elämän tieksi.
– Se vaan tuntui oikealta ja luontevalta valinnalta. Onneksi pääsin heti kouluun.
Kilpalavalta kokemusta ja varmuutta
Nyt nuoren kyvyn mielessä polttelevat jo ensi kevään SM-kisat. Kilpailukokemus Pietarissa oli Minnan mielestä jännittävä, mutta samalla myös hyvin rohkaiseva. Suurin haaste hänelle oli aika. Päiväkampaus piti loihtia 25 minuutissa ja iltakampaus 45 minuutissa.
Tuomarit kiinnittävät huomiota muotoon, väreihin ja siisteyteen, Minna kertoo.
Teknistä työtä pidetään vaikeimpana kilpailusarjana.
– Kyllä siinä kädet vähän tärisivät, kun oli paine ehtiä tehdä kampaukset ajoissa ja muistaa tehdä kaikki eri osa-alueet tietyssä järjestyksessä.
Pietarissa menestykseen vaatimaton Minna kertoo yltäneensä taitavan ja kokeneen valmentajansa, Helena Kuortin ansiosta.
– Yhdessä me suunnittelimme kaikki alusta pitäen, sekä päivä- että iltakampaukset. En minä olisi yksinään tällaiseen pystynyt. Helena on valmentanut maailmanmestaruuskisoihin osallistunutta joukkuettakin, hänellä on paljon kokemusta ja ammattitaitoa.
Menestyksestä kiitokset valmentajalle
Kilpailussa lähdetään liikkeelle märistä hiuksista ja föönauksella tehdään kampaukselle pohja. Näyttävään kampauksen viimeistelyyn kuluu paljon lakkaa, vahaa ja kiiltosuihketta.
– Kaikki on vaikeaa. Teknistä työtä pidetään vaikeimpana kilpailusarjana, joka vaatii paljon harjoittelua. Harjoittelin kesäkuusta alkaen monta tuntia päivässä, kertoo Minna.
Sähäkän näköisen iltakampauksen värit ovat blondi, pinkki ja tumma violetti. Minna ja Helena suunnittelivat värit ikään kuin eläviksi ja liikkuviksi. Blondeihin hiuksiin tehdyssä kilpakampauksessa on käytetty kolmea hiuslisäkettä ja koruja.
Lopputulos on henkeäsalpaava, aivan kuin taideteos.
– Tämä tekninen kampaus on vähän tämmöistä kampaajien kuvanveistoa, nauraa Minna silmät välkehtien.
Saksan suurin lehti Bild kielsi mainosten esto-ohjelmat
Suomen kaupalliset mediayhtiöt eivät ole vielä puuttuneet niiden käyttöön, mutta seuraavat tarkasti alan kehitystä.  Aiemmin tänä vuonna kaksi muuta saksalaista viestintäyhtiötä hävisi oikeudessa adblocker-juttunsa.
Saksan laajalevikkisin sanomalehti Bild kieltää lukijoitaan käyttämästä mainostenestoon käytettyjä adblocker-ohjelmia. Bildin lukijoiden on jatkossa joko napsautettava adlockerinsa pois päältä tai tilattava uusi Bild.de -nettiversio, jossa ei juurikaan mainoksia näy.
– Internetissäkin journalistisia palveluja pitää pystyä rahoittamaan kahdesta perinteisestä lähteestä, mainoksista tai kassavirrasta. Tämä on edellytyksenä sille, että voimme jatkossakin tarjota puolueetonta journalismia, Bildin liiketoiminnan johtaja Donata Hopfen perustelee päätöstä uutistoimisto AFP:lle. 
Aiemmin tänä vuonna saksalaiset mediayhtiöt ProSiebenSat.1 Media ja RTL Group hävisivät oikeudessa adblockereita kehittävää Eyeo-yhtiötä vastaan. Bild on nyt lähtenyt omatoimisesti vastaiskuun.
Jo 200 miljoonaa käyttää adblockereita
Uuden, vähän mainoksia sisältävän "BILDsmart" -palvelun kuukausitilaus maksaa 2,99 euroa. Bild lupaa uusille tilaajille jopa 50 prosenttia nykyistä lyhyempiä latausaikoja.
Axel Springer mainostaa itseään Euroopan johtavana digitaalisena julkaisijana. Digi-palveluista tulee noin puolet konsernin tuloista ja kolme neljäsosaa tuotoista. 
Iltapäivälehti Bildia myydään päivittäin yli 12 miljoonaa kappaletta ja viikonvaihteen Bild am Sonntagia reilut yhdeksän miljoonaa kappaletta. Bild.de -internet- ja mobiilisivuilla on yli 13 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa.
Adblockereita käyttää noin 200 miljoonaa ihmistä maailmassa. PageFair-yhtiö arvioi, että ne aiheuttavat julkaisiijoille maailmanlaajuisesti 22 miljardin dollarin eli reilun 19 miljardin euron tulonmenetykset.
"Ei yksioikoinen asia"
Suomalaisista kaupallisista mediayhtiöistä yksikään ei ole toistaiseksi ryhtynyt toimiin adblockereiden takia. Varpaillaan kaikki täälläkin ovat.
Kaleva Oy:n liiketoimintajohtaja Juha Väyrynen kertoo, että mainosestoja käyttää noin 20 prosenttia Kaleva.fi -sivuston 450 000 viikottaisesta kävijästä. Ongelma ne eivät ainakaan vielä ole, koska Kaleva-fi -sivuston kävijämäärät ovat vastaavasti kasvaneet keskimäärin 20 prosenttia vuodessa.
– Tottakai tilannetta seurataan koko ajan ja mietitään toimenpiteitä siltä varalta, että se oleellisesti muuttuu, Väyrynen sanoo.
MTV:n verkon kaupallisista ratkaisuista vastaava Pasi Raassina sanoo samaa, mutta muistuttaa, ettei asia ole yksioikoinen.
– Tähtäämme optimaaliseen sivuston käyttökokemukseen, jolloin kokonaisuutta on mietittävä myös käyttäjän näkövinkkelistä. Uskomme, että relevantti sisältö yhdistettynä olennaiseen ja sujuvasti latautuvaan mainontaan on myös kuluttajien mielestä hyväksyttävä yhdistelmä.
Raassinan mukaan markkinoiden täytyy kuitenkin muuttua, ennen kuin esimerkiksi mtv.fi - sivuilla kävijän adblockerin käyttöön puututaan suoraan.
– Mainosrahoitteisena verkkomediana kävijöistä ei ole meille hyötyä, jos emme voi näyttää mainoksia. Mutta jos lähtisimme yksipuolisesti kieltämään estoja, karkottaisimme suuren määrän kävijöitä, hän perustelee.
Sodankylä palkkaa hoitajia
Sodankylän kunta palkkaa yhdeksän hoitajaa. Kahdeksan heistä tulee vanhusten hoitoon ja yksi psykiatriseen hoitoon. Työpaikkoihin tuli yhteensä lähes 200 hakemusta.
Töitä saavat viisi lähihoitajaa, kaksi sairaanhoitajaa, yksi psykiatrinen sairaanhoitaja ja yksi apulaisosastonhoitaja. Suurin osa paikoista on vapautunut eläköitymisen myötä.
Sodankylän perusturvalautakunta valitsi henkilöt toimiin keskiviikkona.
Hannu Lammikon keskiviikko: Suomen kaunistelematon paikka lentopallon hierarkiassa
Kuudella eri mittarilla perustellen on aika määritellä Suomen todellinen sijoitus maailman lentopallomaiden joukossa. 
Suomen lentopallomaajoukkueen taival päättyi EM-kisoissa, mutta mihin Tuomas Sammelvuon miehistö oikeasti sijoittuu lentopallon hierarkiassa?
**1. **Euroopassa ykköskategoriaan kuuluu kiistatta seitsemän maata, joihin Suomi ei lukeudu. Parhaat ovat Puola, Italia, Venäjä, Ranska, Saksa, Serbia ja Bulgaria, jotka säilyttävät ansaitusti paikkansa Euroopan rankingissa edelleen Suomen yläpuolella. 
Suomi pitää 8. sijansa rankingissa virallisesti, vaikka EM-lopputuloksissa onkin tällä kertaa 12. ja päästää tämän vuoden turnauksessa ohitseen Slovenian, Hollannin, Belgian ja Viron. 
Noiden sekä Slovakian ja Tshekin kanssa Suomi käytännössä muodostaa Euroopan kakkoskategorian ja nämä maat pelaavat keskenään tasaisia otteluja kohdatessaan. 
Kolmanteen Euroopan aaltoon jäävät Kroatian, Valko-Venäjän, Kreikan, Espanjan, Turkin, Portugalin ja Ukrainan ja Montenegron kaltaiset maat. Näitä ja muita vastaan Suomi pystyy voittoihin normaalisuorituksellaan. 
Suomi pelaa ansaitusti Belgian kanssa Euroopan kahdeksan parhaan jäljellä olevan olympiakarsinassa. Juuri nyt voitot Berliinissä tammikussa näyttävät epätodennäköisiltä. 
**2. **MM-kisoissa Puolassa 2014 Suomi oli yhdeksäs. Se voitti yhdeksästä pelistään neljä (Kuuba, Korea, Tunisia, Bulgaria) ja hävisi viisi (Brasilia, Saksa, Venäjä, Kanada, Kiina). Suomi menestyi sijoituksen kannalta oikeissa otteluissa ja päätyi komeasti jaetulle tilalle 9. Mukana oli vähän tuuriakin, kun ovi kymppikärkeen lopulta aukeni. Upea saavutus kuitenkin, kertakaikkiaan. 
Suomi rankattiin tasoihin Serbian kanssa ja näiden taakse jäivät esimerkiksi Kuuba, Argentiina, Italia ja Bulgaria. Temppu ei onnituisi välttämättä joka vuosi. Maailmanmestaruuskisojen hierarkiassa (nykysysteemin 24 maan huipennuksessa ja sikäli, kun mukaan selviää) Suomen paikka on 9-16, mutta ei yhtään korkeammalla.
Eli ainakin Brasilia ja USA sekä ehkä myös Iran (MM-kuutonen) ja Argentiina (juuri olympiapaikka Rioon) voidaan toistaiseksi luokitella Suomea selvästi kovemmiksi lentopallomaiksi seitsemän kovan eurooppalaisen tapaan. 
**3. **Maailmanrankingin virallisessa listauksessa Suomi on taipunut kaksi pykälää vuoden takaisesta MM-kisojen tuomasta 17. sijasta. Suomi on nyt 19:s. Jo mainittujen maiden lisäksi tässä, välillä surkuhupaisiakin piirteitä saavassa, listauksessa Suomen yläpuolella ovat vielä mainitsemattomista maista:
13\. Australia (olympiaedustuspisteet 2012, sekä paremmat maailmanliiga- ja maanosapinnat kuin Suomella)
14\. Japani (pääsi isäntänä syyskuun maailmancupiin ja pelasi siellä hyvin)
16\. Tunisia (olympiaedustuspisteet 2012 ja paremmat maanosapisteet kuin Suomella)
17\. Egypti (selvästi paremmat maanosapisteet kuin Suomella)
18\. Korea (selvästi paremmat maanosapisteet kuin Suomella)
Kuitenkin, näiden kanssa Suomi kamppailisi tänäänkin tasapäisesti tai jopa voittaisi, ainakin osan.
Maailmanrankingissa Suomen takana sen sijaan ovat esimerkiksi Belgia (21.) ja Hollanti (25.), joita vastaan kertyi ainoastaan tappioita kesän maailmanliigassa ja nytkin ne ovat EM-kisoissa niukasti Suomen yläpuolella.
**4. **Maailmancupin maiden joukossa Suomea voisi myös spekuloida. Joka neljäs vuosi syksyllä 12 maata ratkoo ensimmäiset olympiapaikat. Kaava osallistujista on muotoutunut niin, että maailmanmestari, isäntä ja maanosien mestaruuskisojen finalistit pääsevät mukaan. Maailmancupissa sitten kaikki pelaavat 11 peliä eli kokonaisen ja pelkän runkosarjan. 
Tänä vuonna (Brasilian poissaollessa) Rioon selvisivät ykkönen USA ja kakkonen Italia. Loppujärjestyksessä Suomi ei myöskään olisi ohittanut seuraavia eli Puolaa, Venäjää, Argentiinaa, yllättäjä Japania, Kanadaa ja Irania. Yhdeksänneksi ohi Australian, Egyptin, Venezuelan ja Tunisian olisi ollut mahdollisuuksia. 
Mutta pitää huomioida, että eurooppalaisista puuttuivat esimerkiksi Saksa, Ranska, Serbia ja Bulgaria. 
**5. **Maailmanliigan listaus ensi kesälle pitää Suomen kakkoskategoriassa eli hierarkiassa sijoilla 13-24. Aatelia (1-12) edustavat Brasilia, USA, Argentiina, Iran, Australia sekä eurooppalaiset Ranska, Italia, Venäjä, Serbia, Bulgaria, Puola ja Belgia. Saksa jää jälleen pois kesäsarjasta. 
Suomen kanssa kakkostusinaan (13-24) kuuluvat Kuuba, Kanada, Korea, Kiina, Egypti, Japani, Hollanti, Tshekki, Portugali, Turkki ja Slovakia. 
Kolmostasolla (25-32) pelaavat Montenegro, Kreikka, Espanja, Kazakstan, Venezuela, Meksiko, Tunisia ja Puerto Rico.
**6.** Olympialaisten osalta tiedetään, että painopistettä tasoitetaan eri puolille maailmaa, vaikka eniten osaamista on Euroopassa. Brasilia, USA, Argentiina ja Italia ovat jo varmoja Rioon. Vielä mukaan mahtuu 1-3 Euroopasta ja 5-7 muualta. 
Yhden paikan saa Chile/Afrikan kakkonen/Afrikan kolmonen/Keski-ja Pohjois-Amerikan kolmonen. Eli yksi aika kevyt lentopallomaa. Lisäksi kisoissa nähdään varmuudella Afrikan ykkönen. Nämä kaksi Suomi ohittaisi olympialaisissa ja mahtuisi kymmenen kärkeen, jopa vähän korkeammalle. 
Riosta jää kuitenkin pois kovia maita. Euroopan terävimmistä huipuista ainakin kolme kuusikosta Puola, Venäjä, Ranska, Saksa, Serbia, Bulgaria. Olympialaisiin pääseminen on siis paljon vaikeampaa kuin siellä menestyminen.
Nyt EM-kisoissa Suomen sijoitus on siis 12.
Isolla kiikarilla katsottuna (ja edellä mainittu ynnättynä) yhteenveto on tällä hetkellä, oikeasti kaunistelematta: Suomi kuuluu Euroopassa käytännössä haarukaan 8-10 (virallinen ranking 8.) ja maailmanlistalla sijoille 16-22 (virallinen ranking 19.)
Komentoketju kuin Lontoon metrokartta – näin SM-liigan kurinpito toimii
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi voi vastaanottaa tapauksen kurinpitokäsittelyyn viidestä eri suunnasta. Järjestelmässä riittää muuttujia, kuten oheisesta kaaviokuvasta voi päätellä.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitojärjestelmä nousi jälleen puheenaiheeksi, kun Ilveksen ja HIFK:n kuuman kamppailun jälkimainingit poikivat jatkoseuraamuksia. Arttu Luttisen pelikieltoon johtanut taklaus eteni kurinpitokäsittelyyn vasta, kun toimitusjohtaja Kimmo Rannisto käytti oikeuttaan saattaa sen käsiteltäväksi.
SM-liigan kurinpitojärjestelmässä riittää muuttujia, kuten yläpuolella näkyvä kaaviokuva osoittaa. Kaukalossa järjestystä pitävien tuomareiden jälkeen on vielä viisi eri astetta: otteluvalvoja, päävideotuomari, kurinpitäjä, kurinpitoryhmä ja tarvittaessa myös liigahallitus.
Päättäviä elimiä ovat kolme viimeksi mainittua. Suurimman osan päätöksistä hoitaa kurinpitäjä Sampo Liusjärvi, joka ei kuitenkaan voi itse tuoda kurinpitokäsittelyyn tilanteita. Jos otteluvalvoja, päävideotuomari, vääryyttä kokenut seura, liigahallitus tai toimitusjohtaja Kimmo Rannisto eivät saata jotakin tilannetta kurinpitokäsittelyyn, ovat Liusjärven kädet sidotut.
Ero esimerkiksi NHL:n systeemiin on merkittävä. NHL:n kurinpitoa hallinnoi ”pelaajien turvallisuusosasto”. Tiimi seuraa kaikkia otteluita New Yorkin päämajastaan ja käsitteli esimerkiksi kaudella 2013–14 900 tilannetta, joista 44 johti pelikieltoon. Tiimi käy keskustelua kustakin tilanteesta, mutta lopulta osaston johtaja Stephane Quintal tekee asiasta päätöksen.
**Mitä mieltä SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto on nykysysteemistä? Missä SM-liigalla riittää vielä parannettavaa? Miksi Rannisto käytti Luttisen tapauksessa harvinaista oikeuttaan? Toimitusjohtaja vastaa näihin ja muihin polttaviin kysymyksiin Yle Puheen suorassa lähetyksessä kello 18.03 alkaen.**
SDP:n Razmyar piti koskettavan puheen: "Moi" unohtui ensimmäisenä koulupäivänä – video
Eduskunta keskusteli keskiviikkoiltapäivällä ääriliikkeiden väkivallasta ja rasismista Suomessa. Keskustelun aluksi SDP:n Nasima Razmyar (sd.) kertoi koskettavan tarinan koulutaipaleensa alusta. Eduskuntapuolueet uusivat rasismin vastaisen julkilausuman ennen ajankohtaiskeskustelun alkua.
Keskustelualoitteen tekijä, kansanedustaja Nasima Razmyar (sd.) kertoi avauspuheenvuorossaan koskettavan tarinan ensimmäisestä koulupäivästään kielitaidottomana.
Meidän pitää vain uskaltaa kohdata ihmiset ihmisinä. Kun teemme näin, ihminen kokee olevansa osa yhteiskuntaa, jolloin hänen on helpompi pärjätä.
Razmyar sanoi jännittäneensä niin paljon, että unohti tuhat kertaa harjoittelemansa sanan "moi". Välitunnin alkaessa hän jäikin istumaan yksin pulpettiinsa, kunnes Charlotte-niminen tyttö viittelöi hänet mukaan leikkeihin.
Tapahtuma on jäänyt kansanedustajan mieleen yhtenä hänen elämänsä parhaista kokemuksista.
– Tarinassa on kaksi opetusta. Meissä kaikissa asuu Charlotte. Meidän pitää vain uskaltaa kohdata ihmiset ihmisinä. Kun teemme näin, ihminen kokee olevansa osa yhteiskuntaa, jolloin hänen on helpompi pärjätä. Koen, että olen itse tästä esimerkki, totesi Razmyar.
Vihapuheelle ja -teoille stoppi, tilalle rakentavaa keskustelua
Kansanedustaja Razmyar painotti, että vaikenemisen aika on ohi, koska ääriliikkeiden väkivalta Suomessa on tosiasia.
Mitä enemmän me kohtaamme toinen toisiamme, sitä enemmän nämä epäluulot hälvenevät
Razmyar listasi suomalaisen ilmipiirin kovenemisesta kertovia tekoja: Turvapaikanhakijoiden majapaikkaan tehtiin polttopulloisku ja vastaanottokeskus yritettiin polttaa. Uusnatsijärjestön jäsenet pahoinpitelivät Jyväskylässä sivullisia mielenosoituksen yhteydessä. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kotiin hyökättiin.
– Rasismi tai vihateot eivät mene itsestään pois. Pelko tai tietämättömyys eivät haihdu automaattisesti. Juuri siksi Suomen eduskunta ei voi kääntää katsettaan pois. Me kansanedustajat emme voi sulkea korviamme tai vaieta. Me voimme näyttää esimerkkiä rakentavasta keskustelusta, jolla rasismille ja kaikenlaiselle vihapuheelle sanotaan ei, korosti Razmyar.
Kansanedustajat kiittelivät vuolaasti puheenvuoroissaan Afganistanista pakolaisena saapunutta Razmyaria omakohtaisen kokemuksen jakamisesta.
Keskustelu käänsi somalitaksikuskin mielipiteen
Nasima Razmyarin kertomus innoitti myös oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) jakamaan oman tarinansa somalitaustaisen taksikuljettajan kyydissä.
– Jossain vaiheessa paljastui, että olen perussuomalaisten kansanedustaja. Keskustelimme koko matkan, ja hän kertoi tekevänsä kahta työtä ja maksavansa veronsa, eikö hän ole tervetullut Suomeen? Sanoin, että minua ei kiinnosta oletko violetti, keltainen vai minkä värinen. Sinä teet töitä, olet, kertoi Lindström.
Lindströmin mukaan taksikuski kätteli häntä matkan päätteeksi ja sanoi luulleensa, että kaikki perussuomalaiset ovat rasisteja. Lopuksi kuljettaja totesi olleensa väärässä.
– Mitä enemmän me kohtaamme toinen toisiamme, sitä enemmän nämä epäluulot hälvenevät, painotti Lindström.
Ministeri kiitteli samalla kansanedustaja Razmyarin hienoa asennetta; hän on sanonut voivansa mennä samaan kahvipöytään perussuomalaisen kanssa.
Lohi: Työttömyyspäivärahalla opiskelemaan avoimeen korkeakouluun
Lappilainen kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) ehdottaa, että nuoret saisivat opiskella avoimessa korkeakoulussa työttömyyspäivärahalla. Toisena vaihtoehtona Lohi kokeilisi perustuloa nuoriin avoimen korkeakoulun opiskelijoihin.
Lohen mukaan esiin on tullut tilanteita, joissa nuori jää ilman opiskelupaikkaa, mutta pääsee opiskelemaan avoimen ammattikorkeakouluun päiväopiskelijana. Tämä on kuitenkin johtanut työttömyyspäivärahan katkeamiseen, koska työvoimahallinto tulkitsee nuoren opiskelevan päätoimisesti. Kela ei puolestaan myönnä opintotukea, koska kyseessä on avoimen ammattikorkeakoulun opinnot. Omaehtoinen opiskelu työttömyysetuudella taas ei onnistu 25-vuotiailla.
Lohi on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen eduskunnan puhemiehelle. Hallituspuolueen edustaja Lohi kysyy muun muassa, aikooko hallitus poistaa 25 vuoden ikärajan omaehtoisesta opiskelusta työttömyysturvalla ja onko mahdollista ulottaa perustulokokeilu nuoriin, avoimen korkeakoulun opiskelijoihin.
Lohi on kirjoittanut asiasta myös [blogissaan](http://markuslohi.fi/tyovoimapolitiikka-uusille-urille/).
Sisäministeriöltä uusi arvio: Turvapaikanhakijoita tuleekin jopa 20 000 ennakoitua vähemmän?
Sisäministeriö on päivittänyt arviotaan, sillä Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut noin viikon. Tilanne saattaa kuitenkin vielä muuttua. Palauttamissopimuksesta Irakin kanssa neuvotellaan parhaillaan.
Sisäministeriö on päivittänyt arviotaan tänä vuonna saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä. Uusi arvio vuoden loppuun mennessä saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä on laskettu 30 000–35 000 turvapaikanhakijaan. Aiempi ennuste oli 50 000 turvapaikanhakijaa.
Arviota päivitettiin, sillä turvapaikanhakijoiden määrä on ollut laskussa noin viikon.
Se pistää ehkä miettimään sellaisen ihmisen, joka ei välttämättä ole turvapaikan tarpeessa.
– Kun meillä oli yli 600 turvahakijan päiviäkin, niin nyt eilen taisi olla ensimmäinen päivä aikoihin, kun päästiin alle kahdensadan, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Turvapaikanhakijoiden määrän arviodaan vähentyneen muun muassa siksi, että Ruotsi tehosti ulkomaalaisvalvontaa.
Sisäministeriö kuitenkin huomauttaa, että tilanne voi vielä muuttua, sillä määrään vaikuttaa muun muassa turvapaikanhakijoiden vastaanottotilanne muualla Euroopassa.
Viimeisen viikon aikana turvapaikanhakijoita on tullut noin puolet aiempaa vähemmän, runsaat 1 600. Syyskuussa määrä vaihteli 3 000 hakijan molemmin puolin.
Turvallisuusarvio valmistumassa
Maahanmuuttoviraston on valmistellut Irakin ja Somalian turvallisuustilanteesta uutta arviota, joka julkaistaan myös lähiaikoina. Siihen asti näistä maista tulevien turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittely on jäädytetty.
Suomi myös neuvottelee parhaillaan Irakin kanssa palauttamissopimuksesta, jotta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet voitaisiin palauttaa Irakiin. Sisäministeri uskoo, että nämä seikat ovat myös vaikuttaneet saapuvien turvapaikanhakijoiden määrään.
– Se pistää ehkä miettimään sellaisen ihmisen, joka ei välttämättä ole turvapaikan tarpeessa, Orpo pohtii.
Presidentti Niinistö: Diktatuurikysymys ei noussut esille Erdoğanin kanssa
Turkkilaiset oppositiolehdet ovat tarttuneet näyttävästi Ylen toimittajan Turkin presidentille esittämään kriittiseen kysymykseen. Turkissa vierailevan presidentti Sauli Niinistön mukaan luontevampaa olisi, että vastaus saisi enemmän huomiota.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Turkissa huomiota herättänyt suomalaistoimittajan kysymys presidentti Recep Tayyip Erdoğanille diktatuurista ei noussut millään tavalla esiin presidenttien tiistai-illan illallisilla.
Illalliset järjestettiin Ankarassa presidenttien lehdistötilaisuuden jälkeen.
– Ei, hänhän vastasi kysymykseen, ja minusta luontevampaa olisi, että vastaus saisi enemmän huomiota, Niinistö kommentoi asiaa toimittajille Istanbulissa keskiviikkona.
Kysymys nousi otsikoihin Turkissa
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanilta kysyttiin presidenttien tiistain lehdistötilaisuudessa kommenttia siihen, että jotkut väittävät presidentin olevan viemässä Turkkia kohti diktatuuria. Turkissa on myös esitetty väitteitä valtion sekaantumisesta Ankarassa lauantaina tehtyyn pommi-iskuun, jossa kuoli lähes sata ihmistä.
Suomalaistoimittajien yhdessä sopiman kysymyksen esitti turkin kielellä Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen.
– Diktatuurissa ette voisi kysyä, onko tämä maa diktatuuri. Tässä maassa ei ole diktaattoria. Jos olisi, ette näkisi näitä loputtomia herjauksia presidenttiä, pääministeriä ja heidän perheitään kohtaan, Erdoğan vastasi.
Turkkilaiset oppositiolehdet ovat tarttuneet kysymykseen näyttävästi, ja aihe on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Huumeet tuo Suomeen yhä useammin kansainvälinen rikollisliiga
Tiistaina julkisuuteen kerrottu mittava huumetakavarikko osoittaa ulkomaalaisten rikollisryhmien vastaavan aiempaa useammin huumeiden maahantuonnista. Amfetamiinierä olisi näkynyt omaisuus- ja väkivaltarikoksina, jos se olisi päätynyt Pirkanmaalla katukauppaan.
Suurten huume-erien maahantuonti on entistä enemmän ulkomaalaisten käsissä.
Keskusrikospoliisi (krp) kertoi tiistaina Tampereella paljastaneensa kansainvälisen rikollisryhmän, joka toi kymmeniä kiloja vahvaa amfetamiinia Alankomaista Suomeen. Suurin osa törkeästä huumausainerikoksesta epäillyistä on Suomessa tai Alankomaissa asuvia marokkolaisia.
Krp:n rikoskomisario Jari Rädyn mukaan viime aikoina on ollut myös muita tapauksia, joissa tekijät ovat olleet pääosin muita kuin suomalaisia.
– Ulkomaalaiset ottavat huumausaineet Suomessa vastaan ja myyvät ne täällä suomalaisille huumeiden tukkukauppiaille. Suomalaiset kauppiaat myyvät ne taas eteenpäin, kertoo Räty.
Suomen historian suurin amfetamiinitakavarikko tehtiin Nokialla toukokuun alkupuolella. Samalla viikolla krp teki poikkeuksellisen laajoja huumeratsioita Bandidos-jengin toimitiloihin Nokialla, Tampereella ja Helsingissä.
Poliisi epäili toukokuussa esitutkinnan ja todistusaineiston perusteella, että Bandidos-jengin tiloista löytyneet huumet olisi tuotu Saksasta tai Alankomaista.
Huumelasti olisi näkynyt Pirkanmaan rikollisuustilastoissa
Jos takavarikoitu huume-erä olisi päätynyt levitykseen Pirkanmaalla, se olisi näkynyt alueen rikollisuustilastoissa.
– Omaisuus- ja väkivaltarikokset olisivat lisääntyneet huomattavasti, toteaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen huumausainerikostutkinnan tutkinnanjohtaja Jari Luoto.
Toukokuussa takavarikoidusta huumelastista olisi saatu yli puoli miljoonaa käyttöannosta. Ne eivät päätyneet katukauppaan. Luoto ei silti usko, että takavarikointi on tehnyt pitkäaikaisen loven Pirkanmaan amfetamiinitarjontaan.
– Tällainen tyhjiö täyttyy nopeasti, kun uudet erät valtaavat kaupungin.
Kaksi vaarallista vankia karkuteillä Laukaan avovankilasta
Vangit karkasivat tiistaina ollessaan hoitamassa kauppa-asioita muiden vankien kanssa.
Vankien piti palata takaisin Laukaan avovankilaan muun ryhmän kanssa yhteiskuljetuksella tiistai-iltana.
Miehillä on taustalla vakavaa väkivaltarikostaustaa.
Poliisi kaipaa havaintoja miesten liikkeistä. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Lapset pelaavat tappavaa peliä junaradoilla ja teillä – voittaja voi kuolla
Veturinkuljettaja Timo Nyholm joutui karmeaan tilanteeseen, kun joukko lapsia leikki junaradalla "Play Chicken" -peliä. Yhdysvalloissa yleisen pelin ideana on kilpailla siitä, kuka ehtii viimeisenä junan alta pois.
Timo Nyholm ajoi tiistaina savonrataa pitkin Kouvolassa, kun hän huomasi, että radalla tasoristeyksen kohdilla oli joukko poikia leikkimässä.
– 10-13-vuotiaat pojat olivat tulleet kiskoille pelleilemään kepit kädessä. Minulle jäi vain hetki aikaa reagoida, mikä tässä tapauksessa tarkoitti viheltimen käyttöä ja hätäjarrutusta, Nyholm kertoo.
Pojat ehtivät junan alta pois, mutta heille olisi voinut huonosti. Kuljettajan ainut mahdollisuus tilanteessa on hätäjarru, ja junan pysähtyminen vie aikaa. Yli 400 metriä pitkä juna painaa reilut 500 tonnia ja kulkee 80 kilometriä tunnissa.
– Juna olisi pysähtynyt 400-500 metrin päähän kyseisestä ylikäytävästä tällä nopeudella ja painolla. Entä jos joku pojista olisi kaatunut kiskoille? Tämä olisi päättynyt sillä ikävimmällä tavalla, josta luettaisiin huomisesta lehdestä.
Facebook-hitti
Tapaus sattui Tanttarin tasoylikäytävällä, jossa puomit laskevat alas kun juna ylittää tien. Nyholmin mukaan puomit olivat normaalisti alhaalla ja kello soi varoituksena siitä, että juna tulee.
Voin sanoa, että tämä oli elämäni 6-7 pisintä sekuntia.
– Lapset olivat ilmeisesti keksineet uuden leikin, joka oli että kuka hyppää viimeisenä junan alta pois, ennen kuin juna tulee. Voin sanoa, että tämä oli elämäni 6-7 pisintä sekuntia.
Nyholm jakoi tarinansa [Facebookissa](https://www.facebook.com/timppann?pnref=story), jossa sitä on jaettu tuhansia kertoja. Aiheesta virisi myös vilkas keskustelu, johon osallistuneet kertoivat samanlaisista tapauksista.
Myös teillä leikitään
Kuorma-auton kuljettaja Jari Hämäläinen kertoo joutuneensa samaan tilanteeseen vuosi sitten Kotkassa. Hän sanoo, että on kuullut kollegoiltaankin samanlaisia tarinoita.
– Noin neljä muksua seisoi mutkan takana keskellä tietä ja kilpaili, kuka hyppää viimeisenä pois edestä. Tilanne aiheutti aikamoisia sydämentykytyksiä. Siinä ei auta muu kuin painaa torvet pohjaan ja veikkailla mihin suuntaan he siitä säntäävät, Hämäläinen toteaa.
Kyseessä on niinsanottu [Play Chicken -peli](http://www.telegraph.co.uk/news/10270517/Teenagers-play-deadly-game-of-chicken-with-train.html), jota lapset ja nuoret pelaavat paljon junaradoilla esimerkiksi Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Suomessa ilmi tulevat radallaleikkimistapaukset ovatkin yleensä kopioitu ulkomailta.
– Yhdysvalloissa Play Chicken -peli on ongelma. Lapset leikkivät siellä muutenkin enemmän junaradalla. Suomessa tapaukset ovat yksittäisiä, kertoo Trafin johtava asiantuntija Kirsi Pajunen.
Pitkä jarrutus
Jokin aika sitten nuoriso kävi ottamassa junaradalla selfieitä niin, että kuvaan saatiin myös liikkeellä oleva juna.
– Joillakin paikkakunnilla näitä on tapauksia on voinut olla muutama peräkkäin, mutta varsinaiseksi ilmiöksi tämä ei ole Suomessa räjähtänyt, Pajunen toteaa.
Britanniassa vanhemmat käyvät kouluissa kertomassa, että minun lapselleni kävi näin.
Trafi muistuttaa, että radalle meneminen on paitsi vaarallista myös kiellettyä.
– Kannattaa muistaa, että juna voi tulla ihan milloin vaan. On junia, jotka kulkevat aikataulun ulkopuolella, voi olla tavarajunia tai vetureita, jotka siirtyvät paikasta toiseen. Vaikka juna tekee hätäjarrutuksen, sillä voi mennä jopa kilometri ennen kuin se pysähtyy kokonaan.
Lapsia kuollut ulkomailla
Pajusen mukaan Suomessa ei tiettävästi ole jäänyt viime vuosina lapsia junan alle leikin seurauksena.
– Britanniassa kuolemia on ollut. Siellä vanhemmat ovat hyvin aktiivisia ja käyvät kouluissa kertomassa, että minun lapselleni kävi näin.
Suomessa asiaan on puututtu tiedottamisen kautta. Myös poliisi käy kouluissa kertomassa lapsille junaradan vaaroista ja havainnollistamassa, miten kauan junan pysähtyminen kestää.
Ite-taide vei duunarin mennessään – piha täynnä betonieläimiä
Suomalainen kansantaide kiinnostaa jopa maailmanlaajuisesti. Nopeasti kotimaisiin näyttelyihin päässeen porilaisen Teuvo Jalosen pihaan on muodostumassa varsinainen villieläinpuisto.
Porissa Harmaalinnan asuinalueella on havaittu leijonaperhe. Huoleen ei silti ole syytä, sillä kyseessä olevat leijonat ovat varsin kesyjä.
Teuvo Jalonen läiskii värjättyä sementtikuraa kanaverkosta muotoillun pikkuleijonan selkään. Mies innostui sementistä muutama vuosi sitten. Omaksi iloksi tehdyt veistokset ovat vieneet mennessään: nyt kotipihaan on muodostumassa pienimuotoinen villieläinpuisto.
– Tätä kutsutaan kai suomalaiseksi ite-taiteeksi. Lapsuudesta asti eläimet ovat olleet juttuni. Tiesin aina niiden oleva oikea aihe tekemälleni ruohonjuuritaiteilulle, Jalonen toteaa.
Pihalle on leijonaperheen lisäksi ilmestynyt muun muassa kurkia, ilves, hirvi ja kilpikonnia.
Rajaton mielikuvitus ainoa työkalu
Itse tehty elämä- eli ite-taide on suomalaista nykykansantaidetta, joka on kovassa huudossa ympäri maailmaa. Tunnetuimpien ite-taiteilijoiden töistä maksetaan suuria summia. Porilainen Teuvo Jalonen on lyhyessä ajassa saanut jalansijaa maan merkittävimmissä alan näyttelyissä.
Viimeisin luomus on leijonapariskunnan pentu, joka syntyi metallikehikosta ja sementistä. Isommat leijonaveistokset painavat useita satoja kiloja. Sementtisen eläinhahmon kuivuttua, sitä muokataan vielä rälläkällä, viiloilla, metalliketjuilla, maalilla ja oikeastaan millä tahansa. Luomistyössä kuuluu käyttää rajatonta kekseliäisyyttä.
Jalonen on ollut tuottelias myös maalausten ja keramiikkatöiden parissa. Piirtämisestä hän on ollut innostunut pikkupojasta asti.
– Tässä on tärkeintä se, miltä itsestä tuntuu, eikä muiden mielipiteet. Töistäni ei oikein voi antaa kritiikkiä, koska minulla ei ole minkäänlaista taidekoulutusta. Toki olisi hienoa, jos muutkin nauttisivat niistä.
Haaveena ite-taiteilijan ura
Tähän mennessä Teuvo Jalonen ei ole suostunut myymään yhtään teostaan, vaikka ostajahalukkaita on ollut useita. Nyt kun töitä on kertynyt paljon ja näyttelyt ovat tuoneet uudenlaista näkyvyyttä, voisi Jalonen harkita asiaa.
– Minulla on hirveästi ideoita ja haluaisin tehdä tätä hommaa päivät pitkät. Töitäkin täytyy kuitenkin tehdä ja jostain rahaa saada. Jos tätä saisi tehdä oikein ammatikseen, se olisi todella hienoa, hehkuttaa päivätöikseen metallialalla työskentelevä ite-taiteilija.
Helsingin ilmassa pieniä määriä radioaktiivisia aineita – päästö todennäköisesti ydinreaktorista
Säteilyturvakeskus havaitsi Helsingin valvonta-asemalla lokakuun alussa kerätyissä näytteissä pieniä määriä keinotekoisia radioaktiivisia aineita, mangaania, kobolttia ja cesiumia. Mittaustulos on poikkeuksellinen. Havainnosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Helsingin ilmasta mitataan aina silloin tällöin pieniä määriä keinotekoisia radioaktiivisia aineita. Usemmiten kyse on Tšernobylin ajoilta maaperään jääneestä cesiumista.
Lokakuun alussa Säteilyturvakeskus STUK kuitenkin teki Helsingin valvonta-asemalla poikkeuksellisen havainnon.  Viidennen ja kuudennen päivän näytteissä oli yhtä aikaa pieniä määriä mangaania, kobolttia ja cesiumia.
– Kyseisessä ilmanäytteessä oli useita radioaktiivisia aineita, mistä voi päätellä, että aine olisi peräisin reaktorista, toteaa ympäristön säteilynvavonta- ja valmiusosaston johtaja Tarja Ikäheimonen Säteilyturvakeskuksesta.
Ihmisille ei aiheutunut vaaraa
Määrät olivat vain noin miljardisosan sellaisista pitoisuuksista, jotka olisivat aiheuttaneet tarpeen ihmisten suojautumiseen. Terveydelle päästö ei siis aiheuttanut vaaraa.
Säteilyturvakeskus selvittää aineiden alkuperää, vaikka se saattaa osoittautua mahdottomaksi. 
– Me analysoimmen edelleen muilla paikkakunnilla olleiden ilmankerääjien näytteitä ja olemme myös olleet yhteydessä naapurimaiden sisarorganisaatioihin, mutta tällaisia havaintoja ei ole tehty muualla eikä alkuperästä ole selvyyttä, Ikäheimonen kertoo.
– Reaktoreitahan on muuallakin kuin ydinvoimaloissa. On tutkimusreaktoreita ja ydinvoimalla käyviä jäänsärkijöitä ja sukellusveneitä. Ainoa, mitä tiedämme on, että silloin tuuli kävi pohjoisesta, hän jatkaa.
Turun seutu ottaa askelen eteenpäin jätteiden lajittelussa – "Taustalla halu päästä eroon kaatopaikoista"
Turun seudulla lajitellaan vuodenvaihteen jälkeen biojätteet omiin astioihinsa. Loppuvuoden aikana kaatopaikkajätteen astiat puolestaan katoavat taloyhtiöden pihoista. Jäteasiamiehen mielestä kotitalouksien jätteidenlajittelussa on parannettavaa.
Kaatopaikkajäteastiat häviävät Turun seudun taloyhtiöiden rivi- ja kerrostalojen pihoista marraskuussa. Tammikuun alussa jätekatoksiin puolestaan tuodaan biojäteastiat.
Uudet jätehuoltomääräykset koskevat asuinkiinteistöjä, joissa on vähintään 20 huoneistoa.
Muutoksen taustalla on halu päästä eroon kaatopaikoista, kertoo Turun kaupungin jäteasiamies Veli-Matti Suhonen.
– Kaatopaikoista pitäisi päästä eroon. Ja erityisesti siitä, ettei biohajoavaa jätettä joutuisi kaatopaikalle. Se aiheuttaa niitä suurimpia ympäristöhaittoja.
– Muualla Suomessa biojätteitä on paikkakunnasta riippuen kerätty jo pitkään. Varmaan suurimpana syynä on ollut se, että muu sekajäte on mennyt kaatopaikalle.
Tarkkuutta jätteidenlajitteluun
Lounais-Suomen Jätehuollon mukaan kaatopaikkajätteen astioihin päätyy monissa kiinteistöissä pääosin polttoon sopivaa jätettä.
Vähäinen määrä palamatonta tavaraa ei ole mikään ongelma laitoksissa.
Veli-Matti Suhosen mielestä kotitalouksilla parannettavaa jätteiden lajittelussa.
– Sinne kaatopaikkajätteen astiaan menee sekalaista kotitalousjätettä, jota sitten joudutaan energianhyödyntämislaitoksissa jälkeenpäin lajittelemaan vielä käsin.
Suhonen huomauttaa, että kaatopaikkajätettä ei tarvitse jatkossakaan kuljettaa kotipihaa kauemmas, vaikka kaatopaikkajäteastiat katoavatkin taloyhtiöiden pihoista.
– Ennen kaatopaikkajätteisiin mennyt jäte pannaan jatkossa polttokelpoisen jätteen astiaan. Sellainen vähäinen määrä palamatonta tavaraa ei ole mikään ongelma laitoksissa, Suhonen kertoo.
Suuremmat jätteet, kuten remonttijätteet, suuret esineet tai suursiivouksessa kertyneet palamattomat jätteet vastaanotetaan jätekeskuksissa tai lajitteluasemilla.
Yksityisiä vastaanottokeskuksia toivotaan Lappiin
Yksityisiä vastaanottokeskusyrittäjiä toivotaan myös Lappiin. SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan Pirkko Rytkösen mukaan Lapissa on tiedusteltu kunnilta, löytyisikö yksityisiä vastaanottokeskusyrittäjiä.
SPR ei halua perustaa uusia vastaanottokeskuksia Lappiin, koska tähän mennessä perustettujen uusien keskusten henkilökunnan koulutus pitää hoitaa. Lisäksi perustettuihin vastaanottokeskuksiin pitää saada omat rekisterijärjestelmät toimimaan.
SPR:llä on tällä hetkellä kahdeksan vastaanottokeskusta Lapissa. Näissä on yhteensä 2350 paikkaa turvapaikanhakijoille. Kemijärveä ja Kolaria lukuun ottama vastaanottokeskukset ovat ääriään myöten täysiä.
Lappiin on mahdollista kuitenkin perustaa vastaanottokeskus yksityisin voimin.
– Ely-keskus on ottanut kuntiin yhteyttä ja yrittänyt saada tällaisia yksityisiä vastaanottokeskuksien perustajayhteisöjä kiinnostumaan asiasta. Varmasti jatkossakin näitä vastaanottokeskuspaikkoja tarvitaan eivätkä nämä nykyiset vastaanottokeskukset vielä riitä, kertoo SPR:n Lapin piirin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Pirkko Rytkönen.
Huolimatta siitä, että uusille vastaanottokeskuksille on tarvetta, ei kuka tahansa niitä voi perustaa.
– Pitää löytyä ammattitaitoista henkilöstöä ja sen lisäksi sopivat tilat. Varmasti Lapin kunnissa on tiloja olemassa. Varmasti hieman haasteellista on aloittaa vastaanottokeskus jos aikaisempaa kokemusta vastaanottotoiminnan pyörittämisestä ei ole, arvelee SPR:n Lapin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Pirkko Rytkönen.
Ainoa hakija, kymppitonnin palkka – Sodankylä sai uuden johtavan lääkärin
Sodankylän kunta saa uuden johtavan lääkärin. Virkaan on valittu lääketieteen lisensiaatti Asta Hiltunen. Hiltunen oli viran ainoa hakija. Hän saa kokonaispalkkaa 10 000 euroa kuukaudessa.
Kunnan haastattelutyöryhmä esitti palkaksi 12 000 euroa, mutta Sodankylän perusturvalautakunta piti summaa korkeana ja alensi sen 10 000 euroon. Kunnan perusturvajohtaja Harri Tiuraniemi sanoo, että hakija toivoi vielä tätä suurempaa palkkaa, mutta hän ei kerro summaa.
Tiuraniemen mukaan muissa Lapin kunnissa johtavat lääkärit saavat keskimäärin 8000 - 9000 euroa palkkaa. Sodankylän edellinen johtava lääkäri sai 12 000 euroa kuukaudessa.
– Se oli poikkeuksellinen summa koko Suomessa. Pienissä maaseutukunnissa lääkäreiden palkat tahtovat olla keskimääräistä suuremmat. Yleensä virkoihin voi olla vain yksi hakija, joten hänen neuvotteluasemansa on hyvä, Tiuraniemi muotoilee.
Sodankylän uusi johtava lääkäri asuu Rovaniemellä, mutta on tällä hetkellä töissä Joensuussa. Hiltunen on tuttu ainakin osalle sodankyläläisille, koska hän tehnyt 13 vuoden ajan radiologin konsultointeja Sodankylässä.
Lautakunta valitsi Hiltusen virkaan keskiviikkona. Hän ei ole vielä päättänyt, ottaako hän virkaa vastaan.
Edellinen johtava lääkäri Jukka Mattila siirtyi Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi syyskun alusta.
Mikko Kuosmanen palaa Sotkamon Jymyn pelinjohtajaksi - Korhonen satsaa tulevaisuuteen
Viidennen perättäisen miesten superpesiksen Suomen mestaruuden syksyllä vienyt Sotkamon Jymy vaihtaa pelinjohtajaansa. Mikko Korhosen tilalle astuu seuralle tuttu mies, Mikko Kuosmanen.
Tulevan kesän pelinjohtajaksi yhden kauden sopimuksella siirtyy seuran urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen, joka toimi aiemmin Jymyn Superpesisjoukkueen pelinjohtajana kausina 2008-2013.
Kahden kauden ajan Sotkamon Jymyn maan parhaaksi luotsannut Mikko Korhonen siirtyy yhden vuoden sopimuksella seuran valmennuspäälliköksi, jonka vastuulla on A-poikien valmennus ja pelinjohto. Tämän lisäksi Korhonen koordinoi niin Suomensarjajoukkueen, A-poikien, B-poikien kuin C-poikienkin valmennuksen.
– Kolmen vuoden sisällä joukkueemme tulee muuttumaan radikaalisti. Nyt meillä on organisaatiomme huippuvalmentaja kasvattamassa uusia pelaajia, jotta saamme omia kasvatteja nostettua edustusjoukkueeseen, kertoi Kuosmanen seuran tiedotteessa viitaten Mikko Korhosen pestiin.
– Minulle on erittäin tärkeää, että satsaamme omaan junioripolkuun voimakkaasti. Kun mietimme kokonaisuutta, niin tulimme siihen tulokseen, että tämä on paras paketti. Oma intohimoni valmentamiseen ei ole tietenkään myöskään kadonnut, Kuosmanen jatkoi.
Satsauksia tulevaisuuteen - Jani Komulaisen ura jatkuu
Jymy kiinnitti myös tukun pelaajia tulevan kauden joukkueeseen. 
Kahden vuoden jatkosopimukset syntyivät Onni Määtän ja Lauri Rönkön kanssa, joskin Rönkkö pelaa vuokralla Imatran Pallo-Veikoissa tulevan kesän. Pidempiä sopimuksia ovat tehneet myös finaaleissa yhdeksikköön noussut Topi Korhonen, sekä A-junioreissa lukkarin paikalla pelannut Riku Niemi. Heidän kolmevuotiset sopimuksensa ulottuvat syksyyn 2018 asti.
Niilo Piiponniemellä ja Niko Korhosella on puolestaan vielä yksi sopimuskausi jäljellä. Molemmat ovat allekirjoittivat jo tässä vaiheessa uudet kolmen vuoden mittaiset sopimukset, joten kärkimiesten kontrahdit jatkuvat aina syksyyn 2019 asti.
– Tämä on kaksikko, jonka ympärille uusi Jymy tulee rakentumaan. Rauhoitimme tilanteen ja teimme pitkät sopimukset jo ennen ensi vuotta, Kuosmanen paljasti.
– Jos miettii omaa tavoitetta valmentajana niin kyllä se tulee olemaan näiden kahden pelaajan sekä Markus Tuikan ja Topi Korhosen kasvattaminen ykköskorin pelaajiksi aivan lajin terävimmälle huipulle. Korhosen Mikko tuo nyt sitten seuraavaa aaltoa.
Joukkueen kapteenina toiminut ja syksyllä kahdennentoista mestaruutensa voittanut Jani Komulainen jatkaa uraansa. Komulaisen kaudella 1997 alkunsa saanut ura jatkuu vuoden mittaisella sopimuksella.
Telinevoimistelijat MM-kisoihin Rion kiilto silmissään
Suomesta lähtee viisi telinevoimistelijaa Glasgown MM-kilpailuihin. Päätavoitteena on saada maapaikat toiseen olympiakarsintaan, joka järjestetään huhtikuussa Riossa.
Glasgown MM-kilpailut ovat telinevoimistelun historian suurimmat. Kilpailuissa on yhteensä 615 voimistelijaa 91 maasta. 
Parhaat mahdollisuudet selviytyä jatkokarsintaan on Suomen ottelijoilla. Miehissä 6-otteluun osallistuvat Oskar Kirmes ja Heikki Niva, naisissa neliotteluun Annika Urvikko ja MM-tasolla naisten sarjan ensikertalainen Monica Sileoni. 
Kisoissa on mukana myös viime vuonna hypyn maailmancupin voittanut Tomi Tuuha. Tuuhan urakka telinespesialistina on kova, vain mitalistit saavat olympiapaikan. Tuuhan paras MM-sijoitus on 11.
Oskar Kirmesksen mukaan paikka Rion jatkokarsintaan on realistinen tavoite. MM-sijoitusta, joka toisi paikan on vaikea määritellä, mutta noin 82 pistettä ottelusta pitäisi riittää.
\- Ennätykseni on 84,5 pistettä, joten tavoite on ihan sopiva. Mulla on tarpeeksi hyvät sarjat, ne pitäisi vain tehdä puhtaasti läpi. Tärkeintä olisi, että Suomi saa maapaikan jatkokarsintaan. Oma tavoite on ehjä kisa.
Kirmeksen kunto on tällä hetkellä rautaa.
\- Kyllä sen treeneissä tuntee, että kunto on tosi hyvä. Telineillä tekeminen on kevyttä, Kirmes hymyili.
\- Päätavoitteeni on Tokion olympiakisoissa, mutta olisi hienoa päästä jo Rioon.
Annika Urvikko oli mukana Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012, mutta ei selviytynyt neliottelun finaaliin. Myös Urvikon MM-tavoitteena on ehjä neliottelu ja paikka jatkokarsintaan.
\- Olen saanut tähän alle hyviä kilpailuja ja ainakin harjoituksissa sarjat ovat menneet tosi hyvin. Jatkokarsintapaikka on ihan mahdollista saavuttaa, jos siihen ei usko niin ei sitä sitten ainakaan saavuta, naurahti Urvikko.
Lontoon olympiakisat olivat suomalaisvoimistelijalle ikimuistoinen kokemus.
\- Oli se ihan huikea kokemus, jonka haluan kokea uudestaan. Edellisellä kerralla kärsin ennen karsintaa lukuisista loukkaantumisista. Nyt olen paljon terveempi. Haluaisin tällä kertaa päästä kisoihin paremmilla suorituksilla ja suoriutua myös siellä paremmin, Urvikko päätti.
_Telinevoimistelun MM-kisat käydään Glasgowssa, Skotlannissa 23.10.-1.11. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla._
Lavrov: Meillä on paljon kysymyksiä MH17:stä – Venäjä haluaa uuden tutkimuksen
Venäjä ja separatistit ovat koko ajan syyttäneet Ukrainan armeijaa ohjuksen ampumisesta.
Venäjä on vedonnut kansainväliseen siviili-ilmailujärjestöön, jotta malesialaiskoneen turmasta Itä-Ukrainassa avattaisiin uusi tutkimus. Malaysia Airlines Boeing 777 -kone räjähti kappaleiksi 17. heinäkuuta. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat.
– Aiomme tutkia raporttia, joka julkaistiin eilen. Jo nyt meillä on kuitenkin paljon kysymyksiä. Itse asiassa meillä on alusta lähtien ollut paljon kysymyksiä. Eikä niihin ole vastauksia, ulkoministeri Lavrov sanoo uutistoimisto Tassille.
Hollantilainen turvallisuuslautakunta totesi loppuraportissaan tiistaina, että kone putosi, koska sen ohjaamon ulkopuolella räjähti venäläisvalmisteinen Buk-ohjus. Raportissa ei otettu kantaa siihen, kuka ohjuksen oli ampunut. Siinä kuitenkin rajattiin noin 320 neliökilometrin suuruinen alue, jolta ohjus ammuttiin. Koko alue oli tuolloin Venäjä-mielisten separatistien hallussa.
Venäjä ja separatistit ovat koko ajan syyttäneet Ukrainan armeijaa ohjuksen ampumisesta. Länsimaat puolestaan uskovat Venäjä-mielisten kapinallisten pudottaneen malesialaiskoneen.
Kaapo - pienten lasten toivesarja
Neljävuotias Kaapo elelee turvallisesti isän, äidin ja pikkusiskonsa kanssa rauhallisella seudulla sinisessä talossa. Usein myös Ukki ja Mummi ovat läsnä Kaapon arjessa. Kaapo (Caillou, Kanada, 2007) kuuluu Pikku Kakkosen toivotuimpiin piirrossarjoihin.
40-osainen sarja perustuu kanadalaisten **Christine L’Heureuxin** kirjoittamiin ja **Hélène Desputeauxin** kuvittamiin kirjoihin, joita on tehty vuodesta 1987 lähtien.
Oon nelivuotias, oppimaan innokas, sain nimen hauskimman – Kaapo…
Kaapo on utelias nelivuotias, jolla jokainen päivä on uusi seikkailu ja uuden oppimisen paikka. Joskus iskee itkupotkuraivari, kun aina ei saa tehdä niin kuin haluaa. Kaapon omasta mielestä kyvyt ja taidot riittäisivät vaikka mihin, varsinkin, kun Kaapon villi mielikuvitus alkaa laukata.
**Äiti** (Mommy)
Kaapon äiti on paljon kotona Kaapon ja Roosan kanssa, mutta hän käy myös toimistotöissä. Kaapo auttaa äitiään silloin tällöin kotihommissa ja välillä kaveritkin pääsevät mukaan, vaikkapa leipomaan.
**Isi** (Daddy)
Isi ja Kaapo puuhastelevat usein yhdessä kodin kunnossaapitoon liittyvissä askareissa. Isi on myös tuki ja turva, kun Kaapo pelästyy esim. ukkosta ja salamointia.
**Roosa** (Rosie)
Kaapon eläväinen pikkusisko on tyypillinen taapero, joka haluaa osallistua innokkaasti Kaapon kaikkiin puuhiin. Vaikka sisarukset joskus nahistelevatkin keskenään, ovat he toisilleen rakkaat.
**Mummi** (Grandma)
Kaapon isänäiti viettää hyvin aktiivista elämää, ja rakastaa kaikkea mikä liittyy taiteeseen ja ulkoiluun. Mummi vie usein Kaapon maalaamaan ja retkille, vaikkapa katselemaan lintuja. Mummilla on aina ratkaisut valmiina Kaapon ongelmiin.
**Ukki** (Grandpa)
Kaapon isänisä vie Kaapon usein seikkaihin maalla, merellä ja ilmassa. Jo bussimatka kotikaupungin halki on Ukin kanssa seikkailu. Ukki rakastaa myös kertoa tarinoita siitä ajasta, kun Kaapon isi oli pieni.
**Herra Hinkula** (Mr. Hinkle)
Kaapon naapurin setä herra Hinkula on luotettava ystävä, jolta voi kysyä kaikenlaista ja jolta voi myös lainata vaikkapa kananmunan, kun omat ovat loppuneet. Kaapo vierailee myös herra Hinkulan isosiskon, Nannan, maatilalla. Nannalta saamme kuulla, että herra Hinkulan etunimi on Pauli.
**Mirri** (Gilbert)
Mirri on Kaapon lemmikkikissa, joka oli tosi pieni, kun se tuotiin Kaapon kotiin. Mirri vihaa naapurin koiraa, ja aiheuttaa joskus myös ongelmatilanteita ja sekaannusta. Mirri on kuitenkin aina valmiina lohduttamaan tai antamaan turvaa.
**Rexi** (Rexy)
Rexi on Kaapon sininen lemmikkidinosaurus, joka otetaan aina mukaan, sillä Rexiltä saa ihan parhaat turvahalaukset.
Ääninäyttelijöinä ovat **Jenni Sivonen, Juha Varis, Rinna Paatso, Tiia Louste, Mimosa Willamo, Markku Huhtamo, Tessa Lobott, Katja Sirkkiä, Teuvo Matala, Miika Vintturi** ja **Annituuli Kasurinen**. Tuotanto: Cinar Productions ja Cookie Jar Entertainment, Kanada.
[Kaapo Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3738621)
Muokattu 1.2. Lisätty avainsanat.
Tutkimus: Iso joukko muinaisia eurooppalaisia muutti takaisin Afrikkaan, geenijäljet näkyvät yhä 
Ihmiskunta ei ole vain levittäytynyt Afrikasta muualle maailmaan, vaan muuttoaalto vei ihmisiä Euroopasta takaisin Afrikkaan 3000–3500 vuotta sitten. Harvinainen luurankolöytö Etiopiasta on vahvistanut asian, jota tutkijat ovat aiemmin aavistelleet.
Etiopiasta löytyneet 4 500 vuoden takaiset ihmisjäännökset ovat todistaneet, ettei muuttoliike Afrikasta ollut yksisuuntaista, vaan sieltä lähteneiden jälkeläisiä palasi takaisin Euroopasta esihistoriallisella ajalla jopa suurin joukoin. 
Bayiran sisäkorvan luussa oli säilynyt DNA:ta.
Gamon ylängöltä Motan luolasta löytynyt mies makasi kippurassa kyljellään, pää litteällä kivellä, kädet kasvojen eteen nostettuina. Hänen ympärillään oli kivilastuja, jotka olivat syntyneet työkalujen valmistuksessa.
Tutkijat nimittävät häntä sekä löytöpaikan mukaan Motaksi että alueelle tyypillisellä gamonkielisellä nimellä Bayira, "esikoinen". Luolaan hän ei ollut kuollut sattumalta, vaan hänet oli haudattu sinne.
Afrikan ilmasto syö todisteita
Afrikka on ihmiskunnan synnyinpaikka, mistä fossiilit kiistatta todistavat, mutta toisin kuin Euroopassa, Aasiassa ja Amerikoissa, perimää kantavaa DNA:ta ei maanosan kuumassa ja kosteassa ilmanalassa juuri ole säästynyt.
Muualla maailmassa on kyetty laatimaan muinaisen DNA:n perusteella yhä tarkempia sukupuita. Menneisyyden muuttoreittejä Afrikasta on jouduttu kartoittamaan pääasiassa nykyväestöjen perimää vertailemalla eli selvittämällä eroja Afrikasta lähteneiden ja sinne jääneiden ihmisten jälkeläisten välillä.
Gamon ylängöltä kolme vuotta sitten löytynyt Bayira kuitenkin yllätti tutkijat: hänen sisäkorvansa luussa oli säilynyt DNA:ta, vieläpä erittäin hyvälaatuisena.
Lähi-idästä Euroopan kautta Afrikkaan
[Science](https://www.sciencemag.org/content/350/6257/149.full)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa verrattiin Bayiran perimää muinaisiin ja nykyisiin väestöihin. Tulos vahvisti aiemmat aavistelut: sekä Euroopan varhaiset maanviljelijät että heidän aikalaisensa Afrikassa olivat saaneet geenejä väestöltä, joka eli Lähi-idässä, ehkä Mesopotamiassa. Todiste on siinä, että Bayiran perimään ne eivät olleet ehtineet.  
Eurooppalaisviljelijöiden perimää on jopa kansoilla, joiden luultiin eläneen täysin eristyksissä.  
7 000–8 000 vuotta sitten jotkut Lähi-idän asukkaista suuntasivat Eurooppaan maanosamme ensimmäisiksi viljelijöiksi. Osa heidän jälkeläisistään puolestaan lähti takaisin Afrikkaan luultavasti 3 000–3 500 vuotta sitten.
Väestögeneetikko Andrea Manica brittiläisestä Cambridgen yliopistosta sanoo, että muuttoliikkeen on täytynyt olla huomattavaa, koska sen geenijäljet näkyvät edelleen. Afrikassakin viljeltiin tuolloin jo maata, mutta tulokkailla täytynyt olla joitakin etuja, joiden vuoksi heidän geeninsä levisivät, tutkijat arvelevat. Yksi mahdollinen selitys olisivat uudet sadokkaat viljelykasvit. 
Yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston väestögeneetikon David Reichin mukaan geenien huomattavaa sekoittumista on osattu aavistella jo pitkään, mutta perimän määrä ja laajuus ovat uutta ja yllättävää tietoa.Eurooppalaisviljelijöiden sukua ovat jopa Etelä-Afrikan khoisanit ja Kongon pygmit, joiden luultiin eläneen täysin eristyksissä. 
Tutunnäköinen mies
Bayiran lähes sattumalta löytänyt yhdysvaltalaisarkeologi Kathryn Arthur kertoo, että Bayira oli luultavasti hieman tämän päivän ihmisiä lyhyempi, ruskeatukkainen ja ruskeasilmäinen. Kaikkiaan hän oli varsin samannäköinen kuin me, Arthur kuvailee[Phys.Org](http://phys.org/news/2015-10-skeleton-insights-ancient-migrations.html)-sivustolla. 
Bayiran asuinpaikkaa tuskin löytyy.
Bayiran kotiseudulla ei viljelty hänen elinaikanaan maata, eikä vielä kahteen tuhanteen vuoteen sen jälkeen, joten hänen täytyi olla metsästäjä-keräilijä.
Luuranko kertoo, että hän oli erittäin hyvin sopeutunut ylängön elämään. Motan luola sijaitsee 1,8 kilometrin korkeudella merenpinnasta.
Bayiran asuinpaikkaa tuskin kuitenkaan löytyy, sillä alue on erittäin pahoin rapautunut.  Motan kaltaisia luolia on vähän. Todisteiden puutteessa tutkijoiden onkin hyvin vaikea päätellä, kuinka taajaa asutusta Gamon ylängöillä oli.
Puolueilta yhteinen rasismin vastainen julistus – "Tuomitsemme kaiken väkivallan"
Eduskunnassa keskustellaan keskiviikkoiltapäivällä ääriliikkeiden väkivallasta ja rasismista Suomessa.
Eduskuntapuolueet ovat uusineet rasismin vastaisen julkilausuman.
Yhteisessä julistuksessa ovat mukana ovat sekä hallitus- että oppositiopuolueet.
Julkilausumassa sanotaan, että kaikki nykyiset eduskuntapuolueet ovat sitoutuneet 8.3.2011 Euroopan poliittisten puolueiden peruskirjaan rasismista vapaan yhteiskunnan puolesta.
Allekirjoittaneet eduskuntaryhmien puheenjohtajat toteavat tiedotteessa, että kyseinen sitoumus on edelleen voimassa ja puolueet noudattavat sitä. Samalla puolueet tuomitsevat kaikenlaisen väkivallan.
Ihmisoikeusliitto, yhdenvertaisuusvaltuutettu ja etnisten suhteiden neuvottelukunta ovat kutsuneet puolueet allekirjoittamaan rasismin vastaisen julkilausuman tilaisuuteensa marraskuussa. Samalla on tarkoitus keskustella puolueiden rasismin vastaisista toimista.
Puolueet ovat allekirjoittaneet poliittisen julistuksen aiemmin vuosina 2011 ja 2003.
Eduskunnassa keskustellaan keskiviikkoiltapäivällä [ääriliikkeiden väkivallasta ja rasismista Suomessa.](http://yle.fi/uutiset/sdpn_razmyarin_eka_koulupaiva_kielitaidottomana_moi_unohtui_pyydettiin_silti_leikkeihin/8379919)
Yläkoulu tarvitsee lisäkäsiä Pietarsaaressa – opettajat väsyneet häiriköintiin
Oppilaiden häiriköinti ja huono käytös ovat käyneet raskaiksi myös henkilökunnalle pietarsaarelaisessa yläkoulussa. Nyt koulu on saamassa rahaa resurssiopettajan palkkaamiseen. Jo aloitetuillakin toimilla tilannetta on saatu paranemaan, mutta viime lukuvuosi oli vaikea.
Etelänummen koulussa on ollut runsaasti häiriköintiä ja huonoa käytöstä. Oppilaita on myös jouduttu erottamaan koulusta perusopetuslain nojalla. Henkilöstölle tehty hyvinvointitutkimus osoitti, että opettajat ovat kuormittuneet tilanteesta.
Koulun oppilashuoltoryhmän mukaan nykyiset pienryhmät eivät riitä tilanteessa, joissa osalla oppilaista on vakavia käytöshäiriöitä, kehitysviivästymädiagnoosi tai oppilaat lyövät koulunkäyntiä vakavasti laimin.
Lisäresurssin avulla osa oppilaista voitaisiin siirtää pienryhmiin, joissa opetus olisi joustavampaa ja toiminnallisempaa.
Rehtori Kim Pitkäkangas sanoo [Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/14/resurslarare-behovs-att-stoppa-stok-i-jakobstadsskola), että tilanne oli viime lukuvuonna hälyttävä ja raskas opettajillekin. Hän kuvaa ongelmia kuitenkin tyypillisiksi yläkoululle: kyse on pienestä joukosta oppilaita.
Koulussa on jo aloitettu parkkitoiminta ja yhteistyö perhetyön kanssa. Jo nämä toimet ovat rauhoittaneet koulun oloja. Koulussa toimii yksi resurssiopettaja.
Kaupunginhallitus esittää määrärahoja resurssiopetuksen laajentamiseen niin, että Etelänummen kouluun palkattaisiin yksi erityisopettaja.
Elämäkerta taustoittaa Nummelinin kohusiirtoa - "Ei ne oikein Turussa ymmärrä mua"
Petteri Nummelin kertoo Juha-Pekka Jalon kirjassa parin vuoden takaisen Lukko-sopimuksensa synnystä.
Keskiviikkona julkistetussa Pelisilmä veressä -elämäkerrassaan Nummelin avaa kohutun Lukko-siirtonsa taustoja. 
Puolustaja tapasi Lukon päävalmentajan Risto Dufvan ja pelaajakoordinaattorin Hannu Vanhatalon sattumalta Mestis-ottelussa pelatessaan lainasopimuksella TPS:ssä kaudella 2012-2013.
\- Tarvitsisimme ns. key playeriä Raumalla. Olisko sulla ketään mielessä, selostajalegenda Juha-Pekka Jalon kirjoittama elämäkerta kertoo Dufvan kysyneen.
\- Miten olis P. Nummelin, kuului turkulaisen vastaus.
Dufva ei ollut varma, vitsailiko Nummelin. Pian valmentaja soitti asian tiimoilta.
\- Tosissani olin. Joo joo. Ei ne oikein Turussa ymmärrä mua.
Lukko teki nopeasti hallituksen kokouksen jälkeen rahakkaan tarjouksen, johon TPS sai kaksi vuorokautta aikaa vastata. Artukaisista ei kuitenkaan kuulunut enää mitään aiemman, selkeästi alhaisemman tarjouksen jälkeen.
\- Toistakymmentä vuotta aikaisemmin Jouko Narvanmaa tarjosi lähes kymmenen vuoden sopimusta Tepsiin. Nyt tuntui siltä, etteivät he edes tosissaan halunneet minua, Nummelin kertoo kirjassa.
Ennen kaksivuotisen sopimuksen allekirjoittamista Nummelin soitti vielä isälleen, TPS-legenda Timolle.
\- Onks mitään väliä, jos mää menen Raumal?
Pesti Raumalla jäi vain yhden kauden mittaiseksi ennen kuin Nummelin palasi TPS:ään.
Fortum varoitti 700 miljoonan euron laskusta – se tulee nyt
Oskarshamnin ydinvoimayksiköitä suljetaan ennenaikaisesti ja kesken modernisoinnin.
Energiayhtiö Fortumin osin omistamat ruotsalaisen Oskarshamnin ydinvoimalaitoksen 1- ja 2-yksiköt suljetaan. Jälkimmäisen, pari vuotta sitten suljetun yksikön modernisointihanke keskeytetään. Asiasta päätti OKG AB:n ylimääräinen yhtiökokous.
Uusimman ja suurimman 3-yksikön toimintaan päätös ei vaikuta. Yksiköiden alasajo kestää vuosia.
Fortum arvioi syyskuun viimeisen päivän pörssitiedotteessaan, että yksiköiden sulkemisesta koituu sille 700 miljoonan euron lasku.
OKG:n omistajia ovat E.ON, Fortum ja Karlstadin kunta Fortumin ruotsalaisen tytäryhtiön kautta.
Ruotsin edellinen hallitus päätti nykyisten reaktorien alasajosta pikkuhiljaa vuodesta 2020 lähtien. Oskarshamnin ydinvoimayksiköt ovat maksimissaan tuottaneet kymmenisen prosenttia Ruotsin koko sähköntuotannosta.
Fortumin osakekurssi oli iltapäivällä kello 16 laskussa reilut puoli prosenttia.
Kysy mitä vaan Mikko Kärnältä! Keskustan lappilainen kansanedustaja vastaa kysymyksiin YleX:n foorumilla
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä saapuu YleX:n vieraaksi foorumille kello 18. Voit kysyä häneltä tunnin ajan ihan mitä vaan.
**Mikko Kärnä** on Suomen pohjoisin kansanedustaja. Keskustalainen Enontekiön ex-kunnanjohtaja ponnisti varasijalta eduskuntaan, kun **Paavo Väyrynen** päätti jatkaa europarlamentissa huolimatta siitä, että tuli valituksi myös eduskuntaan.
Kärnä on puhunut paljon elinvoimaisen Lapin puolesta ja haluaa, että lappilaisilla on samat peruspalvelut kuin eteläsuomalaisillakin. Maanpuolustuskorkeakoulusta upseeriksi valmistuneen Kärnän mielestä Lappi ansaitsee vahvemman itsemääräämisoikeuden. Hänen kannanottonsa jakavat mielipiteitä, ja Kärnä onkin [joutunut ](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1406341692115)baarissa väistämään nyrkkiä, koska puolustaa näkyvästi statuksettomia saamelaisia.
Mitä sinä haluaisit kysyä Kärnältä?
Mietityttääkö pääministeripuolue keskustan leikkauspolitiikka? Tekohengittäänkö Etelä-Suomen verotuloilla pohjoisen palveluita vai syrjitäänkö politiikassa pohjoista? Mitä Käsivarren Lapin kansanedustaja ajattelee saamelaisten oikeuksista? Onko eduskunta erilainen työpaikka kuin armeijan kasarmi?
Kirjaudu YleX:n foorumille ja pääset kysymään kansanedustajaltasi suoraan ihan mitä tahansa. Kärnä vastaa kysymyksiin tänään keskiviikkona kello 18–19.
Voit kirjoittaa kysymyksiä jo ennakkoon [TÄÄLLÄ](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-kansanedusta).
Vaimon vakava sairaus pysäytti Nummelinin perheen
Petteri Nummelinin perheen epäonni ei viime talvena rajoittunut puolustajan silmävammaan.
Petteri Nummelinin paluu Turun Palloseuraan oli monelle helpotus, mutta ensimmäinen kausi kasvattajaseurassa ei edennyt onnellisten tähtien alla. Nummelinin kausi, ja jopa koko ura olivat päättyä jo alkusyksystä, kun joukkuekaverin maila osui puolustajan kasvoihin.
Tulevaisuus oli pitkään hämärän peitossa.
\- Aamuisin jopa sängystä nousu tuntui ahdistavalta. Päässä pyöri kaikenlaisia ajatuksia. Jos en enää pysty urheilemaan, millä palavan kilpailuvietin sitten voi sammuttaa, Nummelin pohtii keskiviikkona julkistetussa elämäkerrassaan.
Nummelin pääsi vihdoin takaisin kaukaloon vuodenvaihteessa. Kausi ei kuitenkaan ehtinyt päättyäkään ennen kuin kohtalo koetteli samaa kotia toistamiseen. Vihlova kipu Riina-vaimon rinnassa vei gynekologin tutkimusten kautta koepalan ottoon asti.
\- Kun tutkimusten jälkeen lääkäri pyysi vielä yhteen ekstrakuvaan, aavistin mitä oli tulossa, Riina kertoo kirjassa.
\- Lääkäri kertoi heti, että kyseessä oli iso, läpimitaltaan kahdeksan senttimetriä oleva pahalaatuinen kasvain. Kuullessani tämän pystyin vielä pidättelemään katselemalla seiniä ja kaikenmaailman ilmastointiaukkoja, mutta lopulta juoksin itkien ulos.
Uutinen jaettiin lähipiirin ulkopuolelle leikkauksen jälkeen. Kulunut kesä oli hoitojen sävyttämä, mutta perheen ja ystävien tuki on helpottanut tilanteen käsittelyä.
\- Hyvin kiitollinen olen myös Saku Koivun Hanna-vaimolle. Olemme puhuneet paljon ja olen saanut Hannalta arvokasta apua ja tietoa syövän kanssa elämisestä ja sen selättämisestä.
\- Onhan tämä ollut erilainen kesä. Pelkäsin sen menevän ihan pilalle. Olemme kuitenkin mökkeilleet riittävästi, eläneet lähes normaalia arkea ja nauttineet kesästä.
\- Hiuksenikin kasvavat jo hyvää vauhtia, tosin harmaampina kuin ennen. Pääasia on, että mieli on ollut hyvä.
Kantasatama vai Kauppatori – mihin siirtyy Kotkan bussiliikenne?
Kotkaan tuskin tulee enää uutta, nykyisen kaltaista linja-autoasemaa. Kaukoliikenteen bussit lähtevät toistaiseksi normaalisti Katariinantorilta, mutta huoltamoketju St1 on saanut luvan purkaa vanhan asemarakennuksen.
Kotkan kaupungin tekninen johtaja Hannele Tolonen sanoo, että on olemassa kolme vaihtoehtoa siitä, mistä kaukoliikenne tulevaisuudessa lähtee. Yksi vaihtoehto on, että kaukoliikenteen lähtöpaikka jää tulevaisuudessakin Katariinantorille.
Toinen vaihtoehto on, että kaukoliikenne siirtyisi Kauppatorille. Kolmannessa vaihtoehdossa kaukoliikenne voisi siirtyä kantasatamaan, jonka asemakaavaan on merkitty linja-autoasema.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan Kauppatorille on ajateltu niin sanottua ulkoilmakamppia, mistä löytyisivät pysäkit sekä muu informaatio bussien aikatauluista. Hannonen huomauttaa, että kantasatamassa sijaitseva lähtöpiste olisi aika kaukana heille, jotka asuvat läntisellä Kotkansaarella.
– Tämän vuoksi on ajateltu, että tori on keskeinen paikka, josta linja-autojen tulisi lähteä aikataulun mukaisesti. Kotkansaaren länsipäässä olisi hyvä olla toinen pysäkki, jotta saaren toisella reunalla asuvat pääsisivät kaukoliikenteen kyytiin, Hannonen pohtii.
Kaukoliikenteen siirtyminen kantasatamaan ei Hannosen mukaan kuitenkaan välttämättä sulkisi pois pysäkkiä Kauppatorilta.
– Jos bussi lähtee kantasatamasta, se voi hyvin tulla torin kautta. Bussilla voi olla torilla aikataulutettu lähtöaika, jolloin se vastaa käyttäjän kannalta sitä, kuin se lähtisi bussiasemalta.
Seutuliikenne siirtyy Norskinkadulle ensi kesänä
Sekä linja-autopalveluja että Katariinantorin kohtaloa mietitään Kotkansaaren kokonaisuunnitelmassa, jonka laatiminen käynnistyy tänä syksynä.
Tori on keskeinen paikka, mistä linja-autojen tulisi lähteä aikataulun mukaisesti.
– Yllättäen voimakkain muutosalue on juuri Kotkansaari. Täällä on paljon alueita, joilla tulee tapahtumaan muutosta ja kehitystä. Tämän hetkiset kokonaissuunnitelmat alkavat olla sen verran iäkkäitä, etteivät ne enää anna vastausta siihen, mitä seuraavaksi, Markku Hannonen selittää.
Myös kantasataman suunnitelmat ovat käynnissä. Millä aikataululla ratkaisuja kaukoliikenteen tulevaisuudesta saadaan, on vielä varsin auki. Kaukoliikenteen bussit lähtevät siis toistaiseksi edelleen Katariinantorilta.
Sieltä lähtee edelleen myös seutuliikenne, joka kuitenkin siirtyy lähteväksi Norskinkadulta ensi vuoden heinäkuusta lähtien. Norskinkadulta, uuden poliisiaseman liepeiltä lähtee jo nyt Kotkan paikallisliikenne.
Philadelphia muistaa keskiviikkona Timosta: ”Tunteet pinnassa”
Kesällä uransa lopettanut Kimmo Timonen ei kaipaa enää kaukaloon.
Vaikka Kimmo Timonen juhli kesällä Stanley Cupia Chicagossa, on kuopiolaisen sydän Philadelphiassa. Keskiviikkona Flyers kunnoittaa suomalaista seuralegendaa ennen otteluaan Chicagoa vastaan.
Mennyt viikko on ollut uransa kesällä päättäneelle Kimmo Timoselle, 40, tunteikasta aikaa. Viime viikolla Timonen vieraili Chicagossa, missä Stanley Cupin sormusseremonioiden ohella United Centerin kattoon nostettiin mestaruusviiri menneeltä kesältä. Vierailu tuulisessa kaupungissa toi luonnollisesti paljon muistoja suomalaispuolustajan mieleen. 
Eivätkä ne olleet pelkästään positiivisia.
\- Kesällä oli aika paljon aikaa miettiä. Tarkalleen, kun se läpi miettii, niin nelikuukautinen Chicagossa oli lopulta aika raskasta. Tiesin lähtiessä, että rooli tulee olemaan pieni, mutta en saanut siellä mielestäni kunnon mahdollisuutta. Ei niin ruusuista aikaa, kun vuosi kuvitella, Timonen kertaa Yle Urheilulle.
\- Mutta eivät ne tarvinneet musta enempää. Sormus ja nimi pokaalissa ovat todiste siitä, että he tiesivät, mitä tekivät. Enkä siitä koskaan lähtenyt kitisemään. Ura päättyi mestaruuteen, paljon enempää ei voi pyytää. Viime viikko oli upea. Paljon hienoja muistoja, Timonen huomauttaa perään.
Paluu kaukaloiden äärelle ei ole herättänyt Timosessa vieroitusoireita pelaamisesta. 
\- Päivät ovat menneet aika mukavasti. Paljon olen ollut perheen kanssa, ja täytyy myöntää, että ainakaan vielä ei ole mitään halua pelaamiseen. Olin eilen Flyersin kotiavausta katsomassa, eikä tullut yhtään fiilistä, että pitäisi olla jäällä kamat päällä, Timonen hymyilee.
Timonen ei siis tee ”selänteitä”.
\- Päätös on hyvä ja pitää.
Sopeutuminen uran jälkeiseen elämään on sujunut suomalaiselta hyvin vuoden takaisten veritulppienkin vuoksi. Ennen siirtymistään Chicagoon helmikuussa 2015 Timonen ehti viettää paljon aikaa kotona. 
\- Treenasin, mutta pääsin viettämään paljon rauhallisia päiviä kotona perheen kanssa. Pääsi fiilistelemään sitä, millaista tämä uran jälkeinen elämä voisi olla. Se auttoi mua hirveästi tähän vuoteen, Timonen sanoo.
”Arvostus molemminpuolista”
Lisää tunteikkaita hetkiä Timoselle on luvassa keskiviikkona, kun Philadelphia isännöi kotiottelussaan Chicagoa. Ennen ottelua Flyers kunnoittaa seitsemän kautta seuraa edustaneen Timosen uraa. Tulevat seremoniat kertovat paljon Flyersin kunnioituksesta Timosta kohtaan.
Ensin Flyers antoi Timoselle mahdollisuuden pelata Stanley Cupista kauppaamalla tämän Chicagoon ja nyt se ottaa omansa avosylin takaisin kotiin.
\- Onhan se hieno kunnianosoitus. Tämä on mun seura, vaikka pelasin kauan Nashvillessa. Täällä pääsin hyvään rooliin, ja meillä on ollut täällä paljon hyvää aikaa perheen kanssa. Flyers on seura, joka on lähellä sydäntäni, Timonen kiittelee.
Tunnelatausta ei ainakaan vähennä, että vastassa on Timosen viime kevään seura.
\- Hienoa nähdä, että Chicago on toisella puolella ja Flyers toisella. Aivan varmasti tunteet ovat pinnassa. Nyt päästään vielä fiilistelemään viimeisiä hetkiä ja hyvästelemään seura jään puolelta. Arvostan tilaisuutta kovasti.
\- Flyers on aina hoitanut kaikki asiat niin tyylikkäästi. Tämä on pelaajalle loistava paikka pelata. Ei voi kuin nostaa hattua organisaatiolle ja sen omistajalle. Sieltä on monet tekstitviestit minullekin tullut vuosien saatossa. Arvostus on molemmin puolista, Timonen päättää.
Timonen haluaa jatkaa jääkiekon parissa: ”Olen maajoukkueen käytettävissä”
Uuden jääkiekkouran aika ei ole vielä. Nyt Timonen haluaa nauttia ajasta perheen parissa.
Kimmo Timonen tahtoo juuri nyt nauttia oloneuvoksen virasta, mutta haluaa toisaalta palata jääkiekon pariin jossakin vaiheessa. Missä ja miten, sitä suomalaispuolustaja ei tiedä vielä itsekään. 
Kimmo Timonen, 40, on vasta eläkepäiviensä alussa. Kuopiosta maailmalle ponnistanut suomalaispuolustaja on saanut vasta ensikosketuksen urheilu-uran jälkeiseen arkeen. Sitä 1108 NHL-ottelun veteraani on viettänyt perheensä parissa Philadelphiassa.
Siitä, mitä Timonen aikoo tehdä uransa jälkeen, hän ei tiedä vielä itsekään.
Timonen kävi taannoin neuvottelemassa muun muassa Philadelphia-GM Ron Hextallin kanssa mahdollisesta työstä Flyersissa. 
\- Kävin palaverissa Flyersin kanssa. Jääkiekko kyllä kiinnostaa, ja tiedostan, että olisin hyvä apu jollakin osa-alueella. Mutta nyt ei ole sen aika. Voin nyt ensimmäistä kertaa elämässä päättää itse, mihin menen ja milloin menen. Nyt haluan nauttia ajasta perheen kanssa, Timonen pyörittelee Yle Urheilulle.
Kolmen lapsen isänä Timosella riittää kysyntää kotirintamalla.
\- Haluan viettää vaihteeksi lasten synttärit kotona. Ne ovat aika monta kertaa jääneet välistä. Se aika tulee vielä, kun haluan tehdä töitä, mutta sen aika on tulevaisuudessa.
Se, missä roolissa Timonen haluaisi jääkiekossa toimia, on niin ikään auki. Voisi kuvitella, että 16 vuotta NHL:ssä pelanneella puolustajalla olisi annettavaa ainakin valmennuspuolella. 
\- En tiedä, mitä haluaisin tehdä. Valmennus toki kiinnostaa ja koen, että voisin auttaa nuorempia puolustajia. Pystyn myös näkemään, kuka on hyvä pelaaja ja kuka ei. Siinä se unelmahomma voisi olla, mutta tuo on sellaista, missä olet kiinni 24/7. Sellaisen aika ei ole vielä, Timonen toistaa. 
Pelien katsominen ylhäältä lienee hvyä vaihtoehto veteraanille.
\- Rooli, missä haluaisin toimia, on epäselvä vielä itsellekin, joten seurailen pelejä telkkarista ja käyn peleissä. Ajan kanssa varmasti se omakin rooli selvää. Jääkiekon parissa jatketaan varmasti.
Voisi kuvitella, että myös maajoukkueella olisi käyttöä Timosen tietotaidolle. Timonen voisi toimia jonkinlaisena Pohjois-Amerikan konsulttina joukkueelle. Yleisemminkin olisi hyvä saada uransa päättävien NHL-veteraanien osaaminen kotimaisen jääkiekon käyttöön.
\- En ole jutellut Jeren (Lehtinen) kanssa vielä tällaisesta ollenkaan. En osaa sanoa mitään tähän. Käyn tietysti täällä paljon pelejä katsomassa, että jos maajoukkue joskus apuani tarvitsee, niin olen varmasti käytettävissä, Timonen lupaa. 
**Tommi Seppälä, Vancouver**
Tutkintapyyntö netin laihdutus- ja kosmetiikkafirmoista siirretään Viroon
Kuluttaja-asiamiehen noin vuosi sitten poliisille tekemä tutkintapyyntö kahdesta laihdutus- ja kosmetiikkatuotteita tarjoavasta yrityksestä ei johda Suomessa esitutkintaan.
Poliisin selvitysten mukaan yritykset ovat toimineet Virosta käsin, joten tapaus on siirretty Keskusrikospoliisin kautta Viron viranomaisten harkittavaksi.
Vuosi sitten Kuluttaja-asiamies kertoi saaneensa satoja yhteydenottoja kyseisten yritysten toiminnasta. Kuluttaja-asiamies katsoi tuolloin epäilevänsä yritysten toiminnan täyttävän markkinointirikoksen tunnusmerkit. 
Käytännössä ihmiset olivat käsittäneet tilanneensa alle viiden euron hintaisen tutustumispaketin, mikä oli kuitenkin johtanut lähes 250 euroa maksavaan määräaikaiseen tilaukseen.
Katso, millä summalla osallistut Helsingin palveluiden maksamiseen
Yle Uutiset laski, paljonko erituloiset helsinkiläiset maksavat kunnallisveroina vuodessa esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden ja opetuksen järjestämisestä.
Helsinkiläisten kuntaverolaskelmassa pienituloisen rajaksi on määritelty 15 000 euroa vuodessa. Tätä pienempituloisia on Helsingissä 146 000. Keskitulo on 27 000 euroa vuodessa, eli puolet tulonsaajista saa enemmän ja puolet vähemmän tuloja. Suurituloisen raja on 80 000 euroa ja tätä enemmän tienaa 27 500 helsinkiläistä. Tulonsaajia ovat täyspäiväisten työntekijöiden lisäksi mm. työttömät, opiskelijat ja eläkeläiset.
Verohallinto laski Yle Uutisille arvion esimerkkihenkilöiden ensi vuoden kunnallisverosta. Kaikista veroperusteista ei ole vielä täyttä varmuutta, joten pieniä muutoksia voi tapahtua.
Sosiaali- ja terveyspalveluihin kuuluvat muun muassa terveyskeskukset ja erilaiset sosiaalipalvelut sekä toimeentulotukimenot. Lisäksi potista maksetaan HUS-kuntayhtymälle esimerkiksi erikoissairaanhoidosta aiheutuneita kuluja.
Opetusviraston menoihin lasketaan muun muassa esiopetus ja peruskoulut sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten koulutus.
Rakennus- ja ympäristötoimi vastaa muun muassa katujen, puistojen ja julkisten rakennusten kunnossapidosta ja rakentamisesta.
Varhaiskasvatusvirasto huolehtii lasten päivähoidosta.
Luvut antavat tuntuman siitä, mihin rahat menevät
Laskelmissa oletetaan, että jos esimerkiksi opetusviraston osuus kaupungin toimintamenoista on 14 prosenttia, myös helsinkiläisen maksamasta kunnallisverosta 14 prosenttia menee opetusvirastolle. Tulos on karkea ja suuntaa antava.
Tämä johtuu kaupungin tulojen “yleiskatteellisuudesta”.
Kaupungin tuloista puolet tulee kunnallisveroista. Esimerkiksi maksutuloista tulee 4 prosenttia. Kaikki tulot kootaan yhteen pottiin, jolla rahoitetaan menot. Kaupunki ei erittele, maksetaanko opetusviraston kulut kunnallisveroilla, maksutuloilla vai joillain muilla tuloilla.
Laskelmaa vääristää myös se, että kaupungin tuloilla katetaan toimintamenojen lisäksi investoinnit. Vuonna 2016 Helsingin tulot ovat noin 5 miljardia euroa, toimintamenot 4,7 miljardia ja investoinnit vajaat 0,5 miljardia ilman liikelaitosten investointeja. Vaje joudutaan kattamaan [lainarahalla](http://yle.fi/uutiset/8378342).
”Pudasjärven lentopallomafia” herättää kunnioitusta Italiassa saakka
Milanolaiset aamiaispöydät, junat ja katsomot pursusivat sinivalkoisia lentopalloaiheita Suomen EM-kisataipaleen ajan. 
**MILANO** Junissa, kaupoissa ja katsomoissa soljuu taukoamatta lentopallotarinoita. Ei siinä muuten mitään yllättävää, mutta kieli on suomi ja maa Italia.     
Yksi kisaturisti kertoo mukavasta katsomokohtaamisesta päävalmentaja Tuomas Sammelvuon vanhempien kanssa, ja hotelliaamiaisella viereisessä seurueessa pöydälle on nostettu ”Pudasjärven lentopallomafia”. 
– Kuukasjärvet, Sammelvuot, Tauno Puurunen. Sieltä on tullut paljon lentopallovaikuttajia, seurueessa pohditaan. 
"Nenänpäät jäässä ja ripset huurussa"
Busto Arsiziossa Suomen osalta tiistai-iltaan päättyneet EM-kisat saivat fanimatkalaiset kaivelemaan omiakin lentopallomuistojen arkistojaan. Hotellin pihassa kisabussia odottaneen naisseurueen mieleen on painunut eräs tietty Rovaniemen pelireissu. 
– Yö nukuttiin matkailuautossa, kun rahaa ei ollut. Autosta loppui kaasu ja sitä myöten myös lämmitys. Keskellä yötä kömmittiin nenänpäät jäässä ja ripset huurussa sisälle lämmittelemään, fanimatkalaiset hihittävät.   
Tarina kertoo, että valmennusjohto eleli samaan aikaan herroiksi hotellissa. Kohmeiset pelaajat saatiin kuitenkin sulatettua ennen h-hetkeä. 
– Itse ottelussa kävi hyvin.
Suomen joukkueelle onnellista loppua ei sen sijaan suotu näiden kisojen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Italia eteni puolivälieriin kaatamalla Suomen 3-0 (25-19, 25-16, 25-22). Suomalaiset varmistivat kuitenkin turnauksessa paikan olympialaisten Euroopan karsintoihin.  
Ruotsalaisvanki avokado-onnettomuudessa – saa korvauksia työvammasta
Lääkärin arvion mukaan miehelle on aiheutunut vammasta kahden prosentin invaliditeetti.
Ruotsalaisvankilan keittiössä työskennellyt vanki poisti avokadoista kiviä huhtikuussa 2014. Työntouhussa 44-vuotias vanki viilsi veitsellä etusormeensa. Nyt hän saa Ruotsin valtiolta korvausta työperäisestä vammasta, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/article21581624.ab).
Onnettomuudesta tehtiin ilmoitus vakuutuskassalle. Ilmoituksessa todetaan, että kriminaalihuolto on miehen työnantaja ja kuvataan, miten "avokadon kiveä poistettaessa veitsi liukui kiven ja kämmenen yli, sillä kohtaa missä vasen etusormi alkaa". Vangin mukaan vaurioituneesta vasemmasta etusormesta lähtee ajoittain tunto.
Ruotsin kamarikollegio on nyt päättänyt, että valtion pitää maksaa miehelle 22 000 kruunua eli noin 2 400 euroa korvausta työperäisestä vammasta. Lääkärin arvion mukaan miehelle on aiheutunut vammasta kahden prosentin invaliditeetti.
Mies tuomittiin huumausainerikoksista kymmenen vuoden vankeuteen vuonna 2010. Hän suorittaa rangaistustaan Kolmårdenin vankilassa Nyköpingissä.
Tikkakoskella ja Korpilahdella hyviä kokemuksia yksityisestä avosairaanhoidosta
Vuosien ajan lääkäripulasta kärsineillä terveysasemilla päästään nyt kiireettömään hoitoon noin viikossa.
Kiireelliset tapaukset Tikkakoskella ja Korpilahdella hoidetaan saman päivän aikana.
Palvelupäällikkö Anu Mutkan mukaan Mediverkko Terveyspalveluiden lääkärit ja hoitajat ovat onnistuneet purkamaan jonot ja yhteistyö muun henkilökunnan kanssa on sujunut hyvin.
Potilailta saatu palaute on myös ollut myönteistä.
Korpilahden ja Tikkakosken avosairaanhoidon palvelut yksityistettiin Mediverkko Terveystalolle tänä syksynä.
Sotkamon Jymy uudistuu tulevaisuudessa rajusti – "Asiat tehdään tulevaisuuden ehdoilla"
Viisi viimeistä miesten Superpesiksen mestaruutta voittanut Sotkamon Jymy uudistuu rajusti. Pelinjohtaja vaihtuu, ja ensi vuoden jälkeiselle ajalle on vasta kaksi pelaajasopimusta. Tavoite on kuitenkin olla jatkossakin sarjan huipulla.
Sotkamon Jymyn tiedotustilaisuudessa pohdittiin avoimesti tulevaisuutta. Jokasyksyistä odottelua pelaajien jatkosopimuksista ei tarvitse nyt käydä läpi, sillä tuleva kesä mennään mestaripaletilla, vaikka pelinjohtaja vaihtuu.
Sen jälkeen onkin tiedossa oikeastaan vain tavoite olla huipulla, toteaa Jymyn pelinjohtajaksi palaava Mikko Kuosmanen.
– Nyt kaikki asiat tehdään tulevaisuuden ehdoilla. Ensi kesän joukkue ja tavoite ovat koossa, sen jälkeen vain Niilo Piiponniemellä ja Niko Korhosella on sopimukset. Muutos tulee olemaan iso, mutta tavoite on selkeästi siinä, että Jymy on huipulla ja iskukykyinen.
Urheilutoimenjohtajan työstä paluun viuhkan varteen tekevä Kuosmanen korostaa, että nyt on saatava voimaa omaan juniorityöhön.
– Sotkamon Jymy halutaan pitää sellaisena, että pelaajisto saadaan kokoon oman juniorityön pohjalta. Siksi kaksi kautta Superpesisseuran pelinjohtajana ollut Mikko Korhonen siirtyy seuran valmennuspäälliköksi.
Tulevaisuuden runko odottaa jo senioripäiviä
Niilo Piiponniemen ja Niko Korhosen sopimukset ulottuvat aina syksyyn 2018 saakka. Pitkä jatkosopimus tuntuu Piiponniemestä hyvältä.
– Jymy pelaa huipulla joka tapauksessa jatkossakin, joten ei tätä sen puolesta tarvinnut pohtia.
Myöskään Niko Korhosta eivät vaivaa tulevaisuuden kysymysmerkit.
– Totta kai mielessä kävi, että olemme ainoat sopimuspelaajat ensi kauden jälkeen. Toisaalta tässähän jo valmistautuu siihen, että pian olemme joukkueessa niitä kokeneita, jotka pääsevät tukemaan nuorempia kohti huippua – samalla tavalla kuin nykyisetkin huiput tukevat meitä.
Politiikan vilkas syksy tuo nostetta ylioppilaskuntien vaaleihin – apatia uhkana
Ylioppilaskuntien edustajistovaaleja vaivaa sama pulma kuin muitakin vaaleja: miten houkutella äänestäjät uurnille? Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja toivoo, että viime aikojen kiivas poliittinen vääntö saa opiskelijat kiinnostumaan heidän etujensa valvomisesta.
Ylioppilaskuntien edustajistovaalit lähestyvät. Edustajistovaaleja vaivaa sama ongelma kuin muitakin vaaleja: äänestysinto on laskussa.
Edellisissä edustajistovaaleissa laiskimmin äänestettiin Itä-Suomessa. Vuonna 2013 äänestysprosentti jäi 17,3:een Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnassa. Edes viime vaalien korkein äänestysprosentti, Turun yliopiston ylioppilaskunnan 35,5 prosenttia ei oikeuta riemuhuutoihin.
Kyse on Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtajan Jari Järvenpään mukaan ikuisuusongelmasta.
– Äänestysprosenteissa on kevyesti laskeva trendi. Poliittisesti erittäin aktiivisesta 70-luvusta lähtien äänestysinto on laskenut, ihan niin kuin muualla yhteiskunnassa. Meidän äänestysprosenttimme on kuitenkin ihan hyvä muiden Pohjoismaiden opiskelijajärjestöihin verrattuna, Järvenpää toteaa.
Hän huomauttaa, että myös yliopisto on muuttunut. Yliopisto-opiskelijat eivät Järvenpään mukaan enää ole homogeenista massaa kuten aiemmin, vaan yliopistoissa opiskelevat ovat hyvin erilaisissa elämäntilanteissa.
– Osa opiskelijoista ei ole syystä tai toisesta aktiiviopiskelijoiden piirissä. Jos on perhettä tai tekee jo gradua, ei enää vietä niin paljon aikaa yliopistolla eivätkä yliopiston asiat enää välttämättä tunnu läheisiltä, Järvenpää selventää.
Edustajistolla on suuri valta talousasioihin, siihen mihin jäsenmaksurahoja käytetään.
Ylioppilaskunta brändää huppareilla
Eivät ylioppilaskunnat toki ole luovuttaneet äänestysinnon suhteen. Esimerkiksi sähköisillä vaaleilla pyritään helpottamaan äänestämistä. Tärkeää on myös Järvenpään mukaan tuoda esiin selvästi se, miten ylioppilaskunta opiskelijoiden elämään vaikuttaa ja tehdä niiden toimintaa tunnetuksi.
Tähän muun muassa Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta on pyrkinyt. Tarkoituksena on saada nostettua edellisvaalien alhaista äänestysprosenttia. Tulevissa edustajistovaaleissa ehdokkaita on viime kertaa reilusti enemmän, ennakkoäänestysaikaa on pidennetty ja vaaleja mainostettu enemmän sosiaalisessa mediassa.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Anna-Kristiina Mikkonen kertoo, että myös ylioppilaskunta on brändännyt itseään aktiivisesti.
– Olemme pyrkineet parantamaan tunnettuuttamme. Meillä on nyt muun muassa oma lippu ja muiden somepalveluiden lisäksi Instagram on otettu haltuun. Hankimme myös hupparit, joissa on ISYY-logo ja niistä on saatu paljon hyvää palautetta, Mikkonen kertoo.
Perussuomalaiset aktivoituneet
Edustajistovaaleilla valitaan ylioppilaskunnan ylin päättävä elin, mutta kaikille opiskelijoille sen tehtävä ei kenties ole selvä. Konkreettinen esimerkki ja edustajistovaalien vakioteema on ylioppilaskunnan jäsenmaksu.
– Edustajistolla on suuri valta talousasioihin, siihen mihin jäsenmaksurahoja käytetään. Mitkä palvelut kuuluvat opiskelijoiden edunvalvontaan ja pitäisikö rahoilla järjestää esimerkiksi enemmän tapahtumia, Mikkonen luettelee.
Järvenpää toivoo, että valtakunnan vilkas poliittinen keskustelu heijastuu myönteisellä tavalla myös ylioppilaskuntien edustajistovaaleihin. Hän kertoo, että näissä vaaleissa erityisesti perussuomalaiset opiskelijat ovat aktivoituneet.
Lähiaikojen poliittista keskustelua Järvenpää kuvaa sekä herkulliseksi että vaikeaksi.
– Siinä on käsitelty paljon myös opiskelijoita koskettavia aiheita. Se voi lisätä edustajistovaalien äänestysintoa, mutta voi aiheuttaa myös apatiaa, jos koetaan, ettei mihinkään voi vaikuttaa. Mutta toivotaan ensin mainittua vaikutusta, Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtajan Jari Järvenpää sanoo.
Lokakuussa harvinaisen vähän sateita
Keski-Suomessa ei normaalisti sateisena lokakuuna ole paikoin satanut lainkaan. Suomen yllä on ollut koko lokakuun ajan korkeapaine joka on siirtänyt syyssateita tuonnemaksi
Lokakuu on tähän mennessä ollut harvaisen sateeton Keski-Suomessa. Kuivuus on pudottanut järvien ja jokien sekä pohjavesien pinnat alas.
– Ennusteissa sade on koko ajan siirtynyt ja siirtynyt korkeapaineen takia, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Pohjavesivarastot täyttyvät yleensä syksyn sateiden aikana.  Tänä vuonna ne täyttyivät kesällä ja ovat nyt laskeneet kuivan lokakuun aikana paikoin reilusti alle keskiarvon. 
Suomeen virtaa parhaillaan lännestä lämpimämpää ilmaa.  Atlantilla pyörivät sadealueet jäävät kuitenkin llaajan korkepainealueen takia Norjan rannikolle. 
– Isompia sateita ei ole näkyvissä, Kotakorpi toteaa.
Suomiko muka avokätinen turvapaikanhakijoille? Jopa Latvia myöntää keskipalkkaan verrattuna enemmän tukea
YleX vertaili 13 EU-maan turvapaikanhakijoille myönnettävän tuen suuruutta. Suomessa oleva turvapaikanhakija saa kuukausittaisella tukirahalla esimerkiksi joukkoliikenteen kuukausikortin, kuusi askia tupakkaa ja 137 minuuttia puheaikaa prepaid-liittymään.
Suomeen saapuneet ja vielä tulossa olevat turvapaikanhakijat ovat herättäneet kansalaisissa monenlaisia tunteita. Yksi monien huolista on ollut raha, jolla turvapaikanhakijoita tuetaan. Osa näkee, että tämä on suoraan pois suomalaisilta, vaikka [pääministeri](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sipila-rauhoittelee-suomalaisia-turvapaikanhakijoiden-tilanne-ei-vaikuta-suomen-budjettiin/5296798)**Juha Sipilän**[mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sipila-rauhoittelee-suomalaisia-turvapaikanhakijoiden-tilanne-ei-vaikuta-suomen-budjettiin/5296798) tuella ei ole käytännön merkitystä Suomen budjetin kannalla.
Suomeen tämän vuoden aikana saapunut perheetön ja täysikäinen turvapaikanhakija asuu usein asuntolassa tai keskuksessa, jossa hän saa ruoan. Tällainen turvapaikanhakija saa valtiolta käyttörahaa 93 euroa kuukaudessa. Tukirahan suuruus on lain määrittelemä ehdoton minimisumma.
Turvapaikanhakija saa käyttää tukirahan kuten haluaa. Tästä summasta hänen on kuitenkin kustannettava ruuan ja asumisen lisäksi kaikki muu, esimerkiksi saippua, hammasharja ja -tahna sekä talvitakki ja lapaset, ellei hän saa niitä lahjoituksina.
93 euroa on kolmentoista EU-maan vertailuryhmässä toiseksi suurin turvapaikanhakijan saama kuukausituki. Suomea enemmän tukea myönnetään vain Saksassa, 143 euroa kuukaudessa.
Lähes satasen tuki ei ole kuitenkaan kovin suuri, kun sitä verrataan Suomen palkkatasoon. Monissa maissa tukisumma on määrällisesti pienempi, mutta palkkatasoon verrattuna suurempi kuin Suomessa.
Maan hinta- ja palkkataso vaikuttavat tukirahan euromäärään. Unkarissa keskipalkka on verojen jälkeen vajaat 500 euroa. Ei siis voi olettaa, että Unkari myöntäisi tukea yhtä paljon kuin Suomi, jossa keskipalkka on verojen jälkeen lähes 2 200 euroa.
Ei siis voi olettaa, että Unkari myöntäisi tukea yhtä paljon kuin Suomi, jossa keskipalkka on verojen jälkeen 2 190,26 euroa.
Suomen myöntämän tuen suuruus ei ole EU-maiden mittapuulla huippuluokkaa, jos sitä vertaa maiden keskipalkkoihin. 93 euroa on 4,2 prosenttia suomalaisen verojen jälkeisestä keskipalkasta. Maan keskipalkkaan nähden Suomea enemmän tukea maksavat Tsekki (4,4 %), Ranska (4,7 %), Italia (5 %), Saksa (7 %) ja tilaston ylivoimainen ykkönen Latvia (10,9 %). Latviassa perheetön täysikäinen turvapaikanhakija saa 64,50 euroa kuukaudessa, kun taas keskivertotyöläinen nettoaa kuukaudessa vajaat 600 euroa.
Suomi myöntää keskipalkkaan nähden vähemmän tukea turvapaikanhakijoille kuin lähes kreikkamaisen talouskriisin kokenut Italia.
Listan toista ääripäätä edustaa EU:n rikkain valtio Luxemburg. Luxemburgilaisen keskipalkka verojen jälkeen on peräti 3 036,07 euroa. Silti perheettömälle täysikäiselle asuntolassa asuvalle turvapaikanhakijalle, jolle tarjotaan ruoat asuntolan puolesta, myönnetään kuukausittain vain 26 euron tuki. Tuen suuruus on 0,9 prosenttia käteen jäävästä keskipalkasta.
Mitä turvapaikanhakija tarvitsee elääkseen asunnon ja ruoan lisäksi?
Pelkkä keskipalkkaan vertaaminen ei kerro kaikkea.Samojen tuotteiden hinnat vaihtelevat maakohtaisesti. Suomessa Coca Cola -tölkki maksaa kaupassa keskimäärin 2,18 euroa, Unkarissa vain 77 senttiä.
Suomessa tukisumma 93 euroa riittää suunnilleen seitsemään leffalippuun tai maukkaaseen iltaan ravintolassa. Opiskelija tai työtön saattaa kustantaa summalla ruokansa kuukauden ajaksi.
Turvapaikanhakijoille kustannetaan asuminen ja ruoka, joten valitaan vertailua varten muita hyödykkeitä.
Joukkoliikennevälineen kuukausikorttia tarvitaan muun muassa työnhakuun ja asuinpaikkaan tutustumista varten. Prepaid-liittymä on tärkeä, jotta turvapaikanhakija voi pitää yhteyttä muualla Suomessa asuviin sukulaisiin ja tuttaviin. Kuukausittaisena paheena esimerkkitapauksessa on tupakka.
 
**Miten tukisummat vertautuvat toisiina, jos raha käytetään joukkoliikennelippuun, prepaid-puheaikaan ja tupakkaan?**
Latviassa myönnettävä tuki keskipaikkaan verrattuna on vertailuryhmän suurin, mutta Saksassa ja Suomessa tukirahalla saatavien esimerkkihyödykkeiden määrä on suurempi.
Suomen 93 euron tuella saa kuukausilipun sekä kuusi tupakka-askia ja 137 minuuttia puheaikaa.
Latviassa myönnettävällä 64,50 euron tuella saa kuukausilipun, viisi askia tupakkaa ja 114 minuuttia puheaikaa. Saksan 143 eurolla saa kuukausilipun lisäksi 13 askia tupakkaa ja 114 minuuttia puheaikaa, Suomen 93 euron tuella voi ostaa kuukausilipun, kuusi tupakka-askia ja 137 minuuttia puheaikaa.
Vähiten hyödykkeitä tukirahalla saa Unkarissa. Kuukausittainen kymmenen euroa riittää neljään joukkoliikenteen kertalippuun, yhteen askiin tupakkaa ja 20 minuuttiin puheaikaa.
Vaikka Suomessa turvapaikanhakijan saama tukiraha on verrattain suuri, Euroopassa tehtyjen selvitysten mukaan ei ole löydetty näyttöä siitä, että turvapaikanhakijat hakeutuisivat Suomeen tai muuhun keskimääräistä suurempaa tukea myöntävään maahan vain tukirahan vuoksi. Näin kertoo Pakolaisneuvonta ry:n tiedottaja **Sanna Rummakko**.
\- Ihmiset valitsevat tietyn kohdemaan muun muassa maassa jo olevien sukulaisten tai tuttavien vuoksi. Valittu maa on usein sellainen, jossa turvapaikanhakijat uskovat saavansa asiallisen turvapaikkamenettelyn ja jossa on mahdollista saada ainakin minimitoimeentulo menettelyn ajaksi, Rummukainen sanoo YleX:lle.
Kuukausittaisen tuen lisäksi esimerkiksi Ruotsissa turvapaikanhakijoita tuetaan rahan lisäksi myös muilla tavoin, kuten vaatteilla. Siksi pelkkä tukirahan suuruuden vertailu antaa vain osviittaa siitä, missä maassa turvapaikanhakijoita tuetaan hyvin ja missä heikosti.
Hyödykkeiden ja keskipalkkojen tiedot ovat peräisin elinkustannustietopankki [Numbeon](http://www.numbeo.com/cost-of-living/) verkkosivuilta.
[Lue Yle Uutisten artikkeli turvapaikanhakijoiden tukisummista](http://yle.fi/uutiset/saksa_maksaa_turvapaikanhakijoille_eniten_suomikin_karkikastia_tukien_maksajana/8347067).
**Lue myös:**
**[Puolen vuoden työluvan odotus turhauttaa turvapaikanhakijaa: “Haluan vain tehdä työtä, teen mitä tahansa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259318)**
**[YleX Etusivussa kuunneltiin viikko putkeen vihapuhetta –  miksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259224)**
**[Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259045)**
**[Suomalainen ruoka ei kelvannut turvanpaikanhakijoille – näin maahanmuuttajat syövät kotimaissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/suomalainen-ruoka-ei-kelvannut-turvanpaikanhakijoille-nain-maahanmuuttajat)**
**[Musta Barbaari haluaa elokuvaroolin: Voisin olla Suomen Will Smith](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258892)**
Jääkiekko palaa Ylen kanaville - isosti!
Jääkiekon ystäviä hemmotellaan Ylen kanavilla kattavalla tarjonnalla niin miesten, naisten kuin nuorten maajoukkuepeleistä.
 
Miesten MM-kisoja lukuun ottamatta, Yle esittää Leijonien eli Suomen miesten A-maajoukkueen kaikki ottelut. Paketin aloittaa vuotuinen Euro Hockey Tour -turnaus, joka pelataan tänä vuonna Helsingissä 5.-8.11. Lisäksi Yle esittää Euro Hockey Challenge -otteluita, 12 Suomen maaottelua sekä kaikki muut EHT-turnauksen ottelut. Sopimukseen kuuluvat myös Pikkuleijonien MM-kilpailut, Naisten jääkiekon MM-kilpailut ja nuorten MM-kisat.
Yle tarjoaa lähetyksiä monipuolisesti eri välineissä – niin tv:ssä, radiossa kuin netissä. Yle pyrkii päästämään katsojat, kuuntelijat ja lukijat mahdollisimman lähelle joukkuetta ja pelaajia. Huippupelien lisäksi tarjolla on mm. mielenkiintoisia henkilökuvia, aamujäitä ja välähdyksiä kulissien takaa.
 
- On todella hienoa, että Leijonat ja jääkiekko palaa Ylen kanaville näin laajasti. Tulemme tekemään parhaamme Suomen kiinnostavimman lajin maajoukkueiden laajan ja laadukkaan seuraamisen mahdollistamiseksi. Yleisö ja Leijonat ansaitsevat parasta, sen yritämme nyt toimittaa, kertoo Yle Urheilun kumppanuuksista ja strategiasta vastaava päällikkö **Robert Portman**.
 
Leijonien sinivalkoisena äänenä television puolella toimivat **Niki Juusela** ja **Matti Härkönen**, radiossa puolestaan **Simo Leinonen**. Studioisäntinä nähdään pääosin **Riku Salminen** ja **Tapio Suominen**. **Christoffer Herberts** ja **Antti Koivukangas** selostavat otteluita ruotsiksi.
Ensin Euro Hockey Tour, sitten nuorten MM-kisat
Jääkiekon juhla käynnistyy kovalla rysäyksellä 5.-8. marraskuuta, kun Leijonat taistelee Helsingin Euro Hockey Tourin voitosta **Kari Jalosen** komennossa. Miesten maajoukkuepeleillä jatketaan joulun alla Moskovan EHT-turnauksella. 
 
- Leijonat liikuttaa suomalaisia ja Yle Urheilu haluaa, että eri jääkiekkomaajoukkueiden pelit ovat kaikkien koettavissa paikasta tai ajasta riippumatta. Suorat lähetykset kaikista EHT-, nuorten- ja naisten peleistä on tavoitteemme tulevalle kaudelle,  jääkiekon EHT:n tuottaja  **Jouko Jarva** toteaa. 
 
Kalenterivuoden 2015 kruunaa nuorten MM-kotikisat, jotka pelataan Helsingissä 26.12.2015 - 5.1.2016. Ylen kiekkotiimi on vahvasti nuorten mukana jo syksystä lähtien, sillä seuraamme **Jukka Jalosen** pikkuleijonalauman valmistautumista ennakkosarjan, [”Nuoret Leijonat: Tehtävä Helsingissä”](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilulta_kaksi_uutuussarjaa_-_mukana_antti_ruuskanen_ja_jukka_jalonen/8298552), parissa. Kisojen lähestyessä seuranta tiivistyy entisestään ja pelipäivinä lähetyksiä tulee useita tunteja päivässä. 
 
- Nuorten MM-kisat ovat ehdottomasti yksi vuoden kohokohdista, joten satsaamme niihin suuresti kaikissa välineissä. Ennakkosarja on erinomainen tapa esitellä pelaajia jo valmistautumisvaiheessa ja itse MM-kisoissa tunnelmaa tuodaan kotisohville kattavasi molemmilta halleilta,  kisojen tuottaja **Antti Ennekari** kertoo.
Keväällä jännitetään naisten MM-kisoja
Naisten pelejä nähdään keväällä, kun **Pasi Mustosen** johdattama joukkue metsästää historiansa ensimmäistä MM-kultaa. Oman mausteensa tuo se, että naisten MM-kisat ovat Kanadassa.
 
- Naarasleijonat saavat kokea todellista kisahuumaa, kun ottelut pelataan Kanadassa. Yle tarjoaa naisten ottelut kotikatsomoihin niin Yle Areenan kuin TV:n puolella. Naisten jännittävää mitalijahtia voi siis seurata haluamallaan tavalla, toteaa naisten MM-kisojen tuottaja **Sammy Väisänen**. 
 
Ylen jääkiekkolähetysten laadun takaa vuosikymmenten kokemus lajin parista ja ryhmä Suomen parhaita jääkiekkotoimittajia. 
 
Katsoja on kuningas, myös kotisohvalla voi olla mukana kiekkohuumassa.
Nuorten jääkiekon MM-kisat, Helsingissä 26.12.2015 - 5.1.2016
26.12.2015 Nuorten MM CZE-RUS, Yle TV2 klo 13.55-16.25        
26.12.2015 Avajaiset, Yle TV2 klo 16.25-17.10    
26.12.2015 Nuorten MM FIN – BLR, Yle TV2 klo 17.45-20.30, Yle Puhe klo 17.50-20.30
26.12.2015 Nuorten MM USA-CAN, Yle TV2 klo 20.55-22.30, Yle Puhe klo 20.30-22.30
28.12.2015 Nuorten MM SWE-USA , Yle Puhe klo 16.00-18.15    
28.12.2015 Nuorten MM RUS – FIN, Yle TV2 klo 17.45-20.30, Yle Puhe klo 17.50-20.30
29.12.2015 Nuorten MM CAN-SUI, Yle TV2 klo 20.00-22.15
30.12.2015 Teemu Selänteen  paidan jäädytys, Yle TV2 klo 17.15-18.00
30.12.2015 Nuorten MM SVK – FIN, Yle TV2 klo 18.00-20.30, Yle Puhe klo 17.50-20.30
31.12.2015 Nuorten MM FIN – CZE, Yle TV2 klo 17.45-20.30, Yle Puhe klo 17.50-20.30
31.12.2015 Nuorten MM CAN-SWE, Yle TV2 klo 20.30-22.25, Yle Puhe klo 20.30-22.15
2.1.2016 Nuorten MM puolivälierä 1, Yle TV2 klo 13.50-16.20        
2.1.2016 Nuorten MM puolivälierä 2, Yle Areenassa. Aika täsmentyy myöhemmin.
2.1.2016 Nuorten MM puolivälierä 3, Yle TV2 klo 17.45-20.30, Yle Puhe klo 17.50-20.30
2.1.2016 Nuorten MM puolivälierä 4, Yle TV2 klo 20.30-22.25 
       
4.1.2016 Nuorten MM Semifinaali 1, Yle TV2 klo 15.45-18.30, Yle Puhe klo 15.50-18.30
4.1.2016 Nuorten MM Semifinaali 2, Yle TV2 klo 19.35-22.30, Yle Puhe klo 19.50-22.30
5.1.2016 Nuorten MM Pronssiottelu (jos Suomi pelaa), Yle TV2 klo 15.50-18.30, Yle Puhe klo 15.50-18.30 (jos Suomi ei pelaa, pronssiottelu: Yle TV2 klo 18.00-19.00)  
     
5.1.2016 Nuorten MM Finaali, Yle TV2 klo 19.35-22.40, Yle Puhe klo 19.50-22.30
Aamusydämellä: Maailmalta takaisin
TV1 sunnuntaina 18.10.2015 klo 9.05 - 9.45
Elina Viitasaari opiskeli ja teki töitä Yhdysvalloissa ja Marika Styrylska-Palka lähti Lontooseen tutustumismatkalle, josta tuli 11 vuoden reissu. Millaista on palata Suomeen maailmalla vietettyjen vuosien jälkeen?
Jyrki Korteniemi malminetsinnän uudeksi johtajaksi Agnico Eagleen
Kaivosyhtiö Agnico Eagle Finland Oy on nimennyt malminetsinnän uudeksi johtajaksi Kittilän kaivoksen päägeologin Jyrki Korteniemen.
Hän aloittaa tehtävässä ensi vuoden alusta, jolloin nykyinen johtaja Markku Kilpelä jää eläkkeelle.
Rovaniemeltä lähtöjään olevalla Korteniemellä pitkä kokemus malminetsinnästä Suomessa ja Australiassa.
Työvoiman ylitarjonta kiihtyy – Hitsarit ja lääkärit, teille töitä riittää
Työmarkkinoilla on ylitarjontaa varsinkin sihteereistä, graafisista suunnitelijoista sekä mainonnan erityisasiantuntijoista. Toisaalta osaan maata ennakoidaan hitsaajapulaa. Myös lääkäreille ja sosiaalialan työntekijöille on kysyntää lähiaikoina.
Työvoiman ylitarjonta kasvaa edelleen, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön tuorein [Ammattibarometri](https://www.ammattibarometri.fi/).
Ministeriö arvioi, että tarkastelussa olevista 200 ammatista 70:ssä on ylitarjontaa. Kesäkuussa tällaisia ammatteja oli 66. Viidentoista yleisimmän pula- ja ylitarjonta-ammatin listalla ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
Käänne havaittavissa teollisuudessa
Teollisuudessa on ollut viime vuosina ylitarjontaa monissa ammateissa. Nyt suunta näyttää kääntyneen. Esimerkiksi hitsaajapulaa ennakoidaan Uudellemaalle, Varsinais-Suomeen, Keski-Suomeen, Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen.
Koneistajien työmarkkinat puolestaan vaihtelevat alueittain. Koneistajista on pulaa Hämeessä, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa. Osassa maata heistä on suurta ylitarjontaa.
Lähiaikoina suurta pulaa arvioidaan olevan ylilääkäreistä ja yleislääkäreistä. Vielä kesällä suurta työvoimapulaa ei ennustettu mihinkään ammattiin. Ainoastaan Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla lääkäreiden työmarkkinat ovat tasapainossa.
TE-toimistoissa ennustetaan, että työvoiman kysyntä lisääntyy usean muunkin sosiaali- ja terveysalan ammatin kohdalla. Esimerkiksi sosiaalityön erityisasiantuntijoille, sosiaalialan ohjaajille ja neuvojille on lisätarvetta.
Työvoimapulaa on myös myyntityössä. Varsinkin myyntiedustajille sekä puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjille on tarvetta.
Sihteereistä ja graafisista suunnittelijoista ylitarjontaa
Aiempaan tapaan ylitarjontaa on eniten yleissihteerien, johdon sihteerien, mainonnan ja markkinoinnin erityisasiantuntijoiden sekä vaatturien, pukuompelijoiden ja turkkurien ammateissa.
Graafisista ja multimediasuunnittelijoista ennustetaan olevan runsaasti ylitarjontaa varsinkin Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Ylä-Savossa ja Karjalassa.
Ammattibarometrissa arvioidaan 200 ammatin kehitysnäkymiä sekä työvoiman saatavuutta. Barometri ilmestyy kolme kertaa vuodessa.
Kiinnostaako työ Lapissa? Näille aloille kaivataan tekijöitä
Lääkärit, puheterapeutit, lastentarhanopettajat, erityisopettajat, psykologit, sairaanhoitajat... Muun muassa heistä on pulaa Lapissa.
Rovaniemellä olisi töitä muun muassa kuulontutkijoille, psykologeille, myyntiedustajille sekä toimisto- ja laitossiivojille.
Sen sijaan yleissihteereistä, myyjistä, metsureista, talonrakentajista, kirvesmiehistä ja monista asentajista on ylitarjontaa Lapissa.
Rovaniemellä on liikaa muun muassa maa-, metsä- ja kalatalouden sekä maa- ja vesirakentamisen erityisasiantuntijoita, sovellusarkkitehtejä ja sovellussuunnittelijoita.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimmasta [Ammattibarometrista](https://www.ammattibarometri.fi/vertailu.asp?maakunta=lappi&vuosi=15iii&kieli=). Ammattibarometrissa arvioidaan 200 ammatin kehitysnäkymiä, työvoiman saatavuusnäkymiä sekä alueellista tilannetta seuraavan puolen vuoden aikana.
Ojansivu summasi EM-kisojen päätösottelun: Munatonta!
Suomen ykköspelaaja kaipaa kovuutta, jotta suurmaat kaatuvat tammikuun olympiakarsinnassa.
Kisamatkan päättyminen lentopallon EM-kisoissa kirpaisi hakkuri Olli-Pekka Ojansivua. Suomen ykköstykkiä pännivät erityisesti omat suoritukset.
\- Vähän paska fiilis jäi. Oma peli ihan surkeaa, Ojansivu harmitteli.
\- Totta kai Italia torjui hyvin, mutta tuli vähän tyhmiä hyökkäyksiä. En tiedä, miksi en saanut sellaista poltetta siihen, mutta oli itseltä munaton peli, ei voi muuta sanoa.
Tappiosta huolimatta Suomi sai jotain kotiin tuotavaa Italiasta, sillä jatkopeleihin pääsy varmisti paikan Rion olympiakarsintoihin tammikuussa. Berliinissä ei helppoja vastustajia ole luvassa, joten kotiläksyjä riittää. 
\- Isoja äijiä ja isoja torjuntoja vastassa. Pitää vain pelata rohkeammin ja kovemmin, että pärjätään oikeasti tuollaisia maita vastaan. Vaikka passi ei olisi aivan kohdallaan, niin pitää pystyä vetämään. Ei voi aina vain toimittaa sitä palloa. Se on mielestäni suurin kehityskohde, Ojansivu sanoi.
EM-kisojen vahvat otteet ovat nostaneet Ojansivun osakkeita ulkomaalaisten seurojen silmissä. Tarjouksia satelee, mutta Ojansivu ei katso pelkästään suurinta setelitukkua. 
\- En mä tätä rahasta - ei hel**tti. Sen verran rakastan lajia, että haluan vielä kehittyä pelaajana. Se raha tulee sitten, jos on tullakseen, tällä hetkellä Mestaruusliigaa Kokkolan Tiikereissä pelaava Ojansivu kertoi. 
Eli lähdetkö ulkomaille vielä?
\- Lähden varmasti. Ensi kesänä lähden lomalle ihan saletisti, Ojansivu velmuili.
Kemin lumilinna palaa alkuvuosiinsa – ulkomuoto muistuttaa keskiaikaista linnaa
Tänä talvena lumilinnan teemana on "Linna Linnassa". Tämä näkyy muun muassa linnan sisäänkäynnissä, joka muistuttaa keskiaikaisen linnan porttia.
Kemin 21. lumilinna rakennetaan perinteiselle paikalle sisäsatamaan tammikuussa. Tulevana talvena palataan myös perinteiseen ulkoasuun, kun meren rantaan kohoavan linnan teemana on "Linna Linnassa".
– Linna palaa tietyllä tapaa juurilleen. Suunnittelussa on haettu keskiaikaisen linnan piirteitä. Linnan julkisivuun palaavat kuitenkin usein kaivatut muuriaiheet, toteaa Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
– Myös linnan sisäänkäynti muistuttaa keskiaikaisen linnan porttia, hän jatkaa.
Lumilinnan avajaisia vietetään lauantaina 23.1.
Turkki kutsui Yhdysvallat ja Venäjän puhutteluun
Nimettömänä pysyttelevän virkamiehen mukaan Turkki on antanut Yhdysvalloille ja Venäjälle "välttämättömät varoitukset".
Turkki on kutsunut Yhdysvaltojen ja Venäjän suurlähettiläät puhutteluun. Turkki on esittänyt suurlähettiläille toiveensa, että Yhdysvallat ja Venäjä eivät aseistaisi tai tukisi Syyriassa toimivia kurdijoukkoja.
– Turkki ei hyväksy yhteistyötä terroristijärjestöjen kanssa, Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoi televisiossa.
Käytännössä Turkin tulkinta terrorismiin kytkeytyvistä kurditaistelijoista lienee lavea. Turkki pitää Syriassa toimivaa kurdien Demokraattinen yhtenäisyys -puoluetta (Democratic Unity Party, PYD) laittomana pitämänsä PKK:n sivuhaarana.
Pääministeri Davutoğlu on sanonut, että pääkaupungissa Ankarassa lauantaina tyhtyjen pommi-iskujen tekijät saattoivat kuulua Isisiin tai Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon.
Yhdysvallat tukenut Syyrian kurdeja
Turkki on antanut Yhdysvalloille ja Venäjälle "välttämättömät varoitukset". Uutistoimisto AFP:n haastattelema Turkin ulkoministeriön virkamies ei kuitenkaan täsmentänyt, mitä tämä tarkoittaa.
Yhdysvaltojen johtama liittouma on toimittanut ammuksia Isisiä vastaan taisteleville Syyrian kapinallisille, kuten kurditaistelijoille.
Venäjä puolestaan on tehnyt Syyriassa ilma-iskuja pönkittääkseen presidentti Bashar al-Assadin asemaa. Venäjä on muun muassa tavannut PYD:n edustajan.
PYD:n kurdijoukot hallitsevat alueita Pohjois-Syyriassa Turkin vastaisella rajalla. Turkki on puhunut omasta sodastaan terrorismia vastaan Isisin ja PKK:n nitistämiseksi. Toistaiseksi Turkki on tehnyt ilmaiskuja lähinnä Pohjois-Irakissa sijaitseviin kurditaistelijoiden tukikohtiin.
FK: Suuria asuntolainoja on entistä vähemmän
Kotitalouksien keskimääräinen asuntolaina on 85 700 euroa, pääkaupunkiseudulla vähän enemmän.
Keskikokoisten asuntolainojen määrä on kasvanut ja suurimpien lainojen osuus laskenut, sanoo Finanssialan keskusliitto, joka on selvittänyt asiaa sekä tänä että viime vuonna. Asuntolainamäärät ovat pienentyneet lähes koko Suomessa.
Keskusliiton mukaan kuluttajien rahatilanne on pysynyt hyvänä ja riskeihin kansalainen varautuu säästämällä.
Kotitalouksien keskimääräinen jäljellä oleva asuntolaina on 85 700 euroa, pääkaupunkiseudulla enemmän. Vuosi sitten keskimääräinen asuntolaina oli 89 200 euroa.
Kahden viime vuoden aikana otetut asuntolainat ovat olleet suuruudeltaan keskimäärin 113 300 euroa, tähän määrä laski 114 000 eurosta.
Asuntovelallisista 14 prosentilla on lainaa yli 150 000 euroa, kun vuosi sitten suurvelallisten osuus oli liki 17 prosenttia.
Kulutusluottojen määrä on ennallaan: keskimäärin 8 700 euroa.
Lainojen lyhennyksiin ja korkoihin kuluu lainanottajalta keskimäärin viidennes käteen jäävistä kuukausituloista. FK:n mukaan liki kolme neljästä velallisesta varautuu korkojen nousuun säästämällä tai vakuutuksin.
Kuudella kymmenestä suomalaisesta on säästöjä tai sijoituksia, selviää FK:n kyselystä, johon osallistui alkukesällä 2 500 suomalaista.
Ruotsin entistä pääministeriä Göran Perssonia syytetään kotirauhan rikkomisesta
Perssonin mailta kesämökkiä vuokraava mies väittää entisen pääministerin tirkistelleen makuuhuoneeseensa.
Ruotsin entinen pääministeri Göran Persson omistaa 340 hehtaarin maatilan Torpissa Södermanlandin läänissä. Hehtaareista huolimatta Perssonin ja hänen vuokralaistensa välille on syttynyt naapurisota, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/article21580703.ab).
Persson ja hänen vaimonsa Anitra Steen haluavat irtisanoa kesämökkiä maillaan vuokraavan avioparin vuokrasopimuksen. Mökki on ollut pariskunnan hallussa vuodesta 1981, ja siihen kuuluu muutaman tuhannen neliömetrin tontti. Persson osti tilan vuonna 2004 ja peri silloin vuokralaisensa.
Persson jätti Nyköpingin vuokralautakunnalle toukokuussa pyynnön vuokrasopimuksen irtisanomisesta. Hän perusteli pyyntöään sillä, että haluaa tuottaa naudanlihaa myytäväksi ja tarvitsee eläimille lisää laidunmaita.
Vuokralaiset ovat suivaantuneet Persssonin toimista.
– On hölynpölyä, että he tarvitsisivat lisää laidunmaata. He haluavat vain päästä käsiksi tonttiin, koska se sijaitsee kauniilla niemellä. En ole koskaan nähnyt heidän lehmiensä seisovan täällä himoitsemassa ruohomättäitämme, vuokralainen Kaj Possler sanoo Aftonbladetissa.
Possleria ärsyttää eniten se, että Persson on käynyt hänen mökillään ilman lupaa. Posslerin mukaan luvaton vierailu käy ilmi vuokralautakunnalle jätetyistä materiaalista.
– Minua raivostuttaa, että entinen pääministeri on seisonut makuuhuoneeni ulkopuolella ja katsonut sisään ja etsinyt sieltä vikoja.
Possler on nyt haastanut Perssonin oikeuteen kotirauhan rikkomisesta. Haastehakemuksen liitteenä on useita kuvia, joiden väitetään olevan Perssonin ja Steenin ottamia ja osoittavan, että he ovat käyneet Posslerin kesämökillä luvatta.
Perssonin vaimo Anitra Steen suhtautuu haastehakemukseen huvittuneesti ja nauraa asiasta kuullessaan.
– Minulla ei ole mitään kommentoitavaa, Steen sanoo Aftonbladetille.
Sotkamon Jymy vaihtaa pelinjohtajaksi vanhan konkarin
Vuosina 2008–2013 Sotkamon Jymyn pelinjohtajana toiminut Mikko Kuosmanen palaa vanhalle paikalleen.
Miesten Superpesistä hallitsevan Sotkamon Jymyn pelinjohtajana kaksi edellistä kautta ollut Mikko Korhonen siirtyy yhden vuoden sopimuksella seuran valmennuspäälliköksi. Korhosen vastuulla on jatkossa A-poikien valmennus ja pelinjohto. Jatkossa Sotkamon Jymy aikookin tehostaa joukkueen junioripolkua.
Seuran urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen oli pelinjohtajana kausina 2008–2013. Kuosmanen siirtyy Jymyn pelinjohtajaksi yhden vuoden sopimuksella.
Pisimmät pelaajasopimukset Sotkamon Jymyllä on Niilo Piiponniemen ja Niko Korhosen kanssa. Heillä on vielä yksi sopimuskausi jäljellä, mutta molemmat ovat allekirjoittaneet uudet kolmen vuoden mittaiset sopimukset, joten sopimukset jatkuvat syksyyn 2019 asti.
Sotkamon Jymyn pelaajasopimukset
2016  
Antti Hartikainen   
Toni Kohonen   
Jani Komulainen   
Niko J.Korhonen   
Roope Korhonen   
Immo Rautiainen   
Kosti Rautiainen   
Veli-Matti Sigvart   
Markus Tuikka
2017  
Lauri Rönkkö (Vuokralla IPV:ssä kauden 2016)  
Onni Määttä
2018  
Topi Korhonen   
Riku Niemi
2019  
Niilo Piiponniemi   
Niko Korhonen
Voimistelu harppasi ammattilaisuuteen – jo sata päätoimista valmentajaa
Voimisteluliitto sai kaksinkertaistettua päätoimisten ammattivalmentajien määrän seitsemässä vuodessa. 
Voimisteluliiton vuonna 2007 asettama tavoite kaksinkertaistaa päätoimisten ammattivalmentajien määrä on nyt saavutettu. 
Tavoitteen asettamisen aikana Suomessa oli 50 päätoimista valmentajaa, nyt heitä on sata. Tavoite täytyi seitsemässä vuodessa. 
Suurin osa valmentajista toimii Voimisteluliiton painottamissa lajeissa eli rytmisessä voimistelussa, joukkuevoimistelussa tai naisten ja miesten telinevoimistelussa.
Suomen Voimisteluliiton valmennuspäällikön Liisa Ahlqvist-Lehkosuon mukaan valmentajat toimivat sekä harrastajien että huippuvoimistelijoiden parissa eli ammattitaidosta hyötyvät myös pienet lapset. 
\- Osassa seuroista kaikilla päätoimisilla on huippuvaiheen valmennusten lisäksi myös tietty määrä lapsuusvaiheen ohjauksia. Joissain tapauksissa tämä voi olla helpompaakin kuin usean tavoitteellisesti harjoittelevan ryhmän ohjaaminen, Ahlqvist-Lehkosuo sanoo.
Ahlqvist-Lehkosuon mukaan Voimisteluliitossa on tehty seurojen kanssa aktiivisesti töitä, jotta valmentajien palkkaukseen uskallettaisiin ryhtyä.
\- Olemme käyttäneet paljon aikaa seurojen rohkaisemiseen, neuvomiseen ja konkreettisen avun tarjoamiseen. Päätoimisten palkkaamisessa seuroja on askarruttanut esimerkiksi työn sisältö, palkkataso, tuntimäärät ja muut todella konkreettiset asiat.
Voimalinjaan lentänyt joutsen menehtyi kylpyaltaaseensa
Oulussa sähkölinjaan lentänyt joutsen menehtyi maanantaina. Lintuharrastajan tarjoama apukaan ei riittänyt.
Nuori joutsen törmäsi Oulujoen Pikkaralassa korkejännitejohtoon viime torstaina. Pelastuslaitoksen joesta hakema joutsen päätyi oululaisen lintuharrastajan, tutkija  Ari-Pekka Auvisen hoitoon jo samana päivänä. Lintu toipuikin parissa päivässä hyvin.
Auvinen siirsi nuoren linnun sunnuntaina sisätiloista ulkohäkkiin, jonne hän kaivoi linnulle uimapaikan, lasten muovisen kylpyaltaan.
– Nostin linnun siihen kellumaan. Veden vaikutuksesta linnun höyhenpeite pysyy kunnoissa ja vesi voi vähentää paineita mahdollisilta sisäisiltä vammoilta, kertoo Auvinen.
Lintu kellui altaassa pari tuntia. Seuraavana aamuna joutsen oli kuitenkin levoton ja puoliltapäivin joutsen löytyi selällään kylpyaltaasta, hengitys koristen.
Lintu oli mahdollisesti vetänyt vettä ilmapusseihinsa. Iltapäivään mennessä se menehtyi.
– Aika ihmeellinen tapaus, sanoo Auvinen. Hän harmittelee linnun kuolemaa 20 sentin veteen, mutta uskoo linnun tasapainon ja lihaskontrollin olleen pahasti vaurioitunut.
– Todennäköisesti sisäisiä vammoja, ehkä tasapainoelimissä, veikkaa Auvinen. Hänen hoidossaan on vakituisesti muutamia vahingoittuneita lintuja.
Kuollut joutsen on toimitettu Eviralle kuolinsyyn selvittämistä varten.
Turkki tyrmäsi Unkarin haaveet
Suomen lohkossa kolmanneksi sijoittunut Unkari joutuu hakemaan EM-kisapaikkaa jatkokarsinnasta.
A-lohkon päätösottelut murskasivat Unkarin haaveet suorasta paikasta jalkapallon 2016 EM-kisoihin.
Unkari oli ennen tiistai-illan päätöskierrosta parhaan lohkokolmosen paikalla eli kiinni suorassa jatkopaikassa. Se jäi kuitenkin haaveeksi, sillä Turkki jyräsi ohi.
Turkki voitti karsintojen päätösottelussaan EM-kisapaikkansa aiemmin varmistaneen Islannin 1-0. Selcuk Inan teki voitto-osuman varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Kun samaan aikaan Kazakstan voitti lohkojumboksi jääneen Latvian vieraskentällä 1-0, Turkki varmisti EM-kisapaikan. 
Unkarin lisäksi jatkokarsinnassa pelaavat Bosnia ja Hertsegovina, Irlanti, Norja, Ruotsi, Tanska, Slovenia ja Ukraina. Otteluparit arvotaan sunnuntaina. Ensimmäiset osaottelut pelataan 12.-14. marraskuuta ja toiset 15.-17. marraskuuta.
Jokaisessa suomalaisessa asuu rytmi – tanssikahvilassa yleisö pääsee mukaan tarinaan
Tampereella 1001 kahvikuppia -taidekahvilassa tanssiin yhdistetään satuja ja runoutta. Tanssitaiteilijat uskovat, että suomalaisissa elää tahto tuntea liikkeen virta.
Tanssiva taidekahvila herättää epäilyksen. Eihän sellainen suomalaisille tönkköjaloille sovi.
Tampereella 1001 kahvikuppia -taidekahvilassa esiintyvä tanssitaiteilijat Linda Kuha ja Maija Ikonen ovat toista mieltä.
– Suomalainen lavatanssikulttuurikin osoittaa, että meissä suomalaisissa on tahto liikkua ja tuntea rytmi, liikkeen virta ja toinen ihminen lähellä, sanoo Kuha.
Kuhan mielestä suomalaiset ovat vain vieraantuneet tanssista. Onneksi tanssiin on helppo hypätä mukaan.
– Kaikilla on aina mukana tanssiin tarvittava instrumentti, eli oma keho, toteaa Kuha.
Suomalainen lavatanssikulttuurikin osoittaa, että meissä suomalaisissa on tahto liikkua ja tuntea rytmi, liikkeen virta ja toinen ihminen lähellä.
Tanssi ja sadut kohtaavat taidekahvilassa
Tämän päivän tanssissa ei seurata yhtä rajattua linjaa. 1001 kahvikuppia -taidekahvilassa tanssiin yhdistetään tällä viikolla kirjallisuutta.
Keskiviikko- ja torstaiaamuna kahvilassa järjestetään lapsille tanssiva satuhetki. Lapset saavat ensin valita sadun, jonka tanssitaiteilijat esittävät yhdessä lasten kanssa.
– Yllätyksiä on siis luvassa sekä yleisölle että meille tanssijoille, sanoo Kuha.
Tanssintäyteinen satuhetki eroaa perinteisestä satujumpasta siinä, että liikkeet eivät ole tarinan pääosassa.
– Koko hetken kokonaisuus, tarinat, vuorovaikutus ja tanssitaide ovat tärkeämpiä kuin itse liikkeet, kertoo Ikonen.
Myös aikuiset pääsevät osallistumaan tanssiteoksiin tällä viikolla taidekahvilassa.
Perjantaina nuorille ja aikuisille järjesteään tanssia ja runoutta yhdistävä Poetry Dance Jam. Iltaisin kahvila on avoinna tanssitaidetilauksille.
Tanssikahvila järjestetään Tampereella Sisä-Suomen tanssin aluekeskuksen Liikelaiturissa keskiviikosta lauantaihin.
Vanhojen asuntojen kauppamäärät kasvoivat alkuvuonna viime vuodesta
Viime vuonna asuntokauppa oli aallonpohjassa. Muutaman vuoden takaisesta tasosta ollaan jäljessä; siihen ei ole poikkeuksellisen alhainen korkotasokaan auttanut, sanoo Kiinteistönvälitysalan keskusliitto.
Käytettyjen kerros-, rivi- ja omakotitalojen kauppa vahvistui tammi–syyskuussa viitisen prosenttia viime vuodesta, sanoo Kiinteistönvälitysalan keskusliitto KVKL. Vuonna 2014 asuntokauppa oli aallonpohjassa.
Kerrostaloasuntojen kauppamäärä kasvoi kolmisen prosenttia, rivi- ja omakotitalojen kauppa 8–9 prosenttia.
Syyskuussa myytiin vanhoja kerrostaloasuntoja yhteensä 2 130, rivitalokoteja 715 ja vanhoja omakotitaloja noin 925 kappaletta. Taloja myytiin kymmenen prosenttia enemmän kuin syyskuussa 2014.
Tänä vuonna viime vuoden kauppakuukaudet on ylitetty maalis-, kesä-, heinä-, elo- ja syyskuussa. Syyskuussa ylitys oli niukin. Muina kuukausina kauppaa on tehty viime vuoden tahtiin.
Muutaman vuoden takaisesta tasosta ollaan jäljessä; siihen ei ole poikkeuksellisen alhainen korkotasokaan auttanut, sanoo KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila.
Rovaniemen kaupunginjohtaja: Työvoimatoimisto "temputtaa"
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kannattaa työvoimapalvelujen siirtämistä valtiolta kunnille. Lotvonen on tyytymätön työ- ja elinkeinotoimiston tapaan hoitaa pitkäaikaistyöttömyyttä Rovaniemellä. Lotvonen kuvaa TE-hallinnon toimenpiteitä temputtamiseksi.
– Kunnilla on laaja vastuu nyt sosiaali- ja terveyspalveluista, joiden yhteys pitkäaikaistyöttömyyteen on likeinen, Lotvonen toteaa.
Rovaniemen kaupunki maksaa pitkäaikaistyöttömyydestä niin sanottuja sakkomaksuja Kelalle noin 5,5 miljoonaa euroa tänä vuonna. Lotvonen arvioi, että summa kasvaa edellisvuodesta noin miljoona euroa.
Lotvosen lisäksi 19 muun ison kaupungin johtajat kannattavat työvoimapalvelujen siirtämistä kunnille. Tiedot käyvät ilmi Yle Uutisten kyselystä.
Kansanedustaja ymmärtää kuntien työttömyystoivetta: "Odotetaan silti sotea"
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) sanoo ymmärtävänsä kuntien toivetta saada työttömyyspalvelut hoidettavakseen. Hän ei kuitenkaan lähtisi tekemään muutoksia ennen kuin sote-uudistuksesta on päästy ratkaisuun.
Kuntajohtajien toive saada te-toimistojen palveluja hoidettavakseen saa ymmärrystä raumalaiskansanedustaja Kristiina Saloselta (sd.).
Lähes kaikki suuret kaupungit ovat valmiita ottamaan työvoimapalveluita hoidettavakseen valtiolta. Taustalla on tyytymättömyys te-toimistojen tuloksiin, koska työttömyyden pitkittyminen tuo kunnille sakkomaksuja.
Kristiina Salonen katsoo, että ennen ratkaisujen tekemistä on kuitenkin syytä odottaa sote-uudistuksen toteutumista.
–  Ajankohta on kauhean hankala. Emme tiedä tarkalleen, miltä sote-uudistus näyttää muutaman viikon kuluttua, Salonen sanoo.
Sakkomaksut uuteen harkintaan
Kansanedustaja Kristiina Salosen mielestä on selvää, että jos työttömyyden hoitoon olennaisesti liittyvät sosiaalipalvelut siirtyvät kunnilta sote-alueille, myös sakkomaksujen kohdistaminen kuntiin on harkitava uudelleen. Lisäksi olisi syytä pohtia työvoimapalvelujen järjestämistä sote-alueella.
On iso kysymys, mitä sote-alueilla jatkossa tehdään.
– On iso kysymys, mitä sote-alueilla jatkossa tehdään. Luulen, että avien ja elyjen tulevaisuutta ja kytköstä sote-alueihin pohditaan. Tällä hetkellä te-toimistoista ei vielä puhuta vaan halutaan katsoa sotea kokonaisuutena, mutta asiaa pitää varmasti miettiä, Salonen sanoo.
Kristiina Salonen katsoo, että nykyinen malli on ollut toimimaton, koska kunnat eivät ole saaneet riittävää tietoa kuntalaisten työttömyyden pitkittymisestä eivätkä näin ollen ole pystyneet puuttumaan ongelmaan.
Sote-uudistuksen etenemisestä odotetaan hallituksen linjauksia lähiaikoina.
Hätämajoitusyksikön sänkyjen puute viivästyttää turvapaikanhakijoiden vastaanottamista
Liminkaan perustettu turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö on aloittanut toimintansa. Hätämajoitukseen saapui bussilastillinen väkeä ja lisää odotellaan ensi viikolle. Sänkyjä on tilattu lisää ja niiden saaminen vie tovin aikaa.
Limingan hätämajoitusyksikkö on vastaanottanut ensimmäiset turvapaikanhakijansa. Liminkaan saapui tiistaina 51 turvapaikanhakijaa Tornion järjestelykeskuksesta.
Liminkaan voidaan majoittaa lisää turvapaikanhakijoita ensi viikolla.
– Nyt odotellaan lisää sänkyjä, joiden saaminen vie jonkin aikaa, kertoo yksikönjohtaja Antti Kesälahti.
Kesälahti kiittelee vapaaehtoisten työpanosta Limingan hätämajoitusyksikön pystyyn laittamisessa. Ihmiset ovat lahjoittaneet muun muassa huonekaluja ja vaatteita.
Limingassa on valmius vastaanottaa 150 turvapaikanhakijaa. Limingan hätämajoitusyksikkö toimii entisen liikekeskuksen tiloissa, joka on nyt muutettu hätämajoituskäyttöön sopivaksi.
Pohjois-Pohjanmaalla toimii neljä vastaanottokeskusta: Oulun Heikinharju, Ruukki, Pudasjärvi ja Kuusamo.
Hätämajoitusyksiköitä on perustettu jo viisi eli Oulussa Sanginsuuhun, Kastelliin ja  Hiukkavaaraan, Muhoksella Päivärinteelle ja nyt Liminkaan.
Lähes 100 rynnäkkökiväärin patruunaa kateissa Vekaranjärvellä
Patruunoiden katoaminen huomattiin tiistai-iltana. Karjalan prikaatin mukaan on mahdollista, että patruunoiden kuittaamisessa on saattanut tapahtua inhimillinen erehdys.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä on kadoksissa 90 rynnäkkökiväärin patruunaa. Patruunoiden katoaminen huomattiin eilen illalla tykistörykmentin perusyksikön erikoiskoulutuskauden ampumataitotestissä. Puutteen huomasi palkattuun henkilöstöön kuuluva ammuntojen johtaja. Käytännössä kateissa on kolme 30 patruunan laatikkoa.
Toistaiseksi patruunoita ei ole löydetty. Karjalan prikaatin mukaan inhimillisen erehdyksen mahdollisuutta kuitattujen patruunoiden määrästä ei ole voitu sulkea pois. Varusmiesten tavaroita on tarkastettu tänä aamuna, mutta patruunoita ei löytynyt.
Karjalan prikaati jatkaa tapauksen tutkintaa.
"Temputtamista, tehottomuutta, asenneongelmia" – näin ministeriö vastaa työllistämiskritiikkiin
Työ- ja elinkeinoministeriössä on ryhdytty selvittämään, voitaisiinko vaikeasti työllistyvien palveluita siirtää valtiolta kunnille. Pelkkä vastuiden siirtäminen ei kuitenkaan ministeriön mukaan ratkaise ongelmia.
Työ- ja elinkeinoministeriössä tiedostetaan kuntien tuskastuminen valtion järjestämiin työvoimapalveluihin. Samaan aikaan ministeriö kuitenkin puolustaa kritiikin kohteeksi joutuneita TE-toimistoja.
Yle Uutisten [kyselyssä suuret kaupungit kertoivat](http://yle.fi/uutiset/suuret_kaupungit_pettyivat_tehottomuuteen_ja_tietokatkoihin_tyollisyyden_hoidossa__haluavat_vastuuta_pois_valtiolta/8375298) haluavansa järjestää ainakin pitkäaikaistyöttömien palvelut itse. Taustalla on kuntien rahoitusvastuuta työttömyydestä [lisännyt lakimuutos](http://yle.fi/uutiset/alle_kolmekymppisten_tyottomyys_jatkuu_ja_jatkuu__kunnille_tulossa_iso_lasku/8376707), mutta myös pettymys työhallinnon tuloksiin.
TE-toimistoja kritisoitiin kyselyssä tempputyöllistämisestä, tehottomuudesta, asenneongelmista ja siitä, että kyky toimia nopeasti ja joustavasti olisi olematon. Toisaalta monet vastaajat totesivat, että syy ei ole niinkään TE-toimistoissa, vaan resursseissa.
Resursseihin vetoaa myös hallitusneuvos Päivi Kerminen työ- ja elinkeinoministeriöstä. Koska työttömyys on korkealla ja työttömyysjaksot pitkiä, työhallinnolla on enemmän asiakkaita kuin palveluita voidaan järjestää.
En usko, että pelkkä johtovastuun ja resurssien siirtäminen tuottaa tuloksia.
Kermisen mukaan resurssit eivät lisäänny yksistään sillä, että vastuuta siirretään valtiolta kunnille.
– Mutta jos näin tehdään, nähdään, paljonko kunnilla on varaa laittaa työllistämiseen omia resursseja valtion rahoituksen lisäksi, hän sanoo.
Kuntakokeiluista luvassa päätöksiä
Ministeriössä on joka tapauksessa aloitettu selvitys kaikkein vaikeimmin työllistyvien työvoimapalveluiden siirtämisestä kunnille. Valmisteluryhmän ensimmäinen kokous on perjantaina.
Työ alkaa sen määrittelemisestä, ketkä oikeastaan ovat "vaikeimmin työllistyviä". Se ei tarkoita välttämättä samaa kuin pitkäaikaistyötön, muistuttaa Pohjois-Savon TE-keskuksen johtaja Pasi Patrikainen.
– Vaikeasti työllistyvien työttömyys on kysymys sinällään. Sen ratkaisemiseen tarvitaan sekä kunnan että meidän palveluita, hän miettii.
Selvitys valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen päätetään mahdollisista kuntakokeiluista, joilla uuden mallin toimivuutta testataan.
Jos vastuuta siirretään pysyvästi valtiolta kunnille, se edellyttää myös lakimuutosta.
Kuntaliitto: Taustalla myös valtakysymys
Osa suurista kaupungeista haluaisi kokeilla mallia, jossa vastuu työllisyyden hoidosta siirrettäisiin kokonaan kunnille. Vastaava malli on ollut käytössä Tanskassa ja sen puolesta liputetaan myös Kuntaliitossa.
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorennon mukaan muutoksesta on keskusteltu jo useita vuosia. Se on tyssännyt hänen mielestään siihen, että osa työhallinnosta haluaa pitää kiinni nykyisestä valta-asemastaan.
Hallitusneuvos Päivi Kermisen torjuu väitteet valtataistelusta. Hän myöntää kuitenkin, että ministeriöllä ja Kuntaliitolla on "erilaisia näkemyksiä Tanskan mallin toimivuudesta". Kerminen huomauttaa, että Tanska on maantieteellisesti pieni maa, jonka malli ei välttämättä sovi Suomeen maantieteellisistäkään syistä.
Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Pasi Patrikainen on yksi niistä asiantuntijoista, jotka eivät ole lähtökohtaisesti vakuuttuneita Tanskan mallista. Hän kaipaisi ainoastaan nykyistä selkeämpiä rooleja kuntien ja TE-toimiston välille vaikeimmin työllistyvien tilanteessa. Nykytilanteessa tarvittaisiin myös lisärahaa vaikeassa asemassa olevien työnhakijoiden auttamiseen.
Patrikaisen ideaaliroolissa kunnat vastaisivat kuntouttamisesta ja TE-toimisto siitä, että työmarkkinoille valmiit työntekijät löytävät työtä. Pohjois-Savon TE-toimistossa on painotettu yrityksiin jalkautumista ja sillä on saatu hyviä tuloksia. On [puhuttu jopa "Kuopion ihmeestä".](http://yle.fi/uutiset/kuopion_ihmeesta_tyonvalityksessa_tuli_ilmio__yrittajapomolla_on_onnistumiselle_yksinkertainen_selitys/7711594)
– En usko, että pelkkä johtovastuun ja resurssien siirtäminen tuottaa tuloksia. Toimintatapojen pitää muuttua, hän sanoo.
Huippuiskijällä akillesjännevamma - jääkö olympiakarsinta väliin?
Torstain tutkimukset vahvistavat, mikä on Urpo Sivulan toipumisennuste.
Lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Urpo Sivula sai tiistai-illan Italia-ottelussa akillesjännevamman.
Vamman tarkempi laatu ja toipumisaika selviävät torstaina, kun Sivula pääsee tutkimuksiin Suomeen. Joukkue matkustaa Italiasta Suomeen myöhään keskiviikkoiltana.
Jos vamma on vakava, se on kova isku paitsi Sivulan seurajoukkueelle Vammalan Lentopallolle, myös Suomen maajoukkueelle. Suomi on mukana Rion olympiakarsinnassa, joka pelataan tammikuun alussa Berliinissä. Vain turnauksen voittaja pääsee olympialaisiin, joten kovakätistä iskijää tarvittaisiin Berliinissä.
Sivula loukkasi jalkansa neljännesvälierässä Italiaa vastaan ottelun loppuhetkillä. Vamma tuli ilman ulkopuolista kontaktia Sivulan lähdettyä ottamaan vauhtia hyökkäykseen.
Poliisi epäilee: Tuusniemen talopalo sytytettiin tahallaan
Tyhjillään ollut rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Tuusniemen keskustassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja.
Poliisi epäilee, että yöllä Tuusniemen keskustassa palanut autiotalo sytytettiin tahallaan. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Keskitiellä sijainneen rintamamiestalon palosta puoli kolmen aikaan aamuyöllä.
Jo muutaman vuoden tyhjillään ollut talo tuhoutui palossa täysin. Talo oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Lähimmät muut rakennukset ovat 20–30 metrin päässä, mutta palo ei ollut vaarassa levitä niihin.
Poliisi kaipaa tapauksesta silminnäkijähavaintoja tai muita vihjeitä.
Opiskelijapolitiikka vetää puoleensa Lappeenrannassa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan edustajiston 27 paikkaa tavoittelee 71 ehdokasta. Ehdokkaiden määrä on kasvanut, vaikka edustajiston koko on pienentynyt.
Kiinnostus opiskelijapolitiikkaa kohtaan on kasvussa Lappeenrannassa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan edustajistoon pyrkii tänä syksynä 71 ehdokasta. Vaaliin on asettunut ehdolle lähes 20 henkilöä edellisvaaleja enemmän, vaikka edustajiston koko on supistunut.
Tämän kuun lopulla ja ensi kuun alussa käytävässä vaalissa valitaan 27 edustajaa. Vielä vuonna 2013 edustajiston koko oli 31 jäsentä.
Edustajisto valitaan seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Edustajiston tehtävänä on muun muassa päättää ylioppilaskunnan talousarviosta, jäsenmaksusta, toimintasuunnitelmasta ja säännöistä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaalien ennakkoäänestyspäivät ovat 27.-28.10. Varsinaiset äänestyspäivät ovat 3.-4.11.
Venäjän pääsyyttäjä vaatii oppositiojohtajan luovutusta Suomesta Venäjälle – nyt yrittäjä Joensuussa
Liikemies ja oppositiojohtaja Vasili Popov vastustaa luovutusta. Hän pitää juttua poliittisena ajojahtina.
Venäjän pääsyyttäjänvirasto on lähettänyt virallisen luovutuspyynnön Suomen oikeusministeriölle oppositiojohtaja, liikemies Vasili Popovin luovuttamiseksi Suomesta Venäjälle.
– Luovutuspyyntö on saapunut ja se on siirretty edelleen keskusrikospoliisille, joka  suorittaa luovutustutkinnan, vahvistaa hallitusneuvos Juhani Korhonen oikeusministeriöstä.
Venäjän viranomaiset haluavat Popovin takaisin kotimaahansa oikeudenkäyntiä varten, kiinteistökauppoihin liittyvien epäselvyyksien takia. Popov on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään. Hän pitää koko touhua poliittisena ajojahtina. Popov on Karjalan oppositiojohtaja ja edustaa länsimielistä Jabloko-puoluetta. Hän on myös kauppaketju Lentorgin omistaja.
Petroskoilainen Popov pakeni Venäjältä Suomeen keväällä. Siitä lähtien hän on oleskellut Pohjois-Karjalassa. Poliisi pidätti hänet elokuun lopulla Venäjän pyynnöstä ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeus määräsi hänet matkustuskieltoon.
– Hän käy ilmoittautumassa poliisille kahdesti viikossa, maanantaisin ja torstaisin, kertoo Popovin avustaja Maria.
Hänen mukaansa Popov vastustaa luovutusta Venäjälle, joten luovutusvaatimus menee korkeimman oikeuden käsittelyyn, ehkä 1–2 kuukauden sisällä.
– Vasili haluaa, että asia käsitellään nopeasti, avustaja Maria kertoo.
Vaimoa ei päästetä Suomeen
Popov asuu parhaillaan Joensuun naapurikunnssa Liperissä. Hänen 4-, 6-, ja 12-vuotiaat lapsensa vierailevat siellä kuukausittain. Vaimo Anastasia Kravtsuk pysyy Petroskoissa, koska viranomaiset eivät päästä häntä lähtemään maasta.
Popov on Suomessa oleskellessaan ryhtynyt yrittäjäksi. Hän perusti mainostomiston toukokuussa Joensuuhun.
– Se myy suomalaisyrityksille mainospaikkoja Venäjällä, Maria kertoo.
Lauritsalan koulupakka meni kokonaan uusiksi
Lauritsalan alakoulun uudisrakennuksen suunnittelua ei voida jatkaa sellaisenaan, vaan suunnittelua on jatkettava koko koulukeskuksen kokonaisuutena.
Lappeenranta joutuu tarkastelemaan Lauritsalan kouluinvestoinnit kokonaan uudelleen.
Lappeenrannan Lauritsalan yläkoulu vaatii lähivuosina perusteellisen remontin tai koko koulu joudutaan purkamaan. Rakennusteknisen tutkimuksen tulos oli yllätys Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergille.
– Lauritsalan alakoulun uudisrakennuksen suunnittelua ei voida nyt jatkaa sellaisenaan, vaan suunnittelua on jatkettava koko koulukeskuksen kokonaisuutena, Willberg toteaa.
Kaupungin tilakeskus tutkii eri vaihtoehtoja Lauritsalan koulutiloiksi.
– Yläkoululla pärjätään toivon mukaan muutama vuosi rakenteita sisältä tiivistämällä, Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg toivoo.
Angel Haze keikalle Suomeen - räppäri palaa Tavastialle
Angel Haze julkaisi hiljattain nettialbumin, jolla käsitellään raskaita teemoja. Artisti esiintyy tammikuussa YleX:n, Blockfestin ja Live Nation Finlandin järjestämällä keikalla.
**Angel Haze**, yksi tämän hetken kovimmista naisräppäreistä, ottaa jälleen Tavastian haltuun. Angel Haze keikkailee Helsingissä keskiviikkona 20. tammikuuta, ja lipunmyynti käynnistyy tämän viikon perjantaina.
Detroitista kotoisin oleva Angel Haze julkaisi syyskuussa ilmaisen nettialbumin _Back To The Woods_, jota voi popittaa räppärin [Soundcloudista](https://soundcloud.com/angxlhxze/sets/angel-haze-back-to-the-woods/s-uKY16)sekä Spotifystä. Albumin teemat liittyvät muun muassa itsetuhoisuuteen ja hyväksikäyttöön.
Angel Haze, oikealta nimeltään **Raykeea Angel Wilson**, on keikkaillut Suomessa kahdesti aiemmin: Flow’ssa vuonna 2013 sekä Tavastialla vuosi sitten.
Angel Hazen Tavastian keikan järjestävät yhteistyössä Blockfest, YleX ja Live Nation Finland.
**KEIKKA:**
[YleX esittää: Angel Haze (USA) – Back To The Woods World Tour](https://www.facebook.com/events/1701840943384396/)
Ke 20.1.2016 Tavastia, Helsinki
Ovet klo 20, ikäraja K-18
**Lue myös**:
[Angel Haze haistatti pitkät levy-yhtiölle ja vuoti albuminsa nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225704) 
Ansiosidonnaisen leikkaus kirpaisee: "Kohta ei ole varaa hakea töitä"
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen sadalla päivällä saa täyslaidallisen työttömältä metallimieheltä ja kouluttajalta. Heidän mukaansa työttömällä ei kohta ole varaa hakea töitä.
Pitää mennä sossun luukulle.
Maan hallitus aikoo leikata ansiosidonnaisen päivärahan kestosta sata päivää. Vastedes sitä saisi työhistorian pituudesta riippuen joko 400 tai 300 päivää. Tämä huolettaa työttömiä.
– Kohta ei ole varaa hakea töitä tai elää. Pitää mennä sossun luukulle, tokaisee työtön metallimies Pasi Hälinen Helsingistä.
Hälinen irtisanottiin viime vuoden puolella ja työttömyys alkoi tammikuussa. Sen jälkeen hän on hakenut töitä metallialalta, rakennuksilta ja varastohommista, turhaan.
– Nyt lopetin lehden tilauksen ja pian täytyy myydä auto. Tässä siirretään yrittäjänriskiä työttömille, Hälinen pohtii.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausten sijaan rahaa pitäisi Hälisen mielestä saada työllistämiseen. Ja työvoimatoimistoja voisi olla ihmisten ulottuvilla.
Tämä tuntuu nöyryyttämiseltä
Eihän tuolla operaatiolla työtä luoda.
Jouni Kylmälä on kouluttaja ja lehtori. Työttömänä hän on ollut muutamia kuukausia.
– Tämä leikkaus tuntuu tyhmältä, sillä eihän tällä operaatiolla työtä luoda sanoivat talousteoriat mitä vain. Ei työtä synny, jos sitä ei ole, pohtii Kylmälä.
Kylmälän mukaan hänet pelastaa ikä. Ansiosidonnaisen leikkaus ei koske yli 58-vuotiaita, muutoin hän olisi omien sanojensa mukaan aika pian toimeentulotukiluukulla.
– Tämä tuntuu ensimmäiseksi nöyryyttämiseltä. Eihän työttömillä ole muita vaihtoehtoa. Hallitus voisi miettiä enemmän työn, uusien työpaikkojen ja innovaatioiden luomista, arvioi Kylmälä.
Hyvä puoli on Kylmälän mielestä, että hallituskin huomaa, että passivoiva työttömänä oleilu ei ole hyvästä.
– Tämä ei vielä ole aktivointia. Pitäisi elvyttää ja luoda uutta työtä, tuumaa Kylmälä.
Prinssi Ali: FIFAn puheenjohtajavaalien äänestyspäivää ei saa lykätä
Kansainvälinen jalkapalloliitto järjestää hätäkokouksen kuuden päivän päästä 20.10. Aiheena tulee olemaan helmikuun puheenjohtajavaalit sekä toimistaan syrjäytetyt Sepp Blatter ja Michel Platini. 
FIFAn puheenjohtajavaaleissa ehdokkaana oleva Prinssin Ali uskoo, että hätäkokouksessa voidaan päättää lykätä helmikuun 26. päivä pidettävää äänestystä. 
\- Vaalien siirtäminen hidastaisi muutosta ja loisi lisää epätasapainoa tilanteeseen. Se kertoisi maailmalle, että mitään ei ole opittu ja että samat FIFAn ryvettäneet takahuoneen sopimukset jatkuvat, Ali kommentoi.
Prinssi Ali uskookin, että äänestyksen siirrolla pyritään pelaamaan vain aikaa jo ehdolla olleelle, nyt hyllytetylle Michel Platinille. Näin Platini saisi enemmän aikaa valittaa nyt käynnissä olevaa 90 päivän hyllytystä sekä mahdollista 45 päivän lisähyllytystä vastaan. Jos vaaleja viivästettäisiin, valitusprosessi ei haittaisi Platinin vaalikampanjaa.
\- Sääntöjä ei saisi muuttaa kun peli on jo alkanut. Viimeaikaiset tapahtumat ovat osoittaneet, että kukaan ei ole lain yläpuolella. Eettisen komitean tulisi saada tehdä työnsä, Ali toteaa.
Ehdokkaiden nimeämisen aikaraja on tämän kuun 26. päivä, jossa tarkastetaan ehdokkaiden aikaisemman toiminnan läpinäkyvyys. Näin ollen myös se, saako Platini jatkaa ehdokkaana, on avoinna. 
FIFAn eettinen komitea hyllytti aiemmin rikostutkinnan kohteina olevat puheenjohtaja Sepp Blatterin ja Michel Platinin. Hyllytys kestää 90 päivää.
Turkissa kaksi pidätystä Ankaran pommi-iskuihin liittyen – tiesivät pommista etukäteen
Ankaran kaksoispommi-iskussa kuoli 97 ihmistä ja 500 loukkaantui.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet kaksi ihmistä epäiltynä siitä, että he tiesivät Ankaran lauantaisista pommi-iskuista etukäteen. Viranomaiset mukaan epäillyt jakoivat tietoa tulevista iskuista Twitterissä yhdeksän tuntia ennen niiden tapahtumista.
Nimettömän viranomaislähteen mukaan twiiteissä luki: "Pommi räjähtää Ankarassa" ja "Mitä jos Isis räjäyttää pommin Ankarassa?". Viranomaisten mukaan epäillyllä on yhteyksiä Kurdistanin työväenpuolueeseen (PKK).
Turkin mukaan ääri-islamistinen Isis on pääepäilty iskujen tekijä, mutta viranomaisten mukaan muiden järjestöjen sekaantumista iskuihin ei voida sulkea pois.
Ankaran kaksoispommi-iskussa kuoli 97 ihmistä ja 500 loukkaantui. Itsemurhapommittajat laukaisivat pomminsa kaupungin päärautatieaseman edessä. Paikalla oli käynnissä rauhanmarssi.
Metsästäjän maastoautosta ammuttiin ikkunat hajalle? – "Kaunaa meitä kohtaan"
Poliisi tutkii Ilomantsin etelärajalla tapahtunutta maastoauton ikkunoiden hajoamista. Kummassakin etusivuikkunassa oli reikä, mikä viittaa ampumiseen. Metsästäjätoverin mielestä kyseessä on vuosikymmeniä kestänyt riitaisuus Marjovaarassa.
Metsästäjäporukkaa kohtasi pelottava yllätys eteläisessä Ilomantsissa Marjovaarassa tiistaina. Metsästäjän maastoautoon oli ilmeisesti ammuttu niin, että kummassakin etusivuikkunassa on reikä.
Meitä on terrorisoitu jo ennenkin, ja nyt on otettu jo aseet käyttöön.
Raimo Piirainen kertoo metsästäjätoverinsa autoon kohdistuneesta ilkivallasta. 
– Olimme passissa ja maastoauto oli pysäköitynä vain hetken. Kartturin puoleisessa ikkunassa oli tuuman reikä ja ajajan paikalla noin 8 sentin reikä. Tämä on mielestäni saatu aikaan yhdellä kiväärinlaukauksella, epäilee Piirainen.
Rikosylikonstaapeli Kerkko Soininvaara vahvistaa tapahtuneen, mutta ei ota kantaa tutkinnan alkuvaiheessa, mistä reiät ovat ikkunoihin tulleet. Poliisi otti paikalla valokuvia, mutta niitä ei tutkinnallisiin syihin vedoten anneta Yle Pohjois-Karjalalle.   
  
Raimo Piiraisen mielestä Marjovaarassa on muhinut vastustusta metsästäjiä kohtaan jo vuosikymmeniä.
– Meitä on terrorisoitu jo ennenkin, ja nyt on otettu jo aseet käyttöön. Täällä on kaunaa meitä kohtaan.
Poliisi ei ole tietoinen riitaisuuksista alueella.
Pyörien Baana valtasi ratakuilun Helsingin keskustassa
Vanhan satamaradan alkuosa oli jäänyt käyttämättömäksi kuiluksi keskelle Helsingin keskustaa, kunnes kesäkuussa 2012 kuilun tilalle avattiin Baana-niminen pyöräily- ja jalankulkuväylä. Baanaa pitkin pyörällä pääsi nopeammin ja turvallisemmin läntisestä kantakaupungista Rautatieasemalle kuin aiemmin. Baanasta tuli nopeasti suosittu pyöräreitti.
Rautatieasemalta Ruoholahden ja Kaivopuiston sekä Kauppatorin kautta Katajanokalle kulkeneella satamaradalla liikennöintiä oli vähennetty jo 1950-luvulta alkaen ja rataa lyhennetty jatkuvasti. Viimeisenkin osion viimeinen juna lopetti matkansa vuonna 2005. Pohjoisen ja Eteläisen Rautatienkadun välissä alkutaipaleensa kulkevan kuilun rata purettiin vuonna 2009.
Baanan esikuva haettiin Yhdysvalloista asti, kerrottiin rakennustöiden jo alettua Uudenmaan uutisissa loppuvuodesta 2011. New Yorkissa oli vanhasta tavararadasta tehty puistomainen [The High Line](http://www.thehighline.org/) -kävelyalue.
Työnimellä Strada tunnettu pyöräilyväylä sai Baana-nimensä avoimessa kilpailussa. 1,3 kilometrin pituisen väylän tarkoituksena oli paitsi yhdistää kantakaupungin länsiosia helpommin ydinkeskustaan, myös toimia tulevan keskustapuiston jatkeena. Baana myös aloitti pyöräilykulttuurin uudistamisen Helsingissä, jossa katusuunnittelua oli tehty lähinnä autojen ehdoilla.
"Vähenevä pyöräliikenne on joutunut jalankulkijoiden kanssa samaan tilaan ja kasvava autoliikenne on saanut yhä enemmän tilaa. Nyt tätä noidankehää ollaan estämässä", kaupungin suunnitelmia kommentoi kaupungin liikenneinsinööri **Marek Salermo** vain muutama päivä ennen Baanan avautumista kesäkuussa 2012.
Baanasta tulikin huippusuosittu, sillä reilun kahden kuukauden jälkeen siltä raportoitiin jo pyöräruuhkia. Jo ensimmäisenä kesänä sillä kulki noin 5 000 pyörää päivässä. Sen varrella oleva mittari kertoo jatkuvasti pyörätietä kulkevien määrän. Reaaliaikaista tilannetta voi seurata [baanamittari.fi](http://baanamittari.fi/)-sivulla.
Helsingin kaupungin liikenneinsinööri **Niko Palo** kertoi Uudenmaan uutisille, ettei mistään pyörätieaiheesta ole aiemmin tullut niin positiivista palautetta. Kritiikkiä Baana sai kuitenkin ahtaudestaan. Palo kertoikin, että syynä tähän oli ajatus, että pyöräilijä ja kävelijä tarvitsevat yhtä paljon tilaa.
Baanamittarin tilaston mukaan väylä on pysynyt suosittuna ja käyttäjämäärät ovat tasaisesti kasvaneet. Sen suosio onkin saanut Helsingin kaupungin suunnittelemaan [baanaverkostoa](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi/kartat-ja-liikenne/pyoraily-ja-kavely/pyorareitit/baanat) koko pääkaupunkiseudulle.
Vuonna 2014 Baana sai kunniamaininnan [Euroopan kaupunkien julkisten tilojen kilpailussa](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi/uutiset/2014-05-02/baana-palkittiin-euroopan-kaupunkien-julkisten-tilojen-kilpailussa). Perusteluissa kerrottiin, että Baana onnistui halvalla ja mielenkiintoisella tavalla yhdistämään eri kaupunginosia ja luomaan uutta kaupunkitilaa.
Baana elää myös sosiaalisesssa mediassa
Baana Bike Counter -tili Twitterissä kertoo Baanan päivittäiset pyöräilijämäärät
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
STTK tuskailee: Vaihtoehtoesityksen eteneminen tahmeaa, EK:lla ei neuvotteluhalua
Työmarkkinajärjestöt vääntävät parhaillaan keinoista, joilla korvattaisiin hallituksen esitys kustannuskilpailukyvyn viiden prosentin parannuksesta.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK moittii työnantajia kankeiksi neuvottelijoiksi.
– Eteneminen on tahmeaa, ja se johtuu ennen kaikkea työnantajien neuvotteluhaluttomuudesta. Myös viiden prosentin tavoite kilpailukyvyn parantamiseksi vaikuttaa tällä hetkellä epärealistiselta, valittaa puheenjohtaja Antti Palola.
Erityisesti Elinkeinoelämän keskusliiton vitkuttelu ei Palolan mielestä ennakoi hyvää lopputulosta. Hän epäilee, että työnantajat haluavat neuvottelujen karahtavan jälleen karille.
– Tämän jälkeen maan hallitus jatkaisi aiemman ilmoituksensa perusteella työehtojen heikennysten yksipuolista valmistelua. Näin hallitus toteuttaisi työnantajien pitkäaikaisia toiveita ilman, että työnantajien tarvitsee neuvotella saati tinkiä tavoitteistaan.
STTK muistuttaa tiedotteessaan, että palkansaajajärjestöt ovat esittäneet äärimaltillista pitkäaikaista palkkaratkaisua. Palola ennakoi äärettömän levontonta työmarkkinakierrosta, jos neuvotteluissa ei edetä.
– Voi vain ihmetellä, miksei työrauha ja palkkamaltti kelpaa työnantajille, hämmästelee Palola.
STTK pitää hallituksen neuvotteluille antamaa lisäaikaa kuitenkin hyvänä asiana. Keskusjärjestön hallitus käsitteli keskiviikkona työmarkkinoiden neuvottelutilannetta.
Suuret kaupungit pettyivät tehottomuuteen ja tietokatkoihin työllisyyden hoidossa – haluavat vastuuta pois valtiolta
Kysyimme 20 suurimmalta kaupungilta, miten suomalaisten työllisyyttä pitäisi hoitaa. Vastausten perusteella järjestelmään tarvittaisiin isoja muutoksia.
Lähes kaikki suuret kaupungit ovat valmiita ottamaan työvoimapalveluita hoidettavakseen valtiolta. Taustalla on monissa kaupungeissa tyytymättömyys TE-toimistojen tuloksiin.
Yle Uutiset kysyi mielipidettä 20 suurimmasta kaupungista siihen, pitäisikö työvoimapalveluita siirtää työhallinnolta kaupungeille. Vastauksia tuli 19. Yhtä "En osaa sanoa" -vastausta lukuun ottamatta kaikki kannattivat muutosta. Vastuun ohella kaupungit haluaisivat luonnollisesti myös rahaa.
Näin suuret kaupungit muuttaisivat työvoimapalveluita:
1. Pitkäaikaistyöttömyyden hoito kunnille
Muun muassa Kuopio ja Hämeenlinna liputtavat sellaisen mallin puolesta, jossa pitkäaikaistyöttömien työllisyyden hoito olisi kunnan vastuulla. Nyt kunnat joutuvat maksamaan pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatukia satojen miljoonien eurojen edestä vuodessa ilman, että niillä on mielestään riittävästi työkaluja itse ongelman ratkaisemiseen.
Työllisyyden hoidon päällikkö Juha Laine Porista sanoo, että kuntien vastuuta pitkäaikaistyöttömyyden hoidosta on jo lisätty viime vuosina. Aktiivitoimiin pääsy on kuitenkin edelleen TE-toimistojen päätösvallassa. Päätösten ja resurssien siirtäminen kunnille vähentäisi byrokratiaa.
– Parhaassa tapauksessa sama työntekijä voisi arvioida palvelutarpeen ja ohjata palveluihin.
"Nyt työhallinto on sysännyt erityisesti pitkäaikaistyöttömien osalta vastuun kunnille, mutta leikkaa samanaikaisesti ongelman hoidossa tarvittavia työkaluja, muun muassa palkkatukea." - Lauri Lamminmäki, Kouvolan kaupunginjohtaja
Ajatusta kannattavat kaupungit perustelevat kantaansa myös sillä, että pitkäaikaistyöttömillä on läheinen yhteys sosiaali- ja terveyspalveluihin. Näistä kunnilla on jo nyt vastuu. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry tosin huomauttaa, että sosiaalihuoltoa ollaan siirtämässä kunnilta perustettaville itsehallintoalueille, mikä vaikuttaa asiaan.
Hämeenlinnan ikäihmisten tilaajapalvelujen tilaajajohtaja Jukka Lindbergin mukaan pitkäaikaistyöttömien työllisyyden hoito on kokonaisuus, joka pitäisi keskittää joko TE-hallinnolle tai kunnille. Itse hän kannattaa jälkimmäistä.
"Pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa jos missä pitäisi sallia kaikki mahdolliset kokeilut ilman kohtuutonta valvontaa." - Jorma Haapanen, Kotkan hyvinvointipalvelujen johtaja
Kaupunkien toive saattaakin toteutua, sillä [työ- ja elinkeinoministeriö on aloittanut selvityksen](https://www.tem.fi/tyo/tiedotteet_tyo?89506_m=118983) vaikeimmin työllistyvien työvoimapalvelujen järjestämisestä kunnille. Selvitys tehdään vuoden 2015 loppuun mennessä.
2. Koko kakku kunnille "Tanskan malliin"
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen on ehdottanut vielä askeleen pidemmälle vietyä mallia, jossa työllisyyden hoito siirrettäisiin kokonaan kunnalle resursseineen ja toimivaltoineen. Vantaa olisi tällaiseen kokeiluun lähtemisestä kaupunginjohtaja Kari Nenosen mukaan "hyvin kiinnostunut".
– Prosessi ja rakenne selkiytyvät, nopeutuvat ja tehostuvat myös siksi, että päällekkäisyydet poistuvat ja pystytään toimimaan ennaltaehkäisevästi, Nenonen perustelee Yle Uutisten kyselyssä.
"Elinvoimaiset kunnat pystyvät yhdistämään elinkeino-, työllisyys- ja koulutuspolitiikan alueellaan työllisyyttä ja elinvoimaa lisääväksi kokonaisuudeksi." - Ilkka Haahtela, Helsingin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikkö
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorennon mukaan vastaava malli otettiin käyttöön Tanskassa vuonna 2007, "eikä paluuta enää ole". Sittemmin Tanskan mallia on noudatettu sovellettuna myös Hollannissa. Myös Ruotsissa on otettu askeleita tähän suuntaan. Vuorento uskoo sen olevan tulevaisuutta myös Suomessa.
"Työllisyyttä ei voida hoitaa yksinomaan tai ensisijaisesti sosiaalipoliittisin keinoin, vaan keskeisintä on elinvoimapolitiikka." - Said Aden, Espoon työllisyyspäällikkö
"On parempi, että vastuu on yhdessä paikassa ja varmasti kunnilla on enemmän intressiä toimia." - Anssi Niemelä, Jyväskylän työllisyyspalvelujen vastuualuejohtaja
3. TE-toimistot kuntoon – tai ainakin niiden rahoitus
Ylen kyselyssä huomattavan moni suuri kaupunki paljasti tyytymättömyytensä TE-toimistojen tuloksiin varsinkin pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa. Työhallintoon tyytyväisiä on vain neljä vastanneista; tyytymättömiä tai hyvin tyytymättömiä oli kahdeksan.
"TE-hallinnon toimenpiteet ovat usein temputtamista. Tulokset eivät mairittele." - Esko Lotvonen, Rovaniemen kaupunginjohtaja
"TE-toimistojen kyky toimia joustavasti ja nopeasti on olematon." - Jorma Haapanen, Kotkan hyvinvointipalvelujen johtaja
Moni kaupunki pitää myös TE-hallinnon organisaatiomuutosta epäonnistuneena. Espoon työllisyyspäällikkö Said Aden näkee, että vuonna 2013 tehty uudistus vaikeutti asiakkaiden mahdollisuuksia saada henkilökohtaista palvelua. Tämä koskee hänen mielestään erityisesti heikommassa asemassa olevia: pitkäaikaistyöttömiä, maahanmuuttajia ja osatyökykyisiä.
Joensuun henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen antaisi TE-toimistojen työntekijöille synninpäästön. Hänen mielestään he tekevät parhaansa niillä resursseilla, jotka heillä on. Samalla linjalla on työllisyyden edistämisen palveluvastaava Lisa Forss Kouvolasta.
– Kouvolassa on kolmella tuetun työllistämisen asiantuntijalla yhteensä lähes 2 000 asiakasta. Nämä asiakkaat ovat juuri niitä, joita pitäisi pystyä kohtaamaan kasvokkain.
"TE-toimiston henkilöstö resurssien vähentäminen näkyy muun muassa siinä, etteivät työntekijät enää tunne asiakkaitaan kuten aikaisemmin.” - Raija Ranta, Seinäjoen kansliapäällikkö
"Sähköisten palvelujen kehittäminen ei ole se keino, jolla pitkäaikaistyöttömien tilannetta voidaan kohentaa.” - Lisa Forss, Kouvolan työllisyyden edistämisen palveluvastaava
4. Mustat aukot tiedonkulussa pois järjestelmästä
Tällä hetkellä kunnat voivat saada pitkäaikaistyöttömän henkilötiedot vasta siinä vaiheessa, kun hänen työmarkkinatukijaksonsa on niin pitkä, että kunta joutuu maksamaan siitä sakkoa. Sen sijaan sakkorajaa lähestyvästä tai nuorisotakuun piirissä olevasta asiakkaasta ei saa tietoja, ellei TE-toimisto tai asiakas itse ota yhteyttä kunnan työntekijöihin. Tämä on monen suuren kaupungin mielestä keskeinen ongelma.
– Tuo on yksi esimerkki, mutta pahinta on se, että suomalainen etuusjärjestelmä on niin monimutkainen ja jäykkä, että työtön ei voi olla varma, onko työn vastaanottaminen kannattavaa, harmittelee Jyväskylän työllisyyspalvelujen vastuualuejohtaja Anssi Niemelä.
Porin työllisyyden hoidon päällikkö Juha Laineen mukaan "asiat hoituvat" työvoiman palvelukeskuksissa, joissa ovat sekä kunnan että TE-hallinnon työntekijät. Laine kuitenkin tiedostaa, että TYPien ulkopuolella on kaikissa kunnissa suurin osa työttömistä.
"Tiedon kulku ontuu ja tuntuu siltä, että asenteissa on ongelmia eli ei ihan oikeasti haluta tarttua työttömien asiaan." - Aino-Maija Luukkonen, Porin kaupunginjohtaja
Joensuun henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen huomauttaa lisäksi, että esimerkiksi työttömien aktivointisuunnitelman tekemiseen tarvitaan pääsääntöisesti sekä sosiaalipalvelujen että TE-toimiston edustaja.
5. Kovempia sanktioita työn välttelystä
Entä jos työtön kieltäytyy hänelle tarjotusta aktivointitoimenpiteestä? Kotkan hyvinvointipalvelujen johtajan Jorma Haapasen mukaan kunnalle jää tällöin maksajan rooli, sillä työstä kieltäytymisestä ei voi sanktioida. Hänen mielestään aktivointitoimenpiteistä tulisikin saada nykyistä velvoittavampia.
– Tämä voi tuntua tiukalta, mutta se voisi olla yhteiskunnallisesti, kuntien näkökulmasta sekä jopa työttömälle itselleen hyödyksi, säestää Joensuun henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen.
"Arkijärkisesti ajateltuna mikä tahansa järjellinen työ olisi omiaan ylläpitämään työttömän työ- ja toimintakykyä, estämään syrjäytymistä, edistämään mahdollisesti osaamista, antaisi merkinnän CV:hen... Eli lopultakin edistäisi työllistymistä." - Sari Lempiäinen, Joensuun henkilöstöjohtaja
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorennon mukaan Tanskan järjestelmässä terve asukas ei saa sosiaaliturvaa ilman minkäänlaista työpanosta yhteiskunnalle. Toimeentulotukikin menee nollaan, ellei ole valmis vastikkeelliseen tukeen. Hänen mielestään ajatus on hyvä.
– Suomessa voidaan lehdistä lukea, että joku käy viidettä kertaa hitsaajakoulutuksessa. Häntä aktivoidaan, mutta työllistyminen ei ole kyllä onnistunut.
Onnelin ja Annelin nukkekoti on malliharrastajan taidonnäyte
Onnelin ja Annelin talvi -elokuvassa tärkeä nukkekoti oli vaativa haaste kokeneelle nukkekotiharrastajalle. Isolla valkokankaalla pienoisesineet ovat valtavina suurennoksina. Vaaksanheimon pikkuväen tilapäiskodin esineet olivat tunnettuja kotien tuotteita, joista täytyi saada täsmälliset pienoismallit.
Onnelin ja Annelin talvi -elokuvassa pikkuinen Vaaksanheimon perhe on menettänyt kotinsa. Tilapäinen sija vaaksanmittaiselle perheelle löytyy Onnelin ja Annelin nukkekodista.
Elokuvaa varten Vaaksanheimojen näyttelijät kuvattiin lavasteessa, jossa esineet olivat 1:1 mittakaavassa. Kun Onnelin ja Annelin kohtauksissa näytettiin tyttöjen nukkekotia, niin siellä täytyi olla täsmälleen samat esineet pienoiskoossa, mittakaavassa 1:10.
Elokuvan nukkekotia varten tarvittiin niin taidokas tekijä, että hän pystyi vaativaan työhön. Näppäräsorminen tekijä löytyi Tammelasta. Maria Malmström on tunnettu etenkin nukkekoti Väinölästä sekä siihen liittyvistä kirjoista, blogista, nettisivuista ja esineiden tekotapojen kehittelystä.
Katsojaa hämätään kuvaleikkauksin
Itse talon valmisti Kannustalo, mutta sen sisustamisen sähköineen, lattiapintoineen, tapetointeineen ja maalauksineen teki puolestaan Maria Malmströmin mies.
Maria itse valmisti kaikki ne esineet, joita Vaaksanheimot tarvitsivat. Eli huonekalut, astiat, tekstiilit, ruokatarpeet ja erilaista pikkutavaraa.
– Elokuvassa hämätään katsojaa leikkaamalla kahta mittakaavaa ristiin eli näyttelijöitä lavasteessa ja taas nukkekotia esineineen. Välillä ollaan lavasteessa, välillä taas otetaan nukkekodista jokin esine, kertoo Maria Malmström.
– Nukketalossa on muun muassa nojatuoleja, sohva, keittiön kalusteet, Arabian kahvikuppeja, kirjahyllyjä sekä esimerkiksi vanhan ajan hella, joka oli hyvin vaativa tehdä, Malmström kertoo.
Valkokankaalla Marian tekemät pikkuruiset esineet näkyvät isoina suurennoksina.
– Minua jännitti etukäteen kauheasti kestävätkö esineet lähikuvaa, koska kaikki pienikin näkyy. Piti tehdä todella tarkkaa ja huolellista työtä.
Tussilla tekstiilejä ja puusta huonekaluja
Ennen nukkekodin esineiden askartelua Maria Malmström kävi Helsingissä mittaamassa lavasteista Vaaksanheimon kodin esineet ja sai niistä sekä mittoja että kuvia.
– Sen jälkeen pienensin ne oikeaan mittakaavaan ja lähdin miettimään tekotapoja miten ne voi tehdä. Kaikkea en voinut edes pienentää. Lavasteissaoli muun muassa jyrsinsaumoja ja liitoksia, joiden jäljiltteleminen ei onnistunut annetussa aikataulussa.
Kankaiden tekstiilit olivat hankalia, ja kokeilemalla piti löytää oikean sävyinen kangas, jonka sävy näyttää oikealta eri etäisyyksiltä katsottuna. Kauempaa katsottuna yleisilme vaikuttaa tummemmalta.
– Näin vasta kutsuvierasnäytännössä miten hyvin mittakaavojen vaihtaminen toimii. Kerran parahdin ääneen, kun Onnelille ja Annelille tarjotaan pieniä vastaleivottuja pullia. Kuvan vaihdoksessa huomasin, että raesokerini olivat liian suuria!
Kuin oikea suomalainen koti
Nukkekotiharrastaja Maria Malmström kertoo, että muista hänen tekemistään töistä tämä tilaus erosi siten, että Marian omissa esineissä näkyy mielellään elämisen ja käytön jälki.
– Nyt kaiken piti olla täsmälleen mallin mukaan. Vaaksanheimojen asunto on kyllä hyvin kodinomainen. Siellä on muun muassa mainittuja Arabian astioita, Artekin Mademoiselle-keinutuoli, Lukki-tuoleja, ja muita tunnettuja esineitä, joita kodeissa on, mutta joita nukketaloissa ei näe. Se näytti oikealta kodilta.
– Kun lopulta Vaaksanheimot tarvitsevat uuden kotitalon, se piti rakentaa. Lavastajalla oli siihen luonnos, millaisen elokuvaryhmä halusi. Se tuotti päänvaivaa, koska talo piti viedä paloina metsään kuvauksiin ja saada se siellä koottua, mutta tähän taloon ei kamera mene sisälle. Pitääkö se joskus vielä sisustaa? Huh, en uskalla edes vielä ajatella sellaista, nauraa Maria Malmström.
Olympiastadion pukeutuu 60-lukuun – Suomen kaikkien aikojen nyrkkeilymatsi näytellään uudelleen
Olli Mäki -elämäkertafilmin kuvaukset huipentuvat tänään Helsingissä. Olympiastadionille on lavastettu Suomen kaikkien aikojen suurin nyrkkeilytapahtuma, Mäen vuoden 1962 MM-ottelu. Yleisöksi on hankittu satoja avustajia 60-luvun asuissa ja kampauksissa.
Nyrkkeilijä Olli Mäen vuoden 1962 MM-titteliottelusta kertovaa elokuvaa on kuvattu pitkin syksyä eri puolilla Suomea. Juho Kuosmasen ohjaaman filmin kuvaukset alkoivat elo-syyskuun vaihteessa Keski-Pohjanmaalta. Viime päivinä on kuvattu Helsingissä.
Elokuvan tuottaja Jussi Rantamäki on tyytyväinen kuvauksiin.
– Mahtavasti on mennyt ja materiaali on hienoa, mutta porukan naamasta myös näkyy, että 30 pitkää kuvauspäivää alkaa olla takana. Uni tulee tarpeeseen, kun saadaan viimeiset kohtaukset tehtyä.
Tänä iltana kuvataan koko elokuvan päätapahtuma, Olli Mäen ja yhdysvaltalaisen Davey Mooren MM-titteliottelu. Se oli aikoinaan ensimmäinen suomalaisen nyrkkeilijän MM-ottelu, ja olympiastadionilla käyty ottelu on yhä suurin Suomessa järjestetty nyrkkeilymatsi.
Olympiastadion palaa vuoteen 1962
Illan kuvauksiin on tulossa yli 300 avustajaa esittämään nyrkkeilyottelun yleisöä.
Avustajille on annettu ohjeeksi, että heidän kannattaa laittautua mahdollisuuksiensa mukaan itse valmiiksi, vaikka paikalla onkin maskeeraajia ja puvustajia, jotka ovat valmistautuneet urakkaan jo kesästä asti.
– Kaikki kulkevat joka tapauksessa puvustamon ja maskeerauksen kautta, mutta jos miehillä on jo valmiiksi päällään esimerkiksi mustat puvut, se auttaa meidän työtämme kovasti, tuottaja Jussi Rantamäki vinkkaa.
Varsinkin naisten hiusten laittaminen 60-luvun muodin mukaisiksi teettää työtä. Urakkaa helpottaa se, että elokuva on mustavalkoinen ja alkuperäinen vuoden 1962 MM-ottelukin käytiin pimeän tulon jälkeen.
– Voimme kuvata pimeässä, joten meidän ei tarvitse täyttää koko stadionia, mutta esimerkiksi kohtaukseen, jossa Olli Mäki kävelee kohti nyrkkeilykehää, tarvitaan paljon ihmisiä taustalle. Myös ottelun aikana lähimmät penkkirivit pitää täyttää, tuottaja Jussi Rantamäki kuvailee.
Jälkityöt alkavat jo maanantaina
Olympiastadionilla kuvaukset kestävät pitkälle yöhön, mutta jo seuraavana päivänä kuvataan ottelun jälkeinen juhla ja elokuvan loppukohtaus.
Pari kuvauspäivää on senkin jälkeen jäljellä, tuottaja Jussi Rantamäki kertoo.
– Kuvaamme vielä muutamia kohtauksia, joita ei ole ehditty tehdä valmiiksi sekä uusimme joitakin kohtauksia, joihin emme ole tyytyväisiä. Käymme myös Haapamäellä museojunaradalla kuvaamassa junaan nousuja ja junasta poistumisia.
Elokuvan leikkaus käynnistyy samoihin aikoihin. Ensimmäisen leikkausversion odotetaan olevan valmis ennen joulua.
Ensi-iltansa filmi saa Cannesin elokuvajuhlilla ensi keväänä.
Pirjo Heikkilä: Siskonpedin ohjaaja Anne Dahlman povasi että Viinapäivä olisi hitti
YleX Aamun vieraaksi saapui yksi Siskonpedin neljästä naisnäyttelijästä. Tommin ja Samuelin johdolla puhuttiin muun muassa 2. tuotantokauden tekemisestä.
Oikeudesta siian lippoukseen kiistellään Torniossa – valittaja haluaa paikallisilta luvat pois ja tilalle urheilukalastajat
Torniossa on alkanut keskiviikkona maaoikeuden istunto, jossa käsitellään Tornion niin sanottujen vanhojen lippotalojen aseman virallistamista. Käytännössä kyse on siitä, kenellä on oikeus kalastaa Matkakosken ranta-alueella.
Maaoikeus ratkaisee, saavatko Tornion Korpikylän vanhat talot kiinteistörekisteriin merkinnän, jonka mukaan niillä on erityinen etuus siianlippoukseen.
Oikeudenkäynnissä on kyse maanmittauslaitoksen vuonna 2013 tekemästä päätöksestä. Maanmittauslaitos päätti tuolloin, että nämä 18 vanhaa taloa saavat kiinteistörekisteriin erityisen etuuden siianlippoukseen.
Näin vuosisatoja vanha oikeus tunnustettaisiin virallisesti. Päätöksestä valitettiin kuitenkin maaoikeuteen.
Valittaja on Matkakoski Oy, joka omistaa alueelta kiinteistöjä ja on osakkaana koskitilassa. Se on lisäksi tehnyt pitkäaikaiset sopimukset rannalta kalastamisesta Matkakosken Siikayhtymän ja Matkakosken Urheilukalastajien kanssa.
Miten käy paikallisten?
Valittaja on vaatinut, että maaoikeuden tekemä päätös kumotaan kokonaisuudessaan tai ranta-alueelle ei myönnetä oikeutta siianlippoukseen tai muuhun kalastukseen erityisenä etuutena.
Valittajan mukaan paikallisten Matkakoskella harjoittama kalastus häiritsee siellä harjoitettavaa urheilukalastusta, joka kiinnostaa matkailijoita.
Paikallisten kannalta merkillepantavaa on, että kiistassa on siis kyse siitä, kenellä on oikeus kalastaa Matkakoskella.
Käytännössä Matkakoski Oy haluaisi kieltää rannan käyttämisen muuhun kuin urheilukalastukseen. Tämä tarkoittaisi, että paikallisten harjoittama siian lippoaminen loppuisi. Vastaava kiista talojen oikeuksista on meneillään myös Tenojoella.
Matkakoski Oy:n mukaan yhtiö ei pyri estämään lippokalastajia kalastamasta Matkakoskella.
Kaupunki: Paikalliset ja urheilukalastajat sopivat samalle joelle
Oikeusjutussa on mukana kymmeniä asianosaisia. Yksi on Tornion kaupunki, jonka mukaan maanmittauslaitoksen ratkaisu lippotalojen aseman virallistamisesta on lainmukainen ja hyvin perusteltu.
Kaupunki toteaa omassa lausunnossaan maaoikeudelle, että sekä lippous että urheilukalastus sopivat Matkakosken alueelle kiinteistönmääritystoimituksen jälkeenkin.
Maaoikeus on varannut asian käsittelyyn yhden päivän. Sen päätöksestä voi valittaa Korkeimpaan oikeuteen, jos siihen myönnetään valituslupa.
_Juttuun on lisätty 24.11 2015 klo 9.24 Matkakoski Oy:n kommentti yhtiön tavoitteesta._
Kovia ammuksia kateissa Vekaranjärvellä – varusmiesten tavaroita tarkastetaan
Varusmiesten tavaroita tarkastetaan parhaillaan ammusten löytämiseksi.
Vekaranjärven varuskunnassa Kouvolassa on kadonnut kovia ammuksia tiistain ammuntojen jälkeen.
Karjalan prikaatista vahvistetaan Ylelle, että varusmisten tavaroita tarkastetaan parhaillaan ammusten löytämiseksi. Etsinnöistä on luvattu tiedottaa lähitunteina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Vain murto-osa perheväkivallan uhreista saa apua
Uudella toimintamallilla pyritään auttamaan viranomaisia tunnistamaan perheväkivaltaa. Apu ei kuitenkaan löydä perille, jos perheet eivät opi, että apua voi saada.
Vakavaan parisuhdeväkivaltaan puuttuminen helpottui Kainuussa oleellisesti, kun eri viranomaistahot käynnistivät yhteisen MARAK-työryhmän, eli moniammatillisen riskiarvioinnin menetelmän. Apu ei kuitenkaan ole vain yhdestä työryhmästä kiinni, sanoo ryhmän puheenjohtaja Tiina Sjöblom.
– Tässä on kyse myös oppimisesta. Me olemme päässeet opiskelemaan sitä, mitä kukin toimijataho oikein voi yhteiseen pöytään tuoda. Kun erilliset eväät kootaan yhteen, silloin saadaan uusia keinoja puuttua perheväkivaltaan.
Kainuun sote -kuntayhtymän alla toimivan MARAK-työryhmän iso ponnistus tapahtui vuosi sitten.
– Käytännön toiminta alkoi tänä keväänä, mutta sitä edeltänyt ryhmän kokoaminen oli tutustumista paitsi omiin myös toisten toimijoiden työtapoihin ja niiden yhteensovittamista.
Opiskelu jatkuu
Tiina Sjöblom laskee, että työryhmän toiminta on käynnistynyt hyvin, mutta sinne voisi ohjata enemmänkin hoidettavia tapauksia.
– MARAKin malli antaa ryhmässä olijoille eväät siihen, miten toimia. Nyt on edessä vaihe, että oppi on laajennettava työntekijätasolle sekä tavallisten perheiden piiriin.
Kun erilliset eväät kootaan yhteen, silloin saadaan uusia keinoja puuttua perheväkivaltaan.
Sjöblomin mukaan vain murto-osa perheväkivallan uhreista saa apua.
– Se voi johtua siitäkin, että viranomaisellekaan ei ole ollut selvää, miten tapauksissa toimitaan. Nyt heille voidaan opettaa selkeä reitti.
Viranomaisille oppi tulee työn puolesta. Sekään ei kuitenkaan auta, ellei myös perheissä ole tietoa siitä, että väkivaltaan voidaan puuttua.
– Uhrien yleinen kokemus on, että heitä ei kuunnella tai heidän tapaustaan vähätellään. Silloin uhrin vaihtoehdoksi jää liian usein väkivaltaiseen tilanteeseen sopeutuminen. Siksi tietoa on onnistuttava jakamaan myös koteihin.
Sotilaan perusvarustus sisältää 80 vaatekappaletta ja esinettä
"Housuja kahdet kappaleet, päällystakkeja kaksi kappaletta, turkislakkeja kaksi kappaletta, kenttälakkeja kaksi kappaletta, nahkasaappaita kaksi paria, kumisaappaita yksi pari, varsikenkiä yksi pari…” Nämä ja iso kasa muita varusteita tarvitaan, kun mies astuu armeijan leipiin.
**Mikko Anttikosken** vuonna 1966 tekemässä ohjelmassa ”Sarka, saappaat ja sairastupa” kerrotaan varusmiespalveluksesta ja armeijan huollosta, joka työllistää myös satoja siviilejä. Ruoka-, vaate- ja terveydenhuolto pitää pojista hyvää huolta.
Kun nuori mies aloitti 1960-luvulla varusmiespalveluksensa, varustukseen kuuluivat vielä jalkarätit. Kaikkiaan sotilaan varustus koostui 80 vaatekappaleesta tai muusta henkilökohtaisesta esineestä.
Työpuku, kenttäpuku, lumipuku, maastopuku, lomapuku, urheiluasu, verryttelypuku ja ”trikoinen uniasu” muodostivat 1960 luvun varusmiehen asukokonaisuuden.
Armeijan muoti muuttuu hitaasti, ja perusteiltaan vaatetus on säilynyt samanlaisena. Näkyvin muutos on se, että nykyisin lomapukuna käytetään maastopukua.
Jokainen varusmies vastaa itse asusteidensa perushuollosta. Pesusta ja suuremmista korjauksista vastaa huoltohenkilöstö eli  lähinnä puolustusvoimien palkkaamat siviilit.
Melkoista taustajoukkoa vaati myös ruokahuolto, josta on tietysti armeijan tapaan tarkat ohjeet.
Päivittäin varusmiehille tarjotaan kolme ateriaa: aamiainen, lounas ja päivällinen. Iltapalakin on tarjolla neljänä iltana viikossa, mutta iltapalan nauttiminen on vapaehtoista. Lounaalla ja päivällisellä tuli 1960-luvun ohjeiden mukaan olla kaksi ruokalajia.
Varusmiehen päivittäiseksi energiatarpeeksi määriteltiin noin 3500 kilokaloria. Aamiaisen piti sisältää neljäsosa päivän energiatarpeesta.
Maitoa 1960-luvun varusmies sai 0,7 litraa päivässä ja voita 55 grammaa. Näkkileipää sai rouskutella vapaasti.
Suomalaisten huippuartistien video yrittää kääntää autoilijoiden päät
Suojateillä toistuvasti sattuvat onnettomuudet ovat herättäneet myös taiteilijat. Joukko suomalaisia laulajia Jenni Vartiaisesta Robiniin haluaa vaikuttaa liikennekäyttäytymiseen tuoreella videolla.
Jokainen suojateillä kuollut lapsi on liikaa, muistuttaa suomalaisten huippuartistien tuore video. Kari Rydmanin koskettavasta, Niin kaunis on maa –kappaleesta tänään julkaistussa versiossa esiintyvät Jenni Vartiainen, Paula Vesala, Robin, Samu Haber, Anna Puu, sekä Elastinen.
Videon voi katsoa [täältä.](https://youtu.be/mnFCtcZrdeo)
Hyväntekeväisyystyönä syntyneellä videolla esiintyvät taiteilijat haluavat muistuttaa niin autoilijoita, vanhempia, kuin lapsiakin liikenneturvallisuuden tärkeydestä, etenkin suojateillä. Suojatie –kampanjan tarkoituksena ei ole kerätä rahaa, vaan vaikuttaa mahdollisimman monen ihmisen käyttäytymiseen liikenteessä. Videota ja tietoa kampanjasta voi jakaa #suojatie –nimellä Twitterissä.
Kari Rydman sävelsi ja sanoitti klassikkokappaleen vuonna 1976 suojatiellä kuolleen oppilaansa muistoksi.
Räppäri Brädi puki ylleen metallimiehen haalarit: "Lama-ajan duunarin paineet oli helppo aistia"
Lahtelaisräppäri Brädi tekee elokuvadebyyttinsä parhaillaan kuvattavassa Apulanta-elokuvassa. Elokuvassa nähdään myös toinen tunnettu suomalaisräppäri.
Räppärit Brädi ja Uniikki tekevät elokuvadebyyttinsä tekeillä olevassa _Teit meistä kauniin_ -elokuvassa. Elokuva käsittelee heinolalaisbändi Apulannan alkuvuosia ja nousua yhdeksi maan suosituimmista rock-yhtyeistä.
Brädille eli lahtelaiselle Kari Härköselle elokuvarooli oli mieluisa yllätys.
– Dan "Uniikki" Tolppanen sanoi viikonlopun Ela-show'n kulisseissa, että minulle olisi pieni paikka duunarina. Viikonloppuna kuulin, ja tiistaina kuvattiin, hän kertoo.
Brädi näyttelee roolissa työntekijää teräsfirmassa, joka myydään lama-ajan paineissa. Rooli on pieni, mutta räppäri lausuu siinä kuitenkin repliikin.
– Lama-ajan duunarin paineet oli helppo aistia, hän sanoo.
Dan "Uniikki" Tolppanen sanoi viikonlopun Ela-show'n kulisseissa, että minulle olisi pieni paikka duunarina. 
Aiempaa kokemusta näyttelemisestä Brädillä on musiikkivideoista. Osallistuminen elokuvan tekemiseen synnytti kipinän tehdä vastaavia töitä jatkossakin.
– Tosi kiva oli nähdä elokuvantekoa lähempää. Ehkä Uniikin rooli tässä, sekä Mikael Gabrielin roolit _Bodom_-elokuvassa sekä Antti Jokisen uudessa _Pahan kukat_ -leffassa avaa räppäreille slotteja leffoissa jatkossakin. Minua ainakin kiinnostaisi!
"Tosi hyvin on mennyt"
Teit meistä kauniin-elokuvan tuotantopäällikkö Julia Palmiola kertoo, että kuvaukset ovat sujuneet aikataulun mukaan. Lokakuun 24. päivänä on viimeinen kuvauspäivä. 
Palmiolan mukaan Brädin vierailu elokuva-avustajana oli onnistunut kokemus, samoin Uniikin osuudesta hänellä on pelkkää hyvää sanottavaa.
Brädi osallistui kuvauksiin yhtenä päivänä, Uniikilla kuvauspäiviä on useita.
– Uniikkikin on sanonut, että hän on vieraillut myös paljon muiden musiikkivideoilla, mutta tämä on hänen ensimmäinen elokuvaroolinsa. Tosi hyvin on mennyt, Palmiola sanoo.
Karjalan prikaatin harjoitusmäärät kasvaneet
Karjalan prikaatin koulutuspäällikkö everstiluutnantti Kimmo Lindberg kertoo, että harjoitusmäärissä on tänä vuonna palattu normaalitasolle säästövuosien jälkeen.
Karjalan prikaatin järjestämien harjoitusten määrä on kasvanut vuonna selvästi. Prikaatin järjestämissä kertausharjoituksissa käyvien reserviläisten määrä tulee kymmenkertaistumaan tänä vuonna aikaisempien vuosien tasosta muutamaan tuhanteen.
Valtakunnallisesti kertausharjoituksiin käsketään tänä vuonna yhteensä [18 000 reserviläistä](http://yle.fi/uutiset/kertausharjoitusten_maara_kolminkertaistuu__puolustusvoimat_pyytaa_ymmarrysta/8227036), mikä on yli kolme kertaa enemmän kuin edellisinä vuosina.
Puoli vuotta palveleville varusmiehille sotaharjoitusvuorokausia kertyy 35 tänä vuonna.  Viime vuonna niitä oli kymmenen vähemmän.
Harjoitusmäärissä palattu normaalitasolle
Karjalan prikaatin koulutuspäällikkö everstiluutnantti Kimmo Lindberg kertoo, että harjoitusmäärissä on tänä vuonna palattu normaalitasolle säästövuosien jälkeen. Harjoitusmäärissä oli kuoppa vuosina 2012–2014. Esimerkiksi viime vuonna Karjalan prikaatissa kävi kertaamassa vain noin 200 reserviläistä.
Lindeberg kertoo, että henkilöstön määrä ei ole juuri lisätty, vaikka harjoitusmäärä ovat kasvaneet. Sen sijaan henkilöstön painopistettä on siirretty koulutukseen.
Lindbergin mukaan ensi vuotta valmistellaan sen pohjalta, että esimerkiksi varusmiesten sotaharjoitusvuorokaudet säilyvät 35 vuorokaudessa.
[Helsingin Sanomat kertoi viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/hs_puolustusvoimille_lisaa_leikkauksia/8370512), että Puolustusvoimat joutuisi karsimaan toimintaansa rajusti vuosina 2016–2020.
Pohjois-Lapin kännykkäyhteydet paranivat
DNA ja Sonera rakentavat yhdessä uuden matkaviestinverkon Pohjois-Suomeen.
Uuden matkaviestinverkon rakentaminen etenee Lapin alueella. DNA ja Sonera ovat kesän aikana rakentaneet yhteisverkon Inarin, Utsjoen ja Enontekiön alueelle sekä osaan Sodankylää. Hankkeen ansiosta tietoliikenneyhteydet nopeutuvat paikoittain monikymmenkertaisiksi ja kuuluvuus paranee.
Seuraavaksi rakennustyöt jatkuvat Keski- ja Länsi-Lapissa. Tavoitteena on saada puolet Suomen pinta-alasta yhteisverkon piiriin ensi vuoden loppuun mennessä. Alueella asuu 15 prosenttia Suomen väestöstä.
Kon-Tikiä rakentamassa: "Tuntui hieman oudolta lähteä rakentamaan tukkilauttaa Tyynenmeren rannikolle Peruun..."
Ajatusta Peruun lähdöstä ei helpottanut sekään tosiasia, että työ suoritetaan aavikolla, ja vaikka ollaan päiväntasaajan lähistöllä, tiedossa on paljon kylmää merivettä. On myös hyvä muistaa etten osaa sanaakaan espanjaa, eikä minulla ollut tietoa majapaikasta tai kulkuyhteyksistä minkään paikan välillä, saati aikatauluista mitä milloinkin pitäisi tapahtua. 
	
Paikallista kulttuuria kansan riveissä en osaa edes kuvitella. Toisaalta se sopii hyvin norjalais-perulaiseen tyyliin. **Thor Heyerdahl** sai aikoinaan vision polynesialaisten ja eteläamerikkalaisten kulttuurinvaihdosta. Kun kukaan ei uskonut tai edes vähäisesti ottanut häntä tosissaan, oli purjehdus- ja uimataidottoman miehen rakennettava sekalaisen seurakunnan kanssa esikolumbiaaniselle aikakaudelle tyypillinen balsalautta nollabudjetilla.
Monet ovat halunneet purjehtia Thor Heyerdahlin jäljissä
Suunnitelma oli melko suurpiirteinen: tavoitteena oli törmätä jonnekin Polynesiaan. Matkaan lähdettiin huhtikuun 28. päivänä 1947 ja onnistuneesti lautta törmäsikin Raroian riuttaan, Tuamotun saarille.
Monet muutkin halusivat kellupurjehtia johonkin ja törmätä jonnekin.
Jälkeenpäin monet muutkin halusivat kellupurjehtia johonkin ja törmätä jonnekin. 1954 **William Willis** törmäsi __Seven little sister’s__ -lautallaan Samoalle. __Tahiti Nui__, __Tahiti Nui II__, __Las Balsas__ ja viimeisin __Tangaroa__ kellupurjehtivat enemmän tai vähemmän onnistuneesti pitkin Tyyntämerta. Viimeisintä Tangaroa-projektia johti **Torgeir Higraff**. Tangaroan kyydissä maininkeja maisteli **Olav Heyerdahl**, Thor Heyerdahlin pojanpoika.
Meret ovat olleet kulkuväyliä ja se halutaan todistaa
Kon-Tiki2 -projektissa ei ole tarkoitus mennä minnekään. Päämääränä on kiertää Pääsiäissaaret kahdella lautalla ja palata takaisin Etelä-Amerikan rannikolle ja mieluiten vielä kotisatamaan.
Miksi ihmeessä näin halutaan tehdä? Viimeaikaisten DNA-tutkimusten mukaan Pääsiäissaarten asukkaiden geeniperimässä on ripaus Etelä-Amerikkaa. Ensimmäinen kontakti sijoittuu 1300-1500-luvulle, huomattavan paljon aikaisemmin kuin eurooppalaiset saapuivat seuduille. Sekä polynesialaisilla että eteläamerikkalaisilla oli lauttoja. Meret eivät olleet noina aikoina esteitä, vaan kulkuväyliä, toisin kuin ajatellaan.
Projektilla pyritään vahvistamaan tätä teoriaa käytännössä. Samanaikaisesti lautoilla tehdään tutkimuksia meriekologiasta sekä viestintäteknologiasta. Projekti on tieteellisesti suuntautunut.
Alkukantaiset ruuhet ovat samankaltaisia kaikkialla
Peru on kaukana Suomesta. Merilauttailu ja kulttuuri ihan yhtä kaukana - vai onko? Vesitiet ovat ennen olleet muuttoliikkeiden valtateitä. Suomessa jääkauden väistyttyä saapuivat ensimmäiset asukkaat nykyisen Saimaan rannalle nahkaisilla kanooteilla ja ruuhilla. Ruuhi on yhdestä puusta koverrettu pieni vene, joita on käytetty myös Etelä-Amerikan sisämaan joissa.
On mieltä kiehtovaa ajatella, että alkukantaiset ruuhet ovat niin samankaltaisia lähes kaikkialla maapallolla.  Näistä kehittyivät suomalaiset haapiot ja soutuveneet, Etelä-Amerikassa __Caballito de Totora__ -kaislaveneet ja Titicaca-järven tyypilliset alukset.
Mutta entäs se lautta? Oliko Kon-Tiki-lautalla ja Suomen kansallisromanttisilla tukkilautoilla, **Tauno Palolla** ja alkuperäisillä perulaisilla mitään muuta kulttuurisesti yhteistä kuin huopahattu? Käyttivätkö inka-intiaanit jokia tukkien kuljetusreitteinä ja eksyikö yksi aluksista kelluessaan kohti merta, ihan pikkuisen toisaalle kuin oli alunperin suunniteltu? Oliko ensimmäinen perulainen alus se ”pienoinen kahvila” harhateillä? Näihin ja muihinkin asiallisiin kysymyksiin etsimme vastauksia.
Ruotsin pikkuprinssin viralliset kastekuvat julki
Prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin poikavauva syntyi kesäkuussa.
Ruotsin pikkuprinssin viralliset kastekuvat on julkaistu, kertoo Ruotsin kuningashuone kotisivullaan. Prinsessa Madeleinen ja Chris O´Neillin toinen lapsi sai sunnuntaina nimen Nicolas Paul Gustaf.
Prinssi Nicolas kastettiin Drottningholmin linnan kirkossa. Hän syntyi 15. kesäkuuta.
Nuori yrittäjä ei koe byrokratiaa vaikeaksi – "Tärkeintä on itseluottamus ja tahto voittaa haasteet"
27-vuotias Jesse Mäkitalo on pyörittänyt autonhuoltoalan yritystä jo kuuden vuoden ajan yhdessä ystävänsä Tomi Niemen kanssa. Mies ei ole koskaan kokenut byrokratian tai pelisääntöjen rajoittavan hänen liiketoimintaansa.
Suomea pidetään byrokratian ja sääntöjen luvattuna maana. Sääntö-Suomesta on olemassa lukuisia esimerkkejä. Milloin säännöt osuvat[alkoholinmyyntiin](http://yle.fi/uutiset/poliisikinhammasteleekuinkamonimutkaistavoiollaoluenostaminenkioskista/8240136), milloin taas[ylijäämäruuan jakamiseen](http://yle.fi/uutiset/ylijaamaruuanjakokaatuutiukkoihinohjeistuksiinkontiolahdella/7420242).
Jos tuntee omat vahvuutensa, niin yrittäjyyttä ei kannata pelätä. Tärkeintä on itseluottamus ja tahto voittaa eteen nousevat haasteet.
Yleinen asenne on se, että [byrokratia usein vaikeuttaa](http://yle.fi/uutiset/yrittaja_hukkuu_valvontaan_byrokratian_maara_on_taysin_jarjeton/7624222) etenkin yrittäjien toimeentuloa. 21-vuotiaana ystävänsä kanssa autonhuoltoyrityksen perustanut Jesse Mäkitalo on kuitenkin poikkeus. Hän lyttää puheet liian raskaasta ja monimutkaisesta sääntöviidakosta.
– Yrittäjänä en koe Sääntö-Suomea sellaisena, mistä usein puhutaan. Jokaisessa järjestelyssä on hyvät ja huonot puolensa, ja aina löytyy varmasti parannettavan varaa.
– Mun mielestä Suomessa ei tehdä yrittämistä vaikeaksi. Aina on olemassa pelisäännöt ja aina täytyy hoitaa tietty määrä byrokratiaa.
Nuoruuden into voitti pelot
27-vuotias Jesse Mäkitalo on aina pitänyt yrittäjyyttä selvänä vaihtoehtona.
Asiat kannattaa pitää mahdollisimman yksiselitteisinä, ettei sopimuksissa ole varaa tulkinnalle. Toinen asia on se, että sopimukset pitää tehdä aina paperille.
– Ammattikoulussa luokkakaverini Tomi Niemen kanssa haaveiltiin omasta korjaamosta. Vuonna 2009 päätimme perustaa osakeyhtiön ja saman vuoden syyskuussa aloitimme liiketoiminnan.
Mäkitalon mukaan nuorukaisten into oli niin kova, etteivät miehet edes ajatelleet yrittäjyyden riskejä.
– Ainoa asia, mistä minua varoiteltiin oli se, että kaverin kanssa kun aloittaa liiketoiminnan, niin siinä on riskinä ajautua erilleen.
– Meidän osaltamme asiat ovat sujuneet ilman konflikteja ja osoitimme nämäkin luulot vääriksi, Mäkitalo sanoo.
Naantalissa ja Raisiossa toimivan yrityksen liikevaihto on kasvanut joka vuosi. Myös työntekijöiden määrä kasvaa. Jesse Mäkitalo uskoo, että hyvän alun takana on yrittäjien terve itseluottamus ja päättäväisyys.
– Jos tuntee omat vahvuutensa, niin yrittäjyyttä ei kannata pelätä. Tärkeintä on itseluottamus ja tahto voittaa eteen nousevat haasteet.
Kirjalliset sopimukset säästävät monelta harmilta
Jesse Mäkitalo haluaa antaa pari käytännön neuvoa kaikille aloitteleville yrittäjille.
– Kun eri osapuolien kanssa tekee sopimuksia, niin asiat kannattaa pitää mahdollisimman yksiselitteisinä, ettei sopimuksissa ole varaa tulkinnalle. Toinen asia on se, että sopimukset pitää tehdä aina paperille.
Nuori yrittäjä paljastaa, että hänen suurimmat vastoinkäymisensä liittyvät juuri suullisena tehtyihin sopimuksiin.
– Olen halunnut uskoa, että suulliset sopimukset pitävät ja ihmiset ovat rehellisiä.
– Kun osapuolten välillä ollut hyvä henki jostain syystä muuttuu huonommaksi, niin silloin täytyy voida osoittaa muutenkin kuin suullisesti, mitä asioista on aikaisemmin sovittu.
Jonne Aaron: Ajattelin tehdä kysyvän tekstin joka ei paasaa
YleX Aamun vieraaksi saapui Jonne Aaron, joka on ollut yhdessä Jimi Westerlundin ja Jeremy Folderolin kanssa Nenäpäivän tunnuskappaleen.
Iäkkäiden liikkuminen vielä retuperällä – turvapuhelimen heitto ja pyörätuolipikakelaus rutiinijumpan rinnalle?
Tuolijumpan jo lähes kaikki tuntevat, mutta missä viipyvät urheiluhullun kansan kisat ikäihmisten malliin? Mikkelin Pappilanpuistossa on jo annettu ideoiden virrata ikäihmisten liikuttamiseksi.
Mikkeliläinen 86-vuotias Veikko Hyvönen kertoo heti kättelyssä olevansa sokea. Siksi hän tarvitsee liikkumiseen apua.
– Neljä eri ihmistä käy liikuttamassa. Vajaan kilometrin mittainen lenkki aina maanantaisin, keskiviikoisin, torstaisin ja perjantaisin, Hyvönen luettelee.
Hyvönen on aikanaan työelämässä oppinut olemaan aina liikkeessä ja jaloillaan. Hän paiski metsähommia nuorempana seitsemänäkin päivänä viikossa. Liikunnan ja lihaskunnon merkitys on kirkastunut miehelle selkeästi.
– Jos näitä ei käytä, niin kohta käy niin, että on pitkällään, Hyvönen sanoo ja osoittaa jalkojaan.
Hyvönen harmittelee, että yhdistyksen ylläpitämässä tehostetun palveluasumisen yksikössä Pappilanpuistossa juttuseura on välillä harvassa, sillä ikääntyneiden kunnossa on suuria eroja. Ja jos liikkumiseen ei kiinnitetä huomiota, erot voivat vielä kasvaa. Vanhusten hoivapalveluja tuottavan Mikkelin Sateenkaari ry:n toimitusjohtaja Ritva Paasivuori peräänkuuluttaakin uusia ideoita vanhusten liikkumiseen.
– Miksi ei ole vaikkapa turvapuhelimen heittoa ja pyörätuolipikakelausta senioreille? Tai rollaattorin pikasatanen ja puistomaraton? Olemme urheiluhullua kansaa, kaikki on vain mielikuvituksesta kiinni. Vaikkapa Mikkeli voisi kaupunkina olla tässä tiennäyttäjänä, ehdottaa Paasivuori.
Toisaalta Paasivuori muistuttaa, että tehostetusta hoivapalveluyksiköstä ei enää tavoitteena ole lähteä maratonille, vaan asukkaiden huomioiminen yksilöinä on tärkeää myös liikunnassa. Toiselle suuri saavutus on se, että lusikka nousee lautaselta suuhun omalla kädellä, toinen heittää päivittäin parin kilometrin lenkin.
Liikkuminen on muutakin kuin lenkkiä ja kuntosalia
– Meillähän on se käsitys, että liikunta on vain tietyn tyyppistä toimintaa. Että pitää lähteä pururadalle tai kuntosalille. Mutta meillä liikunta on hyvin monimuotoista. Jo pelkästään se, että nouset sängystä ylös, puet päälle, tulet ruokailuun rollaattorilla tai pyörätuolilla, on liikuntaa. Toki meillä on fysioterapeutin vetämää tuolijumppaa ja muuta ohjattua liikuntaa, mutta toimintakykyä pidetään yllä myös yksilöllisesti suunnitellulla liikunnalla.
Vielä harvassa vanhainkodissa tai palvelutalossa on kirjattu toimintasuunnitelmaan liikkumiseen liittyviä tavoitteita. Mikkelin Pappilanpuistossa iloa liikuntaan ja tekemiseen on haettu tänä kesänä tempauksilla, joissa sekä liikkuja että liikuttaja saivat rasteja taulukkoon kampanja-aikana. Rasteja sai esimerkiksi pukeutumisesta, ulkoilusta ja ryhmiin osallistumisesta. Lopuksi palkittiin parhaat pokaaleilla.
– Kerran kuussa katsottiin, kuka oli liikkunut eniten ja kuka on ollut aktiivisin liikuttaja. Kun kesän kampanjoiden jälkeen jaettiin viimeistä kertaa nämä kiertopalkinnot, tunnelma oli aika huikea, kertoo Paasivuori.
Liikkumistempauksia on järjestetty myös Mäntyharjun Mäntypuistossa. Vaikka tempauksessa on ollut leikkimieltä mukana, tausta-ajatuksena on se, että niin henkilökunnan, asukkaan kuin läheisten tai Pappilanpuistossa käyvien vapaaehtoisten pitää tuntea vanhuksen yksilölliset voimavarat ja tarpeet. Tarkoituksena oli herätellä ihmiset huomaamaan, mikä kaikki on liikuntaa. Tempauksista saatiin niin paljon hyvää mieltä, että niitä halutaan jatkaa viikko silloin tällöin talven mittaan.
– Helposti ajatellaan, että täällä hoitajat vanhuksia liikuttavat, mutta ovathan läheisetkin tärkeässä roolissa. Me tiedämme tutkimustuloksista, että liikkuminen ja ulkoilu lisää ikäihmisen virkeyttä ja vireyttä, myös elämänlaatua. Sen lisäksi sillä on vaikutusta lääkitykseen. Erityisesti dementikoilla on huomattu, että ulkoilu ja liikunta on vähentänyt lääkityksen tarvetta, toteaa Paasivuori.
Ikääntyneiden liikkuminen on myös valtion ja kunnan asia
Vain yli puolessa Suomen kunnista tehdään yhteistyötä liikuntapalveluiden koordinoimiseksi. Noin joka toinen kunta on kirjannut ikäihmisten liikunnan kehittämisen kunnan strategiaan.
Valtion liikuntaneuvosto on arvioinut hallituskaudella 2011–2015 valtionhallinnon toimenpiteiden vaikutuksia liikunnassa myös ikäihmisten osalta. Liikunnan edistäminen koko elämänkaarella on jo pitkään ollut liikuntapoliittinen painotus.
– Tuloksia julkistetaan tämän vuoden puolella hallinnonaloittain. Pitää muistaa, että liikuntapäätöksiä tekevät myös monet muut sektorit kuin liikuntatoimi. Esimerkiksi se, pääseekö ikäihminen uimahalliin tai miten lähiympäristön kulkureitit on järjestetty, vaikuttavat olennaisesti ikääntyvien liikkumiseen, toteaa valtion liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajanen.
Ikääntyvän liikkumista saattaa rajoittaa jo ihan sekin, onko kävelyreitin varrella penkkejä lepotaukoja varten. Myös ikääntyvien liikunnassa ajattelutapaa pitää Paajasen mielestä muuttaa siihen suuntaan, että liikuntaa ei ole vain sellainen toiminta, jota varten lähdetään jonnekin, ja jota varten tarvitaan varusteet.
Valtion liikuntaneuvoston mukaan palvelutalojen, kotihoidon ja pitkäaikaishoitolaitosten toimintakulttuuria tulee kehittää liikunnallisemmaksi esimerkiksi lisäämällä henkilöstön osaamista ja yhteistyötä liikuntasektorin kanssa.
– Pitäisi saada sellainen ote, jossa sosiaali- ja terveystoimi, yhdyskuntasuunnittelu, liikennepolitiikka ja harrastustoiminta ovat kaikki yhteistyössä. Vielä ei ole ehkä ihan ymmärretty, miten suuri kysymys ikääntyvien liikunta on tulevaisuudessa.
Siskonpeti-tähti Pirjo Heikkilä: Viinapäivä-sketsille osattiin aavistaa suosiota
Palkitun ja kehutun Siskonpedin toinen tuotantokausi alkaa torstaina.
_Siskonpedin_ uusi tuotantokausi on jo synnyttänyt pari nettihittiä, vaikka ensimmäistä jaksoa tuotantokaudelta ei ole vielä nähty. Lokakuun alussa lähti leviämään ennakkoon julkaistu Viinapäivä-sketsi, ja seuraavaksi nauratti kellariin vetäytynyt natsi-Jorma.
Siskonpedin näyttelijä ja käsikirjoittaja **Pirjo Heikkilä** sanoo, että yleensä jo sketsiä tehtäessä pystyy vähän arvaamaan, onko tulossa hitti vai huti.
\- Jos sketsin kuvauksissa oton jälkeen kaikki purskahtavat nauruun, se on hyvä merkki, Heikkilä sanoo.
Viinapäivä-sketsiä on katsottu YouTubessa jo yli 740 000 kertaa.
\- Meidän ohjaajamme **Anna Dahlman** povasi, että siitä voisi tulla hitti, ja niinhän siitä tulikin, Heikkilä sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Sketsiohjelman toinen tuotantokausi alkaa torstaina kello 21 TV2:lla. Kuvaukset olivat jo maalis-huhtikuussa, joten Heikkilälle on itselleenkin vähän yllätys, millaiseksi materiaali on muovautunut leikkauspöydällä.
Ensimmäisestä kaudesta Heikkilälle on jäänyt mieleen erityisesti perhe-elämää käsitellyt jakso.
\- Näin sen äsken uusintana, ja tuntui, että siinä on edelleen tunnistettavia juttuja.
**Lue myös:**
[Siskonpedin viinasketsistä nettihitti – &quot;Tää on tyhmin viinapäivä ikinä, mä vihaan sua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259061)
[Nauroitko Siskonpedin Viinapäivä-sketsille? Seuraavaksi huvittaa kellarissa mököttävä natsi-Jorma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259147)
[Venla-palkittu Siskonpeti-sarja saa jatkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252727) 
Helsinki aikoo ottaa ensi vuonna 254 miljoonaa lisää velkaa
Kaupungin budjettiesitys julkaistiin tänään aamupäivällä. Sekä toimintamenojen että verotulojen arvioidaan kasvavat hieman. Investointeja aiotaan tehdä 680 miljoonalla.
Helsingin kaupunki suunnittelee ottavansa ensi vuonna lisää velkaa 254 miljoonaa euroa. Lainoja olisi vuoden lopulla kaikkiaan vajaat kaksi miljardia, eli noin 3 146 euroa kaupunkilaista kohti.
Suunnitelma sisältyy Helsingin kaupunginjohtajan ensi vuoden budjettiesitykseen, joka julkaistiin tänään aamupäivällä. Kaupungin tavoitteena on hidastaa velan kasvua tulevina vuosina.
Veroprosentti pysymässä ennallaan
Helsingin toimintamenoihin on varattu ensi vuodelle kaikkiaan 4,7 miljardia euroa, mikä on noin puoli prosenttia enemmän kuin kuluvana vuonna.
Lähes puolet potista menee sosiaali- ja terveystoimelle, ja seuraavaksi suurimman osuuden saavat opetusvirasto, rakennus- ja ympäristötoimi sekä varhaiskasvatusvirasto. 
Kaupungin verotulojen arvioidaan niinikään lisääntyvän noin puolella prosentilla tämänvuotisesta. Kunnallisveroprosentti on säilymässä ennallaan 18,5 prosentissa, mutta sen tuoton arvioidaan kasvavan kahdella prosentilla. Arvio perustuu valtiovarainministeriön ja Kuntaliiton laskelmiin.
Investoinnit: uusia kouluja ja keskustakirjasto
Uusia investointeja on suunnitteilla kaikkiaan 680 miljoonan euron edestä. Valtaosa summasta on menossa kiinteistöjen rakentamiseen tai peruskorjaukseen.
Suurimpia yksittäisiä uudisrakennuskohteita ovat keskustakirjasto, Maunulan kirjasto ja nuoristotalo sekä Jätkäsaareen rakennettavat päiväkodit ja koulu. Peruskorjaushankkeista suurimpia ovat puolestaan Stadin ammattiopiston Teollisuuskadun ja Roihuvuoren yksiköiden remontit.
Liikenneinvestoinneista rahaa on luvassa ensi vuonna muun muassa Jätkäsaaren, Kalasataman ja Kruunuvuorenrannan teihin. Lisäksi Helsingin liikennelaitos investoi muun muassa uusiin metro- ja raitiovaunuihin.
Budjettiesitys menee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi. Valtuuston on tarkoitus päättää asiasta marraskuun lopulla.
Satojen miljoonien verotulot tarjolla – simppeli keino ei kelpaa Suomessa
Joka kolmas ravintola myy juomia ohi kassan Etelä-Suomessa. Ruotsissa ohimyyntiä on onnistuttu kitkemään rankalla kädellä. Yksinkertainen menetelmä voitaisiin ottaa käyttöön myös Suomessa.
Verohallinnon valvontaiskusta anniskeluravintoloihin on tulossa melkoinen pommi. Jo nyt tiedetään, että pelkästään Etelä-Suomessa iso tukku ravintoloita joutuu lyömään lopullisesti lapun luukulle ohimyynnin takia.
– Ohimyynnin määrä on yhteensä jo 900 000 euroa, mutta ravintoloista on tarkastettu vasta osa. Joissakin ravintoloissa ohimyydyt summat ovat olleet todella isoja, kertoo ylitarkastaja Ilkka Ripatti Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallinnosta.
Verohallinto on tehnyt viime talvesta lähtien tehostetusti verotarkastuksia anniskeluravintoloissa. Etelä-Suomen alueella noin joka kolmas ravintola myy juomia ohi kassan.
Summat yli 100 000 euroa
Keskimääräinen ohimyynnin määrä on Ripatin mukaan noin 40 000 euroa ravintolaa kohden. Joissakin ravintoloissa summa kohoaa yli 100 000 euron.
Siinä on vedetty välistä otsa hiessä.
– Siinä on vedetty välistä otsa hiessä. Törkeimmissä tapauksissa peruutetaan anniskelulupa pysyvästi, ja päälle tulee viiden vuoden karenssi. Lisäksi asia voi edetä poliisin tutkintaan, Ripatti toteaa.
Lievemmissä tapauksissa anniskeluluvan peruutus on määräaikainen, jotkut voivat selvitä varoituksella.
Määrä voi nousta
Tehovalvonnassa on tarkastettu koko maassa satoja ravintoloita. Verohallinnon mukaan jo saadut tulokset osoittavat, että ravintola-alalla ilmenee tulonsalausta ja että yritysten kirjanpidoissa on usein puutteita.
Ylitarkastaja Pia Ansamäki Verohallinnon yritysverotusyksiköstä ennakoi, että eteen tulee vielä isoja tapauksia.
– Ensin ovat valmistuneet ne puhtaimmat. Oman kokemukseni pohjalta voisin arvata, että hankalimmat ja isoimmat tapaukset ovat pitkäkestoisia eivätkä ehkä ole vielä tähän ehtineet. Tulojaan salaavien yritysten määrä voi tuosta siis nousta, Ansamäki arvioi.
700-800 miljoonaa vuodessa
Harmaa talous ilmenee ravintola-alalla paitsi ohimyyntinä, myös pimeästi maksettuina palkkoina ja työnantajamaksujen laiminlyöntinä. Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan ohimyynnin osuus on kuitenkin ylivoimaisesti näistä suurin, yli 90 prosenttia.
Ensin ovat valmistuneet ne puhtaimmat.
– Yritys voi kiertää veroja, vaikka asiakas maksaisi kortilla. Päiväkohtaista kirjanpitoa voidaan muuttaa jälkikäteen. Tarkastuksissa on havaittu, että kassalaatikko voi olla auki tai kassakonetta ei ole ollenkaan, sanoo yhteiskuntasuhteiden sihteeri Hanna Kuntsi palvelualojen ammattiliitosta PAMista.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan tilaamien arvioiden mukaan harmaan talouden osuus on ollut majoitus- ja ravintola-alalla 700 miljoonan euron tienoilla jo pitkään. Kuntsi sanoo, että sen jälkeen tilanne on vielä huonontunut.
– Nyt se voi olla jo lähempänä 800 miljoonaa euroa. Ne ovat valtavia summia varsinkin tässä taloustilanteessa kun mietitään, että mistä saadaan lisää verotuloja.
Yrityskenttä vastustaa uusia kassakoneita
Ratkaisu olisi sekä Verohallinnon että PAMin mielestä yksinkertainen: tyyppihyväksytty kassakonejärjestelmä. Ruotsissa järjestelmä on ollut käytössä vuodesta 2010 saakka.
– Pelkästään sen kautta on saatu 350 miljoonan euron edestä lisää verotuloja Ruotsissa. Myös pimeän työvoiman osuus on vähentynyt ja valvonta helpottunut, Kuntsi toteaa.
Ne ovat valtavia summia varsinkin tässä taloustilanteessa.
Suomessakin asiaa on selvitetty, mutta hanke on toistaiseksi kaatunut yrityskentän vastustukseen. Siellä järjestelmää pidetään liian kalliina.
– Yritykselle koituva kustannus olisi noin tuhat euroa ja järjestelmän käyttöikä seitsemän vuotta. Minun korviini se ei kuulosta kohtuuttomalta investoinnilta.
Verohallinnon tehostetut ravintolaiskut jatkuvat ensi kevääseen.
Liigan maalipörssin kärjessä todellinen yllätysnimi - "Ennen kautta olisin purskahtanut nauruun"
Liigan maalipörssiä johtava HPK:n Otto Paajanen on iskenyt tällä kaudella jo seitsemän maalia. Kärkinimeä voidaan pitää monessakin mielessä yllätyksenä, sillä Paajanen sivuaa jo nyt yhden kauden maaliennätystään. Paajanen on kulkenut pitkän tien puolustavasta sentteristä tehopisteitä kerryttäväksi hyökkääjäksi.
Hämeenlinnan Pallokerhossa viidettä kauttaan kiekkoileva Otto Paajanen on pelannut läpi koko uransa ajan alempien ketjujen keskushyökkääjänä. Rooli on ollut vahvasti puolustusvoittoinen, ja vaikka vastuu on vuosien myötä lisääntynyt, on hänen nousunsa liigan parhaiden maalintekijöiden joukkoon melkoinen yllätys. Paajanen pitää seitsemällä maalillaan hallussa koko liigan maalipörssin ykköstilaa.
\- Toisen epäonni on toisen onni. Aloitin tämänkin kauden alemmissa ketjuissa, mutta Riku Hahlin loukkaantumisen myötä pääsin kakkosketjuun. Siinä sitten olen onnistunut tekemään maaleja hyvällä tahdilla ja olen saanut jatkaa pelaamista ketjussa, Paajanen kertoo.
Paajanen on kerännyt 12 pelaamassaan ottelussa seitsemän maalin lisäksi kaksi maaliinjohtanutta syöttöä. Uran parhaan kauden tehopistelukema on enää vain seitsemän pisteen päässä. Maalien määrässä HPK-hyökkääjä sivuaa jo uransa parasta kauttaan.
\- Tähtäsin siihen, että pääsisin vielä pelaamaan kärkiketjuissa. Olen hyvässä kunnossa ja tiesin, että kaiken mennessä nappiin pystyn siellä pärjäämään, Paajanen toteaa.
\- Jos joku olisi sanonut ennen kautta, että minulla on tässä vaiheessa plakkarissa seitsemän maalia, olisin purskahtanut nauruun. Tässä mennään nyt ottelu kerrallaan eteenpäin ja varmasti saan jatkaa tässä kentässä jatkossakin, jos pystyn jatkamaan tehojen tekemistä, hän jatkaa.
Keskushyökkääjä ei kuitenkaan ole täysin tyytyväinen alkukauteen. HPK on sarjataulukon jumbona ja omassa pelaamisessakin on tehopisteistä huolimatta paljon parannettavaa. Siitä kertoo myös tehotilasto, joka on pakkasen puolella kuuden maalin verran.
\- Vastustaja tekee tällä hetkellä meille liian helposti maaleja, kun me taas joudumme tekemään hirvittävän määrän töitä yhden osuman eteen. Oman pään aloituksissa on paljon petrattavaa kuten myös siinä, miten puolustamme joukkueena, Paajanen analysoi.
Koko liigauransa HPK:ssa pelannut Paajanen sanoo henkilökohtaiseksi tavoitteeksen sen, että saisi pidettyä paikkansa kakkosketjun keskellä myös sen jälkeen, kun Hahl palaa tositoimiin toipilasaikansa jälkeen.
\- Eipä tässä paljoa ole voinut omista tehoistakaan nauttia, kun joukkue on poistunut kaukalosta niin usein tappion kärsineenä, Paajanen sanoo.
Kommentti: Ajat muuttuvat SM-liigassakin
Ennen nuoren pelaajan piti nousta vastuulliseen rooliin vilttiketjun kautta. Nykyään hyökkäyspelissä lahjakkaat kipuavat suoraan kärkiketjuihin. Asiassa on puolensa, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Muttilainen.
Aika muuttuu ja me sen mukana. Ei tarvitse mennä kauaksikaan taaksepäin jääkiekon historiassa, kun nuoret pelaajat vielä nostettiin liigajoukkueisiin lähinnä kokoonpanon täydennysmiehiksi. Nuori pääsi haistelemaan liigailmapiiriä ilman sen suurempaa vastuuta, jos vakimiehiltä peli kulki, eikä loukkaantumisten tai muun pakottavan syyn takia ollut tarvetta ketjumuutoksille. 
Historiaan mahtuu myös poikkeuksia, mutta pääsääntöisesti nuoren lahjakkuuden tie edustusjoukkueeseen kulki tupensyöjästä eteenpäin. Tänä päivänä lahjakkaimmat juniorit nostetaan edustusjoukkueeseen juuri siihen rooliin, missä pelaajan vahvuuksien nähdään kiistatta olevan. Tästä hyvinä esimerkkeinä voidaan mainita muun muassa tämän kauden liigan kuumimmat nimet Tapparan Patrik Laine ja Kärppien Jesse Puljujärvi.
Monissa liigaseuroissa kärkikenttiin nouseminen on todella vaikeaa, sillä nuoren pitäisi pystyä syrjäyttämään kallispalkkaiset huippunimet. Tänä päivänä nuorille annetaan kuitenkin helpommin mahdollisuus näyttää osaamistaan kuin esimerkiksi 10 vuotta sitten. Monet nuoret ovatkin vastanneet huutoon ja siten Suomeen on kasvanut muun muassa hyökkäysorientoituneita hyökkääjiä ja kiekollisesti lahjakkaita puolustajia. Parannettavaa toki tälläkin saralla on.
Asioissa on kuitenkin puolensa. Nuoren silmissä tilanne voi hämärtyä. Liian paljon liian nopeasti on pelottava yhdistelmä, jolla voi olla kohtalokkaat seuraukset. Riittääkö se, että onnistuu keskimäärin joka toisessa ottelussa maalinteossa vai muistetaanko laadukkaasta ja nuorta kehittävästä harjoittelusta pitää huolta? Tiivistahtisessa liigassa harjoittelu perustuu pitkälti palautteluihin, joten ehtiikö kukaan missään vaiheessa kantaa huolta nuoren kehityksestä muuten kuin pelien kautta? 
Sanotaan, että pelit tekevät pelaajia, mutta kun kyse on nuoren pelaajan kokonaisvaltaisesta kehitystyöstä, pitäisi lyödä paukkuja myös muuhun kuin otteluissa tehtäviin asioihin. Sanotaan, että tämän päivän nuoret ovat aiempia sukupolvia heikommassa kunnossa. On hienoa, että liigataivaalle nousee uusia tähtiä loistamaan, mutta meidän pitäisi myös muistaa heidän työkalupakkinsa rakentaminen kotoista liigaakin kovempia ympyröitä varten.
Oma lukunsa on myös se, että varamiehen roolista pelivastuuseen nousemisella oli myös oma kasvatuksellinen tarkoituksensa. Vanhalla kaavalla valettiin nuorelle perusta ensiksi kuntoon, jotteivät kuvitelmat omasta ylivertaisuudesta pääsisi kasvamaan hetkessä yli äyräitten. Samalla kasvoi myös kunnioitus kanssa- ja vastapelaajia kohtaan, mikä tänä päivänä tuntuu jääneen hieman lapsipuolen asemaan.
Pitäisi olla syksy, mutta ei sada – Meteorologi: Harvinaista
Lokakuu on ollut monin paikoin harvinaisen kuiva. Ennusteissa normaalit syyssateet ovat siirtyneet tuonnemmaksi, eikä niitä ole vielä ihan heti tulossa.
Satakunnassa ja Pohjanmaalla on satanut lokakuun alussa vähemmän kuin vuosikymmeniin. Myös koko Etelä- ja Keski-Suomessa on ollut harvinaisen kuivaa viime viikot. Monin paikoin ei ole satanut yhtään normaalisti sateisena lokakuuna.
Muun muassa Jyväskylän, Tampereen, Heinolan ja Hangon mittauspisteillä ei yleensä ole näin kuivaa. Samalla kun yölämpötila on ollut pakkasella, sademäärä on vuosikymmenien mittaushistorian matalimmalla tasolla.
– Ennusteissa sade on koko ajan siirtynyt ja siirtynyt korkeapaineen takia, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi taustoittaa.
Suomen yllä on ollut koko lokakuun ajan laaja korkeapaine. Alue on siirtymässä vähitellen kaakkoon.
Vedenpinnat laskussa myös isoilla järvillä
Korkeapaineen jäljiltä maa on kuivunut.
Järvien ja jokien pinnat ovat tavallista matalammalla Etelä-Suomessa. Sateen puute laskee Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan suurien Vuoksen vesistöjen pintoja kuun loppua kohden keskitason alapuolelle. Saimaalla vedenkorkeus on laskemassa ja lähestyy normaalia tasoa.
Pohjavesivarastot täyttyvät yleensä syksyn sateiden aikana. Tänä vuonna ne täyttyivät kesällä ja ovat nyt laskeneet kuivan lokakuun aikana paikoin reilusti alle keskiarvon. Yksittäiset juomavesikaivot saattavat olla jo hyvin alhaalla kuivimmilla paikoilla eteläosissa ja länsirannikolla.
Sateet odottavat tuloaan
Suomeen virtaa parhaillaan lännestä lämpimämpää ilmaa. Atlantilla pyörivät sadealueet jäävät Suomen ympäristössä laajan korkepainealueen takia Norjan rannikolle.
– Näyttäisi, että isompia sateita ei ole tiedossa tällä viikolla, eikä niitä ole nyt näkyvillä, meteorologi Kotakorpi ynnää tämän ja mahdollisesti tulevien viikkojen tilannetta.  
Kun rymistelijästä tulikin pistelinko - SM-liigan pistepörssi ei ole entisensä
Liigan pistepörssin kärkisijoilla kokemus on valttia. Joukossa on iso liuta tuttuja nimiä, mutta mukaan mahtuu myös aiemmin duunariosastolta tuttuja pelaajia. Ilveksen Markku Flinck ja Lukon Turo Asplund kuuluvat siihen joukkoon, jotka ovat kovalla työllä nostaneet itsensä kärkiketjuihin.
Kun liigakautta on pelattu kuukauden verran, on aika katsoa ensimmäisiä onnistujia kuluneen syyskauden ajalta. Pistepörssin voitosta on noussut kamppailemaan muutamia pelaajia, jotka aiemmin pelasivat lähinnä alemmissa kentissä puolustusvoittoisissa rooleissa.
Yksi heistä on täksi kaudeksi Lukkoon siirtynyt Turo Asplund, joka on kerännyt 10 tehopistettä 12 ottelussa. Kaksi edellistä kautta Ilveksessä ja sitä ennen JYPissä pelannut keskushyökkääjä ei pidä mitenkään yllättävänä sitä, että hänen nimensä löytyy pistepörssin 10 parhaan joukosta.
-Sain jo Ilveksessä vastuullisempaa roolia ja ensimmäisellä Tampereen kaudella onnistuinkin kohtuullisesti pisteiden tehtailussa. Viime kausi oli minulta todella rikkonainen loukkaantumisten takia ja siksi tuli sitten pelattua milloin missäkin, Asplund kertoo.
Yksi suurimmista syistä Asplundin maisemanvaihtoon oli se, että JYP-ajoilta tuttu päävalmentaja Risto Dufva tarjosi Lukosta vastuullista roolia.
-Uran alkuaikoina pelasin JYPissä lähinnä puolustavissa ketjuissa. Nyt Lukossa oli tarjolla paikka kärkiketjuista, mikäli sen pystyisin ottamaan. Tavoitteeni onkin, että saan pelata koko kauden tässä roolissa, mutta se vaatii säännöllistä pisteiden tekoa, Asplund sanoo.
Asplund joutui hakemaan uutta vauhtia uralleen Mestiksestä, kun pelipaikkaa liigasta ei vajaan kolmen JYP-kauden jälkeen löytynyt.
-Se oli silloin suuri pettymys, mutta näin jälkikäteen ajateltuna hyvä ratkaisu. Voitimme sillä kaudella Mestiksen mestaruudenkin, Asplund sanoo.
Taklaajasta pistelingoksi 
Ilveksen sotisopaan täksi kaudeksi vaihtanut Markku Flinck pelasi useamman viime kauden ajan SaiPassa, mutta pääasiassa vastuuta kertyi alemmista ketjuista. Maisemanvaihto on tehnyt silminnähden hyvää isokokoiselle keskushyökkääjälle, sillä hän on päässyt pelaamaan tamperelaisten ykkösketjussa.
-Pelaaminen ykkösessä on tuntunut todella hyvältä. Olen päässyt pelaamaan hyvien jätkien kanssa, Flinck tuumaa.
Takavuosina kovista ja jopa törkeistä otteista tunnettu Flinck on kerännyt 11 ottelussa yhdeksän tehopistettä. Nykyisellä tahdilla piste-ennätys, 21 tehopistettä, menisi kirkkaasti uusiksi.
-Eihän tämä minään yllätyksenä tule, että pystyn pelaamaan myös hyökkäävässä roolissa. Ruokahalu on tietysti kasvanut syödessä, mutta ei sillä ole väliä, missä kentässä pelaa, kunhan vastuuta ja peliaikaa kertyy, Flinck sanoo.
Bluesissa jo kaudella 2004-05 debyyttinsä tehnyt 30-vuotias Flinck on kulkenut pitkän tien puolustavista rooleista nykyiseen pistetehtailijan osaansa.
-Olen pelannut urani aikana monenlaisissa rooleissa, niin ylivoimalla kuin alivoimallakin. Viimeiset neljä kautta SaiPassa menivät taklaajana, mutta tiedän kykeneväni jatkamaan pisteiden tekemistä, mikäli saan vastuuta, Flinck tuumaa.
Asplund ja Flinck ovat sitä mieltä, että jos nuorella on selkeästi lahjoja pelata hyökkäyspäässä, on hänen päästävä niitä toteuttamaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
-Puhdasta maalintekijätyyppiä on aivan turha laittaa nelosketjuun. Asia on eri, mikäli pelaaja on enemmän kahden suunnan tyyppinen, Asplund toteaa.
-Ei tietenkään saa olla automaatio, että lahjakaskin nuori nostetaan kärkiketjuihin, vaan asiaa pitää pohtia tapauskohtaisesti. Mikäli pelaaja on fyysisesti ja psyykkisesti valmis kärkiketjujen rooleihin, on hänelle annettava siihen mahdollisuus. Se on sitten nuoresta itsestään kiinni, pystyykö säilyttämään paikkansa siinä, Flinck muistuttaa.
"Työnarkomaniaa voi verrata huumeriippuvuuteen"
Ensimmäinen fiilis Lenitan tapauksen kohdattuani oli tietynlainen helpotus: ”Hei, tämähän on tällainen tyypillinen ja suoraviivainen tapaus!”.
Ajattelin näin siksi, että alanvaihtoon ja burnouttii liittyviä tapauksia tulee jatkuvasti vastaan myös omassa työssäni. Näin ajatteleminen on aina kuitenkin virhe: Jokaisen ihmisen taistelu on hieman omanlainen eikä kahta täysin samanlaista tapausta ole. Tapauksen pitämistä suoraviivaisena voidaan myös pitää virheenä, sillä yleensä suoraviivaiselta vaikuttavan ulkokuoren alta paljastuu jos jonkinmoisia haasteita!
Näin kävi tälläkin kertaa: Lenita paljastui sata lasissa –tyyppiseksi suorittajaksi, joka oli linkittänyt omanarvontunteensa työhön ja aikaansaamiseen. Jos tuloksia ei syntynyt, koki hän olevansa arvoton. Kokemus omasta arvottomuudesta taas on hirveimpiä ihmisen koettavissa olevia asioita. Työnarkomaniaa voi verrata huumeriippuvuuteen: Onnistumiset työssä tuntuvat hyvältä, mutta niihin tottuu nopeasti. On saatava enemmän onnistumisia, on tehtävä enemmän työtä. Voimat ovat kuitenkin rajalliset ja tuloksena on loppuunpalaminen.
Lenitan tapauksessa oli myös läsnä toisinaan tuhoisaksi osoittautuva tapa asettaa järki tunteiden edelle. Uran valitseminen järjellä oli johtanut Lenitan ammatillisiin korkeuksiin, jotka eivät kuitenkaan tuntuneet miltään. Tunnevaihtoehdon valitsemisen seuraamuksia voidaan tietysti vain spekuloida, mutta olisiko siinä käynyt tämän huonommin?
Kovin tuhoisaa voi olla myös liian kriittinen suhtautuminen itseensä: Kieltämällä itseltään oman hyväksyntänsä ja rakkautensa siksi, ettei ole tarpeeksi hyvä, pahentaa tilannetta entisestään. Ihmisenä kasvaminen ja kehittyminen on paljon vaikeampaa silloin, kun itseään ei rakasta eikä hyväksy. Kasvaminen kaipaa tukea ja reilua suhtautumista itseensä, eli juuri sitä, minkä Lenita tuntui itseltään kieltävän.
Lenita ajatteli paljon myös sitä, mitä muut hänestä ajattelevat. Aivan liian paljon. Tässä hän on valitettavan samanlainen kuin valtaosa meistä: Asetamme muiden ajatukset omiemme edelle ja päädymme elämään elämää, joka ei ole enää omaamme. Muiden ihmisten ajatukset ja mielipiteet ovat toki usein tärkeitä, mutta tuskin koskaan niin tärkeitä, että niiden vuoksi kannattaisi uhrata oma onnensa.
Henkilökohtaisesti minulle vahvin kokemus Lenitan jaksoa tehdessä oli Lenitan luento koulukiusaamisesta. Se iski ja kovaa. Olen itsekin entinen kiusattu ja kiusaaja, minkä vuoksi samaistumispintaa oli epämiellyttävän paljon. Lenitalta kuitenkin todella ihailtava veto!
Entä parven ratkaisu, oliko se oikea? Koen itse vahvasti, ettei täydellisen oikeita ratkaisuja ole. Koen kuitenkin myös, että parvi tarjosi Lenitalle hyviä keskeisiä ajatuksia ja toimintamalleja, jotka toivottavasti käynnistivät Lenitassa todellisen muutosprosessin.
Kauneus ei ole katsojan, vaan näkijän silmissä
Lenitan tarina on tekniikan tohtorin tarina, ylpeän ja täydellisyyttä tavoittelevan ihmisen tarina epätäydellisessä maailmassa. Hassunkurinen ja epälooginen maailma romuttaa täydellisen tekniikan tohtorin. Lenita murtuu.
Onko Lenita kaunis, tai onko hän täydellinen? Runollinen katsaus kauneuteen ratkaisee kysymykseni.
Meidän maailmassa kauneus jaetaan kahden, toisensa pois sulkevan filosofian mukaan seuraavasti: Sokraattisen kauneuden mukaan kaikki mikä toimii on kaunista. Platonisen kauneuden mukaan ihanne on kaunista, näkyvä on kauneuden surkea varjo.
Sokrateen mukaan Lada voisi olla hyvin kaunis sillä se on toimiva auto. Platonin mukaan kaunis auto on kaksipaikkainen urheilullinen Ferrari. Millainen ihminen on Lenita? Millainen nainen? Millainen auto?
Sokraattisesti Lenitaa ei voi sanoa kauniiksi. Työssään ja ihmissuhteissaan epäonnistunutta naista ei voi sanoa toimivaksi ihmiseksi. Lada jätti tielle ja moottori alkoi savuta.
Platonisesti kauniista, siis täydellisestä perheestä puuttuu mies, Lenitan työ on arkista raatamista epäonnistumisen pelossa. Työ on kaukana jopa ihanteen varjosta. Lenitan elämä paljastuu savuavaksi diesel perheautoksi.
Lenitan ongelma on hyvin länsimainen ongelma. Meidän maailmankuvamme mukaan hyvä elämä merkitsee sitä, että nuorena opiskellaan viisaaksi ja saadaan lakki päähän, aikuisena toteutamme itseämme työssä ja rakkaudessa, vanhana meidät dumpataan eläkkeelle rollaattorin kahvoihin nauttimaan joutilaisuudesta.
Me masennumme, me kulutamme voimamme loppuun, popsimme mielialaa korjaavia pillereitä. Eikä ihme, sillä intialaisen filosofian mukaan me elämme täysin väärin. Me luulemme että kauneus on katsojan silmissä. Egossa.
Millainen on intialaisen hyvä elämä? Hyvä elämä koostuu nuoruudessa opitusta ammatista, aikuisuus kuluu rikkauksien keräämisessä perheen hyväksi, vanhana aletaan oppia viisautta.
Intialaiselle tulevaisuus tuo aina mahdollisuuden. Kauneus on näkijässä. Jos nuorena en oppinut ammattia, enkä aikuisena rikastunut, vanhana yhä voin oppia viisautta. Lenitalle ja tuhansille hänen kohtalotovereilleen elämä on tohtorin päähineen painossa alamäkeä kohti pimeyttä.
Pitäisikö meidän olla kateellisia intialaisille? Kyllä. Lehmän lannassa kävellen he elävät onnellisina, näkevät tulevassa uuden syntymisen. Me nostamme palkkamme, kaivaudumme saavutettuihin poteroihin ja masennumme. Taistelemme muutosta vastaan. Me taistelemme egomme tähden.
Onko mitään tehtävissä? Ehkä, kyllä, on. Me voisimme tehdä kuten Lenita rohkaistui tekemään. Muuttumaan. Kauneus ei ole katsojan, vaan kauneus on näkijän silmissä.
Jarmo, parven jäsen
Tiirismaan koulun korjaus nielisi 15 miljoonaa euroa – uuden rakentamistakin väläytetty
Tiirismaan sisäilmaongelmista kärsivä koulu on tyhjenemässä oppilaista. Kaupunki neuvottelee parhaillaan koulun kohtalosta kiinteistön omistajan kanssa.
Tiirismaan koulun kuntoon saattaminen ei näytä olevan aivan yksinkertainen homma. Kaupunki neuvottelee parhaillaan koulurakennuksen omistavan yhtiön kanssa siitä, mitä sisäilmaongelmista kärsivälle koululle tehdään.
– Lähtökohtana on, että rakennus säilyisi kouluna. Kysymys on se, miten kunnostuksen rahoitus onnistuu, kertoo rakennuksen omistavan Tyttökoulun Talon hallituksen puheenjohtaja Riitta Vesala.
Rakennuksen omistava yhtiö on viime vuosina remontoinut rakennusta noin viidellä miljoonalla eurolla. Se ei ole kuitenkaan riittänyt, vaan koululaiset joutuvat nyt siirtymään väistötiloihin huonon sisäilman vuoksi.
– Meillä on käsitys, että talo olisi ollut korjauskuntoinen jo ajat sitten, sanoo Lahden toimitilajohtaja Mauri Koistinen.
Tämänhetkisen arvion mukaan koulun korjaus maksaa 15 miljoonaa euroa.
Ostaako kaupunki Tiirismaan koulun?
Yksi vaihtoehto on, että Lahden kaupunki ostaisi rakennuksen ja korjaisi sen itse. Rahoja koulun ostamiseen ei kuitenkaan ole varattu kaupungin budjettiin.
– Keskustelua on siitä, että jos hinta nousee kovin kovaksi, kannattaisiko tehdä uusi koulu johonkin, summaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt päättäjien kesken käytyjä keskusteluja.
Lahden Tilakeskuksen mukaan tämän kuun aikana pyritään saamaan selvyyttä siihen, mitä korjauksia rakennus tarkkaan ottaen tarvitsisi. Koulun kohtalo halutaan saada päätöksentekoon mahdollisimman nopeasti.
Keski-ikäisen toivottomuuden tunteet lisäävät dementiariskiä – tutkija: "Ei silti syytä toivottomuuteen"
Keski-iän toivottomuus voi lähes kolminkertaistaa riskin sairastua myöhemmin dementiaan, osoittaa Itä-Suomen yliopiston ja Karoliinisen instituutin tutkimus. Hyviäkin uutisia kuitenkin on, tutkija lohduttaa.
Keski-iässä toivottomuuden tunteita kokevilla on lähes kolminkertainen riski sairastua myöhemmin dementiaan kuin muilla, osoittaa juuri julkaistu Itä-Suomen yliopiston ja Karoliinisen instituutin tutkimus.
Tutkimuksessa huomioitiin myös muita dementiariskiin vaikuttavia tekijöitä, kuten ikä, kohonnut verenpaine, geneettiset tekijät, sukupuoli ja painoindeksi.
– Vaikka muut tekijät otettiin huomioon, keski-iän toivottomuuden tunteiden yhteys riskiin säilyi merkittävänä, Itä-Suomen yliopiston professori Hilkka Soininen kertoo.
Tutkimuksen mukaan toivottomuuden tunteet ovat dementiaan sairastuvilla yleisempiä kuin muilla jo 20 vuotta ennen muistisairauden toteamista.
Elämäntavoilla suuri vaikutus
Jo aikaisemman tutkimuksen perusteella tiedetään, että masennusoireet ovat muistisairailla tavallisempia kuin muilla. Syy- ja seuraussuhteet eivät ole kuitenkaan tarkkaan selvillä. Soinisen mukaan tämäkään tutkimus ei anna vastausta siihen, miksi toivottomuus lisää riskiä sairastua Alzheimerin tautiin.
– Varmasti siihen on monia syitä. Ongelmat tahtovat kasautua. Tiedetään, että mitä korkeampi koulutustaso, sitä pienempi riski sairastua. Myös fyysinen aktiivisuus pienentää riskiä.
Soinisen mukaan toivottomuuteen ei ole kuitenkaan syytä. Maailmalla julkaistujen tutkimusten mukaan dementiatapaukset ovat vähentyneet. Elämäntavoilla voidaan vaikuttaa sairastumisriskiin.
– Toivottomuuteen ei ole syytä, päinvastoin. Hyvillä elämäntavoilla voidaan mitä todennäköisimmin ehkäistä muistisairauksia. Elämäntapoihin pitäisi kiinnittää entistä enemmän huomiota ihan pienestä pitäen, Soininen sanoo.
Tulokset julkaistiin arvostetussa PLOS ONE -lehdessä 13. lokakuuta. Ainutlaatuisen pitkäkestoiseen, 20 vuotta kestäneeseen seurantatutkimukseen osallistui noin 1 400 itäsuomalaista.
Poliisi pyytää vihjeitä – rekasta pudonnut tukki osui jalankulkijaan
Jalankulkija loukkaantui lievästi aamuyöllä Jämsänkoskella, kun tukkirekasta pudonnut tukki osui häneen. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona aamuyöllä kello 03.30-04.15 välisenä aikana, kun Jämsäntiellä paperitehtaiden kohdalla ilmeisesti täysperävaunullisesta tukkirekasta putosi tukki tai tukkeja osuen tien laidassa kulkeneeseen jalankulkijaan.
Paikkakuntalainen keski-ikäinen mieshenkilö loukkaantui lievästi.
Tilanteen jälkeen rekan perävaunusta pudonneita tukkeja nostettiin autoon Jämsäntien sillan alla. Rekka on ilmeisesti sininen, uudehkoa mallia.
Myöhemmin sama auto jatkoi matkaa Jämsän suuntaan. Poliisi ei ole tavoittanut rekan kuljettajaa.
Tapahtumasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Jämsän poliisiin puhelinnumeroon 0295445741.
Helsingiltä vihreää valoa basaarille – mallia esitetään Kööpenhaminasta
Helsingin tukkutori kuitenkin painottaa, että ennen basaarin avaamista sille tulisi tehdä markkinatutkimus ja liiketoimintasuunnitelma. Lisäksi basaari tulisi tukkutorin mielestä toteuttaa mieluummin yksityisin voimin.
Helsinkiin kaavailtu basaarialue on myötätuulessa. Helsingin tukkutori ehdottaa, että kiinteistövirasto etsisi baasarille tilat joko entisestä myymälärakennuksesta tai kauppakeskuksesta.
Tukkutori kuitenkin painottaa, että ennen basaarin avaamista sille tulisi tehdä markkinatutkimus ja liiketoimintasuunnitelma. Lisäksi basaari tulisi tukkutorin mielestä mieluummin toteuttaa yksityisin voimin, jolloin kaupunki toimisi lähinnä hankkeen taustavaikuttajana. Tällaista mallia on sovellettu tukkutorin mukaan esimerkiksi Kööpenhaminan kauppahallissa.
Kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies (kok) [jätti](http://yle.fi/uutiset/helsinkiin_halutaan_basaarialue__tallinnan_satamista_mallia/8306760) syyskuussa kaupunginvaltuuston kokouksessa valtuustoaloitteen, jossa esitetään, että kaupunki toimii aloitteentekijänä basaarialueen perustamiseksi Helsinkiin. Koulumiehen mukaan basaarilla voitaisiin kannustaa heikoimmin työllistyviä väestöryhmiä yrittäjyyteen.
Suomalaistoimittaja kysyi Turkin presidentiltä diktatuurista – oppositiomedia innostui 
Turkin oppositiolehdet nostavat näkyvästi Yle Uutisten toimittajan tiukkaa kysymystä presidentti Erdoğanille. Kysymys polkaisi käyntiin vilkkaan keskustelun myös sosiaalisessa mediassa.
Turkkilaiset oppositiolehdet ovat tarttuneet näyttävästi Ylen toimittajan kriittiseen kysymykseen Turkin presidentiltä.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanilta kysyttiin tiistain tiedotustilaisuudessa kommenttia siihen, että jotkut väittävät presidentin olevan viemässä Turkkia kohti diktatuuria. Suomalaistoimittajien yhdessä sopiman kysymyksen esitti turkin kielellä Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen.
Kankkonen kertoo, että presidentti Sauli Niinistön tapaaminen Erdoğanin kanssa on noteerattu lähes joka lehdessä, koska Erdoğan kommentoi vierailun yhteydessä Ankaran terrori-iskuja.
Etenkin hallitukseen kriittisesti suhtautuvat lehdet ovat nostaneet nimenomaan suomalaiskysymystä, joka koski diktatuuria.
"Erdoğan sai shokeeraavan kysymyksen", kirjoittaa muun muassa vasemmistoliberaali sanomalehti Cumhuriyet. Lehti raportoi Kankkosen kysymyksen ja Erdoğanin vastauksen. Lisäksi muistellaan, että sama toimittaja kysyi Erdoğanilta pari vuotta sitten Helsingissä toisen kysymyksen, josta tämä hermostui.
Monet turkkilaislehdet tulkitsevat, että Erdoğan hermostui myös tiistain kysymyksestä.
Myös hallitusta tukeva suuri Sabah-lehti on maininnut Erdoğanin saaman kysymyksen, joskin koko asia on sijoitettu aivan jutun loppuun, Tom Kankkonen kertoo.
Turkkilaistoimittajat kiittelevät kysymyksen esittäjää
Erdoğanille heitetty haaste on levinnyt myös sosiaalisessa mediassa. Twitterissä on jaettu ja kommentoitu turkkilaislehtien twiittejä ja Kankkosen kommentteja.
Kankkosen mukaan suuri osa reaktioista on kiittäviä, mutta osa haluaa tietää, miksi presidentiltä kysytään tällaista.
Kankkonen sanoo, että monet hänen Turkissa tapaamansa kollegat ovat kiittäneet häntä kysymyksen esittämisestä.
– Moni täällä pelkää työpaikkansa puolesta, Kankkonen sanoo.
Turkin lehdistönvapaus on viime aikoina heikentynyt, ja muun muassa presidentin arvostelu voi olla toimittajalle vaarallista.
"Hermokipu on raastavaa ja polttavaa" – Tarja elää kivun kanssa päivin öin
Tarja Seppäsen aktiivinen elämä muuttui kotona olemiseksi, kun hänellä todettiin CRPS II -kipuoireyhtymä. Yleensä luunmurtumista alkava, jatkuvaa kipua aiheuttava sairaus on huonosti tunnettu ja se on hankala todeta.
Ouluainen Tarja Seppänen sairastui kipuoireyhtymään CRPS joulukuussa 2013 sattuneen liukastumisen seurauksena. Hän mursi ranteensa, joka leikattiin.
Käsi ei kuitenkaan alkanut parantua odotetulla tavalla. Monien vaiheiden jälkeen yksi lääkäri ymmärsi, että Tarjalla on CRPS II, eli monimuotoinen alueellinen kipuoireyhtymä.
Loukkaantunut käsi on tällä hetkellä toimintakyvytön ja kipeä. Se on niin kosketusarka, että hän pitää kädessä hanskaa.
– Hermokipu on raastavaa ja polttavaa. Kättä jäätää, hikoiluttaa ja välillä se muuttaa muotoaan. Myös nivelet ovat vääntyneet virheasentoon, Tarja kuvailee.
Käsi on kivuton vain silloin, kun se puudutetaan.
Sairauden yksi piirre on, että kipu leviää myös muualle kehoon.
– Samanlaisia oireita on toisessa lonkassa, molemmissa polvissa ja jalkaterissä, erityisesti oikeassa.
Oireita voi olla kaikissa raajoissa, yleisemmin ylä- kuin alaraajoissa. Sairaus on vaikeasti tunnistettavissa, ja se tunnetaan huonosti. Tarja haluaa kertoa tarinansa auttaakseen muita samassa tilanteessa eläviä.
Aktiivinen elämä vaihtui kotona olemiseen
CRPS II on laittanut Tarjan elämän kokonaan uusiksi.
– En pysty tekemään töitä, harrastamaan, tekemään vapaaehtoistöitä enkä harrastamaan liikuntaa. Käytännössä olen koko ajan kotona, ulkopuolisen avun varassa.
Kättä jäätää, hikoiluttaa ja välillä se muuttaa muotoaan.
Henkilökohtainen avustaja käy 64 tuntia kuukaudessa auttamassa monissa arjen askareissa. Tavalliset asiat, joihin ennen ei ole edes kiinnittänyt huomiota, ovat nyt mahdottomia.
– Tiedättekö, miltä tuntuu nukkua monta yötä rintaliivit ja sama pusero tai mekko päällä? Kun ennen pystyi käymään joka ilta tai aamu suihkussa sekä vaihtamaan vaatteet. Olo on kuin olisi joutunut kadulle. Viikon kohokohta on, kun pääsee suihkuun ja vaihtamaan vaatteita.
Ystävät vaihtuivat kipuystäviin
Kuten kroonisella kipupotilaalla yleensä, sairauden myötä Tarjan elinpiiri on kaventunut. Neljän tunnin unet ovat luksusta.
– On ollut karseaa huomata, että ystäväpiiri on pienentynyt aivan hirvittävästi. Ystävät ovat oikeastaan vaihtuneet kipuystäviksi kipuryhmien myötä.
Hänelle on ollut yllätys, kuinka monet suhtautuvat hänen tilanteeseensa epäillen.
Käytännössä olen koko ajan kotona, ulkopuolisen avun varassa.
– On niitä, jotka puhuvat pahaa, että sinähän olet ihan terveen näköinen ja taidat vain vieroksua töitä. Ei muisteta sitä, että tein aikaisemmin enemmän töitä kuin minun olisi edes pitänyt.
Sairautta joutuu todistelemaan myös virallisille tahoille. Kelan ja vakuutusyhtiöiden kanssa asiointi on jatkuvaa.
– Vähän väliä pitää todistella esimerkiksi vakuutusyhtiölle, että olen todella kipeä ja käteni ei toimi.
Omanarvontunto on murentunut
Sairaus on tullut kolmanneksi pyöräksi parisuhteeseen. Puolisot ovat etääntyneet toisistaan, eikä läheisyyttä ole enää kuin ennen.
– Vaatii työtä minulta näyttää, että olen edelleen se sama henkilö kuin ennenkin. Ja vaatii se parisuhde paljon töitä mieheltäkin.
Parisuhteeseen ja muuhun sosiaaliseen elämään vaikuttaa myös muuttunut ulkonäkö. Tarja on lihonut sairauden myötä kaksikymmentä viisi kiloa, ja käden muuttunut ulkomuoto ja toimimattomuus nakertavat itsetuntoa.
Geelikynnet piristävät
Vastaiskuna Tarja on laittanut oikean kätensä kynsiin hienot geelikynnet, joihin kaverit kiinnittävät huomion vammautuneen käden sijaan. Hänelle on myös tärkeää huolehtia ulkonäöstään, kun lähtee ulos.
Vähän väliä pitää todistella esimerkiksi vakuutusyhtiölle, että olen todella kipeä ja käteni ei toimi.
– Meikillä on helppo peittää väsymyksen jäljet, että näyttää siltä, että en olekaan kipeä.
Väsynyt hän on. Monesti yöt menevät kipujen takia valvoessa, ja uni tulee vasta aamulla.
– Yleensä nukun kaksi tuntia. Neljän tunnin unet ovat luksusta.
Rankan lääkityksen lisäksi Tarja yrittää hallita kipua rentoutusharjoituksilla, kuuntelemalla äänikirjoja, ja värittämällä terapiaan käytettäviä aikuisten värityskirjoja. Kivuliaampina hetkinä apuna ovat lämmitettävä jyväpussi ja lämpöpeite.
Parasta tukea saa muilta kipupotilailta
Kivun kanssa eläminen on tunteiden vuoristorataa, mutta Tarja yrittää keskittyä jaksamista tukeviin asioihin.
– Vertaistukiryhmästä saan paljon voimaa. Siellä voin olla oma itseni, kun kaikki ymmärtävät tilanteeni. Ja kahden aikuisen tyttäreni takia yritän jaksaa myös, että näkisin aina sen seuraavan päivän.
Yleensä nukun kaksi tuntia. Neljän tunnin unet ovat luksusta.
Arki kotona vaihtelee päivästä toiseen kivun sallimissa rajoissa. Tarja on alkanut maalata sormiväreillä, muovata muovailuvahalla ja värittää aikuisten värityskirjoja. Mukavimpia ovat ne päivät, kun pääsee kotoa ulos.
– Nautin siitä, jos pääsen kuntosalille vaikka kävelemään matolle. Ja jos pääsen ulos, luontoon.
Lämpö tekee hyvää
Kipua pahentaa kylmät ja tuuliset ilmat, sekä tärinä. Esimerkiksi bussissa matkustaminen on vedon ja tärinän takia mahdotonta. Jos rahatilanne sallisi, Tarja matkustaisi usein ulkomaille, lämpöön.
– Siellä tunnen olevani ihminen, kun kivut vähenevät, enkä tarvitse niin paljon lääkkeitä. Ja kerran ulkomailla sain käteni merivedessä nyrkkiin. Silloin hypin ja kiljuin rantavedessä iloisena ja onnellisena.
Lämpimään pääsyn lisäksi Tarjan suurimpana haaveena on päästä vielä joskus takaisin työelämään.
Deflaatio oli 0,6 prosenttia
Eniten alenivat polttonesteiden hinnat. Elokuun deflaatio oli 0,2 prosenttia.
Hinnat halpenivat edelleen syyskuussa.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen kuluttajahintojen vuosimuutos oli syyskuussa -0,6 prosenttia.
Deflaatio eli negatiivinen inflaatio syveni elokuun lukemasta, joka oli -0,2 prosenttia.
Muun muassa polttonesteet ja asuntolainojen korot halpenivat vuodentakaisesta.
Kärnän kansanedustajapalkkio köyhien jouluruokailuun
Enontekiöläinen kyläyhdistys järjestää sadoille köyhille jouluruokailun Rovaniemellä.
Lappilainen keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä lahjoittaa kansanedustajapalkkionsa viikon ajalta köyhien jouluruokailuun. Enontekiöläinen kyläyhdistys Jatunin Tarha on järjestänyt vähävaraisten jouluruokailun rovaniemeläisessä Ravintola Turkoosissa kahdentoista vuoden ajan. Ruokailijoita on ollut yli 400 vuosittain.
\- Tämä menee tarpeeseen, toteaa Kärnä Facebook-sivullaan. Kärnä lupaa tehdä keväällä lahjoituksen toiseen kohteeseen. Kärnä on virkavapaalla Enontekiön kunnanjohtajan tehtävästä.
Ilta-Sanomat kertoi eilen, että yksikään kansanedustaja ei ole luopunut vapaaehtoisesti viikon palkkiostaan. Eduskunnan puhemiehistö esitti kansanedustajille osallistumista tällä tavoin säästötalkoisiin sen jälkeen kun hallitus kertoi palkansaajien etuja tuntuvasti leikkaavista pakkolaeista.
Tupakan myyntikielto nuorille jälleen vastatuulessa
Asiantuntijaryhmä ajaa myyntikieltoa 2000-luvulla syntyneille. Perustuslakivaliokunta perää vapautta valita sekä omaa vastuuta sairauksista.
Tupakkalaki uudistuu ja eduskunta säätää ensi keväänä uuden lain, josta on tulossa entistä tiukempi. Lisäksi asiantuntijoista koostuva Savuton Suomi -verkosto vaatii, että tupakan myynti 2000-luvulla syntyneille on kiellettävä. Aloitteen läpimeno tarkoittaisi, että esimerkiksi vuonna 2040 tupakkaa voisivat ostaa vain 41-vuotiaat ja sitä vanhemmat ihmiset.
Verkoston neuvottelukunnan puheenjohtaja, akatemiaprofessori Jaakko Kaprio uskoo, että myyntirajoituksella Suomeen voisi kasvaa nikotiiniton tai ainakin tupakkavapaa sukupolvi. Verkosto on jättänyt tupakkalakiluonnokseen oman lausuntonsa.
Perustuslakivaliokunnan jäsen Wille Rydman (kok.) piti Ylen aamu-tv:ssä aloitetta vähintäänkin ongelmallisena perustuslain näkökulmasta.
– Perustuslaki edellyttää yhdenvertaisuutta, ja jos sitä rajoitetaan jollain tavalla, vaaditaan painavia perusteluita, Rydman sanoo.
Aloite tarkoittaisi Rydmanin mukaan sitä, että Suomeen kasvaisi täysivaltaisten aikuisten kansalaisten ikäluokka, jonka oikeudet olisivat rajoitetummat kuin toisilla täysi-ikäisillä kansalaisilla.
– Pitäisin aika vaikeana sitä ajatusta, että tämä todettaisiin perustuslain mukaiseksi.
Myyntikieltoa on ehdotettu jo viime vuonna ja myös silloin törmättiin samaan perustuslailliseen ongelmaan.
Hölmöistä valinnoista pitää sakottaa
Akatemiaprofessori Kaprio muistuttaa, että tänä päivänä tupakoinnin aloittavat hyvin nuoret ihmiset. Yli 18-vuotiaana aloittaneita on enintään kymmenen prosenttia tupakoitsijoista, eivätkä yli 25-vuotiaat enää aloita tupakointia.
– Kypsyvien aivojen tilanteessa olevat nuoret ovat alttiita tupakkateollisuuden markkinointiponnistuksille. Haluamme nostaa ikärajaa, että he voisivat tehdä täysin harkitun päätöksen siitä, haluavatko aloittaa vai eivät. Nuori lapsi ei kykene tällaista päätöstä tekemään.
Samanlainen aloite on tehty Australian Tasmaniassa ja myyntikiellosta on keskusteltu myös Singaporessa.
Tavoitteesta ei ole perustuslaillista erimielisyyttä. Tupakointia halutaan yhteiskunnassa vähentää sekä asenteita muuttaa. Rydman pitääkin asenteisiin vaikuttamista ja terveydellisen ymmärryksen lisäämistä keskeisempinä keinoina kuin uusien rajoittavien lakien säätämistä.
– Vapaassa yhteiskunnassa pitää olla mahdollisuus tehdä myös hölmöjä valintoja mutta vastaavasti pitäisi olla niin, että hölmöistä valinnoista vastuun joutuu kantamaan itse. Kun tietää, että seuraukset menevät omaan piikkiin, se todennäköisesti vähentää hölmöjen valintojen tekemistä, Rydman sanoo.
Hänen mukaansa olisi aiheellista pohtia, että tupakoitsijoille voisi langeta jonkinlainen omavastuuosuus maksettavaksi mahdollisista hoitokuluista.
Niinistö ja Erdogan muistivat Turkin pommi-iskujen uhreja
Presidentti Sauli Niinistö ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kävivät keskiviikkoaamuna muistamassa Ankaran pommi-iskujen uhreja tapahtumapaikalla kaupungin rautatieaseman edustalla. Turkin sisäministeriö erotti keskiviikkona kolme korkeaa Ankaran poliisiviranomaista iskujen vuoksi. Viranomaisten mukaan Isis on edelleen pääepäilty.
Presidentti Sauli Niinistö ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan laskivat keskiviikkoaamuna kukkia Ankaran lauantaisten pommi-iskujen tapahtumapaikalle.
Kaupungin rautatieaseman edustalla tapahtuneissa pommi-iskuissa kuoli viranomaisten mukaan 97 ihmistä ja yli 500 ihmistä loukkaantui.
Myöhään tiistai-iltana Turkin sisäministeriö julkaisi tiedotteen, jonka mukaan kolme korkea-arvoista Ankaran poliisiviranomaista jättää tehtävänsä iskujen vuoksi. Ministeriö sanoi siirtäneensä kaupungin poliisipäällikön sekä poliisin tiedustelu- ja turvallisuuspäälliköt sivuun tehtävistään pommi-iskujen tehokkaan tutkinnan varmistamiseksi.
Ministeriö ei kertonut, palaisivatko kyseiset virkamiehet tehtäviinsä tutkinnan jälkeen.
Myös sisäministeriä itseään on vaadittu eroamaan. Erdoğan sanoi tiistaina Niinistön kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei ole tarvetta välittömille eroille.
– Jos ilmenee, että tehtäviä ei ole hoidettu vaaditulla tavalla, silloin sekä sisäministeri että muut asiaan liittyvät tahot tekevät niin kuin on tarpeen. Kenenkään ei tarvitse epäillä sitä, Erdoğan sanoi ensimmäisessä julkisessa esiintymisessään iskujen jälkeen.
Isis on viranomaisten mukaan pääepäilty
Turkin viranomaiset pitävät edelleen ääri-islamistista Isis-järjestöä pääepäiltynä iskuihin. Viranomaiset ovat sanoneet, että Turkin saamat tiedustelutiedot viittaavat siihen, että iskut liittyvät Syyrian tilanteeseen.
Erdoğan sanoi tiistaisessa tiedotustilaisuudessa, että tiedustelutietojen mukaan Syyriasta peräisin olevat militantit suunnittelivat iskuja Turkissa. Hän kuitenkin lisäsi, ettei mitään ryhmittymää suljeta tutkimuksissa pois.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi, että Isis on tutkinnan pääpainopiste. Viikonlopun ja maanantain aikana poliisi pidätti kymmeniä ihmisiä, joilla uskotaan olevan kytköksiä Isisiin.
Iskuilla ehkä kytköksiä aiempiin pommi-iskuihin
Joidenkin viranomaistietojen mukaan Ankaran iskuilla saattaisi olla yhteys heinäkuussa Syyrian rajalla sijaitsevassa Surucin kaupungissa tapahtuneeseen itsemurhaiskuun. Kesken rauhanmarssin sattuneessa iskussa kuoli 34 ihmistä.
Surucin iskun taustalla on viranomaislähteiden mukaan ilmeisesti Etelä-Turkissa sijaitsevasta Adiyamanin kaupungista peräisin oleva terroristisolu, jonka jäsenet ovat turkkilaisia, mutta joista osa on käynyt myös Syyriassa.
Ryhmää epäillään syylliseksi myös kesäkuussa Diayarbakirin kaupungissa tapahtuneeseen pommi-iskuun.
Hei hei, kesäkanat!
Kesäkanala on autio ja hiljainen. Kanamme muuttivat talveksi lämmitettyyn kanalaan, josta ne haetaan takaisin kotiin vasta keväällä. Niitä on jo nyt ikävä. Kummallista, miten ihminen voi kiintyä muutamaan hassuun lintuun näin lyhyessä ajassa.
Kanoillamme on ollut villi ja vapaa kesä. Juhannuksena saapuneet siivekkäät ovat saaneet tepastella pitkin pihaa ja niitynreunaa kuin tilanomistajat.
Uteliaat kanat ovat pistäytyneet usein naapurinkin pihalla tutkimassa, olisiko siellä vihreämpää ruohoa ja herkullisempia kotiloita. Hämärän tullen kanat ovat kiltisti lennähtäneet yöpuulle omaan koppiinsa, jonka ovi on pantu yöksi säppiin.
Varmat munakoneet
Tuotantokanoiksi jalostetut viisi vankkarakenteista neitoamme ovat osoittautuneet varsinaisiksi munakoneiksi. Olemme voineet luottaa siihen, että aamulla pehkuista löytyy viisi kaunista munaa.
Tuttujen saappaiden lompsotus saa kanat pyrähtämään esiin pensaista.
Pihakivetykseltä löytyi kerran myös nahkamuna: tontillemme eksynyt kollikissa pelästytti kanat pahemman kerran.
Kesän aikana kaakattajat kesyyntyivät ja kesyttivät ihmishoitajansakin. Enpä olisi vielä keväällä uskonut, että kanniskelen vapaaehtoisesti kanoja pitkin pihaa ja puhun niille pehmeitä.
Kanat tuntevat hoitajansa: tuttujen saappaiden lompsotus saa ne pyrähtämään pensaista esiin viiden kanan muodostelmaksi, joka kulkee hanhenmarssia (anteeksi kanat!) perässäni minne vain haluan.
Hulda - kukko vai kana?
Lapset antoivat kanoille nimet, ja linnuista tuli Persoonia. Laumanjohtaja **Hulda** luulee olevansa kukko. **Serafiina** ja **Iines** kotkottavat ja motkottavat minkä ehtivät. **Milla** on joukon kaunein, sen selkäsulat kaartuvat pienille laineille. **Marina** ei osaa kotkottaa, vaan se narisee valittavalla äänellä ja seuraa uskollisesti Huldaa.
Ronski Hulda on tavattu suussaan sammakko, hiiri ja rantakäärmeen poikanen!
Kanat ovat olleet voittopuolisesti luonnonravinnolla. Ruohonkorsia, angervon- ja horsmanlehtiä, ratamoa, voikukkaa, vadelmia, puista pudonneita luumuja, tuhatjalkaisia, lieroja - kaikki tuntuu maistuvan.
Ronski Hulda on myös tavattu suussaan sammakko, hiiri ja jopa pieni rantakäärmeen poikanen! Kananmunissa emme ole onneksi havainneet outoja sivumakuja.
Nilkkarenkaat kilisten lomalle
Lokakuun aamuina on ollut jo miinusasteita. Eristämätön kesäkanala ei pidä enää lintuja lämpimänä. Kanamme talvehtivat muutaman kymmenen kilometrin päässä lajitovereidensa kanssa. Niitä paimentaa lempeydestään (vaan ei lemmenkipeydestään!) kuulu kukko.
Keväällä, kun lumet ovat sulaneet ja yöt pysyvät jälleen plussan puolella, tytöt pääsevät takaisin kotiin. Ennen talvikanalaan kuljettamista kanat on pitänyt rengastaa, jotta tunnistaisimme keväällä omamme. Vielä jännittävämpää on nähdä, tunnistavatko kotkot meidät.
- Hei hei Hulda, Iines, Serafiina, Milla ja Marina - hyvää lomaa!
Lue lisää:
[Kot, kot kesäkana - tervetuloa kotiin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/kot-kot-kesakana-tervetuloa-kotiin)
Etusivu kysyy: Onko Suomi Helsinki-keskeinen?
Onko kehä kolmosen ulkopuolinen Suomi unohdettu? Tätä pohditaan tänään YleX Etusivussa!
Yli kymmenys [suomalaisista asuu Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/keita_ne_on_ne_helsinkilaiset__yllattavan_nuoria_ja_ahtaasti_asuvia_ainakin/8357509), ja pääkaupunkiseudun väestönkasvu jatkuu. Suurin osa Helsingin asukkaista onkin muualta Suomesta kotoisin! Maamme pääkaupungista puhutaan paljon esimerkiksi uutisissa.
Etusivu kysyy: Onko Helsingillä liian iso rooli julkisessa keskustelussa? Kehitetäänkö koko Suomea Helsingin ehdoilla? Vai onko luonnollista että maan pääkaupungista puhutaan eniten?
[Etusivun päivän kysymys](http:/www.polldaddy.com/9126076/) 
Clinton ensimmäisessä tv-väittelyssä: Me emme ole Tanska
Demokraattien presidenttivaaliehdokkuutta tavoittelevat viisi ehdokasta kohtasivat ensimmäisessä tv-väittelyssä keskiviikkona.
Demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Hillary Clinton esiintyi terävänä esivaaliehdokkaiden ensimmäisessä televisioidussa väittelyssä Yhdysvalloissa. Hän haastoi päävastaehdokkaansa Bernie Sandersin arvot, poliittiset linjavedot ja äänestyshistorian.
– En kampanjoi, koska sukunimeni on Clinton, vaan koska uskon, että minä edustan sitä, mitä tämä maa tarvitsee, Clinton sanoi.
Vermontin senaattori Bernie Sanders kutsuu itseään demokraattiseksi sosialistiksi, ja hän on pohjoismaiden suuri ihailija. Sanders sanoikin väittelyssä, että hänen mielestään Yhdysvaltain pitäisi ottaa talousesimerkkiä Tanskasta, Ruotsista ja Norjasta.
– Mielestäni se, mitä senaattori Sanders sanoo, käy järkeen epätasa-arvoisuutemme suhteen. Mutta me emme ole Tanska. Me olemme Yhdysvallat, Clinton kuittasi.
Ehdokkaat ottivat railakkaasti yhteen aselaeista. Clintonin mielestä Sanders ei ole tarpeeksi kova aseiden suhteen.
– Ei, ei lainkaan. Meidän pitää muistaa, että menetämme 90 ihmistä päivässä aseväkivallan kautta. Tämä on jatkunut liian kauan, Clinton sanoi.
Hän kyseenalaisti, miksi Sanders on äänestänyt asevalmistajien ja -kauppiaiden tuottamusvastuuta vastaan. Sanders vetosi siihen, että hän edustaa maalaisosavaltiota, ja kutsui lakiesitystä monimutkaiseksi.
– Olin senaatissa samaan aikaan, Clinton sanoi.
– Minusta lakiesitys ei ollut monimutkainen. Se oli aika vaivatonta.
Väittelyn yllätyshetki koettiin, kun Sanders puolusti sähköpostijupakassa riepoteltua Clintonia.
– Antakaahan, kun sanoin jotain, joka ei ehkä ole suurta politiikkaa. Mutta minun mielestäni ulkoministeri on oikeassa, Amerikan kansa on kyllästynyt kuulemaan hänen hemmetin meileistään.
Clinton ojensi vastustajalleen kätensä hymyssä huulin, ja he kättelivät. Muut demokraattien ehdokkaat, Rhode Islandin kuvernööri Lincoln Chafee, Virginian entinen senaattori Jim Webb ja Marylandin entinen kuvernööri Martin O´Malley, jäivät pääehdokkaiden varjoon.
Kosteikko puhdistaa veden ja tarjoaa uudenlaisen virkistysalueen kaupunkilaiselle
Jyväskylän Kortesuolla rakennetaan kaupunkikosteikkoa. Yksi kosteikon tärkeimmistä tehtävistä on puhdistaa vesistöön valuvaa hulevettä.
Kaupunkikosteikko on maahan tehtävä rakenne, jolla pyritään puhdistamaan kaupunkialueella valuvia sade- ja sulamisvesiä eli hulevesiä. Hulevesien mukana huuhtoutuu usein kiintoaineita ja ravinteita alapuolisiin vesistöihin.
Hulevedet virtaavat kaupunkikosteikon allasmaiseen rakenteeseen, johon istutetaan myös kasveja.
– Kosteikon puhdistava vaikutus perustuu kahteen asiaan. Kasvillisuus sitoo ravinteita vedestä. Lisäksi altaisiin valuu hienompi aines, joka muuten mataloittaisi lahtia alemmissa vesistöissä, kertoo Lasse Varis Vapon Clean Waters -yksiköstä.
Kortesuon kaupunkikosteikolla pystytään estämään osittain huleveden valuminen Tuomiojärveen. Esimerkiksi Mäki-Matista johdetaan hulevesi Kortesuolle putkia pitkin.
Tulevaisuuden tapa puhdistaa
Nyt rakennettava kaupunkikosteikko on ensimmäisiä Suomessa.
– Muutamassa kaupungissa tällainen on. Taitaa olla tulevaisuuden buumi, että näin hulevesiä käsitellään jatkossa, sanoo Juha Rokkila Vapo Clean Watersista.
Jyväskylän kaupunki tekee kosteikkoa yhteistyössä Vapon kanssa, jonka Clean Waters -yksikön yhtenä tehtävänä on kehittää uusia ja luonnonmukaisia toimintatapoja hulevesien käsittelyyn.
– Kaupunkialueet tuovat tilanpuutteen myötä omat haasteensa. Meillä kehitellään menetelmiä pieniä alueita varten, Rokkila valottaa.
Kaupunkikosteikko toimii myös erinomaisena tutkimusalustana vedenpuhdistukseen kelpaavien kasvien osalta. Osa kasveista istutetaan ja osan annetaan kasvaa luonnollisesti.
Myös muita merkityksiä
Kortesuon kaupunkikosteikon vieressä olevalla Tuomiojärvellä on suuri merkitys Jyväskylän kaupungille. Järvi toimii raakavedenottamona, joten veden laadun ja säilymisen on oltava kunnossa.
– Toisaalta, kun tämä on pilottikohde, saadaan tästä tutkimustietoa kasveista. Sitä tietoa voimme toivottavasti hyödyntää tulevissa kohteissa, sanoo kaavasuunnittelija Paula Tuomi Jyväskylän kaupungilta.
Koska kosteikko on lähellä asutusta, on sillä myös muita merkityksiä.
– Maisemallinen puoli ja virkistyskäyttö ovat olleet meillä lähtökohtana. Kun kosteikko valmistuu, on tällä alueella mahdollista liikkua ja virkistäytyä. Ja koska oppilaitokset ovat lähellä, on täällä tulevaisuudessa tarjolla kasvi- ja ympäristötuntemusta, Tuomi jatkaa.
Syksyn aikana alueelle kaivetaan vielä toinen allas ja altaiden luiskat nurmetetaan. Kasvit istutetaan ensi kevään ja kesän aikana. Varsinaista työtään altaat pääsevät tekemään viimeistään ensi syksynä.
_Varista, Rokkilaa ja Tuomea haastatteli Timo Hytönen._
Kummeli oli lamavuosien teineille sukupolvikokemus
__**Do dii. Jumankauta juu, nääs päivää! Tämä mies kuuluu parhaaseen A-ryhmään!**__
- Kummelissa saattoi olla hauskaa pelkästään se, että ukot kävelee Kangasalla järven rannalla ja huutaa ”Kyllä lähtee!”, sanoo toimittaja-tietokirjailija **Tuomas Marjamäki**, joka on kirjoittanut vastikään julkaistun opuksen nimeltä __Kummeli – erittäin hyvin sanottu.__
Ensimmäinen Kummeli-sketsi nähtiin televisiossa keväällä 1991. Ensi keväänä Kummeli siten juhlii 25-vuotissynttäreitään. Uuden kirjan innoittamana päätimme Aristoteleen kantapäässä uusia **Heikki Silvennoisen** haastattelun vuodelta 2006. Siinä Silvennoinen pohtii Kummeli-sketsien hokemia, niiden syntyä ja suosiota.
__**Artisti maksaa!**__
Kirjailija Marjamäki oli 13-vuotias kangasalalainen koululainen, kun Kummelin ensimmäiset kolme pilottijaksoa näytettiin TV2:ssa. Kummelin koomikot olivat hänelle tuttuja jo valmiiksi, sillä Heikki Silvennoisen poika oli hänen luokkakaverinsa, **Timo Kahilainen** oli toiminut luokan sijaisopettajana vuonna 1989, ja **Heikki Hela** oli rinnakkaisluokan opettaja.
Todenteolla Kummelien huumori iski Marjamäkeen vuonna 1993, kun sketsit alkoivat pyöriä televisiossa viikoittain.
- Kun Kummeli-buumi alkoi, olin ihan keskellä sitä, Kangasalan Pikkolan yläasteella. Se oli pimeyden ydin, Marjamäki naurahtaa. Kaikilla koulukavereilla on Kummeli-paidat päällä, kaikki hokivat Kummeli-juttuja.
__**'malauta, mä oon lauta!**__
Hän arvelee vuonna 1978 syntyneenä olevansa tarkalleen sitä ikäryhmää, jolle Kummelista tuli sukupolvikokemus. Marjamäki ikätovereineen katsoi Kummelia tuoreeltaan koululaisina. Kun sketsit julkaistiin dvd:llä 2000-luvun puolivälissä, kolmekymppiset fanit löysivät suosikkinsa uudestaan.
Tosifanius näkyy ja vahvistuu sosiaalisessa mediassa.
- Minun ikäisilläni alkoi olla opiskelujen ja ruuhkavuosien jälkeen olla enemmän aikaa nostalgialle, Marjamäki pohtii. Vanhojen fanien rinnalle Kummeli on löytänyt uutta yleisöä Youtuben kautta.
- Esimerkiksi minun 7-vuotias poikani nauraa nyt samoille jutuille, kuin me aikoinaan.
Tosifanius näkyy ja vahvistuu sosiaalisessa mediassa. Marjamäki on huomannut, että joka kerta kun esimerkiksi Kummelin kultakuume -elokuva uusitaan televisiossa, twitter täyttyy hokemista.
__**Missä on mun toinen kenkä? Hei Dille mitäs ny? Mennäänkö sisään.**__
- Fanit toistelevat vuorosanoja, he osaavat ne ulkoa, ja näkevät jokaisessa jotain hauskaa. Itse olen vaikkapa Jönssin ja Dillen huumorin tajunnut vasta nyt, kun olen nähnyt, miten paljon sketsi merkitsee hardcore-faneille.
Marjamäki itse on katsonut kaikki Kummelit 1990-luvulla televisiosta, uudelleen dvd-julkaisun myötä 2000-luvun puolivälissä, ja vielä kolmannen kerran kirjaa tehdessään.
- 1990-luvulla sketsejä katsoi pelleilynä, apinahommina. Nyt aikuisena tajuaa niissä olevan parodian ja satiirin. Se onkin Kummelin menestyksen salaisuus. Ihmisestä riippumatta se kolahtaa jollakin tavalla, väittää Marjamäki. Hänen mielestään huumori ei ole vanhentunut –  sen sijaan jotkut sketsit ovat voineet ajan myötä muuttua nuoremmille katsojille käsittämättömiksi
Aikuisena tajuaa sketseissä olevan parodian ja satiirin. 
- Kun Matti Näsä valittaa, että puhelinkopista on lähtenyt puhelinluettelo, niin välttämättä minun poikani ei ymmärrä, että mikä on puhelinkoppi ja miksi on niin tärkeää, että siellä on puhelinluettelo.
Yhä jatkuvasta suosiosta kertoo jotain se, että kun Kummeli-kirjan markkinointia varten tehtiin uusi sketsi, se sai vuorokaudessa yli 100 000 katsomiskertaa.
- Ensin ajattelimme, sekä Kummelit että minä, että tuleekohan tästä jotain sanomista, että eihän tämä ole yhtä hauska kuin vanhat sketsit. Mutta vastaanotto on ollut pelkästään positiivista. Ihmiset nauravat jo ihan sille, että näkevät betoniyrittäjä Kalervo Jankon kirjakustantajana.
Tehdessään kirjaa varten taustatutkimusta Marjamäki huomasi, että viimeinen Vesku-Show  esitettiin televisiossa keväällä 1991 vain muutamaa viikkoa ennen ensimmäisen Kummeli-jakson lähettämistä. Samaan aikaan myös Pulttibois poistui ruudusta, ja sen seuraaja Manitbois jäi lyhytikäiseksi. Uusille naurattajille oli tarvetta.
__**Kohta ei oo enää kellään kivaa. Nyt sattu Juhaa leukaan.**__
Laman aikana on aina isompi tarve huumorille
- Suomessa oli lama syvimmillään, ja laman aikana on aina isompi tarve huumorille, sanoo Marjamäki. 1990-luvun alkuvuosina Suomen televisiossa esitettiin Marjamäen laskelmien mukaan jopa 15 eri sketsiohjelmaa joka viikko. 
Kummeli erottui joukosta rosoisuudellaan. Marjamäki haastatteli kirjaansa Kummelin puvustajaa **Jaana Aroa**, joka kertoi kaivaneensa TV2:n puvustosta kaikkein pölyisimmät ja kämäisimmät vaatteet.
- Katsojat ehkä tunsivat, että nämä tyypit ei ainakaan yritä olla parempia kuin minä, miettii Marjamäki nuhjuista tyyliä.
Myöhempien aikojen sketsiviihde on Marjamäen mielestä Kummelille paljon velkaa.
Kummeli-sketsejä ei juurikaan käsikirjoitettu etukäteen. 
- Heti Kummelin jälkeen tuli Vintiöt, joka oli aika lailla identtistä menoa Kummelin kanssa. Myöhemmin tuli Studio Julmahuvi, joka oli huomattavasti huolellisemmin ja isommalla rahalla tehty. Mutta Julmahuvissa oli Kummelista tuttu yhden televisioillan rakenne, mainitsee Marjamäki.
Kummeli-sketsejä ei juurikaan käsikirjoitettu etukäteen. TV2:n uusi viihdepäällikkö **Ari Meriläinen** pyysi kuitenkin nähtäväkseen sketsien käsikirjoituksia. Ajatus herätti tekijöissä kauhua: Kummeli ei toiminut paperilla.
 
__Selvä!-nimisen sketsin  idea oli ytimekäs. Meriläinen sai lukea paperista, kuinka ”työmiehet tekevät puukasan ja työnjohtaja tulee sanomaan, että kasa on viisikymmentä metriä sivussa. Työmiehet vastaavat: selvä!” Meriläisen ilme ei värähtänytkään synopsiksia tavatessaan. – Se ässä suhautetaan silleen ”sselvä!”, Kahilainen täsmensi. Ssselvä, ajatteli Meriläinenkin ja tunsi kylmän hien niskassaan.__
Televisiosketsien jälkeen Kummeli on tehnyt mm. viisi pitkää elokuvaa, joista viimeisin, Kummeli V, tuli ensi-iltaan 2014. Lopettamisesta ei ole ollut puhetta.
- Kummeli oli isoimmassa kriisissä vuonna 1994, kun **Olli Keskinen** lähti ryhmästä, Tuomas Marjamäki kertoo. Kummeli-miesten pitkäikäinen yhdessäolo perustuu kuulemma kahteen asiaan: jokaisella on oma firma, ja juttuja tehdään harvakseltaan. Ideoita ei ryöstöviljellä.
Marjamäki on kirjoittanut kirjoja myös Uuno Turhapurosta ja **Simo Salmisesta**, sekä suomalaisten koomikkojen historiasta kirjan__ Naurattajat__. Hänen mielestään ainakin yksi asia on aikojen saatossa muuttunut.
- Nyt tehdään huumoria paremmalla itsetunnolla. Se ei ole enää väheksyttyä. Kun Pekka Puupäitä aikanaan tehtiin tai Uunoja, näyttelijät nolostelivat mukana olemista. Nykyään ei semmoisesta tarvitse välittää.
__**Asia kunnossa!**__
[Kummeli 25 vuotta: Juhlaohjelmisto Ylen kanavilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/kummeli-25-vuotta-juhlaohjelmisto)
__Päivitys 29.3.2016: Linkki lisätty__
Tulevaisuuden tusina 2016 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?
Ensi vuoden kovimmat musiikkilupaukset on jälleen listattu. Viime vuonna äänestyksen voitti helsinkiläinen Teksti-TV 666.
Suomalaiset musiikkialan vaikuttajiat äänestävät vuosittain uusien artistien joukosta lupaavimmat tapaukset Tulevaisuuden tusinaan. Näiden kahdentoista artistin tai bändin uskotaan olevan läpimurtonsa kynnyksellä. Äänestyksen säännöissä sanotaan, että sijoittujan debyyttialbumi on saanut ilmestyä tämän vuoden puolella.
Katso alta vuoden 2016 listaus.TOP-3
1. Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?
Kouvolalainen bändi sai alkunsa vuonna 2012 sivuprojektina, joka otti nopeasti tuulta alleen. Tänä kesänä yhtye on esiintynyt muun muassa YleX:n Stage haltuun -kilpailun finaalissa, Ilosaarirockissa ja Flow Festivaleilla.
Bändin esikoislevy _Teenage Sweetheart_ on yhdystelmä flower garagea, elektropunkkia, motownia ja soulia.
2. View
**Juuso Ruohosen** eli View’n tumma ääni ja sulava flow on saanut monet kyselemään, voiko räppäri olla kotimainen. Hip hop -artistin ensimmäinen sinkkubiisi _Avalon_ nostettiin pian julkaisun jälkeen YleX:n soittolistalle. View’n tyylikkäällä esikois-EP:llä vierailevat **Noah Kin** ja **LCMDF**.
3. Lasten Hautausmaa
_”Herkkää, riipivää, rämisevää, lohdutonta ja melankolista, mutta silti jotenkin niin raikasta.”_
Näin Uuden musiikin ohjelmien tuottaja **Toni Laaksonen** kuvaili Lasten hautausmaa -yhtyeen debyyttialbumia, kun levy soi YleX:n Viikon albumina. Bändin omaperäistä tyyliä on vertailtu muun muassa **Mana Mana**- ja **Noitalinna huraa!** -yhtyeisiin. Myös tämä bändi on lähtöisin Kouvolasta.
Muut sijoittujat:
4. Elias Gould
5. Hisser
6. Sofa
7. Prinssi Jusuf
8. Vuoret
9. Evelina
10. Cityman
11. Lake Jons
12. Salaliitto
_Tutustu vuoden 2015 voittajiin [täältä](https://yle.fi/aihe/musiikki/tulevaisuuden-tusina)._
Pitkäaikaistyöttömyyden kulut rajussa kasvussa Lapissa
Rovaniemellä sakkomaksut kasvoivat kolmanneksella.
Pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon kuluu Lapissa selvästi viime vuotta enemmän rahaa. Rovaniemen kaupunki on maksanut elokuuhun mennessä työmarkkinatukea kolme miljoonaa euroa, mikä on 28 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kemijärven budjetista meni viime vuonna Kelan sakkomaksuiksi kutsuttuihin maksuihin noin 400 000 euroa. Tänä vuonna summan arvioidaan kasvavan reilusti yli 600 000: een euroon.
Kunnat rahoittavat puolet työmarkkinatuesta, elleivät ne pysty työllistämään tai tarjoamaan opiskelupaikkaa työttömälle, joka on saanut työmarkkinatukea yli 300 päivää. Kuntien maksuosuutta suhteessa valtion osuuteen laajennettiin vuoden alusta. Yle Uutiset kertoi, että nuorten pitkäaikaistyöttömien tukiin uppoaa kunnilta tänä vuonna moninkertainen rahasumma viime vuoteen verrattuna. Lakimuutoksen lisäksi menojen kasvua selittää nuorten pitkäaikaistyöttömyyden lisääntyminen.
Kaikkien ikäluokkien osalta kuntien työmarkkinatukimenojen arvioidaan nousevan tänä vuonna yli 410 miljoonaan euroon. Rovaniemen kaupunki on varannut työmarkkinatukien maksuun tälle vuodelle 4,7 miljoonaa euroa. Rovaniemen talousarviopäällikkö Sirkka Lankila sanoo, että pitkäaikaistyöttömien työllistämistä vaikeuttavat valtion moninaiset rajoitukset sen suhteen, millaiseen työhön työttömän voi palkata.
Palkanlisiä maksettiin viime vuonna joka kolmannelle
Yleisimpiä lisät olivat prosessi- ja kuljetustyöntekijöillä.
Työaikaan liittyviä palkanlisiä maksettiin viime vuonna joka kolmannelle palkansaajalle, sanoo Tilastokeskus.
Heillä lisien osuus oli vajaat 11 prosenttia kokonaisansioista.
Yleisimpiä lisät olivat prosessi- ja kuljetustyöntekijöillä. Asiantuntija- ja toimistotöissä työaikalisiä maksettiin harvemmin.
Työaikalisiin sisältyvät vuoro-, ilta, yö-, lauantai- ja sunnuntaikorvaukset.
Kaikkien palkansaajien kokonaisansioiden keskiarvo oli 19,4 euroa tunnissa. Tästä lisien osuus on keskimäärin 3,6 prosenttia.
Viljami tekee luontokirjoja Ilomantsissa – "Pihakoivussa kiipeili iso karhu"
Pohjois-Karjalaan 10 vuotta sitten muuttanut graafikko ja tekstintekijä Viljami Ovaskainen elää perheensä kanssa luontoa kunnioittaen. Uudesta valokuitukaapeliyhteydestä on suuri ilo kirjojen työstämisessä.
Luontokirjoja on helpompi tehdä, jos asuu luonnon keskellä, uskoo ilomantsilainen Viljami Ovaskainen. Eräänä heinäkuun yönä perheen pinseri tuli levottomaksi ulisten ja haukkuen.
Jos esimerkiksi lämmittää puulla ja käyttää aurinkosähköä, säästää paljon.
– Koira haukkui koivua takapihallamme ja kun pääsin koiran luo, koivusta laskeutui iso karhu. Tällaista luontokokemusta ei luultavimmin kaupungissa olisi kohdalleni osunut.
Viljami Ovaskaiselta on valmistunut tarroihin pohjautuva lapsille suunnattu kirjanen, jossa esitellään sieniä, marjoja ja kukkia. Nyt työn alla on suuri ja kovakantinen koko perheen luontokirja, jossa on sienien, marjojen ja kukkien lisäksi nisäkkäitä, lintuja ja ötököitä.
– Tietokirjaan tulee muun muassa ilomantsilaisten luontokuvaajien otoksia ja muita luontokuvia Suomen luonnonvaraisista eläimistä. Suomalainen kirjakauppa on ennakkotilannut kirjaa 1 000 kappaletta, kertoo Ovaskainen.
Moniosaaja tekee lisäksi lapsille suunnattua hevoskirjaa yhteistyössä Tiina Juurelan kanssa. Juurela kirjoittaa pääosan teksteistä ja Ovaskainen vastaa kuvituksesta, graafisesta suunnittelusta ja taitosta. Teoksessa kerrotaan, missä tehtävissä hevoset ja ponit toimivat ihmisen kanssa Suomessa.
Valokuituyhteydelle kiitosta
Toimiva nettiyhteys on kirjojen työstämisessä elinehto. Tuskailu nettitikun kanssa on itäisessä korpipitäjässä historiaa.
– Aiemmin tiedostojen lähettäminen kustantajalle kesti osissakin toista vuorokautta. Nyt Ilomantsiin on vedetty yli 100 megatavun valokuitukaapeli sitä haluaville joka taloon ja mökkiin. Siitä on paljon hyötyä graafisen suunnittelun työssä.
Tampereelta perheensä kanssa Pohjois-Karjalaan 10 vuotta sitten muuttanut Viljami Ovaskainen nauttii luonnonläheisestä elämästä. Ovaskainen myöntää, että kaupungissa graafikon töitä olisi ehkä enemmän, mutta asumiskulut olisivat kovat.
– Se, kuinka paljon rahaa tarvitsee elämiseen riippuu paljolti siitä, kuinka paljon kuluttaa. Usein edullinen tapa elää on kestävämpää luonnon kannalta. Jos esimerkiksi lämmittää puulla ja käyttää aurinkosähköä, säästää paljon. Samoin jos itse pystyy keräilemään ja kasvattamaan osan ruoastaan, kertoilee Ovaskainen.
Kauppiaat kumoavat huhut turvapaikanhakijoiden myymälävarkauksista Kauhavalla
Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla liikkuu tällä hetkellä paljon huhuja siitä, että paikkakunnalle otetut turvapaikanhakijat olisivat käyneet varastamassa tavaroita paikallisista kaupoista. Yle Pohjanmaa kysyi asiaa viidestä Kauhavan kauppaliikkeestä. Kaupoissa turvapaikanhakijoiden tekemiä myymälävarkauksia ei ole havaittu. Myös poliisi kumoaa huhut.
Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla paikkakunnalle otetut turvapaikanhakijat saapuvat ostoksille vastaanottokeskuksesta paikalliseen K-supermarkettiin aikaisin aamulla tai myöhään illansuussa. Kauppiaan mukaan turvapaikanhakijoiden ostoskoriin kertyy iltanaposteltavaa ja tupakkaa. Myös aurinkolasit ovat olleet suosittuja.
Kauhavalla ja sosiaalisessa mediassa on levinnyt viime aikoina runsaasti huhuja siitä, että turvapaikanhakijat olisivat käyneet varkaissa paikallisissa kaupoissa. K-kauppias kiistää asian ja kertoo, että hänen liikkeessään ei ole havaittu mitään poikkeavaa.
– Alussa oltiin vähän tarkempia ja katseltiin kameroita ja nauhoja vartijan kanssa, mutta huoli on nyt pois. Myymälävarkauksia ei ole tapahtunut, kertoo K-supermarket Kauppatien kauppias Esa Olli.
Muut myymälät K-kauppiaan linjoilla
K-supermarketin kanssa samaa viestiä kertovat myös Halpa-Halli, Halpakauppa, S-market ja Tokmanni. Halpa-Hallin kenttäpäällikkö Janne Syri kertoo, että heidän liikkeessään Kauhavalla on käynyt turvapaikanhakijoita, mutta heidän tekemiä myymälävarkauksia tai niiden yrityksiä ei ole tiedossa. Tokmannin aluepäällikkö Markus Lähteenmäki toteaa, että turvapaikanhakijat ovat asioineet tavaratalossa samalla tavalla kuin muutkin asiakkaat.
– Minun tiedossa ei tällaista ole. Saan kyllä tiedon, jos tällaista tapahtuu. Monenlaisia huhuja aina liikkuu, sanoo Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan toimitusjohtaja Kimmo Simberg.
Myymälävaras puhuu yleensä kotimaista
Myymälävarkaudet tapahtuvat Kauhavalla muutaman kuukauden sykleissä. K-supermarketin kauppias toteaa, että joka syksy ja kevät tulee esiin sama varasteluilmiö, kun myymälävarkauksien määrä kasvaa hetkellisesti.
– Kyllä ne ihan näitä kotimaisia. Suomea ovat puhuneet kaikki, jotka ovat kiinni jääneet, kertoo kauppias Esa Olli.
Myös poliisi vahvistaa, että turvapaikanhakijoita ei ole epäiltynä omaisuusrikoksista. Rikoskomisario Sakari Palomäki Pohjanmaan poliisista kertoo itsekin kuulleensa huhuja, joiden mukaan myymälävarkaudet olsiivat lisääntyneet turvapaikanhakijoiden tulon myötä. Mitään piikkiä poliisin rikostilastoissa ei kuitenkaan näy.
Jokipakalla kädet täynnä McDavidin kanssa: ”Pitää olla vauhtia itselläkin”
Superlupaus Connor McDavid teki vihdoin uransa ensimmäisen NHL-maalin. Pelin jälkeen juhlivat kuitenkin Dallas ja Jyrki Jokipakka.  
**VANCOUVER. **Dallas Starsin suomalaislpuolustaja Jyrki Jokipakka kirjasi tiistaina tililleen kauden ensimmäisen syöttöpisteensä. Jokipakka ajoi rohkeasti rännikiekkoa vastaan hyökkäysalueella ja toimitti sen Jamie Bennille. Heti seuraavassa hetkessä Benn kiepautti pelivälineen maaliin vanhanaikaisella. 
Reilut kolmetoista minuuttia ottelussa pelannut Jokipakka jakaa joukkueen suomalaipistepörssin kakkossijaa Kari Lehtosen kanssa tehoilla 0+1. Kärjessä paahtaa Antti Niemi kahdella (0+2) pisteellä. 
\- Hyvä fiilis jäi omasta pelaamisesta. Ja totta kai pisteetkin aina lämmittää, ei sitä voi kieltää. Kiva niitä on saada. Mutta tämä on joukkuepeli, joten voitto on tietenkin se tärkein, Jokipakka kertasi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Itse ottelussa Dallas oli omaa luokkaansa. Se rummutti lopulta hurjat 52 laukausta kohti Edmontonin maalia. Voitto ei silti tullut helpolla etenkään, kun Edmonton iski reiluun minuuttiin toisessa erässä kaksi maalia ja tasoitti ottelun 2-2:een. Dallas ratkaisi ottelun lopulta kolmannen erän lopulla. 
Kotijoukkueen sankariksi nousi Jason Spezza, joka iski kotijoukkueelle kolme maalia, mukaan lukien voittomaalin.
\- Olihan se ottelu aikalailla meillä hallussa koko ajan. Toisessa erässä tuli se musta hetki, pari vaihtoa, jonka aikana ne teki pari maalia. Päästiin siitä yli ja jatkettiin hommia. Lopulta tehtiin tarvittavat maalit.
Oilersin superlapsi Connor McDavid iski vihdoin uransa avausmaalin NHL:ssä. McDavid ohjasi lähietäisyydeltä kiekon ohi Kari Lehtosen. Jokipakka myöntää, että McDavdin kanssa puolustajilla piisaa kiirettä.
\- Onhan se aika vikkelä. Kun se tulee täydellä vauhdilla, siinä on parempi olla itselläkin vauhtia kunnolla. Hän on todella vikkelä ja taitava kiekon kanssa. Hän on erinomainen pelaaja ja tulee olemaan vielä parempi, kun saa kokemusta, Jokipakka kehuu.
Lehtonen avasi kautensa
Dallasin toiseksi suomalaissankariksi kohosi kauden avausottelunsa pelannut Kari Lehtonen, joka torjui voiton kannalta tärkeän läpiajon juuri ennen Dallasin voittomaalia. Torjuntoja Lehtoselle kertyi 26.
\- ”Kärppä” pelasi hyvin. Molemmat maalit olivat ohjureita, ei hän niille mitään voinut. Ja kolmannessa hän otti tosiaan todellisen game saverin, Jokipakka kehui. 
Tiistain voiton jälkeen Dallas on avannut kautensa kahdella voitolla ja yhdellä tappiolla. 
\- Kaksi kotivoittoa on tilillä ja se meillä olikin tavoitteena, että ollaan tänä vuonna hyviä kotona. Nyt lähdetään neljän pelin reissuun ja sieltä pitää pystyä myöskin jotain raapimaan. Saa nähdä, miten käy, Jokipakka päätti.
Ferrarin neuvo Räikköselle ennen dramaattista kolaria: Kaikki tai ei mitään
Venäjän GP:n radiokeskusteluiden perusteella Ferrari piiskasi Kimi Räikköstä ohitusyritykseen.
Formula ykkösten virallisilla nettisivuilla on julkaistu [koonti Venäjän osakilpailun radiokeskusteluista](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/features/2015/10/say-what--the-best-of-race-radio-in-russia.html). Mukana on myös radioviestejä viimeisen kierroksen dramaattisesta kolarista, jossa Kimi Räikkönen pilasi Valtteri Bottaksen kilpailun.
Ferrari kertoi kisan jälkeen, että se oli kannustanut Räikköstä yrittämään riskialtista ohitusta. Viestihistoria vahvistaa sen, että talli oli vahvasti ohitusyrityksen kannalla.
\- Viimeinen kierros Kimi, viimeinen kierros. Kaikki tai ei mitään! Räikköselle todettiin ennen ohitusyritystä.
\- Luulin, että hän näki minut, mutta selvästikään ei, Räikkönen ihmetteli kolarin jälkeen.
\- Ymmärretty. Tiedämme, että ajoit kilpaa, talli vastasi.
\- Mitä v****a hän teki!? Bottas puolestaan huusi.
Bottas putosi kolarin takia kolmannelta sijalta MM-pisteiden ulkopuolelle. Räikkönen tuli maaliin viidentenä, mutta putosi aikasakon takia kahdeksanneksi.
Savu tupruttaa jälleen entisöidyn höyryveturin piipusta – museojuna kuljettaa matkustajia Toijalasta Valkeakoskelle
Vuonna 1938 valmistettu Jumbo-höyryveturi on ainoa laatuaan Suomen rautateillä. Museoveturi lähtee entisöinnin jälkeiselle neitsytmatkalleen lokakuussa.
Toijalan ja Valkeakosken välisellä junaradalla kuullaan pian historiallista kiskojen kolinaa, kun entisöity höytyveturi Tv1 nro 933 eli tuttavallisemmin Jumbo lähtee ensimmäiselle matkalleen kunnostuksen jälkeen. Jumbo-veturi kuljettaa matkustajia 17.–18. lokakuuta Akaan Toijalasta Ilolan maatilan kautta Valkeakoskelle ja takaisin.
Jos museoveturin koeajoja ei lasketa, edellisen kerran vastaava höyryveturi on ollut liikenteessä vuonna 1974.  Kesällä 2015 Jumbo-veturi sai jälleen luvan museoliikennöintiin valtion rautateillä. Se on Suomen ainoa raskas tavarajunaveturi, joka on tällä hetkellä liikennöintikelpoinen.
Neljä miestä pelasti höyryveturin 6 000 markalla
Vuonna 1977 oli lähellä, että VR olisi hävittänyt kaikki Tampereen Tampellassa valmistetut Tv1-sarjan höyryveturit. Jumbo-veturilla kävi kuitenkin tuuri: Heikki Kellomäki ja kolme muuta miestä päättivät ostaa sen omaksi 6 000 markalla. Jumbo pääsi säilytykseen katon alle Toijalaan.
Jumbo vietti monta vuotta Toijalan Veturimuseossa, kunnes muutama vuosi sitten Museoveturiseurassa virisi halu kunnostaa se. Kellomäki oli hommassa jälleen mukana.
– Vanhat koneet ovat kiehtovia. Kiinnostus juniin syntyi jo pikkupoikana, kun katselin junaliikennettä Virroilla radanvarressa, kertoo Kellomäki.
Kun Jumbo kesällä 2015 lähti liikkeelle ja läpäisi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin vaatimukset, tunne oli hieno.
Raiteille lauantaina ja sunnuntaina – ja luultavasti tulevina vuosinakin
Entisöity Jumbo-höyryveturi tekee lauantaina 17. lokakuuta kaksi meno-paluureissua Toijalan ja Valkeakosken välillä ja sunnuntaina 18. lokakuuta yhden meno-paluumatkan. Toijalan juna-asemalla ja Ilolan asemalla on ohjelmaa museoveturiajelun ajan.
Historialliselle matkalle voi ostaa lipun etukäteen keskiviikkoon 14. lokakuuta mennessä, mutta myös junan konduktööri myy lippuja.
Juhla-ajelun jälkeen Jumbo jatkaa elämäänsä Veturimuseossa. Kellomäki uskoo, että höyryveturi nähdään rautateillä liikkeessä myös tulevina vuosina.
Argentiinalla on ikävä Messiä – kaksi peliä, nolla maalia
Argentiina ei ole onnistunut tekemään yhtään maalia MM-karsintojen kahdessa ensimmäisessä pelissään.
Argentiinan urakka on alkanut kehnosti jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Karsintojen Avauspelinsä hävinnyt Argentiina sai kuitenkin pistetilinsä auki tiistaina, kun joukkue pelasi vieraissa 0-0-tasapelin Paraguayn kanssa. 
Argentiina on pelannut molemmat karsintapelinsä ilman loukkaantunutta Lionel Messiä. Viime viikon karsintojen avauspelissään Argentiina hävisi kotonaan Ecuadorille maalein 0-2. 
Brasilia voittokantaan
Argentiinan tavoin myös Brasilia hävisi MM-karsintojen avauspelinsä viime viikolla, mutta tiistaina joukkue onnistui palaamaan voittokantaan, kun Venezuela kaatui 1-3.
Brasilia aloitti ottelun ryminällä, kun kaksi maalia tehnyt keskikenttämies Willian teki avausmaalin jo 36 sekunnin pelin jälkeen. Maalinteossa onnistui Brasilian riveistä myös Ricardo Oliveira.
Brasilia pelasi ottelun ilman pelikiellossa ollutta Neymaria. 
Brasilia avasi MM-karsinnat viime viikolla 0-2-vierastappiolla Chilelle.  
Tiistain Etelä-Amerikan MM-karsintapelit: 
Ecuador - Bolivia **2-0**  
(Bolanos 81, Caicedo 90 rp)
Uruguay -  Kolombia **3-0**  
(Godin 35, Rolan 51, Hernandez 88)
Paraguay - Argentina** 0-0   **            
Brasilia - Venezuela **3-1**  
(Bra: Willian 1, 42, Oliveira 73, Ven: Santos 64)
Peru - Chile** 3-4**  
(Per: Farfan 10, 36 rp, Guerrero 90, Chi: Sanchez 7, 44, Vargas 41, 49)
Onnelantien päiväkodin lapsista osa parakkeihin ja osa entiseen kouluun
Päiväkoti Lahden Onnelantien Huvila-rakennuksessa lopettaa toimintansa vuodenvaihteeseen mennessä. Lapsista osa siirtyy parakkeihin ja osa entiselle Joutjärven koululle.
Onnelantien päiväkodin Huvila-rakennuksen esiopetusryhmille ollaan järjestämässä parakkitiloja läheisen Tiirismaan koulun pihalle. Muut päiväkodin ryhmät siirtyvät entisen Joutjärven koulun tiloihin Kokkokallionkadulle.
Esiopetus jatkuu Huvila-rakennuksessa siihen saakka, kunnes parakit saadaan käyttöön. Muiden ryhmien muuttoaikataulua pohditaan parhaillaan.
Vielä ei ole tietoa siitä, kuinka pitkään päivähoito joutuu olemaan väistötiloissa tai mihin ryhmät vastaisuudessa sijoitetaan.
Helsingissä ei ole slummeja – vaikka ulkopuoliset voisivat niin luulla
Helsingissä, Tampereella ja Espoossa kaupunkisuunnittelu on onnistunutta eikä eriarvoistuminen uhkaa asuinalueita. Näin sanoo asiaa tutkinut Kiinteistömaailma.
Kiinteistömaailma selvitti tänä syksynä Kiinteistövälittäjäbarometriaan varten sitäkin, miten asukkaiden tulotaso vaikuttaa asukasviihtyvyyteen eri alueilla. Selvityksen pohjana olivat Tilastokeskuksen data ja asukastyytyväisyyskysely, jossa oli mukana 80 000 ihmistä.
Yleensä asukastyytyväisyys on sitä suurempi, mitä varakkaampaa väki on, sanoo toimitusjohtaja Erkki Heikkinen. Nyt todettiin, että asukastyytyväisyys voi olla hyvällä tolalla, vaikka yhdellä ja samalla asuinalueella olisi paljonkin vähävaraisia, kunhan suunnittelu on onnistunutta ja asuntotyypit vaihtelevia.
Loppupäätelmä on se, että Suomessa on kahdenlaisia kaupunkeja, joista toisissa alueiden eriarvoistumisen vaara on ilmeinen.
Tällaisiksi kaupungeiksi data-analyysissä osoittautuivat Vantaa, Lahti, Jyväskylä, Joensuu, Vaasa ja Rovaniemi. Niissä asuinalueiden asukasviihtyvyys laskee, kun vähätuloisten määrä kasvaa.
Sen sijaan Helsingissä, Tampereella ja Espoossa kaupunkisuunnittelu on onnistunutta eikä eriarvoistuminen uhkaa asuinalueita. Tuloluokkien sekaantuminen ei näissä suurissa kaupungeissa heikennä asuintyytyväisyyttä – päinvastoin, heterogeenisyys, erilaisuus, on hyvästä.  
– Esimerkiksi Helsingissä ei oikeastaan ole "todella huonoja asuinalueita", summaa Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Heikkinen.
– Asukkaat ovat tyytyväisiä asuinalueeseensa, vaikka asuinalueen ulkopuolisilla voi olla alueesta huonokin käsitys.
– Vuokra-asuntojen, osaomistusasuntojen ja omistusasuntojen rakentaminen samaan kaupunginosaan tekevät siitä sisäisesti heterogeenisen, mikä on asukastyytyväisyyden kannalta hyvä asia.
Omakotitalon ostajalla on nyt mainiot apajat
Tuoreen Kiinteistövälittäjäbarometrin mukaan omakotitalojen myyntiajat ovat pitenemään päin ja hinnat näyttävät alenevan.
Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen uskaltaa tässä vaiheessa vuotta arvioida, että viime vuosi oli asuntomarkkinoilla todellinen pohjakosketus. Tänä vuonna on tultu myynnissä ylöspäin, joskin vain aavistuksen verran, eikä idässä ja pohjoisessa sitäkään.
– Ei voida sanoa, että olisi tapahtunut mitään samppanjapullon korkin poksahdusta, koska asuntomyynnissä ollaan yhä alle vuoden 2013 tason.
Ison asunnon tai talon etsijällä on paljon valinnanvaraa.
Kaupanteko on raskassoutuista – pikkuasunnot ovat kuin skoottereita muuten jähmeässä liikenteessä 
Kolme vuotta sitten asuntomarkkinoilla kaikki oli täysin toisin: vuoden 2012 toisella ja kolmannella neljänneksellä vanhoja asuntoja myytiin kumpaisellakin 18 000–19 000, kun viime vuonna kappalemäärä jäi alle 15 000:n.
Tämän vuoden huhti–syyskuussa myynti nousi noin 15 500:aan, melko lähellä vuoden 2013 kappalemyyntiä.
Kiinteistömaailman toimitusjohtaja haluaa kuitenkin korostaa, että myynti sujuu, vaikka tahti onkin hitaanpuoleinen. Kauppa on piristynyt pääkaupunkiseudulla, Lahdessa, Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä.
Yrityksen Kiinteistövälittäjäbarometri, jossa oli mukana 405 välittäjää, kertoo, että yksiöiden ja kaksioiden kysyntä on yhä vilkasta, eikä sitä näytä mikään muuttavan.
– Ne ovat kuin moottoripyöriä ja skoottereita siellä henkilöautojen ja kuorma-autojen seassa, kuvailee Heikkinen.
Talokaupassa moni toimeksianto päättyy tuloksetta
Tuoreen Kiinteistövälittäjäbarometrin mukaan omakotitalojen myyntiajat ovat pitenemään päin ja hinnat näyttävät alenevan.
Toimitusjohtaja Heikkinen arvioi täysin näppituntumalta, että noin 20–30 prosenttia toimeksiannoista päättyy siihen, että myyjä vetää talonsa pois myynnistä, kun kaupanteko ei suju.
– Omakotitaloissa ja tonteissa on ylitarjontaa. Tarjolla on enemmän asuntoja kuin ostajia on liikkeellä, hän arvioi.
Tämä tarkoittaa vääjäämättä sitä, että myyminen on hidasta ja hinnan on oltava tismalleen kohdallaan. Paikalliset erot ovat suuret.
– Tässä on alueellisia eroja. Mitä lähemmäs tullaan keskustoja, sitä riehakkaampaa kaupanteko on.
Omakotitaloa havittelevalla ostajalla on nyt melkoisesti valinnanvaraa, ja vertailussa viimeiseksi jäävät kohteet, joiden kunnossa on jokin ongelma. Suurten kustannusten pelossa tällainen asunto hylätään rivakasti.
Supertähden varjosta päässyt NHL-sensaatio liekeissä – Rinnettäkin kovemmat tilastot
Martin Jones on käyttänyt tilaisuutensa San Jose Sharksissa täydellisesti hyväkseen. Jonesin NHL-uran alku hakee vertaistaan.
Maalivahti Martin Jonesin ja San Jose Sharksin kuherruskuukausi ei olisi voinut alkaa paremmin. Joukkue on voittanut kauden kaikki kolme otteluaan, ja Jones on päästänyt näissä otteluissa vain yhden maalin.
Viimeisimpänä Jonesin ja Sharksin vireen sai kokea Washington, joka joutui poistumaan hailuolasta 0-5-tappio niskassaan. Ilman johtohahmoaan Alexander Ovetshkinia pelannut Capitals laukoi 31 kertaa Jonesin maalia kohti tuloksetta.
Los Angeles kauppasi Jonesin kesällä Bostoniin, josta matka jatkui San Joseen. Kingsissä 25-vuotiaan maalivahdin tie oli tukossa supertähti Jonathan Quickin takana. Kahden viime kauden aikana ensimmäiset NHL-ottelut vyölleen saanut Jones torjui erinomaisesti Quickin tuuraajana silloin, kun vastuuta tuli.
Nyt Sharksin ykkösvahtina Jones on jatkanut siitä, mihin Kingsissä jäi. Kauden kolmesta ensimmäisestä ottelusta kaksi nollapeliä, torjuntaprosentti 98,7 ja 0,33 päästettyä maalia ottelua kohden – tilastot puhuvat puolestaan.
Jonesin tavoin Pekka Rinne on saanut kaudelleen unelma-alun. Suomalaisvahti on torjunut voiton kaikissa kolmessa ottelussa ja päästän taakseen vain kaksi maalia. Rinteen torjuntaprosentti on 97,5 ja päästettyjen maalien keskiarvo 0,67 ottelua kohden.
Jonesin NHL-uran alku hakee kuitenkin vertaistaan: 37 torjumassaan runkosarjaottelussa hän on pitänyt maalinsa puhtaana peräti yhdeksän kertaa – käytännössä joka neljännessä pelissä.
Nopeammin yhdeksään NHL-nollapeliin on yltänyt vain yksi maalivahti. Frank Brimsek teki saman tempun vain 28 ottelussa Bostonissa vuosina 1938-39.
NHL:n alkukauden kovimmat maalivahdit
_**Korjaus 14.10.2015 klo 14.56:** Jones ei siirtynyt Sharksiin suoraan Kingsistä. Tie kävi Bostonin kautta, johon Kings hänet alun perin kauppasi._
Crosby jatkaa kiikaritehoin, Pittsburghille jälleen tappio - "Epätoivon pitää näkyä"
NHL-supertähti Sidney Crosby ei ole saanut kauden kolmessa ensimmäisessä ottelussa yhtään tehopistettä tilillensä. Pittsburgh hävisi kauden ensimmäisessä kotipelissään tiistaina Montrealille.  
Sidney Crosbyn ja Pittsburgh Penguinsin kausi jääkiekon NHL:ssä on lähtenyt kehnosti käyntiin. Tappioiden tiellä jatkava Penguins kärsi kauden kolmannen tappion tiistaina, kun Pittsburgh taipui kotiyleisönsä edessä Montreal Canadiensille maalein 2-3. 
Ottelu oli vielä tasan kolmannen erän alussa, mutta Tomas Fleischmannin maali ajassa 45.20 takasi Montrealille kauden neljännen voiton. Max Pacioretty vastasi vierasjoukkueen kahdesta ensimmäisestä maalista. 
Penguinsin maalit tekivät Beau Bennett ja Kris Letang. 
Pittsburgh on onnistunut tekemään vain kolme maalia yhdeksässä erässä. Neljä kertaa maalia kohti laukonut Crosby kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -1. 
\- Tässä tilanteessa meidän pitää löytää uusia keinoja. Meillä on ongelma, jos meillä ei ole nyt epätoivoa, Crosby totesi. 
NHL-kierroksen tulkokset:
Carolina       - Florida           **1-4 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 1+0 _**
New Jersey     - Nashville         **1-3 **  
_**NSH: Rinne 0+1 / 22/23 torj. **_
NY Rangers     - Winnipeg       **   1-4 **
Pittsburgh     - Montreal         ** 2-3** 
Washington     - San Jose         ** 0-5** 
Detroit        - Tampa Bay         **3-1 **
Dallas         - Edmonton          **4-2 **  
_**DAL: Lehtonen 0+1 / 26/28 torj. **_
Calgary        - St. Louis         **3-4 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Los Angeles    - Vancouver      **0-3**
Voitot ja tappiot kasvattavat pelaajaa – "Oppii puolustamaan johtoasemaa ja pitämään pään kylmänä"
Oppilaitokset eivät ole ainoita paikkoja, joissa opitaan asioita. Esimerkiksi jääkiekko voi antaa sen pelaajalle paljon.
Golfista usein sanotaan, että siinä ei voi koskaan olla täydellinen. Sama pätee myös muihin urheilulajeihin kuten vaikkapa jääkiekkoon. Aina voi olla vahvempi, nopeampi ja taitavampi.
Jääkiekossa opittavaa on runsaasti: harjoituksissa opitaan muun muassa luistelemista, syöttämistä, taklaamista sekä myös yhteisössä toimimista. Peleistä saatava oppi on erilaista.
– Siellä oppii antamaan kaikkensa omalle joukkueelle, ja itseluottamusta saa joka kerta lisää, [Kajaanin Hokin](http://hokki.fi/) kapteeni Mikael Seppälä kertoo.
Urheiluun kuuluvat olennaisesti voittaminen ja häviäminen, ja niistä molemmista voi ammentaa asioita. Voittamisesta oppiminen on tuttua Seppälälle, sillä alkukaudesta Hokki ei ole hävinnyt otteluakaan vaan on kahdeksan ottelun voittoputkessa. [Mestiksen](http://www.mestis.fi/) sarjataulukossa joukkue komeilee piikkipaikalla.
– Voittamista oppii rakastamaan joka kerta enemmän ja enemmän. Oppii puolustamaan johtoasemaa ja pitämään pään kylmänä – tekemään niitä asioita, mitä voittaminen vaatii.
– Tappioista voi ammentaa vihaa ja tuskaa, ja niiden avulla lähteä apinanraivolla seuraavaan peliin, 21-vuotias Seppälä jatkaa.
Jääkiekon kautta saamiaan oppeja Seppälä pystyy hyödyntämään arkielämän puolella. Fyysisen hyvinvoinnin lisäksi jokainen peli kasvattaa henkistä vahvuutta.
– Ja työelämässä on varmasti hyötyä siitä, että osaa olla ajoissa paikalla. Siinä on aika paljon ongelmia varsinkin nuorilla pelaajilla.
Vahvuutena periksiantamattomuus
Hokin puolustaja Mikael Seppälä on pelannut jääkiekkoa 17 vuotta. Uransa aikana tärkeimmäksi opikseen hän nimeää periksiantamattomuuden, joka on hänen vahvuutensa kentällä.
Ja työelämässä on varmasti hyötyä siitä, että osaa olla ajoissa paikalla.
– Tärkein oppi on tullut eri valmentajilta ja tietenkin nuorempana isältä, joka potki eteenpäin.
Seppälä pelasi viime kaudella Liigaa KalPassa. Vaikka seura, joukkuetoverit ja valmentajat vaihtuivat, ei itse lajia tarvitse opetella uudestaan.
– Pikkujuttuja toki joutuu opettelemaan ja kaikilla valmentajilla on eri painotukset sen suhteen, mitä hän haluaa pelaajien tekevän kentällä. Mutta jääkiekko on sama peli kaikkialla.
Kysyttäessä, mitä Seppälä haluaisi seuraavaksi oppia, nuori jääkiekkoilija miettii hetken ja naurahtaa sitten:
– Maaleja olisi kiva oppia tekemään.
Mihin katosi tämä leikkisä ilvesnelikko?
Leikkisä ilvesnelikko tallentui **Hannu Rantalan** riistakameraan  Pyhärannassa Rauman eteläpuolella toissa kesänä.
Hannu Rantala on liikkunut koko ikänsä metsässä ja seurannut Pyhärannan ilveksiä kameroiden kanssa kohta kymmenen vuotta. Ilveskuiskaajaksikin kutsuttu mies tunnistaa eri yksilöt pilkuista ja tietää pentuiden kohtalot hyvinkin tarkkaan.
Pentueen isä alueen uusi uros
Tämän nelikon sai **Nykerönenäksi** kutsuttu naaras. Isä, **Laitilan kauhuksi** nimetty uros, on solakka, lähes pantterimainen samettisilmä, ja uusi uros alueella. Nykerönenä oli saanut edellisenä vuonna kaksi poikasta, mutta uuden uroksen kanssa syntyi samantien neloset.
Poikaset syntyivät alkukesällä
Pennut syntyivät kameran ulottumattomissa parin kuukauden päästä touko-kesäkuun vaihteessa. Hannu Rantala haluaa taata pesärauhan poikasten ollessa aivan pieniä, mutta kesän lopulla ilvespoikaset tallentuivat kameraan. Silloin ne olivat vielä maitoruokinnassa ja hyvin pieniä, vain parinkymmenen sentin korkuisia.
Nelosten ruokinta on ilvesemolle kovaa työtä ja kasvussa tapahtuu vauhdikas harppaus ravinnon kiinteytyessä.  Mutta vaikka neloset olivat hyvin pieniä, olivat ne kasvaneet jo pallerovaiheen ohi ja harjoittelivat saalistamiseen tarvittavia taitoja toistensa kanssa sulavan näköisesti.
Ilvesperhe hävisi mystisesti
Emo ja kolme poikasta hävisivät alueelta joulukuun puolessa välissä. Niistä ei löydetty karvatupsuakaan. On epätavallista, ettei luonnosta ole löytynyt minkäänlaisia yhtäkkisen katoamisen selittäviä jälkiä. Emo ei myöskään jätä hyvää, ruokaisaa reviiriä pentujen kanssa.
Pentueesta jäi jäljelle vain tämä yksi poikanen. Koko sakki on kulkenut yhdessä tämän kepin ohi vain pari päivää sitten - joulukuun puolessa välissä - ja emo ruiskuttanut siihen oman merkkinsä. Ilmeisesti poikanen haistaa vielä tutun hajun, eikä oikein tiedä mitä tehdä. Hannu Rantala haki kameran muistikortin vain tunti pennun käynnin jälkeen, ja tilanteen huomattuaan kiikutti paikalle pakastettuja kyyhkysiä. Ne poikanen löysi, ja leikkikin niillä kameran edessä.
Viimeisenkin poikasen kohtaloksi koitui ilvesmetsästys. Se ammuttiin laillisesti tammikuussa - vain kuukauden kuluttua muiden katoamisesta.
Lisää aiheesta
[Ilvesperheiden elämä tallentui videoille - isätkin tiedossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/ilvesperheiden-elama-tallentui-videoille-isatkin-tiedossa)
  [Yle Oppiminen: Yksineläjä ilves saalistaa iltahämärässä](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/karhut-ilvekset/ilves-saalistaa-iltahamarassa)
Turvallisuustilanne heikentynyt – UM pitää suomalaisten suosikkikohdetta edelleen turvallisena matkailumaana
Ulkoministeriön kriisi- ja avustustiiminvetäjän mukaan Turkin pääkaupungissa Ankarassa tehtyjen pommi-iskujen kaltaisten yksittäisten tapahtumien takia matkustustiedotteen suosituksia ei herkästi muuteta.
Ulkoministeriö on pitänyt Turkin matkustustiedotteen ennallaan viikonlopun pommi-iskuista huolimatta, kertoi Ylen aamu-tv:n lähetyksessä vieraillut ulkoministeriön kriisi- ja avustustiiminvetäjä Flora Kuparinen.
Monet suomalaiset viettävät näihin aikoihin syyslomiaan Turkissa. Kuparisen mukaan Turkissa on tällä hetkellä joitain tuhansia suomalaisia.
Turvallisuustilanne maassa on kuitenkin heikentynyt. Esimerkiksi viime lauantaina pääkaupunki Ankarassa tehtiin kaksoispommi-isku, jossa kuoli lähes sata ihmistä.
Väkivaltaisuudet lisääntyneet Turkissa
Nykyisen Turkkia koskevan matkustustiedotteen mukaan maan sisäpoliittinen tilanne on kiristynyt ja väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet kesän ja syksyn aikana. Ulkoministeriö pitää kuitenkin Turkkia edelleen pääosin turvallisena matkailumaana.
– Turkin kohdalla on jo pidemmän aikaa ohjeistettu matkailijoita välttämään suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia sekä yleisesti noudattamaan varovaisuutta. Erityisesti suositellaan, että Kaakkois-Turkkiin ja Syyrian sekä Irakin vastaisille raja-alueille ei matkustettaisi ollenkaan, Kuparinen sanoi.
Ulkoministeriö kehottaa kaikkia matkustajia tutustumaan kohdemaidensa matkustustiedotteisiin. Ne löytyvät ulkoministeriön nettisivuilta. Lisäksi ministeriö suosittelee tekemään matkustusilmoituksen ja ottamaan matkavakuutuksen.
– Mahdollisesta kriisitilanteesta aiheutuvat kustannukset on viime kädessä matkustajan maksettava itse. Siitäkin syystä on hyvä ottaa se matkavakuutus.
Kuparisen mukaan Turkin matkustustiedotetta ei ole päivitetty viime päivinä. Ulkoministeriö on käynyt tiedotteen läpi ja todennut, että se on edelleen ajan tasalla.
Sotaa käyviin maihin matkustamista syytä välttää
Turkin matkustustiedotteessa todetaan, että terrori-iskun mahdollisuutta ei voida sulkea pois. Kuparisen mukaan Ankaran iskujen kaltaisten yksittäisten tapahtumien takia matkustustiedotteen suosituksia ei herkästi muuteta.
– Jos arvioitaisiin, että tilanteella on yleisempää merkitystä suomalaisten turvallisuuteen, niin silloin sitä suositusta muutetaan. 
Tällä hetkellä ulkoministeriö ei suosittele matkustamaan sotaa käyviin maihin kuten Syyriaan, Libyaan ja Jemeniin.
Ministeriö saattaa tehdä väliaikaisen suosituksen, että johonkin maahan ei tulisi matkustaa silloin, kun siellä on esimerkiksi poliittisista levottomuuksista tai luonnonmullistuksista johtuva poikkeustilanne.
– Nepalissa esimerkiksi viime keväänä oli tällainen tilanne maanjäristyksen jälkeen. Silloin suosittelimme, että maahan ei matkustettaisi. Suositus tehdään aina toistaiseksi voimassa olevaksi ja sitä arvioidaan tilanteen mukaan uudestaan.
Autio rintamamiestalo paloi maan tasalle Tuusniemellä
Tyhjillään ollut rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Tuusniemellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi tutkii palon syytä.
Rintamamiestalo on tuhoutunut tulipalossa Tuusniemen Keskitiellä keskiviikkoyönä. Talo on ollut pelastuslaitoksen mukaan tyhjillään jo muutaman vuoden eikä siellä tiettävästi ollut ketään.
– Vielä siitä ei ole varmaa tietoa, mutta tiedossa ei ole, että siellä olisi ollut ketään, palomestari Ilpo Pitkänen kertoo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin puoli kolmen aikaan aamuyöllä. Talo oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalla. Lähimmät muut rakennukset ovat 20–30 metrin päässä, mutta Pitkäsen mukaan palo ei ollut vaarassa levitä niihin.
– Onneksi tuulen suunta oli sellainen, etteivät kipinät olleet vaarassa levitä.
Palomiehet ovat edelleen paikalla jälkisammutustöissä. Poliisi selvittää palon syytä.
– Talo on niin pahoin palanut, että syttymissyytä voi olla vaikeata selvittää, mutta yritetään tietysti. Odotetaan poliisin tutkintaa, Pitkänen sanoo.
Hyvästi aineet ja numeroarviointi! Opitaanko peruskoulussa todistusta vai elämää varten?
Jukka Kujala romuttaisi peruskoulun opettajakeskeisyyden ja minimoisi työskentelyn luokkahuoneissa. Erityisopettajana ja rehtorina työskennellyt Kujala sanoo vain harvan oppilaan hyötyvän nykyisestä peruskoulusta. Kujalan mukaan lokerointi jättää toisenlaiset menestyjät ulkopuolelle, eivätkä he saa mahdollisuutta laittaa kykyjään peliin ja näyttää osaamistaan.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila on [ehdottanut](http://www.hs.fi/paivanlehti/12102015/a1444534289258), että kouluissa pitäisi luopua numeroarvostelusta luovuusaineissa kuten liikunta ja musiikki. Numeroarvioinnin on todettu jopa [haittaavan oppimista](http://www.hs.fi/tiede/a1338171519155). Kasvatustieteen tohtori, Kiipulan ammattiopiston rehtori Jukka Kujala muuttaisi kouluissa paljon muutakin kuin arvostelun.
– Jos menestystä mitattaisiin muuten kuin numeroilla, tulisi yhteiskuntaamme muunlaisiakin menestyjiä kuin akateemista numerosuorittamista arvostavat. Ilman numeroita tehtävä arviointi vaatii opettajilta erilaista osaamista kuin hyvin helposti tehtävä numeroarviointi. Peruskoulun tekstikeskeisyydestä haluaisin eroon. Arvioisin oppilaan osaamista enemmän sanallisesti ja erilaisten tehtävien onnistumisen kautta, sanoo Jukka Kujala.
Kouluissa on paljon soveltavaa opetusta ja ilmiöoppimista. Kasvatustieteen tohtori Jukka Kujala haluaisikin nähdä tulevaisuuden peruskoulun olevan paikka, jossa opitaan eniten tekemisen kautta: yksittäisten aineiden tilalla olisi pieniä asiakokonaisuuksia.
– Ajatuksen voisi kiteyttää näin; tehdään ensin robotti, koodataan se sitten liikkumaan. Puetaan se kankailla ja laitetaan sitten esiintymään nukketeatteriin. Kun tämä kokonaisuus on tehty, ollaan käyty yhdessä monta asiaa läpi, tiivistää Kujala.
Vanha maailma loppuu ja on uuden oppimisen aika
Jukka Kujalan mielestä jyrkät oppiainerajat pitäisi purkaa ja siirtyä aihekokonaisuuksien pariin.
– Nyt muutetaan opetusta niin, että ensin kysytään ainejärjestöltä, sitten kirkolta ja lopuksi OAJ:lta, että mitä pitäisi tehdä. Loppujen lopuksi huomataan, ettei oikein voida muuttaa mitään. Sen vuoksi muutoksen aikaansaamiseen tarvittaisiin vahvaa yhteiskunnallista ohjausta, lataa Kujala.
Mutta miksi tämä kaikki pitäisi oikein saada aikaan?
– Suomi kyntää aika syvällä. Vanha maailma loppuu eikä tulevaisuuden osaaminen ole enää kiinni ammateista, työajoista tai työpaikan seinistä. Jatkossa töitä tehdään urakkaluontoisesti erilaisissa projekteissa. Koulun tehtävä on antaa lapsille valmiuksia kohdata nämä työelämässä vastaan tulevat haasteet, jotta hyvinvointimme kasvaa ja pysymme kilpailukykyisinä sillä tasolla, jonne Suomi mielestäni kuuluu.
– Oppilaasta tulee oppija, omaksuja ja vanhan tiedon soveltaja. Opettajakeskeisyys ja luokkahuoneopetus pitäisi saada minimiin. Se ei tarkoita, etteikö opettaja voi olla akateemisesti koulutettu tietäjä, mutta työ pitää jalkauttaa lasta koskeviin ympäristöihin ja kohtaamiseen sen maailman kanssa, joka tulee vastaan myöhemmin, pohtii Kujala.
Kyläkoulun opettaja ei kylälle kaipaa
Eri puolella Suomea velloo jatkuvasti keskusteluja erikokoisten koulujen säilyttämisestä ja lakkauttamisesta. Kyläkoulun opettajanakin toiminut Kujala kannustaa suurempiin yksiköihin.
– En kaipaa kyläkouluihin. Lapsella on oikeus monipuoliseen opetukseen. Uusilla tilaratkaisuilla ja työelämään liittyvillä kumppanuushankkeilla totutetaan lasta siihen maailmaan, jossa hän työelämässä tulee toimimaan.
– Tulevien sukupolvien oppimis- ja työympäristönä voi olla koko maailma ja jos lapsi kohtaa vain pieniä, rajattuja asioita, hän ei ehkä ole kovin rohkea tarttumaan yli näiden rajojen mentäviin haasteisiin.
– Lapsella on oikeus sellaiseen kouluun, jossa vahvuuksiaan saisi käyttää vapaasti. Pienessä luokkatilassa ja ennalta määrätyssä opetustilanteessa joitakin rangaistaan, ja jos sattuu olemaan nykykoulun mukaisia taitoja niin hänet sitten numeroilla palkitaan, sanoo rehtori Jukka Kujala.
Hollannin jalkapallo koki katastrofin – ”Olenko minä syypää tähän?”
Hollannin päävalmentaja Danny Blindin saldo EM-karsintojen neljästä pelistä oli vain yksi voitto. 
Viime vuoden jalkapallon MM-kisojen pronssijoukkue Hollanti on ulkona Ranskan ensi vuoden EM-lopputurnauksesta. Hollanti jäi ensimmäistä kertaa EM-turnauksen ulkopuolelle sitten vuoden 1984.
Hollannin kohtalo sinetöityi tiistai-iltana, kun Tshekki haki Hollannista 3-2-vierasvoiton.
Hollanti voitti viimeisistä neljästä ottelustaan vain yhden Danny Blindin alaisuudessa. Blind korvasi heinäkuussa Guus Hiddinkin.
\- Minulla ei ole mitään aikomusta erota. Aion jatkaa työtäni, koska sopimukseni on voimassa vuoteen 2018 asti. Uskon tähän joukkueeseen, Blind kommentoi tiistain pelin jälkeen.  
\- Olenko minä syypää tähän? Minun pitää nyt analysoida asia. Tulokset eivät olleet hyviä. Voitin vain yhden ottelun, Blind jatkoi.
EM-karsintojen lopulliset taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P699_01.html)
Vanhempien piittaamattomuus ruokkii täiongelmaa: ”Olisi helposti hoidettavissa”
Kouluterveydenhoitaja Sari Peltomäki uskoo, että erityisesti syksyisin päätään nostava täiongelma saataisiin kuriin, jos vanhemmat tekisivät riittävästi töitä sen eteen. Hänen mukaansa epidemia leviää yleensä perheestä, jossa täiden hävittämistä ei ole tehty säntillisesti.
Jokasyksyisestä täiongelmasta on tiedotettu koteihin useissa päiväkodeissa ja kouluissa. Se on päässyt pitkittymään monessa paikassa, eikä kierteelle tunnu tulevan loppua. Osa vanhemmista on jo ilmoittanut Facebookissa ottavansa lapsensa pois päivähoidosta epidemian ajaksi.
Täiongelman taustalta löytyy terveydenhoitaja Sari Peltomäen mukaan usein perhe, joka ei huolehdi täiden tuhoamisesta riittävän huolellisesti.
– Täitartunnat uusiutuvat joissakin perheissä herkemmin. Jos lapsia on useita eikä täitä saada kaikilta hoidettua, tarttuvat ne herkästi eteenpäin. Tartuntoja ilmenee erityisesti syksyllä, jolloin täit leviävät naulakoissa pipoista ja takeista toisiin.
Tiedotteiden ohjeita syytä noudattaa
Sari Peltomäki työskentelee kouluterveydenhoitajana Kankaanpäässä. Siellä on nyt ollut täitä hänen mukaansa ainakin kahdessa koulussa. Peltomäki toivoo, että vanhemmat ottaisivat kouluista ja päiväkodeista tulleet tiedotteet tosissaan.
– Jos lapsen mukaan laitetaan tiedote täistä, niin se on syytä ottaa tosissaan. Tässä ei auta sellainen ajattelu, että ei niitä meidän perheessämme ole. Jos täitä ei hoideta, voi niistä syntyä hyvin ongelmallinen kierre.
Peltomäki uskoo, että kierre olisi katkaistavissa helposti, jos vanhemmat jaksaisivat nähdä riittävästi vaivaa.
– Uskon, että hiusten päivittäinen tutkiminen viikon ajan riittää tartunnan toteamiseen. Jos täitä löytyy, pitää ne hoitaa asianmukaisesti. Tähän tarkoitukseen on paljon erilaisia shampoita tarjolla. Tarkastukset on hyvä uusia, jos tulos epäilyttää. Näillä ohjeilla kierre saadaan kyllä katkaistua.
Sotaveteraaniliitto huolissaan niukkenevista kuntoutusrahoista: Osa jää ilman apua
Tämän vuoden 20 miljoonan kokonaispotti ei mahdollista kaikkien apua tarvitsevien sotiemme veteraanien kuntoutusta. Kuntoutukseen oikeutettuja veteraaneja on enää vajaat 23 000.
Suomen sotaveteraaniliitto on huolissaan kutistuvista veteraanikuntoutusrahoista. 
Valtion kunnille jakama määräraha kuntoutukseen on tänä vuonna keskimäärin 870 euroa veteraanilta, kertoo liitto. Vielä viime vuonna keskimääräinen euromäärä oli yli 1 000 euroa.  
Tarvitaan yhä enemmän riittävän pitkiä ja monimuotoisia kuntoutusjaksoja, jotta niillä olisi vaikuttavuutta toimintakyvyn säilymiselle.
Sotaveteraaniliiton mukaan tämän vuoden 20 miljoonalla eurolla ei pystytä toteuttamaan kuntoutusta kaikille sitä tarvitseville. Keskimääräinen 10 vuorokauden kuntoutusjakso laitoksessa maksaa noin 2 200 euroa. 
Liitto on pettynyt, ettei kuntoutuksen määrärahoja mitoitettaessa ole otettu huomioon veteraanien kunnon heikkenemistä vaan ainoastaan määrän väheneminen. Kuntoutukseen oikeutettujen sotiemme veteraanien määrä oli tämän vuoden alussa enää vajaat 23 000: keski-ikä on jo reilusti yli 90 vuotta. 
Veteraanien väheneminen ja määrärahojen niukkeneminen näkyvät esimerkiksi ilomantsilaisessa Toivonlahden hyvinvointikeskuksessa. Siellä [veteraanikuntoutuksia on tänä vuonna kolmanneksen viime vuotta vähemmän](http://yle.fi/uutiset/sotiemme_veteraanit_vahenevat__kuntoutukset_notkahtaneet_rajusti/8342893). 
Suomen sotaveteraaniliiton sosiaalisihteeri Anni Grundström sanoo, että kaikkien edun mukaista olisi, että veteraaniaikakauden loppuvuosiksi löydettäisiin yhteinen näkemys.
– Vaikka luonnollinen poistuma vähentää etuuksiin oikeutettujen veteraanien määrää, niin kuntoutuspalvelujen tarve kasvaa. Tarvitaan yhä enemmän riittävän pitkiä ja monimuotoisia kuntoutusjaksoja, jotta niillä olisi vaikuttavuutta toimintakyvyn säilymiselle.
Kauden voitolla aloittanut Lehtonen sai kehuja - "Se oli todella iso torjunta"
Dallas Stars teki voitto-osuman Kari Lehtosen ison torjunnan jälkeen. Lehtonen syötti Edmonton pelissä yhden maalin. 
Dallas Starsin Kari Lehtosen kauden ensimmäinen peli jääkiekon NHL:ssä sujui hyvin. Tällä kaudella torjuntavastuun yhdessä Antti Niemen kanssa jakava Lehtonen pääsi irti Dallasin kauden kolmannessa ottelussa. Lehtonen torjui tiistaina 4-2-kotivoiton Edmonton Oilersista. 
Lehtonen kirjasi kamppailusta 26/28 torjuntaa ja yhden syöttöpisteen. Lehtosen nopea avaus alusti Jason Spezza 4-2-osuman tyhjään maaliin ottelun viimeisellä minuutilla. 
Katso maali, josta Lehtonen sai syöttöpisteen[ tämän linkin kautta (nhl.com).  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020043-809-h)
Kolme maalia ottelussa tehnyt Spezza teki 3-2-voitto-osuman sen jälkeen, kun Lehtonen oli torjunut Nail Jakupovin läpiajon.
\- Se oli todella iso torjunta. Se oli pelin käännekohta. Lehtonen torjui läpiajon ja me menimme toiseen päähän ja teimme maalin, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Spezza kehui Lehtosta.  
Lehtosen lisäksi myös Dallas-puolustaja Jyrki Jokipakka pääsi tehopisteen makuun. Dallas-puolustaja syötti Jamie Bennin 2-0-maalin toisen erän alussa. Tehopiste oli Jokipakan kauden ensimmäinen. 
Katso Jokipakan alustus [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020043-282-h)
Lehtosen ottelussa onnistuivat yllättämään Connor McDavid ja Oscar Klefbom. Sukupolvensa lahjakkaimmaksi pelaajaksi kehuttulle McDavidille, 18, maali oli kauden ensimmäinen tehopiste. McDavid on nostettu NHL:n lahjakkaimmaksi pelaajaksi sitten Sidney Crosbyn.
Katso McDavidin uran avausmaali[ tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020043-411-h)
NHL-kierroksen tulkokset:
Carolina       - Florida           **1-4 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 1+0 _**
New Jersey     - Nashville         **1-3 **  
_**NSH: Rinne 0+1 / 22/23 torj. **_
NY Rangers     - Winnipeg       **   1-4 **
Pittsburgh     - Montreal         ** 2-3** 
Washington     - San Jose         ** 0-5** 
Detroit        - Tampa Bay         **3-1 **
Dallas         - Edmonton          **4-2 **  
_**DAL: Lehtonen 0+1 / 26/28 torj. **_
Calgary        - St. Louis         **3-4 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Los Angeles    - Vancouver      **0-3**
Sauna paloi – keminmaalaiset ilman avantouintipaikkaa
Keminmaalaiset ovat käyneet avantouinnilla Vallitunsaarella. Paikkaa ei voida avata, koska pukuhuoneena toiminut sauna paloi syksyllä. Virtansa palaneesta rakennuksesta saaneet pumputkin on otettava pois.
Keminmaan avantouintipaikkaa Vallitunsaaressa ei voida avata ensi talvena, koska pukuhuoneena toiminut saunarakennus on palanut Kunnaninsinööri Susanna Sandberg kertoo, että myös pumput on otettava pois, koska ne ovat saaneet virtansa palaneesta rakennuksesta.
Keminmaa on ostanut palvelun Vallitunsaaressa toimivilta yrittäjiltä.
Pallo on Pohjolan Voimalla
Yrittäjien mukaan saunan omistaa Pohjolan Voima, joka parhaillaan pohtii korjataanko vai puretaanko rakennus. Myös yrittäjät tutkivat korjausmahdollisuutta.
– Tutkimme, olisiko rakennus mahdollista korjata vakuutusyhtiön arviota edullisemmin, kertoo yrittäjä Veli-Matti Köngäs.
Yrittäjille rakennuksen palo tietää taloudellista vahinkoa, koska suurimpia saunojaryhmiä ei voida ottaa vastaan.
– Kyseessä on saaren suurin sauna eli suurimmat ryhmät jäävät pois, Köngäs sanoo.
Yrittäjien mukaan sauna on korjauskelpoinen.
Kyseessä oli sähköpalo
Vallitunsaaressa sattui syksyllä parikin paloa. Muutama päivä ennen saunaa paloi laavu.
– Laavu paloi joko huolimattomuuden vuoksi tai sitten se sytytettiin tahallaan. Saunan kohdalla kyse oli sähköpalosta, Köngäs kertoo.
Näkökulma: Barentsin neuvosto – ketä kiinnostaa?
Alussa se, mitä rajan takana on, kiinnosti myös tavallisia ihmisiä, mutta sittemmin sanasta Barents on tullut synonyymi sanalle Boring, kirjoittaa Barentsin alueelta Oulusta Ylen toimittaja Timo Sipola.
**Viime vuosituhannen** viimeisellä vuosikymmenellä Neuvostoliitto oli romahtanut ja Venäjä tuntui vapaammalta kuin koskaan. Kun tammikuussa 1993 olin mukana Norjan Kirkkoniemessä suuren innostuksen vallassa perustamassa Luoteis-Venäjän ja Pohjoismaiden uuden ajan yhteistyöelimeksi Barentsin neuvostoa ajateltiin, että tästä se lähtee. Vihdoinkin ihmiset ja tieto voivat vapaasti liikkua myös itärajan yli. Tulevaisuudessa kaikki olisi paremmin ja Venäjästä tulisi normaali valtio.
**Alkaisi uusi aika**, jolloin Barentsin alueella liikuttaisiin ja käytäisiin kauppaa sekä kulttuurivaihtoa menneiden vuosisatojen tapaan vapaasti. Ja että tästä kaikesta syntyisi vahva pohjoinen talous ja pohjoinen yhteisö vastapainona kaikkien Barents-maiden pääkaupunkikeskeisyydelle.
**Olihan se jälkikäteen ajatellen naivia**, mutta että maailma muuttuisikin juuri päinvastaiseen suuntaan, se tuntui mahdottomalta ajatukselta.
Venäjällä oli kaikkien aikojen länsimaisin ulkoministeri, Brysselissä syntynyt Andrei Kozyrev, joka oli kaikkea sitä mitä Neuvostoliiton ulkoministerinä 1957 - 1985 ja Korkeimman neuvoston puheenjohtajana 1985 – 1988 vaikuttanut Andrei Gromyko, Mr Njet, ei ollut. 
Suomesta Kirkkoniemessä oli mukana ulkoministeri Paavo Väyrynen, Ruotsista Margaretha af Ugglas ja Norjasta varsinainen Barents-visionääri Torvald Stoltenberg.
**Mutta niin siinä vain kävi**, että muutaman vapaamman vuoden jälkeen Venäjällä kehityksen suunta muuttui.  Jeltsiniä seuranneen Putinin sukellusvene Kurskin uppoamisen yhteydessä kokema arvovaltatappio ja venäläisen median kritiikki asioiden hoitamisesta käänsi kelkan lopullisesti. Kurskin mukana upposi Venäjän sananvapaus ja nyt siitä on enää kovin vähän jäljellä. 
Valtioiden välinen Barentsin neuvosto ja pohjoisen maakuntien, läänien, alueiden ja tasavaltojen välinen Barentsin alueneuvosto jatkoivat, mutta niistä tuli uuden luomisen sijasta säilyttäjiä. Ne ovat olleet jo pitkään ennen kaikkea yhteydenpitovälineitä ja rahoitusinstrumentteja, joiden kautta sekä Eu-rahaa että kansallista rahaa kanavoidaan ja hallinnoidaan alueyhteistyöhön.
**Nytkin Barentsin neuvoston ulkoministerikokouksen tärkein asia** on se, että Venäjän ulkoministeri ylipäänsä tulee paikalle.
Alussa se, mitä rajan takana on, kiinnosti myös tavallisia ihmisiä, mutta sittemmin sanasta Barents on tullut synonyymi sanalle Boring.
**Tehdään kyllä tärkeitä asioita** ja liikutellaan aika isojakin rahoja, esimerkiksi Karelia- ja Kolarctic-EU-hankekokonaisuuksissa, mutta konkreettinen tieto toiminnasta on jäänyt hämäräksi hahmottaa. Osansa tässä on myös siinä, että näissä hankkeissa kohtaavat kaksi maailman johtavaa byrokratiaa, Euroopan unioni ja Venäjä.
On paljon suunnitelmia, strategioita ja visioita, mutta ei kuitenkaan riittävästi resursseja. Venäjän järjestelmään liittyy paljon riskitekijöitä yrityksille.
Norjalaisen selvityksen mukaan pelkästään kymmenvuotisjaksolla 2003-2012 Barents-yhteistyössä oli kyse noin 500 miljoonan euron panostuksista. Näissä puhutaan hyvin pitkälle julkisen sektorin yhteistyöstä.
**Varsinainen Barentsin sisäinen bisnes** on jäänyt aika vaatimattomaksi. Suomen, Ruotsin ja Norjan osalta puhutaan kuitenkin kymmenistä yrityksistä, jotka työllistävät kolmisen tuhatta henkeä Venäjällä.  Murmansk on norjalaisesta näkövinkkelistä Barentsin alueen tärkein paikka, mutta Oulusta katsottuna se on Karjalan tasavalta ja yhä enemmän myös teollinen ja suhteellisen edistynyt Arkangel.
Venäläiset yritykset ovat työllistäneet Länsi-Barentsilla vain muutamia kymmeniä ihmisiä. Venäläiset investoivat kyllä Suomeen, mutta ennen Pyhäjoen ydinvoimalahanketta se on koskenut lähinnä Etelä-Suomea.
**Rosatomin panostus** Pohjois-Suomen ydinvoimahankkeeseen on tietenkin ihan omaa luokkaansa Barentsin alueella ja kertoo paljon. Iso raha liikkuu rajojen yli paitsi yritysten itsensä myös kansallisten intressien ohjaamana ja pääkaupunkien kautta. Samalla tavalla Fortumilla on miljardeja pelissä Venäjällä.
**Puheesta ja pyrkimyksistä huolimatta** Barentsin alueen suorat itä-länsi-suuntaiset kulkuyhteydet ovat heikentyneet tällä vuosituhannella. Oulusta pääsee nyt lentämällä suoraan Tromssaan ja Luulajaan, mutta Murmanskiin, Arkangeliin, Petroskoihin ja Syktyvkariin mennään etelän mutkan kautta. Ja Tromssan sekä Murmanskin välillä parikymmentä vuotta lennetty reitti sulkeutui sekin viime vuonna.
Barents-yhteistyö on tiukasti näiden neljän maan yhteistyötä. Sen rinnalla toimii toinen pohjoinen neuvosto, Arktinen neuvosto. Molempien pysyvät sihteeristöt sijaitsevat Norjassa, Kirkkoniemessä ja Tromssassa.
Jonkin verran on pohdiskeltu sitäkin, kannattaisiko painottaa enemmän neljän Barents-maan, Yhdysvaltain, Kanadan, Tanska/Grönlannin ja Islannin yhteistyötä eli Arktisen neuvoston työtä. Arktisuus kun edelleenkin on mediaseksikästä toisin kuin Barents. Siitä huolimatta että Arktinen neuvostokin on ollut olemassa jo vuodesta 1996.
_Kirjoittaja on Suomen Barents Pressin puheenjohtaja ja Barents Press Internationalin hallituksen jäsen._
Auton voi tankata kaasulla pian myös Turussa
Sataman lähelle rakennettavalta tankkauspisteeltä raskaan kaluston tankkiin lorisee maakaasun ja biokaasun seosta. Myös henkilöauton tankkaaminen onnistuu.
Kaasunmyyntiyhtiö Gasum rakentaa lisää tankkausasemia. Uudet kaasuasemat tulevat Turun lisäksi Jyväskylään, Vantaalle ja Helsingin Vuosaareen.
Turun, Jyväskylän ja Vantaan asemilla onnistuu myös henkilöautojen tankkaaminen. Vuosaaren asema on tarkoitettu ainoastaan raskaammalle kalustolle.
Asemat rakennetaan seuraavan kahden vuoden kuluessa. Asemien sijainti tarkentuu hankkeen edetessä.
Suomessa on 24 kaasuautojen tankkausasemaa. Gasum omistaa niistä 18.
Kuinka tervehdit Suomessa? Lukupiiri opettaa maahanmuuttajanaisille arkea
Maahanmuuttajanaisia autetaan Kajaanissa kotoutumaan nopeammin lukupiirin avustuksella. Kaikilla naisilla ei ole aluksi edes luku- tai kirjoitustaitoa, mutta yhteinen kieli opettajien kanssa löytyy siitä huolimatta.
Tiistaiaamupäivisin Kajaanissa kokoontuu maahanmuuttajanaisille suunnattu lukupiiri, jota vetävät Kajaanin Akateemiset Naiset -yhdistyksen aktiivit. Yksi näistä vapaaehtoisista on Ainomarja Sissala, joka innostui jokin aika sitten toiminnasta. Lukupiirissä on opiskelijoita kymmenkunta ja yleensä he ovat perheen äitejä tai mummoja.
– Käymme läpi hyvin tavallisia arkisia asioita. Lähdemme liikkeelle siitä, miten Suomessa tervehditään, käymme läpi ruoka-aineita ja vaatteita, miten käydään kaupassa ja puhumme suomalaisista tavoista, Sissala kertoo.
– Maahanmuuttajanaiset ovat hyvin eri tasoisia. Osa heistä on luku- ja kirjoitustaidottomia, osa puolestaan on korkeasti koulutettuja, jotka puhuvat englantia. Toisten kanssa meillä ei siis ole aluksi juurikaan yhteistä kieltä, Sissala jatkaa.
Luku- ja kirjoitustaidottomuus sekä yhteisten kielen puute eivät kuitenkaan opetusta kaada. Sanoja opetellaan kuvien avulla, ja ne iskostuvatkin melko nopeasti opiskelijoiden sanavarastoihin.
– Monet naisista ovat olleet jo pidemmän aikaa kaupungissa, eivät he kaikki ole turvapaikanhakijoita. Esimerkiksi lapset ovat koulussa ja he auttavat kielen opiskelussa paljon. Mutta on selvää, että jos nainen on kotona, on kielen harjoitteleminen aika vähäistä. Sen takia lukupiiri tarjoaa hyvän mahdollisuuden laajentaa kielitaitoa.
Sissala toteaa, että yhteyden löytymiseen vaikuttaa myös se, että kaikki lukupiirissä ovat naisia.
– Ymmärrämme tiettyjä asioita sitä kautta. Emme kysy näiltä naisilta heidän taustojaan, vaikka toki joitain kokemuksia saattaa tulla esille. Mutta tarkoituksena on lähteä puhtaalta pöydältä, tarjota mahdollisuus selvitä arjesta ja oppia paremmin suomen kieltä.
Ei kritiikkiä vapaaehtoistyöstä
Kajaanissa Akateemiset Naiset ovat pitäneet lukupiiriä jo noin viiden vuoden ajan. Toista vuotta toiminnassa mukana oleva Ainomarja Sissala ei ole kokenut kritiikkiä Kainuussa vapaaehtoistyöstään. Esimerkiksi Lahdessa turvapaikanhakijoita vastaan mieltään osoittaneet heittelivät kivillä myös vapaaehtoistyöntekijöitä.
Maahanmuuttajanaiset ovat hyvin eri tasoisia, osa heistä on luku- ja kirjoitustaidottomia, osa puolestaan on korkeasti koulutettuja, jotka puhuvat englantia. 
– Kertaakaan eteen ei ole tullut mitään. Olen miettinyt, että varmasti monesti kysymys on ennakkoluuloista ja tiedon puutteesta. Itselle oli aika avartava kokemus päästä vierailemaan maahanmuuttajapalveluissa.
– Suurin kielitaidottomuuden aiheuttama puute on se, että emme ota kontaktia näihin ulkomaalaisiin, emme mene juttelemaan. Mitä nopeammin he oppivat kielen, sitä paremmin he kotoutuvat Suomeen.
Sissala totea, ettei hän ole halunnut lukea tai kuulla turvapaikanhakijoihin liittyvistä kärjistyksistä. Hänelle riittää toimiminen pienessä ryhmässä.
Lukupiirissä on yleensä kerrallaan kolme opettajaa. Kaikkiaan heitä on yhdistyksessä kahdeksan. Nyt toiveena olisi saada perustettua toinen ryhmä Lohtajalle. Sissala muistuttaa, että toimintaan voivat tulla mukaan myös sellaiset naiset, joilla ei ole opettajataustaa.
Kaksinumeroisia lämpölukuja: Poutainen syyssää jatkuu
Öisin voi edelleen olla pakkasta – päivälämpötilat ovat vuodenaikaan nähden varsin tyypillisiä.
Keskiviikkoyönä lämpötila käväisee jälleen selkeillä alueilla pakkasen puolella ja tienpinnat voivat olla jäässä aamun tunteina. Aamu on poutainen, mutta pilvisyydeltään vaihteleva. Paikoin esiintyy sumua.
Päivällä aurinko näyttäytyy ainakin maan etelä- ja keskiosassa. Monin paikoin lämpötila yltää kymmeneen asteeseen ja ylikin. Pohjois-Suomessa on laajalti pilvistä ja Keski- ja Pohjois-Lapissa voi sataa hieman vettä.
Torstaina sää pysyttelee pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta poutaisena. Pilvipeite rakoilee monin paikoin päivän edetessä.
Perjantaina Lappiin virtaa annos kuivempaa ilmaa ja sää muuttuu edellispäiviin verrattuna aurinkoisemmaksi. Koko maassa on yhä poutaa. Sateet jäävät myös viikonloppuna näillä näkymin varsin vähäisiksi.
Suomen ensimmäiset oikeustulkit valmistuvat keväällä – yksi tutkintokielistä arabia
Suomen ensimmäiset oikeustulkit valmistuvat keväällä 2016 Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksesta. Alan ammattilaisia kaivataan kipeästi muun muassa tuomioistuimiin ja poliisikuulusteluihin.
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa erikoistuu parhaillaan 15 opiskelijaa oikeustulkin tehtäviin. He valmistuvat ensi keväänä tulkatakseen varsinaisten oikeusistuntojen lisäksi muun muassa poliisin, maahanmuuttoviraston, rajavartiolaitoksen, tullin ja vankeinhuollon pyytämissä tehtävissä.
Yksi tutkinnon suorittajista on tulkkina pitkään työskennellyt Tuija Kokko. Kokko uskoo, että erikoistuminen nostaa tulkin työn arvostusta.
– Pätevä tulkki vaikuttaa tietysti tulkattavien oikeusturvaan. Pätevyys nostaa myös ammattikunnan arvostusta, Tuija Kokko toteaa.
Oikeustulkilta vaaditaan Tuija Kokon mukaan juridisen terminologian lisäksi koko oikeusjärjestelmän tuntemusta. Erikoisammattitutkinnon suorittaneet kirjataan jatkossa erilliseen oikeustulkkirekisteriin.
Kokeneista tulkeista kova pula
Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksesta on valmistunut asioimistulkkeja jo yli 10 vuoden ajan.
Ensimmäisen oikeustulkin erikoisammattitutkintoon tähtäävän ryhmän tutkintokielinä ovat suomen lisäksi venäjä, viro ja arabia.
Pätevä tulkki vaikuttaa tietysti tulkattavien oikeusturvaan.
– Päteviä tulkkeja tarvitaan nyt monissa kielissä, kouluttaja Tuija Hildén sanoo.
Tutkinnon suorittaminen kestää noin puolitoista vuotta. Kouluttajien mukaan työ vaatii sekä vahvan eettisen pohjan että hyvää stressinsietokykyä.
Kouluttaja Ekaterina Tsavron mukaan pätevistä oikeustulkeista on kova pula. Aikuiskoulutuskeskukseen tulee päivittäin kyselyjä alan koulutuksesta.
– Nykyisessä tutkintoryhmässä kaikki tulkit ovat työssäkäyviä ja heillä on kokemusta oikeustulkkauksesta, Ekaterina Tsavro kertoo.
Seuraava ryhmä aloittaa tutkintoprosessinsa tammikuussa 2016.
Kaupunki huolehtii jatkossakin jalkakäytävien talvikunnossapidosta Kouvolassa
Kouvolassa virkamiehet esittivät talvikunnossapidon siirtämistä kiinteistönomistajien vastuulle vuoden 2016 lokakuusta lähtien. Tekninen lautakunta ei lämmennyt ehdotukselle.
Kaupunki huolehtii jatkossakin jalkakäytävien talvikunnossapidosta Kouvolassa. Virkamiehet esittivät talvikunnossapidon siirtämistä kiinteistönomistajien vastuulle vuoden 2016 lokakuusta lähtien.
Jalkakäytäviä on Kouvolassa yhteensä 35 kilometriä. Muutos olisi koskenut näistä 25 kilometriä. Säästöjä olisi kertynyt arviolta noin 100 000 euroa.
Tekninen lautakunta kuitenkin torppasi ehdotuksen tiistaina. Lisäksi lautakunta päätti tasavertaisuuden vuoksi selvittää pitäisikö kaupungin ottaa lisää jalkakäytäviä vastuulleen Kuusankosken ja Myllykosken alueella.
Seurahistoriaa tehnyt Rinne: ”Tämä on kunnia”
Nashville Predators ja Pekka Rinne ovat kolmen ottelun mittaisessa voittoputkessa.
Pekka Rinteen kausi jääkiekon NHL:ssä on alkanut vaakuttavasti.  Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti torjui kauden kolmannen voittonsa tiistaina, kun Predators nappasi 3-1-vierasvoiton Tuomo Ruudun edustamalta New Jersey Devilsiltä. 
Yhden maalin alustanut ja 22/23 kertaa torjunut Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Kauden kolmessa ottelussa vain kaksi maalia selkänsä taakse päästäneen Rinteen torjuntaprosentti on Devils-pelin jälkeen 97,5. 
\- Meillä on paljon hyviä puolustajia, jotka blokkaavat vetoja ja rakentavat hyvin peliä. Yhteispelimme sujuu hyvin ja olemme itsevarmoja, Rinne jakoi kiitosta puolustajille. 
Rinteestä tuli tiistaina Nashvillen seurahistorian eniten pelejä pelannut maalivahti. Uransa 384. pelinsä Nashvillen paidassa torjunut Rinne ohitti pelattujen pelien määrässä tshekkivahti Tomas Vokounin. 
\- Tämä on kunnia. Vokoun oli loistava maalivahti, joka pelasi pitkän uran täällä. Katsoin Vokounia ylöspäin, kun tulin tänne. Toivottavasti minulla on vielä paljon pelejä edessäni täällä, Rinne totesi.  
Rinne oli vierasjoukkueen alivoimalla tehdyn 2-0-voitto-osuman toinen syöttäjä. Devils haki tasoitusta ottelun lopussa ilman maalivahtia, kun kiekko päätyi Rinteen ja Paul Gaustadin kautta Roman Josille, joka laittoi kiekon tyhjään maaliin. Rinteen nollapeli meni pipariksi vain minuuttia myöhemmin, kun Kyle Palmieri maalasi ylivoimalla ajassa 58.20.    
NHL-kierroksen tulkokset:
Carolina       - Florida           **1-4 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 1+0 _**
New Jersey     - Nashville         **1-3 **  
_**NSH: Rinne 0+1 / 22/23 torj. **_
NY Rangers     - Winnipeg       **   1-4 **
Pittsburgh     - Montreal         ** 2-3** 
Washington     - San Jose         ** 0-5** 
Detroit        - Tampa Bay         **3-1 **
Dallas         - Edmonton          **4-2 **  
_**DAL: Lehtonen 0+1 / 26/28 torj. **_
Calgary        - St. Louis         **3-4 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Los Angeles    - Vancouver      **0-3**
Kunnat etsivät luontomatkailusta kuumeisesti uusia työpaikkoja
Hyvinkää haluaa herättää henkiin takavuosien luontokohteen Sveitsin. Kunnissa on huomattu, että luontomatkailu on tulevaisuuden teollisuutta.
Hyvinkää etsii kuumeisesti keinoja miten Sveitsin-Kytäjän erämaa-alue saataisiin valjastetettua luontomatkailun veturiksi. Hyvinkään kaupunki selvittää parhaillaan yhdessä Laurea-ammattikorkeakoulun kanssa, millaisia palveluita alueen toimijat voisivat tarjota matkailijoille. Myös matkailijoiden mieltymyksiä kartoitetaan.
Sveitsiin valmistuu ensi keväänä yksi Suomen suurimmista seikkailupuistoista. Se on vasta lähtölaukaus, sillä Hyvinkää haluaa oman osansa ulkomaisten luontomatkailijoiden kasvavasta ryhmästä.
Seikkailu Sveitsin toimitusjohtaja Anne Oksanen vertaa Sveitsin aluetta jopa Suomen ehkä tunnetuimpaan luontokohteeseen.
– Sveitsin-Kytäjän alue on ollut meillä vähän unohdettu helmi. Ehkä me ei paikallisestikaan nähdä niitä kaikkia mahdollisuuksia mitä alueella on. Meillä on mahdollisuus nousta Nuuksion kanssa verrattavaksi luonto-alueeksi, Oksanen sanoo.
Hyvinkään kaupunki kunnostaakin parhaillaan Sveitsin alueen ulkoilureittejä.
Vanhastaan tunnettu Sveitsi 
Tällä hetkellä Sveitsin alueella reippaillee vuosittain 20 000 ihmistä. Hyvinkää haluaa kuitenkin nostaa kävijämmärän lähivuosina 100 000.
Sveitsin alue on vanhastaan nimenä tunnettu, mutta tämän päivän matkailutuotteena raakile, unohdettu. Sveitsistä puuttuvat palvelut, myös reitistössä on kohentamisen varaa.
– Me keräämme parhaillaan yhteen hajallaan olevia toimijoita. Tarkoitus on toimia yhdessä ilman kateutta, Oksanen korostaa.
Oksasen mukaan Hyvinkäällä on nyt tähtaimessä suuri riista, puuhastelu saa jäädä.
– Loppujen lopuksi haluamme tehdä Sveitsistä niin houkuttelevan matkauilukohteen, että se tuottaa myös työpaikkoja, Oksanen korostaa.
Eikö mikään huvita? Ei se mitään – alakulokin on ihan ok
Olo on alavireinen, mikään ei kiinnosta. Harrastus tuntuu pakkopullalta, kotityöt ylitsepääsemättömältä vuorelta. Liikunta ei voisi vähempää kiinnostaa. Ei hätää – välillä saa olla aivan vapaasti hitaampi ja tehottomampi. Mutta jos alakulo jatkuu, kokeile psykologin vinkit.
Kiireisen nykyihmisen on tehokkuudessaan vaikea myöntää, että tänään ei oikein pelitä, vaan ihaninta olisi vetää peitto korviin. Helliä itseä ja haistattaa pitkät, jos joku syyttää itsekkyydestä ja laiskuudesta.
Ei ole aina huono asia, että viettää sohvalla aikaa ja vaan oleskelee.
– Ensin pitää hyväksyä, että itsellä saa olla vetämätön ja alakuloinen olo. Ei ole aina huono asia, että viettää sohvalla aikaa ja vaan oleskelee, muistuttaa kokkolalainen psykologi, psykoterapeutti Minna Rytkönen.
Rytkönen puhuu armeliaasti positiivisesta itsekkyydestä. Tehomaailma ei välttämättä katso suopein silmin viltin alla matalapaineessa kieriskelevää, mutta psykologi ymmärtää.
– Itsensä ajatteleminen, omien halujen ja ajatusten kuunteleminen on tärkeää. Kun jaksaa pitää itsestä huolta, jaksaa pitää toisistakin.
Hyvään oloon omin voimin
Jos alakulo jatkuu päiväkausia, kannattaa pyskologin mukaan lähteä ulos ihmisten ilmoille: kävelylle luontoon, puistoon tai käymään vaikkapa kirjastossa.
– Ei tarvitse olla mikään iso liikuntasuoritus, jo se riittää, että saa itsensä puuhastelemaan raittiiseen ilmaan. Silloin on pakko keskittyä siihen mitä tekee, eivätkä ajatukset pyöri vaan koko ajan omissa tunteissa, Minna Rytkönen sanoo.
Päiväkirjan kirjoittaminen on myös kätevä keino hyvän olon etsimisessä. Omien mietteiden ja ajatusten kirjoittaminen voivat usein selventää mistä on kyse.
Alakulon taustalla ei todellakaan aina ole mikään suuri elämänkriisi, mielessä voi hiertää joku asia, josta emme vaan saa kiinni.
– Alakulon taustalla ei todellakaan aina ole mikään suuri elämänkriisi, mielessä voi hiertää joku asia, josta emme vaan saa kiinni. Se voi olla suru, huoli tai jotakin keskeneräistä, vaikka vain joku tekemätön työ.
Itsensä helliminen pienillä asioilla on tärkeää. Voi tehdä omaa lempiruokaa, lukea hyvää kirjaa, mietiskellä mikä asia kiinnostaisi, keksiä pieniä mielihyvän lähteitä. Paljon puhuttu positiivinen ajattelu ei auta, jos se tulee vain toisten tyrkyttämänä.
– Myönteisen ajattelun pitää lähteä oman mielen kautta, silloin se on hyvästä. Mutta ei siihen heti pysty, jos mieli on voimaton ja alakuloinen.
Milloin on aika tehdä jotakin?
Jos alakuloisia päivä on silloin tällöin, ei huoleen ole mitään syytä. Mutta jos alavire jatkuu päivästä toiseen, kannattaa miettiä onko jotakin tapahtunut, mikä on vetänyt mielen matalaksi. Kannattaa myös jutella asiasta.
– Jos perheenjäsenet ja ystävät eivät riitä, on aika hakeutua puhumaan ulkopuolisen ammattilaisen kanssa, psykologi, psykoterapeutti Minna Rytkönen neuvoo.
Silloin tällöin iskevä alakulo on eri asia kuin masennus, johon tarvitaan ammattilaisen apua. Matalapainetta tuntee jokainen joskus.
– Alavireisen on muistettava, että mikään ei tapahdu hetkessä. Se ei mene niin, että kun nyt teen tämän, se tehoaa heti vartin tai tunnin päästä. Voi olla, että tämä päivä on huono, mutta jos vaikkapa saa nukuttua hyvin, huominen voi jo olla aivan toisenlainen.
Hyvä olo on tietysti yksilöllinen asia, mutta mikä riittää ammattilaiselle?
– Hyvä olo on sitä, että on jollakin tavalla tyytyväinen ja tasapainoinen olo. Se ei tarkoita, että tuntee koko ajan onnea ja iloa, vaan että jaksaa huolehtia itsestä ja arjesta, ja että pystyy tuntemaan erilaisia tunteita, luonnehtii Minna Rytkönen.
Ekonomistit: Ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämisellä ei ole nopeita kansantaloudellisia vaikutuksia
Osa ekonomisteista katsoo, että pitkällä aikavälillä muutos joustavoittaa työmarkkinoita. Palkansaajien tutkimuslaitoksessa työttömyysturvan heikentäminen torjutaan täysin.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan heikennys ei tuo nopeaa helpotusta Suomen talousongelmiin, vaikkakin se on osa suurempaa rakenteellista remonttia. 
Leikkauksen säästövaikutuksia vähentää muun muassa se, että keston typistäminen sadalla päivällä saa todennäköisesti monet työtä vailla olevat tarttumaan muihin tukimuotoihin.
Muun muassa Palkansaajien tutkimuslaitokselta myös muistutetaan, että Suomessa ongelmana ei ole ihmisten työhaluttomuus, vaan työpaikkojen puute.
– Tällä hetkellä Suomessa tämä ei ole työvoiman tarjontaongelma vaan meillä on työvoiman kysyntäongelma. Eli minun mielestäni tämä on vähän huono signaali tässä tilanteessa, napauttaa vt. tutkimusjohtaja Merja Kauhanen.
Toisaalta osa ekonomisteista uskoo, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen on omiaan kannustamaan työntekoon. Päätöksen suotuisia vaikutuksia kansantalouteen joudutaan kuitenkin odottamaan.
– Siis tämähän ei ole mikään suhdannepoliittinen päätös, vaan enemmän työmarkkinoiden rakenteisiin koskeva juttu. Eli tällä varmastikin pyritään muokkaamaan työmarkkinoiden rakenteita sillä tavalla, että pitemmällä aikavälillä työmarkkinat toimivat paremmin, pohtii Nordea-pankin ekonomisti Pasi Sorjonen.
Ekonomistit myös korostavat, että päätökset perustuvat oletuksiin, joiden toteutuminen ei ole varmaa. On vain toivottava parasta.
– Kun työttömyystilanne ja työllisyystilanne on heikko, vaikutukset eivät ole vielä niin suuria, kuten toivon mukaan ovat sitten muutaman vuoden kuluttua, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Realismia päätöksessä edustaa ainakin se, että ikänsä takia vaikeasti uudelleen työllistyvillä yli 58-vuotiailla ansiopäivärahan kesto säilyy nykyisellään, eli 500 päivässä. Myöskään työttömyysturvan tasoon ei olla puuttumassa.
Timo Soini tapaa Venäjän ulkoministerin Oulussa
Timo Soinin ja Sergei Lavrovin on määrä keskustella muun muassa Ukrainan ja Syyrian konflikteista sekä Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista. 
Venäjän ja Suomen ulkoministerit tapaavat tänään keskiviikkona Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksen ohessa. Ministerit Timo Soini (ps.) ja Sergei Lavrov keskustelevat muun muassa Syyriasta, Ukrainasta ja Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä kysymyksistä.
Soinin ja Lavrovin tiedotustilaisuutta tapaamisen jälkeen voi seurata illalla suorana Yle Uutisten nettisivuilla.
Lavrov osallistuu Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston ulkoministerikokouksen illalliselle.
Suomen kaksivuotinen puheenjohtajuus päättyy ulkoministerikokoukseen, ja vetovastuu siirtyy Venäjälle. Barentsin euroarktisen neuvoston jäseniä ovat Pohjoismaat, Venäjä ja Euroopan unioni.
EU kritisoi Venäjän toimia Syyriassa
Syyrian ja Ukrainan kysymyksissä Venäjän ja EU:n kannat eroavat jyrkästi.
Maanantaina Luxemburgissa koolla olleet EU:n ulkoministerit vaativat Venäjää lopettamaan muiden kuin terroristiryhmien pommittamisen Syyriassa ja välttämään Syyrian naapurimaiden ilmatilan loukkaamista.
Soini arvioi Luxemburgissa, että Venäjän pommitukset monimutkaistavat Syyrian tilannetta.
– Toivoisin, että Venäjä olisi omalta osaltaan ratkaisemassa ongelmaa. Mutta jos tämä asia pitkittyy, niin kyllä se mutkistuu. Niin tässä on käynyt aikaisemmillakin kerroilla, [Soini sanoi ](http://yle.fi/uutiset/eun_ulkoministerit_venajan_on_lopetettava_syyrian_maltillisen_opposition_pommittaminen/8375482)Yle Uutisille maanantaina.
EU-ulkoministerit torjuivat myös Venäjän ehdotukset liittoutumisesta Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa Isis-äärijärjestöä vastaan.
Toisaalla Itä-Ukrainan tulitauko on viime aikoina pitkälti pitänyt, ja Venäjän tukemat separatistit ovat ilmoittaneet lykkäävänsä kiistanalaisia vaalejaan.
Ulkoministeri Soini on arvioinut Ukrainan rauhoittumisen kytkeytyvän Venäjän sotatoimiin Syyriassa.
– Ukraina rauhoittui ja tulitauko alkoi pitämään, presidentti Putin puhui ensimmäistä kertaa 10 vuoteen YK:n yleiskokouksessa ja Eston Kohver, Viron suojelupoliisin siepattu työntekijä palautettiin vankeinvaihdolla, [Soini sanoi](http://yle.fi/uutiset/soini_venaja_rauhoitti_ukrainan_iskeakseen_syyriaan/8370965) TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Tavaratalosta viedään yhä kalliimpaa tavaraa – "Varmaan rahoitetaan jotakin muuta toimintaa"
Näpistelijä vie tavaratalosta yleisimmin esimerkiksi meikkejä, konsolipelejä ja pienelektroniikkaa. Nykyään matkaan lähtee entistä arvokkaampaa tavaraa, kertoo tavaratalojohtaja Vesa Pesola.
Pohjalaispoliisi saa eniten ilmoituksia näpistyksistä kesällä ja alkusyksystä. Nyt niiden vastaanottamisessa on alkamassa hiljaisempi kausi.
Viime vuosina ilmoituksia on tullut 3 000–4 000 vuodessa. Yhden henkilön kontolla on usein monta näpistelyepäilyä.
Kokkolan Anttilan tavaratalojohtajan Vesa Pesolan mukaan näpistysrikoksissa on tapahtunut selkeä muutos.
– Anastetun tavaran arvo on noussut, eli yhä kalliimpaa tavaraa pyritään viemään.
Pesola uskoo, että kehityksen taustalla on useita syitä. Nyt viedään entistä enemmän sellaisia tuotteita, jotka on helppo muuttaa rahaksi.
– Näin varmaan rahoitetaan jotakin muuta toimintaa. Ilmiöön on varmasti vaikuttanut myös rangaistuskäytännön muuttuminen joitakin vuosia sitten. Eli tämä sakkojen muuntorangaistuksen puuttuminen, Pesola toteaa.
Näpistys on varkautta lievempi rikos. Näpistyksen muuttumiseen varkaudeksi vaikuttaa tuotteen arvo sekä teon toistuvuus ja suunnitelmallisuus. Vesa Pesola kertoo, että tavaratalosta viedään yleisimmin meikkejä, konsolipelejä ja pienelektroniikkaa.
Eerikkala Golf suunnittelee kenttiensä uudistamista
Rahoitusta yhtiö hakee kuun loppuun mennessä ELY-keskukselta. Myönteisellä päätöksellä rakentamaan päästäisiin jo ensi talvena.  
Eerikkala Golf Tervossa kaavailee toimintansa kehittämistä. Yhtiön suunnitelmissa on muun muassa uusien väylien rakentaminen sekä klubitalon siirtäminen paikasta toiseen. 
Rahoitusta noin 700 000 euron hankkeeseen yhtiö on hakemassa kuun loppuun mennessä ELY-keskukselta. Mikäli rahoitus järjestyy, rakentaminen voitaisiin aloittaa jo ensi talvena. Valmiiksi muutokset saataisiin tällöin vuoden 2017 keväällä. 
Eerikkala Golf kenttää ylläpitää erillinen osakeyhtiö Riitniemi Golf. Yhtiön toimitusjohtaja Terho Hentusen mukaan tavoitteena uudistuksilla on kohentaa paikan ilmettä ja tarjota pelaajille uusia kokemuksia. 
Tervoon 15 vuotta sitten perustetulla Eerikkala Golf ry:llä on yli kaksi tuhatta jäsentä. Vuonna 2008 seura oli jäsenmäärältään Suomen suurin. 
Nenäpäiväshow innosti oman Nenäkerhon perustamiseen maskulaiskoulussa
Pieni 120 oppilaan Seikelän alakoulu Maskusta on lähtenyt innokkaasti mukaan Nenäpäiväkeräykseen. Kouluun on perustettu Nenäpäiväkerho, jotta koulun nimi saadaan näkymään televisiolähetyksessä.
Maskun Seikelän koulussa on askarreltu koko syksy [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/) hyväksi Nenäpäiväkerhossa. Kerhon ideana on valmistaa itse leluja ja muita tuotteita myyntiin vieressä sijaitsevalle kirpputorille.
Tempaus on lähtenyt mukavasti käyntiin. Innostuksen lähteenä oli koulunkäynninohjaajien päähänpisto.
– Olemme ensimmäisen kerran saaneet kerhon pyörimään. Kotisohvalla on katsottu Nenäpäivälähetystä. Siellähän lukee ruudussa, kuinka paljon on lahjoitettu. Olisi mahtavaa, jos telkkarissa lukisi Seikelän koulu, Sari Salmi kertoo.
Salmi kollegoineen sai selville Nenäpäivän sivuilta, miten materiaalia hankitaan. Koulu sai lainaksi erillisen punaisen Nenäpäiväsohvan, johon voi kutsua erikoisvieraita. Syksyn tähtivieraana on Tepsin tähtijääkiekkoilija Petteri Nummelin, jolle lahjoitetaan yksi askarreltu nukke.
Koulunkäynninohjaaja Sari Salmi kertoo, että hyväntekeväisyys koulussa on yllättävän helppoa.
– Ensin pitää löytää joku kaveriksi tekemään, ja sitten tehdään suunnitelma ja värvätään lapset mukaan, Salmi sanoo.
_Yle Turku on mukana Nenäpäivä-tempauksessa. Perjantaina 6. marraskuuta Turun kauppatorilla on Nenämarkkinat, jossa on myynnissä Yle Turun Radion kuuntelijoiden neulomia sukkia. Niitä voi toimittaa Turun Logomossa sijaitsevaan toimitukseen._
Turvapaikanhakijoiden terveystarkastukset viivästyneet – tuhkarokkoriski suuri rokottamattomilla
Turvapaikanhakijoilta pitäisi seuloa tartuntataudit ja heidät pitäisi rokottaa pian saapumisensa jälkeen.Terveystarkastukset ovat kuitenkin viivästyneet turvapaikanhakijoiden suuren hakijamäärän vuoksi. Esimerkiksi tuhkarokkoepidemia on suuri rokottamattomilla ja voi levitä myös ympäristöön paikkakunnilla, joissa rokotekattavuus on heikko.
THL suosittelee, että turvapaikanhakijoiden tartuntatautiseulonnat tehdään kahden viikon sisällä saapumisesta. Näin ei kuitenkaan tällä hetkellä tapahdu, vaan tarkastukset ovat viivästyneet suuren tulijamäärän vuoksi.
Kun perustetaan kiireellä hätämajoitusyksiköitä, tietenkään uudessa keskuksessa ei ole terveydenhoitajaa.
– Meillä on viiveitä vastaanottokeskuksissa näissä tarkastuksissa. Joillakin paikkakunnilla on ollut haasteita terveystarkastusten käynnistämisessä, sanoo ylitarkastaja Inkeri Mellanen Maahanmuuttovirastosta.
– Kun perustetaan kiireellä paljon uusia hätämajoitusyksiköitä, niin tietenkään uudessa vastaanottokeskuksessa ei välttämättä heti ole terveydenhoitajaa, vaan sellainen pitää ensin rekrytoida sinne. Kovin pahoja viiveitä ei minun käsitykseni mukaan ole ollut.
Normaalitilanteessa vastaanottokeskuksissa alkutarkastuksia tehdään viikoittain.
Tuhkarokkoepidemian riski korkea rokottamattomien joukossa
Vastaanottokeskuksissa tai hätämajoitustiloissa ei viranomaisten mukaan ole ollut tartuntatautiepidemioita, mutta esimerkiksi tuberkuloosiepäilyjä on turvapaikanhakijoiden joukossa esiintynyt.
Rokotteilla yritetään estää epidemian syntymistä rokottamattomien turvapaikanhakijoiden joukossa.
– Turvapaikanhakijoiden rokotuksilla ei ole tulipalokiirettä, mutta esimerkiksi osaa tulijoista ei ole rokotettu tuhkarokkoa vastaan ja osa ei ole sitä sairastunut. Tuhkarokkoepidemian riski on kohtuullisen korkea ja siksi seulonnat pitäisi tehdä ja rokotteet antaa, ettei syntyisi epidemiaa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautien osaston johtaja Mika Salminen.
– Rokotuksilla yritetään ennaltaehkäistä epidemian syntymistä rokottamattomien turvapaikanhakijoiden joukossa.
Jos turvapaikanhakijalla sattuu olemaan vaikka kurkkumätä tai mikä tahansa tartuntatauti, niin ehtiikö tauti levitä, jos alkutarkastusta ei ehditä tekemään ajoissa?
– Vastaanottokeskuksissa seurataan tietenkin myös oireita eli ei se pelkästään alkutarkastuksen toimittamisesta ole kiinni. Jos joku oireillee, hänet viedään kiireesti vastaanottokeskuksesta terveydenhuollon piiriin, kertoo Inkeri Mellanen Maahanmuuttovirastosta.
Salmisen mukaan tuberkuloosiakin voi turvapaikanhakijoiden keskuudessa esiintyä, vaikka lähtömaassa tuberkuloosia ei esiintyisi.
– Vaikka tuberkuloosia ei esiintyisi juuri siinä maassa josta turvapaikanhakija on peräisin, tämä on voinut saada tartunnan matkan varrella vaikkapa oltuaan pakolaisleirillä. 
Tuberkuloosi on hoidettavissa tuberkuloosilääkkeillä.
Vaarana tuhkarokkoepidemia kunnissa, joissa rokotekattavuus heikko
Esimerkiksi tuhkarokon leviämisen riski myös ympäröivään yhteiskuntaan turvapaikanhakijoiden välityksellä on todellinen kunnissa, joissa rokotekattavuus on alhainen.
Tuhkarokkoepidemian estämiseksi lapsista pitäisi olla 95 prosenttia rokotettu. Tuhkarokkoa vastaan Suomessa keskimääräinen rokotekattavuus on 95 prosenttia, mutta THL:n mukaan on Suomen kunnista puolet ovat sellaisia, joissa rokotekattavuus on vaarallisen alhainen, jopa 85 prosenttia.
THL ei halua nimetä näitä riskikuntia, koska se selvittää parhaillaan onko joissakin kunnissa rokotteet jääneet kirjaamatta rekisteriin, vaikka lapsille niitä olisi kattavasti annettu.
Saksassa oli tuhkarokkoepidemia, jossa yksi lapsi kuoli.
Onko siis joidenkin kuntien alhainen rokotekattavuus myös yksi syy sille, että turvapaikanhakijota rokotetaan, jotta tartuntataduit eivät leviä Suomeen?
– Kyllä. Se on yksi syistä, ilman muuta.
Myös Euroopassa on riehunut tuhkarokkoepidemioita.
– Esimerkiksi Saksassa oli alkuvuonna viidensadan henkilön tuhkarokkoepidemia, jossa yksi lapsi kuoli. Vakavia tautimuotoja oli huomattavan paljon enemmän, kertoo Salminen.
Irak ja Syyria korkean polioriskin maita
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan polio on hävinnyt melkein koko maailmasta, mutta korkean polioriskin maita ovat muun muassa Irak, Syyria, Afganistan ja Somalia. Näistä maista Suomeen on tullut ja tulee jatkossakin turvapaikanhakijoita.
Korkean polioriskin maista tulevat turvapaikanhakijat pitää rokottaa Suomessa, jos rokotteet eivät ole kunnossa tai jos tiedot kunkin saamista rokotteista puuttuvat.
Suomesta polio eli lapsihalvaus hävisi 1960-luvulla, mutta vuonna 1984 Suomessa riehunut polioepidemia saatiin kuriin koko väestöön kohdistuneella rokotuskampanjalla.
Turvapaikanhakijoiden kanssa tekemisissä olevien kannattaa huolehtia rokotteet kuntoon
Koska turvapaikanhakijoiden suoja tarttuvia tauteja vastaan voi olla puuttellinen, heidän kanssaan työskentelevien tai heitä tapaavien tai majoittavien kannattaa tarkistaa omien rokotteidensa voimassaolo. [THL:n sivuilta voi tarkistaa listan](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kaytannon-ohjeita/usein-kysyttya/turvapaikanhakijoiden-kanssa-toimivien-ja-tyoskentelevien-rokotuksista-kysyttya) rokotteista, joiden on hyvä olla voimassa. 
Tavallisten kaduntallaajien ei THL:n mukaan tarvitse turvapaikanhakijoiden takia rynnätä otattamaan rokotuksia, tosin paras keino itsensä ja lapsensa suojaamiseksi tartuntateudeilta sekä estää epidemioiden syntyminen on ottaa rokotteet ja pitää ne voimassa.  
Luksusmuotiin keskittyvälle kauppakeskukselle haetaan rakennuslupaa Venäjän rajan tuntumaan
Zsar Outlet Village houkuttelee eurooppalaisia muotikauppoja Vaalimaalle Venäjän rajan tuntumaan. Toimitusjohtajan mukaan esisopimuksia on jo solmittu, mutta rakentaminen alkaa vasta kun vuokralaisia on koossa riittävästi.
Luksusmuotiin keskittyvälle Zsar Outlet Village -kauppakeskukselle haetaan rakennuslupaa Vaalimaalle. Outlet-kylä on tarkoitus rakentaa Vaalimaan raja-aseman läheisyyteen.
Ensimmäisessä vaiheessa kauppakeskuksen koko olisi noin 14 000 kerrosneliömetriä. Muotivaatteiden lisäksi tarjontaan kuuluisi myös urheilu- ja kodintarvikekauppaan keskittyviä myymälöitä.
Toimitusjohtaja Sami Vainiomäen mukaan joitakin esisopimuksia yritysten on jo solmittu, mutta rakentaminen aloitetaan vasta kun vuokrasopimuksia on koossa riittävästi. Vuokralaisten nimiä ei tässä vaiheessa paljasteta.
– Varausaste on toistaiseksi hyvä, mutta monet eurooppalaiset luksusbrändit haluavat nähdä rakennusluvan ennen mukaan lähtemistä. Päätimme laittaa hakemuksen sisään, jotta olisi vähän kättä pidempää, sanoo Vainiomäki.
Toimitusjohtajan mukaan hankkeelle on löytynyt rahoittajiakin, pääasiassa kotimaasta. Venäläisiä rahoittajia ei ole mukana.
Rakennuslupa edellyttää, että kauppakeskuksen rakentaminen alkaa viimeistään syksyllä 2018. Ensimmäisen vaiheen pitäisi olla valmis marraskuun lopussa vuonna 2020. Alunperin rakentamisen piti alkaa jo tänä vuonna.
Virolahden rakennuslautakunta käsittelee rakennuslupahakemusta viikon kuluttua.
Kuntaliitolta vakava varoitus: Pakolaisten kotouttamisessa on onnistuttava
Kuntaliiton varapuheenjohtajan Timo Kietäväisen mukaan epäonnistuminen pakolaisten kotouttamisessa johtaa vakaviin ongelmiin kuntataloudessa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen ei ole tyytyväinen parhaillaan Suomessa käytävään keskusteluun turvapaikanhakijoiden tilanteesta.
– Nyt keskustellaan liikaa vastaanottokeskuksista ja hätämajoituksista. Isoin haaste kuitenkin on, miten huolehdimme oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kototuttamisesta, Kietäväinen sanoo.
Kuntaliitto pyytää kiinnittämään vakavasti huomiota edessä olevan pakolaisten kotouttamisprosessin ongelmiin. Kietäväisen mukaan asia on keskeinen koko kuntatalouden kannalta.
Korotuksia kuntaveroihin?
Kuntaliitto korostaa kotouttamisen merkitystä, koska epäonnistuminen kotouttamisessa johtaisi erittäin vakaviin talousongelmiin suomalaiskunnissa. Kietäväisen mukaan tilanne koskee kaikkia kuntia ja se voi aiheuttaa pahimmillaan reippaan korotuspaineen kuntaverotukseen.
Jos näistä henkilöistä iso osa jää työttömyysturvan tai toimeentulotuen varaan, niin silloin on kyllä erittäin vakava tilanne.
– Jos näistä henkilöistä iso osa jää työttömyysturvan tai toimeentulotuen varaan, niin silloin on kyllä erittäin vakava tilanne.
Työryhmä pohtimaan kotouttamisen pullonkauloja
Kuntaliitto on jo esittänyt työryhmän perustamista poistamaan kotouttamisessa olevia ongelmia. Kietäväisen mukaan pahimmat ongelmat ovat viranomaisten välisessä tiedonkulussa.
Varatoimitusjohtaja muistuttaa, että viime vuonna vain 1300 pakolaista kyettiin kotouttamaan kuntiin yhteisesti sopien. Nyt turvapaikanhakijoita on Suomessa moninkertainen määrä.
– Eihän tästä mitään tule, jos yhteistyö on tällä tasolla valtion ja kuntien virkamiesten välillä, Kietäväinen tuhahtaa.
Natsit kaappasivat lapsena – oikeat vanhemmat löytyivät vasta 2000–luvulla
Vuonna 1941 syntynyt Ingrid von Oelhafen eli vuosia tietämättä oikeaa syntyperäänsä. Myöhemmin paljastui, että hän oli yksi tuhansista SS-joukkojen kaappaamista lapsista. Tuore teos muistuttaa, että monista natsi-Saksan aikaisista tapahtumista on edelleen hankala puhua.
Natsi-Saksan pyrkimys rodunjalostukseen näkyi kaikkialla yhteiskunnassa. Pojat laitettiin urheilemaan, tytöt voimistelemaan ja opettelemaan kodinhoitotaitoja. Erityinen rooli kolmannen valtakunnan keihäänkärkeä oli kuitenkin Heinrich Himmlerin johtamalla eliittijoukko SS:llä.  Dokumentaristi Tim Tate ja saksalaisessa sijaisperheessä kasvanut Ingrid von Oelhafen kertovat juuri suomennetussa teoksessa _Kolmannen valtakunnan kadotetut lapset_, miten pitkälle rodunjalostuksessa oltiin valmiita menemään.
– SS-miehiltä edellytettiin paitsi rodullista puhtautta, myös vähintään neljä jälkeläisen tuottamista, kertoo kirjan kirjoittanut Tim Tate.
Himmlerin vuonna 1935 perustama _Lebensborn_-ohjelma toimi virallisesti lastenkotien verkostona naimattomille, piirteiltään sopiviksi katsotuille naisille. Tehtävät kuitenkin laajenivat pian. Vuonna 1939 Himmler määräsi myös naimisissa olevat SS-miehet jatkamaan jälkeläisten siittämistä, tarvittaessa myös avioliiton ulkopuolella.
Haaveena oli tuottaa satojen tuhansien arjalaisten lauma uuden Saksan peruskiveksi. Mutta ohjelma ei tuottanut uusia lapsia läheskään tarpeeksi tehokkaasti, joten vuonna 1941, valloitussodan jo alettua, antoi Himmler määräyksen alkaa etsiä arjalaiset kriteerit täyttäviä lapsia myös Saksan miehittämiltä alueilta. Käsky mullisti myös erään nuoren jugoslavialaistytön maailman loppuelämäksi.
Salapoliisityön kohteena oma henkilöllisyys
Vaikka Ingrid von Oelhafen saattoi jo lapsuudessa aavistaa, että hänen menneisyydessään oli jotain salattua, kesti vielä vuosikymmeniä, ennen kuin hän pääsi tapahtumien jäljille.
– Ensimmäisen vihjeen alkuperästäni sain 11-vuotiaana odottaessani isäni kanssa pääsyä lääkärin vastaanotolle. Yhtäkkiä minua kutsuttiin nimellä ”Erika Matko”. Niin papereissani kuulemma luki, von Oelhafen muistelee.
Asiasta kuitenkin vaiettiin visusti, eikä kasvattiäiti Gisela von Oelhafen suostunut kertomaan, mistä oli kyse. Hän kuitenkin myönsi myöhemmin, että Ingrid oli ottolapsi. Mutta omasta alkuperästään hänelle ei kerrottu mitään. Kului vuosikymmeniä, eikä Ingrid von Oelhafenille ollut selvää, kuka hän oikeastaan oli. Vanhemmat pysyivät vaitonaisina.
– Tunsin itseni lapsena surulliseksi ja ei-toivotuksi, von Oelhafen kertoo.
Vasta 1990-luvun lopulla hän löysi kasvattiäitinsä papereista vuodelta 1941 peräisin olevan rokotustodistuksen, jossa nousi jälleen esiin nimi ”Erika Matko”. Tästä alkoi vuosia kestänyt selvitystyö, joka kulki Nürnbergin oikeudenkäyntipapereiden ja lukuisten epäonnistumisten kautta nykyisen Slovenian alueelle.
_Lebensborn_-tutkija Georg Lilienthalin sekä monien kohtalotovereiden avulla tehdyt tutkimukset viittasivat vahvasti siihen, että Ingridin vanhemmat olivat jo edesmenneet Josef ja Helena Matko. He olivat asuneet Saksan miehittämän Jugoslavian alueella. Asian varmentamiseksi tarvittiin DNA-testejä, joiden tulokset olivat ristiriitaisia, mutta riittävän voimakkaita todentaakseen, että hän todella oli syntynyt nimellä Erika Matko ja joutunut kaapatuksi Celjen kylässä elokuussa 1942.
– Kärsin vuosia identiteettiongelmista ja epätietoisuudesta, kuka todella olin. Kun DNA-tutkimuksen tulokset tulivat, koin valtavaa helpotusta. Viimeinkin voin puhua aiheesta vapautuneesti, Ingrid sanoo.
Oman elämäntyönsä hän on tehnyt fysioterapeuttina, erityisesti vammaisten lasten parissa. Kohtalon ivaa onkin, että hänen oma lapsuutensa oli niin suuri hämmennyksen ja myös häpeän aihe.
Lebensborn –  liian kipeä aihe tutkittavaksi?
Ingrid von Oelhafenin tutkimusmatka menneisyyteen ei sujunut ongelmitta. Saksassa vuoron perään sekä sisäministeriö että ulkoministeriö kieltäytyivät auttamasta, ja kysely ohjattiin nykyisen Slovenian hallinnolle. Dokumentaristi Tim Taten mukaan _Lebensborn_-päiväkodeissa kasvaneiden ja miehitysalueilta kaapattujen määrää on lähes mahdoton arvioida.
– Aiheesta on vaikeaa saada tietoa jo yksin kasvattivanhempien kokeman häpeän vuoksi. Lisäksi järjestö hävitti tehokkaasti tiedot lasten alkuperästä, Tate sanoo ja kertoo, että Lebensborn-kodeista liikkui myös paljon valheellisia tietoja. Niitä väitettiin bordelleiksi, ikään kuin kaapatut lapset olisivat syntyneet prostituution tuloksena.
Saksassa toista maailmansotaan on käsitelty laajasti, mutta Ingridin kaltaisten ihmisten kohtalosta on edelleen vaikea saada tietoa. Aihetta tutkinut International Tracing Service (ITS) oli suljettuna tutkijoilta aina vuosiin 2006–2007 asti. Tate ohjasi aiheesta dokumenttielokuvan vuonna 2013, jonka tekemisen yhdessä paljastui, kuinka paljon aiheessa on vielä tutkittavaa.
– Yllätten, kun tulimme tv-kameroiden kanssa paikalle, Ingridistä löytyi dokumentteja, joita meille ei ollut aikaisemmin näytetty, Tate kertoo. Hänen mukaansa saksalaisille aiheesta puhuminen tuntuu edelleen vaikealta.
– Ingridin tarinasta tekee kiinnostavan myös se, että se on samalla sekä tarina traagisesta ihmiskohtalosta että kuvaus koko sodanjälkeisestä Euroopasta, Tate pohtii.
Ingridi von Oelhafenille oman tarinansa kertominen aiheesta on ollut ennen kaikkea vapauttava kokemus.
– Tunnen itseni onnelliseksi. Mutta on käsittämätöntä, miten vähän aihetta on Saksassa käsitelty. Ehkä tämä on kaikista natsiajan tapahtumista kaikista vaikein ymmärtää, von Oelhafen toteaa.
Pelti kolisee parkkipaikalla yhä useammin – vakuutusyhtiöt haistoivat markkinaraon
Parkkipaikkavahingot ovat lisääntyneet viime vuosina ja peltivauriot ovat tuttu näky korjaamoilla. Kun vahingon aiheuttaja ei kanna vastuuta törttöilystään, jää kolhitun auton korjaaminen omistajan kontolle. Ilmiö näkyy nykyään vahvasti myös vakuutusmarkkinoilla.
Naarmuja kyljessä, sivupeili irti tai lommo ovessa on yhä tutumpi näky parkkipaikoilla. Kuluvan vuosikymmenen aikana pysäköintialueilla tapahtuvien vahinkojen määrä onkin kivunnut jopa noin 46 000 vahinkoon vuodessa.
– Nykyään jo lähes joka toinen meille tuleva peltivaurio on tapahtunut parkkipaikalla. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että autojen leveydet ovat kasvaneet ja parkkipaikkatilat käyneet ahtaaksi, sanoo 30 vuotta autoalalla toiminut Harry Lampinen Espoon Autotalosta.
Eniten pelti kolisee Etelä-Suomen ahtailla parkkipaikoilla, mutta ilmiö on tuttu myös muualla Suomessa. 
– Kyllä näitä vahinkoja tulee pajoille viikoittain myös pikkupaikkakunnilla. Korjaamojen mukaan korkeintaan yhdessä tapauksessa kymmenestä tiedetään, kuka vahingon on aiheuttanut, sanoo Ad-Finland-korjaamoketjun toimitusjohtaja Antti Valtavaara.
Oma vakuutus parkkipaikkavahingoille
Vakuutusyhtiöissä kasvaviin pysäköintivaurioihin herättiin muutama vuosi taaksepäin. Useimpien yhtiöiden listoille alkoi ilmestyä nimenomaan pysäköintipaikoilla tapahtuviin vahinkoihin tarkoitettuja vakuutuksia.
Normaalisti tuntemattoman tekijän aiheuttama vahinko korvattaisiin omavastuuosuuden jälkeen kasko-vakuutuksesta. Tämä kuitenkin alentaa henkilölle kertyviä bonuksia, joka taas nostaa vakuutusmaksua. Moni onkin jättänyt vakuutuksen käyttämättä ja korjauttanut vahingon omasta pussista.
Nykyään autoilijalle tarjotaan mielenrauhaa esimerkiksi laajennetulla kaskolla, mikäli on valmis pulittamaan vakuutuksesta hieman enemmän.
– Jos asiakas on ostanut tavallisen kaskon sijaan laajemman paketin, voidaan parkkipaikalla sattunut vahinko korvata omavastuuosuudella vähennettynä ilman, että se vaikuttaa asiakkaan keräämiin bonuksiin, sanoo vastaava asiantuntija Riikka Patala Fenniasta.
Vakuutusyhtiöistä kerrotaan, että yhä useampi asiakas on nykyään valmis maksamaan lisähintaa parkkipaikkavakuutuksesta.
Pysäköintiturvan kautta haetaan vuosittain korvauksia parille tuhannelle vahingolle.
– Ihmiset kyllä tiedostavat tällaisen riskin. Meillä erillisen pysäköintiturvan kautta haetaan vuosittain korvauksia parille tuhannelle vahinkotapaukselle, joissa ei ole tiedetty vahingon aiheuttajaa, sanoo vakuutuspäällikkö Teuvo Kaipainen Op-Pohjolasta.
Vastuu omasta törttöilystä
Vakuutusyhtiö Ifin tekemän kyselytutkimuksen mukaan joka viides parkkipaikkavahingon korjaus meni auton omistajan omasta pussista ja vajaa puolet auton omistajan kaskosta.
Vakuutusyhtiöiden korvauspuolella törmätäänkin lähes päivittäin tuohtuneihin asiakkaisiin, joiden autoa joku tuntematon on vahingoittanut ja kaasuttanut pois paikalta.
Pysäköidyn ajoneuvon kolhiminen on Suomen lakien mukaan pääsääntöisesti rangaistava teko eli liikennerikkomus.  Sen sijaan paikalta poistuminen ilmoittamatta toiselle osapuolelle tai poliisille ei ole enää erillinen rike.  Kysymys on itsekriminointisuojasta, jonka mukaan rikkeentekijää ei voida velvoittaa ilmiantamaan itseään.
Itse pidän vahvana moraalia sen suhteen, että vahingonaiheuttaja ei poistu paikalta.
Moni suomalainen kantaa kuitenkin edelleen vastuun omista teoistaan ja jättää lapun kolhimansa auton tuulilasiin. Myös liikenneasiantuntijat kehottavat kansalaisia toimimaan näin.
– Itse pidän vahvana moraalia sen suhteen, että vahingonaiheuttaja ei poistu paikalta, vaan ottaa vastuun aiheuttamastaan vahingosta. Toivottavasti näin toimitaan jatkossakin, sanoo Markus Pöllänen Tampereen teknillisen yliopiston liikenteen tutkimuskeskus Vernestä.
Video: Barkov ja Jokinen maalasivat
Aleksander Barkov onnistui Jaromir Jagrin alustuksesta ja Jussi Jokinen viimeisteli tyhjään maaliin omalta alueelta. 
Floridan suomalaispelaajat Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov onnistuivat maalinteossa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Barkov teki kauden ensimmäisen osumansa, kun Florida haki 4-1-voiton Carolina Hurricanesilta. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Barkov onnistui kolmannen erän loppupuolella, kun suomalaishyökkääjä kauhoi maalin edestä kiekon sisään Jaromir Jagrin vedon jälkeen. Katso Barkovin 3-1-maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020041-449-h)
Jokinen teki kauden toisen osumansa aivan ottelun lopussa, kun hän lähetti kiekon omalta alueelta tyhjään maaliin. Katso Jokisen 4-1-maali [tämän linkin kautta (nhk.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020041-610-h)
Floridan 2-1-voitto-osuman teki Connor Brickley ajassa 52.18. Osuma Brickleyn uran ensimmäinen NHL:ssä.
\- Florida teki lujemmin töitä. He olivat nälkäisempiä ja epätoivoisempia. Emme olleet valmiita, Carolinen päävalmentaja Bill Peters summasi. 
NHL-kierroksen tulkokset:
Carolina       - Florida           **1-4 **  
**_FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 1+0 _**
New Jersey     - Nashville         **1-3 **  
_**NSH: Rinne 0+1 / 22/23 torj. **_
NY Rangers     - Winnipeg       **   1-4 **
Pittsburgh     - Montreal         ** 2-3** 
Washington     - San Jose         ** 0-5** 
Detroit        - Tampa Bay         **3-1 **
Dallas         - Edmonton          **4-2 **  
_**DAL: Lehtonen 0+1 / 26/28 torj. **_
Calgary        - St. Louis         **3-4 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Los Angeles    - Vancouver      **0-3**
Etelän kuntapamput kiirehtivät Helsingin ja Tallinnan välistä rautatietunnelia
Periaatepäätös tunnelin rakentamisesta pitää tehdä jo viimeistään vuonna 2017, vaativat Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen maakuntahallitukset yhteisessä kannanotossaan.
Etelä-Suomen kuntapäättäjät haluavat kiirehtiä Helsinki-Tallinna -tunnelin rakentamista. Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen maakuntahallitukset esittävät asiaa yhteisenä kantanaan. Maakuntahallitukset kokoontuivat viime viikolla Porvoon Haikossa.
Maakuntaliittojen hallitusten mukaan kaupunkien välisen rautatietunnelin mahdollisuus tulee tutkia perusteellisesti ja viivyttelemättä.
Hallitukset huomauttavat, että Ruotsin ja Tanskan tunneli- ja rautatiehankkeet Manner-Eurooppaan valmistuvat ensi vuosikymmenellä eikä Suomi saa jäädä jälkeen maiden kehityksestä. Yritysten ja työvoiman liikkuvuuden kasvusuunta ulottuu hallitusten mukaan jo nyt Tallinnaan asti.
Hallitukset katsovatkin, että periaatepäätös tunnelin rakentamisesta pitää tehdä jo viimeistään vuonna 2017.
Helmikuussa julkaistun [esiselvityksen](http://yle.fi/uutiset/esiselvitys_rautatietunneli_helsingin_ja_tallinnan_valille_kannattaisi/7796959) mukaan rautatietunnelin rakentaminen olisi kannattavaa. Selvityksen mukaan tunneli lyhentäisi matka-ajan kaupunkien välillä puoleen tuntiin.
Entisöintiä, kieliä ja pitsinnypläystä – ikä ei ole este uuden oppimiselle
Kansalaisopistossa opiskelu on hyvä esimerkkki elinikäisestä oppimisesta. Kajaanilainen Taina Antikainen osallistui ensimmäiselle kurssille yli 40 vuotta sitten. Välillä hän on pitänyt välivuosia,  mutta aina niiden jälkeen on otettu uusi haaste vastaan.
Kajaanilainen Taina Antikainen on käynyt kansalaisopistossa läpi 5–6 kurssia. Tällä hetkellä Antikaisen kaulassa roikkuu mittanauha sen merkiksi, että nyt oppiaiheena on ompeleminen.
– Täällä on hyvät työvälineet ja hyvät opettajat. Heidän avullaan vaatteista tulee yksilöllisiä ja sopivia, eikä tarvitse mennä vaateostoksille, kertoo Antikainen.
Aiempina vuosina Antikainen on käynyt muun muassa pitsinnypläyksessä ja opiskellut kieliä. Alkusysäyksen kansalaisopiston kursseille antoi keittokurssi.
– Se oli innostava ja veti mukaansa. Olen valmistanut kansalaisopistossa myös kansallispuvun tossut. Myös liikunta on ollut tärkeä kurssiaihe, varsinkin silloin kun olin työelämässä, etten jäykistynyt ihan paikalleen, luettelee Antikainen.
Vähemmän kotona nyhjöttämistä
Kansalaisopiston kursseille osallistuminen menee helposti veriin.
– Näin eläkeläisellä kotona oleskelu menisi helposti nyhjöttämiseksi. Täällä tapaa muita ihmisiä ja sosiaalisena tapahtumana tämä on tärkeää varsinkin tällä ikää. Viikossa on yksi päivä, jolloinpitää lähteä ja mielellään lähdenkin, sanoo Antikainen.
Heidän avulla vaatteista tulee näin yksilöllisiä, eikä tarvitse mennä vaateostoksille.
Vaikka ompelukurssi on vielä kesken, katseet on suunnattu jo tulevaisuuteen. Seuraavaksi Antikaisen mieli halajaa huonekalujen entisöintikurssille.
– Pari vuotta sitten entisöin 50-luvun nojatuolit ja minusta niistä tuli kympin arvoiset. Täältä on jäänyt sen verran opiksi, että kotona keittiötuolien istuinpäälliset vaihtuvat ja vaihtavat väriä.
Opiskelu kansalaisopistossa lisää myös rohkeutta kokeilla uusia asioita.
– Oppiminen on aina oppimista ja sitä näyttää tarvitsevan aina. Ikä ei anna siihen rajoituksia, toteaa Antikainen.
Nuoria opiskelijoita on ollut Antikaisen kanssa samoilla kursseilla vain vähän. Hän uskoo, että syynä ovat kurssimaksut.
– Nykyisin jokainen kurssi maksaa erikseen, kun ennen sai samalla kurssimaksulla osallistua myös muille kursseille. Se varmasti vaikuttaa nuorten osallistumisintoon, hän harmittelee.
Näin pizzayrittäjä pyöräyttää kuuden euron pizzan – video
Poliisin harmaan talouden kampanjan avaus ja sen kohdistuminen halpoihin pizzoihin herätti vilkasta keskustelua. Kysyimme, mitä pizzeriayrittäjä ajattelee alle kuuden euron pizzoista.
Ramazan Aktas levittää pizzerian keittiössä täytteitä pizzan päälle. Kolme salamisiivua, ripaus kinkkua, sinne tänne sipulia ja hieman juustoraastetta.
– Semmoinen se on, kuuden euron pizza, hän sanoo ja työntää pizzan uuniin.
Tällaista pizzaa Aktas ei kuitenkaan ravintolassaan tarjoaisi. Ruokailijat eivät hänen mukaansa tyytyisi pizzaan, joka on käytännössä pelkkää taikinaa ja kastiketta.
– En minä uskalla antaa tätä pizzaa asiakkaalle. Hän ei tulisi seuraavalla kerralla takaisin, Aktas sanoo.
Aktas törmää silloin tällöin asiakkaisiin, jotka kyselevät edullisempien annosten perään, mutta hän ihmettelee, mitä he luulevat saavansa rahalle vastineeksi. Aktasin mukaan pizzaa voi myydä lounasaikaan tavanomaista halvemmalla, mutta ei jatkuvasti.
– Kustannukset kasvavat koko ajan. Viime vuonna sain katkarapulaatikon 95 eurolla, nyt se maksaa 180 euroa, hän kertoo.
Vuodesta 1989 Kouvolassa pizzeriayrittäjänä toiminut mies vakuuttaa maksavansa verot ja hoitavansa muun muassa kaikki työnantajamaksut. Yrittäjä päivittelee, miten osa pizzerioista voi myydä koko ajan halpaa pizzaa ja tarjota vielä juomatkin päälle.
– Ehkä he tekevät limsat itse, Ramazan Aktas vinoilee.
Hennalan hätämajoituksessa riidellään arkisista asioista: pyykkivuoroista, lapsista ja alkoholista
Vartijat päivystävät Lahden entisillä kasarmeilla ympäri vuorokauden, ja poliisikin käy rauhoittelemassa tilanteita tarvittaessa. Arki hätämajoituskeskuksessa sujuu niin hyvin kuin se voi, kun samojen seinien sisälle on majoitettu suuri määrä toisilleen vieraita ihmisiä.
Hennalan hätämajoitusyksikössä Lahdessa asuu tällä hetkellä noin 500 turvapaikanhakijaa. Yhteiselo sujuu niin hyvin kuin se voi ahtaissa kasarmioloissa sujua, mutta myöskään turvapaikanhakijoiden keskinäisiltä yhteentörmäyksiltä ei ole vältytty.
Riitaa tulee arkisista asioista. Kahden ihmisen välinen suukopu yltyy hätämajoitusyksikön johtajan, SPR:n Markku Heikkilän mukaan helposti ison porukan kähinäksi.
– Suukopu syntyy, kun joku menee toisen varaamalla pyykivuorolla pesukoneelle. Tai yksinäinen mies saattaa hermostua siitä, että toisen perheen lapset tekevät jotain tai lapsiperheen vanhemmat hermostuvat miesporukoiden tekemisistä.
– Ihan normaalia. Ihmiset on tiivistetty pieneen säilykepurkkiin. Harva suomalainen asuu yhtä ahtaasti, Heikkilä huomauttaa.
Hennalassa entisen kasarmirakennuksen yhdessä siivessä asuu kahdessa kerroksessa pääasiassa yksinäisiä miehiä. Joukossa on olosuhteiden pakosta myös muutama lapsiperhe.
Neljässä kerroksessa puolestaan on sekamajoitusta, siis miesten huoneita ja perhehuoneita.
– Kun pistetään kolme eri perhettä 14 hengelle mitoitettuun kasarmihuoneeseen, välikohtauksia voi tulla. He kuuluvat eri uskontokuntiin, ovat eri kansallisuutta ja niin edelleen.
Perheiltä palautetta kaljoittelusta
Riitoja syntyy myös alkoholista. Keskuksen tiloissa alkoholin nauttiminen ja muiden päihteiden käyttäminen on kielletty.
Olemme saaneet perheiltä palautetta, kun joku on haissut kaljalta tai näyttänyt humalaiselta.
– Sanoisinko näin, että Liipolanmäelläkin juodaan kaljaa. Asukkaammekin voivat käydä kaljoittelemassa. Heidän uskonnollisen taustansa mukaan alkoholi on kielletty, joten olemme saaneet perheiltä palautetta, kun joku on haissut kaljalta tai näyttänyt humalaiselta.
Välillä, vaikkakin harvemmin, erimielisyydet kasvavat tappeluiksi asti. Heikkilä huomauttaa, että SPR:n tehtävä on huolehtia siitä, että rauha säilyy.
Vartijat päivystävät Hennalan kasarmeilla ympäri vuorokauden, ja poliisikin käy rauhoittelemassa tilanteita tarvittaessa.
– Väkivaltaan meillä on nollatoleranssi.
Kaupassa ei tingitä ja baariin tarvitaan paperit
SPR saa kantaväestöltä palautetta arkisista, suomalaiseen kulttuuriin liittyvistä asioista, joita turvapaikanhakijoille pitäisi selventää.
Turvapaikanhakijoille on esimerkiksi korostettu, että kaupassa tuotteesta maksetaan pyydetty hinta eikä aleta tinkimään – toisin kuin Bagdadin basaareissa.
Myös ravintolakulttuurissa on ollut opeteltavaa.
– Olemme opastaneet, että Suomessa ravintolaan mennessä pitää olla mukana paperit eikä sisälle aina pääse. En ole tosin käynyt Lahden keskustassa katsomassa, miten turvapaikanhakijat tutustuvat ravintolakulttuuriin, Heikkilä sanoo.
Poliisi: "Ei ole paljoa työllistänyt"
Turvapaikanhakijoiden tulo Lahteen ei ole poliisin mukaan merkittävästi lisännyt tehtäviä, vaikka turvapaikkatutkinnat ovatkin ruuhkauttaneet poliisilaitoksia.
– Jos huomioi sen, että kaukaa tulee noin suuri määrä ihmisiä samaan paikkaan, ei se ole paljoa poliisia työllistänyt, komisario Taisto Kuhlman sanoo.
Pientä herkkyyttä soittaa poliisille on.
Poliisi on selvitellyt joitakin riitatilanteita hätämajoituksessa. Myös muutama omaisuusrikos on ollut poliisilla selviteltävänä.
– Pientä herkkyyttä soittaa poliisille on. Jos humalainen nojailee aitaan yksikön lähellä, sellaisestakin ilmoitetaan. Mutta mitään vakavaa tai suurta määrää ei ole tehtäviä ollut.
Hätämajoituksen Markku Heikkilä toivoo, että suomalaiset oppisivat suhtautumaan turvapaikanhakijoihin suopeasti – eikä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa leviäville huhuille annettaisi niin suurta painoarvoa.
– On realiteetti, että Suomessa on yli 20 000 turvapaikanhakijaa. Olisi hienoa, jos kaikki suomalaiset ymmärtäisivät, että nämä ovat yhteiset talkoot. Ja nämä talkoot pitää yrittää hoitaa niin hyvin kuin mahdollista.
Rovaniemeläiset innokkaita verovilppivihjaajia
Rovaniemeltä on tehty tänä vuonna verottajalle noin sata verovilppi-ilmoitusta, mikä on suhteessa toiseksi suurin määrä Suomen suurissa kaupungeissa. Vain Helsingissä on tehty suhteessa enemmän verovilppi-ilmoituksia kuin Rovaniemellä.
Rovaniemeltä on tehty verottajalle innokkaasti vihjeitä mahdollisista verovilpeistä. Verohallinnolla on netissä [palvelu](https://vero.fi/fi-FI/Palaute/Anna_vihje_verovilpista%2835143%29), johon voi ilmoittaa epäilyttävää liiketoimintaa.
Rovaniemellä on tehty vuoden aikana noin sata ilmoitusta, mikä on suhteessa toiseksi suurin määrä Suomen suurissa kaupungeissa. Vain Helsingissä on tehty suhteessa enemmän verovilppi-ilmoituksia kuin Rovaniemellä.
_Lähde: Verohallinto_
Vihjesivusto aukesi vuoden alussa
Verohallinnon mukaan vihjeistä useat liittyvät tilanteisiin, joissa yrityksen asiakas ei saa kuittia tai joissa maksu on vaadittu käteisellä.
Verohallinnon vihjesivusto on ollut avoinna vuoden alusta alkaen. Elokuun loppuun mennessä verohallinto sai 7 116 vihjettä mahdollisesta verovilpistä.
Vihjeistä yli puolet koskee erilaisten palvelujen myyntiä ja rakennusalaa. Vihjeet painottuvat suuriin kaupunkikeskuksiin.
Noin kolmannes vihjeistä johtaa tarkempaan selvittelyyn, mutta verottaja ei ryhdy toimenpiteisiin pelkän vihjetiedon perusteella.
Suomen suurin reservipiirien koulutuskeskus Rovaniemelle 
Lapin reservipiirit perustavat Rovaniemelle reserviläisjärjestöjen koulutuskeskuksen. Koulutuskeskus tulee Toramon ampumaradalle.
Lapin reservipiirit eli [Lapin reserviläispiiri](http://www.reservilaisliitto.fi/lapinreservilaispiiri) ja[ Lapin reserviupseeripiiri ](http://www.rul.fi/lappi/)ostivat Toramon ampumaradan rakennukset Rovaniemen kaupungilta kesäkuussa.
Jo usean vuoden ajan rakennuksia vuokranneet reserviläiset aikovat kehittää alueesta Suomen suurimman reserviläispiirien koulutuskeskuksen nyt kun rakennusten omistus siirtyi piireille.
– Tarkoitus on perustaa tähän koko Lapin reservipiireille ja maanpuolustuskoulutuksen väelle oma koulutuskeskus. Kun kaupunki halusi luopua näistä rakennuksista ja me saimme nämä omistukseemme niin nyt pääsemme kehittämään tätä siihen tarkoitukseen, Lapin reservipiirien toiminnanjohtaja Kai Leinonen sanoo.
Reserviläisjärjestöt ovat käyttäneet ampumarataa jo silloin kun se oli Lapin rajavartioston käytössä.
Tiilinen iso päärakennus on entinen rajavartioston sotilaskoti. Rajavartiosto lopetti radan käytön 1993, kun se lopetti alokaskoulutuksen Rovaniemellä.  Vuodesta 2003 Toramon rata on ollut kuuden yhdistyksen yhteiskäytössä ja hoidossa.
Luvassa kursseja ja ampumakoulutusta
Toramon ampumaradalla on kaikkiaan kuusi ruutiaserataa ja jousiammuntakenttä.
Alueella on kaksi pistoolirataa, hirvirata, ampumahiihtorata, pienoiskiväärirata ja 150 metrin luodikkorata. Paikka on oivallinen reserviläisjärjestöjen tarpeita ajatellen.
– Ampumaradalla kun ollaan, niin täällä tullaan järjestämään ampumakoulutusta ja kilpailuja. Sitten meillä on yhdistysten toimintaa ja on paljon kurssitoimintaa, jossa koulutetaan Maanpuolustuskoulutuksen erilaisilla kursseilla. Se on hyvin tärkeä osa ja tulevaisuudessa varmaan lisääntyvä osa, koska Puolustusvoimilla omat tilat ovat aika tiukassa käytössä, Lapin reservipiirien toiminnanjohtaja Kai Leinonen sanoo.
– Ja tässähän on hyvät maastot ympärillä esimerkiksi suunnistamista varten.
Kansainvälistäkin toimintaa
Toiminnan ja kurssien suunnittelu on pian vauhdissa.
– Nyt päästään vähän hahmottamaan kuinka paljon tähän tulee toimintaa. Meillä pikkuhiljaa viritellään [MPK:n eli Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen](http://www.mpk.fi/) kanssa kurssitoimintaa.
– Ja meillä on tarkoitus kunnostaa 150 metrin luodikkorataa siten, että se täyttää Puolustusvoimien varomääräykset jolloin sitäkin rataa voi käyttää koulutukseen. Ja Puolustusvoimatkin, kun heillä on jatkuva uupelo tilasta myös ampumaradoilla, niin hekin voivat käyttää tuota rataa ihan varusmieskoulutukseen, Lapin reservipiirien toiminnanjohtaja Kai Leinonen sanoo.
Lapin reserviläispiireillä on myös tiiviitä kansainvälisiä yhteyksiä muutaman naapurimaan reserviläisjärjestöihin. Eli Toramolla tulleen näkemään myös kansainvälisiä kokouksia. Tilaa on riittämiin, iso kokoustila vetää yli 100 henkeä.
– Meillä on Norjaan, Ruotsiin ja Eestiin säännölliset yhteydet ja meillä on vaihtovierailuja aika paljon. Tässä tilassa on heillä myös mahdollisuus tilapäisesti yöpyä, ja kun tässä on keittiökin niin voimme järjestää heille ruokailua täällä ja käytössä on myös sauna, toiminnanjohtaja Leinonen sanoo.
Autokauppiaat tyytyväisiä romutuspalkkiokokeiluun – asiakkaat joutuneet odottamaan uutta autoa jopa kuukausia
Heinäkuussa käynnistynyt autojen romutuspalkkiokokeilu on piristänyt ainakin suurempien automyyjien kauppaa Pohjois-Karjalassa. Kaupaksi ovat käyneet erityisesti pienemmät ja vähäpäästöiset autot. Suuri kysyntä on kuitenkin johtanut jopa uusien autojen pitkään odotteluun.
[Romutuspalkkiokokeilu](http://www.trafi.fi/tieliikenne/romutuspalkkiokokeilu) käynnistettiin heinäkuun alussa odottavissa merkeissä. Valtion ja autoalan kampanjalla haluttiin piristää ja autokauppaa ja uudistaa autokantaa. Kokeilun takarajaksi asetettiin 31.12.2015.
Kampanja lähti käyntiin odotettua paremmin ja rahat loppuivat jo alkusyksystä. Eduskunta kuitenkin päätti myöntää vielä lisärahoitusta 5 miljoonaa euroa. Siten kokeilu jatkuu vuoden loppuun saakka, tai niin kauan kuin rahat riittävät.
Pohjoiskarjalaiset  autokaupat yllättyivät romutuspalkkion nopeasta vaikutuksesta heti alkuunsa, eikä tyytymättömiä olla nytkään.
Se on lisännyt pienten ja vähäpäästöisten henkilöautojen myyntiä.
–	Olemme tyytyväisiä kokeiluun. Se on lisännyt pienten ja vähäpäästöisten henkilöautojen myyntiä, kertoo autotalojohtaja Kari Kekäläinen Autotalo Laakkosesta.
Uusien autojen menekki on ollut jopa niin vilkasta, että joidenkin merkkien osalta jonotusajat ovat venyneet.
–	Joitakin merkkejä on voitu myydä suoraan liikkeestä. Muutoin odotusajat ovat vaihdelleet muutamasta viikosta kolmeen kuukauteen, summaa toimitusjohtaja Tuomas Timonen Timosen autosta.
Autokauppiaat ovat myös ottaneet ilolla vastaan kokeilun jatkumisen vuoden loppuun saakka, sillä aiemmin hieman empivät asiakkaat ovat joko ottaneet itse yhteyttä autoliikkeeseen tai autoliike on aloittanut kaupankäynnin uudelleen itse.
Jenni Vartiainen, Robin, Elastinen, Paula Vesala, Anna Puu ja Samu Haber laulavat kauniisti suojatien puolesta – katso pysäyttävä video
Huippuartistit kampanjoivat Niin kaunis on maa -versioinnillaan lasten liikenneturvallisuuden puolesta.
Vuonna 1976 julkaistu _Niin kaunis on maa_ on **Kari Rydmanin** säveltämä ja sanoittama klassikkokappale. Musiikinopettajanakin tunnettu Rydman teki kappaleen suojatiellä auton alle jääneen oppilaansa muistoksi.
Nyt kappaleesta on julkaistu uusi versio, jossa joukko suomalaisia eturivin artisteja tulkitsee sitä a cappella -yhtyeenä.
Tekijätiimin mukaan videon tarkoitus on herättää yhtä lailla lasten, heidän vanhempiensa kuin autoilijoidenkin huomio liikenneturvallisuuteen. Erityisesti suojateillä.
Videon taustalla ei ole järjestöä tai kaupallista intressiä. Kampanjalla ei myöskään kerätä rahaa. Tekijät toivovat, että mahdollisimman moni ihminen näkisi videon ja se vaikuttaisi liikennekäyttäytymiseen.
_Muokattu 14.10.2015 klo 08:48: Myös Anna Puu esiintyy videolla. Laulaja lisättiin jutun otsikkoon._
Keitä ne on ne helsinkiläiset? – yllättävän nuoria ja ahtaasti asuvia ainakin
Helsingissä asui ja eli vuoden 2015 alussa yli 620  000 henkeä. Mutta liittääkö heitä toisiinsa mikään muu kuin kaupungin raja? Onko tyypillistä helsinkiläistä olemassakaan?
Yli kymmenys koko Suomen väestöstä elää tällä hetkellä pienellä Helsingin niemellä.
Runsas 40 prosenttia kaupungin asukkaista voi perustellusti kutsua itseään stadilaisiksi ja ainakin sen verran paljasjalkaisiksi, että he ovat haukkoneet elämänsä ensimmäiset hengenvedot juuri Helsingissä. Junantuomiakin siis riittää. Helsinki on houkutellut väkeä melko tasaisesti koko maasta. Muualta pääkaupunkiseudulta tulee 6,3 asukkaista, maakunnista eniten saapujia on Pirkanmaalta. Ulkomailla on syntynyt yli 12 prosenttia helsinkiläisistä.
Valtaosa puhuu kuitenkin edelleen äidinkielenään suomea tai ruotsia. Muista kielistä puhutuimpia ovat suuruusjärjestyksessä venäjä, viro, somali, englanti ja arabia.
Nuoret sinkut ohittavat suuret ikäluokat
Helsingin väestö eroaa rakenteeltaan selvästi koko Suomen väestöstä. Kaupungin suurimman ikäluokan muodostavat nuoret aikuiset 25–34-vuotiaat, kun muualla maassa valtaa pitävät vielä ne perinteiset suuret ikäluokat 55–66-vuotiaat. Vanhuksiakin on Helsingissä jonkin verran vähemmän.
Erot Helsingin eri osien välillä ovat erittäin suuret. Nuorten osuus on suurin pienasuntovaltaisessa Alppiharjussa, eläkeikäiset pitävät majaa 50-luvulla alkunsa saaneessa Maunulassa ja lapsiperheisiin ei voi olla törmäämättä Latokartanossa tai Östersundomin pientaloalueella.
Vaikka kaikista helsinkiläisistä perheisiin kuuluu noin 65 prosenttia, on yhä usempi kaupunkilainen sinkku. Lähes puolessa asuntojen ovista on vain yksi nimi ja jääkaapissa yhden ihmiset eväät.
Pienet perheet pienissä vuokrakodeissaan
Myös helsinkiläinen perhe on keskimääräistä pienempi. Eniten kaupungissa on ilman lapsia asuvia aviopareja. Vaikka uusia helsinkiläisiä on syntynyt ja myös jäänyt kaupunkiin entistä enemmän, kuuluu perheistä vain 38 prosenttiin vähintään yksi lapsi.
Valtaosa helsinkiläisistä asuu kerrostaloissa. Pientaloissa on koko kaupungin asuntokannasta vain 13 prosenttia, kun koko maassa luku nousee reippaasti yli viiteenkymmeneen. Keskivertohelsinkiläisellä onkin tilaa ympärillään vain noin 34 neiliötä siinä missä tavallinen suomalainen voi vallata huoletta lähes kuusi neliötä enemmän. Oma koti on kaupungissa huomattavasti useammin vuokrattu kuin muualla maassa.
Työikäisistä helsinkiläisistä ylemmän korkeakoulututkinnon on suorittanut runsas viidennes, lähes saman verran väkeä on vain perusasteen opintojen varassa. Työpaikan helsinkiläinen löytää tavallisimmin terveys- ja sosiaalialalta tai tukku- ja vähittäiskaupasta.
Helsinkiläisiä erottaa muista suomalaisista myös usko tai oikeastaan yhä useammin sen puute. Uskontokuntiin kuulumattomia on kaupunkilaisista runsas kolmannes, koko maassa vain reilu viidennes.
Alle kolmekymppisten työttömyys jatkuu ja jatkuu – kunnille tulossa iso lasku
Nuorten työttömyyden hoitoon menevä rahasumma kasvaa kunnissa tänä vuonna päätähuimaavaa vauhtia. Ilmiö selittyy suurelta osin vuoden alussa tulleella lakimuutoksella, mutta myös pitkään työttömänä olleiden alle kolmekymppisten määrä on nousussa.
Alle kolmekymppisten pitkäaikaistyöttömien tukiin uppoaa kunnilta tänä vuonna jopa moninkertainen rahasumma viime vuoteen verrattuna. Elokuun loppuun mennessä kunnat olivat maksaneet alle 30-vuotiaiden työmarkkinatukia 31,6 miljoonan euron edestä. Se on lähes 13 miljoonaa enemmän kuin koko viime vuotena.
Kunnat rahoittavat osan työmarkkinatuesta, kun työttömyysaika venyy. Tämän vuoden alussa lakia muutettiin siten, että kunta maksaa puolet työmarkkinatuesta, kun tukijakso on jatkunut yli 300 päivää. Aiemmin raja oli 500 päivää. Lisäksi kunnat maksavat 70 prosenttia, kun tuhannen päivän raja ylittyy.
Lakimuutos ei kuitenkaan selitä ilmiötä kokonaan. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita 30-vuotiaita oli elokuun lopussa 8 953, mikä on 53 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Toissa vuodesta ikäryhmän pitkäaikaistyöttömyys on jopa kaksinkertaistunut.
"Ei sieltä pääse automaattisesti töihin"
Kokonaisuudessaan kuntien arvioidaan maksavan tänä vuonna osarahoitteisia työmarkkinatukia eli niin sanottuja Kelan sakkomaksuja yli 410 miljoonan euron edestä. Luvussa ovat mukana kaikki ikäluokat. Viime vuonna vastaava summa oli 248 miljoonaa euroa.
Kompensaationa valtio on muuttanut yhteisöveron jako-osuutta siten, että kunnat saavat tältä vuodelta 75 miljoonaa euroa lisää verotuloja.
Oma tuntuma on, että meidän yli 300 päivää työmarkkinatuella olleista 60 prosenttia tarvitsisi erityistoimenpiteitä.
Hyvityksestä huolimatta sakkomaksut ärsyttävät kunnissa. Monet niistä kokevat, ettei kunnilla ole riittävästi työkaluja puuttua pitkäaikaistyöttömyyteen varsinkaan riittävän aikaisessa vaiheessa.
Kunnat eivät muun muassa saa Kelalta tietosuojasyistä niiden henkilöiden tietoja, jotka lähestyvät 300 päivän rajaa. Kun työttömyys venyy, tukitoimien järjestäminen on yhä vaikeampaa.
– Oma tuntuma on, että meidän yli 300 päivää työmarkkinatuella olleista 60 prosenttia tarvitsisi erityistoimenpiteitä työkyvyn palauttamiseen. Sieltä ei kovin moni pääse automaattisesti töihin, perustelee Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Pitkäaikaistyöttömyyden kustannukset kunnille eivät luonnollisestikaan rajoitu pelkkiin osarahoitteisiin työmarkkinatukiin. Reiluimmissa arvioissa hintalappu on moninkertainen Kelan sakkomaksuihin verrattuna. Muut kulut syntyvät esimerkiksi siitä, että pitkäaikaistyöttömät ovat usein työssäkäyviä sairaampia ja monesti myös toimeentulotuen piirissä.
Hirvikolaririski on hämärään aikaan 
Liikenteessä varovaisuus on valttia, kun hirvieläimet liikkuvat teiden läheisyydessä. Meri-Lapissa on monta paikkakuntalaisille tuttua hirvivaaranpaikkaa, joista myös satunnaisten ohikulkijoidenkin on syytä olla tietoisia.
Liikenteessä on nyt syytä olla varovainen hirvieläinten liikkuessa teiden läheisyydessä. Hirvenmetsästyksen lisäksi uroshirvien kiima liikuttaa sarvipäitä autojen sekaan.
Tuorein hirvikolari Meri-Lapissa tapahtui viime viikolla, kun Simon Maksniemessä hirvi juoksi rekka-auton eteen.
Tänä vuonna hirvikolareita on Simossa tapahtunut jo parikymmentä. Se on kohtalaisen paljon, arvioi toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi Simon riistanhoitoyhdistyksestä. Haapaniemi ennakoi, että hirven metsästysmääriä täytyy luultavasti nostaa ensi syksynä.
Simossa hirvet liikkuvat nelostien varressa aktiivisesti molemmin puolin tietä, mutta Haapaniemi nimeää helposti pahimman kohdan, missä hirvet säntäilevät liikenteessä.
Ja kyllähän ne hirviaidan päät ovat tosi hankalia paikkoja nekin.
– Maksniemen ja Viantien risteyksen väli, siinä missä ei ole riista-aitaa, on hyvin pahaa kolarialuetta. Ja kyllähän ne hirviaidan päät ovat tosi hankalia paikkoja nekin.
Hirvet aktivoituvat liikkumaan merenrannoilta sisämaahan päin alkutalvesta.
Torniossa hirven kohtaa helpoiten Karungissa
Tornion suunnalla hirven kanssa kolaroitiin viimeksi pari viikkoa sitten Laivaniementiellä. Mitään hirvikolarisumaa ei Torniossa ole onneksi ilmennyt, kerrotaan paikallisesta riistanhoitoyhdistyksestä.
Liikennemääriltään riskialtteinta aluetta hirven kohtaamistienoota on Jokivarrentie Karungista pohjoiseen. Myös Palovaaralla autoillessa on syytä kurkistella teiden varsia.
Muualla Meri-Lapissa auton ja hirven kohtaamisia on liikenteessä sattunut myös Ylitornion suunnalla, useimmin Jokivarrentiellä Pekanpäässä. Myös Kaulinrannan seutu on ollut perinteisesti hirvien kulkuväylällä.
Homeallergikko on vailla töitä ja tukia – "Ystävät ovat vähentyneet"
Homeoireilu ja kemikaaliyliherkkyys ovat aiheuttaneet sen, ettei rantasalmelainen Kirsi Nousiainen voi poistua kotoaan ilman hengityssuojainta.
Kirsi Nousiainen on kärsinyt erilaisista allergioista lapsesta saakka. Todelliset ongelmat alkoivat kuitenkin vasta 15 vuotta sitten hänen asuessaan 1950-luvun omakotitalossa.
– Asunto oli remontoitu 1980-luvulla sen ajan oppien mukaan, ja sehän tarkoitti sitä, että se oli homeessa. Siellä sain astma-diagnoosin. Keuhkot olivat niin kipeät, ettei happi kulkenut ja allergiat pahenivat. Jatkuvalla lääkityksellä oireet pysyivät suurin piirtein kurissa, mutta montaa tervettä päivää en siellä nähnyt.
Nousiaisen mukaan homeoireilua ei tuolloin vielä osattu tunnistaa, eikä hän itsekään ymmärtänyt muuttaa pois asunnosta.
– Muutin sieltä pois vasta viisi vuotta sitten. Silloin alkoi tietoisuus vähän lisääntyä näissä asioissa.
Nousiainen ei ole sisäilmaoireidensa kanssa yksin. Oireilevien ja sairastuneiden määrää ei tiedetä, mutta ympäristöministeriön arvion mukaan Suomessa altistuu päivittäin kosteus- ja homevaurioille 600 000–800 000 henkilöä.
Oikea diagnoosi helpotti oireita, muttei muuta elämää
Poismuutto helpotti Nousiaisen elämänlaatua miltei välittömästi. Onni oli kuitenkin lyhytaikainen. Pian hän altistui homeelle uudestaan.
Edessä oli parin vuoden jatkuva lääkärissä ravaaminen. Lopulta tänä keväänä Nousiainen sai harvinaisen abpa (allerginen bronkopulmonaalinen aspergilloosi) -diagnoosin. Kyseessä on aspergillus-homesienen aiheuttama vaikealaatuinen tulehdus.
Tautia ei Nousiaisen mukaan tunneta vielä kunnolla, mutta hänen laajat keuhko- ja iho-oireensa, nivelkipunsa ja univaikeutensa viittasivat kaikki altistumiselle aspergillus-homeelle.
Olen väliinputoaja. En ole työkykyinen, mutten Kelan mielestä myöskään työkyvytön.
– Nyt minulla on oikea lääkitys. Syön ison määrän kortisonia luultavasti koko loppuikäni.
Yksinhuoltajan taloudellista tilannetta diagnoosin saaminen ei kuitenkaan helpottanut.
– Olen väliinputoaja. En ole työkykyinen, mutten Kelan mielestä myöskään työkyvytön. Nyt on taas paperit sisässä Kelaan. Odotan jälleen hylkäävää päätöstä.
Homealtistus laukaisi kemikaaliyliherkkyyden
Monien muiden tavoin myös Nousiaiselle puhkesi homeelle altistumisen myötä kemikaaliyliherkkyys. Nykyään hän käyttääkin ulkona liikkuessaan aina hengityssuojainta.
– Kun tulee tarpeeksi paljon altistuksia, hajuaisti ja kroppa eivät toimi enää oikein. Myrkytkään eivät välttämättä enää poistu kehosta. Reagoin hajuille, vaikkei ilmassa tuoksuisikaan mikään voimakkaasti. Siitä tulee sitten aivosumua ja muita neurologisia oireita.
Ihmisiltä ei aina heru ymmärrystä, kun Nousiainen lähtee kauppamatkalle hengityssuojain kasvoillaan.
Ystävät ovat vähentyneet. Kaikki eivät ymmärrä tätä. Ymmärtäminen vaatii ihan omakohtaisen kokemuksen. 
– Kyllä siitä saa kaikenlaista kommenttia. Kerran keski-ikäinen mies kysyi, olenko lähdössä pankkia ryöstämään. Ei se hirveästi mieltä lämmittänyt.
Lääkäritkään eivät ole ottaneet homeallergikkoa aina tosissaan. Nousiaisen on muun muassa esitetty ylireagoivan, kun hän on mennyt vastaanotolle hengityssuojain kasvoillaan. Myös lähipiiri on kaventunut oireilun myötä.
– Ystävät ovat vähentyneet. Kaikki eivät ymmärrä tätä. Ymmärtäminen vaatii ihan omakohtaisen kokemuksen.
Kohtalotovereiltaan Nousiainen on kuitenkin saanut vertaistukea. Apua ja informaatiota hän on koettanut itsekin jakaa kirjoittamalla [blogia](http://kipakka35.blogspot.fi/) sisäilmaoireilusta.
Ongelmat pitäisi ottaa tosissaan
Nousiainen toivoo päättäjiltä asennemuutosta homeongelmien hoidossa. Kaikkea ei hänen mukaansa kannata laskea lyhyen tähtäimen säästöinä.
– Tavalliset ihmiset alkavat vähitellen ymmärtää asiaa. Päättäjillä sekä osalla lääkäreistä on kuitenkin vielä pitkä matka.
Nousiainen ei usko kykenevänsä enää palaamaan työelämään sisäilmaongelmien laajuuden vuoksi. Hyvän sisäilman lisäksi työpaikan pitäisi hänen kemikaaliyliherkkyytensä vuoksi olla hajuton.
Työkyvyttömille homeen uhreille hän kuitenkin toivoisi jonkinlaista ratkaisua taloudellisiin ongelmiin. Luukulta toiselle rahan perässä poukkoilu aiheuttaa Nousiaisen mukaan stressiä ja on omiaan lisäämään oireita.
– Toivoisin, että meidät otettaisiin vihdoin tosissaan ja pääsisi ihan luvan kanssa sairastamaan, kuntoutustuelle tai eläkkeelle.
Arvorakennusten avustuksia voi nyt hakea
Sekä Museoviraston että ELY-keskuksen avustukset rakennusperinnön hoitamiseen ovat parhaillaan haettavissa. Avustuskohteissa painotetaan rakennussuojelulailla tai asemakaavalla suojeltuja rakennuksia. Sen sijaan rakennuksen iällä ei ole väliä.
Avustettavien rakennusten ei välttämättä tarvitse olla vanhoja ollakseen arvokkaita. Etenkin jälleenrakennusajan alkuperäisenä säilyneet rakennukset vaatisivat vaalimista, toteaa Keski-Suomen museon amanuenssi Päivi Andersson.
\- Keski-Suomen rakennusperintö on aika nuorta, jotenka täällä ei vielä ehkä ole ihan herätty siihen asiaan, että tätä sotien jälkeen rakennettua rakennusperintöäkin arvostettaisiin. Sitä me maakuntamuseossa ainakin haluaisimme edistää.
\- Ennenkuin tämä asia menee valtakunnan tasolla jakeluun, niin siinä on vielä vähän tekemistä, Andersson toteaa ja peräänkuuluttaa valtakunnallista ohjelmaa, joka nostaisi jälleenrakennusajan rakennukset arvoonsa.
Kiirellisiin, säilyttäviin toimenpiteisiin
Vuosittain Keski-Suomesta Museovirastolle avustuksia on tullut parikymmentä kappaletta ja avustusta on voitu myöntää  enintään kahdeksalle kohteelle. ELY-keskuksen hieman erilaista avustusta on hakenut jopa noin sata hakijaa vuosittain.
Avustusten saamisessa on kriteerit ja ne velvoittavat rahan saajaa tiettyihin työtapoihin.
\- Avustuksia hakevat ne, jotka haluavat tehdä kiinteistöjensä säilyttävän kunnostuksen eteen hiukan enemmän töitä ja kunnioittaa niitä kulttuurihistoriallisia arvoja ja sen mukaisia korjaus- ja toteuttamistapoja, Andersson selvittää.
\- Rahat on tarkoitettu siis kiireellisiin säilyttäviin toimenpiteisiin. Siihen se sitten painottuukin, että monesti ne ovat esimerkiksi kattoremontteja tai tällaisia lahokorjausremontteja.
Yleensä avustukset kattavat kustannuksista vain pienen osan. Samaan työhön ei myöskään saa käyttää kotitalousvähennystä, joten aina avustuksen hakeminen ei ole taloudellisesti kannattavaa.
Keski-Suomen Museolla järjestetään 21.10. infotilaisuus rakennusperintöavustuksista kiinnostuneille.
Lastensuojelun laitospaikkoja vähennetään – "Kenenkään ei tulisi viettää lapsuutta laitoksessa"
Eksote korvaa lastensuojelun laitospaikkoja avopalveluilla. Kokenut perhetyöntekijä pitää suuntausta oikeana.
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä on Etelä-Karjalassa laskenut. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote siirtää lastensuojelutyön painopistettä määrätietoisesti avohuollon suuntaan. Yhtenä osoituksena siitä on Lappeenrannassa sijaitsevan Leirin lastenkodin lakkauttaminen.
– Perheisiin ja koteihin tuotavien lastensuojelun avohuoltopalvelujen avulla pyritään siihen, ettei kenenkään tarvitsisi viettää koko lapsuuttaan tai nuoruuttaan laitoksessa, sanoo Eksoten perhepalvelujohtaja Tarja Nylund.
Eksoten toimialueella on sata lastensuojelulaitoksiin, perhekoteihin ja sijaisperheisiin sijoitettua lasta. Sijoitettuja on 15 vähemmän kuin vuosi sitten.
– Koti on aina laitosta tai sijaisperhettä parempi vaihtoehto, sanoo lappeenrantalaisen Pallon perhekodin yrittäjä Sari Airas.
Lastensuojelun avohuoltotyö ei kuitenkaan onnistu hetkessä, vaan edellyttää vanhemmilta sitoutumista ja yhteiskunnalta satsausta sekä henkilöresursseihin että taloudellisiin voimavaroihin.
Säästö voi kostautua
Airas toivoo, ettei lastensuojelun resursseja alettaisi avohuollon kehittämisen kustannuksella vähentää.
– Otetaan se tietty rahapotti, joka menee sijaishuoltoon eli puhtaasti kodin ulkopuolisiin ja laitossijoituksiin ja siirretään sieltä resursseja pikku hiljaa avotyöhön ja kuntouttavaan perhetyöhön, hän sanoo.
Lastensuojelutyössä pelkkä rahaan tuijottaminen kostautuu.
– Kun hirveän kauan yritetään vääntää  kotona avohuoltopalvelujen avulla ja pompotellaan lasta vastaanottokeskuksen ja kodin välillä jopa kymmenenkin kertaa ja 2-3 vuotta, niin lapset ovat todella huonossa meille tullessaan.
– Se mikä sosiaalitoimessa säästetään tulee sitten psykiatrian kautta meille, Airas jatkaa.
SS: Kela-korvausten leikkaukset nostaisivat sairauskuluvakuutusmaksuja?
Jos Kela-korvauksia pienennetään, vakuutusyhtiöt joutuvat maksamaan suurempia korvauksia sairauskuluvakuutuksen ottaneille.
Sairauskuluvakuutukset saattavat kallistua, mikäli Kela-korvauksia leikataan hallituksen esittämällä tavalla, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/sairaskuluvakuutukset-uhkaavat-nousta/2149447?pwbi=7d6fcbb4d4922836aeb6f9d1635a92d5).
Jos yksityislääkärikäyntien ja lääkkeiden Kela-korvauksia pienennetään, vakuutusyhtiöt joutuvat maksamaan suurempia korvauksia sairauskuluvakuutuksen ottaneille.
Kela-korvausten leikkaaminen ja suuremmat vakuutuskulut tuovat paineita korottaa sairausvakuutusmaksujen hintoja.
Vakuutusyhtiöiden mukaan lopulliset vaikutukset nähdään kuitenkin vasta pidemmällä aikavälillä Vakuutusyhtiöissä kuitenkin uskotaan, että Kela-korvausten leikkaukset voivat lisätä myös vapaaehtoisten sairauskuluvakuutusten houkuttelevuutta, sillä yksityislääkärikäynnit ovat aiempaa kalliimpia.
Viime vuoden lopussa kaikkiaan noin miljoonalla suomalaisella oli sairauskuluvakuutus, kun vastaava luku oli kymmenen vuotta sitten, vuonna 2005 noin 610 000.
Suomalaislapsista jo noin joka toisella lapsella oli viime vuoden lopussa sairauskuluvakuutus.
Iranilaisdelegaatio tutustuu suomalaiseen terveysteknologiaan – keskiviikkona kierros Kuopiossa
Iranilaisista ministereistä, sairaaloiden johdosta sekä rakennuttajista koostuva kymmenhenkinen ryhmä on tavannut sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän ja käy nelipäiväisen vierailunsa aikana tutustumassa myös suomalaisyrityksiin.
Iranilaisryhmä saapuu tänään Kuopioon tutustumaan suomalaiseen terveysteknologiaan. Iranilaisista ministereistä, sairaaloiden johdosta sekä rakennuttajista koostuva kymmenhenkinen ryhmä on tavannut sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän ja käy nelipäiväisen vierailunsa aikana tutustumassa myös terveysteknologian yrityksiin Kuopion lisäksi Helsingissä ja Lahdessa.
Vierailu liittyy Iranin heinäkuussa solmittuun, historialliseen ydinsopimukseen. Sopimuksen myötä useiden miljardien arvoiset markkinat ovat nyt avautumassa Iranissa pakotteiden poistuttua.
– Olemme etuoikeutettuja, koska vieraat tulevat luoksemme Suomeen. Tämä kertoo siitä, että suomalainen terveysteknologia kiinnostaa ja on arvostettua. Iranilla on patoutunut tarve uudistaa terveydenhuoltoaan, ja maassa on pian avautumassa miljardien arvoiset terveysteknologiamarkkinat, ryhmän Suomeen kutsuneen NewIconin toimitusjohtaja Ossi Parviainen sanoo.
Kuopiossa ryhmä vierailee NewIconin lisäksi Kuopion yliopistollisella sairaalalla, Mega Elektroniikalla sekä Profile Vehiclesilla.
Israel antoi poliisille luvan eristää Itä-Jerusalemin arabialueet
Palestiinalaisten tekemien hyökkäysten lisääntyminen on herättänyt huolen täysimittaisesta kansannoususta. Israel on ilmoittanut käyttävänsä kaikki keinot väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Israelin turvallisuusviranomaiset ovat antaneet poliisille luvan eristää Itä-Jerusalemin arabialueet. Pääministeri Benjamin Netanjahun virkahuoneen tiedotteessa kerrotaan turvallisuusneuvosto päättäneen useista terrorismin vastaisista toimista lisääntyneiden väkivaltaisuuksien vuoksi.
Alueiden eristämisen lisäksi poliisi voi asettaa alueille ulkonaliikkumiskiellon. Poliisilla on myös lupa tuhota "terroristien talot". Apua tehtävään poliisi saa armeijalta.
Jännitteet isralilaisten ja palestiinalaisten välillä ovat kiristyneet viime viikkojen aikana. Tiistaina jännitteet purkautuivat Jerusalemissa väkivaltaisuuksina, joissa kuoli ainakin kolme israelilaista.
Palestiinalaisten tekemien hyökkäysten lisääntyminen on herättänyt huolen täysimittaisesta kansannoususta, intifadasta. Netanjahu on ilmoittanut Israelin käyttävän kaikki keinot lopettaakseen väkivaltaisuudet.
Yhdysvallat on tuominnut iskut ja pyytänyt osapuolilta malttia. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi tiistaina matkustavansa lähiaikoina Israeliin auttamaan osapuolia löytämään ratkaisu kriisiin.
Italian supersyöttäjä veti Sammelvuon sanattomaksi - "Euroopan huippuja vastaan selkeä ero"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myönsi Italian kovuuden. Lentismiesten urakka EM-kisoissa päättyi tappioon isäntämaalle.
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi Italialle erin 0-3 (19-25, 16-25, 22-25) EM-kisojen neljännesvälierässä. Italia jatkaa puolivälierässä Venäjää vastaan, Suomen turnaus on paketissa.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myönsi, että Italia oli juuri sen verran parempi kuin ottelun loppunumerot antavat ymmärtää.
\- Isojen pallojen ja heikkojen tilanteiden hyökkäämisessä kaveri oli vahvempi, Sammelvuo totesi.
Niiden turvin Italia vei ottelussa voiton, vaikka Suomi taisteli hienosti mukana.
\- Hyvistä nostoista olimme tasapäisiä hyökkäyksessä ja syöttöpelimme oli hyvää.
Sammelvuo osasi myös nimetä Italian aseen, johon lentismaajoukkue ei lääkkeitä löytänyt.
\- Osmany Juantorenan syöttövuorot... Ei ole kyse siitä, ettemme tietäisi mitä pitää tehdä, mutta ei vaan... Se on vaikeaa kun kaveri pääsee pitkään syöttöputkeen.
Yhdellä osa-aluulla päävalmentaja näki paljon parannettavaa.
\- Ne muutamat jatkohyökkäyspaikat joita meillä oli, pitää näissä peleissä vain käyttää. Siinä on yksi pieni ero, ja 3-0 on taululla.
Suomen EM-kisaurakka tuli tappion myötä päätepysäkilleen. Suomi voitti turnauksessa Slovakian, mutta kärsi tappiot Venäjälle, Serbialle ja Italialle.
\- Menimme alkulohkosta jatkoon, ja teimme käytännössä normaalisuorituksen. Euroopan mestarille, maailmanliigan kakkoselle ja edellisten kisojen hopeamitalistille emme pärjänneet. Vielä oli selkeä ero noita kovia joukkueita vastaan, Sammelvuo myönsi.
\- Silti näen paljon positiivista. Meillä oli hyvä harjoittelujakso, ja joukkue on ollut erittäin hyvällä ilmeellä treeneissä. Tämä on ollut sekä pelaajille että harjoitustiimille tosi mahtava jakso.
-Haluan kiittää kaikkia mukana olleita.
Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Syyrian ilmatilan käytöstä
Yhdysvaltain puolustusministeri kertoo neuvottelujen sujuneen hyvin.
Yhdysvallat ja Venäjä käyvät neuvotteluja Syyrian ilmatilan käyttämisestä, jotta maiden ilmavoimat pysyvät poissa toistensa tieltä pommituslennoilla. Kumpikin maa on tehnyt useita ilmaiskuja Syyriassa.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ash Carter sanoo neuvottelujen sujuneen hyvin ja maiden pääsevän sopimukseen piakkoin.
– Vaikka olemme yhä eri mieltä Syyrian tilanteesta, meidän täytyy vähintään pystyä sopimaan siitä, että lentäjämme ovat niin turvassa kuin mahdollista, Carter sanoi Bostonissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Neuvottelut jatkuvat tänään keskiviikkona.
Näkökulma: Älä sure Suomi, ota olympiakarsintapaikka
Suomi ei ylittänyt itseään lentopallon EM-kisoissa, mutta teki mitä piti. Takataskussa oleva olympiakarsintapaikka lohduttaa kummasti, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Neljä ottelua, kolme tappiota. Tylyt eräluvut 9-3.
Tilastoja lukemalla voi todeta, että Suomen taival EM-kisoissa oli ohdakkeinen.
Mutta asiassa on toinenkin puoli.
Jätit Suomelle jättimäinen haaste
Turnauksessa oli mukana Euroopan 16 kovinta maata. Helppoja pelejä ei suositun pallopelin mahtimaanosan lopputurnauksessa ole, mutta Suomi arvottiin kisojen kiistatta kovimpaan lohkoon. Venäjä ja Serbia kahdesta ylimmästä korista ja Slovakian tasoinen vastustaja alimmasta olivat käytännössä pahin mahdollinen arpa.
Suomella on aina ollut vaikeuksia Venäjän ja Serbian kaltaisia, nelimetrisiä mörköjä viliseviä miehistöjä vastaan. Jättiläiset olivat tälläkin kertaa liian kovia.
Pakkovoitto
Kisojen yleisarvosanaa nostaa kuitenkin Slovakiasta otettu 3-0-pakkovoitto. Tappio alkulohkon päätösottelusta olisi ollut katastrofi, sillä se olisi avannut Slovakialle ja Belgialle sauman kiivetä Suomen ohi Euroopan rankingissa ja jättää lentisäijät rannalle olympiakarsinnoista.
Voitto tarvittiin ja se myös otettiin.
Tuomas Sammelvuo kierrätti miehistöään kahdessa ensimmäisessä pelissä, mutta ratkaisuottelussa Slovakiaa vastaan luotettiin kokeneisiin kettuihin kuten Jukka Lehtoseen ja Konstantin Shumoviin. Päävalmentaja osoitti erinomaista pelisilmää uskottuaan isoja virheitä alussa tehneen Urpo Sivulan kuntoon ja vanhempiin sotaratsuihin, joiden avulla Suomi lopulta jyräsi jatkopeleihin.
Valmentaja ja joukkue todella tuntevat toisensa.
Aikaisemmat tappiot takaraivossa
Lentisäijät tuntevat hyvin myös Italian maajoukkueen, vaikka ex-koutsi Mauro Berruto onkin jo kotimaansa peräsimestä poistunut. Italia on ollut Suomelle yhtä vaikea vastustaja kuin alkulohkon tornijoukkueetkin. Voittoja ei vain ole meinannut tulla, ja se näkyi hyvin taistelleen Suomen loppuerissä Euroopan huippujoukkueita vastaan.
Suomi pärjäsi Venäjää, Serbiaa ja Italiaa vastaan kussakin erässä kaksi kolmannesta, mutta 15 pisteen jälkeen vastustajalle tulleet putket pitenivät ja suomalaisten katseet kääntyivät kohti lattiaa.
Kun toinen on tottunut häviämään ja toinen voittamaan, on asetelma äärimmäisen vaikea kääntää näillä hetkillä. Toki altavastaajan on muutenkin vaikea voittaa suosikkia.
Kolme tappiota neljästä ottelusta oli Suomelta EM-kisoissa lopulta odotettu suoritus. Se ei ollut katastrofi, mutta moni toivoi enemmän.
Realismia turnauksen lopputulos ehdottomasti oli.
Tammikuussa helpottaa?
Euroopan kärkijoukkueisiin Suomella on vielä matkaa, mutta nappisuorituksella Venäjä, Serbia tai Italia ovat yksittäisessä ottelussa voitettavissa. Kun Belgia ja Slovakia pysyvät takana, pääsee Sammelvuon miehistö kokeilemaan siipiään vielä Berliinin olympiakarsinnassa.
Suomella oli EM-kisoissa niin kovia vastustajia, että tammikuun karsinnasta saattaa tulla suhteessa jopa hieman helpompi urakka. Paikalla on joka tapauksessa kahdeksan Euroopan huippumaata. Ne jaetaan kahteen neljän joukkueen lohkoon, ja lohkossa pitäisi sijoittua kahden parhaan joukkoon, jotta olympiaunelma ei sammuisi.
Se tarkoittaisi todennäköisesti kahta voittoa kolmesta pelistä. Sen miettiminen helpottaa kummasti katkeralta tuntuvan Italia-tappion jälkeen.
Kyllä tämä joukkue siihen pystyy. Italiahan ei edes ole olympiakarsinnassa mukana!
Toki voittoja tarvitaan lohkon kakkossijan jälkeen lisää, mutta Euroopan olympiakarsinnan kolmas sija oikeuttaa maailman karsintoihin, joissa vastus helpottuisi tuntuvasti.
Olympiaunelma elää, vaikkei se todennäköinen ole. Mutta kun tämä joukkue taatusti uskoo siihen, on tammikuussa odotettavissa jälleen erittäin mielenkiintoinen lentopallojuhla.
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Porvoon liikkeet saavat olla auki loppiaisena
Helsingin seudun kauppakamari haki poikkeuslupaa koko alueelleen, mutta lupa myönnettiin vain neljään kuntaan 21:stä.
Helsingin seudulla osa vähittäiskaupoista sekä parturi- ja kampaamoliikkeistä saa olla auki tulevana loppiaisena, 6. päivä tammikuuta 2016.
Lapin aluehallintoviranomaisen myöntämä lupa koskee Helsingin, Espoon, Vantaan ja Porvoon liikkeitä. Sallittu aukioloaika on 12 - 21.
Helsingin seudun kauppakamari haki poikkeuslupaa koko alueelleen eli 21:een kuntaa. Lupa myönnettiin kuitenkin vain neljään.
Elinkeinoelämän tavoitteena on päästä kokonaan eroon aukioloon liittyvästä sääntelystä.
\- Vain joidenkin kuntien alueelle myönnetty poikkeuslupa on asettanut Helsingin seudun yritykset keskenään eriarvoiseen asemaan asiakkaista kilpailtaessa, sanoo Helsingin seudun kauppakamarin maankäyttö- ja liikenneasioiden päällikkö Tiina Pasuri.
Venäläisiä turisteja arvioidaan tulevan noin 57 000, joista pääkaupunkiseudulla vierailee noin 15 000 ja Porvoo-Loviisa-seudulla noin 2 000.
Kauppakamarin mukaan venäläiset käyttävät matkansa aikana päivittäin noin 113 euroa henkeä kohden.
Reuters: Syyrian armeija valmistautuu hyökkäykseen Aleppossa
Nimettömänä pysyttelevät viranomaislähteet kertovat Venäjän tukevan maahyökkäystä ilmaiskuilla. Syyrian armeija saa tukea myös Iranin armeijalta ja Hizbollahilta.
Syyrian armeija ja sen liittolaiset ovat valmistautumassa maahyökkäykseen Aleppon alueella, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat nimettömät viranomaislähteet. Venäjän kerrotaan tukevan hyökkäystä ilmaiskuilla.
Hyökkäys on jatkoa viime viikolla alkaneille sotatoimille, jotka kohdistuivat kapinallisia vastaan Haman maakuntaan. Syyrian armeijan lisäksi maahyökkäykseen osallistuu Iranin sekä Hizbollahin joukkoja.
Paikallisviranomaisten mukaan Syyriaan on saapunut tuhansia Iranin armeijan sotilaita tukemaan Syyrian hallinnon joukkoja.
– Päätös käynnistää taistelu Alepposta on tehty. Ei ole enää salaisuus, että tuhansia iranilaisia on nyt Syyriassa ja heidän roolinsa on tärkeä, nimettömänä pysyttelevä viranomainen kertoo.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot taistelevat Aleppon ja sitä ympäröivän alueen hallinnasta useiden kapinallisryhmittymien kanssa. Lisäksi ääri-islamistinen Isis-järjestö hallitsee joitakin alueita lähellä kaupunkia.
Video: Kyseenalainen tuomio mursi Suomen selkärangan - "Eihän se mihinkään osu!" 
Suomi taipui Italialle EM-neljännesvälierässä 0-3. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun kiistanalainen videotarkistus käänsi Suomelle tuomitun pisteen Italian hyväksi. Kotijoukkue pääsi tuomion muuttamisen myötä kahden pisteen tappioaseman sijaan 21-21-tasatilanteeseen. Onnekas syöttö verkon kautta vei Italian johtoon ja joukkue meni menojaan. Katso itse videolta osuiko pallo torjuntaan vai ei!
Booker-palkinto jamaikalaiselle Marlon Jamesille
Kirjailija Marlon James voitti arvostetun kirjallisuuspalkinnon kolmannella romaanillaan, A Brief History of Seven Killings.
Jamaikalainen Marlon James on voittanut arvostetun Man Booker -kirjallisuuspalkinnon. James voitti palkinnon _A Brief History of Seven Killings_ -kirjallaan, joka pohjautuu reggae-muusikko Bob Marleyn salamurhayritykseen vuonna 1976. James on ensimmäinen jamaikalainen palkinnon saanut kirjailija.
_A Brief History of Seven Killings_ on Jamesin kolmas romaani. Salamurhayrityksen lisäksi teos käsittelee Jamaikan poliittista väkivaltaa ja crack-kokaiinin leviämistä Yhdysvaltoihin. Kirjassa kertojina toimivat gangsterit, aaveet, huumekauppiaat ja CIA-agentit.
Kriitikot ovat verranneet palkittua romaania modernisti William Faulknerin teoksiin ja Quentin Tarantinon väkivaltaisiin elokuviin.
Vuonna 1969 perustettu Man Booker -palkinto annetaan vuoden parhaaksi arvioidulle englanninkieliselle romaanille.
Älykellot eivät olleet ajan tasalla Kolmen kovan testissä
Kuningaskuluttajan Kolme kovaa testasivat Android Wear -älykelloja, joissa on langaton Wi-Fi. Testituotteissa akku tyhjeni nopeasti ja Wi-Fi toimi sattumanvaraisesti, joten täysin valmiita tuotteita kellot eivät vielä ole. Testatut tuotteet ovat **LG Watch Urbane**, **Motorola Moto 360** ja **Sony SmartWatch 3**.
 
Testaajakolmikkomme on helsinkiläis-espoolainen kaveriporukka, joka tykkää peleistä ja tekniikasta. **Jarno Paavolan** työhön kirjastossa kuuluu muun muassa pelikonsoleiden korjailu. **Michael Wikberg** työskentelee ohjelmoijana, mutta myös muu elektroniikan säätäminen kiinnostaa. **Helmi Petäjällä** on ollut jo ennen testiä käytössä älykello, josta on tullut välttämättömyys.
- Ilman ei enää pärjää. Töissäkin se on nopea tarkistaa, onko joku saapunut viesti tärkeä vai ei, kun työaikana ei voi selata kännykkää, Helmi kertoo.
Ok Google: Mikä on älykello?
Älykello on kuin kompakti versio älypuhelimesta, mutta kellon muodossa ja ranteessa. Älykelloista on povattu apua kiireiseen arkeen. Kaikki saapuvat ilmoitukset näkyvät ranteessa, joten puhelinta ei jatkuvasti tarvitse kaivaa esiin.
Androidista tuttuun tapaan testikelloihin saa sovelluksia, kuten aktiivisuusmittareita, sähköpostin, karttapalvelun, Google-haun, kalenterin tai vaikka Youtuben. Motorolassa ja LG:ssä on myös itse kelloon rakennettu sykemittari.
Puheluita ei voi kellolla soittaa, mutta niitä voi vastaanottaa. Puheluun vastataan lähettämällä soittajalle valmis viesti, esimerkiksi “Soitan pian takaisin”.
Paras tapa kommunikoida sen kanssa on puhua, ei näpytellä.
Tekstiviestit, sähköpostit ja sosiaalisen median ilmoitukset näkyvät kellossa, mutta vastaaminen on hankalampaa, kuin älypuhelimessa.
Kellojen näytöt ovat niin pieniä, että paras tapa kommunikoida sen kanssa on puhua, ei näpytellä. Sanomalla kellolle “Ok, Google” voi aloittaa Google-haun tai vaikka asettaa muistutuksen.
- Englantia pitää edes murtaen osata, sillä kellojen puheentunnistus ei oikein ymmärrä suomea, Jarno opastaa.
Kellot tunnistavat myös eleitä. Rannetta heilauttamalla ilmoitukset vaihtuvat ruudussa tai kellotaulu aktivoituu.
Automaattinen kirkkaudensäätö on älykellossa plussaa
Vaikka testikelloissa on kaikissa sama käyttöjärjestelmä, eroja löytyy esimerkiksi näytöistä. Jokaisella kellolla oli oma heikkoutensa näytön osalta.
- Motorolassa ja Sonyssa oli automaattinen kirkkauden säätö, mutta LG:ssä ei. LG ei vaihtanut näytön kirkkautta sen tilan mukaan, jossa oltiin, Helmi harmittelee.
LG:n kanssa tuli ongelmia etenkin kirkkaassa auringonpaisteessa, koska sisältä tullessa näytöstä on vaikea nähdä mitään.
Jarno kiinnitti huomiota näyttöjen väritoistoon.
- LG ja Motorola olivat ok, mutta Sony oli hailakampi. Musta näytti siinä harmaalta. Toisaalta Sonyn näyttö on käytännöllisin näistä, sillä se on neliö, mikä on luonnollisempaa älylaitteille, Jarno toteaa.
Kaikkia testaajia hämmensi Motorolan lähes pyöreä näyttö. Kellotaulun alareunassa oleva musta palkki, kirkkaudentunnistin, katkaisee palan pois muuten pyöreästä näytöstä. Se vaati totuttelua.
Wi-Fi toimii ­– pätkittäin
Kellot ovat yhteydessä siihen liitettyyn puhelimeen Bluetooth-yhteyden avulla. Näissä testituotteissa on myös mukana langaton Wi-Fi, jonka avulla kelloa pitäisi pystyä käyttämään myös ilman puhelinta. Ilman puhelimen Bluetoothia kello yhdistää Wi-Fi-verkkoon, joka on aiemmin tallennettu muistiin puhelimen kautta.
Sattumanvaraisesti toiminut verkkoyhteys ei testaajia vakuuttanut.
- Wi-Fi toimi noin puolet ajasta, eli yhteys katkeili aika paljon, Jarno kertoo havainnoistaan.
Wi-Fi toimi noin puolet ajasta.
Kun Wi-Fi toimi, se toimi hyvin, mutta Wi-Fin pätkiminen teki sen käytöstä hankalaa. Wi-Fin toinen ongelma oli, että verkko pitää tallentaa kelloon puhelimen kautta, jotta se toimisi.
- Jos olet kotona, työpaikalla ja vaikka jossain kauppakeskuksessa päivittäin, niin voit niiden Wi-Fin tallentaa valmiiksi. Jos menet muualle, niin silloin pitää kaivaa aina erikseen puhelin taskusta ja liittää verkko muistiin. Se ei ole kovin käytännöllistä, Helmi kertoo.
Wifin käyttö kulutti myös paljon akkua, etenkin Motorolan Moto 360:ssä.
Akunkestosta pitkä miinus
Akunkesto on älykellojen heikko kohta. Pieneen laitteeseen ei mahdu isoa akkua.
Michaelin mukaan akku kesti laitteissa noin vuorokauden, parhaimmillaan puolitoista.
- 16 tunnin jälkeen missä tahansa kellossa oli jäljellä maksimissaan 20 % akkua. Koska itse käytin kelloja myös unen seuraamiseen öisin, lataus piti tehdä esimerkiksi illalla TV:tä katsellessa, eikä yöllä, Michael kertoo.
Jarnon käytössä akku kesti pidempään, ainakin Sonyn osalta. Sonyssa yhdellä latauksella pärjäsi parhaimmillaan kolmisen päivää.
- Huonoin akku oli ehdottomasti Motorolassa, etenkin, jos Wi-Fi oli käytössä, Helmi toteaa.
 
Motorolan ja LG:n langattomat lataustelakat saivat kiitosta. Sonyn lyhyt mini-USB-latausjohto ja vedenpitävä latausluukku kellon pohjassa oli testaajien mielestä vaikea yhdistelmä.
Älykello kiinnostaa, mutta toimiva sellainen
Älykelloista jäi testaajille positiivinen mielikuva. Täydellisiä ne eivät vielä ole.
Nämä ovat kuitenkin vielä niin kalliita laitteita, että sitä toivoisi laitteen toimivan koko ajan.
- Niissä on paljon hyviä toimintoja, mutta ne eivät aina toimi niin kuin pitäisi. Nämä ovat kuitenkin vielä niin kalliita laitteita, että sitä toivoisi laitteen toimivan koko ajan, Jarno pohdiskelee.
Helmi sanoo, ettei enää pärjää ilman älykelloa, mutta mikään testituotteista ei houkuttanut vaihtamaan pois vanhasta Pebble-kellosta, joka hänellä oli käytössä jo ennen testiä.
Älykellot ovat vielä kehittyviä laitteita, mutta niissä on hyviä ideoita. Käyttöjärjestelmä Android Weariinkin tulee jatkossa päivityksiä, jotka parantavat kellojen käytettävyyttä.
Jos Android Wearin älykellot eivät vakuuttaneet, niin Kuningaskuluttaja on myös arvioinut [Applen älykellon Apple Watchin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/kokeilussa-apple-watch-hienovarainen-liikuttaja).
Plussat ja miinukset
1. Testivoittaja: LG Watch Urbane
299,99 €
+ Sykemittaus
+ Langaton, magneettinen lataustelakka
+ Perinteisen kellon näköinen
+ Terävä näyttö
- Ei automaattista kirkkaudensäätöä
2. Motorola Moto 360
239,90 €
+ Hyvä langaton lataustelakka
+ Näyttö
+ Tunnistaa puheen hyvin
- Sykemittaus ei aina toimi
- Huono akkukesto, etenkin Wi-Fin kanssa
3. Sony SmartWatch 3
218,90 €
+ Akku kesti älykelloksi hyvin
+ Helppo laittaa ranteeseen ja ottaa pois
+ Neliönäyttö luonnollinen älytoimintoihin
- Näytön väritoisto / kontrasti valju
- Lataus: lyhyt piuha ja latausluukku kellon pohjassa
- Sykemittaus puuttuu
Van Persien nolo oma maali viimeinen sinetti - Hollanti ulkona EM-kisoista
Tappio Tshekille ja Turkin voitto Islannista tarkoittavat karua faktaa: viime vuoden MM-pronssimitalisti ei pelaa ensi kesän EM-turnauksessa.
Hollanti jäi ensimmäistä kertaa jalkapallon EM-turnauksen sitten vuoden 1984, kun alankomaalaiset hävisivät kotonaan Tshekille lukemin 2-3.
Kisapaikkaan yltääkseen oranssipaitojen olisi tarvinnut voittaa kotonaan Tshekki ja toivoa samalla Islannin voittoa Turkista. Kumpikaan tuloksista ei toteutunut, joten Hollanti jäi kauas kisapaikasta.
Hollannin ja Tshekin välinen ottelu ratkesi, kun lähes yksin omalla rangaistusalueella ollut Robin van Persie puski pallon nolosti omaan maaliin reilun tunnin pelin jälkeen. Tulppaanimaa ei enää 0-3-tappioasemasta noussut Klaas-Jan Huntelaarin ja van Persien osumista huolimatta.
Myös Turkki kaatoi omassa ottelussaan Islannin 1-0.
Suoraan EM-kisoihin etenevät A-lohkosta Islanti ja Tshekki sekä Turkki parhaana lohkokolmosena. Viime vuoden MM-kisojen pronssijoukkue Hollanti on ulkona Ranskan lopputurnauksesta.
Päivitys 17.00: Turkki lunasti paikan EM-lopputurnaukseen parhaana lohkokolmosena.
Lähes 50 vuoden EM-kirous jatkuu - Italia lähetti Suomen kotimatkalle
Suomen lentopallomaajoukkue kärsi Italialle 0-3-tappion (19-25, 16-25, 22-25) EM-kisojen neljännesvälierässä. Olympiakarsintapaikan turnauksessa varmistaneen Suomen kisaurakka tuli päätökseensä.
Suomen ja Italian väliset EM-pudotuspelitulokset ovat olleet viime vuosina suomalaisittain tympeää luettavaa. Puolivälierä vuonna 2013: 1-3. Puolivälierä 2011 syksyllä: 1-3. Ja 2009 EM-turnauksen jatkolohkopeli: 0-3.
Edellinen voitto EM-kisoissa Italiaa vastaan oli tullut lähes puoli vuosisataa sitten. Edellinen voitto kansainvälisessä turnauksessa Italiaa vastaan tuli puolestaan vuonna 1978.
Komea peli-ilme, ruma loppu
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo valitsi Italiaa vastaan saman kuusikon, joka oli onnistunut Slovakian kaatamisessa. Luottoa kokeneita pelimiehiä kohtaan löytyi.
Peli aaltoili alkuhetket puolelta toiselle. Italia aloitti kahdella pisteellä, Suomi vastasi kolmen pisteen putkella ja kotijoukkue kuittasi vielä perään samanlaisella sarjalla. Olli Kunnari nosti muutaman ensimmäisen pallon yhtä tarkasti kuin Slovakiaakin vastaan, mutta oli vaikeuksissa etenkin Italian jälkimmäisessä putkessa.
Konkari kuitenkin kokosi itsensä muutamasta virheestä huolimatta. Suomi takoi pisteitä laajalla rintamalla, ja palloa löivät komeasti lattiaan niin hakkuri Ojansivu ja Sivula kuin Shumov, Lehtonen ja Kunnarikin.
Lentismiehet vastaanottivat hyvin, hyökkäsivät hyvin ja taistelivat hienosti. Se riitti Italiaa vastaan tilanteeseen 17-17 asti. Sauli Sinkkonen tuli Shumovin tilalle erän lopulla ja aloitti upealla, pisteen tuoneella leijasyötöllä, mutta sen jälkeen Italia määräsi ottelun tahdin. Kisaisäntä vei seuraavasta kymmenestä pallosta kahdeksan ja vei ensimmäisen erän Suomen komeasta taisteluilmeestä huolimatta 25-19.
Toinen erä, ensimmäisen käsikirjoitus
Ensimmäisen erän loppu oli Suomelle karvasta kalkkia, mutta valkopaidat nollasivat tilanteen ammattilaisten rutiinilla. Kentällä käyneet Sinkkonen ja Mikko Oivanen palasivat penkille ja Sammelvuo määräsi avauskuusikon jälleen kentälle. Peli näytti taas siltä, että Suomi pystyisi tosissaan haastamaan Italian.
Molemmat joukkueet pelasivat toisen erän alun mainiosti. Peli eteni tasaisena 9-9-tilanteeseen, jossa lentisäijät iskivät kovan irtioton. Eemi Tervaportti syötti kaksi ässää, ja Shumov löi verkolta Suomen jo 13-9-johtoon.
Italia kuitenkin vastasi rynnistykseen, kiri tasan 14-14:ta ja sai päälle jälleen aivan hurjan putken.
Suomen vastaanotto pehmeni italialaisten kirin alettua ja hyökkäyspeli joutui vaikeuksiin. Sammelvuo teki miehistöön muutoksia, ja kentällä kävivät jälleen Oivanen ja Sinkkonen. Lisäksi Pasi Hyvärinen otettiin Kermisen tilalle liberoksi ensimmäistä kertaa syksyn turnauksessa.
Vaihdot eivät tepsineet, ja Italia paketoi erän toistamiseen käsittämätöntä tahtia 25-16 ja nappasi ratkaisevan tuntuisen 2-0-johdon.
Hieno taistelu jää palkinnotta
Kolmas erä noudatteli kahteen otteeseen kitkerää kaavaa. Suomi karkasi, mutta Italia iski molemmilla kerroilla tasoihin.
Erän alku oli Sauli Sinkkosen näytöstä. Sinkkosen lähes pystysuora iskulyönti verkolta, ässäsyöttö ja vastaanoton murentanut leija veivät Suomen 3-0-johtoon. Italia kiipesi hiljalleen 9-9-tasatilanteeseen, mutta Suomi repi uudelleen kolmen pisteen johdon Olli Kunnarin syöttövuoron aikana. 12-9-johtokin valui kuitenkin jälleen 14-14-tasatilanteeksi.
Peli eteni tasatahtia seuraavat kymmenen pistettä. Suomen illan tehokkaimman pistemiehen Urpo Siltalan nilkka vääntyi 19-19-tilanteessa ja kapteeni Antti Siltala tuli ensimmäistä kertaa kentälle. Suomi näytti kaikesta huolimatta karkaavan erävoittoon, mutta epäonni asettui poikkiteloin keskelle tietä.
Erä ja ottelu kääntyivät Italialle, kun kiistanalainen videotarkistus käänsi Suomelle tuomitun pisteen Italian hyväksi, ja kotijoukkue pääsi kahden pisteen tappioaseman sijaan 21-21-tasatilanteeseen. Onnekas syöttö verkon kautta vei Italian johtoon ja joukkue meni menojaan.
Suomi selvitti ensimmäisen ottelupallon Italian syötön viivarikon takia, mutta toisessa eräpallossa Antti Siltalan syöttö pysähyi verkkoon ja Italia voitti kolmannen erän 25-22 ja koko ottelun 3-0.
Italia pudotti Suomen jatkosta EM-kisoissa kolmatta kertaa peräkkäin ja etenee Venäjää vastaan puolivälierään.
Olympiakarsintapaikan turnauksessa varmistaneen Suomen kisaurakka tuli päätökseensä.
Korjaus 23.59: Suomi voitti Italian arvoturnauksessa viimeksi vuonna 1967, edellinen voitto kansainvälisessä turnauksessa on puolestaan vuodelta 1978.
Turvapaikanhakijoiden koulunkäynti puhutti Jalkarannan asukasillassa
Suunnitellun turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen naapurustolle tarkoitettu tilaisuus keräsi paljon asiasta kiinnostunutta väkeä.  Aikaisempien asukasiltojen kokemuksista viisastuneina järjestäjät ja osallistujat odottivat kiihkeää ja kovaäänistä väittelyä. Illan pääpuheenaiheeksi nousi turvapaikanhakijoiden lasten peruskoulun järjestäminen.
Lahden Jalkarannan uuden monitoimitalon Jalon ruokala oli täynnä jo 15 minuuttia ennen asukasillan alkua. Istumapaikkoja oli varattu reilulle sadalle hengelle, mutta paikalle jouduttiin tuomaan lisää tuoleja. Yleisöä istui jopa toiseen kerroksen johtavilla rappusilla.
Läheiseen, tyhjilleen jääneeseen entiseen vanhainkotiin, Tapanilakotiin, on suunnitteilla noin 200 hengen vastaanottokeskus. Sinne on tarkoitus majoittaa erityisesti lapsiperheitä.
Odotuksissa kiihkeä ilta
Viikkoa aikaisemmin järjestetyssä Hennalan asukasillassa keskustelu oli yltynyt kiihkeäksi, eivätkä asiantuntijat meinanneet saada suunvuoroa. Järjestäjät olivatkin palkanneet Jalkarantaan järjestyksenvalojia rauhoittamaan mahdollisesti liian kuumina käyviä keskustelijoita.
Asukasillan järjestäjien huoli rauhattomasta tilaisuudesta oli turha. Keskustelu oli asiallista
Tämä kuulosti aika sivistyneeltä.
– Vähän jännitti etukäteen, minkälaista öykkäröintiä täällä tapahtuu. Ei onneksi minkäänlaista. Tämä kuulosti aika sivistyneeltä, iltaan osallistunut Mika Korkka sanoo.
Turvapaikanhakijoiden mahdolliset rikokset ja rähinät kiinnostavat
Paikalla olleilta Hämeen Poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppäseltä ja Hennalan SPR:n hätämajoitusyksikön johtajalta Markku Heikkilältä penättiin, kuinka usein poliisi on joutunut käymään Hennalassa selvittämässä tilanteita.
Seppänen ei suostunut arvioimaan käyntejä, mutta SPR:n Heikkilä sanoi, että käyntejä on ollut kymmenkunta. Hän kertoi, että Hennalassa on täydellinen nollatoleranssi väkivallan suhteen. Jos turvapaikanhakijoiden välille on tullut käsikähmää, poliisi on hälytetty heti paikalle.
Koulunkäynti puhutti
Turvapaikanhakijoiden lasten koulunkäynnin järjestäminen pohditutti montaa keskustelijaa. Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ja opetus-ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen joutuivat vastailemaan opetusta ja sen rahoitusta koskeviin kysymyksiin.
– Kaupungilla on opetuksen järjestämisvelvollisuus ja vastaanottokeskuksissa asuvilla opetusikäisillä lapsilla on oikeus opetukseen.
Lapsille on velvollisuus järjestää koulu ja se tuottaa aluksi kunnalle kustannuksia.
Ennen peruskouluun siirtymistä maahanmuuttajalapsi tarvitsee valmistavaa oletusta, johon kuuluu erityisesti kielen opiskelu.
– Ryhmäkoot pitää olla sellaiset, että pystytään vastaamaan haasteeseen. Puolen tai kokonaisen vuoden jälkeen valmistavassa opetuksessa saattaa olla hyvät valmiudet asioida suomen kielellä ja käydä koulua.
Ruoka on tie sydämeen
Kaksi tuntia kestänyt tilaisuus sai kiitosta monelta osallistujalta. Mukana ollut Pasi Salmi kehui tilaisuutta hienoksi ja onnistuneeksi.
– Asiallista keskustelua, oikein mukava tilaisuus. Kaikki ottaa hyvällä asenteella sen, että lapsille on velvollisuus järjestää koulu ja se tuottaa aluksi kunnalle kustannuksia, mutta siihen ei takerruta. Lapsi ja koulumyönteisyys on meissä syvällä, Salmi sanoo.
Heli Virtanen kertoi omasta kokemuksestaan muuttaessaan itse ulkomaille, että paras tapa oppia kieli ja kulttuuri on ystävystyä paikallisten kanssa. Hän kehotti läsnäolijoita tutustumaan turvapaikanhakijoihin, kutsumaan heitä kotiin syömään ja puhumaa suomea.
Sportille ei vieläkään vieraspinnaa
TPS oli tyly isäntä ja vei ottelun maalein 4-0.
Vaasan Sport pelasi viidennen vieraspelinsä ja tällä kertaa isäntänä oli TPS. Kivinen on vaasalaisten tie ollut vieraottelujen suhteen sillä, joukkue ei ole tällä kaudella saanut ainuttalkaan pistettä vieraspeleistä. Tänään TPS oli tyly isäntä ja voitti ottelun 4 -0.
Palloseura hallitsi ensimmäistä erää. Toisessa erässä vieraat laittoivat kaiken peliin karvaamalla uhkarohkeasti koko kalustollaan aina TPS:n päätyyn, mutta kotijoukkue teki kaksi maalia ylivoimalla. Kolmanneesa vaasalaiset pelasivat upporikasta tai rutiköyhää jatkamalla vahvaa karvaustaan, mutta ei maalia ja TPS teki kaksi lisää.
Sportin ylivoimaprosentti oli ennen ottelua 3,70 ja tänään se sai yrittää kuusi kertaa ylivoimalla ilman tulosta. Erikoistilanne pelaaminen ylivoimalla on joukkueella suoraan sanottuna luokatonta.
Kotijoukkue vastaavasti pelasi oman osuutensa ylivoimalla hyvin.
Pelin osalta tämä ottelu ei historian kirjoihin jää kuin lopputuloksen osalta, mutta roolin ottivat kentän henkilökunta. Luvattoman kauan kesti rikkoutuneen laitaplejksin korjaaminen. Peräti 18 minuuttia tärveltyi sen vaihtamiseen. Tekemisen tahti muistutti jo Speden vanhaa sketsiä rautakaupasta.
Olisikohan kenttähenkilökunnalla mahdollisesti kyseisen asian kanssa parannettavaa. Tosin viime kaudella yhdessä pelissä vaihto kesti runsaat 20 minuuttia, joten siihen nähden parannusta on tapahtunut.
**Turkka Talonen, Yle Urheilu**
Näin lentismiesten hurjaa taistelua jännitetään Twitterissä
Suomi haastaa Italian lentopallon EM-kisojen neljännesvälierässä. Jännittävä ottelu on juuri meneillään TV2:ssa.
Suomi ja Italian pelaavat lentopallon EM-kisojen neljännesvälierässä. Voittaja kohtaa puolivälierässä Venäjän, häviäjän turnaus päättyy. 
Jännittävää ottelua seurataan Twitterissä hashtagillä #emlentisyle. 
Seuraa ottelua suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Bluesin kiri alkoi myöhässä - omat koirat purivat
Kärpät haki voiton Espoosta maalein 4-2. Blues nousi kuitenkin hyvin otteluun mukaan.
Hallitseva mestari Oulun Kärpät saapui suosikkina illan peliin Espooseen Bluesia vastaan. Vieraat johtivatkin vajaan neljän minuutin pelin jälkeen kahdella maalilla, mutta luulivat pelin olevan ohi.Kotijoukkue sai myös pikkuhiljaa juonen päästä kiinni ja voimasuhteet kentällä tasoittuivat.
Kärppien riveissä nähtiin peräti neljä espoolaislähtöistä kiekkoilijaa kun Arto Laatikainen, Juuso Ikonen, Jani Hakanpää ja Miro Aaltonen iskivät entistä seuraansa vastaan. Nelikosta Aaltoselle ja Hankanpäälle ottelu oli ensimmäinen vieraspaidassa vanhassa kotihallissa. Erityisesti Aaltonen oli oivassa pelivireessä ja nuorukainen osoitti, että siirto Ouluun oli uran kannalta viisas ratkaisu.
Voitto ja kolme pistettä näyttivät jo matkaavan vieraille, mutta Blues heräsi taisteluun päätöserän puolivälissä.
Kaksi maalia vajaaseen minuuttiin toi kamppailuun uutta eloa kun isännät saivat hengen päälle ja vierailla alkoi puntti tutista. Lopulta Arto Laatikainen ratkaisi ottelun laukomalla tyhjään maaliin Kärppien neljännen maalin.
\- Oli lopulta tiukka peli, vaikka näytti, että homma kääntyy meille jo aikaisessa vaiheessa. Ihan kiva oli pelata vanhassa kotihallissa, eikä sitä pahemmin jännittänyt ennen peliä. Samanlaisella taisteluilmeellä jatketaan huomenna Lahdessa Pelicansia vastaan, sanoi 1+1 tehot ottelussa iskenyt Kärppien Miro Aaltonen.
\- Nukuttiin vähän alussa, mutta lopussa näytettiin, että osataan pelata. Päästettiin Kärpät alussa turhaan karkumatkalle. Olen kuitenkin ylpeä joukkueen ryhdistäytymisestä, samalla mallilla kun jatketaan niin hyvä tulee, kertoi Bluesin Kim Hirschovits.
**Petri Viljanen**
Ilves menetti kahden maalin johdon - "Oltiin luokattomia lopussa"
Tunteet pysyivät kurissa, kun HIFK ja Ilves kohtasivat toisen kerran viikon sisään. HIFK nousi ottelussa voittoon Micke-Max Åstenin osumilla.
Micke-Max Åsten saapui haastatteluun vasen silmä mustana. Silmä oli vielä lauantaina muurautunut umpeen ja se esti pelaamisen joukkueiden edellisessä kohtaamisessa. Tänään Åsten kuitenkin oli pelikunnossa. Siitä osoituksena kahden maalin ilta. Rymistelijänä tunnettu hyökkääjä teki kahden maalin takaa voittoon nousseen HIFK:n tasoituksen polvisuojalla.
\- En ehtinyt tekemään mitään siinä tasoituksessa. Järvinen laittoi kiekon maalille, siitä Ilves-pelaajan mailaan ja mun polvisuojan kautta sisään. Oli vähän vahinko.
Myös 3-2 maalinedusruuhkasta tehty 3-2 voittomaali oli epäselvä. Se merkattiin Jasse Ikoselle, mutta Åsten on eri mieltä.
\- Mielestäni huitaisin sen Ilves-vahti Toivosen luistimen alta sisään. Ihan sama kummalle se merkataan. Toisaalta itsellä ei ihan ihan hirveästi maaleja ole, yhden osuman ennen tiistaita tehnyt Åsten naureskeli.
Ottelusta odotettiiin kuumaa ja avauserässä nähtiiin yksi päähän kohdistunut taklaus, kun Antti Tyrväinen taklasi HIFK-puolustaja Daniel Grillforsia.
\- En ole varma osuiko se, meni aika nopeasti. Pitää katsoa videolta oliko oikeutettu. En nyt ala purnaamaan kuitenkaan. Jos tuomari on nähnyt sen niin that's it, Tyrväinen sanoi.
Muuten ylilyönneiltä vältytttiin. Ottelun tunnetaso nousi loppua kohden, mutta kiehumisvaaraa ei missään vaiheessa ollut.
\- Ei se lauantain ottelu vaikuttanut minuun millään tavalla. Ihan hyvä matsi ja tunnettakin oli jonkun verran, Tyrväinen totesi.
\- Jokainen tiesi, että tunneriittoinen peli tulee ja osasi valmistautua sen mukaan. Tyrväisen päähän kohdistunutta taklausta lukuunottamatta isoimmilta ylilyönneiltä vältyttiin, Åsten sanoi.
Tyrväistä harmitti erityisesti kahden maalin johdon valuminen käsistä.
\- Paskottiin housuun. Mielestäni hallittiin peliä eikä meillä ollut mitään hätää. Päästettiin kaveri mukaan ja oltiin luokattomia lopussa. Lopetettiin luistelu. Passivoiduttiin ja oltiin huolimattomia puolustusalueella. Ei voida antaa vastustajan iskeä kahta osumaa maalin edestä, Tyrväinen manasi.
Tiistain ottelussa kävi niin kuin monesti ennakkoon kuumaksi hehkutetuissa otteluissa. Joukkueet keskittyvätkin olennaiseen eli pelaamiseen. Tyrväinen tosin sai 2+10 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Nyt on mielenkiintoista nähdä, mitä Liiga tekee. Ottaako se taklauksen kurinpitokäsittelyyn niin kuin kävi Arttu Luttisen tapauksessa. Vai jättääkö se taklauksen sikseen niin kuin Markku Flinckin kohdalla. Mikä on Liigan linja päähän kohdistuneissa niiteissä?
CIA:lle kidutusvinkkejä jakaneet psykologit haastettiin oikeuteen
Ihmisoikeusjärjestö ACLU:n mukaan miljoonia kidutusohjelmalla tienannut kaksikko teki vangeilla ihmiskokeita.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n noudattamat kidutukseen verrattavat kuulustelukeinot laatineet psykologit on haastettu oikeuteen. Oikeusjuttua kidutettujen puolesta ajavan ihmisoikeusjärjestö ACLU:n mukaan James Mitchell ja Bruce Jessen kannustivat CIA:ta kidutuksen käyttöön.
Yhdysvaltain senaatin raportin mukaan CIA maksoi kahden ilmavoimien entisen psykologin yritykselle yli 80 miljoonaa dollaria kuulusteluohjelmasta. Terroristiepäiltyjen kuulusteluissa käytettäväksi suositeltuihin keinoihin kuului muun muassa vesikidutus, nälässä pitäminen, nukkumisen estäminen ja äärilämpötiloille sekä kovalle musiikille altistaminen.
ACLU:n mukaan psykologit tekivät vangeilla ihmiskokeita.
– He väittivät ohjelman olevan tieteellinen, turvallinen ja testattu. Tosiasiassa mikään näistä väitteistä ei pitänyt paikkaansa, ACLU:n asianajaja Steven Watt jyrisee.
ACLU ajaa oikeusjuttua kolmen Yhdysvaltain vankina olleen miehen puolesta. Heistä yksi kuoli vankilassa hypotermiaan ja kaksi sai pysyviä psyykkisiä ja fyysisiä vammoja.
Blatterin veljenpojan markkinointifirmassa kuohuu – toimihenkilöitä epäiltynä korruptiosta
FIFA-pomo Sepp Blatterin veljenpoika Philippe Blatterin urheilumarkkinointifirma hallinnoi Italiassa kaikkia jalkapallon TV-oikeuksia. Yrityksen johtoa epäillään korruptiosta.
Sveitsiläinen urheilumarkkinointiin erikoistunut kansainvälinen Infront yritys, jonka johdossa istuu FIFA-pomo Sepp Blatterin veljenpoika, on vahvistanut, että yrityksen johto on tutkinnan alla Italiassa. Syyttäjä epäilee, että Serie A:n ja muiden sarjojen TV-oikeuksien myyntiin liittyi epäselvyyksiä.
Infront on hallinnoinut vuosien 2018 ja 2020 MM-kisojen levitysoikeuksia. Yrityksen Italian alueen johtaja Marco Bogarelli on yksi Milanissa tutkinnan alla olevista yrityksen johtohenkilöistä, jotka poliisi ratsasi perjantaina liittyen korruptioepäilyihin. 
Bogarellin uskotaan olevan Italian jalkapallon vaikutusvaltaisin mies, koska Infront kontrolloi Serie A:n, Serie B:n, Italian SuperCupin ja Italian Cupin TV-oikeuksia. 
Bogarellia kuulusteltiin lahjustutkinnassa liittyen Sky Italian ja Mediasetin 2.82 miljoonan euron sopimukseen, joka kattoi oikeudet vuosille 2015-2018. Syyttäjän mukaan Infrontin neuvottelumetodit rikkoivat läpinäkyvyyden ja reilun kilpailun sääntöjä.
Tiedotteessaan Infront kertoo, ettei yritystä vastaan ole aloitettu virallista tutkimusta, mutta sen Italian toimihenkilöitä Marco Bogarellia, Andrea Locatellia ja Giuseppe Ciocchettia tutkitaan asiassa.
Ilman voittoja olevan KTP:n kapteeni Michael Pounds: "Joka pelissä olemme
menneet eteenpäin"
Vaikka kotkalaisseura on aloittanut Korisliigan vaisusti, KTP-Basketin kapteeni Michael Pounds näkee kehitysaskelia joukkueensa otteissa.
KTP-Basketin kapteeni Michael Pounds, 27, ei suostu vaipumaan synkkyyteen, vaikka kotkalaisseura on aloittanut Korisliigan vaisusti. Kolmesta pelistä on tullut yhtä monta tappiota.
– Tietenkin olen pettynyt, kun meillä ei ole voittoja, mutta olemme joka pelissä menneet askeleen eteenpäin. Varsinkin hyökkäyspelimme on kehittynyt. Uskon, että kohta näemme sellaisen ketsuppipullo-efektin, Pounds kertoo Yle Urheilulle.
Pounds itse on ollut joukkueensa positiivisin pelaaja. Viime kausi oli miehelle tuskien taivalta.
– Polveni leikattiin maaliskuun 10. päivä ja pääsin kentälle joskus lokakuun lopussa. Edellinen kausi oli tosi vaikeaa. Nyt kesä on mennyt hyvin. Olen pystynyt vetämään tosi kovaa treeniä. Nyt tuntuu siltä, että riskiharjoittelu onnistui, kun mitään takapakkia ei ole tapahtunut, Pounds juttelee ja jakaa kiitosta henkilökohtaiselle fysiikkavalmentajalleen Max Koskelle ja Petteri Koskelle, joka sai Poundsin polven kuntoon.
Pounds on tehnyt kolmessa pelissä pisteitä 17,3:n keskiarvolla ja antanut peliä kohden 3,3 koriinjohtavaa syöttöä.
KTP uusiutui lähes totaalisesti viime kauden jälkeen.
– Suomalaispelaajistossa tapahtui suurimmat muutokset, kun Jukka Matinen, Timo Heinonen, Aleksi Akpaso ja Samuli Vanttaja lähtivät pois. Onneksi kaksi ulkomaalaisvahvistusta ovat tuttuja (Sefton Barrett ja Devonne Giles). Luotan myös siihen, että Lamb Autrey ja Alex Herrera osoittautuvat hyviksi pelaajiksi.
Mikä on hienoin muistosi korisuraltasi?
– Ensimmäinen peli polvileikkauksen jälkeen jännitti ihan uskomattomasti. Oli hieno tunne, kun "Ponttis" (Anton Mirolybov) huusi, että "Homppa", nyt kentälle.
Mikä on ikävin muistosi?
– Finaalitappiot harmittavat eniten (vuonna 2010 ToPo ja 2013 KTP).
Miten luonnehtisit rooliasi joukkueen kapteenina, kun alkukausi on mennyt kehnosti?
– Koitan pitää sellaista positiivista virettä yllä, että mielet eivät painu maan alle. Keskitymme seuraavaan peliin ja pyrimme unohtamaan tappiot.
KTP kohtaa keskiviikkona kotikentällään viime kauden hopeajoukkue Bisonsin. Pounds luottaa vahvasti siihen, että tappioputki katkeaa, vaikka vastus onkin kivikova.
– Yksi suurimmista ennakkosuosikeista vastassa, joten ei ole parempaa paikkaa ottaa avausvoitto. Uskon vahvasti, totta kai, että voitamme, vaikka Bisonsilla onkin monta jätkää, jotka pystyvät ratkaisemaan otteluja.
Kuka on esikuvasi koripallossa?
– Ei ole mitään tiettyä pelaajaa, mutta Kobe Bryantia olen seurannut paljon. Pyrin siihen, että seuraan mahdollisimman monen eri pelaajan otteita.
Pounds tunnetaan Chelsean jalkapallojoukkueen fanina.
– Fanius lähti siitä, kun katsoimme äitini kanssa Valioliigaa ja Jimmy Floyd Hasselbaink jäi mieleen. Hän oli kova jätkä.
Mistä olet saanut lempinimesi "Homppa"?
– Se on pitkä tarina. Teppo Laakso asui naapurissa ja hän kutsui minua nimellä "Homeboy". Nimitys tuli siitä, kun olin niin paljon sisällä kotonamme. Sitten se lyheni jossain vaiheessa muotoon "Homppa", Pounds hymyilee.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Maajoukkuevalmentajan inhimillinen valmennusfilosofia kerää kiitosta – ”Haluan tarjota pelaajille arvoja, en sääntöjä”
Alle 17-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana toimivan Juuso Niemisen mukaan onnistunut valmennussuhde perustuu pelaajan ja valmentajan väliseen aitoon luottamukseen.
Pitkän valmennustyön TPS:n junioreiden parissa tehnyt ja nykyisin alle 17-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana toimiva Juuso Nieminen korostaa yksilön vapautta onnistuneessa valmennussuhteessa.
\- Siinä on molemminpuoleinen luottamus ja ennen kaikkea kunnioitus. Korostankin, että sen pitää toimia molempiin suuntiin, jotta homma toimisi mahdollisimman avoimena ja rehellisenä, täsmentää Nieminen.
Nieminen on saanut kiitosta erityisesti ihmisläheisestä valmennusfilosofiastaan niin seura- kuin maajoukkuetasollakin. Hän haluaakin ajatella valmennussuhdetta pelaajaan suurempana asiana kuin pelkästään pelaaja-valmentaja -näkökulmasta.
\- Haluan luoda pelaajalle erityisesti turvallisen ilmapiirin onnistua. En voi päävalmentajana enää joukkueen sisällä luoda lisää painetta, kun sitä tulee ihan riittävästi jo kentän ulkopuolelta.
\- Erityisesti maajoukkueessa haluan antaa pelaajalle tietynlaisia vapauksia, koska pelaajat ovat ikäluokkansa parhaita. Haluan tarjota pelaajille arvoja, en sääntöjä. En esimerkiksi käytä kieltäviä tai negatiivisia sanoja valmennettaessa, koska tarjoaisin sillä vain kielteisen mielikuvan, jatkaa Nieminen.
Kaksi vuotta eri juniorimaajoukkueissa valmentanut Nieminen on halunnut kannustaa juniorikiekkoilijoita rohkeaan luovuuteen. Hänen mielestään juuri pelko epäonnistumisesta rajoittaa yksilön mahdollisuutta onnistua.
\- Pelaajaa pitää kannustaa toimimaan vaistoillaan. Jos pelaaja päättää reagoida pelin aikana, niin häntä pitää siihen kannustaa. Pelaajan tulee kuitenkin ymmärtää pelin peruslainalaisuudet, jotta se ei menisi kuitenkaan sooloiluksi.
\- Tavoitteet ja päämäärät pitää muutoinkin tulla pelaajalta ja valmentajan tulee näyttää, mitä se vaatii niin laadultaan kuin työmäärältään. En voi päättää kenenkään puolesta, tuleeko hänestä pelaaja vai ei. Se on turhaa työtä, päättää Nieminen.
Neljän pallopelin sekoitus innostuttaa vasta 50 vuotta lajin keksimisen jälkeen
Amerikassa keksitty pallopeli pickleball on saanut Pohjoismaista ensimmäiset lajin harrastajat juuri Suomesta. Laji on Amerikassakin vasta nyt kovassa nosteessa, vakka se on keksitty jo vuosikymmeniä sitten. Neljän palloilulajin sekamelskassa kukaan ei voi ylpeillä hyvyydellään.
Kuortaneen Urheiluopiston sulkapallokentällä hiki virtaa, kun pelataan joko nelinpelinä tai kaksinpelinä pickleballia. Pelissä on vivahteita tunnetuista pallopeleistä.
– Peliä pelataan sulkapallokentällä ja keskiverkko lasketaan alas niin kuin tennisverkko. Mailat ovat pingismailoja hieman kookkaammat, hiilikuituvalmisteiset ja pallo on sählypalloa muistuttava reikäpallo. Tämä on hauskaa ja älyttömän hyvää kuntoilua, kertoo Pickleball Finlandin puuhamies Tuomo Antikainen.
Peli on nopeatempoinen, mutta se sopii kaiken ikäisille- ja kokoisille harrastajille. Palloa lyödään alakautta, joten se sopii myös henkilöille, jotka eivät voi kovempia lajeja harrastaa.
– Meillä on harrastajia, joilla on esimerkiksi kyynärpääongelmia, eivätkä voi pelata esimerkiksi tennistä raskaan mailan takia lainkaan, koska se rasittaa olkapäätä.
Yllättäviä käänteitä
Pelissä on helpot säännöt, jotka oppii nopeasti. Palloa ei saa lyödä lainkaan suoraan ilmasta, ja syöttövuorossa olevan joukkueen on annettava syötönpalautuksen pompata.
– Kevyt pallo voi lähteä vaikka mihin suuntaan. Tämän takia hyväkään pelaaja ei voi ylpeillä, koska hän saattaa tehdä samoja virheitä kuin aloittelijakin. Tässä nauretaan omille ja toisten virheille positiivisessä hengessä, jatkaa Tuomo Antikainen.
– Lajin harrastaminen ei ole kovin kallista. Maila maksaa 80-100 euroa ja pallo 2,5 euroa. Vaatetuksena riittää sisäpelikengät ja hyvä urheiluasuste.
[Pickleballia](http://www.pickleballfinland.fi/#!pickleball-lyhyesti/cj6n) pelataan monessa Euroopan maassa, mutta pohjoismaista vain Suomessa. Amerikassa harrastajia arvioidaan olevan jo 400 000. Lajia voi harrastaa jo useilla paikkakunnilla.
Nyt pelataan EM-pudotuspelejä! - katso Italia-Suomi suorana täältä
Suomi haastaa Italian lentopallon EM-kisojen neljännesvälierässä. Voittaja kohtaa puolivälierässä Venäjän, häviäjän turnaus päättyy. Seuraa ottelua suorana TV2:ssa, Yle Areenassa, Puheessa tai alla olevaa kuvaa klikkaamalla.
Poliitikot haluavat vähentää omaa valtaansa Italiassa
Senaattorit siunasivat pääministerin suunnitelman leikata senaatin valtaa. Tavoitteena on vakauttaa Italian poliittista järjestelmää.
Italian parlamentin ylähuone senaatti on antanut tukensa pääministeri Matteo Renzin suunnitelmalle vähentää senaattorien valtaa. 179 senaattoria äänesti tänään tiistaina sen puolesta, ettei senaatti enää voisi nykyiseen tapaan kaataa hallitusta tai estää lakien voimaantuloa.
Pääministeri haluaa myös vähentää senaattorien määrän alle kolmasosaan nykyisestä 315 jäsenestä. Suunnitelmaa vastaan äänesti 16 senaattoria.
Renzin ajama uudistus vaatii voimaan tullakseen vielä kansanäänestyksen ja parlamentin alahuoneen hyväksynnän sekä senaatin antaman uuden hyväksynnän. Uudistuksen arvioidaan saavan tarvittavan tuen.
Uudistuksen tavoitteena on tuoda vakautta Italian myrskyisään poliittiseen järjestelmään.
Lentopallon arvokisat koukuttavat: ”Veronpalautuksetkin tulevat sopivasti ennen Berliiniä”
Arki kutsui monet Suomi-fanit kotiin, vaikka joukkue jatkaa EM-kisataivaltaan. Haikeutta lääkitsee ajatus olympiakarsinnoista. Siellä lienee luvassa lisää kyyneleitä ja paidanvaihtoa. 
**MILANO.** Nämäkin kisat ovat vielä kesken, mutta moni Suomi-fani järjestelee jo finanssejaan seuraavaa etappia varten.
– Veronpalautuksetkin tulevat sopivasti ennen Berliiniä, laskeskelevat Arja Översti, Tintti Lehtiniitty ja Marjukka Melasniemi.  
He eivät ole ainoat haikeat EM-kisaturistit, jotka lähtevät Milanon suunnalta kotimatkalle juuri ennen illan pudotuspeliottelua. Onnekkaammat suomalaiset jäävät pitämään meteliä Suomen ja Italian väliseen kohtaamiseen, jossa panoksena on puolivälieräpaikka.
Kyseiseen otteluun junalla matkaava seurue tähtää myös Berliinissä tammikuussa pelattavaan Euroopan olympiakarsintaan. Suomi selvitti sinne tiensä sunnuntaisen voiton myötä. 
– Lomapäivien lukumäärää ja ajoittamista tässä jo kaavaillaan, iloinen porilaisnelikko juttelee.
Itkua ja paidanvaihtoa 
Suomalaisten lentopallokiintiö vaikuttaa liki rajattomalta, mutta pieneen Busto Arsizion kaupunkiin heillä tuskin tulee ikävä. Heikot kulkuyhteydet ja niukka tarjonta ruoan, juoman sekä oheistuotteiden suhteen ovat herättäneet monessa matkalaisessa harmitusta. 
EM-kisahuumaa käytännön koukerot eivät silti ole hyydyttäneet: kun Suomi kaatoi Slovakian ja varmisti jatkopaikkansa, katsomossa elettiin tunteikkaita toveja. Osa faneista itki, ja raavaat miehet sulkivat toisiaan syleilyyn. Suomalaiset ja italialaiset – joita oli yleisössä pikkiriikkinen kourallinen –  vaihtoivat keskenään pelipaitoja. Tuolloin paikalliset olivat Slovakiaa vastaan ja Suomen puolella, mutta tämän illan taistoon he kääntänevät takkinsa. 
Jospa vaihdetut koltut eivät olisi olleet italialaisfanien viimeiset, ja komeron kätköistä löytyisi tämäniltaista peliä varten vielä toinenkin uniformu. 
Åsten nosti HIFK:n hienoon voittoon, Bluesin päätöserän kiri ei riittänyt
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina neljän ottelun kierros. Helsingin IFK nousi kahden maalin takaa kotivoittoon Ilvestä vastaan, Kärpät haki kolme pistettä Espoosta. TPS murskasi Sportin ja Tappara peittosi Ässät voittomaalikilpailussa.
**Espoossa** Bluesista täksi kaudeksi Ouluun lähteneet Miro Aaltonen ja Jani Hakanpää pelasivat ensimmäistä kertaa Kärppien paidassa Bluesia vastaan. Aaltonen oli paluussaan Espooseen erittäin tehokas, sillä hän teki ensimmäiseen kahteen erään tehot 1+1. Kärpät johti ottelua toisella erätauolla jo 3-0. Kolmannessa erässä Blues aloitti hurjan kirin Ville Korhosen alivoimaosumalla, joka sai jatkoa puolustaja Joona Vainion tahtomaalilla. Kiri ei kuitenkaan kantanut pisteisiin, vaan Arto Laatikainen teki lopussa tyhjiin 2-4-maalin.
**HIFK ja Ilves** kohtasivat toistamiseen vain muutaman päivän sisällä. Lauantaina joukkueet kohtasivat Tampereella erittäin kuumassa ottelussa, joka poiki pelikieltoa HIFK:n kapteenille Arttu Luttiselle. Tiistaina aloitettiin samalla linjalla, sillä Ilveksen Antti Tyrväinen sai heti avauserässä 2+10 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta. Ilves hallitsi ottelun ensimmäistä puoliskoa ja johti jo 2-0, mutta jäähyily toi HIFK:n toisessa erässä peliin mukaan. Päätöserässä ottelun ratkaisi yllättävä nimi, kun HIFK:n Micke-Max Åsten teki kaksi maalia kolmen minuutin sisään. Näin HIFK otti 3-2-voiton ja peittosi tamperelaiset toisessa ottelussa peräkkäin.
**TPS voitti Sportin **Turussa maalein 4-0. Ottelun erikoisuuksiin kuului se, että ensimmäinen erä kesti peräti 53 minuuttia, koska Turkuhallin pleksi hajosi. Korjaustoimenpiteissä kesti yllättävän kauan. Kahden erän jälkeen lukemat olivat 2-0, mutta kolmannessä erässä turkulaiset nautiskelivat kaksi maalia lisää. TPS:n ensimmäisen osuman teki Dave Spina, joka avasi vasta nyt maalitilinsä tällä kaudella. Spina teki viime kaudella SaiPassa läjän pisteitä.
**Porin Ässät** palasi takaisin vierasottelujen pariin lauantain kotiavauksensa jälkeen, kun se kohtasi Tapparan Tampereella. Ottelu oli erittäin tasainen, sillä ratkaisu saatiin vasta voittomaalikilpailussa. Siinä ratkaisevan osuman teki Ässissä kuusi kautta aiemmin pelannut ja Suomen mestaruuden keväällä 2013 Porissa voittanut Veli-Matti Savinainen. Savinainen oli varsinainen sankari, sillä hän iski myös Tapparan 1-1-tasoituksen toisessa erässä.
SM-liigan kärjessä jatkaa Rauman Lukko, joka ei pelannut tiistain kierroksella.
Kiira Korpi: "Olen varmaan Vuoden eläkeläinen"
Ammattilaiseksi kilpauransa jälkeen siirtynyt Kiira Korpi on totutellut kuukauden päivät elämäänsä Milanossa. Myös uusia kuvioita on eläkepäivien ratoksi suunnitteilla.
Suomalaisen taitoluistelun keulakuvana viime vuodet luistellut Kiira Korpi ilmoitti uransa lopetuksesta tunteikkaassa lehdistötilaisuudessa elokuun lopussa. Korpi kertoi tuolloin, että kun yksi ovi sulkeutuu, toisella on tilaa avautua.
– Kyllä se oli tunteellinen paikka. Siellä oli paikalla ihmisiä, jotka ovat eläneet urani vaiheita kanssani ja heidät nähdessäni ne tilanteet tulivat mieleen ihanalla tavalla. Minulla oli tosi kiitollinen olo koko siitä matkasta. Siinä vaiheessa sen tajusinkin kuinka hieno matka se on ollutkaan, Korpi kertoo Ylen Puoli Seitsemän -ohjelmassa.
– Uran aikana sitä oli niin putkessa ja mikään ei riittänyt, halusi mennä eteenpäin vaan paremmin ja paremmin. Asiat näki eri tavalla kun siihen tuli stoppi. Aika kiva ja vapautunut olo.
Korpi oli jo kauan sitten päättänyt, että vaikka ura tulisi jatkumaan, tekisi hän monta asiaa eri tavalla. Kun päätös "eläköitymisestä", eli ammattilaiseksi siirtymisestä tuli, on monen asian tekeminen arjessa helpottunut.
– Halusin elää elämääni kokonaisvaltaisemmin. Nyt se on helpompaa, kun ei ole sitä kilpauraa. Nyt ei ole pakko enää tehdä mitään hampaat irvessä.
Uusi aluevaltaus teatterin lavoilla
Ammattilaisuransa Finlandia Trophyssä aloittanut Korpi on vastikään muuttanut poikaystävänsä luokse Milanoon ja kouluttautuu pilates-ohjaajaksi. Myös muita aluevaltauksia on tiedossa. Hän on ensi kesänä mukana Uuden Iloisen Teatterin revyyssä Linnamäen Peacock-teatterissa. 
Teatteridebyytti tuli yllätyksenä myös Korvelle itselleen, mutta hän lähtee avoimin mielin koittamaan, miltä esiintyminen lavalla tuntuu jään sijaan.
– No nyt en osaa sanoa, että miten tässä näin kävi. Minulle soitettiin ja olin kyllä yhtä äimän käkenä kuin kaikki muutkin jotka tämän kuulivat. Sen verran oli hullu idea, että ajattelin että miksi ei. Ainakin varmaan opin paljon uutta.
Laulamisesta, näyttelemisestä tai teatterista Korvella ei ole mitään kokemusta. Esiintymisestä kyllä sitäkin enemmän.
– Kyllä minulle kovasti vakuuteltiin, että tehdään minulle sopiva rooli, vaikka en ihan tarkkaan tiedä millainen siitä on tulossa. Luotan heidän ammattitaitoonsa, että eivät pistä minua sooloa laulamaan siellä. Tosi avoimin mielin lähden.
– Ja jos ei muuta, niin yleisö ainakin saa kunnon myötähäpeänaurut, sarkastisen huumorin ystäväksi tunnustautuva Korpi vitsailee.
Positiivisuus palkitaan
Positiivisena ja muita kannustavana urheilijana tunnettu Korpi on tyytyväinen siitä, että taitoluistelu on jättänyt ystäviä ympäri maailmaa.
– En ole ikinä ajatellut, että se olisi minulta pois, jos jollain muulla menee hyvin. Tietenkin voi olla surullinen tai pettynyt omaan suoritukseensa.
– Olen huomannut, että kun kannustaa muita ja iloitsee aidosti heidän onnistumisistaan, niin siitä saa itselleenkin. Nyt kun olen lopettanut uran on ollut hyötyäkin siitä, että on ollut mukava ihmisille.
Korpi on uransa aikana valittu muun muassa vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi. Itse hän tituleeraa itsensä mielummin "vuoden eläkeläiseksi".
– On näissä treeneissä hiukan sellainen eläkeläismeininki ollut kun ei ole tarvinnut ihan niin tiukasti mennä enää, Korpi nauraa.
– Näissä näytösluisteluissa on se hyvä puoli, ettei siellä ole pakko olla sitä kaikkein vaikeinta kolmois-kolmois-yhdistelmää, vaan voi enemmän esiintyä.
Katso [Puoli Seitsemän -ohjelma](http://areena.yle.fi/1-2629557?autoplay=true) Yle Areenasta.
Viron hurja alku ei riittänyt Serbialle
Huippumaa Serbia ryhdistäytyi ja voitti lopulta Viron 3-2 (21-25, 14-25, 25-8, 25-22, 15-13) pudotuspelien avauksessa.
Huonosti asennoitunut Serbia teki ryhtiliikkeen kolmannessa ja meni lopulta menojaan. 
Serbia jatkaa puolivälieriin ja kohtaa huomenna Ranskan, jolle se hävisi kesän maailmanliigan loppuottelussa. 
Aiemmin Slovenia yllätti pudottamalla puolivälieristä Hollannin erin 3-0. Slovenian keskiviikon vastustaja on maailmanmestari Puola. 
Tänään pelataan vielä pudotuspeliavauksessa loput ns. "neljännesvälierät" Belgia - Saksa (tuleva vastus Bulgaria) ja Italia - Suomi (huomenna Venäjä).
Tutkijan uskomaton urakka – 70 miljoonaa Suomi24-viestiä: "Voiko sitä kautta ymmärtää, mitä tässä maassa tapahtuu?"
Muun muassa Helsingin yliopiston tutkijat aikovat selvittää, miltä suomalainen sielunmaisema näyttää Suomi24-palvelussa ja miten eri puheenaiheet nousevat siellä keskusteluun. Aineisto kattaa kaikki Suomi24.fi:n keskustelut viidentoista vuoden ajalta.
Kuin mosaiikkikeskustelu. Näin luonnehtii Aller Median suosittua Suomi24-nettipalvelua Helsingin yliopiston tutkija Minna Ruckenstein.
Ruckenstein on yksi Helsingin yliopiston tutkijoista, joiden tavoitteena on muun muassa tunnistaa [poliittisten liikkeiden ja kiinnostavien puheenaiheiden nousu](http://www.helsinki.fi/valtiotieteellinen/uutisarkisto/2015/04_suomi24.html) sosiaalisessa mediassa, tässä tapauksessa Suomi24-palvelussa.
Sellaista aina parjataan, joka yhdistyy alakulttuuriseen roskaan.
Ruckensteinin mukaan tutkijoiden tutkimusaineisto kattaa kaikki[Suomi24.fi:n](http://www.suomi24.fi/)keskustelut viidentoista vuoden ajalta – yhteensä noin 70 miljoonaa yksittäistä viestiä, hän havainnollistaa.
Suomi24 on nettisivusto, jonka tunnistaa liki jokainen suomalainen, Ruckenstein sanoo. Monella on ennakkoluulojakin sitä kohtaan.
– Sellaista aina parjataan, joka jollain lailla yhdistyy alakulttuuriseen roskaan tai muulla tavalla hyödyttömään. Minulle itselleni Suomi24 on siitä mielenkiintoinen, että voiko sitä kautta laajentaa ymmärrystä siitä, mitä tässä maassa tapahtuu, Ruckenstein kertoo.
– Miten keskustelu siellä tapahtuu? Miten siellä voi olla, ei ainoastaan vihapuhetta tai parjausta, vaan kuinka tällainen areena voi toimia vertaistukena ja sitä kautta elämänresurssina, hän selventää tutkijoiden tavoitteita.
Tutkija: Maahanmuuttokeskustelussa ei uutta
Ruckensteinin mukaan tutkijat ovat tähän mennessä yrittäneet selvittää esimerkiksi sitä, milloin jokin asia nousee keskustelunaiheeksi Suomi24:ssä. Hän on vaitonainen alustavistakin tutkimustuloksista.
Tällä hetkellä maahanmuuttajista käytävä keskustelu, siinä ei ole mitään uutta. Se on samaa veivausta.
– Tutkimustyö ja uuden kehittäminen yksinkertaisesti on hidasta, hän perustelee.
– Siinä, että pääsemme yksityiskohtaisuuden tasolle ja voimme sanoa, että nämä ovat niitä löydöksiämme, kestää jonkin aikaa.
Pelkästään se, että tutkimuksessa todetaan, milloin vaikkapa karppaus on tullut osaksi ruokavaliota koskevaa keskustelua, ei riitä, Ruckenstein kertoo.
– Sen jälkeen kun olemme löytäneet jonkin trendin, meidän on löydettävä sille konteksti eli se, mistä tämä loppujen lopuksi kertoo – esiintyikö esimerkiksi A-studiossa juuri silloin asiantuntijoita, jotka ärhäköittivät keskustelun.
Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa, kuten Suomi24:ssä, keskustellaan usein samoista asioista, mutta nuo asiat voivat kiertyä eri aiheiden ja ihmisten ympärille.
Mistä sellainenkin symboliikka kuin Ku Klux Klan hypähtää suomalaiseen tekemiseen.
– Tällä hetkellä maahanmuuttajista käytävä keskustelu, siinä ei ole mitään uutta. Se on sitä samaa veivausta, mitä on käyty vuodet ja vuosikymmenet, mutta se saa tavallaan aina uuden kontekstin ja intensiteetin.
– Nyt, kun tätä ajankohtaista näkymää Suomessa katsoo, esimerkiksi se on kummallinen ilmiö, mistä sellainenkin symboliikka kuin [Ku Klux Klan hypähtää suomalaiseen tekemiseen](http://yle.fi/uutiset/lahden_vastaanottokeskuksen_liepeilla_protesti__yksi_sonnustautunut_ku_klux_klan_-asuun/8330927). [Tässä tutkimuksessa] voisi yrittää ymmärtää, mistä tuollaiset linkitykset syntyvät ja miksi ne ovat niin sitkeitä ja pysyviä.
Tavoitteena "dialogiprojekti"
Kyseessä ei ole tarkkailuprojekti, jossa tarkkailtaisiin vain sitä, mitä suomalaiset Suomi24:ssä tekevät, Ruckenstein tähdentää. Tavoitteena on pikemminkin dialogiprojekti.
– Tarkoituksemme on saada ymmärrystä siitä, miten asiat kehittyvät ja miksi niistä keskustellaan niin kuin keskustellaan.
Tutkimusaineisto on suuri, kymmeniä miljoonia viestejä. Miltä tuntuu analysoida sellaista aineistoa?
– Tämä on valtava oppimiskokemus, Ruckenstein vastaa kysymykseen.
– Olen taustaltani humanisti–yhteiskuntatieteilijä. Minä katson suurella innolla sitä, että sille [aineistolle] voi oikeasti tehdä jotain data-analyysin keinoin.
Valakarille huhuiltu paikka meni - Motherwell valitsi valmentajan
Skotlannin liigan Motherwellin uusi valmentaja on Mark McGhee. Simo Valakaria oli huhuttu paikalle.
SJK:n valmentajaa Simo Valakaria on brittimedian spekulaatioissa viety Skotlannin liigan Motherwellin valmentajaksi.
Tämä spekulaatio voidaan nyt unohtaa, sillä Motherwell nimitti valmentajakseen Mark McGheen. Sopimus jatkuu vuoden 2017 toukokuuhun asti.
McGhee on toiminut aiemmin Motherwellin managerina vuosina 2007-2009. Tällä hetkellä hän on Skotlannin maajoukkueen apuvalmentaja. Skotlannin päävalmentaja Gordon Strachan on pyytänyt häntä jatkamaan tehtävässä edelleen uudesta pestistä huolimatta.
Yhdysvalloissa presidentinvaalikampanja kiihtyy – demokraattien kandidaateilla ensimmäinen väittely
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivät kandidaatit kohtaavat ensimmäisessä televisioväittelyssään. Lähetys alkoi Suomen aikaa kello 3.30 CNN-kanavalla. Entinen ulkoministeri Hillary Clinton on edelleen selvä suosikki demokraattien ehdokkaaksi. Varapresidentti Joe Bidenilta puolestaan odotetaan viime hetkiin asti ilmoittautumista presidenttiehdokaskilpailuun.
**Hillary Rodham Clinton** on Yhdysvaltain entinen ulkoministeri. Clinton oli Barack Obaman ulkoministerinä vuosina 2009 - 2013. Hän pyrki demokraattien presidenttiehdokkaaksi myös vuonna 2008, mutta hävisi esivaalissa Obamalle. 67-vuotias Hillary Clinton on Yhdysvaltain entisen presidentin Bill Clintonin puoliso. Clintonin kampanjaa on koetellut sähköpostin käyttöön liittyvä kohu.
Bernie Sanderson riippumaton senaattori Vermontin osavaltiosta. 73-vuotias Sanders on ollut kongressin jäsenenä yli 20 vuoden ajan, mikä tekee hänestä pitkäaikaisimman riippumattoman kongressin edustajan. Arvomaailmaltaan Sanders on sosialisti, joka vetoaa demokraattien liberaaleimpiin kannattajiin. Väittelyssä hänellä on mahdollisuus saada laajempaa huomiota.
**Lähteekö ehdolle?**
Joseph R. Biden Jr. on Yhdysvaltain nykyinen varapresidentti. Ennen nousuaan Barack Obaman varapresidentiksi 72-vuotias Biden toimi 36 vuotta Delawaren osavaltion senaattorina. Hän keskittyi senaattorina ulkopolitiikkaan. Biden pyrki Yhdysvaltain presidentiksivuonna 2008, mutta vetäytyi menestyttyään heikosti Iowan osavaltion esivaalissa. Tämän jälkeen hän on ollut Obaman varapresidenttinä. Bidenin on ilmoitettava vaalikomissiolle viimeistään 14. lokakuuta, aikooko hän jättää ehdokasilmoituksen.
Martin O’Malleyon entinen Marylandin kuvernööri ja entinen Baltimoren pormestari. 52-vuotias O’Malley on vaatinut Wall Streetin tiukempaa sääntelyä. Hän on välttänyt kampanjassaan Hillary Clintonin suoraa arvostelemista.
Lincoln Chafeeon Rhode Islandin entinen senaattori ja kuvernööri. 62-vuotias Chafee tukee samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeutta, korkeampaa minimipalkkaa ja veronkorotuksia varakkaille. Hän entinen republikaani ja vastusti ainoana republikaanien senaattorina hyökkäystä Irakiin.
Jim Webbon entinen Virginian senaattori. 59-vuotias Vietnamin sodan veteraani on kirjoittanut useita sotaa käsitelleitä teoksia. Yhden kauden senaatissa istunut konservatiivinen Webb on työskennellyt korkea-arvoisissa tehtävissä Yhdysvaltain laivastossa.
Rioon valittu Pitkämäki: Keihään tulostaso saattaa notkahtaa
Tero Pitkämäki oli yksi kahdeksasta urheilijasta, jotka valittiin jo nyt edustamaan Suomea ensi kesän Rion olympiakisoihin. Pitkämäen lisäksi valinta osui myös toiseen keihäsmieheen, Antti Ruuskaseen.
Samaan tapaan Pekingin MM-kisoihin hyvissä ajoin valittu Pitkämäki myhäili tyytyväisenä päätöksestä. Aikainen valinta mahdollistaa jo nyt konkreettisia muutoksia.
\- Kilpailusuunnitelman voi tehdä päätapahtuman mukaan. Jos tulee jotain pieniä vaivoja, niin voi jättää joitain kisoja väliinkin. Väkisin ei tarvitse mennä heittämään, totesi Pitkämäki.
Kahden heittäjän valinnan myötä Rioon on jaossa vain yksi paikka tulevan kauden perusteella. Vähentääkö tämä sisäistä kilpailua, SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä?
\- Paine keihäsjoukkueen lopulliseen koostumiseen on edelleen olemassa. Lähtökohtaisesti se tosin koskee yhtä heittäjää ja yhtä varamiestä. Nyt valitut heittäjät varmasti kantavat itse vastuun myös siitä, että ovat valmiudessa lähteä lunastamaan valinta Rion olympiakisoihin, kertoo Mäkelä viitaten keihäsmiesten terveenä pysymiseen.
Miesten keihäänheiton taso oli päättyneellä kaudella julma. Keppi lensi kolmesti yli 90 metriä ja 85 metrin kerhoon ylsi 15 keihäänheittäjää. Tulevana kautena on tarjolla se himoituin mitali – olympiakulta.
\- Epäilen vähän, että tuleeko yhtä kovaa (kautta). Veikkaan, että moni innostuu vähän liikaa harjoittelemaan. Tulokset saattavat vähän notkahtaa. Voihan se mennä eteenkinpäin, mutta monesti se on olympiavuonna vähän tipahtanut, pohtii kokenut Pitkämäki.
Purjehduksen 470-luokassa olympiapaikka lähellä
Joonas ja Niklas Lindgren ovat aloittaneet hyvin purjehduksen 470-luokan MM-kisat Haifassa, Israelissa. Veljeskaksikko nousi kokonaistilanteessa kymmenenneksi ja on hyvin mukana myös taistelemassa olympiakisojen maapaikasta. 
Lindgrenit jatkavat kahden kilpailupäivän jälkeen MM-kisoja kultafleetissä eli ovat mukana mitalitaistelussa. Tänään Lindgrenit purjehtivat sijat 2. ja 9. ja nousivat kokonaistilanteessa kymmenenneksi. 
\- Vähän pelättiin varsinkin eilistä, kun mulla oli niin pahasti flunssa vielä päällä. Sain kuitenkin koottua itseni ja Niklas teki vähän enemmän töitä. Nyt on karsinnat ohi ja edessä vielä yli puolet kisasta. Kriittinen vaihe alkaa tästä, Joonas Lindgren kommentoi.
Miesten 470-luokassa jaetaan kuusi maapaikkaa ja niitä on tavoittelemassa enää seitsemän maata. Mahdollisuudet ovat siis todella hyvät. 
\- Emme ole asettaneet MM-kisoihin sen kummempia tulostavoitteita. Nyt on tärkeintä hoitaa maapaikka kotiin. Voitosta ajaminen edellyttäisi vähän turhan isojen riskien ottamista, Lindgren kertoi. 
\- Vene kulkee kyllä ja harjoitusten perusteella edellytykset olisi varmasti kuuden parhaan joukkoon. Viimeisenä päivänä katsotaan, pitääkö alkaa ajaa yksittäisiä maita vastaan. 
Naisten puolella Niki Blässarin ja Mikaela Wulffin päivä sujui hyvin. He purjehtivat sijat 3. ja 11. ja nousivat kokonaiskisassa sijalle 15. Myös he jatkavat regattaa kultaryhmässä. Naisten puolella on jaossa vain kolme maapaikkaa Rioon.
470-luokan maailmanmestarit ja maapaikat olympiakisoihin ovat selvillä lauantaina 17.10. 
Ronaldo vei Kultaisen kengän - onko ensi kerralla Lewandowskin vuoro?
Robert Lewandowski on ollut Euroopan suurten liigojen paras maalitykki alkukaudella.
Real Madridin Cristiano Ronaldo palkittiin tänään jo neljännen kerran Kultaisella kengällä Euroopan sarjojen viime kauden parhaana maalintekijänä.
Tämän kauden osalta Euroopan suurten liigojen sarjakaudet ovat vielä alkuvaiheessa, mutta tässä vaiheessa seuraavassa Kultaisessa kengässä on vahvasti kiinni Bayern Münchenin Robert Lewandowski.
Uskomattoman alkukauden pelannut Lewandowski on iskenyt maaleja hurjalla tahdilla Bundesliigan lisäksi myös Mestarien liigassa ja maajoukkueessa. Bundesliigassa osumia on syntynyt 12. Lähin uhkaaja ei ole kuitenkaan kovin kaukana, sillä Borussia Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang on iskenyt 10 osumaa.
Englannin Valioliigan maalintekijäpörssin kärjessä on Leicesterin Jamie Vardy seitsemällä maalilla. Espanjan La Ligan ykkösenä on Real Madridin Karim Benzema kuudella osumalla. Ronaldolla on tällä kaudella osumia toistaiseksi viisi, jotka tulivat kaikki samassa ottelussa.
Serie A:n ykköstykki on ollut Sampdorian Eder kuudella maalilla. Ranskan liigan maalipörssin kärjessä on kolme miestä kuudella osumalla.
Kultaisen kengän valinnassa suurten liigojen pelaajat ovat vahvoilla, sillä niissä tehdyt maalit kerrotaan kahdella palkintoa jaettaessa. Esimerkiksi Veikkausliigan parhaan maalintekijän pitäisi tehdä kaksi kertaa niin paljon maaleja kuin Bundesliigan tai Valioliigan parhaan päästäkseen tasoihin.
Työntekijä kiertää työpisteissä – leviääkö flunssa ja mistä työkaverin löytää?
Älykkyys näkyy jo huonekaluissa. Markkinoilla on työtuoleja, jotka hälyttävät, jos työntekijä on istunut liian pitkään samassa asennossa.
Työntekijä siirtää läppäriään paikasta toiseen, tapaa kollegoitaan ja verkkoyhteydet toimivat ympäri toimistoa.
Pari sataa innovaatiorahoituskeskus Tekesin työntekijää asettautuu ensi syksynä uuteen monitilaan Helsingissä. Akustiikka ja hygienia huolestuttavat monia. Leviääkö flunssa? Törmäänkö enää tuttuun työkaveriin? Saanko tulostaa paperille? Missä puhun yksityispuheluni?
Työntekijöillä on ollut tähän asti työhuoneet, mutta uusissa tiloissa työskennellään nimeämättömissä työpisteissä. 
Tekesin asiantuntija Kati Lahtinen ei pelkää muuttoa, vaan odottaa uusien työtilojen tuovan mielenkiintoisia kohtaamisia työpaikoilla.
– Ei se itse asiassa minulle vaikeaa ole. Mä oon aika sosiaalinen ja mä pidän siitä, että mulle tulee sellaisia kohtaamisia siinä monitilassa, Lahtinen kertoo.
– Yhä tärkeämpää on, että siinä on se työyhteisö läsnä. Saat nopeasti tukea, jos tarvitset ja voidaan myös nopeasti ideoida yhdessä.
Työpaikat ovat yllättävän suuressa murroksessa, Aalto-yliopiston tutkimuspäällikkö, Tampereen teknillisen korkeakoulun dosentti Suvi Nenonen tiivistää.
– Toimistot pysyvät, mutta toimiston koko muuttuu.
Nettityö rasittaa aivoja ja elpyminen työpaineista nousee työpaikkojen puheenaiheiksi. Viherseinät virkistävät ja työtilat suunnitellaan siten, että työntekijä saa liikuntaa.
– Filosofiset arvot, hyvinvointi, vapaus ja valinta ovat tärkeitä työntekijöille, Nenonen sanoo.
Työnantajilla on haaste suunnitella muunneltavia työtiloja, jotka eivät vanhene muutamassa vuodessa.
Tekniikka taustalle, ihminen esiin
Toimistot elävät suuren muutoksen aikaa. Toimistokalusteisiin erikoistunut Martela uskoo teknologian siirtyvän työpaikoilla taustalle.
– Tekniikka ei ole tulevaisuudessa enää suunnittelun lähtökohta, vaan ihminen, markkinointi- ja vastuullisuusjohtaja Minna Andersson Martelasta toteaa. 
Älykkyys näkyy jo huonekaluissa. Markkinoilla on työtuoleja, jotka hälyttävät, jos työntekijä on istunut liian pitkään samassa asennossa. Myös työpöydät voivat muistuttaa työntekijää seisomaan.
Martelassa puhutaan neljästä c:stä (communication, collaboration, concentration, chilling-out). Viestintä, yhteistyö, keskittyminen ja hengailu ovat työyhteisölle tärkeitä. Johtaminen tapahtuu usein kahviautomaatin kautta. Toimistojen keittiöt luovat kodinomaisen tunnelman työpaikoille. 
– Kodinomaisuus tulee näkymään työpaikoilla. Ihmiset halutaan houkutella työpaikoille, koska työpaikoilla tapahtuu tärkeitä kohtaamisia, Andersson kertoo.
Työympäristön on pystyttävä kilpailemaan kahviloiden ja muiden tärkeiden tilojen kanssa.
– Jo nyt työympäristöistä puhutaan huomattavasti enemmän kuin muutama vuosi sitten, Andersson kertoo.
Omat työvälineet?
Yleisradion strategiajohtaja Gunilla Ohls työskentelee omien sanojensa mukaan toimistonomadina eli paimentolaisena eri työpisteissä. Hänellä ei ole enää omaa työhuonetta.
Vuorovaikutus ihmisten kesken on Ohlsin mielestä tärkeintä. Työpaikoille tarvitaan kokoontumispaikkoja.
– Mitä järkeä on tulla työpaikalle ja sulkeutua omaan koppiin, Ohls kysyy.
Ohls uskoo, että työntekijä haluaa työskennellä omilla työkaluilla tulevaisuudessa.
"Mitä järkeä on tulla työpaikalle ja sulkeutua omaan koppiin?"
– Työajat ovat entistä vapaampia ja moni haluaa työpaikalle samanlaiset työkalut, jotka hänellä on käytössään myös vapaa-ajalla, Ohls maalaa.
Muutos tarkoittaa sitä, että wlan toimii ja työkalut ovat hyvät.
Aasiassa rakennetaan, Suomessa remontoidaan
Tulevaisuustutkija Ilkka Halava uskoo, että työpisteistä tulee entistä personoidumpia. Koppikonttoreista on siirrytty avokonttoreihin ja nyt monitilaan.
– Työtilan keskeinen tehtävä on inspiroida ja tuottaa sellaista maisemaa, jossa innostuminen, työn intohimo ja sen kaikki hyvät seurausvaikutussuhteet olisivat mieluummin sääntö kuin poikkeus, Halava Prime Frontierista analysoi.
Aasiassa rakennetaan työtiloja kymmeniksi vuosiksi, mutta Suomessa remontoidaan useimmiten vanhoja toimistotiloja.
– Herätään ehkä hitaasti siihen, että työ ei ole lineaarista, vaan se on voimakkaan rytmistä, ja se hakeutuu toisenlaisiin työympäristöihin. Huomataan, että silloin kun ihminen saa valita työympäristönsä, niin työtiloja jää tyhjilleen, Halava tiivistää.
_Rework – tulevaisuuden työ & tila, 13.-14. päivä lokakuuta Yleisradiossa._
Jakso 499: Syyllisyyden varjo
Oma koti vuokrataan nyt kuin hotellihuone
Vuokra-asuntomarkkinat ovat jonkinlaisessa murroksessa Suomessa. Yksityiset vuokramarkkinat ottavat nyt mallia loma-asuntomarkkinoista. Uusimmassa vuokraustavassa vuokranantaja ei pääse enää itse valitsemaan vuokralaistaan, vaan vuokralainen valitsee itselleen sopivan asunnon netin palvelusivuilta, kuten Airbnb:sta.
Kelpaisiko vuokralaiselle tällainen: kolmio merinäköalalla Helsingin Kalasatamassa. 1 700 euroa kuukaudessa.
Suomen suurimman yksityisen vuokranvälittäjän VVO:n ylläpitämiltä nettisivuilta kyseisen asunnon voisi vuokrata vaikka huomisesta itselleen. VVO pitää tapaa uudenlaisena asuntomarkkinoilla. Palvelu lanseerattiin tänään.
– Netin palveluumme on viety vapaarahoitteisia Lumo-asuntoja eri puolilta Suomea. Asunnot ovat eri kokoisia ja eri hintaisia. Nettipalvelusta asiakas voi valita haluamansa asunnon vuorokauden ympäri ja muuttamaan pääsee vaikka seuraavana päivänä, VVO:n asiakkuusjohtaja Juha Heino sanoo.
Idea lähti Balista
VVO:n uudessa nettipalvelussa olevat asunnot ovat hetivapaita, VVO:n omistamia vapaarahoitteisia markkinahintaisia asuntoja. Ajatuksena on, että vuokralainen saa itse valita itselleen kodin. Vuokranantaja ei sanele mihin asuntoa tarvitseva muuttaa, eikä vuokranantaija pääse valikoimaan vuokralaista henkilökohtaisten mieltymystensä mukaan.
– Idea lähti keskustelusta, jossa mä kysyin, että kuinka on mahdollista, että Balilta henkilö voi vuokrata itselleen asunnon tuosta vaan (netistä) kahdeksi viikoksi, mutta Suomesta ei voi vuokrata kotia, VVO:n toimitusjohtaja Jani Nieminen kertoo.
Palvelu nopeille
VVO:lla uskotaan, että palvelu soveltuu kaikille, jotka tarvitsevat nopean ratkaisun omaan asumistarpeeseensa. Välityspalvelussa on mukana noin 27 000 VVO-konsernin Lumo-brändin kotia ympäri Suomen. Pääkaupunkiseudulla asunnoista on noin yksitoistatuhatta. Asunto vuokrataan VVO:n palvelun kautta näkemättä. Vuokravakuuta ei ole, mutta ensimmäinen vuokra maksetaan heti. Kahden seuraavan päivän aikana asuntoa voi käydä katsomassa ja sopimuksen voi vielä silloin purkaa.
Aivan kaikille halpaa asuntoa odottaville palvelu ei sovellu, sillä kyse on markkinahintaisista asunnoista. Asunnot menevät niille, joilla on maksukykyä ja nopeutta.
– Kärjistettynä nopeus on valttia palvelussa. Asunto sulkeutuu heti muilta, kun joku alkaa sitä työstää tai varata itselleen, VVO:n asiakkuusjohtaja Juha Heino sanoo.
VVO:lla on lisäksi edelleen Suomessa noin 11 000 muuta ei-markkinahintaista vuokra-asuntoa, jotka vuokrataan vanhaan tyyliin muita väyliä.
Ylen toimittaja esitti tiukan kysymyksen Turkin presidentille – Vastaus: On kyse juoruista
Itsevaltaiseksi johtajaksi syytetyn Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin mukaan arvostelussa on kyse katkeroituneiden ihmisten puheista.
Turkissa vierailulla olevan tasavallan presidentti Sauli Niinistön tavannut presidentti Recep Tayyip Erdoğan vastasi tiedotustilaisuudessa itseensä kohdistuvaan arvosteluun. Niinistön Turkin-vierailua seuraava Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen kysyi Erdoğanilta kommenttia siihen, että jotkut väittävät presidentin olevan viemässä Turkkia kohti diktatuuria. Lisäksi Turkissa on esitetty väitteitä valtion sekaantumisesta viime lauantaina Ankarassa tehtyyn pommi-iskuun, jossa kuoli lähes sata ihmistä.
– Turkin mediassa minuun, puolisooni ja lapsiini kohdistuu rajattomasti herjauksia. Olemme ottaneet ne vastaan kärsivällisesti. Mitä tulee viime lauantain tapahtumiin, on kyse juoruista.
– Sain presidentinvaaleissa 52 prosenttia äänistä. Ketkä julistavat tällaisen henkilön diktaattoriksi, Erdoğan tokaisi ja totesi tällaisten väitteiden esittäjien olevan jostain syystä katkeroituneita ihmisiä.
"Eurooppa tarvitsee Turkkia"
Erdoğanin kanssa neuvotellut tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi rohkaisseensa EU-jäsenyyttä hakenutta Turkkia jatkamaan uudistuksia. Hän muistutti Suomen rohkaisseen pitkään Turkkia EU-jäsenyyteen.
– Eurooppa tarvitsee Turkkia nyt enemmän kuin koskaan. Turkki on kantanut suuren vastuun auttaessaan pakolaisia, Niinistö kiitteli.
– Turkilla ja Suomella on aina ollut hyvät suhteet. Keskustelimme maahanmuuttokriisistä, taistelusta terrorismia vastaan ja Syyrian tilanteesta, Erdoğan kertoi tapaamisen sisällöstä.
Helsinkiläisiä ei kirkko kiinnosta – uskovaisetkin ovat muita vapaamielisempiä
Helsinkiläisten suhde evankelisluterilaiseen kirkkoon poikkeaa rajusti muista suomalaisista. Siinä missä neljännes koko väestöstä arvostaa perinteistä kirkkoa, hyväksyvät helsinkiläiset homoparien adoptiot ja maahanmuuttajien kulttuurit.
Helsinkiläiset ja espoolaiset ovat suvaitsevaisempia kuin vantaalaiset naapurinsa. Muut suomalaiset ovat valovuosien päässä pääkaupunkiseudun urbaaneista arvoista. Tuoreen tutkimuksen mukaan raja kulkee kehä ykköstä myötäillen.
– Vantaalla perinteiset arvot ovat vahvempia kuin naapurikunnissa. Tätä selittää se, että Espoossa ja Helsingissä väestö on korkeammin koulutettua kuin Vantaalla, sanoo jäsenyysasiantuntija Mikko Hormio Kotimaa osakeyhtiöstä.
Jäsen 360° - tutkimus ja TNS Gallupin Monitor 2015 osoittavat, että Helsingissä korostuvat vahvasti arvot, jotka pääkaupunkiseudun ulkopuolella jäävät vähemmistöön.
Kovien arvojen ihmiset ovat jättäneet kirkon eikä perinteisiä arvoja kirkon piirissä Helsingissä kannateta.
Uskovaiset hyväksyvät homoadoptiot
Helsingissä uskovaiset ovat arvoliberaaleja. Seurakunta-aktiivit kannattavat samaa sukupuolta olevien parien adoptio-oikeutta ja ovat avoimia maahanmuuttajia kohtaan.
– Kovien arvojen ihmiset ovat jättäneet kirkon eikä perinteisiä arvoja kirkon piirissä Helsingissä kannateta. Ilmeisesti pehmeitä arvoja voi toteuttaa kirkossa, pohtii Hormio.
Hormion mukaan ihmiset käyttävät kirkon palveluita, hautausta tai häitä, kun sellaisia sattuu kohdalle.
Kirkko ei helsinkiläistä kiinnosta
Helsingissä noin 40 prosentille kirkolla ei ole minkäänlaista merkitystä tai he jopa aktiivisesti vastustavat evankelisluterilaista kirkkoa. Alle 35-vuotiaat jättivät vastaamatta kyselyyn ja oletus on, ettei heitä kiinnosta kirkkokaan.
– Tämä ei ole kovin rohkaisevaa suurimmalle kirkkokunnalle. Kirkonmiehet ja -naiset ovat hyvin huolissaan, tuumaa Hormio.
Kirkkoon kuulumattomuus on tutkimuksen mukaan tärkeää niille helsinkiläisille, jotka kokevat urbaanin ja nopeatempoisen kaupunkielämän kaikkein omimmakseen. Arvotutkimuksissa on korostunut Helsingin erilaisuus suhteessa muuhun Suomeen.
– Samankaltaista kirkkosuhteen nopeaa muutosta on muuallakin Suomessa, mutta Helsinki on aivan oma lukunsa, kertoo Hormio.
Analyysi: MH17-lennon alasampuja selviää vielä
Ukrainaan perehtynyt ja malesialaiskoneen turmapaikalla käynyt ulkomaantoimittaja Antti Kuronen kirjoittaa, että myöhempi rikostutkinta paljastaa, kuka tai ketkä osallistuivat mahdolliseen rikokseen. Turman selviäminen on tärkeää myös uhrien omaisille.
Mysteeri siitä, kuka ampui alas lennon MH17, tulee todennäköisesti ratkeamaan, kun hollantilaisten johtama rikostutkinta aikanaan valmistuu.
[Tiistaisen onnettomuustutkinnan perusteella](http://yle.fi/uutiset/loppuraportti_vahvistaa_buk-ohjus_rajaytti_malesialaiskoneen_ukrainassa/8377234) tiedetään jo varmuudella, että koneen tuhosi venäläisvalmisteinen BUK-ohjus. Tämä on tärkeä tieto, koska viime vuonna Venäjä väitti, että ukrainalainen hävittäjä ampui alas koneen.
Monet muistavat varmasti surkuhupaisat todisteet, joita viime syksynä esiteltiin Venäjän tv:ssä. Kuvissa näkyivät ukrainalainen hävittäjä ja lento MH17. Suuri yleisö löysi kuvista nopeasti räikeitä virheitä. Kuvia oli manipuloitu kuvankäsittelyohjelmalla.
Kännykät muuttaneet tilannetta 
Takavuosina vastaavat tapaukset ovat voineet jäädä selvittämättä. Aikaisempiin vuosikymmeniin verrattuna yksi asia on kuitenkin muuttunut. Nykyään ihmisillä on kännykkäkameroita, joilla otettuja kuvia ja videoita he lataavat sosiaaliseen mediaan.
Näitä tallenteita voidaan analysoida verkon karttapalveluiden kuten Google Mapsin ja Street view'n kaltaisilla välineillä. Tällaisella vapaaehtoispohjalta tehtävällä selvitystyöllä onkin oma sijansa. On kuitenkin selvää, ettei mikään korvaa ammattimaisesti tehtyä onnettomuus- ja rikostutkintaa.
Rikostutkinta hakee syyllisiä
Tänään tiistaina julkaistu selvitys oli kansainvälinen lentoturmatutkinta, jota tehdään tarkkojen määräysten pohjalta. Sen sijaan rikostutkinnassa haetaan syyllisiä, ketkä osallistuivat mahdolliseen rikokseen.
Kansainvälistä rikostutkintaa johtaa Hollannin syyttäjänvirasto. Verrattuna onnettomuustutkintaan, rikostutkijoilla on käytössään enemmän erilaista todistusaineistoa. Esimerkiksi kansalaisten kuvaamat videot, puheluäänitteet ja verkossa olleet viestit ovat tärkeitä rikostutkijoiden työssä.
On selvää, että syyllisten nimeäminen ja riittävien todisteiden kerääminen on valtava haaste, joka vie aikaa.
Venäjän väitteet
Venäjä julkisti tänään tiistaina oman tutkintansa, jossa nousee esiin kaksi tärkeää väitettä. Ensimmäinen on se, että Venäjän armeijalla ei enää ole käytössä epäillyn mallista BUK-ohjusta. Monet kansalaisten videot ja valokuvat kuitenkin osoittavat, että näitä on edelleen armeijan käytössä.
Toinen väite liittyy laukaisupaikkaan. On olemassa eriäviä näkemyksiä siitä, oliko venäläisten osoittama kylä edes Ukrainan armeijan hallinnassa. Paikalliset ovat kertoneet, esimerkiksi BBC:n toimittajille, pari viikkoa tapahtuman jälkeen, että Venäjän tukemat kapinalliset kontrolloivat kylää alasampumisen aikaan.
On valitettavaa, ettei YK pystynyt perustamaan kansainvälistä tuomioistuinta Venäjän vastustuksen takia.
Hollantilaisten onnettomuustutkinta osoitti sen, että Ukrainan viranomaisten olisi pitänyt sulkea ilmatila. Turmassa menehtyneiden omaisilla on kuitenkin oikeus saada tietää myös se, kuka koneen ampui alas.
Nyt on tärkeä odottaa rikostutkinnan valmistumista.
Suomi dominoi kahta EM-pörssiä - "Lelu" ässätilaston ylivoimainen ykkönen
Suomalaisilla on kulkenut EM-lentopallossa syötössä ja vastaanotossa. Hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu ja libero Lauri Kerminen komeilevat tilastoykkösinä.
Italia on ollut Suomelle arvoturnauksissa 2000-luvulla ylivoimainen vastus, mutta vuoden 2015 EM-turnauksen tilastoja kelpaa vertailla Suomen ja Italian pelaajien välillä.
Suomalaispelaajat komeilevat peräti kahden tilaston ykkösenä. Hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu johtaa ylivoimaisesti turnauksen ässätilastoa 12 pommillaan ja libero Lauri Kerminen komeilee kärjessä vastaanottopörssissä huippulukemalla 67,31%.
Italialaisista syöttöjä on paukuttanut lattiaan TOP10-suorituksen arvoisesti vain viiden ässän Osmany Juantorena Portuondo. Vastaanottotilastossa myös Olli Kunnarin nimi löytyy ennen ensimmäistäkään italialaista. Filippo Lanza ja Kunnari mahtuvat niukasti kymmenen parhaan joukkoon reilun 45 prosentin vastaanottotarkkuudella.
Ojansivu on ollut myös turnauksen tehokkain pistemies, kun mitataan erien keskiarvoa. "Lelu" on takonut Suomen kolmen alkulohkopelin yhdeksässä erässä 54 pistettä, eli keskimäärin kuusi jokaisessa erässä. Pisteiden määrässä mitattuna Ojansivu on viidentenä. Kärjessä on Slovenian Klemen Cebulj, joka takoi alkulohkossa 58 pinnaa ja lisäsi saldonsa tiistaina jo 71:een.
Ässätilasto
Vastaanottotilasto
*Slovenia on pelannut jo ensimmäisen pudotuspeliottelunsa, muut pelaajat vasta alkulohkoissa.
Katso [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=CDFb5bIDSrY) Suomen alkulohko D:n parhaat palat.
**Lähetys Italia - Suomi -ottelusta alkaa TV2:lla kello 21.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.20.**
Aaltonen kuritti vanhaa seuraansa – tyylikäs teko osuman jälkeen
Kärppien Miro Aaltonen teki joukkueensa 3-0-maalin vanhaa seuraansa Bluesia vastaan.
Espoon Bluesia koko aiemman SM-liigauransa edustanut hyökkääjä Miro Aaltonen siirtyi täksi kaudeksi Oulun Kärppiin. Tiistaina Aaltonen pelasi ensimmäistä kertaa vanhaa seuraansa vastaan ja oli vahvasti mukana viemässä Kärppiä selvään 3-0-johtoon.
Aaltonen syötti ensin Adam Masuhrin 1-0-maalin ja teki itse kolmannen osuman toisen erän puolivälissä, kun hänen syöttöyrityksensä kimposi takaisin maalin kulmalle. Näin Aaltonen sai lyödä kiekon lähes tyhjään maaliin.
Aaltonen osoitti osumansa jälkeen tyylikkyyttä, sillä hän ei juuri tuuletellut vanhaa seuraansa vastaan. Hänen pistesaldonsa tällä kaudella oli ottelun toisen erän jälkeen neljä maalia ja kuusi syöttöä.
Blues-Kärpät oli kahden erän jälkeen tilanteessa 0-3.
Oppositio: Lahjoitamme jatkuvasti, mutta maksaisimme mieluimmin lisää veroja
Eduskunnan puhemiehistön lahjoitussuositus herättää ristiriitaisia ajatuksia oppositiossa. Viikon palkan lahjoittamista on palloteltu koko syksy. Lopputulos on silti sama, minkä eduskunnan palkkiotoimikunta kertoi heti, kun hallitus esitti asian syyskuussa. Lahjoitusta voidaan vain suositella.
Eduskunnan palkkiotoimikunta tyrmäsi kansanedustajien palkkion leikkaamisen turhan työläänä ja byrokraattisena. 
Opposition kansanedustajat sanovat lahjoittaneensa hyväntekeväisyyteen jo nyt kuukausittain, ilman ylempää tullutta suositusta.
– Luonnonsuojeluun ja kehitysyhteistyöhön, luettelee vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
– Teen vapaaehtoistyötä, rahoitan luonnonsuojeluliittoa ja kehitysyhteistyöhankkeita mm. Nepalissa, vihreiden kansanedustaja Touko Aalto
– Osallistun vapaaehtoistyöhön ilman tätä kehotustakin ja olen esim. Naisten pankin säännöllinen kuukausilahjoittaja, SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen sanoo.
"Hyvä avaus, mutta Suomea ei kehitetä almuyhteiskunnan keinoin"
Tuskin kukaan kehtaa julkisesti kieltäytyä osallistumasta eduskunnan puhemiehistön suosittelemiin taloustalkoisiin.
– Hyvä avaus, kehutaan monesta suusta.
Kansanedustajat aikovat miettiä, mitä uusia keinoja tai kohteita hyväntekeväisyyteen olisi.
Mutta varsinaisiin taloustalkoisiin vasemman laidan oppositiokansanedustajat haluavat hyvätuloisia veronmaksajia. 
– Keskeisin tapa saada hyväosaiset talkoisiin on verotus. Kun oikeudenmukaista yhteiskuntaa halutaan luoda, verotus on tärkein väline, Tytti Tuppurainen (sd.) sanoo.
Tuppurainen ja Touko Aalto (vihr.) maksaisivat itsekin enemmän veroja. 
– Suomalaista yhteiskuntaa ei kehitetä almuyhteiskunnan keinoin, Aalto sanoo.
Mutta miten äänestäjä pystyy seuraamaan, onko parlamentaarikoilla uhrivalmiutta kartuttaa yhteistä hyvää.   Viikon palkka on osapuilleen 1 500 euroa. 
Tuppurainen luottaa julkisuuden mahtiin.
– Kansanedustajien on syytä kertoa lahjoituksistaan sosiaalisessa mediassa, kun sinne muutenkin kirjoitetaan. Toimittajat ovat myös aktiivisia. En usko seurantarekistereihin tässä asiassa, Tuppurainen sanoo.
Koululaisten jalat lämpimiksi – somessa haastetaan kemiläiset kutomaan 2 000 villasukkaparia jouluksi
Kemiläinen Katja Nurkkala on haastanut kaupunkilaiset kutomaan kaikille kaupungin peruskoululaisille villasukat jouluksi. Tähän mennessä villasukkia on kudottu 350 paria, eikä Nurkkala epäile hetkeäkään, etteikö tavoite täyttyisi.
Katja Nurkkala haastoi syyskuun alussa kemiläiset kutomaan villasukat jokaiselle peruskoululaiselle. Tavoitteena on saada ennen joululomia kasaan noin 2 000 paria villasukkia. Sukkapuikot ovatkin kilisseet kemiläisten käsissä tiuhaan tahtiin, sillä tähän mennessä villasukkia on kudottu 350 paria.
Nurkkala iloitsee, että kaupunkilaiset ovat muistaneet myös lankalahjoituksin.
– Jämäkerätkin käyvät, niitähän voi käyttää raitojen tekemiseen. Lahjoituksia on tullut yhdistyksiltä, yrityksiltä ja yksityisiltä ihmisiltä.
Nurkkala vinkkaa, että jos itsellä ei ole aikaa tai taitoja villasukkien tekemiseen, voi apuun pyytää vikkeläsormisia ystäviä.
– Minulle on moni ystävä sanonut, että kun he eivät osaa kutoa, niin he ovat hakeneet lankakerän kaupasta ja vieneet kaverille joka osaa.
Väriä ja raitaa saa olla
Villasukkia tarvitaan eri kokoisia ja värisiä. Pienimmät villasukat ovat kokoa 30 ja isoimmat sukat yläkouluikäisille venyvät jo kokoon 40. Kirjoneulomiseen ei tarvitse alkaa ihan tasapuolisuuden nimissä.
– Kudotaan perussukkaa, ettei lapsille tulee kinaa siitä, jos toinen sai sydänsukat ja toinen yksiväriset. Raitaa ja väriä saa olla, Nurkkala tarkentaa.
Valmiit villasukat voi käydä viemässä Pieneen lankapuotiin tai Punnitse ja Säästä -myymälään. Nurkkala arvioi, että aikaa on vielä joulukuun 12. päivään saakka, sitten sukkia aletaan jakaa kouluihin.
– En epäile, etteikö parituhatta sukkaa saataisi valmiiksi, Nurkkala toteaa itsevarmasti.
Portugali myönsi ensimmäiset kaksoiskansalaisuudet satoja vuosia sitten karkotettujen juutalaisten jälkeläisille
Espanja ja Portugali karkottivat, pakkokäännyttivät ja surmasivat tuhansia sefardijuutalaisia 1400–1500-luvulla inkvisition aikana. Tänä vuonna molemmat maat ovat säätäneet lain, jonka mukaan karkotettujen jälkeläiset voivat saada kaksoiskansalaisuuden.
Portugali on myöntänyt ensimmäiset kaksoiskansalaisuudet noin 500 vuotta sitten karkotettujen juutalaisten jälkeläisille, kertoo uutistoimisto AP.
Portugalin oikeusministeriö kertoi tiistaina, että se hyväksyi ensimmäiset kolme kansalaisuushakemusta 2. lokakuuta. Yhteensä hakemuksia on tullut tähän mennessä runsaat 200. Muut ovat ministeriön mukaan vielä käsiteltävänä.
Panamassa asuva rakennusurakoitsija Alfonso Paredes Henriquez kertoi AP:lle, että hän ja hänen veljensä olivat menestyksekkäiden hakijoiden joukossa. He saavat Portugalin passin sekä oikeuden asua ja työskennellä EU:ssa.
Laki kaksoiskansalaisuuden myöntämisestä karkotettujen sefardijuutalaisten jälkeläisille hyväksyttiin maaliskuussa. Kaksoiskansalaisuutta voi hakea, jos voi osoittaa yhteyden Portugalista aikoinaan karkotettuihin juutalaisiin esimerkiksi sukulaisuussuhteen, sukunimen tai perheen kotikielen avulla.
Myös Espanja sääti tänä vuonna samantyyppisen lain, joka tuli voimaan lokakuun alussa. Siinä hakijoilta kuitenkin vaaditaan myös espanjalaisen kulttuurin tuntemista sekä jonkinlaista yhteyttä nyky-Espanjaan.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n ](http://www.bbc.com/news/world-europe-34428554)mukaan Espanja myönsi heti kaksoiskansalaisuuden 4 302 ihmiselle. He olivat jättäneet hakemuksensa edellisen lain voimassaoloaikana. Sen nojalla heidän olisi pitänyt luopua aiemmasta kansalaisuudestaan saadakseen Espanjan passin.
Sefardijuutalaisiksi kutsutaan alkujaan Espanjassa ja Portugalissa eläneitä juutalaisia, joita vainottiin 1400–1500-luvuilla inkvisition aikana. Tuhannet heistä joutuivat jättämään kotimaansa. Niitä, jotka eivät lähteneet, pakkokäännytettiin kristinuskoon ja tapettiin.
Pohjois-Irlannin puolustajan maksa repesi Suomi-ottelussa - edessä kolmas yö sairaalassa Helsingissä
Manchester Unitedin Paddy McNair lentää kotiin keskiviikkona.
Pohjois-Irlannin maajoukkueen puolustaja Paddy McNair viettää vielä kolmannen yön sairaalassa Helsingissä. McNairin maksa repesi sunnuntaina EM-karsintaottelussa Suomea vastaan.
Manchester Unitedin puolustaja lentää kotiin keskiviikkona. Hänen odotetaan olevan pelikunnossa kahden viikon tauon jälkeen.
United lähetti lääkintöhenkilökuntaa seuraamaan McNairin tilannetta. Myös Pohjois-Irlannin maajoukkueen lääkäri jäi Helsinkiin McNairin kanssa.
“Olen muuttunut jämäkämmäksi”
-Kun parvi lähti oli tosi haikea olo. Kun menin seuraavana päivänä töihin, olin niin täynnä energiaa, että työkaveritkin olivat ihan ihmeissään. Sain paljon voimaa, mutta sitten tuli ikävä, kun he olivat menneet. Koen että saan parvelta edelleenkin tukea, Lenita kertoo loppukesästä.
Parven jäsenet ovatkin olleet Lenitan kanssa yhteydessä muutenkin kuin some-viestimien välityksellä.
- Parven jäsenen Maaritin kanssa menin ostoksille. Olen aina inhonnut shoppaamista, mutta Maarit on stylisti ja valitsimme minulle uusia vaatteita. Rahaa meni, mutta koin että olin ansainnut sen. Sen jälkeen olen yrittänyt vaihtaa puketumistyyliä.
-Sen lisäksi tuli valokuvaussessio, jossa minut meikattiin ja tukka laitettiin, kuvattiin kuin mallia. Se antoi uuden näkemyksen itsestä, että voi näyttää kuvissa ihan kuivalta. Sekin oli osa itseluottamuksen kasvattamista, Lenita sanoo vaatimattomasti.
Ohjelman lopuksi Lenita ja ex-mies Niko tekivät sovintoa kameroiden edessä. Sopu on pitänyt ja yhteiset asiat syventyneet.
-Pidimme tyttären rippijuhlat yhdessä. Suvut olivat yhdessä ja oli tosi kivat juhlat. Kävimme myös yhdessä lastenvalvojalla, molemmille uskottiin huoltajuus. Nimen omaan se “uskominen” tuntui hyvältä, me molemmat olemme uskottuja vanhemmiksi.
Kokemus parven kanssa on lähentänyt Lenitaa ja siskoa. Lenita kertoo, että he ovat nyt tasa-arvoisempia ja enemmän tekemisissä keskenään.
Lenitan alkuperäinen kysymys oli parvelle työelämään liittyvä: jatkaako samassa työpaikassa loppuunpalamisen uusiutumisen uhalla vai vaihtaako kokonaan alaa. Kesän mittaan kysymys on tuntunut vähemmän tärkeältä, sillä Lenita on kokenut itse muuttuneensa.
-Teen edelleen 60 prosenttista viikkoa samassa työpaikassa. Olen itse muuttunut jämäkämmäksi, olen huomannut että minun ei tarvitse hakea työpaikalla hyväksyntää. Voin olla ihan oma itseni. Olen myös ystävystynyt muiden kanssa ihan uudella tavalla, käynyt esimerkiksi kylässä ja se on ollut hienoa. Olen päästänyt ihmisiä lähemmäs itseäni.
-Prosessi on vielä kesken, mutta hirveen moni asia on muuttunut. Vieläkään en aina osaa kuunnella itseäni. Edelleen olen herkkä tekemään liikaa, mutta nykyään huomaan herkemmin, koska kannattaa alkaa jarruttelemaan. Siinä on kyllä vielä opettelemista, Lenita pohdiskelee.
Ystävä Ansku on antanut Lenitalle pienen kirjasen, johon voi kirjoittaa päivän kohokohdista.
-Miltei joka ilta kirjoitan ylös kolme päivän parasta tapahtumaa. Aluksi ne olivat suorittamiseen liittyviä eli mitä olen suorittanut hyvin tai saanut tehtyä. Nyt tekstit ovat enemmän hetkiä, joista olen aidosti nauttinut ilman mitään suorittamisesta, onnelliselta näyttävä Lenita pohtii.
Hirveä uho päällä - Viro kyykyttää Serbiaa jo 2-0
Viro on matkalla kaikkien aikojen lentopallosaavutuykseensa. Suomi-fanit liittutuneet virolaisten tueksi.
Viro johtaa Serbiaa jo 2-0 Busto Arsizion pudotuspeliavauksessa.
Suomalaisfanit elävät täysillä virolaisten mahdollisessa uroteossa.
Edelleen paikan päällä on ainakin 500 suomalaiskannattajaa. Virolaisia ehkä 100.
Neljän vuoden takainen Euroopan mestari ja tämän kesän maailmanliigan kakkonen Serbia hävisi jo toisenkin erän Virolle.
Päivitys 20.00: Serbia heräsi ja vei kolmannen erän murskaten 25-8.
Päivitys: 20.38: Neljäs erä Serbialle 25-22.
Viro-Serbia neljän erän jälkeen tasan 2-2 (25-21, 25-14, 8-25, 22-25...)
Miten kohtaat vastoinkäymiset? Perimä vaikuttaa, mutta reaktioitaan voi hallita
Tutkijatohtori vertaa ihmisen käyttäytymistä ongelmatilanteissa palohälyttimeen. On hyvä, jos ihmisen hälytin on vähän liian herkkä, mutta toisaalta se menettää voimansa, jos se pärisee jatkuvasti.
Puhelin tippuu ja hajoaa, auto ajaa perään, ruoka palaa liedelle. Arjessa sattuu ja tapahtuu, mutta me ihmiset reagoimme arkisiin vastoinkäymisiin eri tavoin. Toiset järkyttyvät ja toiset pysyvät tyynenä. Miksi?
– Me eroamme herkkyydessä kokea negatiivisia tunteita. On tutkittu sitä, miten helposti koemme epämiellyttäviä tunteita, kuten vihaa, ahdistusta tai masennusta – sitä, miten yleisesti ottaen kohtaamme arjen tilanteita. Vajaa puolet tuosta arvioidaan olevan perinnöllistä variaatiota. Siihen vaikuttaa se, minkälaiset perimätekijämme ovat, kertoo Helsingin yliopiston lehtori ja tutkijatohtori Tom Rosenström.
Voisi luulla, että äidiltä ja isältä opitut reaktiot vaikkapa ruoan palaessa liedelle jäisivät mieleemme ja toimisimme aikuisina samoin kuin vanhempamme. Mutta sisarusparvesta yksi voi suhtautua eri asioihin toisin kuin muut. 
– Vanhemmilta opitut tavat eivät välttämättä vaikuta niin paljoa, joten sen selitysosuus aikuisuuden käyttäytymiselle on pieni, Rosenström kertoo.
– Se, minkälaisia elämäntaitoja opetamme lapsillemme vaikuttaa esimerkiksi itsetuntemukseen, hän jatkaa.
Ihminen on kuin palohälytin
Ei ole yhtä ainoaa ja oikeaa mallia, miten arkisista vastoinkäymisistä voisi "oikeaoppisesti" selvitä. Perimätekijöiden lisäksi opitut asiat ovat muokanneet meistä tietynlaisia, ja siksi olisikin hyvä oppia tuntemaan itsensä ja toimintatapansa, jotta eri asioista selviäisi helpommin.
Se, minkälaisia elämäntaitoja opetamme lapsillemme vaikuttaa esimerkiksi itsetuntemukseen.
– Voihan sitä aktiivisesti valita millaisiin ympäristöihin ajautuu, mutta toisaalta voi myös oppia hallitsemaan reaktioitaan. Näillä kahdella tavalla voi vaikuttaa omaan pärjäämiseensä, Tom Rosenström miettii.
Rosenström kertoo esimerkin palohälyttimestä: ihminen toimii vastoinkäymisen kohdatessaan kuten palovaroitin. Tutkijan mukaan on hyvä, että hälytin on vähän liian herkkä. Turhista hälytyksistä on vähemmän haittaa kuin siitä, ettei hälytin pirahtaisi silloin, kun sen pitäisi.
– Palohälytin ei kuitenkaan saa olla liian herkkä hälyttämään. Se menettää funktionsa, jos se koko ajan pärisee. Eihän siihen sitten edes kiinnitetä huomiota.
Voisi siis ajatella, että ihmisen negatiiviset tunteet ovat tietynlainen hälytin.
– Negatiiviset tuntemuksemme suojelevat meitä, mutta luonnon valinta ei kykene löytämään optimaalista viritystä, koska ihmisen pitää olla eri ympäristössä eri tavalla viritetty. Tämän vuoksi yhtä ainoaa selviytymismallia ei ole olemassa.
Rosenströmin mukaan ihmisten pitäisikin päästä irti ajatuksesta, että olisi vain yksi malli kuinka vastoinkäyminen kohdataan oikeaoppisesti.
– Jos oma palohälytin pärähtelee liian usein omassa arjessa, ihminen voi valita kestääkö mieluummin ajoittaista epämukavuutta saavuttaakseen haluamiaan tavoitteita vai pyrkiikö löytämään ympäristön jossa näin ei käy, hän toteaa.
Arvoalueen kehittäminen takkuaa – kiinteistöyhtiöillä satojen tuhansien maksut rästissä
Oulun kaupungilla on saamatta lähes 800 000 euroa Toppilansalmen maankäyttösopimusmaksuja. Kaupungin mukaan osa kiinteistöosakeyhtiö Tervahovista jakautuneista yhtiöistä on jättänyt maksamatta tonttiensa ennakkovuokria parin vuoden ajalta.
Oulun kaupungilla on selvitettävänä koukeroinen vuokravyyhti. Toppilansalmen alueella on tehty kaikkiaan 15 maankäyttösopimusta, joista yhdestä kertynyt lähes 800 000 euron vuokrarästit.
Siilojen aluetta kehittänyt kiinteistöosakeyhtiö Tervahovi on jakautunut 14:ään yhtiöön, joista osa hallinnoi siilojen viereisen korttelin kehittämistä.
Ennakkovuokrien maksut eivät kuitenkaan ole rullanneet suunnitellusti, kertoo Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
– Kiinteistöosakeyhtiö Tervahovi on ainoa alueen kehittäjistä, joka on laistanut maksujaan.
Vuokrarästeistä huolimatta kaupunki palauttaa saamiaan rahoja
Tervahovin yhtiöt ovat kuitenkin hoitaneet osan sopimusmaksuistaan.
Yhtiöt ovat laittaneet rakentamattomiin tontteihin rahaa yli miljoona euroa, josta kaupunki palauttaa takaisin yhtiöille yli 600 000 euroa, jos maankäyttösopimus puretaan.
Kaupunkiaikoopidättää itselleen jo maksetuista rahoista yli 400 000 euroa ja uusia vuokratuloja odotetaan mahdollisilta uusilta yhteistyökumppaneilta, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
– Sisässä on sellaisiakin maksuja, joita joudumme palauttamaan. Nyt on tavoitteena sulkea vanha sopimus ja laittaa kortteli hakuun uudelle alueen kehittäjälle, jolta sitten saisimme oikeat summat.
Tervahovin yhtiöt eivät halua luopua arvotonteista
Kiinteistöosakeyhtiö Tervahovista jakautuneet yhtiöt haluavat pitää kiinni Toppilansalmen tonteistaan.
Yhtiöiden mukaan tontit on osoitettu niille ja alueen jatkokehittämisestä on neuvottelut käynnissä.
Toppilansalmen ja satama-alueen kehittäminen on yksi Oulun lähivuosien näkyvimmistä kehittämiskohteista.
Kiinteistöosakeyhtiö Tervahovi ja Kalevala Rakennus ovat jo kehittäneet ja rakentaneet alueelle näyttävät siilokerrostalot, joiden asukkaita vuokrarästit eivät koske.
Kalevala Rakennus on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Eduskuntaryhmät miettivät säästöjään – Vanhanen kyseenalaistaa vapaaehtoistyön
Miten eri puolueiden edustajat osallistuvat taloustalkoisiin? Yle Uutiset kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta.
[Eduskunnan puhemiehistö on tänään tiistaina suosittanut](http://yle.fi/uutiset/puhemiehisto_suosittaa_kansanedustajat_mukaan_taloustalkoisiin_itse_paattamallaan_tavalla/8377193), että kansanedustajat osallistuisivat taloustalkoisiin itse päättämällään tavalla.
Osallistuminen voi tapahtua esimerkiksi lahjoittamalla hyväntekeväisyyteen tai tekemällä vapaaehtoistyötä, [puhemiehistö katsoo](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Puhemiehist%C3%B6-suosittaa-ett%C3%A4-edustajat-osallistuvat-taloustalkoisiin.aspx).
Yle Uutisten eduskuntaryhmien puheenjohtajille tekemästä kyselystä ilmenee, että toistaiseksi ainoastaan kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä on antanut asiasta yhteisen suosituksen. Siinäkään ei oteta kantaa lahjoituksen suuruuteen. 
Pidän tätä suositusta henkilökohtaisesti hyvin populistisena ja kyseenalaisena.
Myös suhtautuminen mahdolliseen yhteiseen suositukseen vaihtelee. Useissa ryhmissä suosituksesta aiotaan keskustella ylihuomenna torstaina. Toisaalta esimerkiksi vihreissä ja SDP:ssä katsotaan, että kansanedustajien taloustalkoilla pyritään ohjaamaan keskustelua pois muista asioista.
– Pidän tätä suositusta henkilökohtaisesti hyvin populistisena ja kyseenalaisena. Eniten minua kiinnostaa se, mitä ministerit tekevät verovälttelylle, eikä niinkään se, mitä yksittäiset kansanedustajat tekevät palkallaan, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoo.
Myös päähallituspuolue keskustan ryhmäjohtaja Matti Vanhanen kummeksuu puhemiehistön ajatusta kansanedustajien osallistumisesta vapaaehtoistyöllä tai lahjoittamalla hyväntekeväisyyteen.
– Se on nyt hieman eri asia kuin mitä tässä on tavoiteltu eli se, että saataisiin työpanosta lisättyä tai valtion taloutta parannettua. Nuo mallit eivät ehkä ihan sitä täytä, Vanhanen toteaa.
Yle kysyi kunkin eduskuntaryhmän puheenjohtajalta, miten he itse osallistuvat taloustalkoisiin ja onko heidän ryhmänsä antamassa osallistumisesta yhteistä suositusta.
Keskusta
–	Ainakin meidän ryhmässämme tämä on esillä torstaina, ja kyllä tavoite on, että myös eduskuntaryhmätasolla tehdään tästä suositus. Saattaa olla, että koko eduskunnan puitteissa kaikki ryhmät eivät välttämättä ole samalla tavalla kiinnostuneita tästä, Matti Vanhanen toteaa. 
	– Olen ajatellut, että tietysti sitten, kun se suositus saadaan aikaan, toimin sen mukaan. Minulle olisi käynyt sekin malli, että olisi luovutettu määräosa palkasta. Eräs malli on ollut, että miksi istuntokautta ei pidennetä, mikä vastaisi tätä työajan pidennystä. Se olisi ehkä kaikkein paras, koska se koskisi automaattisesti kaikkia.
Kokoomus
– Olen omalta osaltani ajatellut niin, että lahjoitan viikon palkkioni Pirkanmaan omaishoitajille ja Sastamalan kehitysvammaisten työn tukemiseen. Nämä molemmat ovat sellaisia tahoja, joiden kanssa olen tehnyt pitkään yhteistyötä ja joita olen tukenut jo aiemminkin, kokoomuksen Arto Satonen sanoo.
– [Kokoomuksen] eduskuntaryhmässä ei ole yhteisestä suosituksesta keskusteltu mutta laajasti ymmärretään, että kansanedustajat ovat näissä talkoissa mukana. Luontevinta on minusta se, että jokainen on mukana omalla tavallaan.
Perussuomalaiset
– Perussuomalaisten työvaliokunta ja ryhmäkokous käsittelevät taloustalkoisiin osallistumista torstaina. Tuolloin päätetään niin osallistumisesta kuin osallistumistavasta, perussuomalaisten Sampo Terho kommentoi. 
– Itse ryhmän johtajana suosittelen taloustalkoisiin osallistumista, esimerkiksi aiemmin esitetyllä tavalla eli viikon palkasta luopumalla.
SDP
– SDP:n eduskuntaryhmä tulee lähiviikkoina käsittelemään sen, miten me olemme tässä kokonaisuudessa mukana. Teemme tästä porukalla päätöksen. Kerromme siitä sen jälkeen, sanoo SDP:n Antti Lindtman.
– Keskustelua ei saisi ohjata pois näistä hallituksen epäoikeudenmukaisista päätöksistä. Se, miten eri kansanedustajat ja eri eduskuntaryhmät ovat mukana [näissä talkoissa], on tärkeä asia, mutta vielä tärkeämpi on se, että hallituksen leikkaukset, erityisesti työttömille, ovat epäoikeudenmukaisia ja mikään päätös täällä eduskunnassa ei oikeuta niitä.
Vihreät
	– Ei ole ollut keskustelua siitä, että annettaisiin suositusta. Uskon, että meillä jokainen edustaja osaa kohdallaan harkita, mikä olisi kaikkein paras tapa toimia. Uskoisin, että meillä vihreässä ryhmässä on enemmän sääntö kuin poikkeus, että kansanedustajat lahjoittavat kuukausittain jollekin kansalaisjärjestölle palkastaan jonkin summan, Outi Alanko-Kahiluoto toteaa.
	– Teen koko ajan noin 10–12-tuntista työpäivää ainakin kuutena päivänä viikossa. En oikein pysty tällaista viikon työpanosta helposti lahjoittamaan – siihen ei yksinkertaisesti vuorokaudessa aika riitä – mutta mietin muita hyväntekeväisyyden tapoja. Tällä hetkellä lahjoitan monille järjestöille palkastani suoraan kuukausittaisen lahjoituksen.
Vasemmistoliitto
– Lahjoitan jo tällä hetkellä kuukausittain rahaa itse valitsemiini kohteisiin. Kohteita on monta liittyen niin luonnonsuojeluun kuin kehitysyhteistyöhön. En ole itse vielä miettinyt, miten suhtaudun tähän pyyntöön. Lahjoitanko rahaa, vai millä tavalla olen mukana, sanoo vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen.
– Tämä [asia] on ylipäänsä ollut aika epäselvä. Ensin tuli suositusta, sitten [asiasta] kyseltiin palkkiotoimikunnalta. Varmaan me eduskuntaryhmässämme keskustelemme tästäkin aiheesta torstaina.
Ruotsalainen eduskuntaryhmä
– Itse olen jo osallistunut muun muassa Punaisen Ristin ja Kirkon Ulkomaanavun keräyksiin. Varmasti sitä voi jatkaa nyt syksyn ja talvenkin aikana. On jokaisesta kansanedustajasta itsestään kiinni, mitä haluaa tehdä, mutta mielestäni meillä on hyvinkin mahdollisuus osallistua, ihan näihin rahakeräyksiin, arvioi ruotsalaisen eduskuntaryhmän Anna-Maja Henriksson.
– Emme ole ehtineet keskustella tästä asiasta. Meillä on ryhmäkokous tulevana torstaina ja varmasti asia nousee esille. Uskon vahvasti siihen, että meillä hyvin moni edustaja ajattelee juuri niin, että omilla teoilla pystyy olemaan mukana.
Kristillisdemokraatit
	 – Olen ajatellut yhtenä vaihtoehtona Punaista Ristiä, ja sitten on muita tällaisia järjestöjä, jotka toimivat myös ulkomailla ja joille olen aiemminkin maksanut. Ajattelin laittaa vähän lisää sinne, kertoo kristillisdemokraattien Peter Östman.
	 – Teimme jo hyvin varhaisessa vaiheessa suosituksen siitä, että kukin kansanedustaja valitsee jonkin avustusjärjestön, jolle avustus kanavoitaisiin. Tarkoista summista ei ollut päätöstä. Itse katson, että olisi hyvä noudattaa suunnilleen sitä suositusta, mitä oli alkuperäisessä: tämän vuoden puolella yksi viikko ja ensi vuoden puolella yksi viikko palkasta.
Video: TPS:n profiilihankinta avasi vihdoin maalitilinsä
SaiPasta hankittu Dave Spina teki Sportia vastaan kauden avausmaalinsa. Ensimmäinen osuma syntyi vasta kauden 12. ottelussa.
Turun Palloseuraan täksi kaudeksi SaiPasta hankittu Dave Spina teki vihdoin kauden ensimmäisen SM-liigamaalinsa tiistain ottelussa Sportia vastaan.
CHL:ssä Spina osui jo aiemmin, mutta liigan puolella onnistuminen tuli vasta kauden 12. ottelussa.
Spinan osuma ensimmäisessä erässä vei TPS:n 1-0-kotijohtoon. Viime kaudella hyökkääjä teki Lappeenrannassa peräti 44 pistettä, mutta nyt saldo on vasta 1+2.
Katso video Spinan maalista alta.
Valtioneuvotteluja savusaunan portailla, kuninkaallista loistoa ja tippuvia tarjottimia – Oulussa on kestitty vuosien varrella useita valtiovieraita 
Oulu pääsee isännöimään keskiviikkona ja torstaina harvinaislaatuista ulkoministerikokousta, kun Barentsin euroarktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy Suomelta Venäjälle. Kaupungissa on nähty vuosien varrella useita arvovieraita, ja heidän vierailuistaan riittää tarinoita kerrottavaksi.
Ulkoministerikokoukseen saapuu muun muassa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, joka tapaa ulkoministeri Timo Soinin kahdenkeskisissä neuvotteluissa.
Vaikka viime vuosina arvovieraita on nähty Oulussa harvemmin, vuosien varrella heitä on piipahtanut kaupungissa useampiakin.
Oulun kaupungin suhdetoimintapäällikkö Anneli Korhonen on vuosien aikana ehtinyt ottaa vastaan lukuisia vieraita kaupungin puolesta. Hän vastaa kaupungin protokollasta ulkomaanvierailuissa sekä muissa virallisissa tilaisuuksissa.
Presidenttejä, pääministereitä ja kenraalikuvernööri
Viimeisin valtiovierailu Ouluun tehtiin vuonna 2007, kun Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves kävi Oulussa.
Sitä ennen kaupungissa pyörähti Venäjän silloinen pääministeri Mihail Fradkov.
Korhonen muistelee, että Fradkov kävi Suomen pääministerin Matti Vanhasen kanssa kahdenkeskisiä, valtioiden välisiä neuvotteluja muun muassa Oulun kaupungin edustussaunan portailla Pehkolanlammella. 
– Vierailu oli varmasti eksoottinen kokemus hänen turvamiehilleen, Korhonen naurahtaa. 
Se oli hyvin loistokas, upea vierailu.
2000-luvun alussa kaupungissa vierailivat niin Portugalin presidentti Jorge Sampaio, Islannin presidentti Ólafur Ragnar Grímsson kuin Romanian pääministeri Adrian Năstase.
Erityisesti Korhosen mieleen on jäänyt vuonna 2003 tapahtunut Kanadan kenraalikuvernööri Adrienne Clarksin vierailu, jonka protokollaa Korhonen kuvailee hyvin mielenkiintoiseksi. Henkilökuntaa ja avustajia tarvittiin huomattavasti enemmän kuin tavallisesti.
– Se oli hyvin loistokas, upea vierailu.
Kuninkaallista loistoa kaupungissa sen sijaan nähtiin, kun Ruotsin kuningaspari sekä kruununprinsesa Victoria vierailivat Oulussa vuonna 1996.
Tippuvia tarjottimia ja lasinsirpaleita
Joskus korkea-arvoisten vieraiden tapaaminen on kuitenkin liikaa ja jännitys saa vallan kokeneestakin alan ammattilaisesta. Näin kävi esimerkiksi Neuvostoliiton presidentin Mihail Gorbatŝovin vierailun yhteydessä.
– Vierailun aikana ammattitaitoisin tarjoilijamme oli pyörtyä ja tarjotin uhkasi tippua juuri, kun Gorbatŝov tuli taloon. Onneksi Suomen Moskovan suurlähettiläs Heikki Talvitie ehti napata tarjottimen hetkeksi käteensä kun tarjoilija valui juhlasalin seinää pitkin lattialle, Korhonen muistelee.
– Jännitys kävi liian kovaksi. Näin voi kuitenkin sattua kenelle tahansa. 
Tarjotin uhkasi tippua juuri, kun Gorbatŝov tuli taloon.
Kuutisen vuotta myöhemmin tarjotin päätyi lattialle asti Oulun kaupungin 390-vuotisjuhlassa. Kaupungin edustajat olivat juuri ottamassa päävieraaksi saapunutta presidentti Martti Ahtisaarta vastaan kaupungintalon aulassa, kun tarjotin putosi lattialle.
– Me potkimme lasinsirpaleita vaivihkaa kauemmas samalla, kun vieraita ohjattiin sisään. Samaan aikaan aulaan saapui myös sanomalehti Kalevan silloinen päätoimittaja, joka jäi seisomaan kaupungin edustajien viereen ja niinpä presidentti Ahtisaari kätteli myös hänet, Korhonen kertoo.
Kutsumattomia vieraita
Arvovieraiden lisäksi tilaisuuksiin on saapunut myös kutsumattomia vieraita. Korhonen muistelee Oulun kaupungin ja VR:n järjestämää tilaisuutta, jossa vietettiin Pohjanmaan radan Ouluun tulon 100-vuotisjuhlallisuuksia.
Kutsuvieraiden mukana paikalle saapui myös eräs vanhempi mieshenkilö, joka oli päättänyt saapua seuraamaan juhlaa paikan päälle luettuaan siitä aamun lehdestä.
– Hänelle tarjottiin lasillinen kuohuvaa ja hän sai kurkistaa juhlasaliin. Sen jälkeen vahtimestarimme vei hänet kotiin, Korhonen muistelee.
Jennifer Lawrence hiiltyi palkkaeroihin: Olen kyllästynyt olemaan söpösti hiljaa
Välillä elokuva-alan epätasa-arvoisuus ottaa niin paljon päähän, että siitä on pakko kirjoittaa essee.
**Jennifer Lawrence** on saanut tarpeekseen eikä pelkää avata suutaan.
Oscar-palkittu näyttelijä kirjoitti äskettäin koomikko **Lena Dunhamin** [blogiin](http://www.lennyletter.com/)esseen elokuva-alan palkanmaksun epätasa-arvoisuudesta.
Lawrence kertoo olevansa lopen kyllästynyt siihen, että naiset leimataan herkästi vaikeiksi tai lellityiksi, jos he yrittävät neuvotella itselleen korkeampaa palkkaa.
“**Jeremy Renner**, **Christian Bale** ja **Bradley Cooper** taistelivat itselleen hyvät sopimukset. Heitä varmasti kiiteltiin pelottomuudesta ja taktikoinnista”, Lawrence kirjoittaa viitaten _American Hustle_ -elokuvan kanssanäyttelijöihin. Hän sai itse elokuvasta huomattavan paljon vähemmän palkkaa kuin miesnäyttelijät, mutta päätti pitää matalaa profiilia.
“En nähnyt sen enempää vaivaa American Hustlen sopimuksen eteen, koska en halunnut vaikuttaa vaikealta tai lellityltä.” Ääni kuitenkin muuttui kellossa, kun Lawrence huomasi, miten paljon enemmän miehet ansaitsivat.
“Olen kyllästynyt etsimään “söpöä” tapaa ilmaista mielipiteeni. Joka päivä kuulen ja näen, kuinka miehet kertovat mielipiteitään. Heti, kun kerron omani täysin samalla tavalla, joku loukkaantuu.”
Aiheesta uutisoi muun muassa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/11929198/Jennifer-Lawrence-Im-over-having-to-negotiate-for-same-wages-as-male-Hollywood-stars.html).
**Lue myös:**
[Jennifer Lawrence ei pyytele anteeksi: Tämä on seksirikos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214514)
[Tässä Hollywoodin parhaiten tienaavat naiset - yksi on ylivoimaisesti yli muiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258015)
[Viisi syytä, miksi Jennifer Lawrencen ja Amy Schumerin ystävyys on parasta aikoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258249)
Viulisti Satu Jalas kertoo isoisästään Jean Sibeliuksesta Roomassa
Lavastaja ja kuvataitelija **Pirjo Pulkkinen** lähettää musiikkiterveiset Roomasta. Ikuisessa kaupungissa asuva kirjoittaja oli paikalla, kun viulisti **Satu Jalas** luennoi isoisästään **Jean Sibeliuksesta**.
Sibeliuksen 150-juhlavuoden aikana järjestetään eri puolilla Italiaa monia tilaisuuksia säveltäjän musiikin tunnetuksi tekemiseksi. Pääjärjestäjinä ovat Musicaimmagine yhdessä Rooman Suomen suurlähetystön, [Suomen Rooman-instituutin](http://irfrome.org/) Villa Lanten, [Accademia Nazionale di Santa Cecilian](http://www.santacecilia.it/) ja Rooman konservatorion kanssa. Keväällä Rooman Auditorium Parco della Musica -musiikkikeskuksen yhteydessä olevassa soitinmuseossa oli esillä Sibeliuksen elämästä kertova näyttely, jonka puitteissa viulisti Satu Jalas luennoi.
Italiassa asuvan Satu Jalaksen luentoa isoisänsä Jean Sibeliuksen musiikista oli Auditorium Parco della Musican saliin kokoontunut kuuntelemaan myös joukko nuoria italialaisia säveltäjiä ja muusikoita. Kiinnostava luento toi Sibeliuksen musiikkia lähemmäs italialaisia.
Satu Jalaksen elämä Italiassa
Satu Jalas, **Margareta Sibeliuksen** ja jyväskyläläisen kapellimestari **Jussi Jalaksen** tytär, ryhtyi varhain opiskelemaan musiikkia. Nuori Satu opiskeli viulunsoittoa Sibelius-Akatemiassa **Anja Ignatiuksen** oppilaana ja siirtyi sen jälkeen Rooman konservatorioon, suorittaen viuludiplomin **Arrigo Pelliccia**’n johdolla. Myöhemmin hän jatkoi opintojaan Belgiassa maailmankuulun **Arthur Grumiaux**’n johdolla.
Perheensä Italiaan perustanut Satu Jalas on tehnyt elämäntyönsä viulunsoiton opettajana Parman konservatoriossa. Hän on edelleen konsertoiva viulisti, ja myös European String Teachers Association -järjestön Italian jousisoitinopettajien osaston varapuheenjohtaja. Satu Jalas on myös ison perheen äiti ja mummo monille lastenlapsille.
Papan syli oli lämmin ja turvallinen
Satu kertoi selkeästi, asiantuntemuksella ja lämmöllä sekä isoisänsä elämästä säveltäjänä että perheen jäsenenä. Lapsuusajoistaan hän muisti, kuinka pappa, aina silloin kuin pääsivät Ainolassa käymään, hauskuutti lastenlapsia tenttaamalla heitä eläinten ja kasvien nimillä sekä kyselemällä kertomuksia unista, käyttäen tarkkaan kaiken sen ajan jonka heille antoi, lähestyen jokaista lasta silmiin suoraan katsoen. Satu kertoi kuinka Janne-papan sylissä lastenlapset kokivat lämpöä ja turvallisuutta.
Satu ymmärsi papan kansainvälisen suuruuden vasta 14-vuotiaana, kun valtava kansanjoukko saattoi Jean Sibeliusta viimeiseen lepoon neljännen sinfonian tunnelmallisin sävelin. Perhe seurasi kansallissäveltäjän poismenoa syyskuussa 1957 surusaatossa, joka oli 30 km pitkä ja ulottui Helsingistä Järvenpään Ainolaan saakka.
Satu Jalas soittaa Sibeliuksen viululla
Satu sai 12-vuotiaana papalta käyttöönsä viulun, jonka papan isän veli, meriä seilaileva laivan kapteeni, oli hankkinut Pietarissa käydessään kirpputorilta. Satu soittaa yhä samaa viulua. Hän kertoi tarkistuttaneensa sen alan asiantuntijoilla, mutta viulun alkuperää ei kukaan ole voinut täysin varmistaa. Viulun sisällä etiketissä lukee **Jakobus Stainer**, joka oli aikanaan maineeltaan Stradivariukseen verrattava merkki. Edelleen hyvin soiva viulu on siis peräisin 1700-luvulta, ja puuaines on todistettavasti vanhempaakin.
Juuri tällä samalla soittimella Sibelius tapaili viululle sävellettyjä teoksia. Sadusta on mielenkiintoista soittaa sävellyksiä, jotka on luotu juuri tällä samalla soittimella. Sibeliuksen aikaan käytettiin suolikieliä, mutta tänä päivänä ei voisi kuvitellakaan, että esim. viulukonserttoa soitettaisiin suolikielillä, koska niiden hento ääni peittyisi nykyisen sinfoniaorkesterin voimakkaan ääniaallon alle. Sibelius oli aikoinaan nuorena haaveillut viulistin urasta. Satu ei ehtinyt koskaan kuulla isoisän soittavan viulua.
Sibelius sävelsi intuitiolla
Satu Jalas soitti luennolla viulullaan muutamia kappaleita, joissa oli kansanmusiikillisia aineksia, siirtäen yhden teeman Sibeliuksen säveltämään pianotuotantoon. Hän kertoi, että Sibeliusta eivät erityisemmin kiinnostaneet varsinaiset kansanlaulut. Häneltä on ainoastaan yksi tilaustyö, kuusi teosta pianolle op.17, johon hän on suoraan lainannut kansanmelodioita. Ennemminkin Sibelius oli erittäin kiinnostunut kalevalaisesta runolaulu-perinteestä ja käytti melodioiden asemesta sen elementtejä runolaulun intervallien ja rytmin mukaan. Runolaulun 5/4-tahtilajia voi hyvin vaikkapa sormin laskien seurata Kullervosta, Kalevalan sanoihin sävelletystä teoksesta vuodelta 1892, kuten Satu kuvaavasti sormillaan laskien osoitti teoksen ääninäytteen aikana.
Satu Jalas kertoi myös Sibeliuksen sävellystyön vahvasta vaistonvaraisuudesta eli intuition käytöstä ja kuvaili sitä, kuinka säveltäjä otti luonnosta elementtejä musiikillisiin väreihin. Päivittäiset kävelymatkat Ainolan maisemissa ja muuallakin olivat tärkeitä jokapäiväisiä luomistyön lähteitä. Sibeliuksen sävellystuotantoa ei voida selvittää johdonmukaisesti musiikin teoriaan pohjautuen sen intuitiivisen luonteen vuoksi. Näytteeksi tästä tunnelmien maailmasta Satu soitti luennollaan alun __Lemminkäis__-sarjan Tuonelan joutsenesta.
Sibeliuksen viimeiseksi sinfoniseksi työksi jäi voimakasvärinen __Tapiola__ vuodelta 1926. Säveltäjän kultakausi keskittyi 1920-luvulle maailmansotien väliseen aikaan. Sibelius sävelsi vielä 1930-luvulla jotakin, mutta itsekritiikki kasvoi vanhemmiten siihen mittakaavaan, että 1945 hän poltti Ainolan takassa paljon laajasta tuotannostaan kuten aloittamansa kahdeksannen sinfonian.
Kansallissäveltäjän ahdas rooli
Sadun isä, kapellimestari Jussi Jalas (aiemmalta nimeltään Blomstedt) keskusteli Sibeliuksen kanssa etupäässä musiikista, mutta myös muusta taiteesta ja historiasta. Mainittakoon että heidän ensimmäistä kertaa tavatessaan, tuleva appi kertoi arvostavansa suuresti Jussi Jalaksen isoisää, latinan kielen opettaja **Kaarlo Blomstedtia**, joka oli Sibeliuksen kouluaikana Hämeenlinnan lyseon rehtorina.
Keskustelut veivät myös retkille Kalevalan runolaulujen maisemiin. Satu Jalaksen mukaan __Finlandiasta__ ja __Karelia__-sarjasta tunnetun ”kansallissäveltäjän” rooli oli Jean Sibeliukselle, klassisia opintoja ja monia kieliä puhuvalle maailman matkaajalle ahdas. Sibelius piti itseään puhtaasti säveltäjänä ja abstraktin musiikin luojana, joka ei sanojen selityksiä kaivannut. Neljännen sinfonian Adagio-osa tuuditti yleisön Sadun ääninäytteen opastamana Sibeliuksen musiikin kiehtovaan maailmaan, jossa ”luonnon hiljaisuus puhuu”.
__Pirjo Pulkkinen__
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.__
#sibelius150
Pankit auki myös viikonloppuisin – työntekijät hämillään vaatimuksesta
Finanssialan keskusliitto haluaisi pankkien olevan auki myös viikonloppuisin. FK:n selvityksen mukaan henkilökohtaisille nettipalveluille ja konttorien aukiololle olisi kysyntää.  Pankkien työntekijät suhtautuvat esitykseen varauksella.
Pankit ovat palvelualan harvinainen poikkeus. Viikonlopputyöt on käytännössä estetty työehtosopimuksella. Tulevalla neuvottelukierroksella tähän haetaan jälleen muutosta.
Finanssialaa edustavan työnantajajärjestö Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto haluaa, että viikonlopputyöt kirjattaisiin työehtosopimukseen.
– Meillä seuraavan neuvottelukierroksen keskeisin tavoite on, että tähän saataisiin muutos, Aarto sanoo
– Ihmiset haluaa pankkipalveluja silloin kun heille itselleen parhaiten sopii. Käytännössä puhutaan viikonloppuna tarjottavista palveluista. Nämä palveluthan pitävät sisällään paljon muutakin kuin perinteisen konttorien aukiolon, Aarto täsmentää.
Suomalaispankit joutuvat jatkossa vastaamaan alati kiristyvään kilpailuun. Kilpailua pankkipalveluissa ovat lisänneet muun muassa alan ulkomaiset toimijat ja kauppajätti S-ryhmän perustama S-pankki.
– Mitä nuoremmasta porukasta on kyse, sitä voimakkaammin nousee vaatimuksia siitä, että palveluja pitäisi olla tarjolla myös sunnuntaisin, OP- ryhmän johtaja Ari Loukkola sanoo.
Loukkola korostaa alan suurta murrosta. Asiakkaiden toiveet muuttuvat ja alalle tulee uusia toimijoita.
Työntekijöitä edustavalla ammattiliitto Pro:lla on varautuneempi näkemys viikonlopputöiden tarpeesta. Puheenjohtaja Jorma Malisen mukaan pankkiväki ei kuitenkaan lähtökohtaisesti vastusta Finanssialan keskusliiton esitystä.
– Ei meidän väki tätä lähtökohtaisesti vastusta. He ymmärtävät palvelujen kysynnän kasvun. Pitäisi vain ensin saada tarkemmin selville, mistä neuvotellaan. Sen jälkeen voitaisiin katsoa mistä voitaisiin sopia, Malinen sanoo.
– Myös yhteiskunnan olisi tultava vastaan. Monet, jotka tekevät viikonlopputöitä ovat perheellisiä eli yhteiskunnan on tultava vastaan esimerkiksi päivähoitopalveluilla, Malinen sanoo.
Työnantajapuolen mielestä tilanne on suomalaispankeille vaikea, koska ulkomaiset kilpailijat saavat nyt jo työehdoista kilpailuedun. 
Työehtosopimuksessa säännöllinen työaika on rajattu maanantaista perjantaihin. Joitakin asioita, kuten myyntiä ja markkinointia voidaan tehdä viikonloppuisinkin, mutta peruspankkipalvelu ei kuulu sopimukseeen.
Slovenialta jytky - Viro järjestämässä lisää?
Slovenia esitti yllätyksen pudottamalla Hollannin ensimmäisessä EM-lentopallon pudotuspelissä. Viro vei avauserän Serbialta.
Slovenia (Varnan alkulohkon 3.) kaatoi Hollannin (Sofian lohkon 2. ja Saksan kaataja) suoraan 3-0.
Hollannin osalta kisat ovat ohi. Perinteinen lentopallomaa saa loppusijoituksen väliltä 9-12.
Slovenia ei pelannut kesällä maailmanliigassa. Huomenna puolivälierissä se pelaa puolivälieränsä maailmanmestari Puolaa vastaan. 
Viro on käynnistellyt Suomen pelipaikakunnalla Busto Arsiziossa iltaa yllätyksellisesti voittamalla Serbiaa vastaan avauserän 25-21. 
Tänään kohtaavat vielä myös Belgia ja Saksa sekä Italia ja Suomi.
**Lähetys Italia - Suomi -ottelusta alkaa TV2:lla kello 21.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.20.**
Rioon valittu Petäjä-Sirén: "Olisin kilpaillut mieluummin toisella paikkakunnalla"
Lontoon olympiakisoissa hopeaa saavuttanut purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén valittiin ensimmäisten urheilijoiden joukossa Rion kisoihin. Kolmansiin olympiakisoihin lähtevän Petäjä-Sirénin mukaan monet purjehtijat olisivat toivoneet kisapaikan siirtämistä Rion likaisten vesien takia.
Petäjä-Sirénin mukaan Rion esiolympialaisissa vesi oli purjehduskelpoista, koska Riossa ei ollut satanut vähään aikaan. 
\- Silloin kaikki oli ihan ok. Nyt vähän pelottaa, että asialle ei sen takia tehdäkään mitään. Pitää toivoa, että myös olympiakisoissa käy yhtä hyvä tuuri esimerkiksi sateiden suhteen. 
Petäjä-Sirén kertoi ettei aio menettää yöuniaan vesiasian takia. 
\- Eipä sille voi itse mitään tehdä. Onhan se aika ällöttävää, jos miettii minkälaisia bakteereja ja fyysisiä esineitä siellä kelluu.
Purjelautailun MM-kisat järjestettiin Buzioksessa vuonna 2013 ja Petäjä-Sirén sijoittui siellä neljänneksi. Purjehtijoille Buzios olisi sopinut olympiakisojen näyttämöksi Rion tilalle.
\- Olen ymmärtänyt, että purjehtijoiden keskuudessa olisi toivottu, että kisat olisi siirretty esimerkiksi Buziokseen, joka sijaitsee 200 kilometrin päässä Riosta. Siellä vedet ovat puhtaampia ja muutenkin paikka on purjehdusparatiisi. Itse olisin mielelläni kisannut sillä, Petäjä-Sirén kommentoi.
\- Asia on kuitenkin päätetty ja on turha äläköidä. Toisaalta nyt saamme nauttia olympiatunnelmasta ja tohinasta, kun kaksissa edellisissä kisoissa olemme olleet kaukana varsinaisesta olympiakaupungista, Petäjä-Sirén tunnelmoi. 
\- Ja jos vesi olisi puhdasta, olisi Riokin purjehduksellisesti upea paikka. 
Pikkuhuuhkajille arvokas vierasvoitto - Lassas puski voittomaalin
Suomi voitti Azerbaidzhanin vieraskentällä 1-0 alle 21-vuotiaiden EM-karsinnassa.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue haki arvokkaan vierasvoiton Azerbaidzhanista EM-karsinnassa maalein 1-0. 
Suomen voittomaalin puski 80. minuutilla Fredrik Lassas. Lassaksen pusku kaukaa leijaili takanurkkaan ja yllätti kotijoukkueen maalivahdin Tarlan Ahmedlin. Pusku oli ehkä tarkoitettu syötöksi.
Molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa ottelun aikana. Suomen pelaajista Youness Rahimi pääsi useaan kertaan maalipaikkaan. Tilastoihin kirjattiin Suomelle kymmenen laukausta maalia kohti ja viisi maalin ohi, Azerbaidzhanille kuusi maalia kohti ja seitsemän ohi.
Suomi aloitti karsinnat kahdella voitolla, mutta viime perjantaina tuli kylmää kyytiä Saksalta maalein 4-0.
Pää edelleen tähtäimessä – Ilves ja HIFK jatkoivat valitulla linjalla
Ilveksen Antti Tyrväinen sortui päähän kohdistuneeseen taklaukseen Ilveksen ja HIFK:n välisen ottelun alussa. Samat joukkueet kohtasivat lauantaina, ja silloinkin nähtiin päähän osuneita pommeja.
Lauantain kierroksella keskinäisessä ottelussaan Tampereella sikailleet Ilves ja HIFK kohtaavat tiistai-iltana uudelleen Helsingissä. Muutama päivä sitten joukkueiden välisessä pelissä nähtiin sekä Arttu Luttisen että Markku Flinckin päähän kohdistuneet taklaukset.
Tämän illan ottelussa ehdittiin pelata vajaat yhdeksän minuuttia, kun Ilveksen Antti Tyrväinen komennettiin 2+10 minuutin istunnolle päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Vaikuttaisi siltä, että joukkueet pelaavat taas yhtä kuumissa tunnelmissa kuin lauantain kierroksella. Ilves johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen juuri Flinckin maalilla 1-0.
Sukkakauppias puolustaa lasten rahankeräyskampanjoita: "Tasa-arvoinen tapa"
Lapset ja nuoret oppivat yrityselämän alkeita kerätessään rahaa myymällä erilaisia tuotteita esimerkiksi luokkaretken rahoittamiseksi. Näin uskoo alalla pitkään ollut yrittäjä. Vanhemmat ja opettajat kaipaavat kuitenkin usein neuvoja myyntikampanjan järjestämiseen.
Sukat ovat yksi yleisimmistä lasten ja nuorten myymistä tuotteista luokkaretken tai turnausmatkan rahoittamiseksi.
Retkirahoituspalvelu Pilkkoset on tarjonnut jo lähes 30 vuoden ajan luokille ja seuroille sukkia ja alusvaatteita myytäväksi.
Jos matkakassaa ei kerätä esimerkiksi myyntikampanjalla, jää se vanhempien maksettavaksi.
– Kun lapset keräävät rahaa matkaa varten, he saavat samalla oppia yhteistyöstä ja yrityskasvatusta. Yhdessä tekeminen opettaa myös kohtaamaan onnistumiset ja pettymykset, sanoo Pilkkoset Oy:n toimitusjohtaja Matti Skutnabb.
Koulujen varainhankintaa varten erilaisia tuotteita myyviä yrityksiä on kritisoitu kovinkin sanoin muun muassa lasten hyödyntämisestä myyntitarkoituksessa.
– Jos matkakassaa ei kerätä esimerkiksi myyntikampanjalla, jää se vanhempien maksettavaksi. Se on melko epäreilu ratkaisu, koska perheillä on hyvin erilaiset taloudelliset tilanteet. Myyntitoiminnalla ryhmät saavat reilun osuuden myyntihinnasta, eli jopa 25-50 prosenttia myydystä tuotteesta, Skuttnabb toteaa.
Miettikää tavoite etukäteen
Pilkkoset on toiminut jo vuodesta 1988 ja on Suomen vanhin retkirahoituspalvelu. Vuosien kokemuksen avulla yritys osaa jo ohjeistaa vanhempia ja opettajia matkakassan keruussa. Erityisesti yhdessä asiassa keräysryhmillä olisi parannettavaa.
Yleensä ajatuksena on, että kerätään niin paljon kuin saadaan ja katsotaan sitten mihin se riittää.
– Kysymme asiakkaalta heidän matkakohteensa tai keräystarkoituksensa, jotta ryhmä saa sopivan myyntipaketin. Hämmästyttävästi ongelmana nykyään on, että useinkaan luokalla tai joukkueella ei ole edes kohde tiedossa. Yleensä ajatuksena on, että kerätään niin paljon kuin saadaan ja katsotaan sitten mihin se riittää, Matti Skuttnabb ihmettelee.
Skuttnabbin mukaan yritys pyrkii helpottamaan varainhankintaa. Yleensä kampanjoita vetävät töissäkäyvät perheenäidit, jotka iltapuhteenaan hoitavat myös lastensa luokkaretkikassaa.
– Kun päätetään etukäteen mihin mennään, miten yövytään ja kaikki muut kustannukset, on paljon helpompi lähteä keräämään.
Selkärankareuma painoi Niinan kumaraan – muille hän toivoo nopeampia diagnooseja
Niina Tuominen sai tilastaan kaksi päinvastaista diagnoosia ja jätti lääkärireissut sikseen. Parin vuoden kuluttua kunto oli päässyt niin huonoksi, että lääkäri puisteli päätään. Nyt reumayhdistyksen puheenjohtaja kävelee taas kepeittä ja kivutta, mutta pitää kynnystä erikoislääkärille joskus liian korkeana.
Aluksi kipuja oli lantion seudulla ja alaselässä ja jäykkyys vaivasi Niina Tuomista jo aamusta. Hierojan jälkeen avuksi otettu yksityislääkäri passitti magneettikuviin. Ne kertoivat nivelten ja nikamien olevan täynnä nestettä.
Reumatologin tutkimusten verikokeiden ja muiden testien tulokset viittasivat reumaan. Työpaikkalääkäri kehotti menemään toiselle lääkärille, joka taas ei pitänyt Tuomisen vaivoja reumana.
– Jäin kahdeksi vuodeksi ilman mitään, kun en ajatellut mennä enää kolmannelle kuuntelemaan juuta tai jaata, kuittaa Tuominen.
Jäin kahdeksi vuodeksi ilman mitään, kun en ajatellut mennä enää kolmannelle kuuntelemaan juuta tai jaata.
Kahden vuoden kuluttua Tuominen oli jo niin huonossa kunnossa, että reumatologi puisteli päätään ja kysyi, mitä nainen oli tehnyt kaksi viime vuotta.
– Sanoin, että kotona ollut lasten kanssa ja joka päivä touhunnut.
Kepeistä eroon vaiheittain, kivuista kerralla
Lääkärin mukaan lantionseudun tuhot olivat sitä luokkaa, että biologiset lääkkeet olisi aloitettava välittömästi. Tämä tapahtui 2010 ja lääkitys aloitettiin huhtikuussa 2015.
– Ensimmäisestä piikistä neljä tuntia – ja kaikki kivut olivat poissa. Ei ole tarvinnut sen jälkeen särkylääkkeitä syödä.
Muuten tilanne on palautunut hiljalleen: selkärankareuma vääntää sitä sairastavan etukumaraan asentoon, ja Niina Tuominenkin ehti kävellä kyttyrässä. Fysioterapiassa hän on käynyt nyt vuoden ja se on auttanut rankaa suoristumaan.
– Ettei ihan törmäile joka nurkkaan.
Kepit hän jätti vaiheittain, sillä vuoden niillä kuljettuaan ei osannut heti kerralla poiskaan heittää.
Kivuttomuus on ihanaa
Kokkolan reumayhdistyksen puheenjohtaja Tuominen kokee, että perusterveydenhuollosta ei kovin kevein perustein pääse erikoislääkärille. Hänen kentältä kuulemiensa tarinoiden perusteella potilaat laitetaan reumatologin pakeille varsin nihkeästi ja diagnoosit viipyvät. Tuominen muistuttaa, että viive on pahasta, sillä hoitamaton tulehdus tuhoaa niveltä.
Hukatusta ajasta huolimatta Tuominen on onnellinen nykyisestä kivuttomuudesta:
Kauhulla muistelen sitä aikaa, jolloin oli nin kipeä, ettei päässyt sängystä ylös itse. 
– Se on aivan fantastinen homma! Kauhulla muistelen sitä aikaa, jolloin olin nin kipeä, ettei päässyt sängystä ylös itse. Toiset saivat tulla auttamaan, kun sattui niin kovin.
Tuominen näkee tulevaisuuden nyt valoisana.
– Vasen lonkka on vähän sellainen, että sen voisi välillä jättää kotiin nukkumaan. Mutta vielä se toimii. Lääkäri ja fysioterapeutti ovat sanoneet, että jonain päivänä tulee eteen lonkanvaihtoleikkaus. Sitä odotellessa...
Toinen Joutsenon säilöönottoyksiköstä paenneista miehistä saatiin kiinni
Mies napattiin Lappeenrannan rautatieasemalla. Toinen mies jatkaa pakoaan.
Toinen Joutsenon säilöönottokeskuksesta maanantai iltana karanneista kahdesta miehestä on saatu kiinni. Poliisi otti 27-vuotiaan pohjoisafrikkalaisen miehen kiinni Lappeenrannan rautatieasemalta noin kello 18.00. 
Toinen karkulaisista, 28-vuotias mies, on edelleen kateissa. Hän on vartaloltaan roteva. Hänellä on siniset ulkoiluhousut, joiden lahkeissa pohkeen kohdalla on poikittainen heijastinraita. Miehellä on tumma untuvatakki, jonka alla on valkoinen verkkaritakki, jonka hartiat ovat mustat ja hihoissa on pitkittäiset raidat. Hänellä on jalassaan tummanvihreät Crocs-sandaalit.
Joutsenon säilöönottokeskuksesta pakeni kolme miestä maanantai iltana. Yksi miehistä saatiin kiinni nopeasti Lappeenrannan Tirilästä, mutta kaksi miestä jatkoi pakoaan. 
Miehet oli otettu kiinni odottamaan maasta poistamista. He karkasivat säilöönottoyksiköstä rikkomalla talon rakenteita.
Turussa erikoinen tilanne – yhdeksän sekuntia ja maalivahdin maila kasvoihin
TPS-veskari Aleksandar Georgievin maila kolahti Sportin Teemu Tallbergin kasvoihin heti yhdeksän sekunnin pelin jälkeen.
TPS:n ja Sportin välinen ottelu Turussa alkoi varsin eriskummallisella tavalla. TPS:n maalivahti Aleksandar Georgiev lähti maalin taakse pysäyttämään kiekkoa, mutta palatessaan takaisin maalille hänen mailansa osui karvaamaan tulleen Teemu Tallbergin kasvoihin.
Ottelun tuomaristo antoi Georgieville 2+2 minuutin rangaistuksen, jota meni kärsimään Eric Perrin. Ottelua oli tapahtuma-aikaan pelattu vain yhdeksän sekuntia. Sport ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään neljän minuutin ylivoimaansa.
Tallberg ei loukkaantunut tilanteessa.
Mustaa jäätä – Varo ainakin näitä paikkoja
Syksyn liukkaat kelit yllättävät aina autoilijan. Tämä vakiouutinen olisi ehkä vältettävissä, jos kuljettaja muistaisi katsoa kodin ja auton lämpömittareita edes hivenen tarkemmin. Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammi muistuttaa myös mustan jään tyyppipaikoista.
Mustaa jäätä syntyy, kun ilman kosteus tiivistyy kylmään tienpintaan. Kirkas jää hohtaa mustana asvaltilla ja sen havaitseminen on vaikeaa. Kuiva tie muuttuu äkkiliukkaaksi silmänräpäyksessä, ja silloin autoilijaa viedään helposti ojanpohjalle.
– Sillankannet, erityisesti puiset, ovat liukkaita ja varjoisat paikat, joihin pääsee kylmiä ilmavirtauksia liikkumaan. Kaikkia niitä ei edes paljaalla silmällä välttämättä huomaa tai osaa ennakoida, selvittää Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammi.
Sillankannet, erityisesti puiset ovat liukkaita ja varjoisat paikat.
Mustaa jäätä on ollut viime päivinä autoilijoiden, pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden riesana aina Etelä-Suomea myöten. Antero Lammi ei pidä tätä syksyä muista poikkeavana, vaikka kylmä jakso onkin jo jatkunut hieman pidempään.
– Kannattaa seurailla lämpömittaria kotona. Ja useissa nykyautoissa on jo lämpömittari. Kun lämpötila alkaa olla plus neljän, plus kolmen asteen alapuolella, niin silloin mustan jään vaara on ilmeinen, Lammi sanoo.
Seuraa keliä myös tien päällä
Lämpötilan seuraaminen on syksyllä tärkeää myös ajaessa. Tällöin pystyy paremmin ennakoimaan kelissä tapahtuvat muutokset.
– Musta jää on tietysti riski silloin, kun on kesärenkaat alla, tarkentaa Liikenneturvan Antero Lammi. Nastoja ei vielä saa renkaissa olla tähän aikaan, mutta kitkarenkaita voi jo käyttää. Harva silti pystyy ennakoimaan joka tilanteessa vaaran paikkoja.
– Yleistä fiksuutta on, kun tajuaa, että on lokakuun puoliväli. Juuri tähän aikaan syksyä mustan jään riski on olemassa, Lammi muistuttaa. Vaara pitää ennakoida, ja löysätä myös kaasujalkaa.
– Usein lokakuun loppupuolella, marraskuun alussa tulee sellainen olosuhde, joka yllättää kesärenkailla liikkuvat autoilijat.
Muutama vuosi sitten Etelä-Suomeen tuli yhdessä yössä melkoinen lumiryöppy lokakuun lopussa. Tämä näkyi heti vakuutusyhtiöiden kolaritilastoissa.
Lähipäivinä saattaa olla liukasta
Yleisradion meteorologi Toni Hellinen kertoo, että Suomeen virtaa nyt lämmintä ja kosteaa ilmaa. Tulevina öinä on melko pilvistä, mutta jos pilvet rakoilevat, tienpintoihin saattaa muodostua mustaa jäätä.
Loppuviikosta sää lämpenee ja muuttunee epävakaisemmaksi.
Volkswagenin ahdinko iskee Bundesliigaseuraan – Wolfsburgin treenikeskus jää rakentamatta
Volkswagen sponsoroi tehdaskaupunkinsa jalkapalloseura Wolfsburgin lisäksi myös Saksan Cup -kilpailua ja useita muita seuroja. Yrityksellä on nyt edessään vaikeat ajat, joiden vaikutus tulee näkymään myös seurojen toiminnassa.
Bundesliigaseura Wolfsburg on pysäyttänyt suunnittelemansa harjoitusstadion -hankkeen etenemisen, koska sen pääsponsori Volkswagen on ajatutunut taloudellisesti vaikeaan tilanteeseen.
Uusi harjoituskeskus oli määrä rakentaa seuran junioriakatemian käyttöön. Projektin suunniteltu hintalappu oli noin 40 miljoonaa euroa.
– On varmasti ihan ymmärrettävää, että ainakin lykkäämme hanketta tässä tilanteessa. Emme olleet vielä siinä tilanteessa, että projektia oli lyöty täysin lukkoon, kertoi Wolfsburgin toimitusjohtaja Klaus Allofs APTN:lle.
– Lähtökohtamme investoimiselle ovat nyt muuttuneet.
Wolfsburg on todella riippuvainen pääsponsorinsa Volkswagenin tuesta. Autovalmistajan entinen toimitusjohtaja Martin Winterkorn on suuri jalkapallofani ja seuran raportoidaankin saavan noin 80 miljoonan euron lahjoituksen sponsoriltaan vuosittain.
Volkswagen sponsoroi myös Saksan Cup-kilpailua ja useita muita seuroja. Autojätti Audi puolestaan omistaa 8.33 prosenttia Bayern Münchenin joukkueesta ja vasta nousun tehneestä Bundesliigajoukkue Ingolstadtista.
[Volkswagen joutui keskelle skandaalia](http://yle.fi/uutiset/volkswagenin_osake_vapaapudotuksessa__kaunisteli_autojen_paastomaaria/8319614), kun kävi ilmi autojätin vääristelleen autojensa päästötietoja. Myös autovalmistajan osakkeet ovat lähteneet syöksyyn.
Kaikesta huolimatta Wolfsburg ei luultavasti tule näkemään skandaalin suurempia vaikutuksia vielä lähitulevaisuudessa.
– Meillä on edessämme haastavat ajat taloudellisesti ja joudumme kysymään itseltämme mitkä yrityksemme sitoumuksista ovat kannattavimmat, mutta Wolfsburgia emme ole nostaneet esiin, autojätin puhemies Hans-Gerd Bode kertoi Sport-Bildille.
Volkswagenin edustaja on [aikaisemmin kommentoinut](http://yle.fi/urheilu/wolfsburgin_urheilujohtaja_volkswagenin_skandaali_ei_vaikuta_joukkueen_rahoitukseen/8343830), että jalkapallojoukkueen arvo automerkin brändille on suurempi kuin siihen sijoitetut rahat.
Tornioon saapunut tänään liki kaksisataa turvapaikanhakijaa
Tornion järjestelykeskuksen toiminta on ollut sujuvaa koko päivän ajan, Lapin poliisi kertoo.
Torniossa turvapaikanhakijoiden järjestelykeskukseen on saapunut tänään tiistaina liki kaksisataa turvapaikanhakijaa, kertoo Lapin poliisilaitos. Alun perin poliisi arvioi, että turvapaikanhakijoiden määrä jäisi tiistaina alle 150:n.
Järjestelykeskuksen toiminta on ollut sujuvaa koko päivän ajan, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Poliisin mukaan Rajavartiolaitos on tavannut tänään useita sellaisia maahan pyrkijöitä ja siellä jo oleskelleita, joilla on ollut epäselvyyksiä matkustusasiakirjojen kanssa tai joilla ei ole ollut lupaa oleskella maassa.
Tulli on jatkanut Torniossa tehostettua tullivalvontaa ja Puolustusvoimat järjestelykeskuksen toiminnan tukemista.
Ilman rangaistusta jäänyt Flinck rokotti heti HIFK:ta
Kurinpitäjä armahti Markku Flinckin, hyökkääjä kiitti tekemällä maalin.
Tampereen Ilves aloitti räväkästi illan SM-liigakierroksella HIFK:n vieraana ja siirtyi 1-0-johtoon saman tien.
Lauantain kuumassa pelissä IFK:n Teemu Ramstedtia päähän taklannut mutta ilman lisärangaistuksia selvinnyt Ilves-hyökkääjä Markku Flinck vei tamperelaiset johtoon heti kolmen minuutin pelin jälkeen.
Maali upposi etukulmasta HIFK:n maalivahdin Ville Husson selän taakse. Syöttöpiste maaliin kirjattiin Joonas Vihkolle.
Sukupuolineutraalein maa
Ruotsissa on hankkeita, joilla on tarkoitus häivyttää sukupuoli. Yhteisvessat ovat itsestäänselvyys, mutta hen-sana ei ole lyönyt läpi.
Naiset ja miehet ovat käyneet samoissa wc-tiloissa jo niin pitkään, ettei kukaan muista erillisvessojen aikaa. WC:t ovat siistejä! Eikä niihin ole jonoa.
Suomessa vessoja nuorena siivonneen tutun puheissa on kenties perää siinä, että siivottomimpia ovatkin naisten wc-tilat. Tai ehkä ruotsalaismiehet ovat tavallista siistimpiä kun pukeutuvatkin niin hyvin.
Tosin koulussa vanhemmat valittavat, että vessat ovat niin likaisia, ettei lapsi voi käydä niissä. Opettajan mukaan poikia pitäisi ohjeistaa istumaan pöntölle.  Seisaaltaan nuorten miesten suihkut menevät helposti ympäriinsä, jos keskittyminen herpaantuu.
Vaikka erilaisia ohjeita on yleensä paljon, vessoissa niitä ei näy. Edes käsienpesusta ei muistuteta.
Pisuaareja ei ole sukupuolineutraaleissa vessoissa näkynyt.
Vessatasa-arvo on niin juurtunut Ruotsiin, ettei sitä ruotsalainen edes huomaa.
Hen ei kuulu
En ole vielä kuullut kenenkään käyttävän hen-sanaa. Sukupuolineutraali pronomini sai virallisen aseman viime vuonna, kun se pääsi Ruotsin akatemian sanalistalle. Hen-sanaa on tarkoitus käyttää silloin, kun viitataan henkilöön, jonka sukupuoli ei ole tiedossa tai sukupuolella ei ole väliä, esimerkiksi viranomaispaperissa.
Esimerkiksi ranskassa tällöin dominoi miespronomi il. Ymmärrettävää on, ettei ainakaan se malli Ruotsille sopisi. Tapana on ollut sanoa han eller hon, joten olisihan pelkkä hen aika vaivaton.
Ruotsissa on päiväkoteja, joissa hen kuuluu tasa-arvokasvatukseen. Jyrkimmin sukupuolineutraalia yhteiskuntaa ajavat haluaisivat, että käytössä olisi pelkkä hen.
Feministit ovat tosin huomanneet, ettei yhteinen pronomini ole tuonut Suomeen sen kummempaa tasa-arvoa.
Hen-sanalla ei tee mitään eläinmaailmassakaan. Toiset koiranomistajat kysyvät koirapuistossa ensimmäiseksi kumpaa sukupuolta koira on. Sukupuoli vaikuttaa niin paljon käyttäytymiseen.
On kuin feministit eivät oikein tietäisi, mihin alkaisi. No, palkkaeroja ei ole saatu täälläkään miesten ja naisten väliltä pois. Maahanmuuttajanaisten asemassa riittäisi parannettavaa. Ei asioista ole pulaa niin, että sen takia pitäisi ryhtyä ajamaan esimerkiksi yläosattomia uimahallivuoroja.
Ehkä feminismi täällä pitkällä kukoistuskaudellaan on kuitenkin iskostanut jonkinlaisen naisen kunnioituksen yhteiskuntaan. Kun Helsingin liikennevälineissä ei pääse pysäkinväliä kuulematta jonkun keskustelun v-sanaa, Tukholman metrossa ei kuule f-sanoja.
_Kirjoittaja on Ylen Skandinavian-kirjeenvaihtaja._
Onko tässä joukossa jälleen olympiamitalisteja? Kolme purjehtijaa valittiin Rioon 
Kolme purjehtijaa saa keskittyä rauhassa vajaan vuoden päästä käytäviin Rion olympiakisoihin. Tapio Nirkko, Tuuli Petäjä-Sirén ja Tuula Tenkanen valittiin Rioon ensimmäisten joukossa. 
Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012 Suomella oli purjehtija seitsemässä eri veneluokassa. Rion olympiapaikka on tällä hetkellä saavutettu neljässä luokassa ja kolmeen valittiin nyt edustaja. Suomella on vielä mahdollisuus lisäpaikkoihin, kun 470-luokan MM-kisat ovat parhaillaan käynnissä ja 49-luokan MM-regatta purjehditaan marraskuun lopussa.
Laser Radial-purjehtija Tuula Tenkanen saavutti tänä kesänä EM-pronssia. Tenkanen oli mukana Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008, Lontoossa Suomea edusti Sari Multala. Vuoden 2013 MM-hopeamitalisti Tenkanen iloitsi keskittymisrauhasta Rion kisoihin. 
\- Nyt ei tarvitse pohtia valintoja. On helppo sopia harjoittelujaksoja treenikavereiden kanssa ensi kevääksi.
Tenkasella on vielä kahdet MM-kisat ja yhdet EM-kisat ennen Rioa. Tämän kauden päätavoite on marraskuun lopun MM-regatassa Omanissa. Harjoittelussa on keskitytty tasaisuuden hakemiseen ja kaikki onkin mennyt suunnitelmien mukaan. Olympiakisoissa on vain yksi tavoite. 
\- Se on mitali, ehdottomasti, Tenkanen naurahti.
Finnjolla-purjehtija Tapio Nirkko sijoittui elokuussa Rion esikisoissa toiseksi ja osoitti nousseensa kilpailijana uudelle tasolla. Lontoossa 10:nneksi sijoittuneella suomalaisella on selkeät suunnitelmat Rioa kohti.
\- Fysiikkaa treenataan pariin otteeseen kotimaassa, mutta muuten ollaan ulkomailla. Meillä on hyvä treeniporukka, johon kuuluu muun muassa brittejä ja ranskalaisia.
MM-mitaleista Nirkko taistelee marraskuussa Uudessa-Seelannissa. 
\- Palikat ovat olleet kohdillaan jo useamman vuoden. Nyt olen oppinut kisatilanteissa oikeanlaista riskienhallintaa ja päätöksentekoa. Tavoitteena on saada tulosta kisaviikon lopussa ei vain yksittäisissä lähdöissä, Nirkko kertoi.
Maahanmuuttajat ja kantaväestö kohtasivat hernekeiton äärellä
Kajaanin Nuorkauppakamari järjesti maahanmuuttajille ja kantaväestölle yhteisen kohtaamistapahtuman. Tapahtumalla haluttiin tutustuttaa ihmisiä toisiinsa ja ennenkaikkea saada myös uudet turvapaikanhakijat liikkeelle.
Wanhan vesilaitoksen pihamaalle kertyi tiistai-iltapäivänä ihmisiä monelta suunnalta. Paikanpäällä kuului iloinen puheensorina, jossa päällekkäin oli niin arabiaa, venäjää, englantia kuin suomeakin. Tarjolla ollut hernekeitto vierastutti ensin, mutta kun ensimmäinen kävi hakemassa keittoa, niin muukin porukka lähti liikkeelle.
Kajaanin Nuorkauppakamarin puheenjohtaja Minna Haatajan mukaan hernekeitto oli helppo valinta tarjoiluksi.
– Palvilihaversio tietysti jätettiin heti pois laskuista, mutta sianlihattomana hernekeitto toimii.
Samaa vakuuttaa kuukausi sitten Kajaaniin saapunut irakilainen Mohammed Ali Hammodi Hussein.
– Tämä on hyvää, kaikki ympärilläkin ottavat keittoa, Hussein sanoo.
Turvapaikanhakija kiittelee vastaanottoa
Nuorkauppakamarille oli helppo työ saada kumppaneita mukaan tilaisuuden järjestelyyn. Kun idea esitettiin, lähtivät seurakunta, YritysAmis, järjestöt ja Kajaanin kaupunki innolla mukaan.
Meillä on täällä kaikki hyvin, mutta toki tekemistä kaivataan.
Eritaustaisten ihmisten kokoavalle tapahtumalle on ollut tilausta, sillä Kajaaniin on tullut viime viikkojen aikana yli 500 turvapaikanhakijaa jo täällä olevien maahanmuuttajien lisäksi.
Hussein kehuu vastaanottoa lämpimäksi.
– Kajaani on mukava kaupunki, ja varsinkin vanhemmat kajaanilaiset ovat ottaneet meidät irakilaiset hyvin vastaan. Meillä on täällä kaikki hyvin, mutta toki tekemistä kaivataan.
Kamu-tapahtuman ajatuksena oli järjestää erilaista ohjelmaa, johon myös tulijat pääsevät osallistumaan. Osallistujien olo haluttiin tehdä kotoisaksi. Kotoisuuden tärkeyttä korostaa myös perhettään ikävöivä Hussein.
– Me lähdimme Irakista, koska se on vaarallinen paikka asua. Osa meistä tuli tänne, osa meni muihin paikkoihin Euroopassa. Perheemme ovat kuitenkin vielä kaukana, ja heitä on ikävä.
Ennen työttömyysturvaa työttömät passitettiin lapionvarteen – Professori: Suomi on ansiosidonnaisen outolintu
Ansioturvaa ei ole aiemmin leikattu näin paljon, mutta 90-luvun lamassa työttömiltä leikattiin vielä ankarammin. 70-luvulle saakka työttömille annettiin rahakorvausten sijaan hätäaputöitä.
– Tämä on dramaattinen muutos ansioturvaan. Näin isoja muutoksia ei ole tehty pariin kymmeneen vuoteen, sanoo Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo.
Hallitus [ilmoitti tänään tiistaina](http://yle.fi/uutiset/ansiosidonnainen_tyottomyysturva_lyhenee_sadalla_paivalla/8377290), että ansiosidonnaisen päivärahan kestoa lyhennetään sadalla päivällä. 
Leikkaus iskee ankarimmin niihin, jotka ovat olleet pitkään työttöminä. Seuraus on, että ihmiset siirtyvät nopeammin työttömyystuelle.
– Leikkaus iskee ankarimmin niihin, jotka ovat olleet pitkään työttöminä. Seuraus on, että ihmiset siirtyvät nopeammin työttömän perusturvalle, Hiilamo arvioi
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan yleinen kesto lyhenee nyt 500:sta 400:aan päivään. Alle kolmen vuoden työhistorialla ansiosidonnaisen kesto lyhenee 400:sta 300:aan päivään
SAK:n laskujen mukaan yli 400 päivää työttömänä olleita sekä alle 25-vuotiaita yli 300 päivää työttömänä olleita on työttömyyskassoissa yhteensä noin 30 000.
Valtaosa kuitenkin työllistyy alle puolen vuoden kuluttua työttömyyden alkamisesta, sanoo sosiaalisasioiden päällikkö Sinikka Näätsaari SAK:sta.
Ansiosidonnaista päivärahaa on leikkausten sijaan viime vuosina koko ajan parannettu. Edellinen hallitus nosti suureen ääneen työttömyyspäivärahaa noin 120 eurolla kuussa. Korotus nosti eniten juuri ansiopäivärahaa, koska ansiopäiväraha ja työttömän perusturva ovat kytköksissä toisiinsa.
Viime vuosien aikana myös ansiosidonnaisen omavastuuaikaa ja työssäoloehtoa on lyhennetty. Turvaa saa toisin sanoen lyhyemmällä työkokemuksella ja nopeammin työttömyyden alkamisesta.
Kaikki palkansaajat rahoittavat mutta vain työttömyyskassojen jäsenet saavat ansiosidonnaista
Professori Heikki Hiilamo oli alkuvuodesta mukana ryhmässä, joka ehdotti ansioturvan ulottamista kaikille palkansaajille riippumatta siitä, kuuluuko työttömyyskassaan.
Nyt ansiosidonnaista saa vain, jos kuuluu johonkin maan kolmestakymmenestä työttömyyskassasta.
Silti suurin osa ansiosidonnaisesta päivärahasta, yli puolet, maksetaan työttömyysvakuutusmaksuilla, joita maksavat kaikki palkansaajat sekä työnantajat. Vain murto-osa, 5,4 prosenttia katetaan kassojen jäsenmaksuilla. Loput, noin 37-39 prosenttia maksaa valtio. 
Suomalainen malli on hyvin poikkeuksellinen ja omituinen. Meillä ei ole yleistä työttömyysvakuutusta, vaan vakuutuksen saamisen ehtona on kassaan kuuluminen.
Työttömyyskassojen ulkopuolella on arviolta yli 300 000 palkansaajaa.
– Suomalainen malli on hyvin poikkeuksellinen ja omituinen. Meillä ei ole yleistä työttömyysvakuutusta, vaan vakuutuksen saamisen ehtona on kassaan kuuluminen.
Esimerkiksi Norjassa ja Islannissa on käytössä kaikkia koskeva ansiopäiväraha, joka takaa kaikille palkansaajille oikeuden ansiosidonnaiseen korvaukseen.
Niin kutsutussa ansioturvareformissa ehdotettiin myös, että ansiosidonnaisen tasoa korotettaisiin alussa, mutta se laskisi sen jälkeen portaittain. Kestosta olisi nipistetty jopa puolet pois.
– Tämä, mitä hallitus nyt tekee, on puhdas leikkaustoimi. Tällä ei paranneta epäkohtia.
Hiilamon mukaan työllistymistodennäköisyys suurenee tutkimusten mukaan hetkeä ennen, kuin ihminen tipahtaa perusturvan puolelle.
– Ihmiset aktivoituvat silloin ja hakevat ainakin tukityöllistämistoimien pariin. Tällainen vaikutus olisi saatu, jos ansiosidonnaisen korotettua tasoa olisi laskettu heti alun jälkeen, Hiilamo arvioi.
Viime lamassa leikattiin työttömiltä vielä ankarammin
1990-luvun lamassa leikattiin työttömyysturvaa rajusti. Silloin leikkaustoimet kohdistuivat työttömän perusturvaan, eivät ansioturvaan.
– Köyhyysnäkökulmasta tehtiin paljon ankarampia ja kovempia leikkauksia. Esimerkiksi lapsikorotuksia leikattiin 40 prosentilla. 
Se, että ihmiset odottaa työpaikkaa, on inhimillisen pääoman rapauttamista.
Samalla toteutettiin muitakin leikkauksia perusturvaan, esimerkiksi toimeentulotukeen Pitkäaikaistyöttömyys on uusi ilmiö, Hiilamo muistuttaa. Sitä ei ollut vielä 80-luvulla.
– Aiemmin oli laki, joka takasi kaikille pitkäaikaistyöttömille kunnan tukityöllistetyn paikan, jolloin pystyi uusintamaan oikeuden ansiopäivärahaan. 90-luvun laman aikana se katosi kokonaan.
Suhdannekuoppien yli kannattaisi edelleen mennä tukityöllistämistoimenpiteillä, Hiilamo uskoo.
– Se, että ihmiset odottaa työpaikkaa, on inhimillisen pääoman rapauttamista.
Ansioturvan leikkaaminen on silti perusturvan leikkaamista solidaarisempi ratkaisu.
– Jos tasoa olisi leikkauksen sijaan madallettu, se olisi vielä solidaarisempi.
Lapionvarresta työttömyyskassan luukulle
Laki ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta on peräisin vuodelta 1985.
Suurempi uudistus työttömyysturvaan tehtiin 70-luvun alussa, jolloin siirryttiin lopullisesti rahallisiin työttömyyskorvauksiin. Niistä säädettiin Suomessa jo aiempina vuosina, mutta vasta vuoden -71 säädökset lopettivat niin sanotut hätäaputyöt ja siirtotyömaat.
Lapiolinjaksi nimetyn politiikan mukaan työttömyyskassaan kuulumattomat passitettiin rahallisen korvauksen sijaan töihin, useimmiten tietyömaille.
– Suomalainen työttömyysturva on köyhän miehen malli. Meillä nämä turvat on tulleet kansainvälisesti katsoen myöhään. Euroopassa rahallisiin korvauksiin siirryttiin aiemmin, Sinikka Näätsaari SAK:sta sanoo.
Lähetä kannatuspostia lentisjoukkueelle - voita Suomen pelipaita
Kynät ja paperit esille. Yle Urheilu palkitsee tulevana viikonloppuna parhaan Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle lähetetyn kannustusviestin. 
Nyt taiteellisuus esiin. Lähetä perjantaihin kello 21 mennessä vanhaan malliin postilla palautetta, kannustusta tai terveisiä Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle. Erityisesti toiveissa ovat piirustukset, runot tai muuten vaan vetävät tervehdykset EM-kisajoukkueelle. 
Paras palaute, piirustus tai viesti palkitaan Suomen lentopallomaajoukkueen pelipaidalla. Kilpailuun voi siis osallistua postitse ja vastaukset lähettää osoitteeseen: 
_Yle Urheilu / EM-lentis_
_PL 2_
_00024 Yleisradio_
**Lähetys Italia - Suomi -ottelusta alkaa TV2:lla kello 21.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.20.**
Saako norppa lisää rauhoitusaluetta ja -aikaa? Asetusta tarkistetaan keväällä
Saimaannorpan suojeluasetusta täsmennetään keväällä. Suojelualueet voivat kasvaa ja suojeluaika jatkua. Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan Maakuntaliittojen järjestämissä tilaisuuksissa viranomaiset kuulevat paikallisten asukkaiden mielipiteitä asetuksesta ja sen täsmentämisestä. Kuulemistilaisuudet ovat tiistaina Puumalassa ja keskiviikkona Savonlinnassa. Eteläsaimaalaisia mielipiteitä kuullaan ensi maanantaina Taipalsaarella.
Maa- ja metsätalousministeriön asettaman saimaannorpan suojelun seurantatyöryhmän raportti valmistuu marraskuun lopussa. Alustavien tietojen mukaan suojelutoimet ovat tehonneet.
– Norppakanta kasvaa hyvin ympäristöministeriön laatiman suojelustrategian mukaisesti. Radikaaleja muutoksia ei ole tarpeen tehdä, eikä asetusluonnosta vielä ole. Nyt kuullaan paikallisia näkemyksiä siitä, miten suojelutoimenpiteet on koettu ja minkä tyyppisiä täsmennyksiä on tarpeen tehdä, että ovatko toimet ja niiden taustat ymmärrettäviä ja hyväksyttäviä, sanoo seurantaryhmän puheenjohtaja, maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Eija Kirjavainen.
Suojelutoimien vaikutuksia arvioidaan myös uuden asetuksen muotoilun kannalta. Kasvava kanta vaatii ehkä muutoksia suojeluun.
– Kysymys on myös sitä, miten mahdollisesti otetaan huomioon esimerkiksi kannan levittäytyminen vanhoille esiintymisalueille. Meillä ei ole paikallista tuntemusta ja tietoa kaivataan. Toisaalta kysytään mitä täsmennyksiä näihin rajoituksiin voitaisiin mahdollisesti tehdä sivusaaliskuolleisuuden vähentämiseksi. Esimerkiksi, vaikka katiskat ovat kehittyneet, ei näytä menneen perille havaskatiskoiden osalta se viesti, miten vaarallisia ne ovat saimaannorpalle, Eija Kirjavainen valistaa.
Suojelutoimet osuvat kalastajaan ja norppaan
Kalastusmenetelmästä riippuen norpan suojaksi asetetut rajoitukset ovat purreet kalastajien ansioihin. Etenkin verkkokalastuksessa vaikutus on iso.
– Kyllähän ne ilman muuta näkyvät, kun iso osa parhaasta kalastuskaudesta, eli kevät on pois suljettu verkkopyynniltä. Sitten nämä pyydystyyppiasetukset vaikuttavat varsinkin ammattikalastajiin. Pyydyksiä on jouduttu uusimaan ja eikä ole mahdollista niin joustavasti sopeutua esimerkiksi vuodenaikojen ja kalakantojen vaihteluun eikä suojelun aiheuttamiin rajoituksiin, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkija Irma Kolari.
– Näiden asetusten ansiosta yhä useampi norppa on verkoilta välttynyt ja kanta on levinnyt. Puruvedellä tavataan norppia, mutta poikasia ei vielä synny. Pohjoisella Saimaalla, Rääkkylä seuduilla on viime vuosina poikasia syntynyt, samoin Mikkelin lähellä Yövedellä sekä Luonterilla. Louhivedelläkin on norppia tavattu, Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela iloitsee norpan potentiaalista.
Tukkanuottasille Irma Kolarin ja Jouni Koskelan ei kuitenkaan tarvitse ryhtyä. Sekä norppa että kalastus pitää ottaa huomioon. Norpan poikasten kuolleisuus on vähentynyt, mutta kuolemantapauksia on nyt havaittu enemmän suojelualueiden ja suojelukauden ulkopuolella. Toisaalta suojeluaikana pyytämättä jääneet kalat ovat kalastettavissa muuna aikana.
Lehtosen temput Italia-peliin: "Teot puhuvat ja pieni tuijotus päälle"
Jukka Lehtonen, 33, säväytti Slovakia-ottelussa yhdessä konkaripelaaja Konstantin Shumovin rinnalla. Välipäivän jälkeen Suomi kohtaa tiistain pudotuspeliottelussa isäntämaa Italian. Lehtonen tuntee Italian metkut. Katso videolta, millaista peliä keskitorjuja ennakoi.
**Lähetys Italia - Suomi -ottelusta alkaa TV2:lla kello 21.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.20.**
Lauritsalan koulua uhkaa joko purku tai täysremontti
Sisäilmatutkimus paljasti karun totuuden koulusta. Maapohjasta nousee kosteutta rakenteisiin.
Lappeenrannan Lauritsalan koulussa tehty rakennustekninen tutkimus on paljastanut karuja tietoja koulun kunnosta.
– Siellä on monenlaisia ongelmia, mutta pääongelma on, että maapohjasta nousee kosteutta rakenteisiin. Se rapauttaa rakenteita laajoilla alueilla, sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Ari-Pekka Meuronen kertoo.
Hänen mukaansa ongelmat ovat niin suuret, että vaaditaan merkittäviä päätöksiä.
– Käytännössä tämä merkitsee, että koulussa joudutaan joko tekemään perusteellinen remontti tai koko koulu joudutaan purkamaan, Meuronen sanoo.
Pari vuotta armonaikaa
Suuria päätöksiä ei kuitenkaan tarvitse tehdä välittömästi. Jonkin aikaa voidaan selvitä pienemmällä remontilla.
– Tarkoituksena on tiivistää sisäpuolelta rakenteita niin, että kosteus ja haitalliset aineet eivät pääse sisäilmaan. Tällainen ratkaisu kestää kuitenkin vain pari vuotta, koska itse ongelma on jäljellä. Sen jälkeen joudutaan joka tapauksessa tekemään pysyvämpiä ratkaisuja, Meuronen sanoo.  
Sisäilmaoireista on kärsinyt Lauritsalan koulussa viisi oppilasta ja noin kymmenen opettajaa. Asiaa on pyritty hoitamaan tuomalla kouluun sisäilmanpuhdistajia. Meurosen mukaan nistä on ollut myös hyötyä.
Huono kunto oli yllätys 
Koulun kunto oli yllätys sisäilmatyöryhmälle, koska viimeisestä remontista ei ole kovin pitkä aika.
– Siellä tehtiin peruskorjaus vuosina 2007-2009. Oletus oli tietysti, että korjaukset kestävät kauemmin, sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Ari-Pekka Meuronen kertoo.
Antti, 88, asuu yksin tyhjässä hotellissa
Antti Honkonen asuu jo neljättä vuotta yksin. Miehellä on 24 huonetta, loputtomasti pihaa hoidettavana ja paljon syksyn pimeitä tunteja yksin vietettävänä.
Hotelli Särkkä Äänekoskella on ollut jo vuosia tyhjillään asiakkaista, mutta paikka on tip top – liinavaatekomeroa myöten. Mihin tahansa 24:sta huoneesta voisi majoittua heti, osassa sängyistä on puhtaat lakanatkin paikoillaan.
Eläkepäivät eivät ole vielä tavanneet minua, vaikka ikä on näin reipas.
Syksyn pihatyötkin on kohta tehty, kun haravan varressa häärii hotellissa yksin asuva Antti Honkonen.
Hän oli maineikas, mutta ei tainnut Elviskään asua tämmöisessä paikassa.
88-vuotias Honkonen pitää käsipelissä niin lumesta kuin syksyn lehdistä puhtaana hotellin ympärystä suunnilleen hehtaarin alueelta, kaikkiaan tonttia on Keiteleen rannalla yli viisi hehtaaria.
Veljensä kanssa hotellin ostanut Honkonen on asunut Hotelli Särkässä 11 vuotta, ainakin kolmasosan ajasta ypöyksin. Vähän kuin rock´n rollin kuningas.
– Muistan kyllä hänen aikansa. Hän oli maineikas, mutta ei tainnut Elviskään asua tämmöisessä paikassa.
Paljon tuttavia, mutta ei yöpyjiä
Muutaman kerran Honkonen lentänyt talvella hetkeksi etelän aurinkoon, mutta paljon pimeää ja kylmää aikaa Honkonen on viettänyt yksin tyhjässä hotellissa. Honkosen huusholli on hulppea, mutta niin on työn ja yksinäisyyden määrä.
– Paikkojen kunnossapitoa riittää ja tekemällä kuluu aika. Tällä iällä työhön vain alkaa jo väsyä, mutta silloin vaihdan aina toiseen työtehtävään.
Honkosella on laaja ystävä- ja tuttavapiiri, ja hän saa hotelliinsa usein omia, yksityisvieraita.
– Olen sanonut, että kahvit keitän aina ja huoneisiin saa jäädä yöksi, mutta yöpyjiä ei ole paljon ollut.
Takana värikäs työhistoria
Honkonen on tehnyt pitkän elämänsä varrella paljon ja erilaisia töitä. Karstulassa syntyneen Honkosen ensimmäinen työ oli myydä joulukortteja.
– Vuonna 1934 äiti sanoi, että pitäisi saada jostain rahaa, että saataisiin jouluksi riisiryynejä. En enää muista, oliko korttien myynti oma vai äidin ajatus.
Sotavuosina Honkonen metsästi ja kävi lihalla, mutta myös voilla, mustan pörssin kauppaa. Vuonna 1947 pelkän kansakoulun käynyt mies pääsi kauppaan myymälänhoitajaksi.
Viiden vuoden työn jälkeen hän siirtyi puutavara-alalle. Vuotta aikaisemmin alkanut Korean sota kasvatti Suomessakin vientiä, ja sai aikaan kansainvälisen korkeasuhdanteen.
– Minulla oli 35 hakkuumiestä ja hankin 15 000 mottia halkoja ja saman verran kaivospuuta. Se oli rahakasta aikaa, parhaimmillaan oli seitsemän miljoonaa, valehtelijan määrä, rahaa. Tuntui, ettei mikään kaada sitä puutavaratouhua.
Tien päällä miljoonia kilometrejä
Suhdanne alkoi vähitellen hiipua. Vuonna 1966 Honkonen aloitti Karstulassa taksiautoillijana.
– Sain ensialkuun koulutaksilupat ja reilun vuoden päästä täydet liikenneluvat. Ajoin taksia 26 vuotta ja sitten vielä avitin poikaa viisi vuotta ennen kuin täytin 70 vuotta.
Se oli rahakasta aikaa, parhaimmillaan oli seitsemän miljoonaa, valehtelijan määrä, rahaa.
Honkonen laskee ajaneensa taksia vähän yli neljä miljoonaa kilometriä - ja siihen päälle yli miljoona kilometriä kuorma-autolla.
Miehen mukaan hänen taksiautoilijan vuosinaan raha vielä liikkui.
– Sosiaalitoimistosta ei tullut rahaa, vaan ihmiset tekivät töitä. Nyt on kylät tyhjiä, omalla kotikylälläni ei näe enää kissaakaan, jos siellä liikkuu.
Haaveissa ensimmäinen eläkepäivä
Honkonen olisi valmis hotellista luopumaan, mutta perintöriitojen vuoksi se ei ole onnistunut. Miehen mukaan hotellin tulevaisuus onkin täysin selvittämättä.
– Huoneille olisi kysyntää niin Äänekosken ison tehtaan rakentajien kuin pakolaisten keskuudessa.
Mies odottelee talven tuloa ja ahkeroi paikkojen kunnossapidon kanssa. Keiteleen rannalla on iso, parikymmentä saunojaa vetävä rantasauna ollut melkein viisi vuotta kylmillään, kun ei sitä yhdelle miehelle viitsi lämmittää.
Baarissakin mies mielellään joskus istuisi, mutta yksin se ei ole kivaa.
– Hömpsyt voisi ottaa vaikka heti, mutta eipä tule juuri otettua, kun ei ole ketään kaveria. Pysyy paremmin jaloillaan, kun ei ota.
Isosta rakennuksesta olisi Honkosen mielestä jo sopiva hetki päästää irti.
– Pääsisi viettämään oikeastaan ensimmäistä eläkepäivää, eläkepäivät eivät ole vielä tavanneet minua, vaikka ikä on näin reipas.
Puolen vuoden työluvan odotus turhauttaa turvapaikanhakijaa: “Haluan vain tehdä työtä, teen mitä tahansa”
Suomessa turvapaikanhakijat odottavat kuukausia työlupaa. Siinä ajassa ehtii vaikka opetella suomea ja selvittää, mikä suomalaisia ihastuttaa ja vihastuttaa.
Ollaan jälleen poliittisen jännän äärellä: Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan parhaillaan, pitäisikö turvapaikanhakijoiden työllistymisen karenssia lyhentää.
Karenssiksi kutsutaan aikaa, jolloin turvapaikanhakijat eivät saa tehdä töitä Suomessa. Paperittomilla se kestää kuusi kuukautta maahan saapumisesta, henkilöpaperit omaavilla kolme.
Hallitusneuvos **Olli Sorainen** Työ- ja elinkeinoministeriöstä vääntää YleX:lle rautalangasta, mistä karenssissa on kyse.
\- Ennen vuotta 2004 turvapaikanhakijat saivat työluvan työministeriön harkinnan perusteella. Nykyistä ulkomaalaislakia valmisteltaessa byrokraattisesta tavasta haluttiin luopua ja tarjota oikeus työntekoon suoraan lajin nojalla, Sorainen kertoo.
Jotta lakiuudistus ei olisi ollut liian radikaali, siihen lisättiin kaikkia turvapaikanhakijoita koskeva kolmen kuukauden aikaraja. Viisi vuotta sitten lakia muutettiin siten, että paperittomien määräaika nousi kuuteen kuukauteen.
\- Pidennystä perusteltiin sillä, että tuolloin maahan tuli “paljon turvapaikanhakijoita, joista monilla ei ollut enää passia mukanaan”. Ajatus oli, että työnteko-oikeuden lyhyt määräaika houkuttelisi sellaisia turvapaikanhakijoita, jotka ennen maahan saapumistaan hävittivät tiedot matkareitistään ja henkilöllisyydestään.
“Ainoa ratkaisu on vain odottaa”
Soraisen mukaan lyhyemmälle karenssille olisi kysyntää monesta syystä: julkisten menojen säästäminen, tilapäisen työn tarjonnan kysymykset ja vastaanottokeskusten ruuhkautumisen vähentäminen.
\- Turvapaikanhakijat työllistyisivät lyhyemmän karenssin ansiosta nopeammin tilapäisiin töihin. Siitä taas hyötyisivät turvapaikanhakijoiden lisäksi paikalliset työnantajat ja julkinen talous, Sorainen summaa.
Välillä saattaa unohtua, että byrokratian takana on oikeita ihmisiä. Yksi heistä on **Moataz Jalal Al Rashid**, joka odottaa kärismättömänä kuuden kuukauden karenssin loppumista.
Suomeen syyskuussa saapuneella Al Rashidilla on ekonomin tutkinto, työkokemusta hotellialalta ja horjumaton motivaatio työskennellä Suomessa.
"Koska en voi tehdä muuta kuin odottaa, aion käyttää aikaa selvittääkseni, mistä suomalaiset pitävät ja eivät pidä ja miten heidän kanssaan kannattaa toimia."
\- Maassani ei ollut koulutustani vastaavia töitä, joten työskentelin hotellialalla ensin vastaanottovirkailijana, sitten henkilökunnan työnjohtajana, hän kertoo.
Suomessa Al Rashid tekisi mielellään töitä esimerkiksi turismin parissa. Hän haluaisi myös kouluttautua lisää. Se, löytyykö miehelle Suomestakaan ekonomin tutkintoa vastaavaa työtä, ei kuitenkaan ole huolenaihe.
\- Tärkeintä on, että minulla on työtä. Haluan työskennellä ja teen mitä tahansa, hän toteaa.
Al Rashid on nyt ollut Suomessa vajaan kuukauden. Hänellä ei ole passia: se huuhtoutui mereen matkalla Turkista Kreikkaan. Vene hajosi, ja Al Rashidin passi ja hätäpuheluihin tarkoitettu puhelin hävisivät, kun hän auttoi naisia ja lapsia pysymään pinnalla.
Passittomana Al Rashid joutuu siis odottamaan vielä viisi kuukautta lisää ennen kuin pääsee kokeilemaan onneaan Suomen työmarkkinoilla. Mitä kuudessa kuukaudessa ehtii tehdä?
\- Aion ensin oppia puhumaan suomea, tavata suomalaisia ja muodostaa ystävyyssuhteita. Koska en voi tehdä muuta kuin odottaa, aion käyttää aikaa selvittääkseni, mistä suomalaiset pitävät ja eivät pidä ja miten heidän kanssaan kannattaa toimia, Al Rashid kertoo.
\- Haluamme todella asua ja tehdä töitä täällä.
Tiistai 13.10.2015
Liikenteen synkkä syksy Itä-Suomessa: Ulosajopaikalla nuorukaisten valokuvat, risti, enkelit ja kynttilämeri  
Itä-Suomen liikenteessä eletään sysisynkkää syksyä. Tieliikenneonnettomuuksissa on kuollut parin viikon aikana yhdeksän ihmistä. Murheellisin paikka on Joensuun ja Kontiolahden rajalla sijaitseva Särkivaaran kylä, jossa ulosajo ja tasoristeysonnettomuus ovat vaatineet kolme uhria.
Kuolonkolarit ovat järkyttäneet ja puhuttaneet itäsuomalaisia tänä syksynä. Viimeisen parin viikon aikana alueella on kuollut yhteensä yhdeksän ihmistä.
Rajuissa ulosajoissa Ilomantsissa ja Kontiolahdella on kuollut neljä ihmistä. Suonenjoen nokkakolari vaati kaksi uhria. Kangasniemen hirvikolarissa, Savonlinnan risteyskolarissa ja Joensuun tasoristeysonnettomuudessa on kussakin kuollut yksi ihminen. Nämä kaikki turmat ovat ajalta 28.9.-12.10.2015.
Pohjois-Karjalassa kuolonturmista on sattunut siis viisi. Ja murheellisinta kerrottavaa on Joensuun ja Kontiolahden rajalla sijaitsevasta Särkivaaran kylästä, jossa ulosajo ja tasoristeysonnettomuus ovat vaatineet kahdessa viikossa kolme uhria.
Tasoristeysonnettomuudessa kuoli henkilöautoa ajanut kyläläinen. Kaksi viikkoa tämän turman jälkeen joensuulaisten nuorukaisten auto ajautui kovassa vauhdissa tieltä ulos heti tasoristeyksen jälkeen.
"Ihan kauhistuttaa"
Särkivaarassa on noin 350 asukasta. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sari Malinen sanoo, että tasoristeys on tunnetusti vaarallinen paikka. 
– No kyllähän se ihan kauhistuttaa, koska itse liikkuu tuossa Särkivaarantiellä. Se on meiän valtatie täällä. Miten voi olla mahdollista, että tämmöstä sattuu. Mutta se kun on sattuakseen, niin ei sille voi mittään. Kyllähän myö kyläläiset tiedetään, että tuo tasoristeys on hirveen vaarallinen. 
Miten voi olla mahdollista, että tämmöstä sattuu. 
Nuorten rajut ulosajot pistävät kokeneenkin poliisimiehen vakavaksi. Ylikomisario Vesa Kostamo Itä-Suomen poliisista toteaa, että valtaosa nuorista on asiallisia. He käyttäytyvät hyvin, tuntevat ja tunnustavat liikennesäännöt ja myös noudattavat liikennesääntöjä.
– Mutta sitten on on se pieni osa nuorista, jotka vähät välittää tästä liikennekulttuurista ja liikennesäännöistä.
– Tämä on juuri se porukka, joka aiheuttaa eniten näitä onnettomuuksia ja vaaratilanteita sekä itselle että muille. Ja tähän pienenpieneen porukkaan meidän pitäisi pyrkiä jollain tavalla vaikuttamaan, Kostamo sanoo.  
"Historiankirjoihin jää"
Koko viime vuonna Itä-Suomen tieliikenteessä kuoli 30 ihmistä. Nyt kuolleita on jo yhtä paljon, vaikka vuotta on jäljellä vielä kaksi ja puoli kuukautta - ja liukkaat ajokelit vasta tulossa.
Ei todellakaan tule tämmöistä mieleen. 
Viimeksi kulunut parin viikon jakso onkin synkkyydessään ainutkertainen.
– Ei todellakaan tule tämmöistä mieleen. Tämä on suorastaan harvinainen tapaus. Historiankirjoihin varmaan jää, ja toivottavasti jääkin yksittäisenä syksynä, ylikomisario Vesa Kostamo toivoo.
Suomalaistutkija: Faktat eivät lopeta keskustelua malesialaiskoneen ampumisesta
Itä-Ukrainassa tapahtuneesta malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta on tullut kansainvälispoliittinen kiista, jossa Venäjä on yksin väitteidensä kanssa, sanoo tutkija. Faktojen tuominen esiin ei näytä lopettavan väittelyä syyllisistä.
Erikoistutkija Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitokselta toteaa, että malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta on tullut kansainvälinen kiista, jossa Venäjä on yksin väitteidensä kanssa.
– Loppujen lopuksi faktojen toteaminen ja niiden nostaminen esiin ei välttämättä tyhjennä tätä keskustelua, Koivula sanoo.
Tragedian tutkijalautakunta julkisti tiistaina Hollannissa raporttinsa. Sen mukaan koneeseen osui Itä-Ukrainassa venäläisvalmisteinen BUK-ohjus.
Tapauksesta on meneillään rikostutkinta. Sen rinnalla jatkuu muun maailman ja Venäjän välinen kiistely syyllisistä, arvioi erikoistutkija Koivula.
– Tässä ei tullut vielä viimeistä sanaa. Näyttää siltä, että malesialaiskoneen alasampumisesta on tullut kansainvälispoliittinen kysymys, jossa länsimaat katsovat hyvinkin yksimielisesti, että ohjusiskun takana olivat joko Venäjän asevoimat tai Venäjän tukemat separatistit Itä-Ukrainassa. Venäjä taas on hyvin johdonmukaisesti syyttänyt Ukrainan asevoimia tästä tapauksesta.
Venäjä jatkoi tiistaina Ukrainan syyttämistä
Tiistaina Venäjän valtion omistama asetehdas julkisti oman raporttinsa. Asetehtaan mukaan koneen tuhonnut ohjusmalli ei ole enää Venäjän armeijan käytössä, mutta Ukrainan asevoimat käyttää sitä. Lisäksi Venäjä väittää, että ohjus ammuttiin Ukrainan hallinnassa olleesta kylästä.
– Venäjän on omasta näkökulmastaan hyvinkin tarkoituksenmukaista esittää asia niin, että heidän syyllisyytensä ei nousisi, vaan pikemminkin osoittaa muita tahoja. Se on heidän näkökulmastaan ihan ymmärrettävää ja johdonmukaista, mutta aika yksin Venäjä näyttää jäävän omien argumenttiensa kanssa tässä keskustelussa, sanoo Koivula.
Koivula toteaa, että malesialaiskoneen tragedia jättää syvän arven Venäjän ja muiden osallisten valtioiden välille. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat. Suurin osa uhreista oli hollantilaisia, toiseksi eniten uhrien joukossa oli Australian kansalaisia.
– Tämä jättää varmasti aika pitkäaikaisen haavan. Tämä on tulkittu Hollannissa, Australiassa ja Malesiassa Venäjän haluttomuudeksi olla riittävästi yhteistyössä asian selvittämiseksi. Kun kuolonuhreja oli useampi sata, niin epäilemättä tämä kuormittaa näiden maiden suhteita pitkälle tulevaisuuteen.
Tiistai 13.10.2015
Työttömyysturva heikkenee. Poliisi hukkuu turvapaikkahakemuksiin. Tulevaisuudessa tarvitaan viihteen ja hyvinvoinnin osaajia. Playboy ei julkaise enää alastonkuvia.
Ansiosidonnainen päiväraha lyhenee 100 päivällä
Työttömyysturva heikkenee. Ansiosidonnainen eli palkkaan perustuva työttömyysturva lyhenee sadalla (100)  päivällä.  Ansiosidonnaista päivärahaa saa enää 400 päivää ja alle kolmen vuoden työhistorialla  vain 300 päivää.  Yli 58-vuotiailla päiväraha säilyy kuitenkin 500 päivässä. 
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan taso pysyy ennallaan.  Päiväraha on noin 60 prosenttia palkasta.
Uudistus alkaa vuoden 2017 alusta.
Poliisilla on ruuhkaa turvapaikkatutkinnassa
Poliisi hukkuu turvapaikkahakemuksiin. Turvapaikanhakijoita on tullut niin paljon Suomeen, että poliisilla on liikaa töitä. Poliisi on tehnyt tänä vuonna jo 16 000 turvapaikkatutkintaa. Se on yli kahdeksan (8) kertaa enemmän kuin viime vuonna. Eniten turvapaikanhakijat työllistävät poliisia Lapissa.
Poliisi pelkää, että poliisi ei ehdi tehdä muita töitä, koska turvapaikka-asiat vievät kaiken ajan. Poliisi palkkaa uusia poliiseja yli sata turvapaikkatutkintaan. Poliisit pelkäävät, että määrä ei riitä, koska melkein kaikki turvapaikanhakijat pitää kuulustella. Tätä ei ole vielä ehditty tehdä.
Malesialaiskone putosi venäläisohjuksen takia
Hollantilaisten loppuraportti kertoo, että venäläisvalmisteinen Buk-ohjus osui malesialaiseen matkustajakoneeseen Itä-Ukrainassa vuosi sitten.
Turvallisuuslautakunta ei osaa sanoa, kuka ohjuksen ampui. 
Länsimaat ovat sitä mieltä, että ohjuksen ampuivat Venäjä-mieliset kapinalliset. Räjähdyksessä kuoli melkein 300 ihmistä.
Taiteen ja viihteen ammattilaisille töitä tulevaisuudessa
Helsingin seudulla riittää tulevaisuudessa töitä. Uusi tutkimus kertoo, että vuoteen 2030 mennessä uusia työpaikkoja tulee melkein 85 000. Lisäksi yli 250 000 ihmistä jää eläkkeelle.
Eniten työpaikkoja on luvassa taiteen, viihteen, virkistyksen ja muiden palvelujen alalle. Käytännössä töitä löytyy taiteilijoille, asiantuntijoille, tiedottajille ja toimistotyöntekijöille. Myös hyvinvointialat työllistävät, esimerkiksi personal trainerit lisääntyvät.
Asiantuntijat sanovat, että maahanmuuttajien kouluttaminen on tärkeää, jotta työntekijöitä riittää eri aloille.
Miestenlehti Playboy lopettaa alastomien naisten kuvaamisen
Maailman tunnetuin miestenlehti, Playboy, lopettaa alastonkuvien julkaisemisen. Lehti keskittyy haastatteluihin ja tarinoihin. Naisten kuvia julkaistaan edelleen, mutta mallit ovat vaatteet päällä. Playboy luopui aikaisemmin jo alastonkuvista verkkosivuillaan.
Lehti perustelee muutosta sillä, että internetissä on jo riittävästi alastonkuvia. Playboy on ollut tunnettu julkkisten alastonkuvista, keskiaukeaman Playmate-tytöistä ja maailmantähtien haastatteluista.
Marja Hintikka Live puhutti Twitterissä
Marja Hintikka Liven ensimmäinen suora tv-lähetys puhutti Twitter-kansaa. Kokosimme sadon myös twitterittömien iloksi.
Yksi ensimmäisen lähetyksen suurista teemoista oli vanhempien tuntema syyllisyys - ja siitä vapautuminen. Koko syksyn ajan kestävä [MHL Cribs - lapsiperheläävät kuvakisa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/mhl-cribs-lapsiperhelaavat-laheta-kuva-omastasi) tuntui helpottavan monen twiittaajan syyllisyyden tunnetta - en olekaan sotkuineni yksin:
Syyllisyyden tunnetta pohdittiin twitterissä myös syvällisemmällä tasolla:
Illan vieras Mikael Forssell kertoi leikkivänsä tyttärensä kanssa hiekkalaatikko- ja prinsessaleikkejä, Hannah Norrena puolestaan tunnusti vihaavansa leikkimistä. Leikkiminen puhutti myös twitterissä: 
Myös työ ja läsnäolo arjessa puhuttivat:
Syyllisyydestä ja itsekkyydestä huolimatta loppu hyvin, kaikki hyvin:
Åsten nosti HIFK:n voittoon, Tampereella mentiin pitkän kaavan mukaan
Yle Urheilu seurasi tiistain jääkiekon SM-liigakierrosta sekä tällä sivulla että Yle Puheen jääkiekkokierroksella. HIFK peittosi Ilveksen, Kärpät Bluesin, TPS Sportin ja Tappara kampesi kotivoiton Ässistä voittomaalikilpailun jälkeen.
 
Venäjä pitää hollantilaisraporttia yksipuolisena ja poliittisena
Venäjän mielestä hollantilaisen turvallisuuslautakunnan raportti on puolueellinen. Olisimme halunneet antaa tutkijoiden käyttöön Moskovassa olevaa tietoa, sanoo Venäjän varaulkoministeri.
Venäjä olisi halunnut nähdä objektiivisen tutkimuksen, jossa kaikkien osapuolten näkemykset olisi otettu huomioon, sanoo varaulkoministeri Sergei Rjabkov. Hänen mukaansa hollantilaisen turvallisuuslautakunnan tutkimus on poliittisesti valmisteltu ja puolueellinen.
Rjabkov sanoo, että Venäjä on yrittänyt saada aikaan yhteistyötä tutkimuksessa. Kuitenkaan tutkijoita ei kiinnostanut tiedot, joita Moskovalla on. Esimerkkinä Rjabkov mainitsee Almaz-Antei konsernin tiedot. Konserni on yksi suurimmista Venäjän aseteollisuudessa, ja se valmistaa BUK-ohjuksia, jollaisella malesialaiskonetta ammuttiin.
Jo maanantaina Venäjän presidentin lehdistövastaava Dmitri Peskov sanoi, että Venäjälle käsittämättömästä syystä onnettomuustutkijat eivät ole ottaneet huomioon kaikkia tietoja.
Peskov sanoi, että venäläiset asiantuntijat lukevat raportin hyvin tarkkaan.
Huomenna keskiviikkona Venäjän ilmailuviranomainen Rosaviatsia pitää asiasta tiedotustilaisuuden Moskovassa.
Huuhkaja-pakki saa maanmiehensä seuratoverikseen - "Hyvä vahvistus"
Kari Arkivuo saa ensi kaudeksi suomalaisen seurakaverin Ruotsiin.
Arkivuon edustamassa BK Häckenissä nähdään ensi kaudella myös toinen suomalaispelaaja. HJK:ta kuluvan kauden loppuun asti edustava Rasmus Schüller solmi hiljattain kolmen vuoden sopimuksen Ruotsin pääsarjaseuraan.
Suomalaisen seuratoverin saaminen miellyttää luonnollisesti Arkivuota.
\- Hyvät fiilikset siirrosta. Saan sinne suomalaisen ja saamme samalla hyvän pelaajan, Arkivuo sanoo.
Häckenin urheilutoimenjohtajan Sonny Karlssonin mukaan Häcken on seurannut Schüllerin, 24, otteita vuodesta 2011 asti. Arkivuo kertoo keskustelleensa seurakuvioista "Raden" kanssa jo aiemmin.
\- Olemme joskus aikaisemmin puhuneet siitä. Kiinnostusta oli ollut jo pitkään.
Arkivuo uskoo maanmiehensä tuovan Häckeniin taitoa keskikentälle. Vasenjalkaisen Schüllerin vahvuuksia ovat pelinrakentaminen sekä murtavat läpisyötöt.
\- Hän tuo meille pallollista osaamista ja on molempiin suuntiin hyvä vahvistus, Arkivuo linjaa.
Arkivuo, 32, on pelannut tällä kaudella 17 ottelussa Allsvenskanissa. 27 pelatun kierroksen jälkeen Häcken on 16 joukkueen sarjassa seitsemäntenä. Kierroksia on pelaamatta kolme.
James Ellroy ja Woody Harrelson rikosten Los Angelesissa – Teemalauantai 17.10.
Matkaoppaana enkelten kaupungin yöpuoleen toimii kovaotteisen rikoskirjallisuuden kuningas James Ellroy.
Teemalauantai on omistettu modernille film noirille, Los Angelesin neonvaloissa väikkyville tummille rikostarinoille ja niiden mestarikertojalle, kaupungissa varttuneelle rikoskirjailija James Ellroylle.
James Ellroy (s. 1948) on Teemalauantain päähenkilö. Hän on päähaastateltava illan avaavassa uudessa tv-dokumentissa **L.A., rikoselokuvan kaupunki **(Los Angeles Film Noir), ja illan elokuva **Rampart** perustuu hänen kirjoittamaansa tarinaan.
Los Angeles oli rikoselokuvan pessimistisimmän ja komeimman suuntauksen film noirin kotikaupunki. Illan dokumentissa yönmustasta elokuvasta ja langenneiden enkelten kaupungista kertoo James Ellroy, joka vietti lapsuutensa ja nuoruutensa L.A:ssa. Ellroyn kirjoista on tehty film noirin hengessä useita elokuvia (mm. L.A. Confidential ja Musta Dahlia), mutta Ellroy itse arvostaa vain alkuperäistä, toisen maailmansodan jälkeisten vuosien film noiria.
James Ellroyn äiti murhattiin raa'asti Los Angelesissa, kun poika oli kymmenvuotias. Rikosta ei koskaan selvitetty. Pojasta tuli juoppo pikkurikollinen, omien sanojensa mukaan surkea varas, joka lähinnä murtautui ihmisten koteihin haistelemaan naisten alusvaatteita. Syöksykierteestä Ellroyn pelasti kirjoittaminen. Hänestä tuli kovaotteisen, kyynisen rikoskirjallisuuden kuningas.
Ellroy on sanonut palauttaneensa rikoskirjallisuuden niille, joille rikokset kuuluvat: "pahoille valkoisille miehille, rasistisille paskalinnuille ja korruptoituneille poliiseille". Siis sellaisille kuin teemaillan elokuvan Rampartin päähenkilö Dave Brown.
Oren Movermanin ohjaama Rampart (2011) tapahtuu 1990-luvun Los Angelesissa. Woody Harrelson esittää Dave Brownia, korruptoitunutta ja brutaalia LAPD:n poliisia, joka vihaa kaikkia, tekee likaista työtä likaisesti ja suojelee kahta perhettään. Ellroyn ja Movermanin käsikirjoitus pohjaa Los Angelesin poliisilaitosta 1990-luvulla ravisuttaneeseen laajaan Rampart-skandaaliin.
Rampartissa on vakuuttava näyttelijäkaarti: Woody Harrelsonin lisäksi elokuvassa nähdään muun muassa Ice Cube, Ned Beatty, Anne Heche, Steve Buscemi, Sigourney Weaver, Cynthia Nixon ja Robin Wright.
Teemalauantai 17.10.
Klo 21.00 L.A., rikoselokuvan kaupunki (Los Angeles Film Noir), Ranska/USA 2014. Tv-dokumentti, ohjaus Clara & Julia Kuperberg.
  Klo 21.53 Rampart, USA 2011. Ohjaus Oren Moverman. Pääosissa Woody Harrelson, Anne Heche, Sigourney Weaver, Ice Cube, Ned Beatty, Steve Buscemi, Cynthia Nixon, Robin Wright. (12)
Rikoskomisario: Valtava huumelasti kertoo amfetamiinin kysynnän kasvusta
Keskusrikospoliisi seurasi amfetamiinin salakuljettajia kahden kuukauden ajan. Valtavan huume-erän toimitus Alankomaista Suomeen viivästyi. Lopulta 54 kiloa amfetamiinia vaihtoi omistajaa Nokian paloaseman vieressä.
Poliisin takavarikoima poikkeuksellisen suuri huumelasti kertoo siitä, että amfetamiinille on paljon kysyntää Pirkanmaalla.
– Käyttäjiä täytyy olla paljon, sillä kysyntä ohjaa tarjontaa, sanoo keskusrikospoliisin (krp) rikoskomisario Jari Räty.
Pitkään huumerikoksia tutkinut Räty arvelee, että huumeiden käyttö on lisääntynyt muutamassa vuosikymmenessä paljon.
– 1990-luvun alussa puhuttiin kymmenien tai satojen grammojen takavarikoista. Nyt huume-erät voivat olla kymmeniä, satoja tai jopa tuhansia kiloja, Räty toteaa.
Aiemmin Pirkanmaalla on takavarikoitu kerrallaan enimmillään kuusi kiloa amfetamiinia. Tiistaina julkistettu takavarikko on siihen verrattuna yhdeksän kertaa suurempi.
Ryhmää seurattiin yli kaksi kuukautta
Krp seurasi reilun kahden kuukauden ajan tekijäryhmää, joka kuljetti keväällä 54 kiloa vahvaa amfetamiinia ja pienemmän lastin hasista Alankomaista Suomeen.
Krp:n rikoskomisario Jari Räty kertoo, että ryhmän jäljille päästiin helmikuun lopulla. Kuriiri toimitti huumeet Nokialle rekan kuormassa toukokuussa. Huumeet vaihtoivat omistajaa Nokian paloaseman lähellä.
Krp kuvasi tilanteen. Sen jälkeen epäillyt otettiin kiinni.
Marokkolaiset järjestivät huumeiden toimituksen
Törkeästä huumausainerikoksesta epäillään kolmeatoista henkilöä. Heistä valtaosa on marokkolaisia. Poliisi on vanginnut yhdeksän epäiltyä.
Rädyn mukaan viisi epäiltyä asuu Pirkanmaalla. Nämä marokkolaiset henkilöt sopivat huumausaineiden salakuljetuksesta Alankomaissa toimivien marokkolaisten ja yhden algerialaisen kanssa.
Latvialainen henkilö salakuljetti huumeet Suomeen. Häntä avusti venäläinen henkilö.
Ryhmän liikkeitä pystyttiin seuraamaan poikkeuksellisen tarkasti ja laajasti, sillä huume-erän toimitus viivästyi suunnitellusta. Viivästyksen ansiosta krp:llä oli aikaa selvittää koko maahantuontiketju.
Epäiltyjen puheluita kuunneltiin tutkinnan aikana.
– Lopullinen varmuus salakuljetuksesta saatiin vasta loppumetreillä, jolloin huumeet vaihtoivat omistajaa. Sen jälkeen otimme epäillyt kiinni, Räty sanoo.
SM-liigan raitapaidat vastasivat: tällainen on hyvä erotuomari
Jääkiekon SM-liigan erotuomarit kertovat Yle Urheilun Liigagalleriassa mitä sääntöjä on vaikeinta tulkita ja mitä tulisi muuttaa kokonaan.
**LIIGAGALLERIA. **Yle Urheilun mittavassa jääkiekon [Liigagalleriassa](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320) on pelaajien ja valmentajien lisäksi myös erotuomarien videohaastattelut. Videogallupissa viheltäjät pääsivät muun muassa pohtimaan, millainen on hyvä jääkiekkoerotuomari.
\- Avoin, rehellinen, oikeudenmukainen, listasi neljättätoista kauttaan jäällä operoiva konkarituomari Teemu Salminen.
Myös jämäkkyys, ammattimaisuus ja sopiva huumorintaju miellettiin tuomarin tärkeimmiksi ominaisuuksiksi.
\- Hyvä tuomari on illasta toiseen mahdollisimman tasainen. Niin että ero hyvän ja huonon päivän välillä on mahdollisimman pieni, pohti kahdeksatta kauttaan viheltävä Jukka Hakkarainen.
Pitkä hybridi vaatii tarkkuutta
Liigagallerian haastatteluhetkellä kausi 2015-2016 ei ollut vielä alkanut, mutta liigatuomarit osasivat jo ennustaa tuoreen hybridipitkän olevan kauden vaikein vihellettävä sääntö. Myös maalineduspelaamisen ja maalien viheltämistä pidettiin vaikeimpina arvioitavina.
Harva tuomari lähtisi kuitenkaan muuttamaan yhtäkään jääkiekkosääntöä.
\- En muuttaisi mitään. IIHF:n sääntökirjan mukaan mennään, ilmoitti jo yhdeksättätoista liigakauttaan viheltävä Timo Favorin.
Muutosta tuomarit kaipasivat sääntöjen sijaan kotimaisen jääkiekon ympärillä vellovaan keskusteluun: moni raitapaita toivoi ilmapiiristä positiivisempaa.
\- Ehkä vähän positiivisempi ympäristö tähän liigaan olisi ihan kiva juttu, virkkoi Jukka Hakkarainen.
**[Katso haastatteluita Yle Urheilun Liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
Kapellimestareiden ykköspestiin nimetty yllätti jatkamalla myös vanhaa sopimustaan
Berliinin filharmonikkojen uudeksi ylikapellimestariksi kesäkuussa nimetty Kirill Petrenko jatkoi sopimustaan Baijerin valtionoopperan kanssa. Mies jakaa aikansa kahden suosikkiorkesterin kesken.
Kirill Petrenko kohahdutti musiikkimaailmaa tiistaina uusimalla sopimuksensa Baijerin valtionoopperan kanssa. Uuden sopimuksen turvin Petrenko työskentelee musiikillisena johtajana Baijerin oopperassa kolme lisäkautta – aina elokuuhun 2021. Hän aloitti työssään 2013.
[Kesällä Berliinin filharmonikkojen raati valitsi Petrenkon ylikapellimestarikseen](http://yle.fi/uutiset/venalaiskapellimestari_johtamaan_berliinin_filharmonikoita/8095886?ref=leiki-uu) Sir Simon Rattlen työn jatkajaksi. Berliiniläisorkesterin ylikapellimestarin pesti on maailman himotuin.
Vastineeksi Baijerin uutisille berliiniläisorkesteri julkaisi Petrenkon aikataulut varmistaneen tiedotteen.
Petrenko aloittaa Berliinissä ylikapellimestarina kaudella 2019–2020, joskin silloin kuullaan tavallista vähemmän maestron johtamia konsertteja. Ennen aloituskauttaan hän työskentelee Berliinissä vierailevana kapellimestarina.
Viimeisellä, 2020 alkavalla kaudellaan Baijerissa venäläismaestro työskentelee vierailevan kapellimestarin tittelillä, mutta hänen työmääränsä pysynee ennallaan.
Venäjän mielestä hollantilaislautakunnan MH17-tutkinta on puolueellinen
Hollantilaisen turvallisuuslautakunnan tiistaina julkistetun loppuraportin mukaan malesialaiskoneen pudotti venäläisvalmisteinen BUK-ilmatorjuntaohjus. Lautakunta ei ota kantaa siihen, kuka ampui koneen alas. Sen mukaan ohjus kuitenkin ammuttiin alueelta, joka oli Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa.
Venäjä pitää hollantilaisen turvallisuuslautakunnan tutkintaa Malaysian Airlinesin lentokoneen Itä-Ukrainassa tapahtuneesta turmasta puolueellisena.
Lautakunta julkisti tiistaina loppuraporttinsa, jonka mukaan kone ammuttiin alas venäläisvalmisteisella BUK-ilmatorjuntaohjuksella. Tutkijoiden mukaan ohjus laukaistiin alueelta, joka oli Ukrainan Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa.
– On valitettavaa, että huolimatta Venäjän toistuvista ja pitkällisistä yrityksistä järjestää tutkinta kattavasti ja puolueettomasti... yritetään selvästi vetää puolueellisia johtopäätöksiä ja toteuttaa poliittisia määräyksiä, Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov sanoi venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Aikamieskuukkeli auttaa vierasta emoa – mutta ei välttämättä vilpittömästi
Vieraan pesän liepeillä viihtyvä vanhapoika saattaa kärkkyä pesän isännän paikkaa. 
Suomen luonnossa monet eläimet auttavat lajitovereitaan, mutta yleisimmin kyse on omien jälkeläisen hoidosta. On kuitenkin myös lajeja, jotka avittavat muitakin kuin lähisukulaisia.
Esimerkiksi kuukkelin pesälle voi ilmaantua lintuperheen ulkopuolinen koiras avuksi.
– Kuukkeleilla voi olla pesässä aikamiespoikia auttamassa emoa ruokkimaan. Ne ovat toisia uroksia, jotka eivät ole sukulaisia, kertoo Oulun yliopiston biologian laitoksen eläintieteen professori Arja Kaitala.
Vieras koiras on kuitenkin auttajana laiskanpuoleinen, joten enemmän kuukkeliemo hyötyy varsinaisen kuukkeli-isän avusta. Tutkijat ovatkin pohtineet, mikä on perheen ulkopuolisten kuukkelinuorukaisten motiivi.
– On mietitty sitä, että onkohan se ihan oikeasti ja rehellisesti auttamista, sillä monesti nämä auttajapojat ovat aika laiskoja, Kaitala toteaa.
Kuukkeleiden vapaamielistä perhe-elämää Kaitalan mukaan tutkittu kahdessa väitöstutkimuksessa.
– Ajatusmaailma lähtee siitä, että jotta auttaminen olisi näille pojille kannattavaa, niiden täytyy hyötyä siitä jotenkin. Ehkä ne hakevat pesästä suojaa vihollisia vastaan. Kuukkelilla voi olla myös se taka-ajatus, että jos uros kuolee, niin se perii isännän paikan.
Lintumaailmassa myös telkät harrastavat kyseenalaista auttamista. Telkkänaaras voi munia toisiin pesiin ja vieraat naaraat hoitavan tämän jälkeläisiä.
– Kyseenalaista on, että onko se tehty salaa vai tietääkö hautova naaras, että kaikki poikaset eivät ole omia, Kaitala naurahtaa.
Asbesti ajaa HUSin syöpäosastoja evakkoon
Kaksi Helsingin yliopistollisen keskussairaalan syöpäosastoa tyhjennetään marraskuun alussa ja potilaat siirretään väistötiloihin. Poistettava asbesti on eristeenä ilmanvaihtokanavissa. Asbesti voi aiheuttaa hengitettynä erilaisia terveyshaittoja, muun muassa syöpää.
Kaksi HUSin syöpätautien klinikan vuodeosastoa suljetaan asbestipurun takia. Kyse on vuodeosastoista numero seitsemän ja kahdeksan.
Osastojen toiminnat ja potilaat siirretään väistötiloihin muun muassa samassa Meilahden sairaalakorttelissa olevalle Naistenklinikalle.
Asbestin purkutyöt alkavat osastoilla näillä näkymin marraskuussa.
Asbestia ilmanvaihtokanavissa
Syöpätautien klinikan vanhoissa ilmanvaihtohormeissa olevan asbestin kapselointi on pettänyt ja siksi asbesti joudutaan poistamaan.
– Tuossa osaston alakaton yläpuolella oleva ilmanvaihtokanava on niin sanottu kanttikanava. Siellä ja holvin välissä on paloeristeenä asbestia. Nyt joudumme ensin purkamaan koko iv-kanavan pois, että pääsemme poistamaan asbestin, kertoo HUSin kiinteistöpäällikkö Pasi Tuominen.
Osastot putsataan peräjälkeen
– Tämän osasto kahdeksikon potilaat siirtyvät marraskuun alkuun mennessä Naistenklinikalle osasto 11:een väistöön ja me aloitamme asbestityöt. Kun ne ovat täällä valmiit, siirrymme osastolle seitsemän purkamaan asbestia sieltä eli kerros kerrallaan mennään, sanoo kiinteistöpäällikkö Pasi Tuominen.
Tuominen ei uskalla sanoa tarkkaan, koska työ on valmistuu, koska asbestitöissä eteen saattaa tulla kaikenlaisia yllätyksiä.
Suomen johtava syöpätautien yksikkö
Syöpätautien klinikalla Helsingin Meilahdessa hoidetaan vuosittain 13 000 potilasta. Päivittäin  500 potilasta saa syöpähoitoa poliklinikoilla, vuodeosastoilla ja sädehoito-osastolla. Näiden lisäksi klinikalla toimii laboratorio, HUS röntgenin kuvantamisyksikkö, tutkimus-, palliatiivisen hoidon ja psykososiaalinen yksikkö.
Henkilökuntaa syöpätautien klinikalla on noin 240, joista syöpätautien erikoislääkäreitä ja erikoistuvia lääkäreitä on yli 50.
HIFK-kapteenille kahden pelin panna – kurinpitäjä armahti Ilves-hyökkääjän
HIFK:n Arttu Luttinen sai kahden pelin pannan, mutta Ilveksen Markku Flinck selvisi ilman lisärangaistuksia.
HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen on saanut SM-liigalta kahden ottelun pelikiellon. Luttinen taklasi lauantaina päähän Ilveksen Teemu Rautiaista.
\- Luttisen teossa oli selkeää tarkoituksellisuutta osua vastustajaa päähän. Hän suoritti taklauksen voimakkaasti ylöspäin suuntautuvalla vartalon kohottamisella, kommentoi liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi liigan verkkosivuilla.
Samassa ottelussa Ilveksen Markku Flinck taklasi HIFK:n Teemu Ramstedtia päähän.
\- Päähän tullut osuma johtuu osittain Ramstedtin kumarasta asennosta. Päähän kohdistuva taklaus on aina todella valitettava teko, ja Flinckille langetettiin ottelussa 2+10 minuutin rangaistus. Tapauksessa ei kuitenkaan ole tarkoitushakuisuutta, joten varsinaiset kurinpitotoimenpiteet eivät ole tarpeen, totesi Liusjärvi.
HIFK ja Ilves kohtaavat uudestaan heti tänään. Ottelu alkaa kello 18.30 ja sitä seurataan Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
Tuulivoimalan läheisyydessä asuva: "Niiden kanssa on tottunut elämään"
Iin Olhavassa ei vastusteta tuulivoimaloiden rakentamista. Alueella on yli 30 tuulimyllyä ja lisää rakennetaan koko ajan.
Iin Olhavassa asuva Antti Tolonen on tottunut viereisistä tuulivoimaloista lähteviin ääniin. Lähimpään tuulivoimalaan on matkaa 830 metriä. Joinakin päivinä myllyistä lähtevä ääni kuuluu lujempaa, toisinaan ei juuri ollenkaan.
– Kaksi ja puoli vuotta sitten ne tuohon viereen tulivat ja niiden kanssa on tottunut elämään, Tolonen kertoo.
Olhavassa tuulivoimaloiden rakentamista ei ole vastustettu juuri lainkaan. Ii otti heti alusta myönteisen kannan tuulivoiman rakentamiseen alueelle. Nyt alueella on usean eri yrityksen tuulivoimapuistoja.
Äskettäin tehdyn kyselytutkimuksen mukaan tuulivoiman vastustaminen on lähes nollassa Olhavassa. Tämä ei yllätä alueella asuvaa Antti Tolosta.
– Tämä nähtiin positiivisena asiana kunnalle eikä vastustusta esiintynyt. 
Tuulivoimaloiden käyntiäänen kuuluminen riippuu sääolosuhteista. 
\- Välillä ääni kuuluu lujempaa ja häiritsee. Se on kuin suihkukoneen moottorin ääni ja kun useampi mylly pyörii samaan tahtiin, niin siivistä kuuluu humps-humps. Se kuuluu selvästi, kuvailee Tolonen tuulimyllyistä lähtevää ääntä.
– Äänihäiriöihin on jo tottunut ja kun teitä on rakennettu lisää, niin pääseepä helpommin marjastamaan, naurahtaa Tolonen.
Viranomaiset: Käännyttämispäätöksen saaneiden karkureiden aikeista ei tietoa
Paon mahdollistaneet säilöönottoyksikössä havaitut rakenteelliset puutteet aiotaan nyt korjata. Henkilökunnan kerrotaan toimineen oikein.
Kolme käännyttämispäätöksen saanutta miestä karkasi Joutsenon säilöönottoyksiköstä eilisiltana. Miehet pakenivat ulos miehistä yhden majoitustilan rakenteita rikkoen.
– Siellä on nähtävästi ollut paikallisia rakenteellisia heikkouksia, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Jäppinen ei halua kommentoida, löytyykö muista tiloista vastaavia heikkouksia, mutta sanoo, että viat tullaan korjaamaan.
Vastaanottokeskuksessa ei ole aiemmin tapahtunut pakoyrityksiä, eivätkä keskuksen työntekijät osanneet odottaa nyt tapahtunutta pakoa.
Jäppinen sanoo, ettei heillä ole tietoa, onko miehillä Suomessa sukulaisia tai mihin he ovat mahdollisesti suuntaamassa.
– Meillä ei ole tietoa, ovatko he jäämässä Suomeen vai suuntaamassa muualle Eurooppaan. Henkilöt eivät ole ainakaan meidän tietojemme mukaan vaarallisia, Jäppinen sanoo.
Miehet ovat kotoisin Pohjois-Afrikan alueelta, mutta heidän kansallisuudestaan ei haluta antaa tarkempaa tietoa.
Turvatoimia ei aiota kiristää
Miehet karkasivat Joutsenon säilöönottoyksiköstä eilisiltana kello 20-22 välisenä aikana. Viranomaiset tiedottivat asiasta kuitenkin vasta tiistaina iltapäivällä. Tiedotteessa poliisi pyytää nyt kansalaisten havaintoja miehistä.
Miksi asiasta ei tiedotettu eilen tai aiemmin tiistaina, jotta mahdollisia havaintoja olisi voitu tehdä aiemmin?
– Noh, tiedotusaikataulu on nyt katsottu viisaammaksi näin. Eipä meidän organisaation taholta ole aiemminkaan tiedotteita keskellä yötä annettu, Jäppinen toteaa.
Hänen mukaansa poliisi yhytti miehet myöhemmin illalla Lappeenrannasta Tirilän kaupunginosasta, joka sijaitsee noin kahdenkymmenen kilometrin päässä säilöönottoyksiköstä. Tällöin yksi miehistä saatiin otettua kiinni.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa ei aiota kiristää turvatoimia tapahtuman vuoksi, mutta rakennusta korjataan.
– Henkilökunta on toiminut ihan oikein. Kyse on ollut tiloihin liittyvästä paikallisesta heikkoudesta, joka tullaan nyt korjaamaan.
Tuulivoiman tulo naapuriin ajoi perheen kodistaan
Forsmanin perheen oli tehtävä vaikea päätös, kun koko perhe alkoi voida huonosti tuulivoimaloiden tuotannon alettua. Kahdeksanlapsinen perhe joutui jättämään kotinsa.
Tuulivoimaloiden yleistyessä myös huoli niiden vaikutuksesta terveyteen on lisääntynyt. Lääkärit eivät osaa selittää tuulivoimaloiden lähistöllä asuvien outoja oireita. Pahimmillaan ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa, kun tuuliturbiinit ovat aloittaneet tuotantonsa.
Forsmanit asuivat Merikarvialla Siikaisten rajalla. Jäneskeitaan tuulivoimalat ehtivät pyöriä noin puoli vuotta, kun perheen oli lähdettävä pahenevien oireiden takia pakoon.
Hiekkalaatikko on nurmettunut Merikarvialla uudehkon omakotitalon pihalla. Pihalla ei ole leikitty eikä  talossa ole asuttu kesäkuun jälkeen.
– Mitta tuli täyteen,  kotona ei voinut olla. Ambulanssiakin tarvittiin useaan otteeseen, mutta lääkäreiltä ei löytynyt selityksiä siihen, mikä vaivaa. En halua ketään lääkäriä sormella osoittaa. Tämä on uusi asia kaikille ja hekin ovat tietenkin uuden asian kanssa ihmeissään.
– Kun me poistumme kotoa, oireet alkoivat poistua, verenpaineet ja pulssit tasaantuivat, niin eihän sitä voida edes tutkia, Ilpo Forsman kelaa tapahtumia.
Infraäänistä selitys?
Lomalla ja muualla ollessa oireet helpottivat, mutta kotona tilanne paheni. Ainoa muutos asuinympäristössä on ollut Tuuliwatti Oy:n Jäneskeitaan tuulivoimala-alueen kahdeksan tuuliturbiinin käynnistyminen. Lähimmät pyörivät noin puolentoista kilometrin päässä Forsmanien omakotitalosta.
– Ääni ei meitä erikseen häirinnyt, tänne kuuluu liikenteen ääniä muutenkin.
Ilpo Forsman etsi tietoja ja löysi tutkimuksia infraäänien terveysvaikutuksista. Perheenjäsenten kokemat eri vaivat, kuten korvien lukkiutuminen, unettomuus, voimattomuus, päänsärky, pahoinvointi, epämääräiset kivut ja verenpaineen ja pulssin kohoaminen vastasivat infraäänistä tiedettyjä oireita.
Infraäänillä tarkoitetaan niin matalia taajuuksia, ettei korva niitä kuule. Kysymys on alle 20 hertsin paineaalloista.
Perhe on asunut viime kuukaudet 40 kilometrin päässä omakotitalostaan, ja lähes kaikkien kaikki oireet ovat poistuneet.
– Mikä oma arviosi on, mikä teitä vaivasi ? 
En näe mitään muita vaihtoehtoja kuin tuulivoimaloiden tuottama infraääni.
– Sillä perusteella mitä on asioita tutkittu ja selvitetty ja se mitä empiirisiä havaintoja voi kymmenhenkisen perheen kautta tehdä ja se mitä on kaveriperheitä, jotka kärsivät näistä samoista ongelmista, en näe mitään muita vaihtoehtoja kuin tuulivoimaloiden tuottama infraääni, matalataajuinen paineaalto.
– Puhutaan herkistymisestä, sairastumisesta.
”Infraäänillä ei terveysvaikutuksia”
Merikarvia on Pohjois-Satakunnan terveysvalvonnan aluetta. Johtaja Laura Juhantalon lausunnossa todetaan Suomen virallinen kanta: Tuulivoiman infraäänellä sillä voimakkuudella, mitä tuulivoimaloihin on liitetty, ei ole merkittäviä vaikutuksia ihmisten terveyteen.
Terveysvalvonta on sopinut uusien melumittausten teettämisestä ympäristöministeriön ohjeiden mukaan, eli mittauksissa keskitytään kuultaviin taajuuksiin, koska niistä on säädetty ylärajat.
Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen ei halua kommentoida yksittäistapausta eikä puhua aiheesta yleisesti, ”koska en ole lääkäri”.
Portugalissa neljä nurin
Tuulivoimaloiden aiheuttama  terveys- ja hyvinvointihaitta oli perusteluna neljän tuulivoimalan poistamiselle Portugalissa. Pitkän prosessin jälkeen Portugalin korkein oikeus päätti vuonna 2013 myös korvausten maksamisesta haitasta kärsineelle perheelle.
Hevostilallinen Ricardo Teixeira Duarte pahoittelee sitä, että oikeusprosessin aikana lähes yhtä lähelle myönnettiin uusia lupia uusille voimaloille. Haitta ei ole poistunut ja esimerkiksi hevosten jaloissa on havaittu vääntymisiä. Tutkimusten mukaan ne johtuvat kollageenin liikakasvusta. Perhe on muuttanut pois, vaimon ja lasten olo parani. Isäntä sinnittelee tilalla.
– Huomaan välillä, kun olen kaksi tai kolme päivää poistumatta täältä tunnen itseni hyvin sairaaksi.
Alun perin infraäänten aiheuttamiin ammattisairauksiin perehtynyt Lusofona yliopiston tutkijaryhmä on tutkinut Teixeira Duarten tapaukseen.
Biolääketieteen professorin Mariana Alves Pereiran mukaan miehellä on kehittynyt vibroakustinen oireyhtymä, joka näkyy mm. verenkiertoelinten seinämien paksuuntumisena.
 – Tämä on meidän ensimmäinen tuuliturbiinitapauksemme, mutta olemme tutkineet tuhansia matalataajuuksisen melun tapauksia. Näemme tässä samoja muutoksia kuin lukuisissa tutkimissamme lentäjien, teknikoiden tai trukinkuljettajien sairastumisissa.
"Potilaat testattava"
Suomessa vallitsevan käsityksen mukaan äänestä, jota ihminen ei havaitse, ei ole terveydellistä haittaa. Tuulivoimaloiden infraäänien voimakkuus jää alle sadan desibelin.
Mariana Alves Pereiran mukaan oleellista ei ole matalien taajuuksien voimakkuus, vaan kokonaisvaikutus ja yksilölliset erot. Se, ettei korva kuule, ei tee hänen mielestään ilmiötä terveydelle vaarattomaksi.
– Tässä on kysymys myös siitä, kuinka kauan ihminen altistuu vaikutukselle. Työolosuhteissa voidaan altistua infraäänille jonkin aikaa, mutta kotioloissa se voi olla jatkuvaa. Kun meillä on henkilö, joka valittaa kärsivänsä matalataajuisesta melusta, me teemme hänelle objektiiviset lääketieteelliset testit.
Tutkimuksessa käytetään mm. normaaleja neurologisia, verenkiertoelinten ja hengityksen testausmenetelmiä.
– Kun testien tulokset tulevat, voimme sanoa että oireille on elimellinen perustelu, on kliininen ja lääketieteellinen syy, joskus näin ei ole.
Kesällä piti ilmiantaa Uber-kuskeja, nyt halpoja pizzeroita – Poliisi: Ei ole tarkoitus, että kannustamme antamaan ylenpalttisesti vihjeitä
Poliisi kehotti maanantaina 12. lokakuuta kansalaisia ilmiantamaan liian halpoja pizzoja myyvät ravintolat. Pyyntöä seurannut #pizzagate-kohu yllätti viranomaiset.
Suomen poliisin Twitter-käyttäytyminen on kummastuttanut kansalaisia kahteen kertaan muutaman kuukauden sisällä.
Kesällä Helsingin poliisi pyysi Twitterissä kansalaisia ilmoittamaan [Uber-kuljettajahavainnoista viranomaisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257736). Vain pari päivää myöhemmin poliisi perui kehotuksensa.
Maanantaina poliisin tuoreelta [Talousrikostutkijat-tililtä](https://twitter.com/AnneJutta?ref_src=twsrc%5Etfw) twiitattiin, [ettei pizzan hinta voi olla alle kuuden euron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259296), jos ravintola huolehtii velvoitteistaan. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Minna Immonen** [sanoi Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_alle_kuuden_euron_pizzoja__vinkkeja_kansalaisilta_kaivataan/8374813), että poliisi kaipaa kansalaisilta vinkkejä liian halvalla hinnalla pizzoja myyvistä ravintoloista.
Twiitti ja Immosen kommentti herätti kiivasta keskustelua Twitterissä. Osa kritisoi poliisin toimintaa voimakkaasti, osa tyytyi ihmettelemään ja vitsailemaan aiheesta. Syntyi #pizzagate.
Status oli osa harkittua some-kampanjaa. Silti kohu tuli poliisille täytenä yllätyksenä.
\- Alustavissa keskusteluissa jotkut sanoivat, että eikö tämä pizza ole vähän köyhä aihe, Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Tarmo Lamminaho** kertoo YleX:lle.
"Alustavissa keskusteluissa jotkut sanoivat, että eikö tämä pizza ole vähän köyhä aihe."
Poliisin Talousrikostutkijat-tili on osa poliisin ja 22 muun tahon harmaaseen talouteen keskittyvää kampanjaa. Kampanja järjestetään neljättä kertaa, nyt ensimmäistä kertaa myös somessa. Lamminaho toimii kampanjan sosiaalisen median ohjausryhmän puheenjohtajana.
Lamminahon mukaan kampanjan ensisijainen tavoite ei kohusta huolimatta ole se, että ihmiset käräyttelisivät halpoja pizzerioita.
\- Ei ole tarkoitus, että kannustamme kansalaisia antamaan ylenpalttisesti vihjeitä, mutta emme pidä ilmiannon tekemistä pahana asiana, Lamminaho sanoo.
Eikö poliisi ota opiskeen?
Poliisin kesäinen Uber-twiitti herätti voimakkaasti keskustelua. Jo silloin pohdittiin, eikö poliisilla ole muuta tekemistä, kuin valvoa henkilöitä, jotka eivät välttämättä edes riko lakia.
Maanantain pizzakohu herätti samanlaisia tunteita: eikö poliisi voisi käyttää resurssejaan viisaamminkin?
Lamminaho ei kuitenkaan pidä talousrikostutkijoiden twiittiä tai kehotusta ilmiantoihin virheenä.
\- Teimme selkeät riskianalyysit ennen kuin toimimme. Kukaan ei odottanut, että tämä ryöpsähtäisi näin. Vaikka en pidä tätä virheenä, niin otamme tästä opiksemme.
Osa kritiikistä kohdistui kampanjan some-kasvoihin **Annaan** ja **Juttaan** eli vanhempaan rikoskonstaapeli **Jutta Saariseen** ja rikosylikonstaapeli **Anna Nikkaseen**. YleX tavoitti Saarisen, mutta rikoskonstaapeli ei antanut kommentteja juttuun.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tarmo Lamminaho sanoo vastaavansa heidän puolestaan, jotta Saarinen ja Nikkanen voivat keskittyä omiin tehtäviinsä.
\- Haluamme palauttaa työrauhan ja viedä perusviestiämme eteenpäin. Viestimme on se, että jokainen meistä voi arjessa tekemillään valinnoilla vastustaa harmaata taloutta, Lamminaho kertoo.
**Lue myös:**
**[Poliisi etsii pizzansyöjiä somessa: Kaipaamme yleisövihjeitä alle kuuden euron pizzoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259296)**
Ylen dokumenttielokuva For Kibera! valittu IDFA:n kilpasarjaan
**Kati Juurukse**n ohjaama dokumenttielokuva on valittu kilpailusarjaan ainoana suomalaisena tuotantona. IDFA on maailman arvostetuimpiin kuuluva dokumenttielokuva-festivaali ja -kilpailu.
Ensi-iltansa äskettäin Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla saanut __For Kibera!__  kilpailee keskipitkien dokumenttien kilpailusarjassa.  Elokuva kertoo nairobilaisen slummiradion DJ-toimittajasta **Boy Dallasist**a ja hänen yrityksestään ymmärtää, miksi kehitys ei tunnu saavuttavan hänen kotislummiaan.
 
Kibera on Nairobin suurin slummi, jossa elämä on rajua mutta yhteisöllisyys vahvaa. Boy Dallasin radioasema raportoi asukkaille slummin uutiset: tapot, tulipalot ja uudet avustushankkeet.
Päähenkilö Dallas kiertää slummia  tallentaen asukkaiden elämää ja ongelmia. Pienellä videokamerallaan hän ikuistaa hätkähdyttävimmät hetket. Hän alkaa ihmetellä, miksi monista avustushankkeista huolimatta elämä slummissa ei tunnu muuttuvan.
 
Dallasin kuvaama vahvan todistusvoimainen materiaali on osana dokumenttia. Tuloksena on elokuva, jossa köyhyyden kokemusta ja pyrkimystä kohti kehitystä kuvataan kerrankin avunsaajien itsensä näkökulmasta.
 
Dallasille yksi käännekohta on kun hän osuu kameroineen paikalle, kun  elokuvatähti **Connie Nielsen** avaa Kiberaan uutta avustusprojektia. Puitteet ovat komeat, mutta miksi paikalliset ihmiset eivät käytä elokuvatähden avustushankkeen palveluita?  Dallas päätyy tapaamaan muidenkin avunantajien edustajia ja kysymään vaikeita kysymyksiä:  miksi kehityksen aikaansaaminen on niin monimutkaista? Tekeekö apu kiberalaisista liian apuriippuvaisia? Mitä on kehitys?
 
Entä mitä sitten tapahtuu, kun Kenian hallitus vihdoin puuttuu peliin ja aloittaa mittavan uudistusohjelman? Saadaanko ongelmat ratkaistua vai onko näköpiirissä uusia vaikeuksia?
 
__For Kibera!__ on myös elokuva Boy Dallasin oppimisprosessista. Havaintonsa hän kertoo radiossa kuulijoilleen, Kiberan slummin asukkaille: Ulkopuolinen apu ei yksin ratkaise. Vallankumous on tehtävä itse!
__
Ohjaus ja käsikirjoitus: Kati Juurus
Kuvaus: Jouni Soikkeli, Abdallah Musa (Boy Dallas)
Leikkaus: Antti Isoaho
Musiikki: Jimi Tenor
Tuottaja: Erkko Lyytinen
 
Kilpailun voittajat julkistetaan Amsterdamissa 18.-29.11.2015 pidettävillä International Documentary Film Festivaaleilla.  For Kibera! esitetään Ylen TV1:n Dokumenttiprojektissa joulukuussa 2015.__
 
**Lisätietoja:**
Toimittaja Kati Juurus, Yle, kati.juurus@yle.fi, 0405165146
Tuottaja Erkko Lyytinen, Yle, erkko.lyytinen@yle.fi, 0401638442
Cristiano Ronaldolle ennätyksellinen neljäs Kultainen kenkä
Real Madridin tähtihyökkääjä oli 48 maalillaan Euroopan paras maalintekijä.
Real Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo on jälleen kirjoittanut uutta historiaa pokkaamalla neljännen Golden Shoe palkinnon. 
Ronaldo teki menneellä kaudella 35 ottelussa 48 maalia. Lionel Messi viimeisteli 43 osumaa 38 ottelussa.
– En koskaan ajatellut voittavani neljää kertaa. Yhden, ehkä kaksi, mutta en neljää, Ronaldo kertoi Reutersille Madridissa järjestetyssä seremoniassa.
Ronaldo on ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut palkinnon neljä kertaa. Kolmatta kertaa Real Madridin paidassa.
– Tiedän, että olen ainut, joka on voittanut palkinnon neljästi, mutta haluan voittaa sen jälleen. Sama pätee pokaalien voittamiseen seuralleni. Haluan voittaa La Ligan, Cupin ja Mestareiden liigan. Toivottavasti nähdään siis samoissa merkeissä ensi vuonna.
Hurmaavan Väinön tyyli
Millainen on pienen V__äinön__ vaatetyyli? Fanien innokkaasta toiveesta esittelemme parivuotiaan pikkumiehen vaatekaapin sisältöä.
Hurmaava pieni mies puetaan monesti kuin isänsä Jani: vaaleansävyiset kauluspaidat, olkaimet ja puuvillahousut sekä flat cap -lippikset luovat Väinön pukeutumiseen vanhaa englantilaista maalaishenkeä.
Tyylin täydentävät erilaiset liivit, villakankaiset takit ja kyynärpääpaikatut neuleet.
Värikartalta Väinön vaatteisiin on poimittu pääasiassa luonnonsävyjä: harmaata, beigeä, sinistä, luonnonvalkoista ja ruskeaa.
Kun lapsi touhuaa pihalla tai leikeissään, vaatteet ovat ennen kaikkea käytännölliset - ja usein myös juhlatyyliä värikkäämmät.
Brittiläinen silaus pojan tyyliin tulee myös materiaalivalinnoilla. Luonnonmateriaalit villakankaista neuleisiin ja puuvillaan ovat väinömäisen tyylin perusta.
Myös Väinön äiti Vilma suosii maalaisromanttista lookia neuleineen ja pastelliväreineen, joten nuorella perheellä on tunnistettava, yhteneväinen pukeutumistyyli.
Video: Elementtitalo matkasi näyttävästi Kemin kaupungin halki
Kemissä puuelementtirakentamisen testaamiseksi tehty koetalo saa pian uuden elämän, kun se on siirretty satamaan odottamaan Jäänmurtaja Sampon asiakkaita. Talon nostamisessa, reilun kymmenen kilometrin siirrossa ja paikoilleen asentamisessa meni useita tunteja.
Kemiin, aivan Yle Perämeren toimituksen naapuriin rakennettiin pari vuotta sitten koetalo CLT-puuelementeistä. Talo on ollut tähän saakka tyhjillään, koska ammattiopisto ja ammattikorkeakoulu ovat testanneet talon ominaisuuksia Suomen ainoassa CLT-osaamiskeskuksessa.
Alkuviikosta talo siirrettiin näyttävin menoin Ajoksen satamaan, missä se herää eloon Jäänmurtaja Sampon asiakaspalvelutilana.
Talon siirtäminen Ajokseen aloitettiin maanantaina. Parin tunnin nostourakan jälkeen talo saatiin lavetille ja kuorma lähti liikkeelle iltahämärissä kohti satamaa. Tiistaiaamuna talo asennettiin paikoilleen valmiiseen betonisokkeliin, joka oli millintarkkaa työtä. Siirto onnistui kaikin puolin hyvin.
CLT-talon tutkimista on mahdollista jatkaa myös Ajoksessa. Rakennuksessa on erilaisia antureita, joiden kautta voidaan saada tuloksia siitä, miten hyvin puuelementti kestää satamaolosuhteissa.
Hätämajoituksen työntekijöitä viskeltiin kaljapulloilla – "Kaikki ovat turvapaikanhakijoita ja vapaata riistaa"
SPR:n vapaaehtoistyöntekijöitä heiteltiin ohi ajavasta autosta kaljapulloilla Lahdessa, Hennalan hätämajoituskeskuksen lähistöllä. Yksikön johtaja arvioi kyseessä olleen yksittäinen typerä tempaus, eikä työntekijöiden turvallisuus ole uhattuna.
Hennalan hätämajoituskeskuksessa Lahdessa työskenteleviä vapaaehtoisia heiteltiin ohi ajaneesta autosta kaljapulloilla. Vapaaehtoisina keskuksessa toimivat miehet olivat tulossa ostoksilta läheisestä kaupasta, kun pullot alkoivat lennellä, kertoo hätämajoitusyksikön johtaja Markku Heikkilä.
– Vapaaehtoistyöntekijämme joutuivat kaljapullosateeseen Hennalankadulla. Auto pysähtyi heidän kohdalleen, ja sitten alkoivat pullot lentää.
Heikkilän mukaan pullojen kohteena olleilla nuorilla miehillä on maahanmuuttajataustaa, vaikka he ovatkin suomalaisia ja puhuvat suomea. Pullo osui toista miehistä jalkaan, mutta hätämajoituksen johtajan mukaan tästä ei seurannut ruumiillisia vammoja.
Välikohtaus sattui viikonvaihteessa.
Hätämajoitusyksikön portilla ollut vartija näki kadulla käynnissä olleen tilanteen, mutta hän ehti paikalle vasta, kun auto oli lähtenyt karkuun.
– Vapaaehtoistyöntekijämme olivat siviilivaatteissa. Tämä kuvaa sitä, että kun Lahdessa liikkuu normaaleissa vaatteissa, kaikki ovat turvapaikanhakijoita ja vapaata riistaa. Jotkut kuvittelevat, että heitä kohtaan voi käyttäytyä ja toimia miten vain.
Jotkut kuvittelevat, että heitä kohtaan voi käyttäytyä ja toimia miten vain.
Heikkilän mukaan turvapaikanhakijoita auttamassa olleet nuoret säikähtivät ja harmistuivat välikohtauksesta.
"Kukaan ei työskentele hätämajoituksessa yksin"
Kaljapullotapaus on myös Hämeen poliisin tiedossa. Pullojen heittelijöitä ei ole tavoitettu, komisario Taisto Kuhlman kertoo.
SPR:n Heikkilä korostaa, että hätämajoituksessa työskentelevien ja auttavien vapaaehtoisten turvallisuus ei kuitenkaan ole uhattuna. Hätämajoituskeskus tekee tiiviisti yhteistyötä poliisin kanssa.
– Tilanne on poliisilla hallussa. Hätämajoituksessa kukaan ei myöskään työskentele yksin, etenkään vapaaehtoiset. Vanhempien luvallahan meillä on myös alaikäisiä vapaaehtoisia Hennalassa joka päivä.
Vajaat kolme viikkoa sitten, kun Hennalan yksikköön tuotiin ensimmäiset asukkaat, pihalla mieltään osoittaneet heittelivät paikalla olleita ihmisiä kivillä. Myös ilotulitteita ammuttiin turvapaikanhakijoiden bussia kohden.
Suomalainen Slush Pekingissä – "Pöhinä on tullut Kiinaan"
Suomea ja muita Pohjoismaita pidetään Kiinassa yrittäjyyden mekkana, kertoo Slush Chinan toimitusjohtaja Lauri Tammi. Parhaiten bisnesideaansa kaupitellut kiinalaisyritys saikin palkinnokseen matkan juuri Suomeen.
Kiinalainen pikkuyhtiö valmistautuu koitokseen hämärässä nurkassa. Valokiilat leikkaavat salia ja musiikki peittää puheensorinan.
Li Qiang aikoo näyttää Slush-tapahtuman yleisölle, miten toimii puhetta ymmärtävä robotti ja sovellus, jolla parivuotias lapsikin osaa soittaa äidilleen.
Nelijäseninen tuomaripaneeli arvioi yrityksen esityksen ristiriitaisesti – toisen mielestä tylsä, toisen mielestä inspiroiva. Esiintyjän englannintaito on sitä luokkaa, että monilla on vaikeuksia ymmärtää häntä.
Jos Hainan Alatin Internet Technology -yhtiö pärjäisi tällä areenalla, se saisi julkisuutta ja sillä olisi parempi mahdollisuus saada kaipaamansa pääomasijoitus. Li Qiang kertoo, että reilun 400 000 euron sijoituksella irtoaisi 15 prosentin omistusosuus yhtiöstä.
Kansainvälistyminen on vaikeaa
Kiinalaiset yritykset haluavat laajentua kovaa ja kauas, mutta kansainvälistyminen ei ole niiden vahvuuksia. Suomesta maailmalle leviävä Slush-tapahtuma yrittää madaltaa rajoja.
– Kiinalaiset saavat kansainvälistä näkökulmaa ja tämä innostaa nuoria oikeasti näkemään, että heillä on muitakin vaihtoehtoja kuin vain se, että mennään isoon korporaatioon duuniin, sanoo Slush Chinan operatiivinen johtaja Piia Kuosmanen.
– He voivat pistää firman pystyyn ja voivat toteuttaa unelmiaan, Kuosmanen sanoo.
Slush-tapahtumaan IT-yritysten ja yliopistojen täplittämälle Haidianin alueelle Pekingiin saapui tiistaina yli 1 300 kävijää. Joukossa on 340 startup-yritystä, 250 sijoittajaa ja 200 vapaaehtoista, kertoo Slush Chinan toimitusjohtaja Lauri Tammi.
Tarkoituksena on tutustuttaa ja naittaa alkutaipaleella olevia yrityksiä ja sijoittajia toisiinsa, jotta yritykset voisivat laajentaa toimintaansa nopeasti.
Pekingissä pidetty Slush oli mahdollisimman epämuodollinen ja vauhdikas yritystapahtuma, aivan toista kuin mihin Kiinassa on totuttu.
Perinteisesti kiinalaiset konferenssit ovat jäykkiä tilaisuuksia ja bisnessuhteita hiotaan mieluiten kahden kesken teen tai illallisten merkeissä.
– Pöhinä on tullut Kiinaan, Tammi innostuu ja kertoo, että heitä on pyydetty järjestämään vastaavia tapahtumia jo ympäri Kiinaa.
Kiinassa kaikki haastavaa ja kaikki mahdollista
Pekingin Slush-tapahtuma tarjosi myös suomalaisyrityksille mahdollisuuden verkostoitua Kiinaan. Kotimaan maine ainakin on kunnossa.
Kaikki kiinalaiset puhuvat tällä hetkellä yrittäjyydestä, Tammi sanoo ja kehuu, että juuri Suomea ja muita Pohjoismaita pidetään Kiinassa yrittäjyyden mekkana.
Kiinassa markkinat ovat niin valtavat, että Slushin väki haluaa houkutella suomalaisyrityksiä rohkeasti itään.
– Sanotaan, että Kiinassa kaikki on haastavaa, mutta kaikki on mahdollista, Tammi sanoo.
Hänen mielestään suomalaisilla olisi myös paljon opittavaa Kiinasta.
– Asenne tekemiseen, ahkeruus, ei pidä luovuttaa ja pitää uskoa siihen mitä tekee, Tammi luettelee.
Luovuttaa ei aio myöskään se piskuinen kiinalaisfirma, jonka myyntipuhe ei Slushissa menestynyt. Parhaiten tuomariston kuitenkin vakuutti rahoitusalan riskinhallintaratkaisuja myyvä Data Finance, joka pääsee voittonsa myötä suuremmille sijoitusapajille.
Data Finance nähdään kuukauden kuluttua Helsingin Slush-tapahtumassa, joka ainakin vielä tänä vuonna on paljon Pekingin Slushia laajempi.
Ysäri-Suomi totutteli monikulttuurisuuteen
Suomessa on kautta aikojen asunut ulkomaalaisia ja puhuttu useita kieliä. Ohjelmassa vuodelta 1995 tarkasteltiin, miten maahanmuuttajiin on suhtauduttu ja miten eri kulttuurien vaikutus näkyy Suomessa. Ensimmäiset pakolaiset tulivat 1970-luvulla, mitä heidän sopeuttamisestaan ajateltiin ja mitä siitä opittiin?
"Kulttuurien tulo Suomeen ei ole uutta, mutta aiemmin asiat tapahtuivat hitaammin ja pienemmässä mittakaavassa, jolloin ihmiset ehtivät tottua siihen paremmin", kertoo ohjelmassa haastateltu Helsingin yliopiston professori ja sosiaalipsykologi **Karmela Liebkind**. Maailma muuttuu monikulttuurisemmaksi koko ajan ja Suomessa tulee olemaan pysyvästi vähemmistöjä, jotka edustavat eri kulttuureja.
Suomi on perinteisesti ollut maastamuuttomaa, eikä maahanmuuttomaa, toteaa Liebkind. Suomalaisia on lähtenyt maailmalle paremman leivän toivossa, ns. elintasopakolaisena jo sata vuotta sitten ja aikaisemminkin. Ulkosuomalaisia oli 1990-luvulla maailmalla jo noin miljoona.
Suomen väestöstä ulkomaalaisia (kansalaisuus muu kuin suomalainen) oli vuonna 1995 yksi prosentti ja pakolaisia 0,1 prosenttia. Ohjelmassa kuullaan muun muassa vietnamilaisten, somalien ja kurdien kokemuksia Suomessa asumisesta.
Suomalaisuus on monen kulttuurin soppa
Liebkind muistuttaa ettei suomalainen yhteiskunta olisi sitä, mitä se on tänä päivänä, ellei siihen olisi tullut muiden kulttuurien vaikutusta vuosien ja vuosisatojen kuluessa.
Se mitä tänään ymmärrämme suomalaisuutena on hyvin pitkälle monen eri kulttuurin vaikutuksen tulos.
Suomalaista kulttuuria ovat rakentaneet muun muassa venäläiset, ruotsalaiset, saksalaiset, Baltian maista tulleet sekä englantilaiset. Teollistuminen lähti suurelta osin käyntiin muualta tulleiden avulla. ”Se mitä tänään ymmärrämme suomalaisuutena on hyvin pitkälle monen eri kulttuurin vaikutuksen tulos”, toteaa Liebkind.
Suomalaiset ovat olleet enemmistönä omassa maassaan vasta melko vähän aikaa. Ennen itsenäistymistä vuonna 1917 suomalaiset olivat satoja vuosia vähemmistönä Venäjän ja Ruotsin vallan alaisena. "Vähemmistöidentiteetti voi siksi istua suomalaisissa lujassa", arvelee Liebkind.
Liebkindin mielestä Suomessa on helppo saada liikkeelle uhkakuvia. ”Tämä uhattuna oleminen ja uhattuna olemisen tunne on historiallista perua. Se voi olla osasyy siihen, että kovin helposti koetaan myös kymmenen somalia rautatieasemalla Helsingissä tulvaksi ja uhaksi meitä kohtaan.”
Ensimmäiset pakolaiset yritettiin sulauttaa suomalaisuuteen
Ensimmäiset pakolaiset tulivat Suomeen vuonna 1973 Chilestä ja vuonna 1979 Vietnamista. Varsinaiset vietnamilaiset kiintiöpakolaiset tulivat vuonna 1983. Niihin aikoihin Suomessa ei vielä oikeastaan ollut pakolaispolitiikkaa eikä mitään järjestelmää valmiina heidän vastaanottamiseensa.
Ensimmäinen ajatus oli, että pakolaiset sulautuisivat suomalaiseen yhteiskuntaan, eli luopuisivat omasta kulttuuristaan ja näin sopeutuisivat, tulisivat suomalaisiksi mahdollisimman nopeasti. Kesti noin parikymmentä vuotta ennen kuin ymmärrettiin, että pakolaiset sopeutuvat parhaiten säilyttämällä oman kulttuurinsa siinä ohella, samalla kun sopeutuvat suomalaiseen yhteiskuntaan, kertoo Liebkind. Vasta tämän oivalluksen jälkeen ryhdyttiin miettimään, miten heidän kulttuuriaan voitaisiin tukea.
Ohjelmassa haastateltu vietnamilainen munkki piti tärkeänä yhdistämisen taitoa:  ”Jos uskonto pystytään ylläpitämään uudessa maassa ja jos nuori sukupolvi osaa yhdistää uuden maan sivistykseen vanhan kulttuurin ja buddhalaisuuden moraalin saavuttavat nuoret sekä aineellisen, että henkisen tasapainon."
Rasismi tulee hiipien
Ulkomaalaisiin kohdistuvat ennakkoluulot vaihtelevat ja jokaisella ihmisillä on oma ”ennakkoluuloisuushierarkiansa”. Tietyistä ulkomaalaisista pidetään enemmän kuin toisista. Yleistäen voisi sanoa, että mitä erilaisempia, niin sitä enemmän ennakkoluuloja.
”Rasismi ei koskaan ilmesty yhtäkkiä, sillä on tapana tulla hiipien”, toteaa Liebkind. Tieteellinen termi ilmiölle on rodullistamisprosessi.
Se alkaa melko viattomasti luokittelulla, nimittelyllä ja esimerkiksi fyysisten ja psyykkisten ominaisuuksien yhdistelemisellä, kuten tietyn ihonvärin yhdistäminen tiettyyn käytökseen. Sitä seuraa arvottaminen ”ne on huonompia, me parempia”. Arvottaminen voi alkaa kevyestä vitsailusta ja hiljalleen muuttua kielteisemmäksi.
Vaarallisin askel rasismissa on tietyn ihmisryhmän ihmisoikeuksien kieltäminen. He lakkaavat olemasta inhimillisiä, jonka jälkeen kaikki on sallittu. Viimeinen etappi sillä tiellä on kansanmurha.
Enemmistössä on toivo
Liebkind on ohjelmassa huolissaan Suomen ilmapiiristä, hänen mielestään erilaisuutta hyväksyttiin huonommin kuin ennen.
Ohjelmassa mainitaan tutkimus, jonka mukaan vuonna 1987 noin kymmenen prosenttia suomalaisista suhtautui erittäin kielteisesti pakolaisiin. Kuusi vuotta myöhemmin luku oli noussut 20 prosenttiin.
”Kaikki on nyt tämän 80 prosentin käsissä”, sanoo Liebkind. ”Jos se jatkaa nykyistä vaikenemistaan ja antaa sen 20 prosentin riehua rauhassa siellä yleisönpalstoilla ja joukkotiedotusvälineissä ja luoda tätä harhakuvaa ihmisille, että ne edustaa sitä todellista kansan mielipidettä, niin silloin näkemykset pikkuhiljaa hivuttautuu niiden suuntaan, silloin rodullistamisprosessi saa jatkua.”
Huonekalukauppa Launeen Prismaan 
Lahtelainen huonekaluvalmistaja Isku ja Osuuskauppa Hämeenmaa aloittavat uudenlaisen yritysyhteistyön. Isku avaa loppuvuodesta huonekalukaupan Launeen Prismaan.
Isku avaa huonekalukaupan Launeen Prismaan. Isku ja Osuuskauppa Hämeenmaa ovat sopineet uudenlaisesta yritysyhteistyöstä, jossa huonekalukauppa tuodaan hypermarketin yhteyteen.
Kauppaan Isku tuo tavallisia kotikalusteita kuten sohvia, pöytiä, tuoleja ja sänkyjä. Huonekalukauppa Launeen Prismassa on tarkoitus avata joulukuun alussa.
Merikarhu lähtee Välimerelle – laivan kannelle joutuminen voi olla pelastus tai pettymys
Rajavartiolaitoksen Merikarhu jättää vuoden alussa kotisatamansa. Suomenlahden valvonta vaihtuu Turkin ja Kreikan välisen merirajan tarkkailuun. Kyytiin voidaan poimia kerralla jopa satoja Egeanmerellä laittomasti liikkuvia.
Suomi tekee merkittävän panostuksen EU:n ulkorajavalvontaan, kun Välimerelle lähetetään tähän asti suurin alus. Vartiolaiva Merikarhu lähtee alkuvuodesta liikkeelle EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin pyynnöstä. Merikarhu valvoo liikennettä Kreikan ja Turkin välisellä merialueella, estää ihmissalakuljetusta ja toimii meripelastustehtävissä.
Merikarhun tehtävänä on tavoittaa jokainen laittomasti Euroopan alueelle pyrkivä. Seuraava etappi on Kreikkaan perustettava järjestelykeskus.
– Heidät viedään perustettaviin hotspotteihin, jossa heidän asiansa tutkitaan. Aika nopeassa tahdissa pyritään siihen, että ne ihmiset, jotka eivät täytä turvapaikkakriteereitä, jotka eivät ole todellisessa vaarassa, heidät voidaan palauttaa ja käännyttää mahdollisimman nopeasti, sanoo sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
Aiemmin pakolaisia on tuotu Kreikan aluevesiltä rantaan. Heitä ei ole rekisteröity ja he ovat jatkaneet matkaa Eurooppaan. Osa heistä on päätynyt Suomeen asti.
Väkivaltaan ja hypotermiaan varaudutaan
Merikarhu voi poimia merestä jopa 250 ihmistä. Laivaa varustetaan loppuvuoden aikana, jotta se voisi vastata tuleviin haasteisiin. Tavanomaisen 10 hengen miehistön sijasta laivalla ahertaa jatkossa 20 rajavartijaa. Heidän joukossaan on ensihoitoon erikoiskoulutettuja henkilöitä. Laivalla varaudutaan hoitamaan muun muassa meressä kylmettyneitä hypotermisiä potilaita.
Laivalla varaudutaan myös muihin erikoistilanteisiiin, kuten väkivaltaan. Etenkään salakuljettajille ei ole mieleen, jos he joutuvat tekemisiin Rajavartiolaitoksen ja muiden rajavalvontaan osallistuvien viranomaisten kanssa.
Näköyhteys Turkin mantereelta Kreikan puolelle vetää salakuljettajia puoleensa.
– Viime vuonna otettiin kiinni 10 000 salakuljettajaa. Ne eivät kiinni ottamalla lopu, uusia löytyy aina, sanoo Rajavartiolaitoksen päällikkö, kenraaliluutnantti Jaakko Kaukanen.
– Näköyhteys Turkin mantereelta Kreikan puolelle vetää salakuljettajia puoleensa. Kreikan rannikolla on röykkiöittäin kumiveneitä.
Kumiveneitä tuhotaan ihmissalakuljetuksen estämiseksi, mutta Kaukasen mukaan niitäkin löytyy aina uusia.
Seilattavana suosituin reitti Eurooppaan
Turkin ja Kreikan välisestä merialueesta on tullut turvapaikanhakijoiden tärkein reitti Eurooppaan.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä tulee lähes viikoittain sitä reittiä. 
Tammikuun ja syyskuun välisenä aikana Europpaan saapui tätä kautta 400 000 ihmistä. Sisäministeri Petteri Orpon mukaan tulijoiden määrä ei ole vähenemässä.
– Kymmeniä tuhansia ihmisiä tulee lähes viikoittain sitä reittiä. Se on tällä hetkellä keskeinen paikka.
Merikarhun matkaan lähettäminen ei ole Suomelle ensimmäinen panostus EU:n ulkorajavalvontaan, mutta tähänastisista merkittävin. Parhaillaan Välimerellä liikkuu Rajavartiolaitoksen pienempi partiovene, joka voi evakuoida ja kuljettaa muutamia kymmeniä ihmisiä. Keväällä rajavalvonnassa avusti neljän kuukauden ajan nopea vene.
Rajavartiolaitoksen lentokone puolestaan valvoo Espanjan rannikolla Pohjois-Afrikasta tulevia laittomia maahanmuuttajia.
EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex korvaa EU:n ulkorajavalvonnasta aiheutuvat kulut. Merikarhun työkomennus matkoineen kestää vajaat neljä kuukautta ja maksaa 1,5 miljoonaa euroa.
Niinistö tapaa Turkin presidentin – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Presidenttien odotetaan keskustelevan Syyrian tilanteesta ja pakolaiskriisistä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan tapaavat tänään Ankarassa. Presidenttien tapaamisessa käsiteltäneen ainakin Turkin naapurimaan Syyrian tilannetta sekä pakolaiskriisiä. Monet Eurooppaan tulevat turvapaikanhakijat kulkevat Turkin kautta.
Tapaamisen jälkeen Niinistö ja Erdoğan järjestävät tiedotustilaisuuden, jota voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083591). Tiedotustilaisuuden oli määrä alkaa kello 18.30, mutta sen alku myöhästynee noin puoli tuntia.
_**Päivitys klo 18.30: **Tilaisuus on viivästynyt. Aloitusajaksi on arvioitu noin klo 19._
Ensimmäiset urheilijat Rioon nimetty - kaksi keihäänheittäjää mukana
Sekä Tero Pitkämäki että Antti Ruuskanen nimettiin jo nyt Rion olympiajoukkueeseen.
Suomen olympiakomitea on nimennyt ensimmäiset urheilijat ensi vuoden olympialaisiin, jotka järjestetään Brasilian Rio de Janeirossa.
Keihäänheittäjiä nimettiin heti kaksi, sillä sekä Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki ovat Rion joukkueessa varmasti. Purjehtijoita valittiin myös useita, sillä miehistä Tapio Nirkko ja naisista Tuuli Petäjä-Siren ja Tuula Tenkanen saivat valinnan.
Myös MM-hopeaa kuukausi sitten voittanut painija Petra Olli valittiin joukkueeseen naisten 58 kg:n sarjaan. Olli paini maapaikan Las Vegasin MM-areenalla syyskuussa.
– Hyvä fiilis tietysti ettei tarvitse enää kevään karsintarumbaan lähteä. Nyt haetaan ulkomaista sparrausvastustajaa talvikaudeksi mahdollisimman paljon, Olli kertoo olympiakomitean tiedotteessa.
– Ekat olympialaiset edessä, sehän on mahtava juttu. Vuodesta 2004 saakka, kun naisten paini tuli mukaan kisoihin, on omassakin mielessä pyörinyt, että jos joskus pääsisi olympialaisiin. Nyt se on totta ja yksi unelma ja tavoite toteutuu.
**Rion olympialaisiin 13.10.2015 valitut urheilijat  
**Tero Pitkämäki, yleisurheilu  
Antti Ruuskanen, yleisurheilu  
Rami Hietaniemi, paini  
Tapio Nirkko, purjehdus  
Tuuli Petäjä-Siren, purjehdus  
Tuula Tenkanen, purjehdus  
Satu Mäkelä-Nummela, ammunta  
Petra Olli, paini
Suomalaisurheilijoiden valmistautumista olympialaisiin seurataan sunnuntai-iltaisin Urheiluviikonlopun [Kohti Rioa](http://areena.yle.fi/1-2711680) ohjelmassa.
_Lisätty Petra Ollin kommentit klo 18.00._
Maalämmön lupasotkusta tuli vuosien piina kerrostaloyhtiölle
Nummelassa sijaitseva kerrostaloyhtiö hakee yhä ratkaisua erikoiseen lämmityskiistaan. Taloyhtiö rakensi maalämpöjärjestelmän Vihdin kunnan myöntämän toimenpideluvan turvin neljä vuotta sitten. Nyt myös korkein hallinto-oikeus on linjannut, että kohteessa ei ole ollut edellytyksiä vesitalousluvan myöntämiselle.
Vihtiläistaloyhtiössä pitkään odotettu korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu ei tuonut helpotusta vuosia jatkuneeseen epätietoisuuteen.
Taloyhtiön lämpökaivot on rakennettu kunnan myöntämän toimenpideluvan turvin neljä vuotta sitten. Kaivot sijaitsevat pohjavesialueella, joten niiden rakentamiseen olisi pitänyt hankkia myös vesilain mukainen lupa aluehallintovirastosta. Tätä ei tiennyt luvanhakija eikä Vihdin kunta.
Taloyhtiö haki vesilain mukaista lupaa jälkikäteen kuitenkaan sitä saamatta. Taloyhtiö valitti aluehallintoviraston päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Molempien oikeusasteiden ratkaisu on sama: maalämpökaivot on purettava pois tai jollain muulla tavalla turvattava järjestelmän riskitön käyttö pohjavesialueella.
Taloyhtiön hallitus on jo ehtinyt kokoontua kriisikokoukseen puimaan asiaa.
– Erittäin synkät fiilikset oli. Yritettiin keksiä järkeviä ratkaisuja päästä tästä eteenpäin, mutta aika musertava homma tämä on kaiken kaikkiaan, taloyhtiön isännöitsijä Vesa Ryyppö kuvailee.
Maalämpökaivoja rakennettu 100 000, vesilupia käsitelty alle 60
Suomeen on aluehallintoviraston tietojen mukaan rakennettu noin 100 000 maalämpökaivoa. Virasto on puolestaan antanut vesilain mukaisia ratkaisuja alle 60. Maalämpöjärjestelmien rakentaminen on kuulunut rakennusluvituksen piiriin vuoden 2011 vapusta lähtien.
Nummelan Kisarinteen lupasotkun kaltaisia tapauksia ei pitäisi enää sattua, sillä maalämpökaivojen rakentamisohjeita on tarkennettu matkan varrella.
– Vesilain mukaisen luvan tarve on selvitettävä aina kun ollaan pohjavesialueella ja tämä on myös kuntien tiedossa. Toisaalta lupakäytäntö on vakiintunut siten, että tärkeille pohjavesialueille ei pääsääntöisesti ole maalämpökaivoille lupia myönnetty, Etelä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Juha Helin tähdentää.
Taloyhtiön piina jatkuu vielä loppuvuoden ajan
Vihtiläisellä taloyhtiöllä on nyt kaksi kuukautta aikaa etsiä keino maalämpökaivojen riskittömän käytön varmistamiseen. Kaivot on purettava pois, jos keinoa ei löydy. Tilanne on tukala, sillä lisäkuluja on luvassa, mutta niiden suuruutta ei tiedä vielä kukaan.
Eipä ole paljon kukkaistutuksiin tai muuhun uskallettu rahaa laittaa viime vuosina. 
– Eipä ole paljon kukkaistutuksiin tai muuhun uskallettu rahaa laittaa viime vuosina. Ehkä kiusallisin vaikutus on kuitenkin ollut asuntojen myynnissä, kun kukaan ei tiedä, että mitä tapahtuu ja minkälaisia kuluja tulee. Yksi asunto tästä yhtiöstä on koko tänä aikana myyty ja sekin minun mielestäni alihintaan kun sekä myyjä että ostaja olivat levottomia tämän tilanteen takia, Vesa Ryyppö kertaa.
Vesilain mukaisen luvan tarpeen ratkaisee joko kunnan rakennusvalvonta tai Ely-keskus ja luvan myöntää tai jättää myöntämättä aluehallintovirasto. Yleensä luvanhakijat tyytyvät viranomaisten ratkaisuihin, sillä oikeusasteisiin Uudeltamaalta on maalämpökaivojen vesitalouslupiin liittyviä tapauksia edennyt vain muutamia.
_14.10.2015 klo 13:04: Tarkennettu KHO:n linjauksen sisältöä._
Palstaviljelijät jättivät jälkeensä sotkun ja piilottivat tavaroitaan metsään
Yhteisille paikoille hylätyt tavarat aiheuttavat ylimääräistä työtä alueiden hoitajille. Ongelmia syntyy myös silloin, kun tavaroita säilytetään luvattomasti toisten mailla. Asia tuli vastaan Lahdessa kaupungin vuokraviljelypalstoilla.
Viljelyaika ja kesän vuokrasopimukset Lahden kaupungin omistamilla palstoilla päättyivät syyskuun lopussa. Osa viljelijöistä vei sopimuksen mukaisesti kesän aikana palstoilleen kertyneet tarvikkeet ja tavarat pois, mutta joidenkin jäljiltä jäi myös pois korjattavaa.
Palstoilta löytyy muovipressuja, viljelyharsoa, puutavaraa, työkaluja, puutarhanhoitovälineitä, puutarhakalusteita, ämpäreitä ja leluja.
Kaupungin puolesta palstoja hoitavan 4H-yhdistyksen väki on ison urakan edessä. Olisi sääli heittää kaikkea viljelijöiden jälkeensä jättämää tavaraa pois.
– Joudumme vähän summamutikassa katsomaan asiakkaiden puhelinnumeroita ja laittamaan kaikille viestin, että tavarat pitää saada pois palstoilta tai heitämme ne kaatopaikalle, kertoo siivoustyötä johtava Lahden 4H-yhdistyksen ohjaaja Tomi Kantoluoto.
Tavaraa piilotettu myös viereiseen metsään
Tavara pitää saada pois pellon muokkaamisen tieltä. Pelto muokataan koneellisesti.
Harsot, pressut ja muut tavarat saattavat sotkeutua työkoneiden rattaisiin.
Tavarat pitää saada pois palstoilta tai sitten me heitämme ne kaatopaikalle
Jotkut Mukkulan Jousiampumaradan pellon viljelijät ovat keränneet tavaransa erikoiseen talteen. Ne löytyvät läjistä palstojen viereisestä metsästä, aivan Ritaniemen suojelualueen kupeesta.
Viljelijät eivät varmaankaan halua tai voi säilyttää multaisia tavaroita kotonaan, arvioidaan 4H-yhdistyksestä.
– Mitä ilmeisimmin palstojen vuokralaiset ovat olleet sitä mieltä, että on ihan hyväksyttävää heittää tavarat odottamaan seuraavaa vuotta metsään. Me olemme eri mieltä.
Akava: Työttömyysturvan leikkaaminen lyhytnäköistä
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava ei hyväksy hallituksen suunnittelemia leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava pitää nykytilanteessa lyhytnäköisenä hallituksen aikeita leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Akava kertoo, että työmarkkinajärjestöjä on kuultu asian valmistelussa sosiaali- ja terveysministeriössä, mutta ne eivät ole olleet mukana laatimassa lopullista esitystä.
– Akava ei hyväksy tehtyjä leikkauspäätöksiä. Halusimme kuitenkin olla mukana, jotta saamme tietoa päätöksen etenemisestä ja voimme tuoda esiin mielipiteemme valmistelun aikana, Akavan asiantuntija Katja Veirto sanoo tiedotteessa.
Järjestön mielestä valmistelutyötä vaikeutti epäselvyys siitä, miten säästöjä lasketaan.
Akavan näkemys on, että työttömyysturvasta ei pitäisi leikata vaan siitä tulisi tehdä joustavampi.
– Nykyään kouluttautumisesta ja itsensä aktivoinnista rangaistaan turvan menettämisellä. Ei ole mitään järkeä, että aktivoinnin lisäämisen ja osaamisen kehittämisen sijaan rankaisemme työttömiä leikkaamalla heidän työttömyysturvaansa. Tämä ei edistä heidän työllistymistään tippaakaan, Veirto katsoo.
Federerille heti yllätystappio Shanghaissa 
Albert Ramos-Vinolas pudotti Roger Federerin jatkosta Shanghain Masters-turnauksessa.
Maailmanlistan kolmonen ja Shanghain Masters-turnauksen puolustava mestari Roger Federer koki yllätystappion heti ensimmäisessä ottelussaan tämän vuoden turnauksessa.
Maailmanlistalla sijalla 70 oleva espanjalainen Albert Ramos-Vinolas kukisti sveitsiläisen toisen kierroksen ottelussa 7-6, 2-6, 6-3. Federer pääsi suoraan toiselle kierrokselle.
Kuukauden tauon jälkeen kentille palannut Federer voitti ottelussa enemmän pisteitä, mutta tärkeissä tilanteissa terävyys puuttui.
Federer tulee marraskuun alussa Helsinkiin Jarkko Niemisen jäähyväisotteluun.
Omaishoitaja kavalsi äidiltään yli 80 000 euroa – siirsi omalle pankkitilille
Poika tuomittiin törkeästä kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut äitinsä omaishoitajana toimineen miehen törkeästä kavalluksesta.
Poika oli kavaltanut yli 82 000 euroa äidiltään. Mies oli siirtänyt äitinsä tililtä varoja omalle tililleen ja käyttänyt äitinsä tiliä omien laskujensa maksamiseen.
Poika oli äitinsä omaishoitajan vuodesta 1992 vuoden 2012 loppuun.
Miehelle tuomittiin 11 kuukautta ehdollista vankeutta. Mies tuomittiin myös palauttamaan kavaltamansa varat korkoineen kuolinpesälle. Korvattavaa tuli yli 95 000 euroa.  
Sääennuste ei mennyt ihan kuin Strömsössä – katso video
Tiistaina vietetään kansainvälistä epäonnistumisen päivää. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT otti päivään varaslähdön.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n sääennuste ei mennyt aivan koreografioiden mukaan maanantai-iltana. Sääennustetta kuvaava robottikamera pillastui nimittäin pian sääennusteen alkamisen jälkeen ja kaartoi kuvaamaan illan uutisankkureita meteorologi Nils Holmqvistin sijaan.
Holmqvist heittikin sääpallon ankkureille. Katso videolta, kuinka hän ratkaisi tilanteen, kun ankkurit eivät halunneet ennustaa säätä.
Tänään tiistaina vietetään muuten kansainvälistä epäonnistumisen päivää, joten SVT otti päivään varaslähdön.
Vikuroiva robottikamera on ollut aiemmin myös Ylen meteorologien kiusana. Kesäkuussa robottikamera hiipi vaivihkaa kuvaan kesken Ylen kello 20.30:n pääuutislähetyksen sääennustusta.
Suurlähettiläs visioi turistivaihtoa Suomen ja Japanin välille
Japanin suurlähettiläs Kenji Shinodalta löytyy valmis malli turistivaihtoon. Suomesta vietäisiin turisteja Japaniin laskettelemaan ja vastaavasti japanilaiset tulisivat Kainuuseen hiihtämään. Kainuulla on myös mahdollisuus hyötyä japanilaisten sijoitusinnosta.
Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinoda hymyilee leveästi kajaanilaishotellin kabinetissa, ja kyselee koska revontulia pääsee näkemään, sillä japanilaiset ovat hänen mukaansa hulluna revontuliin. Mies on ensimmäistä kertaa Kainuussa, ja toteaa samalla, että tutustumismatka maakuntaan on yksi hänen toiveistaan.
Pelkästään Kainuu ei kuitenkaan Shinodalle riitä. Kainuun painoarvoa lisää se, että maakunta on [Barentsin alueen](http://www.barentsinfo.org/) uusi puheenjohtaja.
– Japanilaiset ovat tällä hetkellä hyvin kiinnostuneita Barentsin alueen teollisuudesta. Sinne halutaan lähteä sijoittamaan kumppaneina, ja Kainuu on tässä porttina alueelle.
– Kainuulla on mainio tilaisuus herättää japanilaisyritysten ja -sijoittajien kiinnostus. Odotan mielenkiinnolla pääsyä tutustumaan Kainuun yrityksiin.
Shinodan mukaan japanilaisia kiinnostaa kumppanuus ennen kaikkea puuteollisuudessa, bioalalla, kaivosteollisuudessa ja matkailussa. Juuri nämä alat ovat myös Kainuussa keihäänkärkinä.
Yhteistyöalana matkailu
Matkailu on tulevaisuudessa ala, jonka Japanin suurlähettiläs Kenji Shinoda nostaa suoraksi yhteistyöalaksi.
Kainuulla on mainio tilaisuus herättää japanilaisyritysten ja -sijoittajien kiinnostus.
– Japanilaisia voisi tuoda tänne maastohiihtämään, ja täältä voisi viedä väkeä Japaniin laskettelemaan. Tätä vaihtomallia on tarkoitus esitellä jo tulevilla Matkamessuilla ja SkiExpossa.
Pelkästään hiihtoon ei  japanilaismatkailijoiden mielenkiinto Shinodan mukaan jää.
– Eikös täällä ole kolme golfkenttää? Näin myös kuvia karhuista luonnossa. Missä niitä pääsee näkemään?
Hassu setä Erdoğan! Turkin johtaja postaa Instagramiin jatkuvasti halikuvia pikkulasten kanssa 
Autoritääriseksi luonnehdittu presidentti Erdoğan näyttää Instagramissa maailmalle, miten kivaa lapsilla on hänen seurassaan.
Suomen presidentti **Sauli Niinistö** on parhaillaan virallisella vierailulla Turkissa. Vierailulla hän tapaa maan presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin**, jonka kanssa Niinistön odotetaan keskustelevan ainakin Eurooppaa ravistelevasta pakolaiskriisistä.
Erdoğania on pidetty autoritäärisenä, jopa itsevaltaisena johtajana. Erdoğan on muun muassa rakennuttanut itselleen hillittömän jättipalatsin, vaimentanut toisinajattelijoita ja sammuttanut ympäriltään korruptioskandaaleja.
Modernina johtajan Erdoğan on ottanut myös sosiaalisen median haltuun. Hänen Instagram-tilinsä antaa maistiaisen eksoottisen anatolialaisesta poliittisesta kulttuurista, johon näköjään kuuluu yletön määrä erilaisia läheisiä kohtaamisia lasten kanssa. Kekseliäisyydellä ei ole rajoja, kun Erdoğan pääsee poseeraamaan Turkin tulevaisuuden toivojen kanssa.
Jos matkustat lomamatkalle Turkkiin, muista pitää lapsestasi hyvä huoli, tai saatat löytää hänet Erdoğanin Instasta.
Animaatio näyttää: Tällaista tuhoa malesialaiskoneen ulkopuolella räjähtänyt ohjus teki
Loppuraportin yhteydessä julkaistussa visualisoinnista näkyy, miten ohjus räjähti ohjaamon ulkopuolella ja aiheutti 298 lentomatkustajan kuoleman.
Juuri julkaistussa animaatiossa näytetään, miten maasta ammuttu ohjus räjähtää noin metrin päässä Boeing-koneen ohjaamosta. Animaatio esittelee myös, miten tutkijat päättelivät koneen ohjaamoon osuneen ohjuksen mallin. Se pääteltiin muun muassa siitä, miltä räjähdyksen jäljet näyttävät uudelleen useista paloista kasatussa lentokoneen ohjaamossa. Videossa on englanninkielinen selostus.
Hollantilainen turvallisuuslautakunta on julkaissut loppuraporttinsa tiistai-iltapäivänä. 298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
[Loppuraportin](http://yle.fi/uutiset/loppuraportti_vahvistaa_buk-ohjus_rajaytti_malesialaiskoneen_ukrainassa/8377234) esittelytilaisuudessa on näytetty useita havainnollistavia animaatioita MH17-lennon viimeisistä hetkistä. [Julkaisimme aiemmin](http://yle.fi/uutiset/mh17-lennon_viimeiset_hetket__animaatio/8377561) lennon viimeisistä vaiheista kertovan animaation.
Polttoöljyä valui asfaltille Janakkalan Kiipulassa
Kanta-Hämeen pelastuslaitos torjuu parhaillaan öljyvahinkoa Janakkalassa.
Janakkalassa Kiipulan koulutuskeskuksessa sattui tiistaina iltapäivällä keskisuuri öljyvahinko, kun ajoneuvosta valui ylitäytön seurauksena noin 500 litraa polttoöljyä maahan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan öljyvahingon torjunta on käynnissä. Päivystävän palomestarin mukaan osa öljystä saatiin poistettua lapiolla, mutta loput imeytetään torjunnassa käytettävään villaan ja imeytysaineeseen, joka lakaistaan keskiviikkona pois.
Pölttoöljyn ylitäytöstä ei aiheutunut laajempaa ympäristövahinkoa.
Psykopaatin resepti
Sarjamurhaaja on lähes poikkeuksetta psykopaatti. Psykopaatti eroaa tavallisesta ihmisestä fysiologisesti hermoston, aivojen rakenteen ja geenien osalta. Onneksi myös luonteella ja ympäristötekijöillä on vaikutusta.
1. Aivot
Psykopaatin autonominen hermosto ei reagoi samoin kuin valtaväestön inhoa, pelkoa tai vaaraa viestiviin signaaleihin, eli hän ei reagoi luontaisesti asioihin, joihin muut reagoivat. Psykopaatti voi seurata lasten kiduttamista ilman, että sydämen syke kiihtyy tai kämmenet hikoavat.
Psykopaatilla on selkeitä toiminnallisia puutteita mantelitumakkeessa. Silmien takana sijaitseva **aivokuori** on tutkijoiden mukaan vastuussa moraalisesta ja eettisestä päätöksenteosta ja impulsiivisesta käytöksestä. Aivokuori jarruttaa mantelitumakkeen reaktioita.
Lisäksi kahdella geenillä (MAOA ja CDH13) [on vahva yhteys](http://yle.fi/uutiset/suomalaistutkimus_loysi_kaksi_vakivaltageenia__selittavat_myos_rahinaviina-ilmiota/7554385) erittäin väkivaltaiseen käytökseen. [MAOA-geeni tuottaa entsyymiä](http://www.med.helsinki.fi/uutiset/2008/20081216_MAOA-geeni.htm), joka hajottaa serotoniinia. Geeniä on kahdenlaista, sekä yliaktiivista että vaimentunutta. Molemmat muodot ovat yhteydessä väkivaltaisuuteen. Yli puolet länsimaalaisista kantaa korkea-aktiivista muotoa geenistä.
2. Psykologiset ominaisuudet
Psykopaatti kantaa yllään "normaaliuden viittaa": vaikuttaa usein karismaattiselta, miellyttävältä ja älykkäältä persoonalta, mutta ei tunne lainkaan empatiaa, katumusta, pelkoa tai ahdistusta. Hän osaa kyllä näytellä erilaisia tunteita vakuuttavasti.
Psykopaatti ei ymmärrä tehneensä mitään väärää, joten rankaiseminen on turhaa.
Psykopaatti ei ymmärrä tehneensä mitään väärää, joten rankaiseminen on turhaa. Eettinen dilemma aiheutuu siitä, että psykopatiaan ei ole hoitomuotoa. Mitä heille pitäisi tehdä?
Psykopaatin luonteenpiirteet **Hervey Cleckleyn** mukaan:

  Pinnallinen viehätysvoima ja älykkyys
  Harhaluulojen ja muiden irrationaalisten ajattelun merkkien puuttuminen
  Hermostuneisuuden tai psykoneuroottisten oireiden puuttuminen
  Epäluotettavuus
  Valheellisuus ja epärehellisyys
  Katumuksen ja häpeän puuttuminen
  Epäsosiaalinen käyttäytyminen, joka on heikosti motivoitunutta
  Huono arvostelukyky ja kyvyttömyys oppia kokemuksista
  Patologinen itsekeskeisyys ja kyvyttömyys rakastaa
  Yleinen tunneköyhyys
  Oivalluskyvyn spesifi puute
  Välinpitämättömyys interpersoonallisissa suhteissa
  Outo ja luotaantyöntävä käyttäytyminen juopuneena ja joskus muulloinkin
  Tekee harvoin itsemurhan
  Sukupuolielämä on persoonatonta, triviaalia ja heikosti integroitunutta
  Elämän suunnitelmattomuus
**Psykopatian kriteerit täyttyvät**:

  vankiaineistossa 15-25 %
  henkirikoksen tekijöistä 30 %
  sarjamurhaajista 90 %
  kokonaisväestöstä 1 %
  toimitusjohtajina toimivista henkilöistä 4 %
3. Ympäristö
[Psykopatia ei välttämättä tee ihmisestä rikollista](http://www.med.helsinki.fi/Library/Haastattelut_2p/20140708_lindbergN.html), eivätkä kaikki rikolliset ole psykopaatteja. Neurobiologi **James Fallon** havaitsi puolivahingossa, että [hänellä on psykopaatin aivot](http://www.theguardian.com/commentisfree/2014/jun/03/how-i-discovered-i-have-the-brain-of-a-psychopath). Miksi Fallonista ei tullut sarjamurhaajaa, vaikka hän on testien mukaan selkeä psykopaatti? Fallon kiittää tästä äitään: hänellä oli onnellinen lapsuus.
Shumov: Lähdetään gladiaattorien taisteluun
Slovakia-ottelussa rutkasti vastuuta saanut keskitorjuja Konstantin Shumov on pelannut Italian liigoissa kaikkiaan seitsemän kautta. Shumov varoittelee Italian taktisesta herruudesta, joten Suomen pitäisi kaivaa uusia valttikortteja EM-turnauksen ensimmäiseen pudotuspeliotteluunsa.
**BUSTO ARSIZIO.** Slovakia-voitto takasi Suomelle hyvät lähtökohdat EM-kisojen ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle. Panoksena on pääsy puolivälieriin ja paineet ovat isäntämaa Italialla, joka joutuu siirtymään Torinon hallista Busto Arsizioon.
Keskitorjuja Konstantin Shumov pelasi vielä viime kaudella tarunhohtoisessa Maceratan joukkueessa, ensimmäisenä suomalaisena. Shumov tietää, mitä tiistain peli lupaa Suomelle.
\- Kova joukkue vastassa. Tiedän, että Italia on taidollisesti ja taktisesti hieman edellä muita maita. He varmaan opettelevat meidän kuviomme aika tarkasti.
Shumov on Suomen EM-ryhmän ainoa pelaaja, joka vielä etsii uutta seuraa ensi kaudeksi. Italia-ottelu tarjoaa 30-vuotiaalle keskitorjujalle kunnon näyttöareenan.
\- Euroopan taloustilanne on tämmöinen. Vähän myöhäseksi menee sopimuksenteko, mutta en stressaa. On hyvä näyttää seuroille, että tällainen on vielä vapaana, Shumov sanoi Yle Urheilulle.
Shumov tuntee vastustajan pelurit melko tarkasti. Italiaa vastaan pärjää, jos pystyy kaivamaan peliin uusia arvoituksia.
\- Siellä on aika monta tuttua ja entistä pelikaveria. Siitä voi olla hyötyäkin. Pitää olla yllätyksiä, kun he opettelevat Suomen passarisysteemiä ja lyöntisuuntia, Shumov ennakoi.
Italia on viime vuosina onnistunut tiukoissa paikoissa. Lontoon olympiakisoissa joukkue sai pronssia. EM-kisat 2011 ja 2013 toivat hopeamitalit. Lisäksi Italia on varmistanut ainoana Euroopan maana paikkansa Rion olympiaturnaukseen 2016.
\- Meillä on haastajan rooli, sillä paineet ovat Italialla. Olemme lähdössä vähän kuin gladiaattorien taisteluun, Shumov naurahti.
Satavuotisen sodan voittajakuninkaan alus paikallistettiin joen pohjasta
Etelä-Englannissa joen liejuun hautautunut hylky on varsin todennäköisesti Henrik V:n voitokkaaseen sotalaivastoon kuulunut Holigost. Hylyn paikallistanut historioitsija uskoo, että 1400-luvun aluksesta on löydettävissä vielä paljonkin.
Brittitutkijat uskovat löytäneensä eteläenglantilaisesta joesta todisteen yhdestä Euroopan historian käännekohdasta ja satavuotisen sodan voittajakuninkaasta Henrik V:stä.
Hamblejoesta läheltä Southamptonia löytynyt puinen alus näyttää kuuluneen kuningas Henrik V:n laivastoon 600 vuotta sitten.
Alus makaa joen pohjassa noin 50 metrin päässä Grace Dieu -aluksesta. Se oli Henrikin lippulaiva, aikansa jättiläinen, jonka palaneet jäännökset löydettiin 1930-luvulla.
Hylyllä lienee paljon kerrottavaa
Holigost- eli Pyhä henki -alukseksi arveltu hylky paljastui ilmakuvasta, jonka historioitsija Ian Friel otti alueella sijainneen keskiaikaisen laivahajottamon tutkimiseksi. Friel pitää erittäin mahdollisena, että hylky on säilynyt Hamblen pohjaliejussa hyvässä kunnossa.
[Historic England](http://historicengland.org.uk/news-and-features/news/historic-wreck-identified) -kulttuuriperintövirasto pyrkii seuraavaksi varmistamaan tutkan avulla ja puunäytteistä, onko kyseessä todella Holigost. Kirjallisten lähteiden perusteella paikka on täsmälleen oikea.
Historic Englandin pääjohtajan Duncan Wilsonin mukaan aluksen odotetaan paljastavan lähikuukausina ja -vuosina runsaasti uutta tietoa 1400-luvun sodankäynnistä. Myös keskiaikaisesta laivanrakennuksesta – niin Espanjassa kuin Englannissa – sekä tuonaikaisesta laivaelämästä toivotaan selviävän uusia yksityiskohtia.
Alus arpeutui ja hylättiin 
Kaapatusta espanjalaisaluksesta Santa Clarasta remontoitu Holigost laskettiin vesille marraskuussa 1415. Alus sai pahoja vaurioita jo ensimmäisenä toimintavuonnaan Harfleurin taistelussa, mutta osallistui täysin purjein myös Chef de Caux'n taisteluun seuraavana vuonna. Ne olivat keskeisimmät meritaistelut satavuotisessa sodassa Englannin vallatessa Pohjois-Ranskan.
Alukselle vuonna 1423 sukeltamalla tehdyt korjaukset puolestaan ovat Britannian vanhimmat dokumentoidut vedenalaiset korjaustyöt. Tiedossa on jopa sukeltajan nimi, Davy Owen.
Lukuisien korjauksien ja 11 palvelusvuoden jälkeen Holigost kuitenkin oli jo niin arpinen ja vuotava, että se jäi pysyvästi satamaan. Viimeinen aikakirjamaininta aluksesta on vuodelta 1452.
Ultrajuoksija tasapainottelee kivun kanssa – liian vähästä ei saa luovuttaa, mutta liiallinen kivunsietokyky voi johtaa kisan keskeytykseen
Kymmeniä ja jopa satoja kilometrejä kerrallaan juoksevat ultrajuoksijat ovat aivan oma urheilijaryhmänsä. Jopa yli vuorokauden yhtämittainen juokseminen vaatii äärettömän määrän harjoituskilometrejä, kurinalaisuutta, sitkeyttä ja kivunsietokykyä. Miten paljon ultrajuoksija lopulta on valmis kestämään kipua päästäkseen päämääräänsä?
Sotkamolaiselle ultrajuoksijalle Tero Hyppölälle pitkät juoksumatkat ovat tuttuja. Hyppölä on uransa aikana juossut tuhansia ja taas tuhansia harjoituskilometrejä ja erilaisia ultrapitkiä juoksukilpailuja on juostuna lukuisia.
Pisin Hyppölän juoksema kisa on Kreikassa juostava legendaarinen 259 km pitkä Spartathlon, jonka Hyppölä juoksi tänä vuonna aikaan 29 tuntia 26 minuuttia ja 21 sekuntia. Huolellinen ja tarkkaan mietitty harjoittelu on kaiken perusta. 
Kyllä kipua varmaan tietylla tavalla pitää rakastaa, mutta ei ihan millaista kipua tahansa.
Myös kipua on opittava sietämään – ja jopa rakastamaan.
– Kyllä kipua varmaan tietylla tavalla pitää rakastaa, mutta ei ihan millaista kipua tahansa. Esimerkiksi hiertymien ja erilaisten tulehdusten aiheuttamaa kipua ei rakasta kukaan, mutta sitä itse suorituksen aiheuttamaa kipua, joka syntyy siitä, että mennään muihin sfääreihin verrattuna lyhyisiin matkoihin, niin sitä tavallaan rakastaakin, Hyppölä kuvailee.
Kivunsietoky voi ratkaista kisojen voiton
Myös ultrajuoksukisoissa hyvin harjoitelleet pärjäävät usein parhaiten. Mutta ylipitkillä matkoilla, missä keho joutuu äärimmilleen, myös muut ominaisuudet ratkaisevat. 
Jos kuitenkin sietää kipua liian hyvin, voi käydä niin, että kipu kasvaa niin suureksi, että matka jää sen takia kesken.
Esimerkiksi 24-tunnin juoksussa jälkimmäinen puolisko on se, missä myös kivunsietokykykin nousee ratkaisevaan asemaan. Liiallinen kivunsieto voi sekin tosin koitua kohtalokkaaksi.
– Toki ne, jotka ovat kärkikahinoissa mukana, sietävät hyvin kipua. Jos kuitenkin sietää kipua liian hyvin, voi käydä niin, että kipu kasvaa niin suureksi, että matka jää sen takia kesken, Tero Hyppölä muistuttaa.
Tuttua ja tuntematonta kipua
Ultrajuoksijat tuntevat kehonsa hyvin, ja myös kivun eri tyypit ja asteet ovat tuttuja. Kisaa ei jätetä kesken pienen kivun takia, ja myös kokemus on valttia. Ultrajuoksija Tero Hyppölä antaa esimerkin.
– Esimerkiksi kahden vuorokauden mittaisessa kaukopartiohiihdossa saattaa selkä olla niin jumissa ja kivut niin kovia, ettei saa kumarrettua sen vertaa, että saisi sukset jalasta. Mutta kun neste- ja ravintotasapaino palautuu kohdalleen, ovat kivut tiessään, Hyppölä kuvailee. 
Pitää muistaa, että jos aina kivun kohdatessa antaa periksi, ei koskaan pääse maaliin. 
Myös kipua on montaa lajia – tuttua ja tuntematonta. Entuudestaan tutun kivun kanssa selviää sen vuoksi, että juoksija usein tietää, ettei se todennäköisesti kestä kovin pitkään, tai on tietoinen siitä, mistä se johtuu. Mutta uusi kipu onkin toinen juttu.
– Uusi kipu on yleensä hämmentävä varsinkin siilloin, kun se tule kesken rasituksen. Sen kanssa on usein vaikeaa päättää, keskeyttääkö vai ei, Hyppölä kertoo.
– Toisaalta keskeyttäminen on äärimmäinen ratkaisu. Pitää muistaa, että jos aina kivun kohdatessa antaa periksi, ei koskaan pääse maaliin. Keskeyttämisen tulee olla harvinainen ja äärimmäinen ratkaisu, ultrajuoksija Tero Hyppölä tähdentää.
Turvapaikanhakijoiden terveys tutkitaan – myös rokotukset kuntoon
Terveystalon Kuopion yksikönjohtaja Pekka Taipale arvioi yleisellä tasolla, että Pohjois-Savoon saapuneet turvapaikanhakijat ovat varsin hyvässä kunnossa. 
Pohjois-Savoon saapuneiden turvapaikanhakijoiden tulotarkastukset etenevät rauhallisesti. Kuopioon, Suonenjoelle ja Siilinjärvelle saapuneista tulijoista on tarkastettu nyt noin 60 ihmistä. 
Tarkastukset tekee yksityinen lääkäriasema Terveystalo. Tarkastukset etenevät 30 potilaan viikkotahdilla. 
Tarkastuksessa otetaan röntgenkuva potilaan keuhkoista. Keuhkokuva paljastaa mahdollisen tuberkuloosin. Lisäksi verikokeilla selvitetään mahdolliset tarttuvat taudit. 
Turvapaikanhakijat saavat myös rokotukset kansainvälisen rokotusohjelman mukaisesti. 
Rokotteet antavat suojan polioon, tuhkarokkoon, vihurirokkoon ja sikotautiin. Rokotus sisältää myös jäykkäkouristustehosteen. 
Rokotustilanteissa on mukana myös tulkki, joten potilas saa hyvin tietoa mitä tapahtuu ja miksi. Lääkäriyhtiön mukaan rokotukset ovat sujuneet hyvin.
Oman lisänsä rokotustyöhön tuo se, että turvapaikanhakijoilla ei ole mitään rokotustodistuksia.  
Terveystalon Kuopion yksikönjohtaja Pekka Taipale arvioi yleisellä tasolla, että Pohjois-Savoon saapuneet turvapaikanhakijat ovat varsin hyvässä kunnossa. 
Tähän mennessä tehdyissä tulotarkastuksissa ei ole tullut ilmi mitään vakavia sairauksia. 
Pekka Taipaleen mukaan tulijat ovat tarvinneet lääkäripalveluja varsin vähän. Lääkäriyhtiö on varannut turvapaikanhakijoita varten vastaanottoaikoja usealle päivälle viikossa.   
Alkutarkastusten jälkeen turvapaikanhakijat siirtyvät kunnallisten palveluiden piiriin. Pekka Taipale sanoo, että tässä vaiheessa on vielä vaikea arvioida kuinka paljon hakijat tarvitsevat lääkäripalveluja jatkossa. 
Laajasalon kaksoissurman motiivi jää mysteeriksi
Keskusrikospoliisi on saanut heinäkuisen tapauksen tutkinnan valmiiksi, mutta teon syy ei tutkinnassa selvinnyt. Kaksi miestä sai surmansa laajasalolaisessa asunnossa, kun toinen miehistä ampui tuntemansa miehen ja sen jälkeen itsensä.
Helsingin Laajasalon kaksoissurman motiivi jää hämärän peittoon.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Laajasalossa heinäkuussa tapahtuneen kahden miehen kuolemaan johtaneen tapahtuman tutkinnan.
Kaksi miestä sai surmansa laajasalolaisessa asunnossa, kun toinen miehistä ampui ensin tuntemansa miehen ja sen jälkeen itsensä. Tekoase oli luvaton.
Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole ilmennyt mitään selvää tekomotiivia. Molemmat henkilöt olivat tapahtuma-aikaan sekä huumeiden että alkoholin vaikutuksen alaisina. Tapaukseen ei myöskään liity muita henkilöitä.
Ampuja kuului United Brotherhood -rikollisjärjestöön, mutta poliisin mukaan tapahtumilla ei ole yhteyttä rikollisjärjestöihin.
Poliisi tutki tapahtumia mm. murhana sekä törkeinä huumausainerikoksia, mutta rikokset eivät etene syyteharkintaan, koska molemmat henkilöt ovat kuolleet.
Mitä ajatuksia Lenitan jakso herätti?
Loppuunpalamisesta toipuva Lenita kutsui parven selvittämään kannattaako hänen jatkaa nykyisessä työpaikassaan vai olisiko parempi vaihtaa alaa. Mitä enemmän parvi perehtyi asiaan, sitä selvemmäksi sille kävi ettei ongelmana ollut niinkään työn vaativuus kuin Lenitan pakonomainen tarve pitää kaikki langat käsissään.
Olen itsekin syyllistynyt aika ajoin kontrollifriikkeyteen. Uskon että se kumpuaa alitajuisesta tunteesta, että maailma on turvaton paikka. Elämä voi heittää eteen koska vain jotain kamalaa. Muut ihmiset ovat arvaamattomia olentoja, jotka voivat pettää ja jättää hetkenä minä hyvänsä.
Ihmismielelle on ominaista hakea todisteita sen puolesta, mitä se uskoo todeksi. Jos uskomme että muut ihmiset ovat epäluotettavia, hakeudumme helposti epäluotettavien ihmisten seuraan. Tai ehkä toimimme tavalla, joka estää muita osoittamasta että he ovat luotettavia. Silloinkin kun he tekevät kaikkensa todistaakseen olevansa ystävyytemme arvoisia, saatamme epäillä heidän tarkoitusperiään tai ymmärrystään.
Mitä vähemmän annamme ihmisille mahdollisuuksia todistaa, että heihin voi luottaa, sitä vähemmän uskallamme luottaa muihin. Luottamuspula saa maailman tuntumaan aina vain vaarallisemmalta ja yksinäisemmältä paikalta.
Kahmimme itsellemme velvollisuuksia, koska luulemme että "vain minä voin hoitaa tämän kunnolla". Emme tukeudu muihin, koska epäilemme etteivät he osaa, voi tai halua auttaa.
Kontrollifriikin elämä on kovaa ja kuluttavaa. Ei ihme, että se johtaa usein loppuunpalamiseen. Pitkäkään lepo ei auta, jos kontrollifriikki ei opi hölläämään otettaan jokaisesta vaikutuspiirissään olevasta yksityiskohdasta. Se edellyttää luottamusta.
Minä opin luottamaan siihen, että pohjimmiltaan ihmiset ovat hyviä ja yrittävät parhaansa. Kaikki ei mene aina putkeen, mutta elämä kantaa.
Isoisäni vanhaa ajatusta soveltaen: matkalla ei välttämättä rikastu, mutta ainakin siinä viisastuu.
En olisi mitenkään ennen kuvausten alkua voinut kuvitella parven loppuratkaisua. Se oli sarjan konkreettisin ja kovin veto, jolla voi olla kauaskantoisia vaikutuksia.
Parvi työnsi Lenitan puoliväkisin luottamuksen polulle. Aika näyttää miten pitkälle hän uskaltaa sitä kävellä.
Mitä sinä ajattelet parven ratkaisusta?
EK: Työttömyysturvan leikkaus ei riitä
EK laskee, että työttömyysturvan kutistustarve on miljardi euroa, eikä uudistus yllä lähellekään tätä.
Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä hallitus ei uudista työttömyysturvaa riittävästi.
Etuuksia pitää leikata enemmän, jotta julkinen talous tasapainottuisi, työttömyysturvan rahoitus kestäisi ja kannustinongelmat lievenisivät, sanoo johtaja Ilkka Oksala.
EK laskee, että työttömyysturvan kutistustarve on miljardi euroa, eikä uudistus yllä lähellekään tätä.
Lasten reportterikurssilla lakko jo ensimmäisenä päivänä
Helsingin Sarjakuvakeskuksessa pidetään kolmipäiväinen reportterikurssi 7-12 -vuotiaille lapsille. Kurssilla tutustutaan toimittajan työhön ja tehdään yhteinen lehti kurssilla kerätystä materiaalista. Kyseinen reportterikurssi järjestetään ensimmäistä kertaa.
Kurssin ensimmäisenä päivänä käytiin läpi toimituksen eri tehtäviä ja jaettiin roolit tulevaa lehteä varten. Kun päätoimittajan, uutistoimittajan, toimitussihteerin ja valokuvaajan roolit oli valittu edessä oli nimen valinta tulevalle lehdelle. Nimen valinnasta ei kuitenkaan selvitty ilman ongelmia.
– Meillä oli pieniä sisäisiä ristiriitoja liittyen tulevan julkaisun nimeen. Ensimmäinen ehdotus lehden nimeksi oli Mamma mia mozarella. Sitten osa toimituksesta ei ollutkaan tyytyväisiä nimeen ja eteen tuli pieni lakkotilanne, kertoo kurssin ohjaaja Verna Kuutti.
– Lopulta tilanteesta selvittiin yhteisvoimin ja puhumalla, eikä paikalle tarvittu valtakunnansovittelijaa. Sitten tyydyttiin tällaiseen kompromissinimeen kun Sarjakuvakeskuksen Sanomat. Keskiviikkona pitäisi lehden olla sitten valmis, Verna jatkaa.
Lakon kestoksi kirjattiin lehtiartikkeliin 
kolme minuuttia ja neljä sekuntia.
Reportterikurssin kymmenenvuotias Onni Ojajärvi oli valppaana ja teki jutun lakosta tulevaan lehteen. Lakon kestoksi kirjattiin lehtiartikkeliin kolme minuuttia ja neljä sekuntia.
Toimituksen tehtävät tutuksi
Reportterikurssin ohjaaja Verna Kuutin lisäksi Sarjakuvakeskuksen Sanomia oli tiistaiaamuna tuottamassa neljä innokasta toimittajanalkua. Ensimmäisenä paikalle saapui toimituksessa urheilutoimittajan roolin ottanut kymmenenvuotias Ahti Hakkola.
Aluksi ajattelin että olisin toimituksen diktaattori tai maskotti, mutta emmä enää haluu olla.
– Aluksi ajattelin että olisin toimituksen diktaattori tai maskotti, mutta emmä enää haluu olla, kertoo Ahti reippaana.
Urheilutoimittajan rooliin lopulta tyytynyttä Ahtia kiinnostaa reportterikurssilla eniten lakko ja urheilu. Myös omaa isää olisi kiva haastatella. Päätoimittajan roolin itselleen valinnut kymmenenvuotias Peetu Korhonen puolestaan kertoo tärkeimmäksi tehtäväkseen vahtia, etteivät alaiset lakkoile.
Tieteestä, viihteestä ja valokuvauksesta kiinnostunut Onni Ojajärven unelmien haastattelu tapahtuisi Mars planeetalla haastatellen Mars -hankkeen ihmisiä. Kurssin tyttöenergiaa edustava kahdenksanvuotias Aava Chande tekisi mieluiten haastattelun karkeista.
Nuoret toimittajat olivat hyvin perillä erilaisista tehtävistä toimituksen sisällä, mutta tuottajan rooli vielä mietitytti.
Eikös se tuottaja ole se joka hoitaa niitä raha-asioita? Tilaa lentolippuja ja sellasta.
– Eikös se tuottaja ole se joka hoitaa niitä raha-asioita? Tilaa lentolippuja ja sellasta. Paitsi että ei radiossa varmaan tilata lentolippuja, pohdiskeli Onni tuottajan roolia.
Lehden sisältö syntyy tarkkailemalla ympäristöä
Kolmipäiväinen kurssi huipentuu keskiviikkona painettavaan lehteen. Materiaalia lehteen kerätään koko kurssin ajan ja sisältö koostuu kurssilaisten omista sarjakuvista, valokuvista, haastatteluista ja oivalluksista. Materiaalia kootaan myös tutustumalla lähiympäristöön Helsingin Arabianrannassa.
– Me käytiin eilen retkellä tuolla lähimaastossa ja tarkkailtiin mitä siellä tapahtuu. Meille on tulossa nyt juttua ainakin kanadanhanhista ja niiden ulosteesta, jota löytyy paljon. Myös isosta nosturista, joka nähtiin tulee juttua ja käytiin tossa viereisessä elokuvateatterissa vähän haastattelemassa, kertoo kurssin ohjaaja Verna.
Kurssin lapset pääsivät tiistaiaamuna mukaan Ylen aikaisen radiolähetykseen ja saivat kokeilla radiotoimittajan työtä suorassa lähetyksessä. Juontajan työssä eniten kiinnosti työn haastavuus. Haastattelun lomassa kaikki kurssilaiset kertoivat tulevaisuudessa siintävän mahdollisesti haave toimittajan ammatista.
STTK ärähti työttömyysturvan leikkauksista: Ikäviä ja huonosti ajoitettuja
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK ei näe hallituksen kaavailemissa ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksissa mitään myönteistä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK moittii hallituksen kaavailemia leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
STTK ei hyväksy leikkausesityksiä ja pitää niitä "erittäin ikävinä ja huonosti ajoitettuina". Se ei näe leikkauksissa mitään myönteistä.
– Hallituksen pitäisi ponnistella uusien työpaikkojen luomiseksi ja työllisyyden parantamiseksi eikä keskittyä kurittamaan työttömiä, järjestön puheenjohtaja Antti Palola suomii tiedotteessa.
Palola sanoo, että ansiosidonnaista työttömyysturvajärjestelmää voi ja pitää uudistaa, mutta näin ei nyt tehdä.
– Halllitus päätti leikata työttömän etuuksia, ei uudistaa itse järjestelmää.
Mixu Paatelaiselle uusi työpaikka
Mixu Paatelainen on BBC:n mukaan lähellä sopimusta Dundee Unitedin kanssa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Mixu Paatelainen on lähellä sopimusta Skotlannin liigan Dundee Unitedin kanssa.
Skottimedia on uutisoinut asiasta tiistaina. Nyt myös BBC:n mukaan sopimuksen syntyminen on lähellä.
Paatelainen on pelannut Dundee Unitedissa vuosina 1987-1992. Valmennuskokemusta hänellä on Skotlannista mm. Hibernianista ja Kilmarnockista.
Dundee United on Skotlannin liigassa tällä hetkellä viimeisenä. Se on kerännyt kymmenestä ottelusta vain viisi pistettä.
Paatelainen sai potkut Huuhkajien päävalmentajan paikalta kesäkuussa.
Uusi kalastuslaki: silakan litkaus jokamiehenoikeudeksi
Uusi kalastuslaki lisää silakan pyynnin litkalla maksuttomaksi jokamiehenoikeudeksi ensi vuoden alusta. Vapaa-ajankalastajien lupamaksut  halpenevat ja yhdellä kalastonhoitomaksulla saa kalastaa koko maassa. Uusi laki vähentää vesialueita hoitavien kalastusalueiden määrän puoleen.
Silakan pyytäminen litkalla on jännittävää puuhaa. Sitä todistelivat Vaasan Huutoniemen koulun neljäsluokkalaiset Raippaluodon sillalla. Kalaa tuli, vaikka kokemusta ei ollut.
– Hieno kokemus. Varsinkin se, kun kalat nykii siellä siiman päässä, kertoilee kasvot loistaen Sainey Jabbi.
Kalamiehille uusi kalastuslaki tuo muutamia hyviä uudistuksia. Silakan litkaus muuttuu ensi vuoden alusta jokamiehenoikeudeksi onginnan ja pilkkimisen tapaan.
Toinen hyvä uutinen on kalastuksenhoitomaksun ja vieheluvan yhdistäminen. Vuodenvaihteen jälkeen yhdellä kalastonhoitomaksulla saa viehekalastaa koko maassa. Lisäksi yhdistetty maksu on 39 euroa eli 11 euroa nykyisiä maksuja halvempi.
– Se on hyvä. Ne säästää, jotka paljon virvelöi. Eikä tarvitse etsiä paikkaa, mistä niitä lupia saa, intoilee Vaasan Urheilukalastajien puheenjohtaja Erkki Hietanen.
Verkkokalastukseen vapaa-ajankalastelijan on edelleen haettava lupa vesialueen omistajalta. Uuden lain mukaan verkkoja saa laittaa pyyntiin korkeintaan 8 eli yhteensä 240 metriä.
Lisäksi nykylaista poiketen kalastusoikeus, joka perustuu kylässä asumiseen, poistuu. Lupa on erikseen saatava vesialueen omistajalta ja se voidaan myös evätä.
Rauhoituksia ja alamittoja
Vapaa-ajan lohikalastukseen haetaan toimivaa ratkaisua. Asetuksessa esitetään nyt rajoitusta, jonka mukaan vapakalastuksessa saaliiksi voisi ottaa yhden lohikalan vuorokaudessa. Verkkokalastukseen ei tulisi kiintiötä. Tämä malli ei kelpaa.
Vapaa-ajankalastajat ovat sitä mieltä, että kiintiö pitäisi jakaa siten, että lohikaloja voisi pyytää vavalla tai verkolla enintään 2-3 kalaa viikossa.
Sen sijaan pyydettävien kalojen alamitoista ja taimenen sekä järvilohen täysrahoituksesta ollaan käytännössä yhtä mieltä.
– Se on hyvä asia. Näiden istutukset tehdään nyt kaloilla, joilla ei ole rasvaevää. Niistä kasvavat saaliskalat otetaan, mutta luonnonkalat päästetään. Sillä tavalla luonnonkanta säästyy ja vahvistuu, sanoo Erkki Hietanen.
Kalastusalueet yhdistetään
Kalastusalueet muuttuvat kalatalousalueiksi. Niitä on nykyisellään 15. Väännöstä odotellaan melko vaikeaa ja pitkällistä.
Suurin, Kyrönjoen vesistöä hallitseva kalastusalue saanee kylkeensä Lapuanjokea hoitavan kalastusalueen.
Yhdistymistä joutuvat miettimään myös Alavuden ja Ähtärin, Evijärven ja Lappajärven sekä Lestijoen ja Perhonjoen kalastusalueet.
Pohjanmaan rannikolle tehtäneen kolme hallintoaluetta. Vaasa Kristiinankaupunki, Mustasaari  Vöyri sekä Uusikaarlepyy Pietarsaari.
Tavoiteena lainvalmistelussa on puolittaa Suomessa olevien 222 kalastusalueen määrä. Näin myös pohjalaismaakunnissa. Valmista pitäisi olla kolmen vuoden kuluttua.
– Alustavia hahmotelmia on tehty ja hyvä olisi jos nämä 15 aluetta saataisiin yhdistettyä seitsemäksi hallintoalueeksi, kertoo yhdistymisiä valmisteleva kalastusmestari Kyösti Nousiainen Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Kalastusvesien hoitoon halutaan niitä yhdistämällä saada uutta virtaa. Nykyiset kalastusalueet ovat toimineet 30 vuotta, mutta moni niistä on käytännössä toimimattomia. Toisaalta esimerkiksi Lapuanjoki on nyt kahden eri hoitokunnan jakama.
– Pyritään siihen, että vesistöt olisivat jatkossa yhden kalatalousalueen hoidossa. Nämä ainakin yritetään saada yhteen, sanoo Kyösti Nousiainen.
Kalatalousalueet vastaavat vesialueidensa kunnosta ja hoidosta. Kalatalousalueet ovat vastaisuudessa yhdistyksiä, joiden johdossa ovat alueen kalastusoikeuden haltijat ja kalastusalan järjestöt.
Jämsän Auvilaan tulossa vastaanottokeskus
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä vuokraa Jämsän ammattiopiston käytöstä poistuneen Auvilan kampuksen asuntolan sosiaali- ja terveys-alalla toimivalle Pihlajalinna Oy:lle.
Jämsään perustettaneen lähipäivinä vastaanottokeskus. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä päätti tänään vuokrata Jämsän ammattiopiston käytöstä poistuneen Auvilan kampuksen asuntolan sosiaali- ja terveys-alalla toimivalle Pihlajalinna Oy:lle.
Oman toimintasuunnitelmansa mukaisesti Pihlajalinna suunnittelee perustavansa asuntolaan maksimissaan 180-paikkaisen vastaanottokeskuksen. Pihlajalinna ei kuitenkaan halua vielä kommentoida Auvilan suunnitelmiaan.
Pihlajalinna on perustamassa vastaanottokeskuksia usealle muullekin paikkakunnalle.
Työelämän muutos on pysyvä ilmiö – kuuntele työntekijää, saat paremmat tulokset
Työelämässä hyvä muutos alkaa yhdessä tekemisestä sekä rehellisestä ja avoimesta vuorovaikutuksesta. Näin työyhteisö saadaan sitoutumaan toiminnan jatkuvaan parantamiseen.
Muutos on työelämässä nykyisin enemmän pysyvä ilmiö kuin poikkeustilanne, arvioi kajaanilainen laatu- ja vuorovaikutusvalmentaja Jari Pääsinniemi. Hänen mukaansa muutos on jatkuvaa niin julkisissa organisaatiossa kuin yrityksissäkin.
Pääsinniemi jakaa muutokset kahteen osaan: hyödylliset muutokset ovat toiminnan jatkuvaa arviointia ja parantamista, epäviisaat muutokset pitäisi pystyä torjumaan.
– Paras tapa on sitouttaa koko henkilöstö mukaan muutokseen ja keskustella vaihtoehdoista avoimesti ja rehellisesti. Samalla löydetään vastauksia kysymykseen, miksi meidän kannattaa tehdä tämä muutos. Kun ihminen tulee kuulluksi, hän yleensä sitoutuu muutokseen paremmin, vaikka kaikkien mielipide ei pääsisikään vaikuttamaan lopputulokseen.
– On tärkeää muistaa, että ihmisillä on muutosvoima, ei organisaatiolla. Esimiehillä on vielä oman asemansa takia enemmän muutosvoimaa kuin työntekijöillä eli muutokset viedään ihmisten kautta läpi.
Itseluottamus kasvaa hyvistä suorituksista
Pääsinniemellä on yli 15 vuoden kokemus muutosjohtamisesta. Hänen mielestään muutosjohtajan roolissa tärkeintä on, että ihminen osaa asiansa ja on innostunut. Näin hän saa otettua myös muut mukaan muutoksen toteuttamiseen.
– Kun muutosta tehdään yhdessä ja siitä saadaan hyviä tuloksia, niin se lisää itseluottamusta. Sitä kautta asenne ja arvomaailma kasvavat ja on mahdollista saavuttaa työyhteisöön positiivista pysyvää kulttuuria, Pääsinniemi toteaa. 
– Jos ajatellaan urheiluvalmennusta ja huippu-urheilua, niin hyvät suoritukset kasvattavat urheilijan itseluottamusta. Olen huomannut, että sama toimii myös työyhteisössä. Kun saadaan hyviä tuloksia aikaiseksi, niin se kasvattaa itseluottamusta ja motivaatiota paremman tuloksen tekemiseen.
Pääsinniemi työskentelee myös laatupäällikkönä Kainuun Prikaatissa, missä laatutyötä on tehty vuodesta 1999 lähtien. Hän korostaa, että muutokset eivät synny hetkessä, vaan arviointiin ja parantamistoimiin on syytä varata aikaa.
– Mitä paremmin meillä on toiminta hallinnassa eli työ on kuvattua, on mittarit millä sitä mitataan, niin sitä helpompi siihen on liittää uusia osakokonaisuuksia. Pelkkä toiminnan kuvaaminen ei kuitenkaan riitä, jos haluamme tehdä huipputuloksia.
– Voi sanoa, että mitä vähemmän meillä on resursseja käytössä, niin sitä enemmän tarvitsemme toiminnan jatkuvaa arviointia ja parantamista. Tämä ei kuitenkaan ole esimiesten tai laatuihmisten juttu, vaan sitä pitää tehdä yhdessä koko työyhteisön kanssa, Pääsinniemi summaa.
Muncien kaupunki Indianassa on kuin Yhdysvallat pienoiskoossa
Tervetuloa amerikkalaiseen keskivertokaupunkiin Muncieen, Indianaan! Täällä miehet hörppivät lounastunnilla olutta kapakassa, jossa aika on pysähtynyt ja jukeboksissa soi kantri, työttömyysprosentti on reilu 10 prosentin luokkaa ja paikallinen hääpari kuvailee lehdessä morsiamen kaula-aukkoa. Ulkomaanraportin tuokiokuva on vuodelta 1976.
Ulkomaanraportti seurasi Yhdysvaltojen Keskilännessä sijaitsevan Muncien arkea viikon ajan. Ohjelman ajatuksen taustalla oli sosiologien viisikymmentä vuotta aiemmin tekemä tutkimus, joka risti Muncien keskiverroksi amerikkalaiskaupungiksi. Se oli keskiverto esimerkiksi demografialtaan: suurin osa 80 000 asukkaasta oli valkoisia protestantteja, mustia oli noin kymmenen prosenttia. Suurin työllistäjä on autoteollisuus, joten suhdannevaihtelut heijastuvat herkästi kaupunkiin.
”Monet suuryritykset ovat käyttäneet kaupunkia koekenttänä etsiessään uudelle kertakäyttövaipalle tai saippualle myyvää pakkausta ja tehokasta mainoslausetta, koska Muncie on väestöltään ja markkinaolosuhteiltaan kuin Amerikka pienoiskoossa”, toimittaja **Seppo Toivonen** kertoo.
Muncie on väestöltään ja markkinaolosuhteiltaan kuin Amerikka pienoiskoossa.
Muncie on jakaantunut alueellisesti eriarvoisiin naapurustoihin. Kaupungin itäosista löytyvät mustien asuttamat naapurustot, joiden asuntokanta on kunnoltaan kaupungin huonointa. Huonokuntoisia asuntoja löytyy myös teollisuusalueen eteläpuolen työläiskortteleista. Parhaat ja arvostetuimmat asuinalueet sijaitsevat länsipuolella. Siellä asuntojen hinnoista verrattuna vaikkapa työläiskortteleiden asuntoihin joutuu maksamaan kolmanneksen enemmän ”hyvän paikan lisää”.
Joku länsimuncielainen saattaisi kuulua kaupungin ”perinteiseen arvostettuun urheilukerhoon”, jollaisia löytyy ohjelman mukaan jokaisesta amerikkalaisesta kaupungista. Kerhon jäseneksi pääsi ohjelman aikaan (1976) pulittamalla reilu 3000 markan liittymismaksun ja vuosittain 3000–4000 markan jäsenmaksun. Kerholaisilla on käytettävinään golf- ja tenniskentät sekä kutsuvan näköinen uima-allas. Kerholta vain muutaman kilometrin päässä löytyy autotyöläisten ammattiosaston ulkoilualue Springwater Park. Sen uimaranta on aidattu ja suljettu, sillä työntekijöille ei ollut varaa maksaa palkkaa.
1970-luvun lama oli siis jo ehtinyt vaikuttaa Muncieen, kun ohjelmaa kuvattiin vuonna 1976. Virallisten tilastojen mukaan kaupungissa oli työttömiä 5,9 prosenttia, mutta todellisuudessa työttömiä arvioitiin olevan yli kaksinkertainen määrä. Selitys erilaisiin tulkintoihin saattoi johtua esimerkiksi siitä, että työttömyyskorvausta sai vain vuoden ajan, minkä jälkeen työtön poistui kortistosta, vaikkei olisi työllistynytkään.
Rikollisuudessa Muncie poikkeaa amerikkalaisesta valtavirrasta: rikoksia kaupungissa tehdään keskivertoa enemmän. Rikoksentekijöinä eivät erotu selkeästi valko- tai tummaihoiset, vaan yhteinen nimittäjä on alaikäisyys. Alle 18-vuotiaat tekevät suurimman osan Muncien rikoksista.
Uutisraportti sisältää muutamia varsin kiehtovia yksityiskohtia. Yksi niistä on vierailu autotyöläisten suosituimpaan lounaskapakkaan. Aika tuntuu pysähtyneen johonkin nostalgiseen aikaan: miehet siemailevat olutta tuopeistaan ja jukeboksista raikaa kantri, jossa lauletaan ”God Bless America”.
Korvia hivelee myös varsinaisella moottoriturvalla varustettu katuhuutokauppameklarin puhe, joka lähentelee kaikessa nopeudessa enemmänkin jodlausta ja scat-laulua.
Myös länsimuncielaisen hääparin paikallislehteen lähettämä häätiedotus hykerryttää: ”Morsiuspuvussa on avara kaula-aukko ja se on helmasta kellotettu. Materiaalina sifongilla peitettyä taftia.”
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.1949,-85.387561&z=13&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Muncie+Indiana+Yhdysvallat)
Katso myös
Vesitornin tiloja vuokrataan taas kokouksiin – korjausurakka loppusuoralla
Lahden vesitornin korjaustyöt ovat valmistumassa. Vesitorni on ollut suljettuna keväästä lähtien, mutta tiloja aletaan vuokrata pian jälleen kokouskäyttöön.
Lahden vesitornin remontti alkaa olla valmis. Miljoonan euron korjausurakassa on uusittu muun muassa vesitornin julkisivu ja putkistoja.
Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen odottaa, että torni kestää ainakin seuraavat 60 vuotta. Puoli vuotta suljettuna olleita tiloja aletaan taas vuokrata lokakuussa ulkopuolisille kokouskäyttöön.
Lahti Aqua vuokraa tiloja vesitornista 75–100 päivää vuodessa.
Tutkimus: Kantasoluilla voidaan vähentää sydänkohtauksen riskiä
Tutkijat toivovat, että kantasolujen korjaavaa kykyä voidaan tulevaisuudessa kiihdyttää, ja siten ennaltaehkäistä sydänkohtauksia.
Kantasoluilla on luultavasti kyky korjata vaurioituneita verisuonia, ja niiden avulla voidaan vähentää sydänkohtauksen riskiä, osoittaa Lundin yliopistossa Ruotsissa tehty tutkimus.
– Löytömme voi lisätä mahdollisuuksia ennaltaehkäistä sydänkohtauksia, tutkija, professori Jan Nilsson sanoo uutistoimisto TT:lle.
Tutkijoiden mukaan tiedossa on ollut, että verisuonissa on kantasoluja, mutta niiden kykyä korjata verisuonien vaurioita ei ole aiemmin kyetty osoittamaan. 
Ihmisen kehossa on proteiinia, joka ohjaa kantasolujen kasvua. Lundin yliopiston tutkimuksen mukaan niillä ihmisillä, joilla on tätä proteiinia vähiten kehossaan, on kaksinkertainen riski saada sydänkohtaus. Tutkijat toivovat, että kantasolujen korjaavaa kykyä voidaan tulevaisuudessa kiihdyttää, ja siten ennaltaehkäistä sydänkohtauksia.
Poliisi kaipaa havaintoja Turusta kadonneesta nuoresta
16-vuotias Henna Turunen poistui asuinpaikastaan Turusta elokuun puolivälissä.
Poliisi kaipaa havaintoja 16-vuotiaasta Henna Turusesta. Hänen epäillään oleskelevan tällä hetkellä Helsingin alueella. Henna Turunen on noin 155-160 senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä on tummanruskeat pitkät hiukset.
Hän postui asuinpaikastaan Turusta 17. elokuuta.
Tietoja Henna Turusen olinpaikasta voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 050 3499187 tai lähimmälle poliisille. Sähköpostivihjeet osoitteeseen: vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi
Ukrainan pääministeri: Venäjän erikoisjoukot ampuivat MH17:n alas
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk syyttää Venäjän erikoisjoukkoja malesialaisen MH17-lennon alasampumisesta Itä-Ukrainassa heinäkuussa.
– Henkilökohtaisesti minulla ei ole epäilystäkään, että tämä oli Venäjän erikoisjoukkojen suunnittelema operaatio, jonka tavoitteena oli siviilikoneen pudottaminen, Jatsenjuk syytti.
Jatsenjuk perusteli vakaumustaan muun muassa sillä, että "humalaiset separatistit" eivät olisi pystyneet operoimaan ohjuslaukaisujärjestelmää.
– Meidän mielestämme isku tehtiin Venäjän sotilaiden hallitsemilta alueilta, eikä ole epäilystäkään siitä, että humalaiset separatistit eivät olisi pystyneet käyttämään BUK-järjestelmää. Se tarkoittaa, että järjestelmää käyttivät ammattimaiset venäläiset sotilaat, Jatsenjuk sanoi.
Hollantilainen tutkijalautakunta on vahvistanut loppuraportissaan, että koneeseen osui venäläisten valmistama BUK-ohjus, joka ammuttiin maasta ilmaan. Lautakunta ei ottanut kantaa siihen, kuka ohjuksen ampui.
Venäjä kiistää turvallisuuslautakunnan johtopäätökset ohjuksen mallista. Venäläinen BUK-ohjuksia valmistava Almaz-Antei -yhtiö kertoi aiemmin tiistaina, että malesialaiskoneen pudottanut ohjus olisi ollut mallia 9M38, jonka valmistuksen se lopetti vuonna 1986. Sen mukaan Ukrainan armeijalla on käytössään kyseisiä ohjuksia, mutta Venäjällä ei.
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
Asfalttikoneilla pitkästä aikaa kuuma kausi – syynä bitumin alhainen hinta
Kulunut kausi on ollut suotuisa tien asfaltoinnille. Kilometrejä on kertynyt koneille viime vuosia enemmän, koska bitumin alhainen hinta on pudottanut asfaltin hintaa ja syksykin on ollut vähäsateinen. Korjausvelkaa on kuitenkin valtavasti, eivätkä leudot talvet helpota tilannetta.
Ajoteitä on saatu asfaltoitua tänä vuonna viime kesiä enemmän koko maassa. Esimerkiksi Pohjanmaan maakunnissa uuden asfaltin on saanut pintaansa nyt yli 350 kilometriä maantietä. Määrä on noin 70 kilometriä enemmän kuin viime vuonna.
– Viiden viime vuoden aikana määrät ovat olleet vielä tätäkin pienempiä, vain noin 220–270 kilometriä, kertoo insinööri Timo Kulmala Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Syynä suhteellisen hyvään kesään on asfaltin alempi hinta ja vähäsateinen syksy. Esimerkiksi bitumi on ollut noin 15 prosenttia edullisempaa kuin viime vuonna, mikä on laskenut myös asfaltin hintaa.
Korjausvelkaa on maanteillä kuitenkin paljon, ja leudot talvet hankaloittavat tilannetta entisestään. Esimerkiksi viime talven tuomat tievauriot yllättivät laajuudellaan. 
– Korjattavaa löytyy joka paikasta ja mikäli talvet jatkuvat tällaisina leutoina, niin lirissä ollaan, jos rahaa ei tule lisää. Jos on oikein lämmin talvi ja tiet ovat paljaana ja märkinä ja nastarenkaat rapsuttelevat niitä, niin tiet menevät aika nopeasti huonoon kuntoon, Kulmala harmittelee.
Viimeiset asfaltoinnit käynnissä
Tänä vuonna pohjalaismaakunnissa on turvauduttu entistä useammin remix-asfaltointimenetelmään, joka on halvempi tapa. Siinä käytetään pääosin tien vanhaa päällystettä, jonka sekaan lisätään vain 25 prosenttia uutta asfalttimassaa. Näin tehdään parhaillaan myös valtatie 13:lla Kokkolan ja Alavetelin välillä.
– Uuden asfaltin tarve on tällä kohteella noin 25–30 kiloa neliölle. Jos laitettaisiin pelkkä uusi päällyste, määrä olisi 100 kiloa neliölle eli tässä tulee merkittävä säästö, kertoo työmaapäällikkö Ismo Lehtimäki Lemminkäinen Infrasta.
– Kyllä se kestää kulutusta varmasti yhtä hyvin kuin perinteinen massapintauskin, mutta kantavuuttahan tämä ei juuri lisää. Eli jos tiessä on hirveästi vaurioita, niin silloin vaaditaan massapintaus tai jopa rajumpia toimenpiteitä, kuten sekoitusjyrsintää ja massanvaihtoa, kertoo ELY-keskuksen insinööri Timo Kulmala.
Valtatie 13:n päällystysurakka on tämän kesäkauden viimeinen pohjalaismaakunnissa. Suunnitteilla on jo ensi vuosi, vaikka rahoitus on edelleen auki.
– Jos hyvin käy, päästään ensi vuonnakin 300–350 kilometriin. Tai jos rahaa on, me kyllä teetetään enemmän ja urakoitsijat tekevät, mutta se on määrärahoista kiinni, Kulmala sanoo.
SAK: Työttömyysturvan leikkaaminen ei tuo työpaikkoja
Maan suurin palkansaajakeskusjärjestö tahtoo nopeasti helpottaa työttömien mahdollisuutta omaehtoiseen opiskeluun työttömyysturvalla.
SAK muistuttaa hallitusta siitä, että ansiosidonnaisen päivärahan leikkaaminen ei tuo lisää työpaikkoja.
SAK on aiemmin korostanut, ettei hyväksy ansioturvan heikentämistä.
Työelämäasioiden johtaja Saana Siekkinen painottaa, että hallituksen esittämä raju leikkaus ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan heikentää työttömien toimeentuloa ja uhkaa ajaa osa työttömistä toimeentulotuen piiriin.
Maan suurin palkansaajakeskusjärjestö tahtoo nopeasti helpottaa työttömien mahdollisuutta omaehtoiseen opiskeluun työttömyysturvalla.
Työttömille on turvattava TE-toimistojen palvelut, ja uuteen työhön tai koulutukseen siirtymistä pitää tukea heti työttömyyden alkaessa.
Koulutus ja henkilökohtainen palvelu edistävät työllistymistä, katsoo SAK.
Rehtori ja opettajat myös vastuussa koulukiusaamisesta – kahdesta koulusta tehtiin tutkintapyyntö poliisille
Oulun poliisi tutkii kahta epäiltyä koulukiusaamistapausta. Poliisi korostaa rehtorin ja opettajien vastuuta, sillä virkamiehinä heidän on puututtava tapauksiin. Sitä edellyttää muun muassa perusopetuslaki.
Kahdesta Oulun poliisilaitoksen alueella sijaitsevasta koulusta on tehty poliisille tutkintapyyntö epäillyistä koulukiusaamisista, kertoo rikosylikomisario Tapani Tasanto. Hän ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro juttujen yksityiskohtia, mutta luonnehtii koulukiusaamista yleisellä tasolla.
Tasanto sanoo, että kiusaaminen voi ilmetä monessa muodossa, esimerkiksi henkisenä väkivaltana.
– Koulujen rehtori ja opettajat ovat valvontavastuussa ja virkamiehinä heitä sitovat muun muassa rikoslain, lastensuojelulain ja perusopetuslain säännökset. Perusopetuslaissa sanotaan, että koulun opettajan tulee ilmoittaa tietoonsa tulleesta kiusaamisesta, häirinnästä tai väkivallasta siihen syyllistyneen ja sen kohteen huoltajille, Tasanto kertoo.
Hän myös lisää, että mikäli he eivät noudata lakien säännöksiä, ovat he vastuussa kiusaamisesta.
Puuttumattomuus on rikos
Rikosylikomisario Tapani Tasanto huomauttaa, että kiusaaminen sinänsä ei ole rikos, mutta siihen puuttumattomuus on. Kiusatun persoona ei esimerkiksi saa olla esteenä sille, että tapauksia ei koulussa otettaisi esille.
– Jos vanhemmista tuntuu, että lasta kiusataan, niin täytyy selvittää, mitä asian eteen on tehty, Tapani Tasanto korostaa ja lisää, että virkamiehet toimivat virkavastuulla.
Oulun poliisi tutkii kahta epäiltyä kiusaamistapausta, joista vanhemmat ovat tehneet tutkintapyynnön.
– Selvitämme myös rehtorien ja opettajien virkavastuuta, Tasanto kertoo.
Raisio toivoo puolen miljoonan kasvojenkohotuksella elämää keskustaan
Mittavassa remontissa muun muassa Raision tori vaihtaa paikkaa Tasalanaukiolle. Remontti valmistuu marraskuun lopulla.
Raision keskustan remontti on loppusuoralla. Raisiontien varren yli 30 paikkaa kattava pysäköintialue on jo käytössä ja Tasalanaukion puolelle siirtynyt tori on pintakivetystä vaille valmis.
Jonkinlainen toripäivä tai iltatori olisi erinomainen yhteinen kokoontumishetki tänne Raisioon.
Kaupunki yrittää mittavan remontin avulla puhaltaa uutta elämää Raision keskustaan.
– Se lähtee siitä, että täällä olisi ihmisiä ja asiakkaita yrityksille. Me yritämme kaupungin puolesta varmistaa sen rakentamalla tänne viihtyisän ja turvallisen keskustan, sanoo kaupungininsinööri Vesa-Matti Eura.
Euran mukaan turvallisuuden tuntua pyritään luomaan muun muassa kattavalla valaistuksella ja 11 valvontakameralla. Viihtyisyyttä tuovat puolestaan uudet istutukset, penkit ja pyörätelineet.
– Haluamme saada tänne torille sellaisen intiimin ja olohuonemaisen tunnelman, Eura toteaa.
Uudella torilla 30 myyntipaikkaa
Vesa-Matti Eura myöntää, että miellyttävä tunnelma vaatii muutakin kuin kaupungin rakentamat puitteet.
Olemme joutuneet purkamaan erilaisia tasanteita ja tekemään sellaista työtä, mitä ei hankkeen suunnitelmiin kuulunut.
– Tähän tarvitaan aktiivinen tori-isäntä, joka vetäisi tätä toimintaa. Esimerkiksi jonkinlainen toripäivä tai iltatori olisi erinomainen yhteinen kokoontumishetki tänne Raisioon.
Kaupungin vanhalla torilla käyneet myyjät saattoi laskea yhden käden sormin. Tasalanaukion uudelle torille tulee 30 myyntipaikkaa.
– 30 paikkaa olisi käytössä esimerkiksi toripäivänä, kunhan sellainen saadaan käyntiin. Torin pitää kuitenkin palvella myös monenlaisia tapahtumia, kuten vaikkapa olutjuhlia tai jouluavajaisia.
– Meillä on nyt riittävän suuri alue, joka saadaan helposti suljettua ja tunnelmalliseksi esimerkiksi joulutapahtumaa varten, Eura kertoo.
Työt valmistuvat marraskuun lopulla
Raision keskustan kasvojenkohotus on maksanut noin 500 000 euroa. Maaliskuussa aloitetun remontin aikataulut ovat kuitenkin lipsuneet.
– Väistimme kesällä rakentajien edestä. Olemme myös joutuneet purkamaan erilaisia tasanteita ja tekemään sellaista työtä, mitä ei hankkeen suunnitelmiin kuulunut, Vesa-Matti Eura selvittää.
Remontin on määrä valmistua marraskuun lopulla. Eura lupaa, että tästä ei lipsuta.
– Sen suhteen ei ole mitään hätää. Siihen ehdimme varmasti.
Lentissketsi villitsee sosiaalisessa mediassa - tähtilibero Kerminen hurmurin roolissa
Illan Suomi-Italia ottelua odotellessa on hyvä katsoa kuinka kävi kun Suomen lentopallomaajoukkueen tosifani Raine Aarre Siltala yritti päästä lentopallomaajoukkueeseen.
Suomen lentopallomaajoukkue ei ole tehty mistään turhista kavereista. Sen saa huomata maajoukkueen huikeasta videosta, jossa seikkailee Raine Aarre Siltala, tuttavallisemmin Raineaarre. 
Mies on saanut päähänsä, että hänen päästävä maajoukkueeseen hinnalla millä hyvänsä. Ongelmia aiheuttaa libero Lauri "Kerma" Kerminen, joka hurmaa Raineaarren mielitietyn Pirjo Heikkilän.
[Katso video tästä.](https://vimeo.com/141998415)
MH17-lennon viimeiset hetket – animaatio
Hollantilainen turvallisuuslautakunta on julkaissut loppuraporttinsa tiistai-iltapäivänä.
Hollantilainen turvallisuuslautakunta on tehnyt animaation MH17-lennon viimeisestä matkasta. Animaatio osoittaa esimerkiksi, että koneen lähellä oli kolme muuta konetta, kun se katosi tutkasta.
Tutkijalautakunnan mukaan 61 lentoyhtiötä lensi Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014. Sen mielestä Ukrainan olisi pitänyt sulkea ilmatilansa siviilikoneilta aseellisen konfliktin vuoksi.
Hollantilainen turvallisuuslautakunta on julkaissut loppuraporttinsa tiistai-iltapäivänä. 298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
EU:n rajavalvontavirasto: Yli 710 000 pakolaista tai siirtolaista on saapunut EU:hun tänä vuonna
Rajavalvontavirasto Frontexin mukaan syyskuussa EU:n alueelle saapui 170 000 pakolaista tai siirtolaista. Koko viime vuonna heitä tuli 282 000.
Yli 710 000 pakolaista tai siirtolaista on tullut EU:n alueelle tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä, EU:n rajavalvontavirasto Frontex kertoi tiistaina.
Frontexin mukaan yksin syyskuussa yli 170 000 ihmistä saapui EU:hun. Koko viime vuoden aikana tulijoita oli 282 000.
Uusien pakolaisten ja siirtolaisten määrä kuitenkin laski hieman elokuusta, jolloin heitä saapui 190 000.
Frontex kertoi tiedotteessa, että "ennenkuulumaton ihmisten virta" näkyy edelleen eniten Kreikalle kuuluvilla Egeanmeren saarilla.
– Etenkin Kreikka ja Italia tarvitsevat kiireellistä apua uusien tulijoiden rekisteröimiseen ja tunnistamiseen, Frontexin johtaja Fabrice Leggeri sanoi.
EU-maiden johtajat käsittelevät maahanmuuttoa huippukokouksessaan tämän viikon torstaina ja perjantaina.
Lapin poliisipäällikkö: Turvapaikkaruuhkan purku vie pitkään
Lapin poliisilaitoksen alueella on rekisteröity kuukaudessa lähes 7000 turvapaikanhakijaa. Lapin poliisilaitoksen työtaakkaa ovat helpottaneet muualta maasta Tornion järjestelykeskukseen apuun komennetut poliisit. Poliisin työaikaa tulee viemään rekisteröintiä enemmän turvapaikanhakijoiden puhuttelu.
Lapin poliisilaitoksen päällikön Martti Kallion turvapaikanhakijoiden tulo sitoo kymmenkunta poliisia Lapin omasta vahvuudesta joka päivä. Se tarkoittaa saman verran heikennystä tulee peruspoliisityöhön. Kallio sanoo, että silti yleinen järjestys ja turvallisuus pystytään ylläpitämään.
Tornion järjestelykeskuksessa saadaan rekisteröityä turvapaikanhakijat sormenjälkineen Suomen viranomaisten tiedostoihin. Seuraavaksi vastaanottokeskuksen alueesta vastaava poliisi tekee turvapaikkapuhuttelun. Tärkeimpänä selvitetään, miksi henkilö hakee suojaa Suomesta. Puhuttelu kestää yleensä 1-2 tuntia turvapaikanhakijaa kohtaan ja vaatii lähes aina tulkin käyttöä.
Poliisin tekemien rekisteröinnin ja puhuttelun jälkeen maahanmuuttovirasto tekee varsinaisen turvapaikkatutkinnan. Sen perusteella päätetään, saako ihminen turvapaikan tai muun suojelustatuksen Suomesta.
Kaikki nämä prosessit kuluttavat poliisin ja maahanmuuttoviraston resursseja vielä pitkään ja sitä pidempään mitä enemmän turvapaikanhakijoita Suomeen saapuu. Lapin poliisilaitoksen päällikön Martti Kallion mukaan kestoa on vaikea ennustaa.
Sibelius sävelsi loppuun asti
Miksi Sibelius ei jäänyt koskaan eläkkeelle? Kahdeksanosainen fiktiivinen pienoisdokumenttisarja __Sehän on Sibelius!__ päättyy jaksoon, jonka aiheena on lopettamisen vaikeus. Asiantuntijoina ovat säveltäjä **Kaija Saariaho**, kirjailija ja suomentaja **Martti Anhava**, työnohjaaja **Helena Ahonen**, pukututkija **Minna Kaipainen** ja lääketieteen historian dosentti **Heikki S. Vuorinen**.
Ikääntyvä **Jean Sibelius** sävelsi yli 25 vuotta ilman, että olisi enää julkaissut mitään.
- Sibelius eli itse asiassa noin kolmekymmentä vuotta eläkeläisen elämää. Hän jatkoi kuitenkin työn tekemistä. Ei vain syntynyt semmoisia lopputuloksia, joita hän olisi halunnut päästää julkisuuteen, toteaa työnohjaaja **Helena Ahonen**.
Uusi sinfonia on päässäni! Saa nyt sitten nähdä miten sen käy. Mutta se elää! Askartelen usein sen parissa yöllä.
Kirjailija ja suomentaja **Martti Anhava** arvelee, että työnteon prosessi muuttui Sibeliukselle tärkeämmäksi kuin lopputulos.
- Se korostuu varsinkin, kun tuloksia alkaa tulla yhä vähemmän. Muistan kirjailija **Tytti Parraksen** joskus sanoneen, että kirjoittaminen on hänestä hauskaa ja että hän kirjoittaa jatkuvasti, mutta julkaisemisen ajatus on kauhea.
Säveltäjä** Kaija Saariaho** ei ole koskaan ajatellut lopettavansa säveltämistä.
- Mitäs ihmettä minä nyt sitten tekisin, hän naurahtaa.
Sibelius eli pitkän elämän, toisin kuin monet hänen sukupolvensa miehet. Lääketieteen historian dosentti **Heikki S. Vuorinen** arvioikin Sibeliuksen olleen perusterve.
- Kun Sibelius oli 90-vuotias, hänen ikätoverinsa olivat käytännösti katsoen kaikki kuolleet.
**Sehän on Sibelius!**
Jean Sibeliusta näyttelee Kari Hevossaari ja Ainoa Cécile Orblin. Vanha Sibelius	Jussi Sarvela. Toinen vanha Sibelius Sulevi Lyly. Kuolema Laura Lehtola. Käsikirjoitus Minna Lindgren ja Piia Hirvensalo. Toimittaja Minna Lindgren. Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen. Graafikot Minna Lusa ja Samuli Alapuranen. Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Matti Seppänen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström.  Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
**Yle Teema perjantaina 16.10. klo 21**
**Yle TV1 torstaina 3.12. klo 19.50**
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius)
[Lue Kirsi Kukkuraisen animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
Sibelius rakasti Ainoaan intohimoisesti
Parisuhde, joka kestää 68 vuotta, sallii viftit ja mykkäkoulut.__ Sehän on Sibeliuksen__ seitsemännessä ja toiseksi viimeisessä osassa paljastetaan **Ainon** ja **Jannen** tiiviin siteen salaisuudet. Asiantuntijoina ovat säveltäjä** Kaija Saariaho**, kulttuurihistorioitsija **Laura Kolbe** ja parisuhdeterapeutti **Jorma Virtanen**.
Ei ole mikään leikin asia olla minun kaltaiseni säveltäjän vaimo 
**Jean Sibelius** tiesi, ettei hän ollut helppo puoliso vaimolleen Ainolle.
- En osaa arvioida, onko vaikeampaa olla säveltäjän puoliso kuin tavallisen ihmisen puoliso, koska minulla on nyt vain yksi kokemus tästä asiasta, sanoo säveltäjä **Kaija Saariaho**.
Parisuhde- ja perheterapeutti **Jorma Virtanen** arvioi, että Sibeliuksella oli hyvin vilkas tunne-elämä.
 
- Kun puhutaan tunteenilmaisusta, niin näyttää siltä, että Jannella oli hyvinkin rikkaasti tunteet esillä. Hänellä oli varsin rikkaita kuvia romanttisesta rakkaudesta ja intohimosta.
Kuule yksi asia ihan näin kuiskaten: Voiko Aino antaa Jannelle semmoinen yö kuin se viimeinen, vaikka Janne on ruma ja vanha, mutta kun se rakastaa kultaa?
Sibeliuksen runsas alkoholinkäyttö varjosti avioliittoa. Aino Sibelius rakasti ja ihaili miestään, mutta valitti, ettei Janne välittänyt vähääkään siitä, minkälaisia tuskia hän juomisellaan vaimolleen aiheutti. Ainoa inhotti kuulla miehensä puheen "ontuvan".
Kulttuurihistorioitsija **Laura Kolbe** kertoo juomisen kuitenkin olleen Sibeliuksen elinaikana hyväksyttävää.
- Hyvä ruoka ja moninainen ruokavalikoima kuuluivat kulttuuriin. Ravintoloissa oli snapsipannuja, ja __Kämpin__ ja __Seurahuoneen__ menut olivat täynnä parhaimpia viinejä Euroopasta. Se kuului sosiaaliseen yhteisöllisyyteen aikana, jolloin ei ollut puhelimia, televisioita, radioita tai mitään muitakaan kommunikaatiovälineitä.
Aino rankaisi mykkäkoululla
Ainolassa oli hiirenhiljaista, kun Aino aloitti mykkäkoulun. Säveltäjä Kaija Saariaho haluaisi mieluummin selvittää asiat heti.
- En yhtään tykkää mykkäkoulusta. Mieheni **Jean-Baptiste** on enemmän se, joka lopettaa puhumisen ja sitten murjottaa. Minua se ottaa tosi paljon aivoon.
**Sehän on Sibelius!**
Jean Sibeliusta näyttelee Kari Hevossaari ja Ainoa Cécile Orblin. Käsikirjoitus Minna Lindgren ja Piia Hirvensalo. Toimittaja Minna Lindgren. Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen. Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Matti Seppänen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström. Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
**Yle Teema torstaina 15.10. klo 21**
**Yle TV1 perjantaina 26.11. klo 19.50**
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius)
[Lue Kirsi Kukkuraisen animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
Merivartiosto käyttää hätäraketteja harjoituksissa: ”Varaudumme turhiin hälytyksiin”
Länsi-Suomen merivartiosto aloittaa keskisuuren meripelastusharjoituksensa tänään iltapäivällä Luvialla. Harjoituksessa käytetään myös hätämerkkejä. Viranomaiset toivovat, että ihmiset huomioisivat tämän, eivätkä tekisi turhia hälytyksiä.
Luvian suunnalla ammutaan tänään ilmaan hätäraketteja. Valkoiset raketit ovat osa Länsi-Suomen merivartioston harjoitusta, eikä niistä ole syytä huolestua.
– Hätäraketteja, olivat ne sitten valkoisia tai punaisia, ammutaan aika harvoin. Aina voi tulla ihmisiltä soittoja, kun niin tehdään. Toivomme, että ihmiset huomaisivat näiden rakettien kuuluvan meidän harjoitukseemme. Näin välttyisimme turhilta hälytyksiltä, kertoo harjoituksen johtaja, luutnantti Mika Kuure Porin merivartioasemalta.
Merivartiosto ilmoittaa harjoituksesta varmuuden vuoksi vielä ennen rakettien ampumista hätäkeskukseen ja lennonjohtoon.
Raketit auttavat arvioimaan etäisyyksiä
Mika Kuure kertoo, että hätäraketit ja -soihdut auttavat harjoitukseen osallistuvia hahmottamaan etäisyyksiä paremmin meriolosuhteissa.
	– Ammattilaisenkin on vaikea arvioida etäisyyksiä. Ne voivat heittää paljonkin. Tämän harjoituksen tavoitteena on auttaa etsijöitä arvioinnissa ja näyttää minkälaisia raketit ja soihdut laukaistuina ovat, Kuure toteaa.
Kuure arvioi, että raketteja ammutaan ilmaan kello 19.30 – 21.30.
Harjoitukseen osallistuu merivartioston lisäksi yksiköitä muun muassa sairaanhoidosta ja poliisista. Siihen sisältyy erilaisia etsintä- ja rastitehtäviä.
Tuusniemen kunnanjohtaja haastatellaan Pielaveden nokkamieheksi
Valintatyöryhmä päätti kutsua kunnanjohtajahaastatteluihin seitsemän ehdokasta. Tavoitteena on, että valtuusto valitsisi Lohjan kaupunginjohtajaksi siirtyneelle Mika Sivulalle seuraajan marraskuun alkupuolella.
Pielavesi on päättänyt haastatella uudeksi kunnanjohtajaksi seitsemän hakijaa.
Haastateltavien joukossa ovat muun muassa Tuusniemen kunnanjohtaja Toni Auvinen sekä Pielaveden määräaikainen perusturvajohtaja Vilma Kröger.
Muut haastatteluun kutsutut ovat Itä-Suomen yliopiston ohjelmistotekniikan professori Jarmo Ahonen Kuopiosta, Itä-Suomen yliopiston tutkimuspäällikkö Marko Jäntti Kuopiosta, filosofian maisteri Tapani Latikka Leppävirralta (Paukarlahti), Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Katja Tornberg Sonkajärveltä sekä Kuuma-seutu-liikelaitoksen johtaja (virkavapaalla) Johanna Viita Järvenpäästä.
Valintatyöryhmä haastattelee hakijat tämän viikon perjantaina ja ensi viikon tiistaina. Kunnanhallituksen käsittelyyn valinta tulee näillä näkymin maanantaina 2. marraskuuta. Valtuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja 9. marraskuuta.
Pielaveden kunnanjohtajaksi oli kaikkiaan 31 ehdokasta. Edellinen kunnanjohtaja Mika Sivula siirtyi kesällä uusimaalaisen Lohjan kaupunginjohtajaksi.
Mies oli hukkua Nurmeksen satamassa – "Joka paikkaa ei turvalliseksi saada"
Nurmeksen sataman turvallisuutta tutkitaan. Jos lukittujen porttien takana laiturilta tippuu veteen, on sieltä erittäin vaikea päästä pois, Timo Taskinen sanoo. Taskinen oli hukkumaisillaan laiturin viereen, mutta avunhuudot kantautuivat nuorten poikien korviin, jotka kiskoivat Taskisen ylös hyisestä vedestä.
Nurmeksen kaupunki aikoo tutkia satama-alueen turvallisuutta. Asia sai vettä myllyyn, kun [nurmeslainen mies oli lähellä hukkumista](http://yle.fi/uutiset/kolme_sankaripoikaa_palkitaan__pelastivat_hukkumaisillaan_olevan_miehen/8376376) satamalaiturin tuntumassa.
– Siellä ei ole minkäänlaista turvasysteemiä. Ei kahta avainta porttiin, ei köysiä tai pelastusrenkaita. Ei ole mitään mahdollisuutta päästä pois vedestä, jos jää aitojen taakse, Timo Taskinen sanoo.
Taskinen tippui veteen laiturilta ollessaan menossa veneeseensä. Hän olisi omien sanojensa mukaan hukkunut ilman vaimonsa ja kolmen pojan apua.
Paras konsti on pukea pelastusliivit päälle jo kuivalla maalla.
Kuntatekniikan mestari Reijo Kiiskinen kävi Taskisen kanssa tiistaina satamassa katsomassa, millaisia muutosmahdollisuuksia alueella on.
– Tutkin tätä asiaa. Joka paikkaa ei turvalliseksi saada. Paras konsti on pukea pelastusliivit päälle jo kuivalla maalla, Kiiskinen sanoo.
Mahdollisia turvallisuustoimenpiteitä voidaan tehdä tämän syksyn tai ensi kesän aikana.
Ojansivu: "Meillä ei ole isoja mörköjä, jokaisen on onnistuttava"
Lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu tietää missä on Italian akilleenkantapää. Suomi ja Italia kohtaavat kolmatta kertaa peräkkäin EM-kisojen pudotuspeleissä.
Sunnuntaisen Slovakia-ottelun voitto maistui vieläkin makealta Olli-Pekka Ojansivun suussa. 
\- Jos miettii suomalaisen lentopallon kannalta niin oli se aika iso peli. Varmistettiin se, että päästään karsimaan olympialaisiin. Ja jatkamaan täällä. Mutta jos sitä alkaa ennen peliä miettimään, että perkule tänään pitää voittaa, niin se on huono lähtökohta. Eilen vaan mietittiin, että hoidetaan homma, niin se on aika hyvä fiilis lähteä peliin.
Italia-ottelusta Ojansivu odottaa unohtumatonta. Kotijoukkueena Italialla on paineet niskassaan. 
\- Saadaan varmasti halliin tosi hieno tunnelma, on meidän fanit ja on Italian fanit. Kyllä kotikisat on kotijoukkueelle sellainen paikka, että ei ole helppo lähteä pelaamaan. Jos lähdet vähänkin takki auki, niin me tullaan haastamaan tosi kovaa. Varmasti hieno kokemus päästä pelaamaan mekkalan keskelle.
Italian peittoaminen ei tule tapahtumaan helposti, sillä kyseessä on kovan luokan vastustaja. Suomelta voitto edellyttää kaikkien pelaajien onnistumista. 
Taktisella leijasyötöllä voittoon
\- Seitsemän äijän ja vaihtopenkin pitää pelata hyvin. Se on meillä karu homma. Meillä ei ole sellaisia isoja mörköjä, jotka pystyy takomaan sen 30 pistettä per peli, vaan ihan jokaista tarvitaan. Me tarvitaan vielä vastaanotto, koska ei olla isoja, meidän pitää pystyä pelaamaan meidän nopeinta peliä. Kyllä siinä pitää kaiken mennä nappiin, mutta se ei ole mikään mahdottomuus. 
Venäjään ja Serbiaan verrattuna Italialla ei ole aivan yhtä pitkiä pelimiehiä. Akilleenkantapää löytyy vastaanotosta.
\- En ole nähnyt vielä Italian pelejä, niin vaikea sanoa. Italiallakin on pitkiä äijiä, mutta näkisin kuitenkin, että vastaanotto ei ole ihan pitävä ja siinä on paikat iskeä kovalla, hyvällä taktisella leijasyötöllä.
Mikä olisi Ojansivun mukaan sitten paras alku ottelulla?
\- Heti joku kalabaliikki ja armoton tappelu verkolle. Koko loppupeli huikeeta taistelua ja vähän verkon läpi tuijottelua niin se olisi ihan mahtavaa, Ojansivu päättää. 
**Lähetys Italia - Suomi -ottelusta alkaa TV2:lla kello 21.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.20.**
Tornion Hopearanta-kiistalle vihdoin piste
Tornio on päättänyt jatkaa Hopearannan palvelukodin vuokraamista. Kaupunki ei siis valita hallinto-oikeuden päätöksestä, joka kumosi kiinteistöstä tehdyn kaupan. Kaupunki ei myöskään ala neuvotella uudesta kaupasta.
Tornio ei valita Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä, joka kumosi kaupungin päätöksen ostaa Palvelukoti Hopearanta. Kaupunginhallitus äänesti asiasta maanantaina. Asia ratkesi äänin 6 - 5.
Valittamista kannattivat Kirsti Aho, Marianne Junes-Leinonen, Juhani Keinänen, Mauri Timonen ja Markku Ponkala. Kaupunginjohtaja Timo Nousiaisen esitystä tukivat Mari Doktare, Arto Kanto, Ilkka Kapraali, Raija Lummi, Kosti Ollila ja Kyösti Rantamaa.
– Hallinto-oikeudessa päätös kaatui oikeastaan siihen, että meillä ei ollut kaupantekohetken aikaista hinta-arvioita kaupasta eikä sitä voi jälkikäteen hankkia, joten ei ole järkevää lähteä valittamaan päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Nousiainen perustelee.
Uutta kauppaa ei hierota
Kaupunki ei kuitenkaan ala neuvotella uudesta kaupasta vaan toimintaa jatketaan vuokrasopimuksella.
Kaupungin vuokra tulee nousemaan muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla vuodessa, koska nykyinen vuokra on neuvoteltu markkina-arvoa alemmaksi sovitun ja nyt siis oikeudessa kumotun kaupan perusteella.
Kaupunginjohtaja Timo Nousiainen oli alun perin uuden kaupan kannalla, mutta se ei saanut poliittisen enemmistön tukea valtuustoryhmien puheenjohtajien kanssa käydyissä epävirallisissa neuvotteluissa.
– Olisi ollut mahdollista tehdä uusi kauppa saadun 1,3 miljoonan euron hinta-arvion perusteella. Tässä vaiheessa koimme järkevämmäksi lähteä vuokraamaan rakennusta, Nousiainen kertoo.
Kaupunki päätti viime vuoden helmikuussa ostaa Hopearannan kiinteistön 1,4 miljoonalla eurolla. Nousiaisen mukaan hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen tehtyä hinta-arviota ei voi kuitenkaan suoraan verrata aiemmin sovittuun hintaan.
Vuokraaminen sopii myös palvelukotiyhdistykselle
Sinänsä vuokraamiselle löytyy hyviä perusteita.
– Kun omistetaan, niin kiinteistöön liittyvät hoitokulut ja pääomakustannukset ovat kaupungin taseessa. Lisäksi on epäselvää, että miten kiinteistöjen omistuksia kohdellaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa, Nousiainen sanoo.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Karungin Palvelukoti ry:n kanssa aloitetaan välittömästi neuvottelut uudesta vuokrasopimuksesta.
– Minusta tämä on hyvä päätös. Ajatuksena on saada tämä Hopearanta-asia päätökseen. Uskoisin, että tämä on kaupungin edun mukaista. Tärkeintä tässä on, että Hopearannan vanhuksille turvataan asumisen jatko, Nousiainen sanoo.
Vanhempien seksikoulu ei ole vielä alkanut – ja näin sitä kommentoidaan netissä
Vanhempien seksikoulun alkuun on vielä vajaa viikko. Nettikeskustelijoilla on silti jo vahvoja mielipiteitä asiasta.
_Marja Hintikka Live_ -ohjelmassa alkaa ensi viikolla  Vanhempien seksikoulu -niminen osio, jossa vanhempia ohjeistetaan parempaan rakkauselämään. Ohjelmaan mukaan pyydettyä opaspariskuntaa on kuvattu harrastamassa seksiä, ja näiden videoiden pohjalta tehtyjä animoituja versioita esitetään tv-ohjelmassa.
Seksikoulun alkuun on vielä vajaa viikko, mutta monella on jo mielipide asiasta valmiina. Seuraavat kommentit on poimittu Ilta-Sanomien, Iltalehden, Aamulehden, YleX:n ja Marja Hintikka Liven sivuilta.
**Ennen ensimmäisen jakson esittämistä ohjelmaa kommentoitiin esimerkiksi [näin](http://www.iltalehti.fi/viihde/2015100620477181_vi.shtml):**
_- Minulla on oikeus saada verorahoilleni tasokasta vastiketta, tämä on jotain niin ällöttävää, että täytyisi tehdä rikosilmoitus varojen väärinkäytöstä!_
**Ällöä-nimimerkkiä käyttävä kansalainen on jo [diagnosoinut](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1444094445140.html)_Marja Hintikka Liven_ tekijöille ja katsojille psykologisen häiriötilan.**
_- Heillä, jotka tekevät ja hyväksyvät tällaisia ohjelmia, on myös jonkin asteinen persoonallisuuden tai jonkin muun ruumiin osan häiriö._
**Nimimerkki Ei hyvä näin näkee Seksikoulussa [ennusmerkkejä](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1444094445140.html)laajemmasta uhkaavasta tuhosta.**
_- Rooman valtakunnan tuhoa edelsi vastaava moraalin rappeutuminen._
**Tyhmää TYHMÄÄ TYHMÄÄÄÄ taas pitää Vanhempien seksikoulua itsemurhia selittävänä [tekijänä](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1444625375813.html).**
_- Ei ihme, että nuoret ja lapset jo tekevät itsemurhia : kaikki nähty ja koettu jo alaluokilla tyyliin. Ei ole mitään odottaa elämältä._
**Myös muunlainen lasten ja nuorten moraalikato [huolestutti](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1444094445140.html)Nemoa.**
_- Rupesi oksettamaan jo ohjelman mainokset. Ei sitten ihme jos lapset käyttäytyy miten tahansa, kymmenvuotiaana jo kopeloivat naisia._
**Seksi-Suomen Historia halusi puolestaan nostaa keskusteluun mukaan myös [turvapaikanhakijat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1444625375813.html).**
_- Verovaroilla... Seksikoulua ja turvapaikanhakijoiden lobbausta keinoja kaihtamatta. Olisikohan aika miettiä sitä rahoituksen hankkimista verovaroin uudemman kerran?_
**Mutta Marja Hintikka Live on kerännyt myös muunlaisia kommentteja. Esimerkiksi tämä kommentoija [toivottaa](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195001811763/artikkeli/vanhempien%2Bseksikoulu%2Bkohauttaa%2Bohjelmaa%2Bvaaditaan%2Blopetettavaksi%2Bennen%2Bkuin%2Bse%2Bon%2Balkanut.html?utm_source=leiki&amp;utm_medium=iltalehti&amp;utm_campaign=kontekstuaalinen&amp;_ga=1.120880456.1590766196.1441104733)Vanhempien seksikoulun tervetulleeksi.**
_- Tiukkapipoiset vanhoilliset taas valittaa. Pysykööt nurkissaan, poissa normaalien ihmisten elämää moralisoimasta. Rakkaus, erotiikka, seksi on maailman luonnollisempia asioita. Harmi jos jäävät siitä paitsi ja siitä mediassa joutuvat valittamaan._
**Sirppi uskoi monen [hyötyvän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja)Vanhempien seksikoulusta.**
_- Mahtavaa!! Onkin jo kuullut niin paljon suhteista jotka kariutuu siihen että ei enää harrastate seksiä. Ei ole enää sitä intohimoa jota ehkä alkuaikoina oli._
**Nimimerkki Jees! tiivistää omat tuntemuksensa [näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-139043).**
_- Unohdetaan ennakkoluulot ja kaksinaismoralismi, hys hys -mentaliteetti, joka kumpuaa käsityksestä, että vanhemmat (lasten kanssa elävät aikuiset) eivät ole seksuaalisia olentoja saati saa sitä ilmaista/siitä puhua. Hyvä hyvä, itse jo teinin ja aikuisen äitinä olen iloinen, että avoimuus lisääntyy._
**Nimimerkillä masa on tarjoilla käytännöllinen [ohje](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1444625375813.html).**
_- No kannattaisko laittaa se telkkari kiinni jos ei kiinnosta kattella?_
_Marja Hintikka Live_ tulee TV2:lta maanantaisin kello 21 ja Yle Puheelta tiistaisin kello 16. Ohjelman ensimmäinen jakso nähtiin tv:ssä 12.10. Somessa ohjelmasta käydään keskustelua hashtagilla #ylemhl.
**Lue myös:**
[Tämä pariskunta opastaa vanhempia parempaan seksiin Marja Hintikka Livessä – traileri K-16](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/tama-pariskunta-opastaa-vanhempia-parempaan-seksiin-marja-hintikka-livessa)
[Marja Hintikka Livessä lanseerataan seksikoulu – ohjelmaa varten kuvattiin aitoja sänkypuuhia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja) 
Hollannin kohtalo ratkeaa illalla – Huuhkajien lohkon Unkari erittäin lähellä suoraa kisapaikkaa
Hollanti tarvitsee illalla voiton Tshekistä ja samaan aikaan Turkin pitäisi hävitä kotonaan Islannille, jotta tulppaanimaa yltäisi edes jatkokarsintaan. Muuten Hollanti on katastrofaalisesti ulkona laajennetuista EM-kisoista.
Jalkapallon EM-karsintojen lohkovaihe pelataan loppuun illalla. Suurin huomio kiinnittyy suurmaa Hollantiin, jonka kohtalo A-lohkossa lepää vahvasti muiden käsissä.
Hollanti on ennen viimeistä kierrosta kaksi pistettä A-lohkon kolmantena olevan Turkin perässä, ja se tarvitsee joka tapauksessa kotivoiton Tshekistä. Samaan aikaan Turkin olisi hävittävä kotonaan Islannille, sillä tasapisteissä Turkki on lohkokolmonen keskinäisten ottelujen perusteella.
Islanti ja Tshekki vievät varmasti A-lohkon kaksi kärkisijaa ja suorat kisapaikat. Hollannin jääminen ulos laajennetuista EM-kisoista olisi melkoinen järkytys.
B-lohkossa Belgia ja Wales ovat jo varmistaneet kisapaikkansa, mutta lohkon kolmospaikasta käydään vielä taistelua. Bosnia-Hertsegovinalla on 14, Israelilla 13 ja Kyproksella 12 pistettä ennen viimeisiä otteluita.
H-lohkossa Italia on jo varmistanut kisapaikkansa. Tiistai-iltana selviää, meneekö Norja vai Kroatia lohkon toisena joukkueensa kisoihin. Jos Kroatia voittaa Maltan, tarvitsee Norja vierasvoiton Italiasta. Muussa tapauksessa se jää kolmanneksi ja joutuu jatkokarsintaan.
Suomen lohkon kolmanneksi sijoittunut Unkari jännittää illan tuloksia todella tiiviisti, sillä se on tällä hetkellä menossa suoraan kisoihin parhaana lohkokolmosena.
Ainoa, joka voi Unkarin tuossa taulukossa ohittaa, on Turkki. Se nousee parhaaksi lohkokolmoseksi, jos se voittaa Islannin ja samaan aikaan Kazakstan voittaa Latvian vierasottelussaan.
Katso EM-karsintojen taulukot [tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P699_01.html)
”Suomi valmiina huutomyrskyyn”
Suomen lentopallopäävalmentaja Tuomas Sammelvuo sysää paineet kisaisäntä-Italialle tiistaina pelattavassa ottelussa pääsystä EM-kisojen puolivälieriin.
**BUSTO ARSIZIO. **Italia on ollut vuosien saatossa Suomelle vaikea vastustaja. Edellinen arvokisavoitto on niinkin kaukaa kuin vuodelta 1967. Kaksissa edellisissä EM-kisoissa Suomi on pudonnut puolivälierävaiheessa juuri Italialle. 
\- Ne ovat pelanneet parempaa lentopalloa kuin me. Selkeää on se, että täällä heillä on todella kovat paineet voittaa kotiyleisön edessä ja menestyä. Meillä on hyvä lähtökohta tähän otteluun. Meitä vastaan on tullut jo samantasoisia joukkueita (Venäjä ja Serbia), sinällään vastassa ei ole mikään ihmeellinen porukka. Meidän pitää nostaa tasoamme. Me halutaan ja uskotaan taisteluun voitosta, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo tiivisti lähtökohdat. 
Suomi on pelannut Busto Arsiziossa kuin kotikentällään. Siitä ovat pitäneet huolen äänekkäät suomalaiskannattajat. Tiistain ottelussa tilanne muuttuu, kun kentällä on kisaisäntä. Kannustusta riittää nyt myös vastustajalle.
\- Siitä ottelusta tulee huikea. Hallissa on entistä kovempi meteli. Me keskustellaan joukkueen kanssa tällaisista asioista, kuten ennen Slovakia-otteluakin. Peleissä on painetta, on todella kova yleisö ja tuomareiden kanssa tulee joka pelissä sekaannuksia. Pauhussa tunteetkin käyvät pikkuisen kovempina kuin normaalisti ja niitä pitää pystyä hallitsemaan. Kiirettä pelin aikana ei saa tulla. Me pelataan itsellemme aikaa pelin aikana, mm. kokoonnutaan yhteen. Autetaan toisia ja sillä tavalla pyritään hallitsemaan omia tunteita, koska ne ovat tärkeitä tuossa pelin tiimellyksessä, Sammelvuo pohjusti. 
\- Nostan vielä esille Slovakia-ottelun. Se oli yksi mahtavimpia urheilukokemuksiani. Tämä on isoa suomalaista urheilukulttuuria. Tosi mahtavaa.
**Lähetys Italia - Suomi -ottelusta alkaa TV2:lla kello 21.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.20.**
Simon Reeve Karibialla
Kolmeosaisessa sarjassa Simon Reeve matkustaa Karibianmeren rannoilla, saarilla ja mannermaalla. Karibialla on sekä matkailuparatiiseja että maailman vaarallisimpiin luettavia paikkoja.
**Osa 1. **Matka alkaa Hispaniolan saarelta, missä Simon näkee Dominikaanisen tasavallan valoisan ja pimeän puolen. Turistiparatiisin naapurissa Simon seuraa huumepoliisin taistelua kansainvälisiä kartelleja vastaan. Saaren toisella puolella Haitissa tuhannet asuvat yhä telttakylissä hirvittävän maanjäristyksen jäljiltä. Haitilla on kuitenkin myös värikäs ja elämäniloinen puolensa. Puerto Ricon lähellä sijaitsee idyllinen Viequesin saari, jota mainostetaan Karibian seuraaavana suurena matkailukohteena. Saari on kuitenkin ollut 60 vuotta USA:n asevoimien ampuma-alueena, ja jäljet näkyvät.
**Osa 2.** Barbados on kaunis ja rikas saari. Siellä Simon tapaa vanhan talon omistajan, joka on kieltäytynyt miljoonien ostotarjouksista. Barbadoksen rannoilla meren ekosysteemiä uhkaavat siipisimput, jotka ovat näyttäviä kaloja mutta vaarallisia tulokkaita. St Vincentin saaren vehreillä rinteillä kasvaa runsaasti hamppua, jonka kasvattajat valmistautuvat kannabiksen laillistamiseen. Mantereella Simon tutustuu kerrostalolähiöön Venezuelassa ja vierailee Kolumbiassa Kogi-kansan parissa.
**Osa 3. **Nicaragua on maa muutoksen kynnyksellä. Pian sen jakaa kahtia maailman suurin rakennushanke: uusi kanava valtamereltä toiselle, Panaman kanavan kilpailija. Simon vierailee Rama-Kriol-kansan keskuudessa, missä ikiaikainen kotiseutu on jäämässä kanavahankkeen alle. Bluefieldsin kaupungin asukkaat sen sijaan odottavat kanavalta työtä ja vaurautta. Hondurasin kristallinkirkkailla vesillä Simon sukeltelee maailman toiseksi suurimmalla valliriutalla. Maissa San Pedro Sulan kaupunki kärsii väkivaltarikollisuudesta. Matka päättyy Jamaikalle, missä poliisi on päättänyt tehdä kerta kaikkiaan selvää maata vaivanneesta korruptiosta.
Simon Reeve Karibialla (Caribbean with Simon Reeve), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Jerusalemissa kolme kuollut palestiinalaisten iskuissa – väkivalta kiihtynyt päivä päivältä
Israelin sisäisen turvallisuuden ministeri harkitsee Itä-Jerusalemin palestiinalaislähiöiden eristämistä. Väkivaltaisuudet alkoivat noin kuukausi sitten kahakoinnista Jerusalemin Temppelivuorella. Paikka on sekä juutalaisille että muslimeille pyhä.
Palestiinalaiset hyökkääjät surmasivat tiistaina ainakin kolme ihmistä ja haavoittivat useita iskuissa Jerusalemissa ja Tel Avivin lähellä, Israelin poliisi kertoi uutistoimistojen mukaan.
Jerusalemissa kaksi palestiinalaismiestä nousi bussiin ja alkoi puukottaa ja ampua ihmisiä satunnaisesti. Kaksi israelilaista kuoli ja ainakin neljä haavoittui. Uutistoimisto Reutersin mukaan toinen hyökkääjistä tapettiin ja toinen otettiin kiinni.
Lähes samanaikaisesti tapahtui erillinen hyökkäys, jossa palestiinalaismies ajoi päin Jerusalemin keskustassa sijaitsevaa bussipysäkkiä, nousi autostaan ja alkoi puukottaa jalankulkijoita. Ainakin yksi kuoli ja kuusi loukkaantui. Poliisin mukaan hyökkääjä on "neutraloitu", mitä ei tarkemmin selitetty.
Myös Raananan kaupungissa Tel Avivin pohjoispuolella tapahtui tiistaina kaksi puukkoiskua, joissa haavoittui viranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä.
Itä-Jerusalemin eristämistä harkitaan
Väkivaltaisuuksien vuoksi Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kutsunut turvallisuusneuvoston koolle iltapäiväksi. Uutistoimisto AP:n viranomaistietojen mukaan sisäisen turvallisuuden ministeri Gilad Erdan harkitsee Itä-Jerusalemin palestiinalaisalueiden eristämistä muusta kaupungista sekä aselupien saannin helpottamista.
Toisin kuin Länsirannalla elävät palestiinalaiset, Itä-Jerusalemin asukkaat voivat matkustaa Israelissa ilman rajoituksia.
Palestiinalaisten tärkeimmät järjestöt, lännen tukema maltillinen Fatah sekä Gazaa hallitseva ääri-islamilainen Hamas, julistivat tiistain "raivon päiväksi". Hamasin tiedottaja kiitteli Jerusalemin iskujen tekijöitä ja kutsui heitä sankareiksi.
Väkivallan taustalla kiista pyhästä paikasta
Väkivaltaisuudet palestiinalaisten ja juutalaisten välillä alkoivat viime kuussa juutalaisen uudenvuoden aikoihin. Tähän mennessä seitsemän israelilaista on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut. Palestiinalaisia on kuollut 27 ja loukkaantunut satoja. AP:n mukaan kuolleista 11 on Israelin hyökkääjiksi nimeämiä.
Väkivallan taustalla on kiista Jerusalemissa sijaitsevasta Temppelivuoren alueesta, joka on pyhä sekä juutalaisille että muslimeille. Alueella sijaitsee nykyään Al-Aqsan moskeija. Juutalaisten vierailut alueella ovat lisääntyneet viime vuoden aikana, ja muslimit pelkäävät menettävänsä pääsyn pyhällle paikalleen.
Netanjahu on toistuvasti sanonut, että hän ei aio muuttaa vallitsevia sääntöjä, joiden mukaan juutalaiset saavat vierailla Temppelivuorella, mutta vain muslimit saavat rukoilla siellä.
Loppuraportti vahvistaa: BUK-ohjus räjäytti malesialaiskoneen Ukrainassa
 Lautakunnan mukaan matkustajat, jotka eivät kuolleet ohjuksen räjähdyksestä, vaipuivat tajuttomuuteen hetkessä.
Malesialaiskoneeseen osui venäläisten valmistama BUK-ohjus Itä-Ukrainan ilmatilassa, hollantilaisen turvallisuuslautakunnan loppuraportti vahvistaa. Ohjus ammuttiin maasta ilmaan.
– Kone syöksyi maahan sen seurauksena, että taistelukärki räjähti ohjaamon ulkopuolella, sen vasemmalla puolella. Taistelukärki sopii BUK-ilmatorjuntaohjusjärjestelmässä käytettäviin ohjuksiin. Ohjuksen räjähtäessä koneen etuosa repeytyi irti, lautakunnan puheenjohtaja Tjibbe Joustra kertoi.
Lautakunnan mukaan [ohjus räjähti vajaan metrin päässä](http://yle.fi/uutiset/animaatio_nayttaa_tallaista_tuhoa_malesialaiskoneen_ulkopuolella_rajahtanyt_ohjus_teki/8377896) koneesta, ja ohjaamon henkilökunta kuoli välittömästi. Lautakunta on pystynyt tunnistamaan ohjuksen BUK:iksi ohjaamossa kuolleiden kolmen henkilön ruumiista löydettyjen ohjuksen palasten ja maalijälkien perusteella. Lautakunnan mukaan se oli 9M38-sarjan ohjus.
Lautakunta ei ota kantaa siihen, kuka ohjuksen ampui. Se ei myöskään osoita ohjuksen tarkkaa laukaisupaikkaa, mutta se laukaistiin Venäjä-mielisten kapinallisten hallitsemalta alueelta. Länsimaat ovat pitkään olleet vakuuttuneita siitä, että ohjuksen ampuivat Venäjä-mieliset kapinalliset.
Lautakunnan mukaan matkustajat, jotka eivät kuolleet ohjuksen räjähdyksestä, vaipuivat tajuttomuuteen hetkessä. Koneen palaset putosivat 50 neliökilometrin suuruiselle alueelle.
"61 lentoyhtiötä lensi Itä-Ukrainassa"
Tutkijalautakunnan mukaan lentoyhtiön olisi pitänyt olla tietoinen Itä-Ukrainan ilmatilan vaaroista. Toisaalta useat lentoyhtiöt jatkoivat Itä-Ukrainassa lentämistä käynnissä olevasta aseellisesta konfliktista huolimatta. Kolme muuta konetta oli MH17-lennon läheisyydessä, kun se katosi tutkasta.
– Lähes kaikki lentoyhtiöt lensivät alueen yli. Kukaan ei uskonut, että konflikti aiheuttaisi vaaraa siviilikoneille, lautakunnan puheenjohtaja Tjibbe Joustra sanoi.
Tutkijalautakunnan mukaan 61 lentoyhtiötä lensi Itä-Ukrainan ilmatilassa. Sen mielestä Ukrainan olisi pitänyt sulkea ilmatilansa siviilikoneilta aseellisen konfliktin vuoksi.
– Ukrainan viranomaisilla olisi ollut riittävästi syitä sulkea Itä-Ukrainan ilmatila varotoimenpiteenä.
Venäjä: Ohjus ei Venäjän käytössä
Myös venäläinen BUK-ohjuksia valmistava Almaz-Antei -yhtiö kertoi aiemmin tiistaina, että malesialaiskoneen pudottanut ohjus oli mallia 9M38. Se kertoi lopettaneensa sen valmistuksen vuonna 1986. Sen mukaan Ukrainan armeijalla on käytössään kyseisiä ohjuksia, mutta Venäjällä ei.
Hollantilainen turvallisuuslautakunta on tutkinut onnettomuutta 15 kuukautta. Lehdistötilaisuudessa esiteltiin Boeing 777 -koneen hylky, jonka tutkijat rakentaneet onnettomuuspaikalta löytämistään koneen osasista.
Kaikki MH17-lennolla olleet 298 ihmistä kuolivat, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
Ilves paikkasi joukkuettaan Kantolalla ja Jaatisella: "Tiedämme mitä saamme"
Kai Kantola siirtyy Ilvekseen Bluesista ja Antti Jaatinen Pelicansista.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tampereen Ilves menetti kapteeninsa Sami Sandellin loppukaudeksi sairastuvalle, mutta paikkasi hyökkäystään nopeasti.
28-vuotias Kai Kantola siirtyy Tampereelle Espoon Bluesista ja 29-vuotias Antti Jaatinen Pelicansista. Kantolan sopimus kattaa loppukauden, Jaatisen pahvi sisältää seuran option ensi kaudesta.
Kantola on jo ennestään tuttu mies Tampereella, sillä hän pelasi Ilveksessä vuosina 2010-2014 199 runkosarjaottelua tehden niissä 80 tehopistettä.
\- Tiedämme mitä saamme, kun palkkaamme Kantolan. Hän tuo taistelua ja yritystä joukkueeseen. Meillä hän saa ison roolin ja mahdollisuuden nousta uudelleen sille tasolle, jolla hän on parhaimmillaan ollut, kommentoi urheilujohtaja Juha Pajuoja seuran tiedotteessa.
Pelicansista siirtyvä Antti Jaatinen on pelannut Liigassa 140 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt 30 maalia ja kerännyt 20 syöttöpistettä. Vasemmalta laukova Jaatinen voitti JYPissä Suomen mestaruuden kaudella 2011-12 ja seuraavalla kaudella pronssia.
\- Tarvitsemme laajuutta joukkueeseen, kun ruuhkaviikot alkavat Liigassa. Antti on osoittanut olevansa pelaaja, joka pystyy pelaamaan kovallakin teholla, kunhan saa mahdollisuuden. Hän omaa kiekollista taitoa ja sopeutuu varmasti hyvin pelitapaamme, Pajuoja kertoo.
**Ilves kohtaa tiistaina Helsingin IFK:n vierasottelussa. Peliä seurataan Yle Puheen jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Metsämiehen yllätys – hirvi olikin karhu
Karhunmetsästyskiintiötä on jäljellä viiden kaadon verran.
Muoniossa on ammuttu karhu. Muoniolainen Raimo Isometsä ampui uroskarhun tiistaina aamupäivällä lähellä Enontekiön rajaa. Metsästä tavoitettu Isometsä kertoo olleensa hirvijahdissa ja arveli koiran haukkuvan hirven perään. Hirveä ei näkynyt, sen sijaan puun juurella, Isometsän arvion mukaan noin 70 metrin päässä maannut ruskea möykky paljastui karhuksi. Isometsä ampui karhun yhdellä laukauksella. Muoniolaismies kertoo liikkuneensa metsässä kymmenvuotiaasta näkemättä karhua koskaan aiemmin.
– Olen ajatellut että olisipa mukava, jos sellainen tulisi joskus vastaan. Nyt se sitten tuli, Isometsä toteaa tuodessaan karhunraatoa metsästä.
Edellisen kerran karhu kaatui viikonloppuna sekä Rovaniemellä että Taivalkoskella. Läntisen poronhoitoalueen karhunmetsästyskiintiötä on jäljellä viiden kaadon verran. Karhunmetsästyskausi jatkuu tämän kuun loppuun saakka, ellei kiintiö täyty jo sitä ennen. Itäisen poronhoitoalueen kiintiökarhut on jo kaadettu tältä vuodelta.
Vaasa laajentaa sittenkin vastaanottokeskusta
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta Vaasassa laajennetaan 200 paikalla. Kaupungin ylläpitämässä vastaanottokeskuksessa on laajennuksen jälkeen 500 paikkaa ja lisäksi hätämajoitustilaa 100 paikan verran.
Vajaa kaksi viikkoa sitten Vaasan kaupunki kertoi tiedotteessaan, että kaupunki ei ole laajentamassa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen nykyisiä tiloja eikä toimintaa.
Tilanne on kuitenkin muuttunut sen jälkeen, kun Maahanmuuttovirasto pyysi kaupunkia lisäämään vastaanottopaikkoja pikaisesti. Vaihtoehtona olisi ollut se, että Vaasaan olisi perustettu toinen vastaanottokeskus, jossa ylläpitäjänä olisi ollut SPR.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Seppo Rapon mukaan on tarkoituksenmukaisempaa, että kaupunki koordinoi toimintaa. Kaupunginhallitus päätti lisäpaikoista maanantaina.
Vaasan vastaanottokeskuksen asiakkaat asuvat hajasijoitettuina eri puolilla Vaasaa tavallisissa vuokra-asunnoissa.
Seppo Rapo kertoo, että uusia paikkoja on kaavailtu Sepänkyläntielle tiloihin, joissa on aikoinaan toiminut päihdeasema. Lisäksi turvapaikanhakijoita sijoitetaan kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Pikipruukin asuntoihin.
Kaupungin maahanmuuttajatyön johtajan Arja Kurtin mukaan turvapaikanhakijoiden sijoittaminen kaupungin vuokra-asuntoihin on osoittautunut toimivaksi ratkaisuksi. Kurtti kertoo, että vastaanottokeskuksen laajentaminen edellyttä myös lisätyövoiman palkkaamista.
Poliisi on saanut kiinni Kemissä omakotitaloalueella hurjastelleen moottoripyöräilijän
Viime viikon tiistaina poliisia karkuun ajanut moottoripyöräilijän henkilöllisyys on selvinnyt. Kyseessä oli 15-vuotias poika, joka on myöntänyt teon kuulusteluissa. Kuljettaja vaaransi paetessaan muiden tiellä liikkujien turvallisuutta.
Poliisi on selvittänyt viime viikon tiistaina poliisia hurjaa vauhtia paenneen moottoripyöräilijän henkilöllisyyden. Kuljettaja oli 15-vuotias poika, joka on kuulusteluissa myöntänyt teon.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi teki Kemin Kivikolla havainnon pyörätiellä ajaneesta kevytmoottoripyörästä.
Kuljettaja ei noudattanut poliisin pysäyttämismerkkiä vaan lähti ajamaan karkuun. Paetessaan pitkin omakotiasuinalueen liikenneväyliä kuljettaja vaaransi vakavasti muiden tiellä liikkujien sekä omaa turvallisuuttaan.
Vakavilta vahingoilta välttyäkseen poliisi päätti luopua takaa-ajosta.
Alle kouluikäinen lapsi oli vaarassa jäädä alle
Takaa-ajon aikana Kivikolla sijaitsevan Tenhon kioskin läheisyydessä oli ollut alle kouluikäinen lapsi, joka oli vaarassa jäädä moottoripyörän alle.
Poliisilla ei ole tiedossa lapsen tai hänen vanhempiensa tietoja. Mikäli joku vanhempi tietää lapsensa olleen tapahtuma-aikaan noin klo 15.00 - 15.30 kioskin läheisyydessä ja kertoneen tapahtumasta, poliisi pyytää heitä ottamaan yhteyttä rikostutkinnan päivystyspuhelimeen numeroon 0295 466 154.
Virossa rakennetaan moderneja tarinoita – teollisuuskorttelista tuli nykyarkkitehtuurin näyteikkuna
Virossa restauroidaan vanhoja rakennuksia, mutta samalla niihin lisätään rohkeitakin moderneja elementtejä. Arkkitehtuurikilpailuja järjestetään paljon eikä arkkitehdeillä ole pulaa töistä.
Pohjois-Tallinnan Rotermannin korttelissa käy kova kuhina. Kaivinkoneet pauhaavat, oranssiset nostokurjet seilaavat sinisellä taivaalla, rakennusmiehet asettelevat betonirautoja ja toista sataa vuotta vanhoja kalkkikiviseiniä korjataan.
1970-luvulla Rotermannin teollisuusalueella kuvattiin Andrei Tarkovskin_ Stalkeria_, 1980-luvun alussa huonoon kuntoon päässyt alue haluttiin purkaa, ja 1990-luvulla sen kunnostamista pidettiin melkeinpä toivottomana tehtävänä. Nyt Rotermannista  on tullut virolaisen nykyarkkitehtuurin näyteikkuna. Ideana on pinota päällekkäin ja pistää limittäin uutta ja vanhaa. Vuonna 2008 Roseni 7:ssä sijaitsevan talon päälle nousi kolme futuristista toimistorakennusta, joita jaksetaan hämmästellä vieläkin.
– Rotermanni on entistä mutaista joenpohjaa, mikä tekee siitä rakentamiselle haasteellisen alueen. Alkuperäisellä vanhalla talolla eli puusepän verstaalla on matalat perustukset, mutta nuo kolmen tornin perustukset menevät yhtä alas maahan kuin nousevat korkeallekin, kertoo arkkitehti Andrus Kõresaar.
– Toinen haaste on kalkkikivi, josta koko Tallinna on rakennettu. Me virolaiset rakastamme kalkkiveä, mutta se on vaikea materiaali. Kalkkikivi on pehmeää ja voi rikkoutua helposti, jos se on louhittu väärin, väärästä kerroksesta.
Moderneja tarinoita
KOKO-arkkitehtitoimistossa vaikuttava Kõresaar on nyky-Viron tunnetuimpia arkkitehtejä, ja hänen kädenjälkeään on nähtävissä ympäri Tallinnaa. Kõresaarin töihin kuuluvat muun muassa Tallinnan uusi synagoga ja hotelli Virua vastapäätä oleva Metro Plaza, joka sekin on uuden ja vanhan hybridi.
– Viimeisten kymmenen vuoden aikana virolaisen arkkitehtuurin trendinä on ollut vanhojen rakennusten restauroiminen, modernin ajan ja modernien tarinoiden ehdoilla. Tarinan kertominen arkkitehtuurissa on tärkeää, Kõresaar painottaa.
Tarinaa kerrotaan myös Rotermannissa. Sinne nousee parhaillaan kolme uutta rakennuskompleksia, joiden keskelle jää vanha tiilinen savupiippu. Alue täyttyy parissa vuodessa moderneista asunnoista, joista osa on piilotettu alkuperäisten seinien taakse, sekä toimistoista, ravintoloista, ostoskaduista ja kattoterasseista. 1820-luvulla perustetun alueen teollisuushistoria ei kuitenkaan katoa minnekään. Sitä on haluttu korostaa esimerkiksi julkisissa veistoksissa, ja alueen uusissa rakennuksissa on käytetty muun muassa ruosteista metallia.
Vaarallista työtä
Viron viime vuosien suurimpiin arkkitehtonisiin projekteihin kuuluu Lennusadam eli Lentosatama. Vuonna 1920 valmistuneet hangaarit eli vesilentokonehallit kärsivät pahoin neuvostoaikana, ja 2000-luvulla ne olivat jo romahtamispisteessä. Kuntoon hangaarirakennus saatiin vuonna 2011, ja seuraavana vuonna sinne avattiin merimuseo. Kunnostustyöt maksoivat noin 13 miljoonaa euroa, ja työtä tehtiin kahden vuoden ajan kolmessa vuorossa.
– Kun aloitimme restauroinnin, rakennus oli äärimmäisen huonossa kunnossa. Yhtenä tammikuisena yönä huomasimme, että neljä neliömetriä kattoa oli pudonnut alas tuosta vaan, eikä kukaan tiennyt mitä jatkossa tulisi tapahtumaan, Andrus Kõresaar muistelee rankkaa projektia.
– Korjasimme kattorakennelman halkeamat, joista oli yhteensä 3,8 kilometriä, sisäpuoli taas peitettiin uudella betonikerroksella. Tämä kaikki piti tehdä käsityönä, koska restaurointia ei voinut toteuttaa raskailla koneilla. Työ eteni senttimetri kerrallaan.
Lentosataman restaurointiin käytetyn erikoisbetonin resepti saatiin Sveitsistä – itse asiassa valmistuohje on peräisin jo 1950-luvulta.
Musta saari, valkoinen huone
Toinen lähiaikojen suuri virolainen restaurointiprojekti on sekin tehty Pohjois-Tallinnassa. Tallinnan sähkövoimala valmistui vuonna 1913 ja oli toiminnassa vuoteen 1979 asti. Täysin uusittuun voimalan hallintorakennukseen avattiin viime vuonna Energia Avastuskeskus eli Energian oivalluskeskus, joka on yhdistelmä tiedekeskusta ja museota.
– Päätimme rakentaa mustan saarekkeen näyttelyitä varten ison valkoisen tilan keskelle, arkkitehti Margit Aule KAOS-arkkitehtitoimistosta kertoo Energian oivalluskeskuksen päänäyttelytilasta, joka sijaitsee vanhassa turbiinihallissa.
– Tämäkin paikka oli todella huonossa kunnossa, mutta toisaalta meidän tehtäviimme kuuluu nähdä ja löytää tällaisten paikkojen kadonnut kauneus, herättää se uudelleen henkiin. Mallia olemme ottaneet muun muassa vanhoista valokuvista. 
Kaaosta ja kubismia
KAOS on suunnitellut myös muun muassa Tarton yliopiston kubistisen näyttelytilan eli Treasuryn, joka on rakennettu vanhan kirkon raunioille. Tilan moderni lattia ja katto yhdistyvät keskiaikaisiin perustuksiin. KAOSin käsialaa ovat myös Kohtlan kaivosrakennus ja tuleva Haapsalun linnan uusiminen.
Vaikka virolaisessa arkkitehtuurissa tehdään kokeellisiakin asioita, Aulen mielestä suunta on mennyt piirun verran konservatiivisemmaksi.
– 1990-luvulla kaikki oli vielä nuorta ja uutta, mutta nyt ihmiset ovat kasvaneet aikuisiksi - myös poliitikkomme. Hallitus ja julkinen sektori ovat heränneet siihen, että veronmaksajien rahat tulisi käyttää järkevästi, ja rakentaminen onkin muuttunut perinteisemmäksi.
Aulen mukaan nuorten arkkitehtien tilanne on Virossa kuitenkin suhteellisen hyvä.
– Virolaiset arkkitehdit ovat melko onnekkaita, koska täällä on paljon avoimia kilpailuja. Jos osallistut ja näytät kyntesi, saat myös töitä.  Ihan helppoa ei aina ole, mutta pärjätä kyllä voi.  
Liika vakavuus pois
Andrus Kõresaarin mielestä yksi virolaisen nykyarkkitehtuurin trendeistä on taas käytännöllisyys.
– Tällä hetkellä Virossa voidaan rakentaa uusia kortteleita ja kaupunginosiakin, eli tilanne on samanlainen kuin vajaa kymmenen vuotta sitten. Siinä välissä oli kuitenkin taloudellinen taantuma -  oli hetkiä joilloin rakentaminen pysähtyi käytännössä pysähtyi kokonaan. Toisaalta tämä oli hyväkin asia, koska viimeisin buumi toi myös suunnitelmia, jotka eivät ole olleet tarkoituksenmukaisia. Olen tyytyväinen, että korjausliikettäkin on tapahtunut.
– Toivon että virolainen arkkitehtuuri ei ottaisia itseään liian vakavasti. Itse nautin siitä, että arkkitehtuuri on leikkisää ja kertoo tarinoita. Toisaalta arkkitehtuuri muuttuu vuosi vuodelta monimutkaisemmaksi teknisten vaatimusten, kuten ilmanvaihdon ja lämmityksen takia. Mielestäni yksi haasteista on se, että tekniikka pitäisi saada piilotettua arkkitehtuuriin, eikä sitä pystyisi havaitsemaan heti ensi silmäyksellä, Kõresaar summaa.
Leikkisyydestä on hyvänä esimerkkinä Tallinnan Zelluloos-kortteliin valmistuva 15-kerroksinen toimistorakennus – sitä kutsutaan jo nyt mustaksi mehiläispesäksi.
Ansiosidonnainen työttömyysturva lyhenee sadalla päivällä
Pääministeri Juha Sipilän mukaan päälinja on se, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa lyhennetään, mutta sen tasoon ei puututa. Hallituksen esityksen on määrä valmistua ensi keväänä ja leikkausten tulla voimaan vuoden 2017 alussa. Palkansaajajärjestöt eivät hyväksy leikkausaikeita.
Hallitus on sopinut, että ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhennetään sadalla päivällä. Linjauksen teki tänään tiistaina talouspoliittinen ministerivaliokunta.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan yleinen kesto lyhenee 500:sta 400:aan päivään. Alle kolmen vuoden työhistorialla ansiosidonnaisen kesto lyhenee 400:sta 300:aan päivään ja yli 58-vuotiailla se säilyy 500 päivässä.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan tasoon ei olla puuttumassa.
– Päälinja on, että lyhennetään kestoa, tasoon ei puututa, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo.
Lisäksi tarkoituksena on pidentää omavastuuaikaa viidestä seitsemään päivään ja alentaa työllistymistä edistävien palvelujen osalta maksettavaa korotettua ansio-osaa. Pitkän työuran jälkeen maksettavista korotusosista puolestaan luovuttaisiin.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan muutoksen työllisyysvaikutus olisi noin 10 000 henkilötyövuotta.
Hallituksen esityksen on määrä valmistua ensi keväänä, ja leikkausten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 alusta.
Palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava eivät hyväksy hallituksen leikkausaikeita.
Kuinka Juice olet?
Vihdoinkin pystyt selvittämään, kuinka monta prosenttia sinussa on Juice Leskistä. Vastaa ja voita itsesi. 
Kuinka monella jengillä SM-liiga pyörisi parhaiten? Pelaajat ja valmentajat vastasivat
Yle Urheilun loppukesästä koostamassa Liigagalleriassa pelaajilta ja valmentajilta kysyttiin, kuinka monta joukkuetta jääkiekon SM-liigassa pitäisi olla. Vastauksia kuultiin laidasta laitaan.
**LIIGAGALLERIA. **Jääkiekon SM-liigassa pelaa kaudella 2015-2016 viisitoista joukkuetta, joista tuoreimpana uusi tulokas KooKoo. Ensi kaudella joukkuemäärä nousee kuuteentoista, kun Jukurit liittyy Mestiksestä pääsarjatasolle. Mutta mitä joukkuemäärästä ja sen vaihtelusta tuumaavat ylimmällä sarjatasolla leipänsä tienaavat kiekkoilijat ja valmentajat?
[Yle Urheilun Liigagalleriassa](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320) kysyttiin myös mielipidettä sopivasta sarjakoosta. Valtaosa, noin neljä viidestä videogallupiin vastanneesta pelaajasta ja valmentajasta oli tyytyväinen nykyiseen viiteentoista joukkueeseen. Haastatteluhetkellä Jukurien syyskuussa varmistunut nousu ei vielä ollut julkista tietoa, mutta osasivatpa jotkut vastaajista ennakoida tämänkin ja numero 16 olikin yleinen vastaus.
\- Ei ole määrällä kauheasti väliä. Jos on hyviä joukkueita, niin 12-20, arvioi suurella haravalla SaiPan konkarimolari Jussi Markkanen.
\- Mitä enemmän joukkueita, sitä enemmän pelaajilla töitä, pohti kasvun kannattavuutta puolestaan Lukko-puolustaja Ilkka Mikkola
Moni pudottaisi joukkuemäärää
Moni Liigagallerian vastaajista oli kuitenkin myös kasvua vastaan ja nykyinen 15 joukkueen lukumäärä koettiin ehdottomana maksimina. Esimerkiksi HPK:n puolustaja Joni Tuulola vähentäisi pääsarjan joukkueiden määrää.
\- Liputan vähemmän joukkuemäärän ja avoimen sarjan puolesta.
Bluesin kapteeni Kim Hirschovits oli samalla kannalla ja kertoi oman unelmalukunsa olevan kahdestatoista neljääntoista joukkuetta:
\- Niin, että kaikkiin Suomen sarjoihin riittää hyviä pelaajia.
Valmentajien keskuudessa pienemmällä joukkuemäärällä oli prosentuaalisesti pelaajia enemmän kannattajia: noin kolmannes koutseista vähentäisi pääsarjan joukkueita – ja vahvistaisi samalla Mestistä.
\- Pääsarjan joukkuemäärää suurempi kysymys onkin, että kuinka monta SM-liigassa ja kuinka monta
Mestiksessä. Toivon, että saataisin toimiva ammattilaissarja Mestiksestä, se auttaisi meitä pitkässä juoksussa. Saataisiin laadukkaita joukkueita ja laadukasta valmennusta.
**[Katso haastatteluita Yle Urheilun Liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
Hannu Lammikon tiistai: Kymmenen naurettavaa twiittiä EM-lentiksestä
Hannu Lammikko tekee tänään poikkeuksen. Yleisön pyynnöistä huolimatta hän twiittaa kuumimmat puheenaiheet ennen Italia- Suomi -ottelua.
Tässä tulevat Hannu Lammikon kymmenen kuuminta havaintoa.
1\. Mikä toimitus kysaisee ekana muistelut #selostaja @AnssiKukkoselta? #AlbertoJuantorena :n veljenpoika yrittää puhkoa illalla Suomen torjuntaa#Montreal#1976#400m#800m
2\. Helppo tie EM-kultaan #aijat. Nyt putkeen nurin #Italia, #Venaja, #Puola lauantaina, #Ranska sunnuntaina! Suomi haluaa aina pelata parhaita vastaan #arpaonni#HarkaaSarvista
3\. Viimeksi #Italia kaatui #1978 ja arvokisoissa #1967. Kaksi edelliskertaa Italia on pudottanut Suomen puolivalierissa. #KolmasKertaToden #KasvaakoMikaanPuuTaivaaseen
4\. #Suomi- ja #Viro -fanit hurmasivat jo #EM-2009 yhteispelissa. Tanaan #YYA-sopimus2.0  #yhteishuutosakki ja molemmat fanit #KurkkuSuorana #kimpassa ensin nurin #Serbia ja sitten #Italia
5\. Kuusi vuotta #Suomi -kaskyttaja, melkein viisi #Italia :n ykkosluotsina ennen kesän potkuja. Kumpaa haluaisi #Mauro #Berruto valmentaa illan pelissä #Italia #Suomi
6\. Suomi ei ole koskaan havinnyt #EM-lentis #EkaPudotuspelikierrosta eli @neljannesvaliera :a #Ainoastaan#Slovenia ottelu#2011#ViidesEra@JukkaLehtonen#soolo#Rantasalmi
7\. #E-urheilu taitaa nousta #olympia ohjelmaan #Tokio 2020 #lentopallo :n rinnalle. Ehdolla kun Baseball, Softball, Karate, Rullaluistelu, Kiipeily ja siis myös uutisen paljastava #surffaus
8\. Italiassa ennen pelia tankataan evaaksi possua. Mika oma suosikkisi #prosciutto #parmankinkku #bolognese vai #JokuMuu #sikagallup
9\. Kova kohu #aijat nimesta, minka otti ekana kayttoon #kopi#sammelvuo. Fokus peliin! Ei tahan! #HoponLoponSanonMina #EiOleellistaMitaPuhutaanKunhanPuhutaan #LentiksenVoitto
10\. Vielako #SuomiYleiso #FinFanTeam #Loylynlyomat mahtuu tv-signaaliin? #Italia kotiyleison edessa. Tarjoathan rohkeita kuvia myos #SuomiTV-yleisölle, paikallinen ohjaaja #CarnoBosetti#BabeMaSustaHullaannun
Mynämäen naakat eivät hylänneet kirkkoa – pesäpöntöt eivät silti kelpaa 
Kun Mynämäen keskiaikainen kivikirkko remontoitiin, sulkeutuivat kirkontornin luukut naakoilta. Linnut viihtyvät silti yhä tiiviisti kirkon katolla.
Mynämäen keskiaikaisen kivikirkon remontissa vuosina 2009-2011 päätettiin samalla häätää naakat ullakolta. Linnut aiheuttivat palovaaran.
Kotiseutuaktiivi Juhani Heino ymmärtää, että naakat saivat lähteä kirkontornista.
– Kovasti silloin toivottiin, että olisi noudatettu kirkkohallituksen ohjeita ja rakennettu räystäiden alle naakoille erilliset pesäkolot. Siihen ei kuitenkaan ryhdytty, harmittelee Heino.
Kun naakat eivät voi enää pesiä kirkontornissa, niiden on pelätty hakeutuvat omakotitalojen savupiippuihin. Jonkin verran näin on Heinon mukaan käynytkin.
Seurakunta myös järjesti naakoille isoja pönttöjä hautausmaan laidalle.
– Kummallisinta on, että naakat eivät kuitenkaan kovin tykästyneet niihin. Ne pesivät mieluummin kirkkotarhan kiviaidan koloissa kuin sitä varten tehdyissä pöntöissä, kummastelee Heino.
Naakat mieltyvät tiettyihin kirkkoihin ja kyliin 
Juhani Heino toteaa, että tänä päivänä naakat ovat lähes ainoa elävä yhdysside keskiaikaan.
Ne pesivät mieluummin kirkkotarhan kiviaidan koloissa kuin sitä varten tehdyissä pöntöissä.
– Naakat on tunnetusti valinneet kirkkojaan hyvin tarkasti. Niitä ei ole joka kirkossa ja kylässä, kertoo Heino.
Heinon mukaan naakkojen asuinpiirejä on erityisesti Keski-Euroopassa tutkittu.
– Puolalaisissa tutkimuksissa on huomattu, että jostain syystä naakoilla on mieltymykset tiettyihin kyliin, sanoo Heino.
Vaikka Mynämäen keskiaikaisen kivikirkon remontista on aikaa jo vuosia, viihtyvät naakat yhä kirkon katolla. Naakat eivät siis jätä Mynämäen kirkkoa, vaikkei pesiminen enää onnistukaan.
– Naakkojen luontaiset pesimäpaikathan ovat kallionjyrkänteillä. Kirkoissa on korkeat kiviseinät joiden harjalta voi tähystellä pedoilta suojassa. Mielellään ne tietysti siellä istuskelevat, sanoo Heino.
Viehättävästi ne ihmisiä kurkistelevat tuossa grillin roskalaatikon kulmalla.
Heino toivoo, että naakat saisivat jatkossakin tepastella rauhassa Mynämäen kylänraitilla. Onhan kyse Varsinais-Suomen maakuntalinnusta. On myös toivottu, että naakasta tulisi Mynämäen nimikkolintu.
– Naakathan kuuluvat ihan ehdottomasti kulttuuriympäristöön. Ne ovat niin älykkäitä ja älykäskatseisia. Viehättävästi ne ihmisiä kurkistelevat tuossa grillin roskalaatikon kulmalla, maalailee Heino.
Kolmosmoottoritien riista-aidasta paikataan kymmeniä reikiä suurremontissa – hirvi voi silti yhä eksyä ajoradalle
Huonokuntoisia riista-aitoja Nurmijärven Klaukkalasta aina Hämeenlinnaan asti kunnostetaan parhaillaan kesään 2016 kestävässä suurremontissa. Noin 80 kilometrin moottoritieosuudella on ollut aidoissa hirven mentäviä reikiä lähes joka kilometrin matkalla.
Helsingistä Hämeenlinnaan johtavan moottoritien riista-aidat ovat olleet käytössä Hämeessä jo neljännesvuosisadan ja Uudellamaalla tätäkin kauemmin. Aidat ovat saaneet repeillä ja lahota kaikessa rauhassa, eikä niitä ole perusteellisesti kunnostettu moottoritien olemassaolon aikana kertaakaan, kertoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan Ely-keskuksesta. Hakalan mukaan riista-aidoissa onkin reikiä kymmenittäin.  
– Helsinki–Klaukkala-osuudella on noin 80 kohdetta, joissa aita on huonossa kunnossa ja niihin me kohdistamme nyt nämä uusimiset. Huonokuntoiset osuudet ja aukot riista-aidoissa ovat muutaman metrin tai muutaman sadan metrin mittaisia, kertoo Rajala.   
Aina on mahdollista, että aidasta huolimatta hirvi pääsee moottoritien ajoradoille.
Riista-aidat rakennettiin yhtä aikaa itse moottoritien kanssa. Helsingistä Hyvinkäälle ulottuva osa tiestä valmistui jo 1980-luvun lopulla ja loppuosa tiestä Hämeenlinnaan asti syksyllä 1992. Riista-aitoja on tien valmistumisen jälkeen korjattu aina pienin paloin sieltä, missä aitaan on syntynyt aukko tai repeämä. Nyt vuosina 2015–2016 tehtävä riista-aitojen peruskorjaus on moottoritien historian ensimmäinen laatuaan. 
– Aita on rakennettu aikanaan osin puutolppien varaan. Ajan kuluessa tolpat ovat lahonneet ja aita päässyt repsahtelemaan sieltä täältä maahan, kertoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala.
Riista-aitojen kunnostus kestää kesään 2016 asti 
Moottoritien riista-aitojen korjaus on alkanut syyskuussa ja se kestää kesään 2016. Klaukkala–Hämeenlinna-tieosuus on pituudeltaan 83 kilometriä. Uudenmaan Ely-keskus on itse arvioinut maastossa tien varressa aitojen kunnon ja määritellyt korjattavat kohdat. Työtä Ely ei tee itse, vaan kilpailutti sen viime kesänä. Urakoitsija tekee nyt maastossa työtä kuukausien ajan. 
Rahallisesti hanke ei ole kovin suuri, urakan hinta on hieman vajaat 400 000 euroa. Hirviaita maksaa maastossa nykyään 20 euroa metriltä.
– Kun riista-aita saadaan kuntoon, se pitää paremmin eläimet poissa tieltä. Aina on silti mahdollista, että aidasta huolimatta hirvi pääsee moottoritien ajoradoille. Aidoissahan on liittymien kohdalla aukkoja ja joissain tapauksissa eläin voi päästä jopa aidan yli, kertoo Rajala. 
Riista-aitojen uusiminen ja peruskorjaus tehdään tiealueen ulkopuolella. Moottoritiellä ajaville työt eivät välttämättä edes näy, eivätkä häiritse liikennettä. Uusitun ja korjatun aidan tienkäyttäjät kyllä heti huomaavat.  
Riista-aidat vähentävät onnettomuuksia selvästi
Kun kolmosmoottoritie sai vuonna 1993 Hämeenlinnan päähän riista-aidat, hirvieläinonnettomuuksien määrä tieosuudella väheni välittömästi viitisenkymmentä prosenttia verrattuna aidattomaan aikaan.  
Hakoisten linnavuoren tienoilla ei enää voi puhua hirviaidasta vaan pitää puhua katiskasta.
Hirvieläinonnettomuuksien määrää selvitettiin moottoritiellä vuosina 1993–2006. Tuona aikana moottoritiellä tutkitulla osuudella sattui 140 hirvieläinonnettomuutta. 
2010-luvun alussa hirvieläinonnettomuuksien määrä on ollut nousussa. Vuonna 2014 Suomen teiltä tilastoitiin 1 623 hirvionnettomuutta ja 5 297 peuraonnettomuutta eli yhteensä 6 920 hirvieläinonnettomuutta. Onnettomuuksien laskennallinen kustannus yhteiskunnalle oli 90 miljoonaa euroa [Liiikenneviraston arvion](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lti_2015-08_hirvielainonnettomuudet_vuonna_2014_web.pdf) mukaan. Hirvieläinonnettomuuksissa on kuollut vuosittain muutama ihminen ja loukkaantunut alle sadasta pariinsataan ihmistä. 
Moottoritien hirviaitojen huonoon kuntoon ovat kiinnittäneet huomiota monet tienkäyttäjät. Esimerkiksi kansanedustaja Timo Heinonen Lopelta on usein puuttunut ongelmaan. Heinonen kirjoitti [verkkoblogissaan](http://timoheinonen.fi/hirvielainkolareiden-maarat-kasvussa-moottoritien-vt3n-hirviaidat-mieluumminkin-katiskoja/) tammikuussa Janakkalan tieosuudesta: ”Katsokaapa esimerkiksi aitoja Hakoisten linnavuoren tienoilla. Ei enää voikaan puhua hirviaidasta vaan pitää puhua katiskasta. Aita on monin paikoin lähes maata vasten ja isoja reikiä ja toimii katiskan lailla, kun hirvieläin sen sisään joutuu.”
Syksyllä ja alkukesästä hirviä ja peuroja usein liikkeellä  
Hirvet ja peurat liikkuvat teiden tuntumissa yleensä keväisiin ja syksyisin. Etenkin kesäkuun alku tuo nuoria eläimiä teille, kun runsaan vuoden ikäiset vasikat erotetaan emoistaan. 
Pienempiä eläimiä, kuten supikoiria tai mäyriä, maahan saakka ulottuva riista-aita ei kuitenkaan pidättele. Hirviä ja peuroja pienemmät eläimet pääsevät ajoradoille esimerkiksi ojien kautta. 
Hämeessä ja Uudellamaalla moottoritien riista-aidoilla on myös sivuvaikutus. Kun aidat toimivat kunnolla moottoritiellä vähentäen onnettomuuksia, aidattomalla moottoritien suuntaisella entisellä kolmostiellä eli 130-tiellä hirvieläinonnettomuuksien määrä kasvoi. Kun eläimet eivät päässeet moottoritielle, ne vaeltelivat aidattomalla 130-tiellä.
Latvialainen oopperatähti Turun musiikkijuhlien vieraaksi
Savonlinnan oopperajuhlien yleisölle tuttu mezzosopraano Elīna Garanča esittää Turussa muun muassa liedejä.
Elīna Garanča esiintyy Turun musiikkijuhlien varaslähtökonsertissa heinäkuussa 2016. Latvialainen mezzosopraano sai uralleen lentävän lähdön, kun hän voitti Miriam Helin -laulukilpailun 1999.
Nyt Garanča on yksi kysytyimmistä oopperalaulajista. Hän on valloittanut New Yorkin, Wienin, Lontoon, Pariisin ja Berliinin oopperalavat. Savonlinnan oopperajuhlillakin esiintyneen taiteilijan rinnalla laulaa usein sopraano Anna Netrebko ja tenori Jonas Kaufmann, joka esiintyi Turun musiikkijuhlien varaslähdössä 2014.
Garanča esiintyy Turussa pianisti Malcolm Martineaun kanssa esittäen Johannes Brahmsin, Henri Duparcin ja Sergei Rahmaninovin liedejä ja lauluja.
Maksuhäiriöisiä on enemmän kuin ikinä
Jokaisella rekisteröidyllä on keskimäärin 17 merkintää, ja keskimääräinen saatava on 2 100 euroa.
Maksuhäiriöisten määrä nousi syys–lokakuun vaihteessa uuteen ennätykseen. Maksuhäiriöisiä on 370 000 eli 8,5 prosenttia Suomen aikuisväestöstä.
Suomen Asiakastiedon rekisterissä olevien maksuhäiriöisiksi luokiteltujen kansalaisten osuus on kasvanut yli 50 000 ihmisen verran vuodesta 2010.
Kasvu jatkuu, arvioi liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen Asiakastiedosta. Vanhoja luottoja maksetaan uudella lainalla. Toisinaan maksukyky pettää hetkeksi, ja edessä on usein ensimmäinen maksuhäiriömerkintä.
Tammi–syyskuussa maksuhäiriömerkintöjä on rekisteröity 229 000 ihmiselle yhteensä 1,1 miljoonaa kappaletta. Keskimäärin saatava on 2 100 euroa. Jokaisella rekisteröidyllä on keskimäärin 17 merkintää.
Maksuhäiriöriski on suurin 25–34-vuotiailla miehillä; heistä liki 16 prosentilla on häiriömerkintä. Samanikäisistä naisista vain noin joka kymmenennellä on maksuhäiriömerkintä.
Kolme käännyttämispäätöksen saanutta miestä karkasi Joutsenon säilöönottoyksiköstä – kaksi yhä karkuteillä
Entisen Konnunsuon vankilan tiloissa sijaitsevasta säilöönottoyksiköstä karkasi kolme miestä maanantai-iltana. Yksi miehistä saatiin kiinni muutama tunti paon jälkeen.
Kolme käännyttämispäätöksen saanutta miestä on karannut Joutsenon säilöönottoyksiköstä. Miehet karkasivat säilöönottoyksiköstä rikkomalla talon rakenteita maanantai-iltana.
Karanneet ovat pohjoisafrikkalaisia.
Yksi miehistä saatiin kiinni muutama tunti paon jälkeen Lappeenrannan Tirilästä. Poliisi jatkaa kahden muun miehen etsintöjä.
Poliisin mukaan miehet eivät ole vaarallisia.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun säilöönottoyksiköstä karkasi ihmisiä. Rikoskomisario Pekka Gavrilov Kaakkois-Suomen poliisista ei kerro tarkemmin, miten karkaaminen tapahtui.
Poliisi kaipaa vihjeitä
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää miehet nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan vihjenumeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Toinen miehistä on 27-vuotias, noin 183 senttiä pitkä ja vartaloltaan normaali. Poliisin mukaan hänellä on hyvin paksut mustat kulmakarvat.
Vaatetuksena miehellä on musta villapipo, tummat lenkkitossut, musta paita, jonka edessä on ruskea Nike-logo, harmaavuorinen tumma takki ja Adidas-verkkarit, joissa on sivuilla vaaleat raidat.
Toinen miehistä on 28-vuotias ja vartaloltaan roteva. Hänellä on yllään siniset ulkoiluhousut, joiden lahkeissa pohkeen kohdalla on poikittainen heijastinraita sekä tumma untuvatakki, jonka alla on valkoinen verkkatakki. Verkkatakin hartiat ovat mustat ja hihoissa on pitkittäiset raidat.
Hänellä on jalassaan tummanvihreät Crocs-sandaalit.
Miehet puhuvat arabiaa ja vähän englantia. Todennäköisesti heillä ei ole rahaa käytössään.
_Otsikkoa ja tekstiä korjattu 13.10.2015 kello 14.47: Kyseessä oli käännyttämispäätös, ei karkottamispäätös, kuten artikkelissa ensin mainittiin._
Puhemiehistö suosittaa: Kansanedustajat mukaan taloustalkoisiin itse päättämällään tavalla
Eduskunnan puhemiehistön mukaan kansanedustajat voivat osallistua taloustalkoisiin esimerkiksi lahjoittamalla hyväntekeväisyyteen tai tekemällä vapaaehtoistyötä.
Eduskunnan puhemiehistö suosittaa, että kansanedustajat osallistuvat taloustalkoisiin itse päättämällään tavalla.
Puhemiehistö suositti jo aiemmin syksyllä, että kansanedustajat luopuisivat viikon palkkiostaan kerran syksyllä ja toisen kerran vuodenvaihteen jälkeen. Eduskunnan palkkiotoimikunta kuitenkin totesi, ettei leikkausta tule toteuttaa tällä tavalla.
Puhemies Maria Lohelan (ps.) mukaan palkkiotoimikunta oli arvioinut, että palkkioiden pidättäminen olisi ollut liian byrokraattista.
Yli 12 vuotta kansanedustajina olleet saavat runsaan 6 850 euron kuukausipalkkion ja ensimmäistä tai toista kauttaan istuvat 6 380 euron palkkion.
Puhemiehistö suosittaa edelleen, että kansanedustajat osallistuvat taloustalkoisiin, mutta ehdottaa, että jokainen edustaja päättää itse, mikä on hänelle itselleen sopiva tapa.
– Osallistuminen voi tapahtua esimerkiksi lahjoittamalla hyväntekeväisyyteen tai tekemällä vapaaehtoistyötä, puhemiehistö katsoo.
Puhemies Lohela itse aikoo osallistua taloustalkoisiin tekemällä vapaaehtoistyötä vanhusten parissa. Tähän olisi hänen mielestään aikaa tammikuussa, kun eduskunnalla on istuntotauko.
Parikkalan hätämajoitusyksikkö täyttyi hetkessä
Oronmyllyn hätämajoitusyksikössä on nyt 140 turvapaikanhakijaa. Hätämajoitusyksikkö on tarkoitettu väliaikaiseksi helpottamaan turvapaikanhakijoista syntynyttä ruuhkaa.
Parikkalan Oronmyllyn turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö on tullut tänään täyteen.
– Tiistaina tuli aamulla neljäkymmentä turvapaikanhakijaa lisää. Tällä hetkellä meillä on 140 turvapaikanhakijaa majoitettuna ja Parikkalan hätämajoitusyksikkö on nyt täynnä, sanoo Oronmyllyn yksikön johtaja Janne Sairanen.
Parikkalan hätämajoitusyksikkö on näillä näkymin tarkoitus pitää avoinna kahden kuukauden ajan.
– Tavoitteena on, että joulukuun alkupuolella poliisi olisi saanut nämä turvapaikanhakijat kuultua ja heille saataisiin haettua uudet sijoituspaikat, Sairanen selventää.
Oronmyllyn hätämajoitusyksikkö avattiin sunnuntaina.
Nuori italialaispassari Suomen tarkkailussa
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kehuu joukkueensa syöttöpeliä EM- turnauksessa. Syöttöpeli on taas avainasemassa, ettei nuori italialaispassari, Simone Giannelli, pääse pyörittämään sinivalkoisia pudotuspeliottelussa.
**BUSTO ARSIZIO. **Suomella on nyt kolme peliä takana lentopallon EM-kisoissa. Jatkopaikka varmistui sunnuntaina voitolla Slovakiasta. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo nostaa esille yhden erityisen hyvin toimineen osa-alueen syötön.
\- Syöttöpeli on toiminut, ehdottomasti. Olemme saaneet koko ajan vastustajalta palloa irti verkolta. 
Venäjää ja Serbia -otteluissa oli sen verran kovan kaliiberin hyökkäyskalusto vastassa, niin ei saatu samanlaista lopputulosta kuin Slovakiaa vastaan. Se syöttö on ollut aina meidän vahvuus ja sen pitää olla sitä myös huomenna. 
Italian peliä pyörittää passarina vasta 19-vuotias Simone Giannelli. Vaikka ikää ei paljoa olekaan, niin ominaisuuksia ja taitoa riittää vaikka muille jakaa. Hänet valittiin viime kauden italian pääsarjan parhaaksi pelaajaksi ja rymisteli suoraan maajoukkueen vastuunkantajaksi. Suomi tutkii etukäteen tarkasti vastustajan kapellimestarin aivoitukset. 
\- Ihan normaalisti analysoidaan hänet. Katsotaan iso liuta Giannellin pelejä, hän on vasta pelannut maailmancupia Japanissa. Katsomme, että ketkä ovat hänen luottohyökkääjänsä (Ivan Zaytsev ja Osmany Juantorena), miten passijakauma erien aikana menee, minkä verran tulee ykköstempoa missäkin tilanteessa. Sitten omassa torjunnassa tehdään painotuksia näiden mukaan. Meidän syötön pitää taas toimia, että saadaan sitä palloa verkolta irti.
\- Giannelli on pitkä passari (198cm), passaa korkealta. Hän on tosi ulottuva, on hyvä torjuja ja myös erittäin hyvä syöttäjä. Nykyaikainen pitkä passari, jolla on paljon muita ominaisuuksia. Verrattavissa Venäjän Dimitri Kovaleviin, Sammelvuo arvioi Italian yhtä avainpelaajaa.
**Lähetys Italia - Suomi -ottelusta alkaa TV2:lla kello 21.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.20.**
Varastomies kävi vessassa ja sai potkut
Lyhyellä tauolla käyminen johti yllättäen varastotyöntekijän työsuhteen päättymiseen tavallisena työaamuna. Oikeudessa kiisteltiin siitä, kenen aloitteesta työsuhde päättyi.
Vakituisessa työsuhteessa olleen varastotyöntekijän työsuhteen perusteeton päättäminen tuli kalliiksi Kotkassa toimivalle yritykselle.
Varastotyöntekijän työsuhde päättyi yllättäen elokuussa 2013. Hän kertoi oikeudessa tulleensa normaalisti töihin ja aloittaneensa kuormalavan purkamisen. Tämän jälkeen hän oli käynyt vessassa.
Sieltä tultuaan hän oli nähnyt pomonsa tekevän hänen töitään. Pomo oli työntekijän kertomuksen mukaan sanonut, että tämä voisi istua vessassa vaikka koko päivän ja käyttänyt voimasanoja.
Pomo oli työntekijän mukaan kehoittanut häntä lähtemään kotiin ja sanonut, että eropaperit tulevat perässä.
Työnantaja eri mieltä
Yrityksen näkemyksen mukaan työntekijä oli poistunut työmaalta omasta aloitteestaan ilmeisesti siitä syystä, että hän oli suivaantunut työnjohtotapaan. Työntekijän pomo kiisti oikeudessa käyttäneensä voimasanoja tai käskeneensä alaistaan poistumaan.
Varastotyöntekijä katsoi, että työnantaja oli purkanut hänen työsopimuksensa kehoittamalla häntä poistumaan työmaalta. Yritys puolestaan oli sitä mieltä, ettei se ollut missään vaiheessa irtisanonut tai purkanut työsopimusta.
Ei laillista perustetta
Käräjäoikeus ratkaisi kiistan irtisanotun varastotyöntekijän eduksi, koska työnantajalla on näyttövelvollisuus työsopimuksen päättämisperusteista. Yritys ei pystynyt esittämään asiassa minkäänlaista laillista perustetta.
Oikeus perusteli ratkaisuaan myös irtisanomisilmoituksella, jonka mukaan työnantaja oli päättänyt työsopimuksen. Mikään seikka ei tukenut sitä, että työsuhde olisi päättynyt työntekijän toimesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi yrityksen maksamaan työntekijälle vajaat 9 000 euroa työsuhteen perusteettomasta päättämisestä. Lisäksi se joutuu maksamaan 4 400 euron oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kotkan linja-autoasema sai purkuluvan
St1 on saanut luvan purkaa huonokuntoisen linja-autoasemarakennuksen Kotkassa. Katariinantorin linja-autoasemalla ei nähdä sellaista arvoa, minkä vuoksi rakennus pitäisi säilyttää.
Kotkan rakennustarkastaja Vesa Yrjönen on myöntänyt St1 Oy:lle luvan purkaa vuonna 1952 rakennetun linja-autoaseman sekä polttoaseman jakelukatoksen Kotkassa. Asiaan on pyydetty myös Museoviraston kannanotto. Asemarakennus halutaan purkaa, koska sen kunto on huono.
Päätöksessä edellytetään muun muassa, että käyttökelpoisten rakennusosien hyväksikäyttämisestä tulee antaa selvitys rakennusvalvonnalle ennen purkutyön aloittamista. Lisäksi mahdollisten arkeologisten löytöjen osalta on oltava yhteydessä Museovirastoon.
Jättisaaliit herättävät ristiriitaisia tunteita kalavesillä – "Toivottavasti eivät mene tunkioon"
Kateus on aina liitetty kalastuksen, mutta nykyajan kalastaja saa varautua kovaan kritiikkin myös sosiaalisessa mediassa. Suursaaliit jakavat vahvasti mielipiteitä. Paine kalastuskilpailuiden sääntöjen muuttamiseen kasvaa.
Kalastukseen liittyvien suurten saaliiden kiistanalaisuus nousi esille taas viikonloppuna, kun [Sulkavan syysuistelussa](http://yle.fi/uutiset/sulkavalla_taas_hurja_uistelukilpailu__voittajan_haaviin_68_kilon_haukisaalis/8373821) nostettiin suuria haukisaaliita veneisiin. 34 venekunnan kilpailun yhteissaalis kipusi yli 400 kiloon.
Suuri saalis herätti voimakkaita tunteita sosiaalisessa mediassa. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä sanoo ymmärtävänsä keskustelua.
–  On kuitenkin väärin ruveta syyllistämään kilpailijoita. He ovat toimineet kilpailun sääntöjen mukaan. Voi kysyä, että pitäisikö sääntöjä muuttaa niin, ettei voittajan tarvitse olla hämillään tai jopa piilotella saalista, Mäkelä korostaa.
Suomessa järjestetään satoja kalastuskilpailuja vuodessa. Ilkka Mäkelän mukaan kilpailut jakavat mielipiteitä kalastajien keskuudessa voimakkaasti. Osa kannattaa nykyisin varsin yleistä saaliin kokoon perustuvaa kilpailumuotoa.
– Itse olisin valmis suosittelemaan jo muita kilpailusääntöjä. Niissä ratkaisevaa voisi olla vaikka kilpailukalojen yhteispituus. Tai kalat kuvattaisiin ja mitattaisiin ja päästettäisin takaisin luontoon, Ilkka Mäkelä pohtii.
– Yksi vaihtoehto olisi ottaa saaliiksi vain tiettyjen mittojen väliin jäävät kalat. Pienemmät ja isommat vapautettaisiin.
Mäkelän mukaan taustalla on vanha käsitys, jonka mukaan hauki on vähäarvoinen kala, jota joutaa pyytää pois järvistä.
Aiemmin oltiin sitä mieltä, että isot hauet ovat kiusankappaleita.
– Aiemmin oltiin sitä mieltä, että isot hauet ovat kiusankappaleita. Nykyinen tutkimustieto kuitenkin vahvistaa, että suurpedot ovat tärkeitä kantojen säilymisen ja kehittymisen kannalta. Ne myös hoitavat tehokkaasti vesistöä ja ehkäisevät rehevöitymistä. Iso naaras tuottaa laadukkaita jälkeläisiä.
Ilkka Mäkelä arvioi, että ajatustavan muutos vie vielä aikaa. Järjestöllä on yli 40 000 jäsentä ja satoja seuroja.  Keskusjärjestön mahdollisuudet ovat rajalliset.
– Voimme vaikuttaa meidän omien mestaruuskilpailuiden sääntöihin ja sitä kautta alueellisiin ja paikallisiin kilpailuihin. Järjestön sisällä käydään keskustelua ja toivon, että lähivuosina saadaan muutoksia aikaiseksi.
Suurpedot tärkeitä ekosysteemille
Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava Joni Tiainen tutkii väistökirjassaan juuri hauen kestävää kalastusta ja kalastuksen vaikutusta haukikannan rakenteisiin. Tiainen ei kuitenkaan suoralta kädeltä tuomitse kilpailuiden isoja saaliita.
–	Jos on etukäteen mietitty käyttöä esimerkiksi kouluruokailussa, se voi olla järkeväkin tapa kilpailla. Mutta jos menee tunkiolle tai minkin rehuksi, voisi miettiä nykyaikaisempia kilpailumuotoja, Joni Tiainen pohtii.
Tärkeämpää on se signaali, jonka tapahtuman järjestäjä antaa.
–	Tärkeämpää on se signaali, jonka tapahtuman järjestäjä antaa. Jos tuodaan suuret määrät kalaa punnitukseen, niin se ei vastaa ehkä tämän päivän vaatimuksia.
Lähes kaikissa vesistöissä viihtyvää haukea on varsin yleisesti totuttu pitämään vähempiarvoisena kalana, jota riittää pyydettäväksi loputtomasti. Harva muistaa, että haukikannalla on tärkeä rooli vesistön hyvinvoinnin kannalta.
– Hauki on ravintoketjun huipulla ja kannan verottaminen vaikuttaa koko ketjuun. Ilman kookkaita petokaloja roskakalat pääsevät yleistymään. Se vaikuttaa pidemmällä tähtäimellä myös veden laatuun, Tiainen muistuttaa.
– Vaarana on, että vähäarvoiset kalat särki ja lahna ottavat vallan. Muut kalakannat kääpiöityvät ja vesistö rehevöityy. Hauki on ainoa peto, joka pystyy syömään suuren särjen tai keskikokoisen lahnan. Kenenkään muun kitaan ne eivät sovi.
Monissa kalakilpailuissa kilpaillaan saaliin yhteispainolla. Aivan viime vuosina Suomessa on kokeiltu sääntöjä, joissa kilpailijoiden paremmuus mitataan eri tavalla.
Ratkaisevaa voisi olla esimerkiksi kolmen suurimman kalan yhteispituus tai se, että pyritään saamaan mahdollisimman suuri määrä eri kalalajeja
–	Pohjois-Amerikan ja Euroopan esikuvien perusteella tullut ratkaisevaa voisi olla esimerkiksi kolmen suurimman kalan yhteispituus tai se, että pyritään saamaan mahdollisimman suuri määrä eri kalalajeja.
Ylämitan tarve vaihtelee
Tuoreen kalastuslain yhteydessä on pohdittu myös ylämitan asettamista tietyille kalalajeille. Tähän asti on säädelty vain alamittaa. Joni Tiaisen mielestä hauen kohdalla tarve on vesistökohtainen.
–	Jos suuria kaloja pyydetään, pyydetään myös nopean kasvun geenejä kalakannasta. Suuret kalat olisi hyvä vapauttaa ja ottaa ruokakalat normaalikokoisista kaloista.
–	Jos järven kalastuspaine pieni, säätelyn tarve pieni. Mutta jos vesistön paine on suuri eli on paljon verkkokalastusta, ammattikalastusta ja vapakalastusta, olisi järkevää vapauttaa suurimmat kalat.
Minna Lindgren & konserttivieraat
Konsertin jälkitunnelmissa keskustellaan ajankohtaisista asioista ja ikuisista kysymyksistä. Tällä kertaa aiheena klassisen musiikin konservatiivisuus. Minna Lindgrenin vieraina suomalainen historiantutkija, Helsingin yliopiston Euroopan historian professori ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Laura Kolbe, kapellimestari Anna-Maria Helsing & kapellimestari Hannu Lintu.
Keskustelun ensilähetys "RSO Musiikkitalossa" -ohjelmassa Yle Teemalla torstaina 15.10.2015 noin klo 21.20. Keskustelu uusitaan Yle Teemalla sunnuntaina 18.10.2015 klo 12.55-13.15.
[Palaa RSO:n konserttiin 15.10.2015](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/15/torstaisarja-2)
Katso keskustelu ja kommentoi artikkelin loppuun.
Alkoholinvälityksestä vankeutta kahdelle nurmeslaismiehelle – ringissä liikkui pontikkaa ja virolaista viinaa
Nurmeslaismies sai käräjillä puoli vuotta ehdollista vankeutta ja toinen 50 päivää ehdollista vankeutta. Muut kymmenen tekijää tuomittiin sakkoihin.
Nurmeksessa tapahtuneesta laajamittaisesta alkoholinvälityksestä on langetettu vankeusrangaistuksia Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Nurmeslainen mies tuomittiin puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen petoksesta, alkoholirikoksesta ja räjähderikoksesta. Mies tuomittiin maksamaan valtiolle rikoksen tuottamasta hyödystä 3 500 euroa. Lisäksi hänen pitää korvata Kelalle yli 3 900 euroa perusteettomasti maksetuista asumistuista.
Toinen paikkakuntalainen mies sai 50 päivää ehdollista vankeutta alkoholirikoksesta ja veropetoksesta. Mies joutuu maksamaan valtiolle ja tullille vältetyistä veroista ja maksuista yli 900 euroa.
Lisäksi käräjäoikeus langetti 10 sakkorangaistusta muille tekijöille. Nurmeksessa oli välitetty pontikkaa ja virolaista alkoholia useamman vuoden aikana.
Ukrainan turmakoneen loppuraportista kerrottu omaisille – Kuuntelivat hiirenhiljaa
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen omaisille on kerrottu hollantilaisen turvallisuuslautakunnan loppupäätelmät onnettomuudesta. Koneessa kuolleen naisen serkku, Robby Oehlers kertoo uutistoimisto AP:lle, että omaiset kuuntelivat turmaraporttia hiirenhiljaa. Hollantilaistutkijoiden mukaan kone ammuttiin alas ohjuksella.
– Se oli BUK, Oehlers sanoo.
Perheille kerrottiin, että heidän omaisensa kuolivat lähes välittömästi. Koneessa kuolleen nuoren miehen isä kertoo, että oli helpotus kuulla uhrien kuolleen välittömästi.
Hollantilainen turvallisuuslautakunta on tutkinut onnettomuutta 15 kuukautta. Loppuraportti julkaistaan iltapäivällä lehdistötilaisuudessa. [Yle lähettää lehdistötilaisuuden suorana lähetyksenä verkkosivuillaan](http://yle.fi/uutiset/mika_pudotti_malesialaiskoneen_ukrainassa_tutkijaryhma_julkaisee_raporttinsa__suora/8376354).
Venäläinen asevalmistaja Almaz-Antei kertoi tiistaina aamupäivällä, että malesialaiskoneen pudottanut ohjus olisi ammuttu Ukrainan armeijan hallitsemasta kylästä. Se väitti ohjuksen myös olevan mallia 9M38, jonka valmistuksen se lopetti vuonna 1986. Sen mukaan Ukrainalla on käytössään kyseisiä ohjuksia, mutta Venäjän armeijalla ei.
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
Yksi sairaalaan Pihtiputaan nokkakolarista 
Pihtiputaalla sattui puoleltapäivin kahden henkilöauton nokkakolari Nelostien ja Reisjärventien risteyksessä.
Onnetomuudessa loukkaantui koira ja kolme henkilöä, joista yksi jouduttiin viemään hoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan.
Pelastuslaitos antaa erityiskiitokset risteysalueella töissä olleelle maansiirtoyritykselle, jonka työntekijät aloittivat omatoimisesti liikenteenohjauksen onnettomuuspaikalla.
Maakotkan siivestä löytyi neljä haulia – sorsanmetsästys haavoittaa rauhoitettuja lintuja
Kainuusta löytynyt haavoittunut maakotkanpoikanen vietiin viime perjantaina Heinolan Lintutarhalle hoitoon. Myöhemmin selvisi, että lintua on ammuttu.
Kainuulainen biologi Vesa Hyyryläinen vei viime perjantaina maakotkan, viirupöllön ja kuovin Heinolan Lintutarhalle hoitoon. Lintutarhalla selvisi, että viime kesäistä maakotkanpoikasta Maijaa on ammuttu, sillä sen vasemmassa siivessä näkyi röntgenkuvissa neljä haulia.
– Kotka voi muuten hyvin ja se syö, mutta lentoon se ei pääse. Linnulla ei ole luita murtunut. Katsomme nyt kaksi viikkoa, tervehtyykö lintu. Jos ei, eläinlääkäri poistaa kotkan siivestä haulit. Emme halunneet heti alkaa operoimaan kotkaa, sillä haulien poisto ei ole riskitöntä, Lintutarhan hoitaja Olli Vuori kertoo.
Ei ole tavatonta, että sorsanmetsästyksen aikaan Lintutarhalle tuodaan haavoitettu lintu, joka kuuluu rauhoitettuihin lajeihin.
– Kyllä niitä valitettavasti tuodaan tänne, selvä piikki on juuri näin syksyisin. Tuonne vain mennään ja räiskitään, intoa on enemmän kuin järkeä. Rantavesistöissä liikkuu myös rauhoitettuja lintuja, kuten ruskosuohaukkoja, kuikkia ja harmaahaikaroita, joita on tännekin tuotu hoitoon, Vuori mainitsee.
Saman asian on huomannut myös Vesa Hyyryläinen. Hän törmää noin kerran vuodessa ihmisen ampumalla haavoittamaan lintuun. Hyyryläinen kuitenkin huomauttaa, että asiaa osittain selittää se, että hän toimii lintujen parissa paljon.
– Maijankin kohdalla arvioisin haulien koosta, että kyseessä on sorsanmetsästyksessä käytettäviä hauleja.
Maakotka on rauhoitettu Suomessa, joten Maijan tapauksesta Hyyryläinen välitti tiedon eräpoliisille, joka otti asian hoitoonsa. Tapauksesta on tulossa rikostutkinta. Maakotkan [ohjeellinen arvo](http://www.birdlife.fi/suojelu/lainsaadanto/lintujen-hinnat.shtml) on 4 877 euroa.
Presidentti Niinistö Turkissa: Suomi tuomitsee terrorismin
Presidentti Niinistö tapaa myöhemmin presidentti Erdoğanin. Presidentit pitävät illalla yhteisen lehdistötilaisuuden.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on aloittanut Turkin-vierailunsa virallisen osuuden. Niinistö kävi aamulla modernin Turkin perustajan Kemal Atatürkin haudalla. Atatürkin mausoleumin muistokirjaan kirjoittamassaan viestissä Niinistö sanoi, että Suomi tuomitsee kaiken terrorismin.
Niinistö esitti surunvalitteluna Turkin kansalle terrori-iskun johdosta.
Presidentti Niinistön mukaan Eurooppa ja Turkki ovat aina tunteneet läheisyyttä. Eurooppa ja Turkki tarvitsevat toisiaan enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Niinistö kirjoitti.
Niinistön odotetaan vierailunsa aikana keskustelevan muun muassa pakolaiskriisistä ja EU:n toiveista, joiden mukaan Turkin pitäisi auttaa pakolaisvirran patoamisessa. Päivällä Niinistö tapasi Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun.
Ankara hallitsee uutisia
Davutoğlu kävi ennen tapaamista jättämässä kukkia lauantaisen pommi-iskun tapahtumapaikalle. Lauantain tapahtumat hallitsevat edelleen agendaa täällä Turkissa.
Turkin hallituksen mukaan iskusta epäillään ääri-islamilaista Isis-liikettä. Mutta monet turkkilaiset syyttävät ainakin välillisesti Niinistön isäntäväkeä, eli presidentti Recep Tayyip Erdoğania ja pääministeri Ahmet Davutoğlun oikeus- ja kehityspuoluetta, iskuille  otollisen ilmapiirin luomisesta.
Tiedot uhrien määrästä ovat edelleen ristiriitaisia. Kurdimielisen HDP-puolueen mukaan kuolleita on noin 130, kun taas viranomaiset puhuvat noin sadasta uhrista.
Presidentti Niinistö tapaa myöhemmin presidentti Erdoğanin. Presidentit pitävät illalla yhteisen lehdistötilaisuuden.
_Tom Kankkonen Yle Ankara_
Poliisi järkyttyi raivoavasta pizzakansasta – "Kyllä saatiin kohtuullisen pitkä oppimäärä"
Poliisihallituksessa on tiistaina mietitty, miksi keskustelu alle kuuden euron pizzasta lähti täysin käsistä sosiaalisessa mediassa. Poliisia harmittaa, että kansan raivo kohdistui myös harmaan talouden torjuntakampanjan kasvoina esiintyneisiin talousrikostutkijoihin Anneen ja Juttaan.
Anne ja Jutta -nimellä esiintyvät talousrikostutkijat [käynnistivät maanantaina](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_alle_kuuden_euron_pizzoja__vinkkeja_kansalaisilta_kaivataan/8374813) poliisin ensimmäisen harmaaseen talouteen keskittyvän somekampanjan Facebookissa, Twitterissä, Instagramissa ja Snapchatissä muistuttamalla, että rehellisellä pelillä paistetulla pizzalla on hintansa.
Anne ja Jutta ovat kampanjan kasvot sosiaalisessa mediassa. Kustannuspaikkana heillä on Länsi-Uudenmaan poliisilaitos, mutta Harmaa talous - Musta tulevaisuus -tiedotuskampanja on koko poliisihallinnon tempaus.
Sosiaalista mediaa käyttävien pizzansyöjien keskuudessa Annesta ja Jutasta tuli kuitenkin nopeasti syntipukkeja, jotka ovat valmiita viemään halvan pizzan köyhän suusta, mutta joita ei kunnon talousrikostutkinta kiinnosta.      
Tiistaiaamuna Anne, Jutta sekä heidän esimiehensä rikoskomisario Minna Immonen istuivat nenätysten miettimään, mikä meni pieleen. Maanantain pizzapäivä oli mennyt henkisen väkivallan puolelle. Tunnelma ei ollut poliisitalolla katossa.
– Näiden tutkijoiden puolesta olen äärimmäisen ihmeissäni, että somekulttuuri on mennyt tällaiseksi. Nämä todella pätevät talousrikostutkijat ovat vain kampanjan ääni. Tottakai se ryöpytys on käsittämätöntä, Immonen sanoo.
Tavoitteena maksimaalinen huomio sosiaalisessa mediassa
Maanantaina alkaneen somekampanjan ohjausryhmän puheenjohtaja poliisitarkastaja Tarmo Lamminaho poliisihallituksesta ei oikein tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa. Poliisihallitus oli yhdessä poliisin viestinnän kanssa asettanut kampanjan tavoitteeksi mahdollisimman laajan huomion sosiaalisessa mediassa. Tavoite toteutui.   
– Kyllä saatiin kohtuullisen pitkä oppimäärä sosiaalisesta mediasta. Osattiin tietenkin odottaa kielteistäkin palautetta, mutta se, mitä sieltä sitten tuli, niin tuossa mitassa sitä ei kyllä osattu odottaa.
Lamminaho lähetti tiistaiaamuna Annelle ja Jutalle kannustavan viestin. Mitään ei muuteta, vaan kampanja vetäistään suunnitellusti loppuun saakka, tuli mitä tuli. Poliisin työnkuvaan kuuluu kestää kritiikkiä, Lamminaho neuvoo.
– He kyllä näkevät, että ei se kritiikki heille ole tarkoitettu. Tätähän se some on, Lamminaho summaa.
Alle kuuden euron pizzan valitseminen harmaan talouden sometempauksen ensimmäiseksi aiheeksi ei ollut tietoista taktikointia maksimaalisen lähtölaukauksen toivossa. Pizza on vain yhtenä aiheena muiden joukossa.
Tiistaina Anne ja Jutta ovatkin taas olleet vauhdissa. Päivän aihe ”Poliisi tutkii veroparatiiseja ja suuryritysten tekemiä talousrikoksia” ei kuitenkaan ole lähtenyt samanlaiseen lentoon kuin liian halpa pizza. Pizza on suomalaisten sydäntä lähellä, kun se on jokaisen vatsassa.
Marja Hintikka Liven puhelinvastaaja palveluksessasi!
Marja Hintikka Liven auttava puhelinvastaaja on aina avoinna!
Voit soittaa viestisi numeroon **09 -1480 2200** mihin vuorokaudenaikaan vaan. Voit vastata alla esitettyyn kysymykseen tai jättää vapaavalintaisen viestin.
 
Huomioithan, että viestisi voidaan julkaista MHL:n netissä, radiossa tai TV:ssä.
EKP:n Draghi kreikkalaislehdessä: Kreikka tarvitsee velkahelpotuksia
Euroopan keskuspankin pääjohtajan mukaan Kreikan hallituksen on sitouduttava kolmannen lainaohjelman tavoitteisiin, jotta velkahelpotuksia voitaisiin myöntää.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoo kreikkalaislehti [Kathimerinin](http://www.ekathimerini.com/202425/article/ekathimerini/comment/ecb-chief-calls-for-greek-debt-restructuring) haastattelussa, että EKP:n mielestä Kreikka tarvitsee velkahelpotuksia.
Draghin mukaan helpotukset eivät kuitenkaan olisi uskottavia, jos Kreikan hallitus ei sitoudu kolmannen lainaohjelman toteuttamiseen ja sen tavoitteiden saavuttamiseen.
– Uskon, että kaksi elementtiä ovat tulevina kuukausina tärkeitä. Ensimmäinen on juuri mainitsemani: ohjelman vahva omaksuminen ja sen päättäväinen toteuttaminen. Toinen on velkakestävyys. Olemme ilmaisseet huolemme nykyisestä velkakestävyydestä. Meidän näkemyksemme mukaan velkahelpotusten elementtiä tarvitaan, Draghi sanoi.
Draghi ei kertonut tarkemmin, kuinka suuret velkahelpotukset olisivat EKP:n mukaan tarpeen.
Syysflunssaa liikkeellä – tauti talttuu yleensä kotikonstein
Syksyn flunssakausi on alkanut. RS-virus voi olla pienillä lapsilla ärhäkkä, joten lääkäriin kannattaa hakeutua pienokaisen kunnon mukaan. Yleensä tauti hellittää kotihoidon keinoin.
Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jarkko Huusko kertoo, että tällä hetkellä on liikkeellä rhino- ja RS-viruksia.  Flunssaa ja keuhkojen tulehduksia ei kuitenkaan ole havaittu normaalia syksyä enempää.
Huuskon mukaan myös entero-virusta alkaa ilmaantua. Kuumeisen flunssan lisäksi se voi aiheuttaa ihottumaa ja kipeitä rakkuloita suuhun.
– RS-virus voi mennä pienillä lapsilla keuhkoputkiin. Lääkäriin kannattaa hakeutua, mikäli lapsen vointi huononee, Jarkko Juusko sanoo.
Rhino-viruksen oireet eivät ole Huuskon mukaan  yhtä hankalia kuin RS-viruksen aiheuttamat.  Yskä tosin voi vaivata useamman viikon.
– Syksyn tautien taltuttamisessa lapsille ja aikuisille ovat samat hoito-ohjeet eli kotikonsteja, mutta tilanteen huonontuessa lääkärin vastaanotolle, Huusko neuvoo.
Tätä on Suomen paras vanhusten hoito: Vanhukset kotiin onnellisina
Etelä-Karjalassa laitoshoidossa olevien vanhusten määrä on saatu vähenemään tukemalla vanhusten kotona asumista. Samalla laitoshoidosta on vapautunut henkilöstöä kotikuntoutukseen ja tehostettuun kotisairaanhoitoon. Entistä tyytyväisempien asiakkaiden lisäksi sairaanhoitopiiri on säästänyt miljoonia euroja.
Taipalsaarelainen Pirkko Ikävalko toipuu vaikeasta selkäleikkauksesta, joka vei myös jalkojen toimintakykyä. Kaksi kuukautta leikkauksen jälkeen Ikävalko vietti vuodepotilaana Armilan kuntoutuskeskuksessa, sitten tarjoutui pääsy monialaiseen kotikuntoutukseen.
Kotikuntoutuksen aikana on opiskeltu rollaattorin käyttöä ja harjoiteltu kävelyä. Fysioterapeutti ja toimintaterapeutti käyvät kotona monta kertaa viikossa.
– Tiedän nyt, että pystyn asumaan kotona. Se on parasta, mitä vanhalle ihmiselle voi tapahtua, kun on omat tavarat ympärillä ja tuttu koti, sanoo Pirkko Ikävalko.
Kodin vaihtoehtona olisi ollut muutto palvelutaloon tai asuminen pitkäaikaispotilaana vuodeosastolla.
– Se olisi hyvin paljon kalliimpaa kuin kotona asuminen, Ikävalko pohtii.
Pirkko Ikävalko on asettanut tavoitteekseen, että hän voisi itsenäisesti kävellä läheiseen kauppaan ostoksille rollaattorin tai kävelykepin avulla. Kuntoutuminen edellyttää vanhukselta omaa motivaatiota ja kognitiivista toimintakykyä.
– Asiakas asettaa itse tavoitteet, mutta tietysti annamme ohjausta niiden laatimisessa, koska joskus voi olla vaikea mieltää mitä kaikkea voi vielä tehdä, sanoo fysioterapeutti Heidi Kivelä Eksotesta.
Omaiset haluavat pitää vanhukset laitoksessa varmuuden vuoksi
Tänä vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten alueella monimuotoista kotikuntoutusta tarjotaan tuhannelle uudelle asiakkaalle. Samalla laitoshoidosta vapautuneita työntekijöitä on siirretty kotona tehtävään työhön.
Vaativimpaan, eli monialaiseen kuntoutukseen on palkattu kuusi fysioterapeutti-toimintaterapeuttiparia lisää, kun heitä aiemmin oli vain yksi. Tavoite, on että lähivuosina työpareja saataisiin vielä lisää.
– Omaiset haluaisivat usein, että heidän iäkäs sukulainen olisi pysyvästi jossain laitoksessa ja saisi palvelua, jolloin heidän oma huolensa olisi pienempi. Mutta asiakkaan oma tahto on se, joka ratkaisee, sanoo Eksoten kuntoutusjohtaja Markku Hupli.
Eksotessa on kehitetty kotikuntoutusta järjestelmällisesti parin vuoden ajan. Tällä hetkellä kotikuntoutus työllistää 29 fysio- ja toimintaterapeuttia, kun keskimäärin sairaanhoitopiireissä heitä on vain muutamia.
Samalla kotikuntoutus voidaan aloittaa jo varhaisessa vaiheessa, jolloin tuloksetkin ovat parempia.
– Sairaalassa vietettyjen vuorokausien määrä on vähentynyt merkittävästi. Aiemmin ihmiset viettivät jopa neljä viimeistä elinvuottaan vuodepotilaana, nyt enää kaksi - kun on pakko, sanoo Eksoten kuntoutusjohtaja Markku Hupli.
Kotikuntoutuksen tuloksista kertoo se, että pelkästään Lappeenrannan alueella ohjattiin huhti-elokuussa kuntouttavalle arviointijaksolle 148 henkilöä. Heistä vain puolet on jäänyt kotihoidon asiakkaiksi.
– Toinen puoli kotiutuneista on kuntoutunut niin hyvin, etteivät he enää tarvitse kotihoidon palveluja, sanoo projektikoordinaattori Tarja Viitikko.
Samalla Eksote säästää sosiaali- ja terveyspalveluissa vuosittain 1 - 1,5 miljoonaa euroa.
Kotiutujan tukena fysioterapeutti ja sairaanhoitaja
Jokaiselle kotiutujalle tehdään kotona kartoitus, jossa käydään läpi mahdolliset esteet ja kotihoidon tarve. Samalla tehdään hoitosuunnitelma, jossa määritellään tarvitaanko monialaista kuntoutusta vai riittääkö esimerkiksi kuukauden mittainen arviointijakso, jossa fysioterapeutit käyvät sairaanhoitajien kanssa kotona.
– Minusta on ihana olla taas kotona, sairaalassa laitostuu, sanoo lappeenrantalainen Else Lähde.
Lähde palasi kaksi kuukautta kestäneen sairaalassaolon jälkeen kotiin. Kotikuntoutuksessa on harjoiteltu lääkkeiden jakamista lääkeannostelijaan ja kävelyä. Toimintakyvyn palautuessa tavoitteena on päästä omatoimisesti kaupungille.
– Kuntosalille kun taas pääsisi. Täytyy kuitenkin vielä odottaa, sillä jalat eivät ole ihan vielä siinä kunnossa, harmittelee Else Lähde. Ennen ensi kesää kuntosalin ovi kuitenkin jälleen aukeaa.
Tornion järjestelykeskuksesta haetaan oppia Kreikkaan
Torniossa kehitettyjä käytäntöjä ja viranomaisten välistä yhteistyötä esitellään Kreikan viranomaisille ja EU:n rajaturvallisuusviraston edustajille torstaina.
Kreikan viranomaisia ja EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin edustajia tulee torstaina Tornioon tutustumaan järjestelykeskuksen toimintaan.
Rajavartiolaitoksen komentajakapteeni Mikko Simola kertoo, että ideana on näyttää vieraille Torniossa kehitettyjä käytäntöjä ja viranomaisyhteistyön mallia.
Tornion mallia on tarkoitus hyödyntää Kreikkaan suunnitellun järjestelykeskuksen perustamisessa. EU:n tavoitteena on, että turvapaikanhakijat rekisteröitäisiin siinä maassa, mihin he tulevat ensin.
Suomen suurin amfetamiinitakavarikko Pirkanmaalla – arvo katukaupassa lähes 3 miljoonaa
Huumeiden maahantuonnista epäillään 13 ulkomaalaista henkilöä. Jos amfetamiini olisi päätynyt kadulle, sitä olisi riittänyt yli puoleen miljoonaan annokseen.
Poliisi on paljastanut huumausaineiden maahantuontia harjoittaneen ryhmän, joka toi amfetamiinia ja hasista Alankomaista Tampereen seudulle.
Ryhmältä takavarikoitiin Nokialla toukokuussa 54 kiloa poikkeuksellisen vahvaa amfetamiinia. Määrä vastaa noin 110 kiloa normaalia amfetamiinia ja siitä olisi saanut 540 000 käyttöannosta. Kyseessä on Suomen suurin yksittäinen amfetamiinitakavarikko.
Poliisi arvioi, että erän katukauppa-arvo Pirkanmaalla olisi vajaa kolme miljoonaa euroa. Lisäksi ryhmän epäillään tuoneen pienemmän määrän hasista. Aineita ei kuitenkaan päätynyt katukauppaan.
Poliisi pitää poikkeuksellisena sitä, että amfetamiinia on tuotu näin huomattavasti suoraan Pirkanmaalle. Tutkinnassa on pystytty selvittämään koko maahantuontiketju Alankomaista Suomeen.
Rikoksesta epäillään 13 henkilöä. Heistä on tällä hetkellä vangittuna yhdeksän. Epäiltyjen joukossa ei ole Suomen kansalaisia, mutta huumeiden vastaanottoa hoitaneet asuvat Suomessa. Pääosa ryhmästä koostuu marokkolaisista. Mukana on myös alankomaalaisia, algerialaisia, venäläisiä ja latvialaisia.
Kaikkien epäiltyjen osalta rikosnimikkeenä on törkeä huumausainerikos. Operaatio Dieseliksi nimettyä juttua on tutkinut Keskusrikospoliisin Sisä-Suomen yksikkö Tampereella. KRP on tehnyt yhteistyötä Sisä-Suomen poliisilaitoksen kanssa. Poliisi kertoi rikostutkinnasta tiedotustilaisuudessa Tampereella tiistaina.
Kimppakyydit Raumalta autotehtaalle loppuivat
Valmet Automotive ja logistiikkayritys HUB ovat luopuneet työntekijöiden kimppakyytikuljetuksista Uudenkaupungin ja Rauman välillä.
Työntekijöiden kimppakyytikuljetukset Uudenkaupungin autotehtaan ja Rauman välillä ovat loppuneet pari viikkoa sitten. Asiakkaita ei ollut tarpeeksi.
Valmet Automotiven ja logistiikkayritys HUB:in kokeilu alkoi kesäkuussa. Parhaimmillaan kyytiin lähti noin 15 autotehtaan tai logistiikkayrityksen työntekijää. Kimppabussia käyttäneet asiakkaat olivat tyytyväisiä palveluun.
Palvelujohtaja Jarkko Rantanen HUBilta kertoo, että kimppakyytejä pohditaan jatkossa uudelleen. Yhteiskuljetuksia voitaisiin mahdollisesti ajaa Turun suuntaan.
Mikä pudotti malesialaiskoneen Ukrainassa? Tutkijaryhmä julkaisee raporttinsa – suora
Ennakkotietojen mukaan loppuraportissa todetaan, että koneen pudotti Venäjä-mielisten kapinallisten ampuma BUK-ohjus.
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014. Tänään tiistaina hollantilainen turvallisuuslautakunta julkaisee loppuraporttinsa onnettomuudesta. Ylen suora nettilähetys lehdistötilaisuudesta alkaa kello 13.55.
[Yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-34511973) listaa neljä kysymystä, joihin raportin odotetaan vastaavan. Mikä aiheutti koneen hajoamisen ilmassa? Miksi Malaysia Airlines lensi konfliktialueen yllä? Miksi osa omaisista joutui odottamaan neljä päivää, kunnes he saivat virallisen vahvistuksen siitä, että heidän omaisensa olivat olleet koneessa? Missä määrin matkustajat ja henkilökunta olivat tietoisia viimeisten hetkiensä tapahtumista?
Ennakkotietojen mukaan loppuraportissa todetaan, että koneen pudotti Venäjä-mielisten kapinallisten ampuma BUK-ohjus.
Tuulimyllykuljetus hidastaa liikennettä Kittilän tiellä
Tuulimyllyn siipiä kuljetetaan Kemistä Kittilään.
Erikoiskuljetus haittaa liikennettä iltapäivällä Rovaniemen ja Kittilän välillä. Tuulimyllyn siipiä Kittilän tuulipuistoon kuljettavan 64 metrin pituisen erikoiskuljetuksen tieltä pysäytetään muuta liikennettä aika ajoin. Kuljetuksessa on mukana kolme ajoneuvoyhdistelmää.  Kuljetus saapuu Kemistä Rovaniemelle iltapäivällä yhden aikaan ja jatkaa matkaansa kantatie 79:ää pitkin Kittilään. Kittilään kuljetuksen arvioidaan saapuvan kuuden aikaan illalla.
Kaupan alalla tarkistetaan yhä useammin työntekijöiden kasseja varkauksien varalta
Poistumistarkastukset ovat yleistyneet 2000-luvulla. Tutkimusten mukaan työntekijät varastavat Suomessa kuitenkin vain harvoin. Nykyään työntekijöiltä saatetaan tarkastaa jopa autoja.
Asiantuntijoiden mukaan työntekijöiden laukkujen tarkastukset ovat yleistyneet kaupoissa 2000-luvulla siitä huolimatta, että tutkimusten mukaan myyjät varastelevat harvoin. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen [tutkimuksessa](https://www.tekes.fi/globalassets/global/ohjelmat-ja-palvelut/ohjelmat/turvallisuus/ohjelmaraportti-eng/yritysuhritutkimus_oikeuspoliittinen_tutkimuslaitos.pdf) vain 4 prosenttia kaupan alan yrityksistä kertoi työntekijän varastaneen vuoden aikana. Selvästi yleisin varkaus oli asiakkaan tekemä.
Asiallisen poistumistarkastuksen tekee vartija ja kaikki työntekijät tarkastetaan tasapuolisesti.
PAMin kaupan alan neuvottelupäällikkö Juha Ojala kertoo, että varastaminen on harvoin työsuhteen päättymisen peruste.
– Äärimmäisen harvoin meille tulee tällainen työsuhteen päättymisen perusteena. Tarkastuksissa on ehkä väärään suuntaan valvomista.
Kyllä kuka tahansa kokee tarkastuksen nöyryyttävänä. Tietyssä mitassa saakin ja pitääkin kokea, eikä ainakaan saa ajatella, että tämä on arkipäivää.
Satunnaistarkastuksilla on tarkoitus myös ennaltaehkäistä epärehellisyyttä. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen selvityksessä kaupan alan yrittäjät arvelivat, että osa työntekijöiden tekemistä rikoksista jää havaitsematta.
Ei työsopimuksiin
PAMin Juha Ojala arvelee, että työntekijät ovat hyväksyneet tarkastukset osana työkulttuuria. Pääasia on, että tarkastukset hoidetaan asiallisesti.
Kaupan alan esimiesliiton lakimies Kimmo Nieminen kertoo, että liitto on saanut yhteydenottoja lähinnä tarkastuksista, joissa on menty liian pitkälle. Vartija on esimerkiksi halunnut tarkistaa työntekijöiden auton.
PAM hyväksyy satunnaiset tarkastukset, mutta ei haluaisi säännöllisiä tarkastuksia työsopimuksiin.
– Kyllä kuka tahansa kokee tarkastuksen nöyryyttävänä. Tietyssä mitassa saakin ja pitääkin kokea, eikä ainakaan saa ajatella, että tämä on arkipäivää. Vartijalla ei ole oikeutta tarkastaa laukkua, vaan se tehdään yhteistyönä, Ojala sanoo.
Missä menee raja?
Vain poliisilla on oikeus tarkastaa laukkuja ja taskuja. Poliisi pitäisikin kutsua paikalle siinä vaiheessa, kun vartijat epäilevät varkauden tapahtuneen.
Tarkastuksessa vartija saa vain ehdottaa kassin avaamista, sanoo alan esimiesliiton lakimies Kimmo Nieminen.
– Henkilökuntaan kuuluvalla on viime kädessä oikeus ilmoittaa, avaako laukun vai ei. Siellä voi olla jotain muuta kuin hävikkiä tai työnantajan omaisuutta. On painavia syitä jättää laukku avaamatta.
Työnantajalla ei ole oikeutta antaa työntekijälle myöskään varoitusta, mikäli hän ei halua avata laukkuaan tarkastuksessa.
Koira puri miestä metsässä
Mies joutui koiran puremaksi eilen Suolahden Kirppuvuoressa. Puolukassa ollut mies joutui illan suussa useamman koiran piirittämäksi.
Puolukassa ollut mies joutui Suolahden Kirppuvuoressa illan suussa kolmen tai neljän koiran piirittämäksi. Isoin koirista puraisi miestä olkavarteen.
Mies näki kauempana ihmisen, joka poistui paikalta koirineen. Poliisi kaipaa nyt havaintoja tapahtuneesta tai koirien omistajasta. Suurin koira oli tumma noin saksanpaimenkoiran kokoinen, muut koirat olivat pienempiä.
Miehen puremavammat ovat lieviä.
He ovat Naurun tasapaino -semifinalistit! Livelähetykset alkavat 16.10.
**Naurun tasapainon viisi semifinalistia ovat Fathi Ahmed, Petri Hankonen, Toni Jyvälä, Matti Patronen ja Heikki Vilja. Viisikko joutuu todelliseen tulikokeeseen, kun he esiintyvät ensimmäisessä suorassa semifinaalilähetyksessä kotikatsomoille perjantaina 16.10. klo 21 Yle TV2:ssa.**
Ensimmäisessä semifinaalilähetyksessä 16.10. klo 21 teemana on poliisikoulu. Koomikot käyvät tutustumassa Tampereen Hervannassa poliisiammattikorkeakouluun, ja koulun opiskelijoita ja henkilökuntaa nähdään myös yleisössä. Jokainen semifinalisti esittää suorassa lähetyksessä neljän minuutin mittaisen setin.
Semifinaaleissa esitykset arvioivat tuttuun tapaan** Ilari Johansson** ja **Anna Dahlman** sekä vieraileva tuomari. Ensimmäisen semifinaalin vieraileva tuomari on Tampereen oma rääväsuinen **Anitta Ahonen** ja toisessa semifinaalissa nähdään suomikomiikan legendoihin lukeutuva **Heikki Silvennoinen**.
Tv-katsojat kuitenkin päättävät, ketkä ovat illan parhaimmat esiintyjät – ja he pääsevät kisassa jatkoon. Kahdesta vähiten ääniä saaneista tuomarit tekevät pudotuspäätöksen.
"Koomikon menestyksen päättää yleisö"
Ohjelman juontajalla **Sanna Stellanilla** on jo perhosia vatsassa. Häntä jännittää, miten koomikot selviävät suoran lähetyksen tuomista paineista.
“Voin vain arvata, miten paljon koomikoita jännittää. Uuden stand up -materiaalin esittäminen live-televisiossa on sellainen haaste, mitä en muista ennen nähneeni.”
“On todella hienoa, että yleisön ääni tulee mukaan jo näin aikaisessa vaiheessa, koska viime kädessä koomikon menestyksen päättää aina yleisö, ei tuomarit. Erityisen kivaa on myös se, että äänestyksen tuotto lahjoitetaan Nenäpäivä-keräykseen. Samoilla nauruilla voi sekä äänestää suosikkia että lahjoittaa hyväntekeväisyysteen, täysin ainutlaatuista sekin!"
Naurun tasapainon toinen semifinaalilähetys on perjantaina 23.10., ja kausi huipentuu Helsingistä lähetettävään suoraan finaaliin 30.10., johon jatkaa kolme parasta koomikkoa. Heistä katsojat äänestävät voittajan.
Molemmat semifinaalit ovat loppuunmyytyjä.
[Tutustu kilpailijoihin paremmin täällä.](http://yle.fi/aihe/naurun-tasapaino#section-135426)
Nimekäs kaarti elvyttämään Turun Klubia
Turkulaisravintola Klubin pelastamiseen osallistuu muun muassa Tavastian ja Ruisrockin toimitusjohtaja Juhani Merimaa.
Nimekäs joukko musiikkialan ammattilaisia yrittää pelastaa konkurssiin ajautuneen Turun Klubin toiminnan. Pelastusjoukoissa ovat muun muassa Ruisrockin toimitusjohtaja Juhani Merimaa, Tiketin omistaja Mirva Merimaa, Solina Recordsin toimitusjohtaja Tom Riski ja Tampereen Klubin tuotantopäällikkö Alex Regan.
He pyrkivät jatkamaan live-toimintaa Klubin tiloissa uudella nimellä ja uuden vetäjän voimin vielä tämän vuoden puolella.
Toimintaa varten on perustettu Turun päivä ja yö Oy.
Enemmän kuin hyviä tekoja
Hyvät teot antavat tekijälleen hyvän mielen. Siksi sitä kannattaa tehdä myös silloin kun tuntuu vaikealta.
Siinä missä ennen vain vannoutunein ituhippi kierrätti lasipurkkinsa kauppakeskusten parkkipaikoilla sijaitseviin säiliöihin, on nykyään lasin kierrättäminen tehty helpommaksi. Roskien viennin yhteydessä vaan tuuppaa lasimoskan sille kuuluvaan kippoon. Tämä on erittäin toivottua kehitystä. Seuraavaksi sama helppous pitää toteuttaa myös hyvän tekojen kierrättämiselle.
Hyvän tekemisessä jätän nyt vapaaehtoistoiminnat ja muut isommat jutut muiden pohdittavaksi ja keskityn enemmän pieniin tekoihin sekä niihin kohtaamisiin, joita meille kaikille tulee lukuisia jokainen päivä. Aamulla rappukäytävässä hissin varastava naapuri, bussissa jonon ohi jyräävä jantteri tai leveästi istuva isäntä metrossa. Normipäivä?
Iso traumaattinen tapahtuma, jonka jälkeen mies löytää uudet arvot, alkaa hyväntekijäksi ja mieli kirkastuu.
Reilu vuosi sitten minulla oli kohtuullisen kova paikka edessäni. [Olin muutamien päivien sisällä menettänyt läheiseni ja ollut itse kolarissa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/08/mita-mies-pelkaa) Tuon jälkeen sain osakseni myötätuntoa ja apua, mutta jostain syystä aloin kokea myös entistä voimakkaampaa tarvetta siirtää sitä eteenpäin. Tämä johtui todennäköisesti onnettomuuden jälkeisestä posttraumaattisesti kasvusta.
Jälkikäteen kaikki voi vaikuttaa ulkopuoliselle hyvinkin suoraviivaiselta. Iso traumaattinen tapahtuma, jonka jälkeen mies löytää uudet arvot, alkaa hyväntekijäksi ja mieli kirkastuu. Valitettavasti asia ei kuitenkaan ole ollut näin yksinkertainen. Suru, stressi ja mielipaha olivat silloin läsnä ja ovat edelleen.
Hyvän tekeminen tekee hyvää
Huikkaan huomenet bussikuskeillle ja halaan puolituttuakin jos tilanne niin vaatii.
Huomasin kuitenkin, että hyvän tekeminen tekee hyvää myös minulle. Sen sijaan, että olisin edelleen katsellut mitä kengän kärjilleni kuuluu, uppoutuisin näpräämään puhelinta tai olisin ajatuksissa suruni kanssa, niin maltoin jäädä odottamaan ja pitämään ovea auki hitaasti liikkuvalle vanhukselle. Nostelin stressaantuneen äidin rattaat ratikkaan ja ojensin kaupassa ylähyllyltä pakasteen pienemmälle. Huikkaan huomenet bussikuskeillle ja halaan puolituttuakin jos tilanne niin vaatii.
Vaikka välillä turhauttaa, väsyttää ja tekisi mieli vetäytyä peiton alle piiloon, niin yleensä kaikesta pienestä auttamisesta tulee itselle parempi mieli. 
Vaikka kyse on arkisesta avusta ja ne voivat tuntua jopa naurettavan pieniltä, ovat ne mielestäni enemmän kuin vain tekoja. Avun saajalle ne ovat osoitus, että täällä ei olla yksin. Muut ihmiset huomaavat, välittävät ja auttavat.
Auttajalle ne osoittavat, että yksi ihminen voi muuttaa maailmaa. Toisen ihmisen maailmaa.
Tehdään hyvin.
__Tein viime vuonna aiheeseen liittyen Facebook-tapahtuman joka keräsi yli 20 000 osallistujaa. [Päätin tehdä saman tänä vuonna](https://www.facebook.com/events/1164074136940525/). Pieniä hyviä tekoja ja hymyä maailmaan. __
”Yrittänyt säveltää, mutta siinä ei ollut schwungia" 
__Sehän on Sibelius!__ -sarjan kuudennen osan keskiössä ovat Sibeliuksen työ ja inspiraatio. Sibelius työskenteli ankarasti, ja siihen tarvittiin alkoholia, alasinta ja auringonnousuja. Asiantuntijoina ovat säveltäjä **Kaija Saariaho**, työnohjaaja** Helena Ahonen** ja grafologi, FM **Tero Asp**.
Sarjan viidennessä osassa [Pappa ja perhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/pappa-sibelius-kertoi-satuja-ja-arsyyntyi-metelista) kävi selväksi, että lasten aiheuttama melu häiritsi Sibeliuksen työntekoa. Säveltäjällä oli muitakin vaikeuksia vuosikymmeniä kestäneen uransa varrella. Työnohjaaja **Helena Ahonen** uskoo, että Sibelius oli asettanut rimansa hyvin korkealle.
- Työnohjaaja kyselisi Sibeliukselta, mihin hän riman asettaa, mistä hän tietää, että se on oikealla tasolla, ja mistä hänen käsityksensä siitä, että teos tai joku kohta on valmis, on mahdollisesti muodostunut.
Sibeliuksen päiväkirjaa Kansallisarkistossa tutkiva grafologi **Tero Asp** näkee käsialassa vaihtelevia mielialoja.
 
- Tässä näkyy lähinnä pyrkimys päästä irti alakuloisista mielialoista, jota vielä vahvistavat nämä t-kirjaimet hyvin alhaalla. Rivi nousee, jolloin näkisin, että siinä kiskotaan itseään ylös murheen alhosta. Seuraava sivu osoittaa jo rivien suoruudesta päätellen, että siinä on joltisestikin onnistuttu.
On todella kiusallista katsella Sibeliusta silloin, kun hän on juuri synnyttämässä musiikkiaan. Ihmiset luulevat, että minä olen saattamassa mielenvikaista ihmistä. 
Sibelius sävelsi mieluiten Ainolan rauhassa. Säveltäjä **Kaija Saariaho** pohtii, että kokemus Suomen luonnossa on vaikuttanut hänen omaan orkestraatioonsa.
- Uskon, että niin on myös monella muulla säveltäjällä. Ei vähintään tietenkään Sibeliuksella.
**Sehän on Sibelius!**
Jean Sibeliusta näyttelee Kari Hevossaari ja Ainoa Cécile Orblin. Käsikirjoitus Minna Lindgren ja Piia Hirvensalo. Toimittaja Minna Lindgren. Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen. Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Matti Seppänen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström. Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
**Yle Teema keskiviikkona 14.10. klo 21**
**Yle TV1 torstaina 19.11. klo 19.50**
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius)
[Lue Kirsi Kukkuraisen animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
Katso hulvaton video: Usain Bolt vastaan maailman nuorin personal trainer
Usain Boltilla riitti lomalla tekemistä. Meksikon reissun ohella miehestä otti mittaa 8-vuotias maailman nuorin personal trainer.
Usain Bolt osoitti olevansa supertähti, joka ei turhia diivaillut Ellen Degeneresin televisio-ohjelmassa. Bolt sai tiukkoja treenivinkkejä Youtubissa treenivideoillaan hauskuuttaneelta 8-vuotiaalta Demarjay Smithiltä. Mittaa otettiin lopulta viivalla (5 min. kohdalla). 
[Katso video tästä.](http://ellentube.com/videos/0-1wz7y8ej/)
Usain Bolt - lomahessusta takaisin maailman nopeimmaksi mieheksi 
Pekingin yleisurheilun MM-kisoissa kolme kultamitalia sileällä kirmannut jamaikalainen Usain Bolt on aloittanut harjoittelun kohti ensi vuoden Rion olympialaisia. 
Usain Boltin lomat on nyt lomailtu. Mies kertoo aloittaneensa harjoittelun kohti ensi vuoden olympialaisia ja on samalla asettanut itselleen astetta haastavamman tavoitteen.
Kuusinkertainen olympiakultamitalisti havittelee uutta maailmanennätystä 200 metrillä. Jamaikalainen aikoo juosta matkan alle 19 sekuntiin, ja rikko samalla nimissään vuodesta 2009 olleen me- ajan 19,19.
\- Haluan todella juosta matkan alle 19 sekuntiin. Se on yksi päätavoitteistani, Bolt kertoi harjoitusleirillään.
\- Se on yksi vaikeimmista tavoitteista, koska tulee olemaan vaikeaa löytää oikea päivä ja oikea kisa ennätyksen juoksemiseksi. Henkilökohtaisesti tunnen, että se on mahdollista ja myös valmentajani Glen Mills uskoo niin.
Maailman nopeimman miehen tulevan vuoden tavoitteena on voittaa kolmas perättäinen olympiatitteli pikamatkoilla ja viestissä. Yhdysvaltojen Justin Gatlin lattoi Boltin ahtaimmalle Pekingin 100 metrillä. 
\- On ilo kilpailla parhaita vastaan, koska kun voitat heidät tiedät todellakin olevasi paras. Aloitan nyt harjoituskauden paremmassa vuodessa kuin viime vuonna, joten tästä on matka vain eteenpäin. Elän kilpaillakseni, Facebook-sivujensa mukaan Meksikossa lomaillut ja muun muassa Ellen Degeneresin televisio-ohjelmassa vieraillut jamaikalainen päätti.
Finavia ehdottaa yhteislippua juniin ja lentokoneisiin
Kotimaan lentoasemia ylläpitävä Finavia ehdottaa lentojen, junan ja linja-autojen tehokkaampaa yhteiskäyttöä. Osasta kotimaan lentoasemia reittiliikenne voi loppua lähivuosina matkustajamäärien hiipuessa ja korvaavia kuljetusmuotoja tarvitaan turvaamaan yhteyksiä Suomessa.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen patistaa laatimaan Suomeen logistisen strategian, jossa mietittäisiin kaikkien joukkoliikennemuotojen tehokkaampaa yhteiskäyttöä. Syynä ovat kotimaan lentoasemien hiipuvat matkustajamäärät.
Esimerkkejä lentoyhtiöiden vetäytymisestä on nähty tänä vuonna, kun ensin Porista loppuivat lennot Helsinkiin ja muutamaa kuukautta myöhemmin Tukholmaan. Lappeenrannan lentoasema hiljenee lokakuussa.
– Näitä nyt on tullut tässä viime aikoina ja pelko on, että ehkä vielä jossakin muuallakin saattaa liikenne loppua, sanoo toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Finaviasta ei kerrota, mitä kenttiä lentoyhtiöt ja Finavia seuraavat suurennuslasilla, mutta matkustajatilastoista ja talvikauden aikatauluista voi havaita, että lentojen määrä vähenee Kemiin ja Jyväskylään. Finavia on aloittanut valmistelut Varkauden lentoaseman sulkemiseksi.
Miksi matkaa ei voisi aloittaa vaikkapa junalla tai bussilla, joka olisi osa lentolippua. 
Lentoasemalle bussi-juna-lentolipun yhdistelmällä
Toimitusjohtaja Kari Savolaisen mielestä nyt olisi aika pohtia miten jatkossa turvataan yhteydet maakunnista vaikkapa Helsinki-Vantaalle. Yksi ratkaisu olisi juna-lento tai juna-bussi -yhdistelmälippu.
– Miksi matkaa ei voisi aloittaa vaikkapa junalla tai bussilla, joka olisi osa lentolippua. Tästä on maailmalla esimerkkejä esimerkiksi Sveitsissä, jossa tätä tehty jo pitkään, Savolainen sanoo.
Finnair ja VR ovat tehneet yhteistyötä tähän mennessä lähinnä Pietarin liikenteessä.
Maakuntien suorat ulkomaalennot kannattamattomia
Vielä pari vuotta sitten Finavia ehdotti lentoliikenteen keskittämistä muutamalle suuremmalle lentoasemalle, joista olisi yhteys myös Keski-Eurooppaan. Ehdotus tyrmättiin alkuvuodesta valmistuneessa Liikenneministeriön lentoliikennestrategiassa ja Finavian velvollisuudeksi jäi ylläpitää nykyistä lentoasemaverkostoa.
Finavian mielestä kansainväliset lennot on kannattavinta keskittää maakuntien charter-lentoja lukuun ottamatta Helsinki-Vantaalle.
\- Jos ajatellaan elinkeinoelämän kannalta tärkeitä reittiliikenneyhteyksiä,niiden saaminen kannattavaksi on maakunnista toivotonta, koska matkustajat eivät riitä.
Kaikkein paras skenaario on, että kun Helsinki-Vantaa on kehittynyt solmukentäksi Aasian ja Euroopan välille, niin saataisiin siitä matkailijoita myös kotimaan reiteille.
Finavia on laskenut, että nykyisillä matkustajamäärillä esimerkiksi Oulusta voitaisiin lentää kannattavasti yksi edestakainen suora reittilento Barcelonaan kerran kuukaudessa.
Sen sijaan esimerkiksi Kuopiosta pääsee lähes 270 kohteeseen Helsinki-Vantaan kautta. Mutta maakuntien kenttien pelastus olisi Finavian mielestä Stopover-matkailu.
– Kaikkein paras skenaario on, että kun Helsinki-Vantaa on kehittynyt solmukentäksi Aasian ja Euroopan välille, niin saataisiin siitä matkailijoita myös kotimaan reiteille, sanoo Kari Savolainen.
Stopover-tuotteiden kehittäminen on haaste maakuntien matkailuyrittäjille ja kunnallisille matkailuorganisaatioille. Tähän mennessä parhaiten tässä on Savolaisen mielestä onnistuttu Kittilän seudulla, jossa ulkomaalaiset matkailijat tukevat merkittävästi kotimaan lentoreittien säilymistä.
Vain harva saa hoitoa vakavia maksavaurioita aiheuttavaan C-hepatiittiin
Viruksen aiheuttaman C-hepatiitin hoitoon kaivataan yhtenäisiä käytäntöjä. Nyt hoitoonpääsy vaihtelee Suomen eri puolilla. Maassa on nyt noin 27 000 tätä hepatiittia sairastavaa. Hoitamattomana C-hepatiitti saattaa aiheuttaa vakavia maksavaurioita ja lisää kuolemanriskiä.
Eurooppalaisessa vertailussa Suomen C-hepatiitin hoitokäytännöt on arvioitu varsin kehnoiksi. C-hepatiittiin sairastuneiden hoitoaste on 22 maan vertailussa kuudenneksi heikoin eli 18:s. Siitä huolimatta, että tartuntoja ei tulisi lisää tulevina vuosia, vakavasta maksavauriosta C-hepatiitin takia kärsivien henkilöiden määrä kasvaisi nykyisellä hoitoasteella yli 50 prosenttia seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Näin todetaan tänään julkaistussa raportissa, johon haastateltiin hepatiittipotilaiden kanssa työskenteleviä terveydenhuollon työntekijöitä, potilasjärjestöjen edustajia, virkamiehiä ja poliittisia päättäjiä.
C-hepatiitti tarttuu veren kautta, usein likaisten huumeneulojen ja ruiskujen välityksellä tai suojaamattomassa yhdynnässä. Hepatiittitartunnan saaneiden hoito aloitetaan Suomessa varsin myöhään. Yleensä maksavaurio on jo edennyt. Pelkkä tartunta ei siis vielä ole riittävä syy hoidon aloittamiseen. Maksavaurion vakavuudesta huolimatta päihteiden käyttö ja mielenterveysongelmat voivat vaikuttaa hoidon saantiin.
C-hepatiitti on usein oireeton, mutta hoitamattomana se voi johtaa jopa kuolemaan. Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että maailmanlaajuisesti C-hepatiitin aiheuttamaan maksasairauteen kuolee 350 000–500 000 ihmistä vuosittain. Suomessa sairastuneiden kuolleisuus on 8,5-kertainen valtaväestöön verrattuna.
C-hepatiitti on parannettavissa
Vuosittain 1 000–1 200 suomalaista sairastuu C-hepatiittiin. Heistä lähes puolet on 20–29-vuotiaita nuoria.
C-hepatiittiin on kuitenkin olemassa hoito, joka estää maksavauriot. WHO on muistuttanut, että tämä hepatiitti on nykyään parannettavissa oleva tauti. WHO toteaa, että terveydenhuoltoon pääsy tulee taata kaikille riippumatta esimerkiksi sosioekonomisesta asemasta tai mahdollisista käyttäytymiseen liittyvistä tekijöistä kuten päihderiippuvuudesta.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on todennut, että C-hepatiittia voidaan hoitaa lääkkeillä ja että suurin osa paranee. Kuitenkin vain noin 300 sairastunutta Suomessa saa hoitoa vuosittain.
Suomessa on tällä hetkellä merkittäviä alueellisia eroja siinä, miten C-hepatiittitartuntojen määrä on kehittynyt. Vuonna 2014 eniten tartuntoja suhteessa asukaslukuun raportointiin Itä-Savon (49/100 000), Länsi-Pohjan ja Etelä-Savon sairaanhoitopiireistä ja vähiten Keski-Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan sairaanhoitopiireistä.
Hoidon lykkääminen nostaa hintaa
C-hepatiitin hoitokustannukset voivat nousta erittäin korkeiksi. Yksi kirroosin aiheuttama sairaalahoitojakso teho-osastolla maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Mikäli tauti johtaa maksansiirtoon, ovat kustannukset ensimmäiseltä hoitovuodelta yli 100 000 euroa. Tämänkin jälkeen pelkkä lääkehoito maksaa yli 10 000 euroa vuodessa.
Moni haastatelluista potilasjärjestöjen edustajista muistuttikin, että jos sairastuneiden hoitoon pääsyä lykätään, hoidon hinta lopulta kasvaa.
Vankien keskuudessa C-hepatiittitartunta on hyvin yleinen. Yli puolella miesvangeista (56 %) on tartunta ja monella naisvangillakin (47 %). Vankiloihin ehdotetaankin seulontoja.
Tutkimuksessa haastatelluista monet ihmettelivät sitä, miksi C-hepatiittia pidetään vain marginaaliryhmien tautina. Tietoisuutta niin suuren yleisön kuin hoitohenkilökunnana piirissä halutaan lisätä. Yhtenä tärkeänä välineenä C-hepatiitin ja muiden tartuntatautien ennaltaehkäisyssä monet haastatelluista pitävät terveysneuvontapisteitä. Niitä on tällä hetkellä 37, kaikkiaan 31 kunnassa.
Maahanmuuttajien seulontaa suositellaan
THL:n tekemän tutkimuksen mukaan Suomessa oleskelevilla venäläisillä maahanmuuttajilla C-hepatiitin esiintyvyys on 3 prosenttia ja somalialaisilla maahanmuuttajilla 2 prosenttia. Muista Suomeen tulevista kansallisuuksista C-hepatiittia esiintyy esimerkiksi Egyptin (14 %), Kamerunin (13,8 %), Ukrainan (4 %), Irakin (3,2 %) ja Nigerian (2,1%) maahanmuuttajien keskuudessa.
Moni haastateltavista pitää riskiryhmiin kuuluvien ja korkean esiintyvyyden maista tulevien pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden testaamista kannatettavana tietoisuuden lisäämiseksi ja leviämisen ehkäisemiseksi.
Vuonna 2012 julkaistussa Euro Hepatitis Index -raportissa vertailtiin 30 eurooppalaisen maan hoitokäytäntöjä C-hepatiitin torjunnassa. Suomi sijoittui vertailussa sijalle 17. Monissa Euroopan maissa C-hepatiitin hoitoon on viime aikoina panostettu aiempaa enemmän.
Hyviä tuloksia on saatu muun muassa Tanskassa, Skotlannissa ja Portugalissa.
Attendo irtisanoo Pyhtäällä
Töitä ei ole ollut tarpeeksi muun muassa fysioterapiassa ja perhetyössä. Pyhtää on ostanut terveyspalvelut yksityiseltä Attendolta vuoden alusta lähtien.
Pyhtään terveyspalveluista vastaavan Attendon yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena yhtiö irtisanoo yhden fysioterapian, yhden perhetyön ja yhden vastaanoton työntekijän. Neuvottelut koskivat viittä työntekijää.
Yhtiö perustelee vähennyksiä tuotannollisilla syillä eli asiakkaita ei ole ollut tarpeeksi. Kaikkiaan Attendolla on Pyhtäällä runsaat 30 työntekijää. Kunta on ostanut yritykseltä sosiaali- ja terveyspalvelut tämän vuoden alusta lähtien.
Hiihtokausi avautui Lapissa
Ensilumen latu avattiin aamulla Levillä, seuraavana suksitaan Oloksella.
Levillä avattiin tänään kahden kilometrin pituinen ensilumen latu. Innokkaimmat hiihtäjät sivakoivat uudella ladulla jo aamukahdeksalta. Seuraavana Lapin hiihtokeskuksesta latukauden käynnistää Olos, jossa neljän kilometrin pituinen latu avautuu hiihtäjille ensi viikon lauantaina.  Latupohjaa varten on säilytetty parinkymmenen tuhannen kuution lumikasaa kesän yli .
Ylläksellä ja Saariselällä latukauden avauksesta ei ole vielä aavistustakaan. Ski Saariselkä Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Katajamäki katselee pitkän aikavälin ennusteita ja aprikoi, että ensi viikon loppupuolella lämpötila saattaa painua päivisinkin pakkasen puolelle ja lumetus kenties voidaan aloittaa. Todennäköisimpänä Katajamäki pitää latukauden avausta marraskuun toisella viikolla.
Yllästunturilla katsellaan taivaalle ja toivotaan päiväpakkasia ja kymmenen sentin luonnonlumikerrosta. Jos sellainen saadaan, ensimmäisenä hiihtokuntoon laitetaan kolmen kilometrin lämpölatu.Ylläksellä latukausi on joskus avattu lokakuussa, mutta usein on mennyt marraskuulle.
YleX kokosi Lost In Music -tärpit – nämä artistit on nähtävä
Suomen musiikkiala kokoontuu tulevana viikonloppuna Tampereelle juhlimaan uutta musiikkia. Lost In Music -kaupunkifestivaalilla on luvassa lukuisia keikkoja tuoreista tulokkaista koko kansan suosikkeihin. YleX listasi kiinnostavimmat esiintyjät.
Torstai 15. lokakuuta:
**Tästä tykkäät varmasti:**
Jeremy Folderol, Hotelli Ilveksen Bar &amp; Night klo 00.30.
19-vuotias Jeremy Folderol aloitti DJ-uransa jo 13-vuotiaana. Hän on nuorin DJ, joka on koskaan esiintynyt Weekend Festivalilla. Parhaillaan Folderol suunnittelee muuttoa Ruotsiin.
**Anna hänen yllättää:**
Venior, Bar Passion klo 20.00.
Venior on mielenkiintoinen tulokasartisti, joka hurmasi hiljattain myös saksalaiset esiintymällä Reeperbahn Festivalilla. Veniorin _Sugar Rush_ on soinut YleX:ssä **Venla Kokkosen** [Viikon tehona.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258759)
**Tsekkaa myös nämä:**
Blind Channel, Hisser, Hukka ja Mama, Jaakko Aukusti, Ronya, Sofa, The Scenes, LCMDF ja Shivan Dragn.
Perjantai 16. lokakuuta:
**Tästä tykkäät varmasti:**
Antti Tuisku, Pakkahuone klo 00.45.
Peto pääsee irti Tampereella, kun Tuisku tuo syysrundinsa Lost In Music -festareille. Luvassa on taatusti hikinen ja hitikäs keikka. Yleisössä tullaan todennäköisesti näkemään myös banaanipukuja, jos vanhat merkit pitävät paikkansa.
**Anna hänen yllättää:**
Elias Gould, Tampereen Klubi klo 21.15.
Elias Gouldin villit kiharat ja kuuma lantio kannattaa käydä tsekkaamassa Tampereen Klubilla.
**Tsekkaa myös nämä:**
Evelina, Lake Jons, Sima, Roope Salminen &amp; Koirat, Big Pharma, Biniyam ja Tiisu.
Lauantai 17. lokakuuta:
**Tästä tykkäät varmasti:**
Robin, Pakkahuone klo 14.
Turkulaispoppari tekee tänä syksynä ensimmäistä kertaa K-18-keikkoja klubeilla. Lost In Musicissa Robin nousee Pakkahuoneen lavalle jo klo 14.
**Anna hänen yllättää:**
Olli PA, Bar Passion klo 20.00.
Lost In Musicissa on loistava tilaisuus kuulla livenä oululaisräppärin uusia kappaleita. Olli PA:n uusi levy _Oman Pihan Porukasta_ soi juuri YleX:n Viikon albumina, ja fanit äänestivät _Paperikuppeja_-kappaleen [Suoraan soittarille.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258484)
**Tsekkaa myös nämä:**
Erakossa, Lapko, Pariisin Kevät, Pimeys, At The Hollow, HAVE YOU EVER SEEN THE JANE FONDA AEROBIC VHS? ja Särre.
Uuden musiikin ohjelmat Lost In Musicissa:
YleX:n musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen** tekevät suoria radiolähetyksiä suoraan tapahtuman keskipisteestä Tampereella torstaina 15. lokakuuta Uuden musiikin iltavuoron ja perjantaina 16. lokakuuta Uuden musiikin aamuvuoron merkeissä. Lähetyksissä keskitytään vain Lost In Music -artistien musiikkiin ja haastatellaan heitä. Haastattelussa piipahtavat muun muassa Katéa, Erakossa, The Scenes, Ronya ja LCMDF. Annen ja Venlan meininkiä kannattaa seurata myös YleX:n some-kanavilta.
Venla odottaa eniten Ronyaa ja Venioria, sekä Antti Tuiskua, Evelinaa ja Elias Gouldia.
Anne odottaa innolla At The Hollow -yhtyeen keikkaa, koska bändi on musiikkitoimittajan mielestä niin kova livenä. Myös The Scenes, Iisa ja Biniyam ovat Annen suosikkeja.
[Tsekkaa koko ohjelma!](http://www.lostinmusic.fi/ohjelma)
Valokuvaaja Ari Nakari on kuvannut teatterinäytelmiä 25 vuoden ajan – Kuinka monta näytelmää tunnistat kuvista?
Nakari on kuvannut uransa varrella noin 250 eri teatterinäytelmää. Yhden teatterinäytelmän kuvaaminen vaatii valokuvaajalta noin viikon työpanoksen.
Lappeenrannan Galleria Pihatossa on esillä valokuvaaja Ari Nakarin näyttely, jossa on näytteillä teatterivalokuvia 25 vuoden ajalta. Näyttelyssä osa kuvista on mustavalkoisia ja loput värikuvia.
– Näyttelyä rakennettaessa päädyimme ratkaisuun, että kaikki filmiaikana eli vuoteen 2001 asti otetut kuvat esitellään näyttelyssä mustavalkoisina, vaikka toki silloinkin värikuvaa kuvattiin. Digiaikaan siirtymisen jälkeiset kuvat ovat näyttelyssä värillisinä.
Nakari kertoo kuvanneensa uransa aikana noin 250 eri teatterinäytelmää. Yksi uran alkuajoilta on kuitenkin jäänyt mieleen yli muiden: Lappeenrannan kesäteatteriin vuonna -91 tehty _Saatana saapuu Moskovaan_.
– Näytelmän harjoitus ei antanut mahdollisuutta monen läpimenon katsomiseen ja kuvaamiseen, vaan se kuvattiin käytännössä yhdestä läpimenosta – ja kaatosateessa. Hyvin siitäkin kuitenkin selvittiin, Nakari muistelee.
Yhden teatterinäytelmän kuvaaminen on kuvaajalle vajaan viikon mittainen työprosessi eli vie noin 30-40 tuntia. Teatterikuvia käytetään esimerkiksi mediassa ja käsiohjelmissa.
Teatterikuvaaja liikkuu näyttelijöiden keskuudessa
Nakarin ottamissa näytelmäkuvissa yksikään näyttelijöistä ei katso suoraan kameraan.
– Jos näyttelijä katsoon suoraan kameraan itselleen ominaisemmalla ilmeellä, niin sen jälkeen se kuva ei välttämättä kerro enää näytelmästä, vaan siitä tulee helposti näyttelijän muotokuva.
– Kuvausprosessissa pyrin olemaan tilanteessa läsnä siten, että näyttelijä ei edes havaitse, miten siellä näyttämöllä liikun eli kuvat eivät ole katsomosta kuvattuja, Nakari havainnollistaa.
Teatterikuvaaja tapaa työssään myös paljon erilaisia persoonia.
– Jotkut ovat vähän hankalampia ja jotkut ovat vähän helpompia, mutta kyllä kaikista tilanteista on toistaiseksi selvitty.
Erityisesti yksi näyttelijä on jäänyt mieleen.
– Helppona kuvattavana ja kameran edessä esiintyjänä on jäänyt mieleen Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijä Marja-Leena Syvänen. Hänestä ei voinut kuvata kuin hyviä kuvia.
_Ari Nakarin näyttely on esillä Lappeenrannassa sijaitsevassa Galleria Pihatossa 24.10.2015 asti._
Pudasjärven tulvista kärsineet saavat tuskin korvauksia vakuutusyhtiöiltä
Vakuutusyhtiöt vetoavat korvausvaatimusten yhteydessä pykälään, jonka mukaan vesistötulvan korvaaminen edellyttää, että  tulva johtuu myrskystä tai vedenkorkeudesta, jonka esiintymistodennäköisyys on kerran 50 vuodessa tai harvemmin.
Iijoen viime kevään tulvista kärsineet kiinteistöjen omistajat saavat tuskin korvauksia rakennuksille aiheutuneista tulvavahingoista. Vahinkoja Pudasjärvellä kärsivät useat kymmenet vapaa-ajanasunnot.
Vakuutusyhtiöt vetoavat korvausvaatimusten yhteydessä pykälään, jonka mukaan vesistötulvan korvaaminen edellyttää, että  tulva johtuu myrskystä tai vedenkorkeudesta, jonka esiintymistodennäköisyys on kerran 50 vuodessa tai harvemmin.
Pudasjärvellä vastaava tulva koettiin vuonna 1982.
– Meille on tullut korvaushakemuksia vajaat 20. Oletan, että hakijat eivät saa korvauksia, sanoo LähiTapiola Pohjoisen korvausjohtaja Heikki Pesonen.
Myös OP Pohjolasta kerrotaan, että viime kevään tulvakorvauksia käsiteltäessä asiaa perustellaan 50 vuoden säännöllä.
Pudasjärven kaupungin tekninen johtaja Eero Talala sanoo, että kaupungin tekniselle osastolle on ollut kevään jälkeen yhteydessä puolenkymmentä vapaa-ajan asunnon omistajaa. Kaupunki ei korvaa keväisiä tulvavahinkoja kiinteistöjen omistajille.
– Teitä ja rumpuja olemme joutuneet korjaamaan. Pudasjärven kaupunki käytti tulvakorjauksiin noin 10 000 euroa, Talala kertoo.
Itä-Suomen poliisipäällikkö ennakoi: Turvapaikkatutkinta haittaa liikennevalvontaa ja rikosten torjuntaa
Itä-Suomessa turvapaikkatutkinnat ovat alkamaisillaan. Tutkintamäärät ovat nousseet muutamassa kuukaudessa 24:stä tuhanteen.
Turvapaikkatutkintojen ennakoidaan ruuhkauttavan Itä-Suomen poliisilaitosta merkittävästi lähikuukausina. Vaikka turvapaikkatutkinnat ovat vasta alkamassa Itä-Suomessa, ne ruuhkauttavat pian poliisilaitoksia siinä määrin, että poliisin muu työ kärsii, arvioi Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko.
– Turvapaikkatutkintaa odottaa Itä-Suomessa tällä hetkellä noin 1000 henkilö, jotka on rekisteröity jo Torniossa ja kun he nyt saapuvat Itä-Suomeen aivan näinä päivinä, niin heidän turvapaikkatutkintansa tehdään täällä. Tällä hetkellä arvioini, että kyllä me selviämme näillä määrillä. Jos turvapaikanhakijoiden määrä kuitenkin tästä merkittävästi lisääntyy, niin koska tutkinta on työlästä ja vie aikaa, se tulee näkymään liikennevalvonnassa, yleisessä valvonnassa, ennalta estävässä työssä ja osin jopa esimerkiksi talousrikosten torjunnassa, Huokko sanoo.
Jo nyt on tiedossa, että Itä-Suomeen on tulossa lähiviikkoina satoja uusia turvapaikanhakijoita. Poliisilaitos on perustanut Kuopioon, Mikkeliin ja Joensuuhun ulkomaalaisryhmät hoitamaan turvapaikkatutkintoja. Poliisihallituksen myöntämillä niin sanotuilla ylimääräisillä lisäresursseilla asemille on palkattu seitsemän uutta poliisia vuoden loppuun saakka. Suurin osa ulkomaalaisryhmistä on kuitenkin koottu poliilaitoksen sisältä niin perustutkinnasta, ennalta ehkäisevästä työstä kuin liikenteen valvonnastakin.
– Yhden turvapaikanhakijan tutkinta vie aina useamman tunnin. Jos tutkinta suoritetaan samalla tasolla kuin normaalisti, niin arvoimme, että ehkä kaksi turvapaikanhakijaa ehtii käsittelemään päivän aikana. Tähän saakka turvapaikkatutkintoja on ollut niin vähän, että olemme pystyneet pitämään yllä laadun, mutta se vie aikaa, Huokko sanoo.
Itä-Suomessa tehtiin vuonna 2014 vain 24 turvapaikkatutkintaa eli ei juuri lainkaan. Määrä on ponnistanut lähes nollasta tuhanteen hetkessä. Huokon mukaan Itä-Suomessakin poliisilla on kuitenkin hyvä ammatillinen valmius turvapaikka-asioiden käsittelyyn.
– Vaikka määrät ovat olleet vähäiset, tätä toimintaa on ollut ja turvapaikkatutkintojen ohessa on tehty monenlaista muuta ulkomaalaisiin liittyvää tutkintaa. Mutta mikäli määrät merkittävästi tästä lisääntyvät niin meidän täytyy laittaa henkilsötä lisäkoulutukseen poliisiammattikorkeakoululle. Etenkin jos joudumme turvautumaan jatkossa eläkkeellä oleviin poliiseihin resurssina niin ilman muuta meidän pitää hankkia lisäkoulutusta.
Kuntien rakennukset rapistuvat vauhdilla –
"Enemmän pitäisi kiinnittää huomiota laatuun, kun tehdään kilpailutuksia"
Sisäilmaongelmaisia rakennuksia remontoidaan kunnissa isolla rahalla, mutta liian usein hätiköiden ja yksi nurkka kerrallaan. Sisäilma-asiantuntijan mukaan remontit on mahdollista saada onnistumaan, mikäli suunnitteluun, tiedonkulkuun ja laatuun panostetaan riittävästi.
Suuri osa Suomen nykyisestä rakennuskannasta on rakennettu 1960–1980-luvuilla. Tämän aikakauden rakennukset ovat nyt tulleet peruskorjausvaiheeseen. Kunnille tämä tarkoittaa suuria investointeja, sillä ne omistavat lähes kymmenen prosenttia Suomen rakennuskannasta.
– Näiden vuosikymmenten rakennuksissa esiintyy sellaisia rakenneratkaisuja, jotka ovat herkempiä vaurioitumaan ajan saatossa kuin nykyaikaiset rakennukset. On lähinnä ajan kysymys, milloin rakenteet vaurioituvat tällaisissa rakennuksissa, kertoo Sisäilmatalo Kärki Oy:n sisäilma-asiantuntija Miina Pekkola.
Rakennusten rappeutuminen johtuu Pekkolan mukaan yhtäältä siitä, ettei menneinä vuosikymmeninä täysin ymmärretty rakennusten kosteusfysikaalista toimintaa, toisaalta siitä, että kaikki rakennukset tulevat jossain vaiheessa elinkaarensa päähän. Silloin ovat edessä huoltotoimenpiteet.
Kiinteistöjen korjausvelkaa on päässyt syntymään useisiin kuntiin vuosien saatossa. Velkaa on Pekkolan mukaan kertynyt, koska huoltoa ja kunnossapitoa ei ole tehty ajoissa.
Korjausvelalla tarkoitetaan rahamäärää, joka tarvitaan, jotta rakennus saadaan kunnostettua sellaiselle tasolle, että sen arvo on kolme neljäsosaa rakennuksen alkuperäisestä arvosta.
– Osittain korjausvelkaa maksetaan myös käyttäjien hyvinvoinnissa ja terveydessä, työpaikoilla tietysti myös työntekijöiden työtehon alenemisena, Pekkonen sanoo.
Korjausurakat pitää tehdä suunnitellusti
Sisäilma-asiantuntijan mukaan huomattavan suuri osa rakennusten korjauksista ei onnistu toiveiden mukaisesti. Syitä tähän on lukuisia. Yksi suurimmista on se, että korjausurakoissa keskitytään yhden vian korjaamiseen, vaikka rakennuksessa olisi monta ongelmaa.
– Rakennusten kunto on voitu arvioida väärin, ja korjausratkaisut tehdään väärillä perusteilla. Tieto ei myöskään aina välttämättä siirry rakennuksen kuntotutkijalta korjaussuunnittelijalle.
Pekkolan mukaan korjausurakat on mahdollista saada onnistumaan kerralla. Se kuitenkin edellyttää suunnitelmallista ja hyvin organisoitua toimintaa. Ammattilaisten täytyy tutkia rakennusten kunto kokonaisvaltaisesti. Korjaussuunnittelijalla puolestaan pitää olla riittävä kokemus peruskorjaushankkeiden suunnittelusta.
– On myös tärkeää valvoa, että korjaukset toteutuvat, niin kuin ne on suunniteltu. Onnistumista pitää dokumentoida urakan aikana. Korjausten aikana ja ennen tilojen käyttöönottoa täytyy myös huolehtia puhtaanapidosta ja siivouksesta.
Pekkolan mukaan suuri osa korjausta vaativista rakennuksista on moniongelmaisia. Kosteusvaurioiden lisäksi yleinen ongelma on esimerkiksi ilmanvaihtojärjestelmien toimimattomuus.
– Niissä rakennuksissa, jotka eivät ole moniongelmaisia pystytään ratkaisuja tekemään helpostikin.
Tulipalojen sammuttamisesta säännölliseen ylläpitoon
Pekkolan mukaan kunnissa tehdään töitä korjausprojektien onnistumiseksi enenevissä määrin. Monessa kunnassa on myös käytössä määriteltyjä toimintamalleja, sisäilmaryhmiä ja haittailmoitusmenettelyjä.
– Nämä asiat kertovat siitä, että asiat otetaan vakavasti. Kunnat ovat nykyään valveutuneempia kuin ennen. Enemmän pitäisi kuitenkin kiinnittää huomiota laatuun, kun tehdään kilpailutuksia.
Jotta korjausvelkojen määrät saataisiin laskuun, täytyy kunnissa myös alkaa entistä enemmän kiinnittää huomiota rakennuskannan säännölliseen ylläpitoon.
Pekkolan mukaan korjaukset kannattaa tehdä, ennen kuin rakennus rapistuu käyttökelvottomaksi. Se taas edellyttää sitä, että korjausinvestointeja suunnitellaan pidemmälle aikavälille, kuin muutaman vuoden vuoden budjetti antaa myöten.
Venäjän lähetystöä tulitettiin Damaskoksessa
Lähetystön ulkopuolelle oli kerääntynyt satoja Venäjän ilmaiskuja tukevia mielenosoittajia, kun räjähdykset sattuivat.
Kaksi ilmeisesti kapinallisten ampumaa rakettia tai kranaattia on räjähtänyt Venäjän lähetystön alueella Damaskoksessa tiistaina.
Lähetystön ulkopuolelle oli kerääntynyt satoja Venäjän ilmaiskuja tukevia mielenosoittajia, kun ensimmäinen ammus räjähti.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyse oli raketeista, uutistoimisto AP puolestaan puhui kranaateista.
Paikalla olleen uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan mielenosoittajien joukossa syntyi paniikki ensimmäisen räjähdyksen jälkeen. Paikalla ollut AP:n toimittaja puolestaan kertoi, että ihmiset alkoivat tällöin juosta pois paikalta, ja silloin toinen ammus osui lähetystön alueelle. Ensimmäisen räjähdyksen jälkeen lähetystön alueelta alkoi nousta savua.
Uutistoimisto Tassin haastatteleman lähetystön virkamiehen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Kapinallistaistelijat, jotka pitävät hallussaan joitain Damaskoksen lähiöistä, ovat ennenkin tulittaneet Venäjän lähetystöä. Pelkästään tänä vuonna lähetystö tai sen ympäristö ovat olleet tulituksen kohteina useasti. Edellisen kerran sitä tulitettiin vain reilu viikko ennen kuin Venäjä aloitti pommituksensa Syyriassa.
AP:n mukaan ei ollut heti varmaa, oliko tulituksen kohteena tällä kertaa meneillään ollut mielenosoitus. Myöskään Tassin haastattelema lähetystön virkamies ei osannut sanoa, kumpi oli iskun varsinainen kohde.
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -seurantaryhmän mukaan tulitus oli peräisin Damaskoksen itäosista, missä kapinalliset ovat asemissa.
Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa 30. syyskuuta.
Keskustan Hanna Kosonen: Vastaanottokeskuksia lisää vaikka kuntia kuulematta
Ensimmäisen kauden kansanedustaja arvioi, että pääministerin päätös tarjota kakkoskotinsa turvapaikanhakijoille on todennäköisesti  lisännyt Suomen vetovoimaa pakolaisleireillä. Väitteet hallituksen rähmälläänolosta elinkeinoelämän edessä Kosonen torjuu jyrkästi.
Keskustan kaakkoissuomalainen kansanedustaja Hanna Kosonen katsoo, että turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia pitää voida perustaa myös kuntien tahdosta riippumatta.
Myös Maahanmuuttoviraston mukaan tarve vastaanottokeskuksille on nyt niin suuri, että tarvittaessa kuntien mielipide voidaan sivuuttaa. Kosonen pitää kantaa ymmärrettävänä ja sanoo, että vastaanottokeskuksia tarvitaan lisää myös Kaakkois-Suomeen.
– Tilanne on niin poikkeuksellinen, että kaikkien pitää kantaa vastuunsa ja uskon kyllä, että myös kunnissa ymmärretään tämä, Kosonen sanoo.
Maailmalla sai paljon huomiota Juha Sipilän taannoinen päätös antaa kakkoskotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön, ja tieto Suomen pääministerin humaanista linjasta kantautui Lähi-idän pakolaisleireille saakka. Suomi sai mainetta maana, joka toivottaa turvapaikanhakijat tervetulleeksi.
Kuitenkin samaan aikaan hallitus on pyrkinyt siihen, että Suomeen tulevien määrä vähenisi. Pääministeri Sipilä itse on julkisuudessa pitänyt turvapaikanhakijoiden suurta määrää jopa Suomen taloustilannetta isompana ongelmana.
Kun EU:n sisäministerit äänestivät 120 000 turvapaikanhakijan jakamisesta jäsenmaiden kesken, Suomi oli ei-leirissä yhdessä Unkarin, Slovakian, Tšekin ja Romanian kanssa. Sisäministeri Petteri Orpon johdolla ollaan todennäköisesti kiristämässä ainakin Irakista tulevien turvapaikkakriteerejä.
Kosonen ei niele arvostelijoiden syytöksiä pääministerin epäjohdonmukaisesta toiminnasta.
– Pääministeri ajatteli kotinsa antamista turvapaikanhakijoille varmasti yksityishenkilönä, ja se oli hyvin henkilökohtainen ja nopea ratkaisu. Se kertoo paljon hänen luonteestaan. Mutta toki sillä on ollut vaikutusta. Kuva Suomesta turvapaikanhakijoiden paratiisina on kyllä levinnyt aika hyvin, Kosonen sanoo.
"Ay-liikettä kuunnellaan"
Opposition vasemmassa reunassa kiukkua on lietsonut hallituksen likeinen suhde työnantajien etujärjestöihin. Muun muassa hallituksen kaavailema julkisen sektorin lomien lyhentäminen, sairasloman ensimmäisen päivän palkattomuus, arkipyhien muuttaminen työpäiviksi ja työntekijän koeajan pidentäminen ovat kaikki pyörineet hyvän aikaa työnantajajärjestöjen muistioissa.
Vasemmisto-opposition mielestä hallitus kuuntelee Helsingin Etelärannan kuiskutteluja ja sivuuttaa palkansaajien äänen.
Kosonen kuitenkin vakuuttaa, että hallitus ottaa päätöksissään huomioon myös palkansaajapuolen huolenaiheet.
– Kaikkia kuunnellaan ja yhteydessä ollaan myös ammattiyhdistysliikkeeseen. Mutta totta kai oppositiolla suhteet palkansaajajärjestöihin ovat läheisemmät, koska ay-liikkeen toimissa ihmiset ovat puolueen jäsenkirjalla. Onhan se tietenkin ihan erilainen asetelma.
Liigagalleria sen todistaa: pelaajat ja valmentajat tyytyväisiä runkosarjan pituuteen
Yksi perinteinen väännön aihe SM-liigan, pelaajien ja valmentajien välillä on ollut SM-liigakauden pituus. Yle Urheilun Liigagalleria paljastaa pelaajien ja valmentajien olevan pääosin kuitenkin tyytyväisiä nykyiseen 60 ottelun runkosarjaan.
**LIIGAGALLERIA. **Yle Urheilun koostamana [Liigagallerian](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320) haastattelujen pohjalta voidaan todeta, että jääkiekon SM-liigan pelaajat ja valmentajat ovat pääosin tyytyväisiä pääsarjan nykymuotoon. Noin yhdeksän kymmenestä videogallupiin vastanneesta pelaajasta ja valmentajasta piti nykyistä 60 ottelun runkosarjaa sopivan mittaisena, vaikka sarjaa on usein näissä ammattiryhmissä moitittu juuri liian pitkäksi ja ottelumäärää liian tuhdiksi.
\- Mielestäni 60 [ottelua] on ihan hyvä, toki CHL tuo vielä sitten lisää pelejä. Mutta mä olen ihan tyytyväinen tähän, voisi olla jopa enemmänkin! Harjoituspelejä vähemmän ja liigapelejä enemmän, täräytti Vaasan Sportin valmentaja Tomek Valtonen.
Valtosen lailla lisäpelien kannalla haastatteluissa olivat lähinnä nuoremmat pelaajat, joiden peli-intoa tiukka liigakausi ei ilmeisesti riitä tyydyttämään. Moni valmentaja ja varsinkin vanhempi, useita kausia jäällä nähnyt ja kokenut pelaaja toivoi lyhyempää runkosarjaa.
\- Nyt ollaan ihan maksimissa kyllä. 54 voisi olla oikea määrä, pohti Pelicansin käskyttäjä Petri Matikainen. TPS:n kanadalaishyökkääjä Eric Perrin oli Matikaisen kanssa osin samoilla linjoilla:
\- Nykyinen 60 on ihan hyvä, mutta jos ottelumäärää tuotaisiin alas, ehkä myös ottelujen taso nousisi.
Nuoret pelaajat tarvitsevat aikaa harjoitteluun
Kalpan päävalmentaja Pekka Virta lähestyi runkosarjan ottelumäärää harjoittelun ja kehittymisen näkökannalta.
\- Se on hieman hankala asia. On kaksi asiaa: urheilu ja bisnes, jotka taistelevat keskenään. Selvää on, että hyvät pelit kehittävät. Tarvitaan myös paljon pelejä, että saadaan tuotetta esille. Toisaalta fakta myös on se, että liigapelaajien keski-ikä nuorenee koko ajan ja tarvitaan sitä harjoittelua. Sitten on vielä taas sellaiset asiat, kuten matkustuskuormitus, Virta luetteli runkosarjan optimaaliseen ottelumäärään liittyviä nyansseja.
TPS-kollega Ari-Pekka Selin oli tyytyväinen ottelumäärään, mutta levällään olevat pelimäärät ja neljän, viiden ottelun heitot harmittivat valmentajaa.
\- Ottelumäärät on niin sekavat. Kun katsotaan Sveitsiin tai Ruotsiin, niin ne osaavat ”taimata” ottelujen määrät ja silloin peliä on kivempi seuratakin.
Myös ehdotus sarjan myöhemmästä aloitusajasta sai kannatusta etenkin pelaajien keskuudessa.
\- Kausi voisi alkaa myöhemmin ja kestää pidemään, niin ehtii vähän nauttia tuosta kesästäkin, lohkaisi Tepsi-hyökkääjä Jonne Virtanen.
**[Katso haastatteluita Yle Urheilun Liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
Kolme sankaripoikaa palkitaan – pelastivat hukkumaisillaan olevan miehen
Kolme nurmeslaista nuorta poikaa palkitaan esimerkillisestä toiminnasta. Pojat kuulivat hukkumaisillaan olevan miehen avunhuudot ja riensivät pelastamaan häntä. Pojat kiipesivät ja kiersivät verkkoportin sukkasillaan, jotta pääsivät satama-alueen laiturille, josta avunhuudot kuuluivat. Pelastettu mies on varma, että ilman poikien apua hän olisi hukkunut.
Kolme poikaa pelasti maanantaina miehen hukkumiselta Nurmeksessa.
Nurmeslainen Timo Taskisen tarkoituksena oli ottaa satamassa ollut vene talviteloille, kuten joka syksy lähes 40 vuoden ajan. Taskinen peruutti trailerin luiskaan ja meni sataman lukituista porteista sisään avaimilla.
Kun Taskinen oli kiipeämässä veneeseen, se keinahti ja mies putosi veneen ja kaiteen väliin.
– Kaide oli yli puoli metriä vedenpinnan yläpuolella. Jäin siihen roikkumaan ja tajusin tilanteen vakavuuden.
– Rupesin hirveästi huutamaan apua. Kädet alkoivat väsyä ja aloin huutamaan, että minä hukun, Taskinen kuvailee hyistä tilannetta.
"Olin varma, että mä hukun"
Autossa odottamassa ollut Marketta-vaimo ihmetteli, kun miestä ei näkynyt missään. Hän lähti katsomaan tilannetta ja kuuli aviomiehensä avunhuudot.
Se vain veti minua alaspäin ja virta vei jalkoja laiturin alle.
Marketta Taskinen soitti hätänumeroon ja lähti kiertämään lukittua porttia roikkuen käsistään verkossa, jalat vedessä.
Samaan aikaan kolme poikaa polkupyöräilivät lähellä satamaa ja he kuulivat avunhuudot. Pojat päättivät heti lähteä auttamaan.
Neuvokkaat pojat riisuivat kengät, jotta portin pääsisi kiertämään paremmin, kun varpaan pystyi asettamaan verkkoportin aukkoihin.
11- ja 12-vuotiaat pojat ja Marketta Taskinen pääsivät portin toiselle puolelle.
– Minulla oli kova astmakohtaus päällä. Olin varma, että mä hukun. Voimat olivat kerta kaikkiaan loppu, Timo Taskinen muistelee.
– Minulla olivat turvakengät, talvitakki ja paljon vaatetta. En saanut minkäänlaista uintiliikettä tehtyä, se vain veti minua alaspäin ja virta vei jalkoja laiturin alle.
Mies kiskottiin laiturille yhteistuumin
Yhdessä Taskisen vaimon kanssa he saivat hukkumaisillaan olevan miehen kiskottua ylös hyisestä vedestä.
Kyllä minä ihmettelen, miten he jaksoivat minut sieltä kiskoa ylös.
– Vaimo otti minua niskasta kiinni. Samaan aikaan kolme nuorta poikaa tulivat paikalle ja he neljälleen repivät minut laiturille.
– Kyllä minä ihmettelen, miten he jaksoivat minut sieltä kiskoa ylös. Minä painan 130 kiloa ja märät vaatteet painoivat 20 kiloa, Taskinen ihmettelee.
Timo Taskinen selvisi tapauksesta vähin vammoin, kylmettymisellä ja kylkiluun murtumisella. Tapaus kolahti myös henkisesti.
– Kyllä tuntuu, että on mukava elää. Joka solu tuntui vielä yöllä jännittyneeltä. Tuntui, että minä hukun ja uppoan. Kyllä se on traumaattinen kokemus, kun jää yksin kylmään veteen.
Vanhemmat ylpeitä poikien toiminnasta
Timo Taskinen soitti kolmen koulupojan vanhemmille ja kiitteli vuolaasti nuoria sankareita. Myös pelastuslaitos ja poliisi ovat antaneet pojille ison kiitoksen.
Kyllä pojat toimivat ikäänsä nähden oikein jäätävästi.
– Kyllä pojat toimivat ikäänsä nähden oikein jäätävästi, Nurmeksen paloaseman asemamestari Sami Merilänen kehuu.
11-vuotiaan Juho Kirkasen isä Pasi Kirkanen on ylpeä pojastaan.
– Isänä tuntuu tosi hyvältä. Pojat olivat oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
12-vuotias Joona Lauronen on vaatimaton maanantaisesta pelastustyöstä. Poika virkkoi, että mies kiskottiin ylös vedestä.
– Vähäisen tilanne ehkä säikäytti.
Pelastustöihin osallistui Juhon ja Joonan lisäksi 12-vuotias Kristian Karjalainen.
Perästä kuuluu!
Timo Taskinen kertoo, että hän aikoo yhdessä poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa palkita pojat. Ajatuksia muistamisesta on, muttei tarkkoja suunnitelmia vielä paljasteta.
– Jos ei muuta, täytekakkukahvit tarjotaan asemalla ja kutsutaan asianosaiset paikalle, Sami Meriläinen kertoo.
Itä-Suomen poliisilaitos kirjoittikin [Facebook-sivuillaan ](https://www.facebook.com/PKpoliisi?fref=ts)terveisiä sankaripojille: Perästä kuuluu!
Kaupanala murroksessa – "Kaupoilla ja kauppiailla ei ole enää valtaa"
Verkkokaupan yleistyminen ja internet ovat muuttaneet kivijalkakaupan toimintaa monella tavalla. Kaupanala elää murroskautta, johon kauppiaat yrittävät sopeutua muun muassa keksimällä uusia ja erilaisia tapahtumia.
Kivijalkakaupan haasteet verkkokaupan puristuksissa ovat tulevaisuudessa palvelutason ja kysynnän säilyttäminen. Nettikauppa on tuonut ja vienyt kivijalkakaupalta valtatekijöitä, kuten aukioloajat, tuotetietouden, valikoimat ja hinnat.
– Verkkokaupan ja internetin yleistyttyä kaupoilla ja kauppiailla ei ole enää valtaa, sillä asiakkailla on kaikki tieto saatavilla netissä. Jatkossa kauppojen on tarjottava elämyksellisyyttä, jonka vuoksi asiakas kivijalkakauppaan tulee, sanoo Kajaanin Intersport kauppias Arto Martinmäki.
Nykytilanteessa Martinmäki näkee mahdollisuuden. Hän uskoo, että asiakkaat ovat fyysisen palvelun ja kontaktin tarpeessa. Martinmäki myöntää, että on myös ihmisiä, joille pelkät faktat riittävät ja he pystyvät ostamaan verkkokaupasta haluamansa tuotteen. 
Nykyään kauppaan tullessa asiakas tietää tuotteesta todella paljon.
– Eri tuoteryhmissä tämä painotus on erilainen, kengät ja vaatteet ovat sellaisia, joita halutaan sovittaa. Se onnistuu myös verkkokaupan kautta, mutta ei ole niin vaivatonta. Välinepuolella ollaan erilaisessa tilanteessa. Jos tiedät minkälaisen golfmailan haluat, niin verkkokaupasta sen saa tilattua samalla tavalla kuin kävisit hakemassa sen kaupasta. Uskon, että välineiden myynnissä verkkokaupasta ostaminen yleistyy, kertoo Martinmäki.
Uusi ostajasukupolvi
Kaupanalalla käydään eräänlaista murrosvaihetta, myös ostajien kohdalla. Asiakkaaksi on tulossa ensimmäinen sukupolvi, jonka aikana netti on ollut aina käytössä. Kauppiasta mietityttää se millä tavalla tämä tulee muuttamaan perheiden ostopäätöksiä.
– Tällä hetkellä ainakin muutamille nuorille asiakkaille tuotteen saatavuus on tärkeää. He haluavat sen heti. Tämä voi olla vuorottelua siitä mikä milloinkin tärkeimmäksi ostomotivaatioksi muodostuu nuorilla, pohtii Martinmäki. 
Sellainen vastoinkäyminen kehittää, jossa tietää itse tehneensä virheen.
Kaupan sisällä myös myyjien asiantuntija-asema on muuttunut.
– Tutkimusten mukaan yli 80 prosenttia ihmisistä etsii netistä ennakkotietoa tavarasta ennen kuin sen ostaa. Nykyään kauppaan tullessaan asiakas tietää tuotteesta todella paljon, kun ennen vanhaa myyjä antoi asiantuntijana tiedon asiakkaalle.
Valmennuksella potkua tulevaisuuteen
Kajaanin keskustan kauppiaiden mielessä ja keskusteluissa on pyöritelty Kajaanin kauppakeskusajattelua.
– Tämä vaatii kauppojen ja kauppiaiden sitoutumista muun muassa siihen, että päätetään siitä minimitasosta mitä asiakas saa kun asioi kajaanilaisessa erikoistavarakaupassa. Ensimmäinen askel tällaista ajattelua kohti on kauppojen aukioloajat ja asiakkaalle tarjottava vähimmäispalvelutaso.
Kauppiaat ja muut kivijalkakaupasta kiinnostuneet kokoontuvat tänään ensimmäistä kertaa yhteiseen Kaupan murros -valmennusiltaan, jonka tavoitteena on löytää uusia keinoja kehittyvään kivijalkakauppaan. 
Jatkossa kauppojen on tarjottava elämyksellisyyttä.
– Vuosikelloon yritämme saada erilaisia ja uudenlaisia tapahtumia tulevaisuudessa mahdollisimman paljon, sanoo tapahtuman toisena puheenjohtajan toimiva Martinmäki.
Kaupanalalla toimiminen vaatii asennetta, kekseliäisyyttä ja intohimoa. Vastoinkäymiset kasvattavat ja myös lannistavat.
– Sellainen vastoinkäyminen kehittää, jossa tietää itse tehneensä virheen. Lannistavaa on se, mihin itse et voi vaikuttaa. Olosuhteille emme voi mitään, jos talvella ei tule lunta, niin suksia ei myydä ja se voi lannistaa, mutta aina välillä pitää mennä alas, että sieltä päästään nousemaan ylös, täsmentää Kajaanin Intersport kauppias Arto Martinmäki.
Oikein pysäköinti on tulossa tavaksi Helsingissä
Helsingissä kirjoitetaan vuosi vuodelta vähemmän pysäköintivirhemaksuja. Kaupungin tulot pysäköintimaksuista ovat samalla kasvaneet.
Helsingissä kirjoitettiin vielä vuonna 2012 yli 210 tuhatta pysäköintivirhemaksua tai huomautusta virheellisestä pysäköinnistä.
Viime vuonna määrä oli laskenut 169 tuhanteen. Tämän vuoden vauhdilla päästään alle 150 tuhannen.
Samaan aikaan pysäköintimaksuista kerätyt tulot ovat nousseet noin kahdella miljoonalla eurolla vuodessa.
Johtava pysäköinnintarkastaja Otto Kuitunen Helsingin rakennusvirastosta sanoo, että pysäköintitapojen paraneminen on silminnähtävissä kaupungilla. Yhtenä syynä autoilijoiden entistä siivompaan käytökseen hän pitää virhemaksun nostoa.
– Talous on monella niin esillä, että pidetään parempana maksaa se euro – pari mittariin, ja olla muutenkin tarkka pysäköinnin kanssa kuin ottaa tämä kuudenkympin tai kahdeksankymmenen euron virhemaksu, sanoo Kuitunen.
Myös helpommaksi käyvät maksutavat ovat lisänneet Kuitusen mukaan halukkuutta pysäköintimaksujen maksamiseen.
– Mobiilimaksaminen on niin paljon helpompaa tällä hetkellä jo ja helpottuu vielä lisää. Sillä maksaa ainoastaan sen ajan, mitä auto on siinä paikalla. 
Helsingin tulot väärästä pysäköinnistä nousivat hetkellisesti, kun pysäköintivirhemaksu korotettiin vuonna 2012 keskusta-alueella 80 euroon ja muualla 60 euroon. Kuitusen mukaan korotuksen vaikutus on jo tasaantumassa, ja nyt pysäköintivirheiden vähentyminen näkyy sakkotulojen tasaisena laskuna.
Kaupungin tulot pysäköintimaksuista ovat nousseet tasaisesti vuodesta 2012 lähtien. Viime vuonna Helsinki kuittasi maksullisesta pysäköinnistä 14,5 miljoonaa euroa. Tänä vuonna odotetaan vähintään samanlaista tulosta.
Turvapaikkatutkinnan lisäksi poliisin resursseja syö mielenilmausten valvonta – "On tullut selväksi, että asiassa on vähintään kaksi mielipidettä"
Mielenilmausten valvonnan ja väkivaltaisuuksiin varautumisen maksavat veronmaksajat, sanoo käytännön poliisitoiminnasta Sisä-Suomessa vastaava apulaispoliisipäällikkö. Hän kaipaa malttia tilaisuuksien järjestämistä miettiville.
Poliisihallitus kannusti viime viikolla eläkkeellä olevia poliiseja hakemaan takaisin töihin selvittelemään turvapaikkahakemusten sumaa. Työntekijäpula on kuitenkin hyvin laitoskohtainen, sanoo apulaispoliisipäällikkö Osmo Ovaska Sisä-Suomen poliisilaitokselta. Esimerkiksi Pirkanmaalla poliisi on saanut helposti palkattua lisää väkeä turvapaikkatutkintaan.
– Sisä-Suomen tilannetta auttaa se, että Tampereella on poliisiammattikorkeakoulu. Vastavalmistuneet ovat kiinnostuneita jäämään tänne seudulle, joten mitään painetta ei toistaiseksi ole, Ovaska sanoo.
– Myös Jyväskylän seudulla tilanne on hyvä.
Turvapaikkatutkinnan lisäksi poliisin resursseja kysytään myös järjestyksenpidossa, kun sekä turvapaikanhakijoiden tuloa vastustavat että puolustavat ryhmät järjestävät lähes kilvan mielenilmauksia.
Toiset ovat jyrkästi vastaa, toiset puolesta ja suurin osa on varmaan siitä välistä.
Esimerkiksi Tampereella järjestettiin lokakuun alussa molempien ryhmien mielenosoitus. Paikalla oli runsaasti poliiseja järjestystä turvaamassa.
Apulaispoliisipäällikkö Osmo Ovaska sanoo, että Suomessa on mielipiteenvapaus ja poliisin tehtävä on turvata kaikki mielenilmaukset. Hän kuitenkin muistuttaa, että mielenilmausten valvonta ja väkivaltaisuuksiin varautuminen maksaa paljon ja on pois muusta poliisityöstä.
– Ne eivät ole ihan pieniä satsauksia, joita tähän joudutaan laittamaan. Tämä näkökulma on tässä vähän ehkä unohtunut, kun tuolla noita tilaisuuksia järjestetään, hän sanoo.
– Tässä asiassa on vähintäänkin kahta mielipidettä. Toiset ovat jyrkästi vastaa, toiset puolesta ja suurin osa on varmaan siitä välistä. Minun mielestäni asia on tullut selväksi eikä sitä tarvitsisi enää lähteä kylille osoittamaan.
Sisä-Suomen poliisi on saanut jo ilmoituksen seuraavasta Tampereella järjestettävästä mielenosoituksesta. Näillä näkymin se järjestetään 24. lokakuuta.
Ylen toimittaja Niinistön kannoilla Ankarassa Turkissa
Presidentti Sauli Niinistön ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin odotetaan keskustelevan muun muassa Turkin EU-suhteista ja pakolaiskriisistä.
Mikaelin seurakunta ei hyväksy yhdistämistä suureen seurakuntaan – adressissa jo satoja nimiä
Turun ja Kaarinan seurakunnissa pohditaan seurakuntien yhdistämistä. Yksi suuri seurakunta ei miellytä Mikaelin seurakuntaa, joka on aktiivisesti etsinyt uusia toimintamuotoja.
Turun Mikaelin seurakunnassa on käynnissä nimienkeruu adressiin, jossa vedotaan seurakunnan itsenäisyyden puolesta. Taustalla on pari vuotta käynnissä ollut Turun ja Kaarinan seurakuntien yhdistämishanke. Koossa on jo useita satoja nimiä.
Kirkkoherra Jouni Lehikoinen arvioi, että omat toimintamuodot kuten tiettyjen kohderyhmien kutsuminen tilaisuuksiin olisi hankalampaa suuressa, yhteisessä seurakunnassa.
– Se olisi persoonaton, iso harmaa vyöhyke, jolla saattaisi olla erilaisia toimipisteitä. Ne eivät ainakaan työntekijäpuolella innostaisi, eikä varmasti siellä olisi sellaisia edellytyksiä toimia ruohonjuuritasolla kuin pienemmillä yksiköillä on, pohtii Lehikoinen.
Lehikoinen pitää keskiviikkona kolmen muun kirkkoherran kanssa tiedotustilaisuuden, jossa he kertovat oman esityksensä keskustan seurakuntien varalle.
Arkkipiispa saa esityksen eri seurakuntavaihtoehdoista keväällä
Turun ja Kaarinan seurakuntien uudistaminen on ollut käynnissä jo muutamien vuosien ajan. Tiedotuspäällikkö Paula Heinon mukaan kehitystyö jatkuu yhä.
– Taustalla on se, että löydettäisiin säästöjä. Myös esimerkiksi työntekijöiden, kuten kanttoreiden, liikkuminen eri seurakuntien välillä haluttaisiin aiempaa paremmaksi, kertoo Heino.
Parhaillaan valmistelussa on kolme vaihtoehtoa. Yhden seurakunnan mallissa mukana olisivat sekä suomenkieliset seurakunnat että ruotsinkielinen seurakunta. Tasavertaisten seurakuntien mallissa mukana olisi 4–5 tasavahvaa seurakuntaa. Kolmannessa vaihtoehdossa seurakuntia olisi kaksi eli yksi suomenkielinen ja yksi ruotsinkielinen seurakunta.
Seurakuntayhtymässä on keväällä piispantarkastus. Sen yhteydessä yhdistymistä esitetään arkkipiispa Kari Mäkiselle.
Päivi Räsänen: Vähemmän turvapaikkamatkailua ja enemmän kiintiöpakolaisia
Kansanedustaja Päivi Räsänen antaa perussuomalaisille kiitosta ryhdikkäästä hallitusvastuun kantamisesta. Räsänen pitää puheita edellisen hallituksen saamattomuudesta tavallisena politiikan retoriikkana. Hänen mukaansa uusi hallitus on aina haukkunut edellisen hallituksen saamattomuutta.
Kymmenen vuotta kristillisdemokraatteja luotsannut Päivi Räsänen antoi vaalituloksen puhua ja puolueen puheenjohtajuus vaihtui elokuussa kansanedustajan pestiin. Tällä hetkellä oppositiossa olisi helppo haukkua hallituksen toimia.
– Annan kyllä tunnustuksen puheenjohtaja Timo Soinille. Minusta perussuomalaiset ovat yllättävänkin nopeasti nousseet tekemään hallituspolitiikkaa, vaikka vaalivoitto lunastettiin miltei tyhjän päälle asetettuihin vaalilupauksiin. Osa lupauksista oli todella epärealistisia, kuten kolmensadan miljoonan säästö maahanmuuttomenoista. Toki nyt joudutaan maksamaan laskua vaalilupausten pettämisestä ja sitä ei puolueen sisällä kaikki sulata, sanoo Päivi Räsänen viitaten kuohuntaan perussuomalaisten leirissä.
Räsäsen mielestä kipeästi osunut duunarin [vasen koukku](http://yle.fi/uutiset/soini_sokkigallupista_duunarimiehilta_tuli_varoitus/8364958) huitaisi kannatusta kaikkiin oppositiopuolueisiin.
– Viimeisimmän gallupin muutokset eivät niinkään kerro oppositiopuolueiden loistokkaasta työstä, vaan se oli selvä protesti. Paluuliikennettä tuli varmasti kaikkiin puolueisiin. Puolueemme on pieni eikä siksi näkyvyyttä ole niin paljon verrattuna vaikka vihreisiin, sanoo Räsänen.
Tulossa oma maahanmuuttopoliittinen ohjelma
Päivi Räsänen muistuttaa, että oppositiossa tehdään kulisseissa koko ajan kehittämistyötä ja vuodenvaihteessa  kristillisdemokraatit julkaisevat oman maahanmuuttopoliittisen ohjelmansa.
– Tärkeintä on ihmisarvon säilyttäminen ja jokaisen oikeusturvan kunnioittaminen. Silti tärkeää olisi hallittu maahanmuutto. Viranomaisten pitäisi toimia tehokkaasti ja kyetä palauttamaan ne henkilöt, jotka eivät saa myönteistä oleskelulupaa. Turvapaikanhakijoiden sisäisten siirtojen salliminen maasta toiseen oli iso virhe. Tulos on nyt kaikkien nähtävillä, sanoo kansanedustaja Päivi Räsänen.
– Tiivistetysti voi sanoa: vähemmän turvapaikkamatkailua, enemmän kiintiöpakolaisia. Apu täytyy kohdentaa niille, jotka ovat eniten hädässä ja ottaa ihmisiä suoraan pakolaisleireiltä ja kotouttaa heidät tehokkaasti Suomeen.
– Jos ihmisiä halutaan auttaa omassa kotimaassaan, ei pitäisi koskea kehitysapurahoihin siinä mittakaavassa, mitä hallitus tällä hetkellä suunnittelee, kritisoi Päivi Räsänen.
Vuolijoella kadonnut muistisairas löytyi kuolleena
Kajaanin Vuolijoella elokuussa kadonnut vuonna 1931 syntynyt mies löytyi maanantaina maastosta.
Toivo Luostarinen katosi viime elokuussa Kajaanin Vuolijoen Vuorokkaalta, ja poliisi on etsinyt häntä katoamisesta lähtien. Poliisikoiran avulla tehtyjen etsintöjen perusteella muistisairas Luostarinen löytyi kuolleena kotinsa läheltä maastosta maanantaina.
Löytymispaikka oli valtatie 28:n varressa vastapäätä vanhaa kaivostornia. Valtatiestä löytöpaikalle on noin 300 metrin matka.
Asiassa ei epäillä rikosta, ja poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Ann-Elise Hannikainen teki uransa pääasiassa Espanjassa
Espanjassa uraa luonut säveltäjä Ann-Elise Hannikainen (1946–2012) jäi suomalaisille tuntemattomaksi.
Suomen tunnetuimmat säveltäjät ovat aina olleet myös kansainvälisiä ja työskennelleet myös usein ulkomailta käsin. Säveltäjä **Ann-Elise Hannikainen** oli aikaansa edellä, ja teki uransa pääasiassa Espanjassa. 1970- ja 80-luvuilla kirjeenvaihto kotimaahan oli hidasta, ja Hannikainen kävi käytännössä esiintymässä vain yhden kerran Suomessa.
Oheisessa tallenteessa kuullaan Hannikaisen haastattelu Helsingin juhlaviikkojen avajaiskonsertista 1976. Konsertti omistettiin tuolloin espanjalaisen säveltäjän Manuel de Fallan 100-vuotismuistolle. Helsingin kaupungin orkesteria johti tuolloin espanjalainen **Ernesto Halffter**, de Fallan oppilas ja myöhemmin Hannikaisen elämänkumppani. Leena Santalahti haastattelee Finlandia-talossa Ann-Elise Hannikaista.
Ann-Elise Hannikainen syntyi 1946 Hangossa ja kuoli Helsingissä 2012
  Kuuluu Hannikaisten merkittävään musiikintekijöiden sukuun
  Oli diplomaattiperheen lapsi ja vietti lapsuutensa ja nuoruutensa eri puolilla maailmaa.
  Opiskeli Sibelius-Akatemiassa pianonsoittoa ja säveltämistä vuosina 1967-1972
  Sairastui nivelreumaan ja muutti Espanjaan vuonna 1972
  Oli säveltäjä Ernesto Halffterin opissa Madridissa. Hannikaista 40 vuotta vanhemmasta Halffterista tuli myöhemmin hänen elämänkumppaninsa.
  Esiintyi Helsingin Juhlaviikoilla vuonna 1976
  Muutti takaisin Suomeen 43-vuotiaana Halffterin kuoleman jälkeen vuonna 1989
  Hannikaisen tuotanto jäi pieneksi:
  Theme and four variations (1966)
  Tema con XI Variazioni (1969)
  Anerfálicas (1973)
  Pensamientos (1974)
  Toccata-fantasia pianolle (1975)
  Pianokonsertto (1976)
  Cháchara huilulle (1980)
  Lisäksi Cosmos orkesterille (1977), Trio huilulle, alttoviululle ja pianolle (1979), Sekstetto pianolle ja puhaltimille (1979), Solemne pianolle (1982), Duo viululle ja pianolle (1985) sekä Zafra viululle ja pianolle (1986). Kaikki edellä mainitut teokset jäivät esittämättä.
Teksti: Jenni Stammeier
Erikoisia lakeja maailmalta
Laki on valtion suvereenin viranomaisen, tavallisesti kansallisen parlamentin, antama velvoittava säädös. Mutta joskus lain, säädösten tai asetusten tavoite jää hämäräksi. Docventures listasi erikoisia lakeja maailmalta.
1.	Britanniassa on laitonta [käsitellä lohta](http://www.legislation.gov.uk/ukpga/1986/62/section/32) epäilyttävissä olosuhteissa.
2.	Arkansasissa Yhdysvalloissa on laitonta soittaa kulkuneuvon torvea lähellä paikkoja, joissa tarjoillaan kylmiä juomia ja voileipiä klo 9 jälkeen.
3.	Delawaressa Yhdysvalloissa on laitonta kuiskata [100 metrin läheisyydessä kirkosta](http://ecode360.com/7274436).
4.	Yhdysvaltojen Indianassa on laitonta [heittää lintuja](https://www.municode.com/library/in/indianapolis_-_marion_county/codes/code_of_ordinances?nodeId=TITIIPUORSA_CH403OFAGPE_S403-4THSTOTMI) kivillä tai ammuksilla, paitsi jos se on itsepuolustusta.
5.	Kentuckyssa on laitonta myydä [värjättyjä ankkoja ja kaneja](http://www.lrc.ky.gov/statutes/statute.aspx?id=19037) ellei niitä myy yli 6 kappaletta.
6.	New Jerseyssä on laitonta [pitää luotiliiviä](https://www.judiciary.state.nj.us/criminal/charges/weapons14.pdf) yrittäessään murhata henkilön.
7.	New Mexicossa[idiootit eivät saa äänestää](http://www.sos.state.nm.us/Public_Records_And_Publications/2013nmconst.pdf).
8.	Singaporessa on laitonta olla vetämättä yleistä vessaa sen käytön jälkeen.
9.	Suomessa parturi-kampaamot saavat olla [itsenäisyyspäivänä auki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090945 http://www.talouselama.fi/uutiset/nama+yritykset+tarvitsevat+itsenaisyyspaivana+erikoisluvan++mtv+moni+kokee+ettei+tassa+ole+mitaan+jarkea/a2219097) erikseen haettavalla luvalla, joka maksaa 120 euroa.
10.	Euroopan parlamentin mukaan äidinmaidon [korviketta sisältävässä tuotteessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2007/20071216) ei saa olla vauvan kuvaa.
11.	EU:n mukaan kurkut eivät saa olla käyriä.
12.	Moottoritiellä, kadulla tai jalkakäytävällä [ei saa kiroilla](http://www.rocknet.org/community/FlintLedge/Noise%20Control%20Rockville%20Offense%2013_54.pdf) Yhdysvaltojen Rockvillessä.
13.	[Likaisen auton ajaminen](http://www.theaa.com/motoring_advice/touring_tips/russian-federation.pdf) on laissa kielletty Venäjällä.
14.	Ahvenanmaalla ei ole pakollista [opiskella suomea](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1406600406952 https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1991/19911144#L6).
15.	Japanissa [ei saa roiskuttaa vettä tai mutaa jalankulkijan päälle](http://www.travelandleisure.com/slideshows/worlds-strangest-traffic-laws/4), siten että auton rengas osuu lammikkoon.
16.	Suomen kuntien 535 lakisääteisen tehtävän joukossa on [velvollisuus valvoa solariumlaitteita ja käyttäjien 18 vuoden ikärajan noudattamista](https://www.dropbox.com/s/3lgzm5ugqmode4m/Normitalkoot.pdf).
17.	[Milanossa asukkaiden täytyy hymyillä kokoajan](http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-2856346/It-illegal-not-smile-Milan-no-donkeys-sleep-bath-Oklahoma-strangest-laws-word.html). Hautajaisissa ja sairaalakäynneillä ei tarvitse hymyillä.
18.	Kanadassa ihmisen [säikäyttäminen kuoliaaksi](http://laws-lois.justice.gc.ca/eng/acts/c-46/page-121.html#docCont) on kielletty lailla.
19.	Kaliforniassa koirat [eivät saa jahdata karhuja tai ilveksiä](http://leginfo.legislature.ca.gov/faces/billNavClient.xhtml?bill_id=201120120SB1221).
20.	Texasissa on laitonta [omistaa enemmän kuin 6 dildoa](http://www.statutes.legis.state.tx.us/Docs/PE/htm/PE.43.htm).
Jos tiedät vielä omituisempia, lisää faktasi kommenttiboksiin!
Kaupungin kauppaamat arvokiinteistöt kiinnostavat Tampereella – tarjousten jättöaikaa pidennettiin
Ostajaehdokkaat saavat kaksi viikkoa lisäaikaa jättää tarjouksensa kaupan olevista Tampereen Ylioppilastalosta ja Haapasen huvilasta. Kiinteistöt tulivat myyntiin syyskuun alussa.
Tampereen kaupunki pidentää [myynnissä](http://www.tampere.fi/tilakeskus/ajankohtaista/2015/SEJ45vJt0.html) olevien arvokiinteistöjensä tarjousten jättöaikaa kahdella viikolla. Tarjoukset kaupan olevista Tampereen Ylioppilastalosta ja Haapasen huvilasta piti alun perin jättää kaupungille viimeistään tiistaina, 13. lokakuuta. Uusi takaraja tarjousten jättämiselle on 27. lokakuuta. Kiinteistöt tulivat [myyntiin](http://www.tampere.fi/tilakeskus/ajankohtaista/2015/S8jLAszoY.html) syyskuun alussa.
Tilapalvelupäällikkö Niko Suoniemi Tampereen tilakeskuksesta kertoo, että toive lisäajasta tuli ostajaehdokkailta.
– Asiakkaat ovat pyytäneet meitä toimittamaan lisätietoja esimerkiksi kiinteistöjen kuntoarvioista. He tahtovat ajan kanssa perehtyä näihin tietoihin. Myönsimme lisäajan, sillä useat asiakkaat toivoivat tätä, Suoniemi toteaa.
Hän ei vielä osaa kertoa, onko Yo-talosta ja Haapasen huvilasta jätetty tarjouksia.
– Ne kaikki käydään läpi sitten, kun tarjousten jättöaika päättyy.
Kumpikin kiinteistö houkutellut katsojia
Suoniemen mukaan molemmat kiinteistöt ovat vanhoja ja kunnoltaan haastavia. Vaikka vanhojen talojen uudet omistajat eivät välttämättä pääse helpolla, ovat molemmat kiinteistöt vetäneet ostajaehdokkaita puoleensa. Suoniemen mukaan katsojia on käynyt ”useita, mutta ei kymmeniä."
Kaupat kiinteistöistä tehdään tarjousten perusteella. Kaupunki joko hyväksyy tai hylkää tarjoukset.
– Olemme teettäneet arviot kohteista, ja meillä on niistä tietynlaiset tavoitehinnat. Jos tyydyttävä tarjous tulee, niin esitämme sen eteenpäin, Suoniemi sanoo.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida, vaihtavatko rakennukset omistajaa tarjouskaupassa.
– Toivotaan, että kiinteistöt menevät kaupaksi, ja saamme niistä hyvät tarjoukset. Nämä ovat ainutlaatuisia kohteita.
Tampereen Ylioppilastalo on omalla tontillaan sijaitseva liike- ja toimistokiinteistö, joka sijaitsee Kauppakadulla Tampereen keskustassa. Yo-talo on tällä hetkellä vuokrattu Musiikkiteatteri Palatsille. Vanha ylioppilastalo rakennettiin vuonna 1901 ja peruskorjattiin osin vuonna 1997.
Haapasen huvila sijaitsee Pyynikinharjun kupeessa Palomäentiellä. 1928 rakennettu ja 2002 peruskorjattu huvila on tarjolla asuinkäyttöön.
Tamperelaiset tuntevat rakennuksen entisenä Nykytaiteen museona, joka suljettiin 1993. Myöhemmin rakennuksessa toimi yksityinen taidemuseo Willa Mac, joka sulki ovensa vuonna 2012.
Miltä näyttää murha-Suomi?
Suomalainen murha on harvinaisuus. Suomessa ihminen kuolee ennemmin tappoon: ryyppyriidassa keittiöveitseen. Hyvä uutinen on se, että Suomen poliisi selvittää yli 90 %:a henkirikoksista.
Docventuresissa käsitellään tällä viikolla [sarjamurhaajaa rapakon takaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/docventuresin-viikon-leffa-tales-grim-sleeper). Mitä suomalaisten [henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L21) taustalta löytyy?
”Suomalainen henkirikos on yleensä alkoholinhuuruinen pikaisesti tehty tappo, joka kohdistuu läheiseen henkilöön”, avaa rikosylikomisario **Tero Haapala** suomalaisille tyypillisen henkirikoksen kaavaa.
”Tekijänä on yksinäinen mieshenkilö, jolla on päihdeongelmia tai joka on riskikäyttäjä. Hän on todennäköisesti syyllistynyt aiemmin rikoksiin, koulut ovat jääneet kesken eikä hän ole työelämässä. Tämä on karu tausta.”
Tyypillisesti suomalaisen henkirikoksen taustalla on ryyppyriita.
Suomessa oli Tilastokeskusksen [rikollisuustilaston mukaan](http://tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_oikeusolot.html) vuonna 2014 yhteensä 101 henkirikosta, eli murhaa, tappoa tai surmaa. Luku seuraa viime vuosien jalanjälkiä. Vuosina 2003–2012 jopa 83 %:ssa rikoksia ainakin yksi osapuolista oli humalassa (Henkirikoskatsaus 2014).
”Tyypillisesti suomalaisen henkirikoksen taustalla on ryyppyriita. Humalassa pienessäkin vastoinkäymisessä tartutaan taloudessa tappovälineeseen, eli luultavimmin keittiöveitseen tai muuhun saatavilla olevaan kättä pidempään, kuten vasaraan tai sorkkarautaan”, kertoo Haapala.
Pelkästään humala ei tietenkään motiiviksi riitä, vaan yleensä tunteiden roihahdus johtuu mustasukkaisuudesta, parisuhdeongelmista, mielenterveyshäiriöistä tai kostosta. Naisten ollessa kyseessä syynä on yleensä parisuhde. Harvinaisempi motiivi on raha, jolloin kyseessä voi olla esimerkiksi palkkamurha. Myös järjestäytyneen rikollisuuden sivutuotteena tapahtuu henkirikoksia.
Lyömäaseiden lisäksi henkirikosten tekovälineitä ovat ampuma-aseet, erilaiset narut ja ketjut kuristamistapauksissa, tyynyt tukahduttamisissa sekä erikoisemmat myrkytykset. Eräs päänvaivaa aiheuttava väline on auto, jonka käyttöä aseena on usein vaikea näyttää toteen.
Haapala toteaa, että Suomen poliisi selvittää yli 90 %:a henkirikoksista, mutta pitkällä aikavälillä jää tekijöitä vapaalle jalalle.
Suomalaisia murhaajia
**Myrkkyhoitaja**
**Aino Nykopp-Koski** murhasi vuosina 2004–2009 useita vanhuksia. Nykopp-Koski oli ammatiltaan perushoitaja ja hänen uhrinsa olivat hänen potilaitaan. Hän jäi kiinni epäonnistuneen myrkyttämisyrityksen seurauksena ja hänet tuomittiin lopulta syylliseksi viiteen murhaan, viiteen murhanyritykseen sekä kolmeen törkeään pahoinpitelyyn. Nykopp-Koskella todettiin antisosiaalinen persoonallisuushäiriö, mutta häntä ei todettu syyntakeettomaksi.
**Kerpeikkari**
**Juhani Aataminpoika** on tiettävästi ollut Suomen pahin murhamies. Hän surmasi vuonna 1849 jopa 12 ihmistä. Aataminpoika oli renki, joka hevosvarkaudesta syytetyksi tultuaan karkasi virkavallan hallusta ja aloitti päättömän tappamisensa. Hän surmasi sattumanvaraisesti matkalleen sattuneita ihmisiä, mukaan lukien isäpuolensa, äitinsä ja heidän lapsensa. Kiinni jäätyään Aataminpojan rangaistukseksi langetettiin 40 paria raippoja ja elinkautinen tuomio. Hän päätyi Viaporin linnoitukseen, jossa häntä pidettiin seinään kiinni kahlehdittuna kuolemaansa saakka.
**Jammu-setä**
**Veikko Siltavuori** lienee Suomen kuuluisin pedofiili. Hän syyllistyi 1950-luvulta lähtien murhanyritykseen sekä useiden alaikäisten tyttöjen raiskauksiin. Tekonsa hän peitti antamalla uhreille rahaa, jotta he pitäisivät suunsa kiinni. Lopulta hän poimi autonsa kyytiin kaksi 8-vuotiasta tyttöä, jotka olivat liian nuoria lahjottaviksi, joten hän murhasi heidät. Ruumiit hän yritti hävittää polttamalla, mutta poliisit saivat kuitenkin teon selville. Jammu-sedäksi ristitty Siltavuori tuomittiin 15 vuodeksi vankilaan, jonka jälkeen hänet passitettiin loppuelämäkseen tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon.
**Kirves-Koljonen**
**Toivo Koljonen** murhasi vuonna 1943 yhteensä kuusi ihmistä. Hän oli varkauksista tuomittuna karannut vankilasta ja etsiytynyt nälissään tuntemattomien taloon varastamaan ruokaa. Koljonen äkättiin ja niinpä hän päätyi surmaamaan talon isännän, emännän, tyttären, nuoret lapset sekä paikalle saapuneen naapurin kirveellä. Koljosen pakomatka kesti kaksi viikkoa, jonka jälkeen hänet tuomittiin Suomen viimeiseen kuolemanrangaistukseen.
Liigavalmentajat huolissaan Mestiksen tulevaisuudesta: Sen eteen on tehtävä jotain
Yle Urheilun Liigagallerian haastatteluissa SM-liigan valmentajat pohtivat muun muassa toiseksi korkeimman sarjatason Mestiksen tilannetta. Valtaosa oli aidosti huolissaan paitsi kakkossarjan myös koko kotimaisen jääkiekon tulevaisuudesta.
**LIIGAGALLERIA. **Jääkiekon SM-liiga on tällä kaudella 15 joukkueen suuruinen, kun KooKoo nousi pääsarjaan toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Mestiksestä. Ensi kaudella liigajoukkueisiin tulee vielä lisäystä, kun Mikkelin Jukureiden lisenssihakemus hyväksyttiin syyskuussa.
Iloisten nousu-uutisten ja kasvavan pääsarjahypen ohella on kuitenkin pohdittu ja tuskailtu Mestiksen tilaa. Suomen kakkosliigan tulevaisuus on monen lajivaikuttajan ja asiantuntijan mielestä vaarassa ja laadukkaiden joukkueiden nosto pois sarjasta saattaa syödä uskottavuutta entisestään. [Yle Urheilun Liigagalleriassa](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320) SM-liiga-valmentajille esitetty kysymys Mestiksen tulevaisuudesta sai lähes poikkeuksetta naamataulut vakaviksi.
\- Haluaisin nähdä sen parempana kuin mitä se tällä hetkellä on. Mestistä tarvitaan, se tarvitaan elinvoimaisena ja hyvänä paikkana pelaajille. Ja mun mielestä sen eteen on tehtävä jotain, paalutti esimerkiksi Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
Suuri osa gallupiin haastatelluista liigavalmentajista tähdensi alemman sarjatason olevan tärkeä välietappi tiellä ammattilaisuuteen.
\- Se on hyvä ponnahduslauta nuorille. Tärkeä osa A-junioreiden ja liigan välillä. Se on hyvä nuorille pelaajille, pohti HPK:n käskyttäjä Pasi Arvonen.
\- Kyllä sitä täytyy varjella ja vaalia tuossa rinnalla.
Karsinnat takaisin?
Ihmeitä ei kuitenkaan tapahdu yhdessä yössä, eikä kahden laadukkaan sarjatason ylläpito ole yksinkertaista. Toisen kasvu on helposti toisen tappio.
\- Tietenkin selvä asia on, että jos Liiga laajenee, niin Mestiksen tila heikkenee. Fakta on, että meidänkin joukkueeseen tulee Mestiksen kautta taas uusia pelaajia ja se on tuottanut Suomen jääkiekkoon monta pelaajaa, puntaroi Kalpan valmentaja Pekka Virta vakavana.
\- Mutta samaan aikaan pidän erittäin tärkeänä, että pienet paikkakunnat kasvavat tähän peliin ja puitteet ovat paremmat.
Vaasan Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen lähtisi ratkaisemaan ongelmaa panostamalla kilpailullisuuteen:
\- Mä henkilökohtaisesti toivon, että tulisi taas karsinnat ja sellainen kilpailu palaisi takaisin Mestikseen. 
Ja sitä kautta löytyisi varmasti enemmän rahoitusta. Että palattaisiin enemmän siihen, kun oli ykkösdivisioona ja SM-liiga.
… vai mallia Ruotsista?
Moni pääsarjavalmentaja koki haastatteluissa kuitenkin, että kabinettitasolla hälytyskelloihin on herätty ja työhön Mestiksen pelastamiseksi jo ryhdytty.
\- Siellä on otettu lusikka kauniiseen käteen ja alettu tekemään sarjan eteen ja kehittämiseksi töitä. Se on tärkeä sarja ja yksi voimavara tässä suomalaisessa jääkiekossa. Hyvä, että on herätty ylläpitoon, totesi tuoreen liigaseura KooKoon valmentaja Petri Mattila. 
Oulun Kärppien päävalmentaja ja kauden päätteeksi Suomen maajoukkueen ykkösluotsiksi ryhtyvä Lauri Marjamäki hakisi Mestiksen kehitykseen esimerkkiä naapurimaa Ruotsista.
\- Vaikka se on taloudellinen juttu, niin olen aina jotenkin ihaillut, miten Ruotsissa toimii paikallinen SHL ja Allsvenskanissakin käy porukkaa, Marjamäki vastasi gallupin Mestiksen tulevaisuutta koskevaan kysymykseen.
\- Tottakai siellä rahoitus ja lähtökohdat ovat erilaisia kuin täällä Suomessa, mutta siihen meidän pitäisi panostaa kuitenkin. Mestis-joukkueita on muutama todella laadukkaasti ja ammattimaisesti harjoitteleva, mutta tällä hetkellä se on puoliammattilaissarja.
**[Katso haastatteluita Yle Urheilun Liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
Eurooppalaisen elokuvan viikonloppu Kemissä – erikoisuutena kokonaan viitottu elokuva
Torstaina alkavassa tapahtumassa nähdään liuta palkittuja eurooppalaisia elokuvia, joita ei muuten Kemissä nähtäisi. Yksi viikonlopun ainutlaatuisimmista elokuvista on viittomakielisten näyttelemä.
Kemin elokuvateatterissa vietetään jo 8. kertaa Uuden eurooppalaisen elokuvan viikonloppua. Torstaina käynnistyvän viikonlopun ideana on tarjota mahdollisuus nähdä eurooppalaisia uutuusleffoja, joita ei Kemissä normaalisti näytettäisi.
Tapahtumaan on valittu seitsemän elokuvaa, joita on tullut muun muassa Ruotsista, Ranskasta, Venäjältä ja Ukrainasta.
Yhtenä valintakriteerinä elokuville oli uutuuden ja eurooppalaisuuden lisäksi se, että ne on palkittu ympäri maailmaa ja niitä pidetään taiteellisesti mielenkiintoisina.
– Ajatuksena on saada laatuelokuvia merilappilaisen yleisön nähtäville, Kemin taideyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta avaa.
Ideana on lisätä elokuvien arvostusta taiteena
Tapahtuman yhtenä kantavana teemana on saattaa kaikenikäiset elokuvanystävät laatufilmien piiriin ja lisätä elokuvan arvostusta yhtenä taiteenlajina.
Yhtenä erikoisuutena on Lauma The tribe –niminen elokuva, joka on maailman ensimmäinen viittomakielisten näyttelemä elokuva.
– Tässä filmissä ei ole tekstitystä tai puhetta, mutta on minun ennakkotietojen mukaan silti täysin ymmärrettävissä, vaikka ei viittomakieltä osaisikaan, Tervahauta kertoo.
Kiinnostus on lisääntynyt
Tapahtuma on vuosittain kerännyt 400-600 kävijää. Tänä vuonna uusien eurooppalaisten elokuvien uskotaan keräävän yleisöä kuten ennenkin.
– Sen olen huomannut, että kiinnostus tapahtumaa kohtaan lisääntyy vuosi vuodelta. Kemin elokuvateatteri Biorex tuntuu olevan hyvin myönteinen näiden eurooppalaisten viikonloppujen järjestämiselle, joten jatkossakin tulemme näitä toteuttamaan, Tervahauta nyökkää.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
"Me ei tiedetty muunlaisesta elämästä"
Kun parven jäsen Jevgeni oli vielä koulussa hän joutui kohtaamaan sekä koulukiusaamista että oli myös itse koulukiusaaja.
- Kiusattuna oleminen ei tietenkään ollu millään tasolla kauheen kivaa, Jevgeni muistelee.
- Poikien maailmassa se oli semmosta hyvin suoraviivasta että haukuttiin ja sitte oli tappeluja ja tämmöstä.
Jevgeni kokee, että fyysinen kiusaaminen kuului ikään kuin pelin henkeen, pojat eivät hänen mukaansa tienneet muunlaisesta elämästä tai maailmasta.
- Me ei osattu kyseenalaistaa sitä mitenkään.
Kiusaamisesta itsestään Jevgeni lausuu varsin suorasanaisesti.
- Mehän oltiin semmosii tavanomasii pikkumulkkuja että otettiin turpaan vanhemmilta ja vieritettiin se alaspäin.
Jevgenin mukaan kaikista pahinta kiusaamisessa oli kuitenkin se, etteivät he edes tajunneet kiusaavansa. He olivat kyllä varsin tietoisia siitä, ettei toisia saa kiusata mutta he eivät tunnistaneet sitä itsestään vaikka kiusaaminen oli sekä fyysistä että henkistä.
Vaikka kiusaamiseen yritettiin puuttua aikuisten ja opettajien puolelta ja osapuolet kerättiin yhteisen pöydän ääreen, oli todellisuus Jevgenin mukaan melko karu.
- Siinä pöydässä me pyydettiin anteeks ja sitte ku ovi sulkeutu niin kaikki jatku entisellään.
Jevgenin mukaan kiusaaminen johtuu yleisesti ottaen siitä, ettei lapsille ole ehtinyt muodostua kovin hyvää empatiakykyä, eivätkä he pysty samaistua toisen tunteeseen ja tilanteeseen.
Kiusatuksi valikoitumisessa on Jevgenin mukaan jonkun verran säännönmukaisuutta. Syy saattaa olla muun muassa puheviassa, poikkeavassa ulkonäössä tai vanhempien taloudellisessa tilanteessa.
- Ja jos sitä syytä ei oo niin se keksitään.
Usein puhutaan että kiusaaminen johtuu siitä, että lapsi purkaa omaa pahaa oloaan. Tästä Jevgeni on ehdottomasti eri mieltä.
- Sekä minä että kaikki muut jotka sitte kiusattiin muita, meil oli äärimmäisen hyvä lapsuus, meil oli kaikki tosi hyvin, ja siitä huolimatta me kiusattiin. Eli siin ei ollu kyse mistään et me oltais purettu mitään.
Jevgeni on itse päässyt yli koulukiusaamisesta ja kertoo kuuluvansa niihin onnekkaisiin jotka kasvoivat kiusatuksi tulemisen myötä.
- Kiusaaminen vahvisti ja opetti kestämään vastoinkäymisiä.
Lapissa voitaisiin moninkertaistaa lähiruoan tuotanto
Lapissa on hyvät edellytykset lisätä maataloustuotantoa ja ruoan jatkojalostusta, arvioi projektipäällikkö Rauno Kuha Luonnonvarakeskuksesta. Kuhan mukaan suurimmat mahdollisuudet olisivat maidon ja naudanlihan tuotannossa ja jalostamisessa.
Lapissa kulutetaan vuosittain jalostusarvoltaan noin 57 miljoonan euron arvosta elintarvikkeita, jotka voitaisiin tuottaa pohjoisessa. Nykyinen tuotanto vastaa kuitenkin vain noin 10 miljoonaa euroa.
– 57 miljoonaa euroa työllistäisi suoraan lähes 700 henkilöä. Välillisen vaikutuksen kautta puhuttaisiin noin 3 000 - 5 000 hengen vuotuisesta työpanoksesta Lappiin, arvioi Luonnonvarakeskuksen projektipäällikkö Rauno Kuha tiedotteessaan.
Maataloudelle on Kuhan mukaan hyvät edellytykset koko Lapin alueella, kun valitaan olosuhteisiin parhaiten sopivat tuotantosuunnat ja lajikkeet. Paikallisen tuotannon kasvattaminen toisi työpaikkoja, vähentäisi maakunnasta pois virtaavan rahan määrää ja pienentäisi elintarviketuotannon hiilijalanjälkeä.
Lisätään maidon ja naudanlihan jatkojalostusta
Lapissa ei ole paria tilameijeriä lukuun ottamatta lainkaan maidon jatkojalostusta, vaikka alueella tuotetaan 2,5-kertainen määrä maitoa kulutukseen nähden.
Lapissa käytetyistä lihatuotteista puolestaan noin 25 prosenttia on jalostettu Lapissa, vaikka lihantuotannon omavaraisuusaste on 90 prosenttia.
Lisätään avomaan puutarhatuotantoa
Esimerkiksi mansikan viljelyssä on Kuhan mukaan huikeat mahdollisuudet käyttämättä. Sadan prosentin omavaraisuuteen tarvittaisiin 320 hehtaaria mansikkaviljelmiä.
Jos tavoitteena olisi 50 prosentin omavaraisuusaste, tarvittaisiin 16 kymmenen hehtaarin mansikkaviljelmää. Nykyään mansikkaviljelmiä on yhteensä noin 10 hehtaaria.
Lisätään perunan tuotantoa
Lapissa tuotetaan 17 prosenttia alueella kulutettavasta perunasta, vaikka suuri osa Lappia on hyvää perunanviljelyaluetta. Perunan viljelypinta-ala on nykyisin noin sata hehtaaria, josta huomattava osa on Lapin puikulaa.
Lapin perunan kulutuksesta katettaisiin 50 prosenttia sillä, että 15 viljelijää kasvattaisi perunaa kukin 20 hehtaarilla.
Kehitetään pienimuotoista elintarviketuotantoa
Lapissa ruokailee keskimäärin 190 000 ihmistä jokaisena vuoden päivänä. Elintarvikkeita tuodaan Lappiin vuosittain 443 miljoonalla eurolla, ja siitä noin 210 miljoonalla eurolla hankitaan sellaista, joka voitaisiin tuottaa ja jalostaa maakunnassa.
Pienimuotoiseen elintarviketuotantoon sopisivat Kuhan mukaan esimerkiksi kananmuna, peruna, naudanliha, kala, siipikarja, maitojalosteet, luonnonmarjajalosteet ja yleisimmät puutarhatuotteet.
Alalle tulee liian vähän yrittäjiä
Kuha painottaa, että Lapin maatalouden tulevaisuudelle on ehdottoman tärkeää löytää ja tukea niitä yrittäjiä, jotka haluavat jatkaa ja kehittää yrittämistä. Lisäksi on tärkeää helpottaa maatilayritysten siirtymistä uusille yrittäjille.
– Lapin maatalousyrittäjien keski-ikä on hieman yli 50 vuotta, ja se on edelleen nousussa, koska alalle on tulossa liian vähän uusia yrittäjiä. Ilmiö koskettaa samalla tavalla koko Suomen maataloutta
Selvitys: Suomi ei kiinnosta ulkomaalaisia asiantuntijoita
Euroopan muuttoliikeverkoston selvityksen mukaan EU:n ulkopuoliset sijoittajat ja asiantuntijat karttavat Suomea.
Suomi tuskailee ennätyksellisen suurten pakolaismäärien keskellä. Samaan aikaan Suomi on kyvytön houkuttelemaan EU:n ulkopuolelta tulevia korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia.
Myös investointien hankkimisessa Suomen politiikka on passiivista.
Suurin piirtein näin päättelee Euroopan muuttoliikeverkosto (EMN), joka julkaisi aiheesta tiistaina kolme raporttia. Niissä käsitellään muun muassa työvoimapulaa, maahanmuuttoa liiketoimintatarkoituksessa sekä asiantuntijoiden houkuttelua maahan.
– Varsinaisia kansallisen tason ohjelmia, jotka tähtäävät korkeasti koulutettujen osaajien houkuttelemiseen kolmansista maista, ei vielä ole olemassa, sanoo ylitarkastaja Rafael Bärlund EMN:stä järjestön lähettämässä tiedotteessa.
Euroopan muuttoliikeverkosto on EU-jäsenmaissa sekä Norjassa toimivista jäsenistä muodostuva tutkimus- ja tiedonvaihtoverkosto.
Maahanmuutto on poliittisesti arka asia
Euroopan muuttoliikeverkoston mukaan yksi Suomen ongelmista on liian monimutkainen oleskelulupajärjestelmä. Byrokratia ja tahmeus vaikeuttavat työntekijöiden, yrittäjien ja investointien tuloa maahan.
Bärlundin mukaan ulkomaisen työvoiman tarpeellisuudesta puhuminen on tällä hetkellä hyvin vaikeaa. Sisäministeriö on arvioinut, että Suomeen voi saapua tänä vuonna jopa 50 000 turvapaikanhakijaa.
Pitkään jatkuneen taloudellisen alakulon takia myös työttömyys on korkealla tasolla. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomessa oli elokuun lopussa yhteensä 346 700 työtöntä työnhakijaa.
– Ulkomaisen työvoiman houkuttelu on poliittisesti hankalaa, koska työttömyysaste on tällä hetkellä korkea. Korkeasti koulutetut osaajat ja sijoittajat voisivat kuitenkin luoda innovaatioita ja vauhdittaa talouttamme, Bärlund sanoo.
Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus on kuitenkin leikkaamassa yliopistojen rahoituksesta. Professoriliito ja Tieteentekijöiden liitto ovat arvostelleet päätöstä.
Liittojen mukaan leikkaukset tekevät Suomesta vähemmän kiinnostavan kohteen ulkomaisille osaajilla ja myös suomalaiset lahjakkuudet tähyvät entistä useammin ulkomaille.
– Saamme koko ajan jäseniltämme enemmän ja enemmän viestejä siitä, että lahjakkaat tutkijat ovat siirtymässä tai jo siirtyneet pois Suomesta niihin maihin, joissa panostetaan tutkimukseen. Tämä on erittäin valitettavaa Suomen tulevaisuuden kannalta. Eikö hallitus ymmärrä, että se sahaa jättileikkauksilla omaa jalkaansa, sanoi Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri liiton [viime viikolla julkaisemassa tiedotteessa](http://www.professoriliitto.fi/?x23370=432391).
Mallia Uudesta-Seelannista?
Työperusteinen maahanmuutto EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta Suomeen on vähäistä. Vuonna 2014 oleskelulupia työnteon tai elinkeinoharjoittamisen eli yrittämisen perusteella myönnettiin viisi tuhatta.
Virossa työperäistä maahanmuuttoa on joudutettu mahdollisuudella hakea oleskelulupaa digitaalisesti.
Euroopan muuttoliikeverkoston kutsumana vieraana Helsingissä oleva Uuden-Seelannin maahanmuuttoviraston johtaja Matt Hoskin kertoo kotimaansa näkevän nykyisin maahanmuuton taloudellisena toimintana.
– Viimeisen viiden vuoden aikana olemme siirtyneet pelkästä viisumien myöntämisestä kansainvälisten yritysten, osaajien ja varakkaiden sijoittajien houkutteluun. Näemme tämän keinona yhdistää maamme kiinteämmin osaksi globaaleja talousmarkkinoita, Hoskin sanoo EMN:n tiedotteessa.
Hoskin johtaa Uuden-Seelannin maahanmuuttoviraston Skills & Investments-osastoa.
Laukaan maneesiturman oikeuskäsittely alkoi
Onnettomuudessa nuori ratsastaja kuoli ja neljä sai vammoja ratsastusmaneesin romahdettua kesken ratsastustunnin. 
Laukaassa vuonna 2013 tapahtuneen maneesiturman käsittely on käynnistynyt Keski-Suomen käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla.
Syyttäjä vaatii Laukaan viranhaltijalle sakkorangaistusta muun muassa kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta. Syyttäjän mukaan viranhaltija syyllistyi tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Syyttäjän mukaan viranhaltija ei Onnettomuustutkintakeskuksesta saamastaan tiedosta huolimatta ryhtynyt selvittämään kunnan alueella sijaitsevia mahdollisia riskihalleja.
Asianomistajat vaativat tapauksessa mittavia korvauksia. Yhteenlaskettu korvaussumma nousee jo nyt yli 160 000 euroon ja saattaa edelleen nousta, sillä kaksi asianomistajaa ei vielä ole esittänyt korvausvaadetta.
Viranhaltija kiistää syytteet, ja Laukaan kunta kiistää korvausvaatimukset ja vaatii niiden hylkäämistä. 
Harvinainen pontikan välitysrinki ja virolaisviinan välittäjä tuomiolla – myyjille vaaditaan ehdollista vankeutta 
Syyttäjä vaatii harvinaisessa pontikanvälitysringissä myynnistä epäillylle nurmeslaiselle miehelle ehdollista vankeutta. Pontikan ostajille syyttäjä antaisi sakkorangaistukset. Samalla syyttäjä vaatii virolaisviinan myyjälle ja ostajille vankeus- ja sakkorangaistuksia.
Syyttäjä vaatii laajamittaisesta alkoholinvälityksestä rangaistuksia yli 10 epäillylle tekijälle. Syyttäjän mukaan kaksi tekijöistä on tuomittava ehdolliseen vankeuteen ja muille on annettava sakkorangaistukset.
Kovinta tuomiota, vähintään kahdeksaa kuukautta ehdollista vankeutta, syyttäjä vaatii nurmeslaiselle miehelle, jonka epäillään syyllistyneen törkeään alkoholirikokseen myymällä pontikkaa.
Miehen epäillään myyneen vuosien 2013 - 2015 aikana yhteensä noin 250 litraa pontikkaa. Myyntituloja hän sai vajaat 5 000 euroa. Miestä syytetään myös petoksesta ja räjähderikoksesta.
Pontikan välitysrinki on poliisin mukaan nykyisin hyvin harvinainen tapaus. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että näin iso pontikkajuttua ei ole ollut tutkittavana vuosikausiin.
Myös virolaisviinan myynnistä vaaditaan tuomioita
Lyhyttä ehdollista vankeustuomiota syyttäjä vaatii puolestaan miehelle, jonka epäillään pitäneen hallussa ja myyneen Virosta tuotua viinaa ja olutta vuosina 2008 - 2015. miehen epäillään myyneen viinaa 176 puolen litran pulloa, josta hänelle on maksettu noin 1 800 euroa.
Miestä syytetään myös veropetoksesta, koska hänen epäillään laiminlyöneen verotusta varten säädetyn ilmoitusvalvollisuuden. Maahantuodusta, myydystä ja kulutetusta viinasta ja oluesta verotuloja on jäänyt maksamatta reilut 1 500 euroa ja noin 50 euroa juomapakkausveroa.
Lopuille syytetyille vaaditaan sakkorangaistuksia. Pontikan oston osalta rikosnimikkeenä on alkoholirikos, koska tapauksissa henkilöiden hallussa on ollut laittomasti valmistettua alkoholijuomaa. Virosta ostettun alkoholin edelleen ostajien kohdalla käytetty rikosnimike on laiton tuontitavaraan ryhtyminen.
Kiekkojuniorista huipulle - ainutlaatuinen valmennussuhde kestää parhaimmillaan vuosia
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puhutaan valmentajan ja juniorikiekkoilijan valmennussuhteesta. Mitä se parhaimmillaan on, kun yhteinen taival saattaa kestää jopa useita vuosia? 
Suomalaisen juniorikiekkoilijan tietä kohti jääkiekon SM-liigaa voidaan parhaimmillaan pitää todellisena kasvutarinana. Vaikka kaava liigajäille on kaikessa yksinkertaisuudessaan varsin selkeä, tie parrasvaloihin vaatii kuitenkin raakaa työntekoa, omistautumista sekä yksilötasolla poikkeuksellista onnistumista. 
Myös taustatekijät ovat avainasemassa osana suurempaa onnistumista. 
Täydellinen onnistuminen vaatii pelaajan kasvamista joka vuosi isompiin ympyröihin entistä kehittyneempänä. Ja kun jääkiekossa on kyse ennen kaikkea tiimityöstä, muodostaa pelaaja uransa alussa lähes automaattisesti vahvan siteen joukkuetovereihinsa, jotka siten omalta osaltaan työntävät yksilötasolla juniorikiekkoilijaa kohti maineikkaampia suorituksia.
Monen juniorikiekkoilijan ensiviillot jäällä seuratasolla tehdäänkin jo varsin varhaisessa vaiheessa. 
Samalla tämä voi parhaimmillaan tarkoittaa myös sitä, että pelaajan ja valmentajan välinen ainutlaatuinen valmennussuhde saattaa kestää jopa useita vuosia. 
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskustellaan tällä kertaa juuri pelaajan ja valmentajan välisestä valmennussuhteesta.Minkälainen on parhaimmillaan pelaajan ja valmentajan käymä yhteinen taival kohti menestystä ja suurempia ympyröitä? 
Joni Piiraisen vieraaksi saapuu pitkän valmennustyön TPS:n junioreiden parissa tehnyt ja nykyisin U17-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana toimiva Juuso Nieminen.
**Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaen klo. 18.03.**
Itä-Ukrainassa pudonneen koneen onnettomuustutkinta julkaistaan – Rikostutkinta kesken
Hollantilaisen onnettomuustutkinnan raportissa ei oteta kantaa, kuka koneen putoamisen aiheutti. Koneen maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä kesällä 2014.
Venäjän ja lännen välit voivat kiristyä entisestään, kun hollantilaiset onnettomuustutkijat luovuttavat tänään loppuraporttinsa siitä, mikä aiheutti Malaysia Airlinesin lentokoneen putoamisen maahan Itä-Ukrainassa kesällä 2014.
Raportissa ei oteta kantaa syyllisyyteen. Sitä tutkivat hollantilaiset syyttäjät. Raportin odotetaan kuitenkin vahvistavan käsityksiä siitä, että Boeing 777 -kone ammuttiin alas BUK-ohjuksella.
Venäjä on kieltänyt osallisuutensa. Heinäkuussa Venäjä esti YK:ssa erityistuomioistuimen perustamisen onnettomuustutkintaa varten.
Onnettomuustutkinta, ei rikostutkinta
Hollantilainen onnettomuustutkinta keskittyy selvityksessään onnettomuuden syyhyn ja siihen, miksi kone lensi konfliktialueen yllä ja miksi kesti niin pitkään, ennen kuin omaiset saivat tietoja tapahtuneesta. On mahdollista, että koneen hylystä on löytynyt BUK-ohjuksen jäänteitä.
Tutkijoilla on ollut käytössään hylyn jäänteitä, joita kerättiin onnettomuuspaikalta viime syksynä niiden oltua useamman kuukauden maastossa.
Eri teorioita
Monet tutkijat uskovat, että Venäjän tukemat separatistit ampuivat alas Boeing 777 -koneen vahingossa. Tämän teorian mukaan tarkoitus oli ampua alas Ukrainan armeijan koneita. Päivää aikaisemmin kapinalliset olivat onnistuneet ampumaan alas Ukrainan armeijan SU-25M1 -koneen.
MH17-lennon alasampumisen jälkeen kapinallisten suosimilla sivustoilla alkoi liikkui tietoa uudesta alasammutusta ukrainalaiskoneesta, mahdollisesti armeijan kuljetuskoneesta.
Esimerkiksi Igor Strelkov, yksi kapinallisten komentajista,  kehui ukrainalaiskoneen alasampumisella, mutta tieto poistettiin myöhemmin kapinallissivustoilta kun ilmeni, ettei kyseessä ollut sotilaskone.
Vapaaehtoiset ovat myös analysoineet sosiaalisessa mediassa esillä olleita valokuvia ja videoita. Esimerkiksi Bellingcat-ryhmä on kuvamateriaalin pohjalta yrittänyt paikantaa, miten MH17-koneen mahdollisesti alasampunutta BUK-ohjusjärjestelmää siirrettiin Venäjällä ja Itä-Ukrainassa.
Venäjä kiistää
Venäjän viime vuonna esittämän teorian mukaan ukrainalainen hävittäjä ampui alas lennon MH17.
Koneen maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä.
Hollantilaisten tutkijoiden tiedotustilaisuus on nähtävissä Yle Uutisten nettisivuilla iltapäivällä.
Liigapelaajilla kaksi suosikkia liiton johtoon: Saku Koivu ja Kummola
SM-liigan pelaajilla on selvä suosikki lajiliiton puheenjohtajaksi: Saku Koivu. Liigagallerian haastatteluissa väistyvän Kalervo Kummolan viittaa soviteltiin myös niin Sakke Pietilän kuin Jari Kurrinkin harteille. Ja tietenkin Iiro Vehmasen.
**LIIGAGALLERIA. **Suomen mediassa ja jääkiekkokansan keskuudessa jännitetään tulevaa jääkiekkoliiton puheenjohtajan valintaa. Kalervo Kummola jättää vakanssin ensi vuoden alussa ja paikkaa hakee tiettävästi moni kotimainen kiekkovaikuttaja. Pj-kisaan ovat ilmoittautuneet muun muassa Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka, Sanoma Media Finlandin entinen toimitusjohtaja Pekka Soini sekä liikemies Marko Sjöblom.
[Yle Urheilun Liigagallerian](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320) haastattelujen perusteella Suomen ylimmän sarjatason pelaajat eivät kuitenkaan nostaisi ”bisnes- tai pukumiehiä” liiton johtoon – vaikka valtaosa olikin autuaan tietämätön koko pj-hakuprosessista.
Haastatteluissa esitetyn kysymyksen rakenteesta riippuen asiaan perehtyneistä liigapelaajista huomattava osa halusi nähdä ikonisen ”Kalen” jatkavan pestissä. Mahdollista seuraajaa udeltaessa pelaajistolla oli vieläkin selkeämpi suosikki tehtävään:
\- Saku Koivu, nimesi Kalpa-hyökkääjä Joona Harjama kiertelemättä ja kaartelematta monen liigakollegan lempiehdokkaan.
Mittavan peliuransa viime vuonna lopettaneen Koivun yhdistäminen puheenjohtajakisaan ei selvästi ollut mennyt kotimaisia kiekkoasioita seuraavilta pelaajilta ohi ja monen mielestä juuri pelaajatausta toisi terveen tuulahduksen lajiliittoon. 
\- Ehkä semmoinen entinen pelaaja, joka ymmärtää myös enemmän pelaajien kantaa, Vaasan Sportin Tuomas Vänttinen pohti sopivaa johtajaprofiilia. Muita ehdotuksia edustivat esimerkiksi Jari Kurri ja Ville Peltonen.
[Viimeksi, kun Koivu kommentoi asiaa julkisuudessa](http://yle.fi/urheilu/saku_koivu_eparoi_viela_asettumista_ehdolle/8251649), hän oli hyvin epäileväinen lähtemisestään puheenjohtajakisaan.
Pelaajilla tukku ehdokkaita – valmentajat vaikenivat
SM-liigan pelaajistolla riitti Liigagallerian haastatteluissa ehdokkaita jääkiekkoliiton puheenjohtajan pallille. Ja jos nimeä ei tullut mieleen, kuvailtiin sopivaa johtajaprofiilia esimerkiksi adjektiivein.
\- Sellainen äijä, joka osaa hommansa, selitti Kärppien Mika Niemi.
\- Joku määrätietoinen, tuumi taas HPK:n Eetu Tuulola.
Moni nimesi suosikikseen pj-kisassa mukana olevan lajilegenda Veli-Pekka Ketolan. Myös monaalla valmentanut ja TV-kommentaattorina kunnostautunut Sakari Pietilä keräsi ääniä. Liigavalmentajat itse pidättäytyivät kommentoimasta suosikkejaan tai valintaprosessia.
Osa gallupin vastaajista suhtautui koko valintaprosessiin myös täysin huumorilla. Esimerkiksi Espoon Bluesilla oli tarjota oman pukukopin miestä Kummolan seuraajaksi.
\- Mä oon vissiin saanut tässä saanut jo niin paljon ääniä, että varmaan pitäisi asettua ehdolle. Että varmaan minä, vastasi Blues-hyökkääjä Kim Hirschovits kysymykseen puheenjohtajasuosikista.
Kouvolassa tähyiltiin puolestaan ulkomailla viilettävän kiekkopersoonan perään:
\- No ihan ehdottomasti Iiro Vehmanen, julisti KooKoon maalivahti Juha Järvenpää suu leveässä virneessä.
Jääkiekkoliitto paljastaa torstaina ehdokkaat, jotka ovat mukana lopullisessa puheenjohtajavalinnassa. Uusi puheenjohtaja valitaan 28. marraskuuta.
**[Katso haastatteluita Yle Urheilun Liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
Vaaratiedote Keski-Suomeen
Vaara on ohi Äänekosken sellutehtaalla.
Vaaratiedote
Äänekoski, Hiskinmäki, Pakokangas, Rotkola 13.10.2015 klo 11.20. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei aiheuta enää vaaraa.
Keski-Suomen pelastuslaitos
Varningsmeddelande
Äänekoski, Hiskinmäki, Pakokangas, Rotkola 13.10.2015 kl. 11.20.
Faran är över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Mellersta Finlands räddningsverk.
**_Alkuperäinen vaaratiedote 9.55_**
Vaaratiedote
Äänekoski, Hiskinmäki, Pakokangas, Rotkola 13.10.2015 klo 9.55.
Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Metsä Fibre oy, Äänekosken tehdas. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Keski-Suomen pelastuslaitos.
Varningsmeddelande
Äänekoski, Hiskinmäki, Pakokangas, Rotkola 13.10.2015 kl. 9.55.
Halsofarlig rök i luften. Brand i Metsä Fibre Ab, Äänekoski fabrik. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran ar över.
Mellersta Finlands raddningsverk.
Yleisö kiittää Sammelvuota: ”Ei katsele kentän laidalla puku päällä”
Pää punaisena huutavan valmentajan eläytyminen kerää lentopallofaneilta pisteitä. 
**MILANO. **Parhaat valmentajat löytyvät tunnetusti katsomosta. Tämä yleisö on kuitenkin valmis antamaan tunnustusta myös penkin päässä istuvalle miehelle. Harvoin hän tosin käytännössä istuu, ja sen ovat huomanneet Italiaan EM-kisoihin matkanneet Suomi-fanitkin. 
– Hän elää pelissä mukana. Ei katsele kentän laidalla puku päällä vaan tuulettaa ja hyppii, suomalaiset hehkuttavat. 
Toden totta, Tuomas Sammelvuo karjuu ottelun aikana pää punaisena – niin ilosta kuin surustakin. Luotsista tulee mieleen Olli Kuoksa, kollega miesten liigasta. Lentopalloseura Ettan valmentaja ohjaa omiaan otsasuoni pullistellen, ja energiaakin kuluu pelin aikana kentän laidalla ravatessa varmasti yhä paljon kuin pelialueen puolella puurtavilla. 
– Sillä lailla se pitää ollakin, Milanon kupeessa Busto Arsizion hallin lehtereillä nyökkäillään pontevasti.
CV tuo auktoriteettia 
Sammelvuo joukkueineen valmistautuu parhaillaan tiistain Italia-haasteeseen, jossa panoksena on puolivälieräpaikka. Lennokkaan pelaajauran tehnyt mies on monille omistaan myös entinen joukkuekaveri. 
– Mutta hänellä on auktoriteettia ottaa oma tilansa, yleisössä pohditaan.
Arvostuksen luomisessa auttaa persoonan lisäksi juurikin se ansioluettelo, naiset arvioivat.
– Hänellä on takanaan sellainen ura, jota monella ei ole.
Etusivu kysyy: Aiotko vinkata poliisille kuuden euron pizzasta?
Olisitko niin lainkuuliainen kansalainen, että käräyttäisit liian halvan pizzan myyjän? Tästä puhutaan tänään Etusivussa.
Pyynnöt liian halvan pizzan ilmiannosta ei ole vitsi, vaan ensimmäinen osa poliisin harmaan talouden tehoiskua. Poliisi haluaa muistuttaa, että asiakkaalle tärkein pizzan lisuke on kuitti.
[Rikoskomisario Minna Immonen sanoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_alle_kuuden_euron_pizzoja__vinkkeja_kansalaisilta_kaivataan/8374813), että poliisi pitää tärkeänä viestiä  nuorille ja nuorten vanhemmille, että niin kivalta, kun se halpa pizza kuulostaakin, niin se mahdollistaa välistä vetämisen.
Poliisin uusi some-valtaus aiheutti maanantaina aamupäivällä hiukan hämminkiä, kun moni epäili, että pelkillä etunimillään Twitterissä pizzan hinnasta varoittaneet Anne ja Jutta olisivat valeprofiilin perustaneita valepoliiseja. Näin ei kuitenkaan ole.
Etusivua kiinnostaa tänään kansalaisten valppaus ja ilmoitusalttius: Aiotko vinkata epäilyttävän halvasta pizzasta vai onko kyse keskittymisestä ihan vääriin asioihin?  Vastaa Etusivun päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ps. Vinkkejä liian halvasta pizzasta voi laittaa [poliisin nettisivujen kautta](https://yle.fi/aihe/www.poliisi.fi)tai olla yhteydessä sosiaalisessa mediassa.
BUK-valmistajan syyte: Ohjus pudotti malesialaiskoneen Ukrainan hallitsemasta kylästä
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
Venäläinen asevalmistaja Almaz-Antei kertoo kokeidensa vahvistavan, että ohjus pudotti malesialaiskoneen Itä-Ukrainassa. Sen mukaan ohjus ammuttiin kuitenkin Zaroštšenskojen kylästä, jota oli Ukrainan hallinnassa. Se sijaitsee Donetskin kaupungin ja Venäjän rajan puolivälissä.
– Kokeemme tulosten perusteella hollantilaisen lautakunnan tulokset ohjuksen mallista ja laukaisupaikasta ovat täysin virheellisiä, Almaz-Antein pääjohtaja Jan Novikov sanoo.
Länsimaat uskovat, että Venäjä-mieliset kapinalliset ampuivat ohjuksen hallitsemiltaan alueilta. Hollantilaislehtien saamien ennakkotietojen mukaan hollantilaisen turvallisuuslautakunnan loppuraportissa todetaan, että kone ammuttiin alas BUK-ohjuksella Venäjä-mielisten kapinallisten hallitsemilta alueilta, kertoo uutistoimisto AFP. Loppuraportti julkaistaan iltapäivällä.
Venäläinen Almaz-Antei sanoo, että jos ohjus ammuttiin BUK-M1-ohjusjärjestelmällä, siinä käytetty ohjus oli aiemmin uskottua vanhempaa mallia eli 9M38. Se kertoo lopettaneensa ohjusmallin valmistuksen vuonna 1986. Sen mukaan kyseinen ohjusmalli ei ole Venäjän armeijan käytössä, mutta Ukrainalla on käytössään kyseisiä ohjuksia.
Venäjän valtio omistaa Almaz-Antein, joka valmistaa erityisesti ohjuksia ja tutkia.
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone räjähti Itä-Ukrainan ilmatilassa heinäkuussa 2014.
Samat renkaat alla jo viisi talvea – vieläkö niillä voi ajaa?
Talvirenkaat, joiden urasyvyys on alle kuusi milliä, kelpaavat automiehen mielestä enää laiturin ja veneen väliin.
Renkaidenvaihdon sesonki on alkanut. Nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta alkaen tai jo aiemminkin, jos keli edellyttää talvirenkaita auton alle. Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen kertoo, mitä kannattaa ottaa huomioon talvirenkaita valitessa.
Mistä tunnistaa hyvän talvirenkaan?
Jos on lähdössä ostamaan uutta rengassarjaa, kannattaa tutustua tuoreimpiin talvirengastesteihin ja valita kärkipään renkaita. Testivoittajaa ei välttämättä tarvitse ostaa, mutta olisi hyvä miettiä haluamiensa renkaiden kriteerit ja valita rengassarja sen mukaan.
Markkinoilla on myös niin sanottuja halparenkaita, mutta testeissä niiden pito-ominaisuudet eivät pääse lähellekään kärkisijoja.
Kuinka vanhoilla talvirenkailla voi vielä ajaa?
Ajokunto selviää kulutuspinnan urasyvyydestä, renkaan iästä sekä nastarenkaissa nastojen määrästä. Laki edellyttää kolmen millimetrin urasyvyyttä.
Koulutuspäällikkö Vesalaisen mukaan kolme milliä on aivan liian vähän: alle kuuden millin urasyvyisille renkaille kannattaa miettiä jokin muu käyttötarkoitus kuin ajaminen. Ne sopivat esimerkiksi kesällä veneen ja laiturin väliin.
Onko renkailla viimeinen käyttöpäivä?
Renkaan kyljessä on nelinumeroinen koodi. Kaksi ensimmäistä numeroa kertovat valmistusviikon ja kaksi viimeistä valmistusvuoden. 
Jo viisi vuotta vanhan renkaan ominaisuudet alkavat heiketä, vaikka renkaalla ei olisi ajettu lainkaan. Kumiaines kovettuu ja pito heikkenee. Yli kuutta kautta ei kannata samaa rengassarjaa pitää auton alla. Jos ajaa paljon, renkaita joutuu uusimaan useammin.
Kitka- vai nastarenkaat?
Nastarengas pitää parhaiten silloin, kun olosuhteet ovat oikein huonot kuten esimerkiksi ajaessa jääpintaisella tiellä. Kitkarenkaiden hyvä puoli on se, että ne ovat nastoja hiljaisemmat ajossa.
Hyvissä olosuhteissa, sulilla teillä, ajo on miellyttävää, kun nastojen ropina ei kuulu. Kitka kuluttaa tienpintaa vähemmän mutta edellyttää kuljettajalta erittäin hyvää ennakointia. Netistä ei kannata tilata keskieurooppalaisille teille tarkoitettuja kitkarenkaita, koska ne eivät sovellu suomalaisiin talviolosuhteisiin.
Parasta aikaa: Stindebinde
**J.Karjalaisen** viime perjantaina ilmestynyt __Stindebinde__-single palautti mieleen asian, jonka me popmusiikkiin hurahtaneet niin hyvin todeksi tiedämme. Harva tarinankerronnan muoto on yhtä tehokas ja iskevä kuin hyvä laulu.
Muutaman säkeistön ja kertosäkeen muodostama tila on ahdas, vain muutaman minuutin mittainen. Jotta laulu säilyttää jäntevyytensä ja selkeytensä, siihen ei mahdu tuhottomasti. Laulussa ei ole aikaa eikä happea loputtomaan hortoiluun, toistoon ja selittelyyn. Jokunen rivi, jokunen ajatus - siinä kaikki.
Taikasauvan kopsautus tapahtuu siinä vaiheessa, kun kuulija saa yksinkertaisen sointukierron, melodian ja rytmin vaippaan kiedotun tarinan tajuntaansa. Syntyy kokemus, joka parhaassa tapauksessa on sekoitus oivalluksen synnyttämää valon välähdystä ja ihastuksen lämpöaaltoa. Tässähän on kaikki! Tämä on NIIN totta! Apua, en kestä!
Stindebinde sai minussa aikaan kevyen luokan sekoamisen. En tiedä tarkkaan miksi. J.Karjalaisen edellinen hitti osoitti pari vuotta sitten, että Karjalaisen kynä on terävä, ja erityisesti laululyyrikkona mies on heittänyt uuden vaihteen silmään. Surrealistisiinkin kuviin sukeltaneen sivupersoona-Markun jälkeen Stindebinde on suoraviivaisempi ja selväsanaisempi tapaus. Pelkistäminen on pelottavaa ja vaativaa. Miten olla yksinkertainen olematta yksinkertainen? Karjalais-Jukka on tässä leikissä zen-mestari vai pitäisikö sanoa lännensankari.
Tässähän on kaikki! Tämä on NIIN totta! Apua, en kestä!
Stindebindessä ei ole yhtään turhaa siirtoa. Kolme säkeistöä ja kolme kertaa toistuva kertosäe. Aluksi kertoja kohtaa laulun päähenkilön. Seuraavaksi kertoja kertoo lyhyesti päähenkilöstä sekä yleisellä elämäkerrallisella tasolla että oman muistikuvan kautta. Lopuksi palataan nykyhetkeen ja paketoidaan tarinan kaari kysymyksellä.
Mitä tapahtui? No ainakin se tapahtui, että heti ensi kuulemalla kihosi hiki silmiin. Siksikö, että musiikkiympyröissä pyörineenä tunnen ja tiedän niin monta Stindebindeä? Siksikö, että olen tukevasti keski-ikäinen ja kaikenlainen elämän katoavaisuuden pähkäily puhuttelee?  Siksikö, että kappaleen soitannollistulkinnallinen toteutus on kuin minua varten räätälöity?
Pikagallup lähipiirissä tuottaa selvän saldon: Stindebinde osuu hermoon. Toiveikkuuden ja katkeran tappion cocktail herättää tunteita, myös lievää ärtymystä. Eräs SOME-kuplassani vaikuttava kollega totesi kappaleesta, että kaikilta alle 40-vuotiailta Stindebinde-faneilta pitää tarkistaa pulssi. Tyly muttei aivan tyhjästä nyhjäisty väite. Vaikka vastustan jyrkästi musiikin ikärajoittelua kaikkiin suuntiin, on tietyillä elämänvaiheilla omat soundtrackinsa. Kaikki voivat ja saavat kuunnella kaikkea, mutta varsinkin laulutekstien näkökulmat ja painotukset toimivat eri tavoin eri-ikäisille. __Voitolla yöhön__ ja__ My Way __uppoavat eri maaleihin.
Koen itse olevani esimerkiksi melko pihalla monien hip hop- hittien maailmanjäsennyksestä. **JVG** tai **Teflon Brothers** puhuu jostakin, johon minulla ei ole pääsyä. Onko koskaan ollutkaan?  Voin yrittää ymmärtää, mutta se on pinnistelyä. Onnekseni olen huomannut, että **Cheekit** ja kumppanit puhuttelevat laajoja segmenttejä lapsista **Bull Mentulaan** eli nuorekasta reseptiokykyä on riittävästi tarjolla. Minua ei kaivata. Voin ikääntyä nautiskellen ja liikuttuen Stindebinden säkeistä ja klassisen luonnonmukaisesta soinnista.
Jotain sukua Karjalaisen katkeransuloinen kuvaelma on** Juha Vainion** palvotuille vanhenevan miehen itsetilityksille ala__ Albatrossi__. Sukulaisuussiteenä pitäisin sitä, että näiden tarinoiden perusvire ja traagisuus ei välttämättä puhuttele ennen kuin on nähnyt riittävästi hukkaan heitettyä elämää - joko omaa tai muiden.
Traagisuudesta puheenollen: odotan kauhunsekaisin tuntein, seuraako Stindebinde __Rappiolla__-laulun tai __Tango Pelargonian__ reittiä väärinymmärrettyjen kappaleiden kaanoniin. Me suomalaiset emme ole mestareita ymmärtämään ironian sävyjä emmekä aina edes suoraa puhetta. Jää nähtäväksi tanssitaanko Stindebinden tahtiin häitä tai lähettelevätkö aviopuolisot toisilleen merkkipäivätoivotuksia tämän ihanan laulun tahtiin. Onnea onnea vaan, jos näin käy. Ihan kädestä pitäen.
Kouvola ei hyväksy Mikkelin ammattikorkeakoulun ylisuurta halli-investointia
Mikkelin ammattikorkeakoulu aikoo laittaa monitoimihalliin viisi miljoonaa euroa ja lisäksi taata hallin lainoja yhdeksän miljoonan euron edestä. Kouvolan kaupungin mielestä tämä rikkoo Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistymistä koskevaa osakassopimusta.
Kouvolan kaupunki ei hyväksy Mikkelin ammattikorkeakoulun ylisuurta monitoimihalli-investointia.
Mikkelin ammattikorkeakoulu aikoo laittaa monitoimihalliin viisi miljoonaa euroa ja lisäksi taata hallin lainoja yhdeksän miljoonan euron edestä. Koulun vastuut hallista olisivat näin yhteensä 14 miljoonaa euroa. Hallin alustava kokonaiskustannusarvio on 17 miljoonaa euroa.
Investointien suuruus ylittää huomattavasti viiden miljoonan euron raamin, joka opiskelijoiden liikuntapalveluille on asetettu Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistymistä koskevassa osakassopimuksessa.
– Kun omistajat ovat tehneet osakassopimuksen, niin kyllä XAMK:n hallituksen pitäisi noudattaa osakassopimusta, toteaa Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka.
Larikan mukaan halli-investointi on sinänsä hyväksyttävä, kunhan Mikkelin ammattikorkeakoulun vastuut eivät nouse yli sovitun viiden miljoonan euron.
– Meille sopii aivan mainiosti, että halli rakennetaan osakassopimuksen puitteissa, Larikka toteaa.
Mikkelin kaupunki hylkäsi hallin liian kalliina
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyvät vuoden 2017 alusta. Larikka kertoo, että Mikkelin ammattikorkeakoulun vastuu siirtyvät sellaisenaan uudelle Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle XAMK:lle.
Larikan mukaan Kouvolassa halli-investointi nähdään hankkeena, jossa Mikkelin kaupungin investointeja siirretään ammattikorkeakoulun taseeseen.
– Tämä on kehityksenä sellainen, mille pitää laittaa heti stoppi. Jos sitä ei nyt laiteta, niin mikä on seuraava kohde, mitä lähdetään piilottamaan ammattikorkeakoulun taseeseen. Että kyllä tässä on vakavasta asiasta kyse, Larikka toteaa.
Larikka kertoo hallin olleen alun perin Mikkelin kaupungin hanke. Larikan mukaan kaupunki kuitenkin hylkäsi hankkeen liian kalliina. Larikka kertoo tutkineensa vastaavia areenayhtiöitä muualla Suomessa.
– Kaikilla on enemmän tai vähemmän taloudellisia vaikeuksia, Larikka toteaa.
Vaihtoehtoja ratkaisuksi monia
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallituksessa on kaksi kouvolalaista jäsentä. Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessa ohjeistaa heitä, että hallituksen on noudatettava tehtyä osakassopimusta.
– Ja keskitytään siihen, että kun investointeja tehdään, ne tukevat opettamista, Larikka linjaa.
Larikan mukaan Kouvolan kaupunki odottaa nyt Mikkelin kaupungin kantaa asiaan. Larikka muistuttaa, että omistajat ovat olleet yksimielisiä tässä asiassa.
– Tällä hetkellä kysymys on siitä, että XAMK:n hallitus ei pysty käsittelemään tätä asiaa, Larikka toteaa.
Larikan mukaan asiaan on ainakin kolme ratkaisuvaihtoehtoa. Ensimmäisessä monitoimihallin rakentaminen perutaan ja sen sijaan rakennetaan yksinkertaisempi liikuntahalli, joka mahtuu sopimuksen raameihin.
Toinen vaihtoehto on, että Mikkelin kaupunki kustantaa monitoimihallin kustannuksista viiden miljoonan euron ylittävän osan. Kolmas ja raskain vaihtoehto on, että omistajakaupunkien välinen osakassopimus neuvotellaan uusiksi.
Mikkelin ammattikorkeakoulusta ei tässä vaiheessa kommentoida hallihanketta. MAMK järjestää asiasta tiedotustilaisuuden maanantaina 26. päivä yhdessä Mikkelin kaupungin kanssa.
Suomalaiset lainsuojattomat
Docventuresin viikon teema on oikeus. Pidämme Suomea oikeusvaltiona, mutta onko laki sama täällä kaikille? Vaikka poliisin innokkuus selvittää rikoksia ei näytä Suomessa riippuvan uhrin varakkuudesta oikeustoimittaja **Piia Leino** selvitti, keitä ovat suomalaiset lainsuojattomat.
Vilja Eerika. 
Pahoinpidellyt kielitaidottomat maahanmuuttajanaiset. 
Anonyymien uhkailijoiden netissä kiusaamat.
Suomessa sarjamurhaajat eivät riehu kaduilla, mutta myös täällä on suuri joukko hädänalaisia, jotka syystä tai toisesta jäävät viranomaisten avun ulkopuolelle. Asiantuntijoiden mukaan heikoimmilla ovat usein suljettujen yhteisöjen lapset ja naiset. Perheväkivallalla on taipumus jäädä pimentoon kaikissa ryhmissä, maahanmuuttajaperheissä ehkä vielä useammin kuin muissa.
- Perheenjäsenen ilmiantaminen poliisille voi johtaa oleskeluluvan menettämiseen ja karkotukseen – koko perhe kärsii. Toki myös kulttuuriset syyt estävät toisinaan viranomaisten puoleen kääntymisen, katsoo asianajaja **Markku Fredman**.
Perheenjäsenen ilmiantaminen poliisille voi johtaa oleskeluluvan menettämiseen ja karkotukseen
Jotkut uskonnolliset yhteisöt, maahanmuuttajat ja esimerkiksi romaniyhteisö voivat elää yhteiskunnan sisällä melko omalakista elämäänsä, jossa yksilön oikeuksien polkemisesta ei ilmoitella poliisille.
Ihmisoikeusliiton puheenjohtajan **Reetta Toivasen** mukaan romaniyhteisössä on tapauksia, joissa tuomioistuin on määrännyt lapset erossa äidille, mutta yhteisön normien mukaan he kuuluvat isälle ja tämän suvulle. Äiti voi olla paperilla yksinhuoltaja, muttei käytännössä näe lapsiaan vuosiin.
Poliisille tulvii lastensuojeluilmoituksia
Suljettu yhteisö ei luonnollisesti ole edellytys ihmisten polkemiselle. Valtaväestönkään lapset eivät saa apua aina edes silloin, kun heidän ahdingostaan on selviä viitteitä. Helsingin poliisissa nelikymmenvuotisen uran tehnyt rikosylikomisario **Juha Rautaheimo** muistaa uransa traagisimpana tapauksena Helsingissä hengiltä kidutetun 8-vuotiaan Vilja Eerikan kohtalon.
-Tuntuu hirvittävän epäoikeudenmukaiselta se, miten pitkään hän oli sellaisen kohtelun kohteena, Rautaheimo sanoo.
Vilja Eerikan tapaus johti kahden sosiaalityöntekijän tuomitsemiseen oikeudessa ja järkytti Suomen lainsäädännön muutoksiin. Rautaheimon mukaan poliisille tulvii nyt tietoja epäillyistä lapsiin kohdistuneista rikoksista.
-Vaarana on, että jos normaaliperheen lapsi kaatuu ja viedään silmä mustana lääkäriin, siitäkin voi tulla ilmoitus poliisille.
Murhaaja löytyy, komerovaras ei
 Lähestulkoon kaikki henkirikokset selviävät, vaikka kyse on pitkälti huono-osaisten ongelmasta.
Poliisin innokkuus selvittää rikoksia ei näytä Suomessa riippuvan uhrin varakkuudesta. Lähestulkoon kaikki henkirikokset selviävät, vaikka kyse on pitkälti huono-osaisten ongelmasta.
Sen sijaan tappamisella uhkailusta jää harvemmin kiinni. Rautaheimon mukaan poliisi on kovan haasteen edessä aikana, jolloin vihapuhe ja tappouhkaukset ovat verkossa arkipäivää. 
-Niiden tutkinta on hirveän ongelmallista ja vie paljon voimavaroja, kun vakavasti otettavat tapaukset pitäisi pystyä tunnistamaan muiden seasta.
Ylipäänsä poliisin voimavarojen rajallisuus näkyy sitä selvemmin, mitä vähäisemmästä teosta on kyse. Selvittämättä jäävät usein myös esimerkiksi omaisuusrikokset, joiden tekijä ei ole heti tiedossa.
Ketkä jäävät Suomessa vaille lain suojaa?
**Reetta Toivanen**, Ihmisoikeusliiton puheenjohtaja, akatemiatutkija:
__"Romaneihin kohdistuvat ja romaniyhteisön sisällä tapahtuvat rikokset sekä viharikokset maahanmuuttajia kohtaan jäävät usein selvittämättä. Erityisesti rasistinen motiivi jää huomioimatta. Kyse on pitkälti tiedon puutteesta, rasistista motiivia ei tunnisteta. Heikoimmilla ovat huonossa sosioekonomisessa asemassa olevat lapset erityisesti silloin, kun kyse on vähemmistöstä. Suojaa kaipaisivat myös kielitaidottamat maahanmuuttajanaiset, erityisesti lukutaidottomat."__
**Tiina Astola**, Oikeusministeriön kansliapäällikkö:
 
__"Läheskään kaikki rikokset eivät päädy poliisin tietoon. Aktiivisuus ilmoittaa rikoksista poliisille vaihtelee todennäköisesti ihmisryhmittäin. Esimerkiksi maahanmuuttajilla tai Suomessa oleskelevilla ulkomaalaisilla voi olla lähtömaasta riippuen hyvinkin varauksellinen suhtautuminen viranomaisiin.  Ääriesimerkki ovat ihmiskaupan uhrit, joiden halukkuus tai kyky ottaa yhteyttä poliisiin tai muihin viranomaisiin voi olla hyvin vähäistä."__
**Matti Tolvanen**, rikosoikeuden professori:
__"On kaksi melko vähän huomiota saanutta ryhmää, joihin kohdistuvat rikokset voivat jäädä tulematta poliisin tietoon. Toinen ovat ikäihmiset, joihin kohdistuvasta taloudellisista hyväksikäytöistä tai kaltoin kohtelusta on vain vähän tutkittua tietoa. Toinen riskiryhmä ovat suljettuihin kulttuuriyhteisöihin kuuluvat lapset, enkä tarkoita vain maahanmuuttajia. Esimerkiksi eräisiin suomalaisiin yhteisöihin pesiytyneen lasten seksuaalisen hyväksikäytön laajuus näyttää jääneen viranomaisilta pimentoon."__
**Päivi Hirvelä**, EIT:n tuomari (ensi vuoden alusta korkeimman oikeuden oikeusneuvos):
__"Ainakin aikaisemmin perheväkivalta jätettiin helposti tutkimatta etenkin tilanteissa, joissa asianomistaja perui rikosilmoituksen. Tässä on tapahtunut parannusta vuonna 2011 tehdyn lainmuutoksen ansiosta. Nykyisin syyttäjä saa nostaa syytteen myös lievästä läheissuhteessa tehdystä pahoinpitelystä."__
**Juha Rautaheimo**, Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön elokuussa eläkkeelle jäänyt johtaja:
__"Törkeissä pahoinpitelyissä epäkohta ovat tuomiot. Rangaistusasteikko on 1-10 vuotta, mutta tuomiot keskimäärin reilut kaksi vuotta. Ihmisen voi pahoinpidellä loppuiäkseen sairaalaan, mutta tuomio olla vain joitain vuosia, josta ensikertalainen istuu puolet. Seksuaalirikosasioissa on ollut aikanaan asenteellisuutta ja vaikeuksia rikoksen tunnistamisessa. 40 vuotta sitten suhtautuminen ilmoituksen tekijään oli varmasti erilainen kuin nyt."__
**Piia Leino** 
Oikeustoimittaja
Selviävätkö Venäjän jättitukikohdan salaisuudet? Suomalaissotilaat tiedonhakumatkalle rajan tuntumaan
Suomalaiset sotilaat ovat lähteneet tarkastuskäynnille Venäjän viime vuonna yllättäen uudelleen avaamaan Alakurtin varuskuntaan Luoteis-Venäjällä. Käynnin aikana sotilaat saavat mahdolliseti tietoja myös Venäjän suunnitelmista Kuolan niemimaan alueella.
Suomalaiset sotilaat ovat lähteneet tarkastuskäynnille Alakurtin varuskuntaan Suomen rajan tuntumaan Luoteis-Venäjälle. Kolmen päivän aikana heille esitellään viime vuoden lopulla uudelleen avattu Venäjän pohjoisen laivaston alaisuudessa toimiva Alakurtin varuskunta.
Kolmehenkinen tarkastusryhmä tekee tarkastuksen varmistaakseen venäläisten antamat tiedot varuskunnasta. Venäjän on antanut vuoden vaihteessa tietoja varuskunnan vahvuudesta ja kalustosta.
Sotilaiden käynti on kansainväliseen sopimukseen kuuluva ylimääräinen tarkastusmatka, ja Suomen ensimmäinen.
Alakurtin varuskunnan vahvuudesta on ollut julkisuudessa erilaisia lukuja 3 000-7 000 sotilaan välillä. Suomalaiset tarkkailijat haluavat paikan päällä saada selvyyden sotilasvahvuudesta. Lisäksi tarkkailijoille kerrotaan tukikohdan kalustosta. Varuskunnassa on moottorisoitu prikaati, jonka käytössä on panssariajoneuvojen lisäksi mahdollisesti helikoptereita.
Venäjä on ilmoittanut vahvistavansa Jäämeren ja Kuolan alueen varuskuntia.
Suomalaiset saavat tehdä matkan vain Alakurtin varuskuntaan. Alakurtti on osa Venäjän strategisesti tärkeää pohjoista puolustusta, ja matkan aikana tarkkailijat saavat ainakin yleistuntuman asevoimista alueella.
Suomalaiset tarkkailijat välittävät tiedot varuskunnan pääaseistuksesta ja -kalustosta Euroopan turvallisuusjärjestö ETYJ:n muille jäsenmaille.
Tarkkailumatka perustuu järjestön asevalvontasopimukseen, joka edellyttää tietojenvaihtoa naapurimaiden puolustusvoimissa tapahtuneista muutoksista. Vastavuoroisesti venäläiset tutustuvat suomalaisiin varuskuntiin.
Mairen, 88, huima keilailu-ura: aloitti aikana, jolloin naisia ei edes aina päästetty hallille
Kuopiolainen Maire Rautakoski avasi naisille tietä miesvaltaisen lajin kilpakentille. Tänään hän saa Suomen Keilailuliiton timanttineulan tunnustuksena 1960-luvulla alkaneesta maajoukkueurastaan.
Keilailun moninkertainen MM- ja EM-mitalisti, kuopiolainen Maire Rautakoski saa tänään Suomen Keilailuliiton myöntämän timanttineulan pitkästä ja menestyksekkäästä maajoukkueurastaan. Edelleen keilailua aktiivisesti harrastava 88-vuotias Rautakoski on ensimmäisiä suomalaisia naiskeilailijoita ja hän edusti Suomea aikoinaan lukuisissa kansainvälisissä kisoissa.
– Naiset saivat ensimmäistä kertaa osallistua epävirallisiin MM-kisoihin vuonna 1960 Hampurissa. Siitä se kansainvälinen ura lähti, muistelee Rautakoski hymyillen.
Nainen itse oli aloittanut keilaamisen jo 1950-luvun puolella, kun Kuopioon rakentui kaupungin ensimmäinen keilahalli.
– Päätimme mieheni kanssa, että meistähän tulee keilaajia. Meidän perheessä mentiin harrastuksen pariin tasavertaisena alusta asti, kertoo Rautakoski.
Suomalaisten keilanaisten tienraivaaja
Naiset otettiin Rautakosken mukaan aluksi huonosti vastaan keilaradoilla. Vaikka naiskeilaajia oli ollut jo ennen sotia, niin 1950-luvun loppupuolen keilahallibuumi toi naiskeilaajia aiempaa enemmän lajin pariin.
– Keilaus oli hyvin miesvaltaista, kun minä aloitin. Esimerkiksi Turun keilahalliin ei päästetty naisia ollenkaan ja kaikki seuratkin olivat alun perin mieskeilausseuroja.
Aloitin ensimmäisenä naisena sotien jälkeen, joten joka paikkaan minne menin, olin ensimmäinen suomalainen nainen.
Rautakoski muistaa itse lähteneensä alusta lähtien keilaamaan tosissaan. Lähes 90-vuotiaan naisen huippuvuosiin mahtuikin lukuisia menestyksekkäitä kisoja sekä Suomessa ja ulkomailla. Monissa kansainvälisissä kilpailuissa Rautakoski oli suomalaisnaisten tienraivaaja.
– Aloitin ensimmäisenä naisena sotien jälkeen, joten joka paikkaan minne menin, olin ensimmäinen suomalainen nainen, nauraa Rautakoski.
Kuluneet vuosikymmenet ovat tuoneet myös keilaamiseen tasavertaisuuden miesten ja naisten välille. Tästä Rautakoski on erityisen iloissaan.
– Pidän itseäni jonkinlaisena tienraivaajana, koska alku miesten maailmassa oli hankala, hän pohtii.
Keilaamisinnostus ei ole hiipunut
Menestyksekkään, lähinnä 1960-luvulle sijoittuneen kilpauransa jälkeen Rautakoski on ollut aktiivisesti mukana lajin parissa. Hän oli aikanaan muun muassa ensimmäinen nainen Suomen Keilailuliiton ohjaajakurssilla ja mukana muun muassa valmentajana ja huoltajana.
– Sanoisin, että ensimmäisen henkilökohtaisen EM-mestaruuden jälkeen ei samanlaista tunnetta enää koskaan tullut. Maailmanmestaruudetkaan eivät tuntuneet samalta, koska niissä oli joukkue mukana. Henkilökohtaiset mitalit on ihan eri asia, tuumaa Rautakoski.
Keilaamisinnostus ei ole vuosien saatossa hiipunut. Hän pitää keilaamista sekä sosiaalisena että fyysisenä harrastuksena.
– Voidakseni keilata, minun on tehtävä muutakin. Se on se, joka pitää minut liikkeellä ja aika hyvässä kunnossa.
En voisi kuvitellakaan, mitä elämä olisi ilman keilaamista.
Keilailuliiton myöntämällä hopeisella timanttineulalla on Rautakoskelle suuri merkitys ja se tuntuu kivalta. Ehkä kivemmalta pitkään aikaan, hän kiittelee.
– En voisi kuvitellakaan, mitä elämä olisi ollut ilman keilaamista, tiivistää Rautakoski ja suuntaa keilaradalle.
Suomen Keilailuliiton Maire Rautakoskelle myöntämä timanttineula on kaikkiaan 22:s myönnetty timanttineula. Timanttineulaan oikeuttavat menestyspisteet Rautakoski sai kasaan jo yli 40 vuotta sitten.
Robin: 90% artisteista joita kysyttiin lähti levylle mukaan
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui viidennen pitkäsoittonsa julkaissut Robin. Anne Lainnon haastattelussa selvisi muun muassa se, mitä Robin on oppi Yhdessä-levyllä vierailleilta artisteilta.
Englannilla suvereeni EM-karsintataival 
Roy Hodgsonin valmentamalla Englannin jalkapallomaajoukkueella pyyhkii hyvin. Joukkue on voittanut kaikki 10 EM-karsintaottelua, joista viimeisimpänä Liettuan. 
Maanantain 3-0 voitto Liettuasta viimeisteli sen, mitä valmentaja Roy Hodgson omiltaan toivoi: suvereenin voitosta voittoon edenneen EM-karsintaottelutaipaleen. 
\- Kymmenen voiton hankkiminen kymmenestä karsintaottelusta ei ole helppoa. Otamme siitä kaikki irti ja olemme ylpeitä, päävalmentaja avautui. 
Lohkossaan toiseksi viimeisenä majaillut Liettua oli valtavastaajana läpi kotiottelun. Avausmaalia saatiin kuitenkin odotella hetki. Viimein 29 minuutin kohdalla Evertonin keskikenttämies Ross Barkley niittasi Harry Kanen syötöstä joukkueen 1-0 johtoon.
Englannin johto nousi jo 2-0 lukemiin kun pallo pomppii Liettuan Giedrius Arlauskisen kautta omaan maaliin. Toisella puoliajalla Englannin 3-0 voittolukemat viimeisteli Arsenalin keskikenttämies Alex Oxlade-Chamberlain.
\- Tiedämme, että Ranskan EM-kisoissa vastassa on parempia ja vahvempia joukkueita, jotka pystyvät aiheuttamaan meille ongelmia, Roy Hodgson kommentoi ottelun jälkeen.
Nähtäväksi jää, kestääkö myös Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimessä vaikuttaneen Hodgsonin taika ensikesän Ranskan EM-turnaukseen saakka.
Ajautuminen vastaantulevien kaistalle aiheutti Taipalsaaren kuolonkolarin
Henkilöauto törmäsi pakettiautoon, jossa oli kolme henkilöä. Heidät kuljetettiin loukkaantuneina sairaalahoitoon. Henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Henkilöauton ajautuminen vastaantulevan liikenteen kaistalle on ollut osasyynä maanantaiseen Taipalsaaren kuolonkolariin.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja, joka kuoli onnettomuudessa, oli autossa yksin. Henkilöautoa kuljetti vuonna 1978 syntynyt lappeenrantalainen mies.
Henkilöauto törmäsi pakettiautoon, jossa oli kolme henkilöä. Heidät kuljetettiin loukkaantuneina sairaalahoitoon. Pakettiauto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen. Kumpikin auto vaurioitui etuosastaan pahoin.
Onnettomuus tapahtui maanantaina alkuillasta, noin kello 17 aikaan Savilahdentiellä Olkkolan kylän kohdalla.
Onnettomuushetkellä tie oli kuiva ja sää poutainen. Poliisi tutkii onnettomyyden syytä.
Liettuan ja Englannin fanit törmäyskurssilla: "Haistakaa p**** Englanti"
Liettuan ja Englannin välinen EM-karsintaottelu sai ikäviä piirteitä kun liettualaiset fani kahakoivat brittijoukkueen kannattajien kanssa. 
Maanantai-illan ottelu ei ehtinyt edes alkaa kun Vilnan jalkapallostadionille joudittiin kutsumaan mellakkapoliisi. Liettuan jalkapallomaajoukkueen fanit olivat alkaneet käyttäytyä uhkaavasti ja aloittaneet kahakan, koska osa brittikannattajsta oli ostanut liput kotijoukkueen kannattajien katsomo-osaan.
Tilanteen ratkaisemiseksi mellakkapoliisi asettautui kannattajoukkojen väliin ihmismuuriksi.
Tilanne kärjistyi uudestaan Englannin Ross Barkleyn maalin johdosta. Mellakkapoliisi suihkutti nestettä paikallisten fanien päälle estääkseen heitä hyökkäämästä juhlivien brittien kimppuun.
Fanien kahakoinnin johdosta Liettuan jalkapalloliitolle voi koitua jatkoseuraamuksia ja se voidaan erottaa UEFA:sta. Myös Englannin jalkapalloliitolle saattaa tulla jälkiseuraamuksia.
Lehtitietojen mukaan brittifanit olivat ärsyttäneet kotijoukkueen kannattajia laulamalla kansallislaulua ja hokemalla "emme taivu IRA:lle". Kotijoukkueen fanit olivat vastanneet provosointiin "haistakaa p**** Englanti" - huudoin.
Englannin virallinen 850 lipun osuus oli erotettu kotijoukkueen kannattajista. Liettuan katsomopäätyyn lipun ostaneet olivat tiettävästi hankkineet tikettinsä Liettuasta. 
Riehuvat omaiset hoitajien uusi riesa sairaaloissa – "Vartijoita on pyydetty paikalle"
Muuttunut yhteiskunnallinen tilanne näkyy väkivaltaisten asiakkaiden määrän kasvuna sosiaali- ja terveyspalveluissa. Uudempi ilmiö ovat uhkaavasti käyttäytyvät potilaiden omaiset.
Väkivaltaiset asiakkaat ovat yhä suurempi ongelma sosiaali- ja terveydenhuollossa. Koulutetun hoitohenkilökunnan ammattijärjestön Tehyn mukaan joka kolmas sen jäsenistä kokee toistuvasti väkivaltaa tai sen uhkaa.
– Väkivaltaista käytöstä esiintyy tyypillisesti päivystyksessä ja ensihoidossa. Päihteiden käyttö tässä tietysti korostuu. Jos mennään potilaan kotiin, siellä voi olla ryyppyporukoita odottamassa ja eteen voi tulla uhkaavia tilanteita, kertoo työympäristöasiantuntija Anna Kukka Tehystä.
Uhkaavia tilanteita on paljon myös vanhusten huollossa muistisairaiden yksiköissä, sillä aivoverenkiertohäiriöihin ja dementiaan iittyy joskus aggressiivista käytöstä. Lisäksi niistä on raportoitu yhä enemmän kehitysvammahuollon piirissä, samoin sosiaalialoilla.
– Yhteiskunnallinen tilanne ja turvattomuus näkyvät yhtä lailla kaikissa sosiaali- ja terveyspalveluissa, Kukka toteaa.
Hiljaista hyväksyntää
Hoitajille on tullut joskus merkittäviäkin fyysisiä vammoja. Ensiavussa ja päivystyksessä väkivaltaa voi esiintyä, kun potilas ei saa haluamaansa hoitoa tai lääkettä. Muistisairailla ja kehitysvammaisilla väkivalta on tahatonta.
Omaiset ovat nykyään hyvin tietoisia asioista ja voivat epäillä, ettei potilas saa hyvää hoitoa.
– Hoitajille ilmiö on erityisen rankka silloin, kun ymmärretään, että potilas ei halua tahallaan vahingoittaa. Kehitysvamma- ja dementiapotilaiden parissa tilanne voidaan jopa hiljaisesti hyväksyä. Ajatellaan, että se kuuluu työhön, mikä ei tietenkään tee väkivallasta hyväksyttävää.
Väkivaltatilanteista seuraa joskus pitkiäkin sairauslomia. Kukka pitää tärkeänä sitä, että erityisesti nuoret ja kokemattomat hoitajat perehdytetään työhön kunnolla.
– Työkokemuksella on tässä iso rooli. Nuoret ja kokemattomat ottavat nämä raskaimmin, koska heillä ei ole työkokemukseen perustuvaa kokemusta tilanteiden käsittelyyn. Heille väkivaltatilanne voi olla traumaattinen kokemus työuran kannalta.
Omainen haastaa lääkärin
Väkivaltaisista potilaista on puhuttu pitkään, mutta uudempi ilmiö ovat uhkaavasti käyttäytyvät potilaiden omaiset.
– Tähän liittyvät yhteydenotot ovat viime aikoina lisääntyneet. Omaiset ovat nykyään hyvin tietoisia asioista ja voivat epäillä, ettei potilas saa hyvää hoitoa. Halutaan haastaa asiantuntija-arviota siitä, onko hoitolinjaus oikea. Se saa jotkut käyttäytymään aggressiivisesti.
Tapauksia on esiintynyt etenkin vanhustenhoidon puolella. Kukka sanoo, että omaisilla väkivalta jää yleensä uhkailun tasolle. Joskus tilanteet voivat kuitenkin olla hurjia.
– Sairaaloissa on joskus pyydetty vartijoitakin paikalle. On voitu myös käydä henkilökunnan kimppuun.
Epäasiallisesti käyttäytyvän omaisen kanssa tulisi aina järjestää hoitoneuvottelu, jossa käydään läpi yhteisiä pelisääntöjä.
Jo uhkaus kuormittaa
Kukan mukaan on äärimmäisen tärkeää seurata ja raportoida uhkatilanteista. Väkivaltaa voidaan myös ennaltaehkäistä.
– Pitää olla toimivat hälytysjärjestelmät ja hyvät poistumistiet, ettei hoitaja jää potilaan tai uhkaavasti käyttäytyvän omaisen kanssa yksin suljettuun tilaan.
Kukka muistuttaa, että jo väkivallalla uhkaaminen kuormittaa hoitajaa henkisesti.
– Se voi vaikuttaa työkykyyn, vaikkei näkyvää vammaa jäisikään. Tilanteiden jälkipuinti ja ennakointi on tarpeen etenkin yksiköissä, joissa väkivallan uhka on toistuvaa.
18-vuotias ei aina pääsekään synttäreinään baariin – viranomaiset ihmettelevät yökerhojen linjausta
Joissain yökerhoissa pääsee sisään vasta 18-vuotissyntymäpäivää seuraavana päivänä.
Täysi-ikäisyys ei välttämättä avaakaan baarien ja yökerhojen ovia, ei ainakaan vielä syntymäpäivänä. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/18-vuotisjuhlat_loppuivat_lyhyeen__yokerho_vaati_syntymatodistusta/8364778) mukaan esimerkiksi Night People Groupin yökerhoihin pääsee vasta 18-vuotissyntymäpäivää seuraavana päivänä.
\- Kunnioitamme lakia ja toivotamme nuoret tervetulleiksi ravintolaan syntymäpäivästä seuraavan vuorokauden puolella, yhtiön toimitusjohtaja **Antti Raunio** sanoo.
Tarkoituksena on varmistaa, että baareihin saapuvat ovat varmasti täysi-ikäisiä. Jos juhlija on kuitenkin ottanut mukaansa syntymätodistuksensa, josta ilmenee syntymän kellonaika, hänet voidaan päästää sisälle baariin jo ennen syntymäpäivän vaihtumista seuraavaksi vuorokaudeksi.
Viranomaisia tällainen linjaus kummastuttaa.
\- Aluehallintoviraston ja Valviran yhteinen kanta on, että 18-vuotissyntymäpäivää voi viettää anniskeluravintolassa, Etelä-Karjalan aluehallintoviraston ylitarkastaja **Markus Leivonen** sanoo ja jatkaa:
\- Jos henkilö täyttää saman vuorokauden aikana 18, en näe estettä sisäänpääsyyn K-18-ravintolaan. Täysi-ikäisyys todetaan viranomaisen myöntämästä kuvallisesta henkilötodistuksesta eikä niissä mainita syntymän kellonaikaa.
Yhteistyö, oma pelaajakokemus ja siniviivat – Nämä asiat jakavat liigavalmentajien mielipiteet
Yle Urheilun Liigagallerian perusteella SM-liigan käskyttäjät ovat eri mieltä esimerkiksi sääntömuutoksista sekä sarjan ja valmentajien välisen yhteistyön laadusta.
**LIIGAGALLERIA. **Jääkiekon SM-liigan valmentajat saivat puhua suunsa puhtaaksi Yle Urheilun Liigagallerian haastatteluissa. Suomalaisen jääkiekkokulttuurin mukaisesti mielipiteet olivat räikeitä ja kollegat olivat railakkaasti eri mieltä keskenään. Jo gallupin alkupään keveä kysymys, tarvitseeko valmentajalla olla omaa pelikokemusta, jakoi koutsit kahteen leiriin. Peräti yhdeksän haastatellusta 14 valmentajasta oli sitä mieltä, ettei omaa pelaajakokemusta välttämättä tarvita SM-liigan päävalmentajan tehtävien hoitoon.
\- Tarvitseeko ensin olla hevonen, että voi olla jockey? Eli ei, vastasi kysymyksellä kysymykseen KooKoon Petri Mattila.
Aikoinaan jo 17-vuotiaana oman kiekkoilijan uransa lopettanut Lauri Marjamäki oli Mattilan kanssa samoilla linjoilla ja Kärppä-luotsi totesikin oman tiensä pääsarjaan auenneen moneen muuhun valmentajaan verrattuna eri tietä. Vaasan Sportin Tomek Valtosen mielestä kokemuksen ei tarvitse olla huipputasolta, mutta jonkinlainen tausta lajin parissa auttaa.
\- Kyllä mä näin itse mietin sen, että hyvä on olla pelaajataustaa. Ei se itselläkään tosin mittava ole, puntaroi puolestaan esimerkiksi HPK:n valmentaja Pasi Arvonen.
Valmentajat: Liiga kuuntelee
”Vakavammista” jääkiekkoaiheista puhuttaessa valmentajien mielipiteet jatkoivat eriytymistä, joskin parin kysymyksen kohdalla valmentajisto kerääntyi saman lipun alle. Ehkä jopa yllättävästi valtaosa liigavalmentajista oli esimerkiksi sitä mieltä, että yhteistyö SM-liigan suuntaan on hyvällä tasolla tai kohenemaan päin. Ainoastaan Ilveksen Tuomas Tuokkola ja TPS:n Ari-Pekka Selin valittelivat liigan kuuntelevan valmentajia liian vähän.
Huonoista säännöistä tai sääntömuutoksista ei moni osannut yllättäen myöskään suoraan valittaa. Yksittäistä satikutia saivat muun muassa siniviivojen siirtyminen lähemmäksi toisiaan (Lauri Marjamäki, Kärpät), voittomaalikisa (Tomek Valtonen, Sport) sekä vahingossa katsomoon ammutun kiekon aiheuttama jäähy (Pekka Tirkkonen, Saipa).
\- [Huonoin sääntö on] se jonka myötä meiltä hylätään maali pelissä, kiteytti Bluesin kakkosvalmentaja ja ex-peluri Tero Lehterä.
Ehkä valmentajien suut käyvät herkemmin tuomarille kesken pelin?
Valmentajien keskinäinen yhteistyö nousi ongelmaksi
Valmentajien keskinäinen yhteistyö nousi haastatteluissa tapetille: yli puolen mielestä yhteinen köydenveto oli hyvää ja hedelmällistä, mutta osan mukaan taas yhdessä pitäisi puuhata enemmän.
\- Liian vähäistä. Me ollaan liian nurkkakuntaisia, meidän pitäisi enemmän kommunikoida ja tukea toisiamme, valitteli Pelicansin Petri Martikainen liigakollegoiden välistä yhteistyötä. Rauman Lukon Risto Dufvan mukaan rivakka ottelutahti on osasyyllinen niukkaan yhteydenpitoon:
\- Se on vähän hankalaa toisaalta myös se yhteistyön tekeminen, koska ollaan niin kovasti kilpailijoita keskenämme. Kaveripohjalta on ihan kohtuullista yhteistyötä.
Ässien Pekka Rautakallio totesi paitsi yhteistyön olevan vähäistä myös tarpeetonta. Kalpan Pekka Virta tähdensi taas väkinäisesti haetun yhteistyön olevan turhaa:
\- Asioiden pitää tapahtua spontaanisti ja omasta tahdosta. Aina voidaan parantaa yhteistyötä, mutta sen pitää olla luonnollista.
**[Katso haastatteluita Yle Urheilun Liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
Äänekosken sellutehtaalla paloi – terveydelle vaarallista savua
Metsä Fibren Äänekosken tehtaalla syttyi aamulla tulipalo. Palo aiheutti voimakasta savunmuodostusta.
Metsä Fibren Äänekosken tehtaan välppähuoneen kattorakenteet syttyivät tuleen aamupäivällä puoli kymmenen aikaan. Ilmeisesti sähkölaitteista alkanut palo näkyi Metsä Fibren [nettikameroissa.](http://biotuotetehdas.fi/artikkelit/seuraa-suoraa-lahetysta-rakennustyomaan-edistymisesta)
Savunmuodostus väheni aamupäivän kuluessa kun sammutustyöt edistyivät. Kello yhdentoista aikaan savua ei enää juuri tullut.
Pelastuslaitos sai palon rajatuksi niin, että se ei uhannut alueen muita rakennuksia.
Palon vaikutukset tehtaan tuotantoon jäänevät pieniksi.
Alueelle annettiin  vaaratiedote, jonka mukaan palon muodostama savu voi olla terveydelle vaarallista. Savu kulki idän suuntaan Hiskinmäen, Pakokankaan ja Rotkolan suuntaan. Vaaratiedote peruttiin hieman ennen puolta päivää.
Epäonnistumisen päivänä saa herkutella mehevillä mokilla – kerro mikä on pahin epäonnistumisesi!
Yle Uutiset kokoaa tänään tarinoita pahimmista epäonnistumisen kokemuksista. Mikä on oman elämäsi pahin epäonnistuminen?
Tänään vietetään epäonnistumisen päivää. Päivän tarkoituksena on hälventää negatiivista suhtautumista epäonnistumiseen ja kannustaa ihmisiä yrittäjyyteen.
Perinne käynnistyi Suomessa viisi vuotta sitten. Tapahtuman taustalla vaikuttavat suomalaiset opiskelijat, joiden mielestä epäonnistuminen on viimeinen tabu, joka suomalaisessa kulttuurissa on murrettava.
Jokainen on mokannut joskus. Joskus se kirpaisee kipeästi. Epäonnistumisesta voi kuitenkin selvitä. Epäonnistumisen ei tule antaa masentaa mieltä, vaan niistä saatu oppi tuo aineksia uusiin yrityksiin.
Monen nykyisen huippuyrittäjän läpimurtoa on edeltänyt yritysten ja epäonnistumisten kuoppainen tie. Kokemus on se nimi, jonka annamme erehdyksillemme, on todennut myös tunnettu kirjailija Oscar Wilde aikoinaan.
Parhaimmillaan koetut mokat saa käännettyä riemukkaiksi tarinoiksi, jotka tuovat hilpeyttä illanviettoihin ja muisteluihin loppuelämäksi. Ajan myötä itselleen voi nauraa!
Yle Uutiset kokoaa tarinoita pahimmista epäonnistumisen kokemuksista. Mikä on sinun oman elämäsi pahin epäonnistuminen?
Vikellys - voimistelua laukkaavan hevosen selässä
**Vikellys, eli akrobatia hevosen selässä on monelle tuttu näky sirkusareenoilta. Nykyään koko lajin olemus on muuttunut haastavammaksi ja akrobaattisemmaksi, oikeaksi kilpaurheiluksi. Vielä 1900-luvun alussa ratsuväessäkin harjoitettiin vikellystä ratsumiesten tasapainon parantamiseksi. Suomeen laji rantautui nykyisessä muodossaan 1980-luvulla.**
**Vauhdikasta voimistelua laukan rytmissä**
Vikellyksessä hevonen laukkaa isolla ympyrällä juoksuttajan ympäri. Hevosen juostessa ympyrällä, vikeltäjä juoksee sen vierelle ja hyppää vauhdista hevosen selkään.
Päästyään kyytiin vikeltäjä tekee erilaisia voimisteluliikkeitä, jotka soveltuvat hevosen selässä suoritettaviksi. Juoksuttaja huolehtii liinan ja juoksutusraipan avulla hevosen hallinnasta, eli vikeltäjät keskittyvät vain voimisteluun. Vikeltäjä kuitenkin lukee jatkuvasti hevosen liikkeittä ja askelrytmiä suorituksensa aikana.
**Vikellykseen tarvitaan muutakin kuin voimisteluvaatteet**
Hevosen varustuksiin kuuluvat vikellysvyö ja -patja, nivelkuolainsuitset ja sivuohjat sekä hyvät jalkasuojat ja pintelit, jotka antavat tukea hevosen tasapainon joutuessa koetukselle. Vikellysvyössä on kaksi suurta kahvaa, joita vikeltäjä voi käyttää liikkeissä, sekä hevosen selkään nousussa.
Vikeltäjällä puolestaan on voimistelupuku, sekä kumipohjaiset voimistelutossut. Aloittelijoille riittävät vaatteet, joissa on helppo liikkua, mutta ne eivät saa olla liian löysät. Aloittelijoille suositellaan kypärän käyttöä.
**Treenata voi myös käynnissä tai vikellyspukin päällä**
Vikellys näyttää haastavalta ja jopa pelottavalta, mutta harrastusta ei tarvitse aloittaa laukkaavan hevosen selässä. Ensimmäiset harjoitukset tehdään hevosen seistessä paikallaan ja sen jälkeen käynnissä.
Myös vikellyspukin päällä voi harjoitella liikkeitä ja ottaa tuntumaa ennen selkään nousua. Lajia paljon harrastavat vikeltäjätkin voimistelevat usein pukin päällä treenatessaan.
**
Perusistunnasta seisontaan ja lankkuun, yksin tai yhdessä**
Vikellyskilpailuissa tulee esittää tietyt perusliikkeet, joita on kuusi. Näistä perusliikkeistä aloitetaan harjoittelu, vaikka ei kilpailuihin tähtäisikään, sillä ne antavat hyvän pohjan muihin liikkeisiin ja vartalon hallintaan.
Perusliikkeisiin kuuluvat perusistunta, polvivaaka, mylly, sakset, seisonta ja lankku. Vaikka näitä liikkeitä kutsutaan perusliikkeiksi, niistä osa on todella vaativia ja vaatii vikeltäjältä voimakasta lihaskuntoa ja taidokasta vartalonhallintaa.
Vikellyksessä voi kilpailla yksin, pareittain tai joukkueena. Suomessa järjestetään kisoja kaikissa näissä muodoissa pukkivikellystapahtumien lisäksi. Kansainvälisesti laji kehittyy ja kasvaa koko ajan. Ensimmäiset kansainväliset vikellyskisat järjestettiin 1980-luvulla ja ensimmäinen World Cup Saksassa 2011.
__Teksti Veera Ojola 
Kuvissa Heta Vihro__
Orimattilan poliisiasema aiotaan lakkauttaa
Hämeen poliisi esittää Orimattilan poliiasemaa suljettavaksi vuodenvaihteessa. Orimattilassa pelätään aseman lopettamisen heikentävän kaupunkilaisten palveluita.
Orimattilan poliisiasema aiotaan sulkea vuodenvaihteessa. Poliihallitus on pyytänyt poliisilaitoksilta ehdotuksen siitä, mitkä poliisiasemat voitaisiin lakkauttaa.
Hämeen poliisin mielestä Orimattilan toimipiste on ainoa, josta alueella voitaisiin luopua.
– On pohdittu, mitä toimipisteitä on toiminnallisesti järkevää ylläpitää, sanoo Hämeen poliisilaitoksen päällikkö Tapio Saarni.
Lopullista päätöstä asiasta ei ole tehty. Hämeen poliisin on määrä antaa launtonsa asiasta poliisihallitukselle parin päivän sisällä.
Kaupunginhallitus vastustaa aseman sulkemista
Orimattilan poliisiasemalla työskentelee reilut kymmenen ihmistä, jotka siirtyisivät Lahteen aseman sulkeutuessa. Orimattilassa on poliisin lupapalveluja sekä tutkintatoimintaa ja asema on muutaman poliisipartion lähtöpaikka.
Orimattilan kaupunginhallitus vastustaa poliiaseman lopettamista. Kaupunginhallituksen mukaan aseman lakkautus heikentäisi orimattilalaisten palveluja ja vähentäisi poliisin näkyvyyttä kaupungissa.
Kaupunki aikoo olla yhteydessä sisäasiainministeriöön ja Hämeen poliisilaitokseen asiasta.
Taideruukki on kulttuurin pesä – seuraa suorana
Yle Kymenlaakso tutustuu Taideruukin nykytilaan ja tulevaisuuteen tänään. Seuraa suoraa lähetystä netistä tai Yle Areenasta klo 13.45 alkaen.
Kuusankoskella Taideruukki on muokannut entisestä Kymiyhtiön varastosta muun muassa pienyrittäjien ja kulttuuriväen oman kotipesän.
Yle Kymenlaakso tutustuu ruukin nykytilaan ja tulevaisuuteen tiistaina.
Seuraa suoraa lähetystä Yle Areenasta klo 13.45 alkaen.
Paikalla on muun muassa Taideruukki ry:n puheenjohtaja Vesa Parvinen, projektipäällikkö Janika Ripatti ja ruukkilaisia.
Päätös Rauman vastaanottokeskuksesta tänään? Kerrostalo vahvoilla
Maahanmuuttovirasto tekee tiistaina päätöksiä Raumalle perustettavasta vastaanottokeskuksesta. Vahvin ehdokas vastaanottokeskukseksi on yksityisessä omistuksessa oleva kerrostaloyhtiö, jossa on tilaa noin 250 turvapaikanhakijalle.
Maahanmuuttovirastolta on odotettavissa tänään tiistaina ratkaisuja vastaanottokeskuksen perustamisesta Raumalle.
SPR:n Satakunnan piirin vt. toiminnanjohtajan Kari Petäjän mukaan vahvin ehdokas vastaanottokeskukseksi on kerrostaloyhtiö, jota on tarjottu kokonaan maahanmuuttoviraston käyttöön. Talossa on tilaa noin 250 turvapaikanhakijalle.
Petäjän mukaan maahanmuuttovirastolle on tarjottu useita tiloja Raumalta vastaanottokeskukseksi ja hätämajoitustiloiksi. Tilojen joukossa on sekä kaupungin että yksityisten omistuksessa olevia kiinteistöjä. Edellä mainittu kerrostaloyhtiö on yksityisessä omistuksessa.
Petäjä uskoo, että Rauman vastaanottokeskus on toiminnassa jo joulukuussa. 
Robotti jutteli tv:ssä asiantuntevasti uutisista ja oli huolissaan juontajan jaksamisesta – video
Ylen aamu-tv:ssä vierali hoiva-alan ammattilainen Lady Lydia, jonka tehtävä on tuoda iloa ja virikkeitä vanhusten elämään.
Vierailunsa aikana  Lady Lydia keskusteli Ylen aamu-tv:n juontajan kanssa tämän voinnista ja päivän uutisannista sekä veti lyhyen keppijumpan.
Lydia on Belgiasta Suomeen muuttanut hoiva-alan uupumaton työläinen, jolla on pituutta alle puoli metriä ja painoa kuusi kiloa. Lydia puhuu peräti 19 eri kieltä.
Lady Lydia on ollut lokakuussa koekäytössä suomalaisissa vanhusten hoivakodeissa. Hoivarobotti juttelee, lukee uutisia, viihdyttää, vetää jumppia ja yhteislauluja.
Japanissa hoivarobottien käyttö on yleistä vanhuspalveluissa ja terveydenhuollossa. Käytössä on viitisentoista erilaista hoivarobottia.
Kaupan myynti porhalsi alamäkeen elokuussa, paitsi autoliikkeissä
Tukkukaupassa myynti laski huimat 8,5 prosenttia viime vuoden elokuusta.
Vain autokaupan myynti kasvoi elokuussa, kertoo Tilastokeskus. Muilla kaupan toimialoilla myynti oli pahasti alamäessä.
Koko kaupan myynti laski reilut viisi prosenttia elokuusta 2014.
Vähittäiskaupassa myynti kutistui 2,4 prosenttia. Tukkukaupassa laskua oli peräti 8,5 prosenttia, tavaratalokaupassa noin kuusi prosenttia ja päivittäistavarakaupassa kolme prosenttia.
Autokaupassa myynti lisääntyi 3,6 prosenttia.
Englanti voitti - Liettuan päävalmentaja erosi
EM-karsintaotteluissa epäonnistuneen Liettuan päävalmentaja erosi tehtävästään joukkueen hävittyä viimeisenkin karsintapelin Englantia vastaan.
Viime vuonna Liettuan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana aloittanut Igoris Pankratjevas ilmoitti eroavansa ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. 
Maa otti karsinnoissa kaikkiaan kolme voittoa, ja jäi lohkossaan toiseksi viimeiseksi.
\- Kaikki on nyt tullut päätökseen. Tämä on karsintojen loppu, ja samalla minun aikani loppu. Eroan, totesi 51-vuotias Pankratjevas lyhyesti. 
\- Haluan sanoa kaikilla joukkuetta tukeneille kiitos, hyvästi.
Vanha rötiskö myytiin huimaan hintaan – syynä turvapaikanhakijat
Haminan Myllyhovin vanhainkotikiinteistön lopullinen kauppahinta nousi lopulta jopa liki miljoonaan euroon. Kiinteistöstä kilpaili viimeisessä vaiheessa kolme tarjousta.
Haminan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan Myllyhovin vanhainkotikiinteistön myymisestä UP Suomi Oy -yhtiölle, joka tarjosi kiinteistöstä lopulta 900 000 euroa.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkönä parhaillaan toimivasta, entisestä vanhainkodista jätettiin määräaikaan mennessä kaksi tarjousta, joista toisen jätti UP Suomi Oy ja toisen Kaakon Hoivaturva Oy, joka tarjosi kiinteistöstä 863 000 euroa.
Lisäksi voimassa oli jo aiemmin Enrico Ruuskasen perustettavan kiinteistöosakeyhtiön puolesta jättämä tarjous, jossa kiinteistöstä tarjottiin 750 000 euroa.
Haminan kaupunginhallitus päätti hyväksyä UP Suomi Oy:n tarjouksen, koska yhtiö mainitsi tarjouksessaan maksavansa kauppahinnan käteisellä kaupanteossa. Yhtiön ensimmäinen tarjous oli 500 000 euroa, mutta hinta nousi, kun rakennuksesta tehtiin useampia tarjouksia.
Kaupunginhallituksen jäsen, perussuomalaisten Peter Muurman teki vastaesityksen, jossa hän esitti myynnin hylkäämistä. Esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta.
Vanhainkotitoiminta kiinteistöllä loppui vuonna 2011, minkä jälkeen Myllyhovia on pyritty kauppaamaan neljän vuoden ajan. Kiinteistöstä ei oltu saatu tarjouksia ennen kuin nyt.
Vanhainkotirakennus on huonokuntoinen. Esimerkiksi SPR ei kelpuuta tiloja pidempiaikaiseen turvapaikanhakijoiden vastaanottotoimintaan ilman huomattavia remontteja.
Jämsän pääkirjasto auki viimeistä viikkoa
Lähikirjastojen ja kirjastoauton osalta toiminta jatkuu normaalisti. Pääkirjasto suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi.
Jämsän pääkirjasto on auki viimeistä viikkoa, viimeinen aukiolopäivä on perjantai.
Lehtiä voi käydä lukemassa Matkahuollon odotustiloissa Jämsässä ensi maanantaista alkaen. Jämsän keskustan alueella kirjasto toimii loppuvuoden ajan pyörillä, kirjastoauton pysähdyspaikkoja ja -aikoja on lisätty roimasti.
Kirjastopalvelupäällikkö Merja Mäkinen sanoo, että esimerkiksi varauskäytännöissä pystytään palvelemaan myös loppuvuoden aikana.
– Pääkirjaston aineisto ei ole sulkuaikana käytettävissä, mutta lähikirjastot ja kirjastoauto palvelevat normaalisti. Niiden kautta varauksia voi edelleen tehdä, Mäkinen sanoo.
Pääkirjasto avautuu yleisölle Jämsänkosken virastotalolla arviolta kahden kuukauden kuluttua.
_14.10. lisätty tieto Jämsänkosken virastotalosta_
Lähetyksissä häiriöitä Luoteis-Lapissa
Radion ja television lähetyksissä on häiriöitä Ylläksen ympäristössä tiistaina, kun Digita tekee mastotöitä Ylläksen lähetysasemalla. Työt aiheuttavat häiriöitä myös Ylläksen ympäristön täytelähetinasemilla Enontekiön Ahovaaraan ja Rovaniemen Karhuvaaraan asti.
Digitan mastotöiden vuoksi TV-lähetys on katkaistu Ylläksen lähetysasemalla noin neljäksi tunniksi, ja radio-ohjelmat lähetetään normaalia alhaisemmalla teholla.
Häiriöt loppuvat Digitan mukaan iltapäivällä viimeistään kello neljältä.
Häiriöt ulottuvat myös täytelähetinasemille Enontekiön Ahovaarasta aina Rovaniemen Karhuvaaraan asti.
SM-liigaluotsit yhtenä rintamana: Ketään ei irtisanota tällä kaudella!
SM-liigassa ei eroteta tällä kaudellakaan yhtäkään päävalmentajaa – näin ainakin, jos käskyttäjiä itseään on uskominen. Yle Urheilun Liigagallerian haastatteluissa käy myös ilmi, että vain kahdella päävalmentajalla on KHL-pykälä.
**LIIGAGALLERIA. **SM-liigan valmentajat ovat monista jääkiekkoon ja liigaan liittyvistä asioista eri mieltä, mutta yksi [Yle Urheilun Liigagallerian](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320) kysymys osoitti kilpailijakollegojen seisovan yhtenä rintamana. Tiedusteltaessa, kuinka monta pääsarjan päävalmentajaa saa kesken kauden potkut ilmoitti jokainen valmentaja luvuksi pyöreän nollan.
\- Ei yhtään, jos multa kysytään. Kyllä mä oon valmentajien puolella, vastasi esimerkiksi Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola ennen kauden alkua suoritetussa gallup-kimarassa.
Myös sarjan hännillä majailevien Ässien ja Kalpan käskyttäjät Pekka Rautakallio ja Pekka Virta olivat jämerästi sitä mieltä, että pesti ei ole vaarassa kankeasta alkukaudesta huolimatta. Virran mukaan nykyinen buumi on ensin tarkastella muitakin kehitysvaihtoehtoja kuin antaa ensimmäisestä huonosta tuloksesta potkut valmentajalle.
\- Onhan siihen järkeä tullut matkan varrella. Että muitakin asioita voi muuttaa ja muissakin voi olla syytä. Mutta toki jotain täytyy silloin tehdä, jos asiat pyörii syöksykierteessä väärään suuntaan ja negatiivinen kierre on päällä. Että sittenhän vaihdetaan, se on osa tätä bisnestä, sanaili Kalpan Pekka Virta.
KHL-pykälä vain kahdella
Irtisanomisen ”vastakohtana” voidaan pitää astumista isompiin ympyröihin, suurempaan liigaan. Valtaosa suomalaisvalmentajista on Liigagallerian perusteella kuitenkin sitoutunut hoitamaan ensin hommat kotimaassa ja -liigassa alta.
\- No enpä ole nähnyt papereita vähään aikaan. Mutta ei siellä taida pykäliä olla, vastasi tuoreen liigaseura KooKoon Petri Mattila kysymykseen löytyykö valmentajan sopimuksesta KHL-pykälä.
\- Kai sitä jollain sanktiolla pääsee sitten pois, mutta ei ole intoa, kommentoi puolestaan HIFK:n Antti Törmänen.
Vaikka suomalaispelaajilla ja valmentajilla on viime kausina ollut vientiä Venäjän KHL-jäille, ei pääsarjaluotsien sopimuspapereissa näytä pääsääntöisesti olevan erityiskohtia mahdollisen idän kutsun kajahtaessa kohdalle. Vain kahdella Liigagalleriaan haastatelluista kolmestatoista päävalmentajasta oli haastatteluhetkellä sopimuksessaan KHL-siirron salliva pykälä: Kärppien Lauri Marjamäellä (joka tosin kauden päätteeksi siirtyy Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi) ja Ässien Rautakalliolla.
Espoon Bluesin Jyrki Aho ja JYPin Marko Virtanen eivät vastanneet gallupiin.
**[Katso haastatteluita Yle Urheilun Liigagalleriasta](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320)**
"Olen aina pyrkinyt elämään niin, että jos kohtaan ihmisiä menneisyydestäni, voin katsoa heitä suoraan silmiin"
Tuula, 68, on parven senioreita. Hän on tehnyt elämäntyönsä taitelijana ja taidekasvattajana. 
 
Elämänkokemus antaa Tuulalle näkemystä, hän on parvessa tarkkanäköinen ja rohkea suoraan sydämestä puhuja. Hän on suorastaan yliherkkä epäoikeudenmukaisuuden ja  suvaitsemattomuuden suhteen.
- Olen rehellinen ja minulla on hyvä itsetunto. Olen aina pyrkinyt elämään niin, että jos kohtaan ihmisiä menneisyydestäni, voin katsoa heitä suoraan silmiin.
Parvityöskentely arvelutti häntä aluksi.
- Alussa olin vähän skeptinen, mutta täytyy sanoa, että oli kiva erehtyä. Tuli tärkeä ja kiitollinen olo, kun huomasi tekevänsä oikeaa auttamistyötä. Se oli parvessa olemisessa kaikkein parhain juttu.
- Välillä parvessa käy tunteet kuumina, mutta niin monen ihmisen vilpitön auttamishalu saa aikaan myönteisen nosteen. Parvi nostaa ja kantaa, ja voi ilman muuta auttaa ongelman ratkaisussa, Tuula kertoo.
-Olen nykyisin yhteisöllinen ihminen. Siihen on paljon vaikuttanut sen ymmärtäminen, että me kaikki tarvitsemme toisiamme. Ei kannata linnoittautua epävarmuuteen tai suruun, kun jo puhuminenkin kaverille auttaisi, neuvoo Tuula.
Iranin parlamentti hyväksyi historiallisen ydinsopimuksen
Iran ja YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä sekä Saksa sopivat maan ydinohjelmasta heinäkuun puolivälissä.
Iranin parlamentti on hyväksynyt lain, jolla sinetöidään kesällä solmitun historiallisen ydinsopimuksen täytäntöönpano. Parlamentti hyväksyi sopimuksen sinetöivän lain äänin 161 puolesta, 59 vastaan, 13 tyhjää, kertoo Iranin valtiollinen uutistoimisto IRNA.
Parlamentti asetti sopimuksen hyväksymisen ehdoksi kuitenkin, että kansainvälisillä tarkastajille on vain rajoitettu pääsy Iranin sotilaskohteisiin.
Iran ja YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska – sekä Saksa sopivat maan ydinohjelmasta heinäkuun puolivälissä. Iranin neuvottelukumpaneille sopimuksen tärkein tavoite oli estää Irania kehittämästä ydinasetta. Vastineeksi Iranin vastaisia taloudellisia pakotteita luvattiin purkaa asteittain vuoden 2016 alusta lähtien.
Suomi tarkastaa Alakurtin sotilastukikohdan
Suomi tarkastaa Venäjän sotilastukikohdan Alakurtissa Itä-Lapin läheisyydessä tällä viikolla. Tarkastuksen tavoitteena on arvioida Alakurttiin sijoitetun joukko-osaston pääaseistuksesta ja -kalustosta annetun tiedon paikkansapitävyys.
Suomi toteuttaa ns. Wienin asiakirja 2011:n mukaisen, luottamusta ja turvallisuutta lisäävän arviointikäynnin Venäjälle 13. - 16. lokakuuta. Arviointikäynti on Suomen ja Venäjän kahdenvälisen vuosittaista ylimääräistä arviointikäyntiä koskevan sopimuksen mukainen.
Tavoitteena on arvioida Alakurtin joukko-osaston pääaseistusta ja -kalustoa koskevan vuosittaisen tiedonvaihtoilmoituksen paikkansapitävyys.
Kohteena on 80. moottoroitu jalkaväkiprikaati Alakurtissa. Joukko-osasto on perustettu 2014, eikä Suomi ole aiemmin sitä arvioinut.
Katja sairastaa aikuisenakin lasten reumaa – elämää helpottavat uudet lääkkeet ja jatkuva kuntoutus
Kun reuma alkaa jo lapsuudessa, diagnoosi ei muutu vaikka potilas vanhenee. Yleisin reuman lukuisista muodoista on nivelreuma. Uudet biologiset lääkkeet auttavat myös Katja Metsävainiota ja hyvien lääkkeiden ansiosta yhä harvemmin reuma invalidisoi pahasti.
Tampereella asuva Katja Metsävainio sairastui reumaan jo lapsena. Ehkä reuma oli hänellä jo syntyessä, mutta diagnoosin hän sai kolmevuotiaana.
Äidin mukaan Katja oli iloinen vauva, eikä vasemman käden muita paksumpi sormi herättänyt epäilyksiä ensimmäisinä elinvuosina. Sairaskertomukseen reumaepäily päätyi ensimmäisen kerran, kun polvet turposivat kelkkamäessä.
– Kengätkin painoivat, enkä millään olisi halunnut pitää niitä, Katja muistelee lapsuuttaan.
Vuosien mittaan Katjan sairaus paheni ja hän vietti pitkiä aikoja Heinolan reumaparantolassa.
Aikuisenakin lasten reumaa
Ikää Katjalle on kertynyt jo 41 vuotta, mutta hän tulee aina olemaan lapsireumaatikko. Katja on nauravainen nainen, 140 senttiä pitkä ja hänen kätensä ovat kovasti kippuraiset. Kuppilassa tavatessamme kädet eivät kuitenkaan haittaa sen enempää kahvinjuontia kuin voileivän käsittelyä.
Reumahan on sillä tavalla jännä sairaus, että diagnoosin saamisen jälkeen on hyvin vaikea ennustaa, miten se etenee.
– Aamut ovat yleensä reumaa sairastaville vaikeita, Katja kertoo.
– On aamujäykkyyttä ja nivelet kipeänä, eikä oikein tahdo käynnistyä.
Monet reumaa sairastavat käyttävät kortisonia, mikä tuo helpotusta oloon aamuisin.
– Sehän on sellainen ihmelääke, että kun sen ottaa, niin alkaa pikkuhiljaa olo helpottamaan. Ja tietysti särkylääkkeet auttavat myös, lisää Katja.
Monta erilaista reumaa
Reumasairauksia on Tampereen reumayhdistyksen puheenjohtajan Katja Metsävainion mukaan kymmeniä, tai jopa satoja.
– Reumalla on todella monta ilmenemismuotoa. Yleisin on nivelreuma.
– Reumahan on sillä tavalla jännä sairaus, että diagnoosin saamisen jälkeen on hyvin vaikea ennustaa, miten se etenee. Joillakin oireet ovat lieviä, eikä sairaus näy ulospäin. Mutta valitettavasti on myös vaikeita, invalidisoivia tapauksia, joskin enää hyvin harvoin, Katja Metsävainio tietää.
Lääkkeet parantuneet
Kun kortisoni 50-luvulla keksittiin, lääketieteessä kuviteltiin muun muassa reuman tulleen voitetuksi. Pian kuitenkin huomattiin, että kortisonilla on myös sivuvaikutuksia, joiden takia lääkettä ei voi käyttää jatkuvasti.
Reuman hoito on parantunut viimeisen 15 vuoden aikana merkittävästi, kun lääkekirjoon ovat tulleet mukaan biologiset lääkkeet.
– Toki niillääkin on sivuvaikutuksensa, mutta niille, joille biologinen lääke käy, ne ovat todella hyviä.
Katja Metsävainio oli Suomessa ensimmäisten joukossa kokeilemassa biologisia lääkkeitä.
Saa sanoa, että silloin tapahtui "ihmeparantuminen" yhdessä yössä. 
– Saa sanoa, että silloin tapahtui "ihmeparantuminen" yhdessä yössä.
Ennen ensimmäistä suoraan suoneen tiputettavaa lääkeannosta Katjan tulehtusarvot olivat korkealla ja nivelissä merkittävää jäykkyyttä.
– Heti seuraavana aamun pomppasin sängystä ylös. Se oli aivan ihmeellistä, hän muistelee.
Myöhemmin Katja joutui lopettamaan lääkkeen käytön, koska se vaikutti alentavasti vastustuskykyyn. Tänä päivänä on tarjolla jo uusia biologisia lääkkeitä, joista on löytynyt sopiva lääke myös hänelle.
Kuntoutus kaiken a ja o
Monen reumapotilaan liikkuminen on todella vaikeaa. Katjan jalat olivat jossain vaiheessa vinksallaan miten sattuu ja hän joutui kulkemaan joko yhden tai kahden kainalosauvan avulla.
Nyt hänellä on tekonivelet molemmissa polvissa ja toisessa lonkassa. Toinen jalka on suoristettu leikkauksessa. Tällä hetkellä Katja Metsävainio kulkee omin jaloin ilman apua tai apuvälineitä.
Liikkumisen ylläpitäminen vaatii kuitenkin jatkuvaa kuntoutusta.
– Käyn kolme kertaa viikossa Kelan järjestämässä kuntoutuksessa. Lisäksi käyn fysioterapiassa, vesijumpassa  ja saan lymfahoitoja.
Reumapotilailla on myös mahdollista saada pidempiä laitoskuntoutusjaksoja. Katja Metsävainio suunnistaa pian viikoksi Punkaharjulle, missä päivät ovat täynnä liikuntaa.
– Mitä paremmassa kunnossa lihakset ja niveliä ympäröivät kudokset ovat, niin sitä parempi.
Laitoskuntoutuksessa on tarjolla myös keskusteluryhmiä, joista saa tukea henkiseen hyvinvointiin.
– Se on omaa aikaa, jolloin saa rauhassa keskittyä itseensä ja hyvinvointiinsa.
Turkissa vieraileva Niinistö: Toivottavasti en eksy Turkin presidentin palatsissa
Presidentti Sauli Niinistön Turkin-vierailun aikana odotetaan keskusteluja muun muassa Turkin EU-suhteista ja pakolaiskriisistä.
Turkissa vieraileva tasavallan presidentti Sauli Niinistö neuvottelee tänään tiistaina Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kanssa Ankarassa. [Turkkilaislehdelle antamassaan haastattelussa](http://www.hurriyetdailynews.com/finnish-president-hopes-not-to-get-lost-in-erdogans-palace.aspx?pageID=238&nID=89773&NewsCatID=510) Niinistö kommentoi muun muassa isäntänsä huomiota herättävän suurta palatsia.
– Toivottavasti en eksy siellä, Niinistö sanoo turkkilaisen Hürriyet-lehden haastattelussa.
Presidentti pohtii myös tuovansa kompassin mukaansa.
Turkissa itsevaltaisista otteista syytetyn presidentti Erdoğanin yli tuhannen huoneen palatsi on herättänyt paljon arvostelua, ja Niinistön lausuntoa saatetaan tulkita pieneksi letkautukseksi isännälle. Niinistön mukaan Suomessa ei ole totuttu palatseihin, koska olemme aina olleet köyhä maa.
Niinistön haastattelu on tehty ennen Ankarassa viikonloppuna sattunutta pommi-iskua.
Niinistön Turkin-vierailun aikana odotetaan keskusteluja muun muassa Turkin EU-suhteista ja pakolaiskriisistä. Turkkiin on tullut yli 2 miljoonaa syyrialaispakolaista. EU on toivonut Turkilta apua Eurooppaan suuntautuvan pakolaisvirran hillitsemiseksi. Niinistö toteaa lehtihaastattelussa Suomen edelleen uskovan, että Turkki jonakin päivänä on EU:n jäsen.
Presidentin mukana matkustaa myös elinkeinoministeri Olli Rehn ja suomalainen liikemiesvaltuuskunta.
_Tom Kankkonen Yle Ankara_
Playboy lopettaa alastonkuvien julkaisun – mutta naiset ”provokatiivisissa asennoissa” jäävät
Nettiporno on tehnyt alastonkuvista lehdessä tarpeettomia, Playboyn johto perustelee.
Maailman kuuluisimpiin miestenlehtiin lukeutuva Playboy lopettaa naisten alastonkuvien julkaisun, kertoo [New York Times](http://www.nytimes.com/2015/10/13/business/media/nudes-are-old-news-at-playboy.html?hp&amp;action=click&amp;pgtype=Homepage&amp;module=photo-spot-region&amp;region=top-news&amp;WT.nav=top-news). Syynä on ilmaisen nettipornon laaja tarjonta, joka on tehnyt lehdessä julkaistavista alastonkuvista vanhanaikaisia, Playboyn johto perustelee.
Päätöstä on ollut tekemässä lehden perustaja ja päätoimittaja **Hugh Hefner**. Lehti aikoo uudesta linjauksestaan huolimatta julkaista kuvia naisista ”provokatiivisissa asennoissa”, vaikka alastonkuvat jäävät historiaan.
Playboy on närkästyttänyt alastonkuvillaan sekä konservatiivisia piirejä että feministejä. Vaikka lehti on ollut tunnettu erityisesti alastonkuvista, sen sivuille ovat kirjoittaneet monet huippukirjailijat kuten **Margaret Atwood** ja **Haruki Murakami**.
Nykyään lehteä julkaisevan yhtiön tuloista suurin osa tulee Playboy-tuotemerkin lisensioinnista. Playboy-lehden amerikkalaisversio ei ole ollut kannattava aikoihin.
**Lue myös Yle Uutisten juttu:**
[Alastomat naiset häviävät Playboyn sivuilta](http://yle.fi/uutiset/alastomat_naiset_haviavat_playboyn_sivuilta/8376113)
"Äidit kääntävät vastoinkäymiset voitoksi", sanoo maailmaa kiertänyt dokumentaristi
Vaikka pahuutta kohdatessaan saattaa janota kostoa, ovat Äidin toive -dokumentin äidit halunneet laittaa hyvän kiertämään selätettyään omat vastoinkäymisensä.
Joonas Berghällin dokumentti _Äidin toive_ kertoo kymmenen äidin tarinan vastoinkäymisten edessä. Samalla kerrotaan tarinaa lapsista, joihin äitien tekemiset etenkin vaikuttavat.
Elokuvassa nähdään muun muassa tarina äidistä, joka Nepalissa pakotettiin naimisiin 13-vuotiaana ja hän päätyy lasten kanssa omilleen. Puolestaan Meksikossa yöt strippiluolassa tanssiva äiti purkaa dokumentissa tuskaansa siitä, kun hän ei jaksa valvoa päivisin poikansa kanssa.
– Olen saanut kotimaiselta koeyleisöltä palautetta dokumentista, että sietokyky omia ongelmia kohtaan on noussut. Juhla-asun etsiminen lapselle tai päiväkotiin askartelu ei tunnukaan niin isolta urakalta sen jälkeen, Joonas Berghäll kertoo hymyillen.
Vaikka ohjaaja itse ei ole vanhempi, hän arvelee, että äitiys saa taistelemaan paremman puolesta lastensa hyväksi joka puolella maailmaa.
– Huomasin, että lapsen eteen taistellaan. Ajatellaan, että kunhan lapselle ei käy huonosti eikä tehdä mitään pahaa. Oman lapsen eteen tehdään kaikkensa, että hän pärjää ja voi hyvin.
– Äidit kääntävät loppujen lopuksi vastoinkäymiset voitoksi, ja dokumentin äidit halusivat pistää myös hyvän kiertämään. Jos joku saa lokaa kasvoilleen, niin saattaa haluta kostaa – mutta nämä äidit ajattelivat, että koska minulle on tehty pahaa, niin minä haluan tehdä erittäin hyvää ihmisille, etteivät muut joutuisi kohtaamaan pahaa, Berghäll sanoo.
Dokumentin käsikirjoittaminen on arpapeliä
DokumenttiaÄidin toivekäsikirjoitettiin kaksi vuotta. Joonas Berghäll kertoo, että käsikirjoitus on ajatus siitä, mitä luulee löytävänsä maailmalta.
Olen saanut kotimaiselta koeyleisöltä palautetta dokumentista, että sietokyky omia ongelmia kohtaan on noussut.
– Useinhan sieltä löytyy jotain ihan muuta, ja monesti kolme kertaa parempaa kuin käsikirjoitukseen koskaan pystyy kuvittelemaan tai haaveilemaan. Roolitus oli pitkä prosessi, ja monet naisjärjestöt lehti-ilmoitusten ja Googlen lisäksi auttoivat siinä. Lisäksi paikalliset apulaisohjaajat auttoivat kussakin maassa.
Elokuvan tekemisessä vastoinkäymisiä on Berghällin mukaan jatkuvasti, varsinkin kun asialla on pieni suomalainen tuotantoyhtiö ja dokumenttia kuvataan ympäri maailmaa.
– Ymmärrän itselleni tämän elokuvan arvon varmasti vasta vuoden kuluttua. Niin kävi myös [Miesten vuoro -dokumentin](http://www.nordiskfilm.fi/valkokangas/minisite.php?id=2115#.VhyYw_mqpuA) kanssa. Tajuan myöhemmin kuinka hienoa oli matkustaa ja tavata kaikki nämä naiset.
17 maata EM-kisoihin - Norja tai Kroatia seuraavaksi tyrkyllä
Maanantaina ottelukavalkadin jälkeen paikan jalkapallon ensi kesän EM-lopputurnaukseen on varmistanut 17 maata.
Maanantain otteluiden jälkeen karsinnat on saatu päätökseen kuuden lohkon osalta: C, D, E, F, G ja I.
**Lohko A**
Islanti jatkoon  
Tsekki  jatkoon  
Turkki   
Hollanti   
Latvia  
Kazakstan
**Lohko B**
Belgia jatkoon  
Wales  jatkoon  
Bosnia-Herzegovina  
Israel        
Kypros   
Andorra         
**Lohko C**
Espanja jatkoon  
Slovakia jatkoon  
Ukraina   
Valko-Venäjä  
Luxemburg  
Makedonia
**Lohko D**
Saksa jatkoon  
Puola jatkoon  
Irlanti  
Skotlanti  
Georgia  
Gibraltar         
**Lohko E**
Englanti jatkoon  
Sveitsi jatkoon  
Slovenia  
Viro  
Liettua  
San Marino         
**Lohko F**
Pohjois-Irlanti jatkoon  
Romania jatkoon  
Unkari  
Suomi  
Färsaaret  
Kreikka            
**Lohko G**
Itävalta jatkoon  
Venäjä jatkoon  
Ruotsi  
Montenegro  
Liechtenstein  
Moldova
**Lohko H**
Italia jatkoon  
Norja (19 pistettä)  
Kroatia  (17 pistettä)  
Bulgaria   
Azerbaizan  
Malta         
**Lohko I**
Portugali jatkoon  
Albania jatkoon  
Tanska  
Serbia  
Armenia
EM-karsintalohkojen viimeiset ottelut pelataan tiistaina. Tuolloin kohtaavat Latvia ja Kazakhstan, Hollanti ja Tsekki, Turkki ja Islanti, Belgia ja Israel,  Kypros ja Bosnia-Herzegovina, Wales ja Andorra, Bulgaria ja Azerbaizan, Italia ja Norja sekä Malta ja Kroatia.
Tiistain otteluista kovimmat panokset paikasta automaattiseen jatkopaikkaan ovat lohko H:n Norjan ja Kroatian otteluissa.
Ajokeli on paikoin huono jäisten tienpintojen vuoksi
Tienpinnat ovat liukkaimpia lännessä ja pohjoisessa.
Lähivuorokausina lämpötila käväisee öisin monin paikoin pakkasen puolella. Maan länsi- ja pohjoisosissa tienpinnat ovat siksi monilla alueilla kuurasta liukkaita.
– Lännestä tulee nyt kosteampaa ja lauhempaa ilmaa. Selkeillä alueilla on kuuraliukkautta, toteaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Yöllä kosteus jäätyy ja aamuliikenteessä on syytä varautua liukkauteen.
– Vaasa-Kotka-linjan lounaispuolella on pakkasta, ja siellä on syytä olla tarkkana liukkauden varalta. Maan länsiosassa alue ulottuu Porvoon tienoille asti, kertoo Kotakorpi.
Päivän lämmettyä aurinko sulattaa jään pois. Säätilanne tulee kuitenkin jatkumaan samanlaisena myös muutamana seuraavana yönä, joten liukasta keliä on jatkossakin luvassa aamuliikenteeseen.
Professori: Uusiutuvan energian laskelmat täysin pielessä
Kansainvälinen energiajärjestö IEA on uuden tutkimuksen mukaan vuosikymmeniä aliarvioinut uusiutuvien energialähteiden potentiaalia. Aurinko- ja tuulivoimalle ei lasketa juuri mitään kasvua, vaikka viime vuosina tuotanto on kasvanut eksponentiaalisesti. IEA:n ennusteet vaikuttavat paljon maailman maiden energiapoliittisiin päätöksiin.
Maailman suurin aurinkosähkön markkina Kiina miettii parhaillaan, tuplaisiko se aurinkoenergian tavoitteensa 100 gigawatista 200 gigawattiin viiden vuoden päästä. Monissa muissakin maissa uusiutuvien energianlähteiden määrä on kasvanut eksponentiaalisesti.
Tällaisista merkeistä huolimatta, kansainvälinen energiajärjestö IEA olettaa, että uusiutuvan energian tulevaisuuden kasvu on lineaarista, eli ei kasvua juuri lainkaan. IEA:n mukaan uusiutuvat energiat tuottavat vuonna 2030 vain 14 prosenttia energiasta, kun viimeisimpiin kasvulukuihin perustuvat ennusteet näyttävät, että osuus olisi lähemmäs 60 prosenttia.
– Markkinoilla on ollut eksponentiaalista kasvua, mutta IEA:n oletus on, että markkinat eivät kasva. IEA:n mukaan se määrä mitä uusiutuvaa energiaa on lisätty viime vuonna, lisätään seuraavien kahden vuosikymmenen aikana, sanoo Lappeenrannan yliopiston aurinkotalouden professori Christian Breyer.
Laskelmat ovat harhaanjohtavia
Lappeenrannan yliopiston (LUT) tutkijat ja saksalainen uusiutuvan energian järjestö Energy Watch Group ovat haastaneet IEA:n laskelmat uusiutuvista energiamuodoista. Professori Christian Breyerin mukaan IEA:n raportit vuodesta 1994 vuoteen 2014 ovat julkaisseet harhaanjohtavia ennusteita aurinko- ja tuulivoimasta.
– Se on sääli, koska nämä kaksi teknologiaa ovat tulevaisuuden energiantuotannon selkäranka. On koko avan selvempää, että nämä kaksi teknologiaa ovat ne, joita tarvitsemme, Breyer sanoo.
Jos perustavanlaatuinen tutkimus on väärässä kahdesta merkittävimmästä teknologiasta, se voi johtaa hyvinkin vääriin päätöksiin.
Esimerkiksi IEA:n vuoden 2010 tehdyt ennusteet aurinkosähkön tuotannosta vuonna 2024 saavutettiin jo tammikuussa 2015. Tuulivoiman suhteen yksittäiset analyytikot ovat olleet enemmän oikeassa kuin IEA. Vain BP:n, Shellin ja EXXOn Mobilen ennusteet olivat IEA:n ennusteiden kaltaisia. Esimerkiksi Bloomberg ja Greenpeace ovat Breyerin mukaan ennustaneet paremmin aurinko- ja tuulivoiman kehityksen tähän saakka kuin IEA.
– Tästä näkökulmasta heidän laatunsa on parempi kuin kansainvälisen energiajärjestön, mikä on aika harmi, koska IEA on johtava instituutio energiakysymyksissä.
IEAn pienemmät raportit ennustavat kuitenkin ihan muuta, mutta niiden johtopäätöksiä ei oteta huomioon IEA:n vuosittaisessa pääraportissa World Energy Outlookissa.
– Se on kuin energia-alan raamattu, sitä voi verrata yritysten vuosikatsauksiin, eli se on vuoden pääjulkaisu.
Maiden hallitukset luottavat laskelmiin
OECD:n alaisen IEA:n laskelmilla on iso merkitys eri maiden hallituksille tehtäessä poliittisia ja taloudellisia päätöksiä energiamuodoista. Energy Watch Group perää IEA:lta läheisempää yhteistyötä tiedeyhteisön ja kansalaisyhteiskunnan kanssa.
– Yritykset, investoijat ja erityisesti hallitukset luottavat näihin arvioihin, kun tekevät investointeja tai paikallisia päätöksiä. Jos perustavanlaatuinen tutkimus on väärässä kahdesta merkittävimmästä teknologiasta, ja jos muut luottavat siihen, se voi johtaa hyvinkin vääriin päätöksiin.
Busseissa liian vähän matkustajia Joensuun seudulla – reitit, maksuvyöhykkeet ja lipunhinnat tarkasteluun
Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä haastaa itsensä ja kaikki kuntalaiset kokeilemaan edes kerran paikallista joukkoliikennettä. Joukkoliikenteen menot ovat ylittyneet ja tulot alittuneet suunnitelmista, minkä vuoksi kuntien maksuosuus Joensuun seudun joukkoliikenteestä on kaksinkertaistumassa.
Joensuun seudun joukkoliikenne kaipaa muutoksia. Tällä hetkellä Joensuun, Liperin ja Kontiolahden joukkoliikenteen menot ovat nousseet ja tulot jääneet odotettua vähäisimmiksi.
Joukkoliikenteeseen varattiin talousarviossa noin seitsemän miljoonaa euroa ja tuloiksi arvioitiin kuusi miljoonaa euroa. Molemmissa arvio kuitenkin meni puoli miljoonaa euroa pieleen.
Reitti- ja aikataulumuutosten sekä palvelun parantamisen vuoksi menot nousivat. Tuloja puolestaan laskivat arvioitua vähemmät lipputulot.
Tämä tarkoittaa sitä, että kuntien miljoonaksi kaavailtu maksuosuus on kasvamassa kahteen miljoonaan. Esimerkiksi Kontiolahdelle tämä tarkoittaa noin 340 000 euroa tänä ja ensi vuonna.
Jokainen lisämatkustaja joukkoliikenteessä on tärkeä. 
– Joukkoliikenne Pohjois-Karjalassa on haastava järjestää, koska asukasmäärä ei tue tällaista markkinaehtoista liikenteen järjestämistä, vaan jos saataisiin paljon ihmisiä mukaan joukkoliikenteeseen, sitä kautta se olisi hyvin järjestettävissä, Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä pohtii.
Matkustajamäärät ja reitit tarkkailuun
Tällä hetkellä bussilinjat on kilpailutettu Joensuun kantakaupungin osalta vuoteen 2019 saakka ja muualle eli Kontiolahti, Liperi, Hammaslahti suuntiin vuoteen 2017 saakka. Yhteyksien määrää sen sijaan voidaan tarkkailla jo ennen tätä.
– Kun nyt sitten mietitään tässä parin vuoden sisällä sitä, että kuinka tiheitä yhteydet ovat, niin seuraavissa kilpailutuksissa mietitään, että onko olemassa olevat reitit oikeita. Mutta se vaatii aika tarkkaa tietoa siitä, että kuinka paljon asiakkaita liikkuu ja millä reiteillä.
Nopeaa apua toisi lisämatkustajat, sillä jokainen matkustaja tuo rahaa. Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä haastaakin kaikki kokeilemaan edes kerran bussiliikennettä.
– Jokainen lisämatkustaja joukkoliikenteessä on tärkeä. Sillä tavalla tämä on kannustava malli kuntien kannalta, että jokainen lisämatkustaja tuo tosiaan euroja. Aikaisemmassa mallissa, mitä enemmän oli matkustajia, niin sitä enemmän kunnat maksoivat.
Myös maksuvyöhykkeitä pohditaan
Parhaillaan puidaan myös joukkoliikenteen maksuvyöhykkeitä ja niiden tasapuolisuutta. Tehdyn aloitteen mukaan maksuvyöhykkeet eivät kohtele asukkaita tasapuolisesti. Toiseksi edullisin vyöhyke haluttaisiin ulottaa Hammaslahteen, koska myös Kontiolahden kirkonkylä kuuluu kyseiseen vyöhykkeeseen.
Seudullinen joukkoliikenne jaosto on esittänyt muun muassa, että toiseksi edullisimman maksuvyöhykkeenrajaa lasketaan Kontiolahdella Uuron eteläpuolelle.
– Vyöhykerajoja hiotaan vielä viranomaistyönä. Myös hintoja tarkastellaan. Jos vyöhykerajoja muutetaan, niin myös lipunhintoihin on tulossa muutoksia. Lipun hinnassa on kuitenkin aika merkittävä ero eri vyöhykkeiden välillä. Pidämme tärkeänä sitä, että lipun hinta pysyy suhteellisen edullisena tänne kirkonkylälle, Penttilä sanoo.
– Mahdollisista maksuvyöhykkeiden muutoksista päätettäneen kevättalvella, Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä arvioi.
Tukkiurakka seisahtuu talveksi
Uiton jälkien perkaus Kemijoella on loppumassa tämän kesän osalta. Lämpimän syksyn ansiosta töitä on voitu tehdä suunniteltua pidempään.
Uppotukkien nosto Kemijoelta on loppumassa talventuloon. Koneet ja laitteet nostetaan kuivalle maalle tämän viikon jälkeen, ja urakka jatkuu jälleen ensi kesänä.
– Puut ovat olleet hirvittävän liukkaita pakkasöiden ja -aamujen jäljiltä, mutta lämpimän syksyn ansiosta olemme voineet tehdä töitä alunperin suunniteltua pidempään, luonnehtii yrittäjä Pekka Ramstedt Tornion Lauttapojat Oy:stä.
Urakoitsija ja uittoyhdistys ovat sopineet, että koneet ja laitteet nostetaan pois vedestä vielä sulan veden aikaan, koska ensimmäiselle kesälle asetetut tavoitteet ovat täyttyneet.
– Me on käyty läpi kaikki seitsemän aluetta Liedakkalan osakaskunnan alueelta kuten oli tarkoituskin, sanoo Ramstedt.
Perkaus alkoi oikeuden määräyksellä
Alunperin Kemijoen pohjaa piti perkata jäidentuloon saakka. Korkein hallinto-oikeus velvoitti Kemijoen uittoyhdityksen puhdistamaan joen pohjaa vuonna 2014 antamallaan päätöksellä.
Aikaa Kemijoen perkaamiseen Rovaniemelle saakka on vielä neljä vuotta. Urakoitsija tekee töitä nostolautalla, jossa työskentelee rinnakkain kaksi puutavaranosturia.
Slovakialle EM-paikka ensimmäistä kertaa itsenäisenä valtiona
Slovakian jalkapallomaajoukkue varmisti paikkansa ensi kesän EM-lopputurnaukseen peittoamalla Luxemburgin 4-2 lukemin. Voiton varmisti keskikenttäpelaaja Marek Hamsik.
Slovakian maalitili oli pysynyt nollilla ennen maanantain Luxemburg-ottelua. Ensimmäisellä puoliajalla joukkue nousi jo 3-0 johtoon Marek Hamsikin, Adam Nemecin ja Robert Makin osumilla.
Toisella puoliajalla jatkosta jo karsiutunut Luxemburg teki kuitenkin kotiottelunsa jännittäväksi. 
Ensin Mario Mutsch osui 61 peliminuutin kohdalla, ja neljä minuuttia myöhemmin Lars Gerson nosti joukkueen jo maalin päähän. Italian pääsarjajoukkue Napolin keskikenttäpelaaja Hamsik onnistui lisäajalla ja kuittasi maalleen 4-2 voiton.
Voitto oli Slovakialle makea, sillä maa pelasi edellisen kerran EM-kisoissa vuonna 1992 osana Tsekkoslovakiaa. Voitolla Slovakia sijoittui lohkossaan toiseksi Espanjan jälkeen.
Kalamiehet hihkuvat kalaistutuksissa kuin pikkupojat karkkipussin äärellä
Syksy on kalaistutusten aikaa. Istutuksia tehdään, koska kalat eivät luontaisesti lisäänny esimerkiksi vedenpinnan säännöstelyn vuoksi.
Esimerkiksi pohjalaisen kalastuskunnan aktiivit ottivat lastin siian poikasia vastaan innolla ja iloisina.
Kalamiehet hihkuvat onnesta kuin pienet pojat karkkipäivänä, kun kuorma-auto täynnä siian poikasia peruuttaa Ähtärinjärven pohjoisrannalle. Kymmenentuhatta planktonsiian alkua on matkannut sadan kilometrin päähän kasvatusaltaastaan istutettavaksi Etelä-Pohjanmaan itälaitamilla Lipon-Halttusen kalastuskunnan vesiin.
– Minä tykkään syödä kalaa ja kyllä tämä on verenperintö. Meidän suvussa on aina ollut kalamiehiä, selittää innoissaan kalastuskunnanpuheenjohtaja Jarmo Mäkipelto syitä siihen, miksi hän on mukana kalaistutushommissa.
Istutettavat siian poikaset sujahtavat hetkessä putkea pitkin kuorma-auton tankista järveen. Tämä lisäksi kalastuskunnan miehet kuljettavat saaveilla kaloja lähialueen pienempiin järviin ja lampiin kasvamaan. Nyt istutetut poikaset ovat pyyntikunnossa noin neljän vuoden kuluttua.
– Me laitetaan joka vuosi kaikki rahat, jotka tulevat kalastusluvista näihin istutuksiin, toteaa Jarmo Mäkipelto.
Siian istutuksia, koska vähän luontaista lisääntymistä
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla siian luontaista lisääntymistä tapahtuu vain harvoissa paikoissa. Tämän takia tänä syksynä pohjalaisiin vesiin sujahtaa 300 000 siian poikasta.
– Järvien talviaikainen vedenpinnan säännöstely voi estää tehokkaasti poikastuotannon. Siika kutee matalaan veteen, jopa alla puolenmetrin veteen ja jos vedenpinta laskee tarpeeksi ja jäät tulevat makaamaan mädin päälle, niin ei siitä synny mitään, sanoo Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi.
Lisäksi Paloniemi kertoo, että monissa järvissä ei ole puhdasta pohjaa. Siian mäti on nimittäin parhaimmillaan kovapintaisessa sora-hiekkapohjassa. Jos järven pohja on täynnä kiintoainetta, niin mäti hautautuu sinne ja tukehtuu talvenmittaan.
Siian lisäksi pariin kymmeneen pohjalaisjärveen ja useaan lampeen pääsee uimaan 150 000 kuhan poikasta. Niiden istutuksia ollaan kuitenkin vähentämässä, koska luontaista lisääntymistä tapahtuu jo monessa paikassa riittävästi.
Lentomatkustajille jaetaan kondomeja ja tietoa
Jyväskylän lentoasemalla Tikkakoskella muistutetaan tänään seksitautien vaaroista. Suuri osa tartunnoista tulee ulkomailta.
Jyväskylän lentoasemalla Tikkakoskella jaetaan tänään kondomeja ja valistetaan hiv-tartuntojen ennaltaehkäisystä.
Hiv-tukikeskuksen ja Suomen Punaisen Ristin työntekijät ja vapaaehtoiset muistuttavat, että puolet suomalaisten hiv-tartunnoista on saatu ulkomailta. Eniten uusia hiv-tartuntoja tulee Thaimaasta, Venäjältä ja Virosta.
Hivin lisäksi matkailijat saavat myös muita seksitautitartuntoja. Matkailijoita halutaan muistuttaa vastuullisesta seksikäyttäytymisestä. Jos on ollut suojaamattomassa seksikontaktissa matkan aikana, on syytä hakeutua testeihin.
Samanlaisia turvaseksipartioita on lähipäivien aikana liikkeellä muun muassa Helsinki-Vantaan lentoaseman juna-asemalla sekä matkustajalaivasatamissa.
Kondomeja jaetaan Jyväskylän lentoasemalla tiistaina klo 19 - 20.30.
Vasta 20-vuotias suomalaispakki ottamassa ison roolin NHL:ssä – 1+1 ja ykköstähti
NHL:stä löytyy tällä hetkellä vain kourallinen pelaajia, jotka saavat enemmän vastuuta kuin Rasmus Ristolainen.
Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo otti kauden avausvoittonsa NHL:ssä, kun se löi Columbuksen 4-2. Ristolainen oli ottelussa huippuvireessä: suomalaispuolustaja takoi tehot 1+1 ja valittiin ykköstähdeksi.
Ristolainen vei Buffalon johtoon ylivoimalla ottelun toisessa erässä. [20-vuotiaan puolustajan tulinen lämäri](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020034-354-h) yllätti liigan maalivahtieliittiin kuuluvan Sergei Bobrovskin.
Ristolainen on nuoresta iästään huolimatta ottamassa ison roolin Buffalon puolustuksessa. Suomalaispakki takoi jo viime kaudella kovia peliminuutteja ja on säilyttänyt roolinsa uuden päävalmentajan, Dan Bylsman alaisuudessa.
Ristolainen pelasi 25 minuuttia ja hänen kauden keskiarvonsa on samaa luokkaa. NHL:stä löytyy tällä hetkellä vain kourallinen pelaajia, jotka saavat enemmän vastuuta kuin Ristolainen.
Buffalon voittomaalista vastasi 18-vuotias tulokas Jack Eichel. Superlupaus taisteli kiekon itselleen siniviivalla, nousi maalin kulmalle ja [ohitti Bobrovskin tarkkaakin tarkemmalla rannelaukauksella](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020034-531-h).
Buffalon kausi jatkuu torstaina, kun se kohtaa Florida Panthersin vieraskaukalossa.
Myyt tai olet huono huoltaja? Lasten harrastusmaksuista yritetään nipistää varainkeruulla
Lähes jokainen lapsiperhe tietää, mitä on varainkeruu. Sitä tekevät urheilujoukkueet, koululuokat ja jopa päiväkotiryhmät pienentääkseen harrastumaksuja tai kerätäkseen rahaa erilaisiin retkiin. Osa vanhemmista ei pane pahakseen lisätyötä, mutta osalle myyntirumba on jokavuotinen painajainen.
Turkulainen Lauttian perhe on myynyt muun muassa makaronia ja wc-paperia tukeakseen kaksoispoikiensa jääkiekkoharrastusta.
– Kokkiveitsiä, alusvaatteita, sukkia, t-paitoja. Sitten myös karjalanpiirakoita ja muita pakasteleivonnaisia, muistelee perheen äiti Anu Lauttia. 
Välillä tuntuu, että olisi helpompaa antaa kolmekymppiä enemmän rahaa toimintaan kuin pakkomyydä tuotteita.
Perhe osallistuu joka vuosi lukemattomien muiden samassa tilanteessa olevien kanssa ylimääräiseen varainkeruuseen, jonka tarkoitus on helpottaa vanhempien rahallista taakkaa lastensa harrastustoiminnassa.
Varainkeräys tuntuu olevan enimmäkseen samassa elämäntilanteessa olevien vaihdantataloutta.
– Kun myyt jotain naapurille, seuraavana päivän tämä soittaa ovikelloa ja ostat itse takaisin samantyyppisen tuotteen.  Hyötysuhde kaupassa voi olla nolla.
Taakka vai apu?
Useissa seuroissa ja joukkueissa varainkeräys on pakollista toimintaa. Vanhempia, jotka eivät koskaan osallistu yhteisiin talkoisiin, ei katsota välttämättä hyvällä. Varsinkaan, jos myynnin tuotto hyödyttää koko joukkuetta, eikä vain omaa lasta.
– Asiaan suhtaudutaan vaihtelevasti. Osa myy aina, mutta osa vanhemmista kokee asian ärsyttävänä pakkopullana muun arjen pyörityksen lomassa, pohtii isä Harri Lauttia.
Harri Lauttian mukaan enimmäkseen myydään tuotteita, joita löytyy jo valmiiksi kaapeista.
– Siinä mielessä varainhankinta on takkaa, että koska harrastus on kallis, joutuu myös myymään paljon, jotta pussin pohjalle jää edes jotain. Lisäksi myyntitouhu sitoo vanhemmat vielä tiukemmin seuratyöhön.
–  Toinen puoli asiassa sitten on, että saa edes vähän helpotusta maksuihin. Tämä on hyvä muistaa, kun on talkootyönä kaivamassa ruusupuskia viikonloppuisin kädet verillä yhdessä muiden vanhempien kanssa. Ainakin ehtii tutustumaan vanhempien pimeisiin puoliin, vitsailee Harri Lauttia.
Isovanhemmat mukaan miltei pakolla
Lauttioiden mielestä tärkeintä varainkeruussa on miettiä, että tuotetta on helppo myydä ja kuinka paljon siitä jää loppupeleissä rahaa omaksi hyödyksi. Kaikista perheen myymistä tuotteista on hyvänä jäänyt mieleen kokkiveitsi. 
Vaikea isoäidin on olla ostamatta kaupan olevaa keittöveistä, vaikka laatikot olisivat niitä pullollaan.
– Myynnin ajankohta oli ennen joulua, ja tuote oli laadukas pakkaustaan myöten. Hinta-laatusuhde oli kohdallaan.
– Ruokatuotteet tulevat myyntiin isoissa pakkauksissa. Välillä epäilyttää, mihin ihmiset edes siellä kotipakastimissaan saavat ne mahtumaan.
Anu Lauttian mielestä myyntityö on taakka.
– Välillä tuntuu, että olisi vain helpottavampaa antaa kolmekymppiä enemmän rahaa toimintaan kuin pakkomyydä tuotteita.
Sukulaiset, tuttavat ja työkaverit ovat kovilla.
– Vaikea isoäidin on olla ostamatta kaupan olevaa keittiöveistä, vaikka laatikot olisivat niitä pullollaan.
– Jos lasten urheiluharrastukset eivät olisi ylihinnoiteltuja esimerkiksi pitkien pelireissujen ja ylimääräisten turnausten takia, niin tällaista varainhankintaa ei edes tarvittaisi, summaa Harri Lauttia.
_Oletko sinä osallistunut lapsen harrastuksen tai luokkaretkien tukemiseen myyntitempauksilla? Ovatko myyntitempaukset mielestäsi tehokkaita vai turhia? Antaisitko tuen ennemmin suoraan rahana? Entä ärsyttävätkö vanhemmat, jotka tuputtavat keksejä ja kalsareita tai jotka eivät koskaan osallistu varainhankintaan?_
Kivusta voi tulla parisuhteen kolmas pyörä
Pitkään kestävä kova kipu vaikuttaa parisuhteeseen ja seksielämään. Kivun aiheuttamat häpeän tunteet aiheuttavat haluttomuutta ja vetäytymistä parisuhteesta sekä seksuaalisesta kanssakäymisestä.
Parisuhde muuttuu ja joutuu koetukselle, kun mukaan tulee kolmas pyörä, kipu. Krooninen kova kipu muuttaa miehen ja naisen rooleja, kun kivusta kärsivä ei pysty enää hoitamaan asioita, joista on ennen huolehtinut, selittää kivun hoitoon erikoistunut toimintaterapeutti ja seksuaaliterapeutti Sari Hietala Oulun Terapiapajasta.
Jos tekee liikaa toisen puolesta, kipupotilas ei saa tehdä niitä asioita, joihin hän pystyisi.
– Esimerkiksi jos äiti on kipeä, perheen isä voi joutua ottamaan enemmän vastuuta niistä tehtävistä, jotka äiti on ennen tehnyt. Äiti eli nainen voi siinä menettää naiseuden tunnettaan, ja hänen itsetuntonsa heikkenee, Hietala sanoo.
Kaikkea ei tarvitse tehdä
Hyvää tarkoittavan, avuliaan puolison ei kuitenkaan kannata tehdä ihan kaikkea toisen puolesta.
– Jos tekee liikaa toisen puolesta, kipupotilas ei saa tehdä niitä asioita, joihin hän pystyisi. Passiivisuus lisääntyy, mikä ylläpitää ja jopa lisää kipua, Hietala hoksauttaa.
Kivun kanssa pystyy elämään paremmin, kun sen hoidossa ottaa aktiivisen roolin eikä anna sen hallita elämää. Aktiivisena pysyminen ja sellaisten asioiden tekeminen, jotka tuottavat mielihyvää, vievät ajatukset pois kivusta.
Kipu tulee vällyjen väliin
Kun ihminen on kipeä, seksuaalinen haluttomuus lisääntyy. Haluttomuutta aiheuttaa häpeän tunne.
– Kipua kokeva voi tuntea itsensä luotaantyöntäväksi ja ei-haluttavaksi. Näin voi käydä etenkin niiden kohdalla, joiden kehollinen minäkuva on muuttunut, esimerkiksi kehossa on arpia tai käsi on koukistunut, tai on laihtunut tai lihonut paljon.
Häpeän tunne voi olla myös kelvottomuuden tunnetta ja häpeää siitä, että ei pysty toimimaan kuten normaalisti. 
Kipua kokeva voi tuntea itsensä luotaantyöntäväksi ja ei-haluttavaksi.
– Häpeä aiheuttaa seksuaalista haluttomuutta, mikä puolestaan voi johtaa vetäytymiseen parisuhteesta ja seksuaalisesta kanssakäymisestä sekä muusta arkipäiväisestä läheisyydestä, Hietala kertoo.
Seksielämän kuihtuminen voi johtua myös pelosta.
– Kun toinen on lähellä ja koskee, ja kova kiputila tulee päälle ja joutuu perääntymään tilanteesta, alkaa ajatella, että on parempi kuin ei alakaan millekään, koska ei halua tuottaa toiselle pettymyksiä.
Myös monet kivunhoitoon määrättävät lääkkeet aiheuttavat haluttomuutta, erektiohäiriöitä, kuivumista ja muita seksuaaliseen kanssakäymiseen liittyviä ongelmia.
Puolisosta tulee hoitaja
Kivun aiheuttama perhedynaamikan muutos saattaa saada aikaan myös sen, että kumppanit eivät ole enää suhteessa tasaveroisia, vaan suhde muuttuu potilas-hoitaja-suhteeksi, kertoo kivun hoitoon erikoistunut toiminta- ja seksuaaliterapeutti Sari Hietala.
Avoimuus ja asiasta puhuminen on tärkeintä.
– Tällaisessa tilanteessa hoitajaksi muuttunut puoliso voi olla se, joka ei uskalla lähestyä kumppaniaan, koska tietää hänen olevan kipeä.
Kun puoliso ei enää lähesty seksuaalisesti kipeää puolisoaan, tämä saattaa kokea olevansa juuri niin luotaantyöntävä kuin ajatteleekin, alkaa vältellä toista ja vetäytyy.
Asian avaaminen tuottaa tulosta
Erilaiset tavat toteuttaa seksuaalisuutta, uudet yhdyntäasennot ja apuvälineet auttavat, mutta tärkeintä Hietalan mielestä on puhuminen.
– Avoimuus ja asiasta puhuminen on tärkeintä. Kivun kuuluminen parisuhteeseen kannattaa hyväksyä, ja lähteä etsimään uusia keinoja seksuaalisuuden toteuttamiseen. Niitä voivat olla esimerkiksi arkipäivän läheisyyden ja hellyyden huomioiminen.
– Tärkeintä on, että puolisolle ei tule sellainen olo, että toinen ei halua häntä, vaan haluttomuuden taustalla voi olla kipu, Hietala sanoo.
Alastomat naiset häviävät Playboyn sivuilta
Ensi vuonna voi todellakin sanoa lukevansa Playboy-lehteä vain artikkeleiden vuoksi. The New York Times -lehden haastattelussa lehden johtaja kertoi, että hän on keskustellut asiasta lehden perustajan ja päätoimittajan Hugh Hefnerin kanssa.
[New York Times -lehden mukaan](http://www.nytimes.com/2015/10/13/business/media/nudes-are-old-news-at-playboy.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=photo-spot-region&region=top-news&WT.nav=top-news) yksi maailman kuuluisimmista miestenlehdistä, yhdysvaltalainen Playboy, ei enää tulevaisuudessa julkaise alastomien naisten kuvia lehden sivuilla.
NYT:n jutussa haastateltu Playboyn toimituspäällikkö Cory Jones kertoi ehdottaneensa asiaa lehden perustajalle ja päätoimittajalle Hugh Hefnerille, joka oli samaa mieltä asiasta. Lehti julkaisee edelleen kuvia "naisista provokatiivisissa asennoissa", mutta he eivät enää ole alastomia.
Jonesin mukaan lehdessä esiintyy edelleen Playmate, mutta kuvat ovat hänen mukaansa paljon hillitympiä. NYT:n jutun mukaan lehdessä ilmestyy edelleen myös fiktiota, tutkivaa journalismia ja syvähaastatteluja.
Uudistus on tarkoitus ottaa käyttöön maaliskuussa. Jotkin muutokset ovat edelleen pohdinnan alla, kuten se, onko lehdessä enää jatkossa kuuluisaa keskiaukeamaa.
Kehitys ajoi lehden ohi
Muutoksia on lehden johdon mukaan testattu kohderyhmähaastatteluilla. Johdon mukaan lehti on jäänyt osaltaan aloittamansa kehityksen jalkoihin.
–	Kaikki ovat nykyään vain yhden klikkauksen päässä kaikesta kuviteltavissa olevasta seksuaalisesta materiaalista. Joten lehti on vain niin vanhanaikainen tässä käännekohdassa, lehteä julkaisevan yhtiön johtaja Scott Flanders sanoi New York Timesille.
Lehden levikki on pudonnut vuoden 1975 5,6 miljoonasta kappaleesta nykyiseen vain noin 800 000 kappaleeseen. Suurin osa lehteä julkaisevan yhtiön tuotoista tulee nykyään sen kuuluisan tavaramerkin lisensoinnista, 40 prosenttia näistä tuloista on peräisin Kiinasta.
Yhdysvaltojen versio lehdestä on melko reilusti tappiollinen, mutta lehdet tuottavat voittoa, jos lehden kansainvälisten versioiden tuotot lasketaan mukaan.
Lehti on haastatellut lukuisia ikonisia kuuluisuuksia
Lehti on vuosien saatossa joutunut useiden hyökkäysten kohteeksi sisältönsä vuoksi. Sitä ovat vastustaneet sekä oikeistolaiset konservatiiviset piirit että feministit.
Lehti on pyrkinyt vuosien varrella uudistumaan useasti. Tullakseen hyväksytyksi monilla sosiaalisen median sivuilla lehti muutti jokin aika sitten sisältöään hillitymmäksi. Viime vuoden elokuusta lähtien lehden verkkosivuilla ei enää julkaistu alastonkuvia, minkä johdosta lehden mukaan kävijöiden keski-ikä laski 47 vuodesta vähän yli 30 vuoteen ja kävijämäärät nelinkertaistuivat 16 miljoonaan.
Vuosien varrella lehteen on kirjoittanut lukuisia kuuluisia kirjoittajia, kuten Margaret Atwood, Haruki Murakami, Kurt Vonnegut ja Joyce Carol Oates. Lehdessä on julkaistu haastatteluja muun muassa Fidel Castrolta, Martin Luther King Jr:lta, Malcolm X:ltä, John Lennonilta ja Jimmy Carterilta.
Lehdelle ovat poseeranneet muun muassa Madonna, näyttelijä Sharon Stone, malli Naomi Campbell sekä ehkä kaikkein kuuluisimpana vuonna 1953 Marilyn Monroe.
Koululaisten rokottaminen vähentäisi kaikkien influenssatartuntoja
Kouluikäisten rokottaminen influenssaa vastaan olisi toimiva ja kustannustehokas keino vähentää myös muun väestön influenssatartuntoja, osoittaa brittitutkimus. Tällä hetkellä rokotukset ovat Suomessa ilmaisia yli 65-vuotiaille, pikkulapsille sekä riskiryhmäläisille.
Laajan brittitutkimuksen tulokset osoittivat, että 5–16-vuotiaiden lasten rokottaminen olisi kustannustehokasta ja vähentäisi lasten tartuntojen lisäksi tehokkaasti myös muun väestön sairastumisia.
Tulosten perusteella Iso-Britannian rokotussuosituksia on jo muutettu ja nyt alkavana influenssakautena rokotukset annetaan ilmaiseksi kaikille ensimmäisellä ja toisella luokalla oleville koululaisille.
Suomessa influenssarokotus on maksuton yli 65-vuotiaille, 6–35 kuukauden ikäisille lapsille, raskaana oleville sekä riskiryhmäläisille kuten sydänsairauksia tai diabetesta poteville. Myös terveydenhuollossa työskentelevät, vakavalle sairastumisella alttiiden läheiset sekä varusmiespalvelukseen astuvat saavat ilmaisen rokotuksen.
Ilmaisuudesta huolimatta rokotus jää valtaosalta ottamatta. Rokotuksen voi myös ostaa reseptillä apteekista, vaikka ei kuuluisi edellä mainittuihin ryhmiin.
Brittien tutkimus perustuu matemaattiseen mallinnukseen, jossa käytettiin 52 miljoonaa ihmistä kattavia tilastotietoja vuosilta 1995–2009. Mallinnuksessa huomioitiin tartuntojen lisäksi muun muassa sairaalahoidon tarve ja kuolleisuus.
Tulokset julkaistiin BMC Medicine -lehdessä.
Kajaanissa turvapaikkatutkinta on helpottunut – "Poliisilla on aikaa tutkia myös varsinaisia rikoksia"
Oulun poliisilaitoksen alueella turvapaikkatutkinta on lähes kymmenkertaistunut tammi–syyskuun aikana edelliseen vuoteen verrattuna. Kajaanin luvut eivät ole tiedossa, mutta kasvun on arvioitu olevan samaa luokkaa kuin koko Oulun poliisilaitoksen lisäys.
Turvapaikkatutkinnassa Oulun poliisilaitoksen alueella on tänä vuonna ollut tammi–syyskuun aikana yli 2 100 hakijaa. Viime vuonna vastaavaan aikaan hakijoita oli vain hiukan yli 200. Turvapaikkatutkinta on siis noin kymmenkertaistunut.
Oulun poliisilaitoksen alaisuuteen kuuluvassa Kajaanissa tilastoituja lukumääriä ei ole tiedossa, mutta kasvu on samaa luokkaa, arvioi rikoskomisario Hannu Rönkkö.
– Tornion lajittelukeskuksen käynnistyminen on helpottanut tilannetta ja nyt se on Kajaanissa hallittua. Ennen lajittelukeskuksen perustamista pahimmillaan tulijoita oli 50 vuorokaudessa, ja monta viikkoa tulijamäärä oli 20–30 turvapaikanhakijaa päivässä.
– Nyt helpottanut tilanne tarkoittaa sitä, että Kajaanin poliisilla on aikaa tutkia myös varsinaisia rikoksia, Rönkkö jatkaa.
Kajaanissa ulkomaalaisten vastaanottotiimissä on kolme poliisia.
Lähipäivät ovat pilvisiä ja lämpöisiä – aamuisin esiintyy kuuraliukkautta
Sää on lähipäivinä melko pilvistä, mutta sateet jäävät vähäisiksi. Öisin pilvipeitteen rakoillessa lämpötila käväisee pakkasen puolella.
Tiistaiaamu valkenee lähes koko maassa pilvisenä. Lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Päivällä aurinko pilkahtelee lähinnä maan etelä- ja keskiosissa. Pohjois-Suomessa voi tulla paikoin heikkoa vesisadetta.
Keskiviikon vastaisena yönä myös maan keskivaiheilla voi sataa hieman vettä. Keskiviikkona päivällä pilvipeite rakoilee maan etelä- ja keskiosassa lännestä alkaen. Pohjoisessa on edelleen pilvistä ja Pohjois-Lapissa voi edelleen tulla sadekuuroja.
Torstai ei tuo säähän suurta muutosta. Aurinko näyttäytyy etenkin maan etelä- ja keskiosassa. Lämpötilat ovat lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja.
Koska ilma on viimeaikaista kosteampaa, aamuisin voi esiintyä kuuraliukkautta.
Nainen pelastui täpärästi tulipalosta – hiukset kärähtivät
Mökkirakennus ei ollut enää pelastettavissa.
Iäkäs nainen pelastui täpärästi mökkipalosta Salossa. Tuli pääsi irti  kolmesta työmaaparakista koostuvassa mökissä aamulla kello kuuden aikaan.
Päivystävä palomestari Marko Rostedt kertoo, että kun pelastuslaitos saapui paikalle, ei ollut enää mitään tehtävissä. Talosta oli pystyssä enää pari seinää.
– Nainen oli herännyt yöllä palon aiheuttamaan rätinään. Täpärästi hän ehti viime hetkellä poistua talosta. Nainen ehti napata vain puhelimensa mukaan, sanoo Rostedt.
Rostedtin mukaan kyse oli todellisesta läheltä piti -tilanteesta. Nainen odotteli palomiehiä mökin pihalla ilman kenkiä.
Palovaroitin olisi voinut havahduttaa aiemmin
Rakennuksessa ei ollut palovaroitinta.
– Jos jotain pitäisi oppia, niin kyllä se palovaroitin pitäisi olla. Mikäli palovaroitin olisi hälyttänyt, olisi nainen päässyt poistumaan aiemmin tai jopa aloittamaan alkusammutuksen, sanoo Rostedt.
Lähistöllä ei ollut muita rakennuksia, joten sammutuksessa panostettiin siihen, ettei tuli päässyt leviämään läheiseen metsään.
Syttymissyystä ei ole tietoa, mutta pelastunut nainen arvioi syyksi puulämmitystä.
– Hänellä vain hieman hiukset kärähtivät. Loukkaantumista suurempi asia saattaa olla henkinen järkytys. Tietysti kun mökki palaa alta pois, niin kyllä siinä jokaisella vähän mieli järkkyy, kertoo Rostedt.
Kauppoihin kaivataan lisää merilappilaisia jalanjälkiä
Merilappilainen jalanjälki-kampanja on jäänyt vaisunlaiseksi. Kemi-Tornio -alueen yrityksiin tehty soittokierros kertoo, että tempaus ei ole ainakaan vielä vaikuttanut myymälöiden asiakasmääriin.
Merilappilainen jalanjälki-kampanja ei ole juuri näkynyt myymälöiden asiakasmäärissä Meri-Lapissa.
– Ei voi sanoa, että se olisi määrissä näkynyt mitenkään, mutta toivottavasti tulevaisuudessa, kertoo kemiläisen Niskalan Radio ja Sähkö-liikkeen yrittäjä Susanna Niskala-Sorsa.
Myös kemiläisen Toinen Linja-liikkeen myyjä Minna Nurmi kertoo, ettei vaikutusta ole juuri ollut.
– Meillä asiakasmäärä on ollut aika tasaista. En osaa sanoa onko juuri näkynyt, ehkä siinä hieman on voinut olla kasvua.
Myös Torniossa ja Keminmaassa moni yrittäjä on lähtenyt mukaan kampanjaan. Useasta myymälästä kuitenkin kerrotaan, että asiakasmäärissä ei ole ollut havaittavissa muutosta.
Asiakkaat muistavat
Merilappilainen jalanjälki -kampanjassa alueen ihmisiä kannustetaan tukemaan paikallisia yrityksiä hankinnoissaan ja palveluissaan. Niskala-Sorsan mukaan taustalla oleva idea on kuitenkin hyvä ja positiivisiakin kokemuksia on tullut.
–Joskus on kyllä mukava kuulla kun asiakas tulee myymälään ja kertoo, että on lähtenyt kuluttamaan ja käyttämään rahaa paikallisiin myymälöihin.
Minna Nurmella on samanlaisia kokemuksia asiakkaiden kommenteista.
– Jonkun verran asiakkaat kyllä puhuvat, että pitäisi käyttää enemmän oman paikkakunnan kauppoja, Nurmi sanoo.
Yrityksissä kuitenkin luotetaan tulevaisuuteen ja uskotaan, että jatkossa Merilappilainen jalanjälki näkyy entistä paremmin. Merilappilainen jalanjälki-kampanjaa on nostettu esille muun muassa lehtimainoksissa ja myymälöiden sisäänkäynnin yhteyteen liimattavilla kampanjatarroilla.
Vatanen pommitti kauden avausmaalinsa – katso video
Sami Vatanen sai maalihanansa auki NHL-kauden toisessa ottelussa. Vancouver haki kuitenkin pisteet Etelä-Kaliforniasta.
Sami Vatanen onnistui maalinteossa, kun Anaheim isännöi Vancouveria jääkiekkoliiga NHL:ssä. Vatasen tulinen viivakuti vei Anaheimin johtoon toisen erän alussa.
[Katso Vatasen maali tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020036-234-h)
Ottelun ykköstähdeksi valitun Vatasen maali jäi Anaheimin ainoaksi. Vancouver tuli tasoihin ja väänsi voiton lopulta rangaistuslaukauksilla maalein 2-1.
Ducksilla on koossa kauden kahdesta ensimmäisestä ottelusta yksi piste ja yksi maali. Se hävisi viikonlopun avauspelinsä San Joselle 0-2.
Anaheim pelaa tällä viikolla vielä kolme kotiottelua: keskiviikkona Arizonaa, perjantaina Coloradoa ja sunnuntaina Minnesotaa vastaan.
Barkov manasi tehotonta ylivoimaa: "Maaleista jäi kiinni"
Florida Panthers jyräsi lauantaina Philadelphian yli tylyin 7-1-lukemin. Maanantaina Flyers piti huolen, ettei se jää toista kertaa Panthersin jalkoihin.
Jos Floridan ja Philadelphian kauden ensimmäinen ottelu oli seitsemän minuutin kohdalla Floridalle 4-0, maanantaina mankassa oli eri soundi. Philadelphia tuli etenkin ottelun alussa hurjana Panthersin päälle. Wayne Simmondsin johdolla Flyers veti jo avauserässä muutaman hurjan pommin ja ajoin siekailematta maalille. 
Ottelussa nähtiinkin useita kunnon paineja maalien edustoilla. Flyersin epätoivo ja haluttomuus hävitä toista ottelua peräjälkeen, näkyi ylimmälle riville asti. 
Panthers ei pelannut huonoa ottelua, mutta ei toisaalta pystyneet myöskään vastaamaan Flyersin aggressiivisuuteen. 
\- Mitään uutta heiltä ei viime peliin nähden tullut. Tulivat ne lujaa silloinkin päälle. Kolmannessa erässä alettiin itsekin pelata aggressiivisemmin ja saatiin sitä kautta samaan myös hyviä maalipaikkoja, Aleksander Barkov kertasi Yle Urheilulle.
Hyviä paikkoja Floridalla oli jo ottelun alussa, kun Michael Raffl sai korkeasta mailasta 2+2 minuuttia. Joukkue ei kuitenkaan saanut huippupaikoistakaan kiekkoa ohi upeasti torjuneen Michal Neuwirthin. Neuwirth tuurasi henkilökohtaisten syiden vuoksi poissaollutta Steve Masonia parhaalla mahdollisella tavalla.
Kun Rafflin jäähy päättyi, iski Brayden Schenn ottelun ainoaksi jääneen osuman. 
Panthersin tehoton (0/6) ylivoima oli yksi suuri syy joukkueen tappioon. Toisaalta Flyersin halu voittoon näkyi nimenomaan alivoimilla haluna taistella. 
\- Maaleista jäi kiinni tämä homma. Heidän maalivahti pelasi erinomaisesti, ja niin pelasi meidänkin. Ylivoimalla saatiin paikkoja aikaiseksi, mutta kyllä sen pitää parantua ja paljon, Barkov puhisi.
Barkov 2.0
Vaikka Panthers hävisi, sen on turha painaa päätään pensaaseen. Florida oli maanantainakin tappiosta huolimatta jälleen tiivis ja työteliäs neljän ketjun joukkue, minkä takana Roberto Luongo on saanut kauteen loistostartin. Floridaa vastaan on jatkossakin inhottavaa pelata – tilaa ja aikaa ei ole.
Myös Barkovin tekeminen näyttää erittäin hyvältä. Suomalaisen luistelu näyttää kevyemmältä kuin yhtenäkään aiempana NHL-kautena. Parantunut liike antaa Barkoville lisää aikaa tehdä taikoja hyvän pelikäsityksen ja erinomaisten käsiensä kautta.  
Barkoville on helppo luvata hyvää kautta.
\- Tuntuu kyllä ihan hyvältä. Pääsen hyvin vauhtiin ja sitä kautta mukaan hyökkäyksiin ja toisaalta takaisin alas. Mutta muuten pitää omaakin peliä parantaa. Mun pitää olla vaarallisempi, lähempänä kiekkoa ja enemmän apuna ketjukavereille, itselleen aina kriittinen Barkov ruoti.
Florida lensi ottelun jälkeen suoraan Pohjois-Carolinaan, missä se kohtaa tiistaina Hurricanesin.
\- Katsoaan, miten he pelaavat ja otetaan vahvuudet pois. Ja kun laitetaan peliin omat vahvuudet, niin saadaan sieltä voitto, ”Sasha” ohjeisti.
Lintuharrastaja neuvoo unohtamaan hempeilyn: joukosta jäänyttä joutsenta ei pidä ruokkia
Porukasta jäänyt kyhmyjoutsenen poikanen viettää lokakuuta venesatamassa Kokkolassa. Sen selviytyminen on aiheuttanut huolta, mutta kokenut lintumies kehottaa jättämään joutsenen rauhaan. Ruokkimalla riskeeraa linnun muuttomatkan kokonaan.
Venesatamaan majoittunut tämän kesän kyhmyjoutsenen poikanen näyttää lintuharrastaja Marko Pohjoismäen silmin olevan virkeä ja normaalikuntoinen.
– Päällisin puolin katsottuna sillä ei näytä olevan mitään hätää. Turha siinä mielessä huolestua.
Syitä siihen, että poikanen on joutunut erilleen perheestään, voi vain arvailla.
– Onko lintu ollut heikkokuntoinen, kun muut ovat lähteneet? Normaalisti se olisi perheensä mukana.
Vaikka miten lutuselta vaikuttaisi, niin jätä väliin.
Pohjoismäki muistuttaa, ettei joutsenta pidä alkaa ruokkia, jotta se ei kotiudu liikaa ja jää venerantaan talven armoille.
– Annetaan sen lähteä luontaisesti meren puolelle, mistä se hakeutuu etelään tavallisia reittejä.
Tarjoilutauko voi vihastuttaa
Kyhmyjoutsenet voivat myös äityä aggressiivisiksi kanadanhanhien tapaan ja ruveta vaatimaan ruokaa vihaisesti silloin, kun sitä ei vastoin odotuksia olekaan tarjolla. Pohjoismäki kehottaakin välttämään ruokintavirhettä silloinkin, kun vaikkapa mökin lähellä pesii joutsenia.
– Vaikka miten lutuselta vaikuttaisi, niin jätä väliin, neuvoo Pohjoismäki.
Jos Ykspihlajan kyhmyjoutsen kököttää paikallaan vielä silloin, kun vesi jäätyy, joudutaan jotain jo tekemäänkin.
– Silloin se joudutaan irrottamaan muilla konsteilla. Se on niitä surkeimpia vaihtoehtoja. Toivotaan, ettei siihen jouduta.
"Tän kans on vaan elettävä" - Kanarialinnut-dokumentin päähenkilöillä toivoakin näkyvissä
**Mitä kuuluu Kanarialinnut-dokumentin päähenkilöille nyt kun kuvauksista on jo kulunut aikaa? **
Katja Minkkinen (s. 1975), Jyväskylä
**Tilanne nyt: **Katja on pystynyt erityisjärjestelyin palaamaan takaisin työelämään. Pitkäaikainen unelma sisäilmasairaille soveltuvista asunnoista on alkanuta konkretisoitua Sisäilmastastasairastuneet ry:n vetämänä hankkeena. Sisäilmasairaille tarkoitettu asuinalue on tarkoitus rakentaa Petäjäveden Ylä-Kintaudelle.
EU:n maaseudun kehittämisrahaston Vesuri-ryhmä puoltaa selvityksen tekoa, joten suunnittelu voi nyt kunnolla alkaa.
”Hometoksiinit voivat aiheuttaa esimerkiksi astmaa, reumaa, hormonaalisia ongelmia, keskenmenoja ja neurologisia oireita, kuten väsymystä ja muistihäirioitä. Yleistä on myos monikemikaaliyliherkkyys. Oireita aiheuttavat muun muassa hajusteet, pesuaineet, ilmansaasteet ja painomuste. Kaikki eivät oireile samoille kemikaaleille.”
Pekka Mustonen (s. 1957), Jyväskylä
**Tilanne nyt: **Unelma kehorakennuksen SM-kisoista tuntuu terveystilanteen vuoksi karkaavan, mutta Pekka elämänkatsomukselleen uskollisesti edelleen toiveikas. Keskittyminen on ollut kuitenkin pakko suunnata suorittamisesta omaan hyvinvointiin ja hengissäpysymiseen.
”Tän kans on vaan jotenkin elettävä. Parhaan kykynsä mukaan.”
Susanna Puhakka (s. 1984) ja Mika Kalmi (s. 1974), Oulu
**Tilanne nyt: **Susanna Puhakka ottaa edelleen askeita takaisin elämään. Herkkyydet ovat pitkän ulkomaailmasta eristäytymisen ansioista helpottaneet, mutta eivät toki poistuneet, mutta allergialääkkeitä hän jo sietää.
Nyt hän voi kuitenkin jo sanoa elävänsä ja se tekee onnelliseksi. Taiteilijuuskin on jo enemmän kuin pelkkä unelma.
Mika Kalminkin tilanne on pitkän altisteiden välttämisen ansioista nyt parempi. Hän on voinut palata toisen rakkaan lapsensa, musiikin, pariin.
Päivi Luomala, Pihtipudas
**Tilanne nyt: **Päivi Luomala jatkaa puurtamistaan kotitilallaan Pihtiputaalla.
Välillä on huonoja, välillä parempia jaksoja. Jooga, läheiset ihmiset ja kaukaiset unelmat auttavat jaksamaan.
Dokumenttiprojektin Kanarialinnut [link:http://areena.yle.fi/1-2855486;katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.;standard;]
LUE dokumentin päähenkilöiden taustat: [link: http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/homeen-uhrit-kun-luulet-etta-olet-pohjalla-se-vasta-valipohja;"Kun oikein pahasti sairastuu, että ei sitä sitten aina edes tunne kuka on.";standard;]
Sähköllä hiipivä jättiläinen yllättää eikä jätä savua – video
Sähköllä käyvä kuorma-auto on kallis, mutta ajoneuvon ylläpito tulee halvaksi. Harvinaisuus kerää uteliaita katseita ja saattaa jopa säikäyttää hiljaisuudellaan.
Parituhatta kilometriä uudella sähkökuorma-autolla ajanut Jussi Revonniemi painaa kaasua ja 16 tonnin kuorma-auto lähtee liikkeelle äänettömästi. Vauhti kiihtyy kevyesti vaikka päällä on 5 000 kiloa kuormaa.
– Vääntöä riittää melkein tuplasti dieseliin verrattuna. Ylämäki ei tuota mitään ongelmaa, kuski kehuu.
Ja toden totta, tunnelma sähköllä käyvässä kuorma-autossa on aavemainen – aivan kuin iso näkymätön käsi työntäisi autoa eteenpäin.
– Ei tässä korvat väsy, ihan rauhassa voi ajellessa kuunnella musiikkia, Revonniemi sanoo.
Kallis auto, mutta tulee halvaksi
Seisomme tamperelaisen Ensetin pihamaalla, jossa jakeluautoja tulee ja menee. Enset on tamperelaisen Niinivirta European Cargo Oy:n alihankkija. Niinivirralla on aikaisemmin ollut ajossa sähköauto Milanossa.
Nyt kokeiltavana oleva kuorma-auto on rakennettu Hollannissa DAF:n pohjalle. Polttomoottori on korvattu 230 kilowatin sähkömoottoriilla.
Kyseessä on ainut Skandinaviassa ajossa olevan tämän kokoluokan auto. Myyntipäällikkö Mirko Poikkimäki iloitsee auton huoltokuluista, jotka ovat 35 prosenttia pienemmät kuin dieselversiossa.
– Toisaalta auto maksaa kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin vastaava tavallinen kuorma-auto, hän summaa.
Lastauspaikalla ja parkkipaikoilla sähköauto on kerännyt uteliaita. Monet ovat jopa säikähtäneet hiipivää jättiläistä.
Voimavirtaa tankkiin
Yhdellä latauksella päästään 250 kilometriä. Latauspisteeksi käy mikä tahansa voimavirtalähde. Toistaiseksi latauspisteitä ei ole riittävästi.
– Lataus kestää vähintäin neljä tuntia. Se vähän hidastaa, mutta kun sähköautot yleistyvät, tulee latauspisteitäkin olemaan enemmän.
Myyntipäällikkö Mirko Poikkimäki muistuttaa, että yksi firman tavoittesta on ollut pyrkä saasteettomaan liikenteeseen. Kokemukset uudesta autosta ovat olleet hyviä.
Dataa kerätään tutkimusta varten
Niinivirran sähköautokokeilu on myös osa Tampereen ammattikorkeakoulun sähköisen liikenteen tutkimusta. Projektipäällikkö Jukka Pellinen odottaa innokkaasti tuloksia, joita auton käytöstä paraikaa kerääntyy. Tietotekniikkaa autossa on normaalia enemmän.
– Oleelliista on, että tässä on paljon vähemmän kuluvia osia. Vaihdelaatikkoa ei ole ollenkaan ja moottori on pienempi. Toisaalta akusto tuo lisää painoa.
– Nyt selvitetään miten sähköauto pärjää suomalaisissa olosuhteissa. Kylmyyshän tässä on suurin kysymys. Akusto kuitenkin kehittyy nopeasti. Muutaman vuoden päästä varmaan hinta ja painokin laskee, Pellinen arvioi.
Ensi talvi on näytön paikka.
Valtio ja kovan rahan asuntosijoittajat halutaan yhteistalkoisiin – turvapaikanhakijat pian asuntojonoissa
Oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat hakeutuvat usein suuriin kaupunkeihin ja pääkaupunkiseudulle. Vantaan apulaiskaupunginjohtaja pelkää asunnottomuuden kärjistymistä, jos valtion tuki arava-asuntotuotannolle heikkenee.
Pääkaupunkiseutu on aina ollut Suomeen tulevien maahanmuuttajien suosiossa.
Suurten kaupunkien vuokra-asuntojonojen odotetaan kasvavan entisestään, kun pakolaiskriisin myötä Suomeen tulleet oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat alkavat purkautua vastaanottokeskuksista.
Helsingin kiinteistöviraston asunto-osaston päällikön Markku Leijon mukaan pääkaupungin asuntotilanne on kaikkein hankalin, joten hän toivoo Espoolta ja Vantaalta vastaantuloa turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa.
Espoon maahanmuuttopäällikön Teemu Haapalehdon mukaan kaikki kolme kaupunkia ovat kuitenkin tähänkin asti osallistuneet oleskeluluvan saaneiden vastaanottamiseen tasapuolisesti.
– Minun ymmärtääkseni oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat jakaantuvat Helsingin, Espoon ja Vantaan kesken suurin piirtein väestöpohjaa vastaavalla tavalla.
"Suomessa on kuitenkin paljon kuntia, jotka ovat valmiita antamaan nolla kuntapaikkaa"
Espooseen muutti omatoimisesti noin 270 oleskeluluvan saanutta henkilöä vuonna 2014. Haapalehto uskoo, että pakolaiskriisin myötä kaupunkiin tulevien maahanmuuttajien määrä moninkertaistuu. Samalla asuntojonot kasvanevat reilusti.
Haapalehto haluaisi jakaa vastuuta oleskeluluvan saaneista ihmisistä kaikkien Suomen kuntien kesken nykyistä tasaisemmin.
– Teoriassa homman pitäisi mennä niin, että kunnat sopivat alueensa ely-keskusten kanssa siitä, kuinka paljon kuntapaikkoja myönnetään humanitäärisistä syistä oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille, jotka sitten allokoitaisiin ely-keskusten ja kuntien välisten sopimusten mukaan eri kuntiin. Suomessa on kuitenkin paljon kuntia, jotka ovat valmiita antamaan nolla kuntapaikkaa. Se on johtanut siihen, että järjestelmä, josta laki puhuu, on lakannut olemasta. Ihmiset lähtevät omatoimisesti vastaanottokeskuksista oleskeluluvan saatuaan ja suurin muuttovirta kohdistuu suuriin kaupunkeihin ja pääkaupunkiseudulle.
Penttilä: Vahva aravavuokra-asuntokanta on paras lääke asunnottomuuteen
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä muistuttaa, että oleskeluluvan saaneilla on oikeus asettua Suomessa mihin tahansa he haluavat. Koska he valitsevat usein pääkaupunkiseudun, sen asuntotilannetta tulisi helpottaa myös valtion ja yksityissektorin puolelta. Muutoin asunnottomuus saattaa kärjistyä.
– Ainoa kestävä ratkaisu on rakentaa lisää asuntoja Helsingin seudulle ja sitä pitäisi kaikin voimin myös valtion tukea. Toisaalta pääkaupunkiseudulla on rakennettu suuri määrä yksityisten asuntosijoitusrahastojen vuokra-asuntoja ja osa niistä on käyttämättömiä. Toivoisin, että nämä sijoitusrahastot tulevat mukaan talkoisiin. Käytännössä odottaisin uudelleen harkittua vuokratasoa ja yhteistyötä kaupungin asuntoviranomaisten kanssa.
Penttilän mielestä vahva aravavuokra-asuntokanta on paras lääke asunnottomuuteen, olivatpa kyseessä sitten oleskeluluvan saaneet tai jo aiemmin Suomessa asuneet ihmiset.
Penttilä on tyytyväinen nykyiseen yhden prosentin ara-asuntojen omavastuukorkoon, mutta hän vastustaa hallituksen ara-asumiseen kaavailemia muutoksia.
– Käynnistysavustus tulisi taata koko kasvavalle kannalle, eikä ainoastaan tuhannelle asunnolle. Erilaiset vuokralaisten valvontaan ja järjestelyyn liittyvät toimet tulisi harkita uudestaan, koska ei meillä asuntovirkamiehillä ole aikaa sellaiseen byrokratiaan.
Yhdysvallat pudotti tonneittain ammuksia Syyrian kapinallisille
Ilmapudotukset ovat osa Yhdysvaltain muuttunutta tukipolitiikkaa Syyrian kapinallisille. Kaikki pudotetut tarvikkeet päätyivät tarkoitetuille ryhmille.
Yhdysvaltojen ilmavoimat on pudottanut jopa 50 tonnia aseita ja ammuksia Syyrian kapinallisryhmille Pohjois-Syyriassa sunnuntaina.
Yhdysvaltojen armeijan tiedottaja vahvisti tapauksen. Tarvikkeiden ilmakuljetukset ovat yksi osa muuttunutta tukipolitiikkaa Syyrian kapinallisryhmille.
Viime viikolla Yhdysvallat kertoi lopettavansa aiemman epäonnistuneena pidetyn operaationsa, jossa se pyrki kouluttamaan tuhansia sotilaita taistelemaan Syyrian hallitusta vastaan. Uuden suunnitelman mukaan Yhdysvallat toimittaa aseita ja ammuksia sekä koulutustukea taistelukokemusta omaaville kapinallisryhmille, joiden johtajien taustat se on tarkistanut ja joihin se luottaa.
Tarkoituksena tukea hyökkäystä Isisin pääkaupunkia vastaan
Yön aikana tehdyissä ilmapudotuksissa käytettiin hävittäjäkoneiden suojaamia C-17-rahtikoneita. Yhdysvaltojen mukaan kaikki pudotetut tarvikkeet päätyivät tarkoitetuille ryhmille. Tietojen mukaan pudotettu yli sadan kuormalavan rahti koostui kevyestä aseistuksesta ja ammuksista.
Tarvikkeet pudotettiin Syyrian hallitusta vastustaville arabitaistelujoukoille, joihin Yhdysvaltain johtama liittouma luottaa maan puolustusministeriön mukaan. Yhden tarvikkeita saaneen ryhmän johtaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että heille oli kerrottu, että aseilla on tarkoitus tukea heidän ja kurditaistelijoiden yhteistä hyökkäystä Isisin pääkaupunkinaan pitämää Raqqan kaupunkia vastaan, jonka lähettyvillä kyseiset joukot taistelevat.
Maanantaina kapinalliset julkistivat Syyrian demokraattiset taistelujoukot -nimisen liittouman synnyn, johon myös nyt tukea saaneet ryhmittymät kuuluvat.
Hallituksen joukot kertovat etenevänsä
Tietojen mukaan Yhdysvallat ei toimita kapinallisille esimerkiksi panssarin- tai ilmatorjuntaohjuksia, joita jotkut analyytikot pitävät olennaisena osana joidenkin kapinallisryhmien etenemiselle.
Syyrian hallituksen joukot ovat Venäjän ilmaiskujen avustamina puolestaan käyneet ankaria taisteluja kapinallisryhmien kanssa ja sanoneet vallanneensa kapinallisten hallussaan pitämiä alueita.
Heinolaan saapui yöllä lisää turvapaikanhakijoita
Heinolaan on saapunut tiistain vastaisena yönä noin 50 uutta turvapaikanhakijaa. Joukossa oli noin 15 lasta, nuorinpana parin kuukauden ikäinen vauva.
Heinolaan Opekon vastaanottokeskukseen saapui tiistain vastaisena yönä puolenyön aikaan noin 50 uutta turvapaikanhakijaa.
Tälläkin kertaa turvapaikanhakijat olivat pääosin irakilaisia lapsiperheitä. Uusista turvapaikanhakijoista noin 15 oli lapsia, joista nuorin vasta kaksikuukautinen vauva.
Opekon vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä majoittuneena yhteensä noin 100 turvapaikanhakijaa.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, milloin heitä tulee lisää.
Heinolassa on valmius majoittaa 200 turvapaikanhakijaa pikaisella aikataululla.
Valtaosa suomalaistytöistä ottaa rokotteen kohdunkaulansyöpää vastaan
Lähes 70 prosenttia suomalaistytöistä aloittaa kohdunkaulansyöpää aiheuttavalta papilloomavirukselta suojaavan HPV-rokotteen. Valtaosa tytöistä seuraa hoidon loppuun asti.
HPV-rokotteen suosio vaihtelee suuresti ympäri maata. Turkulaisista 13-vuotiaista 75 prosenttia on aloittanut rokotteen. Porissa näin on tehnyt vain 56 prosenttia vuonna 2002 syntyneistä tytöistä. Espoossa ja Jyväskylässä taas lähes 77 prosenttia 13-vuotiaista tytöistä aloitti rokotteen.
Rokotukset aloittavien tyttöjen osuus ikäluokasta on korkea etenkin suurimmissa kaupungeissa, mutta myös moni pikkukaupungin tyttö aloittaa rokotteen. Esimerkiksi Naantalissa yli 90 prosenttia 13-vuotiaista tytöistä on aloittanut rokotteen.
Pohjanmaalla harva ottaa rokotteen
Etenkin Pohjanmaan kunnissa rokotteen ottaa usein harvempi kuin joka toinen tyttö. Esimerkiksi Kristiinankaupungissa 44 prosenttia, Pietarsaaressa 39 prosenttia ja Maalahdessa 35 prosenttia vuonna 2002 syntyneistä tytöistä on aloittanut rokotteen. 
Myös esimerkiksi Lapissa Utsjoella ja Kittilässä vain noin joka kolmas 13-vuotias on aloittanut rokotteen.
HPV-rokote annetaan kolmen pistoksen sarjana. Valtaosa rokotesarjan aloittavista tytöistä ottaa kaikki annokset. 
HPV-rokote kuuluu kansalliseen rokoteohjelmaan ja kaikki 11-12-vuotiaat tytöt saavat sen maksutta. Tiedot rokotettujen tyttöjen määristä käyvät ilmi THL:n tuoreesta rokotekattavuustilastosta.
Lastentaudeista kärsineet tuulimyllyt puretaan Kokkolassa – 2,5 miljoonan hanke ei kannattanut
Kokkolan syväsatamassa olevat kaksi tuulimyllyä puretaan. Vuonna 2003 rakennetut voimalat maksoivat 2,5 miljoonaa. Hanke on ollut pääosin kannattamaton. Yksiköitä puretaan Suomessa vielä harvakseltaan.
Kokkolan sataman tuulimyllyt edustavat alan tekniikan ensiaaltoa, ja ne ovat kärsineet lastentaudeista, sanoo Innopowersin hallituksen puheenjohtaja Anders Renvall [Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/11/vindmollor-i-karleby-blev-olonsam-affar).
Renvallin mukaan lähes kaikki komponentit joko pitäisi vaihtaa tai on jo vaihdettukin. Voimalat ovat seisseet jo jonkin aikaa.
Syväsataman tuulimyllyjen oli tarkoitus tuottaa energiaa, joka välitettäisiin omistajille omakustannushintaan. Kulut ovat kuitenkin ylittäneet tuotetun sähkön arvon selvästi.
Rakentaminen maksoi 2,5 miljoonaa ja purkamisen hinnaksi tulee 100 000 euroa kappaleelta. Omistajan näkökulmasta hanke ei olekaan ollut kannattava.
– Tällaisia oppirahoja joutuu maksamaan, toteaa Renvall ja muistuttaa, että nykyiset laitokset ovat tekniseltä tasoltaan aivan toista luokkaa kuin 5 tai 10 vuotta sitten rakennetut. Valmistajat antavat tuulipuistojen tekniikalle 20 vuoden takuun.
Renvallin mukaan Suomessa on purettu vasta muutamia tuulimyllyjä.
Yhden megawatin yksiköt Kokkolan satamaan rakennutti silloinen PVO Innopower. Tekniikasta vastasi Winwind. Nykyään rakennetaan pääosin 3 megawatin voimaloita.
Ilmaston lämpeneminen voi pahentaa mäntyjen stressiä – miten käy metsien tuoton?
Mänty on herkkä äkillisille ympäristömuutoksille. Puun kasvukausi voi häiriintyä stressin takia. Käynnissä oleva tutkimus selvittää ilmastonmuutoksen vaikutusta mäntyyn.
Filosofian maisteri Emmi Alakärppä on kerännyt ahkerasti männynkäpyjä. Eteläisimmät kävyt tohtoriksi väittelevä Alakärppä on saanut kasaan Lappeenrannasta ja pohjoisimmat Tervolasta.
– Noidenkin paikkakuntien välillä ehättää olla muutoksia valon määrän, lämpötilan ja kuivuuden suhteen. Tutkimuksessani minua kiinnostaa männyn sopeutuminen. Vaikka puut ovat geneettisesti samanlaisia, tarkastelen, pärjäävätkö ne paremmin Etelä- vai Pohjois-Suomessa.
– Tutkin, miten epigeneettiset seikat vaikuttavat puun ominaisuuksiin ja kuinka hyvin ne sopeutuvat. Mänty on herkkä äkillisille ympäristömuutoksille, koska se elää monta sataa vuotta. Mänty ei pysty sopeutumaan kovinkaan nopeasti äkillisiin muutoksiin, jotka tapahtuvat vaikka ilmastossa. Epigeenettiset muutokset ovat nopeampia ja niillä voi olla vaikutusta sopeutumiseen, sano Alakärppä.
Emmi Alakärppä etsii epigeneettisiä eli perimästä riippumattomia muutoksia eliön koko perimän sisältävästä DNA:sta. Epigeneettiset muutokset ovat säätelytekijöitä, jotka vaikuttavat DNA:han ja eliön ominaisuuksiin.
– Jos osoittautuu, että nämä epigeneettiset muutokset ovat periytyviä, ne voivat vaikuttaa vahvasti sopeutumiseen ja puiden jälkeläistenkin ominaisuuksiin.
– Epigeneettisiä muutoksia on ihan kaikilla eliöillä, ja ihmisten osalta on tutkittu syövän kehittymistä ja muodostumista.
Männyn käpy paljastaa monta seikkaa
Puita uhkaa esimerkiksi kuivuudesta ja lämpötiloista johtuva stressi, joka rasittaa puuta, kuvailee filosofian maisteri Emmi Alakärppä.
Esimerkiksi kasvitauteja leviää koko ajan pohjoisemmaksi ja niillä on vaikutuksensa mäntyyn.
– Näiden tekijöiden aikana voi seurata epigeneettisiä muutoksia. Männyt tuottavat pohjoisessa paljon vähemmän käpyjä kuin Etelä-Suomessa. Valon määrä ja vuorokauden pituus vaikuttavat mäntyyn. Tilanne on ollut aina näin, mutta ilmastonmuutos lisää sään ääri-ilmiöitä sekä sieni- ja hyönteistuhojen riskiä.
Kuusten epigenetiikkaa on tutkittu Norjassa ja tutkimusaiheena se on verrattain tuore.
– Tutkimukseni etenee niin, että seuraavaksi tuhannesta kävystä karistetaan siemenet. Sitten niistä eristetään DNA, jonka jälkeen keskityn tutkimaan sopeutumiseen vaikuttavia geenejä ja epigeneettisiä muutoksia näissä tärkeissä geeneissä. Eli esiintyykö geenien eroja esimerkiksi enemmän Pohjois-Suomen yksilöissä kuin Etelä-Suomen yksilöissä.
Alakärpän tutkimukseen on saatu apua siemenyhtiöiltä, koska tavoitteena on saada selvitystä ilmastonmuutoksen vaikutuksista esimerkiksi puun tuottavuuteen.
– Esimerkiksi kasvitauteja leviää koko ajan pohjoisemmaksi ja niillä on vaikutuksensa mäntyyn.
Poliisi raataa turvapaikkatutkinnassa kuin liukuhihnalla – Lapissa tutkintamäärien lisäys lähes satakertainen
Turvapaikkatutkinnat ovat ruuhkauttaneet pahoin poliisilaitoksia. Tilanne on tukalin Lapissa. Poliisien etujärjestö on huolissaan tavallisten kansalaisten poliisipalveluista.        
Poliisi on tehnyt tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä koko maassa runsaat 16 000 turvapaikkatutkintaa. Määrä on yli kahdeksan kertaa suurempi viime vuoden samaan ajanjaksoon verrattuna. Tutkinnat ovat lisääntyneet eniten Lapin poliisilaitoksen alueella, jossa määrä on lähes sata kertaa suurempi kuin viime vuonna. Lapissa on tehty runsas neljäsosa koko maan tutkinnoista.
Viime vuoden tammi-syyskuussa poliisi teki koko maassa vajaat 2 000 turvapaikkatutkintaa. Lapissa tehtyjen turvapaikkatutkintojen määrä jäi tuolloin alle viidenkymmenen. Tänä vuonna Lapin poliisilaitoksen tutkintojen määrä on ponnahtanut vertailuaikana ylivoimaisesti koko maan suurimmaksi, yli 4 600:aan, kun turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen ennätysmäärä Ruotsin kautta.  
Lapin poliisilaitoksella on kolmisensataa poliisia ja apuvoimia on siirretty muualta. 
Perinteisesti kärkipaikkaa pitäneellä Helsingin poliisilaitoksella turvapaikkatutkintoja on tehty yli 2 800, runsaat 2 000 viimevuotista enemmän.  Viime vuonna poliisi teki vuoden aikana koko maassa vajaat 2 800 turvapaikkatutkintaa.
Ylitöitä on paiskittu
Poliisylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että poliisilaitoksilla on jouduttu tekemään ylitöitä mutta ei hätätyötä. Työtuntien seurannasta vastaa paikallinen poliisipäällikkö. 
Se ei voi olla liukuhihnatyötä.
Turvapaikanhakijoiden suuren määrä vuoksi poliisi saa palkata loppuvuodeksi 55 henkilöä poliisia. Jokaiselle poliisilaitokselle tulee viisi uutta työntekijää. Poliisi sai jo elokuussa luvan palkata 50 poliisia lisää. 
Reilun sadan määräaikaisen poliisin palkkaamisen jälkeen poliisilaitoksilla on loppuvuonna jotakuinkin sama määrä poliiseja kuin viime vuonna. Työmäärä on kuitenkin moninkertaistunut.
Työläin ja vaativin vaihe on vielä edessä, sillä suuri osa turvapaikanhakijoista on vielä kuulematta, monet heistä on vasta rekisteröity. Kuulemisia pyritään järjestämään yhdessä maahanmuuttoviranomaisten kanssa.
Mikäli turvapaikanhakijoiden määrä nousee ennakoituun 50 000 henkilöön, poliisi ei Kolehmaisen mukaan suoriudu tilanteesta ilman lisäpanostuksia.
Tutkinnoissa ei saa huiskia
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen pitää tärkeänä, että turvapaikkatutkinnat tehdään tehdään kunnolla ja niihin varataan riittävästi aikaa.
– Siihen pitäisi olla säällinen aika ja taso, se ei voi olla liukuhihnatyötä. 
Perusteellinen tutkinta on Suhosen mukaan tarpeen sekä turvapaikanhakijoiden että viranomaisten kannalta.
Turvapaikkatutkinnan ja Maahanmuuttoviraston ratkaisun jälkeen poliisin tehtävänä on ilmoittaa turvapaikanhakijoille heitä koskevista päätöksistä ja huolehtia kielteisten päätösten jälkeen maasta poistamisista.
 Ei pitäisi alkaa hätäpaikkaamaan tilannetta.
Suhonen arvostelee hallituksen ensi vuoden talousarvioesitystä. Suhonen korostaa, että tutkinnat eivät nopeudu eikä sisäinen turvallisuus parane vähentämällä poliisien määrää.
"Tavalliset kansalaiset kärsivät"
Suhonen ei kiittele Poliisihallituksen suunnitelmia palkata siviilejä poliisien avuksi pikakoulutuksella, jos eläkeläispoliisit eivät riennä avuksi selvittämään turvapaikkahakemusten ruuhkaa.
– Tällä tavalla ei pitäisi alkaa hätäpaikkaamaan tilannetta ja alentamaan vaatimuksia.
Suhosen mukaan vaarana on, että lipsahdetaan tielle, jonka päässä on poliisin ammattitaidon raunioittaminen.Työttömiä poliiseja ei Suhosen mukaan tällä hetkellä juuri ole, mutta noin 500 tehtävää on täytetty määräaikaisesti eikä vakutuisesta työpaikasta ole varmuutta.
Suhosen mielestä on myös huolestuttavaa, että poliisilaitoksilla jää nyt poikkeusolojen vuoksi perustehtäviä hoitamatta. 
– Kaikki tämä voima, joka joudutaan keskittämään näihin maahantulijoiden asioiden hoitamiseen, se on pois normaalista poliisin päivätyöstä eli valvonnasta, rikostutkinnasta, myöskin liikennevalvonnasta.
– Tavalliset kansalaiset kärsivät, kun heidän asioitaan ei pystytä hoitamaan.
Vanhan tehtaan varastosta tuli kulttuurin pesä – jota moni ei löydä
Kouvolassa Kymintehtaan alueen Taideruukki hakee uusia tuulia. Kolme vuotta pienyrittäjien ja kulttuuritoiminnan pesänä toiminut tila haluaa avautua entistä enemmän yleisölle. Kaupungin elinkeinoyhtiö on myös lähtenyt mukaan toiminnan kehittämiseen.
Kouvolassa Kymiyhtiön alueella sijaitsee punatiilinen jyhkeä rakennus Taideruukki.
Aikoinaan metsäyhtiön varastotilana palvellut rakennus on ollut erilaisten pienyrittäjien ja kulttuuriväen pesänä Kuusankoskella kohta kolme vuotta.
Kuusankosken Taideruukki ry:n puheenjohtaja muistelee alkusysäystä.
– Kouvolalainen valokuvaaja Minna Metsärinne etsi työtiloja. Hän soitti ja pyysi mukaan katsomaan tiloja sieltä. Saman tien, kun näin yhden huoneen, niin päätin ottaa sen tilan, muistelee Vesa Parvinen taidetupansa alkua.
Myös valokuvaaja otti työtilansa ja ruukkilaisten pää oli avattu.
Nyt [Taideruukissa](http://www.taideruukki.fi/) riittää toimintaa, vaikka välillä ihmisten tuntuu olevan vaikea sinne löytää.
– Jo silloin 1990-luvulla tänne alueelle sai tulla, mutta oli valvottua. Ehkä sieltä on jäänyt joillekin mielikuva, ettei saa tulla, sanoo Parvinen.
"Kaikki me haluamme, että täällä käy ihmisiä"
Parvisen mukaan toiminta on kolmessa vuodessa kehittynyt, mutta opittavaa on koko ajan.
– Kun meitä on täällä erilaisia tekijöitä, niin näkemyksiä on ja pitääkin olla erilaisia. Kaikki me haluamme, että täällä käy ihmisiä, summaa Parvinen.
Myös kaupungin elinkeinoyhtiö Kinno on tullut mukaan Taideruukin kehittämiseen. Ruukkia on markkinoitu muun muassa tuomalla syksyllä joukko matkanjärjestäjiä pääkaupunkiseudulta tutustumaan kohteeseen.
Tilat omistaa UPM.
_Yle Kymenlaakso tutustuu Taideruukin nykytilanteeseen ja tulevaisuuteen tiistaina. Luvassa on muun muassa suora lähetys netissä klo 13.45-14.15._
Uutta tablettisovellusta markkinoidaan kansainvälisesti – pelejä, videoita ja tehtäviä peruskoululaisille
Joensuulaisten opettajien suunnittelemaa tablettisovellusta markkinoidaan Web Summit -messuilla Irlannissa ja Slush-messuilla Helsingissä. Tavoitteena on tarjota vaihtoehto kirjoihin ja lyijykyniin kyllästyneille nykykoululaisille.
Koululaisille Joensuussa kehitettyä tablettisovellusta yritetään saada maailmanmarkkinoille.
Opettajien suunnitteleman uuden tablettisovelluksen tarkoituksena on saada lapset innostumaan oppimisesta pelien, tehtävien ja yhteisöllisyyden keinoin. Tekniikan kanssa tuskaileville opettajille luvataan helppokäyttöisyyttä.
Sovellusta voidaan käyttää melkein mihin oppiaineeseen vain. Koululainen voi tehdä tehtäviä, joihin saa vastauksen saman tien, katsoa videota ja pelata opettavaista peliä yhteisöllisesti luokkakavereidensa kanssa.
Ongelmia tai negatiivisia asioita ei ole testauksessa tullut esiin.
Kasauma Education -yhtiö esittelee uutta oppimistapaa seuraavaksi Web Summit -messuilla Irlannissa ja Slush-messuilla Helsingissä.
– Sovellusta on testattu kahdessa koulussa, ja sitä on myyty myös yksityisille kuluttajillle. Ongelmia tai negatiivisia asioita ei ole tullut esiin, toteaa teknologiajohtaja Antti Vikman.
Kiitos isien ja kokkiohjelmien, pojat ovat kiinnostuneet kotitaloudesta
Kotitaloudesta on tullut yksi yläluokkalaisten suosikkiaineista. Erityisesti pojat ovat viime vuosina innostuneet opettelemaan kokkaamista. Samalla yläkoulussa opitaan myös siivoamaan ja tiskaamaan. Yksi merkittävä tekijä poikien innostuksessa lienee television kokkiohjelmat ja niissä kokkaavat miehet.
– Täällä saa tehdä kaikenlaisia ruokia, samalla pääsee aikuistumaan. On myös kiva laittaa kaikenlaisia ruokia, esimerkiksi lihasta, tuumaa riihimäkeläisen Pohjanrinteen koulun seitsemäsluokkalainen Felix Raivio. Häntä säestää niin ikään seitsemännellä luokalla oleva Konsta Alander:
– Lopputulos on tärkeä.
Kahdeksasluokkalainen Tatu Mörö keskittyy leivontaan tarkasti. Tuloksena pitäisi syntyä mehukkaita korvapuusteja.
Kotitalousopettaja ja Kotitalousopettajien liiton puheenjohtaja Anneli Rantamäki kertoo, että poikien innostus kotitalouteen on lisääntynyt jo muutaman vuoden ajan.
– On selvää, että kokkiohjelmilla on merkitystä. Myös se, että miehet harrastavat kokkausta entistä enemmän vaikuttaa poikien intoon. Eräänlainen trendi on myös isien ja poikien yhteiset harrastukset ja kokkaamisesta on tullut yksi harrastus.
Äidit edelleen keittiön valtiattaria
Vaikka pojat ovat innostuneet kotitaloudesta, eivät he vielä kovin paljoa kotona kokkaa, eivät ainakaan yksinään.
– Kyllä minä joskus teen yksin ruokaa, mutta harvoin, sanovat Konsta Alander ja Felix Raivio yhteen ääneen. Molemmat kuitenkin auttavat vanhempiaan keittiössä.
Vaikka isien kokkaaminen on lisääntynyt, äidit tekevät pääosan ruuasta.
– Äidit tekevät ruokaa viikolla ja isät viikonloppuina, naurahtaa Anneli Rantamäki.
Nuoret kokinalut Konsta Alander ja Felix Raivio todistavat saman asian, kun heiltä kysyy, kumpi tekee kotona yleensä ruokaa, äiti vai isä.
– Äiti, vastaavat molemmat.
Lähi-idän tilanne heijastuu kaikkialle – sunnien ja shiiojen välit kiristyvät
Sunnien ja shiiojen kiristyneet välit vaikuttavat muslimeihin eri puolilla maailmaa. Kiistat ovat sekoitus uskontoa ja politiikkaa. Helsingin yliopiston professori kertoo, että ilmapiiri on Suomenkin muslimien joukossa aiempaa jakautuneempi.
Lähi-idän tapahtumat heijastuvat asiantuntijoiden mukaan koko maailman muslimeihin. Myös Suomeen.
– Olen kuullut, että uskonnolliset konfliktit ovat kiristäneet Suomenkin sunnien ja shiiojen välejä, sanoo Helsingin yliopiston maailman kulttuurien laitoksen professori Hannu Juusola.
Kun mielipiteet jakautuvat vahvasti, yhteenoton riski kasvaa.
– Shiiojen taholla on pelkoja, että radikaali sunni-uskonnollisuus, joka liittyy esimerkiksi Isis-järjestöön, vahvistuisi Suomessakin. En ole tietoinen mistään väkivallasta, mutta ilmapiiri Suomen muslimien joukossa on jakautuneempi kuin aikaisemmin.
Myös Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija myöntää ilmapiirin kiristyneen eri puolilla maailmaa.
– Mutta se ei ole kuitenkaan johtanut väkivaltaan, Teemu Sinkkonen sanoo.
Taustalla muinainen valtakiista
Profeetta Muhammedin kuoltua vuonna 632, muslimien keskuudessa syntyi kiista siitä, kuka saa johtaa uskovia. Muslimit jakaantuivat kahteen leiriin.
Toiset äänestivät keskuudestaan johtajakseen Muhammedin toverin ja appiukon, Abu Bakrin.
Sunni ja shiia pystyvät elämään kaikessa sovussa vaikka naapureina.
Osa muslimeista oli taas sitä mieltä, että islamin valtakunnan johtajuuden on kuljettava Muhammedin suvussa. Johtoasemaan kalifiksi nousi Muhammedin serkku ja vävy Ali Ibn Abi Talib.
Abu Bakrin kannattajia alettiin kutsua sunneiksi. Heitä on maailman muslimeista noin 80%. Alin seuraajia, shiioja, on muslimeista noin 20%.
Kahden suuntauksen välinen rinnakkainelo on historian aikana ollut välillä väkivaltaistakin.
Arkielämässä sunni on voinut naida shiian
– Vähemmistössä olevat shiiat ovat joutuneet usein vainon kohteeksi erityisesti silloin, kun sunni-shiia identiteetti on yhdistetty poliittisiin erimielisyyksiin, sanoo Helsingin yliopiston maailman kulttuurien laitoksen professori Hannu Juusola.
Paikoin jaolla ei ole ollut arkielämässä mitään merkitystä.
– Usein ihmiset eivät ole tienneetkään, onko naapuri sunni vai shiia. Sunni ja shiia pystyvät elämään kaikessa sovussa vaikka naapureina. Esimerkiksi Irakissa ja Syyriassa on ollut tyypillistä, että on menty naimisiin näiden rajojen yli ja asuttu samoilla alueilla, Juusola kertoo.
Jakoa eri ihmisryhmiin on aina käytetty apuna politiikassa ja vallan tavoittelussa.
– Kun identiteetti tulee tärkeäksi ja poliittiset ja uskonnolliset tahot ruokkivat eroja, ollaankin siinä tilanteessa, että sunni ja shiia eivät enää voi asuakaan samassa talossa. Tästä kierteestä tulee tavattoman vaarallinen.
"Isis on ennen kaikkea poliittinen liike"
Lähi-idässä tilanne on monin paikoin ajautunut väkivaltaan ja sotaan. Väkivallan ja katkeruuden kierteen pysäyttäminen on vaikeaa.
– Fakta on se, että Irakin konfliktissa ja erityisesti vuoden 2003 jälkeen tämä jakolinja on tullut tärkeäsi. Kun tällainen kehitys on lähtenyt liikkeelle, se tuntuu vain kasvavan, Juusola sanoo.
Uskonto on liimattu päälle.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Teemu Sinkkosen mukaan sunnitaustainen terroristijärjestö Isis nimeää shiiat päävihollisekseen. Isisin kannattajien mielestä shiiat ovat liittoutuneen länsimaiden kanssa.
– Isis on ennen kaikkea poliittinen liike. Uskonto on liimattu päälle. Siitä ei kuitenkaan pääse mihinkään, että se edustaa kuitenkin yhtä tulkintaa islamista.
Taide, viihde ja virkistys työllistävät tulevaisuudessa 
Pääkaupunkiseudulle syntyy seuraavina vuosikymmeninä tuhansia uusia ihmisten hyvinvointiin liittyviä työtehtäviä.
Tuoreessa koulutuksen järjestäjien selvityksessä pääkaupunki saa lähivuosina runsaasti uusia työpaikkoja taiteen, viihteen, virkistyksen ja muun palvelutoiminnan pariin. Ala on laaja ja käsittää varsin monenlaista työnkuvaa.
Käytännössä tehtäviä syntyy taiteilijoille, asiantuntijoille, tiedottajille ja toimistotyöntekijöille. He saattavat työskennellä esimerkiksi rahapelien tai museoiden parissa. Myös urheilutoiminta ja erilaiset hyvinvointipalvelut kuuluvat tähän ryhmään. Moni työllistää itsensä yrittäjänä.
– Uutena ammattina voisi mainita esimerkiksi personal trainerit, kertoo selvityksen projektipäällikkö Mari Korpiola Helsingin seudun kauppakamarista.
Korpiola arvioi, että toimialalle on syntymässä runsaasti uusia ammatteja, joita tänä päivänä ei vielä tiedetäkään.
Opiskelu kannattaa kaikilla asteilla
PKS Ennakoinnin ohjausryhmän varapuheenjohtaja, Haaga-Helia ammattikorkeakoulun rehtori Teemu Kokko kertoo, että uusia työpaikkoja syntyy kaikille koulutusasteille.
– Tekniikan ammattialoille tarvitaan osaajia. Ammattikorkeakouluissa tulisi kouluttaa enemmän esimerkiksi liiketaloutta, Kokko sanoo.
Sosiaali- ja terveysalalle syntyy selvityksen mukaan 17 327 uutta työpaikkaa. Koulutuksen kannalta tilanne näyttää hyvältä, sillä ammattikorkeakouluista valmistuu riittävästi sairaanhoitajia ja sosiaalialan osaajia pääkaupunkiseudun tarpeisiin. Sen sijaan lähihoitajia tarvittaisiin nykyistä enemmän.
Opiskelumahdollisuus myös aikuisilla
Selvityksen mukaan tulevaisuudessa tarvitaan yhä enemmän moniosaajia, jotka pystyvät päivittämään taitojaan kulloisenkin työtilanteen mukaan. Jotta taitojen päivittäminen onnistuisi, tulisi aikuisille turvata mahdollisuus jatko-opintoihin ja jopa uuden alan opiskeluun.
Haaga-Helia ammattikorkeakoulun rehtorin Teemu Kokon mukaan selvitys korostaa vahvasti aikuiskoulutuksen merkitystä.
– Elinikäinen oppiminen on ihan ehdoton edellytys. Monilla aloilla on käynnissä valtava murros, ja jokainen meistä joutuu kouluttautumaan uransa aikana useita kertoja, Kokko muistuttaa.
Pääkaupunkiseudulla tarvitaan lisää ammattilaisia – katso mille aloille syntyy eniten työpaikkoja
Pääkaupunkiseudulla ei valmistu tarpeeksi ammattilaisia työn tarpeeseen nähden. Tulevina vuosina töitä riittää monella alalla. Tuore selvitys korostaa elinikäisen oppimisen ja ammattitaidon kehittämisen merkitystä.
Pääkaupunkiseudun kaupunkien, säätiöiden ja koulujen yhteisselvitys lupaa hyvää opiskelemaan aikoville: Liki kaikille aloille on syntymässä uusia työpaikkoja. Vuoteen 2030 mennessä uusia työpaikkoja syntyy pääkaupunkiseudulle kaikkiaan 84 856. Tämän lisäksi samassa ajassa eläkkeelle arvioidaan jäävän noin 255 000 ihmistä.
Työpaikat syntyvät aloille, joilla tarvitaan koulutusta ja ammatillista osaamista. Sellaiset tehtävät, joissa koulutusta ei tarvita, ovat katoamassa kokonaan. Tämä lisää painetta koulutuksen järjestämiseen kaikille ikäluokille. Myös maahanmuuttajien kouluttaminen on työvoiman saatavuuden vuoksi tärkeää.
Työtä luvassa koulunsa käyneille
Keskimääräinen nuorten ikäluokka on pääkaupunkiseudulla noin 12 000 nuorta. Vaikka ikäluokkien koko on kasvussa, tarvitaan silti jokainen nuori, jotta tulevaisuuden työpaikat saadaan täyttymään. Tämän vuoksi erityisesti syrjäytyneiden nuorten auttamiseen pitäisi keskittää voimavaroja. Pääkaupunkiseudulla asuvista 25-29 -vuotiaista nuorista noin viidennes on vailla peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
Suomen väestöstä kolmannes asuu Uudellamaalla ja muuttoliike näyttää jatkuvan myös tulevina vuosina. Uusia asukkaita Etelä-Suomi saa syrjäisemmiltä seuduilta, sekä ulkomailta. Helsingissä syntyneistä noin 15-20 prosentilla on ainakin toinen vanhemmista maahanmuuttajataustainen.
Hypo: Hallitus rajoittamassa rippilahjan tallettamista nuoren ASP-tilille
Sipilän hallitus aikoo ohjelmansa mukaan laskea ASP-säästämisen ikärajaa 15 ikävuoteen. Lausuntokierroksella olleen lakiehdotuksen mukaan säästäminen pitäisi perustua omalla työllä ansaittuihin tuloihin. Hypon mukaan esimerkiksi sukulaiset eivät voisi tallettaa nuoren puolesta rahaa säästötilille.
Asuntosäästöpalkkiojärjestelmä (ASP) suosio on kasvanut viime vuodet ja valtio on omilla lakimuutoksillaan helpottanut ASP-säästämistä.
Ensin säästämisen aloittamisen ikärajaa nostettiin 39-ikävuoteen. Nyt hallitus haluaa alentaa säästämisen ikärajaa 15-vuoteen. Aiemmin ikärajana on ollut 18 vuotta.
Syyskuun alussa ympäristöministeriöstä lausuntokierrokselle lähetetyssä [lakiesityksessä](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Lausuntopyynnot_ja_lausuntoyhteenvedot/Lausuntopyynto_asuntosaastopalkkiolain_m%2835468%29) kuitenkin sanotaan, että nuoren pitäisi omilla tuloillaan rahoittaa säästönsä. Suomen Hypoteekkilaitoksen (Hypo) mukaan tämä tarkoittaisi, etteivät sukulaiset voisi tallettaa esimerkiksi rippilahjarahaa nuoren ASP-tilille.
– Tässä on ristiriita. Yli 18-vuotiaan tilille isovanhemmat voivat lahjoittaa nuorten puolesta rahaa. Siinä ei ole ollut mitään ongelmaa kenenkään mielestä tähän asti, sanoo Hypon varatoimitusjohtaja Elli Reunanen.
Lakimuutoksella kannustetaan nuoria aloittamaan aikaisten ensiasuntoon säästäminen. Pesämuna uhkaa kuitenkin jäädä pieneksi, jos nuoren pitää kerätä säästöt itse.
Hypon mukaan talletusrajoitukset koituvat epäonneksi erityisesti niille nuorille, joiden vanhemmat eivät voi tukea asunnon ostamista. Taustalla on pankkisäätelyn vahvistuminen.
Ostajan pitää kattaa vähintään 10 prosenttia asunnon arvosta joko säästöillä tai muilla vakuuksilla kesästä 2016 lähtien. Ensiasunnonostajalla raja on viisi prosenttia. Muuten pankki ei voi myöntää lainaa.
– Varakkaiden perheiden lapset ovat saaneet vanhemmiltaan tukea ensiasunnon ostoon tähänkin asti ja saavat jatkossakin, sanotaan Hypo-pankin tiedotteessa.
Tämän lisäksi Hypo pitää talletusten valvomista mahdottomana tehtävänä.
Vankilalääkäriä ei pelota: "Kaikista eniten uhkailuja on päivystyspoliklinikoilla"
Alueylilääkäri Hannu Pentikäisen mukaan asiat ovat vankien terveydenhuollon kannalta hyvin Itä-Suomen vankiloissa. Hänen mukaansa vankila on myös turvallinen työympäristö.
Vankien terveydenhoito on hyvässä järjestyksessä Itä-Suomen vankiloissa.
Alueylilääkäri Hannu Pentikäinen on ollut Sukevan, Kuopion ja Laukaan vankiloiden yhteisenä osa-aikaisena lääkärinä neljä vuotta. Hänen mukaansa ainoastaan vuosiloman sijaisia on ollut ajoittain vaikea saada. Sijaiset tulevat vuokralääkärifirmoista.
Yle uutisoi sunnuntaina, että Attendo tarjosi lääkäripalveluja vankiloille 50 sentin tuntihintaan. Pentikäinen kuuli Attendon tarjouksesta Ylen uutisista.
– Täytyy sanoa, että onhan tuo melko edullinen tarjous, Pentikäinen kommentoi.
Työskentely vankilassa ei pelota
Vankeuslaki sanoo Pentikäisen mukaan melko yksiselitteisesti, että vankilalääkäri päättää vangin hoidosta ja tutkimuksesta. Siviilin puolella potilailla on enemmän valinnanvapautta ja potilas–lääkäri-suhde perustuu vapaaehtoisuuteen ja suostumukseen, mutta vangit ovat vankilassa pakosta.
– Se asettaa vankilalääkärinä toimivan etiikan kovilla, että täytyisi hoitaa vankipotilaita hyvin.
Pentikäisen mukaan vankilassa työskentely ei ole pelottavaa. Vartija voi olla mukana lääkärin vastaanotolla, mutta Pentikäinen ei muista, milloin tällaiselle olisi ollut tarvetta.
– Käsittääkseni kaikista eniten uhkailuja ja vaaratilanteita terveydenhuoltojärjestelmässä on päivystyspoliklinikoilla eikä suinkaan suljetuissa ympäristöissä, joissa on rikoksen tekijöitä. Minusta täällä on hyvin turvallista olla töissä.
18-vuotisjuhlat loppuivat lyhyeen – yökerho vaati syntymätodistusta
Lappeenrantalaisnuori ei ollut päässyt yökerhoon 18-vuotissyntymäpäivänään. Eikä ihme, sillä yleisenä käytäntönä Suomen yökerhoissa on odotuttaa syntymäpäiväsankaria seuraavan vuorokauden puolelle. Syntymätodistuksella voi tosin päästä ravintolaan jo alkuillasta. Alkoholitarkastaja kummastelee käytäntöä.
Lappeenrantalaisnuori ei päässyt yökerhoon 18-vuotissyntymäpäivänään, vaan häntä kehotettiin odottamaan vuorokauden vaihtumista seuraavaksi. Soittokierroksen perusteella, tämä paljastuu yleiseksi käytännöksi Suomen yökerhoissa. Käytäntö on vakiintunut, näin ainakin sanoo 16:tta ravintolaa pyörittävän Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio.
– Kunnioitamme lakia ja toivotamme nuoret tervetulleiksi ravintolaan syntymäpäivästä seuraavan vuorokauden puolella.
Yle Etelä-Karjalan tietojen mukaan tänä syksynä on useampikin lappeenrantalaisnuori suunnannut yökerhoon syntymätodistus mukanaan. Todistuksessa näkyy tarkka syntymäaika ja sen avulla on hellinnyt erikoislupa päästä ravintolaan jo alkuillasta.
Lappeenrannan Viihdemaailma Ilonan ravintolapäällikkö Sami Klemillekin ilmiö on tuttu.
– Syntymätodistuksia en ole nähnyt, mutta niiden avulla pääsisi kyllä sisään jo ennen puoltayötä.
– Tällä systeemillä haluamme varmistaa täysi-ikäisyyden, jatkaa Klemi.
Aluehallintoviraston ja Valviran yhteinen kanta on, että 18-vuotissyntymäpäivää voi viettää anniskeluravintolassa. 
Alkoholitarkastaja: 18-vuotissyntymäpäivää voi viettää ravintolassa
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Markus Leivonen kummastelee yökerhojen käytäntöjä odotuttaa syntymäpäiväsankaria ovella, kunnes vuorokausi vaihtuu.
– Aluehallintoviraston ja Valviran yhteinen kanta on, että 18-vuotissyntymäpäivää voi viettää anniskeluravintolassa.
Alkoholihallinnon ylitarkastaja Leivonen kertoo, että hän on valvontaa tehdessään tavannut aamuyöllä saman vuorokauden puolella 18 vuotta täyttäneitä ravintola-asiakkaita.
– Jos henkilö täyttää saman vuorokauden aikana 18, en näe estettä sisäänpääsyyn K-18-ravintolaan. Täysi-ikäisyys todetaan viranomaisen myöntämästä kuvallisesta henkilötodistuksesta eikä niissä mainita syntymän kellonaikaa.
_Lisäys 13.10 kello 11.20: Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio kertoo tiistaina, että heidän ravintoloihinsa pääseekin juhlimaan 18-vuotissyntymäpäiviä. _
Matkamuistolle arvonnousu käsityöohjelmapalvelulla
Paikallisuus ja ekologisuus on yhä tärkeämpää ulkomaisille matkamuistojen ostajille. Lisäksi matkailjoita kiinnostaa omakohtainen kokemus matkamuiston valmistamisessa. Rovaniemeläinen käsityöpariskunta Irene ja Ari Kangasniemi tarjoaa matkailjoille käsityöohjelmapalvelua.
Parin vuosikymmenen uurastus käsitöiden parissa on luonut Kangasniemen pariskunnalle, Irenelle ja Arille vahvan uskon lappilaisiin luonnonmateriaaleihin. Tärkein on poro. 
Kokemus ja palaute kertovat, että paikallinen valmistus ja ekologinen materiaali kiehtovat ulkomaisia matkailijoita yhä useammin. Ari Kangasniemen mukaan jälleenmyyjiltä tulleet viestit ovat kertoneet, että matkailijat haluavat varmuuden siitä, että tuote todella on tehty paikkakunnalla.
\- Siinä mielessä meidän paikka on hyvä, että matkailijat ovat päässeet tutustumaan siihen missä se tuote on tehty. Sillä lailla on muuttunut tämän parinkymmenen vuoden aikana, että ne haluavat yhä useammin paikallista käsityötä, kertoo taidekäsityöyrittäjä Ari Kangasniemi.
Kolmen arvon käsityöohjelmapalvelua
Arin ja Irenen pajassa matkailijat voivat valmistaa itse valmistaa mieleisensä korun tai esineen tarjolla olevista luonnonmateriaaleista. Irene Kangasniemen mukaan ajatuksena on se, että matkailijat saavat muiston joka on varmasti tehty Lapissa ja Lapin materiaaleista.
\- Eli siihen tulee ne kolme arvoa. Ne tekevät jotakin jolla on käyttöä, sillä on siten käyttöarvo. Sitten se pitää olla hyvin tehty, jolloin sille tulee näyttöarvoa ja kolmantena tulee tunnearvo. Minä olen itse tämän tehnyt, oman pienen muiston, selittää taidekäsityöyrittäjä Irene Kangasniemi.
Tilaustöillä vaihtelua puurtamiseen
Suuret taidekäsityöurakat täyttävät sopivasti matkailusesonkien välit. Arilla on reilun sadan, poronsarvikruunuvalaisimen tilaustyö loppusuoralla. Suurimmat kruunut ovat jopa kolmimetrisiä. Valaisimet koristavat Sodankylän Kakslauttaseen avattuja ravintolatiloja.
Irene valmistaa parhaillaan läpikuultavasta, ruskan värein värjätystä nahkasta valaisimia lähiaikoina avattavaan yritykseen.
\- Se rytmittyy sillä lailla sopivasti. On hyvä, että välillä tulee tämmöisiä somistusjuttuja. Saa sitten sitä luovuuttakin purkaa johonkin. Välillä pitää sitten tehdä mekaanistakin, ettei pää räjähdä, kertoo taidekäsityöyrittäjä, Irene Kangasniemi.
Saarijärvellä myös Menninkäinen otettu vastaanottokeskuksen käyttöön
Saarijärvellä on lyhyessä ajassa otettu käyttöön kolme eri kohdetta turvapaikanhakijoiden majoitukseen. Kaupungin alueella asuu tällä hetkellä noin 150 turvapaikanhakijaa. SPR kiittää järjestelyjen onnistuneen erittäin hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Viimeksi viime torstaina 50 turvapaikanhakijaa siirrettiin hätämajoituksesta Seinäjoelta entiseen hotelli Menninkäiseen Kolkanlahdella. Lisäksi Kolkanlahdessa Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto POKEn opiskelija-asuntolat ovat vastaanottokeskuksen käytössä. Asuntolassa asuu 77 turvapaikanhakijaa.
Suomen Punainen Risti on myös vuokrannut muutamia perhe-asuntoja turvapaikanhakijoille Saarijärven keskustasta. Näissä asunnoissa asuu perheitä yhteensä 17 henkeä. 
Toimintaa ylläpitävä SPR kehuu Saarijärvellä järjestelyjen onnistuneen hyvin.
\- Täällä kaupunki ja kaupunkilaiset ovat suhtautuneet myönteisesti, kaikki palvelut on saatu toimimaan hyvin, SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala kehuu.
\- Ennen kaikkea nämä puitteet ovat loistavat tälle toiminnalle. Ympäristö on rauhallinen ja sitä turvapaikanhakijat eniten toivovat. Uskon, että tässä ympäristössä mielikin rauhoittuu, Annala toteaa.
Arjen sujuminen edellyttää aktiviisuutta
Annalan mukaan tavoitteena on nyt saada turvapaikanhakijoiden arki sujumaan mahdollisimman normaaliin tapaan. Se edellyttää vastaanottokeskuksen puitteiden lisäksi jokaisen omaa aktiivisuutta.
\- Ja ennen kaikkea siinä on yhteistyössä turvapaikanhakijat eli he ovat sitoutuneet myöskin vastaanottokeskuksen arkeen laittamalla itse ruokansa ja osallistumalla työtoimintaan ja myös jo kielikoulutukseenkin. Eli siitä se lähtee se arki sitten pyörimään.
SPR:n ylläpitämiä vastaanottokeskustiloja on tulossa Saarijärvellä vielä lisää, sillä marraskuun alussa seurakunnan leirikeskus Mellikka muuttuu vastaanottokeskuksen tiloiksi. Leirikeskukseen mahtuu enintään 60 turvapaikanhakijaa.
Ihmisoikeusjärjestö syyttää kurdeja sotarikoksista Syyriassa
Kurdien turvallisuusjoukot ovat syyllistyneet ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Syyriassa sotarikoksiin. Kurdit ovat Amnestyn mukaan toteuttaneet väestön pakkosiirtoja, tuhonneet asuntoja ja polttaneet kokonaisia kyliä.
Amnestyn tutkimilla alueilla pohjoisessa Syyriassa kurdijoukot ovat käyneet taisteluja islamistijärjestö Isisiä vastaan. Asunnot eivät tutkinnan mukaan tuhoutuneet taistelun yhteydessä, vaan koteja hävitettiin kollektiivisena rangaistuksena seuduilla, joilta epäiltiin löytyvän Isisin tukijoita.
Amnestyn haastattelemat asukkaat kertoivat myös, että kurditaistelijat uhkasivat tilata Yhdysvaltojen johtaman koalition ilmaiskuja alueelle, mikäli asukkaat eivät olisi poistuneet kodeistaan.
Syyriassa toimivat kurdijoukot ovat aiemmin vastanneet syytöksiin kertomalla, että asukkaiden evakuointi on ollut taisteluiden takia välttämätöntä. Amnestyn mukaan pakkosiirtoja on kuitenkin tehty myös monilla alueilla, jotka eivät ole olleet lähellä taisteluita.
Kosovossa poliisit ja mielenosoittajat ottivat yhteen
Poliittiset levottomuudet leimahtivat Kosovossa oppositiojohtajan pidätyksen jälkeen.
Kosovossa poliisi hajotti kyynelkaasulla useiden satojen osallistujien mielenosoituksen maanantaina. Mielenosoittajat heittelivät poliiseja kivillä.
Mielenosoitus järjestettiin oppositiojohtaja Albin Kurtin pidätyksen jälkeen. Mielenosoittajat vastustivat pidätystä Pristinan poliisiaseman edustalla. Kurti pidätettiin sen jälkeen, kun hän avasi kaasupullon parlamentissa viime torstaina ja levitti kyynelkaasua ympäri rakennusta. Sen seurauksena kaksi parlamentin varajäsentä pyörtyi.
Elokuun sopimus kiistelyn kohteena 
Tempauksellaan Kurti protestoi Kosovon hallituksen ja Serbian elokuussa saavuttamaa sopimusta, jossa Kosovo myöntyy antamaan lisää taloudellisia ja lainsäädännöllisiä oikeuksia maan serbivähemmistölle. Neuvottelut käytiin EU:n johdolla.
Sopimusta tukevien mukaan se on merkittävä askel Serbian ja Kosovon välisten suhteiden normalisoimisessa. Opposition edustajat pelkäävät, että sopimus syventää etnisiä jakolinjoja ja lisää Serbian valtaa Kosovossa.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008.
KSML: Katainen lupaa EU:n tukea pakolaisten kotouttamiseen
Euroopan komissiossa EU:n työllisyydestä, kasvusta, investoinneista ja kilpailukyvystä vastaava Jyrki Katainen (kok) kertoo komission jäsenmaille tarjoaman tuen tarkentuvan vuoden loppuun mennessä.
Euroopan komissio suunnittelee jäsenvaltioille apua pakolaisten kotouttamiseen, komission varapuheenjohtaja Katainen kertoi Keskisuomalaisen haastattelussa maanantaina.
Kataisen mukaan tuki voi olla rahallista tai teknistä. Tekninen tuki voisi tarkoittaa ainakin jäsenmaiden parhaiden kotouttamiskäytäntöjen jakamista. Tarkemmin komissio kertoo tarjoamastaan tuesta vuoden loppuun mennessä.
Katainen muistutti myös, että jäsenvaltiot voivat jo nyt hyödyntää pakolaisten integroinnissa Euroopan sosiaalirahaston rahastoja.
Reuters: Syyrian al-Nusralta viesti Venäjälle – “Sota saa unohtamaan Afganistanin kauhut” 
Syyrian al-Qaidan paikallisjärjestö al-Nusran rintaman johtaja kehotti maanantaina kapinallisia vastaamaan Venäjän ilmaiskuihin kiihdyttämällä iskuja alaviitteja vastaan, uutistoimisto Reuters kertoo. Presidentti Bashar al-Assad kuuluu alaviittiyhteisöön.
Maanantaina Venäjä kiihdytti ilmaiskujaan ja kertoi iskeneensä vuorokauden aikana 53 kohteeseen. Venäjän mukaan iskut on suunnattu Isisiä vastaan.  
Al-Nusran rintaman johtaja Abu Mohamed al-Golani väitti Youtubessa julkaistussa viestissään, että Venäjän pommitukset ovat osuneet pääasiassa siviileihin ja ne ovat kohdistuneet vain Assadia vastaan taisteleviin kapinallisryhmiin, mutta jättäneet islamistijärjestö Isisin alueet rauhaan.
Golanin mukaan al-Nusra rintamaa vastaan taisteleva Isis ei ole uhka Syyrian hallinnolle ja Venäjä pommittaa vain Syyrian hallintoa vastaan aktiivisesti taistelevia ryhmittymiä. 
Vastaus Venäjän toimiin
Golani kehotti vastaamaan Venäjän ilmaiskuihin kiihdyttämällä iskuja alaviittien kyliä ja kaupunkeja kohtaan. Golan myös uhkasi Venäjää viestissään.
– Syyrian sota saa venäläiset unohtamaan heidän Afganistanissa kohtaamansa kauhut, Golan sanoi.
Radikaalien sunnimuslimien Al-Nusran rintama on yksi voimakkaimmista aseellisista järjestöistä Syyrian entistä sekavammaksi muuttuvassa konfliktissa.
Tunisian sotilaita kuoli tulitaistelussa jihadistien kanssa 
Arabikeväästä alueen muita valtioita paremmin selviytynyt Tunisia kärsii myös ääriryhmien väkivallasta. Tunisian kansalaisjärjestöt saivat perjantaina Nobelin rauhanpalkinnon tunnustuksena työstään yhteiskunnan vakauttamiseksi.
Kaksi Tunisian armeijan sotilasta kuoli ja neljä haavoittui tulitaistelussa jihadistien kanssa maanantaina. Tunisian puolustusministeriön mukaan sotilaat olivat suorittamassa etsintäoperaatiota lähellä Algerian rajaa, kun piileskelevät jihadistit avasivat tulen. Sotilaat etsivät alueelta sunnuntaina kidnapattua lammaspaimenta.
Hauras demokratia 
Tunisiassa tilanne on vakaa verrattuna moniin lähialueen maihin, mutta aseelliset jihadistiryhmät ovat ongelmana myös siellä. Erityisesti naapurimaa Libyan kaaos on lisännyt ääriryhmien suosiota Tunisiassa. Keväällä ja kesällä kahdessa paljon julkisuutta saaneessa terrori-iskussa surmattiin useita länsimaalaisia turisteja.
Väkivaltaisuuksista ja ongelmista huolimatta Arabikevään kuohuista toipuvaan Tunisiaan on muutamassa vuodessa onnistuttu luomaan perustuslaillinen hallintojärjestelmä. Tunnustuksena tästä Tunisian kansalaisjärjestöistä koostuva rauhankvartetti sai perjantaina Nobelin rauhanpalkinnon.
Marja Hintikka Live: Tarvitsetko apua?
Tarvitsetko apua perheen ja parisuhteen ruuhkavuosissa? Marja Hintikka Live listaa auttajia, joilta löytyy täsmäapua perheen ja parisuhteen erilaisiin pulmatilanteisiin ja kriiseihin.
Väestöliitto
**Perheaikaa.fi**
[Perheaikaa.fi](https://www.perheaikaa.fi/) on maksuton verkkopalvelu, joka on tarkoitettu lasta suunnitteleville, odottaville ja kaikille lapsiperheiden vanhemmille. Verkkopalvelussa yhdistyvät asiantuntijoiden antama ohjaus, neuvonta ja tiedon jakaminen sekä vertaistuki. Verkkopalvelu tukee vanhempia perhe-elämän ja parisuhteen erilaisissa vaiheissa ja haasteissa.  Perheaikaa.fi verkkopalvelu tarjoaa sekä reaaliaikaisia että ei-reaaliaikaisia toimintoja. Lisäksi tarjolla on juttuja ja videoita.
Reaaliaikaiset toiminnot

  [Livechatit](http://www.vaestoliitto.fi/nettipalvelut3/live-chat/)– asiantuntijoiden tai koulutettujen vertaishenkilöiden ohjaamia 1-2 tunnin ryhmäkeskusteluja kirjoitetussa muodossa.
  [Nettiluennot](https://www.perheaikaa.fi/nettiluennot/) – asiantuntijaluennot tarjoavat tietoa ja mahdollisuuden kysyä ja keskustella asiantuntijan kanssa.
  [Nettivastaanotot](http://nettipalvelut.vaestoliitto.fi/nettivastaanotto/parisuhteen-tueksi/)- asiantuntijat tarjoavat netissä tapahtuvia maksuttomia vastaanottoaikoja.
Ei-reaaliaikaiset toiminnot

  Suljetut ryhmät - asiantuntijoiden tai koulutettujen vertaishenkilöiden ohjaamia 1-2 kk kestäviä, esimoderoituja keskusteluryhmiä. Keskusteluun pääsee osallistumaan vain ryhmään valitut.
  [Kurssit](https://www.perheaikaa.fi/nettikurssit/) – runsas valikoima oma-apu kursseja, jotka työstetään omassa tahdissa.
  [Keskusteluketjut](http://nettipalvelut.vaestoliitto.fi/keskustelupalstat/)
**Tukea ja tietoa murrosikäisten lasten vanhemmille**
[www.urpot.fi](http://www.urpot.fi/) -verkkopalvelu tarjoaa tietoa ja tukea murrosikäisten vanhemmille. Verkkosivuilta voi lukea ja katsoa asiantuntija-artikkeleita ja -videoita. Tarjolla on myös nettivastaanotto ja Kysy asiantuntijalta -palsta.
**Tietoa lapsen seksuaalisesta kehityksestä vanhemmille**
(http://www.vaestoliitto.fi/lapsijaseksuaalisuus/)
**Parisuhteen tueksi**
Tietoa ja tukea, asiantuntija-artikkeleita, kolumneja: (http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/)
**Ilmaiset nettikurssit kaikille kiinnostuneille:**
(http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/nettikurssit/tunnekeskeinen-parisuhdekurssi/)
(http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/nettikurssit/miesten-erokoulu/)
**Verkossa olevia maksuttomia palveluja:**
(http://nettipalvelut.vaestoliitto.fi/kysy-asiantuntijalta/parisuhteen-tueksi/)
(http://nettipalvelut.vaestoliitto.fi/nettivastaanotto/parisuhteen-tueksi/)
**Apua ja tukea akuutteihin kriiseihin:**
(http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/palvelut/neuvontapuhelin/)
**Perheen ja työn yhteensovittaminen**
Tietoa, tukea, vinkkejä: [Parassyy.fi](http://www.vaestoliitto.fi/perhe-ja-tyo/)
Suomen Mielenterveysseura
Tukea ja apua. Omaa mielen hyvinvointia ja perheen voimavaroja voi vahvistaa.
Jokainen kohtaa elämässään vastoinkäymisiä, vaikeita elämäntilanteita ja kriisejä, mutta niihin on saatavissa apua ja tukea. Suomen Mielenterveysseura tarjoaa tukea ja apua puhelimitse, kasvokkain, verkossa ja ryhmissä. Lähetettä ei tarvita ja tuki on maksutonta. Tukea saa myös nimettömänä.
Puhelimitse 
**Valtakunnallinen Kriisipuhelin** päivystää numerossa 010 195 202  
Arkisin klo 09.00–07.00  
Viikonloppuisin ja juhlapyhinä klo 15.00–07.00
 
Kriisipuhelimessa saa luottamuksellista keskusteluapua. Keskustelut käydään nimettöminä. Päivystäjinä toimivat kriisityöntekijät ja koulutetut vapaaehtoiset.
Verkossa 
Verkkokriisikeskus Tukinetissä on Mielenterveysseuran **Net-tuki Live -palvelu**. Live tarjoaa reaaliaikaista tukea ja apua chat-päivystyksenä.
**Net-tuki Live chat-päivystys** [www.tukinet.net](https://www.tukinet.net)
Ma-to klo 15.00-19.00
Livessä vastaavat koulutetut tukihenkilöt ja kriisityöntekijät. Live on tarkoitettu tilanteisiin, joissa tarvitset heti keskusteluapua, tukea tai neuvoja.
Tukinetissä on myös Mielenterveysseuran **Net-tuki -palvelu**. Net-tuessa asiakas saa oman ammattilaisen tai koulutetun vapaaehtoisen tuekseen  ja voi hänen kanssaan kirjoittaen käydä keskustelua maksimissaan kuuden kuukauden ajan.
Kasvokkain 

Mielenterveysseuran kriisi­keskusverkostoon kuuluu 22 eri puolella Suomea toimivaa kriisikeskusta. **Kriisikeskusten kriisivastaanotoilla** voi keskustella kriisityöntekijän tai koulutetun vapaaehtoisen kanssa. Lähetettä ei tarvita ja tuki on maksuton.
Lähimmän kriisikeskuksen yhteystiedot löydät Mielenterveysseuran verkkosivuilta osoitteesta: [www.mielenterveysseura.fi/kriisikeskusverkosto](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kasvokkain/kriisikeskusverkosto)
Ryhmissä 

Ohjatuissa **vertaistukiryhmissä** samankaltaisia vaikeuksia tai menetyksiä kohdanneet saavat tukea ohjaajilta ja toisilta ryhmäläisiltä.
Ryhmiin on jatkuva haku ja niihin voi hakea ilman lähetettä. ''Tietoja vertaistukiryhmistä osoitteessa [www.mielenterveysseura.fi/vertaistukiryhmät](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/vertaistukiryhm%C3%A4t)
Lisätietoa Mielenterveysseuran verkkosivuilta [mielenterveysseura.fi](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) ja kohdasta tukea ja apua [www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua)
Muita avuntarjoajia
**[Rikosuhripäivystys](http://www.riku.fi/fi/yhteystiedot/)**
Rikosuhripäivystys RIKU tarjoaa rikoksen uhriksi joutuneelle, hänen läheiselleen tai rikosasiassa todistavalle tukea ja neuvontaa. Asiakkaita palvellaan puhelimitse ja henkilökohtaisissa tapaamisissa. Palvelu on maksutonta ja luottamuksellista.
**[Ensi- ja turvakotien liitto](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/tyomuodot/vakivaltatyo/turvakodit/)**
Turvakoti on tarkoitettu lyhytaikaiseksi turvapaikaksi silloin, kun kotiin jääminen väkivallan, uhkailun tai pelon takia on mahdotonta tai suorastaan vaarallista.
**[Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavat puhelimet](http://www.mll.fi/mll/auttavatpuhelimet/)**
Auttavat puhelin- ja nettipalvelut ovat tukipalveluita jotka tarjoavat nuorille ja vanhemmille mahdollisuuden tulla kuulluksi. 
**[Tukinet](https://www.tukinet.net/)**
 Tukinetissä voit maksutta saada henkilökohtaista tukea, osallistua erilaisiin keskusteluryhmiin tai etsiä tietoja.
Lisää avuntarjoajia löytyy mm. [Punaisen Ristin](https://www.punainenristi.fi/hae-tukea-ja-apua/muita-avuntarjoajia) sivujen kautta.
Ps Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/marjahintikkalive) rientää avuksesi - liity meihin!
Enemmän irti Googlen kartoista
Google Maps sisältää satelliittikuvia, katukuvia, panoraamoja, reaaliaikaista liikennetietoa ja reittisuunnittelua niin kävelijöille, pyöräilijöille, julkista liikennettä käyttäville kuin autoilijoillekin. Kaikki tämä löytyy niin selaimesta kuin mobiililaitteestakin. Tässä karttavinkit palvelun tehokäyttöön kotikulmille ja pidemmille matkoille.
Google Maps on päässyt jo kunnioitettavaan kymmenen vuoden ikään. Tanskalaisten** Lars** ja **Jens Eilstrup Rasmussenin** alunperin kehittämä karttaohjelmisto on muuttanut kymmenessä vuodessa muotoaan hurjasti.
Matkailijalle kartat talteen
Matkailijalle on tärkeää, että karttapalvelut eivät käytä dataa ja aiheuta[kalliita roaming-maksuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/kaukomaiden-roaming-maksuissa-valtavia-eroja-operaattorien-valilla). Googlen kartoissa on ollut jo ainakin parin vuoden ajan mahdollisuus ladata karttoja mobiililaitteen muistiin niin Android- kuin iOS-versiossakin.
Ensin haetaan näkyviin haluttu kartan alue, painetaan näyttöä hieman pidempään niin, että siihen ilmestyy nuppineula ja sen jälkeen painetaan näytön alareunaan tulevaa palkkia. Tämän jälkeen painetaan oikean yläkulman kolmen pisteen kuvaketta ja valitaan “tallenna offline-kartta”. Karttojen tallentaminen vaatii sisäänkirjautumisen Google-tiliin. Ilman nettiyhteyttä haut ja reittiopastus eivät toimi, mutta kartasta näkee hyvin oman sijaintinsa.
Matkailijalle on tärkeää, että karttapalvelut eivät käytä dataa ja aiheuta kalliita roaming-maksuja.
Muistiin tallennettavan kartan koko on rajallinen, mutta hyvän kokoisesta alueesta kuitenkin puhutaan, ehkä noin ison kaupungin verran. Jos tallessa on paljon karttoja, kannattaa niitä käydä välillä poistamassa laitteen muistista tarpeettomina.
Julkisilla liikkuminen
Google Maps sisältää julkisen liikenteen tiedot ainakin Helsingin, Oulun ja Tampereen seuduilta. Täydellistä joukkoliikennetietoutta, kuten vaikkapa(http://www.reittiopas.fi/), ei palvelu tietenkään sisällä, mutta satunnaisempaa julkisilla liikkujaa ohjeet varmasti helpottavat.
Kun Mapsille kertoo mihin haluaa mennä ja mistä, ehdottaa palvelu suositeltua reittiä sekä muita vaihtoehtoja. Esimerkiksi matkalle Helsingin Pasilasta Töölönkadulle Google Maps ehdotti kymmenen minuutin välein lähtevää raitiovaunu 7B:tä, mutta vaihtoehtoisesti myös bussin ja toisen raitiovaunun yhdistelmää sekä pelkän linja-auton käyttämistä. Näiden kestoissa oli enimmillään 5 minuutin eroja, mutta joskushan se on pienestä kiinni.
Mapsiin voi myös määritellä, että matkan haluaa aina tehdä vain tietyllä julkisella kulkuneuvolla - jos vaikka bussissa istuminen miellyttää eniten.
Liikennetiedot apuna autoilussa
Autoilija saa Google Mapsista paljon irti ajantasaisten liikennetietojen ansiosta. Mapsin käyttäjä lähettää oletuksena tietoja liikkeistään, joten Googlella on paljon dataa siitä, miten ihmiset liikkuvat varsinkin niillä reiteillä, joissa liikennettä on paljon.
[Yksityisyyteen liittyvistä asioista](http://www.tivi.fi/Arkisto/2014-08-18/Google-tili-piirt%C3%A4%C3%A4-liikkeist%C3%A4si-karmivan-tarkan-kuvan---tarkista-kartta-t%C3%A4lt%C3%A4-verkkosivulta-3147636.html) voi olla monta mieltä, mutta ainakin tässä tapauksessa seuranta hyödyttää vaikkapa aamuruuhkissa liikkuvia, sillä liikenteen viivästykset tuntuvat pitävän nykyisin hyvin kutinsa.
Googlella on paljon dataa siitä, miten ihmiset liikkuvat varsinkin niillä reiteillä, joissa liikennettä on paljon.
Liikennetiedot saa näkyviin hakukentän vieressä olevasta kolmella palkilla merkitystä valikosta. Ruuhka merkitään kartalla havainnollisesti punaisena.
Pikkuvinkeillä helpotusta elämään
Googlen äänihaku helpottaa kummasti hakujen tekemistä esimerkiksi autossa. Se ymmärtää suomenkielistä puhetta erinomaisesti kun kertoo suuntansa selvästi kertomalla ensin kadunnimen, sitten numeron ja lopuksi kaupungin. Toki äänihaulla voi etsiä myös palveluita, kuten bensa-asemia tai ravintoloita.
Navigoiminen nopeutuu, kun syöttää koti- ja työosoitteet valmiiksi Google Mapsiin. Useimmiten sitä kuitenkin tulee lähdettyä tai palattua näihin paikkoihin. Haun tekeminen on helpompaa, kun alku- tai loppupisteen saa valittua nopeasti. Nämä voi syöttää hakukentän vieressä olevasta kolmella palkilla merkitystä valikosta valitsemalla “omat paikat”.
Se ymmärtää suomenkielistä puhetta erinomaisesti.
Jos kartoissa tai muissa tiedoissa huomaa virheen, voi siitä lähettää ilmoituksen heti Googlelle ravistamalla puhelinta. Näyttöön ilmestyy ohjeet siitä, miten epäkohta korjataan.
__8.12.2015 Lisätty asiasana. __
Jerusalemissa maanantaina kolme puukkohyökkäystä – nuorin puukottaja vain 13-vuotias
Israelilaisten ja palestiinalaisten välit ovat jälleen kiristyneet uhkaavasti. Palestiinalaiset ovat julistaneet tiistain raivon päiväksi.
Israelin pääkaupungissa Jerusalemissa tehtiin maanantaina ainakin kolme puukkohyökkäystä, jotka kohdistuivat israelilaisiin. [Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.679971) mukaan hyökkäyksissä haavoittui kuusi israelilaista. Israelin turvallisuusviranomaiset ampuivat ainakin kolme puukottajaa, jotka kaikki olivat palestiinalaisia.
Nuorin ammutuista oli 15-vuotias palestiinalaispoika, joka yhdessä 13-vuotiaan palestiinalaispojan kanssa haavoitti puukolla 13-vuotiasta israelilaispoikaa.
Kaikkiaan 26 palestiinalaista ja neljä israelilaista on kuollut väkivaltaisuuksissa 12 viime päivän aikana.
Israelilaisten ja palestiinalaisten välit ovat jälleen kiristyneet äärimmilleen Temppelivuoren alueen vuoksi. Sekä juutalaisille että muslimeille tärkeä alue synnyttää jatkuvasti uusia yhteenottoja.
Uusia levottomuuksia pelätään syntyvän huomenna tiistaina, jonka palestiinalaiset ovat julistaneet raivon päiväksi.
Venäläinen tuhkimotarina – 34-vuotias ratkaisija debytoi vasta kuukausi sitten 
Venäjä, joka tarvitsi vain tasapelin maanantain ottelussa, pelasi loppuunmyydyn katsomon edessä. Joukkue kesti paineet ja ratkaisun joukkueelle toi 34-vuotias Oleg Kuzmin, jonka maajoukkueura alkoi vasta tällä kaudella.
Venäjän jalkapallomaajoukkue vahvisti paikkansa vuoden 2016 EM-kisoissa voittamalla kotonaan Montenegron 2-0. G-lohkon voittanut Itävalta on jo varmistanut paikkansa, joka tarkoittaa Ruotsin joukkueen putoamista jatkokarsintoihin.
– Joukkueeni oli loistava. Pääsimme pälkähästä melkein toivottomassa tilanteessa näissä karsinnoissa, kertoi Fabio Capellon syrjäyttänyt päävalmentaja Leonid Slutsky. 
– Viimeinen askel oli kuitenkin vaikein. Olimme tilastojen valossa ennakkosuosikki, mutta se piti todistaa myös kentällä. Onneksi kaikki meni tänään suunnitelmien mukaan ja saimme ratkaisun jo ensimmäisellä puoliajalla, jonka jälkeen oma maalimme pysyi tyhjänä. 
Venäjä, joka tarvitsi vain tasapelin maanantain ottelussa pelasi loppuunmyydyn katsomon edessä. Kotijoukkueen keskikenttämies Alan Dzagoevilla oli mahdollisuus avausmaaliin seitsemän minuutin kohdalla, mutta vieraiden maalivahti Milan Mijatovic torjui. 
Montenegro, joka pelasi ilman loukkaantunutta Inter Milan kärkeään Stevan Joveticia ja pelikieltoa kärsivää Mirko Vucinicia, pääsi vielä yllättämään Stanisa Mandicin ylärimalaukauksella. Laitapakki Oleg Kuzmin onnistui maalinteossa 33 minuutin kohdalla, jonka jälkeen Venäjälle tuomittiin vielä rangaistuspotku, josta Alexander Kokorin viimeisteli loppulukemat.
– Tämä oli tärkeä peli. Tunsimme kyllä paineet ottelun alussa. Saimme onneksi tehtyä ensimmäisen maalin, Kuzmin kertoi Reutersille.
Debyyttinsä maajoukkueessa vasta tällä kaudella tehnyt 34-vuotias puolustaja oli innoissaan ottelun jälkeen. Hän oli Montenegroa vastaan ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa ja kiitti valmentajan luottamuksesta heti maalilla.
– Jos olisitte kertoneet minulle muutama kuukausi sitten, että teen ratkaisevan maalin Venäjän karsintojen tärkeimmässä ottelussa, en olisi uskonut.
Vuoden 2018 MM-kisaisännän lisäksi paikkansa ovat varmistaneet Saksa, Puola, Albania, Romania, Wales, Belgia, Italia, Itävalta, Tshekki, Englanti, Ranska, Islanti, Pohjois-Irlanti, Portugali, Espanja ja Sveitsi.  
Slow-tv rantautuu Suomeen – Norjassa seuraavaksi ruutuun porojen jutaamista suorassa lähetyksessä
Slow-tv rantautuu Suomeen. Suomen tiettävästi ensimmäinen slow-tv-projekti tulee esittelemään Lapin lumoa. Norjassa slow-tv on suosittu formaatti ja siellä suunnitellaan jo ohjelmaa, jossa seurataan porojen jutaamista eli muuttoa talvilaitumilta merenrantaan.
Suomessakin on pian mahdollisuus nähdä slow-tv-formaattiin perustuvaa tv:tä.
Hidastaelamaa.fi-sivustolla julkaistaan Lapin lumosta kertovia slow-tv-pätkiä.
– Lapin lumossa seurataan etenemistä luonnossa, Lapin loputonta kauneutta ja luontoa meditatiivisena paikkana. Yksi tärkeimmistä Slow-TV:n ominaisuuksista on ollut tuoda luonnon rauhoittava vaikutus katsojen ulottuville, ohjelman tuottaja Tuomas Kytömäki kertoo tiedotteessa.
8-osaisessa sarjassa vieraillaan muun muassa Pallaksella, Kilpisjärvellä sekä Saariselällä. Jaksot jakautuvat kesään, ruskaan sekä talveen.
Katsojat pääsevät tarkkailemaan Lapin kauneutta luonnon vaihtaessa monisävyisesti ilmettään. Ensimmäinen jaksoi julkaistaan 22.10.2015.
Slow-tv on Norjassa suosittu formaatti
Slow-tv:n ideana on näyttää jokin tapahtuma sellaisena kuten se oikeasti tapahtuu. Kuvamateriaalia ei lyhennetä eikä leikata.
Norjassa slow-tv on suosittu formaatti.
Suomessakin on nähty norjalainen tv-ohjelma esimerkiksi kuuluisan Hurtigrutenin matkasta Bergenistä Kirkkoniemeen.
Norjan yleisradioyhtiö NRK on tuottanut useita slow-tv-ohjemia, esimerkkinä puoli vuorokautta kestänyt neulonta-ohjelma.
NRK Sápmi suunnittelee slow-tv-ohjelmaa porojen jutaamisesta
NRK:n saamenkielinen toimitus NRK Sápmi suunnittelee panostavansa isosti omaan slow-tv-ohjelmaansa.
Suunnitelmissa on keväällä 2017 näyttää reaaliajassa porojen jutaamista tunturista meren rantaan, kesälaitumille.
Haaveena NRK:lla on saada ohjelman loppuun kuvaa siitä, kuinka valtava porotokka ui salmen yli ja viikkoja kestänyt matka päättyy kesälaitumien saavuttamiseen.
NRK:n ohjelmaidea sai julkisuutta ympäri maailman, esimerkiksi[Guardian-sanomalehdessä](http://www.theguardian.com/world/2015/aug/21/tvs-herd-mentality-reindeer-norways-next-slow-burning-hit)ja[BBC:ssä.](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-33861723)
Millainen mies tienaa elantonsa salibandylla? - Eemeli Salin edustaa lajin tulevaisuutta
Salibandyliigan pistepörssiä johtava Eemeli Salin on yksi lajin harvoista täysammattilaisista. Tampereen Classicin maalipyssy on nopeasti noussut maan eliittiin - ja edustaa kookkaana miehenä uutta pelaajatyyppiä.
25-vuotias Eemeli Salin on noussut nopeasti Salibandyliigan ja Suomen elliittiin. Yksi kesän kohutuimmista siirroista oli Salinin siirtyminen paikallisvastustaja Kooveen riveistä Classiciin.
\- Ei se helppoa ole. Itse olen vähän sellainen jännittäjätyyppi, uudet jutut tuntuu haasteellisilta. Ehkä kun ikää on tullut, niin ei jännitä niin paljon. Mutta ei se helppoa ole ollut, Salin kuvailee Yle Urheilun haastattelussa.
Alkaneella kaudella Salin on tehnyt kaukalossa tuhoisaa jälkeä. Viidessä ottelussa hän on tehnyt jo 11 maalia ja antanut kahdeksan maaliin johtanutta syöttöä.
_Katso juttu Eemeli Salinista klikkaamalla jutun kuvaa._
Kommentti: Kiroileva toimittaja palasi reikäpallon äärelle
Yle Urheilun Kimmo Porttila teki paluun salibandytoimittamisen pariin. Pallo liikkui käsittämättömän nopeasti.
**TAMPERE. **Olin tänään ensimmäistä kertaa työtehtävissä salibandyottelussa sitten vuoden 2002, jolloin raportoin sittemmin kuopatulle Sport FM –kanavalle kentän laidalta MM-kotikisoissa. Matka vei kaukaloiden äärelle heti perään 13 vuotta myöhemmin. Eli kysymys kuuluu...
Kuinka paljon peli on muuttunut?
Rehellisesti: ei mitään hajua. Vuonna 2002 keskityin lähinnä siihen, etten kiroilisi suorassa lähetyksessä (siinäkin muuten epäonnistuin). Nyt sain seurata kaukalon laidalta peliä hieman paineettomammin, kun ei kiroiluakaan tarvinnut suoran lähetyksen puuttumisen vuoksi pelätä.
Joskus kuulee sanottavan, että pelaaja oli pelin ulkopuolella. No, siltä minusta seuraajana tuntui. Pallo liikkui käsittämättömän nopeasti. Niin nopeasti, että aluksi sen tulkitsi kaaokseksi, mutta lähempi tarkastelu paljasti tarkoituksenmukaisuuden lähes jokaisen likkeen takana. Pelaajien nopeus, jatkuva palloton prässi ja kordinaatiokyky hämmästyttivät.
Classicin 192-senttistä Eemeli Salinia pidetään salibandyn uuden ajan prototyyppinä. Urheilullisuudelle on selvästi tilausta – ja vaatimustaso tulee yhä nousemaan.
Juttelin taannoin arvostetun suomalaisvalmentajan kanssa, mihin lajiin olisi parasta laittaa omat lapsensa. Yksi hyvä vaihtoehto oli kuulemma salibandy – ”siellä on fiksua porukkaa”. Myös Eemeli Salin harrasti montaa eri lajia, mutta salibandy valikoitui ykköseksi. ”Siellä oli hyvä meininki.”
Vaatimustason, urheilullisuuden ja kilpailullisuuden kasvu on hieno asia lajille. Toivottavasti tulevaisuudessa muistetaan myös ”hyvä meininki”, ne eivät yleensä kulje käsi kädessä.
Palkkaisitko pakolaisen kotiisi suoraan netistä? Suomalaisyritys aloitti turvapaikanhakijoiden työnvälityksen
Yksityishenkilöt voivat vastedes tarjota pakolaisille töitä, jos Suomen Palkkalaskenta -yrityksen tuore verkkopalvelu palkkaapakolainen.fi onnistuu löytämään työtä tarjoavia ja sitä etsiviä. Työ- ja elinkeinoministeriöllä ei ole mitään sitä vastaan, että pakolaisia palkataan suoraan netistä. Lakia pitää kuitenkin noudattaa.
Suomen Palkkalaskenta toimii jo netissä palkkaus.fi -sivustolla. Sivuston idea on, että työtä tarjoava maksaa palvelumaksun, joka on neljästä kymmeneen euroa. Työnhakija saa ilmoittautua mukaan ilmaiseksi.
Suomen Palkkalaskennan toimitusjohtaja Janne Isosävi sanoo, että pakolaisten palkkaussivusto on kehitetty suoraan tältä pohjalta. Esimerkkejä ei ole haettu ulkomailta, vaikka niitä siellä onkin.
– Haluttiin jotain edes tehdä mieluummin kuin olla tekemättä. Toivotaan, että saadaan myös palautetta, Isosävi sanoo.
Vielä ensimmäistäkään turvapaikanhakijaa ei ole työllistetty. Käynnissä on ennakkorekisteröintivaihe, jonka aikana sivusto odottaa suomalaisten yritysten ja yksityishenkilöiden ilmoittautuvan työn tarjoajiksi.
Suomeen saapuneille pakolaisille sivusto on tarjolla myös englanniksi. Sivustolla pakolainen voi avata oman profiilin ja kertoa osaamisestaan. Turvapaikkaa hakevalla, jolla on voimassa oleva matkustusasiakirja, on oikeus tehdä työtä, kun hakemuksen jättämisestä on kulunut kolme kuukautta.
Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman suhtautuu palkkaapakolainen.fi -sivustoon näillä tiedoin myönteisesti.
– TE-toimistojen palveluthan ovat lähinnä heille, joilla on jo oleskelulupa. Tämä on täydentävä palvelu. Ja myös tälle kentälle tulee erilaisia toimijoita. On järjestöjä, viranomaisia ja sitten yksityisiä toimijoita, Stenman sanoo.
Byrokratia alas haavoittuvilta turvapaikanhakijoilta
TEM:in maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman uskoo, että nyt avatun sivuston ja mahdollisesti perässä tulevien työpaikkoja pakolaisille tarjoavien yritysten voima on siinä, että ne tekevät palkkaamisesta mahdollisimman yksinkertaista ja antavat työtä tarjoaville ja haluaville myös selkeitä ohjeita.
– Yksi tavoite on ollut se, että kuka tahansa pääsisi kiinni työelämään ja saisi ensimmäisen työpaikkansa. Lähtökohtaisesti tämä on myönteinen asia niin kauan kuin noudatetaan lakia.
TEM:issä on huomattu, että varsinkin yksityishenkilöiden palkkaamisen esteenä on monimutkainen byrokratia. Työtä tarjoavat yritykset ottavat juuri tämän hankalan byrokratian maksua vastaan hoitaakseen.
– Juridisesti me olemme tilitoimisto. Aina, kun meidän kautta maksetaan palkkaa, otamme siitä pienen palkkion, Suomen Palkkalaskennan toimitusjohtaja Janne Isosävi sanoo.
Ministeriössä seurataan nyt tarkoin, miten valtava kiinnostus turvapaikanhakijoita kohtaan alkaa näkyä työmarkkinoilla.
– Turvapaikanhakijana tänne tulleella ei välttämättä ole tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta. Maahanmuuttaja on tämän vuoksi haavoittuvassa asemassa. Tärkeintä on, että turvapaikanhakija ei ajaudu pimeille markkinoille, toteaa maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
Ex-Huuhkaja toppuuttelee Kanerva-hehkutusta: Otteluissa ei ollut niin isoa panosta kuin alkukarsinnoissa
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen muistuttaa, että Markku Kanervan aikakaudella Huuhkajien otteluissa ei ollut enää niin paljoa panosta kuin alkukarsinnoissa, joten kahden valmentajan aikaisia otteluita ei voi rinnastaa yksi yhteen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen väliaikaisvalmentaja Markku Kanerva on kerännyt viime päivinä suitsutusta. Hänen johdollaan Huuhkajat ei hävinnyt yhtään neljästä viimeisestä EM-karsintapelistä: saldoksi tuli voitot Kreikasta ja Färsaarista sekä tasapelit Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ei kuitenkaan halua spekuloida sillä, olisiko Palloliiton pitänyt antaa potkut Mixu Paatelaiselle jo aiemmin kuin viime kesäkuussa.
\- Eiköhän he halunneet antaa Mixulle täyden tukensa loppuun asti. Tuollainen päätös kun tehdään, niin pitää olla täysin varma siitä, että se on se oikea.
Pasasen mukaan Mixu kuitenkin sai tarpeeksi aikaa, eikä onnistunut hyödyntämään sitä.
\- Jälkeenpäin on helppo spekuloida, mutta ehkä voidaan sanoa, että Mixu Paatelainen sai tarpeeksi aikaa saada tulosta aikaan.
"Ihan eri pesti olla vastuuvalmentaja kuin olla kakkosvalmentaja"
Huuhkaja-fanit ovat viime aikoina miettineet varmasti paljon sitä, miten olisi käynyt, jos Paatelainen olisi saanut potkut jo esimerkiksi viime marraskuun Unkari-tappion jälkeen. Pasanen ei halua lähteä tähän spekulointiin mukaan.
\- Se on tietysti täyttä jossittelua. Markku Kanervaa on kehuttu tästä onnistuneesta syksystä, ja siitä kaikki kunnia hänelle. Pitää kuitenkin myös muistaa, että tässä loppuvaiheessa oli otteluita, joissa ei enää ollut niin isoa panosta kuin ehkä karsinnan alkuvaiheessa.
\- Kaikki pelit Mixun johdolla olivat otteluita, joissa oli kentällä kaksi joukkuetta, jotka halusivat voittaa. Markku Kanervan aikakaudella kaikki ottelut eivät ehkä olleet sellaisia. Eli ei näitä kahden valmentajan alaisuudessa pelattuja otteluita voi ihan yksi yhteen rinnastaa.
"Peetu" Pasasen mielestä Palloliitto on kuitenkin tehnyt oikean ratkaisun siinä, että se on hyvissä ajoin nimittänyt ruotsalaisen Hans Backen päävastuuseen tammikuun alusta alkaen.
\- On ihan eri pesti olla vastuuvalmentaja kuin olla kakkosvalmentaja. Päävalmentaja kantaa aina paineet ja vastuun, ja on varmasti ollut hyvä ratkaisu antaa päävastuu Backelle aikaisessa vaiheessa. Hän on saanut aikaa valmistautua ja on sen verran meritoitunut valmentaja, että on varmasti oikein oiva valinta tässä tilanteessa.
Markku Kanerva on toistaiseksi ollut vaitonainen omasta jatkostaan, mutta sanoi jatkon maajoukkueen valmennusryhmässä olevan yksi vaihtoehto. 
\- Voihan olla, että Backe on jo valinnut valmennusryhmänsä, mutta siitä ei ole vain tiedotettu. Hän on sen verran kokenut, että on varmasti kartoittanut jo vaihtoehtoja. Tämä on tietysti vain minun arvioni, mutta hän kuitenkin aloittaa jo tammikuun alussa.
FIFA, rikos ja Palloliitto: käsikirjoitus
Intro:
Loretta Lynch, valtionsyyttäjä, USA: 
"They were expected to uphold the rules that keep soccer honest, and to keep the integrity of the game. Instead they corrupted the business of worldwide soccer to serve their own interests and to enrich themselves."
__(​Heidän piti noudattaa sääntöjä, jotka pitävät jalkapallon rehellisenä. Sen sijaan he korruptoivat jalkapallobisneksen omien etujensa takia ja rikastuakseen.)__
Michael Lauber, valtionsyyttäjä, Sveitsi: 
"As of today 121 bank accounts have been brought to the attention of our task force."
__(​Tähän päivään mennessä selvitysryhmä on saanut tietoa 121 pankkitilistä.)__
Toimittaja huutaa: 
"Mr. Blatter, why do You refuse to resign?"
__(​Herra Blatter, miksi kieltäydytte eroamasta?)__
Loretta Lynch: 
"This department of justice is determined to end these practices. To root out corruption, and to bring wrongdoers to justice."
__(​USA:n oikeusministeriö haluaa tehdä lopun tästä toiminnasta. ​Haluamme kitkeä korruption ja tuoda väärintekijät oikeuteen.)__
Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: 
"Onhan siellä munkin tuntemia henkilöitä, jotka on vangittuina. Eikä se nyt tunnu kovin kivalta. Jokainen saa ansionsa mukaan."
FIFA, RIKOS JA PALLOLIITTO
**Yhdysvaltain senaatti piti kesällä kuulemistilaisuuden kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n korruptiosta. 
Brittitoimittaja Andrew Jennings, joka yli kymmenen vuoden ajan on tehnyt yhä uusia paljastuksia FIFA:n johdon lahjusjärjestelmästä, oli kutsuttu paikalle.**
Andrew Jennings, toimittaja: 
"America has to, with it´s moral values, join with other countries with similar moral values and just say: You just stay there in Zürich, we are out of here. We are not going to be contaminated by sitting at Your meetings with a bunch of organised crime experts. That´s what FIFA is. It´was very good to see that Your FBI, Your Department of Justice has asessed them like that."
__(​Moraalisten arvojen takia Amerikan ja muiden maiden täytyy sanoa:​ ​"me jätämme tämän touhun." Emme halua istua kokouksissanne järjestäytyneiden rikollisten kanssa.​ ​Sillä FIFA on järjestäytynyttä rikollisuutta.​ ​On hienoa, että FBI ja USA:n oikeusministeriö arvioivat niin.)__
**Senaattorit grillasivat Yhdysvaltain jalkapalloliiton pääsihteeriä siitä, mitä hän tiesi FIFA:n ja oman maanosaliiton järjestelmällisestä rikollisuudesta, rahanpesusta, lahjonnasta.**
Jerry Moran, senaattori: 
"What does US Soccer know?"
__(​Mitä USA:n jalkapalloliitossa tiedettiin?)__
Dan Flynn, pääsihteeri, Yhdysvaltain jalkapalloliitto: 
"Thank You senator, I knew nothing about any corruption."
__()__
Jerry Moran, senaattori: 
"Wait a minute, may I interrupt for a moment. When You say I knew nothing, do You speak just for You personally, or?"
Dan Flynn, pääsihteeri, Yhdysvaltain jalkapalloliitto: 
"I, or anybody I´ve worked with, has brought anything to my attention, coldhearted facts about corruption."
__(​ En tiennyt korruptiosta mitään. Kukaan työtovereistani ei ole saattanut tietooni todisteita korruptiosta.)__
Richard Blumenthal, senaattori: 
"In retrospect. What´s the explanation? Don´t You believe now, that US Soccer has a responsibility to do more. It´s silence has in my view been deathening in many respects, to expose the wrongdoings and condemn it."
__(​Miten selitätte sen? ​Ettekö nyt ole sitä mieltä, että USA:n jalkapalloliitolla on velvollisuus tehdä enemmän? Vaikenemisenne on ollut korviahuumaavaa.​ ​Olisitte voineet paljastaa väärinkäytökset ja tuomita ne.)__
**Tämän kuulemisen jälkeen, halusin esittää nämä samat kysymykset Suomen Palloliiton puheenjohtajalle, Pertti Alajalle.**
**Alaja on ollut merkittävissä FIFA-tehtävissä jo 25 vuoden ajan. Mitä hän on tiennyt?**
**Mutta ensin meidän on ymmärrettävä, mistä tässä oikein on kysymys.**
**Toukokuun viimeisellä viikolla FIFA:n 209 jäsenmaata olivat koolla Zurichissä, valitsemassa FIFA:lle puheenjohtajaa seuraavaksi neljäksi vuodeksi.**
**Kaksi päivää ennen vaalia, kello kuudelta aamulla, Sveitsin poliisi iski tähän luksushotelliin. Seitsemän Yhdysvalloissa syytteen saanutta FIFA-pomoa vietiin vankilaan odottamaan luovutuspäätöstä tuomioistuimeen New Yorkiin. **
**Heitä syytetään järjestäytyneestä rikollisuudesta, rahanpesusta, lahjusten vastaanottamisesta. Jokainen heistä on syytteen mukaan vastaanottanut kymmeniä miljoonia euroja lahjuksina.**
**Pidätyksistä huolimatta puheenjohtajavaali pidettiin.**
Sepp Blatter, puheenjohtaja, FIFA: 
"My manifesto is to work like I have done in the last years in FIFA. I am now 40 years in FIFA  and  I am 17 years to president of FIFA, this is my manifesto."
__(​Työvuoteni FIFAssa​ ​puhukoot puolestaan.​ ​Olen ollut FIFAssa 40 vuotta, joista 17 vuotta puheenjohtajana.Se on kannanottoni.)__
**Blatter voitti vaalin, äänin 133-73.**
Blatter: 
"C'est pourquoi je remettrai mon mandat à disposition..."
__(​Siitä syystä luovun tehtävästäni...)__
**Neljä päivää myöhemmin hän ilmoitti eroavansa. Mutta jatkavansa melkein vuoden, siihen asti että uusi puheenjohtaja on valittu.**
**Muutama päivä tämän jälkeen FIFA:n viestintäjohtaja ratkesi kertomaan vitsin sveitsiläisessä ohjelmassa.**
Walter de Gregorio, viestintäjohtaja, FIFA: 
__"Sepp Blatter, FIFA:n puheenjohtaja, minä, viestintäjohtaja ja FIFA:n pääsihteeri istuvat autossa. Kukaa ajaa? Poliisi" __
(​"FIFAn puheenjohtaja, viestintäjohtaja ja pääsihteeri ovat autossa.
Kuka ajaa?"Mikä on vastaus? - Poliisi.)
**Blatter antoi potkut De Gregoriolle. Myöhemmin FIFA:n pääsihteeri on saanut potkut. **
 
**Sveitsin valtionsyyttäjä tutkii mahdollisia lahjuksia kun FIFA:n hallitus myönsi vuoden 2018 MM-kisat Venäjälle ja vuoden -22 kisat Qatarille.**
**Sveitsissä on tehty kotietsintöjä ja takavarikoitu epäiltyjen asuntoja Alpeilla. **
**Yli sadan pankkitilin tapahtumia on tutkittu. **
**Kävimme urheilun puhdistamiseen keskittyvän, qatarilaisen järjestön järjestämässä konferenssissa Genevessä. Kaikki puhuivat FIFA-skandaalista**.
Chris Eaton, johtaja, ICSS, entinen Interpol ja FIFA-johtaja: 
"Everybody thought, everybody, even fans, governments, the average person in business, police thought sport is special. Come on, sport has been treated in a special way. "There's not so much money in sport." The first thing we had to do, those people interested in saving sport, we had to make sure that people realise, the police particularly and law enforcement agents and regulators, how much real money there was in sport and in sport betting. The feeder businesses are equally wealthy in sport. It's not just sport itself that's wealthy. It's the promoters, the agents, the players and in fact the feeder businesses, the sport betting for instance, that are becoming enormous. This is a major section of the economy of the world today. We're seeing probably around 1,5 - 2 trillion dollars a year, euros or dollars it doesn't matter too much, in sport and in its ancillary industries and its feeder industries, including sport betting. This is a massive global economy, an economy that must be regulated, must be over sighted, must be supervised."
__(​Kaikki faneja, hallituksia, yrittäjiä ja poliiseja myöten ajattelivat, että urheilu on erikoistapaus. "Ei urheilussa liiku paljon rahaa."​ ​Urheilun pelastamiseksi korruptiolta pitää ensin varmistaa, että erityisesti  poliisi​ ​ja muut lainvartijat ymmärtävät, miten paljon rahaa liikkuu urheilussa ja urheiluvedonlyönnissä. Urheiluun liittyvät yritykset ovat yhtä varakkaita.​ ​Promoottorit, agentit, pelaajat ja muu liiketoiminta, kuten vedonlyönti, ovat kasvaneet valtavasti.​ ​Ne ovat merkittävä osa​ ​maailmantaloutta.​ ​Vuosittain 1,5 - 2 biljoonaa dollaria tai euroa liikkuu urheilussa ja siihen liittyvässä teollisuudessa.​ ​Kyseessä on valtava maailmantalouden osa.​ ​Sitä tulee säädellä ja valvoa.)__
Grafiikka:
FIFA:n liikevaihto 2011-14 5 718 000 000  dollaria
**FIFA:n liikevaihto raportoidaan neljän vuoden jaksoissa. Brasilian MM-kisoihin päättyneen kauden liikevaihto oli 5,7 miljardia dollaria. TV-oikeudet toivat 2,5 miljardia dollaria. Makkinointioikeudet 1,6 miljardia.**
Nicola Bonucci, lakijohtaja, OECD: 
"I'm old enough to remember the time when people were listening to football games, not watching football games and I'm not so old. So we now have a situation in which, for example the English clubs this year have invested in recruiting players five times what they invested five years ago. You don't have many business lines which have a booming industry like that. Football has become a booming industry. And I think the problem is that Fifa has not developed its governance structure at the same pace and speed that this booming industry. There is a lot money but there is not enough governance."
__(​Olen niin vanha, että muistan ajan, jolloin jalkapalloa kuunneltiin radiosta, ei katsottu televisiosta. Enkä ole kovin vanha​. ​Nykytilanteessa vaikkapa englantilaiset jalkapalloseurat investoivat pelaajiin viisi kertaa enemmän kuin viisi vuotta sitten. Ei ole monia yhtä menestyksekkäitä aloja.​ ​Jalkapallo on todellinen kasvuala.Ongelma on, että FIFA ei ole kehittänyt hallintorakenteitaan samassa tahdissa kuin urheiluteollisuus on kehittynyt. Urheilussa on paljon rahaa ja liian vähän hallintoa.)__
Daniel Thelesklaf, johtaja, rahanpesuyksikkö, Liechtenstein: 
"I think it was significant because for the first time people were actually arrested that lived in a world of impunity. They thought they'd never be touched by law enforcement. That was a short night and a hard awakening."
__(​Tapaus on merkittävä, koska ensi kertaa pidätettiin ihmisiä, jotka ajattelivat olevansa lain ulottumattomissa. He eivät uskoneet joutuvansa syytetyiksi.​ ​Yö jäi lyhyeksi ja herätys oli rankka.)__
MOT: 
"How was it possible after all these years?"
__(​Miten se onnistui?)__
Daniel Thelesklaf: 
"Well, it was well prepared. I think the US authorities have been investigating that for a long time, that was coordinated with the Swiss authorities, something new developed the day before. It seems that they had the necessary information to justify such a measure. People have been talking to law enforcement, whistle blowers have been making witness statements and this has all built up. And that's only the starting point."
__(​Pidätykset valmisteltiin hyvin​. ​USA:n ja Sveitsin viranomaiset tutkivat tapausta pitkään yhdessä.​ ​Ilmeisesti oli riittävästi todisteita pidätyksen tekemiseen.​ ​Tutkijat ovat​ ​saaneet lausuntoja ja ilmiantoja. Nyt on päästy tähän asti, ja tämä on vasta alkua.)__
Jennifer Shasky Calvery, johtaja, talousrikosyksikkö, valtiovarainministeriö, Yhdysvallat: 
"Sport, like any other big business, needs to have a cultural compliance and that comes from the top. Meaning that the top officials in sport need to understand that their own economic liability is connected to their reputation. And that if there's a lack of integrity, if there's a view that there's criminal involvement in sport, that's going to affect their reputation, they have reputational risk there, and that's ultimately going to affect their bottom line."
__(​Kaikessa liiketoiminnassa johdon tulee huolehtia valvonnasta.​ ​Urheilun tärkeimpien viranhaltijoiden tulee ymmärtää, että heidän maineensa vaikuttaa toiminnan kannattavuuteen. Jos toiminta ei ole rehellistä ja urheilussa nähdään rikollisuutta, se vaikuttaa urheiluvirkamiesten maineeseen ja lopulta myös yritysten tulokseen.)__
Jaimie Fuller, hallituksen puheenjohtaja, Skins, jäsen, New Fifa Now-järjestö:	
"I was there. I was standing in the streets of Zürich. It was a unique experience, it was a bizarre experience. And the atmosphere in Zürich was quite staggering, where you've got seven high ranking football officials dragged out of their beds in one of the most exclusive hotels in the world at six o'clock in the morning to be arrested by the FBI and the Swiss Federal Police. It was quite a unique situation. And there was a sense of hope. There was the sense that this could be the catalyst that brings about the change that this sport so desperately needs. And therefore it was understandably bizarre, just over 48 hours later, when Sepp Blatter was re-elected with 133 votes. And it showed the inherent nature of a bastard, corrupt organisation. That even after something as dramatic as that, Sepp Blatter could be re-elected and that the majority of the FIFA congress would call for the status quo. They did not want a change."
__(​Olin Zürichissä. Se oli ainutlaatuinen, omituinen kokemus.​ ​Ilmapiiri oli häkeltynyt.​ ​Seitsemän tärkeää jalkapallotoimijaa revittiin sängyistään yhdessä maailman huippuhotelleista kuudelta aamulla.​ ​FBI:n ja Sveitsin poliisi tulivat pidättämään heidät.​ ​Se oli erikoinen tilanne ja herätti toivoa.​ ​Ajateltiin, että se voisi saada aikaan muutoksen, jota jalkapallo tarvitsee.​ ​Siksi oli niin outoa, että vain kaksi päivää myöhemmin Sepp Blatter valittiin uudestaan tehtäväänsä.​ ​Se oli osoitus siitä,​ ​miten korruptoitunut järjestö FIFA on.​ ​Dramaattisen pidätyksen jälkeenkin Blatter valittiin uudestaan.​ ​FIFAn enemmistö halusi säilyttää vallitsevan tilanteen.​ ​Ei haluttu muutosta.)__
**Suomen Palloliiton harjoituskeskuksessa Eerikkilässä pelattiin kuukausi sitten naisten alle 19-vuotiaiden EM-karsintoja. **
**Suomen Palloliitto on yksi kansainvälisen palloliiton FIFA:n jäsenistä. 
Suomen Palloliiton edustajat olivat toukokuussa Zurichissä äänestämässä puheenjohtajavaalissa. Mitä Palloliiton olisi pitänyt tehdä Blatterin pitkällä valtakaudella?**
Jens Sejer Andersen, johtaja, Play the Game: 
"Well, like the Danish association, like many other associations in the world, they should have acted. They should have demanded transparency, they should have had the courage to challenge Blatter, Havelange before him, the whole network of corrupt or mismanaging people in Fifa. But they didn't."
__(​Niin kuin Tanskan ja muidenkin maiden jalkapalloliittojen, suomalaisten olisi pitänyt toimia ja vaatia läpinäkyvyyttä. Olisi pitänyt uskaltaa haastaa Blatter ja hänen edeltäjänsä Havelange.​ ​Olisi pitänyt kyseenalaistaa FIFAn koko korruptoitunut verkosto ja johto. ​Mutta niin ei tehty.)__
MOT: Why? 
__(​Miksi?)__
Jens Sejer Andersen, johtaja, Play the Game: 
"Because sport is one big family, when you ask the leaders. Because if you challenge the family, if you break the family loyalty, you fear that you are going to pay a very high price. And because at the time it would [have] taken more courage than now, personal courage, (...) more risks if you stood up and asked questions. I remember that the Norwegian secretary general, a woman, stood up to Blatter and Havelange in 2002. Was she rewarded? In no way. Was she supported by her Nordic football leader colleagues? In no way. Everybody was ashamed that there was somebody that would rock the boat."
__(​Koska urheilussa ollaan yhtä suurta perhettä, jos johtajilta kysytään.​ ​Jos kyseenalaistaa asioita ja  pettää perheensä, voi joutua maksamaan kalliin hinnan.​ ​Aikaisempina vuosina vaati paljon rohkeutta ja riskinottoa nousta esittämään kysymyksiä.​ ​Norjan jalkapalloliiton entinen naispääsihteeri vastusti Blatteria ja Havelangea vuonna 2002.​ ​Saiko hän kiitosta siitä? Ei.​ ​Tukivatko muiden pohjoismaisten liittojen johtajat häntä? Eivät.Kaikki olivat häpeissään, että joku halusi keikuttaa venettä.)__
Grafiikka:
**Suomen Palloliiton budjetti oli viime vuonna vain 15 miljoonaa euroa.
Nollatulokseen päästiin Opetusministeriön 2 miljoonan avustuksella,
Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n vajaalla kahdella miljoonalla,
ja FIFA:n puolella miljoonalla. **
Jaimie Fuller, hallituksen puheenjohtaja, Skins, jäsen, New Fifa Now-järjestö: 
"Sepp Blatter has made an art out of scaring the shit out of the developing countries. Because the principle of financial distribution now is actually a very good principle, I endorse Blatter's principle of equally sharing the money amongst all 209 federations. But what he's done, he's said to them that if you don't have me doing this for you, you'll have another president who'll change the distribution. So that Rwanda, instead of getting, when we distribute 209 million dollars, instead of you getting a million, you'll probably get 50 000 dollars. And Germany instead of getting a million, will get 8 million or 10 million dollars. And he's used that fear for the developing nations to retain their support. But the other thing that he's done, and this is what's really bad, is he said to them: not only will you get the money, but you will not be held accountable for what you do with that money. So if you choose to skim that money, to steal that money, to do whatever you want, I don't care as long as you vote for me. And that's how he's held onto that power. And because we saw 133 countries decide that they would prefer to have Sepp Blatter there, then the alternative which could potentially mean, the fear was, that they would get less money."
__(​Sepp Blatter on osannut taitavasti pelotella kehitysmaiden palloliittoja.​ ​Minusta rahan jakaminen tasa-arvoisesti on hyvä periaate.​ ​Kannatan ajatusta jakaa rahat kaikkien 209 liiton kesken.​ ​Blatter on sanonut kehitysmaille, että jollei hän ole FIFAn johdossa, uusi puheenjohtaja muuttaa rahoituksen jakamista.​ ​Jos rahaa olisi miljoona jokaisen maan liittoa kohden, esimerkiksi Ruanda saisi miljoonan sijasta 50 000 ja Saksa saisi 8 tai 10 miljoonaa. Pelottelulla Blatter on saanut kehitysmaiden tuen.​ ​Ikävä kyllä, sen lisäksi Blatter on luvannut kehitysmaille, että he saavat tehdä saamillaan rahoilla, mitä haluavat.​ ​Vaikka liiton väki kavaltaisi rahat,​ ​Blatter ei välitä, kunhan saa äänet.​ ​Sillä tavoin hän on pysynyt vallassa.​ ​Näimme 133 maan äänestävän, että Blatter saa jatkaa.​ ​Vaihtoehdon pelättiin olevan, että ne saisivat vähemmän rahaa.​ )__
Lars-Christer Olsson, puheenjohtaja, Ruotsin jalkapalloliiga, UEFA:n pääsihteeri 2003-2007: 
"Jag tror att hela sättet som Fifa bedrev sin verksamhet byggde delvis på att man, alltså kooperationens fundament var "I scratch your back and you scratch mine". Mycket av verksamheten byggde på det. Jag tror inte det är en speciellt för Finland jämfört med alla andra medlemsländer, alla andra medlemsländer fanns i samma situation som enskilt land i förhållande till Fifa."
__(​ko FIFAn toimintatapa perustui siihen. ​Yhteistyön perusta oli keskinäisten palvelusten tekeminen. Suuri osa toiminnasta perustui siihen.​ ​En usko, että Suomi on ollut eri asemassa kuin muut jäsenmaat. Kaikissa jäsenmaissa oli sama tilanne suhteessa FIFAan.)__
**Pertti Alaja on entinen jalkapallomaalivahti. Hän on pelannut Tanskassa, Kanadassa ja Ruotsissa ammattilaisena. Pelannut Suomen A-maajoukkueessa. Lopetti pelaajauran 33 vuotta sitten. Sen jälkeen Suomen Palloliiton pääsihteerinä vuoteen 2000. FIFA-tehtävissä viimeiset 25 vuotta.**
Grafiikka:
•	FIFA komiteoita,  1992-2002
•	FIFA Futuro Course kouluttaja:  Suomi, Slovakia, Oman, 1995-2000
•	FIFA:n hallituksen nimeämä sovittelija: Viro, Etelä-Afrikka, Namibia, Sambia, Vietnam, Guyana, Australia, Trinidad &Tobago, 1993-
•	FIFA ottelukomissaari ja turvallisuusasiantuntija, 1992-
•	FIFA pääkoordinaattori  FIFA:n MM-kisoissa: Malesian U20 MM-kisat 1997, Ranskan MM-kisat 1998, Uuden Seelannin U17 MM-kisat,  Guatemalan Futsal MM-kisat 2000, Japani & Etelä-Korea MM-kisat 2002
•	FIFA:n tarkastuskomitean jäsen 2010 MM-kisojen hakijamaihin: Marokko, Tunisia,  Egypti, Libya ja Etelä-Afrikka), 2003-2004
•	FIFA, turnausjohtaja, Etelä-Afrikan MM-kisat 2008-2010
**Ennen FIFA:n puheenjohtajavaalia toukokuussa eurooppalaiset liitot päättivät äänestää Blatterin vastaehdokasta, Prinssi Ali Bin Husseinia. Pohjoismaiset palloliitot päättivät vielä  äänestää yhtenä rintamana Blatteria vastaan. **
Lars-Christer Olsson: 
"Ja alltså jag förutsätter att Pertti Alaja följde Uefa i den. För det är ju ett sätt som, Uefa är även nu markerade att man vill göra upp med den typen an management som har funnits i Fifa."
__(​Oletan, että Pertti Alaja noudatti UEFAn linjaa asiassa.​ ​Se on yksi tavoista,​ ​jolla UEFA tekee pesäeroa FIFAn johtamiskulttuuriin.)__
**Puheenjohtajavaali oli suljettu äänestys. Emme voi varmuudella tietää kenelle Palloliiton ääni meni.**
	
Jaimie Fuller, hallituksen puheenjohtaja, Skins, jäsen, New Fifa Now-järjestö:	
"Because you have zero transparency about how your chairman voted, because that whole system has been promulgated by Blatter and by the Exco [Executive committee] in FIFA to create an environment that enables them to hold on to that power. We as the owners of the game, we as the constituents of our federations, you as a constituent of the Finnish federation and me as the constituent of the Australian federation (...) not only do we have no say, we have no visibility and that's wrong."
__(​Suomalaiset eivät tiedä, miten liittonne puheenjohtaja äänesti.Koko tämän järjestelmän ovat luoneet Blatter ja FIFAn johto.​ ​He ovat luoneet ympäristön, joka sallii heidän pysyä vallassa.​ ​Jalkapallon pelaajilla ja muilla toimijoilla, joille peli kuuluu, kuten suomalaisen tai australialaisen palloliiton jäsenillä ei ole sananvaltaa eikä tietoa päätöksenteosta. Se on väärin.)__
Jens Sejer Andersen, johtaja, Play the Game: 
"I think... there are stories around, there are many stories. There are also stories that a president of a very big European country was very actively influencing Fifa delegates, Vladimir Putin from Russia. I don't know if these stories are true. But theoretically we know, or in practice, we know that Putin and his people around him are very active, very active at general level in international sport politics."
__(​Huhuja liikkuu paljon.​ ​Muun muassa, että erään suuren eurooppalaisen maan presidentti pyrki aktiivisesti vaikuttamaan FIFAn edustajiin:​ ​Venäjän Vladimir Putin.​ ​En tiedä, onko se totta.Tiedämme kuitenkin, että Putin ja häntä ympäröivät tahot ovat yleisellä tasolla hyvin aktiivisia kansainvälisessä urheilupolitiikassa.)__
MOT: 
"Kerrotaan, että Putin oli aktiivinen nyt ennen puheenjohtajavaalia liittojen suuntaan. Oliko teihin?"
Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: 
"Ei kertaakaan. Ei kertaakaan. Ei kertaakaan. Meihin ei vaikutettu muulla tavalla kuin me itse vaikutettiin. Niin kuin mä sanoin, meillä on hyvä Pohjoismainen yhteistyö."
Grafiikka:
Alajan FIFA-tehtävät
MOT: 
"Olet saanut todella paljon mielenkiintoisia tehtäviä FIFA:lta."
Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: 
"Kyllä on ollut sekä FIFA:lta että UEFA:lta. FIFA:lta erittäin paljon just tämmöisiä sovittelutehtäviä etenkin 90-luvulla tosi paljon, joissa olen ollut eri puolilla maailmaa. Joutunut sovittelemaan tai saanut sovitella. Se on avannut mun pääni tälle maailman jalkapallolle."
MOT: 
"Onko tämä luonut kiitollisuudenvelkaa Blatteria kohtaan niin, että olisit voinut äänestää häntä?"
Pertti Alaja:
"Kiitollisuudenvelasta en äänestäisi. En äänestäisi meidän kansallisvaaleissakaan mistään kiitollisuudenvelasta."
MOT: 
"Jos olet luonut loistavan uran FIFA:ssa ja toimit näkyvästi Blatteria vastaan ja hän jatkaa duunissaan, niin siinä on se riski, että et saa enää näitä kivoja tehtäviä?"
Pertti Alaja:
"Mulle tää on kyllä ihan toisenlainen. Mun lähtökohta on se, että, että kun saa tehtävän FIFA:lta tai UEFA:lta, mulle niitä on kertynyt paljon ja olen tosi kiitollinen niistä, että oon saanut, koska nehän on just sitä missä pystyy vaikuttamaan omalla tavallaan, ja se on jonkinnäköistä asiantuntemusta ja osaamista. Sitä pystyy sit käyttään hyväkseen, että hoitaa tehtävänsä mahdollisimman hyvin. Se kiitollisuudenvelka on, on, ei liity millään tavalla siihen, miten äänestät. 10:25:38 Kiitollisuudenvelka on aina kiitosta siitä, että on saanut olla mukana tässä hienossa jutussa jalkapallossa ja on saanut tehdä. Se ei linkity mitenkään äänestyskäyttäytymiseen."
MOT: 
"Miksi oli brittiläisuutisointia siitä, että Suomi olisi äänestänyt Blatteria?"
Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: 
"Sitä en osaa sanoa. En tiedä, mistä ne tietää paremmin miten Suomi äänestää. Suomi äänesti sen mukaan mitä sovittiin UEFA:n kokouksessa. Sen mä olen noin sata kertaa sanonut, että sen pitäisi mennä perille, jos yhden kerran sanoo."
"No se tuntui tosi pahalta (Zürichin pidätykset). Kaikki oli ihan niin kuin ällikällä lyötyjä, voi sanoa. Se tuli niin puskista kuin voi ikinä tulla. Uskon, että jokaiselle joka on jalkapallossa mukana ja näissä kuvioissa. Se oli erittäin epätodellinen tilanne."
MOT: 
"Miten se on mahdollista? On voinut lukea lehdistä ja on ollut paljon kertomuksia, todisteita siitä, suurista miljoonaluokan lahjuksista vuosien mittaan."
Pertti Alaja:
"Mutta ei ole ollut minkään näköisiä, ei ollut näitä tapahtua, ei ollut näitä toimenpiteitä, joita nyt oli, että otettiin kiinni ja erilaiset syyttäjät eri maissa alkoi toimia."
Senaatin kuuleminen:
"What does US Soccer know? I knew nothing."
__(​Mitä USA:n jalkapalloliitto tiesi? Minä en tiennyt mitään.)__
MOT: 
"Sanoit, että Palloliitossa ei olla tiedetty FIFA:n korruptiosta ennen näitä."
Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: 
"Ei, ei Palloliitto. Puhutaan 209 jäsenliitosta. Palloliitto on yksi 209 jäsenliitosta. Huhuja on ollut asioiden ympärillä. Niistä on keskusteltu erilaisissa kokouksissa, UEFA:n kokouksissa ja muissa, mutta ei meillä ole ollu mitään näyttöjä. Ei meille näytöt tule. Ei kansallisille liitoille tule mitään näyttöjä. Se toimii ennen kaikkea maanosaliittojen tasolla."
MOT: 
"Olisiko pitänyt esittää kysymyksiä?"
Pertti Alaja:
"Kysymyksiä on esitetty, ja näistä asioista on keskusteltu koko ajan. Ei voi olla niin. Mutta ei ole ollu näyttöjä. Ei ole ollu sellaisia, sellaisia tapahtumia, jotka on niin dramaattisia kuin nyt Zürichissä. Sitä voi olla vaikea ymmärtää, mutta samaan aikaan Blatteri on niin kuin toiminut laajasti ympäri maailmaa. Ennen kaikkea suurimmat ansiot just, vienyt jalkapalloa kehitysmaihin."
**Yhdysvaltain valtionsyyttäjällä on todisteet siitä, että tälle entiselle FIFA:n hallituksen varapuheenjohtajalle maksettiin 10 miljoonaa dollaria hänen äänestä Etelä-Afrikan MM-kisaisännyydelle 2010. Alaja toimi FIFA:n arviointikomiteassa, joka esitti Etelä-Afrikan valintaa FIFA:n hallitukselle.**
MOT: 
"Oliko silloin havaintoa korruptiosta?"
Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: 
"Ei, ei todellakaan, ei todellakaan. Mun mielestä se tehtiin niin ammattimaisesti kuin voi olla ja niin diskreetisti ja niin tavallaan, että kukaan ei voi vaikuttaa meidän arviointiin."
**Kun Etelä-Afrikka sai vuoden 2010 MM-kisat, Alaja palkattiin kahdeksi vuodeksi kisojen turnausjohtajaksi.**
Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: 
"Se oli joku lokakuun päivä 2008, olinkohan mä kotona tai jossain ja mulle soitettiin Etelä-Afrikan järjestelykomiteasta ja kysyttiin, että olisinko mä kiinnostunut tämmöisestä tehtävästä. Aika nopeasti mä olin siellä, mä olin joskus marraskuun 10. päivä varmaan siellä. Ihan sen takia tietysti, että mä olen toiminut pitkään näissä kuvioissa ja ymmärtääkseni, enkä ollut silloin Suomen Palloliiton tehtävissä, ja varmasti heillä on ollut ehdokkaita ja soittivat jollekin niin kuin soitetaan työnhaussa. On ajateltu, että toi voisi olla oikea henkilö tähän tehtävään. Toivottavasti sain sen oman kompetenssin kautta. Uskon, että sain sen takia."
**Suomen Palloliitto päätti kuukausi sitten tukea Euroopan jalkapalloliiton, UEFA:n puheenjohtajan Michel Platinin valintaa seuraavaksi FIFA:n puheenjohtajaksi. Vaikka Platini on Blatterin oppi-poika. Platini aloitti jalkapallo-vallankäyttäjänä Blatterin neuvonantajana 15 vuotta sitten, hänellä on paikka FIFA:n hallituksessa.**
**Pertti Alaja, puheenjohtaja, Suomen Palloliitto: Platini on saanut erittäin hyvän pohjan meissä jäsenliitoissa ja on hyvin pidetty. Hänen tyylinsä on totaalisesti erilainen. Hänhän on huippupelaaja ollut, ja hän on niin kuin pukukoppimiehiä. Toimii niin kuin pukukoppimies, samalla tavalla välittömästi ja hauskasti. On kuitenkin saanut hyvät avustajat ympärilleen ja pystynyt viemään läpi isoja asioita. Kyllä me ollaan ihan varmoja, että hän on erittäin hyvä ehdokas ja pystyy uudistamaan FIFA:a halutulla tavalla.**
**Alajan haastattelun jälkeen Platini ja Blatter kävivät Sveitsin valtionsyyttäjän kuulustelussa.
Paljastui että Blatter oli maksanut FIFA:n tililtä kaksi miljoonaa Sveitsin frangia Platinille helmikuussa 2011.**
**Platini kävi Turussa avaamassa jalkapalloon liittyvää näyttelyä maaliskuussa 2011. Silloinen eduskunnan puhemies, nykyinen presidentti Niinistö oli siihen aikaan Palloliiton puheenjohtaja, ja toimi Platinin isäntänä. MOT:n saamien tietojen mukaan Niinistö vetosi silloin vahvasti sen puolesta että Platini asettuisi ehdolle Blatterin vastaehdokkaaksi FIFA-kongressissa toukokuussa 2011. Platini ei asettunut ehdolle. Blatter oli 2011 ainoa ehdokas puheenjohtajaksi.**
**Viime torstaina FIFA:n eettinen komitea langetti porttikiellon FIFA:n toimintaan sekä Blatterille että Platinille. 
Platini on ulkona puheenjohtajapelistä, Blatter ei saa tulla työpaikalleen.**
Tilanne heinäkuun infossa, Blatterin päälle heitetään setelikasa
"This is for You Sepp,  for World Cup North Korea 2026."
__(​Tämä on sinulle, Sepp.​ ​Jalkapallon MM-kisat Pohjois-Koreaan vuonna 2026...)__
Jokerit murskatappioon KHL:n alisuorittajaa vastaan – suomalaiset tehokkaina
Jokerit hävisi rumasti kotonaan, kun Salavat Julajev Ufa haki 5-1-voiton Helsingistä. Sami Lepistö ja Teemu Hartikainen tekivät maalin mieheen Ufalle.
Salavat Julajev Ufa oli todella väkevä vieras jääkiekon KHL:ssä. Helsingin Jokerit joutui taipumaan kotiottelussaan peräti 1-5, vaikka Ville Lajunen vei helsinkiläisjoukkueen johtoon ensimmäisessä erässä.
Johto ei kestänyt minuuttiakaan, sillä Jokeri-kasvatti Sami Lepistö tasoitti ottelun viivakudillaan.
Peli ratkesi toisessa erässä, jossa Ufa viimeisteli kolmesti. Erityisesti Teemu Hartikaisen 4-1-maali katkaisi kotijoukkueen selkärankaa, sillä hieno hyökkäys päättyi upeaan maaliin. Jokerien Niklas Hagman tosin olisi voinut estää osuman, mutta hänen takakarvauksensa jäi pahasti vajaaksi.
Päätöserä oli vain kosmetiikkaa. Alexander Nesterov viimeisteli loppulukemat tarkalla lämärillään ohi Riku Heleniuksen, joka korvasi Henrik Karlssonin Jokerien maalilla neljännen takaiskun jälkeen.
Jokereissa viime kaudella tuhojaan tehnyt Linus Omark keräsi Ufan riveissä yhden syöttöpisteen.
Ufa paranteli voitolla asemiaan itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa. Tähtiä vilisevä joukkue on aloittanut kauden surkeasti, mutta nyt pelissä näkyi vahvoja merkkejä heräämisestä.
Jokerit puolestaan jatkaa tappiostaan huolimatta Bobrov-divisioonan kärjessä ja läntisen konferenssin kärkikahinoissa, mutta viime aikojen otteet eivät lupaa hyvää.
Venäjän pinta-ala kasvoi yllättäen "viidellä Monacolla"
Venäjän laivasto löysi yhdeksän uutta saarta arktiselle alueelle suuntautuneella tutkimusmatkalla.
Venäjän pinta-ala on kasvanut kymmenellä neliökilometrillä, ilmoittavat maan viranomaiset. Aiempaa suurempi pinta-ala johtuu siitä, että Venäjän pohjoisen laivaston tutkimusmatkalla arktiselta alueelta löydettiin yhdeksän uutta Venäjälle kuuluvaa saarta.
Laivaston hydrografista tutkimusta johtavan Igor Naumovin mukaan pinta-alan lisäys vastaa viittä Monacoa.
Suurin elokuussa alkaneella tutkimusmatkalla löydetyistä saarista on kaksi kilometriä pitkä ja 600 metriä leveä. Matka ulottui Barentsinmeren ja Karanmeren kautta aina Rudolfin saarelle asti.
Valmentaja: Balotellin tehtävä tuplasti töitä ansaitakseen paikkansa
Raikulipoika Mario Balotelli ei voi pitää paikkaa Italian maajoukkueessa itsestäänselvyytenä. 
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Antonio Conte on ilmoittanut, että sekä Mario Balotellin, että Giuseppe Rossin on työskenneltävä tuplasti kovempaa jos haluavat murtautua Italian joukkueeseen EM-kisoissa. 
– Seuraan tietysti ensi sijassa joukkuetta, joka vei meidät kisoihin ja kuka haluaakin viedä heidän peliaikansa, saa tehdä tuplasti töitä. Paikka joukkueessa on ansaittava, kertoo päävalmentaja Antonio Conte. 
Balotelli, joka on lainalla AC Milanissa huonosti sujuneen Liverpool-kauden jälkeen, on tehnyt yhden maalin neljässä esiintymisessään. Rossi puolestaan on palaamassa pelikuntoon polvileikkauksen jäljiltä.
– Yksi maali tai kaksi ottelua ei riitä. Haluan sanoa sen hyvin selvästi, Conte painotti APTN:lle.
Italia pitää kiinni H-lohkon kärkipaikasta. Joukkue on varmistanut paikkansa turnauksessa.
Alkuilta ei tarjonnut yllätyksiä – Venäjä EM-kisoihin, Ruotsi jatkokarsintaan
Jalkapallon EM-karsintojen lohko G pelattiin loppuun maanantaina. Itävalta ja Venäjä menevät ensi kesän kisoihin, Ruotsi joutuu hakemaan paikkaa jatkokarsinnasta.
Maanantaina pelattiin loppuun jalkapallon EM-karsintojen lohko G. Ennakkosuosikit pitivät pintansa: Itävalta voitti Liechtensteinin 3-0, Ruotsi Moldovan 2-0 ja Venäjä Montenegron niin ikään 2-0.
Tulokset tarkoittivat sitä, että aiemmin ensi kesän EM-paikkansa varmistanut Itävalta saa seurakseen lohkon kakkoseksi sijoittuneen Venäjän. Ruotsi olisi voinut nousta toiseksi Venäjän kompuroidessa, mutta nyt naapurimaamme on tyytyminen vain jatkokarsintapaikkaan.
Ruotsin lopulta varsin merkityksettömässä voitossa ensimmäisen maalin teki joukkueen ykköstykki Zlatan Ibrahimovic 24. minuutilla, ja Erkan Zengin varmisti voiton toisen puoliajan alun osumallaan.
Ylituomari: Turvapaikkavalitusten määrästä ei kannata panikoitua
Oikeuslaitos varautuu jo turvapaikkavalitusten määrän reippaaseen kasvuun. Helsingin hallinto-oikeuden päällikkö, ylituomari Liisa Heikkilä suhtautuu tilanteeseen silti tyynesti.
Maahanmuuttoviraston tekemistä kielteisistä turvapaikkapäätöksistä voi valittaa vain yhteen paikkaan, Helsingin hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden kielteiseen päätökseen puolestaan voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO), jos KHO antaa ratkaisuun tyytymättömälle nimenomaisen valitusluvan.
Valitusten määrän reipas kasvu realismia
Jos Maahanmuuttoviraston käsittelyajat turvapaikka-asioissa pysyvät nykyisellään, valitusruuhkan arvellaan koskevan Helsingin hallinto-oikeutta ensi vuoden keväällä.
– Meillä on onneksi vielä muutama kuukausi aikaa pohtia, kuinka selviämme jutturuuhkasta. Oman lisämausteensa siihen antavat parhaillaan meilläkin käynnissä olevat tulosneuvottelut, ylituomari Liisa Heikkilä sanoo.
– Yksi vaihtoehto on se, että valituksia käsiteltäisiin jatkossa Helsingin hallinto-oikeuden lisäksi myös muissa hallinto-oikeuksissa.
Helsingin hallinto-oikeuteen on tällä vuosikymmenellä tullut vuosittain noin tuhat valitusta kielteisestä turvapaikkapäätöksestä. Se on yksi kahdeksasosa hallinto-oikeuden koko juttumäärästä.
Kuluvan vuoden – ja erityisesti ensi vuoden – valitusten määrää ei Heikkilä ryhdy arvailemaan.
– Se on kuitenkin selvää, että määrä kasvaa melkoisesti.
– Jos valituksia alkaa tulla usean tuhannen vuositahtia nykyisen tuhannen sijasta, meiltä loppuvat niin kansliatyöntekijät, esittelijät, tuomarit kuin tilatkin.
Alle 10 prosenttia valituksista menestyy
Helsingin hallinto-oikeus on tähän mennessä kyennyt ratkaisemaan turvapaikka-asiat keskimäärin puolessa vuodessa.
– Tapauksia on pidetty kiireellisinä. Kaikkien juttujen keskimääräinen käsittelyaikamme on runsaat kahdeksan kuukautta, ylituomari Heikkilä kertoo.
Valitusten menestys hallinto-oikeudessa on heikohko. Alle kymmenen prosenttia valittajista saa turvapaikan tai muuta kansainvälistä suojelua hallinto-oikeuden päätöksen perusteella.
Hallinto-oikeuden kielteisistä ratkaisuista noin puolessa haetaan valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Valitusluvan saaminen on kiven alla. Lupa irtoaa noin viidelle prosentille hakijoista.
– Jutturuuhkia on mitä ilmeisimmin odotettavissa myös korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Hirvittääkö ensi talven työtilanteenne teitä?
– Missään nimessä ei kannata panikoitua. Mutta onhan tämä hyvin erikoinen ja poikkeuksellinen tilanne aikaisempaan verrattuna. Nyt tarvitaan luovuutta ja erityisjärjestelyjä.
Asuntomessujen parkkipaikasta dinosaurusten pesä Vantaalla 
Vantaalaispoliitikot näyttävät vihreää valoa dinosauruspuistolle. Alustavien suunnitelmien mukaan se tulisi asuntomessujen pysäköintialueelle Keimolanmäkeen
Vantaan asuntomessujen parkkipaikka herää uudelleen henkiin dinosaurusten pesänä. Jurase Park Oy:n suunnitelmissa on rakentaa Keimolanmäkeen dinosauruspuisto.
Dinosauruspuistossa on tarkoitus esitellä 30 dinosauruslajia eri ympäristöissä, muun muassa sademetsissä, aavikoilla ja soilla.
Kyse on noin neljän hehtaarin suuruisesta alueesta Kivistön aseman lähellä Hämeenlinnanväylän ja Kehäradan länsipuolella.
Kilpailua viihtymispaikoista
Hoplopit ja muut lasten viihdyttämiseen suunnitellut leikki- ja touhupaikat saavat kilpailijan, jos Jurase Park Oy:n suunnitelmat toteutuvat.
Yritys aikoo rakentaa Juraparkiin sisähallin, koululaisille opetustilat ja kesäkäyttöön ulkopuiston ruokailukeitaineen, lasten puuhapuistoineen, 5D -elokuvateattereineen. Lisäksi alueelle tulisi alue arkeologinen osasto ja kaivausalue.
Yrityksen on hankittava hankkeelle rahoitus puolen vuoden kuluessa. Aluevaraus on Vantaalla voimassa ensi vuoden loppuun asti.
Suomesta tuli suosikkikohde: Jopa kolmanneksi eniten turvapaikanhakijoiden rekisteröintejä EU:ssa
Moniin maihin turvapaikanhakijoita saapuu Suomea enemmän, mutta rekisteröinneissä Suomi sijoittuu tilastojen kärkipäähän. Eniten turvapaikanhakijoita rekisteröidään Saksassa ja Ruotsissa.
Suomesta on tullut yksi EU:n suosituimmista kohdemaista turvapaikanhakijoiden keskuudessa. Joinakin viikkoina Suomi on sijoittunut EU-maiden välisessä vertailussa jopa kolmanneksi Saksan ja Ruotsin jälkeen, kun tarkastellaan rekisteröityjen turvapaikanhakijoiden määriä, kertoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio.
– Suomesta on viimeisen kuukauden aikana tullut yksi kaikkein suosituimpia maita. Maassamme rekisteröitiin usealla viikolla jopa 3 000 hakijaa, Vuorio sanoo.
Moniin maihin turvapaikanhakijoita saapuu hänen mukaansa Suomea enemmän, mutta rekisteröintien määrissä Suomi on useina viikkoina sijoittunut EU:n tilastojen kärkipäähän.
Suositumpi kuin Norja tai Tanska
Syyskuussa turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on nousi hyvin nopeasti. Vuorio muistuttaa Ylen A-studiossa, että kun tammi–elokuussa Suomeen tuli 7 000 turvapaikanhakijaa, niin syyskuun lukema oli yli 10 000.
– Eli Suomi on huomattavasti suositumpi kohdemaa kuin esimerkiksi Norja tai Tanska, Vuorio vertaa.
Saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on kääntynyt nyt hieman laskuun. Vuorio arvioi, että tätä selittää pääasiassa Ruotsin ulkomaalaisvalvonnan tehostuminen erityisesti Etelä-Ruotsissa.
Maahanmuuttovirastolta odotetaan uusia, kireämpiä ohjeita turvapaikkahakemusten käsittelyyn.
– Minä kyllä kovasti odotan, että pelkästään lähtömaan tilanne ilman mitään henkilöllistä syytä – henkilökohtaista vainon tai epäinhimillisen kohtelun uhkaa – ei tule riittämään myöskään Suomessa, Vuorio toteaa.
Ilves ei jäänyt tuleen makaamaan - uusi hyökkääjä askissa jo tiistaina
Tampereen Ilves on hankkinut pari vahvistusta loukkaantuneen kapteeninsa Sami Sandellin ja Pelicansiin siirtyneen Dane Byersin tilalle.
Ilveksen seurajohto on ollut pelaajakaupoilla viime päivinä. Urheilujohtaja Juha Pajuojan haaviin on tarttunut kaksi pelaajaa.
-Pari nimeä on löytynyt ja voidaan olla vähän aikaa rauhassa. Toinen heistä on kaukalossa tiistaina HIFK:ta vastaan. Kyllä se hyökkääjä on ja ymmärtää suomea, salaperäinen Pajuoja kertoi tiistaina debytoivasta vahvistuksesta.
Tuoreille hankinnoille on tarvetta, sillä joukkueen kapteenin Sami Sandellin kausi on ohi polvivamman takia. Ilveksen paidassa alkukaudella kuudessa ottelussa pelannut kanadalainen Dane Byers siirtyi sen sijaan Lahteen Pelicansin riveihin.
Kelpaako Huuhkajat lentoon nostanut valmentaja Backen valmennustiimiin?
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja ei halua lähteä jossittelemaan sillä, olisivatko karsinnat saaneet toisen lopputuloksen jos Markku Kanerva olisi tarttunut puikkoihin aikaisemmin. Pohjan mukaan Kanerva olisi kuitenkin loistava lisä tulevaan valmennustiimiin.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja ei halua lähteä jossittelemaan sillä, olisivatko Suomen A-maajoukkueen EM-karsinnat saaneet toisen käänteen, jos Markku Kanerva olisi tarttunut puikkoihin aikaisemmin.
Kanerva itse ei ole kommentoinut omia jatkoaikeitaan, mutta Pohjan mukaan Huuhkajien peräsimeen vuoden vaihteessa asteleva Hans Backe on varmasti jo harkinnut väliaikaisen luotsin rekrytoimista kakkosvalmentajan pestiin.
– Ei ole varmasti maailman huonoin vaihtoehto, että Kanerva jatkaisi Backen tiimissä. Jos Kanerva on itse siitä paikasta kiinnostunut, niin kyllä minä Backena harkitsisin Kanervaa vakavasti. En nyt heti edes keksi kuka olisi parempi vaihtoehto, Pohja kommentoi Yle Urheilulle maanantaina.
Kanerva ei ole ensimmäistä kertaa maajoukkueen päävalmentajana. Vuonna 2011 hän tuli hätiin kolmen pelin ajaksi Stuart Baxterin aikakauden päätyttyä. 
Kyllä minä Backena harkitsisin Kanervaa vakavasti. En nyt heti edes keksi kuka olisi parempi vaihtoehto.
– Hän on ollut pitkään mukana maajoukkueessa ja tuntee pelaajat hyvin. Jos pelitavalliset ajatukset käyvät yhteen, niin Kanervallahan olisi aika paljon etuja Backen oikeaksi kädeksi.
Olisiko Kanerva vienyt Suomen kisoihin?
Kanervan johdolla Suomi esitti vahvoja otteita neljässä viimeisessä karsintaottelussaan, mutta se ei valitettavasti riittänyt enää pelastamaan joukkueen alavireisesti sujuneita karsintoja. Pohja ei halua lähteä spekuloimaan sillä, olisiko Kanerva voinut johdattaa Huuhkajat jatkoon "kaikkien aikojen karsinnoissa".
– Kaikesta kun emme faktoja tiedä, niin on vaikea lähteä spekuloimaan olisivatko karsinnat menneet paremmin jos Mixu olisi hypännyt aikaisemmin pois. Jos toinen valmentaja tuo 2 pistettä per peli, niin hänenhän kannattaisi valmentaa Suomea aina, Pohja naurahtaa.
– Mutta ei tämä ihan niin yksinkertaista ole. Näin jälkikäteen on helppo tehdä nämä päätelmät, että tottakai olisi Kanervan pitänyt aikaisemmin valmentaa. Mutta mitään takeita ei tietenkään ole sille, että Suomi olisi menestynyt yhtään paremmin karsinnoissa. Kyllä se tietysti mahdollista olisi ollut, mutta se on nyt tätä jossittelua. Katsotaan mielummin pelit ja puhutaan niistä.
Selvää on ainakin se, että Kanervan otteet maajoukkueen päävalmentajana ovat helpottaneet Backen tilannetta. On tärkeää, että valoa näkyy tunnelin päässä, kun pakettia lähdetään kokoamaan uuden valmennustiimin voimin.
– Kyllähän voisi sanoa, että Suomen maajoukkueen uskottavuus on karsintojen loppupuolella noussut. Se on tietysti tärkeää sekä pelaajille ja valmentajille, mutta myös faneille. Tässä toivoa on enemmän kuin ehkä muutama kuukausi sitten ajateltiin. 
Ruotsissa nähdyt "Isis-terroristit" olivatkin parrankasvattajien klubin jäseniä
Hätääntynyt kansalainen ehti hälyttää poliisit havaittuaan kolmisenkymmentä parrakasta miestä heiluttelemassa mustaa lippua Jönköpingissä.
Valpas kansalainen hälytti lauantaina poliisit Ruotsin Jönköpingissä sijaitseville Brahehusin linnan raunioille havaittuaan paikalla Isis-terroristeiksi epäilemänsä miesjoukon. Paikalle rientäneet poliisit löysivät raunioilta ääri-islamilaisten terroristien sijaan parrankasvattajien klubin noin 30 jäsentä, kertoo [Jönköpings-Posten](http://www.jp.se/article/skaggklubb-misstogs-for-is/).
Klubilaiset olivat kokoontuneet Brahehusin raunioille ottamaan valokuvia komeista parroistaan. Kokoontumisesta on julkaistu lyhyitä videoita [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCbExJcTl80RJkD6yiOWBwdg/videos).
Erehdystä selittää osaltaan se, että parrakas joukkio kantoi mukanaan klubinsa mustaa lippua. Lipussa on kaksi ristikkäistä miekkaa ja teksti Bearded Villains eli Partapahikset. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/jonkoping/skaggklubb-i-granna-blev-misstagna-for-is-terrorister-det-konstigaste-jag-varit-med-om) mukaan sekä poliisit että klubin jäsenet suhtautuivat väärään hälytykseen huumorilla.
[Bearded Villains](http://beardedvillainssweden.se/) kertoo kokoavansa yhteen rasismia ja kiusaamista vastustavat parrankasvattajat.
75 vuotta ensiesiintymisestä – Jouko "Jokke" Knuutinen ei aio enää lopettaa
Jokke Knuutisen ura musiikin saralla alkoi jo viidenikäisenä, kun hän soitti isänsä kanssa haitaria Kemin työväentalolla. Vuosikymmenten aikana Knuutinen on säestänyt maineikkaita sinivalkoisia ääniä kuten Olavi Virtaa.
Keminmaan Lautiosaaressa sijaitsevan omakotitalon olohuoneen täyttää digihaitarin muhkea saundi. Päivänselvästi taitavan soittajan käsissä soittimesta irtoaa vuoroin valssi urkusoinnein, vuoroin iskelmä kitaravetoisemmin.
Jouko "Jokke" Knuutinen sai ensimmäisen haitarinsa jouluna 1939. 4-vuotias Jokke otti heti instrumentin siinä määrin haltuun, että jo vuoden kuluttua hän nousi isänsä kanssa esiintymislavalle.
– Isäukon kanssa soitettiin Kemin vanhalla työväentalolla marraskuussa 1940. Jos nyt sattuisi marraskuussa keikan saamaan, niin tulisi kuluneeksi 75 vuotta ensimmäisestä esiintymisestä, Knuutinen virnistää.
Kiertueella mentiin Suomi päästä päähän parissa päivässä
Jokke Knuutinen on kerryttänyt vuosikymmenten aikana mainetta useissa eri kokoonpanoissa sekä säestämällä legendaarisia sinivalkoisia ääniä kuten Olavi Virtaa, Taisto Tammea, Henry Theeliä, Ritva Oksasta ja Annikki Tähteä.
Mies pitää perheensä muuttoa Kemistä Jyväskylään vuonna 1949 hänen musiikilliseksi onnenpotkukseen. Hän päätyi Keski-Suomessa soittamaan muun muassa Leo Lehtisen LL-kvintetissä.
Kahdessa, kolmessa päivässä ajettiin Suomea päästä päähän ja välillä piti soittaakin.
Hurjinta kiertue-elämää Knuutinen sanoo viettäneensä Seppo Hanskin kvintetissä 60-luvulla.
– Hurjin viikonloppu oli, kun eräs entinen sekatavarakauppias oli laittanut agenttiliikkeen pystyyn ja alkoi myydä keikkojamme. Olimme Ruissalossa keikalla perjantaina, lauantaina lähellä Oulua ja sunnuntaina Joensuun lähellä. Kahdessa, kolmessa päivässä ajettiin Suomea päästä päähän ja välillä piti soittaakin.
Soittaminen oli toisinaan huomattavasti enemmän paikalla olemista kuin kiivaimpina kiertueaikoina.
– Ravintola Perämeressä olin esimerkiksi yhtämittaisesti kuusi vuotta soittamassa ja Tuomo oli vissiin yhdeksän vuotta, Knuutinen viittaa kemiläislaulaja Tuomo Salmeen.
Kaksi kertaahan minä olen virallisesti jo lopettanut, mutta vaimo sanoi sen toisen kerran jälkeen, että älä enää lopeta.
Soittogeenit kulkevat suvussa
Knuutinen miettii 80-vuotispäivänsä tienoilla elämäänsä taaksepäin synnyinseuduillaan, eikä osaisi kuvitella toisenlaista elämää.
– Musiikki on ollut tärkeä osa elämää. Kyllä se menee geeneissä. Omalta isäukolta tulleet geenit jatkavat nyt pojassani ja tyttären pojassa, jotka molemmat musiikkimaailmassa vaikuttavat.
Jokke Knuutisen poika Yari on tunnettu muun muassa elokuvamusiikistaan. Isä-Jokkekaan ei aio vielä haitariaan laittaa narikkaan.
– Kaksi kertaahan minä olen virallisesti jo lopettanut, mutta vaimo sanoi sen toisen kerran jälkeen, että älä enää lopeta, Knuutinen puhkeaa nauramaan.
Zlatan Ibrahimovic on tähti jalkapallokentän ulkopuolellakin – sinkkulohkaisu myi kultaa
Ibrahimovicin esittämää versiota Ruotsin kansallislaulusta on kuunneltu pelkästään länsinaapurissamme yli kolme miljoonaa kertaa.
Ruotsalainen jalkapallotähti **Zlatan Ibrahimovic** on tottunut nostelemaan erilaisia palkintopystejä. Palkintokaapista löytyy muun muassa Ranskan, Italian, Espanjan ja Hollannin mestaruuspokaalit.
Mutta niin löytyy myös kultasinkku.
Ibrahimovic esitti versionsa Ruotsin kansallislaulusta tammikuussa 2014 julkaistun Volvon mainosvideon yhteydessä. Ibran versiota _Du gamla, Du fria_ -laulusta on kuunneltu Ruotsissa yli kolme miljoonaa kertaa, joka on kultalevyn raja sinkkubiiseille. Suomessa kultasinkun saa kahdella miljoonalla suoratoistokuuntelukerralla.
Instagram-tililään Ibrahimovic kirjoittaa, että huhujen kyseessä olisi maaliman striimatuin kansallislaulu.
Zlatanin käsittelyssä kansallislaulu ei varsinaisesti kajahda, eikä kyse taida olla edes räpistä. Vaikka samapa se, jos jengi tykkää.
Ja kuuntelumääristä päätellen tuntuvat tykkäävän.
**Lue myös:**
**[Julkkikset vastustavat rasismia – sata tunnettua ruotsalaista vetoaa myötätunnon puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258379)**
**[Zlatan Ibrahimovic tatuoi 50 tuntemattoman ihmisen nimet kehoonsa – syynä nälänhätä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252668)**
**[Futistähti Zlatan Ibrahimovic väläytteli kung fu -taitojaan − katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217210)**
Pimeä metsä tarjoaa lapsille elämyksiä: ”Hyvä oppia kulkemaan hämärässäkin”
Lähes sata taskulamppua tuikki pilkkopimeässä metsässä Porin susisuon majan ympäristössä, kun lapset tutustuvat luontoon auringon jo laskettua. Pimeän metsän retkiä on järjestetty kaupungissa jo vuosia ja niiden avulla on pyritty poistamaan metsään ja pimeyteen liittyviä pelkoja. Samalla lasten aisteja on voitu herätellä tunnustelemaan luonnon tarjontaa lähes sokkona.
Bussi kaartaa Porin Susisuon majan pihaan perjantaina illan jo hämärtyessä. Majan parkkipaikka täyttyy hetkessä muistakin autoista ja osa saapuu paikalle kävellen metsäpolkua pitkin. Retkeläiset odottavat taskulamppuineen auringonlaskua. Retki on monelle jo entuudestaan tuttu, sillä Porin kaupunki ja Porin Latu ovat vieneet lapsia tutustumaan pimeään metsään jo vuosien ajan.
– Me olemme käyneet täällä neljävuotiaasta asti. Meille tämä on toinen kerta, kertovat alakouluikäiset tytöt.
Parhaiten konkareille ovat jääneet mieleen reitin varrella olevat rastit, joissa muun muassa maistellaan metsän herkkuja. Uudet tulokkaat odottavat tulevaa jännittyneinä, mutta innoissaan.
– Mukavinta pimeässä on varmaan se, että siellä pääsee seikkailemaan pelkän taskulampun valossa, retkeläiset kertovat.
"Metsä on pimeässä samanlainen kuin päivälläkin"
Porin Ladun puheenjohtaja Marja-Terttu Ruohomäki on riemuissaan lasten asenteesta. Hän muistelee itse pelänneensä pienenä erilaisia mörköjä ja peikkoja, mitä pimeydessä voisi olla.
– Tämä retki ajaa pimeän pelon pois ja lisää turvallisuudentunnetta. Elämässä voi joskus joutua kulkemaan hämärässäkin ja tämä on siihen varautuvaa kasvatusta. Haluamme lasten ymmärtävän, että metsä on pimeässä aivan samanlainen kuin päivälläkin.
Ruohomäen mukaan tällaiset järjestetyt retket ovat hyvin kysyttyjä, sillä lapsilla on harvoin mahdollisuus nähdä luontoa muuten kuin päivänvalossa. Eikä sitä aina tarvitse edes nähdä.
– Retkellä tunnustellaan luontoa käsin ja maistellaan sen antimia. Aistit ovat valppaana, kun joutuu kulkemaan ja kokemaan pimeydessä.
Kiusallinen hetki kiinalaiselle PR-pomolle: rahalahja kiinalaistoimittajalle paljastui – katso video
Kiinassa maan tapa on maksaa kiinalaistoimittajille siitä, että he tulevat yrityksen tiedotustilaisuuteen. Kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen osallistui suomalaisfirman tiedotustilaisuuteen, missä kiinalainen PR-yritys jakoi rahakuoria. Suomalaisfirma yllättyi.
Suomalaisyritys julkisti maanantaina pekingiläisessä luksushotellissa uuden tuotearsenaalin, jolla se pyrkii Kiinan kuluttajamarkkinoille.
Olen kuullut, että kiinalaistoimittajat odottavat, että heille maksetaan osallistumisesta yritysten tiedotustilaisuuksiin.
Nyt näen, että näin todella tapahtuu.
Tiedotustilaisuutta järjestävän viestintäyhtiön edustaja ojentaa suomalaisyrityksen materiaalin lisäksi toimittajille suljetun kirjekuoren.
Kysyn kirjekuoren sisällöstä eräältä toimittajalta. Väliin tulee tiedotustilaisuuden järjestäneen PR-yhtiön D&S Media Groupin varatoimistusjohtaja Bill Shen, joka sanoo kiinalaistoimittajalle, ettei kirjekuorta pidä näyttää minulle.
Sananvaihdon jälkeen Shen tunnustaa, että jokaisessa kuoressa on seteleitä noin 300 yuanin eli 42 euron edestä. Tilanne on ilmiselvästi kiusallinen PR-yhtiölle.
Korvausta "taksikuluista"
Shen selittää aluksi, että rahat ovat korvausta taksikuluista. Pekingissä taksin lähtöhinta on kuitenkin vain 13 yuania eli vajaat kaksi euroa, eikä toimittajilta vaadita mitään tositteita rahan käytöstä.
Suomalaisyrittäjä sanoo, ettei hän tiennyt PR-yhtiön antavan rahalahjoja toimittajille.
Kaikki eivät huoli rahakuorta
Kiinalaistoimittajien mukaan rahakorvaukset ovat Kiinassa hyvin yleisiä. Useimmat toimittajat odottavat saavansa rahaa, jos he saapuvat kaupallisen yrityksen tiedotustilaisuuteen ja tekevät siitä uutisen.
Kiinassa rahalahjoihin suhtaudutaan kuitenkin yhä kriittisemmin.
Löysin tiedotustilaisuudesta toimittajan, joka oli kieltäytynyt kirjekuoresta. Hänen yrityksessään toimittaja kuulemma saisi potkut, jos ottaisi rahaa tiedotustilaisuuden järjestäjältä.
Hierojien säästöt haihtuivat Kiinan pörssissä – ”Ei voi syyttää kuin omaa ahneuttaan”
Piensijoittaja Wang Dongdongin mielestä yritysten arvolla ei ole mitään väliä, kun vain riittää ihmisiä, jotka haluavat pelata niiden osakkeilla. Enää ei riitä. Osakkeiden arvo Shanghain pörssissä on melkein puolittunut kesän huippulukemista.
Wang Dongdong käyttää kahta kännykkää samaan aikaan. Toinen kailottaa Shanghain pörssin tuoreimpia kurssitietoja pikavauhtia korvaan, toisella Wang käy kauppaa niin, että tuskin malttaa syödä lounastaan.
Osakemarkkinoiden seuraaminen ei ole ihan helppoa, sillä 30-vuotias Wang on lähes sokea, mutta uusilla kännykkäsovelluksilla sekin onnistuu.
Hierojana työskentelevä Wang ansaitsee noin 500 euroa kuussa, millä ei Pekingissä elä leveästi. Wang asuu yhdessä työtovereidensa kanssa ahtaassa asuntolassa.
Hierontapaikkakaan ei ole prameimmasta päästä. Kadulle pilkistää ovi, jonka takaa aukeaa muutama valkoinen huone.
Työpaikallaan Wang oli ensimmäisiä, jotka innostuivat pörssisijoittamisesta. Huuma oli tarttuvaa, ja pian puolet hierojista pani rahansa pörssiin. Tarkoituksena oli rikastua nopeasti.
– Halusin ostaa Apple-kellon. Ja jos joskus saisin naisystävän, ostaisin hänelle koruja ja vaatteita, Wang kertoo haaveistaan.
Pelureiden markkinoilla tuloskunnolla ei ole väliä
Maatilan poikana Wang sijoitti maatalousalaan, mutta myös IT-alan yrityksiin. Yhtiöiden tuloskunnosta hän ei suuremmin piitannut.
– Pörssi on oikeastaan jännittävää peliä. Peliä rahasta. Ei ole mitään väliä, ovatko yritysten osakkeet oikeasti niin arvokkaita, kunhan riittää ihmisiä, jotka haluavat pelata tätä peliä, Wang sanoo.
Uhkapelureita tuntui riittävän pitkään. Kesäkuun alun jälkeen Shanghain pörssin Composite -indeksi on kuitenkin menettänyt huippuarvostaan noin 40 prosenttia.  Toisaalta, indeksi on yhä noin 30 prosenttia korkeammalla kuin vuosi sitten.
Kesäkuun 12. päivän lopuksi indeksi saavutti lukeman 5166, mutta nyt liikutaan niukasti yli 3000 pisteessä.
Liian kiusallista puhua tappioista
Hierojien osakekaupoissa ajoitukset eivät menneet kovin hyvin. Wangin työkaveri, joka teki porukasta kaikkein suurimmat tappiot, otti menetykset niin raskaasti, että jätti työnsä ja muutti takaisin maalle.
Muutkin ovat kotiuttaneet rahojaan pörssistä. Omista tappioistaan Wang ei halua puhua, naurahtelee vain ja hymyilee hermostuneesti.
– Sijoitusteni määrä… sitä on vaikea sanoa. Parhaimmillaan sijoitusteni arvo tuplaantui, nyt jäljellä on vain joitakin tonneja. Tästä on kiusallista puhua, Wang sanoo.
Kiinassa hallitus on pelännyt, että hallitsematon kurssilasku voisi aiheuttaa levottomuuksia. Niinpä valtion kerrotaan käyttäneen jopa pari sataa miljardia euroa osakekurssien pönkittämiseen.
Talkoisiin osallistui myös Kiinan keskuspankki, joka laski elokuun lopussa korkoja ja pienensi pankkien reservivaatimusta. Toimien tarkoituksena oli helpottaa lainanantoa ja siten ylläpitää talouskasvua.
Vakavampaa olisi, jos pörssin alamäki kertoisi talouskasvun hidastumisesta. Virallisen version mukaan Kiinassa kuitenkin ylletään tänä vuonna suunniteltuun seitsemän prosentin talouskasvuun.
Wang ei syytä romahduksesta valtiota
Valtiolla tai nimenomaan hallintokoneistoa pyörittävällä kommunistisella puolueella on tiukka ote Shanghain pörssin toiminnasta. Viranomaiset määrittelevät listautumishinnat, suuri osa yhtiöistä on valtionyhtiöitä ja valtaosa osakkeista käytännössä osakemarkkinoiden ulkopuolella.
Wang ei kuitenkaan syytä kuplan paisumisesta tai sen puhkeamisesta valtiota.
– Jos itse lähtee vapaaehtoisesti mukaan ja menettää kaikki rahansa, ei voi syyttää kuin omaa ahneuttaan, Wang tunnustaa.
Wang: Menneitä on turha katua
Wangin mielestä menneitä tappioita on turha märehtiä, ja osakemarkkinoilla tarvitaan jäitä hattuun.
– Jos katuu, henkinen tila muuttuu epävakaaksi. Se on ongelma, jos toimii osakemarkkinoilla, Wang sanoo, koska silloin tekee herkästi huonoja päätöksiä.
Työpaikalla radio on aina viritetty talouskanavalle. Siellä yllytetään edelleen ostamaan lisää osakkeita.
– Entä jos menetät hyvän tilaisuuden, ohitat osakehintojen pohjan, tulet vielä katumaan sitä, radiossa maanitellaan.
Wang on sen verran koukussa sijoittamiseen, että seuraa markkinoita jatkuvasti, mutta suuria sijoituksia hän ei enää tee. Eipä toisaalta olisi varaakaan.
Wangilla on neuvo uusille sijoittajille.
– Nyt on vaarallista lähteä mukaan. Markkinat ja osakkeiden hinnat ovat liian epävakaat. Jos olisin uusi sijoittaja, sijoittaisin vain lyhyellä tähtäimellä. Myisin heti, kun osakkeen arvo olisi hiukan noussut, Wang sanoo.
Sitten Wangilla onkin jo kiire takaisin hieromaan seuraavaa asiakasta. Hieronnalla ei Kiinassa rikastu, mutta ainakin tulot ovat tasaisemmat kuin Shanghain pörssissä.
Raumalaispalomiehen keksintö saattaa pelastaa ihmishenkiä – katso video
Satakunnan pelastuslaitoksella työskentelevä Mikko Puolitaival on kehittänyt laitteen, jolla veteen uponnut ihminen voidaan auttaa ylös ennen kuin sukeltajat ehtivät paikalle. Raumalaispalomies sai keksinnöstään Palosuojelurahaston vuoden 2015 Innovaatiopalkinto.
Raumalla palomiehenä työskentelevän Mikko Puolitaipaleen keksijän mieli työskentelee jatkuvasti pelastus- ja turvallisuusalan kehtitämiseksi. Viimeisin keksintö toi miehelle valtakunnallisen tunnustuksen. PUOMI-vesipelastusväline palkittiin palosuojelurahaston vuoden 2015 Innovaatiopalkinnolla.
PUOMI itsessään on varsin yksinkertainen väline. Teleskooppivavan päähän on asennettu pihdit ja suora videoyhteys käyttäjän käteen laitettavaan näyttöön. Välineellä voidaan löytää ja nostaa veden pohjaan uponnut ihminen.
– Yllätyin itsekin, ettei tällaista tosiaan ollut vielä keksitty. Pitkän kehittelyn tulos tämä on minullakin. Tämän välineen avulla voidaan nostaa uponnut ihminen ennen kuin sukeltajat ehtivät paikalle, kertoo Puolitaival.
Jos ihminen on veden alla kauemmin kuin puoli tuntia, muuttuu pelastustehtävä etsintätehtäväksi.
– Uskon, että tästä tulee vielä vakiovaruste pelastusajoneuvoihin.
Ylläolevassa videossa Mikko Puolitaival esittelee PUOMI-vesipelastusvälineen käyttöä.
Rahapelien pelaajista viisi prosenttia tekee 50 prosenttia liikevaihdosta – "Heillä ei olisi todellakaan varaa rahoittaa tätä toimintaa"
Peliriippuvuudesta vapautunut vertaistukiohjaaja sanoo, että Suomessa on pelipositiivinen ilmapiiri ja suurimman osan rahapelien tuotosta tekee vain viiden prosentin kokoinen joukko pelaajia. Pohjalle voi päätyä entistä helpommin, sillä pelaamista voi rahoittaa helposti pikavippien avulla.
Peliriippuvaisten vertaistukiohjaaja Tapio Björkman oli 13-vuotias, kun hän jäi koukkuun kolikkopeleihin. Hän oli saanut kymmenen markan viikkorahan, josta seitsemän markkaa oli mennyt karkkehin. Linja-autoaseman hedelmäpeli oli jo pitkään näyttänyt jännittävältä. Jäljellä oli kolme markkaa, jotka hän syötti pelikoneeseen. Kone syyti hänelle 40 markkaa kolikkoina.
– Onnistumisen kokemus ja mielihyvä oli valtava. Minulla ei ollut koskaan ollut niin paljon omaa rahaa ja se oli tullut jännittävästä pelistä. Halusin kokea sen uudestaan, Björkman kertoo.
Hän jäi koukkuun ja pelasi yhä enemmän, mutta onnistumisen kokemukset vähenivät. Rahapeleissä jää lopulta aina tappiolle. Tili oli pelattu muutamassa päivässä. Kolmessa tunnissa kolikkopeleihin saattoi mennä 300-400 euroa. Viimeisen vuoden aikana Björkman pelasi 1500 euroa kuukaudessa.
– Pettymys oli valtava. Muistan monta kertaa olleeni itku silmässä ja päättäneeni, ettei enää koskaan. Mutta niin se vain toistui seuraavana tilipäivänä, Björkman sanoo.
Pelaaminen on entistä helpompaa
Björkman sanoo, että suomalainen ilmapiiri pelaamista kohtaan on myönteinen.
– Sitä pidetään hyvää asiana, kun Raha-automaattiyhdistys ja Veikkaus jakavat rahaa yhteiseen hyvään. Haitoista ei puhuta niin paljon, Björkman toteaa.
– Pelaamisen liikevaihdosta 50 prosenttia syntyy vain viiden prosentin suuruisen pelaajaporukan kautta. Heillä ei olisi todellakaan varaa rahoittaa tätä toimintaa.
Pohjalle joutuu Björkmanin mielestä myös entistä helpommin, kun tarjolla on pikavippejä.
– Toisaalta peliriippuvuus ei katso varallisuutta, taustaa, ikää, koulutusta tai ammattia, vaan joukkoon mahtuu kaikenlaisia ihmisiä.
Viimeinen kilpajuoksu postinkantajan kanssa
Ongelmapelaaja hakee apua yleensä siinä vaiheessa, kun vastassa on taloudellinen pohja. Talous on mennyt niin sekaisin, ettei pelaaminen voi enää jatkua.
– Usein siinä kohtaa ollaan myös henkisesti pohjalla. Pelaamisesta on tullut ahdistusta aiheuttava salailtu taakka, joka käy liian suureksi, Björkman kuvailee.
Björkman sanoo, että salailu loppuu useinviimeiseen kilpajuoksuun postinkantajan kanssa - ja se on hävitty, kun puoliso näkee pikavippiyhtiöiden laskut ja ulosottokuoret.
Pelaamista pidetään hyvää asiana, kun Raha-automaattiyhdistys ja Veikkaus jakavat rahaa yhteiseen hyvään. Haitoista ei puhuta niin paljon.
Vertaistukiohjaajana työskentelevä Tapio Björkman uskoo suurimman osan pääsevän irti pelikoukusta juuri vertaistuen avulla.
– Vertaistuki toimii. Olen vetänyt kuusi ryhmää ja vain muutama osallistujista on livennyt takaisin pelaamaan.
Itsensä Tapio Björkman riuhtaisi irti kolikkopelien kierteestä kolme vuotta sitten. Vaakalaudalla oli avioliitto. Kuten muidenkin peliriippuvaisten myös Björkmanin vierellä oli ihmisiä, jotka olivat yrittäneet auttaa ja uskoa parempaan, ja jotka olivat tietämättään mahdollistaneet peliriippuvuuden jatkumisen.
– Pelaamisen mahdollistaja on joku läheinen, joka tarkoittaa hyvää, mutta tekee asioita, jotka eivät auta paranemisessa. Ongelma ei lopu toisen raha-asioita järjestelemällä, vaan se loppuu vasta, kun pelaaja itse on valmis muutokseen ja mahdollistaja irrottautuu roolistaan, Björkman sanoo.
– Olen päässyt kuiville. Tilistäni kolmasosa menee vieläkin velkoihin, mutta silti minulla on nykyisin jatkuvasti enemmän rahaa kuin sillloin, kun pelasin. Velat olen maksanut vuoden päästä, Björkman sanoo.
Bändikämppä käyttöön pelkällä kirjastokortilla
Miltä kuulostaa mahdollisuus aloittaa bändiharrastus ilman omaa treenitilaa ja omia soittimia? Seinäjoen kirjastoon on avattu soittohuone Pommari, joka on kaikkien kirjastokortillisten käytössä. Tilassa on muun muassa kitaroita, basso, rummut, kosketinsoittimet ja äänentoisto.
Seinäjoen kirjaston kellarista kuuluu rummun pauketta ja kitaran räminää. Käynnissä on lapsille ja nuorille suunnattu bändiohjaus upouudessa soittohuone Pommarissa. Mukaan on lähtenyt myös ekaluokkalainen Iivari Luoma, joka on jo pidempään joutunut tyytymään pahvilaatikoista tehtyjen rumpujen soittamiseen kotona.
– Mä oon aina halunnut kokeilla tällaisia oikeita rumpuja. Parasta näissä on luja ääni, iloitsee Iivari Luoma.
– Löysin tietoa netistä ja lähdimme heti kokeilemaan tätä uutta mahdollisuutta. Tämä on hieno juttu, kertoo musiikkitaustan omaava Iivari-pojan isoisä Jari Oravasaari.
Tila ja soittimet kaikkien käytössä
Seinäjoen kirjaston soittohuone on perustettu juuri kokeilemista varten. Tarkoituksena on madaltaa kynnystä musiikin harrastamiseen ja lisätä tasa-arvoa. Kirjastonjohtaja Mervi Heikkilän mukaan soittaminen ei enää jää kiinni siitä, onko kiinnostuneella henkilöllä mahdollisuutta hankkia omaa soitinta.
Soitinkattausta ja tilaa on ollut kirjaston kanssa suunnittelemassa lasten ja nuorten rytmimusiikkiverkosto Louhimo. Tilassa on käytettävissä kitaroita, basso, rummut, kosketinsoittimet, laulumikrofoneja ja äänentoisto. Myöhemmin syksyn aikana perinteisen bändikattauksen lisäksi on tulossa elektronisen musiikin tekoon tarkoitettua välineistöä, äänitys- ja miksauskalustoa sekä akustisia soittimia.
– Lisäksi joka toinen viikko me ollaan maanantaisin paikalla pitämässä soittopajaa, jossa pääsee tutustumaan soittimiin, jos ei ole aiempaa kokemusta niistä, kertoo bändiohjausta pitävä Louhimon Samuli Kukkola.
Soittohuone Pommarin voi varata kirjastokortilla omaan käyttöön Seinäjoen kirjaston musiikkiosastolla tai puhelimitse. Alle 15-vuotias tarvitsee kuitenkin huoltajan allekirjoittaman lupalapun tilan käyttöön, muistutetaan kirjastosta.
Skotlannissa saunottiin pronssikaudella, sauna löytyi lähes ehjänä 
Orkneyn saarilta on löydetty paljon hyvin säilyneitä jälkiä kivi- ja pronssikautisesta elämästä. Nyt löytynyt sauna on arkeologisena aarteena samaa luokkaa kuin joitakin vuosia sitten maasta paljastunut hiekkakivinen "Orkneyn Venus".
Skotlannin pohjoisilta Orkneysaarilta on löydetty yli 40 eroosion paljastamaa muinaista rakennusta, joiden joukossa on suuri harvinaisuus: pronssikautinen sauna. Erikoista on myös saunarakennuksen säilyminen tähän päivään lähes täysin ehjänä.
Poikkeuksellinen rakennus kuului nykyisessä Noltlandissa Westrayn saarella 3 000–4 000 vuotta sitten eläneelle yhteisölle. Rakennusten lisäksi alueelta löytyi heidän peltojaan ja hautausmaitaan.
Tutkijat arvelevat, että hikimajaa käytettiin samaan kuin saunaa Suomessa: siellä käytiin puhdistumassa, hoitamassa terveyttä, synnyttämässä ja pesemässä vainajat. Ennen muuta kyseessä lienee kuitenkin ollut paikka, jossa hikoiltiin siirtymäriittien ja muiden seremonioiden nimissä, tutkijat sanovat.
– Upeasti säilyneellä alueella on paljon kiehtovia johtolankoja, joiden perusteella rakennus oli yhteisölle keskeinen. Se oli suuri, ja siinä oli useita kammioita sekä iso vesisammio, jossa luultavasti lämmitettiin vettä höyryäväksi, kertoo Rod McCullagh [Historic Scotland](http://www.historic-scotland.gov.uk/index/news/news_article.htm?articleid=47237) -virastosta. 
Puhtaaksi myös rituaalisesti
Tutkijat ovat  kokeilujensa ja keskisaikaisen irlantilaiskirjallisuuden perusteella tulleet aiemmista hikimajalöydöistä siihen tulokseen, että vesi saatiin lämpimäksi kuumentamalla kiviä uunissa ja panemalla ne sitten vesisammioon. Suurta vesimäärää tarvittiin saunomisen lisäksi muun muassa silloin, kun valmistettiin ruokaa isolle joukolle, sekä oluenpanossa ja tekstiilien valmistamisessa.
Westrayn rakennus oli kuitenkin syrjäisessä paikassa ja sisään oli vaikea päästä, joten tutkijoiden mielestä vaikuttaa siltä, ettei sinne ollut asiaa kellä tahansa yhteisön jäsenellä. Se oli tarkoitettu harvoille ja valituille, tutkijat uskovat.
Vastaavien skandinaavisten löytöjen perusteella rakennuksessa ei puhdistauduttu vain ruumiillisesti vaan myös rituaalisesti, ja siellä myös käytiin tärkeitä neuvotteluja ja solmittiin sopimuksia. Suomalaiseen korvaan se kuulostaa varsin tutulta eikä lainkaan pronssikautiselta.
Arkeologit peittelevät nyt alueen uudelleen, jotta se olisi suojassa Orkneynankaralta talvelta. Ensi keväänä saatetaan ryhtyä uusiin kaivauksiin, Historic Scotland kertoo.
Westrayn vaimolla on Britannian vanhimmat kasvot
Noltlandin alueella tehdyt arkeologiset löydöt kuuluvat Skotlannin kaikkien aikojen antoisimpiin. Alue oli asutettu myöhäisestä kivikaudesta pronssikaudelle.
Vuonna 2009 sieltä löytyi suoranainen aarre, "[Westrayn vaimo](http://www.orkneyjar.com/archaeology/linksofnoltland/venus.htm)", nelisenttinen hiekkakivipatsas viiden tuhannen vuoden takaa.
Vastaamatta on, oliko tuo Orkneyn Venukseksikin kutsuttu naishahmo aikalaisilleen leikkikalu, peliväline vai kulttiesine. Sillä oli joka tapauksessa yksityiskohtaisesti kaiverretut kasvot, joissa saattoi olla maalaustakin. Britanniasta ei tunneta toisia ihmiskasvoja yhtä kaukaa menneisyydestä.
Palloliiton Alaja FIFA:n korruptioskandaalista: "Tuli niin puskista kuin voi ikinä tulla"
Ylen MOT-ohjelma pureutuu maanantai-iltana siihen, miten Suomen Palloliitto linkittyy FIFA:a kuluvan vuoden aikana ravistelleeseen korruptioskandaaliin.
Yle TV1:n MOT-ohjelmassa pureudutaan maanantai-iltana siihen, miten Suomen Palloliitto ja lajin kattojärjestön suunnaton skandaali suhteutuvat toisiinsa.
Palloliiton puheenjohtaja Alaja kiistää ohjelmassa muun muassa sen, että Palloliitossa olisi ollut tietoa FIFA:n korruptiosta ennen tämän vuoden pidätyksiä.
\- Ei, ei. Huhuja on ollut asioiden ympärillä. Niistä on keskusteltu erilaisissa kokouksissa, UEFA:n kokouksissa ja muissa, mutta ei meillä ole ollut mitään näyttöjä. Ei kansallisille liitoille tule mitään näyttöjä. Se toimii ennen kaikkea maanosaliittojen tasolla, Alaja kommentoi.
Palloliiton puheenjohtajan haastattelu ohjelmaa varten tehtiin ennen viime viikon uusimpia käänteitä ja UEFA:n puheenjohtajan Michel Platinin hyllytystä.
"Jokainen saa ansionsa mukaan"
Alaja itse on ollut erilaisissa tehtävissä FIFA:ssa jo 1990-luvun alusta asti. Hän kuitenkin väittää, että tämän vuoden pidätykset ovat tulleet hänelle täytenä yllätyksenä.
\- Ne tuntuivat tosi pahalta. Kaikki oli ihan niin kuin ällikällä lyötyjä. Se tuli niin puskista kuin voi ikinä tulla. Se oli erittäin epätodellinen tilanne. Onhan siellä minunkin tuntemia henkilöitä, jotka on vangittuna. Eikä se tunnu kovin kivalta. Jokainen saa ansionsa mukaan, Alaja pyörittelee ohjelmassa.
Alaja kiistää ohjelmassa myös väitteen siitä, että Venäjän presidentti Vladimir Putin olisi ollut yhteydessä Palloliittoon ennen FIFA:n viime kevään puheenjohtajavaalia.
\- Ei kertaakaan. Ei kertaakaan. Ei kertaakaan, Alaja toistelee.
\- Meihin ei vaikutettu muulla tavalla kuin me itse vaikutettiin.
Alaja myös vastaa vielä kerran kohuväitteeseen siitä, että Suomi olisi äänestänyt UEFA:n linjan vastaisesti Blatterin puolesta kyseisessä vaalissa Alajan oman kiitollisuudenvelan takia.
\- Kiitollisuudenvelasta en äänestäisi. En äänestäisi meidän kansallisvaaleissakaan mistään kiitollisuudenvelasta, Alaja kuittaa.
\- Suomi äänesti sen mukaan mitä sovittiin UEFA:n kokouksessa. Sen olen noin sata kertaa sanonut, pitäisi mennä perille.
UEFA:lla kriisikokous, FIFA:lla ylimääräinen kokous 
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on sekasortoisessa tilassa useita eri käänteitä sisältäneen korruptioskandaalin jälkeen.
Viimeisin käänne tapahtui torstaina, kun FIFA:n eettinen komitea hyllytti sekä väistyvän puheenjohtajan Sepp Blatterin että hänen paikalleen pyrkivän Michel Platinin 90 päiväksi.
Näin Platini ei pystyisi osallistumaan puheenjohtajavaaliin. Huomattavaa kuitenkin on, että Suomen Palloliitto ehti jo syyskuussa nimetä ranskalaisen omaksi ehdokkaakseen FIFA:n tulevaksi puheenjohtajaksi.
Tämä siitäkin huolimatta, että Platini on Blatterin oppipoika ja aloittanut vallankäytön jalkapallossa nimenomaan Blatterin neuvonantajana 15 vuotta sitten.
\- Platini on taitava, nerokas sekä älykäs, ja hoitanut hommansa Uefan puheenjohtajana hyvin vuodesta 2007. Platini on saanut hyvän arvonannon eurooppalaisten liittojen silmissä. Platini on myös jalkapalloihminen, hän hengittää jalkapalloa. Hänellä on hyvät eväät Fifan puheenjohtajaksi, kommentoi Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja Yle Urheilulle syyskuun nimityksen yhteydessä.
FIFA:n on tarkoitus valita uusi puheenjohtaja ensi helmikuussa. UEFA järjestää oman kriiisikokouksensa skandaalista 15.10., FIFA puolestaan kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen 20.10. Puheenjohtajaehdokkaaksi voi ilmoittautua 26. lokakuuta asti.
**MOT: FIFA, rikos ja Palloliitto. TV1 ja Yle Areena maanantaina 12.10. kello 20.00. Lue ohjelman esittely ja katso traileri täältä.**
Suomen pudotuspeli tiistaina Ylen kanavilla
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa Italiaa vastaan tiistai-iltana kello 21.30. Ottelu näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla. Voittaja etenee kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon.
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa tiistai-iltana kisaisäntä Italiaa vastaan. Panoksena on pääsy lentopallon EM-kisojen puolivälieriin.
Ottelu näkyy Yle TV2-kanavalla sekä Yle Areenassa kello 21.25 alkaen. Itse ottelu alkaa kello 21.30.
Yle Puhe -radiokanava seuraa kohtalonottelua taajuudellaan jo 21.20 alkaen.
Lentohärveleiden vaarallisimmat temput suitsitaan –  lennokkiharrastaja kiittelee uusia määräyksiä
Pienoishelikopterien ja lennokkien lennättämisestä annetut uudet ohjeet voivat lennokkiharrastaja Kimmo Lehtosen mielestä estää vaarallisimmat temput. Nykyään netissä on nähtävissä myös selvästi onnettomuuden uhalla tehtyjä videopätkiä. 
Kauko-ohjatut pienikokoiset lentolaitteet ovat viime vuosina yleistyneet kovaa vauhtia. Samalla ovat kasvaneet epäilykset, että taitamattomalta harrastajalta pian tippuu lentolaite jonkun niskaan tai lentää päin matkustajakonetta. Lennokkiharrastaja Kimmo Lehtonen on sitä mieltä, että pitkäaikaiset lennättäjät tuntevat vastuunsa, mutta netissä voi myös nähdä selvästi onnettomuuden uhalla tehtyjä videopätkiä.
– Youtubesta pystyy katsomaan todella älyttömiä videoita esimerkiksi matkustajakoneiden lähestymisestä ja muusta vastaavasta. Todella typerää ja kertoo, ettei kyseessä ole pitkän linjan harrastajia. On tullut liikaa vaaratilanteita, josta syystä Trafikin on tehnyt omat ohjeensa.
– Se on ihan hyvä, että tuli määräyksiä, että jotain tolkkua saadaan toimintaan.
Lehtosen mukaan ongelmia on tullut, koska pienoishelikopterien ja lennokkien saanti on helpottunut ja kuka tahansa voi ottaa niitä käyttöön. 
 Joku ostaa kopterin ja rupeaa ns. ammattilaiseksi. Moni voi tietää kuvauksesta jotain, mutta tietääkö itse lentämisestä paljon mitään
– Monesti se käy niin, että joku ostaa kopterin ja se rupeaa ns. ammattilaiseksi. Moni voi tietää kuvauksesta jotain, mutta tietääkö itse lentämisestä paljon mitään. Ikävä kyllä vastuutontakin lennätyskulttuuria on, Lehtonen arvioi.
"Uudet ohjeet vielä keskeneräisiä"
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on ottanut syksyllä käyttöön uuden ilmailumääräyksen miehittämättömien ilma-alusten ja lennokkien käytöstä. Ohjeita annetaan muun muassa siitä, millaisilla alueilla ja miten korkealla laitteita saa lennättää. Suurin korkeus on tavallisesti 150 metriä. Alan pitkäaikainen harrastaja Kimmo Lehtonen pitää uusia ohjeita vielä keskeneräisinä ja arvelee niiden jatkossa täsmentyvän. Myös monen lennokin kohdalla harrastaminen vaikeutuu. 
On tullut liikaa vaaratilanteita, josta syystä Trafikin on tehnyt omat ohjeensa
– Ainakin minua eniten kismitttää korkeusrajoitus. Kuvauskoptereilla 150 metriä on ihan ok ja sillä korkeudella saadaan jo ihan hyvin kuvattua. Monella muulla lennokkilajilla se kuitenkin vaikeuttaa harrastajien toimintaa aika rajustikin. Esimerkiksi itselläni on suihkumoottorilennokkeja, jotka kulkevat kolmeasataa suoraan ja menevät 300 ylös. Se on aika äkkiä se 150 metriä ylhäällä! Ohje tekee siitä vähän mahdotonta.
Trafin mukaan harrastajan käytössä olevan lennokin sääntely on merkittävästi kevyempää kuin ammattikäytössä olevan kauko-ohjattavan ilma-aluksen. Vastaavasti ammattilaisella on mahdollisuus suorittaa sellaisia lentotehtäviä, joista harrastajan on syytä pysyä poissa.
Kopteri lentää kauko-ohjattuna
Miehittämättömät ilma-alukset on tarkoitettu käytettäväksi ilman mukana olevaa ohjaajaa. Laitteet on usein myös varustettu jotain tiettyä tehtävää, kuten esimerkiksi valokuvaamista tai mittaamista varten, sanoo Lehtonen.
– Kauko-ohjattavassa pienoishelikopterissa on yleensä gps ja se on gyroilla vakautettu elikkä se oikaisee itsensä. Se on kohtalaisen helppo lennätettävä aloittelijoillekin, mutta on siinäkin ne omat juttunsa. 
Kyllä se antaa ihan oman perspektiivinsä ja saa kuvattua hienoja kohtauksia. Ihan loputon mahdollisuus!
Niitä käytetään monenlaisten kohteiden kuvaamiseen.
– Itsekin olen kuvannut ja tehnyt kaikkea kyseisellä vehkeellä. Kyllä se antaa ihan oman perspektiivinsä ja saa kuvattua hienoja kohtauksia. Ihan loputon mahdollisuus!
Jämille mahtuvat kaikki
Ohjeet rajoittavat lennokkien ja pienoishelikoptereiden lennätyspaikkoja monin tavoin. Lennätykset on suoritettava siten, että niistä aiheutuva vaara ulkopuolisille ihmisille ja heidän omaisuudelleen sekä meluhaitta ovat mahdollisimman pienet. Esimerkiksi lennokin lennättäminen ulkosalle kokoontuneen väkijoukon yläpuolella ei ole sallittua.
Jämin lentopaikalla lennokit ja pienoishelikopterit ovat tervetulleita. Kimmo Lehtosen mukaan eri ilmailulajien harrastajat toimivat Jämillä sulassa sovussa. Lehtonen itse asuu Jämillä ja on mukana Jämin Lentokerhon harrastetoiminnassa.
– Jämillä on kesäisin joka viikonloppu purjelentäjiä ja laskuvarjohyppääjiä, lennokkiporukkaa, varjoliitäjiä, riippuliitäjiä ja muut pienilmailijoita sekä yksityislentokoneilla liikkuvia. Siellä on saatu kaikki toiminta hyvin sopimaan. Kaikki mahtuu.  
Metsä Groupin pääjohtaja: Puun kuljetukseen ensi vuonna lisää töitä
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordanin mukaan puunkorjuun logistiikkaketjun ylösajo Äänekosken uutta sellutehdasta varten alkaa jo ensi vuonna. Tehdas käynnistyy vasta kahden vuoden kuluttua.
Äänekosken biotuotetehtaan työllisyysvaikutukset alkavat näkyä rakentamisen ohella maanteillä jo ensi vuonna, vaikka tehdas käynnistyy vasta kahden vuoden päästä.
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordanin mukaan puun lisääntyvä tarve alkaa näkyä jo ensi vuonna.
– Alamme ajaa puun logistiikkaketjua ylös, koska kuuden ja puolen miljoonan kuution kuitupuuvolyymia ei voi pistää käyntiin sormia napsauttamalla, vaan se vie kuukausia. Kuljetusyrittäjillä tulee ihan varmasti olemaan työtä, hän sanoo.
Valmistuessaan tehdas työllistää 2500, mutta koko arvoketjuun arvioidaan syntyvän seuraavan vuosikymmenen aikana lähes 20 000 uutta työpaikkaa.
Selkärankareuma vei eläkkeelle kolmekymppisenä 
Selkärankareumaa pitkään sairastanut **Mikko Ylimäki**, 32, kertoo, että aamut ovat kipujen suhteen yleensä pahimpia.  Joskus menee useita tunteja, ennen kuin pääsee kunnolla liikkeelle. 
 
– Selkä on hyvin jäykkä ja kipeä ja olen nukkunut välillä huonosti. Palautumisessa kestää joskus vain puoli tuntia, mutta yleensä menee pari tuntia ennen kuin on sellainen normaali olo, Ylimäki kertoo aamuistaan. 
 
Ylimäki on elänyt reuman kanssa noin 15 vuotta. Oireet alkoivat teini-iässä, 15-vuotiaana. Ensimmäisenä ilmaantuivat alaselkäkivut, jotka haittasivat liikkumista. Koululiikuntaan Ylimäki ei pystynyt juurikaan osallistumaan, kun selkä oli kipeä.
Oireet tulevat aaltoina
Kolmen vuoden tutkimusten ja kipuilun jälkeen Ylimäki sai diagnoosin.  Se tuli keskimääräistä nopeammin, sillä on yleistä, että selkärankareuman diagnoosi viivästyy. Aikaa saattaa mennä viidestä kymmeneen vuotta. 
Koska kivut saattavat välillä hävitä kokonaan ja saattavat tulla vain silloin tällöin, niiden takia ei hakeuduta heti lääkäriin, Oulun yliopistollisen sairaalan sisätautien ja reumatologian erikoislääkäri **Maija-Liisa Krogerus** kertoo. 
 
– Oireet ovat aaltoilevia ja ensimmäiset oirejaksot voivat olla hyvinkin lyhyitä. Henkilöt eivät välttämättä hakeudu edes lääkäriin ensimmäisten jaksojen aikana. Kun oireet helpottavat, menee pitkä aika, ennen kuin ne tulevat uudestaan, Krogerus sanoo. 
 
Takavuosina, ennen magneettikuvausten aikaa, tulehduksen aiheuttamia muutoksia oli myös vaikeampi huomata.
Alle nelikymppisten miesten sairaus
Selkärankareuma on niveltulehdus, jonka syy on aika lailla hämärän peitossa. Sairastumiselle altistava tekijä on perinnöllinen antigeeni. Se löytyy verikokeella lähes kaikilta selkärankareumapotilailta. Myös Mikko Ylimäen isä on sairastunut selkärankareumaan.
– Selkärankareuma oli perheessä tuttu asia, mutta kun se tuli omalle kohdalle, olihan se järkytys. Sitä peilaili paljon isän kokemuksiin, Ylimäki kertoo.
Selkärankareuma oli perheessä tuttu asia, mutta kun se tuli omalle kohdalle, olihan se järkytys.
Sairaus puhkeaa harvoin yli 40-vuotiaana. Se on yhtä yleinen naisilla ja miehillä, mutta oireet ovat miehillä yleensä pahemmat. Naisilla hormonit saattavat lieventää oireita. Oireet saattavat olla niin lieviä, etteivät kaikki edes tiedä sairastavansa reumaa. Reumaliiton mukaan hoitoa selkärankareumaan saa Suomessa noin 10 000 potilasta. 
 
Aluksi tulee usein ristiselkäkipuja erityisesti aamuyöllä. 
 
– Se on yleensä jomottava kipu. Kun muista syistä tulevat selkäkivut ovat yleensä vihlovia ja viiltäviä kipuja niin tämä on tällaista pitkäkestoista, tympeää kipua ja jäykkyys on tyypillinen oire. Henkilö saattaa sanoa, että aamun ensimmäisenä tuntina on kuin puu-ukko, lääkäri Maija-Liisa Krogerus kertoo.
Työ ja koulu ovat saaneet jäädä
Pahimmillaan selkäranka saattaa jäykistyä täysin liikkumattomaksi. Mikko Ylimäen reuma on pitkittynyt ja sen verran paha, että hän ei ole pystynyt tekemään koskaan töitä ja koulunkäynnin kanssa on ollut vaikeaa.  Pari vuotta sitten hänelle myönnettiin työkyvyttömyyseläke, mikä oli helpotus.
– Minulla on ollut vaikea suhde Kelaan. Sieltä on laitettu hyvin paljon kapuloita rattaisiin. Nyt saa kerrankin sairastaa, eikä tarvitse todistella yhtään, että olen kipeä, Ylimäki pohtii.
Minulla on ollut vaikea suhde Kelaan. Sieltä on laitettu hyvin paljon kapuloita rattaisiin. Nyt saa kerrankin sairastaa, eikä tarvitse todistella yhtään, että olen kipeä
Vuosien varrella Ylimäki on käynyt erilaisissa kuntoutuksissa, hoidoissa, fysioterapiassa ja erilaisia kipulääkkeitä on kokeiltu pitkä lista. Joistakin on tullut vaikeita sivuoireita.
Parhaan avun hän on saanut biologisesta lääkkeestä, joka pistetään kotona kerran viikossa.  Reumaoireet ovat vähentyneet.  Tulehduksen välittäjä-aineiden vasta-aineita sisältäviä  biologisia lääkkeitä on käytetty reuman hoidossa yli  15 vuotta. Kaikille ne eivät tehoa.  
 
Lääkärit määräävät yleensä heti aluksi lääkkeiden lisäksi reuman hoitoon myös liikuntaa. Pahinta on, jos jää paikoilleen. Moni  on saanut apua uinnista, allasjumpasta, kävelystä ja venyttelystä.   
 
Myös Mikko Ylimäki yrittää venytellä ja on käynnit silloin tällöin allasjumpassa, mutta joskus kivut ovat kuitenkin niin kovat, että liikkeelle ei kerta kaikkiaan pääse. Päivä saattaakin kulua sohvalla istuen.  Oma asenne vaikuttaa siihen, miten kipujen kanssa pystyy elämään.
– Ne opettavat ja niihin kyltyykin välillä. Nyt on ollut taas kipeä jakso ja siihen osaa nyt varautua paremmin ja ottaa rauhallisemmin. Ei yritä todistella mitään, sitä vaan on, Ylimäki pohtii.
Asiantuntija: MAIJA-LIISA KROGERUS, sisätautien ja reumatologian erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: KATI TEIRIKKO
 
 
Ulkomaankaupassa juuret ja nöyrä työnteko ovat positiivisia asioita - Markkinoilla on oltava itse läsnä
Ulkomailla arvostetaan sitä, että yrityksellä on juuret, sanoo kajaanilaisen valomainosyritys Imagonin toimitusjohtaja Marko Mäkitalo. Juuretkaan eivät auta, jos kauppaa ei tehdä tosimielellä. Paikalliset markkinat on tunnettava, ja tapoja on kunnioitettava.
Kajaanilainen valomainoksia tekevä ja myyvä Imagon toimii tällä hetkellä Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa ja Virossa, ja myy tuotteitaan ympäri Eurooppaa. Ulkomaankaupan tieksi yhtiö valitsi itselleen sen, että tuotteita ei vain kaupata Kajaanista eteenpäin, vaan mennään sinne missä asiakkaat ovat, sanoo toimitusjohtaja Marko Mäkitalo.
– Meillä on asiakkaiden isoja kansainvälisiä ketjuja, joilla on konttorit naapurimaissa. Asiakkaat arvostavat sitä, että kauppaa voi tehdä oman maan henkilöiden kanssa ja oman maan kielellä.
Imagonille asiakkaiden luo meno tarkoitti sitä, että yhtiö on ostanut kohdemaista yrityksiä, joiden kautta kauppaa nyt käydään.
– Jotta kaikki pienetkin yksityiskohdat toimivat, niin paikanpäällä on vain oltava. Se on kaikkein helpoin ja tehokkain tapa tehostaa myyntiä.
Kun vientipäätös tehdään, niin on tärkeää, että myös yhtiön ylin johto on täysillä mukana. Se ei riitä, että johto antaa vain vähän suuntaviivoja touhuamiseen, markkinoilla on oltava itse läsnä.
Kansainvälistyminen myös opettaa uusia asioita
Vaikka Imagon on valinnut satamapaikoikseen lähimmät naapurit, uutta opittavaa on tullut yllättävänkin paljon, tuumaa Mäkitalo.
– Kieli ja kulttuuri sekä kansainvälinen kaupankäynti ovat olleet totta kai haasteita, mutta myös vaatimustasoissa on eroa. Naapurimaissa on tehty tuotteita pikkuisen eri tavalla ja tekniikoilla, mikä on välillä asettanut meille koviakin haasteita.
Yhtiö on päässyt samalla oppimaan asioita kilpailijoiltaan.
– Ruotsi ja Norja ovat selkeästi Suomea kansainvälisempiä markkinoiltaan. Sinne tuodaan myös meidän alan tuotteita muualta Euroopasta monesta maasta. Sitä kautta mekin olemme törmänneet eri tapoihin ja tekniikoihin, ja sopeutuneet uusiin asioihin. Hyvin olemme pärjänneet.
Yhtiöllä on tällä hetkellä 84 työntekijää ja liikevaihtoa 13,7 miljoonaa euroa. Kasvu on ollut vuosittain 11 prosentin luokkaa, laskee Mäkitalo.
Pienestä paikasta on hyvä ponnistaa, kunhan osuu lankulle
Imagon on alusta lähtien pitänyt kiinni siitä, että kotipaikkana on Kajaani, ja kotipaikalla myös investoidaan. Parhaillaan tehtaalla on menossa miljoonaluokan laitteisto- ja laajennusurakka. Toinen täysimittainen tehdas löytyy Virosta. Mäkitalo korostaa, että yhtiölle ei ole ollut haittaa juuristaan.
Jotta kaikki pienetkin yksityiskohdat toimivat, niin paikanpäällä on vain oltava. Se on kaikkein helpoin ja tehokkain tapa tehostaa myyntiä.
– Ensinnäkään Kajaani ei ole vaikeuttanut meidän täällä oloamme. Me olemme hyvin avoimesti kertoneet mistä olemme, eikä yksikään kauppa ole juurien takia jäänyt syntymättä. Kansainvälisillä markkinoilla arvostetaan sitä, että yrityksellä on juuret.
Juuret eivät kuitenkaan viennissä auta, jos asenne ei ole kohdallaan.
– Kotipesän täytyy totta kai olla ensin kunnossa. Kun vientipäätös tehdään, niin on tärkeää, että myös yhtiön ylin johto on täysillä mukana. Se ei riitä, että johto antaa vain vähän suuntaviivoja touhuamiseen, markkinoilla on oltava itse läsnä.
Mäkitalo toteaa, että hän ei puhu lämpimikseen vaan tekee, kuten sanookin.
– Itse olen mukana joka viikko Ruotsissa kaupanteossa. Johdon on näytettävä, että markkinoilla ollaan tosimielellä. Toisaalta takki auki ja maailmanmestarina ei auta vientiin lähteä. Menestys vaatii kovaa työtä ja nöyryyttä myös viilata omaa konseptia tarpeen mukaan.
Helsingin siniset bussit vaihtavat omistajaa – väri säilyy entisellään
Helsingin katukuvaan vuosikymmeniä kuuluneet siniset bussit jatkavat kulkuaan oman värisinään. Bussien myynti Koiviston auto -konsernille ei vaikuta niiden ulkonäköön.
Siniset bussit kuuluvat tulevaisuudessakin Helsingin katukuvaan. Bussiliikenteen myynti lahtelaiselle Koiviston auto -konserniin kuuluvalle Viikin linjalle ei vaikuta bussien väritykseen. Bussiyhtiön nimikin säilyy ennallaan.
– On sovittu, että kaupan yhteydessä Viikin linja muuttaa nimeään ja on vastedes Helsingin bussiliikenne, kertoo Koiviston auto -konsernin toimitusjohtaja Antti Norrlin.
Lahtelaisyhtiön oranssiraitaiset bussit hoitavat ennestään kaupunkiliikennettä Lahdessa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Oulussa. Myös Porvoon liikenne kuuluu samaan yhtiöryppääseen.
Tappioita ja velkoja putsataan pois
Helsingin bussiliikenteen myynnin taustalla ovat yhtiön pitkään jatkuneet talousvaikeudet. Sen markkinaosuus on viime vuosina pudonnut vajaaseen neljännekseen pääkaupunkiseudun linjaliikenteestä.
Kaupan yhteydessä bussiliikenteen velkoja siivotaan. Tulevaisuudessa tarkoitus on tehdä muutoksia bussiyhtiön tukitoimintoihin.
Kaupassa 350 bussia vaihtaa omistajaa. Liki 900 työntekijää siirtyy uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Koiviston auton työntekijämäärä kasvaa yli 2 300 ja linja-autojen yli tuhanteen.
Lopullisen sanan kaupasta sanoo Helsingin kaupunginvaltuusto.
Yksi loukkaantui vakavasti pakettiauton ja polttoainerekan törmäyksessä Jyväskylässä
Onnettomuus sattui maanantaina kello 17:40 Leppävedentiellä, noin kilometri Vaajakosken liikenneympyrästä Leppäveden suuntaan.
Vakasti loukkaantunut henkilö ajoi pakettiautoa onnettomuuden sattuessa. Pelastuslaitos sai yli 60-vuotiaan miehen irrotettua noin kahdessakymmenessä minuutissa ja loukkaantunut kuljetettiin keskussairaalaan saamaan hoitoa.
Myös rekkaa kuljettanut 26-vuotias mies vietiin lääkärintarkastukseen.
Molemmat autot vaurioituivat hinauskuntoon ja poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla vielä illalla kello seitsemän aikaan.
Rekka oli ajanut onnettomuuspaikalle Leppäveden suunnasta ja pakettiauto puolestaan Vaajakosken suunnasta. Onnettomuuspaikalla on 40 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus.
Onnettomuusrekan lastina oli nupissa polttoljyä ja perävaunussa parakkeja. Polttoöljyä ei päässyt onnettomuudessa vuotamaan maastoon.
Muistatko Instgram-hitiksi nousseet komeat kirjoja lukevat miehet? Nyt he ovat menneet sänkyyn
Komeat miehet herättävät huomiota sekä kirja kädessä että sängyn pohjalla.
Helmikuussa nettikansa hullaantui [kirjoja lukevista komeista miehistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252538). @[hotdudesreading](https://instagram.com/hotdudesreading/) oli silloin se juttu. Ja vaikuttaa olevan edelleenkin, sillä tilillä on yli 700 000 seuraajaa.
Kirjoja lukevat miehet ovat nyt saaneet kilpailijan. Tällä hetkellä nosteessa on tili nimeltä @[hotdudesinbeds](https://instagram.com/hotdudesinbeds/). Tilin kuvissa miehet makoilevat sängyssä, ei sen kummempaa.
Vai mitä?
Vielä toistaiseksi komeat sängyssä makaavat miehet ovat huomattavasti kirjoja lukevia miehiä vaatimattomampi ilmiö. @hotdudesinbeds-tilillä on toistaiseksi reilut 20 000 seuraajaa.
Myös YleX:n **Köpi** haluaa olla osa kuumien sängyssä makaavien miesten yhteisöä.
**Lue myös:**
**[Tämän hetken kuumin Instagram-trendi: Komeat kirjoja lukevat miehet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252538)**
**[Instagramin toimitusjohtaja: Olemme keskustelleet kuvapalvelun aikuisversiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259188)**
**[Instagram-valta on vaihtunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256635)**
Argentiina Rion lentiksen neljäs maa – Chile ehdolla "Eddie Edwards" -paikalle
Argentiina liittyy Brasilian, USA:n ja Italian rinnalle lentopallon olympiaturnaukseen. Etelä-Amerikan karsintatulos kiinnostaa suomalaisiakin.
Kahdeksan paikkaa on yhä jakamatta Rioon. Suomi taistelee omastaan aluksi tammikuussa Berliinissä.
Argentiina joutui tiukalle Etelä-Amerikan maanosafinaalissa, mutta se löi odotetun vastustajan, Venezuelan, lopulta 3-2.
Pronssipelilläkin on suurta merkitystä ja siinä Chile kukisti Kolumbian 3-2. Venezuela jatkaa isoon maailmankarsintaan Japaniin touko-kesäkuussa.
Samaan aikaan Chile taistelee olympiapaikasta pienesä maailmankarsinnassa, jossa yksi edustuspaikka irtoaa liian halvalla.
Mukaan Etelä-Amerikan kolmosen lisäksi tulevat myös Keski- ja Pohjois-Amerikan karsinnan kolmonen (taso: Meksiko - Puerto Rico) sekä kakkonen ja kolmonen Afrikasta (esimerkiksi Nigeria - Kamerun).
Chile tai joku näistä muista, kansainväliseltä statukseltaa keskinkertaisista maista pääsee pelaamaan olympialaisiin miesten lentopalloa.
Huippuihin verrattuna tämän turnauksen voittaja on olympialaisissa lähes "Eddie Edwards" -tasoa. Kilvoitellee korkeintaan Afrikan maanosakarsinnan voittajan kanssa tasapäisesti.
Venezuela Japaniin jatkoon, ehkä Suomikin?
Japanissa otellaan alkukesästä suuri maailmankarsinta. Mukana idästä ovat Japani, Iran, Kiina ja Australia. Nyt siis myös Venezuela. Ylempää Amerikasta Kanada ja Kuuba kamppailevat maanosakarsinnassa suorasta paikasta ja kakkonen saapuu jatkamaan Japaniin.
Joukkoon kelpuutetaan myös Berliinin Euroopan olympiakarsinnan kakkonen ja kolmonen. Mukana voisi siis olla myös Suomi toisen eurooppalaisen rinnalla.
Rioon kahdeksan joukkueen kisasta selviää paras idästä (samalla Aasian ja Australian maanosakarsinta) sekä kolme muuta kärjestä.
IS: SM-liigan toimitusjohtajalta harvinainen vaatimus
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto vaati, että HIFK-kapteeni Arttu Luttisen taklaus viedään kurinpitokäsittelyyn.
HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen taklasi lauantain kierroksella Ilveksen Teemu Rautiaista päähän. Luttiselle tuomittiin suihkukomennus, mutta asia ei lopulta edennyt SM-liigan kurinpitoon, koska liigan päävideotuomarit ja Ilves-HIFK -pelin otteluvalvoja eivät näin päättäneet.
Myöhemmin maanantaina iltapäivällä SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kuitenkin vaati, että tilanteen on edettävä jatkokäsittelyyn, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kommentoi tilannetta IS:lle.
\- Kimmo käytti oikeuttaan viedä tilanne kurinpitokäsittelyyn. Toimitusjohtajalla on mahdollisuus 48 tunnin aikana reagoida.
Tilanne on Liusjärven mukaan erittäin harvinainen, sillä kyseessä on kuuden kauden aikana vasta kolmas kerta, kun toimitusjohtaja käyttää tätä oikeuttaan.
[Lue Ilta-Sanomien alkuperäinen uutinen tästä.](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1444625476805.html)
Luostarissa kypsynyt viski on harvinaisuus – Valamo ei silti odota turistiryntäystä
Valamossa toimii kenties maailman ainoa luostarin yhteydessä oleva viskitislaamo. Ensimmäiset siellä kypsyneet viskit ovat nyt asiakkaiden maisteltavissa. Viski voi toimia matkailuvalttina turismista elävälle luostarille, odotukset eivät kuitenkaan ole kovin korkealla.
Valamon luostari on jo vuosia tehnyt viinejä yhteistyössä ilomantsilaisen Hermannin Viinitilan kanssa. Viime syksystä lähtien yhteistyöhön on kuulunut myös mallasviskin valmistaminen luostarin tislaamossa.
Alun perin viskien kehittely aloitettiin Ilomantsissa ja erilaisia makuvaihtoehtoja oli noin 30. Nyt lopulliset viskireseptit ovat löytyneet.
– Kokeilimme hyvin erilaisia maltaita, erilaista mäskäystä, erilaista tislausta ja erilaisia tynnyreitä. Nyt on valikoitunut neljä erilaista reseptiä, joilla ryhdytään tekemään isompia määriä, Hermannin Viinitilan tuotekehittelijä Timo Kettunen kertoo.
Luostarissa koettiin hiljattain historiallinen hetki, kun Ilomantsissa valmistettuja ja Valamossa kypsyteltyjä viskejä siirrettiin asiakkaille varattuihin tynnyreihin. Yhteensä kymmenkunta tynnyriä on varattu etukäteen yrityksille, seuroille, kaveriporukoille ja yksittäisille henkilöille.
Tynnyrimyynnin ohella myös luostariviskin saaminen Alkoon kiinnostaa.
– Mallasviskiä pitää säilyttää vähintään kolme vuotta tammitynnyrissä, ennen sitä se on vain viskitislettä. Alkuun kypsyttelimme pienemmissä tynnyreissä, jossa viski kypsyy nopeammin ja tästä saadaan sitten ensimmäiset pullotteet.
– Kaupalliset pullot ovat keskimäärin 6–12-vuotiaita. Haaveena on, että kolmen tai neljän vuoden päästä pullomme olisivat Alkon hyllyillä, Kettunen sanoo.
Hyötyykö luostari viskibuumista?
Valamon luostarin pääelinkeino on aina ollut matkailu. Viski tuo siihen uuden lisämaun.
– On olemassa viskialan harrastajia, jotka varmasti tulevat viskin myötä käymään täällä. Emme kuitenkaan odota kovin suuria määriä lisäystä matkailupuolelle tämän elinkeinon myötä, Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta Sergei myöntää.
Ihmiset ovat ruvenneet etsimään sekoiteviskien rinnalle persoonallisia makuja ja vivahteita.
Itseään Hermannin Viinitilan "pullonhengeksi" tituleeraava Kettunen puolestaan uskoo vahvasti Suomessa kytevään viskibuumiin.
– Ihmiset ovat ruvenneet etsimään sekoiteviskien rinnalle persoonallisia makuja ja vivahteita. Ja juurikin tästä meidän valmistamasta single malt -viskistä niitä löytyy. Ihmiset haluavat myös tulla paikanpäälle katsomaan, että miten se viski tislataan, mistä se tehdään ja minkälaisissa tynnyreissä se säilötään, Kettunen linjaa.
Myyntivaltteina kirkollisuus ja viinitynnyrit
Valamon viskitislaamo on harvoja viskitislaamoja Suomessa ja kenties ainoa luostarin yhteydessä toimiva viskitislaamo koko maailmassa. Tämä on pieni yllätys, sillä alkoholijuomien valmistaminen on aina kuulunut vahvasti luostariperinteeseen.
– Luulen, että se on lähtenyt luostareiden vieraanvaraisuuden tarpeesta. Esimerkiksi Athosvuoren luostarissa on annettu sellainen pieni ryyppy väkevää alkoholia pyhiinvaeltajille ikään kuin virkistykseksi näille matkaajille, arkkimandriitta Sergei pohtii.
Tuotekehittelijä Timo Kettunen myöntää, että kirkollisuutta on tarkoitus käyttää myyntivalttina.
– Sen takia täällä ollaan. Munkithan ovat alun perin tuoneet tislaustaidon Eurooppaan ja nyt ikään kuin ympyrä sulkeutuu, Kettunen sanoo.
Valamon väki osaa ottaa hyödyn irti myös omasta viinin valmistushistoriasta.
– Meillä on entisiä kirkkoviinitynnyreitä käytössä. Tynnyreistä voi saada omia aromeja mukaan viskiin, tuotekehittelijä Timo Kettunen toteaa.
Television uranuurtajat
Sadat tähdet kertovat itse television muistetuimmista ohjelmista PBS:n dokumenttisarjassa. Kaikki he olivat mukana tekemässä välineen historiaa.
**Osa 1: Supersankarit.** 1950-luvulla näkivät amerikkalaiset ohjelmatuottajat ja käsikirjoittajat television mahdollisuudet tarjota katsojille eskapistisia elämyksiä viikosta toiseen. Miten supersankaribuumi syntyi?
**Osa 2: Tieteissarjat.** Ihmiset ovat aina tuijottaneet tähtiä pelonsekaisin mielin, ja tv-katsojien uteliaisuutta alettiin 1960-luvulla ruokkia uusilla sarjoilla. Tuolloin syntyivät Star Trek ja Hämärän rajamailla.
**Osa 3: Parhaan katseluajan saippuasarjat.** Ketkä olivat luomassa Dallasin ja Dynastian kaltaisia menestyssarjoja? Nyt selviää myös hätkähdyttäviä yksityiskohtia Dallasin "Kuka ampui JR:n"-jaksosta.
**Osa 4: Rikossarjat. **Rikossarjojen tyyliin kuului, että vastahakoinen, mutta muuten varsin mukiinmenevä sankari selvitti mutkikkaan rikosvyyhdin tunnin kuluessa. Mitä on "Minä, vakooja"-sarjan menestyksen takana?
**Osa 5: Minisarjat. **Vuonna 1977 Yhdysvalloissa tehtiin Alex Haleyn romaaniin perustuva minisarja "Juuret", josta tuli suurmenestys. Suosittuja olivat myös Rikas, rakas, köyhä, varas sekä Okalinnut.
**Osa 6: Lännensarjat. **Amerikkalaiset lännensarjojen sankarit ovat iskostuneet katselijoiden mieliin ympäri maailmaa. Monet sarjoista olivat pitkäikäisiä, kuten Gunsmoke ja Bonanza. Millaista Villiä länttä sarjat kuvaavat?
**Osa 7: Kertavitseistä tilannekomiikkaan. **Kuinka vitsejä laukoneista koomikoista tuli kaikkien rakastamien tilannekomedioiden tähtiä televisiossa? Otteita sarjoista Seinfeld, Kaikki rakastavat Raymondia ja Roseanne.
**Osa 8: Lääkärisarjat. **Sairaalaan sijoittuvat henkilökunnan ja potilaiden elämästä ja suhteista kertovat sarjat ovat yhä suosittuja. Ensin oli Richard Chamberlain tohtori Kildarena, myöhemmin Teho-osasto tähtineen.
**Osa 9: Hassuttelijat. **Miten hassut jutut syntyvät komedioihin? Improvisointitekniikoitaan esittelevät mm. improa maanisesti lähestyvä Robin Williams ja hallittua tekniikkaa käyttävä Tina Fey.
**Osa 10: Kulttuuriaitojen ylittäjät. **Miten muista kulttuureista tulleet ovat edistäneet amerikkalaista tv-kulttuuria? Mustat, latinalaiset ja aasialaisperäiset tähdet kertovat tarinansa.
Television uranuurtajia (Pioneers of Television), USA 2008–2014. Tuotanto PBS
[Sarjan omat verkkosivut (englanniksi)](http://www.pbs.org/wnet/pioneers-of-television/)
Yksi kuoli ja useita loukkaantui liikenneonnettomuudessa Taipalsaarella
Onnettomuus tapahtui Olkkolan kylän kohdalla. Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Yksi ihminen on kuollut ja kolme loukkaantunut henkilöauton ja pakettiauton välisessä kolarissa Taipalsaarella.
Onnettomuus tapahtui Savilahdentiellä Olkkolan kylän kohdalla noin iltaviiden aikaan.
Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Suunnitelmat lukioiden keskittämisestä puhuttivat valtuutettuja Oulun talousarvioseminaarissa
Oulun kaupunginvaltuutetut puivat muun muassa koulukysymyksiä maanantaina järjestetyssä talousarvioseminaarissa. Lukioiden keskittäminen Oulun keskustaan kyseenalaistettiin useassa puheenvuorossa.
Koulukysymykset nousivat odotetusti keskiöön Oulun kaupunginvaltuuston maanantaisessa talousarvioseminaarissa. Etenkin kanta-Ouluun liittyneiden kuntien alueilta kotoisin olevat valtuutetut tekivät seminaarissa tiukkoja kysymyksiä ennen kaikkea kouluverkon keskittämistoimista kaupunginjohdolle.
Kaupunginjohtajan Matti Pennasen perjantaina julkistamassa talousarvioesityksessä lukioverkko supistettaisiin kuuteen niin sanottuun kampuslukioon.
Haukiputaan, Kiimingin, Laanilan, Oulunsalon ja Pateniemen lukioita esitetään lopetettavaksi ja niiltä vapautuvat tilat siirtyisivät perusopetuksen käyttöön.
Kampuslukiohanke puhuttaa 
Konkreettista on vasta kaupunginjohtajan perjantaina tekemä talousarvioesitys, jonka toki voi ajatella pohjautuvan poliitikoista koostuvan ns. remonttiryhmä kakkosen työhön. Silti myös useampi remonttiryhmän jäsen käytti seminaarissa esittämissään puheenvuoroissa kriittisiä äänenpainoja.
Myös toisenlaisiakin näkemyksiä kuultiin. Niissä remonttiryhmää ja kaupunginjohtajan esitystä kiiteltiin ja todettiin, ettei säästöpaketista voi lähteä poistamaan itselle epämiellyttäviä osia, koska silloin koko paketti purkautuu.
Kouluverkon tiivistämistä koskevissa kysymyksissä kiinnitettiin huomiota ristiriitaisuuksiin, epäselvyyteen ja siihen, että se lyö monikuntaliitoksen yhdistyssopimusta korvalle.
Avoimeksi jäi, mikä esimerkiksi on 1300 kaupungin ”reuna-alueelta” tulevan lukiolaisen eli uuden joukkoliikenteen käyttäjän kustannusvaikutus. Epäselvää on myös se, miten peruskoululaisten siirtäminen vapautuviin lukiotiloihin on mahdollista yhdistää ala-asteikäisten lähikouluperiaatteeseen.
Selkeitä laskelmia kaivattiin
Myös säästöjen syntyminen lukioverkkoa karsimalla kyseenalaistettiin. Useampi valtuutettu kaipasi selkeitä laskelmia päätöksenteon tueksi.
Esimerkiksi Oulunsalon lukiosta todettiin parinkin valtuutetun suulla, että siihen pitäisi tehdä huomattavia muutostöitä ennen kuin se kelpaa perusopetuksen käyttöön. Asiaa on selvitetty jo ennen Oulunsalon liittymistä Ouluun.
Jonkin verran valtuutettujen puheissa oli aistittavissa laajempaakin kaupungin ja haja-asutusalueen välistä ristivetoa. Tämä tuli esille myös muun muassa kiinteistöveron korotuksesta tai terveyspalveluista käytetyissä puheenvuoroissa.
Budjettityö jatkuu Hailuodossa
Kaupunginvaltuuston talousarvioseminaarissa kuultuihin kysymyksiin kaupunginjohtaja Pennanen lupasi saatavan vastauksia tällä ja ensi viikolla.
Oulun kaupunginhallitus vetäytyy loppukuusta Hailuotoon pariksi päiväksi viilaamaan budjettikantaansa. Oman esityksensä kaupungin talousarviosta se tekee 9.11.
Keskustelut budjetista käydään kaupunginvaltuustossa 30.11 ja siitä äänestetään joulukuun alussa. Sitä ennen ryhmien rivit on tietysti ajettu suoriksi.
Maanantai 12.10.2015
Maanantai 12.10.2015
Turvapaikanhakijat Suomelle: älkää luottako Irakin hallitukseen
Suomen irakilaiset turvapaikanhakijat ovat alkaneet pelätä palautusta Irakiin. Noin 300 irakilaista turvapaikanhakijaa on tehnyt vetoomuksen Suomelle, jossa he pyytävät suojelua. Turvapaikanhakijat pitivät Helsingissä tiedotustilaisuuden, jossa he kertoivat, kuinka vaarallinen Irak on.
Irakilaiset pelkäävät, että Irakin pääkaupunki Bagdad ei ole tulevaisuudessa Suomen mielestä vaarallinen alue ja sinne voidaan palauttaa ihmisiä. Turvapaikanhakijioden mielestä Irakin hallitus kertoo vääriä tietoja siitä, kuinka turvallinen Irak on.  He sanovat, että Suomi ei saa luottaa Irakin hallituksen lausuntoihin.
Perussuomalaisissa on riita
Suomen yhdessä hallituspuolueessa, Perussuomalaisissa, riidellään. Yksi puolueen varapuheenjohtaja vaatii, että puolue järjestää ylimääräisen kokouksen siitä, voiko Perussuomalaiset olla edelleen hallituspuolue. Varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen kerää nimilistaa kokouksen järjestämiseen. Hän sanoo, että nimiä on jo 500.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini on sanonut, että yhteiskokousta ei järjestetä.
Tynkkynen haluaa kokouksen, koska Perussuomalaiset on hyväksynyt hallituksessa päätöksiä esimerkiksi Kreikan tukemisesta. Myös turvapaikanhakijoiden suuren määrän päästäminen Suomeen suututtaa.  Tynkkynen kertoo, että aloite kokouksen järjestämiseen tuli puolueen jäseniltä.
Merikarhu lähtee Välimerelle
Suomalainen laiva lähtee Välimerelle vartioimaan Euroopan Unionin rajaa. Suomi lähettää vartiolaivan, jonka nimi on Merikarhu.
Se menee Välimerelle ensi vuonna. Merikarhu osallistuu Välimerellä operaatioon, joka yrittää estää laitonta maahantuloa Kreikkaan ja muuhun Eurooppaan. Operaatiossa on paljon laivoja. Sen järjestää Frontex, joka valvoo EU:n rajaa.
Suomen kuuluisa maalaispoika juhlii kiertueella
Suomalainen iskelmälaulaja Mikko Alatalo juhlii tänä vuonna, koska hän on ollut musiikkialalla 40 vuotta. Mikko Alatalo on Suomessa erittäin kuuluisa laulaja. Alatalosta on sanottu, että hän suomalaisten tunteiden tulkki.
Mikko Alatalon laulu-ura lähti nousuun 1970-luvulla levyllä, jonka nimi oli Maalaispoika oon. Hän on voittanut Suomessa monta laulukilpailua, esimerkiksi neljä kertaa Syksyn Sävel-kilpailun. Nykyään hän on politiikassa ja Keskustan kansanedustaja. Alatalo järjestää tänä vuonna juhlakiertueen.
Katso: Maalaispoika oon
Tornioon yritetään jopa veneillä
Poliisi kaipaa tietoja mahdollisista veneillä Suomeen ja Tornioon tulleista pakolaisista. Raja-alueen valvontaa on jo tehostettu.
Tornioon yritetään tulla jopa veneillä. Reitti on laiton, eikä yhtään ylitystä ole vahvistettu, mutta Tulli, poliisi ja Rajavartiolaitos valvovat rajaa entistä tehokkaammin.
– Yhtään veneellä Suomeen laittomasti yrittänyttä ihmistä ei ole vielä ainakaan toistaiseksi tavoitettu, mutta tällaista mahdollisuutta ei ole kuitenkaan suljettu pois, kertoo rikoskomisario Janne Koskela Tornion järjestelykeskuksesta.
Silminnäkijöiden mukaan joitain veneellä Tornioon yrittäneitä olisi tullut maahan maanantain aikana.
Poliisi pyytää rajan ja rannikon lähellä asuvia ja liikkuvia kertomaan poliisille, jos he huomaavat laittomia maahantulijoita. Tietoja Tornionjokivarren alueella havaittavista tulijoista pyydetään joko hätäkeskuksen numeroon 112 tai numeroon 0295 466 000. Numerosta vastataan kello 8-22 välisenä aikana.
Turvapaikanhakijan pitää ilmoittautua välittömästi joko poliisille tai Rajavartiolaitokselle rekisteröintiä varten.
Maanantaina Tornioon tuli hieman yli 130 turvapaikanhakijaa, kymmenkunta vähemmän kuin odotettiin.
Jyrki Katainen: Äänekosken tehtaan kiertotalous maailmantalouden megatrendiä
EU-komisson varapuheenjohtaja Jyrki Kataisen mukaan Äänekosken biotuotetehdasinvestointi on maailmantalouden megatrendien ytimessä muun muassa sivuvirtojen tarkan hyödyntämisen ansiosta. Komissio julkaisee koko Eurooppaa koskevan kiertotalouden toimintasuunnitelman vielä tänä vuonna.
EU-komission loppuvuodesta julkaiseman kiertotalouden toimintasuunnitelman tarkoitus on valtava: sen on tarkoitus olla kokonaisvaltainen paketti, joka ulottuu yksittäisestä kuluttajasta valmistajiin ja tuotteiden elinkaareen.
Perimmäisenä ajatuksena on, että se lisäisi resurssitehokkuutta ja tavaroiden kierrätettävyyttä.
– Käytännön tasolla suunnitelma tarkoittaa sitä, että tuotteet olisi suunniteltava niin, että ne ovat korjattavissa tai purettavissa niin, että arvokkaat osat saadaan talteen, EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen sanoo.
Kataisen mukaan Eurooppaan on tarkoitus luoda harmonisoidut, käytetyn raaka-aineen markkinat: yhden yrityksen jäte voi olla toisen keskeinen raaka-aine.
"Maailmanlaajuisesti poikkeuksellinen"
Äänekosken biotuotetehtaan peruskiven muuraukseen osallistuneen Kataisen mukaan tehdasinvestointi on kiertotalouden toimintasuunnitelman näkökulmasta nappisuoritus: se on kiinni suoraan maaimantalouden megatrendeissä.
– Esimerkiksi biotalous kasvaa kaikkialla maailmassa, toiseksi kysymys on kiertotalousinvestoinnista eli kysymys on resurssitehokkuudesta. Kolmanneksi investoinnissa perinteinen teollisuus uusiutuu.
Katainen hehkuttaakin tehdasinvestointia niin laadultaan kuin sisällöltään maailmanlaajuisesti poikkeukselliseksi.
Uuden rahaston luottohana auki
Katainen on ollut luomassa Euroopan strategisten investointien rahastoa (ESIR), josta Äänekosken tehdas sai ensimmäisten joukossa 75 miljoonaa euroa lainarahaa.
Katainen toivoisi, että erityisesti suomalaiset rahoituslaitokset lähtisivät hakemaan sieltä varoja pk- ja startup -yritysten rahoittamiseksi sekä niin sanotun riskirahan lisäämiseksi.
– Nyt on tärkeä välittää yrityksille viestiä, että luottohanat ovat auki.
Rahaston investointipolitiikkaan Kataisen mukaan sopivat energiatehokkuus ja biotalous sekä tutkimus- ja kehitys.
Rattijuoppo kaahasi poliisia pakoon hurjaa ylinopeutta
Takaa-ajon aikana nopeus nousi jopa 140 kilometriin tunnissa, vaikka paikalla on 40 kilometrin nopeusrajoitus. Tapaus sattui Kouvolassa Utin kohdalla.
Poliisi otti maanantaina kiinni luumäkeläisen miehen, jonka epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Mies ajoi poliisia vastaan valtatie 6:lla Utin kohdalla Kouvolassa. Partio lähti ylinopeutta ajaneen auton perään, ja takaa-ajon aikana nopeus nousi pahimmillaan yli 140 kilometriin tunnissa. Nopeusrajoitus paikalla on 40 kilometriä tunnissa.
Lopulta mies pysähtyi taajaman ulkopuolella. Kuskin puhalluskokeen tulos oli 1,56 promillea.
Näkökulma: Tappelu, jossa on kolme häviäjää – Tynkkynen, Soini ja puolue
Perussuomalaisten sisäisessä kiistassa ei ole ainoatakaan voittajaa, jolleivät kiistakumppanit pääse sovintoon, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Perussuomalaisten kannatus putoaa kuin kivi. Mitä tekee puolueen puheenjohtajisto? Kiistelee siitä, pitääkö puolue-elimet kutsua kriisikokoukseen vai ei.
Puheenjohtaja Timo Soini vastustaa moisen palaverin järjestämistä. Miksi ihmeessä? Mitä vahinkoa puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksen järjestämisestä puolueelle aiheutuisi? Sitä en osaa kuvitella. Sen sijaan näyttää ilmeiseltä, että puolueelle koituu melkoisesti harmia, ellei kokousta järjestetä.
**Tiettävästi jo 500 perussuomalaisten jäsentä** on allekirjoittanut vetoomuksen siitä, että kriisikokous pitäisi kutsua koolle. Puheenjohtaja Timo Soini on ilmoittanut ykskantaan, ettei sellaista kokousta tule.
Puolueen kiistattoman isännän jämäkkä ilmoitus on varmasti monien puolueaktiivien mieleen, mutta monia puheenjohtajan ylimielisyys ja itsevaltaisuus myös raivostuttaa.
Suurin häviäjä olisi ilmeisesti puolue. Se menettäisi todennäköisesti sekä jäseniä että kannattajia. 
Jos perussuomalaisten sisäisen kiistan osapuolet eivät löydä sopua, nujakassa ei ole ainuttakaan voittajaa. Suurin häviäjä olisi ilmeisesti puolue. Se menettäisi todennäköisesti sekä jäseniä, kannattajia että kansanedustajan.
**Kolmas varapuheenjohtaja**, Sebastian Tynkkynen, olisi leimattu mies, jonka tulevaisuus olisi puolueessa takanapäin. Samantapainen kohtalo lienee kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalalla, vaikka hän tänään vetikin takaisin uhkauksensa puolueen eduskuntaryhmästä eroamisesta.
Myös puheenjohtaja Timo Soini olisi yksi häviäjistä. Hän joutuisi monien puoluetoverien silmissä epäilyksenalaiseksi. Hän myös kantaisi viime kädessä vastuun kaikista puolueelle jupakasta aiheutuneista vahingoista.
**Miksi Timo Soini** kaikista näistä riskeistä huolimatta vastustaa ehdottomasti kriisikokouksen järjestämistä? Ilmeisesti siksi, että moisen palaverin pitäminen koettaisiin muissa hallituspuolueissa epäluottamuksen osoitukseksi ja hallitusyhteistyön edellytysten nakertamiseksi.
Varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen kokoama joukko vaatii nimittäin, että perussuomalaisten päättävät elimet äänestäisivät siitä, voiko puolue jatkaa hallituksessa vai ei. Netissä julkaistu vetoomus ei syyllistä tästä suoraan puolueen johtoa vaan maan hallitusta.
Vetoomuksessa todetaan, että Juha Sipilän hallitus ei noudata omaa ohjelmaansa. Tuo hallitusohjelmasta lipeäminen vahingoittaa vetoomuksen allekirjoittajien mukaan nimenomaan perussuomalaisia. Kritiikin piikki osuu tietysti epäsuorasti myös perussuomalaisten ministeriryhmään.
Puheenjohtaja Timo Soini on paineen alla joutunut punnitsemaan, kumpi on tärkeämpää: puolueen tavoitteista kiinni pitäminen vai sopu hallituskumppanien kesken? Soini on valinnut toistaiseksi jälkimmäisen vaihtoehdon. Pystyykö Soini pysyttäytymään samalla kannalla, jos puolueen kannatuksen syöksy jatkuu seuraavissakin mielipidetiedusteluissa? Sen näyttää aika.
Pyöräilevien pakolaisten virta Pohjois-Norjaan kiihtyy
Syyrialaisten ja irakilaisten pisin reitti Eurooppaan on yhä suositumpi. Viime viikolla Pohjois-Norjaan tuli rajan yli liki 400 turvapaikanhakijaa, joista monet polkupyörällä. Kirkkoniemeen on avattu kaksi vastaanottokeskusta.
Pohjois-Norjaan saapuu yhä enemmän turvapaikanhakijoita Lähi-idästä. Perjantaina piskuiselle Storskogin raja-asemalle tuli Venäjän puolelta sata turvapaikanhakijaa, mikä on tähänastinen ennätys.
Viime viikolla tulijoita oli Itä-Finnmarkin poliisin mukaan kaikkiaan 378, eli noin viidesosa kaikista Norjaan tulleista vajaasta kahdesta tuhannesta hakijasta.
Norjan viranomaiset arvioivat, että Storskogin kautta voi tulla kuluvana vuonna yhteensä 4000 turvapaikanhakijaa.
Tulijoita hotelleihin ja pommisuojaan
Kirkkoniemeen on perustettu kaksi keskusta, joissa tulijat odottavat siirtoa muualle Norjaan. Tilanpuutteen takia turvapaikanhakijoita on majoitettu myös hotelleihin.
Useimmat turvapaikanhakijat saapuvat Storskogiin polkupyörällä Venäjän puolelta Nikkelin kaupungista. Kulkuneuvon valinta johtuu siitä, että rajaa ei saa sääntöjen mukaan ylittää jalan, vaan tulijalla pitää olla ajoneuvo.
Venäläiset taksikuskit eivät puolestaan uskalla enää kyyditä turvapaikanhakijoita rajalle asti, sillä he pelkäävät saavansa sakot ihmissalakuljetuksesta. Norjan puolella tulijat hylkäävät polkupyöränsä.
Toinen Kirkkoniemen järjestelykeskuksista on perustettu tunturin kylkeen louhittuun pommisuojaan, johon mahtuu majoittumaan 150 turvapaikanhakijaa. Tulijoita on yöpynyt myös Storskogin raja-aseman pihalle pystytetyissä teltoissa.
Syyriasta Moskovan kautta Norjaan
Suurin osa Storskogin turvapaikanhakijoista on tähän asti ollut syyrialaisia. Syyrialaisten on suhteellisen helppo saada viisumi Venäjälle. Osa tulijoista on [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan ](http://www.nrk.no/finnmark/mange-syriske-flyktninger-har-bodd-i-russland-i-en-arrekke-1.12580038)asunut Venäjällä jo pidempään, osa on puolestaan matkustanut suoraan Syyriasta Moskovan ja Murmanskin kautta.
– Tämä on turvallinen reitti. Monet muut menevät meritse tai Turkin läpi. Se on hyvin vaarallinen reitti, sanoo syyrialainen Sousar Tahqaha Norjan TV2:n haastattelussa Kirkkoniemessä.
Lappeenrantaan rakennetaan maastopyöräilyrata
Radan rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo ensi kuun vaihteessa. Rata tulee olemaan kaikkien kuntalaisten vapaassa käytössä.
Pyöräilijät saavat uudenlaisen maastopyöräilyradan Lappeenrantaan. Lauritsalan urheilukentän alueelle rakennetaan niin sanottu pump track -rata, jossa hyödynnetään jo olemassa olevia polkuja ja reittejä.
Aloitteen kaupungille radan rakentamisesta teki Lauritsalan alueen asukasyhdistys.
– Tämä on hyvä osoitus ihmisten aktiivisuudesta ja mielestäni kaupungin tulisi rahoittaa juuri tällaisia hankkeita, Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimen johtaja Ilkka Oksman sanoo.
Hänen mukaansa radalle on käyttöä, sillä vieressä sijaitsee suuri koulu.
Radan voi ajaa lävitse minkälaisella pyörällä tahansa
Pump track- rata on polunomainen väylä, joka koostuu kallistetuista kurveista ja pyöreänomaisista yliajattavista elementeistä. Radan voi ajaa lävitse myös hyödyntämällä radan muotoja vauhdin kasvattamiseen eikä polkuvoimaa tarvita välttämättä lainkaan. Radan voi ajaa lävitse minkälaisella polkupyörällä tahansa.
Kaupunki rahoittaa radan materiaali- ja konekuluja sekä osaltaan myös hankkeen valvontaa enintään 8 600 eurolla.
Radan rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo ensi kuun vaihteessa. Rata tulee olemaan kaikkien kuntalaisten vapaassa käytössä.
Lauritsalaan on suunniteltu asukasyhdistyksen toimesta myös BMX-rataa, mutta se on vielä suunnitteluasteella eikä sille ole vielä tiedossa rahoitusta.
Puhdasta karsintapelisaldoa hakeva Englanti lepuuttaa avainpelaajiaan
Englanti varmisti paikkansa vuoden 2016 EM-kisoissa voittamalla Viron. Valmentaja Roy Hodgson on tehnyt tukun muutoksia loukkaantumisista kärsivän joukkueen kokoonpanoon Liettuaa vastaan. 
Evertonin puolustaja Phil Jagielka debytoi Englannin maajoukkueen kapteenina karsintaottelussa Liettuaa vastaan, kun vakikalustoon yleensä kuuluvat maalivahti Joe Hart, kapteeni Wayne Rooney ja toppari Gary Cahill jäävät pois kokoonpanosta.
Kotisohvalta ottelua seuraavat myös keskikenttämiehet Michael Carrick ja James Milner. 
Loukkaantumisten takia poissa ovat myös Arsenalin Jack Wilshere, Liverpoolin Jordan Henderson ja Manchester City:n keskikenttämies Fabian Delph, jotka kaikki pelasivat Sloveniaa vastaan kesäkuussa.
Muutoksia E-lohkon voittajajoukkueen tavalliseen kokoonpanoon on siis luvassa.
– Meillä on todella kiinnostava joukkue koossa. Olemme valmiita otteluun, kertoi päävalmentaja Roy Hodgson [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/football/33544077).
– Kunnioitamme vastustajaamme. He pelasivat hyvin ja saivat tasapelin Sloveniaa vastaan. Vastaamme astelee hyvin organisoitu joukkue. 
Vilnassa pelattavassa ottelussa Englanti yrittää varmistaa täydet kymmenen voittoa yhtä monesta karsintapelistään.
BBC arvioi Englannin joukkueen lähtevän otteluun kokoonpanolla: Jack Butland, Ryan Bertrand, Phil Jagielka, Phil Jones, Kyle Walker, Jonjo Shelvey,  Alex Oxlade-Chamberlain, Dele Alli, Jamie Vardy, Harry Kane ja Andros Townsend.
Mika Lintilä: Sote-alueiden rahoitus olisi parasta siirtää valtiolle
Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) pitää sote-alueiden rahoitusmallin ratkaisemista tärkeämpänä kysymyksenä kuin alueiden määrää, koska se vaikuttaa kuntien rooleihin. Lintilän mukaan rahoitustavan päättäminen on perustuslaillisesti vaikea kysymys.
Eduskunnan verojaoston puheenjohtaja Mika Lintilä rahoittaisi tulevat sote-alueet valtion verotuksesta. Lintilän mielestä sote-alueiden oma verotusoikeus toisi turhaan kolmannen veroportaan valtion ja kuntien rinnalle.
 Itse en pitäisi mahdottomana sitäkään, että tulisi viisi sote-aluetta ja erikseen esimerkiksi nykyisten sairaanhoitopiirien kokoiset tuotantoalueet.
– Tämä on perustuslaillisesti varsin haastava kysymys eli mikä veromalli täyttää perustuslain vaatimukset. Itse näen jonkin verran ongelmallisena sen, että mentäisiin maakuntaveromalliin, koska sitten olisi yksi verotusporras lisää. Vaikkakaan verotuksen kokonaisaste ei nousisi, meillä olisi kuntavero, maakuntavero ja valtiovero. Eli toivoisin, että ratkaisu löytyisi valtioverotuksen puolelta, sanoo Lintilä.
Hallitusohjelmaan on kirjattu sosiaali- ja terveysalueiden määräksi enintään 19. Kokoomuksessa kannatusta on saanut alueiden rajoittaminen viiteen, keskustalaiset taas perustaisivat mahdollisimman monta aluetta. Lintilä ei näe kuitenkaan kysymyksessä suurta juopaa kahden hallituspuolueen välillä.
– En näe, että tässä olisi kyse poliittisesta vallanjaosta. Kyllä tässä haetaan ihmisten palveluiden turvaamista. Tässä on vain erilaisia näkökantoja, miten eri puolueet sen toteuttaisivat. Aika hyvin tästä on jo yhteisymmärrystä. Ei tästä kuitenkaan onneksi ole syntynyt poliittista vallanvääntöä, vaan tässä etsitään toimintatapaa siihen, miten palvelut turvataan.
Hallitus päättää sote-alueiden jaosta lokakuun loppuun mennessä. Virkamiestyöryhmä piti 9–12 aluetta tarkoituksenmukaisimpana. Lintilän kotimaakunta Keski-Pohjanmaa haluaisi perustaa sote-alueen sairaanhoitopiirinsä ympärille. Tämä edellyttäisi lähelle maksimimäärää sote-alueita.
– Kyllä Keski-Pohjanmaalla on edelleen mahdollisuudet omaan sote-alueeseen. Hallitusohjelmaan on kirjattu maksimissaan 19 aluetta, nyt on puhuttu kaikista määristä viiden ja 19 välillä. Itse en pitäisi mahdottomana sitäkään, että tulisi viisi sote-aluetta ja erikseen esimerkiksi nykyisten sairaanhoitopiirien kokoiset tuotantoalueet. Se voisi olla yksi toimiva malli.
Vapaan maailman johtava vitsiniekka iski jälleen – presidentti Obama heitti läppää Kanye Westistä
Obama on jakanut mielipiteitä kahden presidenttikauden ajan. Mutta on hän myös kertonut aika hyviä vitsejä.
Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** on taas ollut vauhdissa. Obaman demokraattipuolue piti loppuviikosta San Franciscossa varainkeruutilaisuuden, jossa oli esiintymässä hiljattain presidenttihaaveistaan kertonut räppäri **Kanye West**.
\- Luuletko, että tämä maa haluaa presidentikseen Chicagon lähettyviltä kotoisin olevan tummaihoisen jätkän, jolla on hassu nimi? itse Chicagossa pitkään asunut Obama nauratti yleisöä.
Kyseessä ei ole suinkaan ensimmäinen kera, kun Obama väläyttelee koomikon taitojaan. Aiemmin tänä vuonna Obama teki Buzzfeed-sivuston kanssa videon siitä, mitä kaikki tekevät salaa muilta. Videolla Obama muun muassa harjoittelee poseerauksia selfie-kepin kanssa ja piirtelee kuvia vaimostaan Michellestä.
Obaman syntymätodistus on ollut vuosikaudet debatin aihe, kun eräät republikaanit ovat epäilleet Obaman syntyneen Yhdysvaltojen ulkopuolella. Lopulta Obama julkaisi syntymätodistuksensa, mutta tämäkään ei vielä vakuuttanut kaikkia oikeistopoliitikkoja. Niinpä Valkoisen talon pressi-illallisella Obama julkisti ”syntymävideonsa”:
Muutama vuosi sitten Obaman viestintätiimi julkaisi presidentistä kuvan ampumassa kiekkoja. Jotkut epäilivät, että kuvaa on manipuloitu. Näin Obama reagoi asiaan.
Yhdysvalloissa Indianan osavaltiossa jotkin ravintolat ovat kieltäytyneet tarjoilemasta homopareille ja vedonneet oikeuteensa valita asiakkaansa. Näin Obama hyödynsi aihetta vitsaillessaan hänen ja varapresidentti **Joe Bidenin** läheisistä väleistä.
**Jimmy Kimmelin** talk show’ssa Obama luki ääneen hänestä kirjoitettuja ilkeitä twiittejä. Videota on katsottu jo yli 30 miljoonaa kertaa.
Mistä Obama vitsailee seuraavaksi? Ehkä vuoden 2016 presidentinvaaleista?
Illalla TV:ssä: Tiesikö Palloliitto FIFA:n väärinkäytöksistä?
Yle TV1:n MOT-ohjelma pureutuu maanantai-iltana kello 20.00 siihen, miten Suomen Palloliitto linkittyy FIFA:a kuluvan vuoden aikana ravistelleeseen korruptioskandaaliin.
Yle TV1:n MOT-ohjelmassa käsitellään maanantai-iltana sitä, miten Suomen Palloliitto ja jalkapallon kansainvälisen kattojärjestön FIFA:n suunnaton skandaali suhteutuvat toisiinsa.
Tiesikö Palloliitto FIFA:n korruptiosta? Äänestikö Suomi UEFA:n linjan vastaisesti Sepp Blatteria viime kevään puheenjohtajavaalissa? Ja jos äänesti, oliko kyseessä puheenjohtaja Pertti Alajan oma kiitollisuudenvelka Blatterille? Oliko Venäjän presidentti Vladimir Putin yhteydessä Suomen Palloliittoon ennen kyseistä vaalia?
Nämä kysymykset esitetään ohjelmassa Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajalle. Samalla ohjelma käy läpi tarkemmin koko lajin rakenteita järisyttävää skandaalia.
FIFA on sekasortoisessa tilassa useita eri käänteitä sisältäneen korruptioskandaalin jälkeen. Viimeisin käänne tapahtui torstaina, kun FIFA:n eettinen komitea hyllytti sekä väistyvän puheenjohtajan Sepp Blatterin että hänen paikalleen pyrkivän Michel Platinin 90 päiväksi. Platini toimii nyt Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n puheenjohtajana.
Näin Platini ei pystyisi osallistumaan puheenjohtajavaaliin. Huomattavaa kuitenkin on, että Suomen Palloliitto ehti jo syyskuussa nimetä ranskalaisen omaksi ehdokkaakseen FIFA:n tulevaksi puheenjohtajaksi.
Tämä siitäkin huolimatta, että Platini on Blatterin oppipoika ja aloittanut vallankäytön jalkapallossa nimenomaan Blatterin neuvonantajana 15 vuotta sitten.
\- Platini on taitava, nerokas sekä älykäs, ja hoitanut hommansa Uefan puheenjohtajana hyvin vuodesta 2007. Platini on saanut hyvän arvonannon eurooppalaisten liittojen silmissä. Platini on myös jalkapalloihminen, hän hengittää jalkapalloa. Hänellä on hyvät eväät Fifan puheenjohtajaksi, kommentoi Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja Yle Urheilulle syyskuun nimityksen yhteydessä.
**MOT: FIFA, rikos ja Palloliitto. TV1 ja Yle Areena maanantaina 12.10. kello 20.00. Lue ohjelman esittely ja katso traileri [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/platini-ulkona-fifan-puheenjohtajapelista)**
Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut
Leipomoalan yrityksen mukaan vähennystarve on enintään 40 työntekijää. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 215 työntekijää.
Leipomotuotteita valmistava Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia yrityksen tuotanto- ja toimitusketjuissa työskenteleviä ylempiä toimihenkilöitä ja toimihenkilöitä.
Neuvottelujen piirissä on noin 215 henkilöä ja vähennystarve on enintään 40 henkilöä.
Vaasan Oy:n tiedotteen mukaan työntekijöiden irtisanomisia pyritään välttämään työtehtävämuutoksilla ja muilla henkilöstöjärjestelyillä.
UPM nostaa Suomen metsiensä arvoa
Metsäteollisuusyhtiö UPM nostaa Suomen metsiensä käypää arvoa, mutta kertoo ennakkotiedoissa yhtiön tuloksen vuoden kolmannella neljäksellä olevan aiempien näkymien mukainen.
Metsäteollisuusyhtiö UPM nostaa Suomen metsiensä käypää arvoa.
– UPM nostaa biologisten hyödykkeidensä (kasvava puusto) käypää arvoa Suomessa pitkän aikavälin puun kantohintaennusteen ja diskonttauskoron muutosten johdosta, se kertoo tiedotteessa.
Yhtiön mukaan näiden muutosten vaikutus biologisten hyödykkeiden käypään arvoon on 265 miljoonaa euroa.
UPM kertoo ennakkoon, että sen liiketoimintojen tulos tämän vuoden kolmannella neljänneksellä on aiempien näkymien mukainen.
– Q3 2015 liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä, sisältäen mainitun Suomen metsien käyvän arvon noston, oli noin 507 miljoonaa euroa.
Aiemmin maanantaina metsäteollisuusyhtiö [Stora Enso kertoi etuajassa tuloksen roimasta paranemisesta](http://yle.fi/uutiset/stora_enso_kertoi_etuajassa_tuloksen_roimasta_paranemisesta/8373440).
Luonnonsuojeluyhdistys Tahkon superhankkeesta: "Raikas ja mukaansatempaava, mutta..."
Nilsiän luonnonsuojeluyhdistys suhtautuu Tahko365-nimellä kulkevaan hankkeeseen myönteisesti, mutta toivoo uusiutuvan energian näkyvän hankkeessa niin paljon kuin mahdollista. Yhdistys haluaisi jopa herättää henkiin lähistölle suunnitellun tuulivoimapuiston, joka kaatui Kuopion kaupunginhallituksen päätökseen.
Nilsiän luonnonsuojeluyhdistys ry toivoo, että Tahkolle suunniteltu suuri matkailuhanke toteutettaisiin täysin uusiutuvilla energiaratkaisuilla. Yhdistyksen kannanoton mukaan Tahko365-nimellä kulkeva hanke vaikuttaa raikkaalta ja mukaansatempaavalta ja se toisi Tahkolle parhaimmillaan runsaasti uusia matkailjoita. Energiansäästöä tulisi kuitenkin yhdistyksen mukaan korostaa suunnittelussa.
TahkoCom-yhtiön toimitusjohtaja Matti Kuosmanen kerää parhaillaan rahoitusta noin 150 miljoonan euron [hankkeeseen.](http://yle.fi/uutiset/yrittaja_paatti_kumota_luonnonvoimat_uusi_keskus_toisi_tahkolle_bikini-_ja_hiihtokelit_vuoden_ympari/8355244) Aikomuksena on rakentaa Tahkolle muun muassa tropiikkimaailma sekä ympärivuotinen lasketteluhalli.
Kuosmasen mukaan vielä on liian aikaista arvioida, kuinka suuri osa hankkeesta toteutettaisiin uusiutuvalla energialla. Kokonaisekologisuus on Kuosmasen mukaan suunnittelussa etusijalla ja lähtökohtana on maksimoida energian hyödyntäminen kylmä- ja lämpötekniikassa.
– Itse katson, että junayhteyden saaminen Tahkolle olisi ekologisuuden kannalta iso askel eteenpäin, Kuosmanen sanoo.
Tornihotelli mietityttää luonnonsuojeluyhdistystä, tuulivoimahanke halutaan uudelleen pöydälle
Nilsiän luonnonsuojeluyhdistys pohtii myös, sopiiko Suomen korkeimpana hotellina mainostettu tornitalo Tahkon matalaan rakennuskantaan.
– Majoituspaikkoja täytyy Tahkolle rakentaa, mutta maisematekijät ovat merkittäviä alueen kokonaisolemuksen kannalta, yhdistys toteaa kannanotossaan.
Nlisiän luonnonsuojeluyhdistys haluaisi jopa herättää uudelleen henkiin lähistölle suunnitellun Rahasmäen tuulivoimapuiston. Paikka on merkitty maakuntakaavassa potentiaaliseksi tuulivoima-alueeksi.
Kuopion kaupunginhallitus päätti kuitenkin [viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/tahkon_tuntumaan_ei_tule_tuulivoimapuistoa/7264384), että Rahasmäen tuulivoimayleiskaavan valmistelua ei käynnistetä, vaan lähtökohtana on Tahkon alueen matkailu- ja virkistyskäyttö. TuuliSaimaa-yhtiö kaavaili tuolloin alueelle 11–13 tuulivoimalaa, mutta luopui hankkeesta kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen.
Poliisi ei enää päivystä vuorokauden ympäri Assangen lymypaikan ympärillä
Wikileaks-vuotaja Assange on piileskellyt Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä vuodesta 2012 lähtien.
Britannian poliisi on päättänyt lopettaa ympärivuorokautisen vartion Wikileaks-vuotaja Julian Assangen piilopaikkana toimivan Ecuadorin Lontoon-suurlähetystön ympärillä. Poliisit ovat seisoneet lähetystön ulkopuolella vartiossa siitä lähtien, kun epäiltyjä seksuaalirikoksia tutkivia Ruotsin viranomaisia pakoileva Assange piiloutui rakennukseen vuonna 2012.
Vartioinnista on aiheutunut brittiveronmaksajille 13,5 miljoonan euron lasku.
Britannian viranomaiset vakuuttavat kuitenkin huolehtivansa siitä, ettei Assange pääse livahtamaan pakoon lymypaikastaan. Assange piileskelee viranomaisia, sillä hän pelkää luovutusta Yhdysvaltoihin, jossa häntä odottavat syytteet salaisten asiakirjojen julkaisemisesta Wikileaks-sivustolla.
Virkamies: "Hallintarekisterit leimattu virheellisesti rikollisiksi"
Ministeriön virkamies puolustaa valtiovarainministeriön esitystä osakeomistusten hallintarekisteristä. Uudistuksen myötä journalistien työ kuitenkin vaikeutuisi.
Valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston neuvotteleva virkamies Annina Tanhuanpää ei niele kaikkea valtiovarainministeriön lakiesityksen saamaa arvostelua.  Tanhuanpää vakuuttaa, ettei uusi laki osakeomistusten hallintarekisteristä helpota veronkiertoa tai harmaata taloutta Suomessa.
– Hallintarekisteröintiä esitetään sallittavaksi kahden vuoden siirtymäajalla, jonka kuluessa veroviranomaiset ehtivät aloittaa kansainvälisen automaattisen tietojenvaihdon, perustelee Tanhuanpää näkemystään.
Hallituspuolueista perussuomalaiset tulee vaatimaan muutoksia valtiovarainministeriön esityksen.
Tanhuanpää myöntää, että uusi laki sallisi suomalaisille sijoittajille suomalaisten pörssiyhtiöiden osakeomistuksen hallintarekisteröinnin myös ulkomailla. Se ei kuitenkaan hänen mukaansa helpottaisi yritysten veronkiertoa.
– Tietojenvaihto veroviranomaisten välillä heikentää mahdollisuuksia piilottaa omistuksia ja helpottaa harmaan talouden torjuntaa, arvioi Tanhuanpää.
Suomella ei ole toimivaltaa säännellä ulkomaisia säilyttäjäpankkeja, elleivät ne harjoita toimintaa Suomessa.
– Kun säilytys on Suomessa, julkisuus säilyy nykytasolla, arvioi Tanhuanpää.
EU-säädökset viranomaisten turvana
Tanhuanpään mielestä esitetty tapa säilyttää arvopapereita on julkisuudessa harhaanjohtavasti leimattu täysin rikolliseksi.
Journalistiset järjestöt, poliisi ja verottaja ovat kritisoineet lakiesitystä siitä, että se vähentää omaisuuden julkisuutta, eikä esimerkiksi vallanpitäjien kytköksiä voida selvittää samaan tapaan kuin nyt.  Kriitikoiden mukaan hallintarekisterissä omistus voidaan ketjuttaa, ja vain päällimmäinen kerros on julkinen.
Tanhuanpään mukaan kriitikot ovat väärillä jäljillä. Viranomaisten tiedonsaanti ulkomaiseen hallintarekisteriin siirtyvistä pörssiyrityksistä turvattaisiin EU-säännöksillä.  Rahanpesulainsäädännön mukaan ilmoitusvelvollisen pankin on tunnettava asiakkaansa. Jos epäily asiakkaan varojen alkuperästä herää, on pankki velvoitettu ilmoittamaan siitä keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelyskeskukselle.
Tanhuanpään mukaan kaikki EU-valtiot, ja lähes kaikki muutkin valtiot, ovat sitoutuneet noudattamaan rahanpesun estämisen suosituksia.
– Näistä syistä riski siitä, että hallintorekisteröinti lisäisi rahanpesua, on erittäin pieni, uskoo Tanhuanpää.
Tiedotusvälineet ja avoimuus kärsivät
Tanhuanpää myöntää, että uudistuksen ongelmakohta liittyy yhteiskunnan avoimuuteen. Vallanpitäjien kytköksistä kiinnostuneiden journalistien työ vaikeutuu niissä tapauksissa, joissa tiedot suomalaisen pörssiyhtiön omistuksista siirtyvät ulkomaiseen hallintarekisteriin.
Tanhuanpää muistuttaa, että sananvapausongelman arviointi on poliitikkojen tehtävä.
– Intresseissämme ei ole ajaa yrityksiä ja toimintoja ulkomaille. Suomessa yritykset ovat paremmin sääntelyvallassamme.
Pääomien vapaa liikkuvuus on yksi EU:n perussopimuksiin kirjatuista vapauksista. Uuden lain mukaan suomalaisetkin osakkeenomistajat saisivat käyttää suomalaisten pörssiyhtiöiden osakeomistuksen hallintarekisteröintiä paitsi Suomessa, myös ulkomailla.
Lapset ja vanhemmat ryntäsivät koodikouluun – "Ohjelmoinnin perusteet täytyy tuntea tulevaisuuden työelämässä"
Tampereen koodauspajassa kaikista koululaisista ei yritetä leipoa huippukoodareita. Tärkeintä on ymmärtää, mitä ohjelmointikielen avulla voi tehdä ja mitkä sen rajat ovat.
Koululaisten koodaustyöpaja veti Tampereella Monitoimitalo 13:n konehuoneen täyteen heti maanantaiaamuna. Viikon mittaisessa koodaustyöpajassa ala-asteikäiset lapset ja heidän vanhempansa voivat tutustua yhdessä ohjelmoinnin saloihin tietokonepelin avulla.
Työpaja veti paikalle lapsia ja vanhempia sekä Pirkanmaalta että aina pääkaupunkiseudulta asti.
Yksi koodaajista on tamperelainen 9-vuotias Eekku Grann. Hän liikuttaa ruudulla erilaisia kuvioita taulukossa paikasta toiseen.
– Sen pitäisi näkyä jotenkin tässä pelissä. Yritän saada aikaan jotain hienoja tavaroita tai rakennuksia.
Grann on aloitteleva koodaaja. Hänkään ei siis tiedä vielä tarkkaan, mitä kuviot saavat aikaan. Juuri kokeileminen on nuoren koodaajan mielestä kaikista mielenkiintoisinta ohjelmoinnissa. Ruudulla pitäisi näkyä heti, miten kuvioiden siirtäminen taulukossa vaikuttaa peliin.
– Koodaus on kivaa. Haluaisin, että tästä tulee minulle työ, Grann sanoo.
Tavoitteena on opettaa lapset ja nuoret ymmärtämään, miten tietokoneiden ja laitteiden kanssa kommunikoidaan
Kauko-ohjauksesta ohjelmointikieleen edetään vähitellen
Koululaisille koodausta opetetaan pelaamisen ja hauskanpidon kautta. Tampereen koodauspajassa lapset ja nuoret pelaavat Minecraft-tietokonepeliä, jossa pelaaja ohjailee robottia.
Ensin robotille annettaan yksinkertaisia komentoja kauko-ohjauksen ja symbolien avulla, mutta vähitellen pelaaja voi alkaa käyttää yhä monimutkaisempaa ohjelmointikieltä.
Tampereen työpajan järjestävän TeacherGaming-yrityksen toimitusjohtaja Santeri Koivisto kertoo:
– Tavoitteena on opettaa lapset ja nuoret ymmärtämään, miten tietokoneiden ja laitteiden kanssa kommunikoidaan.
Suurin osa tämän päivän koululaisista tekee tulevaisuudessa töitä joko suoraan laitteiden kanssa tai osana tiimiä, jossa on mukana ohjelmoijia. 
Tulevaisuudessa kaikki tarvitsevat ohjelmoinnin perusteita
Ohjelmointi on tulossa osaksi peruskoulun opetusohjelmaa syksyllä 2016. Koiviston mukaan ohjelmointiopetuksen tarkoituksena ei ole se, että kaikista lapsista tulee huippukoodareita.
Tärkeintä on, että tulevina vuosikymmeninä ohjelmointiin ja tietokoneisiin ei suhtauduttaisi yhtä ennakkoluuloisesti ja pelokkaasti kuin nykyään.
– Suurin osa tämän päivän koululaisista tekee tulevaisuudessa töitä joko suoraan laitteiden kanssa tai osana tiimiä, jossa on mukana ohjelmoijia. Silloin on hyvä tietää, mitä ohjelmointikielellä voi tehdä ja mitä rajoitteita sillä on, kertoo Koivisto.
Koiviston mielestä koululaisille kannattaa opettaa tietokoneiden kanssa kommunikoinnin perusteet, mutta ei mitään tiettyä ohjelmointikieltä.
– Kymmenessä vuodessa ohjelmointi voi muuttua niin paljon, ettei yhtä ohjelmointikieltä voi nimetä kaikista hyödyllisimmäksi, toteaa Koivisto.
Koodaustyöpaja jatkuu Tampereella syyslomaviikolla perjantaihin asti. Pajassa ei tarvitse käydä monena päivänä, ja mukaan voi mennä kesken viikonkin.
EU:n ulkoministerit: Venäjän on lopetettava Syyrian maltillisen opposition pommittaminen
Suomen ulkoministeri Timo Soini sanoo, että Venäjän pommitukset ovat mutkistaneet Syyrian sodan ratkaisuyrityksiä
Venäjän pommitukset ovat tehneet Syyrian sodan ratkaisemista entistä hankalampaa. Euroopan unionin ulkoministerit ovat keskustelleet tilanteesta Luxemburgissa.
– Siinä on huolestuttavia tekijöitä ja sitä on koordinoitava. Muuten se voi olla todella vaarallista, ei vain poliittisesti vaan myös sotilaallisesti, EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi kokoukseen alla.
Yhteisessä lausunnossaan EU:n ulkoministerit vaativat Venäjää lopettamaan muiden kuin terroristien pommittamisen. ISIS:n lisäksi Syyriassa on muitakin YK:n terroristeiksi luokittelemia ryhmiä. EU:n mukaan Venäjä on pommittanut myös maltillisia Assadin hallinnon vastustajia. Venäjän pitää lopettaa myös  Syyrian naapureiden ilmatilan loukkaaminen.
Suomen ulkoministeri Timo Soini ei puhu Venäjästä yhtä kovasanaisesti kuin ulkoministerit yhteisessä lausunnossaan.
– Venäjän aktiivisuus on omalta osaltaan mutkistanut tilannetta. Mutta tässä käytäntö ja teot ratkaisevat, ei julkilausumat ja puheet, Soini sanoo.
Soini ei halua arvioida, onko EU:lla ja Venäjällä sama vai eri tavoite.
– Sen on nyt hieman.. Kun tietäisi Venäjän tavoitteen, Soini arvuuttelee.
Hän uskoo, että Venäjällä on monenlaisia tarkoitusperiä. Esimerkiksi öljyn hinta on kääntynyt nousuun, kuten Lähi-idässä taisteluiden yltyessä tapahtuu. Soini toivoo, että sekä Yhdysvallat että Venäjä olisivat mukana luomassa ratkaisua.
Soini: Assad ei voi jäädä Syyrian johtoon
Syyrian sotaan ei EU-maiden mielestä voi löytyä sotilaallista ratkaisua, vaan kaikkien olisi tuettava YK:n johtamaa rauhan rakentamista
Ulkoministerit sanoutuvat irti myös Syyrian presidentin Assadin tukemisesta. EU:n mukaan Assadin hallinto ei voi olla kumppanina taistelussa ISIS:ä vastaan.
– Olemme yksimielisiä siitä, että Assad ei voi pitkällä tähtäimellä olla osa ratkaisua. Hänen uskottavuutensa on mennyt sotarikoksiksi luokiteltavien tekojen takia, Soini vahvistaa.
Soinin mukaan keskustelua voidaan kuitenkin käydä.
– Kaikista pahinta olisi, jos syntyisi valtatyhjiö jonka ISIS täyttäisi, Soini sanoo.
Pele: Agentit pilaavat Brasilian tähtipelaajat
Brasilian elävä jalkapallolegenda Pele ei aio lähteä mukaan FIFA:n puheenjohtajakilpaan, mutta on huolissaan agenttien vaikutuksesta nuoriin brasilialaistähtiin.
Brasilian kautta aikain tunnetuimpiin jalkapalloilijoihin lukeutuva Pele on huolissaan maan nuorten jalkapallotähtien suhteesta agentteihinsa.
Pelen mukaan pelaajien intohimo jalkapalloa kohtaan ei ole muuttunut ja Brasilia tuottaa edelleen maailman taidokkaimmat jalkapalloilijat, mutta agenttien kasvava vaikutus on jo luonut ongelmia maajoukkueelle.
– Emme ole menettäneet intohimoamme lajiin. Yksilökohtaisesti meillä on maailman parhaat pelaajat, mutta joukkueena olemme vaikeuksissa, Pele kertoi AFP:lle maanantaina Intian vierailunsa aikana.
– Minun aikanani pelaajat kuuluivat seuroille, mutta nykyään he kuuluvat agenteilleen.
"Selecao" eli Brasilian maajoukkue hävisi viime vuonna kotikisojensa semifinaalissa Saksalle 7-1 ja tippui kesällä Copa Americasta hävittyään Paraguaylle. Myöskin vuoden 2018 MM-kisahanke sai vaisun alun joukkueen hävittyä ensi kertaa 15 vuoden aikana Chilelle.
Suurin osa Brasilian tähtikaartista pelaa ulkomailla ja selkkauksista agenttien ja seurojen välillä ei ole vältytty. Vuoden 2014 MM-flopin jälkimainingeissa Neymarin edustajana toimiva Wagner Ribeiro muun muassa kutsui silloista valmentajaa Luiz Felipe Scolaria "ylimieliseksi, iljettäväksi ja omahyväiseksi".
Pele ei kommentoinut jalkapalloliitto FIFA:n kompurointia korruptiotutkinnan keskiössä, mutta vahvistaa, ettei aio lähteä mukaan puheenjohtajavaaleihin. Sekä FIFA:n puheenjohtaja Sepp Blatter, että Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n puheenjohtaja Michel Platini [hyllytettiin viime kuussa 90 päivän ajaksi](http://yle.fi/urheilu/fifan_ylin_johto_hyllytetty/8364771).
Palossa tuhoutuneen Suomu-hotellin yrittäjälle sataa tukea 
Yrittäjä pitää kiinni suunnitelmistaan: Suomulla hiihdetään ja lasketellaan tänäkin talvena.
Perjantaisessa tulipalossa tuhoutuneen Suomu-hotellin yrittäjä Kari Tirkkonen on hämmästynyt saamastaan laajasta kannustuksesta. Katastrofi on siivittänyt ihmisiä läheltä ja kaukaa toivottamaan hänelle jaksamista uuden alkuun.
-Kyllähän se hyvältä tuntuu näiden unettomien öiden jälkeen, Tirkkonen sanoo.
Tuli teki tuhonsa, mutta Kari Tirkkosta se ei lannista. Miehen silmäkulmat kostuvat, kun hän kertoo saamastaan huomiosta.
-Luonani on käynyt paljon ihmisiä, jotka kannustavat jatkamaan - on kyläläisiä ja ihmisiä kauempaakin. Paikan perustaja ja alkuperäinen omistaja Martti Kinnunenkin kävi taputtelemassa olkapäälleni ja johdattelemassa eteenpäin. Niitä kannustuksia ei voi kuin kiitollisuudella vastaanottaa, hän sanoo.
Talven suunnitelmista pidetään kiinni
Johtaja Tirkkosen mukaan katastrofi ei estä rinne-, hiihto- ja majoitustoiminnan aloittamista Suomulla. Hän sanoo, että talven suunnitelmista pidetään kiinni.
-Tarjoamme vieraillemme hyvät rinteet ja hiihtoladut. Rinteiden lumetus alkaa näillä hetkillä.
Majoitustilaa on riittävästi, Tirkkonen kertoo.
\- Meillä on liki 300 vuodepaikkaa tarjolla palosta selviytyneessä hotellissa ja mökkikylässä. Tilapäisen vastaanoton ja tilat kahvila-ravintolalle saamme kyllä järjestettyä, sanoo Kari Tirkkonen.
Uusi kota jo mielessä
Tirkkonen astelee Suomun pihamaalla taas maanantaina aamupäivällä. Ympärillä on surkea näky. Perjantainen palo tuoksuu vielä voimakkaasti. Hotellin ravintolaosa ja vastaanottotila ovat raunioina. Hiiltyneitä lankkuja, lautoja ja rautaromua sojottaa yhtenä kasana. Suomun maamerkkinä ollut kotaravintolakin on romahtanut. Vain ravintolan keskellä ollut suuri avotakka muistuttaa, että siinä se oli.
-Jotenkin se kota pitäisi saada saada takaisin kuvioihin, jahka uudisrakentamiseen päästään käsiksi, yrittäjä pohtii.
\- Oikeastaan vasta nyt alan tajuta, mitä on tapahtunut, Kari Tirkkonen toteaa kierrellessään palopaikalla. Kaiken piti olla valmiina talveen; henkilökuntakin rekrytoituna. Talo valmistautui avointen ovien päivään, ja sitten se tapahtui. Tulipalo.
Kemijärven Suomutunturilla päästiin maanantaina aloittamaan tulipalossa tuhoutuneen tunturihotellin raivaustyöt. Viikonlopun suurpalossa tuhoutui täysin hotellin ravintolaosa ja vastaanotto. Sen sijaan uusi hotellirakennus säilyi lähes vahingoitta.
"Venäjä ei palaa entiselleen" – 20 miljoonan euron rekkaparkista tulossa tyhjänpantti?
Vaalimaalle rakennetaan parhaillaan odotusaluetta lähes 500 rekalle, vaikka uudelle rekkaparkille ei ole nyt tarvetta. Venäjän talouden asiantuntija arvioi, että loiston päiviin ei ole paluuta Venäjällä.
Vaalimaan rajanylityspaikan kautta kulkee kuukaudessa noin 15 000 rekkaa. Historiaa ovat ne ajat, kun luvut lähentelivät 40 000 rekkaa kuukaudessa.
Nykyinen, 170 rekkaa vetävä rekkaparkki on riittänyt käyttäjiensä tarpeisiin hyvin.
– Kun on ollut vilkkaampaa, se on ollut lähestulkoon täynnä. Parkissa on ollut pitkälle toistasataa rekkaa, kertoo vuoropäällikkö Arto Ojala Vaalimaan tullista.
Myös uuden, suuremman rekkaparkin rakennustyöt ovat alkaneet Vaalimaalla. Parhaillaan ovat käynnissä louhinta, murskaus ja maanrakennustyöt. Valmista pitäisi olla vuoden 2017 alussa.
– Toiselle rekkaparkille on mielestäni tarvetta, vaikka liikenne onkin nyt hiljaista. Jos palataan lähellekin aiempia lukuja, niin tuossa tiellä ne jonottaisivat, Ojala toteaa.
Talouskasvu jatkossa pientä
Asiantuntijoiden arvion mukaan Venäjän loiston päivät ovat takanapäin.
Jos palataan lähellekin aiempia lukuja, niin tuossa tiellä ne jonottaisivat.
– Paluuta 2000-luvun seitsemän prosentin vuosikasvuun ei ole. Ei myöskään ole syytä uskoa, että Venäjän talous alkaisi kasvaa nopeasti. Näin ollen venäläisten tulot ja ulkomaisiin tuotteisiin kohdistuva ostovoima eivät kasva kovin nopeasti, sanoo Venäjän talouden professori Pekka Sutela Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Venäjän omien ja kansainvälisten ennusteiden mukaan Venäjän vuosittainen talouskasvu tulee talouden elpyessäkin olemaan vain kaksi prosenttia.
–Jos öljyn hinta ei nouse ja taloussanktiot jatkuvat, mikä on ihan mahdollista seuraavat 5-10 vuotta, voi olla että kasvu jää yhteen prosenttiin.
"Ilmaista" rahaa
Sutela kuitenkin muistuttaa, että Vaalimaan rekkaparkki samoin kuin Kotkaan kaavailtu suuri ostoskeskus ovat investointeja tuleville vuosikymmenille.
– Lainattu raha on nyt "ilmaista", kun korot ovat erittäin alhaalla. Sen suhteen on ihan eri tilanne kuin 20 vuotta sitten.
Vaalimaalle rakentuva rekkaparkki on osa isompaa, E18-tiehen kuuluvaa Hamina–Vaalimaa-hanketta. Sen kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa.
Tulevaisuuteen varautumista
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mukaan parkin tarpeellisuudesta on käyty paljon keskustelua. Ely-keskus ja Liikennevirasto kuitenkin katsovat, että rekkaparkki kannattaa rakentaa.
Ei ole syytä uskoa, että Venäjän talous alkaisi kasvaa nopeasti.
– Varaudumme siihen, että jonkin ajan kuluttua tilanne muuttuu. Kasvu voi olla nopeatakin, ja siinä vaiheessa on myöhäistä ruveta rakentamaan rekkaparkkia. Emme halua takaisin siihen aikaan, kun rekkajono oli 60 kilometriä pitkä, sanoo Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen liikennejohtaja Jyrki Karhula.
Rekkaparkkia on oltu rakentamassa Vaalimaalle aiemminkin. Hanke peruuntui, kun tavaraliikenteessä tapahtui viimeksi raju pudotus. Myös rekkaparkin kokoa on veivattu: jossain vaiheessa sinne piti mahtua tuhat rekkaa.
– Venäjä on valtava talousalue, siellä on tapahtunut nousuja ja laskuja vuosien kuluessa. Pitää varautua siihen että tilanne muuttuu, menee siihen sitten kolme, kahdeksan tai 15 vuotta. Kyse on kansantaloudellisestikin isoista asioista.
Vihreät tyrmäävät Kuusamoon suunnitellun tuulivoimahankkeen: "Nousisi kansallismaisemaan"
Koillismaan Vihreät torppaavat suunnitelmat suuren tuulivoimapuiston rakentamisesta kansallispuiston tuntumaan Kuusamoon. Puheenjohtaja Mika Flöjtin mukaan tuulivoimaa pitäisi rakentaa merialueille, eikä Suomen korpiin.
Koillismaan Vihreiden puheenjohtaja Mika Flöjt tyrmää jyrkin sanankääntein Kuusamoon suunnitteilla olevan tuulivoimapuistohankkeen. Riisitunturin kansallispuiston läheisyyteen suunniteltuun puistoon on alustavasti nousemassa 60-70 voimalaa.
– Puisto näkyisi kauas. Se tulisi keskelle Kuusamon Karhunkierroksen ja Riisitunturin maisemakokonaisuutta. Puistohan näkyisi esimerkiksi Riisitunturin tuvalle ja Rukan ja Konttaisen välimaastossa patikoiville.
– Lisäksi se näkyisi Kitkajärvelle, joka on osa kansallismaisemaamme, Flöjt jyrähtää.
Flöjt sanoo, että tuulivoimaa ei pidä rakentaa korpeen, vaan merialueille.
– Eli sinne, missä kulutuskin on suurinta.
Flöjt muistuttaa, että Kuusamon yleiskaavaluonnoksessa tuulivoimalle on varattu jopa 20 aluetta.
Esillä ollut luonnos ei ole kuitenkaan Kuusamon yhdyskuntajohtaja Mika Mankisen mukaan herättänyt suuria tunteita.
– Kuusamo on varautumassa tuulivoimaan kaavoituksella niin, että maakuntakaavassa tuulivoima huomioidaan sen kolmannessa vaiheessa.
Mankinen suhtautuu kuitenkin epäilevästi suuriin tuulivoimahankkeisiin esimerkiksi Kuusamon alueella.
– Mikä on valtakunnallisen sähkön siirtoverkon kapasiteetti, Mankinen kysyy.
__Korjaus 12.10.2015 klo 19:32: _EPV Tuulivoiman toimitusjohtajan Frans Liski_n mukaan Kuusamoon suunnitellun tuulivoimalapuiston yksikkömäärä on 60-70 tuulivoimalaa eikä 160-170, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.__
Cecil-leijonan ampunut amerikkalaismies ei joudu vastuuseen teostaan
Zimbabwen viranomaisten mukaan metsästysretkelle osallistuneella Walter Palmerilla oli tarvittavat luvat.
Zimbabwessa eläneen Cecil-leijonan ampunut yhdysvaltalainen hammaslääkäri Walter Palmer ei joudu vastuuseen maailmanlaajuista raivoa herättäneestä teostaan. Zimbabwen viranomaisten mukaan syytettä ei nosteta, sillä metsästysretkellä leijonan ampuneella Palmerilla oli tarvittavat luvat.
Ympäristöministeri Oppah Muchingurin mukaan Zimbabwe käy nyt läpi metsästyskiintiöjärjestelmänsä.
Palmerin ampuma Cecil-leijona oli Oxfordin yliopiston tutkijoiden seurannassa. Cecilin nyljetty ja päätön ruumis löydettiin heinäkuun alussa Hwangen kansallispuistosta.
Walter Palmer on sanonut, ettei tiennyt Cecilin olevan tunnettu tutkimusleijona.
Katalaanit kyllästyivät turistien sikailuun – Barcelona pisti majoitusluvat jäihin
Espanjan Barcelonassa on väsytty juopotteluturismiin. Moni valittaa, ettei voi levätä, kun turisteille vuokratuissa yksityisasunnoissa ja kapeilla asuinkaduilla rellestetään. Barcelonan kaupunginjohto on päättänyt, että uusia majoituslupia ei toistaiseksi myönnetä lainkaan.
Euroopan suurkaupungeista Barcelona on neljänneksi suosituin matkailukohde Lontoon, Pariisin ja Rooman jälkeen. Miljoonat turistit tuovat miljoonia euroja – mutta Barcelonan tuore, kansalaisaktivisteista koostuva kaupunginjohto on pannut uudet majoitusluvat vuodeksi jäihin.
– Barcelonassa turismi on viime vuosina kasvanut paljon ja liian nopeasti, sanoo taloudesta ja suunnittelusta vastaava varapormestari Gerardo Pisarello Yle Uutisille.
– Turismin pitäisi tuoda vaurautta, mutta nyt se aiheuttaa ongelmia monissa kaupunginosissa, hän tähdentää.
Pahimmat ongelmat ovat La Barcelonetan vanhoissa kortteleissa uimarannan lähellä. Turisteille vuokrataan alueelta paljon yksityisasuntoja. Usein lomalaiset käyttäytyvät häiritsevästi: juopottelevat läpi yön, meluavat, virtsaavat kaduille. Vakiasukkaat ovat saaneet siitä tarpeekseen.
"Entä jos minä menisin Saksaan riehumaan?"
– Ulkomaisista turisteista 80 prosenttia tulee tänne juopottelemaan. Se on halvempaa kuin heidän kotimaissaan, sanoo kapealla kadulla aamukahvia juova, närkästynyt La Barcelonetan vakiasukas.
Hänen mukaansa liian moni lomalainen käyttäytyy tavalla, josta paikalliset itse saisivat kovat rapsut.
– Entä jos minä menisin Saksaan riehumaan ja rikkomaan ikkunoita, niin mitäs siitä seuraisi, mies puuskahtaa.
– Koska turistit tuovat paljon rahaa, ei kukaan tee asialle mitään, säestää toinen mies kahvilan edustalla.
Hän selittää, että turistiasuntoja vuokraavat paljon alueella toimivat pienyrittäjät, kuten baarinpitäjät. Vakiasukkaita muuttaa pois, turistiasunnot lisääntyvät, alueen luonne muuttuu.
– Asia on arka, miehet sanovat, eivätkä halua nimiään mainittavan. Alueella on ollut asukasyhdistysten protesteja, joissa turistiasuntojen vuokrausta vaaditaan kuriin.
Parvekkeilla näkee turismin hillintää pyytäviä julisteita, sekä sinikeltaisia kaupunginosan tunnuslippuja merkiksi siitä, että asunnossa asuu vakiasukas.
Turistimäärää ei enää tiedetä
Turistiasuntovuokraus on internet-aikana paisunut. Kaupunginjohto epäilee, että suuri osa asunnoista vuokrataan pimeästi, mikä tarkoittaa, että vuokranantaja ei ole rekisteröitynyt, eikä maksa vuokratulosta veroa.
Esimerkiksi suositulla Airbnb-sivustolla on Barcelonasta tarjolla huomattavasti enemmän turistiasuntoja kuin mitä kaupunki on myöntänyt lupia, kaupunginjohto sanoo.
Turistimääriä voi siten vain arvioida. Varapormestari Pisarello sanoo, että puolentoista miljoonan asukkaan kaupunkialueella turisteja käy yli 17 miljoonaa vuodessa – mutta arviot vaihtelevat. Hotelleissa asuu enää arviolta vain kuusi turistia kymmenestä.
"Turismin oltava hallittua"
Majoituslupien jäädytyksellä turismi halutaan saada hallintaan, jotta sen hyödyt voidaan jakaa tasapuolisemmin kaupunkilaisten kesken, kaupunginjohto perustelee.
Täysjäädytys on pysäyttänyt monia isojakin hotellihankkeita. Majoitusala on vihainen ja korvausvaateita on vireillä. Kaupunginjohto ei silti aio perääntyä. Nykyinen pormestari Ada Colau oli asuntohäätöjä vastustava aktivisti, ja hänet valittiin asukasjärjestöjen tuella.
– Eivät turistit halua sellaiseen kaupunkiin, missä kohtaavat asukkaiden vihamielisyyttä tai ylikuormitusta, sanoo varapormestari Gerardo Pisarello.
– On matkailualan oma etu, jos turismi on kestävällä pohjalla. Siksi sen pitää olla hallittua ja säädeltyä, Pisarello katsoo.
Mubarakin pojat vapautetaan – toinen oikeudenkäynti kesken 
Oikeus katsoi, että Egyptin syrjäytetyn presidentin pojat ovat suorittaneet keväällä langetetun tuomionsa. Heidän vapauttamisestaan povataan ongelmia nykyiselle presidentille, joka on murskannut oppositiota rajusti.
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin poikien Gamal ja Alaa Mubarakin vapautetaan vankilasta, jonne heidät oli tuomittu kavalluksen vuoksi. Kairolainen oikeusistuin katsoi heidän suorittaneen riittävän suuren osan kolmivuotisesta tuomiostaan oltuaan sitä ennen tutkintavankeudessa.
Gamal on entinen investointipankkiiri, josta povattiin isänsä seuraajaa, ja Alaa oli varakas liikemies. Heidät pidätettiin keväällä 2011 kaksi kuukautta sen jälkeen, kun heidän isänsä oli syrjäytetty kansannousulla.
He pääsivät viime tammikuussa tilapäisesti vapaaksi tutkintavankeudesta, mutta toukokuussa heidät tuomittiin yhdessä isänsä kanssa. Hän odottaa sotilassairaalassa murhaoikeudenkäyntiä. Häntä syytetään satojen ihmisten ammuttamisesta mielenosoituksissa.
Sisäpiirin kaupoista toiset syytteet
Kavallusoikeudenkäynnissä Mubarakin ja hänen poikiensa katsottiin vieneen vuosikymmenen aikana miljoonien eurojen edestä valtion varoja, jotka oli tarkoitettu presidentinpalatsien kunnostamiseen. Rahoilla he kunnostivat yksityisiä asuntojaan.
Oikeudenkäynnit eivät ole Gamal ja Alaa Mubarakilta ohi, vaikka he kävellevätkin vapauteen viimeistään. Vielä tässä kuussa heitä odottaa seuraava kuuleminen sisäpiirin kauppoja koskevassa oikeudenkäynnissä.
Heidän vapauttamisestaan povataan ongelmaa nykyiselle presidentille Abdel Fattah al-Sisille, joka on murskannut kovalla kädellä oppositiota ja jota syytetään jopa yksinvaltaisemmaksi kuin Mubarakia. 
Etelä-Saimaa: Oppilaille oireita koulun välineiden siirrosta – Poliisi tutkii vammantuottamuksena
Ruokolahden kirkonkylän oppilaat saivat terveysoireita siirrettyään elokuussa koulun välineistöä sisäilmaongelmaisesta rakennuksesta väistötiloihin. Nyt asiaa tutkitaan vammantuottamuksena.
Ruokolahden kirkonkylän koulun oppilaiden tekemää välineiden siirtotyötä tutkitaan nyt vammantuottamuksena.  Rikosnimikkeestä kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Poliisi on saanut rikosilmoituksen kolmen lapsen saamista terveysoireista. Oireet syntyivät sen seurauksena, kun oppilaat siirsivät elokuussa teknisen työn välineistöä sisäilmaongelmaisesta rakennuksesta väistötiloihin.
Poliisi jatkaa asianosaisten kuulusteluja tällä viikolla ja tutkintaa koulun aiemmista sisäilmaan liittyvistä toimista. 
Päivä turvapaikanhakijoiden luona: opiskelua, haaveita ja hunajaleipää
Viikko sitten Liperin Vaivion kurssikeskus muuttui turvapaikanhakijoiden majoituspaikaksi. Samalla keskus täyttyi ilosta, surusta, unelmista ja tulevaisuuden suunnitelmista. Yle Pohjois-Karjala seurasi arkea Vaiviossa yhden päivän ajan.
[Suomen Punainen Risti](https://www.punainenristi.fi/) on vuokrannut [Vaivion kurssikeskuksen](http://www.joensuunevl.fi/vaivion%2Bkurssikeskus/) ja sen työntekijät käyttöönsä reilun kuukauden ajaksi.
Tiloihin on majoitettu 100 Irakista tullutta turvapaikanhakijaa. Heistä kolmannes on ilman perhettä tulleita nuorehkoja miehiä ja kaksi kolmasosaa perheitä. Lapsia on mukana 34. Luku nousee näinä päivinä, sillä yksi turvapaikanhakijanaisista oli viimeisillään raskaana.
Kurssikeskus on vuokrattu 15.11. asti. On epävarmaa, missä turvapaikanhakijat sen jälkeen asuvat.
Aamulla ennen turvapaikanhakijoiden kello 9.00 alkavaa aamupalaa keskuksen toimistotiloissa käy kova pohdinta. Mitä paperiasioita on hoidettavana, millainen on ilmoittautuneiden vapaaehtoisten tilanne, kuinka hoidetaan siivoukset, miltä osin hygieniaopin antamista täytyy tehostaa ja niin poispäin. Seurakuntayhtymän vapaaehtoistyön ohjaaja Heidi Brand pohtii tulevaa päivää ja jakaa töitä vapaaehtoisille. Näyttää siltä, että heitä on tulossa nyt mukavasti.
He ovatkin tarpeen, sillä työn määrä on suuri.
Turvapaikan hakijoiden määrä ja tarvittava työpanos on niin suuri, että moni kokenutkin tekijä väsyy. Auttajien väsymyksen on huomannut Niko, jolla on vuosien kokemus auttamisesta.
Puhuminen on se keino päästä näistä asioista eteenpäin.
– Täällä on rankkoja kokemuksia ihmisillä ja moni vapaaehtoinen rupeaa kantamaan tätä pakolaisten kurjaa elämää. Moni jää miettimään itse näitä kauheuksia ja muita. Voi olla, että he väsyvät tästä taakasta, Niko pohtii.
– Me olemme nyt seurakunnan työntekijöiden kanssa tehneet tällaisen työnohjausmahdollisuuden kaikille, ketä täällä Vaiviossa on, Heidi kertoo.
– Ilon kautta pitäisi tänne tulla, olla ja mennä. Ja pitää puhua asioista läheisille työkavereille, esimiehille ja muille. Ei pidä viedä kotiin niitä asioita ja tulla seuraavana päivänä mieli maassa takaisin. Eli puhuminen on se keino päästä näistä asioista eteenpäin, Niko neuvoo.
Räjähdykset ja ampuminen vaihtuivat luonnon rauhaan
Yksi Vaivioon tullut perhe on kolmekymppisen Akramin perhe. Hänen mukanaan tuli vaimo, kaksi pientä lasta ja miehen äiti.
Hyvää englantia puhuva Akram kertoo opiskelleensa Irakissa kahden vuoden ajan lääketiedettä, mutta opinnot jäivät koko vuosikurssilta kesken levottomuuksien takia. Akram sanoo siirtyneensä yksityiseen yliopistoon opiskelemaan ja valmistuneensa sieltä kielitieteilijäksi. Syyskuun alussa elämä Irakissa kävi niin vaikeaksi, että oli lähdettävä, Akram kuvailee.
Haluan rakentaa lapsilleni uuden tulevaisuuden täällä.
– Oli räjähdyksiä, tehtiin mielivaltaisia pidätyksiä, ihmisiä katosi ja ammuttiin kadulle, Akram kertoo.
Hän kertoo ostaneensa laittoman matkan Irakista ja matkustaneen Suomeen. Kohteena oli alun perinkin Suomi, koska maalla on hyvä maine.
– Tärkein tavoite oli pysyä elossa. Nyt kun olemme täällä, seuraava tavoite on oppia kieli.
Akram suunnittelee tekevänsä lääketieteen opintonsa loppuun Suomessa. Hän kyseli minulta asuntojen hinnoista Suomessa, korkeakoulujärjestelmästä ja lasten koulunkäynnistä. Kun kysyn, onko mielessä paluu Irakiin joskus, hänen vastauksensa on selvä.
– En halua ikinä takaisin Irakiin. Haluan unohtaa Irakin, koska maa ei auttanut meitä. Menetin siellä tulevaisuuden. Nyt haluan rakentaa lapsilleni uuden tulevaisuuden täällä, Akram kertoo.
Yliopiston opiskelijat opettamaan suomen alkeita
Kurssikeskuksessa kuulee puhuttavan lähinnä arabiaa, joskin tulijat osaavat myös vaihtelevasti englantia. Yksi puhuu englantia erittäin sujuvasti, toinen ei montaa sanaa. Koko ajan enemmän käytävillä kuulee myös suomea.
– Yksi, kaksi, kholme, neljä, viissi, kuussi, seissemän... luettelee hymyilevä, arviolta reilut 10-vuotias poika.
Kieli etuhampaiden välissä sanottavat äänteet ovat tosi vaikeita.
Pian keskuksen asukkaat saavat kielenopetusta Itä-Suomen yliopiston opiskelijoilta. Keskukseen saapuu S2-opiskelijoita, eli opiskelijoita jotka kouluttautuvat muun muassa opettamaan suomea vieraskielisille.
Myös keskuksessa työskentelevät vapaaehtoiset ovat opetelleet uutta kieltä. Lapset ovat opettaneet Heidille numeroita arabiaksi ja nyt hän osaa laskea yhteen.
– Nämä kieli etuhampaiden välissä sanottavat äänteet ovat tosi vaikeita.Niitä on näissä numeroissa paljon, mutta kyllä se tästä, Heidi hymyilee.
Apua ja iloa seurakunnista, martoilta ja jalkapalloseuralta
Seurakunnat ovat vahvasti mukana majoituspaikan toiminnassa. Vierailupäivänäni nuorisopappi Simo kävi pitämässä esitelmän suomalaisesta arjesta. Hän kertoi muun muassa suomalaisista tervehtimistavoista ja keskustelukulttuurista. Pappi jakoi myös hyviä vinkkejä arkisiin tilanteisiin, kuten kaupassa asiointiin. Oma kokonaisuutensa oli pukeutumisesta Suomen talvessa.
Seurakuntien lisäksi apua ovat tarjonneet monet järjestöt ja yhdistykset. Esimerkiksi liperiläinen jalkapalloseura Ylämyllyn Yllätys on käynyt Vaiviossa pelaamassa turvapaikanhakijoiden kanssa.
Vaivioon ovat tulossa vierailulle tiettävästi partiolaiset ja martat. Karelia-ammattikorkeakoulun matkailun opiskelijat saapuvat puhujiksi. Itä-Suomen yliopiston historian opiskelijat taas ovat tulossa kertomaan Suomen historiasta.
Vapaaehtoisia tarvitaan: "kaikenlaisia ja paljon"
Heidi kertoo, että työtä vapaaehtoisille riittää. On lasten kanssa olemista, yleistä järjestyksen pitoa, vaatejaon koordinointia, ruoan jaossa ja pyykkituvassa auttamista, hän luettelee.
– Tarvitaan kaikenlaisia vapaaehtoisia ja paljon! Hyvä olisi, että on täysi-ikäinen, mutta muuten riittää että tulee omana itsenään reippaasti. Silloin kyllä pärjää, Heidi lupaa.
– Tulijat usein kysyvät, mitä tarvitsee tehdä. Minä kysyn takaisin, mitä haluaa tehdä. Ilkka osasi soittaa kitaraa, joten on hienoa että hän soitti ja lauloi lapsille, Niko kuvailee.
Riittää että tulee omana itsenään reippaasti.
Töihin voi ilmoittautua soittamalla Vaivioon tai ilmoittautumalla suoraan[Lyyti-järjestelmään](https://www.lyyti.fi/group/vaivio).
– Järjestelmä antaa automaattisesti kuuden tunnin vuoroja, mutta voi olla lyhyempiäkin pätkiä. Ihan omien voimavarojen mukaan.
Heidi toivoo, että Vaivossa voisi käydä useamminkin, jolloin rutiinit tulisivat tutuiksi.
Ensimmäistä päivää Vaivossa auttamassa olivat Timo ja Maarit. Heille kokemus oli hyvä ja muillekin suositeltava.
– Ihanaa ja vauhdikasta! Olen tässä lasten kanssa touhunnut, he rakastavat laululeikkejä ja ottavat omakseen kyllä. Tosi ihana päivä, Maarit kuvailee.
– Ehdottomasti tänne kannattaa tulla. Jos ei muuta ole, niin istuksia ihmisten kanssa ja parantaa maailmaa. Google-kääntäjällä vaikka arabiasta suomeksi tai englanniksi kääntää tekstiä. Sitten tietysti, jos on jotain tekemistä, kuten musiikkia, niin eikun tänne vaan, Timo kannustaa.
Kuvatekstikilpailu - katso video ja keksi tarina!
**Kuvatekstikilpailun kolmannen vaiheen voittaja julkistetaan 26.10. Raati kiittää osallistujia.**
**Mitä videossa tapahtuu? Kuka on matkalla? Minne?**
Lue lisää edellisistä voittajista
[Arvo Ylppö vetää 104 leukaa Sibeliuksen käsivarrella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/voittajatekstissa-arvo-ylppo-vetaa-104-leukaa-sibeliuksen-kasivarrella)
[Aina mun pitä skåla shampanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/kuvatekstikilvan-voitti-punk-henkinen-laulunsanoitus)
Sopivasti itsekäs vanhempi on hyvä esikuva
Vanhemmuus ei edellytä uhrautumista, vaan siihen kuuluvat myös oma elämä ja omat kiinnostuksen kohteet, sanoo työnohjaaja, psykoterapeutti ja Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja **Outi Ruishalme**. 
 
Lapsen tulo muuttaa monta asiaa perheessä. Terveestä itsekkyydestä puhutaan paljon, mutta monelle oman ajan ottaminen on hankalaa. Aikuiselle kuuluu kuitenkin myös oma elämä ja omat kiinnostuksen kohteet - ne myös antavat lapselle mallin siitä, että kaikkien ihmisten tarpeet, toiveet ja oikeudet pitää huomioida, Ruishalme muistuttaa.
Vanhemmuus ei siis edellytä uhrautumista. Isä ja äiti saavat olla väsyneitä, ja silloin heidänkin täytyy saada olla rauhassa. Toisaalta lapsi tarvitsee vanhempien läsnäoloa ilman kännykkää ja tietokonetta. Kaltoin kohtelu voi olla sitä, että vanhemmalla ei ole aikaa olla läsnä.
Isä ja äiti saavat olla väsyneitä, ja silloin heidänkin täytyy saada olla rauhassa.
– Aikuisella on vastuu peruskuviosta, vaikkapa lapsen nukkumaanmenoajasta. Pienelle lapselle ei sellaista vastuuta voi sälyttää. Lapsi tarvitsee tukea kasvuunsa pitkään, eikä se lopu murrosikään, sanoo Ruishalme.
Läsnäoloa ja tietoisia kasvatusmalleja
Läsnäolo ei tarkoita, että lasta tiukataan päivän tapahtumista. Keskustelusta voi tulla lakonista: ”Millaista oli koulussa?” ”Ihan perus.”
 
– Myös aikuisen on paikallaan jutella lapselle, mitä hän tekee ja ajattelee, ja mistä hän iloitsee. Myönteistä palautetta voi antaa halaamalla ja paijaamalla, ja sitä voisi antaa muistakin kuin  suorituksista. Olisi hyvä, että pelkkä lapsen olemassaolo riittää ja on ilon aihe vanhemmille.
 
Moni on ennen oman perheen perustamista päättänyt, ettei ala lastensa kanssa toteuttaa ainakaan samaa mallia kuin lapsuudenkodissa tehtiin: en pakota soittamaan pianoa, en syömään lautasta tyhjäksi.
 
– Ellei vanhempi pysähdy välillä miettimään tietoisesti omaa tapaansa toimia, lapsuudessa saatuihin kasvatusmalleihin luiskahtaa helposti, Outi Ruishalme sanoo.
Pienelle lapselle riittäisivät tavalliset kotiaskareet ja vaikka yhteinen metsäretki vanhempien kanssa.
Lasten maailmassa on paljon kilpailua ja suorittamista. Urheiluharrastuksissa täytyy suorittaa, että saa peliaikaa. Koulussa arvioidaan yksilösuorituksia ja vertaillaan niitä toisiin.
 
– Moni arvelee, että hyvään vanhemmuuteen kuuluu tarjota kaikkea pienestä pitäen. Se johtaa helposti siihen, että sekä lapset että vanhemmat ovat stressaantuneita ja rättiväsyneitä. Pienelle lapselle riittäisivät tavalliset kotiaskareet ja vaikka yhteinen metsäretki vanhempien kanssa.
4 x parempi mieli kotona
Pienillä teoilla omaa perhearkeaan voi helposti parantaa:
**1. ”Nyt tekee mieli halata.”**
Vanhempien suhteen hoitaminen luo ilmapiirin, jossa lapsi kasvaa.
 
**2. ”Keskiviikko on äidin jumppailta.”**
Lapsi ottaa mallin aikuisen kiinnostuksen kohteista. Vanhemman pitää huolehtia myös omista tarpeistaan ja järjestää aikaa itselle tärkeille asioille.
 
**3. ”Jokaisen sormet eivät taivu viuluun.”**
Tutustu lapsen persoonaan ja hyväksy hänen omintakeisuutensa. Kunnioita hänen taipumuksiaan ja luonteenlaatuaan.
 
**4. ”Maistuupa tämä makaronilaatikko hyvältä. Työmaakuppilassa oli makkarakeittoa.”**
Kerro lapselle myös omista arkisista asioistasi, älä vain kuulustele häntä. Pelkkä yhdessäolo on riittävän kivaa, koko aikaa ei tarvitse suorittaa, eikä hankkia lapselle maksullisia harrastuksia.
**Bonusvinkki: Iltasatu hyvän mielen iltaan**
Lapsen ja aikuisen yhteinen satuhetki päivän päätteeksi lisää läheisyyttä, hellyyttä ja tuo turvallisen rutiinin iltaan. Sadut rikastavat lapsen mielikuvamaailma, kannustavat lasta eläytymään muiden tunteisiin ja opettavat selviytymiskeinoja. [Suomen Mielenterveysseuran](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) verkkosivuilta voit käydä hakemassa sadun [Hyvän mielen iltaan](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/pelit-ja-tehtävät/iltasatu-hyvän-mielen-iltaan).
__Teksti: Ulla-Maija Paavilainen, Eila Ruuskanen-Himma, Suomen Mielenterveysseura__
Soini kritiikistä: Joillakin mopo keulii
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kuittaa perussuomalaisten sisäisen arvostelun lyhyesti. Luxemburgista tavoitetun Soinin mukaan hankaluuksien tullessa "joillakin mopot keulii".
Soini korostaa, että on ymmärrettävä, että lakeja ja muutoksia ei saada aikaan yhdessä hetkessä.
Soini on torjunut selkeästi kaikki vaatimukset puolueväen yhteiskokouksesta, joka käsittelisi hallituksessa jatkamista.
– Olen kertonut, että puolueessa mennään sääntöjen mukaan. Eduskuntaryhmä on tätä asiaa käsitellyt ja  puoluehallitus tulee käsittelemään eli johdetusti mennään. Joskus kun tulee hankaluuksi, niin joillakin sitten mopot keulii, mutta ei se tämän kummempaa ole, Soini vastaa arvostelijoille.
Soinin mukaan kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) saa puhua omasta puolestaan.
– Ilmaisin asian kyllä hyvin selvästi aikanaan. Olen hyvin selkeä kaveri ja minun kanssani pärjää hyvin, kun puhuu suoraan ja kuuntelee. Soini neuvoo.
Jättitehtaan peruskivi muurattiin: "Tehtaan näkymät ovat lupaavat"
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan uskoo, että tehdas valmistuu kahden vuoden päästä valoisiin näkymiin: pitkäkuituisen sellun markkina on tällä hetkellä hyvin tasapainossa. Juhlallista peruskiven muurausta Äänekoskella oli todistamassa lähes sata kutsuvierasta, joukossa oli päättäjien lisäksi myös hankkeen rahoittajia.
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan hehkui tyytyväisyyttä torvimusiikin, kuohujuoman ja juhlapukuisten vieraiden keskellä Äänekosken uuden biotuotetehtaan rakennustyömaalla, kun tehtaan peruskivi muurattiin.
– Suomalainen teollinen pääoma on viime vuosina pienentynyt. Vientiteolisuus on se, mikä työllistää ja pitää valtakunnan kauppa- ja vaihtotaseen tasapainossa. Tällaisia päiviä toivoisi maahan lisää.
Uusi tehdas valmistuu kahden vuoden päästä, mutta milliaiseen markkinatilanteeseen, sitä on pääjohtajan mukaan vaikea arvioida.
– Tällä hetkellä pitkäkuituisen sellun kysyntä ja tarjonta on hyvin tasapainossa ja kaikille tonneille on käyttöä. Uskon, että tulevaisuudennäkymät ovat valoisat ja lupaavat, tämä on elinvoimaista, suomalaista liiketoimintaa.
Äänekoskelle valmistuva tehdasinvestointi on arvoltaan 1,2 miljardia euroa, ja se on Suomen metsäteollisuuden historian suurin.
Arja Saijonmaa - taiteilija ja taistelija
Arja Saijonmaa kysyi nuorena Sibelius-Akatemian opiskelijana itseltään, mitä hyötyä hänen klassisesta pianonsoitostaan olisi yhteiskunnalle. Kun oma opinahjo ei pystynyt vastaamaan tähän kysymykseen, lähti Saijonmaa etsimään vastausta Ylioppilasteatterista. Paikasta tulikin hänelle monitaiteellinen elämän korkeakoulu ja kaiken osaamisen perusta.
Ylioppilasteatterista kertaiskulla maailmankiertueelle
1970-luvulla Saijonmaa päätyi johtamaan Ylioppilasteatteria. ”Siellä opin kaiken taiteen tekemisestä. Se oli tuolloin ehdottomasti Suomalaisen estraditaiteen osaavin, taitavin ja innovatiivisin paikka”, kertoo Saijonmaa, ja lisää heti perään: ”Tuolta ajalta lähtien sosiaalipoliittinen katsantokanta on seurannut mukanani kaikessa ja kaikkialla mitä teen.”
Ylioppilasteatterissa opin kaiken taiteen tekemisestä. Tuolta ajalta lähtien sosiaalipoliittinen katsantokanta on seurannut mukanani kaikessa ja kaikkialla mitä teen.
Kun kreikkalaisen poliittisen vastarintaliikkeen sankari ja säveltäjä  **Mikis Theodorakis** kuuli nuorta Arja Saijonmaata Ylioppilasteatterin lavalla 1970, tämän elämä muuttui. Theodorakis halusi siltä istumalta Saijonmaan mukaansa seuraavalle maailmankiertueelleen. Tällä kiertueella Saijonmaa on tietyssä mielessä edelleen. Hänellä on ollut 1970-luvulta lähtien asunnot kolmessa eri kaupungissa: Helsingissä, Tukholmassa ja Pariisissa. Kreikasta kehkeytyi 1970-luvun alussa hänen toinen henkinen kotinsa, ja koska Kreikan poliittiset pakolaiset ja muusikot asuivat tuolloin pääasiassa Pariisissa, asettui Saijonmaa myös sinne.
Musiikilla ihmisoikeuksien puolesta, diktatuureja vastaan
Ruotsista Saijonmaa löysi Chilen diktatuuria paossa olleen muusikkoryhmän __Inti-Illimanit__. Heidän kanssaan alkoi monivuotinen yhteistyö, joka piti sisällään valtavan määrän esiintymisiä ja levytyksiä. __Inti-Illimanien__ kanssa Saijonmaa siirtyi uudelle musiikilliselle alueelle, latinorytmeihin. Koska Ruotsista löytyivät suurimmat yleisöt, kasvoi maasta pikku hiljaa Saijonmaan pääestradi.
Saijonmaasta tehtiin Ruotsissa YK:n hyvän tahdon lähettiläs jo 80-luvulla. Sitä manttelia hän on kantanut ylpeänä ja antaumuksella. Vuonna 2007 hänestä tehtiin kansainvälinen homofobian vastaisen työn hyvän tahdon lähettiläs Suomessa, ja vuoden 2015 syksyllä hänet nimitettiin Ruotsissa YK:n naisten oikeuksien hyvän tahdon lähettilääksi.
Kaikkea mahdollista estradilla ja estradin viereltä
Saijonmaa sanoo itse olevansa estraditaitelija, joka toi 1970-luvulla ensimmäisenä maailmanmusiikin Suomeen. Hän on tietoisesti halunnut rakentaa siltoja Suomen ja muiden Pohjoismaiden välille. Saijonmaa toi aikoinaan Ruotsiin suomalaiset tangot ruotsiksi laulettuna. Vasta tämän jälkeen hän esitti niitä Suomessa. Populaarimusiikin saralla Saijonmaa on esittänyt ja levyttänyt kaikenlaisia genrejä polittiisista lauluista chansonien, etnomusiikin ja suomalaisten tangojen kautta ruotsalaisiin diskoiskelmiin. Hän itse sanoo olevansa sielultansa jatsari, ja jazz on sitä musiikkia, joka soi tiuhaan myös kotioloissa.
Saijonmaa on osannut aina pitää tiiviit yhteydet niihin poliittisiin päättäjiin, jotka edustavat hänen omia arvojaan.
Ruotsissa Saijonmaa on kestojulkkis, jolla on intellektuellin ja tiedostavan artistin maine. Hän on ja on ollut jo vuosikausia viikottaisten seurapiiripalstojen ja keskusteluohjelmien vakiokasvo. Saijonmaa on osannut aina pitää tiiviit yhteydet niihin poliittisiin päättäjiin, jotka edustavat hänen omia arvojaan. Saijonmaa on myös näytellyt, käsikirjoittanut, ohjannut, kääntänyt ja kirjoittanut kaksi kirjaa, joita on käännetty useille kielille.
Ei koskaan eläkkeelle!
Pian 71-vuotta täyttävä Saijonmaa sanoo: ”En käytä koko sanaa 'eläke' – en aio jäädä eläkkeelle. Näin ovat tehneet useat muutkin taiteilijat. Teen töitä niin kauan kuin haluan, pidän elämäni omissa käsissäni. Kannattaa pitää kiinni elämänhalusta ja terveydestä”.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2992861) Kohtauspaikka: Vesa Kytöojan vieraana laulaja Arja Saijonmaa, Yle Radio 1 pe 16.10. klo 14
Arja Saijonmaa Elävässä arkistossa
94-vuotias joogaohjaaja ei ole ehtinyt eläkkeelle
Lahtelainen **Veikko Olavi Saloranta** taitaa olla maamme vanhin joogaohjaaja. Herra vetää viisi puolentoista tunnin harjoitusta viikossa, vaikka ikää on kertynyt jo 94 vuotta. Salorannan joogaryhmissä ei ole ikärajaa. Nuorimmat ovat olleet vielä äitinsä vatsassa, tai keikkuneet mukana vatsan päällä taaperoina. Vanhin aktiivi Salorannan ryhmissä on hänen ikätoverinsa.
– Tässä on tämä meidän osanottajaluettelo, näin paljon on vanhalla veteraanilla vielä oppilaita, Saloranta esittelee tiistaiaamun joogatunnilla Lahden joogakerholla.
Saloranta itse on ääneltään ja olemukseltaan kuin kuusikymppinen, ja hyväkuntoinen sellainen. Hän johtaa joogaryhmää varmuudella ja huumorintajulla. Energiaa riittää. Tunneilla on mukana myös huumoria.
– Me ajatellaan tätä niskarankaa, se taipuu, kiertyy eri suuntaan kuin rintakehä. Ajatellaan lannerankaa. Se taipuu erisuuntaan kuin rintakehä. Saadaan korkkiruuville koko rangan mitta,  keho, diskukset saavat hierontaa nuo välilevyt. Ja kädet menevät nyt tällä kertaa omille pakaroille, nyt ei olla pojat Eduskunnassa, ohjaaja kannustaa.
Saloranta määrittelee joogan olevan psykosomaattista, mielen ja kehon hallintaa.
– Kun hallitset kehon ja mielen, ei koskaan tarvitse hakea töitä, sitä tarjotaan.
– Näin pieni harjoitus, mikä ihana rento olo, Saloranta luotsaa ryhmäänsä.
– Ajatus on energiaa, me ohjataan aina ajatus tänne omaan kehoon, harjoituksen jälkeen ja harjoituksen aikana tietysti.
Sodan käynyt mies
Orivedellä 1920-luvulla syntynyt Saloranta aloitti työuransa kengänkiillottajana 14-vuotiaana. Niiden vuosikymmenten jälkeen ammatit ovat maailmalla ja Suomessa muuttuneet.
– Kansakoulua käytiin vielä sen jälkeen. En ole päivääkään työtön vielä ollut, Saloranta pohtii.
Saloranta lähti vapaaehtoisena laivastoon ja oli vuosia sotimassa Suomen puolesta. Hän on kokenut taistelut Bengskärin majakalla sekä Jäämerellä ja muistot ovat yhä eläviä. Sotaan piti ottaa omat hygieniavarusteet ja Saloranta otti mukaansa äidin opein ristipistoilla kirjaillun pyyheliinan.
Sodan jälkeen tie vei yritysmaailmaan.
– Sodan jälkeen aloitin Askon huonekalutehtaalla puusepän oppilaana. Minusta tehtiin hetken päästä pomo, olin useammassa yrityksessä työnjohtajana. Mutta ajattelin, että oma yritys on tärkein päämäärä. Perustin 1950-luvulla Salpausselän kirjapainon, enkä ollut ikinä käynyt kirjapainossa. Gutenbergistä olin lukenut, Saloranta muistelee.
– Oppipojan kanssa olimme molemmat pomoja ja oppilaita. Hetken päässä meillä oli 52 ihmistä töissä ja maailman nopein nelivärikone ensimmäisenä Suomessa.
Joogasta löytyi vastapaino työlle
Kirjapaino ei ollut kaikkein helpoimpia ammatteja.
– Yötä päivää asiat pyörivät mielessä, ratkaisuja piti tehdä. Rakastin sitä työtä, mitä tein, sen takia se kehittyi, mutta se vei energiaa. Vastapainoksi piti löytää jotain muuta. Olin kuullut jotain joogasta ja tutustuin siihen joogaan.
Salorannan tutustuminen uuteen lajiin merkitsi alkua suomalaiselle joogaharrastukselle laajemminkin.
– Vuonna 1950 aloittelin, perustin Suomen Joogaliiton Turussa. Suomen Joogaopisto piti perustaa, että voidaan suomeksi kertoa, mitä me teemme ja miksi me tehdään.
Suomalaisia varten piti kehittää uusi joogamuoto.
– Olen luonut meitä varten tällaisen oman joogan, terapiajooga nimeltään. Ja sitä olen harrastanut, vielä 94-vuotiaana voin tehdä kaiken sen mitä nuoremmatkin
Saloranta vetää Lahden joogakerhossa puolentoista tunnin joogaryhmiä viisi kertaa viikossa. Lisäksi hän saattaa olla viikonloppuisin erilaisissa tapahtumissa joogan vetäjänä.
Romahduksesta uusi nousu ja elämä
Salorannan oma elämä ei ole ollut yhtä myötätuulta. Hän sai kokea takaajan roolissa talousromahduksen 1990-luvun taitteessa. Koko siihen mennessä kerätty omaisuus meni.
– Hetkessä takaajana meni omaisuus pankeille.
Salorannan ratkaisu oli laittaa sotareppu selkään ja lähteä Espanjaan. Siellä hän veti toista vuosikymmentä erilaisia joogaryhmiä, mutta sai myös taloutensa uudelleen järjestykseen.
– Siellä tutustuin pankinjohtajaan. Kysyin voiko käytännössä pörssissä tienata? Aloitin hänen kanssaan yhtä aikaa. Hänellä sijoitukset menevät kohti suota edelleenkin, minulla kohti tähtitaivasta vieläkin. Näin sain uuden elämän, ihmisarvon, kun sain omaisuutta. Omaisuutta on helppo saada, terveyttä paljon vaikeampi saada, muistuttaa Saloranta.
Hetkessä ja ajassa kiinni
Omassa asunnossaan Lahdessa Saloranta istuu edelleen, päivittäin, tietokoneen ääreen ja seuraa sijoituksiaan pörssissä. Ikä on tuonut hänelle näköaloja ja ymmärrystä. Ja hän elää edelleen tätä päivää. Joogaryhmässäkin hän tietää, missä ihmisten vaivat ovat.
– Meillä on nämä ongelmat täällä niskassa ja hartioissa suurin osa, näyttöpäätteet tietokoneet kännykät, vähän tällainen kumara asento alkaa olla normaalia. Mutta se jäykistää, verenkierto vaikeutuu, Saloranta ohjaa.
Saloranta ohjaa joogaa ennen kaikkea ihmisten vuoksi. Jokainen saa tulla ryhmään omana itsenään ja ohjaaja kertoo nauttivansa jokaisesta ryhmästä.
– Ajattele, et tee joogan hyväksi vaan oman terveyden hyväksi, hän kehottaa ryhmänsä jäseniä.
Muisto sodasta kulkee mukana myös joogatunnilla. Salorannalla on edelleen käytössä vuosikymmeniä kestänyt pyyheliina ristipistoineen. Sotavuosien jälkeen se on uudessa käytössä hänen joogamattonsa päällä, mukana jokaisissa harjoituksissa.
Esikuva nuoremmille
Lahtelainen **Sirkka Puolanne** tuli mukaan Salorannan ryhmään ystävättärensä vinkistä joitakin vuosia sitten. Kun yksi vuosi ryhmästä jäi väliin, vaikutuksen huomasi heti: liikkuvuus kärsi. Puolanne pukee ryhmän ihailun ja kunnioituksen Salorantaa kohtaan sanoiksi:
– Ensinnäkin hänellä on tällainen ikä. Hänestä nähdään, kuinka hän on elänyt, niin missä kunnossa hän tänä päivänä on. Että hän on sellainen guru. Intiassahan puhutaan gurusta, niin hän on meille loistava esimerkki siitä, että kun ihminen huolehtii itsestään, niin vielä todella ikäihmisenäkin voi olla hänen kaltaisessaan fyysisessä kunnossa.
Saloranta itse muistuttaa, että vastoinkäymisetkin vahvistavat.
– Olen nähnyt aitiopaikalta viisivuotisen sodan puolustaa omaa kotimaata, olen nähnyt erittäin vaikeita paikkoja, kestänyt sen ja ajatellut, että mitä enemmän tuuli tuivertaa, sitä vahvemmaksi juuret tulee.
Hän puhuu vertauskuvasta, että on tiukka metsä, jossa tuuli ei pääse vahvistamaan puiden juuristoa. Kun puut hakataan ympäriltä pois ja jäljelle jää vain heikkoja yksilöitä, joiden juuret eivät ole vahvistuneet, ensimmäinen tuulenpuuska kaataa kaiken matalaksi:
– Ihminen on samanlainen, tarvitaan liikuntaa, vastoinkäymisiä, hyvinvointia, ihminen vahvistuu. Vaikka kaikki viedään, ihmisenhän pitäisi vahvistua, eikä lamaantua.
Ohjeeksi hän antaa, että jokaisen kannattaa tutustua omaan itseensä.
– Siinä onkin paljon tehtävää.
– Kun täytän kohta sata, menen, vaadin Kelasta varhaiseläkkeen ja rupean matkustelemaan! Suunnitelmien pitää olla realistisia. Olen aikanani matkustellut paljon, nyt aion tutustua lähiympäristöön.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Murtomies vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään 23-vuotiaan jyväskyläläisen miehen epäiltynä useisiin asuntoihin kohdistuneista rikoksista.
Miehen epäillään tehneen ainakin kaksi asuntomurtoa ja kolme asuntomurron yritystä. Lisäksi miehen epäillään anastaneen omaisuutta omakotitalojen ulkorakennuksista ja varastoista.
Teot ovat tapahtuneet syyskuun ja lokakuun alun aikana pääosin Jyväskylän Holstin alueella.
Mies on esitutkinnassa myöntänyt teot.
VR ja liikennevirasto tiedottamisesta: Pieleen meni 
Viranomaiset myöntävät, että tiedottaminen sunnuntaisesta junaliikenteen katkoksesta epäonnistui. Muuntajapalo katkaisi rautatieliikenteen 1,5 tunniksi. 
VR ja liikennevirasto myöntävät epäonnistuneensa sunnuntaina tiedottaessaan junaliikenteen katkoksesta. 
Pasilan ratapihan pohjoispuolella ilmennyt muuntajapalo katkaisi koko junaliikenteen Helsingistä ja Helsinkiin. Käytännössä vika vaikutti koko lähiliikennealueen juniin ja Helsingistä lähteviin ja Helsiinkiin saapuviin kaukojuniin.
– VR:n henkilökunnalle lähti kyllä tekstiviestejä tilanteesta, mutta he eivät osanneet kertoa asemalla tilanteessa. Ongelma oli siinä, ettei kukaan tiennyt milloin vika saadaan korjattua, muistuttaa VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Hän korostaa, ettei tiedotusvastuu ole yksin VR:n. Rautatieyhtiön vastuulla on viestiä junissa ja somessa. Liikennevirasto puolestaan kantaa vastuun asemakuulutuksista ja valotauluista.
– On ymmärrettävää, että ihmiset hermostuvat ja ovat tuohduksissa. Meidän on tällaisessa tilanteessa parannettava viestintää henkilökunnalle, siis miten viestitään heille ja miten henkilökunta kertoo ongelmista asiakkaille, pohtii Heijari.
Liikaa osapuolia sopassa?
Myös ylitarkastaja Kimmo Turunen liikennevirastosta myöntää, ettei tiedottaminen mennyt nappiin. Sen kertoo yleisöltä saatu palaute.
Hänen mukaansa vaikeinta on silloin kun viranomainen ei tiedä kuinka laajasta ja pitkäkestoisesta ongelmasta on kyse.
– Ratkaisujen tekeminen on hyvin vaikeaa ja osapuolia on paljon. Kun tieto tulee infokeskukseen ja siitä eteenpäin saattaa aikaa kulua tuntikin. Eilen ilmeisesti meni sen verran aikaa, ettei pystytty heti tiedottamaan kuinka totaalinen oli tilanne eli liikkuvatko junat vai eivät, selvittää Turunen.
Hänen mukaansa näyttölaitteissa luki, että junaliikenne on poikki, mutta nyt selvitellään, oliko tiedottaminen tarpeeksi laajaa.
– Ei tässä voi sössimisestä puhua vaan kyse oli vahingosta. Eikä ketään osapuolta voi yksin syyttää, Turunen sanoo.
Reaaliaikaisiin kuulutuksiin on asemilla mahdollisuus, sillä päivystyksessä on yhdestä kahteen ihmistä. 
– Tekniikka antaa mahdollisuuden tähän mutta prosessi on aika kuuma ja voi olla, ettei aina ehditä tai tiedetä mitä kertoa. Järjestelmä antaa tähän kyllä mahdollisuuden, kertoo Turunen.
Hollanti ongelmissa ennen kohtalonottelua – sekä ykkös- että kakkosmaalivahti sivussa!
Hollanti menetti sekä Jasper Cillessenin että Tim Krulin lauantain vierasottelussa Kazakstania vastaan.
Hollanti pelaa tiistaina jalkapallon EM-karsintojen viimeisen ottelun, kun se kohtaa kotonaan kisapaikan jo lunastaneen Tshekin.
Lauantain vieraspeli Kazakstanissa toi Danny Blindin miehistölle todella suuria ongelmia maalivahtiosastolle, sillä sekä ykkösvahti Jasper Cillessen että kakkonen Tim Krul loukkaantuivat.
Cillessen jäi sivuun selkävamman vuoksi jo alkuverryttelyssä, Krul puolestaan loukkasi polvensa hetki ennen ottelun loppua. Englannin Valioliigan Newcastlea edustava Krul joutuu huilaamaan koko loppukauden.
Blind on nyt täydentänyt maalivahtiosastoaan Feyenoordin Kenneth Vermeerillä ja Southamptonin Maarten Stekelenburgilla, joka pelasi "Oranjen" ykkösenä MM-kisoissa 2010.
Kazakstanissa ottelun pelasi loppuun Jeroen Zoët, joka jatkaa ryhmässä edelleen. Lisäksi Hollannin ryhmään liittyy PSG-pakki Gregory van der Wiel, joka on kärsinyt pelikieltonsa.
Lohkonsa neljäntenä oleva Hollanti on pakkovoiton edessä päästäkseen A-lohkon kolmanneksi ja jatkokarsintaan, mutta tilanne ei huonojen esitysten jälkeen ole enää sen omissa käsissä.
Turkin tulisi samaan aikaan hävitä kisapaikkansa niin ikään jo aiemmin varmistaneelle Islannille, jotta Hollanti nousisi kolmanneksi.
Valtio vahvasti uuden merikaapelin taustalla –
tästä hankkeessa on kyse
Maanantaina verkkoyhtiö Alcatel-Lucent alkoi vetää merikaapelia Suomesta Saksaan. Itämeren pohjassa kulkeva kaapeli mahdollistaa tietoliikenteen suoraan Manner-Eurooppaan. Yle keräsi viiteen kohtaan, mistä hankkeessa on oikein kyse.
Mikä on hankkeen tausta?
Merikaapelin vetämisestä suoraan Suomesta Manner-Eurooppaan alettiin ensimmäistä kertaa puhua, kun suunnitelmat Ruotsin haluista muuttaa tiedustelulainsäädäntöään tulivat julki. Ruotsalaisviranomaisille annettiin oikeus salakuunnella Ruotsin rajojen läpi kulkevaa viestiliikennettä vuonna 2009. Suomessa tämä aiheutti kysymyksiä, sillä kaikki tietoliikenne virtasi Eurooppaan länsinaapurin kautta.
Mitä muita syitä rakentamisen taustalla on?
Sea Lioniksi nimitetty kaapeli moninkertaistaa tietoliikenteen Suomesta ulkomaille.  Samalla tietoliikenteen ennustetaan moninkertaistuvan lähivuosina. Esimerkiksi pilvipalveluiden odotetaan kasvavan 40 prosentilla ja internetkäyttäjien määräksi arvioidaan kasvavan kolmeen miljardiin vuoteen 2017 mennessä. Kaapelilla pyritään saamaan Suomeen datakeskusinvestointeja, joiden ennustetaan piristävän Suomen taloutta 2–3 miljardilla eurolla.
Mitä tämä maksaa?
Hankkeen on arvioitu maksavan vähintään 60 miljoonaa euroa. Valtio on ostanut kaapelista kaksi kuituparia, joiden hinnaksi on tullut 20 miljoonaa euroa. Saksalainen Hetzner Online on ostanut merikaapelista yhden kuidun, jonka hinnaksi arvioidaan 10 miljoonaa euroa. Saksalaisyhtiö etsii parhaillaan datakeskukselleen paikkaa Suomesta.
Jääkö veronmaksajien lasku 20 miljoonaan euroon?
Ei. Ainakaan jos katsoo, kuka on kaapelihankkeen taustalla. Hanketta vetää suomalaisyhtiö Cinian tytäryhtiö C-Lion1. Emoyhtiö Cinian omistaa lähes 80-prosenttisesti Governia. Governia puolestaan on valtion erityisyhtiö, joka huolehtii listaamattomien yhtiöiden omistamisesta ja kehittämisestä.
Milloin pitäisi olla valmista?
Hankkeen teknisen kuvauksen mukaan valmista Itämerellä pitäisi tulla ”ennen jäiden tuloa”. Aluksi merellä tehdään lasku- ja auraustyöt, jotka kestävät noin kolme viikkoa. Tämän jälkeen toteutetaan vielä kaapelin hautaustyöt. Yhteyden pitäisi toimia vasta keväällä 2016.
Valtio julkaisee vastedes historian oppikirjan Etelä-Koreassa – käyttöön Oikea historian oppikirja
Tällä hetkellä koulut voivat valita kahdeksan eri kustantamon oppikirjoista. Muutoksen syynä on hallituksen mukaan se, että nykyiset kirjat ovat liian vasemmistolaisia.
Etelä-Korean opetusministeriö julkisti maanantaina suunnitelmansa, jonka mukaan valtio tuottaa vastedes yläasteilla ja lukioissa käytössä olevat historian oppikirjat.
Kiista nousi Yonhap-uutistoimiston mukaan esiin jo vuoden 2013 kesällä ja se on herättänyt alusta lähtien kiivasta vastustusta esimerkiksi opposition ja akateemikkojen parissa. Hanketta vastustavan vetoomuksen oli lokakuun alussa allekirjoittanut yli 50 000 ihmistä.
Tällä hetkellä koulut voivat valita kahdeksan eri kustantamon oppikirjoista. Hallituksen suunnitelman mukaan vuonna 2017 nyt käytössä olevat kirjat kuitenkin korvataan valtion julkaisemilla oppikirjoilla.
Nykyiset kirjat liian vasemmistolaisia
Hallitus on perustellut muutosta sanomalla, että nykyiset oppikirjat ovat poliittisesti liian vasemmistolaisia ja rohkaisevat yhdysvaltalaisvastaisia ja Pohjois-Koreaa kannattavia ajatuksia. Korea Times -lehden mukaan lokakuun alussa maata hallitsevan Saenuri-puolueen edustajat ovat ilmaisseet huolensa oppikirjojen osin "kiistanalaisesta sisällöstä" ja sanoneet, että vaihtoehtojen määrästä huolimatta kaikki ovat itseasiassa maan opettajien ammattiliiton tuotteita.
–	Hallituksen oli välttämätöntä tarttua toimeen historiallisten faktavirheiden korjaamiseksi ja ideologisten kiistojen päättämiseksi, opetusministeri Hwang Woo-yea sanoi maanantaina lehdistötilaisuudessa.
Oppikirjan nimeksi Oikea historian oppikirja
Valtio oli Etelä-Koreassa vastuussa koulujen historian kirjojen julkaisemisesta vuoteen 2011 saakka, jolloin yksityisille kustantamoille annettiin lupa julkaista oppikirjoja hallituksen valvonnan alaisina.
Uuden oppikirjan nimeksi tulee Oikea historian oppikirja ja sen kirjoittamisesta vastaa hallituksen nimittämä 20 – 40-henkinen ryhmä historianopettajia ja tutkijoita.
Hankkeen vastustajat ovat syyttäneet hallitusta historian vääristelystä. Historiantutkijat ja monet kansalaisjärjestöt ovat järjestäneet projektia vastustavia mielenilmaisuja jo kuukausien ajan. Erään suunnitelmaa vastustavan opiskelijajärjestön mukaan suunnitelma antaa valtiolle mahdollisuuden sekaantua historian tulkintaan ja opetukseen ja suunnitelma rikkoo maan perustuslakia.
Taustalla saattaakin olla äänestäjien houkuttelu
Opetusministeriön nimettömänä pysytellyt virkamies sanoi uutistoimisto Yonhapille, että ministeriö ymmärtää kriitikkojen esittämän huolen ja siksi projektin on hänen mukaansa tarkoitus olla mahdollisimman läpinäkyvä ja avoin.
Korea Times -lehden haastatteleman poliittisen asiantuntijan mukaan päätöksen taustalla saattaa olla konservatiivisten äänestäjien houkuttelu. Etelä-Koreassa pidetään vaalit ensi huhtikuussa.
Peliyhtiö palauttaa päivittäin rahoja vahinko-ostoksista
Satoja miljoonia kertoja ladatun mäkiautopeli Hill Climb Racingin tekijäyhtiö Fingersoft kertoo maksavansa päivittäin takaisin käyttäjien vahinko-ostoksia. Useimmiten ne on tehty, kun perheen pienimmät ovat hankkineet peliin lisäominaisuuksia.
Hill Climb Racing on oululaisen Fingersoftin tunnetuin peli, jota on ladattu maailmanlaajuisesti satoja miljoonia kertoja. Peli on niin sanotusti "free to play". Se on ilmainen, mutta lisäominaisuudet maksavat.
Palautamme rahat takaisin asiakkaalle aina, kun se on mahdollista.
Yhtiö saa päivittäin runsaasti palautetta, joissa toivotaan peliin lisää ajoneuvoja ja pelikenttiä, mutta myös rahojen palautustoiveita tulee jatkuvasti.
Useimmiten taustalla on tilanne, jossa lapset ovat saaneet käsiinsä luottokorttitiedoilla varustetun älylaitteen ja kauppa syntyy vahingossa.
– Palautamme rahat takaisin asiakkaalle aina, kun se on mahdollista, sanoo Fingersoftin senior support engineer Sami-Jukka Piippo.
Useita palautuspyyntöjä päivässä
Rahojen palauttaminen on pelifirmalle jokapäiväistä rutiinia. Joka aamu sähköpostista löytyy useita rahanpalautuspyyntöjä.
– Viidestä kymmeneen, laskeskelee Sami Jukka Piippo.
Yhtiön suosituimmassa Hill Climb Racing-pelissä ostokset vaihtelevat kahdesta eurosta viiteenkymppiin. Joskus laskusaattaa olla jopa satoja euroja. Piippo uskoo, että osa vahingoista johtuu tietämättömyydestä.
Lapsi ei välttämättä pelatessaan tajua, että tästä joutuu ihan oikeasti maksamaan.
– Teknologia on kehittynyt niin nopeasti. Vanhemmat eivät välttämättä ymmärrä, miten paljon puhelimella voi tehdä.
Samalla kannalla on myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
– Vanhemmat esimerkiksi olettavat lataavansa lapselleen ilmaispelin, mutta eivät ehkä kiinnitä huomiota siihen, että sillä voi tehdä pelinsisäisiä ostoksia. Lapsi ei välttämättä pelatessaan tajua, että tästä joutuu ihan oikeasti maksamaan. Virtuaalinen ostaminen ei välttämättä konkretisoidu pienelle lapselle, että mitä se oikein tarkoittaa.
Kuluttajavirasto ratkoo isoimpia riitoja
Mobiilipeleistä tulleita laskuja on käsitelty myös Kilpailu- ja kuluttajavirastossa. Valitusten lukumäärä on varsin pieni, mutta summat suuria, kertoo lakimies Katri Väänänen.
Silloin kun meihin otetaan yhteyttä, ovat kyseessä isot summat.
– Vuositasolla puhutaan ehkä noin kymmenestä yhteydenotosta. Merkittävää on, että silloin kun meihin otetaan yhteyttä, ovat kyseessä isot summat. Puhutaan sadoista, tai jopa tuhansista euroista.
Pienemmistä summista ei Väänäsen arvion mukaan valiteta viranomaiselle, vaan vahinko kärsitään omissa nahoissa.
– Meillä ei ole tietoa siitä, miten paljon kuluttajat ovat suoraan yhteydessä pelifirmoihin ja saavat asiat sovittua. Käsitykseni mukaan peliyhtiöt tulevat vastaan, kun kyse on esimerkiksi siitä, että pieni lapsi on tehnyt huomattavan isoja ostoksia.
– Jos järjestelmä on sellainen, että se mahdollistaa ostosten tekemisen, meidän mukaamme palveluntarjoajalla on vastuu.
Suikkanen unelmapestistään: "Silmissä kiiluivat kärppälogot"
Kai Suikkaselle pesti Kärppien päävalmentajana on unelmien täyttymys. Suikkanen ei lähde tekemään valmennus- ja pelifilosofiaan suuria muutoksia.
Kai Suikkanen on ollut Oulusta pois lähes 12 vuotta. Mutta kauaa hänen ei tarvinnut miettiä, kun Oulun Kärpistä otettiin yhteyttä ja ehdotettiin päävalmentajan töitä. Pesti on pitkän linjan kärppäläiselle unelmapaikka. 
Kyllähän minulla silmät paloivat ja varmaan molemmissa silmissä oli kärppälogotkin.
– Minähän olen sydämeltäni ja historialtani täys kärppä. Kyllähän minulla silmät paloivat ja varmaan molemmissa silmissä kiiluivat kärppälogotkin siinä vaiheessa, kun keskusteltiin. Olen enemmän kuin otettu siitä, että minä tänne pääsin, hehkuttaa Suikkanen.
Ei muutoksia muutosten vuoksi
Suikkanen tietää saavansa nykyisen päävalmentajan Lauri Marjamäen jäljiltä käsiinsä erittäin hyvin valmennetun ja menestymään tottuneen joukkueen.
– Kyllä Oulussa on joka vuosi sellainen joukkue, jolla on mahdollisuus voittaa. Niin organisaatio kuin joukkuekin on Suomen huippua. Siinä mielessä on kyllä hyvä tulla tällaiseen organisaatioon töihin, Suikkanen suitsuttaa.
Suikkanen ei lähde tekemään Kärpissä suuria muutoksia muutosten itsensä vuoksi. Luvassa on korkeintaan pientä säätöä, koska jokaisella valmentajalla on omat mieltymyksensä, joilla asioita pyritään tekemään ehkä vieläkin vähän paremmin. 
Hän kuvailee joukkuetta loistavasti liikkuvaksi, luistelevaksi, kiekkoa liikuttavaksi ja joukkuepeliä pelaavaksi joukkueeksi. Tästä perinteisestä kärppätyylistä Suikkanen ei halua luopua. Yhden muutoksen mies kuitenkin lupaa: 
No tilalle tulee ainakin aiempaa rumempi mies.
– Tilalle tulee ainakin aiempaa rumempi mies, Suikkanen hekottaa.
Ensi talven Suikkanen aikoo käyttää tutustumalla pelaajiin tarkemmin. Hän aikoo käydä läpi myös pohjoisen mestissarjan joukkueita sekä Kärppien juniorituotantoon.
– Olen aina ihaillut myös Kärppien faneja. Kyllä heidänkin kanssaan pitää päästä juttua vähän vääntämään.
Jokaisen kanssa kasvotusten
Oululaisten nykyinen päävalmentaja Lauri Marjamäki lopettaa valmennuksen Oulussa ensi keväänä, kun hän siirtyy Leijonien päävalmentajaksi. Suikkanen aikoo olla Marjamäen kanssa yhteistyössä, mutta antaa hänelle työrauhan. 
En minä saa mennä sinne sohimaan väliin.
– Ensimmäinen palaveri hänen kanssaan on jo sovittu, mutta sen jälkeen aion siirtyä takavasemmalle. Nykyisellä valmennuksella ja joukkueella pitää olla rauha työskennellä. En minä saa mennä sinne sohimaan väliin. Olen taka-alalla ja teen omaa valmistautumisprosessiani. 
– Mutta joka ikisen ihmisen kanssa haluan pitää palaverin kasvotusten, suunnittelee Suikkanen.
Työterveyslaitoksen yt-neuvottelut ohi – 200 työpaikkaa vaarassa
Marraskuussa kerrotaan, kuka joutuu lähtemään.
Työterveyslaitoksen yt-neuvottelut ovat päättyneet ja vähennystarve on enimmillään noin 200 työpaikkaa.
Tällä hetkellä Työterveyslaitoksella on töissä noin 680 henkilöä.
– Nyt alamme neuvotella, miten säästöt käytännössä toteutetaan ja mihin yksiköihin ne kohdistuvat, Työterveyslaitoksen hallintojohtaja Matti Arola kertoo.
Lähes puolet valtionavusta pois
Rajut henkilöstösäästöt johtuvat valtionavun leikkauksista. Vuosina 2013-2017 Työterveyslaitoksen valtionapu laskee lähes 40 prosenttia nykytasosta.
Työterveyslaitoksen rahoituksesta noin puolet tulee valtion budjetista. Loput tulee tutkimus- ja kehitysrahoituksesta sekä asiantuntijapalvelujen ja julkaisujen myynnistä.
Työterveyslaitoksella on toimipisteitä Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Autokohun ryvettämässä koulussa uusi sotku: Väärä taho joutumassa vastuuseen jätti-investoinnista
Kouvolassa ihmetellään Mikkelin ammattikorkeakoulun suunnittelemia investointeja. Esimerkiksi Kouvola olisi joutumassa välillisesti vastuuseen 17 miljoonaa euroa maksavan Mikkelin monitoimihallin rahoittamisesta.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistymistä koskevassa sopimuksessa määriteltiin raamit investoinneille, jotka Mikkelin ammattikorkeakoulu voi tehdä ennen vuotta 2017, jolloin koulut yhdistyvät.
Sekä Savonlinnan kuitulaboratorion kehittämistä että erityisesti opiskelijoiden liikuntapalveluita koskeva investointi näyttää ammattikorkeakoulun esityksen mukaan olevan kuitenkin selvästi suurempi.
Mikäli ammattikorkeakoulun suunnitteleman 17 miljoonan euron Areena -monitoimihallin rahoitus toteutetaan esitetyllä tavalla, asettaa se välillisesti muun muassa Kouvolan rahoitusvastuuseen hankkeessa.
Asiasta käydään keskustelua Kouvolan kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina. Esityslistalla todetaan, että liikuntahallin pääkäyttäjä näyttäisi olevan Mikkelin kaupunki, ei korkeakoulun omat opiskelijat.
– Tämä on huolestunut informaatio kaupunginhallitukselle siitä missä mennään, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki, jonka mukaan esitetty hanke ei ole osakassopimuksen mukainen.
"Muistetaanko amk:n johdossa, mistä on sovittu"
Lauri Lamminmäen mukaan Kouvolassa ei kyseenalaisteta hankkeita sinällään, mutta ammattikorkeakoulun rooli erityisesti Areena -hankkeessa pitäisi määritellä tarkkaan.
Huoli kohdistuu enemmänkin ammattikorkeakoulun johtoon. Muistetaanko siellä, mitä omistajat ovat keskenään sopineet.
– Se on merkittävä taloudellinen investointi ammattikorkeakoulun taseeseen. Tästä näkökulmasta herää kysymys, onko se sellainen opiskelijoiden liikuntahallihanke, josta on aikanaan sovittu. Vai onko se jotain muuta, jolloin rahoituskin pitäisi katsoa niin, että vastuut jakautuvat oikealla tavalla.
Savonlinnan kuitulaboratorion kehittämistä koskeva hanke on Lamminmäen mukaan strategian mukainen, mutta sekään ei asetu aivan osakassopimuksen raameihin.
Lamminmäki haluaa korostaa, ettei kysymyksessä ole mikään riita-asia Kouvolan ja Mikkelin kaupunkien välillä.
– Huoli kohdistuu enemmänkin ammattikorkeakoulun johtoon. Muistetaanko siellä, mitä omistajat ovat keskenään sopineet, kun pöytään tuodaan sellaisia esityksiä, jotka ovat ristiriidassa osakassopimuksen kanssa. Se on huolenaihe, eikä ole omiaan vahvistamaan luottamusta johdon toimintaan.
Luottamuksen rakentamisessa ollaan väärillä urilla
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki on muutenkin harmissaan kuohunnasta, jota ammattikorkeakoulujen ympärillä on viime kuukausina käyty. Hän viittaa tällä Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen emoyhtiön, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun viime kesäisiin kohuihin, jotka liittyivät[rehtorin työsuhdeautoon](http://yle.fi/uutiset/rehtorilleyli100000euronarvoinentyosuhdeautonoinkolmekertaatavallistakalliimpi/8235888)sekä[hallituksen luottamuksesta](http://yle.fi/uutiset/rehtorinautokohueimyllaakoulunjohtoaluottosailyykaikkiaeikannataristiinnaulita/8258238)käytyyn keskusteluun.
Tämä on huolestunut informaatio kaupunginhallitukselle siitä missä mennään.
– Tällaisessa tilanteessa pitäiti tietysti rakentaa ensisijaisesti luottamusta osapuolten kesken, sen pitäisi olla ensisijainen lähtökohta. Nämä asiat eivät ole olleet omiaan vahvistamaan luottamusta ammattikorkeakoulujen johdon toimintaan, Lamminmäki sanoo.
Mikkelin ammattikorkeakoulun tekemien esitysten suhteen pitäisi Lamminmäen mukaan löytää osakassopimuksen mukainen ratkaisu. Investointiratkaisun tulisi olla sellainen, etteivät riskit kaadu ammattikorkeakoulun päälle.
– Osakassopimuksen päivittäminen on yksi vaihtoehto. Toinen vaihtoehto on, että investoinnit ja niiden vastuut määritellään niin, että ne asettuvat osakassopimuksen sisälle.
Mikkelissä ei ole Lamminmäen mukaan tehty päätöksiä investoinnin rahoituksesta tai rahoitusmallista.
Liikanen: Pankkisäännöt kurittavat pk-yrityksiä
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen arvioi CNBC:n haastattelussa, että pankkien tiukka sääntely ja riskiarviot ovat vaikeuttaneet pienten yritysten mahdollisuuksia saada lainaa.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikasen mukaan tiukentuneet pankkialan säädökset ovat mahdollisesti vaikeuttaneet pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa tehdessään eurooppalaisen pankkien riskiarvioita.
\- Kun arvioimme pankkien pääomavaatimuksia riskien näkökulmasta, päädyimme siihen, että asuntoihin ja rakentamiseen liittyvien luottojen kohdalla riski on pieni. Pienten ja keskisuurten yritysten kohdalla arvioimme taas luottoriskin suureksi.
\- Mutta jos katsomme (taloudellisista) kriiseistä saatuja kokemuksia, niin yleensä suurin huolenaihe liittyy juuri rakentamiseen. Joten ehkä arviomme ei ole osunut aivan kohdalleen, Liikanen sanoo [yhdysvaltalaisen CNBC:n haastattelussa](http://www.cnbc.com/2015/10/12/something-wrong-with-ecb-asset-quality-review-official.html).
Liikanen on parhaillaan Perun pääkaupungissa Limassa, jossa on meneillään Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n sekä Maailmanpankin vuosikokous.
Lainaraha tiukassa
Liikasen mukaan on mahdollista, että pankkialan uudet eli ns. Basel III:sen mukaiset riskiarviot ovat vaikeuttaneet pienten ja keskisuurten yritysten mahdollisuutta saada lainarahaa. Kun pk-yritysten luottojen riskejä arvioidaan suureksi, vakavaraisuutta tavoittelevat pankit ovat tiukentaneet luottojen ehtoja. Pk-yritysten merkitys Euroopan taloudelle on varsin suuri. Heikko luotonsaanti hidastaa taas yritysten kasvumahdollisuuksia.
Baselin pankkivalvontakomitea asettaa pankkeja koskevia vaatimuksia sekä säädöksiä.
Esimerkiksi Suomen Pankin johtokunnan jäsen Seppo Honkapohja varoitti jo viime vuonna, että pk-yritysten lainansaanti on vaikeutunut. (Yle 20.11.2014). 
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus taas varoitti Helsingin Sanomissa kesällä 2013, että pankkien uudet vakavaraisuussäännöt vaarantavat tiettyjen yritysten lainansaannin. Järventauksen mukaan riski on erityisen suuri pienillä ja keskisuurilla yrityksillä.
– Meidän tarkoituksenamme ei ollut tehdä pk-yritysten rahoittamista vaikeammaksi ja mahdollisesti luoda kuplaa asuntomarkkinoille. Minusta tähän ongelmaan on nyt kiinnitettävä huomiota, Liikanen sanoo CNBC:lle.
Liikanen on myös Euroopan keskuspankin neuvoston jäsen.
_Juttua on muokattu kello 17.26. CNBC:n jutussa viitattiin alun perin EKP:n tiukentuneeseen politiikkaan. Myöhemmin juttua on tarkennettu niin, että Liikasen kommentit koskevat laajemmin kansainvälistä pankkivalvontaa, kuten ns. Basel-sääntöjä._
Kainuu on edelleen pieni ja kaukana kaikesta – viennissä katseet suunnattava Pohjois-Ruotsiin
Ulkomaankauppaa tekeviä yrityksiä on Kainuussa vähemmän kuin muualla maassa, ja ne ovat muutamaa poikkeusta lukuunottamatta pieniä. Esimerkiksi puun vientiä hankaloittaa myös pitkä matka satamiin.
Kainuu on kokonsa mukainen myös ulkomaankaupassa, laskee Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto. Kainuussa on suhteellisesti laskien vähemmän vientiyrityksiä kuin muualla maassa.
– Puu- ja sahateollisuus ovat edelleen tärkeä osa vientiä, vaikka UPM:n paperitehtaan lakkauttaminen teki ison loven ulkomaankauppaan. Kaivosteollisuus, matkailu, ICT-toimiala ja nyt muutama muukin toimiala on päässyt myös vauhtiin. 
Ojalehdon mukaan Kainuu on edelleen pieni ja kaukana muusta maailmasta.
– Esimerkiksi puun matka satamiin on pitkä, joten sijainti on edelleen haasteellinen. Toisaalta yhteydet toimivat ja osa ulkomaankaupan tuotteista on sellaisia, että matka ei ole kysymysmerkki. Sekin on muistettava, että muun maan mittakaavassa Kainuun yritykset ovat kaikki pieniä.
Ponnistettavaa riittää yksin ja yhdessä
Pienikin voi pärjätä vientimarkkinoilla, mutta siellä on oltava valmiutta ratkoa asioita itse.
Venäjän matkailun hyytyminen on nostanut uudelleen esiin Euroopan mahdollisuudet. Aasia on puolestaan suuntana sellainen, jossa koko maan on tehtävä yhteinen ponnistus.
– Toki eri tukitoimintoja on koottu, jotta apu olisi helpommin tavoitettavissa. Tuotteet ovat kuitenkin niin erilaisia, että kohdemaissa jokainen yritys joutuu rakentamaan omat verkostonsa onnistuakseen.
Ojalehto korostaa, että Kainuussa yrittäjät toki auttavat toisiaan yleisellä tasolla. Silloin esimerkiksi jaetaan kokemuksia eri maiden kulttuurieroista ja markkinoilla toimimisesta.
– Omassa maassa toimiva systeemi toimii harvoin sellaisenaan ulkomailla. Tietoa perusasioista pyritään jakamaan, jotta alkuvaihe sujuisi mahdollisimman kivuttomasti.
Ojalehto toivoo lähinnä Pohjois-Ruotsin avaavan kainuulaisille oviaan. Matkailussa ajatus kääntyy helposti uusiin suuntiin.
– Venäjän matkailun hyytyminen on nostanut uudelleen esiin Euroopan mahdollisuudet. Aasia on puolestaan suuntana sellainen, jossa koko maan on tehtävä yhteinen ponnistus. Jos Helsinki saadaan kohteeksi, sieltä on sitten saatava aina joku jatkamaan matkaansa Kainuuseen.
Etyj: Valko-Venäjän vaaleissa huomattavia ongelmia
Järjestön mukaan erityisesti äänten laskennassa oli ongelmia. Viidennelle kaudelle valittu presidentti Aljaksandr Lukašenka sanoi, että Valko-Venäjä on täyttänyt velvollisuutensa vapaiden vaalien järjestämiseksi.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoiden mukaan "huomattavat ongelmat" horjuttivat Valko-Venäjän sunnuntaisten vaalien rehellisyyttä.
– On selvää, että Valko-Venäjällä on vielä pitkä matka kuljettavanaan demokraattisten velvoitteidensa saavuttamiseksi, Etyjin kansainvälisten vaalitarkkailijoiden johtaja Kent Harstedt sanoi maanantaina.
Etyjin julkilausuman mukaan ongelmia oli erityisesti äänten laskennassa ja tilastoinnissa.
– Poliittisten vankien vapauttaminen jokin aika sitten ja vaalitarkkailijoiden lämmin vastaanotto olivat myönteisiä kehitysaskeleita. Kuitenkin toivo siitä, että ne olisivat myös johtaneet avoimiin vaaleihin, jäi suurelta osin täyttymättä, julkilausumassa sanottiin.
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka, joka sai vaaleissa 83,5 prosenttia äänistä, vapautti kuusi oppositiopoliitikkoa vankilasta elokuussa. Yksi vapautetuista opposition edustajista oli yksi Lukašenkan vastaehdokkaaksi ilmoittautuneista, mutta vaaliviranomaiset hylkäsivät hänen ehdokkuutensa heinäkuussa.
Länsimaat ovat pitkään kritisoineet Valko-Venäjää sen ihmisoikeustilanteesta ja Euroopan unioni on asettanut maalle pakotteita, jotka ovat osaltaan ahdistaneet sen taloutta.
Lukašenka sanoi sunnuntaina, että Valko-Venäjä on täyttänyt kaikki velvollisuutensa vapaiden ja rehellisten vaalien järjestämiseksi.
Tämä pariskunta opastaa vanhempia parempaan seksiin Marja Hintikka Livessä – traileri K-16
Traileri sisältää alastomuutta ja soveltuu vain 16 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Seksikoulukohun aiheuttanut Marja Hintikka Liven tekijätiimi pitää Suomea konservatiivisena maana.
Ruuhkavuosia käsittelevä _Marja Hintikka Live_ nousi puheenaiheeksi jo ennen alkamistaan. [Tekijät kertoivat YleX:lle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja), että ohjelmaan liittyvää _Vanhempien seksikoulua_ varten on kuvattu aitoa toimintaa. Alkuperäistä materiaalia ei tosin nähdä, sillä ohjelman seksi on animoitua.
\- Ylen ohjelmapalaute on mennyt aivan tukkoon, vaikka Marja Hintikka Live ei ole vielä edes alkanut. Jotkut ovat vaatineet ohjelman lopettamista, ohjelman juontaja **Marja Hintikka** kertoo.
Tekijätiimi näkee käynnissä olevan keskustelun vain positiivisena asiana, sillä ohjelma nimenomaan haluaa herättää tunteita ja mielipiteitä. Tekijät haluavat puhua seksistä sen oikealla nimellä, siksi osion nimi on Vanhempien seksikoulu. Tavoitteena on auttaa ihmisiä parantamaan seksielämäänsä, ja siksi ohjelmaan on kerätty aitoa materiaalia.
\- Seksikoulu ei ole pelkkää silmiin katselua, vaikka läheisyydestä lähdetään liikkeelle. Sellainen tantrahalailu vituttaa ainakin itseäni, toinen juontaja **Heikki** **Soini** sanoo.
"Sellainen tantrahalailu vituttaa ainakin itseäni."
Tekijät ovat huomanneet, että suomalaisessa keskustelussa seksi on arka puheenaihe, vaikka mediassa on paljon seksuaalisesti virittynyttä sisältöä.
\- Suomi on konservatiivinen maa. Olemme tutustuneet moniin yhteistyökumppanimme Väestöliiton tekemiin tutkimuksiin. Niistä voi huomata, että suomalaiset suhtautuvat seksiin yllättävän vanhoillisesti. Myös nuoret, Hintikka sanoo.
Vanhoillisuus näkyy etenkin jäykässä keskustelukulttuurissa, jossa seksistä ja siihen liittyvistä ongelmista on vaikea puhua. Ohjelman tekijät toivoisivat keskusteluun erilaisia mielipiteitä, jotka riitelisivät keskenään asioina.
YleX:llä työskennelleet juontajat Hintikka, Soini ja **Jenny Lehtinen** osasivat odottaa voimakkaita reaktioita Vanhempien seksikouluun. Ohjelmassa käsitellään kuitenkin laajasti erilaisia vanhemmuuteen, parisuhteeseen ja perheeseen teemoja, jotka ovat tekijöiden mukaan jopa tulenarempia kuin seksi.
\- Puhumme esimerkiksi kurituksesta, josta ei saa sanoa nykyään mitään. Uskon, että myös Viiniä vanhemmille -jaksomme, jossa puhutaan alkoholinkäytöstä, herättää paljon keskustelua, Hintikka kertoo.
_Marja Hintikka Live maanantaisin TV2:lla kello 21 ja Yle Puheella tiistaisin kello 16._
**Lue myös:**

 [Vanhempien seksikoulu ei ole vielä alkanut – ja näin sitä kommentoidaan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259123) 
**[Marja Hintikka Livessä lanseerataan seksikoulu – ohjelmaa varten kuvattiin aitoja sänkypuuhia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja)**

[Seksikoulupariskunta paljastaa: tilanteemme ei ole itsestäänselvyys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-139370)
Seksikoulupariskunta paljastaa: tilanteemme ei ole itsestäänselvyys
Marja Hintikka Livessä alkaa lokakuussa Vanhempien seksikoulu, jonka esiintyjinä nähdään tavallinen suomalainen pariskunta. Heidän arjessaan seksi näyttelee luonnollista ja tärkeää roolia, mutta aina näin ei ole ollut.
Nelilapsisen uusperheen vanhemmat Risto ja Saana elävät kiireistä arkea: lapset vaativat huomiota, univelkaa on paljon ja omien yritysten pyörittäminen vie aikaa. Saana ja Risto elävät juuri sitä elämänvaihetta, jossa tilastojenkin mukaan pariskuntien seksihalut hiipuvat ja fyysinen läheisyys unohtuu. Tähän suuntaan lipui myös Riston ja Saanan suhde vielä vuosi sitten.
Nyt petipuuhiin on haettu ryhtiä tietoisin toimin: keskustelemalla molempien tarpeista ja sopimalla asioista.
- On tärkeää, että molempien tarpeet tulevat huomioiduksi. Tarvittaessa voidaan tehdä vaikka vaihtareita, että toinen saa hieronnan ja toinen perinteisempää seksiä, Risto kertoo.
Kun Marja Hintikka Liven toimitus lähestyi Ristoa ja Saanaa kesän lopulla ehdottaen yhteistyötä seksikoulun suhteen, pariskunta innostui välittömästi. Innostuksesta huolimatta asiaa piti sulatella tovi, sillä pari tiesi, ettei seksi ole kaikille yhtä luonnollinen asia kuin heille.
- Ihmisten asenteet ja ennakkoluulot jännittivät. Halusin kuitenkin auttaa muita vanhempia löytämään toisensa arjen keskellä ja lisätä avoimuutta, joten lopulta päätös lähteä mukaan oli helppo, Saana toteaa.
Pariskunnan molemmat osapuolet korostavat, että tärkein syy heille lähteä mukaan Marja Hintikka Liven Vanhempien seksikouluun oli avun tuominen muille pikkulapsiperheen vanhemmille. He myös halusivat omalta osaltaan lisätä avoimuutta seksuaaliasioissa. Pariskunta kritisoi median kaksinaismoraalia seksin suhteen: toisaalta seksillä mässäillään ja myydään asioita, toisaalta sitä pidetään luonnottomana ja likaisena.
Luonnollista, ei sensaatiohakuista
Osassa seksikouluharjoitteita Risto ja Saana ovat alasti. Vaikka videot eivät paljasta katsojille kaikkea, kuvaustilanne oli intiimi.
- Yllätyimme siitä, ettei kuvaustilanne jännittänyt juuri ollenkaan. Kuvauspäivät sujuivat rennosti ja asiallisesti. Olemme sinut kroppamme kanssa eikä alastomuus ole kummallekaan ongelma, Risto summaa kokemusta.
Seksikoulun sisältö syntyi yhteistyön tuloksena. Mukana suunnittelussa olivat Riston ja Saanan lisäksi Väestöliiton asiantuntijat ja seksuaaliterveysyrittäjä Satu Söderström. Seksikoulun rakenne syntyi helposti, koska kaikilla asianosaisilla oli yhteinen näkemys siitä, mille asioille toimiva seksielämä pohjautuu: läheisyydelle, läsnäololle ja kosketukselle.
- Vasta sitten, kun nämä asiat ovat kunnossa, niin sanotuilla seksitekniikoilla ja erilaisilla kikoilla on merkitystä, Risto toteaa.
Vaikka seksi on vain yksi parisuhteen osa-alue, sen vaikutus heijastuu muuhunkin yhdessäoloon. Alkuun pääsee, kun oivaltaa, että intiimiin kanssakäymiseen ryhdyttäessä ei tarvitse olla kiihottunut: eihän lenkille lähtökään aina huvita etukäteen, mutta yleensä sen jälkeen on mahtava olo.
- Hyvä seksi on niin tärkeä osa parisuhdetta, että sen eteen kannattaa tehdä töitä. Toimivan seksielämän löytymistä on edeltänyt paljon puhetta, riitojakin, mutta kaikki tämä on ollut vaivan arvoista, Saana kertoo.
Risto ja Saana ovat innostuneet seksuaalisuusteemasta siinä määrin, että ovat lukeneet kasoittain aiheeseen liittyvää kirjallisuutta ja käyneet kursseilla. He haluavat jakaa tietouttaan eteenpäin konsultoimalla muita seksiin ja läheisyyteen liittyvissä asioissa.
**Katso tästä ennakkopala Vanhempien seksikoulusta:**
Muuramen palvelujohtajan pesti kiinnostaa kymmeniä
Muuramen kunnan sivistys-, sosiaali- ja terveyspalveluiden palvelujohtajan paikkaa havittelee 35 hakijaa. Paikka avautui, kun Muuramen entinen palvelujohtaja Jarkko Määttänen siirtyi Lieksaan kaupunginjohtaksi.
Muuramen palvelujohtajaksi on hakenut 35 henkilöä. Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho kertoo käyvänsä hakemukset läpi tällä viikolla, ja varteenotettavat hakemukset esitellään valtuustolle. Valinnan tekee kuitenkin hallitus.
Ranta-ahon mukaan palvelujohtajan valinnassa painotetaan henkilökohtaisia ominaisuuksia, kuten yhteistyökykyä ja joustavuutta.
Palvelujohtaja vastaa Muuramen opetuspalveluiden ja sivistystoimen johtamisesta sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtämisestä kunnan omistamalle Muuramen Hyvinvointi Oy:lle.
Vahvistus: Sandellin kausi ohi – "Pelaajarintamalla haku päällä"
Ilveksen kapteeni Sami Sandell on polvivamman vuoksi sivussa koko loppukauden ajan. Ilves onkin jo sännännyt markkinoille etsimään korvaajaa hyökkääjälle.
Kuten jo aiemmin päivällä[ uutisoitiin](http://yle.fi/urheilu/is_ilvekselle_karmea_isku__kapteenin_kausi_ohi/8373914), on jääkiekon SM-liigajoukkue Ilveksen kapteeni Sami Sandell sivussa koko loppukauden polvivamman takia. Ilves vahvisti asian tiedotteessaan.
28-vuotias hyökkääjä menee leikkaukseen ensi viikolla.
– Tämä on Ilvekselle paha takaisku, mutta Samille vielä kovempi. Kaikkea yritettiin, mutta vaihtoehdot eivät auttaneet, joten leikkaushoitoon joudutaan. On aina raskasta menettää pelaajia pitkille sairauslomille – varsinkin nyt, kun kyseessä on joukkueen kapteeni, Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja kommentoi seuran tiedotteessa.
Ilveksen kapteenina loppukauden ajan toimii sentteri Tapio Laakso. Joukkue on hankkimassa korvaajan Sandellille.
\- Pelaajarintamalla meillä on haku päällä, Sandellin loukkaantuminen pakottaa etsimään korvaavaa pelaajaa. Toki sairastuvaltakin on apuja tulossa, kun Matias Sointu palaa jo tällä viikolla ja Laakso parin viikon sisään, Pajuoja kertoo.
Liikuntatapahtumassa satamäärin kävijöitä – syyslomalla kaivataan ohjattuja tapahtumia
Syysloma on startannut monella koululaisessa liikunnan parissa. Esimerkiksi Seinäjoella kaupungin ja voimisteluseuran tapahtuma houkutteli riehumaan, pelaamaan ja palloilemaan noin 500 osallistujaa.
Seinäjoen uimahalli-urheilutalo täyttyi maanantaina riemun kiljahduksista ja vauhdikkaasti vipeltävistä pikkujaloista. Liikuntapalvelupäällikkö on tyytyväisenä seurannut jo perinteeksi muodostunutta tapahtumaa. Lomalaiset tuntuvat kaipaavan myös ohjattua ohjelmaa ja sitä heille pyritään tarjoamaan parhaan mukaan.
– Kyllähän meillä tietysti jonkin verran paineita on ja me on pyritty liikuntapalveluilla siihen, että meillä olis tässä Seinäjoella ainakin yksi tällainen mahdollisuus perheille tulla liikkumaan ja harrastamaan omatoimisesti, kertoo liikuntapalvelupäällikkö Tanja Särkipaju.
Ekaluokkalaisille Nessa Ketojalle ja Sina Perälammelle loma on ensimmäinen koululoma ja kovasti odotettu. Lomalaiset riehuivat antaumuksella Liikuntamaan temppuradoilla.
– Mä oon kiipeillyt niitä tankoja pitkin tonne ylös, Nessa Ketoja kertoo.
– Ei osaa sanoa, kaikki on ollut niin hauskaa. Se on kanssa koska sitten tulee kuuma ja se on hauskaa, kun tulee kuuma, Sina Perälampi toteaa.
Poliisi etsii pizzansyöjiä somessa: Kaipaamme yleisövihjeitä alle kuuden euron pizzoista
Halpojen pizzojen bongaaminen on osa poliisin harmaan talouden tehoiskua.
Jos pizzeriassa myydään jatkuvasti alle kuuden euron pizzaa, yrityksessä saatetaan harjoittaa harmaata taloutta. Pizzan vuoksi ei tarvitse soittaa hätänumeroon, mutta poliisi toivoo kansalaisilta aktiivisuutta.
Poliisin uusin tempaus on herättänyt tänään keskustelua, kun pizzan hinnasta varoiteltiin Twitterissä. Talousrikostutkijat **Anne** ja **Jutta** muistuttivat juuri avatulla Twitter-tilillään, että pizzeriasta kannattaa aina pyytää mukaan kuitti.
Suomen poliisi oli jakanut kaksikon päivityksen myös Facebookissa. Sosiaalinen media onkin hyvä kanava ilmoittaa viranomaisille epäilyttävistä pizzerioista.
\- Vinkkejä kansalaisilta kaivataan. Niitä voi laittaa poliisin nettisivujen kautta tai olla yhteydessä somessa. Ellei pizza ole kampanjatuote, alle kuudella eurolla sitä ei ole mahdollista myydä, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Minna** **Immonen** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/poliisi_etsii_alle_kuuden_euron_pizzoja__vinkkeja_kansalaisilta_kaivataan/8374813).
Immonen on talousrikostutkijoiden esimies. Somessa on luvassa myös uusia avauksia harmaaseen talouteen liittyen. Twitterissä poliisin kampanja on herättänyt paljon keskustelua. Joidenkin mielestä poliisin tulisi keskittyä toisenlaisen harmaan talouden kitkemiseen.
Talousrikostutkijat muistuttivat, että jokainen voi tehdä jotain harmaan talouden vastustamiseksi.
Lappeenrannan Energia alkaa valmistella kaakkoissuomalaista verkonrakennusyhtiötä
Lappeenrannan Verkonrakennus -yhtiö yhdistyy Kymenlaakson Sähkön ja Suur-Savon Sähkön verkonrakennusyhtiöiden kanssa, jos näin päätetään.
Lappeenrannan Energia alkaa selvittää kaakkoissuomalaisen verkonrakennusyhtiön perustamisen järkevyyttä Kymenlaakson Sähkön ja Suur-Savon Sähkön kanssa.
Vielä tämän syksyn aikana selviää, kannattaako energiakonserniin kuuluvan Lappeenrannan Verkonrakennus -yhtiön yhdistyä Kymenlaakson Sähkön ja Suur-Savon Sähkön verkonrakennusyhtiöiden kanssa.
– Loka-marraskuussa pitäisi selvitä, syntyykö sellaista yhtiötä, johon osapuolet ovat tyytyväisiä ja haluavat lähteä mukaan, aikatauluttaa Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen.
Lappeenrannan Energian hallitus ja Lappeenrannan kaupunginhallituksen konsernijaosto päättävät mahdollisesta yhdistämisestä selvitystyön valmistuttua.
Tavoitteena on, että uusi yhtiö aloittaisi toimintansa jo ensi helmikuun alussa. Uudessa yhtiössä olisi noin 300 työntekijää. Heidän on tarkoitus jatkaa töitään nykyisissä toimipisteissä.
Oleskeluluvan saaneista heti asunnottomia – Helsingin vuokrajonoon tulossa suuri piikki 
Ensimmäisiä turvapaikanhakijoita odotetaan Helsingin kaupungin vuokra-asuntojonoon tammi-helmikuussa, kun oleskelulupia aletaan vähitellen myöntää. Arvioiden mukaan jo ennestään pitkä jono kasvaa ainakin 1 600 hakijalla. Kaupungin keinot varautua kasvavaan kysyntään ovat rajalliset.
Helsinkiin saapuneiden turvapaikanhakijoiden odotetaan lähitulevaisuudessa ruuhkauttavan pahasti kaupungin jo ennestään pullistelevan vuokra-asuntojonon.
Nämä ihmiset ovat  lähtökohtaisesti asunnottomia.
Kiinteistövirasto ennakoi nykyisen 23 000 aktiivisen hakijan joukon kasvavan vähintään 1 600:lla. Karkea arvio on saatu ynnäämällä yhteen lähialueen vastaanottokeskusten paikkamääriä.
– Oletamme, että ainakin nämä ihmiset oleskeluluvan saatuaan jäävät pääkaupunkiseudulle ja erityisesti Helsinkiin ja hakevat asuntoja, selittää asunto-osaston päällikkö Markku Leijo.
Monen ennakoidaan ilmoittautuvan asuntojonoon heti myönteisen oleskelulupapäätöksen jälkeen. Ensimmäisiä lupia aletaan näillä näkymin myöntää tammi-helmikuussa, ja ruuhka asuntojonoissa pahenee todennäköisesti kesää kohti.
–  Nämä ihmiset ovat  lähtökohtaisesti asunnottomia. He saavat olla luvan saamisen jälkeen vain kuukauden vastaanottokeskuksessa. Viime aikoina olemme voineet tarjota peruskorjausten vuoksi vain reilut 2000 asuntoa vuosittain, joten kysyntäpiikki on huomattava, Leijo toteaa. 
Ohituskaistaa turha odottaa
Asunnottomina oleskeluluvan saaneet menevät asuntojonossa suoraan kärkeen. Suurin kysyntä kohdistuu alkuvaiheessa pieniin asuntoihin, sillä turvapaikanhakijoista moni on tullut maahan yksin.
– Tarveharkinnassa he ovat kärjessä, mutta toisaalta joudumme samalla miettimään, että asukasrakenne pysyy tasapainoisena, joten ohituskaistaa ei voida luvata, Leijo huomauttaa.
Painetta kohdistuukin hänen mukaansa myös kriisiasumiseen.
– Varmaankin osa heistä hakeutuu sukulaisten ja tuttavien luo, jolloin syntyy sellaista ahtaasti asumista, joka puskuroi meidän painettamme. Sosiaalipuolelle voi myös tulla paneita tilapäiseen asuttamiseen akuuteissa tilanteissa. Paine purkautuu siis moneen suuntaan, kun tämä joukko tulee markkinoille.
Uhkana asunnottomuuden lisääntyminen
Asunnottomuuden kasvu onkin Leijon mukaan realistinen pelko erityisesti Helsingissä.
– Ainoa positiivinen mahdollisuus on, että maahanmuutto jää maakuntiin niin paljon kuin mahdollista. Helsingin markkinassa tulee helposti asunnottomuustilanne, varsinkin tällaisella ryhmällä, joka tulee lähtökohtaisesti ilman resursseja, rahaa ja työpaikkoja.
Kaupungin mahdollisuudet varautua kysynnän kasvuun ovat hyvin rajalliset. Vaikka asuntotuotantopäätöksiä tehtäisiin välittömästi lisää, ovat talot pystyssä vasta kahden kolmen vuoden kuluttua.
– Meidän pitäisi miettiä yhdessä Espoon ja Vantaan kanssa, kuinka tähän tilanteeseen varaudutaan ja mahdollisesti jakamaan tätä painetta näiden kuntien kesken. Espoossa ja Vantaalla ei kuitenkaan minun tietojeni mukaan ole niin tiukka markkinatilanne kuin meillä täällä Helsingissä. Siinä on yksi mahdollisuus, mutta yhtäkkiä ei kovinkaan isoja asioita pystytä tekemään. Tilanne on siis hankala, Leijo summaa.
Kolme miestä pelastui näiden koirien ansiosta
Lucas, Oido ja Urho ovat erityislaatuisia koiria. Ne ovat pelastaneet ihmishenkiä. Suomen poliisikoirayhdistys palkitsi sekä koirat että niiden ohjaajat korkeimmalla mahdollisella tunnustuksella.
Kolme Hämeen poliisilaitoksen poliisikoiraa ohjaajineen on palkittu ihmishengen pelastamisesta.
Poliisikoira Lucas löysi maaliskuussa Hämeenlinnassa maastoon lähteneen nuoren miehen. Saksanpaimenkoira onnistui johdattamaan avun miehen luokse viime tipassa. Mies oli jo niin kylmettynyt, että hän kouristeli maassa eikä kyennyt liikkumaan tai puhumaan.
Heinäkuussa poliisikoira Urho löysi Hämeenlinnassa maastosta vanhemman, diabetesta sairastavan miehen. Poliisi arvioi tiedotteessaan, että ilman koiran tarkkaa nenää sairasta miestä ei olisi löydetty ajoissa vaikeakulkuisesta maastosta.
Lahdessa poliisikoira Oido löysi marjastamaan lähteneen vanhemman miehen elokuussa. Mies oli eksynyt metsään ja maannut siellä jo yhden yön. Elokuiset yöt olivat kylmiä, ja mies kärsi löytöhetkellä hypotermian oireista.
Suomen poliisikoirayhdistys on myöntänyt Lucakselle, Urholle ja Oidolle kunniaviirit. Viiri on koiranohjaajalle korkein mahdollinen tunnustus hänen ohjaamansa poliisikoiran kanssa tehdystä työstä ihmishengen pelastamiseksi olosuhteissa, joissa menehtyminen olisi ollut todennäköisin seuraamus ilman henkilön pikaista löytymistä.
Kunniaviirejä myönnetään vuosittain 5–10. Hämeen poliisikoiria on edellisen kerran palkittu viirillä vuosi sitten syyskuussa.
Rovaniemi toivottaa Kolarin tervetulleeksi koulutuskuntayhtymään
Lakkautuksista suivaantunut Kolari haluaa erota Lappiasta.
Kolarin kunnan suunnitelma vaihtaa koulutuskuntayhtymää saa tukea Rovaniemeltä. Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi Kolarin suunnitelman liittyä Rovaniemen koulutuskuntayhtymään sopimuskuntana ensi vuodesta alusta. Kolari haluaa erota Kemi-Torniolaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta, koska Lappia siirsi kaivos- ja terveydenhoitoalan koulutukset Kolarista Tornioon ja Muonioon.
Kolari saa yhden edustajan koulutuskuntayhtymän 29-jäseniseen valtuustoon. Valtuusto päättää, kuinka paljon Kolarin täytyy sijoittaa rahaa kuntayhtymän pääomarahastoon. Kolari voi irrottautua Lappiasta vasta toukokuussa 2017, mutta kahden kuntayhtymän samanaikaista jäsenyyttä ei pidetä ongelmana.
Kolarin mukaantulo ja koulutuskuntayhtymän perussopimuksen muutos edellyttää vielä kaikkien kuntayhtymän jäsenkuntien eli Rovaniemen, Sodankylän, Kemijärven, Kittilän ja Ranuan valtuustojen hyväksynnän.
Kansallispuiston tuntumaan suunnitellaan jättimäistä tuulivoimapuistoa
Kuusamon Yhteismetsän Maaningan palstalle on varattu paikka 60-70 tuulivoimalalle. YVA-ohjelma hankkeesta käynnistyy vielä lokakuun aikana.
Kuusamoon suunnitellaan 60-70 voimalan tuulivoimapuistoa. Puisto sijoittuisi Riisitunturin koillispuolelle, kansallispuiston tuntumaan. Hankkeen ympäristövaikutusten selvitystyö käynnistyy ensi viikolla.
– Selvitys asetetaan nähtäville marraskuussa, sanoo ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Korostan, että nyt puhutaan alustavasta suunnitelmasta.
Hanketta suunnitteleva vaasalainen EPV Tuulivoima on vuokrannut puistoa varten Kuusamon Yhteismetsältä Maaningan palstan, joka on noin 5 000 hehtaarin suuruinen.
EPV Tuulivoiman toimitusjohtajan Frans Liskin mukaan puisto ei välttämättä toteudu suunnitellussa koossaan.
– YVA:n alkuvaiheessa liikkeelle lähdetään usein aika isolla mittakaavalla. Korostan, että nyt puhutaan alustavasta suunnitelmasta.
Liski sanoo, että tuulivoimayhtiön on tarkoitus tehdä vuokratun alueen eri osissa tuulitestejä.
– Alue soveltuu hyvin tuulivoiman rakentamiseen. Tiedän, että esimerkiksi Puolustusvoimille alueen rakentaminen ei ole ongelma, Liski toteaa.
_Korjaus 12.10.2015 klo 19:32: _EPV Tuulivoiman toimitusjohtajan Frans Liski_n mukaan Kuusamoon suunnitellun tuulivoimalapuiston yksikkömäärä on 60-70 tuulivoimalaa eikä 160-170, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Porin Kalevan kisat ponnisti kaikkien aikojen tulokseen
Kalevan kisat tuottivat järjestäjäseuroilleen yli 200 000 euroa voittoa.
Porissa kesällä järjestetyt Kalevan kisat tekivät tapahtuman kaikkien aikojen taloudellisen ennätyksen. Järjestäjäseurat saivat voittoa yli 200 000 euroa. Lisäksi järjestävät laskevat kisojen talousvaikutuksen olleen Porin talousalueelle yli kaksi miljoonaa euroa.
Taloudellinen voitto tukee järjestäjäseurojen toimintaa ja mahdollistaa urheilukoulu- ja valmennustoimintaa seurojen jäsenille. Kalevan kisojen järjestelyistä vastasivat Nakkilan Vire, Noormarkun Nopsa ja Porin Yleisurheilu. Osa tuotosta menee Suomen Urheiluliiton yleisurheilutoiminnan edistämiseen.
Kalevan kisoja oli seuraamassa yhteensä yli 20 000 katsojaa neljänä kisapäivänä. Edes alkupäiviä haitannut kolea ja sateinen sää eivät näkyneet katsomossa.
Ensi vuonna Kalevan kisat järjestetään Oulussa heinäkuussa.
Ulkolinja: Dnestr – syvä joki 
TV1 torstaina 22.10.2015 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 28.10. klo 22.55
 Yle Areenassa 30 päivää
**Vladimir Pasjutin** katselee murheellisena persikkatarhaansa. On elokuu, sadonkorjuu ja poikkeuksellisen hyvä sato. Persikat uhkaavat pilaantua puihin. Siksi apuun on kutsuttu tiraspolilaisen lastenkodin väki.
”Annamme persikat ilmaiseksi lapsille. Parempi niin kuin antaa sadon pilaantua. Täällä on paljon köyhiä, jotka tarvitsevat apua.”
Pasjutin kasvattaa hedelmiä Transnistrian Tiraspolissa.
Aikaisemmin täältä vietiin tuotteita paljon Ukrainan kautta Venäjälle, mutta nyt vienti on tyrehtynyt. Ukraina vaatii nykyään transnistrialaisilta tuotteilta Moldovan tulliasiakirjat.
Pienviljelijälle se on liian työläs ja kallis urakka.
Itsenäisyys tunnustamatta
Transnistria on kapea maakaistale Dnestr-joen itäpuolella Moldovan ja Ukrainan välissä. Alue julistautui itsenäiseksi lyhyen Moldovaa vastaan käydyn sodan päätteeksi vuonna 1992.
Kukaan ei ole Transnistrian itsenäisyyttä tunnustanut, vaikka Venäjä tukee aluetta niin rahallisesti kuin poliittisestikin.
Kyse on klassisesta jäätyneestä konfliktista.
Ukrainan tapahtumat ovat heijastuneet Transnistriaan voimakkaasti. Ukraina ja Moldova näkevät alueella sotilaallisen uhan, koska Transnistriassa on venäläisiä rauhanturvaajia ja venäläisiä sotilasyksiköitä.
Krimin vihreät miehet ovat hyvin muistissa.
Palkkoja ja eläkkeitä leikattu
Ukraina on vahvistanut omia rajajoukkojansa ja tehnyt kaivantoja rajalle. Transnistriassa Ukrainan toimet on tulkittu toisin päin.
Tiraspolissa pelätään, että Ukraina voisi Moldovan tuella hyökätä alueelle.
Tullisäännösten kiristäminen on johtanut talousvaikeuksiin, ja Transnistriassa julkisen sektorin palkkoja ja eläkkeitä on leikattu.
Naapurimaiden toimia pidetään painostuksena.
”Olemme saarroksissa joka puolelta. On kuin vanhassa sadussa: mitä pidemmälle menet, sen pelottavampaa”, sanoo tiraspolilainen mies tunnelmista.
Poliittisesti syvä joki
Ukrainan tapahtumien takia Transnistria on suurvaltapolitiikan keskipisteessä yhä selvemmin. Dnestr-joen länsipuolella Moldova pyrkii kiivaasti kohti EU:ta.
Joen itäpuolella Transnistria näkee tulevaisuutensa Venäjän yhteydessä – tavalla tai toisella. Dnestr ei ole kooltaan valtava, mutta poliittisesti se on syvä joki.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Serhi Lavor**. Tuotanto: Yle, 2015.
Maalaispoika lähtee 40-vuotiskiertueelle: "Politiikka tulee ja menee, mutta laulut pysyvät"
Mikko Alatalo reissaa vielä kerran läpi Suomen laulamassa sukupolvensa tarinan. Konsertteissa voi keskittyä myös herkempiin lauluihin.
Pispalan rinteillä Hauli Bros -yhtyeen treenikämpältä kuuluu tuttu laulu. Meneillään on Mikko Alatalon 40-vuotisjuhlakiertueen harjoitukset, mutta ääni ei ole Alatalon vaan Pate Mustajärven. _Hengitä Sisko_ saa ukkometsomaisen tulkinnan.
Alatalo seuraa oman kappaleensa käsittelyä hädin tuskin nahkoissaan pysyen, mutta tyytyväisenä. Mustajärvi vierailee kiertueen keikalla Tampere-talossa.
Säestävä yhtye on viisimiehinen Alatalo Brothers, jossa kitaristi Kalle ja basisti Aaro edustavat Alatalon geeniperimää. Pate on tullut Popeda-reeneistä ja vielä pitäisi ehtiä jonnekin.
Suomenkielen läpimurto
Mikko on ahkera mies –working class hero. Sitä Mikossa ihailen.
Kun Juice Leskinen ja Mikko Alatalo aloittelivat Coitus Int yhtyettä 1970-luvun alussa, laulettiin rock tavallisesti englanniksi. Elettiin aikaa ennen punk-aaltoa.
– Yhtäkkiä meille valkeni, että suomeksikin voi laulaa. Sikäli Mikolla on osuutta siihen, että minunkin urani lähti käyntiin, sanoo Pate Mustajärvi.
– Mikko on ahkera mies –working class hero. Sitä Mikossa ihailen. Ja sitä, että mies on taitava laulaja ja oikea muusikkokin.
Juicen kanssa Alatalo soitti monia instrumentteja viulusta liukukitaraan.
Pohjoisen ihmisen tarinat
Alatalon ura on ollut yhtä puuhamaata. Juicen ohella Harri Rinne on ollut tärkein kumppani  laulujen teossa.
– Me ollaan vähän niin kuin suomirockin Kalle Päätalo. Olemme seuranneet pohjoisen ihmisen elämää, Alatalo sanoo.
– _Hän hymyilee kuin lapsi _kertoo rakastumisesta, _Känkkäränkkä_ ja _Suojelusenkeli _perhe-elämästä. Kun tuli ero, niin siitä kertoo _Ihmisen ikävä toisen luo_. Ja kun omat vanhemmat ovat kuolleet, _On kotipiha hiljainen_. Olemme kertoneet sukupolvemme tarinaa ja se on lauluntekijän tehtävä.
Kavereita lavalle
Tampere-talossa lavalle nousevat kummityttö Janna Hurmerinta, Jani Wickholm, Mika Sundqvist, Juri Lindeman ja Hiphop-ryhmä Mansesteri. Kiertue käsittää toistakymmentä paikkaa Tampereelta Ouluun ja takaisin. 
Me ollaan vähän niin kuin suomirockin Kalle Päätalo. Olemme seuranneet pohjoisen ihmisen elämää.
– Ei tässä mitään suurimuotoistashowta rakenneta. Enempi on kyseessä läpileikkaus koko tuotannosta. Kun ei olla pubin nurkassa, myös herkemmät laulut pääsevät esiin, juhlinnan kohde kertoo.
Alatalo luonnehtii kiertuettaan eräänlaiseksi jäähyväiskiertueeksi.
– Ainakaan näin suurta retkeä tuskin tulee järjestettyä, hän lisää heti perään.
Laulut politiikkaa rakkaammat
Maalaispoja kiertue kurvaa myös Helsinkiin, jossa juhlakalu on laulanut myös eduskunnan puhujapöntössä. Silloin siitä tuli nuhteita. Kansanedustajana on nyt menossa neljäs kausi, mutta jatko on toistaiseksi ilmassa. Rivien välistä saa käsityksen, että motivaatio on hakusessa, vaikka asioita onkin saatu ajettua.
– Niinhän se on että poliitiikka tulee ja menee, mutta laulut pysyvät.
Jäähyväiskiertueen tekijäksi Alatalo on liian puuhakas. Sukupolven tarina jatkunee vielä.
AHL-jyrä siirtyy Tampereelta Pelicansiin – "Ratkaisu oli vaikea"
Hyökkääjä Dane Byers ei jatka Ilveksessä, vaan siirtyy Lahden Pelicansiin.
Kanadalaishyökkääjä Dane Byers siirtyy jääkiekon SM-liigassa joukkueesta toiseen. Ilveksen paidassa alkukaudella kuudessa ottelussa pelannut Byers siirtyy Lahteen Pelicansin riveihin.
191-senttinen hyökkääjä teki Ilvekselle kaksi maalia, mutta sai nyt loppukauden kattavan sopimuksen Lahdesta.
\- Kiitämme Danea näistä peleistä ja toivotamme hänelle hyvää jatkoa. Ratkaisu oli vaikea, koska hän on erinomainen johtajatyyppi ja pidetty pelaaja joukkueessamme, kertoo Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja seuran tiedotteessa.
29-vuotias Byers on uransa aikana toiminut NHL:n farmiliiga AHL:ssä usean joukkueen kapteenina. Otteluita AHL:ssä mies on pelannut peräti 564. Otteluita kuninkuusliiga NHL:ssä hänellä on 14 kappaletta.
Suomeen pyrkineen irakilaisperheen matka tyssäsi – Perhe säilössä virolaisessa vankilarakennuksessa
Irakilaisperhettä on pidetty yli kolme viikkoa säilöönottoyksikössä Harkun vankilassa Tallinan ulkopuolella. Ylen kuvatessa vankilarakennusta turvapaikanhakija huutaa apua ikkunasta. Perhe oli matkalla Suomeen hakemaan turvapaikkaa.
Piikkilanka-aidan takana ulkomaalaisten säilöönottoyksikössä pidetään ainakin kahta lapsiperhettä, koska he kieltäytyvät hakemasta turvapaikkaa Virosta.
23-vuotiaan Noorin perhe on toinen niistä. Aviomiehen lisäksi siihen kuuluvat kolme- ja nelivuotiaat tyttäret.
Kesällä perhe pakeni Bagdadista nähtyään videon, jossa oli lähisukulaisen silvottu ruumis. Matka kuitenkin päättyi Harkuun. Siellä he ovat olleet säilössä yli kolme viikkoa, vaikka monet ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet, ettei lapsia pidettäisi vankilan kaltaisissa oloissa.
Perheen päämäärä oli Vantaa, jossa Noorin vanhemmat ja sisarukset ovat asuneet jo pari vuotta.
He pyrkivät sukulaisten luo Vantaalle
Noorin äiti Shahrazad on surun murtama kun Yle vierailee hänen luonaan Vantaalla.
\- Miten lapsia voidaan lukita vankilan kaltaiseen paikkaan? He eivät ole tehneet mitään väärää, he halusivat vain luoksemme Suomeen.
Shahrazadin mukaan Noorin perhe elää Harkussa lukitussa huoneessa ja olot ovat huonot. He eivät saa liikkua vapaasti, eivätkä lapset saa hoitoa, vaikka ovat sairastelleet. Kännyköitä heillä ei ole, mutta yksikössä on puhelin, jonne Shahrazad voi soittaa.
Isoäiti soittaa Harkuun päivittäin, myös Ylen vieraillessa. Hetken päästä puhelimesta kuuluu lapsen ääni, Shahrazadin nelivuotias tyttärentytär.
Shahrazad toistaa sanaa “habibti”, rakas.
\- Milloin tulet hakemaan meidät pois täältä, lapsi kysyy puhelimessa. Meidän ei ole hyvä olla täällä.
Vierailua ei sallittu
Harkun vankila on sadan kilometrin päässä Vantaalta, mutta sukulaisperheen tapaaminen on mahdotonta.
Pari viikkoa sitten Shahrazadin aviomies Mazin matkusti sinne, mutta häntä ei päästetty sisään. Mazin näyttääkin pientä pussia, johon hän on kerännyt särkylääkkeitä, jotka hän olisi halunnut antaa lapsenlapsilleen. Se ei ollut mahdollista, myös vaatteiden antaminen kiellettiin häneltä.
\- Suomessa ei tehtäisi näin, hän sanoo hiljaa.
Avunhuutoja Harkun yksiköstä
Säilöönottoyksikkö on osa vankilakompleksia, joka sijaitsee Harkun kylässä vähän matkan päässä Tallinnasta. Ylen mennessä paikalla ikkunasta kantautuu avunhuuto.
\- Apua, tämä on vankila. Haluamme vapautta.
Yle tapaa Viron ihmisoikeuskeskuksen (EHRC) juristin Anni Säärin, joka avustaa turvapaikanhakijoita Tallinnassa.
Noorin perheen tapauksen hän tuntee hyvin. Yksittäistapausta hän ei kommentoi, mutta kertoo että tämä on käytäntö Virossa.
\- Perheellä ei ole lakiin perustuvaa oikeutta jatkaa matkaansa Suomeen, koska heillä ei ole oikeutta olla EU:ssa. Siksi he eivät voi lentää tai matkustaa laivalla eteenpäin. Heillä ei ole viisumia, oleskelulupaa tai kansalaisuutta, eivätkä he ole hakeneet turvapaikkaa Virosta.
Anni Säär kertoo, että perheitä pidetään säilössä, jotta he eivät voisi paeta. Hän vertaa paikkaa tutkintavankilaan ja sanoo, että Viro on hyvin konkreettinen suhtautumisessaan pakolaisiin.
Virossa tiukka linja
Viron pakolaispolitiikka on tiukkaa. Vain 74 henkilöä sai turvapaikan vuosina 1997-2013 kun yhteensä 446 haki sitä.
Viime vuonna määrät ovat kasvaneet. Viron ainoassa vastaanottokeskuksessa asuu noin 90 henkeä.
Viime viikolla pääministeri Taavi Rõivas sanoi, että Viro valmistautuu vastaanottamaan “noin yhden pakolaisperheen viikossa” EU-kiintiön puitteissa.
\- Jos Viron viranomaiset ottavat kiinni henkilöitä joilla ei ole oikeutta olla Virossa, heidät laitetaan säilöön. Sellaista ei ole tapahtunut, että henkilöitä olisi päästetty jatkamaan toiseen maahan, sanoo Anni Säär.
Anni Säärin mielestä perheen mahdollisuudet päästä Virosta Suomeen ovat hyvin vähäiset. Siksi perhe on yrittänyt saada luvan palata Itävaltaan, josta he tulivat, mutta sekin on hyvin epävarmaa.
Reitin valinta ratkaisee
Vantaalla Shahrazad on sulkenut puhelimen. Hän on yrittänyt lohduttaa tytärtään Nooria, joka sanoi ettei enää kestä säilöönotossa olemista.
Kun kysymme miksi Noorin perhe ei hae turvapaikkaa Virosta, Shahrazad sanoo, että Noor haluaa Suomeen perheensä luo.
\- Heitä kohdellaan kuin terroristeja. Miksi Viro ei anna heidän jatkaa matkaansa kuten muut EU-maat?, kysyy Shahrazad.
Shahrazad puhuu kokemuksesta. Hänen toinen tyttärensä pääsi Vantaalle, sillä hän päätti matkata Ruotsin läpi.
Sisarukset pakenivat Irakista yhdessä, mutta valitsivat Wienissä eri reitit Suomeen Ruotsin ja Viron kautta. Perille pääseminen Ruotsin läpi ei tuottanut ongelmia.
EU-maiden käytännöt vaihtelevat
EU-maiden käytännöt vaihtelevat hyvin paljon läpikulkumatkalla olevien turvapaikanhakijoiden suhteen. Monista EU-maista on hyvin helppoa jatkaa toiseen maahan. Esimerkiksi Ruotsi on sallinut turvapaikanhakijoiden kulkemisen Suomeen, vaikka viranomaisten suhtautuminen onkin kiristymässä ja Ruotsissa pyritään nyt rekisteröimään turvapaikanhakijoita.
Suomen pakolaisavussa sanotaan, että EU-säännöt eivät sinänsä velvoita maita ottamaan kiinni ihmisiä, jotka pyrkivät eteenpäin hakematta turvapaikkaa.
Dublin-säännöstä tulkitaan eri tavoin. Yhden tulkinnan mukaan vain Schengen-alueen ulkorajoilla sijaitsevat maat ovat velvoitettu rekisteröimään turvapaikanhakijoita. Näin on linjannut esimerkiksi yksi Maahanmuuttoviraston Dublin-asinantuntija.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi vastikään, että Dublin-säännöstö ei enää toimi koska turvapaikanhakijoita on tullut niin paljon Eurooppaan.
_Aiheesta lisää maanantai-illan A-studiossa, TV1:ssä klo 21.00._
_Ylen ulkomaantoimittaja Jessica Stolzmann toimitti jutun A-studioon._
Kovia taisteluita Syyriassa, Turkki sanoo vastanneensa koneittensa häirintään 
Syyrialaisen oppositiojärjestön mukaan Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten kesken on käyty maanantain aikana koko kuun kovimpia taisteluja.
Venäjän ilmaiskujen tukemat Syyrian hallituksen joukot ovat edenneet Keski-Syyriassa ja käyneet ankarimpia taisteluja kapinallisten kanssa sitten Venäjän iskujen alkamisen, kertovat tarkkailijat.
Syyrian valtiollisen television mukaan hallituksen joukot ovat vallanneet Haman maakunnassa sijaitsevan Kafr Nabulan kylän lähellä strategisesti tärkeää tietä Damaskoksen ja Aleppon välillä. Oppositiojärjestön mukaan taistelut kuitenkin jatkuvat.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Venäjä on tehnyt yli 20 ilmaiskua hallituksen joukkojen vallatessa kylän eteläosan. Yhtä kovia taisteluita ei ole käyty koko lokakuussa, Observatoryn edustaja sanoo.
Suuri osa Venäjän ilmaiskuista on tähän saakka keskittynyt Haman, Idlibin ja Latakian maakuntien yhtymäkohtaan. Välimeren rannalla sijaitseva Latakia on pääosin hallituksen tukialuetta ja Idlib yhden kapinallisliittouman hallussa. Viime kuukausina se on pyrkinyt laajentumaan Hamaan ja maakuntien väliselle tasangolle, josta olisi mahdollista tulittaa Latakiaa.
Venäjä: 53 iskua päivässä
Venäjä kertoi maanantaina, että sen koneet olivat iskeneet vuorokauden aikana 53 kohteeseen. Venäjän mukaan sen iskut on suunnattu islamistijärjestö Isisiä vastaan. Uusimmat iskut tehtiin muun muassa koulutusleirejä ja ammusvarastoja vastaan, Venäjä sanoo.
Kapinalliset kuitenkin sanovat, että Venäjän kohteina ovat kaiken aikaa olleet enimmäkseen muut kapinalliset kuin islamistit.
Turkki ilmoitti maanantaina, että neljä sen sotilaskonetta oli joutunut Syyrian ohjusjärjestelmän kohteeksi maisen välisellä rajalla. Turkin asevoimien mukaan se vastasi "tarvittavalla tavalla". Tapaa ei täsmennetty. Turkki ei ole aiemmin kertonut vastanneensa häirintään, josta se on Syyriaa aiemminkin syyttänyt.
Lukiolaiset kehittivät Suomeen tuleville turvapaikanhakijoille oman selviytymispakkauksen –
mallia haettiin äitiyspakkauksesta
Kalajoen lukiolaiset ovat kehittäneet Suomeen tuleville turvapaikanhakijoille oman alkuvaiheen selviytymispakkauksen, johon kerätään tarpeellisia perusasioita. Tavarat lukiolaisten "pakolaispakkaukseen" kerätään yleisölahjoituksina ja pakkaukset lahjoitetaan vastaanottokeskuksiin.
Pakolaispakkauksen malliksi Kalajoen lukiolaiset ottivat suomalaisen äitiyspakkauksen, jonka pohjalta alettiin kehittämään mallia, joka soveltuisi myös maahanmuuttajille.
Lopputuloksena on pakolaispakkaus, johon kootaan tarpeelliset perusasiat Suomeen tuleville turvapaikanhakijoille.
Pakkaukseen on koottu tavaroita, joita lukiolaisten mielestä pakolaiset tarvitsevat saadakseen elämänsä alkuun uusissa oloissa, kuten peseytymisvälineitä, prepaid-puhelinkortti ja laastareita.
Pakkaus on oppilaiden oman ideoinnin tulosta. Syksyllä mietittiin yhteistä projektia ja esiin tuli ajatus tehdä jotain sellaista, jossa voi auttaa myös muita.
– Samalla siinä tuli esiin myös suomalainen äityspakkaus ja se kuinka tunnettu se on niin meillä Suomessa kuin myös ulkomailla. Niinpä päätimme kehittää sellaisen pakkauksen, joka auttaisi maahan tulevia, kertoo Kalajoen lukion opiskelija Kristiina Petäistö.
Käytännössä pakolaispakkaukseen kootaan lahjoitustavaroita ja tätä varten Kalajoen lukiolle on perustettu keräyspiste, jossa lahjoituksia otetaan vastaan.
Opiskelijat toivovat, että ihmiset lahjoittaisivat listalle merkittyjä tuotteita, jotta pakkauksista saataisiin samanlaisia. Kaikki lahjoitukset otetaan kuitenkin vastaan.
– Toivomme, että myös muut koulut lähtisivät mukaan ja toteuttaisivat samanlaisia ideoita, sanoo lukiolainen Heta Puoskari.
Lapin demarit: Lapin yöjunat uhkaavat loppua
Lapin demarit eivät hyväksy VR:n henkilöliikenteen avaamista kilpailulle. Demareiden mielestä päätöksestä seuraisi Lapin yöjunayhteyksien loppuminen tai ainakin merkittävä heikentyminen.
Lapin demareiden mielestä hallituksen puhe markkinaehtoisesta yhteiskunnasta on vankka askel kohti eriarvoistuvaa Suomea. Demarit eivät luota liikenneministeri Anne Bernerin käsityksen siitä, että VR:n tehokkuus paranee markkinaehtoisuutta vahvistamalla.
– Sokea Reettakin ymmärtää, että markkinaehtoisuus on vain keino siirtää julkisia palveluita yksityisten palveluntuottajien hoidettavaksi, kirjoitetaan Lapin demareiden kannanotossa.
Demarit korostavat sitä, että yksityinen palveluntuottaja ei tuota mitään ilman voittoa.
– VR:n liikenneosuuksien uhraaminen markkinavoimien alttarille tietää velvoiteliikenteen ja sitä kautta esimerkiksi Lapin yöjunayhteyksien loppumista tai ainakin merkittävää heikentymistä.
Demareiden mukaan yöjunayhteyksien loppuminen olisi Lapin maakunnalle, lappilaisille ihmisille ja ennen kaikkea matkailulle vakava isku. Demarit vetoavat asiassa hallituspuolueiden lappilaisiin edustajiin.
– Lappilaiset Keskustan ja Perussuomalaisten kansanedustajat ovat ns. paalupaikalla. Nyt ei riitä hurskaat kirjoittelut ja puheet, vaan tarvitaan tekoja. SDP on vahvasti Lapin puolella. Nyt on aluepolitiikan aika.
Kouvolassa hiihdetään jo
Valkealan urheilukeskuksen tykkilumilatu avautui sunnuntaina Kouvolassa. Hiihtäjiä on riittänyt tasaisesti.
Kouvolassa pääsee hiihtämään jo tykkilumella.
Valkealan urheilukeskuksessa avautui noin kilometrin lenkki sunnuntaina.
Maanantaina iltapäivällä hiihtäjiä oli useita ladulla. Paikallisten lisäksi ladulle oli tultu muun muassa Lahdesta.
Ladulta tavoitettu Risto Rämä kehui reittiä.
– On tasaista sekä ylä- ja alamäkeä. Tänään tulee hiihdettyä ehkä 10-15 kilometriä.
Ladun avajaispäivänä sunnuntaina pääsi ilmaiseksi kokeilemaan. Nyt hiihtäminen on maksullista kertamaksulla tai kausikortilla.
_Tekstiä korjattu klo 16.35: Tykkylumi korjattu tykkilumeksi._
Mitenkäs se ihminen nyt tulikaan apinoista – testaa tietosi evoluutioteoriasta!
Vai ei evoluutiolle löydy todisteita- tässä olkaapa hyvät
Seurasitko hämmentyneenä kansanedustaja Laura Huhtasaaren [evoluutiokielteisistä](http://yle.fi/uutiset/kehitysopista_kiistelty_darwinista_lahtien__laura_huhtasaari_ps_jatkaa_linjaa/8307312) kommenteista alkanutta keskustelua? Oletko koskaan miettinyt miten evoluutioteoria vaikuttaa meidän kaikkien elämään? Suomessa tehdään erittäin kiinnostavaa tutkimusta, joka perustuu evoluutioon sekä luonnonvalintaan ja jossa todisteet tästä teoriasta ovat kiinnostavalla tavalla esillä. Kävin tapaamassa kahta mielenkiintoista tutkijaa, joiden työhuoneet olivat täynnä todisteita evoluutiosta - näin käytännössä.
Halusitpa tai et banaanikärpäsellä ja ihmisellä on yhteinen kantamuoto
Väitöskirjatutkija Essi Havula tekee tutkimusta banaanikärpäsillä Helsingin yliopistossa. “Tutkin sokeriaineenvaihduntaa, eli sitä miten ravinto ja perimä vaikuttavat siihen mitä soluissamme ja kehossamme tapahtuu. Banaanikärpäsillä saamamme tulokset ovat siirrettävissä ihmisiin, eli samat geenimuunnokset aiheuttavat samanlaisia vaikutuksia niin banaanikärpäsellä, hiirellä kuin ihmisellä. Tämä ei olisi mahdollista, jos meillä ei olisi yhteistä kantamuotoa. Pystymme siis tutkimaan ihmisen aineenvaihdunnan häiriöitä banaanikärpäsillä”, Essi kertoo yhtenä kiinnostavana todisteena evoluutiosta. “Sokeriaineenvaihdunnan tutkiminen on itse asiassa yksi paras tavoista todistaa luonnonvalintaa käytännössä. Sokeri sisältää valtavasti energiaa, joten jos eläin pystyy hyödyntämään sitä turvallisesti se tuo valtavan valintaedun muihin eläimiin nähden”, Essi jatkaa.
Banaanikärpänen onkin yksi parhaita eläimiä evoluution, luonnonvalinnan ja ominaisuuksien periytymisen tutkimiseen. Banaanikärpäsiä on tutkittu yli 100 vuotta ja niiden avulla on esimerkiksi löydetty iso osa  ihmisillä syöpää aiheuttavista geeneistä. “Samat geenit siis ohjaavat kasvua niin banaanikärpäsellä kuin ihmiselläkin. Samaten kuin aineenvaihduntaa, vaikkapa sitä, miten sokeri pilkotaan ja varastoidaan kehossamme sen jälkeen kun olemme syöneet”, Essi selittää.
 
Myös uusien lajien syntymistä on mahdollista tutkia banaanikärpästen avulla. Uusia banaanikärpäslajeja on nimittäin mahdollista tehdä luonnonvalinnan avulla varsin nopeasti. “Pitämällä saman lajin yksilöitä eri ravinnolla voidaan laboratoriossa saada aikaan kaksi lajia vain kahdeksassa sukupolvessa, mikä tarkoittaa reilua kolme kuukauden ajanjaksoa “, Essi antaa esimerkin. “Samalla tavalla lajin sisällä esiintyy luonnostaan vaihtelua ja saman lajin yksilöt ovat mieltyneet eri olosuhteisiin, esimerkiksi valon tai jonkun tietyn ravintoaineen määrään. Valikoimalla näitä ominaisuuksia järjestelmällisesti sukupolvesta toiseen voidaan eriyttää saman lajin, eri olosuhteisiin mieltyneet populaatiot kahdeksi eri lajiksi 25 sukupolvessa.” Tämä on nyt vain yksi todiste lajien syntymisestä, tällä kertaa ihmisen aiheuttamana.
Myös toisiaan lähellä olevat banaanikärpäslajit ovat hyvä esimerkki evoluutiosta. Kuvassa on kaksi eri lajia: __Drosophila melanogaster__ ja __Drosophila simulans__. “Nämä kaksi lajia ovat lähes täysin samannäköisiä, niiden erottaminen silmämääräisesti on hankalaa. Nämä lajit pystyvät risteytymään keskenään, mutta poikaset eivät ole lisääntymiskykyisiä. Toiset lähisukuiset lajit __D. simulans__ ja __D. sechellia__ puolestaan pystyvät tuottamaan lisääntymiskykyisiä naaraita mutta urokset ovat steriilejä. Tämä on osoitus näiden kahden lajin verraten hiljattain tapahtuneesta lajiutumisesta jonka arvioidaan tapahtuneen vain noin 0,5 miljoonaa vuotta sitten. D. melanogaster ja D.simulans ovat eriytyneet omiksi lajeikseen jo noin 3 miljoonaa vuotta sitten”, Essi intoilee.
Sokeri tappaa mutanttikärpäset. 
Banaanikärpästen perimä tunnetaan niin hyvin, että laboratoriossa lajin keinotekoinen muuntelu on täysin rutiininomaista.  Monet banaanikärpäsillä ilmenevät muutokset ovat vain yhden geenin virheitä, kuten kuvassa näkyvä käyräsiipisyys. “Muita tunnettuja geenimuunnoksia ovat valkoiset silmät, kurttusilmät ja tynkäsiivet. Voidaanpa banaanikärpäsen perimää muuttamalla kasvattaa toiset siivet, jotka ovat kärpäsiltä evoluutiossa jo surkastuneet. Näiden erilaisten geenimuotojen avulla voidaan tutkia periytymistä”, Essi selittää.
Omassa tutkimuksessaan Essi on todistanut, että pelkän yhden geenin mutaatio saa banaanikärpäsillä aikaan sen, että ne eivät siedä sokeria. Kuvassa kontrollit ovat normaaleja banaanikärpäsiä ja __mlx__-mutantit banaanikärpäsiä, joiden geeni on mutatoitu. “Pelkällä ruokahiivalla eläessään__ mlx__- mutantit kuolevat jo kotelovaiheessa. Jos ravintoon lisätään 15 % sokeria, kuolevat mutanttikärpäset jo toukkavaiheessa. Itse asiassa tämä yksi mutatoitu__ mlx__-geeni vaikuttaa useiden eri geenien toimintaan“, Essi kertoo tutkimuksestaan. Tulosten avulla voidaan löytää keinoja myös ihmisten sokeriaineenvaihduntaan liittyvien sairauksien hoitamiseen. “Banaanikärpäsiltä voidaan jopa mitata  verensokeria. Periaate on hyvin samanlainen kuin ihmisillä, mutta banaanikärpäsillä ei ole verta vaan hemolymfaa, josta sokeriarvot voidaan mitata”, Essi jatkaa kuvailua ihmisten ja banaanikärpästen yhteneväisyyksistä.
Evoluution kulku selviää hampaita tutkimalla
Evolutiivisen kehitysbiologian tutkija Jukka Jernvall tutkii hampaiden kehittymistä Helsingin yliopistossa.
“Kiinnostuin jo nuorena siitä,mikä on ympäristötekijöiden ja perimän vaikutus lajien muuntumiselle. Tutkimuskohteekseni valikoituivat hampaat, koska suurin osa fossiileista on hampaita”, Jukka kertoo uranvalinnastaan.
Hampaat ovat evoluution kannalta  kiinnostavia tutkimuskohteita siksi, että ne eivät muutu kuin kulumalla syntymän jälkeen. “Hampaat muodostuvat perimässämme olevan koodin mukaan alkionkehityksen aikana. Esimerkiksi se mitä ravintoa eläin käyttää ei siis vaikuta hampaiden rakenteeseen yksilön eläessä, muutokset hampaisiin muodostuvat ainoastaan perimään tulleilla muutoksilla”, Jukka selittää.
Fossiilisia hampaita tutkimalla voidaan nähdä miten eläinlajit ovat kehittyneet uusiksi lajeiksi. 
“Menneisyys on avain tulevaisuuteen, siksi on tärkeää katsoa taaksepäin esimerkiksi hampaiden kehittymisessä. Evoluution kannalta on mielenkiintoista, että hampaissa näkyy erityisen paljon esimerkkejä eri lajien välimuodoista. Tämä pätee myös ihmisen sukuun. Näin voimme oikeasti hahmottaa miten evoluutio on toiminut, miten eri lajit ovat eriytyneet toisista ja muodostuneet uusiksi lajeiksi”, Jukka kertoo.
Ihmisen suvun eri välimuodot näkyvät hampaissa
Hampaiden perusteella voidaan löytää esimerkiksi kaikkien nisäkkäiden kantamuotoja, joista eri lajit ovat lähteneet eriytymään. Purukaluston muutoksia seuraamalla voi havaita miten eri lajien ravinnonkäyttö on aikojen saatossa muuttunut ja näin lajit ovat kehittyneet eri suuntiin muuttuen uusiksi lajeiksi. “Esimerkiksi kasvisravinnolla eläviä nisäkäslajeja on syntynyt evoluution myötä yhä uudelleen. Vaikkapa jättiläispanda on hyvä esimerkki eläimestä, joka on muuttunut lihansyöjälajeista kasvissyöjäksi. Hampaita tutkimalla onkin mahdollista kaivaa esiin erilaisia piirteitä sukupuuttoon kuolleista eläimistä. Voidaan esimerkiksi selvittää mitä eläin on syönyt, paljonko sen ravinto koostunut eläimistä ja kasveista”, Jukka kertoo.
Myös ihmisen suvun edustajilla hampaat ovat hyvä esimerkki siitä, miten evoluutio on aikojen saatossa kulkenut. Ihmissuvun muut haarat ovat kuolleet sukupuuttoon, mutta löytyneiden hammasjäänteiden perusteella on nähtävissä erilaisia välimuotoja eri lajien risteyskohdissa. “Esimerkiksi vastikään Afrikasta löydetyn uuden lajin, __Homo naledin__ sijoittamista ihmisten sukupuuhun voidaan arvioida hampaiden koon, kiilteen paksuuden ja erityisesti poskihampaiden koon perusteella. Viisaudenhammas, joka on nykyihmisillä melko pieni ja se puhkeaakin varsin myöhään, oli varhaisimmilla ihmissuvun lajeilla suuri. __Homo naledilla__ viisaudenhammas oli koko purukaluston suurin ja komein hammas, tämä kertoo siitä, että tämän varhaisen lajin ravintoon on kuulunut paljon kasvispitoista ruokaa,” Jukka kertoo. Esimerkiksi ihmissuvun kohdalla tutkijoille ongelmia ei tuota välimuotojen puute, vaan niiden suuri määrä. “Ihmisen sukupuun kokoamiseen omat haasteensa tuo se, että lajit ovat myös risteytyneet keskenään.”
Hiirten hampaita voidaan kasvattaa evoluutiossa taaksepäin
Jukka tekee tutkimuksia esimerkiksi hiirien hampailla. “Pystymme kasvattamaan hampaita keinotekoisesti petrimaljoilla ja solujen viestintään osallistuvia kasvutekijöitä muuttamalla säätelemään hampaiden kasvua. Näin voimme esimerkiksi muuntaa hiiren purukalustoa ajassa taaksepäin, sellaiseksi mitä on löydettävissä sukupuuttoon kuolleilta hiirien kantamuodoilta. Pystymme myös ennustamaan evoluution kulkua tulevaisuudessa. Kehitysbiologisista tutkimuksistamme johdetut teoreettiset ennusteet ovat hämmästyttävän hyvin todennettavissa eri rotta- ja hiirilajeilla, joista löytyy niin hyönteis- kuin kasvissyöjiä.”
Hiirillä tehtyjä tutkimuksia voidaan myös soveltaa muihin lajeihin. Esimerkiksi ihmisellä hampaiden puuttumista aiheuttava geenimuutos toimii hiirellä ja lehmällä samalla tavoin.
“Tutkimuksissani olen huomannut, että evoluutio toimii melko tehottomasti. Hampaisiin syntyvät muutokset ovat usein niitä mitkä tapahtuvat helposti yksilönkehitystä muuttamalla, eivätkä välttämättä niitä, jotka olisivat lajeille kaikkein edullisimmat”, Jukka huomauttaa.
Evoluutio oppiaineeksi jo alakouluun
Sekä Essi että Jukka molemmat toivovat, että evoluution ja luonnonvalinnan periaatteita alettaisiin opettamaan koulussa ja paljon aikaisemmin. “Evoluutiota opetetaan kunnolla vasta lukiossa, jolloin ala- ja yläkoulun opettajalla on suuri merkitys siihen millainen ymmärrys luonnosta ja biologiasta lapselle muodostuu”, Essi miettii. Myös Jukka ihmettelee, miksi evoluutio ei sopisi alakoulun opetussuunnitelmaan. “Evoluutioon ja luonnonvalintaan liittyvät asiat eivät ole vaikeita ymmärtää, niitä voitaisiin aivan hyvin opettaa jo melko nuorille lapsille.”
Miksi sitten meidän ihmisten olisi tärkeää ymmärtää evoluutioteorian ja luonnonvalinnan perusperiaatteet? Tähän Essi nostaa esimerkiksi luonnon suojelemisen. “Evoluution ymmärtäminen on tärkeää esimerkiksi luonnonsuojelun kannalta. Jotta voimme suojella ympäristöä, meidän täytyy ymmärtää miten se toimii.”
Testaa myös tietosi [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/mitenkas-se-ihminen-nyt-tulikaan-apinoista-testaa-tietosi-evoluutioteoriasta;evoluutioteoriasta.;standard;]
Kuuntele mitä ihmissuvun evoluutiosta tiedetään nykyään ja missä ovat ne etsintäkuulutetut puoliapinaihmiset.
Voittajatekstissä Arvo Ylppö vetää 104 leukaa Sibeliuksen käsivarrella  
**Toinen kuvatekstikilpailu tuotti jälleen suuren sadon tekstiehdotuksia. Raati kiittää kaikkia sanailijoita.**
__Hullut päivät ja Kämpin yöt!__ 
__Lönnrot pääsi 500 ja Chydenius 1000 markan seteliin. Minut ne laittoivat vaivaiseen sataseen, eikä se edes kelvannut kassalla!__
Nämä kaksi ehdotusta nousivat parhaiden joukkoon toisessa kuvatekstikilpailussa. Moni muukin oli tunnistanut, että säveltäjämestaria muistuttava hahmo liikuskeli viime viikolla keltaisten muovikassien ympäröimänä.
Voittajaksi nousi kuitenkin nimimerkki **Janne Sipelius**. Nimimerkki kuuluu vihtiläiselle **Martti Tuomenoksalle**. Hänen hulvattomassa tekstissään Ylpön Arvo roikkui vetämässä 104 leukaa Sibeliuksen käsivarrella:
__Kas näin laitoin käteni Kansallisoopperan lämpiössä ja Ylpön Arvo veti siinä 104 leukaa.__
Martti Tuomenoksa ilahtui voitostaan, sillä edellisen kerran onnetar suosi häntä vuonna 1971, jolloin hän voitti markkinoilla arvalla leivänpaahtimen.
[Kuvatekstikilpailu jatkuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/kuvatekstikilpailu-katso-video-ja-keksi-tarina)
Miljardikauppa synnyttää tietotekniikkajätin
Dellin ja EMC:n mukaan niiden yhdistyminen merkitsee maailman suurimman yksityisen it-monialayrityksen syntymistä.
Yhdysvaltalainen tietotekniikkayritys Dell vahvistaa kovan luokan kauppahuhut tosiksi.
Laitevalmistaja Dell aikoo ostaa pilvipalveluja tarjoavan data-tallennusyhtiö EMC:n noin 67 miljardilla dollarilla eli 59 miljardilla eurolla.
Dellin ja EMC:n mukaan niiden yhdistyminen merkitsee maailman suurimman yksityisen it-monialayrityksen syntymistä. Dellin pääkonttori on Yhdysvaltain Teksasissa, EMC:n Massachusettsissä.
Yhdistymisen on määrä toteutua viimeistään alkuvuonna 2017, ja kauppa vaatii vielä EMC:n osakkeenomistajien hyväksynnän.
Peter Høeg ja Monika Fagerholm ovat kumpikin ilmiömäisiä tarinankertojia
Miksi **Peter Høegin** isoäiti kertoi lapsille kammottavia iltasatuja? Miksi **Monika Fagerholm** on lapsesta asti ajatellut, että kirjallisuus on täynnä eleganssia ja glamouria?
Monika ja Peter kertovat hetkistä, joissa kirjallisuus ja elämä kohtaavat. Peter kertoo isoäidistään ja tämän eriskummallisista iltasaduista, jotka saivat pienet pojat tärisemään paksun peiton alla. Hän kertoo kohtaamisesta helsinkiläisessä Prismassa. Hän kertoo tarinoita, jotka itsessään ovat kirjallisuutta.
He saavat tuon tuosta yleisön purskahtamaan nauruun
Monika kertoo, miksi kirjallisuus on hänestä aina ollut täynnä glamouria ja eleganssia. Hän kertoo kirjastonhoitaja-äidistään, joka pukeutui tyylikkäästi kuin filmitähti lukiessaan lapsille kirjastossa. Monika kertoo hiuslakan tuoksusta pienen tytön käsissä, kun hän oli salaa koskettanut äitinsä nutturaa. Hän kertoo opinnoistaan psykologian laitoksella ja siitä, kuinka hän naistenhuoneen peiliin katsoessaan löysi tiensä kirjailijaksi. Monika kertoo myös millaisia uskomuksia hänellä on ollut ihailemastaan Peteristä.
Peter Høeg ja Monika Fagerholm ovat kumpikin ilmiömäisiä tarinankertojia, ja saavat tuon tuosta yleisön purskahtamaan nauruun. [Helsinki Lit -festivaalilla](http://www.helsinki-lit.fi/) käyty eloisa keskustelu liikkuu sujuvasti kirjoittamisesta tanssiin, itsen unohtamisesta Margaret Atwoodiin ja Mozartiin.
Yle Teemalla nähtävä uusi keskustelusarja __Valitut sanat__ kokoaa yhteen kiinnostavia ja säkenöiviä kulttuurikeskusteluja ja puheenvuoroja eri taidetapahtumista ympäri Suomen. Sarja alkaa  12.10. klo 20. Ohjelma tulee katsottavaksi [Yle Areenaan lähetyksen jälkeen](http://areena.yle.fi/1-2874355).
**Lue myös:**
[Yle Teema: Valitut sanat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/valitut-sanat)
Yle Kaakkois-Turkissa: Siviilit puristuksissa kurdialueella – taistelut tulivat kaupunkeihin
Silvanin kaupungin pahiten kärsineissä kortteleissa lähes joka talossa on tulituksen jälkiä. Ihmisten kuulee valittavan, että he ovat joutuneet kahden tulen väliin, kirjoittaa Kaakkois-Turkissa käynyt Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen.
Yhtäkkiä hän seisoo siinä. Ehkä noin 18-vuotias naamioitunut nuori mies kädessään rynnäkkökivääri ilmoittaa, että täällä ei kuvata. Eikä haastatella.
Olemme Turkin kurdialueen suurimmassa kaupungissa Diyarbakırissa pienellä kujalla aivan kaupungin keskustassa. Hiekkasäkeillä linnoitettu poliisiasema on vain muutaman sadan metrin päässä.
Paikallinen oppaamme vie meidät seuraavaksi kapeita kujia pitkin moskeijan pihaan. Moskeijan seinässä on luodinreikiä ja räjähdysten jättämiä jälkiä. Paikalla parveilee nuoria miehiä ja naisia.
"Komentaja" kieltää haastattelut
Ystävällisen oloinen nainen kertoo olevansa paikallinen komentaja ja kieltää samaan hengenvetoon jututtamasta paikallaolijoita.
– Tänne ei kannata jäädä, luvassa voi olla ongelmia, oppaamme sanoo ja osoittaa toiselle kujalle, jossa hiekkasäkkien ja kiviröykkiöiden takaa näkyy naamioituneita nuoria miehiä.
Kapeiden kujien poikki on nostettu suuria kankaita peittämään näkyvyyttä. Näkymä muistuttaa syyrialaisia kaupunkeja, joissa yritetään suojautua tarkka-ampujilta.
Yöllistä tulitusta
Kaakkois-Turkin taistelut alkoivat kiihtyä uudestaan heinäkuussa. Kuolleita arvioidaan olevan yli 600, joista osa on siviilejä.
Diyarbakırin keskustassa kuuluu yöllä laukauksia ja yksittäinen voimakas räjähdys. Huonosti nukutun yön jälkeen lähdemme ajamaan kohti Silvanin kaupunkia, jossa Turkin turvallisuusjoukot ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissit ovat ottaneet rajusti yhteen viime aikoina.
Kun saavumme Silvaniin, asukkaat ovat toipumassa yhteenotoista ja kolmannesta ulkonaliikkumiskiellosta muutaman kuukauden sisällä.
Turvallisuusjoukot julistivat ulkonaliikkumiskiellon sen jälkeen, kun kaksi töihin matkalla ollutta upseeria oli surmattu. Kaupungissa alkoi sotilasoperaatio.
Pahiten kärsineissä kortteleissa lähes joka rakennuksessa näkyy tulituksen jälkiä. Seinillä on PKK:n iskulauseita.
Keski-ikäinen mies viittoo meille pienen talon parvekkeelta. 55-vuotiaan Seyhmus Geçicin koti on huonossa kunnossa: ulko-ovi on kaadettu, kaikki ikkunalasit ovat hajonneet ja olohuoneen seinässä näkyy luodinjälkiä.
Piilossa kylpyhuoneessa
Kun yhteenotot alkoivat, monet lähtivät muualle, mutta Geçici päätti jäädä kotiinsa.
– Istuimme olohuoneessa vaimoni kanssa, kun alkoi kuulua räjähdyksiä. Menimme kylpyhuoneeseen suojaan. Tuli voimakas räjähdys ja tuntui siltä kuin koko talo olisi heilunut, Sehmus Geçici selittää rikkiammutussa kodissaan.
Tulituksen syytä Geçici ei ymmärrä, koska sisällä ei ollut muita kuin hän vaimoineen.
Geçicin kotikadulla lähes kaikki talot ovat saaneet osumia. Pienen kaupan edustalla pakastinkin on ammuttu täyteen reikiä.
– En ollut PKK:n kannattaja ennen tätä, nyt olen. Uskallan kertoa sen, en minä pelkää, vihaisen oloinen Geçici sanoo.
Eri puolilla kaupunkia ihmiset siivoavat jälkiä. Vaatekaupassaan perinteisiä kurdivaatteita myyvä 25-vuotias Kübra Çoban tarkastelee kauppansa kärsimiä vaurioita. Kauppaan on ammuttu ja näyteikkuna on säpäleinä.
Turvallisuusjoukkojen mukaan Silvanista etsittiin terroristeja.
– Mitä he sillä tarkoittavat? Täällä kuoli 70-vuotias nainen ja pieni lapsi. Olenko minä terroristi? Näin aseen ensimmäistä kertaa tänä vuonna, Çoban sanoo.
Poliisi ja armeija kertovat ottaneensa kiinni tai surmanneensa yhteensä parikymmentä PKK:n jäsentä. Lisäksi Silvanista löytyi paljon aseita.
"Kaikkia kohdellaan kuin terroristeja"
Lähistöllä tapaamme vielä kaksi opettajaa, jotka eivät halua kertoa nimeään, koska he ovat valtion palkkalistoilla.
– Tässä kaupungissa kaikkia kurdeja kohdellaan kuin terroristeja. Turvallisuusjoukot hakkasivat ihmisiä ja ottivat ihmisiä kiinni. Ei täällä mitään terroristeja ollut, tavalliset ihmiset kärsivät, yksi opettajista sanoo.
Diyarbakırissa ja Silvanissa voi myös kuulla ihmisten valittavan, että he ovat joutuneet kahden tulen väliin. Monet kurdialueella toimivat kansalaisjärjestöt ovatkin vedonneet PKK:n sisseihin, jotta ne eivät toisi taisteluja kaupunkeihin, koska siviiliväestö kärsii yhteenotoista.
PKK julisti pari päivää sitten yksipuolisen tulitauon ennen Turkin ensi kuun vaaleja. Yhteenotot näyttävät kuitenkin jatkuneen ilmoituksesta huolimatta.
_Tom Kankkonen, Yle, Kaakkois-Turkki_
Sata vuodepaikkaa lopetettu reilussa vuodessa – Savonlinnassa vuodeosasto ei ole kenenkään koti
Savonlinnan seudulla vain muutama vanhus on edelleen pitkäaikaishoidossa terveyskeskuksen vuodeosastolla. Savonlinna kaupungissa vuodeosastolla ei asu enää kukaan. Hoito on siirretty kodinomaisiin oloihin palveluasuntoihin.
Palveluasumisen tarve kasvaa koko ajan väestön vanhetessa. Esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella asuu nyt viisituhatta yli 75 -vuotiasta. Vuonna 2035 heitä on yli yhdeksäntuhatta. Hoidon rakennemuutos on tehty ripeästi.
– Savonlinnassa on puolentoista vuoden aikana lopetettu yhteensä lähes sata sellaista vuodeosastopaikkaa, joita on käytetty pitkäaikaishoitoon. On tullut uusia yksityisen puolen palveluntuottajia palveluasumisen piiriin. Jatkossa meillä olisi omaa tuotantoa noin puolet ja yksityiseltä ja kolmannelta sektorilta hankittavaa toinen puoli. Voi joka tapauksessa sanoa, että se on huomattavasti kustannustehokkaampaa, kuin pitää ihmisiä laitoshoidossa. Tässähän ovat siis sekä kustannustehokkuus että inhimillisyys kriteereinä, korostaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Panu Peitsaro.
Kolmas sektori ja yritykset mukana
Kilpailu ajaa myös muita palveluntuottajia tehokkuuteen. Liikevoittoja hoivakodilla on vaikea kuoria.  Esimerkiksi Savonlinnan Iltakoti ry. omistaa kaksi kohdetta, joissa toiminnasta vastaa Savonlinnan Iltakoti Oy.
– Meillä on takana kolmannen sektorin toimija. Yhtiöjärjestys on sellainen, että osinkoja ei voida maksaa. Jos varoja kertyy, ne pysyvät yhtiössä ja käytetään toiminnan kehittämiseen. Täysiä taloja sairaanhoitopiirin puitesopimus ei meille takaa ja tarjoammekin asuntoja vuokralle myös itse maksaville asiakkaille, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja ja yhtiön toimitusjohtaja Jari Leskinen.
– Tämä uusi hoivakoti Jooseppi on ryhmäkoti, jossa asukkailla on omat kodit. Huonetilaa on 25 neliömeriä ja on oma kylpyhuone. Koti on kalustettu asukkaan omilla tavaroilla. Yhteistä ovat kunkin ryhmä oleskelutilat ja esimerkiksi saunat. Kaikki palvelut ja hoito on kuitenkin tuotu lähelle. Asukkaat viihtyvät ja kiittävät erityisesti turvallisuutta, kertoo puolestaan yhdistyksen vastaava hoitaja Virpi Kurri.
Turvapaikanhakijoiden siirrot Suomeen alkavat
Suomi ottaa vastaan 150 Italian ja Kreikan kautta tulevaa turvapaikanhakijaa kahden kuukauden aikana.
Suomi ottaa vastaan kahden kuukauden aikana 150 eritrealaista ja syyrialaista, jotka ovat rekisteröityneet turvapaikanhakijoiksi Italiassa ja Kreikassa.
– Tulijat ovat vain eritrealaisia ja syyrialaisia, koska näiden lähtömaiden osalta suojeluperuste täyttyy, eikä yksilökohtaista harkintaa tehdä, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Kukka Krüger kertoo.
EU-kiintiön kautta 3200 turvapaikanhakijaa
Suomi on sitoutunut ottamaan 3200 turvapaikanhakijaa. Eurooppa-neuvoston päätöksen mukaan turvapaikanhakijat tulee siirtää Suomeen kahden vuoden aikana.
– Olemme ilmoittaneet, että Kreikasta vastaanotetaan aluksi 50 hakijaa ja Italiasta sata, Krüger sanoo.
Turvapaikanhakijat on tarkoitus sijoittaa Etelä-Suomeen ja suorittaa turvapaikkapuhuttelut ripeässä aikataulussa. 
– Jos etelän vastaanottokeskuksista ei löydy paikkoja, sijoitamme tulijoita ympäri Suomea. Suomi pyrkii ottamaan vastaan 400 henkilöä kolmen kuukauden välein kahden vuoden aikana, Krüger kertoo.
Poliisi etsii alle kuuden euron pizzoja – ”Vinkkejä kansalaisilta kaivataan”
Jos näet alle kuuden euron pizzan, ilmoita poliisille. Poliisi pyrkii nyt tavoittamaan nuoria pizzansyöjiä sosiaalisessa mediassa. Pizza ei ole vitsi, vaan ensimmäinen osa poliisin harmaan talouden tehoiskua. Poliisi haluaa muistuttaa, että asiakkaalle tärkein pizzan lisuke on kuitti.
Hätänumeroon ei pizzan takia tarvitse sentään soittaa, mutta poliisi toivoo kansan aktivoituvan, jos pizzeriassa myydään jatkuvasti alle kuuden euron pizzaa.
– Vinkkejä kansalaisilta kaivataan. Niitä voi laittaa poliisin nettisivujen kautta tai olla yhteydessä sosiaalisessa mediassa. Ellei se pizza ole kampanjatuote, niin alle kuudella eurolla se ei kyllä ole mahdollista, sanoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Minna Immonen.
Poliisin uusi some-valtaus aiheutti maanantaina aamupäivällä hiukan hämminkiä, kun moni epäili, että pelkillä etunimillään Twitterissä pizzan hinnasta varoittaneet Anne ja Jutta olisivat valeprofiilin perustaneita valepoliiseja. Anne ja Jutta ovat kuitenkin pesunkestäviä talousrikostutkijoita ja Minna Immonen on heidän esimiehensä.
Huikein tapaus 3,90 euron pizza
Poliisin pizza-aiheella käynnistynyt sosiaalisen median parin viikon kampanja tulee saamaan jatkoa. Jo maanantaina poliisi sai kritiikkiä, että pizza olisi pelkkää näpertelyä harmaan talouden torjunnassa, mutta poliisi on täysin eri mieltä. Pizzan luulisi puhuttelevan suomalaisten moraalia. Kyse on kuitenkin miljoonista veroeuroista.
– On tärkeää antaa tietoa, ettei tärkeää ole pelkästään se hinta, vaan samalla pitää reagoida, jos ei saa kuittia. Pitää viestiä nuorille ja nuorten vanhemmille, että niin kivalta, kun se halpa pizza kuulostaakin, niin se mahdollistaa välistä vetämisen. Onhan se huutava ristiriita, kun rahaa ruokaan on vähän, Immonen sanoo.
Poliisin valvonta on poistanut hurjimmat verovilppi-pizzat ruokalistoilta. Rikoskomisario Immosen mukaan huikein tapaus taisi olla taannoinen Pasilan 3,90 euron pizza.
Sosiaalisessa mediassa poliisi on avannut pizzan lailliset täytteet prosenteissa. Poliisi muistuttaa, että pizzassa raaka-aineet muodostavat vain kolmanneksen kustannuksista.  Palkkojen ja työnantajamaksujen osuus pizzan myyntihinnasta on enemmän eli 36,5 prosenttia. Pizzan arvonlisäveron osuus on 11,5 prosenttia, vuokraa maksetaan keskimäärin 9,5 prosenttia ja muita kiinteitä kulujakin 8,0 prosenttia.
– Tarkoitus on nyt herättää keskustelua ja ravistella. Alle kuuden euron pizza ei kyllä onnistu, sanoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Minna Immonen.
Kanadalaisdokumentti Lieksan maahanmuuttajista pääsee valkokankaalle
Lieksaan sijoittuva turvapaikanhakijoita Itä-Suomessa käsittelevä kanadalaisdokumentti on valmistunut. Elokuva selvittää sitä, kuinka pieni itäsuomalainen Lieksan kaupunki käsittelee viimeaikaista uusien somalialaisten ja irakilaisten maahanmuuttajien virtaa. Dokumenttielokuva Finding Edge Road esitetään Joensuussa marraskuun 3. päivänä.
Kanadalaisen dokumenttielokuvaohjaajan tuore elokuva Finding Edge Road on valmistunut. Sitä esitetään Joensuussa 3.11.2015.
Finding Edge Road on dokumenttielokuva turvapaikanhakijoista Itä-Suomessa. Elokuva selvittää, kuinka pieni itäsuomalainen Lieksan kaupunki käsittelee viimeaikaista uusien somalialais- ja irakilaismaahanmuuttajien virtaa.
Maahanmuuttajat ovat asuttaneet tyhjillään olleita kaupungin vuokrataloja Reunatie -nimisellä kadulla.
Lieksan väestö ikääntyy ja kaupungin työttömyysprosentti on korkea 20 %. Monia paikallisia huolestuttaa, että maahanmuuttajat vievät työpaikat tai elävät yhteiskunnan avustuksilla.
Asukkaita huolestuttaa myös, etteivät tulokkaat integroidu suomalaiseen yhteiskuntaa ja opi kieltä, mikä on edellytys työpaikan saamiseen Suomessa.
Kanadalainen elokuvantekijä Brandy Yanchyk kuvasi Finding Edge Road –elokuvaa yhteensä kolmen vuoden ajan. Karelia-ammattikorkeakoulun media-alan opiskelijoita on ollut mukana dokumentin kuvauksissa.
Finding Edge Road esitetään Joensuussa 3.11.2015. Esitykset ovat Karelia-ammattikorkeakoulun Tikkarinne-kampuksen A-talon auditoriossa tiistaina 3.11. kello 12.30 ja samana iltapäivänä Tiedepuistolla Karelia-ammattikorkeakoulun mediakoulutuksen auditoriossa kello 16.15.
Ohjaaja on paikalla molemmissa esityksissä esittelemässä teoksen ja keskustelemassa yleisön kanssa. Esityksiin on vapaa pääsy.
Seuraava Yle
________________Kuva: Risto Kuulasmaa, __Leap of Faith__, 2010.**Paul Mason** kirjoitti kesällä [The Guardianissa](http://www.theguardian.com/books/2015/jul/17/postcapitalism-end-of-capitalism-begun) jälkikapitalismista. Teksti auttoi jäsentämään maailman muutosta. Moni artikkelissa kuvailtu asia on juuri nyt käynnissä suomalaisessa yhteiskunnassa.Teksti esittelee jälkikapitalismin kolme muutosvoimaa: __Tiedon ja informaation demokratisoituminen, uusi työ__ sekä __jakamis- ja kierrätystalous__. Muutosten moottorina toimivat ihmistä yhteiskunnan aktiivisena toimijana arvostavat arvot: läpinäkyvyys, sujuvuus ja luotettavuus. Jälkikapitalismin vaikutukset näkyvät myös Ylen arjessa. **Tiedon ja informaation demokratisoituminen**Kuluttajat vaativat yhä enemmän omistajuutta sosiaalisesti tuotettuun tietoon ja ideoihinsa.Yhteiskunnan ja julkishallinnon kehittäminen koetaan kansalaisvelvollisuutena. Suljettuja ympäristöjä halutaan avata yleisön ja yksityisten toimijoiden kehitettäväksi.  Yle haluaa jatkaa dialogia avoimuuden linjalla yhdessä kumppanien kanssa. Kutsuimme keväällä sata asiantuntijaa pohtimaan Ylen tulevaisuutta [PROPHECY-tapahtumassa](http://yle.fi/aihe/prophecy). Siirryimme samoihin aikoihin [API-rakenteisiin](http://developer.yle.fi/), jotka tarjoavat kehittäjille avoimen rajapinnan, jossa kuka tahansa voi koodata oman versionsa Yle Areenasta. Syyskuussa käynnistimme yhteistyön [Uutisluokan](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) ja [Triplet-applikaation](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/uusi-mobiilisovellus-muuttaa-ylen-tv-uutiset-opetusmateriaaliksi) välillä. Uusi palvelu kuratoi päivittäin Ylen uutissisältöjä kätevästi kaikille suomalaisille opettajille ylä- ja alakoulun opetusmateriaaliksi. Kehityksen ja demokratisoitumisen rinnalle on nousemassa myös tummia pilviä. Nuorten median kulutus ja sisältöjen saavutettavuus uhkaavat eriarvoistua. Aiemmin vapaasti Youtubessa toimineen yhdysvaltalaisen Fullscreenin sisällöt [siirtyivät syksyllä maksumuurin taakse](http://variety.com/2015/digital/news/fullscreen-to-launch-subscription-vod-service-1201594967/). Tämä oli ennustettavissa. Trendi näyttää nyt siltä, että myös muita, aiemmin ilmaisia Youtuben sisältökokonaisuuksia on siirtymässä kuukausimaksun piiriin. Myös Netflix[nosti uusien asiakkaiden hintoja](http://blog.netflix.com/2014/05/a-quick-update-on-our-streaming-plans.html). Uudet hinnoittelut aiheuttavat perheissä painetta ostaa verkon maksullisia videopalveluja. Kaikilla ei ole varaa tähän. Ylen tehtävä on tavoittaa kaikki suomalaiset ja tarjota Yle-verolle vastinetta: kaikki Ylen julkaisemat sisällöt ovat myös jatkossa jokaisen suomalaisen löydettävissä.**Uusi mediatyö**Teollisen ajan loppusuoralla pitkät työurat sekä aikaan ja paikkaan sidottu, suorittava työ sekoittuvat uusiin työmuotoihin ja vapaa-ajan käsitteeseen. Automatisaatio muuttaa lopullisesti perinteisen työn käsitteitä ja työpaikkoja häviää robotisaation myötä. Karkeasti noin puolet perinteisten sanomalehtitalojen tuloksesta syntyy nyt digissä. Ennen televisioon ja printiin nojannut mainonta ja markkinointi on muuttunut dataohjautuvaksi ja automatisoiduksi. Medialukutaito ja selviytyminen sosiaalisissa medioissa ovat aikamme perustaitoja, jotka synnyttävät jatkuvasti uusia media-alan ammatteja ja ansaintamalleja. Digitaalinen ympäristö luo tarpeita uudelle kompetenssille. Turvallisuushakuisuutta ja kollegoiden homogeenisyyttä täytyy rikkoa tietoisesti. Uudessa työssä onnistuminen vaatii jatkuvasti enemmän digitaalisuuteen syntyneiden nuorten ja kokeneemman polven yhteistyötä. Maailmalla yleinen ns. [Reverse mentoring](http://www.inc.com/lee-colan/reverse-mentoring-the-big-benefits-to-learning-from-younger-employees.html) -toiminta on vihdoin rantautumassa Suomeen. Tässä mallissa oppiminen tapahtuu molempiin suuntiin nuorten ja senioreiden välillä.Entä julkisen palvelun algoritmi? Ylessäkin muotoillaan uutta asiakaskokemusta [data scientistien](https://app.hee.bo/jobs/job/316) avulla. Tehtävänä on mm. muotoilla Yle Tunnuksen suositteluperusteista käyttäjäkokemusta, joka pitää huolen siitä, että itse optimoitua somekuplaa rikastetaan myös Ylen sivistävillä yllätyksillä.Yle haluaa olla aloitteellinen toimija koko toimialan lähivuosina haastavassa muutoksessa, jossa [virtuaalitodellisuus](http://variety.com/t/virtual-reality/) (VR, Virtual Reality) ja lisätty todellisuus (AR, Augmented Reality) muuttavat tarinankerrontaa ja median kulutustapoja. Suuret teknologiayhtiöt lanseeraavat vuosina 2016 - 2017 useita virtuaalitodellisuuden kuluttajatuotteita, jotka muuttavat median kulutustapoja ja tarinankerrontaa. Pelkästään virtuaalitodellisuuden sisältömarkkinoiden arvon ennustetaan nousevan neljään miljardiin dollariin vuoteen 2018 mennessä.Piilaakso ja Hollywood ottavat nyt parhaillaan ensimmäisiä  tanssiaskeleitaan, ja on ilo nähdä myös [Nokia](https://ozo.nokia.com/) mukana näissä karkeloissa.Suomen Televisioakatemia valmistelee Ylen aloitteesta tapahtumallista koulutustapahtumaa marraskuulle, jossa voidaan tutustua yhdessä uusiin VR ja AR-teknologioihin koko toimialan voimin.**Jakamis- ja kierrätystalous**Yhteisölliset uudet tuotteet ja palvelut haastavat vallitsevia markkinoita, käytäntöjä ja vanhoja hierarkioita. Syntyy hyöty-yhteisöjä, joissa osaamista ja pääomaa jaetaan yhteisöllisten päämäärien saavuttamiseksi. Joukkorahoituksella on totuttu tekemään yksityisiä kulttuurisia sisältöjä, mutta rahoituskohteet laajenevat tulevaisuudessa myös kohti yhteiskunnallisia hankkeita.Lokakuun lopussa käynnistyvä [Yle FOLK](http://yle.fi/aihe/folk) on suomalaisten tekemiä videoita ja verkon sisältöjä kuratoiva Ylen uusi pavelu, joka myöntää pienrahoitusta suoraan tekijöille. Yle FOLKia valmistelee noin kahdensadan hengen harrastajista ja ammattilaisista koostuva yhteisö, jossa tekijät löytävät parhaillaan toisiaan tuleviin projekteihin. Yhdessä tekemisen voima ilahduttaa: FOLKin tekijäyhteisössä pakolaistilannetta ruotiva toimittaja löysi työparikseen entuudestaan itselleen tuntemattoman videokuvaajan.  Kaksikymppinen kansalaisjournalisti on saanut mentorikseen Ylen kokeneen toimittajan. Marraskuussa nähdään lisää mistä on kyse.**____Yhdessä kohti uutta**Uuden aikakauden voittajina selviytyvät ne, jotka uskaltavat tehdä tilaa uudelle vanhasta luopuen. Yhteiskunnan ja työpaikkojen dynamiikka muuttuu, julkiset palvelut ja instituutiot haastetaan uusiutumaan. Kokonaiset maat voivat nyt onnistua ketteryydellä: Islanti nousi takaisin jaloilleen ja Viron[e-Estonia](https://e-estonia.com/)-hanke kerää huomiota. Ensi vuonna 90 vuotta täyttävälle Ylelle sopii sekä aikaisen omaksujan, että edelläkävijän roolit: mukaudumme kontekstiin sopivaksi kumppaniksi ja esittelemme tulevaisuuden maailmoja yhteiskunnan hyväksi.__Risto Kuulasmaa on Yle TV ja Yle Areenan julkai____supäällikkö.__
Muokkaako geeniterapia perimäämme?
Sairauksien tehokasta hoitoa varten kehitetään uusia ja entistä täsmällisempiä geeninmuokkauksen teknologioita. Menetelmiin liittyy monia eettisiä kysymyksiä. Yksi kipeimmistä sekä tieteelle, yhteiskunnalle ja viime kädessä koko ihmiskunnalle on, onko tulevaisuudessa hyväksyttävää muokata ihmisen perimää ja sukusoluja geenikirurgian avulla.
Geeni- ja soluhoidoilla pyritään parantamaan vaikeita sairauksia, joiden hoito ei tällä hetkellä muulla tavoin ole mahdollista. Lupaavia tuloksia on jo saatu sekä perinnöllisten että hankinnaisten sairauksien hoidossa.
Nopeasti kehittyvä ala herättää geenitutkijoiden piirissäkin vilkasta keskustelua. Huhtikuussa 2015 julkaisivat kiinalaiset geenitutkijat länsimaisia kollegoitaan kuohuttaneen tutkimuksen, jossa tiettävästi ensimmäistä kertaa käytettiin ihmisen varhaisia alkioita geenikirurgisissa kokeissa.
Tieteenalan eettisiä kysymyksiä kokoontuivat syyskuiseen Helsinkiin pohtimaan geeniterapian kansainväliset huiput. Kyseessä oli vuoden tärkein eurooppalainen geeni- ja soluterapian tieteellinen tapahtuma, jonka tänä vuonna järjesti Suomen Geeniterapiaseura yhdessä Euroopan Solu- ja Geeniterapiaseuran (European Society of Gene and Cell Therapy, ESGCT) kanssa.
Sukusolujen geeninsiirto on kielletty länsimaissa
Ehdoton länsimainen periaate on ollut, että geenihoidon tai geenimanipulaation tutkimukseen ei käytetä ihmisen sukusoluja. Sukusolujen geeninsiirto on kiellettyä Euroopassa, USA:ssa ja useissa muissa maissa, ja sitä valvotaan tiukasti lainsäädännöllä ja eettisissä toimikunnissa.
Siksi geeniterapiatutkijoiden kansainvälistä tiedeyhteisöä järisytti kiinalaistutkijoiden viimekeväinen työ, jossa he olivat käyttäneet ihmisen varhaisia alkioita testatessaan uutta geenikirurgista CRISPR/Cas9 -menetelmää.
Akatemiaprofessori **Seppo Ylä-Herttuala** Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen -instituutista on yksi maailman arvostetuimmista geeniterapiatutkijoista. Kiinalaisten kokeet yllättivät myös kokeneen tiedemiehen, sillä tutkimuksessaan nämä olivat käyttäneet in vitro fertilisaatiohoidoista eli hedelmöityshoidoista ylijääneitä, elinkelvottomia varhaisia ihmisalkioita.
– He testasivat tekniikkaa, jossa DNA:n pariutumiseen perustuvalla kohdentamisella yritettiin katkaista ja korjata hemoglobiinin geeniä. Heidän pitkänä tavoitteenaan on talassemiataudin hoito, joka on perinnöllinen vaikea hemoglobiinisairaus, taustoittaa professori Ylä-Herttuala kiinalaistutkijoiden koetta.
Geenikirurgialla yritetään korjata hyvin tarkkaan ihmisen perimässä yhdessä kohdassa oleva mutaatio eli kohta, jossa perintötekijä on viallinen.
– Koetetaan tavallaan leikata geeniveitsellä ’paha pois’ ja panna siihen uusi varaosa tilalle, selvittää Ylä-Herttuala.
Kiinalaistutkijat myönsivät, että heidän käyttämänsä tekniikka on vielä raakile ja virheitä tuli paljon.
– Se heidän geenivalmisteensa meni moneen muuhun paikkaan näiden alkioiden genomissa. He käyttivät 86 alkiota kokeisiin, joista ainoastaan 26:ssa onnistuttiin edes löytämään se kohteena oleva geeni. Sitten vielä sille geenille useimmiten tapahtui niin, että se inaktivoitui eli ei enää ollut ollenkaan toimintakykyinen, selvittää Ylä-Herttuala.
– Vaikka he itsekin vetivät johtopäätöksen, että tekniikka ei ole vielä kliiniseen käyttöön lähimainkaan kypsä, he ylittivät tämän rajan ihmisen sukusolujen ja sellaisen kudoksen manipulointiin, joka teoriassa voisi johtaa seuraavaan sukupolveen johtaviin muutoksiin, Ylä-Herttuala painottaa.
Perinteinen geenihoito ei muuta pysyvästi ihmisen perimää
Perinteinen, mutta tällä hetkellä siis vielä kokeellisessa vaiheessa oleva geenihoito ei kohdistu ihmisen sukusolulinjan soluihin eikä siis muokkaa ihmisen perimää siten, että se periytyisi jälkeläisille. Se on toisin sanoen vain yksittäisen potilaan taudin hoitoa tämän kehossa. Huoli ihmisen perimän pysyvästä muuntelusta geenihoidoissa on ollut tähän asti perusteetonta.
Uhkatekijöitä voi jokainen kuvitella rodunjalostuksesta urheiludopingiin, älykkyyden kasvattamiseen ja muiden haluttujen ominaisuuksien rikastamiseen
– Nyt perimän muuntelu antaisi teoriassa mahdollisuuden siihen, että nämä muunnokset sitten leviäisivät seuraaviin sukupolviin, huomauttaa professori Ylä-Herttuala.
Ihmisen alkioiden käyttö geenien muokkaamiseksi - vaikkakin puhtaasti kokeellisessa tutkimuksessa - ylitti tarkkaan vartioidun eettisen kynnyksen.
 
– Valtaosa meistä tutkijoista on kyllä ehdottomasti sitä mieltä, että ihmisen alkiot eivät tuo mitään lisäarvoa. Ne samat tekniikat voidaan testata kyllä kaikkien nisäkkäiden, esimerkiksi hiirten ja rottien soluilla aivan yhtä hyvin. Ei ole mitään syytä rikkoa tätä rajaa ja mennä ihmisen perimää muuntelemaan. Siinä ollaan hyvin lähellä näitä perimmäisiä kysymyksiä: mitä muuta he mahtavat tehdä ja onko sitten kyse perimän muokkauksesta, Ylä-Herttuala toteaa.
– Uhkatekijöitä voi jokainen kuvitella rodunjalostuksesta urheiludopingiin, älykkyyden kasvattamiseen ja muiden haluttujen ominaisuuksien rikastamiseen, jatkaa Ylä-Herttuala.
Geeninmuokkauksen eettiset pelisäännöt selviksi
Kiinalaistutkimus sai geeniterapiatutkijoiden huiput pohtimaan paneelikeskustelussa sukusolujen geneettistä muokkausta. Yksi panelisteista oli milanolaisen geeniterapiainstituutin tieteellinen johtaja, professori **Luigi Naldini**, joka on ollut kehittämässä toimivia geenityökaluja muun muassa vaikean harvinaisen immuunipuutostaudin hoitoon.
Kiinalaistutkijoiden kokeita ihmisen sukulinjan soluilla professori Naldini pitää aivan liian ennenaikaisina ja pohtii, miksi näin edes tulisi tehdä.
– Meillä on olemassa geenien muokkaamiseen työkaluja, joita opettelemme käyttämään turvallisemmin kehon soluilla, ja siihen tieteen pitäisi tänä päivänä pysähtyä.
Onko eettisesti hyväksyttyä ylipäätään koskea ihmisen perimään ja sukusolulinjan soluihin?
– On hyvin ohut raja siinä, mikä voisi olla eettisesti hyväksyttävää, useimmiten ei ole. Periaatteessa voi ajatella, että jos on perinnöllinen sairaus eikä sitä haluta siirtää jälkeläisille, voisi tämän estää muokkauksella. Silloin olisi mieltä harkita asiaa. Tänä päivänä on olemassa muita, turvallisempia ja vakiintuneempia tapoja tehdä tämä. Varmuudella voi sanoa, että ne työkalut, joita meillä tänään on, eivät ole riittävän turvallisia ihmisen sukusolulinjan solujen muokkaamiseen, painottaa professori Naldini.
Varmuudella voi sanoa, että ne työkalut, joita meillä tänään on, eivät ole riittävän turvallisia ihmisen sukusolulinjan solujen muokkaamiseen
– Pitkällä tähtäimellä, todettuamme näiden työkalujen olevan turvallisia ja tehokkaita, voimme harkita asiaa uudelleen. Mutta oman käsitykseni mukaan ainoastaan estääksemme tautia aiheuttavan geenin siirtämisen jälkeläisille. Mielestäni monet muut sovellukset joista joskus puhutaan, kuten sen suunnittelu mitä geenejä välitetään ja mahdollisesti lisätään siirrettäväksi eteenpäin jälkeläisille, ovat eettisesti hyvin kyseenalaisia elleivät peräti kokonaan kiellettäviä, Naldini jatkaa.
On viime kädessä yhteiskunnan tehtävä määritellä, mikä geenihoitoihin liittyen on hyväksyttävää ja mikä ei, koskevathan vaikutukset koko ihmiskuntaa. Myös geeniterapian tutkijat vaativat tieteenalalleen yhteisiä pelisääntöjä.
Tiedemiesten pyrkimys luonnollisesti on kehittää itselleen yhä parempia geenityökaluja, mutta tutkijoiden yhteisö haluaa pitää samalla alan tutkimuksen suurelle yleisölle läpinäkyvänä.
– Kaikkia näitä työkaluja voidaan kehittää vielä hiiren ja rotan soluilla, ei tarvita ihmisen alkioita. Edelleen korostan, että sukusolut ovat niin erikoinen, erilainen ja kallisarvoinen solulinja ihmisessä, että on yleisesti sovittu ettei niitä manipuloida, summaa Ylä-Herttuala.
Asiantuntijat: 
SEPPO YLÄ-HERTTUALA, akatemiaprofessori, Itä-Suomen yliopisto, A.I.Virtanen –instituutti,
LUIGI NALDINI, professori, tieteellinen johtaja, The San Raffaele Telethon Institute for Gene Therapy (TIGET), Milano, Italia
Bottaksen harvinaiselle reaktiolle ymmärrystä – "Olisin odottanut jopa enemmän kirosanoja"
Jukka Mildhin mielestä Venäjän GP:n tapahtumat olivat Valtteri Bottakselle hyvä, joskin harmittava oppitunti siitä, mitä taistelu F1-maailman eliitissä voi kovimmillaan olla.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen Venäjän GP:n kolaroinnissa hyviäkin puolia – jopa Bottaksen kannalta. Mildh uskoo, että sunnuntain kisan päätöskierroksella sattunut tilanne on Bottakselle yksi etappi kohti mestarikuskiksi kasvamista.
\- Täytyy muistaa, ettei Valtteri ole F1-tasolla montaakaan kertaa, jos kertaakaan, ollut tuollaisessa tilanteessa, jossa möhlitään. Totta kai se tuntuu ikävältä, mutta se on myös yksi osa oppimista. Mitä korkeammalle mennään ja mitä korkeammaksi panokset kasvavat, sitä kovemmaksi ja tarkemmaksi peli tulee. Tämä oli varmasti hyvää oppia Valtterille, miten hallita näitä tilanteita, Mildh muistuttaa.
Rauhallisesta olemuksestaan tunnettu Bottas ei pitänyt tunteitaan kurissa kisan jälkeisessä tv-haastattelussa. Williams-kuskilta kirosi tilannetta silminnähden pettyneenä. Mildhiltä löytyy ymmärrystä 26-vuotiaan nastolalaisen reaktiolle.
\- Se on ihan selvää, että hän olisi voinut hillittynä kaverina reagoida vieläkin voimakkaammin. Siinä oli isot panokset kyseessä, ja hän oli ajanut hienon kilpailun siihen asti. Sitten, kun menettää koko kisan tuloksen, niin tulinen reagointi on ihan ymmärrettävää. Olisin odottanut Valtterilta jopa enemmän kuin yhden kirosanan sanomista julkisuudessa.
Bottaksen sopimus Williamsin kanssa jatkuu ensi kauden loppuun. Mildh alleviivaa, että suomalaiskuski antaa jo näyttöjä seuraavaa sopimustaan varten.
\- Tämä varmasti kasvattaa Valtteria kuljettajana ja lisää sitä kovuutta, jota hän tarvitsee mennessään urallaan eteenpäin. Ihan varmasti hän sai tästä ison oppitunnin. Paitsi, että hän hallitsee pettymyksiä, hän osaa myös pitää varansa kuitenkaan menettämättä kovuutta tuollaisessa tilanteessa. Valtterihan ajaa itselleen tallipaikkaa vuodelle 2017. Tähän mennessä kaikki näytöt ovat erittäin vankkoja. Tässäkään tilanteessa hän ei tehnyt minkäänlaista virhettä.
Nasa: Marsia aletaan asuttaa 2030-luvulla kuin Amerikkaa aikoinaan
Nasan suunnitelmissa on lähettää asukkaita ensin johonkin Marsin kuista ja sitten itse punaiselle planeetalle. Muutamien vuosien päästä perustamisestaan siirtokunta on omavarainen, Nasa uskoo.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkistanut suunnitelman Mars-planeetan ensimmäisestä ihmisasutuksesta, joka on määrä pystyttää 2030-luvulla. Nasan _[Journey to Mars ](http://www.nasa.gov/sites/default/files/atoms/files/journey-to-mars-next-steps-20151008_508.pdf)_-raportissa hanketta verrataan eurooppalaisten uudisasukkaiden saapumiseen Pohjois-Amerikkaan.
Nasan johtajan Charles Boldenin mukaan Nasa on lähempänä miehitettyä Mars-matkaa kuin koskaan ennen. Jo 25 vuoden päästä Marsissa pitäisi olla ihmisasutusta, Nasa kaavailee.
Suunnitelman mukaan Marsiin lennätetään ensin tarpeellinen varustus – muun muassa asumusten moduulit – ja sitten ihmisiä. Ennen asettumista punaiselle planeetalla elämää kokeillaan aluksessa kiertoradalla ja sitten jollakin Marsin kuista, Nasa kaavailee.
Tavoitteena on, että joidenkin vuosien kuluttua perustamisestaan Marsin siirtokunta kykenee elämään täysin Maan rahtialuksista riippumatta. Siirtokunnan pitää silloin pystyä tuottamaan kaikki tarvitsemansa vedestä ja hapesta alkaen. 3D-printtereistä puolestaan kaavaillaan ratkaisua tarvikkeiden tuottamiseen.
Asumista harjoitellaan tulivuorella
Hankettaan varten Nasa kertoo tarvitsevansa eri alojen asiantuntijoita, jotka kestävät pitkäaikaisen oleskelun muualla kuin kotiplaneetalla.
Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä on jo aloitettu kokeet, joilla tulevaisuuden Mars-astronautteja autetaan selviämään tehtävästään. Elämää Marsissa on puolestaan harjoiteltu Mauna Loan tulivuorella Havaijilla
Painottomuudessa oleskelun ongelmana on muun muassa näköhermojen vahingoittuminen, minkä takia monet astronautit ovat ISS:ltä palattuaan saaneet silmälasit.
Pitkäaikaisen altistumisen avaruussäteilylle puolestaan pelätään kostautuvan syöpänä, hedelmättömyytenä ja dementiana, mihin tutkijoiden on yritettävä löytää ratkaisu ennen kuin ihminen lähtee vuosiksi tai jopa koko iäkseen pois maapallolta. 
"Kaikilla on suuri halu auttaa" – Kajaanilaiset ja maahanmuuttajat kohtaavat tapahtumassa
Kajaanin Nuorkauppakamarin järjestämälle kajaanilaisten ja maahanmuuttajien yhteiselle tapahtumalle on selvästi tilausta.
Kajaanin Nuorkauppakamari järjestää yhdessä lukuisten yhteistyökumppaneiden kanssa [KAMU-iltapäivän](http://www.jckajaani.fi/tapahtumat/kamu-iltapaiva-lapsille-ja-aikuisille-activity-afternoon-for-kids-and-adults/) eli tapahtuman kantaväestölle ja maahanmuuttajille.
– Kyseessä on kohtaamistapahtuma, jolle oli selvästi tilausta. Esimerkiksi kaikki yhteistyökumppanimme lähtivät innolla mukaan, ja kaikilla on suuri halu auttaa. Meille yhteiskuntavastuu on suuri asia nuorkauppakamaritoiminnassa, puheenjohtaja Minna Haataja kertoo.
KAMU-iltapäivä on nimestään huolimatta kaikille suunnattu koko perheen tapahtuma, jonka yhtenä kohderyhmänä ovat turvapaikanhakijat. Tapahtuman ohjelmistossa on muun muassa erilaisia aktiviteetteja, elävää musiikkia sekä ruokatarjoilu.
Yhteistyökumppaneita nuorkauppakamari on lähestynyt siitä näkökulmasta, että jokainen tuo tapahtumaan oman panoksensa.
– Esimerkiksi ruokatarjoiluun sekä ohjelmapuolelle on tarvittu yhteistyökumppanuuksia. Jokainen yhteistyökumppani on itse määritellyt yhdessä meidän kanssamme, miten he voisivat osallistua tapahtumaan. Tämä on varmasti huomattavasti madaltanut kynnystä osallistua, Haataja mainitsee.
Wanhalla Vesilaitoksella tiistaina klo 15–18 pidettävässä tapahtumassa ovat mukana muun muassa Kajaanin evankelis-luterilainen seurakunta, KAO:n YritysAmis, Kainuun Nuotta ja Kajaanin kaupunki.
Pappa Sibelius kertoi satuja ja ärsyyntyi metelistä
Minkälainen isä **Jean Sibelius** oli, kysytään __Sehän on Sibelius!__ -sarjan viidennessä osassa. Pappa Sibeliuksella oli kuusi tytärtä ja 16 lastenlasta. Lapsilleen hän kertoi satuja ja säteili turvaa ympärilleen, mutta myös ärsyyntyi melusta. Asiantuntijoina ovat säveltäjä **Kaija Saariaho**, isyystutkija **Ilana Aalto** sekä perhe- ja parisuhdeterapeutti **Jorma Virtanen**.
**Jean Sibeliuksen** elinaikana perhe oli polttava yhteiskunnallinen kysymys.
- Kun ajattelee 1900-luvun alun isän roolia, kaksi asiaa korostui. Ne olivat perheestä huolehtiminen ja rakkaus. Perheestä keskusteltiin paljon. Avioliitto-oppaissa todettiin, että aviomiehen olisi hyvä viettää perheensä parissa sunnuntait ja yksi arkipäivä viikossa, selvittää isyystutkija **Ilana Aalto**.
Katarina tänään kouluun Helsinkiin. Jättää siis kodin, ja minun sydämeni vuotaa verta.
Ulkopuolisille muodostui kuva työtä tekevästä Sibeliuksesta. Ainolassa näyttäytyi myös toisenlainen Sibelius, joka kertoi satuja lapsilleen ja viihdytti heitä kerran sadepäivänä tuomalla kukon sisätiloihin.
- Janne oli aika paljon kuitenkin lasten kanssa. Hän oli pitkiä aikoja myös kotona, toki taiteen ehdoilla, luonnehtii perhe- ja parisuhdeterapeutti **Jorma Virtanen**.
Säveltäjä Kaija Saariaho kertoo, että hänestä tuli äitiyden myötä järjestelmällisempi.
- Yksi aika radikaali muutos oli se, että piti vähän katsoa, mikä viikonpäivä on meneillään.
**Sehän on Sibelius!**
Jean Sibeliusta näyttelee Kari Hevossaari ja Ainoa Cécile Orblin. Käsikirjoitus Minna Lindgren ja Piia Hirvensalo. Toimittaja Minna Lindgren. Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen. Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Matti Seppänen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström. Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
**Yle Teema tiistaina 13.10. klo 21**
**Yle TV1 torstaina 12.11. klo 19.50**
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius)
[Lue Kirsi Kukkuraisen animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
Laukaan ekokoulun kohtalo ratkeaa ensi viikolla
Ekokoulusta tulisi Savion, Tarvaalan ja Vuonteen yhteinen kyläkoulu, jonka rakentaminen ja toiminta perustuu lähipalvelu -ajatteluun.
Laukaan Vuonteen kylälle suunnitellun ekokoulun tulevaisuus ratkeaa ensi maanantaina, kun kunnanvaltuusto päättää lopullisesti koulun rakentamisesta. Vaikka kolmen kylän yhteisellä kyläkoululla haettiin alunperin säästöjä, Laukaan kunta on nyt päätymässä hintavampaan ekokouluinvestointiin.
Ekokoulu-hankkeessa päättäjiä houkuttelee mahdollisuus uudenlaiseen kyläpolitiikkaan.
– Haluamme rakentaa tällaista tulevaisuuden kyläkoulua, jossa otetaan huomioon esimerkiksi lähiruoka ja -liikenne. Siitä tulisi myös ihmisten kohtaamispaikka, olohuone, eli hyvin tämmöinen avoin tila eri tilaisuuksiin ja kokoontumisiin, kertoo sivistystoimenjohtaja Juha Tolonen.
Kaikki tuotetaan lähellä
Rakennuksessa kokeillaan uusia innovaatioita myös lähienergian suhteen. Uusi koulu olisi huomattavan tehokas energiankäytöltään. Sivistystoimenjohtaja Tolosen mukaan koulu tuottaisi lähes kaiken energiansa itse.
– Esimerkiksi lämpö tuotettaisiin biokaasulla ja noin puolet käyttösähköstä olisi tarkoitus toteuttaa aurinkosähköllä. Kokonaisuudessaan tarkoitus on, että ekologinen jalanjälki olisi mahdollisimman pieni, Tolonen kertaa.
Jos kunnanvaltuusto siunaa hankkeen, rakennustyöt alkavat ensi kesänä, ja koulu olisi valmis käyttöön syksyllä 2017.
Uutuuskirja paljastaa: Verkko-Nokian hittituote nosti koko Nokian lentoon 
Digitaalisesta puhelinkeskuksesta hioitui Nokialle todellinen jalokivi. Se saattoi jopa pelastaa koko Nokian. Ilman Telenokian hittituotetta Nokiasta ei olisi ehkä tullutkaan kansainvälistä kännykkäjättiä.
Entinen Telenokialainen Martin Sandelin ja viestinnän moniottelijaksi itseään kuvaava toimittaja Juha Partanen kertovat kirjassaan ”Nokian jalokivi”, kuinka kaikki oikein tapahtui.
Nokian menestys perustui  yhteen tuotteeseen: digitaaliseen puhelinkeskus DX 200:een. Siitä piti tulla syrjäkylien kiinteän verkon pikkukeskus. Siitä tulikin kansainvälinen menestystuote.
DX:stä tuli Nokian Neuvostoliiton kaupan keskeisin osa. Sen varassa Nokia ja Nokian johtajat kansainvälistyivät ja ryhtyivät valloittamaan maailmaa.
Alcatel-Lucent tuttu jo vuosien takaa
Kuten kirjassakin todetaan, puhelinkeskus on kaikkien verkkojen aivot. Puhelut ja data eivät tulisi perille ilman keskusta eli välitysjärjestelmää.  
Tähän Nokian jalokiveen liittyvän liiketoiminnan arvo ylittänee jopa 40 miljardia euroa. Eri puolilla maailmaa vajaat kaksi miljardia ihmistä kommunikoi DX-pohjaisten verkkojen välityksellä.
Kirjasta käy ilmi, että ensi vuonna yhdistyvät Nokia ja Alcatel-Lucent eivät ole suinkaan ensimmäistä kertaa tekemisissä toistensa kanssa. Nokia muun muassa oli samassa gsm-yhteistyöliittymässä ranskalaisen Alcatelin kanssa, ja esillä on ollut matkan varrella myös toisen osan eli Lucentin osto.
Kävi kuitenkin niin, että Alcatel ja amerikkalainen Lucent löysivät toisensa. Nokia puolestaan teki liiton Siemensin kanssa.
Telenokia pelasti Nokian
Ennen matkapuhelimien menestyskautta Nokia oli suurissa vaikeuksissa elektroniikkateollisuutensa kanssa. Televisiotuotanto vei yhtiön lähes perikatoon.
Nokialla oli kuitenkin yksi vahvuus: verkkopuoli. Nokia myi tehokkaasti tietoliikenneverkkoja jo vuosia ennen kännyköitä. Yhtiön tietoliikennebisneksestä vastasi Telenokia.
Telenokian ja emo-Nokian suhde paljastuu karulla tavalla Telenokian hallituksen pöytäkirjasta vuodelta 1990. Tuolloin Nokian johtajista koostuva päätti, että hyvin menestyvä Telenokia antaa konserniavustusta emoyhtiölle 482 miljoonaa markkaa.
Verkkopuoli on taas Nokia ydintoimintaa
Verkko-Nokia menestyi hyvin myös kännyköiden huippukaudella. Ja nyt, kun kännykät on myyty, verkkopuoli on taas yhtiön ydintoimintaa.  
Itse asiassa Nokiasta on oikeastaan jäljellä enää Nokia Networks ja patenttisalkku.
Suomalaisen tietoliikenneteollisuuden kehityspolku lähti liikkeelle Suomen Kaapelitehtaasta ja Valtion Sähköpajasta. Niiden perustuksille syntyi 1980-luvulla Telenokia, joka on oleellinen osa nyky-Nokian historiaa.
Nokia osti valtion puolikkaan Telenokiasta vuonna 1987. Sitä pidetään Suomen ensimmäisenä ja menestyksekkäimpänä yksityistämisprosessina.  
Uutuuskirjassa muistutetaan, että vuonna 1982 syntyneen digikeskus DX:n tarina on yhä ajankohtainen. Juuri nyt Suomi suorastaan huutaa uusia investointeja, tutkimusta ja tuotekehitystä.
Itseohjautuvien, älykkäiden autojen ja 5G -verkkojen myötä langattomalle verkoille tulee aivan uusia vaatimuksia. Onko verkko-Nokia valmis voittamaan ruotsalaisen Ericssonin ja kiinalaisen Huawein?  
Tutkimus: Tuulivoimaloiden melun häiritsevyys riippuu muustakin kuin melusta
Tuulivoimaloiden aiheuttamaan meluun suhtaudutaan kahdella tutkimusalueella hyvin eri tavoin. Uuden tutkimuksen mukaan tuulivoimaloiden äänen häiritsevyyteen vaikuttavat itse melutason lisäksi myös esimerkiksi asenne tuulivoimaa kohtaan tai luottamus virkamiehiä ja tuulivoimatoimijoita kohtaan.
Porissa tuulivoimaloiden melu on koettu niin häiritsevänä, että paikalliset poliitikot ovat [päättäneet panna tulevat voimalat jäihin](http://yle.fi/uutiset/poliitikkojen_linjauksen_seuraus_poriin_kaavaillut_tuulipuistot_jaihin/8269506). Porin Peittoossa asuva Leila Kienokoskikin kokee tuulivoimalat häiritsevinä.
– Vähän niin kuin lentokone nousisi, sitten on sellaista huminaa, jopa sellaista kovaa ryskettä, Kienokoski kuvailee läheisistä tuulivoimaloista lähtevää melua.
Työterveyslaitoksen toteuttamassa tutkimuksessa haastateltiin tuulivoimaloista kahden kilometrin säteellä asuvia henkilöitä kahden saman toimijan rakentaman tuulivoima-alueen luona. Tutkituista alueista Porin Peittoossa tuulivoimaloiden melun koki häiritsevinä 20 prosenttia ihmisistä, kun Iin Olhavassa häiritsevyttä koki vain yksi ihminen.
Erojen syynä on paitsi se, että Porissa vastaajat sijoittuivat meluisammille alueille, [Porissa myös suhtauduttiin kielteisemmin tuulivoimaan](http://yle.fi/uutiset/pioneeritutkimus_tuulivoimasta_asukkailla_syva_epaluottamus_voimayhtioon_ja_virkamiehiin/7989181) ylipäänsä.
– Siihen vaikuttaa melutaso, mutta ei yksin. Sen lisäksi vaikuttavat asenteet voimaloiden maisemavaikutuksia ja tuulivoimaloita kohtaan yleisesti ja myös asenteet virkamiehiä ja toimijoita kohtaan. Eroja nähtiin myös siinä, miten huolestuneita oltiin tuulivoimalamelun terveysvaikutuksista, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Valtteri Hongisto, joka on [aiemminkin tutkinut tuulivoimalamelua](http://www.ttl.fi/fi/verkkokirjat/Documents/Tuulivoimalamelun_terveysvaikutukset.pdf).
Hyötyä paikallisille – vähemmän häiritsevää melua
Iissä tuulivoimalat siis koettiin selvästi myönteisemmin kuin Porissa. Tutkijan mukaan alueiden kehityshistoria voi selittää osan eroista. Iissä voimaloiden koettiin tuovan enemmän hyötyä ja elinvoimaa kyläyhteisölle.
– Siellä missä haitat oli pienempiä, koettiin myös enemmän hyötyjä, Hongisto sanoo.
Porissa tutkimukseen vastaajat altistuivat kuitenkin kovemmille melutasoille kuin Iissä. Tutkijan mukaan tästä ei voi kuitenkaan suoraan vetää sitä johtopäätöstä, että melutasot selittäisivät suuremman häiritsevyyden, koska Porin Peittoossa kaikilla melutasovyöhykkeillä häiritsevyys oli korkeammalla tasolla kuin Olhavassa.
– Sanottiin, että pesukoneen ääni korkeintaan tulee. Ja se mikä on kummallista, on se, että ne piti olla kahden-kolmen megawatin voimaloita, ja nyt onkin 4,5. Ja korkeutta tuli lisää kymmeniä metrejä, Kienokoski kuvailee pettymyksiä virkamiesten ja toimijoiden lupauksiin.
Suojaetäisyys ei takaa häiriöttömyyttä
Esimerkiksi Porissa asetettu kahden kilometrin suojaetäisyys tuulivoimaloille ei Hongiston mukaan takaa sitä, että suoja-alueen ulkopuolella häiritsevyys loppuu. Tutkimuksessa valitettiin yhtä paljon 32 desibelin häiritsevyydestä kuin 40 desibelin häiritsevyydestä.
Tutkijan mukaan alueet eivät ole täysin vertailukelpoisia, eikä täysin vertailukelpoisia alueita löydykään.
– Se tekee tästä tutkimusalueesta haastavan. Senpä vuoksi tarvitaan lisää tutkimusta.
Molemmilla tutkituista alueista on 3-4,5 megawatin eli teollisen kokoluokan voimaloita. Itse melutasot tutkimusalueilla olivat 35-45 desibelin välillä. Äänen laadusta ei tehty vertailua, miten ne poikkesivat alueiden välillä. Tutkimuksessa oli yhteensä 140 vastaajaa.
[Tutkimuksen](http://www.tuulivoimayhdistys.fi/filebank/794-Hongisto_ym_2015_Ymparisto_ja_Terveys.pdf) Työterveyslaitoksella teetti Anojanssi-hanke, jonka yhtenä rahoittajana on muun muassa Suomen Tuulivoimayhdistys. Aineiston keräyksen rahoitti tuulivoimaoperaattori Tuuliwatti Oy. Anojanssi on osa laajempaa ministeriöiden ja eri yritysten Anojanssi-tutkimuskokonaisuutta, jonka tarkoitus on ymmärtää melun häiritsevyyteen vaikuttavia tekijöitä.
Rukalla lasketellaan jo
Varhaisen lumetuksen takaa reilut 90 lumitykkiä, jotka tekevät parhaimmillaan 1 250 kuutiometriä lunta tunnissa.
Rukalle tuli talvi, kun Saaruan rinne avattiin maanantaina laskettelijoille. Kyseessä on yksi kautta aikojen aikaisimmista rinteen avauspäivistä Rukalla.
Toistaiseksi laskettelukausi on avattu Rukalla varhaisimmillaan 7. lokakuuta. Viime vuonna Rukalla laskettelukausi käynnistyi 17. lokakuuta.
Tiistaista eteenpäin Saaruassa on myös reilejä ja rinne avoinna päivittäin.
Rukan rinteitä on lumetettu viikon verran vaikeissa olosuhteissa, sillä pakkasta on ollut tunturissa vain muutamia asteita.
Lumetuksen mahdollistaa muutama vuosi sitten hankittu, moderni lumetusjärjestelmä. Reilut 90 lumitykkiä tekevät parhaimmillaan 1 250 kuutiometriä lunta tunnissa, jolloin hyvissä lumetusolosuhteissa uusia rinteitä saadaan auki reilun vuorokauden lumetuksella. 
– Automaattitykit säätelevät itse veden määrän ilman lämpötilan mukaan ja näin saadaan paras mahdollinen lumenlaatu, kertoo Rukakeskus Oy:n paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Murtomaaladuista Rukalla avataan ensimmäisenä stadionin FIS-latu marraskuun alussa.
Tilasitko ulkomaisesta verkkokaupasta? Nämä neljä asiaa nopeuttavat paketin saapumista
Tulli toivoo asiakkaidensa käyttävän nettitullia. Tällä hetkellä Suomessa tullin kautta kulkee 15 000 ulkomailta tulevaa lähetystä kuukaudessa. Kaikki EU:n ulkopuolelta tulevat nettiostokset pitää tullata.
Suomalaiset tilaavat runsaasti mitä erilaisempia tuotteita ulkomaisista verkkokaupoista. Suomen tulli käsittelee jopa 15 000 ulkomailta tulevaa lähetystä joka ikinen kuukausi. Tässä tärkeimmät vinkit, miten saat pakettisi mahdollisimman nopeasti tullin läpi.
Luvat kunnossa
Kaikkein tärkein huomioitava ulkomailta tilatessa on, että tuotteet ovat laillisia ja sallittuja Suomessa. Esimerkiksi nuuskan tilaaminen on täysin kiellettyä. Lääkevalmisteita ei saa tilata ETA-alueen ulkopuolelta. Tarkempia tietoja kielletyistä tavaroista löydät [tullin nettisivuilta](http://www.tulli.fi/fi/yrityksille/tuonti/rajoitukset/index.jsp).
Tarkasta alkuperä
Asiakkaan tulisi tarkastaa, mistä tilattu tuote fyysisesti toimitetaan ja onko tavara tullattu EU:n alueelle. Tilaajia kohtaa usein ikävä tilanne, kun esimerkiksi espanjalaisesta verkkokaupasta tilattu tuote toimitetaankin Kiinasta. Tällöin vastassa ovat odottamattomat tullimaksut.
Tullaa netissä
Tullaaminen netissä on nopeaa ja maahantuontiverojen maksaminen käy myös samalla. Asiakkaan kannattaa selvittää etukäteen tilauksen tullinimike. Etukäteen varmistettu tullinimike nopeuttaa tullausta, jollei tullinimikettä löydy tullin nettipalvelun valintalistalta. Kannattaa pitää myös tilausvahvistus ja saapumista koskevat tiedot lähettyvillä, jotta ne voi tarvittaessa ilmoittaa heti. 
Maksa verot verkkopankissa
Verkkopankin kautta suoritettava tullimaksu nopeuttaa postipaketin kulkua. Kun maahantuontiverot on maksettu ja lähetys selvitetty onnistuneesti, jatkaa paketti saman tien matkaa postin jakelukanavissa.
Nenäsohva tekee hyvää!
Punainen nenäsohva haastaa hämäläiset keksimään uusia tapoja kerätä rahaa kehitysmaiden lapsille.
Maanantaina Hämeenlinnan pääkirjastolle saapunut Nenäpäivän sohva kiertää halukkaiden käytössä kuukauden ajan. Kuka tahansa voi synnyttää Nenäsohvan ympärille uuden paikallisen Nenäperinteen tai liittää [Nenäsohvan](http://nenapaiva.fi/paikallistapahtumat) valmiin tapahtuman yhteyteen.
Sohva on aluksi mukana Hämeenlinnan kaupunginkirjaston viikonlopun [hyväntekeväisyystapahtumassa](https://vanamo.verkkokirjasto.fi/web/arena/detailtapahtumat?p_p_id=articleDetail_WAR_arenaportlets&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=3&p_p_col_count=4&p_r_p_687834046_facet_queries=content_type_facet%253Dtapahtumat&_articleDetail_WAR_arenaportlets_back_url=https%253A%252F%252Fvanamo.verkkokirjasto.fi%252Fweb%252Farena%252Farticlestapahtumat%253Fp_p_id%253DarticleView_WAR_arenaportlets%2526p_p_lifecycle%253D1%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-1%2526p_p_col_pos%253D3%2526p_p_col_count%253D4%2526p_r_p_687834046_facet_queries%253Dcontent_type_facet%25253Dtapahtumat%2526p_r_p_687834046_search_item_no%253D7%2526p_r_p_687834046_sort_advice%253Dfield%25253DEventStartDate%252526direction%25253DAscending%2526p_r_p_687834046_search_type%253Dsolr%2526p_r_p_687834046_search_query%253Dcontent_type%25253Atapahtumat&p_r_p_687834046_search_item_no=7&p_r_p_687834046_sort_advice=field%253DEventStartDate%2526direction%253DAscending&p_r_p_687834046_search_item_id=8ada8276-4d9e8b0f-014d-dc23bb2d-07fa%253AArticle%253A0&p_r_p_687834046_search_type=solr&p_r_p_687834046_search_query=content_type%253Atapahtumat), jossa sohvalla voi ottaa selfiekuvia ja tehdä lahjoituksia.
Loppu on mukaan tulevien mielikuvituksen varassa, sanoo Nenäpäivä-koordinaattori, diakoni Timo Heikka.
– Sohva on levon tyyssija ja jokainen voi tehdä sohvalla hyvää, ken sen tuntee sydämessään oikeaksi asiaksi.
Sohva on menossa ainakin Hämeen ammattikorkeakoululle ensi viikolla ja saattaapa sohva vierailla kauppakeskus Goodmanin nenäpäivätapahtumassakin.
– Homma vielä muotoutuu tässä parin viikon sisällä, minne mennään. Kannattaa seurailla tiedotusta, minne sohva menee. Minulta voi kysyä, jos haluaa sohvan mukaan omaan tempaukseensa. Sähköpostia voi laittaa osoitteella timo.heikka@evl.fi.
Lopuksi sohva huutokaupataan Nenäpäivän keräyksen hyväksi marraskuun puolivälissä. Suomea kiertää 18 nenänpunaista sohvaa eri alueiden tempauksissa.
SDP:n Jukka Gustafsson: Oppositiostakin voi vaikuttaa
Ministerinäkin pari vuotta toiminut Jukka Gustafsson näkee, että oppositiostakin voi vaikuttaa. Hänen mielestään valtion tulee alkaa laskea, kuinka paljon sillä on varaa ottaa turvapaikanhakijoita.
Pirkanmaalainen sosialidemokraattien kansanedustaja Jukka Gustafsson lähes tuohtuu väitteestä, etteikö oppositiossa voisi vaikuttaa. Hän tosin myöntää, että sieltä käsin vaikuttaminen on työläämpää. Opposition edustajana ei voi olla niin vahvasti mukana esimerkiksi hallitusohjelman laatimisessa ja muussa valmistelutyössä. Vaikuttamisen keinoikseen hän näkee täysistunnot sekä puheenvuorot valiokunnissa.
– Siellä argumentoimalla ja perustelemalla sekä asiantuntijoita kutsumalla voi saada myös hallituspuolueiden edustajia arvioimaan asioita uudelleen, hän vakuuttaa.
Eläkeläisten asumistuen vähennys saatiin maltillisemmaksi
Suoranaista lottovoittoa ei Gustafssonin mieleen oppositiosta käsin vaikuttamisesta äkikseltään tule. Asiat eivät ole hänen mielestään sillä tavoin mitattavissa, että johonkin voisi suoralta kädeltä sanoa, että minä tämän sain aikaan. Tuoreimpana esimerkkinä opposition vaikuttamismahdollisuuksista Gustafsson nostaa eläkeläisten asumistuen vähennysten torppaamisen.
– Se olisi kohdentunut kymmennilletuhansille ihmisille ja vaikuttanut ihmisten toimeentuloon vähintään sata euroa kuukaudessa.  Opposition painostuksesta hallitus korjasi ehdotustaan siten, että siihen tulee kuudenkymmenen euronn katto, demariedustaja kertoo opposition saavutuksista.
Tätäkään torjuntavoittoa Gustafsson ei näe yksinomaan omana tai edes demareiden saavutuksena, mutta vahvaa argumentointia molempien taholta hallituksen esitykseen tykitettiin.
Turvapaikanhakijoiden määrissä tulee rajat vastaan
Loppukesän ja syksyn mittaan Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden hätämajoitus ja kotouttamisen kustannukset huolettavat entistä ministeriä suuresti. Gustafsson kertoo saaneensa asian tiimoilta runsaasti kansalaispalautetta ja hän näkee, että jossain kohtaa tulee raja, jonka jälkeen valtion rahkeet eivät enää riitä.
– Mielestäni nyt pitäisi hyvin tarkasti kyetä laskemaan, mikä oikeasti on se maahanmuuttajien määrä, joka voidaan moraalisesti kestävästi kotouttaa, Jukka Gustafsson painottaa.
Suomeen ei voida ottaa satojatuhansia maahanmuuttajia. Siihen ei Gustafssonin mielestä riitä taloudelliset eikä henkiset rahkeet. Hän muistuttaa, että valtion taskut eivät ole täynnä rahaa ja sen tulee pitää huolta myös oman maan köyhistä ja asunnottomista sekä muista hädänalaisista.
Piensijoittajan kannattaa katsoa merta edemmäksi
Nordean sijoituspäällikön mukaan maailman talouden tila on hyvinkin kurja ja surkea varsinkin, jos sitä katsoo Suomen näkövinkkelistä. Piensijoittajan kannalta tilanne voi hyvinkin olla valoisampi, mahdollisuuksia löytyy maailmalta.
Piensijoittajan kannattaa katsoa merta edemmäksi. Vaikka Suomessa talous sakkaa, niin piensijoittajan kannalta tilanne ei ole välttämättä heikko.
– Pienetkin positiiviset uutiset, esimerkiksi keskuspankkien lisäelvytykset ja raaka-aineiden hintojen kääntyminen nousuun, virittäisi osakkeita edelleen nykyisiä arvoja ylemmäksi. Osakkeiden tuotto on kuitenkin huomattavan korkealla verrattuna korkosijoituksiin, sanoo Nordean sijoituspäällikkö Johanna Sarviaho.
Sarviahon mukaan korkomarkkinoilta vaihtoehtoisia tuottoja ei juurikaan ole saatavilla.
– Tällä hetkellä ennusteemme on, että korkotaso pysyy matalalla hämmästyttävän pitkään. Taloustilanne on sen verran epävarmalla pohjalla, että se ei anna mahdollisuutta nostaa ohjauskorkoja. Pitkilläkään koroilla ei ole nousupaineita, koska inflaatio on hyvin alhaisella tasolla.
Hajautus sekä aloittain että globaalisti
Sijoitusten hajautus kannattaa toteuttaa joka rintamalla.
– Globaali hajautus eli koko maapallo haltuun on se juttu tänä päivänä. Ei pidetä niitä munia yhdessä korissa, sanoo sijoitusasiantuntija Hannaleena Posti Nordean Tornion konttorista.
– Alojen kanssa on ihan sama juttu. Ei mennä vain sinne perusteollisuuteen, mihin suomalaiset yleensä haluaa mennä. Tänä päivänä kulutus vetää. Se tarkoittaa pieniä kulutustavaroita. Hajautus yritystenkin puitteissa on se päivän sana, Posti jatkaa.
Pohjois-Amerikkaan luotetaan
Sarviaho sanoo, että tällä hetkellä kannattaa mennä merta edemmäksi kalaan.
– Pois kotimaisilta markkinoilta kohti kansainvälisiä sijoituskohteita kunnon hajautuksella.
Nordeassa luotetaan erityisesti Pohjois-Amerikkaan.
– Tällä hetkellä meidän strategiassamme ovat suurimmalla painolla Pohjois-Amerikan osakemarkkinat. Pohjois-Amerikka pääsee markkinoiden myllertäessä vähemmillä kolhuilla. Se ei ole yhtä heiluvainen kuin monet muut markkina-alueet, esimerkiksi Suomi.
Kiinan valtiolta toivotaan elvytystä
Kiina on kysymysmerkki.
– Tällä hetkellä Kiinan valtion elvytyspaketti olisi varmaan se paras ja helpoin ratkaisu, joka lievittäisi epävarmuutta ympäriltä. Meidän täytyy toki muistaa, että Kiinan talous kasvaa edelleen huomattavasti suurempaa vauhtia kuin esimerkiksi euroalueella.
– Mutta Kiinan raportointiin liittyvä epävarmuus aiheuttaa tällä hetkellä harmaita hiuksia ja sitä kautta heiluttaa markkinoita hyvin voimakkaasti. Siellä ollaan ehkä siirtymässä enemmän kulutusvetoiseen kasvuun, mikä on tietynlainen rakenteellinen murros ja aiheuttaa paljon muutoksia, Sarviaho sanoo.
Venäjältä siirretty sijoituksia pois
– Venäjän riski on suuri. Jo aikaisemmin on otettu sieltä varoja pois ja sijoitettu ne muualle, sanoo Nordean Tornion konttorinjohtaja Mari Kangas.
Miten Räikkösen ajatusmaailma toimii? – "Urheilullisesti viihdyttävä ratkaisu"
Jukka Mildh näkee Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen taistelun palkintokorokesijasta arvokkaana Suomen F1-brändin kannalta.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Kimi Räikkösen ratkaisu Venäjän GP:n päätöskierroksella ei ollut huono. Mildhin mukaan [Räikkösen ohitusyritys Valtteri Bottaksesta](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/10/hamilton-wins-eventful-russian-race-as-rosberg-retires.html) oli osoitus siitä, miten Jäämiehen aivot kilpailutilanteessa toimivat.
\- Seurauksiltaan se oli tietysti pettymys, koska molemmat ajoivat hyvistä sijoituksista ja siinä taisteltiin palkintokorokepaikasta. Näen sen kuitenkin positiivisena asiana, että suomalaisten kesken käydään noin kovia taisteluita noin korkeista sijoituksista. Niissä yritetään käyttää kaikki mahdolliset tilaisuudet hyväksi. Kimi näki, että siinä aukesi ikkuna. Se oli varmasti viimeinen mahdollisuus siinä kilpailussa yrittää ohitusta. Hän päätti käyttää sen hyväkseen ja lopputulos oli tämä. Sillä oli aikamoisia seurauksia, mutta urheilullisesti se oli mielestäni ihan viihdyttävä ja hyvä ratkaisu, Mildh arvioi.
\- Hän koki siinä silmänräpäyksessä, että tilaisuus on tullut. Hän itsekin sanoi, että koki sen hyväksi tilaisuudeksi eikä niinkään hulluksi yritykseksi. Aina pitää kokeilla. Jos se ei anna, niin ei se otakaan, Mildh toteaa.
Räikkönen ja Ferrari ovat puolustelleet suomalaiskuskin ratkaisua voimakkaasti kisan jälkihöyryissä. Mildh uskoo, että Ferrari-leirissä halutaan nyt vain keskittyä paranevaan autoon ja unohtaa vastoinkäymiset.
\- Uskoisin, että lähtökohta Kimillä oli, ettei tehtyä saa tekemättömäksi. Ymmärtääkseni tallikin kannusti häntä ottamaan riskejä. Aina voi olla montaa mieltä siitä, mikä on kova riski ja mikä pienempi. Olen varma, että hän on pyytänyt henkilökohtaisesti anteeksi Valtterilta. Lähtökohtaisesti Kimi kuitenkin näki sen kilpailutilanteena ja se oli hänen ratkaisunsa, Mildh selittää.
Mildh painottaa, että Ferrarin kanssa hiljattain tehty jatkosopimus on näkynyt Räikkösen otteissa syksyn kisoissa. Kokenut suomalaiskuski on saanut uuden vaihteen silmään.
\- Hän halusi varmastikin hyödyntää sen hyvän fiiliksen, joka hänellä tällä hetkellä on. Hänellä on vahva luotto autoon, jos katsoo trendiä, joka tässä on ollut varsinkin jatkosopimuksen julkistamisen jälkeen. Koko hommahan on lähtenyt Kimin kohdalla ihan eri tavalla lentoon. Hänen ajamisessaan on paljon enemmän varmuutta ja aika-ajotulokset kehittyvät pikku hiljaa. Luotto autoon on tullut takaisin. Silloin, kun on luotto autoon, niin motivaatio on korkealla. Tämä oli sellainen näyttö Kimiltä, että hänellä on nälkää ja itseluottamuksen myötä myös särmää. Sikäli hyvin positiivinen signaali.
Vaikka Venäjän GP päättyi suomalaisittain ohraisesti, on Räikkösen ja Bottaksen kamppailussa hyviäkin puolia.
\- Hyvin mielenkiintoinen juttuhan tässä on se, että Suomi-brändi saa tässä huomiota: kaksi kaveria ovat nousemassa kohti kärkeä Suomesta jälleen kerran, Mildh päättää.
Päävalmentaja tylyttää italialaisten videotarkistusta
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kritisoi EM-kisojen videotarkastusjärjestelmää.
**BUSTO ARSIZIO**. Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo istuu levollisena runsaslukuisen toimittajajoukon edessä välipäivän aamuharjoituksen jälkeen. Kommentit Slovakia-ottelusta ja tapahtumasta nostavat hymynkareen huulille. Sammelvuon ilmi mutristuu, kun puhe siirtyy videotarkistuksiin.
\- Surkea, typerä homma. Tarkistaminen on liian hidasta, tulee pitkiä taukoja. Puolassa oli toimiva systeemi.
\- Serbia-ottelussa meille sanottiin haastamishetkellä, että tämä ei nyt toimi. Korvaukseksi saatiin se, ettei haastoa vähennetty. Siinäkin Niklas Seppäsen tilanteessa erä oli tiukassa tilanteessa, Sammelvuo kertoi käsiään levitellen välipäivänä.
Hetken tilityksen jälkeen Sammelvuo nojaa penkissä jälleen levollisena taaksepäin ja tekee oleellisen yhteenvedon. Hän painottaa keskittymistä oikeisiin asioihin.
\- Totuus on kuitenkin se, että ei tämä videohaastamissysteemi ole yhtään peliä ratkaissut. Me emme siihen voi vaikuttaa, Sammelvuo sanaili.
Irakilaiset protestoivat turvapaikkapäätösten jäädyttämisiä – "Älkää luottako Irakin hallituksen lausuntoihin"
Irakilaismiehistä koostuva joukko osoitti tänään mieltään Helsingissä. Taustalla on Maahanmuuttoviraston päätös pistää irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkapäätökset jäihin.
Helsingissä 300 turvapaikkaa odottavien irakilaisten joukko on kirjoittanut vetoomuksen Suomen kansalaisille ja hallitukselle pyytääkseen suojelua.
Joukko irakilaisia piti tänään tiedotustilaisuuden median edustajille tuodakseen esiin Irakin turvattomuutta.
Tilaisuuden jälkeen joukko kerääntyi eduskuntatalon liepeille protestoimaan muun muassa turvapaikkapäätösten jäädyttämistä vastaan.
Irakilaiset pelkäävät, että turvapaikan saaminen Suomesta vaikeutuu, jos maan turvallisuustilanteen tulkinta kiristyy.
"Kuolen mieluummin, kuin palaan Bagdadiin"
Suomeen on tullut viime aikoina erityisen paljon turvapaikanhakijoita Bagdadista.
Vapaa Liikkuvuus -järjestön mukaan nyt pelätään, että Bagdadia ei vastaisuudessa luettaisi vaarallisten alueiden joukkoon.
25 päivää sitten Helsinkiin saapuneen Ahmed Shukr pitää Bagdadia sotatantereena.
– Kuolen mieluummin kuin palaan sinne takaisin.
Hallitus lausuu hänen mukaansa vääriä tietoja Irakin turvallisuustilanteesta.
–He (hallituksessa) ovat gangstereita. He tekevät irakilaisista taistelijoita, jotka jakavat irakilaiset kahtia. Älkää luottako heidän lausuntoihinsa.
Sinkkuja syrjitään Irakissa siviilisäätynsä vuoksi
Bagdadissa asuva 27-vuotias Saad kertoi tilaisuudessa, että häntä syrjitään paitsi uskontonsa vuoksi, myös siksi, että hän on naimaton mies.
– En ole saanut asuntoa viiteen vuoteen, koska sinkkumiehen on vaikea saada asunto vuokramarkkinoilta. Olen viisi vuotta asunut eri perheiden nurkissa.
Saad palautettiin takaisin Bagdadiin odotettuaan turvapaikkaa Ruotsissa kolmisen vuotta.
– Palattuani poliisi epäili terroristiksi ja minua kidutettiin kahden viikon ajan. Vaikkakin hallituksen kanssa oli olemassa sopimus, että palautettujen elämä Irakissa on turvattu.
– Emme ymmärrä miten Suomi voi neuvotella Irakin hallituksen kanssa palautussopimuksesta.
Neuvostoajalle irvaileva tv-sarja kiinnostaa virolaisnuoria
Tv-sarja ENSV kuvaa humoristisesti elämää 1980-luvun Virossa. Uutta tuotantokauttaan Viron tv:ssä aloittavan sarjan katsojat kiistävät ikävöivänsä aikaan, joka oli täynnä aineellista niukuutta ja kummallisuuksia.
Neuvosto-Viron 1980-lukua kuvaavan tv-sarjan suosio on yllättänyt sarjan tekijät. Sarjan tuottaja Tarmo Kiviväli uskoi, että sarja uppoaisi vain nuo ajat itse elänneisiin. Suuri yllätys oli se, että myös 1980-lopulla ja 1990-luvun alussa syntyneet virolaiset ovat ottaneet sarjan omakseen.
Yksi _ENSV_-sarjaa säännöllisesti seuraavista on tallinnalainen Valli Karp. Hän sanoo katsoneensa sarjaa pääasiassa aikuisten lastensa kanssa.
– Se on heille hyvä sarja, koska jokainen osa on herättänyt keskustelua menneestä. He eivät aina usko, että meidän vanhempien elämä oli tuollaista. Sarjassa väännetään rautalangasta neuvostoaikainen elämänmuotomme, ja sellaista se oli, sanoo Karp.
**Yhteiskeittiössä tapahtuu**
Neuvostoaikaisen yhteisasuntolan yhteiskeittiö on ollut alusta lähtien sarjan tapahtumien sydän. Vuoteen 1982 ajoittuvassa avausosassa keittiöön saapui uutinen neuvostojohtaja Leonid Brezhnevin kuolemasta. Joillekin uutinen tuotti suurta surua, joillekin iloa. Keittiössä nostettiin johtajan poismenolle maljat.
Tallinnassa oli 1980-luvulla huutava pula asunnoista. Sarjan keskiössä olevassa huoneistossa asuu kaksi perhettä. Yhteistö käyttää samaa vessaa ja jääkaappia. Toisen perheen äiti on puoluetyöntekijä. Hänen isänsä on vapaussodan veteraani ja neuvostosysteemin arvostelija, joka kuuntelee kiellettyä Amerikan Ääni -radioasemaa. Sarjan osissa törmäilevät eri maailmankatsomukset sekä mennyt ja tuleva aika.
**Nauhurissa soi Dingo**
Suomen ja suomalaisten vaikutus neuvostoajan Viroon näkyy myös _ENSV_-sarjassa. Toisen perheen poika on ammatilataan miliisi. Puoluetyöntekijän poika on puolestaan liikemiesvaistojaan kehittävä bisnesmiehen alku. Hän hankkii matkailijoilta länsitavaraa ja kerää itselleen pääomaa omaa yritystä varten. Hänen kasettinauhurissaan soi Dingon _Autiotalo_, joka on muuten Virossa edelleen suosituin suomalainen musiikkikappale.
Komediasarjan yhdeksännen tuotantokauden alkujaksoissa eletään vuoden 1987 kevättä. Käänteentekevään ajanjaksoon liittyvät muun muassa fosforiittisota sekä alkava laulava vallankumous. Pian katukuvaan ilmestyvät myös kielletyt sini-musta-valkoiset Viron liput. Yhteiskeittiössä tunnelma tiivistyy ja ideologiset railot kasvavat.
**Kaipuuta neuvostoaikaan?**
Niin sanottua neukkunostalgiaa esiintyy Viron lisäksi myös kaikissa muissa entisissä sosialistimaissa. Aihetta Oxfordin yliopistossa tutkineen Catriona Kellyn mielestä ilmiön äärilaitaa edustaa Venäjä, joka on jälki-imperialinen yhteiskunta. Siellä suhde neuvostomenneisyyteen on vahvasti sidoksissa valtion valta-asemaan maailman areenalla.
Neuvostonostalgia ei kuitenkaan yleensä merkitse vanhan järjestyksen ikävöintiä. Tutkija Kellyn mielestä niin sanotun nostalgian takaa löytyy joskus myös selvää tyytymättömyyttä vallitseviin oloihin.
– Terveydenhoidon muuttuminen maksulliseksi ja lasten harrastusryhmien kallistuminen voivat saada vanhemmat vertailemaan omaa lapsuuttaan nykytilanteeseen. Onko se nostalgiaa, jos ihmisellä on objektiivisia syitä sanoa elinolojensa huonontuneen, kysyy Kelly Eesti Päevalehden haastattelussa.
**Nailonsukkien korjauspaja**
Tallinnalaiselle Valli Karpille _ENSV_-sarja on palauttanut mieleen menneestä lukuisia yksityiskohtia, jotka alkavat olla nykypäivän Virossa katoavaa kansanperinnettä. Yksi sellainen on Tallinnan vanhassakaupungissa toiminut nailonsukkien korjauspaja.
– Jos sukista alkoivat silmät juosta, otit neljä, viisi sukkaparia ja veit ne korjauspajaan.
Sukat korjattiin seuraavaksi päiväksi. Eihän korjattu sukka ollut enää uuden veroinen. Se meni pian taas rikki. Vierailin pajassa usein, sillä tuollaisia sukkia ei myyty kaupoissa, muistelee Valli Karp.
Tv-sarjaa suunnitellaan jatkettavaksi kuvaamaan vielä Viron itsenäistymisvuoden 1991 tapahtumia ja niiden vaikutuksia tallinnalaisten arjessa. Sarjan toinen ohjaaja Tiit Sukk on vakuuttunut, että nostalgiasarja puhuttelisi myös melkoista osaa  suomalaisista, joilla on omakohtaisia kokemuksia Viron neuvostovuosilta. Sarjan uusi tuotantokausi käynnistyy Viron tv:n ykköskanavalla 15. lokakuuta.
Kulinaristi: Syön mieluiten itse kasvatettuja toukkia
Johanna Puolitaival valmistaa ruokaa toukista, koska ne maistuvat hyvältä. Ötökkäkulinaristin mukaan itse kasvatettu toukka maistuu parhaimmalta. Puolitaival uskoo, että tulevaisuudessa ötököiden syöminen yleistyy.
Jauhopukin toukat hyppivät pannulla öljyssä, kun Johanna Puolitaival kokkaa vehnätortillan väliin lisukkeita. Suurin kysymys, mikä leijuu ilmassa, on miksi?
– Minun syyni syödä toukkia on kulinaristinen. Eettisyys on myös tärkeää, lihan tehotuotanto kirpaisee minua. Tämä on edullista proteiinia, Puolitaival perustelee.
Johanna Puolitaival kysytään usein, miltä toukka maistuu. Vastaus kuuluu, että toukka on miedonmakuinen ilman maustamista.
Ominaismaku on viljainen ja pähkinäinen. Maku voi muistuttaa myös sientä tai kanaa. Lisäksi toukassa on kitiinikuori, se rapsahtaa haukatessa ikään kuin popcornissa.
Onnellinen toukka maistuu parhaimmalta
Ötökkäkokki Puolitaival kasvattaa toukkansa itse. Samoja jauhopukin toukkia voi löytyä myös kutsumattomana vieraana jauhopurkista.
Kokeneen ötökkäkasvattajan mukaan niiden leviäminen kasvatuksen yhteydessä on kuitenkin epätodennäköistä.
– Kasvattaminen itsessään on helppoa. Minulla on toukat muovilaatikossa, missä on pohjalla vehnäjauhoja ja kaurahiutaleita. Sinne voi ripotella myös kuivahiivaa ja soijajauhoja.
Myös valmistaminen on helppoa. Toukan voi syödä kokonaan, eikä siitä tarvitse poistaa mitään.
Pakastan ne kuoliaaksi, etteivät ne luikertele pannulta karkuun.
– Ennen ruuaksi laittamista en anna niille ruokaa puoleen vuorokauteen, jotta niiden suoli tyhjenee. Pakastan ne kuoliaaksi, etteivät ne luikertele pannulta karkuun.
Kasvattamisessa pääsee alkuun hakemalla toukkia eläinkaupasta. Samoja toukkia syötetään myös eläimille.
– Joskus on eläinkaupassa kysytty millaiselle eläimelle toukat tulevat ruuaksi. Hieman on hämmästytty, kun kerron, että syön ne itse, Puolitaival kertoo.
Maku jalostuu toukan suolessa
Ötökkäkulinaristille toukan maku on tärkeä. Toukkien ruokavalio vaikuttaa olennaisesti myös niiden makuun.
Puolitaival ei syötä omenanhimoisille toukille enää esimerkiksi omenaa, sillä toukan maku muuttuu kitkeräksi. Muutoinkin toukkia on syytä kohdella hyvin.
– Itse kasvatetut toukat maistuvat parhaimmalta, Puolimatka sanoo.
Puolitaival uskoo, että ötököiden syönti yleistyy tulevaisuudessa.
– On innostavaa, että meille tulisi tällainen uusi raaka-aine käyttöön. Syömme usein vain lihaa ja siipikarjaa. Se on vähän tylsästi ajateltu.
Riitta Erolasta Rovaniemen kehitysjohtaja
Kehitysjohtajaksi sote-asiantuntija Oulusta.
Rovaniemen kehitysjohtajaksi on valittu Riitta Erola. Erola on koulutukseltaan terveystieteiden tohtori ja hän on viimeksi työskennellyt Oulun kaupungilla sote-asioiden palvelutuotantojohtajana. Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi kehitysjohtajan äänestyksellä maanantaina. Erola sai seitsemän ääntä. Kehittämispäällikkönä Rovaniemen kaupungilla työskentelevän Tarja Saarelaisen valintaa kannatti neljä kaupunginhallituksen jäsentä.
Rovaniemen kehitysjohtajan virkaa haki kaikkiaan 30 henkilöä. Soveltuvuustesteihin valittiin Erolan ja Saarelaisen lisäksi kehitysjohtaja Kaisa Kostamo-Pääkkö sekä Lapin yliopiston yhteyspäällikkö Heikko Autto. Autto kuitenkin veti hakemuksensa pois lokakuun alussa.
Riitta Erola haki aiemmin tänä vuonna Inarin kunnanjohtajan virkaa.
Omalääkäri vastaa
Talipunkki ja kaljuuntuminen
”Mikä on talipunkki? Kuuleman mukaan se aiheuttaa miehille kaljuuntumista syömällä hiusjuuret jopa jo nuorena. Onko siihen mahdollisesti hoitoa saatavissa?”
Talipunkki olisi kyllä hyvä selitys kaljuuntumiselle, mutta se ei pidä paikkaansa. Jos mikroskoopilla katsoo ihoa, löytyy talipunkkeja meiltä kaikilta – se kuuluu sinne.
Kun miestyyppistä kaljuuntumista on tutkittu, on huomattu, että testosteroni vaikuttaa hiusten karvatuppiin. Samalla on huomattu, että talipunkkeja on kaljuuntuvilla enemmän, mutta ne näyttävät olevan viattomia sivustakatsojia, eivätkä suinkaan syyllisiä. Joissakin tapauksissa, kuten hankalissa silmäluomitulehduksissa, voidaan joutua talipunkki häätämään, mutta ei kaljuuntumisen takia.
Lonkkavaivat tekonivelen jälkeen
”Minulla on vaihdettu oikean jalan lonkan nivel kaksi vuotta sitten. Nyt kun liikun reippaasti muutaman kilometrin tai hiihdän perinteistä, niin jalka tulee kipeäksi, samalla tavoin kuin ennen leikkausta. Istuminenkin on vaikeaa lonkan kipeytymisen vuoksi. Lonkka on kuvattu, eikä tekonivel näytä särkyneeltä eikä irtoavalta. Mikä ihme lonkkaa vaivaa? Olen liikunnallinen ja liikkumattomuus ei kiinnosta, mutta koko jalka vaikuttaa kohta kipuilevan.”
Harmillista. Periaatteessa kipu kumpuaa nivelestä tai sitten heijastuu kauempaa. Nyt tarvitaan kyllä rautaista ammattitaitoa tehdä salapoliisityö, lonkan alueella on nimittäin paljon rakenteita, jotka voivat tuottaa kipua. Esimerkiksi istuinkyhmyn jännetulehdus, takareiden jänteen tulehdus, nivelkapselin kipeytyminen, lannerangan ongelmat ja issiaskipu voivat kaikki matkia lonkkakipua.
Koska tuo nivel näyttää olevan kunnossa, voisi kipu siis tulla jostakin muualta. Muuta vaihtoehtoa ei taida olla, kuin alkaa askel askeleelta sulkea pois kivun mahdollinen aiheuttaja, jotta syyllinen saadaan kiinni.
Kaihin ennaltaehkäisy
”Kaihia on kuulemma nykyään jo nuoremmillakin. Voiko sitä jotenkin ehkäistä, vaikka ruokavaliolla, vai onko sittenkin kyse vain vanhuuden vaivasta?”
Ikä on tosiaan ylivoimaisesti suurin tekijä kaihin puhkeamisessa, mutta myös perimällä on vaikutusta. Ja vaikka täsmäruokavaliota kaihin ehkäisemiseksi ei olekaan, myös ravinnolla on merkitystä. Terveellinen ruokavalio, jossa on paljon hedelmiä, marjoja ja kasviksia, tupakoimattomuus ja alkoholin käytön vähäisyys näyttäisivät suojaavan jonkun verran, samoin kuin suojautuminen auringonvalolta.
Kaihin voi tosiaan saada jo verrattain nuorena, joten silmälääkärissä käynti kyllä kannattaa viimeistään siinä viidenkympin korvilla.
Flimmerin estrogeenia 
”Minulla on flimmeri, jonka takia syön Marevania. Sanoit, että estrogeenia ei voi käyttää, mutta kyllä ainakin ihon kautta voi laastarina.”
 
Kiitos palautteesta! Tarkennetaan siis: este vaihdevuosihormonien käytölle ei ole Marevan eikä flimmeri – toivon mukaan tuollaiseen käsitykseen ei kukaan jäänyt – vaan se, jos on sairastanut laskimotukoksen, keuhkoveritulpan tai tiedossa on hyytymishäiriö. Tällöin ei lähtökohtaisesti saa estrogeenia käyttää.
Mutta tähän on jätetty pieni takaportti, jossa tarkkaan ottaen sanotaan, että jo ennestään pitkäaikaista antikoagulanttihoitoa käyttävien potilaiden kohdalla tulee hormonikorvaushoidon hyöty/riskisuhde arvioida huolellisesti.
Toisin sanoen jos lääkäri ja potilas tästä poikkeavat pakottavasta syystä – siis oireet ovat niin pahat – ja he tarkkaan tietävät mitä tekevät, mitään väärää ja tuomittavaa ei ole tehty. Yleistä lupaa ei siis ole myönnetty, mutta tällainen mahdollisuus on ohjeisiin jätetty.
Heinolan turvapaikanhakijoista kolmannes lapsia
Heinolan Opekolle perustettuun hätämajoitusyksikköön saapui bussilastillinen lapsiperheitä. Turvapaikanhakijoista kolmasosa on kouluikäisiä lapsia.
Ensimmäiset 50 turvapaikanhakijaa saapui Heinolaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Hätämajoitusta Heinolaan järjestävä Suomen Setlementtiliito oli ennakkoon toivonut varsinkin lapsiperheitä majoitettavaksi Opekon tiloihin.
Lopullinen tieto ensimmäisen bussinkin saapumisesta tuli vasta illalla.
Lapsiperheitä myös saatiin.
Viidenkymmenen turvapaikanhakijan joukossa on yhteensä 17 lasta. Nuorin Heinolaan majoittautuneista lapsista on vain muutaman kuukauden ikäinen vauva.
Pikaisella aikataululla perustetussa Heinolan Opekon vastaanottokeskuksessa on varauduttu jo uusien bussien tuloon.
– Viikonlopun aikana vapaaehtoiset ovat laittaneet paikat kuntoon. Petipaikkoja on sen verran, että pystymme vastaanottamaan parisataa turvapaikanhakijaa, Opekon vastaanottokeskuksen koordinaattori Tuula Lotsari kertoo.
Lotsari arvioi, että turvapaikanhakijoita saapuu Heinolaan lisää kuluvan viikon aikana. Tarkkaa päivää seuraavan bussin tulolle on Lotsarin mukaan mahdoton sanoa, koska tilanteet elävät koko ajan.
– Lopullinen tieto ensimmäisen bussinkin saapumisesta tuli vasta illalla. Aamuyöllä bussi jo kaartoi pihaan.
Heinolalaiset laittoivat hihat heilumaan
Vanhan seminaarin alueen, eli Opekon rakennukset ovat olleet tyhjillään pari vuotta. Alkuperäisissä suunnitelmissa Opekon muuttamiseen vastaanottokeskukseksi oli varattu aikaa noin viikko.
Ilman vapaaehtoisia tätä ei olisi saatu mitenkään tehtyä.
Opekon avaimet Lotsari sai kuitenkin käsiinsä vasta pari päivää ennen ensimmäisten turvapaikanhakijoiden tuloa.
Sadat heinolalaiset ovat ahertaneet viikonlopun aikana vanhassa ajan patinoimassa opetusalan koulutuskeskuksessa. Parin päivänä aikana vanha Opeko muuttui turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Ilman vapaaehtoisia työt olisivat jääneet tekemättä. Lotsari kertoo olevansa äimistynyt heinolalaisten auttamishalusta.
– Tästä tuli parissa päivässä vastaanottokeskus. Kymmenet ellei sadat ihmiset ovat tuoneet lahjoitustavaraa. Iso joukko vapaaehtoisia on myös siivonnut, haalinut patjoja tyhjiin huoneisiin ja järjestänyt tiloja asuttavaan kuntoon.
– Ilman vapaaehtoisia tätä ei olisi saatu mitenkään tehtyä, Lotsari kuittaa.
Järjestyshäiriöiltä vältytty
Lotsari kertoo, että viikonlopun aikana Opekon liepeillä on ollut paljon liikehdintää, mutta liikuskelijat ovat olleet lähinnä uteliaita kaupunkilaisia.
– Täällä liikkuvat ihmiset ovat olleet liikkeellä vain ja ainoastaan hyvässä hengessä. Toivottavasti se myös jatkuu näin, ja tänne tulleet perheet saisivat rauhassa asettua aloilleen.
Museokortti tuo uusia kävijöitä ja uutta rahaa – keltaista korttia on vilautettu jo 100 000 kertaa
Toukokuussa käyttöön otettu Museokortti on kasvattanut suosiotaan vauhdikkaasti; lauantaina sillä tehtiin 100 000:s museokäynti. Uusien käyttäjien lisäksi mukaan on tulossa myös uusia museoita, viimeisimpänä joukkoon liittyi tamperelainen Milavida, eli Näsinlinna. Kortin avulla museoihin on vedetty väkeä, joka niissä ei ole ennen viihtynyt.
Museokortti löytyy nyt 24 000 ihmisen taskusta. Tavoitteet ovat melkoisesti korkeammalla.  Korttia on kehitetty 54 euron hintaa myöten Hollannin mallin mukaan. Siellä kortti on jo miljoonalla ihmisellä. Kehityspäällikkö Seppo Honkanen haaveilee vain puoliksi leikillään, että Suomessa ylitettäisiin miljoonan kortinkäyttökerran raja jo ensi vuonna.
– Suomen väkilukuun suhteutettuna Hollannin korttimäärä tarkoittaisi 250 000–300 000 asiakasta, eli kasvupotentiaalia on. Ei se tietenkään ensimmäisenä vuonna heti toteudu, toteaa Honkanen.
Hollannissa kolmannes museokäynneistä tehdään vuosikortilla, mutta viiden kuukauden perusteella Suomen suhdeluvuista on vaikea sanoa vielä oikein mitään. Se kuitenkin tiedetään, että Museokortti on tuonut alalle uusia kävijöitä ja uutta rahaa – mikä on erityisen arvossaan kun rahoitus on tiukassa, Honkanen summaa.
– Yhdellä Museokortilla on tehty tähän mennessä keskimäärin neljä museokäyntiä, mikä tarkoittaa vuodessa 7–10 käyntiä. Nyt jo on tehty uusia lipputuloja museoille 1,3 miljoonaa. Se on paljon, kun viime vuonna kaikkien museoiden yhteenlasketut pääsymaksutulot olivat 13 miljoonaa. Suurin osa Museokortin ostaneista ei olisi ilman korttia käyttänyt 54 euroa museoiden pääsymaksuihin.
Luvassa personoitava Museokortti
Varsinaista käyttäjätutkimusta ei ole tehty, mutta museoista saatu palaute viittaa siihen, että Museokortti ei houkuttele ainoastaan kulttuurin suurkuluttajia, kertoo Honkanen.
– Alkuvaiheessa sen varmaan hankki moni sellainen, joka muutenkin käy ahkerasti museoissa. Nyt kuitenkin on tullut paljon terveisiä museoista, että korttia näkyy koko ajan enemmän. Moni kävijä kertoo, ettei pahemmin museoissa piipahdellut, ennen kuin sai kortin lahjaksi. 
Museokortti onkin osoittautunut suosituksi lahjaksi, mitä hyödynnetään markkinoinnissa jatkossa entistä enemmän. Lähiviikkoina nettikauppaan tulee lahjaosto-ominaisuus ja myöhemmin kortin voi tilata personoituna, esimerkiksi mieleisellään kuvalla. Sen toivotaan houkuttelevan etenkin yritysasiakkaita.
– Onhan se nyt vähän erilainen asiakaslahja vaikka jouluna, kuin se perinteinen viinipullo.
Henkilökohtainen Museokortti on voimassa vuoden ensimmäisestä käyttöpäivästä ja sillä pääsee jo lähes 200 kohteeseen. Honkasen mukaan lisää on tulossa; muun muassa kokonaan uusi kaupunki. Tällä hetkellä eteläisin Museokortti-museo on Hangon museo ja pohjoisin Saamelaismuseo Siida Inarissa.
Kai Suikkasesta Kärppien uusi päävalmentaja
Oulun Kärpät on valinnut tulevaksi päävalmentajakseen Kai Suikkasen. Suikkanen palaa Kärppiin 2+1-vuotisella sopimuksella. Pesti alkaa ensi syksynä.
Kai Suikkanen on jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärppien uusi päävalmentaja. Hän aloittaa työnsä Kärppien peräsimessä ensi kaudella, kun oululaisten nykyinen päävalmentaja Lauri Marjamäki siirtyy Leijonien päävalmentajaksi.  
– On hienoa palata kotiin. 11 ja puoli vuotta on ehtinyt kulua siitä, kun Oulun Kärpistä ja A-junioreiden valmennustiimistä lähdin, Suikkanen kommentoi Oulun Kärppien julkaisemassa tiedotteessa. 
Suikkanen tunnustaa unelmoineensa koko ikänsä Oulun Kärppien valmentamisesta. 
Myös Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kiittelee Suikkasen tuntevan joukkueen organisaation hyvin.
Suikkanen on voittanut valmentajaurallaan mestaruuden SM-liigassa sekä Mestiksessä. Hänet on palkittu Liigan parhaalle valmentajalle myönnettävällä Kalevi Numminen -palkinnolla kauden 2009–2010 päätteeksi.  
Hän on myös pelannut Oulun Kärpissä ison osan urastaan.  
Taloustieteen Nobel kulutustutkija Angus Deatonille
Palkinto annettiin Princetonin yliopiston skotlantilaissyntyiselle professorille hänen kulutusta, köyhyyttä ja hyvinvointia käsittelevistä analyyseistaan.
Tämän vuoden taloustieteen Nobel-palkinto on myönnetty professori Angus Deatonille hänen kulutusta, köyhyyttä ja hyvinvointia käsittelevistä analyyseistaan.
Tiedeakatemian mukaan tänä vuonna keskiössä on kulutus, sekä pienessä että suuressa mittakaavassa, ja Angus Deaton on tutkimuksissaan setvinyt paitsi kuluttamista, myös resurssien ja omaisuuden jakautumista ihmisten kesken.
[Kotisivuillaan](http://scholar.princeton.edu/deaton/home) Angus Deaton kertoo, että tällä haavaa tärkeimmät tutkimuskohteet ovat terveys, hyvinvointi ja taloudellinen kehitys. Deaton on erityisesti Intian köyhyyden asiantuntija.
Tiedeakatemia sanoo, että Deaton pyrkii vastaamaan kolmeen kysymykseen. Ne ovat: Miten kuluttajat jakavat varansa eri hyödykkeiden kesken? Kuinka paljon yhteiskunnan varoista kulutetaan ja kuinka paljon säästetään? Miten hyvinvointia ja köyhyyttä parhaiten mitataan ja analysoidaan?
Kuluttamisen tutkija tulee Skotlannista
Professori Deaton on alun perin kotoisin Skotlannista, mutta hän on työskennellyt jo pitkään Princetonin yliopistossa Yhdysvalloissa. Deaton on syntynyt vuonna 1945, ja hänellä on sekä Yhdysvaltain että Britannian kansalaisuus.
Viime vuonna talous-Nobel meni ranskalaiselle Jean Tirolelle. Hän on markkinavoimien ja sääntelyn asiantuntija.
Viime perjantaina myönnetty Nobelin rauhanpalkinto päätti varsinaisen Nobel-viikon. Sitä ennen julkistettiin lääketieteen, fysiikan, kemian ja kirjallisuuden palkitut. Taloustieteen palkinto lisättiin joukkoon 1960-luvulla. Muut Nobel-palkinnot jaettiin ensi kerran jo vuonna 1901.
Varsinaisesti taloustieteen palkinnon nimi on Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto Alfred Nobelin muistolle.
Miltä näyttivät kasvit dinosaurusten aikaan? – Evoluutiopuutarha avautuu ensi kesänä
Helsingin yliopiston kasvitieteellinen puutarha tarjoaa ensi kesänä yleisölle näkymän kasvien evoluutioon. Kaisaniemessä sijaitsevaan puutarhaan rakennettu osio sai nimekseen Evoluutiopuu. Nähtävillä on kasveja dinosaurusten ajoilta.
Kasvihuoneiden eteen piirtyy ilmasta katsottuna puu, jonka runko ja oksistot muodostuvat puutarhassa mutkittelevista hiekka- ja kivikäytävistä. Puun tyvessä ovat alkukantaisimmat kasvit ja lopussa, lähimpänä kasvihuonetta sijaitsevat kehittyneemmät ulkokasvit. Helsingin yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Pertti Pehkonen on tulokseen erittäin tyytyväinen.
– Kyllä täytyy sanoa, että tämä Evoluutiopuu on hieno. Se on maisemaltaan niin iso ja vaikuttava. Kasvihuone avautuu aivan uudella tavalla kävijälle, Pehkonen iloitsee.
Kasvien muutoksen tarkastelua varten evoluutio-osaan on istutettu 850 erilaista kasvia, jotka menestyvät Suomessa ulkona. Evoluution alkupäässä ovat saniaiset ja niitäkin vanhemmat mähkät, jotka kasvoivat maailmassa jo ennen puuvartisia pensaita. Samalla alueella on myös viisimetrinen Neidonhiuspuu, joka siirrettiin paikalleen puutarhan sisällä.
– Se on jostakin dinosaurusten aikakaudelta, 100-150 miljoonaa vuotta sitten. Se tunnetaan fossiilinäytteistä tuolta ajalta. Tämä on Suomen suurin Neidonhiuspuu ja se on kasvanut ulkona vuodesta 1972 lähtien, kehuu Pehkonen.
Evoluutiopuun latvassa ovat viimeisimmät tulokkaat, asterikasvit. Ruudusta löytyy tuttuja kasveja, kuten auringonkukka ja krysanteemit.
Puutarha aisteille ja ilmastonmuutokselle
Tulevaisuudessa kasvitieteellisen puutarhaan on tarkoituksena luoda uusi pääsisäänkäynti, joka tuo kävijän suoraan kasvien evoluution alkupisteelle. Portille kaavailtu paikka on nykyisten tenniskenttien kohdalla.
– Uuden sisäänkäynnin tekeminen vaatii, että kaupunki tekee asemakaavan mukaisia uudistuksia Kaisaniemen puiston alueelle. Koko alueelle on olemassa asemakaava, sanoo ylipuutarhuri Pertti Pehkonen.
Mittavan uudistamisen myötä puutarhaan on tulossa myös kivikkopuutarha, jäkälä- ja sammalpuutarha sekä aistien puutarha.
– Aistien puutarhan idean on, että siellä voi kokeilla erilaisia kasveja. Kasveilla on hyvin jännittäviä erilaisia lehtiä: toisilla karvaisia, joillakin pehmeitä tai kovia, kuvailee Pehkonen. 
Aistien puutarhan ideana on, että siellä voi kokeilla erilaisia kasveja.
Aistielämyksiä varten puutarhaan kerätään myös tuoksuvia kasveja. Kasvien väliin on varattu paikka myös paljasjalkapolulle.
– Laitamme sinne soraa, käpyjä ja risuja. Sinne voi mennä kokeilemaan, miltä ne tuntuvat jalan alla. Haluamme tuoda monenlaisia kokemuksia, Pehkonen maalaa.
Kasvitieteellinen puutarha on kulttuurihistoriallisesti arvokas suojelukohde. Vastaavan laajuista uudistustyötä ei puutarhassa ole 180-vuotisen historian aikana aiemmin tehty. Puiston vanhoja puita vaalitaan edelleen, mutta samalla tähytään jo ideointipöydällä tulevaisuuteen. Tarkoituksena on luoda puutarhaan myös ympäristökasvatusosa, jossa aiheena on ilmastonmuutos.
– Ilmatieteenlaitoksen Kaisaniemen sääasema on tässä meidän tontillamme. Olisi hienoa, jos saisimme kytkettyä sen mukaan ilmastonmuutoksesta kertovaan puutarhaan. Siellä voisi havainnoida, kuinka vääjäämättä etenevä ilmastonmuutos muuttaa kasvilajistoa, visioi Pehkonen.
Miten Suomen futsalilla menee? – kuuntele Yle Puheen Urheiluilta
Maanantaina Yle Puheen Urheiluillassa puhutaan kello 18.30 alkaen futsalista.
Futsal on Suomessa vielä verrattain melko nuori laji, mutta harrastajamäärät ovat kasvaneet tasaisesti. Laji on vuosien saatossa saanut enemmän ja enemmän jalansijaan Suomen urheilukentässä, ja Palloliiton mukaan rekisteröityjä futsal-pelaajia on tällä hetkellä jopa yli 40 000.
Kotimainen Futsal-liiga käynnistyi reilu viikko takaperin, ja etukäteen kaudesta odotetaan melko tasaista. Tämän lisäksi Suomen maajoukkue aloittaa MM-karsintansa lokakuun lopussa Espoossa pelattavassa turnauksessa.
Yle Puheen studiossa maanantaina ovat vieraina maajoukkueen valmentaja Ville Sihvonen sekä maajoukkueen luottopelaajiin kuuluvat Panu Autio ja Jukka Kytölä.
Voit osallistua keskusteluun Twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta. Kuuntele lähetystä [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) maanantaina 12.10. kello 18.30 - 20.00.
Kuka on seuraava Bond? YleX:n lukijat valitsivat suosikkinsa, tiukka kisa ykköspaikasta
Daniel Craigin seuraajaa arvuutellaan kovasti, vaikka hän ei ole virallisesti kertonut astuvansa sivuun.
Arvailut seuraavasta Bond-näyttelijästä käyvät jo kuumina, vaikka nykyinen 007 **Daniel Craig** on tehnyt sopimuksen Spectren jälkeen vielä yhdestä Bond-leffasta. Craig on kuitenkin myös vihjannut, ettei Bond-leffojen tekeminen enää kiinnosta.
YleX kysyi lukijoilta, kuka olisi heidän suosikkinsa seuraavaksi salaisen agentin näyttelijäksi. Kaksi nimeä nousi kärkeen. Lukijat äänestivät suosikikseen Bond-ehdokkaista **Idris Elban**, joka sai 21,15 prosenttia äänistä. Elba on tunnettu muun muassa The Wire- ja Luther-tv-sarjoista.
Aivan Elban kannoilla kärkkyi äänestyksessä **Tom Hardy**, jota äänesti 20,31 prosenttia. Hardy on nähty tänä vuonna _Mad Max: The Fury Road_ -toimintaelokuvassa. Kolmanneksi äänestettiin **Henry Cavill** 17,92 prosentin ääniosuudella.
**Damian Lewis** keräsi 14,06 prosenttia äänistä. Lewisin on huhuttu jo olevan valittu seuraavaksi Bondiksi, vaikka virallisesti tällaisesta valinnasta ei ole kerrottu julkisuuteen. **Michael Fassbender** sai 11,46 prosenttia ja **Orlando Bloom** 9,17 prosenttia äänistä.
Jos Bond-tuottajat tekevät kuten YleX:n lukijat suosittelevat, Idris Elbasta tulisi ensimmäinen tummaihoinen Bond-näyttelijä. Juuri tästä huomiosta Elba on tosin itse ollut kiusaantunut: hän on kertonut, ettei haluaisi olla vain ”juuri se musta Bond”.
Daniel Craigin neljäs Bond-seikkailu _Spectre_ tulee Suomessa ensi-iltaan 30. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Voiko seuraava James Bond olla tummaihoinen, punapää tai homo? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259212) 
Harmaa raha liikkuu ravintolabisneksessä 
Verohallinto aloitti viime keväänä vuoden verran kestävät ravintoloiden [tehotarkastukset](https://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Medialle/Ravintoloiden_verotarkastukset_paljastav(38288)). Tarkastuksissa on käynyt ilmi epäselvyyksiä: tulonsalausta ja kirjanpidon puutteellisuuksia. Etenkin kassakirjanpito on vajaata. Yli 60 prosentissa tarkastuksen kohteeksi päätyneistä ravintoloista on havaittu veronmaksupuutteita.
Sisäasiainministeriön [arvion]((https://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/uutisarkisto/1/0/harmaa_talous_yleista_ravintola-alalla_29388) mukaan vuonna 2011 joka viides ravintola-alan euro meni ohi kirjanpidon. Kyseessä voi olla ohimyynti, pimeä palkka tai salattu yrittäjätulo. Olettaen, että 20 prosentin osuus pitää edelleen paikkansa, harmaa talous aiheuttaa yhteiskunnalle vuosittain 400-500 miljoonan euron vahingot.
Ravintolayrittäjä **Heimo Keskinen** sanoo Yleisradion [Mikä maksaa](http://areena.yle.fi/1-2967970) -ohjelman haastattelussa, että ravintolat, jotka toimivat harmaalla alueella pärjäävät erittäin hyvin.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** arvioi samassa ohjelmassa, että jos yrittäjä maksaa palkat pimeinä, ei huolehdi työntekijöiden eläkkeistä, eikä verojen tilittämisestä, myyntihintoja voi helposti alentaa 30 prosenttia.
Asiallisesti toimien sadan euron ateriasta yrittäjälle jää MaRa:n mukaan voittoa keskimäärin [kaksi euroa](http://). Käyttökatteet ovat viime vuosina olleet laskussa, johtuen mm. raaka-aineiden hinnan noususta.
Heimo Keskinen kokee, että harmaa ravintolointi on hyväksytty, koska siihen ei kunnolla puututa. Yhden toimijan poistaminen kentältä kestää viranomaiselta noin kaksi vuotta.
- Ja siinä vaiheessa, kun kaksi vuotta tulee täyteen, muutetaan isältä äidille, äidiltä pojalle, pojalta tyttärelle; ollaan kahdeksan vuotta menty eteenpäin, niin isä on puhdas kuin pulmunen. Isä voi aloittaa kierteen uudestaan, koska aika on tehnyt tehtävänsä.
Ja siinä vaiheessa, kun kaksi vuotta tulee täyteen, muutetaan isältä äidille, äidiltä pojalle, pojalta tyttärelle
Keskisen mielestä Suomessakin tulisi ottaa käyttöön eurooppalainen malli: liiketoiminta katkaistaan, jos ei toimita oikein.
Timo Lappi lisää, että usein myös työntekijöiden olot ja elintarvikehygienia ovat pimeissä ravintoloissa pielessä.
Verohallinto tiedottaa meneillään olevan projektinsa lopullisista tuloksista keväällä 2016. Tarkastuksia pyritään kohdentamaan niihin yrittäjiin, joiden toiminnassa vaikuttaisi olevan epäilyn sijaa.
Salaliittoteoriauskovaisen maailmankuva on synkkä
Salaliittoihin uskova ei niele virallista selitystä. Se on luotu vain hämäyksen vuoksi. Synkän totuuden takana täytyy olla jokin salainen järjestö, jonka lonkerot ylettyvät kaikkialle ja vaikuttavat kaikkeen. Salaliittoteoriauskovainen etsii epätoivoisesti totuutta ja hän ahdistuu seikkaperäisiä spekulaatioita setviessään yhä enemmän. Totuus kyllä paljastuu, uskoo hän ja sen takaa löytyy pahuus.
– On tehty tutkimuksia, joissa ihmisiä on altistettu salaliittoteorioille. Niissä on pystytty hyvin selvästi osoittamaan, että jo pelkästään altistuminen näille teorioille lisää ihmisten uskoa niiden välittämään sanomaan. Siis mitä enemmän salaliittoteorioiden maailmassa elää, sitä vahvemmin niihin alkaa uskoa, kertoo tietokirjailija ja tutkija **Jonas Sivelä**.
 Harmillista on, että väärät uskomukset vaikuttavat myös suoraan ihmisten terveyskäyttäytymiseen.
Sivelän kiinnostus salaliittoteorioihin heräsi hänen tehdessään väitöskirjaa eteläafrikkalaisista aids-uskomuksista.
– Törmäsin Etelä-Afrikassa ihmisiin, jotka eivät uskalla käyttää kondomia tai käydä hi-testissä, koska pelkäävät saavansa hiv-tartunnan.  He uskovat kondomeissa ja testeissä käytettävien neulojen ja ruiskujen sisältävän hi-virusta, jolla tarkoituksellisesti pyritään sairastuttamaan ja tuhoamaan musta väestö. Taustalla on vahvan uskomuksen mukaan valkoinen salaliitto mustia eteläafrikkalaisia vastaan.
Salaliittoteoriat ovat hyvin monisyisiä, ja niiden olemuksen ja syiden ymmärtäminen ei aina ole suoraviivaista.
– On toki ymmärrettävää, että kaikenlaiset uskomukset aidsin ympärillä elävät Afrikassa hyvin vahvasti. Apartheid on vielä tuoreessa muistissa ja maan vaikea nykytilanne ruokkii ihmisten epäluuloja. Kun toivoa ei ole näkyvissä, erilaiset salaliittoteoriat valtaavat maaperää. Harmillista on, että väärät uskomukset vaikuttavat myös suoraan ihmisten terveyskäyttäytymiseen.
Sairauksista salaliittoteorioita
Sairauksien ja lääketeollisuuden ympärille on kiedottu lukuisia salaliittoteorioita. Lääketeollisuuden ahneutta kauhistellaan ja niiden motiiveja epäillään.  Suomessa epäily ilmenee muun muassa rokotekielteisyyden lisääntymisenä.
– Tunnetuin tapaus liittyy ehkä MPR-rokotteeseen, jonka epäiltiin aiheuttavan autismia. Tämä väite kumottiin tieteellisesti myöhemmin, mutta epäily jäi kytemään. Sen jälkeen epäilyjä ovat ruokkineet monet tahot ja esimerkiksi Suomessa Magneettimedia-julkaisu ja internetin lukuisat rokotekriittiset sivustot. Monesti unohtuu, että laajalla rokotekattavuudella on ollut valtavasti myönteisiä vaikutuksia ja monet vakavat sairaudet on saatu kitkettyä lähes kokonaan pois.
 Virallisten näkemysten kritisoiminen on toki helppoa, mutta kaikki kritiikki ei aina ole arvokasta
Mutta eikö terve kritiikki ole joskus myös paikallaan? Rokotteet ovat todistettavasti aiheuttaneet myös vaikeita sivuvaikutuksia, kuten esimerkiksi sikainfluenssarokote narkolepsiaa. Eikä lääketeollisuuden tavoitteena ole aina potilaan paras vaan suuret voitot. Lisäksi monet salaliittoteoriat ovat myöhemmin myös osoittautuneet oikeiksi, kuten esimerkiksi Wikileaks -sivuston julkaisut ovat paljastaneet.
– Terve epäily on tärkeää ja edellytys ihmislajin selviytymiselle. Virallisten näkemysten kritisoiminen on toki helppoa, mutta kaikki kritiikki ei aina ole arvokasta. Jos jotkut salaliittoteoriat pitävätkin paikkaansa, se ei tarkoita sitä, että ne kaikki olisivat lopulta totta, Sivelä painottaa.
Salaliittoteorioissa luotu maailmankuva on synkkä. Arkkiroistoina hääräävät usein vapaamuurarit, juutalaiset tai Yhdysvaltain tiedustelupalvelu. Lisäksi tyypillinen salaliittoteoria on usein salamyhkäinen, ristiriidaton ja täysin looginen.
Salaliittoteorioiden maailmankuva kiehtoo monia, mutta erityisesti se vie mukanaan ihmisiä, joilla on vahva tarve saada asiat ja oma elämä hallintaansa.
– Tämä on aika ymmärrettävää, sillä tiede ja sairaudet ovat monimutkaisia ja vaikeasti hahmotettavia asioita. Niinpä joskus voi olla houkuttelevampaa kehittää tilalle yksinkertainen ja mystinen selitys ja uskoa sitten siihen.
Asiantuntija: JONAS SIVELÄ, tutkija, tietokirjailija
Morkku-valitukset eivät estä rakentamista: Tampereen Ratapihankadun työt alkuun ennen vuodenvaihdetta
Tampereen keskustan liikenteen kannalta keskeisen Ratapihankadun rakennustyöt käynnistyvät vauhdilla loppuvuonna. Uusi pääkatu kulkee Viinikan liittymästä Rantaväylän tunnelin itäpäähän.
Tampereen keskustan uuden etelä-pohjoissuuntaisen pääkadun Ratapihankadun pohjoisosan katusuunnitelmat ovat valmistuneet. Suunnitelmat koskevat myös Erkkiläkatua, Naistenlahdenkatua, Peltokatua, Lapintietä ja Väinölänkatua.
Ehdotuksissa on esitetty muun muassa katujen sijainnit sekä korkeusasemat. Tampereen kaupungin sivuilla on katsottavissa myös [esittelyvideo](http://koppa.tampere.fi/alfresco/service/com/eduix/stream-ui/3a9b9cd6-8a37-48e2-87bb-d626deabcd12) uudesta pääkadusta. Suunnitelmaehdotukset ovat nähtävillä kaksi viikkoa ja sinä aikana niistä voi jättää muistutuksia.
Alueen rakennustyöt on tarkoitus aloittaa tämän vuoden puolella. Tampere on päättänyt panna täytäntöön Ratapihankadun pohjoisosan asemakaavan siltä osin, johon valitukset eivät kohdistuneet. Valittajien mielestä muun muassa rautatieläisten vanha rakennus Morkku pitäisi säilyttää.
Ratapihankadun on määrä toimia pitkänmatkan liikennettä palvelevana läpiajokatuna ja keskustan kehäkatuna. Valmistumisen jälkeen sille siirtyy Tammelan puistokadun ja Kalevan puistotien liikennettä, jolloin Tammelan ja Kalevan alueiden liikenne rauhoittuu nykyisestä.
Helsinkiläismies kiinni seksirikossarjasta – uhreina 36 alaikäistä tyttöä
Tytöt ovat olleet seksuaalirikosten tapahtuma-aikaan 6–17-vuotiaita. 31-vuotias mies oli ottanut yhteyttä lapsiin ja nuoriin internetsivustoilla. Seksuaalista hyväksikäyttöä oli tapahtunut sekä nettikameran välityksellä että tapaamisissa.
Poliisi on ottanut kiinni helsinkiläisen miehen epäiltynä alaikäisiin tyttöihin kohdistuneista useista seksuaalirikoksista.
Tytöt ovat olleet iältään 6–17-vuotiaita rikosten tapahtuma-aikaan. Helsingin poliisi on tunnistanut 36 uhria. Heitä on enemmänkin, koska kaikkien henkilöllisyys ei ole selvinnyt tutkinnan aikana.
– Helsingin poliisilla on tutkinnassa myös muita samankaltaisia juttuja. Vastaavat jutut lisääntyvät koko ajan ja uhrit ovat yhä nuorempia, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju.
Miestä epäillään sukupuolisivellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta, lapsen seksuaalinen hyväksikäytöstä, törkeästä lapsen seksuaalinen hyväksikäytöstä, seksuaalisen palvelun ostosta nuorelta, sukupuolisivellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä sekä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Helsinkiläismies otettiin kiinni huhtikuussa ja hän on ollut siitä asti vangittuna.
Mies saalisti uhrejaan netissä
31-vuotias mies oli ottanut yhteyttä lapsiin ja nuoriin useilla eri internetsivustoilla. Osa sivustoista on ollut lapsille suunnattuja, kuten pelisivustoja, ja osa aikuisille tarkoitettuja, kertoo poliisi.
Miehen epäillään esiintyneen osassa tapauksissa lapsena, välillä hän on kertonut oikean ikänsä.
Osan seksuaalisista hyväksikäytöistä epäillään tapahtuneen nettikameran välityksellä. Miehen epäillään myös tavanneen tyttöjä ja olleen heidän kanssaan yhdynnässä.
Nettiseksirikoksissa tyypillisesti lukuisia uhreja
Rikokset ajoittuvat vuosille 2007–2014. Poliisin mukaan tutkinta on kestänyt pitkään, koska materiaalia on runsaasti ja sen läpikäyminen on ollut haastavaa. Myös uhrien jäljittämien on vienyt paljon aikaa.
– Tapaukset tulevat yleensä ilmi muun rikostutkinnan kautta tai tyypillisesti niin, että vanhempi on huomannut lapsensa viestimissä sellaista viestittelyä, jota ei sinne kuulu ja tuo sen poliisille. Yksittäisestä ilmoituksesta saattaa kasvaa todella iso rikoskokonaisuus, toteaa Koskenmäki-Karaharju.
Rikoskomisario korostaakin vanhempien vastuuta lasten netin käytössä.
Asiallinen keskustelu internetin vaaroista ja seksuaalisuudesta ovat ensiarvoisen tärkeitä, jottei lapsi altistuisi netissä seksuaaliselle hyväksikäytölle, muistuttaa Koskenmäki-Karaharju.
Jokerit kohtaa tuttuja nimiä: "Linus ei onnistu maalinteossa"
Jokerien illan vastustajan Ufan riveistä löytyvät sekä Linus Omark että Sami Lepistö. Eetu Pöysti ja Philip Larsen palaavat Jokeri-kokoonpanoon.
Helsingin Jokerit saa jääkiekon KHL-liigassa maanantaina vieraakseen Salavat Julajev Ufan. Kotijoukkue saa kokoonpanoonsa kaksi odotettua palasta, kun puolustaja Philip Larsen ja hyökkääjä Eetu Pöysti palaavat kokoonpanoon.
Pöystille illan peli on hänen ensimmäisensä runkosarjassa.
Ufan paidassa pelaa muutama erittäin mielenkiintoinen nimi. Viime kaudella Jokereissa todella kovaa jälkeä tehnyt ruotsalaistaituri Linus Omark pelaa nykyään Ufassa, samoin kuin Jokeri-kasvatti Sami Lepistö sekä Leijonien vakikasvo Teemu Hartikainen.
Lisäksi joukkueesta löytyy KHL:n puolustajien pistepörssin kaksi kertaa peräkkäin voittanut Kirill Koltsov sekä viime kaudella Moskovan TsSKA:ssa pudotuspelimaaleja hamstrannut Igor Grigorenko.
Jokerien ruotsalaismaalivahti Henrik Karlsson odottaa vesi kielellä erityisesti maanmiehensä Omarkin kohtaamista. Omark on tehnyt alkukaudella tehot 6+9 15 otteluun.
\- Hän on muistutellut minua ottelusta jo pidemmän aikaa. Olen sanonut, ettei hän onnistu maalinteossa, mutta hänellä on tietysti toisenlainen asenne, Karlsson kertoo Jokerien verkkosivuilla.
Ufa on nimivahvasta listastaan huolimatta pelannut alkukauden huonosti ja löytyy itäisestä konferenssista vasta sijalta 10. Eroa pudotuspeliviivaan on neljä pistettä. Jokerit puolestaan johtaa Bobrov-divisioonaa, mikä takaa sijoituksen kahden kärjessä koko konferenssissa.
Viime kaudella Jokerit ja Ufa pelasivat kaksi ottelua, ja silloin molemmat hakivat voiton toisen kotikaukalosta.
Venäläinen rekkakuski odotteli rajanylitystä viskin voimalla
Rajavartiolaitos sai kiinni kaksi rattijuoppoa viikonlopun aikana. Kuorma-auton kuljettaja kertoi nauttineesa parkkipaikalla viskiä odotellessaan rajamuodollisuuksia.
Vaalimaan rajanylityspaikalla paljastui viime lauantaina rattijuopumustapaus. Maasta poistumassa ollut venäläinen kuorma-auton kuljettaja puhalsi alkometriin rattijuopumusta tarkoittavat lukemat.
Kuski kertoi esitutkinnassa nauttineensa edellisenä iltana 200 grammaa viskiä odotellessaan raja- ja tullimuodollisuuksiin pääsyä. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänet käännytettiin. Tapausta käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa marraskuun puolivälissä.
Sunnuntaina Vaalimaalle saapui henkilöautolla venäläinen mies, jolle tarkastuksen yhteydessä suoritetun pikahuumetestin tulos oli positiivinen kannabikselle. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiaa tutkitaan rattijuopumuksena muun huumaavan aineen vaikutuksen alaisena.
Nettistudio: Keskustan Honkonen ja Pekkarinen uudistaisivat turvapaikanhaun
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa Keskustan kansanedustajat Petri Honkonen ja Mauri Pekkarinen arvioivat muun muassa Perussuomalaisten kannatuksen romahduksen vaikutuksia ja tarkastelevat turvapaikanhaun ja kotouttamisen käytäntöjä.
Mauri Pekkarinen näkee, että käytäntöjä turvapaikanhakijoiden suuntaan olisi syytä kiristää.
– Rajalta pitää lähteä sellainen viesti, että ei tänne noin vain kävellä, että turvapaikka-arviointi on tiukka. Toisekseen, on tärkeää, että tämä nykyinen korvausjärjestelmä arvioidaan uusiksi. En ole varma, että järjestelmän pitäisi rakentua työmarkkinatuen pohjalle, vaan tänne tuleville voisi olla erillinen korvausmenettely, sanoo Pekkarinen sanoo.
Petri Honkonen suuntaa katsettaan myös tulevaan.
– Minulla on sellainen kenties vähän vanhanaikainen käsitys, että työ on perustavanlaatuinen asia kotoutumisessa. Pidän hyvin tärkeänä sitä, että kielitaito kehittyy riittävän hyväksi, jotta pääsee osaksi myös suomalaista työelämää. Se on ainoa todella hyvä ja tehokas keino kotoutua ja päästä yhteiskuntaan kiinni, Honkonen toteaa.
Robotteja pelätään turhaan – Suomi on jäänyt kauas kehityksen kärjestä
Robotiikan asiantuntijat uskovat, että robotteja lisäämällä työpaikatkin lisääntyisivät Suomessa. Terveydenhoidossakin hoitajan aikaa jäisi enemmän läsnäoloon, jos robotit tekisivät osan työstä.
Ruotsi on robotiikan kärkimaita, perässä tulevat muun muassa Tanska, Iso-Britannia, Japani, Kiina ja Yhdysvallat. Kun muualla maailmassa robotiikka kasvaa, Suomessa kehitys kulkee toiseen suuntaan.
– Viimeiset robotiikkatilastot viime vuodelta näyttävät, että meillä on ollut laskua noin 20 prosenttia, kun muualla maailmassa kasvu on ollut 20 prosenttia, kertoo robotiikan puolesta puhuvan Robotics Finlandin johtaja Christina Andersson.
Roboteilla voidaan lisätä tuottavuutta, mutta myös tuotteiden laatua.
– On jo tehtäviä, esimerkiksi hitsaus, jota ei voida antaa ihmisen tehtäväksi, koska se ei ole niin laadukasta, sanoo Andersson.
Viime viikolla Suomessa esitelty ABB:n YuMi-robotti pystyy yhteistyöhön ihmisen kanssa. Se ei siis kokonaan syrjäytä ihmistä.
– Robotti tarvitsee aina kaverikseen ihmisen, joka tekee työtä ihmisen kanssa. Robotti tekee hankalat ja rasittavat työvaiheet, ja ihmiset tekevät helpommat ja laadunvarmistukseen liittyvät työvaiheet, kertoo ABB Roboticsin tuotepäällikkö Teemu Rantala.
Käsivarsiaan pyörittelevä robotti pystyy rakentamaan esimerkiksi pistorasioita tai kytkimiä tai levittämään liimaa tai tiivisteitä. Jos robotin käsivarsi osuu ihmiseen, robottikäsi pysähtyy, joten sen kanssa on turvallista työskennellä.
Suomessa ei ole tahtoa käyttää robotteja
Teemu Rantalan mukaan Suomella olisi mahdollisuuksia lisätä robotiikkaa, mutta maassa ei ole uskallusta tai tahtotilaa tehdä investointeja. Robotics Finlandin johtaja Christina Andersson toivoo poliitikoilta ratkaisuja. 
Uskon, että robotiikka voi parantaa elämänlaatua. 
– Muualla maailmassa into robotisoida on niin valtavaa, miten se Suomessa on voinut mennä ohi? On vaikea sanoa mistä tämä johtuu. Tulee mieleen, että robotiikka vaatii investointeja ja valtiollisia ohjelmia, pohtii Andersson. 
– Monissa maissa on osoitettu, että automaatio ei ole vähentänyt vaan lisännyt työpaikkoja. Meillä kuitenkin pelätään tulevaisuutta. Ehkä meillä odotellaan, että joku puolue sanoo ensimmäisenä, että kyllä meidän täytyy robotisoida pysyäksemme mukana kansainvälisessä kehityksessä, lisää Andersson.
Hänen mukaansa Suomi voisi nostaa tuottavuuttaan robottien avulla jopa 30 prosenttia. Erityisesti terveydenhuollon ja vanhustenhoidon palvelurobotiikassa on kasvumahdollisuuksia.
– Ihminen voi olla robottien avulla pidempään kotona. Ruotsin kokemusten mukaan se ei ole ollenkaan pelottavaa vaan päinvastoin. Robotti antaa mahdollisuuden elää itsenäistä elämää silloin, kun omat voimat eivät riitä, sanoo Andersson.
Robotin kanssa pesulle
Robotista voi olla apua myös intiimialueiden hoitoon. On olemassa jo robotteja, jotka voivat nostaa ihmisen vaikkapa vessanpöntölle sekä pönttöjä, jotka voivat tehdä alapesun. 
Robotti antaa mahdollisuuden elää itsenäistä elämää silloin, kun omat voimat eivät riitä.
– Robotti tuo arvokkuuslisän silloin, kun se voi auttaa intiimeissä asioissa, joissa kiireinen kotihoitaja tulee ja tekee ehkä hieman kiireessäkin töitään. Uskon, että robotiikka voi parantaa elämänlaatua.
Suomalaiset pelkäävät, että robotit hävittävät inhimillisen kosketuksen hoiva-alalta. Christina Andersson on eri mieltä.
– Veikkaan, että siinä käy päinvastoin, koska suuri osa hoitajan työtä on logistiikkaa ja kirjaamistyötä. Jos näihin voidaan käyttää robotteja, niin toivoisin, että vapautuva työvoima voidaan käyttää inhimilliseen hoivaan.
Metsästäjät odottivat passissa hirveä, ryteiköstä ryntäsikin eteen kolme karhua – "Ei siinä ehtinyt muuta kuin huutaa"
Metsästysporukka vei saksalaisturistit hirvimetsälle Luumäellä. Hirvien sijaan metsästä juoksikin kolme karhua. Jahti keskeytettiin turvallisuussyistä välittömästi.
Luumäkeläiset metsästysseurat järjestivät viikonloppuna hirvijahdin. Mukana jahdissa oli myös saksalaisia turisteja, joille yritettiin saada hirvikaatoja.
Siinä ne olivat viiden metrin päässä. Kaikki rupesivat huutamaan ihan jumalattomasti.
– Aamulla oli ensimmäinen ajo ja ajomiehet lähtivät liikkeelle, passimiehet olivat passissa ja sitten alkoi kuulua kahina. Ampujat ja tulkki luulivat, että nyt tulevat hirvet. Kuinka ollakaan eteen pöllähti hirveällä vauhdilla kolme karhua, Luumäen riistahoitoyhdistyksen puheenjohtaja Vesa Hyypiä kertoo.
– Siinä ne olivat viiden metrin päässä. Kaikki rupesivat huutamaan ihan jumalattomasti. Emä ja toinen pentu menivät ja jatkoivat matkaa ihan viiden metrin päästä. Toinen pentu kaartoi takaisin ampujien ja ajomiesten väliin, Hyypiä kertaa tapahtumia.
Metsästäjät päättivät turvallisuussyistä keskeyttää jahdin.
– Tämän jälkeen emä ja toinen pennuista menivät vielä toisten saksalaisten eteen, joten hekin näkivät ne, Hyypiä kertoo.
Unohtumaton elämys turisteille
Kyllä siinä vähän sen jälkeen housut tutisivat sekä tulkilla, että saksalaisilla.
Tilanne tuli metsästäjille eteen niin yllättäen, ettei kukaan heistä ehtinyt kaivaa esiin kameraa.
– Ei siinä kukaan ehtinyt tehdä muuta kuin pelästyä ja huutaa, etteivät tulisi päälle.
– Kyllä siinä vähän sen jälkeen housut tutisivat sekä tulkilla, että saksalaisilla, Hyypiä muistelee.
Hyypiän mukaan karhujen kohtaaminen metsässä oli saksalaisturistien retken kohokohta.
– Sieltä kun lähdettiin pois tulipaikalle, niin koko ajan siitä puhuttiin. Se oli heille varmasti elämys, joka ei unohdu ikinä.
Utøyan muistomerkkikilpailun voittajalta iso teos Venäjän rajalle
Taiteilija Jonas Dahlbergin teos Auringonpolku on valittu Vaalimaan taidekilpailun voittajaksi. Suuri teos tulee erittäin näkyvälle paikalle Venäjän rajan tuntumaan.
Venäjän rajalle Vaalimaalle rakennettavaan uuteen kiertoliittymään tuleva teos on valittu.
Kymenlaakson liiton järjestämän taidekilpailun voitti kolmesta siihen kutsutusta taiteilijasta ruotsalainen Jonas Dahlberg, joka tunnetaan Utøyan muistomerkkikilpailun voittajana.
Palkintolautakunta luonnehtii kehämäistä teosta "moderniksi Stonehengeksi". Lautakunnan mukaan työ ottaa hyvin huomioon kilpailualueen ja se on helposti hahmotettavissa myös ohi ajettaessa.
Valinnassa painoi myös se, miten hyvin teos on huollettavissa.
Halkaisijaltaan 40-metriseen kiertoliittymään tulevan teoksen kustannusarvio on 400 000 euroa. Teoksen teräksinen rengas on niin ikään halkaisijaltaan 40 metriä. Korkeimmillaan kymmenen pylvään varassa lepäävä rengas nousee 26 metriin.
The Path of the Sun- eli Auringonpolku-niminen teos paljastetaan vuonna 2017, Suomen sadantena itsenäisyyspäivänä.
_Juttua korjattu 12.10. kello 14:59: Teos paljastetaan vuonna 2017, ei ensi vuonna, kuten tekstissä aiemmin virheellisesti luki._
Näkökulma: Miksi NHL:ssä keinutetaan omaa venettä?
NHL-seurojen toiminta maalivahtien ympärillä on ajoittain vähintäänkin erikoista. Osa seurajohtajista ja valmentajista keinuttaa omaa venettään pyörittämällä tarpeetonta show’ta maalivahtiosastolla, kirjoittaa Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **NHL-seura Calgaryn maalivahtitilanne on juuri nyt suomalaisittain äärimmäisen mielenkiintoinen. Kolmiodraama Jonas Hillerin, Karri Rämön ja Joni Ortion välillä ei voi jatkua kauaa. Periaatteessa joukkue voisi mennä kauden kolmellakin maalivahdilla, mutta käytännössä ei. 
Kun loukkaantuneet palaavat rosteriin, Flamesilta loppuvat paikat kokoonpanossa. Tämä tapahtuu muutaman viikon sisään. T.J Brodien ja Joe Colbornen paluun myötä, maalivahtiosastolla alkaa tapahtua.
Koska Joni Ortiota (eikä myöskään Hilleriä tai Rämöä) ei voi laittaa farmiin ilman waiveria, jonkun on lähdettävä.
Ortio voinee nukkua edelleen yönsä rauhassa, hän on Flamesin huominen. Pelaajakaupan kohteeksi joutunee siis Rämö tai Hiller – kummankin sopimus loppuu tulevana kesänä. Ja tämä sillä edellytyksellä, että Flames a) löytää kauppakumppanin ja b) saa kaupassa jotakin, minkä kokee hyödyttävän itseään.
Montaa mahdollista kauppakumppania NHL:stä ei löydy. 
Buffalo menetti juuri ykkösvahti Robin Lehnerin pitkäksi aikaa loukkaantuneiden kirjoihin. Onko Cam Talbot maalivahti, johon Oilers todella luottaa? Siinä kaksi potentiaalista ehdokasta. 
Kysynnän ja tarjonnan laki määrää lopulta, kumpi lähtee.
NHL-veteraani Hillerin numerot viime vuosilta ovat hivenen Rämöä parempia. Rämö puolestaan on edelleen urallaan eteenpäin menevä sekä neljä vuotta Hilleriä nuorempi. Kysynnän ja tarjonnan laki määrää lopulta, kumpi lähtee.
***
Calgaryn kaltainen tilanne on meneillään myös Minnesotassa ja Brooklynissa. Wildissa Devan Dubnyk on selkeä ykkönen, jonka takana Darcy Kuemper sekä Niklas Bäckström kyttäävät jämäminuutteja. Niitä ei kuitenkaan liiaksi ole luvassa. Etenkään Bäckströmille. 
Islandersissa nuori Jean-Francois Berube kirittää Thomas Greissia ja Jaroslav Halakia. Edellämainittuja tilanteita miettiessä herää väistämättä kysymys, miksi seurajohtajat ovat ylipäätään halunneet joukkueeseensa kolme maalivahtia?
Miksi Flames-GM Brad Treliving sainasi kesällä Rämön Hillerin kaveriksi jos tiesi Ortion olevan tulevaisuutta? Miksei lähteä Hiller-Ortio-kaksikolla etenkin, kun Ortio on näyttänyt pystyvänsä pelaamaan NHL:ssä. Ja, kun arvata saattoi, ettei Hillerin tai Rämön kauppaaminen tule olemaan helppoa. Tai, kun tiedettiin, ettei Ortiota pysty laittamaan farmiin ilman waiveria?
Tai, kun tiedetään, että extramaalivahti vie yhden paikan rosterista? Tai, kun tiedetään, että levottomuus ja epävarmuus maalivahtiosastolla tuskin ajaa ketään Vezina-tasolle. 
Minnesotassa luotto Bäckströmiin on menetetty. Joukkue hankki menneellä kaudella Dubnykin ykköseksi ja on sen jälkeen ilmeisesti hyväksynyt tilanteen, missä kallispalkkaista, loukkaantumisista kärsinyttä ja vähän viime vuosina pelannutta Bäckströmiä on käytännössä mahdotonta kaupata. 
Joten se roikottaa ”Nikkeä” mukana vielä yhden kauden, kunnes tämän sopimus loppuu. Ei ole kovin vaikeaa ymmärtää, millä tavalla kunnianhimoinen urheilija Bäckströmin kaltaiseen tilanteeseen suhtautuu. Etenkin, kun kommunikaatio valmennuksen tasolta on nolla.
***
NHL on raakaa bisnestä, mutta miksi aiheuttaa tyytymättömyyttä omaan koppiin tietoisesti?
NHL on raakaa bisnestä, mutta miksi aiheuttaa tyytymättömyyttä omaan koppiin tietoisesti? Hämmenyksen maalivahtiosastolla luulisi olevan viimeinen asia, mitä NHL-seuran GM tai valmentaja joukkueeseensa haluaa. Tosiasia kuitenkin on, että esimerkiksi Flamesin GM Treliving yhdessä seuran presidentin Brian Burken ja päävalmentaja Bob Hartleyn kanssa hämmentävät melkoista keitosta tällä hetkellä Calgaryssa.
Varmaa on, että yksikään maalivahti ei ole tyytyväinen sekavaan tilanteeseen, missä kukaan ei tiedä, mitä huomenna tapahtuu. Tilanteeseen, jossa yksi huono ottelu vie pelaajan avaamaan luukkua. Ja kun tyytymättömyys sekä epävarmuus kasvavat, epäonnistumisen todennäköisyys lisääntyy.
Maalivahti tarvitsee työrauhan. Oli rooli mikä tahansa. 
Jos tiedät olevasi kakkosvahti, tai jos tiedät, ettet pelaa kahteen viikkoon, voit suunnitella ajalle laadukasta harjoittelua ja keskittyä siihen. Mutta, kun toiminnasta puuttuu kommunkaatio eikä ylihuomisen pelivuorosta ole kenelläkään tietoa, ei harjoitteluakaan voi kiristää. 
Tuntuu hassulta, että NHL-tasolla valmentajat eivät pysy maalivahtien sielun elämässä mukana edes alkeiden tasolla. Esimerkkejä, joissa kommunikaatio ei toimi ja maalivahti elää jonkin sortin epämiellyttävässä epävarmuudessa, löytyy NHL:stä viime vuosilta monia.
***
Suomalaisittain mielenkiintoinen tilanne on meneillään myös Dallasissa. Seura hankki kesällä Antti Niemen vuosia joukkueen selkeänä ykkösenä olleen Kari Lehtosen kirittäjäksi. Jopa hieman yllättäen Niemi on aloittanut kauden kaksi ensimmäistä ottelua. 
Dallasin ”kahden ykkösen” malli saattaa kuitenkin olla tulevaisuutta NHL:ssä, missä ykkösvahtien pelimäärät ovat olleet jo pitkään laskussa. Tulevaisuuden trendi voi olla hankkia kaksi ykköstä ja jakaa kuormaa yhä enemmän. Tämä vaatisi kuitenkin selkeämpää suunnitelmallisuutta peluuttamisen suhteen.
Toinen voisi pelata muutamia pelejä peräjälkeen ja samalla toiselle annettaisiin rauha harjoitella rauhassa. Pelaavalle vahdille pitäisi lisäksi antaa työrauha niin, että yksi virhe ei vie maalivahtia penkille. Tällaisella mallilla jatkossa voisi olla mahdollisuus palkata kaksi laatuveskaria.
Pelikuorma olisi pienempi ja kopissa – sekä ennen kaikkea maalivahtien korvien välissä – vallitsisi rauha. Loukkaantumiset vähenisivät ja joukkueet saisivat yhä laadukkaampaa maalivahtipeliä. Koska se lopulta ratkaisee, etenkin kevään pudotuspeleissä. 
***
Niin tai näin, älkää nyt hyvät ihmiset hämmentäkö osastolla, jonka mukana joka ikinen joukkue elää ja kuolee.
Riitta Myller SDP:n suosion noususta: "Ihmiset seuraavat politiikkaa ja ymmärtävät" 
Savo-Karjalan vaalipiirin joensuulainen SDP:n kansanedustaja Riitta Myller kiistää arviot, joiden mukaan hänen puolueensa hurja suosion kasvu olisi ansiotonta arvonnousua eli lähinnä vain protesti hallitusta ja etenkin perussuomalaisia kohtaan.
Ylen viimeisin puolueiden kannatuskysely iski lähes Valio-myrskyn voimalla maamme puoluekenttään.
SDP on noussut yli 18 prosentin kannatuksellaan toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Puolueen suosio hyppäsi kuukaudessa lähes neljä prosenttiyksikköä ylöspäin.
SDP:n joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller kiistää arviot siitä, että puolueen suosion nousu olisi ansiotonta arvonnousua. Julkisuudessa on moneen ääneen todettu, että demarit pomppasivat kakkosiksi vain siksi, että äänestäjät rankaisevat nyt ikäviä päätöksiä tekevää hallitusta ja etenkin perussuomalaisia.
Kyllä kansa tietää
Riitta Myller muistuttaa, että kyllä kansa tietää – ja ymmärtää.
– Kun sanotaan, että se (suosion kasvu) on ansiotonta arvonnousua, niin täytyy muistaa, että kyllähän ihmiset seuraavat politiikkaa ja ymmärtävät, mitkä puolueet tekevät minkäkinlaista politiikkaa. 
Tämä on ihan toisenlaista politiikkaa kuin mitä sosiaalidemokraatit tekevät.
Esimerkiksi Myller poimii työelämän kysymykset ja ratkaisut, joita hallitus yksipuolisesti esittää työmarkkinoille olemalla elinkeinoelämän keskusjärjestön äänitorvena.
– Niin kyllä ihmiset ymmärtää sen, että tämä on ihan toisenlaista politiikkaa kuin mitä sosiaalidemokraatit tekevät. Ja tätä kautta ymmärretään se, että politiikalla on merkitystä ja puolueilla on eroja, Riitta Myller sanoo.
Vasemmalta ohi?
Myllerin mukaan SDP tarjoaa kansalle selkeän vaihtoehdon työelämän kiistellyissä kysymyksissä. Sosiaalidemokraatit haluavat, että mennään neuvotellen eteenpäin.
– Että saadaan aikaan työmarkkinoilla sellainen tilanne, että on pitkäkestoiset sopimukset ja pystytään suunnittelemaan pitkäjaksoisesti.
– Ja sen päälle rakennetaan sellaista vientiteollisuutta, joka pitkällä tähtäimellä tuo tuloja Suomelle, Myller kertoo.
Riitta Myllerin muistuttaa, että demarit eivät missään tapauksessa leikkaisi kaikkein pienituloisimmilta.
– Se vie kotimaista ostovoimaa ja tuo myös palvelualoille työttömyyttä.
_Riitta Myller (sd.) oli 12.10.2015 haastateltavana Savo-Karjalan kansanedustajatentissä.  _
Viekö suomalainen Nobelin? Yle näyttää valinnan suorana
Taloustieteen Nobel- palkinnon saaja julkistetaan kahden aikaan iltapäivällä. Palkinnon saajaksi ei ole nostettu yhtään vahvaa ehdokasta, palkinto voi tulla myös suomalaiselle Bengt Holmströmille.
Alfred Nobelin kunniaksi perustettu taloustieteen Nobel-palkinto jaetaan iltapäivällä. Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia julkistaa palkinnon saajan kahdelta iltapäivällä maanantaina.
Etukäteisveikkauksissa palkinnon saajaksi on nostettu myös yhdysvaltalaisessa MIT -yliopistossa työskentelevä professori Bengt Holmström. Uutistoimisto AFP:n arvion mukaan Holmström on ollut pitkään mukana etukäteisveikkauksissa. Samalla listalla on lukuisia muita taloustieteen teorioita kehittäneitä tutkijoita.
Tiedeakatemian valintaan vaikuttaa painotukset, joita akatemia haluaa korostaa valintavuonna. Etukäteisveikkailuissa akatemia saattaa painottaa työmarkkinatutkimusta tai kuluttajateorioita. Myös talouskriisin tutkimus on vahvoilla.
Professori Holmström on toiminut Nokian ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n hallituksissa. Lisäksi pääministeri Jyrki Katainen (kok) käytti hänen [asiantuntemustaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomen-talouskriisin-luonne-ja-kasvun-edellytykset) talouskriisin ymmärtämisessä.
Juontaja haastoi huippu-urheilijat ponnistuskisassa - "Kunnaksen jaloissa ei ole ketään kotona"
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas ei pärjännyt urheilijoille ponnistusvoimatestissä. Rasvaprosentti oli kuitenkin Kunnaksella ylitse muiden...
Suunnistuksen moninkertainen MM-mitalisti patistaa koululaisia metsään – "Ei siellä eksy"
Metsässä lepää mieli ja täyttyy pakastin. Suunnistaessakin piti väistellä suppilovahveroita, jotta sienet sai tulla poimimaan seuraavana päivänä, Liisa Peltola kertoo. Nyt hän jakaa metsärakkauttaan maaseutukoulun oppilaanohjaajana.
Suunnistuksen maailmanmestari kävelee tottunein askelin metsään vielä vuosikymmeniä aktiiviuransa jälkeen. Tällä kertaa metsässä piipahdetaan vain pikaisesti kesken työpäivän, mutta entinen maajoukkuesuunnistaja viettää metsässä runsaasti aikaa edelleen.
Liisa Peltola, suunnistaja-aikoinaan Veijalainen, työskentelee nykyisin oppilaanohjaajana Ruskolla. Maaseutukoulussa luonto on tiiviisti läsnä, vaikkei metsään kiireisten koulupäivien aikana yleensä ehdikään.
Maalaisnuorilla on vielä luontosuhde aika hyvin kohdillansa.
–	Nuoret käyvät metsässä. Kysyn aina syksyn ensimmäisellä tunnilla seiskaluokkalaisilta, montako heistä on käynyt kesällä mustikkametsässä. Vähintään 20 prosenttia, joskus jopa puolet luokasta nostaa käden. Maalaisnuorilla on vielä luontosuhde aika hyvin kohdillansa, Peltola pohtii.
Peltolalle itselleen metsä on paikka, johon voi mennä rauhoittumaan. Hänen mukaansa myös nuoret ovat löytäneet metsän hienouden.
–	Takavuosina olimme leirikoulussa Ahvenanmaalla ja varhain aamulla luonnonsuojelualueella hämähäkinseitit olivat aivan kasteessa. Ysiluokkalaiset olivat täysin lumoutuneita, Peltola kertoo.
Metsää on lähelläkin
Kun Peltola suunnisti aktiivisesti, tuli metsässä vietettyä tunti jos toinenkin. Metsälle uhrattu aika ei jäänyt vain suunnistukseen. Ahkerana marjastaja lähti metsään vielä suunnistuskisojen jälkeenkin – ja vieläpä samaan paikkaan, jossa edellisenä päivänä oli juossut rastilta toiselle.
–	Menin uudelleen siihen paikkaan, jossa olin kisan aikana havainnut mahtavan puolukkapaikan. Muistan yhdet kisat, jolloin suppilovahveroita oli niin paljon, etten oikein pystynyt juoksemaan, kun en halunnut astua niiden päälle, muistelee Peltola.
Suppilovahveroita oli niin paljon, etten pystynyt juoksemaan, kun en halunnut astua niiden päälle.
Metsään lähteminen ei välttämättä vaadi paljon aikaa, eikä eksymistäkään kannata pelätä.
–	Sanon aina, että kaupungistakin löytyy metsää. Voi vaikka mennä ruokatunnilla hetkeksi läheiseen puistoon. Sielläkin on puita ja kasveja. Rauha löytyy aika nopeasti.
Jos aikaa on vähän enemmän, voi lähteä hieman kauemmas. Suo on yksi Peltolan suosikeista.
–	Suolla kulkeminen pitää opetella, eikä kaikkiin kohtiin parane astua. Mutta on olemassa paljon ulkoilualueita, joissa on hyvät opasteet. Ei siellä eksy.
Tiitisen paikalle tunkua – Kova hakijakaarti pyrkii eduskunnan pääsihteeriksi
Kaikki eduskunnan ylimmät virkamiehet pyrkivät pääsihteeriksi. Tunnetuin hakijoista on entinen kansanedustaja Kimmo Sasi.
Hakuaika eduskunnan ylimpään virkaan eli pääsihteriksi päättyi maanantaina kello 12. Hakemuksia tuli yhteensä 26. Kaikki eduskunnan ylimmät virkamiehet hakivat pääsihteeriksi.
Pääsihteriksi pyrkivät apulaispääsihteeri Timo Tuovinen, lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola, hallintojohtaja Pertti Rauhio, turvallisuusjohtaja Jukka Savola, EU-sihteeristön päällikkö Peter Saramo sekä valiokuntaneuvokset Ossi Lantto ja Eila Mäkipää.
Eduskunnan ulkopuolelta hakijalistalta löytyy budjettipäällikkö Hannu Mäkinen valtiovarainministeriöstä ja Jukka Salovaara ulkoasiainministeriöstä.
Ennakkoon vahvimpina hakijoina on pidetty keskustataustaista Jari Partasta ja kokoomuslaista Antti Pelttaria. Partanen on parhaillaan valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri ja Pelttari Suojelupoliisin päällikkö.
Hakijoista Eduskunnan nykyinen hallintojohtaja Rauhio on taustaltaan sosiaalidemokraatti. Pääsihteeriksi on hakenut myös kokoomuksen pitkäaikainen kansanedustaja Kimmo Sasi, joka putosi kevään vaaleissa eduskunnasta.
Viran nykyinen haltija Seppo Tiitinen on ollut pääsihteerinaä vuodesta 1992 ja jää nyt eläkkeelle. Pääsihteerin palkka on 12 500 euroa kuukaudessa.
Pääsihteeri valitaan eduskunnan täysistunnossa. Esityksen pääsihteeriksi tekee kansliatoimikunta, mutta käytännössä eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanta painaa paljon.
Elastinen väistyy Rähinä Recordsin toimitusjohtajan paikalta
Rähinän viestinnässä pitkään työskennellyt Essi Kivitie on valittu levy-yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi.
**Kimmo &quot;Elastinen&quot; Laiho** jättää Rähinä Recordsin toimitusjohtajan tehtävät. Räppäri on yksi levy-yhtiön perustajajäsenistä.
Uutena toimitusjohtajana aloittaa **Essi Kivitie**, joka on toiminut aiemmin yhtiön markkinointi- ja viestintäjohtajana. Elastisella on vahva luotto seuraajaansa.
\- Essi on jo vuosia ollut yrityksemme selkäranka, räppäri sanoo.
Ela ei lopeta työskentelyä vuonna 2003 perustetussa yhtiössä, vaan siirtyy Rähinän hallituksen puheenjohtajaksi. Suomiräpin toimitusjohtajaksi luonnehdittu [Elastinen esiintyi viikonloppuna uransa isoimmilla keikoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256), joilla myös Rähinän räppärit vierailivat.
**Lue myös:**
**[Näin fiittaajat ja artistikollegat fiilistelevät ELA Show'ta – katso somekooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259276)**
**[Toinen ELA Show vuorossa lauantaina: räppärit kurvaavat paikalle luksusautoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259266)**
**[Fintelligensin riehakas paluu ja 11 muuta ikimuistoista hetkeä ELA Show'sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256)**
Isis-johtaja ei luultavasti ollut Irakin ilmavoimien pommittamassa saattueessa
Irakin turvallisuusviranomaiset peruvat arvioitaan siitä, että terroristijohtaja olisi ollut pommitetun saattueen mukana.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi ei todennäköisesti ollut Irakin ilmavoimien pommittamassa saattueessa, irakilaiset korkea-arvoiset turvallisuusviranomaiset sanoivat maanantaina.
Irakin armeija ilmoitti sunnuntaina, että maan ilmavoimat ovat tehneet ilmaiskun al-Baghdadin saattuetta vastaan.
Yksi nimettömänä esiintyvä viranomainen sanoi uutistoimisto Reutersille, että saattue kuljetti luultavasti Isisin matala-arvoisempia jäseniä.
Irakin viranomaiset jatkavat iskun selvitystä.
Perussuomalaisten Saarakkala perääntyy eroaikeistaan
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala uhkasi erota perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, mikäli puolue ei järjestä yhteiskokousta, jossa päätettäisiin, voiko puolue jatkaa hallituksessa. Saarakkala on nyt sitä mieltä, ettei hänen olisi pitänyt tehdä niin rajua johtopäätöstä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala kertoo perääntyvänsä aikeestaan erota perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, mikäli puolue ei järjestä yhteiskokousta hallitusjatkosta.
Saarakkala kertoo tiedotteessa saaneensa perjantain ulostulonsa jälkeen asiasta paljon palautetta, sekä toimintapaa puoltavaa että vastustavaa. Saarakkalan mukaan monet jälkimmäistä palautetta antaneista ovat pyytäneet, että hän harkitsisi asiaa uudelleen.
– Niinpä olen tullut siihen johtopäätökseen, että vedän ehtoni pois, eli toivon yhä edelleen, että monen perussuomalaisen vaatima yhteiskokous järjestettäisiin, mutta en halua asiasta arvovaltakysymystä, jollainen siitä selvästikin on nyt tullut.
Saarakkala katsoo nyt, ettei hänen olisi pitänyt tehdä niin rajua johtopäätöstä, mutta sanoo pitäneensä sitä tuolloin ainoana vaihtoehtona.
– Koin, ettei ole enää mitään muuta keinoa saada asioita eteenpäin tässä tilanteessa, jossa hallitus aikoo viedä eteenpäin suunnittelemansa leikkaukset suomalaisten etuuksiin ja palveluihin, mutta jossa samaan aikaan maahanmuutto on yhä hallitsematonta.
Alun perin yhteiskokousta puoleen hallitusjatkosta on vaatinut perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen.
Kiinnostaako elintenluovutus? Huomio nämä asiat
Elinsiirto on joskus ainoa vaihtoehto pitkälle edenneen sairauden hoitoon. Sinun kuollessasi elimesi voivat pelastaa toisen ihmisen.
Maksa, sydän, keuhkot. Elintärkeitä elimiä, joiden toimimattomuus vie sinulta hengen – ellet saa ajoissa sopivaa siirrännäistä. Viallisen munuaisen kanssa voi elää, mutta vain kytköksissä dialyysihoitoihin.
Elinsiirto- ja maksakirurgian ylilääkäri Helena Isoniemi vieraili Ylen aamu-tv:ssä kertomassa perusteita.
**Moniko suomalainen tarvitsisi elinsiirron?**
Jonossa on noin 350 ihmistä. Valtaosa heistä odottaa uutta munuaista. Muita elimiä tarvitsevia on 5 – 10 riippuen elimestä. Sydänsiirtoa odottaa noin 30 suomalaista.
**Kuka voi luovuttaa?**
Yleensä siirrettävät elimet saadaan aivokuolleilta ihmisiltä.
Munuaisestaan voi luopua myös elävä luovuttaja. Terveillä täysi-ikäisillä ihmisillä on oikeus luovuttaa toinen munuaisistaan läheiselleen.
**Miten ilmaisen haluni tai kieltoni elinluovutukseen?**
Laki mahdollistaa aivokuolleen elinten ja kudoksien hyödyntämisen muiden hoidossa, mikäli henkilön ei tiedetä asiaa erikseen vastustaneen.
Selkein tapa luvan antamiseen on täyttää apteekista saatava [elinluovutuskortti](http://www.kyllaelinluovutukselle.fi/elinluovutus/elinluovutustahto) ja kertoa kanta myös läheisille. Näin kannattaa toimia silloinkin, jos vastustat elintesi luovuttamista.
Sairaalahenkilökunnalla on velvollisuus keskustella aivokuolleen omaisten kanssa ja selvittää, ovatko kuolleen elimet siirrettävissä muille. Tutkimusten mukaan elimiä saataisiin luovutukseen jopa puolet enemmän, jos sairaaloissa tunnistettaisiin tehokkaammin mahdolliset luovuttajat.
**Mitä vaatimuksia siirrettävälle elimelle?**
Lähtökohta on terve elin. Luovuttajalla ei saa olla tarttuvia tauteja kuten hepatiittia. Aiemmin sairastettu syöpäkin voi estään luovutuksen.
**Entä jos elinsiirtopotilaan elimistö vierastaa siirrännäistä?**
Hylkimistä esiintyy toisinaan, mutta se ei ole enää ongelma. Hylkimisreaktiot ovat hoidettavissa lähes aina, ylilääkäri Helena Isoniemi sanoo.
Juha-Pekka Haataja KooKoon paitaan – "Aiemmissa joukkueissa rutiinisuorituskin on riittänyt"
KooKoo ja Haataja solmivat loppukauden kattavan sopimuksen. Kolme Suomen mestaruutta voittanut laitahyökkääjä siirtyy Kouvolaan Ruotsin liigan Modosta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Kouvolan KooKoo vahvistaa joukkuettaan kokeneella laitahyökkääjä Juha-Pekka Haatajalla. 32-vuotias Haataja ja KooKoo ovat solmineet loppukauden kattavan sopimuksen.
– Tämä on minulle hieno ja mielenkiintoinen haaste. Olen aiemmin pelannut vain kärkeen kaavailluissa joukkueissa, joissa rutiinisuorituskin on riittänyt. On pelaajille hyvä asia, että ennen peliä tiedostaa jokaisen pisteen olevan tiukassa, sanoo Haataja seuran tiedotteessa.
Haataja on pelannut alkukauden Ruotsissa Modon joukkueessa. SM-liigassa hän on pelannut kaikkiaan 610 ottelua, viimeistellyt 178 maalia ja kerännyt 395 tehopistettä.
Liigan maali- ja pistekuninkuuden (28+31=59) Haataja voitti kaudella 2012-13 Kärppä-paidassa. Suomen mestaruuksia hän on voittanut urallaan kolme.
Jouluhimmeleistä erimielisyyttä Raumalla: Viranomainen ei antaisi ripustuslupaa
Raumalainen kyläyhdistys haluaisi ripustaa lyhtypylväisiin valaistuja jouluhimmeleitä. Lupaa ei todennäköisesti myönnetä.
Raumalainen kyläyhdistys haluaisi tuottaa Kodiksamin asukkaille jouluiloa laittamalla lyhtypylväisiin 15 sähköputkista ja led-nauhasta rakennettua jouluhimmeliä. Himmelien koko olisi 1 metri x 1,5 metriä ja ne painaisivat kymmenen kiloa.
Kyläyhdistys ei näytä saavan toivettaan täytettyä, nimittäin virkamiehet suhtautuvat lupaan nihkeästi. Varsinais-Suomen ely-keskus katsoo, että valot lisäävät tuulikuormaa valopylväissä ja heikentävät liikenneturvallisuutta.
Vanhat pylväät
Rauman tekninen johtaja Seppo Heikintalo ehdottaa, että tekninen lautakunta ei tiistain kokouksessaan myöntäisi jouluhimmelien ripustamiseen lupaa. Puiset valaisinpylväät ovat vanhoja, joten niitä ei Heikintalon mielestä pidä kuormittaa lisää.
Rauman kaupungin hoidossa olevat jouluvalot keskittyvät tällä hetkellä taajamiin: Vanhan Rauman alueelle, Lapin Kivisillalle ja Kodisjoen keskustaan.
Räikkönen pysyy kannassaan: "Se ei ollut tyhmää"
Kimi Räikkösen mukaan sunnuntain kolaria Venäjän GP:ssä voi tarkastella monelta eri kantilta.
Ferrarin Kimi Räikkösen mukaan hänen ohitysyrityksensä Formula ykkösten sunnuntain Venäjän osakilpailussa ei ollut hölmö veto. Räikkönen törmäsi viimeisellä kierroksella Williamsin Valtteri Bottakseen ja sysäsi maanmiehensä ulos palkintopallilta.
\- En ole sitä mieltä, että se oli täysin tyhmä yritys, Räikkönen totesi Autosportille.
\- Olisin päässyt mutkasta, mutta kun kaksi autoa on samassa paikassa, asiaa voi tarkastella monelta eri kantilta. Se oli valitettavaa molemmille talleille.
Bottas on ollut alusta lähtien Räikkösen kanssa eri mieltä, mutta "Jäämiehen" mukaan kyseessä oli normaalia kilvanajoa.
\- Ikinä ei toivo onnettomuuksia, mutta se kuuluu kilpa-ajoon ja sellaista tapahtuu, Räikkönen kertoi.
Arkkipiispa: Unescon listalle otettu arkisto tunnustaa alkuperäiskansan maa- ja vesioikeudet
Arkkipiispa Leo on onnitellut kolttasaamelaisia muinaisen Suonikylän koltta-arkiston hyväksymisestä Unescon maailmanmuistilistalle. Arkkipiispa pitää arkistoa merkittävänä dokumenttina alkuperäiskansan oikeuksien kannalta.
Arkkipiispa Leo on onnitellut kolttasaamelaisia kirjeellä sen johdosta, että muinainen Suonikylän koltta-arkisto Gramota hyväksyttiin viime perjantaina Unescon Maailman muisti -luetteloon.
"Gramota tunnustaa alkuperäiskansan oikeudet maahan ja vesiin"
[Kirjeessään](http://oddaz.saaminuett.fi/2015/10/12/arvoisat-kolttasaamelaiset-minulla-on-suuri-kunnia-valittaa-tama-arkkipiispa-leon-onnittelukirje-teille-kaikille/) arkkipiispa Leo sanoo, että Gramota on merkittävä dokumentti alkuperäiskansan oikeuksien kannalta.
– Gramota on merkittävä asiakirja, koska se on yksi harvoista säilyneistä alkuperäiskansan oikeudet maahan ja vesiin tunnustavista hallinnon asiakirjoista, arkkipiispa Leo sanoo.
Kolttasaamelaiset ovat osa saamelaista alkuperäiskansaa. Kolttia asuu Suomessa, Venäjällä ja Norjassa.
Arkkipiispan mielestä Gramotan 400 vuotta vanhoilla asiakirjoilla on merkitystä vielä nykyajassakin.
– Nämä 1600-luvulta viime vuosisadalle ulottuvat dokumentit antavat omalle ajallemmekin esimerkin alkuperäiskansojen oikeuksien kunnioittamisesta ja hallinnollisesta turvaamisesta, Leo kirjoittaa.
Gramota vasta kolmas asiakirja Suomesta Unescon maailmanmuistilistalla
Gramota oli yksi 47 asiakirjasta, jotka Unesco myöhään perjantai-iltana hyväksyi mukaan maailmanmuistilistalleen.
Yhteensä luettelossa on nyt noin 350 dokumenttia ympäri maailmaa, mukana muun muassa Magna Carta, Gutenbergin Raamattu, Ranskan itsenäisyysjulistus sekä Ludwig van Beethovenin Yhdeksäs sinfonia.
Aiemmin Suomesta Unescon maailman muisti -luetteloon on valittu A. E. Nordenskiöldin karttakokoelma (1997) sekä Radziwillin ruhtinassuvun kirjasto ja arkisto (2009).
Koltta-arkisto Gramotaa säilytetään Saamelaisarkistossa Inarissa.
Opetusryhmien koko voi kasvaa Lappeenrannassa
Tarkemmat vaikutukset selviävät ensi keväänä, kun ensi vuoden opetussuunnitelmaa aletaan suunnitella.
Lappeenrannan opetusryhmiä jouduttaneen kasvattamaan ensi lukuvuonna.
Hallituksen budjettiesitys on leikkaamassa Lappeenrannan aiemmin saamat, opetusryhmien pienentämiseen tarkoitetut puoli miljoonaa euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että opettajia voidaan palkata vähemmän ja rinnakkaisluokkia voidaan joutua yhdistämään. Pienemmissä kouluissa joudutaan mahdollisesti muodostamaan kaksoisluokkia.
Myös koulun jälkeisen kerhotoiminnan rahoitusta aiotaan vähentää puoleen.
Budjetti vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän. Käytännön seuraukset selviävät ensi keväänä, kun ensi vuoden opetussuunnitelmaa aletaan suunnitella.
"Suomi jää minulle väkisinkin liian pieneksi" – Suomalaistaikuri suuntaa Abu Dhabiin
Suomi on jäämässä liian pieneksi illusionisti Henri Kemppaiselle. Mies haluaa tehdä isoja illuusiotapahtumia, joille on tilausta ulkomailla. Vaikka show'n koko kasvaa, perusajatuksena pysyy se, että tapahtumasta pitää rakentaa yhtenäinen tarina.
Ulkomaille voi kaupata perinteisten vientituotteiden lisäksi myös taikatemppuja. Tätä mieltä on hyrynsalmelaislähtöinen illusionisti Henri Kemppainen, joka valmistelee ensimmäisiä isoja illuusiotapahtumiaan marraskuuksi Abu Dhabiin ja Viroon.
– Olen rakentanut ulkomaille menoa jo monta vuotta, sillä illuusioshown teossa Suomi jää minulle väkisinkin liian pieneksi. Ulkomailla on tilausta suurille showtapahtumille, jonne pystyy toki sijoittamaan sisälle pienimuotoisempaa lähitaikuutta yleisön sekaan.
Kemppaisen mukaan ulkomaille lähteminen ei muuta illuusioshow'n rakennetta, ainoastaan kokoa.
– Lähtökohta on se, että show pitää rakentaa yhtenäiseksi tarinaksi. Tuo tarina kerrotaan sitten puitteiden mukaan mahdollisimman isosti.
Taikomalla eteenpäin
Urallaan uuden haasteen edessä oleva Kemppainen uskoo siihen, että taikuuden varaan voi rakentaa, vaikka tilanne on maailmalla kaikkea muuta kuin vakaa.
Ulkomailla on tilausta suurille showtapahtumille.
– Toki tiedostan maailman tilanteen, mutta olen toisaalta myös äärimmäisen positiivinen ihminen. Minä rakennan uraani niin, että minulla on koko ajan selkeä visio tulevasta. Tähtäin on jo muutaman vuoden päässä.
Koska miehellä on selkeästi taika hallussa ja katse kaukana tulevassa, niin häneltä irtoaa pikapohdinnan jälkeen myös ajatus siitä, miten Suomessa kaikkia mietityttävä tuottavuusloikka ja samalla yhteiskuntasopimus voitaisiin taikoa kasaan.
– Lähdetään siitä, että pidetään ensin kevyt istunto ja mietitään asiaa hetki. Sitten otetaan mukaan pari taikaelementtiä, eli taiotaan pari asiaa tyhjästä. Sen jälkeen on selvää, että jos kerran tyhjästä voidaan taikoa, se voi tietysti tuottaa tulevaisuudessa paljon enemmän.
Näin paljon Noora Räty olisi tienannut "naisten NHL:ssä"
Noora Räty sai sopimustarjouksia sekä Mestiksestä että ulkomailta. Yksi mielenkiintoinen tarjous tuli New Yorkista.
Noora Räty jatkaa uraansa ammattilaisena Suomi-sarjassa, mutta uudelta seuraltaan KJT:ltä maailman paras naismaalivahti ei palkkaa saa. Rädyn ammattilaisuuden rahoittavat yhteistyökumppanit.
Räty kuitenkin painottaa, ettei raha missään nimessä vaikuttanut hänen päätökseen palata Pohjois-Amerikasta Suomeen.
\- Suomi-sarjaa kutsutaan maailman kovimmaksi amatöörisarjaksi. Siellä ei siis raha hirveästi liiku. KJT:ssä pelataan rakkaudesta lajiin ja sen vuoksi olen koko kesän paiskinut töitä, Räty kertoo Yle Urheilulle.
Rädylle sateli viime kauden jälkeen sopimustarjouksia, mutta hän halusi välttää viime kauden kaltaiset markkinointisopimukset.
\- Mestiksestä tuli muutama sopimustarjous. Ne kuitenkin vaikuttivat siltä, että tarjoukset tulivat lähinnä näkyvyyden ja muun vuoksi. Peliaikaa ei ollut siis välttämättä luvassa. 
Pelaajan keskipalkka on 15 000 (dollaria) ja olisin ollut budjetin yläpäässä.
\- KJT:ssä kiinnosti se, että he tarjosivat minulle peliaikaa. En halua enää 26-vuotiaana istua penkillä. Haluan auttaa joukkuetta voittamaan, maalivahti alleviivaa.
Rätyä kosiskeltiin tolppien väliin myös ulkomailta. Yksi mielenkiintoinen yhteydenotto tuli täksi kaudeksi perustetusta "naisten NHL:stä" National Women's Hockey League -sarjasta.
NWHL on ensimmäinen kunnon ammattilaissarja naisille. Seuroilla on 270 000 dollarin palkkakatto ja pelaajille täytyy maksaa vähintää 10 000 euroa palkkaa kaudessa.
\- Sieltä oltiin yhteydessä. Olen mielenkiinnolla seurannut uutta naisten pro-liigaa. Siellä on todella hyvä hype sarjan ympärillä. Katsotaan miten sarja kehittyy. KJT:n sopimus ulottuu vuoteen 2017, mutta sen jälkeen täytyy katsoa, jos pelaisin olympiavuoden naisten sarjassa, Räty sanoo.
Rädyn mukaan New York Riveters tarjosi hänelle sopimusta, josta oli vaikea kieltätyä.
\- Pelaajan keskipalkka on 15 000 (dollaria) ja olisin ollut budjetin yläpäässä. New Yorkin osavaltioon on vaikea saada pelaajia asumiskustannusten vuoksi. Yli 20 000 sieltä tarjottiin. Nyt saan joukkueelta nolla euroa ja sieltä olisi tullut noin 25 000. Pelin taso meni kuitenkin rahojen edelle.
Jäte-erä syttyi tuleen Ekokemin jätevoimalan murskaimella Riihimäellä
Jäte-erä syttyi tuleen murskauksen yhteydessä jätehuoltoyhtiö Ekokemin voimalan murskaimella Riihimäellä. Palo ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Maanantaina kello 9.17 syttyi uhkaava palo Riihimäellä Kuulojankadulla Ekokemin ykkösvoimalan murskaimella. Normaali, asiakkaan toimittama jäte-erä syttyi murskauksen yhteydessä.
Käyttöhenkilöstö sai alkusammutuksella palon leviämisen rajattua, Ekokem kertoo tiedotteessaan.
Ekokemin tuotantopäällikkö Pekka Pöhö kertoo Yle Hämeelle, että tilanteesta teki uhkaavan se, että kyseinen murskain purkaa jätteen bunkkeriin, jossa on useita tuhansia tonneja jätettä. Palo oli vaarassa levitä muuhun jätteeseen bunkkerissa, josta jätettä syötetään voimalaan. Nyt palo saatiin rajattua vain murskaimen purkupaikalle.
Palon syttymissyytä selvitetään, samoin jätteen varsinaista sisältöä. Jäte oli siirtokuormausjätettä lähialueen vakitoimittajalta, eikä kyseessä ollut ongelmajäte, kertoo Pöhö.
Varsinaisen sammutuksen hoiti Ekokemin oma tehdaspalokunta yhteistyössä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen kanssa.
Palo ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Slipknot jälleen Suomeen – esiintyy Hartwall Arenalla tammikuussa
Alkuvuodesta Helsingissä keikkaillut Slipknot tekee fanien toiveesta paluun Suomeen ensi vuoden alussa.
Maailman suosituimpiin metallibändeihin kuuluva **[Slipknot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/slipknot)** esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla 18. tammikuuta. Kyseessä on yhtyeen toinen esiintyminen Suomessa vuoden sisällä. Slipknot esiintyi Hartwall Areenalla viimeksi helmikuussa 2015, jolloin esitys oli loppuunmyyty.
Tiedotteen mukaan yhdysvaltalaisyhtye palaa Suomeen fanien toiveesta.
Slipknot julkaisi syksyllä 2014 _.5: The Gray Chapter_ - albumin, joka nousi julkaisuviikollaan Suomen virallisen albumilistan sijalle neljä.
Bändin tunnusmerkkejä ovat maskit sekä brutaalin vangitsevat live-esiintymiset.
Lipun Hartwall Areenan keikalle tulevat myyntiin 20. lokakuuta Lippupisteessä.
Perussuomalaisten sisäinen kiista hämmentää kenttää
Keski-Suomen perussuomalaisten piirijohtaja Tapani Mäki rauhoittelee kannattajia sanomalla, että nyt pitää malttaa odotella. Hallituksesta ei hänen mukaansa kannata lähteä, koska sisältäpäin pystyy vaikuttamaan enemmän kuin oppositiosta.
Perussuomalaisten kannatuksen raju lasku Ylen teettämässä [kannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/politiikan_mannerlaatat_siirtyivat_perussuomalaisten_suosio_romahtisdp_pomppasi_kakkoseksi/8363893) ja puolueen sisältä kantautuvat soraäänet hämmentävät puolueen kenttäväkeä.
Puolueen Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Tapani Mäki näkee, että polueen sisällä ei ole keskusteltu riittävästi.
– Luulen, että tässä on pitkälti kyse epätietoisuudesta, kysymyksiä on heräänyt ja varmaan hämmennystäkin. Asioista pitäisi keskutella, ennen kuin mitään loppusilausta tehdään, hän sanoo.
Puolueen sisäisen kapinanpoikasen Mäki uskoo asettuvan keskustelun kautta.
– Kapinakin voi hyvin olla väärinymmärrystä, jos sanotaan näin, mutta on tämä vakava tilanne. Uskon, että keskusteluyhteys löytyy, ja sen pitääkin löytyä, hän linjaa.
Hallituksessa Perussuomalaisten pitää Mäen mielestä pysyä.
– Me olemme nyt neljä kuukautta olleet valtakunnan hallituksessa, eli asiat ovat alkutekijöissä. Samat ongelmat olisivat edessä olisi hallituksessa ketä tahansa. Oppositiossa me emme pystyisi vaikuttamaan tämänkään vertaa, eli tilanne olisi pahempi, hän toteaa.
Tabletin käytön oppii helpommin mummon ohjauksella – Tampere hakee yli 60-vuotiaita teknologialuotseiksi
Vertaisohjaaja osaa neuvoa ikäihmistä niin, ettei tämä putoa kärryiltä.
Tampereen kaupunki etsii yli 60-vuotiaita vertaisohjaajia teknologialuotseiksi. Vapaaehtoisten luotsien tehtävänä on auttaa ikäihmisiä tutustumaan vaikkapa tietokoneen, älypuhelimen tai askelmittarin käyttöön.
Luotsit koulutetaan tehtäväänsä eikä heiltä vaadita mitään ihmeellisiä taitoja. Riittää, että osaa käyttää älypuhelinta, tablettia tai jotain muuta teknistä vempainta.
– Haemme ihan tavallisia ihmisiä, jotka pystyisivät näyttämään vaikkapa palvelukeskuksessa, miten älypuhelin tai digikamera toimii, kertoo palvelupäällikkö Terhi Koskinen Lielahden palvelukeskuksesta.
– Eläkeläinen ei välttämättä pysy kärryillä, kun nuori opastaa. Mutta ikätoveri ymmärtää, että pitää edetä hitaasti eikä käyttää vaikeita termejä.
Vaikka teknologialuotsit ovat uusi juttu Tampereella, kaupungissa on saatu jo hyviä kokemuksia vertaisohjaajista. Tampereella on jo muutaman vuoden ollut kulttuuri- ja liikuntaluotseja, jotka voivat lähteä kaveriksi vaikka museoon tai kuntosalille.
Docventuresin viikon leffa: Tales of the Grim Sleeper
Poliisiväkivalta ja musta kansanliike on jälleen nousussa Amerikan Yhdysvalloissa.
Viikon leffa Tales of the Grim Sleeper on erittäin ajankohtainen pätkä maailman talouden veturista ja siitä hinnasta, minkä osa väestöstä saa ykkössijasta maksaa. Mestasta, joka ei ole __land of the free and the home of the brave__ ihan kaikille, ja jonka pinnan alla väreilee monta selvittämätöntä asiaa.
**Lonnie Franklin Jr** on yhdysvaltalainen sarjamurhaaja, jonka epäillään raiskanneen ja tappaneen kymmenen naista vuosina 1985-2007. Franklin sai kutsumanimekseen **Grim Sleeper**, sillä hän onnistui pysymään piilossa poliiseilta ja niin sanotusti ”nukkui” 25 vuotta.
Tales of the Grim Sleeper avaa Franklinin kautta oven rasistiseen ja karuun maailmaan, jossa Los Angelesin South Centralin ihmiset elävät. Elokuvan ohjaajan **Nick Broomfieldin** ja alueen ihmisten keskusteluista selviää poliisin välinpitämättömyys. Broomfield arvioi, että lähes 200 naista katosi 25 vuoden aikana pieneltä alueelta. Suurin osa heistä oli tummaihoisia, huumeidenkäyttäjiä tai prostituoituja.
Broomfieldiä on kehuttu erityisesti siitä, miten taitavasti hän on itse mukana elokuvassa cinéma vérité tyylisesti. Esimerkiksi viihdesivusto A.V. Clubin kriitikko **Noel Murrayn** [mielestä](http://www.avclub.com/review/tales-grim-sleeper-continues-hbos-run-outstanding--218441) Broomfieldin kerrontatyyli itsensä kautta toimii hyvin juuri kyseiseen aiheeseen. Broomfield on kuin henkilö, joka vain sattuu paikalle.
Myös The Guardianin kriitikko **Mike McCahill** [kehuu](http://www.theguardian.com/film/2015/jan/29/tales-of-the-grim-sleeper-nick-broomfield-documentary) Broomfieldin sitoutumista elokuvan tekemiseen. Kun Broomfield pysäytetään elokuvassa ilman turvavyötä ajamisesta, hän jatkaa kuvaamista ja päättää kysyä mitä poliisi tietää tragediasta.
Elokuva koostuu South Centralin asukkaiden haastatteluista. Poliisi ei halunnut kommentoida tapauksesta Broomfieldille, eikä hänen annettu tavata Lonnie Franklinia. Broomfieldin mukaan poliisi julkaisi mandaatin, jossa kehotettiin kieltäytymään elokuvaan osallistumisesta.
”Yksi dokumenttien tekemisen hienoimmista asioista on se, että koskaan ei oikeastaan voi tietää mitä saa”, Nick Broomfield kertoo verkkojulkaisu Entertainment Weeklylle. Broomfieldin tarkoituksena oli tehdä dokumenttielokuva Lonnie Franklinista. Poliisin vastahakoisuuden vuoksi hän päätyikin tekemään elokuvaa aiheesta, joka koskettaa useita tummaihoisten asukkaiden lähiöitä Yhdysvalloissa.
Tales of the Grim Sleeper oli Oscareiden suosikkilistalla sekä IDA Awards ja Cinema Eye Honors Award ehdokkaana.
”Christopher (Franklinin poika) kertoi minulle, että hänen isällään oli useita faneja poliisilaitoksella. Jotkut poliisit ihailivat Lonnieta katujen siivoamisen vuoksi. Vaikutti minusta uskomattomalta, että tietyt viranomaiset kunnioittavat sarjamurhaajaa”, Broomfield [pohtii](http://www.vanityfair.com/hollywood/2014/12/tales-of-the-grim-sleeper-nick-broomfield) Vanity Fair –lehdelle.
Tässä on Noora Rädyn uusi seura – "Odotukset ovat kovat"
Ammattilaisuraansa jatkava Noora Räty haluaa pelata tällä kaudella mahdollisimman paljon. Uusi seura löytyi "maailman parhaasta amatöörisarjasta".
Suomen menestynein naisjääkiekkoilija Noora Räty jatkaa uraansa Suomi-sarjassa KJT:n maalilla. Rädyn sopimus on kaksivuotinen ja ulottuu kevääseen 2017. Sopimus sisältää option siirtyä vapaasti ylempiin sarjoihin.
Myös Mestiksestä ja ulkomailta tarjouksia saanut Räty, 26, on harjoitellun viime huhtikuusta saakka Minnesotassa ja saapui Suomeen uuden sopimuksen myötä vasta viime lauantaina.
\- Koko syksyn olen oikeastaan stressannut sitä, mihin pääsen pelaamaan. Stessitaso laski nyt huomattavasti, kun tiedän missä pelaan, Räty kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Jos saisin yli 20 peliä pelattua ja siihen päälle pudotuspelit. Tähtäämme pudotuspeleihin.
\- Sopimus syntyi aika nopeasti. Saimme kahdessa viikossa pykälät kuntoon ja viime viikolla ostin lennot Suomeen. Ensi viikon lauantaina on sitten jo ensimmäinen peli.
Räty valitsi kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan KJT:n puhtaasti urheilullisista syistä. Palkkaa hän ei seuralta saa, vaan ammattilaisuuden mahdollistavat muun muassa yhteistyökumppanit.
Maailman paras maalivahti pelasi viime kaudella Kiekko-Vantaan ja Bewe TuusKin maalilla yhteensä vain 14 ottelua ja haluaa tällä kaudella enemmän vastuuta.
\- Olen varmasti parempi maalivahti kuin viime vuonna. Odotukset ovat kovat, koska viime kausi meni hyvin. Ykkösvahdin paikkaa lähden hakemaan, Räty painottaa.
\- Ero tämän ja viime kauden välillä on kuin yöllä ja päivällä. Viime kaudella hyppäsin tuntemattomaan, mutta nyt tiedän mitä odottaa ja miten pelata. Nyt on paljon itsevarmempi olo.
Millainen rooli Rädylle on viime kaudelta tutun KJT:n tolppien välissä luvassa?
\- Jos saisin yli 20 peliä pelattua ja siihen päälle pudotuspelit. Tähtäämme pudotuspeleihin ja toivottavasti maaliskuussa on vielä pelit kesken. Joukkue tähtää Mestis-karsintoihin ja Suomi-sarjan finaaleihin, Räty selvittää.
KJT on Suomi-sarjassa seitsemän ottelun jälkeen seitsemäntenä. Joukkueen maalilla kaikissa kauden otteluissa on torjunut 25-vuotias jyväskyläläiskasvatti Juuso Hyyppä.
Eduskunnan ykkösvirkamiehen paikkaan paljon hakemuksia
Hakemuksia tullut jo 23, joista osa vielä tänään aamulla.
Eduskunnan pääsihteerin paikka kiinnostaa kovasti. Vartti ennen hakuajan umpeutumista hakemuksia oli tullut 23, joista osa vielä nyt maanantai-aamuna. Hakemuksen on voinut jättää sekä sähköisesti että paperisena.
Pääsihteeri on eduskunnan korkein virkamies. Juristin taustaa pidetään tehtävään hyvänä. Tehtävässä on vuodesta 1992 ollut keskustataustainen Seppo Tiitinen.
Pääsihteerin palkka on 12 500 € kuukaudessa. Valinnan tekee muodollisesti eduskunnan kansliatoimikunta, mutta käytännössä nimen päättävät eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Polttopullomies edelleen vangittuna – juttu etenee syyttäjälle
Kouvolassa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön ovelle polttopullon heittänyt mies vangittiin tekoa seuraavana päivänä. Syyte on nostettava marraskuun alkuun mennessä.
Kouvolan Keltakankaan hätämajoitusyksikköön tehty polttopulloisku siirtyy syyteharkintaan. Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa tekoa on tutkittu törkeän tuhotyön yrityksenä.
Teosta epäilty noin 50-vuotias mies vangittiin tekoa seuraavana päivänä ja hän on pysynyt vangittuna siitä saakka. Syyte on nostettava viimeistään 3. marraskuuta.
Kouvolalainen mies heitti polttopullon Keltakankaan hätämajoitustilojen ovelle syyskuussa. Paikalla olleet vartijat sammuttivat polttopullon ja ottivat epäillyn heittäjän kiinni. Rakennus ei vaurioitunut, eikä tapahtumassa aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisin mukaan epäilty oli päihtynyt tekohetkellä.
Suuntana KHL – suomalaispuolustaja löysi vihdoin pelipaikan
Mikko Kousan ura jatkuu Kroatiassa. 27-vuotias puolustaja on tehnyt Medvescakin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen.
Viime kauden Rauman Lukossa viettänyt puolustaja Mikko Kousa jatkaa uraansa jääkiekon KHL-liigassa. Kousan, 27, uusi seura on kroatialainen Medvescak Zagreb.
Lahdessa kiekko-oppinsa saanut Kousa on ollut viime keväästä lähtien ilman seuraa. Edelliskaudella taitava kiekollinen puolustaja nakutti Lukossa 11+18=29 tehopistettä ja oli raumalaisten toiseksi tehokkain puolustaja.
Medvescak on KHL:n läntisessä konferenssissa 21 pelatun ottelun jälkeen kuudentena.
Lähi-Tapiolan palveluyhtiö aikoo irtisanoa kymmeniä asiantuntijoita
Lähi-Tapiola Palvelut tuottaa muun muassa markkinointi-, viestintä- ja tietotekniikkapalveluja.
Lähi-Tapiola Palvelut aloittaa yt-neuvottelut, joissa on mukana noin 600 ihmistä. Jopa 80:tä uhkaa irtisanominen.
Lähi-Tapiola-ryhmään kuuluva Lähi-Tapiola Palvelut tuottaa muun muassa markkinointi-, viestintä-, henkilöstö- sekä tietotekniikkapalveluja. Kaikkiaan työntekijöitä on noin 1 100.
Palveluyhtiö organisoidaan uudelleen, jotta Lähi-Tapiolan kustannukset alenisivat.
Lähi-Tapiola-ryhmä työllistää noin 3 500 ihmistä.
Italialainen mamma ottaa omaa aikaa silitysraudan kanssa
- Luonnollisesti olen joutunut luopumaan jostain pystyäkseni toimimaan täyspäiväisesti äitinä. Ennen pystyin lukemaan kirjaa töiden jälkeen tai ottamaan rannalla rauhassa aurinkoa. Nyt se ei ole mahdollista, mutta lapset korvaavat kaiken tämän.
Näin vakuuttaa kolmen pojan äiti** Sara Orsi, 36**. Hän asuu perheineen Certaldon kylässä Toscanan maaseudulla. Italiassa perhe pyörii perinteisesti äidin - la mamman - ympärillä. Vaikka kotirouvakulttuuri on ollut jo pitkään hiipumassa, alle puolet italialaisista naisista käy töissä. Suomessa luku on 68 prosenttia.
Myös Sara on jäänyt virkavapaalle sairaanhoitajan työstään.
- En pystyisi tekemään töitä, miettimään uraa ja elämään kaukana lapsista. Olen mielummin lasteni kanssa.
Myös Saran mies** Antonio Guidotti, 47**, on tyytyväinen vaimonsa päätökseen.
- Mielestäni olemme antaneet lapsillemme lahjan. Jos vaimoni olisi päättänyt palata töihin, minun olisi pitänyt palkata lastenhoitaja ja siitä olisi tullut kuluja. Sara hoitaa lapset paremmin kuin ulkopuolinen hoitaja.
Sara hoitaa lapset paremmin kuin ulkopuolinen hoitaja.
“Elämme symbioosissa”
Perheen kahdeksanvuotias esikoinen **Edoardo** on koulussa, neljävuotias **Dario** päiväkodissa ja puolitoistavuotias kuopus **Giorgio** kotihoidossa. Tai pikemminkin vierihoidossa.
Kun olen suihkussa, Giorgio katsoo ja odottaa minua vieressä. 
- Teen kaiken Giorgion kanssa. Kun valmistan ruokaa, nostan Giorgion pöydälle ja hän saa osallistua. Kun olen suihkussa, Giorgio katsoo ja odottaa minua vieressä. Vaikka kotonani olisi muitakin käymässä, en voi jättää poikaa kenellekään. Elämme symbioosissa, kuvailee Sara.
Perheen isän Antonion mukaan äidin ja lapsen läheinen suhde on tyypillinen Italiassa.
- Italialaiset äidit ovat aika suojelevia. He haluavat säilyttää tietyn suhteen lapsiinsa ja se voi välillä jatkua myös kun lapsi on isompi ja kykenisi itsenäiseen elämään.
Se näkyy myös tilastoissa: 30-45-vuotiaista italialaisista joka neljäs ei ole vielä muuttanut omaan osoitteeseen tai on muuttanut takaisin vanhemmilleen. Samaan aikaan italialaisten syntyvyys on laskenut Euroopan alhaisimpien joukkoon. Italialaisnaiset synnyttävät keskimäärin vain 1,2 lasta, kun suomalaisten keskiarvo on 1,7.
Äidin vapaa-aika on yöllä 
Kun Antonio on kotona, hän leikittää lapsia ja Sara tekee kotitöitä. Vaikka arki on joskus raskasta, Sara ei juuri kaipaa omaa aikaa. Vapaahetkeksi riittää pääsy yksin kauppaan tai rauhallinen aamuhetki.
- Usein olen hereillä yöllä kun toiset nukkuvat tai herään aikaisin aamulla ennen muita. Pidän hiljaisuudesta, usein luen kirjaa tai silitän.
Kaikki pojat ovat olleet pieninä kiinni äidissään, eikä Sara vieläkään halua jättää lapsia hoitoon muille. Nuoremmat pojat eivät ole vielä olleet kertaakaan yötä erossa äidistään, esikoinenkin vain muutaman yön. Se tarkoittaa, että myöskään vanhemmilla ei ole yhteistä aikaa.
Emme ole kuitenkaan jättäneet lapsia hoitoon vielä edes puoleksi päiväksi.
- Joskus käymme syömässä tai aperitiiveilla. Emme ole kuitenkaan jättäneet lapsia hoitoon vielä edes puoleksi päiväksi.
Sara myöntääkin, että perheessä eletään valtaosin lasten ehdoilla niin arkena kuin lomillakin. Silti hän ei koe joutuneensa luopumaan mistään tärkeästä.
- Jos kerran on halunnut lapsia, ei voi puhua luopumisesta. Elämä on vaihtunut toiseksi.
IS: Ilvekselle karmea isku – kapteenin kausi ohi
Sami Sandell joutuu koko loppukaudeksi sivuun polvivamman takia.
Tampereen Ilveksen kapteenin Sami Sandellin kausi on ohi, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Sandellin polven eturistiside on mennyt poikki ja hän menee leikkaukseen ensi viikolla. Lehden tietojen mukaan 28-vuotiaan hyökkääjän uran jatko ei ole kuitenkaan vaarassa.
Sandell oli juuri ehtinyt toipua edellisestä vammasta, joka päätti hänen viime kautensa pudotuspeleihin. Tänä syksynä häneltä jäi väliin lähes koko harjoituskausi toipumisen takia.
Ilves on kymmenen pelatun ottelun jälkeen SM-liigan kärkikahinoissa sijalla neljä. Kaksi ottelua enemmän pelannut Lukko pitää piikkipaikkaa ja on neljän pisteen päässä tamperelaisista.
[Lue Ilta-Sanomien alkuperäinen uutinen tästä.](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1444615455983.html)
 Sulkavalla taas hurja uistelukilpailu – voittajan haaviin 68 kilon haukisaalis
Sulkavan kalavedet antavat hurjia haukisaaliita syksystä toiseen. Viikonlopun uistelukilpailun yhteissaalis nousi yli 400 kiloon.
Eteläsavolainen Sulkava sijaitseee Saimaan suurten selkävesien äärellä. Mainiot kalavedet palkitsivat lauantaisen uistelukilpailun osallistujat ruhtinaallisilla saaliilla.
Lauantaisen kilvan 34 venekunnasta 26 toi kaloja punnitukseen. Yhteissaalis nousi reiluun 416 kiloon.
– Hyvin kalaa tuli ja paljon jäi punnitsematta 60 sentin alamitan takia, kilpailunjohtaja Matti Qvintus myöntää.
Jari Heikkisen ja Kari Huttusen mikkeliläinen venekunta nosti kilpailun aikana 29 haukea, joiden yhteispaino oli 68,5 kiloa.
Tiukan vastuksen tarjosivat Raimo Nousiainen ja Tero Kettunen Mikkelistä. He toivat punnitukseen 27 haukea. Niiden yhteispaino oli reilut 52 kiloa.
Kolmanneksi sijoittunut Kari Bäckin ja Sami Nousiaisen venekunta. Enonkoskelaisten saalis oli 30,7 kiloa, yhteensä 16 haukea.
Suursaaliita aiemminkin
[Sulkavan syysuistelu nousi otsikoihin](http://yle.fi/uutiset/uistelijoiden_jattisaalis_110_kiloa_haukea_viidessa_tunnissa/6337140) kolme vuotta sitten, jolloin sama voittajakaksikko toi rantaan yli 110 kilon saaliin.
Sulkavan syysuistelun kilpailunjohtaja Matti Qvintus arvelee, että yksi syy suursaaliisiin on ajankohta.
–	Muikun kutu lähestyy ja iso kalat ovat ehkä tiiviimmillä alueilla kuin aiemmin kesällä. Hauet ovat helpon ravinnon perässä, Qvintus pohtii.
Sulkavan kilpailu päätti kesän kestäneen kuusiosaisen Saimaa cupin. Sulkavan saaliit olivat omassa kokoluokassa. Joutsenossa voittajat toivat toukokuussa punnitukseen reilut 30 kiloa, mutta muualla voitto on irronnut vähän yli tai alle 20 kilon saaliilla.
Sulkavalla vielä kuudenteenkin sijaan vaadittiin yli 20 kilon saalis. Kaikkiaan tuomarit punnitsivat 187 haukea. Muutamia kymmeniä jäi punnitsematta alamittaisuuden vuoksi.
–	Kyllä kai meillä on Sulkavalla hyvät kalavedet. Siitä tämä kai kertoo, että täällä on hauella tilaa kasvaa ja kehittyä. Kalastuspaine ei ole kovin kova, Matti Qvintus arvelee.
–	Useammalla kilpailijalla keskikoko on oli lähemmäs kolme kiloa. Taitoakin tarvitaan, sillä esimerkiksi sama venekunta on voittanut kahdesti aiemmin ja he ovat treenanneet hyvin.
"Räikkösen ja Bottaksen tapauksessa voidaan valita kaksi tietä"
Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen kolarointi puhutti Aamu-tv:n sohvalla. Jälkihien kolmikko otti kantaa asiaan.
Formula ykkösten Venäjän GP:n tapahtumat nousivat yhdeksi Jälkihien puheenaiheista maanantaina. Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Tero Karhu pohtivat Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen kolarointia Aamu-tv:n sohvalla. Kunnaksen mielessä asiassa voidaan nyt edetä kahteen suuntaan.
\- Joko Räikkönen ja Bottas kääntävät selät toisilleen eivätkä enää ikinä puhu keskenään. Tai sitten jätkät sanovat kimpassa, että mennään eteenpäin.
Karhu uskoo, että Räikkönen halusi näyttää tilanteessa Bottakselle, kuka on kuka. Samalla ohitusmahdollisuudet ja aika kävivät vähiin.
\- Kyllä tämä oli hölmöilyä isolla kädellä. Luulen, että siinä oli kyse aika primitiivisestä reaktiosta, Karhu totesi.
\- Se on kilpailuvietti, Kunnas lisäsi.
Räikkönen törmäsi Bottakseen Venäjän GP:n viimeisellä kierroksella. Bottas putosi kolmannelta sijalta MM-pisteiden ulkopuolelle. Räikkönen tuli maaliin viidentenä, mutta sai aikasakon, joka pudotti hänet kahdeksanneksi. Lisäksi Räikköselle annettiin kolme rangaistuspistettä.
Osa perunasta paleltui peltoon – sadosta tavallista niukempi
Perunaa on jäämässä peltoon tavallista enemmän Keski-Pohjanmaalla. Päällimmäiset paleltuivat pakkasten vuoksi. Tämänhetkisen arvion mukaan huonoin tilanne on Kalajoella, jossa peltoon jää perunaa kymmenien hehtaarien alueella. 
Perunasato on jäämässä normaalia pienemmäksi Keski-Pohjanmaalla. Viljelijöiden arvion mukaan tavanomaisesta laskua on jopa parikymmentä prosenttia.  Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
– Kevät oli kylmä ja märkä, mukulamäärä jäi pieneksi, selittää Tuomas Pietilä Marinkaisista vuotta, jota pitää harvinaisena.
Päällimmäiset perunat ovat lisäksi paleltuneet varhain tulleiden pakkasten vuoksi. Viljelijä muistuttaa, että olosuhteita vastaan ei voi taistella:
– Kukaan ei niille voi mitään. Luonnolla on kova voima.
Pietilä toivoo, että perunasta saataisiin tänä vuonna aiempaa parempi hinta.
Perunan nosto on Keski-Pohjanmaalla nyt loppusuoralla, normaalista aikataulusta ollaan jäljessä lähes pari viikkoa.
Turvapaikanhakijoilla sormi suussa kaupassa – "Oma maksalaatikko meinasi unohtua, kun madamea huudettiin apuun"
Suomalaisessa ruokakaupassa asioiminen ja vaikkapa vihannesten punnitseminen itse voivat olla ensimmäisiä käytännön vaikeuksia, joihin turvapaikanhakijat törmäävät. Tavallisen ihmisen apu ja taidot riittävät vapaaehtoistyössä.
"Olisiko juuri minusta auttamaan turvapaikanhakijoita jollain tavalla?" Kysymys, joka pyöri monen Kiteen Koivikolle, SPR:n vapaaehtoistoiminnasta kiinnostuneille järjestämään iltaan saapuneen mielessä.
Eila Tuupanen oli jo omatoimisesti ryhtynyt ystäväksi tulijalle, ruokakauppareissullaan.
– Huomasin, etteivät nämä kauppaan tulleet tummat miehet oikein osanneet tehdä ostoksia ja kaupan myyjät valittivat, etteivät tiedä mitä tehdä ja eivät ymmärrä, kertoo vilkas kiteeläinen.
Eila Tuupasella ei ole sen kummempaa kielitaitoa, mutta neuvominen sujui silti.
– Mie kun kuuntelen sujuvasti vieraita kieliä, niin kävin sitten auttamaan. Näytin mistä eri ruoka-aineita löytyy ja miten vihanneksia punnitaan. Siinä meni puolitoista tuntia, kun kaikki tarvitsivat apua. Punainen takkini oli hyvä merkki siellä hyllyjen välissä. Oma maksalaatikko meinasi unohtua, kun madamea huudettiin apuun, kertoo Eila Tuupanen.
Tuupanen on omien sanojensa mukaan ikuinen partiolainen ja siis aina valmiina.
Mie kun kuuntelen sujuvasti vieraita kieliä, niin kävin sitten auttamaan.
– Kännykällä mies kirjoitti arabiaksi ja käänsi suomeksi, että löytyisikö sellainen rasva, jossa ei ole maitoa. Oli siinä aikamoinen työ löytää se rasvaviidakosta. Ja kun siellä on luomuvihanneksia, jotka ovat kalliimpia ja kaikenlaista. Nyt mie oon madame, kun jokainen halusi apua ja niin taisin saada siitä lempinimen, Tuupanen nauraa.
Eila Tuupanen haluaa myös korostaa, että hän koki, että naisena häntä kunnioitettiin tilanteessa.
– Kun sitä on kyselty, että kunnioittavatko he naisia, niin kyllä, minä koin, että minua kunnioitettiin.
Entinen emäntä, nykyinen teologian opiskelija
Kirsi Hukka on Kiteen vastaanottokeskuksella, entisessä maatalousoppilaitoksessa, itselleen tutussa talossa. Hukka opetti maataloutta täällä 25 vuotta sitten. Elämänmuutokset ovat seuranneet toistaan.
– Olin maatalon emäntä mieheni kotitilalla, kunnes 4 vuotta sitten luovuimme lypsykarjasta. Nyt opiskelen teologiaa, Hukka yllättää. 
Ajatellaan, että tänne tulevat ovat jotenkin todella erilaisia kuin me. Mutta ihmiset ovat aika samanlaisia kaikkialla, iloineen, toiveineen ja pelkoineen. 
Lähituttavapiirissään Kirsi Hukka on huomannut pelkoa turvapaikanhakijoita kohtaan, mutta opiskelijapiireissä auttaminen on itsestäänselvyys.
– Ihmiset pelkäävät outoutta, vierautta, sellaista mistä ei ole tietoa. Ajatellaan, että tänne tulevat ovat jotenkin todella erilaisia kuin me. Mutta ihmiset ovat aika samanlaisia kaikkialla, iloineen, toiveineen ja pelkoineen. Miksi pitää ajatella vain negatiivisia asioita, eikö voisi ajatella, että he tuovat tänne jotain positiivista.
Kirsi Hukka pohtii, että soveltavan sielunhoidon opinnot, joita hän juuri tekee, voisivat valmistaa häntä auttamaan. Hän ei ole vielä ollut vapaaehtoistyössä, mutta sanoo tämän antamansa julkisen haastattelun velvoittavan siirtymään ajatuksista tekoihin.
SPR:n kouluttaja Tuija Näätänen korosti illan aikana, että vapaaehtoiseksi voi tulla kuka vaan, tavallisen ihmisen taidot riittävät. Kirsi Hukka mietti itselleen ominaista tapaa olla mukana turvapaikanhakijoiden elämässä Kiteellä.
– Voisin olla vaikka lasten kanssa ulkoilemassa tai kunhan kuuntelen, mitä täällä tarvitaan. Elämässäni on ollut monenlaista, kriisejä, niin kuin kaikillla. Kun on itse kokenut, niin voi ymmärtää myös toista. Ja voisin olla kuuntelija, teologian opiskelija Kirsi Hukka keksii.
Dagens Nyheter: Ruotsiin vastatulleet lapset keskitetään harvoihin kouluihin 
Ruotsissa on noin 4 800 peruskoulua. Niistä noin neljäsosaan ei viime vuonna tullut yhtään vasta maahan muuttanutta oppilasta.
Ruotsiin saapuu kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijalapsia vuodessa, mutta heidät sijoitetaan hyvin pieneen osaan maan kouluista, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nyinvandrade-koncentreras-till-fatal-skolor/) -lehti.
Lehden mukaan viime vuonna neljä prosenttia kaikista Ruotsin 4 778 peruskoulusta otti vastaan kolmasosan maahan tulleista uusista oppilaista. Samaan aikaan noin 1 200:aan kouluun ei tullut yhtään äskettäin maahan saapunutta lasta.
Pieni osa eniten vastatulleita lapsia vastaanottavista kouluista on erityisiä vastaanottokouluja tai kansainvälisiä kouluja. Suurin osa on tavallisia peruskouluja.
– Tämä liittyy asuinalueiden eriytymiseen ja siihen, mistä kunnat voivat tarjota majoitusta uusille tulokkaille. Se voimistaa jo valmiiksi ongelmallista tilannetta, sanoo Opetushallituksen kehitysjohtaja Pia Enochsson.
Viime vuoden tilasto on tuorein saatavilla oleva. Luvuissa ovat mukana oleskeluluvan saaneet, turvapaikanhakijat sekä lapset, joita ei ole muista syistä kirjattu väestörekisteriin.
Syyskuun 30. päivään mennessä Ruotsin maahanmuuttoviraston vastaanottojärjestelmään oli kirjattu 36 000 lasta. Heistä kaikilla on oikeus käydä koulua, vaikka heillä ei olisi oleskelulupaa.
B-boy, joogi ja huippukokki tulevat kotiisi – virtuaaliharrastajan ei tarvitse poistua olohuoneestaan
Toimittaja testasi breakdancen alkeita omassa 24-neliöisessä kodissaan nettitanssikoulun välityksellä. Voiko kaiken nykyään hoitaa kodista käsin?
Lokakuu, kylmä sade ja ankea viima latistavat. Kyllähän harrastuksista tulisi parempi mieli, mutta vuodenaika ei inspiroi poistumaan asunnosta.
Nykyään ei tarvitsekaan lähteä tanssitunnille tai joogastudiolle. Teknologian avulla harrastukset voi tuoda kotiinsa.
Siis esimerkiksi näin: Kokkikurssin asemesta voi katsoa YouTubesta videoita siitä, miten flambeerataan. Joogaharrastaja voi ottaa videopuheluyhteyden Keski-Euroopassa sijaitsevaan joogiin, joka vetää tunnin ihmisille ympäri maailmaa ja antaa livenä ohjeita ja palautetta. Kielikurssin luennot voi seurata kotitietokoneeltaan ja lähettää opettajalle kysymyksiä.
Kutsutaan tätä vaikkapa virtuaaliharrastamiseksi. Sehän kuulostaa ihanteelliselta mukavuudenhaluiselle (laiskalle) ihmiselle – kokeillaan!
Omaksi virtuaaliharrastuksekseni valikoituu breakdance, jota voi opiskella esimerkiksi sähköisessä B-Boy &amp; B-Girl Dojo -tanssikoulussa. Olen käynyt yhden aivan perinteisen breikkauskurssin useita vuosia sitten, mutta suurin osa noista opeista on autuaasti unohtunut.
Nettisaitti auki, sisäänkirjautuminen, ensimmäinen video pyörimään. Nettitanssikoulun opettajat **Jussi Sirviö** ja **Anniina Tikka** ovat saapuneet virtuaalisesti kotiini.
_Breikkaamisessa tärkeintä ei ole se, mitä teet, vaan miten teet sen_, ääni videolla kertoo.
Ja tosiaan, tärkeintä ei ole myöskään se, missä teet. En ole varsinaisesti koskaan ajatellut omaa 24-neliöistä yksiötäni tanssistudiona, mutta sellainen siitä on nyt tullut. Huonekaluja rymsteeraamalla sivuun ja nurkkiin olen raivannut lattialle pienen tilan, josta breakdance-osaamiseni saa nyt versota.
On kyllä vähän outo olo. Juomapullo on valmiina ja treenivaatteet päällä. Mutta toisaalta omat tiskit lojuvat tiskialtaassa ja rappukäytävästä kuuluu naapureiden ääniä. Ennen kuin alan opiskella ensimmäisiä askelkuvioita, huolestuttaa, että yksinjorailusta tulee pelkästään itsetietoinen ja kiusaantunut fiilis.
Ennen kuin alan opiskella ensimmäisiä askelkuvioita, huolestuttaa, että yksinjorailusta tulee pelkästään itsetietoinen ja kiusaantunut fiilis.
Tämä on yleistä, kertoo tanssikoulun ohjaaja ja Suomen tunnetuimpiin breakdance-tanssijoihin lukeutuva Anniina ”A.T.” Tikka haastattelussa.
– Monella on ehkä etukäteen vähän sellainen olo, että mitenköhän tämä sitten toimii konkreettisesti. Monet ovat kyselleet, mikä tämä oikein on.
Mutta, Tikka muistuttaa, nettitanssikoulu ei ole pelkästään opetusvideoiden katsomista ja yksinäistä koreografioiden toistamista. Jumppavideoitahan on ollut maailman sivu. Neonväriset, trikooasuiset jumppanaiset marssivat kotien videonauhureihin **Jane Fondan** johdolla vuosikymmeniä sitten. Virtuaaliharrastamisen juju on interaktiivisuudessa; siinä, että on mahdollisuus olla vuorovaikutuksessa muiden tanssikoululaisten kanssa keskusteluforumilla, ja opettajien järjestämissä videotapaamisissa eli webinaareissa voi kysyä heiltä livenä kysymyksiä.
Varsinaiset tanssitunnit tehdään kuitenkin itsenäisesti. Alan treenata perusaskeleita, ensimmäisenä vuorossa 2 step. Tämähän ei olekaan vaikeaa: jalkaa siirrellään toisen viereen, puolelta toiselle, rytmikkäästi musiikin tahtiin.
_Kun katsot tanssijaa, kaikella on väliä. Tanssi on visuaalinen juttu_, videolla muistutetaan.
Seuraa ensimmäinen oivallus: Kyse ei ole vain siitä, siirränkö jalkaa oikealla rytminiskulla oikeaan kohtaan. Tärkeää on synnyttää myös tyylikäs vaikutelma, saada breikkaamiseen hyvä flow. Jään heti hiomaan paria askelkuviota –  indian stepiä ja salsa stepiä – jotta pahin puupökkelömäisyys karsiutuisi.
Oma asunto aiheuttaa kyllä haasteensa. 24 neliötä ei ihan meinaa riittää tanssituntia varten. Törmään pariin otteeseen sänkyyn, kerran olen sotkeutua sähköjohtoihin.
Onkohan koti sittenkään ihan oikea paikka tanssitunneille? Eikö juuri harrastusten pitäisi olla syy lähteä kotoa jonnekin?
Kun miettii taviksille tarkoitettua uutta teknologiaa, tuntuu siltä, että aika moni juttu johtaa siihen, ettei tarvitse lähteä mihinkään tai kohdata ketään. Vaatteet voi nettishoppailla, elokuvan striimata, ruokaostokset tilata kotiin. Veroilmoituksen voi täyttää netissä, opintotukea hakea sähköisesti, enkä ole kuullut vuosiin kenestäkään, joka olisi ostanut lentoliput matkatoimiston palvelutiskiltä.
Vieraannuttaako digivallankumous meidät toisistamme?
\- Kritiikki siitä, että ei lähdetä kotoa mihinkään, kun voidaan käyttää nettiä, on aika vanha ja tyypillinen, sanoo Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin professori **Jaakko Suominen**.
Jo tieteiskirjailija **Isaac Asimov** maalaili tieteiskirjoissaan 1950- ja 60-luvulla dystopisia tulevaisuuden yhteiskuntia, joissa ihmiset asuvat etäällä toisistaan ja pitävät yhteyttä toisiinsa teleyhteyden avulla.
\- Mutta voi ajatella toisin päin. Vaikka kotona pysymisen mahdollisuudet lisääntyvät, niin verkon kautta tehtävät asiat ovat sellaisia, jotka houkuttelevat jossain vaiheessa lähtemään tapaamaan toisia käyttäjiä ihan livenä. Monessa nettiharrastuksessa livemiitit ovat suosittuja. Eli voisi kuvitella, että vaikka joku tarjoaa harrastuspalveluita verkon välityksellä, siihen liittyy myös jonkinlaista yhteisöllistä toimintaa, Suominen sanoo.
Lattialla ähistessäni kick outsien parissa pohdin, että vaikka netin käyttö tavallisesti yhdistetään passiiviseen oleiluun, itse vietän aktiivisinta koti-iltaa aikoihin. Normaalisti ehkä datailisin netissä, kuuntelisin musiikkia tai katsoisin jotain tv-sarjaa. Nyt olen tehnyt itselleni haastavia liikeratoja, pannut lihakseni koetukselle ja hikoillut jumppapyyhkeen märäksi.
Tätä korostaa Anniina Tikkakin:
\- Uskon, että varsinkin nuorison keskuudessa on jopa ongelmakin, että ei liikuta ja ollaan netissä niin paljon. Toivomme, että voimme auttaa siinä ja yhdistää nämä asiat, netin ja liikkumisen, ja olla näin ajan hermolla, jotta nuorisokin jaksaa harrastaa tanssia ja urheilua.
Voisiko tällainen tapa harrastaa yleistyä? Ainakin Tikan ja Sirviön tanssikoulu on levinnyt nopeasti: B-Boy &amp; B-Girl Dojo avattiin toukokuussa, ja nyt käyttäjiä on jo 27 maassa. Tikan mukaan 90 prosenttia breikkikoulun harrastajista on ulkomaalaisia.
Kyllähän se vähän vieraalta tuntuu, että tanssiopettaja opettaa nettivideolla ja webinaarissa. Mutta vähän vieraalta tuntui joskus soittaa ensimmäinen Skype-puhelu. Nykyään se on arkipäivää.
Kyllähän se vähän vieraalta tuntuu, että tanssiopettaja opettaa nettivideolla ja webinaarissa. Mutta vähän vieraalta tuntui joskus soittaa ensimmäinen Skype-puhelu. Nykyään se on arkipäivää.
\- Uskon, että valmius virtuaaliharrastamiseen lisääntyy ja teknologia muuttuu tässäkin suhteessa näkymättömäksi. Että ei enää edes ajatella, että siinä on mitään ihmeellistä. Se toinen henkilö on tavallaan jossain muualla, mutta teknologiavälitteisesti kuitenkin läsnä, mutta siihen välitteisyyteen ei kiinnitetä huomiota, Suominen sanoo.
Kaikki uusi herättää kuitenkin ihmisissä aina myös vastareaktioita. Monet ovat kuin kotonaan internetissä, mutta vaikka somettaisi päivittäin ja kulkisi älypuhelin taskussaan joka paikkaan, kaikki eivät ole valmiita kutsumaan jumppaohjaajaa kotiinsa webbikameran välityksellä.
\- Voi olla, että tässä vaiheessa se raja-aita on vielä nähtävissä. Mutta varmasti on jo paljon ihmisiä, jotka ei pidä sitä mitenkään ihmeellisenä vaan ajattelee, että mikä ettei, Suominen sanoo.
Runsas tunti breakdancea omassa kodissa takana. Aika hauska fiilis: jalkojen lihaksissa virtaa hyvää energiaa, ja olen hyvällä tuulella siitä, että olen käyttänyt illan opettelemalla breakdancea enkä esimerkiksi katsomalla _Hottiksia_.
Silti mietin, onko web-tanssituntien jatkuva saatavuus hyvä vai huono asia. Jos olisin ilmoittautunut perinteiselle breakdance-kurssille, olisi todennäköisesti korkeampi kynnys skipata tunti. Seuraavan virtuaalitanssitunnin taas voin tehdä ihan milloin vaan – mistä ainakin itseni ollessa kyseessä voi seurata myös se, että lykkään sitä loputtomiin.
Vielä seuraavana päivänä kuitenkin jamituttaa, kun tulen kotiin.
Matot rullalle ja tuolit sivuun. Knee drop, tämän minä vielä ainakin opin.
Hannu Lammikon maanantai: Miten Mauro Berruto toivoisi Italian ja Suomen pelaavan?
Suomalaisilla on paljon hampaankolossaan Italian lentopallomaajoukkuetta kohtaan. Kaksien  edellisen EM-kisojen kalavelkojen maksuun avautuu tiistaina uusi tilaisuus.
Kaudet 2005-2010 Suomea luotsasi italialainen Mauro Berruto. Hänen johdollaan maamme lentopallo harppasi vuosien hyvältä pohjalta kansainväliselle huipulle.
Berruto teki tulosta nopeaan tahtiin. Huipentumana EM-kisojen neljäs sija, kahden voiton päähän selviäminen Pekingin olympialaisista sekä maailmanliigan voitot Brasiliasta, USA:sta, Venäjästä ja useampaan kertaan Puolasta, Serbiasta ja Bulgariasta. 
Kynttilä paloi kuudessa vuodessa kuitenkin molemmista päistä, eikä loppu ollut niin hohdokas. 
Maujro Berruto pääsi unelmien pestiinsä kotimaansa Italian päävalmentajaksi. Startista tuli vieläklin hohdokaampi kuin Suomen peräsimesä. Kaksi EM-hopeaa, Euroopan olympiakarsinnan voitto, maailamliigan menestystä sekä olympiapronssi 2012.
Viime syksyn MM-kisojen 13:s sija ei sen sijaan naurattanut yhtään. Tänä kesänä pesti päättyi potkuihin.
Ero Suomesta oli sopuisa, Italiasta ei niinkään. 
Mitä miettii Mauro nyt? Kummalle hänen sydämensä sykkiin EM-lentopallon tiistain neljänesvälierässä Italia - Suomi?
Saako hänen vinkkinsä maanantaina nykyaikaisila viestintävälineillä Tuomas Sammelvuo vai Italian peräsimeen palkattu Berruton entinen apuvalmentaja Gianlorenzo Blengini?
Hekumoiko Berruto sillä ajatuksella, että "kunpa pääsisi päivän varoitusajalla kuotsaamaan tuttuja suomalaismiehiä"?
Valloittaako Suomi vuoren?
Italia on maailman ehdotonta eliitiä, kuten viikonlopun Äijien vastustajat Venäjä ja Serbia. Ne veivät edelliset Euroopan mestaruudet ja hopeat nappasi Italia.
Se raivasi tiensä mainittujen EM-turnausten mitalipeleihin lyömällä puolivälierissä Suomea pataan.
Itävallassa 2011 Suomelle tuli noutaja Daniel Castellanin käskytyksessä ja 2013 Berruto koulutti riittävästi taktiikallaan Tuomas Sammelvuota.
Suomi ei ole kukistanut Italiaa miesmuistiin. EM-kisoissakin ainoastaan kerran, Ankarassa 1967.
Italia raivasi tiensä Rion olympioalaisiin syyskuussa, kun se 12 maan maailmancupuissa sijoittui toiseksi USA:n jälkeen. Molemmat saivat olympialipun Brasilian seuraksi. Näiden ei enää tarvitse kamppailla lopuista yhdeksästä kiintiöpaikasta. 
Tiistaina Italia pääsee kotiyleisönsä eteen, Suomea vastaan. Saako se yleisöstä voimaa vai paineita?
Onko Italia kylläinen loistavan maailmancupsaavutuksensa jälkeen vaan yhä myös nälkäinen EM-mitaleille? Kasvaako mikään puu taivaaseen?
Kuinka paljon kakkosvalmentaja, italialainen Nicola Giolito kykenee auttamaan ykkösluotsiaan Tuomas Sammelvuota, kun taktiikkaa laaditaan?
Tiistain myöhäisillassa kokoeroon suhteutettuna Italia on suosikki ja olemukseltaan kuin Venäjän Dmitri Muserski. 
Suomi puolestaan varreltaan niin kuin maajoukkueemme toinen libero Pasi Hyvärinen venäläiseen verrattuna.
Horjuttaako pieni ja sisukas jättiläistä, kaataako sen jopa?
Mukava odottaa huomista!
Tornionjoella varaudutaan ensi kesän mahdollisiin lohikuolemiin
Viime kesien lohikuolemien syyt ovat edelleen epäselviä. Evira, ELY-keskus ja Luonnonvarakeskus ovat aloittaneet yhteistyön suunnittelun siltä varalta, että lohikuolemat jatkuvat vielä ensi kesänä. Koska taudin aiheuttaja ei ole varmasti tiedossa, on lohikuolemien torjunta mahdotonta.
Tornionjoen lohikuolemien syyt ovat edelleen epäselviä. Ruotsin puolella Perämeren nousulohissa on havaittu ihokuolion, eli UDN-taudin oireita ja tauti on diagnosoitu kahdessa Tornionjoen nousulohessa.
Eviran mukaan tarvitaan erillistä tutkimusrahoitusta, jotta ensi kesänä Tornionjoen mahdolliset lohikuolemat voidaan selvittää nykyistä tehokkaammin ja laajemmin.
Evira, ELY-keskus ja Luonnonvarakeskus ovat käynnistäneet yhteistyön suunnittelun siltä varalta, että lohikuolemat jatkuvat Tornionjoella vielä ensi vuonna.
Lohista kaivataan yhä näytteitä
Evira toivoo edelleen näytteitä huonokuntoisista, elävinä pyydystetyistä tai aivan äskettäin kuolleista Tornionjoen lohista.
Sairaat tai aivan vastakuolleet lohet tulisi ensin jäähdyttää, mutta ei pakastaa. Sairaista Tornionjoen lohista voi ottaa yhteyttä suoraan Eviran Oulun toimipaikkaan.
Kaksi karhua kaatui viikonloppuna
Viikonloppuna kaadettiin taas kaksi karhua läntisellä poronhoitoaluella. Uroskarhu kaatui lauantaina niin Rovaniemellä kuin Taivalkoskellakin. Edellisen kerran ammuttiin naaraskarhu Kittilässä viime viikon keskiviikkona.
[Karhunmetsästyskiintiötä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) on jäljellä läntisellä poronhoitoalueella vielä kuuden kaadon verran. Karhunmetsästyskausi jatkuu tämän kuun loppuun saakka, ellei kiintiö täyty jo sitä ennen.
Itäisen poronhoitoalueen kiintiökarhut on jo kaadettu tältä vuodelta.
_Korjattu 13.10: poistettu kuva_
Iso poliisioperaatio Kotkassa – turhaan
Kotkassa oli sunnuntaina iso poliisioperaatio, jossa luotiliivein varustautuneet poliisit kuitenkin vetivät vesiperän.
Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen, jonka mukaan Kotkassa sijaitsevassa asunnossa oli tapahtunut pahoinpitely.
– Asunnon haltija ilmoitti asiasta poliisille. Ilmoituksen mukaan tilanteessa olisi uhkailtu myös aseella, kertoo rikoskomisario Kai Virtanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kotkasta.
Virtasen mukaan tällä hetkellä ei ole tietoa oliko kyseessä oikea ase vai esimerkiksi kuula-ase tai asejäljitelmä.
Poliisi lähti paikalle Turvalan kaupunginosaan useamman partion voimin. Poliisit olivat varustautuneet muun muassa luotiliivein.
– Kun mukana on ampuma-ase, poliisi varustautuu tehtävän suorittamiseen tarpeen vaatimilla suojavälineillä, Virtanen toteaa.
Operaation aikana osoittautui, että etsitty henkilö oli jo poistunut paikalta. Poliisin mukaan myöskään asunnossa olleet henkilöt tai sivulliset eivät olleet vaarassa.
Poliisi selvittää tapausta rikosnimikkeillä laiton uhkaus sekä pahoinpitely. Epäilty on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu.
Pahkasian 40-vuotisnäyttely Kemin sarjakuvapäiville – myös esiintyjälista täydentyy
Kemin 34. sarjakuvapäivillä esitellään myös legendaarisen Pahkasika-lehden originaaleja. Lehden 40 vuoden historian kunniaksi on koottu 14 teosta, jotka on nähtävillä lauantaina Kemin Sauvo-talossa.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta Pahkasika-huumorilehden perustamisesta ja uusi Pahkasika-albumi ilmestyy ihan piakkoin. Sen kunniaksi Kemin sarjakuvapäivillä on esillä Pahkasika 40 vuotta –sarjakuvanäyttely joka nähtiin ensimmäisen kerran elokuussa Rööperin taidesalongissa Helsingissä.
Näyttelyssä on Pahkasian keskeisimpien sarjakuvantekijöiden originaalitöitä eri vuosikymmeniltä. Mukana ovat Timo Kokkila, Ari Koskela, Vesa Koskela, Timo Ronkainen, Heikki-Pekka Miettinen, Pauli Heikkilä, Jouko Nuora, Tapio Lehtimäki ja Reima Mäkinen. Luvassa on siis muun muassa Pahkeista, Miihkalia, Vanhoja herroja ja Peräsmiestä.
Pahkasika-näyttelyn 14 teosta ovat esillä Kemin sarjakuvanäyttelyn aulassa sarjakuvapäivien ajan. Koko sarjakuvanäyttelyyn on vapaa sisäänpääsy festarilauantaina.
Sarjakuvapäivien ohjelmisto täydentyy
Pahkasika-näyttelyn lisäksi Kemin sarjakuvapäivien ohjelmisto on täydentynyt uudella vieraalla. Vieraaksi saapuu myös elokuun lopulla Juuri-albumin julkaissut, joensuulainen sarjakuvapiirtäjä ja kuvittaja Sanna Hukkanen.
Sarjakuvapäivillä nähdään myös muun muassa Angry Birds -sarjakuvien päätoimittaja Jukka Heiskanen.
Sarjakuvakeskuksen albumista tulot Nenäpäivän hyväksi 
Sarjakuvapäiville tulee myös Nenäpäivän virallinen punainen sohva joka kiertää lokakuun puolesta välistä alkaen eri tapahtumissa. Samalla myydään Kemin sarjakuvakeskuksen Kemi 10 -albumia jonka tuotot menevät lyhentämättömänä Nenäpäivän hyväksi.
Kemin 34. sarjakuvapäivät järjestetään lauantaina 17.10.2015 Kemin Sauvo-talossa osoitteessa Valtakatu 22.
Kuvaajan täysosuma: Helmipöllö liihottaa linnunradalla 
Valokuvaaja Marko Junttila kuvasi perjantai-iltana Rovaniemen Vaattunkikönkäällä komeaa linnunrataa, kun yhtäkkiä etsimeen lensi helmipöllö.
Marko Junttila kuvasi edellisenä yönä revontulia Vaattunkikönkään retkeilyalueella Rovaniemellä, kun paikalla lehotteli myös helmipöllö. Junttila suunnitteli kuvaavansa pöllöä revontulitaustalla, mutta salama putosi ja meni rikki. Pöllöt jäivät tuolloin kuvaamatta.
Seuraavana iltana hän lähti taas Vaattunkiiin, mutta revontulet eivät enää loimunneetkaan.
– Tähtitaivas oli komea ja pöllö tuli niin yllättäen, että säikähdin. Väläytin salaman myöhässä. Luulin ettei tullut kuvaa, mutta tulikin, Marko Junttila kertoo.
_Torstaina15.10. 2015 Rovaniemellä Arktikumissa on lintuilta, jossa aiheena lähiseudun linnut. Kello 18  Arktikum Polarium-salissa valokuvaaja Marko Junttila kertoo sanoin sekä kuvin kuvauspaikoistaan ja- toiminnastaan Rovaniemellä ja muualla Lapissa._
Suomalaisvahti janoaa ykköspaikkaa NHL:ssä – "Muutettiin hommia aika radikaalisti"
Karri Rämö aloittaa jo kuudennen kautensa Pohjois-Amerikassa. Calgary Flamesin maalivahti hakee edelleen uransa ensimmäistä aloittavan maalivahdin virkaa NHL:ssä.
**VANCOUVER. **Karri Rämö, 29, on nähnyt paljon maailmaa. Asikkalan mies ponnisti ensimmäisen kerran NHL:ään jo syksyllä 2006 – silloin Tampa Bay Lightningin riveihin. Vain kaksi ottelua ylhäällä pelannut Rämö vietti kuitenkin suurimman osan kaudesta AHL:ssä. 
Seuraavat kaksi vuotta tuottivat Tampassa jo 46 aloitusta. Rämö suuntasi kuitenkin Venäjälle. Neljän Omsk-kauden jälkeen Rämö edustaa nyt kolmatta kautta Calgary Flamesia.
Rämön tavoite kauteen lähtiessä on edelleen sama kuin syksyllä 2006: vakiinnuttaa paikka joukkueen aloittavana maalivahtina. Se, saavuttaako Rämö tavoitettaan seurassa, missä pelaavat myös Jonas Hiller sekä Joni Ortio, on kokonaan eri keskustelu. 
Rämö lähestyy tavoitettaan päivittäisen tekemisen kautta, ei lopputulosta miettimällä.
\- Paljon on kokematta ja paljon pitää itseään edelleen kehittää. Ei missään nimessä ole sellaista tunnetta, että olisin lähelläkään omaa potentiaaliani. Joka päivä voi oppia. Enkä halua keskittyä vain pelaamiseen, vaan myös laadukkaaseen harjoitteluun, Rämö sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Mutta totta kai ykkösvahdin duuni on se tavoite. Sen eteen tässä tehdään töitä.
”Pakit tarvitsevat apua”
Alkavaan kauteen Rämö tulee vuoden takaista selkeästi paremmasta asetelmasta henkilökohtaisesti. Alla on vihdoin ehjä kesäharjoittelukausi, mikä luo pohjaa pitkälle NHL:n runkosarjalle. Aiemmat kokemukset toivat menneen kesän harjoitteluun merkittäviä muutoksia. 
\- Muutettiin kesän hommia aika radikaalisti sen suhteen, että millaista treeniä tehdään. Edelliskesä meni aivan pipariksi, kun paikat eivät kestäneet kesätreenejä. Nyt huolletaan kroppaa ja mennään se pää edellä. Ei minun tarvitse tällä iällä enää isoja rautoja nostaa tai niin montaa kilometriä juosta.
Muuntautumiskykyä tarvitaan Rämöltä – ja myös muilta maalivahdeilta - jatkossa myös kaukalossa. Kun peli maailman kovimmassa kiekkoliigassa on nopeutunut hurjin askelin viime vuosina, vaatimustaso myös maalivahtipelin osalta on kasvussa.
Nopeus ja aktiivisuus ovat avainsanoja yhä enemmän myös maalivahtipelissä tulevaisuudessa.
\- Veskareiden pitää olla nopeampia ja aktiivisempia. Ei siellä enää voi vain seisoskella maaliviivalla ja osoitella, mihin kiekko menee. Pitää olla tosi aktiivinen. Kiekkoa pitää laittaa peliin ja jopa osallistua pelin avaamiseen. Se rooli tulee kasvamaan, Rämö visioi.
\- Veskareiden pitää osallistua peliin yhä enemmän tulevaisuudessa. Pakit tarvitsevat apua, kun karvaus tulee koko ajan nopeampaa ja lujempaa päälle. 
Rämö itse lähtee harjoittelussaan – ja sitä kautta pelaamisessaan - liikkeelle liikkeestä.
\- Yritän miettiä, mihin pystyn itse vaikuttamaan. Siihen en voi vaikuttaa, mistä vedot tulee tai mihin ne tulee. Kaikki lähtee omasta liikkeestä ja siinä teen tosi paljon mielikuvaharjoitteitakin koko ajan. Jos liikut hyvin ja asento on hyvä, niin hyvä tulee.
\- On turha alkaa miettiä, että nyt menee kilpipuolelta tai hanskapuolelta. Annan tilanteiden tulla niin kuin ne tulevat ja keskityn ainoastaan siihen, että liikun hyvin. Treeneissäkin tätä käydään paljon läpi. Haetaan sitä liikettä. Nää jutut lähtee ihan perushommista, Rämö avaa maalivahtipelin saloja. 
”Kotona menee ihan hyvin”
Rämön lähtökohdat kauteen Flamesissa eivät ole maalivahdille ne kaikkien optimaalisimmat. Rämö taistelee samoista minuuteista, ei yhden, vaan kahden, maalivahdin kanssa. Ei ole suuri salaisuus, että jokainen maalivahti kaipaa työrauhaa löytääkseen tasapainon pelaamiseen. 
Rämö aloitti kauden, hävisi Vancouverille, ja löysi itsensä luukkua avaamasta toisessa ottelussa. Henkisesti tilanne on maalivahdille varmasti hankala, vaikka kopissa ja ulospäin täytyykin pitää kulissia yllä. Rämö koittaa silti pitää jääkiekkoasiat hallilla eikä viedä niitä kotiin.
\- En hirveästi vie asioita kotiin. En funtsi, että vien ne sinne, mutta toki ne siellä mukana. Ei tämä ole sellainen duuni, että asiat voisi jättää vain tänne hallille, kun lähtee kotiin. Kyllä ne asiat läsnä on, vaikka ei niitä kotona läpi käydä, Rämö sanoo.
\- Mutta kyllä mulla kotona ihan hyvin menee, Rämö nauraa.
Kymmenen vuotta ammattilaisena jääkiekkoa pelannut Rämö tietää myös, miten käsitellä kauden aikana väistämättä ajoittain eteen tulevat huonot ottelut tai vaikeat ajat.
\- Uskon, että kaikki hyvä, mikä tulee, on siitä kiinni, miten valmistaudut. En pysty muuta tekemään kuin valmistautumaan mahdollisimman hyvin seuraaviin treeneihin. Huonon pelin jälkeen pitää myös ymmärtää, että aina tulee seuraava päivä, Rämö filosofoi.
\- Kaiken ratkaisee se, miten lähdet seuraavaan päivään.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen: Moni tulee kysymään, että mitä Suomelle on oikein tapahtunut?
YleX Etusivussa koitetiin löytää ratkaisua Euroopan pakolaiskriisiin yhdesssä Sirpa Pietikäisen kanssa.
Vain kultakorut ja käteinen kelpaavat Salon seudun murtovarasliigoille
Salossa on viikonlopun aikana kirjattu ainakin kolme omakotimurtoa. Poliisi tuntee jo tapausten luonteen. Yleensä vastaavia keikkoja tekevät ulkomailta peräisin olevat ryhmät, jotka poistuvat maasta nopeasti murron jälkeen.
Salossa on ollut jälleen viikonlopun aikana liikkeellä murtovarkaita. Poliisi on saanut tiedot kolmesta kohteesta, ja varkaiden mukaan on lähtenyt ainakin kultakoruja. Rikosylikonstaapeli Antti Olkinuora kertoo, että tämäntyyppisiä rikoksia tekevät yleensä ulkomailta lähtöisin olevat ryhmät, jotka poistuvat nopeasti maasta.
– Nämä ovat tyypillisiä hit and run -tapahtumia. Isketään kohteeseen, joka on etukäteen valikoitu. Kohteesta haetaan lähtökohtaisesti kultakoruja, arvometalleja ja käteistä rahaa.
Olkinuora kertoo, että kohteet ovat yleensä hyvien liikenneyhteyksien kuten ykköstien varrella. Yleensä rikolliset suunnittelevat iskunsa huolellisesti.
– Salon tapaukset olivat sellaisia, että kaikki olivat viikonlopun mökeillänsä tai matkoilla. Varkaat huomaavat, että kohteessa ei ole liikettä. Vinkkini on, että koti kannattaa jättää asutun näköiseksi, kertoo Olkinuora.
Arvoesineet piiloon ja valaistus kuntoon
Rikosylikonstaapeli Olkinuora kertoo, että murrot ovat jatkuneet vuosia eikä loppua näy. Tämäntyyppisiämurtoja tekevät eivät ole kiinnostuneita suomalaisvarkaille kelpaavista alkoholista ja kodintekniikasta. Korut ja arvoesineet kannattaa piilottaa.
Se on varkaalle hetken homma, kun korut kaapastaan haltuun ja tiputetaan repun pohjalle.
– Naisilla korukokoelma on usein naisilla meikkipöydän tuntumassa tai korulippaissa. Se on varkaalle hetken homma, kun korut kaapastaan haltuun ja tiputetaan repun pohjalle, kertoo Olkinuora.
Monet hankkivat kodin turvajärjestelmiä, mutta jo hyvä valaistus ja liiketunnistimet auttavat.
– En halua levittää paniikkia, mutta perusjutuilla voi tehdä paljon. Monet käyttävät myös riistakameraa ja hälytyslaitteita.
Asukkaisiin murtovarkaat eivät yleensä käy käsiksi. Jos he tulevat yllätetyiksi, he pakenevat paikalta.
– Kun Suomessa on opittu, että omakotitaloista saa omaisuutta helposti ja rangaistukset ovat mitä ovat, kansalaiset kärsivät nahoissaan, pohtii Olkinuora.
Suomi osallistuu Välimeren rajaturvallisuusoperaatioon 
Suomi valmistelee osallistumista EU:n yhteiseen rajaturvallisuusoperaatioon Välimerellä. Suomi osallistuu laittoman maahantulon torjuntaan ensi vuoden alusta alkaen.
Suomi osallistuu EU:n yhteiseen rajaturvallisuusoperaatioon ensi vuoden alusta. Operaatioon osallistuu Suomelta vartiolaiva Merikarhu.
EU-maiden tavoitteena on torjua Kreikkaan ja Kreikan kautta muualle Euroopan unionin alueelle suuntautuvaa laitonta maahantuloa.
Vartiolaiva Merikarhu avustaa yhtenä aluksena EU:n rajavalvontaviranomainen Frontexin toimintaa Välimerellä.
Sisäministeriö kertoo operaation yksityiskohdista tarkemmin huomenna.
Hyrynsalmi vastaa huutoon – vastaanottokeskuksesta päätös tällä viikolla
Kajaani on kaivannut muita Kainuun kuntia apuun turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa. Hyrynsalmi on valmis tarjoamaan tilat SPR:lle vastaanottokeskuksen perustamista varten.
Hyrynsalmen kunnanhallitus päättää tämän viikon keskiviikkona, perustetaanko kuntaan vastaanottokeskus. Perustettava keskus olisi 100–150 henkilölle mitoitettu, ja sen perustajana, hallinnoijana ja operoijana toimisi Suomen Punainen Risti.
Hyrynsalmen kanta turvapaikanhakijoiden sijoittamiseen oli vielä hetki sitten epäröivä, mutta viime viikkoinen yleisötilaisuus muutti ilmapiirin.
– Ratkaisevin tekijä oli se, että keskuksesta ei tule kustannuksia kunnalle, vaan SPR:n huolehtii niistä, kunnanjohtaja Ari Nurkkala toteaa.
– En tiedä tarkasti, milloin vastaanottokeskus perustettaisiin, se on SPR:stä kiinni. Mutta olen ymmärtänyt, että hyvinkin pikaisesti, Nurkkala jatkaa.
Vastaanottokeskuksen tiloina toimisivat kunnasta löytyvät vapaat asunnot.
Turvapaikanhakijoille haravat kouraan – ”Emme ole tulleet Suomeen nukkumaan”
Yhdessä tekeminen on parasta kotoutusta, ajatellaan Punkalaitumella.  Paikallinen vanhainkotiyhdistys järjesti viime lauantaina pihatalkoot vanhustentalojen pihamaalla. Talkoisiin osallistui myös turvapaikanhakijoita.
Vanhustentalojen pihalla  käy  kuhina. Paikalla on vanhuksia, vanhainkoti- ja kotiseutuyhdistyksien jäseniä, vanhainkodin työntekijöitä, turvapaikkaa hakevia lapsiperheitä ja pari jo aiemmin Punkalaitumelle tullutta ja sinne kotiutunutta entistä kiintiöpakolaista.
Talkoolaiset haravoivat lehtiä rivakasti.
– On todella tärkeää, että saamme tehdä jotakin. Emme ole tulleet tänne vain nukkumaan. Työn avulla pystymme integroitumaan yhteiskuntaan., Irakista perheensä kanssa paennut Muhannad Yusif, 29, uskoo.
Vanhainkotiyhdistys on vuokrannut  rivitaloistaan kahdeksan asuntoa turvapaikanhakijoiden majoitukseen. Suurin osa sinne majoittuneista on irakilaisia lapsiperheitä.
29-vuotias Shaima Ali on Yusifin kanssa samaa mieltä. Talkoot on hyvä tapa saada kontakti paikallisiin ihmisiin, vaikka yhteinen kieli vielä puuttuisikin.
– Mieheni on aina kysymässä paikan työntekijöiltä, että voisiko hän tehdä jotakin.  Pelkkä paikallaan olo on rasittavaa sekä henkisesti että fyysisesti.
Sekä Yusifin että Alin perheet ovat paenneet Irakista Turkin kautta Eurooppaan. Ali kertoo olleensa vangittuna Makedoniassa 17 päivän ajan.
– Haluamme työskennellä yhdessä suomalaisten kanssa ja osoittaa näin  myös kiitollisuutta, Muhannad Yusif toteaa.
Koko kylä kotouttaa – mukana myös yli satavuotias
Punkalaitumella on käynnissä hanke nimeltä Maahanmuuttajat maaseudun arjessa. Se on jatkoa viime vuonna loppuneelle onnistuneelle ja palkitulle kotouttamishankkeelle.  Projektilla pyrittiin murtamaan kulttuurien välisiä ennakkoluuloja.
– Se on pitkäjänteistä ja hidasta myyräntyötä. Askel askeleelta lähdimme tekemään asioita. Opastettiin työhön, opiskeluun ja arjen hallintaan,  hankkeen vetäjä Maarit Tiittanen kertoo.
Punkalaitumen vastaanottokeskus suljettiin viime syksynä, mutta avattiin jälleen kesällä pikavauhtia. Uusien turvapaikanhakijoiden kanssa lauantain talkoot on ensimmäinen yhteinen tapahtuma.
– Väen väkisin yritämme saada ihmiset yhteen ja tutustumaan toisiinsa. Talkoot on hyvä keino, esimerkiksi omenoiden poimiminen. Tiittanen sanoo.
– Tärkeintä on, että koko kunta kotouttaa. Siihen osallistuu monia eri sektoreita: yhdistyksiä, yrityksiä ja yksittäisiä ihmisiä.
Aiempina vuosina saapuneet kiintiöpakolaiset ja turvapaikanhakijat ovat muun muassa tutustuneet työpaikkoihin ja erilaisiin harrastuksiin, viljelleet pienviljelyksillä ja tehneet mustikkabisnestä.
– Tänäkin vuonna toistasataa ämpäriä myytiin  kantaväestölle. Ne menivät kuin kuumille kiville, Tiittanen kertoo.
Punkalaitumen kunnassa asuu 3200 asukasta. Heistä 70 on maahanmuuttajia.
Nopeasti kiinni työelämään
Turvapaikanhakija voi päästä töihin Suomessa kolmen kuukauden karenssiajan jälkeen. Ilman henkilöpapereita tulleilla karenssiaika on kuusi kuukautta.
Työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään parhaillaan keinoja helpottaa työntekoa ja myös mahdollisuutta karenssiajan lyhentämiseen.
Maarit  Tiittasen mielestä työkokeilu olisi  hyvä vaihtoehto turvapaikanhakijoille.
– Suomen kielen taito olisi tietenkin tärkeä, mutta kyllä kielitaidottomanakin pärjää joissakin töissä. Esimerkiksi muovialan yrityksissä on oltu hyvin joustavia, hän kertoo.
Varastomiehenä Irakissa työskennellyt Muhannad  Yusif olisi valmis monenlaiseen työhön.
– Kaikkea voi oppia. Kaikki me nuoret miehet olemme valmiita opettelemaan ja tekemään työtä, hän vakuuttaa.
Shaima Ali on valmistunut yliopistosta. Hän on opiskellut kasvatustieteitä ja psykologiaa.
Punkalaitumella päivät kuluvat perheen arkea pyörittäen. Perheeseen kuuluu mies, pieni lapsi ja kaksi ala-ikäistä veljeä.
– Tietysti haluaisin tehdä töitä, mutta ensin pitää opetella suomen kieli. Se avaa mahdollisuuksia, hän uskoo.
Punkalaitumelle majoittuneet aikuiset turvapaikanhakijat opiskelevat suomen kieltä yhtenä päivänä viikossa. Lapset käyvät päivittäin koulussa. Vanhainkodin kerhohuoneessa aikuisia on ollut opettamassa muun muassa talon 102-vuotias asukas.
– Meillä on naapureiden kanssa hyvät suhteet. Rauhallista yhteiseloa. He leikkivät joskus lasten kanssa,  Shaima Ali kiittelee.
Talkoopäivän päätteeksi väki paistaa grillikatoksessa makkaraa ja lettuja.
**A-studio pihatalkoissa Punkalaitumella maanantaina 12.10. klo 21.00**
Torniosta siirretty jo 6 500 turvapaikanhakijaa muualle Suomeen
Poliisin ennusteen mukaan maanantaina Suomen ja Ruotsin rajan ylittäisi 140 turvapaikanhakijaa. Viranomaiset jatkavat tehovalvontaa rajalla.
Torniosta on siirretty vajaan kolmen viikon aikana yli 6 500 turvapaikanhakijaa muualle Suomeen, kertoo Lapin poliisilaitos.
Sunnuntaina Tornion järjestelykeskuksesta lähti muille paikkakunnille 220 turvapaikanhakijaa.
Keskuksessa rekisteröitiin eilen noin 210 turvapaikanhakijaa. Yöllä rajan yli tuli yksi turvapaikanhakija.
Poliisin ennusteen mukaan maanantaina Suomen ja Ruotsin rajan ylittäisi 140 turvapaikanhakijaa.
Rajavartiolaitos ja Tulli jatkavat tehostettua ulkomaalais- ja tullivalvontaa rajalla.
Lisäksi Puolustusvoimat tukee edelleen järjestelykeskuksen toimintaa. Tänään Tornioon saapuu kolmisenkymmentä varusmiestä Kainuun prikaatista.
Tornion järjestelykeskuksessa tehdään turvapaikkahakemusten vastaanottamisen ja rekisteröintien lisäksi mahdollisuuksien mukaan myös turvapaikkakuulusteluja.
Sunnuntaina järjestelykeskuksessa kuulusteltiin yli kymmentä turvapaikanhakijaa. Viranomaiset kertovat heti paikanpäällä tehtävien kuulusteluiden nopeuttavan hakemusprossessia, koska turvapaikanhakijoiden tiedot pystytään lähettämään kootusti Maahanmuuttovirastolle.
Jyväskylä nousi yliopistorankingissa
Jyväskylän yliopisto paransi sijoitustaan yhdysvaltalaisessa yliopistorangkingissa. Ranking mittaa muun muassa tutkimuksen tunnettuutta sekä julkaisujen määrää.
Jyväskylän yliopisto on parantanut sijoitustaan yhdysvaltalaisella[ Best Global Universities](http://www.usnews.com/education/best-global-universities/rankings) -vertailussa. Jyväskylän yliopisto on maailmanlistalla sijalla 465 ja Euroopan listalla sijalla 202. Molemmissa kategorioissa sijoitus nousi.
Suomen yliopistoista lista rankkaa Jyväskylän yliopiston viidenneksi parhaaksi. Edellä ovat Helsingin yliopisto, Aalto -yliopisto, sekä Turun- ja Itä-Suomen yliopistot.
U.S. News & World Reportin julkaisema maailmanlaajuinen ranking mittaa muun muassa yliopistojen tutkimuksen tunnettuutta sekä julkaisujen ja viittausten määrää. Vertailun kärjestä löytyvät tutut Harvard, Massachusetts Institute of Technology ja University of California - Berkeley. Euroopan listaa vetävät Oxford, Cambridge ja Imperial College London.
Vertailussa oli mukana 750 yliopistoa.  Kansainvälinen vertailu julkaistiin nyt toista kertaa. Vertailun julkaissut U.S. News & World Report on laatinut 30 vuotta Yhdysvaltain kansallisia yliopistovertailuja.
Marja Hintikka: Mä aina soitan Jennylle jos mulle tulee joku tilanne päälle
YleX Aamun vieraaksi saapui tänään TV2:lta klo 21 starttaavan Marja Hintikka Liven Marja Hintikka sekä Jenny Lehtinen. Tommi ja Samuel testasivat Marjalla ja Jennyllä, kuinka perhe-elämän tiukoissa tilanteissa tulisi käyttäytyä.
Arvottomien elämää ja kuolemaa South Centralissa
Tales of the Grim Sleeper kertoo sarjamurhaajasta, jonka kiinni saaminen vei poliisilta 25 vuotta. Tapaus on yhä kesken: epäillyn Franklinin oikeudenkäynti jatkuu joulukuussa 2015.
Lonnie David Franklin on roskakuski, automekaanikko ja epäilty sarjamurhaaja. Uhreja on kymmenen, mahdollisesti moninkertaisesti enemmän. Franklinin kellarista Los Angelesissa löytyi satojen tunnistamattomien naisten suttuiset polaroid-kuvat. Monet heistä ovat kuvissa ilmeisesti tajuttomia.
Franklinin tapaukseen ei tarttunut amerikkalainen dokumentaristi, vaan britti **Nick Broomfield**. Kuka Broomfield? Hän ei ole vähempää kuin **Michael Mooren** ja **Morgan Spurlockin** tutuksi tekemän, humoristisen elokuvajournalismin tärkein edelläkävijä.
Broomfield ei tutki itse rikosta. Hän rakentaa äärimmäisen vakavasta murha-aiheesta yhteiskunnan kuvaa, jonka rumuudesta ei puutu huumoria. Tales of the Grim Sleeper on usein luvattoman hauska, koska maailma on absurdi. Surullinen ja koominen kulkevat käsi kädessä.
**Elokuvan varsinaisia aiheita ovat eriarvoisuus, rasismi ja Yhdysvaltojen mustan vähemmistön epäluottamus virkavaltaan.** Ilmeinen syy siihen, miksi lehdistön ”Grim Sleeperiksi” nimeämä rikollinen sai jatkaa tappamista niin pitkään, on yhteiskuntaluokka - ja ihonväri. Los Angeles saattaa olla yksi maailman vauraimpia kaupunkeja, mutta tämä mies tappoi köyhiä mustia naisia, lähinnä prostituoituja [South Centralin pahamaineisella alueella](http://wikitravel.org/en/Los_Angeles/South_Central). Heitä ei jäänyt kaipaamaan kukaan tärkeä tai vaikutusvaltainen. Ikään kuin heitä ei olisi koskaan ollut olemassakaan.
Ensimmäisestä surmasta 1985 kesti vuoteen 2007, ennen kuin näistä murhista edes puhuttiin sarjamurhina. [Paljastuksen teki](http://www.laweekly.com/news/grim-sleeper-returns-hes-murdering-angelenos-as-cops-hunt-his-dna-2155416) LA Weekly -lehti. Poliisi oli jo hieman jyvällä, mutta halusi pitää asiat salassa.
"Ketä vittua kiinnostaisi"?
Dokumentti voi alussa jopa suututtaa katsojaa. Broomfield ajelee autolla pitkin South Centralia ja murhaajaksi uskotun Franklinin entisiä kotikulmia haastatellen aivan satunnaisia vastaantulijoita. Ensivaikutelma saattaa olla, että tässäpä poikkeuksellisen avuton journalisti - tai yksityisetsivä, jolla on enemmän aikaa kuin älliä.
Mutta rakenne on ovela. Broomfield haluaa kuulla, mitä naapurit ja lähimmäiset todella ajattelevat. South Central tunnetaan rikollisuudesta, jengeistä, mellakoista ja länsirannikon gangstarap-musiikin kehtona. (Dokumentin alkuperäinen kuvaaja jätti työnsä kesken kokiessaan olonsa turvattomaksi; loput kuvasi ohjaajan poika Barney Broomfield.) Kurjuus ja väkivalta eivät tietenkään ole koko kuva. Suurin osa asukkaista on nimenomaan aivan tavallisia ihmisiä.
Hän löytää todistajia, joita poliisi ei ole kuullut, ja saa selville yksityiskohtia, jotka saavat viranomaistoiminnan näyttämään kammottavan leväperäiseltä.
Broomfield itse taas on auliisti ihan hölmöjäkin kysymyksiä esittävä, keskimääräistä lyhyempi ja aksentiltaan aristokraattisen kuuloinen britti. South Centralissa hän näyttää koomisen ulkopuoliselta, mutta hänellä on valttikortti: hän tosiaan haluaa kuunnella. Salapoliisintyö tuottaa hedelmää. Hän tapaa ihmisiä, jotka tunsivat uhreja tai murhaajaksi epäillyn. Hän löytää todistajia, joita poliisi ei ole kuullut, ja saa selville yksityiskohtia, jotka saavat viranomaistoiminnan näyttämään kammottavan leväperäiseltä.
Paikallisten asennemaailma osoittaa, ettei heillä ole vähäisintäkään luottamusta rikosten ratkaisemiseen. He eivät soita hätänumeroon, jos jotain tapahtuu kotikulmilla. Miksi soittaisivat?
”Ketä vittua kiinnostaisi?”, toteaa eräs haastatelluista, eikä kovin vihaisesti, ainoastaan kummastellen. Hän on täysin tottunut siihen, ettei kukaan tietenkään välitä.
Dokumentin aikana Broomfield haastattelee pariakymmentä paikallista, joiden motiivit eivät ehkä aina ole vain vilpittömät, mutta katsojalle elokuvan suuri kuvio paljastuu selkeästi. South Centralista on kirjaimellisesti vain kivenheitto Los Angelesin liikekeskustaan, mutta siellä eletään kuin toisessa maailmassa. Jos pilvenpiirtäjäalueella tapahtuu murha, todistajia etsitään ja heitä kuunnellaan. South Centralissa jokainen nainen on - erään paikallisen sanoin - poliisien silmissä ”epäluotettava huora”.
Franklin jäi kiinni täysin vahingossa toiseen tapaukseen liittyvän tutkinnan sivussa - sen jälkeen, kun hänen poikansa dna-näyte oli rekisteröity toisessa jutussa. Vaikka saman murhaajan uhreja oli varmasti 10 tai 11, mahdollisesti paljon enemmän, edes dna-tutkimusten kehityttyä tutkintaa ei Los Angelesin poliisissa päämäärätietoisesti jatkettu.
Miksi elokuva sitten on hauska?
Broomfield on alati hyväntuulinen hahmo, jonka lakoniset havainnot eivät pilkkaa, vaikka ne naurattavat. Hänellä on kyky nähdä epätavallisessa käytöksessä, kauhuissa ja konnissa aina jotain inhimillistä. Hän ei moralisoi. Aiemmissa elokuvissaan Broomfield on tutustunut muun muassa eteläafrikkalaiseen äärirasistiin ja sadomasoklubin toimintaan sekä [selvitellyt Biggien, Tupacin](https://www.youtube.com/watch?v=xd5VFclAN2E) ja [Kurt Cobainin](https://www.youtube.com/watch?v=lmhM_BAqE00) kuolemia.
Nyt dokumentaristin tärkeimmäksi avuksi nousee entinen prostituoitu **Pam Brooks**, jolla on letkeä puheenparsi ja pitelemätön tyyli. Elokuvan aikana katsoja on värikkäiden ja todellisten ihmisten matkassa, mutta parivaljakon jutustelut kieltämättä muistuttavat jopa jotain nasevaa Hollywoodin komediaa.
Loppua kohti tarina alkaa muuttua taas ahdistavammaksi. Franklinin ystävät ja naapurit kertovat kohtaamisista, joiden perusteella on suuri ihme, ettei häntä epäilty. Eräs siivosi Franklinin matosta outoja tahroja. Toiset tiesivät, mutta murhatutkinnan aikanakin vaikenivat naapurin harvinaisen perversseistä alistusharrastuksista crack-kokaiinista riippuvaisten prostituoitujen kanssa.
Mahdolliset todisteet paljon tiedettyä suuremmasta uhrimäärästä ovat kuin hullusta sarjamurhaajaleffasta. Franklinilla oli kellarissaan kuvia ja videoita vähintään 180 eri naisesta. Murhien aikavälillä Los Angelesissa katosi 200 naista.
Narkkarien ja prostituoitujen ruumiiden löytyessä poliisit tekivät radiokeskukseen selväksi, ettei täällä ihmistä ole.
Onko Franklin syyllinen? Sen ratkaisee, toivottavasti, oikeuslaitos.
On mieletöntä, että teollisessa, kehittyneessä sivistysvaltiossa sarjamurhaaja voi riehua näin kauan. Siihen [Broomfieldin gonzohtavaan tyyliin](https://www.youtube.com/watch?v=DhuyPFxKnuI), jonka Michael Moore ja Morgan Spurlock ovat taitavasti omineet, kuuluu myös näyttää ne haastatteluyritykset, jotka eivät tuottaneet tulosta. Tällä kertaa Broomfield ei saanut ketään Los Angelesin poliisista kommentoimaan tapausta.
Tales of the Grim Sleeperin nimi viittaa elokuvan tyyliin. Kuulemme tarinoita, emme yhtä tarinaa.
Avainhetki on lopussa, kun Broomfield kertoo Los Angelesin poliisin radiokoodista NHI, __no human involved__, ja sen käyttötavoista. Narkkarien ja prostituoitujen ruumiiden löytyessä poliisit tekivät radiokeskukseen selväksi, ettei täällä ihmistä ole. Ei ole tapahtunut sellaista rikosta, jota pitäisi alkaa tutkia. Oikeuslääketieteellistä ruumiinavausta ei tarvita, jos vainaja on roskaväkeä. Ihmiset eivät liity asiaan.
Elokuvan alleviivaamaton tyyli, näennäinen kaoottisuus ja lähdekritiikin siirtäminen osin katsojalle voi alussa hämmentää, mutta juuri siitä syntyy piinaavin välittömyyden ja toden tuntu. Tales of the Grim Sleeper on outo mestariteos. Se jää kummittelemaan mieleen.
Kuosmasen tuomio säilyi ennallaan
Muusikko Sakari Kuosmanen vaati kunnianloukkaustuomion muuttamista pudonneisiin tuloihin vedoten.
Muusikko Sakari Kuosmasen kunnianloukkaustuomio säilyi ennallaan Rovaniemen hovioikeudessa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Kuosmasen viime vuoden heinäkuussa Facebook -kirjoittelusta 1600 euron suuruisiin sakkoihin sekä 2000 euron kärsimyskorvauksiin. Kuosmanen oli käyttänyt halventavia ilmaisuja utsjokelaisesta kunnan virkamiehestä.
Kuosmanen valitti tuomiosta hovioikeuteen vaatien päiväsakon ja kärsimyskorvauksen pienentämistä sillä perusteella, että hän sai palkkatuloja vuoden 2014 aikana vain vajaat 6000 euroa. Käräjäoikeus määritti sakon suuruuden vuoden 2012 verotustietojen perusteella.
Hovioikeus totesi, ettei Kuosmanen pysty luotettavasti todistamaan tulojensa pienentyneen kahdessa vuodessa olennaisesti.
Game of Thrones -kirjailijan ihmissusinovellista tehdään ehkä tv-sarja: "Ulvokaa sen puolesta"
Hollywood on kiinnostunut George R.R. Martinin 1980-luvun lopulla kirjoittamasta novellista.
_Game of Thrones_ -fantasiasaagan kirjailijana tunnettu **George R.R. Martin** saattaa saada luomuksensa jälleen televisioon. Kirjailija kertoo innostuneena [blogissaan](http://grrm.livejournal.com/), että HBO:n tytäryhtiö Cinemax on varannut tv-oikeudet _Skin Trade_ -nimiseen ihmissusinovelliin.
Martin kirjoitti Skin Traden 1980-luvun lopulla. Kirjailija kertoo ajatelleensa jo muutama vuosi novellin julkaisun jälkeen, että teoksessa olisi ainesta tv-sarjaksi.
\- Yritin kaupata sitä jo 1990-luvun alussa tuotantoyhtiöille. Nyt ollaan siis pari vuosikymmentä myöhässä, Martin kirjoittaa blogissaan.
Skin Trade julkaistiin alun perin _Night Vision 5_ -kauhuantologiassa, jossa oli mukana myös **Stephen** **Kingin** ja **Dan Simmonsin** tarinoita. Novellin päähenkilöinä seikkailevat ulosottomies-ihmissusi Willie Flambeaux ja hänen ystävänsä yksityisetsivä Randi Wade. Vielä ei ole varmaa, nähdäänkö ihmissusinovellia koskaan televisiossa.
\- Koska kyse on Hollywoodista, ei voi koskaan tietää, miten asiat etenevät. Jos he pitävät käsikirjoituksesta, ehkä sarja nähdään joskus televisiossa. Ulvokaa sen puolesta, Martin kirjoittaa.
Kirjailija on kuitenkin jo valinnut pilottijakson käsikirjoittajaksi ja sarjan mahdolliseksi tuottajaksi nuoren **Kalinda Vazquezin**. Vazquez tunnetaan työstään sarjoissa _Pako_ ja _Olipa kerran_.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailija tyrmää huhut tekeillä olevasta GoT-elokuvasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259055)
[Päättyykö Game of Thrones -sarja sittenkään vuonna 2017? – HBO:n ohjelmapäällikkö: Ei välttämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253564)
[Game of Thrones -kirjailija varoittaa: Tv-sarjassa kuolee eri hahmoja kuin kirjasarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252687)
Sunny Car Centerin tolppa ja tontti kiinnostavat: "Kyselyjä alueesta on tullut"
Vaikka surullisenkuuluisa Sunny Car Center -autokauppakeskushanke meni myttyyn, Hämeenlinna ei lannistu. Samaisen alueen uusi kaavaesitys ei sulje pois autokauppaakaan: alueelle halutaan nyt monipuolista yritystoimintaa. Mainostolpan kohtalo on puhuttanut kansaa, mutta ainakin kaavoittajan puolesta tolppa saa jäädä paikalleen.
Niin sanotun Sunny Car Centerin alueen uudessa kaavaesityksessä Hämeenlinna on luopunut yksinomaan autokauppaa palvelevasta alueesta Kirstulan kolmiossa. Autokaupan mahdollisuudet ovat silti edelleen kaavassa mukana, mutta alue on varattu nyt myös muulle tilaa vaativalle kaupankäynnille. Kooltaan alue on peräti 28 hehtaaria. Se rajoittuu idässä päärataan ja lännessä moottoritiehen. Lisäksi vilkas 57-tie eli Pälkäneentie sivuaa alueen eteläistä reunaa.
– Kyselyjä alueesta on tullut monipuolisesti niin rautakaupasta, rakentamisesta kuin autokaupastakin. Kaikkea autoiluun liittyvää sinne halutaan edelleenkin, kertoo johtaja Ari Räsänen Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiöstä Linnan Kehityksestä.
Hämeenlinnan kaavoittajat ovat tutkineet aluetta ja kuulostelleet yrityksiltä, millaisille tonteille on kysyntää ja tarvetta Hämeenlinna–Tampere-moottoritien varressa. [Kaavaluonnos](http://www.hameenlinna.fi/pages/502433/2522%2520Kirstula_luonnos_23092015%2520pienempi.pdf) on nyt valmis ja poliittiset päättäjät saavat ehkä aiempaa vähemmän poliittisia intohimoja sisältävän suunnitelman pöydilleen lähiviikkoina. Yhdyskuntalautakunnassa hanke on jo 20. lokakuuta.
Tulijoita on jo uusiutuvaan Kirstulaan
Linnan Kehityksessä uskotaan, että Kirstulan alueelle voidaan saada sellaisiakin uusia kaupan toimijoita ja palveluja, joita Hämeenlinnassa ei vielä ole ollut. Rakennusoikeutta uusitussa kaavaesityksessä on 88 408 kerrosneliötä eli hieman vähemmän kuin aikanaan SCC:lle kaavoitetussa esityksessä. Alueen sijainti kolmosmoottoritien ja 57-tien risteyksessä on Etelä-Suomessa erinomainen paikka.
Muutamat yritykset ovat johtaja Ari Räsäsen mukaan olleet asiasta kiinnostuneita alueesta siitä lähtien, kun syksyllä 2014 ratkesi, että Sunny Car Center ei pysty lunastamaan suuria lupauksiaan. Hämeenlinnan kaupungin toiveena on silti edelleen ollut, että Hämeenlinnan kantakaupungin sisäosista, esimerkiksi Kaurialasta, voisi siirtyä autokauppojakin Kirstulaan.
– Töitä tehdään sen eteen, että keväällä 2016 olisivat ensimmäiset alueelle tulevat yritykset selvillä, kertoo Räsänen.
Hämeenlinnan kaupunki ei odota, että kaikki hankkeet lähtisivät yhtä aikaa tai nopeasti liikkeelle. Uusitun kaavan odotetaan saavan lainvoiman alkuvuodesta. Pian sen jälkeen alkaa tonttikauppa entiseltä maailmankuululta Sunny Car Centerin tontilta.
Uusittu kaava on Hämeenlinnan kaupungin arkkitehdin Jari Jokivuon mukaan aiempaa yksinkertaisempi. Silti toteutuksena sekin on toteutuessaan hyvä maamerkki ja vetonaula Hämeenlinnalle. Enintään kaksikerroksisia yritystiloja tulee kaavassa suoraan kiinni moottoritiehen ja niin ikään suoraan kiinni Helsinki–Tampere-päärataan. Kaava mahdollistaa myös suurehkon huoltoaseman toteuttamisen alueelle. 
Sunny Car Centerin tolppa jäämässä paikalleen
SCC:n saagasta liikkuu kosolti tarinoita, mutta näkyvin muistomerkki on moottoritien kupeessa kohoava komea mainostorni. Sen pelastamiseksi on perustettu jo [Facebook-yhteisökin](https://www.facebook.com/pelastetaansunnycarcenterinmainostolppa?fref=ts). 30-metrinen pyloni saa kaavoittajan puolesta jäädä uudenkin alueen vetonaulaksi.
Tolppa ja sen perusta on hyvin tehty ja vankasti raudoitettu ja betonoitu Kirstulan maaperään.
– Vaikka Sunny Car Centerin mainoskangas onkin repeillyt tuulessa ja tuiskussa, itse tolppa on kantavilta osiltaan ja anturaltaan laadukkaasti toteutettu. Joku yrittäjä voisikin kehittää tolpasta itselleen uuden bisneksen, pohtii kaavan valmistelija, arkkitehti Jari Jokivuo.
Jokivuon mukaan kaavoitusta hidasti hieman alkuvuodesta kiista alueen omistuksesta. Kun SCC:n ja Hämeenlinnan kaupungin välinen kauppa on purkautunut ja autokauppakeskus haettu ja määrätty konkurssiin, epäilystä alueen omistajasta ei enää ole, vaan Hämeenlinna voi kehittää aluetta kysynnän ja omien näkemystensä mukaisesti.
Hämeenlinnan kaavasuunnittelu onkin miettinyt jo osin jopa tulevien rakennusten ulkonäköä ja estetiikkaa. Toiveena on, että moottoritien varren rakennukset voisivat saada yhtenäisen ilmeen, esimerkiksi punatiilisen julkisivun. Yhtenäinen julkisivu on hyvin merkittävä, koska yritystonttien odotetaan rakentuvan kysynnän mukaan, ehkä vuosienkin kuluessa.
Etusivu kysyy: Luopuisitko arvosanoista taitoaineissa?
Ei enää numeroarviointia liikassa ja kuviksessa, toivoo lapsiasiavaltuutettu. YleX Etusivu haluaa kuulla tänään sun mielipiteen: tarvitseeko taitoaineiden osaamista arvioida numerolla?
Lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila** [haluaa numeroarvioinnin pois](http://www.hs.fi/paivanlehti/12102015/a1444534289258) liikunnan, musiikin, kotitalouden, käsitöiden ja kuvataiteiden opiskelusta. Hänen mukaansa huonot arvosanat luovuusaineissa vain lannistavat oppilaita.
Numeroarvioinnin sijaan kouluissa voitaisiin käyttää esimerkiksi suullista palautetta, itsearviointia, keskusteluja, vertaisarviointeja ja ryhmätyöskentelyn arviointia yksilöarvioiden sijaan.
Toisaalta liikunnan kymppi voi olla oppilaalle ainoa hyvä numero todistuksessa.
YleX Etusivussa pohditaan tänään kouluarviointia. Tarvitseeko liikunnasta saada numeroa? Onko käsityötaitojen arvioiminen järkevää?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Suonenjoen kuolonkolarissa ei epäillä tahallisuutta
Poliisi jatkaa asianosaisten puhutteluja tänään ja huomenna tiistaina. Onnettomuudessa loukkaantuneet ovat edelleen sairaalahoidossa. Kukaan heistä ei ole hengenvaarassa. Lauantaina sattuneessa nokkakolarissa menehtyi kaksi ihmistä.
Suonenjoen lauantaisen kuolonkolarin tutkinta jatkuu. Lauantaina puolenpäivän aikoihin tapahtuneessa kahden henkilöauton kolarissa kuoli kaksi ihmistä, 4-vuotias pikkupoika ja vuonna 1973 syntynyt kuopiolaismies.
Suonenjoen suunnasta tullut auto ajautui vastaantulevien kaistalle. Sitä ajoi noin 70-vuotias Kuopion seudulta kotoisin oleva mies. Auton kyydissä takapenkillä oli Jyväskylän seudulta kotoisin olevat kaksi sukulaislasta.
Turmapaikan tie on suora, keli oli kuiva ja näkyvyys oli onnettomuushetkellä hyvä.
Rikosylikonstaapeli Jukka Kotilaisen mukaan poliisi on kuulustellut tapahtumapaikalla olleita todistajia, mutta kaikkia osallisia ei ole pystytty puhuttamaan virallisesti loukkaantuneiden terveystilasta johtuen. Puhutteluja jatketaan maanantaina ja tiistaina.
– Nyt on jo vahvistunut, että alkoholilla ei ole osuutta asiaan eikä myöskään tahallisuutta epäillä, Kotilainen sanoo.
Loukkaantuneet vielä sairaalassa
Onnettomuudessa loukkaantuneet viisi henkilöä ovat edelleen sairaalahoidossa. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi lasta ja kolme aikuista, joista yksi aikuinen yhä tehohoidon osastolla. Heistä kellään ei ole hengenvaaraa, Kotilainen kertoo.
Turmassa menehtyi Suonenjoen suunnasta tulleessa autossa ollut pikkupoika. Saman auton kuljettaja ja autossa ollut toinen lapsi loukkaantuivat myös, auton kuljettaja vakavasti.
Vastaan tulleen auton kuljettaja, vuonna 1973 syntynyt kuopiolaismies kuoli turmassa ja kaikki kolme muuta loukkaantuivat.  Auton etupenkillä matkustajana ollut mies ja takapenkillä olleet matkustajat, nainen ja lapsi, ovat edelleen sairaalahoidossa.
Onnettomuus sattui valtatiellä 9 noin seitsemän kilometriä Suonenjoelta Kuopion suuntaan Lyytilänmäen risteyksen lähellä.
_Uutista muokattu 12.10.2015 kello 12:28 poliisin lähettämän tiedotteen tarkennetuilla tiedoilla. Toisin kuin artikkelissa aiemmin luki sairaalahoidossa on viisi, ei neljä loukkaantunutta._
Uusi kansainvälinen elokuvafestivaali Poriin
Suuri kiinnostus pienempien elokuvantekijöidän tuotantoa kohtaan synnytti uuden kansainvälisen filmifestivaalin Poriin. Pori Film Festivaliin haki yli 700 lyhytelokuvaa ympäri maailman.
Porissa järjestetään marraskuun lopulla ensimmäistä kertaa uusi kansainvälinen elokuvafestivaali. Pori Film Festivalilla nähdään sekä amatööri- että ammattilaistuotantoa olevia elokuvia.
– Porissa on melko vähän mahdollisuuksia nähdä mitään muita elokuvia, kuin suurten jakelijoiden leffoja mitä Finnkinossa näkee. Kotimaassa on todella paljon elokuvantekijöitä, joiden työt jäävät vähemmälle huomiolle. Näille, sekä myös ulkomaisille elokuville on paljon kiinnostusta, kertoo Tiina Jalkanen Pori Film Festivalin työryhmästä.
POFFiin haettiin elokuvia kansainvälisen haun kautta. Esitettäväksi tarjottiin yli 700 lyhytelokuvaa, joista lopulliset osallistujat julkaistaan lähitulevaisuudessa. Festivaalin aikana esitettävä ohjelmisto sisältää sekä kokoillan elokuvia että useita erilaisia lyhytelokuvasarjoja, joita on koottu sekä kansainvälisen avoimen haun kautta tulleista teoksista että paikallisilta tekijöiltä.
Lähtölaukaus klubi-illoista
Tapahtuma järjestetään kulttuuritalo Annakatu 6:ssa, mutta ennen varsinaista festariviikonloppua Porin taidemuseossa sekä Finnkinossa on mahdollisuus saada esimakua klubi-iltojen muodossa.
– Yhden klubin keskipisteessä on Mika Taanilan ja Jussi Eerolan suomalaisesta ydinvoimasta kertova dokumenttielokuva Atomin paluu. Elokuva olisi jäänyt Porissa muuten näkemättä, mutta festivaalin ansiosta Finnkino esittää sitä myös tuon viikonlopun jälkeen, jalkanen sanoo.
Festivaalin paikallinen Pori Noir-sarja ottaa edelleen vastaan ilmoittautumisia. Järjestäjät haluavatkin kannustaa kaikkia satakuntalaisia elokuvantekijöitä osallistumaan festivaaleille. Elokuvan voi lähettää ehdokkaaksi sähköpostitse info@poff.fi. Lisätietoja POFFin Facebook-sivuilta.
Festivaalin tuottaa Kulttuuriyhdistys Rapajööti ry. Mukana tapahtuman järjestämisessä ovat myös T.E.H.D.A.S ry, Nyte ry, Satakunnan elävän kuvan keskus, Kulttuuritalo Annankatu 6, Porin taidemuseo sekä Finnkino.
Saako lääkäri kieltäytyä tekemästä aborttia?
Kristillisdemokraatit-puolueen lakialoite vaati vuonna 2013 lääkäreille oikeutta kieltäytyä abortin tekemisestä eettisiin syihin vedoten. A-studion keskustelussa lakialoitteen puolesta puhuivat puolueen puheenjohtaja ja sisäasianministeri Päivi Räsänen sekä aborteista kieltäytyvä gynekologi Sari Tanus. Aloitteen vastustajina ohjelmassa esiintyivät kokoomuksen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen ja gynekologiyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Mäenpää.
Sisäministeri **Päivi Räsänen** oli alustanut keskustelua kirjoittamalla lakialoitteesta [blogissaan](http://www.paivirasanen.fi/ajankohtaista/page/20/) jo vuonna 2012: ”Kansalaisten perusoikeuksien kannalta on sietämätöntä, että Suomessa on mahdotonta erikoistua gynekologiksi, jos vakaumuksellisena lähtökohtana on se, että raskaana olevan naisen tullessa vastaanotolle edessäni on kaksi potilasta, enkä halua sitä toista tappaa.”
Räsäsen ja kansanedustaja **Sanni Grahn-Laasosen** välille syttyi kiivas keskustelu, kun Grahn-Laasonen asettui vastustamaan Räsäsen aloitetta. Grahn-Laasonen muistutti, ettei julkisen terveydenhuollon piirissä ollut mitään operaatiota, josta hoitohenkilökunta voisi kieltäytyä omaan uskontoon tai vakaumukseensa vedoten.
Myös **Johanna Mäenpään** linja oli tiukka: jos aborttien tekeminen ei sopinut lääkärin vakaumukseen, pitäisi tämän valita jokin toinen erikoistumisala kuin gynekologia. Mäenpää totesi, ettei kukaan lääkäri tee abortteja mielellään, toimenpide kun on lääkärin etiikan vastainen. Mäenpään mukaan lakialoite olikin oikeastaan varsin epätasa-arovoinen, koska se ajaisi joidenkin vakaumuksen toisten edelle. Mikäli uskonnollisista syistä johtuen olisi mahdollista kieltäytyä työtehtävistä, eikö sama oikeus kuuluisi kaikille lääkäreille?
Gynekologi **Sari Tanus** vastusti abortteja ja oman vakaumuksensa mukaisesti hän oli myös kieltäytynyt tekemästä raskaudenkeskeytyksiä. Tanus piti vuonna 2013 omaa vastaanottoa. Hän palveli myös "yllätysraskaana" olevia naisia. Tanus kertoi, että mikäli vastaanotolle saapunut potilas harkitsi aborttia, pyrki hän aina ensin keskustelemaan kaikki mahdolliset vaihtoehdot potilaan kanssa. Mikäli potilas kuitenkin halusi "ensi-istumalta" keskeyttää raskauden, niin Tanus oli ohjannut hänet kollegojensa hoidettaviksi.
Vuoden 2013 lakialoite ei edennyt laiksi asti. Sari Tanus pani vuonna 2014 alulle [kansalaisaloitteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/mika-kansalaisaloitteen-arvo) lakimuutoksen puolesta ja aloite eteni eduskunnan käsiteltäväksi vuonna 2015. Tanus itse valittiin vuoden 2015 keväällä eduskuntaan kansanedustajaksi kristillisdemokraattien listalta.
Vaikka lakialoitteen kärkenä olivat lääkärien oikeudet, rönsyiltiin A-studion keskustelussa 2013 pian aborttiaiheen ikuisuuskysymyksiin. Keskustelu kuohahteli hetken melko paikoillaan, kun osanottajat väittelivät siitä, missä vaiheessa abortin sai kenenkin mielestä vielä tehdä.
Keskusteluohjelmassa kuultiin myös kahdesti abortin tehneen **Heli Roihan** tarina. Lisäksi vierailtiin abortin jälkihoitoon erikoistuneen vertaistukiryhmä Idun tiloissa Tampereella. Idun toiminnasta ohjelmassa kertoi **Outi Papunen**.
Gynekologiyhdistys, eettinen neuvottelukunta ETENE ja Lääkäriliitto linjasivat vuonna 2015, että omantunnonvapaudesta ei tarvita erillistä lainmuutosta. Lääkäriliitto salli lääkärille oikeuden kieltäytyä raskaudenkeskeytyksestä, mutta katsoi, ettei lainmuutos ollut tarpeen.
Teksti: Augustina Jämsä/Yle Uutiset, Ilpo Pajunen/Yle Uutiset & Ville Matilainen/Elävä arkisto
Tulipalo omakotitalossa vei ihmishengen Mikkelissä
Menehtynyttä henkilöä ei ole pystytty tunnistamaan.
Mikkelissä yksi ihminen menehtyi tulipalossa maanantaina aamuyöllä. Pelastuslaitos sai tiedon Mikkelin Suonsaaressa rintamiestalossa syttyneestä tulipalosta kolmen aikaan aamuyöllä.
Tuli ennätti tuhota talon alakerran täysin. Pelastushenkilöstö löysi tulessa olevasta rakennuksesta menehtyneen henkilön. Menehtynyttä henkilöä ei ole pystytty toistaiseksi tunnistamaan.
Poliisi tutkii tapausta nimikkeillä kuolemansyyn tutkinta ja palonsyyn tutkinta.
17.10. Toiveuusinta: Jarkko Ahola, Olavi Tikka, Tommi Fäldt ja Ari Koivunen
Miehiset voimaäänitiimit **Ari Koivunen & Tommi Fäldt** sekä **Jarkko Ahola & Olavi Tikka** taistelevat kolme erää musavisaa ja vetävät sen päälle vielä raskaamman sortin jatkot. Nämä herrat pitävät **Sami Hintsasen** luotsaamana huolen siitä, että ilta ei käy tylsäksi. Nyt mennään pitkällä tukalla ja laajalla äänialalla!
Tartu Mikkiin kello 22.25
Ari Koivunen on raskaan sarjan ääniammattilainen. Hän laulaa **Amoral**-yhtyeen laulusolistina ja hänet muistetaan vuoden 2007 Idols-voitosta ja sen jälkeisestä listakuninkuudesta. Joukkuekaverina kisaa Tommi Fäldt, joka laulaa solistina suomenkielistä, astetta raskaampaa rokkia soittavassa lahtelaisessa **Raaka-Aine**-yhtyeessä.
Korkealta ja kovaa vastuksen tarjoilee kilpaileva laulukööri. Jarkko Ahola laulaa **Teräsbetoni**-yhtyeessä ja on tehnyt myös äänekästä soolotuotantoa. Vakuuttavana kisaparina mikkiin tarttuu **The Milestones**- ja **Hevisaurus**-yhtyeistäkin tunnettu voimavokalisti Olavi Tikka.
Ja asiaanhan päästään heti. Ensimmäisen biisin sävelkorkeus saisi nimittäin jo kevyesti keskiverto suihkulaulajan niskakarvat rullalle, mutta näille sälleillehän se on vasta äänenavausta, unohtakaa ma-me-mi-mo-muut! Sehän se on hauskaa, että kun tuon laulamisen jalon taidon osaa, niin omalle tyylilajille ei niin ominaiset biisitkin saavat uusia hienoja tulkintoja. Näin myös tänään. Samin arvontakone sen sijaan pääsee niin kovaan vauhtiin, että tuomari itsekin sekoaa tuloksissa. Entäs ne lopulliset kisatulokset? Kuka sekoaa sanoissa ja kumpi joukkue kruunataan raskaan sarjan voittajaksi?
Tartu Mikkiin Jatkot klo 23.15
Nyt on musiikillista hemmottelua luvassa raskaalla otteella! Jatkoilla Ari Koivunen, Jarkko Ahola, Tommi Fäldt ja Olavi Tikka pitävät huolen, että Tartu Mikkiin -ilta jatkaa matkaansa äänen nopeudella. Artistivieraiden kanssa musiikkia ja kaikkea muutakin mahdollista ihmettelee juontaja Sami Hintsanen. Illan aikana Olavin kanssa esiintymässä vierailee The Milestonesin kitaristi **Marko Kiviluoma**. Jatkojen lopuksi saamme kuulla ainutlaatuisen herkkupalan, suorastaan uniikin musiikillisen timantin eli heviklassikkopotpurin, jonka on sovittanut kapellimestari **Eeva Kontu** kera kaikkien Tartu Mikkiin -bändin loistavien muusikoiden.
"Lainsäädäntö ei suojaa rakentamisen vaaroilta" - Homepakolaiset taistelevat kemikaaleja vastaan
**"Rakentamisessa on tapahtunut viime vuosikymmeninä äkkikäännös, jollaista historia ei tunne. Sisäilmasairauksista on tullut kansanterveysmittaluokan ongelma, sillä lainsäädäntö ja terveydensuojelu eivät ole pysyneet muutosten tahdissa." Homepakolaiset ry:n Katja Pulkkinen pohtii mielipidekirjoituksessaan sisäilman ongelmien syitä ja seurauksia.**
Rakennustavat, joilla arvokorttelimme ja perinnetalomme on rakennettu, ovat muuttuneet kadonneeksi kansanperinteeksi. Tilalle on tullut rakennustapa, jossa elementtejä monistetaan liukuhihnalla, taloja pumpataan notkistetusta kemikaalibetonista ja vuorataan palonestoaineissa dipatuilla eristeillä, joiden koostumusta ei ole rajoittanut mikään sääntely.
Kokonaisuus viimeistellään märän betonin päälle asetettavalla muovimatolla tai liimalaminaatilla, joka hajotessaan erittää keskushermostoon ja hormonitoimintaan vaikuttavia ainesosiaan asukkaiden hengitysilmaan.
Miksi näin on käynyt? Koska soran lapioiminen, hirsien veistäminen ja tiilien päällekkäin kasaaminen ei ole enää kannattavaa. Työvoimakustannukset tulevat liukuhihnoja kalliimmiksi. Sääsuojaaminen laskee provisioita. Ja kuten eineksiä, on rakennusmateriaalejakin halvempaa tehdä täyteaineista kuin oikeista raaka-aineista. Valmistusaineluettelojakaan ei vaadita.
Kun laki ei ole asettanut terveyshaitoille minimitasoja, toisella tavoin toimivat yritykset tietenkin putoavat kilpailusta. Markkinoilla ei pärjää, jos nostaa turvallisuusriman muita korkeammalle.
Kuluttajakaan ei voi äänestää jaloillaan, sillä mitään oikeasti toimivaa mittaria, sertifikaattia tai haitattoman asunnon leimaa ei ole toistaiseksi olemassa.
Sisällä olo on riski
Länsimainen ihminen viettää yli 20 tuntia vuorokaudesta sisätiloissa. Se on nykynormeilla merkittävä terveysriski, joka on jäänyt ravintoympyröiden ja elintapasuositusten ulkopuolelle.
Kosteusvauriomikrobien eli kansankielellä homeiden ja niiden tuottamien toksiinien on todettu eläin- ja soluviljelykokeissa aiheuttavan Parkinsonin taudin kaltaisia hermostovaurioita ja solukuolemaa aivosoluissa sekä keskushermostossa. Muovimattojen sisältämät ftalaatit sotkevat hormonitoimintaa ja aikaistavat puberteettia.
Kosteusvauriomikrobit ja lainsäätäjien sormien läpi markkinoille virtaavat kemikaalit vaurioittavat munuaisia, maksaa, kilpirauhasta, haimaa, sukuelimiä ja ääreishermostoa. Ne puhkovat aivoja haitallisilta aineilta suojaavan veriaivoesteen ja rei’ittävät solukalvoja, saattaen solut anaerobiseen tilaan, pysäyttäen niiden energiakeskukset eli mitokondriot ja käynnistäen joko ohjatun tai kaoottisen solukuoleman.
Kuolleiden solujen kappaleet sotkevat elimistön puolustusjärjestelmän. Elimistö oppii syömään omia kudoksiaan. Tätä kutsutaan autoimmunisaatioksi. Sisäilman myrkyille altistuneet listaavat muiden oireiden ohella useimmiten lukemattomia autoimmuunisairauksia, jotka ovat puhjenneet räjähdysmäisesti altistumisen jälkeen.
Elimistö on kaikin tavoin sekaisin, keinoton ja aseeton rakentamisessa tapahtunutta muutosta kohtaan. Kuten normistommekin.
Lain kirjain ei toteudu
Terveydensuojelulaissa toki sanotaan, että kansalaisia tulee suojella terveyshaitoilta ja rakentamista koskevien lakien tarkoituksena mainitaan ekologinen ja sosiaalinen kestävyys. Mutta lain kirjaimet ovat hyvin kaukana käytännöstä.
Rakentamislainsäädäntö ei vaadi edes kuivaa rakentamistapaa. Rakennusmateriaalit on suojattava haitalliselta kosteudelta, mutta jokainen silmät auki ulkona kulkeva on nähnyt, millaisia hankaluuksia haitallinen-termin epämääräisyys aiheuttaa. Tarkan määrittelyn, viitearvon tai prosenttiluvun puute tekee lain kirjaimista hyödyttömiä.
Suurimpaan osaan viime vuosikymmenien aikana rakennettuja rakennuksia on saanut sataa rauhassa sisään.
Julkiseen keskusteluun ei mahdu puhe siitä, kuinka mikrobien myrkyntuottokyky muuttuu niiden kasvaessa moderneilla, kemikaalikäsitellyillä materiaaleilla. Se nousee, sillä mikrobi tehostaa hajottamistoimintojaan kohdatessaan uudentyyppisen maailman, joka ei lahoa yhtä köykäisesti kuin vanhat tutut. Mikrobin tehostuneiden valloitustoimien kohteeksi joutuu myös rakennuksessa oleskeleva ihminen.
Rakennusten ongelmien merkittävyyttä ole tiedostettu. Muutamia ftalaatteja rajoitettiin jokin aika sitten lasten leluissa ja hormonihäirikkö bisfenoli A:ta halutaan nyt rajoittaa kassakuiteissa. Samat aineet seiniemme sisällä unohtuvat.
Karsinogeenisiä kemikaaleja saa käyttää
Euroopassa on markkinoilla 30 000 yli tonnin tuotantovolyymin kemikaalia. Euroopan kemikaalivirasto on kovan työn edessä joutuessaan arvottamaan millä perusteilla, haittaluokilla, laboratoriomenetelmillä ja kenen intressien mukaan käytännön kemikaaliturvallisuus tulisi toteuttaa.
Suomessa on voimassa EU:n kemikaaliasetus REACH. Kymmenistä tuhansista kemikaaleista asetus on toistaiseksi määrittänyt erityistä huolta aiheuttaviksi 163 kappaletta. Listalla on mm. karsinogeenisia ja lisääntymiselle vaarallisia kemikaaleja. Näistä useimpia saa vielä käyttää rakentamisessa.
Huolta aiheuttavien 163 kemikaalien listalta on siirtynyt toistaiseksi vasta kolmisen kymmentä kemikaalia luvanvaraisten kemikaalien listalle. Niistäkin useat ovat vielä käytössä siirtymäajan puitteissa.
Reachin lisäksi muutamaa muuta kemikaalia säännellään muiden lakien tai sopimusten puitteissa, esimerkiksi globaalin POP-aineita sääntelevän Tukholman sopimuksen kautta. Se rajoittaa paria kymmentä pysyvää orgaanista yhdistettä maailmanlaajuisesti.
Kemikaalien päätyminen edes ongelmalistoille, saati kieltojen pariin, varsinkin aukottomien sellaisten, on pitkä taisto. Asbestilla siinä kesti 60 vuotta.
Reach on globaalissa mittakaavassa ajatellen edistyksellinen lainsäädäntö. Sen kautta kemikaaleja voi alkaa poistua markkinoilta pikkuhiljaa. Mutta sen aukoton toteutuminen ja pureminen käytännössä vaatii aikaa.
Esimerkiksi bisfenoli-A ole vielä edes erityistä huolta aiheuttavien aineiden listalla. Se ei ole karsinogeeninen, se on vain mahdollinen lisääntymistä häiritsevä kemikaali luokassa 2, mikä ei ole toistaiseksi riittänyt Reach-lainsäädännön haittalistauksen kriteeristöksi. Talon saakin rakentaa vaikka kokonaan bisfenolista, jos se vain pysyisi pystyssä.
Karsinogeenejäkään ei tosin automaattisesti rajoiteta rakennuksissa, koska ne eivät ole asetuksen mukaan esineitä.
Euroopan olisi huolehdittava, että kemikaalien rajoituksia miettiessä muistetaan myös rakennukset, sillä suuret volyymit kemikaaleja menevät juuri niihin, ja haihtuvat sinne, missä eniten aikaamme vietämme.
Laskun maksavat kaikki
Lainsäädännön aukkojen seurauksena sairastuneet ihmiset eivät mahdu turvajärjestelmiemme piiriin. Tässä kohden yhteiskunta vetää jäseniltään maton alta.  
Sisäilmasairastuneet rikkovat tabuja ja puhkovat puolustusjärjestelmiemme lasiseiniä ohjusten tavoin. Heidät on helpompi tuomita häiriintyneiksi kuin tarttua ongelmaan. Ahdistavan totuuden myöntäminen on traumankäsittelyn ensimmäinen vaihe.
Sisäilmasairastunut pääsee parhaassakin tapauksessa vain astmatutkimuksiin. PEF-mittariin puhaltaessaan potilas saattaa miettiä, miksi muita oireita ei tutkita.
Jos sairastuu näkymättömästä vaarasta arjessa ja kodeissamme, ja kun puhallusmittauksissa ei todeta poikkeavaa, laittaa Työterveyslaitos potilaan kognitiiviseen käyttäytymisterapiaan oppimaan paremmille tavoille. Kuinka vaikea meidän on edelleen myöntää, että arjessamme on vaarallisia tekijöitä, ja vastata yhteiskuntana terveydensuojelumme puutteiden seurauksista?
Vaikenemisen hinta ei katoa. Laskun terveyspalveluiden suurkulutuksesta ja työkyvyttömiksi vammautuneiden ihmisten syrjäytymisestä maksamme me kaikki yhdessä.
**Katja Pulkkinen**
__Projektipäällikkö
Ratkaisuja Sisäilmasairaille! -projekti
Homepakolaiset ry__
Lue lisää aiheesta:
**- Kanarialinnut-dokumentin [päähenkilöiden tarinat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/homeen-uhrit-kun-luulet-etta-olet-pohjalla-se-vasta-valipohja)
- [Miten dokumentin aihe löytyi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/valittaminen-ei-ole-muotia-suomessa-dokumentin-ohjaajalla-omia-kokemuksia) ohjaaja Jari Kokon kotoa, kun hänen vaimonsa sai homeoireita**
Dokumenttiprojekti esittää Kanarialinnut-elokuvan - [link:http://areena.yle.fi/1-2855486;Yle Areenassa katsottavissa;standard;] 30 päivää.
Ferrari-pomo: Räikköstä ei olisi pitänyt rangaista
Ferrari-leirissä suomalaiskuskien Venäjän GP:n kolarointia verrataan Kimi Räikkösen ja Daniel Ricciardon keväiseen kosketukseen.
Ferrarin tallipäällikön Maurizio Arrivabenen mielestä Kimi Räikköstä rangaistiin turhaan Venäjän GP:n tapahtumista. Räikkönen kolaroi kisan viimeisellä kierroksella Valtteri Bottaksen kanssa sillä seurauksella, että Bottas putosi kolmannelta sijalta MM-pisteiden ulkopuolelle.
Räikkönen tuli maaliin viidentenä, mutta sai aikasakon ja putosi lopputuloksissa kahdeksanneksi. Lopulta Ferrari-kuskille määrättiin vielä kolme rangaistuspistettä. Kuljettaja saa yhden kilpailun ajokiellon, kun hänen tilillään on 12 rangaistuspistettä.
Arrivabene vertasi tilannetta Monacon osakilpailuun, jossa Daniel Ricciardo kilkkasi Räikköstä ohitustilanteessa. Autojen renkaat koskettivat toisiaan, ja Räikkönen ajoi mutkan leveäksi.
\- Se oli kilpailutilanne. Esimerkiksi Monacossa sattunut Ricciardon ja Kimin kolari oli vähän samantyyppinen. En näe, miksi tämä kolari piti käsitellä eri tavalla, Ferrari-pomo sanoi ESPN:n haastattelussa.
Monacon GP:n jälkeen Räikkönen vaati Ricciardolle rangaistusta, mutta ei saanut tahtoaan läpi. Venäjän osakilpailun osalta suomalaiskuski oli samaa mieltä kuin pomonsa: Bottaksen kanssa kolarointi ei ollut rangaistuksen arvoinen.
_**Muokkaus 12.10.2015 klo 10.18:** Räikkönen sai aikasakon lisäksi kolme rangaistuspistettä. Alun perin jutussa kerrottiin, että Räikköseltä vähennettiin kolme MM-pistettä._
Virolahti ja Miehikkälä haluavat tulevan moottoritien varteen opasteet museoihinsa
Tulevan Haminan ja Vaalimaan välisen moottoritien varteen pyydetään Miehikkälän Salpalinja-museota ja Virolahden Bunkkerimuseota ennakoivat palvelukohteen merkit.
Rakenteilla olevan E-18 moottoritien Haminan ja Vaalimaan välisen osuuden viitoitus aiheuttaa säpinää jo ennakolta.
Virolahden ja Miehikkälän kunnat tahtovat tulevalta moottoritieltä paremmat opasteet sotamuseoihinsa. Moottoritien varteen pyydetään Miehikkälän Salpalinja-museota ja Virolahden Bunkkerimuseota ennakoivat palvelukohteen merkit.
Kuntien mielestä merkit tulisi sijoittaa 500 metriä ennen museoihin johtavia eritasoliittymiä. Alkuperäisessä viitoitussuunnitelmassa museoiden ennakkoviitoitusta ei oltu huomioitu.
Kuntien mielipidettä suunnitelmaan ei aikaisemmin erikseen kysytty, joten Virolahti ja Miehikkälä haluavat nyt korjata asian, ja esittävät suunnitelmaan muutoksia.
Haminan ja Vaalimaan välinen moottoritieosuus avataan keväällä 2018.
Lähiliikuntapuistoissa ei tarvitse ujostella
Liikuntapuistot ja lähiliikunta ovat suosittuja ympäri Keski-Suomen. Erityisesti ikäihmisiä kannustetaan kuntoilemaan omatoimisesti  liikuntapuistoissa. Uudet liikuntalaitteet voivat kuitenkin saada aran kuntoilijan ujostelemaan liikunnan aloittamista. Yksi uusimmista senioreille suunnatuista liikuntapuistoista on valmistunut Jyväskylän Huhtasuolle.
Huhtasuon liikuntapuiston kuntoilulaitteet ovat herättäneet ihmetystä monissa seniorikuntoilijoissa. Ulkona seisovilla kuntoilulaitteilla voi harjoittaa lihasvoimaa, tasapainoa ja koordinaatiota. Viereisessä senioritalossa asuvat Marjut Karvinen ja Helena Kemppainen aikovat käydä jatkossa useammin kuntoilemassa, kun liikuntalaitteet kerran sijaitsevat aivan kodin vieressä.
Ollaan vähän ihmetelty miten nämä toimivat.
– Olemme käyneet varovasti katsomassa näitä laitteita. Ollaan vähän ihmetelty, miten nämä toimivat, naiset tuumivat.
Puiston avajaisissa laitteiden käyttöön sai opastusta.
– Tulevaisuudessa tulee varmasti käytettyä enemmän. Käsien venyttely tuntui erityisen tehokkaalta, Helena kemppainen toteaa.
Koordinaattori Leena Toivonen Jyväskylän kaupungilta kertoo, että laitteita on syytä vielä markkinoida.
– Oli tiettyjä vempeleitä, mitä ihmiset eivät osanneet käyttää. Liikkeet on tärkeä tehdä oikein, ettei tule loukkaantumisia, Toivonen huomauttaa.
Ulkoliikuntalaitteet ovat olleet käytössä Huhtasuolla kesästä lähtien. Liikuntapuistoa on suunniteltu yhdessä Huhtasuon asukaskahvien yhteydessä, kertoo Hyvinvointia Huhtasuolle -hankkeen projektikoordinaattori Marika Lindholm.
– Liikuntapuisto on koko Huhtasuolle erittäin tärkeä. Asukkaat Huhtasuolla ovat aktiivisia, ja he ovat olleet koko ajan projektissa mukana, Lindholm kertoo.
Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista kerrotaan, että puisto on avoin kaikille kuntoilijoille, tervetulleita ovat niin seniorit kuin lapsiperheet.
Lähiliikunnan kysyntä on kasvussa myös muualla. Jämsässä senioreiden liikuntalaitteita on muutamissa puistoissa, lisäksi Äänekoskelta löytyy senioripuistoja.
Ryijy päätyy nuoren seinälle usein lahjana –  moderni seinävaate on pieni ja värikäs
Nuoret ovat yhä kiinnostuneempia ryijyistä. Usein arvotekstiili saadaan lahjoituksena omilta vanhemmilta. Nuoret suosivat aiheeltaan moderneja ja entistä pienempiä ryijyjä.
Ryijyjen kysyntä kasvoi voimakkaasti vielä pari vuotta sitten. Viime aikoina myynti on tasaantunut, mutta uusia asiakkaita on tullut varsinkin nuorista.
Taustalla on vanhempien halu hankkia ryijyjä lapsilleen tai lapsenlapsilleen. Arvotekstiilli on suosittu lahja myös häissä, valmistujaisissa tai tupaantuliaisena uuteen kotiin.
– Vanhemmat saattavat soittaa ja sanoo, että lapsi valitsi mallistostanne tällaisen ryijyn, kertoo Tarja Kähkönen Pirkanmaan kotityöstä.
Moni vanhempi haluaa jättää muiston itsestään tuleville sukupolville. Tukkumyyntiä hoitavanTarja Kähkösen mukaan arvotekstiiliin liittyvät suuret tunteet.
– Eräs rouva soitti ja kertoi tehneensä surutyötä miehensä poismenon vuoksi ryijyä kutoessaan, Tarja Kähkönen sanoo.
Ryijy pienenee, arvo säilyy
Käyttäjien nuorentuessa ryijyn koko on pienentynyt. Nuorten perheiden kodit ovat melko pieniä, mikä on leikannut tekstiilitöistä melkoisen siivun.
Nuoret suosivat moderneja ja värikkäitä ryijyjä.
Perinteiset, kansanomaisia aiheita suosivat ryijyt voivat olla kooltaan jopa puolitoista kertaa kaksi metriä. Metri kertaa metri on nykyryijylle melko yleinen koko.
– Myös tyyli on muuttunut, nuoret suosivat moderneja ja värikkäitä ryijyjä, kertoo käsi- ja taideteollisuuskeskus Verkarannan vastaava neuvoja Leena Pajula.
Nuorten suosikit näkyvät selvästi myynnissä. Useampi kuin yhdeksän kymmenestä myydystä ryijystä on aiheeltaan moderni.
Ompeleminen on suosittua
Yleensä ryijy ostetaan tarvikepakkauksena. Pienen pakkauksen saa noin kolmellasadalla eurolla, valmis ryijy voi maksaa jopa tuhansia euroja.
Ryijy valmistuu kutomalla tai ompelemalla. Työ voidaan tehdä itse, mutta suosittua on myös teettää työ muualla.
– Ennen ainoa oikea tapa oli kutominen. Nykyään molemmilla tavoilla tehdyt ryijyt ovat yhtä arvokkaita, Tarja Kähkönen Pirkanmaan kotityöstä määrittelee.
Oman ongelmansa aiheuttaa myös kangaspuiden koko. Harvalla on asunnossaan tiloja, joihin kangaspuut voidaan sijoittaa.
– Kutominen on selvästi vähentynyt. Nykyään 90 prosenttia ryijyistä on valmistettu ompelemalla, Tarja Kähkönen toteaa.
Parikkalan hätämajoitukseen saapuivat ensimmäiset turvapaikanhakijat
Turvapaikanhakijat tulivat Oronmyllyn loma- ja kurssikeskukseen Torniosta. Suurin osa Parikkalaan tulleista turvapaikanhakijoista on irakilaisia.
Parikkalan Oronmyllyn hätämajoituskeskukseen on saapunut maanantaiaamuna 37 turvapaikanhakijaa Torniosta.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Parikkalaan jo eilen, kun 49 turvapaikanhakijaa siirrettiin Oronmyllylle Tornion järjestelykeskuksesta. Suurin osa Oronmyllylle sijoitetuista turvapaikanhakijoista on irakilaisia.
Oronmyllyn loma- ja kurssikeskuksen hätämajoituskeskuksen toiminnasta vastaa Setlementtiliitto. Hätämajoituskeskuksessa on tilat 150 henkilölle. Keskus on toiminnassa kahden kuukauden ajan, jonka jälkeen turvapaikanhakijat siirtyvät Savonlinnaan valmisteltavaan vastaanottokeskukseen.
Luisteli päin tuomaria – kahden ottelun pelikielto
Mikkelin Jukureiden Frank Gymer katsoo sivusta kaksi Mestis-peliä törmättyään lauantain Peliitat-ottelussa päätuomariin. Pelitilanteessa törmäyksestä ei vihelletty jäähyä.
Törmäs tapahtui toisen erän lopulla Jukureiden hyökkäyspäässä. Peli ajatui ajautui kulmaukseen, jonne jukurihyökkääjä oli luistelemassa. Päätuomari Jarmo Heikkinen oli siirtymässä päinvastaiseen suuntaan takaperin luistellen.
Gymer ja Heikkinen törmäsivät Peliittojen maalin takana. Gymerille ei tuomittu tapauksesta jäähyä, mutta Mestiksen kurinpitäjä Markku Kruus otti tapauksen pöydälleen otteluvalvojan raportin perusteella.
– Pelaajalla olisi ollut tilaa ja aikaa väistää päätuomaria, koska kiekollinen pelitilanne oli etäällä heidän sijaintiinsa nähden. Tilanteessa rikotaan tuomarin koskemattomuutta, josta olisi pitänyt tuomita ottelurangaistus, kurinpitäjä perustelee päätöstään.
Gymer totesi olleensa niin keskittynyt pelitilanteeseen, ettei huomannut tuomaria. Kurinpitäjän mukaan tapaus kuitenkin loukkaan tuomarin koskemattomuutta.
Uteliaat pyörivät hätämajoituksen ympärillä Siilinjärvellä – turvapaikanhakijat kiinnostavat paikallisia
Siilinjärven Tarinaan on saapunut viikonlopun aikana 149 turvapaikanhakijaa. Järjestyshäiriöitä alueella ei ole ollut, kertoo Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva.
Siilinjärvelle tyhjilleen jääneeseen Tarinan sairaalaan on saapunut viikonlopun aikana noin 150 turvapaikanhakijaa. He saapuivat kolmessa vaiheessa, perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva sanoo, että lähiaikoina Tarinaan saattaa tulla vielä yksi bussillinen turvapaikanhakijoita.
– Mutta aikataulusta ei ole vielä tietoa. Tällä hetkellä patjat ovat loppuneet. Koko ajan tehdään valmisteluja ja remonttia lisätulijoita varten, Teerineva kertoo.
Tarinan avaaminen turvapaikanhakijoiden hätämajoitustiloiksi on herättänyt uteliaisuutta paikkakunnalla. Myöhemmin paikasta on tarkoitus tulla Pohjois-Savon ensimmäinen ja paikkamäärältään Itä-Suomen suurin vastaanottokeskus.
Teerinevan mukaan Tarinan ympärillä on käynyt paljon paikkakuntalaisia.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita. Mitään järjestyshäiriöitä ei ole ollut, mutta seuraamme tilannetta, että pitääkö sille tehdä jotakin, Teerineva sanoo.
Kaikki tulijat ovat miehiä. Suurin osa heistä on Irakista, mutta tulijoita on Afganistanista, Syyriasta, Iranista, Bangladeshista, Algeriasta ja Marokosta.
Kaksi miestä kuoli rajussa ulosajossa Ilomantsissa
Ilomantsin Jaakonvaarantiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut kaksi miestä. Auton epäillään törmänneen puuhun katto edellä. Menehtyneiden miesten henkilöllisyyttä ei ole vielä saatu varmistettua.
Kaksi miestä on kuollut ulosajossa Ilomantsin Jaakonvaarantiellä.
Työmatkalla ollut ihminen teki ilmoituksen onnettomuudesta maanantaiaamuna noin kello 6.
Auto oli katollaan metsässä ja se oli vaurioitunut pahasti.
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että jäljistä päätellen auto oli tullut Uimaharjun suunnasta ja alkanut heittelehtimään. Ajoneuvo oli ajautunut tien oikealle puolelle ojan penkkaan, josta se oli luisunut tien vasemmalle puolelle ja osunut katti edellä puuhun.
Uimaharjuntie on kestopäällysteinen ja vaihtuu Jaakonvaarantieksi, jossa on sorapinta, poliisista sanotaan.
Onnettomuudessa menehtyneiden miesten henkilöllisyyttä ei ole saatu varmistettua.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa tapahtumapaikalla.
Suomalaiset NHL-vahdit keskellä harmillista sirkusta – "Jotain on pakko tapahtua"
Suomalaismaalivahdit Karri Rämö ja Joni Ortio ovat keskellä erikoista kolmiodraamaa Calgary Flamesissa. Joukkue roikottaa mukanaan kolmea laatuveskaria, joista yhden on todennäköisesti lähdettävä.
**VANCOUVER. **Ainakin Toronto ja Vancouver ovat NHL-kaupunkeja, missä termi "Goalie controversy" on tullut jääkiekkoa seuraavalle yleisölle tutuksi viime vuosina. Jonkin sortin tilanne on päällä nyt myös Albertassa, missä Calgary Flames roikottaa kolmea maalivahtia joukkueessaan.
Ja nimeomaan kolmea hyvää maalivahtia.
Jonas Hiller ja Karri Rämö ovat selkeästi laadukkaita NHL-maalivahteja. Joni Ortiossa moni näkee Flamesin tulevaisuuden – seuraavan Miikka Kiprusoffin.
Kolmen veskarin yhtälö ei kuitenkaan toimi. Jonkun kolmesta on lähdettävä joukkueesta, sillä pelkästään epäselvä tilanne peluutuksineen kaikkineen luo kaikkien kolmen tekemiseen häiriötekijöitä.
Rämö aloitti kauden Calgaryssa keskiviikkona, ei vakuuttanut, ja lauantaina Hiller torjui voitto-ottelussa Vancouverissa. 
\- Jos hommat eivät ole selvillä, asetelemasta tulee vaikea. Kyllä tässä pitää paljon keskustella. Kuka on luukulla ja kuka ei ole luukulla. Meidän pitää tietää, missä mennään, kuka pelaa ja kuka ei. Tuohan tilanne omat vaikeutensa, Karri Rämö myöntää Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Mutta nämä ovat myös asennehommia, Rämö kiirehtii lisäämään. 
Ortion tehtävä ainakin tällä päivämäärällä vaikuttaa olevan keskittyä harjoitteluun. Ja olla jatkuvassa valmiudessa jos jotakin tapahtuu. Vancouverissa Ortio harjoitteli lauantaina aamujäillä pitkään muun joukkueen jälkeen. Ortio tuli jäältä vasta, kun hallihenkilökunta sammutti hallista valot.
\- Eihän tämä ideaalitilanne ole. Mutta ei tämän päivittäiseen tekemiseen pitäisi vaikuttaa. Sillä tavalla homma on yksinkertaista, että edelleen pitää ottaa kiekkoa kiinni. En koe omaa tilannettani mitenkään hankalaksi, toteaa puolestaan Ortio.
Muutama viikko aikaa
Teoriassa on mahdollista, että Flames vetää koko kauden kolmella veskarilla, mutta käytännössä se on epätodennäköistä. Ensinnäkin nuoren Ortion on päästävä pelaamaan. Ja farmissa Ortio ei voi pelata, koska joutuisi menemään AHL:ään waiverin kautta. Ja varmaa on, että jos Ortio waiveriin menee, joku seura nappaa lahjakkaan suomalaisen itselleen.
Sitä riskiä Flames ei voi ottaa.
Ja sama koskee kaikkia maalivahteja. Yhtäkään ei voi laittaa alas ilman waiveria.
\- Sehän siinä se riski on, että seura menettää waiverista pelaajan ilman, että saa mitään vastinetta. Mutta varmasti tässä jotain tapahtuu pian. Mitä se on, sitä on paha arvailla. Onneksi itse ei tarvitse noita päätöksiä tehdä, Ortio sanoo.
Calgaryn GM Brad Treliving joutuu päätösten eteen muutaman viikon sisään. Flamesilla on tällä hetkellä rosterissaan 22 pelaajaa eli sillä on varaa ottaa vielä yksi pelaaja NHL-rinkiin sallitun 23 pelaajan rajoissa. Nykyisistä pelaajista alas lähtee puolustaja Brett Kulak, kunhan Ladislav Smid palaa rinkiin viikon-kahden sisään.
Ongelma kuitenkin konkretisoituu, kun T.J Brodie ja Joe Colborne palaavat loukkaantumisiltaan rinkiin muutaman viikon päästä. Silloin Flamesilla on riveissään 24 pelaajaa eli yksi liikaa.
\- Jotain on pakko tapahtua jossakin vaiheessa. Mutta en mä sillä tavalla ajattele, että minä tästä mihinkään lähtisin. Nyt painetaan hommia tälle joukkueelle ja voihan se olla, että ei mitään tapahdu ja mennään kolmella maalivahdilla, Rämö pyörittelee. 
”Tulee mietittyä skenaarioita”
Vallitseva tilanne on hankala jokaiselle maalivahdille. Hiller sai oman osansa aiheeseen liittyvistä kysymyksistä lauantain aamujäiden jälkeen pohjoisamerikkalaiselta medialta. Sanovat maalivahdit mitä tahansa, juuri nyt kukaan ei pääse rennosti tekemään omaan työtään. 
Ortio ei edes yritä väittää, ettei asia pyörisi mielessä. 
\- Ei sitä mieti, kun tulee hallille, mutta totta kai kun makoilee kämpillä, tulee mietittyä eri skenaarioita. Totta kai sitä miettii, kun kyse on kuitenkin myös omasta tulevaisuudesta. Mutta en mä nyt sanoisi, että se koko aikaa on takaraivossa.
Toisaalta tilanne on normaalia NHL-maailmaa. Flamesilla on riveissään kolme hyvää maalivahtia, joista yhdellä se yrittää käydä kauppaa. Veskari veskariin-kauppaa ei liene luvassa, mutta ilmaiseksi Flames ei myöskään yhdestäkään maalivahdista halua luopua. 
Kaikkien Flames-maalivahtien sopimukset loppuvat kesällä. Hilleristä ja Rämöstä tulee kummastakin rajoittamattomia vapaita agentteja. Eli seuran pitää kaupata jompikumpi ennen kesää tai pelaajat marssivat ulos seurasta ilmaiseksi. 
\- Tämä on pohjimmiltaan bisnestä. Jotain tulee tapahtumaan, mutta eivät ne päätökset seurajohdollekaan helppoja ole, Ortio napauttaa lopuksi naulankantaan.
Tupakalle pian neljä veronkorotusta – Virkamies: "Syy on poliittinen"
Alkoholin verotusta kiristetty viimeksi 2014, uusista ei päätöksiä. Tupakkaveroa nostetaan neljästi seuraavan kahden vuoden aikana.
Valtiovalta on ryhtynyt kohtelemaan tupakkaa ja alkoholia verotusmielessä aivan eri tavoin, vaikka molemmat ovat tunnustettuja paheita ja heikentävät terveyttä. Alkoholin verotusta on kiristetty viime vuosina harvemmin kuin tupakan, ja lähivuosina tupakan verokohtelu vain kovenee, kun samaan aikaan alkoholiin ei ole päätetty yhtäkään korotusta. Tähän on selvä syy.
– Syy on poliittinen. Tupakkaverotusta on helppo korottaa, koska kukaan ei vastusta sitä, sanoo hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Alkoholiveron korotuksista taas älähdetään vahvasti jo aikomusvaiheessa, etummaisina ravintola-ala ja panimot. Myös eduskunnassa pesii vahva vastustajasiipi. Yleensä korotuksia vastustetaan työllisyyssyillä.
– Hallitus ei halua ottaa vastaan vastustusta. Suomessa vaalii laaja yksimielisyys siitä, että alkoholi on liian kallista, Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan alkoholiveron korotusten väitetään johtavan viinarallin kiihtymiseen ulkomailta.
– Se on puppua. Jos korotukset tekee hallitusti, viinaralli ei räjähdä käsiin, Tuominen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan alkoholin matkustajatuonti laski viime elokuun ja tämän vuoden syyskuun välisenä aikana 11 prosenttia verrattuna edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon.  Nyt matkustajatuonti pyörii samoissa kuin se oli 2008–2012. Matkustajatuonnin osuus alkoholin kokonaiskulutuksesta on 15–20 prosenttia.
Savukkeiden tilastoimattoman kulutuksen (matkustajatuonti+salakuljetus+nettiostot) arvioidaan olevan 15–17 prosenttia kokonaiskulutuksesta. Se on pysynyt melko vakiona vuosikaudet veronkorotuksista huolimatta.
Alkoholin verotusta on kiristetty viimeksi 2014, uusista ei ole tietoa. Sipilän hallitusohjelman mukaan alkoholiveroa tarkistetaan, mikäli Viron korotukset antavat siihen mahdollisuuden.  Alkoholin verotusta kiristettiin Virossa tämän vuoden alusta 15 prosenttia ja samansuuruinen korotus tulee ensi vuoden alusta. 2017–2020 veroa kiristetään joka vuosi 10 prosenttia, viinejä ja väkeviä jopa 20 prosenttia 2019 ja 2020. Tuomisen mukaan korotuksiin olisi Suomessa nyt hyvä sauma.
– Jos hallitus haluaa lisää rahaa esimerkiksi 100 miljoonaa euroa vuodessa, niin siihen päästäisiin helposti ja ilman haittoja korottamalla alkoholiveroa maltillisesti. Korotus voisi olla esimerkiksi oluesta neljä senttiä tölkiltä, Tuominen sanoo. 
Hallitus aikoo nostaa tupakkaveroa neljästi seuraavan kahden vuoden aikana, yhteensä 24 prosenttia, jos esitys läpäisee eduskunnan. Ensimmäinen korotus tulee voimaan ensi vuoden alusta. Korotukset nostavat askihintaa reilun euron keskimäärin 7 euroon.
Tupakkaverotuoton arvioidaan kasvavan korotusten seurauksena 68 miljoonaa euroa vuodessa seuraavat pari vuotta. Tupakan verotuotto on ollut muutenkin kasvussa viime vuosina. Kiitos kuuluu veronkorotuksille, koska tupakointi on vähentynyt.
Alkoholin verotuotto on junnanut viime vuodet 1,3–1,4 miljardissa eurossa vuosittain. Ensi vuodesta ei odoteta sen kummempaa.
Suomessa on alkoholin juojia nelisen miljoonaa. Savuke käryää noin miljoonassa huulessa.
Perussuomalaisten kapinakenraali Soinille: Yksi ihminen ei sanele päätöksiä
Sebastian Tynkkynen jatkaa nimien keräämistä yhteiskokouksen taakse. Hän painottaa, että puolueessa päätökset tehdään demokraattisesti, eikä yksi ihminen voi sanella mitä tapahtuu. Perussuomalaisten puoluehallitus on koolla ensi viikolla.
Perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen pysyy vaatimuksessaan yhteiskokouksen järjestämisestä puolueen hallitusjatkosta. Tynkkynen kerää edelleen allekirjoituksia kokouksen taakse.
Lauantaina perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini tyrmäsi puolue-elinten yhteiskokouksen](http://yle.fi/uutiset/soini_perussuomalaisia_ei_johdeta_torikokouksilla_ylimaaraista_kokousta_ei_pideta/8370691), mutta lupasi ottaa kentän kritiikin huomioon.
– Tällä hetkellä ei ole mitään takeita, että tämä kritiikki huomioidaan. Tässä on vakavaa se, että olemme astuneet toukokuussa sovitun hallitusohjelman yli turhan monta kertaa, ja nimenomaan niistä perussuomalaisille tärkeistä tavoitteista, perusteli Tynkkynen [Ylen radio 1:n Ykkösaamussa.](http://areena.yle.fi/1-2976185)
Hän viittaa Kreikan kolmanteen tukipakettiin. Myös EU:n pakolaiskriisin taakanjako, jonka piti olla vapaaehtoista, närästää. Suomi äänesti lopulta tyhjää, ja hyväksyi 2 400 turvapaikanhakijan siirron Suomeen.
– Nämä ovat päätöksiä, joita ei voida sulattaa ja tässä tarvitaan tiukennuksia. Hallituksessa olisi tietysti hyvä pysyä, mutta siihen tarvitaan takeet, että hallitusohjelmaan sitoudutaan.
"Puoluehallitus päättää, ei yksi ihminen"
Sebastian Tynkkynen totesi Soinin kieltäytymisestä, että puolueessa päätökset tehdään demokraattisesti, eikä yksi ihminen voi sanella mitä tapahtuu.
– Päätös on lopulta puoluehallituksen. Lisäksi on muitakin paikkoja, josta se yhteiskokous voidaan lätkäistä liikkeelle, sanoi Tynkkynen.
Tynkkysen mukaan sisäinen kapina on lähtöisin puoluehallituksesta. Hänen johtamallaan nuorisojärjestöllä ei ole asiaan virallista kantaa.
– Minä puolueen varapuheenjohtajana ja kaksi puoluehallituksen jäsentä ollemme lähteneet edistämään tätä. Sen jälkeen kenttä on tullut todella nopeasti tämän taakse, vaikka aloitekin tuli alunperin sieltä. Sen jälkeen lomake on allekirjoitettu jo 500 kertaa eli aika vankka tuki on olemassa, valotti Tynkkynen taustoja.
Hän paljasti, että joukossa on kansanedustajia, kuten erolla uhannut[ Vesa-Matti Saarakkala](http://yle.fi/uutiset/perussuomalainen_kansanedustaja_uhkaa_erolla_jos_ei_yhteiskokousta_jatan_eduskuntaryhman/8368747), kaupunginvaltuutettuja sekä piirien ja paikallisyhdistysten puheenjohtajia.
– Muun muassa yli puolet meidän piirien puheenjohtajista on tämän aloiteen takana. Yritimme ensin sisäisesti edistää asiaa, mutta kun se meni kuuroille korville, niin tulimme ulos tämän kanssa, kertoi Tynkkynen.
"Ero olisi rintamakarkuruutta"
Perussuomalaisten puoluehallitus on koolla ensi viikolla. [Tynkkynen uhkasi viikonloppuna myös uusilla toimilla](http://yle.fi/uutiset/tynkkynen_vastaa_soinille_todellinen_paimen_laittaisi_itsensa_likoon_yhdenkin_lampaansa_vuoksi/8371013), jos yhteiskokousta ei kutsuta koolle.
– En muuten kommentoi, muuta kuin että tiekartta tässä asiassa on valmiiksi laadittu. Olemme tosissamme tämän kanssa, mutta loppusuunnitelmia ei ole vielä annettu julkisuuteen, sanoi Tynkkynen.
Hän ei aio erota varapuheenjohtajan paikalta, mikäli yhteiskokouskapina kuivaa kasaan. Tynkkysestä eroaminen olisi nimenomaan sitä [Soininkin väläyttämää rintamakarkuruutta.](http://www.hs.fi/politiikka/a1444019486106)
Useita autoja luisteli ojaan Pohjois-Pohjanmaalla
Tien pintaan jäätynyt musta jää on aiheuttanut yli kymmenen peltikolaria Pohjois-Pohjanmaalla maanantaina aamulla. Oulaisissa bussia odottanut jalankulkija joutui luistoon lähteneen auton töytäisemäksi.
Maanantaina aamulla Pohjois-Pohjanmaan liikenteessä useat autot luistelivat ojaan liukkaalla tiellä. Pahin tilanne oli maakunnan eteläosissa, missä aamuyhdeksään mennessä oli sattunut jo yhdeksän peltikolaria. Neljä kolareista ajettiin Ylivieskassa.
Vaarallisin tilanne sattui Oulaisissa, jossa luistoon lähtenyt auto töytäisi bussipysäkillä seissyttä jalankulkijaa. Samassa tilanteessa ojaan ajoi kaikkiaan kolme autoa.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta autot vaurioituvat hinauskuntoon kaikissa tapauksissa.
Colosseumin voi tehdä uudelleen suomalaisesta puusta – Piirustukset ovat jo olemassa
Suurten puurakennusten tekemisessä ei ole teknisiä esteitä, todistaa Metsä Wood -yhtiö uudelleensuunnittelemalla vanhoja ikonisia rakennuksia. Yhtiön mukaan puurakentaminen säästää aikaa ja rakenteista tulee keveämpiä.
Suomalainen Metsä Wood -yhtiö on suunnitellut Rooman [Colosseumin](http://www.metsawood.com/planb/cases/rome/index.html) ja New Yorkin [Empire State Buildingin](http://www.metsawood.com/planb/cases/esb/index.html) uudelleenrakentamisen – puusta. Yhtiö halusi todistaa, että puurakentamisessa koko ei ole ongelma.
Käytännössä suunnitelmat ovat niin pitkällä, että jos joku rahakas haluaisi rakentaa jommankumman uudestaan, yhtiöllä on valmiit suunnitelmat ja piirustukset puuosien toimittamiseen, viimeistä pilaria ja palkkia myöten.
Molemmat saataisiin pystyyn kuusesta ja männystä tehdyistä kertopuusta. Kertopuu on puuviiluista sorvaamalla ja liimaamalla tehty puupalkki, -levy tai -parru. Suomessa omakotitalorakentaja törmää tavanomaisesti kertopuusta tehtyyn väliseinätolppaan tai kattopalkkiin, mutta mitat voivat olla hyvinkin suuria, pituudeltaan jopa 25-metrisiä.
Esimerkiksi Colosseumiin suunniteltiin 25 metriä pitkiä välipohjaelementtejä, sanoo Susanna Siira yhtiön viestinnästä.
– Colosseum valittiin projektiin siksi, että se edustaa suurta hallirakennetta – tutkittiin sitä, kuinka paljon rakentamiseen menee aikaa. Lisäksi Colosseun on ellipsin muotoinen. Muotoa pidetään perinteisesti puurakentamisessa hankalana. Tässä pystyttiin todistamaan, että nykyisin sellainen voidaan toteuttaa helposti puuelementeillä.
Colosseumin leveys on suurimmillaan 189 metriä ja korkeutta on hilkkua vaille 50 metriä. Alkuperäiseen rakennukseen sopi yhtä aikaa 50 000 ihmistä.
Metsä Woodin rakentamisen ja teollisuustuotteiden johtaja Jari Tikkanen toteaa, etteivät he kuitenkaan myy kokonaista Colosseumia tai Empire State Buildingia.
– Mutta rungon toimittaminen puusta tehdystä kertotuotteesta onnistuu. Me emme ole rakennusfirma, mutta tarjoamme osaamista ja puutuotteita niitä tarvitseville, hän tarkentaa.
Mahtirakennuksia ja halleja
Yhtiön [referenssilistalta](http://www.metsawood.com/planb/index.html) löytyy muun muassa futuristinen Metropol Parasol Sevillasta ja emoyhtiö Metsä Groupin pääkonttorin ruokala Metsätapiola Espoosta. Tikkasen mukaan yhtiön toimittamista suurista puurakentamisprojekteista suurempi osa löytyy maailmalta kuin Suomesta.
Suomessa olevat kohteet eivät ole niin näyttäviä, lisääSusanna Siira.
Siinä ei tule yllättävää romahtamista, vaan tiedämme tarkasti puun hiiltymisnopeuden.
– Ne ovat suurimmaksi osaksi yksittäisiä kohteita: kouluja, julkisrakennuksia, päiväkoteja ja muun muassa Viikin puukerrostaloalue. Suurimmat kohteet voivat olla hieman huomaamattomia – esimerkiksi DB Schenkerin terminaali ja sen laajennus lentokentän vieressä. Eli suuret rakennukset eivät välttämättä ole monumentaalisia, vaan ne tehdään hyötykäyttöön, Siira toteaa.
Jari Tikkasen mielestä Suomessa puusta tehtäviä julkisia rakennuksia voisi olla huomattavasti nykyistä enemmänkin.
– Kyllä niitä meidän mielestämme on aivan liian vähän. Esimerkiksi Ruotsissa puurakentamista on noin kaksi kertaa enemmän – Suomessa ollaan siinä mielessä jälkijunassa.
Puurakentamista haittaa muun muassa lainsäädäntö. Betoni- ja teräsrakentamisen kanssa ei olla samalla viivalla, sanoo Tikkanen.
– Otetaan esimerkiksi palosuojaus. Olemme sitä mieltä, että sprinklaus tarvitaan myös betoni- ja teräsrakennuksiin. Sillä suojataan ihmisiä ja sisällä olevia kalusteita, jotka yleensä leimahtavat, Tikkanen toteaa.
Puun paloturvallisuus on myös ennakoitavaa.
– Siinä ei tule yllättävää romahtamista, vaan tiedämme tarkasti puun hiiltymisnopeuden olevan 0,7 millimetriä minuutissa ja voimme luottaa siihen, että rakenne pysyy kasassa. Teräsrakenteessa romahtaminen voi tapahtua yhtäkkiä, kun se saavuttaa riittävän lämmön. Silloin teräs antaa periksi, sanoo Tikkanen.
Puuraaka-aineen keskellä rakennetaan teräksestä ja betonista
Pohjoisen havumetsävyöhykkeen puulla on ominaisuuksia, joita ei ole nopeakasvuisella etelämmästä tulevalla puulla ole, sanoo Tikkanen.
Esimerkiksi Ruotsissa puurakentamista on noin kaksi kertaa enemmän – Suomessa ollaan siinä mielessä jälkijunassa.
– Pohjoisen havuvyöhykkeen puu on lujempaa. Siitä saadaan valmistettua lujaa, mutta kuitenkin kevyttä kertopuuta. Esimerkiksi Aasiassa on vastaavan tyyppisiä, LVL:ksi kutsuttuja puutuotteita, mutta niissä ei saavuteta vastaavaa lujuuden ja keveyden suhdetta. Lujuusominaisuuksien taustalla on pohjoisen havupuun kuidun pituus ja hitaasti kasvaneen puun tiheäsyisyys.
Kertotuotteet eivät ole sinällään mitään erityistuotteita, vaan ne sopivat myös omakotirakentajalle. Sieltä tulee myös mahdollinen volyymin nousu puurakentamiselle kokonaisuudessaan, jos puun osuus nousee teräkseen ja betoniin verrattuna, sanoo Tikkanen.
– Valitettavasti tavallisista taloista suurin osa on betonista tai teräksestä. Me asumme täällä keskellä maailman parasta raaka-ainetta ja silti puun osuus on rakentamisessa pienempi kuin muissa Euroopan maissa, esimerkiksi Ruotsissa. Tai vaikka Pohjois-Amerikassa, jossa kertotyyppinen LVL-tuote on ollut rakentamisessa jo kymmeniä vuosia, sen tuntevat kaikki.
Stora Enso kertoi etuajassa tuloksen roimasta paranemisesta
Aiemman arvion mukaan liikevoitto olisi ollut 207 miljoonan euron kieppeillä. Tulosta kasvattivat Biomaterials-divisioonan sellutehtaat.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enson liikevoitto oli kolmannella neljänneksellä heinäkuussa arvioitua parempi: noin 246 miljoonaa euroa. Aiemman arvion mukaan liikevoitto olisi ollut 207 miljoonan euron kieppeillä.
Stora Enso on julkaissut tietoja etukäteen; varsinainen tulos tulee ulos 23. lokakuuta. Positiivinen tulosvaroitus sai osakkeen aamulla noin kymmenen prosentin nousuun, iltapäivällä vauhti laantui kahdeksaan prosenttiin.
Operatiivista liiketulosta kohensi Biomaterials-divisioonan odotettua parempi tulos, joka puolestaan johtuu sekä Brasilian realin arvon alenemisesta että Pohjoismaiden ja Uruguayn Montes del Platan sellutehtaista.
Liikevaihto oli heinä–syyskuussa arvioidulla tasolla eli 2,5 miljardissa eurossa.
Sekä liikevaihdon että liiketuloksen arvioidaan neljännellä neljänneksellä olevan kolmannen neljänneksen tasolla.
Kemi, Oulu ja Pori ovat kiinni arktisessa osaamiskeskuksessa
Suomalaisten arktisesta osaamisesta aiotaan saada kannattavaa liiketoimintaa. Näin muun muassa pitkä jäätalvi, kokemus kylmänalan tutkimuksesta ja laivanrakennustaidot olisivat osa laajasti verkostoitunutta arktista osaamiskeskusta.
Arktiseen merenkulkuun liittyvä liiketoiminta tulee näkymään Suomen rannikkokaupungeissa lähivuosina. Tällä hetkellä hankkeessa ovat vahvimmin mukana Kemi, Oulu ja Pori. Muut rannikkokaupungit ovat mukana laajemmassa suunnitteluryhmässä.
Suomessa on pian vuoden verran selvitetty liiikenne- ja viestintäministeriön johdolla, miten suomalaisten arktisesta osaamisesta voitaisiin tehdä kannattavaa liiketoimintaa.
Työkalupakkia on rukattu
Vuoden aikana visiota laajalti verkostoituneesta arktisesta osaamiskeskuksesta on jalostettu, samalla osasta alunperin mukana olleista kaavailuista on luovuttu.
– Suomessa kannattaa keskittyä talvimerenkulun harjoitteluun, jäissä tapahtuvaan meripelastukseen, kylmän ilmanalan tutkimukseen ja kylmässä ilmanalassa toimiviin viestintäratkaisuihin, luonnehtii neuvotteleva virkamies Johanna Ikävalko liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Merenkulun lisäksi tärkeä toiminta-alue on olosuhdepalvelujen eli sää- jäätietojen tuottaminen Antarktikaan.
Alunperin työkalupakissa oli mukana myös arktisen öljyntorjuntakaluston testaaminen, mutta siitä ollaan selvitysten perusteella luovuttu.
– Norjalaiset ja kanadalaiset ovat paljon pidemmällä omissa suunnitelmissaan rahoitusta myöten. Esimerkiksi norjalaiset rakentavat parhaillaan arktiseen öljyntorjuntaan sopivaa testausallasta Huippuvuorille, sanoo Ikävalko.
Jäätalvi on pitkä pohjoisessa
Suomen etuna on pitkä jäätalvi, joka kestää pohjoisimmalla Perämerellä jopa puoli vuotta. Kun tähän yhdistetään hyvä saavutettavuus, uskotaan liikenne- ja viestintäministeriössä, että arktinen osaaminen houkuttelee Suomeen tulijoita muualtakin.
Kemin edustan merialueella pääsee harjoittelemaan luonnonolosuhteissa, Oulussa tehdään puolestaan uraauurtavaa kylmänalan tutkimusta ja esimerkiksi Raumalla on vahvaa osaamista laivanrakennuksessa.
– Uskomme, että kylmään liittyvä liiketoiminta tuo yrittäjille uusia mahdollisuuksia, kun yhteistyötä voidaan tehdä verkostomaisesti tutkimuslaitosten kanssa, sanoo Ikävalko.
Liiikenne- ja viestintäministeriö valmistelee arktiseen merenkulkuun liittyvää osaamiskeskusta tiiviissä yhteistyössä norjalaisten, ja enenevästi venäläisten merialan toimijoiden kanssa.
Selvitys osaamiskeskuksen liiketoiminnallisista edellytyksistä ja ehdotus liiketoimintamalliksi julkistetaan marraskuussa.
Pikkuprinssin kastejuhla ja viikon muita uutiskuvia
Ruotsissa kastettiin sunnuntaina prinsessa Madeleinen poika. Turkissa viikonloppu oli suuren surun aikaa, sillä pommi-isku pääkaupungissa Ankarassa surmasi kymmeniä. Intiassa ilmavoimien helikopterit esittivät taitojaan lentonäytöksessä. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Tuukka Raskilta tyly arvio alkukaudesta: "Tehty ihan päättömiä juttuja"
Boston Bruins on aloittanut kauden kahdella tappiolla. Paniikkia on turha lietsoa, mutta ei Tuukka Rask omiensa päitä silittelekään kahden tappion jälkeen.
**VANCOUVER. **Boston Bruinsin lähtö NHL-kauteen ei ole sujunut odotetulla tavalla. Tilillä on kaksi tappiota, eivätkä otteet kaukalossa lupaa paljon parempaa jatkoonkaan. Tilannetta eivät myöskään helpota kahden avainpuolustajan, Dennis Seidenbergin ja Zdeno Charan, loukkaantumiset. 
Puolustuksessa Seidenbergin ja Charan poissaolot eivät voi olla näkymättä. Torey Krugin johdolla Joe Morrow, Kevan Miller ovat alakerrassa kovan paineen alla.
\- Ovathan nuo loukkaantumiset merkittäviä. Etenkin, kun katsoo, miten nuori meidän puolustus on muutenkin. En odottanut, että poissaolot tulisivat noin selkeästi korostumaan peleissä. Nuoret pojat ovat aika kovassa paikassa, onhan se näkynyt, Tuukka Rask toteaa Yle Urheilulle.
Bruinsin ilme kahdessa avausottelussa on ollut huolestuttavan heikko. Viisikkopelin periaatteet ovat olleet isosti haussa. Raskia huolestuttaa tappioita enemmän sooloilu kaukalossa.
\- Ei tässä mitään paniikkia ole, mutta kyllä tässä huolestunut pitää olla, jos tuo homma ei tuosta lähde kulkemaan.
\- Ollaan puhuttu asioista, mitä pitää tehdä, mutta sitten on menty ja tehty ihan päättömiä juttuja. Ei olla oltu yhtään samalla aaltopituudella. Jokainen on tehnyt omia juttuja ja silloin se on tosi ruman näköistä. Jätkien erot jäällä ovat suuret eikä pelata yhteisenä viisikkona, Rask listaa ongelmia.
Epätasapaino
Juuri nyt, kun Chara ja Seidenberg ovat pois rivistä, puolustaja Dougie Hamiltonin kauppa Calgaryyn kirpaisee joukkuetta yhä enemmän. Vielä enemmän joukkuetta harmitti kesällä tehty pelaajakauppa, jossa runkopelaaja Milan Lucic kaupattiin Los Angelesiin.
Joukkue menetti Hamiltonissa ja Lucicissa kaksi todellista huippupelaajaa. Takaisin tuli hyviä pelaajia Matt Beleskeyn tapaan, mutta ei mitään tähtipelaajia.
\- Oli odotettavaa, että jotain tapahtuu. Harmittaa etenkin Lucicin lähtö. Hän oli joukkueen tuki ja turva monta vuotta. Kukaan ei halunnut hänen lähtevän. Tämä oli bisnesjuttu, koska häntä ei olisi saatu sainattua vuoden päästä. Siirroilla haettiin syvyyttä. 
Bruinsin ongelmat ovat kuitenkin alakerrassa. Ainakin loukkaantumisten ajan.
\- Puolustus on aika epätasapainossa etenkin poissaolojen myötä. Hyökkäyksestä löytyy kyllä tulivoimaa ja syvyyttä. Mutta kyllä minulla on luottoa tähän joukkueeseen. Onneksi kausi on pitkä ja aikaa riittää. Katsotaan nyt, mihin suuntaan homma lähtee.
”Ei kahta sanaakaan”
Raskin lisäksi Bostonissa taistelee nyt myös toinen suomalainen, Joonas Kemppainen. Isokokoinen suomalaissentteri oli kokoonpanossa kauden avausottelussa, mutta katsomossa lauantain Montreal-kamppailussa. Kemppainen palannee kokoonpanoon maanantaina.
\- ”Kepu” on vetänyt tosi hyvin. Joonas veti hirveän hyvän kämpin ja on pelannut hyvin kolmos-, nelosketjussa. Varmasti Joonas on ollut tosi positiivinen yllätys koko organisaatiolle. Joonaksella on eväät vetää hyvä kausi täällä, siitä ei ole kahta sanaakaan, Rask kehuu. 
\- Totta kai täällä peli on niin paljon nopeampaa kuin SM-liigassa, joten se ottaa Joonakselta aikaa tottua. Mutta ei siihen kauaa mene, hän on niin fiksu pelaaja.
Bostonin pelit jatkuvat maanantaina kotiottelulla Tampa Baytä vastaan. Tampa kuuluu NHL:n tämän kauden suurimpiin mestarisuosikkeihin.
Robin keräsi uudelle albumilleen suuren joukon isoja staroja – kuuntele koko levy tästä
Lähes täysin duetto/kimppa-biiseistä koostuva Yhdessä soi YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** Kaikkien nuorten ja enenevissä määrin myös vanhempien teinisuosikki **Robinin** uran viides, 9.10. julkaistu albumi _Yhdessä_.
**Miksi!?!** Lukuisia platinalevyjä, single- ja albumilistan ykköspaikkoja, kaikkien aikojen menestynein Kesäkumi-biisi ja aivan järjettömän suuret fanijoukot! Tämä on arkipäivää 17-vuotiaalle artistille nimeltään Robin. Kohta Robin ei kuitenkaan enää ole teini-Robin vaan nuori aikuinen -Robin. Kenties tämä on yksi syy sille, että uusi levy _Yhdessä_ on erittäin moniulotteinen albumi. Jos samalle levylle on laitettu **Kasmir**, **Jussi 69**, **Santa** **Cruz**, **Brädi**, **Club** **For Five**, **Sanni** ja **Vesa-Matti Loiri**, voidaan hyvällä syyllä sanoa, että levyllä on jokaiselle jotakin.
 
****Mikä onkaan Robinin seuraava suunta, jota kohti hän lähtee? Onko se Kasmirin tyyppinen viileä R&amp;B? Vai Santa Cruz-tyylinen rokkailu? Vaiko sittenkin Nikke Ankaran räppimeininki? Aika näyttää, mutta nyt nautitaan monenkirjavasta musisoinnista Yhdessä.
**Häh?!?** Robinin 2012 vuonna julkaistu debyyttialbumi _Koodi_ on myynyt jo yli 130 000 kappaletta, mutta silti se ei koskaan noussut albumilistan ykköspaikalle! Okei, sitä ei noteerattu ollenkaan koska albumia myytiin halvemmalla kuin normaaleja levyjä.
Liukas keli yllätti Pohjanmaalla: "En ehkä ikinä ole pelännyt näin ratissa"
Liukas keli yllätti autoilijat pohjalaismaakunnissa maanantaina aamun työmatkaliikenteen aikaan. Ajo-olosuhteita pahensi paikoitellen erittäin tiheä sumu. Vaasan hätäkeskukseen oli aamukahdeksaan mennessä tulllut jo kymmenkunta ilmoitusta liikenneonnettomuuksista.
Autoilijat tien päältä raportoivat poikkeuksellisen hankalista ajo-olosuhteista.
– En ehkä ikinä ole pelännyt näin ratissa. Paikoin peilikirkas jäinen tie ja sumua niin ettei eteensä näe, viestitti Yle Pohjanmaalle aamuvarhaisella liikkeellä ollut autoilija. Vaasa - Jalasjärvi -matkaan oli kulunut aikaa kolme ja puoli tuntia ja matkanopeus oli ollut 30 - 70 kilometriä tunnissa.
Yle Pohjanmaan aamulähetyksen kuuntelijoilta tuli varoitusviestejä myös muun muassa kasitieltä Vaasan pohjoispuolelta.
Pohjanmaan poliisi vahvistaa, että liukas keli ja sumu ovat haitanneet pahoin maanantaiaamun liikennettä pohjalaistellä.  Poliisin mukaan ojaanajoja ja kolareita on ollut aamun aikana alueella lukuisia. Onnettomuudet ovat johtuneet liukkaudesta sekä sumusta.
Vaasan hätäkeskuksesta kerrotaan, että aamun aikana on ilmoituksia liikenneonnettomuuksista tullut jo kymmenkunta. Tiet ovat olleet erityisen liukkaita sisämaassa Etelä-Pohjanmaalla, mutta myös rannikon teillä Pohjanmaan alueella.
Päävalmentaja jättää veikkausliigaseuran 13 vuoden jälkeen
Pekka Lyyski ei jatka Ålandstidningen-lehden mukaan IFK Mariehamnin päävalmentajana.
Vuodesta 2002 lähtien IFK Mariehamnin päävalmentajana työskennellyt Pekka Lyyski ei jatka tehtävässään tämän kauden jälkeen, kertoo [Ålandstidningen](http://www.alandstidningen.ax/sport/pekka-lyyski-tackar-sig).
Lyyski, 62, ilmoitti lehden mukaan päätöksestään viime viikolla seuran hallituksen kokouksessa. IFK ei ole vielä pestannut ensi kaudeksi uutta päävalmentajaa, mutta puheenjohtajan Robert Söderdahlin mukaan uusi luotsi julkistetaan piakkoin.
Lyyski nosti IFK:n Kakkosesta Veikkausliigaan kahdessa vuodessa kaudeksi 2005. Syyskuussa Lyyski johdatti IFK:n ensimmäistä kertaa Suomen Cupin mestariksi.
Video: Tätä on futiskulttuuri – Huuhkajat kiitti upeasti kannattajia Olympiastadionilla
Suomen jalkapallomaajoukkue huudatti Sakari Mattilan johdolla kannattajia Pohjois-Irlanti-ottelun jälkeen.
Romahdus tax-free-kaupassa – Toimitusjohtaja: "Luvut ovat aivan kamalia"
Venäläisten osuus tax-free-myynnistä putoaa koko maassa. Erityisen jyrkkää pudotus on Itä-Suomen kaupungeissa. Kaupan liiton mukaan etenkin hyvätuloiset venäläiskuluttajat ovat vähentyneet.
Venäläisten tax-free-kauppa laskee kuin lehmän häntä. Kajaanissa tammi–heinäkuussa tax-free-kauppa putosi 69 prosenttia edellisen vuoden vastaavasta ajasta. Vuonna 2014 myynti tippui 74 prosenttia edellisestä vuodesta.
Myös muualla maassa venäläisten osuus tax-free-kaupasta on pudonnut rajusti. Veronpalautuksia hoitavan Taxfree VAT Refundin toimitusjohtaja Kimmo Kuruheimo kommentoi tilannetta karuksi.
– Venäläisten osuus tippuu valtavasti, puolet on hävinnyt viime vuoteen verrattuna, luvut ovat aivan kamalia. Rajua laskua tax-free-kaupassa on Kuusamossa ja Rovaniemellä, noin 60 prosenttia. Lappeenrannassakin yli 40 prosenttia.
Kuruheimo tiivistää näkymän lohduttomaksi.
– Voi sanoa karkeasti, että yli puolet, jopa kaksi kolmasosaa venäläisistä on jättänyt Suomen tax-free-ostojen valossa. Tietysti he käyttävät myös palveluita, mikä ei kuulu tuohon tax-free-kauppaan.
Myös Kaupan liitto on huolissaan Suomen kilpailukyvystä venäläiskuluttajien keskuudessa.[Tuoreen selvityksen](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/venalaistensiirtyminenverkkokauppaanhaastaasuomalaisetpalvelut25186)mukaan venäläisten Suomessa palveluihin käyttämä rahamäärä romahti kolmasosalla viime vuodesta 35 euroon matkailijaa kohti.
Voi sanoa karkeasti, että yli puolet, jopa kaksi kolmasosaa venäläisistä on jättänyt Suomen taxfree-ostojen valossa.
Palveluista säästyneitä rahoja ei kuitenkaan ole käytetty kauppaostoksiin, sillä ostosten keskiarvo kutistui lähes neljänneksen, 122 euroon. Liiton mukaan venäläisten kokonaiskulutus Suomessa voi tänä vuonna jopa puolittua viime vuoden 925 miljoonasta eurosta, jos matkailijahävikki jatkuu alkuvuoden vauhdilla.
Liiton selvityksen mukaan etenkin hyvätuloiset venäläiskuluttajat ovat vähentyneet. Samaan aikaan venäläinen on hypännyt verkkoon ja tekee nyt siellä ostoksia. Syitä palata Suomeen talouskriisin jälkeen ei välttämättä ole. Näkymiä synkentää se, että kuluttajapalveluja ei Suomessa nähdä vieläkään vientituotteina.
Verottomaan matkailijamyyntiin kuuluu tax-free-myynnin lisäksi niin sanottu kauppalaskulla tapahtuva myynti. Siinä arvonlisäveroa ei palauteta asiakkaalle rahana, vaan verohyödyn saa käyttää seuraavan kerran samassa kaupassa asioidessaan.
Merikaapelin lasku Itämereen alkaa – tietoliikenneyhteydet Manner-Eurooppaan nopeutuvat huomattavasti
Suomesta Saksaan ulottuvan merikaapelin lasku aloitetaan tänään Suomen aluevesillä. Valmistuttuaan tietoliikennekaapeli nopeuttaa tietoliikenneyhteyksiä Suomesta Manner-Eurooppaan.
Suomesta Saksaan ulottuvan merikaapelin lasku Itämeren pohjaan aloitetaan tänään Santahaminassa Helsingissä. Tulevan tietoliikennekaapelin arvioidaan nopeuttavan suuresti tietoliikenneyhteyksiä Suomesta Manner-Eurooppaan, ja myöhemmin Koillisväylän kautta myös Aasiaan.
Suomen tietoliikenneyhteydet ulkomaille kulkevat nyt yhtä reittiä Ruotsin ja Tanskan kautta, eikä liikennettä häiriötilanteissa pystytä helposti siirtämään muille reiteille. Merikaapeliyhteyden arvioidaan parantavan yhteyksiä huomattavasti.
Suomalaisyritys Cinia Group toimii hankkeen suunnittelijana ja toteuttajana sekä valmiin tietoliikenneyhteyden runkoverkko-operaattorina. Yhtiön mukaan yhdessä maanpäällisen kaapeliverkoston kanssa suora merikaapeliyhteys tulee mahdollistamaan jopa maailman nopeimmat yhteydet maailmanlaajuisiin tietoverkkoihin.
Piristysruiske yrityksille ja investoinneille
Tietoliikennemäärien odotetaan moninkertaistuvan tulevina vuosina. Merikaapelin arvioidaan houkuttelevan data- ja tietoliikennekeskusten sekä niitä hyödyntävien yritysten sijoittumista Suomeen.
– Merikaapelihanke avaa Suomelle mahdollisuuden lunastaa paikka teollisen internetin kärkimaana, uskoo ylijohtaja Eero Heliövaara valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosastolta.
Suomen valtio, OP-Pohjola ja Ilmarinen ovat yhdessä investoineet hankkeeseen noin 100 miljoonaa euroa. Satsauksen uskotaan tulevan takaisin moninkertaisena yritysmaailman piristymisen myötä.
– Odotamme merikaapelin auttavan tuomaan Suomeen yksityisiä datakeskusinvestointeja 2-3 miljardin euron verran seuraavan noin 10 vuoden aikana, arvioi Cinian toimitusjohtaja Ari-Jussi Knaapila.
Suora yhteys merikaapelista on jo sovittu vietävän saksalaisen Hetzner Onlinen ja TeliaSoneran tuleviin datakeskuksiin.
Kahdeksan optista kuituparia sisältävä merikaapeli valmistettiin Alcatel-Lucentin tehtaalla Calais’ssa Ranskassa. Merikaapelilla on pituutta 1 170 kilometriä ja painoa runsaat 3 355 tonnia.
Laiva laskee kaapelin merenpohjaan Helsingistä Rostockiin Saksaan tämän syksyn aikana, ja yhteys on käyttövalmis keväällä 2016.
Video: Lentismaajoukkue tapasi fanejaan Italiassa
Tuhannet Italiaan saapuneet suomalaisfanit saivat palkintonsa voitto-ottelun jälkeen, kun maajoukkue tuli kiittämään kannattajia. Juhlatunnelmaa nostatettiin muun muassa Maamme-laululla.
Tuulivoimayleiskaava vastatuulessa Uudessakaupungissa
Uudessakaupungissa on tehty laaja valmistelutyö tuulivoimayleiskaavasta. Nyt hanke on vesittymässä, sillä kaavamuutokseen ei voi tehdä suojamääräystä, jossa voimaloille tulisi kahden kilometrin suojavyöhyke.
Uusikaupunki joutuu ilmeisesti luopumaan pitkään hankkeilla olleesta tuulivoimayleiskaavasta. Kaupunginhallitus esittää maanantana kokoontuvalle valtuustolle, ettei tuulivoimaloita rakennettaisia alle kahden kilometrin etäisyydelle asutuksesta ja loma-asutuksesta.
Kuntaliiton ja ELY-keskuksen mukaan kyseiseen suojamääräykseen perustuva kaavamuutos olisi lainvastainen.
Kaavaa suunniteltiin yhdeksälle alueelle. Niistä kolme sijaitsee Uudenkaupungin keskustan reuna-alueilla, yksi Kalannissa ja yksi Lokalahdella.
Valtusto päätyi suojavyöhykkeen kannalle
Isojen tuulivoimaloiden rakentaminen Uuteenkaupunkiin on toistaiseksi mahdotonta. Uudenkaupungin kaupunginvaltusto päätti maanataisessa kokouksessaan äänin 40 - 2, että tuulivoimalan suojavyöhyke tulee olla kaksi kilometriä. Yksi valtuutetuista äänetsi tyhjää.
Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Héllen toteaa, että käytännössä tämä merkitsee sitä, että kaupungilla ei ole sellaisia paikkoja, joissa kahden kilometrin suojavyöhyke toteutuisi.
_Juttua on täydennetty valtuuston päätöksellä 13.10.2015 kello 14:09._
Eurajoen tulvat yritetään estää – joki halutaan perata
Eurajoen yläosaan on suunnitteilla merkittävä perkaustyö. Uoma on paikoittain pahasti umpeenkasvanut ja liettynyt, mikä lisää tulvariskiä.
Eurajoen yläjuoksua halutaan perata Kiukaisten Eurakosken ja Euran keskustan välillä.
Joen yläosassa on ollut toistuvia ja vuosittain pahenevia tulvaongelmia. Uoma on paikoittain pahasti umpeenkasvanut ja liettynyt.
Tavoitteena on vähentää merkittävästi Eurajoen aiheuttamaa tulvariskiä Euran keskustan alueella. Tarkoitus on myös rakentaa Euran Kirkkosiltaan uusi virtausaukko.
Kalatkin hyötyvät
Jatkossa Säkylän Pyhäjärvestä voitaisiin juoksuttaa vettä puolet nykyistä enemmän ilman, että juoksutus aiheuttaa vahinkoja Eurajoen yläosan varrella. Tällä hetkellä jo 11–12 kuutiometrin sekuntijuoksutus aiheuttaa ongelmia, kun jatkossa juoksutus voisi olla 17 kuution suuruinen.
Tavoitteena on myös parantaa joen ekologista tilaa kaivamalla suojakuoppia, rakentamalla kiveyksiä sekä tekemällä kutusoraikkoja aikaisemmin syvältä perattuihin koskiosuuksiin. Tämän pitäisi olla hyväksi kalakannoille.
Hinta 850 000 euroa
Euran Kirkkosillan alapuolisessa koskessa vedenkorkeus laskee perkauksen seurauksena niin, että muutos voi arvioiden mukaan haitata melontaa ja heikentää maisemaa. Uimarannat sen sijaan säilyvät perkauksen jälkeen vedenkorkeuksien osalta käyttökelpoisina.
Kolmannen virtausaukon rakentaminen Kirkkosiltaan muuttaa lisäksi suojeltua rakennettua kulttuuriympäristöä. Muutostyöt halutaan kuitenkin tehdä, koska ne ovat tulvasuojelulle välttämättömiä.
Eurajoen yläosaa on viimeksi perattu vuosina 1959–1960. Uuden tulvasuojelutyön hinta-arvio on 850 000 euroa. Kustannukset jaetaan Euran kunnan ja ely-keskuksen välillä.
Pelti on rytissyt aamulla pääkaupunkiseudulla – palomestari kehottaa hiljentämään vauhtia
Aamuseitsemään mennessä onnettomuuksia oli ollut jo lähes kymmenkunta. Liikennevirasto varoittaa Uudellamaalla autoilevia huonosta ajokelistä.
Pääkaupunkiseudulla on ollut aamulla runsaasti peltikolareita. Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että onnettomuuksia oli seitsemään mennessä ollut jo lähes kymmenkunta.
\- Nämä ovat yleensä tällaisia kaiteisiin ajoja ja ojaan ajoja. Muutamassa autoilijat ovat törmänneet toisiinsa, mutta toistaiseksi isommilta, vakavammilta onnettomuuksilta on vältytty.
Tuomisen mukaan onnettomuuksien taustalla on se, että tiet ovat paikoin erittäin liukkaat. Erityisen onnettomuusaltis paikka on ollut Porvoonväylä. Hän kehottaa kiinnittämään huomiota tilannenopeuteen.
\- Nyt pitää jo huomioida se, että aamulla alkaa olla liukasta. Ja täytyy varmistua siitä, missä kunnossa ne tiet ovat ennen kuin lähtee reilumpaa vauhtia ajamaan.
Liikennevirasto varoittaa huonosta ajokelistä
Myös Liikennevirasto varoitti aamulla Uudellamaalla autoilevia huonosta ajokelistä.
Tieliikennekeskuksen liikennekeskuspäällikön Mika Jaatisen mukaan tänään on syksyn ensimmäinen aamu, kun tiet ovat paikoin erittäin liukkaita. Hän huomauttaa, että vaikkei tie näyttäisi vaaralliselta, voivat esimerkiksi rampit ja siltapaikat yllättää.
Jaatinen pohtisi jo talvirenkaiden vaihtamista.
\- Jos tämä tämmöisenä jatkuu, niin kyllä itse harkitsisin sitä vaihtoehtoa.
Syyslomaviikko alkaa laajalti poutasäässä
Pilvisyys kuitenkin lisääntyy ja sää lämpenee hieman. Syyslomaa viettävät saavat nauttia ainakin alkuviikon ajan poutaisesta säästä.
Selkeimmät alueet löytyvät idästä sekä maan lounaisosasta. Lämpötila on 4 ja 9 asteen välillä. Lapissa sateita  tai sadekuuroja tulee pitkin päivää ja vielä illallakin. Muualla ilta on poutainen ja lämpötila on 0 ja 4 asteen välillä. Paikoin kehittyy sumuja.
Ajokeli on aluksi huono Keski- ja Pohjois-Lapissa jäätävän sateen tai kuuraisten teiden vuoksi.
Tiistai on maanantain tavoin laajalti pilvinen, mutta poutainen päivä. Käsivarren ja päälaen Lapissa tulee sateita. Lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia maanantaihin verrattuna.
Veikkausmyyjän kinkkinen tilanne – pelejä saa kaupata vain kysyttäessä
Poliisihallituksen myynti- ja markkinointilinjaukset vaikeuttavat veikkausasiamiesten toimintaa. Joukossa on paljon esimerkiksi kioski- tai pelialan yrittäjiä, jotka eivät saa aktiivisesti kaupata Veikkauksen pelejä.
Poliisihallituksen arpajaishallintoyksikkö on puuttunut Veikkauksen pelimarkkinointiin ja kassoilla tapahtuvaan suulliseen myyntiin.
Markkinointikiellon ja 200 000 euron uhkasakon taustalla on linjaus siitä, että Veikkauksen pelejä ei saa kaupata aktiivisesti esimerkiksi kaupan kassalla. Poliisihallitus pitää sitä aggressiivisena markkinointia.
Veikkaus puolestaan ihmettelee, että miksi juuri suullinen pelimyynti katsotaan aggressiiviseksi markkinoinniksi.
Asiamies tasapainoilee vaikeassa välikädessä
Pelikioskien pitäjille tilanne on kiusallinen, koska sisälle tullaan usein pelit mielessä, kertoo raahelaisen Pelipysäkin myymälänhoitaja Kari Kettukangas.
Holhoustahan tämä on, mutta tehdään niin kuin viisaammat sanoo.
– Kyllähän se erikoista on, kun asiakas tulee pelaamaan mutta hänelle ei saa kuitenkaan kaupata pelejä. Holhoustahan tämä on, mutta tehdään niin kuin viisaammat sanoo.
Veikkauksen pelien myynti tuo yrittäjälle keskimäärin noin seitsemän prosentin asiamiespalkkion. Osassa peleissä, kuten lotossa prosentti on vielä korkeampi, joten asiamiehen halun kaupata pelejään ymmärtää.
– Porukkapelit ovat kassalla hyvin esillä ja jos joku kysyy peleistä jotain, niin sittenhän saamme kertoa niistä enemmänkin, kertoo Pelipysäkin myymälänhoitaja Kari Kettukangas.
Poliisihallituksen näkemyksen mukaan aloite peliin on tultava asiakkaalta, minkä jälkeen myyjä voi neuvoa ja palvella peliasioissa.
Poliisihallitus vaatii vielä tiukempaa ohjeistusta
Veikkaus sai jo kesäkuussa markkinointikieltopäätöksen, minkä jälkeen yhtiö ohjeisti myyntiverkostoaan mainontaan ja markkinointiin liittyen.
Uskon, että myyjät noudattavat hyvin ohjeitamme.
Poliisihallituksen mukaan kaikki toimet eivät kuitenkaan ole olleet riittäviä ja markkinointikieltoa jatkettiin syyskuun lopulla.
Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan, esimerkiksi kaupan kassalla ei saa aktiivisesti kaupata rahapelejä.
– Asiakas on siinä kassalla rahapussi kädessä ja hän ei niin sanotusti karkuun pääse.
Veikkaus luottaa asiamiehiinsä
Veikkauksella on käytössään kymmenien tuhansien myyjien verkosto, jotka toimivat yhtiön ohjeistuksen varassa.
Yksittäisten myyjien valvonta on käytännössä mahdotonta, mutta Veikkauksen varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski luottaa myyjien ja asiamiesten ammattitaitoon.
– Uskon, että myyjät noudattavat hyvin ohjeitamme eikä meillä ole tiedossa, että siellä oikeasti aggressiivisesti kaupattaisiin Veikkauksen pelejä.
Veikkauksella on tämä kuukausi aikaa löytää sopu Poliisihallituksen kanssa tai muuttaa jälleen myyntiohjeistustaan tai valittaa markkinaoikeuteen.
Maria Kaisa Aula karsiutui maakuntajohtajakisasta
Maakuntajohtajan valinta tehdään kolmen ehdokkaan kesken.
Maakuntajohtajan valinta etenee sopivien hakijoiden haastatteluilla. Maakuntajohtajaa valitseva poliittisten päättäjien ryhmä pudotti testitulosten selviämisen jälkeen kisasta pois Maria Kaisa Aulan.
Kilvassa on jäljellä vielä kolme miestä eli johtaja Ari Eini, toimitusjohtaja Jarmo Matilainen ja rakennemuutosjohtaja Tapani Mattila.
Valinta jatkuu lauantaina, kun maakuntavaltuuston ryhmillä on mahdollisuus haastatella mukana olevia ehdokkaita. Maakuntahallitus tekee esityksensä valinnasta ensi viikon lopulla.
Turvapaikkabisnes ei ole rahasampo – "Taloudellisesta näkökulmasta en kyllä perustaisi"
Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén tyrmää näkemykset turvapaikkabisneksestä rahasampona. Wirénin mukaan Maahanmuuttajaviraston antamilla sopimushinnoilla ei liikevaihtoa kasvateta.
Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén tyrmää julkisuudessa olleet näkemykset turvapaikkabisneksestä rahasampona. Wirenin mukaan Maahanmuuttajaviraston antamilla sopimushinnoilla ei liikevaihtoa kasvateta.
– Jos tätä bisnekseksi rupeaa kutsumaan, niin minun pitäisi päättää, että rupeaisinko perustamaan vastaanottokeskusta taloudellisesta näkökulmasta. Tällaisella hinnoittelulla, sisällöllä ja täydellisellä epävarmuudella siitä, miten pitkä sopimuskausi on, vastaus on, että en kyllä perustaisi, Wirén toteaa turvapaikkabisneskeskustelusta tuohtuneena.
Voiko vastaanottobisneksessä sitten mennä pakkaselle?
Tällaisella hinnoittelulla, sisällöllä ja täydellisellä epävarmuudella siitä, miten pitkä sopimuskausi on, niin vastaus on, että en kyllä perustaisi.
– Varmuudella voi, Wirén vastaa.
Tamperelainen terveyspalveluyritys Pihlajalinna on toinen yksityissektorin osakeyhtiö, joka lähti pyörittämään vastaanottokeskuksia. 
Wirénin mukaan vastaanottokeskuksia lähdettiin perustamaan, koska Maahanmuuttovirasto pyysi Pihlajalinnalta apua. Yrityksellä oli vapaana tiloja Hämeenlinnassa ja Kokemäellä, Kihniöstä yhtiö osti vanhan oppilaitosrakennuksen 50 000 euron hintaan.
– Kaksi näistä nyt avattavista kohteista on meidän ja ne ovat olleet tyhjillään. Meillä on kuitenkin kuluja niistä koko ajan, kun vanhukset ovat siirtyneet moderneihin tiloihin. Tätä kautta me toki saamme käyttöä näille tiloille, ja se on tietysti positiivista meille, kertoo Wirén.
Noin 43 e/vrk/turvapaikanhakija – sama taksa kaikille
Viestintäpäällikkö Hanna Kautto Maahanmuuttovirastosta myöntää, että palveluiden tuottamisessa on hintaeroja, mutta ei suostu kertomaan vaihteluväliä.
Yrityksille maksetaan samoilla taksoilla kuin järjestöille ja kunnille. Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottovuorokauden keskimääräinen hinta on noin 43 euroa henkilöä kohden.
Tämä summa sisältää kaikki kulut aina tilavuokrista henkilökuntakuluihin, terveyspalveluihin, vastaanottorahaan ja ruokapalveluihin.
– Tämä summa sisältää kaikki kulut aina tilavuokrista henkilökuntakuluihin, terveyspalveluihin, vastaanottorahaan ja ruokapalveluihin, kertoo Kautto.
Hintaan vaikuttaa myös se, että turvapaikanhakijat ovat erilaisia ja osa tarvitsee enemmän esimerkiksi terveydenhoitopalveluita.
– Yksittäinen asiakas voi nostaa hintaa, mutta toisaalta osa turvapaikanhakijoista ei tarvitse hoitoa ja ovat siten palvelun tuottajalle edullisempia, kertoo Kautto.
Suurin osa turvapaikanhakijoiden terveyspalveluista hoidetaan vastaanottokeskuksessa – vain kiireettömät lääkäripalvelut, riskiryhmien seulonnat sekä laboratorio- ja röntgenpalvelut ostetaan.
– Perusterveen ihmisen, joka ei kuulu riskiryhmään, terveyspalvelut eivät maksa paljoa. Toki toinen ääripää ovat sitten riskiryhmät, joiden terveyskustannusket ovat korkeammat, sanoo Kautto. 
Lampaiden tappaminen syynä: Perhoon ja Kivijärvelle poikkeuslupa suden pyyntiin
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden pyyntiin Perhon ja Kivijärven kuntien alueelle. Lupa annettiin susien aiheuttamien vahinkojen perusteella.
Susilupaa hakenut perholainen Matti Kellokoski on tyytyväinen kaatolupaan.
– Olen toiveikas kaadon suhteen. Yhdenkin suden kaataminen lisää lauman varovaisuutta, ja niiden pitää oppia pelkäämään ihmistä. Pidempi aika olisi ollut parempi, sillä lumilla olisi ollut helpompi metsästää, nythän maastossa ei ole jälkiä, hän sanoo.
Lupa on voimassa 21 vuorokautta.
Riistakeskuksen mukaan sudet ovat aiheuttaneet erittäin merkittävää vahinkoa karjankasvatukselle tappamalla lyhyen ajan kuluessa lampaita kummankin kunnan alueella. Tapaukset ovat sattuneet asutuksen välittömässä läheisyydessä.
Perhossa sudet tunkeutuivat petoaidan sisälle ja tappoivat lampaita [syyskuun lopussa.](http://yle.fi/uutiset/susi_hyokkasi_lammasaitaukseen_perhossa/8337914)
– Tämä on erittäin poikkeuksellista, sillä laajan kokemuksen mukaan petoaidat estävät tehokkaasti karjatalouden susivahinkoja, riistakeskuksen tiedotteessa todetaan.
Poikkeuslupa on myönnetty rajatulle alueelle vahinkojen kohteena olleille tiloille ja niiden välittömään lähiympäristöön. Tällä halutaan varmistaa, että pyynti kohdistuu vahinkoja aiheuttaneeseen susiyksilöön.
Riistakeskuksen mukaan sen avulla pyritään estämään välittömiä lisävahinkoja.
– Poikkeusluparatkaisussa on otettu huomioon viranomaisten tiedot tapahtuneista vahingoista, alueella tehdyt susihavainnot sekä muut saadut selvitykset.
Tax-free-kauppa helpottuu – palautukset saa tilille automaattisesti
ETA-maiden ulkopuolella asuva voi ostaa tax-free-ostoksensa kotisohvaltaan Pietarista tai vaikka riippumatosta Thaimaasta. Tavarat toimitetaan asiakkaan antamaan osoitteeseen johonkin EU-maahan ja veroetu napsaistaan kotimatkalla tavarat rajan yli vietäessä.
Suomessa arvonlisäverojen palautuksia matkailijoille hoitava yritys on kehittänyt tax- free-järjestelmään digitaalisen vaihtoehdon. Taxfree VAT Refund -yrityksen järjestelmässä ETA-maiden ulkopuolelta tuleva matkailija voi hankkia ostoksensa vaikka kotoaan ja saada silti tavaroista arvonlisäveronpalautuksen. Tämä edellyttää Suomessa tai muussa ETA-maassa käyntiä ja tavaroiden vientiä henkilökohtaisesti rajan yli.
 – Eli vaikkapa Pietarissa asuva voi ostaa verkkokaupasta tuotteita ja laittaa niiden toimituspaikaksi Sotkamon Vuokatin tai minkä tahansa muun kohteen tahansa EU:n sisällä. Kun hän sitten tulee lomalle ja vie tavarat kotiin mennessään rajan yli, palautus maksetaan suoraan hänen tililleen, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Kuruheimo.
Tavarat on vietävä normaaliin tapaan henkilökohtaisesti rajan yli. Tavaroita ei voi myöskään toimittaa suoraan asiakkaan kotiin, vaikka tilaus tehtäisiin Suomesta.
– Silloin myynnistä tulisi vientiä eikä tax-free-kauppaa. Siinä on sitten omat säännöksensä.
Verkkokaupan on itse markkinoitava itseään
Palvelua on tarjottu muutaman kuukauden ajan. Kuruheimon mukaan pelkkä mahdollisuus tax-freehen ei riitä, vaan verkkokauppaa pyörittävien on kannettava oma kortensa kekoon.
– Vaikka venäläiset ostavat maailmalta tavaroita miljardeilla joka vuosi, ei suomalaisilla verkkokaupoilla ole juurikaan osuutta siihen. Toisaalta verkkokaupat eivät osaa tarjota omia palveluitaan. Esimerkiksi venäläiset haluavat palvelun venäjänkielellä. Ja sitten puuttuu ihan perinteistä rohkeutta – ajatellaan, että tämä nyt toimii jollain tavalla täällä Suomessa, tulee vain ongelmia, jos haluaa Venäjälle, sanoo Kimmo Kuruheimo.
Kun hän sitten tulee lomalle ja vie tavarat kotiin mennessään rajan yli, palautus maksetaan suoraan hänen tililleen
Tavallisesti matkailijan arvonlisäveron palautus on aika pitkä prosessi. Digitalisoidussa järjestelmässä asiakas tunnistetaan automaattisesti, hän saa tarvittavat lomakkeet automaattisesti ja palautus maksetaan automaattisesti asiakkaan tilille.
– Mutta verkkokaupan tax-free toimii siten, että asiakas menee verkkokauppaan ja tunnistautuu, jonka jälkeen hänellä on oikeus tax-free-palautukseen.
Asiakkaan tunnistamiseen tarvitaan rekisteröitymistä.
– Rekisteröityessä tallennetaan passin numero ja tiedot järjestelmään. Asiakas tunnistetaan kaupassa, kun tavaraa lähetetään ja palautuksen maksun yhteydessä. Lisäksi rajalla tulli ja rajavartiosto tarkistavat, että tavarat, henkilö ja passi ovat samat kuin matkailijamyyntitositteessa, jolla palautuksen saa, Kuruheimo kertoo.
Perussuomalaisten Turunen: Hallintarekisteri ei saa helpottaa veronkiertoa
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) aikoo tämän viikon aikana tehdä hallintarekisteristä paremman esityksen kuin valtiovarainministeriö.
Perussuomalaiset ei ole hyväksymässä valtiovarainministeriön esitystä osakeomistusten hallintarekisteristä sellaisenaan. 
Talousvaliokunnan puheenjohtajan, kansanedustaja Kaj Turusen mukaan viranomaisten on saatava tiedot yhtä lailla hallintarekisteristä kuin nykyisestä avoimesta rekisteristä. Tämä on hänen mukaansa perussuomalaisten ehdoton kanta.
– Näitä omistuksia ei voi salata sillä tavalla, että veroja pystytään kiertämään tai tekemään harmaata taloutta. Avoimuus ei ole riittävä nyt julkisuudessa olevissa esityksissä, Turunen totesi.
Turunen ilmoitti jo viime viikolla, että hän valmistelee oman esityksen, jonka perussuomalaiset voisivat hyväksyä. Hänen tavoitteenaan on saada esitys valmiiksi tämän viikon aikana. Turunen vaikutti sunnuntaina luottavaiselta, että pulmakohdat ovat ratkaistavissa.
– Uskon, että kaikkiin näihin [ongelmakohtiin] löytyy hyvät lääkkeet. Luulen, että meiltä tulee aika hyvä ehdotus perussuomalaisten kannaksi. Se pitää sitten tietenkin myydä myös muille hallituspuolueille, Turunen totesi.
Turunen sanoi, että monopolin purkaminen arvopaperisäilytyksessä on lähtökohtaisesti hyvä asia.
Lakiesitystä hallintarekisteristä ei ole vielä annettu eduskunnalle, mutta valtiovarainministeriö kertoi uudistuksen päälinjoista lokakuun alussa. Laki sallisi myös suomalaisille sijoittajille osakeomistukset hallintarekisterissä, josta ei suoraan saisi selville arvopapereiden todellista omistajaa.
Poliisi ja verottaja ovat arvostelleet hallintarekisteriä siitä, että se helpottaisi rikollista toimintaa ja vaikeuttaisi harmaan talouden torjuntaa.
Räikköselle lisää seurauksia Sotshin kolaroinnista
Kimi Räikkönen menetti päätöskierroksen hölmöilynsä vuoksi useita MM-pisteitä.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on saanut F1-tuomaristolta lisää rangaistuksia kolaroinnistaan Williamsin Valtteri Bottaksen kanssa sunnuntain Venäjän osakilpailussa.
Räikkönen sai heti kilpailun jälkeen 30 aikarangaistuksen, minkä myötä hän putosi tuloslistalla kahdeksanneksi. Räikkönen sai myöhemmin myös kolme rangaistuspistettä. Kuljettaja saa yhden kilpailun ajokiellon, kun hänen tilillään on 12 rangaistuspistettä.
Räikkönen on 15 osakilpailun jälkeen MM-sarjassa 120 pisteellään neljäntenä.
_**Muokkaus 12.10.2015 klo 10.18:** Räikkönen sai aikasakon lisäksi kolme rangaistuspistettä. Alun perin jutussa kerrottiin, että Räikköseltä vähennettiin kolme MM-pistettä._
NHL-historian erikoisin suomalaisesiintyminen – pelaaja ilman yhtään ottelua
Risto Kurkinen on NHL-pelaaja, joka ei koskaan pelannut ainuttakaan NHL-peliä. Ainoassa ottelussaan hyökkääjä istui koko pelin vaihdossa.
**PELAAJAKORTIT.** Jyväskyläläisen Risto Kurkisen, 52, haaveena oli päästä NHL-pelaajaksi. Jääkiekkoilijan suuri unelma toteutui kesällä 1987, kun hän sai sopimuksen Pittsburgh Penguinsiin.
Kurkinen oli totta kai intoa täynnä kuin varsat kevätlaitumella, ja hänen harjoituskautensa sujuikin mainiosti. Hän muistelee pelanneensa 4-6 treenimatsia, joissa pitkälti JypHT:ssa kiekko-oppinsa ammentanut mies teki pisteen per peli.
Pettymys oli kuitenkin suuri, kun hän ei päässyt koskaan NHL-pelaajana pelaamaan ainuttakaan NHL-ottelua. Kauden avausottelussa hän istui toki vaihtopenkillä, mutta Kurkisen siivet eivät kantaneet jäälle asti, joten tilastoissa hänellä ei ole yhtään NHL-ottelua.
\- Kun en pelannut pelin aikana vaihtoakaan, sitä ei merkitty tilastoihin. Odotin vain penkillä peliaikaa vieraspelissä New York Rangersia vastaan, mutta peliaikaa ei tullut eikä käskyä jäälle. Siinä vain istuin ja katsoin koko pelin. Se harmitti, kun jännitin ja olin innoissani siitä, että olin päässyt siihen asti. 
Kymmenkunta kertaa olin alkuverryttelyssä ennen peliä, minkä jälkeen jouduin ottamaan pelivarusteet pois, kun käsky kävi katsomoon.
Kurkinen kertoo odottaneensa käskyä käydä välillä myös jäällä, että hän olisi saanut näyttää, mitä osaa. Mies ei osaa vieläkään arvioida, kuinka lähellä oli hänen pääsynsä jäälle ja mitä valmentajan päässä liikkui.
\- Siihen aikaan valmentajilla ei ollut tapana perustella päätöksiään pelaajille. He eivät jutelleetkaan paljon, Kurkinen sanoo.
”Poljin vähän kuntopyörää ja sitten katsoin pelin”
Kauden avauspelin jälkeen hän reissasi joukkueen kanssa noin kuukauden koti- ja vieraspeleissä. Hän oli usein mukana joukkueen alkuverryttelyissä, mutta kutsua ei tullut enää edes vaihtopenkille.
\- Kymmenkunta kertaa olin alkuverryttelyssä ennen peliä, minkä jälkeen jouduin ottamaan pelivarusteet pois, kun käsky kävi katsomoon. Poljin vähän aikaa kuntopyörää ja sitten katsoin pelin.
Tämäkään ei tuntunut suomalaisesta kivalta.
\- Mutta sellaista se on joskus, Kurkinen sanoo.
\- Olen NHL-pelaaja, mutta en ole pelannut yhtään NHL-ottelua. Tästä saa varmasti seuraavan kysymyksen tietokilpailuvisaan, mies jatkaa.
Pian hänet määrättiin loppukaudeksi Pittsburghin farmijoukkueeseen IHL-liigan Muskegon Lumberjacksiin, mutta kutsua NHL-joukkueeseen ei enää tullut. Seuraavan kauden optiota Penguinsin kanssa hän ei enää halunnut käyttää vaan teki paluun Jyväskylään.
\- Kyllästyin siihen, kun kukaan ei kertonut oikein mitään.
Kurkisen kohtalon on suomalaisista kokenut myös maalivahti Ari Ahonen, joka on toiminut vain luukkuvahtina New Jersey Devilsin joukkueessa. Se voitti Stanley Cupin 2003, mutta Ahosta ei tilastoida voittajaksi.
Pelaajauran jälkeen valmentajaksi
Kurkisen jääkiekkoura päättyi vuonna 1997. Jyväskylän ja Pohjois-Amerikan lisäksi hän on pelannut muun muassa TuTossa, Ruotsissa, Itävallassa ja Saksassa. Jyväskylässä hän voitti SM-hopeaa 1989 ja SM-pronssia 1993.
Pelaajauransa jälkeen Kurkinen on toiminut valmentajana Ruotsissa, Jyväskylässä ja Unkarissa. Nyt hän valmentaa toista kautta Jyväskylässä A-junioreiden SM-liigajoukkuetta, jonka pelaajat pääsevät myös jäälle pelaamaan vaihtopenkin sijaan.
\- Yritän kouluttaa pelaajia seuraavalle portaalle ja elää tässä hetkessä.
**Risto Kurkinen ****on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).******
Päiväkoteihin on vaikea saada sijaisia Joensuun seudulla
Lastentarhanopettajista ja lastenhoitajista on pulaa Joensuun seudulla. Esimerkiksi Kontiolahdelta kerrotaan, että sijaisuuksia on ollut vaikea saada täytettyä.
Päiväkoteihin on vaikea saada sijaisia Joensuun seudulla. Kontiolahden varhaiskasvatuksen päällikkö Tarja Tormulainen kertoo, että etenkin lastentarhanopettajista on kova pula ja erityisesti lyhytaikaisia sijaisuuksia on hyvin vaikea saada täytettyä. Tällä hetkellä myös lastenhoitajan sijaisuuksiin on ollut vähäisesti tulijoita.
– Päivähoitopaikkojen tarve kasvaa jatkuvasti ja samalla myös henkilökunnan tarve kasvaa vastaavasti. Esimerkiksi elo-syyskuun aikana Joensuuhun on avattu kolme uutta yksityistä päiväkotia, jotka ovat työllistäneet runsaasti ammattitaitoista väkeä, Tormulainen kertoo.
Pohjois-Karjalassa yliopistossa ei voi opiskella lastentarhanopettajaksi. Ammattikorkeakoulun sosionomikoulutuksessa pätevyyden voi hankkia suuntautumalla varhaiskasvatukseen. 
– Muinoin Joensuussa vielä koulutettiin yliopistossa lastentarhanopettajia, mutta siitä on jo vuosia. Myös Kajaanista koulutus on lakkautettu useita vuosia sitten. Savonlinnassa koulutusta vielä on, Tormulainen pohtii.
Venäjän viranomaiset kertovat estäneensä terrori-iskun Moskovassa
Poliisi on takavarikoinut neljä kiloa räjähteitä iskun suunnittelusta epäiltyjen henkilöiden hallusta.
Venäjän poliisi on pidättänyt ryhmän, jonka epäillään suunnitelleen Moskovaan kohdistuvaa terrori-iskua, Venäjän terrorismin vastainen komitea kertoi sunnuntaina.
Tutkijat löysivät noin neljä kiloa kotitekoisia räjähteitä epäiltyjen hallussa olleesta asunnosta, joka sijaitsee Moskovan keskustassa, uutistoimisto Tass kertoo.
Yli 120 ihmistä evakuoitiiin rakennuksesta. Viranomaiset tekivät räjähteet vaarattomiksi.
Viranomaiset eivät ole kertoneet yksityiskohtia pidätettyjen henkilöiden lukumäärästä tai motiiveista.
Älä sairastu matkalla – infektiolääkäri neuvoo, miten vältyt taudeilta lomalla 
Iskeekö tauti juuri silloin kun ei pitäisi eli lomamatkalla? Infektiolääkäri nimeää osasyylliseksi lentokoneen ilmavaihdon ja suuren ihmismassan pienessä tilassa. Tauteja voi välttää tehokkaimmin yksinkertaisesti säännöllisellä käsihygienilla, mutta myös katsomalla tarkkaan, mitä suuhunsa laittaa.
Lentokoneessa sairastuminen on monen tekijän yhteissumma, muistuttaa infektiolääkäri.
– Koneessa kova ilmavaihto kuivattaa limakalvoja ja heikentää samalla niiden vastustuskykyä torjua viruksia ja bakteereja, sanoo infektiolääkäri Marko Rahkonen Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta Kokkolasta.
Kun pieneen ja suljettuun tilaan on sulloutunut kohtuullisen paljon ihmisiä, on sekin riskitekijä. Sellaisessa tilassa tauti voi levitä nopeastikin.
– Jos kymmeniä tai satakin ihmistä on samassa koneessa, niin aina jollain kytee virus- tai bakteeritauti, jota voi oireettomanakin levittää kanssamatkustajiin, Rahkonen summaa.
Lentoesitteitä tai penkkejä kannattaakin kosketella mahdollisimman vähän, vaikka lääkärin mielestä ne ovat harvoin tavallisten virustautien tai hengitystieinfektiota aiheuttavien bakteerien lähteenä.
Jos kymmeniä tai satakin ihmistä on samassa koneessa, niin aina jollain kytee virus- tai bakteeritauti.
Käsihygienia pelastaa paljon. Kädet kannattaa puhdistaa koneessa jaettavilla liinoilla tai pestä vessassa ennen syömistä. Myös laukkuun mahtuva pieni käsidesipullo on hyvä idea, vinkkaa lääkäri.
Paine vaikuttaa korviin
Lentokoneen paineen vaihtelut aiheuttavat lisäriskin korvatulehduksiin.
– Korvan ilmanvaihto häiriintyy ja voi aiheuttaa tulehduksia. Ja kun vielä ilmastokin vaihtuu eli hypätään Suomen 10 asteesta vaikka Espanjan kolmenkymmenen asteen lämpöön, niin oma vaikutus silläkin. Erilainen ilmanala ja paineenvaihtelut aiheuttavat lisäkuormaa limakalvoille ja sairastumiset voivat lisääntyä.
Tärkeimmät keinot tartuntojen välttämiseen ovat aika yksinkertaisia, muistuttaa infektiolääkäri.
– Käsihygieniasta pidetään kiinni aina kun voidaan. Lisäksi syödään mieluiten lämmitettyjä ruokia, vältetään pitkään lämpimässä olleita sekä pastöroimattomia maitotuotteita.
Ravintola ei järjestä tansseja pelkällä jääveden myynnillä
Orkestereiden työmahdollisuudet ovat kaventuneet vuosi vuodelta, kun ravintoloissa järjestetään tansseja enää satunnaisesti. Ravintoloitsijoiden mukaan pelkällä jääveden myynnillä ei tanssi-iltoja järjestetä.
Ravintoloiden tanssikulttuurin katoaminen on vienyt orkestereilta työmahdollisuudet minimiin. 1980- luvulta lähtien ravintola-alalla toiminut Jorma Sankala sanoo, että tanssien järjestäminen on viimeisen kymmenen vuoden aikana hiipunut pikkuhiljaa lähes olemattomiin.
– Jossain vaiheessa tanssi-iltoja alettiin vähentää ravintoloissa. Sitten vaivuttiin pelkkään viikonloppuun, sitten lauantaihin ja nyt tansseja järjestetään ihan satunnaisesti.
Tanssista tuli kuntoilua
Sankalan mukaan moni ravintoloitsija on muuttanut toimintaansa siten, että heillä ei ole enää edes välttämättä mahdollisuutta elävän musiikin esittämiseen tai bändien ostamiseen.
Ammatikseen tanssipaikkoja kiertävillä muusikoilla alkaa Sankalan mukaan olla hätä tilanteesta.
– Siinä on koko ammattiryhmä kyseessä, jolta loppuu pikkuhiljaa työt.
Sankala kertoo, että ammattimuusikot ovat tänä syksynä ottaneet yhteyttä keskustellakseen keikkoihin liittyvistä käytännöistä.
– Sieltäkin on tullut uusia ajatuksia siitä, kuinka riskinottoa ja kustannusrakennetta voitaisiin keventää, että kaikki ei jäisi yksinomaan ravintoloitsijan harteille.
Tanssien pitäisi piristää ravintoloiden toimintaa, mutta näin ei Sankalan mukaan ole ollut.
– Tanssista on tullut ehkä enemmän kuntoilua, jolloin on niitä jääveden juojia enemmän. Katsotaan pitkään, jos jäävedestä peritään maksu. Onpa joskus kysytty tarvitseeko pääsylippua, kun hän vain tanssii, Sankala kuvaa.
Sankala näkee yhdeksi syyksi aukioloaikojen pidentämisen puoli neljään.
– Jokainen yrittäjä yritti saada aukioloajan neljään ja sitäkautta asiakkaiden tuloajat siirtyivät paljon myöhäisemmäksi
80-luvulla jonotettiin joka ilta
Sankala muistelee kaiholla 1980-luvun alkua, jolloin tanssiravintoloissa elettiin vielä kulta-aikaa nykyiseen verrattuna. Esimerkiksi Kemin Cumulus avattiin vuonna 1982.
– Pari ensimmäistä vuotta oli jono ovella lähes joka ilta. Pöytävaraukset meni viikonloppuina umpeen jo kahdeksalta, huippuiltoina jo seitsemältä.
Sankala sanoo, että aikakausi oli niin täysin erilainen, että sitä on melkein vaikea muistella.
– Asiakaskuntaa vain riitti. Jostain syystä ihmisillä oli vara käyttää rahaa reilustikin ensinnäkin pääsylippuihin, mutta myös ruokailuihin.
Tansseja järjestettiin jossakin vaiheessa lähes joka ilta. Tornion kaupunginhotellissakin tansseja oli viitenä iltana viikossa.
– Tiistaisin ja torstaisin oli naistentansseja, jotka vetivät salin aivan täyteen.
Meri-Lapissa tansseja järjestetään vielä harvakseltaan. Muun muassa Kemin innon nyrkkeilyjaosto ja Haaparannan Suomi-seura järjestävät tansseja muutaman kerran kuukaudessa.
Kemin Innon Tuomo Oksala kertoo, että tanssijat ovat mielissään mahdollisuudesta pyörähtelyyn parketilla.
Haaparannan kansantalolla, Folket Husilla on pari kertaa kuukaudessa eläkeläisten tanssit, joissa on mukana parisataa ihmistä.
Rautakaupan hittituote on nyt hiirenloukku
Syksy ja kylmät säät ovat laittaneet metsän jyrsijöihin vipinää. Rakennuksiin pyrkivät hiiret saavat myös rautakaupan ovipumpun käymään, kun ihmiset haalivat loukkuja, myrkkyjä ja karkottimia.
Rautakaupoissa kysytään nyt vähän päälle euron maksavia yksinkertaisia metallisia hiirenloukkuja.
Säiden kylmettyä ja ruuan loputtua jyrsijät ovat aloittaneet joka syksyisen muuttoliikkeensä ja pyrkivät sisätiloihin lämpimään.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Rautia K-Maatalouden hiirenloukkukauppa alkoi saman tien kun kylmät tulivat. Myymäläpäällikkö Atte Räsänen sanoo, että kaupunkilaiset kyselevät loukkuja ja karkotteita jatkuvasti.
Tunnin sisällä saattaa käydä montakin kyselijää
– Tunnin sisällä saattaa käydä montakin kyselijää. Torjunta-aineiden, myrkkyjen ja pyydyksien kauppa on käynyt nyt normaalia vilkkaampana.
Kaupaksi menevät perinteiset giljotiiniperiaatteella toimivat metalliloukut ja erilaiset syötit.
Loukkukauppa käy myös Hämeenlinnan Agri-Marketissa. Myyjä Kirsi Kokkila vahvistaa, että metallisia ja muovisia loukkuja kysytään joka päivä.
Yksinkertaisen metalliloukun saa reilulla eurolla, kaksi kappaletta muovista loukkua irtoaa reilulla viidellä eurolla.
Elektronisten karkottimien ominaisuuksiin pitää tutustua huolella
Lapsilukolla varustetut syöttilaatikot eli hiiribaarit ovat jo kalliimpia.
Viime vuosina myös elektroniset korkeataajuista meteliä pitävät karkottimet ovat lisänneet suosiotaan.
Laitteissa on kuitenkin suuria eroja ja Kokkila suositteleekin lukemaan käyttöohjeet huolella. Yksi laite ei välttämättä riitä.
– Mutta asiakkaiden mukaan ne ovat osoittautuneet myös toimiviksi karkottajiksi.
Sisään tunkeutuvia jyrsijöitä vastaan voi suojautua myös tukkimalla talon venttiilit ja ilmanottoaukot jyrsijäverkolla.
Rakennuksen ulkokuoren sisäpuolella kulkevat ilmareiät kannatta myös tiivistää metalliverkolla, samoin rakennuselementtien välien tiiviys on myös tarkistettava. Hiiri tulee sisään yllättävän pienestäkin aukosta.
Suomen metsät ränsistyvät perillisten käsissä 
Noin viidennes Suomen metsistä on perikuntien omistuksessa. Perikuntien hallinnoimista metsistä suurin osa jää hoitamatta. Suomalaisen metsänomistajan keski-ikä on 62 vuotta.
Suuret määrät metsää jää Suomessa hoitamatta. Syynä on useimmiten metsää perineiden kuolinpesien eripuraisuus. Noin viidesosa suomalaisista metsistä on perikuntien hallinnoimia.
Metsänomistajalle jää aina tuottoa, kun metsiä hakataan.
Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen toteaa, että huonosti hoidetusta metsästä jäävät usein myös tuotot saamatta.
– Metsiä jää osittain hoitamatta nykyään sen takia, että syntyy kuolinpesiä, kun metsänomistaja kuolee. Sen jälkeen kuolinpesien osakkailla on määräämisvalta ja heidän pitää olla yksimielisiä, kun tehdään metsää koskevia päätöksiä.
– Jos joku osakkaista on eri mieltä, niin silloin metsän hoitaminen tai myyminen ei onnistu. Jos perikunta alkaa riidellä, niin siinä savotassa eivät yleensä pärjää muut kuin lakimiehet, Tasanen veistelee.
Hyvin hoidettu metsä poikii tuottoa
Harri Tasanen muistuttaa, että metsänhoitoa ei kannata vältellä kulujen pelossa. Puista saatava tuotto kattaa yleensä helposti metsänhoidon kustannukset.
Perikunta kun syntyy, niin ensimmäiseksi tulee kolmen kuukauden aikana perunkirja tehtäväksi. Siinä tarvitaan muun muassa metsän arvo.
– Metsänomistajalle jää aina tuottoa, kun metsiä hakataan.
– Toki jos ihan nuori metsä päästetään huonoon kuntoon, niin sieltä ei välttämättä saa tuottoja, kun metsää laitetaan kuntoon, hän sanoo.
Tasasen mielestä metsästä saatavaa tuottoa voi verrata suoraan henkilöautoon tai puutarhan porkkanapenkkiin.
– Jos sen päästää oikein huonoon kuntoon, niin eivät odotuksetkaan sitten kovin suuria ole.
Hoitoasioihin saatavilla neuvoja
Metsänhoidon laiminlyönti johtuu joskus siitä, että omistajat eivät välttämättä tiedä, kuinka metsien kanssa tulee toimia. Harri Tasanen sanoo, että tuolloin kannattaa ottaa yhteyttä esimerkiksi paikalliseen metsänhoitoyhdistykseen.
– Me kyllä neuvomme, kuinka pitää menetellä.
Metsänhoito tarkoittaa Tasasen mukaan käytännössä esimerkiksi taimikonhoitoa, kasvatushakkuita ja uudistushakkuita.
– Metsää ja sen tuottoa käytetään ihan normaalisti. Metsästä otetaan puuta, ja samanaikaisesti metsää hoidetaan hyvään kuntoon jatkoa ajatellen.
Metsälle pitää määritellä käypä arvo
Toiminnanjohtaja Tasanen muistuttaa, että metsänhoidon myötä metsänhoitoyhdistys määrittää metsälle arvon. Se pitää määrittää esimerkiksi perunkirjoja varten.
– Perikunta kun syntyy, niin ensimmäiseksi tulee kolmen kuukauden aikana perunkirja tehtäväksi. Siinä tarvitaan muun muassa metsän arvo.
– Asiantuntija käy maastossa arvioimassa metsän ja laatii arviokirjan perunkirjan pohjaksi. Tämä arvio tulee jatkossa myös jaon pohjaksi, Tasanen sanoo.
Saksan 47 vuoden putki jatkuu – tässä ovat EM-paikan varmistaneet maat
Saksan lisäksi 15 joukkueella on jo kisalippu ensi kesän EM-kisoihin. EM-karsintojen lohkot pelataan loppuun maanantaina ja tiistaina.
Saksan jalkapallomaajoukkue varmisti sunnuntai-iltana jälleen kerran paikkansa EM-kisoissa, kun Georgia kaatui Leipzigissä maalein 2-1. Saksalle paikka on 23. peräkkäinen jalkapallon arvokisoissa, joten maan arvokisaputki on kestänyt jo huikeat 47 vuotta.
Saksan voiton ratkaisivat maalin mieheen iskeneet Max Kruse ja Thomas Müller. Saksa varmisti voitollaan D-lohkon ykköspaikan ennen Puolaa.
Robert Lewandowski iski sunnuntaina Puolalle 2-1-voittomaalin Irlantia vastaan ja nosti maalimääränsä EM-karsinnoissa 13 osumaan.
Lewandowski sivusi samalla Pohjois-Irlannin David Healyn vuoden 2008 EM-kisojen karsinnan maaliennätystä. Irlannille tappio tarkoitti D-lohkon kolmatta sijaa ja päätymistä jatkokarsintoihin.
Kun EM-karsintalohkojen viimeiset ottelut pelataan maanantaina ja tiistaina, on tiensä Ranskan kisoihin selvittänyt Saksan ja Puolan lisäksi 14 joukkuetta.
EM-paikan varmistaneet maat
Albania  
Belgia  
Englanti  
Espanja  
Islanti  
Italia  
Itävalta  
Pohjois-Irlanti  
Portugali  
Puola  
Ranska  
Romania  
Saksa  
Sveitsi  
Tshekki  
Wales
EM-paikoista yhä taistelevat maat
Bosnia  
Hollanti  
Irlanti  
Israel  
Kroatia  
Kypros  
Norja  
Ruotsi  
Slovakia  
Slovenia  
Tanska  
Turkki  
Unkari  
Ukraina  
Venäjä  
Viro
Muutosten hetket edessä työmarkkinoilla: Ansiosidonnaisen ja paikallisen sopimisen kohtalo selviää
Pikavauhtia valmistellut työelämän suuret muutokset ovat loppusuoralla. Torstaina selviää, lyhennetäänkö ansiosidonnaisten työttömyyskorvausten kestoa vai leikataanko tasoa. Samana päivänä valmistuu selvitysmiehen esitys paikallisesta sopimisesta.
Palkansaajajärjestöissä jännitetään, mitä torstai tuo tullessaan. Pari viikkoa jatkuneissa palkansaajien ja työnantajien kilpailukyky- ja palkkamalttineuvotteluissa ei ole päästy eteenpäin, koska tulevat muutokset voisivat viedä pohjaa sovitulta.
Tilanne on niin herkkä, että työnantajien EK kieltäytyy kommentoinneista.
Ansiosidonnaisten työttömyyskorvausten 200 miljoonan euron leikkausten toteutuksen hallitus on siirtänyt alkuperäisen suunnitelman sijaan vuodelle 2017, mutta muuta siitä ei ole kerrottukaan.
– On vielä epäselvää, ulottuuko tämä 200 miljoonaa vain tähän ansiosidonnaiseen työttömyyspäivärahaan, vai koskeeko se kaikkia työttömyyskustannuksia. Meillä on tietysti intressi odottaa, mitä selviää, STTK:n edunvalvontaosaston johtaja Katariina Murto sanoo.  
Yleissitovuus vaakalaudalla
Torstaina selviää myös, mitä selvitysmies Harri Hietala esittää paikallisesta sopimisesta. Hietala on kuullut syksyn mittaan työmarkkinajärjestöjä, mutta lopputuloksesta ei palkansaajajärjestöillä ole käsitystä.
Hallitus on jo päättänyt, että myös järjestäytymättömät työnantajat pääsevät tulevaisuudessa sopimaan työehdoista. Yrittäjille olisi mahdollisimman laaja sopimusoikeus mieleen. SAK:ssa sitä pidetään uhkana. 
–	Se kyllä käytännössä johtaisi  yleissitovuusjärjestelmän romuttumiseen tai ainakin uhkaisi sitä, SAK:n työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen sanoo. 
Palkansaajat korostavat kannattavansa paikallista sopimista, mutta haluavat pitää sen järjestöjen omissa käsissä. Jos sopimukseen ei päästäisi, silloin noudatettaisiin yleissitovan työehtosopimuksen määräyksiä.
– Olisi ns. perälauta. Jos tulisi  erimielisyystilanne,  niin lakia pitäisi muuttaa niin, että erimielisyys voitaisiin viedä työtuomioistuimen, eikä yleisen tuomioistuimen ratkaistavaksi. Se on kalliimpi ja hitaampi menettely, STTK:n Murto sanoo.
Järjestäytyminen vähenisi, yritykset kilpailisivat työehdoilla 
Palkansaajajärjestöt pelkäävät, että villi paikallinen sopiminen johtaisi siihen, että yritykset siirtäisivät kustannuskilpailun työehtoihin ja palkkoihin.
–	Palkat yritettäisiin saada alemmaksi,  jotta pystyttäisiin myymään asiakkaille palveluja halvemmalla. Siitä seuraisi jatkuva kierre, kun kustannussäästö yritettäisiin saada työehdoista, SAK:n Rönni-Sällinen sanoo.
Johtaja Murto STTK:sta ennustaa, että järjestäytymättömien työnantajien sopimisoikeudella olisi myös laajoja yhteiskunnallisia vaikutuksia.
– Kyllä intressi järjestäytyä varmastikin vähenisi. Yleisssitovuus kuitenkin takaa vakaat työmarkkinat ja estää haitallista palkkakilpailua ja kilpailun vääristymistä yritysten välillä. Siksi en pidä kovin hyvänä kehityssuuntana sitä, jos yleissitovuusjärjestelmä halutaan romuttaa, Murto sanoo.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat aamuyöllä Heinolassa
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Heinolaan. Opekon tilat ovat muuntuneet viikonlopun aikana hätämajoituskeskukseksi. Poliisin mukaan kaikki sujui rauhallisesti.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Heinolaan. Ensimmäinen bussi saapui Seminaariin Opekon tiloihin järjestettyyn hätämajoituspaikkaan puoli neljältä maanantaiaamuna.
Bussissa oli viisikymmentä turvapaikanhakijaa. Poliisin mukaan paikalla ei ollut mitään häiriöitä. Lisää majoittujia Heinolaan odotetaan tämän viikon aikana.
Uuden Euroopan aamunkoitto: Ortodoksipappi äänestää uusnatseja
Kasvun tyrehtyminen vei EU:lta visiot. Pakolaiset ja populismi ovat haastaneet asenteet ja arvot. Yksi aikakausi näyttää päättyvän. EU luo ihanteitaan ja identiteettiään uudelleen.
Ateena osaa yllättää. Hämärässä illassa 70-vuotias ortodoksipappi paljastuu uusfasistiksi. Armoa ei saa Euroopan unionikaan.
– Suomen, Kreikan ja muiden maiden pitää palata omiin kansallisiin ihanteisiinsa. EU on pelkkää saatanallista juhlaa, ei muuta.
Muotoilu on ateenalaisen ortodoksipapin Konstantinos Theofilopouloksen. Aiemmin isä Konstantinos kannatti maltillista oikeistoa, mutta viime vaaleissa uusfasistista Kultaista aamunkoittoa.
– Uusi demokratia -puolue sanoi yhtä ja teki toista. Puolue perustui valheeseen. Sen julistus ei ollut totta.
Kultainen aamunkoitto saa hengenmieheltä vastakaikua, koska puolue rakastaa Kreikkaa, sen historiaa, kulttuuria ja perheitä.
Kohtaaminen papin kanssa on hämmentävä. Haastattelen kirkonmiestä Kultaisen aamunkoiton paikallistoimiston nurkalla Ateenan laitamilla pimeässä illassa. Ilta on viileä. Valvontakamerat luovat kylmiä katseita talon seiniltä.
Puolueessako rasismia? Se on valetta.
Toimiston alakerrassa on kauppa, joka myy natsihenkistä kirjallisuutta ja muuta hakaristimateriaalia. Puodin miesmyyjien tatuoinnit eivät anna kantajistaan huoliteltua vaikutelmaa.
– Lisäksi kuri ja lainkuuliaisuus kuuluvat puolueen ohjelmaan, sanoo isä Konstantinos.
Puheet lainkuuliaisuudesta pysäyttävät erityisesti. Puolueen johtoa on juuri samana päivänä syytettynä oikeudessa murhasta. Puoluetta pidetään rikollisjärjestönä.
Kultainen aamunkoitto on Kreikan kolmanneksi suurin puolue – se sai syyskuun vaaleissa puoli miljoonaa ääntä. Puolue on Euroopan äärioikeistopuolueista väkivaltaisin ja avoimen rasistinen.
– Puolueessako rasismia? Se on valetta ja muiden puolueiden propagandaa, kuittaa ortodoksipappi Konstantinos Theofilipoulos.  
Sokean uskon lisäksi puolueen roima kannatus perustuu siihen, että Kreikkaa on maana ja taloutena retuutettu kuin vuohta teuraalle. Koko kansa on kärsinyt menneiden poliitikkojen korruptiosta ja valheista.
Viime kuukausien pakolaiskriisi on lisäksi vienyt kreikkalaisten henkisen ja taloudellisen sietokyvyn äärirajoille. Kultaisen aamunkoiton rasistista ja pakolaisvastaista sanomaa on kuunneltu.    
Kristitty, valkoinen Eurooppa
Pappismiehen kommenteissa ja itse kommentoijassa yhdistyy muutama olennainen Eurooppaa nyt jakava asia.
Nationalismi on ollut jo hyvän tovin vastaus, kun globaali talous kohtelee kaltoin.  Äärioikeiston ja oikeistopopulistien kielteistä suhtautumista maahanmuuttoon ja pakolaisten vastaanottoon perustellaan usein Euroopan kristillisellä perinteellä.
Myös moni näkyvä eurooppalainen maltillisen oikeiston poliitikko on perustellut nuivaa suhdetta pakolaisiin ihonvärillä ja uskonnolla. Euroopan talous sakkaa ties monettako vuotta ja pakolaiset vääntävät Euroopan eettistä selkärankaa luokille.
Lisäksi vanha maanosa on siirtynyt poliittisesti uuteen aikaan, kun maltillinen oikeisto ja markkinatalouden sydämeensä ottanut sosiaalidemokratia eivät kykene enää yhdessä päättämään askelmerkeistä tulevaan.
On syytä kysyä, elämmekö Euroopassa – ja vallankin EU:ssa – suuren murroksen aikaa. Onko tämä se aikakausi, josta historiankirjoissa puhutaan "Euroopan käännekohtana"?
Puoluepoliittisen kirjon ja ideologioiden kannalta viime vuosikymmenten keskeisin muutos on ollut oikeistoradikalismin ja -populismin nousu. Nämä puolueet ovat kasvattaneet kannatustaan sitä mukaa kun globalisaatio on näyttänyt nurjia puoliaan avoimissa – ja haavoittuvissa – talouksissa.
Pelko ymmärrettävää, kun ei käsitä
Karine Hury on keskiluokkainen pariisilainen ja ammatiltaan terapeutti. Hän sanoo taloudellis-sosiaalisen kriisin koettelevan Ranskaa kovalla kädellä. Erityisesti hän on huolissaan koulutuksesta ja kulttuurin vajoamisesta alas.
– Todella vaikeaa on heillä, joilla on oppimisvaikeuksia.
Karine Hury ei ole ajatusmaailmaltaan lähelläkään äärioikeistolaista Kansallista rintamaa. Hän sanoo äänestävänsä vihreitä.
– Ymmärrän, että ihmiset kannattavat Kansallista rintamaa. Ymmärrän, että he ovat monista asioista peloissaan. Siirtolaisuus, pakolaiset ja koko avautuminen ovat pelottavia asioita. Ihmiset pelkäävät asioita, jotka menevät oman käsityskyvyn yli.
– Siksi Kansallisen rintaman äänestäjien leimaaminen on typerää, sanoo pariisilainen Karine Hury.
EU syytettyjen penkillä
Ranskan Kansallisen rintaman kannatus on ollut viime aikoina noin 30 prosenttia. Keskusta-oikeiston ja sosiaalidemokraattien perinteisesti johtamassa Euroopassa äärioikeiston näin suurta kannatusta Ranskassa – Euroopan ytimessä – katsotaan lähes kauhulla.
Puolue on käyttänyt epävakaan talouden ja maahanmuuton nostattamia pelkoja surutta hyväksi. Euroopan pahin pelko taas on, että nämä teemat nostavat puolueen johtajan Marine Le Penin Ranskan seuraavaksi presidentiksi. EU-skeptinen ja maahanmuuttovastainen presidentti Ranskassa halvaannuttaisi EU:n täydellisesti.
EU:n ensimmäiset vuosikymmenet kuluivat ikuiseksi arvioidun talouskasvun auvossa. Unioni laajeni ja syveni sekä jakoi surutta taloudellista hyvää.
Talouden lama mursi tuon taian, kasvu loppui, työttömyys lähti rajuun nousuun ja EU:sta tuli eräänlainen kurjuuden hallinnoija. Populistiset liikkeet haastavat tästä kehityksestä unionia ja sen poliittisia taustavoimia.
EU on ollut maltillisen oikeiston ja sosiaalidemokraattien kompromissi. Siksi EU-kriittiset puolueet ovat voineet osoittaa syyttävällä sormella juuri näitä puolueita nyt, kun työpaikat katoavat Euroopasta, säästökuurit kurjistavat ja talouden huominen näyttää mustalta. 
Edustuksellinen demokratia on kriisissä, koska kansallisvaltiot eivät kykene ratkomaan ongelmia
– Talouden kriisi näyttäytyy ihmisten silmissä EU:n vikana ja aiheuttamana. Tätä tunnetta EU-kriittiset puolueet käyttävät hyväkseen, sanoo Pariisin Sorbonnen yliopiston politiikan tutkimuksen professori Loïc Blondiaux.
Ja koska kansallisvaltioiden valta on siirtynyt paljolti EU:lle, niin EU on menettänyt oikeutuksensa kansalaistensa keskuudessa.
– Edustuksellinen demokratia on samalla kriisissä, koska kansallisvaltiot eivät kykene ratkomaan ongelmia, sanoo puolestaan politiikan tutkimuksen professori Pascal Perrineau Pariisin Sciences Po -laitokselta. 
Globaalissa taloudessa ongelmat ovat hahmottomia. EU on kansalaiselleen kaukainen, eikä eurooppalaista identiteettiä ole muotoutunut. EU-kriittiset ja oikeistopopulistiset puolueet tarjoavat tilalle kansallista tai alueellista tai paikallista identiteettiä.
Populismi on eräänlaista poliittista spiritismiä, jossa kutsutaan mennyttä maailmaa takaisin keskuuteemme.
Uskotellaan, että paha maailma pysyy loitolla, jos käpertyy sisäänpäin. Ajatellaan, että mennyt maailma ja menneet hyvät ajat palaavat takaisin.
Populismi on eräänlaista poliittista spiritismiä, jossa toinen toistaan ringissä kädestä pitäen kutsutaan mennyttä maailmaa – vainajaa – takaisin keskuuteemme.
– Myös ihmisten suhde politiikkaan on muuttunut. Vuosikymmenet sodan jälkeen olivat poliittisen aktiivisuuden ja äänestysinnon aikaa.
Nyt poliittiseen toimintaan suhtaudutaan varauksella, jopa vihalla, sanoo professori Pascal Perrineau. Populistiset liikkeet käyttävät hyväksi myös tätä ihmisten tuntemusta. Se on toiminnan käyttövoimana.
Monissa Euroopan maissa, Suomi mukaan lukien, populistinen puolue on raivannut lopulta tiensä hallitukseen. Toki hallitusvastuu on tylsyttänyt kritiikin kärkeä, mutta toisaalta se on liu’uttanut maltillisia puolueita omaksumaan populistien teemat ja puheen parren.
Etenkin näiden maiden EU-politiikan kannalta tällä on ollut selvää vaikutusta. Politiikan vanha ennustettavuus on mennyttä. Kriittiset ja skeptiset kannat ovat muokanneet euroalueen maiden kantoja tukipaketteihin ja viimeksi maahanmuutto- ja pakolaispolitiikasta on löytynyt yhtenäisyyttä pirstovia jakolinjoja.
Piikkilangoin aidatut arvot
EU:n projekti on ollut kahden pilarin varassa: kasvun ja rauhan. Kasvu on siis mennyttä maailmaa. Rauha on säilynyt, joskin aivan nurkilla on taisteltu (Jugoslavia) ja taistellaan (Ukraina). Euroalue on ollut näkyvä saavutus, tosin valuvikainen ja nyt henkitoreissaan.
Schengen-alue on ollut niin ikään eurooppalaisen unelman kristallisoituma. Jotenkin kuvaavaa on sekin, että Schengenin periaatteet kestivät pakolaisuuden todellista painetta lopulta vain muutaman kuukauden.
Ihanteiden tilalle on tullut rajoja ja aitoja. Pakolaiskriisi on kerralla pyyhkäissyt korulauseet – yhteiset arvot ovat väistyneet, kun kylmät kansalliset intressit ovat tulleet esiin. 
Luvuilla ei voi hallita. Niiden taustalla ei ole minkäänlaista poliittista projektia.
Populistien keskeinen teema on myös eliitin vastaisuus. Sama teema on ollut voimakkaasti vasemmiston ja työväenpuolueiden käytössä viime vuosisadalta lähtien.
Siksi ei ole ollut ihme, että säästökurimuksen pahimmin koettelemissa Etelä-Euroopan oliivipuuvyöhykkeen maissa on viime aikoina syntynyt myös demarien vasemmalle puolelle asettuvia puolueita. Keskeisimpinä Espanjan Podemos ja Kreikan Syriza – molemmat ovat tavallaan vasemmiston populistisia vastineita oikeistopopulistiselle liikehdinnälle.
Syrizan viimeinen taisto
Peggy Mihailidou on Ateenassa asuva arkeologi. Hän äänesti nuoruudessaan Pasokia, sosialistipuoluetta. Peggy näki, kuinka valta turmeli ja korruptoi puolueen ja siksi hän jätti Pasokin.
Tämän vuoden kaksissa vaaleissa Peggyn äänen on saanut Syriza. Hän uskoo, että Syriza on vasemmistopuolueena yleisen edun puolella.
– Syriza vastustaa yksityistämisiä ja irtisanomisia. Se puolustaa julkista terveydenhuoltoa ja koulutusta sekä uskoo, että kulttuuri kuuluu kaikille, luettelee Peggy Mihailidou perusteluitaan.
Olennaista on sekin, että Peggy odottaa Syrizan taistelevan korruptiota vastaan ja vastustavan rikkaiden veronkiertoa.
Peggy antaa Syrizalle vielä yhden mahdollisuuden. Tämän hallituksen on onnistuttava täyttämään kansan toiveet, eikä pelkästään troikan ja pankkien kylmien numeroiden vaatimukset.
– Valta Euroopassa on pankkiireilla. EU:lla ei ole mitään moraalisia arvoja. Euroopalla ja sen kansalaisilla ovat arvot vielä kohdallaan, uskoo arkeologi Peggy Mihailidou.
EU laskee lukua
Professori Loïc Blondiaux sanoo, että EU:n pitää nyt luoda oma identiteetti, eikä se voi olla kristillinen ja valkoinen.
– Olemme nyt koko ajan puolustuskannalla. EU:ssa on levinnyt ajatus, että muu maailma uhkaa meitä, sanoo Blondiaux.
Loïc Blondiaux pitää järkyttävänä sitä, että EU näyttäytyy ulospäin kansalaisille pelkkinä lukuina ja lainan määränä.
– Tällä puheella tavallaan syyllistetään kansalaiset, kansat ja yhteiskunnat. Se ei herätä luottamusta. Siten ei saa kannatusta, eikä luotua yhteisyyttä.
Blondiaux arvioi, ettei pelkillä luvuilla voi hallita ja saada sieluja puolelleen.
– Sellaisen ajattelun taustalla ei ole minkäänlaista poliittista projektia, sanoo Sorbonnen yliopiston politiikan tutkimuksen professori Loïc Blondiaux.
Yrityksen hittituote syntyi puolivahingossa – nyt suuntana ulkomaat
Ulkomaankauppaan valmistaudutaan eri tavalla kuin kotimaan markkinoille. Se mikä toimii Suomessa, ei välttämättä toimi samalla tavalla ulkomailla.
Alle 10 vuoden ikäisessä kajaanilaisessa [Vumos Oy:ssä](http://www.vumos.fi/) on mietitty kansainvälistymistä huolella. Yhtiö aloitti työnsä maanrakennuksella ja kiinteistönhuollolla, mutta on sen jälkeen laajentanut toimintaansa purku-urakointiin ja lastaukseen.
Pari vuotta sitten syntyi Vumoksen hittituote, kun yhtiö kehitti yhden asiakkaan tarpeen mukaisesti säkitysprosessin. Esimerkiksi kaivoksilla, satamissa ja teollisuudessa syntyy tuotannon oman pakkauslinjaston sivussa irtomateriaalia, joka päätyy varastoon tai pihamaalle kasoiksi.
– Tuotteemme on liikuteltava, eli sen pystyy siirtämään näiden kasojen viereen. Huomasimme pian kehitysprosessin yhteydessä, että tällaiselle tuotteelle olisi paljon kysyntää, toimitusjohtaja Elina Tervonen kertoo.
Nyt yhtiö on lähdössä ulkomaille säkityksen kautta.
– Olemme laittaneet kokonaan uusiksi yhtiön brändin ja markkinoinnin ulkomaille menoa varten. Tuotteet ja palvelut on testattu kotimaan markkinoilla, mutta kaikki ei toimi ulkomailla samoin kuin Suomessa.
Vumoksen tähtäin on Skandinaviassa ja ensin Pohjois-Ruotsissa.
– Suurin muutos omassa toiminnassa on varmasti se, että kasvu ei tapahdu enää samalla tavalla kuin Suomessa. Täällä olemme palkanneet aina tarpeen mukaan lisää henkilöstöä. Ulkomailla kasvun pitää tapahtua enemmän yhteistyökumppaneiden kanssa.
Kasvun hallintaa on myös mietitty
Vumos työllistää tällä hetkellä 19 henkilöä. Tervonen laskee, että vaikka Pohjois-Ruotsin markkinoille pääsy onnistuisi, ei oman henkilöstön määrä kasva kovinkaan paljoa. 
– Jos kaikki menee hyvin, omaa väkeä on ehkä viisi henkilöä enemmän parin vuoden päästä. Varsinainen kasvu on löydettävä alihankinnan ja yhteistyöverkostojen kautta. 
Tuotteemme on liikuteltava, eli sen pystyy siirtämään näiden kasojen viereen.
Tervonen korostaa, että yhtiö on kasvanut synnystään lähtien vauhdilla, joten malttia täytyy löytyä jatkossakin.
– Olemme malttaneet kysyä paitsi itseltämme myös ulkopuolelta, miten kasvu pysyy hallinnassa.
Vumos jatkaa Suomen kamaralla samaa työtä kuin tähänkin saakka. Ulkomaille meno on oma kuvionsa, ja siinä riittää myös vielä vähän pohdittavaa.
– Vaikka meillä on vahvat näytöt osaamisesta kotimaassa, meidän on vielä pystyttävä vakuuttamaan teollisuuden suuret asiakkaat Ruotsin ja Norjan markkinoilla siitä, että meillä on toimintakykyä riittävästi myös heidän markkinoillaan.
Lundin yliopisto suljettu uhkausviestin takia Ruotsissa – poliisi etsii lähettäjää
Uhkaava viesti muistuttaa viestiä, joka ladattiin nettiin ennen lokakuun alussa tapahtunutta Oregonin kouluammuskelua.
Ruotsissa Lundin yliopisto pysyy suljettuna maanantaina sosiaalisen median Jodel-palvelussa julkaistun uhkaavan viestin takia, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
– Jotkut teistä ovat ok. Älkää menkö yliopistolle huomenna, jos olette Lundissa. Seuratkaa uutisia huomisaamuna, sunnuntaina lähetetyssä uhkausviestissä luki.
[Sydasvenskan](http://www.sydsvenskan.se/lund/stort-polispadrag-efter-hotfullt-meddelande-till-lundastudenter/) -lehden mukaan viesti muistuttaa uhkausta, joka ladattiin internetiin ennen lokakuun alussa tapahtunutta Oregonin kouluammuskelua, jossa kuoli kymmenen ihmistä.
Monet opiskelijat ovat nähneet viestin.
Poliisi sai tiedon viestistä sunnuntaina noin kello 17. Lundin poliisi on kutsunut ylimääräistä henkilöstöä tutkimaan uhkausta. Poliisi muun muassa selvittää, voiko anonyymin viestin lähettäjän jäljittää.
Jodelin toimitusjohtajan mukaan yhtiö tekee kaikkensa auttaakseen poliisia tapauksen selvittämisessä.
Yliopisto järjesti myöhään sunnuntai-iltana viestin takia hätäkokouksen, jossa se päätti pitää ovensa suljettuna maanantaina. Yliopisto kehottaa kaikkia työntekijöitä ja opiskelijoita pysymään kotona.
Jodel on saksalaisen yhtiön kehittämä älypuhelinsovellus, jota on markkinoitu erityisesti opiskelijoille. Kaikki palvelun kautta lähetetyt viestit ovat anonyymejä. Viestit näkyvät kaikille käyttäjille seitsemän kilometrin säteellä lähettäjästä, Sydsvenskan kertoo.
Vaaliuurnat kauemmaksi kotoa: Pori vähentämässä äänestysalueita
Porissa suunnitellaan äänestysalueiden vähentämistä. Tavoitteena on saada säästöjä.
Pori on vähentämässä äänestysalueita ja -paikkoja. Syynä on se, että äänestyspaikoista tulee kaupungille kuluja.
Kaupungissa on nykyisellään 35 äänestysaluetta ja -paikkaa, joiden vaalilautakunnissa toimii 350 luottamusmiestä.  Lisäksi laitosäänestystä varteen on asetettu seitsemän vaalitoimikuntaa, joissa on yhteensä 42 jäsentä. 
Kuntavaaleihin uudet alueet
Merkittävä osa vaalien aiheuttamista kustannuksista syntyy palkka- ja palkkiokustannuksista. Porissa on jo vähennetty ennakkoäänestyspaikkoja, joten seuraavaksi ryhdytään pohtimaan äänestysalueiden määrää.
Valmistelutyötä aletaan tehdä Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijan Ali El Togbyn tekemän opinnäytetyön pohjalta.
Toimikunta pohtii
Jotta muutos saadaan voimaan vuoden 2017 kuntavaaleihin, muutokset pitää ilmoittaa maistraattiin ensi huhtikuun loppuun mennessä. Ehdotus valmistellaan tammikuun loppuun mennessä, jotta se ehditään käsitellä Porin luottamuselimissä.
Samalla Porissa aiotaan ottaa kaikissa äänestyspaikoissa käyttöön sähköinen vaaliluettelo, ja myös ennakkoäänestyspaikkojen määrää tarkastellaan. 
Sähköinen vaaliluettelo oli viime vaaleissa eli kevään eduskuntavaaleissa käytössä kymmenellä ääenstyspaikalla. Ennakkoäänestyspaikkoja oli neljätoista.
Matematiikan opettaja koodaamisen tulosta peruskouluihin: Moni jättää kokonaan opettamatta, koska osaamista ei ole
Ohjelmointia aletaan opettaa osana matematiikkaa jo ensi vuoden syksynä. Osalla matematiikan opettajista ei ole koodaamisen opettamiseen lainkaan valmiuksia.
– Se on luultavasti vähän mörkö. Ahdistaa, matematiikan opettaja Niklas Koppatz kuvailee tunnelmia siitä, että ohjelmoinnin opetuksen on määrä alkaa kouluissa ensi syksynä.
Viikin Normaalikoulussa Helsingissä opettava Koppatz itse on jo kokeillut ohjemointia omilla tunneillaan, sillä hän on mukana tekemässä uutta opetusmateriaalia. 
Suurimmalla osalla ei sen sijaan ole mitään käsitystä, mitä vuoden päästä pitäisi tehdä, hän sanoo.
Tietokoneohjelmointi on kirjattu uuteen opetussuunnitelmaan, joka rantautuu kouluihin ensi syksynä 2016. Koppatzin mukaan opettajia ei pidetty ajantasalla valmistelussa. Opetussuunnitelman laatii Opetushallitus.
– Se tuli ainakin minulle täysin yllätyksenä. Se on typerästi tehty. Jos halutaan, että opettajat innostuvat siitä ja alkavat kehittämään itseään, tämä ei ole se tapa.
Osa matematiikan opettajista on myös tietotekniikan opettajia. Merkittävällä osalla ei ole sen sijaan mitään valmiuksia sen opettamiseen, uskoo Koppatz.
– Siitä seuraa, että opettajat luultavasti jättävät opettamatta merkittävän osan siitä, mitä opetussuunnitelmaan on kirjattu.
MAOL: Ohjelmoinnista olisi pitänyt tehdä oma oppiaine
Matemaattisten aineiden opettajien liitto MAOLin kanta on, että ohjelmoinnista olisi pitänyt tehdä kouluihin oma oppiaineensa, kuten esimerkiksi Virossa ja Britanniassa.
Liiton toivetta ei kuunneltu, vaan Opetushallitus päätti sisällyttää ohjelmoinnin matematiikan opetukseen.
Puheenjohtaja Leena Mannila vahvistaa, että suurin osa opettajista ei vieläkään tiedä, mitä ohjelmoinnin opettamisella tarkoitetaan. Ongelma on esimerkiksi, että juuri mitään opetusmateriaalia ei ole. 
Mannila uskoo, että vanhanaikaisen koodikielen opettamisesta ei silti ole kyse.
– Ohjelmointia pitää ajatella uudella tavalla. Pohjimmiltaan se on loogisen ajattelun opettamista.
Mannila antaa esimerkkejä, miten ohjelmoinnin perusperiaatetta voi opettaa ekaluokkalaisille. Toinen oppilas voi vaikkapa ohjeistaa sanallisesti toisen oppilaan silmät sidottuina paikasta A paikkaan B. Tai toinen voi ohjeistaa toista pinoamaan tietyn väriset palikat eri pinoihin.
Hän muistuttaa, että vielä nyt voimassa olevassa, vuonna 2004 laaditussa opetussuunnitelmassa edellytetään, että jokainen opettaja ottaisi tietotekniikan käyttöön tunneillaan.
Opettajien taidot ovat kehittyneet kymmenessä vuodessa huimasti, Mannila sanoo.
– Se miksi ne ovat kehittyneet on, että on ollut vähän pakko pysyä ajantasalla.
Hän kertoo vieneensä opetusministeriön tietoon huolensa ohjelmointiin liittyvän opetusmateriaalin uupumisesta.
Ei uutta Angy Birdsiä
Niklas Koppatz ei usko, että ainakaan opettajien täydennyskoulutus tulee ratkaisemaan osaamisongelmaa.
– Kunnat säästävät. Se tarkoittaa, että ohjelmointikoulutukseen ei ole rahaa tai sitten mihinkään muuhun kuin siihen ei ole rahaa.
Verkosta löytyy tällä hetkellä kursseja, joita aktiivisimmat voivat hyödyntää.
Ohjelmoinnin opettamiseen Koppatz suhtautuu sinänsä myönteisesti. Hän uskoo, että taito erottaa tulevaisuudessa ne, jotka pystyvät vaikuttamaan omiin asioihinsa niistä, jotka eivät pysty.
– Se joka ymmärtää tietotekniikan käyttöä, pystyy myös ymmärtämään uusia välineitä ja sitä kautta kehittämään omaa markkina-arvoaan työmarkkinoilla. 
Uusia pelikoodaajia pelkästään peruskoulunpenkillä tuskin syntyy.
– Se mitä nyt opetussuunnitelmaan on kirjoitettu, ei tule pelastamaan meitä tällä sektorilla. Mutta se on hyvä alku, Koppatz sanoo.
Mies sytytti merkinantosavua jalkapallo-ottelussa Kokkolassa – poliisi tutkii räjähderikoksena
Tapaus sattui lauantaina jalkapallon Ykköseen karsivien KPV:n ja Hongan välisessä ottelussa. Vihreää savua nähtiin eri puolilla kenttää.
Poliisi kertoo, että yksi mies sytytti lauantaina Kokkolassa pelatussa jalkapallo-ottelussa palamaan neljä merkinantosavua. Asiaa tutkitaan räjähderikoksena.
– Kyseisen tyyppisessä asiassa saattaa tekijään rangaistuksen lisäksi kohdistua merkittäviä korvausvaatimuksia, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Tapaus sattui ottelun puolivälissä.
Kauan odotettu jääkiekkoliiga pyörähti vihdoin käyntiin – "Villeimmät unelmat nyt totta"
Naisten ammattilaisliiga NWHL käynnistyi loppuunmyydyllä areenalla Connecticutissa.
Jääkiekon "naisten NHL" National Women's Hockey League eli NWHL käynnistyi sunnuntai-iltana Stamfordissa Connecticutissa. NWHL:n historiallisessa avausottelussa kohtasivat Connecticut Whale ja New York Riveters. Ottelua seurasi paikan päällä lähes tuhat katsojaa ja tapahtuma oli loppuunmyyty.
NWHL:n ensimmäinen voitto kirjattiin Whalelle, joka kaatoi kotiyleisönsä edessä vakuuttavasti Rivetersin luvuin 4-1. Liigan avausmaalista vastasi kahden minuutin pelin jälkeen Whalen Jessica Koizumi, joka ohitti Riveters-vahti Nana Fujimoton tulisella laukauksellaan.
\- Tämä oli rehellisesti sanottuna unelmien täyttymys. En olisi ikinä villeimmissä unelmissakaan kuvitellut mitään tällaista, Whalelle 35 torjunnallaan voiton varmistanut Jaime Leonoff kommentoi [Yahoo Sportsille](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/nwhl-opens-to-passionate-fans--dreams-come-true-for-women-s-hockey-225049861.html) ottelun jälkeen.
\- Lapsena sitä unelmoi NHL:ssä pelaamisesta, mutta vanhempana ymmärtää, ettei sellaista sarjaa ole naisille.
Nyt sellainen on. Dani Rylanin ja Angela Ruggieron täksi kaudeksi perustamassa naisten ammattilaisliigassa pelaa Whalen ja Rivetersin lisäksi kaksi muuta joukkuetta, Buffalo Beuts ja Boston Pride.
NWHL on ensimmäinen kunnon ammattilaissarja naisille. Seuroilla on 270 000 dollarin palkkakatto ja pelaajille täytyy maksaa vähintää 10 000 euroa palkkaa kaudessa.
NWHL:ssä taistellaan Isobel Cupista, joka on nimetty Stanley Cupin isän Lord Frederick Stanleyn tyttären Lady Isobel Gathorne-Hardyn mukaan.
Senioriasukkaat eivät tarvitsekaan autopaikkoja – hallipaikkojakin vuokrataan ulkopuolisille
Joensuun Senioripihassa on mielenkiintoinen ongelma. Suureen iäkkäiden ihmisten rakennuskompleksiin on pitänyt kaavavaatimuksista johtuen rakentaa riittävä määrä parkkipaikkoja. Ikäihmisillä ei juuri ole autoja, joten muun muassa uuden parkkihallin paikkoja aiotaan vuokrata ulkopuolisille lähes alehintaan.
Joensuun Senioripihaan on torstaina valmistunut Kiinteistö Oy Joensuun Senioriparkin 36 hallipaikan parkkitalo. Lisäksi piha-alueilla yhtiöllä on yli 60 ulkopaikkaa. Kaikkiaan alueella on yli 130 autopaikkaa.
Parkkipaikat niin hallissa kuin pihalla on tarkoitettu vuokrattavaksi ensisijaisesti Senioripihan asukkaille ja henkilökunnalle.
Kaavamääräyksistä johtuen on parkkipaikkojen määrä pitänyt saada tietylle tasolle. Koska tilaa on vähän, niin asukkaille ja henkilökunnalle on pitänyt vaatimusten täyttämiseksi rakentaa viisitasoinen kylmä parkkitalo. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että suurin osa parkkipaikoista jää ilman autoa.
– Asukkaat ovat joko niin iäkkäitä, ettei heillä ole enää ajokorttia, tai niin heikkokuntoisia, ettei autolle ole tarvetta. Vaikuttaa siltä, että lähes puolet hallipaikoista jää vapaaksi, toteaa isännöitsijä Toivo Korhonen Joen Isännöintipalvelu Oy:stä.
Parkkipaikkoja vuokrattavaksi
Korhosen mukaan nyt onkin tarkoitus vuokrata parkkiruutuja myös ulkopuolisille.
Asukkaat ovat joko niin iäkkäitä, ettei heillä ole enää ajokorttia, tai niin heikkokuntoisia, ettei autolle ole tarvetta.
– Pysäköintipaikkoja voisimme vuokrata kuukausi- ja vuosipaikkoina ulkopuolisille. Jos asukkailta ja henkilökunnalta peritään hallipaikasta 45 euroa kuukaudessa, niin ulkopuolisilta voisimme pyytää 55–60 euroa, kertoo isännöitsijä Toivo Korhonen
Korhosen mukaan vuokraushinta ulkopuolisille jää alle kulujen, mutta ruutukaava-alueen kilpailu pakottaa pitämään hinnat alemmalla tasolla.
Kaikissa Senioripihan autopaikoissa on lämmityspistoke ja hallissa on asennettu kahteen autopaikkaan sähköauton latauspistokkeet.
Noin 10 minuutin kävelymatkan päässä Joensuun torista sijaitsevassa Senioripihassa on noin 250 asuntoa, kun viimeinenkin taloista valmistuu noin vuoden kuluttua.
Historiallisen sairaalan lähtö voi näivettää koko kylän
Tuusulassa sijaitsevan Kellokosken sairaalan lakkauttamista käsiteltiin tänään HUS:n hallituksessa. Asia jätettiin pöydälle ja siihen palataan marraskuun alussa.
Päätös Tuusulassa sijaitsevan Kellokosken sairaalan lakkauttamisesta on siirtynyt marraskuulle. HUS:n hallitus käsitteli asiaa tänään, mutta se jätettiin kokouksen päätteeksi pöydälle. Asiaan palataan seuraavassa kokouksessa marraskuun toisena päivänä. Sitä ennen hallitus vierailee Kellokoskella.
HUS:in johtoryhmä on esittänyt psykiatrisen hoidon lopettamista Kellokoskella vuoteen 2019 mennessä. HUS on perustellut lakkautusaikeita sillä, että useaan paikkaan hajautettu psykiatrinen hoito tulee kalliiksi. Lisäksi Kellokosken sairaalan tilat ovat huonossa kunnossa.
Kellokosken lakkautusta vastustetaan laajalla rintamalla. Vastustajien leiriin kuuluvat muun muassa lähikuntien asukkaita ja Kellokosken henkilöstö.
Psykiatrinen sairaala on ollut vuosisadan ajan olennainen osa Kellokosken kylämiljöötä.
Olen lukenut paljon kommentteja Facebookista, sieltä voi lukea miten potilaat kokevat olonsa hyväksi, turvalliseksi ja myös kuntouttavaksi täällä meidän kylässä.
Sairaala on ollut monen kellokoskelaisen työpaikka usean sukupolven ajan. Myös potilaat ovat kokeneet Kellokosken suvitsevaisen maalaismiljöön tervehdyttäväksi.
–Olen lukenut paljon kommentteja Facebookista, sieltä voi lukea miten potilaat kokevat olonsa hyväksi, turvalliseksi ja myös kuntouttavaksi täällä meidän kylässä, Me Kellokoskelaiset ry:n puheenjohtaja Liisa Palvas sanoo.
Myös palvelut lähtevät?
Kellokoskella pelätään myös, että sairaalan lakkauttaminen näivettää palveluja ja synnyttää haamusairaalan keskelle kylää. Psykiatrinen sairaala on ollut tärkeä osa Kellokosken kylämiljöötä ja sen ympärille onkin kasvanut tukku palveluja; kauppa, apteekki, parturi, kukkakauppa ja kahviloita.
Pelkona on myös, että liikenneyhteydet heikkenevet jos sairaala siirretään Helsinkiin.
Yksi haamusairaala lisää?
Nikkilä, Röykkä, Lapinlahti.. Kellokoski voi olla listan seuraava lakkautettu psykiatrinen sairaala Uudellamaalla. Jos HUSin suunnitemat toteutuvat, Helsingin Töölöstä on tulossa psykiatrisen hoidon superkeskittymä.
Kellokoskellä puolestaan pelätään, että tyhjenevät rakennukset muuttuvan autioksi haamusairaalaksi. Kellokoskella on jo ennestään huonoja kokemuksia rapistuvista arvorakennuksista.
– Aluehan on upeasti hoidettu ja ylläpidetty puistoineen kaikkineen. Hyvä esimerkki siitä kuinka historiallinen rakennus kärsii huonosta huolenpidosta on sairaalan meijeri eli nykyinen Toimelan talo. Se on kärsinyt pahasti. Sääli, jos näin käy Kellokosken sairaalan upeitten rakennusten kanssa, Palvas pohtii.
_Päivitetty klo 11: HUS:n hallitus päätti jättää asian pöydälle._
Rintamamiestalo paloi kivijalkaan Hausjärven Mommilassa
Aamuyöstä paloon herännyt mies huomasi liekkien lyövän ulos yläkerran ikkunoista.
Rintamamiestalo tuhoutui täysin tulipalossa Hausjärven Mommilassa aamuyöstä.  Talon asukas oli itse herännyt paloon maanantaina 12.10. ennen kolmea ja hälytti palokunnan paikalle, kertoo päivystävä palomestari Mika Koukku Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Asukas oli myös yrittänyt itse tehdä alkusammutusta, mutta palo oli ehtinyt liian pitkälle. Liekit olivat mm. lyöneet jo yläkerran ikkunoista katolle paloon heränneen miehen kertoman mukaan.
Palosta vammoitta selviytynyt asukas oli kertonut palomiehille, että talon uunia oli lämmitetty alkuillasta puilla.  Palossa tuhoutunut rakennus oli 1940-luvun lopulla valmistunut ns. rintamamiestalo. Palon sammuttamiseen osallistui kymmenen yksikköä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen alueelta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Vesijärven taimenelle raivataan lisää kutupaikkoja mutta kalamiehet saavat vain unelmoida arvokalasta - katso video kunnostustalkoista
Hollolan Virojoen elvyttäminen järvitaimenen kutupaikaksi aloitettiin viikonloppuna. Vaikka Vesijärven taimenkanta elpyisi, kalamiesten on lähes turha unelmoida luonnossa lisääntyneistä kaloista.
Kymmenkunta talkoolaista huhki viikonloppuna Hollolan Virojoen uomissa. Jokeen heiteltiin ja kammettiin erikokoisia kiviä ja kannettiin soraa. Tavoitteena on palauttaa joki alkuperäiseen olemukseensa, jolloin virta tarjoisi jälleen lisääntymispaikkoja järvitaimenelle.
– Aikanaan Suomessa on lähes kaikki virrat perattu kivistä ja joista tuli liian virtaavia. Ne eivät tarjoa taimenelle lisääntymispaikkoja, piiloja, eikä myöskään ravintoa kun hyönteisiä on vähän, kertoo Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko.
Virojoki soveltuu hyvin järvitaimenelle. Vesi on viileä, viime kesän mittauksissa virran lämpötila ei ylittänyt kertaakaan 20 astetta.  Pudotuskorkeutta joen alkulähteeltä Matjärveltä kertyy laskukohtaan Vesijärvelleä 13 metriä, eli riittävästi.
– Veden laadun puolesta ei ole ongelmaa, lämpötila on sopiva eikä liettymisestäkään ole havaittu.
Luonnontaimenista voi vain haaveilla
Talven aikana alavirran rannoilla kuljetaan isompia kiviä, jotka kevään talkoissa kammetaan jokeen. Keväällä on myös tarkoitus tehdä ensimmäiset mätirasiaistutukset.
Vesijärven kalamiehet saavat kuitenkin jatkossakin vain haaveilla luonnonolosuhteissa lisääntyneistä järvitaimenista. Vaikka kaikki järveen laskevat virtapaikat kunnostettaisiin mahdollisiksi taimenen lisääntymisalueiksi, sekään tuskin riittäisi.
– Virtaviesin valuma-alue on liian pieni suhteessa suureen asukasmäärään mikä Vesijärven ympärillä on.
Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko arvioikin, että iIstutettuja kaloja riittää kalastajienkin saaliiksi mutta luonnossa lisääntyneitä taimenia ei kenties koskaan päästä kalastamaan.
E18-tien odottamaton seuraus – autoilijat hukkasivat kokonaisen kaupungin
Haminassa on jouduttu uusimaan ja vaihtamaan kymmeniä opastekylttejä sen jälkeen, kun E18-tie Vaalimaalle avattiin. Autoilijat ajoivat vahingossa kaupungin ohi.
Haminassa on tuskailtu keväästä saakka sitä, kuinka uusi E18-tie jättää kaupungin piiloon. Uudet liikennejärjestelyt ovat johtaneet siihen, että monet lännestä päin tulevat, Haminaan matkaavat autoilijat ovat ajaneet kaupungin ohi.
– Se on tuonut paljon haasteita ja aiheuttanut keskustelua. Kun meillekin on tullut uusia työntekijöitä, on ajettu vahingossa ohi, kertoo Kaakko135:n matkailupäällikkö Sanna Nikki.
Harhaanajon mahdollisuus johtuu siitä, että moottoritieltä erkaneva ramppi tulee eteen hieman yllättäen. Lisäksi ramppi jakautuu nopeasti kahtia niin, että Haminaan vievä kaista on kaikkein laitimmaisena oikealla.
Joka rampissa ongelmansa
Haminaan pääsee myös kahdesta seuraavasta rampista, mutta niissäkin on ongelmansa. Toisesta ei ole opastusta Haminaan, toisessa puolestaan on osattava kääntyä ramppiin välittömästi pitkän tunnelin jälkeen.
Kun meillekin on tullut uusia työntekijöitä, on ajettu vahingossa kaupungin ohi.
Paikallistuntemusta on oltava, sillä kumpikaan reitti ei vie suoraan kaupungin keskustaan.
– Sen ensimmäisen mahdollisen rampin olisi hyvä olla mahdollisimman selkeä. Matkailullisesti on tärkeää, että palvelujen äärelle pääsee helposti, Nikki toteaa.
Näköesteenä silta
Haminan kaupunki ja Liikennevirasto saivat liikennejärjestelyistä runsaasti palautetta autoilijoilta ja paikallisilta yrittäjiltä. Palautteeseen myös reagoitiin; nyt opastusta on parannettu.
– Ongelmana on ollut silta, joka peittää näkyvyyttä ennen rampin erkanemiskohtaa. Opasteet keskustaan oli sijoitettu alun perin sillan jälkeen, mutta nyt ne on sijoitettu ennen siltaa ja kiinnitetty sen kylkeen. Lisäksi tien laitaan on lisätty viitoitusmerkki, kertoo projekti-insinööri Jetro Matilainen Liikennevirastosta.
Liikennevirasto sai palautetta heikosta opastuksesta myös idän suunnasta, joten koko hanke meni uuteen tarkasteluun. Esimerkiksi Husulassa ei ollut lainkaan opastusta keskustaan. Lopulta opasteet päätettiin uusia kokonaan.
– Kymmeniä opastauluja ja tien yläpuolisia opasteita on lisätty ja vaihdettu. Lisäksi on parannettu opastusta Googlelle ja Bastioniin, kertoo työpäällikkö Lasse Kultanen urakoitsijana toimineesta Destiasta.
Hankala alue
Opasteiden uusinta maksoi noin 100 000 euroa. Työ edistyi sen verran hitaasti, että Liikennevirasto ehti saada palautetta siitäkin.
Ongelmana on ollut silta, joka peittää näkyvyyttä ennen rampin erkanemiskohtaa.
– Tarpeita tuli niin monesta paikasta. Siinä meni oma aikansa, kun jouduimme lain mukaan teettämään viitoituksen yleissuunnitelman ja se piti hyväksyttää. Vasta sen jälkeen voitiin ryhtyä tekemään rakennussuunnitelmaa, sanoo Jetro Matilainen.
Työ valmistui joitakin viikkoja sitten. Haminaan vievän opastuksen lisäksi on tarkennettu satamaan meneviä merkkejä. Lännen suunnasta tuleva joutuu kuitenkin edelleen olemaan tarkkana, jotta muistaa kääntyä oikealle rampille. Miksi tie sitten on suunniteltu niin?
– Siinä ovat takana varmasti liikennetekniset perusteet. Se on haastava alue, koska siinä on kaksi eritasoliittymää lähellä toisiaan ja paljon risteäviä väyliä, Matilainen toteaa.
Ilvesperheiden elämä tallentui videoille - isätkin tiedossa
Ilveksen saaminen riistakameraan ei onnistu keneltä tahansa. Entinen metsuri, nykyinen eläkeläinen Hannu Rantala on kulkenut metsässä koko ikänsä. Hän tietää ilvesten pesät ja reviirien rajat. Ja minne kamera kannattaa asentaa.
Hannu tuntee ilveksensä jo monen sukupolven päähän. Ensimmäiset havainnot samalta reviiriltä ovat kymmenen vuoden takaa. Kyseisetä reviiriä asuttaa jo viides sukupolvi, ja silllä on saatu ainakin parikymmentä poikasta.
Poikkivarpaan valtakausi
Reviirin ensimmäisellä tiedetyllä haltijalla oli poikkeuksellinen ponnistus – lumeen jäi aivan omanlaisensa jälki jäniksen tai kauriin perään loikkaamisesta. Vasen takavarvas oli murtunut, niinpä naaras sai nimekseen **Poikkivarvas**.
Se oli rauhallinen, isokokokoinen vanha naaras ja vammastaan huolimatta tehokas metsästäjä. Se pyydysti jopa peuran vasoja ja hallitsi reviiriä aina vuoteen 2007 asti, jolloin se hävisi ennen joulua. Samalla hävisi myös mukana kulkenut urospoikanen.
Orpo naaraspentu sen sijaan selvisi ja jäi reviirille. Se sai nimekseen **Nykerönenä**. Se oli hyvin arka, mutta suloinen isokuonoinen naaras. Siitä nimikin.
Orpous ehkä viivästytti lisääntymistä,  koska Nykerönenä sai ensimmäiset poikasensa, yhden uroon ja yhden naaraan, vasta viidentenä keväänään, vuonna 2012. Normaalisti ilvesnaaras lisääntyy jo kolmivuotiaana. Uros on sukukypsä jo parivuotiaana.
Naaraspennun ilme oli tunnistettava – siitä kasvoi ilmetty Justiina, aina kiukkuisen näköinen itsetietoinen kissapeto. Sen nimeksi tuli **Ärmätti** myrtyneen näköises ryvässipulilajikkeen mukaan. Ärmätti on myös muinaisen kreikkalaisen komedian ilkeä ja vaikeasti lähestyttävä nainen.
Ärmätti-ilves on saanut todennäköisesti ensimmäiset jälkeläisensä tänä vuonna. Ne se on synnyttänyt äitinsä reviirille pieneen kulmaan. Ärmätti laajentaa poikasten kanssa liikkumisaluettaan vasta kun ne ovat saavuttaneet turvallisen koon.
Seuraavana vuonna Nykerönenä sai neloset, mutta koko pesueelle kävi surkeasti. Viimeiset kuvat emosta ja pennuista [tallentuivat kameralle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/katso-video-ilvesnelosista-ja-lue-niiden-tarina) joulukuun puolessa välissä, jolloin emo merkkasi kuvassa näkyvän kepin. Tämän jälkeen ilveksistä ei näkynyt merkkiäkään, ei edes haaskoja maastossa tai taistelun jälkiä.
Vain muutaman päivän päästä kameran kuvissa näkyi, miten yksinäinen pentu haisteli samaa emonsa merkkaamaa keppiä. Viimeinen pentu pysyi hengissä tammikuuhun asti, jolloin se ammuttiin laillisesti ilveksen metsästyksen yhteydessä.
Lumileopardi valtasi alueen Nykerönenän jälkeen 
Samana loppusyksynä reviirille asetetuissa kameroissa näkyi uusi ilvesnaaras. Se liikkui ensin arastellen, mutta tammikuussa kuvissa näkyy jo rehvakas, itsevarma varsin vaaleaturkkinen ilves. Muukalainen saikin nimensä vaaleudestaan, siitä tuli **Lumileopardi**.
Lumileopardi sai heti kaksi pentua, naaraan ja uroksen. Urospentu ammuttiin laillisesti viime talvena. Tänä vuonna Lumileopardille tuli jo kolmoset.
Arkin kolli ja Laitilan kauhu hallitsijauroksia 
Myös pentujen isät ovat hyvin todennäköisesti tiedossa. Samoihin riistakameroihin tallentuneiden, toisiaan seuraavien ilvesnaaraan- ja uroksen lisäksi Hannu Rantala on seurannut lumijälkiä, ja todistanut parittelun tapahtuneen niiden perusteella.
Poikkivarpaan aikaan aluetta hallitsi **Arkin kolliksi** kutsuttu leikkisä, hakkuuaukioilla kannolta kannolle hyppivä uros. Se on vielä Nykerönenän ensimmäisten pentujen isä.
Mutta joulukuussa 2012 alueelle saapui **Laitilan kauhuksi** tai Samettisilmäksi kutsuttu pantterimainen uros. Se ajoi Arkin kollin evakkoon, ja heti seuraavana keväänä Nykerönenä sai neloset.
Laitilan kauhu hallitsee Nykerönenän, kuten myös 2-3 muun ilvesnaaraan reviiriä edelleen. Se liikkuu alueella aktiivisesti ja on todennäköisesti kaikkien kolmen viimeisen vuoden aikana alueella syntyneiden poikasten isä. Se kävelee herrana omalla reviirillään häntä pystyssä päivän valossa itsevarmasti.
Lisää aiheesta
[Minne katosi tämä leikkisä ilvesnelikko?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/14/mihin-katosi-tama-leikkisa-ilvesnelikko)
   [Yle Oppiminen: Yksineläjä ilves saalistaa iltahämärässä](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/karhut-ilvekset/ilves-saalistaa-iltahamarassa)
"Rikosrekisterin" listaamisesta Wilmaan luovutaan
Koulun ja kodin väliseen sähköiseen reissuvihkoon ei enää listata lapsen jokaista rikettä. Oppilasta halutaan tukea kehumalla ja kannustamalla aiempaa enemmän.
Lappeenrannan kouluissa ei enää merkata lapsen jokaista myöhästymistä ja huonoa käytöstä sähköiseen reissuvihkoon, Wilmaan. Vanhemmille halutaan sen sijaan kertoa aiempaa enemmän lapsen onnistumisista ja koulupäivän aikana koetuista myönteisistä hetkistä.
– Koulussa tapahtuu joka päivä älyttömän paljon hyviä asioita. Koitamme saada tämän viestin välittymään myös vanhemmille, sanoo Lappeenrannan Kimpisen koulun rehtori Tomi Valkeapää.
Positiivinen palaute kantaa
Lukuvuoden alusta lähtien kaikkien Lappeenrannan koulujen Wilma-merkinnät ovat muuttuneet. Muutos on valmisteltu kaupungin kasvatus- ja opetustoimessa.
– Uuden suuntauksen mukaan positiivinen palaute vahvistaa oppilaan itsetuntoa ja edesauttaa opiskelumotivaatiota ja sitä kautta opintomenestystä huomattavasti paremmin kuin virheiden etsiminen, rehtori Tomi Valkeapää kiteyttää kaupungin linjauksen.
Valkeapään mukaan muutos on ollut toimiva eikä hän enää olisi valmis palaamaan aiempaan käytäntöön. Siinä opettaja merkkasi sähköiseen reissuvihkoon vanhemmille tiedoksi kaikki päivän mittaan havaitut rikkomukset, kuten tönimiset, myöhästelyt, koulutarvikkeiden unohdukset ja läksyjen tekemättä jättämisen. "Rikosrekisteriksi" kutsuttu lista ei kaikissa kodeissa ole ollut mieltä ylentävää luettavaa.
– Se tiedetään, että positiivinen palaute kantaa elämässä pitemmälle kuin virheiden etsiminen.
– Uusien seiskaluokkalaisten vanhempainillassa tuntui, että  vanhemmat olivat suorastaan liikuttuneita, siitä että kotiin tulee omasta lapsesta positiivista palautetta.
Miksi läksyt unohtuivat?
Opettajat ovat edelleen velvollisia merkkaamaan omaan päiväkirjaansa, oppilaan myöshästymiset tai läksyjen unohtumisen. Merkintöjä ei enää lähetetä vanhempien luettavaksi mutta opettaja käyttää niitä oppilaan koulutyötä arvioidessaan. Halutessaan vanhemmat voivat pyytää nähdä päiväkirjamerkinnät opettajan kanssa käytävissä keskusteluissa.
Kimpisen koulun rehtorin Tomi Valkeapään mukaan tavoitteena on, että opettajat voisivat entistä enemmän selvittää oppilaan ongelmien syitä. Sitä, miksi joltain oppilaalta jää toistuvasti läksyt tekemättä ja miten oppilasta voitaisiin asiassa auttaa. Ratkaisuja etsitään keskusteluissa yhdessä oppilaan kanssa.
Vaikka "rikosrekisterin" listaamisesta wilmaan luovutaankin, Valkeapää muistuttaa, että oppilailta edellytetään samaa, mitä tähänkin asti.
– Tuntuu, että koululla on nykyään paljon konsteja, joilla ongelmakäyttäytymiseen voidaan puuttua
Huolellisella lihanleikkuulla saadaan hirvestä suurin hyöty
Hirvenmetsästyksessä eletään kiireistä aikaa. Jahti on luku sinänsä, mutta saalis pitää myös jalostaa monenlaisiksi lihaeriksi. Mitä paremmin lihanleikkaus osataan, sitä tehokkaammin ja monipuolisemmin tulee hirvi hyödynnetyksi. Myös lihojen jako on helpompaa, kun liha leikataan huolellisesti.
Kemijärven Isollakylällä metsästäjät olivat lihamestari [Erkki Halosen opissa](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1074264212618725/?l=1754538071527938872) Isokylän metsästysmajalla. Miehet seuraavat tarkoin, kun Halonen leikkaa vasaa palasiksi. Onpa siellä joukossa nainenkin.
– File lähtee peräreiästä, täältä ylhäältä. Täällä on selvät merkit, mistä se katkeaa. Tuossa on lanneluun pää. Kyljet katkaistaan niin kaukaa, että fileet eivät säry.
Erkki ottaa käteensä sähkösahan ja näyttää paahtopaistin irroituksen. Sitten kaksi äänekästä sahausta. Ensin toinen puoli, sitten toinen. Ja siinä ne olivat.
– Oletteko aikaisemmin irrottaneet sitä näin?
Miehet puistavat päitään: eivät ole.
– Sitten otamme potkat irti. Näin, Erkki näyttää ja sekin käy näppärästi.
Tätä rataa mennään pari tuntia Isokylän metsästyseuran nylkyvajalla Ruuhiperän tien varressa. Siellä on suuri kämppäkin.
Oppi ei ojaan kaada
Erkki Halosen mukaan hirven paloittelussa ja lihanleikkuussa on tärkeää, että se tehdään mahdollisimman hyvin ja taloudellisesti – niin, ettei kotihommia juuri jää.
Lihamestari tietää, että Isonkylän hirvimiehetkin osaavat leikkuun noin ylipäätänsä, mutta oppi ei ojaan kaada. Suurella porukalla ja kiireessä kun veistellään ja kuka mitenkin, niin jälki ei vättämättä ole paras mahdollinen.
– Huolellinen lihanleikkuu helpottaa myös saaliin jakamisesta. Jaosta tulee tasapuolinen ja oikeudenmukainen, kun kaikki pääsevät osallisiksi samoista eristä.
Kuinka paljon hirvenlihaa sitten sänkkäytyy, jos ruho leikataan huolimattomasti? Erkki Halosen mukaan sitä ei välttämättä sänkkäydy - sekin liha syödään, mutta hyviä paloja menee vääriin kasoihin.
Metsästäjät tyytyväisiä näkemäänsä
Kemijärvellä Isokylän jahtimiehet ovat tyytyväisiä näkemäänsä ja kulemaansa. Pertti Ämmälä seurasi innokkaasti lihamestari Erkki Halosen näyttötyötä.
– Uutta asiaa siinä tuli paljon, mutta oli tietysti tuttuakin. Meillä kullakin on se oma piintynyt tapa ja konstit leikata. Tällainen pikakurssi oli ihan paikallaan.
Samaa rupattelee Martikaisen Paavo ja leikkaa lihaa kurssiväen hirvikeittoon.
Isokylän jahtipäällikkö Lauri Alatarvas kiitteli porukkaansa hyvistä otteista jahtimailla ja nylkyvajalla. Hirviä on saatu ennäytysajassa kaadetuksi. Ja hyvälihaisia ovat.
NHL:ssä sivuttiin historiaa, suosikki piikkipaikalle puhtaalla pelillä
Montreal Canadiens otti Ottawan kustannuksella kolmannen voittonsa peräjälkeen. NHL-illan ainoasta ottelusta mielenkiintoisen teki kaksi keltanokkavahtia.
Jääkiekkoliiga NHL:n tilastoihin saatiin sunnuntai-iltana kaksi uutta maalivahtinimeä, kun Motreal Canadiensin Mike Condon ja Ottawa Senatotrsin Matthew O'Connor torjuivat ensimmäiset NHL-ottelunsa. Edellisen kerran kaksi maalivahtia debytoi samassa NHL-ottelussa vuonna 1967.
Viime kaudet farmisarjoissa viettänyt 25-vuotias Condon aloitti NHL-uransa vakuuttavasti. Carey Pricen varavahdiksi vahvan harjoitusleirin myötä noussut Condon pysäytti 19 laukausta ja varmisti Canadiensille Ottawassa 3-1-vierasvoiton.
Tulokasvahdin lisäksi Montrealin ratkaisijana hääri kokenut tshekkipyssy Tomas Plekanec, joka viimeisteli avauserässä kaksi maalia. Plekanec ohitti O'Connorin avauserän puolivälissä helposti nollakulmasta ja iski erän lopulla läpiajosta pelin 2-0:aan.
Senatorsin nuori sentteri Jean-Gabriel Pageau kavensi toisessa erässä alivoimalla pelin 1-2:een. Canadiensin Torrey Mitchell yllätti kuitenkin päätöserässä ohjauksellaan jälleen O'Connorin ja viimeisteli loppuluvut 3-1:een.
NHL:n ennakkosuosikkeihin lukeutuva Montreal on voittanut kaikki kolme otteluaan ja porskuttaa puhtaalla pelillä koko liigan kärjessä. Ottawalle kotitappio oli kauden ensimmäinen.
Keskustan Hanna Kosonen puolustaa eläkeläisiä ja opiskelijoita kurittavia leikkauksia – "Vaihtoehtoja ei ole"
Ensimmäisen kauden kaakkoissuomalainen kansanedustaja toivoo, että perussuomalaiset pitävät pään kylmänä suosion syöksystä huolimatta.
Keskustan ensimmäisen kauden kansanedustaja Hanna Kosonen toivoo, että hallituksen yhteistyö jatkuu hyvässä hengessä, vaikka perussuomalaisissa kiehuu puolueen kannatuksen romahdettua.
Ylen lokakuun mittauksessa perussuomalaisten suosio syöksyi syyskuun lukemista yhdessä rysäyksessä yli neljä prosenttiyksikköä, kymmenen prosentin tuntumaan.
– Politiikka on pitkänmatkan urheilua, ja uskon, että perussuomalaiset ymmärtävät tämän. Ei perussuomalaisten eduskuntapaikoista ole kadonnut yhtäkään, se pitää muistaa. Mutta olihan se historiallinen gallup. Perussuomalaisten pudotus oli niin raju, Kosonen päivittelee.
Kososta ei huoleta se, että hallituskumppanilla on nyt kova paine tehdä irtiottoja, joilla suosio saataisiin nousuun.
– Hallituksessa on vedettävä yhtä köyttä, ja meidän muiden on kannustettava perussuomalaisia, että he jaksavat näiden lukujen kanssa.
Perussuomalaisten mahalaskuun verrattuna keskustan (-0.9 % yks.) ja kokoomuksen (-1,3 % yks.) kannatuksen lasku oli pieni niiaus.
Julkisuudessa onkin tulkittu, että maahanmuuton lisäksi hallituksen leikkauslinja syö perussuomalaisten kannatusta muita hallituspuolueita enemmän, koska puolueen äänestäjissä on paljon pienituloisia.
Tuskalliset leikkaukset
Hallituksen leikkauslinjaa Kosonen puolustaa tiukasti, vaikka myöntääkin, että etenkin koulutukseen kohdistuvat miljardisäästöt tekevät kipeää. 
– Itselleni vaikein asia on varhaiskasvatukseen ja korkeakoulutukseen kohdistuvat leikkaukset. Mutta hallituspuolueen edustajana sanon, että näin oli tehtävä.
Kososen mielestä leikkauksille "ei ole vaihtoehtoja", koska Suomen velkavuori paisuu, ja ennusteet talouskasvulle ovat matalat. Samalla vaihtoehtojen puutteella hän perustelee eläkkeensaajien asumistuen lakkauttamista ja muuttamista yleiseksi asumistueksi.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan osalla eläkeläisistä tulot olisivat pudonneet kuukaudessa peräti yli 100 euroa, mutta sittemmin hallitus päätti, että tuki saa leikkautua korkeintaan 60 euroa kuussa. Lievennys koskee kuitenkin vain asumistukea jo ennestään saavia eläkeläisiä, ei uusia tuen saajia.
Vihreät, SDP ja vasemmistoliitto ovat suivaantuneet eläkeläisten puolesta siinä määrin, että tekevät asiasta välikysymyksen tällä viikolla.
Kosonen ei ota suoraan kantaa siihen kohdellaanko eläkeläisiä uudistuksessa tasapuolisesti.
– Asia on päätetty sosiaali- ja terveysministeriössä. Kaikki leikkaukset ovat aina vaikeita, ja kaikki toivovat, että niitä ei tarvitsisi tehdä.
Täysistuntoteatteria
39-vuotiaalla savonlinnalaisella on kansanedustajan työstä kokemusta viisi kuukautta ja pari viikkoa päälle. Parlamentaarikon työ on Kososen mukaan kiireistä pyöritystä, mutta hän ei myönnä varsinaisesti yllättyneensä mistään.
– Kun en ole aiemmin näitä töitä tehnyt, niin ei minulla oikein ollut ennakko-odotuksiakaan. Tosi kiinnostavaa työtä tämä on, kun pääsee aidosti tiedon lähteille. Sikäli tässä on etuoikeutetussa asemassa, mutta niin tietysti pitääkin olla, kun päätöksiä tehdään.
Eduskunnan työskentelyilmapiiri on Kososen mukaan paljon parempi kuin medianokittelut antavat ymmärtää. Täysistuntojen tuliset sananvaihdot ovat äänestäjien iloksi järjestettyä teatteritaidetta.
– Puolueiden välillä on hyvä yhteistyö. Eivät ihmiset täällä ole lainkaan sellaisissa väleissä kuin televisiosta voisi kuvitella. 
Havusellutehdas kiinnostaa kovasti Kuopiossa – kyselyyn yli 300 vastausta
Kyselytulokset raportoidaan näillä näkymin marraskuussa valmistuvassa tehdashankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyselostuksessa. Finnpulp-yhtiö suunnittelee Kuopion Sorsasaloon miljardiluokan havusellutehdasta.
Havusellutehdasta Kuopion Sorsasaloon suunnitteleva Finnpulp-yhtiö on saanut runsaasti yleisöpalautetta tänä syksynä toteutetussa kyselyssä.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn liittyvään kyselyyn tuli 330 vastausta. Noin puolet vastauksista tuli verkon kautta ja loput olivat paperivastauksia. Kysely postitettiin tehdashankkeen lähialueella 500 talouteen.
Kyselytulokset raportoidaan näillä näkymin marraskuun puolivälissä valmistuvassa hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyselostuksessa.
Pohjois-Savon ELY-keskus aikoo asettaa selostuksen talvella nähtäville 60 päivän ajaksi. YVA-selostuksen nähtävilläolon jälkeen ELY-keskuksella on kaksi kuukautta aikaa antaa oma lausuntonsa ja sen jälkeen YVA-menettely päättyy.
Tehdashankkeen varsinaisesta ympäristöluvasta päättää aikanaan Itä-Suomen aluehallintovirasto. Finnpulpin tavoitteena on saada ympäristölupa ensi kesänä.
Kuopioon suunnitellun havusellutehtaan vuosikapasiteetti on 1,2 miljoonaa tonnia sellua. Tehdas tuottaa myös 60 000 tonnia mäntyöljyä. Mikäli Finnpulp-yhtiön suunnitelmat toteutuvat tehdas pyörii keväällä 2019.
Tehtaan rakentamisen kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa.  
KL: Alkoholilain uudistus alkaa tänään – Myyntiaikoihin voi tulla muutoksia
Sosiaali- ja terveysministeriössä käynnistetään alkoholilain kokonaisuudistus. Uudistukset voisivat astua voimaan vuoden 2017 alussa.
Sosiaali- ja terveysministeriön työ alkoholilainsäädännön uudistamiseksi alkaa tänään maanantaina, kirjoittaa [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/alkoholilaki-mukaan-normin-purkuihin/ZVYK8VwE). Vuodelta 1994 peräisin olevaa lakia päivitetään nykyisen perustuslain mukaiseksi ja samalla ministeriö selvittää, millaista sääntelyä voitaisiin purkaa.
Kauppalehden tietojen mukaan uudistus alkaa 20-30 eri järjestön edustajaa yhteen kokoavalla työpajalla. Lehden haastatteleman perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk) eritysavustajan Hanna-Maija Kausen mukaan alkoholin myyntiaikoihin saattaa tulla muutoksia. Myös alkoholin verkkokauppaan liittyvät asiat ovat esillä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella 2016 ja säännökset voisivat astua voimaan vuoden 2017 alussa.
Lapset eivät halua tinkiä tieteellisyydestä Lasten ja nuorten yliopistossa
Keväällä toimintansa aloittanut Lasten ja nuorten yliopisto on saanut innostuneen vastaanoton. Jyväskylän kesäyliopiston yhteydessä toimiva Lasten ja nuorten yliopisto on arvioiden mukaan tavoittanut jo noin 200 lasta ja nuorta.
Osallistuja yliopiston kursseille on ollut joka puolelta Keski-Suomea. Pienimmät Lasten ja nuorten yliopiston kursseille ja leireille osallistuneet ovat olleet 7-vuotiaita, mutta kursseja on järjestetty myös lukioikäisille.
Rehtori Leena Meriläisen on yllättänyt toiminnassa se, että lapset ovat tarkkoja tieteellisyydestä.
\- Jos Lasten yliopistossa yritetään vähänkään tinkiä tieteellisyydestä, niin lapset ovat tarkkoja siitä. Lapset sanovat, että he haluavat lisää juuri sitä tiedettä ja tiedeasiaa, nauraa rehtori.
\- Me aikuiset olemme yrittäneet tehdä kursseja leikinomaisiksi, mutta Lasten yliopiston lasten näkökulmasta tämä ei ole ihan pelkkää leikkiä. Kursseille on selvästi tultu tutkimaan ja hankkimaan vastauksia mietityttäviin kysymyksiin, kertoo Leena Meriläinen aikuiset yllättäneestä asiasta.
Lasten ja nuorten yliopisto keskittyy erilaisiin työpajoihin ja kursseihin, joissa saa mahdollisimman paljon itse tutkia, kokeilla ja ihmetellä erilaisia ilmiöitä.
Syyslomaviikolla Lasten ja nuorten yliopisto järjestää kolme kurssia alakouluikäisille lapsille. Kurssien teemoina ovat sanataide, sarjakuva ja tutkimusmatka menneeseen. Yhteistyökumppaneina kursseilla ovat muun muassa Jyväskylän yliopiston Historian ja etnologian laitos.
Leena Meriläinen kertoo, että jatkossa on tulossa yhteistyötä esimerkiksi Alvar Aalto -museon kanssa arkkitehtuurikasvatuksen merkeissä.
Lapsille suunnattua yliopistotoimintaa on runsaasti eri puolilla Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. Suomessa vastaavia opintoja järjestetään Jyväskylän lisäksi ainakin Turussa ja Helsingissä.
Presidentti Niinistö matkustaa Turkkiin 
Niinistö tapaa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin pääkaupungissa Ankarassa tiistaina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähtee tänään puolisonsa Jenni Haukion kanssa viralliselle vierailulle Turkkiin.
Pesidentti Niinistö tapaa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin Ankarassa huomenna tiistaina. Presidentit keskustelevat muun muassa Suomen ja Turkin kahdenvälisistä suhteista sekä Turkin ja EU:n suhteista. Muita keskustelunaiheita ovat Lähi-idän tilanne ja kansainvälinen muuttoliike. Lisäksi presidentti Niinistö tapaa Turkin muuta poliittista ja talouselämän johtoa.
Lauantain tuhoisista pommi-iskuista huolimatta matkan valmistelut ovat jatkuneet normaalisti, mutta Suomen ja Turkin viranomaiset seuraavat tilannetta Turkissa.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa sattuneiden pommi-iskujen jälkeen Niinistö esitti surunvalittelunsa presidentti Erdoganille. Hän kertoi ottavansa osaa omasta ja Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja läheisille. Niinistön mukaan Suomi tuomitsee iskun jyrkästi. 
Valko-Venäjän Lukašenka valittiin viidennelle presidenttikaudelleen
Valko-Venäjän presidentinvaalien tulos vahvistettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka valittiin odotetusti viidennelle kaudelleen. Keskusvaalilautakunnan mukaan Lukašenka keräsi 83,49 prosenttia äänistä. Toiseksi tullut ehdokas Tatiana Korotkevich sai 4,42 prosenttia äänistä.
Äänestysaktiivisuus nousi vaaliviranomaisten mukaan lähes 87 prosenttiin.
Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsuttu Lukašenka on tunnettu kovista otteistaan toisinajattelijoita kohtaan. Oppositio kehotti boikotoimaan presidentinvaaleja.
AFP: Kaksi itsemurhapommittajaa tappoi useita Kamerunissa 
Naispuolisten tekemistä pommituksesta syytetään terroristijärjestö Boko Haramia.
Kaksi itsemurhapommitusta on tappanut ainakin yhdeksän ihmistä Kamerunissa Läntisessä Afrikassa, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n mukaan yksi naisitsemurhapommittaja räjäytti pommin ravintolassa Kangalerin kylässä. Toinen naispommittaja tappoi ainoastaan itsensä. Pommitusten taustalla uskotaan olevan terroristijärjestö Boko Haram. Loukkaantuneita kerrotaan olevan 29, joista monet ovat haavoittuneet vakavasti.
Lauantaina ainakin 41 ihmistä kuoli ja 48 haavoittui kolmen itsemurhapommi-iskun sarjassa Tsadissa. Islamistinen terroristisjärjestö Boko Haram ilmoitti tehneensä iskut. Boko Haram toimii pääosin Nigeriassa, mutta myös naapurimaissa Tsadissa, Nigerissä ja Pohjois-Kamerunissa.
Syyrian oppositio boikotoi YK-neuvotteluita Venäjän ilmaiskujen takia 
Syyrian merkittävin oppositioryhmä Kansallinen koalitio ilmoitti sunnuntaina boikotoivansa YK:n Syyria-lähettilään ehdottamia neuvotteluita Venäjän ilmaiskujen takia.
Italialais-ruotsalainen YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura ehdotti heinäkuussa presidentti Bashar al-Assadin hallituksen ja oppositioryhmien edustajista koostuvien työryhmien muodostamista. Ryhmissä oli tarkoitus keskustella siviilien suojelun ja jälleenrakentamisen kaltaisista asioista.
Keskustelut eivät ole käynnistyneet ja opposition edustajat ovat olleet tyytymättömiä ehdotukseen. Opposition mukaan ehdotuksessa mainitut keskustelut eivät täytä kunnon neuvotteluiden vaatimuksia. 
Kansallisen koalition edustajat äänestivät sunnuntaina keskusteluiden boikotoimisen puolesta. Kansallisen koalition edustaja Hisham Marwa kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Venäjän ilmaiskut olivat suurin syy päätökselle.
– Emme voi istua alas neuvottelemaan hallinnon kanssa, jos hallinto liittolaisineen pommittaa samalla siviilejä päivittäin, Marwa sanoi.
Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa syyskuun lopussa. Kansallisen koalition mukaan suurin osa iskuista on kohdistettu ISIS-järjestön sijaan maltillisiin kapinallisiin.
Väkivaltaisuudet jatkuvat Lähi-idässä
Uhreja vaatineet levottomuudet jatkuivat sunnuntaina. Väkivaltaisiksi muuttuneet mielenosoitukset Länsirannalla liittyivät Israelin lauantaiseen ilmaiskuun, jossa kuoli raskaana oleva nainen ja tytär. Neljää israelilaista puukotettiin erillisessä hyökkäyksessä bussiasemalle.
Israelin joukot ampuivat palestiinalaisen teinin Länsirannalla ja neljä israelilaista haavoittui arabin tekemässä puukotushyökkäyksessä bussiasemalle Pohjois-Israelissa, kun levottomuudet Lähi-idässä yltyivät sunnuntaina Gazan ilmaiskujen jälkeen.
Palestiinalaislähteiden mukaan 36 palestiinalaista mielenosoittajaa loukkaantui sunnuntaina Länsirannalla yhteenotoissa Israelin joukkojen kanssa.
Israelin ilmavoimien lauantaisessa iskussa kuoli raskaana ollut perheenäiti ja hänen kaksivuotias tyttärensä. Isku oli vastaus Gazan alueelta Israelin puolelle ammuttuun rakettiin. Israelin mukaan kohteena olivat Hamas-järjestön rakettitehtaat.
Yhteenottojen taustalla kiista Temppelivuoresta
Tilanne alueella on kiristynyt. Viimeisen 12 päivän aikana neljä israelilaista ja 24 palestiinalaista on kuollut levottomuuksissa, joiden taustalla on kiista juutalaisten pääsystä Temppelivuorelle.
Juutalaisten pyhänä pitämällä Temppelivuorella sijaitsee myös muslimeille tärkeä al-Aksan moskeija.
Viisi kuoli helikopterin syöksyssä Afganistanissa
Naton mukaan kyseessä oli puhdas onnettomuus, eikä siihen liity kapinallistoimintaa.
Viisi ihmistä on kuollut ja ainakin viisi loukkaantunut helikopterionnettomuudessa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Naton Puma Mk2-helikopteri syöksyi alas laskeutuessaan tukikohtaansa Kabulissa. 
Kuolleiden ja haavoittuneiden kansalaisuuksia ei ole julkistettu. BBC:n mukaan kuolleiden joukossa on kaksi Britannian kuninkaallisten ilmavoimien työntekijää.
Nato sanoo selvittävänsä tapausta, mutta sanoo kyseessä olevan puhdas onnettomuus, eikä siihen liity kapinallistoimintaa.
Valheenpaljastaja: Internetissä valehtelevat niin sankarit kuin uhrit
Jos törmäät netissä uskomattomaan sankaritarinaan, sen todenperäisyyttä kannattaa epäillä. Moni on jäänyt kiinni jopa vakavien sairauksien teeskentelemisestä. Usein selviytymistarinat liittyvät pinnalla olevaan aiheeseen, kuten koulukiusaamisen – tai tätä nykyä maahanmuuttoon.
Syyskuun lopulla kajaanilaismies kertoi julkisella Facebook-sivullaan, miten neljä ulkomaalaistaustaista miestä oli hyökännyt hänen kimppuunsa paikallisen Prisman alikulkutunnelissa. “Onneksi ne oli elintasopakolaisia, eikä ex-sotilaita, niin säilyin hengissä”, mies kirjoitti. Hän oli taistellut sankarillisesti ylivoimaa vastaan ja jopa hakannut yhden hyökkääjistä teho-osastolle.
Hän oli taistellut sankarillisesti ylivoimaa vastaan.
Tarina lähti nopeasti leviämään Facebookissa, ja sieltä sen nappasi tietenkin [valheisiin ja rasismiin erikoistunut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia?ref=ydd-most-read-in-sp) MV-lehti. Myös perinteinen media innostui uutisoimaan [sosiaalisessa mediassa leviävästä huhusta](http://yle.fi/uutiset/syytokset_pahoinpitelysta_leviavat_somessa__poliisille_ei_ilmoitusta_tapahtuneesta/8337351).
Kajaanin poliisi kuuli tapauksesta vasta, kun se oli herättänyt some-kohun, ja lähti visiitille miehen kotiin. Keskustelun tuloksena poliisi julkaisi [tiedotteen](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kajaanin_prisman_alikulun_pahoinpitely_39534), jonka mukaan mitään rikosta ei ollut tapahtunut. Koko hyökkäys oli miehen mielikuvituksen tuotetta.
Mies ei silti lannistunut. Hän jatkoi päivityksiään ja keksi uusia selityksiä sille, ettei todisteita voitu tuoda julki. MV-lehti komppasi: uskotteko kajaanilaismiestä vai valtamediaa?
Mikä saa ihmisen sepittämään helposti tarkistettavia tarinoita julkisesti internetissä? Kajaanilaisen tarinaan liittyi useita yksityiskohtia, jotka kasvattivat kiinnijäämisen riskiä: miehen mukaan tapaus oli poliisin tutkittavana, ja rikosnimekkeitä olivat ryöstön yritys, törkeä pahoinpitely ja peräti tapon yritys. Tämän voi tarkistaa soittamalla poliisille, kuten MV:n parjaaman [valtamedian toimittajat tekivät](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/poliisilla-ei-tietoa-vaitetysta-pahoinpitelysta/).
Lisäksi ohikulkija oli kuvannut kaiken kännykällään ja valvontakameratkin olivat tallentaneet tappelun. Todisteita siis riitti. Niitä ei kuitenkaan saatu nähtäville. (Mies ei myöskään saisi puhua aiheesta medialle, koska poliisi oli kieltänyt.)
Mikä saa ihmisen sepittämään helposti tarkistettavia tarinoita julkisesti internetissä?
Aiemmin tänä vuonna paljastui pitkäkestoinen nettihuijaus, jonka takana oli nainen nimeltä [Belle Gibson](http://www.theguardian.com/society/2015/apr/29/jules-gibson-munchausen-by-internet-sickness-bloggers-fake-it-whole-pantry). Hän tekeytyi ensin syöpäsairaaksi, sitten syövästä selviytyneeksi ja sitten uudestaan syöpäsairaaksi. Häntä seurasivat laajat kansankerrokset. Hänen maksullista sovellustaan ladattiin yli 300 000 kertaa, ja tästä innostunut Apple lennätti hänet Piilaaksoon. Gibsonia uskoivat myös maineikas kustannustalo Penguin, joka julkaisi hänen kirjansa, ja useiden lehtien toimitukset, jotka julkaisivat hänestä ylistäviä henkilöjuttuja.
Suomessa tunnetaan tapaus Enkeli-Elisa, tarina koulukiusaamisen takia itsemurhan tehneestä teinitytöstä. Sen ympärille oli kokoontunut kymmenien tuhansien seuraajien nettiyhteisö, joka sai lopulta tietää, että kaikki oli yhden naisen kuvitelmaa.
Syyrian sisällissodan alkumetreillä kohuttiin Damaskoksessa [kidnapatusta bloggarista](http://www.theguardian.com/world/2011/jun/13/gay-girl-damascus-tom-macmaster), joka oli lesboutensa takia vuorenvarmasti hengenvaarassa. Lopulta kävi ilmi, että amerikkalainen, Skotlannissa asuva mies oli vuosikausien ajan teeskennellyt syyrialaista naista.
Puolustus on lähes aina sama: Mutta se olisi voinut olla totta! Halusin vain herättää keskustelua tärkeästä asiasta. Ilmiö tunnetaan nimellä [Münchausen by internet](https://en.wikipedia.org/wiki/Munchausen_by_Internet). Tyypillisimpiä tapauksia ovat sairauksia teeskentelevät ihmiset, jotka saavat voimaa keräämästään huomiosta ja myötätunnosta. Monet hakeutuvat [potilaan rooliin](http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2011/feb/26/faking-illness-online-munchausen), mutta tunnetaan myös useita tapauksia, joissa tekijä on sovitellut uhrin tai sankarin viittaa.
Puolustus on lähes aina sama: Mutta se olisi voinut olla totta! 
Kun toimittajat **Hanna Nikkanen** ja **Anu Silfverberg** kirjoittivat Helsingin Sanomien [Kuukausiliitteeseen](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1305845677009) Enkeli-Elisa -huijauksesta, he haastattelivat Münchausen by internet -termin lanseerannutta kliinisen psykiatrian professoria **Marc Feldmania**.
Enkeli-Elisassa Feldman kuuli paljon tuttua. Hän pani merkille, että kyseessä oli ajankohtainen, kouhuttava teema. Niin Suomessa kuin Yhdysvalloissa keskusteltiin tuohon aikaan laajasti koulukiusaamisesta. ”Entiset kiusatut näyttäytyvät tässä tarinassa sankareina; ajatellaan, että jos olet kestänyt sen, olet erityisen ihailtava henkilö. En yllättyisi, jos tällaisia huijauksia paljastuisi tulevaisuudessa”, Feldman sanoi Nikkaselle ja Silfverbergille.
Nyt on pinnalla maahanmuutto. En yllättyisi, jos siihen liittyviä nettihuijauksia paljastuisi enemmänkin.
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Muistikuvaputki
Häpeämätöntä nostalgiaa, lapsuuden pelkoja, outoja tulkintoja, intiimejä tunnustuksia, tuskaa, riemua ja hurmiota! Kuusiosainen sarja suomalaisen television 50-vuotisesta historiasta esitetään Teemalla toiveuusintana keskiviikkoisin kahdeksalta.
Mikä on sinun unohtumattomin televisiomuistosi?
Muistikuvaputki on riemukas ja tunteikas nostalgiamatka suomalaisen television historiaan. Kuusiosaisen sarjan pääosassa ovat tekijöiden ja tutkijoiden sijasta television katsojat ja heidän muistonsa.
Matkaoppaana sarjassa toimii rouva Ruutu, joka asettaa faktat paikalleen ja suunnistaa arkistonauhojen viidakossa kuin kotonaan. Rouva Ruutua esittää näyttelijä Jaana Pesonen.
Muistikuvaputki ensiesitettiin TV1:ssä syksyllä 2007. Se tehtiin juhlistamaan suomalaisen televisiotoiminnan viittäkymmentä ensimmäistä vuotta ja kaikkia kanavia, Suomen Televisiosta Mainostelevisioon, Tesvisiosta Neloseen. Sarjaa varten kerättiin laajasti katsojien tv-muistoja, ja 155 muistelijaa eri puolilta Suomea pääsi kertomaan muistojaan myös kameroiden eteen.
Harto Hännisen ja Kati Sinisalon käsikirjoittama ja ohjaama sarja voitti vuoden parhaan asiaohjelman palkinnon Kultaisen TV:n (nykyisen Kultaisen Venlan) sekä vuoden parhaan kulttuuriohjelman Koura-palkinnon vuonna 2008.
Osa 1. Katsotuimmat
Sarjan ensimmäisessä osassa muistellaan kaikkein katsotuimpia tv-ohjelmia missikisoista linnan juhliin. Samalla seurataan televisioaikakauden etenemistä: prinsessa Margaretin häät toukokuussa 1960 olivat ensimmäiset televisioidut kuninkaalliset häät, joita lähdettiin katsomaan kylän ainoaan antennitaloon; prinsessa Dianan hautajaisia syyskuussa 1997 seurasi 1,5 miljoonaa suomalaista – ja villeimpien arvioiden mukaan kaiken kaikkiaan jopa 2,5 miljardia ihmistä.
Ainutlaatuinen suoran lähetyksen huuma on yhdistänyt katsojia myös, kun ihminen käveli ensimmäisen kerran Kuussa, lusikoidentaivuttelija Uri Geller vieraili Pasilan tv-studiossa ja kiekkoleijonat juhlivat maailmanmestaruuttaan. Suomi iloitsi television välityksellä myös Pump-pumpin pääsystä euroviisuihin, suri kun 12 pistettä meni taas sivu suun ja sekosi lopulta Lordin viisuvoitosta. Entä kukapa voisi unohtaa Lauantaitansseja ja lottotyttöä!
[Lisätietoa Katsotuimmat-jaksosta.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/jaksot/katsotuimmat.htm)
Osa 2. Huumoria
Televisio on aina halunnut viihdyttää ja naurattaa. Sketsiohjelmat ja tilannekomediasarjat ovat paitsi lanseeranneet ikimuistettavia tyyppejä ja iskulauseita myös nostaneet katsojien eteen toisenlaisen peilin, jossa suomalainen elämä ja sen ominaispiirteet on nähty vähemmän mairittelevassa valossa.
Laman myötä poliittiset satiirit muuttuivat kummeleiksi, mutta aina löytyi joku, joka sai kakun naamaansa.
Naurun aiheiden muuttuminen näkyy parhaiten tilannekomedioissa: ärtyisältä ja röyhkeän suorapuheiselta Hanskilta menisi suu tukkoon jos hän kohtaisi 2000-luvun Kumman kaa -leidit.
[Lisätietoa Huumoria-jaksosta.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/jaksot/huumoria.htm)
Osa 3. Lapset
Lastenohjelmiin liittyvät ne ensimmäiset, unohtumattomimmat tv-muistot. 1960-luvun lapset ovat Suomen ensimmäinen sukupolvi, joka kasvoi ruudun äärellä, ja viimeistään Pikku Kakkonen toi vauvatkin tv:n eteen. Televisiosta tuli koko kansan lapsenvahti – ja nukuttaja.
Lastenohjelmien historia kulkee partiohenkisestä kerhotoiminnasta (Sirkus Papukaija) ja saduista (Kylli-tädin Satusivellin) tapakasvatukseen (Arja-tädin Tenavatuokio), 70-luvun ongelmakeskeisestä valistuksesta (Hyrrä, Noppa) fantasiaan ja brändättyyn lastenkulttuuriin (Rölli, Muumit).
Mukana myös kieliohjelmien helmet ”hello hello hello, where’s the cat” ja ”dobryi vetsher tarakiitsilis liitsilis”.
[Lisätietoa Lapset-jaksosta.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/jaksot/lapset.htm)
Osa 4. Asiaa
Tv:n uutislähetykset keräävät vieläkin eniten katsojia, ja ne ovat yhä kansallinen rituaali. Tiedonvälitys ja valistaminen ovat alusta asti kuuluneet ryhdikkääseen televisiotoimintaan.
Ja puhetta on piisannutkin: politiikasta paidan silitykseen ja lapamadoista julkisuuden kiroihin. Legendaarinen Jatkoaika toi ennakkoluulottomasti aratkin puheenaiheet olohuoneisiin ja säilytti samalla kepeän ilmapiirin. Monissa nykyisissä keskusteluohjelmissa kerrotaan vain ”juontajien ja vieraiden kuulumisia”, kuten rouva Ruutu ironisesti toteaa.
Mutta Tietoiskut sentään napsahtavat niin kuin ennenkin!
[Lisätietoa Asiaa-jaksosta.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/jaksot/asiaa.htm)
Osa 5. Visailua
Tietokilpailut ovat aina olleet katsojien suosiossa, mutta ”suhde tietoon on jotenkin muuttunut”, kuten rouva Ruutu muotoilee. Aikaisemmin viisaat etsivät vastauksia oikeasti visaisiin kysymyksiin, nykyisin nopeus, arvailu ja osallistujien nolaaminen ovat tulleet tärkeämmäksi kuin tieto tai osaaminen.
Todellisuustelevisio on tuonut kilpailemiseen uutta potkua: hiljaiset tietoviisaat jäävät jalkoihin kun sosiaalisesti ja fyysisesti lahjakkaat selviytyjät lähtevät morsiamen metsästykseen.
Ennen palkintona oli elintarvike, lahjakortti tai kodinkone, nykyisin palkinnoksi tuntuu riittävän julkisuus.
[Lisätietoa Visailua-jaksosta.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/jaksot/visailua.htm)
Osa 6. Draamaa
Suomalaiset ovat etsineet omakuvaansa kotimaisista perhesarjoista 1960-luvun alusta alkaen.
Suomi muutti maalta betonilähiöihin, katseli Naapurilähiötä ja haikaili kadonnutta maalaismaisemaa. Sukupolvet ja sukupuolet riitelivät, maailma muuttui ja perheet hajosivat, mutta aina ehdittiin kahvia juomaan. Ja ehditään yhä: Heikin ja Kaijan pannukahvi vain on vaihtunut Salattujen elämien café latteksi.
Televisio toi myös teatterin joka kotiin. Kustaa III:sta Tahdon asiaan on pitkä matka, mutta suuri draama ei ole kuollut – se on vain muuttanut muotoaan.
[Lisätietoa Draamaa-jaksosta.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/jaksot/draamaa.htm)
**[Muistikuvaputken verkkosivuilta](http://yle.fi/vintti/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/esittely.htm)** löytyy lisätietoa sarjasta ja television historiasta, muun muassa tarkat tiedot kunkin jakson sisältämistä runsaista ohjelmanäytteistä, rouva Ruudun vastauksia katsojien lähettämiin kysymyksiin television historiasta sekä aikajana television analogisista vuosikymmenistä. Arkistoidut sivut ovat vuodelta 2007, ja valitettavasti osa sivujen sisällöstä ei enää toimi.
Muistikuvaputki. Käsikirjoitus, ohjaus ja haastattelut Harto Hänninen ja Kati Sinisalo. Tunnus, grafiikka ja trikit Kirsi Kukkurainen. Studiokuvaus Johan Granholm. Leikkaus Marko Ahokas. Musiikki Zarkus Poussa. Tuottaja Helena Kokko. Jaana Pesonen on Rouva Ruutu. Tuotanto Yle Kulttuuri 2007.
Jagr teki jälleen NHL-historiaa - nousi Gordie Howen rinnalle
Jaromir Jagr teki kaksi maalia Philadelphian verkkoon varhain sunnuntaiaamuna. Samalla tshekkiveteraani kirjoitti taas yhden sivun NHL-historiaa. 
43-vuotias Jagr - NHL:n kaikkien aikojen neljänneksi paras pistenikkari  Wayne Gretzkyn, Mark Messierin ja Gordie Howen jälkeen - on nyt Howen ohella ainoa jääkiekkoilija, joka on onnistunut tekemään NHL:ssä maalin neljännesvuosisadan, eli 25 vuoden aikajänteellä.   
Jagrilla oli iso vaikutus siihen, että Florida Panthers lähes tuplasi yleisömääränsä viime vuodesta. Philadelphia-ottelua oli seuraamassa 19 424 katsojaa, kun vuosi sitten miamilaisseura pääsi avausottelussaan niukasti yli 11 000 silmäparin. 
Viime kaudella kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Jagr riisti Howen ennätyksen tehtailemalla kaikkien aikojen vanhimpana NHL-pelaajana hattutempun 42 vuoden ja 322 päivän ikäisenä. 
**Muita Jagrin NHL-ennätyksiä:**
Eniten voittomaaleja runkosarjassa - 129  
Eniten pisteitä tehnyt eurooppalainen pelaaja - 1804  
Eniten maaleja tehnyt eurooppalainen pelaaja - 724  
Eniten eurooppalaissyntyisen pelaajan tekemiä pisteitä kauden aikana (1995–1996) - 149  
Eniten syöttöpisteitä oikeana laitahyökkääjänä kauden aikana (1995–1996) - 87  
Eniten oikean laitahyökkääjän tekemiä pisteitä kauden aikana (1995–1996) - 149
Suomen hurmaajalibero villitsi italialaisteinit - katso hysteerinen video!
Suomen libero Lauri Kermisellä riitti paikallisia ihailijoita Italian Busto Arsiziossa.
Huuhkajien yllättävä maalintekijä ylisti Kanervaa: "Tämä on tuntunut joukkueelta"
Toppari Paulus Arajuuri teki nimensä tunnetuksi ainakin jalkapalloväen keskuudessa iskemällä Huuhkajien tasoituksen 87. peliminuutilla. 
Paulus Arajuuren ensimmäinen A-maaottelumaali ei olisi voinut osua parempaan paikkaan. Karsintaotteluissa debytoinut mies pysäytti Huuhkajia uhkaavan joutsenlaulun.
\- Tämä on hieno tunnelma, tottakai olisi toivonut että olisimme voittaneet. Mutta ei hävitty ja tämä on hyvä tapa päättää karsinnat. Neljä peliä ilman tappioita. Olen tosi ylpeä äijistä. Tosi hyvin ollaan parannettu tasoa tänäänkin, Paulus Arajuuri kommentoi Yle Urheilulle.
Uransa ensimmäisen maaottelumaalin niitannut Arajuuri jakoi kiitosta maajoukkuetta viime pelit luotsanneelle Markku Kanervalle.
\- Markku Kanerva on tehnyt todella hyvää työtä. Tosi vaikea sanoa mitä Markku on tehnyt eri tavalla, meillä on joukkueessa ollut todella hyvä fiilis. Tämä on tuntunut joukkueelta, olemme lähteneet nöyrästi perusasioista ja lähdetty niitä parantamaan. Kun on tullut tuloksia, niin se on tietysti parantanut itsetuntoa.
Odotettavissa lienee, että Arajuuri nähdään kilpailusta huolimatta jatkossakin maajoukkueen topparin paikalla.
\- Tottakai todella kiva on päästä pelaamaan maaotteluita. Ei ole olemassa hienompia otteluita. Kilpailu on kovaa topparin paikasta, paljon äijiä ja voidaan vaihtaa pelaajia.
\- Tulokset antaa ennenkaikkea uskoa. Tästä on hyvä lähteä rakentaamaan eteenpäin. Paljon on vielä tehtävää,  tänäänkin aloitettiin heikosti. Olen todella ylpeä koko joukkueesta, me ei luovuteta, Arajuuri päätti.
"Euroopan viimeinen diktaattori" voittamassa presidentinvaalit odotetusti Valko-Venäjällä
Aljaksandr Lukašenka nähdään Valko-Venäjän vakauden takeena talouskriisin ja Ukrainan kriisin keskellä.
Valko-Venäjällä presidentti Aljaksandr Lukašenka on voittamassa presidentinvaalit ylivoimaisesti. Ovensuukyselyn mukaan Lukašenka valitaan viidennelle kaudelleen noin 80–84 prosentilla äänistä.
Lukašenkaa on vuosikausia pidetty Euroopan viimeisenä diktaattorina opposition sortamisen takia. Oppositio onkin kehottanut boikotoimaan presidentinvaaleja.
Kun Lukašenka edellisen kerran voitti presidentinvaalit, voittoa seurasivat joukkomielenosoitukset ja useiden johtavien oppositiopoliitikkojen vangitseminen. Hän on presidentinvaalikampanjassaan markkinoinut itseään Valko-Venäjän vakauden takeena talouskriisin ja Ukrainan kriisin keskellä.
Valko-Venäjän vaalihuoneistot sulkeutuivat kahdeksalta Suomen aikaa.
EM-jatkopelivastustaja selvillä - Suomi haastaa kivikovan isäntämaan
Suomi jatkaa 12 parhaan joukkoon EM-lentopallossa ja taistelee tiistaina puolivälieräpaikasta Italiaa vastaan.
Italia vei sunnuntaina Ranskalta kaksi ensimmäistä erää, mutta hävisi kolme seuraavaa.
Ranska on kesän maailmanliigan voittaja ja Italia puolestaan nappasi syyskuussa olympiapaikan maailmancupista.
Suoraan kahdeksan joukkoon ovat selvinneet lohkovoittajina Ranskan lisäksi myös Venäjä ja Puola. 
Sofian lohkon ykköspaikasta pelaavat sunnuntai-illassa Bulgaria ja Hollanti.
Jo nyt tiedetään, että kisat ovat ohi jumbonelikolta Slovakia, Kroatia, Tshekki, Valko-Venäjä. 
Neljännesvälierissä Suomen ja Italian lisäksi ovat vastakkain myös Belgia ja Saksa, Serbia ja Viro sekä Slovenia ja Bulgaria/ Hollanti.
Suomen ja Italian tiet kohtaavat kolmatta kertaa peräkkäin EM-kisojen pudotuspeleissä.
Kahdessa edellisturnauksessa Italia on voittanut maiden välisen puolivälierän.
Nyt Suomi saa uuden tilaisuuden italialaisyleisön edessä. 
Italian ja Suomen neljännesvälierän voittaja kohtaa keskiviikon puolivälierissä Venäjän.
Karsintaotteluissa debyyttinsä tehnyt Lod: "Menestyksen salaisuus on ilmapiiri"
Robin Lod oli valmis hyppäämään peliin kesken ottelun.
Kun Alexander Ring joutui jättämään kentän ensimmäisen jakson lopussa, oli Robin Lod valmis hyppäämään tilalle tekemään karsintadebyyttinsä huuhkaja-paidassa.
– Tottakai penkillä odottaa koko ajan saumaa ja on valmis tulemaan kentälle ihan milloin vaan, Lod kertoo.
Vahvasti pelanneen keskikenttämiehen mukaan Suomen ottelu oli nousujohteinen.
– Oli tasaista vääntöä. Aloitimme vähän heikommin, mutta mitä pidemmälle peli meni, niin sitä paremmin pelasimme. Toinen puoliaika oli hyvä.
– Valmentaja sanoi, että kyllä se paikka tulee kun jaksamme vääntää. Sieltähän se sitten tuli.
Suomi on pelannut tappiotta Markku Kanervan alaisuudessa. Siihen on Lodin mukaan selvä syy.
– Kyllähän se pelaajiakin herättää, kun päävalmentaja saa potkut. Nyt ilmapiiri on kuitenkin selvästi parempi kuin aiemmin.
Kreikka sai hanat auki liian myöhään – viimeiseen peliin enemmän maaleja kuin aiemmissa otteluissa yhteensä!
Kreikka voitti jalkapallon EM-karsintojen päätösottelussa Unkarin kotonaan 4-3. Näin maa teki yhdessä pelissä enemmän maaleja kuin yhdeksässä aiemmassa ottelussa yhteensä.
Kreikan jalkapallomaajoukkue pelasi surkean EM-karsinnan, mutta sai hieman lohtua viimeisessä ottelussaan Unkaria vastaan. Kotonaan pelannut Kreikka voitti lohkon kolmanneksi jääneen Unkarin maali-ilottelussa 4-3.
Kriisijoukkue Kreikka oli tehnyt lohkon aiemmissa yhdeksässä ottelussa vaivaiset kolme maalia, joten viimeisen pelin maalirypäs yli tuplasi koko karsintojen saldon.
Myös voitto oli maalle koko karsintojen ensimmäinen. Se ei kuitenkaan auttanut sarjataulukossa, jossa maa jäi jumboksi. Färsaaret on Kreikan edellä keskinäisten pelien perusteella, vaikka pisteitä mailla on yhtä monta.
Unkarille tappio ei lopulta merkinnyt mitään, sillä lohkokolmosia vertaillessa lohkojumbo Kreikalle menetetyillä pisteillä ei ole merkitystä.
Yhdysvalloissa ratkottiin eukonkannon mestaruudet – katso video
Erityisesti vesihauta näytti tuottavan ongelmia kilpailijoille, ja yksi jos toinenkin eukko löysi itsensä uppeluksista.
Yhdysvaltain Mainessa on ratkottu viikonloppuna vaimonkannon mestaruuskilpailut. Malli on tietysti suomalainen eukonkanto, amerikkalaisesti vaimoksi kaunisteltuna.
Kilpailu käytiin esteradalla, jonka pituus oli 278 jaardia eli 254,2 metriä. Erityisesti vesihauta näytti tuottavan ongelmia kilpailijoille, ja yksi jos toinenkin eukko löysi itsensä uppeluksista.
Voiton veivät Sam Brakeley ja Steph Reighart ajalla 1:05.30. Pari nettosi voitostaan eukon painon verran olutta ja viisi kertaa hänen painonsa verran käteistä. Yhdysvalloissa paino lasketaan paunoina (373 g). Käteispalkinnon suuruus oli 750,60 dollaria eli noin 660 euroa.
Vaimonkannon mestaruuskilpailut järjestettiin Yhdysvalloissa jo 15. kertaa. Kisaan uskaltautui kolmisenkymmentä pariskuntaa. Suomessa eukkoja on kannettu 20 maailmanmestaruuskilpailuissa.
Video: Huuhkajien tasoitusmaalin iski todellinen yllätysnimi!
Suomi nousi EM-karsintojen päätöspelissä hienoon 1-1-tasapeliin Pohjois-Irlantia vastaan. Toppari Paulus Arajuuri iski Huuhkajien tasoituksen 87. peliminuutilla. Katso Arajuuren maajoukkueuran avausmaali tästä!
Albania teki historiaa – myös Romania varmisti EM-kisalippunsa
Albania selvisi historiansa ensimmäistä kertaa jalkapallon EM-kisoihin. Suomen lohkon toisen varman kisapaikan Pohjois-Irlannin lisäksi nappasi Romania.
Jalkapallon EM-karsinnoissa pelattiin sunnuntaina alkuillasta päätökseen F- ja I-lohkot. Jälkimmäisessä Albania voitti Armenian vieraissa 3-0, ja eteni näin ensi kesän kisoihin. Maa pääsi nyt ensimmäistä kertaa arvokisoihin maan historiassa.
Näin karsintansa jo torstaina päättänyt Tanska jäi lohkon kolmanneksi ja joutuu jatkokarsintaan. Aiemmin kisapaikkansa I-lohkosta oli varmistanut Portugali, joka voitti viimeisessä ottelussaan Serbian vieraissa 2-1.
Suomen F-lohkossa mielenkiinto kohdistui Romanian ja Unkarin taisteluun toisesta suorasta kisapaikasta. Pitemmän korren veti Romania, joka haki varman 0-3-voiton Färsaarilta.
Unkari puolestaan hävisi omassa ottelussaan Kreikalle 3-4. Unkari on kuitenkin varmasti jatkokarsinnassa, ja sillä on erittäin hyvä mahdollisuus edetä suoraan EM-kisoihin parhaana lohkokolmosena. Asia selviää, kun muutkin lohkot on pelattu loppuun.
Suomalaishyökkääjän katsomokomennus jäämässä yhteen NHL:ssä  
Joonas Kemppainen on palaamassa tappiokierteeseen joutuneen Boston Bruinsin pelaavaan kokoonpanoon jääharjoituksien perusteella. 
Bostonin nelosketjussa NHL-kauden aloittanut Joonas Kemppainen on palaamassa yhden huilipelin jälkeen kokoonpanoon. Kemppainen pelasi 2-6-tappiopelissä Winnipegiä vastaan runsaat 14 minuuttia ja sai tilastoihin yhden laukauksen vastustajan maalia kohti. 
Suomalaissentteri ei päässyt pelaamaan Montrealia vastaan sunnuntaiaamuna. Boston taipui tällä kertaa Canadiensille 2-4. 
Montreal-pelissä tällin saanut Brad Marchand on sivussa Bostonin valmentaja Claude Julien mukaan toistaiseksi aivotärähdyksen vuoksi. Tämä avaa pelipaikan todennäköisesti Kemppaiselle, joka harjoitteli Zac Rinaldon ja Max Talbotin rinnalla.  
Bruins tiedotti samalla, että 27-vuotias puolustaja Matt Irwin on asetettu NHL:n siirtolistalle. Viime kaudella Irwin pelasi San Josessa 53 ottelua pistein 8+11=19 /+3. Tämän kauden kahdessa avauspelissä kanadalainen sai plus/miinus -tilastoon tylyn lukeman -5. 
Boston kohtaa maanantai-illan ottelussa (klo 20) kauden kolmannessa perättäisessä kotiottelussaan Tampa Bayn. Loppuviikosta Bruins lähtee pienelle vieraskierueelle ja kohtaa ensin Coloradon torstaiaamuna ja sen jälkeen Arizonan sunnuntaina. 
Huuhkajat kiri lopussa tasoihin Pohjois-Irlantia vastaan – Lod pirteä karsintadebyytissään
Suomi nousi hienosti tasapeliin EM-karsintojen päätösottelussa.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi Pohjois-Irlannin kanssa 1-1-tasapelin EM-karsintojen päätösottelussa. Helsingin Olympiastadionilla pelatussa ottelussa vierailijat vei avausjaksolla johtoon puolustaja Craig Cathcart, mutta toppari Paulus Arajuuri nosti Suomen tasoihin 87. peliminuutilla.
Vaihtomies Kasper Hämäläinen pudotti keskityksen boksiin nousseelle Arajuurelle, joka pääsi tuikkaaamaan uransa ensimmäisen A-maaottelumaalin.
Ottelu oli Huuhkajien neljäs peräkkäinen tappioton ottelu. Karsintadebyyttinsä teki Panathinaikosta edustava Robin Lod, joka pelasi ennakkoluulottomasti ja oli hyvin esillä Huuhkajien hyökkäyksissä.
Avausjakson jälkeen 0-1-tappiolla ollut Huuhkajat aloitti toisen puoliajan terävästi. vain viitisen minuuttia oli pelattu, kun laitapakki Jere Uronen murtautui vasemmalta laidalta ja keskitti maalille.
Siellä oli tilannetta päättämässä peräti kolme suomalaista, joista Joel Pohjanpalo pääsi laukomaan. Veto läheltä meni kuitenkin karkeasti yli maalin.
Suomi pelasi muutenkin erittäin yritteliäästi, mutta hyvistäkään aihioista ei saatu aivan huippupaikkoja aikaiseksi ennen lopun maalia. Pohjois-Irlanti ei toisella puoliajalla juurikaan päässyt hätyyttelemään Huuhkajien maalilla torjunutta Lukas Hradeckyä.
Suomen saldoksi F-lohkossa jäi nyt 12 pistettä kymmenestä ottelusta. Niillä irtoaa lohkon neljäs sija.
Uskallanko päästää irti, uskallanko hypätä?
Lenita on nelikymppinen tekniikan tohtori ja yksinhuoltaja. Vuosi sitten hän paloi töissä loppuun.
- Olin oirehtinut jo muutaman vuoden, en enää palautunut työpäivän jälkeen. Tein kaksi vuotta lyhennettyä työaikaa, ja se sopi minulle hyvin. Kun tyttäreni meni yläasteelle, palasin täyteen työaikaan. Sitten eräänä päivänä romahdin töissä, tuli ihan fyysinen ahdistus ja itkin sähköpostien ääressä, Lenita muistelee.
Työpaikalla oli tapahtunut muutoksia ja kiire töissä lisääntynyt.  Vaativat työt ja työkuorma pudotti Lenitan pois raiteiltaan.  Hän jäi puolen vuoden sairaslomalle. Nyt hän on palannut töihin ja tekee 60 prosenttista työaikaa.
-Pelkään, että se uupumus tulee uudelleen. Selvästi kehoni yrittää sanoa minulle, että minun pitäisi tehdä jotain. Mutta olen 44-vuotias. Palkkaisiko minua kukaan jos irtisanoudun tästä työstä?
Yksinhuoltajaa pelottaa taloudellinen pärjääminen, jos työkyky menee. Uudelleenkouluttautuminen kiinnostaisi, mutta tulevaisuuden optimismi puuttuu.
-Pystynkö enää koskaan palaamaan täyteen työaikaan? Vai pitäisikö jatkaa tässä työpaikassa silläkin uhalla että palan uudelleen loppuun? Ja palkkaisiko minua edes kukaan uuteen työhön?
Lenita tunnustaa olevansa täydellisyyden tavoittelija. Nyt romahduksen jälkeen itseluottamus on alhaalla.
Koulukiusaaminen painaa taustalla ja edes menestyminen omalla alalla ei ole saanut hänen itsetuntoaan kohoamaan.
-Sairasloman aikana luin opasta, jossa listattiin positiiviset asiat, joita pitää itselleen sanoa. Että olen kyvykäs ja osaava. Kyllähän minulla on nuo taidot. On aivan toinen asia yrittää sanoa itselleen, että on rakastettava ja että on oikeus saada kaikki mitä tahtoo. Sitä minä en vielä ole oppinut enkä hyväksynyt, että minullakin olisi niin, sanoo Lenita silmät kyynelissä.
Onko tässä kauden torjunta? Tekijä ei yllätä
Henrik Lundqvist teki uskomattoman pelastuksen New York Rangersin ja Columbus Blue Jacketsin ottelussa.
Maalivahti Henrik Lundqvist ei antanut NHL-kauden vanhentua kauan, kun hän esitti vahvan ehdokkaan kauden torjunnaksi New York Rangersin kohdatessa Columbuksen lauantai-iltana kotonaan.
Ruotsalainen seikkaili maalinsa takana toisen erän loppuvaiheilla, mutta ehti silti kiekon eteen maila edellä.
– Tuollaisina hetkinä ei voi panikoida, vaan täytyy pysyä coolina, Lundqvist nauroi ottelun jälkeen. 
Rangers voitti ottelun lopulta 5–2.
Treenaajan viisi vinkkiä: näin syöt oikein kestävyys- ja voimaharjoittelussa
Ravitsemusasiantuntija Harri Heikkilän mukaan on olemassa hyviä nyrkkisääntöjä siihen kuinka paljon, milloin ja mitä pitäisi syödä kestävyysharjoituksen ja voimaharjoituksen yhteydessä.
Suomalaisissa ravitsemussuosituksissa suositeltu ateriarytmi on 3–4 tunnin välein, urheilijoille ja kovaa urheileville nuorille 2–3 tunnin välein, sillä annoskoko kertaruokailussa on rajallinen. Erityisesti kestävyysurheilijoiden energiantarve on suuri.
Näillä neuvoilla syöt oikein treenin yhteydessä.
1\. Ennen kestävyysharjoitusta kannattaa nauttia hiilihydraattipitoinen välipala. Kuntoilijalla se ehkäisee väsymyksen tunnetta ja pitää virkeänä kuntoilun ajan. Hiilihydraattien paras lähde on täysjyväviljat kuten leivät, puuro ja mysli. Sopiva ajankohta syömiselle on noin tunti ennen harjoituksen alkua.
– Tavoitteena on, että harjoituksen alkaessa ei ole näläntunnetta, mutta ei liikaa ruokaa mahalaukussa, neuvoo Heikkilä.
2\. Kestävyysharjoittelun jälkeen kuntoilijan on hyvä syödä pääateria tunnin kuluessa harjoituksen loppumisesta, jotta lihasten hiilihydraattivarastojen nopean täyttymisen vaihe tulee hyödynnettyä.
3\. Harjoituksen aikaisen urheilujuoman nauttimisen sijaan suositeltavampaa on huolehtia harjoitusta edeltävän aterian tai välipalan hiilihydraatin saannista ja nauttia välittömästi harjoituksen loputtua ylimääräinen hiilihydraattipitoinen välipala.
4\. Voimaharjoitusta edeltävä välipala nautitaan noin 30–60 minuuttia ennen harjoitusta. Sen olisi hyvä pitää sisällään hiilihydraatin lisäksi myös proteiinia. Vaihtoehtoisesti voi syödä suuremman pääaterian 1,5–2 tuntia ennen harjoituksen alkua. Näin voi tehdä myös ennen kestävyysharjoitusta. Harjoituksen aikana janojuomaksi riittää vesi.
5\. Voimaharjoituksen jälkeen on hyvä nauttia pääateria tunnin kuluessa sen loppumisesta. Aterian tulisi sisältää proteiininlähdettä kuten kalaa, kanaa tai lihaa.
– Näin ei menetetä voimaharjoituksen aikaansaamaa lihasten rakentumisen tehovaihetta harjoituksen jälkeisten ensimmäisten tuntien aikana. Aterian tulisi olla mieluummin reilun kokoinen, sillä lihaksen kasvu edellyttää energiansaannin riittävyyttä.
Kuvagalleria: Lentisäijillä ja faneilla riemukas jälleenkohtaaminen
2000-päinen fanilauma kohtasi suosikkinsa Busto Arsizion hallin pihalla Slovakia-pelin jälkeen.
Venäjä ja Saudi-Arabia tiivistämässä yhteistyötään Syyriassa
Venäjä tukee presidentti Bashar al-Assadia, kun taas Saudi-Arabia on tukenut kapinallistaistelijoita.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tavannut Saudi-Arabian toisen varapääministerin, puolustusministerin, sheikki Mohammed bin Salmanin sunnuntaina. Tapaaminen järjestettiin Venäjän formula 1 -kilpailun yhteydessä.
Kyseessä on Venäjän merkittävin kädenojennus Syyrian presidentti Bashar Al-Assadin vihollisille sen jälkeen, kun Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriaan kaksi viikkoa sitten. Venäjä tukee presidentti Bashar al-Assadia, kun taas Saudi-Arabia on tukenut kapinallistaistelijoita.
Venäjän ilmaiskut ovat kohdistuneet myös Saudi-Arabian tukemiin kapinallisiin. Saudi-Arabian ulkoministeri Saud bin Faisal ilmaisi huolensa Venäjän ilmaiskuista ulkoministeri Sergei Lavroville.
Lavrov sanoi ymmärtävänsä huolen ja vakuutti Venäjän halua yhteistyöhön Saudi-Arabian kanssa Syyriassa. Lavrovin mukaan Saudi-Arabian ja Venäjän yhteinen tavoite on Isisin kalifaatin muodostamisen estäminen Syyriassa.
Saudiministeri Adel al-Jubeir sanoi, että maat tiivistävät yhteistyötään Syyriassa ja terrorismin vastaisessa taistelussa. Hän toivoi lisäneuvotteluja aiheesta ensi viikolla.
Asiantuntija kuntoilijoiden suosimista ravintolisistä: "Meillehän myydään vaikka kiviä pussissa"
Ravitsemusasiantuntijoiden mukaan yleisiin suosituksiin pohjautuva ruokavalio riittäisi kuntoilijalle.
Peruskuntoilija ei tarvitse harjoittelussaan urheiluravinteita, muistuttavat ravitsemusasiantuntijat.
Proteiinipatukoiden ja muiden urheilijoiden lisäravinteiden myynti on ollut kovassa kasvussa vuosikausia, ja nykyään niitä ostavat muutkin kuin aktiiviurheilijat. Nuoret ovat tuoteryhmän tärkeimpiä ostajia, kerrotaan Kuopion Prismasta.
Tämä hämmästyttää Savonia-ammattikorkeakoulussa ravitsemustieteen lehtorina toimivaa Sari Aaltoa. Hänen mukaansa nuoret ovat alttiita mainonnassa annetulle viestille, että treenistä ei saisi maksimaalista hyötyä ilman lisiä. Kuitenkin esimerkiksi proteiinipatukoiden hyödyistä ei ole tieteellistä näyttöä eikä niiden käytölle ravitsemuksellista perustetta.
– Mainonta ei perustu tieteelliseen faktaan vaan maksettuihin mielipiteisiin. Mielikuva myy. Meillehän myydään vaikka kiviä pussissa jos niitä ostetaan, laillistettu ravitsemusterapeutti Aalto puuskahtaa.
"Voi olla merkitystä kilpaurheilijalle, mutta ei terveysliikkujalle"
Myös Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen väitöskirjatutkija Harri Heikkilä pitää vääränä sellaista viestiä, jossa urheiluravinteita tarjotaan kuntoilijalle välttämättömänä osana harjoittelua.
Hänen mukaansa niin sanottuja haaraketjuisia aminohappoja sisältävät valmisteet ja kreatiini voivat antaa pientä etua erittäin tavoitteellisesti harjoitteleville.
Yksittäinen valmiste silloin tällöin ei ole sen hassumpi asia kuin jokin muu makea herkku.
– Niillä voi olla merkitystä kilpaurheilijalle, mutta ei terveysliikkujalle. Ei ole näyttöä, että valmisteet olisivat ruokaa tehokkaampia tai toisin päin, urheilijaravitsemusta viisi vuotta opettanut Heikkilä sanoo.
Nuorella ravintoaineita menee myös pituuskasvuun ja lihasten kasvuun. Sari Aallon mukaan tämä ei muuta sitä, että kuntoilevalle tai urheilevallekin nuorelle suositusten mukainen ruokavalio on yleensä tarpeeksi. Poikkeuksena ovat kilpailut, turnaukset ja muut pitkäkestoiset suoritukset.
– Kuntoilija kuluttaa paljon ja myös syö määrällisesti paljon. Jos hän koostaa ruokavalion ravitsemussuositusten mukaisesti, hän saa suuremmasta ruokamäärästä urheilijalle tärkeitä ravintoaineitakin enemmän.
Toisin sanoen suuremmat terveellisen ruoan määrät kattavat kaikkien ravintoaineiden tarpeet eikä ravintolisiä tarvita.
Ruokatottumukset tulevat vanhemmilta – tai "bloggarilta"
Aalto kuitenkin myöntää, että suosituksia ei noudateta. Hän epäilee yhdeksi syyksi sitä, että suositukset eivät ole kiinnostavia tai myyviä, koska terveellisen ruokavalion linjaukset eivät ole muuttuneet vuosikausiin.
– Sitten tulee joku bloggari joka saa mukaansa tietyn joukon kannattajia ja kaikki asiantuntijuus pyyhkiytyy pois.
Heikkilän mukaan suomalaisten nuorten ja urheilijoiden ruokavalio myötäilee länsimaisia tottumuksia ja tavat opitaan pitkälti omilta vanhemmilta. Terveellisen ruokavalion hyvä puolestapuhuja on se, että sairauksia aiheuttava ruokavalio ei voi olla paras myöskään suorituskyvylle.
– Esimerkiksi täysjyväiset viljatuotteet ovat kestävyysurheilijalle hiilihydraattien paras saantilähde. Pähkinät ovat puolestaan proteiinipitoinen välipalan lisä voimaharjoittelijalle.
Rytmitys on tärkeää
Ravitsemusasiantuntijat muistuttavat kuntoilijoita aterian rytmityksen tärkeydestä. Harri Heikkilän mukaan treeni menee osin hukkaan, jos kroppa ei saa tarvitsemiaan polttoaineita ruoasta tai urheiluvalmisteesta. Toisaalta ei jaksa treenata, jos energiavarastot ovat vajaat.
Tämä onkin yksi harvoja tekijöitä, joka asiantuntijoiden mielestä puoltaa hiilihydraatteja ja proteiinia sisältävien valmisteiden käyttöä. Jos kuntosalille menee suoraan koulusta tai töistä, valmiiksi sekoitettu juoma tai jauhe säilyy hyvin.
Mainonta ei perustu tieteelliseen faktaan vaan maksettuihin mielipiteisiin.
Ei ole kuitenkaan mikään pakko nauttia urheiluvalmisteita kuntosalin pukuhuoneessa. Heikkilä viittaa tutkimuksiin, joiden mukaan esimerkiksi proteiinin saamisen kannalta ei ole väliä, nautitaanko se salilla heti treenin jälkeen vai proteiinipitoisena välipalana muualla tuntia ennen.
Lähinnä Heikkilä ja Aalto pitävät lisien runsaan käytön riskinä sitä, että ne alkavat syrjäyttää muuta, terveellisempää syömistä.
– Yksittäinen valmiste silloin tällöin ei ole sen hassumpi asia kuin jokin muu makea herkku. Mutta jos niitä alkaa mennä pitkin päivää niin se syrjäyttää muuta ruokavaliota siinä missä leivonnaiset, karkit ja makeat mehutkin.
Kommentti: Suomalaismolarilla tuplasti enemmän pisteitä kuin kiekkomaailman puhutuimmalla NHL-lupauksella
NHL:n lahjakkaimmaksi pelaajaksi sitten Sidney Crosbyn nostettu Connor McDavid on joutunut kahden ottelun jälkeen ensimmäisten arvostelijoiden hampaisiin, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo.   
Sukupolvensa lahjakkaimmaksi pelaajaksi kehuttu Edmonton Oilersin Connor McDavid on ilman pisteitä kahden pelatun ottelun jälkeen. 
Kanadalaissentterin piti olla kärkiehdokas NHL:n parhaalle tulokaspelaajalle jaettavalle Calder Trophy -palkinnolle. Harjoitusotteluiden väläytyksistä on kuitenkin pitkä matka NHL-otteluiden vakiopistenikkariksi. Runkosarjamatseissa pelitempo ja intensiteetti nousevat aina parilla pykälällä. 
Vasta 18-vuotias Connor McDavid on ollut kiistatta Edmontonin yksi parhaista ellei jopa paras pelaaja, mutta kemia ketjukavereiden kanssa on vielä hakusessa, eikä kiekko ole uponnut verkkoon parista hyvästä tontista huolimatta. Oilersin ylivoimapeli on ollut toistaiseksi lähinnä vitsi.  
Lahjakas ja monipuolinen McDavid on pärjännyt kahdessa NHL-ottelussa jopa yllättävän hyvin laitakahinoissa kokoonsa nähden sekä näyttänyt luisteluvoimansa ja taitoelementtinsä. Myös nöyrä puolustuspelaaminen on maistunut nuorelle pelaajalle.  
Eniten vaikeuksia McDavidille on tuottanut aloitukset (voittoprosentti vain 18) sekä nuoren miehen laukauksien taso, joka ei ole NHL:n mittapuun mukaan kovinkaan kaksinen - ainakaan vielä.  
Paremmassa joukkueessa McDavid olisi voinut jo avata pistetilin, mutta sarjan pohjasakkaan kuuluvassa Edmontonissa kaikki tekeminen on paljon hankalampaa. Lisäksi Edmontonin 3-1- ja 2-0 -voittaneet Nashville ja St. Louis ovat joukkueita, joiden puolustuspeli on yleensä sarjan eliittiä. 
Fakta on, että McDavilla on vastassa järjestäin maailman parhaat puolustajat. NHL:ssä pelin tekeminen ja varsinkin pisteiden sekä maalien takominen on huomattavasti vaikeampaa kuin Pohjois-Amerikan junioriliiga OHL:ssä.  
Taitava Connor McDavid ei ole dominoinut mutta hän on pelannut hyvin. Kannattaa odottaa ainakin 20 ottelua ennen kuin vetää hänestä liian hätäisiä johtopäätöksiä. Sidney Crosbylla, Jevgeni Malkinilla, Ryan Getzlafilla on myös pistetili avaamatta, eivätkä hekään ole huonoja pelaajia.
Dallas Starsin suomalaismaalivahti Antti Niemellä on kahden ottelun jälkeen tehot 0+2, mediassa rajusti hypetetyllä Connor McDavidilla 0+0. Sinänsä hauska tilasto. Sen uskallan jo nyt povata, ettei McDavidilla ole asiaa Crosbyn NHL-tulokaskauden 2005-06 tehoihin 39+63=102.
Video: Käsittämätön putki ratkaisi voiton Suomelle - lentopallon helppous viehättää!
Suomi jyräsi EM-kisojen jatkopeleihin 3-0-voitolla Slovakiasta. Suomi ratkaisi voiton kolmannessa erässä uskomattomalla kahdeksan perättäisen pisteen putkella.
Suomen lentopallomaajoukkue paransi tasoaan läpi Slovakia-pelin, mutta 6-8-tappioasemassa alkanut kahdeksan pisteen putki oli suorastaan poikkeuksellinen näytös.
Kommentti: VR sössi taas
Miten on mahdollista, että näin käy kerta toisensa jälkeen? kysyy Minna Rinta-Tassi junaliikenteen ongelmien huonosta tiedottamisesta.
– Oletteko Yleisradiosta?
– Kyllä, vastaan itseni ja kuvaajan puolesta.
Olen juuri astunut sisään Pasilan asemalle Helsingissä sunnuntai-iltapäivänä. Tuntematon nainen ryntää luokseni epätoivoisena. Hän on odottanut lentokentälle lähtevää junaa jo tunnin. Tiedänkö minä, milloin junat taas kulkevat, kun VR ei kerro mitään.
– Kun ei infota mitään. Että ihan kamalaa, hän jatkaa.
Luen hänelle Ylen nettisivujen tietoa, että junaliikenne on pysähdyksissä Pasilan aseman pohjoispuolella sattuneen muuntajapalon takia.
**Asiakkaat tuijottavat **lähtevistä ja saapuvista junista kertovaa seinätaulua. Siinä ei kerrota mitään poikkeuksellisesta tilanteesta.
Asemalla kuulutetaan lähtevästä junasta. Sen perään tulee kuulutus, etteivät junat kulje.
Ihmisiä raivostuttaa se, että kukaan ei tiedota, tule ja kerro mitä, missä ja milloin.
Moni räplää kännykkäänsä ja etsii reaaliaikaista tietoa VR Groupin internetsivuilta. Kohdassa "Uutiset ja tiedotteet" tuorein kirjoitus on julkaistu edellisenä keskiviikkona otsikolla "Rataverkon viat häiritsivät liikennettä syyskuussa". VRuutiset-Twitter-tilin tuorein on sekin muutaman päivän vanha – aiheena kansallinen etätyöpäivä.
Eniten tiedonmuruja etsitään tiedotusvälineiden nettisivuilta.
Ihmiset lähtevät matkalaukkuineen asemalaiturille, jos juna kuitenkin tulisi. Joukossa on lapsiperheitä. Pohjanmaalle on ehdittävä aamuksi töihin, ja lapsilla on koulupäivä.
**Lipunmyynnissä naishenkilö on yksin** mahdottoman tehtävän edessä. Asiakkaat pommittavat kysymyksillä, eikä hän tiedä yhtään sen enempää kuin matkustajatkaan. Toteaa vaan harmissaan, että eihän meillekään mitään kerrota.
Eivät ihmiset ole hänelle vihaisia. He tuntuvat jopa ymmärtävän tekniset ongelmat ja odottamisenkin. Mutta heitä raivostuttaa se, että kukaan ei tiedota, tule ja kerro mitä, missä ja milloin.
Miten on mahdollista, että näin käy kerta toisensa jälkeen?
Itävallan äärioikeiston kannatus kasvanut Wienin kuntavaaleissa, mutta odotettua vähemmän
Pakolaiskriisi on värittänyt Wienin vaaleja Itävallassa. Inhimillistä pakolaislinjaa edustava sosiaalidemokraattinen puolue on voittamassa vaalit.
Sosiaalidemokraatit (SPÖ) ovat ottamassa vaalivoiton Wienin kuntavaaleissa Itävallassa. Pakolaiskriisi on värittänyt kuntavaalikampanja, ja mielipidemittaukset veikkasivat inhimillistä pakolaispolitiikkaa kannattavien sosiaalidemokraattien ja äärioikeistolaisen vapauspuolueen mittelöstä tiukempaa.
Mittaukset ovat osoittaneet maahanmuuttovastaiselle vapauspuolueelle jopa vaalivoittoa, mutta sitä ei ole tulossa, kun äänistä on laskettu 39 prosenttia. Sosiaalidemokraatit ovat saamassa 39,5 prosenttia äänistä ja vapauspuolue 30,9 prosenttia. Sosiaalidemokraattien kannatus on laskemassa 4,9 prosenttia ja vapauspuolueen nousemassa 5,1 prosenttia edellisistä vaaleista.
Sosiaalidemokraatit ovat hallinneet maan pääkaupunkia vuodesta 1945 lähtien. Mikäli tulos säilyy, SPÖ voisi pysyvä vallassa yhdessä vihreiden kanssa. Vihreät on saamassa 11,6 prosenttia äänistä.
Positiivisuuden lähettiläs Pekka Hyysalo ei ymmärrä "netissä keulimista"
Laskettelurinteiden taiturina ihmisten tietoisuuteen tullut Pekka Hyysalo tuli isommalle yleisölle tutuksi vasta traagisen onnettomuuden myötä. Kuoleman porteilta takaisin elämään taistellut Hyysalo kiertää kertomassa tarinaansa ja antaa ihmisille näkökulmia arkisiin huoliin. Hänen oma kuntoutumisensa etenee huimaa vauhtia.
Vuoden 2014 positiivisimmaksi suomalaiseksi valittu Pekka Hyysalo oli Youtube-tähti jo ennen kohtalokasta lasketteluonnettomuuttaan. Half Pipen ja Big Airin hallinnut freestylelaskettelija on sittemmin operoinut netin ja somen maailmassa antaakseen vertaistukea aivovaurioista kärsineille. Aktiivisesta some-läsnäolosta huolimatta Hyysalo ei tunnista yhtä aikamme ilmiötä: vihapuhetta.
– En voi sanoa törmänneeni, mitä se on? Hän täräyttää.
Hetken asiaa makusteltuaan nuori mies lausuu:
– Mun mielestä on ihan tyhmää, että pitää netissä alkaa keulia. Tekis asiat itte paremmin, eikä menis nettiin marisemaan.
Mariseminen ei todellakaan ole Pekan juttu.
Terveet elämäntavat kaiken a ja o
Terveelliset elämäntavat ovat olleet Hyysalolle aina tärkeitä, mutta varsinkin nykyään ne ovat kaikki kaikessa. Mies treenaa kuutena päivänä viikossa, useita tunteja kerrallaan oman gurunsa ohjeilla.
Intialaisen Rajul Vasan metodeilla Hyysalo on saanut puheensakin jo hieman notkistumaan. Silti ilmaisu on vielä monotonista. Se ei Hyysaloa haittaa, hän tietää ilmaisunsa jähmeyden ja liikkumisen kankeuden itsekin. Jokainen uusi edistysaskel on aina tuulettamisen paikka.
Entisen freestylelaskijan parantuminen vakavasta onnettomuudesta on ollut niin huimaa, että osansa täytyy olla miehen alati positiivisella elämänasenteella.
Viimeinen hyppy muutti kaiken – luonnettakin
Hyysalo oli uransa huipulla 2010, jolloin Ylläksen rinteillä kuvatun lyhytelokuvan kuvauspäivä päättyi kirjaimellisesti viimeiseen hyppyyn. Tuuli tarttui pitkänhuiskeaan laskijaan kohtalokkain seurauksin ja taistelu rankingsijoituksista vaihtui taisteluksi elämästä. Kypärästä huolimatta aivot vaurioituivat alastulossa ja mäkeen jäi elastisen miehen liikuntakyvyn lisäksi puhekyky ja lähimuisti.
Työhyvinvointikonsulttina työskentelevä Anja Hyysalo sanoo poikansa olleen aina valoisa persoona, mutta onnettomuus toi hänen mukaansa vielä vahvemmin positiivisuuden pintaan.
– Joskus kun itsellä on huono päivä, niin riittää että piipahdan Pekan luona, niin saan taas voimia, Anja Hyysalo tunnustaa.
Takaisin elämään taistelemista viestivä "FightBack"-tuotemerkki perustettiin kattamaan Pekan kuntoutuksesta koituvia kustannuksia, mutta siitä on tullut entiselle laskettelijalle puolivahingossa ammatti. Tuotteiden myynnistä saatavilla tuloilla voidaan tukea myös Pekan kohtalotovereita. Hyysalo on halunnut konkreettisestikin auttaa muita aivovaurioista kärsiviä.
– Kun täällä Suomessa ei ole niin hyvin asiat hanskassa, niin mä ajattelin kutoa ne hanskat, Hyysalo toteaa omaan velmuun tyyliinsä.
Suomen Rossignoli ja Styf viidenneksi vakiotanssin MM-kisoissa
Murtunut varvas haittasi parin valmistautumista kilpailuun.
Suomen Luca Rossignoli ja Merje Styf ovat sijoittuivat viidennelle tilalle vakiotanssien ammattilaisluokan MM-kilpailuissa Saksan Leipzigissa lauantaina. 
Parin valmistautuminen on ollut kivikkoista Rossignolin elokuussa murtuneen varpaan takia. Viides sija olikin harjoittelua vaikeuttaneen loukkaantumisen jälkeen parille tärkeä saavutus.
– Olemme erittäin onnellisia ja tyytyväisiä, tämä on mahtava tunne, Rossignoli ja Styf iloitsivat.
Kilpailun voitti saksalaispari Benedetto Ferruggia–Claudia Koehler. Muut mitalit matkasivat Liettuaan ja Saksaan.
Junaliikenteessä vaikeuksia illalla 
Pahimmillaan junat olivat myöhässä yli 1,5 tuntia. Vaikeudet jatkuivat myöhään iltaan asti.
VR:n junaliikenne oli illalla vaikeuksissa Pasilan ratapihalla iltapäivällä sattuneen muuntajapalon takia.
[VR:n omien sivujen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) mukaan ainakin 7 kaukojunaa olivat myöhässä. Pahiten olivat vaikeuksissa Pendolino-junat itään ja Ouluun. Esimerkiksi Pendolino 7 Helsingistä Joensuuhun myöhästyi yli sata minuuttia eli selvästi yli 1,5 tuntia. 
Monet InterCity-junat myöhästelivät noin 20 minuutista noin 30 minuuttiin.
Puoleenyöhön mennessä kaikki myöhästyneet kaukojunat olivat päässeet Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan määräasemilleen ja tilanne oli palautunut normaaliksi. 
VR:n arvion mukaan kello 14 alkanut ja kello 15.30 päättynyt junaliikenteen katkos vaikutti liikenteeseen koko illan. 
Vaikeudet alkoivat, kun Pasilan ratapihan pohjoispuolella kärähti yksi muuntaja. Sen takia sähköt katkesivat noin 1,5 tunniksi ja junaliikenne Helsingistä ja Helsinkiin pysähtyi kokonaan.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenne palautui normaaliksi alkuillasta.  
_* Päivitetty klo 23:56, muuntajapalon vaikutus liikenteeseen ohi. _
"Hallituksen esitys on falski" – sairastelu vähentynyt tiukalla otteella työpaikoilla
Sairauspoissaoloja on saatu vähennettyä työpaikoilla ongelmatapauksiin puuttumalla. Sekä työnantajat että työntekijät säästävät, kun sairastelun sijaan työntekoa mukautetaan työkyvyn mukaan.
Hallitus on antamassa ensi keväänä lakiesityksen maan kustannuskilpailukyvyn parantamisesta. Yhtensä keinona hallitus esittää ensimmäisen sairauspäivän palkattomuutta eli yhden päivän karenssia. Lisäksi seuraavilta päiviltä saa nykyistä matalamman korvauksen.
Tavoitteena on vähentää sairauspoissaoloa ja sitä kautta työnantajan kustannuksia.
Työterveyshuoltoa pitkään tutkinut terveydenhuollon tohtori pitää keinoa tavoitteen toteuttamiseksi vääränä.
– On falskia kuvitella, että tämä olisi kestävä ratkaisu madaltaa sairastavuutta, tohtori Maria Rautio toteaa.
Työterveyden asiantuntijan mukaan poissaoloihin voi vaikuttaa yhteistyöllä työnantajien ja työntekijöiden välillä. Tästä on saatu viime aikoina hyviä kokemuksia useilla eri työpaikoilla ja monissa ongelmatilanteissa.
Nuoremmille tyypillisempiä masennuspoissaoloja ja vanhemmille tyypillisempiä tuki- ja liikuntaelinten takia sairastelua on saatu vähennettyä tai paremmin hallintaa ongelmiin varhain puuttumalla ja mahdollisesti työtehtäviä ja -oloja mukauttamalla.
Muun muassa elintarvikeyritys Valio on saanut alalla tyypilliset eri kremppojen aiheuttamat poissaolot selvästi vähenemään ripeällä puuttumisella ongelmakohtiin jo pidemmän aikaa.
Ilman pikavoittoja saatu myös tuloksia
Työterveysasiantuntija Rautio korostaa sitä, että sairastavuuden vähentämisessä ei ole mitään pikavoittoja, vaan työ sen eteen on pitkäjänteistä. Karenssipäivän säätäminen on päinvastaista mitä työpaikoilla tavoitteen eteen tarvitaan. Karenssi ei lisää työnantajan ja työntekijän keskinäistä luottamusta työpaikoilla.
Hallitus haluaa karsia sairastavuutta ja puuttua erityisesti lyhyisiin poissaoloihin. Myös niin sanottujen saikuttajien vähentämisestä on Raution mukaan saatu hyviä kokemuksia työnantajien ja työntekijöiden välisissä keskusteluissa. Keskustelu tuntuu tehoavan erityisesti nuoriin työntekijöihin.
Jotkut työnantajat ovat ottaneet tiukan linjan ja heillä pidetään aika pian keskustelu parin lyhyen poissaolon jälkeen. Tämä tepsii.
–  Jotkut työnantajat ovat ottaneet tiukan linjan ja heillä pidetään aika pian keskustelu parin lyhyen poissaolon jälkeen. Tämä tepsii, Rautio kertoo.
Reilu kaksi vuotta sitten säädettiin laki, joka edellyttää tietyissä vaiheissa yhteisiä keskusteluja työntekijän kanssa.  Mukaan otetaan myös työterveyshuolto. Varhaiseen puuttumiseen patistava laki perustuu vahvaan tutkimusnäyttöön, mutta se määrittää vain takarajat puuttumiselle.
Suunta ei riitä EK:lle
Työterveyshuollon asiantuntija Maria Rautio pitää hallituksen esityksiä harmillisena, koska työmarkkinoilla on nyt olemassa hyvät välineet puuttua sairasteluun. Laki on otettu työpaikoilla hyvin vastaan, ja se on osin vahvistanut monilla työpaikoilla toimivan tavan puuttua ongelmiin ajoissa. Raution mukaan tarvittaisiin malttia odottaa lain toimivuutta. Toimivuudesta ollaan kiinnostuneita myös ulkomailla.
– Työterveyshuollossa ollaan menossa oikeaan suuntaan, mutta tämä vaatii isompaa asennemuutosta, ylilääkäri Jan Schugk Elinkeinoelämän keskusliitosta patistaa.
Työnantajia edustavan EK:n mukaan lain avulla on saatu sitä aktiivisesti käyttävissä yrityksissä vähennettyä sairauspoissaoloja. Valtakunnan tasolla muutosta ei EK:n ylilääkäri Schugkin mukaan näy vielä riittävästi. 
Koska sairasteluun halutaan puuttua varmasti ja nopeasti, tarvitaan hallituksen uusi laki.
Ongelma on Schugkin mukaan paljon lyhyitä pätkiä poissa olevat. Lyhyitä poissaoloja on eniten nuoremmilla ja vanhemmilla työntekijöillä.
– Koska sairasteluun (kustannuksiin)  halutaan puuttua varmasti ja nopeasti, tarvitaan hallituksen uusi laki, ylilääkäri Schugk tiivistää.
Tavoitteen saavuttaminen epävarma
Schugk myöntää, että lyhyistä poissaoloista ei tiedetä tarkkaa kokonaiskuvaa. Hallituksen tavoitteet saattavat Schugkin mukaan johtaa myös siihen, että pidemmät poissaolot lisääntyvät. Lisäksi hallituksen toiminta vaikuttaa luottamukseen, kun työnantaja on luottanut työntekijöihin, mutta hallitus sakottaa nyt palkattomuudella kaikkia työntekijöitä.
Hallituksen tavoitteen onnistumista epäillään myös valtiovarainministeriössä, joka on laatinut karkean[ arvion](http://valtioneuvosto.fi/documents/10623/1776010/9-MuistioSairausajanPalkkaaKoskevienReformienTy%25C3%25B6llisyysvaikutuksista/28dbaeba-bf27-42ea-9d68-9a351bfc6fb8) esityksen vaikutuksista.
– Kyllä tämä on suora tulonsiirto työnantajille ja on pois palkasta, tällä ei ole mitään tekemistä poissaolojen vähentämisen kanssa, sanoo asiantuntijalääkäri Kari Haring työntekijöiden keskusjärjestö SAK:sta ja arvelee, että kehitys voi olla päinvastainen.
Mallia Suomeen on haettu Ruotsista, jossa palkattomuuden arvellaan vähentäneen poissaoloja. Poissaoloihin vaikuttaa moni asia, ja Ruotsissa [poissaolot](http://www.forsakringskassan.se/press/debattartiklar_press/debattartiklar_2015/hog_tid_att_diskutera_den_okande_sjukfranvaron) ovat kääntyneet uudelleen nousuun.
Poissaoloja on saatu vähennettyä myös työntekijän omalla ilmoituksella.
Pohjois-Irlanti kuritti Suomea suoraviivaisella tyylillään – Huuhkajat piristyi puoliajan lopussa
Jalkapallon EM-karsintojen viimeinen ottelu Suomen ja Pohjois-Irlannin välillä on käynnissä Helsingin Olympiastadionilla. Ensi kesän kisapaikkansa jo aiemmin varmistanut vierasjoukkue johtaa avausjakson jälkeen 1-0.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa parhaillaan EM-karsintojen päätösottelua Pohjois-Irlantia vastaan Helsingin Olympiastadionilla.
Pohjois-Irlanti aloitti maalinteon kulmapotkun jälkitilanteesta, kun puolustaja Craig Cathcart puski täysin vapaasti Niall McGinnin keskityksen sisään 31. peliminuutilla. Osumassa Huuhkaja-puolustus oli aivan tuuliajolla.
Suomi kuitenkin ryhdistäytyi hieman tappioasemassa. Heti perään Ville Jalasto keskitti ja Joel Pohjanpalo napautti maalin edestä. Michael McGovern P-Irlannin maalilla kuitenkin torjui hyvin. Puoliajan lopussa Suomi sai luotua yhä enemmän painetta P-Irlannin maalille.
Puoliajan erikoisuus oli se, että ensimmäinen rike tapahtui vasta 28. minuutilla.
Parisen minuuttia ennen taukoa Suomi joutui tekemään pelaajavaihdon, kun laitapelaaja Alexander Ring tuli vamman takia pois kentältä. Tämä tiesi karsintaotteludebyyttiä Panathinaikosta edustavalle Robin Lodille.
Lod oli heti hyvin mukana, sillä hän keskitti lisäajalla pallon Joel Pohjanpalolle, joka ei kuitenkaan pystynyt viimeistelemään huonosta asennosta.
Bisons menetti voiton Novgorodille viimeisillä sekunneilla
Loimaalaiset lähtivät viimeiselle neljännekselle viisi pistettä venäläisiä edellä.
Loimaan Bisons oli lähellä yllätystä VTB-liigan ottelussa Nizny Novgorodin vieraana. Jopa niin lähellä, että vielä neljä sekuntia ennen loppusummeria joukkue johti venäläisiä pisteellä.
Isäntien sankariksi nousi Jevgeny Baburin, joka heitti voittokorin viivan takaa aivan summerin soidessa. Loppulukemat olivat tiukat 71–69 (37–36).
Etenkin toinen ja kolmas erä olivat Bisonsilta vahvaa peliä, ja joukkue oli isäntiä edellä viisi pistettä vielä ennen viimeistä neljännestä, mutta loppurutistus ei riittänyt kokenutta venäläisjoukkuetta vastaan.
Tappio oli Bisonsille kolmas, sillä joukkue hävisi Novgorodille myös viime kauden kohtaamiset.
Kentän tehokkain oli Bisonsin Martin Zeno, joka teki 15 pistettä ja otti seitsemän levyriä. Justin Jackson tuli hyvänä kakkosena tehoin 14/7.
Novgorodin Antonov ja Vladimir Ivlev tekivät molemmat 14 pistettä mieheen, mutta Ivlev vei levyrit 7–3.
Tasoaan hurjasti nostanut Sivula: "Ihan sama kuka on torjumassa, se on pinna"
Urpo Sivula oli Suomen pelin ruumiillistuma Slovakiaa vastaan. Taso nousi komeasti läpi ottelun.
Lentopallon EM-kisojen D-lohkon viimeisen jatkopaikan ratkaissut ottelu Suomi - Slovakia alkoi sinivalkoisesta näkökulmasta painajaismaisella tavalla.
Slovakia meni nopeasti 4-0-johtoon, kun Urpo Sivula sortui neljään helpohkoon virheeseen.
\- Tottakai siinä oli aika kova painetilanne. Ainakin itselläni oli pirunmoista yliyrittämistä, Sivula myönsi Yle Urheilulle.
\- Siitä kun se lähti vapautumaan niin ei paljon haitannut mikään muu. Peli oli ihan meidän hallussa.
Suomi ja Sivula nostivatkin vaikea alun jälkeen tasoaan erä erältä. Kolmas ja ratkaiseva erä oli suomalaisilta komea näytös. Suomi voitti pelin 3-0 ja jatkaa pelejään pudotuspeleissä.
\- Oli ihan törkeän hienoa pelata. Kun tietää että on kunnossa, joskus tulee yliyrittämisiä. Mutta sitten ku se lähtee rullaamaan, niin ihan sama kuka on torjumassa, se on pinna.
Hiihtäjillä uusi harjoituskeino - sauvotaan siellä missä on pimeää, kosteaa ja lämmintä
11 kilometriä, 7 prosentin nousujyrkkyys, 20 asteen lämpötila. Pimeää ja kosteaa, maanpinnalle matkaa aivan liikaa. Mistä oikein on kyse? Kaivosjuoksusta tietenkin.
Pyhäjärveläinen hiihtoseura ei kovin helpolla nuoria lupauksiaan päästä. Hiihtokauteen valmistautuvan seuran nuorilla oli nimittäin edessään sauvarinneharjoitus hieman erikoisemmassa paikassa: Pyhäjärven 55 vuotta sitten avatussa kaivoksessa. 
1,4 kilometrin syvyyteen sukeltava, peräti 11 kilometrin pituinen, nousujyrkkyydeltään keskimäärin 7 prosentin nousu on tiettävästi pisin Suomessa. Nousumetrejä tulee nimittäin 1400.
\- Kesävarusteissa juostiin ja kova nousu oli. Suomesta ei löydy samanlaista nousua, pitää lähteä jonnekin Keski-Eurooppaan niitä hakemaan. Puolessa matkassa karistin muut kannoilta ja lopussa toiseksi tullut jäi viitisen minuuttia, kertoi Haapajärven kiiloja edustava Risto Uusivirta.
Nopeiten rinteen aikaan tunti ja kahdeksan minuuttia noussut Uusivirta jallitti samalla järjestäjäseuran miehet sopivasti ennen kilpailukauden alkua. 
Eksoottinen kokemus
Miltä sitten oikein tuntui huidella menemään sorapintaista kaivostietä syvällä maan uumenissa?
\- Koko ajan oli mutkaa, välillä oikealle ja vasemmalle. Välillä seinissä luki missä syvyydessä mennään. Piti olla todella tarkkana, ettei mennyt risteyksissä väärään suuntaan, Uusivirta kertaa. 
Eksoottiseksi kokemuksen teki erityisesti se, että kaivoksessa oli ajoittain pilkkopimeää.
\- Lopussa oli usvaista ja joutui todella tarkkaan katsomaan etten juossut päin seinää. Missään vaiheessa ei tullut paniikkia.
Pyhäjärven kaivoksessa on juostu ennenkin rinnettä. Kymmenen vuotta sitten voittaja paineli matkan viisi minuuttia 23-vuotiasta Uusivirtaa nopeammin. Korkeanpaikan leiriltä saavutettavaa kuntopiikkiä on turha kaivoksesta odottaa.
\- Kaivoksessa on koneellinen ilmanvaihto, joten hengitysilmassa on happea ihan normaalisti. Kaivoksessahan on ruokailu- ja toimistilat, joten siellä voi olla ihan normaalisti. Turvajärjestelyiden vuoksi kypärät pitää esimerkiksi olla päässä, kertoi tapahtumaa järjestänyt Kauko Tikkanen. 
Iran testasi tarkkuusohjattua pitkän matkan ohjusta ja uhmasi YK:n kieltoa
Iranin puolustusministeri arvioi, että uudet ohjukset lisäävät Iranin puolustusvoimien strategista pelotekykyä alueella ja vakuutti, että niihin ei sijoiteta ydinkärkiä.
Iran on testannut uutta tarkkuusohjattua pitkän matkan ohjusta sunnuntaina, kertoo Iranin valtion televisio. Iran uhmasi samalla YK:n kieltoa, jonka mukaan maa ei saa kehittää ohjuksia, jotka voisivat kantaa ydinkärkiä.
– Emme pyydä keneltäkään lupaa vahvistaaksemme puolustustamme ja ohjuskapasiteettiamme, puolustusministeri Hossein Dehghan sanoi.
Hän vakuutti kuitenkin, että ohjuksiin ei ole tarkoitus liittää ydinkärkiä.
Iranilla on yksi laajimmista ohjusohjelmista Lähi-idässä, mutta sen ohjusten osumatarkkuus on ollut huono. Puolustusministeri antoikin ymmärtää, että koe uudella ohjuksella oli onnistunut. 
Imadiksi nimettyä ohjusta voidaan ohjata kohteeseen asti. Puolustusministeri arvioi, että uudet ohjukset lisäävät Iranin puolustusvoimien strategista pelotekykyä alueella. Ohjuksen kantomatkaa ei kerrottu, kuten ei testin yksityiskohtiakaan.
Kyseessä oli Iranin ensimmäinen ohjustesti sen jälkeen, kun se pääsi sopuun ydinohjelmastaan muiden maailman valtojen kanssa.
Parlamentti hyväksyi lakiluonnoksen ydinsovusta
Iranin parlamentti on hyväksynyt lakiluonnoksen, joka mahdollistaa historiallisen ydinsopimuksen täytäntöönpanon, valtiollinen uutistoimisto IRNA kertoo. Lakiluonnos mahdollistaa Iranin vetäytymisen ydinsopimuksesta, mikäli kuusi ydinvaltaa eivät ala lieventää Iraniin kohdistamiaan pakotteita.
Iranin parlamentin odotetaan hyväksyvän lopullisen lakiesityksen tulevalla viikolla. Iran ja YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska – sekä Saksa pääsivät sopuun maan ydinohjelmasta heinäkuun puolivälissä.
Viveca Lindfors taituroi Suomen ykkösluistelijaksi Finlandia Trophyssa
Lyhytohjelman jälkeen parhaana suomalaisena seitsemäntenä ollut Viveca Lindfors teki vapaaohjelmassa elämänsä luistelun. 
Kolmoishypyt napsahtivat toinen toisensa jälkeen  puhtaasti paikalleen. Viime vuonna SM-pronssia luistellut Lindfors teki ennätyspisteensä 151,12 ja rikkoi samalla arvokisojen tekniset rajat. Sijoitus ensimmäisessä Finlandia Trophyssa viides.
\- Olin päättänyt, että tänään onnistun. Hyvä hyppyvire on löytynyt yksinkertaisesti kovalla harjoittelulla ja toistoilla, vasta 16-vuotias Lindfors kommentoi.
Kiira Korven lopetettua suomalaisten naisluistelijoiden kenttä on auki ja uudelle jääprinsessalle olisi tilaus. Finlandia Trophyn perusteella Lindforsilla on parhaat edellytykset uudeksi kärkiluistelijaksi.
\- Pidän paikkani kovalla harjoittelulla. Pitkän tähtäimen tavoitteena ovat Korean olympiakisat ja ylipäätään arvokisat - jo tällä kaudella, kertoi Lindfors.
Jääkiekkoilija Ville Peltosen tytär Emmi Peltonen teki Finlandia Trophyssa debyyttinsä aikuisten sarjassa. Lyhytohjelma meni jännittäessä, mutta vapaaohjelma sujui hyvin. Ohjelma ei  vielä sisältänyt vaikeimpia hyppyjä, mutta siinä oli hyödynnetty hyvin Peltosen vahvuutta, pehmeää liukua ja esittämistä. Peltosen kokonaispisteet 131,24 toivat 10:nnen sijan.
\- Tänään oli mahtava luistella, kaikki meni hienosti. Lyhytohjelman pettymyksen jälkeen löysin itsestäni taistelijan ja se auttoi, onnellinen Peltonen kommentoi. - Seuraavana tavoitteena on saada ohjelmaan mukaan vaikeimmat hypyt ja kolmois-kolmoisyhdistelmät.
Nuoreen luisteijakaartiin kuuluvalla Anni Järvenpäällä ohjelmaan kuuluvat jo vaikeimmatkin kolmoishypyt. Tällä kertaa niiden suorittaminen jäi puutteelliseksi ja pisteet alhaisiksi. 130,34 riitti 11. sijaan.
Viime kauden loukkaantumisen jälkeen kilpajäälle palanneelle Juulia Turkkilalle kolmoishypyt tuottavat edelleen suuria vaikeuksia. Pisteet jäivät alhaisiksi vajavaisten hyppyelementtien takia. Saldo kisasta 128,67 ja sijoitus 12. 
Kilpailun voitti Japanin Rika Hongo, joka viime vuonna sijoittui Espoossa kolmanneksi. Riverdance-teemainen vapaaohjelma sujui virheittä ja upposi yleisöön. Voittopisteet 187,45. Toiseksi luisteli Venäjän Julia Lipnitskaia ja kolmanneksi Ruotsin Joshi Helgesson.
Sunnuntai 11.10.2015
Turkissa on suruaika pommi-iskun takia. Junaliikenne oli poikki pääkaupunkiseudulla sunnuntaina iltapäivällä. Sunnuntaina vietettiin tyttöjen päivää. Prinssi Nicolas kastettiin Ruotsissa. Sää on syyslomalla melko hyvä.
Turkissa on suruaika
Turkin pommi-iskun uhrien määrä on noussut. Pommi-iskussa kuoli ainakin 95 ihmistä. Monta sataa ihmistä loukkaantui.
Pommi-isku tapahtui Turkin pääkaupungissa Ankarassa lauantaina. Iskussa kuoli ihmisiä, jotka aikoivat osallistua rauhanmarssiin. He aikoivat näyttää, että he vastustavat Turkin hallituksen politiikkaa.
Sunnuntaina Ankarassa oli suuri mielenosoitus. Mielenosoituksessa oli mukana tuhansia ihmisiä. Osa heistä sanoo, että Turkin hallitus on syyllinen pommi-iskuun.
Turkin hallitus sanoo, että pommi-isku oli terroriteko. Hallitus epäilee, että syyllinen on ääri-islamilainen Isis-järjestö.
Turkissa on 3 päivän suruaika pommi-iskun takia.
Junaliikenne pysähtyi pääkaupunkiseudulla
Täällä Suomessa junaliikenteessä on ollut häiriöitä sunnuntaina. Junaliikenne oli poikki pääkaupunkiseudulla sunnuntaina iltapäivällä.
Syy oli sähköjärjestelmässä. Ajolangoista jouduttiin katkaisemaan sähköt Pasilassa, koska sähköjärjestelmän muuntaja paloi.
Vian takia junat eivät päässeet Pasilaan ja Helsingin keskustaan. Vika korjattiin, mutta monet junat myöhästyivät myös sen jälkeen.
Sunnuntaina oli tyttöjen päivä
Sunnuntaina on vietetty tyttöjen päivää. Tyttöjen päivä on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien teemapäivä.
YK sanoo, että tyttöjen elämä on vaikeaa monissa maissa. YK muistuttaa, että myös tytöillä on oikeus käydä koulua ja elää ilman syrjintää. YK toivoo, että kaikki miettivät, miten tyttöjen elämää voidaan parantaa.
Ruotsin prinssi Nicolas kastettiin
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on ollut juhlapäivä. Ruotsin kuningasperheen nuorin jäsen kastettiin sunnuntaina Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Pikkuprinssi sai kastejuhlassa nimen Nicolas.
Prinssi Nicolas syntyi kesäkuussa. Prinssin äiti on prinsessa Madeleine, joka on kuningas Kaarle Kustaan tytär. Nicolas on prinsessa Madeleinen toinen lapsi.
Myös monet suomalaiset seurasivat kastejuhlaa televisiosta. Ruotsin kuningasperhe on suosittu myös Suomessa, koska Ruotsilla ja Suomella on pitkä yhteinen historia.
Sää lämpenee
Koulujen syysloma on alkanut suuressa osassa Suomea. Sää on syyslomalla melko hyvä. Sää lämpenee, lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä. Lomalaisten ei tarvitse pelätä myöskään sadetta. Sää on melko kuivaa.
Sunnuntai 11.10.2015
Perinnelaivat hurmasivat purjelaivapäivänä – video
Helsingissä on vietetty tänään perinteistä purjelaivapäivää. Yleisö pääsi tutustumaan kauniisiin laivoihin nyt 28. kerran.
Suuret purjelaivat ihastuttivat tänään yleisöä Helsingin Kauppatorin edustalla. Tänä vuonna yleisön ihasteltavaksi saapui yhteensä 14 puista perinnelaivaa. Perinteistä purjelaivapäivää vietettiin nyt 28. kerran.
Iskussa ollut Shumov löysi voiton avaimen: "Silloin joka jätkä rentoutui"
Keskitorjujan mukaan joukkue halusi voittaa ottelun niille faneille, jotka lähtevät tänään kotiin.
Hienon ottelun Slovakiaa vastaan pelannut Konstantin Shumov kehui suomalaista yleisöä vuolaasti.
– Tunnelma oli mahtava. Pikkuisen olimme alussa ylilatautuneita, mutta yleisö antoi rentouden.
– Tulimme takaa-ajoasemasta jokaisessa erässä, ja se antaa uskoa. Täytyy kiittää yleisöä, joka kannusti huonollakin hetkellä.
Suomi pelasi loppuosan ottelusta rennosti. Rentous ei tullut kuitenkaan saman tien.
– Siinä tuli pari puolustuspalloa, jotka käänsi pelin meille. Silloin joka jätkä rentoutui, ja aloimme nauttia tästä.
Shumovin mukaan joukkue halusi voittoa myös fanien vuoksi.
– Suurin osa faneista lähtee tänään kotiin. Halusimme päättää tämän heidän takiaan hyvin, jotta heille jäisi muitakin matkamuistoja kuin kaupungin nähtävyydet. Tämä on tärkeä juttu heille ja lentopalloliitolle.
Shumov ei vielä halunnut spekuloida tulevaa vastustajaa.
– Ranska tai Italia, molemmat on vahvoja joukkueita. Nyt vähän juhlitaan ja illalla aletaan keskittyä seuraavaan peliin.
Ylpeä Sammelvuo: Yksi hienoimpia kokemuksia
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo piti Slovakia-voittoa äänekkäästi kannustaneen suomalaisyleisön edessä yhtenä uransa hienommista kokemuksista.
Suomen lentopallomaajoukkue jyräsi EM-pudotuspeleihin 3-0-voitolla Slovakiasta, vaikka Suomi sai otteluun karmivan startin.
Slovakia vei ottelun neljä ensimmäistä palloa suomalaisten virheistä.
\- Pelissä oli tietysti paljon painetta ja se näkyi meidän hermostuneessa alussa. Mahtavasti äijät kuitenkin tsemppasivat toisiaan, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kiitteli.
\- Me olimme rauhallisia ja meillä ei ollut kiire tehdä pisteitä. Luotimme omaan porukkaan.
Sammelvuo oli tyytyväinen Suomen hyökkäyspeliin Slovakiaa vastaan.
\- Meidän hyökkäyspelissä oli vähemmän virheitä [kuin lauantaina Serbiaa vastaan]. Syöttöpeli on toiminut turnauksessa loistavasti ja se oli yksi avainasia tämän päivän voitossa, päävalmentaja sanoi.
\- Puolustettiin hieman paremmin kuin kaveri ja tapettiin jatkohyökkäykset hieman paremmin kuin kaveri. Pelaaminen rohkeasti erien lopuilla tämän käsittämättömän yleisön kanssa on hienoimpia kokemuksia - mitä uskon että koko tällä porukalla on.
-Olen todella ylpeä tästä joukkueesta.
Kuoleva dandy oli liikaa Ruotsille – seksuaalisuus ajoi maanpakoon
Ruotsalaistaiteilija Nils Dardel oli kuoleman merkitsemä mies. Ehkä siksi sydänvikainen Dardel eli kuin huomista ei olisikaan. Dardel oli 1900-luvun alun kohujulkkis, dandy, joka ilmoitti osoitteekseen Oopperabaari, Tukholma. Nils Dardelin taidetta on ensi kertaa laajasti esillä Suomessa, Turun taidemuseossa.
Nils Dardel (1888–1943) on Ruotsin rakastetuimpia ja arvostetuimpia kuvataiteilijoita. Dardelin teoksista maksetaan kymmeniä miljoonia kruunuja ja hänen näyttelynsä houkuttelevat yleisöä jonoiksi asti. Toisin oli hänen elinaikanaan.
– Dardel joutui odottamaan yleisön suosiota pitkään. Hän oli eksentrinen ja elintavoiltaan erikoinen mies. Hänen persoonansa haittasi taiteilijanuraa. Pahinta olivat kuitenkin loukkaukset, jotka koskivat hänen ambivalenttia seksuaalisuuttaan, selittää Moderna Museetin Malmön johtaja John Peter Nilsson.
Nils Dardel oli biseksuaali aikana, jolloin homosuhteet olivat sosiaalisesti paheksuttuja ja laittomia. Hän pakeni Ruotsista nuorena miehenä, eikä enää koskaan pysyvästi asunut synnyinmaassaan.
Dandy luo itsensä
Nils von Dardel syntyi varakkaaseen aatelisperheeseen. Nuorukaista kiehtoi tunnettujen dandyjen, kuten Oscar Wilden ja Charles Baudelairen, elämänasenne: sanavalmius, elegantti kyynisyys sekä itseriittoinen elämäntuska. Dandy voi myös rakentaa itselleen haluamansa identiteetin riippumatta siitä, keneksi hän on sattunut syntymään.
Dardel alkoi rakentaa rooliaan vuonna 1908 päästyään opiskelemaan Tukholman Kuninkaalliseen taidekorkeakouluun. Hän luopui ensin aatelisesta "von"-liitteestä, lopulta myös etunimestään ja alkoi esiintyä pelkkänä Dardelina. Hän loi itsestään tavaramerkin, joka oli sukupuoleton, eikä kuulunut mihinkään yhteiskuntaluokkaan.
Dardel onkin Ruotsissa demokraattisen dandyn maineessa. Tosin teosmyynnin kannalta aristokraattinen tausta oli etu, varsinkin sen jälkeen, kun hän 1920-luvulla alkoi elättää itseään seurapiirimuotokuvilla.
Dardel joutuu vaikeuksiin
Dardel oli siis kuoleman merkitsemä mies. Hän sairastui 17-vuotiaana tulirokkoon, jonka seurauksena oli sydänvika. Dardel tiesi kuolevansa ennenaikaisesti.
Dardel osallistui aikansa julkkiselämään, näkyi ja kuului Tukholman Oopperabaarin kaltaisissa pintapaikoissa. Dardelin yksityiselämästä tuli julkista omaisuutta. Hänestä kerrottiin tarinoita, hänen nasevia repliikkejään siteerattiin.
Dardelin sosiaalisesti vilkkaaseen, alkoholinhuuruiseen elämään kuuluivat irtosuhteet, myös miesten kanssa. Homoseksuaalisuus oli Ruotsissa laitonta vuoteen 1944 asti. Sosiaalisesti paheksuttua se oli vielä paljon pidempään. Dardel joutui vaikeuksiin.
Hän yritti rakentaa kulissia heilastelemalla Wallenberg-dynastiaan kuuluvaa neitoa ja naimalla lopulta aatelistytön. Lehdistön kirjoittelu ei kuitenkaan laantunut. Dardel puolustautui maalaamalla akvarellin, jossa häväistyskirjoittelusta vastuussa ollut toimittaja mestataan.
Dardel ja Moderna Museet
Seurauksena Ruotsin ahdasmielisestä ilmapiiristä oli kuitenkin vuonna 1910 alkanut vapaaehtoinen maastapako. Erityisesti Pariisissa Dardel tunsi itsensä vapaaksi, paitsi taiteilijana, myös henkilökohtaisessa elämässään.
Pariisissa hän tutustui myös kuvataiteen mullistaneisiin kubisteihin. Dardel oli Matissen oppilas ja Picasson läheinen ystävä. Georges Braque ja Fernand Leger osallistuivat hänen häihinsä.
Ystävyyssuhteista oli yllättäviä seurauksia. Dardel opasti mesenaattiaan hankkimaan kubistien töitä. Maalaukset päätyivät lopulta Tukholman Moderna Museetin kokoelmiin muodostaen tämän kansainvälisestikin korkeatasoisen museon ytimen. Nyt Moderna Museet kunnioittaa Dardelia laajalla näyttelyllä, joka on kiertänyt Tukholman ja Malmön kautta Turkuun.
_Nils Dardel ja moderni aika. Turun taidemuseo 9.10.2015–17.1.2016._
Näin upeasti Suomi kiitti fanejaan - katso ottelun ratkaisupallo
Suomen lentopallomaajoukkue jyräsi EM-pudotuspeleihin 3-0-voitolla Slovakiasta. Urpo Sivula löi ratkaisupallon voimalla kenttään, ja Suomi kiitti voiton jälkeen tunteikkaasti runsaslukuista fanijoukkoaan.
Suomen joukkueen kiitokset faneille alkavat videossa noin kolmen minuutin kohdalla.
Tornioon sunnuntaina 150 turvapaikanhakijaa – kuulemisia pidettiin kymmenen
Tornion järjestelykeskuksesta lähetettiin sunnuntaina aiempaa vähemmän turvapaikanhakijoita muualle Suomeen. Yhteensä Tornioon tuli sunnuntaina noin 150 uutta turvapaikanhakijaa.
Torniossa pakolaisten vastaanottokeskuksessa on ensimmäistä kertaa järjestetty myös turvapaikanhakijoiden turvapaikkakuulemisia.
Kuulemisten järjestämisellä jo Torniossa yritetään keventää paikallispoliisien työtaakkaa. Nyt paikallispoliisien ei tarvitse kutsua turvapaikkaa hakeneita vastaanottokeskuksista poliisilaitoksille. Uusi tapa nopeuttaa koko prosessia, sillä nyt poliisi voi toimittaa maahanmuuttovirastolle nopeammin kaikki turvapaikkapäätöstä varten tarvittavat asiakirjat.
Poliisin mukaan yhden turvapaikanhakijan vastaanottoon liittyvien kuulemisten ja rekisteröintiin liittyvien asioiden hoitaminen vie jopa tunteja. Tämän takia järjestelykeskus on valmis tekemään kuulemisia vastaisuudessakin.
Poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen lukujen mukaan Tornioon tuli sunnuntaina noin 150 uutta turvapaikanhakijaa. Hakijoita lähetettiin aiempaa vähemmän muualle Suomeen.
Tulli kertoo myös, että sunnuntaina jäi kiinni aiempaa enemmän tupakkalain rikkomukseen syyllistyneitä. Lisäksi kiinni jäi yksi ammattimaisen tieliikenteen harjoittamiseen syyllistynyt.
Muisti: Metsäkaartilaiset
TV1 torstaina 20.4.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 24.4. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1690375)
Dokumentti kertoo jatkosotaa paenneiden metsäkaartilaisten kohtaloista Satakunnassa. Vuosien 1943 - 44 tapahtumista kertovat sekä piilossa ja pakomatkalla olleet, asioista tienneet että pidättäjät.
Sotaa paossa
Kullaan korpimaisemassa, aivan Porin kupeessa, sijaitsee sodanaikainen korsu. Sitä käytti piilopaikkanaan parhaimmillaan toistakymmentä Porin seudun metsäkaartilaista – asuipa korsussa välillä yksi nainenkin.
Jatkosotaa paenneet metsäkaartilaiset asuivat talvisin seudun ystävällismielisissä taloissa ja pihapiireissä. Kesäisin he siirtyivät metsiin ja erilaisiin korsuihin.
Metsäkaartilaisia etsittiin
Alkuperäisillä tapahtumapaikoilla kuvattu dokumentti vie aikaan, jolloin isänmaallisuus ja metsäkaartilaisuus kohtasivat toisensa.
Huhut paenneista kulkivat, ja ympäristössä alkoi tapahtua pieniä varkauksia. Sotilaita komennettiin takaisin kotirintamalle selvittämään tilannetta.
Tarinansa kertoo muun muassa **Pentti Sillankorva** (kuvassa), joka pikkupoikana avusti kaartilaisia, ja joutui sen vuoksi useita kertoja kuulusteluihin.
Kohtalokas kiinniotto
Tapahtumia muistelee arkistosta löytyneellä äänitteellä metsäkaartilaisiin kuulunut **Svante Ala-Häyhtiö**. Ala-Häyhtiö kertoo, kuinka miehet tulivat ja saivat korsulaiset pakenemaan.
Kymmenien miesten joukkio aseineen jäljitti heitä, kunnes metsäkaartilaiset ja pidättäjät kohtasivat kohtalokkain seurauksin.
Kaikki vapautettiin
Rauhan tultua kaikki metsäkaartilaiset kokoontuivat loppujen lopuksi Porin torille ja antautuivat viranomaisille.
Heitä kuulusteltiin, mutta rauhanehtojen mukaisesti kaikki vapautettiin eikä heitä saanut rangaista.
Käsikirjoitus **Mikko Hiljanen**, suunnittelu ja ohjaus **Antti Välikangas**, tuotanto Filmihalli Oy, Suomi, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: Punainen ruuti paukkui Pispalassa Hitleriä vastaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/13/punainen-ruuti-paukkui-pispalassa-hitleria-vastaan)
Suomalainen ympäristöosaaminen matkalla olympialaisiin
Suomalainen Cleantech-osaaminen on herättänyt Kansainvälisessä olympiakomiteassa suurta kiinnostusta. Aihe oli esillä mm. presidentti Sauli Niinistön ja KOK:n puheenjohtajan Thomas Bachin tapaamisessa syyskuun lopulla YK:ssa. Cleantech-yhteistyö voi avata suomalaisyrityksille miljoonien eurojen markkinat.
Kansainvälisessä olympiakomiteassa on herätty kestävään kehitykseen ja ympäristöongelmiin kaupungeissa, joissa olympiakisoja järjestetään. Viimeksi maailmaa kohahduttivat Rio de Janeiron saasteiset rannat, jotka sijaitsevat purjehduksen kisapaikoilla. KOK on luonut kestävän kehityksen ohjelman, jolla halutaan välttää ympäristöongelmia tulevissa olympialaisissa. Taustalla on myös KOK:n uskottavuus.
\- Urheilulla ja olympiaurheilulla ei ole tulevaisuudessa varaa megarakentamiseen ja kalliisiin ratkaisuihin, joista on tullut erittäin paljon kritiikkiä. Teemme Kansainvälisen olympiakomitean kanssa cleantech-yhteistyötä, joka tukee kestävää kehitystä, kertoo Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
Suomen olympiakomitea sai viime viikolla KOK:lta 40 000 euron avustuksen, jolla rahoitetaan ns. Ekokompassi työkalua. Kompassi on väline eri lajien kisajärjestäjille ympäristöystävällisten urheilutapahtumisen järjestämiseen.
Kansainvälinen olympiakomitea ja varsinkin sen puheenjohtaja Thomas Bach on ollut aktiivinen edistämään kestävää kehitystä olympialiikkeessä. Hän ja presidentti Sauli Niinistö tapasivat syyskuun lopulla YK:n kestävän kehityksen huippukokouksessa New Yorkissa, pyyntö tapaamiseen tuli KOK:sta.
\- On hienoa, että Suomi ottaa tässä nyt isoa roolia, ja ei voi väheksyä sitä mitä tämä merkitsee suomalaisille cleantech-yrityksille. Nyt todellakin avautuu mahdollisuuksia urheilun kautta konkreettisen tason liiketoimintaan, maalailee puheenjohtaja Risto Nieminen Yle Urheilulle.
Suomalaiset yritykset ovat hyvissä asemissa, kun kilpaillaan cleantech-markkinoista. Järjestelmiä on jo useilla toimialoilla valmiina. Olympialaisissa suomalaisosaamista voitaisiin hyödyntää mm. puhtaan energian tuotannossa, jätehuollossa ja energiatehokkuuteen liittyvissä ratkaisuissa.
\- Olympialaiset ovat massatapahtumia, siellä on valtavia yksittäisiä hankkeita. Olympiatapahtumat toimivat myös eräänlaisena katalyyttinä, eli luovat lisää kysyntää suomalaisille cleantech yrityksille, joissa he nyt jo ovat, visioi toimialajohtaja Ilkka Homanen Finprosta ja Cleantech Finlandista.
Suomalainen cleantech-valtuuskunta on vieraillut juuri vuoden 2016 olympiakaupungissa Rio de Janeirossa. Suomalaiset ovat haistaneet hyvän mahdollisuuden, jossa jokainen kivi on käännettävä. Päänavauksia cleantech-vientiä olympialiikkeeseen on edistetty nyt usealla eri tasolla.
\- Kyllä meillä on hyvät keskustelut avattu ja toivotaan, että päästään konkretiaan jos seuraavissa kisoissa, miettii Ilkka Homanen Yle Urheilulle.
Cleantech-markkinoiden arvo hipoo jo pilviä, maailmanlaajuisesti puhutaan jo yli 2500 miljardin vuosimarkkinoista. Se on myös yksi nopeimmin kasvavia liiketoiminta- aloja, kasvu on ollut jopa lähes 10 prosentin vuosivauhtia. Suomalainen Cleantech-osaaminen on maailmalla huippuluokkaa. Suomen osuus markkinoista on toistaiseksi pieni, mutta sitä halutaan nostaa huomattavasti korkeammalle. Nyt siihen on avautumassa mahdollisuus urheilun saralla, olympiakisoissa.
Huuhkajat nousi lopussa tasoihin Pohjois-Irlantia vastaan
Suomi kohtaa Pohjois-Irlannin Helsingin Olympiastadionilla jalkapallon EM-karsintojen päätösottelussa. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Ennakkostudio alkaa kello 18.20 ja itse ottelu kello 19.00.
Djokovic murskasi Nadalin Kiinassa
Kaksikon keskinäiset kohtaamiset ovat nyt espanjalaisen hyväksi 23–22.
Novak Djokovic ei antanut armoa Rafael Nadalille, kun hän otti kuudennen Kiinan Openin voittonsa lukemin 6–2, 6–2.
Djokovicin ässät ottelussa Nadalia vastaan olivat selkeät 7–0.
Keskinäisiä kamppailuita espanjalainen johtaa vielä 23–22, mutta hän ei ole pystynyt voittamaan maailmanlistan ykköstä sitten viime vuoden Ranskan avointen.
Djokovicin historia Pekingissä oli vakuuttava, sillä hän on hävinnyt kuuden vuoden aikana siellä vain kolme erää.
Hän kuitenkin kertoi, että voitto ei tullut helpolla.
– Pisteet eivät kerro koko totuutta ensimmäisestä erästä, sillä meillä oli todellinen taistelu.
– Tiedän, että vain pari pistettä voi ratkaista voittajan, kun pelaan kovimpia vastaan, joista yksi Rafa ehdottomasti on. Hän tietää, miten voittaa, hän on tehnyt sen niin usein.
Nadalin suoritukseen vaikutti hänen jalkavammansa, mutta hän oli tyytyväinen suoritukseensa palattuaan tenniksen huipulle.
– Taistelin hyvin ensimmäisessä erässä. Olen tyytyväinen peliini ja siihen, miten olen sitä parantanut. Pienetkin parannukset ovat minulle tärkeitä, ja viikosta jäi positiivinen maku.
Naisten finaalissa Wimbledon-finalisti Garbine Muguruza nappasi uransa toisen WTA-tittelin, kun hän peittosi Timea Bacsinszkyn 7-5, 6-4.
Voitollaan espanjalainen nousee mailmanlistan neloseksi, mikä on hänen uransa korkein sijoitus.
_Klo 19.10 lisätty: pelaajien kommentit._
Ruotsin pikkuprinssi puhkesi lohduttomaan itkuun kasteessaan – katso video
Prinsessa Madeleinekin itki aikanaan omassa kastetilaisuudessaan, joten prinssi Nicolas seurasi vain äitinsä esimerkkiä.
Ruotsin pikkuprinssi sai sunnuntaina odotetusti nimekseen Nicolas Paul Gustaf. Kastetilaisuuden alkaessa hiirenhiljaa ollut prinssi puhkesi lohduttomaan itkuun, kun arkkipiispa Antje Jackelén otti hänet syliinsä varsinaista kastetta varten.
Itku katkesi hetkeksi, kun arkkipiispa nosti hänet Drottningholmin linnan kirkkovieraiden ihailtavaksi. Prinssi siristi hämmästyneenä silmiään ja jatkoi sitten itkuaan. Kastetilaisuuden sankariksi nousi lopulta prinsessa Estelle, Nicolaksen serkku, joka kiikutti pikkuprinssin suuhun tutin ja sai tämän hiljaiseksi.
Prinsessa Madeleinekin itki aikanaan omassa kastetilaisuudessaan, joten prinssi Nicolas seurasi vain äitinsä esimerkkiä. Prinssi Nicolas on prinsessa Madeleinen ja Chris O´Neillin toinen lapsi. Hän syntyi 15. kesäkuuta.
Hippoksen hiljentänyt Tappara-sankari ihmetteli ottelun alkamisaikaa
JYPin ja Tapparan välinen sunnuntaiottelu alkoi jo klo 15. Historiaa ottelussa tehtiin sekä joukkue- että henkilökohtaisella tasolla.
Historian siivet viuhtoivat ilmassa, kun Tappara haki Jyväskylästä kolme pistettä maalein 2-3. Edellisen kerran näin oli käynyt vuonna 2009. Hippoksen jäähallin hiljentänyt Tapparan voittomaali syntyi viimeisellä peliminuutilla, Henrik Haapalan mailasta.
\- Valmentaja Tapola kertoi pelin jälkeen, ettei olla täältä kuuteen vuoteen kolmea pistettä haettu. Ei ole ihme, kyllä JYP pelaa tosi hyvin täällä, Haapala kuittasi.
Henkilökohtaista historiaa ottelussa teki JYPin hyökkääjä Mikko Virtanen, jolle ottelu oli liigauran toinen. Virtanen teki JYPin ensimmäisen, ja samalla liigauransa ensimmäisen maalin.
\- Sain Kanniselta hyvän jätön. Ensin piti syöttää takaisin, mutta Kanninen oli pidettynä. Pihlman oli maskissa ja pistin kiekkoa maalille. En ole varma, osuiko kiekko Pihlmaniin maaliin mennessään. 
\- On se hieno tunne, alkuun en tiennyt kumpi maalin teki, Pihlman vai minä, kertasi Mikko Virtanen, joka on JYPin päävalmentajan Marko Virtasen veljenpoika.
Ottelu oli molemmille kauden ensimmäinen sunnuntaipeli, ja samalla ensimmäinen tällä kaudella, joka alkoi jo klo 15. 
\- En tiedä, koska viimeksi olen jo kolmelta pelannut liigaa, A-junnuissa varmaankin. On se vähän erilainen päivä, kun aikaisin aamulla lähdet ja suoraan peliin. Mieluummin sitä nukkuisi päiväunet ja keskittyisi rauhassa illalla pelattavaan peliin, Henrik Haapala mietiskeli. 
Sunnuntain JYP-Tappara päätti JYPin osalta raskaan rupeaman. Joukkue pelasi yhdeksän vuorokauden aikana viisi liiga- ja yhden CHL-pelin. Nyt JYP saa ansaitun pelitauon, seuraava peli sillä on torstaina, kun Hippokselle saapuu KalPa.
Tapparan vire on tällä hetkellä vahva. Voiton myötä se nousi tasapisteisiin SaiPan kanssa, tosin yhden ottelun enemmän pelanneena. Tappara on jäänyt kuluvalla kaudella vain kerran pisteittä. 
Kolmanneksi suomalaisten törmäilyn jälkeen noussut Perez: "Urani paras hetki"
Force Indian meksikolaiskuski Sergio Perez kipusi Venäjän GP:n palkintopallille dramaattisesti, kun Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas kolaroivat viimeisellä kierroksella.
Meksikolainen Force India -kuski Sergio Perez nousi Sotshin GP:n palkintopallille viimeisellä kierroksella, kun suomalaiskaksikko Kimi Räikkönen-Valtteri Bottas kolaroi keskenään hänen edellään.
\- Tämä on ehdottomasti urani paras hetki. Olin itsevarma ennen lähtöä, mutten todellakaan odottanut palkintopallisijoitusta. Sitten kisa alkoi hyvin, Perez kertasi Autosportin mukaan.
Turva-auto tuli katuradalle kahteen otteeseen, ja Perez tuli oikea-aikaisesti varikolle, kun Romain Grosjean kolaroi rajusti. Sen seurauksena meksikolainen nousi sijoituksissa rutkasti, kun muut joutuivat tulemaan sisään varikolle.
\- Meillä on nyt hyvä meininki käynnissä, ja toivottavasti pystymme säilyttämään sen koko loppukauden ajan.
Palkintopallipaikka oli Perezille uran viides.
Kanervalta iso yllätys: Tällä kokoonpanolla Huuhkajat päättää EM-karsinnat
Hyökkääjä Teemu Pukki puuttuu Suomen jalkapallomaajoukkueen avauskokoonpanosta Pohjois-Irlantia vastaan.
Huuhkajien avauskokoonpano Pohjois-Irlantia vastaan sisältää ison yllätyksen, sillä Romaniaa vastaan hienon toisen jakson pelannut Teemu Pukki ei ole avauksessa.
Poissa ovat lisäksi toppari Niklas Moisander sekä laitapakki Kari Arkivuo, joka loukkaantui Romaniaa vastaan. Paulus Arajuuri sen sijaan on avauksessa kamppailemassa pääpalloista esimerkiksi vahvaa Kyle Laffertyä vastaan.
Pelikiellosta kokoonpanoon palaava Tim Sparv toimii Suomen kapteenina Moisanderin poissaollessa.
**Suomen kokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
18 Jere Uronen  
2 Paulus Arajuuri  
7 Juhani Ojala  
5 Ville Jalasto  
14 Tim Sparv (C)  
16 Sakari Mattila  
6 Rasmus Schüller  
19 Alexander Ring  
20 Joel Pohjanpalo  
9 Berat Sadik
**Pohjois-Irlannin kokoonpano**
1 Michael McGovern  
4 Gareth McAuley  
6 Chris Baird  
17 Paddy McNair  
20 Craig Cathcart  
8 Steven Davis (C)  
11 Chris Brunt  
14 Stuart Dallas  
16 Oliver Norwood  
7 Niall McGinn  
10 Kyle Lafferty
**Suomi - Pohjois-Irlanti -ottelu sunnuntaina kello 19.00. Ottelu näkyy suorana Yle Areenassa ja TV2:lla, lähetys alkaa kello 18.20.**
Sovittelusta huikeita tuloksia huoltajuusriidoissa – jopa 70 prosenttia löytää sovun
Avioero ei yleensä ole kivuton prosessi ja sitä seuraa valitettavan usein myös riita lasten huoltajuudesta. Kiistoja on jouduttu usein ratkomaan oikeudessa asti. Uuden sovittelumenettelyn laajennuttua koko maahan, on suurin osa kiistoista ratkennut neuvottelemalla.
Asiantuntija-avusteisesta lasten huoltoriitojen sovittelumenettelystä on saatu erinomaisia kokemuksia koko Suomessa. Menettely laajeni neljän edelläkävijän kokeilusta käytännöksi kaikissa maan käräjäoikeuksissa viime vuonna. Sovittelujen suosio on noussut vauhdilla.
– Noin 70 prosenttia kiistoista ohjautuu huoltoriitojen sovitteluun. Niissä onnistumisprosentti on myös 70 prosentin tasolla. Näin siis prosenttitasolla ajateltuna, mutta etuja voidaan arvioida myös muuten kuin saavutettuina sovintoina, toteaa psykoterapian erityispsykologi Päivi Mäntylä-Karppinen.
Muilla eduilla hän tarkoittaa erityisesti vuorovaikutuksen lisääntymistä vanhempien välillä. Oikeusministeriön tekemän selvityksen mukaan 80 prosenttia vanhemmista oli tyytyväisiä menettelyyn.
– Nekin, jotka eivät sopua löytäneet, kiittivät siitä, että asioista voitiin keskustella rauhassa. Se helpotti monen kanssakäymistä myös jatkossa ja lapsetkin voivat paremmin, kun eivät joutuneet keskelle vanhempien kiistoja, Mäntylä-Karppinen kertoo.
Neuvonantajat pysyvät kiistan ulkopuolella
Asiantuntija-avusteisessa sovittelumenettelyssä vanhemmat käyvät läpi kiistojaan yhdessä käräjäoikeuden tuomarin ja eroperheiden asioihin perehtyneen psykologin tai sosiaalityöntekijän kanssa. Sovittelun vetäjät pysyttelevät poissa oikeusprosessista, jos sovittelu päättyy umpikujaan.
– Sovittelija pysyy tavallaan ulkopuolisena ja riippumattomana osapuolista. Hän ei tule ratkaisemaan heidän riitaansa oikeudessa, jos neuvotteluissa ei päästä tulokseen. Siellä on sitten ihan eri tuomari vastassa, eikä asiaa tarvitse tässä tilanteessa miettiä, kertoo käräjätuomari Henna Luomaranta-Tuukkanen Oulun käräjäoikeudesta.
Asianajajat suosittelevat sovittelua asiakkailleen
Asiantuntija-avusteinen sovittelu on monelle vielä tuntematon, mutta asianajajat tarjoavat sitä yhä useammin asiakkailleen jo varhaisessa vaiheessa.
– Jos asianajajat kokisivat tämän asiakkaidensa kannalta huonoksi ratkaisuksi, eivät he sitä suosittelisi. Nyt tästä on kuitenkin tullut ensisijainen vaihtoehto lapsiasioiden selvittämiseen, kertoo asianajaja Marjatta Onnela-Kariniemi.
Onnela-Kariniemi kertoo, että sovittelu sopii lähes kaikkiin riitatilanteisiin.
– Kaikki huoltoon, asumiseen ja tapaamiseen liittyvät asiat voidaan käytännössä ratkaista sovittelussa. Jos taustalla on kuitenkin väkivaltaa tai vakavia psykososiaalisia asioita, on oikeudenkäyntimenettely silloin oikeampi tapa ratkaista asiat.
Sovitteluun pääsee keskimäärin kuudessa viikossa. Se on Onnela-Kariniemen mukaan huomattavasti nopeampi tie riitojen selvittämiseen kuin oikeuskäsittely.
Peli-ilon löytänyt Suomi möyhensi Slovakian -  EM-urakka jatkuu pudotuspeleissä
Suomi kaatoi Slovakian 3-0 (26-24, 25-22, 25-22) ja jatkaa EM-turnaustaan tiistaina neljännesvälierässä. Suomen esitys oli sunnuntaina vakuuttava.
Tulos tai ulos.
Se oli sekä Suomen että Slovakian lähtökohta lentopallon EM-kisojen alkulohko D:n päätösotteluun.
Voittajalle oli tarjolla paikka tiistain neljännesvälieräottelusa, häviäjälle vain laukkujen pakkaamista ja kotimatka. Pelin panoksia kiihotti myös voittajalle tyrkyllä ollut olympiakarsintapaikka.
Painajaisalusta unelmanousuun
Jatkopaikan tavoittelu ei alkanut toivotulla tavalla, sillä Suomi sai otteluun painajaismaisen alun. 
Slovakia vei neljä ensimmäistä pistettä, kun Urpo Sivula sortui neljään helpohkoon virheeseen. Pallot nousivat Sivulan vastaanotosta seinille ja hyökkäykset päättyivät epäonnisesti.
Lauantaina liian hidasta reagoimistaan harmitellut päävalmentaja Sammelvuo ei enää epäröinyt, vaan herätti sinipaidat aikaisella aikalisällä.
Yhteisen juttutuokion jälkeen Suomikin pääsi peliin mukaan. Ensimmäinen piste tuli tuurilla ja toinen Slovakian syöttövirheestä, mutta muun muassa Konstantin Shumovin ja Urpo Sivulan vihdoin onnistuneet iskut kirittivät lentisäijät vain pisteen päähän 14-15-tilanteeseen.
Kirin jälkeen erässä nähtiin mielenkiintoinen vaihe. Slovakia löysi hyökkäyspeliinsä uuden vaihteen ja näytti karkaavan erävoittoon kolmen komean perättäisen pisteen turvin. Mutta Suomi nousi kanveesista ja teki saman tempun verkon toisella puolella. Hyökkäys takoi pisteet verkolta kotiin ja sinipaidat olivat taas erävoittokamppailussa.
Suomi pääsi ensimmäistä kertaa rinnalle tasoitettuaan pelin tilanteeseen 19-19. Sen jälkeen ottelussa edettiin tasatahtia Slovakian johdolla, mutta Suomi meni ensimmäistä kertaa johtoon maukkaimmalla mahdollisella hetkellä. Olli Kunnari torjui Slovakian hyökkäyksen kenttään ja Suomi sai ottelun ensimmäisen eräpallon.
Slovakia selvisi ensimmäisestä eräpallosta, mutta toinen oli Suomen heiniä. Olli-Pekka Ojansivu täräytti pitkän pallon vastustajan käsien kautta katsomoon ja Suomi nappasi turnauksen ensimmäisen erävoittonsa lukemin 26-24.
Pallo kuolee, peli vapautuu
Slovakia ei Suomen upeasta kiristä lannistunut. Punapaidat aloittivat myös toisen erän Suomea paremmin ja siirtyivät pikavauhtia 5-2-johtoon.
Jukka Lehtosen ja Olli Kunnarin hyökkäykset sekä Eemi Tervaportin leijasyötöt olivat kuitenkin suomalaisille kuin voimaannuttavaa eliksiiriä. Tällä kertaa Suomi ei pitänyt kiriään piipussa yhtä kauaa kuin ensimmäisessä erässä, vaan nousi kakkoserässä johtoasemaan jo 12-11-tilanteessa.
Suomi ei saanut lauantaina Serbiaa vastaan palloja tapettua, mutta Slovakiaa vastaan keltasininen peliväline läiskyi suomalaisten käsistä kenttään hyvällä prosentilla. Se näkyi Suomen pelin vapautumisessa. Konstantin Shumov, Olli-Pekka Ojansivu ja tasoaan nostanut Urpo Sivula antoivat pallolle kovaa kyytiä verkolla ja Sammelvuon miehistö oli nopeasti 20-17-johdossa.
Slovakia ei tästä irtiotosta toipunut. Suomi sai 24-20-tilanteessa neljä eräpalloa, joista kolmas tuotti tulosta harvinaisella tavalla. Slovakian syöttäjä rikkoi syötössä takarajan tossunkärjellään, ja erä ratkesi syöttövirheen myötä sinipaitojen hyväksi 25-22.
2-0-johto antoi suomalaisille tilaa hengittää, kun taas verkon toisella puolella alkoi jo kummitella matkalaukkujenpakkaamisurakka.
Upea flow lennättää pudotuspeleihin
Suomen peli-ilme ja tehokkuus saavuttivat kolmannessa erässä yhä uusia tasoja.
Suomen kuusikko Urpo Sivula, Olli-Pekka Ojansivu, Konstantin Shumov, Olli Kunnari, Eemi Tervaportti ja Lauri Kerminen täyttivät 8-8-tasatilanteessa Busto Arsizion hallin uskomattomalla ilotulituksella. Peli näytti käsittämättömän helpolta, kun Suomi nosteli palloa rauhassa ja hakkasi kuusi perättäistä palloa kenttään.
Slovakia onnistui katkaisemaan Suomen flow'n aikalisällä, mutta tilanne oli jo 14-8. Sinipaidat jatkoivat upeaa peliään erän loppuun asti, eikä Slovakian auttanut kovasta taistelusta huolimatta kuin tyytyä kohtaloonsa.
Suomi jyräsi myös kolmannen erän voittoon ja pisti ottelun pakettiin suoraan kolmessa erässä 26-24, 25-22, 25-22. Suomalaisten turnaus jatkuu tiistaina neljännesvälierässä, jossa vastaan asettuu joko Ranska tai Italia. Kaksikko kohtaa toisensa B-lohkon päätösottelussa, jonka voittaja pääsee suoraan välieriin ja häviäjä joutuu hakemaan vauhtia neljännesvälierän kautta. 
Viking Mariella seilaa normaalisti vesivahingosta huolimatta
Vesivuoto kasteli yhteensä 90 hyttiä Mariellan kuudennen kannen alapuolella. Osa hyteistä saadaan käyttöön jo aluksen seuraavalla matkalla, mutta liki 70:tä hyttiä joudutaan kuivaamaan vielä muutamia päiviä.
Sprinklerijärjestelmän syöttöputken aiheuttama vesivahinko ei vaikuta enää M/S Mariellan liikenteeseen ja alus pääsee aikataulunsa mukaisesti lähtemään Helsingistä Tukholmaan kello 17.30
Vuoto huomattiin lauantaina illalla noin kello 22.30. Vuotokohta oli aluksen kuudennella kannella syöttöputkessa, jolloin vesi pääsi kastelemaan putken alapuolisia hyttejä. Vesivahingon jälkiä huomattiin yhteensä 90 hytissä.
Viking Linen mukaan aluksen korjaustyöt aloitettiin heti hyttien tyhjennyttyä. Joidenkin hyttien osalta kuivatus jatkuu vielä muutamia päiviä. Yhteensä 70 hyttiä on pois käytöstä muutaman päivän ajan ja joidenkin matkustajien matkat peruuntuvat.
Viking Line lupaa hyvitystä peruuntuneista matkoista.
Yhtiö lupaa olla yhteydessä kaikkiin niihin matkustajiin, jotka olivat kastuneissa hyteissä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Mahdollisia korvausvaatimuksia voi esittää yhtiön nettisivujen kautta.
Historia: Uponneen sukellusveneen tarina
TV1 maanantaina 19.10.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 25.10. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää
Välimereltä Italian rannikolta, 120 metrin syvyydestä, löydettiin saksalainen sukellusvene U-455.
Kun meriarkeologi **Lorenzo Del Veneziano** löysi kesällä 2008 ehjän aluksen, se oli lähes pystysuorassa asennossa meren pohjassa. 
  
Millaisiin sotatoimiin liittoutuneita vastaan sukellusvene osallistui Atlantilla, Itämerellä ja Välimerellä?
Dokumentissa selvitetään aluksen historiaa arkistomateriaalien avulla. Haastateltavina on sekä historioitsijoita sekä aluksen entistä miehistöä.
U-455, Le Sous-Marin Disparu. U-455 – The Mystery of the Lost Submarine. Tuotanto: ZED, Ranska, 2013.
Ilona Siekkiselle SM-kulta ja MM-edustuspaikka bikini fitnessin juniorisarjassa – katso video
Voitto Nordic Fitness Expossa tuli pisteen erolla seuraavaan.
Kuinka kotoutuksen hyötyä punnitaan?
Kotoutumisen onnistumista mitataan tällä hetkellä sillä, kuinka hyvin maahanmuuttaja on oppinut suomen kieltä. Valmennus- ja konsulttiyritykset taas korostavat, että juuri heidän koulutuksensa auttaa nopeasti työelämään.
“Hyvää laatua halvemmalla”, mainostaa StaffPoint konserniin kuuluva valmennustalo Spring House kotoutuskoulutustaan nettisivuillaan. “Peräti 65 % koulutuksiimme osallistujista työllistyy, aloittaa koulutuksen tai ryhtyy yrittäjäksi välittömästi koulutuksen päättyessä.”
Jatkosijoittumista ei tällä hetkellä seurata kovinkaan tarkkaan, vaikka aikuisten maahanmuuttajien kotoutumiskoulutus kuuluu työllisyyttä edistävälle työ-ja elinkeinoministeriölle. Ongelmana on, miten tuloksellisuus olisi kiistatta todistettavissa kilpailutustilanteessa.
Mihin esimerkiksi Spring House perustaa tietonsa korkeista sijoittumisprosenteista?
Toimitusjohtaja Anu Ahokas kertoo, että asiaa kysytään koulutuksen päätteeksi opiskelijoilta itseltään. Tarkempaa tietoa siitä, mille alalle, mihin koulutukseen tai minkä alan yrittäjäksi kotoutuja on menossa, ei heillä Ahokkaan mukaan ole.
Mutta Spring Housen nettisivuilla on juttu tyytyväisestä iranilaisesta maahanmuuttajasta, joka on saanut töitä siivoojana.
– Menin Spring House Oy:n kotoutumiskoulutukseen, ja siellä kouluttaja sanoi, että hae töihin Lassila&Tikanojalle, hän kertoo jutussa.
Ahokkaan mukaan heillä onkin henkilöstöpalvelu StaffPointin kautta valmiiksi yhteydet työelämään, ja kotoutujia pyritään työllistämään omiin asiakasyrityksiin.
Konsernin sisäinen työnjako näyttää toimivan hyvin. Viime vuonna maahanmuuttajien kotoutumiskoulutus toi Spring Houselle yli viidenneksen sen liikevaihdosta.
Kotoutumisbisnes on kovaa kisaa kymmenistä miljoonista
Ensi keväänä maahanmuuttajien kotoutumiskoulutukset täyttyvät yli äyräiden, kun tuhannet turvapaikkaa hakeneet saavat luvan jäädä Suomeen. Kotoutumiskouluttajille aukeavat ennennäkemättömät markkinat. Niille pyrkii oppilaitosten ohella nopeita tuloksia lupaavia konsulttifirmoja. Osa opettajista on karannut muille aloille, koska työpaikka on jatkuvasti katkolla ja palkkoja poljetaan.
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa pyörähtää ruletti parin vuoden välein. Ely-keskus järjestää kilpailutuksen ja sen jälkeen katsotaan, kuka saa kouluttaa, millä henkilökunnalla ja missä tiloissa. Jopa kalusteet kiertävät kouluttajalta toiselle.
– Hullunkuriset kouluttajat tai joku muu hassu korttipeli. Kilpailutuksessa voi tapahtua mitä vaan ja varsinkin nyt, kun turvapaikanhakijoita tulee Suomeen niin paljon ja tilanne on aivan uusi, sanoo yksikönjohtaja Merja Vannela oppilaitos Axxellista.
Axxell on julkista rahoitusta saava oppilaitos ja yksi suomalaisen kotoutumiskoulutuksen pioneereja. Sillä on opetustiloja Helsingissä Mannerheimintie 160:ssa, samassa talossa kuin kilpailevalla konsulttiyrityksellä Arffman Consultingilla.
Axxell on nyt luovuttanut talon ylimpien kerrosten luokkatilansa Arffmanille, joka päihitti isoimmat oppilaitokset Uudenmaan Ely-keskuksen viime kevään kilpailutuksessa. Kajaanista lähtöisin oleva yksityinen firma laajeni ensi kertaa pääkaupunkiseudulle, jossa kotoutuksessa liikkuvat isoimmat rahat.
Uudenmaan Ely-keskuksen viime kilpailutus oli poikkeuksellinen, sillä hinnalle annettiin huomattavan paljon painoa suhteessa laatuun.
Osallistujien tuli täyttää tietyt laadulliset vähimmäiskriteerit ennen kuin ne pääsivät jättämään tarjouksen. Vaadittiin muun muassa aiempaa kokemusta kotouttamisesta, sopivat tilat ja riittävästi pätevää henkilökuntaa.
Sen jälkeen tarjouskilpailussa painotettiin peräti 75 prosenttia hintaa, 25 prosenttia laatua. Arffmanin ohella kilpailutuksessa menestyivät valmennusyritykset Spring House ja Galimatias.
Oppilaitos Amiedu taas joutui lopettamaan kotoutumiskoulutuksensa Helsingissä.
Opettajista ohjaajia, palkat alas
Mannerheimintien talossa Axxellilla on vielä aikuisten maahanmuuttajien kotoutumiskoulusta toisen kerroksen opetustiloissa. Opiskelijat ovat palanneet työpaikoilta neljän viikon kieliharjoittelusta ja opettaja Jouni Nylander kyselee heidän kokemuksiaan.
– Onko jotain, josta suomalaiset eivät puhu työpaikoilla? Tässä tuli jo kaksi: politiikka ja uskonto. Myöskään palkoista ei normaalisti puhuta, Nylander kertoo opiskelijoille.
– Saako Suomessa samasta työstä eri palkkaa? pakistanilainen Rana Shakeel kysyy.
Axxell on hävityn kilpailutuksen takia irtisanonut Nylanderin ja 23 muuta opettajaa. Töitä olisi tarjolla Arffman Consultingilla, mutta kehnommalla palkalla.
Vannelaa surettaa, että kotoutusalan työtä ei arvosteta ja makseta päteville opettajille samaa palkkaa kuin muussakin opetuksessa. Kouluttajille juuri opettajien palkat ovat suurin menoerä.
– Nyt kun tuli mukaan näitä valmennusfirmoja, he laskivat hintoja. Koska he eivät noudata opetusalan työehtosopimusta, he voivat sopia palkoista ihan eri tavalla. He eivät käsittääkseni kutsu opettajia opettajiksi, vaan he ovat ohjaajia tai valmentajia tai mitä nyt ovatkaan.
Luokassa olevat maahanmuuttajaopiskelijat ovat siirtymässä kesken kotoutumiskoulutuksen talon kuudenteen kerrokseen, jossa kouluttajaksi vaihtuu Arffman Consulting.
Venäjältä Suomeen tullut Ekaterina Amosova suhtautuu asiaan rauhallisesti.
– Maanantaina minä tulen uuteen kouluun. Mutta se (kouluttajan vaihtuminen) ei ole minun ideani.
Konsultit kiinni kotouttamisbisnekseen
Aikuisten maahanmuuttajien kotoutumiskoulutus on tällä hetkellä yli 50 miljoonan euron bisnes, ja kilpailu alalla on kovenemassa. Kunnissa on kotoutettu vuosittain noin 4000 myönteisen turvapaikkapäätöksen saanutta tai kiintiöpakolaista. Puolen vuoden kuluttua aikuisia kotoutettavia on moninkertainen määrä, ehkä jopa 20 000.
Nyt kouluttajat pohtivat kuumeisesti entistä sulavampia kotoutumismalleja, joita voisi kaupata hankinnoista päättäville Ely-keskuksille. Miten samoilla rahoilla hoidetaan moninkertainen kotoutujien joukko? Kun koulutuksesta muualla säästetään, ei valtavia lisärahoja ole lupailtu kotoutumiskoulutukseenkaan.
Nykyisin markkinat jakautuvat viidellekymmenelle toimijalle, joista suurin osa on paikallisia oppilaitoksia.
Konsultti- ja valmennusyritykset eivät ole yhtäkkiä ilmestyneet kuvioihin, vaan esimerkiksi Arffman Consulting on järjestänyt työvoimapoliittista koulutusta jo vuosikausia. Viime aikoina se on panostanut juuri paisuvaan kotoutumiskoulutukseen.
Arffmanin toimitusjohtaja Veikko Halonen vastaa puhelimeen kotiseudultaan Sotkamosta. Hänen mukaansa oppilaitokset ovat kiukutelleet heille häviämänsä kilpailutuksen jälkeen.
– Meidät nähdään uhkana, kun me viedään oppimista pois oppilaitoksista, Halonen sanoo.
Halonen on pyörittänyt rakennusliikettä ja ollut Vuokatin Betoni Oy:n toimitusjohtaja. Nyt hän johtaa yhtä kotoutumisalan suurimmista yrityksistä.
Halosen mukaan heillä on käytössään hienot tilat, opettajat ovat tyytyväisiä ja hallinto kevyempi kuin oppilaitoksissa. Opettajien palkat neuvotellaan erikseen, mutta ne ovat hänen mielestään kilpailukykyisiä.
– Julkispuolen palkkaus ei ole yksityisillä mahdollinen, ei ole sellaisia lomia tai S-sarjan mersuja, ei seinissä rahaa eikä kelomajoja, Halonen paukauttaa.
Halosen mielestä valmennusyritysten tähtäimessä on tuottaa mahdollisimman nopeasti väkeä elinkeinoelämän tarpeisiin, oppilaitokset taas ovat toiminnassaan kankeita. Suomen kieltä voi opiskella myös työnteon rinnalla, hän sanoo.
Kuinka hyvin kotoutujat sitten sijoittuvat työelämään Arffmanin koulutuksesta?
Halonen viittaa opiskelijoilta saatuun palautteeseen, josta yritys on laatinut yhteenvedon. Sen mukaan uusimmissa koulutuksissa 72 prosenttia Arffmanin opiskelijoista on ilmoittanut, että on koulutuksen päättyessä muussa tilanteessa kuin työtön.
Sopivan tilaisuuden tullen Arffman mainostaa koulutustaan Ely-keskuksille juuri näillä luvuilla, vaikka niitä ei virallisesti oteta huomioon kilpailutuksissa.
– Ne on meille niitä harvoja kilpailuetuja. Opetushallitus määrää itse opetuksen sisällön. Me erotutaan toivottavasti sillä, millaisia tuloksia koulutuksella on saatu aikaan.
Jättijonot uhkaavat kotoutuskoulutusta
Axxellin Merja Vannela ei hyväksy Arffmanin tarjoamaa mielikuvaa. Myös heillä on tavoitteena saada opiskelijat kotoutettua mahdollisimman nopeasti työelämään ja yhteiskuntaan.
Mannerheimintien opetustiloissa on koolla kotoutujien luokka, jossa kaikki maahanmuuttajat ovat tulleet Suomeen muista syistä kuin hakemaan turvapaikkaa. Vannela kertoo, että se on tällä hetkellä - toisin kuin luullaan - normaali tilanne. 90 prosenttia opiskelijoista on Suomessa perhesyistä tai tullut alun perin Suomeen töihin ja jäänyt sitten työttömiksi. Loput 10 prosenttia on kiintiöpakolaisia ja oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
Huhtikuussa tilanne muuttuu täysin, kun kotoutettavina alkaa olla isoja määriä myönteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita. On keksittävä nopeasti uusia tapoja kotouttaa.
Vannela on miettinyt, että koulupäivät voisivat kestää vaikkapa vain kolme tuntia, jotta samana päivänä ehdittäisiin opettaa useampi ryhmä.
– Pitäisi olla ja onkin kehitteillä mahdollisuuksia opiskella lisäksi netissä, kotitehtävillä ja luokkahuoneen ulkopuolisilla tehtävillä, että “mene tutustumaan kirjastoon ja tee tämä tehtävä tai käy kaupassa katsomassa tätä tai tätä”. Ei tarvitsisi olla koulussa sisällä niin montaa tuntia, saataisiin isompi massa läpi nopeammin.
Kotoutuskoulutuksen uudistamisella alkaa olla kiire, etteivät jonot ehdi paisua hallitsemattomiksi. Jo tällä hetkellä koulutukseen voi joutua jonottamaan pahimmillaan seitsemän kuukautta.
Vanhalle konkarille Mika Nyyssölälle kehonrakennuksen SM-kulta – katso video
Voitto Nordic Fitness Expossa irtosi 80kg -sarjassa.
Nordic Fitness Expossa Lahdessa jaettiin SM-titteleitä muun muassa kehonrakennuksessa, body fitnessissä ja bikini fitnessissä.
Pakolaiskriisi saattaa lisätä paperittomien määrää myös Suomessa – tosin routa ajaa osan pois, jos sukulaisia ei ole
Paperittomien klinkalla odotetaan potilaiden lisääntyvän: lain mukaan terveyskeskusten ei tarvitse hoitaa paperittomia, jos kyseessä ei ole hätätapaus. Pimeiden töiden tekeminen polkuhinnalla voi olla joillekin elinehto.
Pakolaiskriisi saattaa synnyttää Eurooppaan valtavan paperittomien siiirtolaisten joukon, kun osa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista ei palaa kotimaahansa.
Sosiaaliantropologi Marko Juntunen arvioi, että jopa sadat tuhannet turvapaikanhakijat saattavat jäädä kiertämään Eurooppaa ja etsimään turvapaikkaa useista maista.
– Muutama vuosi sitten arvioitiin, että Euroopassa kulki maasta toiseen 30 000–60 000 paperitonta siirtolaista, jotka olivat nimenomaan turvapaikanhakijoita,  Juntunen arvioi.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita liikkuu Euroopassa kolminkertainen määrä, joten ihmisiä jää Juntusen mukaan myös enemmän liikkeelle. 
– Nyt kun ihmisiä on liikkeellä arviolta toista miljoonaa, varovainen arvio voisi olla, että heistä ainakin kymmenesosa saattaa jäädä liikkumaan ympäri Eurooppaa.
Suomeenkin jää laittomasti väkeä – kylmä talvi tosin ajaa osan pois
Suomessa tällä hetkellä oleskelevien paperittomien määrää ei kukaan tiedä, mutta heitä on arvioitu olevan muutama tuhat.
Suuri osa on kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita tai ihmisiä, joiden oleskelulupa on mennyt umpeen, mutta he ovat jääneet maahan luvattomasti.
Suomeen on arvioitu tulevan tänä vuonna 50 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuosina heitä on ollut muutamia tuhansia. Moninkertaistuuko paperittomien määrä myös Suomessa?
Sosiaaliantropologi Marko Juntunen ei osaa arvioida, kuinka moni nykyisistä turvapaikanhakijoista jää Suomeen luvattomasti ja kuinka pitkäksi aikaa, mutta ainakin paperittomien määrän väliaikaiseen kasvuun on varauduttava.
Kylmä talvi ja parhaillaan Irakista tulevien sosiaalisten verkostojen puute Suomessa saattaa hillitä haluja jäädä maahan laittomasti. 
– Suomi on erittäin vaativa maa elää paperittomana. Ensinnäkin Suomi on pieni verrattuna Keski-Euroopan maihin. Lisäksi maahanmuuttajayhteisöt ovat Suomessa suhteellisen pieniä. Myös sääolosuhteet ovat erittäin vaativat paperittomana elämiseen pidemmän aikaa.
Suomessa on erittäin vaativat sääolosuhteet paperittomana elämiseen
Suomessa on noin 14 000 irakilaista, mutta maassa pidempään asuneiden yhteisö ei välttämättä ole samoilta seuduilta kotoisin kuin tänne nyt tulevat turvapaikanhakijat.
– Nyt turvapaikanhakijoita tulee hyvin paljon Irakin länsiosista ja Bagdadin sunnialueilta. Juuri tätä väestöä meille on vasta ruvennut tulemaan vasta hiljattain.
– Tietenkin ne, joilla on suoria sukulaissuhteita, pystyvät jäämään maahan pidemmäksi ajaksi.
– Mikäli Suomi antaa kielteisen päätöksen turvapaikasta, on hyvin todennäköistä, että ihmisiä siirtyy lähimaihin. Hollanti ja Saksa ovat aina olleet suosittuja. Olosuhteet ovat niissä paremmat kuin esimerkiksi Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa.
Paperittomien klinikka: "Paljon inhimillistä kärsimystä"
Suomen lain mukaan paperiton saa hoitoa vain kiireellisissä tapauksissa omalla kustannuksellaan.
Eli jos potilaan umpisuoli puhkeaa tai hän saa sydänkohtauksen, sairaalan on otettava potilas vastaan, vaikka hänellä ei olisi oleskelulupaa Suomessa.
Edellinen eduskunta jätti käsittelemättä lain, joka olisi taannut laajemman terveydenhuollon paperittomille. Nykyisen hallituksen hallitusohjelmassa paperittomien tervedenhuoltoa ei ole mainittu.
Paperittomien klinikalla Helsingissä hoidetaan satoja potilaita vuodessa, vaikka osa potilaista onkin laillisesti Suomessa.
Kasvaako klinikalla hoidettavien määrän odotetaan kasvavan siiinä vaiheessa, kun turvapaikkahakemuksia saadaan käsiteltyä ja kielteisiä päätöksiä alkaa tulla?
Meillähän on vain kynä ja paperia
– Oletettavaa toki on, että paperittomien määrä alkaa nousta. Kyllähän me olemme huolissamme siitä, miten pystymme vapaaehtoisresursseilla toimivalla klinikalla vastaamaan siihen tarpeseen, sanoo Helsingin Global Clinicin tiedottaja Jemina Heinonen.
Koska klinikalla ei ole mahdollisuutta pitkäjänteiseen hoitoon, klinikalla joudutaan usein pyytämään potilasta odottamaan vaivoinensa siihen asti, kunnes vaiva pahenee sellaiseksi, että tämä pääsee kiireelliseen hoitoon päivystykseen.
– Meillähän on käytössä kuumemittari ja kynä ja paperia. Ei ole mitään laboratorioita tai kuvantamismahdollisuuksia.
Heinonen pitää paperittomien terveydenhuoltoa tällä hetkellä järjettömänä sekä paperittomien että yhteiskunan kannalta.
– Tilanne tuottaa paljon inhimillistä kärsimystä, kun ihmiset joutuvat odottamaan vaivan muuttumista niin akuutiksi, että sairaalaan saa mennä.
Yksi antibioottikuuri maksaisi monta kertaa vähemmän kuin sairaalahoito
Paperittomien hoitaminen vasta akuutissa tilanteessa tulee Helsingin Global Clinicin tiedottaja Jemina Heinosen mukaan monta kertaa kalliimmaksi kuin jos hoitoa annettaisiin ajoissa.
– Mehän maksamme tälläkin hetkellä paperittomien terveydenhuollon veronmaksajien rahalla. Se vain on monta kertaa kalliimpaa sairaalan päivystyksessä yöllä kuin mitä se maksaisi oikeaan aikaan hoidettuna.
Eli jos paperiton potilas ei pääse terveyskeskuslääkärin vastaanotolle tavallisen tulehduksen takia eikä saa reseptiä antibioottikuuriin, tulehdus voi pahentua niin pahaksi, että potilas joutuu lopulta paljon kalliimpaan sairaalahoitoon.
On absurdia, että me maksamme paperittomien terveydenhuollon kalliilla päivystyksissä
Heinosen mukaan esimerkiksi Ruotsissa paperittomien terveydenhuollon kustannukset ovat pudonneet kolmannekseen sen jälkeen, kun heille annettiin oikeus rajoittamattomaan terveydenhuoltoon.
– Paperittomia tulee olemaan selvästi enemmän, joten sitä absurdimpaa on hoitaa heitä kalliisti akuutissa terveydenhuollossa.
Paperittomalla ei ole oikeutta työntekoon
Turvapaikanhakija saa alkaa tehdä töitä aikaisintaan kolmen kuukauden kuluttua hakemuksen jättämisen jälkeen, mutta ilman oleskelulupaa Suomessa elävällä ei ole lupaa tehdä töitä.
Jos ihmisellä ei ole laillista oikeutta olla maassa, onko hänellä ole oikeutta työntekoon?
– Ilman oleskelulupaa olevalla ei lähtökohtaistesti ole oikeutta työskennellä, sanoo Paperittomat -hankkeen lakimies Heli Aali.
Paperiton voi yrittää saada laillistettua oleskelunsa Suomessa työn perusteella, mutta Aalin mukaan oleskeluluvan työnteon perusteella voi  saada vain sellaisilla aloilla, joilla on Suomessa työvoimapula.
– Käytännössä työn pitää olla niin surkeaa, että suomalaiset eivät sitä halua tehdä.
– Työnteon perusteella jatkuvaa oleskelulupaa hakevalla pitää olla myös toistaiseksi voimassa oleva työsopimus ja palkan on täytettävä tietyt edellytykset. Eli viranomaiset katsovat, että työehdot ovat kunnossa työsuhteessa. Lisäksi passin pitää olla voimassa minkä tahansa oleskeluluvan saamiseksi.
Lisääntyvätkö pimeät työt ja riisto?
Millä paperiton sitten elää Suomessa, jos laillista oikeutta työntekoon ei ole? Lakimies Heli Aalin mukaan osa tekee tästä huolimatta töitä elääkseen.
Jos työnantaja palkkaa ihmisen töihin, jolla ei ole oikeutta työntekoon, myös työnantaja rikkoo lakia. Aalin mukaan paperittomien haavoittuvaa asemaa käytetään jo nyt hyväksi ja heillä teetetään töitä huonoilla työehdoilla polkuhintaan.
– Kyllä se on riski. Meidänkin neuvontaamme otetaan yhteyttä ja kerrotaan todella huonoista työehdoista, jotka muistuttavat jo riistoa.
– Ihmiset haluaisivat laillistaa oman oleskelunsa Suomessa, mutta se ei onnistu ja heidän on pakko ottaa vastaan mitä tahansa työtä tullakseen toimeen, toteaa Aali.
Miten paperiton ylipäätään voi elää Suomessa?
– Miten kukin parhaaksi taitaa. Osa asuu esimerkiksi sukulaistensa tai tuttaviensa nurkissa. Jotkut asuvat kadulla eli ovat kodittomia.
Onko laittomasti maassa olevalla mahdollisuus saada toimeentulotukea?
– Lain mukaan toimeentuloukea on oikeus saada, mutta käytännössä sitä ei paperittomalle ihmisille myönnetä, eivätkä he sitä osaa tai uskalla pyytääkään.
Suomen lain mukaan kaikilla alle 18-vuotiaille on oikeus käydä koulua. Aali kertoo, että tämä oikeus toteutuu suhteellisen hyvin ja kouluissa on tälläkin hetkellä lapsia, joiden vanhemmilla ei ole lailllista oikeutta olla Suomessa.
Lentomatkustajat tarkastetaan pyyhkäisyllä – uusi laite löytää räjähdysaineet
Oulun ja Helsinki-Vantaan lentoasemilla on ollut syyskuun alusta lähtien käytössä räjähteet paljastava uusi laite. Satunnaisesti tarkastukseen joutuvat matkustajat tutkitaan vaatteita pyyhkäisemällä.
Uusi Oulun ja Helsinki-Vantaan turvatarkastuksissa käytettävä räjähdysainejäämäilmaisin tunnistaa laitevalmistajan mukaan räjähteet aina kotitekoisesta pommista alkaen, se löytää myös kaikki räjähdysaineiden valmistukseen tarvittavat ainesosat. 
Finavia Oyj:n riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen kertoo, että turvatarkastuksen ilmaisimen haaviin ei ole jäänyt pomminkantajia, eikä muutakaan mainittavaa. Myöskään meneillään oleva metsästyskausi ei ole saanut laitetta hälyttämään. 
Virhehälytykset ovat laitteella todella harvinaisia.
Räjähdysainejäämäilmaisin on toimintavarma laite, jossa ei ole havaittu ongelmia, kertoo Finavian riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen.
– Virhehälytykset ovat laitteella todella harvinaisia.
Suomessa ilmaisin on käytössä Helsinki-Vantaan ja Oulun lentoasemien turvatarkastuksissa, ja muilla kentillä se otetaan käyttöön viimeistään vuonna 2017. Taustalla on Euroopan komission asetus lentoasemien turvatarkastuksista. Maailmalla laitteita on käytössä jo useilla isoilla kansainvälisillä lentoasemilla.
Uusi laite on matkustajille miellyttävämpi vaihtoehto
Uuden laitteen avulla matkustajien tarkastaminen on nyt nopeampaa ja tarkempaa kuin käsin tunnustelemalla tehtävät tarkastukset. Turvatarkastaja valikoi matkustajista henkilöitä tarkastukseen satunnaisesti eli kaikkia ei automaattisesti tutkita.
Laite on matkustajalle huomattavasti miellyttävämpi tapa tulla tarkastetuksi.
– Nopeuden lisäksi uusi laite on matkustajalle huomattavasti miellyttävämpi tapa tulla tarkastetuksi, kertoo Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen.
Laite itsessään on yksinkertaisen näköinen kapula, jonka päässä on kangaslappu. Käytännössä turvatarkastajat pyyhkivät laitteella esimerkiksi matkustajan vaatteita ja taskun suita.
Räjähdysainejäämäilmaisimen myötä käsin tehtävät tarkastukset ovat vähentyneet huomattavasti. Myös käsimatkatavaroita käydään läpi samalla laitteella.
Näkökulma: Kanerva näyttänyt, miten Huuhkajien kannattaa pelata
Markku Kanervan ottelut Huuhkajien peräsimessä ovat näyttäneet suunnan sille, millaisella tavalla Suomen kannattaa jatkossakin pelata. Hans Backen on syytä jatkaa samalla linjalla, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Suomen jalkapallomaajoukkue päättää pieleen menneet "kaikkien aikojen karsinnat" ilman varsinaista panosta, kun kotikentällä sunnuntai-iltana vastaan asettuu Pohjois-Irlanti.
Väliaikainen päävalmentaja Markku Kanerva on johdattanut Suomen jo kahteen voittoon ja hienoon vierastasuriin Romaniaa vastaan, eikä olisi ihme, jos jo EM-kisapaikkansa varmistanut Pohjois-Irlantikin kaatuisi Olympiastadionilla.
Mahdollisuudet ensi kesän EM-kisoihin menivät jo aiemmin heikkoihin esityksiin ja siihen, ettei Mixu Paatelaiselle pystytty antamaan potkuja nopeammin. Toisaalta on turhaa spekuloida, olisiko Huuhkajat kaivaneet Kanervan johdolla näin hyvin pisteitä aiemminkin, mikäli vaihdos olisi tehty jo esimerkiksi viime marraskuun Unkari-tappion jälkeen.
Kanervan lyhyt aika peräsimessä on kuitenkin joka tapauksessa palauttanut uskon Huuhkajiin, ja uuden päävalmentajan Hans Backen on nyt helpompi astua ruoriin tammikuussa. Eikä sitä paitsi ole mahdotonta, että pitkään maajoukkuekuvioissa mukana ollut Kanerva jatkaisi valmennusryhmässä myös ruotsalaisen Backen aikana.
Lisäksi kuluvan syksyn pelit ovat osoittaneet todeksi sen, että puheet pelaajamateriaalin riittämättömyydestä hyviin tuloksiin ovat katteettomia. Jos Huuhkajia vain peluutetaan materiaalin sallimissa rajoissa, on jatkossakin tiedossa pisteitä.
Hans Backen onkin syytä pitää mielessä Kanervan osoittama suunta: yksinkertainen puolustava taktiikka ja vastahyökkäykset ovat tie, jolla Huuhkajien tulee toistaiseksi kulkea. Siihen päälle vielä ruotsalaisen itsensä mainostama taktiikan hienosäätö vastustajan mukaan, niin lähtökohdat ovat hyvät.
Tällä reseptillä vuoden kuluttua alkavista MM-karsinnoista ei tule pelkkiä välikarsintoja.
J.K. Rowlingilla välähti taas: Saatte Potter-triviaa, jos tuette Skotlannin rugbyjoukkuetta
Harry Potter -kirjailija on aktiivinen Twitterissä. Tällä kertaa Rowling käytti somen voimaa suosikkijoukkueensa puolesta.
Kirjailija **J.K. Rowling** tietää, että hänellä on yhä valtaa, vaikka viimeisimmän _Harry Potter_ -kirjan julkaisusta on jo kahdeksan vuotta. Twitterissä aktiivinen Rowling valjasti tällä kertaa uskollisen fanijoukkonsa oman suosikkijoukkueensa tueksi.
Lauantaina Skotlannin rugby-maajoukkue kohtasi maailmanmestaruuskisoissa Samoan. Rowling vetosi seuraajiinsa Twitterissä ja pyysi heitä twiittaamaan hashtagilla #AsOne Skotlannin joukkueen kannustukseksi. Vastineeksi palveluksesta kirjailija lupasi Harry Potter -kirjasarjaan liittyvää triviatietoa, tarkemmin ottaen suosikkihahmo Sirius Mustan syntymäpäivän.
Fanit innostuivat ja julkaisivat joukon Rowlingin pyytämiä twiittejä, vaikka kaikille faneille rugby ei näyttänyt olevan tuttu urheilulaji.
Osa faneista tosin huomautti, että kirjailija suorastaan kiristi ihailijoitaan.
Lopulta fanit kuitenkin saivat, mitä halusivat. Sirius Mustan syntymäpäivä on nyt tiedossa! Lisäksi myös Rowling sai, mitä halusi. Skotlanti nimittäin voitti Samoan rugby-joukkueen ja etenee kisoissa neljännesvälieriin.
**Lue myös:**
[Oletko aina lausunut Voldemortin nimen väärin? Ei se mitään, niin ovat kaikki muutkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258504)
[Somessa leviävä hashtag hämää Harry Potter -faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257447)
[9 osoitusta siitä, miksi J. K. Rowlingin Twitter on puhdasta kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257047)
[Näinkö hirnyrkki tehdään? Faniteoria pyrkii paljastamaan sen, mitä J.K. Rowling ei ole kertonut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256503)
**Lähteet:** mashable.com
Helppoon voittoon kruisaillut Hamilton: Luulin, että saamme kunnon kisan
Mercedesin Lewis Hamilton ajoi helppoon voittoon Sotshin katuradalla sen jälkeen, kun hänen tallitoverinsa Nico Rosberg oli joutunut keskeyttämään. Näin Hamilton on yhä lähempänä mestaruutta.
Formula ykkösten MM-sarjaa hallitseva Mercedes-kuski Lewis Hamilton ajoi ylivoimaiseen voittoon Venäjän GP:ssä. Sotshin katuradalle toisesta lähtöruudusta startannut britti sai ajaa helppoon voittoon sen jälkeen, kun hänen tallitoverinsa Nico Rosberg joutui keskeyttämään teknisiin murheisiin.
\- Alussa näytti siltä, että saisimme kunnon kisan. Ajattelin, että tämä on mahtavaa: pistetään päälle kunnon show, Hamilton kertoi kisan jälkeen saatuaan voittopokaalin presidentti Vladimir Putinilta.
\- Nicolle tuli kuitenkin ongelmia, ja pääsin hänestä ohi. Oli erittäin epäonnista tallillemme, että menetimme toisen automme.
Hamilton voi varmistaa mestaruutensa jo seuraavassa kisassa Yhdysvaltojen Austinissa kahden viikon päästä. Britti on 66 pistettä edellä Ferrarin Sebastian Vetteliä ja 73 Rosbergia.
\- En ota mestaruutta itsestäänselvyytenä, vakuutteli Hamilton ylivoimaisesta pistejohdostaan huolimatta.
Rosberg suuresta pettymyksestään: "Se oli melko vaarallista"
Nico Rosbergin keskeytyksen myötä Lewis Hamilton on yhä lähempänä Formula ykkösten maailmanmestaruutta.
Mercedeksen Nico Rosbergin ohuet toiveet F1-sarjan maailmanmestaruudesta saivat hurjan kolauksen, kun hän joutui keskeyttämään Sotshin GP:n teknisiin ongelmiin.
Paalupaikalta kisaan lähenyt Rosberg joutui keskeyttämään jo alussa, kun hänen kaasupolkimensa meni rikki. Näin MM-sarjaa johtava tallitoveri Lewsi Hamilton pääsi ajamaan helppoon voittoon.
\- F1-sarja on toisinaan uskomattoman kova. En tule koskaan voittamaan maailmanmestaruutta, jos yleensä normaalisti toimivat osat rikkoutuvat juuri silloin, kun olen ajamassa kohti voittoa.
\- Se oli melko vaarallista. Ei ainakaan mukava tapa päättää päivä.
Saksalainen ei kovasta onnestaan huolimatta suostunut vielä luovuttamaan maailmanmestaruutta Hamiltonille. Rosberg on 73 pistettä jäljessä, kun neljä kisaa on ajamatta.
\- Aion silti nousta täältä, niin kuin aina teen. Mestaruustaistosta tuli toki nyt yhäkin vaikeampaa, Rosberg myönsi.
Räikkönen varmisti vahingossa Mercedekselle mestaruuden
Kimi Räikkönen sai F1-tuomaristolta 30 sekunnin rangaistuksen ja putosi Venäjän GP:n kahdeksannelle sijalle. Samalla varmistui Mercedeksen merkkimestaruus.
Formula ykkösten Venäjän osakilpailun tuomaristo on antanut Ferrarin Kimi Räikköselle 30 sekunnin aikarangaistuksen, minkä myötä suomalainen putoaa lopputuloksissa kolme sijaa kahdeksanneksi. Tuomariston ratkaisu varmisti Mercedekselle valmistajien maailmanmestaruuden.
Räikkönen törmäsi Sotshin kisan päätöskierroksella Bottaksen Williamsin takaosaan ja tuuppasi maanmiehensä ulos radalta. Bottaksen kanssa kolmossijasta taistellut Räikkönen pystyi ajamaan kilpailun loppuun saakka ja ylitti maaliviivan viidentenä.
Mercedeksellä oli Sotshissa mahdollisuus varmistaa F1-sarjan merkkimestaruus. MM-titteli näytti kuitenkin kariutuvan, kun Nico Rosberg keskeytti seitsemän kierroksen jälkeen.
Räikkösen kolaroinnin myötä mestaruus ratkesi kuitenkin jo nyt. Kun F1-kautta on jäljellä neljä osakilpailua, Mercedes on kerännyt kauden 15 kilpailussa 531 MM-pistettä ja toisena oleva Ferrari 359.
_PÄIVITETTY 17.30: Lisätty tieto tuomariston ratkaisusta._
Näin fiittaajat ja artistikollegat fiilistelevät ELA Show'ta – katso somekooste
Elastinen veti Hartwall Arenan tänä viikonloppuna kaksi kertaa täyteen. Keikoista nauttivat sekä fanit että lavalla vierailleet artistit.
**[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)** esiintyi uransa suurimmissa konserteissa tänä viikonloppuna, kun ELA Show valtasi kahdesti Helsingin Hartwall Arenan. Keikat olivat tarkkaan mietittyjä kokonaisuuksia, jotka kruunasi joukko kovan luokan artistivieraita.
Muun muassa **[PMMP](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pmmp)**:n **Paula Vesala** vieraili lavalla vetämässä _Oo siellä jossain mun_ ja _Sori_ -biisit. Viikonlopun jälkeen laulaja tunnelmoi ELA Show'ta lisäämällä Instagram-tililleen selfien Elan kanssa.
Rähinä-räppäri **[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)**oli jo perjantaina innoissaan Elastisen superkeikoista. Räppäri ei malttanut odottaa lauantain vetoa.
Siinä missä Uniikki oli täpinöissä konserttifiiliksistä, Elan **Fintelligens**-kollega **Iso** **H** kiitti ystäväänsä postaamalla Instagramiin tyynen selfien.
\- Kiitos rakas ystäväni Elastinen jälleen mielettömän hienosta showsta, ja että sain olla osa sitä, Iso H kirjoittaa kuvatekstissä.
Elan luotto-DJ **Ewok** lisäsi omalle Instagram-tililleen kummankin keikan jälkeen otetun yhteiskuvan, jossa yleisö näkyy taustalla valtavana ihmismerenä.
**[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**puolestaan nimitti esiintymistä ELA Show'ssa päivänsä kohokohdaksi.
ELA Show'ta oli seuraamassa myös monia suomalaisia huippuartisteja. Muun muassa **Sunrise Avenue** -yhtyeen laulaja **Samu Haber** oli onnellinen ystävänsä puolesta.
\- Ja eihän kenelläkään muulla ole munaa laittaa oma naama kolme kertaa screenille, artisti kirjoittaa Instagram-postauksensa kuvatekstissä.
Myös laulaja **[Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)**oli seuraamassa Elastisen tähtihetkeä.
\- Wow, mikä show! poppari hehkutti tyylilleen uskollisesti.
**Lue myös:**
**[Lauantain ELA Show'ssa kuultiin vanha Fintelligens-hitti ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259270)**
**[Toinen ELA Show vuorossa lauantaina: räppärit kurvaavat paikalle luksusautoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259266)**
**[Fintelligensin riehakas paluu ja 11 muuta ikimuistoista hetkeä ELA Show'sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256)**
Suomi toipui painajaisalusta - upea kiri toi erävoiton!
Slovakia vei Suomelta neljä ensimmäistä pistettä EM-lentopallon alkulohkojen päätösottelussa, mutta sinipaidat taistelivat erävoiton upealla tavalla.
Suomi sai jatkopaikan kannalta ratkaisevaan otteluun painajaismaisen alun.
Slovakia vei pelin neljä ensimmäistä pistettä, kun Urpo Sivula sortui neljään helpohkoon virheeseen. Pallot nousivat Sivulan vastaanotossa seinille ja hyökkäykset päättyivät epäonnisesti.
Lauantaina liian hidasta reagoimistaan harmitellut päävalmentaja Sammelvuo ei enää epäröinyt, vaan herätti sinipaidat aikaisella aikalisällä.
Yhteisen juttutuokion jälkeen Suomikin pääsi peliin mukaan. Ensimmäinen piste tuli tuurilla ja toinen Slovakian syöttövirheestä, mutta muun muassa Konstantin Shumovin ja Urpo Sivulan onnistuneet iskut kirittivät lentisäijät vain pisteen päähän 14-15-tilanteeseen.
Kirin jälkeen erässä nähtiin mielenkiintoinen vaihe. Slovakia löysi hyökkäyspeliinsä uuden vaihteen ja näytti karkaavan erävoittoon kolmen komean perättäisen pisteen turvin. Mutta Suomi nousi kanveesista ja teki saman tempun verkon toisella puolella. Hienot hyökkäyspisteet verkolta kotiin ja sinipaidat olivat taas erävoittokamppailussa.
Suomi pääsi ensimmäistä kertaa rinnalle tasoitettuaan pelin tilanteeseen 19-19. Sen jälkeen ottelussa edettiin tasatahtia Slovakian johdolla, mutta Suomi meni ensimmäistä kertaa johtoon maukkaimmalla mahdollisella hetkellä. Olli Kunnari torjui Slovakian hyökkäyksen kenttään ja Suomi sai ottelun ensimmäisen eräpallon.
Slovakia selvisi ensimmäisestä eräpallosta, mutta toinen oli Suomen heiniä. Olli-Pekka Ojansivu täräytti pitkän pallon vastustajan käsien kautta katsomoon.
Suomi johtaa ensimmäisen erän jälkeen 1-0 (26-24).
Seuraa peliä alla olevasta linkistä.
Washington Postin toimittaja tuomittu Iranissa – Tuomion sisällöstä ei tietoa
Jason Rezaian pidätettiin epäiltynä vakoilusta heinäkuussa 2014.
Iranilainen oikeuslaitos kertoo langettaneensa tuomion Washington Postin toimittajalle Jason Rezaianille, kertoo uutistoimisto IRNA. Oikeuslaitos ei kuitenkaan kerro, mikä Rezaianin tuomio on. Häntä on syytetty vakoilusta, josta voidaan Iranissa tuomita jopa 20 vuoden vankeusrangaistus.
Iranin oikeuslaitoksen edustaja kertoo, että Rezaianilla on 20 päivää aikaa valittaa tuomiosta. Ei kuitenkaan ole edes selvää, onko tuomio toimitettu Rezaianille tai tämän asianajajalle.
Washington Post pitää tietoa epämääräisenä ja hämmentävänä. Yhdysvaltain hallitus ja lehdistön vapautta vaalivat järjestöt ovat aiemmin laajasti arvostelleet suljettujen ovien takana käytyä oikeudenkäyntiä.
Rezaian pidätettiin yhdessä vaimonsa ja kahden kuvatoimittajan kanssa heinäkuussa 2014. Muut pidätetyt vapautettiin myöhemmin.
Rezaian on Washington Postin Teheranin toimiston päällikkö. Hän on Yhdysvaltain ja Iranin kaksoiskansalainen.
Räikkönen ei pahoitellut median edessä kolarointiaan
Kimi Räikkönen teki omien sanojensa mukaan kaikkensa ohittaakseen Valtteri Bottaksen.
Ferrarin Kimi Räikkönen pani F1-kauden 15. osakilpailussa Sotshissa kaiken peliin. Räikkönen taisteli Venäjän GP:n loppuhetkillä Williamsin Valtteri Bottaksen kanssa ankarasti kolmannesta sijasta, mutta pilasi lopulta päätöskierroksella molempien suomalaiskuskien kilpailun.
Räikkönen yritti viimeisen kierroksen alussa ohittaa Bottaksen, mutta osui Williamsin takarenkaaseen ja kolaroi maanmiehensä ulos radalta.
\- Yritin ohittaa häntä. Olin ohittanut hänet aikaisemmin samassa kohdassa. Otin häntä kiinni kolmannessa mutkassa ja ajattelin yrittää uudestaan, Räikkönen totesi englantilaiskanava Sky Sportsin mukaan.
\- En tiedä, näkikö hän minua tai odottiko hän minun tekevän niin. Yritin kääntää auton niin sisälle mutkaan kuin pystyin.
Räikkönen putosi lopulta viidenneksi ja Bottas valahti tuloslistassa 12. sijalle. Räikkösen sijoitus saattaa kuitenkin muuttua sen jälkeen, kun F1-tuomaristo on saanut käsiteltyä päätöskierroksen kolarin.
\- En tiedä. Minulle tässä oli kyse kilvanajosta, Räikkönen totesi Autosportille.
Tappara venyi melkoiseen urotekoon 
Tappara menetti kolmannessa erässä kahden maalin johtonsa mutta onnistui ottelun viimeisellä minuutilla JYPiä vastaan. 
Tapparan viimeisin voitto Jyväskylästä varsinaisella peliajalla oli niinkin kaukaa kuin vuodelta 2009.
Kuuden vuoden pituinen Hippos-kammo oli kahden erän jälkeen karisemassa, kun Tappara porhalsi ennen ottelun puolikrouvia 2-0-johtoon Jan-Mikael Järvisen ja Jukka Peltolan maaleilla.
Kauden kolmannen maalinsa soolosuorituksella tehnyt Järvinen onnistui  ensimmäisessä erässä siirretyn JYP-rangaistuksen aikana ja niin ikään kauden kolmannen täysosumansa viimeistellyt kapteeni Peltola heti toisen erän alussa.
Otteluruuhkassa tarpovalle JYPille ottelu on kolmas neljään päivään. Silti kotijoukkueen pelaajien luistin liikkui hyvin läpi ottelun.
Tappara pelasi kaksi mainiota erää, mutta kolmannessa JYP nousi väkisin rinnalle. Kauden toista liigapeliään pelaava, Mestis-joukkue JYP-Akatemiassa lähinnä esiintynyt Mikko Virtanen tekaisi uran ensimmäisen pääsarjaosuman.
Tappara kesti 2-1-johtotilanteessa kahden miehen alivoiman, mutta Mikko Salmio tasoitti myöhemmin lukemat tasaviisikoin. Ottelu sai dramaattisen käänteen vielä viimeisellä minuutilla.
JYP-luotsi Marko Virtanen otti aikalisän ajassa 58.28 ja reilu minuutti myöhemmin Tapparan kultakypärä Kristian Kuusela juoni tekopaikan 21-vuotiaalle Henrik Haapalalle, joka niittasi ratkaisumaalin ohi Veini Vehviläisen - 25 sekuntia ennen päätössummeria. 
Kansanedustajat kiistelevät: synnyttääkö hallituksen politiikka alijäämää vai kasvua?
Murentaako hallituksen leikkauslinja hyvinvointiyhteiskunnan vai pelastaako se sen? Kysyimme tätä kahdelta kansanedustajalta, SDP:n Timo Harakalta ja kokoomuksen Elina Lepomäeltä. Pyysimme heiltä myös ehdotusta veroremontin malliksi. Vastaukset poikkesivat toisistaan kuin yö ja päivä.
Timo Harakka (SDP) ja Elina Lepomäki (Kok.) ovat tuoreita kasvoja eduskunnassa. Harakka on 1. kauden kansanedustaja. Lepomäellä on muutama kuukausi enemmän edustajakokemusta. Hän nousi eduskuntaan Jyrki Kataisen tilalle heinäkuussa 2014 ja uusi paikkansa tämän vuotisissa vaaleissa.
Kumpikin heistä on saanut nopeasti arvostetun aseman omassa eduskuntaryhmässään. Sekä Lepomäen että Harakan leipälajina on talous- ja veropolitiikka. He työskentelevät molemmat valtiovarainvaliokunnan verojaostossa.
On luonnollista, että oppositioon lukeutuva Harakka arvostelee hallituksen talous- ja veropolitiikkaa. Poikkeuksellista on hänen kriittisten väitteidensä kovuus. Hän julistaa muun muassa näin:
– Juha Sipilän hallitus on työntämässä Suomea suuriin alijäämiin.
Yhtä lailla luontevaa on se, että Elina Lepomäki puolustaa hallituksen peruslinjauksia. Hallituksen leikkaussuunnitelmat eivät kuitenkaan tyydytä Lepomäkeä täysin.
– Viime vuonna valtion ja kuntien yhteenlaskettu alijäämä oli 9,6 miljardia euroa. Nyt puhutaan neljän miljardin leikkauksista per 2019. Eli kaikki leikkaukset eivät astu vielä saman tien voimaan eivätkä vielä edes ensi vuonna. Kyllä paljon kovemmalla kädellä joudutaan leikkaamaan, mikäli työllisyyttä ei saada ylös.
Haluaako hallitus murentaa julkisen sektorin?
Suomi on kovan remontin tarpeessa, tuumii Elina Lepomäki. Vain osa urakasta on mahdollista hoitaa veropolitiikan keinoin.
– Meidän yhteiskuntamallimme on lähempänä suunnitelmataloutta kuin markkinataloutta.
Timo Harakka puolestaan on huolissaan siitä, että julkisen sektorin palvelut heikkenevät hallituksen politiikan seurauksena. Harakka sanoo hallituksen valmistelevan järjestelmän muutosta.
– Järjestelmän muutos on se, ettei hyvinvointivaltiota haluta enää rahoittaa. Nyt tehdään tilaa sille, ettei julkinen puoli voi olla kilpailukykyinen, luodaan pakkoa sille, että täytyy yksityistää lisää.
Elina Lepomäki myöntää, että tietynlainen järjestelmän muutos on tekeillä. Hänen mielestään se ei kuitenkaan ole ongelma, päinvastoin.
– Hallitus haluaa muuttaa painopistettä julkisesta sektorista yksityiselle sektorille, koska se on ainoa tapa, joka meidät pelastaa. Hallitukselle on hyvin tärkeää muun muassa se, että vapautetaan kilpailulle erilaisia asioita ja toimialoja, jotka ovat olleet suljettuja. Mistään hyvinvointivaltion romuttamisesta tässä ei ole kyse. Jos me palauttaisimme veroastetta inhimillisemmälle tasolle, niin ihmisillä ja elinkeinoelämällä olisi enemmän mahdollisuuksia toimia ja luoda työpaikkoja, joita tämä maa kipeästi tarvitsee.
Säästöt ja veronalennukset
Hallitus yrittää remontoida Suomen julkista taloutta monin tavoin. Julkisia menoja leikataan, palkkoja on määrä alentaa. Samaan aikaan hallitus alentaa veroja. Tämä asetelma on alkanut askarruttaa Timo Harakkaa.
– Heräsin, kun näin uutisissa yksinhuoltajaäidin, joka sanoi olevansa valmis tinkimään omista eduistaan, jos nuoret saadaan töihin. Monilla on kunnioitettava ajatus, että jos nyt tingin eduistani, niin joku apua tarvitseva sitä saa. Mutta eivät leikkauksilla säästyvät varat tule julkiseen kassaan, vaan ne menevät veronalennuksiin. Niihin menee 450 miljoonaa euroa samaan aikaan, kun hallitus leikkaa 900 miljoonaa muualta.
Elina Lepomäki ei näe asiassa ongelmaa, vaikka hän myöntää, että leikkauksista kertyvät säästöt valuvat veroalen kattamiseen.
– Kyllä. Itse ainakin näen, että parasta elvytystä on se, kun yksittäisellä ihmisellä on enemmän ostovoimaa. Kun kuluttaja voi itse päättää, millaisen tuotteen tai millaista palvelua hän haluaa ostaa, se on paljon tehokkaampaa kuin se, että valtio tai julkinen valta tekee ylhäältä käsin elvytyspäätöksen.
Oikeistolla ja vasemmistolla on varsin erilaiset näkemykset siitä, onko verojen alentaminen nyt järkevää vai ei. Harakan mielestä säästöjen ja verotulojen supistumisen yhteisvaikutus on kohtalokas julkiselle taloudelle.
– Hallituksen kasvupaketti aiheuttaa yhteiskunnalle veronmenetyksiä montaa kautta. Jos palkka-ale toteutetaan, miljardin euron verotulot jäävät saamatta, koska palkkasummakin pienenee. Se korvattaisiin miljardin veronalennuksilla. Eli julkinen sektori on tässä kohtaa tappiolla kaksi miljardia. Kun päälle tulee työnantajien sosiaaliturvamaksujen alennus, 850 miljoonaa euroa, niin julkinen sektori on menettämässä lähes kolme miljardia verotuloja, arvioi Harakka.
Asia ei ole niin kuin Harakka väittää, kuittaa Lepomäki, joka uskoo, että hallituksen toimet synnyttävät yksityiselle sektorille uusia työpaikkoja. Siitä koituu myös uusia verotuloja.
– Harakka ei ota työllisyysvaikutuksia huomioon. Näitä toimenpiteitä tehdään, jotta pitkällä aikavälillä työllistäminen olisi kannattavaa ja että myös työn vastaanottaminen olisi nykyistä kannattavampaa. Työllisyysaste on nyt lähellä 68 prosenttia. Jos se olisi edes se 72 prosenttia, jota hallitus tavoittelee, niin meillä ei olisi kestävyysvajetta.
Synnyttääkö hallitus alijäämää?
Harakka väittää, että hallitus aiheuttaa omilla toimillaan alijäämää. Hän viittaa valtiovarainministeriön laskelmiin, jotka kertovat, että alijäämää syntyy jonkin verran hallituksen toimista huolimatta. Suurimman ongelman Harakan mielestä aiheuttaa veropotin roima pieneneminen. Hän maalaakin uhkakuvan tuhoisasta kierteestä.
– Kolme miljardia vuodessa vastaa noin seitsemää prosenttia valtion verotuloista. Tässä päädytään nopeasti tilanteeseen, jossa hallitus saa omilla toimillaan aikaan alijäämää. Se synnyttää pakon leikata lisää, kun julkinen talous on jatkuvasti epätasapainossa.
Tässäkin asiassa Lepomäki tyrmää lakonisesti Harakan oletukset.
– Ei hallitus luo alijäämää omilla toimillaan. Päinvastoin. Sitä alijäämää tässä on tarkoitus kuroa umpeen.
Lepomäki myöntää kuitenkin, etteivät hallituksen lamalääkkeet nujerra tautia kovin nopeasti.
– Kun veroasteita lasketaan, niin lyhyellä aikavälillä toki verokertymä saattaa aavistuksen laskea ennen kuin ihmiset muuttavat käyttäytymistään ja ennen kuin työpaikkoja syntyy.
Kaksi veroremontin mallia
Jos Suomen talous pitää kääntää kasvuun ja maan julkinen velka tasapainottaa, osa työstä on tehtävä veropolitiikan remontilla. Pyysin Elina Lepomäkeä ja Timo Harakkaa luonnostelemaan omat viisikohtaiset veroremonttimallinsa. Molemmat kommentoivat toistensa malleja joiltain osin.
Veroremontin ykkösasia on kokonaisveroasteen laskeminen, sanoo Lepomäki. Hän perustelee näkemyksensä näin:
– Suomen verorasite on maailman huippua. Kokonaisveroaste (45 prosenttia) on Euroopassa neljänneksi korkein ja julkisilla menoilla mitattuna (60 prosenttia) Suomen sijoitus on tänä vuonna Euroopassa ykkönen.
Timo Harakka kommentoi teesiä näin:
– Kokonaisveroastetta ei ole mitään syytä nostaa, mutta en näe pakkomielteisesti, että sitä pitäisi ehdoin tahdoin laskea. Olennaistahan on se, että verovarat ovat oikeassa käytössä ja mahdollistavat tasa-arvon, korkean osaamistason ja kestävän kasvun eväät.
Nämä ovat perustelut Lepomäen kakkosteesille:
– Korkea verokiila hidastaa kotimaisten palveluiden ostamista ja siten työllistämistä. Jos lääkäri joutuu ansaitsemaan 430 euroa maksaakseen 100 euroa nettona puutarhurille, hän jättää herkästi ylimääräisen tunnin tekemättä ja ajaa itse nurmikkonsa. Se heikentää kansantalouden työnjakoa ja siten tuottavuutta.
Näin Lepomäki perustelee työn verotuksen alentamisen tarvetta:
– Työn syntymiseen vaikuttaa sekä työn tarjonta että sen kysyntä. Työn kysyntään vaikuttaa ratkaisevasti työn kokonaiskustannus, josta verot ovat merkittävä osa. Työn tarjontaan verokiila puree myös – palkansaaja on valmis tarjoamaan työpanostaan, mikäli siitä saatava nettokorvaus ylittää hänen antamansa arvon vapaa-ajalle.
Timo Harakan kommentti:
– Työn verotuksen alentaminen on ihan paikallaan, mutta se ei saa tapahtua hyvinvointivaltion kustannuksella.
Lepomäki alentaisi hyvätuloisten verotusta näistä syistä.
– Ainoastaan kolme ylintä tulodesiiliä nettomaksaa veroja tässä maassa. Tuo porukka maksaa enemmän veroja, mitä se saa tulonsiirtoja. Jos haluamme turvata rahoituspohjamme tulevaisuudessa, niin meidän pitäisi laajentaa tuota joukkoa sen sijaan, että kiristämme sen veroruuvia lisää.
Timo Harakka arvelee, että hänen kantansa tähän asiaan on ehkä yllättävä:
– Hyvätuloisilla on usein mahdollisuus muuttaa ansiotulonsa pääomatuloiksi. Olen sitä mieltä, ettei hyvätuloisten ansioveroa ole syytä ainakaan merkittävästi nostaa, koska silloin kiusaus muuntaa ne pääomatuloiksi on liian suuri. Mutta se ei mielestäni ole kiveen hakattua, etteikö pääomatulon veroa voisi nostaa pikkuriikkisen.
Verojärjestelmän pitäisi Lepomäen mielestä olla paitsi neutraali, myös reilu, läpinäkyvä ja tiivis. Veropohjan tulisi olla laaja ja verokantojen matalat.
Järjestelmän neutraaliuden ja tiiviyden tarpeellisuutta Lepomäki selittää näin:
– Valtion ja julkisen vallan ei pitäisi ottaa kovin paljon kantaa siihen, miten ihmisten tai yritysten tulisi toimia. Verojärjestelmässä ei saa olla poikkeuksen poikkeuksen poikkeuksia. Niistä hyötyvät vain sellaiset henkilöt tai oikeushenkilöt, joilla on mahdollisuus käyttää verosuunnittelua.
Harakan mielestä Lepomäen kuvaus kullollisen verojärjestelmän ominaispiirteistä hyvin. Hän toteaa kuitenkin:
– En tiedä, missä oppikirjassa määrätään, että verokantojen tulee olla matalia. Koskaanhan ne eivät voi olla oikeistolle kyllin matalia.
Harakan veroremontin ykköskohta kuulostaa iskulauseelta. Vaikka Suomen julkinen talous on ollut vuosikausia alijäämäinen, Harakka vakuuttaa, että hyvinvointivaltion rahoittamiseen on löydettävissä kylliksi varoja.
– Pelimerkit riittävät kyllä, jos hoidamme verotuksen niin kuin 96 prosenttia suomalaisista toivoo. Eli huolehdimme siitä kuten tähänkin asti. 57 prosenttia suomalaisista olisi jopa valmis korottamaan verojaan. Verojen välttelyhän on eräänlainen kansallisurheilu. Mutta kyllä tässä kannattaisi jossain vaiheessa tehdä pientä laskelmaa siitä, mitä niillä verorahoilla saa.
Kakkosteesiään Harakka perustelee näin:
– Verotamme Suomessa omistamista paljon helläkätisemmin kuin muualla. Meillä olisi varaa kiristää omistamisen verotusta 5,5 miljardia euroa ja silloin päästäisiin vasta EU:n keskiarvoon.
Tässä asiassa Lepomäki ei hyväksy Harakan mallia.
– Suomihan on aika pääomaköyhä maa. Kotitalouksien nettovarallisuus on lähellä sitä, mitä se on Portugalissa. Vieroksun sellaista ajatusta, että meidän pitäisi nipistää omistamisesta enemmän tai nostaa sen verotusta, koska se kannustaisi ihmisiä omistamisen ja sijoittamisen sijaan kuluttamiseen. Se ei kovinkaan paljon tehosta meidän kansantalouttamme pitkällä aikavälillä. Ilman investointeja ja ilman omistamista se tuottavuus ei ikävä kyllä kovin kaksisesti kehity.
Näin Timo Harakka perustelee toimenpidelistansa nelos- ja viitoskohtia.
– Kaikki keinot, joilla yksinyrittäjä voisi palkata itselleen kaverin, on käytettävä. Siihen on useita konsteja. Antti Rinteen malli on työllistämisseteli, jolla pienyrittäjä voisi ostaa itselleen työntekijän huomattavasti huokeammin kuin tähän saakka. Tähän liittyy pien- ja mikroyritysten huomioiminen siten, että arvonlisäverovelvollisuuden alarajaa nostettaisiin. Meillä on joukoittain pieniä yrityksiä, jotka pelkäävät kasvavansa sen alarajan yli, jossa vero alkaa purra.
Yksinyrittäjien tukemisen suhteen Lepomäki on samoilla linjoilla kuin Harakka. Rinteen työllistämissetelimallia hän ei kuitenkaan allekirjoita.
Osinkojen verotukseen liittyvää teesiään Harakka pitää hyvin tärkeänä. Hänen mielestään nykyinen verojärjestelmä ei suosi yritykseen investoimista ja työllistämistä, vaan osinkotuottojen pumppaamista ulos yrityksistä.
– Kaikkein olennaisinta olisi se, että osinkojen verotus tulisi kalliimmaksi kuin investointeihin sijoittaminen.
Tätä ajatusta Lepomäki ei hyväksy. Pääomatulojen verotusta Lepomäki ei soisi kiristettävän.
– Omistamisen ja sijoittamisen pitäisi olla Suomessa paljon kannattavampaa kuin mitä se nyt on, jotta saisimme tuottavuutta ylös ja enemmän investointeja tähän maahan. Jos suomalaisten ei kannata sijoittaa tänne, niin miksi ihmeessä ulkomaiset tänne sijoittaisivat? kysyy Elina Lepomäki.
Bottaksen terveiset Räikköselle MTV:llä: "Kyllä v****taa"
Valtteri Bottas ei ymmärrä, mitä Kimi Räikkönen yritti Sotshin kisan päätöskierroksella.
Williamsin Valtteri Bottas oli Formula ykkösten Venäjän osakilpailun jälkeen luonnollisesti erittäin pettynyt. Bottaksella oli kolmas sija viimeisellä kierroksella hallussaan, mutta Kimi Räikkönen tönäisi juuri ennen ruutulippua maanmiehensä ulos radalta.
\- Eipä tästä paljoa jäänyt käteen. Siihen saakka oli ihan hyvää ajoa, Bottas kommentoi MTV:n haastattelussa.
\- En ymmärrä, mitä hän mietti. Pitää nähdä tilanne videolta. Tässä vaiheessa on vaikea sanoa mitään. Kyllähän se v****taa, kun on kolmossija hallussa ja kisa päättyy noin.
Bottas taisteli Mercedeksen Nico Rosbergin keskeytyksen jälkeen jopa toisesta sijasta, mutta putosi epäonnistuneen varikkokäyntinsä jälkeen kärkitaistosta.
\- Alku oli hyvää, mutta sen jälkeen Mersut karkasivat ja myöhemmin myös Vettel. Turha tässä on jossitella. Välillä tällaisia päiviä, Bottas totesi.
Frostkågen räjähdyksessä kuollut mies työskenteli usein poliisille
Räjähdyksen syy ei ole vieläkään selvinnyt, mutta miehellä oli lupa säilyttää ja tuhota räjähdysaineita.
Frostkågessa Västerbottenissa lauantaina räjähdyksessä kuollut mies työskenteli usein poliisin räjähdysaineasiantuntijana, kertoo uutistoimisto TT. Mies oli noin 50-vuotias.
– Hän oli erittäin pätevä alallaan, poliisikomentaja Robert Björkman sanoo.
Miehen kellarissa tapahtui lauantaina puolenpäivän aikaan erittäin voimakas räjähdys. Räjähdys vaurioitti taloa ja sen lähellä pysäköityjä autoja pahoin. Mies asui talossa perheensä kanssa, mutta oli tapahtumahetkellä yksin kotona.
Räjähdyksen syy ei ole vieläkään selvinnyt, mutta miehellä oli lupa säilyttää ja tuhota räjähdysaineita. Poliisi epäilee, että talossa voi olla vielä räjähdysaineita.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan yleisvaarallisesta tuhosta, mutta uskoo, että räjähdys oli onnettomuus.
Näkökulma: Hullut päivät vankiloissa
Vankiloihin on vaikea löytää vakituisia lääkäreitä. Helppoa ei ole keikkalääkäreidenkään kanssa. Vankiloissa onkin vietetty todella hulluja päiviä viime aikoina, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen
**Vankien hoitaminen **ei ole monenkaan lääkärin unelmahommaa. Moni pelkää murhamiehiä, ja toisaalta Rikosseuraamuslaitoksen tarjoamat huonot palkat eivät houkuttele lääkäreitä kaltereiden taakse.
Lääkärit eivät siis vankilaan halua, mutta yksityiset terveysyhtiöt suorastaan hinkuavat sinne.
**Viime syksynä** Suomen vankiloiden lääkäripalvelut kilpailutettiin. Kisaan osallistui kolme merkittävää terveysalan yhtiötä. [Terveystalo Attendo oli päättänyt mennä vankilaan – hinnalla millä hyvänsä.](http://yle.fi/uutiset/terveystalo_attendo_tarjosi_laakaria_vankilaan_pilkkahintaan_50_senttiatunti/8369852) Attendo teki keikkalääkäreistään tarjouksen, josta ei voisi kukaan kieltäytyä.
Vai mitä sanotte siitä, että saisitte pätevän lääkärin palvelukseenne 50 sentin tuntihintaan?
Samaa ajatteli moni muukin. Eihän se voi olla totta!
Tämä hinta seisoi kuitenkin ihan virallisessa paperissa, jonka Attendo lähetti kilpailutukseen.
**Jos Attendo myy lääkärinsä 50 sentillä tunnissa**, niin paljonko se maksaa lääkärille tuntipalkkaa. Entä paljonko firmalle jää voittoa kaikkien kulujen jälkeen. Ei varmaan kovinkaan paljoa.
Se nyt ei tietenkään ole asiakkaan ongelma.
**Siitä huolimatta asiakas** – tässä tapauksessa valtion kilpailutuksia järjestävä Hansel – alkoi kuitenkin epäillä Attendon tarjousta. Se kun nimittäin on tiedossa, että keikkalääkärin tuntihinnat vankiloissa ovat keskimäärin 100–200 euroa.
Attendo oli tehnyt kilpailutukseen toisenkin tarjouksen. Siinä se tarjosi lääkäreitään noin 50 euron tuntihintaan. Sekään tarjous ei vakuuttanut kilpailutuksen järjestäjää. Hansel hylkäsi Attendon molemmat tarjoukset. Attendo vei asian markkinaoikeuteen, jossa jutun käsittely on kesken.
**Mutta miksi ihmeessä** valtio ei ottanut vakavasti Attendon tekemiä hullun halpoja tarjouksia?
Attendoltahan olisi pitänyt ostaa lääkärit muuallekin kuin vankiloihin. Kaikkiin Suomen julkisiin terveyskeskuksiin ja sairaaloihin. Koko Suomen terveydenhuolto olisi pitänyt nopeasti yksityistää Attendolle. Julkisille lääkäreille kenkää ja Attendon 50 sentin tuntihintaan työskentelevät lääkärit tilalle.
**Terveydenhuollon yksityistämislain** läpimeno olisi ollut nopeaa ja varmaa. Hallitus ei olisi ehtinyt suutaan avata uudesta lakihankkeesta, kun Arhinmäen Paavo olisi jo iloisesti laulanut eduskunnassa "Attendon lääkärit tulivat ja pelastivat meidät".
**Mutta mitä kertoikaan** vankeinhoidosta vastaava johtava ylilääkäri Heikki Vartiainen minulle haastattelussa. Vartiainen sanoi, että kilpailutuksen jälkeen hänen työhuoneeseensa tuli kaksi Attendon edustajaa. 
– He (Attendon edustajat) kertoivat, etteivät he siihen hintaan olleet ajatelleetkaan tarjota lääkäriä. He luottivat siihen, että me otamme sitten kalliimpia erikoislääkärin palveluita, jotka olisivatkin olleet sitten lähempänä kahtasataa euroa tunti, ihmetteli Vartiainen.
**Kaikista uskomattominta **tässä koko tarinassa on kuitenkin se, mitä Attendon liiketoimintajohtaja Harri Haimakainen vastasi minulle sähköpostihaastattelussa.
Olisiko Attendo toimittanut lääkäreitä vankiloihin noin 50 euron ja noin 50 sentin tuntihintaan?
– Olemme sitoutuneet tuottamaan kaikki tarjouspyynnössä tarjoamme terveydenhuoltopalvelut antamillamme hinnoilla, vakuutti Attendon liiketoimintajohtaja Harri Haimakainen sähköpostiviestissään.
Ne toiset Hullut päivät ovat ohi, mutta vankiloissa hullut päivät näyttävät jatkuvan.
Junaliikenne käynnistyi taas – myöhästymisiä luvassa
Pasilan ratapihalla syttynyt muuntajapalo pysäytti vajaaksi kahdeksi tunniksi junaliikenteen pääradalla ja Rantaradalla. Liikenne on saatu käynnistettyä, mutta myöhästymisiin pitää varautua vielä pitkään.
Muuntajapalon takia liki 1,5 tuntia pysähdyksissä ollut junaliikenne on saatu käynnistettyä sähkökatkoksen jäljiltä. Myöhästymisiin on kuitenkin syytä varautua vielä pitkään. 
Pasilan ratapihan pohjoispuolella ilmennyt vika katkaisi koko junaliikenteen Helsingistä ja Helsinkiin. Käytännössä vika vaikutti koko lähiliikennealueen juniin ja Helsingistä lähteviin ja Helsiinkiin saapuviin kaukojuniin.
Kokonana liikenne oli pysähdyksissä Helsingin ja Kauniaisten välillä, Helsingin ja Pohjois-Haagan ja Helsingin ja Käpylän välillä.
Vika ilmeni noin kello 14. Vikakohta saatiin eristettyä noin kello 15.30 ja sähköt saatiin palautettua ajolankoihin.
– Junaliikenne käynnistettiin sen jälkeen uudelleen, kertoo Liikenneviraston päivystäjä liikennepäällikkö Reima Roisko.
Vika heijastui myös Kehäradalle, kun liikenne siellä käyttää osittain samoja raiteita.
Roiskon mukaan myöhästymisiin on syytä varautua koko loppuillan aikana. Peruttujen junien määrää Roisko ei halua tässä vaiheessa arvioida.
Lehdet: Britannia varustautuu venäläiskoneiden alasampumiseen Irakissa – Venäjä vaatii selitystä
Venäjän Lontoon-suurlähetystö on pyytänyt Britannian ulkoministeriöltä välittömästi selitystä lehtitietoihin, kertovat venäläislähteet.
Britannia varustaa Irakissa toimivat hävittäjäkoneensa ilmataisteluohjuksilla, kertovat sanomalehti [The Star](http://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/469414/RAF-Tornados-missile-Putin-Syria-UK-tensions-strikes-Islamic-State) ja [The Times](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/uk_news/Defence/article1618135.ece). Tarkoituksena on suojautua Venäjän ilmavoimilta ja niiden mahdollisilta hyökkäyksiltä.
Molemmissa lehdissä on haastateltu nimettömänä esiintyvää vanhempaa ministerilähdettä, joka varoittaa, että Britannian kuninkaalliset ilmavoimat on valmis ampumaan alas venäläiskoneita. Britannia on aiemmin todennut, että Lähi-idän tilanteesta on tullut paljon vaarallisempi sen jälkeen, kun Venäjä aloitti omat ilmaiskunsa Syyriassa.
Venäjän Lontoon-suurlähetystö on pyytänyt Britannian ulkoministeriöltä välittömästi selitystä lehtitietoihin, kertovat venäläislähteet. [Sputnik Newsin](http://sputniknews.com/politics/20151011/1028348816/uk-explain-permission-shoot-russian-jets-iraq.html) mukaan Venäjän Lontoon-suurlähettiläs Alexander Jakovenko pitää hypoteesia Britannian ja Venäjän ilmavoimien välisestä konfliktista Irakista käsittämättömänä ja huomauttaa, että Venäjä ei tee iskuja Isisiä vastaan Irakissa. Sputnik News perustaa tietonsa uutistoimisto Ria Novostiin. Myös Tass kertoo selvityspyynnöstä.
The Starin haastattelemien puolustusvoimien lähteiden mukaan on vain ajankysymys, milloin Britannian hävittäjät joutuvat kuolettavaan yhteenottoon Venäjän hävittäjien kanssa.
– Meidän pitää suojella lentäjiämme, mutta samalla otamme askeleen lähemmäksi sotaa. Ei tarvita kuin yksi alasammuttu kone ilmataistelussa ja koko pelikenttä muuttuu, yksi Starin lähteistä sanoo.
Lehden mukaan Britannia varustaa kuninkaallisten ilmavoimiensa Tornado-hävittäjät kehittyneillä lyhyen kantaman ilmataisteluohjuksilla. Kukin hävittäjä varustetaan Starin mukaan neljällä ohjuksella.
Suomalaismiehet jäivät kauas kärjestä taitoluistelun Finlandia Trophyssa
Taitoluistelun kansainvälinen Finlandia Trophy-kilpailu osoitti, että suomalaismiehet ovat kaukana kärjestä. Paras suomalainen oli Matthias Versluis, joka hävisi kisan voittaneelle Venäjän Konstantin Menshoville lähes 70 pistettä.
Suomalaismiesten suoritukset jättivät tänään paljon toivomisen varaa. Kisan paras suomalainen oli Matthias Versluis, joka oli kymmenentenä lyhytohjelman jälkeen. Versluis yritti rohkeasti vaikeita elementtejä, mutta neloistulppi ja kolmoisaxel jäivät vielä jään pintaan. Versluis sijoittui 11:nneksi pistein 163,02.
\- Harmittaa, kun viime viikonloppuna Bratislavan kisoissa neloishyppy onnistui hyvin. Tänään ei mennyt ihan putkeen, Verlsluis kommentoi. - Viime aikoina on ollut paljon kisoja, joten siihen nähden jaksoin yllättävän hyvin. Nyt otetaan pari lepopäivää ja sitten jatketaan harjoittelua kohti seuraavia kisoja.
Valtter Virtasen suorituksessa näkyi vähäinen harjoitusrutiini. Virtanen viimeistelee lääkärin opintojaan ja tällä hetkellä opintojen ja harjoittelun yhdistäminen on raskasta. Viime talven EM-kisoissa vapaaohjelmaan selvinnyt Virtanen sai kokonaispisteet 154,60 ja ne riittivät Finlandia Trophyssa 12. sijaan.
Roman Galay teki lyhytohjelmassa ensiesiintymisensä senioritasolla. Vapaaohjelmassa Galay taisteli, mutta ihan vielä paukut eivät riittäneet. Tulevaisuuden lupaus sai kokonaiskisasta pisteet 140,98 ja sijoittui 13:nneksi.
Viime hetkellä kutsun kisaan saanut Viktor Zubik teki lyhytohjelmassa ennätyspisteensä, mutta gladiaattoriteemaan luisteltu vapaaohjelma epäonnistui. Zubik joutui tekemään lukuisia helpotuksia hyppyihinsä, jotka ovat normaalisti hänen vahvin osa-alueensa. Piruettitekniikassa ja ilmaisussa Zubik ei vielä pärjää. Pisteet 139,75 ja lopullinen sijoitus 14.
Kisan voittoon luisteli Venäjän Konstantin Menshov, vuoden 2014 EM-pronssimitalisti. Menshov onnistui sisällyttämään ohjelmaansa useamman onnistuneen neloishypyn. Toiseksi Espoossa luisteli USA:n Adam Rippon ja kolmanneksi viime vuoden voittaja, Venäjän Sergei Voronov.
Venäjän GP:lle karu loppu: Räikkönen kolaroi Bottaksen palkintopallilta!
Kimi Räikkönen törmäsi Venäjän GP:n päätöskierroksella Valtteri Bottakseen ja molemmat putosivat palkintopallitaistosta.
Formula ykkösten Venäjän osakilpailu päättyi tuttuun tapaan Mercedeksen juhliin, kun Lewis Hamilton kiihdytti Sotshin radalla ylivoimaiseen voittoon. Kilpailusta ei dramatiikkaa puuttunut – siitä pitivät huolen Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas.
Sotshin kilpailu käynnistyi hitaasti, kun ensimmäisen 15 kierroksen aikana turva-auto kävi radalla peräti kahdesti. Ensimmäisen kerran keltainen lippu heilui heti lähdön jälkeen, kun Marcus Ericsson ja Nico Hülkenberg kolaroivat.
Räikkönen sai kauden 15. osakilpailuun erinomaisen lähdön ja kiihdytti heti viidennestä ruudusta tallitoverinsa Sebastian Vettelin ja Bottaksen ohi kolmanneksi.
Räikkönen joutui kuitenkin taipumaan heti turva-auton poistumisen jälkeen, kun Bottas kiihdytti Williamsinsa suoralla Ferrarin ohi kolmanneksi.
Tämän jälkeen alkoi tapahtua. Rosberg joutui jättämään teknisen vian vuoksi leikin kesken jo seitsemän kierroksen jälkeen, ja hetkeä myöhemmin Lotuksen Romain Grosjean rysäytti autonsa kovalla vauhdilla päin ratavallia.
Sotshin radalle liputettiin jälleen turva-auto, ja Hamiltonin johto kuihtui uudestaan. Bottas ei kuitenkaan pystynyt uusintalähdössä ottamaan Mercedestä kiinni. Myös Räikkösen uusintalähtö meni penkin alle, ja Vettel kiihdytti tallitoverinsa ohi kolmanneksi.
Bottaksen taistelu toisesta sijasta kariutui lopulta jälleen kerran Williamsin takunneeseen varikkotyöskentelyyn. 
Bottaksen pysähdys kesti yli sekunnin kauemmin kuin Vettelin, ja kilpailun lopusta muodostui lähinnä suomalaiskuskien taistelu kolmannesta sijasta Force Indian Sergio Pereziä ja Red Bullin Daniel Ricciardoa vastaan.
Molemmat suomalaiset pääsivät Perezistä ja Ricciardosta viimeisillä kierroksilla ohi, mutta päätöskierroksen tapahtumat puhuttavat varmasti pitkään.
Räikkönen haastoi juuri ennen ruutulippua neljänneltä sijalta Bottaksen ja yritti ohitusta. "Jäämies" kuitenkin jäätyi pahasti ja törmäsi ohitusyrityksessään Bottaksen Williamsiin.
Bottas sinkoutui kolarin jälkeen ulos radalta ja Räikkönen putosi palkintopallitaistossa Perezin, Ricciardon ja Williamsin Felipe Massan taakse viidenneksi.
Venäjän GP:n kärkikolmikon muodostivat lopulta siis Hamilton, Vettel ja loistavasti taktiikassaan onnistunut Perez. Vettel nousi toisella sijallaan MM-sarjassa Rosbergin ohi toiseksi.
Perjantain XmiX:ssä vieraili elektronisen musiikin monitoimimies Oded Peled: Omilla hoodeilla soittamista ei voita mikään
Oded Peled on esiintynyt Suomen kovimpien keikkapaikkojen lisäksi muun muassa Lontoon Ministry of Sound -huippuklubilla.
**Oded Peled** on yksi Suomen kokeneimmista elektronisen musiikin tekijöistä. Mies on soittanut pitkään DJ-keikkoja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Lisäksi Oded Peled on mukana Suomen vanhimman DJ-bookkaustoimistossa, joka on tuonut Suomeen ensimmäistä kertaa monia huippu-DJ:tä.
\- Muun muassa Armin van Buuren on ollut meidän kautta debyyttikeikallaan Suomessa, Oded Peled kertoi **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** haastattelussa.
Misc. Management -toimiston kautta Oded Peled on päässyt järjestämään muun muassa **DJ Orkidean** juhlakiertueita, joista seuraavaa vietetään ensi vuonna. Omia keikkoja DJ:llä on Suomen lisäksi monissa eri maissa.
\- Kun soittaa omilla hoodeilla täpötäysille mestoille, sitä tunnetta ei voita mikään, Oded Peled sanoo.
\- Mutta kun pääsee soittamaan ulkomaille paikkaan, josta on haaveillut jo vuosia, saahan siitäkin himmeät kiksit, DJ jatkaa.
**Kuuntele Oded Peledin XmiX-setti ja haastattelu DJ Orionin ohjelmassa. XmiX alkaa lähetyksessä tunnin kohdalla.**
**Lue myös:**
**[Disko2000-vieras Särre muistelee hämmentävää hetkeä Jyväskylän-keikalta: Mietin, putosiko minulta housut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259262)**
**[Marja Hintikka Livessä lanseerataan seksikoulu – ohjelmaa varten kuvattiin aitoja sänkypuuhia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/marja-hintikka-livessa-lanseerataan-seksikoulu-ohjelmaa-varten-kuvattiin-aitoja)**
**[Elektropop-tulokas Olivera teki hennosta äänestään vahvuuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258999)**
**[Perjantain Xmixissä kuultiin Lopea&amp;Kantolaa - häärivät myös Daruden takapiruina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258916)**
**[Disko2000:ssa epätodellisia hetkiä: Daruden ensidemo päätyi uudelleen Tri Patin haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258993)**
Poliisi: Keminmaan tuhotyössä yksi tutkintalinja yli muiden
Poliisi uskoo, että kiinniotettuina on ollut juuri ne henkilöt, joita teosta on syytä epäillä.
Keminmaassa vajaa kaksi viikkoa sitten tehdyn tuhotyön vahinkojen arvioidaan nousevan jopa kahteen miljonaan euroon, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan tutkinnassa yksi tutkintalinja on noussut yli muiden. Poliisi uskoo, että kiinniotettuina on ollut juuri ne henkilöt, joita teosta on syytä epäillä.
Myös kuulusteluissa on noussut esiin seikkoja, jotka tukevat poliisin näkemystä epäillyistä, poliisi tiedottaa.
Suomen EM-turnaus katkolla - jännitä ratkaisupeliä täällä
Suomi ja Slovakia iskevät yhteen lentopallon EM-kisojen alkulohko D:n päätösottelussa. Panoksena on jatkopaikka. Voittaja jatkaa pelejä tiistaina neljännesvälierässä, häviäjällä on edessään enää kotimatka.
Ottelu alkaa kello 16. Lähetys YLE TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 15.40 ja Yle Puheella kello 15.55.
Irak sanoo iskeneensä Isisin johtajan saattueeseen
Irakilaisten sairaalalähteiden mukaan Länsi-Irakissa sijaitsevaan kaupunkiin tehdyssä ilmaiskussa on kuollut useita Isis-johtajia, mutta Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi ei ollut heidän joukossaan.
Irakin ilmavoimat on tehnyt ilmaiskun Isisin johtajan Abu Bakr al-Baghdadin saattuetta vastaan läntisessä Anbarin maakunnassa lähellä Syyrian rajaa, Irakin asevoimat sanoo tiedotteessaan.
Al-Baghdadin kohtalosta ei ole toistaiseksi tietoa. Tiedotteessa ei kerrottu, milloin isku on tapahtunut. Muut lähteet eivät ole vahvistaneet iskua.
– Irakin ilmavoimat on pommittanut terroristi Abu Bakr al-Baghdadin saattuetta, kun hän oli matkalla Karablaan osallistuakseen Daeshin komentajien kokoukseen, Irakin turvallisuusjoukot kertovat tiedotteessaan.
Isisiä kutsutaan arabiaksi Daesh-nimellä. Karabla sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Syyrian rajasta.
Irakin asevoimien mukaan maan ilmavoimat pommittivat lisäksi kohdetta, jossa al-Baghdadin oli määrä tavata muita Isisin komentajia.
– Kokouspaikkaa pommitettiin myös ja monet ryhmän johtajista kuolivat tai haavoittuivat. Murhaaja al-Baghdadin kohtalo on tuntematon. Hänet vietiin pois ajoneuvolla. Hänen terveydentilansa on epäselvä, tiedotteessa sanotaan.
Irakilaisten sairaalalähteiden mukaan Länsi-Irakissa sijaitsevaan kaupunkiin tehdyssä ilmaiskussa on kuollut useita Isis-johtajia, mutta al-Baghdadi ei ollut heidän joukossaan.
Abu Bakr al-Baghdadi on ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin ylin johtaja. Hän on julistanut itsensä kalifiksi Isisin hallitsemilla alueilla Syyriassa ja Irakissa.
Irakilaiset turvallisuuslähteet ovat aiemminkin väittäneet, että al-Baghdadi olisi haavoittunut tai kuollut ilmaiskuissa. Väitteitä ei ole pystytty vahvistamaan.
Leijonien ja Ässien legendan uusi aluevaltaus – ei tiennyt lähtiessä lajista mitään
Entinen NHL-jääkiekkoammattilainen Kari Makkonen, 60, teki tänä syksynä uuden aluevaltauksen, kun hän ryhtyi ringettevalmentajaksi, vaikka hän ensin kieltäytyi tehtävästä.
**PELAAJAKORTIT.** Ringeten SM-sarjassa kovaa menestystä niittänyt Luvian Kiekko sai täksi kaudeksi valmentajakseen jääkiekkolegenda Kari Makkosen, joka valmensi vielä viime kaudella jääkiekon Suomi-sarjassa pelannutta HC Satakuntaa.
Porissa asuva Makkonen on valmentanut myös aiemmin jääkiekossa. Hän toimi Jukka Rautakorven kakkosvalmentajana Tapparassa vuosituhannen vaihteessa.
Lisäksi hän on valmentanut muun muassa Porin Ässiä, Mestis-seura TUTO Hockeyta, liigataipaletta ensi kaudella aloittavaa Mikkelin Jukureita ja alasarjojen Titaaneita ja Seinäjoen SHT:tä.
Ringettevalmentajaksi hyppääminen on kuitenkin täysin uutta hänelle. Kun Ässien entinen jääkiekkomaalivahti ja Luvian Kiekon pitkäaikainen valmentaja Antero Kivelä kysyi miestä tehtävään ensimmäisen kerran kesällä, hän sanoi, ettei lähde valmentajaksi missään nimessä.
\- En tiedä ringetestä yhtään mitään, enkä ole koskaan valmentanut naisia, hän perusteli.
Mies kuitenkin sanoo lopulta suostuneensa ”ihmeen kaupalla” valmentajaksi.
\- Antero soitti parin viikon päästä uudestaan, ja silloin olin halukas oppimaan uutta. 
Säännöt tiedän suurin piirtein, mutta taktiikkapuoli on vielä vähän hakusessa.
Makkonen sanoo, että hänen piti tehdä jotain urheilun eteen. Nyt hän opetteleekin ringeten hienouksia ja aikoo tuoda sen myös koulumaailmaan, sillä hän toimii kouluavustajana Vanhankylän koulussa Ulvilassa.
\- Säännöt tiedän suurin piirtein, mutta taktiikkapuoli on vielä vähän hakusessa, Makkonen sanoo.
Hän pitää mahdollisena myös paluuta jääkiekkovalmentajaksi. Junnumaajoukkueita valmentanutta miestä ei kuitenkaan enää kiinnosta maajoukkuetoiminta.
\- Korkeintaan voin toimia valmentajana liigatasolla jääkiekossa tai ringetessä.
Syötti ensimmäisenä eurooppalaisena Gretzkyn tekemän maalin
Makkosen jääkiekkoura pääsarjoissa alkoi vuonna 1974 19-vuotiaana Porin Ässissä, jota hän edusti lähes koko uransa ajan. Kauden 1979-1980 hän kuitenkin pelasi Edmonton Oilersin NHL-joukkueessa.
\- Se tuli vähän yllättäen, ja tein nopeasti päätöksen, että lähdin sinne. Se oli haasteellinen kausi, koska seura oli taas NHL:ssä. Kausi oli kuitenkin ikimuistoinen, koska poikani syntyi.
Pelillisesti kausi oli hyökkääjälle huonohko, sillä hän pääsi pelaamaan vain yhdeksässä ottelussa. Makkonen oli kuitenkin ensimmäinen eurooppalainen, joka syötti Wayne Gretzkyn tekemän maalin.
Maajoukkueessa hän on pelannut lähes 170 ottelua, ja MM-kisoissa hän edusti Suomea seitsemän kertaa.
\- Jääkiekkourani dramaattisin hetki oli kuitenkin uran lopettaminen kauden 1991 jälkeen, kun mietin, mitä teen, sillä olin lähes koko ikäni ollut jääkiekon parissa ja haistellut hikeä pukukopeissa.
Makkonen sanoo miettineensä lopettamistaan pari vuotta, kun hänen motivaationsa alkoi hiipua, perhettä piti hoitaa ja käydä töissä. Makkosellahan oli kasvatettavana poika ja tyttö.
\- Ajattelin, onko enää mitään järkeä painaa kieli vyön alla, kun tulonlähde ei ollut sellaista, mitä se on tänä päivänä. Omasta mielestäni pääsin hyvin tämän vaiheen yli, sillä minulla oli töitä, enkä jäänyt niin sanotusti tyhjän päälle. Olin muun muassa kiinteistönvälittäjänä.
**Kari Makkonen ****on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).******
Mistä asioista sinä saat voimaa kun tuntuu ettet enää jaksa?
Keräsimme [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -ohjelman katsojilta vinkkejä siihen, miten he saavat tsempattua itseään arjessa kun tuntuu ettei enää jaksa. Tai mistä löytää lisämotivaatiota kun lopputulos on jo ihan lähellä.
Sarjan neljännessä osassa parvi saapui ratkaisemaan Even vaikean ongelman. Even unelmien yritys oli joutunut vastoinkäymisten myötä taloudelliseen ahdinkoon ja Eve mietti pitäisikö hänen jatkaa yrityksen pyörittämistä silläkin uhalla että hän samalla menettää oman mielenterveytensä. Queen-yhtyeen Show must go on kappaleella on suuri merkitys Evelle.
- Kun mulla oli tosi vaikeat ajat, niin kuuntelin tosi usein Queenin "Show must go on"- biisiä ja otin sen jopa jumppatunnille mukaan, kamalaksi lihaskuntorääkiksi.
Erityisesti kappaleen sanoituksista löytyy kohta, jotka saivat Even vielä jatkamaan taistelua "Inside my heart is breaking, my make-up may be flaking, but my smile stays on"
Tässä vielä muutamia asioita, jotka saavat tsempattua katsojiamme:
- Nukkuminen. Metsässä patikointi, nuotioon tuijottelu, hiljaisuus, halkojen hakkuu
- Uni, raitis ilma, ajatusten virtaus, junnaavien ajatusten purkaus paperille lauseiksi niin, että niistä voi päästää irti.
- Treenit, herkut, hyvä ruoka, ystävät. Joku ihana naistenlehti.
- Lapset tietysti itselle aika iso voimavara, kun tietää, että arkea pakko jaksaa niiden takia.
- Jooga ja pilates ovat ne missä palautan itseni läsnä olevaan hetkeen, jos olo on muuten "singahteleva", koirien kanssa lenkeily, metsässä vaeltelu on se jossa lataan akkuja ja tietysti arjen hyvinvoinnista tulee huolehdittua oikean ruokailun, vitamiinien ja riittävän unen avulla. Silloin kun tuntuu voimat loppuvan, lämmitän saunan ja hellin itseni kuorinnoilla ja naamioilla loikoillen kauan lauteilla..
- Uni,ravinto,liikunta,läheiset ja luonto! Lisäksi kirjoittamalla ajatuksia paperille voi siitä syntyä runojakin. Meren rannalla kävely tai metsän keskellä samoilu,soutelemalla hiljalleen pienelle luodolle kuin Nuuskamuikkunen niin siinä se:)
- Lenkkarit jalkaan ja juoksemaan. Mitä pidemmälle, sen parempi. Hengitykseen keskittyen, aivot tyhjentäen. Taustamusan tahdissa, merenrantoja pitkin tai metsäteitä. Joskus meditointi tai villasukkadisko olohuoneessa toimivat myös, tilanteesta riippuen. Ystävät, tottakai. Joskus kuppi erittäin hyvää kahviakin auttaa... Ja kirjoittaminen. pysähtyminen ja oman hengityksen tarkkailu. Luonto resonoi kivasti, toisinaan meditatiivinen rukous auttaa. Olen myös koittanut itselleni litsarin antamista:) Se toimi silloin. Ihmisille joilla on ystäviä saattaa toimia myös vertaistuki. Itse en sitä osaa, vaikka varmasti tarvitsisin. Itku rentouttaa aika kivasti myös, kuten sauna ja itsensä helliminen:)
- Olen oppinut hyväksymään omat luonteenpiirteeni ja annan itselleni luvan olla vaan. Ellen tänään jaksa, enkä huomennakaan ole "tehokas", niin tiedän, että tulee taas päiviä jolloin kaikki sujuu kuin tanssi. Monesti ihan se, että sanoo läheisille, ettei jaksa, helpottaa!
- Mökki ilman somea: ihan mieletön akkulataamo.
- Luistelu!
- Päiväunet auttoi eilen jaksamaan ku oli aika huono päivä
Mikä sinua auttaa jaksamaan? Jäikö oma keinosi puuttumaan, kerro se meille!
Terveisiä vaimolle: Saat miehen tanssimaan, EM-lentopallo!
Italiassa kisataan Välimeren tapaan – niin hyvässä kuin pahassakin. Kiihkeää tunnelmaa ei koto-Suomeen voi verrata. – Meillä rajoitetaan ehkä samalla fanittamistakin. 
**MILANO.** – Love you! Vaikka Suomi onkin häviöllä, niin tunnelma on erittäin korkealla, John Suono lähettää terveisiä Hanna-vaimolle. 
EM-kisakatsomossa vallitsevasta kiihkeästä tunnelmasta Suono voi kiittää osin myös itseään: miehen letkeät tanssiliikkeet ovat varsin toimivia työkaluja. Niin myös niukkoihin, sinivalkoisiin trikoisiin pukeutuneen miesjoukon ohjelmanumerot sekä tuhansien suomalaisfanien eläytyminen.
– En ole Suomessa kokenut urheilutapahtumassa tuollaista, oululainen Miia Määttä hehkuttaa lauantaisen Serbia-ottelun jälkeen.
– Suomessa katsomokulttuuri on niin kontrolloitua, että meillä rajoitetaan samalla ehkä vähän fanittamistakin, hän harmittelee.
Taputellaan Välimeren tyyliin
Busto Arsiziossa kisoja eletään Välimeren tapaan – niin hyvässä kuin pahassakin. Oluttuopit ovat tervetulleita katsomon puolella, ja alaosastoilla istuvat pääsevät paikoilleen kulkiessaan tervehtimään pelaajia. Vaikka olalle taputtelemaan, mikäli yltävät (Venäjän Dmitriy Muserskiy, 218 cm). 
– Tuollaiset asiat vaikuttavat todella paljon, Nurmijärven tanssisankari-Suono sanoo. 
Toisaalta, tapahtumaa ei olla osattu hyödyntää kaupallisesti, ihmettelee moni suomalainen. Hallin kyljessä nököttää orpona yksi ainoa vaunu, josta tarjoillaan voileipiä ja olutta, ja muita myyntikojuja on sisätiloissakin niukasti. 
 – Ilmeisesti tämä paikka ei ole valmistautunut suomalaisiin. Tarjoilu on ollut hidasta, ja tänne pääseminen ja pois pääseminen on ollut katastrofi, Suono harmittelee.
Italialaiset ihmeissään
Käytännön vaikeuksista huolimatta suomalaisfanit tuntuvat hehkuvan kisahuumaa. Samaan aikaan EM-kisoista tietämättömät paikalliset katselevat ihmeissään sinisenä, valkoisena ja hilpeänä vilisevää katukuvaansa. 
– Mikä saa 4 000 suomalaista lähtemään pieneen italialaiskaupunkiin? Lentopallo, naureskelevat Serbia-ottelua seuranneet miehet.
Ja kun pelipaikalle lopulta jollain ilveellä pääsee ja edessä levittäytyy lentopallo-ottelu, on kaikki hyvin.
– Fiilis kyllä kuljettaa paikalle, Suono veistelee taksien ja bussien puutteesta. Sitä paitsi me voitamme Slovakian! Me tarvitsemme voiton.
Suomi pelaa sunnuntai-iltapäivällä viimeisessä alkulohkon pelissään Slovakiaa vastaan. Sekä Venäjä että Serbia kaatoivat Suomen suoraan numeroin 3-0. Lohkon heikoin joukkue tippuu jatkosta.
Neuvo vanhalle pariskunnalle: Muistele menneitä hyvällä, älä pahalla  
Kun pitkään yhdessä ollut pariskunta jää vihdoin kahden, on yhteinen aika odotuksilla ladattu. Vanhusten parisuhteissa saattavat painaa vuosikymmenten takaiset asiat ja mustasukkaisuuskin. Niin pitkää liittoa ei olekaan, etteikö toisen ajatuksista kannata kysyä, neuvoo kirjailija Kirsti Ijäs.
Kirjailija Kirsti Ijäs on tehnyt elämänuransa perheneuvonnan parissa ja kirjoittanut monta kirjaa ihmisen myöhempiin elämänvaiheisiin liittyen. Seniori, ikäihminen, harmaa pantteri, kunniakansalainen vai mikä?
Mutta sitten kun lapset ovat lähteneet pesästä ja työelämään liittyvät asiat on hyvästelty, on pariskunta kokonaan uuden edessä.
– Minä kannatan vanhusta. Minusta vanhus on kaunis sana, pohtii Kirsti Ijäs.
Sitten kun. Ruuhkavuosien keskellä ravihevosen lailla juoksevalle vapaa-aika yhdessä puolison kanssa häämöttää lupaavana vaihtoehtona.
– Mutta sitten kun lapset ovat lähteneet pesästä ja työelämään liittyvät asiat on hyvästelty, on pariskunta kokonaan uuden edessä. Yhteistä aikaa on saatettu odottaa ja kaivata viisikymppisestä lähtien. Kun aika sitten tulee, molempien odotukset eivät välttämättä ole samanlaisia, sanoo Kirsti Ijäs.
– Toinen saattaa odottaa romanttista, yhteistä aikaa puolisonsa kanssa, kun taas toinen on ajatellut suuntautua harrastuksiin ja parisuhteen ulkopuolella tapahtuviin asioihin. Jos käsitykset ovat erilaisia, omista ajatuksista pitää puhua, sillä pitkäkään liitto ei takaa sitä, että toisen ajatukset osataan lukea. Ei kannata ajatella, että "kyllähän minä sinut jo tunnen", sanoo Kirsti Ijäs.
Valokuvat kaivavat hyvät muistot esiin
Kun päivät eivät enää täyty työmenoilla tai lasten kuskaamisella, on yhteistä aikaa yllättäen paljon. Herääkin kysymys: kuka on tuo toinen, joka talossani asuu?
Olen monta kertaa ajatellut, että vanhat valokuvat kannattaisi kaivaa esiin.
– Hyvässä parisuhteessa on jokaisessa vaiheessa hyvä säilyttää keskustelutaito. On hyvä tunnistaa, että erilaiset odotukset ovat tunnetason tila, johon apua saa puhumalla. Voidaan miettiä,mitä tehdään yhdessä ja missä menevät suhteen erillisyyden rajat.
– Olen monta kertaa ajatellut, että vanhat valokuvat kannattaisi kaivaa esiin: kuvista pulppuaa monenlaista hauskaa siitä, mitä on yhteisen elämän varrella koettu. Tulee kokemus siitä, kuinka paljon on ollut yhteisiä kokemuksia elämän varrella, sanoo kirjailija Kirsti Ijäs.
Ei täällä ennenkään ole apua tarvittu
Vanhoilla päivillä mustasukkaisuus saattaa nostaa päätään. Kohteena saattaa olla vaimon lenkkikaverit, paremmat suhteet jälkikasvuun tai miehen harrastukset.
– Silloin voi tulla puolisolle mieleen, miksi et huomioi minut nyt, kun siihen vihdoinkin on aikaa? Jos on vuosikymmeniä ajateltu, että ei tässä ole apua tarvittu, niin silloin siellä vasta onkin sitä käsittelemätöntä tavaraa. Sellaisen taakan purkamisessa ammattiapu on tarpeen, pohtii Kirsti Ijäs.
Pitkässä liitossa elämänarvot ovat asettuneet tasapainoon, joten vanhoja kannattaa muistella – hyvällä tavalla.
– Toista ei kuitenkaan voi pakottaa hakemaan apua, vaan yksinkin kannattaa mennä. Apua voi hakea myös itselleen. Sehän on sitten myönteinen haaste toiselle, jos itsessä on tapahtunut joku muutos. Parisuhteen käsitys voi olla myös erilainen. Yhden mielestä siihen kuuluvat seksuaalisuus ja välittäminen, kun taas toiselle tärkeintä on taloudellinen turva. Silloin olisi tärkeää huomata yhdistävät asiat, sanoo Ijäs.
Yhteinen kilometrimittari asettaa haasteita, mutta yhteisessä maratonissa on myös voimaa.
– Monet kaivavat esiin nuoruuden aikaisia ystäviä ja vanhoja harrastuksia. Ehdoton vahvuus ovat myös muistot sekä yhteiset tavat ja tottumukset. Pitkässä liitossa elämänarvot ovat asettuneet tasapainoon, joten vanhoja kannattaa muistella – hyvällä tavalla, nauraa kirjailija Kirsti Ijäs.
Kisalippunsa jo lunastanut Pohjois-Irlanti haluaa pisteet mukaansa: "En usko, että vitoskorin joukkue on koskaan voittanut lohkoaan"
Huuhkajat päättää EM-karsintaurakkansa sunnuntai-iltana Pohjois-Irlantia vastaan Helsingin Olympiastadionilla. Vieraiden valmentaja haluaa ottaa täydet pisteet ja voittaa koko F-karsintalohkon.
Suomen jalkapallomaajoukkue päättää EM-karsinnat sunnuntai-iltana kotiottelulla Pohjois-Irlantia vastaan. Vierasjoukkue varmisti oman kisalippunsa torstain Kreikka-voitolla, mutta valmentaja Michael O´Neillin mukaan joukkue ei tule Olympiastadionille liian tyytyväisenä.
\- 23 pistettä ja lohkovoitto olisi hieno suoritus. Sanoin aiemmin pelaajille, ettei vitoskorista karsintoihin lähtenyt maa ole varmaankaan koskaan voittanut lohkoaan karsinnoissa. Se olisi hienoa, valmentaja kertoi kansainväliselle medialle lauantaina.
EM-kisat laajenevat nyt 24 joukkueen kilpailuiksi entisen 16 maan sijaan. Jos Pohjois-Irlanti voittaa lohkon, olisi se edennyt Ranskan kisoihin ilman laajennustakin.
\- Henkilökohtaisesti kannatankin 16 joukkueen kisoja... ei vaan, O´Neill nauratti toimittajia.
Suomea vastaan valmentaja odottaa kovaa taistelua ja vaikeata peliä. Kotiottelussaan maaliskuussa P-Irlanti peittosi Suomen 2-1.
\- Belfastissa pelasimme hyvin heitä vastaan. Olen varma, että Suomen pelaajat haluavat päättää karsinnat hyvin. Roman Eremenko on poissa, mutta Teemu Pukki ja Joel Pohjanpalo muodostavat todellisen uhan hyökkäyksessä, O´Neill mietti.
**Suomi - Pohjois-Irlanti -ottelu sunnuntaina kello 19.00. Ottelu näkyy suorana Yle Areenassa ja TV2:lla, lähetys alkaa kello 18.20.**
Kanye West osallistui American Idolin koelauluihin
Saiko West kultaisen jatkolipun Hollywoodiin?
**[Kanye West](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kanye%20west)** haluaa olla monessa mukana: aiemmin [räppäri uhosi haluavansa Yhdysvaltain presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228). Nyt West yllätti huippusuositun American Idol -ohjelman tuomarit ilmaantumalla laulukilpailun koelauluihin.
Räppäri kenties saapui koe-esiintymiseen kuin kuka tahansa, mutta laulukseen hän valitsi oman superhittinsä _Gold Digger_. Pian Westin tempauksen jälkeen räppärin vaimo **Kim Kardashian** julkaisi Instagram-tilillään kuvia yllättyneestä Idol-tuomarista **Jennifer Lopezista**.
Kuinka Westin sitten kävi, jatkoon vai ei?
Onneksi ohjelman juontaja **Ryan Seacrest** raotti tulosta omalla Instagram-tilillään.
\- Katsokaas, kuka on matkalla Hollywoodiin, Seacrest kirjoittaa kuvatekstissä.
Lisää kuvamateriaalia Westin menestyksestä löytyy hänen faniensa ylläpitämältä Instagram-tililtä. Jos Kanye Westistä ei koskaan tule Yhdysvaltain presidenttiä, ainakin tie American Idolin 15. tuotantokaudella on auki.
**Lue myös:**
[Ei VMA:ta ilman Kanye Westin sekoilua: Räppäri haluaa presidentiksi vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228)
[Mitä tapahtuu, kun Kanye West ja Kim Kardashian ottavat valokuvaajan mukaan lomalle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257055)
[Kanye West tulkitsi Queeniä brittifestareilla – näin somessa reagoitiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256641)
[Kanye Westin esitys sensuroitiin - taustalla tahallinen provokaatio ja kulttuurinen kannanotto?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255401) 
**Lähteet:** mashable.com, dailymail.co.uk
"Kultaranne" tarttui kiekkouran jälkeen auton rattiin opettajana
Jääkiekon SM-liigan kaksinkertainen maalikuningas ja mestari Kai Nurminen, 46, kouluttaa suomalaisia ajamaan autolla, kuorma-autolla, mopolla ja moottoripyörällä.
**PELAAJAKORTIT. **Entinen NHL-jääkiekkoilija Kai ”Kultaranne” Nurminen toimii nykyään autokoulunopettajana Turussa. Naantalissa asuva mies on tehnyt näitä hommia vakituisesti vuonna 2008 päättyneen jääkiekkouransa jälkeen.
Innostus juontaa juurensa lapsuuteen, sillä hänen vanhemmillaan on ollut autokoulu siitä lähtien, kun hän oli mopoiässä. 
Venäläinen veti herneet nenään ja lähti Venäjälle, ja minä menin tshekkikaverin kanssa kylmänrauhallisesti farmiin pelaamaan.
\- En tiennyt, tuleeko jääkiekosta mitään. Siksi lähdin Turusta Hämeenlinnaan, jossa oli siihen aikaan liikenneopettajakoulutusta, Nurminen sanoo.
Nurminen sai moottoripyöräkouluttajaluvan 1990, ja urheilu-uransa jälkeen hän täydensi koulutustaan Hämeenlinnassa liikenneopettajatehtäviin. Nyt mies opettaa ihmisiä ajamaan kaikissa ajokorttiluokissa.
\- Itsekin pysyn suhteellisen nuorekkaana, kun työkaverit ovat pääsääntöisesti 18-vuotiaita. Hauskoja juttuja sattuu, mutta emme ole joutuneet vaarallisiin tilanteisiin. Peltiä ei ole mennyt kertaakaan ruttuun, eikä tule menemäänkään.
NHL:ssä vähän peliaikaa
Nurminen tunnetaan vaarallisesta rannelaukauksestaan. SM-liigan lisäksi hän pelasi NHL:ssä Los Angeles Kingsin (1996-1997) ja Minnesota Wildin (2000-2001) riveissä. Minnesotassa hän kuitenkin pelasi vain pari peliä.
\- Pärjäsin treenipeleissä hyvin ja olin joukkueen parhaimpia jätkiä.
Kun sarja alkoi, Nurminen ja kaksi muuta kovaa pelaajaa kuitenkin lähettiin pois NHL-joukkueesta.
\- Venäläinen veti herneet nenään ja lähti Venäjälle, ja minä menin tshekkikaverin kanssa kylmänrauhallisesti farmiin pelaamaan, kahden aikuisen tyttären isä sanoo.
HPK:n ja TPS:n lisäksi hän on pelannut SM-liigassa Jokereissa. Ammattilaisuransa aikana mies on kokeillut taitojaan myös Ruotsin Elitserienissä HV71:n ja Frölundan riveissä.
\- Ainakin siihen aikaan ruotsalainen kiekko oli paljon taktisempaa ja sovitumpaa kuin suomalainen. Toivoisin, että Suomessa jääkiekko menisi nyt oivaltavaisempaan suuntaan. Pelaajilta on vähän hävinnyt nopea oivaltaminen ja reagoiminen, jos vastustaja munii ja pitää tehdä jotain muuta, mitä on sovittu.
Valmentaja pudotti kakkosjoukkueeseen
Nurminen koki uransa dramaattisimman hetkensä jo B-juniorina, kun joukkuetta rakennettiin.
\- Äijä pudotettiin B-joukkueeseen, ja luulen, että siitä alkoi jääräpäisyyteni. Halusin näyttää, että tämä oli täydellinen virhe kaverilta (valmentaja).
Nurminen näytti ja nousi huipulle.
\- Muidenkin nuorten olisi hyvä tietää, että kakkosjoukkueeseen pudottaminen ei ole maailmanloppu vaan uuden treenikauden alku, Nurminen korostaa.
Hän on edelleen kiinnostunut jääkiekon kehittämisestä. Nurminen pyrkii auttamaan valmentajia sekä junioreita lähinnä maalintekoharjoitusten kehittämisessä Turun alueella. Lisäksi hän käy pelaamassa kerran viikossa vanhojen TPS-pelikavereidensa kanssa, ”että vatsa ei pääse kasvamaan”. Tämä ryhmä kohtaa myös entisiä vastustajia. Seuraavaksi on vastassa Tappara.
Nurminen myös myöntää, että häntä on kysytty valmennustehtäviin lähes joka kausi.
\- En usko, että lähden enää liigajoukkueen matkaan. Katson, mihin suuntaan autokoulu lähtee menemään, ja teen ratkaisuja sen pohjalta.
**Kai Nurminen ****on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).******
Muuntajapalo pysäytti junaliikenteen Helsingissä
Pääradan junaliikenne on pysähdyksissä Pasilan aseman pohjoispuolella sattuneen muuntajapalon takia. Osa junista on jouduttu perumaan.
Pasilan ratapihan pohjoispuolella palaneen muuntajan takia junaliikenne Helsinkiin ja Helsingistä poispäin on toistaiseksi poikki.
Muuntajan kärähtämisen takia ratapihan ajolangoista on jouduttu katkaisemaan virta.
Käytännössä junat eivät kulje Rantaradalla. Pääradan suunnalta junat pysähtyvät Tikkurilaan ja muualla Espooseen ja Malminkartanoon.
Osa junista on jouduttu perumaan.
Vian korjauksen aikataulusta ei vielä ole arviota.
Pahassa onnettomuudessa olleen MotoGP-kuskin aivoissa verenvuotoa
Alex de Angelis loukkaantui vakavasti lauantain harjoituksissa. Sanmarinolaiskuski on edelleen kriittisessä tilassa.  
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan MotoGP-luokassa kilpaileva Alex de Angelis loukkaantui vakavasti Japanin gp:n harjoituksissa. Sanmarinolainen de Angelis sai useita vammoja rintaansa ja selkäänsä lauantain onnettomuudessa. Onnettomuuden jälkeen tajuton de Angelis siirrettiin helikopterilla sairaalaan.
Sunnuntaina selvisi, että teho-osastolla hoidettavalla kuljettajalla verenvuotoa aivoissa. Dokkyon sairaalassa oleva de Angelis on kriittisessä tilassa.
\- Tarvitsemme vielä enemmän kokeita, jotta saamme selville, tarvitaanko leikkausta. Vuotoa on, mutta potilaan tila on vakaa, lääkäri Michele Zasa selvitti Dokkyon sairaalasta.
Lukijat äänestivät: Vantaalla hienoin postimerkki
Yhteensä nettikyselyyn vastattiin yli 3 600 kertaa.
Vantaa on valittu perjantaina julkaistujen paikallispostimerkkien hienoimmaksi Ylen äänestyksessä. Merkki keräsi yli 20 prosenttia annetuista äänistä.
Posti julkaisi perjantaina yhteensä 54 paikallispostimerkkiä. Valitsimme niistä äänestykseen kymmenen.
Vantaan jälkeen toiseksi suosituin oli Kuusamon merkki (14,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Kemin merkki (12 prosenttia). Kymmeniköstä jumboksi jäi Heinolan merkki vain reilun prosentin äänisaaliilla.
Esivalittujen ulkopuolelta ääniä kertyi muun muassa Jyväskylälle, Tuusulalle ja Kauhajoelle. Myös Timo Jutila sai äänen, vaikkei merkeissä esiintynytkään.
Yhteensä nettikyselyyn vastattiin yli 3 600 kertaa.
Kaikkiin paikallispostimerkkeihin pääset tutustumaan [täällä.](http://digilibrary.emmi.fi/?cart=2395-lkgbadmkma&l=FI)
Yli kolmasosa jalkapalloilijoista kärsii masennuksen oireista: "Kynnys hakea itse apua on tosi korkea"
Futsal-ammattilaisen Panu Aution mukaan paras tapa parantaa pelaajien henkistä hyvinvointia on satsata kokonaisvaltaiseen valmennukseen.
Jalkapallon kansainvälisen pelaajayhdistyksen FIFPron julkaiseman [tuoreen tutkimuksen](http://www.fifpro.org/en/news/new-research-links-severe-injuries-to-mental-illness-in-football) tulokset ovat futsal-ammattilaisen ja Jalkapallon pelaajayhdistyksen yhteyspäällikön Panu Aution mukaan yllättäviä.
Tutkimuksessa mukana olleista 607 nykyisestä pelaajasta 38 prosenttia ja 219 entisestä pelaajasta 35 prosenttia kärsii masennuksen oireista, kuten unihäiriöistä, ahdistuksesta ja liiallisesta alkoholinkulutuksesta.
– Onhan se todella iso lukema, itsekin tutkimuskyselyyn vastannut Autio myöntää.
– Tämä on henkisesti kuormittava ammatti. Tämä on pätkätyötä, joka tapahtuu usein vieraalla paikkakunnalla tai jopa ulkomailla, kaukana omasta tukiverkostosta. Kun koko elämä pyörii vain pelaamisen ympärillä, ei elämässä välttämättä ole muuta sisältöä, itsekin Espanjassa ammattiaan harjoittanut Autio sanoo.
Tutkimus myös osoitti, että jalkapalloilijat, jotka ovat loukkaantuneet vakavasti kolme tai useampia kertoja, kärsivät jopa neljä kertaa todennäköisemmin masennuksen oireista kuin ne, jotka eivät ole loukkaantuneet.
Autio allekirjoittaa tämän täysin.
– Jos loukkaannut, stressi lisääntyy entisestään, koska et voi antaa näyttöjä, etkä välttämättä saa sopimusta ja toimeentuloa ensi kaudeksi. Etenkin köyhemmistä maista tulevilla pelaajilla voi olla paineita elättää koko suku tuloillaan.
Loukkaantuminen voi myös aiheuttaa yksinäisyyden tunteita.
– Loukkaantuminen pudottaa sinut joukkueyhteisön ulkopuolelle, kun et ole enää harjoituksissa mukana. Fysioterapeutin rooli on tässä tosi tärkeä, sillä hän yleensä hoitaa vamman lisäksi myös pelaajan päätä, Autio huomauttaa.
Aution mukaan pelaajayhdistys on herännyt ongelmaan, mutta mielenterveyspalveluiden tarjoaminen pelaajille on ongelmallista, sillä kynnys avun hakemiseen on edelleen erittäin korkea.
– Olemme miettineet tätä paljon ja yritämme auttaa pelaajia kokonaisvaltaisesti. Järjestämme koulutuksia jo peliuran aikana ja pyrimme siihen, että työelämään siirtyminen olisi helpompaa. Yritämme myös etsiä joukkuetta työttömille pelaajille, Autio kertoo.
Aution mukaan ehkä yhdellä veikkausliigaseuralla olisi tällä hetkellä taloudellisia resursseja järjestää henkistä valmennusta pelaajilleen. Siksi olisikin tärkeää, perustukset ovat muuten kunnossa.
– Satsaukset fyysiseen valmennukseen ja ravintopuoleen ovat paras satsaus henkiseen hyvinvointiin. Paljon myös riippuu siitä, minkälainen valmentaja joukkueella on ja miten hän osaa lukea pelaajien mielentiloja.
Autio heittää esimerkkinä veikkausliigaseura SJK:n, jonka satsaukset pelin ulkopuolisiin asioihin ovat johtaneet esimerkiksi loukkaantumisten vähenemiseen.
Mielenterveysasiat ovat urheilussa edelleen tabu, ja olisi tärkeää saada se murrettua.
– Mitä enemmän aiheesta keskustellaan, sen parempi, Autio päättää.
Video: Suomella hyviä muistoja Slovakiasta - voitto varmisti MM-paikan
Suomen lentopallomaajoukkue on kaatanut Slovakian aikaisemminkin kovassa paikassa. Vuoden 2014 tammikuussa Suomi varmisti paikkansa MM-kisoissa kaadettuaan Slovakian 3-2-esikarsintaturnauksen ratkaisuottelussa. Suomelle riitti kisalippuun jo kaksi voitettua erää, mutta lentisäijät hoitivat pelin hienosti kotiin.
Huuhkaja-valmentaja tulevaisuudesta: Jatkaminen on yksi vaihtoehto
Suomen jalkapallomaajoukkueen väliaikainen päävalmentaja Markku Kanerva saattaa jatkaa valmennusryhmässä myös Hans Backen päävastuun aikana.
Suomen jalkapallomaajoukkueen väliaikaiseksi valmentajaksi Mixu Paatelaisen potkujen jälkeen valittu Markku Kanerva on onnistunut kääntämään Huuhkajien kurssin ainakin tuloksellisesti. Paatelaisen ajan kuudesta ottelusta joukkue keräsi neljä pistettä, Kanervan aikana kolme peliä on tuottanut jo seitsemän pistettä.
Ruotsalainen Hans Backe astuu Huuhkajien päävalmentajaksi tammikuun alusta lähtien, mutta pitkään maajoukkuetoiminnassa mukana ollut Kanerva saattaa jatkaa valmennusryhmässä myös ensi vuonna.
\- Se on yksi vaihtoehto, totta kai. Mielenkiintoinen ja haastava sellainen. Asiasta ei ole vielä keskusteltu, Kanerva totesi.
Kanerva kertoi lehdistötilaisuudessa ennen sunnuntain Pohjois-Irlanti-ottelua myös näkemyksensä siitä, mikä Huuhkajien pelissä on hänen päävastuunsa aikana parantunut.
\- Se lähtee hyvin pitkälti pienistä asioista. Erityisestä henkisellä puolella on saatu aikamoinen parannus aikaan, ja se näkyy jo kentällä. Missään vaiheessa karsintoja ei ole pelaajien asenteessa ollut vikaa, mutta nyt itsensä likoon laittaminen ja tietynlainen pelirohkeus on ilmentynyt aika selvästi, Kanerva analysoi.
\- Pelaajille ja taustalle iso kunnia, yhdessä me tätä hommaa on tehty. On mietitty mahdollisimman tarkkaan se, miten kelkka saatiin käännettyä.
Suomen avauskokoonpano sunnuntaina on etukäteen melkoisen epäselvä, sillä toppari Paulus Arajuuri ja laitapakki Kari Arkivuo jättivät Romaniaa vastaan kentän vammojen takia. Lisäksi Perparim Hetemaj on pelikiellossa.
\- Kaikkien osalta toivon, että olisi mahdollisimman paljon vaihtoehtoja, kun päätän avauksen ja mahdolliset vaihdot. Ettei vaan käy niin, että pelin aikana joutuu tekemään pakkovaihtoja loukkaantumisten takia, Kanerva mietti.
**Suomi - Pohjois-Irlanti -ottelu sunnuntaina kello 19.00. Ottelu näkyy suorana Yle Areenassa ja TV2:lla, lähetys alkaa kello 18.20.**
Pakolaisten hätä saanut suomalaiset liittymään järjestöjen kuukausilahjoittajiksi
Pakolaiskriisi on saanut uusia suomalaisia ryhtymään avustusjärjestöjen lahjoittajiksi. Kuukausittain rahaa lahjoittavista suomalaisista on tullut monen järjestön tukipilari. Hallituksen aie leikata kehitysyhteistyön määrärahoja lisää halua auttaa.
Monessa humanitaarista avustustyötä tekevässä järjestössä on viime kuukausina huomattu pakolaisuutisoinnin voima. Pakolaiskriisi on havahduttanut auttamaan. Esimerkiksi SPR:n kuukausilahjoittajien määrä on lisääntynyt.
– Yleensä meille tulee muutamia kymmeniä uusia lahjoittajia kuukaudessa, mutta syyskuussa saimme 550 uutta kuukausilahjoittajaa, SPR:n varainhankinnan johtaja John Ekelund kertoo.
Ekelundin mukaan myös kadulla uusia tukijoita värväävät, niin sanotut feissarit kertovat, että ihmisiä on aikaisempaa helpompi pysäyttää kadulla. Suomalaiset ovat halunneet keskustella pakolaistilanteesta ja turvapaikanhakijoista. Samalla on avautunut mahdollisuus jakaa tietoa myös SPR:n toiminnasta.
YK:n lastenjärjestö Unicefkin on saanut lisää kuukausilahjoittajia. Monet järjestöjen vakituisista kuukausilahjoittajista ovat myös ottaneet yhteyttä nostaakseen aikaisemmin sopimaansa kuukausisummaa korkeammaksi.
– Lisäksi Unicefin Facebook-sivuilla tykkääjien määrä nousi räjähdysmäisesti loppukesästä. Ainakin osa ihmisistähaluaa, että Suomi kantaa vastuunsa kansainvälisistä kysymyksistä, Suomen Unicefin varainhankinnan apulaisjohtaja Minna Karvinen toteaa.
Kriisiuutisointi lisännyt lahjoittajia
Lastenoikeusjärjestö Plan tukee tällä hetkellä muun muassa Syyrian sodan pakolaislapsia Egyptissä.
– Koska pakolaiskriisi on ollut paljon esillä mediassa, se on tuonut meille lisää kuukausilahjoittajia. Toisaalta lisäys liittyy myös siihen, että hallitus leikkaa kehitysyhteistyöhön käytettäviä määrärahoja ensi vuodesta. Se on askarruttanut ihmisiä ja saanut lähtemään lahjoittajaksi, Planin Suomen markkinoinnin ja yksityisvarainhankinnan johtaja Kirsi Mettälä pohtii.
Leikkausten takia Planissa on käyty henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kehitysyhteistyöjärjestö Suomen World Visionissa yt-neuvottelut ovat kesken.
– Joudumme ajamaan alas joitain pitkäkestoisia kehitysyhteistyöhankkeitamme ja siksi kaikki yksityisten tuki on tärkeää, Suomen World Visionin asiakassuhdejohtaja Sirpa Solehmainen kertoo.
Kuukausilahjoittajien ansiosta järjestöt pystyvät ennakoimaan varojensa käyttöä ja tekemään pitkäaikaisia suunnitelmia.
Järjestöt painottavat, että kuukausilahjoittajat ovat toiminnan ydin, eikä ilman heitä tultaisi toimeen.
– Kuukausilahjoittajien ansiosta järjestöt pystyvät ennakoimaan varojensa käyttöä ja tekemään pitkäaikaisia suunnitelmia, Kirkon Ulkomaanavun varainhankinnan ja viestinnän johtaja Ritka Heino sanoo.
SPR:llä on Suomessa 41 000 kuukausilahjoittajaa.
– Tärkeintä auttamisessa on, että apua saava yhteisö tai yksilö voi luottaa, että apu jatkuu, että autamme sovitun ajan. Sen takaavat kuukausilahjoittajat, SPR:n varainhankinnan johtaja John Ekelund sanoo.
Unicefilla on Suomessa lähes 85 000 kuukausilahjoittajaa. Kuten muillakin järjestöillä suurin osa heistä on naisia.
– Yli puolet kaikesta varainhankinnasta tulee kuukausilahjoituksista, Unicefin varainhankinnan apulaisjohtaja Minna Karvinen summaa.
Lahjoitussumma keskimäärin 12 euroa kuukaudessa
Toimitamme ruokaa, ruoanlaittovälineitä, huopia ja annamme psykososiaalista tukea leirien lapsille.
Rahan lahjoittaminen on näkyvästi esillä järjestöjen internetsivuilla. Lahjoittaja voi itse valita summan, jonka haluaa antaa. Keskimäärin lahjoittajat antavat 12 euroa kuukaudessa.
– Sillä saa esimerkiksi kolme malarialta suojaavaa moskiittoverkkoa, jonka alle mahtuu useampi lapsi nukkumaan, Minna Karvinen jatkaa.
SPR:n lahjoittajat voivat valita, haluavatko kohdistaa apunsa katastrofirahastoon, kotimaan vapaaehtoistoimintaan vai molempiin. 
World Vision käyttää varoja tällä hetkellä muun muassa pakolaisleirien lasten auttamiseen.
– Olemme vuosia työskennelleet syyrialaisten pakolaisleireillä. Toimitamme ruokaa, ruoanlaittovälineitä, huopia ja annamme psykososiaalista tukea leirien lapsille, asiakassuhdejohtaja Sirpa Solehmainen kertoo.
Miniopas hyvän tekemiseen
Puoli seiska kampanjoi nyt hyvien tekojen puolesta, sillä välillä tuntuu että kyyti on mennyt jo liian kylmäksi ja kyyniseksi. Hyvän tekeminen on lokakuussa pinnalla myös Ylen radiokanavilla Ylen aikaisessa ja Radio Vegassa. Yhteinen tunnuksemme on **#hyväteko** **#godgärning**.
Aloita pienin askelin. Kohteenasi ei ole koko maapallon pelastaminen vaan pienet arkipäiväiset teot.
Anna paikkasi bussissa, junassa, raitiovaunussa ihmiselle, joka ehkä kaipaa sitä sinua enemmän. Kysy myös, jos kanssamatkustajat kaipaavat apua lastenvaunujen, rollaattorin, pyörätuolin tai vaikkapa painavien kassien kanssa liikkuessaan. 
  Luovuta verta. Se ei maksa sinulle mitään ja samalla voit pelastaa jonkun toisen hengen. (http://www.veripalvelu.fi/)
  Rupea lipaskerääjäksi. Muun muassa SPR ja Unicef tarvitsevat tasaisin väliajoin vapaaehtoisia kerääjiä. Samalla saat olla raittiissa ulkoilmassa ja vaihtaa muutaman sanan kanssaeläjien kanssa. Ota lapsetkin mukaan. 
  Tyhjennä vaatekaappisi käyttämättömistä vaatteista ja lahjoita ne niitä tarvitsevalle. Ainakin SPR:n internetsivuilta löytyy ohjeita esimerkiksi turvapaikanhakijoille tarkoitetuista vaatekeräyksistä ja kotisi läheisyydestä löytyy tavallisesti myös jonkun hyväntekeväisyysjärjestön vaatelaatikko. Tasaisin väliajoin kannattaa raivata myös vaikkapa lelulaatikko ja urheiluvälinekomero ja pistää tavaraa kiertoon. Niitä voi lahjoittaa myös erilaisissa Facebookin avoimissa annetaan/lahjoitetaan-ryhmissä.  
  Jäikö lasagnea tai korvapuusteja yli? Saitko liian ison satsin omenoita tai leikkokukkia? Mitäpä jos tarjoaisit niitä yläkerran vanhukselle tai juuri taloon muuttaneelle eksyneen näköiselle opiskelijalle. Näin tutustutte toisiinne ja tervehdykset rappukäytävässä ovat jatkossa taattuja. 
  Haluatko ystäväksi vaikkapa lapselle, nuorelle, yksinäiselle, maahanmuuttajalle, mielenterveyskuntoutujalle,vanhukselle? Internetissä ja Facebookissa on liuta eri järjestöjä, jotka kaipaavat juuri sinun panostasi silloin tällöin. Osallistuminen on vapaaehtoista eikä se sido sinua loppuelämäksesi. Voit tarjota apua silloin, kun se sinulle itsellesi on mahdollista. Ja muista, yksikin kerta on enemmän kuin ei yhtään.  
  Facebookista löytyy myös liuta erilaisia avustusryhmiä, missä voit vaihtaa apuasi ja tietotaitoasi muiden kanssa. 
 Älä epäröi tarjota apua, jos näet, että jollain voisi olla siihen tarvetta. Jos ihminen ei tarvitse 
sitä, hän kyllä kieltäytyy siitä, mutta harvoin loukkaantuu tai hermostuu. Itse etsin viimeksi iäkkäämmän rouvan apuna tomaattikastiketta isossa marketissa. Yhdessä etsiessä tuli vaihdettua myös muutama arkipäiväinen lause, mikä varmasti piristi molempia.
Ole ystävällinen muille!
Ainakin nämä järjestöt kaipaavat vapaaehtoisia:
(https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan)
(https://www.unicef.fi/vapaaehtoiset/)
(http://www.pelastakaalapset.fi/toiminta/vapaaehtoistoiminta)
(http://www.helsinkimissio.fi/?sid=6)
(http://refugees-welcome.fi/)
Seurakunnat ympäri Suomen
toimittaja: Mira Selander 
Puoli seitsemän
Kerro hyvä teko
Lisää hyviä ideoita kaivataan. Kirjoita kommenttikenttään vinkkejä hyvistä teoista. Tai kerro niitä Twitterissä tunnistella** #hyväteko**** #puoli7**. 
Tee hyvä teko ja ota kuva Instagramiin tunnisteella **#hyväteko**** #puoli7**
Video: Hienon kikan tehnyt Ovetshkin teki kierroksen komeimman maalin 
Aleksander Ovetshikinin taidot ovat tallella. Venäläishyökkääjä teki lauantain kierroksen viileimmän kikan. 
Washington Capitalsin Aleksander Ovetshikinin kausi jääkiekon NHL:ssä sai hienon alun, kun venäläistähti teki komean maalin New Jersey Devilsin verkkoon. Washington voitti kauden ensimmäisessä pelissään kotonaan Devilsin maalein 5-3.
Tehot 1+1 summannut Capitals-hyökkääjä teki joukkueensa 3-2-maalin kolmannen erän alussa komealla yksilösuorituksella. Omalla alueella kiekon saanut harhautti Devils-pakin kahville ja nosti kiekon yläpesään.
Katso taidokas maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=843908)
New Jerseyn suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu ei mahtunut Capitals-pelissä Devilsin kokoonpanoon. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Tampa Bay        ** 1-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_
Boston         - Montreal         ** 2-4 **  
_**BOS: Rask 34/37 torj.**_
Colorado       - Dallas            **6-3 **  
_**DAL: Niemi 22/28 torj.**_
Florida        - Philadelphia     ** 7-1 **  
**_FLA: J. Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2_**
Nashville      - Edmonton         ** 2-0 **  
_**NSH: Rinne 31/31 torj.**_
NY Rangers     - Columbus         ** 5-2**
Toronto        - Ottawa        ** rl 4-5**
Washington     - New Jersey     **   5-3**
Minnesota      - St. Louis        ** 3-2 **  
_**MIN: Granlund 0+1**_
Chicago        - NY Islanders    **  4-1 **  
_**CHI: Teräväinen 0+1**_
Arizona        - Pittsburgh        **2-1**
Carolina       - Detroit          ** 3-4 **  
_**DET: Pulkkinen 2+0**_
Vancouver      - Calgary      **  ja 2-3**
San Jose       - Anaheim          ** 2-0**
Räikkönen törttöili Bottaksen ulos podium-taistosta – näin eteni Venäjän GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Venäjän GP:n tapahtumia.
Lauantain ELA Show'ssa kuultiin vanha Fintelligens-hitti ensimmäistä kertaa livenä
Toisen ELA Show'n aikana lavalle nousi ruotsalaisräppäri Petter, joka fiittaa Fintelligensin suosikkibiisillä Stockholm-Helsinki.
**[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**veti toisen loppuunmyydyn keikan Hartwall Arenalla lauantaina. Toisessa ELA Show'ssa nähtiin [perjantaisen konsertin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256) tapaan **Fintelligens**-yhtyeen paluu. Lauantaina Fintelligenssin esiintymisessä oli mukana hieman lisämaustetta, sillä lavalle asteli myös ruotsalainen räppäri **Petter**.
Moni Fintelligensin uraa seurannut muistaa Petterin yhtyeen vuonna 2000 julkaistulta esikoisalbumilta _Renesanssi_, jossa Petter fiittaa hitiksi muodostuneessa _Stockholm-Helsinki_ -biisissä.
Petter väläytteli vierailuaan ELA Show'ssa jo lauantaina iltapäivällä Instagramissa, jossa hän jakoi videon soundcheckistä.
\- Räppäri Elastinen on myynyt loppuun Globenin kokoisen Hartwall Arenan Helsingissä kahtena iltana putkeen! Nyt on soundcheckin vuoro. Tästä tulee siistiä, Petter kirjoittaa videon kuvatekstissä.
Kun Fintelligens nousi lavalle lauantaina ELA Show'ssa, tuttujen hittien lisäksi kuultiin myös _Stockholm-Helsinki_. Biisiä ei ole ennen esitetty livenä tällä kokoonpanolla. Petter oli innoissaan ja kiitollinen päästyään yhdessä vanhojen yhteistyökumppaniensa kanssa.
\- Kiitos Elastinen ja Henkka, että sain olla osa tätä hullua show'ta, ruotsalaisräppäri kiittelee Instagram-kuvansa tekstissä.
**Lue myös:**
[Toinen ELA Show vuorossa lauantaina: räppärit kurvaavat paikalle luksusautoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259266)
[Fintelligensin riehakas paluu ja 11 muuta ikimuistoista hetkeä ELA Show'sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256)
[Äänestystulos: Robin on Ela Show’n odotetuin vierailija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258878) 
Pukki maalittomasta putkestaan: "Kyllähän se jollain tavalla painaa"
Teemu Pukki yrittää katkaista pitkäksi venyneen maalittoman putkensa maajoukkueessa sunnuntaina Pohjois-Irlantia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen eli Huuhkajien kärjessä lähes jokaisessa EM-karsintaottelussa pelannut Teemu Pukki on saanut kritiikkiä sekä mediassa että fanien keskuudessa.
\- Ei se nyt ikinä hyvältä tunnu, mutta aika vähän yritän seurata, mitä puhutaan. Täytyy vain keskittyä omaan tekemiseen, Pukki kertoi ennen sunnuntain Pohjois-Irlanti-ottelua.
Torstain Romania-ottelussa tanskalaisessa Bröndbyssä pelaava Pukki pelasi loistavan toisen puoliajan ja muun muassa syötti Joel Pohjanpalon maalin.
\- Tuntui omastakin mielestä tosi hyvältä, oli hyvä pelata. Sain pari onnistumista, niin siitä sai itseluottamusta. Maali jäi puuttumaan, mutta muuten olin tyytyväinen.
Pukin maaliton putki onkin nyt kestänyt maajoukkueessa jo lähes puolitoista vuotta ja karsintapeleissä yli kaksi vuotta. Hyökkääjä myöntää, että maalittomuus on rassannut.
\- Kyllähän se tietenkin jollain tavalla painaa siellä selässä. Kuitenkin joka peliin lähden sillä ajatuksella, että nyt maali tulee. Uskon, että sunnuntaina olisi hyvä aika karistaa maalittomuus pois. Hyvät fiilikset jäi viime pelistä, niin pääsee hyvällä fiiliksellä Pohjois-Irlantia vastaan, Pukki totesi luottavaisena.
**Suomi - Pohjois-Irlanti -ottelu sunnuntaina kello 19.00. Ottelu näkyy suorana Yle Areenassa ja TV2:lla, lähetys alkaa kello 18.20.**
Turkki pidätti 14 epäiltyä Isisin jäsentä – marraskuun vaalit järjestetään pommi-iskuista huolimatta
Turkki on nimittänyt kaksi siviilivirkamiesta ja kaksi poliisitarkastajaa tutkimaan Ankaran eilisiä pommi-iskuja. Ankarassa ihmiset ovat kokoontuneet muistamaan räjähdysten uhreja.
Turkin poliisi on pidättänyt 14 epäiltyä terroristijärjestö Isisin jäsentä maan keskiosassa sijaitsevassa Konyan kaupungissa, kertoo turkkilainen uutistoimisto Dogan.
Uutistoimisto AP:n mukaan Dogan kertoo, että epäillyt pidätettiin useisiin koteihin kohdistuneiden ratsioiden yhteydessä. Yksi pidätetyistä on nainen.
Pidätysten yhteys pommi-iskuihin auki
Toistaiseksi siitä ei ole tietoa, että liittyvätkö pidätykset Turkin pääkaupungissa Ankarassa lauantaina tehtyyn kahteen pommi-iskuun, joissa kuoli ainakin 95 ihmistä ja satoja loukkaantui.
Turkin hallitus ilmoitti sunnuntaina, että se on nimittänyt kaksi siviilivirkamiestä ja kaksi poliisitarkastajaa tutkimaan pommi-iskuja. Hallituksen tiedotteen mukaan 508 ihmistä hakeutui lääkärin hoitoon hyökkäysten takia.
Turkin pääministerin Ahmet Davutoglun mukaan siitä on "vahvoja merkkejä", että itsemurhapommittajat toteuttivat iskut.
Turkilainen nimettömänä esiintyvä hallituksen virkamies kertoi uutistoimisto Reutersille sunnuntaina, että Turkki järjestää parlamenttivaalit suunnitellusti marraskuun 1. päivänä pommi-iskuista huolimatta.
Ankarassa muistettu pommien uhreja
Ankarassa tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet muistamaan pommi-iskujen uhreja. Mielenosoittajat kerääntyivät Sihhiyen aukiolle lähelle lauantain räjähdyspaikkoja. Osa väestä huusi hallituksen vastaisia iskulauseita.
Mielenosoituksen kutsuivat kokoon samat tahot, jotka olivat järjestämässä eilistä rauhanmielenosoitusta, johon pommi-iskut kohdistuivat. Järjestäjien joukossa on muun muassa ammattiliittoja, kansalaisjärjestöjä sekä kurdimielinen HDP-puolue.
HDP:n johtaja Selahattin Demirtas sanoi tilaisuudessa, että koston etsimisen sijaan ihmisten tulisi pyrkiä lopettamaan presidentti Recep Tayyip Erdoganin valtakausi alkaen marraskuun vaaleista.
– Emme toimi kostonhimosta ja vihasta. Vaadimme ihmisiä vastuuseen. Marraskuun 1. päivä on ensimmäinen askel sitä kohti. Silloin aloitamme diktaattorin kaatamisen, Demirtas sanoi.
Demirtas myös vahvisti puolueensa kannan, että eilisissä iskuissa olisi kuollut 128 ihmistä. Se on huomattavasti suurempi uhriluku kuin hallituksen antama 95. Uutistoimisto Reutersin mukaan HDP sanoo tunnistaneensa 120 iskuissa kuollutta henkilöä.
Kommentti: Kyllä ruotsalaisetkin osaavat pilata olutta
Olut ei enää ole pelkkä saunajuoma ja iso tuoppi. Ei ole ollut pitkään aikaan. Suomalaiset kihahtavat silti heti, jos keinotekoista keskiolutrajaa 4,7 prosenttia aiotaan hilata Ruotsin folkölin suuntaan. Sen sijaan oluthifistit pitävät kirjaa maistamistaan mallasjuomista, olutblogistit nuuskivat flavouria kiivaasti ja ipa-kansa vaeltaa olutravintoloihin siemailemaan. Ja makuahan suomalaisissa oluissa nyt riittää, kirjoittaa Markku Sandell.
Olut on ehkä aiheellisestikin noussut keskikalja-maineestaan nautintoaineeksi ja pienpanimobuumi on totta Suomessakin. Tuskin kukaan muistaa enää 1990-luvun alkua, jolloin ihailtiin ulkomaanoluita ja ihmeteltiin omaa lager-kulttuuria. No nyt on toisin.
Ei nyt ihan joka niemen notkoon ja lähiöön ole tullut omaa panimoa, mutta yli 50:ssä mennään. Suurten Koffin, Hartwallin ja Olvin rinnalle on tullut kirjava joukko pienpanimoita, joiden tuotanto vaihtelee muutamasta tuhannesta litrasta yli 10 miljoonaan litraan vuodessa.
Uusilla kokeiluinto on yleensä voimakkainta ja joskus unohtuu, että oluessa voisi maistua muukin kuin äkeä humala.
**Ensimmäisten pienpanimoiden** tuotteita saattoi luvalla sanoen kuvata vain mielenkiintoisiksi, laatu vaihteli ja makumaailma oli samea. Nyt ei tarvitse pelätä, että pienenkään panimon tuote olisi ihan kuraa, vaikka joidenkin testioluiden jälkeen onkin voinut todeta, että siinä olikin sitten kaksi olutta yhtä aikaa.
**Pääsin vertailemaan** suomalaisten ja ruotsalaisten olutmaailmaa Tukholman olut- ja viskifestivaaleilla. Hiukan keskustan ulkopuolella Nackassa oli koolla kymmeniä pienpanimoita ympäri Ruotsia, mukana myös isoja toimijoita. Väkevät juomat ohitin katseella. Maailman toiseksi suurimmat olutfestarit muuten.
Kun Suomessa ipa-innostus jyllää ja oluenpanijat kilpailevat siitä, kuinka paljon humalaa saa olueen sullottua, naapurimaan ipat ovat tasapainoisempia ja niissä on muistettu myös oluen maun muut ominaisuudet.
Ruotsalaisilla pienpanimoilla oli yleensä tarjolla myös koko olutkirjo vaaleista lagereista ja pilseistä tummiin ja vahvoihin portereihin. Tuhteja makuja tarjottiin, mutta harvemmin oli kiepsautettu kupillinen aromihumalaa lisää keittoon.
Mutta toki sveapojat myös kokeilevat, leikkivät humalilla liikaa, sotkevat olueen ties mitä marjoja ja yrttejä, ja tekevät ihan kuraa. Muutama maistiainen ei saanut makuhermoja kutisemaan, osa oli suorastaan kelvottomia ja päätyi viemäriin.
**Niin että kyllä ruotsalaisetkin** osaavat pienpanimotemput. Pienen panimon oluentekijän olemukseen kuuluu usein ruutupaita, parta ja metsurilook. Kuten meillä.
Kiinnostus olutkulttuuriin on miehistä, ladyt loistivat poissaolollaan etenkin pienpanimotiskeiltä. Paluubussissa todentui tuttu ilmiö: olut saa äänijänteet avautumaan, länsinaapurissa ehkä pari desibeliä enemmän kuin Pohjanlahden tällä puolen.
Ruotsissa on 160 panimoa, joista noin 100 pientä on aloittanut viiden vuoden aikana. Olutfestareilla 5 000 eri olutta, mukaan mahtuu monenlaista. Jostain kumman syystä suomalaisia oluenystäviä ei Nackassa juuri näkynyt.
Ja muuten: Ruotsissa kaikki panimot maksavat saman verran olutveroa, 9,7 kruunua litralta. Pienpanimoille halutaan sielläkin verohelpotuksia.
Meteorologi: Syyslomalla ei tarvitse talvirenkaita
Sää lämpenee ensi viikolla. Lämpötilat ovat suuressa osassa maata viidestä kymmeneen astetta, Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo. Vuodenaikaisennusteessa marras-tammikuun keskilämpötilasta povataan selvästi tavanomaista korkeampaa.
[Koululaisten syyslomat pyörähtävät käyntiin](http://yle.fi/uutiset/koko_viikko_aikaa_eika_mitaan_tekemista_ei_hataa_me_autamme/8365780), ja samalla lomailee myös moni vanhempi.
Koska [lokakuu on ollut kylmä](http://yle.fi/saa/lokakuu_kaynnistyi_kylmana/8366099), yöpakkasiakin ollut, moni autoilija voi pohtia, tarvitaanko auton alle jo talvirenkaat pohjoisen-reissuja varten.
Ei tarvita, Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo.
– Mitään lumisateita ei ole näköpiirissä. Itse asiassa sää on ennemminkin lämpenemässä, hän sanoo.
Lapissa yöpakkasia on yhä, mutta sielläkin ne heikkenevät Borgströmin mukaan selvästi.
– Jo ensi yönä on huomattavasti lämpimämpää kuin mitä edellisinä öinä [on ollut]. Trendi on se, että mennään vähän pilvisempään suuntaan. [Tuleva] viikko on enimmäkseen poutainen.
Päivälämpötilat lähestyvät ensi viikolla kymmentä astetta, Borgström toteaa.
– Ne ovat viiden ja kymmenen asteen välillä suuressa osassa maata. Lapissa on viileämpää, mutta myös siellä ollaan plussan puolella päivisin.
Tuleeko talvesta lauha?
Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen [lokakuisen arvion mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta) liki koko Eurooppa, Suomi mukaan lukien, kuuluu marras- ja tammikuussa alueeseen, jossa jakson keskilämpötila on selvästi tavallista korkeampi.
Suomen alueella poikkeama tavanomaisesta keskilämpötilasta on yhdestä kahteen astetta.
Ilmatieteen laitoksesta todetaan Yle Uutisille, että pitkä jakso voi sisältää niin kylmiä kuin lauhojakin jaksoja, eikä ennuste suinkaan tarkoita sitä, että edessä olisi lauha talvi.
Syyrian armeija etenee Venäjän tukemana – uusia aseita rintamalla
Venäjän ilmatuki on auttanut Syyrian armeijaa valtaamaan kapinallisten alueita Länsi-Syyriassa. Ihmisoikeusjärjestö sanoo, että Venäjän liityttyä sotaan, rintamalla on alettu käyttää pahamaineisia rypälepommeja. Myös kapinalliset saattavat saada uusia aseita.
Syyrian armeija ja sitä tukevat shiialaiset Hizbollah-taistelijat ovat vallanneet kapinallisilta alueita maan länsiosassa, Idlibin maakunnassa.
Syyrian uutistoimiston SANA:n mukaan armeija valtasi strategisesti tärkeän Tal Skikin alueen, joka on lähellä Damaskoksen ja Aleppon välistä valtatietä.
Venäjän lentokoneet pommittivat kapinallisten asemia ja tukivat siten hyökkäystä. SANA:n mukaan hyökkäyksessä kuoli 50 kapinallista. 
Toisin kuin Venäjä on ilmoittanut, kyseistä aluetta ei hallitse Isis-järjestö, vaan Valloittaja-armeijan nimellä tunnettu islamististen järjestöjen liittouma, johon kuuluu mm. Syyrian al-Qaida, eli Nusran rintama.
Uusia aseita käyttöön
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on havainnut, että sen jälkeen kun Venäjä liittyi Syyrian sisällissotaan, taisteluissa on käytetty rypälepommeja.
Järjestö ei ole kyennyt saamaan selville, onko rypälepommeja käyttänyt Syyrian armeija vai onko ne pudotettu venäläisistä lentokoneista.
Rypälepommeja olisi käytetty ainakin 4.lokakuuta Kafr Halabin kylässä Aleppon lounaispuolella.
Järjestö vaatii, ettei siviiliväestölle vaarallisia rypälepommeja käytettäisi. Rypäleammus levittää maastoon jopa satoja pieniä räjähteitä, jotka tappavat summittaisesti niiden lähelle tulevat ihmiset. Ammuksia myös jää maastoon, missä ne aiheuttavat suuren vaaran myös konfliktin päätyttyä.
Syyria ja Venäjä eivät ole mukana rypälepommit kieltävässä kansainvälisessä sopimuksessa.
Myös kapinalliset saattavat olla ottamassa käyttöön uusia aseita. Talouslehti [Business Insiderin](http://uk.businessinsider.com/syria-rebels-and-tow-missiles-2015-10) mukaan brittitoimittaja on saanut tietoonsa, että Saudi-Arabia aikoo lähettää kapinallisille 500 tehokasta panssarintorjuntaohjusta.
Ohjukset olisivat uudenaikaisia TOW-tyyppisiä (Tube-launched, Optically tracked, Wire-guided) aseita, jotka voidaan ampua kaukaa ja kykenevät läpäisemään kaikkien tunnettujen panssarivaunujen panssarin. Syyrian armeijan panssarivaunut ovat olleet heikosti aseistetuille kapinallisille vaikea vastus.
Hannu Lammikon sunnuntai: Viittä vaille Euroopan mestari
Iltapäivän pelissä on ainakin neljä suurta panosta. Toisaalta, EM-kulta olisi viiden voiton päässä.
Päivä ja peli kerrallaan on ollut aina Tuomas Sammelvuon teemana hänen päävalmentajakaudellaan.
Slovakiaa vastaan pelataan kuitenkin tavanomaista suuremmista asioista.
**1. EM-kisojen jatkuminen myös Suomen osalta.**
Peli on selvä: tappiolla kotiin, menestymällä neljännesvälieriin.
Kokonaisuudessaan, toisaalta Euroopan mestaruuteenkaan ei tarvita enää kuin viisi voittoa: Slovakia, neljännesvälierä, puolivälierä, semifinaali ja loppuottelu.
**2. Olympiakarsintoihin selviytyminen.**
Sama juttu. Berliiniin pääsee, kun kaataa Slovakian. Häviöllä oljenkorsi jää ohueksi ja Belgian sekä Slovakian jatkopelien varaan.
**3. Suora lopputurnauspaikka EM-kisoihin 2017.**
Jotta sen varmistaisi jo nyt käynnissä olevassa turnauksessa, niin täällä täytyy sijoittua kuuden kärkeen.
Huippumaille myönetään siis jälleen seuraava kisalippu suoraan.
Mikäli tänään tulee pataan, niin edessä ovat ensi keväänä myös syksyn 2017 lopputurnauksen karsinnat.
**4. Suomalaisten lentopallofanien maku matkastaan.**
Uskollista yleisöä on koeteltu Italiassa, liikaakin. Pelipaikka Busto Arsiziossa sijaitsee keskellä "ei mitään". Palvelu otteluissa ei oikein pelaa.
Majoituspaikat taasen sijaitsevat hajallaan ja kaukana ilman kunnollisia kulkuyhteyksiä.
Moni on joutunut kävelemään, useita kilometrejä, yön pimeydessäkin. Taksejakaan ei ole tarjolla.
Äijät voivat otteillaan kirkastaa lentopallofanien kisafiilistä, jopa ratkaisevasti. Moni on varannut matkansa torstaihin saakka.
Neljännesvälierä tiistaina olisi kova juttu.
Ilmailuviranomaiset varoittavat Venäjän ampumista ohjuksista
Venäjä on ampunut risteilyohjuksia Kaspianmereltä Syyriaan. Ilmailuviranomaiset kehottavat lentoyhtiöitä tarkkaavaisuuteen Iranin ja Irakin ilmatilassa.
Euroopan [ilmailun turvallisuutta valvova viranomainen EASA](http://ad.easa.europa.eu/sib-docs/page-1) varoittaa Venäjän Syyriaan ampumista ohjuksista. Venäjän asevoimat ampui alkuviikosta Syyriaan ohjuksia Kaspianmereltä, noin tuhannen kilometrin päästä.
Ohjukset ovat lentäneet Irakin ja Iranin ilmatilan halki. On mahdollista, että ohjuksia ammutaan lisää.
Vaikka risteilyohjukset lentävätkin matkustajakoneiden normaalia lentokorkeutta matalammalla, EASA:n mukaan ne voivat aiheuttaa riskejä siviilikoneille.
EASA ei ole muuttanut suosituksiaan reiteistä. Eräät lentoyhtiöt ovat itse muuttaneet lentoreittejään, mutta lennot mm. Irakin ja Iranin pääkaupunkeihin jatkuvat edelleen.
EASA huomauttaa myös, että kun lentoyhtiöt välttelevät Syyrian aluetta, on ilmatila Välimeren alueella muuttunut aiempaa ruuhkaisemmaksi.
Yhdysvaltalaiset tiedusteluelimet ovat kertoneet, että osa venäläisohjuksista on pudonnut kesken matkan Iraniin ja räjähtänyt siellä. Venäjä kiistää nämä tiedot.
_Tarkennettu 11.10. kello 18.13: EASA ei  puhu törmäysvaarasta, vaan riskeistä ja kehottaa tarkkaavaisuuteen. Lisätty EASA ei ole muuttanut suosituksiaan reiteistä._
Hallituksen säästöt heikentävät eläinsuojelua
Vuodenvaihteessa lakkautetaan eläinsuojeluasiamiehen tehtävä. Myös valvontaa saatetaan vähentää. Uusi eläinsuojelulaki on tarkoitus esitellä eduskunnalle vuoden päästä syksyllä, mutta muutokset saattavat kaatua kustannuksiin.
Sari Salminen on Suomen ensimmäinen ja tällä haavaa viimeinen eläinsuojeluasiamies. Hän on riippumaton viranomainen, jonka työnkuvana on parantaa eläinten hyvinvointia. Tehtävä perustettiin muutama vuosi sitten ja on nyt päätetty säästösyistä lakkauttaa.
– Se on hirveän ikävä päätös, koska uusi tehtävä on ajettu sisään ja kaikki toimintavat ovat vasta muotoutuneet, Salminen harmittelee.
Hallituksen säästöt uhkaavat heikentää eläinten hyvinvointia monin tavoin. Salminen pelkää, että etenkin valvonta tulee vähenemään.
– Se on kyllä huolestuttavaa. Aluehallintovirastojen ja valtion säästötavoitteiden vuoksi läänineläinlääkäreiden virkoja saatetaan vähentää, ja jos niin käy, se tarkoittaa, että myös valvonta vähenee, Salminen kertoo.
Eläinsuojelulain uudistus takkuaa
Salminen on ollut asiantuntijana eläinsuojelulain uudistuksessa. Työ aloitettiin kolme vuotta sitten ja tavoitteena oli päivittää vanhentunut eläinsuojelulaki nykyaikaan.
Lain valmisteluun ovat osallistuneet niin eläinsuojelijat kuin tuottajatkin, ja näkemykset ovat olleet osin kaukana toisistaan.
Näkemyseroja on ollut muun muassa siitä, voidaanko parsinavetat sallia uudessa laissa. Suomessa puolet lypsylehmistä elää ainakin osan vuodesta parteen kytkettynä.
Keskustan kansanedustaja Hanna Kosonen pitää tuottajien puolta.
– Ehdottomasti pitää ottaa kaikki ryhmät huomioon, joihin eläinsuojelulaki yrittäjinä kohdistuu. Maidontuottajat ovat kieltämättä hieman huolissaan, että minkälaisia kirjauksia lakiin tulee, koska eläinten olot vaikuttavat heidän yritystoimintaan, Kosonen kertoo.
Kososen mukaan uusi eläinsuojelulaki esitellään eduskunnalle vuoden päästä syksyllä.
Ei kustannuksia, ei muutoksia
Hallitus on luvannut, että tälle hallituskaudelle ei säädetä uusia velvoitteita, jotka aiheuttaisivat maatiloille uusia kustannuksia. Käytännössä tämä tarkoittaa, että eläintenpitoon ei ole tulossa muutoksia.
Jos lakiin kirjattaisiin uusia vaatimuksia eläinten elintilasta, tietäisi se tilalle suuria kustannuksia. Mikäli vasikoiden sarventynkien polttaminen, eli nupottaminen olisi pakko tehdä eläin nukutettuna, toisi sekin lisää kustannuksia. Porsaiden kastroinnin kipulääkkeestä puhumattakaan.
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari pelkää, että nykyinen hallitus ottaa eläinasioissa jopa takapakkia. Hänen mukaansa norminpurkuutalkoot saattavat tietää heikennyksiä nykyiseen tasoon.
– Meillä on huolena, että nämä säännökset, joilla eläinten hyvinvointia halutaan taata, tullaan purkamaan, Kari pahoittelee.
Hänen mukaansa myös eläinsuojeluasiamiehen tehtävä olisi pitänyt säilyttää.
– Eläinsuojelulain uudistuksessa olisi ollut tärkeää, että meillä on riippumaton viranomainen, joka pitää huolen, että nämä eläinsuojelukysymykset käsitellään kunnolla.
Asiantuntija ja fani ennakoivat Slovakia-ottelua: "Kyllä kaveri on jyvällä"
Yle Urheilu ennakoi EM-kisojen jatkopaikan sunnuntaina ratkaisevaa Slovakia-ottelua.
Carlos Sainz sairaalasta Sotshin F1-radalle
Carlos Sainz pääsi lauantai-iltana yöksi sairaalasta hotelliin. Sunnuntaiaamuna espanjalainen sai lääkäreiltä luvan kisata Venäjän osakilpailussa.
Lauantaiaamuna Formula ykkösten Venäjän osakilpailun viimeistelyharjoituksissa rajusti ulos ajanut Toro Rosson kuljettaja Carlos Sainz on saanut lääkäreiltä ja FIA:lta luvan osallistua sunnuntaina Sotshin kisaan.
Sainz, 21, kiidätettiin heti onnettomuuden jälkeen sairaalahoitoon, mutta selvisi kuin ihmeen kaupalla törmäyksestä ilman vammoja. Sainz pääsi sairaalasta valmistautumaan kisaan jo lauantai-iltana.
\- Toro Rosson kuljettaja Carlos Sainz oli tänään normaalin käytönnön mukaan FIA:n lääkintäosaston tutkittavana. Kuljettaja on läpäissyt kuntotestin ja saa osallistua Venäjän osakilpailuun, FIA:n tiedotteessa kerrottiin.
Sainz ei osallistunut onnettomuuden vuoksi lauantain aika-ajoihin, joten espanjalaiskuski lähtee kauden 15. osakilpailuun varikolta.
Yle Urheilu seuraa Venäjän GP:n tapahtumia hetki hetkeltä kello 13.50 alkaen.
Noituuteen liittyvät lasten pahoinpitelyt lisääntyneet Britanniassa
Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut jo 60 noituuteen liittyvää lasten pahoinpitelyrikosta, kun koko viime vuonna niitä paljastui 46.
Britanniassa noituussyytöksiin ja manaukseen liittyvät lasten pahoinpitelyt ovat lisääntyneet, kertoo Suur-Lontoon poliisitoimi.
Lontoon poliisin erikoisyksikkö "Project Violet" sai käsiteltäväkseen 46 noituuteen liittyvää lasten pahoinpitelyjuttua vuonna 2014. Se on kaksikertainen määrä kuin vuotta aiemmin.
Erikoisyksikön mukaan kasvava trendi jatkuu, koska tänä vuonna tapauksia on ilmoitettu poliisille jo 60 kappaletta. Rikoskonstaapeli Terry Sharpen mukaan tapausten määrä on toistaiseksi edelleen pieni, mutta kasvu on huomattavaa.
Sharpen mukaan eräässä tapauksessa vanhemmat kutsuivat 9-vuotiasta poikaa "paholaislapseksi" ja heittivät hänet ulos kodista. Toisessa tapauksessa äiti uskoi poikansa olevan noita. Äiti yritti purra poikaa ja tukehduttaa hänet.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-34475424) mukaan puolet Britannian poliisilaitoksista ei merkkaa noituussyytöksiin liittyviä rikoksia. Siksi tapausten todellisesta lukumäärästä on vaikea saada tietoa.
Africans Unite Against Child Abuse -järjestön perustaja Debbie Ariyo kertoo BBC:lle, että kirkoilla on usein taloudellinen motiivi esittää syytöksiä noituudesta.
– Pastori sanoo, että kirkossa on tänään noita ja osoittaa lasta. Se on julkinen häpeä perheelle. Seuraava askel on manaus, jota ei tehdä ilmaiseksi. Kyseessä on rahastushuijaus, Ariyo kuvailee.
Lentisäijät kohti kattoa - "Kyllä mä nyt sen voitan"
Suomen lentopallomaajoukkue selvitteli paremmuuttaan ulottuvuusponnistusvoimatestissä. Tommi Siirilä kävi parhaana yli kolmessa ja puolessa metrissä.
Terveysjätti Mehiläinen laskutti liikaa – asian paljastuttua se uhkasi vetää lääkärinsä pois vankiloista
Ylen tietojen mukaan terveysjätti Mehiläinen laskutti keikkalääkäreistään yli puolet korkeampaa hintaa, kuin mitä oli sovittu. Kun Rikosseuraamuslaitos reklamoi asiasta, Mehiläinen uhkasi vetää lääkärinsä pois vankiloista.
Suomen vankiloiden terveydenhoidosta vastaava ylilääkäri Heikki Vartiainen istuu pöytänsä takana työhuoneessaan Vantaan Tikkurilassa. Vartiaisen ei tarvitse kauan miettiä, millainen on hyvä vankilalääkäri. 
– Ei pidä olla sellainen, että pyrkii rankaisemaan potilasta siitä, että hän on vanki. Täytyy olla valmis auttamaan, niin kuin lääkärin etiikkaan kuuluu. Asenne pitää olla oikea.
Asenne ei aina ole täysin kohdallaan Vartiaisen mielestä yksityisillä terveysalan yhtiöillä. Niistä Vartiaisella on paljon kokemusta. Koska vankiloihin on vaikea löytää vakituista lääkäriä, lääkäripalvelut ostetaan usein keikkalääkäreitä välittävistä yrityksistä.
– Näiden yhtiöiden pääasiallinen tavoite ei ole tuottaa mahdollisimman hyviä terveyspalveluja, vaan mahdollisimman paljon voittoa. Se näkyy valitettavasti joskus toiminnassa.
"Firman vähän isompi tappi totesi, että eihän sopimuksessa tämmöistä olekaan"
Vartiainen havahtui viime keväänä keikkalääkäreitä toimittavan suuren suomalaisen terveystalon laskutukseen.
– Havaittiin, että meillä alkaa mennä budjetti sekaisin. Tarkasteltiin tilannetta ja huomattiin, että meiltä oli otettu ylilaskutusta. Sopimuksesta poiketen oli otettu tämmöinen toimitustakuuhinta, jota me emme edes tarvitse.
Kuinka paljon tuo hinta oli kalliimpi kuin sopimuksessa ollut alkuperäinen hinta?
– Se oli yli 50 prosenttia suurempi.
Vartiainen oli yhteydessä keikkalääkäreitä toimittaneeseen yhtiöön. Vastaus yllätti kokeneen lääkärin.
– Siinä ilmeni ihan semmoista suoranaista kiristystä, kun meille sanottiin, että nämä lääkäripalvelut loppuvat, jos emme maksa tuota korkeampaa hintaa.
Vartiainen oli yhteydessä ylempään johtajaan.
– Sitten siirsimme vähän korkeammalle tasolle tätä keskustelua. Kyseisen firman vähän isompi tappi totesi, että eihän sopimuksessa tämmöistä (toimitustakuuhintaa) olekaan.
Laskutuskiista päätyi siihen, että terveysalan yhtiö palautti Rikosseuraamuslaitokselle liikaa perityt summat.
"Haastattelu ei kuulosta houkuttelevalta"
Rikosseuraamuslaitoksen terveydenhoitoyksikön johtava ylilääkäri Heikki Vartiainen ei suostu kertomaan, minkä terveysalan yhtiön kanssa laskutuskiista käytiin.
Ylen useista eri lähteistä saadun tiedon mukaan laskutuskiistan toinen osapuoli oli Mediverkko, joka yhdistyi terveysjätti Mehiläiseen viime vuoden lopulla.
Yle otti yhteyttä keikkalääkäreiden laskutusasiaa hoitaneeseen Mehiläisen johtajaan Markku Närenevaan.
– Haastattelu ei kuulosta houkuttelevalta, Näreneva totesi puhelimessa.
Näreneva kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin kameran edessä tai puhelinhaastattelussa. Hän kommentoi sähköpostilla laskutuskiistaa näin.
– Käsityksemme mukaan Rise halusi jatkaa toimitustakuullisen palvelun tilaamista myös uudella sopimuskaudella. Rise teki kuitenkin päätöksen palveluiden tilaamisesta ilman toimitustakuuta jatkossa. Sopeutimme palveluntuotannon siihen, ja myös sopimuksen mukainen laskutus tarkastettiin siihen, toteaa sähköpostissa Mehiläisen Perusterveydenhuolto ja kunta-asiakkaat yksikön johtaja Markku Näreneva.
Vartiainen on pohtinut laskutuskiistaa viime keväästä lähtien.
– Kyllä tämä lisäsi minulla entisestään epäilyksiä vuokralääkäritoiminnan eettisyydestä.
_Vankilalääkärien tilannetta käsitellään Ylen radio- ja televisiouutisissa tänä iltana._
Nainen naukkaili olutta ulosajon päätteeksi Hämeenlinnassa
Noin 30-vuotias nainen romutti pahoin apukuskin paikalla istuneen noin 60-vuotiaan omistaman auton Hämeenlinnassa. Nainen naukkaili rauhassa olutta poliisipartio saapuessa onnettomuuspaikalle.
Hämeenlinnan Hätilässä suistui henkilöauto vauhdilla ulos tieltä puolen yön tietämissä.
Poliisipartion saapuessa paikalle romuttuneen auton oven luona oli noin 30-vuotias nainen, joka naukkaili rauhassa olutta.
Nainen tunnusti ajaneensa autoa ja menettäneensä sen hallinnan.
Kuljettaja puhalsi alkometriin tuhdin humalan lukemat, 2,65 promillea.
Autossa oli mukana myös humaltunut noin 60-vuotias mies, joka osoittautui auton omistajaksi.
Molemmat kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkistettaviksi.
Poliisi poisti henkilöautosta kilvet, koska ajoneuvo oli vaurioitunut pahoin.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Miestä puolestaan kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Ruotsin pikkuprinssi kastetaan Tukholmassa – Yle näyttää suorana
Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla sekä Yle Fem -kanavalla kello 12.45 alkaen.
Ruotsin prinsessa Madeleinen poika kastetaan tänään Drottningholmin linnan kirkossa Tukholmassa. Pikkuprinssi saa kasteessa nimen Nicolas Paul Gustaf.
15\. kesäkuuta syntynyt pikkuprinssi on Madeleinen ja hänen miehensä Christopher O'Neillin toinen lapsi. Hän saa Ruotsin hovin mukaan kuusi kummia.
Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla sekä Yle Fem -kanavalla kello 12.45 alkaen.
Rattijuoppo kaasutti ratsiasta pakoon ja joi lisää
Kuljettaja pakeni ratsiasta, kun alkometri näytti hänelle punaista Forssassa lauantaina iltapäivällä. Poliisi tavoitti nuoren miehen myöhemmin. Humalatila oli vain tanakoitunut.
Hämeen poliisi piti ratsiaa Koijärventiellä Forssassa lauantaina iltapäivällä.
Henkilöauton nuorelle kuljettajalle tehtiin puhalluskoe, joka näytti 0,6 promillea.
Poliisi käski kuljettajaa sammuttamaan auton moottorin, mutta kuljettaja kaasuttikin yllättäen pois paikalta.
Toinen partio tavoitti saman miehen myöhemmin Kukkopillintieltä, jonne nuorukainen oli pysäköinyt autonsa.
Tällä kertaa mies puhalsi alkometriin 0,93 promillea. Humalatila oli vain pahentunut.
Yli 20-vuotias mies kuljetettiin verikokeeseen. Hän epäillään rattijuopumuksen lisäksi niskoittelusta poliisia vastaan
Kuusikymppinen mäkikotka tähtää Lahden MM-kisoihin
Kalle Mäkelä kaivoi mäkihyppyhaalarin esille yli 40 vuoden tauon jälkeen. Tavoitteena on päästä koehyppääjäksi Lahden MM-kisojen suurmäkeen syntymäpäivän kunniaksi.
Lahtelainen Kalle Mäkelä päätti kypsällä iällä aloittaa mäkihyppyharrastuksen uudestaan vuosikymmenten tauon jälkeen.
– Hyppäsin 5-vuotiaasta 13-vuotiaaksi asti. Takaraivoon jäi harmittamaan, hitsi kun menin sen lopettamaan.
Vuosia kului, ja mäkihyppy piipahti Mäkelän mielessä aika ajoin.
Tavoite ei ole sen enempää ja vähempää kuin loikata kuusikymppisenä suurmäen betonista. 
Hyppyrimäen lava alkoi näyttää kuitenkin pelottavalta hyppäämättömien vuosikymmenten jälkeen. Iän myötä Mäkelällä alkoi myös paino nousta, joten sekään ei hyppäämisen uudelleenaloittamista helpottanut.
Vuosi sitten Mäkelä otti itseään niskasta kiinni. Ikää miehellä oli mittarissa 57-vuotta, kun hän pujottautui mäkihyppyhaalariin.
– Kerroin kaikille tutuille, että alan taas hypätä. Lisäksi aloin pitää blogia treenaamisestani. Siitä se lähti, ja nyt aika monet seuraavat treenaamistani.
Vuosi ja kolmetoista kiloa myöhemmin
Uhkarohkeuden puutteesta Mäkihyppäävää Mäkelää ei ainakaan voi syyttää. Hyppyharrastuksen uudelleenkäynnistämisen jälkeen hän asetti treenaamiselleen melkoiset tavoitteet.
Alkuvaihe oli todella raju.
– Tavoite ei ole sen enempää ja vähempää kuin loikata kuusikymppisenä suurmäen betonista.
Tavoite ei ole jäänyt Mäkelän tapauksessa pelkiksi puheiksi. Hän on treenannut päämäärätietoisesti vuoden verran. Siinä samalla paino on pudonnut 13 kiloa.
– Reilu 400 hyppyä on takanapäin. Alkuvaihe oli todella raju. Mustelmia ja ruhjeita tuli, koska en ole koskaan aiemmin muovilla hypännyt, Mäkelä kertoo.
Vauhti ja korkeat paikat veivät peloilta terän
Mäkelä kertoo harrastuksiensa antavan hyvää pohjaa mäkihyppyharrastukselle. Hän on radioamatööri ja innokas moottoripyöräilijä.
– Olen kiipeillyt jonkin verran noissa mastoissa eli en pelkää korkeita paikkoja. Moottoripyöräilyn myötä vauhti ei ole outo elementti.
Henkinen kantti siis miehellä kestää. Enää tarvitse saada fysiikkapuoli kuntoon.
Olen kiipeillyt jonkin verran noissa mastoissa eli en pelkää korkeita paikkoja.
– Kyse on vain siitä, että nyt hoidetaan kroppa ja tekniikka kuntoon. Sen jälkeen hyppääminen onnistuu mistä vaan.
Tavoite Lahden 2017 MM-kisoissa
Mäkelälle tulee kuusikymmentä vuotta mittariin samana vuonna kuin Lahdessa järjestetään hiihtolajien MM-kisat. Vuonna 2017 järjestettävissä kisoissa saatetaan nähdä Mäkelän kuusikymmenvuotishyppy.
– Jos taito riittää, niin ei hommassa pitäisi olla mitään esteitä. Olisihan se aika hienoa hypätä iltamäenlaskussa ensimmäisenä betonista.
Pettymys ei ole Mäkelän mukaan valtava, vaikka kisapassi Lahden MM-kisoissa jäisikin leimaamatta.
– Itseni kanssa tässä vain kilpailen. Olen tyytyväinen, vaikka hyppyni jäisivätkin vain tuohon k64 mäkeen.
Susijengin Matti Nuutinen odottaa innolla debyyttiä Kreikassa
Yksi Matti Nuutisen unelma käy toteen sunnuntaina, kun ura ulkomaan kentillä alkaa Nea Kifisian vieraana.
Koripallon EM-kisoissa säväyttänyt Suomen Matti Nuutinen teki juuri ennen EM-kisojen alkua sopimuksen kreikkalaisjoukkue Arkadikos BC:n kanssa. Sunnuntaina Nuutinen saa tulikasteensa ulkomaan kentillä, kun joukkue kohtaa vieraskentällä Nea Kifisian.
Nuutinen toipui vaikeasta lonkkaleikkauksesta parahiksi EM-kisoihin ja esiintyi kisoissa vahvasti. Kisojen jälkeen huiliaikaa ei juuri jäänyt, kun suunnaksi tuli Peloponnesoksen pääkaupunki Tripoli. Nuutinen on päässyt hyvin sisään uuteen ympäristöön ja odottaa malttamattomana sunnuntaina käynnistyvää sarjaa.
\- On tuntunut kyllä hyvältä. Olen ollut täällä nyt kolme viikkoa ja meillä oli muutama treenipeli ennen kauden alkua. Minun jälkeen tuli vielä muutama jenkki eikä joukkue ole vielä ehtinyt olla hirveästi yhdessä. Harjoitusottelut menivät enemmän treenaamisen kannalta. Olemme treenanneet nyt hyvin ja valmiita, kun kausi alkaa, Nuutinen kertoo.
Kreikan pääsarja on yksi Euroopan kovimmista ja sitä ovat vuoron perään hallinneet suurseurat Olympiakos sekä Panathinaikos. Olympiakos on hallitseva mestari ja sillä on vyöllään 11 mestaruutta, kun taas Panathinaikosilla mestaruuksia on peräti 34.
Edellä mainittuun kaksikkoon verrattuna Arkadikos on pieni seura, sillä se vasta nousi ensimmäistä kertaa Kreikan pääsarjaan. Nuutisen mukaan piskuisella joukkueella on tulevalla kaudella yllätyssauma.
\- Emme ole vielä mitään virallista tavoitetta lyöneet, mutta joka peliä tietenkin lähdemme voittamaan. Kreikassa on usein ne 4-5 seuraa joilla on ne suurimmat budjetit ja ne yleensä ovat siellä kärjessä. Sen jälkeen on kuitenkin tasaista. Jos kaikki menee hyvin, niin kyllä meillä pudotuspeleihin on mahdollisuudet, Nuutinen ennakoi.
Yksi Nuutisen unelma käy toteen sunnuntaina, kun ura ulkomaan kentillä alkaa Nea Kifisian vieraana.
\- Tavoitteena oli aina päästä ulkomaille näyttämään taitoja ja katsomaan riittävätkö rahkeet. Kreikan sarja on yksi kovimmista ja olen tosi tyytyväinen, että saan täällä mahdollisuuden näyttää. Peliäkään ei ole vielä pelattu, mutta tähän asti kaikki on mennyt hyvin ja toivottavasti saisimme avausottelusta voiton ja siitä sitten heti hyvän draivin kaudelle, Nuutinen päättää.
Nuutisen lisäksi Kreikan pääsarjaan siirtyi täksi kaudeksi Roope Ahonen, joka pelaa Kolossosin riveissä. 
Pään pettämisen vuoksi eläkkeelle jäävä nuori voi palautua työelämään
Kun nuori jää työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveyssyistä, tilanne ei ole aina lopullinen. Työterveyslaitoksella tutkitaan, kuinka nuorten eläkeläisten määrää voitaisiin vähentää.
Työterveyslaitoksen tutkimustyössä nuoriksi lasketaan kaikki alle 35-vuotiaat, kun tutkimuksen alla on olennaisesti työelämään liittyvät asiat.
Reilu 2000 nuorta vuosittain saa työkyvyttömyyseläkepäätöksen.
– Meillä on hanke, jolla pyritään selvittämään, mistä on kyse kun nuoret jää työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveyssyistä. Reilu 2000 nuorta vuosittain saa työkyvyttömyyseläkepäätöksen, sanoo tiimipäällikkö Matti Joensuu Työterveyslaitokselta.
Joensuun vetämä ryhmän tavoitteena on selvittää mielenterveyssyistä eläkkeelle päätyvien nuorien taustoja ja sitä, kuinka moni palaa takaisin työelämään.
– Useimmiten eläkkeet myönnetään määräaikaisena eli kuntoutustukina. Tavoitteena siis on, että sieltä palattaisiin vielä työelämään, Joensuu huomauttaa.
Pitkä matka työkyvyttömyyteen
Joensuun mukaan kaikkia mielenterveyssyistä eläkkeelle päätyneitä yhdistää mielenterveysdiagnoosi.
– Siellä on masennusta ja isolla osalla on erilaisia psykoottisia häiriöitä.
Joensuu sanoo olleensa äimistynyt siitä, kuinka pitkän matkan moni on ongelmiensa kanssa kulkenut.
– Yllättävää, mutta toisaalta ymmärrettävää oli se, että monella ongelmat ja oireet olivat alkaneet jo hyvin varhain. Noin puolella jo kouluaikana. Siellä saattoi olla lapsuuden aikaisia kaltoin kohteluita tai muita traumaattisia tapahtumia. Se on ollut pitkä prosessi monella, joka päättyy työkyvyttömyyseläkkeelle.
Tukea työllistämiseen, ei passivoitumiseen
Matti Joensuu sanoo tutkimuksen alla olevan paitsi se, kuinka moni palaa työelämään kuin myös, kuinka pitkä prosessi kuntoutuminen on.
Joensuu kertoo tutkimusmateriaalissa huomiota kiinnittäneen erityisesti se, kuinka vähän henkilöt olivat saaneet työhön suuntaavia toimia tai apua työllistymiseen.
– Vain joka viides oli saanut ennen eläkettä apua työhön palaamiseen tai tukea työllistymiseen. Sen vähäisyys herätti. Miten saataisiin paitsi hyvää hoitoa, niin myös nivottua työkontekstia tähän toimintaan, Joensuu pohtii.
Yksi parannettava epäkohta Joensuun mukaan on pirstaleinen palvelujärjestelmämme.
– Monet toimijat toimivat erillään. Jonkun verran nuorten toimijoita on jo koottu yhteen. Se on hyvä kehityspolku ja sitä pitää vahvistaa. Mutta miten työmahdollisuudet ja tuet saadaan parhaiten tukemaan työllistymistä eikä sitä passivoitumista. Miten sosiaaliturvajärjestelmästä saataisiin kannustava ja mahdollisimman selkeä.
– Monella tasolla pitää tapahtua, jotta asiat menevät eteenpäin. Niin yksilö-, järjestelmä- kuin yhteiskunnan tasollakin, että kaikki menevät yhteen suuntaan, Joensuu summaa.
Lukijat: "Suru oli hirveä, itkin ja itkin vaan" – Lemmikin kuolemaa saa ja pitää surra, sanoo psykologi
Ylen lukijat pukivat surunsa lemmikkieläimen kuolemasta sanoiksi verkkokeskustelussa. Koskettavat tarinat ja muistot vuosienkin takaa kertovat psykologille aidosta, syvästä kiintymyssuhteesta eläimeen. Usein lemmikin kuolema on lapsille ensikosketus kuoleman lopullisuuteen. Sosiaalisesta mediasta on tullut monille sureville lemmikinomistajille tärkeä vertaistukiryhmä.
"Koirani on tuhkattu ja haudataan kanssani sitten joskus aikanaan samaan kuoppaan. Asia oli varmasti elämäni vaikeimpia." Mirja.
Psykologi, traumapsykoterapeutti Ritva Launonen Hämeenlinnan perheneuvolasta on itsekin koiranomistaja ja ymmärtää eläimestä luopumisen surua.
– Tosi isoja menetyksiä nämä lemmikin menetykset ovat. Se kertoo, että ihmiset ovat saavuttaneet sellaisen suhteen lemmikkeihinsä, että on muodostunut aito kiintymyssuhde.
– Eläin ei vaadi mitään: se on ehdotonta kiintymystä. Voit olla omana itsenäsi, ei tarvitse peitellä mitään. Se koskettaa lemmikin omistajaa, se ehdoitta kiintymys.
– Eläin ei tuomitse eikä kritisoi eikä pilkkaa eikä ei petä luottamusta. Siinä syntyy tosi kiinteä ja syvä tunnesuhde eläimeen, Launonen kuvailee.
Surematon suru palaa painamaan
"Vieläkin välillä ikävä lyö yli niin pahasti, että se lamaannuttaa. Masennuin tämän koiran kuoleman jälkeen. En tiedä pääsenkö ikinä yli tämän koiran kuolemasta." Koirarakas.
Suru on eteenpäin vievä tunne, tai sen pitäisi olla, sanoo Ritva Launonen.
– Suru muuttuu aikaa myöten, jos ei siihen jää jumiin. Aina, kun menetetään jotain tärkeää kuoleman kohdatessa, surraan myös aikaisempia menetyksiä ja kuolemia. Uusiin suruihin voi sisältyä myös aikaisempaa, surematonta surua.
– Suruprosessi etenee samalla tavalla, on kyse mistä menetyksestä tahansa. Tietysti surun voimakkuus vaihtelee tunteen ja kiintymyssuhteen syvyyden mukaan.
Syyllisyydentunne vaikeuttaa suremista
"Eniten koiran loppuvaiheissa kirvelee se, että sen liian aikainen kuolema johtui osin hoitovirheestä. Syytän itseäni tapahtuneesta ja mietin, että koira voisi vieläkin olla elossa, jos en olisi vienyt sitä eläinlääkäriin suht pienen vaivan vuoksi." Ei uutta koiraa.
– Jos lemmikin kuolintapa on ollut traumaattinen tai ihminen tuntee syyllisyyttä siitä, prosessi on paljon vaikeampi ja siihen liittyy trauman työstämistä. Suru ei lähde eteenpäin eikä vie sinua eteenpäin. Syyllisyys jumiuttaa, ja tapahtuman kauheus.
– Jos lemmikin kuolemaan liittyy yllättävä ja äkillinen tapahtuma, alkaa miettiä, olisiko sen voinut estää. Jos sitä joutuu miettimään, se vaikeuttaa suremista. Samat keinot auttavat, puhuminen ja lohtu, ymmärrys, mutta onhan se vaikeampaa. Suru jää elämään, mutta että pääsisi edes suurimmasta tunnetaakasta irti, kertoo Launonen.
Lemmikin kuolema lapsille usein ensikosketus kuolemaan
Launonen tekee paljon työtä lasten kanssa ja lemmikkien kuolemat ovat työssä yksi iso teema. Monille lapsille lemmikin kuolema on elämän ensimmäinen kosketus kuolemaan. Siinä todentuu, mitä kuolema tarkoittaa, kertoo Launonen.
Uusi lemmikki saattaa olla laastari, lapsi ei ikään kuin saa surra ja se ei ole hyvä.
– Joskus lapsille ostetaan heti uusi lemmikki ja siitä mietin, että halutaanko suru poistaa? Ajatellaan, että lapsi ei kestä surua. Ehkä siinä on kuitenkin enemmän kyse lapsen vanhempien omasta kyvystä kestää lapsen surua. Lapsi kestää surun, jos häntä lohdutetaan ja yhdessä surraan.
– Uusi lemmikki saattaa olla laastari, lapsi ei ikään kuin saa surra ja se ei ole hyvä. Lapsellakin pitää olla oikeus surra, muistuttaa Launonen.
Kannattaako lapsen nähdä kuollut lemmikki tai olla mukana lemmikin lopetuksessa? Lapselle tärkeää on, että mukana ovat turvalliset aikuiset ja lohdutuksen tunne.
– Ei kuolleen lemmikin näkeminen vaurioita lasta, jos siinä on se ymmärrys, lohtu ja tuki. Silloin lapsi tajuaa kuoleman lopullisuuden. Kuoleman merkityksestä pitää puhua, kouluikäiset vasta alkavat ymmärtää sen peruuttamattomuuden. Asiat pitää käydä läpi ja aikuisen itsensä pitää olla sinut asian kanssa.
"Monia (ihmis)lähiomaisia menetettyäni - oma äiti mukaanlukien - voi sanoa, että koiran kuolema tuntuu yhtä raskaalta ja surulliselta kuin ihmisen kuolema. Itkut itketään ja ajan myötä muistellaan hymy huulilla yhteisiä aikoja." Elämäntapa.
– Kuolema voi olla myös perhettä yhdistävä. Kun suru menee eteenpäin, kuollut lemmikki muuttuu voimavaraksi. Siitä jää hyviä muistoja ja se säilyy mielessä ja antaa voimaa elämään. Siitä tulee osa ihmistä, kertoo Launonen.
Somettaminenkin voi auttaa suruun
"Menetin oman koirani tapaturmassa, se oli nuori ja terve. Syytin itseäni tapahtuneesta. Suru oli hirveä, itkin ja itkin vaan. Julkaisin asian somessa ja sain valtavasti tukea, joka lohdutti minua." Eläinystävä
.
Surusta puhuminen auttaa, mutta tukea voi saada myös sosiaalisen median kautta.
– Some on huiman hyvä tukiväylä, siellä samanhenkiset ihmiset löytävät toisensa. Monet kuuluvat ryhmään, missä on muita saman rodun ihmisiä. Sieltä saa tukea, ja harrastuskavereilta, se on tosi tärkeää.
"Vain toinen koiraihminen ymmärtää sen surun, joka lemmikin menettämisestä tulee." Elämäntapa.
– Rituaalit ovat tärkeitä, eli lapsille ja aikuisillekin se hautaaminen, muistelot ja hyvästijätöt, ja että voi jakaa sen jonkun kanssa, ja joku ymmärtää miltä musta tuntuu.
Kukaan muu ei voi määrittää surun määrää
Ritva Launonen neuvoo suojaamaan itseään ymmärtämättömiltä ihmisiltä suruaikana.
"Ei tarvita kuin yksi pieni asia mikä vetää kaikki asiat esiin. Harva se ilta kyyneleet valuu pitkin poskia, ja ikävöin. Työpaikalla asiaa ihmeteltiin miten voin surra eläimen menetystä niin paljon." Gone but never forgotten.
– Ihmisillä on erilainen suhde eläimiin ja suru voi olla käsittämätöntä ihmiselle, joka ei ole kokenut syvää tunneyhteyttä eläimeen. Kukaan ei voi määrittää surun määrää, mikä se voi olla tai pitää olla.
Surulle on oltava oma aikansa ja paikkansa. 
– Surulle pitää olla oma paikka elämässä. Voi tehdä työpäivän ja surra sen jälkeen, ja siihenkin voi olla rituaaleja. Surulle on oltava oma aikansa ja paikkansa. Muuten suru voi tulla läpi silloinkin, kun sitä ei halua.
Uuden lemmikkieläimen vaikutus surusta yli pääsemiseen on Launosen mukaan hyvin yksilöllistä.
– Suru on hyvä surra, tulee uusi lemmikki tai ei. Vanhan eläimen suremisellekin pitää jäädä oma tilansa. Se on hyvin yksilöllistä, mikä on hyvä, ja kukin toimii omalla tavallaan. Monille käy niin, että ensin ajattelee "en ota enää ikinä uutta" ja sitten joskus vielä haluaakin.
Sururyhmiä Suomeenkin?
"Selvisin pahimman yli sururyhmän ansiosta. Asuin tuolloin Yhdysvalloissa, missä lemmikin menettäneiden sururyhmät ovat yleisiä. Siellä sai puhua omasta tuskastaan pelkäämättä kuulevansa tökeröitä kommentteja." Sieluun jäi reikä.
– Jos ihmisillä on sellaiseen tarvetta, niin eihän sururyhmä mikään huono idea ole. Ehkä Facebook on jo se sururyhmä, joka yhdistää, samoin lemmikkiin liittyvät harrastukset, nehän ovat tosi sosiaalisia, Launonen pohtii.
"Tärkein omalla kohdallani asian hyväksymisessä on ollut että nyt lemmikki on paremmassa paikassa ja ainakaan häntä ei satu enää." Pietro.
– Suru kertoo siitä, että on menettänyt jotain merkityksellistä. Jos elämässä on kokenut jotain sellaista, se on hieno asia.
Huippuvalmentajat penäävät seurajohdolta vastuunottoa - älkää kuunnelko faneja
Henrik Dettman, Kai Suikkanen ja Olli Huttunen peräänkuuluttivat seurajohdon vastuuta päävalmentajan työtehtävän päättämisessä. Seurajohdon ja fanien ei tulisi puuttua urheilulliseen puoleen.
Urheiluviikonlopussa käsiteltiin laajasti pääsarjatason päävalmentajuuden hintaa. Kolmen potkut kokeneen huippuvalmentajan Kai Suikkasen, Olli Huttusen ja Henrik Dettmanin mielestä seurajohtajien ei tulisi sotkeutua joukkueen urheilulliseen puoleen. 
\- Siinä kohtaa valmentaminen on raskasta, kun amatöörit alkaa johtaa ammattilaisia. Meidän toimiala on nuori ja johtamisen ja urheilusisältöjohtamisen osaaminen on lapsenkengissä. Silloin se voi olla aika turhauttavaa kun itse on tehnyt vuosikymmeniä töitä ja joku tulee riviltä 13 neuvomaan, koripallovalmentaja Henrik Dettman avaa.
TPS:n ruorista ja KHL-seurasta potkut saanut Kai Suikkanen näkee kuitenkin seurajohdolla paikkansa. 
\- Seuroissa olevat toimijat ovat jossain asiassa sen seuran pyörittämisen ammattilaisia. Mutta eivät he ole urheilun ammattilaisia. Eihän se voi mennä niinkään, että otetaan kymmenen entistä urheilijaa tai valmentajaa. Se on aika nopeasti ketuillaan. Kyllä bisnesmaailman ammattilaisia tarvitaan, mutta he eivät saa sotkeutua urheiluun, Suikkanen toteaa.
Fanit huutelevat puskista
Useissa maissa valmentanut Dettman vaikuttaa tällä hetkellä Turkissa. Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajalla on kuitenkin kokemuksia urallaan siitä, että fanit vaikuttavat valmentajan uraan.  
\- Aina on piilohuutajia puskista, jotka valittaa että menee huonosti. Ehkä huonoin perustelu on se, että me annettiin sulle potkut koska fanit niin halusi. Fanit ei saa olla syy. Taustalta fanien joukoista löytyy yksittäisiä henkilöitä, Dettman kritisoi.
Myös Suikkanen on samoilla linjoilla.
-Fanien tehtävä on fanittaa ja kannustaa sitä joukkuetta. Ne on kannustajia, tehkää se oma hommanne. Ilman faneja ei olisi meitä, mutta heidän pitää pysyä omassa tehtävässään. Se kuvastaa seurajohdon ammattitaidottomuutta, jos he alkavat kuuntelemaan Prisman kassajonossa vaatimuksia, että valmentaja pitää erottaa.
Vaasan Palloseurasta kesällä erotettu Olli Huttunen näkee sponsoreiden tuoman paineen ongelmana. 
\- Tiedän seuroja, joissa sponsorit ja fanit on aiheuttaneet paineita. Tiedän johtajia, jotka ovat tehneet päätöksiä sen perusteella, mitä sosiaalisessa mediassa on keskusteltu. Se ei kuulu huippu-urheiluun, Olli Huttunen sanoo.
Crosby ja Malkin jatkavat kiikaritehoin, Pittsburgh tehnyt kahdessa pelissä yhden maalin
Pittsburgh on laukonut vastustajan maalia kohti kahdessa pelissä 55 kertaa ja tehnyt vain yhden maalin. 
Pittsburgh Penguinsin kausi jääkiekon NHL:ssä on lähtenyt kehnosti käyntiin. Penguins hävisi myös kauden toisen pelinsä, kun Arizona Coyotes nappasi 2-1-kotivoiton. 
Ottelun ykköstähti oli Arizona-vahti Mike Smith, joka torjui 27/28 kertaa. 11 kertaa kolmannessa erässä torjuneen Smithin onnistui yllättämään vain Torontosta kesällä Pittsburghiin siirtynyt Phil Kessel. Kotijoukkueen maalit tekivät Tobias Rieder ja Jordan Martinook. 
\- Vaikka saimme luotua ottelun lopussa hyviä paikkoja, meillä meni liian kauan, että saimme luotua niitä, kauden kaksi ensimmäistä ottelua ilman tehomerkintöjä pelannut Pittsburgh-tähti Sidney Crosby manasi. 
Kauden ensimmäisessä pelissään Pittsburgh törmäsi Dallasin Antti Niemeen, joka torjui nollapelin Crosbyn ja Jevgeni Malkinin tähdittämästä joukkueesta. Pittsburgh on laukonut nyt kohti vastustajan maalia 55 kertaa ja saanut vain yhden maalin aikaiseksi.
Arizonan kausi on alkanut mainiosti, sillä kauden avauspelissään se kaatoi Los Angelesin 4-1.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Tampa Bay        ** 1-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Boston         - Montreal         ** 2-4 **  
_**BOS: Rask 34/37 torj. **_
Colorado       - Dallas            **6-3 **  
_**DAL: Niemi 22/28 torj. **_
Florida        - Philadelphia     ** 7-1 **  
**_FLA: J. Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2 _**
Nashville      - Edmonton         ** 2-0 **  
_**NSH: Rinne 31/31 torj. **_
NY Rangers     - Columbus         ** 5-2 **
Toronto        - Ottawa        ** rl 4-5 **
Washington     - New Jersey     **   5-3 **
Minnesota      - St. Louis        ** 3-2 **  
_**MIN: Granlund 0+1 **_
Chicago        - NY Islanders    **  4-1 **  
_**CHI: Teräväinen 0+1 **_
Arizona        - Pittsburgh        **2-1 **
Carolina       - Detroit          ** 3-4 **  
_**DET: Pulkkinen 2+0 **_
Vancouver      - Calgary      **  ja 2-3 **
San Jose       - Anaheim          ** 2-0**
"Liian lihava lisääntymään" – Delhin eläintarha lähettää Salman-jaguaarin kotiin
Keralasta lainattu jaguaariuros Salman on tuottanut pettymyksen Delhin eläintarhalle, koska sen toivottiin siittävän poikasia naarasjaguaari Kalpanalle. Ruoka on kuitenkin kiinnostanut ylipainoista Salmania enemmän kuin parittelu.
Intiassa Delhin eläintarha on päättänyt lähettää lainassa olevan Salman-jaguaarin kotiinsa eteläiseen Keralan osavaltioon, koska eläin on "liian lihava lisääntymään", kertoo [The Indian Express](http://indianexpress.com/article/india/india-news-india/delhi-zoo-to-return-jaguar-from-kerala-that-is-too-fat-to-breed/) -sanomalehti.
Kaksitoistavuotias Salman tuli Delhiin Keralan pääkaupungin Thiruvananthapuramin eläintarhasta viime lokakuussa. Salmanin tehtävänä oli siittää poikasia Delhin eläintarhan ainoalle naarasjaguaarille Kalpanalle.
Ruoka kiinnostaa enemmän kuin naaras
Delhin eläintarhan mukaan toivottua tulosta ei kuitenkaan ole syntynyt, koska ylipainoinen Salman on "käynyt käsiksi aterioihinsa innokkaammin kuin Kalpanaan".
– Itse asiassa naaras on nähty vikittelemässä Salmania, joka vain makaa nurkassa ja kieltäytyy vastaamasta. Se on liian lihava lisääntymään, Delhin eläintarhan kuraattori Riaz Khan sanoi The Indian Expressille.
Nyt Khan on varma siitä, että Salman ei saa tulosta aikaiseksi. Siksi kissapeto lähetetään takaisin kotiinsa Thiruvananthapuramin eläintarhaan.
Osa Delhin eläintarhan työntekijöistä kuitenkin puolustaa Salmania. Heidän mukaansa siirto Keralasta Delhiin saattoi tehdä Salmanista flegmaattisen. Lisäksi kaksi muuta Delhin eläintarhan jaguaariurosta ovat myös epäonnistuneet antamaan jälkikasvua Kalpanalle.
"Laiska ahmatti"
Salman ei kuitenkaan ole osoittanut mitään mielenkiintoa naarasjaguaaria kohtaan. Yhden hoitajan mukaan Salman on "laiska ahmatti, joka rakastaa syömistä ja rentoutumista".
– Joka aamu löydämme ruoantähteitä toisten jaguaarien häkeistä, mutta tämä kaveri syö kaiken ruokansa. Olen varma, että jos antaisimme sille enemmän ruokaa, niin se söisi kaiken. Sillä on suurempi ruokahalu kuin tiikereillä", hoitaja sanoi.
Jokainen neljästä Delhin eläintarhan jaguaarista saa päivittäin noin kuusi kiloa puhvelinlihaa ruoakseen. Työntekijät kokeilivat pienentää Salmanin liha-annosta. Se ei kuitenkaan laihtunut, joten ruoka-annos palautettiin normaalille tasolle.
Salman yritettiin myös päästää useammin suurempaan aitaukseen, jotta se liikkuisi enemmän. Se kuitenkin tyytyi vain kävelemään hieman ympäriinsä ja kellahti sitten pötkölleen nurkkaan, hoitaja kertoo.
Salmania ei ole punnittu, mutta Thiruvananthapuramin eläintarhan mukaan se oli hyvässä kunnossa ennen siirtoaan vuosi sitten.
95-vuotias Lyyli asuu yksin isossa talossa maalla – tekee itse talon työt
Lyyli Järvinen rakensi miehensä kanssa talon maalle sotien jälkeen. Hän on asunut samassa talossa 70 vuotta. Nainen käy jumpassa ja hoitaa kotinsa pääosin itse.
Talon täyttää korvapuustien tuoksu. Lattialla on puukori, joka on täynnä halkoja. 95-vuotias Lyyli Järvinen on hakenut halot aikaisemmin päivällä.
– Kahdessa erässä ne hain, kaikkea ei jaksa kerralla. Laitan aamulla puuhellaan tulet. On ihanaa, kun tulee lämmintä, Järvinen sanoo.
Nainen muutti Hollolasta Kouvolan Aitomäkeen sotien jälkeen, 1940-luvun puolivälissä.
– Miehen perässähän sitä yleensä lähdetään. Tulin yhteen taloon karjakoksi. Silloin rupesimme olemaan lopullisesti yhdessä ja rakentamaan taloa. Muutimme taloon vuonna 1946.
Kukkapenkki ja kasvimaa
70 vuotta myöhemmin Järvinen asuu samassa talossa yksin. Tarmokas nainen jaksaa tehdä talon työt pääosin itse. Siivooja käy kerran kuussa.
– Tiskikonetta en ole hommannut, olen itse se tiskikone. Tiskaus on aika helppoa hommaa, samoin ikkunanpesu. Nyt joku sotaveteraaneilta on tulossa pesemään ikkunat. Sanoin, että tulkoon, jos haluaa.
Lapsenlapsia on kai parikymmentä, en ole niin tarkkaan laskenut.
Järvinen hoitaa kesällä ahkerasti myös pihaansa. Hänellä oli menneenäkin kesänä kukkapenkki ja kasvimaa, josta kasvoi porkkanaa, salaattia, tilliä ja hernettä.
– Tillistä tuli hyvä sato, panin sitä pakastimeen. Herneet menevät lasten suihin. Porkkanat ovat vielä maassa. Aika isoja ne ovat jo. Perunoita en enää viitsi laittaa, torilta niitä saa halvalla.
Pihasta löytyy myös muutama marjapensas.
– Marjavuosi oli aika huono. Punaviinimarjaa tuli kaksi ämpärillistä, mustaa vain yksi. Keitin niistä mehua.
Nurmikkoa Järvinen ei ole leikannut kahteen vuoteen. Häntä kismittää upouusi, bensalla käyvä leikkuri, jota hän ei saa käyntiin.
– Tuolillakin olen seissyt ja yrittänyt. Olen menettänyt hermoni sen vuoksi. Tytär on käynyt leikkaamassa ruohon.
Toinen silmä sokea
Järvisen päivät kuluvat kotia hoitaen ja käsitöitä tehden. Villasukat ja lapaset syntyvät rutiinilla, vaikka toinen silmä on sokea.
– Näkö on lapsena sattuneen tapaturman vuoksi ollut toisessa silmässä aina himmeä. Nyt sillä ei näe kuin mustaa. Silmälasit minulla on, mutta näen yhtä hyvin ilmankin.
Lisäksi Järvinen käy jumpassa paikallisella seuratalolla.
– Fysioterapeutti pitää meille tuolijumppaa. Nuorillekin on siellä oma jumppansa. Se on niin kovaa menoa, että siihen en pysty.
Ulkona liikkumisessa auttaa kävelykeppi, etenkin silloin kun tulee asiaa Kouvolan keskustaan. Sinne hän kulkee taksilla. Tuleva talvi arveluttaa.
– En ole vielä kaatunut, mutta ei koskaan tiedä milloin heittää nurin.
Uutisia ja ajankohtaisohjelmia
Lyyli Järvinen seuraa myös aktiivisesti uutisia.
– Täytyyhän sitä pysyä ajan tasalla. Radio on päällä melkein aina. Kuuntelen ajankohtaisohjelmia, koska siellä ei soiteta levyjä välissä. Tv:stä olen katsonut puoli yhdeksän uutiset.
Onhan niitä vanhoja ihmisiä muitakin. Satavuotiaitakin.
Järvinen on hyvin huolissaan maailmanmenosta. Etenkin turvapaikanhakijoiden tilanne mietityttää häntä.
– Ihmisiä tulee tuhatmäärin. Kuinka paljon heitä on hukkunut sinne mereenkin? Se on kauheaa. Mikä niitä maita oikein riivaa, kun ne tappelevat?
Hyvä perhe
Järvinen ei tunne itseään yksinäiseksi. Kylän väki on tuttua ja lapset sekä lapsenlapset käyvät usein kylässä. Lapsia on kuusi, osa heistäkin jo eläkkeellä.
– Hekin alkavat olla vanhoja. Lapsenlapsia on kai parikymmentä, en ole niin tarkkaan laskenut. On monta tekijääkin. Lapsenlapsenlapset, 3- ja 5-vuotiaat tytöt, käyvät kylässä melkein joka viikko. He ovat oikeita sähläreitä. Minulla on ollut hyvä perhe.
Ulkopuolisen silmään Järvinen vaikuttaa varsin hyväkuntoiselta 95-vuotiaalta. Hän itse on eri mieltä.
– Onhan niitä vanhoja ihmisiä muitakin. Satavuotiaitakin. Selkä ja lonkka ovat minulla kipeät, ja kävely on huonoa. Selässä on paljon kulumaa. Ei sitä tiedä, kuinka kauan pystyn asumaan kotona.
Analyysi: Tässä Stubb oli väärässä – energia on politiikkaa Venäjällä
Fennovoiman periaateluvan takia käytiin viime syksynä kovaa väittelyä siitä, onko energia politiikkaa vai ei. Vihreät syyttivät hallitusta suomettumisesta ja hallitus pyrki pitämään energian energiana. Energia on politiikkaa sanan perimmäisessä merkityksessä, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
Syyskuussa 2014 elettiin poliittisesti jännittäviä aikoja. Vihreät lähtivät hallituksesta, sillä muut puolueet antoivat ydinvoimayhtiö Fennovoimalle täydennetyn periaateluvan.
Ydinvoimayhtiö haki tätä valtioneuvostolta, sillä keskeiset osat hankkeessa olivat muuttuneet – laitostoimittaja, omistuspohja ja laitoskoko.
Asiasta käynnistyi tiukka poliittinen väittely. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi brittiläiselle talouslehti [Financial Timesille](http://yle.fi/uutiset/ville_niinisto_ftssa_hallituksessa_hammastyttava_suomettumisen_ilmapiiri/7476547), että täydennetty periaatelupa on esimerkki Suomen ulkopolitiikan suomettumisesta.   
Hallituspuolueissa opposition ydinvoimapuheenvuoroja pidettiin "russofobisina" ja silloinen pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi eduskunnalle, että ["energiaa pitää vain pitää energiana"](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_arvostelee_kansanedustajia_russofobian_lietsomisesta_fennovoima-keskustelussa/7527971). 
Mutta erottavatko EU ja Venäjä politiikkaa energiasta?
Miten ohitamme Ukrainan?
Vyyhtiä voi lähteä purkamaan energiayhtiö Gazpromin viimeisistä kaasuputkisuunnitelmista. Venäläinen energiajätti on ilmoittanut kahdesta kaasuputkihankkeestaan: [Nord Stream II:sta](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_venajan_valilla_kytee_kaasukiista__ukrainan_kaasureitti_saatetaan_sulkea/8340364) ja Turkin kaasuputkesta.
Molemmissa on sama idea: Miten Venäjä voi ohittaa kaasuputkilla Ukrainan? Ukrainan ohittaminen on Venäjälle tärkeää monesta syystä.
Maa käy sotaa Ukrainan itäosassa, eikä se halua maksaa vuosittain noin 2,9 miljardin euron kaasunsiirtomaksuja toiselle osapuolelle. Toisekseen Venäjä haluaisi heikentää Ukrainan neuvotteluvaltaa suhteessa itseensä.
Ukrainan valta tulee siitä, että maan läpi virtaava maakaasu on ainoa lähde, josta monet EU-maat nauttivat. Mikäli kaasun toimitukset näihin maihin loppuvat, Gazpromin maine luotettavana toimijana saa kolauksen.
Viimeksi kun näin kävi, seuraukset olivat katastrofaaliset.
Oranssivallankumous
Vielä 2000-luvun alkuun mennessä maakaasun virtaamisessa Ukrainan läpi ei ollut mitään ongelmia. Sen sijaan Oranssivallankumous vuonna 2004 muutti tilanteen.
Vallankumous päästi maassa valloilleen EU- ja Nato-myönteiset kannat, joihin Gazprom pyrki vaikuttamaan entistä korkeammilla kaasunhinnoilla. Hintaneuvottelut katkaisivatkin kaasun tulon Ukrainaan vuosina 2006 ja 2009.
Tämä sai EU:n heräämään sen jäsenmaiden maakaasuriippuvuuteen. Luvut tosin olivat osoittaneet sen jo aiemmin: Venäjä toi yli 44 prosenttia kaikesta kaasuntuonnista EU-alueelle vuonna 2014.
Riippuvuussuhteen ymmärtäminen sai EU:n toimimaan, sillä muutama vuosi Ukrainan vallankumouksen jälkeen EU sääti kolmannen energialainsäädäntöpaketin ja nyt liittouma pyrkii kasaamaan energiaunionia.
Kolmannella paketilla pyrittiin erottamaan kaasun omistaminen ja jakelu toisistaan. Unionilla puolestaan pyritään luomaan yhteiset energiamarkkinat, jolloin esimerkiksi kaasua voitaisiin siirtää jäsenmaasta toiseen.
– Se on moneen kertaan kirjoitettu EU:n strategioihin, että energiaunionin yksi huoli on se, että olemme liian riippuvaisia yhdestä energiatoimittajasta ja se on Venäjä, sanoo Euroopan parlamentin energiavaliokunnan jäsen Miapetra Kumpula-Natri.
Nyt Venäjä on pyytänyt EU:lta erikoislupaa, jotta se voisi jakaa kaasuaan Turkki- ja Nord Stream II –putken kautta. Vielä ensimmäisen Nord Stream -putken kohdalla lupa heltisi vuonna 2011-2012, mutta Ukrainan sodan jälkeen osapuolten välit ovat heikenneet. 
EU:n jäsenmaissa esiintyy vähän haluja poikkeusluvan myöntämiseen uudelleen.
Entä sitten ydinvoima?
Ydinvoimasta puhuttaessa perinteisesti muistutetaan Suomen ja Venäjän pitkästä ydinvoimahistoriasta. Ydinvoimalat ovat Suomessa olleet toiminnassa aina 1970-luvulta lähtien, eikä niiden toiminnassa ole ollut mitään vaikeuksia.
Mahdolliset ongelmat liitetään ydinpolttoaineen toimitukseen. Esimerkiksi Fennovoiman ydinvoimalan polttoaine tulee suurella todennäköisyydellä Venäjältä ja sen vaihtaminen on sekä kallista että vaikeaa.
– Kyse on kuitenkin enemmän teoreettisesta ongelmasta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Marco Siddi.
Politikointi ydinvoiman yhteydessä on ollut kovinta lähinnä rakentamisvaiheessa. Vielä 1970-luvulla piti varmistaa, että itä- ja länsiblokin valmistajat saivat yhtä paljon töitä suomalaisilta ydinvoimatyömailta.
Päätöksentekoon vaikuttamisesta ei ole päästy vieläkään, ainakaan mikäli Tšekin tiedustelupalvelun uusinta vuosiraporttia on uskominen.
Raportin mukaan Venäjän tiedustelupalvelu on pyrkinyt vaikuttamaan toukokuussa valmistuneeseen energiastrategiaan, jonka mukaiset tarkemmat toimet esimerkiksi ydinvoimaloiden osalta linjataan myöhemmin.
– Aluksi näytti, ettei strategiaan kirjata yhtään uutta ydinvoimalaa. Nyt siihen on tulossa kaksi isoa, kertoo maata pitkään seurannut Greenpeacen ydinvoima-asiantuntija Jan Haverkamp.
Ydinvoimatyömaiden lisääntyminen Euroopassa olisi Venäjän valtioyhtiö Rosatomin mieleen, sillä yhtiö on voittanut urakoita ympäri Eurooppaa. Tällä hetkellä maanosassa on jalkeilla 18 työmaata, joista 14:ssa rakennuttajana on Rosatom. 
Osaltaan menestykseen on voinut vaikuttaa se, että Rosatom on tiukasti sidottu Venäjän valtioon. Esimerkiksi Rosatomin mukaan sen Fennovoima-rahoitus jakaantuu maan hyvinvointirahaston ja pankilainoituksen välillä. 
Todennäköisesti kyse on Venäjän valtio-omisteisesta Sberbankista, jonka piti rahoittaa myös Fennovoiman kroatialaiskumppani Migritiä.
– Rosatom on pystynyt tarjoamaan niitä sillä hinnalla, että hankkeet ovat menneet eteenpäin. Tämä kertoo siitä, että heillä valtiollisena yhtiönä on etulyöntiasema verrattuna kaupallisiin toimijoihin, sanoo Helsingin yliopiston Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen.
Maan ydinvoimayhtiössä valtion tavoitteet ja liike-elämän periaatteet kulkevat käsi kädessä.
Balkan politiikan keskiössä
Venäjällä on ollut läheiset suhteet Balkanin alueen valtioihin aina 1700-luvulta lähtien, kun maa laajeni Mustanmeren rannalle. Tästä lähtien se on korostanut alueen strategista merkitystä itselleen.
Mustanmeren merkitys näyttää jälleen nousevan, sillä Venäjä suunnittelee vetävänsä Turkish Streamiksi kutsuttua kaasuputkea meren alta Turkkiin ja sieltä EU:n alueelle.
Britannian ulkoministeriön entinen erityisneuvonantaja David Clark ja tutkija Andrew Foxall ovat arvioineet raportissaan The Henry Jackson Society -ajatuspajalle, että Venäjä on käyttänyt kaikista eniten aikaa ja resursseja vaikutusvaltansa kasvattamiseen nimenomaan Balkanin alueella.
Vaikutusvallan kasvattaminen on tapahtunut muun muassa investoinneilla energiasektoriin, jossa maa on pyrkinyt syrjäyttämään muiden tahojen hankkeita. Yhtenä esimerkkinä he mainitsevat Nabucco-putken, jonka oli tarkoitus tuoda maakaasua Azerbaidžanista Eurooppaan.
Energia-riippuvuuden on arveltu vaikuttaneen siihen, että Bulgaria on vastustanut EU:ssa tiukkoja Venäjä-pakotteita. Vaikutusvaltaansa Venäjä on käyttänyt maakaasun hinnoittelun avulla.
Itä- ja Keski-Euroopan maita on palkittu hyvistä suhteista Venäjään. Esimerkiksi Venäjälle ärhennellyt Puola maksoi vielä kaksi vuotta sitten noin 500 euroa tuhannesta kuutiometristä maakaasua, kun itänaapuriinsa kallellaan olevalle Valko-Venäjälle hinta oli 158 euroa.
– Venäjä etsii EU:n sisältö heikkoja maita, joiden kautta se pyrkii vaikuttamaan päätöksiin, sanoo Greenpeacen ydinvoima-asiantuntija Haverkamp.
Ennen kaikkea politiikkaa
EU ei ole jäänyt hinnoittelun suhteen toimettomaksi. Huhtikuussa 2015 komissaari Margrethe Vestager käynnisti tutkimukset Gazpromin kilpailua jarruttavasta toiminnasta maakaasumarkkinoilla.
Yhtiön epäillään estävän sopimuksillaan kaasun viennin yhdestä EU-maasta toiseen ja epäreilusta hinnoittelusta jäsenmaiden välillä. Tämän lisäksi EU epäilee Gazpromin uhanneen kaasun toimituksen katkaisemisella, jos Puola ja Bulgaria eivät edistä yhtiön kaasuputkihankkeita.
Osapuolet sovittelevat parhaillaan kiistaansa, joka kärjistyessään voi edetä tuomioistuimien käsittelyyn. Vaakakupissa painavat Venäjän puolelta tuottoisat kaasumarkkinat Euroopassa ja EU:lla puolestaan painostuksen vähentäminen jäsenmaitaan kohtaan.
Politiikalla on monta määritelmä, mutta karvalakkimallin mukaan se on toimintaa, jolla pyritään vaikuttamaan valtiollisiin, valtioiden välisiin tai yhteiskunnallisiin asioihin.
Energia kuulostaa politiikalta.
Pakolaiskriisi nosti pintaan vanhat tunteet:  "Olen ylpeä suomalaisten solidaarisuudesta"
Yli kaksikymmentä vuotta sitten Suomeen kiintiöpakolaisena Chilestä saapunut Javiera Marchant Aedo sanoo, että vaikeinta on ajatella nyt turvapaikanhakijoina maahan saapuvia lapsia.
Eletään 80-lukua, paikkana on Chile. Maan johdosssa on diktaattori Augusto Pinochet.
Alle kymmenvuotiaan Javiera Marchant Aedon isä on vankilassa poliittisena vankina.
– Elämäni oli siihen aikaan todella kaksijakoista, muistelee tuota aikaa nyt jo yli kaksikymmentä vuotta Suomessa asunut Javiera.
– Minulla oli onnellinen lapsuus, koska olin tosi rakastettu. Äiti leikki paljon minun kanssani ja isä oli tosi fiksu tyyppi. Lisäksi minulla oli paljon kavereita koulussa.
Isäni oli poliittinen vanki ja elin aina sen pelon kanssa, että hänet teloitetaan minä päivänä hyvänsä.
Pikkutytön elämässä oli kuitenkin varjopuolensa.
– Isäni oli poliittinen vanki ja elin aina sen pelon kanssa, että hänet teloitetaan minä päivänä hyvänsä. Äiti osallistui poliittisten vankien vapauttamista puolustavaan toimintaan ja oli pelottavaa, kun äiti ei aina tullut yöksi kotiin. Lapsuus oli siis samaan aikaan kamalaa ja ihanaa.
Muistellessaan lapsuutta Javiera Marchant Aedon silmät kostuvat kyynelistä.
– Tapahtumat jättivät minuun voimakkaat jäljet, enkä vieläkään pysty muistelemaan lapsuuttani ilman liikutusta. Pelko oli koko ajan läsnä lapsuudessani ja se on olemassa vieläkin. Siitäkin huolimatta, että isäni on nykyään Tampereella ja käy töissä, eikä pelkoon pitäisi olla enää mitään syytä.
Keskelle marraskuista talvea
Javiera Marchant Aedon perhe tuli Suomeen vuonna 1992. Muuttoa edelsi pitkä odotus, sillä perhe sai tietää mahdollisuudesta lähteä ulkomaille jo pari vuotta ennen isän pääsemistä vapaaksi vankilasta. Isän teloitustuomio oli vaihtunut karkotukseen.
Perhettä muistettiin Suomesta käsin jo ennen heidän saapumistaan.
 – Suomessa oli silloin kummitoimintaa ja meillekin lähetettiin muun muassa vaatteita ja rahallista apua Chileen.
 Kun perhe lopulta tuli Suomeen, kaikki muuttui.
– Isä pääsi vapaaksi melkein kymmenen vankilassa vietetyn vuoden jälkeen. Odotin todella paljon sitä, että asuisimme isän kanssa saman katon alla ja olisimme koko perhe yhdessä. Se oli käytännössä toiveiden täyttymys.
Odotin todella paljon sitä, että asuisimme isän kanssa saman katon alla ja olisimme koko perhe yhdessä.
Javiera, isä, äiti ja Javieran isoveli saapuivat Varkauteen marraskuussa korkeiden lumikinosten ja kireän pakkasen keskelle.
– Se oli todella jännittävää. Olin maailman onnellisin ihminen.
Moni asia ihmetytti pientä tutkimusmatkaa tekevää 9-vuotiasta tyttöä.
– Astioiden kuivauskaappi, eteisen väliovi, kaikki kaapit – monet asiat tuntuivat hyvin oudoilta.
Javiera aloitti veljensä kanssa koulunkäynnin pian Varkauteen saapumisen jälkeen.
– Opiskelimme tosi ahkerasti ja kilpailimme siitä, kuka oppii ensimmäisenä suomeksi numerot yhdestä sataan. Laitoimme tavaroiden päälle niiden suomalaiset nimet ja opettelimme koko perhe suomea ahkerasti.
Solidaarisuutta pakolaisten puolesta
Nykyään Tampereella asuva Javiera Marchant Aedo käy töissä ja elää tavallista nuoren naisen elämää. Hän epäilee, että kaikki hänen tuttavapiirissään eivät edes tiedä, että hän on tullut aikanaan Suomeen pakolaisena.
– Minun puheestani ei välttämättä kuule, että olen ulkomaalainen. Käyn töissä, istun usein vapaa-ajalla Telakalla ja pelaan erilaisia pelejä, Javiera kuvailee elämäänsä.
Asiat ovat kuitenkin muuttuneet Suomen turvapaikkahakijatilanteen myötä. 
– Minulle on tullut tarve tehdä jotain tässä tilanteessa. Olen muun muassa käynyt opettamassa suomea turvapaikanhakijoille, hän kertoo.
Javiera on myös perustanut facebookiin ryhmän, jossa koordinoidaan vapaaehtoista apua turvapaikanhakijoille.
– Verkostossa mukana olevat ihmiset kysyvät ja jakavat aktiivisesti tietoja siitä, millä konkreettisilla tavoilla turvapaikanhakijoita ja heidän tilannettaan voitaisiin auttaa.
Tänä päivänä Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden tilanne on hyvin toisenlainen verrattuna kiintiöpakolaisina saapuneiden oloihin. Heille osoitettiin heti saavuttua asunto, mutta turvapaikanhakijat joutuvat aluksi asumaan hätämajoituskeskuksissa, mikä voi tarkoittaa patjapaikkaa ilman käyttöä jääneessä rakennuksessa.
– Me olimme hyvin onnekkaita silloin, koska meidän tulo tiedettiin etukäteen ja täällä on ollut kokonainen verkosto tekemässä kovasti töitä minun perheeni eteen. Isän henkikin säästyi suomalaisten kampanjoinnin ansiosta, Javiera sanoo.
– Me tulimme lentokoneessa, meidän ei tarvinnut ylittää merta kumiveneessä, eikä kukaan hukkunut. Ja meille oli asunto ja isälle työpaikka valmiina.
Vapaaehtoisuutta vaikeiden muistojen keskellä
Javiera kertoo yrittävänsä tehdä nyt saapuvien ihmisten hyväksi jotain vastaavaa.
– Olen seurannut tätä nykyistä tilannetta uutisista ja ajatellut paljon turvapaikkaa etsiviä ihmisiä. Minua itkettää erityisesti, kun mietin lapsia. Kukaan ei lähde kotoaan, jos ei ole pakko, Javiera saa sanotuksi itkun keskeltä.
Emme mekään olisi lähteneet, ellei olisi ollut pakko. 
– Emme mekään olisi lähteneet, ellei olisi ollut pakko. Se oli kuitenkin ainoa keino varmistaa, että isä pysyy hengissä. Ja ainoa mahdollisuus inhimilliseen elämiseen.
Turvapaikanhakijoiden tapaaminen on tuonut vahvasti mieleen omakohtaisia tunteita ja kokemuksia.
– Käydessäni Koukkuniemen hätämajoituskeskuksessa tapasin 12-vuotiaan tytön, joka halusi hyvin aktiivisesti ja reippaasti oppia suomea. Tunnistin hänessä itseni. Oli kuin olisin katsonut peiliin.
Koskettavien muistojen ja maahan saapuvien ihmisten keskellä Javiera kuitenkin näkee myös hyviä asioita tapahtuvan.
– Vapaaehtoiset ja jo aiemmin maahan muuttaneet tekevät todella paljon hommia turvapaikanhakijoiden puolesta. Täältä löytyvä solidaarisuuden määrä on mielestäni aivan valtava ja olen tällä hetkellä hyvin ylpeä suomalaisista.
Kaupunkien hylkäämä Kutsuplus laajenee – "Näyttää, että jatkoa palvelulle on löytymässä"
Kutsuplus ottaa käyttöön sata uutta pysäkkiä asiakkaiden toivomuksesta. Samaan aikaan HSL käy neuvotteluja Kutsuplus-palvelun jatkosta. HSL:n hankepäällikön Kari Rissasen mukaan mukana on merkittäviä ehdokkaita. Tavoitteena on, että toiminnan jatkaja olisi selvillä parin viikon sisällä.
HSL käy parhaillaan neuvotteluja Kutsuplus-palvelun jatkosta. HSL:n hankepäällikkö Kari Rissanen on tilanteeseen tyytyväinen ja pitää erittäin todennäköisenä, että Kutsuplussan toiminta jatkuisi myös tulevaisuudessakin.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että jatkoa palvelulle on löytymässä.
Rissasen mukaan ainakin neljä tahoa ovat hyvin kiinnostuneita jatkamaan Kutsuplus-toimintaa.
– Hyvin merkittävistä ehdokkaista on nyt kyse, siellä on isoja toimijoita mukana, toteaa Rissanen.
Tässä vaiheessa Rissanen ei suostu paljastamaan ehdokkaista enempää, esimerkiksi sitä ovatko ostajaehdokkaat kotimaisia vai ulkomaisia, vaan hän haluaa antaa neuvotteluille työrauhan.
– Yritämme saada jatkajan selville parin viikon päästä pidettävään HSL:n kokoukseen mennessä. Töitä tehdään koko ajan ja yritetään edetä vauhdilla, mutta neuvottelut ovat aina neuvotteluja.
Pääkaupunkiseudun kaupungit Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat esittäneet HSL:lle liikenteen lopettamista vuoden loppuun mennessä, sillä ne pitävät liikennettä nykymuodossa liian kalliina. Myös taksiyrittäjät ovat kritisoineet julkisin varoin tuettua Kutsuplus-palvelua, joka on koettu taksien kilpailijaksi.
– On hyvin todennäköistä, että Kutsuplus loppuu HSL:n palveluna, mutta koska se loppuu, onko se vuodenvaihteessa vai mahdollisesti sen jälkeen, on vielä auki. On esimerkiksi mahdollista, että tarvitaan jonkinlainen pieni siltarahoitus, että Kutsuplus saadaan järjesteltyä uuteen kotiin, sanoo Rissanen.
Uusia pysäkkejä käyttöön, suunnitelmissa laajempi toiminta-alue 
HSL ilmoitti perjantaina, että Kutsuplus ottaa käyttöön noin sata uutta pysäkkiä. Uusia pysäkkialueita on nyt muun muassa Tapiolassa, Vallikalliossa, Pukinmäessä, sekä Kalasatamassa. Samalla myös uusia virtuaalipysäkkejä on lisätty. Kari Rissanen kiistää, että pysäkkien määrän runsas lisääminen olisi viimeinen keino pelastaa Kutsuplus-palvelu.
– Pysäkkien lisääminen ei ole viimeinen keino pelastaa Kutsuplus, vaan tämä perustuu asiakkaiden pyyntöihin. Esimerkiksi Kalasatamassa asuvat ovat kovasti toivoneet, että sieltä pääsisi edes jollakin liikkumaan.
Rissanen painottaa ettei pysäkkien lisääminen tuo HSL:lle lisäkustannuksia.
– Toiminta on nyt kannattavampaa, kun otamme lisää pysäkkejä käyttöön. Emme lisää kapasiteettia, vaan samat autot on käytössä. Mutta onhan se nyt järkevää, kun meilllä on esimerkiksi Kehä ykkönen, niin otetaan tien molemmilta puolilta ihmisiä kyytiin eikä ainoastaan toiselta puolelta. Arviomme mukaan saamme myös lisää lipputuloka ilman lisäkuluja. Tarkoitus on, että kun tähän on kuitenkin laitettu veronmaksajien rahoja, niin yritetään saada sitä hyötyäkin irti.
Rissanen pitää mahdollisena, että myös muita uudistuksia on luvassa, kunhan käynnissä olevat neuvottelut on saatu päätökseen ja mahdollinen jatkaja palvelulle on selvillä. Hänen mukaansa useita erilaisia skenaarioita on ilmassa. Yksi niistä liittyy siihen, missä ja kuinka laajasti Kutsuplus tulevaisuudessa liikkuisi.
– Kyllä merkittävä toiminta-alueen laajennus on suunnitelmissa eli Kutsuplus toimisi jatkossa selkeästi useamman kunnan alueella kuin mitä nyt kokeilun aikana. Lopullinen alue kuitenkin riippuu siitä, kuka tai ketkä toimijat ovat sitten palvelussa mukana. Mutta, jos me tässä onnistumme, niin se on aika jymyjuttu, Rissanen iloitsee.
Video: Teräväinen oivalsi, Seabrook tulitti
Teuvo Teräväinen on nousemassa isoon rooliin Chicagon miehistössä. 
Chicago Blackhawksin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen tarjoili lauantain jääkiekon NHL-kierroksella namupassin Brent Seabrookille, joka lämäsi kotijoukkueen 4-0-johtoon New York Islandersin vastaan. 
Chicago voitti kotipelinsä lopulta maalein 4-1. 
Teräväinen tarjoili kolmannen erän lopussa hyvän poikittaissyötön puolustaja Seabrookille, joka tulitti suoraan suomalaisen syötöstä. Katso Chicagon 4-0-maali [tämän linkin kautta.  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=844374)
Teräväinen on summannut kauden kolmesta pelistään tehot 1+1. Lauantain pelissä viisi kertaa maalia kohti laukonut suomalaishyökkääjä sai vastuuta lähes 14 minuuttia. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Tampa Bay        ** 1-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Boston         - Montreal         ** 2-4 **  
_**BOS: Rask 34/37 torj. **_
Colorado       - Dallas            **6-3 **  
_**DAL: Niemi 22/28 torj. **_
Florida        - Philadelphia     ** 7-1 **  
**_FLA: J. Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2 _**
Nashville      - Edmonton         ** 2-0 **  
_**NSH: Rinne 31/31 torj. **_
NY Rangers     - Columbus         ** 5-2 **
Toronto        - Ottawa        ** rl 4-5 **
Washington     - New Jersey     **   5-3 **
Minnesota      - St. Louis        ** 3-2 **  
_**MIN: Granlund 0+1 **_
Chicago        - NY Islanders    **  4-1 **  
_**CHI: Teräväinen 0+1 **_
Arizona        - Pittsburgh        **2-1 **
Carolina       - Detroit          ** 3-4 **  
_**DET: Pulkkinen 2+0 **_
Vancouver      - Calgary      **  ja 2-3 **
San Jose       - Anaheim          ** 2-0**
Torniossa ollut tavallista vähemmän järjestyshäiriöitä
Viranomaisten suurella määrällä on voinut olla rauhoittava vaikutus kaikkiin Torniossa oleskeleviin, poliisi toteaa. Arvio koskee kolmea viime viikkoa eli sitä aikaa, kun kaupungissa on ollut turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus.
Torniossa on ollut tavallista vähemmän järjestyshäiriöitä ja niihin liittyviä poliisitehtäviä kolmen viime viikon aikana eli sinä aikana, kun turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus on ollut kaupungissa toiminnassa, arvioi Lapin poliisilaitos.
Poliisin mukaan Torniossa olevien viranomaisten suurella määrällä on saattanut olla rauhoittava vaikutus kaikkiin siellä oleskeleviin.
Tornion järjestelykeskukseen saapui noin 220 turvapaikanhakijaa eilen lauantaina. Yöllä turvapaikanhakijoita saapui kuusitoista.
Poliisi odottaa, että tänään sunnuntaina Tornioon saapuu noin 150 turvapaikanhakijaa. Kaupungista lähti eilen neljä linja-autollista turvapaikanhakijoita eli kaikkiaan noin kaksisataa turvapaikanhakijaa vastaanottokeskuksiin ympäri maata.
Rajavartiolaitos jatkaa Torniossa tehostettua ulkomaalaisvalvontaa ja Tulli tehostettua tullivalvontaa, poliisi kertoo tiedotteessaan. Puolustusvoimat tukee edelleen järjestelykeskuksen toimintaa.
Hanna Sjöberg tekee näkymättömästä kauneudesta näkyvää
Vaasalaisella Hanna Sjöbergilla on erikoinen harrastus. Hän kuvaa kävelylenkeillään kotikaupunkinsa persoonallisia ja kiinnostavia rakennuksia ja lataa kuvat Instagram kuvapalveluun kaikkien ihasteltaviksi. Nyt Hannan kuvaamia rakennuksia ihastellaan jopa Italiassa ja Australiassa asti.
Hanna Sjöberg on aina pitänyt arkkitehtuurista, mutta epäilys omista matemaattisista kyvyistä mietitytti ja niinpä hän mietti jopa sisustusarkkitehdin uraa. Toisin kuitenkin kävi. Nykyään Sjöberg toteuttaa luovuuttaan copywriterina eli tekstinsuunnittelijana vaasalaisessa viestintätoimistossa.
Vapaa-ajallaan Hanna Sjöberg lähtee kuitenkin usein koiriensa ja kännykkäkameransa kanssa löytöretkelle Vaasan kaduille ja kujille kuvaamaan kiinnostavia rakennuksia ja niiden yksityiskohtia. Sjöberg kuvaa joka päivä ja kuvia on päätynyt julkisuuteen tänä vuonna yli 260 kappaletta House of Wasa -Instagram-sivulle, jota hän harrastuksekseen ylläpitää.
Kauneutta on, kun malttaa katsoa
Hanna Sjöbergin sivua seuraa säännöllisesti jo lähes 800 ihmistä, eivätkä kaikki suinkaan ole suomesta. Vaasalaiset rakennukset kiinnostavat jopa Italiassa ja Australiassa.
– Idea tälläiseen harrastukseen lähti oikeastaan kiireestä. Puhuimme erään ystäväni kanssa siitä, miten ihmiset kiiruhtaessaan paikasta toiseen unohtavat kokonaan, mitä ympärillä näkyisi, jos vain malttaisi pysähtyä ja katsoa, Hanna Sjöberg kertoo motiiveistaan.
Kiireinen ja stressaava elämä sokeuttaa helposti ihmisen ja tappaa luovuuden. Hanna Sjöberg haluaa omalla harrastuksellaan nimenomaan pysäyttää ihmiset löytämään kauneutta ja ihmetystä sieltäkin, mistä sitä ei aina odota löytävänsä.
Vaasan monet rakennukset yksityiskohtineen ovat Sjöbergille loputon ihmettelyn aihe ja myös niihin liittyvät tarinat ja historia kiinnostavat häntä.
– En usko, että mikään rakennus on ruma, sillä monesti jo pelkät yksityskohdat ovat kiinnostavia. Usein etsin aivan tietoisesti "vähemmän kauniista taloista" erilaisia yksityiskohtia, kuten vaikka ikkunaa, ovea, mielenkiintoisia värejä tai mitä tahansa poikkeavaa. Joskus olen kuvannut aidan kauniita päätyjä ja katua, jossa oli mielestäni niin kauniit tekstuurit.
Kettu Saippuatehtaan pihalla
Monet Hanna Sjöbergin kuvia nähneet ovat sanoneet katsovansa omaa kotikaupunkiaan aivan uusin silmin. Sjöberg tietää, että omakin kotikaupunki voi olla oikeasti hieno, kunhan vain osaa ja malttaa sitä sillä silmällä katsoa.
Yksi Hanna Sjöbergin lempipaikoista Vaasassa on Palosaari, josta löytyy paitsi mielenkiintoisia asuinrakennuksia, myös kiehtovia julkisia rakennuksia. Yksi "salattu helmi" on Sjöbergin mielestä vanha Saippuatehdas, jonka pihapiiristä löytyy vanhan tiilisen tehdasrakennuksen lisäksi myös huonokuntoinen vanha puutalo. Yli satavuotias talovanhus toimi aikanaan tehtaan konttorirakennuksena.
– Tähän mahtavaan vanhaan tiilirakennukseen saisi upeita loft-asuntoja ja sen edessä oleva hylätty puutalo, joka on kertaalleen toisesta päästä palanutkin, on myös kiehtova. Nyt täällä asustelee enää yksinäinen kettu, jonka joku on maalannut tänne sisäpihan puoleiseen seinään.
– En ole mikään graffitin kannattaja, mutta tämä taitavasti sabloonalla maalattu kettu tuo jännää eloa huonokuntoiseen taloon, sanoo Sjöberg ja ikuistaa ketun kännykkäkameraansa. Samaisen kettumaalauksen Sjöberg on bongannut muualtakin Vaasasta.
Muutaman korttelin mittaisella patikkaretkellä kameralle päätyy myös betoninen 1980-luvulla rakennettu luhtitalo, jossa Sjöbergiä kiehtovat sen rohkeat värit ja luhtilalolle tyypillinen kerroksellinen rakenne. Myös kauniit puutalot pysäyttävät kuvaajan ja erityisesti niiden nykyään harvinaiset ikkunanpuitteiden koristeet.
Ennen oli paremmin
Hanna Sjöbergin mielestä rakennuksiin tehtiin ennen hyvin persoonallisia ja luovia ratkaisuja.
– Vaikka rahaa ei ollutkaan ehkä panostettavissa rakentamiseen, niin keskityttiin tekemään kaunista jälkeä ja kauniita rakennuksia, joissa puusepäntaitokin sai näkyä. Vanhoissa puutaloissa olevat kauniiisti veistetyt ikkunakoristeet ovat siitä yksi esimerkki, sanoo Hanna Sjöberg.
– Nykyään, jos haluaa taloonsa vaikka ikkunan, joka ei ole aivan standardi, joutuu siitä maksamaan melkoisesti, mikä on tosi harmi. Itse pidän ikkunoissa paitsi näistä koristeista, myös poikkeuksellisista muodoista.
Myös vanhat patinoituneet seinähirret ja leveät lankkulattiat sekä taloissa sisällä olevat kakluunit herättävät Hanna Sjöbergissa ihailua. Näistä elementeistä taitaisi olla tehty myös se talobongarin oma vielä löytymätön unelmatalokin?
– Se olisi varmasti vanha puutalo, josta löytyisivät muunmuassa ne pakolliset kakluunit, mutta toinen ääripää voisi olla upea loft-asunto, joita tosin täältä ei juuri löydy. Ehkä joskus.
Missä ovat rohkeat ratkaisut ja värit?
Nykypäivän kustannustehokas ja sisäsiisti arkkitehtuuri ei saa Hanna Sjöbegiltä hurraahuutoja. Matkat muualle Eurooppaan ovat osoittaneet, miten latteaa esimerkiksi värien käyttö meillä on.
– Keski-Euroopassa ja Italiassa jokainen talo voi olla eri värinen ja se tuo persoonallisuutta. Täälläkin esimerkiksi vanhoissa rakennuksissa voisi käyttää rohkeasti juuri värejä, Hanna Sjöberg rohkaisee ja pysähtyy Palosaaren Kapteeninkadun varrella olevan vanhan kivitalon äärelle. Sen valkoinen vanha väri on saanut valopilkukseen uudet rohkean vihreät ikkunanpuitteet.
Vaikka esimerkiksi Toscanan upeat maisemat ja rakennukset ovat Sjöbergin hurmanneet, ei hän silti vaihtaisi kotikaupunkiaan mihinkään.
Mitä tapahtuu, kun kolme suomalaista maalivahtia tapaavat toisensa ensimmäistä kertaa? 
Tuloksena on naurua, ystävyyttä ja rentouttavaa liikuntaa. Me seurasimme kolmen ammattilaismaalivahdin tapaamista Saksan maalla, Frankfurtin kaupungissa.
**FRANKFURT. **Sanotaan, että maalivahdit pitävät yhtä. Paljon puhuttu ”Goalkeepers union” on totta, kun seurasimme kolmen suomalaismaalivahdin tapaamista Frankfurtin jäähallilla.
Suomalaismaalivahdit Lukas Hradecky (jalkapallo), Mikko Rämö (jääkiekko ja Antti Ore (jääkiekko) heittivät lajitittelit nurkkaan ja tapasivat toisensa välittömissä merkeissä.
\- Tästä saadaan hyvä kaveruus aikaan, on mukava kun täällä on muitakin suomalaisia. Vaihdamme varmasti yhteystietoja ja menemme jonnekin yhdessä syömään ja vaihtamaan kuulumisia, totesi Lukas Hradecky iloisena yhteisestä tempauksesta Frankfurtin jäähallilla.
Lukas Hradecky pelaa ensimmäistä kauttaan Eintracht Frankfurtin Bundesliiga joukkueessa. Antti Orelle kausi on toinen Frankfurt Löwenin jääkiekkojoukkueessa. Bad Nauheim on puolestaan Mikko Rämölle ensimmäinen työpaikka Saksassa, muista maista tutuiksi ovat tulleet mm. Venäjä ja Ruotsi. Aihe kääntyy vähitellen suomalaisten ammattilaisurheilijoiden arvostukseen ulkomailla.
\- Varmasti se on rehellisyys, jota täällä ulkomailla arvostetaan suomalaisurheilijoissa. He tekevät paljon töitä. Nämä asiat ovat ehkä niitä, jotka tulevat eteen, kun puhutaan suomalaisista ammattilaisista, kertoo kokenut Mikko Rämö.
\- Tulin liigaan Suomessa ehkä vanhemmalla iällä. Monta kertaa olen ajatellut luopuakin koko hommasta, mutta sitten vaan olen jatkanut ja nyt olen täällä. Mukava, kun täällä on muitakin suomalaisia mietti Löwen Frankfurtin maalivahti Antti Ore.
Mikko Rämö ja Antti Ore tuntevat toisensa jo entuudestaan. Lukas Hradeckylle molemmat olivat tuttuja ainoastaan niminä, nyt myös henkilöinä.
\- Sain täällä muutaman uuden kaverin. Kyllähän nuo on kovia poikia. Kyllä noiden rankkareiden ampuminen on kovaa lätkässä, parempi on pysyä vielä tässä jalkapallossa, sanoo Lukas Hradecky hymyillen ja kypärän päähänsä ja viilettää takaisin jäälle.
**Katso alla olevalta videolta, kuinka Hradecky pärjää luistimet jalassa ja maila kädessä.**
Belgia ja Wales jalkapallon EM-lopputurnaukseen, Hollanti tukalassa asemassa
 Edellisen kerran Wales pelasi jalkapallon arvokisoissa vuonna 1958.
Belgia ja Wales varmistivat lauantaina paikkansa jalkapallon ensi kesän EM-kisoihin. Belgia nappasi EM-karsinnoissa vieraskentällä 4-1-voiton Andorrasta. Voitolla Belgia nousi B-lohkon kärkeen ohi tappion kärsineen Walesin. 
Wales ei tarvinnut kisapaikkansa varmistamiseen edes voittoa. Wales hävisi Bosnia-Hertsegovinalle vieraissa 0-2, mutta Israelin kärsimä 1-2-kotitappio Kyprokselle varmisti Walesin lohkon kakkossijan. Edellisen kerran Wales pelasi arvokisoissa vuonna 1958.
Aikaisemmin lauantaina paikkansa EM-lopputurnaukseen [varmisti Italia. ](http://yle.fi/urheilu/hollanti_pysyi_viela_pinnalla_italia_varmisti_em-kisapaikkansa/8371941)
A-lohkossa Hollannin asema muuttui tukalaksi, kun Turkki voitti Tshekin 2-0. A-lohkossa EM-paikkansa aiemmin ovat varmistaneet Islanti ja Tshekki. Turkki ja Tshekki kilpailevat lohkon kolmospaikasta, mikä oikeuttaa jatkokarsintapaikkaan. Hollannin asema on hankala, koska Turkilla on kasassa kaksi pistettä enemmän ennen päätöskierroksen kamppailuja. 
Tiistain päätöskierroksella Hollanti kohtaa Tshekin ja Turkki Islannin. 
Katso EM-karsintalohkojen taulukot[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P699_01.html)
Lauantain EM-karsintapelien tulokset:
Islanti       - Latvia        2-2 (2-0) 
Kazakstan     - Hollanti      1-2 (0-1) 
Tshekki       - Turkki        0-2 (0-0) 
Andorra       - Belgia        1-4 (0-2) 
Bosnia-H.     - Wales         2-0 (0-0) 
Israel        - Kypros        1-2 (0-0) 
Azerbaidzhan  - Italia        1-3 (1-2) 
Norja         - Malta         2-0 (1-0) 
Kroatia       - Bulgaria      3-0 (2-0)
Muistisairaus voi mutkistaa pankkitunnusten saamista – "Meillä ei ole lääketieteellistä koulutusta"
Pankit joutuvat harkitsemaan kenelle antavat verkkopankkitunnukset. Tilanne on joskus pulmallinen, koska esimerkiksi muistisairaus ei näy päällepäin. Jos herää epäily muistisairaudesta, pankki voi ottaa yhteyttä joko omaisiin tai maistraattiin valtuutusten järjestämiseksi.
Useassa pankissa pohditaan jopa viikoittain sitä, mitä tehdä kun asiakkaana on mahdollisesti muistisairas henkilö. Pitäisikö hänelle antaa pankkitunnukset ja mitä tehdä, jos sama asiakas haluaa vaikkapa maksaa samaa laskua useaan kertaan.
Palveluneuvoja Kaisu Lindgren Joensuun Nordeasta kertoo, että kukin tilanne käydään lävitse tapauskohtaisesti.
–	Se riippuu ihan sairauden tasosta. Meillä ei ole lääketieteellistä koulutusta. Emme pysty päällepäin näkemään, pystyykö joku käyttämään pankkitunnuksia vai ei.
–	Jos pankilla on syytä epäillä, että on kyse muistisairaudesta ja siihen on ehkä aiheellista puuttua, niin meilläkin on oma vastuumme. Otamme sitten maistraattiin yhteyttä. Jos omaiset ovat tiedossa, heihin otetaan yhteyttä, että ovatko he huomanneet jotain, sanoo Lindgren.
Meillä ei ole lääketieteellistä koulutusta. Emme pysty päällepäin näkemään, pystyykö joku käyttämään pankkitunnuksia vai ei.
Lindgrenin mukaan palvelu pankeissa onkin jatkuvasti muuttumassa. Ennen se oli puhtaasti sitä, että oltiin nostamassa rahaa, tallettamassa rahaa tai maksamassa laskuja. Se on vähentynyt vuosi vuodelta. Nyt pankkipalvelu tiskillä on siirtynyt neuvontaan.
Edunvalvoja tai valtuutus maistraatista
Itä-Suomen maistraatin joensuun yksiköstä kerrotaan, että esimerkiksi muistisairaan arjen turvaamiseksi on käytettävissä pari eri vaihtoehtoa: edunvalvonta tai valtuutus.
Järeämpi vaihtoehdoista on se, että maistraatti järjestää tarvittaessa edunvalvojan henkilölle, joka ei kykene itse valvomaan etujaan ja hoitamaan asioitaan. Maistraatti valvoo edunvalvojien toimintaa.
–	Yksinkertaisempaa on tehdä edunvalvontavaltuutus. Se tarkoittaa sitä, että henkilö voi itse etukäteen järjestää asioidensa hoidon sen varalta, että hän tulee myöhemmin kykenemättömäksi hoitamaan asioitaan esimerkiksi heikentyneen terveydentilansa vuoksi, kertoo henkikirjoittaja Soja Nykänen Itä-Suomen maistraatin Joensuun yksiköstä.
Nykänen neuvookin ihmisiä miettimään jo etukäteen olisiko olemassa joku läheinen tai muu henkilö, jolle voisi valtuutuksen tehdä, kun siihen tulee tarve. Esimerkiksi pankkitunnuksia käytetään myös monessa muussa yhteydessä kuin vain pankkiasioissa.
Erikoinen sienisyksy sai maan tuikkimaan – oi, mikä sieni
Maatähdet ovat sienitutkija Jouni Issakaisen mukaan melko harvinaisia, ja niitä on ollut jonkin verran enemmän tänä syksynä kuin tavallisesti. Sieni on vaaraton, mutta sienitutkija ei suosittele syömistä.
Sienitutkija, biologi Jouni Issakainen saa usein tunnistettavaksi erikoisia sieniä. Hän painottaa, että tunnistaminen pelkän yhdestä suunnasta otetun kuvan perusteella on hankalaa. Löytämäni sieni voi Issakaisen mukaan olla uurremaatähti, poimumaatähti tai pikkumaatähti.
– Usein suoraan päältä otetusta kuvasta ei voi lajia edes tunnistaa, vaan tarvitaan kuvia eri suunnista, myös sivulta. Tässä tapauksessa on merkittävää, onko keskuspallo varrellinen, kauluksellinen tai nystyinen. Usein sieni pitää vielä varmistaa mikroskooppisesti.
Issakainen neuvoo viemään kuivatun näytteen löytöpaikkatietoineen esimerkiksi Turun yliopiston Kasvimuseolle.
Pölyä tuprahti, kun tähteä tavoitteli
Sienestä tupsahti pöly- tai tuhkapilvi, kun siihen tarttui. Poimijalle tuli mieleen, onko pöly vaarallista. Lapsia on ainakin takavuosina varoitettu tuprauttelemasta sieniä turhaan.
Kannattaa vain ihailla, ei syödä.
– Pölystä ei ole vaaraa. Pöly on itiöpölyä, joka on vastaavaa kuin muun muassa tuhkeloissa, kertoo Issakainen.
Mutta voiko sitä syödä ja mitä sitten, jos vaikka kissa haukkaa siitä palasen?
– Maatähtiä ei tietääkseni ole käytetty ruuaksi, eikä eri lajien syötävyydestä ole myöskään tarkkaa tutkimustietoa. Tähän ryhmään ei  kuulu mitään tunnettuja myrkkysieniä. Lemmikeille tästä sienestä kuten muistakaan sienistä ei ole vaaraa. Kannattaa vain ihailla, ei syödä, neuvoo Issakainen.
Harvinainen – ei sensaatio
Biologi Jouni Issakainen kertoo, että maatähdet ovat Suomessa enemmän tai vähemmän harvinaisia.
– Ne ovat mukavia ja nättejä löytöjä, vaikka eivät aina mitään sensaatiolajeja olisikaan.
Tähän ryhmään ei  kuulu mitään tunnettuja myrkkysieniä.
Maatähtiä kasvaa usein rehevällä maalla kuten lehdoissa, laitumilla ja puutarhamullalla. Monet niistä suosivat kalkkia. Tämä vaikuttaa harvinaisuuteen. Jotkin kasvavat esimerkiksi vanhoissa muurahaispesissä, toiset hietikolla.
Maatähtiä voi löytää samaan tapaan kuin muita sieniä. ne eivät vaadi erikoisen kosteaa kesää kuten tämän vuoden alkukesä oli. Tähtimuodon synty on mielenkiintoinen. Sieni kuuluu kupusieniin ja se on nuorena rakenteeltaan pallomainen kuten nekin.
– Pallo kasvaa aivan maan rajassa tai jopa sen alla. Maatähdillä vain pallon ulompi kuori aukeaa tähtimäisesti kuin olisit kuorinut appelsiinin tähtimäisin liuskoin.
Issakainen lisää, että iuskat kasvavat sisäpuoleltaan nopeammin kuin ulkopuoleltaan, kaareutuvat ulos ja lopulta kohottavat sisemmän pallon ylös.
–Korotuskikalla ne saavat itiöpölyn lähtemään paremmin tuulen vietäväksi, kertoo Issakainen.
Maailman johtavat sähköyhtiöt vaativat poliitikoilta perusteellista muutosta
Maailman suurimpiin kuuluvat energiajätit vaativat poliitikoilta päätöksiä, jotka kohdistuisivat niihin itseensäkin. Selvä suunnitelma ilmastonmuutoksen estämiseksi ohjaisi investointeja järkevään suuntaan.
Joukko maailman suurimpien sähköyhtiöiden johtajia on laatinut julkisen kirjeen, jossa vaaditaan poliitikoilta selkeää suunnitelmaa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja siirtymiseksi päästöttömän energian käyttöön.
Yhdentoista toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan edustamat yritykset kattavat noin kolmanneksen koko maailman sähköntuotannosta.
Johtajat vaativat, että maailman hallitukset sitoutuvat joulukuussa järjestettävässä huippukokouksessa pitkäaikaiseen suunnitelmaan, jonka avulla maailman sähköntuotanto muunnetaan vähäpäästöiseksi.
Kirjeessä mukana olevat yritykset kuuluvat sähköyhtiöiden vastuullista toimintaa edistävään järjestöön Global Sustainable Elecrticity Partnership (GSEP). Järjestössä ovat mukana mm. yhdysvaltalainen American Electric Power, japanilainen Kansai Electric Power Company, venäläinen RusHydro, saksalainen RWE sekä Kiinan valtion sähköverkkoyhtiö.
Johtajien kirjeen liitteenä on GSEP:n raportti _[Powering innovation for a sustainable future](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B1bF9zth54L8Z0lESmRJQnFWWjQ/view?pli=1)_, jossa on tutkittu, kuinka uusilla teknologioilla voidaan sekä lisätä energiantuotantoa että vähentää ilmastopäästöjä.
Raportissa esitellään mm. entistä tehokkaampia aurinkopaneeleita ja akkuja, merelle sijoitettavia kelluvia tuulivoimaloita ja turbiineja, jotka saavat voimansa merenalaisista virtauksista. Lisäksi järjestö pohdiskelee aiempaa vähäpäästöisempien hiilivoimaloiden ja hiilen talteenoton käyttömahdollisuuksia.
GSEP ei ota kantaa, mikä olisi sen mielestä paras tapa siirtyä uusiutuvaan energiaan. Järjestön mukaan yhteinen ilmastopolitiikka voi sisältää hiilipäästöjen hinnoittelua, säädöksiä tai minkä tahansa muun tavan, joka kannustaa investointeihin, toimintaan ja innovaatioihin.
GSEP:n jäsenyritykset tuottavat itse 40 prosenttia sähköstään fossiilisilla raaka-aineilla. Loput tuotetaan ilman suoria päästöjä, eli vesi-, ydin-, aurinko- ja tuulivoimalla.
Hätämajoituksen lähellä oleva veistos huputettiin Heinolassa
Veistos oli huputettu Ku Klux Klanin tyylisesti, Hämeen poliisista kerrotaan. Etelä-Suomen Sanomien mukaan kyseessä oli ritarikenraali A. F. Airon muistomerkki.
Heinolassa turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen lähistöllä oleva veistos huputettiin sunnuntaiyönä rasistisen Ku Klux Klan -liikkeen tyylisesti, sanoo ylikonstaapeli Antti Reijula Hämeen poliisista.
Reijulan mukaan valkoinen kaapu oli puettu veistoksen ylle viime yönä ja se on jo poistettu. Poliisilla ei ole tietoa tekijöistä, hän kertoo.
Reijula toteaa, että hätämajoitus sijaitsee Heinolan keskustassa ja sinne aletaan tuoda turvapaikanhakijoita "näinä päivinä", [Suomen Setlementtiliiton](http://www.setlementti.fi/?x21656=979819) mukaan sen Heinolan-hätämajoituskeskukseen saapuu sata turvapaikanhakijaa tänään sunnuntaina.
Huputuksesta kertoi sunnuntaina [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/10/11/ku-klux-klan--lakanapuuhastelu-jatkuu-nyt-ritarikenraalin-muistomerkki-peitettiin-heinolassa-katso-kuva). Lehden mukaan kyseessä oli ritarikenraali A. F. Airon muistomerkki.
Päijät-Hämeessä on tapahtunut vastaavaa aiemminkin – syyskuussa Lahdessa kaavutettiin jalkapalloilija Jari Litmasta esittävä veistos. Veistoksen kaavuttaneet nuoret ovat sittemmin ilmoittautuneet Lahden kaupungille ja kertoneet haluavansa hyvittää asian.
Koko viikko aikaa, eikä mitään tekemistä? Ei hätää, me autamme!
Koululaisten syyslomat pörähtävät käyntiin ja onnekkaimmilla on edessään koko viikon kestävä vapaus. Ylen kulttuuritoimitus kokosi yläkouluikäisille vinkit siitä, miten joutilaat päivät voi täyttää, jos tiedossa ei ole reissua perheen kanssa, ulkona on inha keli ja sosiaalinen mediakin on koluttu loppuun.
**Marja-Leena Tiainen: Pikkuskini**
15-vuotias Sami on saanut tarpeekseen maahanmuuttajista. Isän uusi vaimo on venäläinen, ja tyttöystävä Piiakin jättää Samin ulkomaalaisen takia.  Sami tutustuu samanhenkisiin, rasistisiin poikiin ja pääsee skinijengiin sisälle. Ideologia joutuu kuitenkin pian törmäyskurssille oikean elämän ja uuden ihastuksen kanssa.
**Ursula K. Le Guin: Maameren tarinat -kirjasarja**
Ursula Le Guinin Maameren tarinat on fantasiakirjallisuuden klassikko. Sarjassa nuori velho Gedi opettelee hallitsemaan voimiaan ja käyttämään niitä hyvään. Saaga sisältää paitsi rautakautta muistuttavan maailman täynnä taikuutta, myös filosofista pohdintaa, symboliikkaa ja lohikäärmeitä. Huikeasti kirjoitettujen tarinoiden takana on syvällisempiä tasoja.
**Kirsi Pehkonen: Voittolaukaus**
Päähenkilö Hillan joukkue Kiekkosudet tavoittelee paikkaa SM-lopputurnauksessa. Hilla ottaa niin koulun kuin urheilunkin tosissaan, ja treenaa rankkareita myös vapaa-ajallaan yhdessä poikaystävänsä, maalivahti Birgerin kanssa. Mutta miksei Birger kutsu Hillaa koskaan kotiinsa? Teos on jatkoa sarjalle, johon kuuluvat Aloituskiekko, Punaviiva, Vieraskentillä ja Ketjukaverit.
**Marja Björk: Poika**
Marion eli Makke on aina tiennyt olevansa poika. Hän teippaa rintansa piiloon teipillä, mutta perhe yrittää pakottaa Makkea tytöksi ja suojella häntä ulkopuolisilta. Kasvaminen on kivuliasta, koska äiti ei yrityksistään huolimatta oikein ymmärrä ja Makkesta tuntuu, että muut sanelevat, millainen hän saisi olla.
**Salla Simukka: Jäljellä**
Emmi on 15-vuotias tulevaisuuden Suomessa elävä tyttö, joka kokee, ettei ole oikein mikään. Kirjan maailmassa ihmiset jaotellaan jo pieninä lahjakkuutensa mukaan. Emmi kokee olevansa pelkkä Potentiaali ja tunne omasta mitättömyydestä johtaa karkumatkaan. Koukuttava scifitarina kertoo yksinäisyydestä, joka on mahdollista murtaa, ja rohkeudesta, joka löytyy pinnan alta. Jäljellä -teoksen jatko-osa on Toisaalla.
**Neropatin päiväkirja: sarjakuvaromaanisarja**
Yläkoululainen Greg Heffley tietää, että jonain päivänä hänestä tulee jotain suurta. Menestystä odotellessa Greg kuitenkin joutuu käymään koulua ääliöiden kanssa koulua ja kavereiksikin on päätynyt luokan luusereita. Vanhempien kanssa on yhtä ankeaa. Todella hauska kirjasarja on erittäin suosittu, ja sitä on suomennettu jo kahdeksan osaa.
**Yksin Marsissa 3D**
Alien-ohjaaja Ridley Scottin uusi scifi-jännäri sai meillä ensi-illan perjantaina, mutta on jo nyt iso hitti maailmalla. Menestyskirjaan perustuvassa elokuvassa Matt Damonin esittämä astronautti Mark Watney jää Marsiin, koska aluksen miehistö luulee hänen kuolleen myrskyssä. Robinson Crusoe -henkisesti Watneyn pitää selvitä karulla planeetalla kehnoin varustein. Samalla on keksittävä keino viestittää Maahan, että pelastuspartiota kaivataan. Ohjaajan itsensä mukaan elokuvassa on [monipuolisuutta, tiheyttä, tiedettä ja todellisuutta.](http://yle.fi/uutiset/scifimestari_ridley_scott_ylen_haastattelussa_avaruusolentojen_on_vaikea_ymmartaa_ihmisia__video/8366997)
**Pan 3D**
Fantasiaseikkailu kertoo Peter Panin syntytarinan. Ohjaaja Joe Wrightin seikkailuelokuva alkaa lontoolaisesta orpokodista, jonka viheliäistä johtajaa vastaan Peter ystävineen kapinoi. Matka merirosvojen, keijujen ja muun kumman joukon täyttämään Mikä-Mikä-Maahan alkaa, kun ystävykset alkavat selvitellä, mihin orpokodin lapsia katoaa. Vaikka elokuva on epätasainen, ja monet hahmot ovat ohuita, se tarjoaa visuaalista ilottelua ja on lajityypin ystäville pakollinen rasti.
**Inside out – mielen sopukoissa 3D**
Disney-Pixarin ylistetty animaatio on ollut teattereissa jo jonkin aikaa, mutta jos sitä ei ole vielä nähnyt, kannattaa se katsoa nyt. Koskettava, hauska ja älykäs elokuva näyttää, mitä ihmisen päässä tapahtuu, kun tunteet jylläävät uudessa elämäntilanteessa. Päämaja on 11-vuotiaan Rileyn aivojen komentokeskus, jossa huhkivat Ilo, Suru, Pelko, Kiukku ja Inho. Yhdessä tämä porukka auttaa Rileyn sopeutumaan uuteen kotikaupunkiin, vaikka Ilo ja Suru joutuvatkin välillä eksyksiin.
**Marnie – tyttö ikkunassa**
Muun muassa Totoron ja Ponyon kaltaiset hahmot synnyttäneen Studio Ghiblin uusin kertoo 12-vuotiaasta surumieleisestä orpotyttö Annasta. Anna löytää autiosta rantahuvilasta mystisen, mutta eloisan Marnien, jolla on vilkkaudestaan huolimatta omat murheensa kannettavana. Yksinäisten ystävyydestä kertova visuaalisesti kaunis ja rauhallinen elokuva yhdistää tyttökirjamaailman kummitusjutun tunnelmaan. Elokuva kannattaa katsoa vaikka pelkästään siksi, että se saattaa jäädä legendaarisen [studion viimeiseksi](http://yle.fi/uutiset/tuottaja_paljasti_ylelle_studio_ghiblin_taru_on_lopussa/8343398).
**Napapiirin sankarit 2**
Pamela Tolan ja Jussi Vatasen tähdittämä jatko-osa ei yllä edellisen Napapiiri-sekoilun tasolle, mutta tarjoaa silti vetävän veijaritarinan, sekä riittävän annoksen kakkajuttuja ja toilailua. Inari ja Janne ovat saaneet perheenlisäystä ja kun etelästä tulee kavereita käymään, päättävät naiset viettää tyttöjen iltaa ja jättää vastahakoiset miehet lapsenvahdiksi. Matkaan tulee taas pari muuttujaa ja kateissa on lopulta jotain tärkeämpää kuin ykkösosan digiboksi.
**Vaihtoehtoisempaa elokuvaa **suosivalle vielä vinkiksi, että esimerkiksi [Indieflixistä](https://indieflix.com/) löytyy rutkasti herkkuja maksutta ja laillisesti. Vanhoja amerikkalaiselokuvia taas voi ladata esimerkiksi [Classic Cinema Online](http://www.classiccinemaonline.com/) -sivustolta. Lisäksi esimerkiksi kirjastot järjestävät syyslomaviikolla ilmaisia leffanäytöksiä.
Sarjojen ja komediaputkien ohella myös tv-kanavilta löytyy sekä sarjoja, että leffaherkkuja moneen makuun.
**Treffit Elmossa**
Kasvutarinaklassikko 80-luvulta kuvaa parikymppisen kaveriporukan kasvukipuja ja ihmissuhdesekoiluja. Tähtikaartiin kuuluu joukko aikansa nuorisojulkkiksia ja on komea kattaus aikansa muotia ja tyylejä. 13.10. TV5
**Piin elämä**
Näyttävässä ja yllättävässä elokuvassa 16-vuotias Pi päätyy haaksirikon jälkeen pienelle paatille, jossa hän joutuu kamppailemaan tilasta ja ruuasta villieläinten – etenkin bengalintiikerin – kanssa. Kun pelastajat saapuvat, ei tarinaa tahdo uskoa kukaan. Uskooko katsoja? 15.10. Ava
**Gulliverin matkat**
Kirjaklassikkoon perustuva koominen fantasiaelokuva on sekin haaksirikkokertomus. Koomikko Jack Blackin esittämä Lemuel Gulliver päätyy lehdenjakajasta matkailutoimittajaksi ja passitetaan Bermudalle jutuntekoon. Seuraa myrsky ja haaksirikko, jonka jälkeen mies herää rannalla Lilliputti-armeijan sitomana. 18.10. Sub
**Inception**
Dom Cobb (Leonardo di Caprio) on varas, joka tunkeutuu ihmisten uniin. Hän voi sekä varastaa alitajunnan kätkemää tietoa, että istuttaa ihmisiin uusia ajatuksia. Vauhdikas ja mutkikas elokuva on visuaalisesti vaikuttava ja kikkailee taidokkaasti etenkin syvyysvaikutelmalla. 18.10. Sub
**Last Man on Earth**
Subin sarjauutuus sijoittuu vuoteen 2020, jolloin tappava virus on tuhonnut ihmiselämän maapallolta ja Phil Miller (Will Forte) pelkää olevansa ainoa selviytyjä.
**Downton Abbey**
Rakastettua epookkidraamaa näyttää Suomessa [Yle](http://areena.yle.fi/1-2428173). Meneillään on jo viimeinen, kuudes tuotantokausi, mutta edelliset löytyvät ainakin Netflixistä. Kartanosarja kuvaa vauraan Crawleyn aatelissuvun ja heidän palvelusväkensä vaiheita yhteiskunnallisten murrosten keskellä ennen toista maailmansotaa.
**Vampyyripäiväkirjat**
MTV3:lla esitettävä sarja sijoittuu Mystic Falls -nimiseen pikkukaupunkiin, joka on pullollaan mystisiä juttuja ja outoa historiaa. Sarja seuraa Elena Gilbertin (Nina Dobrev) elämää, joka rakastuu vuosisatoja vanhaan vampyyriin.
**Olipa Kerran**
Nelosella pyörivä Disneyn draamasarja, jossa satumaailma ja todellisuus sekoittuvat Storybrooken kaupungissa.
**South Park **
Ikisuositun, räävittömän animaation jaksot löytyvät [netistä.](http://www.southparkstudios.fi/full-episodes/)
Syksyn uusimmat pelit sekä konsoleille että PC:lle löytyvät tältä [videolta](https://www.youtube.com/watch?v=socwGA8AdOM&feature=youtu.be).
[Life is Strange](https://www.youtube.com/watch?v=mpRhaXfvG_0) on suosittu viisiosainen peli. Sen viimeinen episodi julkaistaan heti syysloman jälkeen, mutta vanhoihin voi ottaa sitä ennen tuntumaa. Life is Strange on interaktiivinen, graafinen draamaseikkailu. Sen päähenkilö on valokuvaajaopiskelija Maxine Caufield, joka pystyy palaamaan ajassa taaksepäin ja aiheuttamaan toiminnallaan perhosvaikutuksia. Kiitellyn pelin teemoja ovat nostalgia, muisti ja identiteetti.
[League of Legends](https://signup.euw.leagueoflegends.com/en/signup/index?ref=eu_en_goog_search&gclid=CKnrm7yntcgCFcICcwodRUcCPw&realm_key=eune&type=season)issä pelaaja ottaa roolin, jonka turvin otellaan neljän muun hahmon kanssa toista joukkuetta vastaan. Hahmoilla on ainutlaatuisia kykyjä ja niitä on yli 120. Suosituimmassa pelimuodossa tavoitteena on tuhota Nexus toisen joukkueen tukikohdassa. Räiskintäpeli on yksi suosituimmista PC:llä pelattavista ja siitä ovat innostuneet yhtä lailla tytöt kuin pojat. Myös Team Fortress 2 on todella suosittu ammuskelupeli.
[Minecraft](https://minecraft.net/) on klassikko, jossa voi rakentaa jokseenkin mitä tahansa erilaisista elementeistä. Simppelistä grafiikastaan huolimatta peli on todella suosittu ja sitä voi pelata sekä yksin että yhdessä muiden kanssa.  Toimii myös mobiilissa.
[Little Big Plane](http://littlebigplanet.playstation.com/)t on konsolipeli, jossa pitää edetä vauhdilla, hypellä, olla tarkka ja ratkoa pulmia, jotta pääsee seuraavalle tasolle. Samaan aikaan voi pelata neljä henkilöä. Suositusta sarjasta on ilmestynyt jo kolmas versio. Pelin hahmo on hyvin persoonallinen Sackboy/Sackgirl, jota voi muokata mieleisekseen. Pelaajat voivat jakaa tasoja keskenään ja pelata toisten tekemiä tasoja.
[Hearthstone](http://www.hearthstone.fi/) on suosittu strateginen keräilykorttipeli. Siinä on kaksi pelaajaa yrittävät saada toistensa sankarit hengiltä eri korteilla; käskyläisillä, aseilla ja loitsuilla. Peruskortteja on 150 erilaista.
 
**Linnanmäen Valokarnevaalit**
Huvipuistolaitteet pyörivät [valokarnevaalin](http://www.linnanmaki.fi/valokarnevaali?gclid=CPWshpq7tcgCFWQNcwodvXIF4A) ajan, mutta ihan maksutta on tarjolla lukuisia konsertteja. Viikon mittaan lavalle kipuavat muun muassa Raappana, Iisa, Paperi T ja Elias Gould.
Monissa kirjastoissa ja nuoristotaloilla järjestetään erilaisia työpajoja ja leffakerhoja, joista saa tarkempaa tietoa oman kaupungin nettisivuilta.
Esimerkiksi Helsingissä pääsee harjoittelemaan [sarjakuvan](http://www.vuotalo.fi/tapahtuma/82A36D4A5BB640505605A94C9EDB283A/fi/Sarjakuvapaiva_syyslomalaisille) tekemistä nonstop-työpajoissa Vuotalolla, tai voi osallistua [lyhytelokuvakurssille](http://hattumedia.munstadi.fi/2015/10/02/hattumedia-jarjestaa-lyhytelokuvakurssin-syyslomalla/), jossa valmistuu valmis leffa.
_Peli- ja sarjatärppien keräämisessä oli mukana Yle Uutisten TET-harjoittelija Tilda Talli, joka keräsi vinkkejä Pohjois-Tapiolan ja Aleksis Kiven kouluista. Pelitärppejä antoivat myös Helsingin nuorisoasiainkeskuksen Pelitalon porukka, ja yleisten kirjastojen peliasiantuntija Heikki Marjomaa.  Kirjavinkit kokosi Helsingin kaupunginkirjaston tiedottaja Maisa Hopeakunnas._
The Walking Dead jatkuu: edellisellä kaudella nähtiin 46 kuolemaa, nyt kohdataan sadistinen susijengi
Huom! Teksti sisältää juonipaljastuksia, jos et ole seurannut sarjaa viimeisimpään kauteen asti.
Rick Grimesin (**Andrew Lincoln**) johdattama joukko on selviytynyt _The Walking Deadin_ apokalyptisessä maailmassa monesta. Zombien lisäksi sarjan hahmoja ovat vainonneet muun muassa kieroutunut kuvernööri ja Terminuksen ihmissyöjät.
Sarja jatkuu Yhdysvalloissa kuudennen kauden jaksoilla sunnuntaina 11. lokakuuta. FOX-kanava esittää jaksot Suomessa päivän viiveellä. Uuden kauden päävastustajina nähdään pahisjengi The Wolves.
_The Walking Dead_  tv-sarja perustuu **Robert Kirkmanin** samannimiseen sarjakuvaan. Juoni tv:ssä ei seuraa sarjakuvaa orjallisesti, mutta tekijät poimivat teoksesta yksittäisiä hahmoja ja käänteitä.
Sarjakuvan fanit ovat nähneet susijengissä yhtäläisyyksiä teoksessa esiintyviin Saviors -, Scavengers- ja Whisperers-joukkoihin. Susista tiedetään vielä vain vähän, vaikka **Benedict Samuel** esittämä alfasusi esiintyi sarjassa jo viidennen kauden lopussa.
Väkivaltaisessa sarjassa [listittiin edellisellä kaudella 46 hahmoa](http://walkingdead.wikia.com/wiki/List_of_Deaths_%28TV_Series%29). Suurin osa kuolleista oli nimettömiä sivuhahmoja, mutta sarjalle tyypilliseen tapaan myös päähenkilöitä menehtyi useampia. Erityisesti Beth Greenen (**Emily Kinney**), Bob Stookeyn (**Lawrence Gilliard Jr.**), Tyreese Williamsin (**Chad Coleman**) ja Buttons-hevosen kuolemat järkyttivät yleisöä.
Viides kausi päättyi hyytävään kohtaukseen, jossa Rick ampui väkivaltaisen perheenisän Pete Andersonin Alexandrian yhteisön edessä. Seuraavan kauden traileri ei lupaa helpotusta Grimesin perheen koetuksiin.
Mika Kallio: ihan päin seiniä
Mika Kallio sai yhden MM-pisteen Japanin gp:stä. 
Moto2-luokassa kilpaileva Mika Kallio ajoi yhden MM-pisteen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Japanin osakilpailussa. Kallio ajoi Motegin radalla 15. sijalle. MM-pisteissä 17. sijalla oleva Kallio hävisi kilpailun voittaneelle Ranskan Johann Zarcolle yli 43 sekuntia.
Kallio starttasi kisaan 20. ruudusta. 
Kisa lyhennettiin 15 kierroksen mittaiseksi, koska aamun lämmittelyjä jouduttiin siirtämään kostean kelin takia.
Kilpailun voittoon ajanut Zarco varmisti maailmanmestaruuden.
\- Onnittelut Zarcolle tittelistä. Oli pitkään melko varmaa, että hän tulee voittamaan. Lähinnä kysymys oli vain siitä, milloin piste-ero kasvaa riittävän suureksi. Hän on tehnyt tulosta tasaisesti ja tuollaista se on, kun on paketti kasassa. Minulla oli viime kaudella sama tilanne ja pääsin taistelemaan MM-tittelistä ihan tosissani, Kallio sanoi tiedotteessa.
Omaan kilpailuunsa Kallio ei ollut tyytyväinen. 
\- Tänään meni itsellä ihan päin seiniä. Harmittaa todella kovasti, että ongelmat renkaiden kanssa jatkuvat tätä samaa tahtia. Täällä oli monella kuljettajalla renkaiden kanssa pahoja ongelmia – osa joutui jopa tulemaan kesken kilpailua varikolle, kun he eivät pystyneet ajamaan. Oma startti oli ihan ok, mutta en saanut kolmosvaihdetta päälle ennen ensimmäistä mutkaa ja tipuin siinä monta sijaa. Nousin kuitenkin alussa hyvin ja ajoin ryhmässä, jossa taisteltiin paikasta kärkikymmenikköön, Kallio kertasi.
Japanin osakilpailu oli vasta Kallion toinen uuden tallin väreissä ja samalla ensimmäinen kilpailu, jonka suomalainen ajoi uudella Speed Up -runkoisella pyörällä sadekelillä. Olosuhteet eivät kuitenkaan olleet Kallion päivän huolenaihe.
\- Kuudennelle kierrokselle lähdettäessä huomasin eturenkaan pidon katoavan täysin. Kierrosaika tippui järkyttävät 1,5 sekuntia ja viimeiset kierrokset oli vain taisteltava, yritettävä pysyä pystyssä maaliin. En voi oikein käsittää tätä tilannetta. Olisi ollut jännittävää nähdä, mihin olisi ollut mahdollisuudet renkaiden toimiessa, Kallio pyöritteli päätään.
Kallio jätti tallikaverinsa Julian Simonin jälleen taakseen, mutta se oli suomalaiskuljettajalle laiha lohtu.
\- Simonilla oli tänään samoja pito-ongelmia renkaiden kanssa kuin minulla ja monella muulla kuljettajalla, joten kunnollista kilpa-ajoa ei päästy kokeilemaan. Tällä kertaa satuin pääsemään edelle, Kallio kommentoi.
\- Kauden kolme viimeistä kilpailua rutistetaan pois alta ja sitten katsotaan vahvasti eteenpäin. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei tarvitse jatkaa tässä luokassa enää ensi vuonna, Kallio vihjaisi arvoituksellisesti.
Japanin gp:n tulokset:
_**MotoGP **_  
1. Dani Pedrosa      ESP 46.50,767   
2. Valentino Rossi   ITA  +  8,573   
3. Jorge Lorenzo     ESP  + 12,127
_**Moto2 **_  
1. Johann Zarco      FRA 31.17,900   
2. Jonas Folger      GER  +  4,505   
3. Sandro Cortese    GER  + 15,433   
15. _Mika Kallio       FIN  + 43,672_
_**Moto3 **_  
1. Niccolo Antonelli ITA 28.03,391   
2. Miguel Oliveira   POR  +  1,053   
3. Jorge Navarro     ESP  +  8,529
MM-pistetilanteet, 15/18 osakilpailua:
_**Moto3 **_  
1. Danny Kent            GBR  244   
2. Enea Bastianini       ITA  188   
3. Miguel Oliveira       POR  179   
21. _Niklas Ajo            FIN   21_
_**Moto2 **_  
1. Johann Zarco         FRA  309   
2. Tito Rabat            ESP  206   
3. Alex Rins             ESP  189   
17. _Mika Kallio           FIN   54_
_**MotoGP **_  
1. Valentino Rossi       ITA  283   
2. Jorge Lorenzo         ESP  265   
3. Marc Marquez          ESP  197
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Huuhkajien pelipaita!
Kumpi iskee avausmaalin Huuhkajien ja Pohjois-Irlannin välisessä EM-karsintaottelussa? Osallistu kisaan ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja Pohjois-Irlannin välisen jalkapallon EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Teemu Pukin fanipaidan nimikirjoituksella varustettuna.
Suora lähetys Huuhkajien viimeisestä EM-karsintaottelusta alkaa Ylen TV2:ssa klo 18.20.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kiistelty koulutusmetodi kehottaa kohtelemaan koiraa kuin ilmaa – "Koira saattaa jopa masentua"
Koirien kouluttamiseen käytetyssä jääkausitekniikassa koira jätetään täysin huomiotta ja sen kanssa tehdään vain elämisen kannalta välttämättömät asiat. Metodi jakaa koirankouluttajat kahteen leiriin.
Koirakouluttajan puoleen käännytään yleensä siinä vaiheessa, kun omistaja ei enää jaksa toimia hankalasti käyttäytyvän koiran kanssa. Yksi keino saada huonokäytöksinen koira ruotuun on kiistelty jääkausitekniikka. Koirien jääkaudella tarkoitetaan koiran sulkemista pois perheyhteisöstä.
Koirakouluttaja Anu Nevarannan mielestä ongelmakoirankin pystyy saamaan takaisin raiteilleen kylmällä kohtelulla.
Koiraa ei silitetä, ei anneta ylimääräitä huomiota, eikä kouluteta.
– Koiraa ei silitetä, ei anneta ylimääräistä huomiota, eikä kouluteta. Sille annetaan ainoastaan ruoka ja vesi, sekä tehdään välttämättömät kävelylenkit, Nevaranta kertoo.
Jääkauden aikana on tarkoitus päästä eroon vääristä ajatusmalleista. Jääkausivaihe kestää yleensä viikosta kahteen ja joskus koira palaa raiteilleen lyhyemmässäkin ajassa.
– Ihminen usein inhimillistää liikaa koiraa. Koiralla on pieni kapasiteetti ymmärtää ihmistä, joten on helpompi, että ihminen yrittää ymmärtää koiran elämää, Nevaranta valaisee.
Nevarannan luo tuodut huonokäytöksiset koirat ovat lähes aina uroksia. Jääkausitekniikalla niille näytetään kaapin paikka.
– Koiran rodusta riippuen uros pyrkii usein lauman johtajaksi siinä yhteisössä, missä elää.  Kun narttu tulee perheeseen, sen on helpompi omaksua oma paikkansa laumassa. 
Nevaranta ei tuomitse namien antamista, silloin kun koiralle opetetaan erilaisia temppuja tai tehtäviä. Koiran vääränlaiseen käyttämiseen, kuten räyhäämiseen, kodin tuhoamiseen tai hiljaa olemiseen namit eivät Anu Nevarannan mukaan auta.
Jääkausi masentaa koiran
Koirankoulutusohjaaja ja ongelmakoiraohjaaja Sari Immosen mielestä jääkausi ei opeta koiralle mitään.
– En usko johtajuuskäsitykseen, joka on peräisin 1940-luvulta. Ihminen ja koira eivät voi muodostaa laumaa. Laumaeläin tarkoittaa, että saman lajin eläimet muodostavat lauman, Immonen tarkentaa.
Ihminen ja koira eivät voi muodostaa laumaa.
– Koiran kasvatus perustuu molemminpuoliseen luottamukseen. Annamme rajat ja säännöt sille, miten koiran pitää toimia. Me opetamme sille asiat, jotka sen pitää tehdä. Silloin koiralla on turvallista olla, Immonen toteaa.
Immosen mielestä jääkausitekniikalla koirasta voi tulla täysin aloitekyvytön, kun kaikki sen toiminta ohjaajaa kohtaan torpataan.
– Koira saattaa jopa masentua, Immonen huomauttaa.
Immonen lähestyy koirien kouluttamista eri näkökulmasta. Myös ongelmakoira saadaan kuriin palkitsemalla koira oikeasta käytöksestä.
– Tärkeää on opettaa pennulle perusasiat, kuten istuminen, luopuminen, luoksetulo ja hihnakäyttäytyminen. Oikein tehty toiminto palkitaan sitten namilla, Immonen kertoo.
Palkittu valokuvaaja Meeri Koutaniemi: "Todellisuus on näytettävä sellaisena kuin se on"
Useita palkintoja saanut valokuvaaja Meeri Koutaniemi muistuttaa valokuvan voimasta. Kuva, joka järkyttää ja jota tuntuu pahalta katsoa, voi saada ihmisessä aikaan halun auttaa.
Kuusamosta syntyisin olevan, palkitun freelance-kuvaaja Meeri Koutaniemen ura alkoi Intiassa, jossa hän piti ensimmäisen näyttelynsä.
Maa ja sen kulttuuri oli kiinnostanut Koutaniemeä lapsesta saakka.
– Siellä ymmärsin, että pystyn tähän ja vielä ihan yksin.
Koutaniemelle oli alusta saakka selvää, että hän halusi ottaa kuvillaan kantaa.
– Halusin yhdistää ammatissani poliittisen aktivismin ja taiteen. Kuvajournalismi oli hyvin luontainen tapa näiden kahden yhdistämiseen, Koutaniemi kertoo.
Vuoden 2012 lopulla Koutaniemi aloitti kuvausprojektin tyttöjen ympärileikkauksesta Masai-heimon parissa Keniassa.
Projektista syntynyt Vaihtoehto-näyttely kertoo sukupuolielinten silpomisen julmasta perinteestä ja naisten vaihtoehtoisesta tulevaisuudesta traditioiden kyseenalaistajina.
Valokuvalla on valtava voima
Oulun taidemuseossa viikonvaihteessa avattava näyttely on usean vuoden dokumentaatio aiheesta. Pyydettäessä Koutaniemi valitsee näyttelystä yhden kuvan, jossa Elisabeth-niminen nainen istuu olohuoneessa äitinsä kanssa nauraen.
Kaikki tämä on ollut sen arvoista, jos näen yhdessäkin ihmisessä noin suuren muutoksen.
– Tapasin hänet kolme vuotta sitten kenialaisessa turvakodissa, jonne hän oli paennut 9-vuotiaana ympärileikkausta ja lapsiavioliittoa, Koutaniemi kertoo.
18-vuotiaana Elisabeth sai Koutaniemen julkaiseman jutun kautta rahoittajan Suomesta ja hän alkoi kiertämään kylissä, kouluissa ja kirkoissa puhumassa ympärileikkauksen vaaroista. Arasta tytöstä tuli rohkea naisten oikeuksien puolustaja.
– Kuunnellessani häntä kyyneleet vain valuivat. Kaikki tämä on ollut sen arvoista, jos näen yhdessäkin ihmisessä noin suuren muutoksen, että hän pystyy vaikuttamaan koko yhteisönsä mielipiteisiin.
Kuva saa parhaimmillaan ihmiset toimimaan
Koutaniemen mukaan myös järkyttäviä valokuvia on voitava julkaista – ja katsoa.
Valokuvat voivat olla liian shokeeraavia, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö niitä pitäisi näyttää.
– Valokuvat voivat olla liian shokeeraavia, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö niitä pitäisi näyttää. Minusta todellisuus on näytettävä sellaisena kuin on, oikeilla nimillä, oikeilla kasvoilla, Koutaniemi sanoo.
– Meidän tehtävämme on päättää, teemmekö me niille asioille jotakin vai käännämmekö vain päämme pois.
Koutaniemen mukaan valokuva voi parhaimmillaan saada ihmiset toimimaan jonkin hyvän asian edestä.
"Jos tälle kuvalle kääntää selkänsä, kääntää selkänsä myös surulle"
Hyvä esimerkki valokuvan voimasta on pakolaiskriisin symboliksi noussut kuva Turkissa rantaan huuhtoutuneesta, hukkuneesta pakolaislapsesta.
– Se muistuttaa meitä länsimaisia ihmisiä omista lapsistamme, jotka saavat nukkua turvassa omassa sängyssään. Jos tälle kuvalle kääntää selkänsä, kääntää selkänsä myös surulle. Kuva on hyvin vahva ajankuva meneillään olevasta kriisistä.
Koutaniemen näyttely Oulun taidemuseossa avataan lauantaina 10. lokakuuta. Valokuvaaja kirjoittaa parhaillaan tietokirjaa ja on lähdössä seuraavaksi Nigeriaan, jossa tyttöjen ympärileikkaus kiellettiin lailla tänä vuonna.
Pekka Rinne torjui kaiken mahdollisen - "Se on aina hyvä tunne"
Nashville Predatorsin Pekka Rinne sivusi seuraennätystä lauantain pelissä Edmonton Oilersia vastaan. 
Nashville Predatorsin Pekka Rinne torjui uransa 37. nollapelin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rinne pysäytti kaiken mahdollisen, kun Nashville voitti kotonaan Edmonton Oilersin 2-0.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne torjui 31 laukausta. 
\- Se on aina hyvä tunne, kun torjuu nollapelin. Maalivahti ei kuitenkaan ikinä pysty yksin torjumaan nollapeliä, Rinne kiitteli koko joukkuetta. 
Rinne pysäytti mm. kaksi Oilersin superlupaus Connor McDavidin, 18, maalintekoyritystä. 
Rinne pelasi kamppailussa uransa 383. ottelun Nashvillen paidassa. Suomalaisvahti sivuaa ottelumäärällä Nashvillen maalivahtien pelattujen ottelujen seuraennätystä. Rinne nousi lauantaina pelattujen pelien määrässä tshekkiläisen Tomas Vokounin rinnalle.   
Nashvillen maaleista vastasivat Edmonton-pelissä Craig Smith ja Filip Forsberg. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Tampa Bay        ** 1-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Boston         - Montreal         ** 2-4 **  
_**BOS: Rask 34/37 torj. **_
Colorado       - Dallas            **6-3 **  
_**DAL: Niemi 22/28 torj. **_
Florida        - Philadelphia     ** 7-1 **  
**_FLA: J. Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2 _**
Nashville      - Edmonton         ** 2-0 **  
_**NSH: Rinne 31/31 torj. **_
NY Rangers     - Columbus         ** 5-2 **
Toronto        - Ottawa        ** rl 4-5 **
Washington     - New Jersey     **   5-3 **
Minnesota      - St. Louis        ** 3-2 **  
_**MIN: Granlund 0+1 **_
Chicago        - NY Islanders    **  4-1 **  
_**CHI: Teräväinen 0+1 **_
Arizona        - Pittsburgh        **2-1 **
Carolina       - Detroit          ** 3-4 **  
_**DET: Pulkkinen 2+0 **_
Vancouver      - Calgary      **  ja 2-3 **
San Jose       - Anaheim          ** 2-0**
Lähi-idän iskuissa naiset uhreina ja tekijöinä
Israelin ilmaiskussa kuoli raskaana ollut perheenäiti ja hänen pieni tyttärensä. Pian tämän jälkeen palestiinalainen nainen yritti itsemurhaiskua.
Lähi-idässä väkivaltaisuudet ovat jälleen kiihtyneet Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Eilen lauantaina Gazan alueelta ammuttiin ainakin yksi raketti Israelin puolelle. Israelin Iron dome -puolustusjärjestelmä tuhosi raketin, eikä se aiheuttanut vahinkoja.
Israelin ilmavoimat teki myöhemmin iskun Gazan pohjoisosaan. Israelin mukaan kohteena oli kaksi Hamas-järjestön rakettitehdasta.
Joitakin tunteja Israelin hyökkäyksen jälkeen Gazan viranomaiset kertoivat, että ilmaisku oli surmannut raskaana olleen naisen ja hänen 2-vuotiaan tyttärensä. Neljä muuta ihmistä oli saanut vammoja. Uhreja oli syntynyt, kun ilmaisku oli romahduttanut perheen talon, joka oli sijainnut Israelin ilmaiskumaalin lähellä.
Israelin ja Gazan rajalla on ollut rauhallisen jakson jälkeen levottomuuksia perjantaista lähtien. Levottomuuksissa oli ennen ilmaiskua kuollut yhdeksän palestiinalaista.
Israelilaisen [Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.679795) mukaan Gazasta oli lauantaina yritetty ampua enemmänkin raketteja Israeliin.
Kostoyritys Länsirannalla?
Muutama tunti ilmaiskun jälkeen Länsirannalla sijaitsevalla Israelin tarkastuspisteellä tehtiin itsemurhaiskun yritys.
Israelilainen sotilas pysäytti "epäilyttävän ajoneuvon" Ma'ale Adumimin siirtokunnan lähellä. Kun sotilas lähestyi autoa, sitä ajanut palestiinalaisnainen huusi arabiaksi "Jumala on suuri" ja räjäytti auton.
Nainen selvisi itse hengissä, mutta sai vakavia vammoja. Sotilas sai lieviä vammoja.
Mitä pelaajille maksetaan maajoukkueleireillä? - "Moni on pyytänyt palkankorotusta"
Suomen lentopallomaajoukkueen joukkueenjohtaja Jaana Laurila vastaa.
Terveystalo Attendo tarjosi lääkäriä vankilaan pilkkahintaan 50 senttiä/tunti
Suomen vankiloiden lääkäripalvelut kilpailutettiin viime vuoden lopulla. Kilpailutukseen osallistui kolme merkittävää terveysalan yhtiötä. Terveystalo Attendo tarjosi keikkalääkäriä vankilaan 50 sentin tuntihintaan.
Vankilat eivät ole monenkaan lääkärin unelmatyöpaikka. Siksi vakituisia lääkäreitä on hankala löytää vankiloihin ja lääkäripalvelut ostetaan usein yksityisiltä terveysalan yrityksiltä.
– Meillä on vaatimus siitä, että hinnat täytyy kilpailuttaa. Hinta on ratkaiseva tekijä, kertoo Suomen vankiloiden terveydenhoidosta vastaava johtava ylilääkäri Heikki Vartiainen.
Valtion yhteishankintayksikkö Hansel järjesti viime syksynä vankilalääkärien kilpailutuksen.
Hanselin järjestämään kilpailutukseen osallistui kolme merkittävää terveysalan yksityistä yritystä. Terveystalo Attendo oli yksi kilpailuun osallistujista.
Attendo oli päättänyt saada itselleen Suomen vankiloiden lääkäripalvelut hoidettavakseen. Se tarjosi keikkalääkäreitään vankilaan 50 sentin tuntihintaan. Attendon tarjous herätti ihmetystä ja kummastusta.
– Sen nyt varmaan jokainen ymmärtää, että kukaan lääkäri ei lähde tuolla tuntihinnalla töihin, toteaa vankiloiden terveydenhoidosta vastaava ylilääkäri Heikki Vartiainen.
"He luottivat siihen, että otamme kalliimpia erikoislääkärin palveluita"
Attendo osallistui viime syksyn kilpailutukseen myös toisella tarjouksella. Siinä se tarjosi lääkäreitään vankilaan noin 50 euron tuntihintaan. Tämäkin tarjous herätti kummastusta.
Keikkalääkäreiden tuntihinnat kun ovat Attendon tarjoushintoja hyvin paljon korkeammat. Kun vankilaan ostetaan lääkäripalveluja yksityisistä terveysalan yhtiöistä, niin tuntihinnat ovat keskimäärin noin 100–200 euroa.
Rikosseuraamuslaitos ja Hansel eivät uskoneet, että Attendo voisi todellisuudessa toimittaa lääkäreitä 50 sentin tai edes 50 euron tuntihintaan. Hansel hylkäsi Attendon molemmat tarjoukset.
Attendo valitti päätöksestä markkinaoikeuteen, jossa jutun käsittely on kesken.
Rikosseuraamuslaitoksen terveydenhuoltoyksikön johtaja Heikki Vartiainen kertoo, että tarjouskilpailun jälkeen hänen luonaan kävi Attendon aluejohtaja ja yhteyspäällikkö.
Vartiainen kertoo, että he keskustelivat Attendon tekemästä huippuedullisesta tarjouksesta.
– He (Attendon edustajat) kertoivat, etteivät he siihen hintaan olleet ajatelleetkaan tarjota lääkäriä. He luottivat siihen, että me otamme sitten kalliimpia erikoislääkärin palveluita, jotka olisivatkin olleet sitten lähempänä kahtasataa euroa tunti, Vartiainen sanoo.
"Olemme sitoutuneet tuottamaan palvelut antamillamme hinnoilla"
Yle oli yhteydessä terveystalo Attendoon.
Attendon liiketoimintajohtaja Harri Haimakainen halusi vastata sähköpostilla kysymykseen, olisiko Attendo toimittanut lääkäreitä vankiloihin noin 50 euron ja 50 sentin tuntihintaan.
– Olemme sitoutuneet tuottamaan kaikki tarjouspyynnössä tarjoamamme terveydenhuoltopalvelut antamillamme hinnoilla, vakuuttaa terveystalo Attendon liiketoimintajohtaja Harri Haimakainen Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
_Julkaisemme lisää vankilalääkäreihin liittyviä uutisia tänään Ylen netissä sekä radio- ja televisiouutisissa._
Täysipäiväistä huijaamista – kun mikään ei ole sitä, miltä näyttää
Herkkupöytä vertaansa vailla, mutta maistaa ei kannata. Kirjahyllykin näyttää kirjahyllyltä, mutta teoksia on mahdoton lehteillä. Katso videolta, millaista teatterin tarpeistonvalmistajien työ on huoneessa, joka on täynnä huijauksia.
Vanhoja kirjoja, huolimattomasti ladotuissa pinoissa kohoaa metrien korkeuksiin koko seinän leveydeltä. Siltä se kaukaa näyttää.
Tämä huijaus käy työstä.
– Jokainen  kirja on valmistettu yksi kerrallaan uretaanivaahtolevystä. Levystä on sahattiin kirjanmuotoisia mötiköitä ja kansia tehtiin paperista ja liisteristä, Jyväskylän kaupunginteatterin tarpeistonvalmistaja-hoitaja Sari Nyyssönen kertoo.
Kirjahylly tehtiin tarkan pienoismallin mukaan, ja se on osa Jekyll & Hyde -näytelmän lavasteita.
Monenlaiset levyt, muovit, liimat ja maalit ovatkin pääosassa Nyyssösen ja Tuula Paanasen työhuoneessa, jossa synnytetään mielikuvia.
– Kaiken täytyy näyttää katsomoon aidolta, ja usein loppusilaus tehdään valoilla, teatterin feikkimaailman ammattilaiset kertovat.
Yhdeksänmetrinen lohikäärme
Paanasella on teatterikokemusta on neljännesvuosisadan verran ja Nyyssöselläkin yli vuosikymmen, mutta edelleen jokainen uusi teos tuo tullessaan haasteita. Suurimmassa osassa näytelmiä on vähintään yksi asia, joka vaatii tarpeistonhoitajilta paljon työtä – vaatii jopa insinööritaitoja.
Esimerkiksi Shrekiin naisten piti rakentaa yhdeksänmetrinen lohikäärme, jonka piti olla kevyt ja joustava sekä Pinocchion nenä, joka kasvaa.
Näytelmä saattaa määrätä hyvin tarkkaan, millaista tavaran pitää olla – juuri Shrekissä amerikkalainen tuotantoyhtiö asetti rekvisiitalle tarkat raamit. Nyyssösen ja Paanasen työn onnistumisesta kertoo, että lohikäärme matkasi esitysten jälkeen Helsingin kaupunginteatterin varastoon odottamaan uutta esiintymistä.
– Kyllä vaikeiden töiden kohdalla meitäkin jännittää, toimivatko ne näytöksessä, Nyyssönen silti myöntää.
Vähintään toisen pitääkin olla aina paikalla näytöksen aikana. Usein tavaroita joutuu korjaamaan kesken näytöksen tai ainakin niin välillä.
– Jotkut jutut hajoavat koko ajan, vaikka niistä kuinka yritetään tehdä pomminkestäviä. Joskus taas näytöksessä käytettävä hauras lasimaljakko saattaa kestää koko näytäntökauden ajan, Nyyssönen sanoo.
Tavaraa kertyy varastoon
Aika harvoin suuritöistäkään rekvisiittaa voidaan siltään käyttää johonkin toiseen näytelmään. Aika paljon tavaraa päätyy roskikseen, koska kaikkea ei ole tilaa säilyttää.
– Yleensä ne säilytetään, jotka on ollut vaikea hankkia tai kuvitellaan, että niitä voisi joskus vielä tarvita. Itse kullekin kertyy varastoon tavaraa, niin myös meille teatteriin, Paananen sanoo. 
Esimerkiksi erilaisia viina- ja muita pulloja ei hävitetä, koska niitä tarvitaan usein.  Myös vanhat laukut on pyritty säilyttämään.
Jyväskylän kaupunginteatterilla on kaksi huoneellista täynnä tavaraa hyvässä järjestyksessä: seinällä ovat aseet, yhdessä hyllyssä astiat, yhdessä laukut ja kolmannessa silmälasit.
Paanasen mielestä kaikista haastavimpia ovat yleensä hankkia vuosisadan alun  ja sota-aikaan liittyvät esineet, koska ihmiset muistavat ne.
– Niitä on vaikea saada. Jos niitä ei löydy valmiina, on yritettävä itse rakentaa jotain, mikä on aidonnäköistä ja -tuntuista.
Myös kausituotteet väärään aikaan, esimerkiksi joulukoristeet keväällä, voivat tuottaa hankaluuksia.
Heittoveitsiä ja rummuttavia karhuja
Kun teatterissa tarvitaan jotain uutta, ensimmäisenä käydään läpi varasto. Jos sieltä ei sopivaa löydy, sitten tarpeistonhoitajat lähtevät kirpputorikierrokselle.
– Maailma on avautunut: 1980-luvun lopulla tehtiin tekokukkia superlonista, mutta nyt voidaan tilata tavaraa netistä. Esimerkiksi puvusto tekee kankaiden hankintamatkoja Tallinnaan, Paananen kertoo.
Viimeaikojen ulkomaisten nettikauppojen hankintoja ovat Jekyll & Hyde -näytelmän kävelykeppi, jossa on miekka sisällä ja ensi-iltaan tulevan Juhlista jaloin -näytelmän kauko-ohjattava kaksikerrosbussi, rummuttava karhu ja heittoveitsi.
– Lahjoituksiakin on saatu, esimerkiksi ryijyjä. Ne kaikki on pistetty talteen, Nyyssönen sanoo.
Jättijääpaloja ja vaahtomuovileipiä
Aivan kaikessa katsojaa ei kuitenkaan voi huijata. Yhtä vierailuesitystä varten tarpeistonhoitajat ovat jäädyttäneet hirveän iso jääkuution, joka hajotettiin näyttämöllä.
Arkkienkeli  Oulussa -näytelmää varten jokaista esitystä varten jäädytettiin isoihin altaisiin jääpaloja, pakastimet oli niitä täynnä.
Prinsessa Ruususessa puolestaan feikkiherkkujen joukossa oli kulhossa viinirypäleitä, joita näyttelijä pystyi heittämään suuhunsa, kun käsikirjoitus niin vaati.
– Juhlista jaloin -näytelmään olen tekemässä vaahtomuovista kolmioleipiä. Joka näytökseen joudun tekemään myös vadillisen oikeita voileipiä, sillä näyttelijä syö niitä muutaman esityksen aikana, Paananen kertoo.
Alkoholiakaan estradilla ei koskaan tarjoilla, vaan esimerkiksi viski on sitruunateetä.
Satujen kiehtova maailma
Tarpeistonhoitajien kiinnostuksen työhön pitää yllä jatkuvasti vaihtuva ohjelmisto.
– Meillä on myös kiva työyhteisö. Oma improvisaatioteatteri näyttämön takana, he hymähtävät.
Molempien lempiteoksia ovat sadut, joihin he yleensä pääsevät tekemään paljon kaikkea värikästä.
Tarpeistonvalmistajille on oma koulutuksensa, mutta kaikenlainen käsityökoulutus ja -taito on hyödyksi.
– On eduksi, mitä enemmän hallitsee kädentaitoja. Tärkeimmät taidot on kolmiulotteinen hahmotuskyky ja että pystyy ompelemaan ja sakset pysyvät kädessä, Tuula Paananen sanoo.
Ei mitään tavarahamstereita
Kun työ on jatkuvasti täynnä tavaraa, miten tarpeistonhoitaja siihen suhtautuu? Inhottaako se?
– Ei nyt sentään, mutta kun katsoo kirpputorin tavaramäärää usein, ei välttämättä tee mieli hankkia omaan kotiin mitään. Työhön tavaroita on hauska metsästää, Nyyssönen sanoo.
Myös Paananen on huomannut, että vuosien varrella kynnys hankkia tavaroita itselle on noussut.
– Jos vapaa-ajalla liikkuu kirpparilla, hyvin usein löytyy jotain, mikä olisi töissä hyvä ja sitä miettii, kannattaisiikohan ostaa varastoon. Joskus harvoin ja jotain hyvin erikoista tulee hankittua, mutta ei teatterillekaan voi ylimääräistä hamstrata.
_Tuula Paanasta ja Sari Nyyssöstä haastattelivat Heli Kaski ja Sanna Savela._
Valko-Venäjän Lukašenkalle jäähalli on tärkeämpi kuin sairaala – maalitykki jatkaa presidenttinä
Valko-Venäjän presidentti on mies, joka pitää käytännön maataloustyöstä, jääkiekosta ja vallasta. Kun Aljaksandr Lukašenka tänään valitaan viidennen kerran Valko-Venäjän presidentiksi vaikuttaa siltä, ettei mikään uhkaa häntä ainakaan kotimaassa.
Lukašenkaa on vuosikausia pidetty Euroopan viimeisenä diktaattorina opposition sortamisen takia.
Ihmisoikeustilanne Valko-Venäjällä on hyvin heikko. Melkein kaikki edes hetkellisesti näkyvät oppositiopoliitikot ovat istuneet aikaansa vankilassa, ja toimittajiakin vahditaan tarkalla silmällä.
Kuitenkin Lukašenka nauttii kansan keskuudessa aitoakin tukea. Varsinkin nyt, kun Valko-Venäjällä kauhulla on seurattu Ukrainan tapahtumia ja sotaa.
Kolmasosa elämästä presidenttinä
Vuonna 1954 syntynyt Lukašenka on ollut presidenttinä vuodesta 1994. Hänen aikanaan Valko-Venäjän perustuslakia on jopa kansanäänestyksen jälkeen muutettu niin, että sama henkilö voi olla presidenttinä enemmän kuin aiemmin säädetyt kaksi kautta.
Virallisten tietojen mukaan Lukašenkalla on ainakin kasvatustieteellinen ja sotilaallinen koulutus. Lisäksi hänellä on tutkinto taloustieteessä ja historiassa, ja hän on käynyt maatalousopiston.
Lukašenka on työskennellyt sekä kolhoosin johtajana että sotilaana mm. komppanian varakomentajana. Hänellä on myös ollut monta poliittista tehtävää jo Neuvostoliiton aikana.
Huvittava ja pelottava
Presidentille nauretaan, kun hän tahtomattaan lausuu kummallisuuksia. Kansan piirissä kuuluisimpia Lukašenkan lauseita ovat ”Kansamme elää köyhänä – mutta ei pitkään” ja ”Uudeksi vuodeksi kaikki saavat kunnollisia inhimillisiä munia”.
Nauru tarttuu kuitenkin usein kurkkuun, koska häntä pelätään kovasti, varsinkin niiden joukossa, jotka työskentelevät julkisella sektorilla. Siellä vallitsee kova kontrolli.
Opettajien täytyy esimerkiksi pitää luentoja isänmaallisuudesta. Jos ei tee sitä, voi menettää työpaikkansa tai asuntonsa.
Viime aikoina on julkisuudessa kovasti ihmetelty presidentti Lukašenkan tapaa pitää poikaansa mukana virallisilla vierailuilla. Amerikkalainen Radio Free Europe [on koonnut kuvagallerian](http://www.rferl.org/media/photogallery/lukashenka-son-kolya-life-with-father/2313728.html) isä ja poika Lukašenkasta.
Suuri urheilusankari
Aljaksandr Lukašenka rakastaa jääkiekkoa. Hänelle oli valtava saavutus, kun jääkiekon MM-kisat järjestettiin Minskissä viime vuonna.
Valko-Venäjän televisio välittää usein kuvia, joissa presidentti itse on jäällä ja pelaa. Hän tekee ilmiömäisen paljon maaleja.
Presidentin urheiluharrastus näkyy myös Valko-Venäjällä lukuisten jäähallien, uimahallien ja urheilukenttien muodossa.
Lukašenka on sanonut, ettei tarvitse panostaa sairaanhoitoon, kun kansa harrastaa urheilua. Valko-Venäjän sairaaloista hyvin moni onkin hirvittävän huonossa kunnossa.
Venäjä hengittää niskaan
Valko-Venäjä on Venäjälle hyvin tärkeä alue ja presidentti Putin on tyytyväinen, että maa kuuluu Venäjän luomaan tulliliittoon. On jo kauan puhuttu myös valtioliitosta, mutta tähän mennessä Lukašenka ei ole suostunut sellaiseen.
Venäjän uudet suunnitelmat perustaa lentotukikohta Valko-Venäjän alueelle ovat isku Lukašenkaa vastaan, mutta myös syy siihen, että hänen asemansa pysyy vakaana. Lukašenkaa pidetään suoraselkäisenä, kun hän ei suostu Venäjän ehdotukseen.
Arvioidaan, että presidentit Lukašenka ja Putin eivät pidä toisistaan.
Oppositio on vaihtanut taktiikkaa
Valko-Venäjällä on jo kauan toiminut erilaisia oppositioryhmiä. Ne eivät ole onnistuneet yhdistämään voimiaan kuin mielenosoituksissa. Edellisten presidentinvaalien aikaan järjestettiin suuria mielenosoituksia, jotka aina lopuksi hajotettiin väkivalloin.
Tänä vuonna oppositio on toiminut toisin. Lukašenkalle on vain yksi vakavasti otettava vastaehdokas: Tasiana Karatkevitš. Tämä vaalien ainoa naisehdokas esiintyy hyvin rauhallisesti eikä ole mikään agitaattori.
Karatkevitšin menetelmä vaalikampanjan aikana on ollut matkustaminen. Hän on käynyt 50 paikkakunnalla puhumassa ihmisten kanssa. Tällä tavalla hän toivoo kansalaisten heräävän muutoshaluun.
Tähän mennessä Lukašenka on antanut Karatkevitšin toimia rauhassa. Riippumattomissa tutkimuksissa on todettu, että Karatkevitšin tuki on odotettua suurempi. Ei kuitenkaan ole todennäköistä, että vaalien tulos olisi hänelle kovin hyvä.
Näin ollen Lukašenka voinee viettää ainakin vielä 66. syntymäpäivänsä presidentinlinnassa Minskissä.
Pulkkinen iski kaksi maalia - "Kaikki muuttuu helpommaksi"
Teemu Pulkkinen oli loistavassa vireessä, kun Detroit Red Wings haki voiton Carolina Hurricanesilta.
Detroit Red Wingsin Teemu Pulkkinen avasi kauden maalitilinsä jääkiekon NHL:ssä komeasti lauantaina. Suomalaishyökkääjä teki kaksi maalia Carolina Hurricanesin verkkoon, kun Detroit nousi 4-3-vierasvoittoon.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Pulkkinen nosti kolmannen erän alussa vierasjoukkueen 1-2-tappioasemasta 3-2-johtoon.
Kauden ensimmäisen maalinsa Pulkkinen teki, kun Carolina-pakki Ron Hainseyn sokkosyöttö päädystä päätyi maalin eteen luistelleelle suomalaiselle.
Katso Pulkkisen 2-2-osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020023-429-h)
Pulkkinen iski uudelleen vajaat kaksi minuuttia myöhemmin, kun suomalainen ohjasi Tomas Tatarin vedon sisään.
Katso Pulkkisen 3-2-maali [tästä linkistä (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020023-445-h)
Pulkkinen sanoi pelin jälkeen, että hänellä oli onnea mukana.
\- Kaikki muuttuu helpommaksi, kun ensin saa pari onnekasta sisään. Ensimmäinen osuma oli onnekas pomppu. Kiekko vain tuli minulle ja se meni sisään. Mielestäni toinenkin osuma oli onnekas, Pulkkinen sanaili. 
Tehot 1+1 summannut Detroitin ruotsalaishyökkääjä Henrik Zetterberg kehui Pulkkista.
\- Pulkkinen tietää, miten sijoittua ja miten maaleja tehdään, Zetterberg kehui.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Tampa Bay        ** 1-4 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Boston         - Montreal         ** 2-4 **  
_**BOS: Rask 34/37 torj. **_
Colorado       - Dallas            **6-3 **  
_**DAL: Niemi 22/28 torj. **_
Florida        - Philadelphia     ** 7-1 **  
**_FLA: J. Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2 _**
Nashville      - Edmonton         ** 2-0 **  
_**NSH: Rinne 31/31 torj. **_
NY Rangers     - Columbus         ** 5-2 **
Toronto        - Ottawa        ** rl 4-5 **
Washington     - New Jersey     **   5-3 **
Minnesota      - St. Louis        ** 3-2 **  
_**MIN: Granlund 0+1 **_
Chicago        - NY Islanders    **  4-1 **  
_**CHI: Teräväinen 0+1 **_
Arizona        - Pittsburgh        **2-1 **
Carolina       - Detroit          ** 3-4 **  
_**DET: Pulkkinen 2+0 **_
Vancouver      - Calgary      **  ja 2-3 **
San Jose       - Anaheim          ** 2-0**
Neljän sadan euron sadetakki
Turha kuvitella, että suomalainen olisi jotenkin poikkeuksellisen tyylikäs tai tyylitön. Hipsteriä ja fleece-kansalaista esiintyy joka puolella Eurooppa, EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kirjoittaa.
”Voin vain kuvitella, miltä näyttää kun juokset kiireessä tuo päällä töihin”, lapseni kommentoi vaatekaupassa. Olin aikeissa hankkia mannermaisen syysunivormun, trench coatin. Niitä myyvät putiikit, joihin astuessa pitää ylittää korkea kynnys. Ne, joiden peiliin katsoessa naama kalpenee ja kampaus läsähtää välittömästi.
**Tajusin, että näytin kummalta **takissa, johon kaikki nyt pukeutuvat. Konservatiivinen, turvallinen, yleiseurooppalainen takki, jossa käsiä ei saa nostettua ylös. Se ei ole pelkästään brysseliläinen ilmiö – samat trenssit kulkevat lähes kaikissa Euroopan pääkaupungeissa.
Suomalaiset eivät ole erityisen tyylikkäitä tai tyylittömiä – paitsi jotkut, kuten joka paikassa.
Seuraava liike esitteli belgialaisen muodinluojan vaatteita, joissa ote oli rennompi. Laadukkaat materiaalit, väljät linjat. Sovitin sammaleenvihreää takkia, joka näytti helpolta ja muistutti suomalaisten uusien suunnittelijoiden takkeja ja etäisesti myös kotinaulakossa roikkuvaa ruotsalaista takkia.
”Tässä createur on halunnut vähän leikkiä. Nyörit voi kiristää tai jättää auki. Se on täydellisen vedenpitävä ja hengittävä”, minulle myytiin. Takki oli vuoriton, ei yksityiskohtia. Se olisi ollut neljän sadan euron sadetakki. Liikkeessä ei ollut muita asiakkaita.
Kaikkien paitsi designer-liikkeen valikoimasta löytyi myös lantiomittainen, keittovillasta ommeltu kaulukseton musta takki, joka kiristetään vyöllä. Näytin ankealta.
**Piti päästä toipumaan**. Kahvila tarjosi suodatinkahveja, jotka tuoksuivat kotoisalle. Parrakkaat hipster-miehet kävivät loputonta keskusteluaan lippalakki takaraivolla. Nuorilla naisilla oli ylisuuri, geometrinen takki ja löyhä nuttura. Kaikki haarukoivat porkkanakakkua. Jos ympärillä ei olisi puhuttu ranskaa ja flaamia, olisin luullut olevani Kalliossa.
**Eurooppalaisten pääkaupunkien trendit** ovat kopioita toisistaan – niin edelläkävijöiden, eri kaupunkikulttuurien kuin ketjuliikkeistä vaatteet etsivien tyylit.
Missään en ole nähnyt yhtä paljon sporttisandaaleja, aniliininpunaisia kaprihousuja yhdistettynä punaiseen t-paitaan ja käsilaukkuja, joiden hihna kulkee tissivaon kautta, kuin Belgian rannikon lomakaupungeissa.
Jossain keksitään aina jotain aiemmin kuin muualla. Vai onko sen vuoden aikana, kun olen ollut poissa Helsingistä, sinne perustettu uudenlaisia kampaamoja? Sellaisia, missä on jonossa viisi retrohenkistä tuolia, partureina viisi viiksekästä miestä – ja juhlan kunniaksi he kaikki pukeutuvat skottihameeseen? Kampaamossa on myös baari, jossa voi nostaa maljan perjantaille. Jos ei jo ole, se on seuraava ilmiö.
**On tietysti olemassa myös** tyylejä, jotka eivät kävele vastaan Brysselin trendikkäillä kulmillla. Suomalaiset monesti arvostelevat suomalaisten pukeutumista mauttomaksi. Mutta suomalaiset eivät ole erityisen tyylikkäitä tai tyylittömiä – paitsi jotkut, kuten joka paikassa.
Katujuhlissa kotikadullamme ranskalaiset naapurit ilmestyvät paikalle farkuissa ja fleece-paidassa. Missään en ole nähnyt yhtä paljon sporttisandaaleja, naisten aniliininpunaisia kaprihousuja yhdistettynä punaiseen t-paitaan ja käsilaukkuja, joiden hihna kulkee tissivaon kautta -  kuin Belgian rannikon lomakaupungeissa. Ja Suomessa.
Uutta takkia minulla ei ole. Kun viilenee, vedän päälleni monta vuotta sitten hankikimani brittiläisen laatutakin – olen ostanut sen Kouvolasta.
Taitava hatuntekijä loihtii hatun päähän kuin päähän
Modistimestari Memmu Lankila lupaa löytävänsä jokaiselle pukevan päähineen. Pienen ammattikunnan leipätyönä syntyy tohtorinhattuja, poronnahasta puolestaan voi pyöräyttää sushit päälaelle.
Modistimestari Memmu Lankila toi tullessaan Ylen aikaisen aamuun taidonnäytteitään: sushi-hattu, susihattu ja aito 40-luvun vihreä huopahattu. Lankilan mukaan jokaiselle löytyy varmasti pukeva päähine, hatun sopivuus on käyttäjän korvien välissä.
Syyksi luetellaan usein liian pieni pää, liian iso pää, vääränlaiset hiukset tai silmälasit.
– Syyksi luetellaan usein liian pieni pää, liian iso pää, vääränlaiset hiukset tai silmälasit, Memmu Lankila luettelee.
Lankila tosin myöntää silmälasien aiheuttavan toisinaan päänvaivaa hattuja sovitellessa, mutta lupaa löytävänsä jokaiselle pukevan päähineen.
Tohtorinhatut toimivat leipätyönä
Modistimestarin leipätyöksi voi sanoa tohtorinhattujen tekoa. Yhden hatun tekemiseen kuluu kahdesta kolmeen päivään. Materiaaliltaan kovan hatun täytyy istua käyttäjänsä päähän täydellisesti.
Suomen Hatuntekijöiden liittoon kuuluu tänä päivänä vain 20 ammattilaista. Liitto perustettiin vuonna 1940, aikana, jolloin materiaaleista oli kova pula. Liiton avulla pitsit ja napit löysivät tiensä Euroopasta käsityöläisten työhuoneille.
Suomen Hatuntekijät täyttää tänä vuonna 75-vuotta ja merkkipaalua on ehditty jo juhlistaa asianmukaisesti 40-luvun tyyliin pukeutuneina.
Poronnahkaiset nigirit päässä hullutellaan
Nykyään materiaaleilla voi leikitellä rajattomasti ja ainoastaan mielikuvitus on rajana. Modistimestari Memmu Lankila kertoo erikoisesta sushi-päähineestä, jonka hän valmisti ravintolan näyteannokseksi.
Sushi-hatun wasabi ja nigirit on poronmokkaa, mäti on tehty lasihelmistä.
– Sushi-hattuni wasabi ja nigirit on poronmokkaa, mäti on tehty lasihelmistä ja onpa joukossa minkkiäkin, Lankila selventää.
Memmu Lankilan työhuoneella syntyy tohtorinhattujen lisäksi myös Puupää-hatut, joilla Suomen sarjakuvaseura palkitsee vuosittain ansioituneita sarjakuvan tekijöitä.
Suomalaisia hattuja on nähty myös kansainvälisillä valkokankaalla. Vuosi sitten ensi-iltansa saaneessa Pahatar-elokuvassa Angelina Jolie painoi päähänsä hatuntekijä Hannu Viitalan luomuksia.
Ruotsin poliisi ihmeissään: Puolet pakolaisista katoaa
Suuri osa Ruotsiin saapuvista pakolaisista katoaa viranomaisten järjestelmästä. Nämä henkilöt ovat alttiita sekä itse tekemään rikoksia kuin myös joutumaan rikosten uhreiksi.
Ruotsin poliisin mukaan jopa puolet maahan saapuvista pakolaisista ei hae Ruotsista turvapaikkaa, vaan katoaa viranomaisten näkyvistä. Asiasta kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/manga-flyktingar-forsvinner-utan-att-soka-asyl).
Lähes 40 000 ihmistä on hakenut Ruotsista turvapaikkaa syyskuun alun jälkeen. Ruotsin poliisin arvion mukaan jopa yhtä paljon ihmisiä on saapunut maahan, mutta he eivät ole hakeneet turvapaikkaa, eikä poliisi tiedä heidän olinpaikkaansa. Osa on epäilemättä siirtynyt muihin maihin, mutta osa pysyttelee salaa Ruotsissa.
– Tämä on monella tapaa harmillista. Osa tulijoista on sellaisia, joiden todella tulisi hakea turvapaikkaa, mutta syystä tai toisesta eivät tee niin. On myös mahdollista, että he oleskelevat täällä laittomasti, emmekä tiedä, keitä he ovat ja mitä he tekevät, sanoo Ruotsin rajapoliisin osastopäällikkö Patrik Engström.
Poliisi pelkää, että nämä viranomaisilta kadonneet henkilöt syyllistyvät rikoksiin tai altistuvat itse rikoksille tai muulle hyväksikäytölle.
– Tämä ryhmä hyvin harvoin hakee turvaa yhteiskunnalta, vaikka he olisivat itse rikosten uhreja tai heitä hyväksikäytettäisiin muulla tavoin. Hyväksikäyttö voi tapahtua esimerkiksi siten, että he ovat halpaa työvoimaa, Engström kertoo.
Ruotsin viranomaiset ovat tehostaneet toimintaasa siten, että kaikkien seitsemän poliisipiirin on raportoitavat maahantulijoiden määristä poliisin operatiiviselle osastolle. Näin pyritään saamaan selkeämpi kuva siitä, mihin ihmiset liikkuvat.
– Näemme jatkuvasti, kuinka junista ja laivoilta saapuvat ihmiset katoavat tiehensä. Näemme myös, kuinka kokoontumispisteisiin tulee ihmisiä, jotka etsivät käsiinsä esimerkiksi lapsia ja ottavat heidät mukaansa. Tämä on erittäin huolestuttavaa kehitystä, Engström kertoo.
Jokinen johti Floridan murskajaisia: ”Mikään muu kuin playoff-paikka ei kelpaa!”
Florida Panthers tuli kauden avausottelussaan luukuista todella vakuuttavalla tavalla. Ottelu oli lopulta ohi alle seitsemässä minuutissa
Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov olivat vahvasti tapahtumien ytimessä, kun Florida Panthers murskasi Philadelphian sarja-avauksessaan 7-1-lukemin. Flyers ei ymmärtänyt edes ottelun alkaneen, kun Panthers oli takonut taululle alle seitsemässä minuutissa 4-0-lukemat.
Jokinen alusti 1-0- ja viimeisteli itse 4-0-osuman. 
\- Ei voi paremmin kausi alkaa. Varsinkin ensimmäinen erä oli loistavaa lätkää meiltä. Oltiin todella valmiina ja karvattiin hyvin. Kaveri teki virheitä ja saatiin parista ensimmäisestä ylivoimastakin molemmista maali. Ehjä kokonaisuus, Jokinen iloitsi Yle Urheilulle.
Jos joku epäili ennen kautta Panthersin kykyä tehdä maaleja, ainakin avausottelussa se näytti, mistä tuulee ja tuiskuaa. 
Joukkue rummutti taululle seitsemän maalia viiden eri miehen ja kolmen eri ketjun toimesta. Uusista pelaajista Reilly Smith sai kaksi osumaa. 
\- Kolmen ketjun pitää pystyä meillä maaleja tekemään. Nyt saimme kaikki heti onnistumisia ja totta kai se on tärkeää ja ehdottomasti positiivinen juttu.
**”Mun on tehtävä enemmän tulosta”**
Jokinen itse onnistui menneellä kaudella ainostaan kahdeksan kertaa. Lukema on Jokisen tasoiselle pelaajalle vähän, joten onnistuminen maistui konkarille henkilökohtaisestikin.
\- Tässä iässä joukkueen menestys on kaikki kaikessa. Tämä on meidän organisaatiolle todella iso kausi. Mikään muu kuin playoff-paikka ja siellä menestyminen ei riitä. Ja kyllä mun on tehtävä enemmän tulosta kuin viime vuonna. Onnistuminen nyt auttaa varmasti jatkoon.
Joukkueena Florida tarvitsee hyvän alun. Viime vuonna se kaivoi alkukaudesta itselleen kuopan, mistä se ei enää noussut. 
Vahvan alkukauden halu näkyi lauantaina ottelun alussa. Joukkue pelasi todella aggressiivista jääkiekkoa, jonka alle Flyers yksinkertaisesti jäi.
\- Nyt on kannustettu olemaan vieläkin aggressiivisempia kuin viime vuonna. Että mennään enemmän viisikkona ja annetaan enemmän painetta. Tänään tehtiin sitä paremmin kuin viime vuonna. Saatiin kaverille virheitä ja niistä itse maaleja, Jokinen kertasi.
\- Ja on tässä yritetty painottaa, että pisteet ovat loka- ja marraskuussa yhtä arvokkaita kuin helmi-, maaliskuussa, jolloin ne aina tuntuu niin isoilta. Nyt pitää saada parempi alku ja päästä heti playoff-paikkaan kiinni. Pari voittoputkea olisi hyvä saada tähän alkuun.
**”Hyvältä näyttää”**
Myös Panthersin toinen suomalainen Aleksander Barkov sai ottelussa kaksi tehopistettä, molemmat tosin syöttöpisteitä. Ja molemmat Jaromir Jagrin maaliin. Jokinen on vakuuttunut Barkovin peli-ilmeestä.
\- Tosi hyvältä näyttää. Jos vertaa viime vuoteen, niin ehkä ”Sasha” oli treenannut loppukesän jopa liian lujaa. Nyt hän on saanut alle hyvän kesän ja jalka on kevyempi. Sashan luistin liikkuu hyvin ja onhan hän taas vuoden vanhempi ja kokeneempi. Kaikin puolin näyttää tosi hyvältä.
150 000 saksalaista marssi vapaakauppasopimusta vastaan
Saksassa kansalaisjärjestöt pelkäävät elintarviketurvallisuuden ja ympäristön puolesta. Hallitus uskoo Euroopan pystyvän pitämään kiinni standardeistaan.
Saksan pääkaupungissa on osoitettu näyttävästi mieltä EU:n ja Yhdysvaltojen tekeillä olevaa vapaakauppasopimusta vastaan. Berliinin kaduilla marssi eilen lauantaina ainakin 150 000 ihmistä, joiden mielestä sopimus olisi demokratian vastainen ja heikentäisi elintarviketurvallisuutta sekä työehtoja ja ympäristönsuojelua.
Mielenosoitusta järjestämässä oli kansalaisjärjestöjä ja oppositiopuolueita, niiden mukaan osallistujia olisi ollut jopa 250 000.
Saksan hallitus tukee sopimusta, mutta kansalaisjärjestöjen kritiikki on voimistunut tänä vuonna Saksassa.
– Olemme täällä, koska emme haluaa jättää tulevaisuutta markkinoiden käsiin. Haluamme pelastaa demokratian, sanoi ympäristöjärjestö Naturfreunde Deutschlandsin puheenjohtaja Michael Müller.
Saksan oppositiossa vaaditaan avoimuutta, hallitus uskoo sopimukseen
Saksan hallitus tukee tätä niinsanottua ttip-sopimusta, mutta kriittiset äänet ovat voimistuneet tänä vuonna. Vastustajien mukaan sopimus antaa liikaa valtaa ylikansallisille yhtiöille kuluttajien ja työntekijöiden kustannuksella. Sopimuksen puolustajat lupaavat lisää kaupankäyntiä ja työpaikkoja.
Sopimuksen valmistelua on syytetty salamyhkäiseksi. Erityisesti sopimuksen vastustajia ovat ärsyttäneet Yhdysvaltojen vaatimukset investointisuojasta, jonka perusteella yksityiset yritykset voisivat vaatia korvauksia valtioilta erityisissä välimiesoikeuksissa. Avoimuutta vaati mielenosoituksessa muun muassa vasemmistopuolue Linken liittopäiväedustaja Dietmar Bartsch.
– En halua elää yritysten diktatuurissa. Meidän on saatava tietää, mitä päätetään, Bartsch sanoi.
Useissa saksalaislehdissä julkaistiin lauantaina Saksan talousministerin, sosiaalidemokraatteja edustava Sigmar Gabrielin avoin kirje, jossa hän varoitti sopimuksen vastustajia pelottelusta.
– Meillä on mahdollisuus asettaa uudet standardit kasvavassa maailmankaupassa. Tavoitteenamme on oltava kunnianhimoiset ympäristö- ja kuluttajastandardit sekä reilut sijoitus- ja työehdot, Gabriel kirjoitti.
Neuvottelut sopimuksesta pyritään saamaan päätökseen ensi vuoden aikana.
Syyrian sodasta revitään rahaa rintamalinjoista piittaamatta
Syyrian aseelliset ryhmittymät sekä hallituksen että kapinallisten puolella pyörittävät varjotaloutta rahoittaakseen toimintaansa. Kauppaa käydään myös taistelevien osapuolten välillä. Asiantuntija pelkää, että sotatalous estää todelliset rauhanneuvottelut.
Yli neljä vuotta sotaa on raunioittanut Syyrian virallisen talouden. Syyria eli lähinnä maataloudesta ja öljyntuotannosta, jotka molemmat ovat romahtaneet sodan sirpaloitua valtion lukuisiin eri ryhmittymien hallitsemiin alueisiin.
Samoin on käynyt talouskasvua tuoneille turismille ja rahoitussektorille.
– Ei ole enää mitään tuottavan talouden tapaistakaan, jossa olisi normaalia taloudellista toimintaa, tuotantoa, jakelua, kulutusta. Jäljellä on käytännössä yksinomaan kulutukseen suuntautunut talous, sanoo kansainvälisen politiikan apulaisprofessori Samer Abboud Arcadia-yliopistosta Pennsylvaniasta.
Talouskurjuus syventää kriisiä
Pääomapako Syyriasta on ollut suurta, erityisesti Turkkiin. Vielä jäljellä oleva virallisen talouden toiminta Syyriassa on keskittynyt Välimeren rannikolle.
Kun tuottavaa taloudellista toimintaa ei juuri ole, ihmiset joutuvat rahoittamaan elämistään säästöillään. Sitä ei voi jatkaa loputtomiin, varsinkin kun hinnat nousevat jyrkästi.
– Tämänkin takia näemme humanitaarisen kriisin pahenevan, Abboud sanoo.
Maa on hajonnut väkivallan mosaiikiksi
Samer Abboud on tutkinut Syyriaan kehkeytynyttä epävirallista sotataloutta. Sille on ominaista, että aseelliset ryhmät rahoittavat toimintaansa muun muassa verottamalla kuljetuksia hallitsemillaan alueilla.
Syyria on verisen sisällissodan aikana hajonnut lukuisten erilaisten aseellisten ryhmittymien hallitsemaksi mosaiikiksi. Kyky käyttää tehokkaasti väkivaltaa on näille ryhmille keskeistä pääomaa.
– Jotta nämä prikaatit voisivat tuoda hyödykkeitä markkinoille, niiden pitää kontrolloida maanteitä, tarkastuspisteitä, rajanylityspaikkoja, Abboud kuvailee.
Rajakontrolli rahoittaa aseryhmiä
Esimerkiksi Syyrian luoteisosissa vahvimmaksi ryhmäksi ovat nousseet prikaatit, jotka kytkeytyvät pääosin islamistiseen liittoumaan nimeltä Jaish al-Fatah (Voiton armeija).
Tähän joukkokuntaan kytkeytyy myös terroriverkosto al-Qaidan virallinen edustaja Syyriassa, Jabhat al-Nusra eli al-Nusran rintama.
Jaish al-Fatah kontrolloi rajanylityspaikkoja Turkin rajalla, mikä on erittäin tuottoisaa. Toisaalta myös Jaish al-Fatah joutuu tekemään sopimuksia muiden aseellisten ryhmittymien kanssa taatakseen hyödykkeiden kulkemisen eteenpäin.
Syyrian eteläosissa vahva toimija on pitkälti Vapaan Syyrian armeijan FSA:n prikaateista muodostunut Eteläinen rintama.
Myös al-Nusra toimii etelässä mutta sillä ei tiettävästi ole yhtä hyviä suhteita Jordanian rajan ylittäviin verkostoihin.
Lisäksi Pohjois-Syyriassa kurditaistelijat ovat Yhdysvaltain ilmaiskujen avulla saaneet hallintaansa alueita taistelussa brutaalia äärijärjestöä Isisiä vastaan.
Valtiovalta murentuu myös Assadin alueilla
Toisaalta myös hallituksen puolella Syyrian valtiolliset instituutiot ovat heikentyneet romahduksen partaalle. Assadin hallinnolle on tärkeää maksaa palkat julkisen alan työntekijöille, sillä sieltä löytyvät hallinnon keskeiset tukijat.
On epäselvää, kuinka kauan Assadin hallinto tähän kykenee.
– Valtion instituutioiden romahdus ei ole poissuljettu mahdollisuus ja todennäköisesti se voi olla seuraava suuri väkivallan laukaisija Syyriassa, Abboud sanoo.
Liittolaiset Venäjä ja Iran ovat järjestäneet Syyrian hallitukselle luottoja, mutta Abboud epäilee näidenkin rahoituskanavien olevan kuivumassa.
Puolisotilaalliset ryhmät pyörittävät hallintoa
Myös hallituksen alueilla siirrytään kohti harmaata taloutta. Hallitus on ulkoistanut yhä enemmän tehtäviä epävirallisille tahoille kuten puolisotilaallisille ryhmille.
– Puhumme siis valtion sponsoroimista puolisotilaallisista joukoista, jotka ovat kasvaneet armeijaa suuremmiksi, joiden taistelijat saavat minimaalisen palkan ja joiden uskollisuus ei perustu palkkoihin vaan ideologiseen tai uskonryhmien lojaaliuteen, Abboud kuvailee.
Abboudin mukaan Assadin hallintoa tukevat Kansalliset puolustusjoukot (NDF) ovat suurin tekijä sotataloudessa.
– NDF ja hallinnon sponsoroimat aseelliset ryhmät ovat syyllistyneet ryöstelyyn, sieppauksiin ja kaikkeen siihen saalistavaan toimintaan, joka liittyy sotatalouteen, Abboud sanoo.
Välikädet hyötyvät pakotteista
Kun viralliset valtiolliset instituutiot heikkenevät, epäviralliset organisaatiot alkavat pyörittää ennen valtiolle kuuluneita tehtäviä.
– Olen kuullut tarinoita siitä, että jopa Damaskoksessa ihmiset kääntyvät puolisotilaallisten ryhmien puoleen riita-asioiden ratkaisemisessa, Abboud kertoo.
Sota on myös luonut hyvän kasvualustan välikäsinä toimiville liikemiehille, jotka kykenevät järjestämään rintamalinjat ylittäviä liiketoimia – vaikkapa hallinnon ja öljyä kauppaavan Isisin tai hallinnon ja kurdialueiden kesken.
Näitä välikäsiä tarvitaan myös Syyrian hallinnolle asetettujen läntisten pakotteiden murtamiseen.
Syyriassa ei käydä resurssisotaa
Syyrian taloutta tutkineen Samer Abboudin mukaa öljy ei näyttele niin suurta roolia Syyrian sodan rahoituksessa kuin mediassa usein annetaan ymmärtää. Merkittävä osa Syyrian öljyntuotannosta on brutaalin äärijärjestön Isisin kontrolloimilla alueilla. Abboudin mukaan tuotanto on hyvin alkeellista.
Abboud arvioi, että konfliktin oloissa öljyntuotanto on merkittävästi vähentynyt sotaa edeltävältä tasolta. Jo ennen sotaa Syyrian öljyntuotanto oli laskusuunnassa.
Abboudin mukaan Syyrian sotatalouden logiikka on erilainen kuin Kongon demokraattisen tasavallan ja Sierra Leonen konflikteissa, joissa aseelliset ryhmät taistelivat resurssien kuten kaivosten hallinnasta.
– Logiikka näissä afrikkalaisissa tapauksissa on, että jos kontrolloi resursseja, voi ostaa lisää aseita, värvätä lisää taistelijoita, tarjota palveluja ja pyörittää jonkinlaista hallinnontapaista, Abboud selittää.
Syyriassa tällaiset luonnonvarat ovat vähäisiä eikä niistä käydä yhtä kiivasta taistelua.
– Syyriassa väkivaltaa lietsoo pyrkimys päästä mukaan saalistavaan toimintaan, kamppailu rajanylityspaikkojen ja tarkastuspisteiden kontrollista, Abboud sanoo.
– Jos rajanylityspaikalta kulkee tuhansia kuorma-autoja päivässä ja kustakin autosta saa muutaman sata dollaria, se on hyvin tuottoisaa.
Konflikti elää jo omaa elämäänsä
Apulaisprofessori Samer Abboud pelkää, että Syyrian sota on jo luonut oman dynamiikkansa, johon on vaikea päästä käsiksi normaaleilla rauhanneuvotteluilla ja poliittisilla prosesseilla.
Hänen mukaansa konflktien ratkaisua ei edistetä kenraalien tai venäläisten, amerikkalaisten ja eurooppalaisten kabinettipuheilla.
– Ne keskustelut keskittyvät hyvin kapeasti poliittisiin prosesseihin, jotka olisivat voineet olla käyttökelpoisia 2011 mutta eivät enää 2015, Abboud sanoo.
Epävirallinen sotatalous luo lukuisille aseellisille ryhmille kannustimia jatkaa väkivaltaa.
– Kaikki ovat riittävän vahvoja pysymään pelissä mutta eivät riittävän vahvoja voittamaan, Abboud luonnehtii.
Ei voittoa, ei tappiota
Abboud maalaa synkän kuvan Syyrian tilanteesta. Kapinallisryhmät ovat liian sirpaloituneita yhdistämään voimansa.
Bashar al-Assadin hallinto on aivan liian heikko pitääkseen valtamonopolia edes omilla alueillaan saati sitten ottaakseen muita alueita takaisin hallintaansa.
– Meille jää tämä väkivallan maisema, jossa verkostot ovat tarpeeksi vahvoja ja älykkäitä rahoittaakseen väkivallan jatkamisen mutta eivät riittävän vahvoja muodostaakseen jonkinlaisen yhtenäisen kokonaisuuden.
Syyriasta on Abboudin mukaan tulossa uusi Afganistan. Häviäjiä ovat sisällissodan jalkoihin jäävät siviilit.
Panoksena jatkopaikka: "Slovakia on meille tuttu porukka"
Kapteeni Antti Siltala tuntee Slovakian joukkueen. Suomi-Slovakia-ottelun voittajalle on tarjolla paikka jatkopeleissä.
Suomi ja Slovakia ovat molemmat aloittaneet lentopallon EM-kisaurakkansa kahdella tappiolla. Suomi on hävinnyt molemmat pelinsä tylysti 0-3, Slovakia laittoi Serbian tiukemmalle ja taipui 2-3.
Lähtökohta on kuitenkin se, että sunnuntaina toisen joukkueen kisarupeama tulee päätökseen. Voittaja jatkaa turnaustaan jatkopeleissä.
\- Slovakia on meille tuttu porukka. He pelaavat uuden valmentajan myötä aika samanlaista lentopalloa kuin me pelaamme. Se on hyvä joukkue, Suomen maajoukkueen kapteeni Antti Siltala tietää.
-Tulee varmasti hyvä kamppailu. Tänään ratkotaan kumpi jatkaa.
Siltala haluaisi palkita fanit jatkopaikalla.
\- Fanit ovat pistäneet parastaan. Kyllä meidänkin pitää pitstää tänään parastamme.
Peli on Suomelle jo kolmas alle kolmen vuorokauden sisään. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo, että asia on otettu valmistautumisessa huomioon.
\- Olemme valmistautuneet tätä varten. Meillä on nyt myös pidempi palautumisaika kuin kahden ensimmäisen ottelun välillä, Sammelvuo sanoo.
Slovakian valmistautumisaika on Suomea muutaman tunnin lyhyempi. Suomi pääsi huilaamaan puoli kuusi lauantai-iltana, Slovakia taisteli Venäjää vastaan puoli yhdeksään asti.
Jatkopaikan lisäksi panoksena on myös olympiakarsintapaikka.
**Su 11.10. klo 16.00 Suomi - Slovakia: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Tyttöjen päivä muistuttaa maailman kaikkien tyttöjen oikeuksista 
Tyttöjen päivänä 11.lokakuuta YK kannustaa ideoimaan keinoja, joilla voidaan parantaa tyttöjen asemaa.
Tänään sunnuntaina vietetään kansainvälistä tyttöjen päivää.
Vuodesta 2011 vietetty YK:n teemapäivä muistuttaa tyttöjen kohtaamistaan vaikeuksista eri puolilla maailmaa. Teemapäivänä painotetaan tyttöjen oikeutta käydä koulua ja elää ilman syrjintää ja väkivaltaa.
YK kannustaa eri tahoja järjestämään kampanjoita ja ideoimaan uusia keinoja, joilla parannetaan tyttöjen asemaa ja pyritään eroon ennakkoluuloista sekä lasikatoista.
Vuonna 2000 lausuttujen vuosituhattavoitteiden tarkoitus on parantaa merkittävästi tyttöjen asemaa lapsesta aikuisuuteen vuoteen 2030 mennessä. Tänä vuonna tavoitteiden julkistuksesta on kulunut 15 vuotta, ja toiset 15 vuotta on vielä edessä.
Nyt tavoiteaikataulun puolivälissä YK ehdottaa harkitsemaan taloudellisia ja poliittisia sijoituksia, joilla voidaan päästä eroon tyttöjen köyhyydestä, väkivallasta ja syrjinnästä. YK painottaa, että tytöillä on oikeus hyvään elämään – ei vain lapsuuden vaan koko elämänsä ajan.
Pakolaisten auttamiseksi jättiavustus
Kansainväliset järjestöt lisäävät apuaan konfliktien takia pakenemaan joutuneille.
YK, Maailmanpankki ja Islamilainen kehityspankki lupaavat nostaa avustuksiaan miljardeilla dollareilla jatkuvasti kasvavien pakolaisvirtojen auttamiseksi.
Järjestöjen edustajat keskustelivat lauantaina Perun Limassa myös keinoista, joilla humanitaarista ja taloudellista kriisiä voitaisiin ratkaista konfliktialueilla kuten Syyriassa, Irakissa, Jemenissä ja Libyassa.
Täsmällistä avustussummaa ei kerrottu julkisuuteen. Aikomuksena on tavanomaisen avustusrahan lisäksi tukea pakolaisivirrasta eniten kärsiviä maita laskemalla niiden korkotasoa.
Järjestöt haluavat kohdistaa rahavirtoja Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kotinsa menettäneiden pakolaisten auttamiseksi sekä sodissa tuhottujen alueiden uudelleen rakentamiseksi.
Maailmanpankin presidentti Jim Yong Kim laski, kuinka kaikkiaan yli 15 miljoonaa ihmistä on jo joutunut jättämään kotinsa. Pakolaisten tulva on kohdistunut ensi sijaisesti Libanoniin ja Jordaniaan.
–Vakaus Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa vaikuttaa koko maailmaan, ei ainoastaan pakolaisvirtojen kautta. Vakaudella on vaikutusta muihinkin asioihin kuten terrorismiin ja öljyn hinnan heilahteluihin, korosti  Maailmanpankin Lähi-idän ja Euroopan varapresidentti Hafez Ghanem.
Päätös kohdistaa jättiavustuksia kriisialueiden tuntumaan on myös EU:n mieleen, koska pakolaistulva Eurooppaan sitä kautta vähenisi.
YK odottaa satojentuhansien pakolaisten pakenevan sotaa ja köyhyyttä Eurooppaan, jossa on nähty tänä vuonna suurimmat pakolaisvirrat sitten toisen maailmansodan.
Presidenttiehdokkuutta suunnitteleva rap-tähti sai ohjeita Obamalta
Yhdysvaltalaisräppäri Kanye West on vihjailut asettuvansa ehdolle vuoden 2020 presidentinvaaleihin. Hyväntekeväisyystapahtumassa puhunut Barack Obama sanoi, että presidentin ura muistuttaa tosi-televisiota.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vitsaillut rap-laulaja Kanye Westin suunnitelmista asettua presidenttiehdokkaaksi. Suuresta itsetunnostaan tunnettu West kertoi elokuussa MTV Video Music Award -gaalassa, että hän aikoo tavoitella presidenttiehdokkuutta vuoden 2020 vaaleissa.
Obama vitsaili Westin suunnitelmista puhuessaan San Fransiscossa pidetyssä hyväntekeväisyystapahtumassa, jossa rap-tähti esiintyi. Obaman mukaan presidenttiys muistuttaa toisinaan tosi-tv-ohjelmaa.
\- Täällä on vietettävä paljon aikaa sellaisten henkilöiden kanssa, jotka käyttäytyvät kuin olisivat tosi-tv:ssä.
Vitsillä hän viittasi Kanye Westin vaimoon, tosi-tv-tähti Kim Kardashianiin. Toisaalta lausahdus saattoi olla myös näpäytys rebublikaaniehdokas Donald Trumpille, joka on tunnettu Diili-nimisestä tosi-tv-ohjelmasta.
Obama myös kritisoi huumorilla Westin uuden albumin nimestä, "You Have a Beautiful Dark Twisted Fantasy". Presidentin mukaan Westin ei kannattaisi puhua "kauniista kieroutuneesta haaveesta". Lisäksi Obama nauratti yleisöä huomauttamalla, että West on taustaltaan afroamerikkalainen.
\- Luuletko tosisissasi, että tämä maa aikoo valita mustan miehen, jolla on presidentin uraa ajatellen hassu nimi?
San Fransiscon hyväntekeväisyystapahtumaan osallistui noin 1300 henkilöä, jotka olivat maksaneet pääsylipuistaan suuria summia aina noin 200:n ja 10 000 euron välillä.
Viking Mariellan putkivuoto kasteli 50 hyttiä
Viking Mariellalla tapahtui poikkeuksellisen laaja putkivuoto, mikä ei aiheuttanut vaaraa tai turvallisuusriskiä. Tilanne merellä pysyi kapteenin ja henkilökunnan hallinnassa.
Viking Mariella saapuu aamulla aikataulun mukaisesti Helsinkiin, vaikka myöhään lauantai-iltana tapahtunut putkivuoto säikäytti matkustajat. Putkivuoto ei aiheuttanut missään vaiheessa vaaraa laivan liikkumiselle.
– Kapteenin mukaan vuoto tapahtui noin kello 22.30. Laivan keskiosassa tapahtunut vuoto kasteli noin 50 hyttiä. Vesivirta ei johtunut sprinklerijärjestelmän viasta, vaan kyseessä oli putkivuoto. Vielä ei ole selvillä, mistä vuoto johtuu, kertoo Viking Linen markkinointijohtaja Kaj Takolander.
Takolanderin mukaan henkilökuntaa kuivaa suurtehoimureilla lattioita. Matkustajat on sijoitettu läpimäristä hyteistä laivan kongressikannelle kahdeksanteen kerrokseen.
– Laiva on täynnä matkustajia, eikä meillä ollut tarjolla ylimääräisiä hyttejä, Takolander jatkaa.
Takolanderin mukaan matkustajia informoitiin koko ajan tapahtumien kulusta.
– Tällaisia vahinkoja ei tapahdu usein. Henkilökuntaa on koulutettu, ja erityyppisiä tilanteita on harjoiteltu, Takolander painottaa.
Takolander uskoo, että Viking Mariella saadaan kuntoon sunnuntain aikana ja laiva pääsee lähtemään Tukholmaan aikataulun mukaisesti.
Yhdysvallat maksaa korvauksia Afganistanin sairaalaiskun uhrien omaisille
Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalaan tehdyssä iskussa kuoli 22 ihmistä.
Yhdysvallat lupaa maksaa hyvitystä Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalan pommi-iskun uhrien omaisille. Yhdysvaltojen lentokone pommitti järjestön sairaalaa Pohjois-Afganistanissa Kunduzissa lokakuun alussa. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja kymmeniä haavoittui.
Pentagon toteaa, että on tärkeää huolehtia traagisen tapahtuman seuraksista ja sanoo maksavansa myös sairaalan korjaustyöt.
Yhdysvaltojen mukaan isku oli erehdys. Presidentti Barack Obama on pyytänyt anteeksi tapahtumaa ja luvannut, että tapahtuneesta tehdään perusteellinen selvitys.
Ankarassa suuttumuksen jälkeen suru, kuolleiden määrä nousussa
Turkissa Ankaran rauhanmarssiin tehtyjen iskujen kuolleiden määrä on noussut yli yhdeksäänkymmeneen. Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen vieraili myöhään illalla ankaralaisessa sairaalassa, jossa omaiset ja ystävät odottavat tietoa haavoittuneiden kohtalosta.
Ankaralaisen Numune-sairaalan piha oli myöhään eilisiltana täynnä ihmisiä, jotka odottivat tietoa lauantaisessa pommi-iskussa haavoittuneiden tilasta.
Lauantaiaamuisen räjähdyksen jälkeen tähän sairaalaan tuli lyhyessä ajassa yli sata haavoittunutta. Osa menehtyi sairaalassa. Myöhään lauantai-iltana viranomaiset kertoivat, että kuolleiden määrä oli noussut 95:een.
Sairaalan pihalla monet odottavat tietoja ystävistään, jotka olivat lähteneet iskun kohteeksi joutuneelle rauhanmarssille.
– Olemme menettäneet ammattiyhdistyskuvioista tuttuja, ja sisällä sairaalassa on parikin haavoittunutta, ystävääni, sanoo ammattiyhdistysaktiivi Melek Kızıldaş.
Ihmiset luulivat paukkupommiksi
Kızıldaş oli myös osallistumassa rauhanmarssiin. Aluksi ihmiset luulivat, että kyseessä oli voimakas paukkupommi, joka oli heitetty ihmisten pelottamiseksi, Kızıldaş kertoo.
Hän on valtion virkamies eikä haluaa puhua kovin paljon politiikkaa. Mutta sairaalan edustalla moni sanoo epäilevänsä, että valtio on Ankaran iskujen taustalla, tavalla tai toisella.
– Turkissa ei haluta rauhallisia vaaleja, koska ihmiset toivovat saavansa nykyisten poliitikkojen tilalle rehellisiä johtajia, jotka haluavat saada aikaan pysyvän rauhan maahan, sanoo toinen ay-aktiivi Pakize Demir.
Pakize Demir ja Melek Kızıldaş vakuuttavat, että aikovat äänestää marraskuun alun parlamenttivaaleissa ja äänet menevät oppositiolle. Kaupungilla moni ihminen vakuuttaa minulle, että isku ei pelota. Monet sanovat  kuitenkin olevansa surullisia.
Hallitus epäilee PKK:ta tai ääri-islamisteja
Räjähdyspaikalla kadut pysyivät illalla suljettuina ja mellakkapoliisin ympäröiminä. Poliisin rikospaikkatutkijat etsivät jälkiä räjähdyspaikalla ja Ankaran kaupungin työntekijät siivosivat jälkiä lähikaduilta.
Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun mukaan rauhanmarssiin iski kaksi itsemurhapommittajaa. Pääministerin mielestä lauantaiseen iskuun pystyisivät vain ääri-islamilainen Isis-järjestö, Kurdistanin työväenpuolue PKK ja pari äärivasemmistolaista järjestöä.
Kurdimieliset poliitikot pitävät puolestaan hallitusta ja Turkin presidenttiä vastuullisina. Viranomaiset ja hallituspoliitikot lupaavat, että isku tutkitaan perin pohjin. Turkissa on kuitenkin ikäviä esimerkkejä, joissa tämänkaltaiset väkivallan teot jäävät selvittämättä.
Iskun jälkeisiä kuvia sensuroidaan
Viranomaiset kielsivät nopeasti suoraan räjähdykseen liittyvien kuvien näyttämisen televisiossa. Kielto koskee itse räjähdyshetkeä ja haavoittuneiden kuvia. Hallituksen määräyksestä asetettu kielto on tuoreeltaan herättänyt arvostelua. Myös jotkut sosiaalisen median kanavat kuten Twitter toimivat eilisiltana poikkeuksellisen hitaasti Turkissa.
Lähipäivinä ammattiyhdistysliike aikoo järjestää laajoja protestilakkoja, ja eilisiltana Istanbulissa tuhannet ihmiset kokoontuivat kaduille osoittamaan mieltään väkivaltaa vastaan. Jännittynyt tilanne jatkuu varmasti vielä päiviä.
Viking Mariella sai vesivahingon Suomenlahdella
Viking Mariellan sprinklerijärjestelmä on rikkoontunut keskellä merta ja aiheuttanut suuret vesivahingot. Autolautta ei ole kuitenkaan uppoamisvaarassa.
Paluumatkalla Tukholmasta seilaavan Viking Mariellan käytävät osilla kansista neljä ja viisi tulvivat vedestä, sillä autolautan sprinklerijärjestelmä on lauennut tuntemattomasta syystä.
– Laiva on täpötäynnä matkustajia, ja paniikki on tietysti melkoinen. Itse olen majoittautunut toiselle puolelle laivaa ja käytävä täällä on viidennessä kerroksessa aivan kuiva, kertoi Ylelle laivan matkustaja Tellervo Hyttinen.
Hyttisen mukaan ltilanne laivalla on hallinnassa, eikä paniikkia ole näkynyt. Viking Mariella saapunee aikataulun mukaisesti Maarianhaminaan.
Venäjä löi Slovakian - Suomen jatkopaikka omissa käsissä
Venäjä kaatoi Slovakian 3-0 D-lohkon iltapelissä. Se tarkoittaa Suomen jatkomahdollisuuksien säilymistä elossa.
Slovakia olisi voinut pudottaa Suomen jatkosta jo lauantaina yllätysvoitolla Venäjästä. Slovakian voitto olisi tarkoittanut saavuttamatonta karkumatkaa kaikki ottelunsa hävinneeseen Suomeen verrattuna.
Venäjä ei kuitenkaan antanut slovakkien yllättää, vaan kaatoi Slovakian suoraan erin 3-0 (25-14, 25-10, 25-15). Venäjän voitto tarkoittaa sitä, että Venäjä ja Serbia ratkovat lohkovoiton keskenään sunnuntaina.
Suomi ja Slovakia puolestaan taistelevat lohkon kolmannesta sijasta ja viimeisestä jatkopaikasta. Voittaja jatkaa pelejään, häviäjä joutuu kotimatkalle.
**Su 11.10. klo 16.00 Suomi - Slovakia: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Maailman johtajat tuomitsevat Ankaran pommi-iskut
Turkin hallitukselle ja kansalle on virrannut surunvalitteluja eri puolilta maailmaa. Euroopan johtajat toivovat Turkin kansan pysyvän yhtenäisenä verisen lauantain jälkeen.
Useat Euroopan johtajista ja myös Valkoinen talo ovat osoittaneet myötätuntoa lauantaiaamun Ankaran kaksoispommi-iskun uhrien omaisille. Johtajat ovat myös tuominneet iskut ja valaneet uskoa Turkin yhtenäisyyden puolesta. Ankaran päärautatieaseman lähistöllä tapahtuneet pommi-iskut tappoivat 86 ihmistä ja lisäksi ainakin 190 ihmistä loukkaantui. Uhriluku tulee todennäköisesti vielä kasvamaaan, koska useat loukkaantuneista ovat kriittisessä tilassa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel viestitti Turkin pääministeri Ahmet Davutoglulle, kuinka pommit olivat suora isku ihmisoikeuksiia, demokratiaa ja rauhaa vastaan.
Merkelin mukaan pommi-iskuilla haluttiin levittää myös pelkoa. Merkel uskoo, että Turkin hallitus ja koko Turkin yhteiskunta seisoo yhtenäisenä, mikä on parasta palautetta terroristeille.
EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan edustaja Federica Mogherini toivoi Turkin pysyvän myös yhtenäisenä terroristeja vastaan vaikeassa tilanteessa.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg tuomitsi jyrkästi Ankaran pommi-iskut. Stoltenberg arvioi iskun rauhanmarssijoita vastaan olleen hirvittävä, epäoikeudenmukainen teko.
Valkoisen talon tiedonannossa Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuskomiten puhemies Ned Price toivoi, ettei turvallisuustilanne järkkyisi lisää entisestään tulenaralla alueella.
Pricen mukaan USA haluaa jatkaa kahdenvälistä kanssakäymistä Turkin hallituksen kanssa ja tavoite on myös estää aikaisempaa voimakkaammin vastaavankaltaiset terroteot.
Filppula pisteille Tampan voitossa - Kiekkovarma Ristolainen urakoi isot minuutit
Valtteri Filppula sai nimiinsä yhden syöttömerkinnän, kun Tampa Bay kaatoi Buffalon 4-1. Rasmus Ristolainen oli häviäjien paras pelaaja. 
Buffalon kotiyleisö toivoi paljon joukkueeltaan ja varsinkin nuorelta lupaukselta Jack Eichelilta, mutta joutui pettymään. Toinen perättäinen kotitappio tuli Tampalle, joka karkasi Sabresilta kahden jälkimmäisen erän aikana.  
Valtteri Filppula oli värkkäämässä Tampan 1-0-maalia. Erik Condran kaukolaukaus näytti jopa osuneen maskimiehenä olleen suomalaisen mailaan, mutta maali merkittiin kuitenkin Condralle. 
Nikita Kutsherov, Steven Stamkos ja J.T Brown tekivät loput Lightningin osumat. Nicolas Deslauries oli Buffalon ainoa maalintekijä.
Buffalon suurimman taisteluliekin 3-1-maalillaan ajassa 48.53 sammuttanut Stamkos tarvitsee enää yhden lisäpisteen saavuttaakseen 500. tehopisteensä NHL:ssä.   
Ristolainen oli häviäjien johtava, paras puolustaja. Tyylikkäästi pelannut suomalaispuolustaja välttyi tehotilastossa miinuksilta ja oli lähes ainoa Buffalo-pelaaja, joka selvisi puhtain paperein. Ristolainen sai jääaikaa 26.61 - ylivoimaisesti eniten kaikista pelaajista. 
Tampa Baylle voitto oli toinen peräjälkeen. Buffalon pistetili on avaamatta, eikä kaksi tehtyä maalia kahdessa ottelussa lupaa suuria edes jatkoa ajatellen.
Katso [täältä ](https://www.youtube.com/watch?v=dwehSdnW6Fs&feature=youtu.be&a)Tampa Bayn 1-0-maali, josta Filppula sai kakkossyötön nimiinsä. 
[NHL-seuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Zapolski otti mallia NHL-molari Niemestä - "Rahoille vastinetta"
Lounais-Suomen paikalliskamppailu Rauman Lukon ja Turun Palloseuran välillä oli hyvätasoinen, tiukka ottelu.
Kotijoukkue Lukko ratkaisi pelin itselleen jatkoajan alussa. Aaron Gagnon pääsi vastaiskuun maalivahti Ryan Zapolskin huikeasta läpisyötöstä ja ohitti hallitusti Teemu Lassilan. Maali sinetöi Lukolle 3-2-voiton.
Joukkueet lähtivät illan peliin erilaisista lähtökohdista. Turkulaiset olivat hävinneet kotihallissaan selvästi Jypille ja Lukko taas haki vierasvoiton Hämeenlinnasta. TPS oli ennen illan peliä esiintynyt vieraskentillä hyvin ja sitä odotettiin nytkin.
Alkuminuuteista lähtien runsas nelituhantinen yleisö sai mitä oli tullut hakemaankin. Peli oli intensiivistä ja maalintekotilanteita saatiin molempiin päätyihin. Se miten TPS pystyisi rikkomaan Lukon tiiviin viisikkopuolustuksen, tulisi olemaan ottelun ratkaisu.
Aika ajoin TPS siihen pystyikin, mutta ratkaisevia maaleja turkulaiset eivät aikaiseksi saaneet. Kotijoukkueen puolustus piti edelleen. Risto Dufva on hionut Raumallakin joukkueen pelaamisen sille tasolle, että etenkin kotiluolassa Lukkoa on vaikea voittaa.
Ratkaisu jouduttiin lauantai-illassa hakemaan jatkoajalla. TPS-hyökkääjä Lauri Tukonen toi esiin mielipiteensä kolmella kolmea vastaan pelattavasta jatkoajasta.
\- Joo, laadukas ja kovatasoinen ottelu ja nämä kolme-kolme jatkoajat ovat sitten sulle mulle -hommia ja tällä kerralla kävi nyt näin, Tukonen napautti. 
\- Me pyritään pelaamaan intensiivistä kiekkoa ja ollaan siinä kohtuullisesti onnistuttukin, Tukonen kehui.
Lukon veteraanihyökkääjä Ville Vahalahti oli Tukosen kanssa samoilla linjoilla.
\- Hyvä joukkue oli vastassa ja yleisö sai jatkoajalla ainakin lipunhinnalle vastinetta. Se on vähän niin kuin pelattaisiin vastaiskuja koko ajan, Vahalahti luonnehti.
\- Ollaan joukkueena pelattu ihan hyvin, mutta vielä on paljon parannettavaa, Vahalahti totesi.   
**Mika Heino, Rauma**
Jonne Koski ylivoimaiseen voittoon kansainvälisessä crossfit-kisassa
Helsinki Showdownin naisten sarjassa palkintosijat menivät Suomen ulkopuolelle.
Kansainvälinen Helsinki Showdown crossfit-kilpailu päättyi suomalaisjuhliin.
Porilainen Jonne Koski otti lopulta ylivoimaisen voiton, sillä hän vei nimiinsä jokaisen kuudesta lajista. Toiseksi tuli virolainen Kevin Jurs ja kolmanneksi ruotsalainen Simon Nybacka. 
Koski pokkasi voitosta palkintorahaa 10 000 euroa, mikä on suurin suomalaisessa crossfit-kilpailussa jaettu palkinto. 
Kosken voitto ei tullut yllätyksenä, sillä hän sijoittui maailman parhaat yhteen kokoavassa Crossfit Gamesissa heinäkuussa yhdeksänneksi.
Naisten sarjassa palkintosijat menivät Suomen rajojen ulkopuolelle. 
Voiton vei Islannin Thuri Erla Helgadottir ennen Tanskan Julie Abildgaardia ja Ruotsin Mikaela Normania.
Suomalaisista parhaiten pärjäsivät Saara Laaksonen, joka oli neljäs, ja Emilia Leppänen viidennellä sijallaan.
Sekä miesten että naisten sarjassa oli 45 kilpailijaa.
Ylivoimainen KalPa pudotti kiviä selästään - Pelicans telineissä
KalPa kaivoi Niiralan montussa väkisin 2-0-voiton Pelicansista, joka jäi täysin aseettomaksi illan ottelussa.
KalPa katkaisi tappioputkensa kotiyleisön edessä ja se taatusti helpotti joukkuetta, jolla alkukausi on ollut erityisesti maalinteon suhteen hankala. 
\- Oli hyvä voitto. Tästä on hyvä jatkaa, totesi helpottuneena KalPan Mikael Ruohomaa ottelun jälkeen.
\- Ensimmäinen ja kolmas erä oltiin selkeästi parempia. Toisessa erässä oltiin vähän jaloissa, mutta pelasimme kuitenkin viisaasti ja kärsivällisesti.
\- Nyt pyörähti iso kivi hartioilta, Mitään ihmeellistä ei ole vielä tapahtunut, mutta tästä on hyvä jatkaa.
KalPa tosiaan vei pelitapahtumia ja oli selkeästi parempi joukkue. Joukkuetta vaivannut maalinteko-ongelma ei enää ole ihan päälimmäisenä. 
Kaksi maalia riitti voittoon, mutta maalipaikoille meno ja varsinkin ratkaisut niissää ovat edelleen nihkeänpuoleisia. Enempään olisi mahdollisuuksia, sen myönsi Ruohomaakin.
\- Paikkoja olikin taas. Se vaatii sen itseluottamuksen myös maalintekoon. Varmaan tuollaisten onnistumisien jälkeen kun tänäänkin tuli, itseluottamusta tulee lisää, näki Ruohomaa.
\- Usko ei joukkueelta ole missään vaiheessa loppunut, kuvaili Ruohomaa joukkueen tilannetta.
\- Pelissä ollaan oltu mukana, maalinteosta se on ollut kiinni. Mutta ihan alussahan tässä ollaan vielä, huomautti Ruohomaa.
KalPan sairastuvalla on ollut liikennettä. Mikko Jokela palasi pakistoon eilen, ja mukaan tuli myös alkukauden sivussa ollut Jonne Tammela.
 Tämän illan huonot uutiset kertoivat Jaakko Rissasen ja Patrick Davisin poisjäännistä. Ketjut elävät ja Ruohomaankin rinnalla miehet vaihtuvat muutosten mukana.
\- Minulle on ihan sama, missä pelaan. Kyllä me maalipaikkoja pystytään rakentamaan kaikkien kanssa, mies kuittasi.
**Pelicans telineissä**
Lahtelaisten esitys Kuopiossa oli vaisu. Edellisen illan kotiottelun painaminen jaloissa olisi huono selitys, sillä KalPakln pelasi eilen Tampareella Ilvestä vastaan. Joku kuitenkin tökki lahtelaisten otteissa. 
Silmiinpistävin esimerkki tästä oli mitäänsanomaton ylivoimapeli. Tasaviiskoin organusoidut hyökkäykset onnistuivat jopa paremmin.
\- Pitää vähän puhua viisikon kanssa, että mikä siinä oikein oli. Kaveri paineisti vähän kovempaa kuin mihin on totuttu, näki Pelicansin Sebastian Repo.
\- Vähän oltiin ongelmissa. Pitäisi saada kiekko paremmin liikkeelle. Pelicansin kovä prässi tuotti KalPalle ajoittain vaikeuksia saada peliä pois omasta päästä. Mutta sitten prässi herpaantui välillä.
\- Maltti pitäis olla siinä, eikä lähdetä hötkyilemään. Viisikkona vaan pitäisi kytätä niitä iskun paikkoja.
Voitolla KalPa nosti sijoitustaan sarjataulukossa ylöspäin ja on nyt sijalla 11 erittäin tasaisessa taulukossa. Pelicans on pari pykälää ylempänä.
**Kari Salmela, Kuopio**
Istanbulilaiset osoittavat mieltään Ankaran kaksoisiskusta: Valtio on tappaja
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on kiistänyt valtion sekaantumisen tuhoisaan kaksoisiskuun.
Tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet Istanbulin keskustaan. He syyttävät Turkin valtiota Ankaran kaksoisiskusta. Kaksi pommia räjähti rauhanmarssin aikana Ankaran rautatieaseman läheisyydessä, ja ainakin 86 ihmistä kuoli.
Uutistoimisto AFP:n mukaan noin kymmenentuhannen ihmisen joukko on osallistunut mielenosoitukseen. Mielenosoittajat ovat kantaneet kylttejä, joissa lukee "valtio on tappaja" ja "me tiedämme, keitä murhaajat ovat". Poliisi seuraa mielenosoitusta tarkasti, mutta väkivaltaisuuksilta on toistaiseksi vältytty.
[Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on kiistänyt](http://yle.fi/uutiset/turkin_davutoglu_iskujen_takana_itsemurhapommittajat/8371627) valtion sekaantumisen tuhoisaan kaksoisiskuun. Hän arvioi, että kaksoisiskun takana olisivat itsemurhapommittajat, jotka kuuluvat joko ääri-islamistiseen Isis-järjestöön, Kurdistanin työväenpuolue PKK:hon tai vasemmistoradikaaliin DHKP-C-järjestöön.
Maantiepyöräilijä Saarelainen onnistui Italiassa 
Sari Saarelainen joutui polkemaan kauden päätöskisan lainapyörällä. Ammattilaispyöräilijä Lotta Lepistö oli puolestaan Bigla-tallissaan apuajajan roolissa.
Maantiepyöräilykauden päätösmaantieajo ajettiin Italian Bolognassa, Giro dell' Emilie Internazzionalessa. Ensimmäisen kategorian kisa järjestettiin yhdessä miesten ammattilaiskisan kanssa.  99 kilometrin kilpailu huipentui San Lucan nousuun.
Sijalle 19. polkeneen Sari Saarelaisen osallistuminen oli vielä perjantaina vaakalaudalla.
\- Todella harmillinen takaisku tuli torstaina kun saavuin Bolognaan hotelliin. Olin lähdössä ajamaan lenkkiä kun huomasin että pyöräni runko oli mennyt kahdesta kohtaa halki lennon kuljetuksessa, Saarelainen kertoi.
\- Kaiken hässäkän jälkeen onnistuin saamaan varapyörän kisapaikalle perjantai-iltana. Lauantaina lähdin sitten kisaan lainapyörällä, jolla en ollut ajanut metriäkään.
Itse kilpailu oli myös haastava keliolosuhteiden vuoksi.
\- Saimme vettä niskaamme koko ajon ajan. Muutama kaatuminen oli, mutta porukka ajoi aika varovasti koko matkan. Useita irtiottojakin oli, mutta ne ajettiin nopeasti ylös, sillä kaikki odottivat San Lucan maalimäkeä. Paikoitellen jyrkkyydeltään 17-18 ja keskimäärin 10 prosentin nousu odotti meitä kaksi kilometriä ennen maalia.
\- Mäessä ensimmäisen kilometrin olin viiden kärkiajajan joukossa. Jyrkimmässä kohdassa olisin tarvinnut vielä vähän apua suuremmista takarattaista mutta jouduin hieman antamaan periksi vauhdille, Saarelainen kertoi.
Ammattilaisena Bigla Pro Cycling- teamissa ajavan Lotta Lepistön rooli oli toimia apuajajana ja tuoda kapteenina nyt toiminut Asleigh Moolman hyvissä asemissa viimeiseen mäkeen. Moolman ajoi kisassa toiseksi. Lepistö ylitti maaliviivan sijalla 61.
Kisapuistosta ei heru lahjoja - SaiPan nollataika piti
Sarjakakkonen SaiPa jaksaa kärsivällisesti jauhaa kotihallissa voitosta voittoon. Blues haastoi hyvin kahden erän ajan suosikkia. 
Sputnikit ovat nyt pelanneet 180 min päästämättä maalia omaan verkkoon. Samalla kotivoittojen määrä nousi kuuteen tällä kaudella.
SaiPalla oli avauserässä suuria vaikeuksia päästä maalintekopaikoille Blues-päätyyn, sillä erittäin kurinalaisesti puolustanut vierasjoukkue pystyi pitämään lukemat 0-0.
Liekö viikon tauko näkynyt etenkin SaiPan jaloissa, sillä alkukauden raikas liike oli jäänyt johonkin. Blues jaksoi rikkoa vahvasti kotijoukkueen peliä, jossa oli suurin syy tehottomuuteen.
Viimeisen erän alkuun SaiPa sai ylivoiman, josta alkoi sellainen ilotulitus, johon Blues ei enää pystynyt vastaamaan.  Chad Rau yhdessä Sam Lofqvistin kera muodosti todella tehokkaan kaksikon - Rau 2+0 ja Lofqvist 0+3.
Maalivahti Jussi Markkanen ei joutunut 28 torjunnallaan kovinkaan ahtaalle, ja voitto lämmitti veteraanimaalivahtia, jolle viime toukokuussa tuli 40 vuotta mittariin.
Hänen mielestään ottelun alussa näkyi viikon pelaamattomuus, sillä alla oli kova harjoitusjakso ja joskus ottelun alut ovat tahmeita Markkasen mukaan.
\- Onneksi kärsivällisyys taas palkittiin, koska paransimme ottelun edetessä peliä ja saimme haluamamme tuloksen. Markkasen mukaan näin pitkä tauko sarjan tässä vaiheessa ei olisi tarpeen, sillä otteluita on vasta 10 takana, joten pitkässä sarjassa se on liian aikaisin.
Blues kippari Kim Hirschovits myönsi, että kaksi erää oli tasaista ja hyvää kiekkoa heiltä, mutta viimeisessä erässä SaiPan tehokkuus - etenkin ylivoimalla espoolaisille tappion. 
\- Pienissä ratkaisuissa kolmannessa erässä SaiPa oli myös meitä parempi, hän totesi.  Kaksi erää pelasimme mainiosti, mutta viimeisessä erässä emme enää pystyneet parantamaan. Ilman maaleja ei voi voittaa, sillä tämähän on maalintekopeli, Hirschovits päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Mestari pesi kasvonsa - "Päätettiin ettei anneta kaverille mitään palaa"
Joukkueiden kauden aiempi kohtaaminen Kouvolassa jätti Kärpille selvästi jotain hampaankoloon. 
Sekavan Tappara-ottelun jälkeen kotijoukkue näytti kaapin paikan KooKoolle heti pelin alusta lähtien. 
Perjantaina Vaasassa pelannut vierasjoukkue jäi liikkeessä jälkeen ja Kärpät kiitti tilasta. Avauserän jälkeen taululla Kärppien 2-0 johto, ansaitusti.
Ottelun toinen erä ei Kärppien erän alun ylivoiman ja painostuksen jälkeen suuria elämyksiä katsojille tarjonnut. Myös KooKoolle tarjottiin ylivoimaa, kun yössä hiihtelevä Ivan Huml (-6) otti tyhmän hyökkäysalueen kampitusjäähyn. 
Vieraiden ylivoima oli kuitenkin todella heikkoa. Toisessa erässä nyhjättiin tasaisesti kulmissa eikä maaleja nähty. 
Kärpät pelasi kolmannessa erässä tyypillistä johtoasemapeliä eikä KooKoo lopulta löytänyt keinoja Tarkin ohittamiseen. 4 sekuntia ennen loppua Mika Pyörällä löi omasta päästä tyhjiin loppulukemiksi 3-0. Iiro Tarkille kauden toinen ottelu ja ensimmäinen nollapeli. 
Jesse Puljujärvi (0+1) alusti Mika Niemen avausosuman röyhkeällä laukauksella. Nuorukaisella oli päivän teema selvillä:
\- Meillä on ollut voittavien juttujen kanssa vaikeaa. On tullut paljon maaleja omiin. Nyt päätettiin, ettei anneta kaverille mitään palaa. 
\- Lähdettiin tänään puolustuksen kautta. Hyvin onnistuttiin siinä tänään. Tärkeä ja hyvä voitto, sanoi Puljujärvi.   
Raksilaan KooKoo -paidassa palannut Mikko Alikoski harmitteli heikkoa avauserää.
\- Ne sai siihen ekaan erään ne pari maalia. Me ei päästy tarpeeksi hyvin Kärppien maalille, jotta ois saatu tasotusta aikaiseksi. 
\- Oli se kyllä kieltämättä aika jännä fiilis palata Ouluun vierailijan paita päällä. Pelin alkaessa homma kuitenkin unohtui pian. 
\- Me halutaan joukkueen kanssa koko ajan parantaa ja ennen kaikkea halutaan aikuisten oikeasti saada pisteitäkin. Ei meille pelkästään hyvä taistelu riitä. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Suomalaisjäätanssijat ennätysvauhdissa Finlandia Trophyssa
Suomen jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen sijoittui viidenneksi Finlandia Trophyssa uusilla ennätyspisteillään. Kisan voitto meni odotetusti Kanadan parille Kaitlyn Weaver ja Andrew Poje.
Lyhyttanssin jälkeen viidentenä ollut suomalaispari Cecilia Törn / Jussiville Partanen onnistui vapaatanssissa loistavasti. Suoritus oli harmoninen ja virheetön kokonaisuus, joka sai espoolaisyleisöltä raikuvat suosionosoitukset. 
Palkintona oli uudet ennätyspisteet 131,08 ja viides sija. 
– Meistä tuntui, että olisimme pystyneet vieläkin parempaan ja paljon jäi näyttämättä. Hienoa, että työ tuo tulosta, pari kommentoi. 
– Ohjelma on meille todella sopiva, ja tästä on hyvä jatkaa arvokisapaikan tavoittelua. 
Toinen suomalaispari Olesia Karmi / Max Lindholm oli kuudentena lyhyttanssin jälkeen, mutta epäonnistui vapaatanssissa. Karmin harmillinen kaatuminen vaikutti esiintymiseen ja pisteisiin. Pisteet 117,75 riittivät kahdeksanteen sijaan. 
– Harmittaa todella paljon, olen pettynyt etten saanut pidettyä ohjelmaa kasassa, murehti pettynyt Karmi. 
– Kaatumiselle ei voi mitään. Otimme ohjelmassa tietoisesti riskin ja teimme ylipitkän noston. Sinänsä hyvä ettei kokonaisuudessa ollut muuten mitään vikaa, Lindholm kommentoi. 
Yhdysvaltoihin harjoittelemaan muuttanut pari myönsi, että paineet ovat valtavat. 
– Tottakai paineita on. Olemme pitäneet hiljaiseloa, ja kaikki odottavat, että täysipainoinen harjoittelu ja keskittyminen tuovat huipputuloksia. Kyllä me vielä tulemme ja laitamme hanttiin kilpakumppaneille, suomalaiskaksikko kertoi. 
Kilpailun voittoon luisteli odotetusti Kanadan pari Kaitlyn Weaver / Andrew Poje pistein 161,67. Pari saavutti viime keväänä MM-pronssia ja vuonna 2014 MM-hopeaa. 
Finlandia Trophy huipentuu sunnuntaina miesten ja naisten vapaaohjelmiin.
Kokenut vastustajakin äimisteli uutta Isomäkeä - "Kauhea karnevaalitunnelma!"
Ässien avausta odotettiin maltillisesti Porissa. Kaiken takana oli tietty uusittu halli. 
Ja heti natsasi kahdellakin tavalla. Tupa täyttyi maksimiin (6097) katsojaa ja lopputulos peräti 6-1!
\- En muista, olenko tehnyt C-junnujen jälkeen kolmea samassa matsissa. Oli positiivista energiaa ja menoa tuolla kentällä, puhkui hattutempun värkännyt Ässien Niko Ojamäki.
Nuorimies nappasi samalla seuraavaan mittelöön itselleen Ässien kultakypärän.
\- Tähän kaikkeen vaikutta varsinkin se, että Porin Ässät elääyleisöstä. Sieltä tulee enegiaa ja toivottavasti me annamme sitä sinne.
\- Valtavan hyvä valaistus. Näki paremmin kuin viimeksi. Muutenkin halli on yllättänyt positiivisesti.
 Viimeisessä erässä ei ei nähty kuin kolme kakkosta, niistä kaksi Ässille.
\- Vähän lähti lepsumaan. Tiistaina yritetään pitää pakka kasassa tiiviinä ja lähdemme haastamaan ja toivottavasti yllättämään Tapparan, vinoili Ojamäki.
Ei mitenkään murheissaan ollut kokenut pelimanni Martti Järventiekään, vaikka takkiin tuli - ja roimasti.
\- Uusi rempattu halli ja kauhea karnevaalitunnelma. Ei tämä pitänyt tulla yllätyksenä jätkille, availi HPK-pakki.
\- Tänään jäätiin totaalisesti jalkoihin. Se on anteeksiantamatonta. Tosi luokatonta meiltä. Nuori ryhmä ja tupa täynnä porilaisia. Kova paikka itse kullekin pelata täällä. 
\- Tärkeitä liidereitä oli sivussa. Nuorten piti astua suuriin saappaisiin, lisäili Järventie ja tarkoitti poissalijoista Riku Hahlia, Antti Miettistä ja Joonas Lehtovuortakin.
Sitten Henrik Forsberg. Ukko viiletti nelosen sentterinä, vaikka on puolustajapelaaja.
\- Nelssonin sena! Sehän hoitaa hienosti tontin kuin tontin. Kurssi nyt vain uuteen nousuun. Duunia, duunia. Ei muu auta. Vihdoin ja viimein arkkitehditkin ovat osanneet hommansa täällä. Hienot puitteet, mainio homma porilaiselle jääkiekolle, ylisti Järventie Isomäki Areenan nykykuosia. 
**Jouko Färd, Pori**
Tšadissa itsemurhaiskujen sarja: Kymmeniä kuolleita
Boko Haram on tappanut ainakin 17 000 ihmistä sen jälkeen, kun se käynnisti kapinansa vuonna 2009.
Ainakin 41 ihmistä on kuollut ja 48 haavoittunut kolmen itsemurhapommi-iskun sarjassa Tšadissa. Terroristisjärjestö Boko Haram on ilmoittanut tehneensä iskut. Kuolleiden joukossa on uutistoimisto Reutersin mukaan viisi itsemurhapommittajaa.
Yksi itsemurhapommi-isku tapahtui kalatorilla Baga Solassa ja kaksi muuta kaupungin laitamilla sijaitsevassa pakolaisleirissä. Kaupunki sijaitsee Tšadjärven rannalla.
Tšadjärvi sijaitsee Tšadin, Kamerunin, Nigerin ja Nigerian alueella. Järvessä on paljon saaria ja saarekkeita. Lisäksi sen rantojen kasvusto on tiheää. Nämä seikat helpottavat Boko Haramin islamistien soluttautumista järven yli Tšadiin.
Boko Haram on tappanut ainakin 17 000 ihmistä sen jälkeen, kun se käynnisti kapinansa vuonna 2009. Suurin osa kuolonuhreista on nigerialaisia.
Hollanti pysyi vielä pinnalla, Italia varmisti EM-kisapaikkansa
Hollanti tarrasi viimeiseen oljenkorteensa jalkapallon EM-karsinnoissa voittamalla Kazakstanin. Italia puolestaan varmisti kisalippunsa kukistamalla Azerbaidzhanin.
Jalkapallon EM-karsintoja pelataan lauantaina yhdeksän ottelun verran. Neljä mittelöä pelattiin jo alkuillasta, eikä niissä suuria yllätyksiä nähty.
Tukalassa tilanteessa oleva Hollanti sai hieman balsamia haavoilleen voittamalla Kazakstanin vieraissa maalein 2-1. Syyskuun molemmissa karsintapeleissä nollille jääneen Hollannin maalintekijöinä kunnostautuivat Georginio Wijnaldum sekä kapteeni Wesley Sneijder.
Joukkueen maalivahti Tim Krul loukkasi jalkaansa ja jouduttiin vaihtamaan pois kentältä kymmenisen minuuttia ennen loppua. Lisäajan kuudennella minuutilla kotijoukkueen Islambek Kuat kavensi, mutta se ei riittänyt.
Voitolla Hollanti nousi A-lohkon kolmanneksi, mutta pisteen päässä oleva Turkki pelaa tasoittavan ottelun Tshekkiä vastaan myöhemmin tänään. Näin pääsy edes jatkokarsintaan ei ole Hollannin omissa käsissä, ja se joutuukin nyt toivomaan Turkille pistemenetyksiä.
Alkuillan muissa peleissä historiallisen kisapaikkansa jo syyskuussa varmistanut Islanti menetti 2-0-taukojohtonsa Latviaa vastaan, kun vierasjoukkue kiri toisella jaksolla tasapeliin.
Norja puolestaan otti askeleen kohti EM-kisoja voittamalla kotonaan Maltan 2-0 ja Italia varmisti kisatikettinsä lyömällä Azerbaidzhanin vieraissa 3-1.
**Suomi päättää karsintaurakkansa sunnuntaina Pohjois-Irlantia vastaan. Ottelu näkyy suorana Yle Areenassa ja TV2:lla, lähetys alkaa kello 18.20.**
HIFK ei anna armoa vastustajille varsinaisen peliajan jälkeen
HIFK on erikoistunut voittamaan kaikki jatkoaikapelit tai voittomaalikilpailut - ja vieläpä aina 3-2-lukemin. Lauantaina Ilves hävisi helsinkiläisten käsittelyssä ensimmäisen kerran Hakametsässä.  
HIFK voitti viidennen kerran kuluvalla kaudella ottelunsa joko jatkojalla tai voittomaalikilpailussa. Kertaakaan se ei ole vielä hävinnyt varsinaisen peliajan jälkeen. 
\- Kolmen pisteen voitot uupuvat, muuten olen melko tyytyväinen alkukauteen. Kapealla materiaalilla mennään, joten vaikeuksia on ollut. Uusi tilanne, pikkuhiljaa parannetaan, sanaoi valmentaja Antti Törmänen pelin jälkeen.
\- Vaiherikas peli, olen tietysti iloinen voitosta, kommentoi Törmänen.
\- Eka peli kymmenestä, kun neljällä kaverilla oli palaset vähän hukassa tuolla kentällä, jatkoi Törmänen, kertomatta sen tarkemmin, ketä tarkoitti.
\- Puolustajiin en ihan täysin ole tyytyväinen, paremminkin voisi pelata. Toinen paha henkilökohtainen virhe jo tällä viikolla.
Myös Ilves-leirissä oltiin yllättävänkin tyytyväisiä päivän tulokseen.
\- Oli tunnelmaa, oli tapahtumia, hieno lätkäilta mielestäni, kommentoi peliä Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola pelin jälkeen.
\- Nähtiin maaleja, molemmat maalivahdit olivat hyviä – SM-liigaa parhaimmillaan tänään.
\- Oli meilläkin hyvät paikat lopussa, mutta kaveri teki tänään sen yhden ratkaisevan maalin enemmän, kertoi tyytyväinen Ilves-valmentaja.
\- Jäähyt sotkivat, mutta kaikkiaan ihan hyvä esitys meiltä.
Ilves ja HIFK kohtaavat uudelleen jo heti ensi tiistaina Helsingissä. HIFK-kapteeni Arttu Luttinen lienee sivussa, sillä ensimmäisen erän lopun törkeyksistä lienee pelikieltoa luvassa. Luttinen taklasi rumasti Ilves-puolustaja Jyri Niemeä takkapäin ja päähän poikittaisella mailalla.
**Petri Aholaita, Tampere**
F1-lupaukselta tunteikas viesti sairaalavuoteelta – katso video
Carlos Sainz toivoo yhä kisaavansa sunnuntaina Venäjän GP:ssä. Toro Rosson kuski myöntää pelästyneensä todella pahasti ulosajoaan.
Formula ykkösten Venäjän osakilpailun viimeistelyharjoituksissa riitti lauantaiaamuna dramatiikkaa, kun Toro Rosson Carlos Sainz rysäytti autonsa kovaa vauhtia ulos Sotshin radalta.
Sainz vietiin onnettomuuden jälkeen helikopterilla sairaalahoitoon, mutta selvisi ilman vakavia vammoja. Lauantai-iltana vasta 21-vuotias espanjalaiskuljettaja lähetti [Toro Rosson Twitter-tilillä](https://twitter.com/ToroRossoSpy) F1-maailmalle videoterveiset.
\- Yritin puhua heti onnettomuuden jälkeen tallille radion kautta. Se ei kuitenkaan toiminut. Luonnollisesti hetket olivat pelottavia. Olen kuitenkin kunnossa, vaikka selkäni ja niskani ovat hieman kipeät, Sainz kertoi.
\- Toivottavasti herään huomenna hyvässä kunnossa. Yritän päästä kisaamaan huomenna, se on tavoitteeni. Meidän täytyy kuitenkin olla varovaisia. Kiitos kaikille tuesta, koska näinä hetkinä ne tulevat tarpeeseen.
_PÄIVITYS 21.10: _Sainz pääsi myöhemmin lauantai-iltana sairaalahoidosta hotellille yöksi.
Uskomaton nimi komeilee SM-liigan maalipörssin kärjessä 
Jääkiekon SM-liigan maalitilaston ykköseksi on nousut todellinen yllätysnimi. 23-vuotias Lopen Lätkän kasvatti keikkuu monien hämmästykseksi maalipörssin ykkösnimenä.  
Sarjataulukon hännänhuipulla on osoittaa SM-liigan paras maalintekijä, kun kaikki joukkueet ovat pelanneet vähintään kymmenen ottelua alkukaudesta.   
Keskushyökkääjä Otto Paajasen maalivainu ei petä, vaikka omalla joukkueella ei tällä hetkellä kulje kovinkaan kaksisesti. Neljässä viimeisessä Kerhon ottelussa Paajanen on nakuttanut vähintään yhden maalin. 
C-juniori-ikäisenä HPK:hon siirtynyt Paajanen teki liigadebyyttinsä kaudella 2011-2012. Ensimmäisen liigamaalinsa hän tehtaili Ässien verkkoon 12. päivä lokakuuta 2011. 
Paajanen pelaa parhaillaan neljättä vakiokautta HPK:n paidassa, mutta vasta ensimmäistä kertaa urallaan hän on noussut kärkiketjujen hyökkääjäksi. Viime kaudella hän uurasti pääosin Kerhon kolmos- tai nelosvitjassa. 
Lauantaina nöyrä työmyyrä iski Isomäen kiekkopätsissä kauden 7. täysosumansa ja sivusi tällä kauden maaliennätystään, jonka hän teki pari kautta sitten.   
SM-liigan maalintekijätilaston keulilla on muutenkin yllättäviä nimiä. Ei kukaan uskonut ennen kauden alkua, että neljän etevimmän maalintekijän joukossa on Paajasen lisäksi Lukon Turo Asplund ja Ässien Niko Ojamäki.   
**SM-liigan maalipörssi 10.10.  **
1.	Otto Paajanen HPK 	   12 	ott.  7 maalia  
2.	Turo Asplund 	   Lukko 	 12 	ott. 6 maalia  
3.	Toni Koivisto 	  Lukko  12 	ott	. 6 maalia  
4.	Niko Ojamäki   Ässät		  11 	ott   6 maalia
Suomen olympiakarsintasaumaan pientä lisäkiharaa
EM-lentopallossa pelataan kisasijoitusten lisäksi Euroopan viimeisistä olympiakarsintapaikoista tammikuuksi Berliiniin. Yllätykset EM-kisoissa värittävät Suomenkin tilannetta.
Olennaista on Suomen, Slovakian ja Belgian suhde. Kun maat saadaan loppujärjestykseen, niin Suomi jatkaa olympiakarsintaan, jos jompi kumpi toteutuu:
1\. Belgia on loppusijoituksissa vain sen verran Suomen yläpuolella, että välissä on korkeintaan kaksi maata.
TAI
2\. Slovakia on loppusijoituksissa vain sen verran Suomen yläpuolella, että välissä on ainoastaan yksi maa.
Bulgarian lohkoissa on yllätystä ilmassa. Eilen Bulgarialle 0-3 hävinnyt Saksa koki tänään 2-3 tappion Hollannille. Saksa voi hyvinkin olla Sofian lohkon kolmonen!
Varnassa Belgia hävisi eilen Puolalle 0-3 ja voitti tänään Valko-Venäjän 3-0. Belgialla on jäljellä sunnuntain Slovenia-kamppailu. Belgia on matkalla kakkossijalle.
Saattaa hyvinkin olla niin, että Belgia kohtaa kovan Saksan neljännesvälierissä, tai sitten sen vastustaja lienee ainakin Hollanti.
Etukäteen Belgian oli ennustettu välttävän Saksan neljännesvälierissä. Nyt näkymä on sellainen, ettei Belgia välttämättä karkaa kovin kauaksi Suomen yläpuolelle.
Suomi voi omalta osaltaan varmistaa olympiakarsintapaikkansa kaatamalla huomenna Slovakian.
Slovakia sen sijaan ei vielä välttämättä ohita Suomea olympiakarsintaa ajatellen pelkällä Suomi-voitolla. Sen pitää saada loppusijoituksissa kaksi maata sen ja Suomen väliin.
Kaksi kolmikosta Suomi, Slovakia, Belgia pääsee olympiakarsintaan. Varmoja ovat jo Puola, Venäjä, Saksa, Ranska, Serbia ja Bulgaria.
Slovakia muuten hävisi EM-iltapelinsä Busto Arsiziossa Venäjälle selvästi 0-3 (14-25, 10-25, 15-25).
Neljän ulosajon ilta – Mestis-ottelussa yli 100 jäähyminuuttia
Joensuun Jokipojat ja TUTO Hockey tarjosivat Mehtimäellä kovan kiekkonäytöksen.
Joensuun Jokipoikien ja TUTO Hockeyn välisestä Mestis-ottelusta ei lauantai-iltana väriä puuttunut. Jokipoikien 3-2-jatkoaikavoittoon päättyneessä ottelussa jaettiin rangaistuksia yhteensä 107 minuuttia ja nähtiin neljä suihkukomennusta. Yhtään tappelua Mehtimäen jäähallissa ei kuitenkaan todistettu.
Ensimmäisenä "isoista ovista" sai kunnian poistua vain kahden minuutin pelin jälkeen TUTOn Niko Karhu, joka taklasi polvella rajusti Juuso Kaijomaata.
Polvitaklauksesta pelirangaistukset ansaitsivat myös kolmannessa erässä Jokipoikien Esa Lehikoinen ja jatkoajalla TUTOn Rasmus Kulmala.
Eniten rangaistusminuutteja ottelussa keräsi kuitenkin turkulaisten Markus Kojo, joka taklasi toisessa erässä rumasti Samu Pitkästä. Kojo sai laitataklauksesta kaksiminuuttisen ja poikittaisesta mailasta 5+20 minuuttia.
Kamppailun ratkaisun iski Kulmalan viiden minuutin rangaistuksen aikana jatkoajalla Jokipoikien Ilmari Pitkänen. Jokipojat on Mestiksessä yhdeksän ottelun jälkeen neljäntenä, TUTO kahdeksantena. Sarjan kärjessä on Kajaanin Hokki, joka kaatoi lauantaina Jyväskylässä JYP-Akatemian 3-0.
Nämä potkut vaivaavat Suikkasta edelleen: "Minun piti olla siinä koneessa"
Suomalaiset urheiluvalmentajat olivat Urheiluviikonlopun vieraina keskustelemassa kokemuksistaan irtisanomisten jälkeen.
– Jokainen pääsarjatasolla valmentanut on joskus saanut potkut. Pentti Matikainen on sanonut, että on kahdenlaisia valmentajia: sellaisia, jotka ovat saaneet potkut ja niitä, jotka eivät ole vielä saaneet potkuja, Kai Suikkanen tiivistää.
Vaikka jokaisen valmentajan on varauduttava siihen, että hän on ensimmäinen, joka maksaa joukkueen heikosta menestyksestä,  ei irtisanominen ole koskaan helppo paikka.
– Yhtäkkiä allakka tyhjenee, ei ole mitään harjoituksia eikä sovittuja menoja. Siinä on yksin ja yksinäinen, ja jos jää miettimään asioita, niin ei välttämättä pää kestä, kesällä veikkausliigajoukkue VPS:stä kesken kauden potkut saanut Olli Huttunen myöntää.
– Silloin pitää päästä pois normaaleista kuvioista, sillä muuten tulee tunteet pintaan.
– Se on kova pala, mutta sitä pitää käsitellä järjen kautta. Itse laitoin puhelimet kiinni, koska olisin saattanut sanoa jotain, mitä en tarkoita, TPS:stä ja KHL-seura Jaroslavlista aikanaan irtisanottu Suikkanen jatkaa.
– Pitää miettiä, mikä meni vikaan. Se on pitkä prosessi. Keskustelu saman kokeneiden valmentajien ja oman tiimin kanssa auttaa.
Maine menee pitkäksi aikaa
Joskus irtisanomista on vaikea ymmärtää, ja se tuntuu perusteettomalta.
– Hallitus päättää valmentajan kohtalosta ja en tiedä, ovatko he aina asiantuntijoita. Joskus sanotaan, että joukkue oli erottamisen puolella, mutta mikä se joukkue on, kun on saatettu kysyä vain yhden henkilön mielipide, Suikkanen miettii.
– Vaikka olit voittanut pelejä KHL:ssä, niin joka päivä olit voitosta huolimatta puhuttelussa tunti puolitoista, ja seurajohtaja huusi niin että vaahtoa tuli suusta. Hänen mielestään pelattiin vääränlaista jääkiekkoa, ja loppuluvut olivat väärät. Yhtenä aamuna taas oli mennyt liikaa omiin ja sanottiin, että nyt loppui, hän muistelee Jaroslavl-pestiään vuonna 2010.
– Merkkejä on olemassa, vaikka sitä ei ehkä tajuakaan. Yhtäkkiä kenelläkään ei ole sinulle asiaa, vaikka aiemmin on ollut joka päivä, ja seurassa aletaan kääntää sinulle selkää.
Huttusen mukaan huippuvalmentajan arkeen kuuluvat sekä hyvät että huonot hetket. Potkut voivat silti tahrata maineen pitkäksi aikaa.
– Varsinkin jalkapallossa jos epäonnistut, niin olet täysin epäonnistunut. Silloin ei katsota, minkälainen taustasi on. Itse olen ollut 12 vuotta päävalmentajana ja tuonut kahdeksana vuonna mitalin tai europaikan. Silti tuntuu, että jos saan potkut kesken kauden, se tuhoaa koko taustan.
Joskus harvoin potkut voivat olla jälkikäteen ajateltuna onni onnettomuudessa. Kai Suikkanen sai kokea tämän, kun Jaroslavlin joukkuetta kuljettanut lentokone syöksyi maahan 2011. Onnettomuudessa menehtyi yli 40 henkilöä.
– Minulle on tehnyt hirveän kipeää kun Jaroslavin kone putosi. Minun piti olla siinä koneessa, mutta kun sain edellisenä vuonna potkut, niin en tietenkään ollut. Siellä oli joku, joka oli pestattu minun tilalleni. 
– 20 kaveriani meni siellä. Jos joku sanoo potkuista jotain, niin tämä tulee aina minulle mieleen.
Led-tekniikka tuo keveyttä ja valotehoa polkupyörien valoihin – video
Laki sanoo, että pyörässä pitää olla eteenpäin valkoista tai vaaleankeltaista valoa näyttävä valaisin, jos ajetaan hämärällä tai pimeässä. Kuitenkin vain noin puolella pyöräilijöistä on pyörässään valot, kertoo Liikenneturvan seuranta. 
Syksy etenee ja pimeys lisääntyy. Pyöräilyä se ei estä, mutta pyöräilijän on muistettava huolehtia näkyvyydestään. Pyörän etupuolella pitää olla ajovalo, joka heijastaa valkoista tai vaaleankeltaista ajovaloa.
Myös otsalamppu sallitaan valaisimeksi. Jos pyörässä on takavalo, sen väri on punainen.
Myös pyörän heijastinten pitää olla kunnossa. Etu- ja takaheijastimen lisäksi pyörästä on löydyttävä sivu- ja poljinheijastimet.
[Liikenneturvan](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevinkki/puolet-pyorailijoista-polkee-pimeana) vuosi sitten tekemän seurannan perusteella vain puolet pyöräilijöistä oli varustautunut valolla.
Hattulassa Hatusen pyöräliikkeen esimies Joonas Simpanen on tosin huomannut, että yllättävän moni heidän liikkeensä asiakkaista on tietoinen valovaatimuksista.
– Pyöräilijät haluavat tulla liikenteessä esille. Tietenkin he panostavat siihen, että valoteho on hyvä ja valo on kestävä ja laadukas.
Ledit jylläävät pyörien valoissa
Polkupyörille tarkoitettujen valojen tarjonta on monipuolinen. Joko valo on irrotettava malli tai kiinteä osa pyörää. Moni muistaa vielä vanhanmallisen dynamon, joka taivutettiin etupyörää vasten. Kun lähdettiin polkemaan, lamppu syttyi palamaan. 
Todella monessa valaisimessa on nykyisin ladattava akku ja valoteho tulee led-tyyppisellä ratkaisulla. 
– Todella monessa valaisimessa on nykyisin ladattava akku ja valoteho tulee led-ratkaisulla. Valo on tehokas, kevyt ja menee pieneen tilaan, Joonas Simpanen tiivistää.
Osa polkupyörän led-valoista saa virtansa vaihdettavista paristoista, mutta eivät dynamotkaan ole menneen talven lumia.
Simpanen esittelee polkupyörän, josta löytyy napadynamo. Pyörän etunapaan on piilotettu tavallaan pieni generaattori, joka tuottaa virtaa valaisimelle, kun pyörää alkaa polkea.
Myös napadynamolla varustettujen polkupyörien valo loistaa yhä useammin ledejä hyödyntäen.
Älä häikäise muita
Vaikka pyörän valaisimen on syytä olla tehokas, se ei saa olla niin voimakas, että valo häiritsee vastaantulijoita. Kun pyöräilijä tulee valokaupoille, Joonas Simpanen aloittaa perusasioista, kuten käyttötarkoituksesta. 
– Onko reitti valaistu: tarvitaanko lisävaloa vai riittääkö se, että on vain huomiovalo, jonka muut huomaavat.
Pyöräilijän näkyvyys liikenteessä ei voi jäädä ainakaan kiinni siitä, etteikö pyörään löytyisi sopivia valoja.
Mercedes myönsi: "Mestaruuspaidat ovat yläkerrassa"
Mercedes tarvitsee sunnuntaina ajettavasta Sotshin F1-kisasta vain kolme pistettä enemmän kuin Ferrari, jotta merkkimestaruus varmistuisi.
Yleensä joukkueet ja tallit pyrkivät urheilussa esittämään, ettei varmaltakaan näyttäviin mestaruuksiin ole varauduttu mitenkään.
Mercedeksen F1-talli teki lauantaina poikkeuksen, kun sen päällikkö Toto Wolff myönsi toimittajille, että mestaruuden kunniaksi on jo teetetty t-paitoja.
\- Mestaruuspaidat ovat yläkerrassa. Olisimme voineet teeskennellä, ettemme olisi tehneet niitä etukäteen, mutta sitten kisan jälkeen kaikilla olisi kuitenkin ollut sellainen yllään, Wolff kertoi toimittajille Sotshissa.
Mercedeksellä on ennen Venäjän GP:ta 169 pistettä, ja se tarvitsee sunnuntain kilpailusta vain kolme pistettä enemmän kuin Ferrari, jotta tallimestaruus varmistuisi. Tämä on myös erittäin todennäköistä, sillä tallin kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton starttaavat kisaan eturivistä.
\- Täytyy koputtaa puuta, ei ole hyvä ennen puhua tällaisia päivää ennen kisaa. Toivottavasti pääsemme lopulta käyttämään paitoja, Wolff jatkoi.
Mustasta pörssistä löytyi aiemmin tuntematon osa maailman vanhinta kertomusta
Irakilaisen museon salakuljettajalta ostamasta savitaulusta löytyi lisärivejä maailman vanhimpaan eepokseen. Niissä kuvaillaan luontoa ja surraan kauniin metsän tuhoa.
Irakilaisen Sulaimaniyyan museon antiikkiesineiden salakuljettajan kanssa tekemä kauppa on osoittautunut onnenpotkuksi kirjoituksen ja kirjallisuuden varhaisen historian tutkijoille, kertoo tiedesivusto [Live Science.](http://www.livescience.com/52372-new-tablet-gilgamesh-epic.html)
Irakin pohjoisosien kurdialueilla sijaitseva museo on pyrkinyt hankkimaan käsiinsä antiikkiesineitä, jotka olivat kadonneet historiallisista kohteista ja museoista Yhdysvaltain asejoukkojen suorittaman Irakin miehityksen jälkeen.
Vuonna 2011 museon haltuun päätyi kaupassa 80–90 savitaulua, joista yhteen on kirjoitettu nuolenpääkirjoituksella aiemmin tuntematon kappale muinaisen Mesopotamian eeppistä runoelmaa Gilgameshia.
Gilgamesh on maailman vanhin eepos, jonka vanhimmat kertomukset ovat yli 4 000 vuotta vanhoja. Sen päähenkilön, Gilgamesh-nimisen kuninkaan, taustalla on historiallinen henkilö, joka hallitsi Urukin kaupunkia vuosien 2800–2600 eaa välillä.
Mudan peittämä savitaulu vaihtoi omistajaa vain 700 eurolla
Lontoon yliopiston professori Farouk Al-Rawi kiinnitti huomionsa yhteen Sulaimaniyyan museolle tarjotuista savitauluista. Mudan peittämä taulu hankittiin museolle 800 dollarilla eli runsaalla 700 eurolla. Yhdessä Gilgamesh-tuntija Andrew Georgen kanssa Al-Rawi käänsi savitaulun tekstin vain viidessä päivässä.
Tutkijat ymmärsivät pian, että on kyse Gilgameshista eli ihmiskunnan historian ensimmäisestä suuresta kaunokirjallisesta teoksesta. Aikakauden tapaan tarina kirjoitettiin savitauluille, joista ilmeisesti kullekin ikuistettiin yksi osa laajaa eeposta.
Al-Rawin ja Georgen kääntämä eepoksen viides taulu kertoo siitä, kun Gilgamesh yhdessä jumalten luoman kumppaninsa Enkidun kanssa saapuu Seetrimetsän reunaan.  Seetrimetsässä, jumalten kodissa, miesten on määrä kohdata ja tappaa Humbaba-niminen hirviö.
Seetrimetsä täyttyi lintujen ja apinoiden äänistä
Kääntäjille oli iloinen yllätys, että savitauluun sisältyi 20 riviä aiemmista versioista tuntematonta tekstiä. Niissä kuvaillaan, miltä Seetrimetsä näytti ja miltä siellä kuulosti.
George kertoo Live Sciencelle, että löydetty kappale jatkaa siitä, mihin muut versiot jäävät. Sen mukaan Seetrimetsä ei ollutkaan rauhallinen ja hiljainen, vaan täynnä lintujen ja kaskaiden ääniä sekä apinoiden huutoja.
Georgen mukaan tällainen luonnon yksityiskohtainen kuvailu ei ole lainkaan tavallista tuon ajan kertomuksissa.
Tekstistä selviää myös, että sankarit tunsivat hirviön tapettuaan hieman katumusta – ainakin siksi, että he tuhosivat kauniin metsän. Seetrit kaadettiin, jotta sankarit pääsisivät palaaman takaisin Babyloniaan.
Arvokas savitaulu on asetettu näytteille Sulaimaniyyan museoon. Museo uskoo, että savitaulu voi olla peräisin Vanhan Babylonian kaudelta eli vuosilta 2003–1595 eaa. Al-Rawi ja George arlelevat sen olevan Uus-Babylonian ajalta vuosilta 626–539 eaa.
Laaja englanninkielinen artikkeli savitaulusta löytyy [Ancient History Et Cetera](http://etc.ancient.eu/2015/09/24/giglamesh-enkidu-humbaba-cedar-forest-newest-discovered-tablet-v-epic/) -sivustolta.
Autiotalo liekeissä Turussa
Vanha rintamamiestyyppinen rakennus tuhoutuu palossa täysin.
Asumaton puutalo palaa Turussa Skanssin kaupunginosassa. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus on täyden palon vallassa ja se tuhoutuu palossa täysin. Palosta leviää savua lähialueelle, mutta siitä ei ole vaaraa alueen asukkaille.
Sammutustöiden arvellaan jatkuvan pitkälle puoleen yöhön saakka. Sen jälkeen pelastuslaitos varmistaa alueen ja muun muassa kaataa savupiipun.
Päivystävä palomestari Vesa Halonen kertoi, että palo oli edennyt pelastuslaitoksen saavuttua paikalle jo niin pitkälle, ettei rakennuksen pelastamiseksi ollut tehtävissä mitään.
Pelastuslaitos keskittyikin suojelemaan kahta piharakennusta ja estämään palon leviämisen.
Palossa tuhoutui noin 5x7 metriä kanttiinsa oleva vanha puinen rintamamiestyyppinen talo. Rakennus oli asumaton, eikä siinä ollut esimerkiksi sähköjä.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Koskinen palasi SKA:n maalille tappio-ottelussa – kauanko seurajohto katselee jatkuvia häviöitä?
Pietarin SKA hävisi kotonaan Lokomotiv Jaroslavlille 0-3. Joukkue on vasta läntisen konferenssin yhdeksäntenä.
Maalivahti Mikko Koskinen oli pitkästä aikaa Pietarin SKA:n maalilla jääkiekon KHL-liigan ottelussa. Kotonaan Lokomotiv Jaroslavlia vastaan pelannut SKA ei onnistunut tekemään maalin maalia ja hävisi 0-3.
Lokomotivin Petri Kontiola oli iskussa, sillä hän keräsi tehot 1+1.
Mikko Koskinen oli viimeksi joukkueensa maalilla 29. syyskuuta Dinamo Riikaa vastaan. Silloinkin päävalmentaja Andrei Nazarov otti suomalaisen pois maalilta nöyryyttävästi jo yhden takaiskumaalin jälkeen.
SKA on painunut jatkuvien tappioiden myötä pudotuspeliviivan alapuolelle. Sillä on 19 ottelusta vain yhdeksän voittoa ja 27 pistettä.
Pietarilaisilla on viimeisestä viidestä pelistä vain yksi voitto ja sekin vasta voittomaalikilpailussa. Lienee selvää, että Koskista kyykyttäneen päävalmentaja Nazarovin asema alkaa käydä erittäin tukalaksi.
Autokoulun vetäjä sai Lopella nimityksen Vuoden yrittäjäksi
Vuoden yrittäjä Lopella on autokoulun vetäjä Aki Harri. Valinnan teki Hämeen Yrittäjät yhdessä Lopen Yrittäjien kanssa. Harri palkittiin Lopen Yrittäjäjuhlassa Vojakkalan juhlatalossa lauantai-iltana.
Aki Harri on pitkään ollut yrityksensä ainoa työntekijä. Hän osti Lopen Liikennekouluksi muuttuneen yrityksen itselleen vuonna 2009.
Harri aikoo kasvattaa yritystään, mutta yrittäjän mielestä kantona kaskessa ovat turvallisuusvirasto Trafi ja poukkoileva lainsäädäntö. Viime vuosina säädöksiä on laadittu kiireellä, mutta niitä on myös peruttu.
Lopella autokoulun menestymiseen vaikuttaa myös se, kuinka käy Lopen lukion. Seutulukion toteutuminen voisi olla kova kolaus Lopella sijaitsevalle autokoululle.
Lopen Vuoden 2015 yrittäjällä on asiakkaita vuosittain noin satakunta. Heistä valtaosa on Lopelta ja sen lähiympäristöstä.
Osoitus omasta ammattitaidosta ja hyvin perille menneestä opetuksesta on se, kun oppilas menee inssistä läpi ja riemuitsee omasta ajokortista. Kortti kun on maaseudulla miltei välttämätön.
– On hieno nähdä se kaari, mitä tapahtuu kun nuori tulee kokemattomana autokouluun ja lähtee täältä kortin kanssa, myhäilee palkinnon saanut Aki Harri tiedotteessa.
_EDIT: 12.10.2015 klo 12.55: Alkuperäisessä tiedotteessa oli yrittäjän etunimi väärin, se on Aki eikä Ari._
IS: KooKoo pestasi SM-liigan entisen maali- ja pistekuninkaan
Juha-Pekka Haataja vahvistaa Ilta-Sanomien tietojen mukaan KooKoon hyökkäystä.
Kuluvaksi kaudeksi jääkiekon SM-liigaan noussut KooKoo on tehnyt pelaajasopimuksen kokeneen laitahyökkääjän Juha-Pekka Haatajan kanssa, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1444446082703.html).
Haatajan, 32, sopimus kouvolalaisten kanssa kattaa loppukauden. Oulun Kärppien kasvatti on pelannut alkukaudella SHL-seura Modossa, jonka riveihin laituri siirtyi kesken viime kauden Kärpistä.
Haataja on pelannut SM-liigassa 610 ottelua, viimeistellyt 178 maalia ja kerännyt 395 tehopistettä. Liigan maali- ja pistekuninkuuden (28+31=59) Haataja voitti kaudella 2012-13 Kärppä-paidassa.
Presidentti Ronald Reaganin hengen pelastanut salaisen palvelun agentti on kuollut
Parr oli kuollessaan 85–vuotias. Hän kuoli sydämen vajaatoimintaan.
Yhdysvaltain salaisen palvelun agentti Jerry Parr on kuollut. Hän tuli tunnetuksi auttaessaan pelastamaan presidentti Ronald Reaganin hengen murhayrityksen yhteydessä vuonna 1981.
Salamurhaa yrittänyt mies ampui kohti Ronald Reaganin saattuetta Washingtonin Hilton-hotellin luona. Laukaukset kuultuaan Agentti Parr syöksyi presidentin luokse ja työnsi tämän turvaan luodinkestävään limusiiniin.
Kun saattue lähti liikkeeseen, Parr huomasi, että presidentti oli haavoittunut ja ohjasi limusiinin läheiseen sairaalaan. Parr sanoi myöhemmin, että hän luuli katkaisseensa presidentin kylkiluun syöksyessään tämän kanssa autoon. Hän ymmärsi vasta sairaalassa, että presidenttiä oli ammuttu.
Presidentti Ronald Reaganin vaimo Nancy sanoi lauantaina, että Parr oli yksi hänen aidoista sankareistaan.
– Jos Jerry ei olisi huolehtinut Ronniesta maaliskuun 30. päivänä 1981, olisin varmasti menettänyt parhaan ystäväni ja kämppikseni salamurhaajan luoteihin, Nancy Reagan sanoi.
– Jerry ei ollut pelkästään yksi hienoimmista salaisen palvelun agenteista, jotka ovat palvelleet tätä maata, vaan myös yksi parhaimmista ihmisistä, jonka olen koskaan tuntenut.
Parr oli kuollessaan 85–vuotias. Hän kuoli sydämen vajaatoimintaan.
Bottas onnistui täydellisesti: Saimme tänään kaiken irti
Valtteri Bottas oli todella tyytyväinen Williamsinsa suorituskykyyn Sotshin aika-ajoissa.
Valtteri Bottas tykitti lauantaina Formula ykkösten Venäjän osakilpailun aika-ajoissa toista kertaa peräkkäin kolmanteeen lähtöruutuun. Bottas onnistui Sotshin radalla erinomaisesti ja kiitteli lehdistötilaisuudessa erityisesti tallinsa Williamsin toimintaa renkaiden suhteen.
\- Näimme jo viime vuonna, että renkaita on vaikea saada toimimaan ensimmäisellä aikakierroksella. Sen vuoksi moni kuljettaja ajoi enemmän kierroksia kuin normaalisti, Bottas kertoi.
\- Yritimme harjoituksissa ja ensimmäisessä aika-ajo-osiossa oppia mahdollisimman paljon renkaista varmistaaksemme oikean valinnan viimeiseen osioon. Jokainen oli tänään vaikeuksissa renkaiden kanssa, mutta me onnistuimme. Saimme tänään kaiken irti autosta ja renkaista.
Bottas kommentoi aika-ajojen jälkeen lyhyesti myös Carlos Sainzin rajua ulosajoa viimeistelyharjoituksissa.
\- En ole nähnyt tilannetta, joten en voi sanoa paljoakaan asiasta. Haluamme tietysti aina panostaa turvallisuuteen.
20-vuotias Ässä-kasvatti huudatti porilaisia - hattutemppu kakkoserässä
Porin Ässien SM-liigakauden ensimmäinen kotiottelu uusitussa, loppuunmyydyssä Isomäen kiekkohallissa on kulkenut kotijoukkueen tahdissa.
Niko Ojamäki sai ennen kolmatta erää hattutempun täyteen tehtyään 1-0-, 3-0- ja 6-1-maalit HPK-molari Jere Myllyniemen selän taakse.  
181-senttinen ja yli 80-kiloinen laitahyökkääjä on viihtynyt HPK-ottelussa Ässien kakkosketjussa Aleksi Saarelan ja Masi Marjamäen rinnalla.
Ojamäki toimi Ässien C-juniorijoukueessa kapteenina ja kunnostautui jo silloin pistenikkarina. Ojamäki on pelannut nuorten maajoukkueissa ja ollut voittamassa 18-vuotiaissa MM-hopeaa vuonna 2013 Sotshissa.  
Ojamäki debytoi SM-liigassa kaudella 2013-14 ja teki avausmaalinsa pääsarjassa 14. lokakuuta 2014 Vaasan Sportia vastaan. Viime kaudella luisteluvoimainen ja energinen hyökkääjä saalisti 61 ottelussa tehot 8+6=14. 
Ojamäen kolme maalia nostavat hänen maalisaldonsa kuluvalla kaudella jo kuuteen. 
**SM-liigan maalipörssi 10.10.  **
1.	Otto Paajanen HPK 	   12 	ott. 7+2 =  9  
2.	Turo Asplund 	  Lukko  	 12 	ott. 6+4	=10  
3.	Toni Koivisto 	  Lukko  12 	ott 	  6+8 = 14  
4.	Niko Ojamäki   Ässät		  11 	ott. 6+1 =   	 7												  
5.	Juuso Puustinen HIFK 				10 ott. 6+4 = 10 								  
6. Chad 	Rau       	 SaiPa 		   10 	ott. 6+3 =  9
Video: Kapteeni harmitteli virheitä: Ei ollut oma peli hääviä
Suomen lentopallomaajoukkueen kapteeni Antti Siltala ei ollut tyytyväinen Suomen esitykseen Serbiaa vastaan. Virheitä syntyi liikaa.
Suomalaisilla kärkiluistelijoilla tiukka taisto Finlandia Trophyssa – Ville Peltosen tytär teki kisadebyyttinsa

Suomalaisnaiset onnistuivat kohtuullisesti  lyhytohjelmassa. Viveca Lindfors on parhaana suomalaisena seitsemäs ennen vapaaohjelmaa. Kisaa johtaa Japanin Rika Hongo.
Suomalaisista parhaiten naisten lyhytohjelmassa onnistui Finlandia Trophyssa ensimmäistä kertaa kilpaillut Viveca Lindfors. 
Viime vuonna SM-pronssia saavuttanut 16-vuotias Lindfors lähtee sunnuntain vapaaohjelmaan seitsemänneltä sijalta pistein 51,14. 
– Vähän jäi hampaankoloon alun epäonnisesta hyppy-yhdistelmästä, muuten ohjelma sujui hyvin, Lindfors kommentoi. 
Juulia Turkkilan viime kausi meni pilalle lannerangan rasitusmurtuman takia. Lyhytohjelma sujui hiukan hararoiden, pisteet 47,05 riittivät kahdeksanteen tilaan ennen vapaaohjelmaa. 
Kahdeksat arvokisat käynyt Turkkila myönsi hermoilleensa kotiyleisön edessä kilpailemista tauon jälkeen.
– Jännitti ihan hirveästi, ja se vaikutti suoritukseen. Kunto on kuitenkin nousujohteinen. 
Turkkilalle kelpaisi hyvin paikka Kiira Korven mantteliperijänä. 
– Mielelläni ottaisin paikan vastaan. On hienoa, kun mukana on nyt paljon nuoria suomalaisluistelijoita, Turkkila kertoi. 
15-vuotias Anni Järvenpää teki debyyttinsä seniorisarjassa. Lyhytohjelmassa saaliina 46,56 pistettä ja kymmenes sija. 
– Kilpailu hermostutti todella paljon ja se näkyi suorituksessa. 
Järvenpää on saanut alkukauden kisoissa todella kovia teknisiä pisteitä. 
– Hypyt ovat yksi vahvuuksistani. Huomiseen vapaaohjelmaan lähden hakemaan hyvää ja rennompaa suoritusta, hymyili Järvenpää.
Emmi Peltonen kilpaili myös ensimmäistä kertaa Finlandia Trophyssa. Jääkiekkoilija Ville Peltosen 15-vuotias tytär sai kiitosta kypsästä esiintymisestään, vaikka tekniset ansiot jäivät puutteellisiksi.  
Kolmastoista sija lyhytohjelmassa tuli pistein 39,60. 
– Esiintyminen näin isolla jäällä ja tällaiselle yleisölle oli todella hienoa. Ohjelma ei tänään sujunut, mutta lähden parantamaan vapaaohjelmaan. Olen tanssinut ja esiintynyt pienestä asti, kiva, jos se välittyy yleisölle, kertoi Peltonen.
Kisaa johtaa lyhytohjelman jälkeen omat ennätyspisteensä 65,75  tehnyt Japanin Rika Hongo. Viime vuoden Finlandia Trophyssa Hongo sijoittui kolmanneksi ja kevään MM-kisoissa kuudenneksi. 
Toisena on Venäjän Julia Lipnitskaia ja kolmantena Ruotsin Joshi Helgesson. Vapaaohjelma luistellaan sunnuntaina.
Brittipoika halusi käydä armeijan Suomessa – hellyttävä syy
Brittiläisen Alan Smithin isovanhemmat asuvat Suomessa. Smith halusi Suomeen asepalvelukseen, koska arveli oppivansa palvelusaikanaan paremmin isovanhempiensa kielen.
Brittiläinen Alan Smith halusi tulla Suomeen suorittamaan asepalveluksen, vaikka hänen kaverinsa kotona Yorkissa pitivät häntä hulluna. Asepalveluksen teki Smithille mahdolliseksi se, että hänen äitinsä on suomalainen. Smithillä on Britannian ja Suomen kaksoiskansalaisuus.
Suurin syy Smithille tulla Suomeen palvelukseen oli Virolahdella asuvat isovanhemmat. Smith kertoo vierailleensa heidän luonaan usein kesäisin. Seurustelu isovanhempien kanssa on kuitenkin ollut vaikeaa kielimuurin vuoksi.
Smith arveli, että asepalvelus Suomessa toimisi kuuden kuukauden kielikylpynä.
– Halusin opetella kielen kunnolla, Smith kertoo.
Smith astui palvelukseen heinäkuussa ja toimii nyt tarkka-ampujaryhmän tähystäjänä. Kohentuneen kielitaidon lisäksi Smith kertoo saaneensa palvelusaikanaan paljon uusia kavereita. Asepalvelukseen Smith suhtautuu leppoisasti.
– Tämä on kivaa, Smith naurahtaa.
Smith suorittaa asepalvelustaan Haminassa Reserviupseerikoulun jääkärikomppaniassa, joka kouluttaa alokkaista jääkäreitä. Palvelusajan jälkeen Smith aikoo palata takaisin Englantiin opiskelemaan journalismia.
Porvoossa valmistellaan vastaanottokeskuksen avaamista – video
Porvoossa entisen vanhainkodin pihalla puretaan autosta avustuslaatikoita. Sisällä muun muassa siivotaan ja pedataan sänkyjä.
Yle vieraili lauantaina Porvoossa, missä valmistellaan kovalla kiirellä uutta vastaanottokeskusta sunnuntaina tulevia turvapaikanhakijoita varten.
Porvoossa entisen vanhainkodin pihalla puretaan autosta avustuslaatikoita. Sisällä muun muassa siivotaan ja pedataan sänkyjä. Talossa avataan vastaanottokeskus lähes 150 turvapaikanhakijalle. Kaupunki on vuokrannut tilat SPR:lle.
Huuhkajien maalihai parantuneista otteista: Uusi pelisysteemi näyttää toimivan paremmin kuin vanha
Kolmessa viimeisessä EM-karsintaottelussa maalin tehnyt Joel Pohjanpalo kiittelee Markku Kanervan Huuhkajiin tuomaa pelisysteemiä.
Suomen jalkapallomaajoukkue päättää EM-karsintansa sunnuntaina Pohjois-Irlantia vastaan. Surkea alkukarsinta Mixu Paatelaisen komennossa on vaihtunut kolmen ottelun pisteputkeen Markku Kanervan astuttua ruoriin.
Kahdessa 1-0-voitossa ja Romaniaa vastaan torstaina pelatussa 1-1-tasapelissä Suomen maalin teki hyökkääjä Joel Pohjanpalo. Hän on luonnollisesti tyytyväinen omiin suorituksiinsa.
\- Omalta osalta on nyt mennyt erittäin hyvin, kolme peliä ja kolme maalia. Muutenkin pelit menneet hyvin, nyt jatketaan sitä sitten Pohjois-Irlantia vastaan.
Pohjanpalo kertoi Yle Urheilulle myös muutoksista, joita pelaamiseen on tullut väliaikaisvalmentaja Kanervan aikana.
\- Totta kai me lähdetään nyt eri lähtökohdista: siitä, että oma pää pysyy puhtaana ja puolustetaan erittäin tiiviisti. Sitä kautta päästään vastahyökkäyksiin, silloin on yleensä enemmän tilaa kentällä. Se on nyt toiminut erittäin hyvin, eikä ole kuin yksi maali tehty meille.
\- Pelisysteemi on nyt erilainen, ja se näyttää toimivan vähän paremmin kuin vanha. Ne asiat, joissa meillä on ennen ollut ongelmia, eli keskitysten puolustaminen ja maalinteko, ovat nyt toimineet erittäin hyvin, Pohjanpalo kiteytti.
Karsinnat päättyvät sunnuntaina ottelulla, jossa ei ole kummallekaan enää panosta. Pohjois-Irlanti varmisti historiansa ensimmäisen paikan EM-kisoissa torstaisella Kreikka-voitollaan.
\- Vastaan tulee suoraviivainen joukkue, joka puolustaa erittäin tiiviisti. He tulevat keskitysten kautta maalille. Pitää olla aikamoisia äijiä kentällä meilläkin, että pärjätään, Pohjanpalo ennakoi.
**Suomi - Pohjois-Irlanti -ottelu sunnuntaina kello 19.00. Ottelu näkyy suorana Yle Areenassa ja TV2:lla, lähetys alkaa kello 18.20.**
Lauantai 10.10.2015
Turkissa räjähti 2 pommia ja noin 90 ihmistä kuoli. 2 ihmistä kuoli auto-onnettomuudessa Suonenjoella. Lauantaina oli Aleksis Kiven päivä. Suomi sai myös kansallistwiittaajan.
Pommi-isku tappoi ihmisiä Turkissa
Turkissa on räjähtänyt 2 pommia. Räjähdyksissä kuoli noin 90 ihmistä. Melkein 200 ihmistä loukkaantui.
Pommit räjähtivät Turkin pääkaupungissa Ankarassa lähellä päärautatieasemaa. Paikalla oli paljon ihmisiä, jotka aikoivat osallistua rauhanmarssiin.
Rauhanmarssin järjestäjät aikoivat protestoida Turkin hallitusta vastaan. He ovat huolissaan Turkin ja kurdien taisteluista.
Jotkut hallituksen vastustajat olivat räjähdysten jälkeen sitä mieltä, että on hallituksen syy, että tällaista tapahtuu Turkissa. Turkin hallitus sanoo, että räjähdykset olivat terrori-isku. Iskun tekijää ei vielä tiedetä.
Monet pelkäävät, että iskun jälkeen Turkin poliittisesta tilanteesta tulee vielä vaikeampi kuin ennen. Turkissa valmistaudutaan juuri vaaleihin. Vaalit ovat marraskuussa.
Suonenjoen onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä
Suonenjoella Pohjois-Savossa on tapahtunut paha auto-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä. Toinen kuolleista oli 4-vuotias poika.
Onnettomuudessa loukkaantui 5 ihmistä. Osa heistä loukkaantui vakavasti. Heidät vietiin Kuopioon sairaalahoitoon.
Onnettomuudessa 2 autoa törmäsi toisiinsa. Onnettomuuspaikan tie on suora, ja sää oli onnettomuuden aikaan hyvä. Poliisi tutkii, mikä oli onnettomuuden syy.
Lauantaina oli Aleksis Kiven päivä
Lauantaina on vietetty Aleksis Kiven päivää. Aleksis Kivi on Suomen kansalliskirjailija. Aleksis Kiven päivää vietetään aina lokakuun 10. päivä, koska se on Aleksis Kiven syntymäpäivä. Kivi syntyi vuonna 1834.
Aleksis Kivi oli ensimmäinen suuri suomalainen kirjailija. Hän kirjoitti esimerkiksi romaanin Seitsemän veljestä ja näytelmän Nummisuutarit. Aleksis Kiven päivä on myös suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Suomi sai kansallistwiittaajan
Suomi on saanut myös ensimmäisen kansallistwiittaajan. Hän on Aleksi Valavuori. Valavuori on liikemies, sporttimies ja ahkera twiittaaja. Hän on twiitannut eli kirjoittanut Twitteriin yli 50000 kertaa 3 vuoden aikana.
Valavuori nimitettiin kansallistwiittaajaksi Aleksis Kiven päivänä Turussa. Hän kertoi heti asiasta Twitterissä. Valavuori myös puhui Radio Suomessa ja toivoi, että ihmiset kirjoittavat sosiaalisessa mediassa enemmän positiivisista asioista.
Lauantai 10.10.2015
Ruotsin pikkuprinssi saa sunnuntaina kuusi kummia
Pikkuprinssi kastetaan huomenna sunnuntaina Drottningholmin linnan kirkossa.
Ruotsin pikkuprinssi saa kuusi kummia, kertoo Ruotsin hovi. Prinsessa Madeleine ja hänen miehensä Chirs O´Neill ovat valinneet kummeiksi prinssi Carl Philipin, Natascha Abensperg und Traunin (Chris O´Neillin sisar), Gustaf Magnusonin (prinsessa Madeleinen serkku), Henry d'Abon (Chris O´Neillin lanko), Katarina von Hornin (Madeleinen ystävä) ja Marco Wajselfiszin (O´Neillin opiskelukaveri).
Pikkuprinssi kastetaan huomenna sunnuntaina Drottningholmin linnan kirkossa. Hän saa kasteessa nimen Nicolas Paul Gustaf. Paul-nimi periytyy Christopher O'Neillin vuonna 2004 kuolleelta isältä.
Lapsi on pariskunnan toinen. Pikkuprinssi syntyi 15. kesäkuuta.
Jääkiekkoliigan paras ulkomaalaispelaaja: "Parasta Suomessa on hanavesi"
SaiPassa pelaavan kanadalaiskiekkoilijan David McIntyren kausi on alkanut loistavasti. Otimme selvää, mitä McIntyre kaipaa kotimaastaan ja miten hän saa aikansa kulumaan Suomessa.
Kanadalaiskiekkoilija David McIntyre muutti Suomeen viime vuonna. Ainoa asia, jonka hän oli Suomesta kuullut, oli että täällä on kylmää ja pimeää.
– Olin yllättynyt, että täällä ei ollutkaan yhtään niin kylmä, kuin luulin ja ainoastaan marraskuun oli hyvin pimeä, McIntyre kertoo.
Jännitin sitä, minkälaista ruoka on, minkälaisia ihmiset ovat ja puhuvatko he englantia.
Kiekkoilija ei ollut koskaan käynyt Euroopassa, joten ennen muuttoaan hän jännitti, minkälaista elämä tulee olemaan.
– Jännitin sitä, minkälaista ruoka on, minkälaisia ihmiset ovat ja puhuvatko he englantia.
Hän kertoo vaikutelman kuitenkin olleen positiivinen.
– Täällä on hyvä henki. Ihmiset ovat olleet ystävällisiä ja ottaneet minut ja vaimoni hyvin vastaan.
Lisäksi McIntyre ylistää suomalaista ruokaa.
– Rakastan ruokaa täällä. Se on todella tuoretta, mitä minä ja vaimoni arvostamme, kun laitamme ruokaa.
"Suomi ja Kanada muistuttavat toisiaan"
Kotimaatansa Kanadaa McIntyre pitää kovin suomenkaltaisena.
– Se on varmaan yksi syy, miksi viivyn täällä niin hyvin. Kasvoin Kanadan pohjoisosassa noin tunnin ajomatkan päässä Torontosta. Myös kotiseudullani on paljon puita ja vettä ja se on samankaltainen kuin Lappeenranta.
Viime vuonna McIntyre kertoo kokeneensa koti-ikävää vasta loppukaudesta.
– Yhteydenpito on kuitenkin helppoa nykytekniikan avulla. Perheeni sekä ystäväni ovat myös vierailleet täällä ja aikovat tulla uudelleen tänä vuonna, McIntyre iloitsee.
Perheen ja ystävien lisäksi kiekkoilija kertoo kaipaavansa kotimaastaan yhtä tiettyä pahetta.
– Herkun nimi on poutine. Se sisältää ranskanperunoita, paistinlientä sekä juustoa. Himoitsin sitä palatessani Kanadaan viime kauden jälkeen.
Hän kertoo myös olevansa innokas golffari kotimaassaan.
Ylistys hanavedelle
Mikä sitten on huippuhyökääjän mielestä parasta Suomessa?
– Vesi! En tiedä mikä siinä on, mutta sekä hanavesi että kauppassa myytävä pullotettu vesi on todella hyvää täällä. Minä ja vaimoni rakastamme suomalaista vettä. Keksin varmasti muitakin hyviä asioita, mutta tällä hetkellä osaan ajatella vain sitä, kuinka hyvänmakuista vesi on täällä, McIntyre nauraa.
En tiedä mikä siinä on, mutta sekä hanavesi että kauppassa myytävä pullotettu vesi on todella hyvää täällä.
Jääkiekon ohessa hän kuluttaa aikaansa treenaamalla kuntosalilla.
– Lisäksi kävelemme vaimoni kanssa todella paljon säällä kuin säällä, juomme kahvia ja käymme elokuvissa.
Joukkueemme tapaa usein paikallisissa kahviloissa, pelaamme korttia ja vietämme aikaa ydessä.
– Jääkiekko on kuitenkin kauden aikana elämän suurin sisältö ja kaikki päätökset pitää tehdä tätä työtä ajatellen. Välillä täytyy kuitenkin myös juhlia, kiekkoilija virnistää.
Jos McIntyre ei olisi jääkiekkoilija, hän haluaisi olla joko valmentaja tai agentti.
– Sydämeni sykkii jääkiekolle, joten jotakin jääkiekkoon liittyvää haluaisin kuitenkin tehdä, hän pohtii.
NHL-supertähti Ovetshkin avautuu veljensä kuolemasta: "Pelasin ja itkin"
Aleksander Ovetshkin saa jäälle yhä apua veljeltään Sergeiltä. Vanhin Ovetshkinin veljeksistä menehtyi 20 vuotta sitten.
Washington Capitalsin paidassa 11. NHL-kautensa lauantai-iltana aloittavan Aleksander Ovetshkin Sergei-isoveli kuoli auto-onnettomuudessa 20 vuotta sitten 25-vuotiaana. Ovetshkin on kertonut usein julkisuudessa kunnioittavansa veljensä muistoa NHL-jäillä, mutta venäläistähti on harvoin avannut tuntojaan asiasta.
Ovetshkin menetti veljensä ollessaan kymmenvuotias. Lahjakas kiekkojuniori ei kuitenkaan saanut omien sanojensa mukaan missään vaiheessa kunnolla surra tapahtumia. Ovetshkinin vanhemmat pakottivat poikansa takaisin kaukaloon heti onnettomuuden jälkeisenä päivänä.
\- Se oli todella rankkaa. Itkin ja istuin vaihtopenkillä. Kun vuoroni tuli, valmentajani patisti minut kentälle. Pelasin ja itkin, Ovetshkin kertoi [Graham Bensingerin haastattelussa.](http://sports.yahoo.com/video/alex-ovechkin-brother-death-110000379.html?soc_src=mail&soc_trk=ma)
\- Se oli rankkaa, mutta kymmenvuotiaana en tietenkään kunnolla käsittänyt, mitä oli tapahtunut. Se oli kova paikka vanhemmilleni ja koko perheelleni. Vanhempani menettivät vanhimman poikansa.
Ovetshkinin mukaan häntä 15 vuotta vanhempi isoveli oli hänen esikuvansa. Sergei Ovetshkin onkin yksi syy, miksi Aleksander Ovetshkin on yksi 2000-luvun kirkkaimmista NHL-tähdistä.
\- Hän on varmasti minusta ylpeä. Ikinä ei voi tietää, mitä olisi tapahtunut, jos hän olisi selvinnyt hengissä. En ehkä olisi jääkiekkoilija, Ovetshkin totesi.
\- Se motivoi minua hyvällä tavalla. Minun täytyy pitää huoli vanhemmistani, eikä ole väliä teenkö sen jääkiekolla vai jollakin muulla.
Ovetshkin ja Capitals kohtaavat lauantai-iltana kotijäällään kauden avausottelussaan New Jersey Devilsin.
Valtiojohto esitti surunvalittelunsa Turkin iskun johdosta
Suomen valtiojohto on tuominnut jyrkästi Turkissa tehdyn tuhoisan pommi-iskun. Iskussa kuoli yli 86 ihmistä ja haavoittui lähes 200.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ovat esittäneet surunvalittelunsa Turkin tuhoisan pommi-iskun johdosta.
Presidentti Niinistö esitti surunvalittelunsa Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoganille. [Presidentin viestin](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=335639&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) mukaan Suomi tuomitsee iskun jyrkästi. Samalla hän esittää osanottonsa omasta ja Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja läheisille.
Pääministeri Juha Sipilän viestin mukaan "Ajatuksemme ovat Turkissa, uhrien omaisten ja läheisten luona. Suomi tuomitsee iskun jyrkästi."
Presidentti Sauli Niinistö matkustaa viralliselle vierailulle Turkkiin 12. lokakuuta. Matkallaan hän tapaa presidentti Erdoganin. Tapaaminen on 13. lokakuuta. Matkan valmistelut jatkuvat normaalisti, mutta Suomen ja Turkin viranomaiset seuraavat tilannetta Turkissa.
Niinistö palaa Suomeen 15. lokakuuta.
Turkin Ankarassa tehdyssä tuhoisassa pommi-iskussa kuoli ainakin 86 ihmistä ja haavoittui 186. Viranomaisten mukaan kyseessä oli terroristi-isku.
Kerminen: "Huomenna on meidän ensimmäinen finaali"
Maajoukkuelibero uskoo edelleen Suomen pysyvän voittamaan minkä tahansa joukkueen.
Libero Lauri Kerminen ei ollut heittämässä kirvestä kaivoon, vaikka Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa Slovakian selkä seinä vasten sunnuntaina.
– Luotan joukkueeseen edelleen. Uskoin, että pystymme kaatamaan sekä Venäjän että Serbian, mutta eilen ei ollut sellainen päivä, eikä tänäänkään.
– Huomenna on meidän ensimmäinen finaali, joten siihen nyt vaan katseet. Lähdetään omalla pelillä, niin eiköhän sillä mennä pitkälle huomenna, Kerminen pyöritteli.
Kermisen mukaan lauantain Serbia-peli oli Venäjä-ottelua sekavampi, kun miehet kentällä olivat hiukan vaihtuneet.
\- Annoimme turhia vastaanottovirheitä. Kun tuon tason joukkue saa vähänkin kaulaa ja pelaa lähempänä 25:ttä pistettä, niin niillä on kova itseluottamus. He voivat painaa kovempaa syöttöä, ja me olimme vähän altavastaajina, Kerminen myönsi.
\- Jokaisesta tuollaisesta kovasta syötöstä pitäisi saada side-out pois vaan ja sitä kautta oma peli rullaamaan, hän harmitteli.
Kaksi palestiinalaista teinipoikaa kuoli Israelin tulituksessa Gazan kaistaleella
Israelin rmeijan mukaan noin sata palestiinalaista heittelee rajalla kiviä ja palavia renkaista Israelin turvallisuusjoukkoja päin.
Kaksi palestiinalaista teinipoikaa on kuollut Israelin joukkojen tulituksessa Israelin ja Gazan välisellä rajalla lauantaina, kertovat pelastustyöntekijät. Kuolleet pojat olivat 13– ja 15–vuotiaita. Ainakin kahdeksan on haavoittunut tulituksessa.
Israelilaisten ja palestiinalaisten väliset väkivaltaisuudet levisivät Gazan kaistaleella eilen perjantaina. Seitsemän palestiinalaista kuoli ja 145 haavoittui verisimmissä yhteenotoissa Gazassa yli vuoteen.
Israelin armeijan mukaan sen joukot selvittelevät väkivaltaista mellakkaa Nahal Ozin alueella Gazan kaupungin itäpuolella. Armeijan mukaan noin sata palestiinalaista heittelee rajalla kiviä ja palavia renkaista Israelin turvallisuusjoukkoja päin.
Sammelvuo ei selitellyt: Myös koutsaamisessa pitää skarpata
Suomen lentopallomaajoukkueella on parannettavaa niin kentällä kuin vaihtopenkilläkin, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myöntää.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ei selitellyt lentisäijien toista peräkkäistä EM-tappiota. Serbia löylytti Suomea lauantaina tylyin 3-0-lukemin.
\- Olimme heikompi joukkue ja Serbia oli parempi. Hyvän alun jälkeen homma tyrehtyi, Sammelvuo totesi Yle Urheilulle.
Päävalmentaja löysi tappiolle yhden selkeän syyn. Suomi ei saanut lyötyä palloa vastustajan kenttään.
\- Serbian vastaanotto ei ollut tänään erikoinen, mutta omassa hyökkäyspelissämme oli paljon virheitä ja ne pysähtyivät torjuntaan. Siitä tuli isoin ero tänään, Sammelvuo sanoi.
\- Meillä katosivat ratkaisut omasta hyökkäyksestä. Joka palloa ei tarvitse tappaa, mutta suoraan vastustajalle menevät pallot on saatava pois.
Sammelvuo löysi parannettavaa myös omasta tekemisestään penkin päässä.
\- Itsellänikään ei ollut paras päivä tänään. Myös koutsaamisessa pitää skarpata, päävalmentaja sanoi pelin aikana tekemistään ratkaisuista.
Kahden 0-3-tappion myötä Suomi on alkulohkon viimeisessä ottelussaan Slovakiaa vastaan pakkovoiton edessä. Tosin jos Slovakia yllättää lauantain iltaottelussa Venäjän, Suomi on varmuudella ulkona alkulohkon jälkeen.
\- Meillä on huomenna ensimmäinen finaali. Me olemme olleet tässä tilanteessa aikaisemminkin. Nyt meillä on eiliseen verrattuna enemmän aikaa valmistautua. Pitää säilyttää ilmapiiri ja ajatukset positiivisena ja antaa ilmapiirin laskeutua.
**Su 11.10. klo 16.00 Suomi - Slovakia: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Turkin Davutoğlu: Iskujen takana itsemurhapommittajat
Kahdessa räjähdyksessä kuoli ainakin 86 ihmistä ja 186 haavoittui Ankarassa lauantaina aamupäivällä.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlun mukaan on todennäköistä, että itsemurhapommittajat tekivät Ankaran pommi-iskut. Hänen mukaansa tekijät voivat kuulua joko ääri-islamistiseen Isis-järjestöön, Kurdistanin työväenpuolue PKK:hon tai vasemmistoradikaaliin DHKP-C-järjestöön.
– Terroristi on terroristi. Kuka tahansa terrori-iskun tekikään, teki rikoksen ihmisyyttä vastaan. Kyseessä on yksi tuskallisimmista iskuista tasavaltamme historiassa, Davutoğlu sanoi.
– Koska parlamenttivaalit lähestyvät, isku on suunnattu suoraan demokratiaa, demokraattisia oikeuksia ja vapauksia vastaan.
Turkissa pidetään parlamenttivaalit marraskuun 1. päivänä.
Ainakin 86 ihmistä kuoli
Ankarassa lauantaina aamupäivällä tapahtuneessa kahdessa räjähdyksessä kuoli ainakin 86 ihmistä ja 186 haavoittui. Pääministeri Davutoğlu julisti Turkkiin kolmen päivän maansurun kuolonuhrien muistoksi.
Pommit räjähtivät vasemmiston ja kurdimielisen opposition rauhanmarssilla Ankaran rautatieaseman läheisyydessä lauantaina. Turkin viranomaiset totesivat pian iskun jälkeen, että kyseessä on terroristi-isku.
Turkin kurdimielisen Kansojen demokraattisen puolueen (HDP) johtaja [Selahattin Demirtas syytti kuitenkin Turkin valtiota](http://yle.fi/uutiset/turkin_kurdipuolueen_demirtas_murhaavasta_valtiosta_on_tullut_mafia/8371383) pommi-iskuista. Syytös sai pääministeri Davutoğlun ärähtämään.
– Demirtasin omatunto ja mieli ovat kahlittuja.
Davutoğlu sanoi, että Istanbulissa ja Ankarassa oli otettu kiinni kaksi itsemurhapommittajaa tämänpäiväisten iskujen alla.
Tämä on hirvipeijaisten pahin kuokkavieras
Vieraan nimi on Clostridium perfringens. Se viihtyy edellisenä päivänä tehdyssä hirvikeitossa tai -padassa, joka on jäähdytetty hitaasti ja säilytetty lämpimässä.
Hirvijahdin tuotettua tulosta useat metsästysseurat järjestävät jäsenilleen ja sidosryhmilleen kaatojuhlia eli peijaisia. Peijaisia pidetään niin ravintoloissa kuin vaikkapa seurojen omilla metsästysmajoillakin.
Etenkin jos peijaisten tarjoilu hoidetaan harrastelijavoimin, on keittiöväen syytä pitää mielessään elintarviketurvallisuus.
– Virhe on yleensä edellisenä päivänä peijaisia varten tehty suuri keitto tai pata, jota jäähdytetään liian hitaasti isoissa astioissa, säilytetään liian lämpimässä ja uudelleenkuumennus ennen tarjoilua on vielä mahdollisesti riittämätöntä, kertoo ylitarkastaja Anne Fagerlund Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Nopeus on valttia
Hänen mukaansa tyypillisin ruokamyrkytys hirvenlihasta on [Clostridium perfringens](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikevaarat/ruokamyrkytykset/ruokamyrkytyksia%2Baiheuttavia%2Bbakteereja/clostridium%2Bperfringens/) -bakteerin aiheuttama. 
– Helpoimmin sen tulo olisi estettävissä siten, että ruoka valmistetaan juuri ennen tarjoilua, ja se pidetään tarjoilun aikana riittävän kuumana.  Jos ruoka kuitenkin käytännön syistä pitää valmistaa etukäteen, niin se tulee jäähdyttää nopeasti riittävän pienissä ja laakeissa astioissa, Fagerlund opastaa.
Käytännössä suuren ruokamäärän turvallinen valmistaminen etukäteen ja sen riittävän nopea jäähdyttäminen voi vaatia suurtalouskeittiön tasoiset olosuhteet.
Kotikäyttöön tehdyt hellat ja jääkaapit usein liian pienitehoisia 
– Ruoan pitää jäähtyä kauttaaltaan +6 °C:een enintään 4 tunnissa.  Säilytyslämpötila saa olla enintään +6 °C. Uudelleen kuumennettaessa lämpötilan pitää olla vähintään +75 °C, Fagerlund tarkentaa.
Useimmiten juhlaruokailut kuitenkin sujuvat ongelmitta. Syksyn myötä viilenevä sää myös helpottaa hyvän elintarvikehygienian ylläpitoa.
Eviran ruokamyrkytysepidemiarekisterin mukaan loppuvuodesta 2014 hirvipadasta sairastui 67 henkilöä.  Vuonna 2010 hirvipaisti puolestaan sairastutti 60 henkilöä.
Rekisteriin on kirjattu kuntien elintarvikevalvontaviranomaisten ilmoittamat ruokamyrkytysepidemiat.
HIFK-kapteenilta nähtiin harvinaisen ruma temppu 
HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen sortui Ilves-ottelun ensimmäisessä erässä törkytekoon. 
Ilveksen ja HIFK:n ottelu oli 1-1-tilanteessa, kun Arttu Luttisella pimeni ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla.  
Luttinen taklasi laitakahinassa 169-senttistä Teemu Rautiaista rumasti päänseudulle ja löi sen jälkeen poikittaisella mailalla toista Ilves-pelaajaa, Jyri Niemeä leukaan. 
Jälkitilanteessa HIFK:n Thomas Nykopp rusikoi vielä Ilves-pelaajaa selkäpuolelta käsin laidan tuntumassa. Luttinen sai 2+5+20 -minuutin jäähyn väkivaltaisuudesta ja Nykopp kahden minuutin rangaistuksen. 
SM-liigan kurinpitäjä saa hidastuskuvan perusteella hommia Luttisen päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi. 
Ottelu sai ruman käänteen hyvän alun jälkeen. Ilveksen hyökkääjä Markku Flinck päätti ajaa hieman ennen ottelun puolikrouvia illan juhlakalua, kiekotonta HIFK-hyökkääjä Teemu Ramstedtia päähän - sillä erotuksella Luttiseen, etteivät kädet nousset ylös taklauksessa. Flinck sai kolttosestaan 2+10 -minuuttia. 
Sinfonia nro 1 - Nuori ja vallaton
Suomen nuoren musiikkielämän tähti on 1890-luvulla mies nimeltä Jean Sibelius. Tämä nuori ja vallaton kloppi hakee sävellysoppia Berliinistä ja Wienistä, ja avioituu tunnetun Järnefeltin veljessarjan pikkusisaren Ainon kanssa. Levoton Sibelius ryyppää ja velkaantuu, mutta säveltää myös sinfonisia runoja kuten Kullervon, Sadun ja Lemminkäisen. Talvella 1898-99 hän vetäytyy maaseudun rauhaan Keravalle, ja takoo siellä ideoistaan vuolaan ja ryöppyävän e-molli-sinfonian – ensimmäisensä. __(Osmo Tapio Räihälä)__
Tutustu koko sarjaan [Sibelius, Lintu ja RSO](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sibelius-lintu-ja-rso) ja katso kaikki Hannu Linnun johtamat sinfoniat.
Lue Osmo Tapio Räihälän radiosarjan [Sinfoninen takoja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sinfoninen-takoja) esittelytekstit ja kuuntele Elävässä arkistossa RSOn tulkinnat sinfonioista vuodelta 2006 (joht. Sakari Oramo).
Sinfonia nro 2 - Välimeren valo
Jean Sibelius saa kevättalvella 1900 ihalijapostia Axel Carpelanilta, joka kehottaa Sibeliusta unohtamaan oopperasuunnitelmat, ja säveltämään kvartettoja, oratorioita ja sinfonioita. Mutta ennen kaikkea hän kehottaa tätä lähtemään Italiaan oppimaan kauneutta ja plastisuutta. Pienen tyttärensä juuri menettäneet Jean ja Aino lähtevät Italiaan hoitamaan sielujaan, mutta retkestä tuleekin parisuhdetta repivä katastrofi. Uusiin sävellyssuunnitelmiin loistaa kuitenkin Välimeren valoa, ja keväällä 1902 kuultava 2. sinfonia on suurenmoinen menestys. __(Osmo Tapio Räihälä)__
Tutustu koko sarjaan [Sibelius, Lintu ja RSO](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sibelius-lintu-ja-rso) ja katso kaikki Hannu Linnun johtamat sinfoniat.
Lue Osmo Tapio Räihälän radiosarjan [Sinfoninen takoja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sinfoninen-takoja) esittelytekstit ja kuuntele Elävässä arkistossa RSOn tulkinnat sinfonioista vuodelta 2006 (joht. Sakari Oramo).
Sinfonia nro 3 - Rukous Jumalalle
Kansainvälisen läpimurron tehnyt Jean Sibelius rakennuttaa perheelleen kesällä 1904 oman kodin, Ainolan. Ja sinne perhe saa jäädäkin, kun säveltäjä kohta koluaa taas maailmaa ideoita ja inspiraatiota hakemassa – ja maksaa vinguttamassa. Työn alla on useita teoksia, joista yksi on oratorio Marjatta. Alkuinnostuksen jälkeen se katoaa kuitenkin työpöydältä, ja syyskuussa 1907 kuullaankin 3. sinfonia, jonka muoto hämmentää yleisöä ja kriitikoita. Mutta mihin katosi Marjatta? Päätyikö se sittenkin 3. sinfoniaan? __(Osmo Tapio Räihälä)__
Tutustu koko sarjaan [Sibelius, Lintu ja RSO](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sibelius-lintu-ja-rso) ja katso kaikki Hannu Linnun johtamat sinfoniat.
Lue Osmo Tapio Räihälän radiosarjan [Sinfoninen takoja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sinfoninen-takoja) esittelytekstit ja kuuntele Elävässä arkistossa RSOn tulkinnat sinfonioista vuodelta 2006 (joht. Sakari Oramo).
Sinfonia nro 4 - Toinen maailma
Keväällä 1908 Jean Sibeliuksen kurkusta löydetään kasvain, joka revitään berliiniläisellä klinikalla pois brutaalissa operaatiossa. Vaikka syöpäsoluja ei löydy, lääkärin tuomio on ankara: päihteet on jätettävä. Sibelius raitistuu ja joutuu nyt kohtaamaan pelkonsa ja toiveensa selvin päin. Hän kääntyy kuuntelemaan sekä sisäisiä ääniään että eurooppalaista modernismia, ja säveltää vuonna 1911 sen seurauksena 4. sinfoniansa. Se on yksi omituisimmista koskaan kuulluista teoksista, mutta kuten suuren taiteen kohdalla niin usein käy, teoksen vieroksunta kasvaa ennen pitkää arvostukseksi. __(Osmo Tapio Räihälä)__
Tutustu koko sarjaan [Sibelius, Lintu ja RSO](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sibelius-lintu-ja-rso) ja katso kaikki Hannu Linnun johtamat sinfoniat.
Lue Osmo Tapio Räihälän radiosarjan [Sinfoninen takoja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sinfoninen-takoja) esittelytekstit ja kuuntele Elävässä arkistossa RSOn tulkinnat sinfonioista vuodelta 2006 (joht. Sakari Oramo).
Sinfonia nro 5 - Taivaan mosaiikkipalat
Vaikka maailmansodan syttyminen kesällä 1914 pimentää tulevaisuudennäkymät, on Jean Sibeliuksen taivas kirkas ja aurinkoinen. Hän kulkee Ainolan maisemissa ja kokee suurenmoisia inspiraation hetkiä, joista suurin tulee suoraan taivaalta: 16 joutsenta tuo hänelle 5. sinfonian finaalin teeman. Tässä hurmiossa kuolemanpelkokin unohtuu, ja raittius päättyy. Sotien myötä maailma mullistuu ympärillä ja Sibeliuskin kokee muuttuvansa – siksi 5. sinfonia on kirjoitettava uudelleen peräti kaksi kertaa. Lopullinen versio valmistuu vasta 1919, ja siitä tulee Sibeliuksen sinfonioista suosituin. __(Osmo Tapio Räihälä)__
Tutustu koko sarjaan [Sibelius, Lintu ja RSO](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sibelius-lintu-ja-rso) ja katso kaikki Hannu Linnun johtamat sinfoniat.
Lue Osmo Tapio Räihälän radiosarjan [Sinfoninen takoja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sinfoninen-takoja) esittelytekstit ja kuuntele Elävässä arkistossa RSOn tulkinnat sinfonioista vuodelta 2006 (joht. Sakari Oramo).
Sinfonia nro 6 - Pitenevät varjot
Sota on päättynyt, ja iloinen 20-luku kuplii ympärillä, mutta ahkerasti tissutteleva Jean Sibelius murehtii Ainolassa vanhenevan säveltäjän katkeraa kohtaloa. Velat painavat, juopottelu rasittaa suhdetta Ainoon ja veljen kuolema masentaa Sibeliusta entisestään. Ja sitten: syksyllä 1922 hän käy työhön ja säveltää vanhoista luonnoksistaan tavattoman kirkkaan 6. sinfoniansa, joka on mannermaisten cocktailien sijaan kuin raikasta lähdevettä – sillä onhan kieltolain aika! Suurta ja mahtavaa teosta odottanut yleisö pettyy taas, mutta sinfonian kohta kuultava esitys Tukholmassa riemastuttaa ruotsalaiset. __(Osmo Tapio Räihälä)__
Tutustu koko sarjaan [Sibelius, Lintu ja RSO](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sibelius-lintu-ja-rso) ja katso kaikki Hannu Linnun johtamat sinfoniat.
Lue Osmo Tapio Räihälän radiosarjan [Sinfoninen takoja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sinfoninen-takoja) esittelytekstit ja kuuntele Elävässä arkistossa RSOn tulkinnat sinfonioista vuodelta 2006 (joht. Sakari Oramo).
Sinfonia nro 7 - Ikkuna uuteen maailmaan
Esiintyminen Tukholmassa 1923 on ollut niin suuri menestys, että Jean Sibelius kutsutaan pian uudelleen Tukholman Konsertföreningenin vieraaksi. Viemisinä on uusi orkesteriteos, ”Fantasia sinfonica”. Harjoitusaikaa on vähän, teos uusi ja outo, ja Sibeliuksen kädet vapisevat, mutta esitys onnistuu ja hurmaa myös yleisössä istuneen Ruotsin kruununperijän. Sibelius itse huomaa teoksen voiman, ja uskaltautuu nimeämään tämän yksiosaisen sävellyksen 7. sinfoniaksi. Sen modernius ymmärretään vasta vuosikymmenten kuluttua, ja niin tämä Sibeliuksen sinfoniasarjan huipentava mestariteos avaa ikkunan uuteen maailmaan. __(Osmo Tapio Räihälä)__
Tutustu koko sarjaan [Sibelius, Lintu ja RSO](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sibelius-lintu-ja-rso) ja katso kaikki Hannu Linnun johtamat sinfoniat.
Lue Osmo Tapio Räihälän radiosarjan [Sinfoninen takoja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sinfoninen-takoja) esittelytekstit ja kuuntele Elävässä arkistossa RSOn tulkinnat sinfonioista vuodelta 2006 (joht. Sakari Oramo).
Kenen totuus on oikea? Älä jää yhden median varaan
Tutkija kehottaa tarkkailemaan useita medioita ja etsimään erilaisia näkökantoja.
Medialukutaidolla tarkoitetaan kykyä lukea ja ymmärtää mediaa, tulkita tekstiä, kuvaa ja ääntä. Mediatulvan viestit pitää pystyä suodattamaan, tulkitsemaan pintaa syvemmältä ja rivien välistä. Pitäisi löytää mahdolliset piilomerkitykset, erottaa oleellinen epäolennaisesta.
Mediakriittisyys lähtee riittävän monen median seuraamisesta. Tätä mieltä on kouluttaja, mediatukija, äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori, kasvatustieteiden maisteri **Pia Lumme** Yle Uutisten [artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/kenen_totuus_on_oikea_totuus_ala_jaa_yhden_median_varaan/8367150).
\- Hae moniäänisyyttä. Katso, kuuntele ja lue. Vertaa eri kanavia ja medioita. Al Jazeera Lähi-Idässä kertoo asioista ehkä eri tavalla kuin me Suomessa. Toinen media tuo yhden näkökulman, toinen väline toisen. Seuraa keskusteluohjelmia, lue mielipiteitä ja kolumneja, Lumme listaa.
Kiire ei riitä kouluttajalle selitykseksi siihen, että oma tietämys rajoittuisi yhden median varaan. Valtaosalla aikuisista on älylaite, johon on helppo valita seurattavansa.
\- Voi olla, että yksi syy siihen, ettei tietoa haeta riittävän laajasti, on se, että ilmaista tietoa on niin paljon, etteivät ihmiset lähde maksaaman esimerkiksi nettilehdistä, Lumme arvelee.
Mitä oletan tietäväni
Mediatutkija kehottaa myös olemaan kiinnostunut lukemastaan ja toteaa, että lähtökohtana mediakriittisyyden oppimiselle on se, että on itse tietoinen siitä mitä olettaa tietävänsä, ja siitäkin mitä ei tiedä.
\- Ole kiinnostunut kenen näkökulmasta kirjoitetaan, mitä lähteitä ja pohjia tiedon ja ohjelman tai artikkelin rakentamiseksi on käytetty. Kun seuraat erilaisia näkökulmia, erilaisia mielipiteitä, pystyt arvottamaan ja pohtimaan paremmin esimerkiksi sitä, mitä valintoja mediassa on jo tehty.
Jokainen mediankäyttäjä tulkitsee näkemänsä ja kuulemansa myös omien asenteidensa ja ennakkoluulojensa kautta.
\- Suostu lukemaan, kuuntelemaan ja ottamaan selvää toisten ihmisten ajatuksista. Se ei välttämättä ole helppoa, se vaatii kypsyyttä ja omien asenteiden tiedostamista. Mutta rakentaa ennakkoluulottomampaa maailmaa, niin uskon, Lumme pohtii.
Aikuisen medialukutaitoon vaikuttaa tietysti myös jo pelkkä lukutaito. Toinen tyytyy pikaiseen selailuun ja pintalukuun, toinen paneutuu syvälukemalla.
\- Se, että luet paljon ja pohdit asioita, auttaa kehittämään medialukutaitoa.
**Lue myös:**
**[Väitös: Maahanmuuttokriittiset kuvaavat vastustajansa kukkahattutäteinä, korruptoituneena eliittinä ja Vihreinä Khmereinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259182)**
**[Kuinka luotettava sosiaalinen media on uutislähteenä? Katso Docventures Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258844)**
**[Vlogit ovat jo suositumpia kuin blogit – ja miehetkin uskaltavat nyt kameran eteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258802)**
**[Median toiminnasta kannellaan ennätystahtiin – kanteluiden määrä hurjassa kasvussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258560)**
Isomäessä tunnelma katossa - avauserässä maaleja ja suihkukomento
Puolustaja Mikko Viitanen sai 5+20 -minuutin rangaistuksen ensimmäisessä erässä. Ässät näytti 20 minuutin aikana kaapin paikan HPK:lle.
Täpötäysi, 6097 silmäparin Isomäen kiekkoyleisö sai lentävän lähdön uusitussa Porin lätkäpyhätössä. Ensimmäinen erä kirjattiin padalle luvuin 2-0.
Oma kasvatti Niko Ojanmäki ohjasi Jyri Marttisen viivavedon ohi Jere Myllynimen ajassa 06.47. Myllyniemi oli melkoisessa kiekkosateessa ensimmäisessä erässä ja torjui 17 Ässä-kutia. l
Toisesta maalista vastasi toista otteluaan tällä kaudella pelaava Masi Marjamäki, joka hankittiin täksi kaudeksi joukkueen profiilihyökkääjäksi. Ässien voimahyökkääjä osui tasavajaalla ajassa 13.14. 
Ässä-puolustaja Mikko Viitanen sai suihkukomennuksen ajassa 11.55 rusikoituaan jäänpinnassa rajusti Kerho-hyökkääjä Patrick Hollandia.  HPK hankki kuitenkin 18 jäähyminuuttia avauserässä ja sekotti sillä omaa pelaamistaan.  
Mihin katosi Ässien patalogo halliremontissa?
Isomäen jäähallin seisomakatsomossa ei enää valtava patalogo komeile.
Suomen kirkkaimmat valot. Iso sauna. Tilaa käytävillä. Uudistunut Isomäen Areena kerää paljon kiitosta ja suitsutusta. Ja Ässä-leirissä iloitaan, että joukkue on vihdoin päässyt myös pelaamaan takaisin kotiin. 
Yksi asia uudesta areenasta kuitenkin puuttuu. 
Päävalmentaja Pekka Rautakallion ehdotuksesta vanhaan seisomakatsomoon maalattu iso patalogo on poissa.
Logo joutui tekemään tilaa kannatinpalkeille joita tarvittiin kannattelemaan seisomakatsomon päälle laajennettua yläistumakatsomoa.
\- Ihan oikea ratkaisu, Rautakallio kuitenkin totesi eikä ole jäänyt liiaksi harmittelemaan logon häviämistä.
Tanskalainen eläintarha aikoo leikellä leijonan palasiksi julkisesti
Leijonan ruhon paloittelun tavoitteena on opettaa anatomiaa yleisölle. Vastaavanlaisia tapahtumia järjestetään toisinaan tanskalaisissa eläintarhoissa.
Tanskan keskiosassa sijaitseva Odensen eläintarha suunnittelee leikkelevänsä palasiksi leijonan ruumiin yleisölle avoimessa tapahtumassa.
Odensen eläintarhan mukaan tilaisuuden tarkoituksena opettaa leijonan anatomiaa ihmisille. Eläintarha on järjestänyt vastaavanlaisia julkisia eläinten leikkelytilaisuuksia jo 20 vuoden ajan.
– Emme paloittele eläimiä huvin vuoksi. Uskomme tiedon jakamiseen. On tärkeää, että eläimiin ei liitetä ihmisten ominaisuuksia, joita niillä ei ole, Odensen eläintarhassa työskentelevä Michael Wallberg Sørensen sanoo.
Leikeltävä naarasleijona lopetettiin vuoden ikäisenä yhdeksän kuukautta sitten, koska eläintarhassa oli liikaa kissaeläimiä. Leijonan ruhoa on siitä saakka pidetty pakastimessa.
Leijona on määrä paloitella ensi viikon torstaina, jolloin on koululaisten syysloma. Päiväkoti- ja kouluryhmät osallistuvat usein vastaavanlaisiin eläinten ruumiiden leikkelytilaisuuksiin Tanskassa.
Tilaisuutta on vastustettu jonkin verran, mutta pääosin se on otettu vastaan hyvin. Monet tanskalaiset ovat lähettäneet myönteisiä kommentteja asiasta Odensen eläintarhan Facebook-sivuille.
Suomen EM-taival jatkuu mollivoittoisena - Serbia jyräsi voittoon
Suomi joutui taipumaan Serbialle lentopallon EM-kisojen toisessa ottelussaan 0-3 (19-25,15-25,21-25). Tappio oli Suomelle toinen perättäinen.
Suomen toinen vastustaja lentopallon EM-kisoissa oli avausottelussaan Slovakian erin 3-2 voittanut Serbia. Suomi oli kärsinyt omassa EM-avauksessaan 0-3-tappion Venäjälle, joten lentisäijät kaipasivat kipeästi pistetilinsä avaamista lohkon ainoana nollan pisteen joukkueena. 
Perjantai-illan uusinta ensimmäisessä erässä
Ottelun alku olikin Suomen pisteenmetsästyksen kannalta erittäin lupaava.
Suomi siirtyi ottelussa johtoon ennen kuin ehti edes palloon koskea. Serbian avaussyöttö pysähtyi verkkoon ja sinivalkoiset ottivat komennon heti alusta alkaen.
Sinivalkoinen johto kesti tasan 30 palloa. Suomi ei päästänyt Serbiaa kertaakaan ohi ennen toista teknistä aikalisää, mutta 15-15-tilanteessa vastustaja siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon kapteeni Antti Siltalan verkkovirheen myötä.
Johtopaikan menettäminen eskaloitui samanlaisena loppueränä kuin perjantaina kolmesti Venäjää vastaan. Kuten avauspelissäänkin, Suomi taisteli vastustajan kanssa tasapäisesti 15-15-tilanteeseen asti, ja sitten joukkue verkon toisella puolella meni menojaan.
Serbia jyräsi ensimmäisessä erässä johtoon päästyään vastustamattomasti 25-19-erävoittoon.
Suomen komentojaksoon mahtui paljon virheitä verkon molemmin puolin, mutta lentisäijät väläyttelivät iloista hyökkäys- ja torjuntapeliäkin ennen otteen katoamista. Venäjää vastaan uskomattomassa 26 pisteen vireessä ollut Olli-Pekka Ojansivu oli matsin alkuhetket pimennossa, mutta täräytti heti ensimmäisen syöttövuoronsa alkajaisiksi pallon ässänä kenttään. Eemi Tervaportin taktiset syötöt siivittivät Suomen kolmen pisteen putkeen ja 13-10-johtoon, mutta Serbian aikalisä katkaisi flow'n ja vastustaja hyppäsi takaisin kelkkaan, rinnalle ja ohi.
Lauantai-illan huumaa - Balkanilla
Toinen erä eteni tasaisesti 8-8-tilanteeseen asti. 16 lyhyen pallon jälkeen kakkoserässä nähtiin ensimmäistä kertaa yli kahden pisteen ero, kun Serbian hyökkäys löi pallon Suomen torjunnan kautta leveäksi ja seuraava pallo meni samaan osoitteeseen Sauli Sinkkosen iskulyönnistä.
Kun Serbia vielä tuplasi johtonsa tilanteeseen 13-9, oli päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pakotettu reagoimaan aikalisällä. Se pysäytti Serbian rynnistyksen vain hetkellisesti. Suomi ei saanut tapettua palloa yhtä tehokkaasti kuin serbit, ja vastustaja oli myös torjunnassa omaa luokkaansa.
Punapaitojen johto paisui paisumistaan, eikä Suomi löytänyt keinoja Serbian aseiden riisumiseen. Balkanilaiset siirtyivät 2-0-eräjohtoon murskalukemilla 25-15.
Sinipaidat eivät johtaneet peliä kakkoserässä kertaakaan.
Taistelu ei riitä, tuomari varastaa show'n
Olli Kunnari ja Antti Siltala eivät olleet esiintyneet ottelussa oikein edukseen, joten Niklas Seppäsen ja Konstantin Shumovin sisääntulot kolmannessa erässä eivät tulleet yllätyksenä.
Suomi aloitti erän vahvasti, mutta 3-3-tilanteessä nähtiin erikoinen episodi, kun tuomari muutti linjatuomarin tuomion Serbian syötössä. Päätuomarin mielestä syöttö painui ässänä kenttään, vaikka linjatuomari nosti lippunsa sähäkästi. Suomi haastoi tuomion videotakistukseen, mutta pallo pysyi tarkastuksen mukaan sisäpuolella, vaikka pallo näytti selvästi olleen ulkona. Suomi protestoi tuomiota vahvasti.
Sinipaidat taistelivat kyseenalaisen tuomion jälkeen raivoisasti mukana, mutta se ei riittänyt. Serbia karkasi erässä 25-21-voittoon ja vei ottelun suoraan kolmessa erässä.
0-3-tappio tarkoittaa sitä, että Suomi on sunnuntaina Slovakiaa vastaan pakkovoiton edessä. Jos Suomi ei ota Slovakialta kolmea erää, päättyvät lentisäijien EM-kisat jo kolmantena kisapäivänä.
**Su 11.10. klo 16.00 Suomi - Slovakia: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Syysloma ei riitä, kun on päästävä Thaimaahan – rehtoreilta anotaan erillisiä reissulomia 
Viikon mittaiseksi useissa kouluissa venytetyn syysloman uskotaan vähentävän rehtoreille tulevia reissuloma-anomuksia. Koulun arkea on nykyään se, että aina joku oppilas on lomalla.
Alkamassa oleva koulujen syyslomakausi tuo oppilaille kaivatun hengähdystauon synkkenevään syksyyn.
Pelkkä viikon vapaa koulusta ei kuitenkaan kaikille riitä: osa huoltajista hakee rehtorilta kouluikäisille lapsillensa erillisiä reissulomia myös varsinaisten koululomien ulkopuolelta.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan syitä on monia.
– Huoltajat eivät aina saa järjestettyä lomaa samaan aikaan lasten kanssa, lomamatkat ovat halvempia sesongin ulkopuolella, ja esimerkiksi eroperheissä lapsi saattaa matkailla äidin ja isän kanssa eri aikaan, puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
– Koulun arkea on se, että aina on joku oppilas lomalla. Rehtoreille on iso kynnys evätä perheen loma-anomus. Sitä tapahtuu todella harvoin.
Loman jälkeen saatetaan olla tukiopetuksen tarpeessa
Tilanteen uskotaan rauhoittuvan syksyisin, sillä yhä useampi koulu viettää koko viikon pituista syyslomaa pitkän viikonlopun sijaan.
– Moni perhe lähtee koko viikoksi etelään joka tapauksessa, oli syyslomaa sitten viikko tai vain kaksi päivää, Luukkainen sanoo.
Luukkaisen mukaan reissulomat sotkevat koulun arkea "jossain määrin". Huoltajan vastuulla on se, ettei oppilas tipu loman aikana muiden kelkasta. Oppilas saa mukaansa vaaditut tehtävät.
– Suurin osa hoitaa läksyt hyvin, mutta kaikki eivät. Loman jälkeen saatetaan vaatia tukiopetusta.
Helsinkiläisrehtori näkee ilmiössä paljon hyvää
Helsinkiläisessä Aleksis Kiven peruskoulussa on kuluvan syksyn aikana anottu yhteensä kahdeksan lomaa. Lukuvuoden aikana anomuksia tulee parisenkymmentä. Oppilaita on 450.
Rehtori Tiina Hieta ei näe reissulomissa ongelmaa.
– Vaaditut tehtävät hoidetaan yleensä mallikkaasti. On vain hyvä asia, jos perhe pystyy järjestämään yhteistä aikaa kiireen keskelle.
– Useimmiten lomaa anotaan jonkun koululoman jatkoksi. Perhe esimerkiksi lähtee Thaimaahan kahdeksi viikoksi, ja käyttää siihen osan syys-, talvi- tai joululomasta.
Helsinkiläiskouluissa on hiljattain siirrytty viettämään koko viikon kestävää syyslomaa pidennetyn viikonlopun sijaan.
– Tämä on saattanut vähentää painetta loma-anomuksille, rehtori Tiina Hieta sanoo.
Tutkimustulokset puhuvat karua kieltä: Yli kolmasosa jalkapalloilijoista kärsii masennuksen oireista
Lukema on yli kaksinkertainen muuhun väestöön ja korkeampi muihin urheilijoihin verrattuna.
Jalkapallon kansainvälisen pelaayhdistyksen FIFPron julkaisema [tuore tutkimus](http://www.fifpro.org/en/news/new-research-links-severe-injuries-to-mental-illness-in-football) paljastaa karun totuuden jalkapalloilijoiden tämänhetkisestä henkisestä tilasta.
Tutkimuksessa mukana olleista 607 nykyisestä pelaajasta 38 prosenttia ja 219 entisestä pelaajasta 35 prosenttia kärsii masennuksen oireista, kuten unihäiriöistä, ahdistuksesta ja liiallisesta alkoholinkulutuksesta. Mukana oli pelaajia 11 eri maasta, joista Suomi oli yksi.
Haastateltujen aktiivisten jalkapalloilijoiden keski-ikä oli 27 ja uransa lopettaineiden 35. Yli puolet haastatelluista pelaa tai pelasi maansa korkeimmalla sarjatasolla.
Tutkimus myös osoitti, että jalkapalloilijat, jotka ovat loukkaantuneet vakavasti kolme tai useampia kertoja, kärsivät jopa neljä kertaa todennäköisemmin masennuksen oireista kuin ne, jotka eivät olleet loukkaantuneet.
Jalkapalloilijat ovat myös selvästi masentuneempia kuin muu väestö. Oireista kärsii 13–20 prosenttia väestöstä maasta riippuen. Jalkapalloilijat myös kärsivät oireista enemmän kuin muut urheilijat.
– Toivomme tämän tutkimuksen lisäävän tietoutta ja eri tahojen sitoutumista tukemaan jalkapalloilijoita, jotta masennuksen oireista kärsivät tietävät, etteivät he ole yksin, tutkimusryhmän jäsen tohtori Gouttebarge sanoi.
**Kuuluisia masennuksesta kärsineitä urheilijoita:**
Robert Enke: Saksan maajoukkuemaalivahti teki itsemurhan vuonna 2009 hyppäämällä junan eteen. 32-vuotias pelaaja taisteli masennuksen kanssa lähes koko peliuransa.
Stan Collymore: Englantilainen entinen jalkapalloilija ja nykyinen kommentaattori on omistanut aikansa sairaudesta tiedottamiseen ja puhuu avoimesti omista vaikeuksistaa.
Sebastian Deisler: Saksalainen superlupaus ostettiin Bayern Münichiin 2002, mutta hän lopetti uransa jo 2007, vain 27-vuotiaana. Deisler ei pystynyt käsittelemään ammattijalkapallon tuomia paineita.
Kelly Holmes: Ateenan olympialaisten brittiläinen kultamitalisti 800 ja 1500 metriltä kärsi masennuksesta koko uransa ja päätyi jopa vahingoittamaan itseään olympialaisia seuraavana vuonna.
Ian Thorpe: Moninkertainen olympiamitalisti ja yksi menestyneimpiä uimareita paljasti kärsineensä masennuksesta pitkään ja on käynyt läpi hoitojaksoja laitoksissa.
Taide tekee hyvää niin synnytyslaitoksella kuin saattohoidossa
Taiteen ja kulttuurin hyvää tekevät vaikutukset voi jokainen huomata arjessaan, mutta tieto ei ole pelkkää mutu-tuntumaa. Maailmalla ja Suomessakin on paljon tutkittua tietoa siitä, että taide auttaa voimaan hyvin ja esimerkiksi alentaa verenpainetta.
Lauantaina Jyväskylässä Hoivaako taiteesta -seminaarissa puhunut läänintaitelija Pauliina Lapio on omin silmin todistanut taiteen ja kulttuurin voimaa.
\- Olin työvaihdossa Englannissa ja siellä oli järjestetty tanssitunti Parkinsonin tautia sairastaville henkilöille. Olin erään miehen tanssiparina ja hän kertoi, ettei ollut 20 vuoteen tanssinut kenenkään, varsinkaan naisen, kanssa.
\- Tilanne jännitti häntä kamalasti, mutta kun aloimme tanssimaan, niin sisäänpäin kääntyneestä henkilöstä tuli avoin ja luottavainen, kertoo Pauliina Lapio mieleenjääneestä kohtaamisesta.
Taidetta viedään sosiaali- ja terveydenhuoltoon
Tanssin, musiikin ja valokuvan kentillä pitkään toiminut läänintaitelija kokee haasteeksi erityisesti laitoksissa ja hoivakodeissa asuvien ihmisten mahdollisuudet harrastaa kulttuuria.
\- Lapsille ja nuorille on aika paljon tarjontaa, sillä varhaiskasvatuksen ja opetuksen piirissä toimii valtavan hyviä kulttuurin ammattilaisia. Samoin aikuiset voivat suurin osa itse valita millaista kulttuuria haluavat kuluttaa.
\- Mutta kuka tahansa voi koska tahansa sairastua ja esimerkiksi fyysisen vamman vuoksi omat harrastukset voivat katketa. Siksi olisi tärkeää viedä kulttuuria sinne, missä ihmiset eivät itse pääse harrastamaan ja osallistumaan, Lapio sanoo.
Toukokuussa alkaneen kolmevuotisen taiteen ja hyvinvoinnin läänintaiteilijuutensa aikana Pauliina Lapio aikookin pyrkiä työllistämään taitelijoita juuri sosiaali- ja terveyspalveluiden pariin.
Maailmalla tiedetään, että taide voi auttaa ja rauhoittaa niin syntymässä kuin elämän viimeisilläkin hetkillä.
\- Bostonin sairaalassa on taideresidenssi ja siellä esimerkiksi viulisti tulee soittamaan keskosvauvojen ja heidän äitiensä vierelle. Viulumusiikin on todettu rauhoittavan sekä vauvoja että äitejä, Lapio sanoo ja kertoo kyseisen sairaalan valitun Yhdysvaltain parhaaksi lastensairaalaksi.
Maailmalla ja myös Keski-Suomessa taide on otettu myös osaksi saattohoitoa.
\- Esimerkiksi tanssija Teija Häyrynen on toteuttanut Käsien tanssi -teostaan yhdessä saattohoidossa olevan potilaan ja hänen omaistensa kanssa. Omaiset ovat todenneet, että heidän läheisensä oma persoonnallisuus ja muistot nousivat esiin tanssin kautta.
Sairaalan ei tarvitse olla pelottava paikka
Keski-Suomen uuden sairaalan suunnittelussa on otettu huomioon kulttuuri ja taide monessakin asiassa.
\- Olin juuri mukana sairaalan suunnittelupalaverissa ja hyvältä kuulosti, läänintaiteilija iloitsee.
\- Meillä Keski-Suomessa on jo paljon taiteilijoita, jotka voivat esimerkiksi viedä esittävää taidetta entistä enemmän sairaaloihin. Uudessa sairaalassa tähän on varmasti hyvät mahdollisuudet.
Sairaala mielletään usein pelottavanakin paikkana, mutta kulttuuri voi vaikuttaa siihen, että näin ei olisi, Lapio toteaa.
Video: Kokiko Suomi oikeusmurhan? - katso kyseenalainen videotarkistus 
Suomen ja Serbian välisessä EM-ottelussa nähtiin kolmannessa erässä erikoinen episodi, kun Serbian syöttö tuomittiin videotakistuksen jälkeen rajojen sisäpuolelle, vaikka pallo näytti olleen ulkona. Suomi protestoi tuomiota vahvasti.
Kaksi uutta puukotushyökkäystä juutalaisia vastaan Jerusalemissa
Väkivallan aalto israelilaisten ja palestiinalaisten välillä alkoi noin kolme viikkoa sitten.
Itä-Jerusalemissa on tehty lauantaina kaksi uutta puukotushyökkäystä. Palestiinalainen hyökkääjä puukotti kahta ultraortodoksia juutalaismiestä lähellä Damaskuksen porttia vanhassakaupungissa lauantaina aamupäivällä.
Miehet eivät haavoittuneet vakavasti. Teini-ikäinen hyökkääjä sen sijaan ammuttiin kuoliaaksi.
Toinen puukotushyökkäys tapahtui vain metrien päässä ensimmäisestä lauantaina iltapäivällä. Israelin arabiterroristiksi kuvailema hyökkääjä haavoitti kolmea poliisia.
Yksi poliiseista haavoittui vakavasti, kaksi kohtalaisesti. Israelin turvallisuusjoukot ampuivat tämänkin hyökkääjän kuoliaaksi.
Väkivallan aalto israelilaisten ja palestiinalaisten välillä alkoi noin kolme viikkoa sitten. Kiista leimahti Jerusalemin sydämessä Temppelivuorella, joka on pyhä paikka niin juutalaisille kuin muslimeillekin. Temppelivuorella sijaitsevat muslimien Kalliomoskeija ja Al-Aqsan moskeija.
Palestiinalaiset epäilivät Israelin helpottavan juutalaisten pääsyä Al-Aqsan moskeijalle. Israelin mukaan palestiinalaisten keskuudessa levinnyt huhu on perätön.
Pohjoiskorealaiset pakolaiset ahtaalla Kiinassa – osa myydään vaimoiksi
Poliisi valmistautui tarkastamaan, onko kiinalaiskylässä laittomia pohjoiskorealaisia siirtolaisia. Sitä ennen poliisi soitti epäillyille – kuinka paljon maksaisitte siitä, että emme käräytä teitä. Siirtolaiset ovat ahtaalla, koska Pohjois-Koreaan palautettavia karkureita odottaisi työleirirangaistus.
Kun Li Meijing 25-vuotiaana onnistui karkaamaan Pohjois-Koreasta rajajoen yli Kiinan puolelle, hän tuskin arvasi mitä rajajoen toisella puolella odottaisi.
”Käärmeenpää” eli ammattimainen salakuljettaja ja ihmiskauppias otti Lin kiinni heti kun tämä selvisi Kiinan puolelle. Käärmeenpää uhkasi lähettää Lin takaisin Pohjois-Koreaan, jossa häntä odottaisi kova rangaistus.
Tai sitten Li voisi lähteä salakuljettajan mukaan. Hyviä vaihtoehtoja ei ollut, Listä oli tullut salakuljettajan omaisuutta.
Pakolaisista kaksi kolmesta on naisia
Käärmeenpää sieppasi mukaansa muutamia muitakin naisia. Yli kaksi kolmasosaa pohjoiskorealaisista pakolaisista on nimenomaan naisia, jotka kärsivät eniten maan talousahdingosta.
Jos pakolaisilla on rahaa, käärmeenpäät voivat tarjota heille maksullista pakoreittiä läpi Kiinan ja edelleen Laosin kautta Thaimaahan. Onnekkaimmat päätyvät lopulta Etelä-Koreaan.
Jos pakolaisilla ei ole rahaa, he päätyvät useimmiten olosuhteiltaan äärimmäisen kurjaan orjatyöhön tai prostituoiduiksi, tai heidät myydään kiinalaisille vaimoiksi.
Kaikissa tapauksissa he joutuvat pelkäämään sitä, että Kiinan viranomaiset saavat heidät kiinni ja palauttavat Pohjois-Koreaan, sillä Kiina ei pidä pohjoiskorealaisia turvapaikkaa tarvitsevina pakolaisina. Kiinan mielestä pohjoiskorealaiset ovat vain parempaa elämää etsiviä laittomia maahanmuuttajia.
Zeng maksoi vaimosta tuhat euroa
Kiinan yhden lapsen politiikka on johtanut poikien suosimiseen, niinpä maassa on miljoonia naimaikäisiä miehiä enemmän kuin naisia. Erityisesti maaseudulla poikamiesten on vaikea löytää puolisoa, kun naiset hakeutuvat herkemmin kaupunkeihin.
Miesten ylijäämä tarjoaa Kiinassa markkinaraon vaimokaupalle, ja Pohjois-Korea on tämän ihmiskauppaketjun alku.
Lillä ei ollut rahaa, joten hänet vietiin Jilinin maakunnan koillisnurkassa Wangqingin alueella sijaitsevaan vuoristokylään, jossa häntä kaupiteltiin maanviljelijöiden vaimoksi.
– Esittelijä tuli tänne ja toi ne ihmiset tänne kylään. Hän kysyi, haluaisimmeko yhden ja paljonko olisimme valmiita maksamaan, kertoo maanviljelijä Zeng Fanyi.
”Esittelijä” on kaunisteltua kieltä, mutta Zeng tarkoittaa käärmeenpäätä eli ihmiskauppiasta ja salakuljettajaa.
Zeng tarjosi Listä 7000 yuania eli noin tuhat euroa, ja siihen hintaan kaupat syntyivät.
Omasta mielestään Zeng teki hyvän työn – ”pelasti” pohjoiskorealaisen naisen, joka oli rahaton ja nälkäinen.
Zeng ei lakkaa ihmettelemästä, kuinka paljon Li söi alkuaikoina. Pohjois-Koreassa Li oli tottunut siihen, että ruokaa on syötävä silloin kun sitä on.
Viranomaiset vaativat lahjuksia
Zeng on itse kiinalainen, joka ei puhu koreaa, eikä hänen tuore avopuolisonsa puhunut aluksi kiinaa. Heistä kuitenkin tuli pariskunta, ja Li oppi nopeasti kielen.
Suurin huoli oli siitä, että Kiinan viranomaiset eivät nappaisi puolisoa. Siksi he eivät voineet edes mennä virallisesti naimisiin.
Zengin mielestä Kiinan laitonta siirtolaisuutta valvovat paikallisviranomaiset ovat korruptoituneita.
Tarkastukset laittomien siirtolaisten kiinnisaamiseksi olivat hänen mukaansa vain viranomaisten rahankeruuta. Ennen poliisin tuloa Zengin perheelle soitettiin ja vaadittiin lahjuksia.
– Haluatko jäädä? Jos haluat, kuinka paljon maksat meille? Muuten lähetämme sinut takaisin Pohjois-Koreaan, Zeng kertoo viranomaisten sanoneen Li-puolisolle. Li halusi jäädä.
Palautus Pohjois-Koreaan olisi johtanut koviin tuomioihin. Jos karkuri tulkitaan poliittiseksi loikkariksi, luvassa on vähintään 5–10 vuotta pakkotyötä.
Pelkkä laiton rajanylitys johtaa Amnesty Internationalin selvittämien lakipykälien mukaan korkeintaan kahden vuoden työleirituomioon.
Vaimo hävisi pian muualle
Arki 27 hehtaarin kurpitsatilalla oli kovaa työtä. Li ei viihtynyt maaseudulla, jossa appivanhemmat asuivat saman katon alla. Hänellä oli kuulemma hyvä koulutus, ja hän halusi kaupunkiin.
Yhteistä elämää kesti neljä vuotta, sitten Li häipyi. Pariskunnan yhteinen poika jäi Zengin ja hänen vanhempiensa kasvatettavaksi. Li poikkesi kotona vielä yhden kerran.
– Ensimmäisenä vuonna hän kävi täällä kerran ja soitti muutaman kerran. Sen jälkeen en ole kuullut hänestä mitään, Zeng kertoo.
Samoin kävi kylän muille puoliksi pohjoiskorealaisille pariskunnille, joita oli yhteensä seitsemän tai kahdeksan. Kaikki naiset ovat lähteneet muualle, useimmat Etelä-Koreaan. Zeng voi vain arvailla, missä hänen puolisonsa nykyisin on.
"Totta kai minulla on ikävä häntä”
Zengin olohuoneen oven päällä on valokuvataulu. Yhdessä kuvassa kolme ihmistä syö – Zeng, Li ja heidän poikansa, silloin kun he vielä olivat yhdessä. Lillä oli pitkä tuuhea tukka ja kauniit keltaiset vaatteet. Se on ainoa valokuva hänestä.
Onko sinulla ikävä häntä?
– Se olisi nyt hyödytöntä. Totta kai minulla on ikävä häntä. Jos hän olisi kotona, työ ja kaikki muu olisi täysin erilaista, Zeng sanoo.
Haastattelun jälkeen Zeng käy iltapalalle vanhempiensa kanssa, katsoo maahan ja pyyhkii silmäkulmiaan.
HJK:n reservit murskattiin Ykkösen nousukarsinnoissa, voitosta voittoon kulkenut Honka pettyi
Grankulla IFK voitti Klubi 04:n 5-1 Ykkösen nousukarsintojen avausosassa. Toisessa pelissä Kokkolan Pallo-Veikot päihitti vain yhden ottelun kauden aikana hävinneen FC Hongan 1-0.
Jalkapallon Ykkösen nousukarsinnat käynnistyivät lauantaina ensimmäisillä osaotteluilla. 
Länsilohkon voittanut Grankulla IFK otti erittäin vahvan kiinnityksen ensi kauden Ykköseen, kun se murskasi HJK:n reservijoukkue Klubi 04:n kotonaan peräti 5-1. Itälohkon voittanut Klubi 04 joutui pelaamaan ottelun ilman neljää alle 19-vuotiaiden maajoukkueen mukana olevaa pelaajaansa.
GrIFK:n Veikkausliigassakin pelanneet Claudio Matrone ja Petter Meyer tekivät kaksi maalia mieheen.
Toisessa ottelussa Pohjoislohkon nimiinsä vienyt Kokkolan Pallo-Veikot kukisti kotonaan etelälohkossa voitosta voittoon edenneen FC Hongan niukasti 1-0 2125 katsojan edessä. Toiseen otteluun Espooseen jäi siis vielä rutkasti jännitettävää.
KPV:n maalin iski heti alussa Matthew Mendy.
Puhutuin tapahtuma Kokkolassa oli [fanien soihdutus](http://yle.fi/urheilu/video_sekava_tilanne_ykkosen_nousukarsinnassa__savua_joka_puolella_katsojia_kentalla/8371456), joka viivästytti toisen puoliajan alkua. KPV:n verkkosivujen mukaan soihtuja heitettiin kentälle asti, mutta tekijä saatiin kiinni.
Nousukarsintojen toiset osaottelut pelataan lauantaina 17.10., ja otteluparien voittajat nousevat Ykköseen.
Toinen ELA Show vuorossa lauantaina: räppärit kurvaavat paikalle luksusautoilla
Tänään lauantaina Elastinen nousee toista kertaa Hartwall Arenan lavalle. Kyyditykset sujuvat nopeasti Elan hankkimilla menopeleillä.
Ensimmäinen [ELA Show perjantaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256) oli räppäri **Elastisen**taidonnäyte. Tänään lauantaina on luvassa loppuunmyyty toinen show, joka tulee varmasti olemaan yhtä näyttävä kokonaisuus kuin eilinenkin konsertti.
Elastinen on suunnitellut konserttiviikonlopun jokaisen yksityiskohdan saumattomasti. Mersumies on muun muassa hankkinut viikonloppua varten sadoilla tuhansilla euroilla luksusautoja.
Viikonlopun artistikuljetuksia varten on käytössä Mersun autoja, kuten Mercedes-Maybach S500 4MATIC ja Mercedes-AMG GT S. Autoilla muun muassa kuljetetaan staroja hotellilta hallille. Jokainen Elan viikonloppuautoista maksaa noin 300 000 euroa tai enemmän. Elastinen kuvasi autoaan jo Snapchatissa, ja siitä löytyy myös kuva Instagramista.
Artisti on itse fiilisteli eilistä show'ta omalla Instagram-tilillään.
Eilen keikalla esiintyneet Rähinän räppärit odottavat jo innolla seuraavaa ELA Show'ta.
Perjantain konsertissa Elastisen kanssa lavalle nousivat myös muun muassa **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**, **Cheek**ja **Fintelligensin** toinen osapuoli **Iso H**. Nähtäväksi jää, ketkä kaikki bilettävät Elan kanssa lauantaina.
**Lue myös:**
**[Fintelligensin riehakas paluu ja 11 muuta ikimuistoista hetkeä ELA Show'sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256)**
**[Äänestystulos: Robin on Ela Show’n odotetuin vierailija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258878)**
**[Ela Show lähestyy – vierailevatko nämä tähdet spektaakkelissa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258812)**
**[Elastinen kouluajoistaan: Olin lyhyempi kuin Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257852)**
**[Elastinen: Olen onnellinen siitä että onnistuin pysymään vahvana silloin kun oli vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257858)**
**[YleX:n Ensinäytössä Elastisen ja Robinin yhteisbiisi: Veljellinen fiilis](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/ylexn-ensinaytossa-elastisen-ja-robinin-yhteisbiisi-veljellinen-fiilis)**
Miksi syksyn pikkupakkasetkin jo paleltavat? – Vilunväristykset viestivät lämmöntuoton käynnistymisestä
Tutkijan mukaan ihmiskeho säikähtää kylmää, mutta parissa viikossa se tottuu kylmenneisiin säihin. Miehet ja lihavat kestävät kylmyyttä keskimääräistä paremmin.
Miksi meitä paleltaa syksyisin jo pikkupakkasilla? Yksinkertaisesti siksi, että me säikähdämme kylmää, koska keho ei ole tottunut kesän jälkeen kylmään säähän.
– Ihmiskehon tahdosta riippumaton hermosto reagoi voimakkaasti ensimmäisiin kylmiin. Keho tosin tottuu kylmään hyvin nopeasti jo muutaman kylmään altistumisen jälkeen.
– Noin kahden viikon jälkeen ihminen on fysiologisesti sopeutunut kylmenneisiin säihin, sanoo aihetta tutkinut dosentti Tiina Ikäheimo Oulun yliopistosta.
Rasva suojaa jäähtymiseltä. Ja on totta, että lihavilla ihon alla oleva paksumpi rasvakerros suojaa kylmältä.
– Kun ihminen on pari viikkoa totutellut kylmenneeseen säähän, kehon stressihormonit eivät enää reagoi niin ärhäkästi kylmyyteen, kuin ensimmäisinä kylminä päivinä, Ikäheimo sanoo.
Miehillä väristyslihakset toimivat
Ikäheimo sanoo, että miehet kestävät kylmää keskimäärin paremmin kuin naiset. Tämä johtuu siitä, että miehen lihasmassa on yleensä suurempi, kuin naisen.
– Vilunväristykset ovat merkki siitä, että elimistön oma lämmöntuotto käynnistyy. Se tapahtuu tahdosta riippumattoman lihaksiston supistelun avulla. Eli väristyksillä keho yrittää tuottaa lisää lämpöä.
– Ja kun miehillä lihaksisto on naisten lihaksistoa massiivisempi, miehet pystyvät tuottamaan lämpöä vilunväristyksillä naisia tehokkaammin ja erityisesti jos kylmälle altistuminen jatkuu pitkään, Ikäheimo sanoo.
Ruskea rasva suojaa myös
Toisaalta naisten ihonalainen rasvakudos on usein tasaisemmin jakautunut ja voi tämän kautta tehokkaammin suojata jäähtymiseltä.
– Rasva suojaa jäähtymiseltä. Ja on totta, että lihavilla ihon alla oleva paksumpi rasvakerros suojaa kylmältä, Ikäheimo toteaa.
Viimeaikaiset tutkimukset osoittavat, että niin sanottu ruskea rasva toimii aktiivisesti kaikilla aikuisilla, mutta laihoilla ihmisillä keskimääräistä aktiivisemmin. Ruskea rasva on rasvakudosta, joka vilkkaalla aineenvaihdunnallaan vapauttaa runsaasti lämpöä.
– Ruskea rasva on kemiallista lämmön tuottoa, joka toimii lihasten vilunpuistatusten ohella lämmönlähteenä, Ikäheimo kertoo.
Muun muassa joissakin lumihankeen kuolleiden rappioalkoholistien kuolinsyyn tutkimuksissa on havaittu, että kuolleella ruskeaa rasvaa oli runsaasti.
Turkin lähetystöä heiteltiin kananmunilla – poliisi sai kivistä
Kurdimielenosoittajien ryhmä on heitellyt kananmunilla Turkin lähetystöä. Paikalla ollut poliisipartio sai osansa mielenosoittajien raivosta, kun he heittelivät poliiseja kivillä.
Mielenosoittajien joukko on heitellyt Turkin suurlähetystöä Helsingin Kaivopuistossa. Lisäksi lähetystön alaoven yksi ikkuna on rikottu.
Tekoon syyllistyneet ovat kurdeja, jotka järjestivät aiemmin iltapäivällä mielenosoituksen Kolmen sepän aukiolla Helsingin keskustassa. Mielenosoituksen päättymisen jälkeen heistä noin 50 siirtyi Turkin lähetystön luo. Siellä ryhmä heitteli lähetystöä kananmunilla ja yksi ryhmän jäsenistä iski kivellä lähetystön alaoven rikki.
Paikalla ollut poliisipartio otti oven rikkoneen kiinni, jolloin muut ryhmän jäsenet heittelivät poliiseja kivillä ja saivat joukkovoimalla vapautettua aiemmin kiinniotetun. Poliisit eivät loukkaantuneet välikohtauksessa.
Tässä vaiheessa poliisipartio sai apuvoimia Narinkkatorilla olleilta poliiseilta. Vahvan ryhmän myötä poliisi sai tilanteen rauhoittumaan ja otti kiinni muutaman tekoihin syyllistyneen. Rikosnimike heitä vastaan on virkavallan väkivaltainen vastustaminen. Oven rikkoneen tekoa tutkitaan lievänä vahingontekona.
– Meillä oli Turkin Ankaraan tehdyn iskun tiimoilta korotettu valmius Turkin osalta. Siksi meillä oli poliisi jo valmiina, kertoo Helsingin poliisin yleisjohtaja, ylikomisario Jaakko Wallenius.
F1-kuski julkaisi kuvan sairaalasta – "Haluan kisata huomenna"
Carlos Sainz olisi valmis kisaamaan Sotshin radalla sunnuntaina. Sainz jää sairaalaan tarkkailtavaksi yön yli.
Carlos Sainz aiheutti lauantaiaamuna Sotshissa sydämentykytyksiä, kun Toro Rosson nuorukainen ajoi Venäjän GP:n viimeistelyharjoituksissa rajusti ulos. Sainz kiidätettiin helikopterilla sairaalaan, mutta selvisi tärskystä ilman vakavia vammoja.
Ensi yön sairaalassa tarkkailtavana viettävä Sainz julkaisi pian onnettomuuden jälkeen [Twitter-tilillään](https://twitter.com/carlosainz) kuvan ja kertoi olevansa valmis kilpailemaan sunnuntaina.
\- Kaikki on kunnossa! Mistään ei kannata olla huolissaan. Ajattelen jo, kuinka saisin lääkärit vakuuttuneiksi siitä, että pystyn kisaamaan huomenna, Sainz kirjoitti.
Toro Rosso kuitenkin viestitti, ettei talli todennäköisesti anna Sainzin kavuta autoon kauden 15. osakilpailuun. Talli selvittää parhaillaan, mistä Sainzin ulosajo johtui.
Jotain rajaa -mielenosoitus täytti Narinkkatorin Helsingissä
Poliisi varautui tiukin turvatoimin rajojen sulkemista vaativien ja vastamielenosoittajien mielenosoitukseen Helsingissä. Muutaman sadan ihmisen joukkoa kaitsi kymmeniä poliiseja.
Rajojen sulkemista vaatineet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Helsingin Kampissa Narinkkatorilla. Mielenosoitukseen osallistui muutama sata ihmistä.
Homma Forumin järjestämä tilaisuus sujui rauhallisesti.
Samalla torilla on ollut myös vastamielenosoittajien joukko. He kertovat vastustavansa yleisesti rasismia. Omien sanojensa mukaan he eivät olleet paikalla vastustamassa Homma Forumia tai perussuomalaisia.
Mielenosoittajien lisäksi paikalla oli kymmeniä vahvasti varustautuneita poliiseja ja poliisiautoja. Poliisi piti visusti vastamielenosoittajat erillään rajojen sulkemista vaatineista ihmisistä.
Poliisin mukaan Jotain rajaa -mielenosoitukseen otti osaa noin 250 ihmistä ja vastamielenosoitukseen noin 150. Vastamielenosoittajista osa oli naamioitunut.
Räikkönen MTV:lle: Toivoin lisää kierroksia
Kimi Räikkönen oli Venäjän GP:n aika-ajoissa lupaavassa vauhdissa, mutta joutui tyytymään lopulta viidenteen sijaan.
Kimi Räikkönen lähtee sunnuntaina Formula ykkösten Venäjän osakilpailuun viidennestä lähtöruudusta tallitoverinsa Sebastian Vettelin takaa. Räikkönen haastoi kärkikuskit hyvin, mutta sai lopulta ajetuksia vain pari kovempaa kierrosta.
\- Ihan hyvä aika-ajo. Auto tuntui ihan hyvältä, mutta sitten vähän luisteli. Ei se kuitenkaan mitään, Räikkönen kommentoi MTV:n haastattelussa aika-ajojen jälkeen.
Räikkönen harmitteli vähäisiä kierrosmääriä. Perjantaina harjoitukset peruuntuivat sateen vuoksi ja lauantain viimeistelyharjoitukset päättyivät ennen aikojaan Carlos Sainzin ulosajoon.
\- Mitä enemmän kierroksia saa ajettua, niin sitä helpompaa ajaminen on. Kaikki toimi hyvin oikeastaan yhdellä kierroksella. Auto tuntui ihan hyvältä silloin, kun renkaat toimivat, Räikkönen tuumi.
Matthias Versluis paras suomalainen Finlandia Trophyn lyhytohjelmassa
Suomalaiset miesluistelijat eivät yltäneet kärkisijoille taitoluistelun kansainvälisen Finlandia Trophyn lyhytohjelmassa. Kisaa johtaa ennen huomista vapaaohjelmaa Venäjän Sergei Voronov.
Suomalaisista parhaiten Finlandia Trophyn lyhytohjelmassa onnistui viime kauden loukkaantumisista kärsinyt Matthias Versluis. Versluis kaatui kolmoisakselinsa, mutta sai mukiinmenevät pisteet 60,32 ja sijoittui lyhytohjelmassa kymmenenneksi. 
Ohjelmat ovat vaikeutuneet uusien valmennuskuvioiden myötä. 
– Olen oikein tyytyväinen suoritukseen. Tällä hetkellä pystyn keskittymään luisteluun kunnolla. Kolme jääharjoitusta takaa sen, että ohjelmia voi vaikeuttaa.Tavoitteet ovat arvokisoissa, Versluis kertoi. 
Viktor Zubik sai viime hetkellä paikan Finlandia Trophyyn, mutta suoriutui mallikkaasti. Vaikka pirueteissa on vielä paljon hiottavaa, selviytyi 13:nneksi sijoittunut Zubik ilman kaatumisia. 53,62 ovat uudet ennätyspisteet lyhytohjelmasta. 
– Sain vasta tiistaina tiedon osallistumisesta tähän kilpailuun. Olin kuitenkin varautunut ja valmiina ja kaikki sujui tänään hyvin, kommentoi Zubik.
Viime talven EM-kisoissa 18:nneksi sijoittunut Valtter Virtanen ei yltänyt parhaimpaansa. Hypyissä oli haparointia ja pisteet 52,82 riittivät vasta neljänteentoista tilaan. 
– Alku oli aikamoista räpellystä. Vasta alun epäonnistumisten jälkeen pääsin mukaan ohjelmaan. Nyt unohdetaan tämä ja katsotaan eteenpäin. Tavoitteena olisi hilautua EM-kisoissa lähelle kymmenettä sijaa ja MM-kisatkin ovat mielessä, Virtanen analysoi.
Finlandia Trophyn ensikertalainen 17-vuotias Roman Galay ei pystynyt ehjään lyhytohjelmaan. Pisteet 47,55 riittivät kuudentoista luistelijan joukossa viidenteentoista sijaan. Kokemus oli kuitenkin tärkein asia ensimmäisissä seniorikisoissa luistelleelle lahtelaiselle. 
– Tämä oli ihan hullua. Hirveästi yleisöä katsomossa. Kunto on ollut hyvä ja toivottavasti vapaaohjelma sujuu paremmin, naurahti Galay.
Miesten lyhytohjelman paras oli viime vuoden Trophy-voittaja, hallitseva EM-pronssimitalisti Venäjän Sergei Voronov, joka kokosi lyhytohjelmasta pisteet 79,06. 
Toisena on Voronovin maanmies Konstantin Menshov ja kolmantena Kanadan Adam Rippon. Vapaaohjelma luistellaan sunnuntaina.
Video: Sekava tilanne Ykkösen nousukarsinnassa – savua joka puolella, katsojia kentällä
Jalkapallon Ykköseen karsivien KPV:n ja Hongan välisessä ottelussa nähtiin kannattajien savuja.
Kakkosen lohkovoittajat KPV ja FC Honka pelaavat ensimmäistä karsintaottelua noususta Ykköseen Kokkolassa.
Ottelun puolivälissä nähtiin erikoinen episodi, kun kannattajat sytyttivät soihtuja ympäri kenttää. Lopulta tapahtumia puitiin kentällä asti katsojien ja järjestysmiesten kesken.
Myös IFK Mariehamnin tähtipelaaja Petteri Forsell kertoi Twitter-tilillään tapahtumista.
KPV johti ottelua tapahtumahetkellä 1-0, ja peli myös päättyi näihin lukemiin. Toinen osaottelu pelataan Espoossa ensi lauantaina.
Katso video ja kuva alta.
SaiPalle kolmas perättäinen nollapeli - HIFK aiheutti Ilvekselle kotitappion 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun kierros, jota seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä. SaiPa pelasi kolmannen perättäisen ottelun, jossa se ei päästänyt maaliakaan omiin. Ilves hävisi ensimmäisen kerran tällä kaudella Hakametsässä. 
Järvenpään uusi skeittipuisto aukesi koleassa säässä mutta lämpimässä tunnelmassa
Reilut 700 000 euroa maksanut betoniparkki on osa Rantapuiston kokonaisuutta. Avajaisissa skeittipuisto sai nimekseen SK8, ja harrastajien mukaan kokonaisuus hipoo täydellisyyttä.
Uudenkarhean betonikaaren päällä seisoo kaksi miestä skeittilautojensa kanssa. Teemu Rantila ja Marko Majaneva lämmittelevät jäisiä sormiaan puhaltelemalla käsiinsä.
Lokakuinen aamupäivä on viileä, mutta tunnelma lämmin: vuosien odotuksen jälkeen Järvenpäähän on saatu kunnollinen, betonista tehty skeittipuisto.
Suunnittelu- ja rakennustöihin kului aikaa noin kaksi vuotta, mutta toiveet ja haaveet pitkäaikaisesta, pysyvästä skeittipaikasta juontavat juurensa paljon kauemmas.
– Tarve tällaiselle paikalle on ollut huutava. Erilaisia väliaikaisia rakennelmia on kaupungissa ollut, mutta ei mitään vastaavaa, sanoo Järvenpään yrityspalvelujen johtaja ja kaupunkikehityksestä vastaava Olli Keto-Tokoi.
Korkea hinta herättää keskustelua
Skeittipuiston hinta on herättänyt keskustelua jo hyvissä ajoin ennen avajaisia. Noin 720 000 euron hintalappu ei Keto-Tokoin mukaan ole yksiselitteinen asia.
– Kokonaishinta tietysti riippuu täysin siitä miten se lasketaan ja mitä otetaan mukaan. Skeittipuisto on osa mittavaa Rantapuiston kehityskokonaisuutta, joka jatkuu koko ajan. Seuraavaksi rakentaminen jatkuu tuohon viereen senioreille tehtävällä puistolla.
Skeittipuistoa varten saatiin myös 93 000 euron avustus aluehallintovirastosta.
Suunnittelijana Janne Saario
Järvenpään skeittipuiston suunnittelusta vastasi maisema-arkkitehti Janne Saario, joka on aiemmin suunnitellut muun muassa Helsingin Eläintarhan, Espoon Leppävaaran ja Porvoon Kokonniemen betoniparkit.
Monet  vanhat äijät, jotka eivät ole skeitanneet vuosiin, ovat aloittaneet uudestaan ihan vaan tämän parkin myötä.
Puiston suunnittelutyössä kuunneltiin myös paikallisia skeittaajia. Järvenpääläinen Janne Lappalainen oli mukana ryhmässä, jonka toiveita suunnitteluvaiheessa kuultiin.
– Esitettiin toiveita erilaisista reileistä ja muista obstaakkeleista, mitä me tänne halusimme. Oikeastaan kaikki saatiin mitä haluttiin ja vähän enemmänkin.
Lappalaisen mukaan noin viikon verran käytössä ollut skeittipuisto on osoittautunut toimivaksi ja suosituksi.
– On aika hauska ilmiö, että monet sellaiset vanhat äijät, jotka eivät ole skeitanneet vuosiin, ovat aloittaneet uudestaan ihan vaan tämän parkin myötä.
Kallion aika-ajot penkin alle Japanissa
Uudet säädöt eivät toimineet toivotunlaisesti, ja Kallio lähtee osakilpailuun sijalta 20.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion tuskien taival jatkui jälleen, kun Moto2-luokassa ajettiin lauantaina Japanin osakilpailun aika-ajot. 
Kallio ylsi lopulta lähtöruutuun 20. Paalupaikalle ajoi ranskalainen Johann Zarco, josta Kallio jäi 1,922 sekuntia.
Kalliolla ja QMMF-tallilla oli selkeä visio pyörän säätöasetuksista lauantaille, mutta ne eivät onnistuneet. 
– Aamun harjoituksissa näytti vielä ihan hyvältä, mutta aika-ajoissa oli aivan liikaa vaikeuksia. Saimme nyt lisäpainot paremmin sijoiteltua, mutta muuten otimme pyörän säädöissä paljon takapakkia. Olimme tänään todella hitaita, Kallio pyöritteli päätään. 
– Perjantain jälkeen muutimme pyörän painojakaumaa ja pidensimme akseliväliä melkein 20 millimetriä. Saimme painoa lisää keulaan, mutta kun lisäksi nostimme hieman pyörän korkeutta, niin samalla meni melkein kaikki muutkin säädöt jousituksia myöten uusiksi. Metsään meni ja pitkälle, Kallio sanoi.
Sunnuntaina ajettava Japanin osakilpailu on Kallion toinen QMMF-tallin kuljettajana. Lähtökohdat kilpailuun eivät ole parhaat mahdolliset, mutta myös sää voi tuoda oman mausteensa Motegin radalle. 
– Sunnuntain kisaa on vaikea sen kummemmin spekuloida, koska palaamme nyt säädöissä niihin lähtökohtiin, millä ajoimme Aragonissa. Tärkeintä olisi saada hyvä startti ja ensimmäinen kierros, sillä siinä on mahdollisuus poimia jopa useampia sijoituksia, hyvistä lähdöistä tunnettu Kallio ennakoi. 
– Ennusteet myös lupailevat sunnuntaille vesikelin kisaa, joten silloin periaatteessa mitä vaan voi tapahtua ja kaatumisia nähtäneen paljon. Meitä sade ei kuitenkaan välttämättä paljoa auta, sillä en ole ajanut metriäkään märällä tällä uudella pyörällä, Kallio muistutti lopuksi. 
**Moto2 aika-ajojen tulokset: **
1. Johann Zarco (FRA) 1.50,339   
2. Thomas Luthi (SWI) + 0,171  
3. Jonas Folger (GER) + 0,577  
4. Sam Lowes (GBR) + 0,614  
5. Alex Rins (SPA) + 0,61  
---  
20. Mika Kallio (FIN) + 1,922 
Rosbergille maukas päänahka Hamiltonista, vakuuttava Bottas jälleen kolmanneksi
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton kävivät erittäin kovaa taistoa Sotshin paalupaikasta. Ferrarin Kimi Räikkönen jäi tallitoverinsa Sebastian Vettelin taakse viidenneksi.
Williamsin Valtteri Bottas lähtee sunnuntaina Formula ykkösten Venäjän osakilpailuun viime vuoden tavoin kolmannesta lähtöruudusta. Lauantain aika-ajojen kovimmista ajoista vastasi tutusti Mercedes.
\- Olimme tänään erittäin kilpailukykyisiä. Kolmas lähtöruutu on täällä hyvä suoritus. Saimme koko ajan hyviä kierroksia, joten olen tiimin työhön tyytyväinen, Bottas kommentoi aika-ajojen jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Kauden 15. kisaan paalupaikalta lähtee Nico Rosberg ennen viime vuoden Sotshin voittajaa ja MM-sarjan kärkimiestä Lewis Hamiltonia. Mercedeksen brittikuski oli ottamassa päätöskierroksellaan Rosbergia kiinni, mutta veti kierroksen loppupuolella mutkan leveäksi ja jätti leikin kesken.
\- Olen tietysti tyytyväinen tulokseen. Tämä on ollut vaikea viikonloppu, sillä kierroksia on kertynyt niin vähän. Auto tuntui kuitenkin hyvältä, säädöt olivat kohdillaan ja ajoin hyvällä itseluottamuksella, kauden kolmannen paalupaikkansa ajanut Rosberg kertoi.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli aika-ajoissa hyvässä iskussa ja otti haltuunsa viidennen lähtöruudun tallitoverinsa Sebastian Vettelin takaa.
Bottaksen hieno suoritus Sotshin liukkaalla radalla teki Williamsille erittäin hyvää, sillä tallin brasilialaiskonkari Felipe Massa epäonnistui pahasti jääden 15. sijalle. Venäjän GP käynnistyy sunnuntaina Suomen aikaa kello 14.
Turkin pommi-iskun uhriluku kasvaa: 86 kuollutta, 186 haavoittunutta
Nimettömänä pysyttelevän turvallisuusviranomaisen mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Turkin terveysministeriön mukaan Ankaran aamupäiväisissä räjähdyksissä on kuollut 86 ihmistä ja haavoittunut 186. Aiemman tiedon mukaan kuolonuhreja oli 30.
62 ihmistä kuoli räjähdyspaikalla, ja 24 kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa, kertoo terveysministeri Mehmet Muezzinoglu. 28 ihmistä hoidetaan teho-osastolla.
Kaksi pommia räjähti vasemmiston ja kurdimielisen opposition rauhanmarssilla Ankaran rautatieaseman läheisyydessä lauantaina. Turkin viranomaisten mukaan kyseessä on terroristi-isku. Tekijää ei ole tiedossa.
Nimettömänä pysyttelevän turvallisuusviranomaisen mukaan kyseessä oli itsemurhaisku. Reutersin haastattelema viranomainen huomautti, että räjähdyksessä ei tuhoutunut ajoneuvoja.
Ykkösen päätöskierrokselle jäi hurjat panokset – yksi putosi nousutaistelusta pois
Jalkapallon Ykkösessä pelattiin lauantaina viimeistä edellinen kierros. Jyväskylän JJK menetti käytännössä mahdollisuutensa liiganousuun. Tasainen sarja saa hienon päätöksen, sillä liiganousija ja -karsija selviävät vasta viikon päästä. 
Jalkapallon Ykkösessä pelattiin lauantaina sarjan toiseksi viimeinen kierros. Liiganoususta taisteli ennen päivän pelejä neljä joukkuetta, mutta Jyväskylän JJK:n käytännön mahdollisuudet romahtivat kitkerään 0-2-kotitappioon sarjassa kakkosena jatkavalle PK-35 Vantaalle.
Muut kärkijoukkueet voittivat omat pelinsä: TPS kukisti kotonaan Valkeakosken Hakan 2-0, ja piikkipaikalta viimeiseen peliin lähtevä PS Kemi murskasi vieraissa Vaasan IFK:n 4-1.
Huiman tasainen sarja saa ansaitsemansa päätöksen, sillä Kemi, PK-35 ja TPS ovat kahden pisteen sisällä ennen viimeistä kierrosta. Pisteissä etu on Kemillä, mutta tasapisteissä ratkaisisi maaliero, ja se on tällä hetkellä selkeästi paras vantaalaisilla.
Ykkösen voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan kaudelle 2016. Kakkoseksi tullut karsii liigan toiseksi viimeistä vastaan liigapaikasta kaksiosaisessa otteluparissa, ja sarjan kaksi viimeistä putoavat suoraan kakkosdivisioonaan.
Sarjasta putoavat jo varmasti Mikkelin Palloilijat ja Vaasan IFK. Ykkösen päätöskierros pelataan lauantaina 17.10. kello 14.00.
**La 10.10.  
**TPS - Haka 2-0 (1-0)  
VIFK - PS Kemi 2-4 (0-3)  
JJK - PK-35 Vantaa 0-2 (0-2)  
FC Jazz - MP 4-2 (2-1)  
EIF - AC Oulu 0-1 (0-1)
**Sarjataulukko**  
PS Kemi           26 15  5  6 46-29 50  
PK-35 Vantaa   26 15  3  8 53-25 48  
TPS                  26 14  6  6 40-18 48  
JJK                   26 13  6  7 42-26 45  
AC Oulu            26 12  7  7 30-27 43  
HAKA                26 10  8  8 41-37 38  
FC Jazz            26  9  5 12 36-44 32  
EIF                   26  7  7 12 32-47 28  
MP                   26  5  2 19 29-52 17  
VIFK                26  3  5 18 23-67 14
**Päätöskierros la 17.10. kello 14  
**PK-35 Vantaa - TPS  
PS Kemi - Jazz  
AC Oulu - JJK  
Haka - VIFK  
MP - EIF
Suomen ykköspelaajan paluu maajoukkueeseen oli pienestä kiinni - päävalmentaja sai pään kääntymään
Konkari Olli Kunnari on yksi tärkeimmistä pelaajista Suomen lentopallomaajoukkueelle. Lähellä kuitenkin oli, että Kunnaria ei enää maajoukkueessa nähtäisi.
Palaako Suomi voittojen tielle? - katso Serbia-peli suorana täältä
Suomi haastaa Serbian lentopallon EM-kisojen toisessa ottelussaan. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheessa.
Voimakas räjähdys Ruotsin Frostkågessa – yksi kuollut
Poliisi on eristänyt kiinteistön, ja paikalle odotetaan poliisin pommiryhmää Tukholmasta.
Voimakas räjähdys on ravisutellut Forstkågen kuntaa Västerbottenissa Ruotsissa, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21560567.ab). Noin 50-vuotias mies on kuollut räjähdyksessä. Hän oli silminnäkijäkertomusten mukaan yksin räjähdyspaikalle.
Viranomaiset saivat tiedon räjähdyksestä vähän puolenpäivän jälkeen. Räjähdys tapahtui kiinteistön kellarissa. Se oli niin voimakas, että se rikkoi myös kiinteistön ulkopuolelle pysäköityjen autojen ikkunoita. Sen aiheuttama tärinä tuntui 500 metrin etäisyydelle.
Poliisi on eristänyt kiinteistön, ja paikalle odotetaan poliisin pommiryhmää Tukholmasta. Se ehtii paikalle kuitenkin vasta illalla.
– Minun arvioni on, että kellarissa voi olla lisää räjähteitä, enkä uskalla lähettää sinne ketään, päivystävä poliisi Mattias Sydlén kertoo Aftonbladetille.
Räjähdyksen syytä ei tiedetä, ja se oli epätavallisen voimakas. Poliisi tutkii tapausta yleisvaarallisena tuhona.
Uusi Liverpool-manageri sai kovimman mahdollisen tukijan
Sir Alex Ferguson myöntää pelkäävänsä Liverpoolin vahvistumista.
Tuore Liverpool-manageri Jürgen Klopp on ehtinyt olla virassaan vasta pari päviää, mutta on saanut jo tukea kovimmalta mahdolliselta taholta.
Manchester Unitedin legendaarinen ex-manageri Sir Alex Ferguson kertoi [ESPN:n ](http://www.espnfc.co.uk/barclays-premier-league/story/2655731/sir-alex-ferguson-hails-liverpool-jurgen-klopp-appointment)haastattelussa pitävänsä Kloppia erittäin hyvänä värväyksenä.
– Ihailen häntä. Tunnen hänet melko hyvin Fifan järjestämistä valmentajatapaamisista. Hän on vahva persoona, itsepäinen ja kunnianhimoinen.
– Hänen uransa Dortmundissa oli nousukiitoa ja uskon, että hän pärjää hyvin Liverpoolissa.
Ferguson tekee haastattelussa myös yllättävän paljastuksen.
–En oikeastaan haluaisi myöntää sitä, mutta olen hiukan huolissani, Ferguson sanoo viitaten kilpailijaseuran vahvistumiseen.
Klopp on suostunut tekemään yhteistyötä Liverpoolin siirtokomitean kanssa joukkueen pelaajasiirroista. Ferguson suhtautuu järjestelyyn epäilevästi.
– Jos manageriin ei luoteta, niin keneen sitten? Hänen pitäisi päättää, minkälaisia pelaajia hän joukkueeseensa haluaa.
Uusin käänne Justin Bieberin nakukuvissa: popparin isän kiusallinen kommentti
Mitä ihmettä, Justin Bieberin isä?
Aiemmin tällä viikolla poppari **[Justin Bieberistä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** levisi [alastonkuvia nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204). Paparazzi nappasi kuvia nuoresta artistista, kun Bieber lomaili Bora Boralla. Etenkin kuvasta muokatut meemit ovat saaneet internetin sekaisin.
Myöhemmin kerrottiin, että Bieber uhkaa [haastaa kuvan ottaneen paparazzin oikeuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259254). Uusin kohu on sen sijaan syntynyt popparin isän, **Jeremy Bieberin** kommentista Twitterissä.
\- Mitä syötät tuolle? #ylpeä isä, Jeremy Bieber kirjoittaa.
Monet mediat ovat nostaneet esiin Bieberin isän hieman erikoisen kommentin. Muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/10/09/justin-bieber-penis-dad/#hgaGJj.lhsqG) piti kirjoitusta lähinnä puistattavana. Olisihan Jeremy Bieber voinut esimerkiksi toivoa pojalleen yksityisyyttä tai tuomita kuvan ottajan. Sunnuntaina isä-Bieber oli kuitenkin poistanut twiittinsä.
Monet reagoivat isän kommenttiin keksimällä jälleen uusia meemejä.
Onneksi GIFit on keksitty.
Ei ole ensimmäinen kerta, kun Jeremy Bieber näyttäytyy julkisuudessa hieman huonossa valossa. Vuosi sitten isä-Bieberin väitetään [heittäneen poikansa koiran alas toisen kerroksen parvekkeelta](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2856674/Justin-Bieber-s-dog-Karma-allegedly-thrown-second-story-balcony-dad-Jeremy-fit-rage.html).
_Päivitys 11.10.2015 kello 13:15: Jeremy Bieber poisti twiittinsä._
**Lue myös:**
**[Justin Bieber uhkailee haastavansa nakukuvien levittäjät oikeuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259254)**
**[Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204)**
**[Koreografi innostui mini-segwaystä – näin laitteilla tanssitaan Justin Bieberin What Do You Mean](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259095)**
**[Mitä ihmettä? Justin Bieber ensimmäistä kertaa sinkkulistan ykköseksi Briteissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258361)**
**[Justin Bieber kertoo vihdoin syyn outoon VMA-itkukohtaukseensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258305)**
**[Justin Bieberiltä uutta musiikkia kahden vuoden tauon jälkeen – supertähtiä pursuava some-kampanja puffannut kappaletta jo viikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258190)**
Turkin kurdipuolueen Demirtas: Murhaavasta valtiosta on tullut mafia
Vasemmiston ja kurdimielisen opposition järjestämällä rauhanmarssilla räjähti lauantaina aamupäivällä kaksi pommia.
Turkin kurdimielisen Kansojen demokraattisen puolueen (HDP) johtaja syyttää Turkin valtiota Ankaran lauantaisista pommi-iskuista, joissa kuoli ainakin 30 ja haavoittui 126. [Turkin presidentti puolestaan syyttää](http://yle.fi/uutiset/turkin_erdogan_tuomitsee_ankaran_pommi-iskun_katalana/8371152) iskuista terroristeja.
– Murhaava valtio on muuttunut mafiaksi, ja valtion mentaliteetti toimii sarjamurhaajan tavoin, HDP:n puoluejohtaja Selahattin Demirtas väitti.
Demirtas vertasi iskua [Diyarbakirin iskuun kesäkuun](http://yle.fi/uutiset/kaksi_kuollut_ja_kymmenia_loukkaantunut_rajahdyksissa_kurdien_vaalitilaisuudessa_turkissa/8050999) vaalien alla. HDP:n vaalitilaisuudessa räjähti tuolloin kaksi pommia. Neljä ihmistä kuoli ja 80 joutui sairaalahoitoon räjähdyksissä.
Hän vertasi sitä myös [Surucin heinäkuiseen iskuun](http://yle.fi/uutiset/rajahdys_turkkilaisessa_kulttuurikeskuksessa_syyrian_rajalla__kymmenia_kuollut/8167997). Kulttuurikeskukseen tehdyssä iskussa kuoli 32 ja haavoittui sata ihmistä. Iskusta on syytetty Isisiä.
– Onko mahdollista, että valtiolla ei ollut tietoa Diyarbarkirin ja Surucin iskuista?
– Onko mahdollista, että valtiolla, jolla on niin voimakas tiedusteluverkosto, ei ollut tietoa tämänpäiväisistä iskuista? Demirtas kyseli.
Vasemmiston ja kurdimielisen opposition järjestämällä rauhanmarssilla räjähti lauantaina aamupäivällä kaksi pommia. Ne räjähtivät lähellä Ankaran rautatieasemaa.
Kaksi kuoli Suonenjoen nokkakolarissa
Kaksi ihmistä on kuollut ja viisi muuta on loukkaantunut kahden auton rajussa nokkakolarissa Suonenjoella.
Kaksi ihmistä on kuollut kahden henkilöauton rajussa nokkakolarissa Suonenjoella puolen päivän aikoihin. Toinen onnettomuuden uhreista oli 4-vuotias pikkupoika.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus sattui, kun Suonenjoen suunnasta tullut auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi nokittain Kuopion suunnasta tulleen auton kanssa.
Turmassa menehtyi Suonenjoen suunnasta tulleessa autossa ollut pikkupoika. Saman auton kuljettaja ja autossa ollut toinen lapsi loukkaantuivat myös, auton kuljettaja vakavasti.
Vastaan tulleen auton kuljettaja, vuonna 1973 syntynyt kuopiolaismies kuoli turmassa ja kaikki kolme muuta loukkaantuivat, osa vakavasti. Loukkaantuneet on toimitettu sairaalahoitoon Kuopioon.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui valtatiellä 9 noin seitsemän kilometriä Suonenjoelta Kuopion suuntaan Lyytilänmäen risteyksen lähellä. Turmapaikan tie on suora, keli oli kuiva ja näkyvyys oli onnettomuushetkellä hyvä. Turma sattui kello 12.12.
Onnettomuuden takia tie oli kokoaan poikki noin tunnin ajan. Kokonaan tie saadaan raivattua kello 16:een mennessä.
Poliisin tekninen tutkinta on jo aloittanut onnettomuuden tutkinnan.
Mediayhtiöt haastoivat Hollannin oikeusministeriön oikeuteen MH17-turman asiakirjojen salailusta
Hollannin turvallisuus- ja oikeusministeriö on kieltäytynyt julkaisemasta useita Itä-Ukrainassa alasammutun MH17-lennon tutkintaan liittyviä asiakirjoja. Mediayhtiöt vaativat nyt dokumenttien julkaisemista oikeudessa.
Kolme mediayhtiötä on nostanut yhdessä oikeusjutun Hollannin turvallisuus- ja oikeusministeriötä vastaan. Yhtiöt vaativat ministeriötä luovuttamaan Itä-Ukrainassa pudotetun MH17-lennon tutkintaa koskevia asiakirjoja.
Hollannin yleisradioyhtiö NOS, mediayhtiö RTL sekä sanomalehti De Volkskrant valittavat yhdessä Hollannin turvallisuus- ja oikeusministeriön päätöksestä salata "useita dokumentteja", jotka liittyvät Malaysian Airlinesin MH17-lennon tutkintaan. Lisäksi yhtiöt valittavat, että ministeriö on sensuroinut osia julkaisemistaan dokumenteista.
NOS, RTL ja De Volkskrant ovat aiemmin tehneet erilliset pyynnöt saada lentoturman tutkintaan liittyviä tietoja oikeusministeriöiltä. Tietopyynnöt koskivat muun muassa erilaisten valiokuntien raportteja.
Tiedotusvälineet vaativat avoimuutta
NOS:in uutisten vastaavan päätoimittajan Marcel Gelauffin mielestä [läpinäkyvyys](http://nos.nl/artikel/2061685-nieuwsmedia-naar-de-rechter-voor-mh17-documenten.html) tapauksen tutkinnassa on ratkaisevan tärkeää turman uhrien perheille sekä poliittisille suhteille Euroopassa.
– Toimittajan työssä tämä avoimuus on olennaista hallituksen toimien valvomiseksi, sanoo De Volkskrantin päätoimittaja Philippe Remarque lehden [tiedotteessa](http://www.volkskrant.nl/binnenland/volkskrant-met-nos-en-rtl-naar-rechter-om-mh17~a4157928/).
RTL:n uutisten apulaispäätoimittaja Pieter Klein [painottaa](http://www.rtlnieuws.nl/nieuws/binnenland/nos-rtl-en-volkskrant-naar-rechter-om-geheime-mh17-stukken) totuuden selvittämisen tärkeyttä. Hänen mukaansa turman syyn selvittäminen sekä hyökkäykseen syyllistyneiden saaminen oikeussaliin on tärkeintä.
Klein pitää tärkeänä, että myös hyökkäyksen jälkeen tehdyt poliittiset ja hallinnolliset toimet saadaan tarkasti selvitettyä.
Oikeudenkäynnin ajankohdasta ei ole vielä tietoa. Mediayhtiöt toivovat, että asian oikeuskäsittely utrechtilaisessa oikeusistuimessa alkaisi vielä tänä vuonna.
Iskun syyllinen tuntematon
Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014. Kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat iskussa.
Hollanti johtaa turman syytä selvittävää kansainvälistä tutkintaa, koska suuri osa koneen matkustajista oli Hollannin kansalaisia.
Länsimaat ja Ukraina syyttävät Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä kapinallisia koneen alasampumisesta ilmatorjuntaohjuksella.
Venäjä ja Itä-Ukrainan kapinalliset ovat kiistäneet ampuneensa ohjuksen ja syyttävät Ukrainan hallitusta matkustajakoneen pudottamisesta.
Julkisuuteen ei toistaiseksi ole esitetty vedenpitäviä todisteita siitä, kuka koneen loppujen lopuksi pudotti.
Hollannin johtama kansainvälinen tutkijajoukko julkaisee loppuraporttinsa lentoturmasta 13. lokakuuta.
Zidane: "En suosi poikaani"
Jalkapallolegenda kieltää syytöksen oman jälkikasvunsa suosimisesta Real Madridin kakkosjoukkueessa.
Jalkapallolegenda Zinedine Zidanen mukaan hänen poikansa Enzo saa peliaikaa Real Madridin kakkosjoukkueessa Castillassa näyttöjensä, ei kuuluisan isänsä ansiosta.
20-vuotias Enzo on ollut kentällä kaikissa joukkueen seitsemässä ottelussa tällä kaudella. Hän ei ole vielä tehnyt ensiesiintymistään Real Madridin edustusjoukkueessa, mutta on ollut mukana joukkueen harjoituksissa.
– Enzo pelaa paljon, mutta vain siksi, että hän ansaitsee sen, Castillan päävalmentaja Zidane kertoi L'Equipessa.
– Se on vaikeaa, mutta minun täytyy varmistaa, että poikani on vain yksi pelaaja pukuhuoneessa. Kotona hän on minun poikani. Myös hän haluaa, että kohtelen häntä kuin muitakin pelaajia.
Zidanen mukaan hän on jopa hiukan vaativampi poikaansa kuin muita pelaajia kohtaan.
– Vaadin paljon, koska tiedän hänen pystyvän parempaan.
Enzo on yksi Zidanen neljästä pojasta, joista muut – Luca, 17, Theo, 13 ja Elyaz, 9, – ovat Real Madridin akatemiassa. Zidane ei usko, että kuuluisa isä ainakaan helpottaa poikien tietä jalkapalloammattilaisiksi.
– Heidän täytyy tehdä oma henkinen kasvunsa, ja uskon sen olevan vaikeampaa, koska he ovat poikiani.
– Jalkapallomaailma on erilainen nykyajan nuorille sosiaalisen median takia. Minun aikanani me pystyimme olemaan vapaammin ja tehdä typeryyksiä.
Ässät sai isomman saunan – "Ei tarvitse tehdä enää vuoroja"
Isomäen jäähallin uudistus kerää kiitosta niin Ässien valmennusjohdolta kuin pelaajistolta. Olosuhteet ovat nyt kunnossa, seuraavaksi pitäisi saada peli samalle tolalle.
SM-liigaseura Porin Ässät pelaa lauantaina kauden ensimmäisen kotiottelunsa kymmenen pelin vieraspeliputken jälkeen. Syy erikoiseen kauden aloitukseen on Isomäen jäähallin uudistus, joka on hiljalleen valmistumassa.
Lauantaina Isomäki on jo pelikunnossa, kun Ässät isännöi loppuunmyydyn yleisön edessä HPK:ta. Osa uudistuksista on vielä hieman kesken, mutta suurin osa uudistetuista puitteista on jo priimakunnossa.
\- Tämä on upea areena, hieno jääkiekolle ja katsojille. Kokonaisuudessaan erittäin onnistunut uudistus, Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio sanoo.
\- Meillä on kaikki mahdollinen tässä samassa yhteydessä. Pelaajat saavat mahdollisuuden kehittyä jatkossa huomattavasti paremmin, hän jatkaa.
Ässät on kymmenen vieraspelin aikana valahtanut SM-liigan jumboksi ja kotiavaus tulee tärkeään paikkaan urheilullisesti.
\- Hienot on tilat ja nyt vain täytyy saada peliä kuntoon. On tämä ollut vähän erikoinen tilanne. Intoa on vielä normaalia enemmän. Yhteishenki on kasvanut ja olemme tulleet tutuiksi. Välillä on ollut vaikeaa, mutta toivottavasti se pitkässä juoksussa kasvattaa, Ässien kapteeni Juha Kiilholma sanoo.
Yksi uudistusten helmistä on Ässien pukukopin uudistettu sauna, joka saa kapteenin suun hymyyn.
\- Nyt on sen verran iso sauna, että mahtuu melkein koko jengi. Ei tarvitse tehdä enää vuoroja.
**Yle Puheen Jääkiekkokierroksella pureudutaan tarkemmin uudistettuun Isomäen jäähalliin. Lähetys alkaa klo 15.55 EM-lentopallon kamppailulla Serbia-Suomi. Kuuden ottelun liigakierros pyörähtää käyntiin klo 17.**
Halla ja Routa pelastuivat pakkasesta – tänä syksynä lukuisat kohtalotoverit ovat taas kotia vailla
Hylätyistä kissanpennuista tulee syksyisin runsaasti ilmoituksia eläinsuojeluyhdistyksiin. Monet pennuista päätyvät sijaiskoteihin etsimään pysyvää kotia. Myös luonnonvaraisista eläimistä, kuten siileistä ja loukkaantuneista joutsenista tulee paljon huolestuneita yhteydenottoja.
Kissoista tulee yhteydenottoja Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistykseen ympäri vuoden, mutta erityisen paljon puhelin soi syksyn ensimmäisten pakkasöiden jälkeen.
– Syksyllä heti kun alkaa olla pakkasta, ihmiset huolestuu irtokissoista. Ilmoituksia tulee lähes päivittäin, sanoo Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Marika Kleimola.
Löytökissat toimitetaan ensin lähimmälle löytöeläintarhalle ja sieltä kesyille ja terveimmille koetetaan löytää parin viikon kuluessa eläinsuojeluyhdistyksen kautta väliaikainen sijaiskoti.
– Sijaiskodeista on jatkuva pula, Marika Kleimola kertoo. Hänellä itsellään on viiden oman lisäksi viisi sijaiskissaa, joista viimeisin, noin 12-viikkoinen tyttökissanpentu, saapui edellisiltana.
– Tulokas on flunssan vuoksi nyt eristyksessä, ettei se tartuta muita. Sitten kun se on yleiskunnoltaan tarpeeksi hyvässä kunnossa, sen leikataan, rokotetaan ja sirutetaan. Sitten se laitetaan kotia etsiviin.
Halla ja Routa pelastuivat pakkasesta viime syksynä
Marika Kleimola on saanut kissojen sijaiskotia pitävänä viettää monet kissanristiäiset. Vuosi sitten hänelle päätyneet kissanpennut hän nimesi Hallaksi ja Roudaksi. Nelikuiset pennut olivat jäämässä talven armoille, mutta toisin kävi.
– Ne oli todennäköisesti kesäkissoja tai sitten ne saattoivat olla villikissan pentuja, jotka olivat eksyneet emostaan. Valitettavasti ne eivät omaa tarinaansa osaa meille kertoa, Marika Kleimola hymähtää.
– Hallalla oli häntä poikki ja se piti amputoida, mutta Routa oli suhteellisen hyvässä kunnossa. Matoja ja muita ulkoloisiahan näillä löytökissoilla on myös tyypillisesti. Lääkitä ne pitää.
Hallan ja Roudan kohtalo on Marika Kleimolan mukaan se tavallinen tarina. Syksyisin löytyy eniten yksinäisiä pentuja ilman emoa ja emoja pentuineen.
Toistaiseksi Halla ja Routa viettävät kissanpäiviä sijaiskodissa Marikan luona.
– Sijaiskodin tarve vaihtelee viidestä minuutista kolmeen vuoteen, mutta keskimäärin kissat ovat noin kolme kuukautta sijaiskodissa, Marika Kleimola toteaa.
Syksyyn mennessä Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin on tullut 68 sijaiskotia tarvitsevaa ja uuden kodin on saanut 89 kissaa.
Myös siilit ja siipirikot linnut huolettavat monia
Myös luonnonvaraisista eläimistä tulee syksyisin runsaasti yhteydenottoja, niin luonnonsuojeluyhdistykseen kuin villieläinhoitolaankin. Toiminnanjohtaja Markku Harju Pohjanmaan villieläinhoitolasta kertoo, että puheluja on alkanut tulla syksyn myötä useita päivässä.
– Pienet, heikkokuntoiset siilit ovat herättäneet huolta. Paljon on otettu yhteyttä myös loukkaantuneiden petolintujen ja kurkien vuoksi. Ja pian varmaan kysellään joutsenista, Markku Harju summaa.
– Ja aika hauska vieras täällä oli pieni lepakko, joka löydettiin erään yrityksen tiloista ja se oli todella kangistunut tähän kylmyyteen.
Loukkaantuneiden luonnonvaraisten eläinten kanssa on syytä olla tarkkana ja Markku Harju muistuttaa, ettei niitä pidä ainakaan nostella mitenkään.
– Pöllön tai haukan kynnet ranteessa kyllä tuntuu ja voivat aiheuttaa vakavankin vamman, hän toteaa.
– Ennen kaikkea tulee varmistaa, että eläimellä todella on avuntarve. Kannattaa pysähtyä ja seurata tilannetta hetki, että selviää, mikä eläimellä on vikana. Kun on todennut, että todellinen ongelma on, niin sitten kannattaa ottaa yhteyttä, Markku Harju sanoo.
Kuqilta vahva näyttö kuumaverisyydestään – kauluspaidassa lähes jäisessä kelissä
Shefki Kuqi ei turhia palele edes kylmissä syyskeleissä.
PK-35 Vantaan päävalmentaja Shefki Kuqi näytti lauantaina Jyväskylässä, ettei hän liikoja palele edes kylmillä syyskeleillä. JJK:ta vastaan pelatun ottelun aikana oli lämpöä vain viitisen astetta, mutta Kuqi komensi joukkuettaan kauluspaita päällä.
Kuqi on tunnettu siitä, että hän elää otteluissa mukana kovalla tunteella - liekö kuumaverisyys syynä siihen, ettei mies palele.
Antti Rinne: Perussuomalaisten bluffi on nähty, huijausta
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä Suomessa ei työväenpuolueeksi pääse pelkillä lupauksilla, eikä varsinkaan niiden rikkomisella. Sen näyttävät tuoreet gallupit. Rinteelle tuli yllätyksenä vain se, että perussuomalaisten romahdus tuli näin pian.
Rovaniemellä viikoloppuna vieraillut SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei peitellyt tyytyväisyyttään tuoreisiin Ylen tekemiin puoluekannatusgallupeihin. Omiensa keskellä puhunut Rinne piti nykyisiä puolueiden kannatuslukemia kohtuullisen oikeina.
Rinteen mukaan sosiaalidemokraateilla on kuitenkin vielä parantamisen ja kasvun varaa. Vaihtoehtoinen talouspolitiikka antaa siihen mahdolisuuden. SDP:n vaihtoehtoinen budjetti julkaistaan 18. marraskuuta. Se sisältää Rinteen mukaan todellisen vaihtoehdon hallituksen leikkaus- ja kurjistamispolitiikalle.
– Hallituksen toiminta pakkolakeineen on herättänyt ihmiset ajattelemaan, mitä ihmettä nyt tapahtuu. Nyt näyttää siltä, että SDP:n esittämä vaihtoehto hallituksen politiikalle on saanut vastakaikua toreilla turuilla ja työpaikoilla, Antti Rinne sanoo.
Oppositiopolitiikka tehdään eduskunnassa
Rinteen mukaan oppositiopolitiikka käydään ja pitää käydä eduskunnassa ja siellä SDP on onnistunut Rinteen mielestä hyvin. Siksi SDP:n kannatuksen nousu esimerkiksi verrattuna vihreisiin ei ole Rinteen mukaan ihme.
– Siitä lähtien, kun ensimmäinen lisätalousarvio tuli eduskuntaan, se oli SDP:n johtamaa politiikkaa ja me esitimme sinne tiettyjä rahoja. Jos taas katsoo näitä välikysymyksiä, niin kyllä SDP oli niissäkin aktiivinen puhumattakaan eduskuntatyöskentelystä muuten. Siellä SDP:n kannat ovat esillä asiassa kuin asiassa, Rinne kehuu omiaan.
Vapaan markkinatalouden mallimaa
Yhteiskunnassa on tapahtumassa suuri muutos, joka tarkoittaa markkinaehtoisuuden lisääntymistä Suomessa. Se kurittaa Rinteen mukaan tavallista kansaa, työntekijöitä, eläkeläisiä ja opiskelijoita.
– Suomesta ollaan rakentamassa vapaan markkinatalouden mallimaata, joka sortaa tavallista kansalaista. Pääministeri Sipilän ja varsinkin liikenne- ja viestintäministeri Bernerin ulostulot ovat yksi esimerkki siitä, mitä tuleman pitää. Hallitus käyttää vaaleissa saamansa voimaa tosi voimakkaasti ja härskisti, eikä sillä tällaiseen yhteiskuntapolitiikkaan, mitä he nyt tekevät, ole kansalta mandaattia, kun ennen vaaleja lupasivat aivan jotain muuta, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan ihmisille on myös avautunut se, ettei perussuomaliset olekaan mikään työväenpuolue. Se on populistinen liike, jossa ihmisiä huijaamalla he saivat vaalivoiton. Nyt ihmisille on paljastunut puolueen todellinen luonne hallituspolitiikassa ja silmät ovat avautuneet, Rinne tietää.
Puheenjohtajan palli ei heilu
Antti Rinne on helpottunut siitä, että kannatus on pitkän laahaamisen jälkeen reippaasti nytkähtänyt ylöspäin. Hän ei ota kuitenkaan asiasta kunniaa itselleen, vaan muistaa mainita SDP:n olevan monikasvoinen puolue. Silti hänen tulevaisuutensa puolueen puheenjohtajana on pari piirua varmemmalla pohjalla.
– Minun asemastani puheenjohtajana ei ole nyt käyty keskustelua, tai ainakaan se ei ole minun korviini kuulunut. Pitää korostaa kuitenkin, ettei tämä olekaan mikään yhden miehen show, vaan työtä tehdään porukalla, Antti Rinne kertoo helpottuneena.
Antti Rinne vieraili Rovaniemellä käynnistääkseen Lapin sosialidemokraattien vaalityön tuleviin kuntavaaleihin.
Tarinaan tulee vähitellen lisää turvapaikanhakijoita
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat lauantaina Siilinjärven Tarinaan. Toinen ryhmä saapuu viikonlopun aikana.
Tarinan vanhaan sairaalakiinteistöön Siilinjärvellä saapui lauantaina ensimmäinen ryhmä turvapaikanhakijoita. Siilinjärvelle tuli 49 miestä. Tulijoita oli ainakin Irakista ja Afganistanista.
Ryhmälle on annettu tänään tietoa asumiskuvioista Tarinasta.
Tarinaan odotetaan toista ryhmää lauantai-illan aikana. Iltapäivällä ei ollut vielä tietoa tulijoiden kansallisuudesta. 
Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva sanoo, että Tarinan tiloihin on mahdollista ottaa tässä vaiheessa patjamajoitukseen noin 200 turvapaikanhakijaa.
Teerineva kiittelee vapaaehtoisten apua Tarinan tilojen ehostamisesssa turvapaikkamajoitukseen. 
"Terrorin aalto" iski Länsirannalle, Hamas julisti uuden kansannousun alkaneen
Puukotuksia kaduilla, tuhopolttoja, kivittäjien ampumisia – väkivalta kiihtyy Länsirannalla ja Israelinkin puolella. ”Olemme keskellä terrorin aaltoa”, sanoo Israelin pääministeri. Palestiinalaisen Hamas-järjestön johto puolestaan sanoo kolmannen intifadan eli kansannousun jo alkaneen.
Kärjistynyttä väkivallan ilmapiiriä israelilaisten ja palestiinalaisten välillä kuvastaa Jerusalemin pormestarin Nir Barkatin antama ohje: hän kehottaa laillisten aseiden omistajia kantamaan asettaan julkisesti. Pormestari Nir Barkat teki itsekin niin palestiinalaisalueella liikkuessaan.
Barkatin mukaan tämä tuo turvallisuudentunnetta palestiinalaisia väkivallantekijöitä vastaan.
Hyökkääjillä puukkoja ja muita aseita
Palestiinalaiset ovat viime aikoina hyökänneet israelilaisia vastaan, muun muassa puukot aseinaan.
Kuusi israelilaista on kuollut iskuissa viimeksi kuluneen runsaan viikon aikana. Nablusin lähellä runsas viikko sitten israelilaiset vanhemmat ammuttiin autoonsa lastensa nähden.
Palestiinalaisia on kuollut levottomuuksissa 17 ja yli 130 on haavoittunut, monet sotilaiden luodeista.
Väkivalta alkoi Al-Aqsan moskeijalta
Tuorein väkivallan aalto alkoi noin kolme viikkoa sitten. Kiista leimahti – tälläkin kertaa – Jerusalemin sydämessä [Al-Aqsan moskeijalla](http://www.aljazeera.com/news/2015/10/israel-limits-access-al-aqsa-compound-attacks-151009043215083.html). Palestiinalaiset epäilevät Israelin helpottavan juutalaisten pääsyä moskeijalle – alueelle, joka juutalaisille on pyhä Temppelivuori.
Yhteenotot levisivät äkkiä eri puolille Länsirantaa ja Itä-Jerusalemia. Väkivallantekoja on ollut myös Israelin puolella.
Uutiskuvat Länsirannalta ovat tuttuja: palestiinalaiset heittelevät kiviä, Israelin armeija vastaa ampumalla.
"Siirtokuntalaiset tuhoavat omaisuutta"
Vastakkain on kaksi todellisuuskuvausta, joilla ei ole juurikaan tekemistä toistensa kanssa.
Palestiinalaiset syyttävät levottomuuksista juutalaisten [siirtokuntalaisten väkivaltaista kampanjaa](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2015/10/palestinians-targeted-surge-settler-violence-151005094440784.html). Siirtokuntalaiset ovat asukkaita, jotka Israel on asuttanut vuonna 1967 miehittämilleen palestiinalaisten maille.
Siirtokuntalaiset ovat tehneet kymmeniä hyökkäyksiä palestiinalaisia vastaan, kertovat palestiinalaiset. He ovat vandalisoineet koteja, polttaneet autoja, tuhonneet viljelysmaata ja pelotelleet ihmisiä, sanotaan.
Kaikki tämä vahingonteko tapahtuu Israelin armeijan suojeluksessa, sanoo palestiinalaisen ihmisoikeusjärjestön Al-Haqin edustaja.
Israelille turvallisuus pyhä opinkappale
Israelilaiset puolestaan katsovat palestiinalaisten aloittaneen jälleen uuden väkivallan kierteen.
– Olemme keskellä terrorin aaltoa, sanoi pääministeri Benjamin Netanjahu. Hänen mukaansa mitään patenttiratkaisua ei ole tällaisia yksin liikkuvia iskijöitä vastaan – mutta ”järjestelmällisellä päättäväisyydellä terrori voitetaan”.
Israelin valtion perimmäinen opinkappale on turvallisuus, ja sen takaamisesta on tälläkin kertaa kysymys. Sama on ollut perustelu Gazan pommituksille ja ”turva-aidan” rakentamiselle.
Palestiinalaisten mielestä Israel – terrori-iskujen torjumisen varjolla – omii itselleen palestiinalaisten maita ja murjoo hajalle palestiinalaisyhteiskunnan perusteita.
Israel teki suurhyökkäyksen Länsirannalle 2002
Israelin puolustusministeri Moshe Yaalon on sanonut, että suurelle hyökkäykselle Länsirannalle ei ole tarvetta, täsmäoperaatiot riittävät.
Väkivallan kiihtyminen kuitenkin lisää pelkoja siitä, että Israel voi vielä ryhtyä vuoden [2002 kaltaiseen suuroperaatioon](http://www.theguardian.com/world/2002/aug/02/israel). Silloin Israelin asevoimat tunkeutui palestiinalaiskaupunkeihin, Nablusiin ja Jeniniin asti.
Lähes 500 palestiinalaista kuoli hyökkäyksessä, jolla Israel yritti estää alueeseensa kohdistuvia terrori-iskuja.
Hamas puhuu jo kolmannesta intifadasta
Pelkona on myös, että palestiinalaisalueella kytee uusi kansannousu, kolmas intifada. Ensimmäinen alkoi 1987, toinen vuonna 2000. Jälkimmäinen, myös Al-Aqsan intifadaksi nimitetty, oli hyvin verinen: surmansa sai arviolta 3 300 palestiinalaista ja noin tuhat israelilaista.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin johtajistoon kuuluva [Ismail Haniyah](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Haniyeh-Al-Aksa-intifada-has-been-revived-and-we-intend-to-join-421433) on sanonut, että ”Al-Aqsan kansannousu on herätetty henkiin ja me olemme siinä mukana”.
"Suurhyökkäys yhden terrori-iskun päässä"
Sosiaalisessa mediassa palestiinalaisaktivistit nimittävät uusia levottomuuksia Jerusalemin kansannousuksi.
Israelilaisen Jerusalem Post -lehden kommentaattorin Noam Amirin mielestä yksi iso terrori-isku israelilaisia vastaan voi hyvinkin johtaa Israelin suurhyökkäykseen Länsirannalle, vuoden 2002 tyyliin.
Suomalaisvahti oli Gretzkyn luottotreenari – "Wayne kutsui eurooppalaiset kahville"
Hannu Kamppuri pelasi ensimmäisen jääkiekon SM-liigapelinsä maalivahtina 16-vuotiaana. Yhdessä ottelussa tuomari luuli, että hän kuoli. Mies harrasti jo jääkiekkouransa aikana myös enduroa ja kävi kokeilemassa jääkiekkotaitojaan NHL:ssäkin.
**PELAAJAKORTIT.** Jääkiekon SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi peräti neljä kertaa valittu Hannu Kamppuri, 58, on pitänyt hurjaa tahtia myös kiekkokaukaloiden ulkopuolella. Hän innostui moottoriurheilusta jo pikkupoikana, jolloin hän ajoi kavereidensa kanssa kilpaa mopoilla, ja opettajana oli trialin moninkertainen maailmanmestari Yrjö Vesterinen.
NHL-kaukaloissakin pelanneen Kamppurin innostus kasvoi kovaksi, ja hän saavutti muun muassa luokkavoiton Päijänteen ympäriajossa 1976.
\- Olen ajanut Päijänteen ympäriajon yhdeksän kertaa läpi ja olen ollut mitaleilla useita kertoja. Enduro onkin ollut aina lähellä sydäntäni, myös jääkiekkourani aikana. Sekin vaatii paljon taitoa ja kuntoa, Kamppuri sanoo. 
Totesin, että jos pystyn ajamaan Kimin ja Tommin ohi, se riittää minulle ja voin lopettaa kilpailemisen.
Hän harrastaa edelleen lajia ja käy ajamassa jo oman kuntonsa vuoksi.
\- En tiedä paljon parempaa kuntoilumuotoa, Kamppuri toteaa.
Hän lopetti viimeisen kilpailunsa siihen, kun hän ajoi monen maailmanmestarin ohi Hämeenlinnassa 2010. Miehen taakse jäivät muun muassa Tommi Mäkinen, Kimi Räikkönen ja Kari Tiainen.
\- Totesin, että jos pystyn ajamaan Kimin ja Tommin ohi, se riittää minulle ja voin lopettaa kilpailemisen. Olen aivan varma, että Tommi soittaa minulle pian, että otetaan Hannu uudestaan, kun hän ei päässyt silloin ajamaan täysillä, Lempäälässä työskentelevä ja asuva Kamppuri nauraa.
Harjoitteli kahdestaan Gretzkyn kanssa
Kahden lapsen, tytön ja pojan, isä on toiminut sijoitus- ja vakuutusalalla 1980-luvulta lähtien. Hän aloitti vakuutusalalla jo jääkiekkouransa viimeisinä vuosina.
\- Olin nuorena vakuutusyhtiössä töissä ja jatkoin työuraani myöhemmin, mutta tämä ei missään nimessä ole haaveammattini. Sellaista ei ole olemassakaan, mutta katson, että pystyn työssäni auttamaan ihmisiä monella tavalla, jo kuusivuotiaana jääkiekkomaalivahtina aloittanut Kamppuri sanoo. 
Hän sparrasi minua ja minä sparrasin häntä. Esimerkiksi pelireissujen jälkeen monet olivat jo väsyneitä, mutta Wayne halusi tulla vielä vetämään lisäharjoituksia, kuten läpiajoja.
Hänen todellinen jääkiekkouransa alkoi kuitenkin HJK:ssa 1973, mutta seuraavat viisi kautta mies edusti Jokereita. Tämän jälkeen hän siirtyi Edmonton Oilersiin WHA-liigaan.
Hän pelasi Pohjois-Amerikassa samaan aikaan Wayne Gretzkyn kanssa.
\- Wayne kutsui eurooppalaiset kahville ensimmäisten harjoitusten jälkeen. Sain myös olla Gretzkyn kanssa kahdestaan jäällä ja treenata. Hän sparrasi minua ja minä sparrasin häntä. Esimerkiksi pelireissujen jälkeen monet olivat jo väsyneitä, mutta Wayne halusi tulla vielä vetämään lisäharjoituksia, kuten läpiajoja.
Kamppuri palasi takaisin Suomeen 1980, jolloin hän torjui kiekkoja Tapparan väreissä neljä kautta kahden mestaruuden arvoisesti. Sitten hän siirtyi NHL:ään New Jersey Devils -joukkueeseen ja tunsi, että hänellä on mahdollisuus tehdä suuri läpimurto. Kolme maalivahtia kuitenkin kilpaili pelipaikasta, eikä joukkuekaan ollut paras mahdollinen.
\- NHL oli silloin paljon kovempi sarja kuin se on nykyään, koska joukkueita oli huomattavasti vähemmän, Kamppuri kertoo.
Vuonna 1985 Kamppuri siirtyikin takaisin Suomeen SaiPaan ja seuraavana vuonna Kärppiin. Jääkiekkouransa mies lopetti KooKoossa 1990.
\- Minulla oli valtavan kova halu harjoitella ja menestyä jo nuorena sekä myös pääsin riittävän ajoissa riittävän haastaviin paikkoihin. Jo 15-vuotiaana pelasin Mestiksessä Karhu-Kissoissa ja 16-vuotiaana SM-liigassa HJK:ssa. Karhu-Kissoissa pääsin kesken pelin kentälle vuonna 1972, enkä laskenut yhtään maalia.
Tuomari luuli, että Kamppuri kuoli
Kovempi paikka oli myöhemmin, kun Tapparan Pekka Marjamäki laukoi lämärin suoraan syötöstä kohti Kamppuria.
\- Tuntui, että kiekko meni mahani läpi, ja tuomarikin tuli nostamaan minua ylös ja kysymään, olenko kuollut. Minulla ei henki pihissyt, vaan jäin vähäksi aikaa ottamaan happea, koska ilmat menivät pihalle.
Kamppurin uran dramaattisin hetki kuitenkin sattui jääkiekon MM-kisoissa 1986 Neuvostoliitossa, jossa Suomi oli lähellä voittaa historiansa ensimmäisen arvokisamitalinsa. Suomi jäi kuitenkin neljänneksi, kun Ruotsi kavensi Suomen 4-2-johdon viime minuutilla Anders Carlssonin kahden maalin ansiosta.
\- Se oli niin dramaattinen hetki, ettei sitä uskonut itsekään, jotta peli kääntyi viimeisellä minuutilla. Olisimme saaneet hopeaa, mutta ehkä silloin ei ollut vielä meidän aika. Uskon, että moni on itkenyt, ja muutamat televisiot ovat lentäneet kotona.
**Hannu Kamppuri ****on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).******
Rafael Nadalille makoisa voitto 
Rafael Nadal kohtaa Pekingin turnauksen finaalissa joko Novak Djokovicin tai David Ferrerin.
Rafael Nadal on edennyt tenniksen Kiinan avointen loppuotteluun. Nadal sai Pekingin välierissä makean revanssin, kun turnauksessa kolmanneksi sijoitettu espanjalainen kukisti Fabio Fogninin 7-5, 6-3.
Ennen Pekingin kohtaamista italialainen Fognini oli voittanut Nadalin tällä kaudella jo kolme kertaa. Fognini oli nujertanut maailmanlistan entisen ykköspelaajan mm. US Openin kolmannella kierroksella.
Urallansa 14 Grand Slam turnausta voittanut Nadal kohtaa sunnuntain finaalissa joko Novak Djokovicin tai David Ferrerin.
29-vuotias Nadal hakee sunnuntaina kauden neljättä titteliänsä.
\- On todella hienoa, että olen finaalissa. Yritän löytää hyvän vireen kauden viimeisiin peleihin, maailmanlistalla kahdeksantena oleva Nadal sanaili. 
Tiskijukka sen tietää: "Salsaaja ei pakolaisia pelkää "
Tampereen salsayhdistys nostatti jalkaa Tullikamarilla lauantaina. Latinalais-amerikkalaisilla rytmeillä haluttiin auttaa ilman vanhempiaan Suomeen tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Tullinkamarin Klubilla oli lauantaina tunnelmaa. Paikalle oli kerääntynyt kymmenittäin salsan ystäviä, jotka halusivat auttaa Suomeen tulleita pakolaislapsia.
Avulle on tarvetta, koska lapset ovat tulleet maahan ilman vanhempiaan. Tapahtuman tuotto lahjoitettiin lyhentämättömänä Tampereen Rantaperkiöön perustetulle ryhmäkodille.
– Halusimme auttaa Suomeen yksin tulleita lapsia, koska he ovat erityisen haavoittuvia, kertoo mediayhteishenkilö Mia Hilosuo Tampereen salsayhdistys Azúcarista.
Hyväntekeväisyystapahtumassa oli tarjolla aamiaisen lisäksi tanssiesityksiä ja -opetusta. Järjestäjät toivottivat tervetulleiksi myös ne, joilla ei ollut aiempaa kokemusta latinalais-amerikkalaisista rytmeistä.
Tiivis yhteisö
Tullikamarille virtasi väkeä heti kun ovet avautuivat lauantaina aamupäivällä. Monet olivat ostaneet 15 euron lipun etukäteen. Mia Hilosuon mukaan paikka oli lähes loppuunmyyty.
– Tuloilla voidaan hankkia vaikka urheiluvälineitä, joita ryhmäkodilla ei ole varaa ostaa, Mia Hilosuo toteaa.
Tamperelaisella Eija Mertamalla on salsaamisesta kolmen vuoden kokemus. Hänen mukaansa Tampereella on paljon latinalais-amerikkalaisten tanssin harrastajia, joita yhdistää myös halu auttaa.
– Mainio idea, tuntuu hyvältä  päästä osallistumaan yhteisöllisesti turvapaikanhakijoiden auttamiseen, Eija Mertama sanoo.
Kulttuurit tutuiksi
Alkurytmit kuultiin heti aamiaistarjoilun aikana. Niitä tarjosi Azúcarin tiskijukka Kari Salonen, taiteilijanimeltään Caribe.
Mies kertoo pyörittäneensä levyjä siitä lähtien kun yhdistys perustettiin vuonna 2003. Yhdistyksellä on toimintaa viikoittain, esimerkkinä hän mainitsee kesäsalsat Laikunlavalla Tampereella.
Yhtenä harrastuksen hienona piirteenä hän mainitsee sen, että salsa tarjoaa mahdollisuuden tutustua vieraisiin kulttuureihin. Kari Salosen mukaan harrastajat näkevät rikkauden, jota Kuubasta ja muualta maailmasta on Suomeen tullut.
– Eri kulttuurit tulevat tutuiksi tanssin kautta, joten voidaan sanoa etteivät salsan harrastajat pelkää pakolaisia, dj Caribe naurahtaa.
Klikkijulkisuus rassaa kirjailijoita – henkilö kiinnostaa, ei kirja
Suomalaiset nykykirjailijat kertovat haastattelututkimuksessa kirjoittamisen olevan arkista aherrusta. Myös julkisuudesta on tullut olennainen osa kirjailijan ammattia.
Aleksis Kivi sai ryypätä ja temmeltää rauhassa, ilman parveilevaa toimittajalaumaa. Nykyään kirjailijat ovat julkisuudessa jatkuvasti, mutta lööppiotsikoita heistä ei saa. Sen verran tasaista on heidän arkensa.
"Minulla se on aika säännöllistä ja tylsää. Sellaista mahdollisimman paljon samankaltaisena toistuvaa. Se helpottaa työn käynnistymistä paljon."
Näin kertoo palkittu kirjailija Olli Jalonen Suomalaisen kirjallisuuden seuran tutkimushankkeessa, jota varten on haastateltu kymmeniä nykykirjailijoita. Mukana ovat muun muassa Riikka Ala-Harja, Pirjo Hassinen, Jari Järvelä, Sirpa Kähkönen ja Anja Snellman. Haastattelut on tehty nauhoittamalla ja ne tallennetaan SKS:n arkistoon.
– Nykyään kirjailijoiden työstä ei jää jäljelle kirjeenvaihtoa tai erilaisia käsikirjoitusversioita, kuten ennen vanhaan. Käynnistimme projektin, jotta myös tämän ajan kirjailijoista, heidän työstään ja ajatuksistaan jää muutakin jälkipolville kuin pelkät kirjat, kertoo Katri Kivilaakso SKS:ta.
Projekti alkoi muutama vuosi sitten ja sen on määrä päättyä vuoden vaihteessa. Haastatteluissa kirjailijat pohtivat oman työnsä lisäksi kirjallisuuden asemaa yhteiskunnassa ja kirjailijan työn muutoksia.
– Haastateltavat olivat hyvin ilahtuneita hankkeesta. Haastattelut ovat olleet hyvin laajoja, jotkut ovat kestäneet jopa yhdeksän tuntia. Uraa on käsitelty laajasti ja kirjailijat ovat joutuneet kaivelemaan muistiaan, "että mitäs sitä tulikaan ajateltua tätä ja tuota kirjaa kirjoittaessa". Nykyään kirjailijahaastattelut ovat usein nopeita klikkijuttuja, jotka unohtuvat seuraavana päivänä. Joten tämä tuntui haastateltavista mieluisalta vaihtelulta, kertoo haastatteluja tehnyt Jani Saxell, joka on myös itse kirjailija.
Julkinen ammatti
Monet haastateltavista nostivat suurimmaksi muutokseksi kirjailijan ammatissa juuri julkisuuden.
– Nykyään lähes kaikki kirjailijat ovat sisäistäneet, että ilman julkisuutta tätä työtä ei voi tehdä. Julkisuus vaikuttaa vähän kaikkeen, jopa apurahoihin ja kustannussopimuksiin. Jos kieltäytyy messuesiintymisistä ja julkisuudesta, ei voi olettaa, että kustantaja kärsivällisesti julkaisisi kirjoja vuodesta toiseen, sanoo Saxell.
Tästä huolimatta monet kirjailijat kokivat julkisuuden hyvin ahdistavana. He haluaisivat puhua pelkästään kirjoistaan, mutta media on kiinnostunut persoonasta kirjojen takana.
– Monet kyllä saavat olla aika rauhassa, sillä julkisuus on jakautunut hyvin epätasa-arvoisesti. Toiset ovat jatkuvasti valokeilassa, toiset puurtavat vuodesta toiseen ilman minkäänlaista noteerausta.
Boheemielämää ei enää vietetä
Haastatteluissa paljastuu, miten tavallista arkea monet kirjailijat elävät. Töitä tehdään kahdeksasta neljään, viitenä päivänä viikossa.
"Yritän rakentaa elämäni niin, että pystyisin keskittymään kirjoittamiseen. Voin välillä miettiä, että kappas vaan kello 11 alkaisi hyvä kahvakuulatunti....Mutta en mene! Tällaista se on kun on oman työnsä antaja."
Näin virnuili kirjailija Riikka Ala-Harja haastattelussa.
– Enää ei voi todellakaan puhua boheemikirjailijoista. Kaikista tuli esiin tällainen hyvin työteliäs ja arkinen puoli. Tunnen paljon ihmisiä eri aloilta ja kyllä minulle tuli sellainen tunne, että harvat ihmiset ovat niin työteliäitä kuin kirjailijat, hehkuttaa Jani Saxell.
Tulevaisuuteen kirjailijat suhtautuivat kaksijakoisesti. Kustannusalan murros ja kirjan tulevaisuus ahdistaa, mutta toisaalta he tunsivat, että Suomessa kirja on vielä voimissaan.
– Kyllähän Suomi on edelleen lukijamaa ja kirjallisuudella on ainakin toistaiseksi jonkinlainen asema. Mutta selvää on, että kirja joutuu kamppailemaan monen muun virikkeen kanssa nykyään, summaa Saxell.
Vaikka kirjailijan työhön liittyy taloudellinen epävarmuus ja yksinäisyys, kaikki tuntuvat nauttivan työstään.
"Silloin nautin kirjoittamisesta, kun saan ilmaistua sen asian just sillä lailla kun haluaisin. Kun oikein tunnen miten omassa tai lukijan vatsassa kouraisee." – Riikka Ala-Harja
Pesäpalloliitolta nollatoleranssi vastustajan psyykkaukselle
Henkilökohtaisuuksiin menevä sanailu on otteluissa jatkossa ehdottomasti kiellettyä. 
Pesäpalloliiton liittojohtokunta on käsitellyt kokouksessaan pesäpallokentillä syntyneitä tapahtumia, joihin on sisältynyt epäurheilijamaista käyttäytymistä.
Liittojohtokunta julkaisi lauantaina tiedonannon, jonka mukaan kaikissa otteluissa henkilökohtaisuuksiin menevä sanailu on ehdottomasti kiellettyä. 
Nuorten otteluissa liittojohtokunta edellyttää psyykkauksen osalta ehdotonta nollatoleranssia.
Lisäksi liittojohtokunta päätti, että B-poikien SM-loppuottelun tapahtumat selvitetään vielä kertaalleen.
SM-ottelussa kotijoukkue kotijoukkue Viesti tuuletti toisen jakson voittoa ivallisesti virheen tehneen lukkarin edessä, minkä seurauksena Kouvolan pelaaja tönäisi kumoon Viestin pelaajan. Tästä oli vähällä seurata joukkotappelu, jonka tuomaristo sai kuitenkin estettyä.
Myös Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välisessä miesten ottelussa nähtiin tiukkaa sanasotaa, joka johti Sotkamon Jani Komulaisen julkiseen anteeksipyyntöön.
Seitsemän loukkaantui nokkakolarissa Suonenjoella
Useiden loukkaantuneiden tila on vakava. Heidät on kuljetettu Kuopioon sairaalahoitoon.
Seitsemän ihmistä on loukkaantunut kahden auton nokkakolarissa Suonenjoella.
Loukkaantuneista useiden vammat ovat vakavia. Heidät kaikki on kuljetettu Kuopioon sairaalahoitoon. Toisessa autossa oli kolme ja toisessa neljä ihmistä.
Onnettomuus sattui valtatiellä 9 Lyytilänmäen kohdalla hieman kello 12:n jälkeen. Turmassa kaksi autoa törmäsi kulmittain toisiinsa suoralla tieosuudella. Pelastuslaitoksen mukaan uudehkot autot romuttuivat liki täysin.
Onnettomuushetkellä tie oli kuiva, näkyvyys hyvä ja tieosuus on suora.
Poliisin tekninen tutkinta jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Turmapaikalla toinen ajokaista on edelleen tukossa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan tieosuus saadaan raivattua kello 16:een mennessä.
Paalupaikasta hurja taisto – näin etenivät Sotshin aika-ajot
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Sotshin F1-osakilpailun aika-ajoja.
Kurdijärjestö PKK keskeyttää taistelutoiminnan Turkissa
PKK ilmoittaa, että se ei halua toimintansa häiritä reiluja ja oikeudenmukaisia vaaleja.
Kurdistanin työväenpuolue (PKK) on pyytänyt taistelijoitaan lopettamaan sissitoiminnan Turkissa, ellei heitä vastaan hyökätä. Pyyntö on välitetty järjestöä lähellä olevan internet-sivuston kautta.
Uutistoimisto Firatin mukaan päätökseen ovat vaikuttaneet Turkin rajojen sisä- ja ulkopuolelta esitetyt vetoomukset. PKK ilmoittaa, että se ei halua toimintansa häiritä reiluja ja oikeudenmukaisia vaaleja. Turkin parlamenttivaalit pidetään 1. marraskuuta.
Turkki ja PKK solmivat tulitauon vuonna 2013. PKK kuitenkin ilmoitti, että tulitaukosopimus oli menettänyt merkityksensä, kun Turkki alkoi tehdä ilmaiskujajärjestöä vastaan Pohjois-Irakissa heinäkuun lopusta lähtien.
PKK on siitä lähtien tehnyt lähes päivittäin iskuja Turkin turvallisuusjoukkoja vastaan. Iskuissa on kuollut ainakin 140 turkkilaista poliisia ja sotilasta.
Tuomas Gerdt muisti edesmenneitä aseveljiään tervehdyksellä
Suomen ainoa elossa oleva Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt joutui jättämään Rautjärven Kaukopartiomuistolaatan paljastusjuhlan väliin terveydellisistä syistä.
Lappeenrantalaisen Tuomas Gerdtin tervehdys lämmitti Rautjärven seurakuntakodille kokoontuneen juhlayleisön mieltä.
Koska Suomen ainoa elossa oleva Mannerheim-ristin ritari ei päässyt itse paikalle, luki Mannerheim-ristin ritarien säätiön johtokunnan jäsen Heikki Lehtonen Gerdtin lähettämän tervehdyksen.
"Suomen asia lähinnä sydäntä"
Tuomas Gerdt muistaa Arvo Mörön ja Paavo Suorannan aseveljinä ja läheisinä ystävinä, joille Suomen asia oli lähinnä sydäntä niin sotavuosina kuin niiden jälkeenkin. Hän on erittäin ilahtunut ritariveljille suodusta kunnianosoituksesta.
Kolmikko nimitettiin Mannerheim-ristin ritareiksi vuonna 1942.
Samaan aikaan kun aseveljet Mörö ja Suoranta olivat vastaanottamassa ristejään marsalkka Mannerheimilta Mikkelissä, makasi Gerdt Tilkan sotilassairaalassa toipumassa vakavasta haavoittumisestaan.
Ritariveljien ystävyys lujittui sotavuosien jälkeen
Gerdt, Mörö ja Suoranta tapasivat toisensa vasta Mannerheimin hautajaisissa helmikuussa 1951.
Siellä he muiden paikalla olleiden ritariveljien kanssa pohjustivat Mannerheim-ristin ritarien säätiön perustamista. Vuonna 1954 perustettu säätiö järjesti vuosittain kesäkokouksia, jotka lujittivat ase- ja ritariveljien keskinäistä ystävyyttä.
Kaukopartiomuistolaatta paljastettiin Rautjärvellä
Mannerheim-ristillä palkitut kaukopartiomiehet Arvo Mörö ja Paavo Suoranta saivat lauantaina muistotaulun Rautjärven seurakuntakodille, joka sodan aikana toimi kaukopartiotoiminnan tukikohtana.
UFC-tähdellä meni hermo: "Tapan seuraavan joka kutsuu minua lihavaksi"
Lajin suurin naistähti Ronda Rousey kyllästyi painonsa arviointiin.
Aina ei riitä, että on lajinsa ylivoimaisin urheilija. Entinen judon olympiamitalisti, nykyinen vapaaottelija ja yksi menestyksekkäimpiä UFC:n urheilijoita Ronda Rousey on joutunut kuuntelemaan kommentteja ulkoisesta olemuksestaan koko uransa ajan.
–	Olin jokin aika sitten menossa mainoskuvauksiin ja ajattelin laihduttaa pari kiloa sitä varten, Rousey kertoo [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/10/11/fashion/ronda-rouseys-next-fight-body-image-in-hollywood.html?_r=0) haastattelussa.
– Joku heitti minulle asiattoman kommentin, joten meninkin kuvauksiin tarkoituksella normaalia painavampana, Rousey kertoo.
Mainoksesta tuli hieno, eikä kukaan uskaltanut enää sanoa sanaakaan Rouseyn painosta. Kommentointi ottaa kuitenkin naista päähän.
	– Vannon, että jos vielä joku kutsuu minua lihavaksi, tapan hänet, Rousey julistaa.
Ei ole epäilystäkään, etteikö Rousey voisi tehdä sitä. Vuodesta 2003 omassa painoluokassaan voittamaton nainen on päättänyt ottelunsa sekunneissa, yleensä käsilukolla.
Hänen viime ottelunsa oli brasilialaista Bethe Correiaa vastaan. 
Rousey halusi kohdata julkisesti hänen perhettään pilkanneen Correian tämän kotikentällä ja lupasi ennakkoon nuijia naisen naamaan uuteen uskoon.
Rousey teki kuten sanoi ja lopetti ottelun pelkillä nyrkeillään 34 sekunnissa.
Disko2000-vieras Särre muistelee hämmentävää hetkeä Jyväskylän-keikalta: Mietin, putosiko minulta housut
Särren suosikkikappaleen Hesan naiset riimi sai yllättävän vastaanoton opiskelijabileissä Jyväskylässä.
Räppäri **Särre**teki yhden kesän suurimmista hiteistä. _Hesan naiset_ kaikui radioissa, festareilla ja bileissä ympäri Suomen. Räppäri ei osaa sanoa, minkä muun kaupungin naisista hän voisi tehdä biisin.
\- Kun kuulin, että Marsista on löytynyt vettä, mietin, että Marsin naiset kuulostais tosi hyvältä, Särre sanoo vierailullaan [Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/).
_Hesan naiset_ sai hyvän vastaanoton myös reilu viikko sitten Jyväskylässä, missä Särre esiintyi yhdessä **Ruudolfin**, **[Mustan Barbaarin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** ja **[Prinssi Jusufin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** kanssa.
\- Keikka oli mahtava. Kauppakadun Appron päätösbileissä oli 5 000 jyväskyläläisopiskelijaa, Särre kertoo.
Räppäriltä oli kuitenkin päässyt täysin unohtumaan, mitä Hesan naisissa lauletaan jyväskyläläisistä.
_En lähe Jyväskylään opiskelijoit näkemään
Ne tietää kaikest kaiken, enkä mä pysty pätemään_
\- Kun olin räpännyt lainin, koko paikka räjähti. Tajusin vasta silloin, mitä oikein sanoin. Aluksi mietin, että oho putosko multa housut. Jengi oli selvästi ottanut riimin omakseen, pian uuden sinkun _Haluutsä_ julkaiseva Särre muistelee.
**Kuuntele koko Särren DJ-vierailu alta. Räppärin setti alkaa kahden tunnin kohdalla.**
**Lue myös:**
**[Näin solvaat räppäriä: kolme analyysiä Straight Outta Comptonista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259238)**
**[Onko popbiiseissä totuus vai huijataanko meitä? YleX testasi 11 kappaleen väitteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258842)**
**[Särre ja Nikolai Alho yhteistyössä – musavideolla mukana Mikael Forsell](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258751)**
**[Hyväntekeväisyyskampanjassa mukana oleva Särre: &quot;Voisin tarttua myös keräyslippaaseen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258140)**
**[Särre: Freestyle-keikoilla päästelen höyryjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256981)**
Yksi sukupolvi jäi välistä – kotimainen superruoka on monille kiehtova uutuus
Kotimaiset juurekset, kasvikset ja järvikalat saattavat jäädä kauppaan, koska niistä ei osata tehdä ruokaa. Kun perinteisiä raaka-aineita kutsutaan Pohjolan superruuiksi, kiinnostus herää. Uusi sukupolvi on löytänyt kaalit ja juurekset uudelleen.
Maa- ja kotitalousnaisten Pohjolan superruuat -projektin tavoitteena on hoksauttaa ihmisiä huomaamaan, että kotimaisilla kasviksilla on vähintään yhtä paljon terveysvaikutuksia kuin trendikkäillä tuontituotteilla, joita superfoodina myydään.
– Ei me tarvita chia-siemeniä ja goji-marjoja. Läheltä ja paikallisesti löytyy vähintään yhtä hyviä superruokia kuin maailmalta, toteaa elintarvike- ja yritysasiantuntija Soila Hiltunen Oulun maa- ja kotitalousnaisista.
Hiltunen ei halua nostaa yksittäisiä raaka-aineita superruokana jo tunnetun mustikan rinnalle, koska niitä on paljon ja niiden terveysvaikutteet erilaisia.
– Pohjolan marjat ja sienet ovat kaikki terveysvaikutteisia, samoin juurekset ja kokojyväviljat. Kaloissamme on paljon terveellisiä rasvahappoja, siika ja muikku, hauki ja särkikin, Hiltunen luettelee.
Osaamattomuus tulee monesti eteemmePerinteiset raaka-aineet löydetään uudelleen
Sukupolvet toisensa jälkeen ovat kasvattaneet juureksia ja käyttäneet niitä sujuvasti arkiruuissa perunan asemasta ja sen rinnalla. Niiden, kuten muidenkin raaka-aineiden kohdalla on käynyt niin, että niitä ei oikein osata käyttää.
– Osaamattomuus tulee monesti eteemme. Meillä oikeastaan jäi yksi sukupolvi väliin, joka ei juuri tehnyt ruokaa.
Sukupolvien ketjun katkeamista kurotaan kuitenkin jo kiinni.
– Nyt uusi sukupolvi on taas innostunut kokkaamaan ja sitä kautta kokeilemaan uusia eli näitä perinteisiä raaka-aineita. Myös ruuan kasvattamiseen on taas halua, Hiltunen iloitsee.
Hiltunen on huomannut, että erityisesti kotimainen kala kiinnostaa kovasti, ja monille on yllätys, että Suomessa on niin paljon syötäviä kalalajeja.
Uusi sukupolvi on taas innostunut kokkaamaan.Pohjolan keittiö on noussut trendiksi
Pohjolan keittiö on noussut suosioon maailmalla. Marjat, sienet, muut metsänantimet, järvikala ja riista ovat omintakeisia terveysvaikutteisia ruoka-aineita. Oulun Maa- ja kotitalousnaiset vievät sen ilosanomaa eteenpäin yleisötapahtumissa ja kokkikursseilla.
– Nettikin on täynnä erilaisia ohjeita, ja voihan sitä äidiltä ja mummoltakin kysyä ohjeita. Ei muuta kuin rohkeasti kokeilemaan! Hiltunen rohkaisee.
Kokonaisuus ratkaisee
Termi superruoka tarkoittaa ruoka-ainetta, jolla on erityisen hyvä ravitsemusarvo. Vaikka se on markkinointitermi, se kannattaa pitää mielessä sen laajassa merkityksessä.
– Ruokavalion kokonaisuus on tärkeä, eli valitaan terveysvaikutteisia, hyviä tuotteita monipuolisesti eri raaka-aineryhmistä, Hiltunen sanoo.
– Koko ruoka voi olla superfoodia, kun valitaan monipuolisesti aineksia esimerkiksi makaronilaatikkoon. Käytetään kokojyväviljaa ja lisätään joukkoon kasviksia.
NHL:n ensimmäinen suomalaisvahti lopetti Gretzkyn 51. ottelun pisteputken
Markus Mattsson, 58, pelasi ensimmäisenä suomalaisena maalivahtina jääkiekon NHL-liigassa. Lapsitähden uran ainoat aikuisten MM-kisat olivat jo 18-vuotiaana, mutta nuorukainen ei saanut peliaikaa. Miehen peliurakin päättyi aikaisin perheyrityksen vuoksi.
**PELAAJAKORTIT.** Tamperelainen Markus Mattsson on historiallinen entinen jääkiekkoilija, sillä hän on ensimmäinen suomalainen maalivahti, joka on torjunut Pohjois-Amerikan taalajäillä.
Miehen jääkiekkoura jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä hän poistui kiekkojäiltä jo alle kolmikymppisenä.
Mattsson astui isänsä vuonna 1960 perustaman perheyrityksen Insta Group Oy:n pääomistajaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi pelaajauransa jälkeen 1987.
\- Olin vasta 29-vuotias, kun lopetin. Sopimustakin oli vielä jäljellä, mutta olin saanut riittävän annoksen jääkiekkoa ja halusin panostaa perheyritykseen, Mattsson sanoo. 
Vain Valtosen Jorma oli käynyt leireillä, mutta kukaan ei osannut oikein kertoa ja opettaa Pohjois-Amerikan toiminnasta. Lähdinkin aika ennakkoluulottomasti liikkeelle, enkä saanut apua mistään.
Yrityksen nettisivujen mukaan se rakentaa ja ylläpitää turvallista ja kilpailukykyistä yhteiskuntaa eli tuottaa teollisuusautomaation elinkaaripalveluita sekä puolustus- ja turvallisuusteknologiaa.
\- Teemme suunnittelu-, asennus-, ohjelmisto-, kunnossapito- ja ylläpitotyötä, ja päätoimipisteemme ovat Tampereella.
Tällä hetkellä yrityksen liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa, ja se työllistää 850 henkeä. Mattsson kertoo, että hän aikoo pitää yrityksen myös jatkossa perheyrityksenä. Hänen poikansa ja tyttärensä ovat jo toiminnassa mukana.
Ennakkoluulottomasti Pohjois-Amerikkaan
Palataan miehen jääkiekkouran yhteen huippukohtaan. Hän siis on ensimmäinen suomalainen maalivahti rapakon takana.
\- Vain Valtosen Jorma oli käynyt leireillä, mutta kukaan ei osannut oikein kertoa ja opettaa Pohjois-Amerikan toiminnasta. Lähdinkin aika ennakkoluulottomasti liikkeelle, enkä saanut apua mistään.
Lapsitähti varattiin sekä NHL:ään että WHA:han kesällä 1977. Hän valitsi WHA:n Winnipeg Jetsin, jossa hän pelasi vuoden 1981 loppuun asti.
Mattsson voitti muun muassa WHA:n mestaruuden vuonna 1979 ja jatkoi seuran väreissä, kun se siirtyi NHL:ään liigojen yhdistyessä. Hän pelasi seitsemän Pohjois-Amerikan kautensa aikana NHL:ssä myös Minnesotan ja lopuksi vielä Los Angeles Kingsin väreissä.
Tammikuussa 1984 suomalainen teki historiaa, kun hän lopetti Wayne Gretzkyn 51 ottelun pisteputken pitämällä maalinsa puhtaana.
\- Peli oli Edmontonissa, ja minulla on siitä videonauha. Se paljastaa karmean totuuden, että minulla oli erittäin paljon säkää.
Mattsson muistelee, että Gretzky järjesti hyökkääjälle tyhjän maalintekopaikan, mutta tämä pisti vielä siitä ohi.
Vain kerran MM-kisoissa - 18-vuotiaana
Mattsson pääsi vain kerran edustamaan Suomea miesten jääkiekon MM-kisoihin. Tämä tapahtui Tshekkoslovakian Katowicen kisoissa 1976, kun hän oli vasta 18-vuotias. Nuorukainen ei kuitenkaan saanut minuuttiakaan peliaikaa.
Hän pääsi sattumalta joukkueeseen. Mattsson oli pelaamassa alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa, kun A-maajoukkueen valmentaja ilmoitti, että hänen kautensa jatkuu miesten MM-kisoissa. 
Ilveksellä oli pari lahjakasta maalivahtia, Tammi ja Myllys, ja seurajohto teki päätöksen, että Markukselle ei löydy tilaa. Sitten oli pakko siirtyä käytävän toiselle puolelle Tapparaan.
\- Silloin Suomessa oli jonkinlainen lakkorintama, jossa muun muassa Tapparan pelaajat olivat mukana. Siksi minut kutsuttiin kisoihin.
Myöhemmin hän oli pari kertaa varamiehenä kotona, mutta ei päässyt itse MM-kisoihin. Kanada Cupissa mies oli kuitenkin pari kertaa.
Tapparassa dramatiikkaa
Suomessa Mattsson edusti ainoastaan kasvattajaseuraansa Ilvestä ja Tapparaa, jossa hän pelasi loppuvuotensa Pohjois-Amerikasta paluunsa jälkeen.
\- Ilveksellä oli pari lahjakasta maalivahtia, Tammi ja Myllys, ja seurajohto teki päätöksen, että Markukselle ei löydy tilaa. Sitten oli pakko siirtyä käytävän toiselle puolelle Tapparaan.
Tappara-aikoihin ajoittuu myös hänen uransa dramaattisin hetki, kun joukkueen huoltaja kuoli kolarissa. Hän oli tulossa pelin tarkkailumatkalta Helsingistä parin muun joukkueen jäsenen kanssa, kun Valkeakoskella varusmies tuli vastaan väärällä kaistalla kohtalokkain seurauksin.
\- Pelasimme viimeiset ottelumme surunauhoilla, ja se oli kova juttu. Se tuntui julmalta.
****Markus Matsson on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).****
Fanit rakentamassa lentopallomaajoukkuetta: Autoimme, kun ei äitiä ollut lähellä
Turkulaisnaiset ovat olleet ruokkimassa yhtä EM-kisajoukkueen tärkeimmistä lenkeistä – kirjaimellisesti. Italiassa heillä riittää hommia ilman huoltovastuutakin. 
**MILANO.** Nämä naiset ovat toden totta kantaneet kortensa kekoon Suomen EM-kisajoukkueen evästämiseksi.  
– Valmentaja Tuomas Sammelvuo pelasi aikoinaan Raision Loimussa, ja hän oli ihan juniori sinne tullessaan. Kävimme hänelle ruokaa ostamassa, kun eihän pikkupoika tietenkään osannut itse, Marjukka Melasniemi muistelee nauraen 18-kesäistä ”Köpiä”.
– Samassa joukkueessa pelasivat ainakin Heikkiniemen Sami ja Heikkisen Janne, Melasniemi jatkaa. 
Arja Översti ja Tintti Lehtiniitty odottelevat Melasniemen seurana italialaishotellin pihalla 
kujletusta pelipaikalle Busto Arsizioon. Suomen lentopallomaajoukkueen EM-taisto toi hilpeän trion Milanon kupeeseen, ja he ovat varautuneet katselemaan maailmaa koko viikonlopun sinivalkoisten lasien läpi. Mistä saakka sakki on tänne matkannut?
– Turuuusta. Paitsi hän, rempseät naiset tokaisevat viitaten kempeleläiseen Marko Sorjaseen.   Samassa hotellissa asuva pohjoisen poika naurattaa naisia hetken ja siirtyy sitten omaan fanileiriinsä.  
– Lentopallo yhdistää, kaikki nyökyttelevät. 
Revittelyä, kiitos – ”Koripalloilijatkin osaavat”
Ensimmäistä kertaa fanimatkalla olevat naiset odottavat viikonlopulta paljon muutakin kuin pelkkää palloilua: listan kärkeen kiilaavat myös hyvät ruoat ja naurut sekä Milanon kiertoajelu. Asiasisällön osalta nämä naiset tietävät todellakin, mitä he joukkueeltaan haluavat. 
– Jatkopaikkaa, hulvatonta peliä ja enemmän revittelyä. Toivottavasti he osaavat sen, naiset virnistävät. 
– Koripalloilijatkin osaavat, niin luulisi lentopalloilijoidenkin lähtevän sellaiseen, he haastavat.
Lehtiniitty tosin harmittelee, että oma suosikkipelaaja jäi kotiin.
– Mikko Esko. Mutta tästä porukasa suosikkipelaaja on ehkä Lauri Kerminen. Joukkueen herättäjä, myyräilee siellä ja hakeaa kaikki pallot, vaaleaverikkö kuvailee. 
Itse he aikovat edustaa Suomea ”asiallisesti ja hiljaa”. Uskoo ken tahtoo.
– No ei todellakaan! Tavoitteena on, että ääntä ei enää ole pois lähtiessä. Melua pitää piisata.
Nälkävuodet päätökseen
Yksi pelipaikalle matkaava bussi starttailee jo malttamattomana.
– Ei me vielä tähän kyytiin lähdetä, naiset tuumaavat. 
Hyvä niin, sillä juttu valmentaja Sammelvuosta jäi kesken. Naiset naureskelevat vielä Raision Loimun ”nälkävuosille”.     
– Me autoimme, kun ei äitiä ollut lähellä. 
He olivat siis aikoinaan rakentamassa Sammelvuon menestystarinaa. Nyt toimeksianto on kuitenkin päättynyt legendaarisen maajoukkuepelaajan ja nykyisen valmentajan osalta.
– Eiköhän hän osaa ostaa omat ruokansa nykyään, Melasniemi luottaa.
**Suomi jäi perjantaina Venäjän jyrän alle luvuin 3-0. Lauantaina vastassa on Serbia, ja sunnuntaisessa alkulohkon viimeisessä ottelussa Slovakia. Lohkon heikoin joukkue tippuu jatkosta.**
Nainen törmäili humalassa kotipihassa naapureiden autoihin
Vanhempi nainen istui vieressä ja katseli kuinka nuorempi nainen ratissa kolaroi hänen omistamaansa autoa pihamaalla parkissa olleisiin muihin autoihin.
Poliisipartio sai lauantaina aamuyönä hälytyksen Hämeenlinnan Verkkotielle.
Siellä oli nainen astunut rattiin talon pysäköintipaikalla ja törmännyt vauhdilla hiekkakasaan. Sen jälkeen hän oli peruuttanut kovalla vauhdilla ja kolaroinut pihalla seisoneisiin kahteen muuhun autoon.
Poliisi tavoitti pihalta auton, jonka ratissa istui alle 30-vuotias nainen. Hän puhalsi alkometriin yli 2 promillen lukeman. Naisella ei myöskään ollut ajo-oikeutta.
Kyydissä istui yli 60-vuotias nainen, joka osoittautui auton omistajaksi. Hän epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Tuhdissa humalassa ollutta kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
_EDIT 11.10.2015 klo 11.28: Kyydissä istunut 60-vuotias henkilö oli nainen eikä mies._
Turkin Erdoğan tuomitsee Ankaran pommi-iskun katalana
Turkin hallituksen mukaan kyseessä oli terrori-isku.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on tuominnut Ankaran lauantaisen pommi-iskun, jossa kuoli ainakin 30 ihmistä ja haavoittui 126. Pommi-isku tehtiin rauhanmarssin aikana.
– Tuomitsen vahvasti tämän katalan iskun yhtenäisyyttämme ja maamme rauhaa vastaan, Erdoğan toteaa lausunnossa.
Hän arvioi, että iskun tekijät yrittävät jakaa yhteiskunnan. Siksi solidaarisuus ja päättäväisyys ovat merkityksellisin vastaus terroriin, Erdoğan uskoo. Hän kehottaa kaikkia toimimaan vastuullisesti ja toimimaan terrorismia vastaan, ei sen puolesta.
– Olipa iskun alkuperä, tavoite tai nimi mikä tahansa, vastustamme terroristi-iskuja ja terroristijärjestöjä kaikissa muodoissa, Erdoğan sanoo.
Erdoğan lupaa, että iskun tekijät otetaan kiinni mahdollisimman pian ja toimitetaan oikeuden eteen. Viranomaiset tutkivat myös itsemurhaiskun mahdollisuutta.
NHL-pomolta tyly palaute floppipelaajalle: "Pahempaa olisi vain vaimon pettäminen"
Kingsin general manager Dean Lombardi kuvailee sotkujaan Mike Richardsin kanssa traumaattiseksi kokemukseksi.
Jääkiekon NHL-liigassa pelaava Los Angeles Kings ja hyökkääjä Mike Richards ovat päässeet sopuun Richardsin sopimuksen purkamisesta. Kings antoi Richardsille kesäkuussa lähtöpassit sen jälkeen, kun kanadalaishyökkääjä jäi Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla kiinni lääkeainerikkomuksesta.
Perjantaina tehdyn sopimuksen mukaan Richardsin palkkakustannukset pysyvät Kingsin käsissä vuoteen 2031 saakka. Richardsin sopimusta oli jäljellä vielä viisi vuotta ja maksettavaa jäi 22 miljoonaa. Richards voi sopimuksen myötä etsiä itselleen uuden seuran.
Kingsin menestyksekäs toimitusjohtaja Dean Lombardi antoi [Los Angeles Timesille](http://www.latimes.com/sports/kings/la-sp-sn-kings-settlement-mike-richards-termination-20151009-story.html) heti yhteisymmärrykseen pääsyn jälkeen avoimen haastattelun, jossa hän ei sanojaan säästellyt.
\- Oli ehdottomasti urani traumaattisin hetki, kun tajusin mitä Mike Richardsin kanssa tapahtui. Ajoittain mietin, etten koskaan toivu siitä. On vaikeaa luottaa kehenkään tällä hetkellä. Olen alkanut myös kyseenalaistaa, pystynkö luottamaan omaan arvostelukykyyni, Lombardi kertoo.
\- Ainoa asia, mikä voisi olla pahempaa, olisi se, että epäilisin vaimoni pettäneen minua viiden vuoden ajan ja saisin tietää sen olevan totta, Lombardi täräyttää.
"Minua petkutettiin"
Lombardi painottaa, että hän piti Richardsista erittäin paljon ja vertasi hänen pestaamistaan baseball-tähti Derek Jeterin ja New York Yankeesin väliseen tarinaan.
\- Hän ei kuitenkaan ollut koskaan lähelläkään sitä tasoa, jolla hän pelasi parhaina kausinaan Philadelphiassa 2008-10. Hänen tehokkuutensa putosi 50 prosenttia ja se jokin puuttui koko ajan.
\- Hän oli pelaaja, joka johdatti Kanadan mestaruuksiin 2010, mutta ei ollut lähelläkään pelipaikkaa vuonna 2014, vaikka oli yhä parhaassa iässään, Lombardi sanoo.
Richards voitti Kingsin kanssa Stanley Cupin vuosina 2012 ja 2014, mutta putosi farmiin viime kaudella. Lombardin mukaan seurajohto teki Richardsin kanssa parhaansa.
\- Tapasin häntä jatkuvasti ja lähetin hänet aivotärähdysasiantuntijoiden luokse. Matkustin myös kesällä hänen luokseen, mutta kaikki meni lopulta pieleen. Kuulin huhuja, että Mikella on ongelmia siviilielämässään, mutta kieltäydyin uskomasta niitä.
\- Totuus on se, että minua petkutettiin. Kadun ainoastaan sitä, että Mike olisi pystynyt tulemaan luokseni kertomaan ongelmistaan.
Pohjois-Korean työväenpuolue juhli vuosipäiväänsä mahtipontisella sotilasparaatilla – video
Pohjois-Korean pääkaupungissa nähtiin lauantaina tarkkaan hiottu paraati, jossa esiteltiin maan sotilaskalustoa.
Pohjois-Korea on juhlistanut maata hallitsevan puolueen 70-vuotispäivää massiivisella sotilasparaatilla pääkaupungissa Pjongjangissa.
Maan nykyisen hallitsijan Kim Jong-unin isoisä, Kim Il-sung, perusti Korean työväenpuolueen 70 vuotta sitten.
Kim Jong-un nousi maansa yksinvaltaiseksi johtajaksi sen jälkeen, kun hänen isänsä Kim Jong-il kuoli neljä vuotta sitten. Kim Jong-un on tiettävästi maailman nuorin valtiojohtaja. Hänen arvellaan olevan joko 31- tai 32-vuotias.
Juhlapuheessaan Pohjois-Korean johtaja sanoi, että puolueen vallankumouksellinen sotakoneisto on valmis torjumaan Yhdysvaltain imperialistien hyökkäyksen.
Muiden maiden johtajia juhlallisuuksiin ei osallistu. Maailmalla sotilasparaatia seurattiin kuitenkin tarkkaan, koska Pohjois-Korean arvioidaan uudistaneen sotilaskalustoaan.
“Jos ei poltettaisikaan mitään” ja kolme muuta energianeuvoa Helsingille
Helsinki pyrkii puhtaan tekniikan näyteikkunaksi ja pohtii kivihiililaitoksen sulkemista. Yle Uutiset pyysi neljää energiamurroksen esitaistelijaa antamaan yhden käytännön neuvon pääkaupungille.
VTT:n johtava tutkija Pasi Vainikka neuvoo Helsinkiä valmistautumaan tulevaisuuteen, jossa polttoaineilla käyviä laitoksia ei enää ole. Vuonna 2050 kaiken energiantuotannon pitäisi olla päästötöntä. Voimaloiden polttoaineen tulee olla joko aidosti uusiutuvaa tai hiilidioksidi on otettava piipusta talteen ja esimerkiksi haudattava mereen tai maahan ilman pelkoa sen vuotamisesta ilmakehään.
– Käytännössä lähes kaikki tutkimukset osoittavat, että näillä kustannuksilla mitä nyt ymmärretään, uusiutuvan energian järjestelmä on tuulienergiajärjestelmä ja aurinkoenergiaa tuodaan sopivasti mukaan, sanoo Vainikka.
Vainikka tutkii tulevaisuuden näkymiä myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston dosenttina.
– Oleellista on etsiä optimaalinen suhde aurinkoa ja tuulta. Suomessa jos missä on totta se, että kesällä paistaa ja talvella tuulee. Energiavarastoja ei kannata vielä murehtia. Siltoja voidaan rakentaa sähköstä liikenteeseen, teollisuuteen ja lämpösektorille niin paljon, että sinne saadaan lämmön kulutusjoustoa tarpeeksi, sanoo Vainikka.
Myös Greenpeacen Laura Meller puhuu polttolaitosten vähenemisestä. Tähtäimessä on Hanasaaren kivihiilivoimalaitos, jonka [kohtalosta](http://yle.fi/uutiset/hanasaaren_hiilikasat_historiaan__tilalle_pienempia_biolampolaitoksia/8083052) valtuuston on määrä päättää vielä tämän vuoden aikana.
– Kaupungin energiayhtiö Helen on esitellyt aika hyvän ja oikean suuntaisen mallin sille, miten Hanasaaren voimantuotanto voidaan korvata. Hiilivoimalan sulkemisesta on keskusteltu Helsingissä 20 vuotta. Nyt on korkea aika tehdä asiasta päätös ja ottaa uusia ratkaisuja määrätietoisesti käyttöön, Meller sanoo.
[Greenpeacen tilaaman kyselyn](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/lehdistotiedotteet/Helsinkilaisten-enemmisto-haluaa-nopeasti-eroon-kivihiilesta/) perusteella sulkemispäätöksellä olisi kaupunkilaisten tuki.
– Helsinkiläisten enemmistö on sitä mieltä, että voimalan sulkemisesta pitäisi tehdä päätös ja kaupungin pitäisi ottaa tavoitteeksi siirtyä täysin uusiutuvaan energiaan, sanoo Meller.
Sitran johtava asiantuntija Tiina Kähö neuvoo Helsinkiä asettamaan kunnianhimoisia tavoitteita ja houkuttelemaan yritykset kilpailemaan parhaasta toteutustavasta.
– Esimerkiksi joukkoliikenne toimii tällä hetkellä fossiilisilla polttoaineilla. Kaupunki voi tehdä hyvän suunnitelma, miten joukkoliikenne muutetaan vähäpäästöiseksi ja avataan se kilpailuille ja ratkaisuille, joita yritykset voivat tarjota. Ne voivat olla biokaasua, bioetanolia, muita biopolttoaineita tai liikenteen sähköistämistä, luettelee Kähö.
WWF:n projektityöntekijän Jere Lehtomaan mielestä tärkeintä on tehdä [energiaremontit ](http://yle.fi/uutiset/lahiotalojen_energiaremonteilla_kivihiili_historiaan/8365907)Helsingin vanhoihin taloihin.
– Ilmasto ja energiavaatimukset tulevat kaupungeille EU:sta, mutta kaupungeilla on aidosti mahdollisuus olla huomattavasti tätä kunnianhimoisempia. Siitä on paljon esimerkkejä Suomessa, kuten HINKU-kaupungit (hiilineutraali kunta), sanoo Lehtomaa.
Hollannin laiva jo lähes uponnut – pakkovoitotkaan eivät välttämättä riitä
Hollanti on vaarassa jäädä ulos ensi kesän 24 joukkueen EM-kisoista. Viimeksi maa jäi rannalle 1984, jolloin mukaan pääsi vain kahdeksan kansakuntaa.
Jalkapallon EM-karsintojen lauantain otteluissa suurin mielenkiinto kohdistuu kestomenestyjä Hollannin tilanteeseen. A-lohkon kaksi jatkopaikkaa menevät Islannille ja Tshekille, ja Hollanti kamppailee Turkin kanssa kolmannesta sijasta ja jatkokarsintapaikasta.
Ennen kahta viimeistä ottelua Turkilla on 12 pistettä, Hollannilla 10. Tasapisteissä Turkki on edellä, sillä se oli keskinäisissä peleissä parempi.
Lauantaina Hollanti kohtaa vieraissa Kazakstanin kello 19 ja Turkki niin ikään vieraissa Tshekin kello 21.45. Jos joukkueiden välinen ero illan jälkeen on vähintään kolme pistettä, ei viimeiselle kierrokselle jää panosta vaan Hollanti on varmasti ulkona.
Tiistain päätöskierroksella joukkueet pelaavat kotikentällään: Hollanti Tshekkiä vastaan ja Turkki Islantia. Joka tapauksessa Hollanti tarvitsee kahdesta viimeisestä ottelusta kolme pistettä Turkkia enemmän säilyttääkseen toiveet ensi kesän EM-kisoista.
Hollanti jäi viimeksi rannalle vuonna 1984, jolloin kisoissa pelasi vain kahdeksan joukkuetta. Nyt kisat laajentuvat 24 joukkueeseen, ja olisi suuri häpeä, mikäli jalkapallon suurmaa ei selviytyisi mukaan.
Italia, Belgia ja Wales lähellä kisapaikkaa
Muut lauantaina kehissä olevat lohkot ovat B- ja H-lohkot. B-lohkossa Wales tarvitsee vain pisteen kahdesta viimeisestä ottelustaan yltääkseen EM-kisoihin ensimmäistä kertaa. Saman lohkon Belgialle kisalippuun riittää voitto Andorran vieraana.
H-lohkoa johtava Italia on varmasti kisoissa, jos se voittaa yhden jäljellä olevista otteluistaan. Katso EM-karsintojen taulukot [tästä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P699_01.html)
**Suomen viimeinen karsintaottelu pelataan sunnuntaina Pohjois-Irlantia vastaan kello 19.00 alkaen. Ottelu näkyy Yle Areenassa ja TV2-kanavalla.**
Agüero sivussa jopa kuukauden
Takareisivamma pilasi hyökkääjän maaottelun Ecuadoria vastaan.
Takareitensä Argentiinan ja Ecuadorin välisessä maaottelunsa loukannut tähtihyökkääjä Sergio Agüero joutuu parantelemaan itseään muutaman viikon.
Agüero linkutti vaihtoon vain 22 minuutin jälkeen.
– Luulen, että joudun olemaan pelaamatta kuukauden, hän kertoi TyC Sportsille Buenos Airesissa.
Loukkaantuminen on ikävä isku miehen seurajoukkueelle Manchester Citylle. Agüero on tällä hetkellä joukkueen tehokkain hyökkääjä ja teki viikko sitten Newcastlea vastaan pelatussa Valioliigaottelussa viisi maalia.
Agüero saattaa olla poissa jopa neljästä Valioliigaottelusta – joista yksi Manchesterin derby – ja kahdesta mestarien liigan ottelusta Sevillaa vastaan.
City sai lisää ikäviä uutisia, kun David Silva tuli vaihtoon Espanjan ja Luxemburgin välisessä maaottelussa nyrjäytettyään nilkkansa.
Kiekkokierroslegenda esittelee Ässien uudistetun kotiluolan – katso video
SM-liigaseura Porin Ässät pelaa lauantaina kauden ensimmäisen kotiottelunsa. Joukkue pääsee kymmenen vierasottelun jälkeen uudistettuun Isomäen jäähalliin. Katso legendaarisen Jääkiekkokierroksen selostajan Jouko Färdin halliesittely kuvaa klikkaamalla. Keskustelu jatkuu Yle Puheen taajuuksilla lauantain kierroksen toisella erätauolla.
Suomalaiset heräsivät viimeinkin: kerääjäkasvit imevät typpeä pelloista sienen lailla 
Maatalouden ravinnepäästöjä vesistöihin voidaan vähentää erityisillä kerääjäkasveilla. Typpeä voidaan saada talteen jopa 20 kg hehtaaria kohden. Viime kesänä viljelijät selvästi innostuivat kerääjäkasveista.
Kerääjäkasvit ovat kasveja, joita kylvetään viljasadon alle tai puinnin jälkeen. Ne keräävät ravinteita, joista osa muuten valuu rehevöittämään vesistöjä.
Maanviljelyllä on huono maine vesien rehevöittäjänä. Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan maatalouden osuus vesistöjen fosforikuormituksesta on noin 70 prosenttia ja typpipäästöistä hieman alle 60 prosenttia.
Italianraiheinä pystyy vähentämään jopa 70 %:a typen huuhtoutumisesta vesistöön
Hämeen ammattikorkeakoulun ja Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa on selvitetty kerääjäkasvien tehoa ja ne näyttävät tehoavan.
– Pohjoismaisissa yhteistutkimuksissa on saatu selville, että esimerkiksi italianraiheinä pystyy vähentämään jopa 70 %:a typen huuhtoutumista vesistöön. Sillä voi siis olla suuri ja vahva vaikutus, sanoo vanhempi tutkija Hannu Känkänen.
Kerääjäkasvit eivät ole mikään uusi asia, mutta Suomessa niiden hyödsyntämiseen on herätty laajemmin vasta viime vuosina.
Viime kesänä koettiin läpimurto, kun kasvit tulivat mukaan maaseudun ympäristöohjelmaan.
Niinpä kerääjäkasveja nähtiin pelloilla enemmän kuin koskaan aiemmin.
Kerääjäkasvillakin on kääntöpuolensa
Maanviljelijälle kerääjäkasveista voi tulla myös ongelmia, sillä ne saattavat viedä ravinteita varsinaiselta viljeltävältä kasvilta. Tammelan Mustialan kokeissa pyritäänkin selvittämään voiko siihen vaikuttaa viljelyn ajankohdalla ja eri kasveilla.
Mustialassa on myös selvitetty miten kerääjäkasveja voisi hyödyntää joko rehuna tai biopolttoaineena. Tulokset ovat siitäkin olleet hyviä.
Kerääjäkasvit paitsi puhdistavat vesistöjä, ovat viljelijälle myös kannattava sijoitus.
–Tulokset ovat olleet lupaavia jo aikaisemmilta vuosilta. Alustavat kokemukset tältä vuodelta ovat myös hyviä. Kerääjäkasvi on ravinteitten pidättäjä ja se parantaa maan kasvukuntoa. Myös rehu- ja biokaasunäkökulma on mielenkiintoinen, uskoo projektipäällikkö Katariina Manni.
Sinko Sinkkosen tähtihetki - Muserskin masennus mahtitorjunnalla
Keskitorjuja Sauli Sinkkonen, 26, saapui lentiksen EM-kisoihin hakemaan tähtihetkiä uralleen. Kesän aikana Suomen avauskokoonpanoon murtaunut "Sinko" Sinkkonen toteutti tavoitteensa jo avausottelussa Venäjää vastaan.
**BUSTO ARSIZIO. **Lentisjoukkueessa Sinkkonen on saanut kutsumanimekseen Sinko. Torjuntojen lisäksi 201-senttinen pelaaja tunnetaan tarkkana pallontappajana.
EM-kisojen avauksessa Sinko Sinkkonen nappasi uransa kovimman päänahan kuitenkin verkolla torjunnassa. Venäjän hirmukaapin, 218-senttisen Dimitri Muserskin isku pysähtyi Sinkkosen seinään ja hetken aikaa venäläisjätti oli ihmeissään.
Tuolla torjuntapisteellä Sinko Sinkkonen hurmasi kansainvälisen lentisväen uransa ensimmäisessä arvoturnauksessa.
\- Olen mennyt kesän aikana eteenpäin. Köpi (päävalmentaja Tuomas Sammelvuo) on luottanut tekemiseen, Sinkkonen iloitsi.
Sinkkonen tehtaili ottelussa neljä pistettä, teholukema oli +3. Suomen ryhmästä vain kolme pelaajaa ylsi tehotilastossa plussan puolelle. Sinkkosen rinnalla Olli-Pekka Ojansivu oli koko kentän kunkku (+23) ja kolmannessa erässä irti päästetty kapteeni Antti Siltala keräsi kaksi plussapinnaa.
Sinkkonen hehkutti hurjaa suomalaiskatsomoa lisäksi yhdellä ässäsyötöllä. Hankalan alun jälkeen Sinkkonen pääsi vauhtiin ja nauttimaan ensimmäisestä EM-ottelustaan.
\- Alussa oli uskomaton tunnelma. Huomasin, että yli kaksituhatta suomalaista huusi selän takana ja ihmettelin, että missä nyt ollaan oikeasti. Sen jälkeen opin nauttimaan aika nopeasti ja jännitys katosi, Sinkkonen kertoi Yle Urheilulle.
EM-turnauksen toinen kisapäivä tarjoaa Suomelle tärkeän ottelun Serbiaa vastaan. Viime EM-kisoissa pronssia napannut Serbia oli yllättäen vaikeuksissa eilisessä avauksessaan Slovakiaa vastaan. Serbia vei ottelun lopulta 3-2.
\- Serbia on ollut kesällä tosi kova, mutta Slovakian kanssa meni pikkasen tiukaksi. Se vain kertoo siitä, ettei lohkossa kukaan anna mitään ilmaiseksi. Katsellaan videolta, miten Serbia pelaa. Kova matsi tulossa, Sinkkonen pohti.
**La 10.10. klo 16.00 Serbia - Suomi: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Onnea, Selena Gomez!
Selena Gomezin Same old love -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**[Selena Gomezin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/selena%20gomez)** kappale _Same old love_ äänestettiin soittarille 51 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan taisteli hänen hyvä ystävänsä **[Demi Lovato](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Demi%20Lovato)** kappaleella _Confident_.
**Onnea voittajalle!**
Hannu Lammikon lauantai: Tänään on maailman törkein päivä
On kiehtovaa, kun miettii, millaisista asioista lentisäijät pääsee tänään kamppailemaan. Tuntuu ihan törkeän hienolta.
Viidettä perättäistä kertaa, pelaamalla, 16 maan EM-kisoihin. Parhaiden rinnalla ja panosta piisaa. Jo lauantainkin iltapäivällä Serbiaa vastaan.
Arpa nakkasi näissä kisoissa Suomen hurjaan lohkoon ja kaavioon. Tiedetään, että ilman suuren kaatamista, jättivonkaletta, kaksien EM-edelliskisojen paikka kahdeksan kärjessä jää haaveeksi.
Venäjän karhu nousi takajaloilleen ja murisee edelleen, sittenkin vanhaan malliin.
Lauantaina Suomen vastus on lähes samaa tasoa. Serbia vei EM-kultaa neljä vuotta sitten ja sijoittui tämän kesän maailmanliigassa toiseksi Ranskan jälkeen.
Perjantaina se horjui Slovakiaa vastaan. Tappio oli lähellä, mutta Serbia väänsi matsin itselleen 3-2.
Slovakian voitto olisi ollut Suomelle kauhuskenaario. Toistaiseksi kuitenkin edetään käsikirjoituksen mukaan.
Tänään olisi hyvä horjuttaa ennalta laadittua pohdintaa ja ottaa se tarvittava suurvoitto.
Käytännössä panoksena paikka kahdeksan joukossa
Se, kumpi voittaa, Suomi vai Serbia, edennee turnauksessa kahdeksan joukkoon. Tästä Suomi pääsee tänään pelaamaan. Se tekee päivästä törkeän hienon.
Perustelen mutkat oikovaa pudotuspeliajatteluani.
Busto Arsizion lohkon jatkovastustajat tulevat Torinon lohkosta. Siellä alkuotteluitaan pelaavat eilen 3-0 Kroatian kaatanut Ranska ja samoin lukemin Viron lyönyt Italia.
Kaikkien lohkojen ykköset yltävät suoraan kahdeksan joukkoon. Kakkoset ja kolmoset kamppailevat tiistana ristikkäin samasta neljännesvälierissä.
Italia (maailmancupista juuri Rioon päässyt) ja Ranska (maailmanliigan voittaja) lienevät parhaat Torinossa. Jompi kumpi kohdannee tiistaina Suomen lohkon kolmosen.
Suomen kvartetin kakkonen puolestaan päässee samalle kentälle Kroatian tai Viron kanssa.
Kun Suomi ja Serbia iskevät tänään yhteen, niin lohkon kakkossijan lisäksi panoksena on käytännössä myös puolivälieräpaikka.
Toki lohkon kolmonen saa vielä toisenkin tilaisuuden kahdeksan kärkeen.
Se polku kulkee kuitenkin Italiaa tai Ranskaa kohden, ja jomman kumman kautta, tiistaina.
Suomen on siis lyötävä yksi lentisjättiläinen esiintyäkseen EM-turnauksessa vielä keskiviikkonakin.
Suomella vielä ässiä hihassa
Olli-Pekka Ojansivu löi valtit pöytään eilen, käsittämättömän kovalla onnistumisprosentilla. Toivottavasti hänellä riittää ässiä vielä viikonloppunakin.
Sauli Sinkkonen ja Antti Siltalakin pelasivat Venäjää vastaan kuvakorteilla.
Kaikilta suomalaisilta ei vielä löytynyt täyskättä. Moni tietää, että pystyy paljon parempaan kuin Venäjää vastaan.
Siinä ovat Suomen mahdollisuudet Serbian rinnalla. Uusien nimien nousu omalle tasolleen ja perjantaitakin leveämpi kärki.
Iltapäivän peli tulee äkkiä vastaan. Serbia kulutti voimiaan kolme tuntia ja Suomi kaksi, mutta serbialaiset ennättävät huilata kolme tuntia Suomea pidempään.
Serbeilläkin on vara parantaa rutkasti. Ei ole helppoa Suomella tänään, mutta ei myöskään mahdotonta.
Perjantai antaa luvan, 0-3 tappiosta huolimatta, odottaa paljon. Eilisessä matsissa oli sitä samaa, mitä Brasiliaa vastaan vuosi sitten MM-kisojen perjantai-illassa.
Toivottavasti nyt ei kuitenkaan ole vielä eletty kisojen näyttävintä suomalaisesitystä. Sen paremmin kentällä kuin katsomossakaan.
Yhä voidaan hoitaa kaikki lite bättre.
On hienoa, että näissä saa olla näissä käänteissä mukana.
On alkanut törkeän hieno pelipäivä.
Merentutkijoiden hätähuuto: Lähes kaikki USA:n korallit vaarassa kuolla tänä vuonna
Koralliriutat eri puolilla maailmaa ovat kuolemassa liian korkeaksi nousseen meriveden lämpötilan takia. Yhdysvaltain rannikoilla ilmiö on erityisen voimakas.
[Yhdysvaltain valtameri- ja ilmastohallinto NOAA](http://www.noaanews.noaa.gov/stories2015/100815-noaa-declares-third-ever-global-coral-bleaching-event.html) on havainnut erittäin huolestuttavan ilmiön rannikkovesillään. Meriveden lämpötila on noussut niin korkeaksi, että se voi tappaa korallikasvustot.
Korallit reagoivat liian korkeaan lämpötilaan karkottamalla niiden pinnalla symbioosissa elävän levän. Kun levät ovat poissa, korallit menettävät tärkeimmän ravinnonlähteensä ja ovat alttiimpia sairauksille. Korallien ahdinko näkyy ensin niiden kalpenemisena, sillä korallien kirkkaat värit johtuvat levistä.
Korallien vaaleneminen on itse asiassa maailmanlaajuinen ilmiö. Se alkoi pohjoisella Tyynellämerellä viime vuoden kesällä. Ilmiö laajeni eteläiselle Tyynellemerelle ja Intian valtamerelle tämän vuoden aikana. Elokuussa vaaleneminen alkoi Floridassa.
Tällä hetkellä vaaleneminen on käynnissä Karibianmerellä ja Hawaijilla. Tutkijat arvioivat, että tämän vuoden loppuun mennessä 95 prosenttia Yhdysvaltain rannikon koralleista on altistunut sellaisille olosuhteille, jotka voivat aiheuttaa korallien kuoleman.
Korallien kuntoa ovat jo kauan heikentäneet mantereilta tuleva saaste sekä kestämättömän voimakas kalastus.
Korallien kuolema on ekokatastrofi. Korallit toimivat monien kalalajien ja muiden eliöiden elinympäristöinä. Ne myös suojaavat rantoja myrskyjen aiheuttamilta vaurioilta ja eroosiolta.
Meriveden lämpötila nousee maailmanlaajuisen ilmastonmuutoksen takia. Tällä hetkellä keskilämpötiloja nostaa lisäksi Tyynellämerellä voimistuva el Nino -ilmiö.
Vastaava korallien vaalenemisilmiö on havaittu maailmanlaajuisesti kaksi kertaa aikaisemmin, vuosina 1998 ja 2010.
Savolaiset pitävät hengissä Sandelsin menuta, jota ei koskaan edes syöty
Kalaa,lintua ja nautaa, sitä pitää Sandelsin menussa olla. Taitava sotamarsalkka peittosi ylivoimaiset venäläiset yli 200 vuotta sitten. Nyt hän komeilee oluttölkin kyljessä, mutta herkkusuu on saanut myös oman Runebergin runoon perustuvan menun.
Entisen Laurilan suvun keltaisessa talossa Rastilan kylätuvassa Janakkalassa oli lauantaina hyörinää.
Kanta-Hämeen savolaiset -yhdistyksen touhukkaat jäsenet valmistelivat elonkorjuujuhlaa. Iltapäivällä oli tulossa 30 hengen vierasjoukko nauttimaan Sandelsin menuta.
Lokakuun 27. päivä tulee 207 vuotta täyteen siitä, kun ruotsalaisen eversti Johan August Sandelsin johtamat suomalaisjoukot voittivat ylivoimaisen venäläiset Koljonvirralla, Iisalmen pohjoispuolella.
Vastapuolella oli ruhtinas, kenraalimajuri Mihail Petrovitš Dolgorukov, joka sai taistelussa surmansa.
Vaikka itse sota hävittiin, niin Johan Runebergin inspiroitui taltioimaan taistelun Vänrikki Stoolin runoihin  Sven Dufvan muodossa.
Runeberg kehitteli Sandelsin ruokalistan
Sandels tunnettiin myös hyvän ruoan ja juoman ystävänä. Runeberg innostui kirjailemaan jopa koko menun, jota Sandels olisi tarinan mukaan taistelun tuoksinassa nauttinut.
Paitsi että niin ei myöhempien todistusten mukaan koskaan käynyt.
Hämeenlinnalainen Paavo Cajander suomennoksen pohjalta ideoivat iisalmelaisveijarit, talouneuvos Jouko Pennanen ja maisteri Jaakko Hynynen Sandelsin menuun, joka levisi pikkuhiljaa muuallekin Suomeen.
Kanta-Hämeen Savolaisten sihteeri Arja Huttunen ja piällysmiäs Jaakko Huttunen muuttivat Ylä-Savosta Hämeenlinnaan muutama vuosi sitten.
Heidän tulonsa laittoi Hämeessä asuviin savolaisiin uudelleen vauhtia.
Pikapikaa syksyllä ideoitiin ja toteutukseen laitettiin lauantaina nautittu Sandelsin ”puolinen”.
Se on savoa ja tarkoittaa ettei kattaus ole lounas eikä päivällinen vaan siellä puolessa välissä.
Huttuset laittoivat savolaisiin vauhtia
Arja Huttunen kertoo lukeneensa ruokaan keskittyneestä aikakauslehdestä Sandelsin menusta ja tuumineensa, että tuota hän haluaisi tarjota.
Huttusilla on pitopalvelutaustaa, joten ruoanlaitto on hyppysissä. He tekevät kerran kuussa kalakukkoja niin paljon että niitä myydään viikonlopun ajan paikallisessa hypermarketissa.
– Maailman toiseksi parasta kalakukkoa, kun parasta ei ole vielä tehty, Arja Huttunen vinkkaa.
Sandelsin menuun pääruokaa, vasikanpaistia Huttunen sanoo paistaneensa edellisenä iltana kuusi tuntia hitaaasti 80-asteen lämmössä. Paisti on vaaleaa ja hyvin pehmeää.
Rastilan kylätalon tummien hirsien alla 30 vierasta nauttivat alkuun ginillä höystettyä siikatartaria Mikkelin ruisleivällä.. Pöydässä on alkuun myös muikunmätikrustadia.
Paistettu lohi kuuluu Sandels-menuseen myös, jonka jälkeen suita huudeltiin fenkolisorbetilla.
Sandels piti varmaan 1800-luvulla hanhesta, mutta Janakkalassa sen linnun tilalla tarjoiltiin fasaanialadopia. Janakkalan Viralassa kun fasaaneja riittää.
Se mainio vasikka sai kylkeensä pöydässä mustaherukkakastikkeen ja juurespaistoksen Kolatun juusto n jälkeen jälkiruuaksi pöytään kiiruhdettiin pihlajanmarjakiisseliä konjakkikerman ja omenamehun kera.
Hävinneiden venäläisten menu seuraavaksi
Onko Hämeessä asuvilta savolaisilta luvassa muitakin kattauksia?
– Katsotaan. Sen Dolgorukovin mukaan voisi tehdä venäläisen pitopöydän ja onhan aina savolainen pitopöytä, Arja Huttunen naurahtaa.
Se on varmaan, että maaliskuun vuosikokouksessa yhdistyksen väki nauttii taas Arjan tekemää mykyrokka, eli tappaiskeittoa. Se on sisäelimiä ja mykyjä.
– Ikävän näköistä, mutta maistuu oikein hyvältä, kehuu yhdistyksen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Lyytikäinen.
Son lapinmiehen koko elämä yhtä talvhen varautumista
Rovaniemeläinen ajattelija Unto Matinlompolo on sitä mieltä, että talvi tulee joka tapauksessa, varautui siihen sitten eli ei. Viisas varautuu.
Halkopinon äärestä tavoitettu Unto Matinlompolo ei kuitenkaan hölkyile talven tulon kanssa. Ensimmäiset ajatukset talvelle hän hunttaa jo keväällä.
– Sitä pittää varhain kevhäällä jo alkaa suunnitella klapin tekoa talven varalle. Sopiva määrä näin vanhalle miehelle on kolmen talven tarpheet kerralla liiterissä, siitä se alkaa sujahtelemhan, Unto miettii.
Hän kokee itsensä vielä nuoreksi ainakin arvioidessaan rantheella olevan halkokasan määrää. Vielä mahtuu liiteriin parinkin talven puut.
– Son yhtä talvhen varautumista kohta koko elämä. Kaikheen pittää varautua. Sitte kö jotaki tapahtuu sitä miettii, että tässäkö se sitte oli, Unto Matinlompolo pohtii.
Ennen vanhaan elämää määritteli rankasti vuodenkierto. Jokaiselle vuodenajalle oli omat askareet. Ne eivät aina hoituneet ilman ponnistuksiakaan, mutta ne oli tehtävä, muuten ei hyvä heilunut. Nykyään hötkyillään liikaa ja ollaan kuin poro kaukovaloissa, umpisäikkynä ilman järkevää päämäärää.
Anna itsellesi aikaa
Parasta mihin tahansa varautumista Matinlompolon mukaan on se, että suunnittelee hyvissä ajoin ja huolella asiat etukäteen. Ei kuitenkaan minuutti -, vaan vuodenkiertoaikataululla. Kello on vihoviimeinen kapistus tässä työssä. Lapinmies toimii kaikessa rauhassa, eikä pilaa hyvää hoppua turhalla kiirehtimisellä.
\- Mie olen huomannu, että kaikista parhaiten suunnittelutyö hoituu makhuulthaan. Siinä ei kroppa jouvu koetukselle, jäsenet ei nyrjähtele, eikä tule kaatumavammojakhaan. Siinä kö pääsee sille tasolle, että elintoiminnot hidastuu sopivasti, niin heti kaikki silmissä näkyvä liike tuntuu jo aiheuttavan melekhein epilepsiakohtauksen. Se on lähes transsi, jossa tilassa syntyvät parhaat ja sinisimmät ajatukset ja se on keholle parempaa rentoutumista kö nukkuminen konsanhan, Unski tietää.
Vaikka voisi kuvitella, että laiskuuttaan Unto noin puhuu, näin ei ole. Lapin mies ei pelkää kovaakaan työtä. Kiirettä ei kuitenkaan kannata kuunnella se aiheuttaa turhaa stressiä. Unski vertaa kiirettä metsässä eksymiseen.
– Son kö mettässä eksyis. Tullee hätä, että pitäis johonki päässä. Silloin pittää istahtaa kannon nokhan ja antaa hopun mennä. Ei siihen elämä kaaju, Unto Matinlompolo filosofoi.
Unto antaa elintärkeän neuvon 
– Jos elämä mennee pelekäksi makkoiluksi, ei sekhään ole hyvä. Joku tolokku siinäki pittää olla. Työnteon, kovanki ja suunnittelun pittää olla kohilhan, muuten suma seisoo, Unski naurahtaa.
Nykyajan meininki on muutenkin Unton mielestä mennyt liikaa turhanaikaisen barometriajattelun suuntaan. Hänellä on siihenkin vertaus.
– Aikanhan lapinmiehet kysyivät tutulta säämieheltä, että tulleeko kova talavi, pittääkö alakaa jo halon tekhon. Sääprofeetta kehotti hetimmiten toimhen. Miehet tehit puita hiki hatussa ja kysyit riittääkö jo. Säämies kehotti jatkamahan kö tullee niin kova talavi. Lapinmiehet jo eppäilivvät, että mistä säämies sen tietää.  Säämies sano kuulheensa ratioista, että tullee kovat talavi kö lapinmiehet tekkee hulluna pikkupuita, Unto Matinlompolo kuvailee barometrimaailmaa.
Jätämme Unskin suunnitelemaan.
Saipan Sam the Man: "Tämä on ollut urani nautinnollisinta aikaa tähän asti"
Sam Lofquist on noussut SM-liigan eliittipuolustajien joukkoon. 
**LAPPEENRANTA. **SaiPalla on mennyt tähän asti SM-liigassa kovaa. Monien mielestä odotetusti. Joukkueen väkevä tekeminen jäällä kumpuaa SaiPan pelaajien mielestä nimenomaan pukukopin hengestä, pukukopin tunnelmasta.
\- Olen todella vaikuttunut siitä miten hyvin SaiPan joukkueen kaikki jäsenet tulevat toimeen toistensa kanssa. Kaikki ovat kaikkien kavereita. Joukkueen yhteinen teema on se, että jokainen välittää kanssapelaajistaan ja se näkyy mielestäni hyvin joukkueemme pelissä, Sam Lofqvist toteaa Yle Urheilulle lauantain aamuharjoituksen jälkeen.
\- Kaukalossa olemme olleet erinomaisia maalinteossa oikeastaan yhtä ottelua (Lukko)lukuunottamatta. Olemme saaneet sillä osastolla paljon aikaan ja onnistuneet tekemään hyvin maaleja, Lofqvist sanoo.
Toista kauttaan Lappeenrannassa pelaavalle, Wisconsinin osavaltiossa kiekko-oppinsa saaneelle Lofqvistille SaiPa on ollut tähän asti tärkeä virstanpylväs.
\- Olen sanonut vaimolleni, että aikani SaiPassa on ollut urani nautinnollisinta aikaa tähän mennessä. On ollut upeaa pelata täällä näin hyvien pelaajien kanssa ja yrittää tehdä joukkueesta vieläkin parempi. Siitähän tässä on kysymys yksilötasolla: tehdä omasta joukkueesta parempi, hän toteaa avoimesti.
SaiPaa on viime vuosien aikana kehitetty selkeällä jatkumolla kohti SM-liigan kärkijoukkueita. Joukkue on hinautunut askel askeleelta kohti liigan terävintä huippua. Alkusyksy on osoittanut, että SaiPan kehitystyö on ottanut jälleen yhden askeleen eteenpäin.
\- Meillä on mahdollisuudet voittaa joka ilta, pelataan sitten kotona tai vieraissa. Viime vuoteen verrattuna erona on ehkä se, että nyt SaiPalla on saumat voittaa liigassa mikä tahansa joukkue milloin tahansa. Viime kaudella vielä toivoimme, että kunpa saisimme edes pisteen tietyiltä joukkueilta, Sam Lofqvist vertailee SaiPan tilannetta viime kauteen.
\- Tottapuhuen, meidän keskityttyävä vain ja ainoastaan yksittäiseen otteluun kerrallaan emmekä saa ajatella missään tapauksessa tulevaa, esimerkiksi ensi kevättä. On mentävä vain vaihto ja ottelu kerrallaan läpi kauden, hän jatkaa.
Liigan puolustajaeliittiä
Sam Lofqvist on tällä hetkellä yksi SM-liigan  vakuuttavimmista puolustajanimistä. Kiekollisesti erinomainen ja  omassa päässä fyysisesti riittävän kova Lofqvist on tunnetusti myös yksi liigan pelätyimpiä ylivoimaseita. Sanalla sanoen: SaiPan tulevien menestyshaaveiden kannalta olennainen palanen.
\- Haluan auttaa tätä joukkuetta parhaani mukaan, on se puolustavammassa roolissa tai sitten hyökkäävämmässä roolissa. Minun tehtävänä on auttaa joukkuetta voittamaan mitä ikinä se vaatikaan.
Niin ja se Lofqvistin puhuttu lyöntilaukaus, SM-liigan kovin lämäri. Parhaimmillaan kuti lähtee jenkkipuolustajan mailasta 170 kilometrin tuntivauhdilla.
\- Harjoitusta ja lisää harjoitusta se on aina vaatinut. En voi millään muistaa miten monta kertaa olen juniorina laukonut kiekkoja pihassa, mutta siinä ei ole mitään muuta taikasanaa kuin harjoittelu, hän toteaa.
Tynkkynen vastaa Soinille: Todellinen paimen laittaisi itsensä likoon yhdenkin lampaansa vuoksi
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen uhkaa jo puoluejohtoa uusilla toimenpiteillä, jos yhteiskokousta ei kutsuta koolle.
Perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen pitää kiinni vaatimuksestaan, että puolueen yhteiskokouksen on päätettävä hallitusjatkosta.
– Olisi erittäin vastuullinen teko kutsua kokous koolle, ettei tarvi mennä pidemmälle toimenpiteisiin, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen ei halua paljastaa, mihin toimenpiteisiin hän viittaa. 
– Olen hyvin pettynyt tähän esiintymiseen. Koin äärimmäisen ristiriitaiseksi sen, mitä hän lähetyksessä sanoi, Tynkkynen totesi [Soinin esiintymisestä Ykkösaamussa.](http://yle.fi/uutiset/soini_perussuomalaisia_ei_johdeta_torikokouksilla_ylimaaraista_kokousta_ei_pideta/8370691)
Tynkkysen mukaan asian käsittely julkisuudessa on seurausta nimenomaan siitä, että viestiä ei saatu muuten perille. Nimilistojen kerääminen voidaan Tynkkysen mukaan lopettaa milloin tahansa, jos Soinilta tulee ilmoitus, että yhteiskokous kutsutaan koolle.
– Nyt kannattaisi ehdottomasti kuunnella kenttää. Asiaa on yritetty sisäisesti hoitaa mutta ongelma on ollut se, että Soinilla on sellainen asema puolueessa, että hän pystyy käytännössä tukahduttamaan kaiken sisältäpäin.
Tynkkynen oudoksui Soinin reaktiota myös siksi, että kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on jo uhannut erota eduskuntaryhmästä, jos kokousta ei järjestetä.
– Todellinen paimen laittaisi itsensä likoon yhdenkin lampaansa puolesta. Soinin ei kannattaisi pelätä avointa keskustelua, Tynkkynen sanoi Ylelle lauantaina.
Saarakkalan erouhkaus yhä voimassa
Saarakkala kommentoi Soinin esiintymistä Ykkösaamussa Yle Uutisille tekstiviestillä. Saarakkala pitää erouhkauksensa yhä voimassa ja korostaa, että kokouksen koollekutsumista on perustellusti vaatinut iso joukko perussuomalaisia.
Saarakkalan mukaan kokous on järjestettävä ennen kuin budjetissa esitetyt leikkaukset etenevät eduskunnassa.
– Silloin luonnollisesti joudun eduskuntaryhmän ulkopuolelle, jos muut eduskuntaryhmän jäsenet ovat valmiita kaiken hyväksymään, Saarakkala viestitti.
Aleksi Valavuori on Suomen ensimmäinen kansallistwiittaaja
Aleksi Valavuoren kielenkannat soivat milloin missäkin, mutta varmimmin hänet tavoittaa Twitteristä. Kansallistwiittaajan viitta puettiin Valavuoren ylle Aleksis Kiven päivänä Turussa.
[Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aleksi_Valavuori) kertoo, että Aleksi Valavuori on julkisuuden henkilö ja liikemies. Niiden lisäksi hän on monessa mukana oleva sporttimies, pian tuplaisä ja ennen kaikkea twiittaaja.
Viimeisin toi miehelle kansallistwiittaaja-nimityksen. Valavuori on vajaan kolmen Twitter-vuotensa aikana twiitannut yli 50 000 kertaa. Seuraajia hänellä on yli 83 000.
Nimitys tehtiin Aleksis Kiven päivänä, joka sattuu olemaan myös Aleksi Valavuoren nimipäivä. Nimitys suoritettiin Twitterin hengessä eli rajoitetusti: Valavuori oli ainoa ehdokas t(w)ittelin saajaksi ja valinnan suoritti yhden hengen raati.
Raati pyysi Valavuorta kirjoittamaan minuutin kestävän puheen somettavalle kansakunnalle. Puhe kuultiin suorana Yle Radio Suomen Suomikierroksella. Koska Valavuori todisti twiittaamisen lisäksi myös osaavansa puhua somettavalle kansalle, hänet nimettiin heti puheen päätyttyä Suomen ensimmäiseksi kansallistwiittaajaksi.
Valavuori otti nimityksen vastaan nöyrän kiitollisena. Silmäkulmassa saattoi kimmeltää liikutuksen kyynel. Tai sitten se oli se pikku pakkasviima.
Valavuori kertoi nimityksestään heti [Twitterissä](https://twitter.com/Valavuori).
Kansallistwiittaaja Aleksi Valavuoren puhe somettavalle kansakunnalle:
Kansalaiset, Medborgare.
Elämme aikaa, jossa negatiivisuudesta on tullut liian näkyvä elementti. Kun kahlaan päivittäin läpi mediaa ja sosiaalisia kanavia, valtaa negatiivisuus verkkokalvoni. Miksi suurin osa otsikoista on negatiivisia? Onko todella niin, että maailmassa on enemmän pahaa kuin hyvää? Onko todella niin, että valtaosan elämässä tapahtuu enemmän huonoja kuin hyviä asioita. Ei voi olla niin.
Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla negatiivisuudesta on tullut tykkäysmagneetti. Paras vittuilija kokee saavansa huomiota ja olevansa nimettömän kentän kuningas, vaikka todellisuudessa hän on suurin häviäjä. Ennen internetiä loka piti heittää naamatusten, se sentään vaati rohkeutta.
Seuraavalla kerralla kun olet työstämässä negatiivista klikkitykkäysmagneettia tai repimässä jonkun haavoja auki, mieti vielä uudestaan. Mieti, saisitko sittenkin luotua positiivisen tykkäysmagneetin. Tiedän, se on paljon haastavampaa, mutta kokeile edes. Usko itseesi. You can do it!
Seuraavan kerran kun annat palautetta, mieti voisiko palaute sittenkin olla positiivista. Aloita vaikka siitä, että annat yhden positiivisen palautteen joka päivä. Pienillä sanoilla voi olla suuri merkitys, ei vaan lähimmäiseesi, mutta myös sinuun itseesi.
Olen puhunut. Jag har talat.
Puhe kuullaan uudelleen kansallistwiittaajan itsensä lukemana Turun Radion aamulähetyksessä maanantaina 12.10. klo 9 jälkeen.
Tanskalainen Lukas Graham esitti herkän livesetin YleX:ssä – katso video
7 years -hitistään tuttu Lukas Graham muistuttaa, että ikäkriisit ovat turhia.
Tanskalaisbändi **Lukas Graham** vieraili YleX:ssä tällä viikolla. Yhtye esitti livenä toimituksessa kolme kappaletta: _Mama Said_, _You're Not There_ ja _7 Years_.
_7 Years_ soi viime viikolla [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** [tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258864). Anne pääsi haastattelemaan Tanskassa suuressa suosiossa paistattelevan bändin laulajaa **Lukasta** ja basisti **Magnusta**.
\- Biisissä ei ole kyse ikäkriiseistä, vaan enemmänkin siitä, ettei kenelläkään pitäisi olla ikäkriisiä, Lukas kuvailee _7 Years_ -kappaletta.
Bändi on Suomessa vielä suhteellisen tuntematon lahjakkuus, mutta uusien kuuntelijoiden saavuttaminen ei yhtyettä pelota.
\- Rakastamme esiintyä livenä. Etenkin uusissa paikoissa, joissa musiikkiamme ei tunneta. On hienoa yrittää vakuuttaa kuulija, joka ei ole ennen kuullut biisejämme, Lukas sanoo.
**Katso Lukas Grahamin liveveto ja haastattelu ylhäältä!**
**Lue myös:**
[Lukas Graham: Tanskassa suosio tuli niin nopeasti ettemme pystyneet nauttimaan kasvusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259220)
[Lukas Graham saa kuulijan kyyneliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258864)
Soini: Venäjä rauhoitti Ukrainan iskeäkseen Syyriaan
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan Venäjä rauhoitti taistelut Itä-Ukrainassa ennen kuin se aktivoitui sotilaallisesti Syyriassa.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Soini arvioi Venäjän valmistautuneen iskuihin Syyriassa "ottamalla pöydästä ikäviä asioita".
– Selvästi oli nähtävissä muutamia päiviä ja muutamia toimenpiteitä ennen kuin Venäjä aloitti iskut Syyriassa.
– Ukraina rauhoittui ja tulitako alkoi pitämään, presidentti Putin puhui ensimmäistä kertaa 10 vuoteen YK:n yleiskokouksessa ja Eston Kohver, Viron suojelupoliisin siepattu työntekijä palautettiin vankeinvaihdolla, sanoi Soini Ykkösaamussa.
Aseiden hiljenemista Itä-Ukrainassa ja Venäjän tukemien kapinallisten viimeviikkoista ilmoitusta luopua Donetskiin ja Luhanskiin suunnitelluista vaaleista pidetään Venäjän myönnytyksenä lännelle. Presidentti Vladimir Putin lupasi kuun alussa tapaamilleen Saksan, Ranskan ja Ukrainan valtionpäämiehille puuttua henkilökohtaisesti Ukrainan tilanteeseen.
Myös virolaisen Eston Kohverin vapauttamista on pidetty Putinin hyväntahdon eleenä lännelle. Kohver vapautettiin kaksi päivää ennen kuin Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapasivat New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Soini: Syyriaan tarvitaan poliittinen ratkaisu
Venäjän on arvioitu iskeneen Syyriassa paitsi Isis-järjestöä, myös  al-Assadin hallintoa uhkaavia kapinallisia vastaan.
\- Syyrian sotaan ei ole olemassa muuta kuin poliittinen ratkaisu. Siellä on jatkumo Iran, Hizbollah, al-Assad  ja Venäjä. Jos näiden kanssa pystyttäisiin sopimaan, niin al-Assadin hallinnon kanssa saataisiin aikaan rauha. al-Assad henkilönä ei kuitenkaan voi jäädä Syyrian johtoon, arvioi Soini.
Soini kertoi keskustelleensa Syyrian ja Ukrainan tilanteesta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa YK:n yleiskokouksen yhteydessä. Seuraavan kerran ulkoministerit tapaavat ensi viikolla, kun Lavrov saapuu Ouluun Barentsin alueen euroarktisen neuvoston kokoukseen.
Soinin ja Lavrovin kahdenkeskisen tapaamisen aiheena on mm. Ukrainan ja Syyrian tilanne.
– Ukraina on pudonnut tärkeysjärjestyksestä julkisuudessa uusien kriisien myötä. Ukrainan tilanne on kuitenkin edelleen haava Euroopassa, arvioi Soini.
F1-harjoitukset päättyivät rajuun ulosajoon – katso kuvat
Carlos Sainz menetti autonsa hallinnan ja törmäsi rengasvalliin. Espanjalaiskuljettaja vietiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin.
Formula 1-sarjan Venäjän osakilpailun vapaat harjoitukset päättyivät rajuun ulosajoon. Carlos Sainz menetti autonsa hallinnan. Hän osui ensin sivuttain seinään ja sen jälkeen rengasvalliin.
Espanjalaiskuski vietiin vietiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin. Ensimmäisten tietojen mukaan Sainz on rajusta törmäyksestä huolimatta kunnossa.
Harjoitukset keskeytettiin onnettomuuden jälkeen. Perjantaina harjoituksia sotkivat öljy ja vesisade.
Viimeistelyharjoituksissa parasta vauhtia piti Mercedeksen Nico Rosberg ennen Williamsin Valtteri Bottasta. Rosbergin tallitoveri, MM-sarjan kärjessä oleva Lewis Hamilton oli kolmas. Kimi Räikkönen jäi Ferrarillaan 12. sijalle.
Kymmenkertainen maailmanmestari: "Miekkailu ei ole iästä kiinni"
Helsingin Miekkailijoita edustavan Marja-Liisa Somerojan rakkaus lajiin on kestänyt yli 50 vuotta. Someroja on 10-kertainen veteraanien maailmanmestari.
Ikinuori Marja-Liisa Someroja vaihtoi nuorena tyttönä pesäpallon miekkailuun.
– Kyllästyin sateessa ja rännässä rämpimiseen. Miekkailu on siisti sisälaji, ja ihastuin siihen heti, kertoo vielä kuluvan vuoden 60-vuotiaiden sarjassa kilpaileva Someroja.
50 vuodessa Somerojan rakkaus lajiin on vain syventynyt.
– Miekkailu saattaa näyttää helpolta, mutta laji on erittäin tekninen, ja kyllä ottelussa hiki tulee, Someroja sanoo.
Haastattelun aikana hän lämmittelee kilpailua varten kevyesti hyppelemällä. Someroja puolustaa Lappeenrannassa suomenmestaruuttaan. Parin viikon päästä edessä ovat veteraanien MM-kisat Ranskan Limoges'ssa.
Lajeina floretti ja kalpa
Helsingin Miekkailijoita edustavalla Somerojalla on yli 20 naisten suomenmestaruutta. Veteraani-ikäisenä hän on saavuttanut lukuisia EM-mitaleita sekä muun muassa 10 maailmanmestaruutta.
Marja-Liisa Someroja kilpailee sekä kalpa- että florettimiekkailussa. Niissä käytetään erilaisia miekkoja, ja osumatkin lasketaan eri tavalla.
– Floretissa otellaan lame-liivi yllä, ja ainoastaan liiviin pistetyt osumat lasketaan. Kalvassa lasketaan kaikki osumat päästä varpaisiin, hän kertoo.
Monikerrospukeutuminen suojaa osumilta
Monikerrospukeutuminen suojaa miekkailijaa vastustajan osumilta.  Marja-Liisa Somerojalla on lyhyen takin alla puolivartalosuoja ja rintapanssari. Päähän vedettävän maskin etuosassa on kasvoja suojaava verkko.
Hansikasta käytetään ainoastaan miekkaa pitelevässä kädessä. Kokovalkoiseen asuun kuuluu lisäksi polvihousut ja pitkät sukat.
– Miekkailuasu on joustavaa materiaalia, ja se myötäilee jokaista liikettä. Silloin, kun aloitin, puvut ommeltiin molskista, joka ei ihmeemmin antanut periksi, kertoo Marja-Liisa Someroja.
Ennen ottelua hän yhdistää miekan kahvasta selän taakse kiertävän vartalojohdon eli "körppärin" miekan sähköiseen merkintäjärjestelmään.
Järjestelmä tekee monen tuomarin työt laskemalla osumat, ja piippaamalla aina, kun pisto onnistuu.
Ylilento kunnioittaa sotalentäjän palvelusta isänmaalle
Tänä vuonna Hornetit ovat jylisseet taivaalla edesmenneiden sotalentäjä-ässien kunniaksi kolme kertaa. Kellontarkka kunnianosoitus suoritetaan yleensä hautajaiskappelin yllä.
Ilmavoimat kunnioittaa tärkeitä tapahtumia ja juhlallisuuksia ylilennolla. Ylilennot ovat kuitenkin sen verran harvinaista herkkua, että ne houkuttelevat paikalle aina isot joukot lentokonebongareita ja muuta kansaa.
Pari viikkoa sitten Satakunnan lennosto teki ylilennon Helsingissä. Ylilennolla kunnioitettiin sodissa lentäjänä toimineen sotaveteraanin hautajaisia.
– Mikäli sodassa lentäjänä palvelleen lentäjän omaiset toivovat hautajaisiin ylilentoa, se pyritään aina toteuttamaan mahdollisuuksien mukaan. Yleislinjaus on, että talvi- ja jatkosodassa sotalentoja suorittaneiden kunniaksi on mahdollista tehdä ylilentoja, kertoo Satakunnan lennoston esikuntapäällikkö Antti Koskela.
Kellontarkka kunnianosoitus
Hautajaisiin liittyvällä ylilennolla on Suomessa jo kohtalaisen pitkät perinteet. Tänä vuonna hautajaisia on kunnioitettu ylilennolla kolme kertaa.
– Ylilento pyritään sovittamaan siihen kohtaan, kun hautajaissaattue tulee kirkosta tai kappelista ulos. Toinen vaihtoehto on ajoittaa se arkun tai uurnan laskuun, mikä tosin on hieman vaikeampaa, Antti Koskela sanoo.
Lentokoneet ylittävät hautajaispaikan kellontarkkuudella. Hautajaiset pidetään usein kaupunkien keskusta-alueilla ja asutuksen lähellä, minkä vuoksi lentokorkeus täytyy pitää tarpeeksi korkealla ylimääräisen meluhaita välttämiseksi.
– Myös kansainvälisesti ylilentoja suoritetaan hautajaisten yhteydessä. Ylilennon kustannukset eivät ole oikeastaan oleellinen asia, koska asia on tärkeä. Puolustusvoimien kannalta kunnianosoituksen lisäksi lennosto saa myös näkyvyyttä. Se myös tuo uusille lentäjille kokemusta, Satakunnan lennoston esikuntapäällikkö Antti Koskela sanoo.
"Joko sitä on liikaa tai liian vähän" – suolapitoisuudesta eniten palautetta leivän tekijälle
Kotimaiset leipomot taistelevat tuontileipää vastaan. Esimerkiksi eteläsavolaisissa leipomoissa ihmetellään suolapitoisuuksia.
Juvan ja Mikkelin puolivälissä paistetaan lähes joka yö lähes 3000 leipää. Lauantaiaamuna kello seitsemän aikaan meneillään on leipäpuolen putsaus, sillä leivät on paistettu jo aamuneljään mennessä ja lähetetty maailmalle. Putsattavaa riittää sillä paistopinta-alaa on omakotitalollisen verran.
Kengät luistavat jauhoisella lattialla, mutta Kotileipomo Siiskosen toimitusjohtajan pestin maaliskuussa vastaan ottanut 31-vuotias Anttu Rautio vakuuttaa työkenkien pitävän lattialla.
– Lattia on liukas hygieniasyistä. Se on helppo putsata.
Osa yöllä töitä paiskineista on lähdössä kotiin, mutta myymälän puolelle vasta saapuu työväkeä. Myös esimerkiksi kakut ovat vasta saamassa kuorrutteensa.
Leipä kivijalkana
Noin 40 henkilöä työllistävän Siiskosen leipomon suurin myyntivaltti on leipä. Yrityksen kaura- ja ruisleivät saavat tukea myös ruiskuoripiirakoilta. Valikoimissa on tällä hetkellä noin 50 tuotetta, mutta reseptikirjassa lähes 200.
– Ihan kaikkia ei onneksi tarvitse tehdä joka päivä, Anttu Rautio naurahtaa.
Tuotteilla kamppaillaan lähinnä ulkomaista leipää vastaan.
– Tuonti on pahin vastustaja. Saksasta tulee samaan hintaan tai halvemmalla se leipä tänne.
– Määrällisesti ei pystytä tekemään niin paljon, että halvemmalla saataisiin, niin laadulla on kilpailtava, toimitusjohtaja Anttu Rautio sanoo.
Suomen Leipuriliitto ry myöntää vapaan tuonnin kuuluvan markkinatalouteen, mutta [on silti huolissaan tuonnin kasvusta](http://www.leipuriliitto.fi/?x171034=451188).
Suolan määrä puhuttaa
Tänä päivänä leivän suolapitoisuus on asia, josta leipomo saa eniten palautetta.
– Joko on liian vähän suolaa tai on liian suolaista.
Suolan määrällä taistellaan myös tuontileipää vastaan. Raution mukaan tuontileivissä suolaa on reilusti enemmän kuin kotimaisissa.
Sama on huomattu myös Suur-Savon leipomolla. Leipomotyönjohtaja Rauno Heikkinen ihmettelee kotimaiselle leivälle asetettuja haasteita.
– Suomessa valtiovalta pyrkii siihen, että leivästä vähennetään suolaa. Siinä on ristiriita.
Tuotekehitys on jatkuvaa
Leipomoyrityksissä tehdään tuotekehitystä koko ajan. Alan trendejä tulee ja menee, mutta pysyvimmät yritetään haistaa etukäteen ja ottaa mahdollisesti mukaan tuotevalikoimiin.
– Monesti paras tuote syntyy vahingon kautta. Ollaan mokattu jotakin ja huomattu, että täähän on parempi, Anttu Rautio nauraa.
Helppoa uusien herkkujen tuominen markkinoille ei ole.
– Saa monta tuotetta kokeilla, ennen kuin löytää sellaisen joka saa tuulta siipien alle, Suur-Savon leipomon leipomotyönjohtaja Rauno Heikkinen sanoo.
Sekä Siiskosen että Suur-Savon leipomon päämarkkinat ovat Etelä-Savossa. Kilpakumppanit ovat kuitenkin hyvissä väleissä.
– Kyllä pystytään samassa autossa matkustamaan, Rauno Heikkinen lohkaisee.
Ensilumen latu sai hiihtäjät liikkeelle – "Pääsee hiihtämään oikeilla suksilla"
Vuokatissa avattiin ensilumen latu jo 11. kerran tänään lauantaina. Noin kilometrin mittaisella ulkoladulla riitti hiihtäjiä heti aamusta.
Sotkamon Vuokatissa pääsee hiihtämään ulkoladulla lauantaista lähtien, sillä Vuokatin hiihtotunnelin läheisyyteen on tehty jälleen [ensilumen latu](http://www.vuokattisport.fi/tilat-ja-palvelut/liikuntapaikat-ulkona/maastohiihto-ensilumenlatu).
– Täällä käy paljon hiihtäjiä ulkomaita myöten, sillä he tietävät jo, että paikat ovat täällä kunnossa. Ladulla käy esimerkiksi kansainvälisiä kilpahiihtäjiä, Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen kertoo.
Avajaispäivänä Oulun Hiihtoseuran kilpahiihtäjät Eero Kukkonen ja Kalle Määttä olivat ehtineet kiertää latua jo puolentoista tunnin verran.
– Tämän ladun takia tänne tulimme päiväseltään käymään. Pääsee hiihtämään oikeilla suksilla ja ottamaan tuntumaa niihin, Määttä kertoo.
Aiempinakin vuosina ladulla käyneet hiihtäjät olivat tyytyväisiä ladun kuntoon.
– Hyvässä kunnossa latu on. Ei läheskään niin mössöinen, mitä ajattelin, Kukkonen toteaa.
– Mukavan tuntuinen latu, viime vuosina tämä ei ole ollut läheskään niin hyvä mitä nyt. Varmaan pakkaset ovat vaikuttaneet siihen, että latu on hyvässä kunnossa, Määttä jatkaa.
Ensilumen latu on tällä hetkellä noin kilometrin mittainen, mutta jo ensi keskiviikkoon mennessä pituutta on arviolta 2,5 kilometriä. Kesän yli on ollut varastoituna latua varten 44 000 kuutiometriä lunta. Latu tehtiin tänä vuonna jo 11. kerran.
Pysyvämpi skicrossrata
Vuokattiin on tiedossa tälle talvelle uusia asioita. Kansainvälisen hiihtoliiton toiveesta tekniikkarinteen läheisyyden on tehty vaativampi laturakenne, jonka yhteyteen on tehty lumetusjärjestelmä. Uusi hiihtolatu palvelee paremmin kilpailutoimintaa.
Lisäksi viime talvena rakennetusta skicrossradasta on tehty pysyvämpi ja Vuokattihallin remontti on viimeistelyä vaille valmis. Halli otetaan käyttöön ensi viikolla.
Valko-Venäjällä on ensimmäistä kertaa nainen presidenttiehdokkaana – valituksi tulee kuitenkin Lukašenka
Sunnuntaina Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka valitaan viidennen kerran maansa presidentiksi. Jopa Euroopan unioni tukee nyt tätä Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsuttua miestä.
Tatsiana Karatkevitš on ensimmäinen nainen, joka on ollut ehdolla presidentinvaaleissa Valko-Venäjällä. Hän on ilmestynyt poliittiselle estradille hyvin nopeasti, monivuotisen oppositiojohtajan Uladizmir Njakljaeun kannustamana.
Karatkevitš on 38-vuotias psykologi. Hän on hyvin rauhallisen oloinen, helposti lähestyttävä ihminen. Hän on vaalikampanjansa aikana kiertänyt koko maata ja pitänyt kymmeniä vaalikokouksia.
Minskin keskustassa pidetty pieni vaalitapahtuma ei houkutellut paikalle monta ihmistä. Suurin osa läsnä olevista oli toimittajia. Karatkevitš puhui lyhyesti ja vastasi kysymyksiin.
Vaalit eivät kiinnosta
On epäilty, ettei Karatkevitš olisikaan mikään oikea oppositioehdokas vaan vallanpitäjien masinoima projekti, joka tuo vaaleihin demokraattisen vaikutelman.
– Olen kansan piiristä noussut todellinen ehdokas, enkä mikään projekti, Tatsiana Karatkievitš sanoo.
Hän sanoo, että hänen tavoitteenaan on muuttaa maan taloutta niin, että yksityinen sektori voisi kasvaa ja kukoistaa. Samoin hän haluaa antaa alueille mahdollisuuksia kehittyä. Hallinnossa, sairaanhoidossa ja opetuksessa on myös tehtävä uudistuksia, Karatkievitš sanoo.
Istuvan presidentin tuki on vahvaa
Kaupungilla melkein jokainen sanoo äänestävänsä Lukašenkaa. Jotkut pitävät vaalisalaisuutta niin tärkeänä, etteivät vastaa kysymykseen ehdokkaasta, mutta kukaan ei lausu kenenkään vastaehdokkaan nimeä.
Euroopan unioni on taipunut Lukašenkan edessä, sanoo toimittaja Iryna Halip. Hänen mielestään Valko-Venäjä on Euroopalle tärkeä vakaana alueena Venäjän ja EU:n välillä, siksi EU hyväksyy diktaattorin vallan, sanoo Halip.
Vielä edellisten presidentinvaalien aikaan 2010 oli maassa voimakas kansanliike diktaattoria vastaan, mutta nyt on vain näytelmää, arvioi Halip.
– Viisi vuotta sitten tiedettiin, aivan kuten nyt ettei ole mitään järkeä äänestää koska kukaan ei kuitenkaan oikeasti laske annettuja ääniä, Halip sanoo.
Ukrainan sota on pelästyttänyt
Vakaus on tärkein syy Lukašenkan suosioon. Ukrainan tapahtumat ovat pelästyttäneet valkovenäläiset.
– Meillä eivät ammukset räjähdä, eivätkä pommit lennä, sanoo Sofia, joka ei halua kertoa sukunimeään.
Sofian mielestä kaikista tärkein on turvallisuuden tunne. Hän haluaisi mielellään elää paremmin ja esimerkiksi omistaa lisää vaatteita, mutta sitä tärkeämpää on, että hän illalla voi nukahtaa tietäen, ettei hän aamulla herää ammuskeluun.
Venäjä haluaa sotilaitaan maahan
Valko-Venäjää on vaalien alla vakavasti ärsyttänyt Venäjän suunnitelmat rakentaa tänne lentotukikohdan. Presidentti Lukašenka on näkyvästi vastustanut tätä. Tämäkin on vahvistanut hänen asemaansa kotimaassaan ennen vaaleja.
Sama presidentti 21 vuotta
Aljaksandr Lukašenka on ollut presidenttinä vuodesta 1994. Hän on  61-vuotias entinen sotilas ja kolhoosin johtaja. Valko-Venäjän vaaleihin osallistuu neljä ehdokasta, Lukašenka, Karatkievitš, Sergei Gaidukevitš ja Nikolai Ulahovitš.
Nyt ponnistetaan oman lajin tekniikalla - kuka pääsee korkeimmalle?
Ulottuvuusponnistusvoimatestissä sallittiin ponnistaminen oman lajin tekniikalla. Vastakkain olivat koripalloilija, korkeushyppääjä, pesäpalloilija, voimistelija ja painija.
Michel Platini ei niele hyllytystään
Fifan puheenjohtajaksi pyrkivä Michel Platini sai torstaina Fifan eettiseltä komitealta 90 päivän hyllytyksen. 
Euroopan Jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja Michel Platini ei aio niellä hänen saamaansa 90 päivän hyllytystä. Ranskalaisen Platinin työtoveri kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Kansainvälisen Jalkapalloliiton Puheenjohtajaksi (Fifa) pyrkivä Platini on valittanut Fifan eettisen komitean antamasta pannasta.
Tiedon mukaan Platinin valitus on jo toimetettu Zürichin päämajaan.
Fifan eettinen komitea hyllytti torstaina Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterin, Platinin ja Fifan pääsihterri Jerome Valcken 90 päiväksi. Fifan eettinen komitea antoi hyllytyksen, koska sveitsiläinen syyttäjäviranomainen on aloittanut tutkinnan jalkapallon korruptioskandaalista.
Fifan valitsee uuden puheenjohtajansa helmikuussa.
Yle Turkin kaoottisella räjähdyspaikalla: Täällä syytetään hallitusta
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen kävi räjähdyspaikalla Ankarassa.
Tilanne räjähdyspaikalla Turkin pääkaupungissa Ankarassa on jännittynyt. Kuolleet ja haavoittuneet on kuljetettu pois paikalta, kertoo Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Ankarassa tapahtui lauantaina ainakin yksi, mahdollisesti kaksi voimakasta räjähdystä. Turkin sisäministeriön mukaan räjähdyksissä kuoli ainakin 30 ja loukkaantui 126 ihmistä.
Rauhanprotesti peruuntui
Räjähdyspaikalla on paljon mielenosoittajia, koska siellä piti olla suuri rauhanmielenosoitus, joka on nyt peruttu, Kankkonen kertoo.
– Hetki sitten huudettiin presidentti Recep Tayyip Erdoganin vastaisia iskulauseita, että Erdogan on murhaaja. Monet epäilevät jollakin tavalla, että hallitus olisi tämän takana.
Turkin hallituksen mukaan kyse on terrori-iskusta. Kankkonen kertoo, että räjähdys oli ilmeisesti tosi voimakas.
– Olen tässä pienen matkan päässä räjähdyspaikan vierellä. Täällä näkyy ruumiinosia kadulla. Vapaaehtoiset merkitsevät näitä ruumiinosia. Poliisit ovat tuolla kauempana varsinaisen räjähdyspaikan ympärillä.
Jännitteet kasvavat
Kankkosen mukaan Turkissa mietitään nyt sitä, miten räjähdys vaikuttaa marraskuun alun vaaleihin. Hän arvioi, että Turkin jännittynyt tilanne jännittyy nyt entisestään.
Peruuntuneen mielenosoituksen järjestäjien joukossa on kurdimielinen HDP-puolue. Paikalla on myös ammattiyhdistysliikkeen edustajia sekä erilaisia vasemmistoryhmiä kuten oppositiopuolue Tasavaltalainen kansanpuolue, Kankkonen kertoo.
– Ihmiset ovat hyvin kiihdyksissä ja kovia syytöksiä sinkoilee, mutta sitä ei tietenkään tiedetä, kuka tämän teki.
Kankkosen mukaan epäily on, että räjähdys liittyisi jotenkin kurdikysymykseen ja siihen, että mielenosoitusta varten paikalle kerääntyneet ryhmät arvostelevat ja vastustavat hallitusta.
Räjähdyspaikalla ollut henkilö latasi videon räjähdyksestä Twitteriin.
Tyttöjen kaveriporukassa jokainen saa omaa tilaa
Sunnuntaina 11.10. vietetään YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää. Yle Turku varusti tet-harjoittelijansa nauhurilla ja pääsi seuraamaan, minkälaisia tämän päivän tytöt ovat.
Neljän tytön ystäväporukka kokoontuu Reetta Tykkyläisen kotona Paraisilla. Tiiviiseen ryhmään kuuluvat Tykkyläisen lisäksi Frida Kumlander, Iina Silkka ja Jemina Valtanen. Tällä kertaa 15-vuotiaat tytöt viettävät iltaa yhdessä.
Mä en kauheasti harrasta muuta kuin tietokoneella tai puhelimella olemista. Kissojakin jaksan joskus vähän rapsutella.
– Me ei olla melkein koskaan koko porukka koossa, paitsi koulussa, Valtanen sanoo.
– Yleensä me oleskellaan Pysäkki-nuokkarilla tai jonkun kaverin luona, Kumlander jatkaa.
Paraistenseudun koulun 9. luokkaa käyvää ystäväporukkaa yhdistää samanlainen huumorintaju.
– Jotkut ei välttämättä ymmärrä meitä, mutta tämä porukka ymmärtää toinen toisiaan melko hyvin, Valtanen toteaa.
– Meillä on kaikilla yhtä huono huumorintaju, Kumlander naurahtaa.
Pullatorstai, lenkkeilyä ja kissan rapsutusta 
Läheiset ystävät antavat toisilleen myös tilaa. Jokainen saa esimerkiksi harrastaa juuri sitä mitä itse haluaa. Ketään ei haluta pakottaa mihinkään tiettyyn muottiin.
Mulla on tarve omistaa kaikkea. Aina jos saa uuden tavaran, niin siitä on iloa monta päivää.
– Torstai on aina pullatorstai, se on mun harrastus. Käyn myös lenkillä ainakin kolme kertaa viikossa, sanoo Iina Silkka.
– Mä en kauheasti harrasta muuta kuin tietokoneella tai puhelimella olemista. Kissojakin jaksan joskus vähän rapsutella, Frida Kumlander toteaa.
– Minäkin datailen suurimmaksi osaksi. Lenkkeilyäkin olen kokeillut, mutta ei siitä tullut mitään, Jemina Valtanen kertoo.
Kaverukset löytävät toisistaan yhä uusia yhtäläisyyksiä
Tyttönelikosta jokainen on myös harrastanut keräilyä ainakin joskus.
Jemina Valtanen keräilee muun muassa pehmoleluja ja DVD-elokuvia sekä -sarjoja. Reetta Tykkyläinen puolestaan keräilee TV-sarjojen ohella Barbie-nukkeja.
Kaverukset huomaavat nopeasti, että heitä yhdistää muiden seikkojen lisäksi jonkinlainen tarve omistaa esineitä.
– Keräily on vaan hauskaa. Mä ainakin tykkään söpöistä tavaroista, sen takia mä haluan niitä, Iina Silkka täsmentää.
– Jos mä näen jotain, niin kyllä mä haluan sen itselleni. En halua, että se jää sinne kauppaan yksin, Valtanen sanoo.
– Mulla on tarve omistaa kaikkea. Aina jos saa sen uuden tavaran, niin siitä on iloa monta päivää, Reetta Tykkyläinen paljastaa.
_Haastattelun on tehnyt Yle Turun tet-harjoittelija Reetta Tykkyläinen._
Jukurit pieksi RoKi:n Mikkelissä
RoKin Etelä-Savon kiertue ei alkanut hyvissä merkeissä, sillä kauden nihkeästi aloittanut Mikkelin Jukurit vei ottelun selvesti ja kirjasi voittolukemiksi 8-1 (3-1, 4-0, 1-0).
RoKi avausvaihdot ottelussa olivat pirteitä, mutta nöyryyden hieman kadotessa käytti viime kauden mestarijoukkue tilaisuuden hyväksi ja pääsi peliin kiinni juuri sellaisella vauhdilla, jota Mikkelissä odotettiin. Alkuvaihtojen jälkeen peli oli kotijoukkueen  hallintaa ja Jukurit täräytti ensimmäiseen vajaaseen yhdeksään minuuttiin kolme maalia. Jukureiden myllerrys hieman tasoittui ensimmäisen erän edetessä, kun joukkue sai jäähyjä kolme kappaletta. Yhdestä niissä, ihan erän lopussa, RoKi käytti tilaisuuden hyväksi ja kavensi ottelun 3-1:een KalPa- laina Miikka Pitkäsen osumalla.
Ottelun toinen erä oli ehkä ensimmäistäkin erää vahvempaa esitystä Jukureilta. Kotijoukkue pyöritti peliä pitkiäkin aikoja vierasjoukkueen puolustusalueella ja RoKilla oli suuria vaikeuksia päästä rakentamaan omaa peliä. RoKin puolustuspään merkkausvirheet ja kiekonmenetykset kostautuivat kovalla kädellä, sillä mikkeliläiset rankaisivat erässä neljään otteeseen ja pelin voittajasta ei ollut epäselvyyttä.
Maalivahti vaihtoon
RoKi vaihtoi ottelun viimeiseen erään maaliin Paavi Hölsän tilalle Ville Närhen. Erä oli tasaisin ja pelin tempo laski selvästi. Jukurit pääsviät erässä pyörittämään ylivoimaa kolmeen otteeseen ja onnistuivat maalinteossa kerran. Alivoimapeli olikin RoKin ainoita onnistuneita asioita ottelussa. Pelikellon näyttäessä täyttä aikaa, tulos oli koitjoukkueen hyväksi siis 8-1.
– Ottelun avausvaihdot olivat meiltä hyviä, mutta sen jälkeen tehtiin pari huolimattomuusvirhettä ja kotijoukkue rankaisi niistä heti. Sen jälkeen Jukurit sai kovan hengen päälle ja veivät peliä. Meidän täytyy vaan pysyä nöyränä omaa pelisuunnitelmaa kohtaan eikä alkaa sooloilemaan. Jos siitä vähän lipsutaan niin Jukureiden tasoinen porukka varmaan käyttää tilaisuutensa hyväksi, RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen pohti .
RoKi jatkaa matkaa tänään kohti Savonlinnaa, jossa kohdataan SaPKo. Ottelu alkaa klo 17:00.
Detroit murskasi Toronton, Pulkkinen tehoitta: ”Tyytyväinen ei kannata olla mihinkään”
Detroit Red Wings ei todellakaan antanut armoa ex-luotsilleen perjantain sarja-avauksessaan. Red Wings jätti Leafsin tylysti nollille.
**VANCOUVER. **Detroit Red Wings oli sarja-avauksessaan perjantaina murskaavan ylivoimainen. Red Wings oli kaikessa niin paljon parempi kuin vierailija Toronto Maple Leafs, että 4-0-lukemat jopa mairittelevat vieraita. Etenkin avauserä, jonka jälkeen Wings johti 2-0, oli silkkaa Detroit-myllyä. 
Detroit oli nopeampi, fyysisempi ja käänsi peliä erinomaisesti, mikä oli silkkaa myrkkyä kankealle Leafsille. Kotijoukkueen latausta ei ainakaan laimentanut se tosiasia, että Toronton penkin takana seisoi Red Wingsin entinen valmentaja Mike Babcock.
\- Hyvä aloitus meiltä. Toronto vastassa ja kauden avaus. Vastassa vielä Babcock. Uskon, että kaikilla oli halu näyttää ja sitäkin kautta hyvä energia. Torontolla ei juuri saumaa ollut tässä pelissä. Kyllä me pelin päällä oltiin koko ajan, Pulkkinen iloitsi Yle Urheilulle.
Detroitin sankareiksi nousivat hattutempun 24 minuutissa iskenyt Justin Abdelkader sekä vasta 19-vuotias seuran oma varaus kesältä 2014, Dylan Larkin. Pulkkinen pelasi kolmosketjussa Riley Sheahanin ja Johan Franzenin kanssa hyvin, mutta toistaiseksi ilman tehoja.
Vaikka Pulkkinen ei tehoille vielä päässytkään, pelasi suomalainen ketjuineen erinomaisen ottelun. Pulkkisen luistin liikkuu hyvin, suomalainen voittaa kamppailuja ja pääsee tekopaikoille. Nähdyillä otteilla tehot ovat ajan kysymys. 
\- Ei annettu paikkoja kaverille ja saatiin itse aikaiseksi muutama. Ihan hyvä peruspeli meiltä, Pulkkinen sanoo äänessään jopa hieman tyytymättömyyttä.
Selvää toki lienee, että hurjassa pelipaikkakilpailussa pelaajat mielivät tehoille.
\- Totta kai aina voi tehdä asiat paremmin. Tyytyväinen ei kannata olla mihinkään. Aina voi yltää parempaan ja korkeammalle, Pulkkinen filosofoi.
Seuraava askel Pulkkiselle on ylivoimakoostumukseen pääseminen. Hyvästä harjoituskaudesta huolimatta suomalaistykkiä ei vielä nähty Wingsin erikoistilanteissa.
\- Olisihan se hienoa pelata erikoistilanteissa, mutta meillä on tässä hyviä pelaajia paljon. Kokoonpanopaikkakaan ei ole itsestäänselvyys. Meillä on kokoonpanon ulkopuolellakin hyviä jätkiä ja Pavel Datsyuk sekä Darren Helm loukkaantuneina. Pienin askelin mennään töitä kovasti tehden.
Detroit kohtaa lauantaina vierasottelussa Carolina Hurricansesin.
Kaksi suomalaista Dota 2 -pelaajaa allekirjoittavat ammattilaissopimuksen
Hollantilainen Team Liquid on värvännyt organisaatioonsa yli vuoden tauon jälkeen uuden Dota 2 -joukkueen. Organisaation eduista pääsee nauttimaan 5JuNGz.
Organisaation riveihin siirtyvät joukkueensa mukana suomalaiset Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen sekä Jesse "JerAx" Vainikka. Samalla molemmista pelaajista tulee ammattipelaajia.
Ehdottomasti helpotus, kun pystyy keskittymään nyt täysillä vaan tähän.
Ammattilaissopimus takaa molemmille pelaajille pysyvän kuukausipalkan sekä turnausmatkojen kustannuksen. Molemmat pelaajat voivat siis keskittyä jatkossa vain pelaamiseen, ja pelaajien mukaan he harjoittelevatkin keskimäärin seitsemän tuntia päivässä. Harjoitteluun sisältyy vastustajien peleihin tutustumista, taktiikoiden suunnittelua sekä yksittäisten otteluiden pelaamista muita joukkueita vastaan. Tahti on siis tiukka.
Team Liquidin ensimmäinen kova paikka nähdään jo tänään, kun joukkue aloittaa karsintaturnauksen Dota 2:n ensimmäiseen Major-turnaukseen. Ensimmäinen ottelu tullaan pelaamaan jo päivällä Suomen aikaa, ja ottelut jatkuvat iltaan asti. Uuteen isoon organisaatioon liittyminen ei tuota lisäpaineita pelaajille: "Meillä on hyvä suhde organisaatioon", sanoo Urpalainen. Vierestä Vainikka komppaa: "Meidän tiimin taso on maailmanlaajuisesti tosi hyvä, niin ei tommosia edes tule ajatelleeksi."
Aika RNG.
Vainikan mukaan joukkueelle riittää oman pelin pelaaminen. Suurimman haasteen karsintoihin tulevat tarjoamaan venäläinen Team Empire sekä ruotsalainen Alliance. "Toiset joukkueet ovat harjoitelleet enemmän uusilla sankareilla pelaamista ja välillä pelit vain käynnistyvät toisilla paremmin", sanoo Vainikka lopuksi.
Pääsemällä karsinnoista läpi joukkue saa mahdollisuuden tavoitella kolmen miljoonan dollarin turnauspottia Frankfurtissa myöhemmin tänä vuonna. Otteluita voi seurata suorana [TwitchTV](http://www.twitch.tv):n kautta.
__Muokkaus (12:34) Muutettu organisaation kotimaa Hollanniksi Yhdysvaltojen sijaan.__
Räppäri Olli PA: Oululaiset ja helsinkiläiset muusikot ovat eriarvoisessa asemassa
Kiinnostaako Olli PA:ta yhteistyö JVG:n kanssa, ja millä tavalla eri puolilta Suomea tulevat muusikot ovat eriarvoisessa asemassa? Toimittajana Maiju Pellikka.
Räppäri Olli Pa: Oululaiset ja helsinkiläiset muusikot ovat eriarvoisessa asemassa
Kiinnostaako Olli PA:ta yhteistyö JVG:n kanssa, ja millä tavalla eri puolilta Suomea tulevat muusikot ovat eriarvoisessa asemassa? Toimittajana Maiju Pellikka.
Fintelligensin riehakas paluu ja 11 muuta ikimuistoista hetkeä ELA Show'sta
Elastinen veti uransa isoimman keikan Hartwall Arenalla Helsingissä. Fiilis oli sen mukainen.
Jäähalli pimenee. Pian lavan peittävään verhoon kohdistetaan valot. Valokeilaan piirtyy **[Elastisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, **Kimmo Laihon**, siluetti. Ensimmäinen riimi kajahtaa kirkkaana läpi täyden jäähallin.
\- Mulla ei oo ollu mitään muuta kuin mahdollisuus, kaikuvat _Eteen ja ylös_ -hitin sanat.
Elastinen esiintyi uransa suurimmalla keikalla perjantaina ELA Show'ssa. Konsertti myytiin nopeasti loppuun, joten lauantaina vuorossa on toinen keikka, jälleen loppuunmyydylle areenalle.
\- Tällainen mahdollisuus tulee uralla vastaan vain kerran tai ehkä kahdesti, Elastinen vitsaili kesken keikan.
Jo perjantain show oli täynnä Elastiselle tuttua aurinkoista lavaenergiaa, hyvää fiilistä ja tietysti unohtumattomia hittejä. YleX listasi perjantain konsertin timanttisimmat hetket.
1."Unohdetaan ikävät asiat!"
Elastista voi huoletta nimittää positiivisuuden lähettilääksi. Leveä hymy näkyy räppärin huulilla ensimmäisestä biisistä lähtien. Etenkin Elastisen uusin tänä vuonna julkaistu albumi _Iso kuva_ on täynnä myönteisiä fiiliksiä huokuvia hittejä, joista _Eteen ja ylös_, _Kaiken_ ja _Super_ avasivat keikan.
Ensimmäisen kappaleen jälkeen Elastinen vetoaa yleisöön tavalla, jonka Suomen positiivisin räppäri osaa parhaiten.
\- Ulkona on omituinen ilmapiiri. Haluaisin, että tänään unohdettaisiin ikävät asiat.
Yleisö on suosikkiartistinsa kanssa yhtä mieltä. Kädet nousevat ilmaan ja suosionosoitukset kaikuvat ympäri areenaa. Permannolla kaksi tyttöä hymyilee toisilleen onnellisena. ELA Show alkoi juuri niin energisesti kuin yleisö oli toivonutkin.
2. Takaisin juurille – Fintelligensin paluu
Jäähallin kaiuttimista kajahtaa Elastisen ääni.
\- Jotta voidaan ymmärtää, miten ollaan tässä, pitää muistaa, mistä lähdettiin. On aika palata kauas alkuun.
Yleisö vilkuilee toisiaan innostuneena ja alkaa jo osoittaa suosiotaan, sillä se tietää, mistä on kysymys. **Fintelligens**, suomiräpin pioneeri, on täällä taas. Pian yleisölle selviää, että keskellä permantoa seisova verhoin peitetty häkkyrä on lava, jonka valtaavat Fintelligens-paitoihin pukeutuneet **Iso H** ja Elastinen.
Kaksikko vetää joukon hittejä, joista Elastisen ja Iso H:n hip hop -ura lähti liikkeelle vuonna 2000. _Voittamaton_ ja _Kellareiden kasvatit_ saavat yleisön hakkamaan käsiään yhteen. Katsomoissa istuvat nousevat seisomaan. Biisien välillä suosionosoituksille ei ole tulla loppua, niin innoissaan yleisö on vuonna 2012 tauolle jääneen rap-yhtyeen paluusta. Katsojat aistivat kaksikon välisen ystävyyden ja kunnioituksen.
\- Ilman Iso H:ta en olis tässä, Elastinen spiikkaa Fintelligens-biisien päätteeksi.
3. Odotettu vierailija: Robin
Elastinen aloittaa _Vahva_-kappaleen yksin. **Robin**laulaa kaikki kertosäkeet, mutta vasta kolmannen aikana nuori poppari kävelee yleisön eteen. Etenkin nuoremmat fanit innostuvat kirkumaan innoissaan. Katsomossa fanit ponnahtavat penkeistään ylös. Kaksi naista tarttuu toisiaan kädestä ja hyppii innosta. Robin on ELA Show'n toivottu vieras, sillä esimerkiksi [YleX:n kuuntelijat äänestivät popparin konsertin odotetuimmaksi fiittaajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258878).
Jos Elastinen on energinen ja positiivinen, niin on myös Robin. On hyvin vaikeaa päättää, kumman hymy loistaa kirkkaammin Hartwall Arenan lavalla. Onneksi kenenkään ei tarvitsekaan, vaan yleisö saa hymyillä mukana lavalla pomppivien muusikoiden kanssa.
4. Ela herkistelee
Fintelligensin riehakkaan paluun jälkeen areena hiljenee. Elastisen biisejä tekemässä ollut, räppärin Kulkurit-bändin kosketinsoittaja **Osmo Ikonen** aloittaa pianosoolon. Screenit tummenevat ja täyttyvät tähdistä. Katsomossa kännyköiden valot syttyvät.
Kun Elastinen aloittaa räppäämään ensimmäisen levynsä päättävää _Anna mun_ -biisiä, yleisö hiljenee. Vain valot hehkuvat ja kamerat ikuistavat ikimuistoisen hetken. Ela laulaa kertosäkeessä. Ensin räppärin ääni sortuu, mutta toisessa kertsissä se täyttää jo vahvana koko jäähallin. Tällaisia tulkintoja ei joka keikalla nähdä.
5.  Suomiräpin kaksi kovinta samalla lavalla: Cheek ja Elastinen
Herkän _Kerrankin_-biisin jälkeen lavalle heijastuu aivan uudenlainen tausta. Lava muuntautuu olohuoneeksi täynnä kirjahyllyjä. Yleisö voi erottaa kahden nojatuolin ääriviivat. Kaksi tuoleissa istuvaa hahmoa alkaa keskustella.
\- En olis uskonut, että joku päivä tää räppitouhu voisi olla tällasta, toinen sanoo.
\- Aiemmin kisa oli kovaa ja piirit pienet. Aina piti nokittaa, toinen vastaa.
Yleisö osaa jo arvata, ketkä lavalla juttelevat: **Cheek**ja Elastinen. Stadionit täyttänyt räppäri vetää ystävänsä Elan kanssa saman biisin, minkä Elastinen on ollut esittämässä jokaisella Cheekin stadionkeikalla, _Profeetat_.
Yleisö on välittömästi mukana. Räppikädet nousevat ilmaan sekä permannolla että katsomoissa. Tätä hetkeä on odotettu ja toivottu.
6. Bileleka Ovet paukkuu
_E.L.A_-levyn _Ovet paukkuu_ on samaan aikaan erobiisi ja bileralli. ELA Show'ssa _Ovet paukkuu_ on se kappale, joka saa ihmiset todella tanssimaan, ei vain hyppimään ja vähän siirtymään puolelta toiselle.
Kädet hakkaavat yhteen ja katsomossakin sheikataan täysillä.
\- Hyvä Elastinen, kaikuu miesääni katsomosta, kun biisi loppuu.
7. Kavereita ei jätetä: Se on Rähinä
Elastista voi nimittää myös suomiräpin toimitusjohtajaksi, onhan hän ollut Rähinä Records -levy-yhtiön toimitusjohtaja jo vuosia. Rähinän räppäreiden esiinmarssi oli odotettavaa, mutta sitäkin vauhdikkaampaa. Lavalle astelevat muun muassa **Spekti**, **Uniikki** ja **Tasis**. Mustat Rähinä-liput heiluvat ilmassa, kun räppärit esittävät biisit _Loppuviikko_, _Pojat on poikii_ ja _Rotko_.
_Loppuviikko_-kappaleen aikana koko halli toistaa Rähinän jätkien kanssa samaa koreografiaa. Kädet pumppaavat nyrkissä ilmaa. Bileet ovat parhaimmillaan. Koko Rähinä-setin aikana toimitusjohtaja Elastinen pysyy porukan keskellä. Jokainen räppäreistä saa suosionosoituksensa, mutta Rähinän posse tietää, kuka on illan stara: Ela.
8. Kulkureiden tähtihetki
Elastinen toi lavalle tutun bändinsä, **Kulkurit**. Orkesteri lisäsi moniin biiseihin uudenlaista syvyyttä ja musikaalisuutta. Kun keikan alkupuolella ilmoille kajahtaa Elastisen viimeisimmän levyn kappale _Veri vetää_, Kulkurit saa tähtihetkensä. Myös levyversiossa kuullaan paljon erilaisia instrumentteja, mutta livenä biisi nousee uudelle tasolle. Torvisektio voimistaa kappaleen svengaavaa reissusanomaa.
9. Samuel Edelmannin ja Elastisen tanssimuuvit
Keikka alkaa olla jo loppupuolella, mutta vielä ei ole kuultu yhtäkään Elan Vain elämää -hiteistä. Kun Elastinen alkaa vetää _Peggy_-biisiä, yleisö osaa jo odottaa, kuka lavalle kipuaa. **Samuli Edelmann** tulee vetämään kertosäkeitä yhdessä Elastisen kanssa. Kaksikon yhteinen _Peggy_-tulkinta nähtiin jo muun muassa kesän Ruisrockissa.
Yleisöä alkaa naurattaa, kun kaksikko ottaa musiikin lisäksi haltuun tanssiliikkeet. Edelmann ja Ela nostavat jalkojaan ilmaan samaan tahtiin. _Peggyn_ osaavat ulkoa kaikki, myös yleisön vanhemmat katsojat, onhan Edelmann levyttänyt kappaleen jo vuonna 1991.
10. Paula Vesala räppää
Vain elämää -huuma jatkuu heti Edelmannin vierailun jälkeen. Elastinen aloittaa herkän versionsa **PMMP**:n _Oo siellä jossain mun_ -hitistä. Kun kertosäe alkaa, valokeila siirtyy päälavalla räppäävästä Elasta permannon keskellä seisovalle pienemmälle lavalle. **Paula Vesala** on täällä.
Herkkä biisi saa jälleen kamerat nauhoittamaan ja kännyköiden valot huojumaan ilmassa. Hurjempi veto nähdään seuraavaksi, kun Vesala ottaa livenä haltuun Vain elämää -ohjelmassa vetämänsä Fintelligensin _Sori_-biisin, jonka aikana myös Iso H kävelee lavalle. Vesala on täysin uskottava räppimimmi. Yleisö osoittaa innoissaan suosiotaan.
11. Taputa tähän rytmiin
ELA Show on viihdyttänyt yleisöä jo yli kaksi tuntia. Yleisö tietää jo, mikä viimeinen biisi on. Ennen kuin Elastinen alkaa edes spiikata biisiä sisään, osa faneista alkaa jo taputtaa nopeaa rytmiä.
\- Tämä on muodostunut mun keikoilla jo perinteeksi. Jos kaikki on mukana, niin sitten mennään vielä. Jos oot mukana, taputa tähän rytmiin, Ela huutaa innoissaan.
Kaikki lyövät käsiään yhteen.
12. Anna sen soida kohtaa Rusketusraidat
Viimeinen ELA Show'n biisi on _Anna sen soida_, jonka rytmikkäät taputukset polkaisevat käyntiin. Taputukset vaihtuvat pomppiseen. Koko jäähalli tärisee.
Kappale muuttuu puolivälissä hetkeksi **PMMP**:n _Rusketusraidat_-hitiksi.
\- Helvetin hyvin menee, Ela innostaa yleisöä.
Fanit ovat saaneet sen, mitä tulivat hakemaan. Hyvää mieltä, uskomatonta lava-energiaa ja mielettömän kovia fiittaajia. Viimeisen biisin aikana yleisö saa ihailla myös Elan timmiä yläkroppaa, kun artisti bailaa ilman paitaa.
Kaikki tanssivat ja hakkavat käsiään yhteen. Mihin tahansa areenalla katsookin, näkee onnellisen hymyn.
**Katso lisää keikkakuvia alta!**
Näin tuomarin voi haastaa - videotarkastus viilentänyt tunteita
Kansainväliseen lentopalloon toissa vuonna tullut videotarkistus on otettu ilolla vastaan. Yle Urheilu esittelee säännön yksityiskohdat.
Lentopallo on erittäin nopea urheilulaji, jossa pelaajien lisäksi erotuomarit joutuvat tekemään ratkaisut silmänräpäyksessä. Pallo liikkuu parhaimmillaan lähes 150 kilometrin tuntinopeudella, joten reagointiaikaa jää yleensä vain muutama kymmenesosasekunti.
Tuomareiden avuksi ja yleisön mielenkiinnon lisäämiseksi on kehitetty videojärjestelmä, jonka avulla epäselvät tilanteet voidaan katsoa uudelleen tuomarivirheiden välttämiseksi. Videotarkistus otettiin käyttöön vuonna 2013 naisten EM-kisoissa Saksassa.
Kansainvälisissä otteluissa kuuden erotuomarin lisäksi pelitapahtumia seuraa 12 videokameraa. Joukkueella on oikeus jokaisessa erässä kahteen haastoon (challenge). Valmentajan on pyydettävä haastoa viiden sekunnin kuluessa tuomarin päätöksestä. Lisäksi on kerrottava etukäteen, minkä seuraavista tilanteista hän haluaa tarkistuttaa
•	pallo sisällä tai ulkona
•	pallon kosketus verkkoantenniin
•	pelaajan verkko- tai antennikosketus
•	pallon torjuntakosketus
•	aloittajan päätyrajavirhe
•	takakenttäpelaajan iskurajavirhe
•	keskirajavirhe
Erien lopuissa käyttämättömillä haastoilla voidaan myös hieman viivyttää peliä. Ne ovat tavallaan ylimääräisiä taktisia aikalisiä joukkueelle.
Erotuomarit ovat ottaneet järjestelmän ilolla vastaan. Tämän avulla vältytään mahdollisilta tilanteilta, jossa inhimillinen tuomarivirhe voi ratkaista koko ottelun voiton. 
\- Systeemi antaa samalla mahdollisuuden joukkueelle pieneen taukoon, jolloin tunnetaso laskee ja keskittyminen itse peliin parantuu, kertoo kansainvälinen lentopallotuomari Pasi Hakkarainen.
Tekniset laitteet ja kuvan taso kehittyvät koko ajan, mutta hyvä laiteosaaminen ei pelkästään riitä.
\- Järjestelmä edellyttää erittäin osaavaa ja myös lajia tuntevaa videokontrolleria, Hakkarainen muistuttaa.
Tekniikka on hyvä renki, mutta huono isäntä. Välttämättä edes videojärjestelmän avulla ei pystytä havaitsemaan esimerkiksi pienen pieniä torjuntakosketuksia. Lopullinen päätösvalta on siis aina tuomareilla.
Esimerkkivideon pelaajan pään kosketuksesta verkkoon torjuntatilanteessa voit katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=uKBSc23k4UM).
**Teksti: Heikki Kiiskinen**
Perusäijä Jokipakka vakiinnuttamaan paikkaansa
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ei ole miltään osin näyttävä pelaaja. Silti tamperelaispelaajalla on kaikki eväät pitkään ja menestyksekkääseen NHL-uraan.
**VANCOUVER. **Jyrki Jokipakka, 24, aloitti torstaina toisen NHL-kautensa Dallas Starsin riveissä. Paljon paremmin ei kesällä vahvistunut Stars voinut kauttaa aloittaa. Antti Niemi pelasi Starsin maalilla nollapelin ja syötti kaksi maalia, kun Dallas kaatoi supertähtiä vilisevän Pittsburghin tylyin 3-0-lukemin. 
Jokipakka puolestaan teki juuri sen, mitä Ilves-kasvatilta odotetaan. Pelasi virheettömän vartin nollaten vastustajan tähdet. Bonukseksi laskettiin tehotilastoon merkattu +1.
\- Saatiin kaudelle hieno aloitus. ”Andy” veti maalilla hienon pelin. Ton paremmin ei kai veskari voi pelata. Kausi on silti pitkä, joten myös jatkossa pitää pystyä pelaamaan tällä tavalla, Jokipakka perkaa kauden aloitusta Yle Urheilulle.
Joka ilta
Jokipakka on mielenkiintoinen suomalainen NHL-pelaaja. Tamperelainen on joukkueensa todellinen perusäijä. Jokipakka on kolmosparin luottopuolustaja, joka liikkuu ja sijoittuu hyvin sekä on kykenevä antamaan ensimmäisen helpon syötön, jolla purkaa paine omista.
Jokipakka ei ole miltään osin näyttävä pelaaja, mutta saattaa hyvinkin pelata kymmenvuotisen NHL-uran. 
Liian pitkälle on turha kuitenkaan vielä kiikaroida.
Jokipakan on ensin varmistettava paikkansa NHL:ssä. Menneellä kaudella 51 ottelussa esiintyneen Jokipakan suurin haaste on toistaiseksi tasaisuudessa. Mustat hetket pitää saada pois pelistä. Kun pelaamisen jänne kestää 60 minuuttia, Jokipakkaa on vaikeaa sivuuttaa kokoonpanosta.
\- Meillä on nyt kahdeksan pakkia, joten paikan varmistaminen on itselle ensimmäinen asia. En halua joutua kokoonpanon ulkopuolelle. Parantaa pitää viime kaudesta ja hyvällä tasolla tulee olla joka ikta. Haluan auttaa joukkuetta enemmän kuin viime kaudella.
Tasaisuus  Jokipakan pelaamiseen tulee laadukkaan valmistautumisen kautta. Kyse on mentaalipuolen asioista ja valmiudesta pelaamiseen joka ilta.
\- Olen nyt nähnyt tämän NHL:n pelityylin ja oppinut siihen. Viime kauden lopulla pelit alkoivat jo mennä hyvin. Nyt pitää vain jatkaa siitä ja parantaa koko ajan. Kaikki pienet asiat pitää tehdä niin hyvin kuin pystyy. Aina pitää olla valmiina, Jokipakka linjaa.
Millaiseen kauteen olisit tyytyväinen?
\- Sellaiseen, että pääsisi pelaamaan paljon ja joukkue olisi menestynyt. Tietysti jokaisen pelaajan pitää kehittyä aina ja itsekin haluan pelata mahdollisimman paljon mahdollisimman hyvällä tasolla. 
Hanat kiinni
Joukkueena Dallasin lähtökohdat kauteen ovat paremmat kuin aikoihin. Joukkue vahvisti kesällä rivejään kolmella Stanley Cup-voittajalla, kun Antti Niemi, Patrick Sharp sekä Johnny Oduya liittyivät joukkueeseen. Tästäkin huolimatta Starsilla on pahoja tapoja, joista opetella pois. 
Menneellä kaudella lännessä ainoastaan Edmonton ja Arizona päästivät Dallasia enemmän maaleja. Nyt vahvistuneen joukkueen on opittava pelaamaan viisikkoina. Kyse on myös yksittäisten pelaajien valinnoista. Puolustaminen ei saa unohtua hyökkäämisen kustannuksella.
\- Viime kausi oli iso pettymys. Silloin omiin meni liikaa. Asiasta on puhuttu paljon ja käyty läpi videolta. Jokainen on nyt paneutunut asiaan ja se näkyi eilenkin. Kyllä sen huomaa, että joka jätkä keskittyy siihen nyt enemmän. En näe syytä, miksi tämä ei paranisi, Jokipakka uskoo.
Jos Stars malttaa puolustaa, sillä on eväät olla hyvä joukkue. Antti Niemi ja Kari Lehtonen ovat huippumaalivahteja, jotka antavat joukkueelle mahdollisuuden voittaa. Kun puolustus on hyvää, supervaaralliset Jamie Benn ja Tyler Seguin ratkovat kyllä pelejä ryhmälle. 
\- Nopeeta lätkää mekin halutaan pelata. Kiekkoa nopeasti vain hyökkääjille, sillä hyökkäysvoimaa meillä piisaa. Erot on silti pieniä ja pienet asiat ratkaisevat joka ilta. Kamppailupelaamisen kun hoidat ja teet enemmän töitä kuin vastustaja, yleensä voitat. 
Maailman ainoa yliopistorikastamo – Kullan jalostaminenkin mahdollista
Oulun yliopiston kaivosalan tiedekunnassa on pienoiskopio malmikaivoksen rikastusprosessista. Se on maailman ainoa yliopistossa toimiva rikastamo, jonka laitteilla voidaan rikastaa hopeaa ja kultaakin.
Oulun yliopiston kaivosalan tiedekunnan koerikastamolla rakennetaan parhaillaan uusia tiloja laitoksen laajentamiseksi. Rikastamo on pienoiskopio Pyhäsalmen malmikaivoksen rikastusprosessista.
Minipilot –rikastamo on 14 metriä pitkä prosessilaitteisto, joka kattaa jo nykyisellään kaivostoiminnan koko rikastusketjun. Jatkossa linjan yhteyteen tulee myös malmikivien murskauslinja sekä vesienkäsittelylaitteisto. Tavoitteena on järjestelmä, jossa uutta vettä tarvitaan vain sen verran kuin sitä haihtuu eli järjestelmästä on tulossa käytännössä täysin suljettu.
Minirikastamoa hyödynnetään opetus- ja tutkimuskäytössä ja se on käytännössä maailman ainoa yliopistossa toimiva rikastamo. Yleensä yliopistoissa kaivosten toimintaa pystytään tarkastelemaan vain laboratorio-oloissa.
Rikastustekniikan professori Saija Luukkanen Oulun yliopistosta kertoo, että rikastamo pystyy jatkossa jalostamaan malmista metallurgian teollisuudelle kelvollista rikastetta hyvin monipuolisesti.
– Käytännössä voimme sitten soveltaa tutkimusta myös muun tyyppisille teollisuusmineraaleille ja vaikka kierrätystavaroille, jos tarvitaan.
Hopeaa ja kultaa
Jo nykyisellään rikastamon laitteistolla voidaan malmeista jalostaa monipuolisesti erilaisia rikasteita, jotka toimitetaan edelleen metallurgian teollisuudelle jatkokäyttöön.
– Voidaan rikastaa hopeaa, voidaan rikastaa kultaa, voidaan rikastaa talkkia tai fosfaatteja, jos puhutaan teollisuusmineraaleista, Saija Luukkanen luettelee koerikastamon mahdollisuuksia.
Kultaa ei rikastamon laitteiden läpi ole vielä ajettu, mutta jatkossa sekin on todennäköistä.
– Tällä hetkellä jalostetaan Pyhäsalmen malmia, josta erotetaan kuparia ja sinkkiä, mutta jatkossa varmasti kultamalmitkin tulevat ajankohtaisiksi.
Koerikastamon laajeneminen mahdollistaa myös entistä laajemman yhteistyön kaivosalan ja geologian tutkimuksen kesken.
– Meillä tulee enemmän tutkimuskohteita ja myös kokonaisprosessia voidaan seurata paremmin. Voimme myös mallintaa paremmin sitä, miten kaivoksen rikastamo toimii todellisessa kaivoksessa, tutkimuskoordinaattori Jari Ruuska kertoo.
Vain tuotteita, ei jätettä
Oikeaan kaivostoimintaan verrattuna yliopiston koerikastamo on toki pieni. Sen läpi kulkee tunnissa keskimäärin 25 kiloa malmia, kun oikeassa kaivoksen rikastamossa puhutaan tuhansista malmikuutioista.
Yliopiston laitoksessa tavoitteena on kuitenkin todellista prosessia mukaileva toiminta ja myös sivutuotteiden käsittelyyn kiinnitetään paljon huomiota. Esimerkiksi yli jäävä jäte on tarkoitus kapsuloida ja voidaan sen jälkeen myydä edelleen esimerkiksi rakennusteollisuuden käyttöön.
Investoinnin kokonaiskustannukset ovat 1,9 miljoonaa euroa. Alkuperäisen laitoksen kustannukset olivat 1,5 miljoonaa euroa. Uudet laitteet on tarkoitus saada käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä.
Soini: Irak katsoo palautussopimusta "myönteisessä valossa"
Palautussopimuksen puuttumisen vuoksi Suomi ei voi palauttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita irakilaisia takaisin Irakiin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kertoo Irakin suhtautuvan irakilaisten turvapaikanhakijoiden palauttamiseen "myönteisessä valossa". Soini kommentoi asiaa TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Irakiin on lähetetty Soinin mukaan asiaa koskeva kirje kaksi viikkoa sitten. Myös Irakin-suurlähetystö on kirjeestä tietoinen, Soini sanoo.
Soini kertoo puhuneensa palautussopimuksesta Irakin ulkoministerin Ibrahim al-Eshaiker al-Jafaarin kanssa YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa.
– Hän on ollut kirjeestä tietoinen ja me pääsimme sellaiseen yhteisymmärrykseen, että tätä asiaa katsotaan myönteisessä valossa, Soini kertoo Irakin suhtautumisesta.
Palautussopimuksen puuttumisen vuoksi Suomi ei voi palauttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita irakilaisia takaisin Irakiin.
Tornion järjestelykeskuksessa rekisteröity kaikkiaan 6 000 turvapaikanhakijaa
Turvapaikanhakijoita on rekisteröity vajaan kolmen viikon aikana yhteensä yli kuusituhatta, Lapin poliisi kertoo. Tänään lauantaina Tornioon odotetaan noin 250:tä turvapaikanhakijaa.
Tornion järjestelykeskuksessa on rekisteröity kaikkiaan yli kuusituhatta turvapaikanhakijaa, kertoo Lapin poliisilaitos tiedotteessaan. Tornion järjestelykeskus on ollut toiminnassa vajaat kolme viikkoa.
Eilen perjantaina Tornioon saapui noin 180 turvapaikanhakijaa. Yöllä saapui yksi, joka on ilmoittanut hakevansa Suomesta turvapaikkaa, poliisi toteaa.
Tulli on tavannut tehostetussa valvonnassa yöllä myös yhden ihmisen, jolla ei ole ollut oikeutta tulla Suomeen. Rajavartiolaitos on käännyttänyt hänet takaisin Ruotsiin.
Poliisi odottaa, että Tornioon saapuu tänään lauantaina runsaat 250 turvapaikanhakijaa.
Poliisin mukaan Rajavartiolaitos jatkaa tehostettua ulkomaalaisvalvontaa ja Puolustusvoimat tukee yhä poliisia järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Siperia opettaa – maajoukkuekapteeni oppi ammattilaiselämän idässä
Lauantaivieras Antti Siltala on kotiutunut Venäjälle, itäiseen Siperiaan. Siltala näki viime kauden aikana, että millaista on harjoitella kovaa, todella kovaa.
**LAUANTAIVIERAS/VARESE. **Maajoukkueen tukipilari Antti Siltala aloittaa tulevalla kaudella toisen kautensa Venäjällä. Hän oli mukana, kun Jenisei Krasnojarsk nousi viime kauden päätteeksi Venäjän pääsarjaan. Itä-Siperialaisilla on edessään uusi maailma - lentopallon suurin ja kovatasoisin liiga.
\- Varmasti on maailman tämän hetken kovin liiga. Muutama seura on siellä ylitse muiden. Siellä on nyt vähän erilainen sarjajärjestelmä edessä. Siellä pelataan vain runkosarja, jonka perusteella jaetaan mitalit ja sijoitukset. Tulee vähän vähemmän pelejä, mutta jokainen peli merkitsee. Pitää olla koko ajan hereillä ja pienet loukkaantumispätkät voivat vaikuttaa paljon. Hieno nähdä millainen sarja tulee.
Siltala on pelannut urallaan Suomen lisäksi Ranskassa, Belgiassa, Kreikassa, Turkissa, Puolassa ja Italiassa. Venäjä toi 31-vuotiaan pelurin eteen vielä uutta - hirveätä rääkkiä. 
\- Kannatti lähteä viime kaudeksi Venäjälle. Melkoinen oppitunti tuli. Harjoiteltiin enemmän kuin missään tuntimäärällisesti ja kovaa. Verrataan sitten maajoukkueeseen tai johonkin muuhun paikkaan. Vuosi oli tosi opettavainen. Harjoiteltiin ja pelattiin paljon. Varmasti oli niin raskasta kuin mikään sarja voi vaan olla. Joka viikonloppu pelataan tuplapelit ja siihen pitkät matkat päälle. Siellä matkustettiin vieraspeleihin päiviä, on se iso maa.
\- Tosi vähän jäi aikaa tehdä mitään muuta. Kun illalla menin kotiin, niin kaaduin suoraan sänkyyn. Aikaisin aamusta sitten uudestaan. Siinä oppii millaista ammattilaiselämä on.
Siltalalla on vaimo ja myös jälkikasvua. Ammattilaisurheilu ottaa koville, kun perhe on 5000 kilometrin päässä.  
\- Viime kausi mentiin niin, että olin itsekseni siellä. Sen takia, kun matkustettiin hulluja määriä ja olin paljon pois ”kotoa”. Tuleva kausi on arvoitus, kun pelataan vain seitsemän peliä ennen tammikuun olympiakarsintaa. Varmaan jälkipuoliskolla perhe tulee sitten mukaan, Siltala arveli.
Mika Kallio jäi paalupaikka-ajasta lähes kaksi sekuntia
Mika Kallio ei varmaankaan ole tyytyväinen Japanin gp:n aika-ajon jälkeen. 
Mika Kallion aika-ajo ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa Japanissa ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Suomalaiskuljettaja oli lauantain aika-ajon 20:s. Kallio jäi Motegin radalla paalulle ajaneesta ranskalaisesta Johann Zarcosta 1,922 sekunnin päähän.
MM-sarjan voiton varmistaneen Zarcon jälkeen toiseksi nopein oli Sveitsin Thomas Lüthi (+0,171) ennen Saksan Jonas Folgeria (+0,577).
MotoGP-luokan paalupaikan valtasi espanjalainen Jorge Lorenzo ennen italialaista Valentino Rossia. Moto3-luokan aika-ajon vikkelin oli Italian Romano Fenati. 
NHL-legendan pojalla komea NHL-debyytti
Max Domi summasi debyyttipelistään tehot 1+1.  Legendaarisen Tie Domin poika valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Legendaarisen Tie Domin poika Max Domi vakuutti uransa ensimmäisessä jääkiekon NHL-pelissä perjantaina. Arizona Coyotesin hyökkääjä summasi debyytissään tehot 1+1, kun Arizona nappasi 4-1-vierasvoiton Los Angelesista.
\- Kaikki odottivat hänen pelaavan hyvin. Max on ollut valokeilassa koko elämänsä ajan. Olen todella onnellinen hänen puolestaan. Hän oli odottanut tätä peliä todella kauan. Oli todella mukavaa nähdä, että hän pelasi noin hyvin, Coyotesin valmentaja Dave Tippett iloitsi. 
Arizonan viimeinen lukko oli Mike Smith, joka torjui 40/41 kertaa. 
\- Max on erityinen kaveri. Hän todisti kuuluvansa tähän liigaan. Hän tulee varmasti parantamaan kauden edetessä, ottelun ykköstähdeksi valittu Smith kehui keltanokkaa. 
Katso video Domin 3-0-maalista [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020016-265-ingame-h)
Ihmisten kalastajat – Viro houkuttelee Nokialandian hylkäämiä it-työläisiä
He ovat nuoria ja nälkäisiä. He etsivät Suomesta maan parhaita it-osaajia. Monet ovat jo tarttuneet koukkuun ja lähteneet lahden taakse Viroon. Maahan, jossa menestys on itsestä kiinni.
Lokakuinen tiistaiaamu on kuulas, lämpötila häthätää kolme astetta plussan puolella. Tallink Superstar kyntää kohti Helsinkiä. Taakse jäävät Tallinnan tv-torni ja Lasnamäen talonjärkäleet. Nuoret virolaiset asettautuvat poseeraamaan laivan aurinkokannelle. He ovat it-alan rekrytoijia, ihmisten kalastajia. Suomeen he tulevat siksi, että lähivuosina digi-Viro tarvitsee ulkomailta jopa 4 000 it-duunaria.
Haavi kohti Turkua 
Tallink Superstar saapuu Helsinkiin aikataulun mukaisesti kello 9.30, mutta tänne virolaiset eivät jää. Matka jatkuu Turkuun, jossa it-osaajia on vapaalla jalalla pari tuhatta. Nokian ja Microsoftin myrskyissä työttömäksi jääneitä tippuu kortistoon pitkien irtisanomisaikojen takia joka päivä. Juuri heitä virolaiset kalastavat. Pikkubussiin nousee kymmenkunta naista ja kaksi miestä, loput jatkavat Turkuun omilla autoillaan. 39-vuotias tamperelainen Arto Rajala jätti työnsä kolme viikkoa sitten ja tuli Tallinnaan suomalaisomisteisen pelifirman kehityspäälliköksi. Kotimaassa hän näki ympärillään pelkkää synkkyyttä. Päätös kypsyi loppukesästä: Viroon nyt tai ei koskaan.
Tamperelaismies hakee alaisia Tallinnaan
Kuljettaja paiskaa ovet kiinni, samaan aikaan matkustamossa avataan läppärit. Arto Rajala ja hr-päällikkö Natalja Vocht olisivat valmiit palkkaamaan heti puolenkymmentä ohjelmistoinsinööriä Relax Gamingiin. Vocht vakuuttaa, että palkka on lähes sama kuin Suomessa. Tarkkoja summia kumpikaan ei kerro, mutta käteen jäisi karkeasti kolmisen tuhatta euroa kuussa. Virossa kaikki maksavat 20 prosentin tuloveron. – Mitä enemmän tienaat sitä enemmän voitat, valistaa Natalja Vocht.
It-auttajia suomeksi ja ruotsiksi 
Rekrytointikiertueen virallinen osuus pyörähtää käyntiin. Bussi kaartaa Turun TE-toimiston eteen. Daisy Inslermann ja Laura Eelmaa korvaavat lounaan kolmioleivällä ja juoksukahvilla. He etsivät Tieto Estonian help deskille asiakaspalvelijoita, jotka auttavat it-pulmissa sekä suomeksi että ruotsiksi. Juuri siksi he ovat Turussa. Korkeakoulututkintoa ei tarvita, joten palkka on pienempi kuin vaativimmissa asiantuntijatehtävissä. Tieto Estonian 200 työntekijästä useampi kuin joka kymmenes on Suomesta.
Baltian nälkäiset tiikerit
Virheetöntä brittienglantia puhuva Daisy Inslermann vakuuttaa, ettei help deskille tarvitse jäädä. Virossa kunnianhimoisille ja it-kyvykkäille on tarjolla uranäkymiä. Baltian nuoret tiikerit ovat nopeita ja nälkäisiä, meikäläistä työkulttuuria pidetään jähmeänä. – Digi-Virossa lasikattokaan ei ole ongelma, sanoo Inslermann. Siksikö harmaantuvat pukumiehet loistavat etelänaapurissa poissaolollaan? – Viro on maa, jossa menestys on itsestä kiinni, väittävät nuoret naiset.
Are you ready to rock?
Venäläistaustaisella Sergei Anikinilla on haukan katse. Hän edustaa Pipedrivea, myyntityökaluja kehittelevää teknologia-startupia. Se työllistää tällä hetkellä 110 ihmistä kolmestatoista maasta, mutta jo ensi viikolla lukumäärä voi olla suurempi. Pelkästään syyskuussa yhtiöön palkattiin 10 uutta työntekijää ja juuri nyt paikkoja on auki 25. Sen tähtäimessä ovat Nokialla tai Microsoftilla työskennelleet salolaisinsinöörit. Paikallisen sopimisen ihmemaassa palkka joustaa työntekijän mukaan. – If you are ready to rock, join us, Sergei Anikin sanoo ja katsoo suoraan tv-kameraan.
Miksi lähteä Viroon töihin?
Tieto Estonian Laura Eelmaa päättää esityksenä sanoihin: älkää pelätkö! Lopuksi hän näyttää pilakuvan, jossa Viron lipun alla lukee: emme syö raakaa hevosenlihaa. Kuvassa mainitaan myös, että Virossa on kattavat internet-yhteydet. Turkulainen yleisö taputtaa väkinäisesti, vitsi kolahtaa miten kuten. Vaikka Viro on suomalaisten suosituin matkakohde, ajatus työnteosta etelänaapurissa voi kuulostaa erikoiselta. Huolimatta siitä, että virolaiset itse lähtevät työn perässä ulkomaille, he eivät usko, että joku voisi tulla Viroon. – On iso uutinen, että Nokian ihmemaassa on it-osaajia työttöminä, sanoo Kati Pluk, työvoimaneuvoja Tallinnasta.
Alle prosentti kutsutuista saapui paikalle
Kutsu rekrytointitilaisuuteen lähti 1 740 työnhakijalle. Päivän mittaan paikalle saapui noin 70 ihmistä, etäyhteyden kautta Oulusta esitystä kuunteli parikymmentä. Varsinais-Suomen TE-toimiston Tomi Puranen sanoo, että pitkät ja muhkeat irtisanomispaketit saattavat passivoida. Kotisohvalle on helppo jäädä, kun palkka juoksee. Mitä pidempään työttömyys jatkuu, sitä vaikeampaa on työllistyminen. Parikymmentä vuotta tietoliikennealalla työskennelleellä Marko Rantalalla on päällä 15 kuukauden paketti. Hän tuli paikalle puolitosissaan. Vaihtoehtoja on nyt kaksi, jos opiskelupaikka ei syksyn yhteyshaussa irtoa, saattaa suuntana olla Tallinna.
_Ajankohtainen kakkonen kertoo myöhemmin lokakuussa lisää suomalaisista työntekijöistä Viron työmarkkinoilla._
_Korjaus 15.10. kello 13.35 : Kyseessä on Varsinais-Suomen TE-toimisto, ei Turun TE-keskus , kuten jutussa aiemmin luki._
Turkin pääkaupungissa suuri räjähdys rauhanmarssilla – 30 kuollut
Voimakas räjähdys on aiheuttanut kymmeniä kuolonuhreja. Loukkaantuneita on yli sata.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on tapahtunut ainakin yksi, mahdollisesti kaksi voimakasta räjähdystä. Turkin sisäministeriön mukaan räjähdyksissä kuoli 30 ihmistä. Loukkaantuneita on 126.
Turkin hallituksen mukaan kyseessä oli terrori-isku. Viranomaiset tutkivat myös itsemurhaiskun mahdollisuutta.
Räjähdykset tapahtuivat Ankaran päärautatieaseman luona lähellä tärkeää tienristeystä.
Turkin vasemmistolaiset järjestöt olivat juuri järjestämässä hallitusta arvostelevaa rauhanmarssia, jossa oli määrä protestoida uudelleen puhjennutta Turkin ja kurdien välistä konfliktia.
Sosiaaliseen mediaan on ladattu räjähdyksen jälkeen runsaasti videoita ja valokuvia tapahtumapaikalta. Myös itse räjähdyshetki on tallentunut videolle.
Soini: Hallitsematon maahanmuutto saatava kuriin
Poikkeuksellinen tilanne vaatii poikkeukselliset toimet, Soini sanoo.
Maahanmuutto on koko Euroopassa ryöstäytynyt käsistä, perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini sanoo.
– Ei kukaan ole Suomeen kutsunut, perussuomalaiset kaikkein vähiten, 20 000–30 000 turvapaikanhakijaa. Se johtuu siitä, että Euroopan unioni ei noudata omia sääntöjään, Timo Soini kommentoi TV1:n Ykkösaamussa.
– Kun perussuomalaiset ovat nyt hallituksessa, meillä on mahdollisuus ja mandaatti saada näihin asioihin muutoksia, Soini sanoo.
Poikkeuksellinen tilanne vaatii kuitenkin poikkeukselliset toimet, Soini jatkaa.
Soini kertoo neuvotelleensa Irakin ulkoministerin kanssa palautussopimuksesta, Ruotsin ulkoministerin Margot Wahlströmin kanssa siitä, miten kauttakulkuun saadaan tulppa. Lisäksi ensi maanantaina EU:n ulkoministerit neuvottelevat Luxemburgissa ns. hotspoteista, eli kauttakulkumaita kuntoon.
Hallitsemattoman maahanmuuton tyrehdyttämiseksi tarvitaan Soinin mukaan pikaisia toimia.
– Tässä on ilmiselviä ongelmia, ja nyt jo, vakavia väkivallantekoja, jotka eivät tietenkään saa kansanryhmiä leimata, mutta ikäviä asioita on tapahtunut, Soini sanoo.
"Ajamme Orpon kanssa samaa päämäärää"
Kysyttäessä mahdollisista ristiriidoista sisäministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa, Soini vakuutti ministerien ajavan samaa päämäärää.
– Olemme eri persoonatyyppejä. Tavoite on sama, hallitus noudattaa ohjelmaansa tässä suhteessa ja ajaa tiukennuksia.
Tavoitteena on Soinin mukaan saada maahanmuutto hallintaan ja ihmissalakuljetus loppumaan, ja saada Dublin-sopimus jälleen voimaan.
– Me haluamme niin, että ne päätökset jotka on päämieskokouksessa tehty, eli niin sanottujen trust fundien avulla rahoitetaan pakolaisleirejä, tehdään hotspoteja, eli kootaan pakolais-, ja siirtolais-, ja miten sitten ovatkaan porukoita yhteen. Aivan samaan tapaan, kun meillä on järjestelykeskus Torniossa: rekisteröidään siellä ja sen jälkeen tutkitaan asiat, Soini sanoo.
Soini kokee, että Ruotsin toiminta kauttakulkumaana ei ole hyväksyttävää, mutta muistuttaa, ettei maa ole suinkaan ainoa. Muun muassa Tanska ja Saksa laiminlyövät valvonnan niin, että niistä pääsee Soinin mukaan kulkemaan koko ketjun läpi Suomeen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini vieraili TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Niin ne ajat muuttuvat - siinä sivussa sekä SaiPa että Petteri Nokelainen
Aikanaan jopa New Islandersin ykkösvaraukseksi noussut (2004) Petteri Nokelainen, 29, oli viime kesän yksi merkittävimmistä paluumuuttajjista SM-liigaan.
**LAPPEENRANTA.** Moni asia on muuttunut niistä ajoista, kun pitkän kierroksen maailmalla tehnyt Petteri Nokelainen edellisen kerran edusti lähtöseuraansa SaiPaa. Kymmenessä vuodessa on muuttunut sekä mies että lappeenrantalaisseura.
\- SaiPassa on menty monella saralla valtavasti eteenpäin niistä ajoista, kun viimeksi pelasin seurassa. Kovin on erilainen seura nykyään. Koko SaiPan ympärillä on kova buumi menossa ja joukkue on todella kilpailukykyinen monella tapaa. Täytyy sanoa, että moni asia oli edellisen kerran retuperällä, Petteri Nokelainen muistelee 2000-luvun vuosiaan (2002-2005) SaiPassa ennen siirtymistään NHL:ään.
\- Seuran ympärillä on hype tällä hetkellä ihan selkeästi. Aikanaan oltiin jopa hieman häpeissään joskus siitä, että pelattiin SaiPassa. Nyt SaiPa on kaikille meille ylpeydenaihe ja kaupungissa iso juttu, Nokelainen painottaa.
\- Kaikesta aistii, että ihmiset ovat innoissaan meidän jutusta ja seuraavat SaiPaa todella innostuneesti.
Aikanaan jopa New Islandersin ykkösvaraukseksi noussut (2004) Petteri Nokelainen, 29, oli viime kesän yksi merkittävimmistä paluumuuttajjista SM-liigaan. SaiPalle Nokelainen oli luonnollisesti äärimmäisen tärkeä pelillinen palanen joukkueen kokonaisuuteen, mutta kevään 2011 maailmanmestarin merkitys myös lappeenrantalaisseuran vetovoimalle ja imagolle on ollut merkittävä.
\- Ei minua tarvinnut juurikaan suostutella tulemaan takaisin SaiPaan. Seurasta soitettiin minulle hyvissä ajoin kevään aikana eikä tänne tulo ollut lainkaan vaikeaa. Onhan tämä lähtöseurani ja tärkeä seura minulle, Nokelainen sanoo.
\- Mitään roolia minulle ei luvattu joukkueesta vaan oli aivan selvää, että kaikki roolit on aina ansaittava. Minulle oli kuitenkin tärkeää, että valmennusjohto antoi minulle mahdollisuuden tulla joukkueeseen vaikeiden selkävaivojen jälkeen ikäänkuin "selän ehdoilla", hän jatkaa.
Terveys on suurin nautinto
Petteri Nokelainen on odotetusti ollut kovassa roolissa tähän asti vahvan syksyn pelanneessa SaiPassa, mutta hänelle suurin juttu on jossakin muualla kuin omissa tehopisteissä tai omassa kaukalon tekemisessä.
\- Minulle kaikkein suurin juttu on ollut se, että olen pystynyt pelaamaan vihdoin terveenä kaikkien näiden vaivojen jälkeen. Tämä syksy on ollut suurta nautintoa selkävaivojen jälkeen, varsinkin kun ura on ollut jopa katkolla niiden takia, Nokelainen sanoo suoraan.
SaiPa on viime kausina hinannut itseään koko ajan lähemmäksi SM-liigan kärkiseuroja, omaa pelillistä tarinaansa ja kokonaisuutta kehittäen. Tällä kaudella atleettisten "työmiesten" SaiPa on entistä valmiimpi taistelemaan liigan kärkisijoituksista ja syksy on vain vahvistanut tätä käsitystä.
\- Tiesin jo ennen SaiPaan tuloa, että täällä on pelattu viime kausina hyvää lätkää, Nokelainen paljastaa.
\- Meillä on potentiaalia, se on selvä. Tämä on kuitenkin niin tervepäinen ja realistinen porukka, että jokainen ymmärtää ettemme voi alkaa "oikoa" missään vaiheessa kautta. Emme saa alkaa katsoa liian kauas, mutta keväällä tämä joukkue vasta mitataan. Niin, ja meidän on päästävä ensin 10 joukkoon runkosarjassakin, Nokelainen kuitenkin toppuuttelee.
\- Tuntuuhan se kuitenkin ihan kivalta, kun SaiPakin noteerataan mediassa, hän naurahtaa.
Suomi sai Venäjä-pelistä hyvät eväät Serbiaa vastaan
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan lauantain peli on voitettavissa, jos joukkueen peli-ilme pysyy samanlaisena kuin avausottelussa.
Tuomas Sammelvuo kiitteli Venäjä-ottelun jälkeen joukkueensa syöttöpeliä. Päävalmentaja löysi joukkueensa otteista myös muuta kiitettävää.
\- Hyökkäyspelikin oli pääosin hyvää. Meillä oli vain yksi suora virhe hyökkäyksissä ja viisi lyöntiä torjuntaan. Vastaanotosta tuli liikaa suoria virheitä. Eli ehkä siinä pieni mukautuminen vastaanottoryhmällä, niin sieltä tulee ne ratkaisevat pinnat. Meidän pitää saada peli suoraan isoksi, siinä on yksi ratkaisu myös. 
Urpo Sivulan mukaan EM-kisavastus ei helpotu lauantaina yhtään, kun vastaan asettuu Serbia.
\- Serbia on ihan yhtä kova kuin Venäjä. Joka pelissä pitää taistella hampaat irvessä. Venäjää vastaan oli jo paljon hyvää pelissä. Niistä jatketaan lauantaina ja se on siinä, lupaa Sivula.
**La 10.10. klo 16.00 Serbia - Suomi: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Soini: Perussuomalaisia ei johdeta torikokouksilla, ylimääräistä kokousta ei pidetä
Perussuomalaisten kansanedustajan Vesa-Matti Saarakkalan eilisestä ulostulosta on tullut kymmeniä kielteisiä palautteita, sanoi ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Ylen Ykkösaamussa.
Perussuomalaisia ei johdeta torikokouksilla eikä huutoäänestyksillä, sanoo ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Soini kommentoi asiaa Ylen Ykkösaamussa tänään lauantaina.
Hänen mukaansa puolueen kansanedustajan Vesa-Matti Saarakkalan ulostulosta on tullut kymmeniä kielteisiä palautteita. Saarakkala kertoi eilen perjantaina eroavansa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, jos yhteiskokousta hallituksessa jatkamisesta ei järjestetä.
Perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen vaati asiasta kokousta alkuviikolla.
Soini vakuutti Ykkösaamussa, että "kentän huoli otetaan vakavasti" ja "niin tehdään jatkossakin", vaikka ylimääräistä kokousta ei hänen mukaansa järjestetäkään.
– Varapuheenjohtajalla on sananvapaus, mutta tätä puoluetta ei johdeta kolmannen varapuheenjohtajan paikalta.
– Meitä ei voi johtaa julkisuuden kautta keräilemällä listoja. Ylimääräistä kokousta ei pidetä. Puoluehallitus päättää näistä asioista puoluehallituksessa, hän sanoi. Hänen mukaansa "puolue käsittelee näitä asioita, mutta ei niin, että haukutaan omaa puoluetta julkisuudessa".
Omia ei jätetä, ei etenkään silloin, kun on vaikea tilanne. Jos sanottavaa on, sanotaan suoraan.
Soini sanoi, ettei hän itse ole kääntänyt takkiaan hallituksessa. Perussuomalaiset on ollut hallituksessa nelisen kuukautta, ja neljä vuotta on se aika, jona asiat on määrä panna kuntoon, hän totesi. Tämä ei käy Soinin mukaan sormia napsauttamalla, "mutta suunta on oikea".
– Omia ei jätetä, ei etenkään silloin, kun on vaikea tilanne. Jos sanottavaa on, sanotaan suoraan, silmän tasalta, eikä julkisuuden kautta. Tämä on sellainen tapa ja tyyli, jonka toivon perussuomalaisissa säilyvän.
– Sananvapaus on, arvostella voi, mutta jos katson viime vaalikautta ja esimerkiksi Jutta Urpilaista (sd.) – hänellä oli lähellä varapuheenjohtaja ja jotain muita, jotka jatkuvasti arvostelivat ja kalvoivat häntä. No, mitä tapahtui? Puheenjohtaja meni vaihtoon, ja SDP menetti vaaleissa kahdeksan kansanedustajaa. Kaikista pahinta myyräntyötä on se, että valheellisin perustein väittää puolueen politiikkaa toisenlaiseksi kuin se on, Soini sanoi.
"Ryhmä päättää Immosesta"
En lärvi asioita julkisuuden kautta. En tässä enkä muuallakaan.
Soinilta kysyttiin Ykkösaamun haastattelussa myös perussuomalaisten kansanedustajasta Olli Immosesta.
Immonen erosi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä määräaikaisesti alkusyksystä. Hän pyysi eroa lokakuun puoliväliin asti. Päätöstä Immonen perusteli työrauhan saavuttamisella.
Immosen Facebook-kirjoituksesta nousi kesällä kohu. Englanniksi kirjoitetussa tekstissä Immonen kertoi muun muassa unelmoivansa vahvasta kansakunnasta, joka voittaa painajaisen nimeltä monikulttuurisuus.
Soinin mukaan Immosen tapauksesta päättää puolueen eduskuntaryhmä. Soini totesi, että hänellä on oma mielipiteensä asiasta, mutta aikoo kertoa sen ensin ryhmälleen.
– En lärvi asioita julkisuuden kautta. En tässä enkä muuallakaan.
Soini korosti, että vaaleilla valitut edustajat päättävät asiasta, "ei Timo Soini".
Kenen totuus on oikea totuus? Älä jää yhden median varaan
Mikä on totta? Ketä uskoa? Mitä ja miten kysytään? Kuka on valittu vastaamaan? Mikä on näkökulma? Entä lähde? Yritetäänkö minuun vaikuttaa? Näinä päivinä kriittinen medialukutaito on ehkä tärkeämpää kuin koskaan. Somessakin tai ehkä varsinkin sosiaalisessa mediassa.
Medialukutaito on kyky lukea ja ymmärtää mediaa, tulkita tekstiä, kuvaa ja ääntä. Helppoa tähän asti. Mutta entä, kun mediatulvan viestit pitää pystyä suodattamaan, tulkitsemaan pintaa syvemmältä ja rivien välistä. Löytää mahdolliset piilomerkitykset, erottaa oleellinen epäolennaisesta.
Mediakriittisyys lähtee riittävän monen median seuraamisesta. Tätä mieltä on kouluttaja, mediatukija, äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori, KM Pia Lumme.
– Hae moniäänisyyttä. Katso, kuuntele ja lue. Vertaa eri kanavia ja medioita. Al Jazeera Lähi-Idässä kertoo asioista ehkä eri tavalla kuin me Suomessa. Toinen media tuo yhden näkökulman, toinen väline toisen. Seuraa keskusteluohjelmia, lue mielipiteitä ja kolumneja, Lumme listaa.
Kiire ei riitä kouluttajalle selitykseksi siihen, että oma tietämys rajoittuisi yhden median varaan. Valtaosalla aikuisista on älylaite, johon on helppo valita seurattavansa.
Voi olla, että yksi syy siihen, ettei tietoa haeta riittävän laajasti, on se, että ilmaista tietoa on niin paljon, etteivät ihmiset lähde maksaaman esimerkiksi nettilehdistä.
– Voi olla, että yksi syy siihen, ettei tietoa haeta riittävän laajasti, on se, että ilmaista tietoa on niin paljon, etteivät ihmiset lähde maksaaman esimerkiksi nettilehdistä, Lumme arvelee.
Mitä oletan tietäväni
Mediatutkija kehottaa myös olemaan kiinnostunut lukemastaan ja toteaa, että lähtökohtana mediakriittisyyden oppimiselle on se, että on itse tietoinen siitä mitä olettaa tietävänsä, ja siitäkin mitä ei tiedä.
– Ole kiinnostunut kenen näkökulmasta kirjoitetaan, mitä lähteitä ja pohjia tiedon ja ohjelman/artikkelin rakentamiseksi on käytetty. Kun seuraat erilaisia näkökulmia, erilaisia mielipiteitä, pystyt arvottamaan ja pohtimaan paremmin esimerkiksi sitä, mitä valintoja mediassa on jo tehty.
Jokainen mediankäyttäjä tulkitsee näkemänsä ja kuulemansa myös omien asenteidensa ja ennakkoluulojensakin kautta.
Suostu lukemaan, kuuntelemaan ja ottamaan selvää toisten ihmisten ajatuksista.
– Suostu lukemaan, kuuntelemaan ja ottamaan selvää toisten ihmisten ajatuksista. Se ei välttämättä ole helppoa, se vaatii kyspyyttä ja omien asenteiden tiedostamista. Mutta rakentaa ennakkoluulottomampaa maailmaa, niin uskon, Lumme pohtii.
Aikuisen medialukutaitoon vaikuttaa tietysti myös jo pelkkä lukutaito. Toinen tyytyy pikaiseen selailuun ja pintalukuun, toinen paneutuu syvälukemalla. Mutta mainoksen sanoin – lukeminen kannattaa aina:
– Se, että luet paljon ja pohdit asioita, auttaa kehittämään medialukutaitoa.
Turussa epäily raiskauksen yrityksestä – poliisi pyytää havaintoja
Kaksi miestä kävi käsiksi naiseen Aurajoen rannan rantaväylällä. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapauksesta.
Kahden, mahdollisesti venäjää puhuvan, miehen epäillään yrittäneen raiskata naisen Aurajoen rannassa Ylioppilaskylän kohdalla sijaitsevalla rantaväylällä lauantaina 3.10.2015. Tilanne on sattunut noin kello 21.00 aikaan.
Asianomistaja oli liikkeellä polkupyörällä. Huppupäiset miehet olivat tarttuneet naiseen. Uhri on vastustanut ja aiheuttanut toiselle epäillylle kasvojen seudulle vertavuotavan vamman.
Poliisi kertoo tekijöiden tuntomerkeistä, että miehet olivat noin 180 senttiä pitkiä. He olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin ja toisella oli ollut yllään tumma nahkatakki. Lisäksi molemmilla epäillyillä oli ollut hanskat käsissään. Toinen epäillyistä oli kiroillut suomeksi.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta. Havainnot voi ilmoittaa vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0505637656.
Mies haluaa yhä päähänsä ananaksen – Beckhamin hiustyyli matkitaan huolella
Tampereella työskentelevä turkkilainen parturi on huomannut että tukkamalli haetaan usein netistä. Nuorten miesten hiuksissa puhaltavat kansainväliset tuulet.
Suomalaisia ei pidetä erityisen tyylitajuisina. Eikö suomalainen mies siis tiedä, miten tukan pitäisi olla?
Kysytään asiaa monen kulttuurin tukkamuodin tietäviltä asiantuntijoilta, turkkilaisilta partureilta. Hehän osaavat myös nenä- ja korvakarvojenkin poiston sekä partaveitsen käytön. Mihin järjestykseen miehen peruskarvat eli hiukset pitää laittaa?
Huolimattoman huoliteltu paradoksi
Nuori poika nousee tuoliltaan ja näyttää vähän suomalaiselta teinipopparilta. Päältä pitkä mutta sivuilta lyhyt tukka on paiskattu huolimattoman harkitun näköisesti hieman sivulle. Onko tämä nyt sitä ananas-tyyliä?
– Kyllä. Ananas on pop, sanoo Esin Uluöz.  Hän on asunut Suomessa 20 vuotta.
– Monet asiakkaat istuvat pukille puhelimen kanssa. Siinä on kuva, jossa on juuri se tietty hiusmalli, mikä halutaan omaan päähän.
Asiakas on melkein aina oikeassa.
– Ensin kysytään asiakkaalta, miten leikataan, sitten vasta mietitään onko se mahdollista, sanoo Uluöz.
Tamperelaisen miehen tyyli ei siis ole kotikutoinen vaan tavoitteena on kansainvälinen virtaus. Muoti on paradoksi: pitää olla yksilöllinen vaikka naapurin tukka on samasta muotista. 
Jalkapallotähdet vetoavat
Haetaan lisää todistusaineistoa parin korttelin päästä.
Eren Irmakin liike löytyy Tampereen keskustasta Hallituskadulta. Takana on turkkilainen kampaajakoulutus. Hän on saksinut miesten hiuksia Turkin lisäksi Irakissa, jossa hän leikkasi Yhdysvaltain armeijan sotilaiden hiuksia.
Tampereella Irmak on harjoittanut ammattiaan puolitoista vuotta. Suomalainen ohuempi hiuslaatu ei tuota vaikeuksia kouliintuneissa käsissä.
Esikuvat ovat tärkeitä. Sen on myös Irmak huomannut. Innoitusta haetaan esimerkiksi kuuluisien jalkapalloilijoiden hiuksista.
– Ronaldo on yksi malli, mitä haetaan, tai sitten Beckham.
Aina on mallia otettu muista: Joskus se oli Elvis, sitten Beatles, nyt Ronaldo tai ananas. Esko Nummisuutarin pehko on sekin yksi mahdollisuus. Ja kaljukin on muodikas.
– Ananasta haluavat etenkin nuoret miehet. Keski-ikäiset ottavat perinteisen tyylin, sanoo Eren.
Ystävällinen palvelu Irmakin liikkeessä huipentuu ilmaiseen kahviin ja hieman eksoottiselta kuulostavaan musiikkiin. Parturit puhuvat vierasta kieltä eikä tuoksuissakaan säästellä.
Parturikäynti näyttää olevan siistiytymisen lisäksi hetkellinen irtiotto arjesta.
Voiko pyörällä piirtää? Nykypiirustuksia esitellään ensimmäistä kertaa laajassa näyttelyssä
Lahden taidemuseo esittelee nykypiirustuksen moninaisia ilmiöitä. Aiemmin Suomessa ei ole koskaan käsitelty uutta suomalaista piirustustaidetta vastaavan laajuisessa näyttelyssä.
Piirrä Nyt! -näyttelyssä Lahden taidemuseossa esillä olevat työt jouduttiin karsimaan mittavasta määrästä ehdokkaita.
Mukaan otettiin 101 työtä ja 55 taiteilijaa.
– Tarjonta on todella ammattimaista ja laajaa. Ehdolla oli noin 1000 työtä ja yli 300 taiteilijaa. Juryn tehtävistä vaikein oli jättää pois niitä monia todella hyviä teoksia, kertoo kuvataiteilija Jaakko Rönkkö.
Näyttely on tehty pienellä rahalla ja suurella rakkaudella. 
Hän on paitsi Suomen Taidegrafikot ry:n nimeämä juryn jäsen, myös koko näyttelyidean isä.
Rönkön mukaan saman katon alle saatiin nyt ensimmäistä kertaa koottua moninaisesti kuvataiteen eri alat.
Kaikki piirtävät
Jaakko Rönkkö muistuttaa, että kaikki piirtävät – oli sitten kyseessä nimikirjoitus, kuvitus paperin reunaan tai silmien rajaus meikkikynällä.
– Myös kaikki taiteilijat piirtävät: maalarit, graafikot, kuvanveistäjät.
Näyttelyssä on edustettuna koko kuvataiteen skaala sarjakuvasta veistoon.
Esillä myös mm. videotaltiointeja sekä kokeiluja, esimerkiksi polkupyörällä ja GPS -paikantimella tehty luonnos Pariisista. 
– Tämä näyttely on siksi, että nähdään se intensiteetti ja nostetaan esiin piirtämistapahtuma, joka on kaiken pohjalla, Jaakko Rönkkö valottaa. 
Rönkön mukaan Piirrä Nyt! -näyttely tehtiin halvalla, mutta laadusta tinkimättä.
–	Tämähän on köyhien projekti, sillä sekä museotyöntekijät, taidejärjestöt ja taiteilijat ovat ikuisessa palkkanotkossa. Mutta se ei estä tekemästä laadukasta. Näyttely on tehty pienellä rahalla ja suurella rakkaudella.
Lahdesta Rovaniemelle
Amanuenssi Maija-Riitta Kallion mukaan näyttely sopii erityisen hyvin Lahteen.
– 	Kaupungin kokoelmissa piirtäjät ovat hyvin edustettuina. Meillä on 1500 piirustusta, vanhimmat 1800 -luvulta.
Aiemmin Lahdessa on esitelty maalaus- ja veistotaiteen, valokuvauksen ja muotokuvamaalauksen nykyvirtauksia.
Piirrä Nyt! -näyttely lähtee Lahden jälkeen Rovaniemen taidemuseoon ensi vuoden puolella helmikuussa.
Lappilaisten palloilujoukkueiden voittokulku ihmetyttää positiivisesti – nyt on näytön paikka futsalissa
PS Kemi napsii voittoja miesten jalkapallon Ykkösessä ja on kiinni nousussa Liigaan. Tällä hetkellä Liigan mestaruudesta taistelee Rovaniemen Palloseura. Muutaman vuoden tauon jälkeen myös miesten Futsal-Liigaan on saatu lappilaista väriä.
Miesten Futsal-Liigan sarjanousijalla FC Kemillä on edessään näytön paikka. Joukkue on tehnyt viime vuosina kovasti töitä futsalin eteen jalkapallon ohella. Menestystä on tullut sekä B- että A-junioreiden mestaruuksien myötä, mutta joukkue ei lähde tulevaan kauteen "takki auki" -asenteella.
– Pieni jännitys on olemassa, kun meille on joka vuosi sanottu, että ette pärjää tuolla tasolla, millä kulloinkin on pelattu. Mutta niin on aina pärjätty ja nyt lähdetään poikien kanssa katsomaan jälleen, mihin se riittää miehissä, toteaa FC Kemin valmentaja Kalle Huusko.
Pieni jännitys on olemassa, kun meille on joka vuosi sanottu, että ette pärjää tuolla tasolla.
Kemi-Tornio -alueella on jo pitkät perinteet futsalissa, kun Futsal team Kemi-Tornio (FTK) voitti aikanaan mitaleja miehissä ja naisissa. Perinteiden ja kovan juniorityön jälkeen palloilulajit kantavat nyt pohjoisessa hedelmää.
– Etelässä on ihmetelty, miten pohjoisessa on saatu aikaan tällainen tilanne. Olettamukset pohjoista kohti ovat aina vähän skeptiset. Mutta täällä lapsilla on aikaa harrastaa ja treenata, lisäksi tiloja ja vuoroja on hyvin tarjolla, Huusko pohtii palloilulajien menestystä pohjoisessa.
Futsal yhä tunnetumpaa tv:n ansiosta
Huuskon mukaan FC Kemin virallinen tavoite on ensin päästä kahdeksan joukkoon ja sitä myötä pelaamaan playoff-pelejä. Ensi vuonna joukkue pyrkii neljän sakkiin ja kolmantena vuonna tähtäimessä ovat mitalipelit.
Jalkapallon pohjalta sisähalleihin kehitettyä lajia on pelattu Suomessa jo parinkymmenen vuoden ajan, mutta laji on saanut laajempaa näkyvyyttä vasta viime vuosina. Esimerkiksi Yle näyttää Futsal-Liigan pelejä talven aikana viikonlopun urheilulähetyksissä.
FC Kemi kohtaa lauantaina Tervahallissa klo 15.00 Ruutupaidat. Kemiläisten pelit jatkuvat Tervahallilla sunnuntaina Riemua vastaan, niin ikään kello 15.00 alkaen.
Kapteeni arvioi: Hän oli Suomen peräsimessä väärään aikaan
Yle Urheilun Lauantaivieras Antti Siltala arvioi Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajat kymmenen viime vuoden ajalta. 
**LAUANTAIVIERAS/VARESE. **Suomen lentopallomaajoukkueen kapteeni Antti Siltala on nähnyt maajoukkueessa kymmenessä vuodessa kolme huippuvalmentajaa. Kapteeni arvioi Yle Urheilulle päävalmentajat kymmenen viime vuoden ajalta. 
Mauro Berruto, vuodet 2005-2010
\- Kaikki muistavat Mauron. Hän nosti Suomen maajoukkueen yhden askeleen ylemmäs. Hän vaati enemmän myös liitolta ja sinne saatiin herätys. Sen ansiosta saatiin enemmän voimavaroja. Tuli enemmän leirejä ja sitä kautta enemmän harjoituksia. Tuloksena kehityimme enemmän. Mauroa saadaan kiittää siitä, että tasomme nousi.
Daniel Castellani, vuodet 2011-2012
\- Daniel tuli aikanaan vähän ehkä hankalaan paikkaan. Meillä oli Mauron kanssa menestystä takana. Hyvää työtä tehtiin, mutta ei tullut haluttua tulosta, vielä olisi pitänyt nousta askel lisää. Daniel on enemmän valmiimman joukkueen valmentaja, kun silloin olisi tarvittu sellainen, joka panostaa nuorempaan porukkaan ja kehittää pelaaja. Sanotaan, että ehkä hän tuli taktisesti väärään paikkaan.
Tuomas Sammelvuo, vuodet 2013-
\- Köpi on vielä aika uusi valmentajan paikalla. Huomaa, että hän on entinen pelaaja. Sammelvuo suhtautuu kaikkeen ammattimaisesti. Hänen työmäärästään ei ainakaan jää mikään kiinni. 
\- Hän ja apuvalmentaja Nicola Giolito tekevät loistavaa työtä valmistautumisen puolella. Kun on pitkä valmistautuminen kisoihin, niin se on tehty todella huolella. Ja porukka on myös ollut kunnossa. Fyysinen valmentaja Tuomas Sallinen on tullut mukaan ja se on nostanut ennestään meitä. Hyvältä näyttää. On hieno nähdä, kun Sammelvuon alaisuudessa vetäistään vielä EM-kisat tähän, Siltala hykerteli.
NY Rangersin uskomaton kiri alkoi ajassa 57.24 – kolme maalia reilussa minuutissa
Henrik Lundqvist ei uskonut, että New York Rangers voi nousta voittoon, kun Columbus siirtyi 2-1-johtoon ajassa 56.10.
New York Rangers esitti huikean kirin jääkiekon NHL:ssä perjantaina, kun newyorkilaisjoukkue latoi kolme maalia reilussa minuutissa Columbus Blue Jacketsin verkkoon. Columbus johti kotipeliänsä 2-1, kun peliaikaa oli jäljellä vain reilut kaksi minuuttia, mutta Rangers nousi uskomattomalla kirillä 4-2-voittoon.
Oscar Lindberg tasoitti pelin 2-2:een ajassa 57.24, Kevin Hayes onnistui 17 sekuntia myöhemmin ja Mats Zuccarello (2+0) tuuletti ajassa 58.41. 
Brandon Saad vei Columbuksen 2-1-johtoon ylivoimalla ajassa 56.10. 31/33 kertaa torjunut Rangers-vahti Henrik Lundqvist oli ihmeissään joukkueen noususta. 
\- Minulla ei ollut hyvä tunne Saadin maalin jälkeen. Näytti siltä, että Columbus on täynnä itseluottamusta, mutta jotenkin onnistuimme nousemaan, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Lundqvist äimisteli.   
Columbuksen luotsi Todd Richards harmitteli puolustuksen virheitä. 
\- Pelasimme reilut 57 minuuttia. Virheitä tulee aina sattumaan. Rangers on hyvä joukkue, joka luo paikkoja, Richards sanoi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Rangers** 2-4 **
New Jersey     - Winnipeg  ** 1-3 **
Detroit        - Toronto    **4-0 **
NY Islanders   - Chicago **ja 2-3 **
Los Angeles    - Arizona    **1-4**
Britannia selvittää EU-eron hyödyt ja haitat
Britanniassa selvitetään, jääkö maa EU-jäsenyyden myötä taloudellisesti voitolle vai tappiolle. Keskustelu EU-erosta käy kuumana.
Britanniassa aloitetaan ensi viikolla selvitys, jossa käydään läpi maalle koituvat taloudelliset edut ja haitat, mikäli maa päättää erota Euroopan unionista. Selvityksen tekee parlamentin valtiovarainvaliokunta.
Selvityksen on määrä olla mahdollisimman kattava. Valiokunnan jäsenet saavat asiantuntijoilta tietoa niin kirjallisesti kuin suullisten kuulemistenkin kautta.
Keskeisiä kysymyksiä ovat mm. millainen vaikutus Britannian talouteen on EU-maista saapuvilla maahanmuuttajilla, tai kuinka Britannia kykenee neuvottelemaan kansainvälisiä kauppasopimuksia, jos se ei olisi enää osa EU:ta.
Selvitysryhmä aikoo julkistaa saamansa selvitykset, mutta sen ei ole määrä ottaa kantaa eron puolesta tai sitä vastaan.
Britannian pääministeri David Cameron on luvannut, että maassa järjestetään kansanäänestys unionista eroamisesta vuoden 2017 loppuun mennessä. Hän on ilmoittanut haluavansa myös neuvotella EU-jäsenyyssopimuksen uusiksi.
Mielipidevaikuttaminen jo käynnissä
Vaikutusvaltainen yritysjohtajien ryhmä The Institute of Directors julkaisi aiemmin tällä viikolla kannanoton, jossa vaadittiin päätöksenteon nopeuttamista, koska epävarmuus jäsenyydestä uhkaa estää investointeja Britanniaan.
Monet suuryritykset puolustavat maan EU-jäsenyyttä, koska se takaa pääsyn Euroopan markkinoille. Yritysten mielestä myös EU-maista tulevat maahanmuuttajat hyödyttävät Britanniaa.
Jäsenyyden vastustajat taas haluavat hillitä EU-maista tulevaa maahanmuuttoa. Heidän mielestään Britannia voisi myös EU:n ulkopuolella neuvotella paremmat ehdot USA:n ja kehittyvien talouksien kanssa solmittaviin kauppasopimuksiin.
Tänä vuonna tehtyjen mielipidekyselyjen perusteella eron kannalla on noin kolmannes kansalaisista. Hieman alle puolet haluaa Britannian pysyvän EU:ssa. Kantaansa ei ole päättänyt noin viidennes.
Henkilökuva: Uuden ajan enkeli – sijoittaja Ari Lahti uskoo yksityisen rahan parantavaan voimaan
Savolaisesta työläisperheestä rahaeliittiin noussut Ari Lahti haluaa antaa takaisin kotiseudulleen pumppaamalla miljooniaan Kuopion Palloseuraan. Samalla äveriäs investointipankkiiri kerää rahaa Guggenheimille. Lahden mukaan yksityisten rahoittajien on tultava hätiin, kun valtio ja kunnat nujertuvat velkaansa. Sijoittajalle se on pelin paikka.
Enkeleitä on tiettävästi niin mustia kuin valkoisiakin. Ja sitten on ihan erikseen bisnesenkelit. Ne voivat olla raavaampaakin sorttia, mutta pukeutuvat aina täydellisesti istuvaan pukuun.
52-vuotias investointipankkiiri Ari Lahti johtaa muiden hankkeidensa ohessa kuopiolaislähtöisen vaatetuskonsernin Turon hallitusta. Eikä puvussa todella ole moitteen sijaa, kun mies saapuu haastatteluun oman pankkiiriliikkeensä Icecapitalin hulppeassa pääkonttorissa Helsingissä.
Vaikka Icecapitalin ydinbisnestä ovat “sijoitusneuvonta ja kiinteistöpääomarahastot”, Lahden nimi pomppaa esiin mitä moninaisimmissa projekteissa. Useissa niistä liikkuu sekä yksityistä että julkista rahaa.
Hän on Kuopion Palloseuran pääomistaja ja puuhaa samalla Kuopion keskuskentän ympärille 200 miljoonan euron liike- ja asuintalokompleksia. Hän kerää yksityistä rahaa kiistellyn Guggenheim-museon perustamiseksi Helsinkiin. Hän houkutteli muiden muassa peliyhtiö Supercellin perustajat sijoittamaan Aku Louhimiehen tulevaan Tuntematon sotilas -elokuvaan. Hän on Veikkausliigan varapuheenjohtaja ja pyrkinyt Palloliiton nokkamieheksi.
– Mähän olen tehnyt tosi paljon kaikkea. Mä olen ajatellut, että kerran täällä vaan eletään ja pitää välillä hakea uusia juttuja, koska se rikastuttaa elämää, Ari Lahti sanoo.
Mies on raivannut pelitilaansa perinteisen pankkiiriroolin ulkopuolelle, “koska se on hauskaa”. Lahti haluaa sijoituksillaan edistää yhteistä hyvää, erityisesti kotiseudullaan Savossa.
KuPSiin upottamansa miljoonat hän aikoo silti saada takaisin.
Rikastuneen miehen kunniavelka
Menestyvän Icecapital-yhtiönsä 90-luvun lopussa luonut Lahti on vauras mies. Mutta tie rahan maailmaan on ollut pitkä. Isä oli duunari Hackmanin Sorsakosken tehtaalla ja äiti toimi puhelunvälittäjänä.
Kotoa kannustettiin opiskelemaan ja koulusta tuli pelkkiä kymppejä. 17-vuotiaana Lahden elämä mullistui, kun hän sai kulttuurirahaston stipendin Atlantic Collegeen Walesiin. Samassa eliittikoulussa lukiotaan ovat suorittaneet muiden muassa Pentti Kouri ja Jorma Ollila.
– Se koulu vei minutSavosta maailmalle. Siellä tutustuin kansantaloustieteeseen ja siitä löysin ekan kerran kiinnostavan selityksen ihmisen toimintaan.
Kerran täällä vaan eletään. Pitää hakea uusia juttuja, koska se rikastuttaa elämää
Walesista saivat alkunsa Lahden myöhemmän toiminnan kannalta ratkaisevan tärkeät verkostot. Suomeen palattuaan hän johti hetken Atlantic Collegen suomalaisten ex-oppilaiden yhdistystä ja oppi tuntemaan heidät kaikki. Kuopiolaislähtöinen verkostovelho, kirjailija Lasse Lehtinen sanoo kiinnostuneensa nuoresta lahjakkuudesta jo tuolloin. Myöhemmin myös Lahdesta tuli savolaissyntyisten vaikuttajien epävirallisen yhteisön, niin kutsutun Savon mafian keskeisjäsen.
Sosiaalisesta ja taloudellisesta nousustaan Lahti kokee olevansa velassa yhteiskunnalle, joka tarjosi stipendit ja rahoitti koulutuksen. Hän pitää "takaisin antamista" nykyelämänsä keskeisenä juonteena.
– Mä haluan, että se velka tulee maksettua. Siksi mä olen tehnyt hankkeita, joilla yritän omalta osaltani viedä tätä yhteiskuntaa eteenpäin. Se ei ole politiikkaa, vaan eri tie.
Esimerkiksi Lahti nostaa yhtiönsä hallinnoimat, massiiviset vuokra-asuntorahastot. Icecapital ei nimittäin pelkästään sijoita asuntoihin, vaan rakentaa myös uusia.
– Me ollaan yksi suurimmista  asiakkaista rakennusliikkeille. Me ollaan pidetty työllisyyttä yllä ja helpotettu asuntopulaa, Lahti sanoo ylpeästi.
Oma bisnes, oma lupa
Median kiinnostukseen Lahti tutustui – ja ehkä vähän viehättyikin – jo 90-luvulla. Ura oli vienyt Suomen Pankin ekonomistin pestiltä investointipankki Protokseen, jonka toimitusjohtajaksi Lahti nousi 29-vuotiaana. Hän antoi tuolloin vuolaasti lausuntoja maan taloudesta tilanteessa, jossa Suomi opetteli uudenlaista kapitalismia.
Rahamarkkinat olivat vapautuneet ja lama oli runnellut maata. Sujuvasanaisen Lahden tietämys valuutoista, koroista ja valtionvelasta imi toimittajat hänen luokseen.
Poliitikot eivät vielä olleet suulaisiin ekonomisteihin tottuneet. Lahti sai näpeilleen itseltään pääministeriltä. Paavo Lipponen – jota Lahti vielä tuolloin ei tuntenut – suuttui ja ärähti, kun nuori pankkiiri tohti arvostella hallituksen politiikkaa.
– Lipponen oli kekkosmaisesti käärmeissään. Sittemmin meistä on tullut Paavon kanssa hyvät ystävät, mikä taas liittyy Kuopion Palloseuraan. Lipponen käy peleissä ja kyselee säännöllisesti joukkueen kuulumisia.
Kun markka-aika päättyi ja rahapoliittinen valta siirtyi Frankfurtiin, Lahden sanomisen tarve hävisi.
Elämä oli muutenkin tulossa uuteen käännekohtaan.
Lipponen oli kekkosmaisesti käärmeissään. Sittemmin meistä on tullut Paavon kanssa ystävät
Björn Wahlroosin Mandatum osti Protoksen vuonna 1998 ja Lahti jäi yhtiön johtoon. Mutta vain vuotta myöhemmin miesten tiet erosivat. Lahti itse sanoo roolinsa Mandatumissa jääneen liian kapeaksi, joten lähtö oli helpotus.
– Olin vain väärissä hommissa, tiesimme sen molemmat, Lahti muistelee.
Syntyi päätös oman yrityksen, Icecapitalin perustamisesta. Investointipankkiiri pääsi toteuttamaan itseään.
Urheilun ja kulttuurin mesenaatti
Oma firma antoi Lahdelle vapaat kädet etsiä uusia rahantekokeinoja. Kertyneet varat taas toivat mahdollisuuden heittäytyä projekteihin, jotka monille pankkiireille eivät tulisi mieleenkään.
– Ari hakee koko ajan uutta. Hän ei ole kaavoihin kangistunut, perinteinen ja kylläinen pankkiiri, Lahden tunteva liikemies sanoo.
Lahden tunnetuin, henkilökohtainen kotiseutuprojekti ja suurin intohimo on jalkapallo ja Kuopion Palloseura. Lahti sanoo kuluttaneensa tappiollisen joukkueen kehittämiseen noin viisi miljoonaa euroa omia varojaan. Rakkaudesta lajiin ja Kuopioon.
– Se on kallein harrastus, mitä olen löytänyt, pankkiiri naurahtaa.
Sittemmin pelimies on koukannut myös kulttuurin kentälle. Lahti lähti puolitoista vuotta sitten riitaisen Guggenheim-museohankkeen varainkerääjäksi. Kertaalleen Helsingin poliitikkojen torppaama museo halutaan viedä maaliin uudella yrityksellä, yksityisesti rahoitetun arkkitehtikilpailun ja lisenssimaksun voimalla.
Lahti päätti harkinnan jälkeen suostua Guggenheim Helsingin Tukisäätiön johtoon, vaikkei omien sanojensa mukaan ole mikään taidefriikki.
– Tajusin, että tämä on tuttua mun normaaleista töistä. Hankitaan rahaa ja sitten osataan myös järjestellä erilaisia juttuja. Mä tunnen paljon niitä ihmisiä, koska olin kymmenen vuotta Veikkauksen hallituksessa. Sitä kautta muodostui aika hyviä suhteita ihmisiin, jotka ovat tässä projektissa mukana.
Nykytaidettakin keräävä investointipankkiiri ei näe Guggenheimia ensisijaisesti kulttuurihankkeena, vaan sijoituksena Helsingin turismin ja koko Suomen hyväksi. Mutta Lahti tietää uudenkin Guggenheim-yrityksen epäonnistuvan, jos museoon ei satsata tuntuvasti verorahaa. Hän lobbaa nyt korkealla.
– Kaupunki ei lähde yksin sitä rahoittamaan, ellei valtio tule tähän mukaan, Lahti toteaa.
Yksityisen ja julkisen rahoituksen välimaasto on hankala pelipaikka. Nopeiden päätösten yritysjohtajalle se voi olla tuskastuttavan hidas ja arvaamaton.
– Se vaatii hirveästi töitä. Harva investointipankkiiri tuollaiseen jaksaa ryhtyä, toteaa helsinkiläispoliitikko, joka itse suhtautuu Guggenheim-hankkeeseen varauksella.
Mutta Ari Lahti jaksaa. Sillä hän näkee Suomen muuttuvan.
Yksityisen ja julkisen rajaa "pakko siirtää"
Mesenaattien eli taiteen yksityisrahoittajien kultakautta elettiin sata vuotta sitten, ennen hyvinvointivaltion rakentamista. Nyt he näyttävät tekevän paluuta.
Varainhankkijoiden, sponsoreiden ja yksityisen pääoman pelikenttä laajenee samaan tahtiin kun julkinen talous kuihtuu. Muuallakin kuin kulttuurissa.
– Murros on ehdottomasti tapahtumassa ihan sen takia, että meidän julkisen sektorin yhtälö ei toimi. Julkinen sektori on kasvanut todella isoksi. Me on saavutettu velkakatto, Lahti sanoo.
Hänen mukaansa nyt istuva hallitus on tehnyt hyvää työtä. Velka- ja kilpailukykyongelma on nostettu pöydälle ja ratkaisumallit esitelty. Lahden mielestä hallituksen toinen suuri tehtävä on määritellä uudelleen yksityisen ja julkisen sektorin rajaviivan paikka, "koska sitä on vain pakko siirtää".
– Meidän on pakko hakea yksityistä rahoitusta erityyppisin juttuihin. Ehdottomasti siinä rajapinnassa mä haluan olla mukana.
Kun Helsingin lastensairaalalle kerättiin kymmenien miljoonien lahjoituspääomat, moni kavahti yksityisten varojen tunkeutumista julkiseen hyvinvointihankkeeseen. Lahti toteaa itse lahjoittaneensa sairaalalle "aika paljon rahaa”, eikä voi käsittää arvostelua.
Ari on joviaali seuramies. Huomaavainen myös pölvästeille
– Eihän siinä voi olla mitään väärää. Jos yhteiskunta kerran ei julkisesti pysty päättämään, että me rakennetaan tänne huipputason lastensairaala, kun edellinen on hajoamassa käsiin. Yhteiskunnan tärkein omaisuus on meidän lapset ja nuoret.
Tällä hetkellä Lahti suunnittelee jättimäisen rakennuskompleksin luomista Kuopion jalkapallostadionin ympärille. Myös kaupunki on yksityisestä investointihankkeesta erittäin kiinnostunut. Lahti kertoo viestin menneen tehokkaasti perille, kun hän viime syksynä kutsui johtavat poliitikot KuPSin peliin ja esitti ideansa. 
Pankkiiri on siis jälleen kehittämässä kotikaupunkiaan, mutta tällä kertaa päätavoite on onnistunut bisnessijoitus.
– Sillä mä yritän saada ne rahat takaisin, mitä mä olen KuPSiin uhrannut. Ja sen olen myös avoimesti kaupungin johdolle sanonut.
“Rahalla voi viedä maailmaa eteenpäin”
Lahti toimii paljon kulisseissa ja rahapiirien kabineteissa. Hänen vahvuutenaan pidetään maanläheistä bisnesajattelua ja sosiaalisia taitoja.
– Joviaali seuramies. Huomaavainen myös pölvästeille, luonnehtii ystäväänsä kirjailija Lasse Lehtinen.
Mutta mitä ilmeisimmin miehellä on ainakin ajoittain heräävä tarve näkyä ja kuulua myös julkisesti. Voi olla, että Lahti pyrkii uudelleen Palloliiton näkyvälle ja tuuliselle puheenjohtajan paikalle. Huomattavasti epätodennäköisempää on, että mies pyrkisi politiikkaan, koska "pystyy paremmin tekemään asioita nyt".
Uskottavuudestaan huolta kantavat bisnespiirit nostivat kulmiaan muutama vuosi sitten, kun Lahti ilmestyi Nelosen Leijonan luola -viihdeohjelmaan arvioimaan kilpailijoiden bisnesideoita.
– Sitä päätöstä mä ihmettelin. Sellaisessa julkisuudessa ei ole mitään voitettavaa, kuuluu yksi arvio.
Lahti aavistaa kollegoiden asenteen, mutta ei liiemmin välitä siitä. Valokuvattavaksi mies asettuu jännittämättä ja mielellään. Julkisuus, vaikkapa sitten tosi-tv-tähtenä, on yksi keino vaikuttaa. Näyttää esimerkkiä ja viestiä arvojaan.
Hän sanoo lähteneensä televisioleikkiin, koska halusi tuoda näkyviin startup-sijoittamisen ideaa. Se kuulostaa miehen omalta ohjenuoralta.
– Jos sulla on hyvä idea, sä voit saada rahaa ja viedä tätä maailmaa eteenpäin.
Näin solvaat räppäriä: kolme analyysiä Straight Outta Comptonista
Mitä on todellisuusrap, entä miten N.W.A. on vaikuttanut suomalaiseen hip hop -musiikkiin? Ylen toimittajat tarkastelevat Straight Outta Comptonia.
Leffateatterissa pyörii tällä hetkellä vuoden kiinnostavin rapelokuva _Straight Outta Compton_. Elokuva kertoo **N.W.A**:sta, joka oli sukupolvensa äänitorvi Yhdysvalloissa 1980-luvun lopusta 1990-luvun alkuun.
Ota kaikki irti ajankohtaisesta elokuvasta ja perehdy hip hopin historiaan näiden artikkeleiden kautta.
1. Dr. Dre toi gangsta rapin muhkeat soundit myös valkonaamoille
Tuottaja **Jani Mikkonen** esittelee N.W:A:n historiaa ja **Dr. Dren** taitoja liikemiehenä sekä kuvaa, miten ”todellisuusräppi” muuttui gangsta rapiksi.
_&quot;Straight Outta Compton ilmestyi 1988 ja muutti hiphopin suunnan - - . Tuolloin vielä tuottaja Dr. Dre eli Andre Young kutsui bändin musiikkia  'todellisuusräpiksi' eli 'reality rapiksi'. Todellisuuspohjaa bändin keulaan toi Eric Wright alias Eazy-E, joka kävi räppärin peruskoulun myymällä huumeita.&quot;_
Lue koko artikkeli [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138683).
2. N.W.A on räpin The Beatles
Toimittaja **Tuomas Karemo** kävi katsomassa _Straight Outta Comptonin_ kahden suomiräpin uranuurtajan, **Särren** ja **Jodarokin** kanssa. Kolmikko keskustelee hip hopista ja N.W.A:sta.
_&quot;T: Mitä pidätte N.W.A:n lyriikoista, niiden kiroilusta, naisvihasta ja nekru-sanan käytöstä?_
_Särre: Minuun vetosi murrosiässä eniten motherfucker-sana. Englanniksi kiroilu ei kuulostanut niin pahalta kuin suomeksi. Miettikää nyt, äidinnussija vastaan motherfucker._
_Jodarok: Ei se toimi suomeksi. Äidinnussija kuulostaa häiriintyneeltä peräkammarin pojalta, kun taas motherfucker pahalta jäbältä.&quot;_
Lue koko artikkeli [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138752).
3. Mutsis oli orja kun sua teki
Toimittaja **Teemu Laaksonen** pureutuu _Straight Outta Compton_ elokuvan hauskimpaan kohtaukseen, jossa kuvataan N.W.A-ryhmän ja sen taitavimman räppärin **Ice Cuben** välirikkoa.
_&quot;Cube totesi, että Niggaz Wit Attitudesille sopisi paremmin nimeksi Slaves With Attitudes. Touché, isku arimpaan. Mustien amerikkalaisten kammottava historia lensi kulmakunnan kovimpien jätkien naamalle – äijien, jotka ylpeästi haistattelivat poliisille ja olivat keskisormi keskiluokkaisen Amerikan takapuolessa.&quot;_
Lue koko artikkeli [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-139260).
**Lue myös**:

[Uniikki on nähnyt Straight Outta Comptonin jo kahdesti – näin räppäri arvioi räppileffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259083)
Sammelvuo Venäjä-ottelun jälkeen: Olen järkyttävän ylpeä joukkueesta
Suomi hävisi lentopallon EM-kisojen avausottelunsa Venäjälle suoraan erin 0-3.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon tunne heti Venäjä-ottelun jälkeen oli selvä – tappiosta huolimatta hän oli ylpeä joukkueen pelistä.
\- Olen järkyttävän ylpeä tästä joukkueesta. Jos katsoo tilastojakin tuossa, niin me pelattiin ehkä meidän parasta lentopalloa Venäjää vastaan, mutta ei riitä. Kaverin hyökkäysprosentti on 71, että ei päästy siihen riittävästi kiinni. Täytyy sanoa, että heidän uusi passari pelasi hyvän pelin, meillä ei ollut mitään tietoa hänestä. Me syötettiin tänään loistavasti ja saatiin palloa irti verkolta, mutta niissä tilanteissa kaveri oli vielä selkeästi meitä kovempi. Hyvä alku turnaukselle, mahtava tunnelma täällä, mutta totta kai harmittaa hävitä.
Yleisö oli ottelussa hyvin mukana. Valtaosa katsojista oli suomalaisia – Sammelvuon ryhmä pääsikin pelaamaan kuin kotiyleisön edessä ja pelaajat palkitsivat yleisön kannustuksen.
\- Joukkue on hyvin latautunut ja me ollaan hyvässä kunnossa. Mikä parasta me vielä noustiin kolmannessa erässä rinnalle ja jaksettiin taistella, mutta ei ihan riittänyt, päävalmentaja harmittelee, mutta kääntää samalla jo katseen seuraavaan otteluun.
**La 10.10. klo 16.00 Serbia - Suomi: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Barkovin aika loistaa: ”En tunne painetta”
Aleksander Barkov osoitti menneen kauden toisella puoliskolla kykynsä soittaa NHL-joukkueen ykkösviulua. Nyt viulun pitää soida läpi kauden. Siihen Barkovilla on hyvän kesän jälkeen kaikki eväät.
**VANCOUVER. **Jotta ymmärtää Barkovin lähtökohdat tulevaan kauteen, pitää ymmärtää, mitä tapahtui viime kaudella. Sattumaa tai ei, sekä Florida joukkueena, että Barkov yksilönä pelasivat keväällä playoff-tason jääkiekkoa. Kokonaisuus jäi kuitenkin vajaaksi, koska alkuvuosi meni tehottomuuden kanssa tuskaillessa. 
Ja kyse on nimenomaan tuskailusta. 
Oli kyse, miten lahjakkaasta pelaajasta tahansa, kun hanat iskeytyvät nuorella pelaajalla jumiin, jokin menee helposti jumiin myös korvien välissä. Yhtälön ratkaisu ja hanojen aukaisu ei ollut menneellä kaudella helppoa vasta 19-vuotiaalle tamperelaiselle. 
\- Nythän se on helppoa sanoa, mitä olisi pitänyt viime vuonna tehdä heti ensimmäisen huonon pelin jälkeen. Mutta silloin, kun menee huonosti, siitä voi olla vaikeaa päästä yli. Sitten, kun siitä yli pääsee, olo on tosi paljon vahvempi, Barkov kertaa syyskauden tuskailuja.
Kokemuksen merkitystä urheilussa ei voi koskaan väheksyä. Nyt Barkov on vuoden vanhempi ja vaikeuksien kasvattamana jälleen hieman valmiimpi ottamaan haltuun maailman kovimman kiekkoliigan. 
\- Nyt kaikki asiat ovat sillä mallilla, ettei tuollaisia vanhoja juttuja ei tarvitse miettiä. Se on käsitelty ja pääsen lähtemään uuteen kauteen hyvin mielin. Olenhan mä nyt rennompi kuin vaikka ensimmäisellä kaudella, Barkov vakuuttaa.
”Tulosta pitää tulla”
Barkov, 20, pääsee alkavaan kauteen erinomaisista lähtökohdista. Aiemmin vaivanneet olkapää- ja polvivaivat ovat historiaa ja Tappara-kasvatti sai pitkästä aikaa alleen todella laadukkaan kesän. Kun alla on lisäksi erinomaiset kokemukset viime keväältä, onnistumisille on hyvä pohja.
Kun Barkovista, ja tämän talentista, puhutaan, on puhuttava myös numeroista. Barkovin ottelukohtainen pistekeskiarvo oli menneen kauden ensimmäisellä puoliskolla 0.42, jälkimmäisellä 0.60. 
Kylmä tosiasia on, että nyt lukemaa pitää hilata lähemmäksi yhtä per ottelu. Siitäkin huolimatta, että Barkov on loistava myös toisessa päässä kenttää.
\- Henkilökohtaisesti pitää pystyä auttamaan joukkuetta pääsemään pudotuspeleihin. Ja kun hyökkääjä olen, niin sitä tulosta pitää tulla. Mutta se ei tarkoita, etteikö puolustus- ja muun pelaamisen tarvitsisi olla huipputasolla.
Toisen polven huippujääkiekkoilijalla on jo suunnitelmakin valmiina tehojen nostamiseksi.
\- Haluan laukoa enemmän. Noin kolme laukausta pitää tulla kohti maalia per peli. Pisteisiin en halua sen enempää laittaa tavoitteita. Ne tulee, kun pelaa hyvin ja laukoo paljon. Laukauksia ja maalille menemistä, Barkov ohjeistaa itseään.
Barkovin suunnitelmassa on tolkkua. Kolmen laukauksen keskiarvo nostaisi laukausmäärän kaudella noin 250:een. Viime kaudella 17 hyökkääjää laukoi 250 kertaa maalia kohti. Heistä ainostaan Minnesotan Jason Pominville (18) jäi alle 23 tehdyn maalin. 
”Moni tekee 20”
Maalinteko onkin yksi avainkysymyksistä, kun Floridan menestysmahdollisuuksia punnitaan. Nick Bjugstad ja Brandon Pirri tekivät menneellä kaudella joukkueesta ainoina 20 maalia. Jimmy Hayes vei 19 maaliaan Bostoniin. Tulevalla kaudella etenkin Bjugstadin ja Barkovin pitää edelleen nostaa lukemiaan. 
Sama koskee Jussi Jokista, joka teki menneellä kaudella ainoastaan kahdeksan maalia. Maalinteon osalta kausi oli neljä kertaa urallaan 15 maalia tehneen Jokisen heikoin.
Uusista pelaajista Bostonista tulleen Reilly Smithin odotetaan tuovan maaleja, jotka mm. Hayes vei mukanaan. 
\- Onhan meillä maalintekijöitä. Meillä on useita nuoria ja kokeneita maalitykkejä, kuten Jussi. Uskon, että moni pystyy tekemään 20 maalia ja mun mielestä se on hyvä merkki, Barkov uskoo.
Omasta osuudestaan Barkov ei suostu painetta ottamaan.
\- En tunne painetta. Totta kai haluan onnistua, mutta tiedän myös, että jos pelaan hyvin, niin onnistun.
Sensein takatukka tekee paluun
Yksi merkittävä apu Barkoville on edelleen ketjukaveri Jaromir Jagr, joka 43 vuoden iästään huolimatta, tulee olemaan edelleen liigassa kova tekijä. Sensei-Jagrin merkitystä Barkovin kasvussa niin kentällä kuin sen ulkopuolella, ei voi vähätellä. 
\- Tuntuu, että kaikki mitä se sanoo, niin sitä kun tekee, niin se toimii. Siksikin tässä on jatkuva halu oppia lisää. Neuvoja tulee häneltä niin treeneissä kuin peleissä. Paljon pieniä asioita, joista on merkittävää apua.
Sitten se tärkein kysymys: kuka suostutteli Jagrin kasvattamaan legendaarisen takatukan takaisin?
\- Jostain kuulin, että (Roberto) Luongo, mutta en ole varma, Barkov nauraa.
Espanja marssi lohkovoittoon, Sveitsi EM-kisoihin  
Ruotsi varmisti perjantaina, että se pääsee vähintään 2016 EM-turnauksen jatkokarsintaan.
Jalkapallon EM-karsintojen perjantai-illan otteluissa varmistui, että ensi vuoden Ranskan EM-kisoissa pelaavat Espanja ja Sveitsi.  Espanja voitti Luxemburgin 4–0 ja Sveitsi nuiji San Marinon 7-0.
Espanja varmisti C-lohkon voiton ja Sveitsi nappasi jatkopaikan E-lohkosta. 
Luxemburgin maaliverkkoa pöllyttivät kaksi maalia tehneet Santi Cazorla ja Francisco Alcacer.
Ibrahimovic epäonnistui pilkulta
G-lohkossa Ruotsi varmisti pääsynsä vähintään jatkokarsintoihin voittamalla Liechtensteinin 2-0. Ruotsin maaleista vastasivat Marcus Berg ja Zlatan Ibrahimovic. Ibrahimovicilla oli hyvä mahdollisuus tehdä toinenkin maali, mutta Liechtensteinin maalivahti Peter Jehle torjui supertähden yrityksen.  
Jotta Ruotsi saisi suoran kisapaikan, pitäisi sen voittaa lohkon päätöspelissään maanantaina Moldova ja Venäjän pitäisi taipua Montenegrolle.  
Kisapaikkansa jo varmistanut Englanti otti perjantaina 2-0-kotivoiton Virosta Theo Walcottin ja Raheem Sterlingin maaleilla. 
Katso EM-karsintalohkojen taulukot[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P699_01.html)
Perjantain EM-karsintapelien tulokset: 
Englanti      - Viro          2-0 (1-0) 
Slovenia      - Liettua       1-1 (1-0) 
Sveitsi       - San Marino    7-0 (1-0) 
Espanja       - Luxemburg     4-0 (1-0) 
Makedonia     - Ukraina       0-2 (0-0) 
Slovakia      - Valko-Venäjä  0-1 (0-1) 
Liechtenstein - Ruotsi        0-2 (0-1) 
Moldova       - Venäjä        1-2 (0-0) 
Montenegro    - Itävalta      2-3 (1-0)
Tukehduttavan tuoksuva maailma
Maria Pajula-Ilkka ei ole hankala, vaikka ei välttämättä lähdekään ulos syömään tai rilluttelemaan paikkoihin, missä hän tietää olevan paljon väkeä. Hän ei ole töykeä, jos joutuu välillä vaihtamaan vierustoveria. Maria on vuosikaudet kärsinyt tuoksuyliherkkyydestä, minkä johdosta vastaan tulee tilanteita, joista hän joutuu välillä poistumaan nopeastikin.
Tavallisessa kodissa voi olla vaikeaa löytää tuoksuttomia tuotteita, mikäli ei ole niitä varta vasten ostanut: suihkussa tuoksuvaa shampoota ja saippuaa, suihkun jälkeen deodoranttia, voiteita ja hiuslakkaa, parfyymia tai partavettä. Vielä sujahdus tuoksuvalla pesuaineella pestyihin vaatteisiin – ja on kuin pommi tuoksuyliherkkyydestä kärsivälle!
– Varsinkin partavedet ja hajuvedet sekä voimakastuoksuiset pesuaineet aiheuttavat fyysisiä oireita. Kevyimmistä tuoksuista tulee päänsärkyä, sanoo seinäjokinen Maria Pajula-Ilkka.
Marialle päänsärky on päivittäistä ja sen kanssa on oppinut elämään, mutta pahimmillaan hänelle tulee hengitysvaikeuksia.
– Kurkku menee tukkoon ja hengittäminen on vaivalloista. Pahimmasta päästä on ollut myös se, kun niskat lyövät aivan lukkoon. Päätä ei voi kääntää, sillä se aiheuttaa pahoinvointia.
Kehtaako sanoa?
Työssään Maria Pajula-Ilkka kohtaa valtavasti ihmisiä, mutta hän rakastaa työtään asiakaspalvelussa yli kaiken eikä aio jättää sitä edes tuoksuista johtuvan, jatkuvan päänsäryn vuoksi. Työtoverit kunnioittavat Marian oireilua ja työpaikka pyritään pitämään tuoksuttomana.
– Valitettavasti on tilanteita joista joudun poistamaan itseni, kun ei kehtaa sanoa häiritsevästä tuoksusta. Varsinkin uuden tuttavuuden kohdatessa en kehtaa mainita asiasta, Pajula-Ilkka sanoo.
Ehkä toiselle tuoksusta huomauttaminen on liian henkilökohtaista
Maria kokeekin tuoksuyliherkkyyden olevan kuin tabu. Ehkä toiselle tuoksusta huomauttaminen on liian henkilökohtaista. 
– Kysehän ei ole siitä etten pitäisi jostain tuoksusta, vaan siitä, että reagoin tuoksuihin niin rajusti. Se on tosi tylsää.
Marian kohdalla yliherkkyys on ollut olemassa oikeastaan läpi hänen elämänsä. Aikoinaan hänkin suihki hajuvettä ja käytti tuoksuja siinä missä muutkin.
– Nuorempana en ymmärtänyt miksi hajuvedestä tuli huono olo enkä osannut yhdistää sitä tuoksuyliherkkyyteen.  Kun aikanaan lopetin hajuveden käytön ja olo parani yhdistin nämä kaksi.
Monenlaista luopumista
Ikävästä vaivasta kärsiminen karsii sosiaalisia menoja. Maria Pajula-Ilkka jättääkin usein ravintolaillan väliin eikä kaikkien tuttavien luona voi kyläillä, sillä moni koti on liian tuoksuva.
Teattereissa on välillä tuoksuttomia esityksiä ja tapahtumia. Aina ne eivät onnistu olemaan täysin tuoksuttomia, mutta yrityksenä sellaisen järjestäminen on Maria Pajula-Ilkan mukaan jo kunnioitettavaa.
Marialle pahin ongelma ovat kemialliset tuoksut ja voimakkaasti tuoksuvat kukat. Elävästä joulukuusesta hänen kodissaan on luovuttu jo parisenkymmentä vuotta sitten.
– Tuoksukynttilät ovat aivan murhaa ja se on sääli, sillä nautin kynttilöiden polttamisesta.
Kaupungilla liikkuessa pahimpia tuoksuansoja ovat tavaratalot. Niissä on monesti kemikalio-osasto heti ensimmäisenä tyrkyllä eikä Marian auta kuin kiertää sen ohi nopeasti tai jättää koko tavaratalokäynti väliin.
– Kyllähän sen ohi pääsee nopeastikin, mutta jo pelkkä tilan läpi kulkeminen voi aiheuttaa vähintään päänsäryn.
Onneksi nykyään on saatavilla laaja kattaus erilaista kosmetiikkaa ja muita tuotteita, joista tuoksut on maltettu jättää pois. Mariakin voi siis esimerkiksi polttaa kynttilöitä ilman tuoksua ja käyttää hyviä, hoitavia tuotteita.
– Nyt kun tarkemmin ajattelee, niin kyllähän tämä toisaalta rajoittaa paljon, mutta elämä on. Sen mukaan on mentävä.
Maksullista seuraa ilman seksiä? Tutkija: Ei ehkä toimisi Suomessa
Kaverin ostaminen on maailmalla jo tuttu liiketoiminnan ala. Suomessa vapaaehtoisten ja yhteiskunnan tukemien ystäväpalvelujen kilpailijaksi ei tutkijan mukaan olisi välttämättä helppo ryhtyä.
Jos netistä alkaa hakea maksullisia ystäviä, saattaa törmätä esimerkiksi yhdysvaltalaisen Rent A Friend -palvelun [nettisivustoon](http://rentafriend.com/). Sivustolta näyttää löytyvän 'platonisiin suhteisiin' vuokrattavia kavereita myös Helsingistä – joskaan yrityksen listalla olevien henkilöiden sukunimeä ei mainita.
Suuressa maailmassa maksullisten ystävien löytäminen ei välttämättä ole vaikeaakaan, mutta Suomessa kaupallistettu ystävyys on vielä vierasta.
Hyvinvointisosiologian professori Juho Saari tuo esiin Yhdysvalloista liiketoiminnan, jossa [yritys myy halauksia](http://cuddleuptome.com/).
– Siellä suurmenestys ovat olleet myös halaavat tyynyt, joissa on käsi joka ulottuu ihmisen päälle, Saari heittää.
Tutkijan mukaan niin sanottu sosiaalisten suhteiden välineellistyminen on kuitenkin jo pitkä trendi.
– Sillä ei ole havaittu olevan erityisiä vaikutuksia ihmisten tavallisin sosiaalisiin suhteisiin, Saari jatkaa.
Riippuvuussuhde ei toimi ystävyydessä
Professori Saaren mukaan kaupalliset kaveripalvelut voivat silti törmätä erilaisiin vaikeuksiin. Esimerkiksi vapaaehtoisia ystäviä yksinäisille välittävät järjestöt kiinnittävät huomiota siihen, että kaverin tarvitsijalle valitaan oikeanlainen kaveri. Tällaista mahdollisuutta ei välttämättä ole, jos asiakas voi vain tilata ystäviä välittävältä yritykseltä kenet tahansa seurakseen.
Ystävyyssuhteiden toimivuuden kannalta tärkeää on myös se, että suhde on niin sanotusti symmetrinen. Toisin sanoen suhde voi olla mielekäs, mutta pitkän päälle toinen osapuoli ei voi olla riippuvaisempi toisesta.
Lisäksi tavanomaiset kaverisuhteet ovat Saaren mukaan usein lahjasuhteita, eli kumpikin osapuoli voi aina antaa enemmän kuin on välttämätöntä. Kaupallisessa sopimuksessa tietyllä rahalla saa joka tapauksessa vain tietyn palvelun tiettynä aikana.
Järjestöillä etulyöntiasema
Suurimman ongelman kavereiden vuokraamiselle muodostavat todennäköisesti jo olemassa olevat, esimerkiksi RAY:n rahoittamat palvelut. Niiden kanssa kilpaileminen Suomen markkinoilla voisi olla vaikeaa.
Sitä, voisivatko taas kaupalliset ystävänvälittäjät nakertaa vapaaehtoisuuteen perustuvia palveluja, on Saaren mukaan vaikea arvioida.
– Toistaiseksi tiedetään hyvin vähän, miten ne kulkevat rinnan, professori sanoo.
Pulkkisen Detroit näytti ex-luotsillensa kaapin paikan
Mike Babcock oli erikoisen tilanteen edessä Joe Louis Arenalla perjantaina, kun päävalmentaja kohtasi entisen seuransa. 
Teemu Pulkkisen edustaman Detroit Red Wingsin kausi alkoi komeasti jääkiekon NHL:ssä. Detroit voitti kotonaan Leo Komarovin Toronto Maple Leafsin maalein 4-0. Voitto oli makea Detroitin päävalmentaja Jeff Blashillille, koska vastassa oli Red Wingsiä vielä viime kaudella luotsannut Mike Babcock.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat hattutempun tehnyt Justin Abdelkader ja NHL-debyyttinsä tehnyt 19-vuotias Dylan Larkin (1+1). Detroitin maalilla nollapelin torjui Jimmy Howard, joka venyi kiekon eteen 22 kertaa. 
Detroit teki kaikki maalinsa ensimmäisten 24 minuutin sisällä.  
 Voitto pitkään Red Wingsiä valmentaneesta Babcockista maistui Abdelkaderille.
\- Kyllä tässä oli hieman lisämaustetta, kun voitimme Babsia vastaan, Abdelkader iloitsi. 
Babcock siirtyi Torontoon kahdeksan vuoden ja 50 miljoonan dollarin sopimuksella. 
\- En yllättynyt siitä, kuinka hyvin Detroit pelasi. Meidän täytyy parantaa, Babcock summasi.   
Kotijoukkueen 3-0-maalin aivan toisen erän alussa tehnyt 19-vuotias Larkin oli onnesta soikea.
\- Se on uskomaton tunne, kun näkee, että kiekko menee maaliin ja areena hullaantuu, vuoden 2014 draftin avauskierroksella NHL:ään varattu Larkin sanoi. 
Plusmiinussaldon 0 kirjannut Teemu Pulkkinen sai kauden avauspelissään vastuuta yli 13 minuuttia, mutta ylivoimalla häntä ei nähty jäällä. Neljä kertaa taklannut Komarov (+/- 0) sai jääaikaa lähes 13 minuuttia. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - NY Rangers** 2-4 **
New Jersey     - Winnipeg  ** 1-3 **
Detroit        - Toronto    **4-0 **
NY Islanders   - Chicago **ja 2-3 **
Los Angeles    - Arizona    **1-4**
Sekavuuden keidas keskellä maalaismaisemaa – kurkista Suonenjoen hätämajoituksen arkeen
Vanhan Maamiehen tiloihin järjestetyn hätämajoituskeskuksen asukkaiden arki oli varsinkin alkuvaiheessa melkoista kaaosta. Se on kuitenkin turvallista – ja juuri tätä tulijat ovat halunneet.
Jääkiekko kolahtanut tyttöihin Joensuussa – "Rakkautta ensi silmäyksellä"
Jääkiekko kiehtoo yhä useammin myös tyttöjä ja naisia. Moni on saanut kipinän kaunoluisteluharrastuksen kautta tai esimerkiksi pelailemalla pikkutyttönä omien veljien kanssa. Lajin fyysisyys ja vaaralliset tilanteet eivät pelota pelaajia. Naisten jääkiekossa  ei saa taklata, sen sijaan kiilaaminen on sallittua.
Tytöillä on nykyisin myös aiempaa  paremmat mahdollisuudet päästä harjoittelemaan ja pelaamaan joukkueessa. Esimerkiksi Joensuussa on Jokipoikiin perustettu tänä syksynä E-tyttöjen joukkue. Jokipoikien kiekkokoulussa on myös oma ryhmä tytöille.
– E-tyttöjen joukkueeseen pääsevät kaikki innokkaat. Tytöt ovat iältään suurin piirtein kymmenvuotiaita tai vähän yli. Joukkueessa pääsee oikeasti pelaamaan jääkiekkoa, lupaa konkaripelaaja Milka Oksman.
Milka Oksman rohkaisee tyttöjä mukaan ja suosittelee lajia lämpimästi. Hän on itse pelannut jo kauan ja innostunut lajista jo pienenä.
– Siitä on niin kauan, etten ihan alkuaikaa edes muista. Olin äidin kanssa yleisöluistelussa ja sen vuoron jälkeen alkoi ringette- ja jääkiekkopelit. Olen noin 4-vuotiaana sanonut, että minäkin haluan tuonne. Se oli rakkautta heti ensi silmäyksellä, kertoo Milka Oksman.
Konkaripelaaja kehuu lajia varauksetta ja luettelee sen hyviä puolia.
– Jääkiekko on äärettömän monipuolista ja vauhdikasta. Siinä voi aina oppia uutta ja kehittyä niin kuin lähestulkoon kaikissa lajeissa. Mutta itseäni viehättää eniten juuri se vauhdikkuus ja monipuolisuus. Se on vaan niin älyttömän kivaa, kiteyttää Milka Oksman.
Naiset jäälle uusin voimin
Nuorempien, vasta pelitaipaleen alkuvaiheessa olevien tyttöjen esikuvana on Joensuussa Jokipojat Naiset. Runsaan vuoden kasassa ollut joukkue pelasi viime kaudella mallikkaasti ja sijoittui Mestiksessä kolmanneksi. 
Uusi valmentaja on hyvin kokenut ja hänellä on arvokisamenestystä.
Nyt syksyllä alkanut kausi tuo mukanaan uusia kujeita ja myös uuden valmentajan. Hän on Joensuuhun takaisin muuttanut Johanna Ikonen, jolla on pelaajauralta kaikkiaan yhdeksän arvokisamitalia. Naisjääkiekkojoukkueen kapteeni Jenni Oinonen on tyytyväinen valintaan.
– Olen hyvin innostunut tästäkin kaudesta. Uusi valmentaja on hyvin kokenut ja hänellä on arvokisamenestystä. Johanna tuo paljon innokkuutta joukkueeseen. Kyllä meillä on paljon saavutettavaa nyt ja tulevaisuudessa, kun on uusi valmentaja ja nuori ja hyvin potentiaalinen joukkue, sanoo Jenni Oinonen.
Jokipojat Naiset -joukkueen pelaaja Milka Oksman kehuu myös uutta valmentajaa.
– Johanna on ollut innokkaasti mukana. Totta kai se on eri asia naisen valmentaa naisia, hänellä on erilainen ote meihin muihin naisiin kuin miehellä. Naisilla kun on tapana kysellä ja kyseenalaistaa kaikki tuolla jäällä, niin ehkä se on loogisempaa naisen selittää meille kärsivällisesti, että miksi, summaa Milka Oksman.
Tavoitteita pitää höllentää 
Jokipojat Naiset lähtee alkaneeseen kauteen menestyksekkään ensimmäisen vuoden jälkeen. Joukkue sijoittui Mestiksessä kolmanneksi. Nyt tavoitteitta on pitänyt vähän höllentää, koska pelaajia on vaihtunut ja kokemusta lähtenyt joukkueesta.
-– Viime kaudella ajateltiin vielä, että tämän vuoden tavoite on siellä SM-karsinnoissa. Nyt on jouduttu laittamaan tavoitteita vähän uusiksi kun vaihtuvuutta on ollut ja joukkue on nuorentunut.
– Lähdetään katsomaan peli kerrallaan, mihin tämä kausi vie. Mutta tottakai jokainen peli lähdetään voittamaan. On varmasti useamman vuoden projekti, että voidaan SM-sarjapaikkaa tavoitella, sanoo konkaripelaaja Milka Oksman.
HBO:n The Leftovers pelaa outoudella
HBO Nordicilla alkoi __The Leftovers__ –scifisarjan kakkoskausi (Season 2). KulttuuriCocktailin kriitikko sukelsi kehuvien kommenttien houkuttelemana The Leftoversin maailmaan näkemättä ykköskautta, tietämättä mitä tuleman pitää. Assosiaatioita syntyi __Breaking badista__ **Lynchiin** ja **Kubrickiin**.  
 
**Damon Lindelofin** (Lost) ja **Tom Perrottan** luoma __The Leftovers__ kertoo maailmasta, josta on selittämättömästi kadonnut pari prosenttia ihmisistä. Tämä on ikään kuin maailmanlopputarina, mutta hirviöt puuttuvat. The Leftovers on henkilökuvausvetoinen kuvaus ihmisten reagoinnista maailmanloppuun. Toinen sarjan luojista, Perrotta, on arvostettu kirjailija, jota on kutsuttu mm. Amerikan Tsehoviksi.
__The Leftovers__ on positiivinen yllätys siinä mielessä, että se todistaa amerikkalainen tv-sarjojen kerronnan viime vuosina hylänneen puhkiselittämisen rautalankakriteerin. Valtavirran genreviihde lainaa keinoja taide-elokuvasta ja David Lynchiltä.
Kakkoskauden ensimmäisessä jaksossa seurataan pikkukaupungin palomiehen Murphyn (**Kevin Carroll**) perheen elämää. Arjen kuvaus on realistista, mutta tarinan maailmassa on outoja halkeamia. Murphy vaikuttaa perheenisän kuoren alla levottomuutta herättävältä tyypiltä.
Sarjan pariin hyppääminen kesken kaiken osoittautuu oudoksi elämykseksi. Voi olla hullua lähteä kirjoittamaan ja spekuloimaan sarjasta, jonka kokeminen on näin kesken, mutta yritän kuvata mitä katsojan päässä liikkuu tällaisessa tilanteessa.
OLETUS 1: Alkaa kuin Avaruusseikkailu: 2001
The Leftovers Season 2 käynnistyy pitkällä arvoituksellisella esihistoriallisella kohtauksella, jossa kivikaudella elävä nainen menettää heimonsa, synnyttää vauvan ja joutuu kamppailemaan henkiinjäämisestä vihamielisissä luonnonoloissa. Brutaalit tragediat seuraavat toinen toistaan. Sitten tuleekin leikkaus suoraan nykypäivään, jossa teinitytöt uivat ja hengailevat saman joen äärellä. Vaikka lokaatio on sama, yhteys tarinan nykyhetkeen jää hämäräksi. Luonnollisesti tällainen omintakeinen aloitus jää vaivaamaan katsojaa. Se värjää koko jakson pahoilla ja epäselvillä aavistuksilla.
Onko esihistoriallisella kohtauksella vain symbolinen merkitys?
Selittämättömät kuvat herättävät assosiaatioita. Yksi kohtaus voi vihjata koko tarinan rakenteeseen. Koska  tämä on scifiä, minulle ensimmäisenä tuli mieleen Stanley Kubrickin __2001: Avaruusseikkailu__, joka alkoi esi-ihmisten aikakaudesta ja ensimmäisen työkalun keksimisestä. Ja siitä suora leikkaus avaruusaikaan. **Arthur C. Clarken** tarinan huikea kaari oli evoluutio ja koko ihmiskunnan kehitys apinaihmisestä avaruussivilisaatioon. Pyrkiikö The Leftovers samaan? Jos näin, rima on asetettu korkealle.
OLETUS 2: Vihjaa tulevaan kuin Breaking Bad
Selittämätön kohtaus: Evangeline Murphy (**Jasmin Savoy Brown**) ja toinen teinityttö juoksevat alasti metsässä. Juoksevatko pakoon vai mihin tämä liittyy?
__Breaking Bad__, joka on mielestäni yksi kaikkien aikojen parhaimmista tv-sarjoista, käytti ihailtavasti ennakoivan vihjailun taktiikkaa. Etiäisiä tai ennakointeja, jotka tulevat juonen kronologiseen nykyhetkeen vasta kymmenen jakson kuluttua. Päähenkilö, ulkonäöltään muuttunut perheenisä-huumekauppias Walter White näytettiin pakkaamassa rynnäkkökivääriä auton takaluukkuun. Toisessa etiäisessä näytettiin Walterin tyhjentynyt ja töhritty kotitalo. Nämä juonen ”nykyhetkeen” sopimattomat kohtaukset loivat pahaenteistä odotusta suhteessa siihen, miten Walterin perheelle käy.
Breaking Bad käytti myös usein ennakointeja, joiden kantosäde oli lyhyempi: jakson mittaisesta, muutamaan jaksoon. Mutta kymmenen jakson taakse tai seuraavan kauden loppuun viittaava ennakointi on kyllä ollut ennenkuulumaton. Ei kylläkään enää – nyt kun se kerran on menestyksekkäästi tehty. Tv-kerronta luottaa yhä enemmän katsojan pitkään pinnaan ja käsityskykyyn. Saako avauskohtaus selityksen vasta myöhemmin?
Suoraan nykyhetkestä, keskeltä tarinaa aloittavan kerrontatekniikka __in medias res__ on kylläkin tuhansia vuosia vanha. Termin keksi roomalainen runoilija **Horatius** (65 eaa. – 8 eaa.) . Esimerkkeinä Antiikin Kreikan **Homeroksen** (700-luku eaa.) eepokset Odysseia ja Ilias. Odysseia alkaa harhailijan saapumisesta kotiin Ithakaan ja siitä palataan tarinan juurille, Troijan sodan loppuun. In medias res -termin vastakohtana on __ab ovo__, joka tarkoittaa "perinteistä" kerrontaa, jossa tarina-aika kulkee kronologisesti alusta loppuun. Dramatiikkaa luova aikarakenteen rikkominen on ollut mukana kerronnassa historian alkuhämäristä lähtien. Esimerkiksi laatusarja __Mad Men__ kerrotaan pääasiassa ab ovo. __Breaking badissa__ oli paljon in medias resia.
Näillä pelataan edelleen. Mutta nykylukijaa ja -katsojaa on höykytetty sen verran, että signaalit aikasiirtymistä alkavat olla jo tv-viihteessäkin haastavia.
OLETUS 3: TODOROV peliin
The Leftoversin lähtökohta on fantasiaa tai scifiä, siis yliluonnollinen. Jos tarkoituksena on kertoa ihmisten reagoinnista läheisten katoamiseen, miksi tehdä scifiä, miksei vaikka sota tai kulkutauti? Onko tämä satiirinen metafora uskovien ylösnousemuksesta?
Samaan aikaan kun tv-sarjojen kerronta yhä sofistikoituu, amerikkalaisen kauhun ja scifin kykyä noloon halpahintaisuuteen yliluonnollisuuden käytössä ei koskaan voi yliarvioida. Ristiriita on nähtävissä esimerkiksi **Stanley Kubricikin** ja **Stephen Kingin** tulkinnoille __Hohdosta__. Kubrick vihjaa yliluonnolliseen, ja Kubrickin kevyttä vihjailua vihaava King (kirjoittajan auktoriteetilla) suorastaan rypee selittämättömässä yliluonnollisuudessa. Kubrickin versio on klassikko, Kingin tuottama versio (1997) yhdentekevää kioskikamaa. King tosin loi koko tarinan mutta Kubricikin versio on kiinnostavampi.
Kirjallisuustieteilijä **Tzvetan Todorov** esitti 1970-luvulla mallin, jossa fantasian sisältämiä yliluonnollisia outouksia sijoitetaan jatkumolle. Toisessa päässä yliluonnolliset ilmiöt selittyvät realistisesti subjektin, vaikkapa päähenkilön mielenhäiriöllä tai unella. Tarina nähdään hullun aivoilla, kuten vaikkapa **Polanskin** elokuvissa __Vuokralainen__ (1976) tai __Inho__ (1965). Toisessa päässä ovat tarinat joissa yliluonnollisuus hyväksytään sellaisenaan: kummitukset ovat totta. Kubrickin Hohto olisi puolivälissä edellä mainittuja, Kingin versio sijaitsisi yliluonnollisessa päässä. Hienoinen epäselvyys tarinan todellisuuden premisseistä tuottaa kiinnostavampaa tarinaa? Usein kerronta seilaa tarkoituksellisesti ääripäiden, rationaalisen ja yliluonnollisen selityksen välillä.
The Leftoversin todellisuuden premissit ovat epäselvät, mutta selitetäänkö ne?  Ei kai sarja sorru lapselliseen yliluonnollisuuteen realistisen valmistelun jälkeen?
OLETUS 4: TOTUUS ON TUOLLA JOSSAKIN
Juoniaineksiltaan The Leftovers tuo hieman mieleen kauhuohjaaja **M. Night Shyamalanin** vähäeleisen hirviöttömän scifi-kauhuelokuvan __Happeningin__ (2008), jossa tuuli kantoi outoa myrkkyä. Kasvien levittämä myrkky sai uhrin käyttäytymään järjettömästi ja tekemään itsemurhan. Oikeastaan Happening oli kuitenkin zombiteeman muunnelma.
The Leftoversissa perheenisä, palomies Murphy polttaa vanhan tuttunsa talon, koska tämä esitti hänestä uhkaavan ennustuksen. Reaktio oli aivan kohtuuton, suorastaan käsittämättömän julma. Teko huutaa selitystä. Liittyvätkö oudot maanjäristykset tähän?
Sarjan toisen luojan **Damon Lindelofin** kuuluisin tuotos on arvoituksellisuudella pelannut scifi-draamasarja  __Lost __(2004-2010). Lostia en juurikaan jaksanut seurata, koska siinä oli tarina-ainesten venytyksen makua. Lost on saanutkin kritiikkiä siitä, että se vedätti katsojia mukanaan loppuun saakka ratkaisemattomilla arvoituksilla. Jos vedätys on pitkä, kasvaa myös loppuratkaisun odotus suuriin mittoihin ja pettymys on lähellä.
Tässä ollaan tarinankerronnan perimmäisten kysymysten äärellä. Arvoituksen ratkaisu - tai se että viimeistään lopussa selvitetään tarinan keskeinen arvoitus - on vain konventio. Konventiot ovat genresidonnaisia ja ovat jatkuvassa muutostilassa. __X-filesissa__ totuus pakkasi hautautumaan aina salaisiin kansioihin, joita hieman raotettiin katsojalle. Tyypillisesti agenttien Mulderin ja Scullyn keissit selvisivät noin 36%:sti.  X-Files venytti osittaisen paljastamisen äärimmilleen. Ensimmäiset kaudet tuottivat klassikkotason paranoidista scifiä, loppu muuttui puisevaksi rutiiniksi ja kliseeksi.
OLETUS 5: DAVID LYNCH puuttuu peliin
**David Lynch** toi __Twin Peaksissa__ (1990-91) valtavirta-tv:n jännityssarjaan outoja surrealistisia tai hallusinatorisia ilmiöitä, mutta siinä sentään lopulta Laura Palmerin murha ratkeaa. Kokeiluhenkinen Lynch sukelsi sitten __Mullholland Drive__ –elokuvassa (2001 ) todella syvälle L.A. noirin ja vaikeaselkoisen taide-elokuvan välimaastoon. Vieläkin on olemassa useita koulukuntaerimielisyyksiä siitä, miten Lynchin elokuvan juoni pitäisi tulkita: oliko se esimerkiksi kuolevan ihmisen uni vai onko edes tärkeätä kehitellä realistista selitystä?  Niin tai näin – elokuva on minusta aivan mahtava. Tunnelma on tärkein, nuhjaantunut, uhkaava, surrealistinen, aavistuksia herättävä…
Lynch vaelsi yhä hämärämmille alueille __Inland Empire__ –elokuvassa (2006). Hän ohjasi elokuvan erään haastattelun mukaan ilman käsikirjoitusta, joten ehkä siinä syy teoksen loputtomalle arvoituksellisuudelle ja käsittämättömyydelle. Tämä maistui ainoastaan taiteelliselta tyhjäkäynniltä.
Art house –elokuvan katastrofiosastolta The Leftoversin sukulainen on **Lars von Trierin** __Melancholia__ (2011). Kiinnostuksen fokus ei ole siinä mikä maailmanloppu on, vaan se miten tilanne vaikuttaa ihmisiin. Trierin ihmiskuvaus, ja naiskuvaus, on juttu sinänsä. Tärähtänyttä ja siksi kiinnostavaa.
Taide-elokuvalle ei ole mitään sääntöjä. Ne pelaavat oikukkaasti omilla säännöillään.
Mutta millä säännöillä The Leftovers pelaa? Toisaalta sarja näyttää myös liiankin tavalliselta geneeriseltä tv-sarjalta. Lässähtääkö kaikki viimeistään kolmannessa episodissa? Tuntuuko viimeisen jakson viimeisessä kohtauksessa vedätyksen makua?
Niin, kaikkien näiden spekulaatioiden ja assosiaatioiden jälkeen jään malttamattomana odottamaan, mihin suuntaan The Leftovers kehittyy.
Näkökulma: "Valkoisen rodun maa" – oikeistopoliitikon lausunto kuohuttaa Ranskaa
Konservatiivipuolueen europarlamentaarikko ja entinen ministeri totesi Ranskan olevan "valkoisen rodun maa". Möläytys horjuttaa nyt äärioikeiston ääniä havittelevan Nicolas Sarkozyn asemaa, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
Ranskassa on jälleen pohdittu, missä menee politiikan, rasismin ja typeryyden välinen raja. Keskustelun aloitti konservatiivipoliitikko Nadine Moranon viimeviikkoinen televisioesiintyminen, jossa ex-ministeri perusteli maahanmuuttokantojaan sanomalla Ranskan olevan "juutalais-kristillinen valkoisen rodun maa".
Lausunto herätti valtavan kohun eikä asiaa auttanut, että Morano kertoi vain siteeranneensa Ranskan tasavallan perustajaa Charles de Gaullea. Poliitikot sekä vasemmalta että oikealta irtisanoutuivat naisen puheista ja muistuttivat, että nyky-Ranska on monikulttuurinen yhteiskunta, jota määrittävät yhteisesti jaetut arvot ja kulttuuri – ei suinkaan ihmisten rotu.
Moni siis loukkaantui ja osa myös huvittui. Esimerkiksi satiirilehti Charlie Hebdo otti typerästä möläytyksestä kaiken ilon irti ja julkaisi kannessaan pilapiirroksen, joka esitti kenraali de Gaullea pitämässä sylissään kehitysvammaista Morano-vauvaa. Kuvatekstissä luki "de Gaullen salattu, trisominen tytär". Se puolestaan luonnollisesti suututtiosan vammaisten lasten vanhemmista. 
Sarkozyn puolue kisaa osin samoista äänestäjistä, kuin Marine Le Penin  äärioikeistolainen Kansallinen rintama.
**Erityisen kiusallinen** möläytys oli kuitenkin puolueen johtajalle Nicolas Sarkozylle. Entinen perheministeri Morano kun on ollut yksi Sarkozyn suojateista, eräänlainen hänen hellimänsä kansan ääni tai totuuden torvi. Sarkozy joutuikin oitis selittelemään ex-ministerinsä puheita ja vaatimaan tältä anteeksipyyntöä.
Anteeksipyyntöä ei tullut. Ja niinpä Nadine Morano poistettiin joulukuisten paikallisvaalien ehdokaslistan kärkipaikalta.
Morano-kohu kuvaa Ranskan konservatiivipuolueen nuorallatanssia. Puolue kisaa osin samoista äänestäjistä, kuin Marine Le Penin johtama äärioikeistolainen Kansallinen rintama. Sarkozy on siis laskeskellut, että voittaakseen tulevat paikallisvaalit ja kisatakseen myöhemmin presidentin paikasta, on hänen puhuteltava erityisesti laitaoikeiston kannattajia.
Viime kuukausinaonkin tuntunut, että imagoaan harkitusti salonkikelpoistava Marine Le Pen on ollut maahanmuuttokannanotoissaan paikoin jopa Sarkozyn joukkoja maltillisempi. Sarkozy itse ajaa maahanmuuttopolitiikan tuntuvaa tiukentamista, toistaa pelkäävänsä Euroopan rajojen vuotamista ja puolustavansa ranskalaista, kansallista identiteettiä.
Ei pitäisi leikkiä tulella, monsieur Sarkozy.
Sarkozylle tässä taktiikassa on tietenkin riskinsä. Hamutessaan lepeniläisten kannatusta hän karkottaa osan keskustaoikeistolaisesta äänestäjäkunnasta. Lisäksi Sarkozy on pyrkinyt esiintymään poliittisesti hajallaan olleen konservatiivipuolueen yhdistäjänä ja ääripuheet istuvat tähän rooliin huonosti.
Ja piilee tässä Morano-kohussa sitä paitsi konkreettisempikin riski. Nadine Morano kun loukkaantui syrjäyttämisestään niin, että on vannonut nitistävänsä Nicolas Sarkozyn. Hänellä kun on kuulemma hallussaan raskauttavia tietoja Sarkozya koskevia korruptiotutkintoja ajatellen.
Tarinan opetus? Ei pitäisi leikkiä tulella, monsieur Sarkozy.
Ylen kuvia Pohjois-Koreasta – syrjäseudun todellisuutta paraatien takana
Ihmiset liikkuvat vain kävellen, kaduilla ei näy yhtään ajoneuvoa. Kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen kuvasi Kiinan puolelta Pohjois-Korean takapajuisella rajaseudulla sijaitsevaa Namyangin kaupunkia.
Elämä Pohjois-Korean pääkaupungin ulkopuolella on tunnetusti ankeampaa kuin etuoikeutettujen kansalaisten asuttamassa Pjongjangissa.
Elintasoero Kiinan ja Pohjois-Korean rajalla on niin suuri, että kiinalaiset turistit tulevat katsomaan pohjoiskorealaisten ahdinkoa näköalapaikoille Tumenin kaupungissa Jilinin maakunnassa.
Kysyn kiikareita vuokraavalta vanhukselta, onko hän koskaan käynyt Pohjois-Korean puolella. En ole, eikä tekisi edes mieli, rajan pinnassa asuva nainen kertoo.
Kaupunkeja erottaa Tumen-joki, jonka yli on rakennettu kaksi siltaa. Kiinan puolella rakennetaan paljon uutta, mutta Pohjois-Korean puolella kerrostalot näyttävät ränsistyneiltä.
Kiinan puolella leveät tiet ovat täynnä autoja ja matkalla Tumeniin ohi viilettää huippunopea juna. Pohjois-Korean puolella en nähnyt Namyangissa yhtään toimivaa ajoneuvoa, vaan ihmiset liikkuivat kävellen pitkin päällystämättömiä katuja.
Tumenissa liike-elämä on vilkasta läpi päivän ja Pjongjangissa marssitaan lauantaina, Namyangissa ei näy merkkejä kummastakaan.
_Mika Mäkeläinen  
Tumen, Kiina_
AP: Kapinalliset uhkasivat Syyrian hallintoa ennen Venäjän väliintuloa
CIA:n kouluttamat kapinalliset taistelevat Syyrian hallintoa vastaan ja olivat saavuttaneet kesän aikana huomattavaa menestystä, kertoo uutistoimisto AP. CIA:n tukema joukko tekee yhteistyötä ääri-islamistien kanssa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n tukemat kapinalliset aiheuttivat Syyrian hallinnolle vakavan uhan ennen Venäjän sotilaallista väliintuloa, kertoo uutistoimisto AP yhdysvaltalaisiin sotilaslähteisiin viitaten.
CIA on jo usean vuoden ajan kouluttanut ja aseistanut syyrialaisia oppositioryhmiä. CIA:n koulutustoiminta on ollut erillään Yhdysvaltain puolustusministeriön samankaltaisesta toiminnasta. Pentagon on tukenut ryhmiä, joiden on toivottu taistelevan nimenomaan Isis-järjestöä vastaan.
Puolustusministeriö ilmoitti perjantaina lopettavansa Syyrian opposition kouluttamisen, koska se ei ole tuottanut tyydyttäviä tuloksia. Arvioiden mukaan 60 - 80 prosenttia USA:n Syyriaan toimittamista aseista on päätynyt al-Qaida terroristijärjestölle.
AP:n mukaan CIA:n salainen koulutusohjelma on ollut suunnattu Syyrian johtoa ja presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Ohjelman puitteissa on koulutettu 10 000 taistelijaa, jotka sotivat Syyrian armeijaa vastaan rinta rinnan ääri-islamistien kanssa.
CIA:n tukema joukko saavutti kesän aikana huomattavaa menestystä Syyrian etelä- ja luoteisosissa. Joukko valtasi heinä-elokuussa al-Ghabin tasangon, mitä pidettiin läpimurtona al-Assadin alaviittihallinnon heikentämisessä.
Venäjä liittyi Syyrian sisällissotaan syyskuussa ja alkoi heti pommittaa mm. CIA:n tukemien joukkojen tukikohtia, kertoo tutkimuslaitos Institute for the Study of War.
Yhdysvalloissa leviää käsitys, että Venäjä liittyi Syyrian sotaan paljolti siksi, että kapinalliset aiheuttivat al-Assadin hallinnolle todellisen uhkatekijän.
USA ja Venäjä neuvotteluihin
Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat mahdollisesti jo viikonlopun aikana pommituslentojen koordinoimisesta. Molempien maiden ilmavoimat pommittavat Isis-järjestöä.
Lentotoiminnassa on ollut vaaratilanteita, sillä maat eivät ole juuri kertoneet toisilleen lennoistaan. USA on joutunut muuttamaan lentosuunnitelmiaan venäläiskoneiden takia ja Venäjän hävittäjien kerrotaan seuranneen yhdysvaltalaisia kauko-ohjattavia lennokeita.
Puolustusministeriö Pentagon oli aikaisemmin vaatinut neuvottelujen ennakkoehtona, että Venäjä selvittää aikaisempaa toimintaansa. Venäläiskoneet ovat rikkoneet Turkin ilmatilaa ja ampuneet Syyriaan risteilyohjuksia aina Kaspianmereltä saakka. Nyt selvitys on saapunut Pentagoniin.
Saako sinun maksallasi pelastaa jonkun hengen? – Elinluovutuskortti on palvelus omaisille 
Elinluovutuskortti auttaa menehtyneen henkilön omaisia hyväksymään elinsiirron. Kun luovuttajan tahto on kaikille selvä, ei surevien omaisten tarvitse enää miettiä, oliko elinluovutus menehtyneen oma tahto.
Lain mukaan melkein kenestä tahansa voi tulla elintenluovuttaja kuoltuaan. Vaikka elimen luovutus voi parhaimmillaan olla uuden elämän lahja, saattaa menehtyneen luovuttajan omaisilla olla ristiriitaisia tunteita luovutuksen suhteen.
Etelä-Karjalan munuais- ja maksayhdistys ry:n puheenjohtaja Petri Vainikan mukaan elinluovutuskortti auttaa tässä tilanteessa nimenomaan menehtyneen henkilön omaisia hyväksymään elimenluovutuksen.
– Elimen saaja voi jatkaa elämäänsä perheensä kanssa ja kun menehtyneen tahto on kaikilla tiedossa, se on omaisille helpotus, Vainikka korostaa.
Elinluovutus on sekä surun että ilon asia
Tänään 10. lokakuuta vietetään Euroopan elinsiirtopäivää. Munuais- ja maksaliitto kampanjoi elinluovutuskortin täyttämisen puolesta.
– Elinluovutukseen liittyy kuolema, joka on tietysti suuri suru. Samalla elinluovutus on ilon asia, mutta kuilu surun ja ilon välillä on suuri, Vainikka toteaa.
Myös Vainikalle itselleen on tehty maksansiirto ja hänen lähisukulaiselleen tehtiin sydämensiirto. Kahden elinsiirron sattuminen samaan perheeseen on suhteellisen harvinaista.
– Oman siirtoni jälkeen lähipiiriin tuli kymmenittäin elinluovutuskortteja. Niiden vaikutus on tavattoman suuri, Vainikka toteaa.
Kalustefirman säästövinkki valtiolle ja yrityksille: toimistotiloista puolet pois
Kalusteyhtiö Martelan hallituksen puheenjohtajan mukaan toimistoissa on tällä hetkellä liikaa neliöitä. Entistä tarkoituksenmukaisemmissa työtiloissa ihmiset voivat paremmin ja yrityksille syntyy säästöä. Perinteinen kalustejätti on muuttanut myös omaa toimintatapaansa ja laajentanut palvelutarjontaansa työelämän murroksen myötä.
Toimistokalusteistaan tunnetun Martelan hallituksen puheenjohtaja Heikki Martela saapastelee isänsä perustaman yrityksen käytävillä tyytyväisenä. Toimistotyön murros on tuonut uutta potkua myös perinteisen kalustevalmistajan toimintaan ja Nummelan tehtaalla painetaan pitkää päivää.
– Tietyllä tavalla ollaan uudessa alussa. Martela perustettiin 70 vuotta sitten ja silloin lähdettiin ajattelemaan uudella tavalla toimistoja ja toimistojen sisustamista. Tänä päivänä on sitten taas kokonaan uusi tapa tehdä työtä. Enää ei tarvitse istua yhdessä ja samassa paikassa, kun on kännykät, läppärit, pilvipalvelut ja langattomat verkot. Se muutos on tässä ja nyt ja tapahtuu jo, Heikki Martela selventää.
Martelan Nummelan tehtaallakin valmistellaan parhaillaan toimistojen muuttoa samaan rakennukseen tuotantotilojen kanssa.
Kaikki tyhjät toimitilat eivät enää palaa entiseen käyttöönsä
Heikki Martela laskee, että noin puolet Suomen toimistotiloista on tällä hetkellä hukkakäytössä. Hän perustelee näkemystään sillä, että vain harvatyöläinen istuu enää aamusta iltaan yhdessä ja samassa paikassa, vaikka henkilökohtainen työpiste on ja pysyy.
Toimistotyötapojen muutos on tässä ja nyt ja tapahtuu jo
– Suomen taloudessa tarvitaan säästötoimia ja tässä on yksi mahdollisuus: toimistotilat ja niiden kustannukset voisi puolittaa. Kymmenen tulevan vuoden aikana se on aivan realistinen tavoite ja julkisella puolella tähän on herätty jo.
Martela ei siis lupaa helpotusta toimistotilojen [ylitarjontaan pääkaupunkiseudulla.](http://yle.fi/uutiset/jo_yli_miljoona_neliota_tyhjaa_toimistotilaa__ratkaisu_paakaupunkiseudun_asunto-ongelmaan/7532055)
– Valitettavasti en usko, että tilanne paranee, koska neliöitä tarvitaan jatkossa vähemmän. Talouskaan ei niin paljon kasva, että kaikki nykyiset tyhjät tilat tulisivat käyttöön ja vaikka kasvaisikin, niin uusilla tehokkaammilla työtavoilla tilaa tarvitaan aikaisempaa vähemmän.
Vanhoille kalusteille uusi elämä
Kun yritysten organisaatiot uudistuvat ja toimistot muuttavat ristiin rastiin, vanhat kalusteet saavat yleensä lähtöpassit. Martela on tarjonnut jo muutaman vuoden kierrätyspalvelua, joka antaa toimistokalusteille uuden elämän.
– Kalusteet haetaan asiakkaalta ja tuodaan tänne Nummelan tehtaalle kunnostettavaksi. Me yleensä myös maksamme niistä, jos ne ovat kohtuullisessa kunnossa. Kalusteet verhoillaan uudestaan, niihin vaihdetaan ehkä jotain osia, putsataan ja siistitään ja myydään uudestaan. Näin pienemmät asiakkaat ja kotitoimistot saavat kalusteet kohtuuhintaan. Nykyään moni yritys myös haluaa nimenomaan kierrätetyt kalusteet.
Esimerkiksi kuluvalla viikolla Nummelan tehtaalle tuli pelkästään yhdestä valtion virastosta kuusi kontillista poistotavaraa.  Toisaalta käytettynä myytävistä kalusteista on välillä myös pulaa.
Autottomasta pikkufirmasta monen alan markkinakärkeen
Martela aloitti toimintansa Tehokaluste-nimellä Helsingissä vuonna 1945. Alkuvuodet yritys toimi vuokrapuhelimen turvin. Autoakaan ei ollut, joten asiakkaiden tilaukset vietiin perille työntökärryillä. Tänä päivänä Martela on Suomen suurin toimistotilojen kalustaja ja myös toiseksi suurin yritysmuuttofirma.
– Me hoidetaan oikeastaan koko toimiston elinkaari alkaen suunnittelusta muuttopalveluun ja kierrätykseen. Meidän toiminta on muuttunut rajusti viime vuosina, koska maailma muuttuu, asiakkaat muuttuu ja työnteko muuttuu.
Martela on yksi Vihdin suurimmista yksityisistä työnantajista. Yhtiö haluaa myös pysyä kotimaassa, vaikka alan tilanne on haastava. 
– Koko huonekaluteollisuuden työpaikkojen määrä on vähentynyt Suomessa aivan radikaalisti. Uskon kuitenkin, että suomalaisellakin valmistuksella on sijansa kun panostetaan hyvään suunnitteluun, osaamiseen ja laatuun sekä räätälöidään tuotteita asiakkaiden tarpeisiin. Ei me voida pelkästään Suomessa olla, mutta ei tätä logistiikkakokonaisuutta tai kierrätystä voi ulkomaillekaan viedä, kyllä täällä töitä riittää.
Suurin osa Martelan tuotteista kootaan Nummelassa. Yhtiöllä on tuotantoa myös Puolassa ja Ruotsissa.
Teräväisellä vaisu ilta – hallitsevalle mestarille kuitenkin kauden avausvoitto
Tappiolla kautensa aloittanut Chicago Blackhawks haki runkosarjan avausvoittonsa New York Islandersin kustannuksella.
Chicagon vieraspeli New York Islandersia vastaan ratkesi vasta jatkoajalla. Patrick Kane viimeisteli illan toisen osumansa heti jatkoajan toisella minuutilla ja Islandersin kauden ensimmäinen kotipeli päättyi tappioon.
Blackhawks vaiensi newyorkilaisyleisön jo ottelun ensimmäisessä erässä, kun Artem Anisimov yllätti kotijoukkueen maalia vartioineen Thomas Greissin. Vieraat pääsivät ensimmäiselle erätauolle maalin johdossa.
Toisen erän alussa Islanders tuli tasoihin. Johnny Boychuk ja Casey Cizikas tekivät esityön John Tavaresille, joka tasoitti ottelun 1-1.
Kotijoukkue sai nauttia tasatilanteesta vain kymmenisen minuuttia ennen kuin Patrick Kanen rannelaukaus upposi Islanders-maaliin. Chicagolaiset pääsivät jälleen johdossa erätauolle.
Kolmannessa erässä maalia ei tarvinnut kauaa odottaa. Kotiyleisön riemuksi Marek Zidlicky toi Islandersin tasoihin, kun erää oli pelattu vain minuutti ja 18 sekuntia.  Greiss ja Corey Crawford pitivät loppuerän maalinsa puhtaana ja ratkaisua haettiin jatkoajalta.
Jatkoajasta oli kulunut vain vajaat puolitoista minuuttia, kun Nick Leddy passitettiin rangaistusaitioon huitomisesta. Blackhawks hyödynsi ylivoimansa nopeasti – Kane ratkaisi ottelun, kun Leddy oli kuluttanut jäähypenkkiä vain puolisen minuuttia.
Teuvo Teräväinen pelasi ottelussa reilun vartin, mutta onnistumiset jäivät vähiin. Teräväisen tilastoihin merkittiin kaksi laukausta kohti maalia.
Outouden paljous
**Päivää**!

Mietin outoja, toimenkuvani mukaisesti. Kauheita myös, tavallaan. Ja huonoja.

Kas tässäpä niitä:
__Outoja ammatteja:
__

Pernaja
Lohtaja
__Outoja naisten harrastuksia:
__

Kangastus
Keuruu
__Kauheita entisajan ”leikkejä”:
__

Pieksämä
Alaveteli
__Outoja käskyjä elämäntoveriagilityyn:
__

Jepua!
Vöyri!
Kälviä!
Andorra!
Velkua!
Jaala!
Lieksa!
Pizza!
Nauvo!
Kullaa!
Hauho!
Kairo!
Ottawa!
Jurva!
Nuojua!
Haaga!
Kauvatsa!
Hyrrä!
__Outoja mutta ISO-9001-standardin mukaisia pilkkanimiä vanhuksille:
__

Perniö
Äyräpää
Korso
Vaivio
Tohloppi
Sulva
Töysä
Iniö
Närpiö
Vampula
Tyrväntö
Kiikka
__Outoja adjektiiveja naisesta:
__
Ullava
Ahlainen


__Outoja adjektiiveja buffet-pöydän innokkaasta, tukevasta suomalaismiehestä:
__

Ähtävä
__Outoja, sotilasarvoja (korkeimmasta alimpaan):
__

Snappertuna
Houtskari
Temmes
Yli-Ii
Ii
Ylistaro
Alastaro
Kempele
Simpele
Sammatti
Korppoo
Hiittinen
Sumiainen
__Kauheta/huonoja entisajan nähtävyyksiä:
__

Kuolajärvi
Lemu
Sakkola
__Isoja mutta ryytyneitä entisajan luonnonnähtävyyksiä:
__

Neuvostoliitto
__Pieniä mutta hyviä entisajan luonnonnähtävyyksiä ja -huveja:
__
Oravainen
AIV-rehutorni
Hotapulveri
Pierutyyny
Pervitiinisuklaa
Siinäpä heitä aluksi. Itse voi miettiä lisää hän itse, tai kaveri. Tai voi myös miettiä, että mitä esim. elämntoveriagilityn käskyt tarkoittavat...
Toivoo!
MK

*  * *
Suomi on tullut EM-kisoihin jäädäkseen: "Viiden putki on kunnia-asia"
Yle Urheilun Lauantaivieraan, lentopallomaajoukkueen kapteenin Antti Siltalan mukaan Suomen henkinen vahvuus on kasvanut pitkän arvokisaputken aikana.
**LAUANTAIVIERAS/VARESE. **Suomi on mukana viidettä kertaa EM-kisoissa peräkkäin. Antti Siltala on yksi viidestä pelaajasta, joka on ollut vuoden 2007 kisoista lähtien aina mukana. 
Kapteeni on tuttuun tyyliinsä vaatimaton siitä, että on pysynyt joukkueen runkoryhmityksessä jo pitkään.
\- Olen tehnyt kovasti töitä pitkän aikaa ja se on tuottanut tulosta.
\- On kunnia-asia, että olen ollut mukana koko tämän viiden kisan putken. Saa kiittää, että olen ollut terveenä. Hienoa, että valmentajat ovat valinneet mukaan, Siltala tunnelmoi. 
Karsiminen on helpottunut - henkinen vahvuus kohdallaan
Suomi on siis viidettä kertaa putkeen EM-kisoissa mukana. Siihen päälle vielä vuoden 2014 MM-kisat, joissa sinivalkoiset olivat niin ikään paikalla. Silloin tuloksena oli yhdeksäs sija. Siltalan mukaan pitkään yhdessä pysynyt ryhmä on ennen kaikkea kasvanut henkisesti. 
\- Pitkäjänteinen työ on takana. Joukkueen taso on kohonnut. Koko runko on pysynyt suurimmaksi osaksi kasassa pitkän aikaan ja se on tuottanut tulosta. Tiukoista karsinnoista on menty jatkoon ja kasvettu henkisesti vahvemmaksi. Karsiminenkin sitä myötä helpottuu.
\- Tämän arvokisaputken aikana mikään ei oikeastaan ole muuttunut. Lohkojen sisällä pistelasku on välillä vaihdeltu ja joskus lohkoissa on ollut joukkueita enemmän. Yleisesti mitään ei ole muuttunut, vain pieniä teknisiä asioita.
USA:ssa taas kouluampumisia
Joukkoampumiset eivät laannu Yhdysvalloissa. Perjantaina kuoli yliopistojen kampuksilla Teksasissa ja Arizonassa kaikkiaan kaksi ihmistä ja neljä haavoittui.
18-vuotias opiskelija on ampunut koulutoverinsa ja haavoittanut kolmea muuta opiskelijaa Pohjois-Arizonan yliopiston kampusalueella.
Poliisi otti ampujan kiinni. Ampujan motiivista ei ole tietoa.
Aikaisemmin Houstonissa Teksasin eteläisen yliopiston kampusalueella kuoli ampumavälikohtauksessa yksi ihminen ja toinen haavoittui.
Tuorein kouluampuminen tapahtui samoihin aikoihin presidentti Barak Obaman vierailun kanssa Oregonin Roseburgissa, jossa hän lohdutti viiime viikolla yhdeksän ihmisen hengen vaatinen joukkoampumisen uhrien omaisia.
Obama vaati samalla tiukennuksia Yhdysvaltojen aselakeihin. Washington Post-lehti laski hiljan, että Yhdysvalloissa on tapahtunut pelkästään tänä vuonna vähintään neljä kuollutta tai haavoittunutta vaatineita joukkoampumisia 294 kertaa.
Kaksi kuoli auton ojaanajossa Kontiolahdella
Onnettomuus tapahtui Särkivaarantiellä Joensuun lähellä. Surmansa sai kaksi miestä.
Kaksi miestä on saanut surmansa henkilöauton suistuttua tieltä Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Kuolleet olivat joensuulaisia ja he olivat syntyneet vuosina 1994 ja 1995.
Onnettomuus sattui Särkivaarantiellä lähellä Joensuuta varhain lauantaiaamuna noin kello puoli neljä.
Poliisin mukaan auto oli tullut Ilomantsintien suunnasta ja ajautunut ajosuunnassaan vasemmalle ojaan. Se oli kaatunut katolleen, poliisi toteaa tiedotteessaan. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Tien pinta oli tapahtumahetkellä kuiva.
Tiedotteen mukaan samassa paikassa on sattunut puolen viime vuoden aikana kaksi junan ja auton törmäystä. Jälkimmäisessä, pari viikkoa sitten tapahtuneessa turmassa kuoli nainen.
HS: Puolustusvoimille lisää leikkauksia
Puolustusvoimien raju kulukuuri kiihtyy ja säästövelvoitetteet kasvavat, paljastaa lauantain Helsingin Sanomat. HS näki Pääesikunnan salaisen suunnitteluohjeen säästöjen yksityiskohdista.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1444367305777) mukaan Puolustusvoimat joutuu karsimaan toimintaansa rajusti vuosina 2016–2020. Syynä on toimintamenojen nopeasti lisääntyvä rahoitusvaje. Rahoitusvajetta syventää uuden hallituksen kehyspäätös, joka pakottaa puolustusvoimat lisäleikkauksiin. Myös kustannustason nousu ajaa säästöihin.
Käytännössä säästöt merkitsevät, että Hornetit ja ja NH90-helikopterit ovat vähemmän ilmassa ja myös sotalaivojen partiointi merellä vähenee. Satoja virkoja jää täyttämättä ja varusmiehiä kouluttavien sopimussotilaiden määrä vähennetään.
Puolustusvoimat joutuu siirtämään ensi vuonna materiaalihankinnoista 50 miljoonaa euroa ja vuodesta 2017 alkaen 78 miljoonaa euroa vuosittain.
Henkilöstön määrä laskee eurotalkoissa vääjäämättä. Tavoite on saada aikaan 60 miljoonan euron säästöt henkilöstömenoissa vuosina 2016–2020. Joka paikasta ei tingitä, sillä materiaalihankinnoista varoja siirretään kyberpuolustuksen kehittämiseen.
Chile aikoo sallia lääke-kannabiksen myynnin
Tällä hetkellä kannabista pidetään Chilessä kovana huumeena. Lakimuutos antaisi luvan kannabisjohdannaisten lääkkeiden myyntiin.
Chile suunnittelee lakimuutosta, joka sallisi kannabiskasvista johdettujen lääkeaineiden myynnin. Maan terveysviranomaisten mukaan lääkekannabiksen myynti edellyttäisi myynnin ja tuotteiden tarkkaa valvontaa, kertoo uutistoimisto AFP.
Tällä hetkellä Chilessä kannabista pidetään kovan luokan huumeena, ja kasvatuksesta ja myynnistä voidaan tuomita vuosien vankeuteen. Henkilö voi kuitenkin tuoda ulkomailta kannabisjohdannaista lääkettä itselleen, mikäli hän on anonut ja saanut luvan julkiselta terveysinstituutiolta.
Viime aikoina Chilessä on keskusteltu vilkkaasti kannabiksen laillistamisesta ja myynnistä. Heinäkuussa maan parlamentin alahuone hyväksyi lakialoitteen, joka antaisi luvan pitää hallussaan ja kasvattaa pientä määrää kannabista omaan käyttöön.
Muualla Etelä-Amerikassa kannabiksen myynti on ollut sallittua Uruquayssa vuodesta 2013.
Liput liehuvat Aleksis Kiven kunniaksi
Tänään vietetään kansalliskirjailijamme Aleksis Kiven päivää, joka tunnetaan myös suomalaisen kirjallisuuden päivänä ja se on virallinen liputuspäivä.
Aleksi Kivi syntyi Nurmijärven Palojoella 10. lokakuuta 1834. Kivi muistetaan erityisesti romaanistaan Seitsemän veljestä ja lukuisista runoistaan. Kiven teoksia on käännetty arviolta 40 eri kielelle.
Kansalliskirjailijan mainetta vaaliva Aleksis Kiven seura julkistaa myös vuodesta 1975 jaetun kunniamaininnan Eskon puumerkin Nummisuutarien päähenkilön hengessä ansioituneelle suomalaiselle. Ensimmäiinen puumerkki luovutettiin suomalaisen hiihtourheilun sisupussille hiihtäjä Kalevi Laurilalle.
Viime vuonna Eskon puumerkin sai kirjailijatoimittaja Minna Lindgren.
Yksi kuollut Irakin Kurdistanin levottomuuksissa
Nuori mies kuoli mielenosoituksessa Irakin Kurdistanissa. Lisäksi viisi on loukkaantunut Qaladizen kaupungissa pitkin viikkoa jatkuneissa levottomuuksissa.
Tyytymättömyys talouteen ja alueen hallintoa kohtaan on ajanut ihmisiä kaduille Irakin Kurdistanissa. Asukkaiden taloudellista ahdinkoa on lisännyt Irakin hallituksen tuen romahtaminen ja myös öljyn halpeneminen.
Levottomuudet ovat olleet pahimpia vuosiin. Perjantaina mielenosoittajat olivat kokoontuneet aluetta johtavan puolueen Kurdistanin demokraattisen puolueen (KDP) puoluetoimiston eteen, kun tilanne kävi uhkaavaksi puoluetoimiston vartijoille. Eräiden silminnäkijöiden mukaan nuori mies ammuttiinkin kuoliaaksi KDP:n rakennuksesta.
Sisäiset levottomuudet uhkaavat laajentaa entisestään Kurdistanin kriisiä, sillä alueella käydään taisteluja myös islamilaisia militantteja vastaan.
Neljä norsujen suojelijaa tapettiin Kongossa
Kolme villieläinten suojelijaa ja heitä turvannut sotilas tapettiin norsujen salametsäjien kiinniottoyrityksessä Kongossa.
Salametsästäjien veriteko tapahtui Garamban kansallispuistossa, joka sijaitsee levottoman Kongon demokraattisen tasavallan koillisosassa Ugandan rajan tuntumassa. Vaikka Garamba on kuulunut 1980 alkaen myös Unescon maailmanperintökohteisiin, se ei ole hillinnyt salametsästäjiä. Lähes 5000 neliökilometrin kansallispuiston alueellle on palkattu viime vuosina lisää vartijoita, mutta vastassa on entistä paremmin varustautuneita salametsästäjäryhmiä.
Aseelliset yhteenotot salametsästäjien kanssa ovatkin lisääntyneet. Yksistään tänä vuonna Garambassa on tapettu jo kahdeksan viillieläinten suojelijaa. Garamban kansallispuisto on tullut tunnetuksi erityisesti uhanalaisen zairenleveähuulisarvikuonon suojelusta.
Elefanttien ja sarvikuonojen salametsästystä ruokkii villieläinten hampaista saatu hurja hinta. [WWF](wwwf.fi):n mukaan Afrikassa tapetaan laittomasti jopa 30 000 elefanttia vuosittain. Norsunluusta saaduilla tuloilla rahoitetaan myös aseistautuneiden rikollisryhmien kuten Lord´s Resistance Armyn ja Jajaweedin toimintaa.
Ojansivu Suomen supermies Venäjää vastaan - katso hakkurin huikea pommiputki
Olli-Pekka Ojansivu oli Suomen ehdoton hahmo EM-kisojen avausottelussa Venäjää vastaan. Mies takoi pelissä uskomattomat 26 pistettä. Katso videolta "Lelun" neljän pisteen syöttöputki, jolla Suomi nousi tukalasta tilanteesta haastamaan Venäjää kolmannessa erässä.
Hallitseva Euroopan mestari liian vahva vastus - Suomelle tappio EM-avauksessa
Suomen lentopallomaajoukkueen avausottelu EM-kisoissa päättyi 0-3-tappioon hallitsevalle Euroopan mestarille ja olympiavoittajalle Venäjälle.
Jos tilastoja tuijotti, ei Suomen lentopallomaajoukkueelle juuri Venäjää kovempaa avausvastustajaa olisi EM-kisoihin voinut keksiä. Verkon toisella puolella oli perjantaina hallitseva Euroopan mestari ja olympiavoittaja, jonka Suomi on historiansa aikana voittanut vain kahdesti.
Syvällisempi katsaus tilastoihin toi esiin toisenkin näkökulman. Itänaapurilla oli äärimmäisen vaikea taival kesän Maailmanliigassa: 11 tappiota 12 ottelussa. Maailmancupissa voittoja tuli jo muutama, mutta olympiapaikka jäi haaveeksi.
Venäjän uskottiin - tai toivottiin - kuitenkin olevan hieman sekaisin vielä EM-kisojen alkaessakin.
Mikhailovin näytös ratkaisee
Jo turnauksen ensimmäinen pallo osoitti, että Suomi on tullut Italiaan taistelemaan. Suomi ja Venäjä löivät ensimmäistä palloa puolelta toiselle kerta toisensa jälkeen, mutta molempien puolustus nosti palloa upeasti lattian rajasta. Pitkä pallo kääntyi Suomen hyväksi, kun Venäjän torjunta sortui verkkovirheeseen.
Joukkueet takoivat Suomen avauspisteen jälkeen pinnoja tasatahtiin. Ensimmäinen yli kahden pisteen ero nähtiin, kun Olli-Pekka Ojansivu rikkoi hyökkäyksessä kolmen metrin viivan ja Venäjä siirtyi 5-3-johtoon.
Peli eteni pitkään Venäjän johdossa, mutta Ojansivu toi Suomen hurjalla syöttämisellä mukaan taisteluun. Ensin Ojansivu pamautti ässän aivan takarajan päälle ja heti perään Venäjän vastaanoton kautta katsomoon. Urpo Sivulan juju verkolla vei Suomen pitkästä aikaa johtoon lukemin 13-12.
Suomi kasvatti johtonsa kahteen pisteeseen, kun Dmitri Muserski löi verkolta leveäksi. Lentisäijien 17-15-johto ja ilo oli kuitenkin lyhytaikainen, sillä Venäjä pamautti vastaukseksi seitsemän pisteen putken. Koko putki oli täyttä Maxim Mikhaillovin ilotulitusta syötöistä ja oikealta laidalta. Kun Muserskin iskutkin alkoivat osua, oli Suomi vaikeuksissa. Vastustajan pisteputki saatiin poikki vasta 22-17-tilanteessa.
Silloin oli jo auttamatta liian myöhäistä. Vaikka Venäjän kaksi ensimmäistä eräpalloa eivät tuottaneet tulosta, kirjattiin erä kolmannellä yrityksellä itänaapurille 25-20-lukemin.
Jos kertoi avauspallo Suomen taisteluilmeestä, ensimmäinen kokonainen erä kertoi Venäjän joukkueen tilasta.
Ennakkoarvioista huolimatta Venäjä ei ollut sekaisin, vaan oli tullut turnaukseen valmiilla pelillä.
Sama käsikirjoitus toistamiseen
Venäjä jatkoi vahvasti myös toisessa erässä ja repi alkuun 4-1-johdon. Sauli Sinkkosen upea leijaässä ja Ojansivun iskupeli nostivat kuitenkin Suomen tasoihin.
Punapaidat riipaisivat 8-8-tilanteessa eron uudestaan kolmeen pisteeseen. Vasta Olli Kunnarin terävä iskulyönti katkaisi Venäjän putken ja kavensi tilanteen lukemiin 9-11. Seuraavat pallot tilanne vaihteli Venäjän parin pisteen johdon molemmin puolin.
Venäjän uhkaavalta vaikuttanut 16-12-karkumatka pysähtyi jälleen kerran hirmuisessa iskussa olleen Ojansivun syöttö- ja iskupeliin. Kunnarin isku torjunnasta leveäksi toi Suomen vain yhden pisteen päähän.
Mutta toisen erän ratkaisu noudatteli ensimmäisen erän käsikirjoitusta. 17-16-tilanteessa syöttövuoroon päässyt Maxim Mikhaillov aiheutti valkopaitojen vastaanotolle harmaita hiuksia ja Venäjä repi nopeasti eron kuuteen pisteeseen. Mikhailovin pitkä putki päättyi vasta pitkäksi lipsahtaneeseen syöttöön 22-16-tilanteessa.
Se riitti jälleen kerran erävoittoon, ja Venäjä vei erän selvästi 25-19.
Ottelu ratkeaa tutussa paikassa
Suomi vei kolmannen erän avauspisteen, mutta Venäjä näytti taas menevän menojaan. Lentisäijät päästivät olympiavoittajan 6-2-karkumatkalle, mutta viimeistään 10-13-kavennuksen tuonut Ojansivun illan viides ässä nosti Suomen vielä taisteluun.
Myös kapteeni Antti Siltalan hyvä syöttövuoro ja lähes mahdottoman pallon nostaminen nostattivat toiveita. Kun Mikhailovin syöttövuorokin saatiin päätökseen heti alkuunsa, ei Venäjän 16-15-johto vaikuttanut lainkaan vaaralliselta.
Mutta vaikka Mikhailovin syöttövuoro oli tällä kertaa saatu lopetettua ensimmäiseen tälliin, repi Venäjä jälleen kerran samassa tilanteessa pitkän pisteputken. Yhden pisteen ero venyi Suomen osalta 22-16-tappioasemaksi ja ottelu näytti olevan taputeltu.
Suomi heräsi kuitenkin vielä kerran taisteluun, jonka ruumiillistuma oli ottelun kiistaton suomalaishahmo Olli-Pekka Ojansivu. Illan kuudes ässä, isku ja vastaanotosta saavuttamattomiin tärähtänyt syöttö toivat suomalaiset vain pisteen päähän.
Ojansivun putki katkesi 23-22-tilanteessa. Suomi selvitti ensimmäisen eräpallon, mutta toinen oli liikaa. Venäjä löi pallon Suomen kenttään ja voitti kolmannen erän 25-23 ja koko ottelun erin 3-0.
Venäjä oli ottelussa erinomainen, mutta Suomi taisteli hienosti. Samanlaista ilmettä kaivataan lauantaina, kun Suomen urakka jatkuu lyhyen palautumisajan jälkeen Serbiaa vastaan kello 16. 
**La 10.10. klo 16.00 Serbia - Suomi: YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55.**
Ruotsin pääministeri budjettisopimuksen purkamisesta: Pöyristyttävää
Kristillisdemokraattien puoluekokous äänesti joulukuun sopimuksen nurin perjantai-iltana.
Ruotsin hallitus on vastannut opposition kanssa tekemänsä budjettisopimuksen purkautumiseen pääasiassa hiljaisuudella. Pääministeri Stefan Löfven on kuitenkin kommentoinut niin kutsutun joulukuun sopimuksen rikkoutumista sähköpostitse uutistoimisto TT:lle.
– On pöyristyttävää, että porvaripuolueet rikkovat sopimuksen, jonka ne ovat allekirjoittaneet, ja jota ne ovat puolustaneet äänestäjille, Löfven kirjoittaa.
[Kristillisdemokraattien puoluekokous äänesti](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_politiikassa_dramaattinen_kaanne__kristillisdemokraatit_hylkaa_budjettisopimuksen/8370164) joulukuun sopimuksen nurin perjantai-iltana. Muidenkin porvaripuolueiden puoluejohtajat ovat illan aikana todenneet, että kristillisdemokraattien päätös merkitsee joulukuun sopimuksen päättymistä.
– Joulukuun sopimus syntyi siitä pakosta, että porvaripuolueet eivät halunneet tehdä yhteistyötä, kun ruotsidemokraatit rikkoivat valtiopäivien käytäntöä. Jo ennen vaaleja tein selväksi, että uusi parlamentaarinen tilanne vaatii uusia ratkaisuja, Löfven huomauttaa.
Ruotsidemokraattien sääntörikkomuksella Löfven tarkoittaa sitä, että ruotsidemokraatit äänesti viime syksynä porvariopposition budjetin puolesta, kun valtiopäiväpuolueiden käytäntönä on ollut pidättäytyä äänestämästä muiden budjettiesitysten puolesta kuin puolueen oman budjetin. Ruotsidemokraatit kaatoi näin vähemmistöhallituksen budjetin ja Ruotsi oli mahdollisten uusintavaalien edessä.
Uusintavaalit vältettiin joulukuun sopimuksella. Siinä puna-vihreä hallitus ja porvarioppositio sopivat, että ne helpottavat vähemmistöhallitusten budjettien läpimenoa. Tavoitteena oli myös torjua maahanmuuttovastaista ruotsidemokraatit-puoluetta käyttämästä vaa´ankieliasemaansa.
Löfven toivoo kuitenkin, että puna-vihreän vähemmistöhallituksen ja porvariopposition yhteistyö jatkuu.
– Joulukuun sopimukselle on koko ajan ollut kaksi vaihtoehtoa: blokkirajat ylittävä yhteistyö tai riippuvaisuus ruotsidemokraateista. Ruotsi on joidenkin vaikeimpien valintojensa edessä nykyaikana. Koulun kriisiin, korkeaan työttömyyteen ja pakolaiskriisiin pitää vastata vahvasti. Porvarillisten puolueiden on nyt seistävä uusien lupauksiensa takana, eivätkä ne saa luoda parlamentaarisia lukkoja, Löfven kirjoittaa.
Sport ei osunut maaliin, KooKoo kiitti jatkoajalla
Sport ja KooKoo olivat Mestis-kausien ajan todellinen klassikkopari. 
Ottelut olivat täynnä tunnetta ja tunnelmaa, ja lähes joka vuonna joukkueet kohtasivat jossakin vaiheessa pudotuspeleissä. Nyt joukkueet kohtasivat ensimmäistä kertaa Liigassa. 
Ottelun kaksi ensimmäistä erää pelattiin maalittomina. Jo eilen Vaasaan saapunut KooKoo ei voinut ainakaan syyttää jalkojen jäämistä bussiin, sillä vierasjoukkue oli avauserässä huomattavasti paremmalla liikkellä matkassa. 
Ensimmäisen kymmenen minuutin aikana Sport oli saanut vain neljä laukausta, kun KooKoo oli puolestaan päättänyt lähes jokaisen hyökkäyksensä laukaukseen. Tästä huolimatta huippuvaarallisia maalipaikkoja ei kummallakaan ollut. 
Erän lopulla sai Sportkin aikaiseksi hyökkäyspäähän painetta, ja muutaman kerran oli jo lähellä maalia, lähinnä kaukolaukausten ohjauksilla. Mika Järviselle Sportin maalilla kirjattiin 15 torjuntaa, kun Juha Järvenpäälle vain kuusi.
Toinen erä oli Sportilta todellinen täyskäännös. KooKoo joutui alusta alkaen ahtaalle, mutta kuten tällä kaudella on joukkue osoittanut, se ei missään vaiheessa taipunut. Iso kiitos tästä kuuluu mainiosti torjuneelle Juha Järvenpäälle. Mies sijoittui mallikkaasti maalillaan, ja sai uhrautuvalta puolustukseltaan apuja. 
Virkaveli toisessa päässä, Mika Järvinen, sai olla pitkiäkin pätkiä olla rauhassa. Järviselle toiseen erään vain kaksi torjuntaa, kun Järvenpää joutui venymään 13:een torjuntaan.
Vasta kolmas erä toi näkyviä tuloksia tulostaululle. Sport oli hallinnut kolmannen erän alkua, mutta aloitusvoiton jälkeen Ryan O’Conner sivalsi siniviivalta avausosuman. Aloitusvoiton ottanut Josh Green oli oivasti viimeisenä miehenä tekemässä liikkuvaa maskia Järvisen eteen.
Maalin jälkeen kolmas erä jatkui Sportin pienessä hallinnassa, KooKoon taistellessa ja iskiessä vastaiskuilla. Sport ei saanut maalia aikaan, mutta kesken Sportin painostuksen oli Matthew Watkins karata maalintekoon. Purkukiekko pomppasi laidan lautta suoraan hyökkäyssiniviivalle, minne Watkins ehti juuri ennen Sport-puolustusta, ja vetopaikassa Aleksi Laakso joutui kaatamaan väärin ottein Watkinsin. 
Seuranneen rangaistuslaukauksen Watkins laukoi pienen harhautuksen jälkeen Mika Järvisen mailan varteen.
Lopulta Sportkin onnistui ohittamaan Järvenpään. Tuomas Vänttistä rikottiin hyökkäyspäässä, mutta koskaan ei KooKoo kiekkoa haltuunsa saanut. Sport otti kuudennen kenttäpelaajan jäälle, ja maalille ajanut Ari Gröndahl ohjasi Niko Peltolan viivalaukauksen maaliin. 
\- Sport painosti kovaa, ja pelitapahtumiin nähden ihan ansaittu tasoitusmaali se oli, kertoi Sportissa pariin otteeseen Mestiksessä pelannut KooKoon Aki Kangasmäki. 
Ottelu meni lopulta jatkoajalle, vaikka kolme sekuntia ennen loppua Jake Newtonille aukesi mainio maalintekopaikka. Järvenpää otti kipeän torjunnan olkapäähänsä, mutta pelasti KooKoon jatkoajalle.
Jatkoajalla KooKoo oli hallitsevampi osapuoli. Paikkoja toki oli Spotillakin, mutta Joonas Komulaisen puhdas huti ylivoimahyökkäyksessä kuvasti Sportin maalintekokykyä perjantai-illassa.
Lopulta minuutti ennen jatkoajan loppua Jan-Mikael Juutilainen oli takatolpalla lapa jäässä, ja O’Connor täydensi mallikkaan iltansa tarjoamalla kovan ja millintarkan passin suoraan lapaan.
\- Jatkoajalla ihan ansaittu voitto meille. Taisteltiin tänäänkin hyvin, vaikka oltiin ahtaalla. Meille tyypillistä peliä. Ei me voida lähteä maalintekokilpailuun ketään vastaan, tiivisti Aki Kangasmäki.
Sportille piste ei varmasti maistunut, sillä iso osa ottelusta ja maalintekopaikoista oli Sportin käsialaa. 
\- Olihan se ansaittu tasoitusmaali, mutta ei se lohtuta tässä vaiheessa. Se oli sekä että, meidän heikkoutta ja KooKoon hyvyyttä, ettei me saatu enempää maaleja. Nyt levätään vikonloppu ja tähdätään kohti ensi viikon neljää ottelua, kertoi tasoitusmaalin tehnyt, entinen KooKoo-pakki Ari Gröndahl.
Sport kohtaa tiistaina Turussa TPS:n. Sen jälkeen kolme kotiottelua, keskiviikkona SaiPa, perjantaina Lukko ja sunnuntaina Kärpät. 
KooKoo jatkaa neljän ottelun vierasputkeaan matkustamalla jo huomenna Ouluun Kärppien vieraaksi. Keskiviikkona on vierasottelu KalPaa vastaan ja perjantaina Tapparan vieraana, ennen lauantain kotiottelua HIFK:n isäntänä.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Mittaamattoman arvokas koltta-arkisto pääsi kuin pääsikin Unescon listalle
Kolttasaamelaisten tsaarinaikainen, yli 400 vuotta vanha Suonikylän asiakirja-arkisto on valittu Unescon Maailman muisti -listalle. Tieto tuli myöhään perjantai-iltana. Mittaamattoman arvokkaan Gramota-arkiston luultiin kadonneen talvisodan pyörteisiin, kunnes se 1990-luvulla löytyi Kansallisarkiston kätköistä.
[Video](https://www.facebook.com/video.php?v=1206568389369830&set=vb.155113844515295&type=2&theater) (Sajos)
Unescon johtokunta ilmoitti myöhään perjantai-iltana, että Kolttakylän arkisto on hyväksytty Unescon Maailman muisti -luetteloon.
Päätöksen piti tulla jo perjantaina iltapäivänä.
Kolttasaamelaiset olivat perjantaina iltapäivänä kokoontuneet Sevettijärvelle kuulemaan päätöksen, joka oli määrä kertoa Kansallisarkiston suorassa verkkolähetyksessä. Kello 16.00 ei kuitenkaan vielä tiedetty mikä lopullinen päätös oli, sillä muun muassa yhdestä kiinalaisesta ehdotuksesta oli syntynyt poliittinen selkkaus.
Valinta osoittaa koltta-arkiston arvon
Loppujen lopuksi Kolttakylän arkisto, Gramota-arkisto, hyväksyttiin Unescon Maailman muisti -luetteloon Unescon kokouksessa Abu Dhabissa.
Maailman muisti -luetteloon hyväksytään vain pieni osa esitetyistä kohteista. Tällä kertaa mukaan otettiin [47 ehdokasta 88 hakijasta](http://en.unesco.org/news/international-advisory-committee-inscribes-47-new-nominations-unesco-memory-world-register). Nyt luettelossa on yhteensä 348 dokumenttia.
Valinta osoittaa Kolttakylän arkiston poikkeuksellisen arvon maailman asiakirjallisessa kulttuuriperinnössä.
Gramota on ainoa alkuperäiskansan itse säilyttämä asiakirja-arkisto maailmassa.
– Suonikylän kolttien arkisto on saamelaisväestön asiakirjallisen kulttuuriperinnön suurin aarre. Sen vanhin asiakirja on vuodelta 1601 ja nuorin vuodelta 1775. Valinnan myötä alkuperäiskansan arkisto pääsee samaan joukkoon muun muassa Magna Cartan, Gutenbergin Raamatun sekä Ludwig van Beethovenin Yhdeksännen sinfonian kanssa, Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva kertoo.
Gramota-arkisto on lauantaina nähtävänä Nellimissä kerhotalolla klo 16 lähtien.
Arkiston luultiin kadonneen talvisodan pyörteisiin
Gramota koostuu tsaarinaikaisista asiakirjoista, jotka on liimattu yhteen poronluuliimalla ja kääritty rullalle. Rullaa on säilytetty puukotelossa.
Osa asia-kirjoista on keisarin allekirjoittamia, osa muun venäläisen hallinnon allekirjoittamia.
– Ne muodostivat Suonikylän kolttakylän oikeudellisen perustan. Vastaavia asiakirjoja oli muissakin lapinkylissä, ennen kaikkea Venäjän Lapin alueella. Asiakirjoja käytettiin muun muassa oikeusprosessissa osoittamaan että keisari on turvannut kolttien oikeuksia, Nuorteva kertoo.
Koltta-arkiston vaiheet ovat kuin suoraan elokuvasta.
Arkiston vaiheet ovat kuin suoraan elokuvasta.
Vanhaan aikaan arkiston salaisen olinpaikan tiesi vain kolme eri perheisiin kuuluvaa luotettua miestä.
Salainen sijaintipaikka suojeli arkistoa muun muuassa viranomaisten yrityksiltä hakea asiakirjoja pois saamelaissiidoilta 1700-luvulla, mutta myös esimerkiksi tulipaloilta.
Gramota-arkiston luultiin kadonneen talvisodan aikana, kunnes se 1990-luvulla löytyi Kansallisarkistosta. Kolttayhteisö ei tiennyt mitään arkiston säilymisestä, vaan luuli sen tuhoutuneen sodassa.
Koltta-arkiston koti on Saamelaisarkistossa
Arkisto palautettiin takaisin kolttasaamelaisille Saamelaisarkiston avajaisissa vuonna 2012. Tänä päivänä arkistoa säilytetään Saamelaisarkistossa, Inarissa.
Aiemmin Suomesta Unescon maailman muisti -luetteloon on valittu A. E. Nordenskiöldin karttakokoelma (1997) sekä Radziwillin ruhtinassuvun kirjasto ja arkisto (2009; yhteistyössä Valko-Venäjän, Liettuan, Puolan, Venäjän sekä Ukrainan kanssa).
Kansallisarkiston tekemää ehdotusta koltta-arkiston sisällyttämisestä Unescon luetteloon tukivat Nellim-Keväjärven ja Näätämön kolttien kyläkokoukset, Saamelaiskäräjät, kolttasaamelaisten kulttuuriyhdistys Saa’mi Nue’tt, Kolttakulttuurisäätiö, Suomen Unesco-toimikunta ja Unescon Maailman muisti -ohjelman Suomen kansallinen komitea.
Suomi sai ehdottaa Maailman muisti -luetteloon vain yhtä kohdetta, ja ehdokkaaksi valittiin Kolttakylän arkisto.
Koltta-arkiston sisältö on käännetty suomeksi. Sen käänsi vuonna 1941 venäjän kielen professori J.J. Mikkola ja se löytyy vielä joistain divareista nimellä Kolttakylän arkisto.
Ruotsin kristillisdemokraatit Naton kannalle – porvaripuolueet yhteisessä rintamassa
Ruotsin hallituksessa istuvat sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue ovat sen sijaan torjuneet Nato-jäsenyyden.
Ruotsin kristillisdemokraattinen puolue on asettunut maan Nato-jäsenyyden kannalle puoluekokouksessaan perjantaina, kertoo uutistoimisto TT. Puoluekokous oli niin yksimielinen, että asiasta ei tarvinnut edes äänestää. Kaikki porvaripuolueet ovat näin Ruotsin Nato-jäsenyyden kannalla.
Vielä vuonna 2013 kristillisdemokraatit tyytyi Nato-jäsenyyden seurauksien tutkimiseen. Sitä ennen se oli vastustanut Nato-jäsenyyttä. Kannanotto Nato-jäsenyyteen ajankohtaistui, kun keskustapuolueen johto otti ensin myönteisen Nato-kannan, ja kun [puolue sinetöi sen puoluekokouksessa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_keskusta_otti_myonteisen_nato-kannan/8334216) kaksi viikkoa sitten.
Myös Ruotsin kansa on muuttunut Nato-myönteisemmäksi. Kolmisen viikkoa sitten julkaistun [mielipidemittauksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaisten_nato-kannatus_kovassa_nousussa/8303252) 41 prosenttia kannattaa jäsenyyttä, 39 vastustaa sitä ja 20 prosenttia ei ole päättänyt kantaansa.
Ruotsin hallituksessa istuvat sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue ovat sen sijaan torjuneet Nato-jäsenyyden. [Myös ruotsidemokraatit](http://data.riksdagen.se/fil/9B742CA0-83D7-4E72-86C7-5AB035A1E324) on vastustanut sitä.
Liigan paras molari Lukon turvana - Miettisen loukkaantuminen toi mustia pilviä
Raumalaisten mainio maalivahti Ryan Zapolski piti joukkuettaan pystyssä HPK:ta vastaan. 
Lukko hyökkäsi kahdessa ensimmäisessä erässä harvakseltaan, mutta iski siinä sivussa kolme maalia. 
Kotijoukkueen kannalta 0–3-tilanteessa näytti melko pahalta, mutta kun ennen toisen erän puoliväliä isännät ohittivat reiluun minuuttiin Ryan Zapolskin kahdesti, kirkastuivat valot Ritariareenalla.
Päätöserässä nähtiin pelillisesti parasta Lukkoa. Puolustamisen lisäksi joukkue loi muutamia hyviä hyökkäyksiä kotijoukkueen kenttäpäätyyn ja loppunumerot 2-4:ään, Filip Riska sinetöi tyhjään ritarimaaliin. Voitto pitää Lukon Liigan kärjessä.
\- Keski-Euroopan reissun jälkeen tuumattiin ja veivattiin, kuinka tämän illan peliä edeltävät pari päivää tulisi käyttää. Onnistuttiin siinä ja peli oli meiltä ihan ok - siihen asti kunnes Kelly Zajac loukkaantui. 
\- Ykkösylivoima hajosi ja peluuttaminen meni repaleiseksi. Alivoimat hoidettiin tänään tyylikkäästi, joten kolmeen pisteeseen olen erittäin tyytyväinen, summasi Lukon Risto Dufva.
\- Tuloksesta huolimatta pelasimme hyvää ja aktiivista lätkää, joten pelaajia en lähde tappiosta moittimaan. Lukon Zapolski on liigan paras maalivahti ja oli tänään loistava. Päätöserän Lukko puolusti hyvin, analysoi HPK:n Pasi Arvonen.
Jos raumalaisille tuli jobinpostia Kelly Zajacin loukkaantumisen muodossa, yhtään paremmin ei mene Pallokerhollakaan. 
Antti Miettinen loukkaantui päätöserässä, eikä Arvosen mukaan pelaa lauantaina Porissa. Vamman vakavuudesta ei ole sen enempää tietoa.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Miten nollata SM-liigatappio? - "Hyppyrimäkeen vähän pomppimaan" 
Porin Ässät päätti kymmenen ottelun vieraskiertueensa 1-3-tappioon Lahdessa Pelicansin vieraana.
Kokenut Ässä-puolustaja Ville Uusitalo päätti puhdistaa tappion surut rajulla tavalla mielestään Lahden hiihtostadionin juuressa.
\- Tämä pitää nyt juosta pois. Mene tuohon hyppyrimäkeen vähän pomppimaan ja olen aamulla täynnä tarmoa hallilla. Tässä on  turha jäädä surkuttelemaan näitä pelejä. Nyt aletaan voittamaan kotihallissa, hän suunnitteli uusitun Isomäen lauantaista avauskamppailua.
Uusitalo myönsi, että kaupungilla joutuu pysähtymään ja tarinoimaan huonosta alkukaudesta.
\- Kyllä kaupungilla keskustellaan asioista, sillä ihmiset ovat kovia keskustelemaan. Porilaiset ovat fiksuja ihmisiä ja heidän kanssa on mukavaa rupatella, hän heitti.
Mies myönsi Pelicansin paremmuuden ottelussa.
\- Ei saatu omaa prässiä päälle ja Pelicans oli koko ajan potkun edellä. Vastustaja karvasi hyvin ja me emme päässeet sen vuoksi oikein mukaan peliin. Olihan meilläkin paikkoja, mutta ei vain saada nyt mistään sisään.
Pelicansin ratkaisija oli jälleen nuori ykköskentän laituri Sebastian Repo, joka pommitti ylivoimalla 2-1-voitto-osuman.
\- En uskaltanut odottaa osaltani ihan näin hurjaa alkukautta, mutta tein kovasti hommia kesällä ja luottoa oman tekemiseen oli. Ei meidän peli vieläkään ole parhaimmillaan, mutta se tärkeintä, että nyt tulee pinnoja.
Lahtelaisten päävalmentaja Petri Matikainen ei ollut kuitenkaan kokonaisuudessaan tyytyväinen uuden ylivoimatykkinsä esitykseen.
\- Olin itsekin  vähän pettynyt. En saanut kaikkea irti kropasta ja pitää koittaa parantaa tasaviisikoin pelaamista, Repo sanoi.
Revon nimi on varmasti kirjoitettuna vahvalla tussilla nuorten maajoukkueen valmentajan Jukka Jalosen papereihin MM-kisoja silmällä pitäen.
\- En ole vielä miettinyt sinne asti. Olisihan se hieno juttu olla mukana. Pitää vain keskittyä päivittäiseen tekemiseen, niin sieltä se lähtee.
**Jari Haapala, Lahti**
Ilonen karsiutui British Mastersissa
Mikko Ilonen ja Roope Kakko karsiutuivat jatkosta British Mastersissa.
Mikko Ilosen (73-75, +6) puttipelin takkuilu British Mastersissa vei myös toisena päivänä pohjan tuloksen tekemiseltä. Lyöntejä oli jatkoonpääsyyn kuusi liikaa. Kärkipari Matthew Fitzpatrick ja Sören Kjeldsen päätyi tulokseen yhdeksän alle. Ilonen päätyi jaetulle sijalle 100.
Ilonen pääsi torstain tavoin puttaamaan birdietä 12 kertaa. Putteja viheriöllä kertyi torstaina 32, toisella kierroksella peräti 34.
\- Ensimmäisestä viheriöstä viimeiselle olin aivan hukassa. Siinä se. Ajoittain oli todella raikkaita lyöntejä, sain birdiepaikkoja, mutta ei tullut tulosta, Ilonen manaili.
Roope Kakko oli 109:s tuloksella +8. Kakko pelasi kierrokset 76 ja 74.
Tulkintoja ja tuuletuksia - KalPa karisti yhden mörön niskastaan
Savolaisittain saa sanoa, että etusivu alakulman uutiset uusiksi - KalPa teki maalin.
Itse asiassa kuopiolaisten maaleja nähtiin Hakametsässä peräti kaksi ja yli kolme täyttä ottelua kestänyt kuiva kausi päättyi! KalPan maalinteko onnistui Ilvestä vastaan toki vasta kolmannessa erässä ja monenlaisten turpakäräjien jälkeen.
Ilveksen Markus Jokisen taklaus vauhditti ensimmäisiä käräjöintejä ja tuomioita. Jokiselle tuomittiin vain kaksiminuuttinen kampituksesta tilanteessa, jossa KalPan Sebastian Lauritzen lopulta kannettiin pukukoppiin. 
Ruotsalaishyökkääjän vasen jalka, ilmeisesti polvi petti taklauksen seurauksena täysin ja ensimmäinen erä synkkeni kuopiolaisittain selvästi.
\- Kyllä kun tilanteen näkee videolta, se on selvä polvitaklaus, erotuomarijohtaja Jyri Rönn kommentoi ottelun jälkeen.
Toisen erän turpakäräjiä pidettiin KalPa-alueen kulmauksessa. Patrick Davis ja Ilveksen Dane Byers ottavat yhteen ja tilanteen jälkiselvittelyssä Byers marssitetaan pesuhuoneen puolelle kylmään suihkuun.
\- Ilves-pelaaja lyö vastustajaa päähän taklauksen jälkeen, koska ollaan pelitilanteen ulkopuolella, voidaan tuomita päähän kohdistunut taklaus, Rönn selvitti 5+20-tuomiota.
Erän lopulla Veli-Matti Vittasmäki heiluu hanskoineen KalPa-maalilla, tilanteesta ei tuomita jäähyä, Mankinen joutuu kuitenkin poistumaan kopin puolelle paikattavaksi visiirin tekemään raapaleen jäljiltä.
**Jatkoajan erikoinen**
Kolmannen erän alussa Ilves saa lisää kylmää suihkua kun lyhyessä ajassa ensin Janne Keränen ja sitten Jaakko Rissanen tuulettaa ylivoimalla. Ilves hyödyntää Jyri Junnilan jäähyn yhtä tehokkaasti ja kuten illan käsikirjoitukseen näytti kuuluvan, ratkaisu nähdään vasta jatkoajalla ja silloinkin erikoisesta tilanteesta.
KalPan vaihto jatkoajan lopulla on lepsu, tuomarit viheltävät Ilvekselle rangaistuslaukauksen tahallisen vaihtovirheen seurauksena ja  Antti Tyrväinen kiittää mahdollisuudesta. Ilves voittaa rangaistuslaukauksella 3-2 ja jatkaa pisteputkeaan kotihallissa. Erotuomarijohtaja Jyri Rönnin mukaan jatkoajan tuomio oli aivan selvä.
\- Se oli tahallinen väärä vaihto. KalPan kaverit lähtevät tulemaan alaspäin, Ilveksellä on siinä vastahyökkäys, KalPan kaveri, joka tulee vaihtamaan, on oman hyökkäyssinisensä alla noin viisi metriä, jolloin tämä toinen KalPan kaveri tulee eliminoimaan vastahyökkäyksen.
\- Tämä on ihan päivänselvä tahallinen väärä vaihto kahdella viimeisellä minuutilla tai jatkoajalla ja se on rangaistuslaukaus, Rönn kertoi.
**Ilves-kopilla pohditaan Byersin jatkoa**
Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola ei halunnut kommentoida omiensa tekemisiä saati puheita herättäneitä jäähyjä.  Dane Byersin osalta ilta alkoi maalilla mutta päättyi suihkuun. Kanadalaisen koeaika päättyy sopivasti 10. lokakuuta, joten Ilves-johdossa on pohdinnan paikka.
\- En lähde sitäkään kommentoimaan, sitä katsotaan joukkueen sisällä, Tuokkola selvitti.
\- En sano mitään, katsotaan huomenna uudestaan, Tuokkola kiersi kysymyksen Sami Sandellin pelikunnosta.
\- Tyrväinen oli kuitenkin tänään hyvä, Tuokkola kuittasi kaikki kyselyt.
Järkevä JYP viihtyy härkäviikon pauloissa - TPS:lla mietinnän paikka
JYP pelasi kolmannen vierasottelunsa neljään viime päivään ja tylsytti TPS:n maaliaikeet. TPS:n kahden viime SM-liigakotipelin maaliero on murheellinen 1-9. 
**TURKU. **JYP joutuu pelaamaan tällä viikolla peräti neljä ottelua, kun yhden CHL-ottelun lisäksi ohjelmassa on jopa kolme liigakoitosta. TPS:aa vastaan kaksi maalia iskenyt Anssi Löfman sanoo ammentavansa virtaa itse otteluista.
JYPin otteissa ei vieraissa pelattava härkäviikko näytä tuntuvan. Tiistaina pelatun tappiollisen CHL-ottelun jälkeen JYP palasi voittojen tielle torstaina Helsingissä HIFK:ta vastaan ja jatkoi heti seuraavana päivänä Turussa ottamalla revassin TPS:sta maalein 4-1.
\- Lähdimme otteluun vahvasti ja saimmekin aikaiseksi hyvän avauserän. Pelasimme läpi ottelun järkevästi. Jokainen jätkä teki vahvasti töitä joukkueen eteen ja se näkyi tänään myös tuloksessa, kaksi JYPin maaleista viimeistellyt Anssi Löfman ruoti.
JYPin otteita leimasi paitsi viisas kiekollinen pelaaminen, myös yhteinäisesti joukkueen eteen tehty työ. Kun JYP ja TPS kohtasivat tiistaina CHL:n merkeissä, oli ottelu myös tasainen, mutta tällä kertaa jyväskyläläisjoukkue oli tehokkaampi maalipaikoissaan.
\- Tänään saimme hienosti paikoista sisään ja Veini torjui todella mallikkaasti. Hienoa viikkoa tässä eletään, sillä olemme pystyneet pelaamaan hyvällä tasolla, Löfman tuumasi.
Löfman nakutti kaksi maalia ja edesauttoi joukkueensa voittoon TPS:sta.
\- Ensimmäisessä sain niin hyvän syötön maalin eteen (Janne) Tavilta, etten voinut erehtyä. Toisessa näin vapaan kaistan, kun vastustaja antoi hieman tilaa ja päätin kokeilla, keskushyökkääjä kertoi.
JYPin rivistöistä on toistaiseksi sivussa joukkueen terävintä kärkeä, kuten Jani Tuppurainen, Miika Lahti ja Joonas Nättinen, mutta sitä jyväskyläläiset eivät jääneet surkuttelemaan. 
JYP hankki poissaolojen korvaajaksi kuukauden mittaisilla sopimuksilla Severi Sillanpään ja kokeneen ruotsalaishyökkääjä Mathias Tjärnqvistin.
\- Molemmat ovat todella hyviä vahvistuksia, jotka pystyvät pelaamaan järkevää peliä. He ovat todella hyviä pelaajia niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaan, Löfman sanoi.
JYP pelaa tällä viikolla vielä neljännenkin ottelun, kun sunnuntaina vastaan asettuu Tampereella Tappara.
\- Energia tulee siitä, kun pääsee pelaamaan. Treenasimme koko kesän, että olisimme kunnossa kun kausi käynnistyy. Sunnuntaina on jälleen uusi koitos ja siellä haluamme tehdä jälleen hyvän suorituksen, Löfman totesi.
Saunapalo ajoi rivitalollisen ihmisiä evakkoon
Raju saunapalo aiheutti yhdelle asunnolle tuntuvat vahingot Kouvolassa. Ihmisiä palossa ei loukkaantunut.
Neljän asunnon rivitalon kaikki asukkaat joutuvat yöpymään evakossa ainakin yhden yön saunapalon takia.
Pelastuslaitoksen mukana yhdessä asunnoista syttynyt saunapalo tuhosi saunan perustuksiaan myöten. Lisäksi muu osa huoneistosta kärsi tuntuvia savu- ja vesivahinkoja.
Asuntoon pitää tehdä perusteellinen pintaremontti.
Lisäksi viereinen asunto kärsi savuvahinkoja.
Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
Yläpohjan tarkistusten ja tuuletusten takia rivitalon kaikki seitsemän asukasta joutuu evakkoon. Heille on jo löytynyt majapaikka, osa sukulaisiin, osa läheiseen hotelliin.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Al-Jazeera: Italia maksanut miljoonalunnaita Syyriaan ja Somaliaan
Italian tiedustelupalvelu avusti kutomaan valheen lunnasrahojen piilottamiseksi. Salaperäinen "Marco" neuvoi siepatun sisarta.
Italia on maksanut miljoonien eurojen lunnasrahat Syyriassa ja Somaliassa toimiville ryhmille siepattujen kansalaistensa vapauttamisesta. Asiasta kirjoittaa televisiokanava [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/10/exclusive-italy-paying-ransoms-syria-somalia-151007093239241.html), joka on tutkinut panttivankineuvotteluja kuukausien ajan.
Al-Jazeeran mukaan Italia on ainakin kolmessa tapauksessa maksanut lunnaita vähintään vajaan 14 miljoonan euron arvosta.
Tammikuussa Italia maksoi vajaat kymmenen miljoonaa euroa Syyriassa toimivalle al-Nusran rintamalle kahden italialaisen avustustyöntekijän vapauttamisesta. Al-Nusra on kytköksissä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Lisäksi Italian sanotaan maksaneen arviolta 3,5 miljoonaa euroa Syyriassa toimivalle Faruq-prikaatille kahden toimittajan vapauttamisesta. Rahat toimitettiin muovipusseissa, joissa kussakin oli 100 000 Yhdysvaltain dollaria.
Lisäksi Italia on maksanut Somalian merirosvoille noin 460 000 euroa italialaismiehen ja tämän tyttöystävän vapauttamisesta. Etelä-Afrikan tiedustelupalvelun [vuodetun asiakirjan](https://assets.documentcloud.org/documents/2451190/memo-on-south-african-hostages-held-in-somalia.pdf) mukaan Italian tiedustelupalvelulla oli keskeinen rooli panttivankineuvotteluissa.
Medialle valehdeltiin
Kaksikko siepattiin marraskuussa 2010. Helmikuussa 2012 kaapatun miehen sisar sai Facebookissa yhteydenoton "Marcolta", joka neuvoi naista muun muassa hankkimaan uuden liittymän ja puhelimen sekä perustamaan uuden sähköpostitilin yhteydenpidon suojaamiseksi.
Ilmeisesti "Marco" työskenteli Italian tiedustelupalvelulle. Hän muun muassa yhdisti naisen ja kaksikon vapauttamiseen osallistuneen somalialaisen neuvottelijan.
Tämän jälkeen "Marco" välitti naiselle tietoa siitä, kuinka paljon Italia olisi valmis maksamaan kaksikon vapauttamisesta. "Marco" matkusti samassa koneessa, jolla panttivangit saapuivat Djiboutiin lunnaiden maksamisen jälkeen.
Lisäksi "Marco" pyysi panttivankeja ja toisen panttivangin sisarta valehtelemaan medialle, että kaksikko vapautui Somalian turvallisuusjoukkojen onnistuneen operaation ansiosta. Valheen tarkoitus oli peittää Italian maksamat lahjusrahat.
Kukaan ei halua myöntää
Lunnasrahojen maksaminen on herkkä aihe. Italian ulkoministeriö kiistää, että Italia maksaisi lunnasrahoja kidnappaajille. [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2015/oct/08/italian-intelligence-lied-hostage-rescue-bruno-pelizzari-debbie-calitz) mukaan ministeriön edustaja kuitenkin kieltäytyi kommentoimasta yksittäistapausta.
Italia ei ole jupakassa yksin. Myös Ranska ja Espanja ovat maksaneet lunnaita kansalaistensa vapauttamiseksi. [The New York Timesin kesällä julkistaman selvityksen](http://www.nytimes.com/2014/07/30/world/africa/ransoming-citizens-europe-becomes-al-qaedas-patron.html?_r=0) mukaan al-Qaida on saanut noin 110 miljoonaa euroa lähinnä eurooppalaisista panttivangeista saaduilla lunnailla. Summaan on laskettu lunnaat vuodesta 2008.
Ilmeisesti vain Yhdysvallat ja Iso-Britannia eivät ole taipuneet lunnasvaateisiin, koska niiden kansalaisia on edelleen panttivankeina tai heidät on tapettu. Yhdysvallat ja Iso-Britannia ovat vaatineet muita maita pidättäytymään lunnaiden maksamisesta, koska rahoilla edistetään terrorismia.
Terveysjärjestöt: Ukraina on ollut piittaamaton polion torjunnassa
Poliovirus voi pahimmillaan aiheuttaa aivokalvontulehduksen tai halvauksen.
Maailmanlaajuiset terveysjärjestöt ovat syyttäneet Ukrainaa myöhäisestä ja tehottomasta reagoimisesta Euroopan ensimmäisiin poliotartuntoihin vuoden 2010 jälkeen. Maailman terveysjärjestö WHO kertoi syyskuun alussa, että Ukrainassa oli todettu kaksi poliotapausta.
Kolmen terveysjärjestön, WHO:n, Unicefin ja USAID:n mukaan, Ukrainan viranomaiset ovat tehneet vain vähän tai ei mitään polio-viruksen leviämisen estämiseksi. Ne varoittavat, että viranomaiset vaarantavat jopa 1,8 miljoonan lapsen terveyden.
– Mikään muu maa maailmassa ei ole yhtä hirveässä tilanteessa, eikä osoita yhtä suurta piittaamattomuutta lasten suojelemiseksi lastentaudeilta, Ellyn Ogden Yhdysvaltain kansainvälisen kehityksen toimistosta (USAID) sanoi.
– Ukrainan lapsia ei ole rokotettu poliota vastaan vuoden 2008 jälkeen.
WHO ja Unicef varoittavat polioepidemian puhkeamisen mahdollisuudesta, mikäli Ukraina ei välittömästi aloita maanlaajuista rokotuskampanjaa. Unicef on välittänyt Ukrainaan 3,7 miljoonaa rokotetta, jotka Kanada on rahoittanut.
Ukrainan terveysministerin mukaan ensimmäisten rokotteiden varastointiolosuhteissa on ollut epäselvyyksiä, eikä rokotteita siksi ole otettu käyttöön. Hän lupasi kuitenkin, että rokotekampanja aloitetaan perjantaina.
Poliovirus voi pahimmillaan aiheuttaa aivokalvontulehduksen tai halvauksen. Se tarttuu pääasiassa alle 5-vuotiaisiin lapsiin.
Slovakia laittoi Serbian koville - Suomen lohko alkoi pitkän kaavan kautta
Lentopallon EM-kisojen lohko D:n pelit käynnistyivät odotetulla lopputuloksella. Serbia joutui kuitenkin lohkon avauspelissä yllättävän tiukille Slovakiaa vastaan. Serbia vei pelin lopulta erin 3-2.
Slovakia ja Serbia ottivat kaiken irti D-lohkon avausottelusta Busto Arsiziossa. Kaksikko tahkosi avausmatsia täydet viisi erää ennen kuin voittaja saatiin selville. 
Serbia vei odotetusti avauserän, mutta Slovakia pisti hyvin kampoihin. Ensimmäinen erä kirjattiin Serbian hyväksi numeraalein 25-22.
Slovakit paransivat toisessa erässä ja käänsivät lukemat toisin päin. Kakkoserä merkittiin siis Slovakian nimiin 25-22-lukemin.
Kaksi seuraavaa erää pelattiin pitkän kaavan kautta. Serbia siirtyi 2-1-johtoon, vaikka Slovakialla oli eräpallo vielä 28-27-tilanteessa. Serbia vei kuitenkin kolme seuraavaa palloa ja erän 30-28. 
Slovakian kuitti tuli kuitenkin heti seuraavassa erässä - jatkopalloilla sekin. Serbia taipui 24-26 ja se tiesi paitsi pelin venymistä viidenteen erään, myös Suomen ja Venäjän välisen pelin viivästymistä.
Serbia otti ratkaisuerässä komennon heti alussa. Se vei kaksi ensimmistä palloa ja koko erän lukemin 15-9. Serbialle siis 3-2-voitolla avausottelusta kaksi pistettä ja Slovakialle yksi.
Suomi kohtaa Serbian lauantaina ja Slovakian sunnuntaina. Lohkosta etenee jatkoon kolme parasta.
Jokerit katkaisi tappioputkensa – vierasotteluissa vuotanut puolustus piti
Helsingin Jokerit palasi voittojen tielle jääkiekon KHL-liigassa voittamalla Neftehimikin vieraissa maalein 3-0.
Helsingin Jokerit katkaisi orastaneen tappioputkensa jääkiekon KHL-liigassa voittamalla Neftehimik Nizhnekamskin vierasottelussa 3-0.
Maalintekijöinä kunnostautuivat Jesse Joensuu avauserässä ja Pekka Jormakka kolmannen erän alussa. Aivan lopussa Tommi Huhtala sai vielä laittaa kiekon tyhjään rysään, kun kotijoukkue haki kavennusta ilman maalivahtia.
Jokerit oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan, ja lisäksi viidestä edellisestä pelistä saldona oli vain yksi voitto. Kolmessa edellisessä vieraspelissä helsinkiläiset olivat kaiken kukkuraksi päästäneet hurjat 16 maalia, joten nollapeli tuli koko joukkueelle todelliseen tarpeeseen.
Jokeri-maalilla Henrik Karlsson joutui torjumaan 24 kertaa.
Nizhnekamskin jääpalatsi oli loppuunmyyty, joten suomalaisvieraita oli seuraamassa 5500 katsojaa. Neftehimikin maalissa torjui Valko-Venäjän maajoukkueveteraani, 35-vuotias Vitali Koval, mutta peli oli hänelle vasta kauden ensimmäinen. Suomalaisvahti Ville Kolppanen oli ottelusta sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Jokerit jatkaa läntisen konferenssin kärkikahinoissa ja johtaa Bobrov-divisioonaa.
Suomalaiset jäätanssiparit tasaisia Finlandia Trophyssä - Kanadan huippupari johtaa lyhyttanssin jälkeen
Suomalaiset jäätanssiparit Cecilia Törn/Jussiville Partanen ja Olesia Karmi/Max Lindholm taistelevat tasaisesti Finlandia Trophyssä.
Suomalaiset jäätanssiparit ovat jo useamman vuoden taistelleet tasaisesti sijoituksista ja arvokisapaikoista. Finlandia Trophy-kisan lyhyttanssissa pari Cecilia Törn/Jussiville Partanen oli niukasti parempi. Pari on lyhyttanssin jälkeen viidentenä pistein 49,54. Olesia Karmi/Max Lindholm kuudentena pistein 48,78. 
Viime kevään MM-kisoissa Suomea edustaneet Törn ja Partanen olivat tyytyväisiä suoritukseensa. 
\- Ohjelma sujui hyvin ja olemme tyytyväisiä pisteisiin. Olemme hakeneet sulavuutta liikkeisiin ja nyt vaikuttaa siltä, että tanssiminen näyttää todella tanssilta, Maurizio Margaglion valmentama suomalaispari kommentoi. 
\- Vapaatanssissa keskitymme edelleen sujuvuuteen ja liikkeiden sulavuuteen.
Yhdysvaltoihin Cantoniin huippuvalmentaja Marina Zouevan oppiin muuttaneet Karmi ja Linhdolm pettyivät pisteisiinsä. 
\- Jäimme ennätyspisteistämme. Ehkä kauden avauskisassa oli vähän hermostuneisuutta sekä epätarkkuutta ja -puhtautta, EM-kisoissa kilpaillut suomalaiskaksikko kertoi. 
Yhdysvalloissa harjoittelu on tuonut harjoitteluun ammattimaisuutta.
\- Pienten alkuvaikeuksien jälkeen kaikki on sujunut hyvin. Olemme nyt kuin normaali klo 8-16 töissä käyvä pari, Lindholm naurahti. 
\- Luisteluun on tullut pehmeyttä ja puhtautta. Toivottavasti pystymme vapaatanssissa näyttämään sen yleisölle ja tuomareille, pari kommentoi. 
Kisaa johtaa lyhyttanssin jälkeen Kanadan pari Kaitlyn Weaver/Andrew Poje pistein 65,13. Pari saavutti pronssia viime kevään MM-kisoissa. Vapaatanssi luistellaan huomenna. 
Suomi haastaa Venäjän EM-avauksessa - seuraa ottelua suorana täällä
Suomen avausvastus lentopallon EM-kisoissa on äärimmäisen kova: hallitseva olympiavoittaja ja Euroopan mestari Venäjä. Suora lähetys ottelusta Yle Areenassa, Femmalla ja Yle Puheessa.
Suomen ottelun alkamisajaksi on merkitty 21.30, mutta Slovakian ja Serbian välinen ottelu venyi viidenteen erään. Suomen ottelu alkaa myöhässä. Arvioitu alkamisaika on noin kello 22.10.
Väkivaltaisuudet levisivät Gazan kaistalle – Israelin armeija tappoi kuusi palestiinalaista nuorta
Tuorein väkivallan aalto israelilaisten ja palestiinalaisten välillä alkoi noin kolme viikkoa sitten.
Israelilaisten ja palestiinalaisten väliset väkivaltaisuudet ovat levinneet Gazan kaistaleelle perjantaina. Ainakin kuusi palestiinalaista poikaa ja nuorta miestä on kuollut ja 50–80 on haavoittunut. Uutistoimistojen tiedot haavoittuneiden määrästä poikkeavat toisistaan.
Israelin armeijan joukot avasivat tulen Gazan kaistaleella mieltään osoittavaan väkijoukkoon iltapäivällä. Armeijan tiedottajan mukaan 200 hengen väkijoukko tuli liian lähelle Israelin raja-aitaa, ja väkijoukosta heiteltiin kiviä ja palavia renkaita kohti Israelin turvallisuusjoukkoja.
Israelin turvallisuusjoukkojen tulituksessa viisi 15–20-vuotiasta poikaa ammuttiin kuoliaaksi. Kuudes mies ammuttiin erillisessä tapauksessa Etelä-Gazassa. Palestiinalaisjärjestö Hamasin johtaja Ismail Haniyeh on kehottanut palestiinalaisia uuteen kansannousuun, intifadaan.
– Se on ainoa polku, joka johtaa vapautumiseen. Gaza täyttää roolinsa Jerusalemin intifadassa, ja se on enemmän kuin valmis yhteenottoon, Haniyeh sanoi.
Kiihtyvä väkivallan kierre on herättänyt pelkoa palestiinalaisten kolmannesta intifadasta. Ensimmäinen intifada käynnistyi vuonna 1987 ja toinen 2000.
Israel ja palestiinalaiset ovat käyneet Gazan kaistaleella kolme sotaa vuodesta 2008 lähtien. Kesän 2014 sodassa kuoli 2 200 ihmistä ja 100 000 jäi kodittomaksi.
Tuorein väkivallan aalto israelilaisten ja palestiinalaisten välillä alkoi noin kolme viikkoa sitten. Kiista leimahti Jerusalemin sydämessä Al-Aqsan moskeijalla. Palestiinalaiset ovat tehneet useita puukotusiskuja israelilaisia vastaan. Tällä viikolla puukotuksia on ollut ainakin 13.
Tähän mennessä väkivaltaisuudet ovat rajoittuneet Itä-Jerusalemiin ja Länsirannalle, mutta nyt ne siis levisivät myös Gazan kaistaleelle. Se sijaitsee Israelin ja Egyptin välissä.
Piileekö piirongissasi aarre? Arkinen postimerkki voi olla yllättävän arvokas
Postimerkki on käyttöesine, mutta myös keräilyesine. Postimerkin päivän kunniaksi Savonlinnan Postimerkkeilijät ry järjesti postin aulaan näyttelyn jäsentensä kokoelmista. Jotkin näyttelyesineistä ovat harvinaisia ja jopa arvokkaita. Sellaisia voi olla tietymättömissä itse kunkin piironginlaatikossa.
Harvinaisin näyttelyesine Savonlinnan Postimerkkeilijät ry:n jäsenten kokoelmissa on Olavinlinnaan 410 vuotta sitten lähetetty kirje. Paikallishistorian kannalta kiintoisia ovat myös Savonlinna-aiheiset postikortit jopa yli sadan vuoden takaa. Yksi valikoima koostuu kirkkoaiheisista postimerkeistä.
Postimerkkeilyn aloittaminen on helppoa, sanoo Savonlinnan Postimerkkeilijät ry:n puheenjohtaja Paavo Putus. Varusteiksi tarvitaan ensi alkuun kirja tai kansio, jossa merkkejä pidetään sekä suurennuslasi. Harrastaa voi yksinkin, mutta yhteisöllinen ulottuvuus löytyy alan yhdistyksistä.
– Kerhoissa saa ohjeita ja tietysti kavereita ja ystäviä. Tämä on hyvinkin sosiaalista harrastusta. Juteltavaa riittää esimerkiksi siitä, onko arvokkaita merkkejä vai ei, ja miten ja milloin on saanut hankituksi mitäkin, Paavo Putus kuvailee.
Monta tapaa harrastaa
Postimerkkeilyssä on monta tietä. Voi kerätä yleisesti tai jonkin maan, ajankohdan, suunnittelijan tai aiheen mukaan.
– Itse aloitin, kun minulle jäi isäni kokoelma. Nyt harrastan suomalaisia merkkejä ja erityisesti sieniaiheisia merkkejä. Kesäkautena kerään sieniä ja talvella voin sienestää postimerkkien maailmassa. Postimerkkeily on hieno harrastus. Siinä oppii maantiedettä, historiaa, kieliä, taidetta ja oikeastaan vaikka mitä. Voi vaikka keskittyä tietyn paikkakunnan postiliikenteeseen, Paavo Putus mainostaa.
Aarre piironginlaatikossa
Todella arvokkaat merkit ovat tietysti harvinaisia. Kenellä tahansa voi kuitenkin olla tallessa mielenkiintoisia ja jopa arvokkaita merkkejä. Esimerkiksi suomalaisessa vuoden 1930 zeppeliiniaiheisessa merkissä esiintyy virhettä, jossa vuosiluvuksi on merkitty 1830. Se on jo arvokas. Omasta kokoelmasta voi kysyä arvioita postimerkkikerholaisilta.
– Kannattaa käyttää apuna esimerkiksi meitä asiantuntijoita, jotka saatamme huomata sieltä ne arvokkaimmat ja ehkä löytääkin niitä arvokkaita sieltä. Hyvinkin tämmöisissä käyttösarjoissa saattaa olla erikoisia muunnelmia, jotka ovat arvokkaita, Paavo Putus vihjaa.
Maailman arvokkain postimerkkiharvinaisuus lienee ”keltainen kummitus”. Se on ruotsalainen kolmen killingin merkki vuodelta 1855. Alunperin vihreästä merkistä on värivirheellinen keltainen versio. Kappaleita tunnetaan yksi ja sen hinta lienee miljoonia euroja.
– Kyllä se sykähdyttää, kun huomaa harvinaisen merkin, että miten arvokas se mahtaa olla ja miten se nostaa kokoelman arvoa. Itselläni tosin merkin arvo on saattanut nousta yhdestä eurosta kymmeneen euroon. Onhan se tietysti aika monta prosenttia, Putus naurahtaa.
Postimerkin päivänä 9.10.2015 Suomen Posti julkaisi kuitenkin uuden merkin, joka esittää Savonlinnan tuomiokirkkoa. Mahtaneeko siitä tulla aikanaan arvokas harvinaisuus.
Pikkuhuuhkajien voittoputki poikki – karu tappio Saksassa
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue kärsi 0-4-tappion Saksalle Essenissä. Joukkueiden tasoero oli selvä alusta lähtien, ja ottelu ratkesi jo ennen puolen tunnin täyttymistä.
EM-karsinnan loistavasti Venäjä- ja Färsaaret-kotivoitoilla aloittanut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue koki karun tappion Saksan vieraana. Essenissä pelattu ottelu päättyi lopulta Saksan 4-0-voittoon.
Suomen tappio ei ollut yllätys, sillä Saksan joukkueessa on runsaasti Bundesliiga-kokemusta. Kotijoukkue tuli otteluun ryminällä ja teki kaikki maalinsa jo ennen puolen tunnin täyttymistä.
Lähelle päästiin jo kahdeksannella minuutilla, kun 2. Bundesliigan Leipzigissa pelaava Davie Selke ryntäsi puolittaiseen läpiajoon. Suomen maalivahti Otso Virtanen tuli vastaan ja näytti hidastusten perusteella kaatavan Selken, mutta tuomari näki toisin ja vilautti saksalaiselle keltaista korttia sukeltamisesta.
Hetki tämän jälkeen maalihanat vihdoin aukesivat, kun ensin Schalken paidassa Bundesliigaa pelaava Leroy Sané ja sitten Selke osuivat. Välissä oli Suomenkin paikka, mutta Saksan Timon Wellenreuther torjui Youness Rahimin laukauksen vaivoin.
3-0-maali oli Suomelta totaalista sekoilua. Puolustajat syöttelivät palloa taakse päin aina Virtaselle asti, joka Saksan painostaessa syötti pallon suoraan Julian Brandtille. Tämä antoi pallon Bayern Münchenissä pelaavalle Joshua Kimmichille, jolla oli helppo työ laittaa pallo pussiin.
Toinen puoliaika pelailtiin sopuisasti, eikä Suomi pystynyt kovinkaan usein hätyyttelemään Saksan maalia. Sané kaunisteli lukemat vielä 4-0:aan ottelun lisäajalla.
Pikkuhuuhkajat jatkavat EM-karsintaa tiistaina 13. lokakuuta Azerbaidzhanin vieraana. Lohkovoittajat etenevät vuoden 2017 EM-kisoihin, ja neljä parasta lohkokakkosta (kaikkiaan yhdeksän lohkoa) pääsevät hakemaan kisalippua jatkokarsinnasta.
**Alle 21-vuotiaiden EM-karsinta, lohko 7**
Itävalta            3  3 0 0  13-3  9  
Saksa              2  2 0 0  7-0  6  
Suomi             3  2 0 1  5-4  6  
Azerbaidzhan  4  1 0 3  1-12  3  
Venäjä             2  0 0 2  3-6  0  
Färsaaret         2  0 0 2  0-4  0  
Sunderland löysi uuden managerin
Englanin Valioliigan Sunderlandin uusi manageri on Sam Allardyce.
Englannin Valioliigan Sunderland on nimittänyt Sam Allardycen uudeksi managerikseen kaksivuotisella sopimuksella.
60-vuotias Allardyce on ollut ilman töitä sen jälkeen, kun hän jätti West Hamin viime kauden jälkeen.
\- Se on tietysti vaativa tehtävä. Toivon pystyväni tuomaan vakautta ja menestystä, Allardyce sanoi.
Sunderlandin ja seuran edellisen managerin Dick Advocaatin tiet erosivat sunnuntaina. Sunderland on Valioliigassa toiseksi viimeisenä.
KalPan karmea putki vihdoin katki - Ilveksen omalla maalilla
KalPa pääsi pitkästä aikaa maalin makuun jääkiekon SM-liigassa. 
KalPa pelasi lähes 254 minuuttia ilman täysosumaa. 
Pitkän kuivan kauden päätti Janne Keränen ylivoimalla ajassa 42.03, kun KalPa nousi Ilveksen rinnalle 1-1:een.
Oikeasti KalPan tasoitus livahti Hannu Toivosen taakse Ilves-pelaajan luistimisesta. Jääkiekossa ei kuitenkaan tunneta ns. omia maaleja, joten KalPalle tärkeä maali merkittiin Keräselle. 
Savolaiset tekivät vain paria minuuttia myöhemmin 2-1-vierasmaalin, josta vastasi Jaakko Rissanen. Tämäkin maalin syntyi ylivoimalla.  
KalPa on näillä numeroilla päättämässä kolmen ottelun pituisen tappiosarjansa. Ilveksen neljän ottelun voittosarja on koetuksella. 
SM-liigan pisin maaliton sarja on JYPin nimissä - 298 minuuttia.  
Demareiden pomo Pressiklubissa: Riski on, ettei hallitus pysy kasassa - video
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne listasi illan Pressiklubi-ohjelmassa monta eri syytä, miksi hallitus saattaa kaatua ennenaikaisesti.
Hallitus ei välttämättä istu koko vaalikautta, arvioi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne perjantai-illan [Ylen Pressiklubi-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2449741).
– Arvioisin näin: Jos tämä maahanmuuttokysymys jatkaa vaikeutuvan kehityksen uralla, jos hallitus pitää pakkolaista kiinni, jos hallitus leikkaa köyhiltä, eläkeläisiltä. Jos hallitus leikkaa työttömiltä, jos hallitus leikkaa, niin kuin nyt näyttää, leikkaa myös lapsiperheiltä, koulutuksesta, niin sieltä tulee niin kovia paineita hallituksen sisällä.
Paineiden Rinne epäilee kasvavan perussuomalaisten, mutta erityisesti keskustalaisten joukossa.
Hallituksen näkökulmasta riski on siis siihen, ettei hallitus pysy kasassa.
– Tämä riippuu hallituksen omista ratkaisuista, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne totesi Ylen Pressiklubi-ohjelmassa.
Perjantai 9.10.2015
Nobelin rauhanpalkinto menee Tunisiaan. Oikeus on antanut vankilatuomion autoilijalle, joka aiheutti liikenneonnettomuuden Helsingissä. Yhdessäolo on hyvä palkinto lapselle. Syysloma alkoi monessa koulussa.
Rauhanpalkinto Tunisiaan
Tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinto menee Tunisiaan. Palkinnon saaja on Tunisian rauhankvartetti. Rauhankvartetissa on 4 tunisialaista järjestöä. Järjestöt ovat pitäneet yhdessä huolta siitä, että rauha on säilynyt Tunisiassa.
Tunisialaiset taistelivat itselleen demokratian vuonna 2011. He halusivat päättää itse omista asioistaan ja ajoivat pois maasta presidentin, joka ei kuunnellut kansaa. Vuonna 2013 Tunisian demokratia oli vaarassa, kun maassa tapahtui poliittisia murhia. Silloin tunisialaiset järjestöt alkoivat tehdä yhteistyötä ja pelastivat Tunisian demokratian ja rauhan.
Monessa muussa arabimaassa demokratian ja rauhan rakentaminen ei ole onnistunut yhtä hyvin kuin Tunisiassa. Toivotaan, että muut maat ottavat esimerkkiä Tunisiasta.
Autoilija vankilaan
Oikeus on antanut tuomion autoilijalle, joka aiheutti liikenneonnettomuuden Helsingissä elokuussa. Autoilija törmäsi pyöräilijään, joka kuoli. Oikeus määräsi nyt, että autoilija joutuu vankilaan 4 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi.
Tapauksesta on puhuttu paljon. Monet suuttuivat, koska ihmiset sanoivat, että autoilija törmäsi pyöräilijään tahallaan. Autoilija myös pakeni paikalta heti törmäyksen jälkeen.
Tapauksen jälkeen pyöräilijät järjestivät pyörämarsseja monissa kaupungeissa. Pyörämarssien aihe oli liikennerauha.
Ei karkkia palkinnoksi
Monet vanhemmat antavat lapselle palkinnon, jos lapsi on kiltti. Usein vanhemmat antavat palkinnoksi herkkuja. Lapsi saa esimerkiksi karkkia.
Väestöliiton asiantuntija Anja Saloheimo sanoo, että herkut eivät ole hyvä palkinto. Hän ehdottaa palkinnoksi yhdessäoloa. Vanhemmat voivat esimerkiksi viedä lapsen retkelle uimahalliin.
Saloheimo sanoo myös, että vanhempien kannattaa miettiä, mistä lapsi saa palkinnon. Monet vanhemmat antavat palkinnon, kun lapsi saa hyvän arvosanan koulussa. Saloheimon mielestä vanhempien on parempi antaa palkinto siitä, että lapsi yrittää ja tekee kovasti työtä. Silloin ei ole enää niin tärkeää, mikä arvosana on.
Syysloma alkoi
Monissa kouluissa on alkanut syysloma. Syysloma kestää viikon.
Syysloma alkaa melko kauniissa, mutta kylmässä säässä. Lauantaina lämpötila on nollan ja 5 lämpöasteen välillä.
Perjantai 9.10.2015
Ilveksen kovanaaman kasetti petti - rusikoi Timosta suihkutuomion arvoisesti
Ilvekselle maalin perjantaina tehnyt Dane Byers sai toisen erän lopussa 5+20 -minuutin jäähyn.
Ilveksen kovaotteinen hyökkääjä Dane Byers ei kestänyt Jussi Timosen puhdasta taklausta ja lähti kostoretkelle oman joukkueen johtaessa ottelua 1-0.  
Ensimmäinen mailalla huitaisu näytti osuneen KalPa-puolustajaa päänseudulle ja toinen Byersin tuuppaisu kaatoi jäästä ylös pyrkivän Timosen. Byers ja Ilves-katsojat kummastelivat suihkutuomioita. 
29-vuotias kanadalaishyökkääjä sätti vielä pitkään tuomarien suuntaan poistuessaan pukukoppiin. Byersin koeaika päättyy huomenna 10. lokakuuta. KalPan Patrik Davis sai samassa ajassa kahden minuutin jäähyn mentyään puolustamaan omaa pelaajaa.
Yle Urheilu kiekkoasiantuntija Marko Tuulola otti kantaa porua herättäneeseen tapahtumaan.
\- Byersin jäähy tuntuu kovalta tuomiolta, vaikka ehkä sääntöjen puitteissa siitä voi antaa 5+20 minuuttia, jos mailaisku osui päähän.
Kakkoserän lopussa Ilves-puolustaja Veli-Matti Vittasmäen hyökkäys KalPan Jesse Mankisen kimppuun herätti ihmetystä myös Tuulolan keskuudessa. 
\- Vittasmäki löi kaksi kertaa KalPa-pelaajaa päähän ja viisiiri avasi Mankisen kasvoihin haavan. Ei lainkaan jäähyä, ihmetteli Tuulola Hakametsän kuumia tapahtumia. 
Kuopiolaisen huippuravintoloitsijan yllätysveto: siirtyy ABC:n palvelukseen
Arvostetun ravintola OSin yrittäjä Mikko Rosendahl joutui sulkemaan ravintolansa Kuopiossa tilaan liittyvien ongelmien vuoksi. Nyt gourmet-ravintolaa pyörittäneestä Rosendahlista tulee ABC Pitkälahden keittiöpäällikkö.
Arvostetun kuopiolaisen ravintola OSin yrittäjä Mikko Rosendahl siirtyy Osuuskauppa PeeÄssän palvelukseen ABC Pitkälahden keittiöpäälliköksi. Rosendahl tunnetaan paitsi ravintolastaan myös muun muassa MTV3 Huomenta Suomi Makuja -osion kokkina.
Rosendahl haki Kuopiossa viihdekeskus IsoCeen tiloissa toimineen ravintola OSin konkurssiin, koska muista tiloista kantautuva melu haittasi liiketoimintaa.
– Huomasimme jonkin ajan päästä, että liiketilat eivät sovellu ravintola- ja kokoustoimintaan. Lattia tärisee ja musiikin jytinä kantautuu kellarikerroksen kuntosalista ravintolaan. Asiakkailta tuli melusta valituksia, Rosendahl kertoo.
Odotan uutta työtäni innolla.
Ravintola on toiminut IsoCeessä keväästä 2013 lähtien. Se on ollut remontin vuoksi kiinni tämän vuoden kesäkuusta lähtien. Lopullisesti lappu laitettiin luukulle torstaina 8. lokakuuta.
– Toivoimme, että tilanteeseen olisi tullut muutosta, mutta valitettavasti näin ei tapahtunut. Meillä ei ollut varaa pitkittää tilannetta, joten valitettavasti jouduimme sulkemaan ravintolan, Rosendahl valittelee.
Perusasioista liikkeelle
Esimerkiksi vuonna 2008 Kauppalehti Optio valitsi ravintola OSin Suomen kuudenneksi parhaaksi ravintolaksi. Vuonna 2012 ravintola-alan ammattilaiset äänestivät ravintolan Suomen 29. parhaimmaksi ravintolaksi.
Rosendahl kertoo, ettei hänellä pienenä yrittäjänä ollut muuta vaihtoehtoa kuin hakea ravintola konkurssiin ja siirtyä muihin tehtäviin.
Uuden, lokakuun puolivälissä alkavan työnsä ABC Pitkälahden keittiöpäällikkönä hän ottaa haasteena. Hänen tehtäviinsä kuuluu muun muassa ruokatuotekehitys ABC-toimialalla sekä koko PeeÄssässä.
– Odotan uutta työtäni innolla. Se on haastava tehtävä, jossa lähden ihan perusasioista liikkeelle, eli hyvän ruoan tekemisestä. Yrittäjänä olemiseen verrattuna tässä on se hyvä puoli, ettei tarvitse tehdä kaikkea itse.
Osuuskauppa PeeÄssän puolelta kyse on yksinkertaisesti siitä, että valittiin oikea ihminen oikeaan paikkaan.
– Kun mahdollisuus Mikon palkkaamiseen avautui, tartuimme siihen. Hän on näkemyksellinen ja osaava ihminen ja uskon, että tämä hyödyttää sekä Mikkoa että meitä, PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustinen kommentoi.
Ruotsi varautuu 150 000 turvapaikanhakijaan – perustaa väliaikaisia telttaleirejä
Telttoja käytettiin Ruotsissa pakolaisten majoittamiseen viimeksi Jugoslavian sodan yhteydessä 1990-luvulla.
Ruotsi varautuu vastaanottamaan jopa 150 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna, kertoo Ruotsin media. Määrä täyttyy, mikäli pakolaisia saapuu maahan nykyistä tahtia. Ruotsiin on viimeisten seitsemän päivän aikana saapunut 8 800 turvapaikanhakijaa.
Pääministeri Stefan Löfven on perjantaina kuvaillut pakolaiskriisiä suurimmaksi toisen maailmansodan jälkeen. Poikkeuksellinen tilanne vaatii poikkeuksellisia toimia, sanoo Löfven. Ruotsi aikoo majoittaa pakolaisia väliaikaisiin telttaleireihin.
– Laskemme majoituksen laatua. Ihmisten pitää saada katto päänsä päälle. Hallitus on antanut maahanmuuttoviraston tehtäväksi perustaa telttaleirejä.
Maahanmuuttovirastolla on tällä hetkellä 185 talviasuttavaa telttaa, joihin voidaan majoittaa tuhat ihmistä. Telttoja tilataan lisää. Telttoja käytettiin Ruotsissa pakolaisten majoittamiseen viimeksi Jugoslavian sodan yhteydessä 1990-luvulla.
– Varaudumme kriisitilanteeseen. Meidän pitää koota itsemme ja ottaa vastuu tilanteesta yhdessä. EU:n on kannettava vastuunsa ja Ruotsin on kannettava vastuunsa. Kaikkien kuntien on oltava mukana. Se maksaa rahaa, Löfven sanoi [yleisradioyhtiö SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/presskonferens-om-flyktingsituationen-1).
Lääninhallitukset saavat lisäksi tehtäväkseen inventoida kaikki mahdolliset tilat, joihin pakolaisia voidaan majoittaa. Ne voivat olla leirintäalueita, teollisuusrakennuksia, asuntoja tai jumppasaleja.
Nashvillen suomalaispakki ei kelvannut muille – sopimus purettiin
Suomalaispuolustaja Mikko Vainosen sopimus Nashville Predatorsin kanssa on purettu.
Jääkiekon NHL-liigan Nashville Predators asetti puolustaja Mikko Vainosen torstaina siirtolistalle, josta mikä tahansa muu joukkue olisi hänet voinut poimia riveihinsä.
Näin ei kuitenkaan käynyt, joten Vainosen sopimus kantrikaupungin joukkueen kanssa purettiin. Sopimusta olisi ollut vielä ensi kausi jäljellä. NHL-pelejä ei Vainosen tilille kertynyt ainuttakaan.
Vuonna 2012 NHL:ään varattu Vainonen on nyt vapaa etsimään itselleen uuden seuran. Viime kaudella 21-vuotias puolustaja saapui kevääksi SM-liigan SaiPaan, jossa hän pelasi 19 ottelua ja pudotuspelit päälle.
Nashvillen organisaation muut suomalaiset ovat Pekka Rinne, Miikka Salomäki, Kristian Näkyvä ja Juuse Saros.
Video: Kiira Korpi debytoi ammattilaisena suomalaiskannattajien edessä
Kilpauransa lopettanut taitoluistelija Kiira Korpi nähtiin ensimmäisen kerran jäällä ammattilaisena, kun hän esiintyi kansainvälisen Finlandia Trophy-kilpailun avajaisnäytöksessä. 
Korpi esiintyi Espoossa kahdessa numerossa. Vapautuneen oloinen Korpi nautti selkeästi luistelemisesta ilman kilpailun tuomia paineita. 
\- Ammattilaisena esiintyessä ei enää tarvitse miettiä luistelemista teknisten elementtien kautta. On tärkeää välittää tunnelmaa ja saada yleisö mukaan, kommentoi Korpi. 
\- Myöskään harjoittelun ei tarvitse olla niin organisoitua, mutta hyvässä kunnossa on oltava, muuten kukaan ei palkkaa näytöksiin.
Korpi myönsi jännittäneensä ensiesiintymistä ammattilaisena kotiyleisön edessä. 
\- Olihan tämä hieno kokemus ja yleisöäkin oli tullut mukavasti paikalle. Tästä on hyvä jatkaa.
Korvella on monia virityksiä tulevaisuudessa. Ensi keväänä hänet nähdään muun muassa teatterin lavalla. Luistelunäytöksiä on keskimäärin kerran kuukaudessa, seuraava on jo ensi viikonloppuna Tallinnassa. 
Leijonasankarille ensimmäinen maali Jokeri-paidassa
Jokerien tämän kauden hankinta Jesse Joensuu avasi maalitilinsä KHL:ssä.
Jääkiekon vuoden 2012 MM-kisojen puolivälierän USA:ta vastaan kahdella maalillaan ratkaissut Jesse Joensuu avasi perjantaina maalitilinsä Jokerien paidassa ja KHL:ssä.
Joensuu iski pomppukiekon maaliin lähietäisyydeltä avauserässä Neftehimik Nizhnekamskia vastaan. Syöttöpisteen maaliin saivat Jani Rita sekä Saku Salminen, jolle piste oli ensimmäinen KHL:ssä.
Jokerit johti vierasotteluaan 20 minuutin pelin jälkeen 1-0.
Tornioon tuli 170 turvapaikanhakijaa
Ruotsin kautta Tornioon saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on jatkunut tasaisena. Yhteensä kaupunkiin on tähän mennessä tullut yli 5 000 turvapaikanhakijaa.
Tornioon tuli tänään perjantaina noin 170 turvapaikanhakijaa Ruotsista. Lauantaiksi odotettavasta pakolaismäärästä ei vielä ole arviota, kerrotaan poliisista.
Keskimäärin Tornioon on tullut nyt jatkuneen pakolaiskriisin aikana noin 200 turvapaikanhakijaa päivässä. Yhteensä heitä on tullut yli 5 000.
Pakolaisvirran valvomisen lisäksi Torniossa on jatkettu tehostettua tullivalvontaa. Sen tiimoilta yhdeltä ihmiseltä löydettiin pieni määrä kannabista. Lisäksi yhtä syyrialaistausta ihmistä epäillään kolmen muun syyrialaisen laittoman maahanmuuton järjestelystä.
Epäilty on toimitettu tutkittavaksi Kemiin ja maahan tullut kolmikko Tornion järjestelykeskukseen.
Petri heräsi sappikivileikkauksesta uuden maksan kanssa
Petri Vainikalle on tehty maksansiirto 12 vuotta sitten. Kukaan ei edelleenkään tiedä, miksi elinsiirto oli ylipäätään tarpeellinen.
Petri Vainikka meni Lappeenrannan keskussairaalaan sappitulehduksen vuoksi 12 vuotta sitten. Reissu ei kuitenkaan mennyt aivan kuten oli suunniteltu.
– Sappikiviä alettiin leikata ja ne poistettiin onnistuneesti. Minulla kuitenkin ilmeni maksan äkillinen vajaatoiminta ja minulle tehtiin maksansiirto. Lopulta heräsin kahden viikon kuluttua Helsingissä ja minulle kerrottiin, että on on tehty maksansiirto, Vainikka muistelee.
– Herättyäni olin hämmentynyt. Koko sairaalareissuni kesti pienistä tauoista huolimatta noin kolme kuukautta, Vainikka kertoo.
Maksan äkillinen vajaatoiminta on usein mysteeri
Syy maksan äkilliseen vajaatoimintaan jää mysteeriksi jopa kolmannessa tapauksista. Vainikalle ei koskaa pystytään selittämään varsinaista syytä siihen, miksi elinsiirto oli ylipäätään tarpeellinen. Lääkärit voivat vain arvailla. 
Lopulta heräsin kahden viikon kuluttua Helsingissä.
Yksi syyllinen saattaa olla se, että Vainikalla on keliakia. Keliakian ja maksaongelmien yhteyttä ei kuitenkaan ole toistaiseksi pystytty todistamaan. Muuten Vainikka oli terve mies ennen elinsiirtoa.
– Maksavaivoihin liitetään usein alkoholi. Kuitenkin esimerkiksi rasvamaksa on nykyään yleinen vitsaus nuortenkin keskuudessa, Vainikka kertoo.
Sain toisen elämän jatkoajalta lahjaksi
Elinsiirto on vakava toimenpide ja uuden maksan myötä Vainikka kokee saaneensa myös uuden elämän.
Sanon leikillisesti, että minulla on nykyään kaksi syntymäpäivää.
– Sanon leikillisesti, että minulla on nykyään kaksi syntymäpäivää. Sain toisen elämän jatkoajalta lahjaksi, Vainikka toteaa.
– Nyt kysyn jatkuvasti, että mitä itse pystyn tekemään yhteisön hyväksi. Minulla on suuri tarve toisten ihmisten palvelemiseen.
Kuoleman hipaisu on saanut Vainikan ymmärtämään, että elämä jatkuu vielä senkin jälkeen, kun häntä ei enää ole.
– Sain tapahtuman jälkeen uutta näkökulmaa tulevaisuuteen. Näen omissa ja yhteiskunnan tekemissä päätöksissä pidemmälle kuin monet muut. Ikäänkuin oman elämäni jälkeen, Vainikka kuvailee.
Yle suljetun maan rajalla: Kiinalaiskylä pelkää ryösteleviä pohjoiskorealaisia
Propagandaviranomaiset varmistavat vieressä, ettei yksikään kyläläinen suostu haastateltavaksi. Nainen uhkaa ottavansa kaluston ja poistavansa kuvamateriaalin, kun kameran kääntää häntä kohti. Kylästä pääsee pois vasta sensuurin kautta.
Edessä on Kiinan armeijan tiesulku, josta ei viime aikoina ole päästetty ulkomaalaisia läpi. Lähdimme kuitenkin liikkeelle Yanjin kaupungista ennen aamukuutta. Jospa aamu-unet houkuttelisivat sotilaita enemmän kuin usvaisen vilpoinen vartiovuoro.
Näin näyttää käyvän, pujottelemme esteiden ohi, eikä tarkastuspisteen ympärillä näy liikettä. Maissi- ja kurpitsapeltojen takana Jilinin maakunnan perukoilla häämöttävät Pohjois-Korean vuoret. Maiden rajana virtaa Tumen-joki, jonka poikki tuhannet pohjoiskorealaiset ovat yrittäneet paeta maasta.
Kaikki eivät kuitenkaan karkaa pysyvästi. Nanpingin kylän alueella riesaksi ovat tulleet ryöstelevät pohjoiskorealaiset, jotka palaavat saaliineen takaisin Pohjois-Koreaan.
Nanping on kiinalaisittain köyhää aluetta, mutta Pohjois-Korean puoleinen rajaseutu on vielä paljon köyhempää. Täällä eletään eri todellisuudessa kuin maan etuoikeutetut pääkaupungissa Pjongjangissa.
Uteliaita katseita ei kaivata
Juuri ennen kylän porttia armeijan auto kiilaa eteemme. Sitä seuraa liuta rajapoliiseja ja viranomaisia, jotka ovat jostain saaneet vihiä tulostamme.
Kolmihenkisen kuvausryhmämme varusteita tutkitaan ja tilannetta setvitään pari tuntia lähes kymmenen henkilön voimin. Kylässä ei pidetä siitä, että alueen tilanne kiinnostaa ulkopuolisia.
Viranomaiset eivät ole koskaan kuulleet Suomi-nimisestä maasta. Kiinalainen avustajani saa tavata nimen pariin kertaan. Kolme eri viranomaistahoa käy vuorollaan valokuvaamassa passimme ja lehdistökorttimme.
Yhtä lukuun ottamatta yksikään viranomaisista ei kerro meille nimeään, vaikka sitä kysymme. Poliiseillakaan ei näy nimilappuja.
Lopulta meidät päästetään jatkamaan matkaamme kylään poliisisaattueessa ja kolmea hallintoporrasta edustavien siviilisaattajien tiukasti paimentamina.
Sotilaiden ryöstömurhat piinaavat kylää
Nanpingin kylä kiinnostaa meitä, koska Pohjois-Korean sotilaiden surkeat olot heijastuvat väkivaltana myös täällä rajan toisella puolella. Kylässä ja sen ympäristössä on surmattu vuoden kuluessa ainakin kymmenen ihmistä.
Viime talvena kylään tunkeutunut pohjoiskorealainen sotilas ammuttiin, kun hän oli varastanut sata yuania eli 14 euroa ja hiukan ruokaa – sekä surmannut neljä vanhusta.
Väkivallanteoista on poikkeuksellisesti kerrottu julkisuuteen, mikä on tulkittu Kiinan näpäytykseksi Pohjois-Korealle. Ihan mitä tahansa ei Pohjois-Korealta siedetä, vaikka Kiina tukeekin maata monin tavoin.
Kyläläiset käsketään vaikenemaan
Paikallinen puoluesihteeri on aiemmin kertonut uutistoimisto AFP:lle, että hän pyrkii säilyttämään rauhan kylässä kahdella keinolla: kehottamalla ihmisiä pysymään kodeissaan ja vaikenemalla väkivallasta julkisuudessa.
Ainakin asukkaat ja virkamiehet on peloteltu hiljaisiksi. Yritämme lähestyä kaikkia niitä kyläläisiä, jotka näemme. Aina väliin rientää joku meitä kaitsevista virkamiehistä, joka varmistaa, ettei kukaan sano mitään.
Kaitsijamme joko muistuttavat kyläläisiä kiinaksi siitä, ettei heidän tarvitse vastata kysymyksiin, tai sanovat suoremmin koreaksi, ettei haastatteluun pidä suostua. Lopputulos on sama, vanhukset kääntyvät vaivautuneesti pois.
Lapsia tai nuoria kylässä ei edes näy. Kylässä puhutaan koreaa, ja Etelä-Korea tai vähintään eteläkorealaiset yritykset muualla Kiinassa ovat tarjonneet nuorille aikuisille parempia työpaikkoja kuin Pohjois-Korean syleilyssä kärvistelevä syrjäkylä.
Nanpingissa oli alun perin 6 000 asukasta. Nyt kylään on virallisesti rekisteröitynyt enää 70 perhettä, mutta heistäkin suurin osa asuu käytännössä muualla, viranomaiset kertovat.
Tämä onkin ainoa tieto, jonka he suostuvat kylästä kertomaan.
Jäljellä on teljettyjä ovia, rapistuvia julkisivuja, hylättyjä taloja ja yleinen alakulo. Poliisin ja pankin kivitalot sen sijaan näyttävät uusilta ja kylän kokoon nähden suurilta.
Pohjois-Korean kuvaaminen kielletty
Nanpingin kylän pääkatua kulkee harvakseltaan suuria kuorma-autoja hiililastissa. Niitä näkyy kipuavan myös vuorenrinnettä ylös Pohjois-Korean puolella. Meitä ei päästetä katsomaan rajasiltaa.
Kiinan puolella ruska on kauneimmillaan, mutta Pohjois-Korean puolella suuri osa metsistä on parturoitu. Talvipakkaset ovat täällä tuimia, ehkä puut on käytetty lämmitykseen.
Nanpingissa on yksi kauppa ja yksi ravintola, joissa kummassakaan ei näy ketään. Meitä vahtivat propagandaviranomaiset haluavat ostaa meille kaupasta juotavaa ja antavat luvan kuvata kauppaa, kunhan kauppias ei näy kuvissa.
Lähes kaiken kuvaaminen yritetään kieltää, eikä kameraan saa tarttua mitään Pohjois-Koreasta.
Ohjeet tosin ovat ristiriitaisia, eivätkä viranomaiset itsekään näytä tietävän, mitä kutsumattomien toimittajien pitäisi antaa tehdä.
Propagandaviranomainen uhkaa viedä kameran
Kun käännämme kameran varjostajiimme, he kimpaantuvat.
– Kysyn nyt esimiehiltäni siitä, mitä äsken kuvasit. Otan varusteesi ja poistan kuvamateriaalisi, uhkaa propagandaviranomainen.
Viranomaiset soittavat paikalle kaikki liikenevät poliisit, ja pian istumme kylän poliisitalossa. Poliisipäällikön virkahuoneesta löytyy ainoa tietokone, jossa on nettiyhteys. Poliisit etsivät ohjelmistoa, jolla kameran muistikortin sisältöä voidaan tutkia.
Puolitoista tuntia vierähtää, kunnespoliisi on tyytyväinen sensuurioperaation lopputulokseen.
Lähtiessä poliisiauto seuraa meitä varmistaakseen, että todellakin poistumme alueelta.
Kun 40 kilometrin päässä pysähdymme huoltoasemalle, poliisiautosta putkahtaa varjostajamme, joka hymyssä suin haluaisi nyt tarjota meille lounaan propagandaosaston piikkiin.
Vastaisivatko he samalla joihinkin kysymyksiin? Kuulemma eivät. Jatkamme paluumatkaa ilman lounasta.
_Mika Mäkeläinen  
Nanping_
Naiset tukkinippuja kiskomassa Varistaipaleen kanavalla
Heinävedellä Varistaipaleen kanavassa kiskottiin tukkinippuja naisvoimin vielä 1960-luvulla. Eteläsavolaisen Varistaipaleen kylän nipunvetäjät olivat Suomen ainoat naiset tukkilaisten miehisessä ammattikunnassa. Kesällä 2004 kamera taltioi naisten nipunvetonäytöksen ja muisteluita.
Etelä-Savossa Heinäveden kunnassa sijaitseva Varistaipaleen kanava valmistui 1910-luvulla ja kasvatti kylän ympärilleen. Vuosikymmenten aikana se toi kyläläisille kaivattua lisätuloa ja oli monelle naiselle ainut mahdollisuus tienata rahaa omaan käyttöön.
Heinäveden Varistaipaleen kanavassa ja Taivallahden kanavassa oli tukinuitto suurimmillaan 1960-luvulla, jolloin kanavista sulutettiin 17 000 tukkinippua kesässä. Muista kanavista poiketen näissä sulutus tehtiin kokonaan ihmisvoimin. Parhaimmillaan kanavilla työskenteli 50 työntekijää, joista suurin osa oli naisia.
Kesällä 2004 Varistaipaleen kanavalla järjestettiin Naiset nipunlaskussa -perinnenäytös, joka taltioitiin myös Kotimaan kasvot -ohjelmaan. Nelisenkymmentä vuotta aiemmin tukkinippuja kiskoneet naiset taisivat yhä nuorna oppimansa.
Näytöksessä tukkeja kiskova **Raija Silván** muistelee aloittaneensa työt 13–14-vuotiaana ja **Aulikki Laakso** 15-vuotiaana. Silvánilla tienestit kuluivat ruokaan, mutta yhtenä kesänä hän sai kasaan rahat polkupyörään. Laakso piti itseään tyttösenä onnekkaana, kun sai pitää ansaitsemansa rahat itse. Mutta siitä hyvästä hänen piti tukinvedon jälkeen tehdä kotona saman verran töitä kuin muiden sisarusten: jos veljet olivat päivällä pistäneet heinää kymmenelle seipäälle, oli sama edessä siskolla illalla uittotöiden jälkeen. Laakso kertoo, ettei pitkistä päivistä huolimatta rahaa paljoa nähnyt, yhden tukkikesän koko tienesti riitti juuri rannekelloon.
Perinnetapahtumaan saapunut sisäministeri **Kari Rajamäki** muisteli myös nuoruutensa uittotöitä Varkaudessa. Naisten kovaa työtä tukinuitossa Rajamäki oli ennen näytöstä nähnyt vain kuvissa. Hän arveli, että kun nipunvetotyöt päädyttiin lopettamaan, oli puhetta orjatyöstäkin. Naisille oli pantu raskaimmat hommat samaan tapaan kuin rakennuksilla laastin kanto, mutta palkkaa ei maksettu paljoakaan.
Kesän 2004 Naiset nipunlaskussa -perinnetapahtuma järjestettiin talkoovoimin. Koska Varistaipaleen kanavassa ei enää uitettu tukkilauttoja, rakennetttiin sellainen lahjoituspuista. Näytöksessä parikymmentä naista kiskoi tukkiniput käsivoimin läpi Varistaipaleen kanavan kolmesta sulusta samaan tapaan kuin he olivat tehneet yli 40 vuotta aiemmin. Varistaipaleen kylä valittiin Etelä-Savon vuoden kyläksi vuonna 2004. Yhtenä perusteena valinnalle oli kyläläisten yhteisvoimin järjestämä tapahtuma, ja kanavan sekä kylän kehittäminen matkailukohteena ja asuinkylänä.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=62.550507,28.639335&z=12&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Varistaipaleen+kanava+79820+Hein%C3%A4vesi)
Migrin ylijohtaja toivoo lisää Kauhavan kaltaisia lottovoittoja
Vaikka turvapaikanhakijoiden tulo maahan on jonkin verran hidastunut, tarvitaan heille edelleen joka päivä uusia tiloja yhden vastaanottokeskuksen verran. Kauhavan vastaanottokeskuksessa vierailleen Maahanmuuttoviraston ylijohtajan Jaana Vuorion mukaan Kauhavalla toiminta on pystytty käynnistämään esimerkillisen nopeasti.
Maahanmuuttovirasto Migrin ylijohtaja Jaana Vuorio pääsi perjantaina maistelemaan munkkipossuja Kauhavalla entisen lentosotakoulun sotilaskodissa. Nyt sotilaskoti ja viereinen ruokala toimivat 300 turvapaikanhakijan muonituspaikkana.
SPR:n vaastaanottokeskus on toiminut vajaat kaksi viikkoa. Alueella on vastaanottokeskuksen lisäksi tiloja myös hätämajoitusta varten ja mahdollisuus lyhyellä vartoitusajalla majoittaa jopa satoja turvapaikanhakijoita.
– Entisenä varuskunta-alueena tämä tila on sopiva, täällä on ollut saatavilla osaavaa henkilökuntaa ja Lisäksi SPR:llä oli valmius aloittaa toiminta nopeasti eli tämä on ihan niinkuin lottovoitto meille, kiittelee Vuorio Kauhavan konseptia.
Kauhavalla on nopeasti havaittu entisen varuskunta-alueen sopivan erinomaisesti vastaanottotoimintaan. Majoitustilaa on paljon eikä pelkästään kasarmeja vaan myös kerrostalohuoneistoja perheille. Vanhassa sotilassairaalassa toimii terveysasema ja liikuntatilojakin on jo otettu harrastuskäyttöön.
Vuorion mukaan nyt tarvitaan maahan nopeasti lisää Kauhavan keskuksen kaltaisia pitempiaikaiseen vastaanottotoimintaan soveltuvia tiloja.
– Nythän on paljonkin hakijoita sijoitettu hätämajoitusyksiköihin, joita ei voida montaa kuukautta käyttää vastaanotoon.
Yhteisö ympärillä on tärkeä
Vuorio rohkaisee kuntia perustamaan uusia vastaanottokeskuksia. Jos omia sopivia tiloja ei ole eikä valmiutta ryhtyä toiminnan ylläpitäjäksi, toivoo Vuorio kunnilta silti myönteistä asenneta muita toimijoita kohtaan.
– Yhteisö, kansalaisyhteiskunta keskuksen ympärillä, on erittäin tärkeä. Toivottavasti kunnat voivat olla myönteisellä asenteella mukana, vetoaa Vuorio.
Monissa kunnissa päättäjien suhtautuminen turvapaikanhakijoihin on ollut varauksellista.  Kauhavan naapurikunnassa Lappajärvellä  Maahanmuuttovirasto on saanut osakseen kovaa kritiikkiä siitä, että kunnan päättäjien mielipidettä ei ole kuunneltu.  Maahanmuuttovirasto teki paikallisen kylpylähotellin kanssa sopimuksen vastaanottokeskuksen perustamisesta.
– Jos katsotaan ihan näiden sääntöjen mukaan, niin virastolla ei ole velvollisuutta pyytää kunnan suostumusta, mutta on hyvän hallinnon periaatteiden mukaista, että kuntaa informoidaan, vastaa Vuorio kritiikkiin.
Vuorio toteaa myös, että nykytilanteessa ei ole mahdollisuutta venyttää päätöksentekoprosesseja. Uusia tiloja tarvitaan nopeasti, koska vielä viime päivinäkin on joka päivä rekisteröity 250 - 300 uutta turvapaikanhakijaa.
Justin Bieber uhkailee haastavansa nakukuvien levittäjät oikeuteen
Poptähden alastonkuvat levisivät nettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poptähti [Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber) on suuttunut paparazzille, joka otti kuvia alastomasta poptähdestä tämän viettäessä lomapäiviään Bora Boralla. Kuvat julkaistiin netissä ja ne sekä niistä muokattuja meemejä on levinnyt netissä keskiviikon ja torstain välisestä yöstä lähtien.
[The Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/news/justin-bieber-nude-photos-legal-830810) mukaan Bieberin lakimiehet ovat kirjoittaneet kirjeen, jossa vaaditaan kuvien poistamista. Kirjeessä mainitaan, ettei kuvien julkaisemiseen ollut lupaa, sillä se loukkasi Bieberin yksityisyydensuojaa.
Jos kuvia ei poisteta, lakimiehet uhkaavat haastaa niitä levittäneet tahot oikeuteen.
Helsingin yliopiston sukupuolentutkimuksen lehtori **Elina Penttinen** [kommentoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204) ennen Bieberin oikeustoimiuhkausta, että mikäli Bieber ryhtyisi toimiin kuvien poistamiseksi, hän osoittaisi naismaisuutensa ja haavoittuvuutensa sekä asettaisi itsensä ja sukupuolensa kyseenalaisiksi.
**Lue myös:**
**[Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204)**
**[Mitä ihmettä? Justin Bieber ensimmäistä kertaa sinkkulistan ykköseksi Briteissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258361)**
**[Justin Bieber roastataan – esiintyy paidattomana pilkkavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253250)**
**[Justin Bieberin äiti: älkää pitäkö poikaani seksikkäänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216952)**
Yhdysvallat lopettaa Syyrian kapinallisryhmien kouluttamisen
Kokonaisten jalkaväkiyksiköiden muodostaminen lopetetaan ja sen sijaan kapinallistaistelijoille annetaan koulutus- ja aseapua.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö ilmoitti perjantaina, että maa muuttaa huomattavasti tukeaan Syyrian kapinallisjoukoille.
Varsinaisia jalkaväkiyksiköitä ei enää muodosteta, vaan tästä lähtien Yhdysvallat keskittyy antamaan koulutus-, kalusto- ja aseapua taistelukokemusta jo omaaville kapinallisjoukkojen johtajille. Tarkoitus on antaa esimerkiksi ammuksia, viestintävälineitä sekä aseita, mutta puolustusministeriön mukaan kapinallisille annettava aseistus on vain perustason aseistusta. Esimerkiksi panssarintorjuntaohjuksia tai kannettavia ilmatorjuntaohjuksia kapinallisille ei anneta.
Uutistoimistoille puhuneet sotilasviranomaiset eivät kertoneet, kuinka monelle yksikölle tukea annettaisiin, mutta heidän mukaansa uusi taktiikka otetaan käyttöön muutaman päivän kuluessa.
Puolustusministeriö sanoi, että se luottaa vakaasti kapinallisryhmittymiin, joiden kanssa Yhdysvallat tekee yhteistyötä.
Puolen miljardin dollarin koulutusohjelma epäonnistui
Aiemmin Yhdysvallat on kouluttanut taistelujoukkoja Syyrian ulkopuolella, mutta yli 500 miljoonaa dollaria maksaneen ohjelman on laajasti katsottu epäonnistuneen. Ohjelman tarkoituksena oli kouluttaa tuhansia kapinallistaistelijoita ja nyt tehtyä suunnanmuutosta on jo ehditty pitää epäonnistumisen tunnustamisena.
Vain kaksi pientä Yhdysvaltain kouluttamien taistelijoiden ryhmää on ylittänyt rajan Turkista Syyrian puolelle tänä vuonna. Toinen niistä hajaantui sen jouduttua hyökkäyksen kohteeksi ja toinen luovutti suurimman osan aseistuksestaan al-Qaidaan sidoksissa olevalle ryhmälle.
Viime kuussa Yhdysvaltain Isisin-vastaisia operaatioita johtava kenraali Lloyd Austin kertoi, että kaikkiaan vain neljä tai viisi Pentagonin kouluttamaa yksikköä oli taistelemassa Syyriassa.
Tarkoituksena oli alun perin kouluttaa tuhansia taistelijoita Syyrian naapurimaissa. Taistelijoiden värvääminen oli hidasta osin heille tehtyjen taustatarkistusten vuoksi ja osin siksi, että monet eivät halunneet sitoutua taistelemaan pelkästään Isisiä vastaan, vaan he halusivat taistella myös hallituksen joukkoja vastaan.
Ilmatukea kapinallisille jatketaan
– Ajan myötä tietyille kapinallisyksiköiden johtajille suunnattava tuki auttaa heitä tekemään keskitettyjä hyökkäyksiä Isisiä vastaan, Pentagonin tiedottaja Peter Cook sanoi.
Yhdysvallat antaa kapinallisille edelleen myös ilmatukea. Jonkin verran koulutustukea annettaisiin myös edelleen. Puolustusministeri Ashton Carter nosti esiin Yhdysvaltojen Pohjois-Syyriassa kurditaistelijoille antaman koulutustuen esimerkiksi siitä, miten taistelijoiden koulutusta voitaisiin tulevaisuudessa jatkaa.
Puolustusministeri Ashton Carter sanoi tiedotteessa, että hän uskoo muutosten ajan myötä vahvistavan Isisiä vastustavien kapinallisjoukkojen taisteluvoimaa.
– Olen vakuuttunut siitä, että Isisin lopullinen kukistaminen Syyriassa riippuu paikallisten, motivoituneiden ja pystyvien maajoukkojen menestyksestä, Carter sanoi.
Wiz Khalifa teki YouTube-historiaa – ensimmäinen hip hop -artisti, jonka kappaleella yli miljardi näyttökertaa 
Yhteensä 10 eri kappaletta on saanut YouTubessa yli miljardi näyttökertaa.
Kahtena viime vuotensa suomessa esiintynyt **[Wiz Khalifa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz%20khalifa)** on päässyt harvojen ja valittujen artistien kerhoon. Wiz Khalifan _See You Again_ -kappale ylitti tällä viikolla miljardin katselukerran rajan ensimmäisenä hip hop -kappaleena. Kappaleella on mukana myös [YleX:n Köpin haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3047737) ollut **[Charlie Puth](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/charlie%20puth)**.
_See You Again_ on _Furious 7_ -elokuvan tunnuskappale. Kappale on omistettu _Hurjapäät_ eli _Fast &amp; Furious_ -leffasarjan edesmenneelle tähtinäyttelijä **Paul Walkerille**. Walker kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 2013.
Kappale rikkoi huhtikuussa 2015 Spotifyn päivä- ja viikkokohtaiset kuunteluennätykset. [Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/04/15/see-you-again-spotify-furious-7-paul-walker/#.4oqNfpdCmq4) kappaletta kuunneltiin Spotifyssä huhtikuun 13. päivänä 4,2 miljoonaa kertaa ja viikolla 6.–12. huhtikuuta yhteensä 21,9 miljoonaa kertaa.
Wiz Khalifaa ennen miljardirajan YouTubessa rikkoneet artistit ovat [Mark Ronson](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mark%20ronson), [Taylor Swift](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift), [Enrique Iglesias](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/enrique%20iglesias), [Meghan Trainor](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/meghan%20trainor), [Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber), [Katy Perry](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/katy%20perry) ja [PSY](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/psy). Swiftillä ja Perryllä on kaksi miljardirajan rikkonutta kappaletta. PSY on ainoa artisti, jonka musiikkivideota on katsottu yli kaksi miljardia kertaa.
**Lue myös:**
**[Wiz Khalifa päästi pedon irti Blockfesteillä - tarinoi kannabiksesta, nylkytti ilmaa ja syöksyi pää edellä yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258039)**
**[Blockfestin ulkomaiset tähdet esittelyssä: Artistikattauksessa hip hop -legendoja ja tämän hetken suosituimpia hittikoneita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257967)**
**[Wiz Khalifa: Suomessa on mahtavaa pilveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074)**
**[Wiz Khalifa: En muista mitään viime kerrastani Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217078)**
Jethro Rostedt: "Olen niin paljon velkaa, että se pistää pojan juoksuun"
Suomen tunnetuin kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt tuumaa, että on oltava vauhti päällä, mikäli aikoo saada kauppaa aikaan ja velat maksettua. Huonona päivänä mies vetää menomiehen roolin päälle, sillä asiakkaalle ei huonoa päivää pidä näyttää.
Jethro Rostedt sanoo suoraan, että yrittäminen Suomessa on vaikeaa mutta ei mahdotonta. Jos aikoo pärjätä, on oltava valmis laittamaan kaikkensa likoon.
– Jos haaveilet yrittäjän urasta, valmistaudu siihen, että saat tehdä itse ihan kaiken. Se, joka aamulla ensimmäisenä toimiston valot sytyttää ja viimeisenä ne sammuttaa, se pärjää.
Rostedt muistuttaa, että työ ei ole aina ruusuilla tanssimista.
– Yrittäminen on elämäntapa, mutta täyttä työtä. Ei yrittämisestä eroon pääse työpäivän päätteeksi, kyllä siinä tuodaan aika railakkaasti töitä kotiinkin.
Asiakkaalle ei huonoa päivää näytetä
Yrittäjyys on myös valinta, joka ei sovi kaikille.
Kuva, että perustan tässä yrityksen, teen jotain ja palkkaan vähän lisää väkeä, on kyllä kaukana todellisuudesta.
– Yrittäjiksi näyttää hakeutuvan pääsääntöisesti luovia ja meneviä ihmisiä. Eihän tätä kaikkien pää kestä.
Kaupanteko edellyttää sitä, että asiakkaan kanssa saadaan kaupanteon meininki päälle, tuumaa Rostedt.
– Tilannetta on osattava lukea, ja asiakasta on miellytettävä. On oltava oma itsensä ja vietävä tilannetta eteenpäin, kuten hyvä myyjä tekee.
Yrittäjä on oman itsensä herra, mutta samalla työntekijä.
– Kuva, että perustan tässä yrityksen, teen jotain ja palkkaan vähän lisää väkeä, on kyllä kaukana todellisuudesta.
Jokainen päivä on hyvä päivä
Rostedt näyttäytyy ulospäin iloisena ja menevänä tyyppinä, tosin ihan aina kuva ei ole aito.
– Jos asiakkaalle näyttää huonon päivän, kauppaa ei synny. Lisäksi huonon päivän leima voi jäädä päällesi pitkäksi aikaa. Jos on huono päivä, niin silloin vedetään hyvän päivän rooli päälle.
Se, joka aamulla ensimmäisenä toimiston valot sytyttää ja viimeisenä ne sammuttaa, se pärjää. 
Roolia ei kuitenkaan voi vetää päälle joka päivä. Rostedtin mukaan yrittämisessä on oltava aito.
– Minun innossani suurin säätäjä taitaa olla pankki, jolle olen niin paljon velkaa, että se pistää pojan juoksuun. Pohjimmiltaan into kuitenkin lähtee elämänilosta ja tekemisen riemusta. Positiivinen asenne niin elämässä kuin työssäkin vie pitkälle.
Yrittämisessä on aina oltava sisäistä paloa mukana, ynnää Rostedt.
– Ymmärrän, että esimerkiksi parturin työssä saattaa joskus leipääntyä. Silti heilläkin on työssä tekemisen riemu mukana. On vaikea uskoa, että Suomessa olisi niin sanottuja leipäyrittäjiä.
Ruotsin politiikassa dramaattinen käänne – kristillisdemokraatit hylkää budjettisopimuksen
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson sanoo Twitterissä, että puolue nostaa epäluottamuslauseen hallitusta vastaan heti ensi viikolla.
Ruotsin kristillisdemokraattinen puolue hylkää niin kutsutun joulukuun sopimuksen, eli se saattaa jatkossa äänestää vähemmistöhallituksen budjettiesityksiä vastaan ja lamauttaa hallituksen päätöksentekokyvyn, kertoo ruotsalainen media. Päätös syntyi vastoin puoluehallituksen tahtoa.
Joulukuun sopimuksessa puna-vihreä hallitus ja porvarioppositio sopivat, että ne helpottavat vähemmistöhallitusten budjettien läpimenoa. Sopimus syntyi, kun vaalit voittaneen sosiaalidemokraattien ensimmäinen budjetti oli kaatunut, ja uusintavaalit uhkasivat. Tavoitteena oli paitsi estää uusintavaalit, myös torjua maahanmuuttovastaista ruotsidemokraatit-puoluetta käyttämästä vaa´ankieliasemaansa.
Kristillisdemokraatit on äänestänyt sopimuksen kumoon luvuin 151–103 puoluekokouksessaan perjantaina. Aloitteen joulukuun sopimuksen hylkäämiseen teki puolueen nuorisojärjestö.
– Joulukuun sopimus on kaatunut. Tämä on Ruotsin poliittista historiaa. Palautamme järjestyksen politiikkaan, kristillisdemokraattinen nuorisojärjestön puheenjohtaja Sara Skyttedal kuvaili sanomalehti [Dagens Nyheterille](www.dn.se/nyheter/sverige/kd-lamnar-decemberoverenskommelsen/).
– Joulukuun sopimus osoitti äänestäjien halveksuntaa. Nyt on aika palauttaa äänestäjien luottamus meihin, Skyttedal sanoi.
Puolueen puheenjohtaja Ebba Busch Thor halusi, että puolue pysyisi joulukuun sopimuksessa. Hän on toiminut puolueen puheenjohtaja vasta noin puoli vuotta.
– Olen ollut selväsanainen siitä, mitä pidän viisaana, nimittäin joulukuun sopimuksessa pysymistä. Mutta olen myös ollut selväsanainen siitä, että jäsenten pitää saada sanoa mielipiteensä asiasta, Busch Thor sanoo [Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/skyttedal-knappt-ens-skendemokrati/om/kds-riksting-2015).
Hänen mukaansa kristilliset pysyvät kuitenkin porvariallianssissa, joka muodostettiin ennen vuoden 2006 valtiopäivävaaleja. Tiiviin yhteistyön tarkoituksena oli tarjota hallitusvaihtoehto sosiaalidemokraateille. Allianssi hallitsikin Ruotsia vuosina 2006–2014.
Muiden porvaripuolueiden puoluejohtajat ovat illan aikana todenneet, että kristillisdemokraattien päätös merkitsee joulukuun sopimuksen päättymistä. Kansanpuolueen puheenjohtaja Jan Björklund uskoo, että Ruotsia voi uhata poliittinen kaaos.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson on kuitenkin Twitterissä pitänyt päätöstä hyvänä.
– Jätämme epäluottamuslauseen valtiovarainministeriä vastaan ensi viikolla. On aika uusintavaaleille, Åkesson twiittasi.
Tytöllä voi hyvin olla jo kolme bestistä – määrä ei silti korvaa laatua
Sukupuolten väliset erot ovat tasoittumassa myös ystävyyssuhteissa. Kun pojat ovat jo pitkään liikkuneet isommissa porukoissa, on nykyään tytöilläkin useita parhaita ystäviä.
Perinteisesti on totuttu siihen, että tytöllä on yksi paras ystävä, jonka kanssa jaetaan ilot ja surut. Pojat sen sijaan ovat jo pitkään liikkuneet kaveriporukoissa, eikä yhtä parasta ystävää monissa tapauksissa ole ollut.
Nyt useilla tytöillä on monta parasta ystävää.
Kasvatuspsykologian dosentti Niina Junttila Turun yliopistosta sanoo, ettei muutos näy vielä tilastoissa. Ne tulevat kuitenkin perässä, ja Junttila pitää suuntaa järkeenkäypänä.
– Sukupuolten väliset erot ovat vähitellen pienenemässä. Kun tasa-arvo lisääntyy, monet sukupuoliroolit vähenevät. Tytöt alkavat käyttäytyä vähän kuin pojat ja pojat taas vähän niin kuin tytöt, Junttila sanoo.
Kavereita parikymmentä, bestiksiä muutama
12-vuotiailla Saara Krogeruksella ja Tilda Virtasella on molemmilla muutamia parhaita ystäviä. Ehkä kolme, tytöt sanovat. Kavereita sen sijaan on parikymmentä.
Jos on vain yksi ystävä ja tulee jotain kitkaa, pahanolontunteen todennäköisyys nousee korkeammalle.
– Jos asuu jonkun lähellä, hänen kanssaan tulee oltua paljon. Silloin kaverista voi tulla paras kaveri, Saara Krogerus kertoo.
Dosentti Niina Junttilan mukaan parhaiden ystävien kasvaneeseen määrään liittyy ainoastaan yksi ongelma.
– Jos joukosta tipahtaa kokonaan pois se läheinen, tärkeä ystävyyssuhde, Junttila sanoo.
Muuten ystävien ja parhaiden ystävien suuri lukumäärä on yksinomaan positiivinen asia. Parhaimmillaan se voi olla ehkäisemässä yksinäisyyttä.
– On suurempi mahdollisuus löytää yhteys toisen kanssa, jos porukkaa on paljon. Jos on vain yksi ystävä ja tulee jotain kitkaa, pahanolontunteen todennäköisyys nousee korkeammalle, Junttila sanoo.
On niin paljon valinnanvaraa, että ei pysty valitsemaan yhtä, joka on ylitse muiden.
Yksikin luotettava ystävä riittää
Kun tytöiltä kysyy, miksi heillä on monta parasta ystävää, eivät he heti keksi syytä. Ystäviä vain kertyy: kouluista, harrastuksista ja muista ympyröistä.
– Ensin on yksi paras kaveri, ja sitten tapaat jonkun tosi kivan toisen kaverin. Ja hänestäkin tulee paras kaveri, Tilda Virtanen selittää.
– On niin paljon valinnanvaraa, ettei pysty valitsemaan yhtä, joka on ylitse muiden, sanoo 15-vuotias Kiti Suupohja. Hän liikkuu muutaman hengen kaveriporukassa ja pitää kaikkia samanarvoisina, parhaina ystävinään.
Dosentti Niina Junttila muistuttaa, ettei ystävien määrä aina korvaa laatua. Yksi hyvä ystävä voi olla parempi kuin 50 kohtalaisen hyvää kaveria.
Jos on joku salaisuus, jota ei voi kertoa yhdelle parhaalle kaverille, voi kertoa sen toiselle parhaalle kaverille.
Tytöt ovat samaa mieltä, ainakin osittain.
– Koen tärkeämmäksi sen, että on kavereita joiden kanssa viihdyn. Sillä ei ole väliä, onko niitä yksi vai kuusi, Kiti Suupohja kuvailee.
– Voi olla yksikin kaveri, jos se on hyvä ja luotettava kaveri, Tilda sanoo.
Toisaalta kavereiden määrälläkin on merkityksensä. Jos yhden parhaan ystävän kanssa tulee riitaa, on hyvä olla muitakin ystäviä.
– Tai jos on joku salaisuus, jota ei voi kertoa yhdelle parhaalle kaverille, voi kertoa sen toiselle parhaalle kaverille, Tilda Virtanen lisää.
Citykana, jänis ja koira: näin kotipihan eläimet levittävät tauteja   
Omakotitalojen takapihoilla yleistyneet citykanat voivat tartuttaa ihmiseen salmonellan tai kampylobakteerin. Myös ihminen voi tuoda etelänmatkalta bakteerin, joka tarttuu eläimeen.
Ihmisillä ja eläimillä on useita yhteisiä tarttuvia tauteja, zoonooseja. Ihmisille ja eläimelle yhteisiä tauteja ovat esimerkiksi salmonella, vesikauhu eli rabies ja sairaalabakteeri MRSA.
Taudit voivat tarttua myös ihmisestä eläimeen. Jos maatilan isäntäväki käy etelänmatkalla, karjanhoitaja voi tartuttaa lehmään salmonellan. Herkimpiä taudeille ovat pienet lapset ja eläinten poikaset, koska niiden vastustuskyky on heikko.
Listasimme elintarviketurvallisuusvirasto Eviran kanssa eläimiä, jotka voivat levittää bakteereja ihmiseen, ja keinoja, joilla tartunnan voi välttää. Elämiä ei kuitenkaan kannata ryhtyä pelkäämään.
 
Kanoja tarhataan nykyään myös kaupungissa omakotitalojen takapihoilla. Sekä maalais- että kaupunkilaiskanat voivat kantaa salmonellaa ja kampylobakteeria. Ne ovat siipikarjalle tavallisia sairauksia. Kampylobakteeri tarttuu ulosteen kautta ja aiheuttaa ripulia.
Kuolleiden kanojen kanssa kannattaa olla varovainen. Mikäli kuolleita kanoja löytyy, kanala pitää puhdistaa ja maaperä kalkita. Ohjeita saa [Eläinten terveys ry:n sivuilta](http://www.ett.fi/).
 
Vaaraton. Ketut liikuskelevat pihoissa ja puutarhoissa. Suomeen tulevia kettuja rokotetaan itärajalla rabiesia eli raivotautia vastaan. Rokotukset aloitettiin, kun rabies tuli Suomeen 1980-luvun lopulla.
Villieläinten rokotteet piilotetaan hyväntuoksuisiin syötteihin. Rokotus toimii hyvin ja raivotatauti on saatu taltutettua. Rajan takaa tulevien kettujen reviiri on rajattu, eikä ulotu muualle Suomeen.
 
Loppukesästä Suomessa levisi taas jänisrutto. Eniten tartuntoja oli Pohjanmaalla. Jänisrutto tarttuu jäniksesta ihmiseen hyttysen kautta. Kuolleisiin eläimiin pitää suhtautua varoen.
Jäniksestä voi tarttua myös toksoplasma. Se on yksisoluinen alkueläin, joka tarttuu myös ihmiseen. Suuri osa on saanut tartunnan jossain vaiheessa elämäänsä, mutta se voi olla haitallinen esimerkiksi odottavalle äidille ja siirtyä lapseen.
 
Koirat kantavat monenlaisia loisia. Metsästyskoiralle on hyvä antaa hirviekinokokkilääkitys ennen ja jälkeen metsästyskauden. Koirille ei saa syöttää raakana hirven sisäelimiä tai maksaa.
Tartunnat koirasta ihmiseen ovat harvinaisia. Koirilla on myös heisimatoja, jotka eivät vaivaa koiraa, mutta voivat tarttua käsien kautta ihmiseen. Niitäkin voi ehkäistä matokuurilla.
SM-liigassa ilkeännäköinen loukkaantuminen
KalPan ruotsalaishyökkääjä Sebastian Lauritzen koki kovia Hakametsässä. 
Maalijyvän kanssa tuskaileva KalPa sai lisää harmaita hiuksia perjantaina. 
Ilveksen hyökkääjä Markus Jokinen rysäytti kovalla vauhdilla kiekkoa pitäneeseen ja jalkojaan levittäneeseen Lauritzeniin sillä seurauksella, että savolaisjoukkueen kakkoskentän hyökkääjä satutti polvensa pahannäköisesti. 
32-vuotiaan Lauritzenin kehonkieli jäänpinnassa kertoi, että vasen polvi otti ikävästi osumaa. 
Yhdeksässä ottelussa kolme syöttömerkintää koonnut Lauritzen talutettiin 7. peliminuutilla pukukoppiin, eikä häntä nähtäne enää Hakametsän kaukalossa. 
Ilveksen Jokinen välttyi suihkukomennuksesta ja sai taklauksestaan kahden minuutin jäähyn kampituksesta. 
\- Tuomareille vaikea tapaus, koska vauhti ei ollut kova. Hidastuskuvan nähtyäni polvi osui sittenkin Lauritzeniin. Olisi siitä voinut antaa polvitaklauksesta jäähyn, Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Marko Tuulola korjasi aiempia puheitaan.
Malmi muhii uunissa:  Suomalmi sulaa takoraudaksi Viljakkalan Haverissa
Mistä ennen saatiin rautaa viikatteisiin, työkaluihin ja miekkoihin? Haverin kaivosmäellä rautaa sulatettiin ja taottiin koemielessä vanhoin menetelmin.
Savu leijali Ylöjärvellä Viljakkalan Haverin kaivosalueella perjantaiaamun tunteina.  Paikalle rakennetussa kivisessä uunissa oli tavoitteena valmistaa perinteisin menetelmin suomalmista takorautaa, jota rautakaudella käytettiin muun muassa viikatteisiin, työkaluihin ja miekkoihin.
Raudan valmistus alkoi aamulla malmin pasutuksella, jossa orgaaninen aines poltetaan pois.
– Kyllä lämpö nousee, kun päästään 1200 asteeseen, jossa rauta sulaa. Vaiheittain sitten edetään sulatetun malmin takomiseen, kertoo Haverin rautapäivän puuhamies Jussi Hartoma.
Kivenmurikoista taoksiksi
Käsittelyn alkaessa järvi- tai suomalmi  näyttää kivenmurikoilta, joista rauta sitten sulatetaan esiin kiviuunissa useiden tuntien aikana. Uunissa on savea puupalikoiden alla estämässä raudan valumista hukkaan.
– Tehdään semmoinen savivalu - tavallaan ruukku, joka kestää sulamisen, esittelee Jussi Hartoma. Ensin malmista poltetaan pois kaikki orgaaninen aines. Siihen on suossa tarttunut eloperäistä ainesta. Ensimmäisessä vaiheessa uunista valuu pois tulenvärinen kuona. Jäljelle jää rautaklimppi, takorautasydän tai alku.
Seppä Hannu Anttilan mukaan Haverissa nyt syntyvä rauta on meltoa takorautaa.
– Tämän jälkeen, jos tästä haluttaisiin tehdä esimerkiksi jotakin terätyökaluja, olisi pitkä prosessi edessä. Se pitäisi vielä hiilettää, mikä on todella hidasta. Sitä on pidetty viikkokausia tuhannen asteen lämpötilassa, hapettomassa tilassa.
Tuosta Kyrösjärvestä kerättiin ja sulatettiin. Siitä saatiin nyrkin kokoinen klöntti rautaa.
Maakuopasta kiviuuniin
Jussi Hartoman mukaan Haverissa on kokeiltu vanhanaikaista rautamalmin sulatusta jo pariinkin otteeseen. Maakuoppauunissa on poltettu Kyrösjärvestä ja Mahnalan järvestä kerättyä järvimalmia eli limoniittia.
– 11 vuotta sitten tehtiin ensimmäisen kerran tällaisia maakuoppauuneja, jossa sulatettiin järvimalmia. Tuosta Kyrösjärvestä kerättiin ja sulatettiin. Siitä saatiin nyrkin kokoinen klöntti rautaa.
Raudan myötä suuri teknologinen harppaus
Raudanvalmistustaito saapui Suomeen satoja vuosia ennen ajanlaskun alkua, kertoo arkeologi Sami Raninen Pirkanmaan maakuntamuseosta.
– Noin 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua tänne on omaksuttu primitiivinen raudanvalmistusteknologia, joka on perustunut nimenomaan tämän kotimaisen järvimalmin pelkistämiseen.
 Kyllä raudan käyttööntulo silloin aikanaan on ollut ihmiskunnan historian suurimpia teknologisia edistysaskeleita
– Menetelmä on tunnettu yli 2000 vuotta. Siitä valmistettiin rautaa, joka työvälineiden materiaalina oli suuri parannus verratuna aikaisemmin tunnettuihin raaka-aineisiin, jatkaa Raninen
– Kyllä raudan käyttööntulo silloin aikanaan on ollut ihmiskunnan historian suurimpia teknologisia edistysaskeleita.
Sami Ranisen mukaan raudasta valmistettiin aikanaan monelaisia esineitä.
– Alkaen aina nauloista ja niiteistä veitsien ja kirveiden kaltaisiin työvälineisiin. Viikate  oli varmaan rautakauden merkittävimpiä teknisiä uudistuksia, koska se mahdollisti karjan talviruokinnan tehostamisen. Raudasta valmistettiin myös aseita, keihään kärkiä ja nuolen kärkiä.
Haverin kaivoksen rauta-aika
Viljakkalan Haverin kaivoksen alue on pitkään tunnettu raudasta.
– Täältähän lähdettiin ensiksi etsimään rautaa ja kului parisataa vuotta ennenkuin hoksattiin, että on täällä muutakin, sanoo Jussi Hartoma.
 Jos tästä haluttaisiin tehdä esimerkiksi jotakin terätyökaluja, olisi pitkä prosessi edessä. Viikkokausia tuhannen asteen lämpötilassa, hapettomassa tilassa.
Itse rautakaivoksen historia oli melko lyhyt. Haveri-yhdistyksen mukaan rautakaivostoiminta alkoi Inkulan kylässä Haverissa vuonna 1773, kun Kaivosmäellä ja sen ympäristössä tehtiin koelouhintoja.
Varsinainen kaivostoiminta alkoi vasta 1840-luvulla ja seuraavalla vuosikymmenellä kaivos oli aktiivisessa käytössä. Alueella oli useita kaivantoja ja siellä työskenteli lähes kaksikymmentä miestä.
Malmi kuljetettiin hevoskyydillä Tampereen masuunille rikastettavaksi. Työt lopetettiin vuonna 1865. 
Yhdistyksen nettisivulla kerrotaan, että 1900-luvulla alkoi uusi vaihe kaivoksen historiassa. Vuonna 1935 tutkimuksissa varmistui, että alueen rautamalmi ei ollut riittävän rikasta, jotta louhinta olisi ollut kannattavaa.
Toisaalta raudanvalmistusta aiemmin haitannutta kuparia esiintyi paikoin merkittäviä määriä ja yllättäen kalliosta löytyi myös kultaa ja hopeaa.  Näin rautakavoksesta tuli kultakaivos.
Kadonnut vanhus löytyi Joensuussa
Kadonnut joensuulaisnainen on löytynyt neuvokkaan toiminnan ansiosta.
Joensuussa aamupäivällä kadonnut nainen on löytynyt. Muistisairaudesta kärsivä nainen löytyi Iiksensuuntieltä asukkaan neuvokkaan toiminnan ansiosta, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Vanhus oli löydettäessä hyväkuntoinen ja pirteä.
– Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita ihmisiä ja erityisesti häntä, joka otti vanhuksen lämpimään ja ilmoitti asiasta virkavallalle, Itä-Suomen poliisi kirjoittaa tiedotteessaan.
Uusi ilmiö Pietarsaaressa: kannabiksen poltto levinnyt uskonnolliseenkin yhteisöön
Kannabiksen käyttö on lisääntynyt Pohjanmaalla Pietarsaaren seudulla. Poliisin mukaan uutta on se, että esimerkiksi kymmenkunta lestadiolaisnuorta on jäänyt kiinni kannabiksen poltosta. Se ei ole koko kuva, vaan lisää on poliisin mukaan tulossa tutkintaan.
Vanhempi rikoskonstaapeli Kaj Nyman Pohjanmaan poliisista on huolissaan Pietarsaaren nuorisosta. Kannabiksen poltto on yleistynyt parin viime vuoden aikana varsinkin 18-25 vuotiaiden keskuudessa. Myös alaikäisten määrä on kasvussa.  Lestadiolaisnuorten kannabiksen käyttö on uutta, mutta ei hämmästytä poliisia.
–	Ongelma löytyy joka paikasta. Lestadiolaisliike on yhteisö, jossa on paljon nuoria  ja kannabiksen käyttö leviää helposti kaverilta kaverille.
Poliisi uskoo valtaosan nuorten polttamasta kannabiksesta olevan peräisin kotiviljelmiltä, joita tänäkin vuonna on löydetty 20-30 Pohjanmaan poliisin alueelta.
–	On mahdollista, että kannabista myös tuodaan Pietarsaareen, Nyman sanoo.
Poliisi kehottaa vanhempia ottamaan selvää kannabiksesta. Asiasta ei kannata vaieta.
– Lapset ja nuoret usein luulevat, että kannabiksen käytöstä ei ole mitään haittaa. Tarvitaan tietoa ja keskustelua, Nyman korostaa.
Asiasta kertoi ensin [Kyrkpressen-lehti](http://www.kyrkpressen.fi/).
Kirkas auringonpaiste aiheutti moottoriveneiden törmäyksen Naantalissa
Kolme keski-ikäistä miestä joutui veden varaan. Yksi heistä loukkaantui vakavasti.
Kaksi moottorivenettä törmäsi toisiinsa perjantai-iltapäivällä Naantalissa. Kolme keski-ikäistä miestä joutui veden varaan. Yksi heistä loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui Rymättylän ja Lapilan saaren läheisyydessä kello 17 aikoihin. Sivulliset näkivät haverin, hälyttivät apua sekä auttoivat veteen joutuneita. Vakavimmin loukkaantunut kuljetettiin hoitoon Super Puma-helikopterilla.
Törmäys johtui kirkkaasti paistaneesta auringosta. Toinen veneilijöistä häikäistyi eikä ehtinyt väistää ajoissa.
Näkökulma: Mielenrauhaa lentopallokannattajille - "Ero kuin yöllä ja päivällä"
Suomen lentopallomaajoukkue on löytänyt taas ilon tekemiseensä. Lentopallofaneille on raskaan kesän jälkeen tarjolla mielenrauhaa, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Ei tarvinnut olla kummoinenkaan ihmistuntija tehdäkseen kielteisiä huomioita Suomen lentopallomaajoukkueen pelaajien tuntemuksista kesän Maailmanliigassa.
Liiton "äijiksi" ristimiä miehiä selkeästi kiristi sekä lentopallokentällä että sen välittömässä läheisyydessä. Se ei ole tavatonta tappiosta toiseen rämpivässä palloilujoukkueessa, mutta Suomen lentopallomiesten kohdalla tekemisestä oli totuttu aistimaan hyvähenkistä yhteisöllisyyttä ja kliseisen nimen mukaista äijähuumoria.
Kentällä ja sen ulkopuolella turhautunut miehistö ei onnistunut voittamaan kesän Maailmanliiga-peleissä Belgiaa ja Hollantia kertaakaan kahdeksasta yrityksestä huolimatta. Neljä voittoa Portugalista estivät sentään Suomen putoamisen Maailmanliigan kakkosryhmästä.
Suomen heikko kesä oli ikävien sattumien summa. Loukkaantumiset, poisjäännit, oudot pelipaikat ja tappiot suistivat pelaajat epämukavuusalueelle, josta ei kesäkuun aikana pois päästy. Pelin taso kiristi hermoja, kun joukkue tiesi potentiaalinsa riittävän paljon parempaan. Heinäkuun alun helpottavat Portugali-voitot soivat Suomen runkopelaajille seitsemän viikon tauon lentopallosta.
Se tuli tarpeeseen.
Äijät palasivat maajoukkueleirille muun muassa elintärkeän ykköspelaajan Olli Kunnarin ja kakkosliberon Pasi Hyvärisen comebackien vahvistamana. Tässä ryhmässä kaikki tiesivät paikkansa - niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Joukkueen sisältä kerrottiin, että jokin oli muuttunut. Eräiden maajoukkuepelaajien arvioiden mukaan Maailmanliigan ja syksyn EM-ryhmityksen hengessä oli eroa kuin yöllä ja päivällä.
Palaset ovat loksahdelleet joukkueessa paikoilleen ensimmäisestä hengennostatuskokoontumisesta lähtien. Pelaajat suhtautuvat EM-tavoitteeseen vakavasti, mutta huumori on palannut tekemiseen. Tuskan tilalle on tullut mielenrauha.
Se tuo myös joukkueen kannattajille mielenrauhaa.
Lentopallo on laji, jossa pelataan lukematon määrä muutamien sekuntien mittaisia pelejä, joissa saadaan jokaisella kerralla voittaja ja häviäjä selville. Sellaisessa lajissa henkinen kantti korostuu. Tiukkojen pallojen häviöt eivät saa vaikuttaa enää seuraavassa pallossa. Jos kaikki ei ole kohdallaan, epäonnistumiset kasaantuvat.
Syksyn harjoituspelit antoivat osviittaa viime vuoden MM-kisoissa yhdeksänneksi yltäneen maajoukkueen iskukyvystä. Tämän EM-joukkueen pelaajat myös viihtyvät toistensa ja joukkuehenkilöstön kanssa.
Tässä valossa ei voi yllättyä siitä, mihin joukkue uskoo perjantaina alkavissa kisoissa pystyvänsä.
\- Meillä on ihan selvästi potentiaalia välieriin. Se ei olisi meille mikään yllätys, eräs maajoukkuepelaaja sanoo.
Mielenrauha taitaa olla uusiutuva luonnonvara Suomen lentopallomaajoukkueen ympärillä. Perjantaina sitä todella tarvitaan Venäjää vastaan.
**Venäjä - Suomi -ottelua voi seurata Yle Fem -kanavalla klo 21 lähtien. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.15.**
85-vuotias muistisairas nainen kateissa Joensuussa – poliisi pyytää yleisön apua
Joensuulainen 85-vuotias nainen on kadonnut. Muistisairaudesta kärsivä nainen katosi keskustassa aamupäivällä. Nyt poliisi pyytää apua yleisöltä naisen löytämiseksi.
85-vuotias muistisairas nainen on kadonnut Joensuussa. Nainen katosi keskustassa perjantaina noin kello 10.
Nainen asuu Kalevankadulla.
Nainen on noin 150–155 senttimetriä pitkä. Hän on kevytrakenteinen. Naisella on päässään musta baskeri ja yllään punainen toppatakki. Hänellä on päällään Adidas-merkkiset housut ja jalassa vaalean siniset lenkkarit.
Vanhus on ikäisekseen hyvä liikkumaan. Kysyttäessä ei tiedä, missä asuu, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisi on etsinyt naista tuntien ajan tuloksetta. Nyt poliisi pyytää yleisön apua.
Kadonneesta tai tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä ja hänen liikkeistään tulee ilmoittaa viipymättä hätäkeskukseen numeroon 112.
Tässä viikonlopun kuumin Tinder-match: Carpet, 25
Carpet toivoo vain löytävänsä naisen, joka ei kävelisi hänen ylitseen.
Millainen olisi unelmien Tinder-match? Tietysti ainakin huumorintajuinen, herkkä ja persoonallinen. Kaikkea tätä on uusin Tinder-julkkis Carpet eli Matto, josta ovat uutisoineet esimerkiksi [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-3264197/I-want-laid-without-walked-Tinder-user-masquerading-CARPET-actually-manages-match-enjoys-pun-tastic-chat-date.html) ja [Mashable](http://mashable.com/2015/10/08/carpet-match-tinder/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#_0wdReeIQgqj).
Nettihitiksi nousseen Carpetin Tinder-profiilissa kerrotaan, että Carpet pitää imuroinnista ja shampoopesusta. Matto ei kuitenkaan pidä punaviinistä ja likaisista kengistä.
Carpet kertoo etsivänsä Tinderistä seuraa, jonka kanssa ei tuntuisi, että hänen ylitseen kävellään.
Carpetin keskustelu Tinder-matchinsa kanssa on lähtenyt leviämään netissä. Carpet on muun muassa paljastanut, että hänen sydäntään on tallottu. Lisäksi kaikissa hänen aiemmissa ihmissuhteissaan on kuulemma ollut kitkaa.
Zapolski ja Toivonen yhä tulikuumina - Jokerit raapi vieraspisteet
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan viittä ottelua. Jokerit lähti katkaisemaan kolmen ottelun pituiseksi venähtänyttä vierastappiokierrettä KHL:ssä.
Kunnallisverossa korotuspaineita turvapaikanhakijoiden takia – "Korvaukset eivät kata päivähoidon kustannuksia"
Turvapaikanhakijoiden nopeasti kasvanut määrä lisää painetta kunnallisveron korottamiseen. Kuntaliiton mukaan valtion kunnille maksamat korvaukset eivät jatkossa riitä kasvaviin kuluihin. Kuntaliitto uudistaisi kotouttamista, jotta ensi talvelle ennustetusta pakolaismäärästä selvittäisiin.
Vastaanottokeskuksia on saatu monin paikoin pystyyn nopeasti. Pula majapaikoista on silti yhä kova. Suomea koetteleva turvapaikanhakijoiden iso määrä on iso ponnistus kunnillle.
– Kun turvapaikanhakijat saavat oleskeluluvan, niin edessä on heidän kotouttamisensa. Se, miten me tässä onnistumme, ratkaisee aika paljon sen, minkälaisia veronkorotuspaineita tulee, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo. 
– Nykyisellä järjestelmällä kotouttaminen ei pelaa. Tarvitaan paljon uudistuksia, Kietäväinen tuskailee.
Valtio kantaa taloudellisen vastuun ensivaiheen vastaanottokeskuksista ja hätämajoituksesta. Kolmen vuoden kotouttamisjakson jälkeen vastuu oleskeluluvan saaneiden palveluista, koulutuksesta ja terveydenhuollosta on kunnilla. Tämä on luomassa korotuspaineita myös kunnallisveron suuntaan. 
– Oleskeluluvan saanut turvapaikanhakija on kolmen vuoden kotouttamisjakson jälkeen samassa asemassa kuin muutkin kuntalaiset.
Kunta saa valtiolta tietyin perustein valtion osuuksia, mutta nämä kattavat vain valitettavan pienen osan kokonaiskustannuksista.
– Alle seitsemänvuotiaiden osalta korvaukset eivät esimerkiksi kata lähes tulkoonkaan päivähoidon kustannuksia, Kietäväinen laskee.
Avainasemassa on kotouttamisen onnistuminen. Mikäli kotouttamishanke pyörähtää oikeaan suuntaan, niin turvapaikanhakijoille ovensa avanneissa kunnissa kassavirta voi olla ajan mittaan jopa positiivinen.
– Jos me tässä kotouttamisessa onnistumme, niin nämä ihmiset työllistyvät ja tilanne on päinvastainen, se vahvistaa kansantaloutta. Jos ollaan massoittain työttöminä, niin näkymä on kyllä huolestuttava, Kietäväinen sanoo.
YK hyväksyi EU:n sotilasoperaation ihmissalakuljettajia vastaan
Operaation myötä siihen osallistuvat sota-alukset voivat pysäyttää ihmissalakuljettajien veneitä. Aiemmin EU on keskittynyt Välimerellä vain pelastus- ja valvontaoperaatioihin.
YK:n turvallisuusneuvosto on perjantaisessa kokouksessaan hyväksynyt EU:n sotilasoperaatiot ihmissalakuljettajia vastaan avomerellä Libyan edustalla. Päätöslauselma mahdollistaa myös sotilaallisen voiman käytön ja se on voimassa vuoden ajan.
Euroopan unioni aloitti Operaatio Sophian keskiviikkona. Operaatiossa on mukana italialainen lentotukialus sekä aluksia Britanniasta, Ranskasta ja Saksasta.
Operaation myötä EU:n viranomaiset voivat tutkia ja ottaa haltuunsa veneitä, joita epäillään käytettävän ihmissalakuljetukseen. Operaation sotilaat voivat myös nousta ihmissalakuljettajien aluksiin. Tähän asti EU on keskittynyt vain valvonta- ja pelastusoperaatioihin Välimerellä.
Britannian luonnokseen pohjautuva päätöslauselma ei ole pakollinen operaation etenemiselle, mutta sen toivotaan antavan sille suuremman legitimiteetin.
Turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaasta vain Venezuela pidättäytyi äänestämästä. Kaikki muut äänestivät hyväksymisen puolesta.
Venezuela ja useat turvallisuusneuvostoon kuuluvat Afrikan valtiot vastustivat alun perin suunnitelmaa, kun myös Libyan hallitus oli sitä vastaan. Myöhemmin Libyan hallitus kuitenkin saatiin suunnitelman puolelle.
Myös sotilaallisen voimankäytön salliminen huoletti turvallisuusneuvoston afrikkalaisten maitten lisäksi myös sen pysyvää jäsentä Venäjää.
Libyan hallitukselta tarvitaan lupa myös operaation mahdolliselle seuraavalle vaiheelle, jossa eurooppalaiset sotalaivat pyrkisivät pysäyttämään ihmissalakuljettajien alukset jo Libyan aluevesillä. Myöskään turvallisuusneuvoston nyt antama lupa ei mahdollista operaatioita Libyan aluevesillä.
Saksan MM-sankari loukkaantui – jopa 12 viikkoa sivussa
Mario Götze loukkaantui MM-karsinnoissa ja on poissa kentiltä jopa kolme kuukautta.
Bayern Münchenin ja Saksan maajoukkueen tähtihyökkääjä Mario Götze on poissa peleistä seuraavat 10-12 viikkoa.
Götze loukkasi reitensä lähentäjälihaksen Saksan tappio-ottelussa Irlantia vastaan. Torstain EM-karsintapeli päättyi 0-1, mutta Saksa on tappiosta huolimatta menossa suoraan ensi kesän kisoihin.
Götze ratkaisi Saksalle maailmanmestaruuden kesällä 2014, kun hän teki MM-finaalin ainoan maalin jatkoajalla Argentiinaa vastaan.
Ex-Jokerivalmentajalle lähtö Sveitsin maajoukkueesta
Glen Hanlonin ja Sveitsin maajoukkueen tiet eroavat.
Glen Hanlon ja Sveitsin jääkiekkoliitto ovat ”purkaneet yhteisymmärryksessä” Hanlonin sopimuksen Sveitsin maajoukkueen päävalmentajana. Hanlonin alkuperäinen sopimus olisi jatkunut tämän kauden loppuun. Liiton tiedotteen mukaan tiet eroavat perhesyiden ja eriävien näkemysten vuoksi.
Hanlon otti Sveitsin vetovastuun Sean Simpsonin aikakauden jälkeen keväällä 2014. Hän on aiemmin valmentanut muun muassa Washington Capitalsia NHL:ssä, Slovakian ja Valko-Venäjän maajoukkueita, sekä Jokereita kaudella 2008-2009.
Sveitsin maajoukkueen päävalmentajaksi nimettiin toistaiseksi Felix Hollenstein.
Lue Sveitsin liiton tiedote [tästä.](http://www.sihf.ch/de/national-teams/news/#/article/2015-10-09/glen-hanlon-ab-sofort-nicht-mehr-nationaltrainer)
Tilasimme kaverin ja testasimme hänet – video
Kouvolassa voi tilata kulttuurikaverin tueksi ja seuraksi esimerkiksi teatteriin tai urheilukatsomoon. Toimittajamme oli ensimmäinen, joka palvelua testasi.
Kouvola on kouluttanut vapaaehtoisia kulttuurikavereita seuraksi esimerkiksi konserttiin tai teatteriin.
Kavereita on tällä hetkellä neljätoista.
Heidän kanssaan voi käydä esimerkiksi Kouvolan museoissa, Kuusankosken teatterissa ja Kouvojen koripallopeleissä.
Kulttuurikaverin seura on ilmaista ja tarkoitettu täysi-ikäisille.
Kaverin voi pyytää [kaupungin](http://www.kouvola.fi/index/kulttuurijavapaa-aika/kulttuuri/kulttuurikaveri.html) yhteisötyökoordinaattorin kautta.
Ylen toimittaja pyysi kulttuurikaverin Marja Katajaisen taidemuseoon. Katso videolta, miten kävi.
Ojala-Niemelältä liuta aloitteita valtion budjettiin
Demareiden kansanedustajan Johanna Ojala-Niemelän perjantaina jättämissä talousarvioaloitteissa ehdotetaan useita panostuksia Lappiin. Ojala-Niemelän listalta löytyy esimerkiksi elokuva-alan investointituki sekä tie- ja ratahankkeita.
Demareiden lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on jättänyt perjantaina valtion ensi vuoden budjettiin useita aloitteita, jotka hänen mielestään vauhdittavat investointeja, parantavat yritysten ja kansalaisten toimintaympäristöä sekä lisäävät työllisyyttä.
Ojala-Niemelä ehdottaa elokuva-alan investointitukeen 10 miljoonaa euroa.
– Vaarana on, että rahakkaat tuotannot menevät muihin maihin kuin Suomeen. Tällä on merkitystä myös Suomi-brändin ja matkailun suhteen sekä epäsuoria kerrannaisvaikutuksia paikalliselle taloudelle, Ojala-Niemelä perustelee.
Valtakunnallisen laajakaistahankkeen jatkamiseen Ojala-Niemelä ehdottaa 16 miljoonaa euroa.
– Totuus on, ettei kaupallisin perustein kaikkiin Lapin kuntiin saada laajakaistaa rakennettua. Valtiota tarvitaan apuun vielä usean vuoden ajan.
Ojala-Niemelän listalta löytyy myös saamenkieliset sosiaali- ja terveyspalvelut, joihin pitäisi satsata 120 000 euroa.
Lisäksi useita liikennehankkeita
Ojala-Niemelän mielestä tie- ja ratahankkeet ovat yksinkertainen tapa parantaa esimerkiksi työllisyyttä.
– Infran parantaminen on yksinkertainen keino sekä työllistää että parantaa yritysten ja kansalaisten toimintaympäristöä.
Kansanedustaja ehdottaa teiden ja ratojen korjaushankkeiksi Kemin Ajoksen sataman tuloväylän syventämistä, ohituskaistojen rakentamista Kemin ja Oulun välille, Kolarin radan sähköistämistä, Ivalo-Nellimi –tien perusparannusta, Meltauksen ja Unarin välisen tieyhteyden perusparannusta Rovaniemellä, Muonion ja Kilpisjärven välisen tieyhteyden perusparannusta valtatiellä 21 ja Tornio-Laurila radan sähköistämistä.
Energiakonsernit ovat lyömässä verkonrakennusyhtiönsä yhteen
Uusi yhtiö muodostuisi yhdistämällä Lappeenrannan Energian, Kymenlaakson Sähkön ja Suur-Savon Sähkön verkonrakennusyhtiöt.
Lappeenrannan Energiaan kuuluva Lappeenrannan Verkonrakennus -yhtiö saattaa liittyä osaksi uutta verkonrakennusyhtiötä.
Aloitteen uudesta yhtiöstä ovat tehneet Kymenlaakson Sähkö ja Suur-Savon Sähkö, jotka valmistelevat verkonrakennusyhtiöidensä yhdistämistä.
Yhtiöt ovat kysyneet myös Lappeenrannan Energian halukkuutta lähteä selvitystyöhön mukaan.
Yhtiön pitää turvata palvelut
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen sanoo konsernin tiedotteessa, että selvitykseen osallistuminen on mahdollista, jos järjestelyllä saadaan aikaan kilpailukykyinen verkonrakennusyhtiö.
Kolehmainen lisää vielä, että uuden yhtiön täytyy pystyä järjestämään toimintansa avoimesti omista lähtökohdistaan ja turvata palvelujen saanti toiminta-alueella.
Lappeenrannan Energia pyytää Lappeenrannan kaupungilta ohjausta selvitykseen osallistumisesta. Kaupunginhallituksen konsernijaosto päättää selvitykseen mukaan lähdöstä ylimääräisessä kokouksessa ensi maanantaina.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää konsernijaostolle, että jaosto antaa Lappeenrannan Energialle luvan osallistua selvitystyöhön.
Työnantaja vaihtuisi kymmenillä työntekijöillä
Lappeenrannan Verkonrakennus rakentaa ja kunnossapitää Lappeenrannan Energiaverkkojen omistamia sähkö- ja vesiverkkoja. Lisäksi yhtiö rakentaa ja pitää kunnossa Lappeenrannan kaupungin katu- ja liikennevaloja ja hulevesikaivoja.
Suuremmassa yhtiössä esimerkiksi myrskyvahinkojen korjaaminen voisi olla nykyistä varmempaa.
Lappeenrannan Verkonrakennussa oli viime vuonna töissä keskimäärin 86 ihmistä. Sen liikevaihto oli 15,6 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson Sähkön omistaman urakointiyhtiö Kyveran liikevaihto oli 13,5 miljoonaa euroa. Yhtiössä oli viime vuonna töissä 65 ihmistä.
Suur-Savon Sähkötyön liikevaihto oli liki 30 miljoonaa euroa ja yhtiössä oli töissä 155 henkilöä.
Uutistausta: Turvapaikanhakijat ovat kuplassa keskellä vierasta maata
Joutsenon vastaanottokeskuksen pihamaalla asuu edelleen satakunta turvapaikanhakijaa. He elävät epätietoisuudessa, ovat tyytymättömiä ruokaan, pelaavat jalkapalloa, soittelevat kotiin, tanssivat ja pelkäävät talvea. Mitä yksi yö teltassa opetti?
Joutsenon vastaanottokeskuksen pihamaallepystytetyt hätämajoitusteltat eivät ole kylmiä. Dieselin voimalla tuhiseva lämmitin puhaltaa teltan hiostavaksi. Seinille on ripustettu pyykkinaruja, ja sängyt ovat kahdessa rivissä. Rivistöjen välissä kulkee käytävä. Oven kummallakin puolella on jääkaappi ja perällä vielä kolmas. Teltat on asetettu vanhan jalkapallokentän laidalle reilun viiden metrin välein.
Teltassa ajantaju katoaa nopeasti. Välillä tuntuu kuin olisin futisjoukkueen pukukopissa. Musiikki soi puhelimista, ja joku hyräilee toisella puolella telttaa. Viereen pysähtyy väsyneen näköinen mies ja näyttää kännykän näytöltä röntgen-kuvan olkapäästään. Sirpaleet ovat levinneet ihon alle. Hän kertoo, että lihaksia särkee.
Monen turvapaikanhakijan iholla on ikuiset jäljet matkaa edeltäneistä tapahtumista. Miehet esittelevät arpiaan jopa hiukan ylpeinä.
Telttakylän maailma on kuplakeskellä yhtä Suomen kylmimmistä paikoista. Illalla pimeys nielee kaiken paitsi pihan teltat ja vanhan vankilarakennukset. Turvapaikanhakijat kulkevat pihalla huput päässään ja puhuvat hiljaa puhelimiinsa. Prepaid-liittymä ja puhelin ovat tärkeintä omaisuutta, ja yksityisyys on ulkona.
 Turvapaikanhakijat kulkevat pihalla huput päässään ja puhuvat hiljaa puhelimiinsa.
Ensimmäisten parin tunnin jälkeen minua kuljetetaan jo teltasta telttaan. Kuuntelen kysymyksiä lääkäripalveluista, Helsingistä, Suomen ilmapiiristä, opiskelumahdollisuuksista, puhelinliittymistä, teknologiasta ja työstä. Vastaan parhaani mukaan ja rehellisesti.
Telttakylän asukkaat ovat pettyneitä moneen asiaan. Ruoka ei kelpaa ja telttoja on vaikea pitää puhtaana. Roskikset täyttyvät nopeasti. Kaikkia näyttää yhdistävän epätietoisuus ja talvenpelko. Asiat tulevat yhtenä vyörynä, kun padot aukeavat.
Oulussa turvapaikanhakijat ovat ryhtyneet samana päivänä nälkälakkoon. Tunnelma on kireä, mutta tiiviin keskustelun jälkeen otamme jo selfieitä. Kuvat katoavat jonnekin sosiaaliseen mediaan.
Turvapaikanhakijat ovat päätyneet uskomattoman matkan päätteeksi aivan itärajan tuntumaan, Euroopan viimeiseen pullonkaulaan. Sitten heidät on kuljetettu vanhan vankilan pihamaalle telttoihin. Konnunsuo on kaiken lisäksi Suomen kylmimpiä paikkoja. Koko kuvio on täysin absurdi, kun sitä pysähtyy miettimään.
Telttakylän asukkaiden turhautuneisuus paistaa läpi ilmeissä ja eleissä. Äänenpainot nousevat muutamassa sekunnissa ja laskevat yhtä nopeasti. Välillä havahdun siihen, että joku tuijottaa. Yleensä tuijotusta seuraa jokin suoraviivainen kysymys.
”Veli tapettiin. Pam.”
** Yksi miehistä vetää minut syrjään** ja sanoo jaksavansa, jos vain pääsee vielä opiskelemaan. Nyt tietotekniikkaa opiskellut irakilaismies nauttii suomen kielen alkeiskurssista. ”Olemme kuin lapsia. Toistamme perässä: Minä olen… Hän on… Meillä on niin hauskaa, ja opettaja on loistava!”
Bagdadissa insinöörinä työskennellyt Adan esittelee perhettään valokuvista. Kysyn, miksi hän lähti kotoaan.
Adan avaa puhelimestaan videon, jolla hänen veljensä ruumista pestään.
Adan avaa puhelimestaan videon, jolla hänen veljensä ruumista pestään. ”Veli tapettiin. Pam.” Katson kohteliaasti ja lapioin samalla makaroneja suuhun. Toinen irakilaismies tanssii samaan aikaan vieressä Oppa Gangnam Stylen tahtiin.
Telttayön jälkeen olen kuullut ja lukenut irakilaisista turvapaikanhakijoista kymmeniä kertoja. Joka kerta palaan telttaan ja näen tuon porukan. Facebookista pystyn seuraamaan, kuinka Ali nostelee painoja Konnunsuon kuntosalilla tai hymyilee tutun tavaratalon edessä.
Yö oli vain lyhyt välähdys turvapaikanhakijoiden elämästä, mutta opetti ainakin yhden asian. Epätietoisuutta ja pelkoa on vaikea peitellä.
On ristiriitaista, että juuri epätietoisuus ja pelko tuntuvat ajavan ihmisiä polttopulloiskuihin ja väkivaltaan. Telttakylän asukkaat voisivat tarjota monelle pelokkaalle kantasuomalaiselle hyvää vertaistukea.
”Good luck, my friend.” Näin minut hyvästellään.
Pakkaset toivat uuden pulman hätämajoitukseen: "Heillä ei ole aavistusta, miten kylmä täällä on"
Suomalaisten lahjoittamat lämpimät vaatteet ovat tulleet tarpeeseen turvapaikanhakijoiden hätämajoituksessa. Lisää tarvittaisiin lähinnä miesten vaatteita ja kenkiä.
Erään irakilaisen perheenisän varustus hänen saapuessaan nollakelissä Suonenjoelle: polviin asti ulottuvat shortsit, lyhythihainen paita, varvassandaalit. Näky ei ole mitenkään harvinainen, sanoo yksi Vanhan Maamiehen tiloihin perustetussa hätämajoitusyksikössä työskentelevistä SPR:n ohjaajista, Teija Savolainen.
Suonenjoella on kirjoilla 155 turvapaikanhakijaa, joista suuri osa on lapsia. Viimeisimmät 49 saapuivat bussilla torstai-iltana. Tulijoille jaettiin kyllä vaatteita, mutta monien on aluksi hankala tottua Suomen talven vaatimien vaatteiden pukemiseen ja pitämiseen.
Savolaisen mukaan yhtenä iltana sattui tapaus, jossa yksi tyttö lähti neljän asteen pakkasessa parin kilometrin päässä olevaan kauppaan muiden mukana, yllään vain ohuet legginsit, huppari ja kesäinen hattu.
He vain vastaavat, että "snow is beautiful".
– Kun hän tuli takaisin, hän käveli aivan tönkkönä. Hän oli niin kylmissään, Savolainen harmittelee.
"Moni kuvittelee, että yksi takki riittää"
Irakista Suonenjoelle turvapaikanhakijoina saapuneet Pavil ja Maadal perheineen kertovat pakanneensa kotimaansa talviin sopivat vaatteet, kun lähtivät matkaan. Ylimääräiset kantamukset oli kuitenkin jätettävä liikapainon pois ennen venematkaa Turkista Kreikkaan.
Saksassa nelihenkinen perhe sai paikalliselta Punaiselta Ristiltä takit, huivit ja pipot, joilla selviää auttavasti Suonenjoenkin syysilmoissa. He myös pukeutuvat niihin, toisin kuin monet tulijat.
– Heillä ei ole aavistusta, miten kylmä täällä on. Moni kuvittelee, että kun on yksi toppatakki päällä niin voi olla nilkat paljaana, kurkku paljaana ja vetoketju auki. Käyn koputtelemassa heitä päähän että hattu ja hanskat päälle, kertoo Vanhan Maamiehen yrittäjä Merja Immonen.
Mikä ihmeen toppahaalari?
Suonenjoelle tarvittaisiin nyt lahjoituksena varsinkin nuorten miesten vaatteita ja kenkiä. Lasten talvivaatteita on sen sijaan tullut hyvin, joskin monen irakilaisen tai afganistanilaisen on vaikea ymmärtää arvostaa hyviä toppahaalareita.
– Yksikin varmaan sata euroa uutena maksava haalari on siinä maannut kuorman päällä. Olen yrittänyt sanoa, että näitä tarvitaan, kun tulee lunta. He vain vastaavat, että "snow is beautiful". Sanon että kyllä, mutta voi olla myös kylmää ja märkää, Immonen nauraa.
Kun hän tuli takaisin, hän käveli aivan tönkkönä. Hän oli niin kylmissään.
Turvapaikanhakijoille itselleen kylmyydestä ei ole ollut isosti haittaa – ei ainakaan niin paljon, että Suonenjoen talvi olisi aiheuttamassa jonkinlaista ryntäystä takaisin kotiin. Immonen kertoo tietävänsä vain yhden, joka haluaa pois.
– Viime viikolla tulleissa oli yksi sellainen, joka halusi perhesyistä pois.
Baijeri uhkaa vetää Saksan hallituksen oikeuteen pakolaisista
Saksalaislehti Bild kertoi maanantaina, että Saksan viranomaisten uusin arvio maahan tänä vuonna saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä on 1,5 miljoonaa
Baijerin osavaltio uhkaa haastaa Saksan liittotasavallan hallituksen oikeuteen, mikäli se ei välittömästi rajoita turvapaikanhakijoiden tuloa Saksaan. Baijeri on Saksan eteläisin osavaltio, ja sen pääkaupunki München on ottanut vastaan vilkkaimpina päivinä yli kymmenentuhattakin pakolaista.
Baijerin sisäministeri Joachim Herrmann kertoi aikeista haastaa Saksan hallitus perustuslakituomioistuimeen aluehallituksen kokouksessa Münchenissä perjantaina.
– Mikäli EU:n Dublinin ja Schengenin sopimuksia ei välittömästi aleta noudattaa, Saksan hallituksen on päätettävä pakolaisten käännyttämisestä rajalta, Herrmann vaati.
Hermann edustaa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen (CDU) baijerilaista sisarpuoluetta CSU:ta. Ne ovat hallituskumppaneita.
Saksalaislehti Bild kertoi maanantaina, että Saksan viranomaisten uusin arvio maahan tänä vuonna saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä on 1,5 miljoonaa, kun aiemmin arviot liikkuivat 800 000 ja miljoonan välillä.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen: "Moni tulee kysymään silmät lautasina, että mitä Suomelle on tapahtunut? 
Sirpa Pietikäisen mukaan Suomen maineen ympärille on viime aikoina ilmestynyt kysymysmerkkejä.
Polttopulloisku, vihaiset suomalaiset maamme rajoilla, Lahden Ku Klux Klan -mies. Tässä syitä, joiden vuoksi kokoomuksen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäisen** mukaan Suomen maineen ympärille on ilmestynyt kysymysmerkkejä muiden maiden europarlamentaarikkojen keskuudessa.
\- Moni tulee kysymään silmät lautasina, että mitä Suomelle on tapahtunut, Pietikäinen kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Pietikäisen mukaan osa suomalaisista suhtautuu pakolaisiin kriittisesti Suomen historian sekä sijainnin vuoksi. Lännessa vastassa on ollut meri, idässä Venäjä tai Neuvostoliitto. Maahanmuuttajat ovat Suomessa melko tuore ilmiö. Maahanmuuttajiin liittyvät urbaanit legendat siitä, millaisia ihmisiä he olisivat, leviävät Pietikäisen mukaan edelleen melko helposti.
Suomi osa "Itä-Euroopan jengiä"
Pietikäisen mukaan viime viikkoina levinneet uutiset suomalaisten suhtautumisesta pakolaisiin on vienyt Suomen &quot;Itä-Euroopan jengiin.&quot;
Mitä se tarkoittaa?
\- Itä-Euroopan ongelmat johtuvat paljolti siitä, että demokratian, ihmisoikeuksien ja oikeusvaltion traditio on ollut hitaampi, Pietikäinen kertoo.
Tästä viimeisin esimerkki on Unkari, jossa pakolaisia on tulitettu [kyynelkaasulla](http://yle.fi/uutiset/unkari_ampuu_pakolaisia_kyynelkaasulla_serbian_vastaisella_rajallaan/8310358). Maan pääministeri **Viktor Orban** [suunnitteli](http://yle.fi/uutiset/unkari_peraantyy_kuolemantuomion_palauttamista_ei_suunnitella/7966200) keväällä jopa kuolemantuomion palauttamista Unkariin.
Pietikäisen mukaan rautaesiriipun takana olleita Itä-Euroopan maita lukuun ottamatta yleinen asenne on se, että kaikilla on yhtenevät ihmisoikeudet. Niitä ei anneta tai ansaita – kaikilla on ne automaattisesti.
Pietikäinen muistuttaa, että aggressiivisesti pakolaisiin suhtautuvat suomalaiset kuuluvat vähemmistöön.
\- Se jengi on paljon isompi, joka sanoo tervetuloa, en ole rasisti, en ole ennakkoluuloinen ja että ihmisoikeudet kuuluvat kaikille, Pietikäinen kertoo.
**Kuuntele Pietikäisen haastattelu alta**
**Lue myös:**
[YleX Etusivussa kuunneltiin viikko putkeen vihapuhetta –  miksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259224)
[A2 Pakolais-iltaan masinoitiin trollikampanja Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259172)
[Suomalainen ruoka ei kelvannut turvanpaikanhakijoille – näin maahanmuuttajat syövät kotimaissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/suomalainen-ruoka-ei-kelvannut-turvanpaikanhakijoille-nain-maahanmuuttajat)
[Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259045) 
"Autetaan kaikkia ihonväristä riippumatta" – Kemin katupartio on sekä tervetullut että pelätty
Mustiin pukeutuneen miehen selässä lukee Soldiers of Odin. Mies kuuluu Kemin Odinin sotureiksi itseään nimittävään katupartioon, joka omien sanojensa mukaan on turvaamassa Kemin asukkaita.
Kemiläisen Marko Mäen kädenpuristus on luja. Mäki kertoo haastattelussa avoimesti Kemissä aloittaneen katupartion toiminnasta. Soldiers of Odin eli Odinin sotureiksi itseään kutsuva kerho ilmoittaa partioivansa eri puolilla kaupunkia luodakseen turvaa asukkaille.
Tummiin pukeuvat ja isokokoiset miehet ovat myös herättäneet pelkoa. Kerholaiset myöntävät myös itse kohdanneensa pelkoa.
– Alikulkutunnelissa on tullut ihmisiä vastaan, mutta he ovat kääntyneet pois. Olen joskus mennyt perään ja esitellyt itseni ja sanonut, että mitä me teemme, Mäki sanoo.
"Ei me ruveta leikkimään poliisia"
Kerhon päällysporukkaan kuuluva Mäki sanoo, että kerhon toiminta on kiinnostanut myös poliiseja. Poliisi suhtautuu katupartioon varauksella.
– Olen jutellut parinkin poliisin kanssa, he ovat kysyneet meidän agendasta ja olen kertonut mitä teemme. Ei me ruveta leikkimään poliisia ja sitä painotetaan kaikille kerholaisille, Mäki sanoo.
Kerho etsii itselleen tiloja ja pyrkii liikkumaan pienemmissä ryhmissä. Kerhoon on tullut paljon yhteydenottopyyntöjä ja kyselyitä, mutta Mäki sanoo, että tällä hetkellä uusia jäseniä ei oteta.
Mäki toteaa, että kerhoon kuuluu monenlaisia ihmisiä ja persoonallisuuksia. Kerhon yhteisistä pelisäännöistä halutaan kuitenkin pitää kiinni.
– Joillakin on varmasti rasistisia mielipiteitä, mutta kerhon sääntöjen mukaan tulee toimia. Me autetaan kaikkia ihonväristä riippumatta, Mäki sanoo.
Katupartio jakaa mielipiteitä Kemissä
Kemiläisen Esa Tuomisen mielestä katupartioinnissa on kaksi puolta.
– Jos sosiaalisen median juttuja on vähänkin uskominen ja poliisilla on resurssit rajalliset niin ihan hyvä juttu. Mutta toisaalta tuntuu nuoria kavereita kaikki olevan, että mitenkähän siellä maltti säilyy sitten.
Maksniemestä Kemiin kaupoille tullut Tiina sanoo katupartioinnin olevan tervetullut juttu.
– En uskaltaisi päästää lapsiani tänne yksin. Nimenomaan sen vuoksi, että nyt pakolaisia tulee tänne niin paljon.
Ryhmä on herättänyt aktiivista keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Pallokissat taistelee pronssista – "Ei ole mitään säästettävää, nyt vaan kynnet teräviksi"
Naisten jalkapalloliigakausi huipentuu Kuopion Pallokissojen osalta lauantaina pronssiotteluun kotikentällä. Vastustajaksi saapuu Åland United.
Pallokissojen voittotahto on kova. Viime kauden tavoin joukkue on jälleen kiinni pronssimitalin syrjässä. Vaihtelevasti kulkenut kausi alkoi todella hyvin ja nyt jälleen loppua kohden joukkueen otteet ovat parantuneet. Valmentaja Ollipekka "Opo" Ojala painottaa, että joukkue on ottanut pelillisesti isoja askelia ja tätä lähdetään edelleen parantamaan.
– Nyt kun edessä on loppuhuipennus, olemme ansainneet kuulua kolmen parhaan joukkueen joukkoon, mies toteaa.
Joukkueen kapteenin Katarina Naumasen lähtö kesken pelikauden pelaamaan Yhdysvaltoihin ei Ojalan mukaan ole vaikuttanut peleihin. Tilalle saatu entinen maajoukkuepelaaja Heini Mäkelä on paikannut tilanteen hyvin. Ojala kehuu molempien pelaajien erilaisia vahvuuksia.
– Pelaajavaihdos ei ole näkynyt millään tavalla, vaan taso on pystytty pitämään samana, valmentaja arvioi.
Naisjalkapalloilun taso on noussut
Kuluneen kauden Naisten Liigaa Ojala kehuu tasokkaammaksi kuin edellisinä vuosina. Hän nostaa esimerkiksi Ilveksen, joka on ollut kova nousija ja "ottaa todennäköisesti hopeaa."
– On hyvä, että kilpailuun mestaruuksista on tullut yksi joukkue lisää. Liiga on tasoittunut, vaikka PK-35 ratkaisi mestaruuden aikaisessa vaiheessa. Liiga on kaikinpuolin laadukkaampi ja tasokkaampi ja myös pelaajat ovat parempia, puntaroi Ojala.
Ensimmäistä kauttaan Pallokissoissa pelaava Kokkolasta Kuopioon siirtynyt Olga Ahtinen sanoo joukkueen alkukauden olleen tosi hyvä.
– Voitettiin, vaikka ei  pelattukaan niin hyvin. Sitten tuli ehkä semmoinen viiden pelin notkahdus, mutta nyt on sitten jälleen pelattu paremmin ja saatu voittoja, muistelee keskikenttäpelaajan paikkaa hoitava Ahtinen.
Toista kautta pelaava Iida Laakkonen puolestaan kehuu joukkueen yhteishenkeä. Hänen mielestään Pallokissojen vahvuus on, että se pelaa joukkueena.
– Hyvät yksilöpelaajat osaavat pelata joukkueena, sanoo Laakkonen.
Kynnet on hiottu, oman pelin kautta voittoon
Lauantain otteluun vastustajaksi saapuvaa Åland Unitedia valmentaja Ojala luonnehtii puolustuspeliä pelaavaksi joukkueeksi. Tällä kaudella Pallokissat on voittanut heidät kerran ja kerran on pelattu tasan. Ojala sanoo ahvenanmaalaisten puolustavan hyvin ja  joukkueella on  myös Cynthia Uwak, jolle he pyrkivät pelaamaan palloa.
– Ne tulee varmaan puolustuksen kautta tänne, pohtii Ojala tulevaa peliä.
– Vastustajalla sinänsä ei ole mitään merkitystä, lähdetään oman pelin kautta voittoa hakemaan.
Pallokissat on itäsuomalaisen naisjalkapallon vahva lippulaiva 
Ojala toivoo että tulevasta ottelusta saadaan koko Itä-Suomelle iso ottelu ja hyvä tapahtuma. Taistelutahto mitalista on joukkueella kova ja Ahtinen ja Laakkonen uhoavatkin, että kaikki pistetään tähän peliin. Sen jälkeen saa sitten levätä.
– Tätä on odotettu, että saadaan taistella mitaleista. Ei ole mitään säästettävää, nyt vaan kynnet teräviksi ja taistelemaan.
Opo Ojala jatkaa kaksivuotisella sopimuksella Pallokissojen edustusjoukkueen päävalmentajana sekä ottaa vastuuta myös nuorempien pelaajien pelaajakehityksestä.
Seuran uusi päätoiminen valmennuspäällikkö Pekka Niskanen aloittaa tehtävässään marraskuun alussa. Pallokissoissa kaksi kautta pelanneen tehohyökkääjän virolaisen Signy Aarnan jatko joukkueessa on vielä auki.
"Jätkät taistelivat ja näyttivät olevansa äijiä" – Huuhkajien kootut kommentit Romania-tasapelistä
Suomen pelaajat eivät jääneet surkuttelemaan Romanian viime hetken tasoitusta, vaikka viheltämättä jäänyt rangaistuspotku kismittikin.
Suomi pelasi torstai-iltana vierastasapelin Romaniaa vastaan jalkapallon EM-karsinnoissa. Tasapelin ja Unkarin Färsaaret-voiton jälkeen Huuhkajien haaveet kisoihin pääsystä menivät murskaksi.
Yle Urheilu kokosi suomalaisten kommentteja dramaattisesta ottelusta.
\- Jätkät taistelivat ja näyttivät olevansa äijiä. Ei voi muuta kuin olla ylpeitä. Tämä on jalkapallon hienous ja kurjuus. **(Lukas Hradecky)**
\- Ehdottomasti olen ylpeä joukkueesta. Meiltä vietiin pilkku, siitä 2-0-johto niin peli olisi ollut ohi. Hieno taisteluilme meiltä, ja taktiikka toimi juuri niin kuin haluttiin. Tietysti ikinä ei saisi antaa noin myöhäistä tasoitusta. **(Niklas Moisander)**
\- Oli todella hauska pelata. Kyllä tuntuu kuitenkin pahalta, kun vastustaja tekee viimeisellä minuutilla maalin. Olisi voitu tehdä neljä tai viisi maalia, niin vastustajakin, joten ehkä se tasapeli olikin sitten ansaittu. **(Jere Uronen)**
\- Pelattiin 90 minuuttia hyvin niin kuin piti, mutta sitten lisäajalla tuli maali. Hieno taistelu kuitenkin meiltä, tällaista tämä futis on. Pohjois-Irlantia vastaan ei ole kuin voitettavaa, hyvä ilme ja samanlainen taistelu Stadikalle. **(Joel Pohjanpalo)**
\- Päällimmäisenä on pettymys, kun voittokin oli lähellä. Olen ylpeä siitä, miten pojat nostivat tasoaan toiselle puoliajalle. Tehtiin hieno maali ja pystyttiin luomaan muitakin hienoja maalipaikkoja. Pelitapahtumiin nähden tulos oli suunnilleen oikeudenmukainen. **(Markku Kanerva)**
Suomi päättää EM-karsintansa tulevana sunnuntaina Pohjois-Irlantia vastaan Helsingin Olympiastadionille. Ottelu alkaa kello 19.00 ja se näkyy Ylen kanavilla.
Palo tuhosi hotellin Suomutunturilla
Kemijärvellä Hotelli Suomutunturi on tuhoutunut laajasti tulipalossa. Palo tuhosi käytännössä kokonaan Hotelli Suomutunturin vanhan osan ravintolatiloineen. Hotellin uudisosa säilyi pahimmilta vaurioilta.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palo on ilmeisesti saanut alkunsa hotellin ulkokaton korjaustöistä vanhan ravintolasalin ja keittiön yläpuolella. Yrittäjä Kari Tirkkosen mukaan syttymiskohdalla tehtiin kattotöitä edeltävänä päivänä.
Hotellinjohtaja tuli varoittamaan palosta Tirkkosen työhuoneeseen, minkä jälkeen he menivät ulos ja hälyttivät palokunnan paikalle.
– Kyllä tämä on hirveän vaikea tilanne. Palokunta tosin tekee uskomatonta työtä, että uusi puoli saadaan pelastetuksi.
Remontoitu hotelli piti avata jouluksi
Pitkään kiinni ollut Suomun hotelli ja Suomun rinnetoiminta myytiin elokuussa helsinkiläiselle matkailuyrittäjälle Kari Tirkkoselle. Kemijärvellä on vuosia odotettu, että hiihtokeskus heräisi jälleen henkiin.
Tirkkosen tarkoituksena oli avata Suomun hotelli joulusesongiksi. Hän uskoo kuitenkin, että rinteet saadaan jollakin tapaa auki talveksi.
Tasaverokeskustelu asetti tasavertaisuuden ja hyvinvointiyhteiskunnan vastakkain
Tasaveron käyttöönottoa ansiotulojen verotuksessa väläyteltiin Suomessa useaan otteeseen 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana. Aiheesta keskusteltiin laajasti niin eettis-moraalisesta kuin taloudellis-poliittisesta näkökulmasta myös useissa Yleisradion ajankohtaisohjelmissa.
Tasaveron kannattajat ja vastustajat perustelivat kantaansa usein samoilla argumenteilla: tasavertaisuudella, sosiaalisella oikeudenmukaisuudella ja työhön kannustamisella sekä talouskasvulla. Ansiotulojen tasaverotus oli ollut 2000-luvun alussa käytössä monissa entisen Itä-Euroopan sosialistisissa maissa kuten Virossa, jonka tasaverokäytäntöön ja -kokemuksiin Suomessakin toistuvasti viitattiin.
Suomalaisen tasaverokeskustelun herättelijänä toimi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtajan **Pentti Vartian** ehdotus tasaveron käyttöönotosta ansiotulojen verotuksessa. Vartia esitteli ehdotuksensa _[Taloussanomien](http://www.taloussanomat.fi/arkisto/2003/07/08/etlan-vartia-ehdottaa-kaikille-samaatuloveroprosenttia/200320492/12)_ haastattelussa 2003. Vartia perusteli näkemystään sillä, että maailmalla pyritään eroon progressiivisesti kiristyvästä ansiotuloverotuksesta. Sen lisäksi tasavero kohtelisi niin pieni- kuin suurituloisia progressiota tasapuolisemmin.
Vartian vanavedessä kulki Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan toimitusjohtaja **Risto J. Penttilä**, joka niin ikään _[Taloussanomissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137756)_ vuonna  2006 kertoi Evan esittelevän samana vuonna raportin_[(Tasavero. Yksinkertainen, oikeudenmukainen ja kasvua tukeva verojärjestelmä, Martti Nyberg 2006. Eva )](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/files/1578_tasavero.pdf)_ uudesta veromallista, jonka pohjana olisi tasavero. Etlan ja Evan jalanjäljillä kulkivat seuraavien vuosien aikana muitakin, muun muassa poliitikkoja ja osa professorikunnasta.
Mitä mieltä kansalaiset ovat tasaverosta?
Pentti Vartian ehdotukseen tarttui myös vuonna 2003   _A-studio_. Ohjelmassa haastateltiin silloista valtiovarainministeriä ja verovelvollisia, mitä mieltä he olivat tasaverosta.
Elinkeinoelämän tasaveroinnostus oli tarttunut myös osaan kansalaisista. Joidenkin mielestä tasavero olisi suurituloiselle progressiivista tuloverotusta oikeudenmukaisempi, tasapuolisempi ja se kannustaisi työntekoon kaikkia kansalaisia. Toisaalta pienituloisten ja eläkeläisten puheenvuoroissa tasaveromalli herätti kauhistusta. Mitä jää heille käteen, jos heitä verotettaisiinkin yhtä paljon kuin työssäkäyviä ja suurituloisia?
Valtiovarainministeri **Ulla-Maj Wideroos** (RKP) ei lämmennyt Vartian ehdotukselle tasaverosta vaan puolusti haastattelussaan Ylelle tiukasti näkemystään siitä, että verotus porrastuisi tulevaisuudessakin ansiotason mukaan. Wideroosin mielestä tasaveron yksi ongelmista oli juuri sen suurituloisia suosiva ja pienituloisia syrjivä luonne. Hän vierastikin ajatusta tasaverosta, koska se ei olisi ”solidaarinen”.
Mikä on tasavero, ja pitäisikö ansiotuloja verottaa tasaveromallin mukaan?
[Tasaverolla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tasavero) tarkoitetaan sitä, että veron prosentuaalinen määrä on sama riippumatta verotettavasta summasta. Ansiotuloverotuksessa tasaverolla tarkoitetaan sellaista veromallia, jossa verottoman tulo-osuuden ylittävää tuloa verotetaan kiinteällä veroprosentilla. Toisaalta suomalaisessa tasaverokeskustelussa ei aina edes oltu yhtä mieltä siitä, mitä tasaverolla tarkoitetaan, sillä erilaisia malleja esiteltiin tiuhaan. Esimerkiksi Viron mallissa vuonna 2005 kaikki saivat ansaita verovapaasti noin 100 euroa kuussa. Sen ylimenevistä tuloista jokainen maksoi 24 prosenttia. Virossakin oli siis progressiota ansiotuloverotuksessa tasaverosta huolimatta.
_Ajankohtaisen kakkosen_ haastattelussa Helsingin yliopiston finanssioikeuden professori **Kari S. Tikka** perusteli kannattavansa tasaveroa tasavertaisuussyillä sekä pääomatulojen ja palkkatulojen verotukseen liittyvillä syillä. Pääomatuloja verotetaan 28 prosentilla, kun taas jälkimmäistä voitiin verottaa jopa 57 prosenttia. Tikan mielestä tämä oli epäkohta.
Ansiotulojen ja pääomatulojen erilaisella verotuksella onkin ollut näkyviä vaikutuksia. Ne, jotka ovat voineet tehdä verosuunnittelua, ovat muuttaneet tulojaan kevyemmin verotettavaksi pääomatuloksi. Rikkain prosentti suomalaisista olikin kasvattanut tulojaan vuodesta 1993 lähtien 123 prosenttia vuonna 2005 tehdyn tilaston perusteella, kun taas köyhin kansanosa prosentin ja keskituloiset köyhiä vain hieman enemmän. Syynä tähän tuloerojen rajuun kasvuun rikkaimpien hyväksi oli luopuminen pääomatulojen progressiivisesta verotuksesta ja siirtymisestä tasaveroon.
Tikan logiikan ytimessä on se, että kuilu pääomatulojen ja palkkatulojen välillä johti niin saottuun verokikkailuun. Mutta jotta pääomatuloja kannattaisi muuttaa ansiotuloiksi, veroprosentin pitäisi olla 28 tai sitä vähemmän, Tikka pohtii. Voisiko Suomikin siis siirtyä tasaveromalliin ansiotuloverotuksessa? Professori Tikan mielestä tasaveroon voidaan siirtyä, jos se perustuu sellaiseen arviointiin, että tasaverolla on myönteiset dynaamiset vaikutukset taloudelliseen kasvuun.
Professori **Matti Tuomala** Tampereen yliopistosta vastaa samaan kysymykseen kielteisesti, koska hän arvelee tasaveropuheiden taustalla olevan halun vähentää tulojen tasausta. Toisaalta hän epäilee myös, että tavoitteena olisi kerättävän verotulon vähentäminen. Näin ollen voidaankin olettaa, että taustalla olisi näkemys julkisen sektorin supistamishalusta, Tuomala jatkaa.
Miten käy hyvinvointivaltion tasaveromallissa?
Merkittäväksi kysymykseksi tasaverokeskustelussa nousi myös verotuksen tehtävä yhteiskunnassa. Valtiovarainministeriön ylijohtaja **Jukka Pekkarinen** huomauttikin _A-plus_-ohjelmassa, että verokeskustelussa helposti sivuutetaan se, että julkisia menoja kustannetaan verovaroin. Toisin sanoen verotuloista riippuu pitkälti, miten kykenemme hoitamaan hyvinvointivaltiota. Pekkarinen myös muistutti, että monet julkisen sektorin tehtävät kasvavat tulevaisuudessa. Esimerkkinä hän mainitsi vanhustenhuollon.
Filosofian dosentti **Olli Loukola** Helsingin yliopistosta peräänkuulutti _(A-plus)_ verokeskustelussa eettisiä ja moraalisia keskustelunavauksia. Esimerkiksi ulkomailla verotuksen yhteydessä puhutaan enemmän yhteiskunnallisista arvoista ja päämääristä. Loukolan mukaan suomalaisessa verokeskustelussa korostuvat ennen kaikkea sanat "yksinkertaisuus" ja "tehokkuus". Suomessa keskitytäänkin Loukolan mielestä liikaa siihen, kuka maksaa liikaa veroja ja minkä verran. Pitäisi puhua enemmän ideologioista ja siitä, mihin suuntaan suomalaista yhteiskuntaa halutaan viedä.
Verojen tehtävästä ja hyvinvointivaltiosta oli kenties syytäkin keskustella, sillä Tilastokeskuksen (_A-studio_ 2010) selvityksen mukaan vuonna 2008 toimitetuista verotiedoista ilmeni, että kunnallisveron osuus  ansiotuloista kerätyistä veroista oli yli 15 miljardia euro ja valtion keräämää veroa oli yli kuusi miljardia euroa eli vain kahdeksan prosenttia. Kymmenen vuotta aiemmin sen osuus oli ollut 11 prosenttia. Valtion keräämä vero oli siis käytännössä siirtynyt kunnallisveroina maksettavaksi.
Verotuksen tehtävä on rakentaa yhteiskuntaa ja suojata heikoimmassa asemassa olevia.
Trainer's Housen toimitusjohtaja **Jari Sarasvuo** pohtii verotuksen tehtäviä _A-studion_ (2010) haastattelussa. Hänen mukaansa syy siihen, että ansiotulojen osuus verokertymässä on kutistunut entistä pienemmäksi, johtuu muun muassa siitä, että progressiivinen verotus ei ole ollut tehokas tapa hankkia valtiolle tuloja. Lisäksi progressiivinen verotus ei kannusta työntekoon eikä siten ole kannustava yrittäjänkään kannalta. Tasavero sen sijaan toimisi kannustavasti, tehokkaasti ja työtä luovasti, joskin tuloeroja kasvattavasti. Mutta mitä tehtäviä verotuksella sitten on yhteiskunnassa? Sarasvuon mielestä verotuksen tehtävänä on yhteiskunnan rakentaminen ja heikoimmassa olevien ihmisten suojeleminen.
Professori Matti Tuomala toteaa samassa ohjelmassa, että tuloerojen kaventuminen verotuksen kautta on vähentynyt. Se on ollut pitkään jatkunut suuntaus. Eikä tutkimusten mukaan verorakenteella ole suurtakaan merkitystä työllistymisen kannalta, Tuomala toteaa.
Progressivisen verotuksen avulla on saavutettu tasa-arvoisempi yhteiskunta.
Kuka hyötyy eniten tasaverosta?
Mitä muuta tasaveropuheilla haetaan, jos ei vain työllistymistä ja työnteon kannustamista? Professori Tuomala näkee suomalaisten tasaverohaaveissa sitä, mitä oikeisto maailmalla yleisesti tavoittelee tasaverolla. Se haluaa pienentää julkista sektoria. Joillekin yksi keino on progressivisen verotuksen pienentäminen ja verotulojen hankkiminen kulutusverojen kautta. Mutta yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden kannalta se ei kenties ole hyvä tavoite, sillä Tuomalan mielestä progressiivisen verotuksen kautta on maailmanlaajuisesti saavutettu tasa-arvoisempia yhteiskuntia.
Tasavero kasvattaisi tuloeroja, mutta se olisi oikeudenmukaista.
**Martti Nyberg** Evasta myönsi  _A-plus–_ohjelmassa, että hänen vuonna 2006 laatimansa veromalli, joka pohjautui tasaveroon, kasvattaisi tuloeroja. Tässä mallissa esimerkiksi jokainen verovelvollinen, myös eläkeläinen maksaisi yli 7000 euroa ylittävästä vuositulostaan 29 prosenttia veroa. Evan malli kasvattaisi pienituloisten veroja ja alentaisi suurituloisten. Nyberg piti sitä kuitenkin oikeudenmukaisena. Sillä kansalaisilla oli varaa ostaa palveluja, jota kautta syntyisi lisää työpaikkoja. Nybergin mukaan tasavero kannustaisi ihmisiä tekemään työtä. Hän jatkoi [Suomen Kuvalehdessä](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/nordean-paaekonomisti-tasavero-ei-ole-poliittista-realismia/) (2011) pohdintaansa tasaveron hyödyistä. Nybergin mielestä kysymys on siitä, miten kannattaa kerätä rahaa, ei siitä, miten kannattaa jakaa rahaa."
Onko Suomessa jo tasavero?
Kädenvääntöä käytiin julkisuudessa siitäkin, onko Suomessa jo tasavero, vaikkakaan ei ansiotulojen verotuksessa. **Jyrki Kataisen** (Kok.) hallituksessa ministereinä olleet **Paavo Arhinmäki**  (Vas.) ja  **Jutta Urpilainen** (SDP) kiistivät tasaveron olevan käytössä.  Arhinmäki totesi tv-haastattelussa, että tasaveroiksi väitetyt verot olivat haittaveroja ja ympäristöveroja, vaikkakin niillä oli tasaveronomaisia vaikutuksia. Urpilaisen mielestä kulutusverot olivat mm. terveysveroja eivätkä tasaveroja.
_A-studion_ (2011) mukaan Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja ja veroasiantuntija **Pauli K. Mattila** väitti päinvastaista. Mattila perusteli väitettään sillä, että hallituksen veronkorotusten vuotuisesta yli miljardin tuotosta vain 90 miljoonaa euroa tulee progression lisäämisestä. Loput tulevat tasaveroista.  Hölynpölylaskelmia, kuittasi Arhinmäki. Hänen mukaansa laskelmassa oli mukana sellaista, joka ei kohdistunut henkilöiden verotukseen ja sellaista joka ei ollut varsinainen veronkorotus. Urpilainen oli samoilla linjoilla.
Mä en jaa sitä näkemystä, että kulutusvero on tasavero. Se on terveysvero.
Jos laskemaa karsittaisiinkin,  muuttuisiko verotuksen suunta? Ei muutu, toteaa Aalto-yliopiston professori **Heikki Niskakangas** _A-studiossa_ (2011). Hallituksen toimet eivät pysäytä tasaverokehitystä. Se on kansainvälinen suunta, Niskakangas jatkaa. Hänen mukaansa esimerkiksi makeisvero, virvoitusjuomavero, tupakkavero ja polttoainevero ovat tasaveron piirissä eli jokainen maksaa yhtä paljon veroa tuloistaan riippumatta. Näistä tasaverotetuista lähteistä kertyi valtiolle tuloja saman verran kuin jos olisi nostettu arvonlisäveroa prosenttiyksikön. Tästäkin esimerkiksi Arhinmäki oli eri mieltä, Hänen mielestään tasaverokehitys Suomessa oli saatu pysäytettyä.
Viekö tasavero Suomen Itä-Euroopan tielle?
Tasaveromalli Suomessa jättäisi ihmiset yksin.
Itäeurooppalainen malli tasaverosta kumpuaa entisten sosialistisen maiden käsityksestä valtiosta, väittää Collegium Budapestissa työskennellyt tutkija **Emilia Palonen** _Ajankohtaisessa kakkosessa_. Sosialistisen Itä-Euroopan hajoamisen myötä valtion merkitystä kansalaisten elämässä pyrittiin vähentämään, tutkija sanoo. Syynä tähän hänen mielestään oli se, että valtio-sanalla oli monen korvissa ikävä kaiku. Palosen mukaan tasaveroon siirtyminen merkitsi näissä maissa hyvinvointivaltioon liitettyjen palveluiden alasajamista.
Palonen varoittaakin suomalaisia tasaveron synnyttämistä karikoista. Hänen mielestään se eristäisi kansalaisia, kun ihmiset väistämättä jäisivät yksin palvelu- ja tukiverkoston alasajon vuoksi. Tutkija myös huomauttaa, että entisissä sosialistissa maissa kansalaiset ovat joutuneet rakentamaan turva- ja apuverkostoa työtovereista, ystävistä, sukulaisista ja naapureista yrittäessään korvata joitakin hyvinvointiyhteiskunnan palveluja.
Lähteitä:_Etlan Vartia ehdottaa kaikille samaa tuloveroprosenttia_, Taloussanomat 7.7.2003; _EVA esittää Suomeen tasaveroa_,Taloussanomat 1.2. 2006;_Tasavero. Yksinkertainen, oikeudenmukainen ja kasvua tukeva verojärjestelmä_, Martti Nyberg 2006. Eva; _Nordean pääekonomisti: "Tasavero ei ole poliittista realismia"_, Suomen Kuvalehti 2011.
Professori: Töölön pyöräturman ankara tuomio on viesti autoilijoille
Helsingin yliopiston rikosoikeuden emeritusprofessori Raimo Lahti pitää käräjäoikeuden tuomiota Töölön elokuisessa pyöräturmassa ankarana. Oikeus katsoi autoilijan aiheuttaneen toiminnallaan pyöräilijän kuoleman.
Töölön pyöräturmaoikeudenkäynnin syyttäjä vaati onnettomuuden aiheuttajalle rangaistusta taposta.
Käräjäoikeus katsoi, että tapon edellyttämää tahallista kuoleman aiheuttamista ei välikohtauksessa ollut. Tuomion peruste lieveni törkeäksi kuolemantuottamukseksi, törkeäksi liikenteen vaarantamiseksi ja törkeäksi pahoinpitelyksi.
Professori Lahti huomauttaa, että käräjäoikeuden langettama neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistus on kuitenkin pidempi kuin lieventävissä olosuhteissa tehdyn tapon minimirangaistus.
Ankaruudestaan huolimatta rangaistus on Lahden mukaan hyvin perusteltu ja perusteluissa on korostettu voimakkaasti teon törkeyttä.
– On katsottu, että siinä on ollut kohteena heikossa asemassa oleva kevyen liikenteen henkilö, jonka riski tietysti tämmöisessä törmäystilanteessa on erittäin korkea. Ja sehän tässä realisoitui sitten jopa kuoleman aiheutumisena, Lahti toteaa.
Ratkaisua saatetaan hakea ylemmistä oikeusasteista
Lahti pitää hyvinkin mahdollisena sitä, että tuomiosta valitetaan.
Viime vuosikymmeninä on korkeimmassa oikeudessa ollut joitakin tapauksia, joissa on ollut kyse liikennekäyttäytymisestä ja siitä onko ollut kyse tahallisesta surmaamisesta. Lahden mukaan ne poikkeavat selvästi Töölön turmasta.
– Voin uskoa, että tähän on perusteita hakea muutosta ehkä puolin ja toisin. Eli voidaan selvittää voiko tällaisessa tilanteessa olla kyse tahallisesta surmaamisesta ja sitten taas puolustus voi katsoa, että suhteessa syyksi lukemiseen rangaistus on varsin ankara.
Ankara tuomio on viesti autoilijoille
Lahti näkee tuomion ankaruuden viestivän autoilijoille, että liikenteessä on oltava erityisen varovainen tilanhteissa, joissa voi tulla vastaavanlaisia kohtaamisia kevyen liikenteen kanssa.
– Katson, että meillä ei ole kevyen liikenteen asemaan ylipäänsä liikennepolitiikassa kiinnnitetty riittävästi huomiota ja nyt sitten tällä rangaistustuomiolla tulee voimakas huomion kiinnittäminen tähän, sanoo Lahti.
_Korjattu 9.10. klo 21.30: Käräjäoikeuden langettama rangaistus on pidempi kuin lieventävissä olosuhteissa tehdyn tapon minimirangaistus eikä tapon, kuten jutussa alun perin sanottiin._
Siivittääkö tämä fanilaulu JJK:n liiganousuun?
Jalkapalloseura JJK tavoittelee sarjanousua viikonloppuna yllättävän avun turvin: Harjun Pojat saa fanilauluun vahvistusta Jyväskylän oopperakuorosta.
Aktiivinen yleisö yhdistää Keski-Suomessa jalkapalloa ja oopperaa. Yhdistelmän teho selviää lauantaina Harjulla, kun jalkapalloseura JJK taistelee ratkaisevassa kotiottelussa liigapaikasta.
Uskollinen fanijoukko lupaa, että "Divariin, Eurooppaan, minne vaan, aina sua seurataan".
Venäjä kertoo iskeneensä 60 kohteeseen Syyriassa – Isis kuitenkin etenee
Isis on ottanut haltuunsa useita kyliä Aleppon lähettyviltä, kertoo oppositiohenkinen Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Venäjä kertoo iskeneensä 60 terroristikohteeseen Syyriassa viimeisen vuorokauden aikana. Venäjän puolustusministeriön mukaan se on tuhonnut ääri-islamistisen Isis-järjestön ammusvaraston lähellä Aleppoa ja koulutuskeskuksen Latakian maakunnassa, kertoo uutistoimisto Tass.
Puolustusministeriön mukaan ilmaiskuissa on kuollut kaksi korkea-arvoista Isisin komentajaa ja noin 100 kapinallista. Se kuvailee kapinallisten tappioita merkittäviksi ja sanoo, että näiden on pakko vaihtaa taktiikkaansa.
Isis on kuitenkin ottanut haltuunsa useita kyliä Aleppon lähettyviltä, kertoo oppositiohenkinen Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Kylät ovat olleet muiden kapinallisryhmittymien hallussa, mutta Isis lähestyy myös hallituksen asemia. Se on vain muutaman kilometrin päässä niistä.
– Isis ei ole koskaan ollut näin lähellä Aleppon kaupunkia, ja nyt se on edennyt pisimmälle kohti Aleppoa, Abdel Rahman Syrian Observatory for Human Rightsista kuvailee.
Järjestön mukaan Isis on noin kymmenen kilometrin päässä Aleppon pohjoislähiöistä. Syyrian armeijan riveissä palveleva Mozzafar kertoo uutistoimisto AFP:lle, että siviilit ovat alkaneet siirtyä Aleppon pohjoisosista etelään väkivallan pelosta. Mozzafarin mukaan armeija ei kuitenkaan pelkää lähestyviä kapinallisia.
– Venäjän armeija ja koneet suojelevat meitä, Mozzafar sanoo AFP:lle.
– Uskomme, että Isis on tarpeeksi fiksu ollakseen hyökkäämättä Syyrian armeijan kimppuun, koska Venäjän reaktio olisi valtava.
Humanoidirobotti viihdyttää hoivakodin asukkaita ja osaa jopa pussata – video
Lydia-robotti vetää jumppatuokioita vanhuksille ja osaa moiskauttaa pusun poskelle. Henkilöstöä se ei kuitenkaan korvaa.
Jokikartanon hoivakodin asukkaat seuraavat keskittyneinä, kun noin puolimetrinen, itsensä Lydiaksi iloisesti esittelevä robotti tanssii flamencoa, kertoo päivän uutiset ja vetää jumppatuokion. Lopuksi Lydia kajauttaa kaiuttimistaan ilmoille Olavi Virran kultainen nuoruus -kappaleen ja asukkaat yhtyvät yhteislauluun.
Terveys- ja hoivapalveluja tuottava Attendo esitteli robottia Jokikartanon hoivakodin asukkaille. Samalla arvioidaan minkälaisen vastaanoton laite vanhuksilta saa.
– Tämä on sellainen tapa, millä me voimme hyödyntää digitalisaatiota hoivakodeissa. Jos vastaanotto on hyvä, otamme muutaman Lydia-robotin meille töihin, kertoo Attendon markkinointipäällikkö Anu Kuula.
Robotilla ei ole tarkoitus hakea henkilöstösäästöjä tai korvata varsinaista hoivatyötä.
– Robotti ei tule koskaan korvaamaan meidän hoitajia, mutta tuo lisäarvoa hoivakoteihimme, Kuula sanoo.
Lydia ei toimi itsenäisesti vaan vaatii ihmisen etäohjaajaksi. Myöskään syvälliseen keskusteluun laite ei pysty. Puhe on ainakin toistaiseksi alkeellista.
Esittelyn lopuksi robotti lähtee vielä sylikierrokselle ja moni vanhus ilahtuu, kun Lydia kysyy ystävällisesti lupaa antaa pusun poskelle.
Liigapelaajasta sauvakävelijäksi – ”Ainakaan minä en ole katkennut”
Helsingin IFK:n Matti Lamberg on joutunut loukkaantumisten myötä totuttelemaan erilaiseen urheilijan arkeen.
Helsingin IFK:n Matti Lamberg alkaa olla tutumpi näky sauvakävelypoluilla kuin jääkiekkokaukaloissa. 22-vuotias laitahyökkääjä on jo tähän mennessä kärsinyt urallaan useammista loukkaantumisista kuin mitä toiset ehtivät kohdata koko urallaan. Lamberg on pelannut SM-liigassa neljä kautta ja parhaalla kaudellaan 2013-14 hän puki 22:een otteluun. Viime kausi oli rikkonainen ja lopulta hupi päättyi 3. maaliskuuta vain 13 pelatun ottelun jälkeen.
\- Kyllä sen sanon, että tässä joutuu kasvamaan ihmisenä ja oppimaani itsestään urheilijana. Tietää, missä rajat menevät ja ainakaan minä en ole katkennut. Olen neljä vuotta tässä vetänyt ja on ollut aika kivistä tietä, Lamberg totesi, mutta muistutti kuitenkin tavoitteen olevan kirkkaana mielessä.
\- Tiedän, mitä haluan ja menen sitä kohti. Toivotaan, että saan joku päivä terveen paperit ja Pohjois-Amerikassa olisi tarkoitus jonain päivänä pelata.
Lamberg on kuntoutunut tämänhetkisestä vammastaan viime kauden lopusta lähtien. Harjoitusohjelmaan ei ole juuri lajitreenejä kuulunut.
\- Oma harjoittelu on koostunut joko siitä, että kävelen tasaisella tai että kävelen sauvojen kanssa hyppyrimäkeä tai Malminkartanon portaita. Mikäli se olisi olympialaji, niin voisi olla mahdollista ottaa podiumpaikka, Lamberg heitti.
Kuntoutuminen tapahtuu askel kerrallaan kehoa kuunnellen. Vaikka halu jäälle on kova, hyökkääjä ei halua riskeerata mitään liian nopealla paluulla tositoimiin.
\- Oppi on otettu kantapään kautta ja nyt otetaan mieluummin vaikka ekstra-aikaa. Tauko on niin pitkä, että on turha alkaa viikon tai kahden tai jopa kuukaudenkaan takia sitä kiirehtimään, Lamberg totesi.
Mielikuvaharjoittelulla eteenpäin
Vaikka Lamberg on joillain mittareilla vielä kokematon ja nuori pelaaja, loukkaantumisista puhuessaan hänellä on mistä ammentaa. Kiimingistä kotoisin oleva hyökkääjä kertoo tekevänsä kuntoutusjaksolla paljon mielikuvaharjoittelua.
\- Mietin paljon peliä ja se on varmaan syy siihen, että olen näillä pelimäärillä pystynyt kehittämään itseäni jääkiekkoilijana. Koitan tehdä työtä mahdollisimman paljon niillä työkaluilla, joita minulla sillä hetkellä on. Mikäli on esimerkiksi nilkkavamma, niin mikään ei estä ampumasta 200 kiekkoa päivässä ja tekemästä sinusta parempaa pelaajaa sillä saralla. Jos on sellainen vamma, mikä estää liikkumasta, mikään ei estä tekemästä työtä korvien välissä, Lamberg painotti.
Mielikuvaharjoittelussa hyökkääjä keskittyy pelissä hänelle ominaisiin asioihin ja tilanteisiin.
\- Tiedän, että tuottavuuteni tulee hyvän luistelun ja röyhkeyden kautta ja siksi tarvitsen kiekon liikkeeseen. Mikä on se pieni liike, jolla pääsen pakista ohi ja kun se paikka tulee, mihin ammun?
Pelaajan vai valmentajan vastuu?
Jääkiekkoilijoiden ala- ja yläraajavammat ja niiden tuomat lyhyemmät ja pidemmät sairaslomat ovat arkipäivää jääkiekossa. Vammat syntyvät monesta eri syystä, mutta osa niistä saattaa olla enemmän tai vähemmän itse aiheutettuja.
\- Omalla kohdallani voidaan katsoa paljon pidemmälle, jo juniorivuosiin. Minulla tai valmentajalla ei ole ollut tietoa ja taitoa ja olen tehnyt aina paljon, mutta olen tehnyt väärin. Sitä kautta olen myös itse vastuussa monesta vammasta, Lamberg komppaa.
Lamberg jakaa myös kehuja HIFK:n valmennusjohdolle, joka ei ole luonut painetta pelaajan suuntaan kuntoutuksen aikana. Kun loukkaantumisen jälkeen on ollut vaikeaa palata hallille, valmentajat ovat antaneet huilia ja käskeneet tehdä jotain muuta.
\- En koe, että tällä hetkellä voisin olla paremmassa paikassa. Minusta on pidetty niin hyvää huolta. Minulle annetaan kaikki aika, mitä tarvitsen ja enemmänkin. Ei ole minkäänlaista painetta paluusta, se tehtiin selväksi minulle jo varhaisessa vaiheessa, Lamberg kertoi.
Pelaaja on kuitenkin loppupeleissä ainoa, joka pystyy kuvailemaan tuntemuksia ulospäin.
\- Jokaisella pitää olla niin sanotusti kivekset liputtaa itsensä ulos, mikäli on liian aikaista. Jos seuralta tulevan prässin takia murtuu ja menee keskenkuntoisena pelaamaan, se on ihan äärimmäistä hölmöyttä.
Ympyrä sulkeutuu: Vanhat Suomi-elokuvat palaavat kouluille ja seurantaloille
Lounaishämäläiset pääsevät pian ihastelemaan vanhoja Suomi-elokuvia. Viikonvaihteessa alkavilla Lounais-Hämeen filmifestivaaleilla vanhoja elokuvia viedään seudun kuntiin. Kullekin paikkakunnalle on valittu elokuvia, joita on esimerkiksi kuvattu paikkakunnalla tai joissa esiintyy paikallisia näyttelijöitä.
Mykkäelokuvayhdistys järjestää kahden viikon filmifestivaalin teemalla "Lounais-Häme ja suomalainen elokuva". Festivaali haluaa kertoa yleisölleen, kuinka Lounais-Häme, sen maisemat tai näyttelijät ovat loistaneet Suomi-filmeissä ja valkokankaalla.
– Käytännössä tämä merkitsee sitä, että eri festivaalipaikkakunnilla näytetään kunkin omaan teemaan ja historiaan liittyviä elokuvia, kertoo festivaalijohtaja Ville Koivisto. Toivon, että Suomi-elokuvat kiinnostavat ihmisiä, varsinkin, jos elokuvalla on yhtymäkohtia omalle paikkakunnalle.
Me menemme sellaisiin paikkoihin, mistä ei aina välttämättä lähdetä iltasella katsomaan elokuvia.
Forssan Mykkäelokuvayhdistys on tehnyt ison työn etsiessään vanhoja Lounais-Hämeestä kertovia filmejä. Suomalaisesta filmografiasta löytyi noin 40 elokuvaa, jotka kaikki on kuvattu Lounais-Hämeessä.
– Jatkossa meillä on tarkoitus, että viemme Suomi-elokuvia Tammelaan, Jokioisille, Humppilaan ja Ypäjälle, mutta myös Urjalaan. Me menemme sellaisiin paikkoihin, mistä ei aina välttämättä lähdetä iltasella katsomaan elokuvia.
Nostalgiaa ja vanhoja maisemia
Suomi-filmien kaksiviikkoinen pop up-tapahtuma alkaa lauantaina Tammelasta, missä nähdään esimerkiksi elokuva Kaksi vanhaa tukkijätkää.
– Ypäjällä esitetään puolestaan Suomalainen ratsuväki ja Jokioisilla Mommilan veriteot, joka kertoo Jokioisten kartanoiden omistajasta Alfred Kordelinista.
– Forssassa näytetään paikkakunnan historiaa käsittelevät elokuvat Kuuli kulkija kohinan ja Iita tehtaantyttö. Urjalassa esitetään tietysti Keinumorsian.
Samaan aikaan pop up-tapahtuman kanssa Forssan Elävienkuvien Teatterissa on meneillään hieno dokumenttisarja. Festivaalijohtaja Ville Koivisto toivoo, että yleisöä kiinnostavat myös todellisuutta kuvaavat, dokumentaariset elokuvat.
Mobiilioppiminen tärkeässä osassa erityislasten opetuksessa
Oppimis- ja ohjauskeskus Valterin Mikaelin toimipisteessä käytetään tabletteja ja tietokoneita opetuksessa.
Syksyisenä aamuna Mikkelissä Mikael-koulun pihalla oppilaat syöttävät alpakoille porkkanoita. 12-vuotias Miikka pitää tällaisista toiminnallisista päivistä.
– Liikunta on minun lempiaineeni, viimeeksi oltiin siellä kaupunkisotaa. Matikassa käytetään tietokoneita ja tabletteja. Sitten on erilaisia suullisia juttuja. Se on kivaa silloin, kun on hyvä olo.
Toiminnallisuutta pidetään tärkeänä oppimisen muotona oppimis- ja ohjauskeskus Valterin Mikaelin toimipisteessä. Elokuun alussa kaikki valtion yleissivistävät erityiskoulut yhdistyivät, ja kuurojen kouluna Mikkelissä tunnetun Mikael-koulun tehtävä muuttui.
Nyt Valterin Mikael-toimipisteessä koulua käy 54 oppilasta esikouluiästä kymppiluokkaan. Heillä on esimerkiksi kieleen ja vuorovaikutukseen liittyviä ongelmia tai muita oppimisvaikeuksia. Useat heistä käyvät tutustumassa yleiskouluissa kotien lähellä.
Toiminnallisuus tärkeää
Mikael-koulussa ryhmät ovat pieniä ja oppimisympäristöön kiinnitetään paljon huomiota. Esimerkiksi yhdestä opetustilasta löytyy maja, jonka sisällä on patjoja. Lisäksi huoneen lattialta löytyy mattoja, joiden päällä on kesken jääneitä puuhia. Yhdellä matolla lojuu narua, pujottelualusta ja elefanttia esittävä mallikuva.
– Tässä on visuaalisen hahmottamisen harjoitus, joka kehittää myös motoriikkaa. Kun joku jää kesken, niin se jätetään siihen matolle. Sitä voi sitten omaa tahtiin jatkaa näiden toiminnallisten materiaalien kanssa, rehtori Anne Korhonen kertoo.
Uusista opetusmenetelmistä Korhonen pitää hyvänä lisänä tabletteja ja mobiilioppimista sovelluksineen.
– Ne toimivat myöskin apuvälineinä. Meillä on oppilaita, joilla on esimerkiksi näön kanssa ongelmia, niin ne auttavat jo siinä, kun voi suoraan suurentaa näytöllä.
Valteri-kouluissa panostettavat opit ovat tuttuja myös yleiskouluissa. Kunnissa ollaan oltu kiinnostuneita menetelmistä ja uusi opetussuunnitelmakin huomioi uudessa valossa asioita.
– Ajattelu on kivasti lähtenyt leviämään muuallekin. Opetushallitus on tosiaan uudessa opetussuunnitelmassa huomioinut toiminnallisuuden ja uudet oppimisympäristöt ja sen, että lapset voivat itsekin päättää asioista.
Valmentajalegenda: ”Olisin halunnut voittaa urallani jotain suurta”
Martti Kuuselan uraan on mahtunut menestystä, mutta paljon on jäänyt myös hampaankoloon.
70-vuotispäiväänsä perjantaina juhliva Martti Kuusela korostaa pelaajien merkitystä voittojen takana.  Kansainvälisesti menestyneintä suomalaisvalmentajaa on jäänyt harmittamaan suurten voittojen puute.
Kuusela on nähnyt ja kokenut valtavasti valmentajauransa aikana. Ensimmäisen kahdesta Suomen mestaruudestaan hän pokkasi 1980 HJK:n peräsimessä. Toinen SM-kulta tuli yhdeksän vuotta myöhemmin samassa saman seuran kassa.
Kovimman temppunsa jalkapalloprofessori teki Unkarissa. Kuuselan johdolla Budapest Honvéd juhli maan pääsarjan ykköstilaan 1993. Se on toistaiseksi unkarilaisseuran viimeisin mestaruus.
Honvédin lisäksi Kuusela on vaikuttanut päävalmentajana, Kreikassa, Kyproksella, Tanskassa ja Belgiassa, unohtamatta viisivuotiskautta Suomen maajoukkueen peräsimessä.
\- Muistan suurella lämmöllä kaikkia saavutuksia mitään uraan on mahtunut. Olen edelleen sitä mieltä, että pelaajat ovat tehneet nämä saavutukset minulle. Olen erittäin kiitollinen kaikille pelaajilleni, jotka edelleen tervehtivät minua, naurahtaa syntymäpäiviään viettävä Kuusela.
”Olen tehnyt urallani paljon vääriä valintoja”
Kuuselan uraan on mahtunut menestystä, mutta paljon on jäänyt myös hampaankoloon.
\- Toisaalta, en ole ihan tyytyväin mitä olen pelaajien ja valmentajan yhteistyöllä saavuttanut. Olisin halunnut menestyä paremmin eurocupeissa ja Suomen maajoukkueen päävalmentajana. Se oli minun tavoite silloin, kun lopetin oikeat työt ja siirryin jalkapallovalmentajaksi, paljastaa Kuusela.
\- Jos olisin näissä tavoitteissa onnistunut, silloin voisin sanoa, että on jollain tasolla menestynyt. Olisin halunnut voittaa jotain suurta. 
\- Olen tehnyt urallani paljon vääriä valintoja. Minulla on ollut usein paljon eri vaihtoehtoja minne mennä valmentamaan. Nyt nautin siitä, että Zoomin pelata hienojen miesten kanssa pari kertaa viikossa futista. Se on minulle tällä hetkellä tärkeää.  
Kuusela pääsi lähelle isoa tavoitettaan 1986, kun Suomi jäi vain kahden pisteen päähän MM-kisapaikasta. Sinivalkoisten taistelu historiallisesta MM-paikasta valui viemäristä marraskuisena iltana 1984 tappioon Pohjois-Irlannille.
\- Vaikka ei saisi selitellä, tappioon ei vaikuttanut vain meidän peliesitys. Siihen (lopputulokseen) oli vähän myös erotuomareilla asiaa, mutta sitähän tapahtuu jalkapallossa, muistelee Kuusela.
\- Sen takia futis on niin hieno laji, kun näitä asioita voi jälkikäteen spekuloida.
Kultatuoli ja Puskasin hautajaiset
Päävalmentajakausi maajoukkueen peräsimessä päättyi vuotta myöhemmin komeaan 3-0 -voittoon Tšekkoslovakiasta. Tuon ottelun jälkeiset tapahtumat pysyvät aina Kuuselan muistoissa. 
\- Urani yksi upeimpia hetkiä oli se, kun voitimme Tšekkoslovakian kauan sitten EM-karsinnassa kotikentällä. Pelaajat kantoivat minut kultatuolissa pois kentältä. Se oli upea juttu, sanoo Kuusela hiukan liikuttuneena.
\- Toinen liikuttava tilaisuus oli, kun osallistuin oman idolini Ferenc Puskasin hautajaisiin nykyisellä Puskas-stadionilla. Siellä vietiin tykkilavetilla Puskasin arkkua ympäri kenttää ja toinen kulma oli täynnä Honvédin kannattajia, jotka huusivat ”Kispest Honvéd”. Silloin tulivat kyyneleet silmistä.
Huippupoliitikkojen vierailut harvinaisia Oulussa – Poliisi valmistautuu huolellisesti Lavrovin vierailuun
Oulun poliisilaitos on valmistellut etukäteen huolellisesti Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin lyhyttä vierailua. Lavrov saapuu yksityiskoneella Oulun lentoaseman kentälle keskiviikkona.
Poliisi on valmistautunut jo ennakkoon Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin keskiviikkoiseen Oulun vierailuun. Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, että korkea-arvoisten ulkomaiden vierailuun on poliisilla oma konsepti.
– Vierailun turvatoimia on valmisteltu huolella, sanoo Sauli Kuha. 
Taisi olla Ruotsin kuninkaan vierailu, jossa viimeksi oli saman mittakaavan turvatoimia.
Kuha ei halua kommentoida turvajärjestelyjen suuruutta eikä myöskään sitä paljonko lyhyt vierailu sitoo Oulun poliisin työvoimaa.
– Pärjäämme omalla väellä, eikä muualta tarvitse tuoda apujoukkoja Ouluun, tyytyy Kuha toteamaan.
Kuha arvioi, että ulkoministerin mukana saapuu Ouluun myös ministerin henkilökohtaista turvahenkilöstöä. Hän ei kuitenkaan lähde arvailemaan nähdäänkö kaupungissa Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n henkilöitä.
Tämän tasoisen poliittiset vierailut ovat Oulussa kuitenkin harvinaisia, eikä Kuha muista milloin viimeksi olisi tarvinnut erityisesti vierailuihin valmistautua.
– Taisi olla Ruotsin kuninkaan vierailu, jossa viimeksi oli saman mittakaavan turvatoimia, toteaa Kuha.
Ministeri Lavrovia on turha yrittää bongata Oulun kaduilta, sillä luvassa ei ole yleisötapaamisia.
Kaupunki keskittämässä kouluja keskustaan – Lukiolaisten matkoista voi muodostua lähes mahdottomia  
Oulu suunnittelee keskittävänsä kaikki lukiot keskustaan. Kaupungin reuna-alueiden harventuneilla bussivuoroilla kouluun kulkeminen voisi muuttua melkein mahdottomaksi.
Suunnitelma Oulun lukioverkon rajusta karsimisesta ei tullut yllätyksenä Kiimingin lukion rehtorille Pia Räsäselle. Hän sanoo osanneensa odottaa tämänsuuntaista uutista, sillä kaupungin taloustilanne on tunnetusti huono. Leikkausten on myös ennakoitu kohdistuvan nimenomaan lukioverkkoon.
Räsänen on huolissaan syrjäisillä alueilla asuvien opiskelijoiden kasvavista koulumatkoista.
– Meille Kiimingin lukioon kuljetaan jo nyt 30, jopa 40 kilometrin päästä ja tästä koululta on matkaa Oulun keskustaan ajallisesti tunti. Opiskelijoille se tietäisi hurjan pitkiä koulumatkoja, ja nykyisillä bussivuoroilla kulkeminen tuskin edes onnistuisi.
Räsästä mietityttää myös se, miten muutos vaikuttaisi opetushenkilökuntaan. Kiimingin lukiolla on paljon yhteisiä aineopettajia alueen yläkoulun kanssa.
Suunnitelmien mukaan Ouluun jäisi vain kuusi lukiota, jotka kaikki sijaitsisivat keskustan alueella. Räsäsen mukaan asiassa hyvää on se, että lukiolakkautukset koskisivat tasapuolisesti kaikkia kaupungin reuna-alueita.
Yläsavolaiset riistanhoitoyhdistykset: koiria syövät susilaumat "poistettava" – Suomen riistakeskus pitää vaatimusta poikkeuksellisena 
Seitsemän yläsavolaisen riistanhoitoyhdistyksen edustajat vaativat perjantaina, että koiria ja kotieläimiä ruoakseen käyttävät susilaumat on "poistettava". Vaatimus esitettiin Iisalmen Sanomissa julkaistussa mielipidekirjoituksessa. Suomen riistakeskuksen mukaan kirjoitus on  poikkeuksellinen, sillä riistanhoitoyhdistyksillä on julkisia hallintotehtäviä.
"Miksi meidän pitää väistyä susien tieltä", kysytään Iisalmen Sanomissa perjantaina julkaistun mielipidekirjoituksen otsikossa.
Laajan kirjoituksen allekirjoittajina on neljätoista miestä, joista suurin osa toimii joko riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajana tai toiminnanohjaajana. Joukon jatkona on metsästäjien etujärjestön Suomen metsästäjäliiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja ja muutamia yksityishenkilöitä.
Kirjoituksen mukaan suden suuhun on Ylä-Savossa joutunut metsässä jo neljä metsästyskoiraa, joiden lisäksi yksi koira on pelastunut susilta haavoja saaneena. Kirjoittajien mielestä koirien suojaamiseksi ei ole enää mitään keinoa, sillä myös useat näköhavainnot viittaavat siihen, että sudet eivät enää osoita arkuutta ihmisiä kohtaan.
Allekirjoittaneet katsovat, että metsästäjien oikeuksia on poljettu ja tilanteeseen vaaditaan nyt muutosta.
– Meidän mielestämme ainut keino on poistaa nämä susilaumat, joilta puuttuu ihmisarkuus ja jotka ovat ottaneet koirat ja muut kotieläimet ruoakseen.
"Poikkeuksellinen ja yksipuolinen"
Suomen riistakeskuksessa tällaista julkista kannanottoa pidetään vähintäänkin poikkeuksellisena. Allekirjoittajista suurin osa edustaa riistanhoitoyhdistyksiä, jotka ovat Suomen riistahallinnon paikallistason yksiköitä.
– Riistanhoitoyhdistykset ovat julkisoikeudellisia yhdistyksiä, joilla on lakisääteisiä tehtäviä, huomauttaa Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen.
Härkösen mielestä riistanhoitoyhdistysten nimissä esiintyminen edellyttää tiettyjä muotovaatimuksia, eikä asioita voi tarkastella yksipuolisesti.
– Nyt oltiin jo tietyllä rajalla. Kirjoituksessa otettiin huomioon varsin yksioikoisesti ainoastaan susilaumojen poistaminen, Härkönen tähdentää.
Tilanne olisi riistakeskuksen näkökulmasta erilainen, jos allekirjoittajat olisivat esiintyneet esimerkiksi omien metsästysseurojensa edustajina.
– Jos katsotaan puhtaasti pykälien kannalta, niin tilanne olisi aivan toisenlainen.
Luvassa kanteluita?
Härkösen mukaan kirjoitus tulee ilman muuta herättämään keskustelua. Asiasta tullaan keskustelemaan asianomaisten riistanhoitoyhdistysten edustajien kanssa, mutta kirjoituksella voi olla myös muunlaisia seurauksia.
– Kirjoituksesta voi kannella esimerkiksi Suomen riistakeskukselle tai maa- ja metsätalousministeriölle.
Kaikkein järein kantelu on Härkösen mukaan kuitenkin se, että asiasta kanneltaisiin eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kanteluiden sijasta Härkönen toivoo, että asiasta otettaisiin opiksi.
– Toivon, että tästä ei nyt provosoiduta tai kärjistetä asiaa sen enempää.
– Mietitään, missä roolissa esiinnytään. Se on hyvin tärkeää, hän sanoo.
Perussuomalaisten Saarakkala: Olen tosissani vaatimuksissani
Perussuomalaisten kansanedustaja vaatii puolueen johtoa järjestämään puolueen johtavien elinten kokouksen. Kokouksessa pitäisi kysyä, haluavatko puolueen jäsenet jatkaa nykymenolla hallituksessa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala vakuuttaa olevansa tosissaan, kun hän vaatii puolueen eri elinten yhteiskokousta hallituksessa jatkamisesta. Aiemmin antamassaan tiedotteessa Saarakkala lupasi erota eduskuntaryhmästä, jos yhteiskokousta ei järjestetä.
– Ajattelin omalta osaltani kertoa, että olen tämän vaatimuksen kanssa tosissani. Se on tässä takana, Saarakkala kertoi Ylelle.  
Onko meillä edelleen se mandaatti tällä yhtälöllä toimia?
Saarakkalan mukaan hän ei kertonut puolueensa johdolle etukäteen vaatimuksistaan. 
Mahdollista puoluejohdon reaktiota Saarakkala ei halua tässä vaiheessa arvioida, mutta yhteiskokouksen pitämisvaateesta hän ei luovu.
– Tietenkin toivon, että kokous järjestetään. Kun aikanaan tämä kyseinen yhteiskokous on antanut mandaatin osallistua tällä ohjelmalla hallitukseen, niin pitää kysyä, että voidaanko edelleen jatkaa. Onko meillä edelleen se mandaatti tällä yhtälöllä toimia?
– Minä ainakin kansanedustajana haluan mandaatin, jos näin todella puolueväki haluaa jatkaa.
Kansanedustaja muistuttaa myös, että suomalaisten etujen leikkaamista ei voi perustella taloudellisilla syillä, kun samaan aikaan "meillä on piikki täysin auki tässä maahanmuutossa":
Saarakkalan mukaan päätösten tekoon ei ole paljoa aikaa, ehkä muutamia viikkoja. 
Hänelle riittäisi hallitusohjelman toteuttaminen ja maahanmuuton, turvapaikanhakijoiden määrän merkittävä lasku.
– Se ei voi olla satoja päivässä. Maahanmuutto ei ole hallittua nyt, Saarakkala toteaa.
Caramba matkii muurahaista ja vaanii hämähäkkejä – turkulaistutkijat löysivät sademetsästä uskomattoman pistiäislajin
Turun yliopiston eläinmuseon tutkimusryhmä on kerännyt kymmeniätuhansia loispistiäisiä Etelä-Amerikan ja Afrikan sademetsistä tieteellistä tutkimusta varten. Perun Amazoniasta löytynyt uusi pistiäislaji sai tutkijat hämilleen.
Turun yliopiston eläinmuseon tutkimusryhmä on löytänyt Perun Amazoniasta uuden loispistiäislajin. Etelä-Amerikasta löydetyn lajin nimeksi annettiin caramba.
On mahdollista, että carambapistiäinen pelottelee munia vartioivan hämähäkkinaaraan käpälämäkeen muurahaisia muistuttavan takaruumiinsa avulla.
Takaruumiinsa rakenteilla muurahaista matkiva uusi laji sai tutkijat hämilleen.
– Uusi laji sai nimekseen caramba, joka viittaa suoraan espanjankieliseen huudahdukseen ”Ay caramba!”, kertoo kansainvälistä tutkijaryhmää johtanut eläintieteen dosentti ja eläinmuseon esimies Ilari E. Sääksjärvi.
– Lajinimi kuvastaa hyvin ajatuksiamme, kun uusi laji päätyi ensimmäistä kertaa mikroskoopin alle, Sääksjärvi jatkaa Turun yliopiston tiedotteessa.
Caramba vaanii hämähäkkejä
Trooppiset hyönteiset ovat huonosti tunnettuja. Uusille alueille suunnatuilla tutkimusretkillä löytyy aina tieteelle tuntemattomia lajeja.
Metsänhakkuut, kokaiinikauppa, uudet tiehankkeet ja kullanhuuhdonta uhkaavat sen elinalueita.
Uusi loispistiäislöytö on erikoistunut loisimaan hämähäkkien verkosta rakennetuissa munapusseissa. Aikuinen naaras munii hämähäkkien munia sisältävään verkkopussiin munan, josta kuoriutuva loispistiäistoukka käyttää ravintonaan isäntähämähäkin munat ja poikaset.
Ilari E. Sääksjärvi kertoo, että monien hämähäkkilajien naaraat vartioivat munapusseja tarkasti. Useat hämähäkkilajit kuitenkin pelkäävät niitä saalistavia muurahaisia.
– On mahdollista, että carambapistiäinen pelottelee munia vartioivan hämähäkkinaaraan käpälämäkeen muurahaisia muistuttavan takaruumiinsa avulla.
– Tämän jälkeen loispistiäisnaaras voi rauhassa munia hämähäkin munapussin sisään, Sääksjärvi sanoo.
Uuden lajin tulevaisuus saatta olla jo vaakalaudalla
Turun yliopiston eläinmuseosta löytyy yksi maailman laajimmista trooppisten loispistiäisten kokoelmista.
Eläinmuseon tutkimusryhmä on kerännyt yhdessä perulaisten tutkijoiden ja opiskelijoiden kanssa kymmeniätuhansia loispistiäisiä Amazonian ja Afrikan sademetsistä tieteellistä tutkimusta varten.
Varsinkin trooppisten Andien ja Amazonian välinen sademetsäalue on yksi maapallon monimuotoisimmista kolkista. Alue on kuitenkin joutunut ihmisen aiheuttaman kovan paineen alaiseksi.
– Carambapistiäinen saatta olla jo löydyttyään uhanalainen.
– Esimerkiksi metsänhakkuut, kokaiinikauppa, uudet tiehankkeet ja kullanhuuhdonta uhkaavat sen elinalueita, Sääksjärvi toteaa Turun yliopiston tiedotteessa.
Sotshin toisetkin F1-harjoitukset pipariksi – vain kahdeksan sai ajan
Ensimmäisiä vapaita harjoituksia sotki radalle valunut diesel, toisia rankkasade.
Formula ykkösten Venäjän GP:n toisetkin vapaat harjoitukset käytiin erikoisissa tunnelmissa. Päivän ensimmäisiä harjoituksia sotki Sotshin katuradalle valunut diesel, toisia kaatosade.
Kuljettajien kierrosmäärät jäivät koko päivänä erittäin pieniksi, sillä esimerkiksi toisissa harjoituksissa vain kahdeksan miestä kellotti kierrosajan.
Toisten harjoitusten nopein oli Williamsin Felipe Massa. Valtteri Bottas oli kolmas, Kimi Räikkönen ei ajanut kierrosaikaa.
Talleilla on täysi työ saada säädöt kohdalleen ennen aika-ajoa ja kilpailua, sillä ennen tositoimia ajetaan enää vain yhdet vapaat harjoitukset lauantaina.
"En muista vastaavaa 15 vuoteen" – Pirkanmaalla harvinainen suojatieonnettomuuksien sarja
Poliisi tutkii Pirkanmaalla harvinaista suojatieonnettomuuksien sarjaa. Tutkijalautakunta ottaa myös perjantaiaamuna Ylöjärvellä sattuneen suojatieonnettomuuden erityistutkintaansa.
Poliisilla on tutkittavanaan Pirkanmaalla harvinainen suojatieonnettomuuksien sarja. Suojatieonnettomuuksia tutkivan lautakunnan puheenjohtaja Jari Näkki ei muista vastaavaa sumaa tutkimusuransa ajalta. 
– Kyllä tämä kuulostaa varsin poikkeukselliselta. En muista koko 15 vuoden tutkijalautakunta-aikana, että tällaiset onnettomuudet olisivat kasautunut tällä tavalla, Näkki kertoo.
En muista koko 15 vuoden tutkijalautakuntaaikana, että olisi tällä tavalla kasautunut tällaiset onnettomuudet
Aamulla Ylöjärvellä sattui onnettomuus, jossa autoilija törmäsi suojatiellä 9-vuotiaaseen tyttöön. Pyörällä liikkeellä ollut tyttö sai aivotärähdyksen ja ruhjeita. Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Ylöjärvellä tapahtui syyskuun puolivälissä koululaisen hengen vaatinut suojatieonnettomuus. Tampereella kuoli tyttö elokuussa suojatiellä jäätyään rekan alle. 
Suojatieonnettomuuksia tutkiva lautakunta ottaa myös perjantaina Ylöjärvellä sattuneen tapauksen tutkintaansa.
– Jotakin tässä nyt on ja siksi haluttiin ottaa myös tämä erillisprojektina tarkasteluun, perustelee Näkki päätöstä.
Tutkinnan tarkoituksena on selvittää poliisin esitutkinnan ohella, onko tapauksista löydettävissä yhteisiä tekijöitä näihin onnettomiin tapahtumiin.
– Me selvittelemme näitä tapauksia, että olisiko niistä löydettävissä jotain yhteisiä tekijöitä, joita voitaisiin tarkastella ja sitten katsoa, onko siellä jotain yhteisiä nimittäjiä. Niiden perusteella sitten pyrittäisiin hakemaan parannusehdotuksia ja toimenpiteitä, Näkki kertoo.
Poliitikko perussuomalaisten hallitustaipaleesta: "Ei juuri jälkeä lumeen jää"
Perussuomalaisten kannatuksen lasku saa aikaan monenlaista värinää puolueen leirissä. Osa perussuomalaispoliitikoista pohtii jo, kannattaako hallituksessa olla vain hallituksessa olon vuoksi.
Perussuomalaisten kannatuksen lasku saa aikaan monenlaista värinää puolueen leirissä. Torstaina julkaistussa [Ylen syys-lokakuun puoluekannatusarvio](http://yle.fi/uutiset/politiikan_mannerlaatat_siirtyivat_perussuomalaisten_suosio_romahtisdp_pomppasi_kakkoseksi/8363893) perussuomalaisten kannatuksesta suli kuukaudessa lähes kolmannes.
Perussuomalaisten kansanedustaja [Juho Eerola selitti torstaina A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kansanedustaja_eerola_hallitustyoskentelysta_oppirahoja_maksetaan/8366771) puolueen kannalta huonoja kannatuslukuja sillä, että puolueen kädenjälki ei näy vielä hallituksen politiikassa.
Kymen piirin puheenjohtajan Raul Lehdon mielestä hallitukseen meno ei ollut virhe. Hän olisi silti valmis harkitsemaan jopa hallituksesta lähtöä, jos puolue ei saa näkökohtiaan paremmin esiin.
– Pakko sanoa, että oppositiossa pystyimme vaikuttamaan enemmän.  Muut puolueet joutuivat silloin ottamaan meidät huomioon kommenteissaan ja kampanjoissaan.
– Ja nyt näyttää siltä, että kun ollaan hallituksessa, niin ei saada sitä omaan ääntä kuuluville, Lehto jatkaa.
Hallituksessa roikkuminen vanhojen puolueiden puhetta
Kotkan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Freddy van Wonterghemin mielestä puolue voi vaikuttaa esimerkiksi turvapaikkapolitiikkaan parhaiten pysyttelemällä hallituksessa. Van Wonterghem uskoo, että ajan kanssa esimerkiksi suunnitellut tiukennukset turvapaikkaehtoihin näkyvät kannatuksessa.
Lehdon mielestä on tyhjää puhetta, että asiat olisivat vielä huonommin, jos perussuomalaiset eivät olisi hallituksessa.
– Se on vanhojen puolueiden puhetta. Minusta perussuomalaisten pitäisi pitää sitkeästi kiinni omasta politiikastaan. Olla vaihtoehto ja tehdä politiikkaa uudella tavalla, Lehto linjaa.
Myös Kouvolan valtuustoryhmän vetäjä ja Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset ry:n hallituksen varapuheenjohtaja Jouni Suninen on Lehdon linjoilla. Linjaa hallituksessa on tiukennettava.
– Kyllä hallituksesta lähtö tulee olla realistinen vaihtoehto, Suninen toteaa.
Sunisen mielestä nyt näyttää vähän siltä, että nyt hallituksessa ollaan siksi, että ollaan hallituksessa. Sunisen mukaan oppositiokaudella puolueen vaikutusvalta ei ollut ainakaan yhtään vähäisempi.
– Nyt ei juuri jälkeä lumeen jää, Suninen kuvailee hallitustaivalta.
Duunarit osoittivat valtansa poliittisiin voimasuhteisiin
SDP:n kannattajista työntekijöitä on nyt 37,4 prosenttia. Paitsi perussuomalaiset myös keskusta menetti kannatustaan työväestössä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini (ps.) arvioi torstaina puolueen kannatuslaskun syyksi hallituksen työntekijöihin kohdistamaa pakkolakipakettia. Kyselyn tuloksia tarkemmin tutkimalla käy ilmi, että Soini voi olla oikeassa. Juuri duunarit ovat se joukko, jossa monet ovat kääntäneet selkänsä perussuomalaisille.
Vasen koukku osui perussuomalaisiin
Samasta ryhmästä moni on myös kuukauden sisällä ryhtynyt kannattamaan oppositiopuolue SDP:tä. Ovatko kantansa muuttaneet siirtyneet suoraan perusuomalaisista SDP:hen, sitä emme varmuudella tiedä. Puolue sai kuitenkin selkänsä kääntäneiltä duunarimiehilt varoituksen. ”Vasen koukku osui kunnolla”, kuten Soini asian ilmaisi.
Perussuomalaisten kannatus työväestön piirissä oli viime vuosien mittausten perusteella korkeimmillaan jytkyvaalien jälkeen heinäkuussa 2011. Silloin 34,9 prosenttia duunareista ilmoitti kannattavansa perussuomalaisia. Perussuomalaiset saattoivatkin pitkään perustellusti kutsua itseään suurimmaksi työväenpuolueeksi. Jytkyn jälkeen työntekijöiden ilmoittama tuki puolueelle ei ole kertaakaan ollut niin alhainen kuin se nyt on.
Duunarit palasivat demareihin
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvioi Demokraatti-lehdessä, että perussuomalaiset lupasivat ennen vaaleja aivan liikoja, Suomen taloustilanteen unohtaen. Rinne vakuuttaa, että jos SDP olisi ollut hallituksessa, ei pakkolakeja ja heikoimmassa asemassa olevien kyykyttämistä olisi nähty.
Työväestö on suuri joukko, eikä sen valta ole vain ammattiyhdistysliikkeen varassa. Kyselyn tulos osoitti, että työntekijöiden liikkuvat äänestäjät voivat ratkaisevasti vaikuttaa puoluepoliittisiin voimasuhteisiin. Rinne vakuuttikin puolueensa lehdessä, että SDP jatkaa työtä palkansaajien hyväksi. SDP:n kannattajista työntekijöitä on nyt 37,4 prosenttia. Perussuomalaisistakin 32,2 prosenttia kuuluu edelleen tähän joukkoon.
SDP:llä duunareiden tuki ei kahden vaalikauden aikana ole kertaakaan yltänyt niin korkealle kuin nyt. 29,4 prosentin kannatus on ajanjaksolla poikkeuksellisen korkea. Edellinen huippu oli kesäkuussa 2012 (25,8 prosenttia), ja alhaisimmillaan se oli heinäkuussa 2014 (13,8 prosenttia). Vielä viime mittauksessakin duunareista vain 16,2 prosenttia kannatti SDP:tä. 
Keskusta menetti työläiskannattajia, kokoomus ei
Keskustan kannattajista 15,6 prosenttia on työntekijöitä. Edellisestä mittauksesta duunarikeskustalaisten määrä pieneni 3,2 prosenttiyksikön verran. Kokoomuksenkin kannattajista 12,7 prosenttia kuuluu tähän joukkoon. Työväkeen kuuluvat kokoomuslaiset ovat kuitenkin pysyneet puolueen kannattajina.  Työväestön kannatusarvion virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Tuulan vinkit Lenitan ongelmaan
Noniin nyt pääsen vauhtiin!, aloittaa Tuula oman puheenvuoronsa. Tuula ja muu parvi on seurannut Lenitaa ja tutustunut häneen perinpohjaisesti kolmen päivän ajan. Sinä aikana Tuulalle on ehtinyt muodostua selkeä käsitys siitä, mikä tekisi Lenitan elämästä sähäkämpää.
- Lenita kertoi meille että hän ei juokaan paljon ja käy kuitenkin tanssimassa.. Minun mielestäni hänen kannattais vähän juoda!
Tuulan mielestä Lenitan kannattaisi ottaa vähän irtiottoja elämästi ja mennä epämukavuusalueelle. Tuula kokee, että Lenita on katsonut moista menoa hieman yläviistosta ja arvostellen. Miehiä voisi löytyä nimenomaan sieltä epämukavuusalueelta, Tuula jatkaa.
- Musta sen pitäis saada oikein sellanen kunnon mies. Sellanen latinalainen rakastaja! Semmonen että veivais sitä mimmiä niin että otsahiukset pöllyis! Et olis niin posket punaisena ettei enää miettis että uskaltaako vaiko eikö uskalla.
Tulli pysäytti 300 kiloa dynamiittia kuljettaneen kuorma-auton Tornion rajalla
Tornion rajanylityspaikalta käännytettiin torstaina Ruotsin rekisterissä oleva kuorma-auto, joka kuljetti 300 kilon dynamiittilastia.
Tulli pysäytti torstaina Tornion rajanylityspaikalla Ruotsin rekisterissä olevan kuorma-auton, jonka lastissa oli 300 kiloa dynamiittia.
Kuorma-auton kuljettajalta puuttui vaarallisten aineiden kuljetuslupa, eikä ajoneuvossa ollut asianmukaisia merkintöjä räjähdysaineiden kuljettamisesta.
Tullitarkastuksen yhteydessä todettiin myös, ettei dynamiittilaatikoita ollut sidottu tai tuettu asianmukaisesti. Lisäksi ajoneuvosta puuttui vaadittava määrä palosammuttimia.
Kuljetus Ruotsista Suomeen keskeytettiin ja kuljettajalle kirjoitettiin 20 päiväsakkoa vaarallisten aineiden kuljetusrikkomuksesta. Sakkojen määrä oli 800 euroa. Kuorma-auto palasi takaisin Ruotsiin.
Soini tapaa Venäjän ulkoministerin kahden kesken – asialistalla Ukraina, Syyria ja kahdenväliset suhteet
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov saapuu keskiviikkoiltana Ouluun ulkoministerikokoukseen, jossa Barentsin euroarktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy Suomelta Venäjälle. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee Oulussa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa. Lavrov tapaa keskiviikkona kahden kesken Suomen ulkoministerin Timo Soinin.
Tapaamisen aiheina ovat Ukrainan ja Syyrian tilanne sekä muut ajankohtaiset kansainväliset kysymykset. Ministerit keskustelevat myös Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä asioista sekä alueellisesta yhteistyöstä.
Soini ja Lavrov ovat tavanneet kerran aiemmin.
Pohjoisen ulkoministerit koolla
Oulun ulkoministerikokous päättää Suomen kaksivuotisen puheenjohtajakauden Barentsin euroarktisessa neuvostossa. 
Kokouksessa käydään läpi muun muassa Suomen kaksivuotisen puheenjohtajuuskauden tuloksia neuvostossa. Suomen tavoitteita kaudelle olivat taloudellinen yhteistyö, liikenne- ja ympäristökysymykset ja nuorten syrjäytymisen estäminen. 
Oulun kokouksessa julistetaan ulkoministerien yhteinen lausuma ja uusi puheenjohtajamaa Venäjä lausuu omat kaksivuotisen puheenjohtajuuskautensa tavoitteet. 
Barentsin neuvosto perustettiin vuonna 1993, ja sen varsinaisia jäseniä ovat Suomi, Ruotsi, Norja ja Venäjä.
"Keskusta ja kokoomus vievät ja perussuomalaisten johto vikisee"
Perussuomalaisten kannatuksen sulaminen koskee kipeästi puolueen pohjalaisiin kunnallispoliitikoihin. Silti he pääosin nielevät hallituksen kipeät leikkauspäätökset ja turvapaikanhakijoiden tulvimisen maahan. Selityksiä tulee hallitusvastuusta ja vaikeista ajoista. Vain jokunen valtuustoryhmän puheenjohtaja kritisoi voimakkaasti hallituspolitiikkaa.
Perussuomalaisten kunnallispoliitikot joutuvat nyt selittelijän paikalle. Yle Pohjanmaan soittokierros valtuustoryhmien puheenjohtajille osoitti, että nyt maakunnassa ottaa kipeää ja selittelykin tuntuu pahalta.
– Tilanne ei ole helppo, mutta eivät ajatkaan. Aivan sama ketä hallituksessa olisi. Pitää antaa hallitukselle mahdollisuus näyttää, sanoo Jukka Salo Kaskisista.
– Perussuomalaisten saavutuksista hallituksessa ei ole saatu oikeaa viestiä ihmisille, toistelee Raili Varo Isostakyröstä.
– Hallituksessa ollaan, vaikka taival on tuskallinen, huokaa puolestaa Asko Salminen Laihialta.
Leikkaukset, pakolaiset ja Kreikka 
Leikkaukset on kovia, mutta välttämättömiä
Kunnallispoliitikoiden mielestä kolme asiaa ovat ylitse muiden syömässä perussuomalaisten kannatusta. Kreikan tukipaketti tuli edelliseltä hallitukselta ikävänä perintönä, josta ei irti päästy, vaikka sitä oli varsin luvattu ennen vaaleja.
– Mitenkäs se näin meni. En ole alkuunkaan tyytyväinen, puuskahtaa Matti Vahtera Vaasasta.
Hallituksen ohjelmaansa kirjaamat leikkaukset eläkeläisiltä, lapsiperheiltä ja koulutuksesta ovat vaikeita. Pakkolait vielä vaikeampia selittää ja hyväksyä.
– Köyhiltä otetaan aina. Heitä on niin paljon, rikkaita ei. Tasapuolisempaa saisi olla, miettii Jukka Salo Kaskisista.
Köyhiltä otetaan aina
– Keskusta ja kokoomus yrittävät ajaa meitä kuin käärmettä pulloon. Perussuomalaisten pitää myötäillä mahdollisimman paljon, tuumii Pekka Kaihoniemi Alavudelta.
– Hallituksessa Keskusta ja kokoomus vievät ja perussuomalaisten johto vikisee, täräyttää Jukka Kuusalo Mustasaaresta.
Turvapaikanhakijoiden tulva on oljenkorsi, johon lähes kaikki perussuomalaisten haastatellut tarttuvat innolla. Turvapaikanhakijat ovat "nuorten miesten eliittiä" ja heihin kuluu kohtuuttomasti valtion varoja.
– Sitä saa mitä tilaa. Jos pääministeri antaa kämppänsä turvapaikanhakijoiden käyttöön, niin Irakissa ajatellaan, että se on yleinen tapa Suomessa, kuvailee Raimo Vistbacka Alajärveltä.
– Rajat pitäisi saada kiinni koko EU:n alueella, vaatii Asko Salminen Laihialta.
Hallituksessa pysytään
Yllättävän yhtenäisesti valtuustojen puheenjohtajat ovat sitä mieltä, että hallituksesta ei nyt lähdetä. Kannatuksen putoaminen lähelle kymmentä prosenttia on ravistava kokemus suurten voittojen jälkeen. Silti oppositiosta on toistaiseksi saatu tarpeeksi.
– Jos lähdetään oppositioon, niin vaikutusmahdollisuudet menevät, sanoo yksiselitteisesti Matti Vahtera.
– Sitä on nyt katteltu tarpeeksi sitä oppositiota. Ei sieltä mitään saa aikaan, tuumii Jorma Rantala Isojoelta.
– Vastuuta kantamaan on menty ja huutoon vastataan. Seuraavissa vaaleissa katsotaan, mikä on vastakaiku, miettii Esa Niemistö Ilmajoelta.
Halliituspolitiikasta perussuomalaisilla ei ole vielä pitkää kokemusta. Silti hallituksessa olo koetaan jopa urhoolliseksi velvollisuudeksi. Ja hallituksen tekojen ja aikomusten selitykset tulevat pienen miettimisen jälkeen samaan tapaan kuin keltä tahansa edellisten hallitusten kannattajilta. Vaikeat ajat, parasta yritetään, mutta valitettavasti lupauksista ei voida pitää kiinni. Pitää tehdä kompromisseja.
Enää 76 yötä jouluun! Ja voit hankkia kaiken tämän krääsän jo nyt
Tuntuuko, että joulu tulee joka vuosi aikaisemmin? YleX kävi kaupoilla ja vahvisti, että asia tosiaan on näin.
Mihin aika oikein katoaa – jouluaattoonhan on enää alle kolme kuukautta!
Jos kuulut mattimyöhäisiin, joiden joulun valmistelu on vasta alkutekijöissään, voisit mennä kyllä vähän itseesi. YleX kiersi kaupungilla katsomassa, mitä kaikkea jouluaiheista myydään jo nyt. 
Seuraava kuvareportaasi on kuvattu Helsingin keskustan tavarataloissa ja toreilla lokakuun 9. päivä, jolloin jouluaattoon oli ei enempää tai vähempää kuin 76 yötä.
Onko kodissasi muka yhtään paikkaa, johon tämä ei sopisi?
Pallo, joka ripustetaan kuuseen – ja jonka sisällä on kuusi! Tästä riittää juttua vielä välipäivinäkin.
Ehkä tänä vuonna keksit joulukortteihin jotain oikeasti koskettavaa, jos aloitat kirjoittamisen heti?
Jos vietät heidän seurassaan kolme kuukautta, varmasti ennen pitkää he alkavat myös jutella sinulle.
Jos alat heti kärytellä, haju saattaa pinttyä kotiisi niin, että joulun tuoksu leijuu ympärilläsi vielä kesäkuussakin.
Enää muutama kuukausi aikaa juoda glögiä, terveisin Alko!
Kumpi ehtii tänä vuona ensin, sinä vai naapurin kyylä?
No viimeinkin näitä saa! Joululahjojen paketointi uhkasikin jo kriisiytyä viime kuussa.
Tähän kaunokaiseen ei varmasti kyllästy ennen joulua.
Eikö heidän kanssaan olisi just mukavaa katsoa vaikka loput _Vain elämää_ -jaksot?
Yle Uutiset kertoi aiemmin [tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/joulukonvehdit_tulivat_juuri_kauppoihin__miksi/8359119), että joulukalenterit ovat saapuneet jo osaan kauppoihin. Käytä tilaisuus hyväksesi viimeistään nyt – ehdit syödä enää vähän yli kaksi joulukalenteria tyhjäksi, ennen kuin varsinainen joulukalenterin käyttöaika alkaa.
Sehän on Saariaho!
Maailmalla menestynyt suomalaissäveltäjä Kaija Saariaho miettii Yle Teemalla nähtävässä henkilökuvassa elämäänsä Pariisissa ja Sibeliuksen työpöydän äärellä.
Hieman yli 60-vuotiaana Kaija Saariaho on Suomen kansainvälisesti menestynein nykysäveltäjä. Hän asuu Pariisissa ja on juuri saattanut aikuiset lapsensa maailmalle.
– Tunnen itseni todella suomalaiseksi, ja jos suomalaiset ovat sitä mieltä, että olen hyvä suomalainen, niin olen siitä vain iloinen, pohtii Kaija Saariaho Pariisin kotinsa sohvalla.
Pariisissa asuminen sopii Saariaholle hyvin. Työskentely siellä on helpompaa kuin kaamosmaassa.
– En oikein pysty säveltämään auringon laskeuduttua. Tunnen, että älykkyyteni vähenee, kun aurinko laskee, Saariaho naurahtaa, ja lisää, ettei osaisi elää ilman säveltämistä.
Säveltäjäksi vanhempien vastustuksesta huolimatta
Lapsena Kaija Saariaho oli ujo ja yliherkkä. Steinerkoulun opettaja kiinnitti huomiota tytön musikaalisuuteen. Säveltäjän ammatti ei ollut aluksi Kaija Saariahon vanhempien mieleen.
– Vanhemmat olivat täysin sitä vastaan, että aloin opiskella säveltämistä. Vastustus perustui siihen, että en ollut huippumuusikko. Toisaalta he eivät myöskään tienneet tästä alasta mitään. Ja olihan se heidän mielestään taloudellisestikin ajateltuna sulaa hulluutta.
Kameralle Saariaho kertoo, miten hän oppi kumartamaan lavalla ja miksi omia oopperoita on rasittavaa kuunnella. Pariisissa, Ainolassa ja Helsingissä kuvatusta henkilökuvasta ilmenee myös, miten Saariahosta tuli perheenäiti. Nyt molemmat lapset ovat jo aikuisia.
– Minulla on kauhean vahva luottamus lapsiini. Tiedän, että he ovat todella hienoja ihmisiä.
Henkilökuva käy vuoropuhelua Sibelius-juhlavuonna esitettävän kahdeksanosaisen sarjan[Sehän on Sibelius!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius) kanssa.
Sehän on Saariaho! Toimittaja Minna Lindgren. Käsikirjoittaja ja ohjaaja Piia Hirvensalo. Kuvaus Petteri Lappalainen, Jaakko Siiskonen ja Piia Hirvensalo. Äänitys Pekka Pylkkö ja Ari-Pekka Heikkinen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Grafiikka ja animaatiot Samuli Alapuranen. Tuottaja Katri Henriksson.
Nato suunnittelee jatkoa Afganistan-operaatiolle
Yhdysvallat toivoo Nato-liittolaisten harkitsevan uudelleen päätöstä vetää joukot Afganistanista ensi vuoden aikana. Myös Suomelle saattaa tulla pyyntö pysyä Afganistanissa.
Afganistanin strategisesti tärkeän Kunduzin kaupungin ajautuminen Taliban-ääriliikkeen haltuun viime kuussa sai hälytyskellot soimaan Natossa.
Afganistanin asevoimat saivat Yhdysvaltain tuella Kunduzin uudelleen haltuunsa, mutta tapahtumat osoittivat, kuinka heikosti Afganistanin hallinto pystyy taistelemaan Taliban-ääriliikettä vastaan.
Naton puolustusministerien torstaisessa kokouksessa Afganistanista käytiin vilkas keskustelu. Maan turvallisuustilannetta kuvattiin sanalla haastava.
Rivien välistä voi lukea, että Nato ei luota Afganistanin turvallisuusjoukkojen kykyyn pitää tilanne hallinnassa.
Nato päättää lähiviikkoina, onko läntisellä sotilasliitolla syytä muuttaa suunnitelmaa vetäytyä Afganistanista ensi vuoden aikana.
Katseet kohdistuvat Obamaan
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Afganistanissa noin 10 000 sotilasta. Presidentti Barack Obama on päättänyt, että pääosa joukoista vedetään pois vuoden 2016 loppuun mennessä. Sen jälkeen Afganistaniin jäisi vain tuhatkunta amerikkalaissotilasta.
Yhdysvallat on käyttänyt noin 65 miljardia dollaria Afganistanin omien turvallisuusjoukkojen kouluttamiseen ja varustamiseen. Rahaa on palanut, mutta Afganistanin armeijan kykyyn vastata Talibanin haasteeseen ei oikein uskota.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ash Carter pyysi Naton kokouksessa liittolaismaita harkitsemaan jatkoaikaa Afganistan-operaatiolle. Nato-liittolaisilla on Afganistanissa runsaat 6 000 sotilasta.
Saksa näyttää olevan valmis jatkamaan Afganistan-operaatiota. Puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoi Brysselissä, että Naton ei pidä asettaa aikarajoja vaan sen on keskityttävä miettimään, miten Afganistanissa päästään eteenpäin.
Saksa odottaa nyt Obaman hallinnon päätöstä Afganistan-jatkosta ja päättää sen jälkeen omasta osallisuudestaan.
Suomelle saattaa tulla jatkopyyntö
Suomella on Afganistanissa Mazar-i-Sharifin alueella tällä hetkellä viitisenkymmentä rauhanturvaajaa. Alueen toiminnasta vastaa Saksa, joten Saksan mahdollinen päätös jatkaa Afganistanissa saattaa johtaa jatkopyyntöön myös Suomelle.
Aikataulu on Suomen kannalta haastava. Suomen operaatio Mazar-i-Sharifissa päättyy jo tämän vuoden lopussa, sen jälkeen olisi edessä leirin purkaminen.
Vuodenvaihteen jälkeen Suomesta jäisi Afganistaniin vain kymmenkunta neuvonantajaa pääkaupunkiin Kabuliin.
Jos Saksa päättää pysyä Afganistanissa ja haluaa jatkoaikaa myös Suomelle, pitää asiasta tehdä ratkaisu ripeästi.
Poliittista estettä jatkolle tuskin on, mutta rahaa Afganistan-operaatioon on budjetoitu Suomen rauhanturvaajille vain tämän vuoden loppuun saakka.
Mielenosoitusinto laantumassa? – Tornion lauantainen mielenosoitus peruttu
Lauantaiksi suunniteltu mielenosoitus Torniossa on peruttu osallistujien vähyyden vuoksi. Paikalle olisi tullut ennakkotietojen mukaan viitisenkymmentä ihmistä. Viime lauantaina vastaavaan mielenosoitukseen osallistui 400 ihmistä.
Lauantaiksi suunniteltu mielenosoitus Torniossa rajalla on peruttu.
Mielenosoituksen järjestäjät kertovat yhteisöpalvelu Facebookissa, että tapahtuma on siirretty osanottajamäärän vähäisyyden vuoksi. Paikalle oli ilmoittanut tulevansa viitisenkymmentä ihmistä. Mielenosoituksessa olisi haluttu muodostaa kolme eri ihmisketjua rajalle.
Rajoja kiinni vaativia mielenosoituksia järjestetään viikonloppuna ainoastaan Helsingissä.
Viime lauantaina Torniossa järjestettiin mielenosoitus sekä vapaan rajan että rajan sulkemisen puolesta. Rajat kiinni -mielenosoitukseen osallistui 400 ihmistä. Vapaan rajan puolesta mieltään osoitti noin 150 ihmistä. Vastaavia mielenosoituksia järjestettiin viime viikonloppuna useilla paikkakunnilla.
Torniossa ensimmäiseen Rajat kiinni- mielenosoitukseen osallistui kolme viikkoa sitten parisataa ihmistä, jotka muodostivat ihmismuurin rajalle.
Superlupauksen debyytti miellytti suomalaisscouttia – "Koko NHL on sekaisin"
Connor McDavid ei kerännyt St. Lousia vastaan tehopisteitä, mutta oli Edmontonin valopilkkuja. Oilersin suomalaiskykyjenetsijän Matti Virmasen mukaan McDavidiltä ei kannata odottaa kuitenkaan vielä avauskaudella ihmetekoja.
Jääkiekon NHL-liigan avausviikon odotetuimmat ottelut pelattiin Suomen aikaan varhain perjantaiaamuna, kun viime kesän ykkösvaraukset Connor McDavid ja Jack Eichel pelasivat ensimmäiset NHL-ottelunsa.
Eichel osoitti heti debyytissään olevansa Buffalolle tärkeä ase laukomalla joukkueensa ainoan maalin Ottawaa vastaan. McDavid urakoi puolestaan Oilersin hyökkäyksessä St. Louisia vastaan lähes 20 minuuttia, mutta jäi muutamasta huippupaikastaan huolimatta ilman tehopisteitä.
Vuodesta 2010 lähtien Oilersin Euroopan kykyjenetsijänä työskennellyt Matti Virmanen kuitenkin painottaa, että McDavidin odotettu ensiesiintyminen NHL-jäillä oli onnistunut.
\- Ihan hyvä kuva hänestä jäi. Hän sai yli 18 minuuttia peliaikaa, mikä on todella iso määrä hyökkääjälle. Lisäksi hän pelasi ylivoimaa lähes kaksi minuuttia ja oli siinäkin kärkiäijiä joukkueessamme, Virmanen kertoi Yle Urheilulle.  
Onhan hän pelimies. Vie kuitenkin varmasti vielä aikaa, että hän pääsee kunnolla sisään. Odotukset ovat järkyttävät.
\- Joukkue hävisi 1-3, eikä odotettuja maaleja hänelle tullut. Niitä kuitenkin varmasti tulee jatkossa, eikä hän varmasti yksin pelejä ratko.
McDavid väläytteli taitojaan jo kesän harjoitusleireillä. Syksyn viidessä harjoitusottelussa hän keräsi viisi syöttöpistettä ja oli Oilersin ykköshyökkääjiä.
\- On kyse todella huippulahjakkaasta pelaajasta. Koko Edmontonin kaupunki oli sekaisin ja hän sai kohun aikaan ympäri maata ja jääkiekkomaailmaa. On loistavaa meidän organisaatiollemme, että saimme hänet. Hän varmasti näyttää jo tänä vuonna, mikä on miehiään, Virmanen sanoi.
McDavidiä saapui jo harjoitusotteluihin seuraamaan tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä. Kesän tulokasleirin ottelu jouduttiin jopa siirtämään Oilersin kotiareenalle fanien vaatimuksesta. Virmanen mukaan kuohunta Edmontonissa on ennennäkemätöntä - ja tietenkin syystä.
\- Onhan hän pelimies. Vie kuitenkin varmasti vielä aikaa, että hän pääsee kunnolla sisään. Odotukset ovat järkyttävät ja paineet ovat siellä niin erilaiset kuin täällä (Suomessa). Koko NHL on sekaisin, Edmonton on sekaisin ja muut kaupungit ovat sekaisin. Puhumme aika huimista asioista, kun kyse on niin nuoresta ihmisestä.
\- Eiköhän siellä kaikki tehdä, että kaverilla pysyy jalat maassa eivätkä hommat mene yli. Hänellä on kaikki eväät ja hän on superäijä tulevaisuudessa. Yksin hän ei kuitenkaan pysty voittamaan kaikkia pelejä, niin helppoa se ei ole, Virmanen päätti.
Yhdistyksessä ei jää yksin omaisen mielenterveysongelman kanssa
Kuka vain voi joutua mielenterveysongelmiin, esimerkiksi pahaan masennukseen. Silloin on suuri apu, jos voi keskustella vastaavaa kokeneiden kanssa. Muun muassa mielenterveysomaisten järjestö FinFami on rakentanut verkostoa, jossa on sekä maallikko- että ammattiauttajia.
Kati Arvola hakeutui omaisyhdistykseen miehensä sairastuttua vakavaan masennukseen. Omaisen sairaus heijastuu usein läheisiin, ja niin kävi nytkin. Kati joutui itse keskivaikean masennuksen kouriin.
– Meillä oli kolme erityislasta, enkä jaksanut hoitaa heitä. Olimme aina jakaneet arjen miehen kanssa, ja kun mies ei yhtäkkiä siihen pystynyt ja siitäkin tuli lisää hoidettavaa, niin siinä kohtaa omat voimat loppuivat myös. Se oli tosi raskasta, hän kertoo.
Perjantaina 9. lokakuuta on vietetty valtakunnallista mielenterveysomaisten Ilonan päivää. Tampereella tapahtuma pidettiin kauniissa syyssäässä Keskustorilla, missä Kati Arvola kertoi omia kokemuksiaan avun tarpeesta ja saatavuudesta.
Katin mukaan oli suuri helpotus, kun vertaistukitoiminnassa pääsi vaihtamaan ajatuksia saman kokeneiden kanssa.
Ennakkoluuloja on yhä 
Mielenterveysongelmia kohtaan on edelleen ennakkoluuloja. Kati Arvola joutui välillä irtisanoutumaan työstään perhetilanteensa vuoksi. Hakiessaan uudelleen töitä hän koki, että ennakkoluulot estivät paikan saannin. Vanhojen työkaverien tuella järjestyi onneksi jonkin verran töitä.
Kaikki kääntyi kuitenkin lopulta parempaan. Kati perusti myöhemmin oman yrityksen, Tukipajan, joka vuorostaan käyttää vertaistuen apua.
Itse koen, että puhuminen ehkäisee ongelmien pahenemista. Sen takia olen itse mukana mielelläni. 
Mielenterveyspalvelujen riittävyydestä on ajoittain keskusteltu vilkkaasti. Lisätukea kaivattaisiin ainakin ongelmien alkuvaiheessa, Kati pohtii.
– Me olisimme tarvinneet heti apua aamuihin - laittamaan lapsia kouluun ja viemään päiväkotiin, jotta olisimme saaneet lepoa rankkaan aamuun. Vastaavasti myös iltaan olisi kaivattu apua. 
Eli perinteinen kotiapu olisi ollut silloin arvossaan. Nyt lapsiperheiden oikeutta avun saantiin on taas helpotettu, joskin kuntien siihen varaaman henkilöstön määrä vaihtelee.
Puhuminen tekee hyvää
Mielenterveysomaisten Ilonan päivä on Kati Arvolan mukaan tärkeä, koska se tuo asioita julki ja helpottaa niistä puhumista. Fyysistä vaivoista, kuten diabeteksesta kyetään yleensä puhumaan helpommin kuin mielenterveysongelmista. Yksi monesti vaiettu asiaryhmä on myös päihdeongelmat.
– Itse koen, että puhuminen ehkäisee ongelmien pahenemista. Sen takia olen itse mukana mielelläni.
Nobel-voittajan pääteos kuunnelmana: Tshernobylistä nousee rukous
Haluaisitko päästä käsiksi uuden nobelistin suomennettuun pääteokseen Tshernobylistä nousee rukous? Painokset ovat kirjakaupoista ja kustantajalta loppu, mutta Yle pelastaa: voit kuunnella Joel Lehtosen Radioteatterille sovittaman kuunnelman teoksesta Yle Areenassa. Kuunnelma on kuunneltavissa 8.11.2015 saakka.
Tapahtukoon sinun tahtosi
Viisi nuorta miestä on uuden kynnyksellä. He kaikki ovat päättäneet mennä pappisseminaariin ja omistaa elämänsä kutsumukselleen. Jokaisella on menneisyytensä. Vastassa on yhteisö, joka vahvistaa ja horjuttaa nuorten miesten vakaumusta. Kuinka nuorten miesten uskolle käy tämän matkan varrella? 
Sarjan kolmas kausi uusitaan pakettina pitkänäperjantaina 25.3. klo 10.00 alkaen.
Syksyisen Pariisin taivaan alla katolisen kirkon kapusiinipappien seminaari valmistautuu ottamaan jälleen vastaan uusia miesopiskelijoita. Vuosi vuodelta arvostetunkin pappisseminaarin rivit ovat huolestuttavasti harvenneet. Tänä vuonna uusia oppilaita saadaan vain kourallinen.
Neljä nuorukaista, Raphaël, Yann, Guillaume ja Emmanuel, ovat kukin päättäneet omistaa elämänsä Jumalan palvelemiselle, mutta jokaista heistä ajaa myös oma taustansa ja omat erityiset motiivinsa valinnalleen. Yann on kaunosielu, joka laulaa kuin kerubi, kapinallinen Raphäel on rikkaan perheen poika, Guillaume on kokenut turvattoman lapsuuden ja Emmanuel opiskelija joka joutui jättämään opinnot kesken masennuksensa vuoksi.
Ovelle kolkuttaa vielä yksi elämän kolhima mies. José on juuri vapautunut vankilasta, jossa hän sovitti rangaistusta taposta mutta löysi Jumalan. Aukeavatko seminaarin ovet moiselle hylkiölle? Oman taustan sovittaminen kirkon oppeihin on niin merkittävä kysymys, että yhteen hioutuvat nuorukaiset tekevät toisilleen lupauksen: Koska kerran maailma muuttuu, myös kirkon on muututtava. Nuoret pappisseminaarilaiset lupaavat olla tämän sopeuttamisen etulinjassa, sen kantava voima.
Siinäpä haastetta, sillä kirkon vanhakantaisuus heijastuu seminaarin jokaiseen päivään, ja sen tuntee luissaan myös seminaarin arvostettu johtaja isä Fromenger. Kirkko olkoon ihmistä varten, ei ihminen kirkkoa. Kuinka nuorten miesten uskolle käy tämän matkan varrella?
Tapahtukoon sinun tahtosi (Ainsi soient-ils), tuotantokaudet 1–3, Ranska 2012–2015.
Soini Nobelista: "Olen todella iloinen, että Tunisia sai tämän tunnustuksen"  
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoo tavanneensa Nobelin rauhanpalkinnon saaneiden kansalaisjärjestöjen jäseniä.
Ulkoministeri Timo Soini toivoo, että Nobelin rauhanpalkinto kannustaisi jatkamaan Tunisiassa työtä demokratian ja oikeusvaltion edistämiseksi.
– He ovat erittäin vaikeassa tilanteessa tehneet todella hyvää työtä, Soini totesi.
Soini kertoi tavanneensa sekä palkinnon saaneiden kansalaisjärjestöjen toimijoita että Tunisian hallituksen jäseniä.
Soini piti palkinnon myöntämistä tunisialaisille erittäin tärkeänä myös siksi, että terrorijärjestöt ovat iskeneet Tunisiaan useasti arabikevään jälkeen. Soini toivoi, että palkinto vahvistaa uskoa kamppailussa väkivaltaa vastaan.
– Olen todella iloinen, että Tunisia sai tämän tunnustuksen. Kun tehdään hyviä asioita niin siitä tulee tunnustusta.
Ennakkosuosikkeina rauhan-Nobelin saajiksi pidettiin muun muassa Saksan liittokansleria Angela Merkeliä ja katolisen kirkon päämiestä Paavi Franciscusta.
– [Palkinto] meni oikealle lattiatasolle, jossa näistä isoista asioista päätetään.
Katolisena tunnettu Soini ei murehtinut, että paavi jäi tällä kertaa ilman palkintoa.
– Paavi palkitaan joka päivä.
Maailmantuskasta syntyi Rationalen käsissä upea kappale
Rationale on artisti, joka kannattaa pistää mieleen.
**Rationale** on lupaava laulaja-tuottaja Lontoosta, joka on herättänyt huomiota varsinkin kotimaassaan. Mies on julkaissut tänä vuonna jo kaksi vakuuttavaa sinkkua, mutta kolmas _Fuel To The Fire_ vie jalat alta.
_Fuel To The Fire_ –kappaleessa parasta on **Rationalen** sielukas laulu ja vahva tulkinta. 80-luvun tunnelma, modernit R&amp;B:stä lainailevat taustat ja upeat harmoniat sävyttävät biisin melankolista ja synkkää sanomaa. Rationale liittyy **Jack Garrattin, Kwabsin** ja **Rauryn** tapaisiin ennakkoluulottimiin, eri musiikkityylejä yhdistelevien lupaavien miesartistien joukkoon.
Biisi on syntynyt laulajan mukaan puolitoista vuotta sitten kun hän katsoi uutisia. Päivä oli ollut synkkä ja kappale kertookin vallasta, paineesta, turhautumisesta ja toivosta. Vaikka maailman tapahtumat ja tila saa herkästi mielen mustaksi, Fuel To the Fire tuo valon pilkahduksen keskelle epätoivoa.
Niinistö ja Putin keskustelivat: Suomi huolestunut Syyrian jännitteistä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat puhelimitse perjantaina 9. lokakuuta 2015.
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista, Ukrainan kriisistä sekä Syyriasta ja Lähi-idän tilanteesta.
Niinistö totesi Suomen ja Venäjän välisen yhteistyön jatkuvan aktiivisena, vaikka maiden välinen kauppa on laskenut. Presidentti Niinistö piti myönteisenä ja tärkeänä sitä, että tulitauko Ukrainassa on pääosin pitänyt ja Minskin sopimuksen toimeenpanossa on päästy eteenpäin.
Uutistoimisto Tassin mukaan presidentit olivat yhtä mieltä siitä, että Ukrainan kriisin kehittyminen riippuu merkittävästi Minskin sopimuksen toimeenpanemisesta.
Syyrian osalta Suomi on huolestunut lisääntyneistä jännitteistä ja toivoo, että alueella kyettäisiin rakentavaan kansainväliseen yhteistyöhön, ja sen kautta myös konfliktin rauhanomaisen ratkaisun edistämiseen. Tassin mukaan Putin kertoi Niinistölle Venäjän ilmaiskuista yksityiskohtaisesti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat puhelimitse perjantaina. Keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Saksan liikenneministeriö: Jopa 3,6 miljoonaa Volkswagenia pitää korjauttaa
Ministeriön edustajan mukaan korjaustarpeet koskevat 1,6-litran moottoreilla varustettuja autoja.
Päästöskandaalin kourissa kamppailevan saksalaisen Volkswagenin autoista iso osa saattaa joutua korjautettavaksi. Saksan liikenneministeriön edustaja kertoi tänään, että jopa 3,6 miljoonan auton osia Euroopassa saatetaan joutua vaihtamaan.
Volkswagenin epäillään vääristelleen dieselautojensa päästölukemia. Skandaalin seurauksena yhtiön toimitusjohtaja sai potkut.
Suomessa päästöpeukaloituja autoja on arvioitu olevan noin 50 000.
Yksinäinen ei löydä aina ystävää ilman apua – järjestetyt ystäväsuhteet yleistyvät
Ystäviä välittäviä palveluja on yhä enemmän ja niille tuntuu olevan kysyntää. Sosiaalisen hyvinvoinnin asiantuntijan mielestä ajalle on leimallista, ettei ystävyys synny aina spontaanisti.
Suomen Punaisella Ristillä on ollut ystävätoimintaa jo 1960-luvulta lähtien. Kuka tahansa voi ilmoittautua vapaaehtoiseksi ystäväksi ystävää kaipaavalle.
Vastaavanlaisia niin sanottuja ystävänvälityspalveluja on yhä enemmän. Miksi ystävää pitää tänä päivänä niin kovasti etsintäkuuluttaa?
– Sitä minäkin monesti ihmettelen, että eivätkö ystävyyssuhteet synny luontevasti, ihmettelee SPR:n sosiaalisen hyvinvoinnin asiantuntija Anita Hartikka.
Hän huomauttaa tutkimuksista, joissa on todettu, että 18–24-vuotiaat ovat yksinäisistä ihmisistä yksinäisin ryhmä. Se on Hartikan mielestä yllättävää.
– Jotain sellaista meidän ajassa on, että ystävyys ei olekaan aivan spontaania. Vaikka kuinka paljon on tarjolla sosiaalisen median mahdollisuuksia, niin tavallaan ihan kunnollisen ystävyyssuhteen luominen ei taida oikein helposti onnistua.
Syitä tähän on Hartikan mukaan monia. Ihminen voi olla ujo, jolloin kontakteja ei ole niin helppo luoda. Taustalla voi olla työn tai opiskelun vuoksi paikkakunnalta toiselle muuttoa, eikä uudelta paikkakunnalta löydy heti ystäviä.
Iäkkään ihmisen kohdalla ystävän puute voi kuitenkin olla helpompi ymmärtää ja selittää.
– Tilanne voi olla aika haastava, kun tulee esimerkiksi toimintakykyä rajoittavia sairauksia, jolloin ei pääse enää samalla lailla liikkeelle tapaamaan ikätovereita ja ystäviä. Sitten on tietenkin luonnollista poistumaakin ja rivit harvenevat, sanoo Hartikka.
Ihmisen tarve ystävyydelle ei muutu
Ystävyys sinällään ei ole Anita Hartikan mielestä muuttunut. Ihmisen tarve tulla nähdyksi ja kuulluksi sekä tarve saada jakaa omia elämänasioita ja kokemuksia toisen kanssa on muuttumatonta. Sen sijaan ystävyyden muodot voivat muuttua.
SPR:n ystävätoiminnassa ystäväksi voi ryhtyä esimerkiksi ikäihmiselle, maahanmuuttajalle, vammaiselle tai mielenterveyskuntoutujalle. Ystävyys voi olla hieman erilaista riippuen siitä, kenen ystäväksi alkaa.
Ainahan se on niin, että kun kaksi ihmistä kohtaa toisensa, niin joillakin kemiat lähtevät luistamaan heti ja toisilla se kestää jonkin aikaa.
– 87-vuotiaan ihmisen ystävänä asioista ehkä puhutaan vähän eri tavalla ja keskusteluissa korostuvat erilaiset asiat. Iäkkäämpi voi myös tarvita tukea vaikka ulkoiluun tai lukemiseen tai muihin käytännön asioihin, Hartikka mainitsee.
– Nuorempi ihminen taas haluaa ehkä toiminnallisempaa ystävyyttä. Voi olla kiva mennä vaikka kahville tai elokuviin tai harrastaa yhdessä, hän jatkaa.
Vapaaehtoisessa ystävyydessä on tietyt reunaehdot, mutta Hartikka ei kuitenkaan puhuisi velvollisuudesta vaan enemminkin auttamisen halusta ja kiinnostuksesta kanssaihmisiin.
– Jokainen toimintaan mukaan lähtevä lähtee sillä ajatuksella, että haluaa tavata ja tutustua uusiin ihmisiin, ehkä vähän erilaisiin tai erilaisissa elämäntilanteissa oleviin kuin itse. Hän on kiinnostunut toisista ihmisistä, mutta taustalla voi olla myös ajatus, että voisi olla yksinäisyyttä kokevalle vähän apuna ja tukena.
Ystävien välittämisellä on paikkansa
SPR:n ystävätoimintaan mukaan lähtevät vapaaehtoiset koulutetaan toimintaan. Vaikka kysymys onkin palvelusta, jossa välitetään ystäviä, pyritään kohtaamisissa aitouteen.
– Ainahan se on niin, että kun kaksi ihmistä kohtaa toisensa, niin joillakin kemiat lähtevät luistamaan heti ja toisilla se kestää jonkin aikaa. Joillain taas voi olla, ettei se oikein lähde ollenkaan liikkeelle, huomauttaa sosiaalisen hyvinvoinnin asiantuntija Anita Hartikka.
Pääasia, että löytyy ihmisiä tai ihminen, jonka kanssa voi jutella ja jakaa elämän asioita.
Vaikka ystävän etsiminen ja pyytäminen välityksestä voi tuntua epäaidolta, ei siihen kannata Hartikan mukaan takertua.
– Onko sillä niin väliä? Pääasia, että löytyy ihmisiä tai ihminen, jonka kanssa voi jutella ja jakaa elämän asioita.
Hartikan mukaan yksinäisyys ei ole tutkimusten mukaan lisääntynyt, mutta se on ehkä syventynyt. Hän näkee, että ystäviä välittävillä palveluilla on paikkansa. Järjestöt toteuttavat ja kehittävät sitä enenevissä määrin ja palvelulla tuntuu olevan kysyntää.
– Jos ajatellaan ikääntyneitä, niin he asuvat entistä enemmän kotona, laitospaikat ja palvelutalopaikat vähenevät. Siinä voi jäädä yksin kotinsa vangiksi, jos on vaikeuksia liikkua kodin ulkopuolella. Se on kyllä hirveän suuri riski ja pelottava asia.
– Kyllä siinä tarvitaan vapaaehtoista yhteydenpitoa ja vapaaehtoisia ystäviä.
Suomalaiset auttoivat piirtämään Tansanian metsät kartalle
Trooppisten metsien suojelu on osa ilmastonmuutoksen vastaista taistelua. Pariisin ilmastokokouksessa todennäköisesti päätettävä rahoitusmekanismi käynnistää trooppisten metsien inventoinnit kymmenissä maissa.
Tansania sai hiljattain päätökseen laajimman missään kehitysmaassa toteutetun metsäkartoituksen, eikä urakka ollut vähäinen kolme kertaa Suomen kokoisella alueella. Metsiä uhkaa monista tropiikin maista tuttu kierre, jonka taustalla on väestön ja energiatarpeen nopea kasvu.
Suomi osallistui kartoituksen rahoittamiseen.
– Suurempi ongelma kuin metsien täydellinen häviäminen on niiden laadullinen heikentyminen. Kun puusto on pientä ja harvaa, on helpompi kulkea ja hakata oksia polttopuuksi tai puuhiilen tuottamiseksi sekä raivata tilaa viljelykäyttöön, kuvaa tilannetta metsäinventoinnin johtaja Nurdin Chamuya Tansanian luonnonvaraministeriöstä.
Kartoituksella on myös globaalia merkitystä, sillä metsäkato on yksi keskeisiä hiilidioksidipäästöjen lähteitä. YK:n ilmastoneuvotteluissa joulukuussa on määrä päättää niin kutsutun REDD+ -mekanismin rahoituksesta, jonka kautta trooppiset maat voivat hakea kompensaatiota metsiensä suojelua edistävistä toimista.
Metsäkatoa torjuvassa YK-ohjelmassa on tällä hetkellä mukana noin 60 maata.
– Näissä kaikissa tullaan ennemmin tai myöhemmin aloittamaan metsien inventointi- ja kartoitushankkeita. Tällä hetkellä vaadittavaa tietoa ei käytännössä ole, joten maiden valmiuksia havaita ja seurata metsissä tapahtuvia muutoksia on tarpeen vahvistaa, kertoo YK:n maatalous- ja ruokajärjestö FAO:n metsien inventointi- ja monitorointiryhmän johtaja Anssi Pekkarinen.
Suomella on pitkä kokemus metsähankkeista
Seurannan tarve tietää markkinoita metsävarateknologiaan erikoistuville yrityksille. Kansainvälisiä toimijoita alalla on kymmenkunta, joista noin puolet on suomalaisia IT-, kaukokartoitus- tai konsulttiyrityksiä.
– Tällä hetkellä alan merkitys on verrattain pieni. Puhutaan korkeintaan joidenkin kymmenien miljoonien eurojen liikevaihdosta maailmanlaajuisesti. Jos Pariisissa päästään joulun alla hiilinielukaupasta sopimukseen niin kuin uskotaan, kasvaa tarve erittäin nopeasti, arvioi joensuulaisen Arbonaut-yrityksen toimitusjohtaja Tuomo Kauranne.
Suomalaiset ovat alan pioneereja. Esimerkiksi Tansanian metsäinventointi toteutettiin yhteistyössä FAO:n kanssa Suomen ulkoministeriön tuella. Myös Luonnonvarakeskus sekä suomalaisia konsultti- ja IT-alan asiantuntijoita oli mukana, Arbonaut mukaan lukien.
Tekniikan lisäksi tarvitaan hyvä maine
Hankkeen yhteydessä kehitettiin myös avoimeen dataan perustuva metsätiedon keruu- ja analysointiohjelmisto, Open Foris, jonka tarkoitus on vahvistaa kansallista osaamista ja tehostaa inventointien toteutusta. Kuluneen vuoden aikana ohjelmisto on FAO:n kautta otettu käyttöön jo yli 30 maassa.
Kansainvälisissä neuvottelupöydissä pelkkä tekninen osaaminen ei kuitenkaan ratkaise. Toistaiseksi Suomella on onneksi ollut myös hyvä maine, jolla luoda kanavia.
– Täytyy muistaa että viime kädessä ihmiset päättävät, eivät faktat ja tekniikat. Jos osaamme rakentaa hyvää ja aitoa yhteistyötä kohdemaassa toimivien organisaatioiden kanssa, niin Suomi on tällä saralla todennäköisesti paremmassa asemassa kuin yksikään toinen maa, Kauranne uskoo.
_Eija Palosuo_
Suomutunturin hotelli palaa
Kemijärvellä Hotelli Suomutunturi on syttynyt palamaan. Palo on tuhonnut hotellin vanhan osan. Pelastuslaitos pyrkii estämään palon leviämisen uudisrakennukseen, joka on kiinni vanhassa hotellirakennuksessa.
Ylen toimittajan Jorma Korhosen mukaan Hotelli Suomutunturin vanha osa ravintolatiloineen on käytännössä tuhoutunut. Korhosen mukaan palomiehet pyrkivät suojelemaan hotellin uutta osaa tulelta kastelemalla sitä.
Lapin pelastuslaitoksella on ollut 10 yksikköä palopaikalla. Korhosen pelastuslaitokselta palopaikalla saaman tiedon mukaan palo olisi saanut alkunsa hotellin ulkokaton korjaustöistä.
Pitkään kiinni ollut Suomun hotelli ja Suomun rinnetoiminta myytiin elokuussa helsinkiläiselle matkailuyrittäjälle Kari Tirkkoselle. Kemijärvellä on vuosia odotettu, että hiihtokeskus heräisi jälleen henkiin.
Omistaja oli paikalla palon syttyessä
Kari Tirkkonen sanoo palopaikalla, että tulipalo lähti liikkeelle katolta vanhan puolen ravintolasalin ja keittiön yläpuolella. Kattotöitä tehtiin paloa edeltävänä päivänä, joten se on saattanut kyteä siellä pitkään.
Hotellinjohtaja tuli varoittamaan palosta Tirkkosen työhuoneeseen, minkä jälkeen he menivät ulos ja hälyttivät palokunnan paikalle.
– Kyllä tämä on hirveän vaikea tilanne. Palokunta tosin tekee uskomatonta työtä, että uusi puoli saadaan pelastetuksi.
– Täytyy sanoa, että vaikka hotelli ja ravintola palaa, niin rinteet säilyy. Uskosin, että rinne saadaan jollakin tapaa auki talveksi.
Kuolleista palanneet jatkuu
Mystinen trillerisarja saa jatkoa. Kuolleet ovat jättäneet kaupungin, tai siltä näyttää. Rauha ei kuitenkaan ole palannut, kaikkea muuta.
Ranskalainen mystissävyinen trillerisarja [Kuolleista palanneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/kuolleista-palanneet) jätti jälkeensä joukon kysymyksiä. Se kuvasi jossain vuoristoseudulla sijaitsevaa pientä kaupunkiyhteisöä, joka joutuu yliluonnollisten tapahtumien ja raakojen murhien näyttämöksi.
Toisen kauden alkaessa on kulunut puoli vuotta yöstä, jolloin hiljainen joukko tuli vaatimaan omiaan. Saatuaan haluamansa – yhtä lukuun ottamatta – he katosivat ennen auringonnousua tyhjyyteen, mistä olivat tulleetkin. Mutta minne katosivat kaupunkilaisia puolustaneet santarmit, ja mitä kuolleiden mukaansa viemille eläville tapahtui? Osa kaupunkia on edelleen tulvan vallassa, ja pato voi murtua minä hetkenä hyvänsä.
Viranomaiset ovat huojentuneita, ja virallinen totuus on, että kuolleiden armeija on jättänyt ihmiset rauhaan. Jotkut kantavat sydämessään yhä hiljaista toivoa saada nähdä kadonneet rakkaansa, mutta yleisen ilmapiirin vuoksi heidän on parempi vaieta toiveistaan. Entiselle rakastetulleen Simonille raskaaksi tullut Adèle on viimeisillään, kun kaupunkiin saapuu arvoituksellinen muukalainen nimeltä Berg. Mikä on hänen salaisuutensa, sillä hän tuntuu tietävän mystisistä tapahtumista enemmän kuin kertoo? Sitten alkaa liikkua sitkeä huhu, että kuolleet sielut ovat tulossa takaisin, aiempaa monilukuisempina. Miksi ne palaisivat nyt? Mikä pakottaa ne roikkumaan elämän ja kuoleman välimaastossa? Onko kuolleiden palaaminen lähtöisin hyvästä vai pahasta, ja onko outo pieni Victor-poika kaiken takana? Onko kaupunki tuhon oma?
Kuolleista palanneet (Les Revenants), 2. tuotantokausi, Ranska 2015.
**[Sarjan omat verkkosivut (ranskaksi)](http://lesrevenants.canalplus.fr/)**
MMM: Suojelu ja muut velvoitteet aiheuttavat Metsähallitukselle isot tappiot
Luonnonsuojelu, saamelaisoikeudet ja työllistäminen aiheuttavat mittavia tappiota metsähallitukselle arvioidaan maa- ja metsätalousministeriössä. Ministeriön luonnoksessa uudeksi metsähallituslaiksi arvioidaan, että nämä yhteiskunnalliset velvoitteet alensivat Metsähallituksen liikevoittoa 55 miljoonaa euroa viime vuonna.
Edellisen ja nykyisen hallituksen ajaman metsähallitusuudistuksen tulilinjalla ovat Metsähallituksen yhteiskunnalliset velvoitteet. 
Jo edellisen hallituksen metsäministeriön valmistelemassa esityksessä, joka on nykyisen esityksen pohjana, arvioitiin, että luonnon monimuotoisuuden, virkistyskäytön, saamelaiskulttuurin ja porotalouden turvaaminen ja työllisyyden edistäminen syövät Metsähallituksen liikevoittoa puolensataa miljoonaa euroa vuodessa. Se on lähes puolet Metsähallituksen tuloksesta, joka oli vuonna 2014 noin 116 miljoonaa euroa.
Yhteiskunnallisista velvoitteista selkeimmin lahtiin on joutumassa mm. Lapissa tärkeänä pidetty Metsähallituksen työllistämisvelvoite. Esityksen mukaan työllistämisvelvoite sopii huonosti nykyiseen työllisyyspolitiikkaan. Esityksessä katsotaan myös, että metsätyön rakennemuutos ja Metsähallituksen metsurikunnan ikääntyminen vähentävät työllistämisvelvoitteen merkitystä.  Metsureita on vielä jäljellä vajaat viisi sataa.  
Ennestään tiedettyä on, että metsätalousministeriön metsähallitusuudistus julistaa tavoitteeksi valtion maiden pysyttämisen valtion omistuksessa, mutta vauhtia valtion puubisnekseen haetaan osakeyhtiömallin kautta. Kestävää metsätaloutta ja biologista monimuotoisuutta korostetaan myös.
Bisnestä ja biologista monimuotoisuutta
Valtion puukauppaa tekemään perustettaisiin osakeyhtiö, joka on ministeriön näkemyksen mukaan EU:n vaatimalla tavalla konkurssikelpoinen eikä riko vapaata kilpailua. Yhtiöllä olisi siirtokelvoton monopoli myydä valtion metsistä puuta.
Esityksen henki on, että osakeyhtiömallilla päästäisiin joustavampaan ja joutuisampaan liiketoimintaan valtion metsäkaupoissa.
Metsien lisäksi esitys tehostaisi myös valtion vesien taloudellista hyödyntämistä. Valtion maiden ja vesien myynnistä ja vuokrauksesta päättäisi myös jatkossa liikelaitos Metsähallitus, niissä rajoissa, jotka viime kädessä eduskunta asettaa.
Uudistetun Metsähallituksen ja puukauppoja hoitelevan tytäryhtiön olemista maa- ja metsätalousministeriön, ympäristöministeriön, valtioneuvoston ja viime kädessä eduskunnan ohjauksessa ja valvonnassa, korostetaan Yle Lapin lukemassa 28.9.2015 päivätyssä maa- ja metsätalousministeriössä kirjoitetussa lakiesitysluonnoksessa tavan takaa.
Ministeriön on määrä järjestää kuulemistilaisuudet uudistuksesta vielä lokakuun aikana nähtävästi Helsingissä ja Rovaniemellä.
Lopullinen päätös koltta-arkiston pääsystä Unescon listalle viimeistään maanantaina 
Kolttasaamelaisten 400 vuotta vanhasta Suonikylän arkistosta ei ole vielä tehty lopullista päätöstä, että pääseekö se Unescon maailman muistilistalle. Unescon maailman muistilistalle pääsystä tulee lopullinen päätös aikaisintaan tänään perjantaina tai viimeistään maanantaina.
Kolttasaamelaisten 400 vuotta vanhasta Suonikylän arkistosta ei ole vielä tehty lopullista päätöstä, että pääseekö se Unescon maailman muistilistalle. Unescon lopullinen päätös tehdään joko mahdollisesti myöhemmin perjantaina tai viimeistään ensi maanantaina 12. lokakuuta.
Asiasta kerrottiin Suomen kansallisarkiston tiedotustilaisuudessa Inarissa tänään perjantaina.  Asiasta päätetään tänään Pariisissa.
Petsamon Suonikylän kolttien arkisto on saamelaisväestön asiakirjallisen kulttuuriperinnön suurin aarre. Sen vanhin asiakirja on vuodelta 1601 ja nuorin vuodelta 1775.
Kolttasaamelaisille nämä asiakirjat ovat todella tärkeät heidän asemansa ja elinolojensa suhteen ja kaikkein vahvin turva, joilla Venäjän vallan aikana turvattiin kolttasaamelaisten oikeudet alkuperäisiin maihinsa ja vesistöihinsä. 
Yli 400 vuotta vanhan, mittaamattoman arvokkaan Gramota-arkiston luultiin kadonneen talvisodon aikana, kunnes se 1990-luvulla löytyi Kansallisarkistosta. Sitten arkisto palautettiin takaisin kolttasaamelaisille ja tänä päivänä sitä säilytetään Saamelaisarkistossa, Inarissa.  
Unescon maailman muistilistalle valitaan vain pieni osa sinne hakeneista kokoelmista. Kolttakylän arkisto on ainut saamelaiskokoelma, jota on haettu muistilistalle ja Suomesta siellä on ainoastaan kaksi kirjastokokoelmaa.
Unescon Maailman Muistilista on kaikista arvostetuin lista maailmassa ja Maailman musitilistan aineistot ovat maailmankulttuurillisesti todella merkittäviä. Se sisältää muun muassa alkuperäinen YK:n ihmisoikeusjulistuksen ja Iso-Britannian Magna Cartan.
Inhimillinen tekijä: Kohtukuolema 
TV1 keskiviikkona 14.10.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 17.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kun onni uudesta elämästä muuttuu yhtäkkiä suruksi menetyksestä, ihmisen kestokyky on äärirajoilla.
Juontaja, artisti **Marianna Alasen** vauva kuoli täysiaikaisena kohtuun. Laulaja **Johanna Pakonen** menetti kaksosvauvansa TTTS-syndrooman takia.
Inhimillisen tekijän keskustelussa on mukana myös liikunnanohjaaja** Ilkka Kykkänen**, joka kertoo kohtukuoleman kokemisesta isän näkökulmasta.
Vaikea asia puhua
Kohtukuolemalla tarkoitetaan sikiön kuolemista kohtuun 22. raskausviikon jälkeen. Kohtukuoleman mahdollisuudesta ei juuri neuvolassa puhuta, koska riski siihen on pieni, noin puoli prosenttia. Tämä tarkoittaa kuitenkin pariasataa perhettä vuosittain.
Asiasta ei paljon puhuta myöskään tuttavien kesken.
"Ehkä asia on niin vaikea, ettei oikein osata puhua siitä. Mutta kun kerroin kokemastani muille, kuulin, että moni muukin oli kokenut vastaavaa", Johanna sanoo.
Inhimilliseen tekijään keskustelijat halusivat tulla juuri siitä syystä, että heidän kokemuksensa saattaa tuoda vertaistukea vastaavan juuri kokeneille.
Rangaistus ilosta?
Mariannan raskaus eteni normaalisti, kunnes noin viikko ennen laskettua aikaa vauva lakkasi liikkumasta. Marianna huolestui ja hän lähti miehensä kanssa Kätilöopiston päivystykseen.
Lääkäri totesi pahimman tapahtuneen: vauva oli kuollut.
"Huusin niin, että rakennus oli sortua. Se oli aivan käsittämätöntä, aivan järkyttävää. Vaikka olin koko raskauden ottanut rauhallisesti ja ajatellut, ettei juhlita ennen maalia, niin olin juuri niihin aikoihin antanut suojaukseni laskea ja olin alkanut ostaa vauvantarvikkeita ja alkanut uskoa siihen, että kyllä se vauva tosiaan on tulossa.”
”Nyt tunsin, että minua rangaistiin pahimmalla mahdollisella tavalla tästä iloitsemisen tunteesta", Marianna kertaa noin kolmen vuoden takaisia tunnelmiaan.
Oli pakko synnyttää
Marianna olisi halunnut, että vauva olisi leikattu, mutta siihen ei suostuttu. Ei haluttu ottaa sitä riskiä, että kohtuun olisi tullut haava, joka vaikeuttaisi mahdollista seuraavaa raskautta.
Synnytyksen Marianna koki ylimääräisenä rangaistuksena muutenkin ylitsevuotavan vaikeassa tilanteessa. "Pakkohan se oli tehdä. Ei minulla ollut mitään voimia siihen. Mutta ei ollut vaihtoehtoa."
Marianna kiittelee vuorossa ollutta kätilöä, joka neuvoi, että vaikka juuri nyt ei tunnu siltä, niin ottakaa vauva syliinne ja ottakaa hänestä valokuvia, muutoin kaduttaa koko loppuelämä.
"Itselläni oli sellainen olo, että en halua nähdäkään lasta, että haluan äkkiä pois siitä kamalasta tilanteesta.”
”Teimme sitten kuten neuvottiin. Pidimme tyttöä sylissämme ja otimme hänestä valokuvia. Hän oli niin kaunis ja ihana. Ilman tätä kokemusta kaikki olisi nyt paljon huonommin."
Miksi ei heti lähetetty eteenpäin?
Johannan kaksosten TTTS-syndrooma huomattiin rakenneultran aikoihin. Lääkäri kirjoitti lähetteen Tyksiin, missä on kaksosraskauksien erikoisosaamista.
Porin keskussairaalasta ei kuitenkaan annettu Tyksiin maksusitoumusta, vaan siellä haluttiin ensin itse tutkia asiaa tarkemmin. Asiassa viivyteltiin kaksi viikkoa, mikä Johannan mukaan oli juuri kriittistä aikaa kaksosten selviämisen suhteen.
Kun Johanna vihdoin hakeutui Oulussa alan spesialistin vastaanotolle, oli jo liian myöhäistä tehdä mitään. Tuosta käynnistä kului vain kaksi päivää, kun vauvat syntyivät. Toinen oli jo kuollut kohtuun siinä vaiheessa, toinen eli vain puoli tuntia.
"Raskausviikkoja oli takana vain 23 ja lääkärin kanssa sovimme, ettemme ala yrittää elävän vauvan suhteen mitään heroinistisia temppuja ja koneisiin laittamista. ”
”Oli tieto, että vauva olisi 80 prosentin todennäköisyydellä vaikeasti vammainen. Se, että TTTS-syndroomaan ei ajoissa yritetty puuttua, on ollut vaikea hyväksyä. Jossittelu ei auta mitään, mutta silti olen ihmetellyt, miksei Porista voitu lähettää meitä heti alussa Tyksiin. Ihmishengellä ei tunnu olevan byrokratian keskellä mitään arvoa," Johanna pohtii.
Johanna lähetti Porin keskussairaalaan asiasta palautetta, koska toivoo, että vastaisuudessa siellä toimittaisiin ripeämmin, ettei kukaan muu joutuisi enää kokemaan vastaavaa.
Myöhemmin kävi ilmi, että Johanna pikkuserkulla Australiassa oli ollut juuri vastikään sama tilanne ja hänkin oli menettänyt kaksosensa. Vertaistukea tuli siis yllättävältä taholta.
Miksi isää ei tueta?
Ilkka Kykkänen menetti avovaimonsa kanssa esikoispoikansa kohtukuoleman takia aivan raskauden viime hetkillä. Ilkka toivoo, että hoitohenkilökunta olisi tukenut heitä enemmän, kun musertava tieto tuli ilmi päivystyksessä.
"Sain siinä tilanteessa paniikkihäiriökohtauksen ja minut vietiin toiseen sairaalaan. Olin siellä yksin ja samaten Katariina jäi sinne toiseen paikkaan yksin. Olisimme kaivanneet jotakuta vierelle rauhoittamaan meitä."
Ilkka ihmettelee, miksi neuvola jättää isän yksin surussa. Hän yritti tapahtuneen jälkeen saada lääkärintodistuksen sairauslomaa varten, mutta neuvolasta todettiin tylysti, että asiakkuus on päättynyt isän kohdalta, koska raskaus keskeytyi.
"Hankin sitten itse muuta kautta apua ja pääsimme molemmat psykologin vastaanotolle. Se vei toipumista eteenpäin."
Miksi näin kävi?
Kohtukuoleman syy selviää 90 prosentissa tapauksista. Usein kyse on istukan ongelmista, napanuoran kiertymisestä vauvan kaulan ympärille tai vauvan erilaisista sairauksista. Kymmenen prosenttia kuolemista jää mysteeriksi. Näin on Mariannan ja Ilkan kohdalla.
"Pitää vaan hyväksyä, ettei syytä ole. En tiedä, miksei tyttömme tullutkaan tähän maailmaan", Marianna sanoo.
Ilkan mielestä syyn selviäminen olisi ollut jollain lailla helpottavaa. Se olisi myös ehkä vähentänyt jossittelua.
"Pitkään oli sellaista, että mietimme, olisimmeko voineet tehdä jotain, teimmekö jotain väärin, miten tämä olisi voitu estää. Mutta nyt kun syytä ei löytynyt, oli vain tilanne, että näin kävi."
Takaisin elämään
Miten mustan surun keskeltä sitten vähitellen tullaan takaisin elämään?
"Vollotin päivästä toiseen varmaan viikon ajan. Mutta onneksi mieheni ja tämän vanhemmat olivat lähelläni ja saimme puhua paljon. Ystävät tulivat murheenpesäämme ja auttoivat ajatuksiamme hetkeksi irti tapahtuneesta", Marianna kertoo.
"Lisäksi minulla on koirani, jotka ovat ihania. Ne vain tajuavat kaiken. Meillä on koiriin liittyvä hyväntekeväisyysyhdistys ja juuri samoihin aikoihin. kun tämä kamala asia tapahtui, yhdistyksemme järjestämä nettikeräys alkoi. Keräys tuotti minulle joka päivä hyviä uutisia ihmisten auttamishalusta. Se toi voimia."
Johannan alkushokkivaihetta auttoi se, että hän jäi sairaalaan pariksi viikoksi kohtutulehduksen takia.
"Oli terapiaa olla ihanien hoitajien hoidettavana."
Johanna on perusluonteeltaan valoisa ja puhuu asioistaan läheisilleen paljon. Tässä tilanteessa nuo piirteet olivat pelastavia asioita.
Ilkalla ja hänen avovaimollaan yhdeksi voimavaraksi tuli blogi, jota he alkoivat kirjoittaa tapahtuneen jälkeen.
"Enkelipoika-niminen blogi sai alkunsa, kun emme jaksaneet kaikille kyselijöille kertoa erikseen, mitä tapahtui ja missä nyt mennään. Saimme sieltä tuntemattomilta ihmisiltä vertaistukea, kun he kertoivat omista vastaavista kokemuksistaan. Päivitämme blogia edelleen."
Tärkeintä? Elämä juuri nyt!
Mariannalle ja Johannalle sittemmin syntyneet lapset ovat omalla tavallaan vieneet elämää eteenpäin.
"Ensimmäisen vauvan menettäminen on tehnyt minusta pojalleni paremman äidin. Nyt ymmärrän täysillä sen, että lapset ovat lahjoja, eivät itsestäänselvyyksiä", Marianna pohtii.
Vauvan menettäminen muuttaa ihmistä syvällisesti, siitä keskustelijat ovat yhtä mieltä. Elämän prioriteettijärjestys muuttuu, eikä enää pienistä asioista stressaa.
"Aina sanotaan, että pitää suunnitella ja varautua kaikkeen. Ei pidä, koska valitettavasti meillä ei välttämättä ole tulevaisuutta, meillä on vain tämä hetki. Elämä juuri nyt on tärkeintä", sanoo Marianna.
Parikkalan hätämajoituskeskus avataan maanantaina
Hätämajoituskeskukseen palkataan kymmenen työntekijää. Keskukseen otetaan vastaan vaatelahjoituksia.
Parikkalaan Oronmyllyn loma- ja kurssikeskukseen avataan ensi maanantaina hätämajoituskeskus. Keskukseen mahtuu yhteensä 150 turvapaikanhakijaa.
Setlementtiliiton operoima hätämajoituskeskus on toiminnassa kahden kuukauden ajan. Tämän jälkeen turvapaikanhakijat siirretään näillä näkymin Savonlinnaan.
Hätämajoituskeskukseen palkataan noin kymmenen työntekijää. Turvapaikanhakijoiden vastaanottotoiminnan käytännön työ tehdään Setlementtiliiton omistaman Viittakivi Oy:n toimesta.
Hätämajoituskeskus ottaa vastaan vaatelahjoituksia. Erityisesti kaivataan miesten talvivaatteita ja kenkiä.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä irtisanoo enintään 40 henkilöä
Ammatilliseen koulutukseen kohdistuneet leikkaukset pakottavat Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän jälleen säästöihin. Uusimmat yt-neuvottelut on saatu päätökseen, ja ensimmäisiä toimenpiteitä aletaan tehdä ensi kuussa.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä syksyn aikana käytyjen yt-neuvottelujen säästötavoitteena oli reilu 1,9 miljoonaa euroa.
Neuvottelut johtavat enintään 40 henkilön irtisanomiseen tai työsuhteen päättämiseen pitkäaikaisen määräaikaisuuden päättyessä. Lisäksi luvassa on mahdollisesti esimerkiksi lomautuksia ja osa-aikaistamisia.
Ensimmäisiä toimenpiteitä aletaan tehdä ensi kuussa, ja niitä tehdään vuoden 2016 loppuun saakka.
Viimeisten kolmen vuoden aikana koulutusyhtymässä on käyty yt-neuvottelut joka vuosi. Taustalla ovat ammatilliseen koulutukseen kohdistuneet säästöt.
Budjettipuristuksessa voi syntyä kasvottomia kokonaisuuksia
Oulun kaupunki kaavailee keskittävänsä eri palveluja isoiksi organisaatioiksi. Samalla kaupunki hakee lisäsäästöjä rakenteellisilla muutoksilla. Vapaaehtoistyön rooli on vielä epäselvä.
Kolmannella sektorilla eli vapaaehtoistyön parissa on noussut kysymyksiä Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen budjettiesityksestä vuodelle 2016.
Ennaltaehkäisevää, korjaavaa ja vahvistavaa mielenterveystyötä tekevä Hyvän mielen talo on perustettu 1989. Se saa rahoituksen toimintaansa raha-automaattiyhdistykseltä, joten budjettiesitys ei sinänsä vaikuta talon toimintaan.
Toiminnanjohtaja Solja Peltovuori pitää palveluiden keskittämistä suuriksi kokonaisuuksiksi huolestuttavana.
– Tuntuu, että joka rintamalla keskitetään. Puhutaan sitten koulu- ja palveluverkoista tai palvelukokonaisuuksista. Tämä tuntuu olevan rakenneuudistuksen keino, jolla toimitaan, kertoo Solja Peltovuori.
Samalla nousee pelko siitä, että luodaan kasvottomia, liian suuria yksiköitä.
– Ymmärrän toki sen, että yhdistetään toimintoja ja luodaan monipuolisia kokonaisuuksia. Samalla nousee pelko siitä, että luodaan kasvottomia, liian suuria yksiköitä. Pääsevätkö luonnolliset tukiverkostot, kuten kansalaisjärjestöt ja vapaaehtoistyö yhdessä vertaistyön kanssa mukaan, kysyy Peltovuori.
Oulun kaupungin ja kolmannen sektorin toimijoiden välille on suunniteltu pelisääntöjen ja rahoituksen uudistamista. Nyt työ on kesken. Toki asiaan liittyy meneillään oleva Sote-uudistus ja sen keskeneräisyys.
Kaikkien aikojen jossittelukarsinnat – Suomen lohkon kolmaskin menossa suoraan EM-kisoihin
Huuhkajien hyvä vire Markku Kanervan kolmessa ottelussa mahdollistaa penkin alle menneen alkukarsinnan rankan jossittelun.
Suomen jalkapallomaajoukkue menetti torstaina teoreettisetkin mahdollisuudet päästä ensi kesänä pelattaviin EM-kisoihin. Kaikkien aikojen karsinnoista on viime aikojen hyvien tulosten myötä tullut pikemminkin kaikkien aikojen jossittelukarsinnat.
Karsintalohkojen kaksi parasta menee suoraan EM-kisoihin. Kolmanneksi sijoittuneet etenevät jatkokarsintoihin, paitsi paras lohkokolmoseksi sijoittunut. Tällä hetkellä näyttää erittäin todennäköiseltä, että tuo suoraan kisoihin menevä kolmonen tulee nimenomaan Suomen F-lohkosta.
Lohkon jumboa vastaan pelattuja otteluita ei kolmanneksi sijoittuneiden vertailussa lasketa. Suomen lohkon viimeiseksi jää varmasti Kreikka, jota vastaan tällä hetkellä lohkon kolmantena oleva Unkari pelaa sunnuntain viimeisellä kierroksella.
Suomen lohkon kolmas voi olla myös Romania, joka pelaa viimeisellä kierroksella Färsaaria vastaan. Todennäköisemmin kolmonen on kuitenkin Unkari, jonka saldoksi kolmosten keskinäisessä vertailussa jää 15 pistettä.
Unkarin ohi vertailussa voi käytännössä kiivetä ainoastaan C-lohkon Ukraina jäädessään kolmanneksi. Skenaario vaatisi kuitenkin Ukrainan kotivoittoa Espanjasta maanantaina. Tilannetta voi vielä sekoittaa hieman se, kumpi C-lohkon viimeiseksi jää: Luxemburg vai Makedonia.
Suurin syy sille, että Suomen lohkon kolmonen on näin vahvoilla, on Färsaarien tuplavoitto Kreikasta. Lohkon jokainen muu maa on saanut saarelaisilta täydet kuusi pistettä, jotka lasketaan vertailuun mukaan. Toisaalta taas lohkojumbo Kreikalle menetetyt tasapelipisteet (Romania, Unkari ja Suomi ovat pelanneet kriisi-Kreikkaa vastaan tasan) eivät rasita vertailua, koska niitä ei lasketa mukaan.
Joka tapauksessa Huuhkajat voi nyt vain jossitella menneitä karsintoja, sillä sunnuntain kotiottelussa Pohjois-Irlantia vastaan ei ole enää panosta. Erityisesti Unkaria vastaan pelatut ottelut olivat kitkeriä: Suomi hävisi molemmat ottelut 0-1, ja voittomaalit syntyivät kummassakin pelissä viimeisen kymmenen minuutin aikana.
Akuutissa maanantaina: Geenikirurgian uhkat ja mahdollisuudet
Geeni- ja soluhoidoilla pyritään parantamaan vaikeita sairauksia, joiden hoito ei tällä hetkellä muulla tavoin ole mahdollista. Lupaavia tuloksia on jo saatu muun muassa perinnöllisten sairauksien hoidossa. Nopeasti kehittyvä ala herättää geenitutkijoiden piirissä vilkasta keskustelua. Kiinalaiset geenitutkijat julkaisivat hiljattain länsimaisia kollegoitaan kuohuttaneen tutkimuksen, jossa tiettävästi ensimmäistä kertaa käytettiin ihmisen varhaisia alkioita geenikirurgisissa kokeissa. Onko tulevaisuudessa hyväksyttävää muokata ihmisen sukusoluja ja jopa perimää geenikirurgian avulla? Akuutti oli paikalla, kun geeniterapian huippututkijat kokoontuivat Helsinkiin pohtimaan tieteenalan eettisiä kysymyksiä.
Selkärankareuma on niveltulehdus, jonka syy on aika lailla hämärän peitossa. Sairastumiselle altistava tekijä on perinnöllinen antigeeni, joka löytyy lähes kaikilta selkärankareumapotilailta. Sairaus puhkeaa harvoin yli 40-vuotiaana. Se on yhtä yleinen naisilla ja miehillä, mutta oireet ovat miehillä yleensä pahemmat. Pahimmillaan selkärankareuma estää työnteon kokonaan, kuten kävi 32-vuotiaalle Mikko Ylimäelle.
Elämme salaliittoteorioiden kulta-aikaa. Vai onko olemassa montakaan merkittävää tapahtumaa, jonka motiiveista ja tapahtumien kulusta ei olisi esitetty myös epäilyksen katkuisia selityksiä. Myös ikonisten sankarihahmojen kuten John F. Kennedyn, Marilynin tai vaikkapa Elviksen ja prinsessa Dianan kuolemaan halutaan liittää salaliitto. Loistokas elämä ei yksinkertaisesti voi päättyä arkiseen kuolemaan. Internetistä löytyykin tuhansia sivustoja, joita lukemalla alkaa olla yhä enemmän vakuuttunut, että kaiken takana on salaliitto. Aina salaliittoteoriat eivät ole vain harmitonta viihdettä. Esimerkiksi lääketieteessä niillä voi olla vakaviakin seurauksia, jos rokotevastaisuus saa yhä enemmän kannatusta tai HIV-testauksesta ja -lääkityksestä yhä kieltäydytään Afrikassa. Mistä salaliittoteoriat syntyvät ja kuka niille altistuu? Akuutti selvittää salaliittoteorioiden saloja yhdessä tutkija Jonas Sivelän kanssa.
 
Akuutin suosittu omalääkäri Risto Laitila avaa tuttuun tapaan vastaanottonsa ovet yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa. Tällä kertaa parivaljakolle on tullut kysymys kipuilevasta lonkasta, vaikka siihen on vaihdettu tekonivel kaksi vuotta sitten. Mikä lonkkaa mahtaa vaivata, sillä tekonivel ei näytä särkyneeltä tai irronneelta? Lisäksi luvassa on kysymyksiä ja vastauksia ainakin kaihista sekä estrogeenilääkityksestä.
 
Lähetyksen juontaa Anu-Maija Kärjä.
 
**__Akuutti, TV1 maanantaina 12.10. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 14.10. klo 5:55 ja sunnuntaina 18.10. klo 15:15.__**
Vanhassa vara parempi – Mobiilisovellus ei korvaa perinteistä elintenluovutuskorttia
Älypuhelimeen ladattava elinluovutuskortti on usein tositilanteessa puhelimen lukituksen takana, joten luovuttajan tahtoa voi siten olla vaikea selvittää. Lompakossa mukana kulkeva perinteinen kortti on edelleen käyttökelpoinen.
Munuais- ja maksaliiton tiedotteen mukaan Android- ja Windows Phone -puhelimiin julkaistua sovellusta elinluovutuskortista on ladattu ensimmäisen viikon aikana jo tuhansia kertoja.
– Valitettavasti kaikki sovellukset ovat lukituksen takana, kertoo Munuais- ja maksaliiton viestintäpäällikkö Petri Inomaa.
Inomaan mukaan sovelluksella voi kuitenkin kertoa helposti läheisilleen oman tahtonsa.
Jos ihminen ei ole eläessään kieltänyt elinluovutusta, niin hän on silloin luovuttaja.
– Sovelluksen lataamisen jälkeen tiedon voi lähettää vaikkapa tekstiviestinä läheisilleen.
Elinluovutus tehdään sairaalassa. Inomaa korostaa, että lääkärin on keskusteltava asiasta omaisten kanssa.
– Jos ihminen ei ole eläessään kieltänyt elinluovutusta, niin hän on silloin luovuttaja.
Omaisten tahto ei estä luovutusta
Mikäli ihminen ei jostain syystä halua kertoa omaa kantaansa elinluovutukseen omaisilleen, niin perinteinen, pahvinen, lompakossa säilytettävä kortti toimii edelleen tahdonilmaisuna.
– Omaiset eivät voi omaan tahtoonsa vedoten kieltää elinluovutuksia, koska nykyisin jokainen on potentiaalinen luovuttaja, Petri Inomaa sanoo.
Inomaa lisää, että myös kansalliseen potilastietoarkistoon eli Kanta.fi -arkistoon on tulossa mahdollisuus tallentaa potilaan tahdonilmaisu elinluovutuksesta.
Sivuaako Pohjanpalo ennätystä sunnuntaina?
Joel Pohjanpalolla on mahdollisuus nousta kolmanneksi suomalaispelaajaksi, joka on tehnyt maalin neljässä peräkkäisessä miesten maaottelussa.
Romania-ottelussa Suomen maalin tehnyt Joel Pohjanpalo on onnistunut maalinteossa kolmessa peräkkäisessä A-maaottelussa.
Suomen jalkapallohistoriasta löytyy kaksi tapausta, joissa pelaaja on tehnyt maalin neljässä peräkkäisessä miesten maaottelussa. He ovat Tommy Lindholm ja Alexei Eremenko junior.
Lindholm teki maalinsa vuonna 1969 Espanjaa, Islantia, Norjaa ja Tanskaa vastaan. Näistä Espanja-ottelu kuului MM-karsintaan.
Eremenko juniorin maaliputki osui vuoteen 2004. Osumat syntyivät otteluissa Romaniaa, Andorraa, Armeniaa ja uudestaan Armeniaa vastaan. Kaikki ottelut olivat MM-karsintaa.
Jos Pohjanpalo tekee maalin sunnuntaina Pohjois-Irlantia vastaan, hän nousee siis jakamaan ennätystä.
Yle Live: Global Citizen
Beyoncé, Coldplay, Ed Sheeran, Pearl Jam.
New Yorkissa vuosittain järjestettävä Global Citizen Festival tuo nyt nämä artistit ja lukuisat muut julkisuuden tähdet  yhteen hyväntekeväisyyden puolesta. Kaupungin keskuspuistossa Central Parkissa  26.9.2015 pidettävästä tapahtumasta. kuvataan tunnin tv-versio joka  televisioidaan maailmanlaajuisesti seuraavan viikon aikana.Samalla annetaan lähtölaukaus YK:n uusille kestävän kehityksen tavoitteille.
Festivaalin musiikillisena johtajana toimii Coldplayn Chris Martin. Hän myös nousee lavalle yhtyeensä kanssa. Muut artistit konsertissa ovat Beyoncé, Pearl Jam ja brittilaulaja Ed Sheeran. Hyväntekeväisyyskonsertin tuottaa lukuisia Emmy- ja Grammy-gaaloja ohjannut Ken Erlich.
Ohjelmassa nähtävät kauniit ja koskettavat insertit ovat käsikirjoittaja-ohjaaja ja Comic Relief -hyväntekeväisyysjärjestön perustajajäsen Richard Curtisin (Neljät häät ja yhdet hautajaiset, Notting Hill, Rakkautta vain) valitsemia. Insertit muistuttavat meitä maapallon monimuotoisuuden tärkeydestä ja siitä, kuinka keskeistä on viedä aloitetut projektit maaliin.
Näkökulma: Haluan hautajaiset, joista minut tunnistaa
Kun lähdin tekemään juttua hautajaisista olin melko varma, että aihe on tabu, josta on hankala saada mitään irti. Törmäsinkin jäykkään tapakulttuuriin, mutta myös moniin tapoihin ajatella ja tehdä asioita toisin. Itse tehdyt hautajaiset ovat nouseva trendi, jossa kyse ei ole säästämisestä, vaan halusta saattaa oma rakas mahdollisimman pitkälle itse.
Hautaustoimistojen mustanpuhuvat ikkunat lilja-asetelmineen vahvistavat kuoleman lopullisuutta. Ken siitä ovesta käy, on jo toivonsa heittänyt, käy mielessä.
- Nykyihmisen on aika hankala kohdata kuoleman lopullisuus ja peruuttamattomuus. Hautajaisissa ne ovat käsinkosketeltavalla tavalla läsnä, sanoo uskontotieteen väitöskirjatutkija **Mari Pulkkinen**.
- Eniten omaiset karsastavat sitä, että hautaaminen tuntuu liukuhihnamaiselta. Surevat toivovat hautaustoimistoilta ammatillista inhimillisyyttä. Se ei tarkoita, että työ suoritetaan tehokkaasti, tai että vainaja saatetaan kunnialla hautaan. Se tarkoittaa erityistä suhtautumista surevan kannalta ainutkertaiseen tilanteeseen, jatkaa Pulkkinen.
Yksilölliset hautajaiset ovat nouseva trendi
Hautajaiskulttuurimme on aina tähän päivään saakka ollut hyvin yhtenäinen. Tapakulttuuri on voimissaan ja sitä vahvistavat erilaiset oppaat, joissa omaisille kerrotaan hautajaisten järjestelyistä ja toimituksen kulusta. Ei ihme, että vainajaa ei tunnista hänen omista hautajaisistaan. Olisiko mahdollista, että jatkossa uskallettaisiin oikeasti miettiä, millainen ihminen Kalle tai Riitta eläessään oli ja miten häntä parhaiten muistettaisiin hänen jäähyväistilaisuudessaan?
Ihmiset saattavat kuvitella, että kuoltuaan läheinen muuttuu yhteiskunnan omaisuudeksi.
Pulkkinen on huomannut, että omaiset voivat jäävät hautajaisjärjestelyissä sivustakatsojaksi.
- Ihmiset saattavat jopa kuvitella, että kuoltuaan läheinen muuttuu yhteiskunnan omaisuudeksi. Saatetaan jopa kysyä, että saako siihen koskea.
Ajattelen, että yhtenäiskulttuurin muuttuminen myös hautajaisten osalta on hyvä asia. Ei ole olemassa yhtä tapaa surra. Enkä nyt tarkoita persoonallisia arkkuja tai karjalanpiirakoiden vaihtamista fetapiiraisiin vaan sitä, miten hautajaisissa ollaan ja mihin siellä keskitytään: Hoitamaan asiat kunnialla. Ehkä syy vältellä hautajaisia liittyykin siihen, että niiden tapakulttuuri koetaan niin vieraaksi. Enkä osoita nyt kirkkoa tai hautaustoimistoja vaan meitä omaisia. Me järjestämme hautajaiset.
Me järjestämme hautajaiset. 
Kuolleesta omaisesta voi hyvin järjestää vaikkapa valokuvanäyttelyn hautajaisvieraiden kesken. Vainajan elämää voi muistella katselemalla videoita tai hänelle tärkeitä esineitä. Muistotilaisuudessa ei ole pakko istua pitkissä pöydissä hiljaa paikoillaan; yhtä hyvin kahvikupin kanssa voi jaloitella ja tavata hautajaisvieraita, muitakin kuin niitä, jotka istuvat pöydässä vastapäätä. Tällaisissa hautajaisissa olen kokenut, että vainaja on ollut voimakkaasti läsnä sellaisena, kuin minä hänet muistan. Tilaisuuden arvokkuus ei kärsi siitä, että asioita tehdään eri tavalla.
Arvokkaat hautajaiset ovat sellaiset, joissa ihmiset ovat aitoja.
- Kaikki, mikä auttaa surevia eteenpäin ja tuntuu hyvältä on sallittua ja se pitää tehdä, sanoo Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnan pappi **Heikki Karasti**.
- Arvokkaat hautajaiset ovat sellaiset, joissa ihmiset ovat aitoja, hautajaisiin kuuluu myös nauru. Se liittyy siihen, että ihmiset ovat kiitollisia siitä, että tämä ihminen on ollut heidän elämässään, Karasti jatkaa.
Kartonkiarkku ei sovi tuhkaamiseen
Hautausmaiden yhdenmukaiset kivijonot seisovat sotilaallisessa järjestyksessä ja hautanurmea halkovilla sorakäytävillä voi erottaa syvät haravanpiikin painallukset. Vaikka kuoleman edessä olemme yhtä alastomia kuin syntyessämme, jotenkin karsastan sitä äärimmäistä järjestystä, joka useimmilla hautausmailla vallitsee.
Pienestä muutoksesta kertoo se, että arkkuhautaus on väistymässä tuhkauksen tieltä. Vuonna 2014 tuhkausten osuus kaikista hautajaisista oli 47 %. Helsingin hiippakunnassa vastaava luku oli 77 %, kertoo Kirkkohallituksen maankäyttöpäällikkö **Harri Palo**.
Sirottelu-uurna voisi kulkea suvussa perintönä kastemekon tapaan.
Tuhkausten yleistymiseen vaikuttaa arkkuhautapaikkojen kallistuminen kaupunkikeskuksissa, mutta myös tapakulttuurin muutos. Hautajaisten ekologisuus kiinnostaa. Hautaustoimistoilta kysellään paljon arkkujen ja uurnien ympäristöystävällisyydestä. Uurnankaan ei tarvitse olla kertakäyttötavaraa. Sirotteluun tarkoitettuja uurnia voisi hyvin kierrättää suvussa perintönä kastemekon tapaan.
Moni kyselee kartonkiarkkua, mutta sen käyttö ei ole mahdollista, mikäli vainaja tuhkataan. Helsingin Krematoriosäätiöstä kerrotaan, että kylmätilasäilytyksessä kartonkiarkku kostuu, eikä se kestä siirtelyä. Mikään krematorio Suomessa ei ota vastaan kartonkiarkkkua.
Vainajan tuhkat voi periaatteessa haudata vaikka kesämökille tai omalle pihalle, mutta mikäli paikalle haluaa muistolaatan, muuttuu paikka hautausmaaksi jonka käyttöä säädellään lailla. Muille paikoille hautaamiseen tai tuhkan sirotteluun vaaditaan Aluehallintoviraston lupa.
Vainajan tuhkat voi haudata vaikka kesämökille tai omalle pihalle.
Sääntö on, että ennen kuin tuhka luovutetaan krematoriosta, omaisten on kirjallisesti ilmoitettava, mihin tuhka tullaan sijoittamaan. Tuhka on haudattava tai siroteltava vuoden kuluessa ja kaikki tuhka on sijoitettava yhteen paikkaan. Tuhkaa ei saa jakaa useaan eri paikkaan eikä jättää piirongin päälle.
Myös suurien kukkalaitteiden tarpeellisuudesta keskustellaan. Toivon, että hautajaisteni siunaustilaisuussa kukat korvattaisiin kynttilöillä.
Millaiset hautajaiset sinä haluat itsellesi?
Hautaustoimistot toivovat, että mahdollisimman moni olisi miettinyt ennakkoon, millaiset hautajaiset kuoltuaan haluaa. Hautaustoimistoissa voi tehdä Hautaustestamentin. Hautaustestamentit ovat kuitenkin haustaustoimistojen bisnestä ja niiden ensisijainen tarkoitus on sitouttaa omaiset käyttämään vainajan valitsemaa hautaustoimistoa.
Toivomukset omista hautajaisista voi toki tehdä myös ilman tiettyyn hautaustoimistoon kytkeytyvää sopimusta, vaikka ruutupaperille. Omaiset voivat myös osallistua kaikkiin hautajaisjärjestelyihin: Vainajan voi pestä ja pukea omiin vaatteisiin itse. Omaiset voivat olla apuna siirrettäessä vainajaa paikasta toiseen. Myös muistotilaisuuden voi järjestää kokonaisuudessaan omin voimin.
Ainoastaan vainajan kuljettamista ja säilyttämistä säädellään
- Itse tekemisessä ei niinkään ole kyse säästämisestä kuin siitä, että halutaan saattaa se oma rakas mahdollisimman pitkälle itse, sanoo Mari Pulkkinen.
Ainoastaan vainajan kuljettamista ja säilyttämistä säädellään. Arkun kuljetukseen tarvitaan sitä varten rekisteröity ajoneuvo, eikä vainajaa terveyssyistä voi kuoleman ja hautaamisen välillä säilyttää kotona.
Itse en tuntisi pönäköitä ja synkkiä maahanpanijaisia omikseni. Tämän olen kertonut myös niille, joita asia koskee. Toivon, että omissa hautajaisissani itkettäisiin ilosta ja surusta ja skoolattaisiin elämälle, sillä onhan tämä ainutlaatuista aikaa.
Kuolemaa ei pitäisi kaunistella
Ajattelen, että kaunis kuolema on vähän samanlainen klisee kuin hyvä ero. Vaikka ihminen itse olisi valmis lähtemään, kuolema on silti julma: Se repii ihmiset irti toisistaan, eikä toista mahdollisuutta elämään tule. Siksi kuoleman kaunistelu tuntuu huijaamiselta.
Ei uskalleta ajatella eikä tehdä toisin.
Kuoleman ja hautaamisen tabut eivät ehkä olekaan puhumattomuutta vaan asioiden kaunistelua sekä paketointia sääntöihin ja tapoihin. Ei uskalleta ajatella eikä tehdä toisin.
Minulle riittää yksinkertainen, puinen laatikko. Omituisinta, mitä omaiseni voisivat kuolemani jälkeen tehdä, on hankkia kallis jalopuinen arkku ja uurna. Edes muistopaikasta en välitä. Vapaus on ohjannut minua tähänkin saakka, enkä ole koskaan omistanut palaakaan maata. En usko tarvitsevani kuolemani jälkeenkään omaa nurmineliötä.
Huippukokki toivoo muikunmädille brändin nousua – "Kaviaari jää kirkkaasti kakkoseksi"
Muikunmäti on Suomessa suurta herkkua, mutta ruotsalaiset ovat onnistuneet brändäämään oman mätinsä maailman parhaaksi. Kokki Markus Maulavirran mukaan tilanne kuvastaa suomalaisten markkinatehottomuutta.
Maulavirta arvostaa muikunmädin maun yli muiden mätien. Se voittaa hänen mukaansa maussaan jopa sammenmädin eli kaviaarin.
– Kaviaari jää kirkkaasti kakkoseksi. Muikunmäti on puhtaan makuinen, rasvainen ja raikas. Pieni koko on myös miellyttävä.
Maulavirran mukaan osa muikunmädin puoleensavetävyydestä syntyy sen punertavan oranssista väristä. Väri tosin vaihtelee hieman vesistöstä riippuen.
Makuelämysten lisäksi muikunmädistä saa myös paljon omega 3 -rasvahappoja.
Mätiä ei osata markkinoida
Maulavirran mukaan muikunmädin syönnillä on Suomessa pitkät perinteet. Kokkia kuitenkin harmittaa, että ruotsalaiset ehtivät brändätä oman mätinsä maailman parhaaksi ennen Suomea.
– Harmittaa meidän vaatimattomuus ja markkinatehottomuus. Me emme ymmärtäneet brändätä Saimaan tai Päijänteen mätiä.
Peliä ei ole Maulavirran mukaan vielä menetetty suomalaisen mädin arvostuksen suhteen ulkomailla, mutta etulyöntiasema on kuitenkin jo mennyt.
Monikäyttöinen ruoka-aine
Maulavirta aikoo lähteä Mikkelin Anttolaan mädinhakumatkalle syksyllä. Kokin mukaan on tärkeää osata ajoittaa mädin ottaminen oikeaan aikaan sen kehitystä.
– Se vaikuttaa makuun ja rakenteeseen. Mädin pitää olla sopivan pehmeää.
Maulavirran mukaan muikunmätiä voi käyttää hyvin erilaisissa ruoissa. Parhaimmillaan se on kuitenkin vähän käsiteltynä. Kuumennus pilaa herkun helposti.
– Mitä vanhemmaksi tulee, sitä yksinkertaisemmin mädin haluaa käyttää. Se on niin hienon makuinen, ettei kannata alkaa elvistelemään.
Kokki on itse käyttänyt muikunmätiä muun muassa blinien, poron, sienten ja eri kalojen kanssa.
Herkullisimmillaan mäti on Maulavirran mukaan kuitenkin paahdetun ruisleivän päällä, voin, sipulin, suolan ja pippurin kera.
Saatat pitää minua naiivina – Edwyn Collins, Orange Juice ja indiepopin synty
Yle Teemalla sunnuntaina 11.10. esitettävä **James Hallin** ja **Edward Lovelacen** kaunis dokumentti Kaikki on mahdollista kertoo laulaja-laulunkirjoittaja **Edwyn Collinsin** paranemisesta hänen kärsittyään kaksi massiivista aivoverenvuotoa vuonna 2005. Collins muistetaan paitsi 1990-luvun hitistään __A Girl Like You__, myös siitä, että 1980-luvun alussa hän loi Orange Juice -yhtyeensä kanssa indiepopin perustan.
Vuonna 1995 oli vaikea paeta Edwyn Collinsin kappaletta A Girl Like You. Se tuntui soivan radiossa jatkuvasti. Eurodancen, brittipopin, vaihtoehtorockin ja pop punkin hallitessa musiikkimaailmaa tummasävyistä kappaletta oli hankala asettaa mihinkään kontekstiin.
A Girl Like You oli jollain tavalla brittipopin hengenheimolainen, mutta se ei juuri kuulostanut Oasikselta tai Blurilta. Punkiin sen liitti vain yksi hyvin konkreettinen linkki – Sex Pistols -rumpali **Paul Cook** soitti kappaleella vibrafonia.
Ehkä A Girl Like Youn musiikillinen ulkopuolisuus oli syynä siihen, että Collins ei saanut toista yhtä isoa hittiä. Suomessa edes kappaleen sisältänyt pitkäsoitto Gorgeous George (1994) ei noussut albumilistalle.
Elämä musiikillisen valtavirran ulkopuolella oli Edwyn Collinsille tuttua. A Girl Like Youn julkaisun aikoihin hänellä oli takanaan jo yli viidentoista vuoden musiikkiura. Kaupallista menestystä hän oli saavuttanut vain satunnaisesti. Sen sijaan Collins oli yhden tärkeimmän esikuvansa **Lou Reedin** johtaman The Velvet Underground -yhtyeen tavoin saavuttanut kuin varkain aseman musiikillisena pioneerina.
Teemme sen itse
Edinburghissa Skotlannissa vuonna 1959 syntynyt Collins oli vuonna 1976 perustanut **Steven Dalyn**, **James Kirkin** ja **David McClymontin** kanssa halpakitaramerkin mukaan nimetyn Nu-Sonics-yhtyeen. Vuonna 1979 kokoonpanon nimeksi tuli Orange Juice.
Punkin kiihkeän leimahduksen jälkeen 1970- ja 1980-lukujen taitteessa menneisyyden rockperinteet hylännyt post-punk otti vallan Englannissa. Yhtyeet, kuten Joy Division, Wire ja Gang of Four, tekivät jyrkkää musiikkia, joka pyrki kirjoittamaan rockin säännöt uudelleen.
Post-punk-artistit saattoivat vierastaa punkin rockimpaa ilmaisua, mutta he eivät unohtaneet sen tee-se-itse-henkeä. He edustivat uutta maailmaa, jossa kuka tahansa saattoi perustaa bändin ja tulla muusikoksi. Hyvät ideat olivat paljon soittotaitoa tärkeämpiä. Edes levytyssopimus ei enää ollut välttämättömyys. Levythän saattoi julkaista itse.
Tärkeä suunnannäyttäjä oli manchesterilainen punkyhtye Buzzcocks. Se ei jäänyt odottelemaan levy-yhtiöiden kiinnostusta, vaan julkaisi ensimmäisen EP:nsä Spiral Scratchin itse omalla New Hormones -levymerkillään vuonna 1977.
Buzzcocks siirtyi pian suurelle United Artists -levy-yhtiölle, mutta Spiral Scratchin vihjaama tee-se-itse-vallankumous ei jäänyt huomiotta. Desperate Bicycles -yhtye päätti omakustannesinglensä Smokescreenin (1977) julistukseen: ”It was easy/ It was cheap/ Go and do it!” – se oli helppoa, se oli halpaa, anna palaa!”
It was easy/ It was cheap/ Go and do it!
Jyrkän vasemmistolainen post-punk-yhtye Scritti Politti puolestaan listasi debyyttisinglensä Skank Bloc Bolognan (1978) kannessa levyn paino- ja äänityskustannukset sekä käyttämänsä studion, levytehtaan ja painotalon osoitteet ja puhelinnumerot. Yhtye julkaisi myös How to Make a Record -vihkosen, jossa se opetti noviiseille omakustannelevyjen tekemisen saloja.
Kaikki eivät kuitenkaan halunneet tai osanneet julkaista levyjään itse. Pian ympäri Iso-Britanniaa alkoi putkahdella esiin pienlevy-yhtiöitä, jotka tarjosivat uusille bändeille mahdollisuuden saada musiikkiaan kuultavaksi. Monilla näistä on nykyään lähes myyttinen maine. Levy-yhtiöt, kuten Rough Trade, 4AD, Factory ja Mute tulisivat luomaan vaikutusvaltaisen musiikillisen perinnön, joka kuuluu yhä tänäkin päivänä.
Saman tee-se-itse-hengen innoittamana myös skotlantilainen **Alan Horne** perusti Glasgow’ssa Postcard-levy-yhtiön vuonna 1979. Levy-yhtiön slogan kuului ylväästi Motownin mottoa mukaillen: ”the sound of young Scotland”. Horne kuvitteli olevansa **Andy Warhol**. Edwyn Collinsista oli määrä tulla hänen oma Lou Reedinsä.
Herkästä runopojasta poptähdeksi
Postcardin debyyttijulkaisu vuonna 1980 oli Orange Juicen ensisingle Falling and Laughing. Single oli uraauurtava. Muiden post punk -yhtyeiden musiikin ollessa kokeilevaa, kulmikasta tai poliittista Orange Juice teki sympaattisen melodista kitarapoppia.
__Falling and Laughingissa__ ei ollut jälkeäkään Joy Divisionin synkkyydestä tai Gang of Fourin ankaruudesta. Se alkoi sanoin ”you may think me very naive”, ja kertoi herkästi ihastumisesta ja nuoren ihmisen epävarmuudesta. Juuri, kun punk oli hylännyt rakkauden rocklaulujen aiheena, Edwyn Collins kumppaneineen toi sen kappaleidensa keskiöön.
Ulkoisesti Orange Juice ei ollut yhtään musiikkiaan rockimpi. Yhtye oli pukeutunut puvuntakkeihin, kauluspaitoihin ja suoriin housuihin. Enemmän kuin rockyhtyeeltä he näyttivät kirjallisuusopiskelijoilta tai herkiltä runopojilta. Tai ehkä partiolaisilta: ei ollut tavatonta, että Orange Juice sonnustautui shortseihin tai sandaaleihin. Collinsin päässä nähtiin Davy Crockett -tv-sarjasta tuttu pesukarhulakki.
Kun punk oli hylännyt rakkauden laulujen aiheena, Edwyn Collins toi sen kappaleidensa keskiöön.
Ylipäänsä Orange Juice kaihtoi kaikkea rockille tyypillistä. Sen soundissa ei ollut mitään kovin bluesahtavaa tai juurevaa, puhumattakaan rankasta. Orange Juice oli mieluummin poikamainen kuin miehekäs. Uhoamisen tai tuskaisuuden sijaan Collins tyytyi huokailemaan sydänsurujaan kaihoisasti. Yhtyeen soitto horjui sympaattisesti.
Orange Juicen neljällä ensimmäisellä singlellä oli vaikutus, joka tuntuu yhä tänäkin päivänä. Postcardilla julkaistut Falling and Laughing, __Blue Boy__, __Simply Thrilled Honey__ ja __Poor Old Soul__ loivat pohjan, jolle kitaravetoinen indiepop rakennettiin 1980-luvulla.
Yhtyeen musiikillisina johtotähtinä olivat The Velvet Undergroundin surumielinen ja herkkä nimetön kolmas levy sekä The Byrdsin helisevän kaksitoistakielisen kitaran johtama folkrock. Groovea Orange Juicen musiikkiin toi Collinsin mieltymys Chicin diskosoundeihin ja amerikkalaiseen souliin.
Orange Juicen Postcard-singlet eivät juuri myyneet – korkeintaan niitä ostettiin 2000 kappaleen verran. Neljän pikkulevyn jälkeen yhtye riitautui Hornen kanssa ja siirtyi isolle Polydor-levy-yhtiölle. Sen ensimmäinen pitkäsoitto You Can’t Hide Your Love Forever (1982) oli loistava levy, mutta albumin popahtava soundi kadotti jotain olennaista Postcard-singlejen amatöörimäisestä tenhosta.
Orange Juicen toisella levyllä Rip It Up (1982) alkuperäisjäsenet kitaristi James Kirk ja rumpali Steven Daly olivat saaneet lähteä. Kitaristi **Malcolm Rossin**, basisti David McClymontin ja rumpali **Zeke Maniykan** kanssa Collins siirtyi entistä hiotumpaan soundiin, jossa funk- ja soulvaikutteet olivat aikaisempaa vahvemmassa osassa.
Levyn nimikappaleesta tuli yhtyeen suurin singlehitti. Tarttuva, tanssittava ja Roland TB-303-bassosyntetisaattorin riemukkaan pulputuksen kuljettama __Rip It Up__ oli loistava, mutta samalla se vei yhtyeen yhä lähemmäs 1980-luvun valtavirtapopsoundia.
Collins oli hetken oikea poptähti, mutta hän ei onnistunut toistamaan Rip It Upin menestystä. Vuonna 1984 julkaistulla The Orange Juice -levyllä yhtyeestä oli jäljellä enää Collins ja Manyika. Seuraavana vuonna Orange Juice hajosi.
Orange Juicen perintö
Orange Juicen varhaisten singlejen raivaamaa polkua seuraamaan syntyi 1980-luvun puoliväliin tultaessa yhä kasvava joukko yhtyeitä. Kokoonpanot, kuten The Pastels, Primal Scream ja The Wedding Present esittäytyivät NME-lehden julkaisemalla C86-kokoelmalla. Samankaltaista helisevää kitarapopsoundia edustivat myös yhtyeet, kuten Talulah Gosh ja The Field Mice.
1980-luvun edetessä indiepop haarautui lukuisiin eri suuntiin. My Bloody Valentine, Ride ja Slowdive edustivat valtavan kitaravallin keskellä herkistelevää shoegazingia, Primal Scream ja The Stone Roses yhdistelivät indiepoppiin tanssimusiikin soundeja ja Cocteau Twins teki haaveilevaa unipoppia. Kaikissa näissä yhtyeissä oli kuultavissa Orange Juicen vaikutus.
1990-luvun alussa indie murtautui lopulta valtavirtaan.  Nirvanan **Kurt Cobain** fanitti 1980-luvun indiepoppia ja yhtyeet, kuten skotlantilainen Belle and Sebastian, veivät romanttisen indiesoundien aikaisempaa suuremman yleisön kuultavaksi. Kovin monta viivaa ei täytynyt vetää Orange Juicesta The Smithsin kautta Stone Rosesiin ja siitä Oasiksen ja kumppaneiden brittipoppiin.
Vuonna 2015 Orange Juicen vaikutus on yhä kuultavissa. Lukuisat yhtyeet, kuten vaikkapa Franz Ferdinand, The Pains of Being Pure at Heart, Girls, Best Coast, Alvvays ja kotimainen Cats on Fire, ovat pitäneet melodisen kitaravetoisen indiepopsoundin voimissaan viime vuosina.
Falling and Laughingin julkaisusta on tänä vuonna kulunut 35 vuotta. Orange Juicen musiikki kuulostaa kuitenkin yhä hämmästyttävän raikkaalta. Rip It Upilla Edwyn Collins laulaa ”I do profess/ That there are things in life/ That one can't quite express.” Jotain varsin olennaista Collins on kuitenkin ihmiselämästä musiikillaan onnistunut ilmaisemaan.
Turvapaikanhakijoita Heinolaan jo sunnuntaina
Heinolaan perustettavaan hätämajoitukseen on saapumassa sata turvapaikanhakijaa jo kahden päivän kuluttua.
Setlementtiliiton Heinolaan tuleva vastaanottokeskus on aloittamassa toimintansa jo parin päivän kuluttua.
Opekon tiloihin tulevasta vastaanottokeskuksesta pidetään parhaillaan tiedotustilaisuutta Jyränkölän setlementin tiloissa. Tilaisuudessa on kerrottu, että ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat Heinolaan jo sunnuntaina.
Turvapaikanhakijoita on tulossa sata, kertoo Harri Sarjanoja Setlementtiliitosta.
Jyränkölän setlementti ry:n toimitusjohtajan Kari Hahlin mukaan Heinolassa ollaan valmiita.
– Kyllä me olemme valmiina. Tietoa on tietysti ollut vähän tarjolla ja aikataulut tiukkoja, toteaa Hahl.
Hänen mukaansa vapaaehtoiset ovat organisoituneet nopeasti Facebookissa.
– Siellä on yli 200 vapaaehtoista ja koordinaattorit, joten voimme olla valmiiina ottamaan turvapaikanhakijoita vaikka heti ylihuomisesta alkaen.
Turvapaikanhakijat saapuvat Heinolaan Tornion järjestelykeskuksesta.
Vapaaehtoiset alkavat välittömästi järjestellä paikkoja turvapaikanhakijoille Opekolla.
Omatoimiset rakentavat itse meluvalleja: "Rakentamiseen liittyy hiukkasen myös byrokratiaa"
Teiden varsille on noussut meluvalleja ja osa meluvalleista on rakennettu ilman lupaa. Ely-keskus ottaa ilolla vastaan kansalaisten omatoimisuuden, mutta muistuttaa, että vallien rakentamiseen liittyy hiukkasen myös byrokratiaa.
Ely-keskuksen tienpitäjät ovat havainneet Keski-Suomen teiden varsilla luvattomia meluvalleja. Luvattomia meluvalleja on löytynyt muun muassa Ruokkelta Jyväskylässä. Kiinteistöpäällikkö Markku Karvonen kertoo, että lähtökohtaisesti Ely-keskuksessa suhtaudutaan suopeasti omatoimisuuteen, mutta meluvallin rakentamiseen pitäisi aina hakea etukäteen lupa.
– Nähdään positiivisena tällainen aktiivisuus, mutta tähän liittyy myöskin hiukkasen byrokratiaa, Karvonen sanoo.
Ensiksi pyritään vallinrakentaja ohjeistamaan niin, että jos valli saadaan pienellä korjauksella kuntoon.
Tienpitäjän näkökulmasta ensimmäisenä tartutaan liikenneturvallisuuteen. Meluvalliksi rakennettu rakennelma ei saisi olla liian lähellä tietä tai kohdassa, jossa se voisi aiheuttaa tienkäyttäjille vaaraa. Vallista ei saa myöskään olla haittaa esimerkiksi sadevesien valumisen tai lumenauraamisen suhteen.
Vallia varten tarvitaan tienpitäjän hyväksyntä ja ympäristöstä riippuen, oltiinko ensimerkiksi kaava- tai haja-asutusalueella, voi kuntakin vaatia oman lupansa, maisematyöluvan.
Mikäli meluvallista aiheutuu haittaa, sitä voidaan joutua siirtämään. Markku Karvosen mukaan toistaiseksi Keski-Suomessa on selvitty vallien muokkaamisella ja hienosäädöllä.
– Ensiksi pyritään vallinrakentaja ohjeistamaan niin, että jos valli saadaan pienellä korjauksella kuntoon.
_Markku Karvosta haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Tarjolla pallontappajien täyslaidallinen Venäjää vastaan
Suomen lentisjoukkueelta löytyy hyökkäysvoimaa illan otteluun Venäjää vastaan. Venäjällä on 218-senttinen Dimitri Muserski, mutta Suomen valttina on pallontappajien kolmikko Urpo Sivula, Olli-Pekka Ojansivu ja Olli Kunnari.
**BUSTO ARSIZIO.** Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo laskee paljon kovan kolmikon varaan EM-turnauksessa  Italiassa.
Sivula, Ojansivu ja Kunnari ovat iskussa, joten Venäjä saa varautua Suomen vyörytyksiin molemmilta laidoilta.
\- Ollaan tehtailtu aika paljon pinnoja harkkapeleissä, ja koko dynamiikka on ollut Eemin (passari Tervaportti) kanssa hyvä. Varmaan täyslaidallinen tulee Venäjää vastaan, yleispelaajaksi siirtynyt Urpo Sivula kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikuttaa oudolta, ettei yksikään Suomen iskijäkolmikosta pelaa ensi kaudella Euroopan pääsarjoissa. Sivula ja Kunnari paukuttavat palloja VaLePassa ja Ojansivu jahtaa neljättä Suomen mestaruuttaan Tiikereissä.
Pelaajat ovat kuitenkin saaneet rauhassa valmistautua EM-peleihin. Joukkue on hionut kuvioitaan seitsemän viikkoa, joten viikonloppuna nähdään, kuinka pitkälle pelaajien taidot kantavat.
Sivula kiittelee paljon Galatasarayn joukkueeseen siirtynyttä passari Tervaporttia, joka pohjustaa iskupaikat kolmikolle. 
\- Eemin vahvuus on se, että hän sekoittaa peliä aika hyvin. Hyviä passeja tulee. Kyllä pääsee vetämään puoltatoista torjujaa vastaan, ja silloin mulla pitäisi kuolla se isku. Mitään Venäjä-peikkoa ei kannata tehdä, lähdetään pelaamaan omaa rohkeaa peliä ja räiskyttelee oikein kunnolla, Sivula hehkutti.
Maajoukkueessa ykköshakkurin paikan napannut Ojansivu on haaveillut pitkään tosipelien alkamisesta. 
\- On ollut vaikeaa odottaa, kun haluaisi päästä kokeilemaan. Lähdetään voittamaan jokaista peliä turnauksessa, se on paras keino haastaa vastustajaa, Ojansivu sanoi.
Puolan MM-kisoissa Kunnarin rinnalla loistanut Ojansivu nauttii roolistaan joukkueessa. Sammelvuo luottaa ykköshakkurin lyöntivoimaan, joten Ojansivulta myös odotetaan paljon EM-areenalla.
\- Mä nautin tästä, sillä kulutin aiemmin paljon vaihtopenkkiä. Varmaan sata peliä katsoin, kun Oivanen takoi palloja. Olen tehnyt tämän eteen paljon duunia ja nautin todella, Ojansivu painotti.
Kolmikosta Kunnari on rauhallisin pelaaja kentän ulkopuolella, mutta pelin aikana alkaa tapahtua. Kunnarin paluu kesän jälkeen maajoukkueeseen oli valtava helpotus päävalmentaja Sammelvuolle.
\- Hyvät muistot maajoukkueesta oli isoin asia. Kaipasin arvokisoja, joten päätin lähteä vielä mukaan, Kunnari sanoi.
Kunnarin avulla Suomi pystyy katsomaan olympiakortin loppuun asti. Jos Suomi etenee Italiassa jatkopeleihin ja Slovakia jää alkulohkoon, ovi avautuu varmasti Berliinissä pelattaviin Euroopan olympiakarsintoihin.
\- Taas on yksi mahdollisuus pärjätä arvokisoissa. Tässä ollaan painettu seitsemän viikkoa, ja on hienoa, kun turnaus alkaa vihdoinkin, Kunnari kertoi.
Syyttäjä: Hovioikeuden mielestä hirven pyyntilupia ei tarvitse noudattaa
Vaasan hovioikeus vapautti kaksi metsästyksenjohtajaa, jotka kaatoivat hirviä enemmän kuin heillä oli pyyntilupia. Jutun syyttäjän mielestä päätös tarkoittaa jatkossa sitä, ettei vahinkoa lasketa: seurojen ei tarvitse enää tietää, paljonko lupia on jäljellä. Lisäksi ratkaisu vie syyttäjän mukaan pohjan yhteislupamenettelyltä, jos lupien jakaminen metsästysseurojen kesken jää herrasmiessopimuksen varaan.
Sisä-Suomen syyttäjänviraston syyttäjä Jari Välimaa on ihmeissään Vaasan hovioikeuden päätöksestä, joka vapautti kaksi pihtiputalaista metsästyksenjohtajaa metsästysrikoksesta.
Miehet tunnustivat poliisikuulusteluissa metsästyskiihkon sokaisseen, ja he ampuivat eläimiä enemmän kuin mihin oli lupa. Kuulusteluissa kävi ilmi, ettei miehillä ollut metsällä ollessaan tarkkaa käsitystä, paljonko lupia on vielä jäljellä.
Välimaan mielestä hovioikeuden ratkaisu tarkoittaa suoraan, että kenenkään metsästäjän tarvitse tietää lupiensa määrästä.
– Jos metsästysseuralla on lupa viiteen hirveen, mutta se kaataa kuusi, metsästäjät voivat sanoa, että oho, se oli vahinko – eikä siitä seuraa mitään rikosoikedellista vastuuta, kunhan muistaa vedota tietämättömyyteen, väärinkäsitykseen tai vastaavaan.
Lain mukaan metsästysrikoksen tunnusmerkistö ylittyy vain, kun rikos tehdään tahallaan tai törkeän huolimattomuuden seurauksena.
– Pelkkä huolimattomuus ei riitä. Hovioikeuden ratkaisu on todella merkillinen, Välimaa kummastelee.
"Käytännössä voi ampua niin paljon kuin huvittaa"
Syyttäjän mielestä hovioikeuden ratkaisu vie pohjan myös koko yhteislupamenettelyltä.
– Jos riistanhoitopiiri myöntää kymmenelle seuralle sata lupaa, yksi seura saa vaikka ensimmäisenä päivänä ampua koko luvan hirvet yhteen kasaan, ja muut jäävät nuolemaan näppejään.
Yhteisluvassa metsästysseurat hakevat yhteisellä hakemuksella pyyntilupia, jotka sitten jaetaan seurojen kesken. Se on Välimaan mukaan eräänlainen "oikotie" lupien hakemiseen, joka myös vähentää lupajärjestelmän ruuhkaa.
– Jos yhteisluvan pyyntilupien määrä on lain tarkoittama kiintiö, sen ylittäminen on metsästysrikos. Ellei se ole sitä, käytännössä jokainen seura saa ampua niin monta hirveä kuin sitä huvittaa, elleivät ne noudata herrasmiessopimusta, Välimaa sanoo.
Hovioikeuden mielestä metsästysrikoksen täyttyminen olisi muun muassa edellyttänyt kokonaan ilman pyyntiluvan metsästämistä. Pihtiputaalaismiesten kaatamat ylimääräiset hirvet mahtuivat yhteisluvan puitteisiin, koska muut seurat eivät käyttäneet kaikkia lupia.
Mies teki voileivän + kuusi muuta someilmiötä tältä viikolta
Viihdytä itseäsi perjantain kunniaksi: nämä videot, kuvat ja hashtagit ovat ollet pinnalla viikon aikana.
1. Hidastettu hyytelötennis
Slow motion -videoihin erikoistunut YouTube-kaksikko The Slow Mo Guys julkaisi YouTube-sivullaan videon, jossa he lyövät hyytelökimpaleita tennismailalla.
2. Naisesta mieheksi kolmessa vuodessa
21-vuotias **Jamie Raines** syntyi tytön kehoon. Nyt hän on mies.
Raines alkoi käyttää testosteronia 17 vuoden ikäisenä, sillä hän tunsi olevansa vankina naisen vartalossa. Raines kuvasi itseään joka päivä kolmen vuoden muutautumisprosessin aikana. Hän kokosi kuvista 15 sekunnin mittaisen time-lapse-videon.
3. #a2ilta ja #puuro
Yksi tiistaina esitetyn Ylen A2-Pakolaisillan puheenaiheita oli turvapaikanhakijoiden suhtautuminen ruokaan. Ohjelmassa viitattiin Oulun tapahtumiin, jossa turvapaikanhakijat osoittivat mieltään, sillä heidän mielestään vastaanottokeskuksen olosuhteet eivät olleet hyvät ja tarjottu ruoka oli huonoa.
Pakolaisillassa vieraana olleelle syyrialaisperheelle tarjottiin puuroa. Perheenisää pyydettiin kertomaan mielipiteensä puurosta. Twitterissä tilannetta kommentoitiin ahkerasti. Osan mielestä syyrialaisperhettä nöyryytettiin turhaan.
Lisää hämmentyneitä twiittejä löytyy hashtagillä #a2ilta ja #puuro.
4. Mies teki voileivän
Yhdysvaltalainen **Andy George** teki voileivän alusta asti itse. Siinä kului kuusi kuukautta ja 1 500 dollaria.
George ei tyytynyt ostamaan kaupasta valmista leipäpussia, vaan viljeli leipänsä raaka-aineet itse. Juuston hän valmisti maidosta, jonka hän lypsi omin käsin. Leipään tulleen suolan hän haihdutti merivedestä.
George jopa tappoi kanan, jotta sai fileen leivälleen.
Kuusi kuluttua projektin alkamisesta leipä oli valmis. Lopputulos yllätti tekijän.
5. Tee mitä vaan treenivaatteissasi!
Van Vuuren Brosin musiikkivideolla nähdään paikkoja ja tilanteita, joita varten voi pukeutua treenivaatteisiin.
6. Maagisen kaunis erotanssi
7. A cappella -versio Jack Ü:n ja Justin Bieberin kappaleesta
**Pentatonix** on yhdysvaltalainen yhtye, joka tekee musiikkia ihman soittimia eli _a cappella_. Yhtyeen viimeisin julkaisu on coveri **[Jack Ü:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jack%20%C3%9B)** ja **Justin Bieberi**[n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber) kappaleesta _Where Are You Now_.
8. Justin Bieberin nakukuvat
Bieberin nakukuvat ja niistä syntyneet meemit kiertävät Twitterissä hashtageillä #bieberpeen, #bieberween ja #WhatDoYouPeen.
YleX:n artikkelissa Bieber-kuvista pohditaan sitä, miksei Bieberin nakukuvien levittämistä kritisoitu toisin kuin viime vuonna nettiin levinneitä naisnäyttelijöiden ja -muusikoiden alastonkuvien leviämistä. [Artikkelin voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204).
**Lue myös:**
**[Kyllä, tällainen laite on suunnitteilla – laskee päästämiesi suolikaasujen määrän, jotta voit tarkkailla ruokavaliotasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254993)**
**[Perunasalaattimiehelle Kickstarterissa yli 50 000 dollaria – järjestää perunabileet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216557)**
**[Tämän Kickstarter-kampanjan soisi onnistuvan – taiteilija aikoo tehdä maailman suurimman kuvamosaiikin Nicolas Cagen naamakuvista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254342)**
Kuvagalleria: Jäätynyt kaunotar ja huikeat taivasnäkymät 
Kulunut viikko on tuonut lähes koko maahan ainakin hitusen talven tuntua. Sääkuvaajien otoksissa loistavat muun muassa kuurakuorrutteiset kasvit ja yötaivaalla Etelä-Suomea myöten loimunneet upeat revontulet.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän gallerian Lähetä kuva-painikkeella, vaan laita tuoreet kuvat tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_katseltavaksi/8367113).
Väitös: Ohrasta biopolttoainetta autoille
Ohran oljista voidaan tuottaa biopolttoainetta, biobutanolia. Tuoreen tutkimuksen mukaan biobutanolin energiatiheys on etanolia parempi ja sitä voidaan käyttää polttoaineena autoissa ilman, että moottoreihin tarvitsee tehdä muutoksia.
Ohran olkea voidaan hyödyntää biopolttoaineiden tuotannossa. Tämä käy ilmi perjantaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Tutkija Ming Yang tekemän tutkimuksen perusteella näyttäisi siltä, että oljen esikäsittelyssä valmistuneet hemiselluloosan sokerit muuttuvat tehokkaasti biobutanoliksi kun liuokseen lisätään tärkkelystä.
Tuuleentumattomasta ohrasta tehty säilörehu, jossa olki ja jyvä on kerätty yhtäaikaa, osottautui biobutanolin tuotannon vaihtoehdoksi. Tällä hetkellä tärkeimmät raaka-aineet biobutanolin tuotannossa ovat maissi ja vehnä.
Biobutanoli on uusiutuvana biopolttoaineena etanolia parempi, muun muassa siksi, että sen energiatiheys on parempi ja sitä voidaan käyttää suoraan autojen moottoreissa ilman autoon tehtäviä muutoksia. 
Tutkimus on tehty teollisen metsäbiotekniikan tutkimusryhmässä. Ming Yangin väitöstilaisuus pidetään perjantaina Joensuun yliopistokampuksella.
Perussuomalaisten kansanedustaja uhkaa erolla: Jos ei yhteiskokousta, jätän eduskuntaryhmän
Vesa-Matti Saarakkala haluaa, että puolue-elinten yhteiskokouksessa päätetään jatkavatko perussuomalaiset hallituksessa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala uhkaa jättää puolueen eduskuntaryhmän, jos puolue-elinten yhteiskokousta ei suostuta järjestämään.
Saarakkala haluaa, että puoluehallituksen, -valtuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksessa päätetään jatkavatko perussuomalaiset hallituksessa.
Kokous pitäisi järjestää ennen eduskunnan valiokuntien budjettilausuntojen antamista eli aikaa ei olisi montaa viikkoa.
Saarakkalasta perussuomalaisten hallitukseen osallistuminen tarvitsee puolueen päätöksentekoelinten uuden hyväksynnän, koska sovittua hallitusohjelmaa ei ole hänen mukaansa noudatettu.
Saarakkala nostaa tiedotteessaan esimerkiksi hallituksen suomalaisten etuuksiin ja palveluihin kohdistamat heikennysesitykset. Myös hallitusohjelman kirjaus hallitusta maahanmuutosta, ei hänestä ole lähelläkään toteutua tai toteutumisesta ei ole mitään takeita.
Kansanedustaja pitää tärkeänä, että mandaatti hallituspaikalle on saatava samalta yhteiskokoukselta, joka aikanaan toukokuussa päätti hallitukseen osallistumisesta.
Saarakkalasta lopullinen päätös hallitukseen jäämisestä tai sen jättämisestä voisi perustua kahteen erilliseen yhteiskokoukseen, jossa ensimmäisessä annetaan evästykset ja toisessa päätetään hallituksessa jatkamisesta.
Hän sanoo, että perussuomalaiset voivat jatkaa hallituksessa vain, jos kokous hyväksyy sen. Muuten puolueen tulee jättää hallitus, ja valmistautua uusiin vaaleihin.
Ylen organisaatio ja tehtävät
Millainen on Ylen organisaatio? Mitä tehtäviä sen eri osilla on? Ketkä niistä vastaavat?
Yleläisten sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi. 
Tutustu myös [Ylen yhteystietoihin.](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yhteystiedot)
Yhtiön ylin päättävä elin on [hallintoneuvosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75759), jonka jäsenet valitsee eduskunta. [Ylen hallituksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127544) muodostavat yhtiön ulkopuoliset asiantuntijat. [Johtoryhmä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75754) vastaa strategisesta johtamisesta ja valmistelee asiat hallitukselle.
Ylen organisaatio on jaettu viiteen yksikköön: sisältöyksiköt **Uutis- ja ajankohtaistoiminta** ja **Luovat sisällöt**, ruotsinkielinen yksikkö **Svenska Yle**, julkaisuyksikkö **Julkaisut** sekä tuotanto- ja teknologiayksikkö **Tuotannot**.
Tukipalveluista vastaavat osastot **HR,- viestintä- ja strategiatoiminnot**, **Talous- ja henkilöstöpalvelut** sekä **Lakiasiat**.
Yksiköiden ja tukitoimintojen johtajat raportoivat yhtiön toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttilalle**.
**Ylen yksiköt**
Julkaisut
Yksikön vastuut
Julkaisut vastaa suomenkielisten julkaisujen profiloinnista ja brändeistä, palveluiden, kanavien ja kaavioiden suunnittelusta, koostamisesta ja toteutuksesta, julkaisusuunnittelusta sekä verkkopalvelukehityksestä.
Yksikkö vastaa yhtiötasoisesta kokonaisasiakkuudesta, asiakkuusanalyysista ja asiakkuustarpeiden määrittelystä. Yksikkö vastaa myös kv-sisältöjen hankinnasta, ohjelmien tekstityksestä ja muista lain edellyttämistä lisäpalveluista, arkistosta ja esitysoikeusvaraston hallinnasta sekä sisältöjen ja palveluiden markkinoinnista.
Julkaisut-yksikön johtajana toimii **Ismo Silvo**.
Julkaisujen johtaja toimii Radion kanavatoimitusten ja Yle Areenan toimituksen, kv-sisällön, arkistosisällön ja markkinointisisällön vastaavana toimittajana.
Digitaalinen asiakaskokemus ja kehitys
Digitaalinen asiakaskokemus ja kehitys -osasto vastaa Ylen digitaalisen palvelujen asiakaskokemuksesta ja kehityksestä, asiakkuustutkimuksesta sekä julkaisusuunnittelusta ja -kumppanuuksista. Päällikkönä toimii **Jari Lahti**.
Radio
Radio-osasto vastaa Ylen suomenkielisistä radiokanavista Yle Radio Suomi, Yle Radio 1, Yle Puhe ja YleX sekä Yle Klassinen -musiikkipalvelusta internetissa ja pääkaupunkiseudulla kuuluvasta Yle Mondosta. Osasto vastaa radiokanavien profiloinnista, tarjonnan monipuolisuudesta, kattavuudesta ja asiakassuhteesta. Osasto vastaa myös yhteistoiminnasta kaupallisten radioiden kanssa. Osaston päällikkönä toimii **Marja Keskitalo**.
TV ja Areena
Yle TV ja Yle Areena -osasto vastaa Ylen televisiokanavista ja Yle Areena-kokonaisuuden palveluista. Organisaatioon kuuluvat Yle Areena, Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Kansainvälinen hankinta, Yle Arkisto, Sijoittelu- ja lähetyssuunnittelu sekä Yle Kääntäminen ja versiointi. Osastoa johtaa julkaisupäällikkö **Petri Jauhiainen**.
Brändit ja markkinointi
Brändit ja markkinointi-osasto vastaa yhtiön brändiprosessista ja ohjelmien löydettävyyden parantamisesta markkinoinnin keinoin. Päällikkönä toimii **Päivi Nummi-Aho**.
[Sivun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/yleisradio/ylen-organisaatio-ja-tehtavat#alkuun)
Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Yksikön vastuut
Uutis- ja ajankohtaistoiminta (U&A) vastaa Ylen suomenkielisten uutis- ja ajankohtais-, urheilu- ja aluesisällöistä kaikilla jakeluteillä. U&A:n vastuulla on myös tuottaa saamen-, englannin-, venäjän- ja viittomakielisiä sisältöjä.
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana toimii **Jouko Jokinen**. U&A:n johtaja toimii yllä olevien sisältökokonaisuuksien vastaavana toimittajana lukuun ottamatta saamenkielisiä sisältöjä, joiden vastaavana toimittajana toimii Yle Sápmin päällikkö.
[Tutustu Uutis- ja ajankohtaistoimituksen yhteystietoihin](https://yle.fi/uutiset/yhteystiedot).
Kehitys
**Kehitys**-osasto vastaa uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältö- ja palvelukehityksestä. Sen sisällä toimivat tiimit: Verkonkehitys, Broadcastkehitys ja Asiakkuustutkimus. Päällikkönä toimii **Jukka Niva**.
Studio ja kuva
Studio ja kuva -osasto vastaa kuvaamisesta, editoinnista ja grafiikasta sekä televisiolähetysten studio-operoinnista. Päällikkönä toimii **Mika Lavonen**.
Uutis- ja ajankohtaistoimitus
**Uutis- ja ajankohtaistoimitus** vastaa mm. kotimaan valtakunnallisten ja kansainvälisten asioiden, politiikan, talouden, kulttuurin ja arkielämän aiheiden uutisoinnista sekä ajankohtaisjournalismista. Toimitus vastaa myös uutis- ja ajankohtaistoiminnan kokonaisuuden sisältösuunnittelusta ja operatiivisesta johtamisesta. Toimituksessa tuotetaan valtakunnalisia tapahtumalähetyksiä ja julkaistaan yksikön sisällöt radioon, televisioon ja verkkoon. Päätoimittaja on **Riikka Räisänen**.
Aluetoiminta
**Aluetoiminta** vastaa alueellisesta uutis- ja ajankohtaistoiminnasta. Aluetoiminnan päällikkönä toimii **Jyri Kataja-Rahko**.
Tapahtumat ja Urheilu
Tapahtumat ja Urheilu-osasto vastaa tapahtumatuotannosta, urheilusisällöistä ja urheilusopimuksista. Tapahtumien ja urheilun päällikkönä toimii **Panu Pokkinen**.
[Sivun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/yleisradio/ylen-organisaatio-ja-tehtavat#alkuun)
Luovat sisällöt
Yksikön vastuut
Luovat sisällöt vastaa seuraavista kotimaisista suomenkielisistä sisältökokonaisuuksista: Asia, Kulttuuri  ja viihde, Draama sekä Lapset ja nuoret. Kokonaisuuteen sisältyy myös Radion Sinfoniaorkesteri RSO. Vastuualueeseen kuuluu sekä oma että hankittu kotimainen sisältö kaikilla jakeluteillä. Yksikön johtajana toimii **Ville Vilén**.
**Tuotantosuunnittelu** -toiminto vastaa tuotantojen suunnittelusta ja koordinaatiosta. Päällikkönä toimii **Miika Ranne**.
**Strategia, tuotekehitys ja suunnittelu** -toiminto vastaa luovien sisältöjen strategisesta kehityksestä ja toiminnan suunnittelusta. Sisältöpäälliköinä toimivat **Minna Peltomäki**, **Raimo Lång** ja **Satu Keto**.
**Asiakkuus ja tutkimus** -toiminto vastaa Luovien sisältöjen asiakkuusanalyytikasta ja -tutkimuksista. Asiakkuuspäällikkönä toimii **Susanna Snell**.
**Kansainvälisten tuotantojen ja kumppanuuksien** päällikkönä toimii **Tuire Lindström**.
Päällikkö vastaa kansainvälisistä yhteistyöhankkeista toimialueenaan sekä yhtiön omat että tuotantoyhtiöiden kanssa toteutettavat sisällöt. Hän vastaa näihin liittyvistä sopimuskäytännöistä mukaan lukien yhteisrahoituksella toteutettavat tuotannot. Hän toimii Ylen keskeisenä neuvottelijana uusissa sopimuksissa ja rahoitusmuodoissa.
Mediapoliksessa kumppanuuksien päällikkönä toimii **Minna Tiihonen**. Päällikkö vastaa Ylen kumppanuuksista ja yhteistyöstä  sekä niiden kehittämisestä Mediapoliksessa.
Asia
Asia-osasto vastaa suomenkielisen asiagenren kotimaisesta hankinnasta ja omatuotantoisesta sisällöstä sekä niiden välisestä työnjaosta. Osasto vastaa siitä, että sisällöt ovat yhtiön strategian ja asiakkuustavoitteiden mukaisia.
Päällikkönä toimii **Ilkka Lehtinen**. Mediapoliksen asiaohjelmien päällikkönä toimii **Teija Rantala**.
Draama
Draama-osasto vastaa suomenkielisen draamagenren kotimaisesta hankinnasta ja omatuotantoisesta sisällöistä sekä niiden välisestä työnjaosta. Osasto vastaa siitä, että sisällöt ovat yhtiön strategian ja asiakkuustavoitteiden mukaisia.
Päällikkönä toimii **Jarmo Lampela**.
Kulttuuri ja viihde
Kulttuuri ja viihde -osasto vastaa suomenkielisen kulttuurin ja vihteen genrejen kotimaisesta hankinnasta ja omatuotantoisesta sisällöistä sekä niiden välisestä työnjaosta. Osasto vastaa siitä, että sisällöt ovat ovat yhtiön strategian ja asiakkuustavoitteiden mukaisia. Päällikkönä toimii **Minna-Mari Parkkinen**.
Lapset ja nuoret
Lapset ja nuoret -osasto vastaa suomenkielisen lasten ja nuorten genrejen kotimaisesta hankinnasta, omatuotantoisesta sisällöistä ja kansainvälisestä hankinnasta sekä niiden välisestä työnjaosta. Osasto vastaa siitä, että sisällöt ovat ovat yhtiön strategian ja asiakkuustavoitteiden mukaisia. Päällikkönä toimii **Teija Rantala**.
RSO
Radion sinfoniaorkesteri (RSO) on Yleisradion orkesteri, jonka kautta yhtiö toteuttaa sivistys- ja kulttuuritehtäväänsä taidemusiikin kentällä. RSO:n ylikapellimestari on **Hannu Lintu**.
RSO:n intendenttinä toimii **Tuula Sarotie**. Intendentti vastaa orkesterin toiminnasta kokonaisuudessaan, vastaa budjetista ja neuvottelee konsertti-, kiertue- ja levytystoiminnan edellyttämät sopimukset.
[Sivun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/yleisradio/ylen-organisaatio-ja-tehtavat#alkuun)
Svenska Yle
Yksikön vastuut
Svenska Yle vastaa ruotsinkielisestä tarjonnasta kokonaisuudessaan, kaikilla jakeluteillä. Yksikkö vastaa ruotsinkielisestä julkaisusuunnittelusta, palveluista ja välineiden kaavio- ja kanavaprofiilien suunnittelusta, kanavien koostamisesta sekä kaavioiden toteutuksesta. Svenska Ylen johtajana toimii **Marit af Björkesten**.
Media ja julkaisut
Media ja julkaisut -osasto vastaa Svenska Ylen  julkaisujen profiloinnista ja brändeistä, palveluiden, kanavien ja kaavioiden suunnittelusta, koostamisesta ja toteutuksesta sekä julkaisusuunnittelusta, arkistosta ja esitysoikeusvaraston hallinnasta sekä sisältöjen ja palveluiden markkinoinnista. Päällikkönä toimii **Johanna Törn-Mangs**.
Journalistinen sisältö
Journalististen sisältöjen osasto vastaa Svenska Ylen uutis-, ajankohtais-, urheilu-, alue-, lasten ja nuorten, asia-, kulttuuri- sekä draama ja viihdesisältöjen tuotannosta kaikilla jakeluteillä. Päällikkönä toimii **Anna Forth**.
Hallinto ja henkilöstö
Hallinto ja henkilö -osaston päällikkönä toimii **Kerstin Häggblom**.
Yhteistuotannot ja hankinnat
Yhteistuotannot ja hankinnat -osasto vastaa kansainvälisten sisältöjen hankinnasta ja yhteistuotannosta, ohjelmien tekstityksestä ja muista lain edellyttämistä lisäpalveluista. Päällikkönä toimii **Johan Aaltonen**.
Strategia ja yleisötutkimus
Strategia ja yleisötutkimus -osasto vastaa Svenska Ylen kokonaisasiakkuudesta, asiakkuusanalyysista ja asiakkuustarpeiden määrittelystä. Päällikkönä toimii **Alex Fager**.
Mediatuotanto
Mediatuotanto-osasto vastaa ohjelmatuotannon ja tuotantoresurssien suunnittelusta ja toteutuksesta sekä tuotanto-osaamisen ja -välineiden kehittämisestä. Mediatuotanto vastaa myös tuotantokumppanuuksien kehittämisestä ja hallinnasta. Päällikkönä toimii **Johan Sundström**.
[Sivun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/yleisradio/ylen-organisaatio-ja-tehtavat#alkuun)
Tuotannot
Yksikön vastuut
Tuotannot-yksikkö vastaa tuotanto, tekniikka ja toimitilat- strategian kehittämisestä yhtiön toiminnan kannalta optimaaliseksi kokonaisuudeksi. Yksikkö vastaa ohjelmatuotannon toteutuksesta sisältöyksiköiden tilausten mukaisesti sekä vastaa tuotanto-osaamisen kehittämisestä ja tuotantokumppanuuksien kehittämisestä  ja hallinnasta. Yksikkö vastaa myös ICT- ja teknisten tuotanto- ja palvelualustojen kehittämisestä. Tämän lisäksi yksikkö vastaa lähetysyksikön operoinnista.
Tuotannot-yksikön johtajana toimii **Janne Yli-Äyhö**.
Yksikön **strategisista hankkeista** vastaa strategiapäällikkö **Pihla Allos**.
ICTT
ICTT-osasto vastaa operatiivisesti yhtiön ICT- ja tuotantoteknologiasta. Päällikkönä toimii **Martti Kyllönen**.
Verkko- ja jakeluteknologiat
Verkko- ja jakeluteknologiat -osasto vastaa jakelusta ja verkkoalustoista. Päällikkönä toimii **Olli Sipilä**.
Toimitilat
Toimitilat-osasto vastaa yhtiön toimitiloista. Päällikkönä toimii **Matti Uotinen**.
Lähetys- ja mediapalvelut
Lähetys ja mediapalvelut -osasto vastaa yhtiön lähetys- ja siirtotoiminnasta. Päällikkönä toimii **Lise-Lottie Ek**.
Tuotanto ja design, Helsinki
Tuotanto ja Design Helsinki-osasto vastaa yhtiön tuotantoresursseista Helsingissä. Päällikkönä toimii **Ville Venell**.
Tuotanto ja Design, Tampere
Tuotanto ja Design Tampere-osasto vastaa yhtiön tuotantoresursseista Tampereella. Päällikkönä toimii **Markku Jylhäsalo**.
[Sivun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/yleisradio/ylen-organisaatio-ja-tehtavat#alkuun)
Yhteiset toiminnot
Yhtiön voimavarojen kehittämistä ja kokonaiskäyttöä suunnittelevat ja koordinoivat yhteiset toiminnot, joita ovat **HR, viestintä- ja strategiatoiminnot** sekä **Talous- ja henkilöstöpalvelut**.
HR- viestintä- ja strategiatoiminnot
HR-, viestintä- ja strategiatoimintoja johtaa **Gunilla Ohls** ja se vastaa mm.:
Talous- ja henkilöstöpalvelut
Talous- ja henkilöstöpalveluita johtaa **Maisa Hyrkkänen** ja se vastaa mm.:
Lakiasiat
Yhtiön lakiasiat, complience-toiminto sekä sisäinen tarkastus toimivat omana toimistonaan, jota johtaa yhtiön päälakimies **Katri Olmo**.
[Sivun alkuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/yleisradio/ylen-organisaatio-ja-tehtavat#alkuun)
Biniyam, kaikkien räp-janoisten sankari
Biniyamin Hero soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Saksalais-etiopialaiset juuret omaava kotimainen parikymppinen räppäri **Biniyam** on käynyt YleX:n kuulijoille tutuksi viimeisen parin vuoden aikana. Tuoreen lupauksen _1ne_ soi helmikuussa 2014 Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona ja sitä seurannut _Royal Beggar_ nousi myös YleX:n soittolistalle.
Biniyamin debyytti-EP saa pian jatkoa toisella EP:llä, jonka ensimmäinen makupala on _Hero_. Ja hyvin _Hero_ maistuukin, sillä kappale soi tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Olemme kohkanneet viime aikoina todella paljon toisesta kotimaisesta räppäristä **View'**stä, mutta kohkata kelpaa edelleen myös Biniyamista. Varsinkin, kun _Heron_ tummasta ja tyylikkäästä tuotannosta vastaa **Joonas Laaksoharju**, joka on tuttu myös View'n taustalta.
_Hero_ on täydellinen biisi jokaiseen sankarilliseen hetkeen, mutta ennen kaikkea niihin, missä sankari lähtee pelastamaan turmeltuneen kaupungin keskiyöllä rankkasateessa. Uhkaavan painostavaa ja vallankumouksellista tunnelmaa pursuavan biisin kaikki palaset on hiottu tyylikkäästi kohdilleen.
Kyllä kotimainen englanninkielinen räp voi siis oikein hyvin.
Muikunmädin kysynnän lasku näkyy kalastajan kukkarossa
Muikunmäti ei käy kaupaksi enää takavuosien tahtiin. Taustalla vaikuttaa talouden taantuma.
Muikunmätisesonki on Saimaalla nyt parhaimmillaan. Ammattikalastajia seilaa järvellä kymmenkunta.
Puumalalainen kalastaja Antti Laine troolaa muikkua kotivesillään Puumalan edustalla. Mädillä oli iso merkitys Laineelle takavuosina, mutta taantuma on leikannut ison osan kalastajalle maksettavasta mädin hinnasta.
– Mädin menekki ja hinta ovat laskeneet aika paljon. Tarjontaa on reippaasti kysyntään nähden. Ostajan markkinat, Laine kertoo.
Mädillä on kuitenkin merkitystä. Trooli halutaan mahdollisimman täyteen ennen kotisatamaan paluuta.
– Päivät ovat pidempiä, sillä työvaiheita on enemmän. Vesillä menee puolet ajasta siirtymisiin, sillä parvet pitää etsiä.
Kysynnän lasku havaittu muuallakin
Muikunmädin tuottajahinta on viimeisen vuoden aikana laskenut puolella, kerrotaan Ovaskala Oy:n kalajalostamosta Savonlinnasta. Mädin tuotanto ylittää yhtiön toimitusjohtajan Niko Ovaskan mukaan kysynnän.
– Hinnoittelussakin on ongelmia, eli ei ehkä osata laskea oikein sitä kulurakennetta, mikä tulee muikunmädin tuottamisessa, Ovaska sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan tilannetta tasaa hieman se, että ravintolapuolella muikun ja sen mädin suosio on ollut kasvussa.
Mädin kysynnän lasku on havaittu myös Hakaniemen kauppahallissa Helsingissä. Ekströmin kalapuodissa syyksi epäillään yleistä talouden alamäkeä.
Mikkelin kauppahallissa, Heinäsen Kalaherkku & Eväsherkussa muikunmäti käy sen sijaan kaupaksi entiseen tahtiin.
– Aikaisemmin meiltä meni paljon mätiä myös tukkuihin, mutta nyt siellä päässä kysyntä on hiljentynyt, yrittäjä Päivi Heinänen kertoo.
Mikkelin kauppahallissa muikunmädin hinta on 89 euroa kilolta. Helsingissä kilohinta on huomattavasti korkeampi.
Mätikausi alkaa olla parhaimmillaan
Antti Laine troolasi muikun perässä perjantaina navakalla pohjoistuulella. Järvellä pitää nyt olla miltei säällä kuin säällä, sillä mätikausi alkaa mädin rakenteen puolesta olla parhaimmillaan. Kalastajan kokonaissaaliista kymmenisen prosenttia on haluttua mätiä.
– Mädin osuus kasvaa vielä muutaman prosentin viikossa, mutta sesonki on ohi sitten nopeasti.
Laine jalostaa muikut itse. Osa kaloista lähtee tilaajille tuoreena, osa purkitetaan. Mäti otetaan talteen, ja sille on ostajat tiedossa etukäteen.
– Kyllä se pienen piristyksen tuo kannattavuuteen, Laine toteaa.
Kalastaja lähtee nykyisin vesille ainoastaan tilausten perusteella. Takana ovat ajat, jolloin kalastajat kaupittelivat päivän saalista ilman tietoa menekistä.
– Muikkukanta on sen verran vahva, että aika helposti saadaan se, mitä on tilattu.
Ojala-Niemelä esittää Lappiin jätti-investointeja
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on jättänyt talousarvioaloitteita valtion ensi vuoden budjettiin. Ojala-Niemelän aloitteissa ehdotetaan kymmenien miljoonien eurojen suuruisia panostuksia elokuva-alalle sekä liikenne- ja tietoliikennehankkeisiin Lapissa.
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sd.) mukaan nyt tarvitaan toimia, jotka vauhdittavat investointeja ja parantavat yritysten toimintaympäristöä sekä lisäävät työllisyyttä. Ojala-Niemelä on jättänyt useita Lapin teitä ja ratoja koskevia talousarvioehdotuksia sekä mm. ehdotuksen jatkaa valtakunnallista laajakaistahanketta.
Rahaa pitäisi käyttää 10 miljoonaa euroa elokuva-alan investointitukeen, 16 miljoonaa euroa valtakunnallisen laajakaistahankkeen jatkamiseen ja 120 000 euroa saamenkielisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Lisäksi Ojala-Niemelä vaatii rahaa Kemin Ajoksen sataman tuloväylän syventämiseen, ohituskaistojen rakentamiseen Kemi-Oulu-välillä, Kolarin radan sähköistämiseen, Ivalo-Nellimi–tien perusparannukseen, Meltauksen ja Unarin välisen tieyhteyden perusparannukseen Rovaniemellä, Muonion ja Kilpisjärven välisen tieyhteyden perusparannukseen valtatiellä 21 sekä Tornio-Laurila radan sähköistämiseenen.
Ojala-Niemelä ei tuo esille, miten investoinnit rahoitettaisiin.
Huono säilörehusato voi pakottaa lehmien ylimääräisiin teurastuksiin
Lapissa voidaan ensi talvena joutua lehmien ylimääräisiin teurastuksiin huonon säilörehusadon vuoksi. Sato jäi tänä kesänä reilusti yli kolmanneksen normaalia pienemmäksi ja tiloilla nyt selvitellään, riittääkö karjalle ruokaa talven yli.
Huonoon tilanteeseen on kaksi vaihtoehtoa: ostaa ja rahdata kallista lisärehua paremmilta satomailta etelästä, tai vähentää karjamäärää, sanoo kasvituotannon huippuosaaja Juha Sohlo Pro Agriasta Oulusta.
– Tilanne on aivan erikoinen. En muista tällaista kasvukautta koko neuvontatyöni ja viljelyhistoriani ajalta. Joskus 1980-luvun puolivälin tienoilla on viimeksi ollut tämäntyyppinen kesä.
Juha Sohlo sanoo, että he Pro Agriassa ovat kehottaneet viljelijöitä laskemaan säilörehuvarastot hyvin tarkoin, jotta nähtäisiin, riittääkö rehu nyt navetassa oleville eläimille.
– Jos ruoka ei riitä, niin sitten eläimiä joudutaan vähentämään normaalia enemmän. Uhka rehun riittämättömyydestä on vakava ja todellinen.
Kuinka paljon Lapissa sitten jäätiin viime kesänä jälkeen ns. normaalista sadosta? Sohlon mukaan enemmän kuin esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla. Hän arvioi, että 30 prosenttia, jopa 40:kin.
– Tuokin on varovainen arvio, hän tähdentää.
Nippa nappa riittää talven yli
Juha Kortesalmi Ojansuun tilalta Ranualta tietää, että viime kesän nurmirehusato oli todella huono. Hän sanoo selviävänsä ensi kesään, kun osti pystyyn 25 hehtaarin nurmikon toiselta viljelijältä Kemijoen varresta. Hän kävi sen itse paalaamassa säilörehuksi ja rahtasi Ranualle
– Pikkusen avitti sekin, että meillä jäi kahden kuukauden eväät varastoon edelliseltä vuodelta. Nyt se on ollut nyt hyvään tarpeeseen. Ylijäämää riitti elokuulle saakka, Kortesalmi sanoo.
– Selviämme nippa nappa ensi juhannukseen. Karjaa ei tarvitse vähentää.
Kortesalmen uudessa ja suuressa pihatossa on 70 lypsylehmää ja 50 päätä nuorta karjaa. Tänä vuonna tila tuottaa maitoa 580.000 litraa, kun tavoite on 600.000 litraa.
Juha -isäntä muistelee viime kesää, eikä miestä naurata: Ensimmäinen rehusato vanhoista nurmista jäi vain 40 prosenttiin normaalista, toinen oli normaali. Monista pelloista hän ei saanut satoa ollenkaan. Toisaalta kylvö jäi liian myöhään ja toisaalta jatkuva vesisade ja märkyys tukehdutti kasvun.
Jollakin tilalla 700 paalin vaje
Toistaiseksi ei ole virallista tietoa kantautunut Lapin säilörehuvajeesta, mutta puskista kuuluu isojakin lukuja. Juha Kortesalmi sanoo kuulleensa, että jollakin tilalla olisi 700 paalin vaje. Se olisi liki puolet hänen vuositarpeestaan 1500 paalista.
– Kyllähän nurmirehua saa Etelä-Suomesta, mutta sen kuskaaminen Lappiin tulee kalliiksi, hän sanoo.
– En tiedä, kumpi on sitten viisaampaa; laittaa eläimiä lahtiin, vai kuskata rehua toiselta puolelta Suomea?
Suopelloilta vähän, kuivilta enemmän
Juha Kortesalmen sanoo, että suopellot kasvoivat viime kesänä tosi huonosti, mutta kuivan maan pellot antoivat kohtuullisen sadon.
– Täällä Ranualla on enimmäkseen suopeltoja... ja minulla varsinkin.
Teurastamolla normaali syysruuhka
Miltä tuo tilanne näyttää sitten teurastamon vinkkelistä? Tarjotaanko nautaa nyt enemmän teuraaksi tuon viime kesän huonon rehutilanteen vuoksi?
Hankintapäällikkö Anne Närhilä Veljekset Röngän teurastamosta Kemistä sanoo, että lehmiä on kyllä tuotu paljon teurastettavaksi, mutta mistä se johtuu, sitä hän ei osaa varmuudella sanoa.
– Toisaalta tämä on ihan normaalia syysruuhkaa. Tässä vaiheessa moni karsii karjan määrää, kun tuo sitä sisälle.
– Tiloilta on kyllä kuulunut sellaista, että siellä pohditaan rehun riittävyyttä, eli että selvitäänkö talven yli, vai joudutaanko karjaa vähentämään. Tällaista ennakkotietoa on, Närhilä sanoo.
– Kyllä Lapin tuottajat ovat huolissaan rehun riittävyydestä talven yli.
Yrittäjä ei usko laivahylkyyn ravintolan alla: "Joku kalastajan vanha ruuhi voi löytyä"
Naantalilaisravintolan pieneksi jääneitä vessatiloja laajennetaan. Rakennus on vuodelta 1899. Maakuntamuseo uskoo, että alueelta voi löytyä laivan hylky.
Naantalilaisen Merisalin yrittäjä Heikki Routamaa kertoo, että historiallisen ravintolan vessatilat ovat jääneet auttamatta liian pieniksi. Samalla keittiötä suurennetaan.
– Suunnitelmat on tehty ja urakat on sovittu. Remontti pitäisi saada tehtyä ennen kuin maa jäätyy, sanoo Routamaa.
Merisali sijaitsee kaupungin vuokratontilla Naantalin vanhassakaupungissa. Keskiaikaisen alueen läheisyydessä sijaitsivat luostarin ranta-aitat.
Maakuntamuseo arvioi kaavamuutosehdotuksesta antamassaan lausunnossa, että alueelta voisi löytyä hylky tai muuta rantavyöhykkeeseen kulkeutunutta vanhempaa materiaalia.
– Ihan varma olen, ettei tästä mitään hylkyä löydy. Joku kalastajan vanha ruuhi siellä voi olla, tuhahtaa Routamaa.
Routamaan mukaan hylky voi olla lähempänä rantaa
Routamaa ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että jostain läheisyydestä voisi löytyä jopa laivan hylky. Alue on keskiajalla ollut todennäköisesti veden alla.
– Ei se tässä Merisalin päässä ole. Ehkä lähempänä rantaa, jos sellainen on, sanoo Routamaa.
Yrittäjä toivoo, että arkeologiset kaivaukset voitaisiin tehdä töiden edetessä talvella. Merisalin on määrä avautua uuteen kauteen maaliskuussa 2016.
Hankkeen kokonaikustannusarvioksi on laskettu yhteensä noin 155 000 euroa. Remontin maksaa kaupunki.
_Juttua täydennetty 12.10.2015 kello 12 lisäämällä maininta laajennuksen kustannusarviosta ja maksajasta.  _
Hannu Lammikon perjantai: Lentisäijien startti yleensä sytyttää
Edellisten 10 vuoden aikana lentisäijät ovat pelanneet 22 arvokisoihin liittyvää turnausta. Avauspelien saldo on ilahduttava.
Listaan kelpuutetaan EM-, MM- ja olympiakisoihin liittyvät pelit karsintoineen. Pötköön mahtuu Timo Hoivalan jälkeinen päävalmentaja-aika.
Ykkösluotseina ovat toimineet Mauro Berruto, Daniel Castellani ja Tuomas Sammelvuo.  Näin saldo turnausten ensimmäisistä otteluista ynnätään: voittoja 17 ja tappioita viisi.
**2005  
**MM-karsinnan toinen vaihe, Tampere: 3-0 voitto Sloveniasta  
MM-karsinnan kolmas vaihe, Ranska: 0-3 tappio Ranskalle
**2006  
**EM-karsinnan avaus, Ukraina: 3-2 voitto Turkista  
EM-karsinnan toiset pelit, Salo: 3-0 voitto Norjasta
**2007  
**EM-kisat, Venäjä: 2-3 tappio Italialle  
Esiolympiakarsinta, Unkari: 3-2 voitto Virosta
**2008  
**Olympiakarsinta, Turkki: 3-2 voitto Turkista
**2009  
**MM-karsinnan toinen vaihe, Tshekki: 3-0 voitto Montenegrosta  
MM-karsinnan kolmas vaihe, Tampere: 3-2 voitto Belgiasta  
EM-kisat, Turkki: 2-3 tappio Hollannille
**2010  
**EM-karsinnan avaus, Latvia: 3-0 voitto Kreikasta  
EM-karsinnan toiset pelit, Kreikka: 3-0 voitto Iso-Britanniasta
**2011  
**EM-kisat, Itävalta: 1-3 tappio Ranskalle  
Esiolympiakarsinta, Kroatia: 3-1 voitto Hollannista
**2012  
**Olympiakarsinta, Bulgaria: 2-3 tappio Italialle  
EM-karsinnan avaus, Kreikka: 3-0 voitto Montenegrosta  
EM-karsinan toiset pelit, Vantaa: 3-0 voitto Romaniasta
**2013  
**EM-kisat, Tanska: 3-1 voitto Hollannista
**2014  
**MM-karsinnan kolmas vaihe, Slovakia: 3-1 voitto Ukrainasta  
EM-karsinnan avaus, Portugali: 3-2 voitto Moldovasta  
EM-karsinnan toiset pelit, Vantaa: 3-1 voitto Moldovasta  
MM-kisat, Puola: 3-2-voitto Kuubasta   
Tänään käynnistyvät vuoden 2015 EM-kilpailut. Avausottelujen menestyssarjan jatkaminen on nyt työläämpää kuin koskaan ennen.
Vastassa on Venäjä - hallitseva Euroopan mestari ja olympiavoittaja.
Työttömyystunnelin päässä näkyy Oulussa valonpilkahduksia
Työpaikkojen ja yritysten määrä kasvaa Oulussa, mutta työttömyys ei näytä hellittävän. Avoimet työpaikat ja työttömät työnhakijat eivät kohtaa.
Yritysten ja työpaikkojen määrä on kääntynyt Oulussa hienoiseen kasvuun. Huhtikuussa Oulussa oli yrityksiä noin 9 700 eli noin 400 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Oulu näyttää pikkuhiljaa alkaneen toipua ICT-alan rakennemuutoksesta. Vuoden aikana Ouluun on tullut toistakymmentä kansainvälistä toimijaa, jotka työllistävät jo yli 500 työntekijää.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen näkee, että elinkeinotoimintaan käytetyt satsaukset alkavat tuottaa tulosta.
Tekijät ja paikat eivät kohtaa
Kaupungin työttömyystilanne on kuitenkin pysynyt heikkona myös kuluvan vuoden aikana, eikä tilanteen odoteta paranevan nopeasti. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa yhä.
Vaikka avoimia työpaikkoja on yhä enemmän, ei niihin välttämättä löydy tekijöitä, sillä työpaikat ja työnhakijat eivät kohtaa.
TE-toimisto on ennakoinut ammattilaispulan kasvavan Pohjois-Pohjanmaalla tänä vuonna lähes 20 eri ammatissa. Pulaa on erityisesti ammateissa, joissa vaaditaan erikoisosaamista.
Oulu käyttää työllisyyden hoitoon edelleen yli 40 miljoonaa euroa. Pääpaino on erityisesti nuorten työllisyyden edistämisessä, rakenteellisen työttömyyden vähentämisessä ja uusien työpaikkojen luomisessa.
NYT: Yhdysvallat vetäytyy Syyrian kapinallisten kouluttamisesta
Satojen miljoonien ohjelma on kohdannut useita vastoinkäymisiä:
Yhdysvallat aikoo lopettaa ohjelmansa, jonka avulla se on varustanut ja kouluttanut Syyrian kapinallisia. Asiasta kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/10/10/world/middleeast/pentagon-program-islamic-state-syria.html?ref=world).
Ohjelma lopetetaan, koska se on epäonnistunut tavoitteessaan. Yli 440 miljoonaa euroa maksaneella ohjalmalla ei ole kyetty kouluttamaan taistelijoita, jotka olisivat toimineet vastavoimana terroristijärjestö Isisille.
Päätöksestä on tarkoitus kertoa virallisesti vielä perjantaina.
Puolustusministeriö Pentagonin lähteiden mukaan tarkoitus on perustaa uusi, huomattavasti pienempi koulutuskeskus Turkkiin.
Turkin koulutuskeskuksessa on tarkoitus kouluttaa pieni määrä Syyrian oppositioryhmien johtajia sodankäynnin johtamiseen, kuten ilmatuen pyytämiseen.
Yhdysvaltojen syyrialaisjioukkojen koulutus- ja varusteluohjelma on kohdannut takaiskun toisensa jälkeen. Ensimmäinen taistelijaryhmä kärsi tappioita heti palattuaan Syyriaan. Seuraavan ryhmän kerrottiin antaneen Yhdysvalloilta saamiaan varusteita al-Qaidaan kytköksissä olevalle al-Nusran rintamalle vastineeksi turvallisesta liikkumisesta.
#Virtaus360
Muistatko vielä, miltä Virtauksessa näytti ennen Uuden Päivän studion muuttoa Mediapolikseen? Nyt sinulla on mahdollisuus palata ajassa taaksepäin.
Klikkaa itsesi virtuaalimatkalle **kuvan alla olevasta valikosta**. Katso esimerkiksi, miltä Voimalassa ja Ainon kahvilassa näytti ennen räjähdystä tai millainen Kuuslien entinen asunto oli. Mitkä muut paikat ovat muuttuneet? Entä mitkä ovat säilyneet ennallaan?
Kun olet valinnut pudotusvalikosta haluamasi miljöön, voit tutkia sitä eri puolilta kuvassa olevien valkoisten kuvakkeiden kautta. Kuvan oikeassa yläreunassa olevan sinipohjaisen **i-painikkeen** takaa löydät infoa kustakin tilasta.
Jos teet virtuaalikierroksesi mobiililaitteella, pidä sitä vaakasuunnassa, niin saat alareunan pudotusvalikon näkyville!
**Hyvää matkaa!**
Virtauksen maailmasta vastaa lavastussuunnittelija Tapio Keskitalo.
Räppiä, sketsihahmoja ja selfieitä – tätä kaikkea Pirkanmaalla tapahtuu syyslomalla
Mitä tehdä syyslomalla? Kokosimme Pirkanmaan tapahtumat lapsille ja nuorille yhteen pakettiin.
Pirkanmaan koululaiset pääsevät pian kirmaamaan ansaitulle syyslomalle. Sen kunniaksi lapsille ja nuorille järjestetään ympäri maakuntaa monenlaisia tapahtumia ja leirejä.
Ohjelmassa on tuttuun tapaan yönuokkareita, uintia, leivontaa ja erikoiskierroksia museoihin, mutta tarjontaan mahtuu myös selfieistä inspiraationsa ammentava valokuvauskurssi ja värikuulasotaa.
Poimimme viikon 42 mielenkiintoisimmat tapahtumat Pirkanmaalta. Lisäksi listasimme kaikki kaupunkien ja kuntien verkkosivuilta löytyvät vinkit syysloman viettoon.
Apua riimittelyyn ja koodaukseen
Tiistai-iltana Tampereen Monitoimitalo 13:ssa kynät sauhuavat ja suut käyvät kovaa tahtia, kun RapFactory auttaa nuoria rap-artisteja kirjoittamaan tekstejä ja saattamaan sanoitukset valmiiksi kappaleeksi asti. Nuoria ohjaamassa on rap-artisti Haamu.
Tampereella myös Annalan klubilla syyslomaa vietetään rap-musiikin parissa. Torstai-iltana klubin lavalle nousevat Output from Thoughts, Peksu ja Kuja.
Jos koodirivit kiinnostavat rap-riimejä enemmän, kannattaa suunnata joko Toijalaan Akaan pääkirjaston robottien ohjelmointikurssille tiistaina tai Tampereen Monitoimitalo 13:n Minecraft-koodauspajaan viikon aikana. Koodauspajassa ohjelmoinnin saloihin voi perehtyä koko viikon ajan.
Heittäydy sketsihahmoksi
Lempäälän Kulttuurikeskus PiiPoossa pääsee syyslomalla kokeilemaan rajojaan. 4–13-vuotiaille järjestetään syysloman aikana esimerkiksi sketsihahmo- ja sirkuskursseja.
Ruovedellä taas alkaa matalan kynnyksen näyttelijätyön kurssi, jolla yläasteelaiset ja lukiolaiset voivat kokeilla taitojaan. Kurssi jatkuu kahtena muuna viikonloppuna loka-marraskuussa.
Paikkoja voi vielä kysellä
Osaan syysloman leireistä ja tapahtumista on ollut ennakkoilmoittautuminen, joka on monessa paikassa jo päättynyt. Paikkoja kannattaa silti tiedustella suoraan järjestäjiltä.
Esimerkiksi Nokialla Pirkan opiston kursseilta voi vielä kysyä vapaita paikkoja, vaikka ilmoittautumisaika on mennyt jo umpeen. Ainakin helmikoru- ja valokuvauskurssilla on vielä tilaa, opistosta vinkataan.
Sibeliuksen boolissa oli konjakkia ja hilloa
Nautiskelijan elämä tuli kalliiksi Sibeliukselle, joka tilasi ylellisiä herkkuja suoraan ulkomailta. __Sehän on Sibelius!__ on edennyt neljänteen jaksoon, jossa mm. valmistetaan booli Sibeliuksen reseptillä. Asiantuntijoina ovat säveltäjä** Kaija Saariaho**, grafologi, FM **Tero Asp**, kulttuurihistorioitsija **Laura Kolbe**, viiniasiantuntija** Ilkka Sirén** ja drinkkimestari **Greta Grönholm**.
Tarvitsen paljon rahaa. Täällä Kööpenhaminassa juon ainoastaan shampanjaa.
Sibelius oli eurooppalainen herrasmies.
- Turhamaisuus kasvaa herrasmieskulttuurin maaperästä. Se on juuri sitä, jolla herrasmies markkeeraa erityistä asemaansa suhteessa muihin yhteiskuntaluokkiin, sanoo kulttuurihistorioitsija **Laura Kolbe**.
Vaikka rahapula ja velat vaivasivat Sibeliusta, hän ei halunnut tinkiä nautiskelusta.
Säveltäjä **Kaija Saariaho** kytkee samppanjan tilanteisiin, joissa juhlitaan esimerkiksi onnistunutta konserttia.
- Samppanja jatkaa vähän sitä onnistumisen jälkeistä euforiaa.
Samppanjaa, viiniä, viskiä ja konjakkia
- Sibelius oli tunnetusti seuramiehiä ja tykkäsi samppanjan lisäksi myös viineistä, viskeistä ja konjakeista, kertoo viiniasiantuntija **Ilkka Sirén**.
- Ja sitten oli booli, johon Sibeliuksella oli lukuisia reseptejä.
__Sehän on Sibelius!__ -sarjan neljännessä osassa Ilkka Sirén valmistaa drinkkimestari **Greta Grönholmin** kanssa boolia Ainolan puutarhassa. Mutta miltä se maistuu?
**Sehän on Sibelius!**
Jean Sibeliusta näyttelee Kari Hevossaari ja Ainoa Cécile Orblin. Käsikirjoitus Minna Lindgren ja Piia Hirvensalo. Toimittaja Minna Lindgren. Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen. Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Rauno Mynttinen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström. Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
Yle Teema perjantai 9.10. klo 21
Yle TV1 torstaina 5.11. klo 19.50
[Lue koko sarjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius)
[Lue Kirsi Kukkuraisen animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
EM-karsintaa jatkavat Helmarit nimetty
Naisten jalkapallon A-maajoukkue jatkaa EM-karsintaa tiistaina 27.10. Joukkue Espanja-otteluun on nyt nimetty.
Naisten A-maajoukkue jatkaa kahdella voitolla alkanutta EM-karsintaa lokakuun 27. päivänä kotiottelulla Espanjaa vastaan.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz on nimennyt joukkueensa Espanja-otteluun. Joukkue kokoontuu jo kuusi päivää ennen ottelua ja kolmen ensimmäisen päivän ajan mukana on myös neljä talenttipelaajaa.
EM-karsintaottelu Suomi-Espanja pelataan Töölön jalkapallostadionilla tiistaina 27.10. kello 18.00. Ottelu näkyy Ylen kanavilla.
**Joukkue**
Tinja-Riikka Korpela FC Bayern München  
Minna Meriluoto HJK  
Maija Saari AIK  
Tuija Hyyrynen Umeå IK  
Katri Mattsson Ilves  
Emma Koivisto Florida State University  
Anna Westerlund Lillestrøm SK  
Tia Painilainen PK-35 Vantaa  
Annika Kukkonen Sunnanå SK  
Linda Ruutu PK-35 Vantaa  
Emmi Alanen Umeå IK  
Nora Heroum Fortuna Hjørring  
Sanna Saarinen PK-35 Vantaa  
Ria Öling TPS  
Julia Tunturi Åland United  
Natalia Kuikka Florida State University  
Juliette Kemppi AIK  
Adelina Engman Kopparbergs/Göteborg FC  
Jenny Danielsson FC Honka  
Linda Sällström Vittsjö GIK
**Talentit (ke-pe)**
Velma Oikarinen PK-35 Vantaa (vain harjoitukset)  
Olga Ahtinen Pallokissat  
Heidi Kollanen Ilves  
Kaisa Collin HJK
Romutuspalkkiokokeilu sai jatkoa
Romutuspalkkiokokeilulle on myönnetty viiden miljoonan euron lisärahoitus. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan kokeilu jatkuu vuoden loppuun tai kunnes lisämääräraha on käytetty.
Romutuspalkkiokokeilu jatkuu, toteavat Autoalan Tiedotuskeskus ja liikenne- ja viestintäministeriö tiedotteissaan.
Eduskunta on myöntänyt kokeilulle viisi miljoonaa euroa lisärahoitusta. Se tarkoittaa Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan, että romutuspalkkiokokeilu jatkuu vuoden loppuun tai niin kauan, kunnes lisämääräraha on käytetty.
Hankkeeseen alun perin varattu kolmen miljoonan euron määräraha loppui elokuussa, ja siitä saakka romutuspalkkion sisältäviä autokauppoja on tehty ehdollisina, Autoalan Tiedotuskeskus kertoo. Noihin kauppoihin saadaan nyt romutuspalkkio.
Tiedotteen mukaan romutuspalkkiota on käytetty ensisijaisesti pienten, edullisten ja energiatehokkaiden autojen hankintaan.
[Elokuussa romutettiinkin enemmän autoja kuin koskaan eli 8 223.](http://yle.fi/uutiset/elokuussa_romutettiin_enemman_autoja_kuin_koskaan/8298354) Suomen Autokierrätys kertoi, että autojen romutusta on tilastoitu kymmenen vuotta eikä kuukausitasolla ollut tuona aikana päästy aiemmin edes yli seitsemäntuhannen auton.
Tuolileikki Turussa – TPS pyörittää maalivahtirulettia
TPS yrittää tasapainotella erikoisessa maalivahtitilanteessa. Joukkueessa on kolme liigakelpoista veräjänvartijaa, jotka alle kuukaudessa ovat pelanneet jo viidessä eri joukkueessa.
Teemu Lassila sai kesken viime kauden yllättävän haastajan, kun teini-ikäinen venäläismaalivahti Aleksandar Georgijev käytti saamansa näyttöpaikan. Georgijev teki SM-liigadebyyttinsä tammikuussa ja pelasi helmikuussa jo kaksi peräkkäistä nollapeliä. Keväällä soppaa hämmentämään saapui vielä Oskari Setänen Rauman Lukosta.
TPS teki Setäsen kanssa sopimuksen vuodenvaihteessa, ennen kuin Georgijev oli pelannut ensimmäistäkään liigaottelua. Pian tämän jälkeen vaihtui urheilutoimenjohtaja, kun Ari Vuori jätti seuran ja seuraaja Antero Niittymäki peri nipun jo tehtyjä pelaajasopimuksia. Yksi sirkuksen seurauksista on turkulaisten tämän hetken maalivahtisoppa, jossa pukukopit ovat vaihtuneet tiuhaan.
Maalivahtikolmikon tie nykytilanteeseen on monen sattuman summa. Georgijev ei välttämättä olisi päässyt lainkaan nostamaan nimeään esille viime kaudella, jos Lassilan tilanne TPS:ssä jatkamisen suhteen ei olisi ollut niin epävarma kuin se oli. Nuori vahti oli tuolloin tyrkyllä Mestikseen, mutta laina ei koskaan toteutunut TPS:n pelaajamyyntien keskellä. Samoihin aikoihin Vuori kiinnitti Setäsen, ja turkulaisten kauden 2015-2016 maalivahtikaksikoksi huhuttiin muovautuvan Setäsen ja Georgijevin muodostama parivaljakko. Lopulta mustavalkoisiin jäi kuitenkin kolme liigavahtia, ja nyt seurassa urakoidaan positiivisen ongelman kanssa.
\- Jo ennen kauden alkua oli selvää, että emme mene kolmella molarilla. Joku on Mestiksessä, A-nuorissa tai missä onkaan, ja näin on edettykin. Tilannetta tietysti seurataan päivästä ja viikosta toiseen, maalivahtivalmentaja Fredrik Norrena sanoo.
Turusta Rovaniemen kautta Poriin
Setänen veti tässä kisassa lyhyimmän korren. 21-vuotias lähti Lukosta, koska oli jumittunut huippuvahti Ryan Zapolskin taakse. Nyt hierarkiassa edellä on kuitenkin kaksikin torjujaa ja Setänen pelaa pätkäsopimuksilla. Ensin paikka löytyi TUTOsta loukkaantuneen Petteri Similän paikkaajana, sitten RoKissa kuukauden lainalla joka kuitenkin keskeytettiin ennenaikaisesti puolentoista viikon jälkeen. Perjantaista alkaen Setänen on lainalla Porin Ässissä, syksyn neljännessä joukkueessaan.
Pelit ovat jääneet parilla edellisellä kaudella pariinkymmeneen, joten jatkuvan reissaamisen positiivinen puoli on, että Zapolskin pelaamisen katselun sijasta Setänen on ainakin tähän asti saanut mahdollisuuden torjua kiekkoja.
\- Teemu pelaa loistavalla tasolla ja hän on meidän ykkösmolarimme. Näiden kahden nuoren pitää yrittää haastaa ja pikku hiljaa ansaita enemmän ja enemmän peliaikaa. Meillä on siinä mielessä hyvä tilanne, että meillä on jatkuvasti kolme maalivahtia aktiivisesti pelaamassa jossain, Norrena jatkaa.
Kova kilpailu alkoi jo kesällä
Ensimmäinen ratkaisu maalivahtikolmikon keskinäisestä nokkimisjärjestyksestä tehtiin harjoitusotteluiden perusteella. Niissä Setänen sai pelata kaksi ottelua Pitsiturnauksessa ja yhden kokonaisen 60-minuuttisen, 0-5-tappiossa Tapparalle. Georgijev puolestaan pelasi yhden harjoitusottelun, ja on hakenut alkukaudella minuutteja kolmesta Nuorten SM-liigan ottelusta torjuntaprosentilla 94,57.
Edustuksen puolella Lassila on vahva ykkösmaalivahti, vaikka vielä muutamaa kuukautta ennen kauden alkua seuranvaihto oli realistinen näkymä. Kahdesta kirittäjästä vahvimmilla on pitkään Norrenan valmennuksessa ollut Georgijev, joka 19-vuotiaana mahtuu vielä A-nuorten matkaan.
\- Jos rytmi sallii A:n peleihin osallistumisen, niin se voi ilman muuta tulla ajankohtaiseksi. Alex on liigassa voittanut yhden pelin ja hävinnyt toisen, mutta muuten hän on torjunut pelkkiä voittoja. Harjoituskaudella ja A-nuorissa hän on pelannut todella vahvasti, Norrena puntaroi.
\- Tässä on kuitenkin niin monta asiaa loukkaantumisista lähtien, jotka sekoittavat peluutusta. Menemme päivä kerrallaan ja olemme hyvässä asemassa, kun pelejä riittää tällä hetkellä kaikille kolmelle. Peliaika on ansaittava, koska kilpailua löytyy.
Turvapaikanhakijat eivät nostata veroprosenttia Kajaanissa
Kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan veronnostopaineita ei ole, koska turvapaikanhakijoista ei tule kustannuksia. Myöhemmin he voivat tarvita palveluja.
Kajaanin kaupungilla ei ole paineita nostaa veroprosenttia turvapaikanhakijoiden takia. Kaupunginjohtaja Jari Tolonen sanoo, että asiasta ei ole edes keskusteltu.
– Paineita ei ole, koska valtio kustantaa kaikki menot alkuvaiheessa. Jos turvapaikanhakijat jäävät tänne, niin myöhemmin he voivat tarvita palveluja, mutta nyt heistä ei ole aiheutunut meille kustannuksia.
Kaupunginvaltuusto pui Kajaanin taloutta ensi viikolla seminaarissaan.
– Veroprosenttia ei aiota nostaa. Ainoastaan voimalaitosvero nostettaneen tappiinsa, koska se tuli nyt mahdolliseksi, kaupunginjohtaja Jari Tolonen sanoo.
Mielenterveysongelmien tunnistamiseen ei tarvita tarkkoja diagnooseja – huoli lähimmäisen jaksamisesta riittää
Masennus on yleisin mielenterveysongelma Suomessa. Siitä kärsii noin viisi prosenttia suomalaisista.
Lähes jokainen suomalainen tuntee mielenterveysongelmaisen, toteaa omaistyöntekijä Sirpa Madsen Varsinais-Suomen Mielenterveysomaisten yhdistyksestä.
– Viisi prosenttia suomalaisista kärsii masennuksesta. Lisäksi noin kahdella prosentilla on kaksisuuntainen mielialahäiriö ja yhdellä prosentilla skitsofreniaa.
– Kun sanotaan, että jokaisella heillä olisi viisi läheistä tai omaista, niin päästään yli kahteen miljoonaan suomalaiseen, Madsen täsmentää.
Sekava käytös voi kieliä ongelmista
Sirpa Madsen painottaa, että jokainen voi tunnistaa mielenterveysongelmista kärsivän läheisen.
– Voi olla, että läheinen käyttäytyy jotenkin omituisesti tai on sekava. Pahimmillaan hän voi olla vaarallinen itselleen tai muille.
Madsen painottaa, että ongelmien tunnistamiseen ei tarvita tarkkoja diagnooseja.
– Se on sitä, että on huolta toisen jaksamisesta, mielenterveydestä tai esimerkiksi päihdeongelmista.
Yhdistykseltä löytyy aikaa jokaiselle
Varsinais-Suomen Mielenterveysomaisten yhdistykseen voi ottaa aina yhteyttä, mikäli läheisen jaksamisesta syntyy huolta. Yhdistyksestä ohjataan jokainen tarvittaessa eteenpäin.
– Meiltä usein kysytään, että olenkohan nyt soittanut oikeaan paikkaan. Me juttelemme jokaisen kanssa ja katsomme, että kannattaa tulla meidän luoksemme vai olisiko joku toinen paikka sopivampi.
– Aina kuitenkin kohtaamme jokaisen ja mietimme yhdessä, mitä tehdään seuraavaksi, Sirpa Madsen lupaa.
Madsenin mielestä monen mielenterveysongelmaisen on vaikea päästä sairaalahoitoon. Myös hoitojaksojen pituudessa olisi hänen mielestään ajoittain parannettavaa.
– Jakson tulisi olla niin pitkä, että kunto olisi niin hyvä, että pärjäisi. Monesti sairaalasta päässeet joutuvat ikään kuin omaisten kontolle. Silloin heillä on hirveä huoli sairastavasta.
Turun pääkirjasto täyttyy ohjelmasta
Ilonan päivänä 9.10. vietettävä valtakunnallinen mielenterveyspäivä on näkyvästi esillä myös Turussa. Turun pääkirjastossa muun muassa esiintyy päivän aikana 150 artistia.
– Kirjastossa todella tapahtuu. Lastenosastolla järjestetään nukenrakennustyöpaja, on runokioskia, erilaisia kuoroja. Sitten on rauhoittumiseen ja iloon liittyvää mindfulness-väritystä sekä Junnu-koira, jota pääsee silittämään, Sirpa Madsen ynnää.
Laajan tapahtuman yhtenä tarkoituksena on käsitellä mielenterveysongelmia mahdollisimman avoimesti. Madsenin mielestä mielenterveysongelmat koetaan usein häpeällisinä.
– Se on kyllä ihmeellistä, sillä ne ovat vain sairauksia muiden joukossa.
_Valtakunnallisen mielenterveyspäivän ohjelma Turun pääkirjastossa löytyy [täältä](http://kalenteri.turku.fi/event/fri-10092015-1200-ilopisaroita)._
Ilves-kapteeni sairastuvalle
Tampereen Ilveksen kapteeni Sami Sandell ei pelaa perjantai-illan kotiottelussa KalPaa vastaan.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Ilveksen kapteeni Sami Sandell ei pelaa perjantai-illan kotiottelussa KalPaa vastaan.
Yle Urheilun tietojen mukaan Sandell on poissa kokoonpanosta jalkavamman vuoksi. Joukkueen kaikissa aiemmissa otteluissa pelannut kapteeni on kerännyt kahdeksaan peliin tehot 0+4.
Sandellin paikan ykkösketjun vasemmassa laidassa Markku Flinckin ja Joonas Vihkon kanssa ottaa Dane Byers, joka ei ole tällä kaudella vielä pisteitä tehnyt.
Sandell kärsi jo viime kaudella polvivammasta. Vihoitellut polvi operoitiin heti viime kauden päättymisen jälkeen, ja siitä toipumiseen meni hyökkääjän koko kesä.
Oikeus hylkäsi Kokemäen kouluverkkoratkaisusta tehdyt valitukset
Kokemäen kouluverkkoratkaisusta valitettiin hallinto-oikeuteen. Oikeus katsoo, että Korkeaojan ja Peipohjan koulun lakkauttamisesta tehty päätös oli tehty oikein.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Kokemäen kouluverkkopäätöksestä tehdyt valitukset.
Kokemäki päätti vuosi sitten lopettaa Korkeaojan ja Peipohjan koulut vuonna 2016. Asiasta tehtiin hallinto-oikeudelle kolme kunnallisvalitusta.
Hallinto-oikeus katsoi, että asian valmistelu ei ole ollut puutteellista ja valtuusto on käyttänyt sille kuuluvaa harkintavaltaa oikein.
Koulut päätettiin lakkauttaa säästösyistä.
Live-chat: Pekka Puska, vieläkö taistelet suolaa ja voita vastaan? – Osallistu terveyskeskusteluun
Mitkä asiat vaikuttavat terveyteen ja miten suomalaisten terveyttä tulisi parantaa? Haasta Live-chatissa Pekka Puska ja terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen suolan, voin ja liikunnan merkityksestä hyvinvoinnille. Millainen olisi mielestäsi tulevaisuuden Pohjois-Karjala-projekti? Verkkokeskustelu alkaa kello 17.
Mukana keskustelemassa ovat Pohjois-Karjala-projektin isä, kansanterveyden asiantuntija **Pekka Puska** ja terveyden edistämisen professori **Tiina Laatikainen** Itä-Suomen yliopistosta.
Yleisö voi osallistua keskusteluun yleiselle keskustelulle tarkoitetussa chat-ikkunassa (oikealla). Nostamme yleisökysymyksiä asiantuntijoille vasemmanpuoleiseen chat-ikkunaan.
Keskustelun toimittaa Anu Rummukainen.
Chat alkaa kello 17 ja kestää kello 18:aan asti.
Kiinteistöjen omistajat närkästyneitä Lappajärven vastaanottokeskuksesta: Asuntojen arvo laskee
Lappajärvellä uskotaan, että vastaanottokeskuksen perustaminen Kivitippuun alentaa alueella sijaitsevien loma-asuntojen arvoa. Kiinteistöjen ja asuntojen omistajia kerätäänkin nyt lehti-ilmoituksella osallistumaan korvauskanteeseen kuntaa kohtaan.
Lappajärvellä puuhataan kannetta kuntaa vastaan omaisuuden tuhoamisesta liittyen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusasiaan. Muun muassa sanomalehti Ilkassa on ilmoitus, missä kehotetaan asunnon, loma-asunnon tai kiinteistön omistajia liittymään yhteen, tavoitteena nostaa korvauskanne kuntaa vastaan.
– Olen melkoisen tuohtunut, koska niin minä kuin varmaan kaikki muutkin asuntojen ostajat olemme ostaneet asunnot loma-asuntokäyttöön, ja sijoittaneet sinne aika paljon rahaa. Vastaanottokeskus pudottaa omistuksen arvoa rajusti, ja varmaan kysyntä niille loma-asunnoille ja asunnoille on tällä hetkellä aika lailla nolla, kanteen alullepanija Jyrki Ala-Mäkelä toteaa.
Perusteena kanteelle on Nykälänniemen kaavamääräykset.
– Alue on kaavassa matkailuun tarkoitettu alue ja tämä alue pitää pitää matkailualueena. Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan, mutta käsitykseni mukaan pitäisi tarkasti miettiä, minne heitä majoitetaan. Nykälänniemi on yksi Pohjanmaan helmistä, eli onko tämä oikea paikka vastaanottokeskukselle, kysyy Ala-Mäkelä.
Kunta halutaan maksajaksi
Lappajärven kunnassa asia ei tullut hallintojohtaja Päivi Huhtalan mukaan yllätyksenä.
– Olen kuullut, että muissakin kunnissa olisi ollut vastaavia tilanteita. Asia voi mennä pitkäksikin, mutta toivotaan, että tästä päästään eteenpäin tavalla tai toisella ja saadaan sellainen lopputulos, joka tyydyttää suurinta osaa kuntalaisista, Päivi Huhtala toteaa.
– Vastaanottokeskus ja sen toiminta pudottaa loma-asuntojen ja asuntojen arvoa radikaalisti, ja mielestäni on oikeus ja kohtuus, että sen erotuksen, minkä verran asuntojen arvo putoaa, maksaa kunta, Jyrki Ala-Mäkelä sanoo.
Kaava ei edellytä tiloja matkailutarkoitukseen
Hallintojohtaja Päivi Huhtalan mukaan rakennusvalvonta ja tekninen osasto ovat ryhtyneet selvittämään ja tutkimaan asiaa.
Lappajärven rakennustarkastaja Virpi Tiainen kertoo, että tällä hetkellä alue, jossa Kivitippukin on, on kaavamerkinnällä K-1. Se tarkoittaa, että alue on kaavoitettu liike- ja toimistorakennusten kortteliksi. Alueelle voidaan rakentaa myös tiloja matkailutarkoitukseen mutta kaava ei edellytä sitä.
Tiainen kertoo, että kun Kivitipun rakennuslupaa on haettu 1980-luvulla, alue on ollut asemakaavassa matkailua palveleva korttelialue, mutta ei enää. Rakennuslautakunta käsittelee alueen kaava-asiaa ensi viikolla ja se tarkastelee ainoastaan sitä, onko toiminnan muutos alueella olennainen.
Turvapaikkatutkintaan pikahaulla kymmeniä poliiseja lisää – siviilikin voi kelvata töihin
Turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi Poliisihallitus kannustaa ja patistaa eläkkeellä olevia poliiseja palaamaan pikaisesti töihin. Kokeneen poliisin ammattitaito olisi nyt kovaa valuuttaa, kun poliisilaitokset yrittävät suoriutua ruuhkautuneesta turvapaikkatutkinnasta.
Turvapaikanhakijoiden suuren määrä vuoksi poliisi saa palkata loppuvuodeksi 55 henkilöä lisää. Jokaiselle poliisilaitokselle tulee viisi uutta työntekijää hoitamaan turvapaikkatutkintaa. Poliisipäälliköt ovat saaneet luvan apuvoimien palkkaamiseen tänään.
Poliisi sai jo elokuussa luvan palkata 50 poliisia lisää, joten työttömiä poliiseja ei juurikaan ole. Lisää väkeä toivotaan löytyvän etenkin viime vuosien aikana eläkkeelle jääneistä poliiseista. Heitä kannustetaan ottamaan yhteyttä suoraan poliisilaitoksiin.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen uskoo, että suurin osa tarvittavista uusista työntekijöistä löytyy alan koulutuksen saaneista henkilöistä.
Joillakin alueilla voidaan kuitenkin joutua palkkaamaan siviilejä. Kolehmaisen mukaan sopivan korkekoulututkinnon suorittaneille voidaan antaa henkilökohtaisesti räätälöity pikakoulutus tehtävin.
Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijoiden käyttämistä voidaan myös harkita. Heitä on ollut apuna tähän mennessä jo yhteensä viitisenkymmentä.
The Walking Dead -pelintekijät halusivat peliin tavallisia suomalaisia pulliaisia
Torstaina julkaistu The Walking Dead -hitti-tv-sarjaan pohjautuva suomalainen mobiilipeli on otettu Yhdysvalloissa hyvin vastaan. Next Gamesin peli on kehitetty yhteistyössä zombiesarjan tekijöiden kanssa.
Suositun _The Walking Dead_ -tv-sarjan kuudennen tuotantokauden alkua juhlistaa suomalainen mobiilipeli _The Walking Dead: No Man´s Land_.  Torstaina julkaistu peli oli perjantaiaamuna Yhdysvalloissa kahdeksanneksi ladatuin iPad-sovellus. Puhelimissa peli ei ole ainakaan vielä kivunnut ladatuimpien joukkoon.
Aamu-tv:ssä vierailleiden pelintekijöiden toiveet pelin sijoituksen suhteen ovat kovat.
– Jos päästäisiin vielä tänään puhelimissa kymmenen parhaan joukkoon, olisin todella tyytyväinen, sanoo pelin tuottanut Joonas Laakso.
Yhteistyö Yhdysvaltojen suosituimman kaapeli-tv-sarjan tekijöiden kanssa on päämäärätietoisen työn tulosta.  Pari vuotta sitten perustetun Next Gamesin perustajat miettivät hartaasti onnistuneen mobiilipelin reseptiä. Pelaajat saadaan sisälle peliin helpommin tunnetulla brändillä kuin tuntemattomalla nimellä
– Yhtiössä käytiin läpi tunnettuja brändejä ja mietittittiin, että The Walking Dead voisi olla aika kova juttu. Toimitusjohtaja tunsi oikeita ihmisiä ja lähti metsästämään yhteistyötä sarjan kanssa, kertoo pelin vastaava tuottaja Sulka Haro.
Yhdysvalloista ei saneltu tiukkoja sääntöjä
_The Walking Dead _–tv-sarjan yhtiö AMC on ollut koko pelinkehityksen ajan tiiviisti mukana huolehtimassa brändistä. Yhdysvalloista ei ole kuitenkaan ladeltu tiukkoja sääntöjä pöytään.
Pelin tavoite on pelata läpi erilaisia jaksoja ja säilyä tietysti hengissä zombien hampaista. Pelaaja kerää erilaisista hahmoista selviytyjäjoukkoa ja kasaa omaa tukikohtaansa. Vaikka kyseessä on peli jenkki-ideasta, on mukana myös suomalaista henkeä.
– Artistit ovat saattaneet piilottaa jotakin suomalaista jonnekin. Enemmän siinä näkyy kuitenkin suomalainen pelikulttuuri. Valitsemassamme genressä, vuoropohjaisessa strategiassa, näkyy suomalaisten pelinkehittäjien tausta. Meillä tehdään hyvin haastavaa peliä, sanoo Laakso.
Hahmot eivät ole myöskään tyypillisiä eeppisiä sankareita.
– Me olemme nimenomaan halunneet, että siellä on tavallisia ihmisiä. Samoin tiimissä voi olla tosi nuoria tai vanhoja ihmisiä. Veikkaan, että moni jenkkistudio ei olisi lähtenyt tälle linjalle, pohtii Haro.
Poliisi: Turvapaikanhakijat pahoinpitelivät vastaanottokeskuksessa Rovaniemellä
Poliisi epäilee kahta turvapaikanhakijaa pahoinpitelystä Rovaniemellä. Poliisin mukaan kaksi irakilaista miestä pahoinpiteli kolmatta irakilaismiestä vastaanottokeskuksen tiloissa Rovaniemen Muurolassa torstai-iltana.
Poliisi sai torstai-iltana ilmoituksen, että vastaanottokeskuksen tiloissa Muurolassa on menossa pahoinpitely. Poliisin päästyä paikalle tilanne oli jo rauhoittunut.
Poliisi otti kaksi irakilaismiestä kiinni epäiltynä pahoinpitelystä. Miehet olivat pahoinpidelleet kolmatta irakilaismiestä. Pahoinpidelty mies sai ainoastaan lieviä vammoja.
Poliisi selvitteli [turvapaikanhakijoiden välisiä tappeluja Rovaniemellä](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_tappelivat_rovaniemella/8354872) myös viime viikonloppuna.
_KORJATTU 9.10.2015 klo 14:20: Otsikossa virheellisesti ollut "maahanmuuttajat" sana vaihdettu oikeaksi eli turvapaikanhakijoiksi._
Nykäsen hyppyrimäessä luistaa nyt Lahden käytetty posliini
Matti Nykäsen nimeä kantava hyppyrimäki on saanut kesän aikana uuden ilmeen. Hyppymäärän uskotaan kasvavan kunnostetun, posliiniakin pintaansa saadun hyppyrimäen myötä.
Matti Nykäsen hyppyrimäki on saanut pintaansa posliinia. Tänä vuonna 50 vuotta täyttävän mäen profiilia on muutettu nykyajan vaatimuksia vastaavaksi ja ylämäkeen on asennettu posliinilatu.
Latu tuotiin käytettynä Jyväskylän Laajavuoreen Lahdesta. Uusi, vastaavanlainen posliinilatu olisi maksanut päälle 100 000 euroa.
– Oltiin tuossa muutama vuosi sitten hyppäämässä Lahdessa ja siellä he aloittivat silloin näitä mäkiremontteja myös tekemään. Se olisi mennyt kaatopaikalle, niin me todettiin, että eiköhän me kuljeteta se Jyväskylään, entinen mäkihyppääjä Risto Jussilainen kertoo.
Suksen luiston kannalta kesä- ja talvihyppäämisen ero on pienentynyt tosi paljon.
Laajavuoren hyppyrimäki ehti rapistua jo lähes korjauskelvottomaan kuntoon, kunnes se kuitenkin päätettiin vielä kunnostaa. Kunnostettu mäki lisännee hyppymääriä, uskoo Jussilainen.
Muovia, posliinia, peltiä ja taas posliinia
Hyppyrimäessä on aivan ensimmäiseksi ollut muovilatu, mutta se toimi ainoastaan yhden kesän ajan.
– Sen jälkeen tuli Venäjältä posliinilatu, mutta se oli niin huonolaatuinen. Se mureni muutamassa vuodessa ja hajotti suksen pohjat. Sitten tuli peltilatu, mikä toimi kaikista pisimpään, mutta se ei ollut luistollisesti niin hyvä kuin posliinilatu, Jussilainen kertoo mäen latuhistoriasta.
Laajavuoren kaikki viisi hyppyrimäkeä on nyt kunnostettu ja ison mäen remontin jälkeen olosuhteet ovat kunnossa.
Uutta mäessä on sekin, että posliiniladuille on nyt jäädytysjärjestelmä. Talvella hypätään jäädytetyltä posliinilta eikä lumelta. Kesä- ja talvihyppäämisen välillä ei ole Jussilaisen mukaan oikeastaan enää muuta eroa kuin se, että kesällä alamäessä ei ole lunta.
– Suksen luiston kannalta kesä- ja talvihyppäämisen ero on pienentynyt tosi paljon, Jussilainen toteaa.
_Risto Jussilaisen tapasi toimittaja Tenho Tornberg.  _
NHL:n ex-suomalaistappelija laittoi kätensä aivan erilaiseen käyttöön
Sami Helenius, 41, on ensimmäinen suomalainen jääkiekkoilija, joka oli tappelijana NHL:ssä. Nykyään entinen kovanaama toimii lempeänä käsityönopettajana Sotungin yläkoulussa Vantaalla. Tulevaisuudessa hänen märkänä unena on päästä ammattilaisjoukkueen jääkiekkovalmentajaksi Suomessa tai ulkomailla.
**PELAAJAKORTIT.** Järvenpääläinen Sami Helenius ahertaa käsityönopettajana kolmatta vuotta. Hän kertoo ajautuneensa nykyiseen työhönsä puolivahingossa. Heleniushan aloitti ensin koulunkäyntiavustajana keväällä 2010 päättyneen jääkiekkouransa jälkeen, että sai mielekästä tekemistä elämäänsä.
Kun Helenius oli ollut koulunkäyntiavustajana kolme vuotta, hän sai soiton Keravalta, että toinen käsityönopettaja oli vaihtanut koulua.
Näin entiselle NHL-jääkiekkoilijalle avautui uusi hieno mahdollisuus työelämässä. Helenius ottikin aluksi vastaan vuoden käsityönopettajan viransijaisuuden. 
En olisi tehnyt noin pitkää uraa rapakon takana, jos en olisi ottanut siihen tappelua mukaan, mutta olin sinut sen kanssa.
\- Kiinnostuin heti, sillä tykkään tehdä ihmisten kanssa hommia. Minusta ei ole yksittäiseen työhön omassa konttorissa, Helenius sanoo.
Mies on innostunut nikkaroimaan myös itse kotona, esimerkiksi saunanjakkaroita. Heleniuksella on myös jatkosuunnitelmia. Hän haluaa pätevöittää käsityönopettajan ammattinsa. Mies onkin ilmoittautunut kouluun, että hän saa viimeisteltyä kesken jääneet ammattikouluopintonsa loppuun Rajamäellä.
\- Minun pitäisi saada nämä paperit ulos tammikuun lopussa. Sitten haen Hämeenlinnaan opettajakoulutukseen.
Sinut tappelijaroolinsa kanssa
Helenius on pelannut NHL:ssä Calgary Flamesin, Tampa Bay Lightningin, Colorado Avalanchen, Dallas Starsin ja Chicago Blackhawksin joukkueissa.
\- En olisi tehnyt noin pitkää uraa rapakon takana, jos en olisi ottanut siihen tappelua mukaan, mutta olin sinut sen kanssa. En valmistautunut tappeluihin mitenkään erityisesti. Minun piti vain pitää hermot ja pelon tunne kurissa, enkä koskaan menettänyt yöuniani. NHL-ajalta ei jäänyt negatiivisia muistoja, Helenius toteaa.
SM-liigassa hän on edustanut kasvattajaseuraansa Jokereita, Kiekkoreipasta, Ilvestä ja Pelicansia.
\- Viihdyin Lahdessa tosi hyvin, sillä se oli pienen budjetin joukkueena altavastaaja, jolla oli yllätysmahdollisuus.
Heleniuksella on hyvät muistot myös muista joukkueista, ja hän on erityisen iloinen siitä, että Jokerit pelaa nykyään KHL:ssä. 
Minulla on märkänä unena, että pääsisin jossain vaiheessa päätoimisesti valmentamaan jotain ammattilaisjoukkuetta Suomessa tai ulkomailla. 
\- Jos taustavoimat ovat vahvat, sinne voidaan nostaa muitakin joukkueita Suomesta, mahdollisesti Kärpät ja HIFK. Huonolla joukkueella sarjaan on kuitenkin turha lähteä sätkimään.
Tähtää ammattivalmentajaksi
Pelaajauransa jälkeen Helenius siirtyi Suomi-sarjassa pelanneen HC Keski-Uusimaan valmentajaksi. Nykyään Helenius toimii järvenpääläisen KJT-Haukkojen B2-joukkueen valmentajana.
\- Minulla on märkänä unena, että pääsisin jossain vaiheessa päätoimisesti valmentamaan jotain ammattilaisjoukkuetta Suomessa tai ulkomailla. Tarkoituksenani onkin hankkia ammattivalmentajan pätevyys, mutta sitä ennen hankin siviilityön pätevyyden, Helenius sanoo.
Hän on ahertanut myös politiikassa, kun mies valittiin vuoden 2008 kunnallisvaaleissa Järvenpään kaupunginvaltuustoon kokoomuksen edustajana. Helenius ei kuitenkaan enää haikaile takaisin politiikkaan.
\- Se vaatii perehtymistä ja paljon aikaa, mutta se ei ollut Samin juttu, yhden tytön ja kahden jääkiekkoa pelaavan pojan isä sanoo.
**Sami Helenius ****on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).******
Kymmenet turvapaikanhakijat haluavat takaisin kotiin – Paluun järjestäminen voi viedä kuukausia
Viitisenkymmentä Irakista Ouluun tullutta turvapaikanhakijaa on perunut turvapaikkahakemuksensa. He aikovat  palata kotiinsa. Paluumatkalle tulisi lähteä mahdollisimman pian, mutta harvat siihen pystyvät.
Jo noin 50 Ouluun saapunutta turvapaikanhakijaa on viime päivinä perunut turvapaikkahakemuksensa ja ilmoittanut haluavansa takaisin kotiin. Uusien vastaavien tapausten virta on loppuviikosta hieman laantunut, kertoo turvapaikkatutkintakokonaisuudesta Oulun poliisilaitoksella vastaava apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta.
– Turvapaikkahakemuksensa peruneet ovat lähinnä irakilaisia, Karnaranta kertoo.
Syitä hakemuksen perumiseen ei kysytä, joten Oulun poliisilla ei ole tarkkaa tietoa mielenmuutosten syistä. Julkisuudessa hakemuksensa peruneet ovat kertoneet syiksi muun muassa kotiin jääneiden avuntarpeen.
Harvalla rahat ja paperit kunnossa
Turvapaikkahakemuksen vapaaehtoisen perumisen jälkeen Suomesta pitäisi lähteä kotimaahan niin pian kuin mahdollista. Käytännössä ani harvalla on tähän edellytykset. Siksi paluun järjestyminen saattaa käytännössä kestää jopa kuukausia.
– Omia varoja kotimatkaa varten on vain muutamilla, mutta yleensä hekin ovat passittomia, Karnaranta kertoo.
Passittomat joutuvat hankkimaan kotimatkan vaatimat asiakirjat Helsingistä Irakin konsulaatista. Periaatteessa myös ylikuormittuneet Suomen viranomaiset voivat hoitaa asian virkatietä, mutta silloin byrokratia moninkertaistuu ja odotusajat venyvät entisestään.
Kotiin haluavia turvapaikanhakijoita avustaa Helsingissä toimiva Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM, jolle avustuspyynnön kotimatkasta lähettää vastaanottokeskus.
Vapaaehtoisia kotiinlähtijöitä avustavan Tobias van Treekin mukaan Oulusta on 2.7.2015 jälkeen kotimatkalle lähtenyt 15 avustettavaa.
_Korjaus: "Rahattomia kotiin haluavia turvapaikanhakijoita avustaa Helsingissä toimiva, EU-rahoitteinen IOM-järjestö, jolle avustuspyynnön kotimatkasta lähettää vastaanottokeskus." Korjattu muotoon: "Kotiin haluavia turvapaikanhakijoita avustaa Helsingissä toimiva Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM  jolle avustuspyynnön kotimatkasta lähettää vastaanottokeskus." klo 16.06._
Liverpooliin saapunut Klopp kuittaili Mourinholle: En ole special one, vaan normal one
Liverpoolin uusi manageri Jürgen Klopp esittäytyi medialle perjantaina ja kuittaili heti Chelsean José Mourinholle.
Liverpoolin uudeksi manageriksi nimitetty Jürgen Klopp piti perjantaina ensimmäisen lehdistötilaisuutensa punaisten uutena managerina.
Suurta menestystä Dortmundin peräsimessä niittänyt saksalainen ei halunnut tehdä itsestään suurta numeroa, toisin kuin aikanaan José Mourinho. Portugalilainen kuvaili itseään vuonna 2004 sanoilla "the special one" (erityinen) saapuessaan Englantiin.
\- En halua kuvailla itseäni. Olen täysin normaali kaveri. Olen "the normal one", Klopp heitti toimittajille uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kolmen vuoden sopimuksen allekirjoittanut Klopp sanoi olleensa pelaajana keskinkertainen, eikä halunnut vertailla itseään Liverpoolin aiempiin managereihin.
\- En usko, että kukaan manageri aloittaa tehtäväänsä sanomalla, että hän haluaa olla legenda.
\- Ei ole niin tärkeää, mitä sinusta ajatellaan aluksi, vaan se, mitä sinusta ajatellaan, kun lähdet, Klopp filosofoi.
Saksalainen tuo Englantiin mukanaan vanhan tutun valmennusryhmänsä Dortmundista. Korvaus legendaarisen seuran luotsaamisesta on myös melkoinen: arvioiden mukaan Klopp tienaa vuodessa noin 6,8 miljoonaa euroa. Enemmän Valioliigan managereista tienaavat vain Chelsean Mourinho ja Arsenalin Arsene Wenger.
Loukkaantumisten murjoma syöksytähti: Itseluottamukseni tarvitsee ehjiä laskuja
Andreas Romaria puskevat eteenpäin myös treenikaverit, Saksan vauhtijoukkueen nuoret ja potentiaaliset laskijat. Kolme vuotta kestänyt yhteistyö jatkuu tiiviinä.
Alppihiihtäjä Andreas Romarin kausi viime talven lumilla päättyi helmikuun lopussa Saalbachin maailmancupin syöksykisassa pahaan loukkaantumiseen. Jalkaansa yli puoli vuotta kuntouttanut vaasalainen toivoo nyt palauttavansa itseluottamuksensa, kun vauhtilajien kausi starttaa rapakon takana marraskuun lopussa.
Alppihiihtäjät marssivat torstaina median eteen Espoossa kauden avausinfossa. Suomen vauhtilajien yksinäinen susi Romar painotti olevansa liikkeellä maltillisin miettein.
\- Olen fyysisesti paremmassa kunnossa kuin aiempina vuosina. Kun takana on kuitenkin polvileikkaus, en odota tuloksia vielä näin kauden alussa. Pyrin siihen, että tammi-helmikuussa pystyisin tekemään tulosta, tarvitsen nyt vain paljon startteja kisoissa.
26-vuotias alppihiihtäjä myötää, että itseluottamus ei ole parhaalla mahdollisella tolalla kahden ison, lähes peräjälkeen tapahtuneen ison loukkaantumisen jäljiltä.
\- Tavoitteeni on nyt ennen kaikkea saada tehtyä ehjiä laskuja. Jos joudun koko ajan olemaan äärirajoilla ja lähellä verkkoja, se ei ole paranna itseluottamustani. Luottamus tekemiseen palautuu vain tasaisilla ja ehjillä laskuilla, joissa itsellä on tunne, että pystyy kiristämään vauhtia, Romar analysoi.
Vauhtilajien starttikopissa ei myöskään auta antaa pelolle tai epävarmuudelle sijaa. Loukkaantumisia ei voi pohtia etukäteen.
\- Mietin viime talven aikana paljon, miltä minusta mahtaa tuntua seuraavassa startissa. Varmasti epävarmuus on nyt näkyvämpää kuin aiemmin. Olen kärsinyt ennenkin oksettavasta olosta startissa, siinä ei ole mitään uutta. Se on osa lajin viehättävyyttä. Alppihiihtoon kuuluu tietynlainen pelko, epävarmuus ja riskit. Treeneissä olen kuitenkin nauttinut tekemisestä, Romar summaa.
Tällä hetkellä Romaria puskevat eteenpäin myös treenikaverit, Saksan vauhtijoukkueen nuoret ja potentiaaliset laskijat. Kolme vuotta kestänyt yhteistyö jatkuu tiiviinä.
\- Yhteinen kielemme on pitkälti englanti. Toki puhun saksaa, mutta joukkuekaverit tulevat pienistä kylistä ja puhuvat niin murteellisesti, etten ymmärrä mitään. Aamuisin ajattelen usein, että okei, jos tänään vähän yrittäisin kuunnella, mutta ei, se on ihan hirveää, Romar veistelee.
\- Virallinen kielemme esimerkiksi kisatilanteissa on kuitenkin englanti. Se on elintärkeää: jos valmentaja sanoo, että mene kaksi metriä oikealle ja menetkin vasemmalle, niin siinä voi olla lajissamme ihan ihmishenkikin kysymyksessä. 
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Ronya ja Biniyam
YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro ovat jälleen rehkineet tunteja laskematta ja seuloneet viikon parhaat biisit Spotify-listalle. [YleX:n Parasta nyt](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -soittolista on jälleen päivittynyt tuhdilla kattauksella parasta musiikkia.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Viikon parhaat biisit:
**Ronya:** _GTFO_
**Ellie Goulding:** _Something In The Way You Move_
**Biniyam:** _Hero_
**Skylar Grey feat. X Ambassadors:**_Cannonball_
**Hurts:** _Wish_
**Anna Puu:** _Venus ja Mars_
**Wet:** _Weak_
**The 1975:** _Love Me_
**XYconstant feat. Tom Aspaul:** _Do It Well_
**Jones:** _Indulge_
**MAX feat. Hoodie Allen:** _Gibberish_
**Billie Black:** _This Simple Pleasure_
**Himmeet Kuviot:** _Hyppää mun kytiin_
**Vera Fey:** _Let's Talk_
**Matriz &amp; Future Bound feat. Bozeman:** _Happy Alone_
Kuusela liputtaa RoPSia: ”Se olisi hieno kokemus Lapin jalkapallolle”
Syntymäpäiväsankari Martti Kuuselan on helppo löytää oma suosikkinsa veikkausliigan mestariksi. Kuusela toivoo, että kultamitalit matkaisivat pohjoiseen, hänen synnyinkaupunkiinsa Rovaniemelle.
Veikkausliigaa on jäljellä kolme kierrosta ja mestaruus on enää kolmen joukkueen kauppa. Seinäjoen Jalkapallokerho on piikki paikalla yhden pisteen erolla RoPSiin. Seitsemättä peräkkäistä Suomen mestaruutta tavoitteleva HJK on puolestaan jäänyt kärkijoukkue SJK:sta vain kaksi pinnaa.
\- Täytyy muistaa, että minä olen syntynyt Rovaniemellä. Siellä minut on kasvatettu pelaajaksi, valmentajaksi ja ihmiseksi. Kun vielä muistetaan, ettei RoPS ole voittanut yhtään Suomen mestaruutta 65 vuoden historian aikana. RoPSin mestaruus olisi hieno kokemus Lapin jalkapalloilulle.
Kuusela näkee myös selvän yhteyden kärkiseurojen tekemisessä. Menestystä on vaikea saada ilman hyvää yhteistyötä koko seuraorganisaation kesken.
\- Molemmat RoPSin kilpailijat ovat tehneet äärettömän hienoa työtä. Sen haluaisin vielä sanoa, että ne henkilöt jotka ovat tukeneet valmentajia näissä seuroissa, ansaitsevat ison kiitoksen kaikissa kolmessa seurassa.
\- Ilman hyvää yhteistyötä seurajohdon, pelaajien ja valmennuksen välillä, ei taistella liigan lopussa mestaruudesta.
Universaali virtsaamisen laki ja levitoiva sammakko - TOP 5 huumori-nobelistit
Nobel-seremonian ylevyys vaatii arvoisensa parodian. Sellaisen se saa joka vuosi Ig Nobel Prizes –gaalassa, jossa jaetaan palkintoja huvittavalle tutkimukselle. Ignobelit eivät irvaile tieteelle, vaan juhlistavat tutkijoita, jotka saavat meidät ensin nauramaan ja sitten ajattelemaan.
Ig Nobel -palkinnot jaettiin tänä vuonna 25. kertaa Harvardin yliopistossa. Palkintoja jaetaan hauskimmille, oudoimmille ja epätodennäköisimmille tutkimuksille, jotka kuitenkin ovat ihka oikeaa tiedettä.
Tänä vuonna palkittiin mm. tutkimus, jossa osoitettiin, että kaikilla nisäkäslajeilla kestää noin 21 sekuntia tyhjentää virtsarakko. Kirjallisuuden Ig Nobel meni tutkimukselle, jonka mukaan sana __häh__ löytyy jossain muodossa jokaisesta maailman kielestä.
Mikään pienen piirin sisäpiirivitsi ei ole kyseessä. Oikeastaan palkintoseremoniaa voisi kutsua maailmanluokan teekkarihuumoriksi. Palkintoja ojentamassa on aitoja nobelisteja ja onpa kerran käynyt niinkin, että ignobelistista on tullut myöhemmin oikea nobelisti.
Ig Nobelit ovat tiedevuoden kohokohta.
Hauskoja puhujia arvostetaan ja palkinnot on tapana vastaanottaa esityksen siivittämänä. Turhan asiallisia kiitospuheita siedetä. Seremonian perinteisiin kuuluu heitellä puhujia paperilennokeilla ja tylsimmät puhujat pitää kurissa saparohiuksinen tyttö nimeltä **Miss Sweetie Poo**, joka keskeyttää turhat lörpöttelyt huutamalla,__ "Lopeta jo, minua ikävystyttää!"__, niin kauan, että puhuja lopettaa.
Katso vuoden 2015 seremonia!
Laskelma: Kuntien energialaskua leikkaamalla voitaisiin palkata 5 000 lastenhoitajaa
Kunnat voisivat säästää merkittävästi rahaa panostamalla kiinteistöjensä energiatehokkuuteen. Tuoreen arvion mukaan kuntien omistamat rakennukset – kuten sairaalat ja koulut – kuluttavat lämpöä ja sähköä yli Loviisan ydinvoimalan vuosituotannon verran. Rahaa tähän uppoaa yli 730 miljoonaa euroa vuodessa.
Kunnat voisivat säästää yhteensä 140–150 miljoonaa euroa vuodessa parantamalla koulujen, päiväkotien ja sairaaloiden energiatehokkuutta, arvioi suomalainen energiapalveluyritys LeaseGreen.
Yritys laskee, että kuntien omistamat tuhannet kiinteistöt rohmuavat lämpöä ja sähköä lähes 8 000 gigawattituntia vuodessa.
Määrä vastaa Loviisan ydinvoimalan vuosituotantoa tai kahdeksankertaisesti Helsingin kotitalouksien vuotuista sähkönkulutusta.
Kuntien rahaa uppoaa rakennusten lämpöön ja sähköön yhteensä noin 730 miljoonan euron arvosta.
– Noin 140–150 miljoonan euron energiansäästöllä voitaisiin palkata laskelmamme mukaan noin 5 000 lastenhoitajaa päiväkoteihin, sanoo LeaseGreenin hallituksen puheenjohtaja Kari Neilimo.
Laskelman mukaan kuntien säästöt voisivat nousta jopa 2,5 miljardiin euroon, mikäli mukaan lasketaan energiatehokkuuden tuomat säästöt investointien 15 vuoden elinkaaren ajalta.
Parannukset saataisiin aikaan esimerkiksi lämmitysjärjestelmien ja ilmanvaihdon korjauksilla sekä vedenkulutuksen vähentämisellä.
Kuntien rahapula painaa investointeja
Kuntia edustavassa Kuntaliitossa myönnetään, että kuntien kiinteistöjen energiatehokkuudessa olisi parantamisen varaa. Ongelmana on kuitenkin se, että kuntia vaivaa krooninen rahapula.
– Rahasta on kilpailua kunnan sisällä. Jos täytyy korjata päiväkodin vuotava vesikatto tai tehdä energiansäästöinvestointi, niin joudutaan valitsemaan, kumpi tehdään ensiksi. Sen takia kannattavatkin investoinnit viivästyvät joskus, sanoo Kuntaliiton energiainsinööri Kalevi Luoma.
Nykyisin energiantehokkuustoimet toteutetaan kuntien ja valtion välisten energiatehokkuussopimusten kautta. Mukana on noin 130 kuntaa, mikä vastaa 75:tä prosenttia kuntien energiankäytöstä.
Toimia koordinoivan Motivan mukaan kuntien energiankäyttö tehostui vuosina 2008–2013 noin 14 miljoonan euron arvosta vuodessa.
Energiaa säästyi 226 gigawattitunnin edestä, mikä vastaa yli 11 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Energiatehokkuussopimuksilla pyritään tehostamaan kuntien energiankäyttöä yhdeksän prosenttia vuosina 2008–2016.
Rahaa säästyy hoitotyöhön
Kauniaisissa sijaitsevassa Kaunialan sairaalassa energiatehokkuudella pyritään vapauttamaan rahaa sotainvalidien ja veteraanikuntoutujien hoitotyöhön.
Sairaalan toimitusjohtaja Mervi Ahlroth kertoo, että sairaalan energialasku on noin 500 000 euroa vuodessa. Sairaala hakee nyt säästöjä muun muassa ilmanvaihdon uudistamisella ja led-valoilla.
– Tässä on teoreettisesti mahdollista saavuttaa jopa 20 prosentin säästöt. Mutta jo kymmenen prosentin säästö on niin merkittävä, että sitä kannattaa tavoitella, Ahlroth sanoo.
Asukkaille energiatehokkuuden nousun pitäisi tarkoittaa myös parantunutta ilmanlaatua. Tilat varustetaan esimerkiksi hiilidioksidiantureilla, joiden avulla ilmanvaihtoa tehostetaan siellä, missä sille on tarvetta.
Kaunialan sairaalan omistaa Sotainvalidien Veljesliitto ja Vantaan kaupunki.
”Hyvä sauma, että Venäjä kaatuu”
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa lentopallon EM-kisojen avausottelussaan Venäjän. Kapteeni Antti Siltala odottaa jo innolla lentopallon mahtimaan kohtaamista suomalaisfanien edessä. 
**VARESE.** Suomen kapteeni Antti Siltala käyskentelee rauhallisin mielin lentopallomaajoukkueen tiedotustilaisuudessa. Viidettä kertaa EM-kisoissa mukana oleva Siltala odottaa jo malttamattomana ensimmäistä ottelua. Vastassa on Venäjä, joka kaatoi sinivalkoiset suoraan kolmessa erässä vuosi sitten MM-kisoissa. 
\- Kyllä varmasti tulee kunnon taistelu. Halliin tulee paljon suomalaiskatsojia ja hienon fiiliksen luovat mökkiin. Halli on sen mallinen, että tuntuu katsojien olevan lähellä. Hieno vääntö on luvassa.
Venäjä on ollut Suomelle vaikea vastustaja. 2000-luvulla joukkueen ovat kohdanneet 14 kertaa, joista Suomi on voittanut vain yhden, maailmanliigassa vuonna 2010. 
Itänaapureilla on kuitenkin ollut vaikea kesä takanaan. Maailmanliiga sujui suorastaan surkeasti. Lontoon olympiavoittaja nappasi yhden voiton. Maailmancupissa sujui paremmin, mutta olympiapaikka jäi kuitenkin haaveeksi. Tähän päälle kun lisätään valmentaja- ja pelaajamuutokset, voidaan hyvinkin sanoa, että Venäjän tilanne on sekava.
\- Nyt on hyvä sauma siihen, että Venäjä kaatuu, Krasnojarskissa pelaava Siltala arvioi.
**_Venäjä - Suomi -ottelua voi seurata Yle Fem -kanavalla klo 21 lähtien. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 21.15._**
Arabikevät alkoi Tunisiasta ja kantaa siellä parasta hedelmää 
Arabikeväästä on monissa maissa jäljellä hyvin vähän. Egyptissä demokratiakehitys on kaatunut täysin. Niin olisi voinut käydä myös Tunisiassa ilman kvartettia, joka nyt palkitaan rauhan-Nobelilla.
Joulukuussa 2010 Sidi Bouzidin kaupungissa nuori tunisialaismies poltti itsensä hengiltä vastalauseena sille, että poliisi oli estänyt häntä myymästä kadulla hedelmiä henkensä pitimiksi.
Itsemurhan aiheuttamista, viranomaisten mielivaltaa vastustaneista protesteista tuli lähtölaukaus ensin muualle Tunisiaan ja sitten yli rajojen levinneelle demokratiaa vaativalle liikkeelle, joka sai nimekseen arabikevät.
Yksinvaltainen presidentti Ben Ali pakeni maasta jo tammikuussa 2011. Helmikuussa pääministeri Mohamed Ghannouchi oli erottava. Syksyllä maassa pidettiin ensimmäiset vapaat vaalit, mutta niiden tulos, islamistisen Ennahdan voitto, sai levottomuudet leimahtamaan uudelleen.
Vuosi 2013 alkoi sitäkin uhkaavampana, kun oppositiojohtaja Chokri Belaid ammuttiin. Saman kohtalon koki kesällä toinen oppositiojohtaja, Mohamed Brahmi. Islamistit tunnustivat myöhemmin molemmat murhat.
Protestointi oli kuitenkin tuolloin jo koitunut myös islamistihallituksen kohtaloksi. Tunisia oli sisällissodan partaalla.
Kvartetti käänsi suunnan
Silloin, kesällä 2013, ammatti- ja työnantajaliitot, keskeinen ihmisoikeusjärjestö ja lakimiesliitto kokoontuivat yhteen. Työ kantoi hedelmää, josta kvartetti nyt saa Nobelin rauhanpalkinnon.
Nobel-komitean mukaan kvartetti on ollut ratkaiseva tekijä siinä, että Tunisiaan on muutamassa vuodessa luotu perustuslaillinen hallintojärjestelmä takaamaan kaikille perusoikeudet poliittisesta kannasta, uskonnosta tai sukupuolesta riippumatta.
Sen työ on esimerkin arvoinen myös muille maille, komitea sanoo.
Isis uhkaa rauhaa
Tunisian demokratia on kuitenkin edelleen nuori ja hauras, ja sillä on myös uusi haaste: islamistijärjestö Isisin aate puree moniin myös Tunisiassa.
Viime keväänä maa palasi pitkästä aikaa lännessä otsikoihin, kun asemiehet tappoivat 21 ihmistä pääkaupungissa Tunisissa. Uhreista 17 oli länsimaisia turisteja. Samanlainen tragedia toistui kesällä lomarannalla, jossa nuori mies ampui 38 turistia. Suurin osa oli brittejä.
Isis on saanut jalansijaa etenkin köyhällä maaseudulla. Kolmen tuhannen tunisialaisen arvioidaan lähteneen sotimaan Isisin riveissä Syyriassa ja Irakissa. Sisäministeriön mukaan 12 500:n lähtö on estetty.
Kahdessa elintarvikkeessa havaittu ilmoittamatonta soijaa
Tuotteet ovat nimeltään "Schnitzer luomu gluteeniton täysjyvämaissipasta" ja "Gluteeniton maailma Luomu kastikesuuruste". Ne voivat aiheuttaa allergisen reaktion, jos on soijalle allerginen, Evira toteaa.
Kahdessa elintarvikkeessa on havaittu ilmoittamatonta soijaa, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tiedotteessaan. Eviran mukaan soijaa on tuotteissa pieniä määriä, mutta siitä ei ole mainintaa pakkausmerkinnöissä.
Tuotteet saattavat aiheuttaa allergisen reaktion niille, jotka ovat soijalle allergisia, virasto toteaa.
Molemmat tuotteet on valmistettu Saksassa. Toinen on nimeltään "Schnitzer luomu gluteeniton täysjyvämaissipasta" ja toinen "Gluteeniton maailma Luomu kastikesuuruste".
Eviran mukaan edellisessä takaisinveto koskee erää, jonka parasta ennen -merkintä on 3.4.2017 ja joka on ollut myynnissä K- ja S-ryhmän myymälöissä syyskuun 24. päivästä saakka. Jälkimmäisessä erän parasta ennen -merkintä on 8.6.2016 ja sitä on myyty ruokakaupoissa ja Oriolan verkkokaupassa toukokuun 25. päivästä asti.
Virheelliset tuotteet neuvotaan palauttamaan ensisijaisesti ostopaikkaan tai osoitteeseen Oriola, tuotepalautukset, Orionintie 5, 02200 Espoo. Pakkauksesta tulee ilmetä tuotteen päiväys tai eräkoodi.
Rauhanpalkinnon voittajille sataa onnitteluita ja kiitoksia
Useat kansainväliset tahot ovat onnitelleet Tunisian rauhankvartettia Nobelin rauhanpalkinnosta. EU sanoi, että kvartetti on näyttänyt Pohjois-Afrikalle ja Lähi-idälle demokraattisen polun sekasorrosta ja kuohunnasta.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi Twitterissä, että rauhankvartetin voitto näyttää, mikä on avain alueen kriisien ratkaisuun.
–	Rauhanpalkinnon myöntäminen kvartetille osoittaa ratkaisun alueen kriiseihin: kansallisen yhtenäisyyden ja demokratian, Mogherini sanoi.
EU on tukenut Tunisiaa sen vuoden 2011 vallankumouksesta lähtien. Unioni on tarjonnut maalle sekä konkreettista apua että poliittista tukea ja aloittanut myös kauppaneuvottelut.
Joukko EU:n korkeita edustajia vieraili Tunisiassa tänä vuonna tukeakseen islamistimilitanttien vastaista taistelua. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk onnitteli kvartettia palkinnosta ja sanoi, että vierailunsa jälkeen hän ymmärtää ja arvostaa valintaa.
Europarlamentin puhemies Martin Schulz sanoi, että palkinto on valtavan ansaittu.
Tunisian presidentti Beji Caid Essebsi sanoi, että palkinto on omistettu tielle yhteisymmärrykseen.
Ahmad Fawzi, YK:n johtava tiedottaja Genevessä, sanoi, että palkinnon myöntäminen kvartetille toimii kannustimena aktivistien rauhanpyrkimyksille.
–	Me tarvitsemme kansalaisyhteiskuntaa rauhanprosessien edistämiseen. Minusta tämä on loistava esimerkki, mielestäni Tunisia on edennyt parhaiten sitten niin kutsutun arabikevään jälkeen, Fawzi sanoi lehdistötilaisuudessa.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel kutsui kvartetin palkitsemista erinomaiseksi valinnaksi ja sanoi, että se on ansaittu palkinto demokratian edistämiseksi.
–	Palkinto on kiitos siitä, että kvartetti piti kiinni ajatuksesta, että diktatuurin karistaneet ihmiset ansaitsevat jotain parempaa kuin uuden diktatuurin, Merkel sanoi tiedottajansa välityksellä.
Ranskan presidentti Francoise Hollande Nobelin myöntäminen rauhankvartetille on palkinto demokraattisesta muutoksesta.
Tämä jääkiekkokortti on graalin malja – maksaa henkilöauton verran
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella sukelletaan perjantaina jääkiekkokorttien maailmaan.
Jääkiekkokortit, nuo 1990-luvun himoitut keräilykohteet, ovat 2000-luvulla pikkuhiljaa vähentyneet katukuvasta. Perjantaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keräilykortit saavat kuitenkin jälleen arvoisensa huomion. Studioon keräilyharrastuksestaan saapuu puhumaan tuhansia ja taas tuhansia kortteja kokelmiinsa haalinut Tatu Kanen.
\- Lapsesta asti tuli keräiltyä kaikenlaista: tarroja, postimerkkejä ja myös jo 1980-luvun alun jääkiekkokeräilysarjojen kuvia. 1993-94 kaudelle tuli sitten oikeastaan ensimmäistä kertaa kioskeille ja kauppoihin laajemmalti myyntiin ensimmäinen varsinainen keräilykorttisarja SM-Liigasta, Sisu, ja myös Leafin ensimmäinen NHL-korttisarja, Kanen kertoo.
\- Siitä innostus enempi lähti. Taitaa olla sama tarina aika usealla tämän päivän aktiivikeräilijällä.
Kanen kertoo olevansa pääasiassa pelaajakeräilijä. Hänen tärkeimpiä keräilykohteitaan ovat Aleksander Mogilny, Sami Kapanen ja Kimmo Timonen, joista [kortteja löytyy yhteensä yli 2 000 kappaletta](http://mogo89.weebly.com/).
\- Pelaajakohteina on lisäksi muitakin omia suosikkeja, kuten Sergei Makarov, Steve Larmer ja Trevor Kidd. Lisäksi keräilyssä kaikki mahdolliset KalPan kortit ja suomalaiset NHL-pelaajat periaatteella yksi kortti per hänen edustamansa joukkueet. Sarjoina niissä on suurin piirtein kaikki mahdolliset sekä SM-Liiga- että NHL-sarjat ja aikaväli 1970-luvun lopusta nykyhetkeen, Kanen selvittää.
\- Noista pääkeräilykohteistani puuttuu enää niin vähän kortteja per pelaaja, että oikeastaan mikä vain niistä kelpaisi. Jos yksi nyt pitää valita, niin se ei ole oikeastaan kortti, vaan Kimmo Timosen KalPan kausijulkaisutarra kaudelta 1993-94.
Mikä Kanenin korteista on vuosien varrella noussut hänen suosikikseen?
\- Tähän on mahdotonta vastata. Yksi ehdottomia suosikkeja on [kortti, jossa herrat Mogilny ja Selänne samassa kortissa](http://mogo89.weebly.com/uploads/1/2/3/9/12393379/872417_orig.jpg) teemalla maalipörssin voittajat kaudelta 1992-93 ja jossa on palat molempien pelaajien aidoista pelissä käytetyistä paidoista.
Entä mikä on tällä hetkellä koko keräilykorttimaailman himotuin kortti?
\- Tähänkin on vaikea vastata absoluuttisesti. Jos arvoa mitataan puhtaasti rahassa, niin varmasti ainakin yksi arvokkaimmista nykykorteista on Sidney Crosbyn tulokaskortti Upper Deckin The Cup -sarjasta kaudelta 2005-06. On hauskaa seurata, mihin Connor McDavidin vastaava nousee ensi kaudella ilmestyttyään.
[Crosbyn kyseistä tulokaskorttia](http://www.ebay.com/sch/items/?_nkw=sidney%2Bcrosby%2B%282005-06%2C05-06%29%2Bcup%2B99&_sacat=216&_ex_kw=&_mPrRngCbx=1&_udlo=&_udhi=&_sop=12&_fpos=&_fspt=1&_sadis=&LH_CAds=&rmvSB=true) kutsutaan useilla keräilyyn keskittyvillä verkkosivuilla jääkiekkokorttien graalin maljaksi. Kortissa on muun muassa pala Crosbyn Penguins-paitaa sekä autenttinen nimikirjoitus. Kortin jälleenmyyntiarvo saattaa nousta jopa reippaasti yli 10 000 euroon.
_**Jääkiekkokorttien maailmaan ja Tatu Kanenin keräilykokoelmaan tutustutaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18.03 alkaen. Viiden ottelun kierroksella asiantuntijana on Marko Tuulola ja studioisäntänä Sami Laine.**_
Ekokem aloittamassa koko konsernin yt-neuvottelut – Suomessa 30 henkilön vähennystarve
Jätehuoltoyhtiö Ekokem aikoo aloittaa yt-neuvottelut mahdollisimman pian. Yt-neuvottelut koskevat koko konsernin henkilökuntaa. Yhtiö hakee vuositasolla 10 miljoonan euron säästöjä.
Ekokemin yt-neuvottelut liittyvät tehokkuusohjelmaan, jonka tarkoituksena on varmistaa yrityksen kilpailukyky. Ekokem hakee tehokkuusohjelmalla konsernin tasolla yhteensä noin kymmenen miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Tästä noin kolme miljoonaa tulee henkilöstöä koskevista säästöohjelmista.
Yt-neuvottelut koskevat koko konsernin henkilökuntaa, jota on noin 700. Suomessa arvioitu vähennystarve on enintään 30 työntekijää yhteensä noin 360:stä.
Ekokem työllistää pelkästään Riihimäellä noin 250 henkilöä. Tehokkuusohjelma koskee kaikkia yhtiön liiketoimintayksiköitä ja tukitoimintoja Suomessa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Tehokkuusohjelman tavoitteena on konsernin pohjoismaisista yritysostoista saatujen synergiaetujen hyödyntäminen. Ekokem osti vuonna 2012 ruotsalaisen ympäristönhuoltoyritys Sakab AB:n.
Operatiivisia kustannuksia aiotaan pienentää muun muassa ulkoistettujen palveluiden ja konsultointikustannusten säästöjen kautta, yhtiö kertoo [tiedotteessaan](http://www.ekokem.fi/fi/media/tiedotteet/ekokem-kaynnistaa-tehokkuusohjelman-pitkan-aikavalin-kilpailukyvyn-varmistamiseksi).
– Toimintaympäristömme on jatkuvassa muutoksessa, mikä edellyttää myös meiltä kykyä uusiutua. Pohjoismaisen laajentumisvaiheen jälkeen haluamme varmistaa yhteisen osaamisen ja resurssien täysimittaisen hyödyntämisen, sanoo Ekokemin toimitusjohtaja Karri Kaitue tiedotteessa.
Juhana Vartiainen Eduskunta III:sta: ”Kaipasin enemmän verta, hikeä ja eläimiin sekaantumista”
Kulttuuricocktail vei kansanedustaja **Juhana Vartiaisen** katsomaan Ryhmäteatterin Eduskunta III –näytelmää. Mitä demareista kokoomukseen loikannut kansanedustaja sanoo hallituksen linjaa voimalla röykyttävästä esityksestä?
 
Juhana Vartiainen ei odota esitykseltä kovin paljon. Hän ei pidä ohjaaja **Susanna Kuparisen** [manikealaista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Manikealaisuus) hyvä –paha –asetelmaa kovin hedelmällisenä lähtökohtana, koska asiat ovat kuitenkin todellisuudessa paljon monimutkaisempia. Kansanedustajan pitkät päivät vievät myös veronsa ja hän pelkää nukahtavansa kesken kolme ja puolituntisen esityksen.
- Toivon, että nauran edes kerran esityksen aikana.
Olli Rehnin ”spookyt” silmät naurattivat
Juhana Vartiainen ei nukahda esityksen aikana, eikä katso kännykkäänsä kuin muutaman kerran. Sitä paitsi hän nauraa ainakin neljä kertaa ääneen. Esimerkiksi siinä kohdassa, kun Susanna Kuparinen ja **Jari Hanska** haastattelevat europarlamentaarikko **Olli Rehniä** Suomi-Areenalla Porissa kesällä 2014. Rehnin silmät esitetään hidastetussa lähikuvassa niin, että näyttää siltä kuin känninen peto olisi päässyt irti.
- Ne Olli Rehnin hirviömäisen isot silmät olivat ihan spookyt.
 
Juhana Vartiaista kyllä vähän harmittaa, että kohtaus nauratti häntä, sillä hänen mielestään Olli Rehniä ja **Erkki Liikasta** pahoinpideltiin teatterin keinoin. He eivät tienneet, mihin materiaalia käytetään, ja Susanna Kuparinen rikkoi Vartiaisen mukaan kaikkia etiikan sääntöjä esittäessään heidät tuollaisessa valossa. Erkki Liikanen kuvataan esityksessä arvonsa myyneenä demarina, joka vain fiilistelee kalansaaliillaan päästyään itse vihreämmälle oksalle.  
 
Yksi näytelmän hyvistä hahmoista on Kreikan entinen valtiovarainministeri **Yanis Varoufakis**, jota Susanna Kuparinen oli haastatellut. Haastattelu kulkee koko näytelmän läpi punaisena lankana. Juhana Vartiaisen mukaan Varoufakiksen kommentit olisivat mielekkäitä, jos koko euroalue olisi yksi kansantalous, sillä olisi yksi hallitus ja oma budjetti. Mutta euroalueella ei ole sellaisia instituutioita, jotka mahdollistaisivat toisenlaisen finanssipolitiikan, Vartiainen toteaa.
Suomalaiset kaipaavat oikeamielistä majesteettia
Juhana Vartiaisen mukaan Eduskunta III –näytelmä onnistui paikoin mediakritiikissään. **Risto Uimosen** kirjoittamalle **Juha Sipilän** [vaalikirjalle](http://www.minervakustannus.fi/kirjat/kirja.php?kirja=1151) nauretaan esityksessä. Vartiaisen mukaan osa mediasta palvoi Juha Sipilää kritiikittömästi vaalien alla.
- Onhan se kyllä erikoista ja hassua, kun julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja tekee imartelukirjan yhden puolueen puheenjohtajasta.
 
Nyt Juha Sipilä on kyllä saanut kritiikkiä. On toki vain hyvä että Sipilä joutuu viemään hallitusta eteenpäin kansansuosion pohjalta, Juhana Vartiainen sanoo. Toinen poliitikko, jota media Vartiaisen mukaan kohtelee silkkihansikkain, on presidentti **Sauli Niinistö**.
- Journalistit päästävät hänet tolkuttoman vähällä, eivätkä kohdista häneen sellaista kriittistä kurmuutusta kuin muihin politiikkoihin.
Näytelmä luottaa siihen, että ihmiset ovat samaa mieltä Kuparisen kanssa
Juhana Vartiaisen mukaan esitys oli kaiken kaikkiaan hänen makuunsa liian kesy. Hän olisi kaivannut enemmän turkkalaista meininkiä: verta, hikeä ja eläimiin sekaantumista. Hänen mukaansa koko näytelmän idea perustuu siihen, että ihmiset jakavat Susanna Kuparisen ja hänen työryhmänsä analyysin Suomen taloustilanteesta.
- Minun näkökulmastani analyysi on karnevalistista hölynpölyä.
 
Näytelmä nojaa Juhana Vartiaisen mukaan siihen ajatukseen, että kaikki julkisen talouden kiristäminen perustuu tyhmyyteen ja pahaan tahtoon. Vartiaisen mukaan ongelmat johtuvat väestön ikääntymisestä. Vaikka ollaan vauraampia kuin aikaisemmin, niin väestön ikärakenteen muuttuessa julkinen talous väistämättä kriisiytyy.
Juhana Vartiaisen mukaan se poliittinen tilanne, johon näytelmä pureutuu, on hyvin looginen seuraus siitä, mitä tapahtuu kun ikääntymiseen ei varauduta. Nokian nousukauden aikana ikääntymisraportit sivuutettiin.
 
- Esimerkiksi Ruotsissa ikääntymisen tuomiin taloushaasteisiin on varauduttu paremmin ja ongelma tulee heillä vasta ensi vuosikymmenellä ja lievempänä, analysoi Juhana Vartiainen.
 
Juhana Vartiainen vertaa esitystä antiikin ajoista lähtien esitettyihin näytelmiin, jossa kerran vuodessa valtasuhteet käännetään nurin. Köyhät saavat olla keisareita ja keisareita pilkataan. Näytelmä on Juhana Vartiaisen mielestä protesti, eikä siinä tarvitsekaan olla kaikki yksityiskohdat paikallaan.
Punainen Risti tuplaa työntekijämääränsä Satakunnan vastaanottokeskuksissa
Suomen vastaanottokeskuksiin on syntynyt kahden kuukauden aikana noin tuhat uutta työpaikkaa. Suomen Punaisella Ristillä työskentelee tällä hetkellä Satakunnassa 29 henkilöä. Työntekijämäärä yli kaksinkertaistuu jatkossa, sillä SPR rekrytoi nyt runsaasti lisää väkeä.
Suomen Punainen Risti rekrytoi lisää väkeä Satakuntaan. Maakunnan vastaanottokeskuksissa on parhaillaan avoinna lähes 40 työpaikkaa.
Keskuksissa työskentelee muun muassa sosiaalityöntekijöitä, terveyden- ja sairaanhoitajia sekä ohjaajia. Heidän lisäkseen Satakunnan vastaanottokeskuksissa on työskennellyt jopa 130 vapaaehtoista auttajaa.
Sisäministeriön poliisiosasto: Vapaaehtoisten järjestyspartiot uusi ilmiö 
Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden hoitaminen kuuluu ensisijaisesti poliisille. Omaisuuden suojaamiseksi perustettuja vapaaehtoisia vartiointirenkaita on kuitenkin joskus ollut, toteaa poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa.
Pohjolan Sanomien mukaan Kemissä on alkanut muutama päivä sitten näkyä katuja partioiva, tummiin pukeutuva miesten joukko. Lehtiuutisessa kerrotaan, että ryhmän tarkoituksena parantaa ihmisten turvallisuuden tunnetta.
**Millaisia ajatuksia Pohjolan Sanomien uutinen ”Katupartio hämmentää Kemin yössä”  herättää sisäministeriön poliisiosastolla, osastopäällikkö Kauko Aaltomaa?**
– Erilaisia "talkooperiaatteella" toimivia vapaaehtoisia vartiointirenkaita on aina joskus ollut. Esimerkiksi nykyisen yksityisistä turvallisuuspalveluista annetun lain perusteluissa mainitaan esimerkkinä sääntelemättömästä toiminnasta tilanne, jossa jonkin alueen yrittäjät kiertävät vuorollaan vapaaehtoisesti jotain aluetta ja ottavat kiinni mahdollisia rikoksentekijöitä kaikille kuuluvin jokamiehen oikeuksin.
Näissä tapauksissa on sisäministeriön käsityksen mukaan kuitenkin ollut kyse omaisuuden suojaamisesta. Uutta on siten se, että joku ryhtyy vapaaehtoisvoimin pitämään huolta yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisestä.
**Miten Suomen poliisi yleisesti ottaen suhtautuu vapaaehtoisiin järjestyspartioihin?**
– Yleisesti ottaen yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen kuuluu viranomaisille ja ennen kaikkea poliisille.
Poliisi kykenee tämän tehtävänsä hoitamaan. Joissakin tapauksissa hieman vastaavia tehtäviä on annettu myös yksityiselle turvallisuusalalle mutta tällaisten hoitaminen perustuu aina lakiin.  Poliisi kykenee huolehtimaan asianmukaisesti katurauhatyyppisen yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisestä.
**Jos joku ryhmä ilmoittaa toimintansa tarkoitukseksi yleisen turvallisuuden ja järjestyksen ylläpitämisen, onko kyse virkavallan anastuksesta (mm. poliisina esiintymisestä)?**
– Virkavallan anastusta koskevan rikostunnusmerkistön mahdollinen täyttyminen on asia, johon kantaa ottaminen kuuluu esitutkintaviranomaisille. Tässä tapauksessa poliisille.
**Joihinkin vapaaehtoistyön muotoihin kuuluu ihmisten tapaaminen julkisilla paikoilla, milloin tällainen on laillista ja milloin laitonta?**
– Ihmisten tapaaminen julkisilla paikoilla on sinänsä laillista.
**Saavatko vapaaehtoiset järjestyspartiot käyttää esimerkiksi yhtenäistä asua?**
– Sisäministeriön tiedossa ei sinänsä ole, että ihmiset eivät voisi pukeutua keskenään yhdenmukaisesti.
**Mikä vapaaehtoisissa järjestyspartioissa on poliisin kannalta ongelmallisinta?**
– Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisestä vastaaminen on lakiin  perustuvaa, virkavastuuseen pohjautuvaa toimintaa ja sellaisena se on syytä pitää jatkossakin.
**Kertooko tämänkaltaisen kansalaistoiminnan ilmaantuminen jostakin?**
– On vaikea lähteä analysoimaan sitä, mitä motiiveja tällaisen toiminnan taustalla mahdollisesti on. Toki lienee selvää, että ajankohtaisella yhteiskunnallisella tilanteella on vaikutuksensa.
**Ovatko poliisi henkilöstömäärä ja voimavarat tällä hetkellä riittävät yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseen?**
– Poliisi kykenee huolehtimaan perustehtävistään.
Ponnistus kahden askeleen vaudilla - voittaako pesäpalloilija vai korkeushyppääjä? 
Iskuponnistusvoimatestissa mitattiin, kuinka korkealle eri lajien urheilijat pääsivät kahden askeleen vauhdilla.
Amorphis-historiikki ilmestyy saksaksi – suomalaisittain harvinainen tapaus
Saksalainen kustantaja julkaisee kirjan alkuvuodesta 2016. Ulkomailla ilmestyneitä suomalaisbändeistä kertovia kirjoja ei juuri aiemmin ole ollut.
Kuopiolaisen toimittaja-kirjailija Markus Laakson kirjoittama Amorphis-yhtyeen historiikki on myyty saksalaiselle kustantajalle. Populaarikulttuuriin erikoistunut Edition Roter Drache -kustantamo julkaisee kirjan alkuvuodesta 2016.
Suomessa kirjan kustantaneen Liken mukaan myynti on kirjamarkkinoilla harvinainen tapaus, sillä "tuskin koskaan on suomalaisbändistä kertova kirja ilmestynyt ulkomailla".
– Suomalaisia rokkikirjoja on käännetty muille kielille äärimmäisen vähän, joten on tietysti suuri kunnia saada omansa maailmalle, iloitsee kirjan kirjoittanut Markus Laakso.
Yli 25 vuotta toiminut, progressiivista metallia soittava Amorphis on erittäin suosittu erityisesti Keski-Euroopassa. Yhtyeen uusin levy _Under The Red Cloud_ on saanut bändin historian korkeimmat sijoitukset muun muassa Keski-Euroopan albumilistoilla.
– Olisi toisaalta ollut huutava vääryys, jos Amorphiksesta kertovaa kirjaa ei olisi käännetty nimenomaan saksaksi, sillä saksankielinen Eurooppa on aina ollut yhtyeen suurin markkina-alue, Laakso pohtii.
Laakso kertoo, että sekä hänelle että yhtyeelle on tullut runsaasti kyselyjä kirjan kääntämisestä eri kielille.
– Toivon henkilökohtaisesti, että kirja käännettäisiin englanniksi ja japaniksi. Suomessa on kuulemma poikkeuksellisen aktiiviset rokkikirjamarkkinat, joten käännösoikeuskysyntää on hankala arvioida. Bändi on toki tunnettu liki jokaisessa pallon kolkassa, kertoo itse Kuolemanlaakso ja Chaosweaver -yhtyeissä vaikuttava Laakso.
Video: Kaksi viheltämättä jätettyä rangaistuspotkua pilasivat Huuhkajien EM-haaveet
Jos kaksi erittäin kyseenalaista tuomariratkaisua olisi torstaina mennyt toisin, olisi Huuhkajilla voinut sunnuntaina olla vielä paljon pelissä Pohjois-Irlantia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen teoreettisetkin toiveet pääsystä ensi kesän jalkapallon EM-kisoihin haihtuivat torstain tuloksien myötä.
Huuhkajilta vietiin ottelussa Romaniaa vastaan selkeääkin selkeämpi rangaistuspotku, kun Teemu Pukki kaadettiin läpiajossa. Maali siitä olisi vienyt Suomen 2-0-johtoon ja ehkäpä voittoon asti. Peli päättyi lopulta 1-1.
Samaan aikaan Unkari-Färsaaret -ottelussa vierasjoukkueelta vietiin pilkku lähes yhtä härskisti 69. peliminuutilla. Tilanne tuolloin oli 1-1. Unkari teki pari minuuttia tilanteen jälkeen 2-1-voittomaalin.
Suomen voitolla ja Unkarin tasapelillä tai tappiolla unelma EM-kisoista olisi kantanut ainakin sunnuntaihin asti. Katso molemmat tilanteet [tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=IehaEhM8pvk). Videolla ensin Färsaarten tilanne, sitten Pukin kaato.
Moottorivene karille Uudenkaupungin vesillä
Haverin syynä oli navigointivirhe. Veneen kuljettaja ei loukkaantunut.
Huvivene ajoi matalikolle Uudenkaupungin vesialueella Lyökin saaren lähistöllä. Haveri sattui perjantaina puolenpäivän jälkeen.
Noin 10 metriä pitkä vene juuttui tukevasti kiinni. Veneessä oli yksi henkilö, joka ei ole loukkaantunut. Onnettomuuden syynä oli navigointivirhe.
_Uutista päivitetty klo 14:40._
Heinolan ennätyskuusi pääsi koristamaan postimerkkiä
Heinolassa tehtiin viime joulun alla maailmaennätys ripustamalla joulukuuseen 12 818 koristetta. Nyt koristeiden alla notkuva ennätyskuusi on päätynyt postimerkkiin.
Posti on julkaissut tänään perjantaina Postimerkin päivän kunniaksi paikallisia postimerkkejä, joiden aiheina on paikallisia nähtävyyksiä.
Heinolan Postin myymälästä löytyy nyt postimerkki, jossa komeilee ennätyksellinen joukuusi. Suomen joulupuukaupungissa Heinolassa ripustettiin viime joulun alla kuuseen peräti 12 818 koristetta.
Idea muhkeaan koristelu-urakkaan lähti opettaja Taru Viinikaiselta, jonka kotona pyöri ylimääräisiä kuusenkoristeita. Heinolan lukion järjestämään kuusenkoristelurtempaukseen osallistui lopulta suuri joukko kaupunkilaisia.
– Tämä koettiin Heinolan yhteiseksi jutuksi. Se on koko Heinolan kuusi, sanoo lukion rehtori Tarja Männikkö.
Hassuttelutempaus on Heinolan lukiolle ylpeydenaihe
Heinolan lukion väki kävi perjantaina aamupäivällä Postin myymälässä ihailemassa uutta merkkiä.
– Lukiolla ollaan äärimmäisen ylpeitä siitä, että meidän hieno joulukuusi on päässyt tähän merkkiin. On kunnianosoitus, että meidän hassuttelutempauksemme on otettu tällaiseen arvovaltaiseen käyttöön, kommentoi Männikkö.
Heinolan lukion opiskelijakunta myy Postin myymälässä tänään myös ennätyskuusen kuvalla varustettuja postikortteja. Kortteja saa myöhemminkin ostaa Heinolan lukion tilaisuuksista.
Postin design manager Petri Pohjolainen kertoo, että paikallisten postimerkkien aiheita valitsevat paikallisten myymälöiden esimiehet. Paikallismerkkejä myydään Postimerkin päivänä kunkin paikkakunnan myymälässä. Merkkejä saa myöhemminkin, jos niitä on vielä jäljellä.
Usein merkit kuitenkin myydään loppuun jo samana päivänä kuin ne julkaistaan. Merkkejä voi myös tilata Postin verkkosivujen kautta.
Tänä vuonna Posti julkaisi yhteensä 54 erilaista paikallismerkkiä. Heinolan postimerkkiin päätyneen kuvan on ottanut Leo Brinkmann.
Räppäri ja rokkari löysivät yhteisen sävelen (ja sanat) – video
Atomirotta yhdistelee musiikissaan reippaalla kädellä räppiä, rokkia ja poppia, jopa iskelmää. Toisaalta bändi kaihtaa määrittelyjä ja haluaa tehdä vain omannäköistään musiikkia.
Viitisen vuotta sitten alkoi levitä huhuja siitä, että Rane Raitsikka on palannut. Kuka Rane? No _Smack_-yhtyeen kitaristi Rane Raitsikka tietysti. Rane oli palannut Yhdysvalloista takaisin Suomeen yli 20 vuoden jälkeen.
On kulunut 25 vuotta siitä, kun _Smack_ oli yhtenä muutamista muista suomalaisbändeistä koputtelemassa suuren maailman tuotantoyhtiöiden ovia. Reissusta jäi jälkeen kulttibändin maine jopa monen myöhemmän länsirannikon suuruuden esikuvana.
– Ei moni suomalainen bändi voi sanoo, että ne olis tehnyt sitä, eli yrittänyt oikeasti breikata ulkomailla ja rapakon takana. _Smack_ oli kuitenkin olemassa vaan pari vuotta. Aina kun puhuu, tulee Claudee ikävä. Rest in peace. Se oli kyllä mieletön jätkä, Rane sanoo nyt.
_Smack_in laulaja Claude kuoli jo vuonna 1996.
Rane on maailman mies. Miehen jutuissa vilahtelee paljon isoja nimiä kuten vaikka_ Guns N' Roses, Nirvana, Dave Grohl, Queens of Stone Age, Gene Trautmann, Hanoi Rocks, Sami Yaffa..._
Nyt länsirannikon rokkiklubit ovat tosin vaihtuneet tiiviiseen keikkailuun kotimaassa Atomirotassa sekä omien lasten päiväkodin kevätjuhlissa yhdessä _Waltarin Kärtsy Hatakan_ kanssa. Molempien lapset kun ovat samassa hoitopaikassa.
Yhteinen sävel löytyi Notkeassa Rotassa
Alun hakemisen jälkeen Raitsikka löysi paikkansa itähelsinkiläisen rap-bändin _Notkean Rotan_ riveistä.
– Kun Rane päätyi Suomeen, se otti yhteyttä meikäläisen tähän toiseen projektiin, Notkeaan Rottaan, missä Rane on myös mukana. Meidän kielelliset taustat tulee skidisti eri aikakaudelta, mutta tavallaan ihan samoista jutuista, kertoo Raitsikan bändikaveri,Notkeassa Rotassaja nytAtomirotassavaikuttava muusikko Mikko Sarjanen.
Rane esiintyy autokuskina jo _Notkean Rotan_ vuonna 2012 julkaistussa musiikkivideossa [Paluu betoniin](https://www.youtube.com/watch?v=BrcIDdpz74o).
– Notkean Rotan[Iistimpää siistimpää](https://www.youtube.com/watch?v=c9-TlTg04TI)on tavallaan Ranen vanha sävellys sieltä 90-luvun alusta. Tuotiin se tietysti hieman erilaisena tähän maailmaan. Ranella on pyörinyt päässä paljon juttuja, joita se ei ole päässyt tuomaan esiin. Jos 20 vuotta pyörii joku juttu mielessä, se on hyvä, Sarjanen toteaa.
Notkeasta Rotasta Atomirotaksi
_Notkeasta Rotasta_ kehkeytyi lopulta uusi projekti _Atomirotta _pari vuotta sitten. Kahden eri sukupolven muusikoista koostuvan yhtyeen reilun vuoden takainen ensimmäinen single [Aurinkoon](https://www.youtube.com/watch?v=RuWTf7w9PpM) ponkaisi listoille ja palkinnoille pian ilmestyttyään.
Aurinkoon -videota on kuunneltu Youtubesta jo yli miljoona kolmesataa kertaa. Nyt on toinen levy tekeillä.
– Ranella on kauhee buugi päällä tällä hetkellä sävellyskynän kanssa. Sillä voi olla melodian pätkä, joka me vedetään tohon noin jollain aika hatusta vedetyillä sanoilla. Sitten meikäläinen on lähtenyt rakentaa stoorii sen fraasin ympärille. Se on magee juttu, Sarjanen sanoo.
Ja jatkaa:
– Puhumattakaan siitä, että mä en oo ikinä laulanut. Kokenut ikinä olevani laulaja. Sitten Rane Raitsikka sanoo tyypilliseen tapaansa: "Kaikki osaa laulaa, Mikko, ala laulaa. Mee tonne mikkikoppiiin ja ala laulaa". Sitä on tehnyt omaan päähänsä sellaisen ihmeellisen blokin joskus, että en mä ole mikään laulaja, mä räppään. Mutta what the fuck.
Nenä vie
Jos Atomirotan ensimmäinen hitti _Aurinkoon_ oli eräänlaista räp-poppia, uusi [Nenä vie ](https://www.youtube.com/watch?v=U3uy8eMRRSk)on melkein iskelmää.
Atomirotan musiikkivideot on kuvannut Sarjasen räppikuvioista tuttu kuvaajaguru Tony Sheng.
– Ei meillä mitään budjetteja ole. Bablo Films ja SMC Lähiörottien Tony on kuvannu meidän videot. Me ollaan onnekkaita siinäkin mielessä, että meillä on näitä jätkiä, millä olis paljon muutakin duunii, mutta ne on tehneet meille ihan mielettömiä videoita mun mielestä, Rane hehkuttaa.
Mikko Sarjanen on puolestaan ollut Notkean Rotan hahmossa tuttu näky vierailijana _SMC Lähiörottien_ videoilla.
Nyt Notkea Rotta on kuitenkin telakalla ja muusikot laittavat kaiken energiansa Atomirottaan, uusiin biiseihin ja keikkailuun ympäri Suomen. Tiiviis keikkailu tuottaakin jo tulosta. Tuvat ovat täynnä Rovaniemeä myöten. Ja aina voi löytyä uusi, Atomirotan mentävä kolo.
– Jos laitakaupungilla on joku musapaikka, niin on aika varmaa, että Atomirotta soittaa siellä jossain vaiheessa. Mun mielestä se on hyvä juttu. Jos me löydetään joku kiva paikka, esimerkiksi Leppakkomies Kalliossa, niin me soitetaan kolme iltaa putkeen siellä. Ens kerralla varmaan neljä, Raitsikka uhoaa.
Miltä tuntuu saada potkut? – Suikkanen ja Huttunen kertovat
Urheiluviikonloppua vietetään lauantaina teemalla Päävalmentajuuden hinta. Lisäksi viikonlopun lähetyksiin mahtuu runsaasti EM-lentopalloa, taitoluistelua ja moottoriurheilua.
Miltä tuntuu saada potkut? Miten siitä selviää? Miten uskoa sen jälkeen omaan ammattitaitoonsa? 
Päävalmentajan pesti on tuulinen paikka, josta lähtö voi tulla hyvinkin nopeasti. Valmentajavaihdoksen jälkeen asia unohtuu nopeasti, mutta mitä miettii pois potkittu ammattilainen? Mikä on päävalmentajuuden hinta hänelle henkilökohtaisesti?
Tähän teemaan pureudutaan Urheiluviikonlopussa syvällisesti lauantaina. Aiheesta studiossa ovat keskustelemassa Turun Palloseuran mestaruuteen valmentanut ja seuraavana syksynä potkut saanut Kai Suikkanen sekä Vaasan Palloseurasta kesällä erotettu Olli Huttunen. 
Puhelimitse oman näkemykseensä keskusteluun tuovat HJK:sta erotettu Sixten Boström sekä monissa maissa valmentanut ja tällä hetkellä Turkissa vaikuttava Henrik Dettmann. Puolituntinen teemakeskustelu alkaa heti lentopallon EM-ottelun jälkeen.
Lentopallon EM-kisat ovat tosiaan näkyvä osa Urheiluviikonloppua. Suomi kohtaa lauantaina Serbian ja sunnuntaina Slovakian. Lauantain ottelua studiossa kommentoi lähes 200 maaottelua pelannut Petteri Laurila. Sunnuntaina hänen paikalleen istahtaa puolestaan maajoukkueen vastikään jättänyt huippupassari Mikko Esko.
Myös taitoluistelukausi saadaan alkuun, kun Finlandia Trophy käydään jälleen Espoossa. Kilpailua seurataan lähetyksissä sekä lauantaina että sunnuntaina.
Urheiluviikonloppu TV2:ssa lauantaina klo 13.25 ja sunnuntaina klo 14.10, juontajina Sinikka Rajamäki ja Kaj Kunnas. 
Teltta syttyi tuleen – varusmiehet nukkumassa
Telttapalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Teltassa oli ollut palon syttyessä kaksi varusmiestä nukkumassa.
Varusmiesten teltta paloi Karjalan Prikaatin harjoituksissa Pahkajärvellä Kouvolassa perjantaina kolmen aikaan yöllä. Palosta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Everstiluutnantti Antti Takamaa kertoo, että teltassa oli ollut nukkumassa kaksi varusmiestä. Kiertävän kipinävartion nopea toiminnan ansioista telttapalossa vahingoittui vain pieni määrä varusmiesten varusteita.
– Kipinävartio toimi täysin ohjeiden mukaan, Takamaa kiittelee.
Takamaan mukaan telttapalo on harvinainen onnettomuus. Hän ei ainakaan muista vastaavaa sattuneen aikaisemmin.
Karjalan Prikaatilla on käynnissä suuri varusmiesten yhteistoimintaharjoitus Kouvolan pohjoisosissa. Harjoitukseen osallistuu noin 1500 varusmiestä Karjalan Prikaatin kaikista yksiköistä.
Ilkka Kanerva: "Nobelin rauhanpalkinnon saaja on tehnyt merkittävää työtä"
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva arvioi, että Tunisian rauhankvartetti on palkintonsa ansainnut. Myös Kanervan Etyj oli ehdolla palkinnon saajaksi.
Norjan Nobel-komitea myönsi tämänvuotisen rauhanpalkinnon Tunisian rauhankvartetille. Komitean mukaan palkinto myönnettiin kvartetin panoksesta moniarvoisen demokraattisen yhteiskunnan rakentamisessa.
No hard feelings.
Arabikeväänä tunnettu liike alkoi Tunisiasta vuonna 2011.
Ehdolla rauhanpalkinnon saajaksi oli myös Etyjin parlamentaarinen yleiskokous. Sen puheenjohtajana toimii kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok).
– Kelpo ratkaisu. Tunisiassa on tehty merkittävää työtä. No hard feelings, sanoo Kanerva.
Kanerva kertoo, ettei hänellä ole erityisiä suhteita Tunisian rauhantekijöihin.
– Muodollisia kontakteja toki on, muttei sen enempää, sanoo Kanerva.
Kanerva: Oli huikea mahdollisuus olla ehdolla
Nobel-komitean mukaan ehdokkaita palkinnon saajaksi oli tänä vuonna 273. Kanerva sanoo, että oli merkittävää olla palkintoehdokkaiden joukossa.
Olihan tämä huikea näkymä ja tilaisuus.
– Once in a lifetime chance. Olihan tämä huikea näkymä ja tilaisuus, muotoilee Kanerva.
Etyjin parlamentaarinen yleiskokous on kunnostautunut Ukrainan kriisin sovittelussa. Kanerva ei lähde arvioimaan, olisiko Etyjin työ Ukrainassa ollut rauhanpalkinnon arvoinen.
– Työn onnistumiseen vastaan: kyllä ja ei. Mehän olemme ainoa tällainen kansainvälinen toimija Ukrainassa. Meillä on siellä 600 rauhanturvamission työntekijää, summaa Kanerva.
Tulitauko Ukrainassa on aika ajoin rakoillut.
– Nyt tauko on pitänyt viimeiset kaksi viikkoa. Toivottavasti se on osoitus käänteestä parempaan, sanoo Kanerva.
Pukki katkerana: Ihan selvä rankkari
Teemu Pukki kommentoi tilannetta, jossa Romanian puolustaja kaatoi hänet, mutta Suomi ei saanut rangaistuspotkua.
Huuhkajille jäi jossiteltavaa jalkapallon EM-karsintojen Romania-kamppailussa. Suomi oli päässyt 1-0-johtoon Bukarestissa, kun läpiajoon karanneelta Teemu Pukilta vedettiin jalat alta. Suomi ei kuitenkaan saanut rangaistuspotkua.
\- Minun silmiini ihan selvä rankkari. Puolustaja tuli jalkoihini eikä osunut ainakaan palloon. Tuomarin mukaan pelasi palloa. Turha noista on selitellä, mutta kyllä romanialaisten toppari oli vähän samaa mieltä kanssani, että olisi ollut pilkun paikka, Pukki kertoi Palloliiton verkkosivuilla.
Tunnin juna ja muut liikennehankkeet kansanedustajien mieleen
Varsinais-Suomen kansanedustajien yhteistyöryhmä ehdottaa eduskunnalle ensi vuoden budjettiin kaikkiaan 11 uutta rahoituskohdetta. 
Liikennehankkeet hallitsevat Varsinais-Suomen kansanedustajien yhteisiä budjettialoitteita. 
Maakunnan kansanedustajien yhteistyöryhmä ehdottaa eduskunnalle, että niin sanotun Tunnin juna -yhteyden suunnitteluun varattaisiin ensi vuodeksi 10 miljoonan euron määräraha. Rahoitus käytettäisiin Espoo-Lohja-Salo -yhteyden yleissuunnittelman laatimiseen. 
Myös valtatie kahdeksan kakkosvaihe sekä valtatie yhdeksän ja Turun kehätien parantaminen ovat mukana. Paraisten ja Nauvon siltayhteyden toteutukseen kansanedustajat toivovat valtion budjetista kolmen miljoonan euron aloitusrahaa. 
Lisäksi laivanrakennuksen innovaatiorahoitukseen tulisi varata  20 miljoonaa  ja Turun lääke- ja diagnostiikkakeskittymän vahvistamiseen viisi miljoonaa euroa. 
Turun Topinojalle perustettavan kiertotalouden pilottialueen perustamiseen kansanedustajat ehdottavat miljoonaa euroa.
Töölön pyöräturmasta 4,5 vuotta vankeutta – teko oli törkeä kuolemantuottamus
Töölön pyöräturmasta syytetty mies on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Mies sai törkeästä kuolemantuottamuksesta neljän vuoden ja kuuden kuukauden ehdottoman tuomion. Syyttäjä vaati miehelle kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa Töölön pyöräturmasta. Tapauksesta syytetty mies on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Mies sai törkeästä kuolemantuottamuksesta 4 vuoden ja kuuden kuukauden ehdottoman tuomion. Syyttäjä vaati miehelle kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Oikeuden mukaan mies ei kuitenkaan voinut ennakoida aiheuttamiensa vammojen johtavan kuolemaan, joten tekomuoto lieveni törkeäksi kuolemantuottamukseksi.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi myös törkeään pahoinpitelyyn, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä liikennepakoon.
Turma tapahtui Helsingissä Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä elokuun 12. päivä. Tapahtuneen jälkeen silminnäkijät kertoivat autoilijan törmänneen pyöräilijään tarkoituksella ja paenneen paikalta. Pyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Epäilty, vuonna 1980 syntynyt mies, vangittiin kolme päivää turman jälkeen todennäköisin syin surmasta epäiltynä.
Poliisi täsmensi rikosnimikettä elokuun lopussa. Aiemmin autoilijaa epäiltiin surmasta, joka on tapon lievempi muoto. Elokuussa rikosnimike koveni tapoksi.
Tapausta käsiteltiin Helsingin käräjäoikeudessa syyskuun lopussa. Syyttäjän kuvauksen mukaan rytäkässä kuollut pyöräilijä lensi ohjaustangon yli pää edellä asvalttiin. Syyttäjän mukaan taposta epäilty autoilija oli kiihdyttänyt pyöräilijän ohi ja tehnyt äkkijarrutuksen.
Syyttäjä vaati syytetylle vähintään kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Mies sai syytteet taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta.
Syytetty on kiistänyt syytteet. Mies kiisti edes ajaneensa Tukholmankadulla turma-ajankohtana. Syytetyn autosta ei löytynyt todisteita yhteentörmäyksestä, joten tapaus jäi syyttäjän mukaan henkilötodisteluiden varaan.
Helsingin käräjäoikeudessa syyskuun lopussa kuultiin [useita silminnäkijöitä](http://yle.fi/uutiset/nain_silminnakijat_kertoivat_toolon_pyoraturmasta_oikeudessa/8337674).
Ennakkojakso 498: Harhaluuloja
Jimi ottaa ison askeleen, mutta saa Askolta märästä rätistä. Vilma taistelee omansa puolesta. Lauri näkee kolikon toisen puolen.
Kengät käyvät jälleen kaupaksi –  Sievin jalkine hakee lisää työvoimaa 
Sievin Jalkineella on ajalle epätyypillinen, myönteinen ongelma: yritys kaipaa lisää työntekijöitä Sievin ja Oulaisten tehtaille. Erityisesti työtä on tarjolla ammattitaitoisille ompelijoille.
Sievin Jalkineen toimitusjohtaja Juha Jokinen kertoo, että työväkeä tarvitaan piristyneen myynnin vuoksi.
– Aika on teollisuudessa haastava Suomessa ja varmasti Euroopan laajuisestikin. Olemme kuitenkin onnistuneet saamaan markkinaosuutta ja ehkä löytämään uusiakin markkinoita.
Aika on teollisuudessa haastava Suomessa ja varmasti Euroopan laajuisestikin.
Kasvua on Jokisen mukaan saatu aikaan koko rintamalla: sekä kotimaassa että viennissä.
Toimitusjohtajan mukaan kasvureseptiin kuuluu vahvan brändin lisäksi perinteinen, asiakaslähtöinen ajattelu.
– Tuotekehitys ja tuotanto toimii asiakkaan haluamalla tavalla, Juha Jokinen arvelee.
Turva- ja ammattikenkiä valmistava yritys on vahvasti riippuvainen muusta teolllisuudesta ja rakentamisesta. [Yt-neuvotteluitakin](http://yle.fi/uutiset/sievin_jalkine_ei_irtisano__lomautukset_riittavat_saastoihin/7507967) on yrityksessä käyty, viimeksi vuonna 2014.
– Olemme joutuneet varautumaan, että talouden yleinen alakulo näkyy myynnissä. Toisaalta olemme taas kovasti tehneet töitä uusien asiakkaiden löytämiseksi. Kasvu on ollut maltillista, Jokinen tiivistää.
Vuoden aikana Sievin Jalkineelta lähtee 900 000 paria kenkiä. Tänä vuonna määrä on kasvussa. Puolet kengistä jää Suomeen, loput matkaavat ulkomaille lähinnä Pohjois-Eurooppaan, Skandinaviaan ja Keski-Eurooppaan.
Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista
"The possibilities are endless": elokuva musiikintekijän pitkästä matkasta takaisin musiikin pariin.
Teemalla 17.2.2017 klo 22.40, Areenassa 7 päivää.
**__The Possibilities Are Endless__** eli __**Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista**__ on ainutlaatuinen, muodoltaan poikkeuksellisen kunnianhimoinen dokumenttielokuva. Se kertoo __A Girl Like You__ -hitistä tunnetun laulaja-kitaristi **Edwyn Collinsin** hitaasta paluusta elämään ja musiikkiin massiivisen aivoverenvuodon jälkeen. Elokuva hylkää musiikkielokuvien ja toipumistarinoiden kerronnalliset kliseet ja vie katsojat Collinsin sisäiseen maailmaan, jossa muistot, kuvat, äänet, puhe ja musiikki vähitellen nousevat ja järjestyvät pimeyden ja kaaoksen keskeltä.
Tämän elokuvan edessä kannattaa rauhoittua kuulemaan, näkemään, aistimaan.
**Edward Lovelacen** ja **James Hallin** ohjaama __The Possibilities Are Endless__ on elokuvana väkevää todistusta musiikin merkityksestä, mutta se kertoo myös rakkauden voimasta. Tarinan toinen päähenkilö on Collinsin vaimo **Grace Maxwell**.
Suomenkielisen nimensä mukaisesti elokuva osoittaa, että kaikki on mahdollista. Helppoa elämä ei tosin ole, eikä Collinsin halvauksen jälkeen hokema lause "the possibilities are endless" tunnu rajattomalta vaan loputtomalta, kun sen kuulee 80 kertaa päivässä, kuten Grace Maxwell lempeästi toteaa. Mutta tarina jatkuu, ja elokuva päättyy valoon. Sekä musiikkiin.
Edwyn Collins (s. 1959) on skotlantilainen laulaja-lauluntekijä. 1980-luvulla hän johti postpunk-yhtyettä **Orange Juice**, jonka suurin hitti oli __Rip It Up__. Orange Juice on niitä bändejä, joiden vaikutus muihin bändeihin oli paljon omaa menestystä suurempi, **Teenage Fanclubista Belle And Sebastianiin**. Edwyn Collinsin suurin menestys tuli sooloartistina 1990-luvun puolivälissä. Hänen pohjoista soulia sykkivä laulunsa __A Girl Like You__ oli maailmanlaajuinen hitti vuonna 1995, myös Suomessa.
Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista (The Possibilities Are Endless), Britannia 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Edward Lovelace ja James Hall.
__Elokuva sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla syksyllä 2015. Juttuun on päivitetty uusintatiedot 14.2.2017.__
Helsingin hovioikeus antoi tuomionsa siivousfirmajutussa
Yhden vankeusrangaistusta hovioikeus lyhensi, toisen pidensi. Siivousfirmoja Espoossa pyörittänyt joukko oli maksanut palkkansa pimeänä vuosien ajan ja näin vältellyt veroja, käräjäoikeus katsoi vuosi sitten.
Helsingin hovioikeus on antanut tuomionsa [jutussa, jossa kolmea eri siivousfirmaa Espoossa pyörittänyt joukko oli maksanut palkat pimeänä vuosien ajan ja vältellyt veroja satojentuhansien eurojen edestä](http://yle.fi/uutiset/siivousfirma_huijasi_kielitaidottomia_tyontekijoita__670_euroa_kateen_neljan_kuukauden_siivouksesta/7604209).
Espoon käräjäoikeus langetti tapauksessa tuomionsa vuosi sitten marraskuussa. Tuomiot vaihtelivat kahden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomasta vankeusrangaistuksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen tuomioon.
Hovioikeuden tämänpäiväinen asia koski muun muassa törkeää rahanpesua.
Viidestä asianomaisesta kaksi oli peruuttanut valituksensa, ja heidän osaltaan asiat jäivät käräjäoikeuden tuomion varaan.
Yhden käräjäoikeuden tuomiosta valittaneen ehdollista vankeusrangaistusta hovioikeus lyhensi kahdeksasta seitsemään kuukauteen.
Toinen puolestaan velvoitettiin yhteisvastuullisesti kolmen muun kanssa maksamaan Verohallinnolle vahingonkorvaukseksi liki 510 000 eurosta noin 59 000 euroa. Vahingonkorvauksen määrää on korotettu, hovioikeus toteaa.
Tuo päätös koski myös kolmatta tuomiosta valittanutta. Hänen aiemman, yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksensa hovioikeus myös muutti kahden vuoden ja viiden kuukauden ehdottomaksi vankeudeksi. Hovioikeus katsoi, että hän oli syyllistynyt kahteen törkeään veropetokseen avunantajan sijaan tekijänä.
Hänet myös tuomittiin menettämään liki 15 500 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä valtiolle.
Nosteessa-artisti Vera Fey: Tein ensimmäisen oman biisini jo kaksivuotiaana
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyssä on elektropoppari Vera Fey.
**Vera Fey** on Japanissa syntynyt suomalainen laulaja-lauluntekijä, joka on toistaiseksi julkaissut kaksi sinkkua.
1. Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
Olen laulanut, säveltänyt biisejä ja esiintynyt niin kauan kun muistan. Kotivideolta löytyy esitys, jossa vedän jo kaksivuotiaana omaa kappaletta.
2. Mistä artistinimesi tulee?
Kun lähdin soolouralle, halusin keksiä artistinimen, joka tuntuisi omalta. Listasin monta eri nimeä joista pidin. Selvitin niiden merkityksiä sekä taustoja ja yhdistelin niitä. Vera Fey -nimi tuntui heti oikealta.
3. Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
Kaksi sinkkujulkaisua, musavideo ja lyriikkavideo. Tämä YleX:n Nosteessa -juttu on tosi hieno juttu, koska sitä kautta voin saada paljon uusia kuulijoita! Olen myös säveltänyt ja sanoittanut ystävälleni **Jenniylle** biisin nimeltä _Gone_, joka soi tällä hetkellä Yle:n valtakunnallisella radiokanavalla.
4. Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?
Niitä on paljon ja ne vaihtelevat, sillä inspiroidun niin monesta eri artistista! Tässä muutama tämän hetken tärkeimpiä:
**[Jessie J.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jessie%20j)** – törkeän kova laulaja, ihan sairas live-esiintyjä ja hämmästyttävän aito.
**[Ellie Goulding](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellie%20goulding)** – inspiroivat tuotannot, sävyt ja soundit.
**[Coldplay](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/coldplay)** – tunnemaailma ja syvät lyriikat.
5. Millainen merkitys sanoituksilla on?
Sanoituksien pitää aina hengittää kappaleen tunnelmaa: joko otetaan tästä hetkestä kaikki irti tai mennään kunnolla pinnan alle.
6. Millainen on tyypillinen Vera Fey -fani?
Joku, joka tarvitsee lisäenergiaa päivään tai jota kappaleen sanoitukset koskettavat.
7. Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Siinä olisi pari, joista toinen oli jo meinannut luovuttaa kohdattuaan vaikean tilanteen. Nyt toinen on tullut takaisin ja pyytää, että yritetään vielä kerran selvittää kaikki.
8. Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?
Ihmeelliseltä! Olin odottanut sitä hetkeä niin kauan. Sitten se oikeasti tapahtui! Kiljuin autossa ystävien kanssa, kun biisi soi ensimmäisen kerran Uuden musiikin iltavuorossa.
**Lue myös:**
**[Vera Fey](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259161)**
Ilkivalta bussipysäkeillä jatkuu Kuopiossa ja Siilinjärvellä – uhkana pysäkkikatosten poistaminen kokonaan
Vanhalla Viitostiellä rikottiin syyskuun lopussa seitsemästä pysäkkikatoksesta yhteensä kolmetoista lasia. Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kerrotaan, että ilkivalta on lisääntynyt viime aikoina huomattavasti.
Bussipysäkkikatokset ovat viime aikoina joutuneet ilkivallankohteeksi Siilinjärvellä ja Kuopiossa. Vanhalla Viitostiellä rikottiin syyskuun lopussa seitsemästä pysäkkikatoksesta yhteensä kolmetoista lasia.
– Yksittäisiä laseja on jouduttu korvaamaan jo aiemmin, mutta viime aikoina ilkivalta on jostakin syystä lisääntynyt huomattavasti. Meillä ei ole tietoa, ovatko kyseessä samat tekijät vai ei, mutta tuonne Vanhalle Viitostielle ilkivalta on nyt eniten kohdistunut, aluevastaava Matti Antikainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Viattomat ihmiset joutuvat tässä kärsimään.
Kuopiossa Päivärannan rampilla olevasta pysäkkikatoksesta rikottiin kaksi lasia ja Pienessä Neulamäessä yhdestä katoksesta kolme lasia.
Tihutöiden sarja bussipysäkeillä sai jatkoa perjantaina, kun Kuopion Päivärannassa yhdeltä pysäkiltä sekä Siilinjärvellä Jälän ja Räimän risteyksestä kahdelta pysäkiltä oli jälleen rikottu laseja.
Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioidaan, että ilkivallan siivoustyöt ja lasien uusiminen tulevat maksamaan yli 6 000 euroa. Rikotut lasit korvataan uusilla kuluvan syksyn aikana.
– Tienpidon rahoitus on muutenkin tiukoilla nyt. Olisimme voineet käyttää nämäkin rahat olosuhteiden parantamiseen, Antikainen toteaa.
Korjaaminen pois muusta tienpidosta
Viimeisen vuoden aikana bussipysäkkien katosten lasien rikkominen on käynyt ELY-keskuksen mukaan kalliiksi tienpitäjille. Esimerkiksi kuluneen vuoden aikana rikottujen lasien uusimiseen on käytetty valtion varoja jo lähes 6 000 euroa. Summa on mennyt korjaustöihin pääosin Vuorelan Toivalan ja Kasurilan välille.
ELY-keskus muistuttaa, että ilkivallasta aiheutuneiden vahinkojen korjaaminen ja kustannukset ovat pois muusta tienpidosta. Esimerkiksi viimeisen vuoden aikana ilkivallasta aiheutuneilla kustannuksilla olisi voitu rakentaa kaksi lasiseinäistä tai neljä puukatosta.
Jos ilkivalta jatkuu, joutuu tienpitäjä poistamaan pysäkkikatokset niiltä pysäkeiltä, joihin ilkivalta useimmiten kohdistuu.
– Ilkivallan tekijät ovat todennäköisesti eri ihmisiä kuin pysäkkejä käyttävät, joten viattomat ihmiset joutuvat tässä kärsimään, Antikainen huomauttaa.
Pohjois-Savon ELY-keskus pyytää alueen asukkaita ja tienkäyttäjiä ilmoittamaan ilkivaltahavainnoistaan poliisille. Teoista on tehty rikosilmoitus.
Setlementtiliitolla ei vielä sopimuksia vastaanottokeskuksista – asukastilaisuudet ensin
Setlementtiliitto odottaa yhä sopimusta maahanmuutoviraston kanssa vastaanottokeskusten perustamisesta Lahteen ja Heinolaan. Setlementtiliiton pakolaistyönjohtaja Harri Sarjanojan mukaan vielä on "hämärän peitossa", koska sopimus allekirjoitetaan.
Sopimus turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen avaamisesta Heinolaan ja Lahteen on yhä tekemättä. Setlementtiliiton pakolaistyönjohtaja Harri Sarjanoja kertoo, että Setlementtiliitto neuvottelee yhä Senaattikiinteisöjen kanssa Opekon vuokraamisesta Heinolassa.
Maahanmuuttovirastonkaan kanssa ei ole vielä allekirjoitettu sopimusta.
Setlementtiliitto järjestää perjantaina iltapäivällä Heinolassa yleisötilaisuuden, jossa keskustellaan millainen vastaanottokeskus kaupunkiin tulisi.
Jalkarannassa asukastilaisuus tiistaina
Lahden kaupunki järjestää Tapanilakotiin suunnitellusta vastaanottokeskuksesta keskustelutilaisuuden ensi tiistaina Jalkarannassa. Paikalla on Setlementtiliiton lisäksi kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Lahden viestintäpäällikön Heini Moision mukaan Setlementtiliiton ja kaupungin vuokrasopimus Tapanilakodista tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn aikaisintaan 26.10.
Setlementtiliitto suunnittelee Tapanilakotiin noin 200 hengen erityisesti lapsiperheille tarkoitettua vastaanottokeskusta. Tapanilakoti on toiminut vuoden 2014 lopulle saakka Lahden kaupungin vanhainkotina.
Ihminen on trooppinen laji – kehon sopeutuminen kylmään vie reilun viikon 
Ensimmäiset aamupakkaset voivat tuntua hyytäviltä, vaikka mittari olisi vain nollassa. Kylmällä on vaikutusta verenkiertoon ja joskus myös kehon rasvakudokseen, mutta olennaisinta on henkinen tottuminen. Kylmään sopeutuu noin kymmenessä päivässä.
Syksyn viiletessä keho tarvitsee hetken aikaa tottua pakkasiin. Henkinen sopeutuminen on tärkein askel ja aluksi jo pikkupakkasetkin tuntuvat epämiellyttäviltä.
– Kylmään kiinnitetään vähemmän huomiota, kun sitä on muutamia päiviä koettu, toteaa Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
Kylmä vaikuttaa myös fyysisesti esimerkiksi verenkierron toimintaan. Tavallisesti kylmään mentäessä pintaverenkierto supistuu, jotta lämmön hukka minimoituisi. Kehon sopeuduttua kylmään supistuminen vähenee.
– Silloin käsissäkin veri alkaa kiertää ikään kuin uudelleen, kun kylmään on sopeutunut. Sen jälkeen esimerkiksi kädet pysyvät paremmin lämpiminä, kertoo Rintamäki.
Ruskea rasva voi lämmittää hoikkia
Kylmän kokeminen on yksilöllistä. Toiset sietävät kylmää hyvin ja toiset ovat jatkuvasti palelevia vilukissoja. Rintamäen mukaan osasyynä olla ruskea rasvakudos, jota muodostuu vain osalle aikuisista.
Fysiologisesti ihminen on trooppinen laji, ei meistä jääkarhua tule millään konstilla.
– Kauan uskottiin, että ruskeaa rasvakudosta on kaikilla ihmisillä vain noin 2,5 kuukauden ikään saakka, kunnes lihakset kehittyvät toimimaan aktiivisina. Nykyään on kuitenkin pystytty osoittamaan, että ruskeaa rasvaa on myös joillakin aikuisilla hajonneena ympäri elimistöä.
Joillakin yksilöillä ruskea rasva aktivoituu kylmänaltistuksessa. Ruskean rasvan ainoa tehtävä on lämmön tuottaminen.
Rintamäki ei osaa arvioida, kuinka paljon ruskea rasva vaikuttaa lämpimänä pysymiseen, mutta hyötyä siitä on. Ruskeaa rasvaa on todennäköisemmin laihoilla yksilöillä kuin ylipainoisilla, joilla on lämmöneristettä omasta takaa.
– Tiedetään, että jos ihmisellä on runsaasti valkoista eli tavanomaista rasvaa, ruskea rasva ei aktivoidy yhtä helposti, Rintamäki toteaa.
"Fysiologisesti ihminen on trooppinen laji"
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessorin Hannu Rintamäen mukaan psyykkinen ja fysiologinen sopeutuminen kylmään kestää noin kymmenen päivää. Talvi on kuitenkin keholle jatkuvaa muutostilan aikaa, ja kun lämpötila tekee harppauksen kylmempään, täytyy kehon taas tottua.
Vaikka ihmiskeho sopeutuu lämpötilan vaihteluihin, ei kunnon talvivaatteiden merkitystä voi vähätellä.
– Ei kukaan selviä kylmänä vuodenaikana ilman kunnon talvivaatteita. Fysiologisesti ihminen on trooppinen laji, ei meistä jääkarhua tule millään konstilla, Rintamäki naurahtaa.
Kuninkaallinen kastetilaisuus Ruotsissa
Prinsessa **Madeleinen** ja **Chris O´Neilin** toinen lapsi **Nicolas** kastetaan Drottningholmin linnan kirkossa sunnuntaina lokakuun 11. päivänä.
Kuninkaalliset ristiäiset nähdään [Yle Fem -kanavalla](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/09/kungligt-dop-i-sverige) klo 12.45 - 14.30 Suomen aikaa. Tilaisuus on nyt katsottavissa [SVT Play -palvelussa](http://www.svtplay.se/video/3898983/prins-nicolas-dop/prins-nicolas-dop).
Kyseessä on Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n ulkomaille suunnatun SVT Worldin lähetys eikä siinä ole suomenkielistä tekstitystä tai selostusta.
Isoisien kunniaksi
Kastetilaisuudessa pikkuprinssin nimeksi tulee **Nicolas Paul Gustaf**, Ångermanlandin herttua.
Paul-nimellä vanhemmat kunnioittavat Chrisin vuonna 2004 kuollutta isää, **Paul Cesario O’Neilliä**. Kolmas nimi, Gustaf, liittyy toiseen isoisään, kuningas **Kaarle Kustaaseen**, ruotsiksi **Carl Gustafiin**.
Kasteen suorittavat arkkipiispa **Antje Jackelén**, ylikappalainen **Lars-Göran Lönnermark** ja hovipastori **Michael Bjerkhagen**.
Kastetilaisuuteen osallistuu 160 vierasta. Perheenjäsenten lisäksi paikalla on ystäviä sekä muun muassa hallituksen ja parlamentin edustajat.
Kummisedäksi prinssi Carl Philip
Prinssin kummisedäksi tulee prinsessa Madeleinen veli, prinssi **Carl Philip**.
Nicolas puetaan samaan kastemekkoon kuin enonsakin aikoinaan. Kastemalja on niin ikään sama kuin muilla Ruotsin kuninkaallisten jäsenillä on kastejuhlissaan ollut.
Juhlassa käytettävä kastevesi on haettu Öölannin saarelta, Sollidenin linna lähteestä. Saman lähteen vedellä on kastettu myös muut kuninkaallisen perheen jäsenet kruununprinsessa Victoriasta lähtien.
Muualla verkossa: SVT Play: Prins Nicolas dop Yle Fem: Kungligt dop i Sverige Yle Nyheter: Prinsen heter Nicolas Paul Ruotsin kuningashuoneen kotisivut
Purnuniemen kylpylä Kolilla pysyy kiinni syyslomaviikon
Kolin Purnuniemen kylpylän ovet pysyvät suljettuina syyslomaviikon Lieksassa. Koli Spa Lotus -kylpylä jouduttiin pistämään kiinni ilmastoinnin pääkoneeseen tulleen vian vuoksi lokakuun alussa.
Kolin Purnuniemen kylpylään ei pääse polskimaan syyslomaviikolla Lieksassa.
Koli Spa Lotus -kylpylä jouduttiin sulkemaan kylpylätilan ilmastoinnin pääkoneen ohjausyksikköön tulleen vian vuoksi lokakuun alussa. Toimitusjohtaja Olga Trishkina kertoo, että ainakin ensi viikon ovet pysyvät varmasti kiinni.
Vika tuli pahaan aikaan, sillä Zander Port -yhtiön omistamalta kylpylältä menivät syyslomalaisten lisäksi ohi suun myös Vaarojen maratonin vieraat viime viikonloppuna. Tapahtumaan osallistui yli 800 ihmistä.
Varaosa on tilattu. Purnuniemen kylpylä pysyy suljettuna näillä näkymin useita viikkoja.  
Kylpylä avattiin viime heinäkuussa.
Kisapuiston tekojääradan valaistusremontti valmistuu marraskuussa
Lappeenrannan rahat eivät riitä energiaa säästävään valaistukseen.
Lappeenrannan kisapuiston tekojääradalle ei tule kustannussyistä nykyaikaista energiatehokasta led-valaistusta. Tästä huolimatta tekojääradan valaistuksen vaihto maksaa noin 135 000 euroa.
Kenttä on ollut kokonaan suljettuna valaistusremontin vuoksi. Työ valmistuu marraskuun alussa ja kenttää aletaan jäädyttää marraskuussa säiden salliessa. Seuroille on ilmoitettu, että kenttä avataan lauantaina 14. marraskuuta.
Jauhojärvi nimesi maajoukkueen jokerikortin
Maastohiihtäjät valmistautuvat parhaillaan täydellä teholla alkavaan kauteen. Osa urheilijoista on tehnyt isojakin muutoksia harjoitteluunsa, kun ensi talvena ohjelmassa ei ole arvokilpailua.
\- Ennen kaikkea nuorille urheilijolle välivuosi on mahdollisuus kokeilla, mitä kroppa kestää. Ensi kevään ja alkukesän aikana ehtii toipua ja järkevöittää tilanne, jos tuli tehtyä virheitä, Sami Jauhojärvi kommentoi.
Jauhojärvi ei ole tehnyt suuria muutoksia harjoitteluunsa, mutta hänen kanssaan olympiakultaa voittanut Iivo Niskanen on ottanut suuria harppauksia treenimäärissä. Hän kävi muun muassa harjoittelemassa Mallorcalla yhdessä pitkiä matkoja eli niin sanottuja Ski Classics -kilpailuja hiihtävien urheilijoiden kanssa.
\- Iivo on leireillyt niin paljon ja vetänyt kovaa treeniä, että on mielenkiintoista nähdä, miten nuori kaveri kestää, kun tulee talvi ja aletaan oikeasti hiihtää. Onko vedetty liikaa vai sopivassa määrin, Jauhojärvi arvelee.
Jauhojärven mukaan Suomen maajoukkueesta löytyy myös hyvä jokerikortti, jota kannattaa seurata.
\- Hyvärisen Perttu on osoittanut leireillä olevansa hyvässä kunnossa. 
Kirittäjiä siis Jauhojärvellä riittää.
\- Hienoa, että nuoria kavereita tulee. Se pitää kokeneemmankin miehen virkeänä.
Pääsikö kuntasi nähtävyys uuteen postimerkkiin? Äänestä hienointa
Uusien postimerkkien kuva-aiheina on muun muassa paikallisia nähtävyyksiä, luontoaiheita tai jopa maailmanennätysjoulukuusi.
Posti juhlistaa perjantaina vietettävää vuosittaista Postimerkin päivää julkaisemalla 54 uutta postimerkkiä. Juhlapäivän kunniaksi myyntiin tulee ainutlaatuisia paikallisia postimerkkejä, joihin voi saada myös paikkakunnan oman erikoisleiman.
Uusien postimerkkien kuva-aiheina on muun muassa paikallisia nähtävyyksiä, esimerkiksi Helsingin posteissa myytävät merkit kuvaavat Malmin lentokenttää. Kuusamon postimerkin aiheena on taas Hannu Hautalan luontokuva Kotka laskeutuu. Heinolan postimerkissä koreilee maailmanennätyksen rikkonut joulukuusi, joka sai viime vuonna oksilleen yli 12 000 koristetta.
Valitsimme kymmenen paikallismerkkiä. _Äänestys on nyt päättynyt._
Kaikki uudet paikallispostimerkit ovat nähtävissä [täällä.](http://digilibrary.emmi.fi/?cart=2395-lkgbadmkma&l=FI) 
_Juttua päivitetty 11.10. kello 14.15: Äänestys on päättynyt._
HIFK:lle vasta kauden toinen liigatappio – ”Lauantaina olemme ärripurreja”
Juuso Puustinen harmitteli Helsingin IFK:n skarppiuden puutetta tärkeissä kohdissa. Liian siipi maassa hän ei kuitenkaan hallilta torstaina lähtenyt, koska uusi mahdollisuus voittoon on jo lauantaina.
Helsingin IFK ei ehtinyt JYPin kyytiin torstain kamppailussa, kun jyväskyläläiset poistuivat Helsingistä 4-1-voiton jälkeen pisteet taskussaan. IFK-kultakypärä Juuso Puustinen on ollut alkukauden tehokas, mutta torstaina kiekko ei uponnut maaliin hyvistä paikoista huolimatta. Turhautumistakin oli ilmassa, kun IFK tuhlasi joukkueenakin pitkän liudan paikkoja.
\- Vähän sellainen pieni skarppius puuttui tekemisestä, että olisimme maalit saaneet tehtyä. Tässä on toki vähän ollut reissaamista Ouluun ja Sveitsiin, en tiedä johtuiko siitä. Hyviäkin juttuja pelissä oli, vaikka tulos oli tuo, Puustinen sanoi ottelun jälkeen.
\- Hyvin aloitimme, mutta jotenkin se kääntyi JYPille ensimmäisessä erässä ja toisessa tekivät sitten maaleja. Emme päässeet enää peliin mukaan, vaikka viimeisessä erässä olikin loistavaa taistelua ja asennetta.
Tappio oli IFK:lle SM-liigassa vasta kauden toinen yhdeksässä ottelussa, joskin CHL:ssä se hävisi tiistaina ja putosi jatkosta. Kymmenen tehopistettä alkukaudella iskenyt Puustinen halusikin olla ylireagoimatta voittoihin tai tappioihin.
\- Jokaista peliä ei voi voittaa, vaikka periaatteessa voikin. Hyvä nyrkkisääntö on: ”Don’t get too high or too low”. Liikaa ei voi lähteä hypetykseen kun menee hyvin, eikä liikaa voi mennä maihin huonolla hetkellä. 
\- Kun on tappioita alla, pitää vaan saada ekstraa suorittamiseen. Uskon että lauantaina tulemme olemaan melkoisia ärripurreja.
IFK kohtaa lauantaina vieraskentällä Ilveksen.
Heinolassa keskustellaan vastaanottokeskuksen perustamisesta – seuraa yleisötilaisuutta hetki hetkeltä
Heinolassa järjestetään tänään kaikille avoin info- ja yleisötilaisuus klo 14 alkaen. Setlementtiliitto kertoo entisen Opekon muuttamisesta vastaanottokeskukseksi.
Setlementtiliitto valmistelee Heinolaan entisen Opekon tiloihin vastaanottokeskusta, joka tarjoaa hätämajoitusta, vastaanottopalvelua ja yksin tulleiden alaikäisten tukiasumista.
Hätämajoitusta kaavaillaan 200 ihmiselle ja vastaanottokeskukseen majoittuisi noin 450 henkilöä. Tukiasuntoyksikköön olisi tulossa noin nelisenkymmentä alle 18-vuotiasta nuorta.
Veteraanien kuntoutusrahoja jää käyttämättä valtavia summia
Osa kunnista käyttää veteraanien kuntoutukseen varatut rahat jo puolessa vuodessa, osa kunnista ei saa rahoja kulumaan edes vuodessa. Siksi kuntoutus- tai palvelurahoja palautetaan valtionkonttoriin vuosittain liki 1,5 miljoonaa euroa.
Veteraanien kuntoutus on kuntien tehtävä. Rahat tulevat pääasiassa valtiolta. Osa kunnista tai kuntayhtymistä hoitaa kuntoutuksen esimerkillisesti. Näissä kunnissa kaikki kuntoutukseen oikeutetut saavat määräaikoina joko laitos- tai avohoitoa.
Vastaavasti joissain kunnissa kuntoutukseen pääsee vain muutamia kymmeniä siihen oikeutetuista. Käytännössä vähälle jäävä kuntouttaminen johtaa siihen, että veteraanien mahdollisuus ja kyky asua kotonaan vähenee. Lopulta heidät siirretään kalliiseen laitoshoitoon. Lisäksi kunnat joutuvat palauttamaan Valtionkonttoriin käyttämättä jääneitä kuntoutusrahoja. Summat ovat pienempiä kuin ennen, mutta silti veteraanihoivaan tarkoitettuja varoja palautettiin valtiolle viime vuonna lähes 930 000 euroa. Kotipalveluihin varattuja euroja palautettiin noin 400 000 euroa.
Kuntoutuksen oikeutettuja veteraaneja on elossa vielä noin 27 000. Heidän keski-ikänsä on yli 90 vuotta. Iän takia moni heistä kaipaa säännöllistä kuntoutusta pystyäkseen asumaan kotonaan tai selvitäkseen muuten arjen askareista.
Yhteensä veteraanien kuntoutukseen on varattu vuositasolla hieman yli 30 miljoonaa euroa.
Sotaveteraaniliitto kaipaisi resursseja ja rahaa
Sotaveteraaniliiton mukaan Suomessa on hyviä esimerkkejä kunnista tai kuntayhtymistä, jotka hoitavat asiansa hienosti.
– Esimerkiksi Eksote (Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri) on hyvällä mallilla. Siellä on alle 200:aa veteraania kohden yksi ikään kuin etulinjassa oleva henkilö, jonka tehtävänä on hoitaa sitä asiakassuhdetta eli yhteyttä veteraaniin. Silloin kunta tietää aina, miten veteraani jaksaa, kertoo ja kehuu Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä.
Sepän mukaan Eksoten tapaus osoittaa, että resurssien lisääminen tarkoittaisi yksinkertaisesti säästöjä.
– Käytännössä tarkoittaa sitä, että veteraani pystyisi elämään ja asumaan kotonaan pidempään. Se säästäisi yhteiskunnan kustannuksia, jos me kuntoutamme ja annamme hänelle palveluja, Seppä huomauttaa.
Erityisen huolissaan Seppä on niistä noin 50 kunnasta, jotka eivät hakeneet kuntoutuksen lisärahaa.
– Ne eivät tee mitään aktivointitoimia. Vain hyväkuntoiset veteraanit hakevat ja huonokuntoiset jäävät ilman, Seppä muistuttaa.
Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja haluaisi veteraanien kuntoutukseen huimasti enemmän kuin siihen nyt varatut 30 miljoonaa euroa.
– Jotta asiat hyvin hoidettaisiin.
Hyvän esimerkki löytyy idästä
Markku Sepän kehuma hyvin veteraaniasiat hoitava esimerkki löytyy idästä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote käyttää kaikki kuntoutukseen tarkoitetut varat ja saa kuntoutettua valtaosan alueensa veteraaneista. Rahaa ei tarvitse palauttaa Valtionkonttoriin ja lisärahatkin on käytetty – kaikki veteraanien kuntoutukseen.
Taustalla on se, että Eksotessa jokaiseen kuntaan nimettiin oma veteraanineuvoja ja kuluvalvonta on ollut tarkkaa. Neuvoja tietää ja jopa tuntee kaikki kunnassa olevat veteraanit ja löytää sen avulla heidät. Aiemmin vain kuntoutuksesta tienneet hakivat kuntoutukseen. He, jotka eivät tienneet tai osanneet, jäivät ilman.
– Neuvoja on niitä veteraaneja varten ja auttaa heidän hakuprosessissaan. Me etsimme ne veteraanit, soittelemme ja käymme kotoa hakemassa kuntoutukseen, kertoo Eksoten veteraanineuvoja Sanna Nurmiainen.
Tätä kautta on löytynyt jopa sellainen veteraani, joka ei ole koskaan hakenut tai saanut mitään apua.
– Kyllä näitä veteraaneja on löytynyt, joista ei ole tiedetty ja jotka eivät ole ikinä hakeneet. Ihan vasta tehtiin sellaiselle veteraanille veteraanikuntoutushakemus. Tosin häneen on oltu aikaisemmin yhteydessä, mutta hän ei ole halunnut hakea, Nurmiainen kertoo.
Listan kuntoutukseen oikeutetuista neuvojat saavat Kelalta. Sen jälkeen listaa käydään koko ajan läpi. Neuvojat ovat sitten yhteydessä joko veteraaniin, tämän omaisiin tai hoitajiin tai muihin asianhoitajiin.
Eksoten alueella kuntoutuksen piirissä on noin 750 veteraania. Lisäksi neuvojat auttavat lottia, valtionkonttorin erityisryhmäläisiä ja sotainvalideja.
Kovasta urakasta huolimatta kaikki veteraanineuvonnan kaikki kustannukset katetaan ennakoivalla hoidolla.
– Jos yksikin veteraani pysyy puoli vuotta kotonaan oikeanlaisten palvelujen ja kuntoutuksen avulla, selittää Sanna Nurmiainen kulujen kattamista. Samalla hän muistuttaa, veteraanineuvonta on yhteiskunnalle hyvin edullista palvelua.
Nurmiainen muistuttaa, että mallia saa – ja voi käyttää myös muissa kunnissa.
Veteraanit ovat tyytyväisiä
84-vuotias Lauri Hulkkonen on tyytyväinen saamaansa kuntoutukseen. Leskimies asuu yksin kotonaan kerrostalossa, tekee itse ruokansa, eikä tarvitse apua arkipäivän askareissaan. Lisäksi hän jaksaa kävellä pitkiä kävelylenkkejä. Kuntoutuksesta on ollut hyötyä.
– On siitä ollut hyötyä. Kyllä sen huomaa. On paljon pirteämpi, Hulkkonen hymyilee tyytyväisenä.
Samalla hän muistuttaa, että iän myötä kuntoutuksen tarve muuttuu.
– Sitä oli kaikkea, mutta nykyään ei meikäläinen saa tärisyttää, kun on tahdistin ja muuta on laitettu. Ei semmoisia vempeleitä enää voi. Sen mukaan tehdään ohjelmaa, mitä pystyy tekemään, Lauri Hulkkonen kertoo.
Myös Kaunialan sotavammasairaalassa olleen siilinjärveläisen 90-vuotiaan veteraanin Veikko Kaikkosen elämä muuttui, kun hän pääsi kuntoutukseen ja fysioterapeutin muokattavaksi.
Sitä ennen jopa asfaltilla kävely oli jalkojen ja selän kipujen takia vaikeaa. Enää ei ole, joten hoidosta on helppo kiittää.
– Sitten minä joulun aikaan huomasin, että eihän minulla ole enää jaloissa eikä selässä kipua. Minä joulukortin lähetin kiitokseksi. En muodon vuoksi, vaan ihan todella.
– Oli kyllä niin hyvä kokemus, että yllätyin itsekin. Tosiaan näin paljon auttoi, Veikko Kaikkonen totesi ja kiitteli samaan hengenvetoon yhteiskunnan tapaa muistaa veteraaneja.
Anaheimille kelpaa vain mestaruus: ”Turha muuttaa mitään”
Anaheim Ducks on alkaneen NHL-kauden suurin mestarisuosikki. Joukkue oli lähellä loppuotteluita jo viime vuonna, joten nyt kaikki muu paitsi mestaruus on pettymys.
**VANCOUVER.** Anaheim Ducks on rakentanut loistavasti palapeliään viime vuosina kohti Stanley Cupia. Seuran GM Bob Murray on tehnyt lukuisia erinomaisia täsmähankintoja, joilla joukkuetta on vahvistettu. Eikä Murray pettänyt menneenäkään kesänä. 
Niukasti konferenssifinaaleissa Chicagolle menneellä kaudella hävinnyt Ducks on tällä päivämäärällä jälleen parempi joukkue kuin vuosi takaperin.
Murray käytännössä ryösti Pittsburghin GM:n Jim Rutherfordin vaihtaessaan menneenä talvena puolustaja Ben Lovejoyn Simon Despresiin. Despres on Vancouverista hankitun Kevin Bieksan ohella erinomainen lisä Ducksin alakertaan. Bieksa tuo kokeneena ja kovaotteisena puolustajana Anaheimin puolustukseen kaivattua kovuutta.
”Hyviä jätkiä”
Hyökkäyspäässä ainoa merkittävä menetys oli Bostoniin kaupattu Matt Beleskey. Beleskey iski menneellä kaudella 22 maalia, mutta toisaalta vapailta markkinoilta kaapatun Chris Stewartin uran maalikeskiarvo on 16. Maalien edustoilla ja kulmissa Stewart tekee saman työn kuin Beleskey.
Lisäksi Ducks sai Carl Hagelinin ja Mike Santorellin myötä hyökkäykseen lisää nopeutta. Shawn Horcoff ja Brian McGrattan tuovat joukkueeseen aina tarpeellista santapaperia.
Kun ydinryhmä muuten pysyi Getzlafeineen, Perryineen ja Keslereineen kasassa, on turha puhua mistään muusta kuin mestaruudesta.
\- Saatiin kyllä hyviä pelaajia lisää taas. Kun runko on pysynyt lisäksi yhdessä, niin ei voi muuta sanoa kuin että hyvältä näyttää. Odotukset ovat tietenkin korkealla, Ducksin kärkipuolustajiin kuuluva Sami Vatanen intoilee Yle Urheilulle.
Siihen, mihin suuntaan hankinnat joukkueen peliä vievät, Vatanen ei ota kantaa.
\- En minä tiedä, ei ole tullut sen tarkemmin mietittyä, Vatanen nauraa.
\- Hyviä jätkiä on tullut useita ja heistä ei ole yhtä pahaa sanaa sanottavana. Jätkien pelit kulki harjoituspeleissä, joten mielenkiinnolla tietenkin odotetaan, miten kulkee, kun tosipelit alkavat, Vatanen vakavoituu.
Tuttu sapluuna
Selvää on, että Ducksin paketti on melko hyvin kasassa, kun se käynnistää kautensa lauantaina San Josessa. Bruce Boudreaun tavat ovat tutut joukkueelle, joten pelitavalisia muutoksia ei liene luvassa. Ottawassa aiemmin valmentanut Paul MacLean vahvistaa entisestään valmennustiimiä. 
Ducks tulee kaukaloon tälläkin kaudella edelliskauden liikkuvalla ja aggressiivisella karvauspelillään. Käännöistä se iskee vaarallisesti vastaan.
\- Aika samalla sapluunalla lähdetään kuin viimekin vuonna. Joka vuosi on menty eteenpäin, joten muutoksiin ei ole sen enempää tarvetta. Turha tässä on mitään muuttamisen vuoksi lähteä muuttamaan.
Oman mausteensa Ducksin kauteen antaa kirvelevä konferenssifinaalitappio Chicagolle. Sarjaa jo voitoin 3-2 johtanut Ducks kaatui tulevan mestarin käsissä lopulta seitsemässä ottelussa. Joukkueen luulisi ammentavan tappiosta voimaa. 
\- Totta kai sieltä otetaan positiivisia asioita matkaan. Mutta ei me sen enempää menneitä muistella. Aletaan pelaamaan uutta kautta ja tekemään uusia tarinoita. Tietenkin tavoitteet ovat todella korkealla, Vatanen muotoilee.
”Pääsisi jo jäälle”
Vatanen henkilökohtaisesti lähtee kauteen jälleen vuoden kypsempänä. Suomalaispuolustaja kuuluu sarjan ehdottomaan eliittiin, mitä kiekollisiin puolustajiin tulee. Viime kaudella 37 (12+25) tehopistettä kirjannut Vatanen saattaa hyvinkin iskeä alkavalla kaudella tauluun hurjat tehot.
JYP-kasvatti ei silti lähde spekuloimaan mahdollisuuksilla. 
\- Aina sitä haluaa parantaa edelliskaudesta. Sillä ajatuksella mä aina olen kauteen lähtenyt. Suurin mittari on siinä, että pystyy auttamaan joukkuetta. Ja se on myös se tärkein mittari, Vatanen väistää.
\- Tosi hyvät fiilikset tässä kaikilta osin on. Odotellaan nyt lauantaita, että kiekko tippuisi jo jäähän ja pääsisi jäälle, Vatanen lisää ja vetäytyy keskittymään uuden kauden alkuun.  
Destia sai louhintaluvan Taipalsaarelle – valitusruljanssi kesti seitsemän vuotta
Alunperin yhtiö haki ympäristölupaa vuonna 2008.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Destialle myönnetyn ympäristöluvan Taipalsaaren Merenlahdella Kangasahonmäellä.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi hallinto-oikeuden päätöksestä tehdyn valituksen. Ympäristölupa on myönnetty kiviaineksen louhintaan ja murskaukseen sekä asfalttiaseman toimintaan.  
Taipalsaaren kunta myönsi ympäristöluvan Destialle alunperin jo vuoden 2008 toukokuussa.
Venäjän varavaltiovarainministeri: Valtion valtavat varavarannot vaarassa
Maan hyvinä aikoina öljyvoitoilla kerätyt miljardit uhkaavat huveta jo vuoteen 2018 mennessä.
Venäjän talous on ollut huonossa jamassa jo jonkin aikaa ja lähes velaton maa on rahoittanut budjetin alijäämäänsä valtavista valtion rahastoistaan.
Vuosien varrella erilaisiin rahastoihin on kerätty lähinnä öljyvoitoista saatuja rahoja arviolta 150 miljardin euron edestä.
Nyt lännen pakotteiden, öljyn hinnan laskun ja ruplan arvon heikkenemisen takia varannot hupenevat hurjaa tahtia ja maan talous sakkaa yhä pahemmin.
Varavaltiovarainministeri Tatjana Nesterenkon mukaan maan nykyisessä tilanteessa on mahdotonta puhua yksityisen sektorin kehittämisestä tai yksityisten yritysten investointien vauhdittamisesta.
– Kaikki rahat joudutaan käyttämään valtion budjetin vajeiden paikkaamiseen. Rahavarat, jotka kerättiin öljyn hinnan ollessa korkealla, on käytetty vuoteen 2018 mennessä, Nesterenko sanoi perjantaina Venäjällä.
Huuhkajien ex-päävalmentaja: Ensimmäistä kertaa 45 vuoteen jalkapallo on jäänyt kakkoseksi
Perjantaina 70 vuotta täyttävä valmentajalegenda Martti Kuusela uskoo, että hänellä riittää paloa valmentamiseen niin kauan kuin hän elossa.
Martti Kuusela on aina hengittänyt ja elänyt jalkapallon mukana. Hänen valmentajauransa käynnistyi 1970-luvun lopussa GrIFK:ssa. Suurta merkkipäiväänsä Kuusela juhlii rakkaiden ihmisten ympäröimänä, jalkapalloa unohtamatta. 
\- Perhepiirisissä juhlitaan lasten kanssa. Päivällä käyn pelaamassa hyvän ystävän 50-vuotisjuhlaottelussa. Jalkapallo on aina mukana juhlapäivissä, naurahtaa Martti Kuusela.
 Jalkapalloprofessorin viimeinen valmennuspesti oli veikkausliigaseura TPS:n kanssa, joka päättyi seitsemän vuotta sitten. Kuusela seuraa edelleen tiiviisti jalkapallomaailman tapahtumia, mutta lähipiiri on huomannut kuitenkin suuren muutoksen.
\- Vaimo on sanonut, että ensimmäisen kerran 45 vuoteen jalkapallo on jäänyt kakkoseksi. Se johtuu siitä, että meillä on kaksivuotias tyttärentytär Lotta. Tosi hienoa, että saan leikkiä ja toimia lapsenlapsen kanssa, sanoo Kuusela ilahtuneella äänellä.
Kuusela ei missään nimessä ole jättänyt jalkapalloa kokonaan. Hänen kotiinsa tulee satelliitin kautta satoja tv-kanavia, ja hän pyrkii katsomaan edelleen kymmenen jalkapallo-ottelua viikossa eri sarjoista. Kuusela seuraa kaikkia maailman huippusarjoja aina Ukrainan liigasta alkaen.
\- En kuitenkaan katso kaikkia pelejä valmentajan silmin vaan pyrin nauttimaan hienoista yksilösuorituksista. Pyrin myös edelleen kouluttaa itseäni valmentajana. Internetistä on tullut myös nykyjalkapallossa vallankumouksellinen väline valmentajille. Sieltä pystyy ottamaan jopa päivittäiset harjoitukset ja silti pysyt omassa suunnitelmassasi.
\- Olen useasti sanonut, että tarvitsemme pelaajia, mutta saamme ihmisiä. Suurimmat erot tämän päivän jalkapallossa tulee siitä, kuinka ihmisiä johdetaan, linjaa Kuusela.
Kuusela myöntää, että hänen halukkuuttaan valmennustehtäviin kysellään edelleen. Innokkuudesta asiat eivät ainakaan jää kiinni.
\- Minulla on paloa valmentamiseen niin kauan kuin saan elää, sitä en epäile. Koko ajan on tullut vieläkin kyselyitä. Minä koulutan edelleen itseäni joka päivä.  Jalkapallo on maailman hienoin laji, huudahtaa Kuusela.
\- Olen erittäin tyytyväin ja kiitollinen siitä, kuinka monessa eri maassa sekä sarjassa ja monien eri ihmisten kanssa olen saanut toimia päävalmentajana. Tärkeintä ei ole se, mitä minä valmentajana tiedän vaan se, mitä pelaajat oppivat, paaluttaa Kuusela.
Jauhojärvi valmistautuu erikoiskeliin – jalostaa tasatyöntöään
Lahden seudulle muuttanut olympiavoittaja on keskittynyt kesän aikana myös vapaan hiihtotavan tekniikkaansa.
Keväällä Lahteen ja sittemmin Hollolan puolelle muuttanut Sami Jauhojärvi ei ole monista muista hiihtäjistä poiketen tehnyt suuria muutoksia kesäharjoitteluunsa. Treeniohjelmat ovat kokeneet vain pieniä viilauksia. Lähinnä Jauhojärvi on keskittynyt tasatyöntövoimaan.
\- Jos miettii sitä eroa keulaan, mikä perinteisellä oli niissä kolmessa maailmancupin osakilpailussa, joissa pystyin terveenä hiihtämään, niin se oli vajaasta yhdestä kahteen prosenttiin. Joten hirveästi ei tarvitse tehdä viilauksia, että se kaksi prosenttia on otettavissa, Jauhojärvi sanoo.
\- Olen jalostanut tasatyöntöharjoittelua, jotta jos tulee se tietty keliolosuhde riittävän helppoon maailmancupin osakilpailuun, niin pystyisi lähtemään tarvittaessa vapaan suksella liikkeelle ilman pitoja. 
Viime kaudella Aleksei Poltoranin voitti Tour de Ski:hin kuuluvan Toblachin osakilpailun tasatyönnöllä. Monet uskovat tämän lisääntyvän.
\- Vauhdit ovat kasvaneet aika radikaalisti. Se tarkoittaa, että yhä pidemmälle mäkeä mennään tasatyönnöllä ennen kuin aletaan hiihtää vuorohiihtoa. Se valmius pitää olla, että pystyy pumppaamaan tarvittaessa.
Jauhojärvi keskittyy täysillä maailmancupiin, eikä aio ainakaan ennen maaliskuuta osallistua superpitkiin Ski classics -sarjan osakilpailuihin. 
\- MM-kisoja ajatellen koen tärkeämmäksi hiihtää normaalimatkan maailmancupia ja hakea sieltä kovuutta omaan tekemiseen, Jauhojärvi perustelee valintaansa.
Ski classics -kilpailuista kieltäytyminen sataa myös vapaan hiihtotekniikan laariin.
\- Se aika, mitä olisin käyttänyt Ski classics -harjoitteluun, olen siirtänyt vapaan puolen ylläpitämiseen ja jopa vähän kehittämiseen. Veikkaisin, että vapaa kulkee tulevalla kaudella parin kauden takaiseen malliin. 
Uskomaton Lewandowski on tehnyt jo 12 maalia viidessä ottelussa
Robert Lewandowskin mättää maaleja Puolan maajoukkuepaidassa ja Bayern Münchenin väreissä.  
Hurjassa vireessä olevan Robert Lewandowskin viime aikojen maalitehtailu sai jatkoa torstai-illan EM-karsinnoissa, kun Bayern Münchenin tähtihyökkääjä teki kaksi maalia Skotlannin verkkoon. Lewandowski teki Puolan molemmat maalit, kun Puola haki Skotlannista 2-2-tasapelin. 
Lewandowski on tehnyt nyt 12 maalia viimeiseen viiteen otteluun. Skotlannissa hän osui ottelun kolmannella minuutilla ja lisäajalla (90+4). 
Lewandowskin osumat hautasivat Skotlannin haaveet EM-kisapaikasta. Saksa johtaa D-lohkoa 19 pisteellä ennen Puolaa ja Irlantia, joilla on kasassa 18 pistettä.  Skotlannilla on kasassa 12 pistettä ennen päätöskierrosta. Lohkon EM-kisapaikat jaetaan päätöskierroksella, kun Saksa kohtaa Georgian ja Puola isännöi Irlantia. 
Saksa ei onnistunut torstaina sinetöimään EM-kisapaikkaa, koska Irlanti voitti kotonaan lohkon kärkiseuran 1-0.
Rovaniemen värisilmäliike osti Oulun Värisilmän
Rovaniemen Väri ja Matto Oy on ostanut Pohjolan Värisisustus Oy:n (Värisilmä Oulun) osakekannan. Kaupan myötä rovaniemeläiskonsernin liikevaihto tulee olemaan noin 9 miljoonaa euroa ja yritys työllistää 40 henkilöä.
Rovaniemen Väri ja Matto Oy:n omistamat Värisilmä-myymälät toimivat nyt Rovaniemellä, Kemijärvellä, Kemissä, Torniossa ja Oulussa.
Värisilmä Oulun entiset osakkaat ja työntekijät jatkavat yhtiön palveluksessa. Värisilmä Oulun toimitusjohtajana jatkaa Hannu Hilli.
Pohjoinen Värisilmä kertoo aikovansa investoida noin puoli miljoonaa euroa seuraavan kahden vuoden aikana myymälöihin ja osaamiseen.
Venäjän GP alkoi sekavissa tunnelmissa - Räikkönen pyörähti
F1:n Venäjän GP:n ensimmäiset harjoitukset viivästyivät, koska järjestäjät joutuivat puhdistamaan radalle valunutta dieseliä.
F1:n Venäjän GP:n perjantain harjoituspäivä alkoi sekavissa tunnelmissa. Harjoitukset viivästyivät puoli tuntia, koska järjestäjät joutuivat puhdistamaan radalle valunutta dieseliä.
Harjoitukset ajettiin puhdistustöiden jälkeen märällä radalla. Kimi Räikkönen, Felipe Massa ja Lewis Hamilton pyörähtivät. Räikkönen oli harjoitusten 10:s ja jäi 1,860 sekuntia kärkiajan tehneestä Nico Hülkenbergistä.  
Valtteri Bottas oli harjoitusten kahdeksanneksi nopein. Sotshin radalla ajetaan myöhemmin tänään toiset vapaat harjoitukset.
1. HARJOITUKSET                   
  1. Nico Hülkenberg  Force I  1.44,355  
  2. Nico Rosberg     Mercedes  + 0,052  
  3. Sebastian Vettel Ferrari   + 0,631  
  4. Sergio Perez     Force I   + 0,791  
  5. Daniel Ricciardo Red Bull  + 0,878
  6. Carlos Sainz     Toro R    + 1,133  
  7. Lewis Hamilton   Mercedes  + 1,336  
**  8. Valtteri Bottas  Williams  + 1,391**  
  9. Max Verstappen   Toro R.   + 1,848  
** 10. Kimi Räikkönen   Ferrari   + 1,860**
 11. Jenson Button    McLaren   + 1,876  
 12. Felipe Massa     Williams  + 1,978  
 13. Felipe Nasr      Sauber    + 2,392  
 14. Fernando Alonso  McLaren   + 3,088  
 15. Pastor Maldonado Lotus     + 3,651
Nobelin rauhanpalkinto Tunisian rauhankvartetille
Ammattiliiton, teollisuusliiton, ihmisoikeusjärjestön ja asianajajaliiton kvartetti saa palkinnon työstään sen eteen, että arabikevät on Tunisiassa kantanut hedelmää.
Norjan Nobel-komitea on myöntänyt tämänvuotisen rauhanpalkinnon Tunisian rauhankvartetille, joka on edistänyt kansallista vuoropuhelua maan vakauden takaamiseksi.
Kvartettiin kuuluvat ammattiliitto UGTT, teollisuuden ja kaupan liitto UTICA, ihmisoikeusjärjestö LTD ja asianajajaliitto. Palkinto on tarkoitettu niille yhdessä, ei järjestöille erikseen, perusteluissa korostetaan.
[Komitean](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/2015/press.html) mukaan palkinto myönnetään kvartetille sen ratkaisevasta panoksesta moniarvoisen demokraattisen yhteiskunnan rakentamisessa. Kvartetti tarjosi rauhanomaisen vaihtoehdon aikana, jolloin maa oli sisällissodan kynnyksellä poliittisten murhien ja laajojen levottomuuksien takia, perusteluissa sanotaan.
Arabikeväänä tunnettu liike alkoi Tunisiasta vuonna 2011, ja monien mielestä se on myös ainoa maa, jossa arabikevään saavutukset ovat yhä voimissaan. Kvartetti muodostettiin kesällä 2013, kun tilanne Tunisiassakin oli käynyt uhkaavaksi.
Esimerkki muille maille
Komitea sanoo, että palkinto on samalla kannustus Tunisian kansalle, joka suurista haasteista huolimatta on luonut pohjaa kansalliselle yhteisymmärrykselle. Komitea toivoo, että muut maat ottavat siitä esimerkkiä.
Komitean mukaan voittajan valinta suuresta ehdokasmäärästä vaati paljon keskustelua ja puntarointia, mutta tulos oli lopulta yksimielinen.
Rauhanpalkinto päättää varsinaisen Nobel-viikon. Aiemmin on kerrottu lääketieteen, fysiikan, kemian ja kirjallisuuden palkitut. Maanantaina selviää, kuka saa taloustieteen palkinnon, joka lisättiin joukkoon 1960-luvulla. Muut jaettiin ensi kerran jo vuonna 1901.
Komarov vältti pelikiellon: ”Toi on mun tyyli, vedän loppuun asti!”
Leo Komarov toivoo alkaneelta kaudelta ennen kaikkea terveyttä. Komarovin aloitus keskiviikkona Montrealia vastaan oli tutun fyysinen.
**VANCOUVER.** Toronto Maple Leafs aloitti kautensa keskiviikkona kotijäällään Montrealia vastaan. Uudesta valmentajasta huolimatta voisi todeta, että mitään uutta ei juuri nähty. Kotiyleisölle tuttua kauraa jo ennestään olivat Leafsin tappio sekä joukkueen suomalaispelaajan Leo Komarovin fyysinen preesens.
Komarov pelasi vahvan ottelun ja sai tuttuun tapaan myös hieman hässäkkää aikaiseksi. Komarov työnsi kolmannessa erässä maalintakana Canadiensin puolustajaa P.K Subbania selästä lennättäen puolustajan ilkeän näköisesti päin laitaa.
Ei tilanne silti vahingoittamisyritykseltä näyttänyt ja tämän totesi myös NHL:n kurinpito, josta ei ole torstaina Komarovin suuntaan mitään kuulunut. 
\- Ääh, eihän noista nyt voi kuulua perään. Se oli perustaklaus, vähän tönäisin kaveria. Toi on mun tyyli, mä vedän aina loppuun asti. Hän ei ehkä odottanut, että tulen vielä sieltä. Tilanne näytti pahemmalta, mitä oli, Komarov kertasi Yle Urheilulle torstaina.
Kauden avaus meni Komarovin mukaan vielä oppimisprosessin tiliin. Tuore päävalmentaja Mike Babcock on joukkoineen vasta projektinsa alussa. Uusien tapojen omaksuminen vie aikaa.
\- Mun mielestä pelattin ihan hyvä peli, ei vain saatu paikoista maaleja. Onneksi tässä on vielä 81 ottelua jäljellä.  Systeemit ovat muuttuneet paljon ja valmentaja haluaa, että pelataan nopeaa lätkää. Aina se ottaa aikansa, että uusi pelitapa alkaa toimia, Komarov avasi.
”Kyllä sä tiedät jääkiekkoilijan elämän”
Tuore päävalmentaja Babcock on ollut paljon esillä kauden alla Leafsista puhuttaessa. Stanley cup-voittaja vei Detroitin pudotuspeleihin kymmenen kertaa peräjälkeen. Nyt kovana auktoriteettina tunnettu Babcock haluaa palauttaa ryvettyneen Leafsin maineen. 
Komarov huomauttaa, että kyse ei ole vain valmentajasta.
\- Totta kai vaatimustaso on noussut joka tasolla. Treeneistä lähtien vauhti on koko ajan kova. Mutta ei tämä vain koutsista ole kiinni. Pelaajien pitää nostaa tasoa ja tehdä se, mitä meiltä vaaditaan. Ja joka päivä, ei ainoastaan joka toinen päivä. 
Komarov itse kuuluu joukkueen tasaisimpiin suorittajiin. Suomalainen tapaa tuoda fyysisen preesensinsä joukkueen käyttöön illasta toiseen. Viime kaudella kuitenkin tuo preesens oli liian usein loukkaantuneiden kirjoissa. Tämä sai Komarovin reagoimaan.
\- Muutin vähän kesäharjoittelua. En nostanut painoja juurikaan, vaan tein erilaisia tukevia harjoitteita, tasapainoa ja sen sellaista. Ajatus on, että pysyisi ehjänä tämän kauden, koska viime kausi oli tosi rikkonainen, ”Leksa” selvensi.
Onko mies nyt sitten terve?
\- Kyllä sä tiedät jääkiekkoilijan elämän. Aina on pientä vaivaa. Tuskin me koskaan täysin tervettä päivää nähdään, Komarov muotoili hymyillen.
SDP:n talousarviopanostukset = hallituksen leikkaukset
SDP julkaisee varjobudjettinsa kokonaisuudessaan marraskuussa. Demarit kuvailevat talousarvioesitystään työllisyyteen ja oikeudenmukaisuuteen keskittyväksi. Velkaakin otetaan vähemmän kuin hallituksen budjetissa.
Sosiaalidemokraatit panostaisivat kaikkiin niihin kohteisiin, joista hallitus on ilmoittanut säästävänsä.
SDP:n eduskuntaryhmä on jättänyt perjantaina yhteiset talousarvioaloitteensa, joiden kokonaissumma nousee 743 miljoonaan euroon.
Eniten ryhmäaloitteissa satsataan rahaa nopeisiin työllisyystoimiin sekä osaamiseen ja koulutukseen. Puolue laittaisi rahaa muun muassa kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiseen ja infrahankkeisiin sekä peruisi Tekesin säästöt.
Myös eläkeläisiin, työttömiin ja lapsiperheisiin kohdistuvat leikkaukset peruttaisiin. Pelastettavien hankkeiden listalla on lisäksi nuorisotakuu, harmaa talouden torjuntavarat ja kehitysapurahat.
Demarit korostavat, että vahvoista panostuksista huolimatta heidän ehdotuksensa johtaa vähempään velanottoon kuin hallituksen talousarvio.
SDP julkaisee vaihtoehtobudjetinsa kokonaisuudessaan marraskuussa. Opposition varjobudjetit käsitellään eduskunnassa 18. marraskuuta.
Sveitsiläinen pankkiiri haluaa rakentaa sillan Suomen ja Norjan välille
Sveitsiläinen pankkiiri haluaa rakentaa riippusillan Inarijoen poikki Angelin kylässä. Silta kulkisi pankkiirin mailta Suomesta hänen tontilleen Norjan puolella.
Sveitsiläinen pankkiiri hakee lupaa poikkeukselliselle hankkeelle Inarissa. Hän haluaa rakentaa traktorimönkijän kestävän riippusillan Suomen puolelta Inarijoen yli Norjaan.
Pankkiiri omistaa maata kummallakin puolella rajaa. Hänen mukaansa silta on tarpeellinen, koska muuten joen yli on vaikea päästä kevättulvan aikaan ja heikon jään aikaan.
[Hakemuksen mukaan](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=1212939) pankkiiri haluaa harjoittaa maa-alueillaan kulttuurimaiseman hoitoa ja pienimuotoista viljelyä. Tilat sijaitsevat noin 70 metrin päässä toisistaan, mutta maantietä pitkin matkaa tilalta toiselle tulee noin 130 kilometriä.
Pieni virhe houkuttaa keräilijää
Pieniä paperilappusia, pinsetit ja suurennuslasi: postimerkkiharrastus pähkinänkuoressa. Harrastaja ei näe postimerkkien tulevaisuutta kovinkaan ruusuisena. Postimerkin päivän kunniaksi julkaistaan paikallisaiheisia postimerkkejä – Jyväskylän postimerkissä komeilee hyppyrimäki.
Jussi Murtosaari on harrastanut "pieniä paperilappusia" kouluikäisestä saakka. Harrastaminen on nykyään aktiivisempaa Keski-Suomen Filatelistiseuran riveissä. Hän on ollut myös ajoittain mukana valtakunnallisessa filatelistiliiton toiminnassa.
Murtosaari myöntää, että pieni on kaunista.
– Jos pienessä postimerkissä on pienen pieni virhe, se lisää hintaa, Murtosaari hymyilee.
Jokaiselta postimerkkiharrastajalta löytynee perinteiset pinsetit ja suurennuslasi. Murtosaari kertoo, että harrastuksen voi viedä myös pidemmälle hankkimalla harrastuksen avuksi myös mikroskoopin.
– Nykyään kuvaan päätyökseni eläimiä ja luontoa, joten onhan sitä joutunut työvälineisiin jonkin verran sijoittamaan.
Hyppyrimäki postimerkkiin 
Perjantaina 9. lokakuuta vietetään vuosittaista Postimerkin päivää. Päivän kunniaksi julkaistaan paikallisia postimerkkejä.
Keski-Suomesta julkaistaan Jyväskylä-aiheinen postimerkki, johon on kuvattu Matti Nykäsen mäkihyppymäki. Hyppyrimäkikuvan postimerkkiin on ikuistanut Hannu S. Tolvanen.
Yhteensä kokomaassa julkaistaan päivän kunniaksi 54[paikallisaiheista postimerkkiä](http://digilibrary.emmi.fi/?cart=2395-lkgbadmkma&l=FI).
Postimerkin kuva on valittava tarkkaan
Suomessa julkaistiin ensimmäinen postimerkki jo vuonna 1856.
– Postimerkki on viimeisen päälle kulttuuria ja pian se saattaa olla jo kulttuurihistoriaa. Suomella on äärimmäisen pitkät perinteet postimerkeissä, Murtosaari toteaa.
Postin Omakuvapostimerkki on piristänyt postimerkin aikajanaa.
– Postimerkin tulevaisuus ei näytä ruusuiselta. Omakuvapostimerkki on hieno idea Postilta. Jos joku viettää merkkipäivää, voi kutsu- tai kiitoskortteihin valita postimerkkiin yksilöllisen aiheen, Murtosaari summaa.
Postimerkin päivän kunniaksi Jyväskylän pääkirjastolla järjestettiin perjantaina tapahtuma postimerkeistä kiinnostuneiden iloksi. Tapahtumassa esiteltiin myös Murtosaaren luontoaiheisia omakuvamerkkejä: toisessa merkeistä komeilee sinitiainen, toisessa neitoperho.
Mikä tahansa kuva ei sovellu postimerkkiin rajoitetun koon vuoksi.
– Täytyy valita selkeä aihe, että se aukeaa ihmisille nopeasti, ettei tarvitsekuvan näkemiseen mikroskooppia.
Kevät tuo postimerkkejä Jyväskylään
Pohjoismainen postimerkkikiertue rantautuu Suomeen ensi vuoden huhtikuussa, Jyväskylän Paviljonkiin. Edellisen kerran kiertävä näyttely pysähtyi Jyväskylässä 2011. Tapahtuma on suurin postimerkkeihin liittyvä tapahtuma ensi vuonna Suomessa.
– Tosin sekin laitetaan vielä vuonna 2017 paremmaksi, kun Tampereella on Euroopan laajuinen Finlandia-näyttely, Murtosaari kertoo.
Syksy on luontokuvaajalle hiljaista aikaa.
– Syksy on hiipumisen ja luopumisen aikaa. Vedetään taas henkeä uuteen kevääseen.
_Jussi Murtosaarta haastatteli toimittaja Mikko Maasola. _
Vuoden geriatri yllättyi halusta vähentää hoitajia: Pelkään uutisia siitä, ettei edes vaippoja ole ehditty vaihtaa
Palkittu geriatri Laura Viikari pelkää, että hoitajamitoitukseen suunnitellut vähennykset laskevat vanhustenhoidon tasoa. Hänen mukaansa hoitajia tarvittaisiin jopa lisää, sillä vanhukset ovat yhä huonokuntoisempia.
Turun kaupunginsairaalassa työskentelevä geriatri Laura Viikari hämmästelee hallituksen suunnitelmia alentaa vanhuspalveluiden henkilökunnan mitoitusta.
Hallitus on alentamassa vanhuspalveluiden henkilökunnan mitoitusta. Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan muutoksella haetaan säästöjä. Vuoden 2013 vanhuspalvelulain suositus on 0,5 hoitajaa vanhusta kohti. Jatkossa mitoitus olisi 0,4.
– Jos ajattelemme suuntausta, että pyritään vanhainkotimaailmasta ja pitkäaikaishoidosta siirtymään palveluasumiseen, silloin tarvitaan henkilökuntaa. Ihmisten kunto huononee. Heille, jotka joutuvat laitoshoitoon, tarvitaan henkilökuntaa. Heitä pyritään hoitamaan loppuun saakka samassa yksikössä, kertoo Viikari.
Omaiset huolestuvat, jos hoito ei toimi
Geriatri Viikari pohtii, miten hoitajien aika riittää jatkossa toimintakykyä ylläpitävään hoitoon. Viikari kertoo, että viriketoimintaa ja toimintakyvyn aktivointia tehdään tälläkin hetkellä sen verran, kun hoitajat ehtivät.
Näihin mitoituksiin lasketaan mukaan usein myös osastonsihteerit ja muutkin kuin välittömässä hoitotyössä olevat.
– Pelkään uutisia, joissa omaiset ovat huolissaan, että hyvä jos on ehditty vaippoja vaihtaa hoitopaikoissa. Toivoisin, että saisimme päinvastoin lisää käsiä auttamaan yhä huonokuntoisempaa porukkaa, joka näissä laitoksissa on, pohtii Viikari.
Viikari painottaa, että pääsääntöisesti vanhuksia hoidetaan Suomessa hyvin. Negatiiviset asiat aina nousevat julkisuuteen.
Viikari kertoo, että tiedot hoitajamäärän vähentämisestä ovat aiheuttaneet runsasta keskustelua hoitohenkilökunnan piirissä.
– Varmaan tulee oikeitakin tilanteita, ettei ehditä hoitaa. Hoitajat varsinkin kokevat tämän hyvin erikoisena tapana. Onko tämä tapa etsiä säästöjä – kuulostaa kovin ihmeelliseltä.
Osa vapailla, mutta hoitoa tarvitaan 24/7
Potilasturvallisuuden vaarantumista on vielä vaikea arvioida.
– Jos siellä on yksi ihminen ja kaksikymmentä potilasta illalla ja viikonloppuisin henkilökuntaa vähän, varmaan potilaiden kunnon tarkkailu heikkenee, arvioi Viikari.
Toivoisin, että saisimme päinvastoin lisää käsiä auttamaan yhä huonokuntoisempaa porukkaa.
Mitoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi 20 vanhuksella on 10 hoitajaa.
– Päivävuorossa on 5 hoitajaa, illassa 3 - 4, yössä 1 - 2. Kaikki ne 10 hoitajaa eivät ole (samaan aikaan) töissä, sillä hoitajat ovat välillä vapaalla. Näihin mitoituksiin lasketaan mukaan usein myös osastonsihteerit ja muutkin kuin välittömässä hoitotyössä olevat. Ketkä siihen lasketaan, olisi kiinnostavaa tietää. Lasketaanko siihen koko yksikön henkilökunta, pohtii Viikari.
Hoitajien määrää oltiin lisäämässä
Laura Viikari ihmettelee hoitajamitoitukseen suunniteltuja muutoksia siitäkin syystä, että vähän aikaa sitten saatiin vähän parempia mitoituksia.  Vuoden 2013 vanhuspalvelulakiin ei kirjattu kiisteltyä henkilöstömitoitusta.
Voimaan jäi suositus, jonka mukaan ympärivuorokautisessa laitoshoidossa on oltava vähintään 0,5 hoitajaa vanhusta kohden. Lain käsittelyn yhteydessä on puhuttu jopa 0,7 hoitajan suosituksesta.
– Tahtotila oli sellainen, että jopa 0,7:stä puhuttiin. Tämä on melkoinen aleneminen siihen verrattuna, pohtii Viikari.
Mitä loppuunpalaminen opetti?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan kuudennessa osassa hyvässä asemassa työskentelevä 44-vuotias Lenita pelkää palavansa loppuun työpaineiden alla. Lenitan tekisi mieli vaihtaa kokonaan alaa, mutta ajatus epävarmasta taloudellisesta tulevaisuudesta pidättelee häntä. Moni parven jäsenistä voi samaistua Lenitan kohtaloon, mutta kuka oikeasti on asettanut vaatimukset, jotka ovat vieneet Lenitan voimat?
Minä olen kokenut loppuunpalamisen vuoden 2005 lopussa. Siitä toipuminen vei pitkään.
Tämän vuoden keväänä olen kokenut lähes kaikilla mittareilla mitattuna kovempaa kuormitusta kuin kymmenen vuotta sitten. Vaikka välillä paukut ovat olleet ihan lopussa, palauduin parissa päivässä pahimmistakin alakulokohdista. Mikä oli toisin?
Väitän, että harvemmin loppuunpalamiseen ajaa varsinainen työn määrä. Esivanhempamme tekivät töitä aamusta iltaan, parhaimmillaan ympäri vuoden ilman viikonloppuvapaita tai kesälomia. Varmasti jaksaminen oli heilläkin välillä vähissä, mutta tieto siitä, ettei muita vaihtoehtoja ollut pakotti jaksamaan.
Olen itse huomannut että pahin kuormitus ei synny koskaan siitä, mitä olen parhaillaan tekemässä. Vaikka olisin tekemässä miten isoa projektia tahansa, voin tehdä sen vain yksi vaihe kerrallaan. Se, mitä konkreettisesti joudun tässä hetkessä tekemään, on yleensä aina jotain sellaista, jonka pystyn hoitamaan.
Pahin ahdistus, paine ja stressi syntyy silloin, kun alan miettiä valtavaa työvuorta, joka on vielä hoitamatta. Tai jos pelottelen itseäni sillä, mitä tapahtuu jos en saa kaikkea työlistalla olevaa tehtyä ajoissa. Samalla sivuutan sen, ettei kaikkea tarvitse eikä voi hoitaa kerralla. Käytännössä aina mielessäni pyörivät kauhukuvat ovat sellaisia, jotka eivät koskaan toteudu.
Minulla on vuorokaudessa rajoitettu määrä tehokasta työaikaa. Tälläkin hetkellä minä itse ja eri tahot ehkä toivoisivat minun tekevän enemmän asioita, kuin mitä pystyn nykyresursseillani hoitamaan.
Ennen vanhaan olisin Lenitan tavoin voinut tehdä itseni hulluksi kuvittelemalla, että minun olisi pakko hoitaa kaikki työlistalleni pyrkivät tehtävät. Tätä nykyä tyydyn tekemään sen minkä pystyn ja delegoimaan, unohtamaan tai lykkäämään hamaan tulevaisuuteen tehtävät, joihin aika, energia tai rahat eivät riitä.
Oletko sinä kokenut loppunpalamisen? Mitä olet oppinut siitä? Jaa ajatuksesi alla olevalla kommenttiosiolla tai [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Seurakunta rakkauden asialla – pikadeiteillä etsitään kumppania selvinpäin
Seinäjoen seurakunta vastaa yksinelävien ja sinkkujen tarpeisiin päihteettömällä pikadeitti-päivällä. Yksi pikadeiteillä vuosi sitten tavannut pariskunta on kuulopuheiden mukaan jo avioitunut.
Seinäjoen seurakunta järjestää 7. marraskuuta jo toistamiseen pikadeitti-tapahtuman. Vuosi sitten ensimmäistä kertaa järjestetyt pikadeitit kiinnostivat kymmeniä ihmisiä ja seurakunta sai palautetta, että tapahtuma järjestettäisiin uudestaan. Kuulopuheiden mukaan myös yksi pariskunta olisi jo mennyt naimisiinkin tavattuaan edellisillä pikadeiteillä.
– Meillä on paljon tapahtumia lapsiperheille ja pariskunnille, mutta sinkuille ja yksineläville ei ole ollut vielä erityisesti omaa toimintaa. Näin me ajattelimme aloittaa sinkkutoiminnan Seinäjoella, kertoo diakonissa Tanja Salo.
Tampereen seurakunnassa sinkkutoimintaa on ollut Salon mukaan jo vuosia, ja siellä pikadeitti-tapahtumat ovat olleet hyvin suosittuja. Tampereella on myös työntekijä, joka vastaa sinkkutoiminnasta, ja niin sanottua sinkkutyötä tekee Seinäjoella Salon lisäksi pastori Petri Lassila.
Baarissa käyminen tai nettideittailu ei sovi kaikille
Seinäjoen seurakunnan pikadeitti-päivä on nimeltään Seittilauantai, ja se pidetään seurakunnan omassa kahvilassa keskellä kaupunkia.
– Pikadeitit järjestetään päivällä. Naiset istuvat pöydissä ja miehet kiertävät, ja keskusteluaikaa on kolme minuuttia kerrallaan. Jokaiselle jaetaan nimilappu, jossa on nimimerkki, eli henkilöllisyyttä ei tarvitse kertoa kuin niille, jotka tuntuvat kiinnostavilta. Olemme tehneet tämän tapahtuman myös mahdollisimman turvalliseksi, Tanja Salo kertoo.
Edellisiin pikadeitteihin osallistui kolmisenkymmentä 25-50-vuotiasta henkilöä. Tänä vuonna deiteille ilmoittautui mukaan 15 henkilöä, ja kyselyjä tuli etukäteen 60- ja 70-vuotiailtakin.
Rakkaudenkaipuu ja se, että ei ole löytänyt itselleen kumppania, kenen kanssa perustaa perhe, tuntuu olevan monille kipeäkin asia.
Osalle ihmisistä mielikuva pikadeittailusta on se, että kohelletaan yökerhoissa alkoholin huuruisina ja etsitään vain yhden illan seuraa. Joku voikin ehkä miettiä, onko "speed-dating" sopivaa tapahtumajärjestämistä seurakunnalle?
– Totta kai on. Rakkaudenkaipuu ja se, että ei ole löytänyt itselleen kumppania, jonka kanssa perustaa perhe, tuntuu olevan monille kipeäkin asia. Seurakunta vastaa siis myös tähän tarpeeseen. Monelle ihmiselle ei sovi baarielämä tai nettideittailu, niin tämä on sellainen turvallinen ja päihteetön vaihtoehto, Tanja Salo korostaa.
Synttärisankari Kuusela: "Kansainvälisyys nostaisi meidän futiksen"
Kotimaan valmentajalegendoihin lukeutuva Martti Kuusela on ilahtunut suomalaisseurojen tavoitteista menestyä myös eurokentillä
Perjantaina 70 vuotta täyttävän Martti Kuuselan mukaan Suomella on jälleen kasvamassa pelaajasukupolvi, joka pystyy nostamaan Huuhkajat ylös aallonpohjasta. Suomalaispelaajien virta Euroopan sarjoihin on jatkunut tasaisena. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta Huuhkajilta kuitenkin puuttuvat tähdet, jotka pelaisivat illasta toiseen huippuliigoissa.
Ylen asiantuntijanakin vuosia toiminut Kuusela toivoo, että pelaajat vaatisivat itseltään harjoituskentällä enemmän jo ennen siirtoa ulkomaille.
\- En pidä siitä, kun nuoret pelaajat sanovat, että siellä (ulkomailla) on hurjan paljon kovempi tempo. Ei minun harjoituksissa ole koskaan kukaan valittanut mennään liian hiljaa. Tämä on täysin asennekysymys. Jos kotona tuntuu, että mennään liian hiljaa, niin tehkää se tempo itse, paaluttaa urallaan paljon nähnyt Kuusela.
\- Nämä ovat edelleen tosi moninaisia kysymyksiä. Kansainvälisyys on se ase, joka nostaa meidän futiksen. Siihen täytyy tähdätä. Olen ilokseni huomannut, että seurat hakevat nykyään kansainvälistä menestystä tosissaan. Se on ihan oikein. Ei saa kuitenkaan unohtaa veikkausliigaa.
Kuusela korostaa myös juniorityön merkitystä matkalla maailman huipulle. Perusasioiden on oltava kunnossa ennen vaikeiden asioiden opettelua.
\- Esimerkiksi potkutekniikan on oltava kunnossa. Se ei ole ihan helppo juttu. Cristiano Ronaldoa ja Lionel Messiä ei kannata saman tien matkia. Nekin ovat muutaman potkun vetäneet ennen kuin ovat tuolla tasolla.
Asunnottomuus uhkaa lisääntyä: "Tämä leviää uudestaan käsiin"
Turvapaikanhakijoiden määrän nopea kasvu on mullistamassa asunnottomuuden ehkäisemiseksi tehdyt suunnitelmat. Sadat uudet asunnontarvitsijat uhkaavat kääntää asunnottomuuden jälleen kasvuun muun muassa Tampereella.
Pitkäaikaisasunnottomuus on vähentynyt vuodesta toiseen mm. Tampereella. Sadat uudet asunnontarvitsijat uhkaavat kuitenkin kääntää asunnottomuuden jälleen kasvuun.
– Tilanne on saatu hallintaan pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelman avulla Tampereella.  On kuitenkin pelko, että tämä leviää uudestaan käsiin, kun on tullut satoja uusia asunnonhakijoita, Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö Maritta Närhi sanoo.
– Turvapaikanhakijoiden tulo vaikuttaa todella paljon meidän asunnottomuustilanteeseen. Tilanne ehkä helpottuu, jos he saavat asunnon yksityisiltä markkinoilta ja saamme vuokra-asuntoja lisää sitä kautta.
Tampereella on jo nyt hätämajoituksessa satoja turvapaikanhakijoita. Lisäksi moni nyt pienen kunnan vastaanottokeskuksessa tai hätämajoituksessa olevista turvapaikanhakijoista haluaa suuriin kaupunkeihin oleskeluluvan saatuaan. Tuhannen taalan kysymys kuuluu, mistä heille kaikille löydetään asunto? Hätämajoitustilat eivät välttämättä sovi pitkäaikaiseen asumiseen. 
Asuntoloiden rakentaminen vähenee
Asunnottomuuden hoidon painopiste on muuttumassa Suomen suurissa kaupungeissa. Esimerkiksi Tampereella Pispalan entiselle paloasemalle parhaillaan saneerattava tukiasumisyksikkö pitkäaikaisasunnottomille päihdekuntoutujille on tällä erää viimeinen asuntola, jonka kaupunki rakentaa.
Maritta Närhen mukaan jatkossa tavoitteena on etsiä yksittäisiä asuntoja muun asuntokannan keskeltä.
– Pyrimme siihen, että saisimme yksityisiä markkinoita mukaan nykyisten kaupunkiomisteisten vuokrayhtiöiden lisäksi. Siellä on paljon potentiaalia ja ulkomailla on hyviä malleja, miten yksityisiä markkinoita voitaisiin hyödyntää myös täällä Suomessa.
Ouluun jäämässä vain kuusi lukiota
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen on julkistanut vuoden 2016 talousarvion.
Oulun kaupunki jatkaa yhä velkaantumista. Kaupungin ensi vuoden vuosikate on 63 miljoonaa ja investoinnit 143 miljoonaa. Lisärahoitusta tarvitaan 80 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan Oulun velkaantuminen jatkuu edelleen seuraavat kolme vuotta.
–Taloudellista kasvua ei ole odotettavissa vaan Oulun on selvittävä itse, Pennanen sanoo.
Lukioverkossa käyttöön kampusmalli
Lukioverkko supistetaan kuuteen niin sanottuun kampuslukioon. Lukioilta vapautuvat tilat siirtyvät perusopetuksen käyttöön. Lukioista Haukiputaan, Kiimingin, Laanilan, Oulunsalon ja Pateniemen lukioita esitetään lopetettavaksi. Tulevaisuudessa kaikki Oulun lukiopalvelut keskitettäisiin keskustan alueelle.
Lukioverkon supistukset tehdään vaiheittain vuodesta 2017 lähtien. Muutoksilla lasketaan saatavan vuosittain noin kahden miljoonan euron säästöt.
Lukioverkon tiivistämistä perustellaan tilantarpeella. Peruskoululaisten määrä kasvaa vuosikymmenen loppuun mennessä kahdella tuhannella oppilaalla ja tämä tarkoittaisi noin viiden uuden koulun rakentamista.
Myös pienistä kouluista halutaan päästä eroon. Jatkossa alle 200 oppilaan yksiköt voisivat jatkaa vain erityisistä syistä.
Oulu-lisään pienennys
Pienten lasten kotihoidosta maksettavaa Oulu-lisää suunnitellaan pienennettäväksi. Oulu-lisän suuruus olisi jatkossa 80 euroa kun se on nyt 110 euroa kuukaudessa.
Hyvintointikeskusten perustamista nopeutetaan. Haukiputaan, Tuiran, Myllyojan ja Kaakkurin hyvinvointikeskukset aloittavat osin jo ensi vuoden alusta.
Kiinteistöveroihin korotuksia
Tuloveroprosenttiin ei ole tulossa muutosta, vaan se pysyy 20 prosentissa. Kiinteistöveroihin sen sijaan suunnitellaan korotuksia. Kaupunginjohtaja Pennasen mukaan korotuksilla Oulu siirtyy kiinteistöverotuksessa lähemmäs muita isoja kaupunkeja.
Onko nyt viimein aika vaihtaa alaa?
Tekniikan tohtorina kovaa uraa tehnyt Lenita, 44, on umpikujassa: hän ei elä lainkaan oman näköistään elämää ja kaipaa radikaalia muutosta. Mutta löytyykö Lenitan onni lainkaan työn parista? Ja mistä löytyisi rakkautta itseä kohtaan?
 
Kemianteollisuudessa tutkijana työskentelevä Lenita asuu 14-vuotiaan tyttärensä kanssa Siuntiossa. Vuosi sitten hän sairastui työuupumukseen. Lenita on kokenut opiskeluajoistaan lähtien olevansa väärällä alalla – unelmatyö olisi ollut eläinlääkäri. Hänellä on nyt sellainen olo, että käsillä on viimeinen mahdollisuus muuttaa elämänsä suunta.
Lenita kutsuu avukseen parven eli 15 hänelle aiemmin  tuntematonta suomalaista. Heidän tehtävänään on perehtyä Lenitan elämään perin pohjin. He tapaavat läheisiä, niin ex-miehen kuin työkaverinkin. Lenita joutuu koville etsiessään vastauksia elämäänsä hiertäviin kysymyksiin. Jos sinä et rakasta itseäsi, kuinka voit ottaa vastaan rakkautta muiltakaan?
Kolmen päivän perusteellisen tutkimusretken päätteeksi parvi antaa Lenitalle vastauksensa. Minkä yllätyksen se järjestääkään!
Rajavartiosto tutkii laittoman maahantulon järjestämistä Torniossa
Suomessa laillisesti oleskelevan irakilaisen epäillään tuoneen syyskuussa ainakin kolme henkilöä laittomasti Suomeen. Lapin rajavartiosto on kuulustellut epäiltyä ja selvittää maahantuotujen henkilöiden olinpaikkoja.
Lapin rajavartiosto tutkii tapausta, jossa epäillään Suomessa laillisesti oleskelevan irakilaisen järjestäneen laitonta maahantuloa Suomeen.
Irakin kansalaisuuden omaavan henkilön epäillään tuoneen syyskuussa ainakin kolme henkilöä Suomeen Ruotsista Tornion kautta. Henkilöt ovat tulleet Suomeen autokyydillä.
Maahantuoduilla ei ole ollut maahantuloon oikeuttavia matkustusasiakirjoja. Lapin rajavartiosto epäilee, että maahantuodut henkilöt oleskelevat Pohjois-Suomessa. Rajavartiosto on tavoittanut osan tulijoista, mutta selvittää muiden olinpaikkaa.
Epäiltyä on kuulusteltu, mutta häntä ei ole pidätetty.
Esitutkinnan jälkeen asia etenee syyteharkintaan, jos asiassa on syytä epäillä rikosta.
Suurin osa Suomeen Tornion kautta tulevista turvapaikanhakijoista ovat irakilaisia.
Opiskelijat tekevät intiimejäkin tutkimuksia sairaalassa: ”Potilaat harvoin hämillään”
Gynekologin pöydällä makaaminen ei välttämättä tunnu kovin miellyttävältä eikä tilannetta helpota, jos tutkimukseen osallistuu yleisöä. Opetussairaalassa ilmiö on käytännössä jokapäiväinen. Opiskelijat osallistuvat tutkimuksiin ja toimenpiteisiin, jotta he osaavat tehdä niitä itse valmistumisensa jälkeen. Vain harva potilaista käännyttää opiskelijat pois.
Satakunnan keskussairaalaan saapuva potilas saa jo kutsukirjeessä tiedon siitä, että vastassa saattaa olla opetustilanne. Opetussairaalan periaatteisiin kuuluu, että opiskelijat pääsevät osallistumaan käytännön työskentelyyn. Joskus tutkimukseen tai toimenpiteeseen voi osallistua lääkärin lisäksi kolmekin opiskelijaa. Useimmille potilaista tämä sopii.
– Olen nyt muutaman vuoden ollut naistenklinikalla opetuslääkärinä ja vain muutama potilas on kieltänyt opiskelijoiden osallistumisen tutkimukseen, kertoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Noora Paatero-Hanni Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
"Kokemattomuus loisi puoskareita"
Noora Paatero-Hannin mukaan potilaat suhtautuvat tilanteeseen pääsääntöisesti myönteisesti, eikä hämmentäviä kokemuksia ole juurikaan syntynyt.
– Ovathan tilanteet toki intiimejä eikä hämmentäviltä kokemuksilta täysin voi välttyä. Potilaat kuitenkin ymmärtävät, kuinka tärkeää kokemus on oppimisen kannalta.
Opiskelijoille pyritään antamaan sairaalassa mahdollisimman laaja kokemus tilanteista ja ihmisten kohtaamisesta.
– Jos he eivät tätä kokemusta saisi, me kasvattaisimme puoskareita. Eiväthän he ilman kokemusta osaisi tehdä tutkimuksia ja toimenpiteitä ja tuloksena olisi epäpäteviä lääkäreitä, Paatero-Hanni toteaa.
Asunto- ja automurtojen sarja Lappeenrannassa – poliisi pyytää havaintoja kuun alussa tapahtuneista murroista
Viime viikolla useisiin asuntoihin ja autoihin on tunkeuduttu luvatta keskustan, Hakalin, Tirilän ja Karhuvuoren alueella. Poliisin tutkinnassa on käynyt ilmi, että kaikki rikoksen kohteena olleet eivät ole ilmoittaneet tapahtumista poliisille.
Lappeenrannassa on viime viikolla tunkeuduttu luvatta useisiin asuntoihin ja autoihin keskustan, Hakalin, Tirilän ja Karhuvuoren alueella. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että murtojen yhteydessä on varastettu omaisuutta.
Esitutkinnallisista syistä poliisista ei kommentoida tarkemmin mahdollisia epäiltyjä tai muita rikosten yksityiskohtia.
Poliisin tutkinnassa on käynyt ilmi, että kaikki rikoksen kohteena olleet eivät ole ilmoittaneet tapahtumista poliisille. Poliisi toivookin nyt, että henkilöt, joiden asuntoon tai autoon on murtauduttu 1.-5. lokakuuta välisenä aikana ilmoittaisivat rikoksista poliisille.
Poliisi pyytää ihmisiä olemaan yhteydessä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen Lappeenrannan poliisiaseman puhelinnumeroon 029 541 4600 arkisin kello 8-16 välisenä aikana tai virka-ajan ulkopuolella poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 050 447 9574. Poliisille voi lähettää myös sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Juutalaismies puukotti neljää arabia Israelissa
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun puukkohyökkäys tehtiin arabeja vastaan.
Israelissa on puukotettu neljä arabia. Toistaiseksi yhdenkään uhrin ei tiedetä kuolleen. Puukotus tapahtui Dimonassa Etelä-Israelissa.
Poliisin edustajan mukaan puukottaja on juutalainen. 24-vuotias mies on poliisille tuttu. Puukotusten syyksi epäillään miehen kansallismielisyyttä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun puukkoiskun tekijä on juutalainen. Edellisen viikon aikana ainakin neljä juutalaista on kuollut puukotuksissa ja ampumävälikohtauksissa Jerusalemissa ja Länsirannalla. Tekijät ovat olleet arabeja.
Lisäksi useita juutalaisia on loukkaantunut puukkohyökkäyksissä eri puolilla Israelia.
Ainakin kolme palestiinalaista on kuollut ja useita loukkaantunut yhteenotoissa Israelin turvallisuusjoukkojen kanssa.
Torstaina useiden kaupunkien pormestarit neuvoivat, että aseenkantoluvan omistavat israelilaiset kantaisivat asetta mukanaan.
Yhteenottojen taustalla on kiista juutalaisten pääsystä Temppelivuorelle. Temppelivuori on juutalaisten pyhin paikka. Lisäksi siellä sijaitsee muslimeille tärkeä al-Aksan moskeija.
Harrastajaelokuville uusi festivaali: "Ei yhtään puhelimella kuvattua ja äkkiä kasaan räiskittyä mukana"
Uusi tapahtuma Kouvola Film Festival haluaa päästää harrastajaelokuvien tekijät töineen parrasvaloihin. Tarjolla on teatterikankaan lumon lisäksi myös mahdollisuus kilpailla.
Kouvolaan on syntynyt uusi liikkuvan kuvan tapahtuma. [Kouvola Film Festival](http://www.kouvolafilmfestival.com/) syntyi halusta antaa harrastajille ja amatööreille paikka näyttää töitään oikeassa elokuvateatteriympäristössä.
– Olen nuoresta asti tykännyt leffoista ja niitä väkertänyt. Samalla olen miettinut, että miksi Kouvolassa ei ole omaa filmifestivaalia. Keväällä vaimokin patisti ottamaan yhteyttä Kleimolan Piiaan, joka pyörittää Voimateatteria entisen Kino Kouvon tiloissa, kertaa festivaali-idean isä Sami Malmberg.
Syntyi tapahtuma, jossa on myös kilpasarjat lyhytelokuville, musiikkivideoille ja Start Up Reel -töille eli videon osille tai elokuvan tiisereille.
Kilpasarjassa nähdään yhteensä kolmisenkymmentä työtä. Kaikki kisatyöt näytetään sekä lauantaina ja sunnuntaina.
Perjantaina pidetään indie-töiden ilta.
Töistä paistaa huolellisuus
Filmifestaria varten tuli aimo nippu töitä harrastajakentältä.
– Niistä näki, että ovat huolella tehtyjä ja hyvin viimeisteltyjä. Siellä ei ollut puhelimella kuvattuja ja äkkiä kasaan räiskittyjä yhtään, sanoo Malmberg.
Taso on Malmbergin mielestä hyvä.
– Välineiden tekninen kehitys on ollut huimaa. Nyt hyvin pienelläkin panostuksella saa kaluston, jolla pystyy tekemään hyvännäköistä jälkeä, kunhan vain viitsii hioa timanttiaan valmiiksi asti.
Kouvola Film Festivalin puuhamies Sami Malmberg on niukkasanainen festarin tulevaisuudesta, sillä nykyinen tapahtuma ja omat työt ovat teettäneet pitkiä päiviä.
– Sisulla, rakkaudella ja välillä voimien loppuessa raivollakin on menty.
Jos festivaali saa jatkoa, niin Malmbergin mukaan työryhmää ja tukijoiden joukkoa täytyy laajentaa nykyisestä.
Sähköautoille viisi latauspistettä Rovaniemellä
Rovaniemen seudulle avataan viisi sähköautojen latauspistettä syksyn aikana. Ensimmäinen latauspiste avataan lauantaina Rovaniemen ydinkeskustaan Poromiehentien pysäköintilaitokseen.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy avaa latauspisteet syksyn aikana Rovaniemen ydinkeskustan lisäksi myös Rovaniemen Meltauksessa, Käyrämössä ja Lohinivassa sekä Tervolan Peurassa.
Latauspisteiden toimittaja on suomalainen [Ensto](http://enstochago.com/).
Sähköautojen määrä Lapissa on vielä vähäinen, mutta latausverkoston laajenemisen uskotaan lisäävän kiinnostusta sähköautoiluun. Lapissa latauspisteitä on jo aiemmin ollut Kemissä ja Levillä.
Ylöjärvellä kolaroitiin taas suojatiellä – lapsi lensi useita metrejä
Henkilöauto törmäsi perjantaiaamuna Ylöjärvellä 9-vuotiaaseen tyttöön, joka ajoi polkupyörällä kevyen liikenteen väylän jatkeena olevalle suojatielle. Poliisin mukaan tyttö lensi osuman voimasta useita metrejä. Hänet kuljetettiin hoitoon.
Henkilöauton ja pienen pyöräilijätytön välinen kolari sattui Ylöjärven vanhan paloaseman kohdalla Takamaantiellä perjantaina ennen aamukahdeksaa. 
Poliisipartion alustavien selvitysten perusteella henkilöautoa kuljettanut nainen oli ajanut Takamaantietä pitkin Vanhan Kuruntien suuntaan. 9-vuotias tyttö oli ajanut polkupyörällä kevyen liikenteen väylän jatkeena olevalle suojatielle, jossa törmäys tapahtui. 
Tyttö ajoi tielle henkilöauton kuljettajasta nähden oikealta ja lensi osuman voimasta useita metrejä. Alustavien tietojen mukaan hän sai aivotärähdyksen ja ruhjevammoja, mutta vammat eivät ole vakavia. Tyttö käytti suojakypärää. 
Loukkaantunut pikkutyttö kuljetettiin tapahtumapaikalta ambulanssilla Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiapuyksikköön Acutaan. 
Henkilöauton kuljettajan ei epäillä ajaneen ylinopeutta. 
Tapahtumaa tutkitaan molempien tienkäyttäjien osalta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja henkilöautoilijan osalta myös vammantuottamuksena.
Kuolemistaan kuuluisa Game of Thrones -tähti: En etsi osia, joissa minut tapetaan – video
Game of Thronesista ja Taru Sormusten herrasta tuttu Sean Bean on tottunut kuolemaan rooleissaan niin usein, että siitä on tullut vitsi. Uudessa Yksin Marsissa -elokuvassa näyttelevä Bean nauttii nykyään enemmän hengissä selviävistä hahmoista.
_Game on Thronesin_ Talvivaaran lordi, Taru Sormusten herrasta -trilogian Boromir ja _007 ja kultainen silmä_ -elokuvan pahis ovat Sean Beanin tunnetuimpia rooleja. Ridley Scottin uudessa avaruuselokuvassa _Yksin Marsissa_ Bean nähdään jälleen tutunoloisessa roolissa, johtamassa joukkoa ja suojelemassa omiaan. Tällä kertaa hän on Nasan Mars-tehtäväjohtaja, joka yrittää pelastaa Marsiin yksin jääneen astronautin.
– Kai kuulun tiiminjohtajien tiimiin! Näyttelen hahmoja, joiden täytyy tehdä päätöksiä, niin kuin hahmoni _Yksin Marsissa_ -elokuvassa täytyy tehdä. Roolihahmoillani on periaatteita, sanoo Bean Ylen haastattelussa.
_Game of Thrones_ on tunnettu hahmojensa päiden pudottamisesta. Fantasiasarjan päähenkilönä aloittanut ja ensimmäisen kauden päätteeksi mestatuksi joutunut Sean Bean on tottunut roolihahmojensa kuolemaan. Tilastot kertovat, että noin kolmannes Beanin hahmoista on joutunut surman suuhun.
Mitä mieltä Bean on ainaisesta kuolemasta?
– En etsi osia, joissa minut tapetaan. Näyttelen nykyään myös rooleja, joissa selviän hengissä. Se on mukavaa!
– Olen näytellyt usein konnaa ja tietysti sellaisten hahmojen hengissä selviämisen mahdollisuudet ovat hyvin vähäiset, tuumii Bean.
Näyttelijän legendaariset hahmot eivät helpolla unohdu._Yksin Marsissa_ -elokuvan käsikirjoittajat leipoivat tarinaan Taru sormusten herrasta -vitsin Beania varten. Nasalaisten kokous saa elokuvassa koodin Elrond. Tolkienin tarinassa Elrondin neuvosto oli salainen neuvonpito, jossa päätettiin sormuksen kohtalosta. Beanin Taru sormusten herrasta -roolihahmo otti osaa kokoukseen.
– Vitsi oli käsikirjoituksessa alun perin ja se pysyi siellä. Se oli todella hauskaa. En ole tehnyt aikaisemmin mitään tuollaista. Minä vain kuuntelin juttua, en oikein tiennyt, miten siihen pitäisi reagoida. En viitsinyt pröystäillä sillä, joten menin vaan mukana. Se oli hyvin epätavallinen tilanne, nauraa Bean.
Tapparan Laine käy vielä lääkärin pakeilla
Tapparan Patrik Laine joutui jättämään kesken torstain Kärpät-kamppailun. Laine käy lääkärin tutkimuksissa selvittämässä olkavammansa tilanteen.
Torstain Kärpät-ottelussa avauserän kesken jättänyt Tapparan Patrik Laine viettää vapaapäiväänsä lääkärissä. Tapparan pelaajille oli jo etukäteen sovittu perjantai vapaaksi, mutta Laineen olkavamma tarkistetaan vielä.
\- Ei välttämättä vaadita kuvauksia, mutta tarkistus sovittiin varmuudeksi, Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen kertoi.
Tuononen joutui itsekin tohtorin potilaaksi, kun kiekko kimposi vaihtoaitioon ja miehen päähän ottelun kolmannessa erässä. Oranssia pyyhettä pitelevä Tuononen käveli koppiin tikattavaksi, maksoi voitosta korkoa, kuten päävalmentaja Jussi Tapola virnuili.
\- Kyllä siihen pari tikkiä taisi tulla, Tuononen myönsi.
Tappara harjoittelee seuraavan kerran lauantaina ja sunnuntaina liigaohjelmassa on vierasreissu Jyväskylään JYPin kotihalliin.
Australia vahvisti neuvottelevansa pakolaisten käännyttämisestä Filippiineille
Australian torjumat pakolaiset elävät nykyisin Naurussa ja Papua-Uudessa-Guineassa leireissä tietämättä, kuinka kauan leirielämä jatkuu. Kambodžan kanssa solmittu sopimus ei ole parantanut tilannetta.
Australia, joka nykyisin käännyttää turvapaikanhakijat leireihin Nauruun ja Papua-Uuden-Guinean Manussaarelle, neuvottelee vastaavasta sopimuksesta myös Filippiinien kanssa.
Australian erittäin tiukan politiikan vuoksi edes ne venepakolaiset, joiden todetaan virallisestikin olevan turvapaikan tarpeessa, eivät saa jäädä Australian maaperälle.
Naurun ja Papua-Uuden-Guinean leirien olosuhteet ja se, ettei leireille sijoitetuilla ole mitään tietoa siitä, kuinka kauan he joutuvat ankeissa oloissa viipymään, ovat saaneet paljon kansainvälistä kritiikkiä. Muun muassa YK on raportoinut lasten järjestelmällisestä hyväksikäytöstä ja muista ihmisoikeusrikkomuksista.
Australian tuore pääministeri Malcolm Turnbull on sanonut olevansa huolissaan leirien oloista. Hän ei kuitenkaan ole kertonut, että niihin olisi suunnitteilla olennaisia muutoksia. Australian korkein oikeus alkoi tällä viikolla harkita, onko ihmisten pitkäaikainen pidättäminen Naurussa perustuslain vastaista.
Australian hallitus on tyytyväinen politiikkaansa
Viime kuukausina Australia on etsinyt uusia sijoituspaikkoja. Australian tiedotusvälineiden mukaan sopimuksesta Filippiinien kanssa puuttuu enää presidentti Benigno Aquinon allekirjoitus.
– Olemme käyneet kahdenvälisiä keskusteluja ministeritasolla useiden maiden kanssa. Ulkoministeri Julie Bishop puhui asiasta filippiiniläisen virkaveljensä kanssa äskettäin New Yorkissa, mutta en kommentoi tuloksia julkisesti, sanoo siirtolaisministeri Peter Dutton.
Australia solmi viime vuonna Kambodžan kanssa pakolaisten sijoittamissopimuksen, jossa maa saa vastineeksi noin 26 miljoonan euron edestä apua neljän ensi vuoden aikana. Kambodžaan on kuitenkin lähetetty toistaiseksi vain neljä ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet sopimuksen, kuten Australian kovan turvapaikkapolitiikan kokonaisuudessaankin. Australian opposition mukaan sopimus osoittaa, että hallitus kohtelee ihmisiä pelkkänä lastina.
Australian hallituksen mukaan nykypolitiikka on onnistunut, koska se on katkaissut venepakolaisten tulon Australian rannoille. Viimeisestä aluksesta on vuosi. Aiemmin aluksia tuli lähes päivittäin, ja satoja ihmisiä hukkui matkan varrelle.
Australiaan pyrkivien määrä ei kuitenkaan koskaan ole ollut lähelläkään sitä ihmisjoukkoa, joka tänä vuonna on ollut liikkeellä Euroopassa. Australiaan turvapaikanhakijoita on pyrkinyt ennen muuta Afganistanista, Sri Lankasta, Irakista, Iranista ja Myanmarista.
Bingon SM-kisat miteltiin arvokkaissa puitteissa
Suomen bingonpelaajien kerma kokoontui vuonna 1989 Helsinkiin kilpailemaan huutolajin paremmuudesta. Dopingtestit suoritettiin jo kisapaikkana toimineen Finlandia-talon ulko-ovella.
Ei siinä ole mainintaa, ettei saa olla kännissä!
Pääasiassa selvin päin tilaisuudessa esiintynyt bingoväki oli ilohenkistä ja innostunutta joukkoa. Monelle osallistujalle tämä urheilumuoto oli pikainen rentoutumishetki ja SM-kisatkin ennen kaikkea sosiaalinen tapahtuma.
Suositusta lajista oli joka tapauksessa kyse. Finlandia-talolle kerääntyi ympäri Suomea valikoitu ja peräti 1200 henkilön "bingoaateli", joka kisaili 50 000 markan voittopalkinnosta. Bingon SM-kisat avasi vuoden 1972 olympiavoittaja **Pekka Vasala** (1500 m), joka toimi kilpailun toiminnanjohtajana.
Vaikka kaikki eivät kenties suostuneet pitämään bingoa urheiluna, oli se kiistämättä rahapeli, useimpien mielestä vieläpä uhkapeli. Samalla bingo oli liiketoimintaa parhaimmillaan. Vuonna 1989 Suomesta löytyi 150 erityistä bingohallia. Samaan aikaan bingoa voitiin kuitenkin pelata oikeastaan missä tilaisuudessa tahansa.
Bingossa on yli puolen miljardin liikevaihto, josta puhtaasti urheilulle jäävä voitto on yli 35 miljoonaa markkaa.
Bingo oli suomalaisen urheilutoiminnan merkittävä rahoittaja. Rahapelin menestyksellä oli kuitenkin myös nurja puoli. Kun urheiluseurat siirtyivät tanssiaisten järjestämisestä bingoon, jäi Suomessa monia tanssilavoja lahoamaan pystyyn.
Bingo ei ollut vuonna 1989 pelkästään eläkeläisten laji. Harrastajia löytyi lähes kaikista ikäryhmistä, ammattiin katsomatta. Suomalaisten bingoajien keski-iän arvioitiin osuvan jonnekin 40. ja 50. ikävuoden välille. Ohjelmavuoden Suomen mestariksi ei kruunattukaan alan prototyyppinä pidettyä vanhempaa naishenkilöä, vaan 22-vuotias tekniikan alan opiskelijamies **Michael Walzer**.
Posti julkaisee yli 50 paikallista postimerkkiä – Helsingin merkissä Malmin lentoasema
Tänään vietetään Postimerkin päivää.
Tänään perjantaina myydään Postimerkin päivän kunniaksi monia paikkakuntien omia merkkejä.
Esimerkiksi Helsingin posteissa myytävissä merkeissä on kuvattuna Malmin lentokenttä, Espoon merkissä on maisemakuva Luukista ja
Vantaan merkkiä koristaa Pyhän Laurin kirkko.
Merkkejä myydään myös postin verkkokaupassa, ja niitä on kaikkiaan yli 50 erilaista.
Merkkien lisäksi posteista on mahdollista saada tänään myös graafikko Jukka Talarin suunnittelema erikoisleima, jonka kuva-aiheessa yhdistyy paikallisen nähtävyyden opastesymboli ja postimerkin hahmo.
Kaikki lähetykset leimataan 9.10. myymälässä paikan päällä omilla kumileimoilla, joissa on kunkin paikkakunnan nimi.
Video: Hradeckyn hurjat venymiset pitivät Suomea pystyssä
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky huokui itseluottamusta ja venyi loistotorjuntoihin EM-karsintaottelussa Romaniaa vastaan.
Romania-ottelussa yksi Suomen maajoukkueen tukipilareista oli maalivahti Lukas Hradecky. Hän esitti tolppien välissä toinen toistaan upeampia pelastuksia ja piti Romanian nollilla läpi varsinaisen peliajan.
Myös Yle Urheilun asiantuntijat Antti Pohja ja Juha Malinen antoivat arvoa Hradeckyn peli-ilmeelle 1-1-tasapeliin päättyneessä ottelussa.
\- Tässä pelissä oli paljon asioita, joiden varaan voi alkaa rakentaa tulevaisuutta. Yksi niistä on se, että meillä on kymmeneen vuoteen nyt selkeästi voittava maalivahti. Loistava persoona, loistava tyyppi ja jopa kansainväliselle huipputasolle kilpaileva kaveri, Malinen hehkutti.
\- Ei voi muuta kuin kunnioittaa ja sanoa, että loistava pelaaja.
Suomi oli pitkään kiinni voitossa ja Hradecky pitämässä maalinsa koskemattomana, mutta lisäajalla Romanian Ovidiu Hoban pääsi tuikkaamaan pallon lähietäisyydeltä verkkoon. EM-unelma mureni tasapelin myötä lopullisesti, mutta Pohja oli valmis kääntämään katseen välittömästi tulevaan.
\- Siinäkin mielessä on hyvä lähteä uusiin karsintoihin, että Suomi tarvitsee tuollaisen maalivahdin, jotta se voi menestyä, Pohja sanoi.
Pohja muistutti myös Hradeckyn kasvusta kansainvälisen huipputason maalivahdiksi.
\- Vielä pari vuotta sitten tuollaista varmuutta ei huokunut paidan alta. Hänellä on itseluottamusta ja hän torjuu kaiken. Hän ottaa myös keskityspallot hienosti ilman tiputtelua. Kivan näköistä pelaamista, Pohja kuvaili.
Nilsiän öljyšeikin ihmeseerumi paransi kaiken
"Nilsiän öljyšeikkinä" tunnettu omalaatuinen savolaisyrittäjä kehitti kotitekoisesta voiteluöljystään myös hämmästyttävän yleislääkkeen. Radiomafian haastattelussa 1992 hän lupasi sen parantavan muun muassa sokeritaudin, syövän ja aidsin.
**Tauno Kuosmasen** (1928–2008) yhden miehen Man-Oil-öljynjalostamo nousi valtakunnalliseen tietoisuuteen vuonna 1986 [Hannu Karpon](http://haku.yle.fi/?q=hannu%20karpo&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) tv-reportaasien ansiosta. Hän vakuutti raakaöljystä muokatun voiteluaineensa olevan ylivertainen isojen yhtiöiden tuotteiden rinnalla. Pikkukylän originellista tuli julkkis, joka šeikinasuisena kierteli vaimonsa kera esiintymislavoillakin.
Se auttaa kaikkeen. Se on vitamiini-hivenaine. Se on tutkittu aine ja minun valmistama.
Öljytuotannon sivutuotteena syntyi troppi, jonka Kuosmanen väitti tepsivän ainakin eturauhasoireisiin, sydämentukkeumaan, "kolekroniin" (kolesteroliin?), sokeritautiin, alkoholismiin, syöpään, aidsiin, vapinatautiin ja reumatismiin. Rohdon hän oli itse kehitellyt öljyalan koulutuksensa varassa. "Vitamiini-hivenaine" nautittiin suun kautta tai pistoksena pakaroihin.
Radiomafian haastattelussa 1992 šeikki kertoo itse taltuttaneensa aineella eturauhastulehduksen. Tuote oli hänen mukaansa tutkittu Orionin ja Valtion teknisen tutkimuskeskuksen (VTT) laboratorioissa. Kuosmasen mukaan aidspotilas oli kokeissa tervehtynyt lääkkeen avulla vain viidessä vuorokaudessa.
Radiojutussa ilmenee kuitenkin, ettei Orionin kotimaan markkinoinnin johtaja **Pekka Kaivola** ole lainkaan tietoinen mainituista testeistä. Aidsia jo pitkään tutkinut professori **Juhani Lähdevirtakin** on hämmentyneen epäuskoinen, kun lääkettä kuvaillaan hänelle.
Vapautettiin syyntakeettomana
Lehtitiedoista käy ilmi, että Kuosmanen oli tätä ennen toiminut lääketehtailijana jo vuosien ajan. Jo vuonna 1987 Hymy-lehti vei hänen mönjänsä tutkittavaksi VTT:n elintarvikelaboratorioon, jossa se todettiin tavalliseksi voiteluöljyksi (ks. Hymy 22/1987).
Kolme vuotta myöhemmin šeikki haastettiin käräjille mineraaliöljyn kauppaamisesta lääkkeenä. Häntä syytettiin jatketusta petoksesta ja myrkyttämisestä mutta jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta (ks. HS 13.9.1990).
Radiomafian jutusta voi päätellä lääketuotannon jatkuneen kaikesta huolimatta. "Miksi kuolisit aidsiin tai syöpään?" julisti ihmeaineen hiljattainen mainoskirje.
Muhkea hinta lienee kuitenkin rajoittanut kyseenalaisen lääkkeen leviämistä tehokkaasti ja täten ehkäissyt henkilövahinkoja. Yksi pistos seerumia maksoi nimittäin 24 000 tuolloista markkaa, koko litrasta pyydettiin 84 000 markkaa, ja tarjoushintakin nousi 65 700 markkaan litralta.
Artikkelin lähteitä: Hannu Karpon tv-dokumentti _Kylähullut: Öljysheikki_ (MTV3 1997); Jaana Paretskoi-Tammisen artikkeli _Öljysheikin "ihmelääke – Voiteluöljyä suoraan suoneen_ (Hymy 22/1987); _Nilsiän öljyseikki jätettiin tuomitsematta_, Helsingin Sanomat 13.9.1990.
Argentiinalle ja Brasilialle yllätystappiot MM-karsinnoista, Manchester Cityn tähtihyökkääjä loukkaantui
Ecuadorin voitto Argentiinasta oli jymy-yllätys. Argentiinan riveistä puuttui torstaina loukkaantunut Lionel Messi ja Brasilian hyökkäsi Chile-pelissä ilman pelikiellossa olevaa Neymaria. 
Argentiina ja Brasilia kokivat molemmat yllätystappiot Etelä-Amerikan jalkapallon MM-karsintojen avauskierroksella. Argentiinalle shokkitappion aiheutti Ecuador ja Brasilialle liian kova vastus oli Chile. 
Ecuador järkytti argentiinalaisfaneja hakemalla 2-0-vierasvoiton. Vierasjoukkueen maalintekijöinä kunnostautuivat Frickson Erazo (81 min) ja Felipe Caicedo (82 min). Fifa-rankingissa 30 sijaa Argentiinan alapuolella oleva Ecuador aiheutti ongelmia Argentiinalle läpi koko ottelun.  
Ilman loukkaantunutta Lionel Messiä pelannut Argentiina koki kovan menetyksen heti kamppailun alussa, kun Sergio Agüero loukkaantui. Manchester Cityä seuratasolla edustava Agüero näytti kärsivän jalkavammasta ja hänet kannettiin pois kentältä paareilla. 
\- Olimme kärsimättömiä, ja totta kai meillä oli ikävä Messiä, Argentiinan puolustaja Lucas Biglia summasi. 
Brasilia hävisi ilman Neymaria
Ilman Barcelonan tähtihyökkääjä Neymaria pelannut Brasilia taipui vieraspelissään Chilelle 0-2. Vielä Brasilian seuraavasta ottelusta sivussa oleva Neymar ei pelannut, koska hän kärsii kesän Copa Americasta saamaansa neljän ottelun mittaista pelikieltoa.
Chilen maalipyssyjä olivat Eduardo Vargas (73 min) ja Alexis Sanchez (88 min). Chile ansaitsi voiton ottelusta, koska sillä oli enemmän maalipaikkoja ja energiaa. 
Anna Puulla poikkeuksellinen syksy: Kirkosta kapakkaan 
Anna Puun neljäs albumi Rakkaudella, ilmestyi tänään perjantaina 9. lokakuuta. Laulaja lähtee uuden levyn myötä tuplakiertueelle, joka vie hänet kirkkoihin ja klubeille ympäri Suomea.
**Anna Puu** palaa lavoille pitkän keikkatauon jälkeen. _Rakkaudella,_-albumin julkaisupäivänä alkava kiertue muodostuu loppuvuoden aikana kahdesta erilaisesta konseptista: uuden levyn julkaisukeikoista baareissa sekä joulun alla tehtävästä **UMOn** _Kohti joulua_ -kirkkokiertueesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Anna Puu tekee kirkkokonsertteja.
\- Joku namiska pitää laittaa päässä erilaiseen asentoon, kun menee kirkosta kapakkaan, solisti kommentoi YleX Aamussa.
Anna Puu on ollut keikkatauolla noin puolitoista vuotta, joten levyn tekemiseen on jäänyt runsaasti aikaa. Lisäksi muusikko on matkustellut paljon ulkomailla ja käynyt katsomassa muiden artistien keikkoja.
\- Oloneuvoksenakin oleminen oli hirveän kivaa. Kyllä mä tiedän, että ensi kesänä räjähtää festareilla, kun olen ollut pari kesää pois.
Anna, bändi ja tuottaja **Jukka Immonen** matkustivat Muscle Shoalsiin, Pohjois-Alabamaan nauhoittamaan _Rakkaudella,_ -albumia. Jenkkimaisemat eivät kuitenkaan Annan mukaan kuulu levyllä kliseisillä tavoilla.
\- Tästä tuli popimpi levy, jonka olen ikinä tehnyt.
Albumin tuorein single on nimeltään _Kohta vapaita._
Kuuntele haastattelu alta.
Miten tarkka silminnäkijä olisit? Testaa tunnistatko rikoksentekijän
Kuvausryhmä todisti rikoksen kesken Prisma Studion jutun kuvausten. Koehenkilöille oltiin soittamassa ääniärsykkeitä kännykän kaiuttimen kautta, kun toimittajan takana tapahtui jotain yllättävää.
Tunnistatko alla olevasta tunnistusrivistä videolla näkyvän ryöstäjän?
Koe tehtiin näin
Valitsin tapahtumapaikaksi rauhallisen pyörätieosuuden. Kokeen ajankohtana aamun työmatkaliikenne oli ohi. Koehenkilöt seisoivat puolikaaressa edessäni ja tein heille valetestiä, jossa kuunneltiin lyhyitä efektimäisiä ääniä kännykän kaiuttimesta.
Testin kuluessa takanani olevaa tietä pitkin käveli peräkkäin kaksi miestä, joista jälkimmäinen otti kiinni edellä kulkevan. Noin 13 metrin päässä koehenkilöistä toinen mies kävi toisen kimppuun. Lyhyehkön mukiloinnin jälkeen tekijä pakeni ja uhri nilkutti kovasti huutaen hänen peräänsä.
Koehenkilöillä oli mahdollisuus havainnoida miehiä jo ennen pahoinpitelyn alkua, kun nämä kävelivät suoraan heitä kohden noin sadan metrin mittaisen matkan. Näkyvyys oli esteetön, joskin osin puiden varjostama.
**__Tilanne oli lavastettu ja tappelevat miehet ovat näyttelijöitä.__**
Åbo Akademin professorin **Pekka Santtilan** mukaan ei ole olemassa minimikestoa, mikä tarvittaisiin ihmiskasvojen mieleenpainamiseen.
- Toisten ihmisten kasvot ovat hyvin tärkeitä meille. Ihmisaivoissa on paljon resursseja kasvojen tunnistamiseen. Puhutaan jopa millisekunneista, missä ajassa pystytään prosessoimaan kasvojen ilmeet.
Silminnäkijätunnistamisen näyttöarvosta keväällä väitellyt **Teija Stanikic** sanoo, että rivistä tunnistaminen on huonompi vaihtoehtoehto muihin tunnistustapoihin verrattuna.
- Tunnistaja pystyy käyttämään suhteellista vertailua ja valitsee rivistä sen, joka parhaiten sopii.
Keskiviikkona 14.10 Prisma Studiossa selviää, mitä tapahtumapaikalla olleet silminnäkijät näkivät ja miten he osasivat tunnistaa rikoksentekijän vertailuhenkilöiden joukosta.
Ylitorniolla suuret suunnitelmat matkailijoiden houkuttelemiseksi: Jääspeedwayta, ampumahiihtoa ja uusi laskettelurinne
Ylitornio hakee matkailuun vauhtia talviurheilusta. Kunnassa halutaan parantaa Aavasaksan lasketteluolosuhteita ja uusien talvilajien harjoitusmahdollisuuksia. Parhaillaan rakennetaan jääspeedwayrataa ja hiihtoreittejä varustetaan kansainvälisen tason ampumahiihtäjille sopiviksi.
Ylitornion kunta uskoo matkailun lähtevän uuteen nousuun petraamalla Aavasaksan lasketteluolosuhteita ja luomalla uusien talvilajien harjoitusmahdollisuuksia. Aavasaksalle aiotaan rakentaa huoltorakennus ja kolmas rinne. Lisäksi rinnepalveluita ja hissikapasiteettia kehitetään.
Parhaillaan kuntaan ollaan rakentamassa jääspeedwayrataa MM-osakilpailua varten. Ensimmäiset osakilpailut järjestetään Ylitorniolla tammikuussa.
Kunnassa myös selvitetään ampumahiihto- olosuhteiden luomista.
Uusien tuulien lisäksi Ylitornio luottaa perinteisiin vahvuuksiinsa, Aavasaksan kansallismaisemiin ja luonnonrauhaan.
– Euroopassa arvostetaan rauhaa sekä puhdasta luontoa ja sitä meillä on, sanoo yritysneuvoja Markku Norrena.
– Emme me voi kilpailla Levin tai Saariselän kanssa. Ylitornio on enemmänkin hiihto- ja patikointipaikka. Laskettelumäki on olemassa aloittelijoille ja nuorisolle ja sopii hyvin perhematkailijoille, Norrena jatkaa.
Tunnettavuuden tekemisessä iso työ
Ylitorniolla pitkään hotelliyrittäjänä toiminut Helena Ollila on innoissaan, että kunta haluaa panostaa matkailuun.
– Tämän kautta saadaan tunnettavuutta ja Ylitornio tulee nyt vahvasti esille, kun tehdään jotain spesiaalia, Ollila iloitsee.
Näkyvyyden saaminen matkailualalla on Ollilan mukaan ison työn takana.
– Pienen kunnan ongelmana on saada tunnettavuutta. Se vaatii töitä ja on hyvä, että kunta lähtee siihen vahvasti mukaan.
Seuraa näitä käsimerkkejä: Tervaportilta löytyy passit joka lähtöön
Passari johtaa passeillaan lentopallojoukkueen peliä. Maajoukkueen ykköspassari esittelee passivalikoimansa kieli poskessa.
Suomen joukkueen passari Eemi Tervaportin kädet ovat monessa mukana. Pääasiassa Tervaportti passaa, syöttää, torjuu ja puolustaa käsillään, mutta taktisella puolella hän näyttää sormillaan joukkuekavereille hyökkäyskuviot ja torjuntasuunnat.
Ennen vastustajan syöttöä passari kääntyy oman joukkueen suuntaan tai näyttää käsimerkit muuten toiselta joukkueelta piilossa. Tärkeimmässä roolissa ovat keskipelaajat - heille löytyy useita hyökkäysvariaatioita niin passarin etu- kuin takapuoleltakin. Hakkurin ja yleispelaajien passitempo on yleensä vakio, riippuen kuitenkin aloituksen vastaanoton laadusta.
Selvitimme Eemi Tervaportin käsien kieltä ja kerromme kuvien avulla, mistä oikein on kyse.
**Etupateri** - Suosituin ykköshyökkäys, jonka toisena ajatuksena on luoda hyökkääjälle laitaan ”yksi vastaan yksi” -tilanne eli hyökkäys yhtä vastustajan torjujaa vastaan. 
**Takapateri **(kaksi sormea alaspäin) - Sama kuin edellinen, mutta passarin selän taakse.
**Kaato **- Muistuttaa aika paljon pateria, mutta passi kaatuu vähän passarista poispäin. Avaa paremmin tilaa keskihyökkääjälle.
**Siirto** - Tarkoituksena on luoda kakkospaikan hyökkääjälle tilaa ja liikuttaa vastustajan keskitorjujaa. Samalla yritetään saada vastustajan kakkospaikan pelaaja hairahtamaan hyppäämään siirrolle ja näin ollen jättämään nelospaikka tyhjille.
**Vajaa passi laitaan** - Voidaan pelata nelos- tai kakkospaikalle. Kirjaimellisesti jätetään passi vajaaksi, jolloin pystytään hämäämään vastustajan laitatorjujat menemään liian laitaan ja päästään iskemään pallo keskelle kenttää.
Näille passeille ja suorituksille ei Eemi Tervaportilta löytynyt sormimerkkejä.
**Passin ryöstö** - Jos vastustajan torjuja koskee palloon väärällä puolella verkkoa ja estää passaamisen, syyllistyy hän virheeseen eli passin ryöstöön.
**Roskapassi** - Epätarkasta vastaanotossa hakkurille tai yleispelaajalle laitaan pelattu iso passi.
**Kuningaspassi **- Passarin hieno yksilösuoritus, esimerkiksi yhdellä kädellä tyhjälle verkolle pelattu puhdas sormilyönti, johon vastustajan torjujat eivät ehdi mukaan. 
**Teksti: Heikki Kiiskinen**
Haastattelussa Daniel Blendulf
Tiede uskoi pitkään pääskyjen talvehtivan järven pohjamudassa
Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, pääskyjen uskottiin ennen talvehtivan järven pohjassa, liejuun kaivautuneina. Kenties vielä uskomattomampaa on se, että tiede talsi kansanperinteen jalanjäljillä vielä 1800-luvulla.
Pääskyjen talvehtimisesta ei meinattu saada selkoa. Ei sitten millään. Edes legendaarinen biologi, "kasvitieteiden ruhtinas" **[Carl von Linné](https://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9)** (1707–1778) ei uskonut pääskyjen katoavan talveksi etelään.
Linnut olivat alkaneet kiinnostaa Euroopan oppineita jo 1500-luvulla ja vielä laajemmin seuraavalla vuosisadalla, mutta mikään ei ollut muuttunut. Erityisesti Euroopan pohjoisosissa pohjaliejuteoria oli yhä voimissaan. Pohjoismaiden kanssa samassa veneessä väärään suuntaan soutivat muun muassa Englanti, Saksa ja Puola.
– Tyypillinen tilanne tieteessä, sanoo biologi, ornitologi **Pertti Koskimies**.
– Kestää aikansa, joskus vuosikymmeniäkin, että joku uusi ajatus vakiintuu muutaman tutkijan uudenlaisesta tuloksesta tieteellisesti todistetuksi yleistiedoksi. Epäileväthän jopa jotkut akateemisestikin koulutetut ihmiset edelleen evoluutiota, vaikka se selittää parhaalla mahdollisella tavalla kaiken sen, mitä me biologit luonnossa näemme.
Tarinoita pönkittämässä
Pohjoisessa teoriaa pääskyjen vetisestä talvesta oli pönkittänyt ruotsalainen historioitsija **[Olaus Magnus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Olaus_Magnus)** (1490–1557). Hän kirjoitti teoksessaan __[Pohjoisten kansojen historia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pohjoisten_kansojen_historia)__ kalastajista, jotka nuottasivat talvehtivia pääskyjä vedestä.
Magnus myönsi, että erilaisiakin näkemyksiä oli, mutta pohjaliejuteoria sai silti lukuisia tukijoita. Erityisesti suomalainen luonnontutkija **[Sigfrid Aronus Forsius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sigfridus_Aronus_Forsius)** (1560–1624) toisti lähes sanatarkasti Magnuksen kuvauksen 1600-luvun alussa. Vuosisadan kuluessa julkaistuissa väitöskirjoissa pohjaliejuteoriasta puhuttiin laajalti totuutena.
Keski-Eurooppa edellä
Keski-Euroopassa lintujen syysmuuttoteoria alkoi yleistyä 1700-luvun alkupuoliskolla. Muuttoa havainnoitiin ja testattiin.
Saksassa **Frisch**-nimellä kirjoissa tunnettu tutkija merkitsi pääskyjä värjätyllä langalla 1730–1760-luvuilla. Koska väri ei talvessa valjahtanut, hän päätteli, etteivät linnut voineet liota vedessä.
Pohjolaan 1700-luku ei kuitenkaan puhaltanut uutta tuulta. Vuonna 1757 Uppsalan yliopiston professorin Carl von Linnén johdolla julkaistu väitöskirja lintujen muutosta esitti edelleen pääskyjen talvehtivan järvien pohjamudassa.
Linnéllä oli ymmärrettävä perustelu, huomauttaa Pertti Koskimies: pääskyt alkoivat lennellä Linnén pihapiirissä pian sen jälkeen, kun jäät sulivat. Pääskyt saapuvat tänäkin päivänä Pohjolaan pian jäidenlähdön jälkeen.
Soraääni Turusta
Sitten tieteellistä keskustelua ravistelivat [Turun Akatemian](http://www.museo.helsinki.fi/yliopiston_historia/kuninkaallinen_turun_akatemia.htm) tutkijat **[Johan Leche](https://fi.wikipedia.org/wiki/Johan_Leche)** ja **[Johan Grysselius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Johan_Grysselius)**. He esittivät vuoden 1764 väitöskirjassaan mullistavan teorian pääskyjen talvimuutosta.
Leche ja Grysselius kumosivat pohjamutateorian askel askeleelta. He esittivät, ettei pääsky selviä hyisen kylmässä vedessä hengittämättä talven yli. He päättelivätkin, että linnut etsivät itselleen talveksi turvapaikan Afrikan lämmöstä, erityisesti Egyptistä.
Vaikka jo [suomalaisessa kansanperinteessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/harskit-paaskyt-ja-korppia-viinassa-kansanuskomuksia-linnuista) lintujen sanottiin lentävän talveksi maan ja taivaan raosta lämpimään Lintukotoon, tuntui entisajan ihmisistä uskomattomalta, että pienet linnut voisivat lentää syksyllä pitkiä matkoja etelään.
Kiistelty tutkimus vaipui unholaan
Lechen ja Grysseliuksen tutkimus herätti huomiota myös maailmalla. Vaikutusvaltainen, nykyaikaisen ekologian isäksikin tituleerattu Carl von Linné kuitenkin vaimensi Lechen ja Grysseliuksen työjäljen – koska oli itse eri mieltä.
Kesti vielä yli sata vuotta ennen kuin tiede lopulta kumosi pohjaliejuväitteen myös Pohjolan perukoilla. Lintutiede vakiintui Suomessa 1800-luvulla, vaikka Turun palossa 1827 aiemmat tiedot pitkälti tuhoutuivat.
– Sinänsä pääskyjen talvehtimisen ihmettely vielä parisataa vuotta sitten kuulostaa surkuhupaisalta, kun jo Homeros kirjoitti 2700 vuotta sitten kurkien muuttavan Välimeren yli etelään, kertoo Pertti Koskimies.
Aristoteles tiesi 300-luvulla eKr. monien lintujen muuttavan talveksi pois. Hän tosin epäili osan lajeista muuttuvan toisiksi lajeiksi.
– Kätevä selitys sekin joidenkin lintujen puuttumiseen talvella, Koskimies huvittuu.
Lisää aiheesta
[Yle Luonto: Härskit pääskyt ja korppia viinassa – kansanuskomuksia linnuista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/harskit-paaskyt-ja-korppia-viinassa-kansanuskomuksia-linnuista)
[Yle Oppiminen: Lintujen muutto](http://oppiminen.yle.fi/linnut/lintujen-pesinta-muutto)
(http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/vuodenkierto.shtml)
[Kysy.fi: Mitkä eläinlajit yhdistetään kuolemaan Suomessa ja muualla maailmassa?](http://www.kysy.fi/kysymys/mitka-elainlajit-yhdistetaan-kuolemaan-suomessa-ja-muualla-maailmassa)
**__Jutussa käytetyt lähteet:__**
__Ornitologi Pertti Koskimiehen asiantuntijahaastattelu__
__Irma-Riitta Järvinen 2005: Pieni lintukirja. Suomalaista kansanperinnettä.__
__Antero Järvinen, 1991: Linnut liitävi sanoja. Romanttinen tietokirja suomalaisesta lintuperinteestä.__
__Esa Lehikoinen, Risto Lemmetyinen, Timo Vuorisalo & Sari Kivistö 2009: Suomen lintutieteen synty. Turun akatemian aika.__
__Tim Birkhead 2009: Lintujen viisaus. Lintutieteen kuvitettu historia.__
Anna Puu: Lähdettiin pois hakemaan isoutta ja Amerikkaa
YleX Aamun vieraana Anna Puu uuden Rakkaudella -levyn kynnyksellä. Tommin ja Samuelin haastattelussa Anna kertoo muassa siitä miten päätti ehdottaa tuottaja Jukka Immoselle Amerikan reissua
Tavarajuna hyytyi mäkeen Misissä
Matkustajat pääsevät perille Kemijärvelle kaksi tuntia myöhässä.
Helsingistä Kemijärvelle matkustaneiden junamatka keskeytyi aamulla Misiin. Liukkaan kelin vuoksi mäkeen pysähtynyt tavarajuna tukki raiteen Rovaniemen ja Kemijärven puolivälissä.
Kemijärvelle matkalla olleen Intercity -junan matkustajat kuljetetaan bussilla Kemijärvelle. Matkustajat odottivat korvaavaa bussikyytiä noin tunnin ajan. Juna oli jo ennen matkan katkeamista tunnin myöhässä turvalaitevian vuoksi.
Matkustajien arvioidaan saapuvan Kemijärvelle aamupäivällä yhdentoista aikaan, kaksi tuntia aikataulusta myöhässä.
YleX Etusivussa kuunneltiin viikko putkeen vihapuhetta –  miksi?
Vihapuhe lisää aggressiivisuutta ja tekee onnettomaksi. Silti YleX Etusivussa päätettiin altistua viikoksi vihapuheelle.
Ahdistusta. Vaivautumista ja myötähäpeää. Epäuskoa, joka tulee ulos hämmentyneenä hihittelynä, sekä ihan aitoa naurua. Ja myös sitä puhdasta kiihtymystä, joka tarttuu.
Tällaisessa fiilisten vuoristoradassa on kulunut [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) vihapuheviikko. Siis viikko, jonka aikana YleX:n juontajat ovat taantuneet raivoamaan ja puhumaan sopimattomasti. Jos et tiedä mistä puhun, juontajien vihapuheenvuorot löytyvät videoituina [täältä](https://www.youtube.com/user/ylexvideos).
Etusivun vihapuheviikon tarkoituksena on ollut osoittaa, kuinka höperöltä ja typerältä [vihapuhe](http://eivihapuheelle.fi/files/category/materiaalit-mika/) kuulostaa. Sellainen puhe, joka saa voimansa syrjinnästä ja kumpuaa suvaitsemattomuudesta. Yleensä vihapuheen kohteena on vähemmistöä edustava ihminen, ja vihapuheella hyökätään yksilöä tai ihmisryhmää kohtaan.
YleX Etusivun vihapuheenvuoroissa kohteena on kuitenkin ollut milloin [herne](https://www.youtube.com/watch?v=KUXMnc0sAjM), milloin [ilmapatja](https://www.youtube.com/watch?v=diHwnq6IuLE). Mutta kuten eräs kuulija shoutboxissa totesi, “tuohon kun vaihtaa mamu-sanan maksalaatikon tilalle, niin alkaa kuulostaa tutulta”. “Tai sanan persu”, toinen kuulija muistutti.
Vihapuhe on lisääntynyt Suomessa. Kyseessä ei ole mikään fiilis tai mutu-ilmiö. Viikon aikana etsimistäni uutisista pysäyttävin on [tämä juttu](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7658212.html?fb_comment_id=817582751692259_817639048353296#f2d2042f2), jossa kerrotaan vihapuheen lisääntyneen myös pojille tarkoitetussa tukipuhelimessa. Sinne soittavat lapset, jotka vauhkoavat turvapaikanhakijoiden loisimisesta ja hekumoivat homojen tappamisella. Niin [viranomaiset](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/poliisi-vihapuheen-kitkeminen-verkkosivuilta-on-meidan-kaikkien-etu-3482279) kuin [mediakin](http://yle.fi/uutiset/savon_sanomat_toimittajien_uhkailu_netissa_lisaantynyt/8335189) ovat hätkähtäneet vihapuhetta ja ryhtyneet toimiin: esimerkiksi useat [mediatalot ovat rajoittaneet](http://yle.fi/uutiset/mitta_tayttyi_vihapuheesta__mtv_ja_hs_rajoittavat_nettikommentointia/8271405) verkon kommentointimahdollisuuksia.
Verkkokommentoinnin laadusta voi myös päätellä vihapuheen trendaamista. Syyskuun aikana pakolaiskriisi ja sen käsittely on kärjistynyt Suomessa, mikä näkyy uutismedioiden Facebook-kommenteissa: syyskuun aikana kommentit olivat keskimääräistä negatiivisempia ja sisälsivät rutkasti enemmän leimaavia sanoja sekä kiroilua. Facebook-analyysin on tehnyt digiyhtiö Esmes ja havainnot löytyvät [täältä](http://esmes.fi/pahanmielenosoitus/). On jopa absurdia, miten esimerkiksi sanaa isänmaa on käytetty viime kuussa tuplasti enemmän kuin vaalien alla.
Mitä minussa tapahtuu, kun päivittäin kohtaan huorittelut, raiskausfantasiat ja haukut.
Olen välillä miettinyt, mitä vaikutuksia esimerkiksi YleX:n shoutboxilla on minuun. Siis mitä minussa tapahtuu, kun päivittäin kohtaan huorittelut, raiskausfantasiat ja haukut, jotka useimmiten liittyvät jotenkin naiseuteen, seksuaalisuuteen, kehoon tai ulkonäköön. Nykyään mietin jopa enemmän, mitä vaikutusta tuolla töryllä on kirjoittajaansa.
[Tutkimusten](http://www.hs.fi/tiede/a1440988935985) mukaan vihapuhe ei tee hyvää. Vaikka keskustelupalstalle oksentamisesta voisi hetkeksi tulla kiva olo, aiheuttaa nettiraivo pidemmän päälle lisää aggressiivisuutta. Vihapuheen kokijat taas tulevat surullisiksi ja luottavat ihmisiin vähemmän.
Miksi sitten tehdä vihapuhetta tuutin täydeltä? Miksi me YleX Etusivussa halusimme nostaa vihapuheen framille, antaa sille radioaikaa ja altistaa kuulijamme möyhäämiselle?
Syy on se, pardon my french, että kun paska osuu tuulettimeen, niin ainakin kaikki näkevät sen paskan. Edellinen tökeröys tarkoittaa sitä, että me halusimme tehdä vihapuheesta jotain näkyvää ja tunnistettavaa. Tuoda esiin vihapuheen analogiaa ja siinä usein käytettyä retoriikkaa. Jotta jatkossa osaamme erottaa vihapuheen vihaisuuden tunteesta tai kriittisestä keskustelusta.
_Katso kaikki vihapuheviikon videot [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=KUXMnc0sAjM&amp;list=PLgf4JIS9RpZP0VhTb13w_z-poOZydrBKO)._
Tsaarinaikaisen arkiston vaiheet kuin elokuvasta – pääseekö talvisodassa kadonneeksi luultu aarre Unescon luetteloon?
Perjantaina tulee tieto siitä, hyväksytäänkö kolttasaamelaisten tsaarinaikainen asiakirja-arkisto Unescon maailmanmuistiluetteloon. Yli 400 vuotta vanhan, mittaamattoman arvokkaan Gramota-arkiston luultiin kadonneen talvisodan pyörteisiin, kunnes se 1990-luvulla löytyi Kansallisarkiston kätköistä.
Tänään perjantaina selviää pääseekö kolttasaamelaisten mittaamattoman arvokas, tsaarinaikainen asiakirja-arkisto Unescon Maailman muisti -luetteloon.
Suomen kansallisarkisto tiedottaa päätöksestä tänään perjantaina tilaisuudessa, joka lähetetään suorana [internetissä](http://www.sogku.fi/live/) klo 16.00.
Tiedotustilaisuus tulee Inarin Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksesta, jossa Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva kertoo Unescon päätöksen.
Unescon maailman muistilistalle valitaan vain pieni osa sinne hakeneista kokoelmista. Kolttakylän arkisto on ainut saamelaiskokoelma, jota on haettu muistilistalle ja Suomesta siellä on ainoastaan kaksi kirjastokokoelmaa.
"Saamelaisväestön asiakirjallisen kulttuuriperinnön suurin aarre"
Petsamon Suonikylän kolttien arkisto on saamelaisväestön asiakirjallisen kulttuuriperinnön suurin aarre, Jussi Nuorteva kertoo.
Arkiston vanhin asiakirja on vuodelta 1601 ja nuorin vuodelta 1775.
– Kolttasaamelaiset ymmärsivät jo hyvissä ajoin, että nämä asiakirjat ovat todella tärkeitä heidän asemansa ja elinolojensa suhteen ja kaikkein vahvin turva, kertoo kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva kansallisarkiston [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=bvFFIUBoDLc).
Kolttasaamelaiset ovat ainoa saamelaisryhmä, jolla on näin hyvät kirjalliset todisteet maa- ja vedenkäyttöoikeuksista.
Arkistossa käärölle rullattuna tsaarinaikaisia asiakirjoja
Gramota koostuu tsaarinaikaisista asiakirjoista, jotka on liimattu yhteen poronluuliimalla ja kääritty rullalle. Rullaa on säilytetty puukotelossa.
– Yli yhdeksänmetriselle rullalle käärityt asiakirjat ovat Venäjän keisarien päätöksiä, jotka todistavat kolttakylän oikeuksista laidunmaihin ja kalavesiin. Niiden symbolinen merkitys on suuri koko saamelaisväestölle ja laajemminkin alkuperäiskansoille, Nuorteva kertoo.
Osa asia-kirjoista on keisarin allekirjoittamia, osa muun venäläisen hallinnon allekirjoittamia.
– Ne muodostivat Suonikylän kolttakylän oikeudellisen perustan. Vastaavia asiakirjoja oli muissakin lapinkylissä, ennen kaikkea Venäjän Lapin alueella. Asiakirjoja käytettiin muun muassa oikeusprosessissa osoittamaan että keisari on turvannut kolttien oikeuksia, Nuorteva kertoo.
Gramota on ainoa alkuperäiskansan itse säilyttämä asiakirja-arkisto maailmassa.
Arkiston luultiin kadonneen talvisodan pyörteisiin
Arkiston vaiheet ovat kuin suoraan elokuvasta.
Vanhaan aikaan arkiston salaisen olinpaikan tiesi vain kolme eri perheisiin kuuluvaa luotettua miestä.
Salainen sijaintipaikka suojeli arkistoa muun muuassa viranomaisten yrityksiltä hakea asiakirjoja pois saamelaissiidoilta 1700-luvulla, mutta myös esimerkiksi tulipaloilta.
Talvisodan jälkeen arkiston luultiin kadonneen sodan pyörteisiin.
– Kun Petsamon alue liitettiin Suomeen vuonna 1920 solmitussa Tarton rauhassa ja talvisodan sytyttyä koltat evakuoitiin Petsamosta Tervolaan, pelastivat suomalaiset rajavartijat tyhjentyneestä kylästä sieltä löydetyn arkistokotelon. Se toimitettiin aluksi Lapin Rajavartioston esikuntaan Rovaniemelle ja sieltä vuonna 1942 Helsinkiin silloiseen valtionarkistoon, Nuorteva kertoo.
Kolttayhteisö ei tiennyt mitään arkiston säilymisestä, vaan luuli sen tuhoutuneen sodassa.
Arkisto "löydettiin" tutkimustyön yhteydessä uudelleen vasta vuonna 1996 ja palautettiin vuonna 2012 kolttayhteisölle, kun Kansallisarkiston alainen Saamelaisarkisto aloitti toimintansa.
Gramotaa säilytetään pysyvästi Saamelaisarkistossa Inarissa.
Kommentti: Kaikkien aikojen välikarsinta
Paatelaisen projektin jälkeen on pitkä tie kohti MM-karsintoja. Maajoukkueelle koittaa paluu arkeen, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**BUKAREST.** EM-lopputurnauspaikan karattua ja Mixu Paatelaisen jätettyä päävalmentajan paikkansa, maajoukkueen pitkä projekti katkesi.
Näistä karsinnoista olisi pitänyt päästä jatkoon. Kunnianhimoisen pelitavan piti tarjota Suomelle etu, sillä kärkipelaajien kaarti on kapea eikä yhtä laadukas kuin pahimmilla kilpailijoilla.
Piti ja piti. Käteen jäi tukku yhä ohenevia oljenkorsia, joista viimeinen paloi hetkeä ennen loppuvihellystä Bukarestin illassa.
Kun tulevan päävalmentajan Hans Backen sopimus alkaa ensi vuoden alusta, odottaa Suomea jälleen uusi projekti. Aloitetaan alusta.
Uutta uskoa
Paatelainen teki kovan työn muovatakseen maajoukkuetta ja tehdäkseen sukupolvenvaihdoksen. Keskeiset vastuunkantajat myös tulevissa karsinnoissa marinoituivat entisen päävalmentajan vuosien aikana.
Markku Kanervan alaisuudessa Huuhkajat onnistui voitoissa ilman Roman Eremenkoa ja Niklas Moisanderia. Bukarestissa joukkue kamppaili tasapeliin ilman Tim Sparvia. Keskikentän luottomiehen puute näkyi, mutta joukkue onnistui silti tarraamaan historiallisen voiton syrjään.
Rehellisyyden nimissä Suomen voitto Haadeksen mailla hiipivästä Kreikasta tai tasapeli Romaniaa vastaan eivät olleet vakuuttavia suorituksia. Bukarestissa suojelusenkeliksi tarvittiin Lukas Hradeckyn lisäksi tolppaa.
Silti on helppo tulkita, että pitkitetty taistelu jatkokarsintapaikasta antoi uskoa pelaajistolle. Tasapelin jälkeen kommenteissa painotettiin ylpeyttä omista, ei pelaajiston tasoa.
Takaisin arkeen
Kaikkien aikojen karsinnoista jää kuitenkin menettyjen mahdollisuuksien maku. Paatelaisen projekti törmäsi seinään ja uuden päävalmentajan aivoituksista on vain hajanaisia arvauksia.
Maajoukkueen ydin tuskin muuttuu Hans Backen aikana. Sunnuntain ottelussa Pohjois-Irlantia vastaan panoksena on kunnian puolustaminen kotikentällä ja karsintojen päättäminen hyvään tulokseen.
Ei dramaattisia jäähyväisiä, ei suuria mullistuksia. Loppuvihellyksen jälkeen palataan arkeen.
Marjan totuus: Aikuiset ensin!
Aamusta se alkaa –  lapsen ehdoilla eläminen. Syötän, puen, puunaan ja palvelen. Siivoan pikkuautot kolmisenkymmentä kertaa laatikkoon ja toistan väsymättä lausetta: ”Ethän huiski veikkaa."
Valmistan ruoan vain kuullakseni, kuinka pahaa se tällä kertaa on ja syön itse tähteet lautaselta. Kun viimein pääsen henkilökohtaiselle vapaa-ajalleni töihin, on tukkani takussa kuin **Bob Marleylla** ja lempipaita väärinpäin. Johan tässä tekisi mieli sirotella tuhkaa päällensä ja laulaa ”I Will Be A Martyyyyyr...”
Menkää, tehkää ja rentoutukaa - silloin olette parempia vanhempia lapsillenne!
Kahvipöytäkeskusteluissa olen aina painokkaasti sitä mieltä, että pahinta lapselle on vanhempi, joka ei ota vastuuta onnellisuudestaan, urastaan ja unelmistaan. Kannustan äänekkäästi jokaista äitiä ja isää, joka miettii epäröiden uuden harrastuksen aloittamista tai kahden yön lemmenlomaa Barcelonaan. Menkää, tehkää ja rentoutukaa - silloin olette parempia vanhempia lapsillenne! Puheenvuoroni loppuun siteeraan ihailemaani lastenpsykiatria **Raisa Cacciatorea**: ”Lapset eivät kohtele itseään siten, kuin sinä kohtelet heitä vaan siten, kuin sinä kohtelet sinua, itseäsi." Silti epäonnistun tässä haasteessa omassa arjessani. Miksi?
 
Olen aina ollut viimeisen päälle suorittaja ja saavuttanut suorittamisellani monia asioita, jotka ovat tuntuneet kaukaisilta unelmilta tai jopa utopioilta. Menestyksen kaavaa toistamalla ja sopivasti riskejä ottamalla olen pärjännyt – ja kyllä, kieltämättä on ollut mukavaa olla oman elämänsä onnellinen herra, jolle mikään ei ole mahdotonta.
Vanhemmuudessa onnistumiseen ei ole olemassa kaavaa tai mittaria.
Äitiyden myötä olen kuitenkin saanut heittää roskakoriin kaikki käsitykseni elämän syy-seuraussuhteista ja menestyksen kaavoista. Katkeraa kalkkia niellen olen joutunut opettelemaan, että vanhemmuudessa onnistumiseen ei ole olemassa kaavaa tai mittaria. Siinä voi menestyä vain suhteessa itseensä – ja mittarointi onnistuu vain sielunsa syövereitä hiljaa tutkiskellen.
Äitinä tai isänä olemisesta ei voi odottaa palkintoa, harvemmin edes kiitosta. Väitänkin, että on terveellisempää kuluttaa kaikki rahat omiin joogaretriitteihinsä kuin säästää perintöä lapsille ja kuolla katkerana, kun ne eivät sitten käyneetkään saattokodissa katsomassa. Väitänkin, että jos haluat palkintoja, selkeitä syy-seuraussuhteita ja julkista suitsutusta, kannattaa pysyä työelämässä, tehdä uraa ja hankia paljon rahaa. Lopettaa perheestä haaveilu a.s.a.p. Vanhemmuuden palkinnot nimittäin ovat piilossa pienissä hetkissä: kun legot menevät laatikkoon ja ruoka maistuukin hyvältä. Kun päivä päättyy hymyyn & haliin.
Minulta kesti varsin pitkään oivaltaa, että äitinä olen edelleen vastuussa ensisijaisesti itsestäni.
Minulta kesti varsin pitkään oivaltaa, että äitinä olen edelleen vastuussa ensisijaisesti itsestäni. Vanha kunnon happinaamariteoria toimii: laita maski ensin itsellesi ja sitten vasta lapsellesi, juuri niin kuin niissä ilmailualan kuuluisissa turvaohjeissa sanotaan. Onnellinen äiti ja isä ovat yhtä kuin onnelliset lapset. Siksi oman syyllisyydentunteen työstäminen on yksi vanhemmuuden tärkeimmistä jumppaliikkeistä.
Älkäämme siis uhrautuko! Antakaamme itsellemme oikeus sanoa edes kerran viikossa hyvällä omallatunnolla –  aikuiset ensin. Olen mukana talkoissa.
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Laajassa huumevyyhdissä 37 tuomiota – osallisille vankeutta ja sakkoja
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomiot laajassa huumejutussa. Tuomioita annettiin kaikkiaan 37 miehelle. Kolme tekijää tuomittiin ehdottomaan vankeuteen. 17 sai ehdollisen vankeusrangaistuksen ja 17 sakkoja.
Laajassa huumejutussa on annettu ehdottomia ja ehdollisia vankeustuomioita sekä sakkoja. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomiot kaikkiaan 37 miehelle.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kolme tekijää ehdottomaan vankeuteen. Pisin tuomio on neljän kuukauden ehdoton vankeusrangaistus huumausainerikoksesta. Rangaistusta alentavana tekijänä on huomioitu miehen aikaisempi rangaistus viime vuodelta. Kaksi muuta ehdotonta vankeusrangaistusta ovat kestoltaan 50 ja 25 päivää.
Ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomittiin 17 tekijää. Tuomion pituudet vaihtelevat 45 päivästä kahteen vuoteen. Sakkoja määrättiin 17 miehelle.
Valtaosa tuomioista annettiin huumausainerikoksista. Rikosnimikkeiden joukossa oli myös törkeä huumausainerikos, avunanto huumausainerikokseen, ampuma-aserikos, petos ja petoksen yritys.
Laajassa huumevyyhdissä käsiteltiin muun muassa huumeiden kasvattamista ja kauppaa. Teot ovat tapahtuneet pääasiassa Joensuussa.
Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruus suomalaistallin kuljettajalle
Ajo Motorsportin Johann Zarcon maailmanmestaruus varmistui Japanissa, koska Tito Rabat ei ole ajokunnossa. 
Perjantaina varmistui, että suomalaistalli Ajo Motorsportia edustava Johann Zarcon on maailmanmestari ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa. Ranskalaiskuljettajan mestaruus ratkesi Japanin gp:n alla, kun selvisi, että Zarcon ainoa uhkaaja Tito Rabat ei voi kilpailla käsivamman takia. 
Viime kauden päätteeksi mestaruutta juhlinut espanjalainen Rabat ajoi Japanissa muutaman kierroksen, mutta hänen käsi ei kestänyt ajamista. 
MM-sarjasta on ajamatta vielä neljä osakilpailua.
Kanerva hämmästeli Suomelta riistettyä rankkaria      
Huuhkajia luotsaava Markku Kanerva hämmästeli sitä, että Suomi ei saanut rangaistuspotkua, vaikka Teemu Pukki kaadettiin läpiajotilanteessaan. 
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva manasi Romanian ja Suomen jalkapallon EM-karsintapelin jälkeen tilannetta, jossa Teemu Pukki kaadettiin eikä palloa viety pilkulle. 
\- Tilanteesta jäi jossiteltavaa. Minusta tilanne näytti aivan selvältä, pallo olisi pitänyt viedä pilkulle ja Romanian pelaajalle näyttää punaista korttia.
Joel Pohjanpalo oli vienyt Suomen hetkeä aikaisemmin 1-0-johtoon. Mahdollinen 2-0-maali rangaistuspotkusta olisi murentaa romanialaisten selkärangan.  
\- Ottelun kuva olisi saattanut muuttua, jos näin olisi tehty. Mutta kokonaisuus huomioiden, lopputulos (1-1) oli mielestäni melko oikeudenmukainen, Kanerva arvioi.  
Hurtsin Theo Hutchcraft: Tulevalle Suomen-keikalle pitää hommata tuhansia ruusuja
YleX:n toimittaja Ninni Suomalainen haastatteli Hurts-yhtyeen Theo Hutchcraftiä.
Rintasyövän selättänyt Hanna Kostamo: "Hirveä kokemus josta voi selvitä"
Tärkeintä on jatkaa mahdollisimman normaalia elämää, eikä lopettaa taistelua, kannustaa rintasyövästä parantunut Hanna Kostamo rintasyöpään sairastuneita.
"Patti rinnassa, pitääpä tutkia", ajatteli Hanna Kostamo luottavaisesti vuosi sitten, kun hän huomasi venytellessään rintansa alla kyhmyn. Kostamo ei säikähtänyt löydöstä, sillä häneltä oli aikaisemmin löydetty samanlainen kyhmy, joka todettiin hyvänlaatuiseksi.
Toisin kävi. Näytteestä löytyi syöpäsoluja.
– En ollut valmistautunut. Hirvea uutinenhan se oli, Kostamo muistelee lääkärin soittoa.
Rintasyövän riskiä pienensivät Kostamon ikä ja elämäntavat: hän liikkuu paljon, ei tupakoi eikä suvussa ole syöpää. Suojatekijöinä oli myös raskaudet ja imetys.
– Tuli vähän semmoinen olo että mistä hyvästä, hän kuvaili tuntemuksiaan.
Lääkärilläkään ei ollut vastausta. Rintasyöpädiagnoosi 37-vuotiaalla neljän lapsen äidillä on epätyypillinen.
– Riittää että on nainen, ja hemmetin huono tuuri, Kostamo toteaa.
Rintasyövästä selviää
Kostamo kävi läpi rankat hoidot, sytostaatit aiheuttivat verenmyrkytyksen ja veritulpan. Toinen rinta poistettiin kokonaan. Kova paikka naiselle, mutta ratkaisu oli oikea, sillä Kostamo oli itse huomannut vain suurimman patin, ja kasvaimia löytyi lisää.
Nyt sairaus on selätetty, ja Kostamolla terveen paperit. Hän on kirjoittanut kokemuksistaan kirjan ja haluaa viestittää jokaiselle sairastuneelle, että toivoa on, vaikka aina ei siltä vaikuta: hän itse kuvaili syöpähoitoja maanpäälliseksi helvetiksi.
– Hirveä kokemus, josta voi selvitä. Pitää taistella sairautta vastaan ja elää mahdollisimman normaalia elämää.
Vaikka hoidot rasittavat, Kostamo koki olevansa hyvissä käsissä.
– Tässä maassa on maailman parhaat hoidot rintasyöpään. Siitä voi parantua, hän painottaa.
Ystävät, pitäkää yhteyttä!
Kun Kostamo sai rintasyöpädiagnoosin, hänellä oli 1-vuotiaat kaksoset ja kaksi isompaa lasta. Lapsille kertominen pelotti, ja vanhemmat lapset oirehtivatkin surua viikon verran. Avoimuus kuitenkin kannatti, sillä se mahdollisti normaalin elämän.
– Kerroin aika rehellisesti alusta alkaen, että on tähän ihmisiä kuollut, mutta en ole ajatellut kuolla. Leikataan paha pois.
Kostamo arvioi, että perheellä ja vastuullisella roolilla arjen pyörittämisessä saattoi olla suojaava vaikutus.
– En voinut heittäytyä täysin potilaaksi, mikä oli hyvä juttu.
Monet ystävät eivät osanneet reagoida syöpäuutiseen ja yhteydenpito loppui. Kostamon mielestä on turha pelätä, ettei osaa puhua sairastuneelle oikein, tai että pitäisi puhua vain syövästä. Tärkeää on jutella samoista asioista kuin ennen sairastumista. Radiohiljaisuus tuntui pahalta.
– Arvelen, että se johtuu siitä, etteivät ihmiset tiedä mitä sanoisivat. Se on huono vaihtoehto. Voi sanoa hölmöyksiäkin, pitää normaalisti yhteyttä sairastuneeseen, Kostamo kannustaa.
Tornioon tulee Anttila
Aluksi kaupunkiin avataan Outlet-myymälä, joka laajenee myöhemmin kokonaiseksi tavarataloksi.
Tavarataloketju Anttila avaa myymälän Tornioon. Rajalla-kauppakeskukseen avataan jo marraskuun alussa Outlet -myymälä, joka laajenee myöhemmin Anttila tavarataloksi.
Työntekijöitä haetaan juuri
Parhaillaan liikkeeseen rekrytoidaan 15-20 osa-aikaista työntekijää.
Outlet-myymälän käyttöön tulee kauppakeskuksesta noin 700 neliötä, tavaratalolle on varattu 3000 neliönmetrin tilat.
Pohjois-Suomessa ketjulla on tavaratalot myös Rovaniemellä, Oulussa ja Kajaanissa.
Merikarhu puskee sumussakin – "Harrastajalla ei mitään asiaa vesille ilman karttaa ja kompassia"
Sumu on kokeneelle merenkulkijalle ja nykytekniikalla varustetulle aluksille olematon hidaste. Vailla teknisiä välineitä liikkuvalle harrastajaveneilijälle sumu voi olla kauhistus. Molemmille pätee kuitenkin sama neuvo – pidä kova ääntä.
Kylmät yöt ja aurinkoiset aamut ovat tuoneet sankkoja sumuja vesialueilla viime päivinä. Vesilläliikkujilla ja merenkulkijoille sumu tarkoittaa, että yksi aisteista eli näkö on poissa pelistä.
Merenkulun perussääntöihin kuuluu, että aluksen kipparin pitää aina tietää oma sijainti. Lähes yhtä tärkeää on tietää muiden lähistöllä liikkuvien sijainti.
Huvi- ja pienveneilijöille sumu voi olla läpipääsemätön ongelma, mutta ammattimaista merenkulkua sumu ei edes hidasta.
– Tämän päivän navigointilaitteet ovat sen tasoisia, että pystytään ajamaan normaalivauhtia jopa nollanäkyvyydessä, kokenut merikapteeni Timo Alava sanoo.
Alava on seurannut teknistä kehitystä aitiopaikalta, sillä mies työskenteli merillä eri tehtävissä vuodet 1974-2000. Nykyisin Alava toimii Kymenlaakson ammattikorkeakoulun merikapteenikoulutuksen päällikkönä.
– Tekniikan avulla tiedetään reitti ja muiden alusten sijainti. Muihin aluksiin saadaan myös helposti yhteys.
Ammattiliikenteessä matkan tekoa voi hidastaa tekninen häiriö, mutta kaksinkertainen varmistus pitää nekin harvinaisina. Nykyisin komentosilta navigoi tutkien, sähköisen merikartan ja alusten automaattisen tunnistusjärjestelmän avulla.
– Vanhoilla laitteilla tähystäjä laitettiin keulapakalle, sillä sieltä kuulee parhaiten sumutorven äänet. Niitä käytetään edelleen, jos tekniset laitteet menevät epäkuntoon.
Ei sumu tietenkään kiva ole, sillä ihmisen aivot luottavat aina enemmän omiin aisteihin.
– Ei sumu tietenkään kiva ole, sillä ihmisen aivot luottavat aina enemmän omiin aisteihin.
Timo Alavan mukaan enemmän sumussa arveluttavat reiteillä liikkuvat huviveneilijät, joilla ei vastaavaa teknistä varustusta ole.
– Ne pelottavat enemmän kuin toiset isot laivat tai omat tekemiset. Laivaväyliä ja niiden ylittämistä kannattaa sumussa välttää, vaikka laivat äänimerkkiä lähettävätkin.
Alusten automaattinen tunnistusjärjestelmä olisi Alavan mielestä suositeltava väline etenkin merialueiden huviveneisiin.
Muutamalla tuhannella eurolla saa hankittua hyvän laitteen. Se on omasta turvallisuudesta aika halpa hinta.
– Hieman kalliimmissa purjeveneiden paikanmäärityslaitteissa on sellainen jo mukana. Muutamalla tuhannella eurolla saa hankittua hyvän laitteen. Se on omasta turvallisuudesta aika halpa hinta.
Alavan mukaan Itämerellä liikkuu rahtiliikenteen seassa runsaasti huviveneitä erityisesti kesäaikana.
– Jos ei ole luotettavia laitteita tai on epävarma, kannattaa jäädä odottelemaan, että sumu hälvenee.
Kartta, kompassi ja sumutorvi sisävesillä
Sisävesillä riittää kesäaikana satoja tuhansia pienveneilijöitä, joista monet liikkuvat tutuilla lähivesillä ilman navigoinnissa tarvittavia perusvälineitä kuten karttaa ja kompassia.
\- Ilman niitä on sumuun turha lähteä. Kannattaa odottaa vaikka muutama tunti sumun hälvenemistä. Harvoin sisävesillä sumu kovin pitkään kestää, Mikkelin Pursiseuran koulutusvastaava Jari Nykänen kehottaa.
Vaara on käsillä heti, kun köydet irrottaa.
– Vaara on käsillä heti, kun köydet irrottaa.
Joskus sumu voi yllättää vesillä. Silloin oikeat välineet, maltti ja merimiestaidot ovat tarpeen.
– Kartta ja kompassi ovat ehdottomia. Nykyiset plotterit ovat hyviä, mutta ne ovat apuvälineitä. Niiden ilmoittama sijainti voi heittää 5, 10 tai jopa 20 metriä. Yllättäen voi huomata olevansa viittaa väärällä puolella.
Jari Nykänen muistuttaa, että tähystäminen on jokaisen vesilläliikkujan perusvelvollisuus. Aluksen kipparin on koko ajan tiedettävä oma sijainti, sopeutettava vauhti olosuhteisiin ja käyttää tarvittaessa äänimerkkejä muiden varoittamiseksi.
– Jos pelkästään maisemanavigoinnin perusteella mennään ja sumu iskee, silloin on välttämätöntä löytää rantaan. Siinä voi olla mahdotonta jopa ankkuroitua, jos ankkuriköysi ei riitä. Eikä reitille pidä missään nimessä ankkuroitua.
– Jokaisella harrastajaveneilijällä pitää olla perusvälineet. Ilman niitä ja ymmärrystä niiden käytöstä ei vesille ole mitään asiaa.
Nopeasti yleistyneet karttaplotterit ovat mainioita apuvälineitä, mutta niihinkin liittyy riskinsä.
– Magneettihäiriöt, gps-signaali ja sähköhäiriöt ovat riskejä. Siksi kartta pitää aina olla mukana. Koulutuksessakin nykyisin korostetaan, että sähköinen aparaatti antaa vain suuntaa-antavaa tietoa.
Nobelin rauhanpalkinnon saaja julkistetaan kello 12 – Yle seuraa suorana
Vuoden 2015 Nobelin rauhanpalkinnon saaja kerrotaan Oslossa Suomen aikaa kello 12. Julkistustilaisuutta voi seurata Ylen verkkosivuilta.
Rauhannobelistin valinta on ollut vuodesta 1901 lähtien yksi syksyn suurista uutistapahtumista kaikkialla maailmassa. Tällä kertaa Nobel-komitea kertoo tehneensä lopullisen valintansa 273 ehdokkaan joukosta.
_**Päivitys klo 12.08: **Palkinnon [on saanut Tunisian rauhankvartetti](http://yle.fi/uutiset/nobelin_rauhanpalkinto_tunisian_rauhankvartetille/8367761)._
Opettajat heräsivät hiomaan koodaustaitojaan – verkkokurssille tuhatpäin ilmoittautuneita
Ohjelmointi tulee pakolliseksi oppiaineeksi peruskouluissa syksyllä 2016. Opettajien tämänhetkiset ohjelmointitaidot ovat puutteellisia, näkee kurssia vetävä Aalto-yliopisto.
Peruskoulujen opettajat ovat heränneet sankoin joukoin päivittämään osaamistaan ohjelmoinnin opettamiseen. Aalto-yliopiston lauantaina alkavalle avoimelle ohjelmointikurssille on ilmoittautunut jopa runsaat 1 300 opettajaa.
Kurssille on juuri nyt tunkua, koska ohjelmointi tulee pakolliseksi oppiaineeksi peruskouluissa syksyllä 2016.
– Tiesimme, että kursille on tarvetta, mutta epäilimme, että saammeko opettajat tavoitettua. Nyt meillä on positiivinen ongelma, vähän hirvittää tämä osallistujien määrä, kertoo Aalto-yliopiston median laitoksen tutkija Tarmo Toikkanen.
Kurssille suunnitellaankin jatkoa suuren kysynnän vuoksi. Toikkasen mukaan opettajien ohjelmointikokemukset ovat tällä hetkellä yliopiston tekemän kyselyn mukaan hyvinkin puutteelliset, mikä myös saattaa selittää kurssin saamaa suosiota.
– Meidän kyselyssä ehkä 10-15 prosentissa kurssille osallistujista on joistakin ohjelmointikielistä kokemusta. Kyselyissä on mainittu käyttökokemusta C++:sta, Javasta, Basicista, mutta ne ovat aika vähäisiä. 40 prosenttia taas sanoo, että ei ole koskaan ohjelmoinut yhtään mitään.
– Jokaisen luokanopettajan on otettava ohjelmointi haltuun ensi syksynä. Muuten he eivät pysty tekemään työtään, Toikkanen sanoo.
Historiaa koodikielellä
Toikkanen kertoo, että koodauksen opettaminen voi tuntua joidenkin opettajien mielestä jopa pelottavalta.
– Opetusohjelman rungossa mainitaan ohjelmointi, mutta opettajia voi mietityttää, että asia on mainittu "laaja-alaisissa taidoissa" aika vähillä sanoilla eikä sitä ole avattu kauhean paljoa mitä se sitten käytännössä tarkoittaa. Opettaa pitäisi, mutta millä välineillä ja miten? Moni opettaja voi jäädä tyhjän päälle.
Aalto-yliopiston kurssilla koulutus on mahdollisimman käytännönläheistä, lupaa Toikkanen.
– Opettajat pääsevät kokeilemaan itse miltä välineet tuntuvat. He pääsevät ideoimaan yhdessä kuinka esimerkiksi historian opetuksessa voidaan käyttää ohjelmointia työvälineenä. Kurssilla ei harjoitella ohjelmointia vain sen takia, että ohjelmointia pitää harjoitella.
Karkaileva akvaariokala löytyi puusta
Kiduksissa kuljetettava ilmakupla mahdollistaa sen, että liejuryömijä voi liikkua myös maalla. Ulapalle joutuessaan kala voi jopa hukkua.
Helsingin Sealife-merimaailman työntekijä koki yllätyksen, kun liejuryömijöiden allasta kunnostamassa ollut intendentti kohtasi altaasta karkuteille lähteneen kalan puussa.
Liejuryömijä oli havainnut tilaisuutensa tulleen, kun kalojen altaasta oli hetkellisesti poistettu katto kunnostuksen vuoksi, ja ryöminyt altaan läheiseen puuhun.
– ”Karkailu” ja kiipeily ovat liejuryömijälle jopa lajityypillinen ominaisuus, intendentti Markus Dernjatin kertoo.
Liejuryömijä on taipuvainen vaelteluun, ja laji pystyy liikkumaan ryömimällä käyttämällä eviään käsien tapaan. Maalla vaeltaminen mahdollistaa sen, että luonnossa liejuryömijä ei jää ansaan laskuveden aikaan syntyviin vuorovesilammikoihin.
Maalla liikkumisesta huolimatta kyseessä on silti kala. Liejuryömijä hengittää kiduksillaan myös maalla, sillä se voi kantaa kiduksissaan ilmakuplaa, joka toimii happisäiliönä. Murtovesirannoilla elävä kala onkin sopeutunut elämään lähes kokonaan maalla, ja ulapalle joutuessaan se voi jopa hukkua.
– Sea Lifessakin olimme jo pitkään haaveilleet kyseisestä lajista, mutta vasta Superselviytyjät-näyttelyn myötä oli mahdollista rakentaa niille riittävän suuri, ja ennen kaikkea katettu allas, josta ne eivät pääse vaeltamaan ulos tai vierustoverin altaaseen, Dernjatin kertoo.
Palo sammui itsestään – talossa kuollut ihminen
Omakotitalon tulipalo vaati kuolonuhrin myöhään torstai-iltana Raumalla. Palo oli sammunut itsestään ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Raumalla sattui torstai-iltana verrattain harvinainen tilanne, kun rakennuspalo sammui itsestään ennen palokunnan saapumista paikalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sampaanalan kaupunginosaan hieman klo 22.30:n jälkeen. Palokunta oli paikalla noin viidessä minuutissa.
Päivystävä palomestari Tero Kuusisto kertoo, että palo voi sammua itsestään, jos ikkunoiden ja ovien raosta tai rakenteiden läpi ei virtaa tarpeeksi ilmaa ja happea.
– Palo kuluttaa happea niin paljon, että se ikään kuin tukahtuu itsestään.
Palomiehet löysivät talosta kuolleen ihmisen.
– Tutkinta on kesken, mutta savunmuodostus on ollut riittävää siihen, että palo on vaatinut kuolonuhrin.
Poliisi tutkii asiaa.
YleX:n Ensinäytössä Himmeet Kuviot: Kuvauksissa tapeltiin Tauskista, Tippa-T teki oharit ja Kari Salmelaisen vaimo leipoi pullaa
Perjantain hauskin musiikkivideo Hyppää mun kyytiin sijoittuu klassikko-ohjelma Napakympin maailmaan.
**Himmeet Kuviot** -kokoonpanon kakkossingleen kuvattu musiikkivideo saa Ensinäytössä YleX:n netissä.Yhtyeen muodostavat räppärit **Mäkki** ja **Kube**, ja tuottajana häärii **Sakke Aalto**. _Hyppää mun kyytiin_ -videolla esiintyy Kuben ja Mäkin lisäksi muun muassa _Napakymppi_-juontaja **Kari Salmelainen** ja muusikot **Sini Sabotage, Juno, Paleface, HesaÄijä, Ruma** ja **Kuningas Pähkinä**.
Mäkin mukaan kuvauksiin &quot;saatiin hiton hyvä meininki&quot;, vaikka videon roolitukseta jouduttiin hieman vääntämään.
\- Osa näistä, jotka tulivat messiin, eivät olisi tulleet, jos sinne olisi tullut tietty tyyppi. Alun perin siis **Tauskin** piti tulla, mutta se yksi tyyppi ei olisi tullut, jos Tauski olisi päässyt kuvauksiin. Tauski oli kuitenkin estynyt omien kuvaustensa takia, Mäkki selittää YleX:lle, muttei suostu paljastamaan tarkemmin, kenestä on kyse.
Sen sijaan videolle saatiin ikoninen Napakymppi-juontaja, ihka oikea Salmelaisen Kari. Mäkki otti Salmelaiseen yhteyttä sähköpostilla, ja juontaja kutsui räppärit mökilleen.
\- Karin vaimo leipoi ja keitti meille kahvia. Jauhettiin elämästä ja Napakympin historiasta. Tuntui, että Kari oli oikein lämpimin mielin mukana, kun istuimme mökkilaiturilla.
Mäkki astuu musiikkivideolla Salmelaisen saappaisiin. Räppäri sai inspiraation rooliinsa autenttisesta puvustuksesta.
\- Olen skidinä katsonut niin paljon Napakymppiä, että halusin päästä siihen rooliin. Kari Salmelainen on yksi Suomen hienoimmista miehistä.
**Tippa-T:n** olisi myös pitänyt täydentää jo ennestään vaikuttava julkkislistaa, mutta räppäri teki videotiimille oharit.
\- Se oli ollut jonkun toimittajan kanssa bailaamassa pitkän kaavan mukaan. Olin järjestänyt hänelle kyydinkin Turusta Vantaalle, mutta se oli niin huonossa hapessa, ettei tullut rapusta ulos. Ehkä seuraavalla videolla nähdään Tippakin.
Armstrongin potkut puhuttavat myös maailmalla 
Keith Armstrongin potkut ovat ylittäneet uutiskynnyksen Englannissa ja Italiassa. 
Jalkapallon Veikkausliigan Ilves antoi potkut päävalmentaja Keith Armstrongille keskiviikkona. Armstrongin potkut ovat ylittäneet uutiskynnyksen myös maailmalla, sillä Ilves-luotsin potkuista on uutisoinut ainakin englantilaislehti The Guardian ja italialaislehti Gazzetta dello Sport.
Katso The Guardianin juttu [tämän linkin kautta (Football manager sacked for doing TV punditry... while his team were playing)](http://www.theguardian.com/football/2015/oct/08/football-manager-sacked-tv-punditry-ilves-keith-armstrong)
Gazzetta dello Sportin uutiseen [tämän linkin kautta (Coach sacked after choosing Premier League punditry over team).](http://gazzettaworld.gazzetta.it/off-the-ball/coach-sacked-premier-league-punditry/)
Kohu Keith Armstrongin ympärillä alkoi hänen oltuaan sunnuntaina tv-studiossa kommentoimassa Valioliigan ottelua, kun hänen joukkueensa pelasi samaan aikaan Seinäjoella SJK:ta vastaan.
Yhä useampi teini on ylipainoinen
Ylipainoisten nuorten osuus on kasvanut kaikilla kouluasteilla, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo. Sen sijaan aikuisten lihominen on taittunut, THL:n selvityksestä ilmenee.
Ylipainoisten nuorten osuus on kasvanut kaikilla kouluasteilla vuosituhannen alkuun verrattuna, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
THL:n tämänvuotisen kouluterveyskyselyn mukaan noin viisitoista prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista on ylipainoisia. Vuosituhannen alussa osuus oli kaksitoista prosenttia, tutkija Pauliina Luopa sanoo Yle Uutisille.
THL:n mukaan ylipaino on yleisempää pojilla kuin tytöillä.
Lukiossa ensimmäisellä ja toisella vuosikurssilla opiskelevista pojista ylipainoisia on liki viidennes eli 18 prosenttia. Tytöillä vastaava osuus on kaksitoista prosenttia.
Ylipainoisten yhteisosuus on tässä kategoriassa noussut kymmenestä neljääntoista prosenttiin, Luopa toteaa.
Ammatillisissa oppilaitoksissa ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoista lähes neljännes on ylipainoisia.
THL:n mukaan lihavuus ei ole lapsilla ja nuorilla kovinkaan yleistä.
Kouluterveyskysely on tehty pääosin huhtikuussa, Luopa sanoo. Kyselyyn vastasi runsaat satatuhatta koululaista ja opiskelijaa.
"Elinympäristömme on muuttunut dramaattisesti"
THL kertoo, että samaan aikaan kun ylipainoisten nuorten osuus on kasvanut, aikuisten lihominen on Suomessa taittunut. THL:n selvityksen mukaan lihavia on noin viidennes 20–54-vuotiaista suomalaisista.
Lihavuus ei ole lisääntynyt vuosien 2012 ja 2015 välillä.
Tutkimusprofessori Tiina Laatikainen THL:stä sanoo Yle Uutisille, että vaikka aikuisten lihominen onkin hidastunut ja tasaantunut viiden–kymmenen viime vuoden aikana, myös aikuiset ovat lihoneet 1970- ja 1980-luvuilta lähtien merkittävästi.
Hänen mukaansa lihavuuden yleistymiselle on hyvin monenlaisia syitä.
– Käytännössä se isoin asia on varmaankin se, että meidän elinympäristömme on dramaattisesti viime vuosikymmeninä muuttunut sellaiseksi, että meillä on tarjolla yllin kyllin ruokaa ja energiaa ja toisaalta sitten muissa yhteiskunnan [rakenteissa] on hyvin paljon menty siihen suuntaan, että elämä on entistä vähemmän liikuntaa vaativaa, Laatikainen arvioi Ylelle.
Lukas Graham: Tanskassa suosio tuli niin nopeasti ettemme pystyneet nauttimaan kasvusta
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto haastatteli Lukas Grahamia sekä basisti Magnusia. Kotimaassaan Tanskassa suurta suosiota nauttivan yhtyeen jäsenet kertoivat Annelle muun muassa siitä, miltä tuntuu kiertää esiintymässä ja promoamassa maissa joissa heitä ei juuri tunneta.
Scifimestari Ridley Scott Ylen haastattelussa: Avaruusolentojen on vaikea ymmärtää ihmisiä – video
Alien-ohjaaja Ridley Scott uusin matka avaruuteen on menestys. Perjantaina Suomen ensi-iltansa saava ohjaajan uusi elokuva Yksin Marsissa on jo hitti maailmalla. Scott valmistelee myös täyttä häkää uusia osia Alienille ja Blade Runnerille.
50 vuotta uraa tehnyt Scott on iloisella tuulella Ylen haastattelussa Lontoossa. Hän kertoo ihastuneensa heti _Yksin Marsissa _-tieteisseikkailun käsikirjoitukseen.
– Siinä on monipuolisuutta, tiheyttä, tiedettä ja todellisuutta. Se erottautui tavallisesta avaruusfiktiosta. Tykkäsin myös käsitellä Nasaa ja sen ongelmia. Mars on Nasan tärkein kohde. Sinne he haluavat mennä seuraavaksi. He arvelevat olevansa siellä 2024, sanoo Scott.
On vaikea uskoa, että ohjaajan tunnetuksi tehneestä _Alien – kahdeksas matkustaja_ elokuvasta on jo 36 vuotta. Ridley Scottin elokuva avaruudessa vaanivasta hirviöstä on ajaton teos. Vaikka brittiohjaaja piti Alienin ja tekoälystä kertovan _Blade Runnerin_ jälkeen vuosikymmeniä taukoa scifistä, moni vartoi nimenomaan ohjaajan tieteisvisioita.
2012 Scott palasi scifimaailmaan Alienin esiosalla _Prometheus_-elokuvalla. Nyt Scott on tekemässä uusia osia Alienille ja _Blade Runnerille_.
Uusi elokuva _Yksin Marsissa_ on noussut hitiksi maailmalla ja kerännyt kehuvia arvioita. Robinson Crusoe -henkisessä avaruusdraamassa Matt Damonin näyttelemä astronautti jää Marsiin koko maailman luullessa hänen kuolleen.
Elokuva on tehty yhteistyössä Nasan kanssa, joten Yhdysvaltojen avaruushallinto esitetään hyvässä valossa. Mars-lentomiehistön komentajaa näyttelevä Jessica Chastain kertoo valmistautuneensa rooliinsa oikean astronautin kanssa Nasan tutkimuskeskuksessa.
– Astronautti puhui paljon siitä, että miehistöstä tulee perhe. Hyvä komentaja ei vain käskytä. Kaikki ovat erittäin tärkeässä osassa koneistoa. Miehistö ei toimi kun joku on poissa. Minulle _Yksin Marsissa_ tuntui perhe-elokuvalta, koska hahmolleni miehistö on toinen perhe, sanoo Chastain.
Scifi antaa mahdollisuuden leikkiä vapaasti
Scott on tehnyt kirjavan uran. Myös viime vuosina hän on kulkenut ääripäästä toiseen. Vuoden takainen, pompöösi Mooses-elämäkerta _Exodus: Gods and Kings_ jätti kriitikot kylmiksi. Vuoden 2013 _The Counselor_ taas oli pientä yleisöä viihdyttävä rikostrilleri.
Scifiä ohjaaja pitää elokuvantekijän vapaana leikkikenttänä.
– Scifi antaa äärettömyyden. Voit tehdä ihan mitä haluat, edellyttäen, että sinulla on hyvä käsikirjoitus. Sen takia, että tiedämme esimerkiksi niin vähän avaruudesta, voimme romantisoida ja kuvitella paljon, sanoo Scott.
_Yksin Marsissa_ on realistinen selviytymistarina, joka tarjoaa hauskaa tiedekikkailua. Heitteille jäänyt astronautti joutuu kasvattamaan ruokansa omasta ulosteestaan. Scottin mukaan tavallinen ihminen erikoisissa olosuhteissa kiinnostaa.
– Katsomme elokuvia, koska ne esittävät meidän elämäämme, niissä näytetään sellaista, mitä me emme ikinä pääse tekemään. Siinä se jekku, teatterin lumo, sanoo Scott.
Veteraaniohjaaja testaa välillä haastattelussa toimittajan elokuvatietämystä ja erityisesti sitä, miten hänen omiin elokuviinsa on perehdytty. Haastattelun edetessä Scott rentoutuu ja innostuu tarinoimaan. Hän sanoo kertovansa usein jutun elokuvan vetovoimasta.
– Avaruusalus laskeutuu kylän ulkopuolelle Texasissa, avaruusolennot kävelevät pieneen kylään ja huomaavat elokuvateatterin. He menevät sisään ja huomaavat ihmiset istumassa pimeässä katsomassa ruutua. Marsiin palattuaan he sanovat muille, että maan ihmiset ovat omituista porukkaa. Ihmiset työskentelevät koko päivän ja menevät iltaisin pimeisiin huoneisiin katsomaa, mitä he tekevät päivällä.
Ohjaaja kadehtii näyttelijöitä
Scottin elokuvat tunnetaan vahvoista ja valtavista visuaalisista maailmoistaan. Yhden kohtauksen kuvaukseen käytetään liuta kameroita. Scott suunnittelee tarkkaan ja viilaa yksityiskohtia. Ohjaajan elokuvista löytyy mahtipontisuuttakin, mutta Scott ei itse myönnä sitä. Konkariohjaaja kehuu itseään suvereenisti.
– Olen oppinut jo olematta mahtailematta ja epäröimättä. Täytyy vain tehdä, selittää Scott.
Viime vuosina indiestä huippuohjaajien suosikiksi ja Oscar-ehdokkaaksi noussut Jessica Chastain arvostaa Scottin ripeää työtapaa.
– Indie-elokuvissa pitää liikkua nopeasti, ei ole aikaa tai rahaa hidastella. Jos teen isoa elokuvaa, haluan vieläkin tunteen vauhdista. _Yksin Marsissa_ -kuvaukset olivat mahtavat. Hengasimme kuvauspaikalla, koska emme halunneet hukata aikaa menemällä asuntovaunuille tauolle, sanoo Chastain.
Scott on erittäin tuottelias, mutta hän kadehtii silti näyttelijöitä, joilla ei uppoa vuosia yhteen elokuvaprojektiin.
– Näyttelijä tekee kolme elokuvaa samassa ajassa kun minä teen yhden. Se ajaa minut hulluksi. Olen silti yksi nopeimmista ohjaajista. Elokuvani _Exodus: Gods and Kings_ oli ensi-illassa tasan 11 kuukautta sitten. Nautin vauhdista. Yritän vielä nopeuttaa tahtia. Olen utelias näkemään, voisinko tehdä kaksi elokuvaa vuodessa, nauraa Scott.
Haastattelun päätteeksi Scott signeeraa toimittajan tuoman ohjaajan version _Blade Runner_ -elokuvasta. Scott kiinnittää huomiota tussiin, joka on hänen mukaansa juuri sopivan terävä kirjoittamiseen. Ohjaaja on todellakin tarkka kaikista visuaalisista yksityiskohdista.
Rovaniemeläinen revontulipalvelu sai kansainvälisiä yhteistyökumppaneita
Revontulista tekstiviestillä ilmoittava Aurora Alert Realtime tekee yhteistyötä muun muassa yhden ison espanjalaisen matkailutoimiston kanssa.
[Aurora Alert Realtime](http://auroraalert.fi/) -yhtiön asiakkaat voivat tilata ilmoituksen kännykkäänsä aina, kun revontulet ovat näkyvissä Rovaniemellä.
Palvelu on rovaniemeläisen Reijo Kortesalmen kehittämä. Kortesalmi kertoo tekniikan perustuvan yhtiön omiin sensoreihin.
– Suurin haasteemme on saada turistit uskomaan, että tämä palvelu oikeasti toimii.
Aurora Alert aloitti toimintansa vuosi sitten. Nyt yhtiöllä on useita suomalaisia ja ulkomaisia yhteistyökumppaneita, mm. espanjalainen matkatoimisto Midsommar Travel.
MÄÄ! -Tyyliä lampaalle
Lampaan keritseminen on tekniikkalaji, mutta miten on estetiikan laita?
Lampaat keritään vähintään kerran vuodessa, se helpottaa niiden oloa ja pitää villan laadun hyvänä. Keritsemisen jälkeen kampaus on kuitenkin aina sama.
Eräs rohkea lammasrouva ilmoittautui hurjaan muodonmuutokseen. Mitä tykkäät hänen uudesta tyylistään?
Suomen ainoa kemian Nobel-palkinto kumpusi veljien kuolemasta
Vain yksi suomalainen on saavuttanut kemian Nobelin, Artturi Ilmari Virtanen. Hänen saavutuksensa näkyvät ruokapöydissä ympäri maailmaa. AIV-rehukeksinnön lisäksi palkintoon vaikutti aiempi keksintö, voisuola, joka teki suomalaisesta voista vientituotteen.
Suomalainen keksintö, nautojen rehun laadun ja säilyvyyden parantaminen oli yksi niistä keksinnöistä, joilla Artturi Ilmari Virtanen varmisti kemian Nobel-palkinnon vuonna 1945.
Keksinnön vaikutukset näkyvät tänäkin päivänä ympäri maailmaa niillä alueilla, missä nautoja ylipäänsä ruokitaan säilötyillä rehuilla. Suomessa rehun raaka-aineena käytetään yleensä nurmikasveja, maailmalla myös muun muassa sinimailasta ja maissia.
Virtasen rehukeksintö on periaatteessa yksinkertainen – lasketaan varastoon ajetun nurmen pH 3–4 kieppeille. Silloin rehua pilaava voihappokäyminen ei onnistu. Tosin happamuuden lasku tehtiin aluksi hyvinkin vaarallisella ja syövyttävällä suolahapon ja rikkihapon seoksella.
Nykyään rehun valmistuksessa käytettävät aineet ovat harmittomampia ja rehua tehdäänkin massiivisia määriä. Esimerkiksi toissa vuonna Kainuussa tehtiin säilörehua noin 220 miljoonaa kiloa ja koko Suomessa likimain 7 miljardia kiloa. Nurmirehuja viljellään Suomessa noin 576 000 hehtaarilla. Käytännössä Artturi Ilmari Virtasen keksintö on nautojen talviaikaisen ruokinnan perusta – vaihtoehtoja toki on, mutta niistä ei ole sille kilpailijaksi.
Taustalla veljien kuolema
Virtanen syntyi köyhään perheeseen Helsingissä vuonna 1895. Isä oli töissä rautateillä ja äiti palvelijana. Heille syntyi kaikkiaan seitsemän poikaa, joista neljä kuoli alle vuoden ikäisenä.
Artturi Iivari Virtanen arvioi myöhemmin heidän kuolinsyykseen A-vitamiinin puutteen, koska köyhä perhe joutui ostamaan ruokamenojen säästämiseksi kurria eli rasvatonta, separoitua maitoa, jossa ei ollut A-vitamiinia jäljellä. Osa suomalaisista kärsi A-vitamiinin riittämättömästä saannista useita vuosikymmeniä maan itsenäisyyden jälkeenkin.
Virtasen rehukeksintö auttoi A-vitamiinin puutteeseen, koska lehmien rehustus parantui talvikausina, josta seurasi maidontuotannon kohoaminen ja maidon A-vitamiinipitoisuuden nousu täysmaidossa.
Virtanen vaikutti muutenkin paljon kansanterveyteen, hän oli muun muassa valtion ravitsemustoimikunnan ensimmäinen puheenjohtaja.
Nykyisin rasvattomaan maitoon lisätään Suomessa D-vitamiinia meijerissä maidon käsittelyn yhteydessä. A-vitamiinin saanti on turvattu muuten yleisen ravitsemuksen paranemisen ansiosta. Näin ei ole kaikkialla maailmassa, sillä A-vitamiinin puutteen aiheuttamaa sokeutta esiintyy edelleen melko paljon 3–4 vuoden ikäisillä lapsilla kehitysmaissa.
Nobelin palkinto ei tullut yllätyksenä
Virtanen oli ensimmäisen kerran palkintoehdokkaana vuonna 1933 ja ehdokkuus oli jo 12. kun hän lopulta sai palkinnon vuonna 1945. Palkintoon vaikutti AIV-rehukeksinnön lisäksi aiempi, myös maatalouteen liittynyt keksintö, voisuola.
Kun Suomesta vietiin voita maailmalle, se säilyi niin huonosti, että se oli usein makuvirheiden takia ravinnoksi kelpaamatonta saapuessaan määränpäähänsä. Luonnollisesti menekki oli varsin kurjaa.
Virtanen keksi nostaa happaman voin pH:n lähelle neutraalia, jolloin makuvirheitä ei tullut. Tämä AIV-voisuolaksi nimetty keksintö onnistuttiin pitämään salaisuutena kilpailijamaiden voin valmistajilta yli 10 vuotta. Sinä aikana suomalainen vientivoi nousi kovaan arvoon muun muassa Englannissa.
Lastenelokuvissa tänään historiallinen hetki – erikoispalvelu näkövammaisille otetaan käyttöön
Komisario Palmu -elokuvaa näkövammaisten oli vielä helppo seurata, mutta nykyisin kuvallinen ilmaisu vie tarinaa elokuvissa eteenpäin, kulttuurisihteeri Tanja Rantalainen Näkövammaisten Kulttuuripalveluista kertoo.
Onnelin ja Annelin talvi  -elokuva on ensimmäinen lastenelokuva Suomessa, johon on elokuvateatterissa mahdollista saada kuvailutulkkaus. Elokuva saa ensi-iltansa tänään perjantaina.
Kuvailutulkkauksessa tulkki kertoo sanoin sen, mitä näkövammainen ei voi nähdä. Älypuhelimeen ladataan MovieReading –sovellus, jolloin näkövammainen voi mennä elokuviin haluamanaan päivänä ja nauttia elokuvateatterin tunnelmasta muun yleisön kanssa.
Sovellus synkronoituu elokuvan äänimaailman kanssa ja näkövammainen voi kuunnella sovellusta kuulokkeilla älypuhelimestaan.
– Komisario Palmu- elokuvaa näkövammaisten oli vielä helppo seurata, mutta nykyisin kuvallinen ilmaisu vie tarinaa elokuvissa eteenpäin, kulttuurisihteeri Tanja Rantalainen Näkövammaisten Kulttuuripalveluista kertoo.
Suomessa on kuvailutulkattu tätä ennen vain muutama elokuva, joista elokuvateattereissa on ollut toistaiseksi vain Klaus Härön keväällä 2015 ilmestynyt Miekkailija –elokuva.
Vaativaa elokuvan tulkintaa
Onnelin ja Annelin talvi –kuvailutulkkauksen ovat tehneet Anu Aaltonen, Carita Lehtniemi ja Heikki Ekola. Lukijana toimii Anu Aaltonen. Elokuvan kuvailutulkkaus on toteutettu Suomen elokuvasäätiön tuella.
Kuvailutulkki Carita Lehtniemi pitää tulkkauksen tekemistä äärimmäisen vaativana työnä, koska kuvaan on ladattu niin paljon informaatiota. Yksi minuutti elokuvaa vaatii kahden tunnin työtä kuvailutulkkaajalta.
– Emme saa johtaa katsojaa harhaan emmekä kertoa ennakkoon. Teosta ja sen tyyliä on kunnioitettava aina, Lehtniemi kuvaa. 
Tulkin on analysoitava elokuva tarkkaan ja hänen on löydettävä elokuvan juonen kannalta tärkeimmät asiat. Sanamuotoihin täytyy saada luotua elokuvan tunnelma.
Elokuvasta tehdään kuvailukäsikirjoitus ja hiljaisiin kohtiin suunnitellaan kuvailutulkkaus. Repliikkien tai ääniefektien päälle ei puhuta.
Lehtniemi uskoo, että kuvailutulkattu elokuva on läpimurto ja suuri askel näkövammaiselle lapselle. Lapsi nauttii siitä, että voi haistella pop cornin tuoksua muiden kanssa.
– Muissa maissa ollaan paljon pidemmällä kuvailutulkkauksen suhteen. Britanniassa ja saksankielisissä maissa ollaan kuvailutulkattu tv-sarjojakin, Lehtniemi toteaa.
Ala on kehittynyt paljon ja nyt on osa näyttelyistäkin on kuvailutulkattu maailmalla.
Saara Cantellin ohjaama Onnelin ja Annelin talvi –elokuva perustuu Marjatta Kurenniemen samannimiseen kirjaan. Uusi elokuva on itsenäinen jatko-osa Onneli ja Anneli –elokuvalle, joka keräsi lähes 180 000 katsojaa elokuvateattereissa vuonna 2014.
Pääosissa nähdään Aava Merikanto (Onneli) ja Lilja Lehto (Anneli). Käsikirjoituksen on kirjoittanut Sami Keski-Vähälä. Elokuvaa ovat tukeneet Yleisradio, Suomen elokuvasäätiö ja Kirkon mediasäätiö.
Auton rekisteriote muuttuu sähköiseksi – paperiversiota et enää tarvitse 
Paperiset rekisteriotteet siirtyvät vähitellen historiaan. Marraskuun puolivälin jälkeen autoilijan ei tarvitse enää säilyttää autossa rekisteriotteen teknistä osaa. Myös kotona säilytetty rekisteriotteen ilmoitusosa käy jatkossa tarpeettomaksi, kun rekisteröinnin voi hoitaa sähköisesti.
Auton hansikaslokerossa ei tarvitse enää säilyttää poliisia varten rekisteriotteen teknistä osaa.
– Auton pysäyttäessään poliisi näkee jo nyt omista järjestelmistään ajoneuvon tiedot, joten paperinen rekisteröintitodistus on käynyt turhaksi, kehityspäällikkö Esa Aaltonen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista perustelee lakiuudistusta.
Rekisteröintitodistuksen teknistä osaa ei kuitenkaan kannata viskata roskiin. Sitä tarvitaan edelleen, jos lähtee autolla tai moottoripyörällä ulkomaille. 
Jos tekninen osa katoaa, saa jatkossa maksutta uuden tilaamalla sen Trafin nettisivuilta.
Auton voi rekisteröidä netissä Trafin tai vakuutusyhtiön sivuilla
Jos haluaa myydä ajoneuvonsa, niin enää ei tarvitse penkoa papereitaan etsiessään kadonnutta rekisteriotteen ilmoitusosaa. Auton myyjä voi kirjautua esimerkiksi pankkitunnuksillaan Trafin nettipalveluun ja luoda siellä 14 päivää voimassaolevan sähköisen varmenteen.
Kun kaupat esimerkiksi autosta on tehty, niin ostaja saa myyjältä tämän varmenteen, jolla hän voi rekisteröidä autonsa sähköisesti vaikka jo kaupantekotilanteessa.
Jos ostajalla on jo liikennevakuutus, voi ilmoituksen omistajan vaihdoksesta tehdä suoraan Trafin kotisivuilla 16. marraskuuta alkaen.
Jatkossa myös vakuutusyhtiöt tarjoavat nettisivuillaan mahdollisuuden tehdä rekisteröinti netissä samalla kertaa, kun asiakas hankkii pakollisen liikennevakuutuksen. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan vakuutusyhtiöt ottavat nettirekisteröinnin käyttöön vaiheittain - ensimmäiset jo tänä vuonna ja kaikki viimeistään ensi vuoden loppuun mennessä. 
Sähköinen rekisteröinti ei kuitenkaan onnistu, jos myyjä ei ole luonut sähköistä varmennetta, vaan käyttää paperista rekisteriotetta. Tällöin auton ostaja joutuu vanhaan malliin käymään henkilökohtaisesti rekisteröimässä uuden ajokkinsa omassa vakuutusyhtiössään tai katsastusasemalla.
Jos paperinen rekisteriotteen ilmoitus katoaa, niin jatkossa siitä joutuu maksamaan noin kymmenen euroa.    
Rekisteröinnin voi hoitaa jatkossakin henkilökohtaisesti paikan päällä 
Rekisteröintipalvelujen meno nettiin ei kuitenkaan estä hoitamasta niitä jatkossakin entiseen tapaan.
Kehityspäällikkö Esa Aaltonen Trafista sanoo, että vaikka nuoremmat käyttävät mielellään sähköisiä palveluja niin monella iäkkäämmällä ei välttämättä ole nettiyhteyttä ja asiat halutaan hoitaa paikan päällä. Tämä onnistuu siis jatkossakin.     
Lakiuudistus ei edellytä ajoneuvon omistajalta mitään erillisiä toimia. Se vain antaa mahdollisuuden hoitaa rekisteröintiasiat myös netissä, vaikka omalta kotisohvalta ja muulloinkin kuin virka-aikoina.
Trafin verkkosivuilla ajoneuvojen omistajat ja haltijat voivat jatkossa käydä tarkistamassa menopeliensä tiedot. Sieltä näkyy esimerkiksi se, milloin auto pitää seuraavan kerran katsastaa.
Katuvalourakalla parannetaan liikenneturvallisuutta
Syyspimeillä katuvalojen merkitys sen kuin vain lisääntyy etenkin vilkasliikenteisillä teillä. Hausjärvellä kunta parantaa parhaillaan koululaisten ja muiden tielläliikkujien turvallisuutta uusilla katuvaloilla.
Hausjärvellä parannetaan Savelantien liikenneturvallisuutta katuvaloilla. Katuvaloja rakennetaan noin 1,7 kilometrin matkalle, jolla liikkuu paljon koululaisia.
– Samalla uusi asuinalue saa lisää valoa, kertoo Hausjärven aluemestari Jukka Heikkilä.
Enempään ei ole varaa tänä vuonna.
Valaistuksen rakentaminen on jo alkanut Savelantiellä välillä Metsätie-Nummenpääntie. Katuvalaistus on kunnossa viimeistään joulukuun loppuun mennessä.
– Katuvalojen rakentamisesta aiheutuu jonkin verran haittaa ohiajavalle liikenteelle, joten autoilijoita toivotaan kärsivällisyyttä.
Katuvalojen uusiminen maksaa
Jukka Heikkilä sanoo, että Hausjärvellä on vielä useita kohteita, jotka tarvitsisivat katuvalaistusta. Tiukan euron aikana uusien katuvalojen rakentamista on harkittava tarkkaan.
– Meillä menee rahaa siihen, että vaihdamme jo olemassa olevien katuvalojen elohopealamppuja ledeihin. Lisäksi kunnan taloustilanne on tiukka eli Savelantien katuvalot ovat tämän vuoden ykköskohde. Enempään ei ole varaa tänä vuonna.
Video: Suomelta vietiin päivänselvä rankkari
Suomelta vietiin päivänselvä rangaistuspotku Romaniaa vastaan pelatussa EM-karsintaottelussa. Katso tunteita kuohuttaneet hetket videolta.
Läpiajoon karannut Teemu Pukki kaadettiin tylysti Romanian ja Suomen jalkapallon EM-karsintaottelun toisella puoliajalla. Ottelun tuomaristo päästi tilanteen läpi eikä Suomi saanut rangaistuspotkua. Tilanteella oli suuri merkitys ottelun kulkuun, koska Joel Pohjanpalo oli vienyt Huuhkajat hetkeä aikaisemmin 1-0-johtoon. Ottelu päättyi 1-1-tulokseen.
Antti Niemeä hehkutettiin: Se oli kuorrutus kakun päälle
Dallas Starsin Antti Niemi sai kehuja omasta ja vastustajan leiristä Pittsburgh-pelin jälkeen. 
Dallas Starsin maalivahti Antti Niemi oli ottelun kiistaton hahmo, kun Dallas Stars avasi kautensa 3-0-kotivoitolla Pittsburghista. Kesällä San Josesta Dallasiin siirtynyt suomalaisvahti torjui 37/37 kertaa ja kirjasi kaksi syöttöpistettä. 
Maalivahdille kaksi syöttöpistettä yhdestä ottelusta on todella kova suoritus. Ennen Pittsburgh-peliä Niemellä oli vyöllään 338 NHL-pelistä kahdeksan tehopistettä. 
\- Pääsimme aikaisessa vaiheessa johtoasemaan. Johtoasemassa ei ole aina helppoa pelata Pittsburghin kaltaista joukkuetta vastaan, Niemi sanaili. 
\- Yritin vain pitää hauskaa, Niemi jatkoi. 
Stars-valmentaja Lindy Ruff antoi Niemelle ansaittuja kehuja.
\- Niemi näytti todella nopealta. Mikään ei läpäissyt häntä. Se oli kuorrutus kakun päälle, kun hän teki ottelun lopussa pari todella hyvää torjuntaa Pittsburghin vyörytyksen aikana, Ruff antoi tunnustusta.  
Niemi sai kehuja myös Pittsburgh-leiristä. Penguins-paidassa debytoineella Phil Kesselillä oli kolmannessa erässä huippupaikka tehdä maali, mutta suomalaismaalivahti esti yrityksen.  
\- Niemi pelasi hyvin. Hän teki hyviä torjuntoja. Kun maalivahti tekee tuollaisia torjuntoja, käy näin, Torontossa viime kaudella pelannut Kessel totesi.  
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Winnipeg         ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 26/31 torj. **_
Buffalo        - Ottawa           ** 1-3 **
Tampa Bay      - Philadelphia   **ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Nashville      - Carolina         ** 2-1 **  
_**NSH: Rinne 25/26 torj. **_
St. Louis      - Edmonton       **   3-1**   
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Dallas         - Pittsburgh       ** 3-0 **  
_**DAL: Niemi 0+2 / 37/37 torj. **_
Colorado       - Minnesota       **  4-5 **  
_**MIN: Granlund 0+2   
MIN: Koivu 0+1**_
Michigan ja luottamuksen voima
Jannin ja ykkösratsunsa Michigan L:n yhteinen alkutaival oli vaikea. 12-vuotias tanskalainen puoliverinen oli pitkään sairaslomalla, jonka jälkeen kaksikko kärsi luottamusongelmista. Todella herkkä ja kuuma hevonen oli vaikea ratsastaa, ja koetteli Jannia. Luottamuksen saavuttamisen jälkeen Michigan on muuttunut koiramaisen kiltiksi. Karsinassa hevonen on sosiaalinen seurustelija, joka osoittaa mieltään sympaattisesti röhkimällä.
Erityisesti Michigan nauttii huomion keskipisteenä olemisesta. Todella kyvykäs hevonen on saavuttanut Jannin kanssa PM-hopeaa junioreissa sekä vuoden 2015 Future Cupin.
Murhaajaraiskaaja pääsee vapaaksi – korkein oikeus hylkäsi valituksen
Rikosseuraamuslaitoksen valituslupahakemus koski hovioikeuden päätöstä, jonka mukaan murhasta ja seksuaalirikoksista tuomittu mies pääsee vapaaksi ensi vuoden syyskuussa.
Korkein oikeus on hylännyt murhaajaraiskaajan vapauttamista koskeneen valituslupahakemuksen. Murhasta ja seksuaalirikoksista tuomittu mies pääsee vapauteen yli 20 vuoden vankeuden jälkeen.
[Rikosseuraamuslaitoksen valituslupahakemus](http://yle.fi/uutiset/murhaajaraiskaajan_vapauttamisesta_valitetaan_korkeimpaan_oikeuteen__asiantuntijat_jatkaisivat_vankeutta/7989146) koski hovioikeuden huhtikuussa antamaa päätöstä, jonka mukaan murhasta ja seksuaalirikoksista tuomitun vuonna 1974 syntyneen miehen vapauttamispäivä on 1.9.2016.
Helsingin hovioikeus perusteli vapauttamista päätöksessään muun muassa vankeusajan pituudella.
Ennen vapauttamispäätöstä hovioikeus kuunteli asiasta Rikosseuraamuslaitoksen, Turun vankilan ja Psykiatrisen vankisairaalan lausunnot. Rikosseuraamuslaitos ei puoltanut hovioikeuden kuulemisessa vapauttamispäätöstä. Lausunnot eivät ole julkisia.
Helsingin hovioikeuden vapauttamispäätös oli yksimielinen.
Päätöksessä elinkautisvanki määrättiin päästettäväksi ehdonalaiseen vapauteen syyskuun 2016 alusta. Koska korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa, hovioikeuden päätös jää pysyväksi.
Merkel maksaa politiikastaan kovaa hintaa – Nobel auttaisi
Liittokansleri Angela Merkelin poliittinen asema on muuttunut aiempaa tukalammaksi Saksassa. Pakolaiskriisi kuohuttaa hänen omaa kristillisdemokraattista CDU-puoluettaan. Nobelin rauhanpalkinnon myöntäminen Merkelille voisi rauhoittaa tilannetta, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
– Wir schaffen das.
Selviydymme tästä. Näistä sanoista on muodostunut Merkelin pakolaispolitiikan iskulause.
Merkel on toistanut niitä koko pakolaiskriisin ajan, muun muassa [tv-haastattelussa](http://www.ardmediathek.de/tv/Anne-Will/Die-Kanzlerin-in-der-Fl%25C3%25BCchtlingskrise-/Das-Erste/Video?documentId=30981456&bcastId=328454) keskiviikko-iltana.
– En haluaisi osallistua sellaiseen kilpailuun, jossa kysytäisiin, kuka osaa olla epäystävällisin pakolaisia kohtaan, Merkel muotoili kantojaan ARD:n tv-ohjelmassa.
Hän sanoi olevansa ylpeä siitä, että moni pakolainen haluaa Saksaan, ja että heidät otetaan ystävällisesti vastaan.  
Saksaan saapuu edelleen 5000–10 000 turvapaikanhakijaa päivässä. Merkel ei halunnut arvioida kuinka monta on tänä vuonna vielä tulossa.
Viimeisin virallinen arvio oli 800 000 turvapaikanhakijaa, mutta varakansleri Gabriel on puhunut yhdestä miljoonasta ja iltapäivälehti Bild omien lähteidensä pohjalta jopa 1,5 miljoonasta ihmisestä.
Merkelin puolueen hallituskumppanin CSU:n puheenjohtaja, Baijerin osavaltion pääministeri Horst Seehofer on sanonut, ettei Saksa voi ottaa enempää turvapaikanhakijoita. Merkel on eri mieltä.
– Ei ole minun tai kenenkään muun päätettävissä, kuinka paljon pakolaisia meille tulee. Sen sijaan Saksa pystyy järjestämään asiat niin, että pakolaisia kyetään ottamaan vastaan, Merkel sanoi.
Hän sanoi tarvitsevansa lisää eurooppalaisia kumppaneita ongelman ratkaisemiseksi.
Rajoja ei voi sulkea.
On harvinaista, että Saksan liittokansleri osallistuu talkshow-ohjelmaan ja selittää politiikkaansa tunnin verran suorassa lähetyksessä. Toimittaja Anne Will kysyi häneltä, pitäisikö saapuvien pakolaisten määrälle asettaa enimmäisraja.
– Miten sellainen toimisi käytännössä? Rajoja ei voi sulkea. Saksalla on 3000 kilometriä rajaa naapurimaiden kanssa, joten siinä tapauksessa meidän pitäisi rakentaa rajalle aita. Unkarissa nähtiin, mitä siitä seuraa, Merkel sanoi.
Hän oli samana päivänä puhunut Euroopan parlamentille ja suljetussa tilaisuudessa puolustanut avointa pakolaispolitiikkaansa myös porvariryhmälle EPP:lle.
– Autoimme Unkaria, koska ajattelimme, että meidän pitää myös puolustaa Euroopan mainetta, Merkelin kerrotaan sanoneen [tilaisuudessa](http://www.welt.de/politik/ausland/article147376658/Merkel-knoepft-sich-die-Osteuropaeer-vor.html).
Merkel joutuu kuitenkin maksamaan näkemyksistään kovaa hintaa. Hänen suosionsa on laskusuunnassa. CDU:sta 34 pormestaria, osavaltiopoliitikkoa ja piirijärjestön puheenjohtajaa on lähettänyt hänelle kirjeen, jossa he esittävänsä huolensa ”avointen rajojen politiikasta”.
Kirjoittajien mielestä ”nykyinen politiikka ei vastaa eurooppalaista tai saksalaista oikeutta, eikä se ole sopusoinnussa kristillisdemokraattien puolueohjelman kanssa.” He katsovat, että suuri osa CDU:n jäsenistä ja äänestäjistä ei koe Saksan hallituksen nykypolitiikan edustavan heitä.
Merkeliltä tivattiin tv-ohjelmassa, onko hän valmis uhraamaan liittokansleriasemansa pakolaiskysymyksen takia. Hän vastasi, ettei ajattele sellaista, koska hänellä on kädet täynnä töitä.
Die Welt pohtii pääkirjoitussivullaan, onko Nobelin rauhanpalkinto Merkelin viimeinen oljenkorsi. Hän on pysynyt vallassa jo kymmenen vuotta ja pakolaiskysymys on tähäastisista haasteista suurin.
Rauhanpalkinto antaisi hänelle liikkumavaraa jatkaa politiikkaansa.
_Dan Ekholm, Berliini_
Rintasyöpä löytyy usein tunnustelemalla: ”Anna myös asiantuntijan kokeilla vuosittain”
Rintojen tutkiminen auttaa monia naisia löytämään syövän ajoissa. Säännölliset mammografiatutkimukset aloitetaan monissa kaupungeissa vasta 50 vuoden iässä. Sitä ennen naisten olisi itse syytä tarkkailla rintojaan. Syöpäsairaanhoitaja Päivi Riekkisen mukaan oma tutkimus kannattaisi tehdä vähintään muutaman kerran vuodessa ja terveydenhuollon ammattilaisen luona käydä vuosittain.
Satakunnan syöpäyhdistyksen sairaanhoitaja Päivi Riekkinen toivoo, että naiset tunnustelisivat rintojaan säännöllisesti. Muutosten havaitseminen aikaistaisi tutkimuksiin pääsyä.
– Mammografiatutkimuksia tehdään seulontatutkimuksina pääasiassa yli 50-vuotiaille. Suurin osa rintasyövistä löytyy vasta siinä iässä. Mutta sitäkin ennen syöpää voi esiintyä ja siksi oma-aloitteisuus rintojen tutkimisessa on tärkeää, Riekkinen toteaa.
Riekkisen mukaan rintojen tutkiminen kannattaa aloittaa jo siinä iässä, kun kuukautiskierto säännöllistyy. Alkuvaiheessa jopa kuukausittainen tunnustelu on suositeltavaa. Myöhemmin muutama kerta vuodessa on Riekkisen mukaan riittävä tahti.
Varhaista mammografiaa ei suositella
Vaikka käsituntumalla ei voi tehdä syöpädiagnoosia, ei mammografiaankaan kannata Riekkisen mukaan mennä liian varhain pelkästään mielenrauhan vuoksi.
– Nuorten naisten rintakudos on usein niin tiivistä, että pahanlaatuiset kasvaimet eivät välttämättä löydy edes mammografialla. Rintarauhaskudos voi myös olla nuorilla niin herkkää, että mammografiaa ei heille ihan vain varmuuden vuoksi suositella.
Päivi Riekkisen ohjeet rintojen tutkimiseen kotona:
– Tarkkaile muuttuuko rinnan koko. Tee tämä tutkimus eri asennoissa, esimerkiksi kädet sivuilla ja kädet ylös nostettuna. Katso tuleeko rinnan profiiliin jotain muutoksia, kuten kuoppia tai kyhmyjä.
– Katso näkyykö nännipihan alueella ihottumaa tai rinnan iholla muhkuraisuutta tai kuoppaisuutta. Jos muutos on toispuoleinen, kannattaa siihen kiinnittää huomiota.
Silmämääräisen tarkastuksen jälkeen on hyvä vielä tunnustella rinta kauttaaltaan.
– Naisen rinta on enemmän tai vähemmän perunapeltoa ja sieltä on erotettavissa erilaisia kudostiiviyksiä, rintarauhasia ja rasvaa, joka ei välttämättä ole sijoittunut tasaisesti rintaan. Opettele tuntemaan nämä rakenteet. Siten voit löytää poikkeamia jatkossa.
Yleisin esimerkki rintasyövästä on Riekkisen mukaan kivenkova ja tiivis patti, joka ei liu'u käden alla. Se on tiukasti kiinni pohjassaan. Patit kannattaa aina tutkituttaa ammattilaisella.
Nytkö lähti vienti vetämään? Teollisuuden tilauksissa huima harppaus
Tilausten arvo oli elokuussa Tilastokeskuksen mukaan 25,3 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tutkijan mukaan luvut kertovat aidosta myönteisestä kehityksestä.
Suomen teollisuudella pyyhki hyvin loppukesästä. Tilastokeskuksen tuoreiden lukujen mukaan teollisuuden uusien tilausten arvo kasvoi elokuussa jopa neljänneksellä eli 25,3 prosenttia.
Huimaa kasvua selittää Tilastokeskuksen mukaan muutama suuri metalliteollisuuden tilaus. Suurimpana syynä ovat olleet etenkin uuteen kukoistukseen nousseen suomalaisen telakkateollisuuden saamat tilaukset ulkomailta.
Telakkateollisuuden hyvä veto kiritti metalliteollisuuden lähes 40 prosentin kasvuun.
Viimeisen vuoden aikana telakkateollisuuden huimat tilausmäärät ovat saaneet teollisuustilastot näyttämään komeilta aiemminkin. Tilastokeskus muistuttaakin, että teollisuuden tilauksissa suuret kuukausityyppiset vaihtelut ovat hyvin tyypillisiä.
Perinteinen Suomen vientiveturi eli paperiteollisuus oli puolestaan loppukesästä 2 prosentin laskussa. Kemianteollisuudessa kasvua oli 1,4 prosenttia.
Tilausluvuissa näkyy selkeästi yhden laivan suuri tilaus. Onko siis tilauskirjojen paisuminen harhaanjohtavaa? Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkijan Birgitta Berg-Anderssonin mukaan kehitys on aidostikin myönteisellä uralla.
Berg-Anderssonin mukaan suuri laivatilaus näkyy tilastoissa suurena piikkinä, mutta parin vuoden ajalle ajoittuva laivan rakentaminen tuo työtä myös laajalle alihankintaketjulle.
– Se antaa piristysruiskeen koko meidän taloudelle, Berg-Andersson sanoo.
Tähtinäytöksissä katsellaan nyt upeaa planeettakonjuktiota
Kuunsirpin ympärillä on parhaillaan käynnissä poikkeuksellisen hieno planeettanäytelmä. Jupiter, Mars, Kuu ja kirkas Venus kaunistavat aamutaivasta vieri vieressä hetkeä ennen auringon nousua.
Viime yöt ovat tarjonneet tähtitaivaalla huikeaa revontulten tanssia. Useana peräkkäisenä iltana ja yönä revontulia on näkynyt pakkastaivaalla runsaasti.
Lisäksi aamutaivaalle on vieretyksin kokoontunut komea planeettaryväs, kertoo Oulun tähtitieteellisen Arktos-seuran puheenjohtaja Jussi Kantola.
– Itäisellä taivaalla konjuktio jatkuu lähes koko lokakuun. Tänään kuun vierellä näkyy Venuksen, Jupiterin ja Marsin konjuktio Regulus-tähden lähellä, Kantola kertoo.
– Kirkkain planeetta on aamu- ja iltatähtenä tunnettu Venus.
Näytöksissä taivaankappaleita pääsee tarkastelemaan lähempää
Paras paikka Oulussa yötaivaan tähystelyyn on Puolivälinkankaan tähtitorni. Oulun moottoritien varressa, lentävää lautasta muistuttavan Puolivälinkankaan vesitornin huipulla, on Arktos-seuran observatorio. 
Siellä seura järjestää suosittuja tähtinäytöksiä torstai-iltaisin. Perjantaiaamuna konjuktion kunniaksi järjestetty ylimääräinen näytös alkoi jo kello viiden aikaan aamulla.
Tähtinäytöksiin ilmoittaudutaan netissä etukäteen, sillä torniin pääsee kerrallaan vain puolenkymmentä lämpimästi pukeutunutta vierasta.
– Kun sää salliii, oven takana on yleensä pieni jono tulijoita, Jussi Kantola kertoo.
Perjantaina suurin kaukoputki suunnattiin Jupiteriin, jonka läheisyydestä erottui vaivatta sen neljä suurinta kuuta: Europa, Io, Ganymedes ja Kallisto.
Vesitornin kattotasanteella voi pienemmistä kaukoputkista lisäksi seurata kuuta ja sitä osin varjostavaa maan kajoa sekä planeettoja.
Japanilainen ei enää huoli, huolisiko turisti? Tokio houkuttelee valaanlihalla
Japani perustelee valaanpyyntiään tieteellä, mutta liha päätyy lautasille – tai kylmävarastoon, sillä japanilaisille se ei juuri enää maistu. Ruokafestivaali tarjoaa sitä nyt turisteille.
Japani on jatkanut valaanpyyntiä uhmakkaasti kovasta kansainvälisestä kritiikistä huolimatta. Pyyntiä perustellaan tieteelliseksi ja myös sillä, että valaanliha on osa japanilaista ruokavaliota. Yksi pääkaupungin Tokion alueista haluaa siitä nyt myös turistihoukuttimen.
Shibuan shoppailualueen gourmetkeskus Ebisu järjestää kolmatta kertaa festivaalin, jossa pyritään esittelemään valaanlihan herkullisuutta. Lähes 30 ravintolaa tarjoilee ruokalajejaan lokakuun puoliväliin jatkuvalla festivaalilla.
Valaanlihaan en koskisi, vaikka maku olisi maailman taivaallisin.
Japanissa käy yhä enemmän ulkomaalaisia, ja Ebisun festivaali on ensi kertaa suunnattu juuri heille. Hyvin harva heistä kajoaa valaanlihaan, vaikka sitä suosittelevat kehuvat makua hirvenlihan kaltaiseksi.
– Tuskinpa söisin sitä, ellen olisi suorastaan kuolemassa nälkään eikä mitään muuta olisi saatavilla, sanoi uutistoimisto AFP:n Ebisussa haastattelema kanadalaisnainen.
Ranskalaisnainen arveli voivansa maistaa valaanlihaa – edellyttäen, ettei valas ole tapettaessa joutunut kärsimään – mutta yhdysvaltalaismies sanoi pysyttelevänsä mieluummin pois koko Ebisusta. Valaanlihaan hän ei koskisi, vaikka maku olisi maailman taivaallisin, hän sanoi.
[Channel New Asia](https://www.youtube.com/watch?v=tjqS93zCf1Q) kertoo Ebusun festivaalista ja valaanlihan syönnistä YouTube-videossa.
Kanta kestää, sanoo Japani
Kansainvälinen valaanpyyntikomissio on vaatinut Japanilta lisätodisteita uuden valaanpyyntiohjelman tieteellisyysperusteiden pitävyydestä. Uuden ohjelman mukaan Japani pyytäisi Etelämantereen vesillä 12 vuoden aikana lähes neljä tuhatta lahtivalasta. 
Aiempi ohjelma, jossa vuosittainen pyyntikiintiö oli 900 lahtivalasta, tuomittiin laittomaksi YK:n alaisessa rikostuomioistuimessa. Uudessa ohjelmassa vuosikiintiö on 333.
Japani perustelee pyyntiään Antarktiksen meriluonnon rakenteen ja toiminnan selvittämisellä. Japanin mielestä valaita, etenkin lahtivalaita, on niin paljon, että kanta kestää pyynnin hyvin.
Köyhien proteiinille etsitään uusia syöjiä
Kansainvälisen oikeuden päätöksen vuoksi Japani ei pyytänyt viime kaudella lainkaan valaita, ensi kerran sitten vuoden 1987, vaikka pyyntialukset olivat merellä. Kahdella aiemmalla kaudella saalis jäi tuntuvasti aiottua pienemmäksi, ennen muuta siksi, että suojelujärjestö Sea Shepherd onnistui pyynnin häirinnässä.
Japanilaisten enemmistö kannattaa pyyntiä, mutta ei syö valaanlihaa.
Äärimmilleen täyttyneet kylmävarastot ovat alkaneet tyhjentyä saaliiden pienetessä, ja valaanlihaa myös tuodaan toisesta pyyntikieltoa rikkovasta maasta, Islannista.
Kulutus on kuitenkin ollut jo pitkään laskussa. Toisen maailmansodan jälkeen valaanliha oli Japanissa köyhien tärkein proteiininlähde, mutta nykyisin valasta tarjotaan lähinnä joissakin erikoisravintoloissa – kuten Ebisussa – ja koululounailla.
Pyyntiä japanilaisten enemmistö silti kannattaa, lähinnä kansallisesta ylpeydestä vastalauseena ulkomaiden painostuksena pidetylle kiellolle.
Siilaisen terveysaseman ajanvaraus ei toimi
Siilaisen terveyskeskuksen ajanvarauspuhelimet eivät toimi. Myös hammashuollon ajanvarauksessa voi olla ongelmia. Vikaa selvitetään parhaillaan.
Siilaisen terveysaseman tietoyhteydet ovat poikki Joensuussa. Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskukselta kerrotaan, että terveysaseman ajanvarauspuhelimet eivät toimi. Myös hammashuollon ajanvarauksessa voi olla häiriöitä.
Tietoyhteyksien katkeamisen aiheuttavaa vikaa etsitään parhaillaan. Yhteyksien korjaantumisesta tiedotetaan päivän aikana.
Asiakkaita muistutetaan myös siitä, että aikaa ei kannata tulla varaamaan paikanpäällekään, koska potilastietojärjestelmä ei toimi.
Hätänumero 112 toimii normaalisti.
Palkitsetko lastasi herkuilla? – "Se on vaarallinen tie"
Lasta voi ja pitääkin palkita, mutta ratkaisevaa on se, miten palkitsee. Hyvästä arvosanasta palkitsemisen sijaan lapsen voisikin palkita hyvästä työstä ja yrittämisestä.
Vanhemman on helppo palkita lapsi vaikkapa ikävän hammaslääkärikäynnin jälkeen. Uuden lelun tai herkkujen sijaan parempi palkinto onkin jotain ihan muuta.
– Koko palkitsemisajattelu pitäisi lähteä vuorovaikutuksesta. Ensisijaista on se, että välittää vanhempana lapselle sitä, että hän on arvokas, rakas ja tärkeä. Ja jos lapselta puuttuu jokin taito, niin sitä voidaan harjoitella. Yrittämisestä ja tsemppaamisesta voi palkita, ja sanallinen palkitseminen on tärkeää, Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen asiantuntija Anja Saloheimo neuvoo.
Saloheimon mukaan ratkaisevaa on juuri se miten palkitsee. Palkitsemisella tulisi edesauttaa lapsen sisäisen motivaation kasvua. Herkuilla palkitseminen voi koitua ongelmaksi tulevaisuudessaan.
– Se on vaarallinen tie. Se voi helposti johtaa siihen, että herkut liittää mielihyvän tunteeseen. Tunnesyöminen voi olla riskinä aikuisenakin vielä.
Palkinto työstä motivoi enemmän kuin tuloksesta palkitseminen
Jos sanojen lisäksi haluaa tarjota jälkikasvulle konkretiaa, voi lapsen palkita vaikkapa tarroilla, esimerkiksi eräänlaisina välitavoitteina. Tarrataulusta voi seurata, miten lähellä ollaan varsinaista tavoitetta.
Esimerkiksi, jos useampana aamuna aamutoimet ovat sujuneet hyvin, voidaan tehdä yhdessä jotakin mukavaa. Ne toimivat Anja Saloheimon mukaan ainakin pienten lasten kanssa.
Jos perheessä on sisaruksia, voi jakamaton huomio olla erittäin tärkeää. Se on hyvä tapa palkita.
– Lapselle voi olla tärkeää se, että tarroja kerätään tauluun. Siinäkin sanallinen kannustaminen on tärkeää. Lapsi kokee, että aikuinen huomaa yrittämisen ja tarvittaessa auttaa ja tukee lasta niin, ettei tämä jää yksin ison haasteen kanssa.
Koulumenestyksestä palkitseminen voi kääntyä toisin päin. Lopputuloksesta tai arvosanasta palkitsemisen sijaan voisikin palkita matkasta kohti määränpäätä.
– Lapsi voi kokea, että vanhempien hyväksyntä saadaan silloin kun saa hyviä arvosanoja koulussa. Paljon tärkeämpää olisi palkita siitä, että on kovasti yrittänyt työskennellä hyvää arvosanaa kohti. Välttäisin kyllä aineellisia palkintoja.
– Tutkimusten mukaan se motivoi enemmän, että lasta palkitaan työstä, eikä lopputuloksesta. Kun lopputuloksesta palkitaan, saattaa lapsi liittää siihen riskin, ettei seuraavalla kerralla tulos ole niin hyvä. Kun palkitaan yrittämisestä niin lapsi haluaa yrittää yhtä kovaa seuraavallakin kerralla, Saloheimo kertoo.
Lahjontaa vai palkitsemista?
Palkitsemisen kääntyessä lahjonnaksi voi lapsi saada liikaa valtaa.
– Jos palkinnosta tulee palkka, niin lapsihan voi sanoa, ettei hän tee sitä tai tätä jos hän ei saa jotain vastineeksi, hän ikään kuin hinnoittelee omaa käyttäytymistään.
– Lahjominen voi olla vanhemman keinottomuutta. Jos ei saa lasta muuten tekemään asioita, voi turvautua siihen keinoon. Se on eri asia jos opetellaan uutta taitoa, kun lapsi harjoittelee, oppii, yrittää ja erehtyy välillä. Tsemppaaminen ei siinä tilanteessa ole lahjontaa, varsinkin jos se palkinto on yhteistä laatuaikaa lapsen ja vanhemman välillä, Anja Saloheimo jatkaa.
Ensisijaista on se, että välittää vanhempana lapselle sitä, että hän on arvokas, rakas ja tärkeä.
Saloheimo ehdottaakin yhdessäoloa palkinnoksi kovasta yrittämisestä.
– Lapsi oppii, että kun toimin näin, niin voin viettää enemmän aikaa vanhempieni kanssa jonkun mielekkään tekemisen parissa. Se voi olla vaikkapa retki uimahalliin. Jos perheessä on sisaruksia, voi jakamaton huomio olla erittäin tärkeää. Se on hyvä tapa palkita.
Huomioiminen on tärkeää. Olipa kyseessä sitten palkinto tai ei.
– Ja vaikka lapsi tekee jotain ei-toivotulla tavalla, niin lapsen tulee saada viesti siitä, että hän on rakastettu tekemisistään huolimatta. Jos toivotulla tavalla käyttäytymisestä ei saa myönteistä huomiota, niin eihän se motivoi. Jos myönteistä huomiota saa, se motivoi ja vahvistaa toivottua käyttäytymistä.
Video: Lehterällä silmät selässä – upea syöttö alusti voitto-osuman
Jori Lehterän avasi pistetilinsä heti kauden ensimmäisessä pelissä. Lehterän pelinlukutaidot olivat torstaina isossa roolissa. 
St. Louis Bluesin Jori Lehterän pelinlukutaidot nousivat isoon roolin Bluesin kauden ensimmäisessä jääkiekon NHL-pelissä. Suomalaishyökkääjä teki todella hienon alustuksen St. Louisin voittomaaliin kolmannen erän puolivälissä, kun Blues nappasi 3-1-voiton Edmonton Oilersista.
Lehterä syötti uransa ensimmäisen NHL-osuman tehneen Robby Fabbri 2-1-voitto-osuman ajassa 49.29. Lehterä sai kiekon maalin kulmalla ja syötti kasvot kohti Oilers-päätyä kiekon taaksepäin suoraan Fabbrin lapaan.
Katso Lehterän todella hieno alustus [tämän linkin kautta (nhl.com).    ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020008-494-h)  
Kotijoukkueen 1-1-maalin teki toisen erän puolivälissä Vladimir Tarasenko. 3-1-osuman tyhjään maalin viimeisteli Troy Brouwer. Edmontonin 1-0-maali oli Ryan Nugent-Hopkinsin käsialaa.  
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Winnipeg         ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 26/31 torj. **_
Buffalo        - Ottawa           ** 1-3 **
Tampa Bay      - Philadelphia   **ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Nashville      - Carolina         ** 2-1 **  
_**NSH: Rinne 25/26 torj. **_
St. Louis      - Edmonton       **   3-1**   
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Dallas         - Pittsburgh       ** 3-0 **  
_**DAL: Niemi 0+2 / 37/37 torj. **_
Colorado       - Minnesota       **  4-5 **  
_**MIN: Granlund 0+2   
MIN: Koivu 0+1**_
Tilhet eivät ehkä olekaan syksyllä humalassa
Mitä jos syksyinen uskomus itsensä pihlajanmarjoilla humalaan syövistä tilhistä ei pidäkään paikkaansa? Jos tilhi toikkaroikin muuten vaan? Kun se nyt vaan on sellainen lintu.
Varsin yleinen uskomus on, että tilhet, jotka herkuttelevat syksyisin pihlajanmarjoilla, tulevat käyneistä marjoista humalaan. Vaan onko näin?
– Kyllä se aika lailla uskomuksen puolelle menee, toteaa biologi Petri Lampila, joka mm. vuosi sitten kommentoi asiaa [Maaseudun tulevaisuudessa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6/tilhet-eiv%25C3%25A4t-toikkaroikaan-huppelissa-1.74715).
Petri Lampila mukaan alkoholin määrä pihlajanmarjoissa jää alhaiseksi.
– Vaikka tilhet vetävät niitä aika reippaita määriä, ei niistä kertakaikkiaan pysty tulemaan semmoisia määriä, että humaltuisi. Lisäksi tilhet ovat varautuneet evoluutiossa jossain määrin alkoholiin. Niiden maksa polttaa tehokkaasti pienetkin alkoholimäärät, Lampila sanoo.
– On ihan selvä, että jos on pienikin riski, että jonkun linnun pääasiallinen ravintokohde tiettyyn aikaan vuodessa aiheuttaisi alkoholimyrkytyksen ja tekisi siitä alttiin pedoille, niin sehän olisi aika mahdoton yhtälö. Ei niillä ole varaa toikkaroida kännissä.
Lampila muistuttaa lisäksi pihlajanmarjojen maistuvan mm. rastaille, joiden mainetta humalajutut eivät kuitenkaan rasita.
– Yksi, mikä ruokkii tätä uskomusta on se, että tilhet törmäilevät paljon ikkunoihin. Se on myös äänekäs ja eloisa lintu. Rauhallisemmat ja sävyisämmät, yhtä lailla pihlajanmarjoja syövät rastaat eivät olekaan känniläisen maineessa. Se varmasti johtuu aika paljon käyttäytymisestä, Petri Lampila sanoo.
Villasika ei päästä hoitajaansa helpolla – "Ne oikein heittäytyvät kyljelleen odottamaan rapsutusta"
Villasian eli mangalitzan saaminen teurasikään kestää kolme kertaa tavallista possua pidempään. Villasian isäntää ja emäntää se ei haittaa, sillä sosiaalisten ja rapsutuksia rakastavien possujen päivittäinen hoitaminen on mukavaa.
Hyväntuuliset villasiat Helka, Olka, Amalia sekä lauman karju Päälykäinen rynnistävät heti aidan viereen, kun ihminen lähestyy. Kohosen farmin isäntä Kari Kohonen vahvistaa, että eläimet ovat ystävällisiä ihmisille, pääsääntöisesti myös toisilleen.
– Ne ovat tosi sosiaalisia, ja tulevat ihmisen luokse heti. Jos menen aitaukseen korjaustöihin, saan heti lautojen kantamiseen apua. Ja kun selkänsä kääntää, lauta löytyy jostain ihan muualta kuin mihin sen on käsistään laskenut.
Tilan emäntä Satu Kohonen myöntää, että sosiaaliset otukset tekevät hoitajankin päivästä miellyttäviä: vastassa on aina iloisia possuja.
"Ruoan jako kestää aina liian kauan"
Possuilla on säännölliset ruokailuajat, jonka eläimetkin tietävät ja tuntevat.
– Ruoanjako kestää possujen mielestä aina liian kauan. Kuoro alkaa laulaa jo, kun vasta ämpäreitä kolistellaan, Satu Kohonen sanoo.
Ja ruokailuun kuuluu olennaisena osana se, että syönnin jälkeen ihminen rapsuttaa.
– Ne oikein heittäytyvät kyljelleen odottamaan, Kari Kohonen kertoo.
"Rotu kolahti heti"
Villasiat eli mangalitzat ovat suurikokoisia, jopa 300-kiloisia.
Rotu on 300 vuotta vanha, ja se on saanut alkunsa Unkarissa. Satu Kohonen muistelee törmänneensä rotuun ensimmäisen kerran huvipuiston lemmikkitapahtumassa.
– Etsimme tuotantoeläintä, joka soveltuu pieniin ja vaatimattomiin tiloihin. Possut ovat aina viehättäneet minua, joten rotu kolahti kyllä heti.
Villasiat ovat asustaneet Kohosen farmilla pari vuotta, mutta itse tuotettua lihaa tilalla ei ole vielä päästy maistamaan.
– Kun possut kesällä 2014 tulivat meille, saimme jo seuraavaksi jouluksi kinkkutilauksia. Villasika pitää kasvattaa kuitenkin vähintään 1,5-vuotiaaksi, ennen kuin se kannattaa teurastaa.
Ensimmäisiä possuja odotetaan
Kohosten mukaan villasian liha on erityisesti kulinaristien suosiossa, sillä se on rasvaisempaa kuin tavallisen lihan.
– Myös rasvan laatu eroaa: villasian rasva on tyydyttymätöntä kun tavallisen sian liha on tyydyttynyttä. Pitkä kasvuaika mahdollistaa, että rasva menee lihansyihin asti ja liha on hyvin mehukasta ja maukasta, Satu Kohonen kertoo.
Kohosten tarkoituksena on saada ensimmäiset kinkut myyntiin ehkä vuonna 2017. Tilalla on vihdoin lupa odottaa ensimmäisiä porsaita loppuvuodesta.
Ei teollista rehua
Villasika on hyvin karaistunut rotu, ja ne voivat olla  ulkona kesät talvet, mutta säänsuoja niillä pitää olla.
Kohosen farmilla possuilla on kopit, joiden katot ja seinät on eristetty, mutta pohja on maata. Pehmikkeenä on turvetta ja heinää, joihin eläimet kovimmilla pakkasilla kaivautuvat.
Pääravintona possut syövät ohravelliä, lisänä on hedelmiä, leipää ja heinää.
– Mitään teollisia rehuja niille ei syötetä, koska se vaikuttaisi rasvan koostumukseen ja makuun, Satu Kohonen sanoo.
_Kohosen farmilla vieraili Salla Syvänen._
Sama nimi tuo hullunkurisia tilanteita Aila Makkosille – "Nyt tuli oikealle Aila Makkoselle"
Kaupunginvaltuutettu Aila Makkonen ja emäntä Aila Makkonen ovat tottuneet harhasoittoihin. Naiset ottavat asian huumorilla.
Aila Makkonen on ollut maatalon emäntänä Savonlinnan kaakkoiskulmalla Laakkolan kylällä lähes koko elämänsä. Jälkikasvuakin on siunaantunut kuuden lapsen verran.
– Täyteen tusinaan kyllä tähtäsin, mutta kuuteen jäi. Lapsenlapsia on kuitenkin 12, Aila veistelee.
Aila Makkosen arkea ovat sävyttäneet vuosien mittaan satunnaiset puhelut, jotka eivät ole tulleet oikeaan osoitteeseen.
Varsin usein Laakkolan kylällä puhelin soi, vaikka pirinä olisi pitänyt kuulua Savonlinnan Hernemäessä. Puheluilla on tavoiteltu JHL:n yhdistyksen puheenjohtajana ja Savonlinnan kaupungin pääluottamusmiehenä toimivaa Aila Makkosta.
Lisäksi täyskaima Aila Makkonen on istunut useita kausia Savonlinnan kaupunginvaltuustossa.
"Kerran soitti kaupunginjohtaja"
Muutamien soittojen jälkeen Aila Makkonen oli jo varannut kaupunginvaltuutetun puhelinnumeron valmiiksi. Se oli kätevä luetella soittajille. Emäntä Aila Makkonen ei uskalla arvioida paljonko "väärälle" Aila Makkoselle puheluita on vuosien mittaan tullut.
– Onpahan tullut soittoja henkilöiltä, jotka eivät muuten minuun yhteyttä ottaisi. Esimerkiksi kerran soitti Lappeenrannan kaupunginjohtaja, Makkonen muistelee.
– Yhteen aikaan tuli kirjeitäkin. Tietenkin avasin ne, kun oli oma nimi ja osoite. Aina olen kuitenkin toimittanut ne oikealle Aila Makkoselle.
Myös allekirjoittanut toimittaja soitti ensin toiselle ja sitten toiselle Ailalle. Vaikka puhelut ovat tulleet välillä väärälle henkilölle, on osa jäänyt juttusille toisenkin Makkosen kanssa.
– Yhdellä naisella oli varmasti vain puhumisen tarve, sillä juttelimme pitkään eri asioista vaikka hän tiesi, etten ole se, kenelle hän alun perin soitti.
Yli 10 Aila Makkosta
Väestörekisterikeskuksen tilaston mukaan sukunimi Makkonen on 128. yleisin Suomessa. Sukunimi on käytössä 5274 henkilöllä. Aila on naisten ensimmäisistä etunimistä 59. suosituin (11 458 kpl). Erään sähköisen yhteystietopalvelun kautta löytyy 13 numeroa Aila Makkoselle Suomessa.
– Ei tästä hirveää sotkua ole tullut. Tämä on ihan hauska juttu, kun molemmat ovat ottaneet asian huumorilla, Savonlinnan kaupungilla työskentelevä Aila Makkonen sanoo.
– Soittajat ovat joskus sanoneet, että "nyt tuli oikealle Aila Makkoselle".
Työnjako toimii
Savonlinnan Aila Makkoset eivät ole koskaan tavanneet toisiaan, mutta valtuutettu-Makkonen on lähettänyt ystävänpäiväkortin kiitokseksi "sihteerintyöstä"
– Soittelimme Ailan kanssa ennen ystävänpäivää asian tiimoilta, niin päätin lähettää hänelle kortin.
Työnjako sopii ainakin maatalon emännälle hyvin.
– Hoitakoon julkisuuspuolen se toinen Makkonen.
– Ehkä tosin saan kaupungilla parempaa palvelua, jos luulevat siksi toiseksi, emäntä Aila Makkonen nauraa.
Radio Suomi kuuluu taas
Radiolähetys katkesi aamulla Rovaniemellä.
Yle Radio Suomen lähetys kuuluu jälleen. Lähetys katkesi hieman ennen aamukuutta Vennivaaran radioaseman lähetinvian vuoksi. Vika on korjattu.
Mitä tehdä syyslomalla? Katso täältä vinkit
Syysloma alkaa monessa koulussa ensi viikon maanantaina. Mistä keksiä tekemistä koko viikoksi, jos lomaa varten ei ole varattu etelänmatkaa tai risteilyä? Yle Uutiset kokosi vinkkejä, mitä lasten kanssa voi syyslomalla tehdä.
Kokosimme alla olevaan listaan vinkkejä, mitä syyslomalla voi tehdä lasten kanssa maksamatta itseään kipeäksi.
Metsäretki
Omassa lähimetsässä voi viettää syyslomapäivää täysin ilmaiseksi. Jos haluaa lähteä hieman kotikulmia kauemmaksi, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Nuuksion kansallispuistossa pääsee nauttiman upeista maisemista.
Hinta: Ilmainen, Nuuksioon pääsee bussilla seutulipun hinnalla
Päiväretki lähikaupunkiin
Perheen kanssa voi myös lähteä päiväretkelle johonkin lähellä olevaan kaupunkiin. Uudellamaalla esimerkiksi Porvoon vanhassa kaupungissa on paljon nähtävää myös syksyllä.
Hinta: Helsingistä Porvooseen voi ostaa bussilipun netistä edullisimmillaan muutamalla eurolla
Uimaan
Kylpylä tai uimahalli on hyvä vaihtoehto, jos säät eivät suosi syyslomalla. Kylpylöitä edullisemmin pääsee polskimaan kaupunkien tai kuntien uimahalleissa.
Hinta: Helsingin uimahallit maksavat yleensä aikuisilta 5–6 euroa ja lapsilta pari kolme euroa
Kotieläintila
Kotieläintiloilla voi käydä tutustumassa esimerkiksi lehmiin, lampaisiin, sikoihin ja kanoihin. Pääkaupunkiseudulla lapsiperheiden suosiossa ovat esimerkiksi Falkullan ja Haltialan kotieläintilat.
Hinnat: Falkullaan ja Haltialaan on vapaa pääsy
Lautapelit
Mitä lautapelejä kotoasi löytyy? Syyslomalla on hyvää aikaa kaivaa kaapeista esiin vanhat lautapelit.
Hinta: Ilmainen
Leipominen
Pannukakkua, pullaa, sämpylöitä. Leipominen yhdessä aikuisten kanssa on monelle lapselle mieluinen ajanviete.
Hinta: Raaka-aineiden kustannukset
Kirjastot
Omassa kirjastossa voi olla syyslomalla jotain ohjelmaa. Kirjastosta voi tietysti käydä myös vain lainaamassa kirjoja tai elokuvia ja mennä kotiin lukemaan ja katsomaan niitä.
Hinta: Ilmainen
Sukulaiset
Jos esimerkiksi isovanhemmat asuvat toisella paikkakunnalla, syyslomalla on hyvää aikaa lähteä tapaamaan heitä.
Hinta: Matkakulut
Huvipuisto
Helsingissä Linnanmäen huvipuistossa järjestetään syyslomaviikolla valokarnevaali. Huvipuisto on auki joka päivä klo 13-22.
Hinta: Maksuton sisäänpääsy Linnanmäen huvipuiston alueelle
Eläintarha
Helsingissä Korkeasaaren eläintarhassa on paljon ohjelmaa syyslomaviikolla.
Hinta: Aikuinen 12–18 €, lapsi 4–17-vuotias 6–9 €
Oman kaupungin tai kunnan palvelut
Oman kunnan syyslomatarjontaan kannattaa tutustua. Esimerkiksi [Helsingissä](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/helsinki/tekemista-syysloma) voi käydä museoissa tai vaikka hiihtämässä.
Joutenolo
Aina ei ole pakko tehdä mitään. Silkalle joutilaisuudelle on hyvä antaa välillä aikaa.
_Juttua varten on haastateltu MLL:n Koko Suomi leikkii -hankkeen projektipäällikköä Tarja Satuli-Kukkosta_
Elinluovuttaja voi pelastaa jopa kuuden ihmisen hengen – siirrettävistä elimistä jatkuva pula
Ihmiset suhtautuvat elinluovutuksiin myönteisesti. Oman kantansa asiaan voi ilmaista elinluovutuskortilla, josta on nyt myös mobiiliversio. Sairaaloissa huomioidaan myös luovuttajan omaiset.
Lauantaina 10. lokakuuta vietetään Euroopan elinsiirtopäivää. Suomessa on voimassa laki, jonka mukaan jokainen soveltuva henkilö on automaattisesti elinluovuttaja, jos ei ole eläessään vastustanut elinluovutusta.
HUS:in elinluovutuskoordinaattori Kukka Nurmen mukaan meillä Suomessa suhtautuminen elinluovutuksiin on pääosin myönteistä, mutta moni kuitenkin unohtaa kertoa asiasta omaisilleen.
Siksi olisikin tärkeää, että jokainen täyttäisi elinluovutuskortin, jossa ilmaisisi selkeästi oman kantansa elinluovutukseen. Vain silloin voi olla varma, että oma tahto toteutuu.
– Yksi elinluovuttaja voi parhaassa tapauksessa pelastaa jopa kuuden ihmisen hengen, sanoo Nurmi.
Tilanne aiempaa parempi
Tällä hetkellä elinluovutustoiminnan tilanne on parempi kuin aiemmin, kertoo elinluovutuskoordinaattori Kukka Nurmi. Vuonna 2014 elinluovuttajia oli yhteensä 120 ja elinsiirtoja tehtiin 355, joten kyseessä oli ennätysvuosi.
Tärkeämpää ja isompaa lahjaa kukaan ei voi elämässään antaa eikä saada.
Eteenpäin on siis menty, mutta vielä on paljon asioita, joita pitää kehittää ja parantaa, sillä sairaus, jonka ainoa hoitomuoto on elinsiirto, voi koskettaa ketä tahansa.
Tällä hetkellä Suomessa noin 400 ihmistä odottaa elinsiirtoa ja siirrettävistä elimistä on jatkuva pula. Nurmen mukaan elinluovutustoimintaa on tehostettu ja samalla on pyritty ottamaan paremmin huomioon myös luovuttajan omaiset.
Elinluovutuksesta toivon kokemukseen
– Elinluovuttajan omaisten huomioiminen on tärkeää, ja tämän takia yliopistosairaalat ovatkin omaksuneet käytännön, jossa omaisiin pidetään kontakti myös luovutustapahtuman jälkeen, Kukka Nurmi kertoo.
Tärkeämpää ja isompaa lahjaa ei kukaan voi elämässään antaa eikä saada.
Sen myötä saadun palautteen perusteella omaiset ovat kokeneet, että vaikka itse kuolema on ollut sokki, on läheisen toimiminen elinluovuttajana puolestaan ollut suuri lohtu surutyössä ja omassa jaksamisessa. Tieto siitä, että elinluovutus on tuonut monelle kriittiselle sairaalle ihmiselle uuden elämän, on tuonut omaiselle toivon kokemuksen.
Nurmi rohkaiseekin elinluovutuskortin täyttämistä epäröiviä sanomaan kyllä elinluovutukselle.
– Tärkeämpää ja isompaa lahjaa ei kukaan voi elämässään antaa eikä saada.
Nyt myös mobiilina
Munuais- ja maksaliitto on tehnyt elinluovutuskortista mobiiliversion. Sen voi ladata nyt myös älypuhelimeen. Elinluovutus-sovelluksen kautta oman tahdon voi kertoa läheisille entistä helpommin lähettämällä whatsapp-viesti, sähköposti tai jakamalla tieto someen.
Sovelluksen voi ladata www.elinluovutuskortti.fi/mobiili ja sivustolta löytyy myös perinteinen kortti.
Kakkostähdeksi valittu Pekka Rinne sai kehuja
Pekka Rinne oli todella lähellä nollapeliä kauden avausottelussaan. Rinne sai Carolina-pelin jälkeen kehuja. 
Pekka Rinteen kausi Nashville Predatorsin maalilla alkoi vakuuttavasti. Rinne torjui 25/26 kertaa, kun Nashville avasi kautensa jääkiekon NHL:ssä 2-1-kotivoitolla Carolina Hurricanesista. Vasta aivan kolmannen erän lopussa antautunut Rinne arvostettiin ottelun kakkostähdeksi. 
Nashvillen maaleista vastasivat avauserässä Craig Smith (yv) ja NHL-uransa avausmaalin tehnyt Viktor Arvidsson. Rinteen nollapelin pilasi ajassa 58.20 Carolinan Eric Staal. 
Predators pelasi hyvän avauserän, mutta sen jälkeen Rinne joutui ottamaan roolia. 
\- Pek teki isoja torjuntoja. Pelasimme hyvää jääkiekkoa ensimmäisessä erässä, mutta sitten otimme jalkamme pois kaasulta, Predators-puolustaja Seth Jones kiitteli Rinnettä. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Winnipeg         ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 26/31 torj. **_
Buffalo        - Ottawa           ** 1-3 **
Tampa Bay      - Philadelphia   **ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Nashville      - Carolina         ** 2-1 **  
_**NSH: Rinne 25/26 torj. **_
St. Louis      - Edmonton       **   3-1**   
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Dallas         - Pittsburgh       ** 3-0 **  
_**DAL: Niemi 0+2 / 37/37 torj. **_
Colorado       - Minnesota       **  4-5 **  
_**MIN: Granlund 0+2   
MIN: Koivu 0+1**_
Ruokaa, lumenkolausta ja tulkkausta: Turvapaikanhakijat työllistävät tuhansia jo nyt
Kymmenientuhansien turvapaikanhakijoiden tulo luo Suomeen tuhansia työpaikkoja. Turvapaikanhakijoille tarvitaan ruokaa, kouluja ja lääkäreitä. Osa palveluista ostetaan paikallisilta yrityksiltä.
Turvapaikanhakijoista on tullut piristysruiske Suomen työmarkkinoille. Maahanmuuttovirasto arvioi, että vastaanottokeskuksiin on syntynyt 1 500 uutta työpaikkaa.
Lisäksi on tarvittu tukipalveluja: tulkkeja, sosiaalityöntekijöitä, kokkeja ja talonmiehiä. Ihmisiä on kuljetettava paikasta toiseen ja roskat vietävä kaatopaikalle. Tyhjille kiinteistöille on tulllut käyttöä.
– Alussa vastaanottokeskuksia pyörittävät vapaaehtoiset. Lain mukaan keskikokoiseen vastaanottokeskukseen tarvitaan kuitenkin viisitoista työntekijää, viestintäpäällikkö Hanna Kautto Maahanmuuttovirastosta sanoo.
Nälkäiset suut on myös ruokittava. Helsingissä esimerkiksi Palmia hoitaa syyskuun loppupuolella avattavan Metsälän vastaanottokeskuksen palvelut. Ruokaa tarvitaan 600 turvapaikanhakijalle ja tilat on siivottava.
Kielitaito ei yksin riitä
Kysyntää on ollut tulkeille. Suomen suurimman käännöstoimiston Semantixin toimitusjohtaja Tarja Salonen uskoo, että arabiaa taitavien tulkkien tarve kasvaa ensi vuonna jopa 50 prosenttia. Tulkin on tunnettava suomalaista yhteiskuntaa.
–  Arabiantaito ei yksin riitä. Pitäisi tuntea poliisin, rajavartiolaitoksen ja tullin sanastoa ja toimintaa, Salonen sanoo.
Tulkkeja ei voi yhtäkkiä repiä koulun penkiltä. Salosen mukaan tilannetta helpottaa se, että jo nyt osa tulkeista on arabiankielentaitoisia maahanmuuttajia. 
Erityisopettajista jo nyt pulaa
Myös opettajia tarvitaan lisää. Maahanmuuttajilla on lain mukaan oikeus perus- ja esiopetukseen. Varsinkin pienillä paikkakunnilla etsitään kuumeisesti valmistavan luokan opettajia. Erityisopettajista on jo nyt pulaa.
Opettajien ammattijärjestö OAJ arvioi, että tarve on useita satoja uusia opettajia. Se on hyvä uutinen samaan aikaan, kun hallitus säästää tieteestä ja opetuksesta. Lisää käsipareja tarvitaan myös ammattioppilaitoksissa ja aikuiskoulutuksessa.
_Korjattu 9.10. klo 17.30: Semantixin toimitusjohtajan nimi on Tarja Salonen, eikä Tuija, kuten jutussa alun perin kerrottiin._
Antti Niemi syötti kaksi maalia ja torjui nollapelin Dallas-debyytissään
San Josesta Dallasiin siirtynyt Antti Niemi antoi vakuuttavia näyttöjä Stars-debyytissään. Niemi torjui 37/37 laukausta. 
Antti Niemen uran ensimmäinen jääkiekon NHL-peli Dallas Starsin maalilla oli todella upea. Niemi torjui nollapelin ja kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Dallas voitti kotonaan Pittsburgh Penguinsin 3-0. 
Viime kesänä San Jose Sharksin riveistä Dallasiin siirtynyt Niemi valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi pelaajaksi. Ensimmäistä kertaa NHL-urallansa kaksi syöttöpistettä yhdestä ottelusta kirjannut Niemi kirjasi uransa 33. nollapelin. 
Niemi oli sekä Mattias Janmarkin 1-0-maalin että Ales Hemskyn 2-0-ylivoimaosuman toinen syöttäjä. Kotijoukkueen 3-0-maalin teki ylivoimalla Jamie Benn.
Niemi jakaa Dallasissa torjuntavastuun Kari Lehtosen kanssa, joka toimi Penguins-pelissä luukkuvahtina. 
Dallas-paki Jyrki Jokipakka kirjasi plusmiinussaldon +1 ja oli jäällä vajaat 15 minuuttia. Pittsburgh-puolustaja Olli Määttä (+/- 0) sai vastuuta lähes 17 minuuttia.    
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Winnipeg         ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 26/31 torj. **_
Buffalo        - Ottawa           ** 1-3 **
Tampa Bay      - Philadelphia   **ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Nashville      - Carolina         ** 2-1 **  
_**NSH: Rinne 25/26 torj. **_
St. Louis      - Edmonton       **   3-1**   
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Dallas         - Pittsburgh       ** 3-0 **  
_**DAL: Niemi 0+2 / 37/37 torj. **_
Colorado       - Minnesota       **  4-5 **  
_**MIN: Granlund 0+2   
MIN: Koivu 0+1**_
Viikonloppu on poutainen – Pilvet hillitsevät lämpötilan laskua idässä ja etelässä
korkeapaine pysyttelee Pohjois-Euroopan yllä viikonlopun ajan – yöt ovat yhä kylmiä ja päivisin on melko aurinkoista.
Pilvisyys lisääntyy tänään osassa maata hieman edellispäiviin verrattuna. Aurinkoisinta on maan länsiosassa sekä Länsi-Lapissa. Lämpötila on pääosin 0...5 astetta.
Lauantaina pilvisyys lisääntyy myös Länsi-Suomessa, koko maassa on edelleen poutaa. Aurinkoisinta on Lapissa. Sunnuntaina lännestä virtaa hieman lämpimämpää ja kosteampaa ilmaa. Pilvisyys vaihtelee koko maassa, mutta sateita ei ole näköpiirissä.
Kotkalainen liigatulokas rämpii naisten salibandyliigassa
Crackersin kausi on alkanut neljällä tappiolla. Kotkalaisten pääsarjapaikka tuli puskista, eikä joukkue ehtinyt hankkia kunnollisia vahvistuksia.
Kotkalainen Crackers on aloittanut naisten salibandyliigan tappioputkessa. Crackers on neljän ottelukierroksen jälkeen pisteittä ja sarjan viimeisenä. Liigatulokkaan maaliverkko on heilunut alkukaudesta jo 33 kertaa, kun kotkalaiset itse ovat tehneet yhdeksän maalia.
Crackers pelaa nyt ensimmäistä kertaa pääsarjassa. Viime kaudella Crackers sijoittui 1. divisioonassa kolmanneksi. Joukkue ei yltänyt liigapaikkaan karsintojen kautta, vaan nousi salibandyliigaan, kun kajaanilainen Papas luopui sarjasta.
– Tieto liigapaikasta tuli niin myöhään, ettemme ehtineet hankkia varsinaisia vahvistuksia, kertoo puheenjohtaja Jyrki Taka-aho.
Avuksi on kuitenkin onnistuttu hankkimaan kaksi pelaajaa Venäjän maajoukkueesta, jotka matkustavat peleihin Pietarista.
"SPR:llä resurssit finaalissa" – maahanmuuttovirasto etsii yrityksiä vetämään vastaanottokeskuksia
Yksityiseltä yritykseltä edellytetään hoiva-alan kokemusta. Tiukassa tilanteessa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia on kuitenkin perustettu muun muassa lomakyliin.
Maahanmuuttovirasto on alkanut etsiä erityisesti yksityisiä yrityksiä turvapaikanhakijiden vastaanottokeskusten ylläpitäjiksi. Tähän mennessä Suomen Punainen Risti on pääosin vastannut vastaanottokeskusten toiminnasta, mutta järjestön resurssit ovat ehtymässä nopeasti.
Esimerkiksi turkulainen vastaperustettu 2nd Chance -yritys selvittää Porin kaupungilta vuokrattavia tiloja uudelle vastaanottokeskukselle.
– Perinteisiltä toimijoilta, kuten Punaiselta Ristiltä ja kunnilta alkavat varat ja henkilöstö olemaan finaalissa. Porin tilanteessa on halukas yhteistyökumppani niin sanotuksi operaattoriksi. 2nd Chance olisi toiminnan pyörittäjä, joka voisi hankkia esimerkiksi Porin kaupungilta tilat, kertoo viestintäsuunnittelija Tommi Hatinen Maahanmuuttovirastosta.
"Ei mahdollisuutta äkkirikastumiseen"
Vastaanottokeskusten ylläpitämisestä kiinnostuneilta yrityksiltä edellytetään esimerkiksi aiempaa kokemusta sosiaali- ja hoiva-alalta.
Tommi Hatisen mukaan vastaanottokeskuksille on kuitenkin kova tarve, joten esimerkiksi matkailu- ja majoitusyrityksiä on kelpuutettu keskusten operaattoreiksi.
– Vastaanottokeskuksen pyörittäminen ei ole mikään keino äkkirikastua. Yrityksillä on kiinnostusta siitä huolimatta ja on myös mahdollista että 2nd Chancen kaltaisia yrityksiä perustetaan varta vasten vastaanottokeskuksen ylläpitämistä varten.
Vieläkö suomalaiset suostuisivat koko kansan yhteisiin terveystalkoisiin? "Ei ole vain yhtä tapaa olla oikeassa"
Asiantuntijat uskovat, että laaja ravitsemushanke voisi upota kansaan, mikäli ihmisten annettaisiin löytää omat ratkaisunsa itse. Hanketta voisi suunnata myös pienempiin väestöryhmiin.
Ruokakeskustelu tällä vuosikymmenellä on ennennäkemättömän värikästä. Eri näkemykset esimerkiksi suositeltavista ruokavalioista ovat voimakkaita, ja uusia ravitsemusmalleja kokeillaan innokkaasti. Osa väestöstä on erittäin ruokatietoista, osaa eivät ruoka-asiat tai terveellisyys voisi vähempää kiinnostaa.
Olisiko 1970-luvun Pohjois-Karjala-projektin kaltainen interventio nykyään mahdollinen?
Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian dosentti Markku Myllykangas ei jaksa uskoa, että laajoja väestöryhmiä saataisiin enää mukaan tämänkaltaisiin valistushankkeisiin.
– Ihmisillä tuntuu olevan paljon ja kärjekkäitä käsityksiä siitä, mikä on oikein ja mikä väärin. Moni uskoo mieluummin esimerkiksi yksittäisten henkilöiden selviytymistarinoita kuin laajalla aineistolla tehtyjä tutkimuksia, Myllykangas harmittelee.
Myllykangas kuuluu siihen kriittisten joukkoon, joiden mielestä Pohjois-Karjala-projekti on raskaasti ylimainostettu, sillä esimerkiksi siinä mitattujen ihmisten terveydentilassa tapahtuneiden muutosten taustalla oli hankkeen lisäksi muitakin tekijöitä.
– Monien terveyshankkeiden vaikuttavuus on yleisestikin melko huono. Etenkin laihduttamispyrkimyksien tulokset jäävät vähäisiksi; paino saattaa laskea hetkeksi, mutta tulla sitten takaisin korkojen kera.
Pohjois-Karjala on jo kaikkialla
Muun muassa Pohjois-Karjala-projektia tutkinut Mikko Jauho Helsingin yliopistosta näkee, että 70-luvun kaltaisia, ravitsemustietouden osalta neitseellisiä olosuhteita ei Suomessa enää ole. Toiseksi terveysvalistus on rutinoitunut jo niin vahvasti osaksi päivittäistä terveydenhuoltoa, ettei laajalle ulottuvaa valistushanketta enää välttämättä tarvita.
– Toisaalta sosiaaliset erot väestöryhmien välillä ovat suuria. Projektia voisi ehkä suunnata esimerkiksi kouluttamattomiin, huonosti toimeentuleviin tai syrjäseuduilla asuviin, Jauho luettelee.
Jauhon mukaan nykyajan ongelma ei lisäksi välttämättä ole tiedon puute, vaan joka puolella vastaan tuleva yltäkylläisyys.
– Nykyään eletään erilaisten houkutusten ja impulssien ristitulessa. Ihmisillä on toki terveyspyrintöjä, mutta myös nautintopyrintöjä, Jauho selventää.
Ratkaisua ei tule tarjota ylhäältä
Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä uskoo, että Pohjois-Karjala-projektin kaltaisella hankkeella voisi olla hieman sovellettuna nykyaikanakin käyttöä.
– Esimerkiksi ravitsemussuosituksissa ei ole vain yhtä tapaa olla oikeassa. Hankkeen tulisi perustua enemmän osallistamiseen, ja ihmisten tulisi saada olla siinä enemmän läsnä.
Mäkelän mukaan tietoa nykyihmiset usein saavat riittävästi, mutta yksi, sama tapa soveltaa sitä ei välttämättä sovi kaikille. 
– Kuviota ei kannata rakentaa siten, että on vain valistajia ja valistettavia. Ratkaisuja voi antaa kunkin löytää itse.
Kivijärveltä lähdettiin Milanoon marssimaan hitaan ruuan puolesta
Talviaisten tilalta lähdettiin ottamaan osaa Slow food -liikkeen järjestämään tapahtumaan, jossa yli parituhatta ruokatuotannon kanssa työskentelevää tapasi toisensa.
Talviaisten tila Kirijärvellä on 24 lehmän koti. Lypsykarjatilan emäntä ja isäntä ovat Heini Hakkarainen ja Jussi Kinnunen. Tilalla on aktiivinen Facebook-sivu, jota Hakkarainen pitää mielellään yllä. Sivu perustettiin heti, kun pari alkoi pitää tilaa.
– Pystyn kertomaan kuluttajille, millaista työ tilalla oikeasti on ja mitä meillä tehdään. Olen itse kokenut, että se on hyvä keino välittää kuvia ja tekstiä, saada keskustelua aikaan, Heini Hakkarainen kertoo.
Sivun kautta kuluttajat tavoittavat tilalliset.
– Varsinkin kun meidän tila on niin keskellä ei mitään, harvemmin kukaan tulee paikan päälle. Itsekin pystyn pitämään kollegoihin yhteyttä, se on tärkeä väline nykypäivänä, Hakkarainen jatkaa.
Kyllä 24 lehmän pitäjänä on miettinyt, tekeekö tätä vai yrittääkö jotain muuta.
Hitautta tehotuotantoa vastaan
[Slow food -konferenssi](http://www.slowfood.com/expo2015/en/petrini-the-united-nations-of-young-farmers-in-milan/) järjestettiin Milanossa kuluvalla viikolla, jonne Hakkarainenkin päätti ottaa osaa. Hakkaraisen lisäksi mukana olivat Talviaisten tilan Jussi Kinnunen sekä JAPA ry:n koordinaattori Anna Sarkkinen. Kolme keskisuomalaista olivat ainoat suomalaiset edustajat tapahtumassa.
Milanon tapahtumassa keskusteltiin laajalti ruuantuotannosta ja pientuottajien roolista sekä marssittiin pientuottajien puolesta, läpi maailmannäyttelyalueen.
– 2 500 ihmistä ympäri maailmaa, jotka ovat ruuan kanssa työtä tekeviä, pääasiassa pientilallisia, kokoontui miettimään millainen tulevaisuus alalla tulee olemaan ja miten siihen pystyttäisiin vaikuttamaan. Kokkeja, tutkijoita, opiskelija, mutta suurin osa oli viljelijöitä, Hakkarainen kertoo matkastaan.
Hakkarainen kertoo, että päällimmäisenä matkasta Milanoon jäivät mieleen ihmiset.
– Oli mukava tavata ja jutella toisten tilallisten kanssa. Samojen ongelmien kanssa tavallaan taistellaan, vaikka lähtökohdat voivat olla todella erilaiset.
[Slow food](https://fi.wikipedia.org/wiki/SlowFood)-liike perustettiin 1980-luvun lopussa Italiassa pikaruuan ja tehotuotannon vastapainoksi – se tukee lähiruokaa ja kiireetöntä ruuan nauttimista ja valmistamista. Liike on sittemmin laajentunut 150 maahan ja[Suomessa liikkeellä on 12paikallisryhmää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/27/slow-food-hidasta-nautiskelua).
Hakkarainen kertoo, että kuluva vuosi on ollut haasteellinen pientilallisen näkökulmasta. Maidon hinta laski ensin Venäjän liikkeiden vuoksi ja sen jälkeen tukipolitiikkaa muutettiin, mikä kiristi hintoja entisestään.
– Kulut nousevat koko ajan, ne eivät ole ollenkaan laskusuunnassa. Kyllä 24 lehmän pitäjänä on miettinyt, tekeekö tätä vai yrittääkö jotain muuta, Hakkarainen toteaa.
_Heini Hakkaraista haastatteli toimittaja Mikko Maasola._
Kiusaamisen vastaiset lait näyttävät tehoavan
Kiusaamisen jättämät psyykkiset vammat jatkuvat usein koko elämän ja ulottuvat hyvin monille elämän alueille, aiemmista tutkimuksista tiedetään. 
Yhdysvalloissa monet osavaltiot ovat lähteneet vähentämään koulu- ja nettikiusaamista lakiteitse. Tuoreen tutkimuksen perusteella näissä osavaltioissa kiusaaminen on vähäisempää kuin muualla.
Tulosten perusteella koululaisten todennäköisyys joutua koulukiusatuksi on neljänneksen ja nettikiusatuksi viidenneksen pienempi, jos he asuvat osavaltiossa, jossa on voimassa vähintään yksi kiusaamisen vastainen laki. Yhteys havaitaan etenkin, kun laissa on määritelty millainen käytös on kiellettyä ja mitä koulujen pitää käytännössä tehdä.
Havainnot viittaavat siihen, että koulukiusaamista voidaan vähentää säätämällä kiusaamisen vastaisia lakeja, mutta lakien lisäksi hyvin monet muut tekijät ovat voineet vaikuttaa tuloksiin. 
Tulokset julkaistiin [Jama Pediatrics](http://archpedi.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2442853) -lehdessä, ja ne perustuvat 64 000 koululaisen kyselyvastauksiin.
Kiusaamisen jättämät psyykkiset vammat jatkuvat usein koko elämän ja ulottuvat hyvin monille elämän alueille, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Kiusaamisen uhreilla on mielenterveysongelmien lisäksi muun muassa taloudellisia ongelmia sekä vaikeuksia solmia ihmissuhteita.
"Raportointi raskaampaa kuin ruumiillinen työ" – maatalouden byrokratian purku vasta alkutekijöissään 
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä myöntää byrokratian purkutalkoiden vievän aikaa. Hän sanoo byrokratian ylittävän viljelijöiden sietokynnyksen.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) myöntää, että byrokratian, myös täysin tarpeettoman, määrä ylittää jo viljelijöiden sietokynnyksen. Istuva hallitus aikookin karsia sääntöviidakkoa, mutta se vie oman aikansa.
– Byrokratian purku on vasta alussa. Jokainen laki, asetus, viranomaissäädös ja -määräys on käytävä erikseen läpi. Tämä vie aikaa, kirjoittaa jari Leppä vastauksena sähköpostihaastatteluun.
Lepän mukaan jotain on jo tehtykin, eli nitraattiasetus on laitettu uudistettavaksi, lupakäytäntöjä on helpotettu ja raportointivelvoitteita kevennetty.
Taloustilanne on tiloilla vaikea, mutta ihan yhtä merkittävänä on nostettu esille tämä byrokratia ja alati kasvava säännösviidakko.
MTK Keski-Pohjanmaan johtokunnan jäsenen ja MTK:n valtuuskunnan jäsenen Markku Kiljala pitää pahimpana ongelmana päällekkäistä ja moninkertaista raportointia.
– Byrokratia, kirjaaminen ja säädösten osaaminen ovat rasittavuudeltaan jo raskaampia kuin se ruumiillinen työ. Taloustilanne on tiloilla vaikea, mutta ihan yhtä merkittävänä on nostettu esille tämä byrokratia ja alati kasvava säännösviidakko.
Lisärasitetta viljelijöille toivat tänä vuonna uudistuneet tukimuodot ja maataloustukien haku.
Sähköisissä järjestelmissä vielä paljon parannettavaa
Sähköiseen tukihakuun siirtyminen vähensi paperin pyöritystä ja järjestelmä saa Kiljalalta kiitosta. Silti hakuprosessi on edelleen viljelijöiden mukaan liian yksityiskohtainen ja vaikea.
– Tukihakemuksiin liittyy ehtoja ja pieniä säädöksi. Ne ovat niin monimutkaisia, että niitä ei tahdo päästä hallitsemaan. Lisäksi on tullut uusia kirjanpitovaatimuksia esimerkiksi eläinten laiduntamisesta, kertoo Markku Kiljala Reisjärveltä.
Vaikka Kiljala kehuu tukien sähköistä hakemista, näkee kansanedustaja Jari Leppä vielä tässäkin paljon parannettavaa.
– Viranomaisten tietojärjestelmät on saatava kuntoon, nyt ne eivät ole kunnossa, esimerkiksi Mavi (Maaseutu virasto), kirjoittaa Leppä.
Markku Kiljava moittii viranomaisjärjestelmiä kankeiksi. Jos joku kehittää helpottavaa tekniikkaa, esimerkiksi automaattista raportointia, kestää liian kauan ennen kuin viranomaiset kykenevät ottamaan tätä vastaan.
Maalaisjärkeä päätöksiin
Jari Leppä vaatii viranomaisten tehostavan keskinäistä tiedonkulkuaan niin, että viljelijältä riittäisi yksi ilmoitus yhdestä aiheesta. Myös EU-tason päätöksentekoon kansanedustaja peräänkuuluttaa maalaisjärkeä.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja parantaisi myös viljelijöiden oikeusturvaa ja kohtuullistaisi esimerkiksi tahattomien virheiden sanktioita. Leppä sanoo saavansa maataloustuottajilta paljon palautetta ja hallinnollisen taakan keventämisehdotuksia.
– Viljelijät ovat aivan aiheesta tuskastuneita nykyiseen viranomaislähtöiseen hallintotapaan, joka täytyy muuttaa viljelijälähtöiseksi.
Pohjois-Korea juhlii puolueen 70-vuotispäivää – kolmannen polven diktaattori vahvisti asemansa verisin ottein
Pohjois-Korean nuori johtaja Kim Jong-un voi odottaa viikonvaihteen puoluejuhlallisuuksia levollisin mielin. Pahimmat vastustajat on teloitettu.
Kim Jong-un nousi maansa yksinvaltaiseksi johtajaksi isänsä, Kim Jong-ilin kuoltua neljä vuotta sitten. Nuorukainen osoitti heti jatkavansa sukunsa väkivaltaisia perinteitä, muutamassa vuodessa hän teloitutti kymmeniä korkea-arvoisia puolueviranomaisia.
Läheinenkään sukulaisuussuhde ei takaa aseman tai edes hengen säilymistä, jos Pohjois-Korean mystinen johtaja epäilee alaisensa uskollisuutta.
Korean työväenpuolue juhlistaa 70-vuotista taivaltaan
Kimin isoisä, Kim Il-sung, perusti diktatuurista valtiota hallitsevan Korean työväenpuolueen 70 vuotta sitten, lokakuun kymmenes päivä 1945. Maailma muuttuu, mutta Pohjois-Koreassa aika on monella tapaa pysähtynyt.
Puolueaparaatti on tehnyt Kim Jong-unista samanlaisen myyttisen hahmon kuin mitä tehtiin hänen isästään ja isoisästään.
Länsimaista katsottuna Kimiin kohdistuva jumaloiva henkilöpalvonta vaikuttaa huvittavalta, mutta pohjoiskorealaisille kyse on vakavasta asiasta. Heille Kimin kerrotaan edustavan kaiken osaavaa täydellisyyttä: milloin Kim opastaa sotilasasiantuntijoita, milloin neuvoo laboratoriossa tutkijoita parempiin suorituksiin. Kim osaa kaiken.
Isoisä, isä ja poika – ihmemiehiä kaikki tyynni
Kimin isän kerrottiin kokeilleen golfin pelaamista. Ensimmäistä kertaa mailaan tarttuessaan hän löi hole-in-one:in – ja teki sen 11 kertaa. Pojan, Kim Jong-unin, kerrotaan pystyvän samanlaisiin ihmesuorituksiin lähes jokaisella elämänalalla.
Tällaiset tarinat on tietysti tarkoitettu vain kotimaiseen kulutukseen. Samalla ne kielivät paljastavasti siitä, minkälaisessa todellisuussa valtiojohto haluaa kansalaistensa elävän. Kuinka paljon pohjoiskorealaiset maan päällisiin ihmeisiin uskovat, siitä ei ole – sattuneesta syystä – tapana tehdä tutkimuksia.
Kim uudistaa varovasti taloutta
– Pohjois-Koreassa on tehty hämmästyttäviä muutoksia parissa vuodessa. Se näkyy erityisesti pääkaupungissa Pjongjangissa, sanoo Berliinin Freie Universitätin Korean laitoksen tutkija Eric J. Ballbach.
Etelä-Koreassa, Soulissa asuva Ballbach on päässyt vierailemaan useita kertoja suljetussa Pohjois-Koreassa.
– Pjongjangissa liikkuu nyt paljon ulkomaisia autoja, siellä on kahviloita ja ihmiset uskaltavat myydä aiempaa vapaammin hedelmiä ja vihanneksia. Tämä tarkoittaa sitä, että valtio ainakin hiljaisesti hyväksyy tällaisen toiminnan, Billbach sanoo.
Kimin suuri uhka on Pohjois-Korean avautuminen
Tutkija Eric J. Ballbach ei lähde arvailemaan, millä tavalla kokeneet kenraalit pystyisivät edes yrittämään Kimin syrjäyttämistä.
– Meillä on yksinkertaisesti edelleenkin aivan liian vähän tietoa Pohjois-Korean sisäpiireistä.
Sen sijaan Kimin valtakautta saattaa Ballbachin mukaan uhata paljon arkisempi asia.
– Mitä enemmän Pohjois-Koreaan pääsee ulkomaisia vaikutteita, sitä suurempi mahdollisuus on, että ihmiset lakkaavat uskomasta valtion rakentamaan myyttiiin nimeltä Kim Jong-un.
Granlund huippuvireessä, Colorado romahti Rantasen debyyttipelissä
18-vuotias Mikko Rantanen teki NHL-debyyttinsä torstaina NHL:ssä. Minnesotan Mikael Granlundilla oli vahva kauden ensimmäinen peli, kun Wild-hyökkääjä kirjasi plusmiinussaldon +3.  
Colorado Avalanche johti jääkiekon NHL-ottelua Minnesota Wildia vastaan avauserän jälkeen jo 3-0 ja kolmannessa erässä 4-1, mutta Minnesota kiri tasoihin ja lopulta makeaan 5-4-vierasvoittoon.
Suomalaisista tehopisteiden makuun kamppailussa pääsivät Wildin Mikael Granlund (0+2) ja Mikko Koivu (0+1). Yli 21 minuuttia vastuuta saanut Granlund kirjasi plusmiinussaldon +3. Ottelun kolmostähdeksi valittu Granlund syötti joukkueensa 1-3- ja 4-4-maalit. Wild-kippari Koivu (+/- 0) oli mukana ylivoimalla syntyneessä 5-4-voitto-osumassa. 
Granlundin lisäksi vain Wildin laitahyökkääjä Jason Pominville (0+2) kirjasi pelistä plusmiinussaldon +3. Ottelun kiistaton ykköstähti oli hattutempun tehnyt Wildin Zach Parise. 
Coloradon viime kesän ykkösvaraus Mikko Rantanen (+/- 0) debytoi Wild-pelissä. 18-vuotias isoskokoinen suomalaishyökkääjä sai vastuuta seitsemän minuuttia. Rantanen hyökkäsi Avalanchen kolmosketjussa Carl Söderbergin ja Borna Rendulicin kanssa.
Erik Haula sai Wild-paidassa vastuuta vain vajaat seitsemän minuuttia.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Winnipeg         ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 26/31 torj. **_
Buffalo        - Ottawa           ** 1-3 **
Tampa Bay      - Philadelphia   **ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Nashville      - Carolina         ** 2-1 **  
_**NSH: Rinne 25/26 torj. **_
St. Louis      - Edmonton       **   3-1**   
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Dallas         - Pittsburgh       ** 3-0 **  
_**DAL: Niemi 0+2 / 37/37 torj. **_
Colorado       - Minnesota       **  4-5 **  
_**MIN: Granlund 0+2   
MIN: Koivu 0+1**_
Slunga-Poutsalo: Jäsenten väliset keskustelut pois julkisuudesta
Puoluesihteerin mukaan kannatuksen heikkenemiseen on varauduttu jo viikkoja sitten.
Kannatuksen lasku ei tullut yllätyksenä perussuomalaisille, kertoo puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo. Puolue olikin hänen mukaansa varautunut pudotukseen jo ennakkoon.
– Kyllä se oli meillä tiedossa, että tällainen kyykkäys tulee. Meillä on ollut aika selkeät suunnitelmat valmiina jo viikkoja sitten, että miten lähdetään terästämään julkisuuteen päin sitä hyvää työtä, mitä ministerit meillä tekee, Slunga-Poutsalo kommentoi Yle Uutisten haastattelussa.
Meidän tulisi ehkä vähän vähemmän käydä näitä jäsenten välisiä keskusteluja julkisuudessa. Olemme heinäkuusta asti käyttäneet tällaisten asioiden kanssa aivan liian paljon aikaa.
Puoluesihteeri näkee yhtenä syynä kannatuksen laskuun sen, että julkinen keskustelu puolueen ympärillä on pyörinyt liikaa puolueen sisäisten ristiriitojen käsittelyssä.
– Meidän tulisi ehkä vähän vähemmän käydä näitä jäsenten välisiä keskusteluja julkisuudessa ja tuoda enemmän esiin sitä hyvää työtä, jota meidän ministerimme tekevät. Politikointi on nyt tavallaan annettu muiden käsiin, ja olemme itse keskittyneet näihin jäsenten välisiin asioihin, joita meillä on sitten kyllä riittänyt, Slunga-Poutsalo toteaa.
– Olemme heinäkuusta asti käyttäneet tällaisten asioiden kanssa aivan liian paljon aikaa, ja se on vienyt siltä hyvältä asialta pohjaa.
Avainasemassa tilanteen kääntämisessä on Slunga-Poutsalon mukaan oman tiedottamisen ja tiedonkulun parantaminen.
– Meidän ministerit tekee valtavaa työtä, mutta se ei vaan nyt näy julkisuudessa, vaan kuvitellaan, että he ei tee mitään tai vain peesailevat, mikä ei ole totta.
Hätäkokoukselle ei puoluesihteerin mukaan sen sijaan ole tarvetta.
Kaksi kalastajaa pelastettiin Maskussa – toinen kriittisessä tilassa 
Kaksi ihmistä pelastettiin merihädästä Maskussa torstai-iltana. Pelastettujen vene oli kaatunut ja uponnut. Toinen heistä toimitettiin  sairaalahoitoon kriittisessä tilassa.
Meripelastuskeskus Turku sai noin kello 20 ilmoituksen, että Maskun Ruohoisenmaan eteläpuolella kuuluu avunhuutoja. Pelastusyksiköt löysivät kaksi henkilöä veden varasta.
Henkilöt olivat olleet kokemassa verkkoja, kun heidän veneensä oli kaatunut ja uponnut.
Molemmat toimitettiin sairaalahoitoon. Toinen heistä oli kriittisessä tilassa.
Meripelastustehtävään osallistui Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, vartiolaiva Tursaksen venepartio, pelastuslaitoksen yksiköitä sekä lääkärihelikopteri Finnhems 20.
"Esimiehet eivät voi saada kohteliaisuuskohtausta kerran kuukaudessa"
Suomessa on hyviä käytäntöjä palkitsemisesta työelämässä. Yritysvalmentajan mukaan palkitsemisessa pitäisi kuitenkin käyttää yhä enemmän luovuutta ja toisen menestymisestä pitäisi osata iloita aidosti.
Suomessa osataan perinteinen, oppikirjasta luettavissa oleva rahallinen palkitseminen hyvin, sanoo kajaanilainen yritysvalmentaja Jari Haapaniemi.
Hänen mukaansa palkitsemistapojen kirjo on kuitenkin laaja. Kyse voi olla palkanlisästä, suoritukseen perustuvasta palkitsemisesta tai virallisten ohjelmien ulkopuolisista huomion osoituksista ja kiitoksista. Haapaniemen mukaan kaikkia näitä tarvitaan.
– Jos yrityksellä ei ole minkäänlaista rahallista palkitsemisjärjestelmää eikä sitä ole muillakaan, niin sellaisen luomisella ei välttämättä voiteta mitään tai erotuta markkinoilla. Jos taas yrityksellä ei ole palkitsemisjärjestelmää, mutta muilla on, niin sillä voidaan hävitä työnantajakuvassa.
– Se ei ole niin suoraviivaista, että kun vain palkitaan kovasti ja enemmän, niin sitten saadaan kovasti tuloksia. Sen sijaan kiittäminen ja huomion osoittaminen mitä erilaisimmin keinoin on hyvin järkevää. Käytäntöjen luomiseen kannattaa nähdä vähän aikaa ja vaivaa, Haapaniemi jatkaa.
Hyvien suoritusten huomioiminen on tehokasta
Jari Haapaniemen mukaan palkkatyömaailmassa rahalla palkitseminen on luonnollista, koska se on olennainen osa ihmisten elintason muodostumisesta. Vapaa-ajalla palkitseminen on puolestaan erittäin haastava palkitsemisen keino. 
Kiittäminen ja huomion osoittaminen mitä erilaisimmin keinoin on hyvin järkevää. Käytäntöjen luomiseen kannattaa nähdä vähän aikaa ja vaivaa.
– Se on saajalleen hyvin arvostettua, mutta sillä ei saisi olla negatiivisia vaikutuksia työyhteisössä. Vaarana on, että toisten työntekijöiden työkuorma kasvaa. Sen sijaan joustavat työn tekemistavat ja ylipäänsä joustavuus, aikaansaannosten mittaaminen ajan mittaamisen sijasta, niin se koetaan hyvin palkitsevaksi, vaikka se ei olekaan suoranainen palkinto.
Perinteiset, joka vuosi toistuvat palkitsemiset saattavat Haapaniemen mukaan muuttua kaavamaisiksi, jopa rutiiniksi. Niillä ei välttämättä saada haluttua vaikutusta. Hän toivoo, että palkitsemisessa käytettäisiin yhä enemmän luovuutta.
– Tiedän, että pienissä yhteisöissä luovuutta myös käytetään valtavan paljon. Perusohje oikeastaan on, että huomaavaisuus, kohteliaisuus ja kiittäminen eivät maksa mitään. Jos luomme kulttuurin, jossa hyvät suoritukset huomioidaan aidosti, niin se on kaikkein halvinta palkitsemista ja yleensä hyvin tehokasta.
"Aikuiset miehet itkevät kiittämisen voimasta"
Yritysvalmentaja Jari Haapaniemi on työskennellyt aiemmin metsäyhtiö UPM:n henkilöstöpäällikkönä. Hänen kokemuksensa on, että suurissa yrityksissä on hyvin läpinäkyvät ja selkeät palkitsemisjärjestelmät. Haapaniemen mukaan Suomessa riittää kuitenkin vielä työmaata siinä, että oppisimme iloitsemaan toisen ihmisen menestymisestä. 
Jos luomme kulttuurin, jossa hyvät suoritukset huomioidaan aidosti, niin se on kaikkein halvinta palkitsemista ja yleensä hyvin tehokasta. 
– Useimmilla yrityksillä on ihan järkevät toimintatavat, mutta haemme työelämässä vielä sellaista kiittämisen ja palkitsemisen kulttuuria, mitä esimerkiksi Venla-gaala edustaa. Jotain sellaista, missä aikuiset miehet itkevät kiittämisen voimasta. Jos olemme metsissä ryskätöissä koneiden ja laitteiden kanssa, niin eihän sinne gaaloja viedä. Silloin palkitseminen täytyy tehdä muulla tavalla.
Haapaniemi korostaa yrityksiä valmentaessaan pieniä asioita, eleitä ja tekoja.
– Puhumme paljon siitä, että esimiehet eivät voi saada kohteliaisuuskohtausta kerran kuukaudessa ja näytellä fiksua ja kohteliasta. Pitää olla aidosti kiinnostunut toisista ihmisistä koko elämänkaari huomioiden, ei vain siitä työpersoonasta. Ja kun on aihetta, niin pitää sanoa, että hyvä homma, hyvin teit, kiitos.
– Aivan varmasti siitä on hyötyä molemmille osapuolille. Se on yhteinen kokemus siitä, että tehdään tarkoituksellisia asioita, Haapaniemi lisää.
80-vuotias tilallinen Pohjois-Karjala-projektista: Ilman sitä olisin ollut nurmen alla jo monta kymmentä vuotta
Pohjois-Karjala-projekti aloitettiin 1970-luvulla alunperin, koska työikäisiä miehiä kuoli sydänsairauksien vuoksi. Ensimmäinen rintakipu toi mukanaan sydänkohtauksen, ja miehet kaatuivat saappaat jalassa. Eläkkeellä oleva maanviljelijä Heimo Vartiainen kertoo, että vain yksi hänen kansakoulukavereistaan on enää elossa.
Pohjois-Karjalassa kuoli 1970-luvun alussa 220–230 työikäistä miestä vuosittain sydänsairauksien vuoksi.
Pohjois-Karjala-projetin taustalla oli seitsemän maan tutkimus, joka kulki Suomessa nimellä Itä-Länsi-tutkimus, joka alkoi 1950-luvun loppupuolella. Idässä tutkittiin Ilomantsin miehiä ja lännessä Turun seudulla asuvia miehiä.
Tutkimus osoitti, että sydänsairaudet veivät miehiä mennessään huomattavasti enemmän idässä kuin lännessä. Seitsemän maan tutkimus osoitti myös, että sydänsairauksista johtuva kuolleisuus oli Suomessa muita maita korkeampi.
Kun Pohjois-Karjala-projektia alettiin suunnitella vuonna 1971, päädyttiin siihen, että tupakointi, korkea verenpaine ja korkea veren kolesteroli ovat tärkeimmät asiat, joihin tulee kiinnittää huomiota.
Sydänkohtaukset veivät miehiä
Pohjois-Karjalassa ihmiset olivat huolissaan huomattuaan, että miehiä kuolee sydäntauteihin. Ensimmäinen rintakipu ja sydänkohtaus vei kyliltä miehet.
Jos minä en olisi päässyt Pohjois-Karjala-projektin seulontatutkimukseen, olisin ollut nurmen alla jo montakymmentä vuotta.
– Jos minä en olisi päässyt Pohjois-Karjala-projektin seulontatutkimukseen, olisin ollut nurmen alla jo montakymmentä vuotta, toteaa nyt 80-vuotias Heimo Vartinen Joensuun Enosta.
Vartiainen kertoo olevansa kotikylänsä Haapalahden ainoa vanha mies. Naapuriston miehet kuolivat nuorena, usein sydänkohtaukseen.
– Koko kylän isännät ovat kuolleet, yhtä vaille kaikki kansakoulukaverini ovat kuolleet, Vartiainen sanoo.
Vartiainen pääsi mukaan seulontatutkimukseen, jossa selvisi, että hänen kolesteroliarvonsa oli huimat 8,6. Se hätkäytti niin paljon, että tilallinen lopetti maidon juomisen ja voin käyttämisen.
Maallikkoavustajat veivät tietoa eteenpäin
Heimo Vartiaisesta tuli yksi Pohjois-Karjalan-projektin maallikkoavustajista, jotka veivät tietoa muun muassa ruuasta ja rasvasta eteenpäin.
Maaseudulla juotiin tilamaitoa, jossa oli rasvaa yli viisi prosenttia. Leivän päällä ja ruuanlaitossa käytettiin voita. Kun tietoa rasvan ja suolan vaarallisuudesta levitettiin, tilalliset kokivat senhyökkäyksenä.
Toiset suuttuivat minulle niin hirveästi, kun minä laitoin margariinia leivän päälle.
Syttyi niin sanottu voisota.
– Erään kerran olimme Pohjois-Karjalan jalostusyhdistyksen hallituksen kokouksessa Lieksassa. Ruoka-aikaan ravintolassa jouduin vaihtamaan pöytää kesken ruokailun, kun toiset suuttuivat minulle niin hirveästi, kun minä laitoin margariinia leivän päälle.
– Meille tuli tora kesken syönnin. Katsoin parhaaksi poistua pöydästä.
Marttajärjestöillä merkittävä rooli
Tietoa suolan, rasvan ja tupakoinnin vaaroista levittivät myös Marttajärjestöt, jotka olivat projektin onnistumisen kannalta tärkeässä roolissa.
Martat järjestivät esimerkiksi Pitkän iän pitoja. Pitoihin saapuivat kaikki kylän asukkaat ja tietoa saatiin levitettyä tehokkaasti.
– Sinne kutsuttiin kaikki kylän ihmiset, niin pipit kuin papit. Siellä oli hyvä foorumi esitellä kevyempää ruokavaliota. Tieto lähti hiljalleen kulkemaan, ilomantsilainen martta Maija-Liisa Jeskanen muistelee työtä.
Sinne kutsuttiin kaikki kylän ihmiset, niin pipit kuin papit.
Martat veivät ihmisille esimerkiksi siemeniä ja myivät taimia. Järjestö keksi oivallisen keinon, joka toi kasvimaat lähemmäs kotia, pois navetan takaa ja imisten kilpailuhenkisyyden avulla saavutettiin hyviä muutoksia ruokavaliossa.
– Isännät antoivat upean paikan kasvimaalle ja tuli kilpailuhenki, että meidän porkkanat on komeempia, meidän kurpitsat isompia ja meidän kaalit kestävät koko satokaudesta seuraavaan satokauteen, Jeskanen kuvailee nauraen.
Koska kasvimaan antimia kasvatettiin ahkerammin, niitä piti myös hyödyntää aiempaa paremmin. Näin ruokavalioon lisättiin vihreyttä. Tietenkään kaikki isännät eivät kuitenkaan suostuneet syömään "pupujen ruokaa".
Martat neuvoivat ihmisiä hyödyntämään paremmin myös marjoja ja sieniä.
– Ihmiset huomasivat siitä olevan myös taloudellista etua.
Projektin perintö
Kun kuolleisuusluvut kääntyivät laskuun Pohjois-Karjalassa, eri toimijoille, jotka olivat osallistuneet projektiin se oli ilon päivä.
– Minä tietysti savolaisena hyppäsin pöydälle ja tanssin pari ripaskaa. Pieneltä osalta kuvittelin olevani joukossa, joka vaikutti asiaan, Maija-Liisa Jeskanen naurahtaa.
Minä tietysti savolaisena hyppäsin pöydälle ja tanssin pari ripaskaa.
Pohjois-Karjala-projekti lopettiin 1997. Sydänkuolleisuus oli lähestynyt maan keskiarvoa. Nykyisin 40 työikäistä pohjoiskarjalaista miehestä menehtyy sydänsairauksiin vuosittain.
Pohjois-Karjala-projektia on kritisoitu, mutta myös ylistetty. Eri puolilta maailmaa käydään edelleenkin Pohjois-Karjalassa kuuntelemassa projektin perintöä ja oppeja. Projekti on ilmeisesti maailman tutkituin ja kirjoitetuin terveysohjelma.
Hyvä suunta kääntymässä
Pohjois-Karjala-projektin työtä jatkaa Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus. Nyt huoli on, että alkuperäisen projektin opit ovat unohtumassa.
On nähtävissä huolestuttavaa kehitystä.
– On nähtävissä huolestuttavaa kehitystä. Tyydyttyneen rasvan saanti on lisääntynyt, kolesterolitasot sekä miehillä että naisilla nousivat Suomessa vuosien 2007–2012 välillä, Pohjois-Karjalan kansanterveyskeskuksen terveydenhuoltoneuvos Vesa Korpelainen sanoo.
Myös suomalaisten suolankäyttö on lisääntynyt ja diastoliset verenpainetasot ovat lievässä nousussa.
Tapon yritys Pelkosenniemellä
Keski-ikäinen mies pahoinpideltiin kotonaan.
Poliisi tutkii tapon yritystä Pelkosenniemellä. Paikallisen miehen kotiin tunkeutui viime lauantaina kolme kutsumatonta miestä, joista yksi pahoinpiteli talon isännän lyömällä häntä useita kertoja teräaseella päähän. Tekijä pakeni paikalta muiden puututtua pahoinpitelyyn, mutta poliisi otti hänet kiinni sunnuntaina Pelkosenniemellä.
Lapin käräjäoikeus vangitsi miehen torstaina epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisiopiskelijat hankkivat työkokemusta Tornion järjestelykeskuksessa
Poliisiammattikorkeakoulu on lähettänyt uutta väkeä maahanmuuttajien järjestelykeskukseen Tornioon. Keskuksessa on oltu tyytyväisiä pian valmistuvien nuorempien konstaapelien työskentelyyn.
Tampereella toimiva Poliisiammattikorkeakoulu on lähettänyt uuden ryhmän turvapaikanhakijoiden järjestelykeskukseen Tornioon.
Pohjoiseen matkusti yhteensä 30 pian valmistuvaa nuorempaa konstaapelia ja oppilaitoksen henkilökuntaa. He vaihtavat vuoroa keskuksen perustamisviikolla Tornioon menneiden tamperelaisten kanssa.
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan Torniossa on oltu erittäin tyytyväisiä nuorempien konstaapeleiden työskentelyyn.
Pirkanmaalle saapui torstaina ensimmäinen turvapaikanhakijoiden kuljetus Torniosta. Tulijat majoittuivat Oriveden hätämajoituskeskukseen, joka on perustettu tyhjillään olleeseen kerrostaloon.
Oriveden yksikössä voi majoittua noin sata turvapaikanhakijaa. Hätämajoituksen ylläpidosta vastaavat Oriveden ja Tampereen kaupungit.
Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman palvelut vaarassa heiketä – "Vaikeuttaisi merkittävästi vientiyritysten toimintaa"
Kokkola–Pietarsaaren lentoasema ei välttämättä ole enää ensi vuoden alusta alkaen rajanylityspaikka Schengen-alueen ulkopuolelta tuleville yksityislennoille. Pohjanmaan kauppakamarin ja alueen kaupunkien mukaan muutos hankaloittaisi huomattavasti vientiyritysten toimintaa.
Sisäministeriön rajavartio-osasto on ehdottanut yksityislentojen rajanylityspaikkojen vähentämistä. Lausuntokierroksella olevassa uudessa asetuksessa Kokkola–Pietarsaaren lentoasema ei ole mukana Schengen-alueen ulkopuolelta tulevien yksityislentojen rajanylityspaikoissa.
Pohjanmaan kauppakamarin sekä Kokkolan ja Pietarsaaren kaupunkien mukaan muutos vaikeuttaisi merkittävästi alueen vientiyritysten toimintaa. Ne laativat parhaillaan asiasta lausuntoa rajavartio-osastolle.
– Alueella on vahva veneteollisuus, jonka asiakkaista löytyy paljon Schengen-alueen ulkopuolelta tulevia asiakkaita. Toki sillä on vaikutusta myös Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksiin, toteaa Kokkolan kaupungin strategiapäällikkö Piia Isosaari.
Se kyllä hidastaisi lennon saapumista tälle alueelle. 
"Yksi byrokraattinen pysähdys lisää"
Isosaaren mukaan muutos tarkoittaisi sitä, että Schengen-alueen ulkopuolelta Kokkola–Pietarsaaren kentälle tulevien yksityislentojen rajatarkastukset suoritettaisiin jollakin muulla rajanylityspaikalla. Ne tehtäisiin siis todennäköisesti joko Vaasassa tai Oulussa, minkä jälkeen lennettäisiin Kokkola–Pietarsaaren kentälle.
– Tämä kyllä hidastaisi lennon saapumista tälle alueelle. Matkaan tulisi yksi, periaatteessa byrokraattinen, pysähdys lisää, Isosaari harmittelee.
Suunnitelmia on perusteltu säästöillä.
– Varmaankin hallinnollista kustannussäästöä yritetään hakea. Omasta mielestäni aika pienistä säästöistä on kyse, ja se pitäisi suhteuttaa siihen, kuinka suuria vaikutuksia muutoksella on, Isosaari sanoo.
Kaupungit ja kauppakamari jättävät rajavartio-osastolle lausunnon lokakuun puolivälin jälkeen. Rajavartiolaitoksen suunnitelman mukaan muutos tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Professori uskoo: Korkein oikeus huomioi Ulvilan surman uudet todisteet 
Syyttäjän uusien todisteiden mukaan hätäkeskuspuhelu oli osittain nauhoitettu ja se todistaa Anneli Auerin syyllisyydestä.
Jukka S. Lahti surmattiin vuonna 2006 omassa kodissaan. Syyttäjän mukaan teon teki hänen aviopuolisonsa Anneli Auer.
Hovioikeus vapautti kuitenkin Auerin kaikista syytteistä viime helmikuussa. Sen jälkeen syyttäjä haki valituslupaa tuomioon korkeimmalta oikeudelta.
Viimeisin käänne tuli julki, kun syyttäjä pyysi, että korkein oikeus ottaisi huomioon uudet todisteet Anneli Auerin soittamasta hätäkeskuspuhelusta.
Syyttäjän käyttämä uusi asiantuntijaryhmä päätyi siihen, että oikeudenkäynnin keskeisenä todisteena pidetty, Anneli Auerin soittama hätäkeskuspuhelu oli osin nauhoitettu etukäteen ja että se todistaa Auerin olevan murhaaja.
– Aika yllättävä tieto, että taas tämmöinen käänne jutussa, sanoo Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani.
Tapani kuitenkin huomauttaa, että ohjelmistot ovat kehittyneet ajasta, jolloin hätäpuhelunauhoitetta alunperin tutkittiin.
– Siinä mielessä nämä uudet todisteet eivät ole aivan ennakoimattomia.
Jussi Tapani on seurannut Ulvilan surmaoikeudenkäyntiä alusta saakka. Tapani pitää vuosia kestänyttä ja monia käänteitä sisällään pitänyttä oikeudenkäyntiä Suomen oloissa täysin erikoislaatuisena.
– Tämäkin on poikkeuksellista, että ollaan jo toista kertaa korkeimmassa oikeudessa. Murhajutussa on toki siinä mielessä kovat intressit, että siitä voidaan tuomita elinkautiseen.
Korkeimman oikeuden uusinta on harvinaista
Professori Jussi Tapanin mukaan uusien todisteiden vieminen korkeimpaan oikeuteen on harvinaista.
– Yleensä korkeimpaan oikeuteen viedään kerralla kaikki se materiaali, mikä on käsitelty aikaisemmissa oikeusasteissa. Kyllä tämä siinä mielessä on erittäin poikkeuksellista.
Jussi Tapani sanoo, että korkein oikeus joutuu pohtimaan erittäin tarkasti, hyväksyykö se syyttäjän toimittamat uudet todisteet. Professori kuitenkin uskoo, että korkein oikeus hyväksyy ne.
–  Kyllä tämä näyttää sen verran kiintoisalta käänteeltä, että kuvittelisin, että uudet todisteet otetaan vastaan, Jussi Tapani sanoo.
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida syyttäjän uusia todisteita.
"Nukuin ensimmäisen kuukauden" – Tarja haki jaksamista vuorotteluvapaalta
Vuosien aikana kertynyt väsymys piti ensin nukkua pois, sen jälkeen alkoi remontointi ja pihan laittaminen. Näitä asioita Tarja Mylly-Virkkala teki myös juuri päättyneen toisen vuorotteluvapaajakson ajan.
Vuodet omaishoitajana ja muutokset työelämässä siivittivät opistosihteeri Tarja Mylly-Virkkulan vuorotteluvapaalle.
Takana oli seitsemän vuoden urakka omaishoitajana, joka päättyi isän poismenoon. Samassa rytäkässä tapahtui myös työpaikalla, kun Kemin työväenopisto yhdistyi lähikuntien kansalaisopistojen kanssa Kivalo-opistoksi ja työmäärä opiston toimistossa kasvoi entisestään.
– Tarvitsin tuolloin tauon kaikesta, Tarja Mylly-Virkkula toteaa puolitoista vuotta tapahtumien jälkeen. Takana on kaksi vuorotteluvapaajaksoa, joista toinen päättyi viikko sitten.
– Suurimmaksi osaksi vaan nukuin ensimmäisen kuukauden kesällä 2014. Sitten aloitin remontin talossa ja raivasin puutarhaa, sillä yritin olla tehokas ja huolehtia omakotitalosta, Tarja luonnehtii.
Kaikkein parasta on, kun saa tehdä asioita oman mielensä mukaan. 
Vapaalla tehdään jotain ihan muuta
Tiivis työtahti jatkui myös viime kesänä toisella vapaajaksolla. Ulkopuoliset urakoivat taloon uuden vesikaton, mutta Tarja nikkaroi uuden katon pihavajaan ja kesän päätteeksi oikaisi pihalaatoituksen.
– Kaikkein parasta on, kun saa tehdä asioita oman mielensä mukaan. Jos ei jonakin päivänä halua tehdä remonttia, voi vaikka lukea, kuvailee Tarja.
Käsillä tekeminen on Tarjalle ennen muuta mukavaa vastapainoa työlskentelylle tietokoneen ääressä. Vuorotteluvapaan Tarja Mylly-Virkkula on jakanut kolmeen osaan, joista viimeisin on ensi keväänä.
– Kun hallitus edelleen huonontaa vuorotteluvapaan ehtoja, pituutta ja korvausta, olisihan ihan hullua jättää se käyttämättä. Tämän jälkeen pitäisi jaksaa eläkeikään saakka, hän naurahtaa.
Nuoremmatkin haluaisivat mukaan
Ensi vuodeksi vuorotteluvapaan ehdot tiukkenevat entisestään. Jatkossa vuorotteluvapaaseen vaaditaan 20 vuoden työssäolo eli neljä vuotta enemmän kuin nykyään.
Tehyläisten pääluottamusmies Sari Auvinen Länsi-Pohjan keskussairaalasta pitää jo nykyistä työssäolovaatimusta liian korkeana. Hänen mukaansa monet 30-40 vuotiaat ovat kiinnostuneita vuorotteluvapaasta, mutta työvuodet eivät riitä.
Jos on esimerkiksi opiskellut ensin toisen ammatin ei työvuosia ole vielä välttämättä kertynyt riittävästi.
– Jos on esimerkiksi opiskellut ensin toisen ammatin ei työvuosia ole vielä välttämättä kertynyt riittävästi, luonnehtii Auvinen.
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaalla pidetään hankalana vaatimusta, jonka mukaan vuorotteluvapaan jäävän tilalle pitää palkata vähintään 90 päivää työttömänä ollut henkilö.
Tehtaalta kerrotaan, että monikaan ei pysty suoraan kortistosta hyppäämään vuorotteluvapaalle lähtevän tilalle vaan tehtävät saattavat muuttua koko linjalla ja vuorottelijan tilalle palkattava aloittaa työnteon ihan muista hommista.
– Meidän alalla ei ole puolestaan niin paljon työttömiä, että vuorotteluvapaan lähtijän tilalle saataisiin tuuraaja, mutta tämä vaihtelee osastoittain, toteaa Auvinen.
Karhu kaatui Kittilässä
Naaraskarhu kaadettiin Kittilässä keskiviikkona läntisen poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä.
Alueella voi vielä kaataa kahdeksan karhua. Itäisen poronhoitoalueen kiintiökarhut on jo kaadettu.
Läntisellä poronhoitoalueella kaadettiin karhu edellisen kerran viime viikon torstaina Ranuan Kuukasjärvellä.
Joonas Kemppainen debytoi, Raskin torjuntaprosentti 83,9
Boston Bruinsin kausi alkoi mollivoittoisesti, kun Winnipeg Jets haki tylyn voiton Bostonista. 
Boston Bruinsin Joonas Kemppaisen debyyttiottelu jääkiekon NHL:ssä päättyi rumaan 2-6-kotitappioon Winnipeg Jetsiä vastaan. Plusmiinussaldon 0 kirjannut Kemppainen sai mukavasti vastuuta, sillä suomalainen laitahyökkääjä oli jäällä yli 14 minuuttia. Kemppainen hyökkäsi Chris Kellyn ja Zac Rinaldon kanssa samassa kentällisessä. 
Bostonin kauden avausottelussa Bruinsin maalilla pelasi Tuukka Rask, joka päästi kiekon selkänsä taakse viisi kertaa. Suomalaisvahti torjui reilussa 59 minuutissa 26/31 kertaa. Raskin torjuntaprosentti oli vain 83,9. 
Thrashersinä aikaisemmin tunnettu Jets oli edellisen kerran voittanut Bostonissa vuonna 2007.
\- En ollut koskaan aikaisemmin voittanut täällä, Winnipegin Blake Wheeler iloitsi.  
Winnipeg onnistui ottelussa laajalla rintamalla, sillä joukkueen jokaisessa maalissa oli eri tekijä. Raskin ottelussa yllättivät Mark Scheifele, Blake Wheeler, Drew Stafford, Chris Thorburn ja Nicolas Petan. Vierasjoukkueen viimeisen osuman teki tyhjään maaliin Alexander Burmistrov.    
Boston johti ottelua avauserän jälkeen 1-0 ja nousi kolmannen erän alussa 2-3-tilanteeseen, mutta Jets oli lopulta liian terävä. Bostonin Kotijoukkueen maalit tekivät David Krejci ja David Pastrnak. 
\- Harhauduimme pois puolustuspelistä. Loimme tukun hyviä maalipaikkoja, mutta unohdimme puolustuspelaamisen, Krejci summasi. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Winnipeg-vahti Ondrej Pavelec torjui 29/31 kertaa. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Winnipeg         ** 2-6 **  
_**BOS: Rask 26/31 torj. **_
Buffalo        - Ottawa           ** 1-3 **
Tampa Bay      - Philadelphia   **ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Nashville      - Carolina         ** 2-1 **  
_**NSH: Rinne 25/26 torj. **_
St. Louis      - Edmonton       **   3-1**   
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Dallas         - Pittsburgh       ** 3-0 **  
_**DAL: Niemi 0+2 / 37/37 torj. **_
Colorado       - Minnesota       **  4-5 **  
_**MIN: Granlund 0+2   
MIN: Koivu 0+1**_
Nainen, tarvitsetko töitä? Teknologiayrityksissä niitä riittää
Teknologia-alan yritykset kaipaavat kipeästi naisten ajatuksia ja osaamista. Näin markkinoitiin perjantaina päättyvää viikon mittaista Women in Tech -tapahtumaa Helsingissä. Naiset ovat enemmistönä jo monilla työpaikoilla ja opinahjoissa. Sen sijaan teknologiayrityksissä heitä on vähän.
Kone- ja tuotantotekniikan-, sähkö- ja automaatiotekniikan tai tietotekniikan puolella opiskelijoista 80 prosenttia on miehiä ja aika miehisiä ovat myös alan yritykset. Yrityksissä kuitenkin tarvitaan monenlaista osaamista ja osaajia, kertoo apulaisjohtaja Mervi Karikorpi Teknologiateollisuus ry:stä.
Viikon aikana seminaareihin ja tapahtumiin osallistui noin tuhat naista.
Menestyneiden naisjohtajien esityksillä ja opeilla yritettiin kannustaa naisia opiskelemaan teknisiä aloja, mutta myös hyödyntämään jo hankittua osaamistaan uudella tavalla.
– Toivomme, että tapahtuma antaa nuorille naisille rohkeutta tavoitella sitä mistä ovat innostuneita ja katsomaan teknologian sovelluksia uudesta näkökulmasta, sanoo apulaisjohtaja Karikorpi.
Konehallissa nainen huomataan
Nuorille naisille tarjottiin samalla rautaisannos vinkkejä uralla etenemiseen ja tilaisuuksia verkkottumiseen eri aloille.
– Teknisen alan valinneet naiset pärjäävät yleensä erinomaisesti. Hyvin hommat hoitava nainen huomataan, Karikorpi kertoo.
Lisäpotkua menestykseen saa siten, että hakeutuu yrityksissä erilaisiin tehtäviin edes väliaikaisesti. Esimerkiksi tuotekehitteljän on hyvä työskennellä välillä lähellä asiakkaitaan. Yrittäjäksi aikovalle tai uralla ylöspäin ponnistelevan kannattaa myös ottaa liiketoimintavastuuta joltakin osa-alueelta.
– On tärkeää olla hyvä jossakin osa-alueessa, mutta työuran varrella on hyvä myös laajentaa osaamistaan, Karikorpi neuvoo.
Women in Tech -tapahtuman järjestelijöinä Helsingissä ovat olleet Teknologiateollisuus ry:n, hissiyhtiö Koneen ja teknologiayritys Telesten johtajanaisista koottu tiimi. Tilaisuudet ja seminaarit oli suunnattu opiskelijoille ja jo työssä oleville naisille.
Women in Tech järjestettiin edellisen kerran yksipäiväisenä vuonna 2013.
Sosiaalinen media kuohahti pakolaiskriisin hyödyntämisestä muotikuvissa
Unkarilaisen muotikuvaajan otokset, joissa puolialastomat mallikaunottaret nojailevat Unkarin pystyttämään raja-aitaan, on tuomittu tyylittömiksi ja suorastaan sairaiksi.
Unkarilainen valokuvaaja on joutunut vetämään internetsivultaan muotikuvat, joissa hän hyödynsi pakolaisten ja muiden turvapaikanhakijoiden ahdinkoa. Kuvat aiheuttivat raivoa sosiaalisessa mediassa ympäri Eurooppaa.
Nimekkään muotikuvaajan Norbert Baksan kuvasarjassa Der Mirgrant, siirtolainen, on muun muassa otos liki paljasrintaisesta mutta huivipäisestä mallista poseeraamassa selfielle. Taustalla oli piikkilanka-aitaa, jollaisella Unkari on eristänyt rajansa turvapaikanhakijoilta.
Toisessa kuvassa on maassa istuva, aitaa puristava nainen, joka tuijottaa tyhjin silmin kaukaisuuteen. Asunaan hänellä on polvipituisen mokkasaappaat ja musta satiinijakku.
"Inhottava ja tyylitön mainoskampanja", tuomitsi syyrialainen valokuvaaja Sima Diab sosiaalisessa mediassa. "Todella sairasta", kommentoi brittikuvaaja Lewis Bush.
Baksa: Epätoivoinen voi olla myös laatuvaatteissa
Baksa sanoo omassa Twitter-viestissään halunneensa saada ihmiset tarkastelemaan ja arvioimaan nykyistä tilannetta eri kulmista.
Uutistoimisto AFP:n haastattelussa hän sanoo, etteivät tiedotusvälineet ole käsitelleet riittävän monipuolisesti turvapaikanhakijakriisiä, joka on Euroopan pahin sitten toisen maailmansodan.
– Tilanne on hyvin sekava. Halusimme kunnioittaa sekavuutta kuvaamalla jonkun, joka on samalla epätoivoinen ja hyvin kaunis, ja joka kaikesta huolimatta omistaa laadukkaita vaatteita ja älypuhelimen, Baksa perusteli.
Vaikka Baksa on poistanut [kiistellyt kuvat](https://twitter.com/panyiszabolcs/status/651271727767506945/photo/1?ref_src=twsrc%255Etfw) omalta sivultaan, ne eivät tietenkään ole verkosta kadonneet, kun ovat kerran liikkeelle päässeet.
Neljä supersankaria yhdessä paketissa – Rendel tekee suomalaista historiaa
Daredevil, Batman, Teräsmies ja Hämähäkkimies ovat uuden suomalaisen elokuvan esikuvia. Rendel-elokuvan ensimmäisiä kuvauksia tehdään parhaillaan Kajaanissa entisessä paperikonehallissa.
Kajaanissa tehdään seuraavan kahden viikon ajan uuden naamiosankarielokuvan kuvauksia. Renforsin rannan paperikonehalli on rakennettu elokuvastudioksi, jossa seikkailee ja taistelee pahuutta vastaan Jesse Haajan luoma hahmo [Rendel](http://rendelmovie.com/).
Idea Rendelistä syntyi jo 17 vuotta sitten, jolloin naamiosankari seikkaili sarjakuvassa. Esikuvia on paljon.
– Olen koko ikäni elänyt paljon sarjakuvien ja tämän genren elokuvien kautta. Tärkeimmät hahmot, jotka ovat selkäytimeen jääneet, ovat Daredevil, Batman, Teräsmies ja Hämähäkkimies. Nyt he ovat yhdessä paketissa, kertoo elokuvan ohjaaja Jesse Haaja.
Elokuvahistorian ensimmäinen kotimainen supersankari
Erilaisia naamiosankarielokuvia syntyy maailmalla vuosittain kymmeniä. Nämä elokuvat ovat palanneet realismin pariin, ne ovat synkempiä ja tehty aikuisille. Suomessa nyt kuvattava täyspitkä supersankarielokuva on lajissaan ensimmäinen.
Massatyöttömyyden Suomi on meidän pelipaikka ja siitä lähdetään Rendelin tarinaa kertomaan.
– Suomessa elokuva on teatterilevityksessä ja katsotaan pääsemmekö myös Suomen rajojen ulkopuolelle, väläyttää Haaja.
Elokuvan tekeminen vaatii paljon aikaa, väkeä ja rekvisiittaa. Kaiken tämän haaliminen vaatii tuotantoryhmään oikeanlaisia ihmisiä. Jesse Haaja ei omien sanojensa mukaan osannut puolitoista vuotta sitten kuvitellakaan, mitä elokuvan tekeminen todella on.
– Ajatuksissani en päässyt lähellekään sitä, miten iso prosessi tämä on. En katso enää ikinä elokuvia samalla tavalla ja hattua nostan jokaiselle, joka on saanut elokuvansa tallenteelle tai isolle ruudulle elokuvateattereissa. Tämä on huima prosessi, johon liittyy satoja ihmisiä, jotka tekevät töitä päivittäin.
Elokuvan tekeminen on kiertolaiselämää
Rendel-elokuvaa tehdään Kajaanin lisäksi Varkaudessa, Mikkelissä, Helsingissä ja Tampereella, jonka jälkeen palataan kuvauksiin Kajaaniin.
Rendelin tarinaan on poimittu nykymaailman tilanne kärjistettynä. Suomesta on luotu synkempi kuva mitä se oikeasti on, vaikka tarinan loppupuolella nousee toivon kipinä. Elokuva on yhdistelmä realismia ja fiktiota.
Ajatuksissani en päässyt lähellekään sitä, miten iso prosessi tämä on.
– Käyttäisin tällaista James Bond -vertausta: kyseessä on hahmo, joka on hieman kestävämpi, tehokkaampi ja voimakkaampi kuin muut. Massatyöttömyyden Suomi on meidän pelipaikka ja siitä lähdetään Rendelin tarinaa kertomaan, paljastaa Haaja.
Elokuvaa tehdään tiukalla aikataululla. Samalla kun kuvataan, rakennetaan hallin toisessa päässä lavastuksia seuraavaan kohtaukseen. Kuvaukset tapahtuvat ilta- ja yöaikaan.
– Ainakin minulle tuottaa ongelmia se, että olen kymmenen vuotta herännyt aamulla neljältä ja nyt mennään nukkumaan aamulla viideltä. Kompromisseja emme voi tehdä. Kun kaikki on valmista, sitä hangataan niin pitkään, että me olemme tyytyväisiä, Haaja kertoo.
Supersankarina oma isä
Naispääosan mystistä Marlaa elokuvassa esittää Alina Tomnikova, joka juuri lopetti Aleksi Mäkelän ohjaaman toisen kotimaisen elokuvan Love Recordsin kuvaukset.
– On suuri kunnia olla mukana naamiosankarielokuvassa, koska olen fanittanut niitä aina. Tämä on hyvin suomalainen supersankarielokuva, jossa on sisua ja synkkyyttä, mutta toisaalta samalla myös kansainvälinen elokuva, kertoo Tomnikova.
Roolivaihdos 60- ja 70-luvun musiikkimaailmaan sijoittuvasta elokuvasta sankarielokuvaan ei ole vaikeaa, koska tunteet, halut ja himot ovat samanlaisia, vaikka elokuva on sijoittunut eri aikakauteen ja paikkaan.
– Kun laitetaan meikit ja roolipuku päälle, niin sitten se vain jotenkin tapahtuu, ei se sen vaikeampaa ole, sanoo Tomnikova.
Kysyttäessä Alina Tomnikovan esikuvaa ja supersankaria, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Olen puoliksi venäläinen ja siksi supersankarini on isäni, jonka kautta tulee minulle rakas venäläinen kulttuuri. Isä auttaa minua kaikissa asioissa edelleen.
Onnibus kiristää kilpailua pohjoisessa: "Parempi myydä lippuja tappiolla kuin ajaa tyhjää bussia"
Rovaniemen reitillä aloittanut Onnibus kiristi hintakilpailua pohjoisessa.
Maanantaina Rovaniemi – Helsinki -reitillä aloittanut halpabussiyhtiö Onnibus.com on kiristänyt hintakilpailua pohjoisen kaukoliikenteessä. Vanhat liikennöitsijät ovat lisänneet tarjouksiaan. Ketosen Liikenne Oy ja Eskelisen Lapin Linjat Oy myyvät Onnibusin tavoin viiden euron nettilippuja Rovaniemen ja Oulun välille.
– Kyllä se on kilpailun takia pakko, parempi se on myydä tappiollisia lippuja kuin ajaa tyhjää autoa. Se on vielä suurempi tappio, toteaa yrittäjä Samuli Ketonen.
Viiden euron nettilippuja on myynnissä muutama bussia kohden. Kolmas pohjoisen matkalaisten kuljettaja Gold Line Oy ei ole toimitusjohtaja Jussi Laitisen mukaan muuttanut vielä mitään Onnibusin vuoksi. Yrityksen hinnoittelupolitiikka on erilainen; tarjouslippu on kilpailijoita kalliimpi, mutta sen voi ostaa suoraan kuljettajalta.
Aikatauluvihko ohentui puoleen
Bussiyhtiöt ovat huolissaan kannattavuudestaan kaukoliikenteen reittien vapautuessa ja yksityisautoilun suosion kasvaessa. Veljekset Salmela Oy:n toimitusjohtaja Esa Salmela kertoo, että yritys on joutunut lakkauttamaan yli 80 vuoroa 2010-luvulla.
– Kun katsoo vuoden 2008 aikatauluvihkoa ja vertaa nykyiseen, niin nykyinen on puolet laihempi.
Bussimatkustajat ovat enimmäkseen opiskelijoita ja eläkeläisiä, harvat ostavat normaalihintaista lippua. Matkustajamäärien laskiessa yhä tärkeämmäksi on tullut rahtiliikenne. Yrittäjä Samuli Ketonen kertoo, että joillain vuoroilla vain sopimusrahti ja nettikaupan pakettien kuljettaminen nostavat liikennöinnin nipin napin kannattavaksi.
Hintakilpailun ja matkustajamäärien kehittymistä seurataan Lapissa tarkkaan ja ainakin Ketosen Liikenne on tarvittaessa valmis lisäämään muutaman euron nettilippuja.
– Ei tässä voi laakereilleen jäädä lepäämään, huokaisee Samuli Ketonen.
Neljä asiantuntijaa: Näin selätetään kansantaudit 2020-luvulla
Neljä asiantuntijaa hahmotteli Yle Uutisten pyynnöstä, millainen olisi 2020-luvun Pohjois-Karjala-projekti. Tulevaisuuden Suomessa juotaisiin vähemmän alkoholia, syötäisiin entistä terveellisemmin ja liikuttaisiin enemmän. Vanhuksilla olisi yritystoimintaa. Rikkaat ja köyhät olisivat yhtä terveitä.
Yle Uutiset kysyi neljältä terveydenhoidon ammattilaiselta, millainen olisi 2020-luvun Pohjois-Karjala-projekti.
Tulevaisuuden terveysprojektia miettivät alkuperäisen Pohjois-Karjala projektin isä, kansanterveyden asiantuntija Pekka Puska, terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen, elintarviketieteiden professori ja Valtion ravitsemisneuvottelukunnan jäsen Mikael Fogelholm sekä ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Antti Heikkilä.
Alkuperäinen Pohjois-Karjala-projekti kiinnitti huomiota tupakointiin, korkeaan verenpaineeseen ja korkeaan veren kolesteroliin. 2020-luvun Pohjois-Karjala-projektissa keskityttäisiin esimerkiksi lihavuuteen.
Pekka Puska arvioi, että suomalaisten kansantautien takana ovat pitkälti samat elintapatekijät.
– Tupakka, ravinto ja liikunta ovat keskeisesti sydän- ja verisuonitautien, syövän ja tuki- ja liikuntaelinsairauksien takana, Puska selittää neljää ensimmäistä teesiään tulevaisuuden Pohjois-Karjala projektiin.
– Nyt tarvittaisiin enemmän kuntien, valtion ja muiden tahojen rakenteellista terveyspolitiikkaa riskejä vähentäviä elintapoja tukevan ympäristön puolesta. Esimerkkinä voisi olla koulujen joukkoruokailun laatu: tuotteiden tilauksessa ja kilpailutuksessa voisi olla muun muassa suolapitoisuuden yläraja, Pekka Puska arvioi keinoja tervellisen ravinnon saamiseksi.
Alkoholi tuo mukanaan joukon ongelmia
Viides Puskan teesi on alkoholi. Sitä hän perustelee alkoholin aiheuttamilla monitahoisilla ongelmilla, jotka ovat niin terveydellisiä kuin sosiaalisiakin.
– Mielenterveysongelmien taustat ovat varsin monitahoiset, ja niihin vaikuttamisessa terveyspolitiikan keinot ovat rajalliset lukuunottamatta alkoholia.
Myös terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen kiinnittäisi huomiota suomalaisten alkoholin kulutukseen.
Lihavuus lähes kaikkien ongelmalistalla
Tiina Laatikainen ja elintarviketieteiden professori Mikael Fogelholm ovat useasta asiasta samaa mieltä kuin Pekka Puska.
He ovat samoilla linjoilla Puskan kanssa myös liikuntatottumuksista.
– Erityisesti tulisi kiinnittää huomiota lihavuuden ehkäisyyn lapsilla ja nuorilla, sillä lihavista lapsista kasvaa usein ylipainoisia tai lihavia aikuisia. Lihavuuden hoitotulokset ovat keskimäärin huonoja, Tiina Laatikainen toteaa.
– Fyysinen aktiivisuus on kansainvälisissä vertailuissa suomalaisilla paremmassa jamassa kuin ruokavalio, mutta parannettavaa on väestötasolla etenkin työmatkaliikkumisessa ja muussa arkiaktiivisuudessa. Hyvinvointia nakertavat myös työn kuormittavuus ja iäkkäillä yksinäisyys, Mikael Fogelmholm toteaa. 
Köyhien ja rikkaiden terveydentila samalla tasolle
Terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen nimeää tärkeiksi kohteiksi ihmisten oman terveyden edistämisen.
– Jos heikoimmassa sosioekonomisessa asemassa olevan väestön terveydentila saataisiin samalle tasolle kuin korkeimmassa sosioekonomisessa asemassa, vähenisi kuolleisuus ja sairastavuus keskeisiin kansantauteihin 30-50 prosenttia.
Myös elintarviketieteiden professori Mikael Fogelholm puhuu saman asian puolesta.
– Niillä, joilla menee yhteiskunnassa kaikkein huonoimmin, ovat myös suurimmat terveysuhat. Kun elämässä on riittävästi muita murheita, kuten esimerkiksi työttömyys ja köyhyys, voimavaroja ei riitä oman terveyden edistämiseksi. On tärkeää, että poliittiset päätöksenteot myös tukevat näitä huono-osaisimpia.
Päättäjät mukaan edistämään terveyttä
Fogelholm ja Laatikainen pitävät myös tärkeänä, että politikot ja yhteiskunta tukisivat terveyttä päätöksillään.
– Tänä päivänä väestön terveyteen vaikuttavat entistä enemmän aivan muilla sektoreilla tehtävät päätökset, Laatikainen sanoo.
– Se kuinka koulupäivään mahdutetaan liikuntaa, millaista koululounailla tarjottava ruoka on, huomioidaanko kunnan kaavoitusasioissa kevyen liikenteen väylät sekä puistot ja liikuntapaikat, miten suurissa pakkauksissa elintarvikkeita myydään, miten tuotteiden verotusta säädellään ja monet muut asiat ovat monesti merkityksellisempiä kuin terveydenhuollon toiminta, Laatikainen jatkaa.
– Päätöksiä tehdään kaikilla tasoilla, terveyden olisi oltava osa kaikkia politiikkoja, Fogelholm summaa.
Ennaltaehkäiseminen jäänyt jalkoihin
Elintapoihin vaikuttaminen ja ehkäisevä työ jää helposti jalkoihin ekä siiihen varata riittävästi resursseja tai sen toteuttamiseen motivoiduta.
Tiina Laatikainen kritisoi sitä, että erikoissairaanhoidon osaamisen lisääntyminen perusterveydenhuollossa on vienyt toimintaa entistä enemmän sairauksien hoidon suuntaan, mikä tarkoittaa myös erikoissairaanhoitotasoisten palvelujen tarjoamista.
– Elintapoihin vaikuttaminen ja ehkäisevä työ jää helposti jalkoihin ekä siiihen varata riittävästi resursseja tai sen toteuttamiseen motivoiduta.
– Tupakoinnin lopettamiseen kehottaminen ja siinä tukeminen, terveellisiin ruoka- ja liikuntatottumuksiin ohjaaminen, lihavuuden ehkäisy ja hoito, alkoholinkäytön vähentämisen tukeminen ovat monissa tapauksissa aivan yhtä tärkeitä ja tehokkaista keinoja kuin moni hoitomuoto, joskus tehokkaampiakin, Laatikainen uskoo.
Heikkilä haluaisi tutkia ruokavaliota ja lääkkeettömyyttä
Ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Antti Heikkilä on eri linjoilla kuin kolme muuta asiantuntijaa. Heikkilä haluaisi, että diabeetikoille vähähiilihydraattista ruokavaliota tutkittaisiin.
– Vähähiilihydraattisella ruokavaliolla on mahdollista saavuttaa II-tyypin diabeteksessa lääkkeettömän tilan, kun taas nykyisellä lääkehoidolla ei sitä voi saavuttaa. Lääkehoidon todellisia vaikutuksia ei ole koskaan tutkittu, Heikkilä linjaa. 
Jo 1960-luvulla todettiin gluteiinin olevan yhteydessä skitsofrenian puhkeamiseen.
Erikoislääkäri haluaisi tutkia myös kolesterolilääkkeiden vaikuttavuutta sekä statiinihoidon ja dementian mahdollista yhteyttä.
Kolmas asia, jota Heikkilä tutkisi tulevaisuuden terveysprojektissa olisi masennuksen lääkkeetön hoito. Tutkimuksessa hän vertaisi kahta potilasryhmää, joista toista hoidettaisiin lääkkeillä ja toista psykoterapialla.
Heikkilä uskoo, että skitsofeniaa sairastavia ja psykoottisia potilaita voitaisiin hoitaa oikeanlaisella ravinnolla.
– Jo 1960-luvulla todettiin gluteiinin olevan yhteydessä skitsofrenian puhkeamiseen. Gluteiinittomuus toi nopeamman toipumisen, vähensi sairaalassaoloaikoja ja kohtausten uusiminen väheni ja joiltakin hävisi kokonaan verrattuna niihin potilaisiin joilla ei olut gluteiini rajoitusta.
Vanhukset yrittäjiksi
Viides Heikkilän huomiopiste kohdistuu vanhuksiin. Hän toivoisi, että vanhukset voisivat verkostoitua. 
Periaatteessa vanhusrinki omistaisi yhtiön, joka palkkaa aputyövoimaa.
– Voitaisiin rakentaa kokeellinen järjestelmä että vanhukset hoidettaisiin kotona muodostamalla hoitorinkejä joihin kuuluisi 10–20 vanhusta. Hoidosta vastaisi sairaanhoitaja, kodinhoitaja ja talonmies.
– Järjestelmä voisi pienyrityspohjalta. Hoidon apuna voidaan käyttää nykytekniikkaa. Näitä rinkejä voisi perustaa ikääntyville ihmisille jo paljon ennen kuin he ovat laitoshoitokunnossa. Periaatteessa vanhusrinki omistaisi yhtiön, joka palkkaa aputyövoimaa, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Antti Heikkilä visioi.
Radio Suomi ei kuulu Rovaniemellä
Yle Radio Suomen lähetys on katkennut Rovaniemellä. Lähetys keskeytyi hieman ennen aamukuutta. Vennivaaran radioasemalle paikallistettua lähetinvikaa korjataan parhaillaan. Lähetyksen arvioidaan palautuvan aamuseitsemään mennessä.
Vihreät: Miksei kannatuksen hupeneminen tartu keskustaan?
Keskusta toivoo hallitukselle ymmärrystä. Kokoomus ei pidä kannatushyppyjä isoina.
Hallituspuolueiden kannatuksen enemmistö kapenee. Asia käy ilmi Ylen tuoreesta, puolueiden kannatusta mitanneesta kyselystä.
Hallituspuolueilla keskustalla, kokoomuksella ja perussuomalaisilla on kannatuksessa enää niukka enemmistö, 50,4 prosenttia. Oppositio saa jo yli 48:n prosentin kannatuksen.
Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen iloitsee vihreiden menestyksestä kannatuskyselyssä. Vihreät kiilasivat Ylen ja Taloustutkimuksen kyselyssä jo perussuomalaisten ohi.
– Ensireaktio oli kyllä, et huhhuh! Vihreät neljänneksi suurimpana puolueena ja kannatus lähes 50 prosenttia yli vaalien. Että se vetää ihan hiton nöyräksi, hehkuttaa Miettinen.
Hallituspuolueissa on vaisumpi vastaanotto. Kokoomuksen kannatus jäin pienemmäksi kuin oppositiopuolue SDP:n kannatus. Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve peilaa gallup-tuloksia trendeihin.
– Ehkä se yksittäinen galluptulos sinällänsä ei ole niin merkittävä aina, kulloinkin kun se tulee, vaan sitä peilataan aina siihen trendiin, mikä edellisistä gallupeista vaikka on tullut, kertoo Arve.
Pääministeripuolue keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen toivoo hallitukselle ymmärrystä.
– Neljä kuukautta hallitustyötä takana. Neljän vuoden vaalikaudesta on aika pieni osa vasta kulunut, Laaninen muistuttaa.
Miettinen ihmettelee, miksi hallituksen teot näkyvät vain perussuomalaisten kannatuksen romahduksessa.
– Minkä takia toistaiseksi pääministeripuolue keskustaan ei ole näyttänyt tarttuvan tämän hallituksen yhteinen politiikka niin vahvasti kuin perussuomalaisiin näyttää tarttuvan, kysyy Miettinen.
Laaninen ei usko, että perussuomallisten ongelmat leviävät keskustaan ja kokoomukseen.
– Jos olisin vihreiden puoluesihteeri, sanoisin juuri samalla tavalla, nauraa Laaninen.
Kokoomuksen Arven mielestä eilen julkaistut jopa neljän prosenttiyksikön hyppäykset puolueiden kannatuksissa eivät ole edes poikkeuksellisen isoja.
– No katsotaan nyt seuraavatkin gallupit ensin, ennen kuin puhutaan poikkeuksellisen isosta. Se on tietenkin, yhdessä mittauksessa tämä on suuri, mutta se ei vielä kerro mistään suuremmasta trendistä sinällänsä, uskoo Arve. 
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen on toista mieltä.
– Elämme poikkeuksellisia aikoja. Tässä on poikkeuksellisen värikkäät viikot takana, kaikkine käänteineen. Se vaan tarkoitta sitä, että politiikassakin kaikki käänteet voivat olla nopeita.
Riistanhoitoyhdistykset: Metsästyskoiria tappavat susilaumat poistettava
Yläsavolaiset riistanhoitoyhdistykset vaativat metsästyskoirien kimppuun käyvien liian rohkeiden susien tappamista. Yhdistykset ovat allekirjoittaneet yhteisen kannanoton, joka on julkaistu Iisalmen Sanomissa.
Yläsavolaiset riistanhoitoyhdistykset vaativat tiukempia päätöksiä susikannan hallintaan. Yhdistykset ovat julkaisseet Iisalmen Sanomissa yhteisen kannanoton, jossa vaaditaan sellaisten susilaumojen tappamista, joilta puuttuu ihmisarkuus ja jotka ovat ottaneet koirat ja muut kotieläimet ruoakseen.
Metsästäjät kokevat että heidän oikeuksiaan poljetaan, koska metsästyskoirien suojaamiseksi ei ole tehtävissä mitään. Sudet ovat syöneet tänä syksynä alueella neljä metsästyskoiraa. Riistanhoitoyhdistysten mukaan Ylä-Savossa liikkuu vähintään kuusi susilaumaa, joissa on arviolta 15-20 sutta. Lisäksi on tehty havaintoja yksittäisistä susista.
Iisalmen Sanomien mielipidesivulla julkaistussa kannanotossa muun muassa ihmetellään, kuinka joillakin alueilla voidaan lähteä hirvimetsälle. Havaintojen mukaan hirviporukan äänet ja liikkeet eivät pelota susia sivummalle, vaan ne käyvät entistä rohkeammin kiinni ihmisten lähelläkin oleviin koiriin.
Yhdistysten mukaan asiasta päättävien tahojen on puututtava tilanteeseen, koska kohta se ei ole kenenkään hallinnassa.
Jari Korkki: Peruskalluppi
Kaikki puoluejohtajat sanovat aina, että se oikea gallup tulee sitten vaaleissa. Timo Soini ei sanonut niin, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Ei tullut sitä** tuttua huttua eikä peruskamaa. Tuli vasen koukku, kuten Timo Soini itse sanoi.
Oli ilmiselvää, että perussuomalaisten puheenjohtaja, joka on poliittisen kentän nuuskimisessa pomminvarmasti kokeneempi kuin Juha Sipilä (kesk.) tai Alexander Stubb (kok.), ei mene niin halpaan, että alkaisi selittää 20 vuoteen dramaattisinta galluptulosta sanahelinällä.
Nyt ei tullut peruskalluppia, jossa puolueiden kannatus "mahtuu normaaliin virhemarginaaliin".
Tuli jotain ihan muuta. Perussuomalaisten kannatus putosi kerralla  4,3 prosenttiyksikköä ja SDP:n pomppasi 3,9.
**En kuulu niihin**, jotka riemuitsevat asiasta. Kuulun niihin, jotka koulutuksen ja kokemuksen kautta yrittävät ymmärtää, mitä oikein tapahtui.
"Se on niin ilmiselvä siirtymä perussuomalaisilta demareihin, että duunarimiehiltä tuli varoitus. Vasen koukku on osunut oikein kunnolla. Se johtuu tietysti pakkolaista, SDP ja SAK saivat sen osumaan meihin." Näin Timo Soini Yle Uutisten haastattelussa.
Pidän Soinin arviota oikeana. Olen itse torikuppiloissa kuunnellut aika paljon neuvoja siitä, miten maan asioita pitäisi hoitaa, eikä sunnuntaikorvausten ronkkiminen nyt tainnut olla ihan se ykkösvaihtoehto.
Nyt ei tullut peruskalluppia, jossa puolueiden kannatus "mahtuu normaaliin virhemarginaaliin".
**Olipa sellainenkin tapaus**, että kysyin eräältä Lauri Lylyltä, miksi hallitus ei ronki lomakorvauksia. Jäi hiukan sellainen olo, että olimme samaa mieltä, että niistä voi aloittaa, jos pakko on. Tai ainakin käsitin niin.
Metalliliiton mielestä tietenkään ei, koska se on pyhällä verellä vuonna 1971 seitsemän viikon lakolla taisteltu.
Ans kattoo ny.
**Tapasin sattumalta** eduskunnan kuppilan kahvijonossa torstaina Soinin taannoin takiaispuolueeksi kutsuman Vihreän liiton puheenjohtajan Ville Niinistön. Villellä tuntui olevan vaikeuksia pidätellä nautintoaan siitä, että vihreät oli ohittanut perussuomalaiset kannatuksessa. En tosin tiedä, onko Ville muutenkaan mahtunut enää housuihinsa sen jälkeen, kun kannatus pomppasi yli kymmenen.
Lupasin tarjota kaljan, jos Ville kutsuu perussuomalaisia eduskunnan kyselytunnilla takiaispuolueeksi. Ei kutsunut.
Timo Soini on vieraana TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 10.10. klo 10.05. Luulen, että näistäkin asioista puhutaan silloin lisää.
_Jari Korkki_  
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Sairaalle turistille apua nyt suomalaissovelluksesta
Helsinkiläinen startup-yritys auttaa matkaajia löytämään terveyspalveluita maailmalla. 
Matkustajamäärät kasvavat kovaa vauhtia ja samalla myös ongelmat ulkomailla lisääntyvät. Sairastumiset ja onnettomuudet lisääntyvät myös kohteiden muuttuessa entistä eksoottisemmiksi.
Uusi helsinkiläisyritys PokDok.com päätti listata suosituimpien turistikohteiden julkiset ja yksityiset terveyspalvelut. Ajatus mobiilisovelluksen kehittämiseen syntyi, kun omia kommellluksia ulkomailla alkoi olla riittävästi, kertoo PokDokin toimitusjohtaja Jussi Iipponen.
– Olen itse asunut kuudessa eri maassa ja meidän yrityksemme kansainvälinen tiimi on asunut melkein 20 eri maassa yhteensä. Meillä on aikamoinen määrä hyviä ja huonoja kokemuksia ja olemme huomanneet, että vieraalla paikkakunnalla on monesti aika hankala löytää kunnon terveyspalvelua.
Mitä eksoottisempi matkakohde, sitä eksoottisempaa voi hoitokin olla. Kun suunnistaminen sairaana ja vieraalla kielellä pitkittää hoitoon pääsyä, usein myös hoidon kesto pitenee.
– Vaikka Suomessa peruspalvetaso on erinomainen, maailmalla palvelutaso vaihtelee serkkupojan sairaalasta oikeisiin kunnon hoitolaitoksiin. PokDokin avulla me pystytään ohjaamaan ihmiset parhaisiin, hyvää hoitoa antaviin laitoksiin, Iipponen lupailee.
Jo 10 miljoonaa matkaa vuodessa
Vuonna 2004 suomalaiset tekivät ulkomaanmatkoja yhteensä noin 6 miljoonaa. Nykyisin matkoja tehdään jo lähes 10 miljoonaa vuodessa. Tämä on lisännyt myös suurlähetystön työtaakkaa.
– Kyllä suomalaiset liikkuvat paljon ulkomailla ja heille sattuu ja tapahtuu hyvin paljon. Odotukset ja ajatukset siitä miten suurlähetystö ja ulkoasianministeriö pystyvät avustamaan näissä erilaisissa tilanteissa, ovat myös kasvaneet, kertoo konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen Ulkoasianministeriöstä.
– Meidän puolestamme on hyvin myönteinen asia, että kaupallisia ja yksityisiä yrityksiä tulee mukaan jakamaan taakkaa ja tarjoamaan palveluita, jotta suomalaiset pystyvät saamaan helpommin ja nopeammin apua omiin vaikeuksiinsa ja ongelmatilanteisiin.
Kun valmista listaa ei löytynyt, piti tehdä itse
PokDokilla ei urakka taida kovin pian tulla valmiiksi. Haasteita terveyspalveluiden listaamiseen tuo tietysti myös se, että osoitteet muuttuvat.
– Sitten kun ollemme kaikki maailman sairaalat ja terveysasemat listanneet, niin sen jälkeen alamme kehittää palveluita sen tiedon päälle. Se on sellanen määrä tietoa, ettei se ihan heti lopu kesken. Pelkästään Euroopassa sairaaloita taitaa olla sellanen 15000, arvio Iipponen.
PokDok pyytää käyttäjien apua kehitämällä niin sanottua crowdsourcing-systeemiä, jossa pyydetään sairaaloiden henkilökuntaa ylläpitämään omaa tietoaan. Lisäksi pyydetään kuluttajien apua.
– Jos kuluttaja huomaa, että tuo sairaala ei ole tuossa, niin he lähettävät meille siitä tiedon ja sen jälkeen me reagoimme siihen samantien. Sitä tietoa ei ole tällä hetkellä missään kootusti saatavilla, joten se on PokDokin hyvinkin manuaalista työtä tällä hetkellä, Iipponen kertoo.
PokDok toimii tällä hetkellä Suomessa, Maltalla, Kreikan ja Kanarian saarilla, Virossa sekä Länsi­-Thaimaassa. Lisää kohteita syötetään jatkuvasti.
Matkavakuutusta ei pidä unohtaa
Syysloman matkailijoille Ulkoasiainministeriö peräänkuuluttaa matkavakuutusta ja matkustajailmoituksen tekemistä ministeriölle.
– Matkalla täytyy pitää järki päässä. Olemme myös kampanjoineet sen puolesta, että matkustaja muistaisi ottaa matkavakuutuksen. Olisi hyvä, että suomalaiset tekisivät myös matkustusilmoituksen meille, jotta kriisin tullen pystymme nopeammin ja varmemmin tavoittamaan suomalaisia, toivoo konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen.
Rikoshuhut roihuavat netissä – maahanmuuttajat perättömien väitteiden kohteena
Poliisia ja Suomen Punaista Ristiä kuormittavat perättömät huhut maahanmuuttajien tekemistä rikoksista. SPR:n mukaan kyse on tarkoituksenmukaisesta huhujen levittelystä. Päijät-Hämeen poliisilla ei ole tällä hetkellä yhtäkään nettipoliisia katkomassa huhuilta siipiä.
Poliisista ja SPR:stä kerrotaan, että maahanmuuttajista ja turvapaikanhakijoista liikkuu paljon perättömiä huhuja, joissa muun muassa turvapaikanhakijoiden väitetään tehneen väkivallantekoja.
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolaisen mukaan huhuja tuotetaan tarkoituksellisesti, koska netissä vellovien perättömien väitteiden määrä on niin suuri.
Siellä missä ihmiset ovat, pitäisi olla myös poliisin.
Savolaisen epäilys saa tukea myös Hämeen poliisilaitokselta. Poliisin mukaan ongelma on osittain siinä, että väitetyistä rikoksista ei tehdä rikosilmoituksia.
Perättömät väitteet eivät välttämättä leviäisi netissä niin tehokkaasti, jos poliisiilla olisi paremmin resursseja osallistua nettikeskusteluihin.
– Tarve verkkotiedustelulle on totta kai korostunut tässä ajassa. Siellä missä ihmiset ovat, pitäisi olla myös poliisin, Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen summaa.
Seppäsen mukaan Päijät-Hämeessä ei työskentele tällä hetkellä yhtäkään nettipoliisia.
– Niin sanottuina normaaliaikoinakin pitäisi olla nettipoliiseja, mutta tällaisina aikoina niitä pitäisi ehdottomasti olla.
Nettipoliiseja yritetään värvätä
Huhuilla on tapana levitä netissä tehokkaasti.
Päijät-Hämeestä käsin ei kukaan käy tällä hetkellä katkomassa huhuilta siipiä.
– Päijät-Hämeestä käsin ei kukaan käy tällä hetkellä katkomassa huhuilta siipiä. Se on tosi asia, joka on käsissä, summaa apulaispoliisipäällikkö Seppänen.
Hän toivoo, että Päijät-Hämeessäkin poliisi olisi tulevaisuudessa enemmän netissä oikomassa maahanmuuttajiin kohdistuvia väitteitä.
– Meillä on ollut nettipoliiseja, mutta on täysin luonnollista, että ihmiset hakeutuvat uusiin tehtäviin. Meillä on kuitenkin koko ajan rekrytoinnit käynnissä nettipoliisin tehtäviin poliisilaitoksen sisällä. 
Mitä todella tapahtuu? Avaruusromua 11.10.2015
”Kuka oikeasti oli syyskuun 11. päivän iskujen takana? Kuka oikeasti murhasi tai murhautti John F. Kennedyn?” Näin kysyy **Jonas Sivelä** kirjassaan _Kaiken takana on salaliitto_.
”Onko olemassa yhtään merkittävää tapahtumaa, jonka kulusta ja motiiveista ei olisi esitetty vaihtoehtoista, epäilyksenkatkuista teoriaa”, hän pohtii ja sanoo, että salaliittoteoriat eivät ole vain nykyajan ilmiö. Virallisen selityksen haastavia teorioita on esiintynyt jo ainakin antiikin ajoista lähtien. Niistä ei ole pitkä matka **Wikileaksiin**, **Julian Assangeen** ja **Edward Snowdeniin**, Sivelä sanoo.
”On päivänselvää”, hän kirjoittaa, ”että maailmassa tapahtuu hyvinkin paljon pahoja asioita, jotka perustuvat ahneuteen, vallanhimoon tai puhtaaseen ilkeyteen ja joita on suunniteltu salaa enemmistöltä”. Hän toteaa, että useiden salaliittojen olemassaolo on joko myönnetty tai pystytty osoittamaan toteen.
”Useiden salaliittojen olemassaolo ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki salaliittoteoriat pitäisivät paikkansa”, kirjoittaa Sivelä. Ja toden totta, nopea ja pinnallinenkin vilkaisu salaliittoteorioiden ihmeelliseen maailmaan näyttää kyllä, että kaikkeen ei kannata edes yrittää uskoa. Netistä kyllä löytyy mitä tahansa.

_Kuoliko Paul McCartney 1960-luvulla?_
Sivelä kertoo kirjassaan Amerikassa vuonna 2014 julkaistusta tutkimuksesta, jonka mukaan yli puolet amerikkalaisista uskoo ainakin yhteen salaliittoteoriaan. Pohdiskelin itsekseni, moneenko salaliittoteoriaan itse uskon. Turvallisinta olisi tietysti sanoa, etten yhteenkään, mutta miten on, onko Kuussa todella käyty? Se kun vaikuttaa niin sekavalta se koko juttu. Tai **Elviksen** kuolema, siinä vasta epäilyttävä juttu onkin. No, ainakaan **Paul McCartney** ei kuollut 1960-luvulla, vai mitenköhän sekin asia oikeastaan on?
_Paul McCartney vuonna 2000, albumilla Liverpool Sound Collage. Kadun ääniä Liverpoolista, Beatlesia ja Paul McCartneyn äänikollaasia:_
Internet muutti kaiken, sanoo Jonas Sivelä kirjassaan _Kaiken takana on salaliitto_. Ja kyllä, salaliittoteorioihin liittyvä ajatustenvaihto ja aktiviteetti ei mitenkään voisi olla nykyisellä tasolla ilman Internetiä. Erilaisia salaliittoteorioita käsitteleviä sivustoja on netissä tuhansia. Ja mikä siinä onkaan, että niitä on niin kiinnostavaa tutkia. Mitä salaliittoteoriat oikeastaan kertovat? Monet niistä kertovat tarinaa. ”Ja osittain juuri tässä", kirjoittaa Jonas Sivelä, "kiehtovan tarinan rakennuspalikoissa, piilee myös hyvän salaliittoteorian ydin”.
**Elvis** elää, prinsessa **Diana** murhattiin, Kuussa ei oikeasti käyty, maailmaa hallitsee salainen järjestö… Salaliittoteoriat ovat kiinnostavia ja niitä riittää. Syyskuun 11. päivä, **Estonia**, **John F. Kennedy**, AIDS… Tuntuu, että mikään mieltä liikuttava, traaginen tapahtuma ei nykyään jää vaille jonkinlaista salaliittoteoriaa tai urbaania legendaa. Salaliittoteorioiden asetelma on usein hyvin samankaltainen, huomauttaa Jonas Sivelä kirjassaan Kaiken takana on salaliitto. Tapahtumien taustalla on hyvän ja pahan, pienen ja suuren välinen taistelu.
Sivelä sanoo, että salaliittoteorioiden taustalla on lähes poikkeuksetta jokin paljon huomiota saanut asia, kuten tunnetun ihmisen kuolema tai yllättävä, maailmaa mullistava tapahtuma. ”Jokin sellainen asia, joka koskettaa meitä voimakkaasti”, hän kirjoittaa ja sanoo, että arkkiroistoina ovat usein Yhdysvallat, Yhdysvaltain tiedustelupalvelu **CIA** tai keskusrikospoliisi **FBI**.
Myös pankkilaitokset, juutalaiset, vapaamuurarit ja monet muut salaisina pidetyt järjestöt kelpaavat syyllisiksi. Salaliittoteorioita on hyvin vaikea todistaa vääriksi, sanoo Jonas Sivelä. Ne sisältävät paljon erilaisia yksityiskohtia ja ulottuvuuksia. Aukoton yksityiskohtaisuus ja syy-seuraussuhteiden loputon verkostoituminen mahdollistaa sen, että teorioilla voi selittää lähes mitä tahansa, sanoo Sivelä. Ja kyllä, vain pieni vilkaisu esimerkiksi Estonia-tapausta, **NASA**:n kuulentoa tai syyskuun yhdennettätoista päivää käsittelevään materiaaliin kyllä todistaa tämän. Informaation ja tulkintojen määrä on huikaiseva.
_Pitäisikö uskoa? 10 salaliittoteoriaa, joista tuli totta:_
Kun **The Telegraph** -lehti listasi vuonna 2011 kaikkien aikojen suurimmat ja sitkeimmät salaliittoteoriat, lista oli tuttua luettavaa: syyskuun 11., John F. Kennedyn murha, **Roswell**, kuumatka, **Illuminati** ja uusi maailmanjärjestys, **Elvis Presley, Shakespeare, Paul McCartney, Harold Wilson** ja AIDS.
_Kaiken takana on salaliitto_ -kirjan kirjoittaja Jonas Sivelä kertoo kiinnostuksensa salaliittoteorioihin heränneen, kun hän tutki eteläafrikkalaisia AIDSiin liittyviä uskomuksia. Tutkimusaineistossa tuli voimakkaasti esiin salaliittoteorioiksi luokiteltavaa materiaalia, jonka pääsisältö oli, että kondomit levittävät AIDSia. Uskottiin salaliittoon, jonka tarkoitus on levittää AIDSia mustien eteläafrikkalaisten keskuuteen. Salaliiton takana olivat joko länsimaat, Yhdysvallat, jokin järjestö tai syrjäytetty apartheid-hallinto. Motiivina on joko ahneus, rasismi tai vain silkka pahuus.
_AIDS ja CIA?_
Jonas Sivelä sanoo, että urbaanilegendojen ja salaliittoteorioiden kautta ihmiset pystyvät käsittelemään tautiin liittyviä pelkoja ja epätietoisuuden aiheuttamaa ahdistusta. ”Salaliittoteoriat ovat hyvin monisyisiä, ja niiden olemuksen ja syiden ymmärtäminen ei ole aina suoraviivaista”, hän kirjoittaa ja sanoo, että toimijoiden, tapahtumien ja yksityiskohtien väliset suhteet voivat olla hyvinkin konstikkaita.
Ehkä suhteet muodostuvat konstikkaiksi silloin, kun täytyy löytää tai keksiä selitys asialle, jolle ei löydy järkevää, tai minkäänlaista selitystä. Tai silloin, jos tuo selitys ei tyydytä tai jos siihen ei haluta uskoa.
_Ufot ja humanoidit mukana kuvassa, tietysti!_
”Vaikka skeptinen suhtautuminen salaliittoteorioihin voi olla perusteltua, kaikkia epäilyksiä ja vääryyksiä ei voi kuitata salaliittohömppänä”, kirjoittaa Jonas Sivelä.
”Myös oikeita salaliittoja on historian saatossa tapahtunut”, hän sanoo ja kertoo Mainilan laukauksista ja Tonkininlahden välikohtauksesta. Molemmat tapahtumat ovat olleet sotahistorian tutkijoiden luupin alla jo pitkään, ja niiden todellinen luonne on kiistattomasti näytetty toteen. Molempien takana oli salaliitto tai vähintäänkin karkea ja tietoinen valhe.
Sivelä puhuu myös niin kutsutusta _hehkulamppuhuijauksesta_ ja muista sen jälkeisistä juonista ja tekniikoista, joilla saadaan aikaan erilaisten tuotteiden suunniteltu vanheneminen. Kerrotaan esimerkiksi tietokoneiden tulostimiin asennetuista mikrosiruista tai laskureista, jotka saavat laitteen lopettamaan toimintansa, kun sillä on tulostettu tietty määrä tulosteita.
Salaliittoteorioiden suosiolle ei löydy yhtä selkeää syytä, toteaa Jonas Sivelä kirjassaan _Kaiken takana on salaliitto_. Hän sanoo, että vaikka teoriat voivat rakenteeltaan vaikuttaa hyvin samankaltaisilta ja joskus jopa ennalta arvattavilta, niiden suosion takaa löytyy paljon erilaisia mekanismeja.
”Ennen kaikkea salaliittoteoriat vetoavat ihmisiin, koska ne tarjoavat mahdollisuuden saada järjestystä epävarmuuteen ja kaaokseen”, hän kirjoittaa. ”Salaliittoteorioiden avulla ihmiset voivat antaa omaa itsetuntoaan tukevan selityksen asioille, jotka muuten ahdistaisivat”, hän sanoo. Ahdistuksen aiheita on maailmassa paljon, esimerkkeinä vaikkapa vallan ja hyvinvoinnin keskittyminen yhä epätasaisemmin.
”Yhteistä salaliittoteorioille on”, kirjoittaa Sivelä, ”että ne tarjoavat hyvän ja houkuttelevan mahdollisuuden vastustaa lähes kaikkea”.
_Onko kaiken takana salaliitto? Jonas Sivelä Aamu-TV:n vieraana 28.9.2015:_
**AVARUUSROMUA 11.10.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
THE FIREMAN: Universal Here, Everlasting Now (Electric Arguments)
LIVERPOOL SOUND COLLAGE: Made Up (Liverpool Sound Collage)
GAGARIN: Home Service v2 (Aoticp)
GAGARIN: Echolalia (Aoticp)
GABRIEL LEDOUX: Stay very very quiet (Le vide parfait)
GABRIEL LEDOUX: Vibes\_etc - osa - (Le vide parfait)
DEATHPROD: Disc (Stator)
BIOSPHERE: Muses-C (Stator)
ANDREAS O. HIRSCH: Maxwell Mountains (Summe 1)
ANDREAS O. HIRSCH: Summe 1 - osa -  (Summe 1)
[Gabriel Ledoux - Le vide parfait (Acte 01)](https://soundcloud.com/actemtl/sets/le-vide-parfait)
"Jos on pakko laittaa, niin pestynä" – ovatko peniskuvat ja muu häirintä pelkkä vitsi?
Osa malleista ja tanssijoista joutuu ottamaan vastaan härskejä kuvia ja suoria ehdotuksia sosiaalisessa mediassa. Poliisille asti asia etenee harvoin, sillä monet suhtautuvat asiaan kevyesti.
Pin Up -malleina toimiva Titta Riina Kärki ja Inka Nygård kertovat, että vanhemmat miehet haluavat joskus ottaa kuvia heidän takapuolistaan.
– Vanhat patut saattavat ottaa fiftaritapahtumissa kuvia pyllystä, eikä se niin haittaa. Hyvä jos heilläkin mieli virkistyy, kunhan eivät kimppuun käy, Kärki toteaa.
Naisilla on tosin kokemusta myös kimppuun käymisestä. He sanovat, että esiintymistä ei aina eroteta flirttailusta.
– Joskus humalaiset saattavat yrittää laittaa kättään rinnalle yhteistä valokuvaa varten. Ja ovat laittaneetkin, Nygård toteaa.
– Se on ahdistavaa. Pitää olla tarkka omasta rajasta, Kärki jatkaa.
"Nipotusta turhasta"
Monet mallit ja tanssijat joutuvat vastaanottamaan härskejä kuvia ja suoria ehdotuksia myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi jääkiekon SM-liigassa pelaavan KooKoon tanssijoiden Facebookiin tulee säännöllisesti[törkypostia](http://yle.fi/uutiset/peniskuvialahettavatmiehethairikoivatjatkuvastiliigaseurantanssijoita/8349418).
Hyvä jos heilläkin mieli virkistyy, kunhan eivät kimppuun käy.
– Yksi laittaa hyvin ahkerasti kuvia sekä kalsareista että paljaasta peniksestä. Lisäksi saattaa tulla viestejä, että sillä tummalla on kivat tissit. Tähän pitää vain tottua, kun on paljon esillä. En viitsi olla turhasta nipottaja, kertoi Go Go Girlsin kapteeni Essi Frimodig viime viikolla.
Titta Riina Kärjen ja Inka Nygårdin Facebookiin ei ole tullut peniskuvia.
– Kuvat olisivat epämiellyttäviä, mutta osaisin sivuuttaa ne, Nygård toteaa.
– Ei kiitos. Jos on pakko laittaa, niin pestynä, Kärki heittää.
Arkipäivää nuorille
Sosiaalisen median kouluttaja, mediakasvattaja Pauliina Mäkelä on huolissaan siitä, että monet nuoret naiset suhtautuvat häirintään kevyesti.
– Mikä tahansa asia, joka on rikos kasvokkain, on rikos myös verkon puolella, Mäkelä painottaa.
Mäkelä käy pitämässä mediakasvatusluentoja kouluilla ja puhuu häirinnästä ja kiusaamisesta verkossa koululaisten ja heidän vanhempiensa kanssa. Hän uskoo, että kevyt suhtautuminen johtuu nuoresta iästä.
– He ovat eläneet verkon maailmassa ja some-palveluissa nuoresta asti. He tietävät, että toinen tekee tyhmästi, mutta ehkä se on heille arkipäivää eikä sen vuoksi häiritse, Mäkelä pohtii.
Poliisilta piilossa
Seksuaalisen häirinnän raja on kuitenkin häilyvä.
Häirintää on se, minkä itse kokee ahdistavaksi ja häiritseväksi.
– Se on aina uhrin subjektiivinen kokemus. Häirintää on se, minkä itse kokee ahdistavaksi ja häiritseväksi. Ahdistelulle ei ole olemassa selvää tunnusmerkistöä, sanoo nettipoliisi, vanhempi konstaapeli Erno Koivumäki Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisille ei juurikaan tule ilmoituksia asiattomien kuvien tai viestien lähettämisestä tuntemattomille.
– Monet ajattelevat ehkä, että se kuuluu normaaliin elämään ja antavat asian olla. Tapaukset, joita ei ilmoiteta, eivät tietenkään tule poliisin tietoon, Koivumäki toteaa.
Kaverit ahdistelevat alaikäisiä
Sen sijaan poliisia työllistävät alaikäisten toisistaan levittämät kuvat sosiaalisessa mediassa. Silloin tekijä ja uhri tuntevat toisensa.
– Viikoittain tulee viestejä ahdistelusta ja pyydetään neuvoja, miten pitäisi toimia. Yleensä kyseessä on tyttö, joka on lähettänyt kuvan tai muuta tietoa itsestään luottamuksellisesti jollekin. Sitten häntä ryhdytään kiristämään kuvien tai tietojen julkaisemisella.
Kuvat lähtevät leviämään esimerkiksi WhatsApp-ryhmissä. Ikävää on, jos arkaluontoinen kuva päätyy esimerkiksi koko koulun oppilaiden tietoon WhatsAppin kautta.
– Ryhmät voivat olla isoja. Kun joku hölmö laittaa kuvan eteenpäin, se leviää kulovalkean tavoin.
Edellä kuvatut tapaukset poliisi pystyy selvittämään melko helposti, koska kuvien lähettäjät esiintyvät sosiaalisessa mediassa omilla nimillään. Toisin on valeprofiilista lähetettyjen härskien kuvien kanssa.
Mikä tahansa asia, joka on rikos kasvokkain, on rikos myös verkon puolella.
– Niiden alkuperää ei useinkaan pystytä aukottomasti selvittämään. Poliisi ei saa käyttää pakkokeinoja lievemmän rikoksen selvitykseen. Emme voi vaatia esimerkiksi Facebookilta profiilin tietoja.
Sama tyyppi voi häiriköidä useita
Poliisi kuitenkin neuvoo kaikkia törkypostia saavia säilyttämään todisteet ja ilmoittamaan asiasta poliisille etenkin silloin, kun sitä tulee säännöllisesti. Myös silloin, kun he pitävät asiaa harmittomana.
– On hyvä muistaa, että sama tyyppi saattaa häiriköidä monia muitakin. Jos yksi uhri ilmoittaa asiasta poliisille, voi tehdä samalla palveluksen niille, jotka eivät uskalla tehdä rikosilmoitusta.
Häirintätapauksista seuraa tekijälle yleensä sakkorangaistus.
Hiljainen hyväksyntä
Myös sosiaalisen median kouluttaja Pauliina Mäkelä on sitä mieltä, että kaikki törkyposti pitäisi ilmoittaa poliisille, koska vaikeneminen tarkoittaa asian hiljaista hyväksymistä.
On hyvä muistaa, että sama tyyppi saattaa häiriköidä monia muitakin.
– Ei saa ummistaa silmiään tai katsoa muualle. Vaikka itsestä tuntuisi, ettei asia ole niin vakava, poliisille pitäisi silti kertoa. Heillä ei muuten ole mitään tietoa, kuinka paljon tätä tapahtuu.
Mäkelä muistuttaa myös törkypostin lähettäjiä siitä, etteivät mallit, tanssijat tai muut työkseen esillä olevat ole vapaata riistaa.
– Jos voit katsoa, ei se ole mikään tanssiinkutsu tai lupa käyttäytyä tökerösti. Oli se sitten mitä tahansa kauneuteen, muotiin tai malleihin liittyvää. On aivan käsittämätön ajattelutapa, että tuossa on kaunis nainen, hänelle voi tehdä mitä tahansa.
EU:n pakolaiskriisi ei ole vieläkään hallinnassa – Tässä seitsemän syytä
Vaikka Euroopan maat ovat keväästä asti tehneet töitä pakolaiskriisin hallitsemiseksi, turvapaikanhakijoiden virta Eurooppaa ei ole vielä rauhoittunut.
Euroopan pääministerit käyvät ensi viikolla jälleen yhdessä pakolaiskriisin kimppuun. He vetävät suuntaviivoja, miten EU muuttaa esimerkiksi rajojen vartiointia ja turvapaikkapolitiikkaa.
Kesän pakolaisvirtayllätti Euroopan, vaikka unionilla on yhteinen turvapaikkapolitiikka ja periaatteet, miten rajoja vartioidaan.
Maat ovat nyt sopineet ison määrän keinoja, joilla ne uskovat saavansa tilanteen hallintaan. Sisäministerit sopivat eilen, että kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden palautuksia lisätään. Vielä päätetyt asiat olisi toteutettava.
Toistaiseksi turvapaikanhakijoita tulee kuitenkin yhtä paljon kuin ennenkin. Listasimme, miksi EU:n suunnittelemat lääkkeet eivät vielä ole tehonneet.
**1. Järjestelykeskukset yhä tekeillä.** Kreikan ja Italian suuria järjestelykeskuksia ei ole saatu toimimaan. Niistä puuttuu työntekijöitä ja tulijoiden rekisteröiminen on vaikeaa. Euroopan maat ovat luvanneet lainata rajavalvontavirasto Frontexille lähes 800 työntekijää. Esimerkiksi Suomi ei halua lähettää rajavartijoita mutta voi kouluttaa muita työntekijöitä.
**2. Kiintiötä ei ole käytetty. **Turvapaikanhakijoiden kiintiöistä neuvottelemiseen kului viikkoja. Vaikka kiintiöistä on sovittu – ensimmäisistä 40 000:stä kesällä ja 120 000:sta syyskuussa  - vasta Ruotsi alkaa sijoittaa turvapaikanhakijoita ottamalla Italiasta parikymmentä eritrealaista. Muut maat odottelevat.
**3. Laivanupotusoperaatio yhä jäissä.** Ihmissalakuljetuksen estämiseen suunniteltu laivanupotusoperaatio Välimerellä ei ole saanut YK:n turvallisuusneuvoston tai Libyan lupaa. Se toimii edelleen vain kansainvälisillä vesillä eikä Libyan rannikolla, missä veneistä oli tarkoitus tehdä toimintakelvottomia.
**4. Ennusteet pettivät.** Turvapaikanhakijoiden määrää ei ole osattu ennustaa. Virta on toistaiseksi jatkunut ennallaan, vaikka talven tulon uskotaan hillitsevän liikennettä.
**5. Ulkorajat vuotavat.** Koska kaikkia turvapaikanhakijoita ei saada rekisteröityä ulkorajoilla, sisärajoilla tehdään edelleen tarkastuksia ja moni maa on lisännyt ulkomaalaisvalvontaa.
**6. Palauttaminen on vaikeaa. **Turvapaikanhakijoiden palauttaminen on vaikeaa, sillä moni maa ei suostu ottamaan kansalaisiaan takaisin. EU yrittää lisätä palautuksia, sisäministerit sopivat asiasta eilen torstaina.
**7. Diplomatia on hidasta.** EU-maat yrittävät saada pakolaiset pysymään mahdollisimman lähellä kotimaitaan avustamalla pakolaisleirejä ja neuvottelemalla lähtömaiden kanssa. Molemmat keinot vaikuttavat hitaasti. Turkista valuu väkeä Eurooppaan ja yhteistyöstä vasta puhutaan. Syyrian sota jatkuu.
Nobel-komitean vaikea valinta: Merkel, paavi vai jopa Snowden?
Nobelin vuoden 2015 rauhanpalkinnon saaja julkistetaan tänään perjantaina kello 12 Suomen aikaa. Yle Uutisten nettisivuilla voi seurata suorana seremoniaa.
Nobel-komitea on tehnyt valintansa 273 ehdokkaan joukosta. Asiantuntijaveikkauksissa mahdolliset saajat jaetaan aihepiirin mukaan kolmeen kategoriaan: pakolaiskriisin helpottajiin, merkittävien sopimusten solmijiin ja toisinajattelijoihin.
Pakolaiskriisi: Merkel, UNHCR, Zerai?
Eurooppaan on viime aikoina tullut poikkeuksellisen paljon pakolaisia Lähi-idästä ja Afrikasta. Tämä saattaa näkyä rauhannobelistin valinnassa jo tänä vuonna.
Saksan liittokansleri Angela Merkel [on osoittanut](http://yle.fi/uutiset/merkel_maksaa_politiikastaan_kovaa_hintaa__nobel_auttaisi/8366971) kriisin hoidossa moraalista johtajuutta. Aiempiin ansioihinsa yhdistettynä Merkeliä pidetäänkin varteenotettavana ehdokkaana.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on vahvoilla siitäkin huolimatta, että se on jo saanut rauhanpalkinnon kaksi kertaa, vuosina 1954 ja 1981.
Asiantuntijoiden mukaan Nobel-komitea voi myös valita vaikkapa eritrealaisen katolisen papin Mussie Zerain, joka on auttanut pelastamaan Välimerellä hengenvaaraan joutuneita pakolaisia.
Sopimukset: Kerry, Zarif, ICAN?
Mikäli palkinto jaetaan historiallisen sopimuksen arkkitehdeille, päällimmäisinä esiin nousevat joko Kolumbian hiljattaisen rauhansopimuksen tai Iranin ydinohjelmasta tehdyn sopimuksen tekijät.
Iran-sovun keskeisiä henkilöitä ovat Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Iranin ulkoministeri Javad Zarif. Heidän peesissään nobelistiksi voi nousta EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini tai hänen edeltäjänsä Catherine Ashton.
Mahdollisena tulevana Nobel-järjestönä pidetään muun muassa kansainvälistä ydinaseiden vastaista kampanjaa ICAN:ia. Toimintaansa ja arvovaltaansa kasvattanut kampanja tähtää kansainväliseen ydinaseet kieltävään sopimukseen.
Toisinajattelijat: Paavi, Mukwege, Charlie Hebdo?
Jos Nobel-komitea päätyy valinnassaan toisinajattelijaan, on ehdokkaiden kirjo laaja. Se ulottuu jopa sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja ympäristönsuojelua penäävään paavi Franciscusiin. 
Tämän kategorian nimipörssissä on korkealla kongolainen, sodan aikana raiskattuja naisia hoitanut lääkäri Denis Mukwege.
Mahdollisina venäläisinä palkinnonsaajina mainitaan oppositio- ja ihmisoikeusaktivistit Svetlana Gannushkina ja Ljudmila Aleksejeva, Memorial- ja Agora -järjestö sekä Novaja Gazeta -lehti.
Myös terrori-iskun kohteeksi joutunut ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo, Muhammed-pilakuvia julkaissut tanskalainen Flemming Rose, amerikkalainen tietovuotaja Edward Snowden ja saudiarabialainen bloggaaja Raif Badawi ovat olleet esillä veikkauksissa. 
Sarjakuvasankarit suodatettu pois
Ehdokkaita saavat asettaa kaikkien maailman valtioiden kansanedustajat ja hallitusten ministerit, yliopistojen ja korkeakoulujen professorit sekä muutamat muut tahot. Niinpä ensimmäisellä listalla on yleensä mukana diktaattoreita ja jopa sarjakuvahmoja.
Mainitut 273 ehdokasta ovat norjalaisen Nobel-komitean jo suodattamalla lopullisella listalla. Sille pääsee vain sellaisia henkilöitä tai järjestöjä, joilla on ansioita maailmanrauhan edistäjinä.
Keräyspaperikuljettimella Kaipolassa paloi - henkilökunta pelasti tilanteen
Pelastuslaitos sai hälytyksen UPM:n Kaipolan tehtaalle puolen yön jälkeen. Suurpalohälytyksen aiheuttanut palo oli syttynyt keräyspaperikuljettimella. Henkilökunnan ripeä toiminta säästi tehtaan isoilta vahingoilta.
UPM:n Kaipolan paperitehtaalla syttyi puolen yön jälkeen uhkaava tulipalo, joka aiheutti suurpalohälytyksen. Tehtaan henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta keräyspaperikuljettimella syttynyt palo saatiin kuitenkin nopeasti haltuun ja pelastuslaitos pääsi lähinnä jälkisammutustehtäviin.
Palon syy on edelleen tuntematon. Tehtaanjohtaja Markku Taavitsaisen mukaan tuotanto tehtaalla pääsee tänään jatkumaan normaalisti.
Palon materiaalivahinkojen suuruutta ei vielä osata tarkkaan arvioida, mutta tuotantojohtaja Tomi Hytönen sanoo, että laitteistovaurioita tehtaalla ei päässyt syntymään.
Kuka turvapaikanhakijoista saa avukseen juristin? – Uudistus ohjaa juristeja hoitamaan vain helpot tapaukset
Oikeusministeriö suunnittelee pienentävänsä turvapaikanhakijoiden oikeusavusta aiheutuvia kustannuksia. Suunnitelma voi asettaa turvapaikanhakijat eriarvoiseen asemaan.
Oikeusministeriön suunnitelma leikata turvapaikanhakijoiden oikeusavun kasvavia kustannuksia huolettaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalia.
– Pelkään, että suunnitteilla oleva muutos johtaa siihen, että juristien kannattaa ottaa hoitaakseen vain yksinkertaiset ja nopeasti hoituvat tapaukset, sanoo Suomen Amnestyn toiminnanjohtaja Frank Johansson.
Oikeusministeriö pohtii parhaillaan, voidaanko turvapaikanhakijaa auttavan oikeusavustajan korvausperusteita muuttaa. Tällä hetkellä turvapaikanhakijaa avustavalle juristille maksetaan työstään tuntipalkkio. Oikeusministeriön suunnitelmassa tuntipalkkio muutettaisiin tehtäväkohtaiseksi palkkioksi.
Turvapaikanhakijoilla on oikeus lainopilliseen apuun turvapaikkahakemuksen käsittelyn kaikissa vaiheissa. Oikeusavun maksaa valtio.
– Oikeusavustajien ei kannata ottaa hoitaakseen niiden turvapaikanhakijoiden tapauksia, jotka vaativat tunteja ja tunteja paperityötä. Heidän asemansa turvapaikkaprosessissa heikkenee, mikäli uudistus toteutetaan, Johansson huomauttaa.
– Tämä on ihmisoikeuskysymys.
Siirtopäiväkodit nousevat kiivasta tahtia eri puolille Joensuuta
Joensuulaisille lapsille pystytetään kovaa vauhtia siirtopäiväkoteja eri puolille kaupunkia. Lokakuun loppuun mennessä otetaan käyttöön tilat 12 ryhmälle eli noin 200 lapselle.
Siirtopäiväkodit nousevat nopeassa tahdissa eri puolille Joensuuta.
Esimerkiksi Kettuvaarantien varteen, Karsikon päiväkodin pihaan pystytetään paraikaa tiloja kahdelle päiväkotiryhmälle. Lapset siirtyvät Karsikoon Punahilkan päiväkodista Hukanhaudalta 26. päivä lokakuuta.
Lokakuun loppuun mennessä on määrä ottaa kaupungissa käyttöön siirtopäiväkodit yhteensä 12 ryhmälle eli noin 200 lapselle.
Karsikon lisäksi siirtopäiväkodit tulevat Soutajanpuistoon (käyttöön 19.10) ja Vesikkopuistoon (27.10) Rantakylään, Niinivaaralle (19.10) sekä Reijolaan (27.10.).
Siirtopäiväkoteja tarvitaan sekä nopeasti kasvavaan päivähoitotarpeeseen että lapsille, joiden entiset päiväkotitilat ovat sisäilmaongelmien takia poissa käytöstä.
Tutkija: Kirjolohta voi istuttaa, kun paikka valitaan huolella
Tutkijan mielestä lisääntyneet kirjolohen istutusmäärät eivät uhkaa esimerkiksi taimenta, jos istutuksissa käytetään harkintaan. Hänen mukaansa suurin haitta on lisääntynyt kalastajien määrä ja se, että sivusaaliina saatetaan saada taimenta.
Tutkijan mukaan kirjolohi ei yleensä haittaa taimenen tai järvilohen syksyistä kutua, koska kirjolohi kutee keväällä. Luonnossa kirjolohen on Suomessa todettu kutevan ainoastaan yksittäisissä paikoissa.
– Lisäksi pääosa istutetuista kirjolohista pyydystetään kalastuskauden aikana, joten aika vähän niitä vesistöihin on jäämässä, tutkimuspäällikkö Petri Heinimaa Luonnonvarakeskuksen Laukaan yksiköstä sanoo.
Heinimaan mukaan suurin haitta kirjolohen istutuksista on lisääntynyt kalastajien määrä ja se, että sivusaaliina saatetaan saada luonnossa harvinaisempaa taimenta.
Tutkijan mielestä onkin tärkeää valita huolellisesti paikat, joihin Suomen luonnossa vieraslajina elävää kalaa istutetaan.
– Jos halutaan kirjolohi-istutuksilla korvata jokialueitten tai virtavesien taimenkalastusta, niin pitää miettiä, että ei aiheuteta haittaa mahdolliselle taimenen luonnollisen kierron elvytysyrityksille. Ehkä joitakin alueita pitäisi jättää kokonaan kirjolohen istutuksilta vapaaksi.
_Petri Heinimaata haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Homeen uhrit: ”Kun luulet, että olet pohjalla, se on vasta välipohja”
[link:http://areena.yle.fi/1-2855486;Kanarialinnut-dokumenttielokuvan;standard;] päähenkilöt kertovat millaista on elää kun menee sekä terveys että omaisuus. "Ei ole toiveita hautaankaan päästä puhtoisena. Me olemme merkittyä kansaa", pohtii dokumentissa Päivi. 
Susanna Puhakka (s. 1984) ja Mika Kalmi (s. 1974), Oulu
**
Välillä ei tiedä pitäisko mennä kirkkoon vai pitäisko mennä baariin vai pitäisko mennä mielisairaalaan.
**
Susanna Puhakka on koulutukseltaan tekstiili- ja vaatetusalan artesaani. Stylistin opinnot Kajaanissa keskeytyivät altistuksen takia. Opiskelija-asunto oli homeessa.
Seurasi muuttokierre homeisesta asunnosta toiseen. Susannan terveys romahti ja hän tuli allergiseksi lähes kaikelle. Hän ei sietänyt edes allergialääkkeitä.
- Lääkärit epäili oireiden olevan psykosomaattisia, mutta brick-testit osoittavat allergiat todellisiksi. Sussu ei voinut käyttää vaatteita, eikä syodä juuri mitään, ei edes allergialääkkeitä. Meillä ei voinut olla mitään huonekaluja, Mika sanoo.
Mika Kalmi on muusikko, joka on tehnyt uransa gospel-musiikin saralla. Altistumisen vuoksi keikkailu ja laulaminen ollut mahdotonta vuoden 2006 jälkeen. Nyt on alkamassa yritys palata musiikin pariin.
- Sairastuminen sisäilmaongelmiin ei oo ainoastaan niitä oireita ja asioita, vaan se on myos sellasta itsensä kadottamista, kun oikein pahasti sairastuu, että ei sitä sitten aina edes tunne kuka on.
Susannan ja Mikan eristäytyminen ulkopuolisesta maailmasta on kestänyt vuosia.
Elämä on ollut selviytymistaistelua päivä kerrallaan. Herkkä ja taiteellisesti lahjakas Susanna on yrittänyt pysyä  järjissään maalaamalla ja haaveilemalla kuvataiteilijuudesta ja ensimmäisestä näyttelystä.
Kuuteen vuoteen Susanna ei ole poistunut Oulusta, eikä juuri asunnostakaan. Nyt on jotain tapahtumassa.
- Välillä ei tiedä pitäisko mennä kirkkoon vai pitäisko mennä baariin vai pitäisko mennä mielisairaalaan. Vaikea valita.
Päivi Luomala, Pihtipudas
**
Me olemme merkittyä kansaa.
**
Päivi Luomala aloitti työterveyshoitajana Pihtiputaan terveyskeskuksessa, jossa myöhemmin todettiin pahoja kosteusvaurioita. 1990-luvun lopusta lähtien Päivillä on todettu uusi sairaus lähes joka vuosi, mutta Päivi sinnitteli eteenpäin.
Päivi luettelee elämänsä listaa:
-	Vuosina 2000-2002 kolme keskenmenoa. 2005 refluksitauti ja haavauma vatsassa. 2006 rajut silmäoireet, sjogrenin syndrooma. 2007 Infektiokierre: korvatulehduksia, keuhkoputekentulehduksia, virtsatientulehduksia, keuhkoputekentulehduksia, poskiontelontulehduksia, rintatulehduksia, 21 antibioottikuuria 1,5 vuodessa. 2008 astma. 2009 uniapnea, kilpirauhasen vajaatoiminta...
Lopulta hän joutui jättämään rakkaan työnsä ja toimii nyt sukutilansa, Luomalan, emäntänä ja neljän hoitolapsen perhepäivähoitajana. Tilaan kuuluu noin 30 hevosta, 9 hehtaaria peltoa ja 100 hehtaaria metsää.
Perhepiiriin kuuluu aviomiehen lisäksi vaihteleva määrä lapsia, lapsenlapsia, sukulaisia, tilan väkeä ja satunnaisia vierailijoita.
- Puoliintumisajat on niillä toksiineilla pitkät. Ei ole toiveita hautaankaan päästä puhtoisena. Me olemme merkittyä kansaa.
Työnsä ohella Päivi pyörittää emäntänä tilan arkea ruuanlaittoineen ja siivouksineen. Hevosista, bensankärystä, ulkohomeista ja siitepölyistä, oljista  saatavat altisteet vaikeuttavat olemista, mutta muita vaihtoehtoja ei juurikaan ole.
Henkireikänä on jooga, jota Päivi käy kerran viikossa ohjaamassa. Haaveena on vetäytyä joogina vuorelle mietiskelemään tai saada joskus edes vähän omaa aikaa, jotta jaksaisi seuraavan päivän.
Pekka Mustonen (s. 1957), Jyväskylä
**
Ei me syyllistä kaivattu, vaan sitä, että joku olis kantanut hänelle kuuluvan vastuun.
**
Jyväskyläläinen rikosylikomisario työskenteli poliisina 30 vuotta, kunnes sairastui Jyväskylän uudessa poliisitalossa. Esimiesten taholta hän kohtasi pelkästään vähättelyä ja leimaamista.
Pekka menetti homeen takia työnsä, terveytensä, sosiaalisen elämänsä.
- Ei me syyllistä kaivattu, vaan sitä, että joku olis kantanut hänelle kuuluvan vastuun siitä, että kukaan ei enää sairastu talossa, jonka kaikki tietää saastuneeksi.
Sairautensa vuoksi, altisteita välttääkseen hän joutui eristäytymään kotiinsa. Pekan ”Bermudan kolmio” kattaa kodin lisäksi ruokakaupan ja kuntosalin. Pitkittyvät astman pahenemiset ja niiden hoitoon syötävä kortisoni uhkaavat jo Pekan henkeä.
- Kun luulet, että olet pohjalla, niin muista, että se on vasta välipohja.
Pahinta on kuitenkin yksinäisyys, sosiaalisen elämän rajoittuneisuus, tyhjät iltapäivät olohuoneen sohvalla, sairauden aiheuttamat rajoitukset olla mukana lasten elämässä ja uhraukset, joita vaimo joutuu tekemään.
Vaimon, perheen ja hurtin huumorin lisäksi Pekkaa pitää pinnalla bodaus. Hän tähtäimessä on kehonrakennuksen SM-kisat 60-vuotiaden sarjassa, mutta kestääkö terveys.
Katja Minkkinen (s. 1975), Jyväskylä
**
Ihmiset on täysin heitteillä.
**
Liiketalouden tradenomi Katja Minkkinen on ollut työkyvytön vuodesta 2009 alkaen. Katja alkoi oireilemaan työpaikallaan vuonna 2007. Kun ensimmäiset todisteet homevauriosta tulivat, hänet irtisanottiin välittömästi.
Kotona oleskelemalla vointi parani hieman, kunnes epäonnistunut kylpyhuoneremontti kesällä 2010 romahdutti terveyden totaalisesti. Samalla meni myös koko omaisuus.
 
- Tilan omistaja kävi uhkailemaan. Ihan nyrkillä uhkas päin naamaa, että sinä et tänne tule. Uhkailivat minua erottamisella, ulkoistamisella. Jätät nyt tän homman tähän tai sinut ulkoistetaan.
Katjan missiona on sisäilmasairaiden aseman parantaminen. Samalla aktivismi on Katjan pelastusrengas. Se tekee sairauden rajoittamasta elämästä mielekkäämpää. Hän perusti vuonna 2011 Facebookiin [Sisäilmasta sairastuneille –sivun](https://www.facebook.com/sisailmastasairastuneetry?fref=ts), jonne hän kerätään tietoa sisäilmaongelmista ja on Sisäilmastasairastuneet ry:n puheenjohtaja.
Tämän lisäksi hän ajaa sairastuneiden asia muun muassa ammattiliitto Pron edustajiston jäsenenä.
- Siitä lähtien ollaan kehitelty ajatusta eräänlaisesta homesairaiden turvatalosta. Samaan tapaan kuin esimerkiksi väkivallan uhreille tai päihderiippuvaisille on omat turvatalot. Tällästä palvelua ei tarjoa kukaan. Ihmiset on täysin heitteillä.
Katjan suurena unelmana on saada rakennettua sisäilmasairaille soveltuvia puhtaita asuntoja, joissa sairastuneet vakituisen asumisen lisäksi voisivat olla akuutissa tilanteessa evakossa. Kun oireet iskevät, tärkeintä on päästä heti pois puhtaisiin tiloihin, jotta pahemmilta seuraamuksilta vältyttäisiin. Valitettavasti suuressa osassa Suomen asuntokantaa on jonkinasteisia ongelmia.
Sadattuhannet suomalaiset altistuvat päivittäin home- ja kosteusvauriomikrobeille. Osa heistä sairastuu, jotkut erittäin vakavasti. Ennen vanhaan kanarialinnut suljettiin häkkiin ja vietiin alas kaivokseen. Kun lintu alkoi voida huonosti, tiedettiin, että ilma on myrkyllistä. Nykyajan kanarialinnut joutuvat häkkiin vasta sen jälkeen, kun ovat sairastuneet.
**Jari Kokko**
__dokumentin ohjaaja__
Dokumenttiprojekti: Kanarialinnut [link:http://areena.yle.fi/1-2855486;Yle Areenassa.;standard;]
LUE [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/valittaminen-ei-ole-muotia-suomessa-dokumentin-ohjaajalla-omia-kokemuksia;miten dokumentin aihe löytyi;standard;] ohjaaja Jari Kokon kotoa, kun hänen vaimonsa sai homeoireita.
LUE [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/13/tan-kans-vaan-elettava-kanarialinnut-dokumentin-paahenkiloilla-toivoakin;mitä Kanarialinnut-dokumentin päähenkilöille kuuluu nyt.;standard;]
"Välittäminen ei ole muotia Suomessa" - dokumentin ohjaajalla omia kokemuksia
**[Kanarialinnut-dokumentin](http://areena.yle.fi/1-2855486) ohjaajalla Jari Kokolla aihe tuli liiankin lähelle: "Tulin tietoiseksi sisäilmaongelmasta, kun vaimoni sairastui homevaurioisessa työpaikassaan. Oli järkyttävää huomata miten laajasta ongelmasta on kysymys. Ei ollut kysymys pelkästään lääketieteestä, rakennustekniikasta tai mikrobiologiasta, vaan ongelma on laaja ja monitahoinen kuin elämä itse."**
Vaimon kohtalon myötä tulleen omakohtaisen kokemuksen kautta huomasin, että sairastuneen kannalta yksi pahimpia asioita on se, että häntä ei uskota vaan oireiden väitetään olevan korvien välissä, vähätellään. Työpaikoilla ja viranomaistaholla ongelmia vähättelyn lisäksi myös salataan ja peitellään, ei oteta vastuuta.
Tähän lienee useita syitä, kuten esimerkiksi tiedon puute, taloudelliset tekijät, leimautumisen pelko ja sitä kautta huoli omista uranäkymistä.
**
Voittojen maksimoimisen asettaminen hyvinvoinnin ja laadun edelle aiheuttaa huonoa rakentamista ja sitä kautta sisäilmaongelmia. Uudetkin talot voivat olla käyttökelvottomia.
**
Sisäilmaongelman ratkaisuun liittyvät kysymykset eivät voi ratketa ennen kuin ongelman vakavuus tunnustetaan ja ei enää epäillä oireiden syyksi korvien väliä. Tämä olikin päällimmäisenä motiivina lähtiessäni tekemään Kanarialintuja.
Kaikkien ongelman syntyyn, ratkaisuun ja vaikutuksiin liittyvien asioiden esille tuominen yhdessä tai kymmessäkään elokuvassa ei olisi mahdollista. Sitä varten on onneksi olemassa tutkijoita ja journalisteja.
Sisäilmaongelma on yksi oire sen taloususkonnon määrittelemän kehityssuunnan vaikutuksista, joista ihmiskunta tällä hetkellä kärsii. Yksi ilmiö on ympäristön kemikalisoituminen. Muun muassa rakennusmateriaaleissa käytetään ihmisen terveydelle haitallisia kemikaaleja.
Siksi puhutaankin sisäilmaongelmasta, sillä kaiken takana ei ole aina yksin home vaan myös kemikaalit ja niiden yhteisvaikutukset keskenään ja kosteusvauriomikrobien kanssa. Voittojen maksimoimisen asettaminen hyvinvoinnin ja laadun edelle aiheuttaa huonoa rakentamista ja sitä kautta sisäilmaongelmia. Uudetkin talot voivat olla käyttökelvottomia. Sama talous edellä periaate näkyy suhtaumisessa sairastuneiseen ja sairastuviin.
Välittäminen ei ole muotia tämän päivän Suomessa.
Onneksi edistystä on tapahtunut siitä, kun idea elokuvasta syntyi 2012. Sairastuneiden määrä ei ole laskenut, eikä sisäilmaongelmaisten kiinteistöjen määräkään, päinvastoin. Tietoisuus on kuitenkin lisääntynyt ja sillä on jossain määrin ollut vaikutusta myös asenneilmapiiriin. Silti työ ongelman ratkaisemiseksi on vasta alussa.
Kysehän on viime kädessä kokonaisesta elämäntavan ja -arvojen muutoksesta.
**Jari Kokko**
__Kanarialinnut-dokumentin ohjaaja__
LUE Kanarialinnut-dokumentin [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/homeen-uhrit-kun-luulet-etta-olet-pohjalla-se-vasta-valipohja;päähenkilöiden tarinat.;standard;]
Dokumenttiprojekti [link:http://areena.yle.fi/1-2855486;esittää elokuvan Yle Areenassa.;standard;]
Volkswagen korjaa päästöskandaalin piiriin kuuluvia autojaan ikäjärjestyksessä USA:ssa
Autonvalmistajan mukaan uusimpien autojen ohjelmistot ovat nopeimpia päivittää, vanhempiin malleihin tarvitaan uusia laitteistoja.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen aikoo korjata dieselautojensa ohjelmistoja Yhdysvalloissa ikäjärjestyksessä, kertoo uutistoimisto Reuters. Volkswagen jakaa autot kolmeen ryhmään.
Ensimmäisinä huoltoon tulisivat tammikuussa uusimmat autot, mikäli Yhdysvaltain ympäristövirasto EPA hyväksyy uudet ohjelmistot. Näitä tuoreimpia malleja on noin 70 000.
Seuraavana vuorossa olisivat vuosien 2012–2014 mallit, joita on noin 90 000. Vanhimpaan ryhmään eli vuosien 2009–2011 malleihin kuuluu yli 325 000 ajoneuvoa. Näihin malleihin tarvitaan myös uusia laitteistoja. Näiden autojen huollolle ei ole annettu vielä päivämäärää.
Kaikkiaan ohjelmistopäivitettäviä autoja Yhdysvalloissa on noin puoli miljoonaa.
Volkswagen-konsernin Australian yksikkö on myös ilmoittanut korjaavansa autot, joiden ohjelmistossa on virheellinen päästötaso. Yhtiö ilmoitti tekevänsä kaikkensa, että ongelmat korjataan ja asiakkaiden luottamus palautuu.
Tieto tuli kaksi päivää sen jälkeen, kun paljastui, että päästökohun piiriin kuuluvia autoja voi olla Australiassa jopa 90 000. Korjausaikataulua ei kuitenkaan julkistettu.
Maailmanlaajuisesti yhtiön päästökohun piiriin kuuluu jopa 11 miljoonaa autoa.
YK ehdottaa Libyalle kansallisen yhtenäisyyden hallitusta – "Tehtävä ei ollut helppo"
Libya ajautui kaaokseen, kun Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin vuonna 2011. Maassa toimii sekä kansainvälisesti tunnustettu hallitus että kapinallisten tukema hallitus.
YK on ehdottanut Libyalle kansallisen yhtenäisyyden hallitusta kuukausien mutkikkaiden neuvottelujen jälkeen.
YK-lähettiläs Bernardino Leon kertoi tiedotustilaisuudessa, ettei tehtävä ole ollut helppo.
– Viimeinkin on tullut hetki, että voimme ehdottaa kansallisen yhtenäisyyden hallitusta.
Kansallisen yhtenäisyyden hallitusta johtaisi Fayez Sarraj, joka on kapinallisten tukeman parlamentin jäsen.
Libya ajautui kaaokseen, kun Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin vuonna 2011. Maassa toimii sekä kansainvälisesti tunnustettu hallitus että kapinallisten tukema hallitus.
Viime viikolla muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottivat kilpailevia hallituksia toimimaan nopeasti ja saavuttamaan sovun. He varoittivat, että maan epävakaus antaa Isisin kaltaisille ääriryhmille tilaa laajentua.
Kiinalaisnuorukaisista kolmannes tupakoimassa itsensä hengiltä
Tutkijat vaativat pikaisia toimia tupakoinnin vähentämiseksi. Kaksi kolmesta nuoresta kiinalaismiehestä tupakoi.
Kiinassa kolmannes nuorista miehistä on vaarassa kuolla ennenaikaisesti tupakoinnin takia, varoittavat kiinalaistutkijat lääketieteellisessä The Lancet-julkaisussa.
Tutkijoiden mukaan kaksi miljoonaa kiinalaista menehtyy tupakoinnista aiheutuviin sairauksiin vuoteen 2030 mennessä, jos tupakointiin ei puututa nopeasti ja tehokkaasti. Määrä olisi kaksinkertainen vuoteen 2010 verrattuna. Tutkijat perustavat arvionsa tupakointikuolemien laajaan seurantaan 15 vuoden ajalta.
Kiinalaisista nuorista miehistä kaksi kolmesta tupakoi, ja heistä suurin osa aloittaa tupakoinnin alle 20-vuotiaana, tutkijat kirjoittavat.
Meksiko kutsui kansainvälisiä asiantuntijoita selvittämään kadonneiden opiskelijoiden tapausta
Yli 40 opiskelijaa katosi Guerreron osavaltiossa Etelä-Meksikossa viime vuoden syyskuussa. Uudella tutkinnalla halutaan selvittää, onko heidän ruumiinsa poltettu kaatopaikalla vuosi sitten.
Meksikon viranomaiset ovat kutsuneet kansainvälisiä asiantuntijoita Yhdysvalloista, Kanadasta ja Euroopasta mukaan uuteen kadonneita opiskelijoita koskevaan tutkintaan. Tutkinnan tarkoituksena on selvittää, onko 43 opiskelijan ruumiit poltettu kaatopaikalla vuosi sitten.
43 opiskelijaa katosi Guerreron osavaltiossa Etelä-Meksikossa viime vuoden syyskuussa. Syyttäjien mukaan Igualan poliisi oli siepannut opiskelijat ja luovuttanut heidät Guerreros Unidos -jengille. Syyttäjät uskovat, että jengi tappoi heidät ja poltti ruumiit läheisessä Coculan kaupungissa.
Riippumattomat ihmisoikeuskomission tutkijat taas tulivat kuukausi sitten siihen tulokseen, ettei ruumiiden polttamisesta coculalaisella kaatopaikalla ole tieteellisiä todisteita.
Uuteen tutkintaan osallistuu kolme asiantuntijaa Meksikosta sekä yhteensä neljä tutkijaa Yhdysvalloista, Kanadasta, Saksasta ja Espanjasta.
Guatemalan maanvyöryn kuolonuhreja löydetty jo yli 200
Santa Catarina Pinulan kylässä tapahtui viikko sitten maanvyöry, joka muun muassa hautasi taloja alleen.
Guatemalassa Santa Catarina Pinulan kylässä viikko sitten tapahtuneen maanvyöryn jäljiltä on löydetty tähän mennessä 221 uhria ja noin 150 ihmistä on yhä kateissa.
Pelastustyöt jatkuvat, ja apuna käytetään erikoiskoiria. Pelastajat pitävät kuitenkin kuitenkin ihmeenä, että eloonjääneitä enää löytyisi.
Kylän taloja hautautui sateen irrottaman maa-aineksen alle.
Moutinho laukoi Portugalin EM-kisoihin - Tanskalla takaportti yhä Ranskaan
Portugali oli Pohjois-Irlannin ohella toinen maa, joka varmisti torstaina paikkansa ensi vuoden EM-lopputurnaukseen. 
I-lohkon ottelussa Portugali haali  tarvittavan 1-0-kotivoiton Tanskasta Bragassa.
Joao Moutinho teki kamppailun ainoan osuman toisen puoliajan puolessa välissä. 
\- Minulla oli ilo tehdä EM-lopputurnauksen sinetöineen maalin mutta koko joukkue ansaitsee taistelusta kiitokset, korosti Moutinho.
Portugalin kapteeni ja johtotähti Cristiano Ronaldo myönsi, ettei joukkueen taival Ranskassa pelattavaan huipennukseen ollut helppo - varsinkin kun Portugali hävisi EM-karsinta-avauksessa yllättäen kotonaan Albanialle.
\- Aloitimme karsinnat huonosti mutta päätimme ne loistavasti. Valmentaja Fernando Santos oli koko ajan positiivinen ja löysi oikeat pelaajat oikeille pelipaikoille, kehui Real Madridin tähtihyökkääjä.  
Viimeisen karsintaottelunsa jo pelannut Tanska yltää I-lohkosta myös kisoihin, mikäli Albania ei pysty voittamaan sunnuntaina Armeniaa. 
Brasilian surmatilastot yhä synkemmät
Rio de Janeiron olympialaiset ovat lisänneet kansainvälistä huolta Brasilian turvallisuustilanteesta.
Brasilian murhatilastot ovat paikallisen tarkkailijajärjestön mukaan nousseet jälleen uuteen ennätykseen.
Voittoa tavoittelematon Brazilian Forum of Public Security -järjestö on julkaissut ennakkotietoja raportistaan, jonka mukaan yli 58 000 ihmistä koki viime vuonna väkivaltaisen kuoleman Brasiliassa.
Väkivaltaisten kuolemien määrässä on kasvua edellisvuodesta viisi prosenttia.
Suurin osa väkivaltaisista kuolemista oli raportin mukaan murhia, mutta toiselle sijalle nousivat poliisien tekemät surmat joko virka-ajalla tai sen ulkopuolella. Viimeksi torstaina Sao Paulossa pidätettiin viisi poliisia ja vartija epäiltyinä elokuussa tehdystä joukkosurmasta, jossa kuoli 19 ihmistä. Jo aiemmin yksi poliisi on pidätetty surmien takia.  Joukkosurman epäillään olleen kosto aiemmasta poliisin ja vartijan kuolemantapauksesta ryöstön yhteydessä.
Brasilian turvallisuusongelmat ovat herättäneet laajaa kansainvälistä huomiota Rio de Janeirossa ensi kesänä pidettävien olympialaisten takia. Rion alueella tapahtuu toisiksi eniten väkivaltaisia kuolemia Brasiliassa.
Pohjois-Irlannin pitkä kuiva kausi päättyi - 30 vuoden jälkeen arvokisojen lopputurnaukseen
Suomen F-lohkon päätösvastustaja Pohjois-Irlanti sinetöi viimeistä edellisellä pelikierroksella paikan ensi vuonna Ranskassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Pohjois-Irlanti ei jättänyt Windsor Parkilla selityksille mitään sijaan, vaan hankki 3-1-kotivoiton lohkon heittopussista Kreikasta. 
Kapteeni Steven Davis näytti joukkueelleen esimerkkiä ja viimeisteli 1-0- ja 3-0-maalit. 
Josh Magennis iski helpottavan 2-0-osuman heti toisen puoliajan alussa.
Valmentaja Michael O'Neill johdatti Pohjois-Irlannin ensi kertaa arvoturnauksen loppuhuipennukseen sitten vuoden 1986 MM-kisojen. 
\- Pelaajat olivat uskomattomia. On etuoikeus saada valmentaa tätä porukkaa, hehkutti Pohjois-Irlannin päävalmentaja O'Neill. 

Levottomuudet israelilaisten ja palestiinalaisten välillä jatkuvat
Levottomuudet ovat herättäneet jopa pohdintaa mahdollisesta palestiinalaisten kansannoususta.
Levottomuudet israelilaisten ja palestiinalaisten välillä jatkuvat Itä-Jerusalemissa ja Länsirannalla. Neljässä uudessa puukotustapauksessa on haavoittunut neljä ihmistä ja yksi hyökkääjä on ammuttu.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pyrki rauhoittamaan tilannetta puhuessaan tiedotustilaisuudessa päivän levottomuuksien jälkeen. Hän sanoi, ettei tilanteeseen ole olemassa mitään pikaista ratkaisua. Netanjahun mukaan kyseessä on "terroriaalto", joka on enimmäkseen järjestäytymätön. Hyökkääjät ovat käyttäneet viime päivinä aseinaan veitsiä, heittopulloja ja kiviä, hän sanoi.
Parin viikon aikana väkivaltaisuuksia on ilmennyt molemmilla puolilla. Viime viikon yhteenotoissa kuoli ainakin neljä israelilaista ja seitsemän palestiinalaista. Lisäksi yli 130 palestiinalaista loukkaantui mielenosoituksissa ja yhteenotoissa eri puolilla Länsirantaa ja Itä-Jerusalemissa.
Tiistaina kumottu rajoitus pääsystä muslimeille pyhään Al-Aqsan moskeijaan on otettu uudelleen käyttöön jälleen torstaina. Alle 50-vuotialta miehiltä on kielletty pääsy moskeijaan.
Äärioikeistolaiset poliitikot ovat vaatineet voimakkaita toimia levottomuuksien kukistamiseksi. Turvallisuusviranomaiset, pääministeri Netanjahu ja palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sen sijaan ovat pyrkineet välttämään tilanteen kärjistymistä ja jatkamaan rauhanomaisin keinoin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan levottomuudet ovat herättäneet jopa pohdintaa mahdollisesta palestiinalaisten kansannoususta, niin kutsutusta kolmannesta intifadasta.
YK:n ihmisoikeusneuvoston johtaja Zeid Raad al-Hussein sanoi torstaina Genevessä, että hän on syvästi huolissaan yhä useammin raportoiduista hyökkäyksistä Israelin siirtokuntien ja palestiinalaisten välillä. Hänen saamiensa tietojen mukaan jopa 134 palestiinalaista olisi loukkaantunut, mikä viittaa Zeidin mukaan Israelin turvallisuusjoukkojen käyttämiin koviin ammuksiin ja herättää huolta liiallisesta voimankäytöstä.
Ranskan junaiskun sankaria puukotettiin Kaliforniassa
Lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että yhdysvaltalaissotilas Spencer Stone yritti ilmeisesti suojella naista, joka joutui miesjoukon ahdistelemaksi baarin edessä. Elokuussa hän osallistui junahyökkääjän taltuttamiseen Ranskassa.
Ranskalaisjunassa elokuussa ammuskelleen miehen taltuttamiseen osallistunutta yhdysvaltalaismiestä on puukotettu Kaliforniassa.
23-vuotiasta yhdysvaltalaista sotilasta Spencer Stonea puukotettiin Sacramentosssa, kun hän oli lähdössä baarista ystäviensä kanssa ja joutui tappeluun miesjoukon kanssa. Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan Stone yritti ilmeisesti suojella naista, joka joutui miesjoukon ahdistelemaksi baarin edessä. Tiedossa ei ole, oliko nainen Stonen seurassa.
Stone sai useita puukotushaavoja ylävartaloonsa, ja hänet kiidätettiin läheiseen sairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa, mutta vammat ovat vakavia.
Poliisin mukaan tapaus ei liity mitenkään terrorismiin tai elokuiseen junaiskuun Ranskassa. Tuolloin Stone ja kaksi hänen ystäväänsä osallistuivat junahyökkääjän taltuttamiseen. Stone sai välikohtauksessa syviä viiltohaavoja.
Stone ja hänen ystävänsä palkittiin sankaruudesta Ranskan korkeimmalla kunnianosoituksella.
Yhdysvallat ja Venäjä erimielisiä venäläisohjusten osumista maaleihinsa Syyriassa
Yhdysvaltalaiset nimettömänä esiintyneet puolustusviranomaiset väittävät, että Venäjän Syyriaan ampumia risteilyohjuksia olisi harhautunut Iraniin.
Neljä Venäjän keskiviikkona ampumaa risteilyohjusta osui syyrialaisten maalien sijaan Iraniin, kaksi nimettömänä esiintyvää Yhdysvaltain puolustusviranomaista kertoi uutiskanava [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2015/10/08/politics/russian-missiles-syria-landed-iran/index.html) torstaina. Venäjän puolustusministeriö on kiistänyt väitteen.
Venäjä laukaisi keskiviikkona Kaspianmerellä olevista sotalaivoistaan 26 pitkän matkan risteilyohjusta presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustavien kapinallisten asemiin Syyriassa. Ohjusten lentoreitti kulki Iranin ja Irakin yli.
Yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan on epäselvää, että aiheuttivatko Iraniin pudonneet ohjukset tuhoja. Venäjän puolustusministeriön mukaan yhdysvaltalaisviranomaisten väite ohjusten harhautumisesta ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Toisin kuin CNN me emme viittaa puheissamme nimettömiin lähteisiin. Me näytämme ohjustemme laukaisun ja kohteet, joihin ne osuivat, Venäjän puolustusministeriön tiedottaja kenraali Igor Konashenkov sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Syyrian hallituksen joukot aloittivat keskiviikkona maahyökkäyksen kapinallisia vastaan. Venäjä tuki hyökkäystä ilmapommituksilla ja ohjusiskuilla.
Pohjanpalo osui taas - Tuomari riisti Huuhkajilta häpeällisesti rangaistuspotkun
Suomen jalkapallomaajoukkue menetti orastavan voiton EM-karsintaottelussa Romaniaa vastaan lisäajalla. Lopputulos 1-1 tiesi sitä, ettei Suomi voi enää yltää Ranskassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen. 
Huuhkajat oli suurissa vaikeuksissa koko ensimmäisen puoliajan, mutta maalivahti Lukas Hradecky piti Suomea pystyssä. Romania sai 55. minuutilla pallon tolppaan, kun Gabriel Torje kokeili rangaistusalueen rajan sisäpuolelta. 
Tunnin pelin jälkeen Huuhkajien tilanne näytti vaikealta, kun Markku Kanerva joutui vaihtamaan lyhyessä ajassa kaksi puolustajaa pienten loukkaantumisten takia. Joona Toivio tuli Paulus Arajuuren tilalle ja Ville Jalasto korvasi Kari Arkivuon. 
Markus Halsti lähetti pystypallon Teemu Pukille, joka loihti rauhallisuudellaan hienon tekopaikan käytännössä viidellä kahta vastaan tilanteesta. Joel Pohjanpalo viimeisteli kylmänviileästi pallon Romanian verkkoon 67. minuutilla. 
Pohjanpalo osui kolmannessa perättäisessä EM-karsintapelissä, Takaisku oli Romanialle vasta toinen EM-karsinnassa ja ensimmäinen maali omiin pelitilanteesta tehtynä. 
Kolme minuuttia myöhemmin ottelun tuomarin kantti petti pahoin. Läpiajoon karannut Teemu Pukki kaadettiin takaapäin ja tilanteesta jäi Suomelta saamatta päivänselvä rangaistuspotku ja punainen kortti romanialaispelaajalle.   
Romania tasoitti erotuomarin antamalla lisäajalla ottelun 1-1:een, kun Ovidiu Hoban kävi tuikkaamassa pallion lähietäisyydeltä Suomen verkkoon.  Katso tasoitus [täältä](http://areena.yle.fi/1-3076017)
Nyrkkeilykehien rokkistara
Kotkan illassa katuvalojen oranssi kajastus värjää Niklas Räsäsen kasvoja tämän katsoessa maisemia auton takapenkillä. Ollaan matkalla Niklaksen nyrkkeilyuran haastavimpaan koitokseen Karhuvuoren urheilutalolle, missä hän esiintyy ensimmäistä kertaa pääottelijana.
Niklaksen ura ammattinyrkkeilyn kovassa maailmassa on sujunut loistavasti, vaikka tie pääottelijaksi ei ole ollut helppo.
Matka alkoi varsinaisesti jo kahdeksan vuotta sitten lokakuisena iltana Helsingin Pitäjänmäellä, kun 20-vuotias nuorukainen astui nyrkkeilysalin ovista sisään.
”Olin juuri muuttanut Helsinkiin ja leijuin vähän tyhjän päällä. Tein raksalla duunia, mutta selkeä suunta elämästä puuttui. Olin aina ollut tosi hyvä ja lahjakas urheilussa ja mietin, että jos sen kortin voisi jotenkin vielä käyttää. Sitten näin, että kaverit punttisalilla menivät nyrkkeilemään ja innostuin heti.”
Räsänen pelasi nuoruudessaan Kotkassa jalkapalloa sekä harrasti telinevoimistelua, mutta urheilu sai väistyä teiniässä rumpujen soiton astuessa kuviohin.
”Haaveilin rokkitähteydestä ja sen eteen tein tosi paljon duunia. Taisi joskus jäädä koulutuntejakin väliin, kun treenattiin kaverin kanssa soittamista.”
Kivinen tie kehien rokkistaraksi
Musiikki vei Niklasta muutaman vuoden ympäri Suomen keikkapaikkoja eri metal-bändien kanssa, mutta suurille lavoille asti ovet eivät auenneet.
Sen sijaan rumpujen soitosta kehittynyt rytmitaju sekä lapsuuden monipuolinen urheilutausta loivat pohjan sille, että Niklas omaksui nyrkkeilyn salat nopeasti ja alkoi käydä salilla enemmän ja enemmän.
”En ole ikinä ollut ollut mikään koulun penkillä istuja ja nyrkkeily tuntui heti omalta jutulta. Ajattelin, että nyt tämä mahdollisuus on käytettävä, koska nuoruudessa se jäi tekemättä.”
Uran käynnistäminen vaati kuitenkin alkuun todella valtavia ponnisteluja. Leipä piti tuoda pöytään paiskimalla pitkiä päiviä rakennustyömaalla ja aamut ja illat kuluivat salilla.
”Ei kukaan aluksi odottanut, että menestyisin. Eihän kakskymppisenä voi oikein oppia taitoa missään lajissa. Hävisin amatöörinäkin ensimmäiset ottelut, kun jännitin niin paljon, mutta sen jälkeen homma on alkanut kulkea.”
Amatöörien Suomen mestaruuden jälkeen Niklas siirtyi ammattilaiskehiin ja menestys on seurannut mukana. Saldona ennen illan kamppailua on kymmenen voittoa kymmenestä ottelusta. Onnistumiset ovat tuoneet mukanaan myös yhteistyökumppaneita ja nyrkkeilystä onkin tullut Niklakselle työ.
”Suuret unelmat ovat muuttuneet realistisiksi tavoitteiksi ja nyt tavoittelen ihan oikeasti maailmanmestaruutta. Tykkään miettiä, mistä olen tullut ja millaisia asioita olen joutunut kokemaan päästäkseni tähän. Siitä saa voimaa ja muistaa, että elän unelmaani.”
Karhuvuoren Urheilutalolla on jännittynyt tunnelma. Ihmiset tuijottavat valaistua kehää jähmettyneinä kuin patsaat, musiikin jylistessä taustalla tasaisena pauhuna. Kukaan ei ole vahingossakaan unohtunut kahvilan jonoon juttelemaan tai vessaan meikkaamaan. Illan pääottelu on alkamaisillaan. Sitten koittaa pitkään odotettu hetki. Kuuluttuja ottaa mikrofonin käteensä ja toivottaa Niklaksen tervetulleeksi kehään. Kylmät väreet kulkevat karaistuneimmillakin pitkin selkärankaa, kun yleisö osoittaa seisaaltaan suosiotaan ja laulaa yhteen ääneen Juha Vainion Kotkan poikii ilman siipii.  Drummer Boy on palannut kotiin.
Valko-Venäjän presidentti onnitteli Nobel-voittajaa: "Olen vilpittömästi onnellinen"
Svetlana Aleksijevitš, jolle myönnettiin torstaina Nobelin kirjallisuuspalkinto, on kritisoinut maansa autoritaarista hallintoa.
Valko-Venäjän presidentti Aleksandr Lukashenko on onnitellut valkovenäläistä Svetlana Aleksijevitšia Nobelin kirjallisuuspalkinnosta.
– Olen vilpittömästi onnellinen menestyksestäsi, hän sanoi lausunnossaan.
– Toivon todella, että palkintosi palvelee maatamme ja valkovenäläisiä.
Lukashenko myös toivotti Aleksijevitšille terveyttä ja onnellisuutta, kuten myös uusia töitä valkovenäläisten palveluksessa.
Aleksijevitš on maansa autoritaarisen hallinnon kriitikko. Hän asuu maan pääkaupungissa Minskissä, joskaan ei ole siellä kovin tunnettu.
Aleksijevitš on kirjoittanut muun muuassa Tšernobylin ydinvoimalaonettomuudesta. Yhtäkään hänen kirjoista ei ole julkaistu Valko-Venäjällä.
Onnekas Suomi sinnitteli tasatilanteessa - Hradecky Huuhkajien takuumies
Suomen jalkapallomaajoukkue oli pahasti alakynnessä EM-karsintaottelun ensimmäisellä puoliajalla Bukarestissa. Maaliton 0-0-taukotilanne mairitteli Suomea. 
Tavanomaista hyökkäävämmällä kokoonpanolla otteluun lähtenyt Romania loi pelkästään ensimmäisen kahdenkymmenen minuutin aikana viisi-kuusi tekopaikkaa. 
Suomen alakerralla oli isoja vaikeuksia oman alueen keskityspalloissa. Kotijoukkueen prässipelaaminen oli myrkkyä Huuhkajille koko ensimmäisen puoliajan. 
Lukas Hradecky otti tolppien välissä toinen toistaan upeimpia loistopelastuksia ja lopuista paikoista kelta-asuiset romanialaispelaajat laittoivat pallon kakkoskerrokseen - Suomen onneksi. 
Markku Kanervan suojattien ainoa maalipaikka nähtiin vartin jälkeen. Joel Pohjanpalo ohjasi pelivälineen kohti maalia mutta Romanian maalivahti Ciprian Tatarusanu oli tilanteen tasalla. 
Romania on pelannut kolme edellistä EM-karsintaottelua 0-0-tuloksilla. Joukkueella on selkeä maalinteko-ongelma. 
EU:n Mogherini: Yritämme lopettaa Syyrian sodan
Pakolaiskriisin runtelemat maat istuivat vihdoin samaan pöytään
EU yrittää vihdoin luoda yhteistyötä niiden maiden välille, joihin Syyrian pakolaiskriisi on eniten vaikuttanut. Luxemburgissa Länsi-Balkanin kokouspöytään istuivat niin Turkki, Libanon, Jordania, Länsi-Balkanin maat kuin EU-maatkin.
Eurooppa haluaa kauttakulkumaat toimimaan yhdessä, jotta pakolaisvirtaa olisi helpompi hallita. EU:n korkea edustaja Federica Mogherini kiistää, että Eurooppa yrittäisi vierittää vastuuta pakolaisista näillä maille.
\- Jordania, Libanon ja Turkki ovat tehneet pakolaiskriisin eteen enemmän kuin EU, Mogherini sanoi.
Jordaniassa, Libanonissa ja Turkissa on neljä miljoonaa Syyrian-pakolaista. Mogherini sanoo, että maat yrittävät yhdessä pureutua kriisin todellisiin syihin.
-Olemme sopineet aloittavamme poliittisen prosessin, jotta Syyrian sota saadaan loppumaan, Mogherini sanoi.
Syyrian sota alkoi neljä vuotta sitten.
EU-maat ovat luvanneet tukea Turkkia, Libanonia ja Syyriaa ja siirtää turvapaikanhakijoita pois näiden maiden ylläpitämiltä pakolaisleireiltä. Yhdessä on tarkoitus muun muassa vastustaa järjestäytynyttä rikollisuutta ja tukea Afrikan nuoria, jotta heillä ei olisi tarvetta lähteä kotimaistaan.
Viisi faktaa itälamasta: Vaikea aika näkyy Lada-autoissakin
Venäjän valtiontalous on joutunut niukkuuden keskelle ja siinä sivussa kansalaisetkin\. Venäjää kiusaa öljyn hinnan jyrkkä lasku\. Epävarmuutta ylläpitävät Itä\-Ukrainan jatkuvat jännitteet ja pakotteet\. Yle Uutiset kokosi esimerkkejä tiukemman talouden arjesta ja liike\-elämästä\.
Alle minimitoimeentulon elää 22 miljoonaa henkeä
Vähimmäistoimeentulorajan alapuolella eläviä oli Venäjällä tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla peräti 15 prosenttia koko väestöstä\. Suomen Pankki toteaa torstaina julkistetussa  [Venäjä\-ennusteessaan](http://www.suomenpankki.fi/bofit/seuranta/ennuste/Documents/bve215.pdf) , että köyhimpien osuus on merkinnyt paluuta yhdeksän vuoden takaiseen tilanteeseen\. Virallisesti minimitoimeentulo oli Venäjällä noin 160 euroa kuukaudessa\. Vähävaraisimpien kotitalouksien enemmistö on lapsiperheitä\.
Kaupassa on kallista
Inflaation kiihdyttyä viime talvena ovat kuluttajahinnat olleet peräti 16 prosenttia korkeampia vuodentakaisiin nähden\. Jos Suomen kauppiaat harmittelevat itärajalla venäläisturistien kaikkoamista, Venäjällä vähittäiskaupasta on sulanut kauttaaltaan kymmenesosa\. Venäjän kuluttajamarkkinoilla toimivat suomalaisfirmat tekevät omia siirtojaan: Prisma sulki elokuussa marketin Pietarissa, mutta Hesburger on laajentanut pikaruokaloidensa määrän yli 30:een\.
Autokauppa sakkaa toden teolla
Tammi\-syyskuussa myytiin jopa kolmannes vähemmän henkilöautoja kuin vastaavassa ajassa 2014\. Autonvalmistajien mukaan vuoden loppuun mennessä vaje edellisvuodeen nähden olisi syvempi, 37 prosenttia\. Torstaina julkaistujen syyskuun myyntilukujen mukaan parhaiten myynyt automerkki Venäjällä oli Lada\. Ladankin myynti laski vuodentakaisesta yli 40 prosenttia, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass\.
Virkamiesten palkkoja jäihin
Työntekijöille ei irtoa kannusteita hyhmäisessä taloustilanteessa\. Julkisen sektorin palkkojen korotuksia on rajoitettu ja jäädytettykin, ja joistakin väenvähennyksistä on jo päätetty\. Harkinnassa on eläkkeiden indeksikorotusten viilaamista tasolle, jonka kuluttajahintojen nousu söisi\. Yrityspuolella Suomen Pankki odottaa Venäjä\-ennusteessaan paineiden purkua ainakin lomautuksilla ja osa\-aikaistamisilla\.
Finanssijätit lipuvat pois
Syyskuussa pankkikonserni Deutsche Bank ilmoitti jättävänsä Venäjän, jonka rahamarkkina kärsii pakotteista ja ruplan heikosta kurssista\. Saksalaisjättiä ennen Venäjän\-toimintojaan karsineita luottolaitoksia ovat olleet ranskalainen BNP Paribas, Itävallan Raiffeisen ja saksalaisvakuuttaja Munich Re\.
  Suomen Pankki ennustaa, että Venäjän bruttokansantuote pienenee tänä vuonna nelisen prosenttia\. Öljyn hinta nousisi ennusteen mukaan lähivuosina vain lievästi vähän alle 60 dollariin, mikä ei riittäisi auttamaan Venäjää talouskasvuun ensi vuonnakaan\.
_Lähteet: Suomen Pankin Venäjä\-ennuste 2015–17,  Itar\-Tass, Bloomberg_
Perussuomalaisten kansanedustaja Eerola hallitustyöskentelystä: "Oppirahoja maksetaan"
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja Mauri Pekkarinen myönsi illan A-studio: Talk -ohjelmassa, että hallitus ei voi enää kovin pitkään jatkaa poukkoilevalta näyttävää päätöksentekoa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola selittää torstaina julkaistuja puolueen kannalta huonoja kannatuslukuja sillä, että puolueen kädenjälki ei näy vielä hallituksen politiikassa. Hän muistutti torstai-illan  A-studio: Talk -ohjelmassa, että hallitus on joutunut tekemään päätöksiä, jotka koskevat kipeästi juuri perussuomalaisten äänestäjäkuntaa.
– Työväestö näpäytti.
Eerola sanoi kuitenkin uskovansa, että jatkossa perussuomalaistenkin ajamat asiat alkavat näkyä entistä selvemmin hallituspolitiikassa.
– Perussuomalaisten äänestäjät ja puolueen toimijat ovat tuoreita ihmisiä politiikassa, nyt maksetaan oppirahoja, Eerola totesi.
Hän myös huomautti, että perussuomalaisten on noudatettava hallituksessa hallituspolitiikkaa eikä esimerkiksi kaikkia vaaliohjelman lupauksia voida siellä ollessa pitää.
– Perussuomalaisten linja ei ole muuttunut.
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja Mauri Pekkarinen myönsi puolestaan, että hallitus ei voi enää kovin pitkään jatkaa poukkoilevalta näyttävää päätöksentekoa.
– Tällä tiellä ei voi ottaa kovin monta loikkaa, ettei hallitus menetä uskottavuutta, Pekkarinen sanoi.
Pekkarinen myönsi, että hallitus on joutunut tekemään ratkaisuja, jotka ovat vaikeita sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kannalta. Hän kuitenkin korosti, että leikkaukset koskevat myös suurituloista kansanosaa.
Nasa: Plutossa sininen taivas ja punaista jäätä
Heinäkuussa Pluton ohittanut New Horizons -luotain lähetti viime viikolla uusia kuvia Maahan.
Pluton taivas on sininen, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa. Järjestön New Horizons -luotain havaitsi Pluton sinisen taivaan historiallisen ohilentonsa aikana heinäkuussa.
Luotain lähetti kuvia jäisen kääpiöplaneetan ilmakehän usvasta viime viikolla. Nasa julkaisi [kuvan](https://www.nasa.gov/nh/nh-finds-blue-skies-and-water-ice-on-pluto) sinertävästä ilmakehästä torstaina.
Tutkijoiden mukaan Pluton ilmakehän usvan partikkelit ovat todennäköisesti punaisia tai harmaita, mutta ne levittävät sinistä valoa.
– Tuo huomiota herättävä sininen värisävy kertoo meille usvan partikkelien koosta ja koostumuksesta, sanoo Coloradossa sijaitsevan Southwest Research Instituten tutkija Carly Howett.
Hänen mukaansa sininen taivas johtuu usein tavasta, jolla hyvin pienet partikkelit hajottavat auringonvaloa.
– Maassa nuo partikkelit ovat hyvin pieniä typpimolekyylejä. Plutossa ne näyttävät olevan suurempia, mutta silti suhteellisen pieniä, noen kaltaisia partikkeleja, joita kutsumme toliineiksi.
Tutkijat ovat myös löytäneet Pluton pinnalta useita pieniä vesijääalueita, jotka näyttävät olevan punaisia.
– Olen yllättynyt, että tämä vesijää on niin punaista. Emme vielä ymmärrä vesijään ja punertavien toliiniväriaineiden välistä suhdetta Pluton pinnalla, sanoo Marylandin yliopiston tutkija Silvia Protopapa.
Omaan peliin tyytymätön Kärppä-molari pisti ranttaliksi Hakametsässä 
Viime kevään sankarimaalivahdit Iiro Tarkki ja Tomi Karhunen pelasivat  sittenkin vastakkain Hakametsässä. Tarkki päästi vähemmän maaleja, mutta Karhunen torjui Tapparalle voiton
Tappara ja Kärpät tehtailivat 11 maalia Hakametsässä. 
Kuumana käynyt Sami Aittokallio antoi tavaroille kyytiä Hakametsän pukukoppikäytävällä jouduttuaan vaihtoon Tapparan 
Kärppämaalilla aloittanut Sami Aittokallio ei onnistunut vanhassa kotihallissaan. Ilves-kasvatti päästi neljä taakseen, ja tuli vaihtoon ajassa 26.36.
Iiro Tarkki ja Tomi Karhunen olivat viime kauden Kärppien takuumiehiä, kun pohjoisen pojat voittivat toisen liigamestaruutensa peräkkäin. Karhunen torjui runkosarjassa enemmän pelejä, mutta pudotuspeleissä ja finaaleissa oli Tarkki ykköstorjuja.
\- Yritin vain pitää fokuksen tässä  pelissä, enkä miettinyt kuka on vastassa, kertoili ex-Kärppä Karhunen illan pelistä.
\- Maalivahtien painajainen, mutta kolme pistettä ja kuusi tehtyä maalia olivat hyviä asioita. Viisi omiin ei tietenkään ole hyvä juttu.
\- Viisi vuota Oulussa, nyt hyvillä mielin täällä, en miettinyt menneitä, muutoin olisi pelistä tullut vielä vaikeampi, tuumaili Tapparan selkeä ykköstorjuja Karhunen.
Tapparan ja Kärppien kohtaamisessa herkuteltiin siis yllättäen maaleilla. Monikymmenpäisen scouttien joukon harmiksi Tapparan Patrik Laine joutui jättämään tämän 17-vuotisten näyttöpaikan väliin ensimmäisen erän loukkaantumisen myötä. 
Kärppien Jesse Puljujärvi saalisti 1+1. Maalivahdit joutuivatkin näin vähän vahingossa ottelun puheenaiheiksi.
\- Viisi tehtyä maalia pitäisi riittää, mutta tänään tehtiin vähän turhia virheitä, jotka maksoivat voiton, sanaili 4-2 tilanteessa maalin suulle tullut Iiro Tarkki.
Kuusi viikkoa sivussa loukkaantumisen vuoksi ollut Tarkki tekee taas paluuta maalin suulle.
\- Ihan se on itsestä kiinni, parhaani teen ja parhaani mukaan haastan Samia, kiekot pitää tarttua hyvin, sillä kilpailu on kova.
\- En sen kummemmin miettinyt, että Karhusen Tomi on toisella maalilla. Kun hyppää kesken pelin kentälle, niin ei paljon ehdi ylimääräisiä miettiä, tuumaili raumalaislähtöinen Tarkki, joka päästi pelissä vain yhden maalin, kun viimeisen Tappara teki tyhjiin.
**Petri Aholaita, Tampere**
HIFK yritti psyykata nuorta JYP-vahtia - "Ainakin Puustiselta huono yritys"
Veini Vehviläistä kohti lensivät 4-1-vierasvoitossa paitsi kiekot, myös HIFK-pelaajien sanansäilät. Ne eivät kuitenkaan 18-vuotiasta hetkauttaneet.
Jyväskylän JYPin ykköstähti 4-1-vierasvoitossa Helsingin IFK:sta oli nuori maalivahti Veini Vehviläinen. 18-vuotias maalivahti päästi uransa neljännessä liigaottelussa vain yhden maalin ja oli pitkään kiinni nollapelissä. Nuorukaisen otteet olivat niin vakuuttavia, että IFK laukoi kiekkojen lisäksi myös herjoja JYP-vahdin suuntaan.
\- Ei siinä mitään sen kummempaa, hokijuttuja, kuului Juuso Puustisen versio kaksikon käymästä keskustelusta.
\- Lätkä on myös henkistä, ja hyvin pelaavaa veskaria pyrkii kaikilla tavoilla saamaan sekaisin. Näköjään sieltä yhden maalin saimmekin, en tiedä johtuiko siitä, hän jatkoi.
Vehviläisen vastaus tuli vieno hymy huulilla.
\- Ainakin Puustiselta oli aika huono yritys siinä. Jotain temppuja he kait yrittivät, mutta parempi kuin ei välitä. Eivätpä he oikein päässeet ihon alle.
Viimeisen maalin Vehviläinen suostui tosin ottamaan omaan piikkiinsä. Yohann Auvitun veto siniviivasta pääsi yllättämään.
\- Vähän pelasin huonosti sen tilanteen. En ehtinyt Nolan Yonkmanin takaa katsoa, mistä puolustaja laukoo. Olisihan se ollut helpompaa, jos sitä ei olisi päästänyt. Omaan piikkiin vähän meni, mutta pääasia että saimme voiton.
Kenellä on kovin pyssy lentismaajoukkueessa?
Suomen lentopallomaajoukkue on odottanut huomista, EM-turnauksen avauspäivää jo lähes kaksi kuukautta. Avausvastustaja on hallitseva olympiavoittaja Venäjä.
Tapasimme Suomen ykköspyssyt Italiassa ja selvitimme, kenen kädestä lähtevät kovimmat lyönnit vastustajan kenttään. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Superlupausten illassa iloa ja murhetta - "Suonenveto ja pikkukolhu"
Hakametsän torstaikamppailun etukäteen hehkutettu kohtaaminen kahden 17-vuotiaan hyökkääjän välillä typistyi lopulta alle puolikkaaseen erään. 
Tapparan Patrik Laine loukkaantui avauserässä, valmennusjohdon mukaan hyökkääjä jäi sivuun varmuudeksi.
\- Pientä kolotusta oli, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kertoi ottelun jälkeen.
\- Lääkäri oli paikalla, joka tutki tilanteen. Tuskin tarvitsee mennä jatkotutkimuksiin, pienestä kolhusta varmaan oli kyse.
Laine ei päässyt siis näyttämään taitojaan Hakametsän lehtereille kokoontuneen kykyjenetsijäjoukon edessä, sen sijaan Kärppien Jesse Puljujärvi otti ilon irti mahdollisuudestaan. Puljujärven 1-0-osuma oli jäätävä yksilösuoritus.
\- Kyllä minä lähdin vain pelaamaan, enkä miettinyt mitään ylimääräistä. Siinä oli paikka ja kerrankin meni. Ehkä se oli suonenveto, ei siinä kerkiä miettiä, Puljujärvi muotoili.
Kykyjenetsijöiden läsnäoloon Puljujärvi on saanut jo tottua. Tärkeintä on sulkea kaikki ylimääräinen pois, hyökkääjä pohtii.
\- Kyllä tietysti pitää vähän miettiä mutta kyllä minä olen osannut sen hyvin hoitaa, Puljujärvi jatkoi.
Kärppien ilta päättyi tappioon, tosin yhdentoista maalin talkoissa lopputulos olisi voinut kääntyä oululaistenkin eduksi.
\- Voittavat asiat eivät oikein ole kunnossa, kyllä meillä vahvuudet on olemassa mutta nyt  [Superlupausten illassa iloa ja murhetta - "Suonenveto ja pikkukolhu"](http://yle.fi/urheilu/superlupausten_illassa_iloa_ja_murhetta_-_suonenveto_ja_pikkukolhu/8366730) pistetään voittavat asiat kuntoon ja tullaan vielä, Puljujärvi pohti Kärppien peli-ilmettä.
Kylillä on huoli pakolaisten tulosta – "Onko turvatonta vai ei?" 
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakunnan Hirvijärven ja Rytkyn leirikeskusten syrjäinen sijainti turvapaikan hakijoiden hätämajoitukseen herättää kysymyksiä. Alueiden asukkaille järjestetyissä tiedotustilaisuuksissa nousivat esille erityisesti turvallisuuteen  liittyvät kysymykset.
Hirvijärven leirikeskuksen läheisyydessä asuva Risto Hintikka pohtii turvallisuuskysymyksiä median kautta saamansa kuvan perusteella.
Hänen mukaansa tuntematon pelottaa aina ja jännittää, mitä turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta seuraa. Hän ei kuitenkaan usko, että mitään isompia ongelmia syntyy.
– Jatkuva ja rehellinen kanssakäyminen turvapaikkajärjestelmän ja lähialueiden asukkaiden kanssa tuo parhaan tuloksen eikä eriäviä mielipiteitä tai konflikteja  pääse syntymään puolin tai toisin, korostaa Hintikka.
Mökkiasukas Sari Hyvärinen kertoo kaikilla naapureilla olevan pelkoa tuntematonta kohtaan.
– Eri kulttuurista tulevat eivät varmasti tiedä meidän tapoja.
Leirikeskuksen ympäristössä olevien yksityisalueiden halutaan säilyvän rauhassa. Seurakunta on painattanut arabiankielisiä ohjeistuksia ja niitä jaetaan tarvittaessa asukkaille.
Leirikeskuksen emännän Helena Ravolaisen mukaan turvapaikanhakijat on kyläläisille outo asia ja herättää kysymyksiä, onko turvatonta vai eikö. Leirikeskukseen tulee vartiointipalvelu, jos ja kun pakolaisia sinne majoitetaan, muistuttaa Ravolainen.
Matkaa Hirvijärveltä Kuopioon on 55 kilometriä  ja Karttulan keskustaan kahdeksan kilometriä.  Leirikeskuksen naapureina on sekä ympärivuotisia asukkaita että kesämökkiläisiä.
Rytkyllä vanhemmat toivovat riittävää ennakointia
Rytkyllä leirikeskuksen läheisyydessä sijaitsevassa koulussa turvapaikanhakijoiden tulosta on jo keskusteltu. Koulu käyttää leirikeskuksen aluetta retkeilyyn ja keskuksen jumppasalia liikuntatunneilla.
Rehtori Timo Oranen kertoo, että yksittäiset vanhemmat ovat olleet yhteydessä kouluun. Vanhempien toive on, että pakolaisten tuloon valmistauduttaisiin riittävän ajoissa. Yhteisöllinen oppilashuoltoryhmä kokoontuu myöhemmin syksyllä tarpeen vaatiessa.
– Lähinnä on haluttu kantaa huolta, että asiassa ei tulisi kintuille.
Piia Vaattovaara vanhempainyhdistyksestä kertoo, että  turvapaikanhakijoiden mahdollisesta sijoittamisesta on keskusteltu paljon vanhempien keskuudessa perhekerhossa. Vanhemmilla on sekä myönteistä että kielteistä suhtautumista, mutta pääasiassa vanhemmat ovat kuitenkin ennakkoluulottomia .
– On kuitenkin tosiasia, että vaikuttava tekijä on, jos turvapaikanhakijat ovat irakilaisia nuoria miehiä tai syyrialaisia lapsiperheitä, pohtii Vaattovaara.
Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva toteaa, että leirikeskusten syrjäinen sijainti on haasteellinen. Keskusten miljööt ja tilat ovat hyvät ja valmiit vastaanottamaan vieraita, mutta sijaitsevat kaukana kaupungista ja olisivat logistisesti haasteellisia paikkoja.
– Metsä ja hiljaisuus on meille suomalaisille rauhan paikka mutta ei välttämättä niille, jotka tulevat suurkaupungeista.
Yhdysvaltain republikaanit täysin hajalla – kenestä puhemies?
Yhdysvaltain republikaanisessa puolueessa rivit ovat entistä pahemmin sekaisin. Vahvin ehdokas edustajainhuoneen puhemieheksi, Kalifornian edustaja Kevin McCarthy, on yllättäen luopunut kilvasta.
Republikaaninen puolue on todella pahassa pulassa. Tuoreimman uutispommin pudotti Kalifornian edustaja, enemmistöryhmän johtaja Kevin McCarthy, joka on juuri ilmoittanut luopuvansa kisasta. Ratkaisun takia tälle päivälle suunniteltu ensimmäinen puheenjohtajaäänestys on lykätty.   
Näyttää siltä, että pari viikkoa sitten erostaan ilmoittanut puhemies John Boehner joutuu jatkamaan tehtävässä vielä lokakuun lopun jälkeenkin.
Boehner ei saanut koko johtajakaudellaan otetta republikaanien tiukan linjan konservatiiveista, minkä vuoksi edustajainhuone on ollut lähes toimintakyvytön.
Lausunto Clintonista oli liikaa
Edustaja Kevin McCarthy mainitsi lyhyessä lehdistötapaamisessaan kysyttäessä vain yhden syyn, joka ilmeisesti oli se ratkaisevin eroon.
– Olisin voinut sanoa asian toisin.
Lyhyt toteamus koski hänen haastatteluaan Fox-tv-kanavalla viime viikonvaihteesa. Siinä McCarthy sanoi, että demokraattien Hillary Clintonin kuulustelu Benghazin-pommi-iskusta on "poliittisesti virittynyt" ja sen voisi lopettaa.
– Republikaanit ovat saavuttaneet tavoitteensa, Clintonin kannatus on alkanut laskea, hän sanoi.
Lausunnolla hän tuhosi republikaanien rakennelman, että Benghazin terrori-iskun kuulusteluissa muka haluttiin tutkia ulkoministeri Clintonin vastuuta iskusta. Julkinen salaisuus on ollut, että tutkinnalla haluttiin heiluttaa Hillary Clintonin suosiota presidenttikisassa.
Tätä ei olisi saanut sanoa ääneen.
Clintonin on määrä tulla kuultavaksi syksyn 2012 terrori-iskusta kongressiin kahden viikon kuluttua. Iskussa Yhdysvaltain edustustoon kuoli suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
McCarthin haastattelu Fox-tv-kanavalla laukaisi valtavan arvosteluryöpyn tiukimman konservatiivilinjan republikaanien joukossa.
Vaikutukset yltävät koko maahan
Edustajainhuoneen puhemiehen virka on Yhdysvaltain poliittisessa järjestelmässä kolmanneksi tärkein, presidentin ja varapresidentin jälkeen.
Edustajainhuoneen pitäisi saada parin viikon sisällä käsitellyksi Yhdysvaltain seuraava budjetti. Hallintoa uhkaa jälleen sulkeminen määrärahojen loppumisen takia.  
Puhemiestyhjiö tekee budjettikiistastakin entistä vaikeamman asian. Vaikutukset myös presidenttikisaan ovat kauaskantoiset.
Näin Kummola valitsi oman tähdistökenttänsä suomalaisista - katso video
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola valitsi suomalaisista NHL-tähdistä oman suosikkikentällisensä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Voit valita oman kentällisesi ja tutustua kaikkiin NHL:ssä pelanneisiin suomalaisiin [täällä.](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692)
Google osti verkkosivun – sen nimi on abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.com
Nettisivu oli jo olemassa, joten Google joutui ostamaan oikeudet sen käyttämiseen.
Google uusi [elokuussa yritysmallinsa](http://yle.fi/uutiset/google_uusii_yritysmallinsa__mahdollistaa_helpot_yritysmyynnit/8217293). Googlen hakukone säilyy googlena, mutta konsernin nimi on jo muuttunut Alphabetiksi. Alphabet, suomeksi aakkoset, on siis emoyhtiö, jonka alla toimivat muun muassa hakukone, YouTube sekä Googlen karttapalvelu.
Alphabet-nimen kohdalla on yksi iso ongelma: verkkosivuosoitte.
alphabet.com on autovalmistaja BMW:n omistama verkkosivusto. abc.com on puolestaan yhdysvaltalaisen ABC-nimisen radio- ja televisioyhtiön pääsivu.
Siksipä Alphabet joutui avaamaan verkkosivunsa osoitteeseen [abc.xyz](https://abc.xyz/).
Googlen tiedottajan mukaan Googlen työntekijät olivat huomanneet, että osoite ei muodosta täydellisiä aakkosia. Välistä puuttuu kirjaimia.
\- Emme olleet tarpeeksi huolellisia, tiedottaja kertoo [Business Insiderille](http://uk.businessinsider.com/google-bought-entire-alphabet-url-2015-10?r=US&amp;IR=T).
Niinpä Google osti tällä viikolla oikeudet verkkosivuun, jonka osoite on [abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.com](http://abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.com/). Sivu on ollut [whois-palvelun](https://whois.domaintools.com/abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.com) mukaan yksityisen henkilön omistuksessa vuodesta 1998 lähtien siihen saakka, kunnes se myytiin Googlelle.
Tällä hetkellä sivu ei kuitenkaan ole toiminnassa. Sen status on aktiivinen, mutta se vie tyhjälle sivulle. On mahdollista, että Google osti sivun itselleen sen vuoksi, ettei esimerkiksi Apple tai Facebook osta sivun oikeuksia Googlea ennen.
Tulevaisuudessa nähdään, otetaanko sivua käyttöön vai ei. Toivottavasti ei, sillä osoitteen naputtelu on hieman nihkeää.
**Lue myös:**
**[Mobiilipeleihin käytetyt rahat voi saada takaisin – ihan vaan pyytämällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259059)**
**[Google Maps -käyttäjä, uusi ominaisuus tallentaa reittisi aikajanalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257295)**
**[Google suunnittelee työkalua, joka laskee Instagram-ruoka-annosten kalorimäärät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255973)**
**[Kuin Google Mapsista – fani askarteli kartan Game of Thronesin seitsemän valtakunnan alueesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255148)**
Huuhkajilla pakkovoiton paikka Romaniassa
Suomi kohtaa Romanian jalkapallon EM-karsinnassa Bukarestissa. Huuhkajat tarvitsee voiton pitääkseen yllä ohuita mahdollisuuksiaan jatkopaikkaan. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla kello 21 alkaen!
Ennakkostudio alkaa kello 21 ja ottelu kello 21.45.
Suomi kohtaa Romania-ottelun jälkeen vielä Pohjois-Irlannin kotikentällään sunnuntaina.
Suomalaispuolustaja laitettiin NHL:n siirtolistalle
Nashville Predators on asettanut puolustaja Mikko Vainosen NHL-siirtolistalle.
Isokokoisen suomalaispuolustajan joutuminen NHL:n siirtolistalle saattaa merkitä osapuolten välisen pelaajasopimuksen purkamista. 
Mikko Vainonen on Nashvillen vuoden 2012 NHL-varaus. Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueeseen vuonna 2014 kuulunut entinen HIFK:n A-nuorten varakapteeni on pelannut rapakon takana OHL:ssä ja ECHL:ssä sekä pari peliä AHL:ssä.  
Viime kaudella Vainonen piipahti SM-liigassa ja pelasi SaiPa-paidassa runkosarjassa 19 ottelua ja pudotuspeleissä seitsemän koitosta. 
Nashvillen organisaation muut suomalaiset ovat Pekka Rinne, Miikka Salomäki, Kristian Näkyvä ja Juuse Saros.
Onnellinen Donskoi Ylelle: Tämän eteen on tehty töitä 
Joonas Donskoi avasi NHL-uransa unelmaketjussa, onnistui heti maalinteossa
ja oli ottelun jälkeen intoa täynnä.   
Joonas Donskoi sai NHL-uralleen unelmastartin yltämällä maalintekoon ensimmäisessä NHL-ottelussaan. Donskoi ja San Jose takoivat 5-1-vierasvoiton Los Angelesista.
Kärppien viime kauden tehohyökkääjä pelasi ykkösketjussa  Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin rinnalla. Donskoi oli jäällä kolmen Sharks-maalin aikana.
Donskoi oli kamppailun jälkeen luonnollisesti intoa täynnä. - On aika tärkeää saada hyvä peli heti alle niin lähtee kausi hyvin rullaamaan.
Donskoi myöntää, että ennen ottelua ajatukset vähän karkailivat.
\- Mutta aina kun kiekko tippuu jäähän, peli vie mennessään. Oli kyllä mahtava peli. Joukkuekaveritkin sanoivat, että oli kyllä varmaan yksi parhaista paikoista, missä voi debyytin tehdä. 
Donskoi kertoi pelanneensa pari ensimmäistä vaihtoa varman päälle, mutta pian peli lähti rullaamaan normaalisti ja parani loppua kohti.
Nimekkäät ketjukaverit olivat Donskoille tuttuja jo harjoituksista ja harjoitusotteluista.
\- On muutama pelillinen juttu jota he haluavat koko ajan korostaa. Muuten haluavat, että pelaan omilla vahvuuksillani. Kaksi niin fiksua jätkää, että siinä on tavallaan aika helppo kolmantena pyöriä.
Eniten Donskoi oli avauspelin jälkeen tyytyväinen siihen, että sai pelissä ajatukset pysymään olennaisessa.
\- Tämän eteen on tehty paljon hommia, ja pari viimeistä vuotta olen tehnyt suuria muutoksia elämässäni. Oli hienoa saada hyvä suoritus itsestä ulos.
Jatkossa Donskoin kovin haaste on saada pidettyä pelisuorituksen taso tasaisena ilta toisensa jälkeen.
\- Itseluottamus on hyvällä tasolla ja luotan siihen että olen aika hyvässä kunnossa ja tehnyt paljon hommia.  Täytyy pitää paketti kasassa ja antaa mennä vaan.
Donskoi myöntää että nälkä vakiinnuttaa paikka San Josen joukkueessa on älyttömän kova.
\- Joka peli on uusi näytön paikka. Joka pelissä pitää kyllä onnistua jos haluaa pelipaikan vakiinnuttaa.  Jos alkaa yhtään lepsuilemaan, kyllä siinä alkaa paikat nopeasti vaihtua,Donskoi päättää realistisesti.
Näillä pelaajilla Romania iskee Huuhkajien kimppuun
Kaksi maalia Olympiastadionilla iskenyt Bogdan Stancu hakee karsintojen seuraavaa osumaansa.
Kolme maalitonta tasapeliä EM-karsinnoissa pelannut Romania lähtee Suomen kimppuun tutun oloisella kokoonpanolla.
Kaksi maali Olympiastadionilla iskenyt Bogdan Stancu hyökkää yhdessä Claudiu Keserün kanssa, joka on tehnyt Romanian edellisen maalin karsinnoissa 338 minuuttia sitten.
**Romanian kokoonpano**
12 Ciprian Tatarusanu  
3 Razvan Rat  
6 Vlad Chiriches  
21 Dragon Grigore  
2 Paul Papp  
5 Ovidiu Hoban  
7 Alexandru Chipchiu  
17 Lucian Sanmartean  
11 Gabriel Torje  
19 Bogdan Stancu  
13 Claudiu Keserü
Huuhkaja-kapteeni toipui flunssasta avaukseen - katso kokoonpanot
Niklas Moisander isännöi Suomen takalinjoilla Romaniaa vastaan. Rasmus Schüller ottaa paikan keskikentän keskustasta.
Suomi saa Niklas Moisanderin mukaan kokoonpanoon Romaniaa vastaan EM-karsintaottelussa torstaina. Myös Rasmus Schüller on Huuhkajien avauskokoonpanossa. Minuutit ovat HJK-pelaajalle ensimmäiset kuluvissa karsinnoissa.
Joel Pohjanpalo saa hyökkäyksessä rinnalleen Teemu Pukin.
**Suomen kokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
18 Jere Uronen  
2 Paulus Arajuuri  
3 Niklas Moisander  
13 Kari Arkivuo  
6 Rasmus Schüller  
15 Markus Halsti  
8 Perparim Hetemaj  
19 Alexander Ring  
20 Joel Pohjanpalo  
10 Teemu Pukki
Evira varoittaa: Keuhkoloinen voi tarttua koirasta ihmiseen
Evira muistuttaa etenkin metsästyskoirien madottamisen tärkeydestä metsästysaikaan, sillä ne ovat vaarassa saada ekinokokkitartunnan hirvestä. Loinen voi aiheuttaa ihmiselle vaikeasti hoidettavan sairauden keuhkoihin tai muihin sisäelimiin.
Ihminen voi saada loistartunnan koiran välityksellä, vaikka loinen ei aiheuttaisi oireita koiralla, varoittaa Evira. Etenkin metsästyskoirat ovat vaarassa saada ekinokokkitartunnan hirvieläimistä.
Koirasta loinen voi tarttua ihmiseen koiran turkista tai leviämällä koiran ulosteissa ympäristöön.
– Tartunnan saaneelle ihmiselle muodostuu nesteentäyteisiä toukkarakkuloita sisäelimiin, yleensä keuhkoihin. Rakkula saattaa kasvaa vuosien ajan ja voi olla lopulta tilavuudeltaan useita litroja, sanoo Eviran tuotanto- ja villieläinterveyden tutkimusyksikön johtaja, professori Antti Oksanen.
Vaikka ihmistartunnat ovat harvinaisia, kannattaa metsästyskoirille Eviran mukaan antaa heisimatoihin tehoava loislääkitys ennen metsästyskautta ja sen jälkeen.
Koirille ei myöskään tulisi syöttää hirven keuhkoja tai maksaa raakana.
Evira myös pyytää lähettämään loistartunnan saaneen hirven keuhkot tutkittavaksi Eviran tuotanto- ja villieläinterveyden tutkimusyksikköön Ouluun. Loisrakkulat voivat näkyä hirven keuhkojen pinnalla tai ne voivat olla piilossa syvemmällä.
Chicago lähetti NHL:n suomalaispuolustajan farmiin
NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks on passittanut  Ville Pokan takaisin AHL:ään. 
Torstaina Chicago kertoi lähettäneen Ville Pokan takaisin AHL:n Rockford IceHogsiin ja nostaneensa puolustaja Viktor Svedbergin ylös taalaliigaan. 
Chicago ilmoitti vain pari päivää sitten nostaneensa suomalaispuolustaja Ville Pokan kokoonpanoonsa.
Kyseessä oli kuitenkin palkkakattoon liittyvä temppu, eikä Pokka yltänyt Chicagon pelaavaan kokoonpanoon viime yön tappiollisessa Rangers-otelussa.
Suomi kohtaa Romanian katon alla
Bukarestin kansallisstadion peitetään EM-karsintaottelun ajaksi. Syynä on sääennuste.
Suomi ja Romania vääntävät EM-karsintapisteistä "sisätiloissa" torstain EM-karsintaottelussa. Bukarestin kansallisstadion voidaan nimittäin peittää ottelujen ajaksi.
Katto vedetään stadionin päälle, sillä sääennuste lupaa sateista.
Otteluun odotetaan yli 54 000 katsojaa.
Valtio perusti uuden yhtiön kaasuputkihankkeelle
Uuden yhtiön nimi on Baltic Connector oy.
Hallitus on tänään torstaina antanut valtuutuksensa uuden, valtion kokonaan omistaman kaasuputkiyhtiön perustamiselle. Yhtiön on tarkoitus olla mukana rakentamassa Suomen ja Viron välistä kaasuputkea.
Uuden yhtiön nimi on Baltic Connector oy.
Viime viikolla kerrottiin, että Suomen valtion pääosin omistama kaasuyhtiö Gasum luopuu kaasuputkihankkeesta, koska katsoi, että se ei olisi taloudellisesti kannattavaa.
Ranskalainen tv-kanava yritti ylpeillä mainoksessaan tasa-arvoisuudellaan – pieleen meni
Mainos sai osakseen pilkkaa ja halveksuntaa heti sen jälkeen, kun se oli julkaistu esikatseltavaksi Twitterissä. Televisiokampanjan oli tarkoitus kestää kolme viikkoa.
Ranskalainen televisiokanava France 3 joutui vetämään pois mainoskampanjansa, jossa se ylpeili naisjuontajiensa suurella määrällä, kun mainosta oli haukuttu seksistiseksi.
Mainoksen oli tarkoitus korostaa sukupuolten välisen tasa-arvon ja naisten merkitystä työpaikoilla.
Twitterissä julkaistulla videolla näkyy epäjärjestyksen vallassa oleva koti. Huoneet ovat siivoamatta, uunista nousee savua ja päälle jätetty silitysrauta sytyttää silitettävän paidan palamaan.
Kameran näyttäessä kotia taustalla lähtee soimaan ranskalainen pop-kappale, jossa kysytään "Missä naiset ovat?". Sen jälkeen ruudulle ilmestyy teksti: "He ovat France 3:lla". Hetken päästä se vaihtuu tekstiin "Suurin osa juontajistamme on naisia".
Kanavan tarkoituksena oli twiittinsä mukaan ylpeillä naistyöntekijöidensä suurella määrällä ja että kanava olisi "erilainen", "naisellisempi" ja "moderni". Mutta video ja sen viittaukset kotitöihin naisten töinä saivat osakseen halveksuntaa ja pilkkaa, kun video julkaistiin ennakkokatseltavaksi Twitterissä lokakuun alussa.
Ranskan naisasioista vastaava ministeri Pascale Boistard [twiittasi](https://twitter.com/Pascaleboistard/status/651015193112244225), että kampanja ei vaikuttanut hyvältä tavalta tasa-arvon puolesta kampanjointiin.
Kanavan tuore johtaja ja sen ensimmäinen naisjohtaja Delphine Ernotte sanoi, ettei hän ollut nähnyt mainosta ennen sen julkaisua. Hän määräsi kampanjan peruttavaksi. Kampanjan oli tarkoitus kestää kolme viikkoa, mutta lopulta sitä ei nähdä televisiossa lainkaan.
Boistard, joka oli maininnut twiitissään Ernotten nimeltä, [kiitti tätä](https://twitter.com/Pascaleboistard/status/651094125786333184) myöhemmin päätöksestä. Ernottella on aiemmista johtotehtävistään peräisin oleva maine tiukkana seksismin vastustajana.
Miesten vuoron ohjaajan uutta elokuvaa kuvattiin avaruudessa asti
Kemiläislähtöinen Joonas Berghäll soitti uutta elokuvaansa varten äidilleen ja pyysi äitiä kertomaan kymmenen häneen liittyvää pelkoa tai toivetta. Äiti oli purskahtanut nauruun ja sanonut, että niitähän on satoja, olenhan sinun äitisi. Elokuva saa ensi-iltansa valkokankaalla 16. lokakuuta.
Suomalaisessa dokumenttielokuvassa ei ehkä odota nähtävän avaruusraketin laukaisua, saati päästä seuraamaan elämää avaruudessa, raketin sisällä.
Kemiläislähtöinen Joonas Berghäll on työstänyt uutta elokuvaansa viisi vuotta. Äidin toive on jatkoa miehen menestyksekkäälle Miesten vuoro -elokuvalle. Äidin toive -elokuvassa on kymmenen naisen tarinat eri puolilta maailmaa. Kaikkia heitä yhdistää jollakin tavalla äitiys.
Berghäll kertoo, kuinka häneen vaikuttaa vieläkin lapsena kokemansa äidin menettämisen pelko. Berghällin äidiltä leikattiin kasvain ja pieni poika odotti pelonsekaisena soittoa sairaalasta.
– Äiti oli tehnyt vaaleanpunaisen kirjeen, jossa kerrottiin, kenestä tulisi minun isä ja kenestä äiti, Berghäll sanoo.
Uudessa maassa tekstari äidille
Äidin toive -elokuvan alussa nähdään pohjoisen maisemia. Berghäll remahtaa nauruun, kun häneltä kysytään, vieläkö pohjoisuus näkyy maailmaa kiertäneessä miehessä.
– Olen aidosti ylpeä kemiläisistä juuristani. Kun muutimme pois Kemistä, jouduin pohjoisen jääräpäisyyteni takia joskus kahakoihin, missä olin yksin kemiläisenä vastaan pariakymmentä muuta, Berghäll sanoo hymyillen.
Mies puhuu äidistään hyvin lempeästi. Elokuvan kuvauksissa ohjaajan ja muun ryhmän matka vei milloin Venäjälle, milloin Meksikoon. Kuvausvuonna lentoja tuli lähes sata.
– Äiti sanoi, että tekstiviesti on syytä tulla, sitten kun olen aina turvallisesti perillä, Berghäll sanoo.
Joonas Berghällin ohjaama Äidin toive nähdään elokuvateattereissa 16. lokakuuta.
Katso harvinainen video valkoselkätikan rengastuksesta
Katso videolta harvinaista kuvaa valkoselkätikan rengastuksesta ja punnitsemisesta. Erittäin harvinaisten lintujen rengastus kuvattiin Kiteellä.
Kimmo Martiskainen on kirjoittanut kirjan valkoselkätikoista. Hän on havainnoinut niitä yli 30 vuoden ajan. Tänä syksynä Martiskainen rengasti valkoselkätikkoja Kiteellä.
Vangit päihittivät väittelykilpailussa Harvardin mestarijoukkueen Yhdysvalloissa 
New Yorkin osavaltiossa sijaitsevan Napanochin vankilan voittoisan väittelykerhon tavoitteena on auttaa opiskelevia vankeja ilmaisemaan  kursseilla oppimiaan asioita. Vankijoukkueen voitto Harvardista on kerännyt paljon huomiota sosiaalisessa mediassa.
Harvardin yliopiston arvostettu opiskelijajoukkue hävisi syyskuussa väittelykilpailussa vankijoukkueelle. Kisa järjestettiin New Yorkin osavaltiossa sijaitsevassa Napanochin huipputurvallisessa vankilassa.
Vangeilla ei ole pääsyä internetiin, mikä osaltaan hankaloitti heidän valmistautumistaan koitokseen. Vankilan hallinnon pitää antaa hyväksyntänsä kirja- ja artikkelipyynnöille, joiden käsittelyssä voi mennä viikkoja.
Harvardin joukkue on muun muassa voittanut väittelyn maailmanmestaruuden vuonna 2014. Vankijoukkue puolestaan on aiemmin päihittänyt väittelyssä Vermontin yliopiston sekä Yhdysvaltain sotilasakatemia West Pointin joukkueet.
Vankijoukkueen voitto on saanut paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. Asiasta jo syyskuussa uutisoineen The Wall Street Journalin artikkelia on jaettu kymmeniä tuhansia kertoja Facebookissa ja tuhansia kertoja Twitterissä.
Vangit yllättivät harvardilaiset
Harvardia vastaan vankijoukkue joutui puolustamaan kantaa, jota he itse vastustivat. Heidän piti perustella, miksi Yhdysvaltojen julkisilla kouluilla tulisi olla mahdollisuus käännyttää pois luvattomasti maassa olevat paperittomat opiskelijat.
Vangit esittivät argumentteja, jotka yllättivät harvardilaiset. Puolueettomat tuomarit julistivat kilpailun päätteeksi vangit voittajiksi.
Taposta tuomittu vankijoukkueen 31-vuotias jäsen Carlos Polanco sanoi väittelyn jälkeen, että oikeasti hän ei koskaan haluaisi estää lasta käymästä koulua, [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/an-unlikely-debate-prison-vs-harvard-1442616928) -lehti kertoo.
Harvardin väittelyjoukkue otti kantaa tappioonsa Facebook-sivullaan. Harvardilaiset kehuivat vankijoukkuetta ilmiömäisen hyvin itseään ilmaisevaksi ja älykkääksi.
Vankien voitto ei tullut yllätyksenä opettajille
Napanochin vangeilla on mahdollisuus suorittaa läheisen Bardin yliopiston kursseja. Vankilassa toimii myös suosittu väittelykerho, jonka aloitteesta kisa Harvardin kanssa järjestettiin.
Bardin yliopiston vankilaohjelma toimii kuudessa eri vankilassa New Yorkin osavaltiossa. Vankien kanssa työskentelevät Bardin opettajat eivät yllättyneet vankilajoukkueen menestyksestä.
– Vankilassa olevilta opiskelijoilta vaaditaan täysin samoja standardeja ja täsmällisyyttä kuin opiskelijoilta pääkampuksellamme, Bardin vankilaohjelman johtaja Max Kenner sanoi.
Vangit voivat suorittaa useita erilaisia tutkintoja Bardin vankilaohjelman kautta. Kennerin mukaan vankilan väittelykerhon tarkoitus on auttaa opiskelijoita ilmaisemaan asioita, joita he ovat oppineet kursseilla.
Noin 15 prosenttia Napanochin vangeista opiskelee vankilaohjelman kautta. Tutkinnon suorittaneet vangit ovat jatkaneet opintojaan Yalen ja Columbian yliopistoissa, Kenner kertoo.
Bardin vankilaohjelma on herättänyt kisan jälkeen kiinnostusta sosiaalisessa mediassa. Eräskin Twitterissä kommentoinut henkilö haluaisi nähdä väittelystä kuvatun videon.
Turvapaikanhakijat yllättivät turvallisuusalan – vartijoista paikoin jo huutava pula
Pikavauhtia perustetut vastaaottokeskukset ovat työllistäneet vartiointiliikkeitä siinä määrin, että vartijoista on pulaa etenkin pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla ja Oulun seudulla.
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä on aiheuttanut vartijapulaa eri puolille Suomea. Pikavauhtia perustetut vastaanottokeskukset ovat työllistäneet vartiointiyrityksiä, jotka palkkaavat tällä hetkellä runsaasti uutta henkilökuntaa.
– Rekrytointi on todella aggressiivista. Tänään juuri katselin auki olevia paikkoja ja niitä on todella monella paikkakunnalla. Uskon, että pula on tosi iso, sanoo Turvapalvelu 100:n yrittäjä Tapio Grundström.
Grundströmin mukaan vartiointiliikkeet eivät ole kyenneet varautumaan riittävän ajoissa turvapaikanhakijoiden määrään. Hänen yrityksensä tilannetta helpottaa yhteistyössä muutaman muun alan yrityksen kanssa luodun työvoimapankin avulla.
– Ollaan pystytty takaamaan henkilöille hyvät tuntikehykset ja he ovat pysyneet näin turvallisuusalallla töissä, Grundström selventää.
Turvapalvelu 100 huolehtii valtaosan Satakunnan alueen vastaanottokeskusten ja hätämajoitusten vartioinneista.
Oppilaitos valmiina kouluttamaan lisää
Vartijoita koulutetaan muun muassa ammattioppilaitos Winnovan turvallisuusalan koulutuksissa Satakunnassa. Winnova on yksi maan suurimmista turvallisuusalan koulutuslaitoksista.
Winnovan koulutuspäällikkö Petri Riento kertoo, että vartijapulaan pohditaan parhaillaan ratkaisua yhteistyössä yritysten kanssa.
– Olemme aktiivisesti välittäneet opiskelijoille vartioimisliikkeiden rekrytointipyyntöjä, Riento kertoo.
Tällä hetkellä Winnovassa opiskelee turvallisuusalaa noin 300 opiskelijaa, joista vartijakortin on ehtinyt suorittaa 30 henkilöä. Turvallisuusalan perustutkinto kestää kolme vuotta ja siihen liittyvä vartijakorttikoulutus 100 tuntia. Vartijakortti on minimivaatimus vartijalle.
Kampaamoiden pulma: Säästeliäät asiakkaat tulevat vasta kun "näyttävät peikoilta"
Kampaamoiden asiakkaat tinkivät kauneudenhoitokuluistaan. Kuopiolaiskampaamossa tarjotaan vastaiskuna ilmiölle kuukausipohjaista klubimaksua.
Vaikeat ajat pakottavat kekseliäisyyteen parturi-kampaamoissa. Taloudellinen taantuma, muutama vuosi sitten 14 prosenttia kerralla noussut arvonlisävero sekä sitä kautta paisuneet hiustenleikkuuhinnat ovat vieneet asiakkaita monista yrityksistä.
Heinolasta asti Kuopioon tukkaansa laittamaan tullut Mari Nissen on jäänyt juuri työttömäksi. Pienemmät tulot pistävät miettimään menoja.
– Pitää miettiä, että mikä on tulevaisuuden hiustenlaittoväli. Se on iso raha kerralla, kun laittaa tukkaa. Kauneudenhoidosta joudun todennäköisesti tulevaisuudessa nipistämään.
Parturi-kampaamoalan yrittäjien toimialajärjestö Suomen Hiusyrittäjät ry arvioi, että puolentoista vuoden aikana noin 2 000 yrittäjää on joutunut pistämään lapun luukulle. Suomessa on tällä hetkellä noin 10 000 kampaamoalan yritystä. Noin 90 prosenttia näistä on yhden yrittäjän yrityksiä.
Kampaamoista kauneushoitoloiksi
Monissa kampaamoissa onkin lähdetty kehittämään uusia palveluita perinteisen tukanleikkuun ja värjäyksen yhteyteen. Kampaamot ovat jo pitkään tarjonneet liudan erilaisia oheispalveluja: kynsien laittoa, hierontaa ja vaikkapa tatuointeja. Näin vuokrakustannukset saadaan jaettua useamman yrittäjän kesken.
Suomen Hiusyrittäjien puheenjohtajan Monica Paavilaisen mukaan yrittäjiltä vaaditaan nyt innovatiivisia ratkaisuja, jotta alaa jo vuosia kohdelleesta myllerryksestä selvitään.
Minä uskon siihen että hyvällä työllä ja hyvällä asiakaspalvelulla on se isoin merkitys.
Asiakkaiden kampaamokäyntivälien harventuessa kuopiolaisessa Ilme Hair & Beautyssä on yritetty sitouttaa asiakkaita erilaisilla kuukausimaksupohjaisilla klubijärjestelmillä. Yrittäjä Jani Vihervuoren mukaan palvelun luomisen ydinajatus oli saada asiakas käymään riittävän usein kampaajalla.
– Kun ihmiset rupeavat käymään kolmen kuukauden välein parturissa, he näyttävät tullessaan peikoilta. Palvelun hinnan pitäisi kuitenkin olla sama kuin jos käytäisiin parturissa muutaman viikon välein. Asiakkaat tyrmistyvät tullessaan, kun hinta on isompi pidemmällä hiustenlaittovälillä. Peikkotukan silotteluun menee enemmän aikaa, Vihervuori selittää.
Monet kampaamoyrittäjät luottavat edelleen perinteiseen. Kuopiolaisen Kampaamo Helin yrittäjä Leena Boman sekä Hius- ja kauneusstudio Shinen yrittäjä Kati Huttunen korostavat käsityöläisammatin ydintä.
– Minä uskon siihen että hyvällä työllä ja hyvällä asiakaspalvelulla on se isoin merkitys, Huttunen sanoo.
Myös Suomen Hiusyrittäjien toiminnanjohtaja Arja Laurilan mukaan ammattitaito ja asiakaspalvelu on kaiken perusta. Vihervuoren mukaan uuden palvelukonseptit ovat nimenomaan asiakkaan palvelemista.
Some ja verkko markkinoinnissa tärkeitä
Parturi-kampaamoalan puskaradio on siirtynyt yrittäjien mukaan internetin kehityksen myötä sosiaaliseen mediaan. Myös ajanvaraukset hoidetaan pääasiassa tätä nykyä verkossa.
– Aikoinaan kun aloitimme nettiajanvarauksen, ensimmäinen asiakas joka varasi ajan verkosta oli 80-vuotias rouva. Iäkkäämmätkin käyttävät nettiä, kampaamo Helin Boman kertoo.
Suomen Hiusyrittäjät järjestävät ensimmäistä kertaa tänä syksynä koulutusta sosiaalisen median hyödyntämiseen markkinoinnissa. Kampaamoille etenkin Facebook ja Instagram ovat tärkeitä alustoja, joissa pääsee esittelemään työn jälkeä edullisesti.
Henkilökunnan hälyttäminen sairaalalle takelteli suuronnettomuusharjoituksessa 
Kainuun keskussairaalan suuronnettomuusharjoitus on ohi. Muutamista ongelmakohdista huolimatta harjoitus sujui kokonaisuudessaan hyvin.
Kainuun keskussairaalan torstaisessa suuronnettomuusharjoituksessa havaittiin muutamia ongelmia, jotka liittyivät viestintään.
– Ensimmäinen ongelma oli henkilökunnan hälyttäminen paikalle puhelimella, sillä ensimmäisellä kerralla viestit eivät menneet perille. Mutta lopulta paikalle saatiin 87 henkilöä, kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto toteaa.
Ongelmia oli myös tietoteknisellä puolella. Viranomaisviestintäyhteydet eli Virve-yhteydet ja tulostimet eivät toimineet, ja näiden lisäksi oli verkkoyhteysongelmia.
– Myös osa sairaalan kuulutuksista ei kuulunut, muun muassa osasto 12:ssa ja päivystyksessä kuulutukset eivät toimineet. Toimintaan varautuminen ei näin ollen lähtenyt liikkeelle toivotulla tavalla. Varmimmat viestintävälineet ovat edelleen vanhat perinteiset kynä, lehtiö, lähetti ja lankapuhelin, Ahopelto mainitsee.
Ensimmäinen hälytys tehtiin kello 15.30, mutta verkko-ongelmien takia esimerkiksi henkistä apua harjoitukseen tarjonnut Kajaanin evankelis-luterilainen seurakunta sai hälytyksen vasta hiukan ennen neljää. Ongelmista johtuen myös sosiaalisen median kokeilu ei toiminut laisinkaan.
Vaikka viestinnässä ja tietotekniikassa olikin ongelmia, harjoitus toimii kokonaisuudessaan hyvin.
Federer: Se on Jarkon ilta
Roger Federer kehui vuolaasti Jarkko Niemistä, jonka hän kohtaa marraskuussa Helsingissä.
Helsingissä marraskuussa Jarkko Niemistä vastaan näytösottelussa pelaava Roger Federer on antanut ylistäviä lausuntoja uransa lopettavasta suomalaispelaajasta.
\- Jarkko on ollut kova vastustaja, todellinen ammattilainen, joka teki aina paljon töitä. Hän pystyi ottamaan pallon aikaisin tai antamaan sen pudota. Hän osasi myös sopeutua kaikille alustoille.Hänen vasenkätisyytensä teki hänestä vaikean vastustajan, Federer analysoi Niemistä pelaajana.
\- Ihmisenä hän on todella hieno kaveri, yksi mukavimmista kavereista kiertueella. Olen viettänyt puolet elämästäni kiertueella ja Jarkko on yksi mukavimmista kaverista, jonka olen tavannut. Kohtelias, avulias, hauska.
\- Ottelut häntä vastaan olivat aina reiluja, tiesin aina, että ei tule mitään ongelmia.
Federer muisteli junioreiden Orange Bowlia, jossa he pelasivat yhdessä Niemisen kanssa nelinpeliä vuonna 1998. Federer nyrjäytti nilkkansa eikä pystynyt pelaamaan kunnolla, joten he hävisivät.
Federer odottaa innolla The Final Night -iltaa Helsingissä.
\- Odotan todella lämmintä vastaanottoa Jarkolle. Ihmiset ovat ehkä innostuneita myös siitä, että minä tulen, mutta se on Jarkon ilta.
Lähde: Huuhkajat saa vastaansa ennätysyleisön Bukarestissa
Katsojamäärä Bukarestin kansallisstadionilla nousee romanialaislähteen mukaan yli 54 000 silmäpariin.
[Romanialaisen Digisportin mukaan ](http://www.digisport.ro/Sport/FOTBAL/Competitii/Echipa%2BNationala/VIDEO%2BNou%2Brecord%2Bde%2Bspectatori%2Bpe%2BArena%2BNationala%2BProbleme%2Bla%2Bsi)Bukarestin kansallisstadionilla nähdään torstai-iltana ennätysmäärä yleisöä. Lippuja on myyty 54 364 kappaletta.
Euroopan jalkapalloliitto ehti jo ilmoittaa, että rangaistukseksi syyskuun maaottelujen tapahtumista, Romania joutuisi pelaamaan kotiottelunsa tyhjille katsomoille. Rangaistuksen langettamisen aikataulua kuitenkin muutettiin UEFAn vetoomuselimen vaadittua lisäselvityksiä.
Digisportin mukaan vuonna 2011 avatulla stadionilla ei ole aiemmin ollut yli 54 000 katsojaa. Edellinen ennätys tehtiin lokakuussa 2012, kun Hollanti vieraili Bukarestissa. Tuolloin lehtereillä oli 53 329 katsojaa.
Kaikista Facebook-päivityksistä ei voi tykätä – mutta tulevaisuudessa niitä voi vihata, rakastaa ja surkutella
Facebookin tuleva uudistus ei olekaan pelkkä sympatianappi.
Facebookin huhuttiin lisäävän palveluunsa niin sanottu &quot;[sympatianappi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258625)&quot;. Napin käyttötarkoitus oli ilmaista esimerkiksi myötätuntonsa Facebook-kaverinsa ikävään päivitykseen.
Nyt vaikuttaa kuitenkin siltä, että pelkkä sympatianappi ei Facebookille riitä.
Tekniikkasivusto [Techcrunchin mukaan](http://techcrunch.com/2015/10/08/with-reactions-facebook-supercharges-the-like-button-with-6-empathetic-emoji/) Facebook olisi jo testannut reaktiotyökalua, jolla voi tykkäyksen lisäksi ilmoittaa tunnetilasta, jonka päivitys käyttäjässä aiheuttaa. Tunnetilapaletissa on perustykkäyksen lisäksi vaihtoehdot rakkaus, nauru, viha, suru, ilo, ja yllättynyt.
Uudistuksen suurimpina syinä ovat Facebookin alati kasvava mobiilikäyttö sekä se, ettei tykkäys ole välttämättä oikea tietyntyyppisille päivityksille. Facebookin markkinointijohtaja Adam Mosseri kertoo Techcruchille, että osa mobiilikäyttäjistä reagoi päivityksiin kommentoimalla sitä sopivalla tarralla. Tunnetilan ilmaisu voisi säätää aikaa tarran valinnalta.
Osa Facebook-päivityksistä herättää myös kysymyksen, onko tykkääminen oikea tapa ilmaista tuntemuksensa? Tykkäys ei välttämättä sovi tilanteisiin, jossa päivityksen tekijä ilmoittaa olleensa onnettomuudessa. Tällaisia päivityksiä varten suunnitteilla on – tai oli – sympatianappi.
Ominaisuutta testataan aluksi Irlannissa ja Espanjassa. Testijakson jälkeen Facebook päättää, tuodaanko ominaisuus kaikille käyttäjille.
[Verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/10/08/facebook-testing-like-replacement/#YuZvriLF9gqV) tietojen mukaan palettia ei saa kytketyksi pois päältä sen jälkeen, jos/kun se ilmestyy.
**Lue myös:**
**[Facebook jatkaa uudistusbuumiaan – profiilikuvan voi herättää henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259041)**
**[Valmistaudu riitoihin – Facebook ilmoittaa kavereillesi, jos heidän tapahtumansa eivät kiinnosta sinua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258639)**
**[Poliisi kehottaa: Älkää soittako meille, jos Facebook kaatuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259019)**
**[Facebookin uusi ominaisuus: livestream](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257625)**
Oletko kuullut marsun laulavan? – Visertää kuin lintu
Marsulla on monipuolinen äänirekisteri. Se voi myös laulaa kuin lintu. Marsu laulaa harvoin, jos ollenkaan. Anna Ruokolaisen iäkäs Klara on laulanut kahdesti.
17-vuotiaan Anna Ruokolaisen eläin on Klara-marsu. Nimestään huolimatta Klara on uros.
– Se myytiin tyttönä, joten sen nimeksi tuli Klara. Sittemmin paljastui, että kyse onkin pojasta, Ruokolainen kertoo.
Klaran ikäkin on vähän epäselvä. Nuorukaisesta ei ole kyse, sen verran harmaata viiksissä ja kulmissa on.
– Se saattaa olla kahdeksanvuotias, sen perusteella mitä myyjät kertoivat. Mutta toisaalta, he myivät sen tyttönä, joten ikä voi olla jotain muutakin, Ruokolainen sanoo.
Ymmärtää mitä ymmärtää
Eläimistä on vaikea tietää mitä ne ymmärtävät ihmisten puheista ja puuhista. Klara tunnistaa oman nimensä, mutta vaikuttaa joskus ymmärtävän enemmänkin.
– Kerran Klara oli karannut varastohuoneeseen, johon se ei saa mennä ja josta sitä on hankala hakea. Komensin napakasti sitä tulemaan pois, ja vastahakoisesti se tulikin sieltä, Ruokolainen kertoo.
Marsun monipuoliset äänet
Marsun äänien kirjo on laaja. Se voi vikistä innokkaasti tai kurnuttaa rapsutusta haluten – ja se voi myös[laulaa kuin lintu](https://youtu.be/XnfWZLXrWw?t=12).
Se on harvinaista, eikä kukaan taida tietää miksi marsu laulaa.
– Se on harvinaista, eikä kukaan taida tietää miksi marsu laulaa, Ruokolainen sanoo.
Monet marsut eivät laula koskaan, ja ne, jotka laulavat, saattavat laulaa vain pari kertaa elämänsä aikana.
– Klara on tehnyt sen kahdesti. Laulaessaan se on kuin transsissa, kertoo Ruokolainen.
Ruokolaisella on myös toinenkin marsu, ja ne ääntelevät paljon toisilleen.
Eläimellä on persoona
Eläinten omistajat tietävät, että jokaisella eläimellä on luonne ja persoonallisuus. Klaraa Ruokolainen kuvaa rauhalliseksi ja iloiseksi.
– Se on todella hyvä ystävä, hän naurahtaa.
Ruokolaisen mukaan marsu ei viihdy häkissä, koska se on erittäin utelias.
– Häkki on marsun tukikohta. Kun eläimen päästää vapaaksi, sen uteliaisuus tulee näkyviin.
Kaupunkiin sopiva eläin
Marsuun Ruokolainen päätyi siksi, että se on kaupunkiin sopiva eläin.
– Marsusta sanotaan, että se on helppohoitoinen, mutta ei sitä voi häkkiin vain jättää ja syöttää. Se vaatii huomiota siinä missä koira tai kissa, hän toteaa.
Ei enää uusia temppuja
Persoonallisuuteen kuuluvat myös tunteet. Ruokolainen pitää Klara-marsua erittäin hyvänä ilmaisemaan tunteitaan.
– Negatiivisia tunteita se ei niinkään ilmaise, mutta iloa kyllä. Esimerkiksi kun olin ensimmäisen kerran pois Klaran luota pari viikkoa, ja hain sitä sitten hoitopaikasta, niin Klara hyppäsi heti syliin, alkoi pitämään ääniä ja nuoli minut kuin koiranpentu, hän nauraa.
Myös Klaran ikä näkyy sen käytöksessä. Vanha koira ei opi uusia temppuja – eikä vanha marsu.
Jos yritän opettaa uusia temppuja, se turhautuu.
– Jos yritän opettaa uusia temppuja, se turhautuu. Ennen uudet temput tulivat paljon helpommin, ja se tykkäsikin tehdä niitä. Nyt kun yrittää temputtaa, se menee pieneen kasaan ja nostaa karvat pystyyn. Samalla kuuluu kiukkuista ääntä, Ruokolainen kertoo.
Eläin elää tunteella
"Eläin elää, ihminen ihmettelee" laskettelee Ismo Alanko Sielun Veljien kappaleessa[Säkenöivä voima](https://www.youtube.com/watch?v=nuT6Zfy3mQo). Ruokolainen on samoilla linjoilla.
Ihminen voi pelata järjellä, mutta eläimet ovat kokonaan riippuvaisia aisteista ja vaistoista.
– Ihminen voi pelata järjellä, mutta eläimet ovat kokonaan riippuvaisia aisteista ja vaistoista. Itse näen, että eläinten tunne-elämä on hyvinkin voimakasta, ja kehon kieli on erittäin merkityksellistä, Ruokolainen sanoo.
Helsingin Eläinsuojeluyhdistys on vastikään todennut tutkimustiedon osoittavan, että tunteet ovat yhteisiä kaikille nisäkkäille ja linnuille, eikä niiden voimakkuus riipu eläimen älykkyydestä tai koosta.
– Näen selvästi esimerkiksi jos Klara pelkää. Hyvän ja huonon olon erottaa selvästi, Ruokolainen sanoo.
_Anna Ruokolaista haastatteli Heli Kaski._
Tappara takoi Kärppien luottomolarin tylysti vaihtoon 
Hienon alkukauden SM-liigassa vetänyt Sami Aittokallio joutui luukkuvahdiksi Hakametsässä.  
Vanhassa kotihallissaan torjunut Aittokallio sai tarpeekseen ajassa 26.36, kun Teemu Aalto oli laukonut Tapparan 4-2-johtoon ennen ottelun puolikrouvia.  
Aittokallio on ollut Kärppien johtava maalivahti ja esittänyt varmoja otteita niin SM-liigassa kuin CHL:ssä. 
Torstaina kiekot eivät kuitenkaan tarttuneet NHL-kykyjenetsijöiden värittämässä ottelussa varusteisiin ja hienolla torjuntaprosentilla 92,78 ennen Tappara-peliä torjunut Aittokallio sai tehdä tilaa Iiro Tarkille, jolle ottelu on kauden ensimmäinen SM-liigassa.  
Romania rökitti Suomen 9-0 yli 40 vuotta sitten - katso video maalikarkeloista
Romanialainen Digisport hemmottelee kotijoukkueen faneja hetkeä ennen EM-karsintaottelua Suomea vastaan. Murskajaiset on edelleen maan kovin voitto A-maaottelussa.
Romanian kannattajat ovat joutuneet kärvistelemään kuluvan vuoden aikana pelatuissa neljässä karsintaottelussa, sillä joukkue on onnistunut maalinteossa vain kerran, Färsaaria vastaan.
[Romanialaisen Digisportin sivuilla](http://www.digisport.ro/Sport/INTERVIURI%2BSI%2BREPORTAJE/video%2Bexclusiv%2Bromania%2Bfinlanda%2B9-0) julkaistu video vuoden 1973 rökityksestä kuitenkin tarjoaa ainakin jonkinlaista balsamia haavoille. Suomi kaatui aikanaan Romaniassa ennätyslukemin: yhtä suureen voittoon ei "Trikolori" ole myöhemmin pystynyt.
Katso video [Digisportin sivuilta](http://www.digisport.ro/Sport/INTERVIURI%2BSI%2BREPORTAJE/video%2Bexclusiv%2Bromania%2Bfinlanda%2B9-0).
Jännittävä yö Nousiaisissa – koko perheen uurastus vei maalaispojan taalakaukaloihin
Tunteet ovat pinnassa nousiaislaisessa kodissa, kun Mikko Rantanen luistelee Coloradossa uuden kotiareenansa jäälle perjantaina aamuyöllä Suomen aikaa. NHL-uran ensimmäinen ottelu on saavutus, jota Mikon perhe ei vielä täysin ymmärrä.
Jääkiekon NHL-liigan ensi yön kierrosta jännitetään Nousiaisissa kenties kovemmin kuin missään muualla. Mikko Rantasen tehdessä debyyttinsä maailman kovimmassa sarjassa hänen vanhempansa nauliutuvat ruudun ääreen kotonaan.
– Suurin pelko on, että tulee sähkökatko emmekä näe peliä. Se olisi kauheaa, Mikon äiti Hannamaija kertaa kauhuskenaariota.
– Loukkaantumista en pelkää. Siitä ei tule mitään, jos alan miettiä sitä. Mikko on aika iso poika ja hänelle on opetettu, että pää ylhäällä mennään, Hannamaija lisää.
Hannu-isän ajatuksissa on koko perhe, sillä Rantaset ovat aina tehneet urheiluun liittyvät asiat koko porukalla.
– Tämä on sellainen prosessi, mitä olemme vaimon ja tyttärien kanssa pohtineet. Ei tätä ihan vielä ymmärräkään, sitä pitää nyt tässä sulatella. Erittäin onnellinen olen Mikon puolesta. Työ, mitä hän on tehnyt… Ja mikä on ollut hänen haaveensa, niin se on nyt ihan pian totta, Hannu pohtii.
Urheilu antaa kaikille
Lasten kuljettaminen harrastuksiin vie monen vanhemman sietokyvyn äärirajoille. Rantasillaasia koetaan toisin. Harrastukset ovat aina olleet koko perheen yhteisiä, ja myös vanhemmat ovat saamapuolella.
En koe, että olisin joutunut luopumaan mistään.
– En koe, että olisin joutunut luopumaan mistään. Ennemminkin olen saanut paljon. Lapset ovat saaneet iloa liikunnasta, ja he ovat saaneet kokea niitä samoja tunteita, mitä itse koin pikkupoikana, Hannu vertaa omaa lapsuuttaan ja jälkikasvuaan.
NHL:n varaustilaisuudessakin kesäkuussa Rantaset olivat paikalla suurella joukolla.
– Sitä hehkutettiin ja jännitettiin etukäteen paljon. Mutta sitten, kun olimme siellä Floridassa, niin siinä vaiheessa olin aika rauhallinen. Olimme siellä koko perhe. Tyttäretkin olivat mukana, kuten oli myös suuri joukko läheisiä ja ystäviä. Ei sitä osaa sanoin kuvata, se oli hieno hetki, Hannamaija tunnelmoi.
Asenne ratkaisee
Harrastaminen on Rantasten perheessä aina perustunut vapaaehtoisuuteen ja lasten omaan haluun. Mutta yksi vaatimus on aina ollut.
– Kun jotain lähdetään tekemään, se pitää tehdä täysillä. Ettei tarvitse myöhemmin jossitella, vaan saa mitattua omat kyvyt ja sen, mihin asti ne riittävät. Sama pätee elämässä muutenkin, että asiat pitää tehdä hyvällä asenteella, Hannu painottaa.
Kun jotain lähdetään tekemään, se pitää tehdä täysillä.
– Kerran olen Mikolta joutunut harjoitusten jälkeen kysymään, että miksi et vetänyt täysillä.
– Hän oli silloin 8–9-vuotias. Mutta se asia keskusteltiin ja päästiin jonkinlaiseen lopputulokseenkin. Eikä sen jälkeen ole koskaan tarvinnut kysyä samaa, Hannu muistelee.
Urheilu on antanut koko perheelle paljon. Mikon pelillisen menestyksen lisäksi vanhemmat nostavat esiin myös ystävyyssuhteet. Maskun Palloseurassa lapsena jalkapalloa pelannut Mikko pitää yhä yhteyttä sen aikaisiin pelikavereihinsa.
– Nytkin viimeisenä iltana ennen Coloradoon lähtöä Mikko oli vielä Maskussa ystäviensä luona pelaamassa konsolipeliä. On erittäin hienoa, että tällaisia ystävyyssuhteita on syntynyt ja ne kestävät, Hannu kertoo ylpeänä pojastaan.
Kylä, joka ei suostunut kuolemaan – Palvelujen lähtö herätti asukkaissa suomalaisen sisun
Piskuinen pohjoispohjalaiskylä Alpua on joutunut kasvamaan sitkeäksi Perämeren viimassa. Kun kylästä lakkautettiin sen ainoa koulu muutama vuosi sitten, olisi kyläläisillä ollut kaikki syy heittää hanskat tiskiin. Toisin kuitenkin kävi.
– Tämä on tärkeä paikka alpualaisille, meidän menestyksemme alkulähde.
Alpuan kylätoimintayhdistyksen puheenjohtaja Timo Rankinen seisoo entisen kyläkoulun pihalla syksyn ensimmäisessä pakkasessa. Kun koulun lakkautettiin vuonna 2011, oli se kova isku kylälle. Alpualaiset eivät kuitenkaan lannistuneet, vaan ostivat koulun itselleen.
– Koulun hankkimisesta kaikki lähti. Kun huomasimme, että kukaan ei meitä auta eikä meidän edestämme mitään tee, päätimme alkaa itse toimimaan.
Kouluun perustetussa palvelukeskuksessa hoidetaan nyt lapsia yksityisessä päiväkodissa, järjestetään seurakunnan kerhoja, majoitetaan komennusmiehiä, järjestetään erilaisia tapahtumia, pidetään kirpputoria ja kuntoillaan.
Kylän uusi sydän ei lyö ilmaiseksi
Koulun säilyttäminen on vaatinut paitsi rahaa, myös suunnattomasti talkootöitä. Se on kuitenkin herättänyt kylän uuteen elämään: kyläkauppa avasi ovensa keväällä vuoden kiinniolon jälkeen ja pankkipalvelut palautettiin Alpualle yhdeksi päiväksi viikossa.
Vaikka koulun kauppahinta oli vain sata euroa, ovat sen käyttökustannukset parikymmentä tuhatta euroa vuodessa.
Pienentääkseen koulun lämmitys- ja sähkökustannuksia kylätoimintayhdistys osti koulun takana hurisevan hakevoimalan. Siihen jouduttiin ottamaan pankkilainaa vajaat 200 000 euroa.
Koulusta saatavat vuokratulot eivät riitä lainan lyhentämiseen, vaan kyläläiset joutuvat laittamaan lisää omista pusseistaan. Siksi alpualaiset toivovat koululle lisää toimintaa ja vuokratuloja.
Takaisin Alpuaan
Alpua on saanut houkuteltua vireydellään myös uusia asukkaita. Jos työpaikkaa ei löydy kylältä, se löytyy ympäristön taajamista.
Henna Moilanen on kokonaan uusi alpualainen, Sanna Pyörälä puolestaan paluumuuttaja. Koulun ruokalassa lapset sylissään istuvat naiset ovat kotikyläänsä tyytyväisiä.
– Täällä on rauhallista asua, kyläyhteisö on virkeä ja tukiverkostot ovat lähellä, Pyörälä kertoo.
Tämä on mukava pikku kylä ja tiivis yhteisö, jossa on hyvä kasvattaa lapsia.
Maatalouslomittajana työskentelevä Pyörälä on tällä hetkellä kotona lapsen kanssa, mutta uskoo töitä löytyvän lähiseudulta.
Henna Moilanen on samaa mieltä.
– Tämä on mukava pikku kylä ja tiivis yhteisö, jossa on hyvä kasvattaa lapsia. Myös töitä löytyy tarvittaessa, sillä työskentelen lähihoitajana.
Tiistaisena iltapäivänä Alpuan lyhyellä kylänraitilla kaupan ja pankin välissä on rauhallista. Läheiseltä pihalta kuuluu ruohonleikkurin ääni ja toisella pihalla leikkii lapsi.
Kohta kaupan pihaan kurvaa traktori. Työvaatteissa oleva kuljettaja harppoo kauppaan, ostaa einespizzan ja luo silmäyksen kaupan seinällä riippuvaan kunniakirjaan.
Siinä todetaan Alpuan olevan Vuoden kylä 2015.
NHL-kikkailu ohi - suomalaispuolustaja nostettiin ylös
Pittsburgh on nostanut odotetusti Olli Määtän ylös farmisarjasta. 
NHL-seura Pittsburgh Penguins tiedotti pari päivää sitten yllättäen nettisivuillaan, että se on lähettänyt Määtän AHL-seura Wilkes-Barre/Scranton Penguinsiin.
Outoa siiirtoa ihmeteltiin sosiaalisessa mediassa, mutta taustalla oli NHL-seuran kikkailusiirto, jolla se sai joukkueen palkkakaton vaaditulle tasolle, kun se julkisti 23 pelaajan käsittävän runkosarja-kokoonpanonsa. 
Määttän aloittanee kauden Kris Letangin kanssa joukkueensa ykköspakkiparissa.
Yksi kuoli omakotipalossa Nastolassa
Poliisi selvittää parhaillaan sekä vainajan henkilöyttä että palon syttymissyytä.
Keski-iän ylittänyt mies on kuollut omakotitalon palossa Nastolasa Päijät-Hämeessä, Hämeen poliisi tiedottaa.
Pelastusviranomaiset saivat hälytyksen iltakuudelta Nastolan Vaarnatielle, jossa paloi yksikerroksinen omakotitalo. Talosta löytyi miespuolinen vainaja.
Poliisi selvittää parhaillaan sekä miehen henkilöyttä että palon syttymissyytä.
Torstai 8.10.2015
Perussuomalaisten kannatus on laskenut. Valkovenäläinen kirjailija Svetlana Aleksijevitš saa Nobel-palkinnon. Teitittely tulee ehkä takaisin suomen kieleen.
Perussuomalaisten kannatus romahti
Perussuomalaisten kannatus on laskenut paljon. Puolueen kannatus on nyt vähän alle 11 prosenttia. Kuukausi sitten perussuomalaisten kannatus oli 15 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut, koska puolueen kannattajat eivät ole tyytyväisiä hallituksen politiikkaan. Perussuomalaiset on ollut hallituksessa toukokuusta lähtien. Puolueen kannattajat eivät pidä siitä, että hallitus on päästänyt Suomeen paljon turvapaikanhakijoita ja että hallitus tekee suuria säästöjä.
Myös muiden hallituspuolueiden eli keskustan ja kokoomuksen kannatus on laskenut. Keskusta on kuitenkin vielä Suomen suurin puolue, ja sen kannatus on melkein 22 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on nyt 18 prosenttia.
Sosiaalidemokraateilla on nyt enemmän kannatusta kuin kokoomuksella. Sosiaalidemokraattien eli SDP:n kannatus on vähän yli 18 prosenttia. SDP ei ole hallituksessa. SDP:n kannatus on noussut, kun se on puolustanut työntekijöiden asioita hallituksen säästöjä vastaan.
Tiedot ovat Ylen uudesta kannatusmittauksesta, jonka teki Taloustutkimus.
Valkovenäläinen kirjailija saa Nobel-palkinnon
Kirjailija Svetlana Aleksijevitš saa Nobel-palkinnon. Aleksijevitš on valkovenäläinen kirjailija.
Svetlana Aleksijevitš tunnetaan siitä, että hän kirjoittaa tavallisista ihmisistä ja puolustaa ihmisoikeuksia. Hän on kirjoittanut esimerkiksi Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on melkein 900 000 euroa. 
"Te" vai "sinä"?
Teitittely tulee ehkä takaisin suomen kieleen. Moni suomalainen sanoo esimerkiksi vanhalle ihmiselle "Te", ei "sinä". Suomen kielessä ei kuitenkaan ole selviä sääntöjä, milloin teititellään ja milloin sinutellaan.
Tutkija Johanna Isosävi kertoo, että esimerkiksi asiakaspalvelussa teititellään nykyään enemmän kuin ennen. Esimerkiksi Kelan työntekijät teitittelevät asiakasta hankalissa tilanteissa. Se on tapa näyttää, että työntekijä edustaa Kelaa, kun hän tekee vaikeita päätöksiä.
Suomen kielen opiskelijoiden mielestä sinuttelu voi olla outoa, koska monissa muissa kielissä vieraita ihmisiä teititellään aina. Isosävillä on 2 hyvää neuvoa. Epävarmassa tilanteessa voi kysyä, haluaako toinen sinuttelua vai teitittelyä. Asiakaspalvelussa ongelman voi kiertää ja kysyä yksinkertaisesti: Mitä saisi olla?
Torstai 8.10.2015
Video: "Äetsän rotta" on Suomen ykköspassari
Yle Urheilu vieraili Suomen lentopallomaajoukkueen ykköspassarin Eemi Tervaportin luona. Tervaportti rentoutuu vapaa-ajallaan metsästämällä.
Tynkkysen listalle tukea kentältä: ”Pienen pojan puhetta kannattaa kuunnella”
Perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen ehdotus puolueen hallitusaseman pohtimisesta on aiheuttanut voimakasta kritiikkiä oman puolueen sisällä. Sitä on kuvailtu muun muassa pienen pojan julkisuuden kipeydeksi. Honkajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila muistuttaa, että Tynkkysellä on kuitenkin paljon kannattajia ja puheet kannattaisi ottaa tosissaan.
Perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen saa sekä tukea että kritiikkiä oman puolueen sisältä.
Tynkkynen kerää listaa yleiskokouksen järjestämisestä ja haluaa jäsenten päättävän, pitäisikö puolueen jatkaa hallituksessa vai ei. Lista kerää jatkuvasti lisää nimiä perussuomalaisilta vaikuttajilta ympäri maan.
Yksi listan allekirjoittajista on Honkajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila, joka johtaa myös Honkajoen perussuomalaisia. Hän haluaa tuuletuskokouksen koolle, jotta puoluekenttä saisi äänensä paremmin kuuluviin.
– Kentällä on sellainen olo, että periaatteista on tingitty liikaa eikä kritiikki ole mennyt perille. Tämä kokous loisi mielestäni hyvän kanavan tulla kuulluksi ja vaikuttaa siihen, miten hallitustaival tästä jatkuu.
Kritiikin kautta kasvuun
Tommi Laitila muistuttaa, että kokouksen tarkoituksena ei ole aiheuttaa riitoja puolueen sisällä.
Tynkkynen sai kannatuksensa puoluekokouksessa selkein lukemin, eli kyllä hänelle tukea löytyy.
– Tässä ei haluta hajottaa mitään, mutta kasvua ja kehitystä ei synny ilman kritiikkiä. Nyt on kasvun paikka ja tällainen tuulettuminen vahvistaa lopputulosta, Laitila sanoo.
Kaikki samalla linjalla puolueessa
Kaikki puolueessa eivät näe asiaa samalla tavalla. Esimerkiksi perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti kuvailee Sebastian Tynkkysen esitystä Satakunnan Kansassa pienen pojan julkisuuden kipeydeksi. Hänen mukaansa Tynkkysen pitäisi tehdä ehdotuksensa puoluehallituksessa eikä esittää niitä poikamaisesti julkisuudessa.
Tommi Laitila tarttui Joutsenlahden kommenttiin napakasti.
– Tynkkynen sai kannatuksensa puoluekokouksessa selkein lukemin, eli kyllä hänelle tukea löytyy. Ja tällä "pienellä pojalla" on hyvä asia ajettavanaan. Pienen pojan puheista puhuminen ei ole asiallista muutenkaan. Olemme kaikki jäseniä ja samalla linjalla tässä puolueessa.
"Kun Harjula lyö loppuu Espanjan työ" - vieläkö muistat EM-kotikisojen huuman Turusta?
Suomi järjesti lentopallon EM-kilpailut vuonna 1993 Turussa ja Oulussa.
Vuonna 1993 lentopallon EM lopputurnaus pelattiin Suomen Turussa. Suomi aloitti kotikisat voitolla Espanjasta, mutta taipui Saksalle tiukan väännön jälkeen. Tappiot tulivat myös Venäjälle (0–3), Puolalle (1–3) ja Ukrainalle (2–3). Suomi jäi kilpailuissa sijoille 9–12.
Italia voitti loppuottelussa Hollannin erin 3-2.
Kirjallisuuden nobelistille ei pikaisia onnitteluja valtiovallalta
Ylen kirjeenvaihtajan mukaan Nobel-palkinnon voittanut valkovenäläinen kirjailija vaikutti tiedotustilaisuudessaan todella onnelliselta.
Valkovenäläiselle kirjailijalle Svetlana Aleksijevitšille myönnettiin torstaina Nobelin kirjallisuuspalkinto.
Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall seurasi Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä Aleksijevitšin tiedotustilaisuutta. Kronvall kuvaili kustantajan pienissä tiloissa järjestetyn tilaisuuden tunnelmia tiiviiksi.
Kronvallin mukaan Aleksijevitš sanoi, että palkinto on hänelle suuri suuri kunnia. Kirjailija sanoi tuntevansa, että hän on suurten esikuviensa, venäläisten kirjailijoiden, Ivan Buninin ja Boris Pasternakin varjossa.
– Hän sanoi, että tämä on melkein liian kipeää ja suurta hänelle. Hän vaikutti todella onnelliselta.
Aleksijevitšiä voi pitää poliittisena kirjailijana. Kronvallin mukaan kirjailija sanoi, että hän ei ollut vielä iltäpäivällä saanut onnitteluja Valko-Venäjän presidentiltä tai kulttuuriministeriltä.
– Ehkä palkinto ei ole valtion mielestä niin suuri asia. Kyllä se ihmisten mieliä kohotti täällä aivan valtavasti. Oli paljon iloisia ihmisiä, Kronvall sanoi.
Vuonna 1948 syntyneen Aleksijevitšin isä on valkovenäläinen ja äiti ukrainalainen. Häneltä on suomennettu kaksi teosta.
Yle tekee dokumenttia Nightwishista – superfani voi hakea projektiin mukaan
Nightwishistä kertovan dokumentin kuvaajina toimivat yhtyeen fanit.
Yleisradio tekee yhdessä [Nightwishin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nightwish) fanien kanssa bändistä kertovan _Fellow Imaginees_ -nimisen dokumentin. Dokumentti toteutetaan ammattilaisten ohjaamana, käsikirjoittamana ja leikkaamana – mutta sen kuvaajina toimivat yhtyeen fanit.
Samalla tavalla valmistui viime keväänä nähty YleX:n perjantai-iltojen ysäritykittäjä **Matti Airaksisesta** tehty dokumentti _[Kuningas Matti ja ysäristit](https://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)_.
\- Fanit ovat parhaita asiantuntijoita ja he tietävät, mikä bändissä on hienoa, koskettavaa ja tärkeää, dokumentin toinen käsikirjoittaja ja ohjaaja **Kaisa Alenius** kertoo.
Dokumentin alkuvaiheessa kuvaajiksi etsitään noin kolmeakymmentä fania ympäri maailman. Heidän tulee sitoutua kuvausprojektiin kolmen kuukauden ajaksi.
Suomesta dokumenttiin kaivataan todellista superfania: henkilöä, joka on kenties nähnyt yhtyeen livenä sen ensimmäisellä keikalla jo vuonna 1996 ja joka on lähdössä joulukuussa katsomaan Nightwishin historiallista esitystä Lontoon Wembleylle. Nightwishistä tulee ensimmäinen suomalaisbändi tai -artisti, joka esiintyy Wembleyn stadionin pääesiintyjänä.
\- Tällaisen fanin kautta on tarkoitus saada yhtyeen koko historia kerrottua, Alenius kertoo.
Ne suomalaisfanit, jotka täyttävät edellä mainitut kriteerit, voivat lähettää [hakuvideonsa dokumentin tekijäksi täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137745). Videon ohjeet löytyvät samalta sivulta.
Vaikka dokumenttia ei vielä ole markkinoitu laajasti, innokkaita hakijoita on tullut eksoottisista maailmankolkista saakka. Innokkaita dokumentaristeja on ilmoittautunut muun muassa Perusta, Krimiltä ja Alaskasta.
\- On erittäin kiinnostavaa, että ihmiset tulevat eri puolilta maailmaa täysin eri kulttuureista, mutta fanittavat samaa bändiä, Alenius sanoo.
_Fellow Imagineers_ julkaistaan sekä täyspitkänä dokumenttielokuvana että verkkosarjana vuoden 2016 syksyn aikana.
**Lue myös:**
**[Nightwish soitti ensimmäistä kertaa taloudellisesti kannattavan kiertueen USA:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255631)**
**[Nightwish ylsi uudella albumillaan myyntilistojen kärkeen useassa maassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254288)**
**[Kansainvälisesti menestyneet suomalaiset rock-yhtyeet saavat omat postimerkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254527)**
Osallistu Ylen suureen terveyskeskusteluun – Haasta Pekka Puska chatissa
Yle Pohjois-Karjala järjestää suuren terveyskeskustelun netissä perjantaina 9.10. kello 17–18. Voit kysyä vaikkapa terveydestä, ruokavaliosta tai liikunnasta. Vastaamassa ovat kansanterveyden asiantuntija Pekka Puska ja terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen.
Tule keskustelemaan [Yle Pohjois-Karjalan nettisivuille](http://yle.fi/alueet/pohjois-karjala/) perjantaina 9.10 kello 17–18.
Järjestämme suuren terveyskeskustelun, johon kaikki voivat osallistua. Yleisön kysymyksiin ovat vastaamassa terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen ja kansanterveyden asiantuntija Pekka Puska.
Voit kysyä esimerkiksi ruokavaliosta, liikunnasta tai vaikkapa päätöksistä terveydenhuollon taustalla. Voit myös lähettää kysymyksesi etukäteen sähköpostilla osoitteeseen pohjoiskarjala(at)yle.fi
Video: Karmea kohtalo isossa näyttöpaikassa - Tappara-lupaus loukkasi olkapäänsä
Tapparan Patrik Laine loukkasi olkapäänsä Kärppiä vastaan. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Neljä maalia ja kuusi tehopistettä alkukaudesta koonnut Patrik Laine lähti kesken ensimmäisen erän fysioterapeutin kanssa pukukoppiin olkapäätään pidellen.
Torstai-illan piti olla erityisen tärkeä näyttöpaikka Tapparan superlupaukselle.
Laine ei ilmestynyt enää toiseen erään, joten hänen pelaamisensa jäi muutamaan vaihtoon tärkeässä Kärppä-ottelussa. 
Hakametsässä on eri arvioiden mukaan viitisenkymmentä NHL-scouttia seuraamassa Lainetta sekä Kärppien Jesse Puljujärveä.
\- Pieni kolhu lääkärin mukaan, ja oli sivussa lähinnä varotoimenpiteenä, Tappara-luotsi Jussi Tapola kommentoi Laineen vammaa Yle Puheelle.
Kiira Korpi hyppää jäältä teatterin lavalle
Huiman taitoluistelu-uransa päättänyt Kiira Korpi tekee uuden aluevaltauksen teatterissa. Kiira tähdittää Uuden Iloisen Teatterin ensi kesän musiikki-ilottelua Linnanmäellä.
Suomalaisen taitoluistelun kirkkain tähti Kiira Korpi nähdään Linnamäen Peacock-teatterin lavalla UIT:n ensi kesän Soitellen Soteen!  -ilottelussa. Hakaniemen Musiikkiteatteri tiedotti UIT:n uutuusesityksestä ja sen tähdistä tänään.
UIT:n teatterinjohtajan Timo Kärkkäisen mukaan taitoluistelutähti sopii saumattomasti keskelle kotimaisen teatteri- ja tanssitaiteen huippuja.
– Kiiralla on paljon sellaisia valmiuksia, kuten musiikin tulkinta, rytmitaju ja liikkeen sulous, jotka taipuvat estradiviihteen palvelukseen. Ennen kaikkea hän on täysiverinen showihminen, joka ei pelkää heittäytyä tai nauraa itselleen. Kiiran pinnan alla lymyilee komedienne, mutta katsotaan, mihin yhteinen matka vie.
Ohjaaja-koreografi Reija Wäre epäilee, että Korpi tulee haastamaan miestanssijat ainakin hypyissä.
Soitellen Soteen! saa ensi-iltansa 17.5.2016.
Kiira Korpi lopetti kilpauransa kesällä
Taitoluistelun kolminkertainen EM-mitalisti Kiira Korpi lopetti kilpailu-uransa elokuun lopulla.  Korpi kärsi viime vuosina hankalista vammoista. Hän joutui jättämään kauden 2013–2014 kokonaan väliin loukkaantumisen takia.
Kiira Korpi on taitoluistelun viisinkertainen Suomen mestari.
Superlupaus heräsi NHL-scouttien silmien edessä - upea soolomaali Tapparan verkkoon 
Odotuksiin nähden vaisusti SM-liigakauden aloittanut Jesse Puljujärvi syttyi hurjaan pelivireeseen NHL-kykyjenetsijöiden parveillessa Hakametsässä. 
Kärppien 17-vuotias hyökkääjä Jesse Puljujärvi poimi keskialueella Jani Hakanpään purkukiekon ja porhalsi maalintekoon Tapparan alueelle.
Puolustaja Pekka Saravo oli liian hidas reagointipaikassa Puljujärvelle. Yksi yksi -tilanteessa seiskapakki Atte Mäkinen meni vipuun ja lopuksi Puljujärvi vippasi pelivälineen rystypuolelta ohi Tomi Karhusen. 
Puljujärven kauden kolmas maali syntyi ajassa 05.08. 
Hakametsässä on arviolta viitisenkymmentä NHL-kykyjenetsijää, jotka seuraavat myös Puljujärven ikäkaveria, Tapparan alkukauden sensaatiota Patrik Lainetta, jolla on koossa jo neljä maalia. 
Lähiötalojen energiaremonteilla kivihiili historiaan
Ympäristöjärjestö WWF:n selvityksen mukaan kaukolämmön tarve Helsingissä voisi lähes puolittua vuoteen 2050 mennessä. Tähän tarvittaisiin huomattavasti nykyistä suurempi innokkuus rakennusten energiaremontteihin.
Helsingissä on lähiökaupalla 1960-70 luvulla rakennettuja taloja, jotka peruskorjataan pian. Ratkaiseva kysymys on miten, sanoo ympäristöjärjestö WWF.
– Siellä on iso yhtenäinen rakennusmassa, jossa on mahdollista monistaa hyviä käytäntöjä. Näin saadaan vaikuttavuutta energiatehokkuustyöhön, sanoo WWF:n projektityöntekijä Jere Lehtomaa.
Kolme tietä valittavana
Asian merkitystä korostaa tänään julkaistu [selvitys](http://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/WWF--Hajautettu-malli-energiatehokkuuden-lisayksella-vahvistettuna-on-paras-ratkaisu-Helsingille-2584.a), jonka WWF tilasi Gaia Consulting -yhtiöltä. Selvitys maalaa kolme erilaista kehityskulkua kaukolämmön tarpeen tulevaisuuteen.
1\. Ensimmäinen ja vaatimattomin vaihtoehto kuvaa energiatarpeen laskua rakennuskannan luontaisen uudistumisen ja kiristyvien määräysten myötä. Nykyisten rakennusten energiatehokkuus ei tässä vaihtoehdossa paranisi lainkaan.
2\. Toisessa vaihtoehdossa energiaremontteja tehdään peruskorjausten yhteydessä. Tällä tahdilla lämmöntarpeen väheneminen korvaisi nykyisen kivihiilen käytön vuoteen 2050 mennessä.
3\. Kolmannessa vaihtoehdossa kaupunki käynnistää mittavat lähiöiden energiakorjaukset, joiden avulla 40 000 kerrostaloasuntoa korjataan vuoteen 2030 mennessä. Vertailun vuoksi: 1960-luvulla rakennettuja kerrostaloasuntoja on Helsingissä 55 000. Lisäksi asiaa koskevan tiedon jakaminen pitäisi moninkertaistaa ja turvata rahoitus.
Päätösvalta helsinkiläisillä, alkusysäys kaupungilta
Energiaremonttien tien valitsevat lopulta helsinkiläiset itse, onhan suurin osa rakennuskannasta asunto-osakeyhtiöiden, eli asukkaiden omistuksessa ja vallassa. Mutta WWF kaipaa apuja myös kaupungilta.
Ensiksi kaupungin pitäisi edistää hyvien esimerkkikohteiden syntymistä ja koota yhteen remontteja tekevät taloyhtiöt.
Ja vaikka lainaraha on nyt halpaa, energiaremonttien rahoittaminen on vaikeaa. Rahat menevät työhön ja laitteisiin, jotka kelpaavat huonosti vakuudeksi pankeille.
– Kaupungin tehtävä olisi luoda hyvät kannustimet erityisesti rahoitusmallien kautta, jotta näillä asunto-osakeyhtiöllä olisi kannustin tehdä näitä investointeja, sanoo WWF:n Lehtomaa.
Helenin kulutuskäyrät laskevat hieman loivemmin
Selvityksen julkaisuajankohdalla WWF tähtää Helsingin valtuuston tulevaan päätökseen [Hanasaaren kivihiilivoimalan](http://yle.fi/uutiset/hanasaaren_hiilikasat_historiaan__tilalle_pienempia_biolampolaitoksia/8083052) mahdollisesta sulkemisesta.
Myös energiayhtiö Helenissä tunnetaan WWF:n esiintuomat mahdollisuudet ja ongelmat. Vaikka taloyhtiön näkökulmasta viidentoista vuoden takaisinmaksuaika voi näyttää kannattavalta, lainamarkkinoilla se on pitkä aika.
Ja kun samassa rytäkässä pitäisi hoitaa vaikkapa putkiremontti, voi loppusumma epäilyttää.
– Tullaan siihen kysymykseen, että kun kiinteistönomistajan pitää laittaa rahaa jo sen välttämättömän tekemiseen, niin onko sillä mahdollisuuksia ja halua rahoittaa vielä isompi energiaremontti, sanoo Helenin Energiatoimintojen kehitys -yksikön päällikkö Janne Rauhamäki.
Arviot kaukolämmön kulutuksen pienenemisestä ovat Helenin näkemyksen mukaan oikean suuntaisia, mutta yhtiön omiin arvioihin verrattuna hieman jyrkempiä. Yhtiön omien arvioiden mukaan kaukolämmön kysyntä tulee vielä nousemaan parin vuoden ajan ennen taittumistaan alaspäin.
Hovioikeus hylkäsi valituksen – metsästyksenjohtajat välttyivät tuomiolta
Vaasan hovioikeus on hylännyt laajasta metsästysrikosjutusta tehdyn valituksen, ja jättänyt voimaan käräjäoikeuden päätöksen, jossa kaikki syytteet hylättiin. Kaksi pihtiputaalaista metsästyksenjohtajaa metsästi tekaistuilla hakemuksilla valtion mailla ja kaatoi hirviä enemmän kuin mihin oli lupa.
Keski-Suomen käräjäoikeuden päätöksestä Vaasan hovioikeuteen valitti metsästysrikoksen osalta syyttäjä. Hovioikeus hylkäsi valituksen.
Miestä epäiltiin myös petoksesta, petoksen yrityksestä ja väärennyksestä, mutta niiden osalta syyttäjä tyytyi käräjäoikeuden ratkaisuun.
Foliohattupäiväkirjoja – Virittikö Keke itselleen ansan?
Ilves ja Keith Armstrong puhuvat täysin ristiin. Mutta saadaanko totuus selville?
Keith Armstrongin ja Ilveksen sekava vyyhti kulminoituu yhteen tärkeään kysymykseen: Kumpi valehtelee? Armstrongin mukaan joukkueenjohto tiesi, että hän jättää sunnuntaisen pelin väliin. Ilveksen johto väittää, että ei tiennyt. Jos ja kun ”Keken” ilmoitus ei, hups, löydy Ilves-johdon roskapostilaatikosta, kaivellaan etenkin tätä tietoa mahdollisessa käräjäoikeudessa.
Ilves-johto ei enää tapausta kommentoi, vaan pysyy vanhoissa lausunnoissaan. Armstrong ei suostunut sanomaan tiedotetta enempää. Tiedon tyhjiössä on aika vetää salaliittoteoreetikoiden tunnus, foliohattu, päähän ja antaa teorioiden laukata.
Jos Ilves-johto tiesi Armstrongin poissaolosta, miksi se väittää toista? Haluaako se eroon Armstrongista ilman kompensaatiota sopimusrikosta?
Jos Armstrong valehtelee, tai oli Ilves-johdon vastusteluista huolimatta pois, niin miksi? Olivatko välit jo alun perin tulehtuneet? Vai oliko kyseessä Ilveksen noususta Veikkausliigaan? Jos sopimus oli tehty Ykkösen ehdoilla ilman Veikkausliiga-pykälää, niin vastuun kasvaminen ilman kompensaatiota on voinut hiertää välejä.
Vai vedettäisiinkö vielä yksi kani hatusta. Mikä oli Ilveksen kohtaama joukkue kohupäivänä? SJK. Mihin joukkueeseen Armstrongilla on kytköksiä? SJK:hon, jonka urheilutoimenjohtajana hän toimi 2012-2014. Minkä joukkueen päävalmentajan on huhuttu neuvottelevan sopimuksesta ulkomaille? Niinpä. Motherwellin on huhuttu olevan SJK:n Simo Valakarin perässä.
Armstrongilla olisi ollut vastassa joukkue, johon hän saattaa kuulua jo seuraavalla kaudella. Ilveksen voitto vaikeuttaisi SJK:n mestaruustaistoa, mutta ei sillä tällä tasolla olisi väliä, vaikka kiusaavan joukkueen luotsina olisikin tuleva päävalmentaja.  Mutta entä Ilveksen tappio? Rökäletappio? Mitä siitä sanottaisiin, jos hetken päästä Armstrong valmentaisi – tai olisi urheilujohtajana – SJK:ssa?
Toisaalla kutsuisi MTV Sportin studion lämmin sohva. Ja mukava korvaus. Ehkä silloin syntyisi tunne, että kakkosvalmentajan olisi hyvä saada vähän lisää vastuuta. Ainakaan silloin ei kukaan voisi panetella. Ehkä kommentaattorin työvuoro tuntui kokonaisuudessa siltä helpoimmalta vaihtoehdolta.
Vaan kuinkas sitten kävikään…
Moni autoilija istuu autossa väärin – katso liikenneopettajan vinkit
Autoilu laittaa kehon koville ja aiheuttaa monille esimerkiksi niska- ja hartiakipuja. Liikenneopettajan mukaan monen ajoasennossa on korjattavaa.
Moni autoilija kärsii selkä-, hartia- ja niskakivuista, mutta esimerkiksi hyvä ajoasento ei ole kaikille itsestäänselvä.
Yleinen harhakäsitys on se, että ajetaan liian kaukaa polkimista ja ratista.
– Yleinen harhakäsitys on se, että ajetaan liian kaukana polkimista ja ratista, kertoo liikenneopettaja Jaana Pajula-Ihaksi Kouvolan Ajokoulutuskeskuksesta.
Oheisella videolla liikenneopettaja näyttää muutamia perusasioita, joista kannattaa lähteä hakemaan omaa oikeaa asentoa.
– Penkin korkeuden säätö, kuljettajan etäisyys ratista, kytkinjalkaa ei suoraksi ja turvavyön säätö oikein, listaa liikenneopettaja Pajula-Ihaksi.
Kuljettajan etäisyyttä ratista voi säätää myös selkänojan kaltevuudella. Liikenneopettaja vinkkaa, että kun asetat kädet suoraksi ratin päälle, ranteiden pitäisi jäädä ohjauspyörän kehälle.
Taukoilu ja jumppa kannattavat
Ajoasennon lisäksi kannattaa huolehtia, ettei aja liian pitkiä pätkiä ilman taukoa. Tauoilla on mahdollisuus myös esimerkiksi jumppaamiseen.
– Nosta hartiat korviin ja laske alas. Pyöritä hartioita, opastaa terveysliikunnan kehittäjä, fysioterapeutti Janniina Riihelä Kymenlaakson Liikunta ry:stä.
Selkärangan kierto puolelta toiselle ja taivuttelu eteen sekä taakse sopivat Riihelän mukaan myös hyvin autoilijan lyhyeen taukoon. Samoin lonkankoukistajien venytykset.
Lisää jumppaohjeita ja vinkkejä löytyy esimerkiksi [Selkäliiton ](http://selkakanava.fi/nain-matkustat-ilman-selkakipuja)nettisivuilta.
Mahdollinen sabotaasi pysäytti Katalonian luotijunaliikenteen
Lähes 10 000 ihmisten matkanteko myöhästyi tai peruuntui, kun kaikki junaliikenne piti pysäyttää turvallisuussyistä. Espanjalaisen El País -lehden mukaan poliisi pitää sabotaasia todennäköisimpänä vaihtoehtona.
Pohjois-Espanjassa sijaitsevan Katalonian alueen koko luotijunaliikenne piti pysäyttää, kun junaliikenteen viestiyhteyksiä ylläpitävä valokuitukaapeli katkaistiin torstaiaamuna.
Kaapelin katkeamisen vuoksi junien ohjauskeskus ei pystynyt ohjaamaan junaliikennettä ja myös junien valot sammuivat. Espanjan junayhtiön RENFE:n mukaan matkustajien turvallisuus ei kuitenkaan ollut uhattuna.
Alun perin arveltiin, että varkaat olivat yrittäneet varastaa kuparikaapelia, ja katkaisseet kuparia etsiessään valokuitukaapelin. El País -lehden lähteet kertoivat kuitenkin iltapäivällä paikallista aikaa, että poliisi piti jatkuvasti todennäköisempänä sitä, että syylliset tiesivät, mitä tekivät ja että kyse on sabotaasista.
Sekä varsinainen viestikaapeli että sen varayhteys oli katkaistu ja syyllisten piti aukaista kaksi laatikkoa, joiden läpi kaapelit radanvarressa kulkivat.
Kaksi junaa jäi asemien välille
Teko tapahtui Barcelonan länsipuolella. Myös rataa reunustavaan verkkoaitaan oli leikattu aukko. Varkauden yritystä ei kuitenkaan suljettu vielä täysin pois.
Päivän mittaan junaliikenne alkoi palautua joiltain osin jälleen käyttöön, kun käyttöön saatiin otettua varayhteyksiä. Liikenteen odotettiin palaavan normaaliksi vielä torstain aikana.
Kaapelin katkeaminen vaikutti suoraan kahteen luotijunayhteyteen, mutta RENFE:n mukaan liikenne piti katkaista muillakin rataosuuksilla turvallisuussyistä. Kaksi junaa joutui pysähtymään matkan varrelle ja niissä oli yhteensä yli 500 matkustajaa.
Myöhästymisistä ja peruuntumisista kärsi joidenkin tietojen mukaan jopa noin 13 000 matkustajaa. Osa junavuoroista korvattiin busseilla. Yhteensä 30 junavuoroa piti perua. Pelkästään Barcelonan päärautatieasemalle kerääntyi satoja ihmisiä junaliikenteen katkettua.
Iiristiina Varilo Joensuun kaupunginteatterin johtoon 
Joensuun kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi on valittu Iiristiina Varilo. Tamperelainen Varilo aloittaa teatterinjohtajana helmikuussa 2016, mutta hän osallistuu jo tänä syksynä ensi vuoden ohjelmiston suunnitteluun.
Joensuun kaupunginteatteri siirtyy naisen johtoon.
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallitus on valinnut teatterin uudeksi johtajaksi tamperelaisen teatteritieteen maisterin Iiristiina Varilon.
Varilo aloittaa virallisesti työnsä helmikuussa 2016, mutta osallistuu jo kuluvan syksyn aikana ensi vuoden ohjelmistosuunnitteluun.
Iiristiina Varilo on 44-vuotias tamperelaistunut teatterinohjaaja. Hän on valmistunut ohjaajaksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2003. Varilo on ollut kiinnityksellä Rovaniemen ja Kemin kaupunginteattereissa. Lisäksi hän toiminut vierailevana ohjaajana muun muassa Jyväskylän, Kajaanin ja Porin teattereissa sekä Teatteri Siperiassa.
Varilo on myös Suomen teatteriohjaajat ja dramaturgit ry:n ja Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto ry:n hallituksen jäsen.
Teatteriyhdistyksen hallituksen valinta oli yksimielinen. Varilo on koulutuksensa, kokemuksensa sekä haastattelun perusteella hakijoista paras Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi.
Kolmas nainen
Iiristiina Varilo on vasta kolmas naisjohtaja nykyisessä Joensuun kaupunginteatterissa. Häntä ennen johdossa ovat olleet Liisa Isotalo ja Sinikka Tossavainen.
Tehtävää haki 24 henkilöä.
Teatteriyhdistys lopetti entisen johtajan, Vihtori Rämän sopimuksen keväällä. Potkujen taustalla oli syntynyt luottamuspula.
Irtisanomista perusteltiin teatterin heikoilla talous- ja katsojaluvuilla.
Facebook-päivityksiä voi kohta tykkäämisen lisäksi rakastaa tai vihata
Uusien kuvien toivotaan vastaavan yleisön toiveisiin paremmin kuin pelkkä en tykkää -nappi
Facebook on aloittanut tänään torstaina kokeilun, jossa tykkäämisnapin lisäksi Facebookiin tuodaan muitakin kuvallisia vaihtoehtoja päivityksien kommentoimiseen.
Jo aiemmin on kerrottu, että Facebook lanseeraisi en tykkää -napin, mutta yhtiön tuotepäällikkö Chris Cox on nyt julkaissut videon, jossa hän esittelee erilaisia ikoneja, joilla päivityksiä voi kommentoida.
Valikoimassa on vanhan tutun peukutuksen lisäksi sydän, naurava naama, hymyilevä naama, hämmästynyt naama, surullinen naama ja vihainen naama.
Cox kirjoittaa päivityksessään, että uusien kuvien toivotaan vastaavan yleisön toiveisiin paremmin kuin pelkkä en tykkää -nappi. Coxin mukaan Facebook tutki, millaisia kommentteja ja reaktioita Facebookissa iilmaistaan eniten ja nyt testattavat kuvat perustuvat yleisimpiin reaktioihin.
Uutta ominaisuutta aletaan testata Irlannissa ja Espanjassa, myöhemmin se on tarkoitus tuoda kaikille käyttäjille maailmanlaajuisesti.
Asunnottomien yö
TV1 maanantaina 17.10.2016 klo 11.10 - 12.10
Yle Areenassa 30 päivää
[Asunnottomien yötä](http://asunnottomienyo.fi/) vietetään lokakuun 17. päivänä. Kuuden lyhytelokuvan sarja kertoo asunnottomuudesta ja ilman asuntoa olevien ihmisten tarinoita.
Asunnottomien yö -tapahtumaa vietetään ympäri Suomea YK:n  köyhyyden vastaisena päivänä. Tapahtuman tarkoituksena on nostaa esiin asunnottomuuteen liittyviä ilmiöitä sekä epäkohtia ja vaatia ratkaisuja ongelman korjaamiseksi.
Tilaisuuden järjestää laaja kansalaisliike, johon kuuluu yksittäisiä toimijoita sekä järjestöjen ja kuntien edustajia.
Lyhyelokuvat
Peti
Lyhytelokuvassa seurataan kolmen henkilön, kerrossiivoja **Marjutin** sekä asunnottomien **Enskan** ja **Ari**n arkea Hietaniemen palvelukeskuksessa Helsingissä. Ohjaus **Mikko Aliranta**.
Avaimet
Avaimet kertovat oman kodin merkityksestä päihdeongelman hoidossa. Oma koti voittaa aina laitoksen. Elokuvassa vieraillaan entisten kodittomien luona, jotka kykenevät itsenäiseen asumiseen tamperelaisen diakonin **Salme Asusen** avulla. Ohjaus **Tuomas Kolehmainen**.
Kotiin
Helsingin Diakonissalaitoksen naisten asumisyksikön asukkaat kertovat elämästään, asunnottomuudestaan ja oman asunnon merkityksestä. Ohjaus **Elena Wernick**.
Kohtalontoverit
Lyhytelokuva kertoo Vailla vakinaista asuntoa ry:n ylläpitämän Sällikodin asukkaiden ideasta auttaa pääkaupunkiin tulevia asunnottomia. Vertaistyökokeilussa Sällikodin asukas **Risto** kertoo entisenä asunnottomana oman tarinansa kadulta kotiin. Ohjaus **Saija Pitkänen** ja **Tuomas Kirkkopelto**.
Yökiitäjät
Avun ei tarvitse olla aina iso asia. Riittää, että joku ihminen pääsee pois kylmältä kadulta. Pääsee vaikka jonnekin lämpöiseen. Ohjaus **Ville Kurru**.
Koti
Runollinen dokumenttielokuva erään pitkäaikaisasunnottoman poikkeuksellisesta arkiympäristöstä ja jääkarhuista. Ohjaus **Tuomas Kohvakka**.
Tuotanto: Metropolia AMK:n elokuvan ja television koulutusohjelma yhteistyössä [Nimi ovessa -hanke](http://www.socca.fi/asunto_ensin), 2013. Dokumentit on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Nuorten ja naisten osuus asunnottomista kasvaa – miehiä silti yhä puolet](http://yle.fi/uutiset/3-9217312)
[Asunnottomien yö](http://asunnottomienyo.fi/)
[Asunto ensin](http://www.socca.fi/asunto_ensin)
Oppositio ryöpytti hallitusta: Eläkeläiset ahdingossa, hoitajamitoitus pielessä, hallintarekisteri ei toimi
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoi sosiaalidemokraattien, vihreiden, vasemmistoliiton ja kristillisten jättävän lähiviikkoina välikysymyksen eläkeläisiin kohdistuvista säästöistä.
Oppositio moitti hallitusta eläkeläisten sosiaalitukien leikkauksista ja maksukorotuksista eduskunnan kyselytunnilla.
Monet kansanedustajat olivat vierailleet eläkeläisjärjestöjen torstaina Kansalaistorilla järjestämässä mielenosoituksessa.
Hallitus aikoo yhdistää eläkeläisten asumistuen yleiseen asumistukeen, alentaa lääkekorvauksia ja korottaa asiakasmaksuja. Opposition mielestä säästöt kasaantuvat liikaa yhden ryhmän kontolle.
Hallitukselta penättiin useissa puheenvuoroissa kokonaisvaltaista vaikutusarviointia eläkeläisiin kohdistuvista säästöistä. Myös toimeentulotukikulujen pelättiin kasvavan, kun eläkeläisille jää yhä vähemmän rahaa käteen.
Peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan hallitus on varautunut valtionosuusjärjestelmässä toimeentukikustannusten lisääntymiseen. Rehula korosti, että hallitus myös panostaa rahaa koti- ja omaishoitoon, jotta mahdollisimman moni vanhus voisi asua kotona pitkään.
– Sairastaminen köyhdyttää ihmistä. Terveydenhuollon maksuissa maksukatot pysyvät ennallaan. Sillä on paljon sairastavien ihmisten toimeentuloon keskeinen vaikutus. Asumistukeen on myös tulossa kohtuuttomuuksien välttämiseksi puskuri, jonka takia eläkeläisen asumistuki voi pienentyä korkeintaan 60 euroa, listasi Rehula.
Mieli muuttui hoitajamitoituksesta
Ministereiltä kyseltiin myös päätöksestä [alentaa hoitajamitoitusta vanhusten ympärivuorokautisen hoidon paikoissa](http://yle.fi/uutiset/rehula_saastamme_ja_saadamme_alemman_hoitajamitoituksen_vanhuksille/8361068) nykyisestä 0,5 0,4:een. Hoivan tason katsottiin laskevan, kun käsiä on vähemmän.
SDP:n kansanedustaja Maria Guzenina muistutti, että viime hallituskaudella eduskunta teki yksimielisen tahdonilmaisun vanhuspalvelulakiin kirjattavasta riittävästä hoitajamitoituksesta.
– Ministeri Rehula, te olitte myös tekemässä tätä, kuten myös pääministerimme ja ulkoministerimme sekä valtiovarainministerimme. Kyse on mahdollisuudesta ulkoilla, ja saada ruokaa ja vaippansa vaihdettua oikea-aikaisesti. Ilman riittävää henkilökuntaa se ei onnistu. Olette varmasti jo kuulleet, että Suomen Perushoitajaliitto ottaa yhteyttä EU-viranomaisiin, ja pyytää tutkimaan meidän vanhustenhuollon tilan, jos teidän suunnitelmanne onnistuvat, totesi Guzenina.
Estääkö hallitus harmaata taloutta vai edistää sitä?
Tunteita kuumensi lisäksi hallituksen suunnitelmat hallintarekisteristä. Vihreiden kansanedustaja Satu Hassi totesi hallituksen kyllä puhuvan harmaan talouden torjunnasta, mutta toimillaan edistävän sitä.
– Hallitus vähentää poliisilta harmaan talouden estämisrahoja kuusi miljoonaa. Tämän arvioidaan vähentävän valtion tuloja yli kaksinkertaisesti. Hallitus myös ilmoitti ajavansa syyttäjälaitoksen ja verohallinnon vastustamaa hallintarekisteriä, joka mahdollistaa osakeomistusten piilottamisen ulkomaalaisiin pankkeihin monimutkaisten ketjujen taakse.
Tosin [ulkoministeri Timo Soini (ps.) ilmoitti tänään](http://yle.fi/uutiset/soini_haluaa_kayda_viela_lapi_hallintarekisterin_kipukohdat_ei_saa_syntya_epailysta_pimityksesta/8365549), ettei asia etene vielä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) puolusti suunnitelmia, ja painotti hallituksen haluavan estää veronkiertoa erityisesti kansainvälisellä yhteistyöllä. Stubb kertoi EU:n tehostavan verotietojen vaihtoa.
– Jos me emme mene mukaan arvopaperikeskusasetukseen, niin me jäämme pienenä maan sen ulkopuolelle. Suorat tilit ovat käytössä meidän lisäksi Romaniassa, Bulgariassa, Kyproksella, Kreikassa, Slovakiassa ja Sloveniassa. Kaikissa muissa maissa on hallintarekisteri paitsi Ruotsissa, jossa on molemmat. Ehdotamme näissä valmisteluissa, jotka siis jatkuvat, Ruotsin mallia, selvitti Stubb.
Soini puolusti voimakkaasti hoitohenkilöstön oikeutta kieltäytyä avustamasta aborttia 
Eduskunnan yleisistunnossa käytiin lähetekeskustelu kansalaisaloitteesta, jossa vaaditaan hoitohenkilökunnalle oikeutta kieltäytyä abortista.
Perussuomalaisten kansanedustajan ja ulkoministerin Timo Soinin mukaan on häpeällistä, että terveydenhuollon henkilöstö ei voi Suomessa kieltäytyä raskaudenkeskeytyksistä. Eduskunnassa on käyty lähetekeskustelu kieltäytymisoikeutta koskevasta kansalaisaloitteesta.
Soinin mukaan Suomi on kehitysmaa tässä ihmisoikeuskysymyksessä. Jatkossa tämä johtaa hänen mukaansa siihen, että kun ajetaan eutanasiaa, niin todetaan, että siihenkin on osallistuttava.
Kansalaisaloitteen puolustajat korostivat, että vastaava lainsäädäntö on jo voimassa kaikissa Länsi-Euroopan maissa Suomea ja Ruotsia lukuun ottamatta.
Aloitetta puolustivat innokkaimmin kristillisdemokraattien kansanedustajat. Päivi Räsänen kummasteli ajatusta siitä, ettei muualla Euroopassa yleinen käytäntö sopisi Suomeen. Sari Essayah puolestaan korosti, ettei aloitteen hyväksyminen veisi keneltäkään oikeutta aborttiin.
Vastustajat huolissaan alueellisesta tasa-arvosta
Vastustajat varoittivat, että lainmuutos voisi käytännön elämässä viedä monilta mahdollisuuden aborttiin. RKP:n Eva Biaudet'n mukaan Euroopassa on maita, joissa naisilla ei käytännössä ole oikeutta aborttiin. Esimerkiksi Itävallassa on hänen mukaansa alueita, joilla yksikään lääkäri ei niitä tee.
Myös muun muassa vihreiden Emma Kari, SDP:n Tuula Haatainen ja vasemmistoliiton Li Andersson olivat huolissaan alueellisesta tasa-arvosta. Laki voisi heikentää mahdollisuuksia aborttiin esimerkiksi Lapissa, Haatainen sanoi.
Kokoomuksen Anne-Mari Virolaisen mukaan aloitteen kannattajat ohittavat suomalaisten terveydenhuollon liittojen suositukset ja sen, että paikallisesti asiasta pystytään jo nykyisin sopimaan. Uutta lainsäädäntöä ei hänen mukaansa tarvita. Saman puolueen Jaana Pelkonen korosti kaikkien alalle hakeutuvien tietävän, että abortit tulevat olemaan osa heidän työtään.
Lähetekeskustelun päätteeksi asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
Kansalaisaloitteen alullepanija valittiin keväällä eduskuntaan
Kansalaisaloite sai tuekseen noin 68 000 allekirjoitusta. Sen pani viime vuonna alulle lääketieteen lisensiaatti ja gynekologi Sari Tanus. Hänet valittiin kevään eduskuntavaaleissa Pirkanmaalta kristillisdemokraattien kansanedustajaksi.
Gynekologiyhdistys, eettinen neuvottelukunta ETENE ja Lääkäriliitto ovat linjanneet, että omantunnonvapaudesta ei tarvita erillistä lainmuutosta. Esimerkiksi Lääkäriliitto sallisi lääkärille oikeuden kieltäytyä raskaudenkeskeytyksestä, mutta katsoo, ettei lainmuutos ole tarpeen.
Sika kasvaa kilon päivässä – jo viikon poikkeama tuotantoketjussa voi aiheuttaa ongelmia
Suomalainen sika saavuttaa teuraspainon kuudessa kuukaudessa. Lihasika kasvaa jopa kilon päivässä. Nopea kasvu voi aiheuttaa ongelmia tuotantoketjun yskiessä.
Syyskuussa uutisoitiin palkansaajien mielenilmauksen yhteydessä HKScanin ongelmista sianlihan tuotannossa. Kun päivittäisiä teurastuksia ei pystytty hoitamaan, sikoja jouduttiin lopettamaan poikkeusjärjestelyin.
Eläinten terveys ETT ry:n mukaan lihasikojen terveystilanne on Suomessa hyvä. Tämä vaikuttaa sikojen nopeaan kasvuun.
– Suomessa on erittäin hyvä sikojen terveystilanne, olemme ihan kärkimaita maailmassa. Meillä on hyvin vähän sikojen kasvua rajoittavia tarttuvia tauteja. Niitä ei ole tänne saatu ja mitä täällä on ollut, on täällä pystytty saneeraamaan. Tämä tarkoittaa sitä, että sikojen päiväkasvu on käytännössä noin kilon päivässä, sanoo ETT ry:n toiminnanjohtaja, eläinlääkäri Pirjo Kortesniemi.
Myös ruokinta ja olosuhteet vaikuttavat lihasikojen kasvunopeuteen. Nopeasta kasvusta johtuen normaali lihasian teurastusikä on 5-6 kuukautta. AtriaSika-laatupäällikkö ja eläinlääkäri Taneli Tirkkonen laskee lihasian nopean kasvun syyksi myös jalostuksen.
– Kun lihasikaporsas syntyy, se joko kasvaa samassa yhdistelmätuotantosikalassa teuraaksi asti, tai se myydään noin 30 kiloisena eteenpäin lihasikalaan. Uuden genetiikan myötä tuotantotulokset ovat parantuneet todella paljon ja sika kasvaa 980-1000 grammaa päivässä. Lihasikalassa se kasvaa noin 13 viikkoa ja ruhopaino on noin 90 kiloa, Tirkkonen sanoo.
Kun lihasiat kasvavat aiempaa nopeammin on ketjukin herkempi häiriöille
Sianlihan tuotantoketju on Atrialla jopa kahden vuoden mittainen.
– Ketjun ohjaus alkaa puolestatoista kahteen vuotta ennen kuin lihasika päätyy teurastamolle. Tällöin tuotantoporsaan emä laitetaan alulle. Silloin määrittyy se, paljonko on niitä emakoita, joiden porsaat päätyvät aikanaan kasvatettavaksi lihasioiksi. Ketjun ohjausta täydennetään sitten kun porsaat ovat syntyneet ja sitten taas tarkempi ennuste kun porsaita välitetään lihasikaloihin. Siitä pystytään viikkotasolla laskemaan montako sikaa on tulossa teuraaksi ja sen mukaan mitoitetaan toiminnat, Taneli Tirkkonen sanoo.
Pirjo Kortesniemen mukaan tuotantoketju on pitkälle aikataulutettu ja poikkeamat saattavat aiheuttaa ongelmia.
– Teurastamojen tuotannon ohjauksessa sikojen paino on huomioitu tarkasti ja viikon heitto kasvuajassa saattaa aiheuttaa ongelmia. Sika viedään teuraaksi noin puolivuotiaana. Teuraspainoa pystytään kuitenkin ohjailemaan viikoilla, 110 kiloinen sika on jo iso, Kortesniemi sanoo.
Taneli Tirkkonen painottaa kuitenkin, että ongelmia tuotantoketjussa pystytään estämään hyvällä suunnittelulla.
– Jos reilusti ylisuureksi kasvaneita lihasikoja on paljon tulee kokonaistuotantoprosessiin ongelmia_._ Jokaiseen tuoteryhmään on optimikokoinen sika ja se on juuri kahta puolta 90 kiloa oleva ruho. Jos se on merkittävästi vähemmän tai enemmän, niin se ei ole hyvä asia. On muistettava että emakoitakin teurastetaan ja niiden ruhopainopaino on yli 200 kiloa. Näitten teurastus sekä jalostus onkin suunniteltu ja toteutettu eri tavalla kuin lihasikojen.
Nettihuijarille petossarjasta vankeustuomio: nainen kauppasi olemattomia puhelimia yli sadalle uhrille
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi useilla eri nimillä netissä esiintyneen naisen vankeuteen 136 petoksesta. Tuomioon sisältyi aikaisemman kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen täytäntöönpano. Tuomion pituudeksi tuli yhteensä vuosi ja seitsemän kuukautta.
Hyvinkään käräjäoikeudessa käsiteltiin torstaina pitkää petossarjaa. Nainen oli esiintynyt netin osto- ja myyntipalstoilla ja Facebook-kirpputoreilla useilla eri nimillä, kaupaten muun muassa erimerkkisiä kännyköitä, sekä tablettitietokonetta, kameraa ja konserttilippuja. Hän oli myös tilannut muun muassa vaatteita ja meikkejä toisen henkilön nimissä.
Naisella ei kertaakaan ollut myyntituotetta eikä myöskään aikomusta sellaista toimittaa. Esitutkinnassa nainen tunnusti kaikki petokset.
Huijatut uhrit kärsivät erisuuruisia vahinkoja postiennakkomaksuista noin 300 euroon. Pääsääntöisesti yksityisoikeudelliset korvaukset tuomittiin asianomistajien vaatimalla tavalla paria, kolmea tapausta lukuunottamatta.
Muun muassa Riihimäen seudulla asuneen naisen tekemät petokset ajoittuvat vuosille 2012-2015. Huijatuksi tulleita oli eri puolilta Suomea.
Tuomittu määrättiin heti istunnosta vangittavaksi ja passitettavaksi vankilaan suorittamaan rangaistusta jatkamisvaaran ja rangaistuksen täytäntöönpanon karttamisvaaran vuoksi.
JYP kylvetti HIFK:ta - finalistien kohtaamisessa peräti 11 maalia
Yle Urheilu seurasi torstain kahta SM-liigaottelua tällä sivulla hetki hetkeltä.
Nainen vangittu epäiltynä Raumalla tehdystä taposta
Raumalla löytyi maanantaina yksityisasunnosta kuollut mies. Lisäksi asunnosta löytynyt toinen mies kuoli sairaalassa.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1960 syntyneen naisen Raumalla maanantai-iltana tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen.
Poliisi löysi yksityisasunnosta kuolleen miehen. Lisäksi asunnosta löytynyt toinen mies kuoli sairaalassa.
Naista epäillään asunnosta menehtyneenä löytyneen miehen taposta. Toinen pidätettynä ollut henkilö on vapautettu.
Pormestarinkadulla sijaitsevassa asunnossa kuollut mies oli 50-vuotias. Sairaalassa menehtynyt oli 63-vuotias. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa eikä kerro yksityiskohtia tapahtumien kulusta.
Video: Tältä kuulosti 250 lapsen ja nuoren musiikkitervehdys Helsingin kaupungille
Helsinkiläiset musiikkioppilaitokset järjestivät kaupungin työntekijöille ikimuistosen iltapäivän konsertoimalla kaupungintalon juhlasalissa. Lavalla nähtiin noin 250 nuorta taiteilijaa.
Hienosti soi Helsingin kaupungin työntekijöille järjestetyn iltapäiväkonsertin juhlaorkesteri ja -kuoro. Kaupungin lakisääteiset musiikkioppilaitokset järjestivät hyväntuulisen tempauksen kiitokseksi tuesta ja yhteistyöstä.
Yleisö nautti kuulemastaan, ja muusikotkin saivat ikimuistoisia kokemuksia. Monet soittivat ensimmäistä kertaa kuuluisan ammattikapellimestarin johdolla. Leif Segerstam teki nuoriin lähtemättömän vaikutuksen.
– Minä vain vaadin. Ja hymyilen, kun on hyvää – ihan kuin nimeni: Le-if. Hymyilen, jos! Hahaaa, Segerstam julisti.
Konsertin hauskimpia kappaleita oli Aili ja Mauno Järvelän säveltämä _Ne Sibeliuksen sinfoniat_.
Keskussairaalassa harjoiteltiin suuronnettomuutta – Linja-autolastillinen verisiä ihmisiä
Harjoituksessa kuviteltu onnettomuus oli tapahtunut Mainualla Kajaanissa. Sairaalaan vietiin noin 40 tekoverellä maskeerattua ihmistä.
Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikka täyttyi tänään torstaina [suuronnettomuusharjoituksen](http://sote.kainuu.fi/mainnews.asp?id=3995) potilaista. Harjoituksessa kysymyksessä on onnettomuus, jossa mukana oli noin 40 ihmistä kuljettanut linja-auto. Onnettomuus tapahtui Mainualla Kajaanissa.
Lähtötilannetta tai tapahtumapäivää ei kerrottu etukäteen, jotta tilanne olisi mahdollisimman aito.
Potilaat ovat Kainuun ammattikorkeakoulun opiskelijoita, ja Kajaanin evankelis-luterilainen seurakunta tarjoaa harjoitukseen henkistä ensiapua yhdessä Kainuun soten henkilökunnan kanssa.
Luonto ei ole vammattomien etuoikeus – Liikuntavastaava: "Tarvitaan pientä viilausta"
Metsähallitus selvittää luontokohteidensa esteettömyyttä. Tavoitteena on, että kynnys luontoretkeilyyn olisi mahdollisimman matala.
Metsähallitus on selvittänyt kohteidensa esteettömyyttä yhteistyössä liikunta-, kansanterveys- ja vammaisjärjestöjen kanssa tähän mennessä Teijon kansallispuistossa ja Napapiirin retkeilyalueella. Keskiviikkona vuorossa oli Liminganlahden luontokeskus.
Maastokatselmuksissa selvitetään itse kohteen toimintaa ja sen nettisivujen etukäteistietoja. Metsähallituksen tavoitteena kehittää käyttömahdollisuuksia niin, että erilaisten retkeilijöiden kynnys luontoretkelle lähtöön olisi mahdollisimman matala.
Vain pientä viilausta
Liminganlahden luontokeskuksessa palveluihin tutustunut Lihastautiliiton Oulun liikuntavastaava Terttu Kukkonen oli melko tyytyväinen luontokeskuksen rakenteisiin.
– Lähinnä täällä tarvitaan pientä viilausta ja pikkuparannuksia, mutta hyvällä mallilla asiat täällä ovat, sanoo Kukkonen.
Liminganlahden luontokeskuksen suunnittelija Olli-Pekka Help on tyytyväinen saatuun palautteeseen.
– Tässä tuli esiin paljon sellaisia asioita, joita ei vain ole osannut huomata, mutta jotka parantavat liikkumista, sanoo Olli Help.
Suurin osa kehittämiskohteista liittyi esimerkiksi ovien auki pysymiseen pyörätuolilla liikkuessa tai pitkospuiden kuntoon.
Vesa Toskala avaa vihdoin legendaarisen NHL-haastattelun taustoja
Vesa Toskala pelasi pitkän jääkiekkouran NHL:ssä maalivahtina. Nykyään hän toimii maalivahtivalmentajana Suomessa ja myös pyörittää pääoma- ja kiinteistösijoitusyhtiötoimintaa.
**PELAAJAKORTIT. **Vesa Toskala, 38, tuli tunnetuksi hauskoista jutuistaan NHL-jääkiekkoliigassa. Positiivisen asenteensa vuoksi hän jaksoi pelata pitkään rapakon takana.
Yksi Toskalan tunnetuimmista jekuista tapahtui heti NHL-ottelun jälkeen. [Kun toimittaja kysyi kysymykset englanniksi](https://www.youtube.com/watch?v=m6z2Wx29Y_Y), Toronton maalivahtina pelannut Toskala vastaili omiaan.
Toimittaja kysyi ottelutapahtumista, mutta Toskala muun muassa kertoi saaneensa ajokortin 18-vuotiaana ja ajaneensa inssin kuorma-autolla sekä antaneensa vähän kaasua Hervannan valtaväylällä. Toskala myös kertoi ostaneensa kaiuttimet autoonsa nuorten kisoissa ja saaneensa parit ylinopeussakot. 
Se vain vähän lähti käsistä, kun oli hyvä fiilis voitetun pelin jälkeen. En ollut suunnitellut sitä ollenkaan, vaan se oli extempore hyvän fiiliksen ansiosta
**Miksi teit näin?**
\- En ole vielä avannut tätä missään. Pitäisikö jättää ihan salaisuudeksi koko homma?
**Kerro nyt!**
\- Siinä ei ole oikein mitään tarinaa. Se vain vähän lähti käsistä, kun oli hyvä fiilis voitetun pelin jälkeen. En ollut suunnitellut sitä ollenkaan, vaan se oli extempore hyvän fiiliksen ansiosta, sillä voitimme Montrealissa matsin.
Suomalaisella oli muutenkin hyvä fiilis, ja hän siis viihtyi Pohjois-Amerikassa monta vuotta.
Pohjois-Amerikka oli huikea seikkailu
Nykyään Helsingissä asuva Toskala pelasikin maalivahtina kolmessa NHL-joukkueessa eli San Jose Sharksin, Toronton ja Calgaryn joukkueissa. Ensimmäiset NHL-pelinsä hän torjui vuonna 2001.
\- San Jose oli minulle vähän samanlainen kotiseura kuin Ilves Suomessa. Ne varasivat, ja niiden farmisysteemin kautta pääsin ylös ja sain mahdollisuuden pelata NHL:ssä.
Myös Ruotsissa pelannut Toskala kaupattiin Torontoon kesällä 2007 ja Torontosta Anaheimiin tammikuussa 2010. Anaheimissa suomalainen ehti kuitenkin vain käydä ja kääntyä, sillä hänet myytiin Calgaryyn lyhyeksi ajaksi.
\- Kymmenen vuotta Pohjois-Amerikassa oli huikea seikkailu. Kun olen katsonut nyt touhua sivusta, olen oppinut ymmärtämään, kuinka vaikeaa sinne on päästä. Nyt olen oppinut arvostamaan enemmän, että olen läpäissyt ison seulan siinä vaiheessa, kun olen sinne pyrkinyt, Toskala sanoo.
Välikauden 2010-2011 jälkeen hän palasi kaudeksi kasvattajaseuraansa Ilvekseen. Mies on ehtinyt edustaa myös Suomea, ja Suomen maajoukkueessa hän on voittanut MM-hopeaa ja MM-pronssia.
Mutta miksi hänestä tuli maalivahti jo pikkupoikana, seitsemänvuotiaana?
\- Ensimmäisistä treeneistä lähtien sytyin maalivahdin varusteisiin. Ne olivat siistejä.
Kokeilee taitojaan maalivahtivalmentajana
Toskala kokeilee nyt ensimmäistä kertaa taitojaan maalivahtivalmentajana. Positiivisen vekkulina kaverina tunnettu Toskala toimii Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan riveissä.
\- Taas on ollut kiva olla hallilla ja lätkän parissa. Mitään koulutuksia en ole käynyt, vaan omien kokemusteni ja fiilisteni pohjalta olen yrittänyt samaistua ja antaa neuvoja.
\- On ollut mielenkiintoista miettiä, miten saan viestini selkeästi ja perustellusti perille ja koska on hyvä hetki sanoa. Välillä on ollut vaikea löytää oikeita sanoja, mutta eiköhän viestini ole mennyt perille.
Toskala ei kuitenkaan ole miettinyt jatkoaan maalivahtivalmentajana, vaan hän sanoo etenevänsä kausi kerrallaan.
\- Aika avoimin kortein olen vielä toistaiseksi.
Se on hyvä suunnitelma, sillä Toskalalla on myös pääoma- ja kiinteistösijoitusyhtiö. Kiinteistöistä suurin osa on Pirkanmaalla. Toskala aloitti nämä hommat lähes heti sen jälkeen, kun hänen jääkiekkouransa loppui vuonna 2012.
\- Minun ei ole tarvinnut olla laakereilla, vaan olen saanut pientä aivojumppaa ja seurata asioita. Tämäkin on haastava laji.
**Vesa Toskala on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).**
Aliarvostettu NHL-maalipyssy teki hurjan tempun
Montreal Canadiensin avainpelaaja Max Pacioretty aloitti NHL-kauden upeasti. 
NHL:n yksi parhaimmista maalinsylkijöistä teloi polvensa kaukalon ulkopuolisissa harjoituksissa kesällä ja pelasi sen takia vain kahdessa harjoitusottelussa kauden alla.  
Pieni pelaamattomuus ei haitannut Paciorettya NHL-kauden avauskierroksella, jossa hän viimeisteli torstaiaamuna kaksi maalia Montrealin voittaessa Toronton luvuin 3-1. 
Luontainen maalipyssy teki toisena kautena peräkkäin maalin heti kauden ensimmäisellä laukauksellaan. 
Kahden viime kauden aikana 26-vuotias yhdysvaltalainen on mättänyt Canadiensille yhteensä 76 maalia runkosarjaotteluissa ja pudotuspelit mukaan lukien 86 täysosumaa. Pacioretty on tehnyt neljän viime kauden aikana viidenneksi eniten täysosumia NHL:ssä.
Voiko seuraava James Bond olla tummaihoinen, punapää tai homo? Äänestä suosikkiasi!
Daniel Craig on ilmoittanut ennemmin viiltävänsä ranteensa auki kuin hyppäävänsä vielä Bondin rooliin.
Seuraava Bond-elokuva _Spectre_ tulee ensi-iltaan loka-marraskuun vaihteessa. Nimiroolia esittää neljännen kerran **Daniel Craig**, ja vaikka hän ei ole virallisesti ilmoittanut astuvansa sivuun 007:n roolista, arvuuttelut hänen seuraajastaan James Bondina käyvät kuumina.
Lisää vettä myllyyn saatiin tällä viikolla, kun Craig ilmoitti mieluummin [viiltävänsä ranteensa auki](http://www.timeout.com/london/film/daniel-craig-interview-my-advice-to-the-next-james-bond-dont-be-shit) kuin tekevänsä vielä yhden Bond-elokuvan. Craig on kuitenkin tehnyt sopimuksen _Spectren_ lisäksi vielä yhdestä Bond-seikkailusta.
YleX listasi tämänhetkisten spekulaatioiden kärkiehdokkaat seuraavaksi Bond-näyttelijäksi. Äänestä suosikkiasi jutun lopussa!
Idris Elba
Aina, kun Idris Elbaa sovitellaan seuraavan Bondin rooliin, huomio keskittyy hänen ihonväriinsä. Voiko James Bond olla tummaihoinen? Juuri tästä syystä Elba on suhtautunut kiusaantuneesti saamaansa Bond-huomioon: jos hänet tosiaan valittaisiin Daniel Craigin seuraajaksi, hän ei haluaisi olla ”juuri se musta Bond” vaan yksinomaan Bond, joka vaan sattuu olemaan ihonväriltään musta. _The Wire-_ ja _Luther_-sarjojen tähteä on pidetty yhtenä todennäköisimpänä seuraavana Bondina.
Damian Lewis
Damian Lewisin on kerrottu olevan yksi kärkinimistä seuraavaksi Bondiksi. Mirror-lehti on jo [uutisoinut](http://www.mirror.co.uk/tv/tv-news/homelands-damian-lewis-set-become-6522939)melko varmana tietona, että Lewis olisi valittu Craigin seuraajaksi – vaikka virallisesti ei ole kerrottu sitäkään, onko Craig vielä _Spectren_ jälkeen väistymässä sivuun salaisen agentin paikalta. Lewis tunnetaan kansainvälisesti _Homeland_-tv-sarjasta, mutta valkokankailla häntä ei ole juuri hittielokuvissa nähty. Jos Lewis valitaan Bondin rooliin, hän olisi ensimmäinen punapää roolissa.
Tom Hardy
Tom Hardy on suurelle yleisölle tuttu näyttävistä toimintaelokuvista kuten Inception ja Yön ritarin paluu. Yhtä lailla näyttävää toimintarymistelyä oli _Mad Max: The Fury Road_, jonka miespääosaa Hardy esitti. Siinä Hardyn rooli oli hänen perusrooliaan vakavampi ja synkempi, minkä on arvioitu nostavan hänen osakkeitaan Bond-pelissä. Hardy on myös Bond-tarjokkaista ehkä suurelle yleisölle tutuin.
Henry Cavill
Henry Cavill on jo ottanut yhden supersankariroolin haltuun, sillä hänet on nähty Teräsmiehenä _Man of Steel_ -elokuvassa. Cavill on koe-esiintynyt Bondin rooliin jo aiemminkin, mutta hävisi tuolloin kisan Craigille. Syynä oli ainakin Cavillin ikä: tuolloin 22-vuotiasta näyttelijää pidettiin liian nuorena supervakoojan rooliin.
Orlando Bloom
Olrando Bloom on kaikkein tutuin Tolkienin Keskimaa-leffojen vaaleahapsisena Legolas-haltiana sekä _Pirates of the Caribbean_ -elokuvien Will Turnerina. Seikkailuelokuvien maailmasta ei välttämättä olisi kovin suuri askel Bondin dramaattisiin supervakoojapiireihin, mutta Bloom ei silti ole ollut Bond-veikkausten kärkinimiä.
Michael Fassbender
Saksalais-irlantilaisen Fassbenderin nimi on mainittu Bond-spekulaatioissa jo jokusen vuoden ajan, mutta häntä ei varsinaisesti ole missään vaiheessa pidetty selkeänä kärkikandidaattina Craigin manttelinperijäksi. Jotkut ovat kuitenkin nähneet Fassbenderin roolisuorituksissa kaikuja Bond-universumista esimerkiksi _X-Men: First class_ -elokuvassa.
Entä homo-Bond?
Mahdollisesta tummaihoisesta James Bondista on puhuttu jo pitkään, mutta parin viime vuoden aikana on alettu pohtia myös sitä, voisiko Bond olla homo. Ennen Daniel Craigia Bondin roolissa ollut näyttelijä **Pierce Brosnan** on sanonut pitävänsä homo-Bondia mielenkiintoisena ideana. Brosnan kuitenkin sanoi Details-lehden [haastattelussa](http://www.details.com/story/pierce-brosnan-no-escape-james-bond-interview), ettei usko nykyisen Bond-tuottaja **Barbara Broccoli** suostuvan siihen.
Äänestä omaa Bond-suosikkiasi kyselyssä! Kommentoi alle, kuka sinusta olisi paras 007, jos vaihtoehdoista ei löydy suosikkiasi. Äänestys sulkeutuu maanantaina 12.10. kello 12.
[James Bond -kysely](https://polldaddy.com/poll/9117333/)
Nieminen - Federer myytiin hetkessä loppuun
Jarkko Niemisen The Final Night -tapahtuma järjestetään 9. marraskuuta.
Marraskuun alussa järjestettävän Jarkko Niemisen The Final Night -tapahtuman lipunmyynti käynnistyi torstaiaamuna vilkkaana. Vaikka järjestäjä varautui kysyntään lisäpaikoilla, yllätti todellinen katsojaryntäys täysin, ja noin 12 000-paikkainen Helsingin Areena myytiin samana päivänä loppuun.
\- Vaikka odotimme kovaa kysyntää lipuille, tällaiseen ryntäykseen emme silti osanneet varautua, kertoo tapahtuman vastaava tuottaja Riku Riihilahti.
The Final Night -tapahtuman tuotot ohjataan lyhentämättömänä Jarkko Nieminen Tennisakatemialle.
9\. marraskuuta järjestettävässä ottelussa nähdään Jarkko Niemisen kaksinpeli yhtä tennishistorian suurinta pelaajaa Roger Federeriä vastaan. Lisäksi luvassa on nelinpeliottelu, jossa Niemisen ja Federerin pareiksi kentälle asettuvat jääkiekkolegendat Teemu Selänne ja Peter Forsberg.
Tältä näyttää jääkiekkoliigan parhaan ulkomaalaispelaajan Spotify-lista
Kysyimme, minkälaista musiikkia SaiPassa pelaavaa kanadalaiskiekkoilija David McIntyre kuuntelee ja minkälaisia terveisiä hän lähettää joukkueensa faneille.
Lappeenrantalaisessa SaiPassa pelaava kanadalaiskiekkoilija David McIntyre kertoo rentoutuvansa vapaa-ajallaan kävellen, kahvia juoden sekä musiikkia kuunnellen.
Itse McIntyre soittaa akustista kitaraa, mutta pelkää taitojensa ruostuvan, sillä kitara ei ole hänellä Suomessa mukana. Hän kertoo kuitenkin kuuntelevansa musiikkia sekä laulavansa. Tässä ote hänen Spotify-listastaan.
Poliisi kaipaa tietoja: Näitkö vakavan pahoinpitelyn?
Porissa Rautatienpuistokadulla talon takapihalla on sattunut vakava pahoinpitely. Silminnäkijöiden toivotaan ilmoittautuvan poliisille.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä tiistaina Porissa Rautatienpuistokatu 2:n takapihalla tapahtuneeseen miehen pahoinpitelyyn.
Viranomaisten mukaan vakava pahoinpitely sattui iltaseitsemältä. Pahoinpitelijöinä oli kolme miestä.
Poliisin tietojen mukaan tapahtumalla on ollut useita silminnäkijöitä. Tapahtuman nähneitä pyydetään ottamaan pikaisesti yhteyttä poliisiin numeroon 050-4564963 virka-aikana.
Ennustus: Alle 10 vuoden kuluttua meillä on useita joukkueellisia ulkomailla
Sami Hyypiä Akatemian johtaja Kyösti Lampinen uskoo, että pelaajakehityksessä on otettu merkittäviä askelia eteenpäin.
Suomalainen jalkapallo on muutamassa vuodessa luonut paljon pestejä pelaajakehitykseen. Sami Hyypiä Akatemia aloitti toimintansa nelisen vuotta sitten, Hannu Tihinen otti pelaajakehityksen päällikön paikan Palloliitossa ja lisäksi esimerkiksi talenttivalmentajat tekevät töitä seurajoukkueissa.
Mitä näillä satsauksilla oikein saadaan aikaan? 
\- Uskon siihen, mitä teemme ja Palloliiton talentti- ja aluevalmentajien kanssa. Kun nykyiset 10-12-vuotiaat ovat 20-22-vuotiaita, niin Suomessa varmasti on merkittävästi parempi taso jalkapallossa ja pelaajien osalta, Sami Hyypiä Akatemian johtaja Kyösti Lampinen takaa.
\- Alle 10 vuoden kuluttua meillä on useita joukkueellisia pelaajia ulkomailla ammattilaisena ja se antaa pohjaa maajoukkueen menestymiselle.
Valmennuskeskuksen antama tuki seuroille on parantanut ainakin juniorien testituloksia. Lampisen mukaan parhaiden kehittyminen yhä paremmiksi näkyy myös kansainvälisissä junioriotteluissa. Akatemian yhteistyöseurojen juniorit ovat olleet mukana turnauksissa nyt kahtena vuotena.
\- Siellä ovat olleet mukana Ruotsin paras junioriseura Brommapojkarna, Tanskasta Midtjylland ja Brighton Englannista. Jos tarkastellaan tuloksia, parhaiden seurojen ikäluokkajoukkueet ovat yksittäisissä testeissä aika hyvin mukana, kun verrataan ruotsalaisiin ja tanskalaisiin. 
\- Suomalaiset osasivat ottaa kosketuksen oikeaan suuntaan, liikkua oikeaan aikaan ja pelasivat paljon yhdellä kosketuksella. Testit ja pelit kertovat, että lapsiurheiluvaiheessa on menty eteenpäin myös suhteessa ruotsalaisiin ja tanskalaisiin.
"Seuravalmentajan pitää olla päävalmentaja"
Sami Hyypiä Akatemian johtaja Kyösti Lampisen mukaan urheilijan pitäisi saada kehittyä niin, että yksi valmentaja kantaa kokonaisvastuun.
Revitäänkö huippupelaajia liikaa eri suuntiin? Sami Hyypiä Akatemian johtaja Kyösti Lampinen painottaa, että suomalaisella juniorilla voi olla liikaa erilaisia valmentajia, kun tähtäimessä on huipputaso.
\- Tällä hetkellä yksilön ympärillä on yksilö ja joukkuelajeissa omavalmentajia, vanhemmat ovat tukemassa, on piiri- ja aluevalmentajaa, on erilaista valmennuskeskus- ja tukitoimia ympärillä. Varmaan kaikki  yrittävät tehdä parhaansa, mutta urheilija saattaa saada liikaa pomppoilevaa ohjausta.
\- Ei synny kestävää kehitystä tai valmennuslinjaa, joka kehittää pala palalta. Urheilija voi olla myös hämillään siitä, että hänen ympärillään on niin paljon eri näkemyksiä jopa samasta asiasta. 
Lampisen mallissa joku valmentaja kantaisi kokonaisvastuun urheilijan kehityksestä. Käytännössä tämä valmentaja olisi juniorin seuravalmentaja.
\- Joukkuelajin pelaaja syntyy seurassa tai sitten ei missään. Päivittäinen harjoittelu tapahtuu seurassa ja seuravalmennuksen toteuttaja pitää olla oikeasti päävalmentaja. Kaikkien muiden tahojen pitää tukea sitä valmentajaa, joka on päivittäin arjesta pelaajan kanssa, Lampinen sanoo.
Huippujuniorit rynnistävät eteenpäin: Ennuste on hyvä
Suomalaisten kärkiseurojen juniorit kehittyvät aiempia ikäluokkia kovemmalla tasolla. Lapset pitäisi innostaa entistä enemmän omatoimiseen harjoitteluun.
Suomalaiset huippujuniorit ovat kehittyneet merkittävästi paremmin kuin aiemmat ikäluokat samanikäisenä.
Tämä selviää neljä vuotta toimineen Sami Hyypiän Akatemian saamista testaustuloksista.
Valmennuskeskus testaa yhteensä 16 poika- ja yhdeksän tyttöseuran pelaajia. Työ aloitettiin 1998 syntyneiden kanssa ja se on edennyt 2005 syntyneisiin.
Akatemian johtajan Kyösti Lampisen mukaan esimerkiksi 2002 syntyneet pojat ovat 1999 syntyneiden ikäluokan huippuja jopa vuoden tai kaksi kehityksessä edellä.
\- Kaikki faktat kertovat, että kaikissa seuroissa 11 parhaan pelaajan keskiarvot ovat merkittävästi parempia kuin vanhemmilla ikäluokilla samanikäisenä. On kyseessä nopeus, ketteryys tai pallonhallinta. Junioriseurat ovat kehittäneet omaa työtään tyttöjen ja poikien kanssa, Lampinen sanoo.
Työ on keskittynyt lapsiurheiluvaiheeseen ja 10-12-vuotiaisiin.
\- Jos teemme lapsiurheiluvaiheessa asioita hyvin ja paremmin yhdessä seurojen kanssa, se antaa lähtökohdan, jossa ei olla töpätty ja ennuste nuorisovaiheeseen on hyvä.
"Onnistutaan, rakastutaan ja ihastutaan lajiin"
Tulevaisuus ei kuitenkaan ole pelkkää korkealiitoa kohti Euroopan huippua. Suomessa annetaan edelleen reilusti tasoitusta kansainväliselle kärjelle esimerkiksi pelaamaan opettamisessa. 
Yksi suurista kysymyksistä on, miten omaehtoista harjoittelua saataisiin lisättyä.
\- Jalkapallossa omatoiminen harjoittelu lapsiurheiluvaiheessa ennustaa aika merkittävästi menestystä myöhemmin. Nimenomaan ohjelmoimaton, omalla ajalla tehty pallollinen tekeminen, Lampinen sanoo.
\- Menestysmaissa tämä on kulttuurissa, seuraharjoituksissa ei ohjata tekemään omalla ajalla mitään. Taito pallon ympärillä pääsee kehittymään ja valmiudet pelaajaksi syntyvät vähän niin kuin automaattisesti. Suurin ero on, että täällä pallon kanssa tehdään vähemmän duunia kuin muissa maissa.
Lampisen mukaan vastaus on jo olemassa. Motivaatio oppia voidaan luoda onnistumalla treeneissä.
\- On kaksi asiaa: Valmentajan pitää osata antaa oikean tasoisia tehtäviä oikean tasoisille pelaajille, jolloin onnistutaan, ihastutaan ja rakastutaan lajiin. Toinen puoli on se, että miten valmentajat kommunikoivat pelaajien kanssa luodakseen myönteisen ilmapiirin, Lampinen sanoo.
\- Sitä kautta tyttö tai poika ihastuu omaan lajiinsa ja lajirakkauden kautta syntyy innostus tehdä omalla ajalla.
Lämmityslaite voi viedä hengen – kaksi miestä löydettiin tajuttomana veneestä
Merivartiosto pelasti kaksi tajutonta miestä veneestä Haminan edustalla. Miesten epäillään saaneen häkämyrkytyksen, joka johtui mahdollisesti veneen lämmityslaitteesta.
Merivartio pelasti kaksi tajutonta miestä veneestä Haminan Kaapsaaren edustalta torstaina. Omaiset tekivät miehistä ilmoituksen keskipäivällä, kun nämä eivät vastanneet puhelimeen.
Merivartiosto löysi miehet Kaapsaaren laituriin kiinnitetystä moottoripurresta. Paikalla miehiä pelastamassa oli merivartioston veneyksikkö ja rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri.
– Tässä epäillään häkämyrkytystä. Veneessä oli lämmityslaite, sanoo meripelastusjohtaja Jukka Ojanen.
Miehet virkosivat, kun he saivat ensiapua. Sen jälkeen meripelastuskopteri kuljetti heidät sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Pahimmillaan vika lämmityslaitteessa voi johtaa kuolemaan häkämyrkytyksen seurauksena.
– Jos lämmityslaitteissa on vika, niin mahdollisuus siihen on. Onneksi tämä ei ole kovin yleistä, toteaa Jukka Ojanen.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Mikä muuttui Mixun jälkeen? - "Puolustuksen roolit ovat selvät"
Alexander Ringin mukaan Huuhkajien puolustaminen on parantunut valmentajavaihdoksen jälkeen. Romanian vastahyökkäyksien kanssa pitää olla hereillä.
**BUKAREST.** Suomen pelattua kaksi EM-karsintaottelua ilman takaiskuja, on helppo sanoa, että puolustaminen on parantunut. 
Kreikkaa ja Färsaaria vastaan laidalla huhkinut Alexander Ring toteaa kuitenkin, että Huuhkajien laatu on tosiaan parantunut oman maalin varjelemisessa.
\- Ehkä suurin ero on, että puolustuksessa roolit ovat selvät. Olivat Mixunkin aikakaudella, mutta henkilökohtaiset virheet jäivät kahdessa pelissä pois. Sen takia teimme tulosta, Ring pohti Romania-pelin alla.
\- En usko, että roolini hirveästi on muuttunut. Ehkä vähän hyökkäysvoittoisemmaksi. Joulukuusessa olin enemmän puolustava, nyt pääsen paremmin vastahyökkäyksiin mukaan ja väleihin.
Ring oli viime kaudella yksi 2. Bundesliigan johtavia pelaajia keskikentän keskustassa. Maajoukkueessa laidalla pelaaminen kuitenkin maistuu.
\- Keskustan pelaajahan minä olen, mutta laidassa pääsen yhtä lailla tilanteisiin. Ehkä vähän lähempänä vastustajan maalia, mikä on kivempi kuin rakentaa alhaalta. Olen viihtynyt roolissa eikä minulla ole valittamist, Ring sanoi.
Bukarestissa Suomen pitää jatkaa tiiviin puolustamisen ja tehokkaan maalinteon malliin. Romanian vahvuuksista huolimatta Ring luottaa kolmen pisteen tuliaisiin.
\- Vaikka he puolustavat tiiviisti ja ovat vaarallisia vastahyökkäyksissä, niin luulen, että meillä on tarpeeksi laatua voittamaan.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Eläkkeensaajat vastustivat leikkauksia: ”Näpit irti kukkarosta!” 
Eläkeläiset sanoivat tänään Helsingin Narinkkatorilla kovat sanat hallituksen leikkaussuunnitelmille. Ikäihmiset vastustavat voimakkaasti muun muassa eläkkeensaajien asumistuen muuttamista yleiseksi asumistueksi. Päällimmäisenä on huoli siitä riittääkö rahat jatkossa lääkkeisiin ja kotipalveluihin.
Helsingin Narinkkatorilla raikuivat tänään iskulauseet eläkkeensaajien puolesta. Arviolta päälle tuhatkunta ikäihmistä kokoontui puolilta päivin vastustamaan hallituksen leikkaussuunnitelmia. Etenkin eläkkeensaajien [asumistuen muuttaminen](http://yle.fi/uutiset/elakelaisen_asumistuen_leikkaukseen_voi_tulla_60_euron_katto/8336769) yleiseksi asumistueksi korventaa eläkeläisten mieliä.
– Pääviesti on, että näpit irti pieneläkeläisen kukkaroista. Niissä ei ole enää mistä ottaa. Kyllä sen näkee, että ihmiset täällä ovat aika huolestuneita ja myös vihaisia tämän hetken suunnitelmille, sanoo Eläkeläiset ry:n toiminnanjohtaja Hannu Partanen.
Mielenilmaukseen oli saapunut busseilla ihmisiä muun muassa Turusta, Itä-Savosta, Pirkanmaalta ja Jyväskylän seudulta.
”Taas otetaan kaikista köyhimmiltä”
Asumistuen lisäksi mielenosoituksella vastustettiin myös muiden sosiaalietujen ja eläkkeiden indeksikorotusten jäädyttämistä sekä sairaus- ja lääkekulujen omavastuiden korotuksia. Moni paikalle saapunut olikin huolissaan, miten jatkossa on enää varaa sairastella, jos eläke menee asumiseen.
– Suuri osa eläkeläisistä kärsii näistä leikkauksista ja paljon, koska ennestäänkin on jo tiukka talous. Siinä joudutaan miettimään ostaako ruokaa vai lääkkeitä ja se on todella paha asia, sanoo Sonkajärven eläkeläisten puheenjohtaja Veksi Heikkinen.
Siinä joudutaan miettimään ostaako ruokaa vai lääkkeitä
– Taas otetaan kaikista köyhimmiltä. Kukaan ei mene anomaan tukea sitä varten, että on hieno anoa ja päästä virastoon asioimaan. Asumistukea anotaan koska sitä tarvitaan, sanoo puolestaan Mikkelistä paikalle saapunut Impi Jääskeläinen.
Sää helli mielenosoittajia, mutta paikalle olisi kaivattu enemmänkin osanottajia.
– Olisi saanut kyllä olla puolta enemmän porukkaa. Ei tämä silti ihan turhaa varmasti ole, vaikka tästä nyt ei haluttua lopputulosta seuraisikaan, sanoo Heikkinen.
Mielenilmauksen järjestivät Eläkeläiset ry ja Eläkkeensaajien Keskusliitto EKL ry. Asiaohjelman jälkeen järjestäjät tarjosivat mielenosoittajille myös pientä liikuntaa ja musiikkiesityksiä.
Kaj Stenvall kannustaa kuvataiteilijoita rohkeisiin kannanottoihin – Outokummussa osansa saavat Sipilä, Putin ja Merkel
Teatterissa ja kirjallisuudessa otetaan rohkeastikin kantaa maailmanpolitiikkaan, arvioi taiteilija Kaj Stenvall. Hän kaipaa myös kuvataiteilijoilta rohkeutta aihepiirin käsittelyyn.
Outokummun Vanhalla kaivoksella on torstaina avattu näyttely _Perhosvaikutus_, johon on koottu reilut 20 [Kaj Stenvallin](http://www.kajstenvall.com/) maalausta. Teokset ovat taiteilijan tuoreita töitä.
– Kyseessä on läpileikkaus puolentoista viime vuoden maalauksista. Teoksia on tuona aikana syntynyt reilut 70, joista näyttelyn teokset valitsin, Stenvall kertoo.
Yleisimmin teoksissa nähty hahmo on Venäjän presidentti Vladimir Putin. Hänet on kuvattu hyvin erilaisiin paikkoihin ja taulut sisältävät viittauksia moniin maihin ja politiikan tilanteisiin. Poliitikoista maalauksiin ovat päässeet myös Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Suomen hallituksen Juha Sipilä, Timo Soini sekä Alexander Stubb.
Koen velvollisuudekseni tulkita kuvataiteen keinoin näitä asioita.
– Maailmantilanne on sellainen, jota ei ole eletty vuosikymmeniin. Kyllä se pakottaa luomaan jonkinlaista suhdetta ja ottamaan kantaa asioihin. Koen velvollisuudekseni tulkita kuvataiteen keinoin näitä asioita. Pyrin kiteyttämään jotain olennaista ja tekemään sellaisia töitä, jotka myös jälkeenpäin katsottuna kiteyttäisivät jotain olennaista tästä ajasta, Stenvall kertoo.
Hän kaipaa kuvataidepiireihin ennakkoluulottomuutta ja dynaamisuutta. Stenvall harmittelee, että kuvataiteessa tyydytään liikaa vanhaan ja varmaan.
– Pyrin haastamaan tätä taidekenttää ja tuomaan esille sellaisia asioita, joita ei niin hirveästi ole kuvataidemaailmassa käsitelty. Teatterissa ja kirjallisuudessa on kyllä käsitelty aihepiiriä aika tiukastikin, mutta kuvataide ollut vähän sellainen erillinen saarekkeensa, Stenvall pohtii.
Teoksista valtaosa on ensimmäistä kertaa näyttelyssä. _Perhosvaikutus_ on nähtävillä Outokummun Vanhalla kaivoksella marraskuun loppuun asti.
Lentokenttien kehitys laahaa Suomessa muihin Pohjoismaihin verrattuna
Maakuntakenttien yllä lepää edelleen mustia pilviä. Epävarmuus kenttien tulevaisuudesta jatkuu, mutta kehittämistyötä tehdään koko ajan. Lapin liitto on muun muassa kysynyt matkanjärjestäjiltä, vaikeuttavatko Lapin heikot lentoyhteydet matkailubisnestä.
Lapin liiton mukaan Suomen alueellinen lentoliikenne on jäänyt jälkeen kansainvälisestä sekä naapurimaiden kehityksestä.
Norjassa investoidaan lentokenttiin puoli miljardia vuodessa, joista noin puolet menee maakuntakenttiin.
Osaan Lapin lentokentistä on toki tehty peruskorjauksia parillakymmenellä miljoonalla, mutta Lapin liiton Itä- ja Pohjois-Suomen lentoliikenteen kehittämishankkeen projektipäällikkö Hanne Junnilainen sanoo, että summat ovat pieniä verrattuna esimerkiksi Norjaan.
– Norjassa investoidaan lentokenttiin puoli miljardia vuodessa, joista noin puolet menee maakuntakenttiin, Junnila sanoo.
Junnilainen arvelee, että maakuntakenttien kehittämättömyys johtuu osin markkinatilanteesta.
– Suomessa yhden yhtiön markkinaosuus on hirveän korkea. Se vähentää kysyntää ja tarjontaa, Junnilainen jatkaa.
Finnairin kanssa keskustelua
Junnilaisen mukaan Finnairin kanssa on käyty keskusteluja maakuntakenttien kehittämisestä ja siihen on saatu myös poliittista ymmärrystä.
– Finnair näkee tilanteen hankalana, reitit eivät meinaa kannattaa. Mutta jos esimerkiksi Kemi-Tornion lentoasema tuottaa vuodessa miljoonan euron tappion, niin miljoonalla saa rakennettua esimerkiksi kilometrin pyörätietä.
"Matkailua ei voi kehittää ilman kenttää"
Matkailun kehittymisen kannalta Junnilainen näkee lentokentät erittäin tärkeässä asemassa. Junnilainen peräänkuuluttaa myös viennin ja matkailun yhteistyötä.
– Se on elinehto. Alueellinen lentoliikenteen kehittäminen vaatii todella vahvaa yhteistyötä, kaikki voimavarat tulisi yhdistää.
Lapin liitto kysyi kansanvälisiltä matkanjärjestäjiltä joulu-tammikuussa 2013-2014 Lapin lentoyhteyksien kysynnästä. Kyselyn tuloksena selvisi, että matkanjärjestäjät ovat menettäneet keskimäärin 52 prosenttia omasta Lapin myynnistään.
Kauppaa oli menettänyt 84 prosenttia matkanjärjestäjistä, Lapin heikkojen lentoyhteyksien vuoksi.
Perussuomalaisten Kaj Turunen kannatusromahduksesta: "Lasku enemmän kuin osasi odottaa"
Eteläsavolainen kansanedustaja Kaj Turunen uskoo, että vielä ihmiset näkevät hallituksen tekemien vaikeiden leikkausten positiiviset vaikutukset. SDP:n eteläsavolainen kansanedustaja Satu Taavitsainen sanoo, että palkansaajajärjestöjen mielenilmaus käänsi monen äänestäjän suunnan.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen on yllättynyt tänään julkaistun[gallupin ](http://yle.fi/uutiset/politiikan_mannerlaatat_siirtyivat_perussuomalaisten_suosio_romahtisdp_pomppasi_kakkoseksi/8363893)paljastamista kannatuksen murskalukemista.
– Odotettavissahan tämä oli, mutta neljän prosentin lasku oli kyllä enemmän kuin osasi odottaa, Turunen pohtii.
Gallupin mukaan puolue menetti kuukauden aikana noin kolmanneksen kannatuksestaan. Ohi kiilasivat niin SDP kuin vihreät. Turusen mukaan kannatuksen romahdus johtuu siitä, että ihmiset ovat väärässä luulossa perusuomalaisten hallitustaipaleen alkumetreistä.
– Kansalaisille on toitotettu viestiä, että perussuomalaiset eivät saa mitään aikaan hallituksessa, ja sehän ei ole totta. Perussuomalaiset ovat saaneet omia tavoitteitaan läpi ja tulevat vielä saamaan. Nyt joudutaan tekemään sellaisia asioita, mitkä koskettavat laajasti kansalaisia, mutta ne ovat välttämättömiä, Turunen linjaa.
"Täällä ollaan myöhemmin tyytyväisiä"
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini[arvioi](http://yle.fi/uutiset/soini_sokkigallupista_duunarimiehilta_tuli_varoitus/8364958), että syy kannatuslukemien laskuun on hallituksen työntekijöihin kohdistama pakkolakipaketti. Sen seurauksena kannattajien virta on kääntynyt SDP:n suuntaan.
Turunen uskoo, että kansa tottuu ajan kanssa hallituksen tekemiin työelämän muutoksiin.
– Saksassa on tehty aivan samanlaisia muutoksia kymmenen vuotta sitten, kun hallitus yrittää tehdä nyt Suomessa. Saksassakin noustiin barrikaadeille, mutta nyt työttömyys on siellä hyvällä tasolla ja ostovoima kasvaa. Olemme nyt Suomessa barrikaadivaiheessa, mutta täällä ollaan myöhemmin tyytyväisiä, Turunen arvioi.
Kannatuslukemista huolimatta Turusen mielestä puolueen kannattaa jatkaa samalla linjalla ja pysyä hallituksessa.
– Toinen vaihtoehto on se, että jos me lähdettäisiin hallituksesta ja hallituksessa olisi sosiaalidemokraatit, vihreät tai RKP, niin kyyti olisi paljon kylmempää. Kannatus nousee kyllä, kun uudistusten vaikutukset alkavat näkymään eli kun esimerkiksi työllisyys paranee, Turunen sanoo.
Tutkijan[arvion](http://yle.fi/uutiset/erikoistutkija_tynkkysen_vaatima_perussuomalaisten_hatakokous_on_todennakoinen/8364858)mukaan perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen ehdotus puolueen kriisikokoukouksesta voi kannatuslukemien myötä saada uutta tuulta purjeisiin. Turunen ei allekirjoita Tynkkysen toimia.
– Tynkkynen on mennyt tähän buumiin mukaan, että perusuomalaiset eivät ole muka saanut mitään aikaan ja pitäisi lähteä hallituksesta. Tynkkysen pitäisi ottaa selvää asioista, ja sitten kertoa ihmisille, Turunen linjaa.
SDP:n kannatus nousuun
SDP:n kannatus nousi gallupin mukaan liki neljä prosenttia. SDP:n kansanedustaja Satu Taavitsainen ei ole tuloksesta yllättynyt.
– Ihmisten palautteesta olen arvioinut, että näin tulee tapahtumaan. Ihmiset ovat olleet pettyneitä hallituksen toimiin, Taavitsainen sanoo.
Taavitsaisen mukaan palkansaajajärjestöjen mielenilmaisupäivä oli merkittävä.
– Silloin poliittisen ja ammatillisen työväenliikkeen rintamat tiivistyivät ja siinä katsottiin, mikä se todellinen työväenpuolue on. Perussuomalaiset sitä ei todellakaan ole, Taavitsainen lataa.
Taavitsaisen mukaan hallituksen tie ei helpotu jatkossa. Oppositiossa suunnitellaan ensi viikolle välikysymystä hallituksen leikkauksista.
– Eläkkeensaajien asumistukea kohtaan valmistellaan välikysymystä. Hallitus vastaa siihen ensi viikolla, me ei luovuteta piiruakaan.
Opiskelijat valmentavat ilmaiseksi yliopistoon
Suositulle alalle suosittuun suomalaiseen yliopistoon hakeminen ilman valmennuskurssia vaatii uskaliaisuutta. Sadoista jopa tuhansiin euroihin maksavat kurssit ovat monelle hakijalle ehdoton - joskin tuntuva - sijoitus. Kaikki valmennuskursseja tarjoavat tahot eivät tee kursseilla liiketoimintaa, vaan he päinvastoin haluavat tuhota valmennuskurssibisneksen.
Helsingin yliopiston oikeustieteelliseen tiedekuntaan kesällä 2015 valituista 272 hakijasta oli neljä viidestä käynyt keväällä tiedekuntajärjestö Pykälän valmennuskurssin (lähde: Pykälä ry). Olettaen, että muilta valmennuskursseilta sentään jokunen tuli valituksi, ei noin viidestäkymmenestä Pykälän ulkopuolelta päässeestä jää montaa itseopiskelijaa jäljelle.
Ylen Kuningaskuluttaja selvitti viime keväänä oikeus-, lääke-, kasvatus- ja kauppatieteen opiskelupaikan hintalapun Suomen kysytyimmissä korkeakouluissa. Hinnat vaihtelevat sadoista euroista tuhansiin euroihin.
Oikeustieteellinen on muihin verrattuna poikkeus, sillä sen valmennuskursseja hallitsevat ainejärjestöt, kuten Pykälä ry Helsingissä tai Lex ry Turussa. Ainejärjestöjen kurssit ovat halvempia kuin kaupallisten toimijoiden, ja tietyllä tavalla hakija laittaa rahaa pankkiin: valituksi tultuaan hän pääsee nauttimaan näistä ainejärjestön rahoista itse.
Yliopistojen kanta valmennuskursseihin on nihkeä. Esimerkiksi Helsingin yliopiston tiloissa ei saa järjestää valmennuskursseja eikä yliopisto suostu niistä tiedottamaan saati tukemaan niitä rahallisesti. Toisaalta on vaikea tehdä asialle mitään.
– Tämä on tällaista kissa-hiiri-leikkiä yliopistojen ja valmennuskursseja tarjoavien tahojen välillä, kertoi Helsingin yliopiston vararehtori **Anna Mauranen** Yle Uutisille helmikuussa.
Vasemmasta ovesta ilmaiseksi sisään?
Vaihtoehtoja kuitenkin on. Helsingissä syksyllä 2013 perustettu maksuton Varjovalmennus tekee samaa kuin maksulliset valmennuskurssit, koska kaikilla hakijoilla ei ole rahaa. Nykyisin Varjovalmennus on kymmenhenkinen rekisteröity yhdistys, mutta sen alullepanijoita olivat vasemmistojärjestöt Sitoutumaton Vasemmisto, Etelä-Suomen Vasemmistonuoret ja Helsingin Yhteiskunnallinen Opisto.
Syynä perustamiseen oli huoli siitä, että tietyillä aloilla varakkaammat hakijat olivat jo telineissä lähempänä maaliviivaa.
– Helsingin oikeustieteelliseen tiedekuntaan tulee tilastollisesti huomattavan paljon todennäköisemmin valituksi kahden espoolaisen juristin tytär, joka on käynyt valmennuskursseilla, kuin esimerkiksi vantaalaisen yksinhuoltajaäidin poika tai maaseutulainen hakija, joka ei pääse Helsinkiin valmennuskursseille, kertoo Varjovalmennus ry:n puheenjohtaja **Antti Iso-Markku** puhelimessa.
Iso-Markun mukaan tavoiteltava pääsykoejärjestelmä olisi sellainen, jossa valmennuskursseista ei olisi hyötyä. Pääsykoetta voisi kehittää yhä soveltavampaan suuntaan, ja yliopistot voisivat järjestää yleistä koulutusta yliopistoon pyrkiville, hän pohtii.
Varjovalmennuksen nettisivut ja Facebook-sivut näyttävät uinuvan, mutta Iso-Markun mukaan vaihtoehtoinen valmennuskurssi on yhä voimissaan ja loka-marraskuussa käynnistellään toimintaa ensi kevättä varten.
Onhan tavoite yhä saavuttamatta: valmennuskurssit eivät ole kadonneet minnekään.
Varjovalmennus ei halua luoda uusia valmennuskursseja
Ensi kevään kursseista ei ole vielä tietoa, mutta tärkeintä on Iso-Markun mukaan saada valmennusta niille suosituille aloille, joilla valmennuskurssit rehottavat. Näitä ovat erityisesti kauppis, oikis ja lääkis. Muun kurssitarjonnan määrittelee se, miltä aloilta vapaaehtoisia opettajia ilmoittautuu.
Tosin aina kurssi ei ole toteutunut opettajan halukkuudesta huolimatta.
– Jotkut on halunneet järkätä kursseja sellaisille aloille, joilla ei ole valmennuskurssitoimintaa. Meidän tausta on ideologinen: ei järkätä kursseja aloille, joilla ei ole valmennuskurssibisnestä. Mehän tavallaan luotaisiin siinä vaiheessa tyhjästä tällaista epätasaista järjestelmää, Iso-Markku sanoo.
Viime keväänä kursseja järjestettiin aiemmin mainittujen lisäksi kasvatustieteestä, muutamista valtiotieteellisen linjoista ja taidealoista. Kaikki Varjovalmennusta pyörittävät ovat helsinkiläisiä, joten toiminta rajoittuu toistaiseksi pääkaupunkiin, mutta kiinnostusta laajentumiseen Iso-Markun mukaan on.
Kurssi pitää hakijan kurissa
Ensimmäisenä vuonna Varjovalmennuksella oli ongelmia tilojen kanssa, ja kun "mediahypen" ansiosta kursseille ilmoittautui paljon hakijoita, kurssilaiset valikoituivat arpomalla.
Varjovalmennus on tarkoitettu niille, joilla ei ole varaa maksullisille kursseille. Tämä on kuitenkin vain toivomus, eikä hakijoiden verotietoja syynätä.
Keväällä 2015 kaikki ilmoittautuneet pääsivät kursseille ja Iso-Markku arvelee, että tämä onnistuu myös tulevana keväänä. Paikkoja on noin viidellesadalle halukkaalle.
Iso-Markku aikoo valmentaa keväällä Helsingin yliopiston oikiksen kokeeseen. Hän on itse viidennen vuoden oikeustieteen opiskelija ja kävi aikanaan Pykälän kurssin. Hän muistuttaa, ettei kursseilla "mitään taikatemppuja opeteta" vaan kurssia käymättäkin voi hyvin päästä sisään, jos itsekuria riittää.
– Kurssin etu on, että se rytmittää lukemista ja kiinnittää huomiota niihin kohtiin, joihin tarvitsee. Lisäksi on ryhmäpaine, joka laittaa vauhtia valmistautumiseen.
Hengenvaarallinen verenmyrkytys uhkaa pikkukeskosia – Watson-tekoälystä etsitään turvaa 
HUS:n Lastenklinikalla kokeillaan tekoälyä pikkukeskosten hoidossa. Keskosten elintoimintoja valvovien laitteiden keräämää dataa on tarkoitus analysoida ns. koneoppivaa tekoälyä käyttäen. Tarkoituksena on löytää keinoja keskosten henkeä uhkaavien infektioiden ja muiden vaarallisten tilanteiden ennakkoimiseksi.
Jan ja Linda von Schantz katsovat hellästi pieniä kaksosiaan. Mia ja Pia syntyivät kolme ja puoli kuukautta etuajassa.
– Tässä mennään päivä kerrallaan, Linda von Schantz kertoo.
– Ihan hyvältä on näyttänyt, vaikka ennusteet olivat varsinkin pienemmällä todella huonot.
Pia von Schantz painoi syntyessään vain 675 grammaa, isosisko Mia 800 grammaa. Teho-osaston hengityskoneet ja muut laitteet valvovat vauvojen tilaa herkeämättä.
– Tämä kertoo hirveän paljon meille vauvan elintoiminnoista, tietokoneen käyriä tutkiva sairaanhoitaja Katjariina Koivunen selittää.
"Tohtori Watson" tutkii asiaa
– Meillä täällä on lähinnä ongelmana, jos tulee infektio näille pienille vastasyntyneille, selittää osaston ylilääkäri Sture Andersson. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on nyt aloittamassa kaksi eri hanketta selvittääkseen voitaisiinko pikkukeskoshoitoa parantaa tekoälyn avulla.
Keskosista on kerätty monitorointidataa ja muita potilastietoja tietokantaan jo vuosituhannen alusta.
Valtavassa tietokannassa on dataa vajaasta 2000 pikkukeskosvauvasta.  Suurin osa aineistosta on monitorointilaitteiden automaattisesti tallentamaa tietoa vauvojen elintoiminnoista.
Tarkoitus on analysoida tätä dataa IBM:n kehittämän Watson-tekoälyn avulla. IBM:n Watson-tekoäly sai vuonna 2011 mainetta voitettuaan Yhdysvalloissa maan tunnetuimman tv:n tietokilpailun, Jeopardyn.
Jeopardyssa pärjääminen vaatii hyvin syvällistä luonnollisen kielen osaamista, joten saavutusta voidaan pitää paljon merkittävämpänä kuin esimerkiksi sitä, että tietokone voittaa shakissa maailmamestarin.
Watson-tekoälyn saavutusta voidaan pitää paljon merkittävämpänä kuin esimerkiksi sitä, että tietokone voittaa shakissa maailmamestarin.
Sen jälkeen IBM on kehittänyt Watsonin päälle käytännön sovelluksia. Yhtiö kutsuu järjestelmää kognitiiviseksi tietokoneeksi, sillä sitä ei periaatteessa ohjelmoida, vaan sitä opetetaan.
– Watson käyttäytyy kuten ihminen, selittää IBM:n Petri Vuorinen.
– Ihminen kerää tietoa, tekee johtopäätöksiä ja oppii niistä. Watsonissa on sama idea.
Watsonia on Yhdysvalloissa käytetty mm. syöpädiagnoosien tekemisessä.
HUS:n projektissa on nyt tarkoitus testata, voisiko Watson löytää keinoja ennustaa pikkukeskosten henkeä uhkaavan sepsis- eli ns. verenmyrkytysinfektion puhkeamista.
Muutaman tunninkin varoitusaika parantaisi hoitohenkilökunnan mahdollisuuksia ehkäistä vaaratilanne. Jos hanke onnistuu, tekoäly saatetaan kytkeä suoraan keskosmonitorointijärjestelmiin valvomaan tilannetta.
Jos hanke onnistuu, tekoäly saatetaan kytkeä suoraan keskosmonitorointi- järjestelmiin valvomaan tilannetta.
Watsonia on onnistuneesti käytetty samankaltaisessa projektissa Kanadassa.
Tekoäly on tulossa vauhdilla lääketieteeseen
Myös Suomessa on kehitetty pitkään ns. koneoppivia tekoälyjärjestelmiä. HUS on antanut pikkukeskosdatan myös Aalto-yliopiston tutkijoiden käyttöön.
– Pikkukeskoset näyttäytyvät meille numeerisena data-aineistona, selittää johtava tutkija Jaakko Hollmén Aallon tietojenkäsittelytieteen laitokselta.
– Yritämme data-analyysin ja ennustamisen keinoin luoda uutta lääketieteellistä tietoa ja sitä kautta pyrkiä vaikuttamaan myös hoitoon.
Maailmassa syntyy joka päivä käsittämättömän paljon erilaista lääketieteellisestä dataa, josta suurinta osaa ei hyödynnetä mitenkään. Nyt tuohon valtavaan tietomäärään yritetään päästä käsiksi koko ajan kehittyvän tekoälytekniikan avulla.
Maailmassa syntyy joka päivä käsittämättömän paljon erilaista lääketieteellisestä dataa, jota ei hyödynnetä mitenkään.
Esimerkiksi espoolainen startup-yritys Kirontech on kehittänyt oman algoritmitekniikkansa, joka etsi erilaisten lääketieteellisten datapankkien aineistoista mm. aikaisemmin tuntemattomia yhteyksiä eri sairauksien välillä.
HUS on aloittamassa kokeilun, jossa Kirontechin tekoälyä yritetään hyödyntää harvinaisten sairauksien diagnosoinnin helpottamiseksi.
Nyt se on varmaa - Klopp Liverpoolin valmentajaksi
Jürgen Klopp ja Liverpool ovat sopineet kolmevuotisesta sopimuksesta.
Jürgen Klopp on odotetusti Liverpoolin uusi päävalmentaja. BBC:n mukaan mukaan Klopp ja Liverpool ovat sopineet kolmevuotisesta sopimuksesta.
48-vuotias Klopp johdatti Borussia Dortmundin kahteen Bundesliigan mestaruuteen seitsemän vuoden aikana. Hän on ollut ilman töitä toukokuusta lähtien.
Sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, mutta sitä pidetään muodollisuutena. Klopp saapuu Liverpooliin myöhemmin torstaina.
Brendan Rodgers sai potkut Liverpoolin peräsimestä viime sunnuntaina.
Kuuden turvapaikanhakijan asunnossa viiden miehen tappelu
Kajaanissa yksityisasunnossa tapahtuneen tappelun seurauksena yksi mies otettiin kiinni.
Poliisi sai hälytyksen Laajankankaankadulle yksityisasuntoon keskiviikkona 7. lokakuuta illalla puoli kymmenen aikaan. Ilmoittajan mukaan asunnosta kuului riitelyn ääniä.
Paikan päällä poliisipartiolle selvisi, että asunnossa oli viiden miehen kesken tullut riitaa. Tilanne oli lopulta edennyt tappeluksi, jonka yhteydessä oli käytetty teräasetta. Kenellekään ei kuitenkaan aiheutunut vakavia vammoja. Asunnossa asuu kuusi aikuista turvapaikanhakijamiestä.
Poliisi otti asunnosta kiinni yhden miehen, joka vietiin Kajaanin poliisivankilaan. Rikosnimikkeinä ovat törkeä pahoinpitely ja pahoinpitely. Esitutkinta asiasta on kesken.
Ojala-Niemelä kritisoi sakon muuntorangaistuksen perumista
Demareiden kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä kritisoi hallitusta sakon muuntorangaistuksen käytön laajentamista koskevan lakimuutoksen perumisesta. Ojala-Niemelä luonnehtii hallituksen politiikkaa poukkoilevaksi.
Varatuomari ja demareiden kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä arvostelee hallituksen oikeuspolitiikkaa poukkoilusta. Hallitus on torstaina esittänyt edellisen eduskunnan hyväksymän sakon muuntorangaistuksen käytön laajentamista koskevan lakimuutoksen peruuttamista.
– Lainsäädännön ennakoitavuuden kannalta on ongelmallista, että hallitus roiskii sinne tänne ja nyt yhtäkkiä ilmoittaakin peruuttavansa jo valmistellun lain, Ojala-Niemelä kirjoittaa.
Piikkiä kokoomuksen suuntaan
Ojala-Niemelä kritisoi erityisesti kokoomusta.
– Pidän erikoisena, että kokoomus ajoi tätä uudistusta viime kaudella kuin käärmettä pystyyn ja nyt ääni kellossa on muuttunut ja lakia pidetään byrokraattisena ja monimutkaisena.
– Samaan aikaan, kun laki hallituksen toimesta haudataan kokoomuslainen lakivaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen vaatii eduskunnassa toimia korvaavien toimenpiteiden valmistelemiseksi, Ojala-Niemelä ihmettelee.
Perusteluna valtion talous
Lain kumoamista perustellaan valtion heikolla taloudellisella tilalla. Viime kevään kehyspäätöksessä muutoksen toteuttamiseen osoitettiin 12,4 miljoonan euron määräraha.
– Lain kustannusvaikutukset olivat hyvin tiedossa jo lakia viime kaudella valmisteltaessa, Ojala-Niemelä vastaa.
Messille vaaditaan 22 kuukauden vankeustuomioita
Espanjalaiset syyttäjäviranomaiset vaativat sittenkin jalkapallotähti Lionel Messille vankeustuomioita veronkiertosyytteiden takia.
Espanjan syyttäjäosasto vaatii Reutersin tietojen mukaan FC Barcelonan ja Argentiinan jalkapallohyökkääjälle 22 kuukauden vankeustuomiota veropetoksen vuoksi. 
Lionel Messiä ja hänen Jorge-isäänsä syytettiin veronkierrosta Espanjassa. 
Syyttäjien mukaan he kiersivät veroja yli neljän miljoonan euron edestä muun muassa Belizeen ja Uruguayhin rekisteröityjen yhtiöiden kautta vuosina 2007-2009.
Lionel Messin asianajajajien mukaan Messi "ei ollut käyttänyt minuuttiakaan elämästään sopimusten lukemiseen tai analysoimiseen". 
BBC uutisoi kaksi päivää sitten, että Lionel Messiä koskevista veronkiertosyytteistä olisi luovuttu. 
Jani Mäkelä: Kannatuksen lasku johtuu hallituksen tiukennuksista
Perussuomalaisten kansanedustaja Jani Mäkelä pitää ymmärrettävänä sitä, että ihmiset kokevat työehtojen kiristämisen vääränä.
Neljä kuukautta hallitukseen kuuluneiden perussuomalaisten kannatus romahti syys-lokakuussa yli neljä prosenttiyksikköä ja päätyi 10,7 prosenttiin.
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä arvioi, että kannatuksen suuri lasku johtuu hallituksen työmarkkinapoliittisista tiukennuksista.
– Palkansaajat ovat varmaankin kokeneet nämä tiukennukset suhteellisen epäoikeudenmukaisina ja väärinä. Suomeen tulee paljon turvapaikanhakijoita, joiden ylläpito maksaa. Samaan aikaan suomalaisilta työläisiltä kiristetään työehtoja. On ymmärrettävää, että ihmiset kokevat tämän vääränä, Mäkelä kertoo.
Mäkelän mukaan perussuomalaiset aikovat saada kannatustaan nousuun muun muassa puuttumalla maahanmuuttopolitiikan kiristämiseen ja tiukentamalla turvapaikkakäytöntöjä.
Katajanokan Altaassa uidaan jo ensi kesänä – merenrannan vapautusliike etenee
Katajanokalle Helsingin kauppatorin tuntumaan tulevan merikylpylän kolme vuotta kestänyt päätös- ja lupaprosessi on saatu päätökseen. Rakentamisen uskotaan alkavan jo ensi kuussa.
Katajanokan merikylpylä uima-altaineen, saunoineen ja kahvioineen on lähdössä rakentamisvaiheeseen.
– Nyt on vihdoin rakennuslupa kädessä ja nyt voi lähteä rakentamaan. Tähtäimessä on se, että tämän kuun lopulla sovitaan urakkasopimukset ja silloin päästään uimaan kevään lopulla ensi vuonna. Eli aika kiireinen, tiukka aikataulu, sanoo Allas-yhtiön toimitusjohtaja Raoul Grünstein.
Kylpylän rakennuslupa sai viikko sitten lainvoiman ja hankkeella on Grünsteinin mukaan myös toimenpidelupa yhdestä Vaasan hallinto-oikeudessa vielä ratkaisematta olevasta valituksesta huolimatta.
Osa rahoituksesta hoidetaan joukkorahoituksella
Kylpylähankkeen budjetti on yhdeksän miljoonaa euroa. Rahoitus on pääosin kunnossa, kertoo Grünstein.
Puoli miljoonaa varoista kerätään joukkorahoituksena asiakasomistajilta, jotka saavat rahoituspanosta vastaan erilaisia etuuksia yhtiön osakkeiden lisäksi.
Grünsteinin mukaan myös joukkorahoitus on lähtenyt hyvin käyntiin. Runsaassa viikossa siitä on merkitty viidesosa.
– Siellä on nyt aamuisen vilkaisun mukaan 115 tuhatta euroa koossa ja viikko sitten oli nolla euroa. Ollaan ihan iloisia myönteisestä kehityksestä, Grünstein myhäilee.
Kylpylä avaa suljettua rantaa kaupunkilaisten käyttöön
Kylpylän myötä avautuu kaupunkilaisten käyttöön pala merenrantaa aivan kaupungin keskustassa.
Grünstein huomauttaa, että kaupungin eteläisen kärjen rannat ovat käytössä laivojen laiturialueina, rahtausalueina tai parkkipaikkoina, jotka vielä usein ovat aidattuja ja kaupunkilaisille on niille pääsy kielletty.
– Tässä on tavallaan kyse merenrannan vapautusliikkeestä, ja tämä joukkorahoitus liittyy vähän siihen ideologiaan, että kaupunkilaiset ottaa omaa kaupunkiaan haltuun ja tässä voi päästä myös omistajaksi ja joka tapauksessa käyttämään aluetta.
Rekkakuskien arki mullistui – taukopaikkojen lihapiirakka vaihtui lehtikaaliin
Parikymmentä vuotta sitten rekkamies saattoi pyytää huoltoasemalla, että vähäisetkin kasvikset jätettäisiin annoksesta pois. Nyt autoilijat vaativat saada salaattia. Seuraavaksi kartoitetaan liikuntamahdollisuuksia taukopaikoilla.
Ammattikuljettajia kannustetaan entistä enemmän huolehtimaan omasta vireydestään. Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on jo useita vuosia kampanjoinut sen puolesta, että kuljettajat muun muassa söisivät kevyttä ja terveellistä ruokaa. Yksi syy tähän on se, että kuljetuksia tehdään yhä useammin yöaikaan.
Ravitsemusvalistus on jo tepsinyt melko hyvin, sillä yhä harvempi autoilija kaipaa taukopaikalla lihapiirakkaa. 26 vuotta rekkamiehiä työkseen ruokkinut muistaa hyvin, miten kasviksiin vielä hänen uransa alkuaikoina suhtauduttiin.
– Alkuvuosina eivät kasvikset ja salaatti tehneet kauppaansa ja välillä pyydettiin, että annoksista otettaisiin vihannekset pois, kertoo Kausalan Matkakeitaan keittiöpäällikkö Jaana Peltola.
Isompi salaattipöytä
Nyt kasviksia ei enää lämmitellä lautasen nurkalle pakastepussista, vaan asiakkaat vaativat tarjolle monipuolisesti tuoreita kasviksia. Tarjolle laitetaan esimerkiksi lehtikaalia.
Välillä pyydettiin, että annoksista otettaisiin vihannekset pois.
– Ei tämän päivän rahtari ole enää se isovatsainen äijänjörrikkä, vaan he ovat hyvin sutjakkaa väkeä, joka ymmärtää terveellisen ruoan merkityksen, Peltola kuvailee.
Asiakkaiden tarpeiden muutos on vaikuttanut myös Peltolan työnantajan toimintaan: Tänä vuonna valmistuneen remontin yhteydessä Kausalan Matkakeidas investoi muun muassa isompaan salaattipöytään. Peltolan mukaan liikenneasemilla seurataan tarkkaan ruokailun trendejä, jotta kilpailijat eivät saisi etulyöntiasemaa.
Tauot tutkijoiden syynissä
Yksi osa autoilijan hyvinvointia on liikunta. AKT tarjoaa jäsenilleen jumppakorttia ja taukoliikuntaohjeita. Lapin yliopistossa on vastikään alettu tutkia, miten autoilijoita tai matkustajia houkuteltaisiin liikkumaan kevyesti taukopaikalla, jotta he elpyisivät matkan rasituksista.
– Tänä päivänä autossa istutaan ja matkataan pitkiäkin matkoja, tullaan liikenneasemalle ja kävellään istumaan, toteaa kehittämispäällikkö Raimo Jänkälä Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnasta.
Valmiita vastauksia ei kuitenkaan vielä ole ja tutkimushanketta on käynnistelty havainnoimalla rekkakuskien toimintaa taukopaikoilla.
Ei tämän päivän rahtari ole enää se isovatsainen äijänjörrikkä.
Jumppavälineet taukopaikalle?
Jänkälän mukaan fyysistä aktivointia voisi edesauttaa esimerkiksi kalustamalla taukopaikkaa korkeilla pöydillä, joiden ääressä kahvit juodaan seisten. Monimutkaisia punttisalilaitteita ei välttämättä tarvita, vaan tarjolla voisi olla vaikkapa yksinkertaisia välineitä venyttelyn avuksi.
Autonkuljettaja Heikki Reijonen voisi harkita taukojumppaa sopivassa tilanteessa.
– Tuskin päiväsaikaan tulisi pidettyä, mutta jos olisin yöpymässä, tulisi ehkä tehtyä. Jollain liikenneasemilla olen nähnytkin esimerkiksi kuntopyöriä ja tuskin niitä siellä olisi, jos niitä ei kukaan käyttäisi, Reijonen tuumaa.
Hyinen vesi kutsuu uimareita puoleensa –  "Ihana tunne, siihen jää koukkuun heti"
Järvivedet ovat viilenneet yöpakkasten myötä, ja se on saanut kylmän veden ystävät liikkeelle. Osalle avantouintipaikoista onkin jo kuljetettu lämmitettäviä pukukoppeja, joista voi tehdä täsmäiskuja hyisiin vesiin.
Mikkelin Laajalammella on aamuseitsemältä rauhallista ja hämärää. Huurre on päällystänyt rantakasvuston ja usva kiertää veden pinnan päällä.
Hiljaisuus rikkoutuu hetkeksi, kun pukukopin ovi aukeaa. Kolme naista astelee laiturille ja pulahtaa saman tien lampeen.
Eeva Venäläinen, Tuula Paukkonen ja Raija Montonen polskivat hetken kuusiasteisessa vedessä, ennen kuin astelevat takaisin lämpimään pukukoppiin. Aamu-uinti on naisten joka-aamuinen rituaali, kesät talvet.
Kohti talvea
Lokakuun alussa järvivesi on jo niin viileää, että uinti siinä alkaa valmistaa kohti avantouintikautta. Naisten mukaan avantouinnista innostuneiden onkin hyvä alkaa totuttelu kylmään veteen jo syksyllä.
Venäläinen ja Paukkonen ovat harrastaneet uimista jo parin vuosikymmenen ajan. Venäläinen muistaa edelleen ensimmäisen avantouintikertansa.
– Se oli ihana tunne, ja siihen jäi koukkuun heti.
Iän myötä into on vain kasvanut, ja nykyään uimaan on päästävä kahdesti päivässä. Kylmään veteen pulahtaminen on naisten mielestä paitsi hauskaa, myös terveellistä.
– Siinä herää, kun menee kylmään veteen ja saa voimia. Flunssat ovat olleet vähissä ja olo virkeä, Paukkonen kertoo.
Vaikka voisi kuvitella, ettei avantouintipaikoilla ole ruuhkaa varhain syys- ja talviaamuina, kertovat naiset myös tutustuneensa harrastuksensa parissa uusiin ihmisiin.
– Täältä saa hyviä kavereita. Kurttunaamoja ei ole näkynyt, Montonen toteaa.
Marita Taavitsaisen näkkileipä
Vaikka **Marita Taavitsainen** onkin syntynyt Kotkassa, ovat hänen juurensa Pieksämäen maalaiskunnassa. Savossa Marita sai nauttia paitsi äitinsä, myös molempien mummiensa keittiön lämmöstä. Vaikka kaikki olivat innokkaita ruuanlaittajia ja leipojia, tahtoi tuore leipä olla harvinaista herkkua. Maalla elintarvikkeiden piti säilyä. Mummin näkkileipä, sen tuoksu ja tuntu onkin jäänyt rakkaana Maritan mieleen.
Marita luonnehtii lapsuuttaan taivaalliseksi.
-Molemmat mummit asuivat kilometrin säteellä ja minä fillaroin ympäriinsä ja valitsin aina, missä oli parhaimmat ruuat. Taisin olla hirveä tenava. Lempiruokiani olivat riisipuuro, letut ja kaalilaatikko.
Näkkileivällä on edelleen aivan erityinen sijansa Maritan sydämessä. Se kun ei ole mikä tahansa leipä.
-Näkkileipä on minulle sellainen oman hetken leipä. Se on aamu-ilta-yöruoka. Jos koko perhe syö yhtä aikaa näkkileipää, niin siitä tulee niin hirveä sotku, ettei sitä siivoa erkkikään. Juuri sillä tavalla vähän salaa on kiva mennä syömään pikkuinen pala näkkileipää. Vielä oikein paljon voita ja jotain ihanaa juustoa siihen päälle.
Tosin keittiöstä kuuluva rouske tahtoo usein paljastaa yöhiipparin.
Ihan joka nainen ei viitsi leipoa omaa näkkileipäänsä. Ahkerasti keikkaileva Marita iskee kätensä taikinasaaviin aina kun ehtii. Elämässä pitää olla näkkileivän rousketta.
Marita leipoo näkkileivän ruisleipäreseptillä.
2 l haaleaa vettä
noin nyrkin kokoinen leipäjuuren pala
2 kg ruisjauhoja
2-3 tl suolaa
pari pikku nokaretta hiivaa (n.2-3 tl)
Ilta:
Ota iso kippo.Liota leipäjuuri haaleaan veteen.Lisää ruisjauhoja sen verran että seoksesta tulee vellimäinen.
Vatkaile taikinaa useaan otteeseen illan mittaan, niin että saat kuplia aikaiseksi. Jätä yöksi huoneen lämpöön vedottomaan paikkaan happanemaan.
Aamu:
Lisää suola,hiivanokareet ja lisää jauhoja, kunnes seos vaikuttaa puurolta. Anna hapantua tunnin verran.
Lisää jauhoja kunnes taikina on napakkaa. Vaivaa hiki päässä  kymmenisen minuuttia. Taikina on valmista, kun se alkaa irtoilla käsistä.
Taputtele taikina sileäksi kulhon pohjalle, ripottele jauhoja ohuelti pintaan. 
Anna nousta liinan alla kaksinkertaiseksi. Se vie ainakin pari tuntia. 
Pyörittele golfpallon kokoisia palleroita ja runsaasti jauhotettuna kaulitse ne puolen sentin paksuisiksi leipäsiksi.
Nostata puoli tuntia liinan alla.
Paista kuumassa 250-280 asteisessa uunissa, kunnes pinta saa hieman väriä.
Ota leivät uunista ja laita hetkeksi uudestaa liinan alle.
Leikkaa saksilla reunoja pitkin ja revi leivät halki.
Jäähdytä ja kuivata ilmavassa paikassa. 
Tarjoile voin kanssa.
Onko sinun vaikeaa nauraa itsellesi, Cheek?
Räppäri Cheek vieraili YleX:n Foorumilla torstaina 8. lokakuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä artistilta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
**Muun muassa näitä asioita lukijat kysyivät [Cheekiltä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Cheek).**
_[@tiiajasmin](http://yle.fi/ylex/kayttaja/tiiajasmin): Kuka on läheisin räppäri sulle?_
\- **Brädi** ja **TS** toki. Niiden kanssa ollaan tehty ja kierretty yhdessä yli 12 vuotta.
_[@anonyymi18775](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi18775): Voitko sanoa olevasi tällä hetkellä onnellinen?_
\- Just nyt on tosi hyvä onnellisuuden leveli.
_[@Laura-](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Laura-): Mistä asioista oot tällä hetkellä kiitollinen, siunattu, onnellinen?_
\- Mietin just viikonloppuna, että oon todella onnellinen siitä, että onnistuin taas tossa uuden albumin teossa, vaikka alkuun näytti tosi vaikeelta.
_[@hämärä](http://yle.fi/ylex/kayttaja/h%C3%A4m%C3%A4r%C3%A4): Lempi tv-sarja?_
\- Mä digaan eniten _24_:stä. Nyt tsiigaan parhaillaan _Narcosia_.
_[@hämärä](http://yle.fi/ylex/kayttaja/h%C3%A4m%C3%A4r%C3%A4): Onko sun vaikeaa nauraa itelles?_
\- Ei oo. Mä oon niin hoopo, että pakko osata nauraa.
_[@HelenaJussila](http://yle.fi/ylex/kayttaja/HelenaJussila): Mikä on ikimuistoisinta, mitä fanit on sulle tehnyt?_
\- Stadikan sydän tempaus oli aikamoinen ja sit tietty toi Blockfestien “tervetuloa takaisin” oli aika pysäyttävä
_[@anonyymi18775](http://yle.fi/ylex/kayttaja/http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyym18775): Luetko Instagramin kuviesi kommentit aina läpi?_
\- Luen.
_[@anonyymi18775](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi18775): Onko sulla hyvä kasvomuisti, muistatko helposti että olet nähnyt jonku fanin aiemminkin?_
\- Mulla on aika tosi hyvä kasvo- ja nimimuisti. Onneks.
_[@kånkenfan](http://yle.fi/ylex/kayttaja/k%E5nkenfan): Onko sulla muita sisaruksia kuin Jere ja jos on, miksi niistä ei koskaan mainita mitään?_
\- On mulla kaks isosiskoo ja yks isoveli. Ei oo tullu puhuttuu niin paljon heistä.
_[@568075](http://yle.fi/ylex/kayttaja/568075): Pitäisiköhän meditoida enemmän?_
\- Aina pitäis.
_[@Maria95](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Maria98): Oliko aikainen herätys?_
\- Mä oon niin huono aamuihminen, että ei mitään rajaa. Näihin haastiksiin on vaan pakko kammeta itsensä ylös.
_[@Laura-](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Laura-): Mitä söit aamupalaksi tänään?_
\- En kerenny syömään, kun nukuin niin myöhään kun pystyin. Teen usein näin.
_[@cheekfani1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/cheekfani1): Mitä aiot tehdä viikonloppuna?_
\- Ajattelin mennä tsiigailee **Elastisen** keikkoja Hartsulle.
_[@nooraneaaw](http://yle.fi/ylex/kayttaja/nooraeneaaw): Onko Kimmo mukava kaveri?_
\- On tosi mukava. Hyvä seuramies ja hyvä ystävä.
_[@juttaau](http://yle.fi/ylex/kayttaja/juttaau): Paras paikka keikkailla, jos festareita ei lasketa?_
\- Mä tykkään tosta Olympiastadionista aika paljon. =D
_[@HelenaJussila](http://yle.fi/ylex/kayttaja/HelenaJussila): Miten saa tommosen ihailtavan itsevarmuuden?_
\- Mä oon saanut itsevarmuutta tekemisen kautta. Kun tulee onnistumisia, niin itseluottamus kasvaa.
_[@koutsi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/koutsi): Mersu vai Bentley?_
\- Toi S 500 on paras auto millä oon koskaan ajanut.
_[@TeamCheek](http://yle.fi/ylex/kayttaja/TeamCheek): Onks sul joku stailaaja tyyppi jolta saat vinkkei pukeutumiseen vai päätätkö aina ite mitä vaatteita käytät?_
\- Ei oo stailaajaa. Mä oon aina itse päättänyt mun vaatteet.
_[@kånkenfan](http://yle.fi/ylex/kayttaja/k%E5nkenfan): Mitä mieltä oot niistä tosi vanhoista biiseistäs?_
\- En osannu alkuun räppää yhtään, mut into oli kova. Tuli sit äänitettyy aika hiton puolivillaista kamaa.
_[@anonyymi18782](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anonyymi18782): Miten paljon Alpha Omegan julkaisu jännittää 1-10?_
\- Tällä kertaa jännittää 10. On mielenkiintoista nähdä kuinka jengi reagoi kun on niin erilainen levy kyseessä.
_[@LELU:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/LELU) Onko Alpha Omega albumi sun vika albumi?_
\- Hmmm…Pitäiskö olla?
Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-cheekilta)! Osallistu kilpailuun ja voit voittaa [liput Cheek-dokkarin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/cheek-dokkari) ennakkonäytökseen.
**Lue myös**:

[Yle julkaisee Cheekistä poikkeuksellisen paljastavan dokumentin: Jare vs. Cheek ei ole mitään siloteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180) 
Vasemmistopuolueiden edustajat vaativat aikalisää metsähallituslain uudistamiseen – "Saamelaisalueen erityissäädökset on huomioitava"
Metsähallitusta koskevain lain uudistaminen puhutti Vasemmistoliiton ja SDP:n kansanedustajien järjestämässä keskustelutilaisuudessa torstaina eduskunnassa. Kansanedustajien mukaan lainvalmistelusta on puuttunut avoimuus ja se on tehty liian kiireellä.
Vasemmistoliiton ja SDP:n kansanedustajat vaativat aikalisää metsähallituslain uudistamiseen. Kansanedustajien mukaan lainvalmistelusta on puuttunut avoimuus.
Kansanedustajat järjestivät torstaina eduskunnassa avoimen keskustelutilaisuuden metsähallituslain uudistuksesta.
Tilaisuudessa puheenvuoroja pitivät kansanedustajien lisäksi muun muassa Maa- ja metsätalousministeriön, Metsähallituksen ja Suomen luonnonsuojeluliiton edustajat.
Kansanedustajat vaativat aikalisää lain uudistamisprosessiin.
– Metsähallituslain uudistaminen on kaikille kansalaisille erittäin tärkeä asia ja kyse on paitsi aineellisista asioista myös ei-aineellisista oikeuksista, lausui tilaisuudessa Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi.
Avoimempaa lainvalmistelua peräänkuulutettiin
Maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsenet Jari Myllykoski (vas) ja Harry Wallin (sdp) vaativat keskustelutilaisuudessa laajaa lausuntokierrosta, jotta lakimuutosten vaikutukset saadaan arvioitua huolella.
– Yhtiöittämisen ja johtamisjärjestelmän lisäksi tulisi tarkastella tuloutustavoitetta, joka on 120 miljoonaa euroa vuodessa, Johanna Ojala-Niemelä (sdp) sanoo.
Luonnonsuojeluliitto arvosteli omassa puheenvuorossaan lakiuudistusta ja piti sitä salassa valmisteltuna.
– Luonnonsuojeluliitolla ei ole kantaa yhtiöittämiseen, tärkeintä on, että yhteisen edun ja ympäristön tavoitteet pysyvät kärjessä ja valmistelu on avointa, muistuttaa Risto Sulkava Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Hallituksen esitystä odotetaan eduskuntaan lokakuun aikana. Uutta lausuntokierrosta ei ministeriön puolesta luvattu järjestää, Ojala-Niemelä kertoo.
Aikaisemmin ministeriön virkamiesten mukaan lokakuussa oltaisiin järjestämässä yksi tai kaksi kuulemistilaisuutta Helsingissä ja Rovaniemellä tai jommassakummassa kaupungissa.
Huoli saamelaisalueen erityissäädöksistä
Avoimessa keskustelutilaisuudessa nousi esiin myös huoli saamelaisten kotiseutualueen erityissäädöksistä. Aiheen nosti esille juuri valittu saamelaiskäräjien edustaja, City-Sámit-yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski. 
Hän esitti huolensa erityisesti metsähallituslakiin aiemmin aiotun saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon pyyhkimisestä pois tuoreesta lakiehdotuksesta kuulematta saamelaiskäräjiä. 
– Saamelaisalueen maista 90 prosenttia on Metsähallituksen hallinnoimia valtionmaita ja siksi tämä on tärkeä laki saamelaisille. Miksi lainsäädännössä ei haluta edistää saamelaisten oikeuksia alueidensa hallintaan, Pieski kysyi.
Pentti Pieski sanoi keskustelutilaisuuden jälkeen, että ei kokenut saaneensaa tyydyttävää vastausta asiaan.
Vasemmistopuoleiden kansanedustajat jakavat Pieskin huolen.
– Lainvalmistelussa on tärkeää huomioida saamelaisten kotiseutualueen erityissäädökset, kansanedustajat huomauttavat.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on aikaisemmin moittinut saamelaispykälien jättämistä pois lakiehdotuksesta ilman neuvotteluja saamelaiskäräjien kanssa.
Lapin yliopisto välttää niukasti giljotiinin – taloudessa 1 M€ supistukset, ei koske opetusta ja tutkimusta
Lapin yliopisto supistaa miljoonalla eurolla ensi vuoden talousarvioita verrattuna kuluvaan vuoteen. Lapin yliopiston vuoden 2016 alustava budjetti on 51 M€. Suora valtionrahoitus pienenee 1,5 miljoonalla eurolla. Säästöistä selvitään ilman YT:ta, eläköitymisten ja tilasäästöjen avulla. Säästöjä ei haeta opetuksesta ja tutkimuksesta.
Huolimatta siitä, että Lapin yliopisto joutuu painimaan leikkausten kanssa, rehtori Mauri Ylä-Kotola arvioi, että vuoden 2016 talous tulee olemaan hivenen ylijäämäinen.
Lapin yliopiston talousarvio ensi vuodelle on 51 miljoonaa euroa. Kulujen arvioidaan jäävän hieman pienemmäksi eli 50,9 miljoonaan euroon.
Lapin yliopistolle tulevasta valtionrahoituksesta leikataan noin 1,5 miljoonaa euroa. Akatemiarahoitusta leikataan myös hieman sekä Tekesin tutkimusrahoitusta. Nämä eivät kuitenkaan oleellisesti heikennä Lapin yliopiston taloutta.
Opetus ja tutkimus säästetään leikkauksilta
Säästöjä haetaan ennen kaikkea eläköitymisten ja tilajärjestelyjen kautta. Opetusta ja tutkimusta ei haluta heikentää. Supistukset haetaan hallinnosta ja henkilöstöpalveluista.
\- Olemme tietysti lähteneet siitä, että opetus ja tutkimushenkilökunnan määrää lisätään suhteessa muuhun henkilökuntaan. Kun henkilöt eläköityvät tehtävistään, niin tehtäviä ei enää täytetä samassa muodossa. Pyritään löytämään uudenlaisia tehtäväkuvia ja uudenlaisia hallintorakenteita, jotta pystymme nämä samat palvelut jatkossakin tuottamaan, esittelee rehtori Mauri Ylä-Kotola tulevan vuoden järjestelyjä.
Eläköitymisillä arvioidaan saatavan hallinnosta noin 10 henkilötyövuoden verran säästöjä.
\- Lisäksi pyrimme leikkaamaan tilakustannuksia ja muutenkin käymme aika tarkalla kammalla kaikki yliopiston kustannukset läpi, vakuuttaa Ylä-Kotola.
Muun muassa matkailuinstituutin siirtymistä yliopistokampukselle tutkitaan. Myös yhteistyötä pyritään tiivistämään korkeakoulukonsernin sisällä esimerkiksi hallinnon osalta. Kirjastojen yhdistäminen on yksi mahdollisuus säästää.
Ulkopuolista rahoitusta kaivataan jälleen
Lapin yliopisto jatkaa varainhankintaa lappilaisilta yrityksiltä. Hallitus on asettanut keräystavoitteeksi 750000 euroa. Tämä tarkoittaa sitä, että valtion vastinrahan kanssa yliopisto saa koulutukseen kolme miljoonaa euroa.
Tähän mennessä lahjoituksia ja allekirjoitettuja sitoumuksia on saatu 150000 euron verran. Aikaa varainhankinnalle on 30.6.2017 saakka. Yrityksille ja yhteisöille 850 - 250000 euron lahjoitukset ovat vähennyskelpoisia verotuksessa.
Suuremmat lahjoitukset voidaan kohdentaa tiedekuntakohtaisiin rahastoihin tai arktisen tutkimuksen rahastoon. Alle 10000 euroa pienemmät lahjoitukset menevät Lapin yliopiston profiloitumisrahastoon.
Limingassa tartuttiin lopulta toimeen –  Hätämajoitusyksikkö vastaa rajuun tarpeeseen
Entisen liikekeskuksen muutostöillä hätämajoituskäyttöön on jo kiire, sillä turvapaikanhakijoita saapuu Liminkaan jo lähipäivinä. Limingan kunnanvaltuusto teki hätämajoitusyksikköä koskevan päätöksen varmuuden vuoksi kahteen kertaan.
Hätämajoitusyksiköitä avataan nyt nopeaan tahtiin, sillä Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden suuri määrä edellyttää keskimäärin kahden hätämajoitusyksikön perustamista vuorokaudessa.
Pohjois-Pohjanmaalla toimii neljä vastaanottokeskusta: Oulun Heikinharju, Ruukki, Pudasjärvi ja Kuusamo. Hätämajoitusyksiköitä on perustettu jo viisi eli Oulussa Sanginsuuhun, Kastelliin ja  Hiukkavaaraan, Muhoksella Päivärinteelle ja nyt Liminkaan.
Tulijoita on ollut niin paljon, että turvapaikanhakjoiden telttamajoitukselta on vältytty vain täpärästi. Toistaiseksi lämmintä sisätilaa on löytynyt yli 2 000 turvapaikanhakijalle.
Limingan hätämajoituskeskuksessa on valmiudet majoittaa kaikenikäisiä ihmisiä, myös lapsiperheitä. Tulijoista ei toistaiseksi kuitenkaan ole tarkempaa tietoa. Suurin osa Tornion järjestelykeskuksen kautta Pohjois-Pohjanmaalle tulleista on ollut irakilaisnuorukaisia.
Liminkalaiset haluavat auttaa
Liminkalaiset ovat ottaneet myönteisesti vastaan tiedon turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön avaamisesta.
Yksikön johtajana aloittaneen Antti Kesälahden mukaan monet kansalaiset ovat oma-aloitteisesti tarjonneet apuaan entisen liikekeskuksen varustamiseksi hätämajoituskäyttöön. Limingan hätämajoitusyksikköön sijoitetaan lähipäivinä tilapäisesti 100 - 150 turvapaikanhakijaa.
– Vapaaehtoisilla on tärkeä rooli. Se, mitä täällä näkyy ja tapahtuu on hyvin paljon vapaaehtoisten ansiota.
– Vapaaehtoisia on ilmoittautunut paljon. Jatkuvasti tulee yhteydenottoja, että tarvitaanko vapaaehtoisia, millaisia harrastusmahdollisuuksia on, ja voiko tuoda jotakin, Antti Kesälahti kertoo.
Limingan keskustassa, poliisiaseman vieresssä sijaitsevaa liiketilaa muovataan nyt kuumeisesti hätämajoitukseen soveltuvaksi.
– Valmista on viimeistään viikonlopun ja maanantain aikana. Kaikki saavat katon pään päälle ja ruokaa, Kesälahti lupaa.
Liminka päätti hätämajoituksesta kahdesti
Limingan kunnanvaltuusto teki myönteisen päätöksen hätämajoituskeskuksesta varmuuden vuoksi uudelleen lokakuun alussa.
Syyskuussa yksimieliseksi kirjattua päätöstä uhkasi valituskierre. Limingan Perussuomalaiset katsoivat ryhmäpuheenvuorossaan esittäneensä toisin, ja vaikka esitys ei saanut tuekseen kannatuspuheenvuoroa, valtuustoryhmä koki päätöksen virheelliseksi. Mahdollinen hallinto-oikeuskiista olisi hyvin luultavasti kestänyt kevääseen saakka.
Hätämajoitusyksikkö toimii nyt uusitun päätöksen turvin määräaikaisesti loppukevääseen asti, kunnes kyseinen kiinteistö aiotaan tyhjentää Limingan keskustan uudistamiseksi.
Kysy rakkaudesta ja rakastumisesta
Miksi rakkaus voi aiheutaa riippuvuutta?
Voiko sosiaalinen media pilata parisuhteen?
Mistä johtuu puuma-ilmiö?
Lääkäri Emilia Vuorisalmi pohtii uudessa Sekaisin LOVEsta -kirjassaan muun muassa näitä kysymyksiä. Emilia on Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraana perjantaina 9. lokakuuta ja vastaa lähetyksessä hänelle lähetettyihin kysymyksiin.
Askarruttaako sinua jokin rakkauteen liittyvä asia? Kirjoita kysymyksesi alla olevaan kommenttikenttään. Saatat saada vastauksen suorassa lähetyksessä.
Saksan viranomaiset tekivät ratsioita Volkswagenin tiloihin päästöskandaalin takia 
Syyttäjät haluavat selvittää takavarikoitujen dokumenttien avulla ne Volkswagenin työntekijät, jotka ovat sekaantuneet dieselautojen päästöhuijaukseen.
Saksan poliisi on tehnyt torstaina ratsioita Volkswagenin toimitiloihin päästöskandaaliin liittyen. Ratsioita tehtiin Volkswagenin pääkonttoriin Wolfsburgissa sekä muihin yhtiön tiloihin.
Syyttäjät ilmoittivat tiedotteessaan, että etsintöjen tavoitteena oli "turvata dokumentit ja tiedon tallennuslaitteet", joista mahdollisesti voi tunnistaa ne yhtiön työntekijät, jotka ovat olleet osallisina dieselautojen päästöjen manipulointiin.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto paljasti noin kolme viikkoa sitten Volkswagenin peukaloineen dieselautojensa päästölukuja.
Volkswagen on myöntänyt asentaneensa 11 miljoonaan valmistamaansa dieselautoon laitteiston, jonka avulla pystyy huijaamaan päästötesteissä.
Levin matkailukeskuksen valitus hylättiin
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Levin matkailukeskuksen valituksen. Matkailukeskus vaati Kittilän kunnanhallituksen päätöksen oikaisemista.
Päätöksessään tammikuussa 2014 Kittilän kunnanhallitus antoi kunnan edustajille Levi Ski Resortin hallituksessa ohjeet, että rinneyhtiön syrjään siirretty toimitusjohtaja Jouni Palosaari kutsutaan jatkamaan yhtiön toimitusjohtajana.
Maaliskuussa 2014 Levi Ski Resortin yhtiökokous erotti hissiyhtiön hallituksen ja valitsi uuteen hallitukseen vain toisen omistajan, Kittilän kunnan edustajia. Hissiyhtiön toinen omistaja on Levin Matkailukeskus Oy.
Uusi hallitus kutsui ensitöikseen erotetun toimitusjohtajan Jouni Palosaaren takaisin hissiyhtiön toimitusjohtajaksi.
Oikeuden mukaan kunnanhallituksen antamat toimintaohjeet olivat valmistelua, josta ei saa tehdä oikaisuvaatimusta.
Näkökulma: Tänään on maailman tärkein päivä
Vain tänään tehdyillä asioilla on merkitystä, kirjoittaa Yle Urheilun Kaj Kunnas.
-TÄNÄÄN ON MAAILMAN TÄRKEIN PÄIVÄ.
Siinä lentisäijien päävalmentajan Tuomas "Köpi" Sammelvuon ohjenuora numero yksi. Millä hän hakee carpe diem-efektiä. Eli. Älä elä eilisessä. Älä elä huomisessa. Elä nyt.
Vain TÄNÄÄN tehdyillä asioilla on merkitystä. Vain tähän päivään, itseesi keskittymällä, autat joukkuetta parempaan huomiseen. Parempaan ottelu- ja turnaustulokseen.
Sloganeitahan urheilussa piisaa. "No pain - no gain". "Dream big". "Talent is something - attitude is everything". Tai maailman menestyneimmän olympiaurheilijan, 18-kertaisen olympiakultamitalistin harjoitusaltaan yllä roikkuva "Champions train - even when nobody's watching" -lakana. Jota Michael Phelps tiiraillut vuositolkulla treenatessaan itseään timanttikuntoon.
"Tänään on maailman tärkein päivä"-kyltti puolestaan komistaa Kuortaneen Urheiluopiston lentopalloharjoitushallin seinää. Ja voi todella tulla tarpeeseen EM-kisojen aikaan.
Mennäänpä ajassa vähän eteenpäin.
Nyt on sunnuntai 11.10. Suomi on hävinnyt ensimmäiset turnauspelinsä sekä Venäjälle että Serbialle. Edessä ottelu Slovakiaa vastaan. Ei todellakaan mikään kevyt kuoreton helppo nakki. Slovakia, EM-vitonen 2011, EM-11. 2013, kristallisoi tuon Köpi Sammelvuon sloganin tasan tarkkaan. Slovakiapeli kun on ISO peli. Maailman tärkein peli.
Sillä. Kahden tappion rasittama Suomi ei saa hävitä. Muuten EM-pelit on pelattu. Muuten Slovakia jatkaa kahdentoista parhaan joukkoon. Pudotuspeleihin.
Ja kun Belgiakin sitten vielä omasta lohkostaan livahtaa jatkoon, lentisäijien ratkaiseva olympiakarsintakin tammikuussa on vaarassa.
Sinne kun kelpuutetaan Euroopan yhdeksän parasta rankingmaata. Suomi nyt 8. Slovakia 9. Belgia 10. Need I say more...
Kun siis Köpin Äijät tuona sunnuntaiaamuna heräävät pelipäivän rutiineihin, kyseessä todella on MAAILMAN TÄRKEIN PÄIVÄ. Niin iso peli, että studiojuontajaakin puistattaa. Voitto, ja Suomi jatkaa pudotuspeleihin kuin myös tammikuun ratkaisevaan olympiakarsintaa. Tappio, ja ovi läimästään Äijiltä kiinni, sekä EM-kisoissa että olympiakarsinnoissa. Unelmat jauhautuvat murukastikkeeksi.
Mutta hei. Te protestoitte. Mitä jos Suomi voittanut sekä Venäjän että Serbian kahdessa ensimmäisessä pelissään. Silloinhan tällä Slovakia-matsilla ei mitään merkit......... STOP!
Muistakaa nyt!
TÄNÄÄN ON MAAILMAN TÄRKEIN PÄIVÄ!
Kokemäen jäähallikaupan uusin käänne: Halli sittenkin kaupungille
Hallin ostamisesta suurimman tarjouksen tehnyt venäläistaho ei pystynyt järjestämään rahoitusta. Nyt halli on siirtymässä kaupungin omistamalle yhtiölle.
Kokemäen jäähallikaupan omituiset käänteet jatkuvat. Halli on viimeisimmän tiedon mukaan menossa kaupungin omistaman Kokemäen Teollisuuskylä Oy:n haltuun
Jäähallia on havitellut myös venäläinen taho, joka voitti hallista järjestetyn huutokaupan 275 000 eurolla. Konkurssiin keväällä menneen jäähalliyhtiön pesän osakkaat kuitenkin olisivat myyneet hallin heti kaupungin yhtiölle 192 000 eurolla. Syynä oli pelko, että halli vietäisiin Kokemäeltä muualle.
Venäläinen raha viivästyi
Konkurssiasiamies ei hyväksynyt menettelyä vaan vaati pesänhoitajaa myymään hallin eniten tarjonneelle venäläistaholle. Venäläiset eivät kuitenkaan pystyneet järjestämään rahoitusta ajoissa.
Venäläistaho pitää kaupungin toimintaa epäreiluna. Pesänhoitaja sanoo, että venäläisillä olisi ollut mahdollisuus saada halli itselleen.
– Olisin mielihyvin ottanut venäläisenrahan vastaan, pesänhoitaja Harri Peltonen sanoo.
Kaupungin omistamalla yhtiöllä on aikaa kuun puoliväliin maksaa hallista lupaamansa summa, 192 000 euroa. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195001267189/artikkeli/teollisuuskyla%2Bteki%2Bjaahallikaupat.html).
Suomalaisdokumentti yhteistyöhön Unicefin kanssa ensimmäistä kertaa
Joonas Berghällin tuorein dokumentti Äidin toive kertoo kymmenen tarinaa äidinrakkaudesta, ja YK:n lastenjärjestö Unicef haluaa edistää elokuvalla lasten oikeuksia ympäri maailmaa.
Palkitun Miesten vuoro -dokumentin tekijä Joonas Berghäll muistelee hetkeä viime keväännä, jolloin kävi tuottaja Satu Majavan kanssa YK:n päämajassa New Yorkissa neuvottelemassa kansainvälisestä yhteistyöstä [Unicefin](https://www.unicef.fi/) kanssa.
– Järjestimme Unicefin päättäville ihmisille salaisen näytöksen elokuvasta ja mukana oli [Susan Bissell](http://www.unicef.org/media/media_49875.html), joka piti elokuvaamme Äidin toive vaikuttavana.
– Hän sanoi sihteerilleen, että järjestää tapaamisen kanssamme. Sihteeri yritti muistuttaa Bisselliä, että hänen kalenterinsa on täynnä, mutta Bissell piti päänsä. Tapaamisen lopuksi hän osoitti minua sormella ja sanoi: "Minä haluan työskennellä sinun kanssasi". Sillä tiellä olemme, Berghäll sanoo.
[Suomalaisdokumentin ja Unicefin yhteistyö on kansainvälinen](https://www.unicef.fi/tiedotus/uutisarkisto/2015/aidin-toive-elokuva-ja-unicef-aloittavat-yhteistyon/), ja allekirjoitettiin New Yorkissa, Genevessä ja Helsingissä, Berghäll muistelee.
– Elokuvan sanomaa vievät eteenpäin muun muassa suomalaiset Unicefin lähettiläät, kuten Jyrki69, Jorma Uotinen ja Eija Ahvo, ja mikseivät myös Unicefin kansainväliset lähettiläätkin.
– Tarkoitus on, että Äidin toive rikkoo Miesten vuoron elokuvateatterilevityksen ennätykset maailmalla, Berghäll sanoo.
Ympäri maailmaa ja vähän avaruudessakin kuvattu dokumentti äidinrakkaudesta tuo suurimman osan elokuvan äideistä Suomeen elokuvan ensi-illan aattona. Joonas Berghäll odottaa heidän tapaamistaan.
– Se on ensimmäinen kerta kun näen heidät ja pääsemme katsomaan elokuvan yhdessä. Ensi-illan jälkeen paneudutaan tarkemmin elokuvan kansainvälisiin sopimuksiin.
"Toivottavasti Romanian vaikeudet jatkuvat"
Päävalmentaja Markku Kanerva myöntää, että Suomen hyökkäyksessä on edelleen paljon parannettavaa. Romanian tehottomuus kolmessa edellisessä ottelussa ei ole johtunut paikkojen vähyydestä.
**BUKAREST.** Suomen päävalmentaja Markku Kanerva varoittaa aliarvioimasta Romanian hyökkäystä torstain EM-karsintapelissä.
Vaikka joukkue on jäänyt maaleitta kolmessa pelissä peräkkäin ja onnistunut maalinteossa vain kerran kuluvan vuoden puolella, vastaiskujoukkue kykenee haavoittamaan vastustajaa.
\- Romania on ollut vaikeuksissa maalinteon ja kanssa ja toivottavasti vaikeudet jatkuvat. Toki heillä on erittäin vaarallisia hyökkäyspään pelaajia ja vauhdikkaita laitureita. Joten meidän tulee olla erittäin varuillamme, Kanerva sanoo.
\- (Bogdan) Stancu teki kaksi maalia meitä vastaan edellisessä ottelussamme. (Gabriel) Torje, (Alexandru) Maxim, laatupelaajia kyllä riittää. Romania on jäänyt viime peleissä maaleitta, mutta heillä on ollut paikkoja, vaikka tehokkuus tilanteissa on puuttunut.
Kuuma kotiyleisö on valmis lietsomaan omiaan tärkeään voittoon matkalla EM-lopputurnaukseen. Kanervan vihamielinenkin vastaanotto on parempi kuin pelata tyhjälle katsomolle.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA viiväsytti viime hetkellä rangaistusta, jonka Romania sai syyskuun maaottelujensa aikaisista levottomuuksista.
\- Taatusti niin pelaajat kuin valmentajat haluavat, että ottelu pelataan yleisön edessä. He innostavat meidät tekemään parhaamme, Kanerva sanoo.
Vaikka Suomella on takana kaksi voittoa, ei hyökkäyspelaaminen ole edelleenkään häikäissyt. Nyt edessä on koko karsintojen toistaiseksi pitävin puolustus.
\- Romanian murtaminen on ollut todella vaikeaa kaikille joukkueille: he vetäytyvät prässin jälkeen todella nopeasti puolustusmuotoon, Kanerva toteaa.
\- Meidän kannaltamme todella hyvin pelannut puolustus voi tehdä illasta vaikean. Neljän linja saa paljon apua keskikentältä ja meidän pitää keksiä keinot sen murtamiseksi.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Yli puolet Suomen metsien elinympäristöistä heikentynyt – ennallistaminen maksaa miljardeja
Suomen metsät kärsivät lahopuun puutteesta ja turhaan ojitetut suot kasvavat kitupuuta. Äänekosken biotuotetehdas on uhka Keski-Suomen metsien monimuotoisuudelle, arvioi ekologian professori Janne Kotiaho Jyväskylän yliopistosta.
Luonnon monimuotoisuus on Suomessakin heikentynyt merkittävästi luonnontilastaan. YK:n monimuotoisuusraportin yhdeksi pääkirjoittajaksi kutsuttu Kotiaho sanoo, että Suomessa jo 60 prosenttia kaikista elinympäristöistä on heikentynyt.
– Meillä on ekologisia arvoja jäljellä noin 40 prosenttia alkuperäisestä, kertoo Kotiaho.
Turvemaiden ojitus oli yhdessä vaiheessa turha kannustin ja sillä tehtiin paljon turhaa työtä.
Kotiaho on erityisen huolissaan Suomen metsistä, joissa lahopuun määrä on jo hälyttävän alhainen. Suomalaiset metsälajeista jopa neljännes eli noin 5 000 lajia on riippuvaisia lahopuusta. Kotiahon mukaan ilman ihmisen toimia lahopuuta olisi hehtaarin alueella noin 80–100 kuutiometriä – nyt lahopuuta on vastaavalla alueella vain alle kymmenen kuutiometriä.
– Näiden lajien ruoka ja elinolosuhteet olemme melkein poistaneet, niin kyllähän ne ahdingossa ovat. Tämä näkyy siinä, että metsälajit ovat kovin uhanalaisia Suomessa, Kotiaho kertoo.
Metsien suojelu on yksi tehokas keino monimuotoisuuden säilyttämiselle, mutta se on Kotiahon mukaan radikaali vaihtoehto.
– Sitä ei voida isoissa määrin toteuttaa. Metsänhoidon ja metsätalouden käytäntöjen muuttaminen ekologisempaan suuntaan on tärkeämmässä osassa.
– Olisi hyvä, että metsätaloudessa otettaisiin huomioon, että pystyyn kuolleita puita ja tuulen kaatoja pitäisi pystyä säästämään, Kotiaho jatkaa.
Kaivinkoneet takaisin soille
Myös jo ojitettuja ja metsitettyjä soita pitäisi ennallistaa takaisin luonnontilaan. Suomessa on joidenkin arvioiden mukaan jopa kaksi miljoonaa hehtaaria ojitettuja soita, jotka eivät kelpaa talouskäyttöön.
Kotiaho ehdottaakin, että kaivinkoneet voisivat palata ojitetuille soille palauttamaan ne takaisin luonnontilaan. Kitukasvuiseksi jäänyt puusto voitaisiin hyödyntää.
– Tämä on kustannustehokas tapa. Puuston kaatamisella voitaisiin kattaa niitä kustannuksia, joita ennallistamistyöstä syntyy.
– Yhteiskunnassa puhutaan paljon haitallisista kannustimista ja niiden poistamisesta. Turvemaiden ojitus oli yhdessä vaiheessa turha kannustin ja sillä tehtiin paljon turhaa työtä, Kotiaho jatkaa.
Puuta kaivataan tulevaisuudessa entistä enemmän
Äänekosken biotuotetehdas on Kotiahon mielestä uhka Keski-Suomen metsien monimuotoisuudelle. Hakkuut tulevat lisääntymään huomattavasti ja ovat näin riski elinympäristöille.
Hintalappu nousee useisiin miljardeihin vuoteen 2050 mennessä.
– Yksi asia, mikä pitäisi nostaa keskusteluun, on kompensaatioperiaate. Näkisin, että haitan aiheuttaminen on melkein väistämätöntä ja sen vuoksi sanoisin, että kyllä meidän täytyy ryhtyä keskustelemaan, että ne jotka haittaa aiheuttavat, niiden pitää myös kompensoida haitta ekosysteemeille, Kotiaho arvioi.
Heikentyneiden elinympäristöjen ennallistamisella on myös hintalappu ja summan määrittävät päättäjät.
– Lähtökohtana on kansainvälinen sopimus, [jonka mukaan kaikkien pitäisi ennallistaa 15 prosenttia](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Elinymparistojen_tilan_edistaminen_turva%2833709%29). Hintalappu nousee useisiin miljardeihin vuoteen 2050 mennessä, jos yritetään todella päästä 15 prosentin ennallistamiseen.
"Tällainen tavallinen ekologi"
YK:n biodiversiteettiraportti käsittelee luonnon monimuotoisuutta ja ekosysteemien tilaa koko maailman kattavasti. Sen tarkoituksena on keksiä myös keinoja siihen, miten tilaa voitaisiin edistää. Raportin on määrä olla valmis vuonna 2018. Raportin laatimiseen osallistuu tutkijoita kattavasti kaikista maanosista.
Kotiaholla on edessään kolmen vuoden urakka. Haasteellista YK:n raportin laatimisesta tekee se, että lopullisen raportin on oltava yksimielinen.
– YK ei tee kuin kaikkien allekirjoittamia raportteja. Henkilökohtainen tapaaminen kaikkien kirjoittajien kesken on tärkeää, jotta päästään yhteisymmärrykseen, mitä raporttiin halutaan kirjoittaa, Kotiaho kertoo.
Kotiaho kertoo laativansa YK:n monimuotoisuusraporttia kotonaan Korpilahden Oittilassa silloin, kun laatimistyö ei vie maailmalle. Hän pitää tehtävää kunnianosoituksena.
– Kun kutsu tuli, tuntui siltä, että tällainen tavallinen ekologi kun pääsee tällaiseen työhön kansainvälisesti kirjoittamaan, niin kyllä se on kunnianosoitus.
– Ei varmaan tätä parempaa tai arvokkaampaa tehtävää tälle uralle enää tule, Kotiaho jatkaa.
_Janne Kotiahon tapasi toimittaja Tenho Tornberg._
Tynkkynen: Meillä ei ole varaa olla enää kokoomuksen ja keskustan vedätettävänä
PS:n kannatusromahdus summaa kenttäväen tunnot, arvioi kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen. Perussuomalaiset eivät ole olleet uskollisia hallitusohjelmalle maahanmuuttopolitiikan ja Kreikan tukipaketin suhteen, ja tämä näkyy gallupissa.
Tynkkysen mukaan tyytymättömyys hallituksen maahanmuuttopolitiikkaan sekä hallituksen myöntämään uuteen Kreikan lainapakettiin näkyy nyt kannatuksessa. Puoluekentän väki vaatii hänen mukaansa tiukempaa politiikkaa muun muassa maahanmuuttopolitiikassa. Hänen mukaansa Suomen olisi pitänyt äänestää EU:n esittämää 2400 turvapaikanhakijan kiintiötä vastaan.
– Perusuomalaisten vika ei ole, että Syyrian alueella on kriisi, mutta toimissa olisi voitu olla tiukempia. Hallitusohjelmassa on kirjattu että taakanjakoon voidaan osallistua vain vapaaehtoisen pohjalta. Ei ole varaa olla kokoomuksen ja keskustan vedätettävänä.
Tynkkynen sai kannatuskyselystä tukea vaatimukselleen ylimääräisestä yhteiskokouksesta, jossa puoluevaltuusto, eduskuntaryhmä ja puoluehallitus arvioisivat puolueen mahdollisuudet jatkaa hallituksessa.
– On pitkään yritetty varoittaa. Kentältä ääni on voimakas, tämmöiselle politiikalle ei näkemykseni ja useiden satojen allekirjoittaneiden mukaan ole mandaattia.
Vetoomuksen on allekirjoittanut vain yksi kansanedustaja, Vesa-Matti Saarakkala, mutta Tynkkynen pysyy kuitenkin väitteessään, että heitä olisi enemmän.
– Korkeissa päättävissä asemissa on useampia. Eduskuntaryhmässäkin enemmän kuin yksi, mutta he eivät uskalla lausua ajatuksiaan ääneen, Tynkkynen sanoo.
Suomalainen NHL-pelaaja ryhtyi uran jälkeen lammasfarmariksi
Jyrki Seppä on huolestunut Mestiksen tulevaisuudesta. Nykyään lammasfarmarina työskentelevä entinen NHL-kiekkoilija jakaisi Mestiksen lohkoihin, että seurojen kustannuksia saataisiin nykyistä pienemmiksi ja pelimatkoja lyhyemmiksi. 
**PELAAJAKORTIT.** Moni ei muista, että Jyrki Seppä pelasi jääkiekkoa NHL:ssä. Hän pelasi vain yhden kauden Winnipegin riveissä kaudella 1983–1984, ja pelejä taalajäillä kertyi parikymmentä.
Nykyään mies tekee aivan jotain muuta. Hän toimii lammasfarmarina Savonlinnassa. Hänellä on pieni bioteknologiayritys Herttuala Oy, joka tuottaa lääketeollisuuden raaka-aineeksi veriplasmaa lampailla.
Yrityksen toimitusjohtajana ja omistajana työskentelevä Seppä kertoo, että yrityksellä on vuosittain 1 100 lammasta, ja työntekijöitä on vähän alle kymmenen.
\- Tätä toimintaa on tehty jo vähän yli 20 vuotta, ja se on pikku hiljaa kasvanut nykyisiin mittoihinsa, Seppä sanoo.
Raaka-ainetta suomalaiselle lääketehtaalle
Seppä kertoo, että yrityksen raaka-aine toimitetaan suomalaisen lääketehtaan tuotteiden raaka-aineeksi. Siitä tehdään tulehdusindikaattoria. 
Jääkiekkouran jälkeen minusta piti tulla juristi, mutta kun muutimme, lapsia alkoi syntyä ja hanke lähti liikkeelle, joten suuntasin energiani juristitöistä tähän. 
\- Valmistusprosessi on sellainen, että me ostamme vuosittain kaikki lampaat paikallisilta tuottajilta, koska meillä ei ole omaa karitsatuotantoa. Tämän jälkeen lampaita kasvatetaan, ja niistä otetaan veri teurastuksen yhteydessä talteen, Seppä selvittää.
Hän myöntää, että yritystoiminta ei ollut hänen suunnitelmissaan jääkiekkouran aikana. Seppä kertoo olleensa perinteinen tamperelainen kaupunkilaispoika, joka opiskeli oikeustieteellisessä tiedekunnassa Helsingin yliopistossa.
\- Vaimoni oli eläinlääkäri, jonka kanssa muutin tänne, minkä kautta hanke lähti liikkeelle.
Ennen yritystoimintaa Seppä kuitenkin oli töissä pankissa ja rakennusliikkeessä.
\- Jääkiekkouran jälkeen minusta piti tulla juristi, mutta kun muutimme, lapsia alkoi syntyä ja hanke lähti liikkeelle, joten suuntasin energiani juristitöistä tähän. Itse asiassa en edes koskaan valmistunut yliopistosta, sillä opintoja jäi reilu vuoden verran suorittamatta.
Marraskuussa 54 vuotta täyttävä Seppä ei ole kuitenkaan kaivannut juristin töitä, sillä nykyisessä työssään hän saa olla itsensä herra, joka tekee omat aikataulunsa. Seppä myöntää, että hänestä ei ole pukumiehen työhön.
\- Olen erittäin tyytyväinen olotilaani, enkä todellakaan opiskele juristiopintojani loppuun.
Ilveksen kasvatti
Palataan takaisin Sepän jääkiekkouraan. Kolmen pojan ja yhden tytön isä pelasi NHL:ssä siis yhden kauden parikymppisenä, mutta jo sitä ennen hän oli Sherbroke Jets -farmijoukkueessa AHL:ssa.
Kotimaisessa jääkiekossa hän on pelannut muun muassa Jokereissa ja Ilveksessä, jonka kasvatti hän on. Seppä pelasikin Ilveksessä ensimmäiset liigapelinsä 17-vuotiaana. Opiskelujen kautta hän siirtyi Helsinkiin ja Jokereihin.
\- Pelasin Ilveksessä Kari Heikkilän kanssa pakkiparina, ja Raimo Määttänen oli valmentajana. Etenkin ensimmäisenä vuonna kehityimme todella paljon, kun teimme paljon töitä ja saimme paljon vastuuta, Seppä muistelee.
\- Urani dramaattisin hetki on se, kun loukkasin polveni Tapparan ja Jokerien pelissä 1985 hyökkäystilanteessa, mikä oli alkusysäys urani lopettamiselle. Tämän jälkeen pelasin vielä hetken polvituen avulla, mutta lopetin jo 25-vuotiaana vuonna 1986. 
Jääkiekkoliiton tehtävänä olisikin nykyistä paremmin huolehtia siitä, että seuraavalla sarjatasolla tulevaisuuden liiga- ja muut pelaajat kehittyvät.
Huolestunut Mestiksen tulevaisuudesta
Sepälle jääkiekko on yhä tärkeä osa elämää, sillä hän toimii Mestiksessä pelaavan Savonlinnan Pallokerhon (SaPKon) taustalla omistajana.
\- Myös oma 11-vuotias poikani pelaa SaPKon junioreissa, Seppä kertoo.
Hän on huolestunut Mestiksen tulevaisuudesta. Seppä sanookin, että suomalaista jääkiekkoa pitäisi kehittää kokonaisvaltaisesti, eikä pelkkää SM-liigaa.
\- Nyt on paljon nuoria, jotka eivät mahdu pelaamaan SM-liigaorganisaatioihin. Jääkiekkoliiton tehtävänä olisikin nykyistä paremmin huolehtia siitä, että seuraavalla sarjatasolla tulevaisuuden liiga- ja muut pelaajat kehittyvät. Sarja olisikin pidettävä elinvoimaisena, että nämä pystyvät kehittymään, ja seuroilla on mahdollisuus pysyä hengissä.
Seppä pitää myös vääränä suuntauksena sitä, että SM-liigaan haalitaan suuri määrä seuroja.
\- Olen kilpaurheilun kannattaja ja vastustan suljettuja sarjoja. Nyt esimerkiksi Ruotsissa on elinvoimainen Elitserien ja Allsvenskan, kun sarjapaikoista pelataan ihan oikeasti. Meillä Mestis on jätetty vähän oman onnensa varaan seuroille, jotka yrittävät rypistellä, mikä on mielestäni väärin.
\- Olen siitä erittäin huolestunut, koska tuntuu, että Mestiksen kehittäminen ei ole kenenkään hallussa. Seurat tekevät konkursseja, ja Mestis näivettyy.
Seppä väläyttää vaihtoehtona, että Mestis jaettaisiin lohkoihin, että seurojen kustannuksia saataisiin nykyistä pienemmiksi ja pelimatkoja lyhyemmiksi.
\- Mestikseen kyllä riittää tasokkaita nuoria pelaajia riittävästi, kun sen sijaan liigan jatkuva laajentaminen kasvattaa väistämättä tällä hetkellä ulkomaalaisten pelaajien määrää liigajoukkueiden menestyspaineiden takia.
**Jyrki Seppä ****on yksi NHL:ssä pelanneista suomalaisesta. Yle esittelee heidät kaikki osoitteessa [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).******
Arabikevät muutti maailmaa 2011 - taustalla satojen vuosien historia
Keväällä 2011 Arabimaista alkoi kuulua kummia. Maassa toisensa perään kansa siirtyi kaduille vaatimaan uudistuksia. Näin kävi Tunisiassa , Egyptissä ja myöhemmin myös Libyassa, Syyriassa ja Jemenissä.
Nämä maat ovat olleet eniten uutisotsikoissa, mutta myös Marokossa, Algeriassa, Jordaniassa ja Omanissa on ollut väkivaltaisia mielenosoituksia.
Kansannousujen myötä tuli käyttöön uusi termi: Arabikevät. Kaikkien maiden kansannousujen taustalla on ollut omia erityisiä piirteitään, mutta hyvin monessa maassa levottomuuksien pontimena on toiminut suurten nuorten ikäluokkien heikko sosiaalistaloudellinen asema. Monissa maissa kansa on kapinoinut myös epädemokraattista ja korruptoitunutta hallintoa vastaan.
Keväällä 2011 tilanne oli niin jännittynyt, että se ei vaatinut kuin yhden tulitikun raapaisun. Sytykkeenä toimi Tunisiassa polttoitsemurhaa yrittänyt vihanneskauppias. Tapaus käynnisti kansannousun, joka johti maan poliittisen järjestelmän romahtamiseen. Tilanne levisi hyvin nopeasti naapurimaihin.
Sosiaalinen media, facebook ja twitter ovat omalta osaltaan vauhdittaneet kansannousuja, sillä ne eivät perinteisen median tapaan ole kontrolloitavissa.
Arabimaiden historiaa radiossa
Arabikevät ei kuitenkaan noussut tyhjästä, vaan taustalla on vuosisatoja historiaa, jonka taustoja ja historiaa tämä ohjelmasarja  selvittää. Mistä Arabikevät oikein kumpusi? Ja miksi juuri nyt? Ja mikä ylipäätään on arabimaiden historiallinen tausta?
Tämän ohjelmasarjan jokaisessa osassa käsitellään ensin arabimaailmaan yleisesti liittyvää teemaa ja sen jälkeen yksityiskohtaisemmin yhden maan tai maaryhmän historiaa.
Haastateltavina ovat Suomen eturivin arabimaiden asiantuntijat. Lisäksi ohjelmissa kuullaan runsaasti arkistomateriaalia. Ohjelmasarja on vuodelta 2011.
Suomalaissensaatio lupasi tehdä kaikkensa NHL-paikan eteen - ensi yönä haave toteutuu
Jo ennen varaustilaisuutta Mikko Rantanen uskoi mahdollisuuksiinsa taistella NHL-paikasta heti ensimmäisenä Pohjois-Amerikan kautenaan.
Tässä kesäkuun haastattelussaan haaveistaan puhuva vasta 18-vuotias hyökkääjä tekee debyyttinsä maailman kovimmassa kiekkoliigassa perjantaiyönä. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Koululaiset ripustivat taiteensa pyykkinarulle - päivän kestänyt näyttely ilahdutti ohikulkijoita
Tamperelaispuistossa päivällä kulkeneet saivat kokea iloisen yllätyksen, kun lapset olivat pystyttäneet taidenäyttelyn vilkkan kävelyreitin varrelle. Päivän kestänyt näyttely on saanut inspiraationsa ranskalaisesta taidetempauksesta. Katso kuvat lasten taideteoksista.
Tampereen Pyynikin kirkkopuistossa on päässyt torstaina nauttimaan taiteesta, kun Aleksanterin ja Pyynikin koulun sekä Amurin päiväkodin lasten taideteokset ripustettiin pyykkinaruille kaikkien nähtäväksi.
Ulkoilmataidenäyttely on La Grande Lessive -päivän eli suuren pyykkipäivän ansiota. Kyseessä on Ranskasta muualle maailmaan levinnyt taidetempaus, jonka periaatteena on tarjota kaikille kaupunkilaisille nähtäväksi taidetta helposti ja ilmaiseksi. Idea tapahtumaan on tullut Tampereen ranskalais-suomalaiselta koululta.
A2:n pakolais-illan tuottaja tyrmää nettihuhun: "Pakolaisperhe oli aito"
Tiistaina lähetetyssä Ajankohtaisen kakkosen pakolais-illassa tarjoiltu puuro on herättänyt närää.
Tiistaina lähetetty Ajankohtaisen kakkosen Pakolais-ilta on nostattanut kohun sosiaalisessa mediassa. Hämmennystä ovat herättäneet erityisesti illlassa vieraana ollut pakolaisperhe ja vieraille tarjottu kaurapuuro.
Sosiaalisessa mediassa on huhuttu, että illassa yhtenä vieraana ollut syyrialainen pakolaisperhe olisi ollut Ylen lavastama eli todellisuudessa kyse ei olisi pakolaisista. Perheen aitoutta epäilevät ovat mm. huomauttaneet, että perheeseen kuuluva 5-vuotias pikkutyttö siirrettiin pois studiosta kesken lähetyksen.
Illan tuottaja Juha Portaankorva tyrmää huhun.
– Jos katsoi ohjelmaa, näki siinä olleen insertin, jossa kyseinen pakolaisperhe saapui Tampereelle. Pikkutyttö kuuluu perheeseen ja hänet vietiin kesken illan pois studiosta, koska hän on niin pieni eikä ymmärrä suomea. Koko ilta studiossa olisi ollut hänelle turhan rasittavaa. Tytöllä oli hoitaja lämpiössä, ja hänet vietiin hoitajan luokse leikkimään, Portaankorva kertoo.
Portaankorva korostaa, että Ylen tietojen mukaan perhe on aito kiintiöpakolaisperhe, joka on tullut Egyptin kautta Suomeen 15.9. 2015. Ajankohtainen kakkonen on seurannut perhettä heti siitä lähtien, kun he saapuivat Suomeen.
Puurolla haluttiin herättää keskustelua
Myös illan aikana syyrialaisperheelle tarjoiltu puuro on herättänyt närää. Portaankorvan mukaan puuron tarjoamisesta oli sovittu etukäteen perheen kanssa, eikä ketään haluttu kiusata tai nolata. Jos perhe olisi kieltäytynyt puuron syömisestä, sitä ei olisi heille tarjottu, Portaankorva sanoo.
Idean taustalla olivat Oulun viime viikon tapahtumat, kun osa turvapaikanhakijoista meni syömälakkoon heille tarjoillun ruuan vuoksi.
– Halusimme tarjota puuroa, koska ajattelimme, että ruoka aina herättää keskustelua. Ajattelimme, että puuron kautta nostamme esiin kysymyksiä siitä, millaisia odotuksia asetamme turvapaikanhakijoille, mitä saa toivoa tai vaatia, vai pitääkö turvapaikanhakijan vain olla kiitollinen saamastaan avusta, Portaankorva kuvailee puurotarjoilun taustoja.
Hänen mukaansa puuro herättikin vilkasta keskustelua studiossa, mutta tv-uutiset katkaisivat lähetyksen juuri sen aikaan.
A2-illan tekijöillä oli etukäteen tiedossa, että maahanmuuttoasiat herättävät aina vilkasta keskustelua ja Portaankorva pahoittelee illan aiheuttamaa mielipahaa.
_Lisätty 8.10. klo 18.40 tieto siitä, milloin A2-illassa vieraana ollut syyrialainen pakolaisperhe on saapunut Suomeen._
Inarilaisen kustantaja: Postin jakelupäätös johtaa ikäviin päätöksiin
Lappilaiskustantajat ovat tyrmistyneitä Postin päätöksestä laukkauttaa paikallislehtien ilmaisjakelu keskiviikoilta. Kyseinen päivä on nimittäin ollut mainostajien kannalta paras ilmestymispäivä.
– Postin yksipuolisella päätöksellä on aivan valtavat vaikutukset, meillä kolme neljäsosaa tuloista tulee kuitenkin ilmoittajien kautta, huokaa Inarilaista ja Sompio-lehteä kustantavan Lapin Lehtikustannus Oy:n toimitusjohtaja Jari Haavisto.
Paikallislehtien lappilaiset kustantajat ovat siis käärmeissään Postin tulevista [jakelumuutoksista](http://yle.fi/uutiset/jopa_sadan_paikallislehden_ilmestymispaiva_muuttuu__posti_lopettaa_niiden_keskiviikkojakelun/8363946). Paikallislehdet ovat nyt suosineet ilmaisjakelujensa ilmestymispäivänä keskiviikkoa.
Vuodenvaihteesta lähtien Posti asettaa kuitenkin keskiviikkojakelulle ehtoja, jotka ovat mainostuloista riippuvaisille paikallislehdille huonoja. Posti aikoo jatkossa jakaa vain omaa Postiset-nimistä mainosnippuaan maanantaisin ja keskiviikkoisin ja osoitteettomia paikallislehtiä erikseen muina arkipäivinä. 
Paikallislehdet ovatkin huolissaan siitä, kuinka ilmoitustulojen käy, sillä jäljelle jäävät jakelupäivät ovat mainostajille epäedullisia.
– Jos lehti jaetaan tiistaina, niin ilmoittajat eivät välttämättä ehdi saada maa ilmoitusaineistoansa tulevaa viikonloppua ja tapahtumia varten valmiiksi.  Jos taas Inarilainen jaetaan torstaina, ilmoittajat eivät saa ilmoitukselleen sellaista huomioarvoa, minkä he saisivat keskiviikon lehdessä, Jari Haavisto kuvaa Postin päätöksen vaikutuksia.
Kuriiri saattaa kääntyä kilpailijoiden puoleen
Jos ilmaiset paikallislehdet haluavat nippuun mukaan, pitää lehtien olla lajittelukeskuksessa neljä päivää päivä ennen jakelua.
– Sen jälkeen kaikki saisivat lukea viikon vanhoja uutisia, Jari Haavisto ihmettelee.
Myös Posiolla ja Ranualla ilmestyvän Kuriirin kustantaja näkee tilanteen pahana. Kuriirilainen Oy:n toimitusjohtajan Jari Ranuan mukaan keskiviikosta pidetään kuitenkin jatkossakin kiinni.
Ranuan mukaan on tarkoitus selvittää, voisiko lehteä jakaa Postin kilpailijoiden kautta.
– Postin tämänhetkiset kilpailijat, jotka pystyvät toimittamaan muinakin päivinä, Ranua sanoo ja mainitsee muun muassa Alma Manun.
Ongelmana tässä voi olla se, että Alma Manun kautta onnistuisi vain taajamiin jakelu.
Lappilaiset yksityiset paikallislehdet ovat hyvin riippuvaisia Postista, koska omaa jakeluyhtiö on kallis investointi, eikä muita jakeluyhtiötä ole välttämättä alueella.
Lapin Lehtikustannus Oy:n Jari Haavisto kertoo, että heidän lehtensä ovat nyt täysin Postin varassa.
Postin lehtipalveluista vastaavan johtajan Risto Savikon mukaan jakelupäivien muutoksessa kyse on Postiset-nipussa olevien mainostajien toiveesta. Koska lajittelu on automatisoitu, on myös keskiviikon jakeluun tulevien lilmaislehtien oltava lajittelukeskuksessa noin viikkoa aiemmin.
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen eduskunnan puhemiehelle. Maijalan mielestä mielestä Posti ohjaa nyt mainoksia omalle tuotteelleen ja vaikeuttaa paikallislehtien toimintaa.
Missä halli, missä taksit, haloo Busto Arsizio - miten Suomi-fanit löytävät EM-areenalle?
Miten tuhannet Suomi-fanit löytävät EM-areenalle kannustamaan lentisjoukkuetta? Hallin löytäminen Busto Arsizion laitamilta ei ole mikään helppo nakki. Katso videolta, kuinka Yle Urheilun kaksikolle Petri Sjöblomille ja Timo Hoivalalle kävi, kun kaksikko höntsäili juna-asemalta kohti pelihallia.
Suomi pelaa alkulohkopelinsä Pohjois-Italiassa Busto Arsiziossa, jonne on Milanosta matkaa reilut 30 kilometriä. Paikalle odotetaan yli kahtatuhatta suomalaisfania, joiden kannattaa varata aikaa pelihallin löytämiseen.
Busto Arsizion pääjuna-asemalta on hallille matkaa kolmisen kilometriä. Takseja ei kaupungin kaduilta juuri löydy, joten pelipaikoille pääsee kävellen. 
Toinen ongelma on opasteiden puuttuminen katukuvasta. Busto Arsiziossa pelataan lentiksen EM-kisoja, mutta juuri kukaan paikallisista ei ole hajulla asiasta.
Katso Videolta, miten Yle Urheilun Petri Sjöblom ja asiantuntija Timo Hoivala lopulta löysivät hallille.
Tässä vielä varalta hallin osoite, joka on hyvä näpytellä kännykkään, jotta reissaaminen olisi Suomi-faneille hieman helpompaa: PalaYamammay, Viale Gabardi 43, 21052 Busto Arsizio.
Avaruusraketti poiki autoon lasten turvaistuimen
Designmuseon uusi näyttely esittelee lapsille suunnattua pohjoismaista muotoilua 1900-luvun alusta tähän päivään. Juuri nyt esteettisyys on ajamassa käytännöllisyyden ohi, arvioi näyttelyn amanuenssi Katarina Siltavuori.
1960-luvulla ruotsalaiset suunnittelijat katselivat televisiosta Nasan avaruusraketin laukaisua. Astronautit olivat aluksessa selällään, jotta he kestivät kiihdytysvoiman paremmin. Suunnittelijat saivat idean. Vuonna 1967 Volvo esitteli ensimmäisenä lasten turvaistuimen, jossa selkä oli käännetty kohti menosuuntaa. Tällaiset arkiesineiden takana olevat tarinat paljastuvat Designmuseossa, jossa aukeaa perjantaina lapsille suunnattua pohjoismaista muotoilua esittelevä näyttely.
Skandinaviassa on pitkät perinteet lasten huonekalujen, lelujen ja leikkipaikkojen suunnittelussa. Kun New Yorkin Modernin taiteen museo järjesti taannoin näyttelyn lasten muotoilusta, huomattiin, että viidennes esineistä tuli Pohjoismaista. MoMan suurnäyttelyn pohjalta päätettiin rakentaa pelkästään Pohjoismaihin keskittyvä näyttely, joka nähdään nyt Helsingissä.
Designmuseon amanuenssi **Katarina Siltavuori** selittää muotoilun kansainvälistä menestystä pohjoismaisella avoimuudella. Skandinaviassa on osattu etsiä uusia ideoita ulkomailta ja kehittää niitä eteenpäin.
- Esimerkiksi monet pedagogiset suuntaukset eivät ole Pohjoismaista lähtöisin, mutta täällä ne on osattu yhdistää ympäristön suunnitteluun paremmin kuin muualla, Siltavuori sanoo.
Museossa esiteltävät liukumäet ja syöttötuolit ovat tuttuja jokaiselle. Näyttelyn idea onkin kertoa lapsille suunnattujen tuotteiden ja ympäristöjen yhteydestä pohjoismaiseen yhteiskuntaan.
−Lasten ymmärtäminen erityisryhmäksi ja omien tuotteiden suunnitteleminen heille liittyy lasten asemaan ja toimintamahdollisuuksiin yhteiskunnassa. Pohjoismaissa ryhdyttiin suunnittelemaan esimerkiksi vammaisille lapsille arkea helpottavia tuotteita jo 1960-luvulla.
Kiipeily sallittua
Näyttelyhuoneissa elitistinen ja arkinen sekoittuvat. **Ben af Schulténin** Artekille suunnittelema syöttötuoli 616 nököttää sulassa sovussa IKEAn huonekalujen rinnalla.  Suomalaisen lastenmuotoilun uranuurtajista esitellään muun muassa **Kaj Franckin**, Artekin ja Lappsetin tuotantoa. Tietysti myös Kelan äitiyspakkaus esitellään.
Pohjoismaissa kiertänyt näyttely on aikaisemmin esitetty kronologisessa järjestyksessä. Suomessa esineet on kuitenkin lajiteltu teemoittain. Siltavuoren mukaan ratkaisuun päädyttiin museon tilojen vuoksi. Toisaalta myös aikajärjestys itsessään on hieman ongelmallinen esitystapa.
- 1960-luvulla suunniteltu syöttötuoli saattaa tulla suosituksi vasta 1980-luvulla. Joitain esineitä on vähän hankala sijoittaa aikajanalle.
Näyttelyn esillepanossa on huomioitu myös lapsivieraat. Kiipeilyteline liukumäkineen on kaikkien kokeiltavissa. Myös lasten itsensä suunnittelemiin tähystystorneihin pääsee kapuamaan. Kun vierailija on nähnyt kaikki vanhat esineet, jäljelle jää yksi kysymys: Millaista lapsille suunnattu muotoilu on juuri nyt?
- Minusta esteettisyys on jollain tapaa palaamassa keskiöön. Varsinkin lastenvaatteissa tämän huomaa. Ulkonäkö voi ajaa jopa käytännöllisyyden ohi. Lastenvaatteita myös tehdään yhä enemmän aikuiseen makuun. Lapset voivat itse haluta räikeitä värejä, mutta vanhemmat suosivat hillitympää, Siltavuori analysoi.
Designmuseo on tuottanut näyttelyn yhteistyössä ruotsalaisen Vandalorum – museon ja tanskalaisen Designmuseum Danmark kanssa. Näyttely tulee Suomeen Tanskasta.
Näyttely avoinna 9.10.2015-13.3.2016.
Aukioloajat ja lisätietoa: [www.designmuseum.fi](http://www.designmuseum.fi/fi/)
Hannu Lammikon torstai: Lentisäijien Rion tie rautalangasta väännettynä
Moni kysyy, voiko ja miten Suomi selvitä kesän olympialentikseen. EM-kisojen neulansilmä on läpäistävä ensimmäiseksi.
Riossa pelaa 12 maata ja niistä tiedetään jo isäntä Brasilia sekä maailmancupin parhaat USA ja Italia.
Eurooppalaisista mukaan selviää enää Italian rinnalle korkeintaan kolme. Ainoa väylä vanhan mantereen maille on Berliinin tammikuinen Euroopan olympiakarsinta.
Siellä pelaavat varmuudella Puola, Saksa, Ranska, Venäjä, Serbia ja Bulgaria sekä kaksi kolmikosta Suomi, Slovakia, Belgia.
Mainitun trion osalta tilanne ratkaistaan nyt pelattavissa EM-kisoissa, joiden kukin sijoitus arvotetaan kahden rankingpisteen erolla toisistaan.
Suomi on piikkipaikalla, Slovakia sen perässä kuusi ranking-pinnaa ja Belgia kahdeksan. 
Belgia esiintyy etukäten helpommassa alkulohkossa Puolan, Valko-Venäjän ja Slovenian seurassa.
Suomi ja Slovakia taistelevat keskenään yhdessä Venäjän ja Serbian kanssa.
Turnauksen 16 maata sijoitetaan kisarupeaman päätteeksi lopulliseen järjestykseen, kukin omalle sijalleen. 
Suomen tarvitsee pysyä kisojen jälkeen ynnättävässä Euroopan rankingissa ainakin jomman kumman, Slovakian tai Belgian, yläpuolella. 
Belgia pysyy perässä rankingissa vielä silloinkin, jos Suomi jää EM-kisoissa Belgiasta korkeintaan siten, että välissä on kaksi maata.
Slovakia säilyy Suomen takana Euroopan listalla, mikäli Suomi Slovakian perään sijoittuessaan on heti Slovakiaa seuraavan maan perässä. 
Käytänössä Suomen pääsy olympiajatkoon ratkenee sunnuntain keskenäisessä matsissa Slovakiaa vastaan.
Olympiaunelma voi siis jopa haihtua taivaan tuuliin tämän viikon aikana. 
EM-kisojen jälkeen saavutettava jättipotti
Tammikuussa Berliinissä pelattaneen neljän joukkueen kahdessa alkulohkossa. Oletetaan, että viimeiset paikat sinne nappaavat Suomi ja Belgia.
Ennustetaan, että lohkojaot tehdään ns. serpentiinisysteemillä. Kuvitellaan, että ranking-järjestykseen ei tule EM-kisoissa muutosta. 
Tällöin lohkot tammikuussa voisivat syntyä näin.
Venäjä (nyt Europan rankingin 1.) Bulgaria (5.) Saksa (6) ja Belgia (10.) 
Sekä toiseen johkoon Serbia (2.), Puola (4.), Ranska (7.) ja Suomi (8.)
Kullekin kolme peliä alkulohkossa ja sitten välierät ristiin kärkikaksikkojen kesken. Päälle finaali ja pronssipeli.
Berliinistä paras selviytyy Euroopan edustajana Rioon sekä kakkonen ja kolmonen vielä jatkoon, kevään maailmankarsintaan. 
Viiden maan unelma lyödään murskaksi. Kovia jää joka tapauksessa ulos olympialaisista.
Ennen Pekingiä, tammikussa 2008, Suomi selvisi vastaavassa turnauksessa semifinaaleihin. Välierissä tuli tappio Espanjalle, joka puolestaan hävisi finaalin Kiinaan Euroopan eduistajana matkustaneelle Serbialle. 
Tuolloin Euroopan karsinnasta muiden sijoitusten maita ei erikseen palkittu mitenkään. 
Kahden eurooppalaisen kohtalo selviää vasta alkukesästä
Isossa maailmankarsinnassa ratkaistaan samalla Aasian maanosapaikka ja kolme muuta olympialippua.
Touko-kesäkuussa Japanissa kohtaavat isäntien lisäksi Aasian parhaat Iran, Australia ja Kiina sekä Euroopan karsinnan kakkonen ja kolmonen.
Mukaan sijoitetaan myös molempien Amerikoiden karsintojen kakkoset (Venezuela? ja Kanada tai Kuuba oletettavasti).
Kahdeksan maan turnauksesta olympiapaikalla palkitaan paras idän maa sekä kolme muuta kovinta. 
Jos Eurooppa nappaa näistä kaksi paikkaa, niin Aasian maanosapaikan lisäksi neljäs Rion lippu matkaa kuitenkin itään tai Amerikkaan. 
Selvitäkseen kesän olympialaisiin Suomen täytyy siis:
1\. Onnistua riittävästi EM-kisoissa.
2\. Yltää "vähintään mitaleille" tammikuun minimuotoisissa "EM-kisoissa"
3\. Kepittää puolet kahdeksasta vastustajastaan kesän alun maailmankarsinnassa, jos ei ole voitanut tammikuun Berliinin Euroopan olympiakarsintaa.
Ennen muuttunutta (ja muita maanosia paremmin suosivaa) systeemiä eurooppalaisilla on ollut helpompaa. Yleensä 6-7 paikkaa tusinasta on mennyt eurooppalaisille. 
Viime syksyn MM-kisojen yhdeksäs sija olisi vienyt Suomen vanhalla mallilla realistisesti kamppailemaan olympialipusta.
Nyt ovi on yhä auki, mutta juuri tällä hetkelä ainoastaan ainoastaan vähän raollaan.
Vaaditaan huippuonnistumista huippuonnistumisen perään, ilman notkahduksia.
Porilta lähes 120 miljoonan euron laina energiayhtiölleen
Pori Energian ja Porin kaupungin väliset lainat uusitaan. Samalla kaupunki sitoutuu myymään omistamansa Länsi-Suomen Voima Oy:n osakkeet Pori Energialle.
Porin kaupunki ja Pori Energia uusivat kaupungin energiayhtiölle antamia lainoja. Kaupunki varmistaa lainajärjestelyllä itselleen tuloja omistamastaan yhtiöstä.
Pori on lainannut Pori Energialle kymmeniä miljoonia euroja useissa erissä. Tarkoitus on, että uuden lainan kokonaissumma olisi 116,9 miljoonaa euroa, joka on myös aiempien lainojen pääoman määrä.
Korot 3,5–5 %
Laina on jaettu kolmeen eri osaan, joiden kaikkien koronmuodostus on hieman toisistaan poikkeava.
Käytännössä kaupungin saama korko lainasummasta on 50 miljoonasta eurosta vähintään viisi prosenttia, 10 miljoonasta eurosta vähintään neljä prosenttia ja lopusta summasta vähintään 3,5 prosenttia.
Jos euribor-korot nousevat nykyiseltä matalalta tasoltaan, myös Porin saama korko voi nousta. 50 miljoonan euron erä on pääomalainaa, mutta loput lainaerät erääntyvät vuoden 2025 lopulla. Lainoilla ei ole vakuutta.
Voimalaitososuudet pois kaupungilta
Pori on samalla sitoutumassa myymään Pori Energialle omistamansa Länsi-Suomen Voima Oy:n osakkeet vuoden 2025 loppuun mennessä.
Länsi-Suomen Voima omistaa Harjavallan vesivoimalaitoksen. Pori omistaa tällä hetkellä yhtiöstä 12,8 prosenttia ja Pori Energia kolme prosenttia.Porin omistusosuuden arvo on tämän hetken arvion mukaan 48 miljoonaa euroa.
Pori sanoo selvittäneensä, että kaupungin lainassa ei ole kyse kielletystä yritystuesta. Sopimus vaatii vielä Porin valtuuston ja Pori Energian yhtiökokouksen hyväksynnän.
Aktivistien tukikohta myyty, ydinvoimala-alue sulkeutuu ulkopuolisilta – tunnelma kuin hautajaisissa
Pyhäjoen ydinvoimala-alueella olevat viimeisetkin mökit on myyty. Kaupat syntyivät vapaaehtoisesti, vaikka vapaa-ajan asunnosta luopuminen on ollut vaikeaa monelle mökkiläiselle. Asiasta on edelleen hankala puhua.
Viimeiset Pyhäjoen ydinvoimala-alueen alle jäävistä rantamökeistä ovat vaihtaneet omistajaa.
Yhteensä 11 Parhalahden jakokunnan maille rakennettua mökkiä on torstaina iltapäivällä siirtynyt vapaaehtoisella kaupalla Fennovoimalle.
Kaupat tehtiin satama-alueen alle jäävistä mökeistä, joita ydinvoimahanketta vastustavat aktivistit pitivät tukikohtanaan useita kuukausia viime keväästä lähtien.
Mökkiläisten edunvalvoja Ralf Rehnberg arvioi kauppojen arvoksi noin 1,5 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa keskimäärin 140 000 euron summaa mökkiä kohden.
"Ei kai sitä tyytyväinen voi olla, kun mökki viedään"
Mökkien suhteellisen lyhyiden vuokraoikeuksien hinta muodostui korkeammaksi kuin voimayhtiö oli alun perin arvioinut. Monelle mökkiläiselle asia on silti ollut vaikea.
– Kaikki ovat käytännössä tyytyväisiä hintaan. Aika moni heistä on taistellut monta vuotta ja vastustanut. Luulen, että osa tuntee helpotuksena, että nyt asia on selvä. Ei kai sitä niin tyytyväinen voi olla, kun viedään mökki, missä on ollut melkein 50 vuotta. Se on aina hankala tilanne, eikä sitä rahalla voi korvata, Rehnberg muotoilee mökkiläisten tuntemuksia.
Ydinvoimayhtiö on tyytyväinen ratkaisuun
Elokuussa tehtiin kaupat viidestä mökistä, syyskuun loppupuolella neljästä mökistä, ja nyt viimeisenä oli vuorossa kaupanteko ydinvoimalan paikallisen vastustuksen symboliksi nousseista kahdesta mökistä.
Näitä omalla niemellään, alun perin saarella, sijaitsevia mökkejä Hyökyaallon ja Maan ystävien aktivistit pitivät tukikohtanaan useita kuukausia.
Fennovoima on aiemminkin todennut, että vapaaehtoiset kaupat ovat yhtiölle miellyttävämpi vaihtoehto kuin pakkolunastus.
– Tämä oli tärkeä ja merkittävä asia. Vapaaehtoiset kaupat ovat molemmille osapuolille parempi vaihtoehto kuin pakkolunastus, tiivistää Fennovoiman kehityspäällikkö Karri Huusko.
Mökkiläisten haikeat jäähyväiset
Viimeisten mökkien entiset omistajat eivät halua vielä tuoreeltaan kommentoida kauppaa. Aiempien haastattelujen valossa rakkaasta mökistä on kymmenien vuosien jälkeen todella vaikea luopua. Kaupantekopäivä on vähän kuin hautajaispäivä.
Pro Hanhikivi -liikkeen puheenjohtajan Helena Maijalan vanhempien omistama mökki siirtyi Fennovoimalle jo syyskuussa.
– Se on ollut niin vaikea paikka, että eipä siitä halua kukaan puhua. Sitä on itsekin vaikea käsitellä, eikä sitä pysty avaamaan toisellekaan, kiteyttää Maijala kaikkien mökeistään luopumaan joutuneiden tuntoja.
Orpo: Suomi vartioi ulkorajansa itse
Suomi ei lämpene Ranskan ehdotukselle EU-maiden yhteisestä rajavartiostosta.
Eurooppa tehostaa ulkorajojensa vartiointia ja lisää yhteistyötä. Asiasta on keskusteltu myös EU:n sisäministerikokouksessa Luxemburgissa.
Suomi on valmis vahvistamaan EU:n yhteistä rajavalvontavirastoa Frontexia ja tekemään yhteistyötä, mutta ei halua antaa vastuuta muille.
– Meillä on EU:n ulkorajaa toista tuhatta kilometriä ja lähdemme siitä että, vastaamme ulkorajasta. Se ei poista sitä, etteikö olisi yhtä rajapolitiikkaa ja monia asioita voidaan tehdä yhdessä, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo.
Ranska aikoo tehdä ehdotuksen, että EU perustaisi yhteisen rajavartioston.
Orpo sanoo Suomen tukevan myös Italian ja Kreikan järjestelykeskuksia mutta arvioi, että sinne ei kannata välttämättä lähettää rajavartijan koulutuksen saaneita työntekijöitä.
Suomi toivoo EU:lta taustatukea palautussopimuksiin
Eurooppa yrittää lisätä käännytyksiä. Eurooppaan tulee tänä vuonna ehkä miljoona turvapaikanhakijaa, joista todennäköisesti alle puolet saa turvapaikan.
– Kymmeniä tai satoja tuhansia ihmisiä tullaan – tai pitäisi – palauttaa. Tähän tarvitaan palautussopimuksia ja esimerkiksi lentokoneita, jotta järjestelmä on uskottava.
Orpo toivoo EU:n taustatukea neuvotteluihin Somalian ja Irakin kanssa, jotta ne ottaisivat vastaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita kansalaisiaan.
Suomen turvapaikanhakijaluvut ovat kääntyneet viime päivinä laskuun. Orpo nostaa esiin, että Ruotsissa tilanne on ”hurja”. Viime vuoden 80 000 turvapaikanhakijaa on jo mennyt rikki, ja hakijoita ennustetaan tulevan jopa 150 000.
Soini haluaa käydä vielä läpi hallintarekisterin kipukohdat: "Ei saa syntyä epäilystä pimityksestä"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää suurimpana huolenaiheena omistusten avoimuutta, jos hallintarekisteri toteutuu.
Puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan hallitus on sopinut, että uudistusta hallintarekisteristä ei viedä eteenpäin ennen kuin epäselvyydet asiasta on käyty vielä kertaalleen läpi.
– Tällä hetkellä ei mennä eteenpäin. Katsotaan korjausesitykset ja kipukohdat ja että se [esitys] on sellainen, että sen voivat kaikki hyväksyä, Soini totesi eduskunnassa.
Soinin mukaan uuden järjestelmän on oltava parempi kuin nykyinen, tai muuten sitä ei kannata tehdä. Soinin suurin huolenaihe liittyy osakeomistusten avoimuuteen.
– Ei saa syntyä epäilystä, että näitä [omistuksia] voidaan jollain tavalla kätkeä tai pimittää julkisuudelta, Soini totesi.
Tampere-Pirkkalan lentokentän kehittäjä: "Ryanairin ilmoitus ei ollut tappio, vaan iloinen uutinen"
Meidän pahin pelkomme oli se, että Ryanair vetäytyy Tampereelta tai Suomesta kokonaan, kertoo Tredean lentoliikenteen kehittämisen johtaja Marja Aalto.
Tampere-Pirkkalan kentän kehittäjät ottivat rauhallisesti vastaan Ryanairin torstaiaamuisen ilmoituksen supistaa Tampereen reittinsä seitsemästä kahteen ensi kesänä. Tredean lentoliikenteen kehittämisen johtajan Marja Aallon mukaan kyseessä ei ole tappio, vaan päinvastoin melkein iloinen uutinen.
– Itse asiassa täytyy sanoa, että tämähän ei ollut pettymys eikä tappio. Meidän pahin pelkomme oli se, että Ryanair vetäytyy Tampereelta tai Suomesta kokonaan. Mutta nyt he kuitenkin jäävät tänne Budapestin ja Bremenin reittien osalta ja se on positiivinen asia.
Itse asiassa täytyy sanoa, että tämähän ei ollut pettymys eikä tappio. Meidän pahin pelkomme oli se, että Ryanair vetäytyy Tampereelta.
Ryanair kertoi aamulla, että Suomea ei olla jättämässä vaikka toimintoja supistetaan. Tällä hetkellä tilanne on nyt tämä, mutta voi tulevaisuudessa muuttua, uskoo Marja Aalto.
– Eivät he Suomea sulje pois heidän omalta markkinaltaan vaikka tällä hetkellä nyt mennäänkin tähän supistukseen.
Kiva, mutta haastava neuvottelukumppani
Ryanair on perustellut suosituista reiteistä luopumista muun muassa Suomen hinnoittelupolitiikalla ja kaukaisella sijainnilla, sanoo Aalto.
– Kun he lentävät yhden lennon Suomeen, he pystyvät samassa ajassa lentämään Keski-Euroopassa kaksi lentoa.
Aallon mukaan Ryanair on strategisesti hyvin vahva kumppani.
– Ryanairilla on oma strategia ja sitä ei voi verrata mihinkään muuhun lentoyhtiöön. Heidän kanssaan täytyy neuvotella pitkälti niillä ehdoilla, että tuntee heidän toimintamallinsa, tavat ja mitä he ovat tekemässä, niin sitten heidän kanssaan pärjää.
Ryanairilla on oma strategia ja sitä ei voi verrata mihinkään muuhun lentoyhtiöön.
– Ryanairin kanssa on kiva neuvotella, koska he pysyvät tavoitteessaan.  Näin tietää, mitä he aikovat tehdä eikä tule sinne tänne veivaamista. Haastavaa on heidän hirveä nopeutensa päätöksissä. He saattavat tehdä hyvinkin äkkinäisiä  ratkaisuja.
Muitakin lentoyhtiöitä houkutellaan
Helsingissä lobataan lentokenttiä parhaillaan suuressa ilmailualan konferenssissa. Myös Aallolla on suunnitelmia lentoyhtiöiden varalle.
– Tavoitteena on, että muutaman lentoyhtiön edustajan saan kiinni ja ehdin juttelemaan vähän tarkemmin.
Ryanairin lisäksi Tampere-Pirkkalaan yritetään houkutella muitakin lentoyhtiöitä.
– Aikaa myöten keskusteluja on käyty paljon, mutta lähiaikojen suunnitelmissa ovat AirBaltic, Wizz Air ja Norwegian. Eikä sovi unohtaa meidän kotimaista Finnairiakaan. Eurooppa on täynnä lentoyhtiöitä. Meidän täytyy vain valita sieltä tarkoituksiin sopivat yhtiöt, joita houkutella.
Potentaalia on, lopullinen tuote puuttuu
Potentiaalia meillä on, mutta ehkä ei ole osattu toistaiseksi tuoda sitä riittävän hyvin esiin.
Tredean Lentoliikenteen kehittämisen johtajan Marja Aallon mielestä on nähtävissä syitä, miksi Tampere-Pirkkalan kenttä ja sen uusittu kakkosterminaali eivät kiinnosta halpalentoyhtiöitä.
– Luulen, että meiltä on puuttunut lopullinen tuote. Potentiaalia meillä on, mutta ehkä ei ole osattu toistaiseksi tuoda sitä riittävän hyvin esiin.
– Nyt lähdemme rakentamaan Tampereelle AiRRport-konseptin pohjalta houkuttavuutta. Siinä yhdistetään rautatiet ja maantiet ja laitetaan saavutettavuus sillä tavalla kuntoon. Kun lentokentälle pääsee ja ihmiset pääsevät matkustamaan, silloin me saamme aikaan riittävän houkuttavan matkustajavirran lentoyhtiöille.
"Suurinta rakkautta koiraa kohtaan on päästää siitä irti ajoissa"
Koiranelämän arvoinen elämä on hyvä lopettaa mieluummin päivää ennen kuin päivä liian myöhään, sanoo koirankasvattaja. Lopetustilanteet ovat silti vaikeita ammattilaisillekin. Eläinlääketieteen kehitys on jopa tehnyt eutanasiaratkaisun ajoituksen entistä vaikeammaksi.
Omistajan suru lemmikistä luopumisen jälkeen saattaa olla yhtä syvää kuin läheisen ihmisen poismenon jälkeen. Vaikka talouteen jäisi lemmikkejä ja uusi pentukin olisi hankinnan alla, on jokainen eläin oma persoonallisuutensa. Kolmen rottweilerin koiraperhettä pyörittävä Kristiina Räntilä joutui luopumaan Pimu-koirasta puoli vuotta sitten.
– Pimusta luopuminen oli todella kova paikka ja kokemuksena elämäni ensimmäinen. Saimme lääkäristä kaikki tiedot Pimun terveyteen liittyen ja noin vuoden ajan mietimme asiaa. Varsinainen lopettamispäätös syntyi muutaman viikon aikana, kertoo Räntilä.
Miksi ajatus lemmikin lopettamisesta sitten on niin vaikea? Harvoin kyse on pelkästä karvakorvasta.
– Lemmikki edustaa ihmisen elämässä kokonaista ajanjaksoa, joka on voinut kestää pitkäänkin. Sen kanssa on eletty surkeita ja hyviä aikoja yhdessä. Pimu oli meille todella rakas, ja tunneside on valtava. Silti ajattelen, että suurinta rakkautta koiraa kohtaan on päästää siitä irti ajoissa, sanoo Kristiina Räntilä.
Milloin on aika luopua?
Hanna Pirttilahti taas on luopunut lemmikistä useita kertoja. Kasvattajana toimiva Pirttilahti luotsaa muun muassa kuutta irlanninsusikoiraa.
– Monet ovat sanoneet, että nyt on varmaan jo helpompaa, kun ei ole ensimmäinen kerta, mutta ei siihen voi tottua. Jos koira on nuori ja joudutaan lopettamaan äkkiä, se on vielä vaikeampaa. Vanhan koiran kohdalla tietää että luopuminen on tulossa ja ajatukseen voi sopeutua paremmin. Silloin myös toipuu nopeammin, kertoo Pirttilahti.
Jos lemmikin elämänilo on sammunut, on omistajan vastuu päästää koira kärsimyksistä.
Ikääntyvän tai etenevää sairautta sairastavan koiran omistajaa painaa pohdinta "joko nyt". Missä vaiheessa on oikein luopua omasta lemmikistään?
– Itseltään pitää kysyä, millainen on koiranarvoinen koiranelämä. Jos liikkuminen ja ylösnouseminen on vaikeaa eikä ruoka maistu, onko se sellaista elämää, jota lemmikin pitää saada elää?
– Joskus olen ajatellut, että siinä mielessä lemmikkejä hoidetaan liikaakin: on tilanteita, joissa koira ei nauti, mutta omistajaei pysty päästämään irti. Itse kuulun ihmisiin, joiden mielestä on parempi luopua lemmikistä mieluummin päivää ennen kuin päivä liian myöhään. Jos lemmikin elämänilo on sammunut, on omistajan vastuu päästää koira kärsimyksistä, pohtii Hanna Pirttilahti.
Eläinlääketieteen kehitys vaikeuttaa eutanasiaratkaisun ajoitusta
Ammattilaiset tunnistavat omistajien surun ja päätöksenteon vaikeuden. Etelä-Hämeen eläinlääkäriaseman klinikkaeläintenhoitaja Pia Miettinen sanoo omistajan tarvitsevan kaiken tiedon ennen päätöksen tekemistä.
– Tehtävänämme on antaa omistajalle kaikki saatavilla oleva tieto lemmikin terveydestä ja kertoa vaihtoehdot. Ennustettavuus on vaikeaa, mutta joskus on mahdollisuus antaa ennuste, kuinka lemmikki voi toimenpiteestä toipua.
Nyt pystytään tekemään hienompia leikkauksia ja auttamaan enemmän, joten on entistä vaikeampi määrittää rajaa, milloin eutanasia olisi lemmikille paras vaihtoehto.
Kehitys on tuonut lisää mahdollisuuksia, mutta toisaalta vaikeuttanut lemmikin kohtalon ennustettavuutta, sanoo eläinlääkäri Marja-Leena Iven.
– Viime kahdenkymmenen vuoden aikana on tapahtunut hurja harppaus eläinlääketieteessä. 1990-luvulla hoitovaihtoehtoja oli vähemmän, ja oli helpompi tietää, voidaanko eläintä auttaa vai ei. Nyt pystytään tekemään hienompia leikkauksia ja auttamaan enemmän, joten on entistä vaikeampi määrittää rajaa, milloin eutanasia olisi lemmikille paras vaihtoehto.
Ammattilaisillekaan eläimen lopetustilanteet eivät aina ole helppoja.
– Olen oppinut, että nopeita ratkaisuja ei kannata tehdä, vaan omistajalle on annettava tarpeeksi aikaa ja tietoa, sillä hänen on elettävä päätöksen kanssa loppuelämänsa.
– Meidänkin puolelta asiakassuhteet saattavat kestää sekä lemmikin että omistajan kanssa yli kymmenen vuotta. Silloin on selvää, että luopumisen hetki on tiukka paikka myös meille, pohtii klinikkaeläintenhoitaja Pia Miettinen.
Arvioi lemmikin arjen jaksamista
Eläinlääkäri Marja-Leena Iven antaa muutamia neuvoja, joiden avulla voi pohtia, joko lemmikin matkan pää on lähellä.
– Omassa lemmikissä kannattaa seurata yleistä vointia. Onko eläin mukana perheen arjessa entiseen tapaan? Tuleeko se vastaan iloisesti ja jaksaako lähteä lenkille niin, ettei käänny takaisin sadan metrin jälkeen? Entä syökö ja juoko eläin normaalisti?
– Kipua voi olla vaikea tunnistaa, mutta liikkumishalukkuuden puute, huono ylösnouseminen tai käytöksen muuttuminen ärtyisäksi ja kiukkuiseksi voivat olla merkkejä kivusta. Silloin kannattaa ottaa yhteys eläinlääkäriin ja miettiä hoitovaihtoehtoja, sanoo Iven.
– Eläimen eutanasian päätöstä pitää saada rauhassa kypsyttää. Mutta jos toistuvasti ja päivittäin lemmikkiä katsoessaan miettii, että sen elämänlaatu ei ole sitä mitä sen pitäisi olla, on aika tehdä päätös lemmikistä luopumisesta.
Tunnelataus lemmikkiä kohtaan on muuttunut ja eläimistä on tullut perheenjäseniä, joiden kanssa harrastetaan ja joille puhutaan. Ei siis ihme, että luopuminen tekee kipeää.
– Monelle eläin voi olla ainoa kontakti, jolle kerrotaan päivän asiat, sanoo Marja-Leena Iven.
Kansainvälinen rikostuomioistuin aloittaa ehkä tutkinnan Venäjän ja Georgian sodasta
Jos tutkinta aloitettaisiin, se olisi ensimmäinen kerta, kun kyseinen tuomioistuin aloittaa tutkinnan Venäjän toimista.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC kertoi torstaina, että se harkitsee parhaillaan tutkinnan aloittamista Venäjän ja Georgian välisestä vuoden 2008 sodasta.
Kyse olisi ensimmäisestä kerrasta, kun ICC tutkii Venäjän toimia. Venäjä ei ole allekirjoittanut tuomioistuimen perustusasiakirjaa. Georgia on sen tehnyt, joten ICC:llä on tuomiovalta sen alueella tehtyihin rikoksiin.
ICC:n tuomarit harkitsevat nyt suostuvatko he ICC:n syyttäjän pyyntöön tutkinnan aloittamisesta.
Torstaina julkaistussa lausunnossa syyttäjä Fatou Bensouda sanoi, että on kohtuullinen syy epäillä, että Etelä-Ossetian hallinnasta käydyn viisipäiväisen sodan aikana tapahtui rikoksia.
Minkä tahansa aiheesta aloitettavan tutkinnan tulee tarkastella molempien osapuolten toimintaa sodan aikana. Vuonna 2009 ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi, että se on löytänyt todisteita siitä, että molemmat osapuolet tekivät rikoksia sodan aikana.
Sodassa kuoli satoja, tuhannet pakenivat alueelta
Vuonna 2014 Bensoudan toimisto julkaisi raportin, jonka mukaan sotaa joutui pakenemaan yli 138 000 etnistä georgialaista, vaikka suurin osa heistä myöhemmin palasikin alueelle.
Sodassa kuoli useita satoja ihmisiä.
Raportin mukaan "eteläossetialaiset joukot ovat syyllistyneet etnisten georgialaisten järjestelmälliseen pahoinpitelyyn, tappamiseen ja uhkailuun".
Raportin mukaan on myös perustellut syyt epäillä, että kyseiset joukot syyllistyivät sotarikoksiin tuhotessaan etnisten georgialaisten asuntoja ja omaisuutta. Raportissa mainitaan erityisesti 15 kylää, joissa tällaisia hyökkäyksiä olisi tapahtunut.
Georgia valitti ICC:lle vuonna 2008 syyttäen Venäjää "etnisestä puhdistuksesta". Vuonna 2010 Georgian ja Venäjän viranomaiset antoivat ICC:lle selonteot sodanaikaisista tapahtumista.
Elokuun alussa 2008 georgialaiset joukot marssivat separatistiseen Etelä-Ossetiaan tarkoituksenaan saattaa sen takaisin keskushallinnon alaisuuteen. Seurauksena Venäjän joukot hyökkäsivät Georgian alueelle tukeakseen Etelä-Ossetian joukkoja.
Voitettuaan sodan Venäjä tunnusti Etelä-Ossetian ja toisen Georgian maakunnan Abhasian itsenäisyyden. Alueet käsittävät viidenneksen Georgian alueesta. Venäjä on sijoittanut tuhansien sotilaiden vahvuiset joukot alueelle. Lähes mikään muu toinen maa ei ole tunnustanut maakuntien itsenäisyyttä.
Ensimmäinen Afrikan ulkopuolinen tutkinta
Vuonna 2002 perustettua ICC:tä on kritisoitu siitä, että se on aiemmissa tutkimuksissaan keskittynyt vain afrikkalaisiin konfliktehin. Yllätykselliseksi kutsuttu tutkintapyyntö tarkoittaa, että aloitettava tutkinta olisi ensimmäinen Afrikan ulkopuolella tehtävä.
Aiemmin tutkinta on aloitettu kahdeksassa maassa.
Haagissa sijaitseva ICC harkitsee jo parhaillaan aloittaako se tutkinnan Ukrainan kriisin tapahtumista.
Lahti sijoittaa 600 koululaista messuhalliin – "voi olla aika kaaosta" 
Tiirismaan koulun opettajat epäilevät, että koulunkäynti messukeskuksessa tulee olemaan erittäin vaikeaa. Eniten huolta aiheuttavat suuret ja kaikuvat hallitilat, joiden melutaso voi nousta liian korkeaksi. Toivottavasti saataisiin edes sermejä, sanoo koulun opettaja Juha Saarikko.
Tiirismaan koulun opettaja Juha Saarikko piipahti hyppytunnilla tutustumassa uuteen kouluympäristöön, Lahden messukeskukseen. Oikea koulurakennus on käyttökelvoton sisäilmaongelmien vuoksi. Messuhalliin on tarkoitus siirtyä syysloman jälkeen.
Mies tähyili epäillen korkeita seiniä ja isoja halleja.
– Haasteellinen yhtälö, voi olla aika kaaosta aluksi. Jo siinä on tehtävää, että oppilaat löytävät oikeaan opetustilaan.
Lahti-hallin alakerrassa oleviin kokoustiloihin muokataan kuusi opetustilaa, jotka muistuttavat eniten perinteisiä luokkahuoneita. Se, miten opetus järjestetään suurissa halleissa, on vielä ratkaisematta.
– Toivottavasti saataisiin edes sermejä. Ne eivät vie kaikkea ääntä, mutta niille voisi heijastaa digimateriaalia, joka on tärkeää opetukselle, toteaa Saarikko.
Miten kotitalousopetus järjestetään?
Saarikko on eniten huolissaan taito- ja taideaineiden opetuksesta, joissa välineillä on suuri merkitys. Tiirismaalta ei tarvikkeita voi tuoda ilman puhdistusta. Messuhalleiksi suunnitellut tilat ovat myös vaikeasti muunneltavissa esimerkiksi kotitalousluokiksi.
Haasteellinen yhtälö, voi olla aika kaaosta aluksi. 
– Fysiikan, kemian, kotitalouden, tekstiili- teknisen työn tarvikkeita ei ole käytössä. Opetussuunnitelmia on muokattava paljon.
Myös tietoyhteyksien toimivuus arveluttaa.
– Digitaalista opetusmateriaali on nykyään paljolti, ja Wilma on opettajille erittäin tärkeässä roolissa. Toivottavasti yhteydet pelaavat, Saarikko toteaa.
"Riskejä on"
OAJ:n pääluottamusmies Hannu Lehto epäilee, että avoin oppimisympäristö on rauhaton. Kaupungille heruu kuitenkin ymmärrystä.
Kaupunki on ollut pakkoraossa, sen on pitänyt toimia nopeasti. 
– Kaupunki on ollut pakkoraossa, sen on pitänyt toimia nopeasti. Työsuojelun kannalta on hyvä, että siirtyminen väistötiloihin tapahtuu pikavauhtia.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen on luottavainen, mutta myöntää, että riskejä on.
– Tästä voi tulla huippujuttu, kokemus aivan uudenlaisesta avoimesta oppimisympäristöstä, jossa opettajat tekevät ainerajat ylittävää yhteistyötä. Tai sitten meteliä on liikaa ja nuoret eivät tee töitä.
Kilponen toivoo, että oppilaat ja opettajat suhtautuisivat tilanteeseen positiivisesti.
– Tämä on kuitenkin vain väliaikainen ratkaisu, hän muistuttaa.
Sota ja kulttuuriperintö
**Isis**in taistelijat ovat jatkaneet kulttuuristen muistomerkkien tuhoamista syyrialaisella aavikolla **Palmyra**n rauniokaupungissa, joka on yksi **UNESCO**:n maailmanperintöluettelon kohteista. Kahden temppelin jälkeen viimeisin tuhottu rakennelma oli lokakuun alussa noin 2000 vanha riemukaari – yksi Palmyran ikonisista kohteista.
Isisin tuhoteot on tuomittu ympäri maailmaa barbaarisina. Monien on vaikea käsittää niiden motiiveja. Isis itse on **Dabiq**-lehdessään selittänyt tekojaan muun muassa sillä, että kulttuuriperintökohteet – temppelit, palatsit ja kokonaiset kaupungit – estävät nationalistisuudessaan irakilaisten ja syyrialaisten lojaalisuutta islamilaista valtiota kohtaan ja ovat näin sen legitimiteetin tiellä. Toinen syy on uskonnollinen: kohteet edustavat usein polyteismiksi tulkittavaa ajattelua, jota omaa ja varsin ahdasta islamilaista tulkintaa edustava Isis vastustaa.
Koko totuus ei kuitenkaan valkene Isisin oman tulkinnan kautta. Kaikista asioista he eivät puhu. Antiikkiesineiden pimeä kauppa on Isisille merkittävä tulonlähde – öljyn lisäksi. Taloustietotoimisto **Bloomberg**in mukaan viime kesänä arkeologit arvioivat Turkin, Libanonin ja Jordanian kautta liikkuvan 300 miljoonan dollarin arvosta antiikkia. Osa tavarasta liikkuu vieläpä avoimesti: Yhdysvaltain kansainvälisen kauppakomission tilastoissa vuosina 2012–13 tullissa ilmoitettujen antiikkiesineiden tuonti Irakista lisääntyi 672 prosenttia. Kasvu ei voi johtua pelkästään laillisesta kauppatavarasta. Juuri tuolloin Isis alkoi näyttää voimaansa kansainvälisellä kentällä ennen kuin se perusti islamilaisen valtion, kalifaatin vuonna 2014.
Antiikkiesineiden pimeä kauppa on Isisille merkittävä tulonlähde.
Puhumalla pelkästään uskonnosta tai barbariasta ei ilmiötä selitetä. Isis annostelee tuhotekojaan suunnitelmallisesti, ja kyseessä onkin epäilemättä tarkkaan harkittu strategia. Isis noudattaa **Al-Qaida**-johtaja **Osama bin Laden**in oppeja. Se ei halua välttää sotaa vaan nimenomaan jatkuvilla kauhu-uutisilla houkutella läntisen maailman mukaan maasotaan, jonka voittaminen vieraalla maaperällä on tunnetusti vaikeaa.
Nyt kun Venäjäkin on lähtenyt voimallisemmin mukaan konfliktiin – tai ainakin joihinkin niistä nimutkaisista ja sekavista konflikteista, joita alueella velloo –, tulee tilanne olemaan entistä monimutkaisempi. Monet taisteluista tulevat myös väistämättä lisäämään kulttuuriperinnön tuhoa. Pommien osumatarkkuus ei tunnu niin hirvittävästi uusimmasta tekniikasta huolimatta lisääntyneen – kuten viimeaikaiset uutiset **Nato**n toimista ovat jälleen kerran osoittaneet. Erotuksena vain se, että kyse ei ole barbariasta vaan vahingosta. Tarkoituksellisinakin sivistyneen lännen pommitukset kyetään useimmiten perustelemaan rationaalisena toimintana, jonka päämääränä on ihmiskunnan yhteinen hyöty.
 Eurooppa on täynnä kokonaan tuhottuja kulttuurikohteita.
Sivistyneen lännen on myös syytä muistaa omatkin tuhonsa. Olen vähän aikaa sitten käynyt Berliinissä ja katsellut toisen maailmansodan pommituksissa vuonna 1943 tuhoutunutta Keisari Wilhelmin muistokirkkoa, jonka rauniot jätettiin muistomerkkimäisesti pystyyn – muistomerkkinä sodan tuhoille. Itse asiassa koko Eurooppa on täynnä kokonaan tuhottuja kulttuurikohteita tai tällaisia osin tuhottuja ja muistomerkeiksi muuntuneita raunioita.
On vaikea uskoa Isisin voittoon ja vakiintumiseen edes Syyrian ja Irakin alueilla. Jonain päivänä osa johtajista istuu oikeuden edessä syytettyinä maailmanperinnön tuhoamisesta. Tästä syntyy juuri nyt ennakkotapauskin. Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa alkoi syyskuun lopulla oikeudenkäynti, jossa syytettyjen penkillä istuu malilainen **Ahmad Al Faqi Al Mahdi**. Tässäkin tapauksessa kyseessä on UNESCO:n maailmanperintöluetteloon kuuluvasta kohteesta, koko Timbuktun kaupungista. Islamistit valloittivat **Timbuktu**n vuonna 2012 ja tuhosivat muun muassa 14 sen 16:sta mausoleumista, jotka oli pystytetty paikallisten ajattelijoiden haudoille. Hyökkääjät totesivat rakennukset kuvainpalvonnan toteemeiksi.
Al Mahdin juttu on ensimmäinen kerta, kun Haagin tuomioistuin käsittelee sotarikoksena uskonnollisten tai historiallisten monumenttien tuhoamista. Syytteen pohjana on Rooman perussääntö, joka tuli voimaan vuonna 2002. Al Mahdin mahdollisella tuomiolla Haagissa ei kuitenkaan ole pelotevoimaa. Yksikään Isisin johtajista, joka määrää seuraavan kulttuurikohteen tuhoamisen, ei taatusti mieti peloissaan tulevaa tuomiotaan. Isisin kauhisteleminen barbaarisina villi-ihmisinä ei sekään johda mihinkään. Isis toimii paljon rationaalisemmin kuin haluamme uskoa. Tilannetta voi purkaa omalta osaltaan se, että sivistynyt länsi tunnustaa omien intressiensä tuottaman roolin Irakin ja Syyrian alueella. Ilman meitä ei Isisiä ehkä olisi. Onneksi tulossa on maailma, missä fossiilisen energiasyötteen rooli vähenee tuntuvasti.
Saako kuoleman hinnasta puhua?
Harva käy hautaustoimistossa huvikseen, mutta useimmille käynti tulee eteen jossain vaiheessa elämää. Hautauksen hintalappua kysyvä saattaa kuulla olevansa pihi tai epäkunnioittava, hintavertailu puolestaan vaatisi jalkatyötä toimistoihin, joiden verkkosivuilta hintoja ei useinkaan löydy. Surun ja shokin keskellä asiakkaalla ei ole selvää käsitystä siitä, mitä hän haluaa tai tarvitsee.
Hautauspalvelujen mainonta ja hintojen ilmoittelu jakaa mielipiteitä alan yrittäjien keskuudessa. [Suomen Hautaustoimistojen liitto](http://www.hautaustoimistojenliitto.fi/) antaa jäsenilleen tiukkoja suosituksia mainonnasta, mutta uudet toimijat ovat tuoneet alalle myös uudenlaista markkinointia ja avoimempaa hinnoittelua. Liiton ulkopuolella toimivat yrittäjät kokevat, että hintakilpailu alalla ei toimi.
Sekä tuotteiden että palvelujen hintojen pitää olla esillä.
Alaa valvovan [viranomaisen kanta](http://yle.fi/uutiset/hautaustoimistot_kertovat_hinnoittelustaan_kitsaasti/7974677) kuitenkin on selvä: Sekä tuotteiden että palvelujen hintojen pitää olla esillä sekä kivijalkaliikkeissä että verkkosivuilla.
Suomen Hautaustoimistojen liiton toimintaa tutkii nyt myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
"Tarkkoja hintoja ei voi, eikä pitäisi ilmoittaa"
Hautaustoimistojen liiton omat [eettiset ohjeet](http://www.hautaustoimistojenliitto.fi/userData/suomen-hautaustoimistojen-l-al14/pdf/Eettiset_ohjeet_2015.pdf) ottavat kantaa mm. alan tiedotukseen. Myös liiton puheenjohtaja **Kyllikki Forsius** korostaa toiminnan hienotunteisuutta.
Alan eettisiä ohjeita Forsius tulkitsee siten, että tarjousilmoittelu ja suoramainonta eivät sovi hautauspalveluiden luonteeseen.
Tarjousilmoittelu ja suoramainonta eivät sovi hautauspalveluiden luonteeseen. 
-  Emme suosittele, että tehdään tarjouksia, tyyliin ’tällä viikolla arkkupaketti 300 e', Forsius linjaa.
Koska hautajaiset räätälöidään aina asiakkaan tarpeiden ja maksukyvyn mukaan, tarkkoja hintoja ei voida, eikä pitäisi ilmoittaa, kuuluu Hautaustoimistojen liiton kanta.
Suomessa on runsaat 500 hautaustoimistoa, joista runsaat 300 kuuluu Suomen Hautaustoimistojen liittoon. Liiton sivuilla [hautausten keskihinnaksi](http://www.hautaustoimistojenliitto.fi/medialle) ilmoitetaan noin 1500 euroa.
Hautauspakettien kokonaishintailmoittelua Forsius ei pidä mahdollisena. Asiakkailta myös puuttuu tarvittava tieto hintojen vertailun perustaksi.
Asiakkaat eivät esimerkiksi voi tietää, kuinka monta kuljetusta hautaukseen tulee sisältymään. Myös lisätuotteet, -varusteet ja -palvelut, kuten apumiesten käyttö, vaikuttavat lopulliseen laskuun, selventää Forsius.
- Moni ei edes tiedä, että tuhkaamiseen tarvitaan uurnan lisäksi aina myös arkku, sanoo Forsius.
Forsius korostaa, että hän on ohjeistanut liiton jäsenyrityksiä pitämään palveluiden hinnat näkyvästi esillä toimistolla.
Käytännössä asiakkaan on siis viime kädessä jalkauduttava hautaustoimistoon, tai vähintäänkin soitettava sinne, jotta hän saisi selville hautajaisten kokonaishinta-arvion.
 
Kyllikki Forsius toivoo, että hintailmoittelu  hautaustoimistojen omilla nettisivuilla yleistyisi, mutta myöntää, että useilta alan yrityksiltä verkkosivut ovat jääneet päivittämättä tämän päivän tarpeisiin. Tavanomaisempaa on, että hinnoittelusta ei kerrota yhtään mitään, kuten helsinkiläisen[Mikko Monosen hautaustoimiston](http://www.hautaus-mononen.fi/) sivuilla.
Muun mainonnan Forsius keskittäisi Tiimalasi-lehteen, joka on suunnattu Hautaustoimistojen liiton jäsenyrityksille ja yhteistyökumppaneille. Satunnaisesti ilmestyvä erikois-Tiimalasi on laajemmassa jakelussa mm. sairaaloissa.
Vainajaa voi kunnioittaa myös vähemmällä rahalla
Savonlinnalaisen **Jani Kuuselan** hautaustoimisto **Horisontti** on ottanut liiton suosituksista poikkeavan linjan. Kuusela haluaa mainostaa palvelujaan lehdissä, ja kertoa niissä selkeästi hautajaisten peruspakettien hinnat.
Horisontissa peruspaketti maksaa 500 – 600 euroa ja yhdeksällekymmenelle prosentille Kuuselan asiakkaista se riittää.
Ala on perinteisesti ollut sellainen, että rahasta ei saisi puhua.
Kuusela ei kuulu Hautaustoimistojen liittoon. Hän arvostelee liiton asennetta mainontaa kohtaan.
 
- Ala on perinteisesti ollut sellainen, että rahasta ei saisi puhua. On ehkä haluttu luoda ajatus, että rahan käyttäminen hautajaisiin on vainajan kunnioittamista, mutta eihän se sitä ole. Pienemmilläkin kustannuksilla saa tyylikkäät ja arvokkaat hautajaiset, sanoo Kuusela.
Hautaustoimistojen eettisissä ohjeissa sanotaan, että ’asiakkaalla on oikeus saada tietää hautajaisten kokonaiskustannukset’. Kuuselan mielestä tämä toteutuu huonosti.
 
- Puhutaan keskihinnoista tai alkaen-hinnoista. Siksi olen halunnut tuoda näkyvän hinnoittelun ja kokonaispakettihinnoittelun. Lopullisessa laskussa ei ole mitään yllättäviä kustannuksia.
Jani Kuuselan mielestä pitäisi hyväksyä, että hautaustoimistot ovat liikeyrityksiä ja niille kuuluu tuotteiden mainostaminen. Mutta surua ei hänen mukaansa saisi käyttää rahastamisen välineenä.
Toimiiko hintakilpailu hautausalalla?
Uutena yrittäjänä Jani Kuusela on kokenut, että alan kilpailutilanne on huono.
- Kun tulin alalle, oli aika mylläkkä. Meitä uusia yrittäjiä on syytetty hintojen polkemisesta ja epäeettisestä toiminnasta, vaikka kaikki on hoidettu viimeisen päälle hyvin, sanoo Kuusela.
 
Forsius ei allekirjoita Kuuselan kritiikkiä alalla vallitsevasta huonosta ilmapiiristä.
- Kentällä vallitsee hyvä yrittäjäkulttuuri ja kollegahenki, Forsius toteaa.
Surua ei saisi käyttää rahastamisen välineenä. 
Kuusela ei kuitenkaan ole kritiikkinsä kanssa yksin. Kuningaskuluttajaan otti yhteyttä myös keskisuuren eteläsuomalaisen hautaustoimiston yrittäjä, joka on toiminut alalla yli 20 vuotta. Hänen mielestään Hautaustoimistojen liitto pyrkii rajoittamaan alan hintakilpailua. Myös hän arvostelee liiton kantaa mainontaan. Yrittäjä ei halunnut nimeään julki, koska pelkää sen hankaloittavan liiketoimintaansa.
Kilpailu- ja kuluttajavirastosta vahvistetaan, että Suomen Hautaustoimistojen liiton toimintaa tutkitaan, mutta tarkempia tietoja tutkinnan syistä ei kerrota. Asiassa pyritään saamaan ratkaisu tämän syksyn aikana, kertoo tutkimuspäällikkö **Johanna Nyländen**.
Nähtäväksi jää, tuoko se alalle lisää hintakilpailua ja avaako se hautaustoimiston suljettujen verhojen takana käytäviä keskusteluja.
__9.10.2015: Korjattu Johanna Nyländenin nimen oikeinkirjoitus. Poistettu lause: "Liittoon kuulumattomat yrittäjät eivät saa ilmoituksiaan Tiimalasiin." Kyllikki Forsius ilmoitti, että Tiimalasissa ilmoituksiaan voivat julkaista kaikki alan yritykset.__
**Päivitys 22.6.2016: **
[link:http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/22.6.2016-kkv-lopetti-suomen-hautaustoimistojen-liittoa-koskevan-tutkinnan/;KKV lopetti Suomen Hautaustoimistojen liittoa koskevan tutkinnan;standard;]
KKV:n selvitysten perusteella aihetta jatkotoimenpiteisiin ei ole. KKV on antanut Suomen Hautaustoimistojen liitto ry:lle neuvontaa kilpailulainsäädännön sisällöstä sekä ohjeistanut liittoa siitä, millainen toimialayhdistyksen toiminta voi olla lainvastaista. Toimialayhdistys ei esimerkiksi saa puuttua vapaaseen kilpailuun eikä markkinoilla toimivien yritysten hinnoittelukäyttäytymiseen.
Asian käsittely on päättynyt.
Sponsorirahojen jaosta oikeuden ratkaisu: Pori toimi oikein
Porin vuoden 2014 sponsorirahojen jaosta oli valittanut urheiluseura Koiviston Isku. Oikeus katsoo, että Porin menettely ei ollut lainvastaista.
Pori on saanut hallinto-oikeudelta puhtaat paperit vuoden 2014 soponsorirahojen jaosta.
Urheiluseura Koiviston Isku valitti rahanjaosta. Seuran mielestä sen urheilijoille olisi pitänyt jakaa rahaa, mutta Porin vapaa-aikalautakunta teki toisenlaisen ratkaisun.
Aiempien jakojen osalta oikeus on moittinut Porin kaupungin heikoista perusteluista. Tällä kertaa Porin kaupunki ei oikeuden mukaan ole toiminut virheellisellä tavalla.
– Sponsorirahan hakijoiden lukumäärä on ollut varsin suuri ja hakijoina on ollut joukkueita ja yksilöurheilijoita, jotka edustavat lukuisia eri lajeja. Tällaisessa tilanteessa hakijoiden keskinäinen vertaaminen on vaikeaa ottaen huomioon se, että kyse on osaltaan myös hakijoiden henkilökohtaisten ominaisuuksien arvioinnista, oikeus toteaa.
Oikeuden mukaan kenelläkään ei ole lakiin perustuvaa oikeutta sponsorirahan saamiseen.
Pori on jo päättänyt luopua kiistellystä sponsorirahakäytännöstään.
Muukalaisvihasta joukkomurha USA:ssa vuonna 1832  – vainajia etsitään Irlannin multiin 
Irlannista Philadelphiaan tulleet radanrakentajat joutuivat koleran syntipukeiksi köyhyytensä ja katolisen uskontonsa takia. Murhat pimitettiin, mutta nyt joukkohauta on löytymäisillään.
Yhdysvalloissa on meneillään uusi yritys sen selvittämiseksi, missä ovat vuonna 1832 jäljettömiin kadonneiden kymmenien irlantilaissiirtolaisten jäännökset. Tutkijat epäilevät, että heidät murhattiin ja heitettiin joukkohautaan.
Aiemmin on löydetty kuusi niistä 57 irlantilaisesta, jotka palkattiin vuonna 1832 rakentamaan rautatietä Pennsylvanian Duffy's Cutissa. Kuusi viikkoa myöhemmin kaikki olivat kuolleet.
Heidän etsijänsä uskovat, että  muutamat tulokkaista kuolivat koleraan, minkä jälkeen paikalliset asukkaat tappoivat muut, koska luulivat heidän levittävän tautia.
Veljekset jatkavat isoisän tutkimuksia
Tragedia oli painunut unohduksiin, mutta 12 vuotta sitten veljekset Frank ja William Watson, pappi ja historioitsija, toivat sen päivänvaloon löydettyään vihjeen isoisältään perimästään asiakirjakansiosta. Sen kirjeet ja muut dokumentit kertovat, että isoisä oli yrittänyt selvittää työläisten kohtaloa vuonna 1909.
Veljekset vakuuttuivat, että ratayhtiö oli salannut kuolemat varmistaakseen, että työvoimaa riittäisi vastaisuudessakin.
He olivat luultavasti lähtöisin maaseudulta, köyhiä, katolisia ja iirinkielisiä. 
Työ radalla, jonka junat olivat hevosvetoisia, alkoi vuonna 1828. Neljä vuotta myöhemmin oli edetty rankimpaan osuuteen, kukkulalle, joka piti tasoittaa, ja laaksoon, joka piti täyttää kukkulasta saadulla maalla.
– Se oli vietävän kovaa työtä. Maa oli savista ja painavaa, ja siinä oli paljon kiviä, kertoo rautateihin erikoistunut historioitsija John Hankey.
Rakennuttaja piti kestävimpänä työvoimana maanmiehiään, irlantilaisia siirtolaisia. He olivat luultavasti lähtöisin maaseudulta, köyhiä, katolisia ja iirinkielisiä. He matkustivat paikasta paikkaan ja ottivat nälkäpalkalla työtä, jonka sattuivat saamaan.
Viha tiedettiin, murhia ei
Kun Philadelphian maaseudulle iski kolera kesällä 1832, asukkaat kääntyivät hökkelikylään asettuneita radanrakentajia vastaan. Tuolloin ei vielä tiedetty, ettei kolera tartu ihmisestä ihmiseen, vaan tartuntalähde on saastunut vesi.  
Heinäkuussa Irlannissa siunattiin hautaan yksi löydetyistä vainajista. 
Rakentajat saivat koleraansa apua vain paikalliselta sepältä ja nunnilta. Aiemmin uskottiin, että tauti oli koitunut kaikkien kuolemaksi ja seppä oli polttanut ruumiit. Myös heidän muistokseen pystytetyssä laatassa kuolinsyyksi kerrotaan kolera, joskin siinä viitataan myös muukalaisvihaan, jonka takia sairastuneille ei suotu hoitoa. 
Watsonin veljekset kuitenkin totesivat isoisänsä lähteiden perusteella, että sairaiden hylkääminen ei ollut tarinan julmin käänne. Valtaosa ilmeisesti tapettiin, koska heitä pidettiin tautipesinä. Myös heidän katolilaisuutensa epäillään olleen syynä vihaan.
Maatutka näytti todennäköisen joukkohaudan 
Watsonit tekivät ensimmäiset etsinnät vuosina 2009–2011. Uudet alkoivat tässä kuussa, kun rautatieyhtiö Amrak antoi luvan kaivauksiin aivan nykyisen radan tuntumassa.
Veljekset kertovat, että maatatutkan avulla on löytynyt paikka, jossa vainajat todennäköisesti lepäävät 6–9 metrin syvyydessä. Alueesta kairataan nyt näytteitä joukkohaudan varmistamiseksi.
Heinäkuussa Irlannissa siunattiin hautaan yksi löydetyistä vainajista, 29-vuotiaana kuollut Catherine Burns. Hänen päävammansa osoittaa, että ainakin hänet murhattiin. Watsonien toiveena on, että kaikki muutkin Duffy's Cutissa kuolleet voivat päästä kotimaansa Irlannin multaan.
[Hankkeella on oma sivu](http://duffyscut.immaculata.edu/) Immaculatan yliopiston verkkosivustolla. William Watson työskentelee professorina Immaculatassa.
Nenäpäivä-kampanja näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla 
Tänä vuonna Ylen kanavilla heittäydytään kehitysmaiden lasten hyväksi entistäkin vahvemmin. Tarjolla on monenlaista Nenäpäivä-ohjelmaa: huumoria ja haasteita, draamaa ja tanssia, suuria tunteita sekä paljon muuta! Kampanja huipentuu suoraan Nenäpäivä-show´hun perjantaina 6.11.
**Nenäpäivä-show
Yle TV2 perjantaina 6.11. klo 19.00
Suora lähetys**
Suoraa viiden tunnin lähetystä isännöivät maamme valovoimaisimmat näyttelijät, artistit, juontajat ja julkisuudesta tutut hahmot. Tähdet laittavat itsensä likoon tavoitteenaan kerätä ennätyspotti kehitysmaiden lasten auttamiseksi. Illan artisteina mm. Cheek, Antti Tuisku, JVG, Anna Abreu, Diandra, Jonne Aaron, Waltteri Torikka, Roope Salminen, Juha Tapio, Johanna Kurkela ja Pirkka- Pekka Petelius. Tiedossa viisi tuntia tunteiden vuoristorataa! Koko show´n uusinta maanantaina 9.11. klo 9-14. Uusintalähetyksessä on suomenkielinen tekstitys kuuroille ja huonokuuloisille
**Nenäpäivän elokuvavalinta: Autolla Nepaliin
Yle TV2 lauantaina 7.11. klo 22.00**
Jännittävä matkakertomus kolmesta kaveruksesta, jotka lähtivät vanhalla pakettiautolla Nepaliin tavoitteenaan saada huomiota kastittomien oloille ja erityisesti paikalliselle naisten turvakodille. Onnistuivatko pojat tavoitteessaan auttaa? Pääsevätkö he edes perille? Matka nousi some-ilmiöksi synnyttäen Suomen ensimmäisen 100% joukkorahoitetun elokuvan, joka ilmestyttyään valloitti elokuva-teattereissa katsojien sydämet ja voitti vuoden 2015 Yleisö-Jussin.
**Naurun tasapaino -finaali & Nenäpäivä-spesiaali
Yle TV2 perjantaina 30.10. klo 20.00**
Stand-up -kilpailun finaalilähetyksessä esitetään Kätevän Emännän Nenäpäivä-spesiaali. Naurun tasapainon yleisöäänestyksen tuotto menee lasten hyväksi kehitysmaissa tehtävään työhön.
**Puoli seitsemän & Nenäfillari
Yle TV1 tiistaista perjantaihin 3.–6.11. klo 18.30**
Puoli seitsemän seuraa toimittaja Kimmo Ohtosen hurjaa Nenäpäivä-haastetta: Kimmo istuu maantiepyörän satulaan tavoitteenaan ajaa kehitysmaiden lasten hyväksi Rovaniemeltä Tampereelle suoraan Nenäpäivä-show’hun. Ehtiikö Kimmo mukaan lähetykseen, jos Lapissa on jo lunta ja kilometrejä pitäisi taittua päivässä noin 170?
**Mini-Nenäpäivä
Yle TV2 lauantaina 7.11. klo 20.20**
Yle Uutisluokat toimivat kampanjassa Nenäreporttereina. Koko perheen lähetyksessä nähdään nuorten valitsemat parhaat palat edellisillan show´sta: musiikkiesitykset, sketsit ja tarinat kehitysmaista. Nenäreporttereiden uutiskummina ja juontajakollegana lähetyksessä toimii Kaj Kunnas.
**Yle Aamu-tv
Yle TV1 arkisin 2.–6.11. klo 7.45**
Aamu-tv:ssä osallistutaan Nenäpäivä-kampanjaan mm. lukemalla, leipomalla ja tanssimalla! Lähetyksissä vierailevat kampanjasta tutut kasvot. Minkä Nenäpäivä-haasteen sinä otat vastaan?
**Kioski
Yle TV2 arkisin 2.–6.11. klo 18.30**
Kioski elää mukana nenähengessä ja nostaa esiin ajankohtaisia Nenäpäivä-teemoja läpi viikon.
**Yle Puhe: Ali24
keskiviikkona 4.11. klo 10 alkaen
Suora 24-tunnin lähetys Helsingin keskustasta!**
Ali Jahangiri haastaa suomalaiset julkisuudesta tunnetut henkilöt ja hahmot mukaan auttamaan kehitysmaiden lapsia suorassa 24-tunnin lähetyksessä. Luvassa naurua ja yllätyksiä vuorokausi yhteen menoon! Lähetystä voi saapua seuraamaan myös paikan päälle.
**YleX: Bailumaraton Nenäpäivän hyväksi 
torstaina 29.10. klo 19 alkaen **
YleX:n juontajat Viki Eerikkilä, Alma Hätönen, Samuel Nyman ja Tommi Manninen kiertävät Nenäbussilla ympäri Suomea tavoitteena kerätä ennätyspotti Nenäpäivälle. Mitä tapahtuu, kun porukalla on viikossa 42:t bileet? Suoritusta kannustaa ja seuraa koko YleX. Bilekiertue huipentuu Nenäpäivä-show’n suoraan lähetykseen perjantaina 6.11.
**Yle X3M: Nenäpäivä-tanssimaraton 12h
perjantaina 6.11. klo 8 alkaen
Suora lähetys Kampin keskustasta**
Kuka X3M:n juontajista ottaakaan 12 tunnin tanssimaratonhaasteen vastaan ja ketkä kaikki vierailevat lähetyksessä tsemppaamassa tanssihaasteen suorittajaa?
**Yle Radio Suomi & Nenäjoukkojen Nenätapahtumat**
Nenäjoukot ympäri Suomen kokoontuvat Nenäkampanjan aikana 15.10.–15.11. järjestämään tapahtumia 18 eri kaupungissa kehitysmaiden lasten auttamiseksi. Bongaatko kaupungilla Nenätapahtumien keskiössä olevan punaisen Nenäsohvan? Ja mitä kaikkea näillä sohvilla tapahtuukaan…
Näsdagen syns och hörs också på svenska
Svenska Yles radiokanaler Yle Radio Vega och Yle X3M är i Näsdagsstämning hela första veckan i november. X3M slår två flugor i en smäll, Näsdagen och X3M på Kampen fredag 6 november. Här bjuds det på ett dansmaraton mitt i Helsingfors och målet är inte bara att dansa, utan att också samla in möjligast mycket pengar till förmån för Näsdagskampanjen. Musikprogrammen i Radio Vega sätter fokus på Näsdagen i bland annat Kors och ters, Café Continental och Covers, och näsdagsteman blir det också i många andra program under veckan. Näsdagen kulminerar i Näsdagsshowen på Yle TV2 6.11. med start kl. 19 Näsdagsshowen är fem timmar sketcher, musik, dans och reportage, ett program med målet att samla in mera pengar än någonsin till förmån för de barn som har det sämst i vår värld.
Slunga-Poutsalo: "Maahanmuuttokriittiset eivät siirry vasemmiston kannattajiksi"
Perussuomalaisten kannatus laski eduskuntavaaleista seitsemän prosenttiyksikköä ja on nyt 10,7. Tulokset täytyy ottaa vakavasti, kommentoi PS:n puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Slunga-Poutsalon mukaan puolueessa on nyt keskustelun paikka. Puutteita puoluesihteeri löytää ainakin tiedottamisesta.
– Meidän täytyy käydä sisäisiä keskusteluja, tulokset täytyy ottaa vakavasti. Meillä on totuttu siihen että kannatus heittelee. On ollut vahvoja isoja nousuja ja näköjään on totuttava vahvoihin laskuihin. Ei tässä vielä luovutettu, päinvastoin aletaan taistelemaan.
Soinin asemaa tulos ei hetkauta Slunga-Poutsalon mukaan ainakaan vielä.
– Soini on valittu elokuun alussa puheenjohtajaksi seuraavaksi kahdeksi vuodeksi, sitten katsotaan uudelleen.
Kannatuksen laskun syy on puoluesihteerin mukaan selvä: kannattajat pettyivät hallituksen tekemiin työmarkkinaratkaisuihin.
– Turvapaikanhakijatilanne ei ole tämän laskun syy vaan ihan selkeästi se, että äänestäjät ja kannattajat on duunaripuolen porukkaa, ja nyt päätökset kohdistuvat heihin. Maahanmuuttokriittiset eivät siirry demareiden ja vasemmiston kannattajiksi, hän tiivistää.
Kirjallisuuden tuore nobelisti kommentoi voittoaan – Yle seuraa paikan päällä
Kirjallisuuden Nobelin on voittanut tänä vuonna valkovenäläinen kirjailija Svetlana Aleksijevitš. Häneltä on suomennettu kaksi teosta.
Ylen toimittaja Kerstin Kronvall seuraa Valko-Venäjän Minskissä kirjailija Svetlana Aleksijevitšin tiedotustilaisuutta. Sen on määrä alkaa kello 16 Suomen aikaa.
Vuonna 1948 syntyneelle Aleksijevitšille myönnettiin tänään torstaina Nobelin kirjallisuuspalkinto. Häneltä on suomennettu kaksi teosta.
Aleksijevitšin isä on valkovenäläinen ja äiti ukrainalainen.
Chantal Akerman, unohdettu ja unohtumaton elokuvaohjaaja
Belgialaissyntyinen ohjaaja **Chantal Akerman** kuoli tällä viikolla. Lehtitietojen mukaan hän teki itsemurhan. 65-vuotiaana kuolleen Akermanin elämäntyötä ei ole juurikaan käsitelty suomalaisessa mediassa. **KulttuuriCocktailin** haastattelema elokuvatutkimuksen professori **Anu Koivunen** muistuttaa, että Akerman jätti unohtumattoman jäljen elokuvan historiaan.
Löysin Chantal Akermanin elokuvat kismityksen kautta. Häneen nimeensä olin törmännyt elokuvalehdissä jo vuosien ajan ja tiesin, että tekijä kuuluu feministisen elokuvan uranuurtajiin. Jo tämä tieto herätti epäilykseni, koska olin nähnyt liikaa feministisiä videotaideteoksia, joissa kuvattiin huutavia naisia lähikuvissa.
Akermanin pääteos on sekä nimensä että kestonsa puolesta epäilyttävä tapaus: yli kolmetuntinen __Jeanne Dielman 23, quai du Commerce 1080 Bruxelles__ (1975). Kun löysin tämän elokuvan dvd:nä kaupasta, ennakkoluuloni olivat saavuttaneet tähtitieteelliset mitat. Päätin kuitenkin ostaa sen.
Eläydyin päähenkilön askareisiin niin paljon, että aloin imitoida hänen liikkeitään. 
Saavuin kotiin, laitoin levyn soittimeen ja aloin katsoa. Aluksi kohtaukset tuntuivat toinen toistaan tylsemmiltä. Nainen tiskaa, siivoaa, leivittää pihvejä ja kävelee.
En muista tarkalleen tapahtumien kulkua, mutta jossain vaiheessa vaivuin jonkinlaiseen transsiin tai outoon psykofyysiseen tilaan, johon liittyi lihassärkyä. Eläydyin päähenkilön askareisiin niin paljon, että aloin imitoida hänen liikkeitään samalla kun katsoin elokuvaa.
Akermanin arkikuvaus menee salakavalasti ihmismielen ydinalueille. Ohjaaja ei psykologisoi päähenkilöään, vaan tarkkailee kuin luontoelokuva eläintä: tekoja, tekemisen kestoa. Kartoittaa ja dokumentoi, kuvaa toisteisuutta, näyttää sen minkä klassinen elokuva editoi pois: toiston ja keston. Lähikuvia ei ole.
Professori Anu Koivunen muistaa tarkasti, missä hän näki Jeanne Dielmanin ensimmäisen kerran: elokuvakerhonäytöksessä Turun yliopiston Juslenian salissa 27, kolmisenkymmentä vuotta sitten. Koivunen tunnisti olevansa merkkiteoksen äärellä ja halusi paneutua elokuvaan paremmin.
Valitettavasti uusintakatselu ei onnistunut, eikä kopiota tahtonut löytyä myöhemminkään opetuskäyttöön.
”Pitkään opetin Jeanne Dielmania näyttämällä rakeista, ties monennenko sukupolven vhs-kopiota kunnes belgialaisesta verkkokaupasta taannoin tilattu dvd-kopio tuli ja pelasti.”
Myös Koivuseen teki vaikutuksen elokuvan pitkän keston lisäksi katsomiskokemuksen fyysisyys, joka syntyy rutiinien seuraamisesta ja kotiaskareiden tarkasta kuvauksesta.
”Kun Jeanne Dielman käy kylvyssä, meille näytetään paitsi itse peseytyminen myös kylpyammeen siivoaminen. Yhtään valojen sytyttämistä ja sammuttamista ei unohdeta. Monumentaalinen detaljirikkaus on painokasta”, Koivunen huomauttaa.
Hyvin usein standardivastauksena yliopistojen tunneilla kuultiin: Chantal Akerman.
Mitä arkisen tason alla tapahtuu? ”Kotirouvan kulttuurisen kuvan kuolema”, vastaa Koivunen. Hänen mielestään Jeanne Dielmanin jälkeen kaikki kuvaukset kotirouvana olemisesta ovat kommentaareja siihen.
Akerman nähtiin 70-luvulla feministisen elokuvateorian käytännön toteuttajana. Harvojen naisohjaajien kohtaloksi koitui tuolloin ja myöhemminkin se, että he saivat aina vastata kaikkiin kysymyksiin, jotka koskivat feminismiä ja naisnäkökulmaa elokuvaan. Ja hyvin usein standardivastauksena yliopistojen tunneilla kuultiin: Chantal Akerman.
Feministileimasta Akerman ei ollut aina iloinen, sillä hän halusi olla ennen kaikkea taiteilija. Mutta tahtomattaankin hän on myös feministisen elokuvan uranuurtaja. Uranuurtajien harteille laskeutuu historiallisesti raskas taakka eikä ole helppo olla naisnäkökulman ruumiillistuma, sillä naisia – aivan kuten miehiäkin – on niin moneksi.
Millaisen jäljen Akerman jätti elokuvan historiaan laajemmin?
”Unohtumattoman. Hän teki pitkän uran, mutta tunnistettiin auteuriksi jo ensimmäisistä elokuvistaan. Hänestä tuli ikoni välittömästi 1970-luvulla”, vastaa Anu Koivunen.
Jeanne Dielmanin Akerman ohjasi 25-vuotiaana.
__Juttua varten on haastateltu myös professori Tiina Rosenbergiä.__
Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi
Paparazzi otti Bieberistä alastonkuvia, joista on nyt tehty lukuisia nettimeemejä. Bieberin sukuelin on niissä peitetty esimerkiksi munakoisolla.
**Justin Bieberin** loma Bora Boralla sai yllättävän käänteen. Paikalla ollut paparazzi otti useita kuvia poptähdestä, joka paistatteli päivää alastomana uima-altaan edustalla. Kuvat päätyivät nettiin ja meemittelijöiden kouriin.
Bieberin alastonkuvien nettilevitykseen suhtaudutaan pääsääntöisesti huumorilla. Artisti ei ole kommentoinut kuvien leviämistä millään tavalla.
Kun **Jennifer Lawrencen** ja useiden muiden tunnettujen naisnäyttelijöiden ja -muusikoiden alastonkuvia [levisi nettiin syksyllä 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215241), julkisuudessa käytiin kiivasta keskustelua alastonkuvien laillisuudesta ja niiden levittämisen eettisyydestä. Kuvien levittäminen tuomittiin ja levittäjät haluttiin saada kiinni.
Vuoden takainen tilanne oli toki erilainen kuin nyt. Silloin kuvia levisi kymmenistä naisista, [kolmeen eri otteeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214516). Kuvat olivat naisten tai heidän kumppaneidensa pilvipalveluun lataamia otoksia – eli henkilökohtaisia.
Silti herää kysymys: Mitä jos Bieberin peniskuvien sijaan netissä leviäisi alastonkuvia **Selena Gomezista**? Olisiko kuvalla tuolloin pilailtu? Suhtauduttaisiinko meemeihin huumorilla?    
”Kuvat vahvistavat Bieberin maskuliinisuutta”
Helsingin yliopiston sukupuolentutkimuksen lehtori **Elina Penttisen** mukaan Bieberin sukupuolella on tilanteen kannalta merkitystä. Penttisen mukaan voidaan ajatella, että kuvat vahvistavat Bieberin maskuliinisuutta.
\- Bieber asettaisi itsensä ja koko sukupuolensa kyseenalaiseksi, jos hän alkaisi vastustaa tilannetta. Bieber osoittaisi naismainen ja haavoittuneisuutta, jos hän ilmoittaisi, että kuvat objektivoivat häntä, Penttinen kertoo YleX:lle.
Bieberistä levinneet kuvat eivät ole härskejä. Hän ei harrasta kuvissa seksiä eikä esittele itseään. Osa meemeistä on tehty hyväntahtoisesti, lähes Bieberiä puolustaen.
\- Tilanne pitää ehkä ymmärtää nettiparodiakuvien kontekstissa. Ei tarvitse ajatella, että kyseessä on alaston miesartisti, Penttinen sanoo.
Tutkijan mukaan tapaus on hyvä esimerkki nykyisestä nettikulttuurista, jossa vallitsee yleinen empatiavaje. Ovatpa kuvat melko siveellisiä tai härskejä, niitä levitellään surutta.
\- Kun tällainen kuva pääsee julkisuuteen, niin se on vapaata riistaa. On sivuseikka, miltä kohteesta tuntuu.
**Lue myös:**
**[Mitä ihmettä? Justin Bieber ensimmäistä kertaa sinkkulistan ykköseksi Briteissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258361)**
**[Justin Bieber kertoo vihdoin syyn outoon VMA-itkukohtaukseensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258305)**
**[Justin Bieber vaati päästä pilkattavaksi – tv-kanava suostui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251897)**
**[Tässä ovat rikkaimmat alle 30-vuotiaat julkkikset – yllättääkö varakkain?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250353)**
Tällaisessa huoneessa meitä kohta hoidetaan – video
Uuden keskussairaalan rakentaminen alkaa Jyväskylässä ensi vuonna. Vuodeosastoille tulee vain yhden hengen huoneita, joissa on sairaalasängyn lisäksi vuodesohva, jossa potilaan läheinen voi yöpyä. Jokainen potilas saa myös oman kylpyhuoneen.
Infektiolääkärit ovat maailmanlaajuisesti peräänkuuluttaneet yhden hengen potilashuoneita sairaaloihin jo vuosia sairaalainfektioiden määrän laskemiseksi.
Ne parantavat myös potilaiden yksityidensuojaa, esimerkiksi hoitavan lääkärin kanssa voi keskustella omassa huoneessa muiden kuulematta.
Jyväskylässä uuteen keskussairaalaan rakennetaan yhden hengen huoneet, joihin tulee vuodesohvat läheisen yöpymistä varten.
– Ajatuksena on, että läheisen mukanaolo on suotavaa, ja hän osallistuu hoitoprosesseihin, tilasuunnittelun projektipäällikkö Jonna Taegen sanoo.
Vaikka uusi sairaala on vasta paperilla, varta vasten rakennetussa mallihuoneessa sairaalan työntekijät ovat päässeet testaamaan huoneiden toimivuutta.
– Uutta tulee paljon ja sairaalasta moderni. Sitä joutuu muuttamaan itsekin omia käsityksiä työnkuvasta. Todellakin odotan, mitä uusi sairaala tuo tullessaan, fysioterapetutti Teemu Elomaa sanoo.
Äkkiä ylös sängystä
Valoisista huoneista on suora yhteys oleskelutilaan, jossa voi paitsi tavata toisia potilaita myös ruokailla. Kaikki tähtää siihen, että sängystä noustaan mahdollisimman pian.
– Se on tutkimuksin todistettu, että pitkä makaaminen sängyssä ei ole hyväksi. Kuntouttava ote hoidossa on tärkeä, silloin potilaalla on mahdollisuus äkkiä palata takaisin kotiin.
Jyväskylän uuteen sairaalaan on haettu mallia muun muassa Hollannista. Sairaalan luonnossuunnittelu valmistuu lokakuun loppuun mennessä, vuoden loppuun mennessä tehdään rakennuslupa-asiakirjat.
Ensi kuussa uudesta sairaalasta on esitellään vastaanottomallia.
_Jonna Taegenia ja Teemu Elomaata haastatteli Tenho Tornberg._
Lappeenrannan joukkoliikenteen palvelulinjoihin tulossa muutoksia
Lappeenrannassa keskustaajaman palvelulinjoihin on tulossa kaksi uutta reittiä\. Maaseudun palvelulinjoista karsitaan kymmenisen vuoroa\.
Vuodenvaihteen jälkeen Lappeenrannan palveluliikenteeseen lisätään kaksi uutta reittiä\. Tammikuusta alkaen pikkubussi ajaa myös Mäntylän ja Skinnarilan suuntiin\.
Palvelulinja liikennöi Lappeenrannassa neljänä päivänä viikossa\. Kaupunki on kilpailuttanut palvelulinjojen liikennöitsijän\. Uusi liikennöitsijä aloittaa jo marraskuun alussa\.
Ensi vuonna lisätään myös Joutsenossa kulkeva palvelulinja, joka liikennöi yhtenä päivänä viikossa\. Liikennöintipäivä on keskiviikko\.
Kannattamattomia vuoroja karsitaan
Lappeenrannasta karsitaan taloudellisesti kannattamattomia maaseudun palvelulinjoja\. Kaupungininsinööri Pasi Leimin mukaan noin kymmenen vuoroa karsitaan\. Muutokset tulevat voimaan ensi kesänä\. Poikkeuksena on Taipalsaaren sairaalan palvelureitti, joka loppuu jo ensi vuoden alusta\.
Kaupunki aikoo lisätä avoimia koulukyytejä, jotka korvaavat osaltaan karsittavia palveluvuoroja\.
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen ihmettelee hallituksen innottomuutta kitkeä veropakoa
Siinä missä maamme nykyhallitus haluaa nyhtää viimeisetkin kulutuseurot vähävaraisilta eläkeläisiltä, opiskelijoilta ja työssäkäyviltä, näyttää se myös haluavan taistella lisäveroeurojen keräämistä vastaan. Kun samaan aikaan EU:ssa haluttaisiin hillitä veropakoa, niin Suomi pistää hanttiin minkä ehtii, kirjoittaa Merja Kyllönen Yle Lapin radiokolumnissaan.
On yllättävää, että Suomen hallitus kritisoi vahvasti monia aloitteita, joita Euroopan komissio julkaisi keväällä 2015 suunnitelmana yhtiöiden verojen välttelyn ja veroparatiisien kitkemiseksi. Kuitenkin hallituksessa sentään istuvat perussuomalaiset, jotka lupasivat laittaa rötösherrat kuriin.
Hallitus julkaisi kantansa Euroopan unionin komission kesäkuiseen tiedonantoon, joka käsitteli oikeudenmukaista ja tehokasta yhtiöverojärjestelmää. Komission esittämät aloitteet pyrkivät estämään erityisesti verojen välttelyä, mutta osa niistä auttaisi merkittävästi myös laittoman veronkierron torjunnassa. Hallitusohjelman mukaan "Suomi toimii aktiivisesti kansainvälisen veronkierron estämiseksi." Lisäksi hallitusohjelmassa halutaan "tiivistää yritysveropohjaa ja torjua harmaata taloutta", vieläpä niin että nämä toimet toisivat 150 miljoonan euron verotulot. Nämä lupaukset vaikuttavat nyt olevan hyvin huteralla pohjalla, kun hallitus hannaa suhtautumisessaan kaikkiin uudistuksiin ja vieläpä vetää rahat pois harmaan talouden torjunnalta, ihan noin säästömielessä. Ketäänhän ei sen suuremmin kiinnosta, jos oheinen säästö tuo valtion kassaan 6 miljoonan säästön ja luo samalla 15 miljoonan tappion - se on sitä uuden ajan säästöpolitiikkaa se.
Komissio siis ehdotti siirtymistä yhteiseen, yhdistettyyn yhtiöveropohjaan. Sen ensimmäinen askel olisi yhtiöiden veropohjan eli verotettavien tulojen määritelmien yhdenmukaistaminen. Verotulot jaettaisiin jäsenmaiden kesken kaavalla, jossa otettaisiin huomioon esimerkiksi työntekijöiden työskentelyvaltiot, tuotantolaitosten ja tutkimuskeskusten sijainnit ja niin edelleen. Kaava jättäisi huomioimatta verosuunnittelua varten perustetut pöytälaatikkoyhtiöt ja keinotekoisen voittojen siirron maasta toiseen. Näin suuri osa yhtiöiden verojen välttelystä saataisiin tilkittyä.
Pieniä ovat valonsäteet isossa veropakoilusopassa
Suomi haluaa hidastaa myös aloitetta yritysten maakohtaisesta veroraportoinnista. Hallitus toteaa, että "julkisesta veroraportoinnista päätettäessä on otettava huomioon mm. sen vaikutus yritysten hallinnolliseen taakkaan." Kaikkea ei hallitus sentään ilkeä vastustaa. Sillä riitojenratkaisun kehittäminen valtioiden välisissä verokiistoissa saa hallituksen esityksessä vihreää valoa. Lisäksi kannatetaan tietyin varauksin EU:n jäsenmaiden haitallisia verokäytäntöjä valvovan ryhmän vahvistamista.
Pieniä ovat nämä valonsäteet isossa veropakoilusopassa. Hallituksen eväillä ei yhtiöiden aggressiivista verosuunnittelua tilkitä. Väkisinkin joutuu toteamaan, että sen lauluja laulat kenen leipää syöt eli veronkiertäjien puolesta tehdään hanakasti töitä kotimaamme poliittisessa johdossa. Onneksi sentään eduskunnalla on vielä mahdollisuus vaikuttaa esitykseen, joten toivottavasti maamme toivot puuttuvat asioiden tilaan valiokuntakäsittelyssä, etteivät veroparasiitit ja muut loiselävät pääse kuppamaan hengiltä velvoitteensa hoitavien yritysten ja kansalaisten elintilaa.
Menestyminen on tervettä ja tarpeellista, mutta menestyminen millä hinnalla hyvänsä jättäen velvoitteensa hoitamatta on jo kaukana terveestä. Valitettavasti juurikin veroparasiittien hyväksyminen ja heidän elämänsä helpottaminen johtavat entistä laajemmassa mitassa siihen, että jokainen asiansa hoitava pieni- ja keskituloinen kansalainen sekä pieni- ja keskisuuri yritys maksaa entistä enemmän veroja, kun kaikki eivät yhteistä verotaakkaa olekaan jakamassa. Näin syntyy kierre, jossa entistä pienempi joukko rahoittaa entistä suuremman osan palveluistamme - epäreilua meininkiä vai mitä?
Valtion orhi on henkihieverissä veroloisten kuppauksessa
Tähän sekametelisoppaan kun hallitus heittää uutena rusinapussina vielä sijoitusomaisuuden hallintarekisteriin piilottamisen, niin kyllä parasiitit hyrisevät onnessaan, kun valtio maksaa tämänkin järjestelmän viulut ja omistusjulkisuutta ei enää pystytä takaamaan. Väkisinkin mieleen palaa vanhan kansanlaulun sanat - ajetaan me poijjaat kyyvvillä, kyllä valtio kyyvvin maksaa, valtion tallis on semmonen ori, että kyllä se juosta jaksaa.
Nyt vaan alkaa oriilla olla semmoisen loishäädön tarve, että mikäli lainmukaisia veroeuroja ei saada valtion kassaan kerättyä, niin koko hyvinvointivaltion voi sitten heittääkin Yläkerran haltuun - sitten on pidemmät kyydit ajettu ihan meiltä jokaiselta, kun valtion orhi on henkihieverissä veroloisten kuppauksessa.
Jämsä panostaa miljoonia Himoksen infraan
Jämsän Himoksessa päästään nyt valmistelemaan toden teolla kylpylän rakentamista. Jämsän kaupunki, kylpylän rakentava Lemminkäinen ja alueen matkailuyrittäjät ovat tänään allekirjoittaneet aiesopimuksen, joka vahvistaa kaupungin mukanaolon.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen ei peitellyt tyytyväisyyttään kun kylpylän sopimukset saatiin allekirjoitettua.
– Uuno Turhapuron kauppaneuvos Tuuraa lainaten, voi tätä onnen päivää! Nyt lähtee kylpylähanke liikkeelle ja meidän kaavoituspuolemme tekee jo työtä kylpylän eteen. Toivottavasti en kieleni päälle astu, odotan niin mielelläni minkälainen uusi, moderni kylpylä sinne nousee, Salminen hehkuttaa.
Himokseen nousee lähivuosina kylpylä, hotelli sekä parisataa loma-asuntoa.
Jämsän kaupunki osallistuu hankkeeseen muun muassa rakentamalla alueelle kunnallistekniikkaa 4,45 miljoonalla eurolla sekä hankkimalla tarvittavia maa-alueita.
Tuomas Sammelvuo luottaa kokeneisiin pelimiehiin - Suomen pelaajat esittelyssä
Yle Urheilu esittelee Suomen EM-kisajoukkueen pelaajat. Lisäksi pelaajien kämppikset kertovat pelikavereistaan ja äijät paljastavat rakkaimmat lentopallomuistonsa.
Suomella on lentopallon EM-kisoissa jalkeilla kokenut joukkue. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon lisäksi peräti viisi miestä pelasi jo kahdeksan vuoden takaisissa Moskovan kisoissa, joista tuomisina oli kaikkien aikojen paras EM-saavutus, neljäs sija. Ryhmässä on nyt vain kaksi arvokisojen ensikertalaista.
Maajoukkuemiehillä riittää värikkäitä tarinoita vuosien varrelta. Huumorilla on joukkueessa oma sijansa, vaikka menestystä haetaan aina tosissaan. Kuvia klikkaamalla voit katsoa "äijien” mieluisimmat lentopallomuistot uraltaan.
Joukkue viettää arvokisoissa ja niihin valmistautuessa paljon aikaa yhdessä. Kämppäkaverikin hotellissa on yleensä sama, joten kukapa muu olisi parempi analysoimaan pelikaveriaan. Jokaisen pelaajan esittelyssä on siis mukana kämppäkaverin kommentit!
Suomen joukkue vuoden 2015 EM-kisoissa
Antti Siltala (kapteeni)
Olli Kunnari
Eemi Tervaportti
Urpo Sivula
Jukka Lehtonen
Niklas Seppänen
Konstantin Shumov
Tommi Siirilä
Mikko Oivanen
Lelu Ojansivu
Ville Juntura
Sauli Sinkkonen
Lauri Kerminen
Pasi Hyvärinen
Joukkueenjohto
**Lentopallon EM-kisat, Suomen ottelut alkulohkossa (Suomen aikaa):**
Pe 9.10. klo 21.30 Venäjä - Suomi, YLE Fem ja Areena klo 21, Puhe klo 21.15
La 10.10. klo 16.00 Serbia - Suomi, YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55
Su 11.10. klo 16.00 Suomi - Slovakia, YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55
**Teksti: Heikki Kiiskinen**
**Kuvat: Matti Immonen Photography**
Ministeri Toivakka autokolarissa Kazakstanissa – viisi viikkoa käsi kipsissä
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) on joutunut auto-onnettomuuteen työmatkallaan Kazakstanissa. Toivakan ranne murtui ja on kipsissä seuraavat viisi viikkoa. Ministeri kertoi onnettomuudesta Facebook-tilillään.
Toivakan seurue joutui kolariin, jossa oli kaksi ajoneuvoa. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona. Toivakka kertoi asiasta Facebook-tilillään torstaina iltapäivällä.
– Suomen puolesta töitä tehdessä sattuu ja tapahtuu. Eilen Kazakstanissa autoomme törmäsi toinen. Ranne murtui ja seuraavat viisi viikkoa opettelen elelemään kipsin kanssa ja enemmän vasenkätisenä, Toivakka kirjoitti.
Onnettomuudesta kertoivat ensimmäisenä sanomalehdet Länsi-Savo ja Itä-Savo verkkosivuillaan. Niiden mukaan samassa autossa olivat myös Toivakan avustaja Marja Koskela ja Suomen Kazakstanin suurlähettiläs Ilkka Räsänen. He selviisivät onnettomuudesta vammoitta, mutta kävivät sairaalassa tarkastettavana.
Jopa sadan paikallislehden ilmestymispäivä muuttuu – Posti lopettaa niiden keskiviikkojakelun
Kilpailu mainoksista  ja automatisoituva postin lajittelu on johtanut Postin ja lehtiyhtiöiden väliseen ristiriitaan. Posti on päättänyt lopettaa ilmaisjakelulehtien keskiviikkojakelun vuoden alusta alkaen. Tilalle postilaatikkoon tipahtaa Postin oma mainosjakelukääre.
Posti on päättänyt lopettaa ilmaisjakelulehtien, esimerkiksi useimpien kaupunkilehtien jakelun keskiviikkoisin vuoden alusta alkaen. Tilalle postilaatikkoon tipahtaa Postinen -mainoskääre.
Posti on keskittänyt ilmaisjakelun Postiseen, jota nyt jaetaan maanantaisin ja torstaisin. Vuodenvaihteen jälkeen jakelupäivät ovat maanantai ja keskiviikko.
Postin lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko kertoo taustalla olevan mainostajien toive Postisen jakelupäivästä.
– Tämä on päivittäistavarakaupan toive, että mainokset jaettaisiin keskiviikkona, nykyisen torstain sijaan, Savikko kertoo.
Koska Postinen mainoskääreen lajittelu tehdään täysin automatisoidusti, ei samaan jakeluun voida ottaa mukaan muita tuotteita. Postisen sisään sen sijaan sopisivat myös lehdet, jos ne toimitetaan lajitteluun neljä päivää ennen jakelua.
Savikko ymmärtää, että neljän päivän ennakko rajaa useimmat paikallislehdet ulos keskiviikkojakelusta, mutta se voisi sopia monelle aatteelliselle julkaisulle.
– Aatteellisille julkaisuille ja kaupunkien tiedotuslehdille neljän päivän toimitusajan ei luulisi olevan suuri este, Savikko pohtii.
Vuodenvaihteen jälkeen ilmaisjakelulehtien jakelupäivät ovat tiistai, torstai ja perjantai. Tilattujen sanomalehtien jakeluun uudistus ei vaikuta.
Automaatio
Savikon mukaan postinjakajan työpäivästä kuluu pahimmillaan lähes puolet postin lajittelutehtävissä. Postinen mainoskääre sen sijaan lajitellaan täysin koneellisesti, automaattisesti.
Postinen on pilottihanke, jonka tavoitteena on lajittelun täysautomaatio, jolloin jakajaa odottaisi vuoron alkaessa valmis nippu joka osoitteeseen.
– Se toisi selviä säästöjä henkilöstömäärissä ja lisäisi kilpailukykyä, Savikko kertoo.
Kirjallinen kysymys ja syytöksiä
Lappilaisen kansanedustajan ja liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenen Eeva-Maria Maijalan (kesk.) mielestä Posti ohjaa jakelupäätöksellään päivittäistavarakaupan mainoksia omalle tuotteelleen ja vaikeuttavan ilmaisena jaettavien ja mainoksilla kustannettujen paikallislehtien toimintaa. Maijala on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen eduskunnan puhemiehelle.
Kemijärvellä ilmestyvän Koti-Lappi lehden pääkirjoituksessa syytetään Postia jopa avoimen tiedonvälityksen rajaamisesta ja ryhtymisestä painotuotteiden julkaisijaksi ja kilpailijaksi yksityisen sektorin kanssa.
Postin lehtipalveluista vastaavan johtajan Risto Savikon mukaan Postilla on tällä hetkellä asiakkaanaan noin 150 ilmaisjakelulehteä koko Suomessa. Jakelupäivän muutos koskee suurta osaa näistä lehdistä.
Edellisestä jakelumuutoksesta on aikaa puolivuotta. Silloin osoitteeton jakelu keskitettiin kahteen päivään viikossa.
Armstrong pitää potkuja perusteettomina - uhkaa oikeustoimilla
Asianajaja Hannu Kalkas lähetti tiedotteen, jossa esitetään Keith Armstrongin näkökulmaa Ilveksen ja Armstrongin kiistaan.
Keith Armstrong katsoo Ilveksen purkaneen hänen valmennussopimuksensa perusteettomasti. Asianajaja Hannu Kalkaksen lähettämän tiedotteen mukaan Ilveksen johto, joukkueen kapteenisto ja apuvalmentajat olivat hyvissä ajoin ennen SJK-ottelua tietoisia siitä, että Armstrong ei osallistu otteluun.
Tiedotteen mukaan Armstrongilla oli asiantuntijasopimus MTV:n kanssa hänen allekirjoittaessaan valmennussopimuksen Ykkösessä pelaavan Ilveksen kanssa 1.10.2014. Talvella Ilves nousi Veikkausliigaan eikä valmennussopimukseen tehty muutosta.
Tiedotteessa todetaan, että Armstrong on jäänyt kauden aikana pois useista MTV:n asiantuntijatehtävistä ilman kompensaatiota Ilvekseltä. SJK-ottelun alla Ilveksen tilanne oli sellainen, että Armstrong katsoi hetken olevan sopiva antaa kakkosvalmentajalle vastuuta otteluvalmennuksesta.
Armstrong sanoo olevansa pahoillaan negatiivisesa julkisuudesta, jota on koitunut Ilveksen joukkueelle, Veikkausliigalle ja suomalaiselle jalkapallolle.
Kalkaksen mukan asian käsittelyä jatketaan käräjäoikeudessa, ellei sitä saada sovittua.
Santa Cruz esittää Tehosekoitinta Apulanta-elokuvassa – bändin sisäiset roolit vaihtuvat täysin
Yhtye soittaa Apulannasta kertovassa Teit meistä kauniin -elokuvassa Tehis-klassikon Se johtuu geeneistä.
**Santa Cruz** esittää **Tehosekoitinta** _Teit meistä kauniin_ -elokuvassa. Bändin jäsenet joutuvat vaihtamaan elokuvaa varten keskenään rooleja, sillä soolokitaristi **Johnny Cruz** näyttää enemmän Tehosekoittimen laulajalta **Otolta** kuin laulaja-kitaristi **Archie Cruz**. Archie puolestaan siirtyy mikkitelineen luota sivummalle ja ottaa kitaran käteensä **Arskana**, joka myös johti aikoinaan bändien Levy-yhtiö-nimistä levy-yhtiötä.
\- Menemme huomenna treenaamaan. Saadaan elokuvaan päälle ikoniset **Ramones**-kamat ja kajaalit naamaan. Siitä tulee kivaa. Odotan innolla sitä, että pääsen tekemään lauludebyytin elokuvassa. Toivottavasti siitä julkaistaan myös soundtrack, Johnny kommentoi YleX:lle.
Myös muut Santa Cruzin jäsenet vaihtavat hyvin todennäköisesti bändin sisäisiä rooleja elokuvaa varten. Pitkähiuksinen basisti **Middy Cruz** esittää rumpali **Mattia** ja rumpali **Taz Cruz** puolestaan tarttuu bassoon esittäen **Hanskia**.
\- Pitää lähteä salille, että saan kesällä tulleen kaljamahan pois. Leffassa pitää kuitenkin laittaa joku napapaita päälle, Johnny sanoo.
"Pitää lähteä salille, että saan kesällä tulleen kaljamahan pois."
Tehosekoitin ei varsinaisesti ole vaikuttanut Santa Cruzin musiikkiin, mutta legendaarisen yhtyeen lavaenergia ja asenne ovat tehneet vaikutuksen.
\- Yhden keikan olen nähnyt aikoinaan Ankkarockissa. Se oli törkeän siistiä. Pitää katsella Youtubesta videoita ja käydä Tehosekoittimen jätkien kanssa bissellä ja kysyä, miten se homma menikään.
Myös **Apulannalla** on ollut oma paikka Santa Cruz -muusikoiden elämässä. Yhtye uskoo, että leffasta tulee todella hieno.
\- Ikään kuin tosielämän _Pitkä kuuma kesä._ Apulannan tarinahan on yksi Suomen legendaarisimmista.
_Teit meistä kauniin -elokuvan ensi-ilta on 9.9.2016._
**Lue myös:**
[Apulanta-elokuvan näyttelijät muistuttavat hämmentävän paljon esikuviaan – vertaa itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259137)
[Roope Salminen näyttelee Apulanta-elokuvassa yhtyeen perustajaa: &quot;Olen monta vuotta kolkutellut elokuvateollisuuden portteja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258631) 
Uhrinsa metsään haudannut tuomittiin elinkautiseen vankeuteen
Mies tappoi miehen sorakuopalla Imatralla ja hautasi uhrin metsään Ruokolahdella yhdessä toisen miehen kanssa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut rautjärveläisen miehen elinkautiseen vankeuteen 55-vuotiaan imatralaismiehen murhasta. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi toisen miehen neljäksi vuodeksi vankeuteen avunannosta tappoon. Molemmat miehet tuomittiin myös hautarauhan rikkomisesta.
Rautjärveläinen mies kävi hakemassa vahvasti päihtyneen uhrin yksityisasunnosta Imatralta. Mukaan tuli myös toinen mies. Uhri vietiin syrjäiselle sorakuopalle, jossa toinen miehistä tappoi hänet. Tekijä oli aiemmin useita kertoja uhannut tappaa uhrinsa. Toinen mies oli mukana sorakuopalla.
Tämän jälkeen miehet veivät uhrin autolla Ruokolahdelle, jossa he hautasivat yhdessä miehen metsään. Teon syyksi epäiltiin miesten välisiä ristiriitoja.
Keski-Pohjanmaan kirjapaino vähentää 18 ja tiivistää lehtien yhteistyötä
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino vähentää henkilöstöään 18 henkilötyövuoden verran. Toimitusten keskinäistä yhteistyötä tehostetaan ja Pietarsaaren Sanomien numeroita karsitaan. Näillä eväillä yhtiö arvioi pääsevänsä ensi vuonna 1,2 miljoonan säästöihin.
Lehti ilmoitti [yt-kierroksesta ](http://yle.fi/uutiset/keski-pohjanmaan_kirjapaino_aloittaa_ytt__uhattuna_jopa_20_tyopaikkaa/8219177)elokuussa. Toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaan mukaan vähennyksistä lähes puolet on irtisanomisia, loput hoidetaan määräaikaisuuksien päättymisillä, eläkejärjestelyillä ja osa-aikaistamisilla. Henkilöstövähennykset koskevat konsernin julkaisuliiketoimintaa ja hallintoa.
Lehtipuolella Keski-Pohjanmaa hakee säästöjä yhteistoiminnasta, sanoo toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaa.
– Tavoitteena on, että yhtiö ei lähetä enää samaan tilaisuuteen eri lehtien toimittajia, vaan yksi ihminen hoitaa raportoinnin. Myös esimerikiksi sairaus -tai muissa tapauksissa etsitään puuttuvan työntekijän tilalle tekijää muista toimituksista. Tätä varten palkkaamme ainakin alkuvaiheessa määräaikaisen tuottajan hoitamaan toimitusten keskinäistä koorditointia. Hän työskentelee yhteistyössä päätoimittajien kanssa.
[Keväällä ostettu Pietarsaaren Sanomat](http://yle.fi/uutiset/keskittyminen_jatkuu_lehtialalla__keski-pohjanmaan_kirjapaino_aikoo_ostaa_pietarsaaren_sanomat/7877820) muutetaan kolmipäiväisestä lehdestä kaksipäiväiseksi. Lehti ilmestyy vuonna 2016 kerran viikossa ilmaisjakelulehtenä ja toisen kerran tilattavana paikalislehtenä. 
Nyt päättyneet yt-neuvottelut tuntuvat myös yhtiön muissa paikallislehdissä. Mitä vaikutuksia neuvotteluilla on niiden toimintaan, sitä toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaa ei halunnut toistaiseksi kommentoida.
Platini ulkona Fifan puheenjohtajapelistä
Suomen Palloliitto joutuu etsimään uuden ehdokkaan kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan  puheenjohtajakilpaan. FIFA:n eettinen komitea ilmoitti torstaina että sekä Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter että hänen seuraajakseen kaavaillun Euroopan liiton (UEFA) puheenjohtaja Michel Platini saavat 90 vuorokauden porttikiellon Fifaan. Heidät on suljettu sekä kansallisesta että kansainvälisestä jalkapallosta.
 
Suomen Palloliiton liittohallitus päätti 13.9 äänestää Platinia Fifan puheenjohtajaksi. Sen jälkeen Palloliitto asettui Platinin taakse UEFA:n Maltalla pidetyssä kokouksessa. 
 
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja ehti kehua MOT:n haastattelussa Palloliiton tukea Platinille:
 
”Hänhän on huippupelaaja ollut, ja hän on pukukoppimiehiä. Hän toimii niin kuin pukukoppimies, samalla tavalla välittömästi ja hauskasti. Hän on saanut hyvät avustajat ympärilleen ja pystynyt viemään läpi isoja asioita. Kyllä me ollaan ihan varmoja, että hän on erittäin hyvä ehdokas ja pystyy uudistamaan FIFA:a halutulla tavalla”, Alaja sanoo.
 
Ylen MOT-ohjelma käsittelee Fifan sotkuja ensi maanantaina esitettävässä ohjelmassa ”Fifa, rikos ja Palloliitto”.
 
Blatter ja Platini joutuivat kaksi viikkoa sitten Sveitsin valtionsyyttäjän Michael Lauberin kuulusteluun. Silloin kävi ilmi, että Blatter oli maksanut Platinille kaksi miljoonaa Sveitsin Frangia Fifan tililtä helmikuussa 2011. Lauber määritteli Platinin asemaa todistajan ja rikoksesta epäillyn välimaastoon.
 
MOT kertoo myös miten Platini kävi Turussa avaamassa jalkapalloon liittyvää näyttelyä maaliskuussa 2011. Silloinen eduskunnan puhemies, nykyinen presidentti Sauli Niinistö oli siihen aikaan Palloliiton puheenjohtaja, ja toimi Platinin isäntänä.
 
MOT:n saamien tietojen mukaan Niinistö vetosi silloin vahvasti sen puolesta, että Platini asettuisiBlatterin vastaehdokkaaksi Fifan kongressissa toukokuussa 2011. Platini ei kuitenkaan haastanut oppi-isäänsä vaan Blatter valitiin ainoana ehdokkaana uudelleen.
 
Platini on selittänyt kahden miljoonan tilisiirtoa sillä, että se on palkkio hänen työstään Blatterin neuvonantajana 1999-2002. Hän oli oman selityksensä mukaan odottanut maksua yhdeksän vuotta Fifan rahavaikeuksien takia. Fifan tilinpäätökset eivät tue Platinin väitettä.
 
Platini on ollut ennakkosuosikki tulevassa puheenjohtajakisassa, sen jälkeen kun Sepp Blatter ilmoitti lopettavansa puheenjohtajana vain neljä päivää sen jälkeen kun hänet oli valittu seuraavaksi neljäksi vuodeksi Zurichin kongressissa 29. toukokuuta.
 
Fifan eettisen komitean langettama rangaistus pilaa käytännössä Platinin mahdollisuudet asettua ehdolle. Ehdokasasettelu päättyy kahden viikon kuluttua, 26. lokakuuta.
 
Fifan eettinen komitea langetti myös toiselle puheenjohtajaehdokkaalle, Etelä-Korean Chung Mong-Joonille kuuden vuoden toimintakiellon Fifassa. Fifan korruptiosotkujen myötä ainoa ehdokas uudeksi puheenjohtajaksi, kaksi viikkoa ennen ehdokasasettelun loppua, on Jordanialainen prinssi Ali bin Hussein.
Lapset tempaisivat kiusaamisenvastaisen mielenosoituksen – "Älä jätä yksin, niin kaikilla on hyvä olla"
Tukioppilaat ja oppilaskunta organisoivat tänään Imatran Tainionkosken koulussa tapahtuman, jossa yhteishenkeä kohotettiin mielenosoituskylttien ja marssin avulla.
Imatran Tainionkosken koulussa järjestettiin kiusaamisen vastainen mielenosoitus tänään keskiviikkona.
Mielenosoitus oli tukioppilaiden ja oppilaskunnan organisoima. Lapset osallistuivat mielenosoitukseen muun muassa askartelemalla kiusaamisen vastaisia kylttejä.
Tempaus on osa KiVa koulu -haastetta, jossa lapset ja nuoret haastetaan tekemään kiusaamisenvastaisia tekoja omassa koulussaan.
KiVa on kiusaamisen vastainen ohjelma, jossa koulut voivat sitoutua tavoittelemaan täysin kiusaamisvapaata koulua.
Nato: Venäjän toiminta Syyriassa herättää huolta
Sotilasliitto Nato on huolestunut Venäjän lisääntyneestä aseellisesta toiminnasta Syyriassa. Naton mielestä Venäjän iskut Syyriassa eivät auta kriisin ratkaisua.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vakuuttaa sotilasliiton olevan vankasti jäsenmaansa Turkin tukena Venäjän tekemien ilmatilan loukkausten johdosta. Stoltenberg sanoi Naton puolustusministerien kokouksen päätteeksi, että Syyrian kriisi pitää ratkaista poliittisella vuoropuhelulla.
Naton puolustusministerit pohtivat myös Afganistanin tilannetta. Nato vaatii Kunduzin sairaalaan tehdyn ilmaiskun täydellistä ja läpinäkyvää selvitystä. Naton pääsihteerin mukaan kaikki faktat on tuotava pöydälle tässä tapauksessa.
Afganistanin tilanne on haastava, ja Naton on Stoltenbergin mukaan määrä lähiviikkoina päättää onko nykyistä Afganistan-operaatiota syytä jatkaa ensi vuoden jälkeenkin. Suomella on Afganistanissa tällä hetkellä viitisenkymmentä rauhanturvaajaa.
Nato on päättänyt kasvattaa nopean toiminnan joukkojensa määrän 40.000 sotilaaseen eli kaksinkertaiseksi nykyisestä vahvuudesta. Naton pääsihteerin mukaan nopean toiminnan joukkojen keihäänkärki pystyy nyt puuttumaan tilanteeseen 48 tunnissa.
Uudet johtokeskukset Unkariin ja Slovakiaan
Naton puolustusministerit päättivät perustaa kaksi uutta pientä päämajaa, asemapaikkoina Unkari ja Slovakia. Nato on jo aiemmin päättänyt perustaa tällaiset joukkojen nopeita siirtoja helpottavat päämajat kuuteen itäisen Euroopan maahan eli Viroon, Latviaan, Liettuaan, Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan.
Naton pääsihteeri kertoi, että Saksa on nyt tehnyt päätöksen ryhtyä johtamaan keihäänkärjen joukkoja vuonna 2019. Jo aiemmin johtotehtävään ovat ilmoittautuneet Britannia, Italia, Ranska, Espanja, Puola ja Turkki.  Britannia puolestaan on luvannut lisää sotilaitaan Baltian maiden ja Puolan vaihtuviin Nato-joukkoihin.
Nato on osoittanut sotilaallista voimaa viime aikoina idässä, nyt toimintaa tehostetaan myös etelässä. Välimerellä järjestetään lokakuun loppupuoliskolla Naton suurin sotaharjoitus yli vuosikymmeneen. Trident Juncture -sotaharjoituksessa on mukana yli 30.000 sotilasta kaikkiaan 30 maasta.
Suomi osallistuu tähän harjoitukseen kuudella ilmavoimien Hornet-hävittäjällä ja erikoisjoukoilla, jotka tulevat Utin jääkärirykmentistä ja Merivoimien rannikkoprikaatista. Naton johtaman kriisinhallintaharjoituksen isäntämaina toimivat Espanja, Italia ja Portugali.  
Onko tässä vuoden koskettavin luontokuva? Palomies pelasti joutsenen poikasen syleilyynsä
Laulujoutsenen poikanen törmäsi torstaina aamupäivällä voimalinjaan ja putosi Oulujokeen. Pintapelastajat hakivat pelästyneen poikasen vedestä ja toimittivat sen eläinlääkäriin. Kovan sähköiskun saanut lintu on eläinlääkärin mukaan toipumaan päin.
Oulu Koilllismaan pelastuslaitoksen paloesimies Vesa Ek kertoo, että laulujoutsenen poikanen lensi Poikkimaantien siltatyömaan kohdalla voimalinjaan ja putosi Oulujokeen.
Poikanen kellui Ekin mukaan vedessä väärinpäin eli selällään noin puolen tunnin ajan.
Lintu oli hiukan pökerryksissä ja kylmettynyt. 
Pelastuslaitoksen palomiehet pukivat ylleen pintapelastusvarusteet ja hakivat joutsenen poikasen pois vedestä.
– Lintu oli hiukan pökerryksissä ja kylmettynyt. Rauhoittelimme sitä ja toimitimme eläinlääkäriin, Vesa Ek kertoo ja lisää, että tällä hetkellä linnun toipuminen vaikuttaa hyvältä.
Vesa Ekin mukaan hätäkeskus joutuu aika ajoin eläintenpelastustehtäviin. Palomiehet ovat hakeneet omituisista paikoista muun muassa käärmeitä ja liskoja.
– Toki ihmishenki on aina ensisijainen, Vesa Ek sanoo.
Lieviä palovammoja
Oulun kaupungin eläinlääkäri Miika Kilpeläinen kertoo, että laulujoutsenen poikanen oli eläinlääkäriin tuotaessa tokkurainen ja huonossa kunnossa.
– Sillä on lieviä palovammoja kaulassa ja takajalassa. Lämmitimme sitä ja annoimme kipulääkettä.
Kilpeläisen mukaan lintu sai voimalinjasta hirveän sähköiskun. Hänen mukaan usein linnut voivat kuolla voimalinjaan törmätessään.
Äkäinen lintu on piristymässä
Miika Kilpeläisen mukaan kyseessä on keväällä kuoriutunut laulujoutsenen poikanen.
– Tällä hetkellä se on äkäinen, eli selvästi piristymään päin. Se on hyvä merkki, että lintu reagoi ympäristöön.
Tällä hetkellä se on äkäinen, eli selvästi piristymään päin.
Kilpeläinen lisää, että linnun kiukkuisuus voi johtua myös siitä, että laulujoutsen on villieläin ja nyt oudossa tilanteessa ja ympäristössä.
– Näillä näkyminen linnun toipuminen vaikuttaa hyvältä. Mahdollisesti päästämme sen luontoon jo huomenna, mikäli se piristyy, Miika Kilpeläinen kertoo.
Autoilun alkeet hukassa monilla yli 65-vuotiailla kuskeilla: "Miten jarrut toimivat?"
Iäkkäille autoilijoille järjestettyihin koulutuksiin osallistuu kuskeja, jotka eivät tunne autoilun perusasioita.
Ajotaidot ovat hukassa monilla yli 65-vuotiailla autoilijoilla. Liikenneturvan järjestämiin kertauskoulutuksiin osallistuvat kuljettajat kysyvät kouluttajilta perusasioita.
– Auton tekniikkaan liittyviä kysymyksiä tulee paljon. Kysytään, että miten lukkiutumattomat jarrut toimivat ja ovatko valot päällä. Aivan auton käsittelyn perusasioita, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tarja Korhonen.
Eniten vaikeuksia on niillä autoilijoilla, jotka ajavat vähän ja jotka ovat saaneet ajokortin 1900-luvun alkuvuosikymmeninä. Liikenneympäristössä on tapahtunut sen jälkeen paljon muutoksia.
– On syrjäseuduilla asuvia ikäihmisiä, jotka käyvät harvoin kaupungin keskustassa. Kun sinne lähtee, liikenneympyrät ja yksisuuntaiset tiet voivat olla aivan uusi juttu. Aika monella voi mennä sormi suuhun, että miten siellä pitää toimia, Korhonen sanoo.
Kysytään, miten lukkiutumattomat jarrut toimivat ja ovatko valot päällä.
Yli 95-vuotiaat liikenteessä
Samaan aikaan autoilijoiden joukossa on yhä enemmän yli 95-vuotiaita autoilijoita. Viime vuonna heitä oli noin 150.
– Ajokortteja uusitaan helpommin kuin ennen, koska iäkkäät kuljettajat ovat terveempiä ja paremmassa kunnossa. On paljon reippaita, 90 vuoden iän ylittäneitä autoilijoita.
Korhonen on vähän huolissaan siitä, että koulutuksiin hakeutuu usein nimenomaan hyväkuntoisia autoilijoita.
– Ne, joilla tarve olisi suurin, eivät ehkä sinne tule. Pienellä opetuksella ajotaidot voisivat olla tosi hyvät vielä jonkun aikaa eteenpäin.
Ajokortin voi uusia ensimmäisen kerran 70-vuotiaana. Jatkoaikaa myönnetään terveydentilan perusteella 1-5 vuotta kerrallaan.
Alzheimer-potilas saa ajaa
Etenevissä sairauksissa tulee tilanne, jolloin kuljettaja ole enää ajokykyinen.
– On muistisairauksia, muita neurologisia sairauksia ja halvauksia. Jos on sairastanut aivoinfarktin nuorempana, vanhenemisen merkit tulevat usein esiin normaalia aikaisemmin, kertoo ajoterveyteen erikoistunut liikenneopettaja Tiina Hannula.
Hannulan mukaan Alzheimer-potilaskin saa ajaa henkilöautoa, kun sairaus on alkuvaiheessa.
– Nykyään muistisairauksia pystytään diagnosoimaan todella aikaisessa vaiheessa. Jos on rutinoitunut ajamaan, pärjää ihan hyvin liikenteessä.
Alzheimer-potilaan pitää kuitenkin olla lääkärin seurannassa.
Jos miehellä diagnosoidaan muistisairaus, pitää miettiä, miten selvitään.
– Usein lääkäri ilmoittaa poliisille, että uusi lääkärintodistus täytyy toimittaa poliisilaitokselle vuoden välein.
Kun sairaus etenee, se alkaa näkyä ajamisessa. Ajo-oikeuden vie keskivaikea, kognitiivisiin toimintoihin vaikuttava sairaus.
– Tulee ennalta-arvaamatonta toimintaa liikenteessä. Tehdään äkkinäisiä liikkeitä. Sairaus vaikuttaa myös hahmotus- ja huomiokykyyn.
Kova paikka
Liikenneturva toivoo, että iäkkään kuljettajan omaiset seuraisivat tämän käyttäytymistä liikenteessä. Ajokortista luopuminen on monelle kova paikka.
– Ihmiset ovat usein rakentaneet elämäänsä niin, ettei mitään yllättävää tapahdu. Surullisinta on, kun on vanhempi pariskunta, ja vain miehellä on ajokortti tai vain mies ajaa. Jos miehellä diagnosoidaan muistisairaus, pitää miettiä, miten selvitään. Rohkaisen siksi naisia, että ajakaa.
Omaa ajotaitoa kannattaa kehittää ja pitää ajantasalla.
– Tekniikka kehittyy huimaa vauhtia ja sääntöihin tulee aika ajoin muutoksia. Vanhat opit ja tavat eivät välttämättä enää toimi.
Lähiruuan suoramyynti haastaa kauppaketjut
Sosiaalisessa mediassa toimivat lähiruuan myyntipalvelut haastavat kotimaisia kauppaketjuja. Suuresta suosiosta huolimatta lähimyynti ei kauppaketjuja vielä hetkauta.
Ympäri Suomea on kuluvan vuoden aikana perustettu lukuisia [Reko-lähiruokarinkejä](http://yle.fi/uutiset/lahiruokapiiri_on_tuottajalle_helppo_kanava_asiakkaisiin_pienella_vaivalla_iso_kuluttajajoukko/7760991). Ideana on yksinkertaistetusti se, että Facebookissa kuka tahansa voi tilata ruokatuotteita suoraan ruuan tuottajalta. Etukäteen tehdyt tilaukset jaetaan keskitetysti sovitussa paikassa.
Jo pelkästään Porin lähiruokarinkiin kuuluu yli 6800 jäsentä. Suuri määrä ei kuitenkaan pelota Satakunnan Osuuskauppaa. Toimialajohtaja Jussi Kaartinen sanoo, että lähiruuasta puhuminen kasvattaa myös kaupassa myytävien paikallisten tuotteiden määrää.
– Suoraan tuottajilta tulevan tavaran osuus on pari prosenttia. Alkutuotannosta tulee yleensä perunaa ja vihannesta.  Viime vuonna myydyn lähiruuan määrä kasvoi kahdeksan vuotta edellisvuodesta, Kaartinen sanoo.
Kauppaketjun lähiruoka on leipää ja vihanneksia
Satakunnan Osuuskauppa hankkii lähituottajilta useimmiten leipomotuotteita ja perunan sekä vihannesten kaltaisia tuotteita. Toimialajohtaja Jussi Kaartinen laskee lähituottajiksi myös paikalliset isot elintarvikeyhtiöt.
– Satakunnasta löytyy broileriteollisuutta. Meiltä löytyy perunaa ja vihannesta alueelta ja Satamaidon myötä on maitoteollisuutta sekä leipomoteollisuus, Kaartinen listaa.
Kaikkiaan lähiruoka on kaupalle hieman hankalaa, sillä Suomessa kahden suuren keskusliikkeen jakeluketjut on pitkälti keskitetty suurtukkuihin.
– Kyllä se pitää edelleen paikkaansa. Aika monet tuotteet liikkuvat keskitetysti, jotta saadaan kustannustehokkuutta koko arvoketjuun. Jonkun verran tuotteita tulee leipomosta ja meijeriltä. Iso osa massasta kulkee keskitetyn varaston kautta.
Kauppa hakee jatkuvuutta
Jos lähiruuan tuottaja haluaa lähimarkettiin, pitää hänen pystyä takaamaan tuotteidensa pitkäaikainen jakelu.
– Pitää kuitenkin muistaa, että jos kuluttaja-asiakas tottuu ostamaan perunaa lähikaupasta, niin toivoisi, että ostostapahtuma ei olisi ainutlaatuinen. Kaikki pyritään ottamaan, jotka lakien puitteissa voidaan ottaa, Kaartinen sanoo
Lähiruuan yksittäistä myyntiaikaa ei ole Satakunnan Osuuskaupan toimialajohtaja Jussi Kaartisen mukaan määritelty. Kaartinen puhuu valikoimajaksosta ja ne ovat useamman kuukauden mittaisia.
– Jos mennään ihan tuoretuotteeseen, jonka myyntiaika on lyhyt, niin nähdään nopeasti, että liikkuuko se. Keskimäärin lähiruoka kauppansa tekee, jos se on hinnaltaan ja laadultaan kunnossa.
Osuuskaupan parkkipaikat suljettu lähiruokaringiltä
Reko-lähiruokaringin tuotteita myydään Porissa usein torstaisin K-kaupan parkkipaikalla. S-ketju ei ole valmis antamaan tilaa vastaavanlaiselle toiminnalle.
– Valitettavasti meidän parkkipaikkamme on suunniteltu asiakkaille. Tarvitsemme ne kaikki ajankohdasta riippumatta. Tilaa ei ole vapaana, toimialajohtaja Kaartinen sanoo.
MM-näyttämön käyttökielto puretaan – Lahden urheilukeskuksen pääkatsomo taas kunnossa
Pitkään suljettuna ollut Lahden urheilukeskuksen pääkatsomorakennus avautuu paikoin käyttöön. Katsomon remontti on valmistumassa, ja terveysviranomaisten mukaan käyttökieltomääräys voidaan poistaa koko rakennuksesta.
Lahden Urheilukeskuksen pääkatsomon käyttökielto puretaan. Käyttökieltoon pääkatsomorakennus määrättiin lähes puolitoista vuotta sitten, kun toimistotiloissa oli ilmennyt kosteusongelmia, ja katsomon lippaa kannattelevia teräspalkkeja epäiltiin huonokuntoisiksi.
Sittemmin pääkatsomoa on remontoitu ahkerasti: kosteusvauroita on poistettu muun muassa sisätilojen juoksusuoralta, ulkoseiniltä ja toimistotilojen rakenteista. Myös romahdusvaarasta epäillyt teräspalkit on kunnostettu.
Osa tiloista on saatu jo käyttöön, mutta nyt terveysviranomaisten mukaan pääkatsomon käyttökielto voidaan purkaa kokoaan. Käyttökiellon purkamisesta päätetään ensi viikolla.   
Pääkatsomon kaikkien tilojen käyttö on tarkoitus sallia marraskuun 18. päivästä lähtien.
Makupaloissa syntyy euroruokaa lenkkimakkarasta, mozzarellasta ja pestosta
Makupaloissa yhdistellään kotimaista lenkkimakkaraa ja välimerellistä mozzarellaa sekä pestoa. Tämä tarjoillaan rosepippurilla maustetulla spaghetilla. Koko komeus kevennetään itsetehdyllä, lorauksen valkoviiniä sisältävällä, tomaatti-valkosipulikastikkeella. Lopputuloksena syntyy kansainvälistä euroruokaa.
Lenkkimakkaraa aiemminkin raaka-aineena käyttäneet kokit **Janne Pekkala** ja **Timo Nykyri** kuvailevat tämänkertaista annosta tuttuun tapaan "mutu-kitcheniksi parhaimmillaan".
Totta kai lenkkimakkarakastikkeessa pitää olla valkoviiniä.
Annoksen valmistaminen aloitetaan härmäläisestä lenkkimakkarasta, johon viilletään poikkiviiltoja tasaisin välein. Viillot täytetään mozzarellalla ja pestolla. Tällä kertaa kaksikko käyttää kaupan valmista pestoa. Tämän jälkeen vuokaan asetetut makkarat laitetaan uuniin. Valmista syntyy, kun juusto on sulanut ja saanut kauniin kullanruskeahkon pinnan.
Lisäkkeeksi kaksikko valmistaa sanginjokelais-korvenkyläläis-tyylisen "Spaghetti Rosén" eli spaghettia, joka on maustettu rosepippurilla. Pasta keitetään normaalisti. Lopuksi siihen lisätään runsaasti kämmenellä murskattua rosepippuria, persiljaa ja aitoa voita.
Tätä kehtaisi tarjota vaikka Duomo-torilla Milanossa.
Tomaattikastike valmistetaan kaiken touhun keskellä. "Tämähän se olisi pitänyt tehdä ensimmäiseksi. Tehtiin juuri väärässä järjestyksessä kaikki", sanoo Pekkala.
Annos rakennetaan laittamalla pasta lautasen keskelle, jonka laidalle asetetaan puolikas lenkkimakkara. Kastike sijoitetaan makkaran viereen sivulle. Näin syöjä voi halutessaan sekoittaa sen pastaan tai nauttia vain makkaran kanssa.
"Suomalainen lenkki ja mozzarella passaavat aivan hyvin yhteen. Tätä kehtaisi tarjota vaikka Duomo-torilla Milanossa", kehuvat kokit maistellessaan lopputulosta.
Jälkiruuaksi italialais-suomalaisen uunimakkaran kanssa Makupalat-kaksikko valmistaa kanelilla ja inkiväärillä maustettuja karamellisoituja omenoita ja päärynöitä. Lopuksi annos viimeistellään tuoreilla vadelmilla. Syödessään jälkiruokaa tajuaa kaksikko, mikä annoksesta puuttuu, nimittäin jäätelö. Sitä, kun ei tällä kertaa studiosta löytynyt.
UPplus: Annin inspiroiva tyyli
Anni Malinen on Virtauksen värikkäin pukeutuja, jonka peppimäinen hahmo erottuu lukiolaisten joukosta. Tässä UPplussassa kaivaudutaan Annin vaatekaappiin ja tutkaillaan näyttelijä Anette Aghazarianin johdolla Annin tyylin aakkosia.
Annin neulepainotteinen kerrospukeutuminen ja kirkkaat huivit tekevät hahmon tyylistä omaleimaisen ja hiukan eksoottisenkin.
ja yhdistelee omaperäisesti
Puoliksi turkkilainen Anni ei juurikaan käytä koruja, mutta hän on ennakkoluuloton yhdistelijä: erilaiset materiaalit, kuosit ja värit asettuvat tytön hoikan varren ympärillä jännittäväksi kokonaisuudeksi.
Tanssitunnilla Anni saattaa sonnustautua neule- tai pitsipaitaan...
Ja arkipukeutumiseen puolestaan kuuluvat tanssitunnilta tutut trikoot ja säärystimet!
Annin värimaailma on runsas: hahmo käyttää sekä kirkkaita perusvärejä että syksyn värikartasta löytyviä murrettuja, maanläheisiä sävyjä - ja nimenomaan samassa asussa.
Omaa tyyliään näyttelijä Anette Aghazarian kuvailee ihan toisenlaiseksi kuin Annin: se on yksinkertaisempi, äijempi ja rockimpi!
Huuhkajien maalihirmu uskoo historialliseen voittoon: Yksi osuma riittää
Joel Pohjanpalo on nakutellut pari voittomaalia EM-karsinnoissa. Romaniaa vastaan kärkipelaaja korostaa röyhkeyden merkitystä.
Joel Pohjanpalon mukaan Suomi tarvitsee ainoastaan yhden maalin napatakseen voiton Romaniaa vastaan torstai-illan EM-karsintaottelussa.
Kahden 1-0-voiton jälkeen itseluottamus on korkealla. Fortuna Düsseldorfin hyökkääjä osui sekä Kreikkaa että Färsaaria vastaan. Tehokasta viimeistelyä tarvitaan myös Bukarestissa.
\- Pitää olla erittäin vaarallinen sitten kun saadaan pallo. Kaikki tietävät ja olemme nähneet videolta, että Romania puolustaa erittäin kurinalaisesti ja koko 10 pelaajan pakka on omassa boksissa puolustamassa omaa maalia, Pohjanpalo teroittaa.
\- Pitää olla erittäin valmiina ja röyhkeänä siinä ja mennä suoraan eteenpäin, että saadaan maali aikaiseksi.
Markku Kanervan alaisuudessa Suomi on kyennyt tiivistämään omaa pelaamistaan. Pohjanpalon mukaan aiemmista puutteista on päästy eroon.
\- Olemme pelanneet paljon paremmin. Olemme keskittyneet asioihin, joissa olimme erittäin huonoja ennen kahta edellistä peliä: keskitysten puolustamisessa ja paikoista pallon pussiin laittamisessa. Niissä olemme onnistuneet, hyökkääjä sanoo.
\- Ryhmitys on vaihtunut joulukuusesta 4-4-2:een tai 4-4-1-1:een. Sillä on mielestäni todella suuri merkitys. Totta kai otamme vähän alempaa, emmekä prässää niin korkealta. Sitä kautta pidämme keskustan tiiviinä emmekä päästä vastustajaa maalille niin helposti.
Historiallinen Romania-voitto irtoaa samoilla juonilla kuin esimerkiksi rosvoretki Kreikkaan, jos Pohjanpaloa on uskominen.
\- Lähdetään otteluun niin, että pidämme oman pään puhtaana ja pistämme paikoista maalin. Yksi tulee riittämään ja 1-0-voitolla lähdetään Pohjois-Irlantia vastaan.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Suorastaan tunkua Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi
Saamelaiskäräjien puheenjohtajapallille vaikuttaa uudella kaudella olevan suorastaan tunkua. Yle Saamen keräämien tietojen mukaan noin puolet uudesta kokoonpanosta harkitsee osallistumista puheenjohtajakisaan. Myös vaalien ääniharava ja nykyinen puheenjohtaja ovat valmiita ottamaan haasteen vastaan.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi tuntuu uudella kaudella olevan jopa tunkua. Noin puolet jäsenistöstä ei ainakaan kieltäydy puheenjohtajaehdokkuudesta.
Sunnuntaisten saamelaiskäräjävaalien äänikuningatar Anu Avaskari Inarista keräsi vaaleissa taakseen vankan kannatuksen 205 äänellä. Äänestäjien tuki suorastaan velvoittaa häntä harkitsemaan myös puheenjohtajuutta.
– Kyllä tämmöinen äänimäärä velvoittaa vakavasti harkitsemaan asiaa. Toivoisin, että vaalitulosta kunnioitettaisiin niin, että ne jotka ovat eniten ääniä saaneet, olisivat keskeisesti vaikuttamassa, Avaskari sanoo.
Ensikertalainen: "Keskeinen rooli kuuluu vaalivoittajalle"
Saamelaiskäräjien ensikertalainen, enontekiöläinen Pigga Keskitalo on samaa mieltä vaalivoittajan kanssa.
Keskitalo tarjoaa tarpeen mukaan myös itseään mukaan puheenjohtajakilpaan, mutta painottaa, että neuvottelun tulisi lähteä vaalivoittajien käsistä.
– Vaalivoittajan tulisi päästä kokoamaan hallitusta ja johtamaan neuvotteluja. Sehän on demokratian kivijalka, että neuvottelut käynnistyvät vaalivoittajasta, Keskitalo näkee.
Nykyiseltä puheenjohtajalta löytyy sekä tukea että halua
Tällä hetkellä saamelaiskäräjiä johtaa Tiina Sanila-Aikio Inarista.
Hän tuntuu saavan kannatusta jatkaa työssään myös uusien jäsenten keskuudessa. Muun muassa pitkän linjan saamelaispoliitikko Anne Nuorgam Utsjoelta on kertonut kannattavansa Sanila-Aikion jatkoa.
Tiina Sanila-Aikio keräsikin vaaleissa toiseksi suurimman äänisaaliin, 190 ääntä, ja on valmis jatkamaan.
– Olen käytettävissä, jos jäsenet niin tahtovat, Sanila-Aikio kertoo.
Noin puolet harkitsee puheenjohtajuutta
Yle Sápmin tekemän selvityksen mukaan saamelaiskäräjien 21 uudesta jäsenestä kymmenen ovat tarpeen mukaan käytettävissä puheenjohtajakilvassa – tai eivät ainakaan suoranaisesti kieltäydy ehdokkuudesta.
He ovat inarilaiset Anu Avaskari, Veikko Feodoroff, Heikki Paltto, Tiina Sanila-Aikio ja Magreta Sara, enontekiöläiset Tuomas Aslak Juuso, Pigga Keskitalo, Ulla-Maarit Magga, utsjokelainen Nilla Tapiola ja helsinkiläinen Pentti Pieski.
"En ole varma, mutta mahdollisesti" -kategoriaan kuuluvat Feodoroff, Magga ja Paltto. Sara ei ole vielä päättänyt asiaa. Loput 11 jäsentä eivät ole halukkaita puheenjohtajaksi.
– Äänimäärä tuo tietynlaista vastuuta ja olen käytettävissä toimeen, jos saamelaiskäräjät pitää sitä tarpeellisena, sanoo Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä.
– Olen harkinnut asiaa. Se olisi haaste, mutta minähän pidän haasteista. Ja olenhan minä jo vuosia johtanut kaupunkisaamelaisten City-Sámit -yhdistystä hyvin tuloksin, huomauttaa Pentti Pieski Helsingistä.
– En ole ehtinyt vielä miettimään asiaa. Mutta se olisi mielenkiintoinen paikka, olenhan ollut jo pitkään mukana saamelaispolitiikassa. Kyllä puheenjohtajan paikka kiinnostaa, myöntää Nilla Tapiola Utsjoelta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan virka on täysipäiväinen.
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan joka neljäs vuosi. Nyt valittu Saamelaiskäräjät vuosille 2016–2019 aloittaa toimintansa järjestäytymiskokouksella alkuvuonna.
Haluatko nähdä revontulia? Suomessa ennustetaan vain parin tunnin päähän
Geomagneettisesta myrskystä saa etukäteen osviittaa, mutta revontulien ennustaminen on vaikeampaa kuin sään ennustaminen.
Viime öiden kirkkaat revontulet ovat ihastuttaneet kautta Suomen. Yle kokosi yleisön parhaat kuvat ja videot [artikkeliin](http://yle.fi/uutiset/yotaivas_oli_vihrea__parhaat_lukijoiden_revontulikuvat_taalla/8363177). Kuvaajien huulilla onkin kysymys: kuinka pitkään tällainen ilotulitus jatkuu?
– Nyt on sellainen aika auringonpilkkusyklissä, että revontulia on näkynyt hyvin. Syksyllä ihmiset ovat niistä erityisen tohkeissaan, kun ilmat kylmenevät ja illat pimenevät, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Kirsti Kauristie.
– Revontulien ennustaminen on haastellista, vaikeampaa kuin sääennustus. Geomagneettinen myrsky on toki edelleen käynnissä, mutta on vaikeaa sanoa, että vieläkö se on hengissä, kun ilta alkaa tänäänkin pimetä.
Amerikkalaisilla on hyviä ennusteita kolmenkin päivän päähän. Heidän mukaansa tulevinä öinä olisi kohtalaiset mahdollisuudet nähdä revontulia pohjoisessa. Ilmatieteen laitos pystyy sen sijaan ennustamaan revontulia vain muutaman tunnin päähän. Torstain ja perjantain välinen yökin on vielä osin arvoitus.
– Eteläiseen Suomeen en uskalla revontulia luvata, mutta pohjoisessa niiden näkeminen ei ole täysin mahdotonta.
Ilmatieteen laitoksella on [avaruussääpalvelu](http://aurora.fmi.fi/public_service/), josta voi tilata revontulihälytykset sähköpostiinsa, sekä [avaruussääennuste](http://ilmatieteenlaitos.fi/avaruussaa), josta näkee todennäköisyyden seuraavien päivien avaruussääilmiöistä.
– Palvelusta kannatta katsoa jo päivällä, että onko geomagneettinen myrsky voimissaan.
Ukrainalaissyntyinen Svetlana Aleksijevitš sai Nobel-palkinnon
Ylen kirjallisuustoimittajat Seppo Puttonen ja Nadja Nowak osasivat mainita valkovenäläisen ja ukrainalaissyntyisen Svetlana Aleksijevitšin nimen vuoden kirja-nobelistia arvuutellessaan, vaikka eivät pitäneet valintaa todennäköisenä. Akatemiatutkija Sanna Turoman mukaan on jokaisen itse ajateltavissa, oliko valinnan taustalla poliittisia motiiveja.
– **Svetlana Aleksijevitšin** voittoon on vaikea uskoa, koska hän on juuri tällä hetkellä ehkä liian poliittisesti tulenarka valinta, **Seppo Puttonen** ja **Nadja Novak** kirjoittivat [artikkelissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/kuka-saa-nobelin-kirjallisuuspalkinnon-2015) aiemmin tällä viikolla.
Aleksijevitšille palkinto meni, ja Kultakuumeen haastattelussa akatemiatutkija Sanna Turoma kehottaa jokaista itse miettimään, oliko taustalla poliittisia motiiveja. Hän on erikoistunut venäjänkieliseen kirjallisuuteen.
– Aiemmin on puhuttu venäläisestä kirjallisuudesta, nyt ehkä pitäisi käyttää termiä venäjänkielinen kirjallisuus, Turoma sanoo.
Aleksijevitš on kuvannut Turoman mukaan dystooppista maailmaa, Seppo Puttonen puhuu karusta maailmasta. Samalla kirjailija on toimittajataustallaan rakentanut kirjojaan haastattelemalla ihmisiä, jotka ovat jääneet virallisen historiankirjoituksen ulkopuolelle.
Aleksijevitšilta on suomennettu teokset __Sodalla ei ole naisen kasvoja__ (1985, suomennettu 1988) ja __Tsernobylista nousee rukous__ (1997, suomennettu 2000).
**Aiheeseen liittyvää:
Yle Uutiset: [Kirjallisuuden Nobel-palkinto valkovenäläiselle kirjailijalle](http://yle.fi/uutiset/kirjallisuuden_nobel-palkinto_valkovenalaiselle_kirjailijalle/8363969)
Ruotsin akatemia: [Tiedote](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2015/press.pdf)
Kirjasampo: **[Marikan kirjajuttuja: Svetlana Aleksijevitš – tuleva nobelisti?](http://www.kirjasampo.fi/fi/node/5721)
[Svetlana Aleksijevitšin blogi](http://www.alexievich.info/biogr_EN.html)
Yle Kirjat: [Suomen ainoa nobelisti oli riskisijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/suomen-ainoa-kirjallisuuden-nobelisti-oli-riskisijoitus)
Yle Prisma: [Tiesitkö tämän Nobel-palkinnoista?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/tiesitko-taman-nobel-palkinnoista)
Nobelprize.org: [All Nobel Prizes in Literature](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/index.html)
Yle Teema: [Nobelistien elokuvia: kirjoittajina Alice Munro ja Patrick Modiano – Teemalauantai 10.10.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/nobelistien-elokuvia-kirjoittajina-alice-munro-ja-patrick-modiano-teemalauantai)
Lukiolaiset toruvat aikuisten verkkokäyttäytymistä: "Käytös netissä on ala-arvoista"
Imatran yhteislukion opiskelijoiden Riina Tanskasen ja Eemeli Koivuniemen mielestä nuorille pitäisi opettaa enemmän mediakriittisyyttä. Myös aikuisten toiminnassa on usein parantamisen varaa.
Sosiaalinen media on nuorille kuin toinen koti ja sen kautta nuoret pääsevät parhaiten käsiksi yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Tieto on kuitenkin turhaa, jos ei tiedä mikä siitä on totta ja mikä ei. Imatralaisnuoret toivoisivatkin medianlukutaidon opetuksen lisäämistä.
Imatran yhteislukion toisella luokalla opiskelevat Riina Tanskasen ja Eemeli Koivuniemen mielestä verkossa pitää osata myös kommunikoida ja osata kirjoittamattomat säännöt. 
– Nuoretkaan eivät aina osaa suodattaa trollamista. He ottavat valheellisia argumentteja todesta ja provosoituvat, Koivuniemi toteaa.
Trollaaminen tarkoittaa tarkoitushakuista verkkokeskustelun provosointia.
Tanskanen kiinnittää huomiota myös aikuisten käytökseen.
– On paljon niitä aikuisia, joiden käytös netissä on ala-arvoista. Nuoret ottavat mallia aikuisilta, joten miten heiltä voi sitten odottaa mitään parempaa? Aikuisetkin voisivat miettiä omaa käyttäytymistään, Tanskanen summaa.
Lukiolaisten mukaan mediatulvassa luovimista ei opeteta riittävästi.
– Lapsille ja nuorille pitäisi opettaa enemmän kriittisyyttä. Median pitäisi olla oppiaine koulussa, Tanskanen kommentoi.
Monissa vastaanottokeskuksissa rauha maassa – ohjaaja yllättyi
Kouvolan ja Kotkan vastaanottokeskukset ovat saaneet olla rauhassa viime päivät. Kotkassa turvapaikanhakijoiden kesken on ollut pientä nahinaa, mutta ulkopuolista uhkaa heihin ei ole kohdistunut.
Vastaanottokeskukset ja hätämajoituspaikat ovat saaneet olla rauhassa viime päivät Kymenlaaksossa. Kotkassa ja Haminassa ei ole kohdistunut uhkaa turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Olimme henkisesti varautuneita, että jotain voisi tapahtua. Hiljaista ja rauhallista on kuitenkin ollut. Toki meillä on vartiointi vuorokauden ympäri, sanoo vastaava ohjaaja Tiina Meisola Kotkan Leikarin vastaanottokeskuksesta.
– Ensimmäisinä päivinä täällä kävi ihmisiä, jotka halusivat kertoa mielipiteensä. Se ei ollut kuitenkaan mielestäni asiatonta, sanoo Päivi Hieta Haminan Myllyhovin hätämajoitusyksiköstä.
Hieta kertoo, että myös hätämajoituspaikan ulkopuolella turvapaikanhakijoihin on suhtauduttu asiallisesti.
– Kaupoissa on välillä ihmetelty, ovatko pojat varkaissa, kun he ovat etsineet sätkätupakkaa pitkin kauppaa. Väärinkäsitys on syntynyt siitä, että tupakka ei ole näkyvillä.
Sen sijaan Kotkan Leikarissa tapahtui keskiviikkona lievä yhteenotto vastaanottokeskuksessa asuvien kesken.
– Eilen oli pieni kovaääninen keskustelu, mikä oli odotettavissa, kun viisi miestä laitetaan yhteen pieneen tilaan, sanoo Tiina Meisola. 
Myös Kotkassa ja Kouvolassa vastaanottokeskukset sekä[kovia kokenut](http://yle.fi/uutiset/hatamajoituskeskuksen_ovelle_heitettiin_polttopullo_kouvolassa/8331515)hätämajoitusyksikkö ovat saaneet olla rauhassa.
– Onneksi nyt on ollut ihan ok. Rauhallisesti katsomme tilannetta, sanoo Kouvolan vastaanottokeskuksen vt. johtaja Satu Kurri.
Huuhkaja-pakki haluaa kääntää kotiyleisön omiaan vastaan: Romanian peli tarjoaa mahdollisuuksia 
Torstain EM-karsintaottelussa Suomi saanee kuuman vastaanoton täyteen ahdetulta Bukarestin kansallisareenalta. Jere Uronen toivoo tunnelmasta lisäpotkua peliin.
Jere Uronen ennustaa Romania-ottelusta kovatempoista ottelua. Romania haluaa varmasti karsintojen viimeisessä kotiottelussa näyttää kannattajilleen parasta osaamistaan ja voitolla Suomesta varmistaa suoran paikan ensi kesänä Ranskassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Bukarestin kansallisstadionilla Suomi joutuu todelliseen hornankattilaan. Liput otteluun myytiin hujauksessa loppuun, kun julkisuuteen tuli tieto, että UEFA pyörsi päätöksensä peluuttaa ottelu tyhjän katsomon edessä.
Tämä merkitsee, että katsomossa huutaa 55 000 romanialaista omiensa voiton tueksi.
-Totta kai stadion täynnä yleisöä tuo lisäbuustia Romanian peliin, mutta jos Suomi pääsee niskan päälle saattaa yleisön paine kääntyä myös Romaniaa vastaan, pohtii laitapuolustaja Jere Uronen. 
Suomi pyrkii kääntämään tilanteen edukseen ja ottamaan tunnelmasta kaiken hyödyn irti. Romanialle Suomen voittaminen tietäisi varmaa paikkaa EM-lopputurnaukseen.
Suomelle tappio tietäisi EM-haaveiden lopullista romuttumista eli kulunutta ilmaisua lainaten: Suomi on pakkovoiton edessä.
\- En usko, että joukkue kokee lisäpaineita, vaikka kyse on näin isoista panoksista. Jokaista vastustajaa lähdetään voittamaan oli vastassa mikä joukkue tahansa.
\- Porukka on saanut vahvan itseluottamuksen syyskuun voittopeleistä ja hyvän draivin päälle, joten jatketaan vaan samalla tavalla. Pannaan kaikkemme peliin ja sitten katsotaan, mihin mahkut ovat riittäneet, Uronen analysoi torstain ottelun asetemia.
Romania on ollut Suomelle historiallisesti vaikea vastus. Maaottelutasolla on kohdattu yhdeksän kertaa. Romania on voittanut otteluista seitsemän kertaa ja kahdesti on päädytty tasapeliin. 
Urosen mukaan historiallisen ensimmäisen voiton nappaaminen ei  ole mahdotonta.
\- Olemme pelanneet kaksi nollapeliä peräkkäin, joka on hyvä saavutus puolustuspäässä. Hyökkäyspeliä tehostamalla, pallollista pelaamista kohentamalla ja rohkeammalla syöttöpelillä pystymme luomaan tarvittavat maalipaikat. 
\- Kärkipelaajamme ovat pistäneet palloja pussiin viime peleissä hyvällä prosentilla, joten siitä on hyvä jatkaa Romania-peliin.
Romanian vahvuudet ja heikkoudet ruodittu tarkkaan ennen peliä. Nyt on enää kyse siitä miten keinot, jotka Romanian metkujen varalta on laadittu pystytään toteuttamaan.
\- Romania pelaa suoraviivaista eteenpäin pyrkivää peliä. Kotiottelussaan se tulee varmasti prässäämään korkealta. Suomen on karsittava pois tyhmät pallon menetykset, jolloin Romanialle ei jää aikaa nopeisiin vastahyökkäyksiin.
\- Jos pallo menetetään, pitää meidän pystyä palaamaan nopeasti puolustukseen. Toisaalta Romanian pelitapa tarjoaa myös mahdollisuuksia nopeisiin vastahyökkäyksiin. Meidän on myös pystyttävä pitämään pelin tempo korkealla ja osattava ajoittaa vastahyökkäykset oikein. Aika paljon siis pelillisiä perusjuttuja, mietti Uronen.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Islannin kuurojen yhteisö vaarassa hajaantua
Islannin kuurojen yhteisö elää nyt vaikeinta aikaansa. Viittomakielen virallisesta tunnustamisesta huolimatta yhteistö on hajanaisempi kuin koskaan. Samaan aikaan viittomakielen käyttö kouluissa on kuihtumassa.
Islannissa elää pieni kuurojen yhteisö, sillä maassa asuu vain noin 250 viittomakielistä kuuroa. Islannin viittomakieli hyväksyttiin virallisesti maan parlamentissa neljä vuotta sitten.
Entinen kansanedustaja kertoo, että vuonna 2011 voimaan tullut laki on hyvä, mutta käytännössä on vielä runsaasti ongelmia, kuten hajallaan asuvien viittomakielisten oppilaiden opettaminen.
Myöskään viittomakielen opetus yleensä ei enää ole itsestään selvä asia.
– Islannissa ei ole enää koulua, jossa opetetaan viittomakielellä. Kuurojen ryhmä kutistuu intergroitussa kouluympäristössä, mikä ei ole hyvä ratkaisu, kertoo entinen kansanedustaja Sigurlín Margrét Sigurðardóttir. – Laissa sanotaa, että Islantilainen viittomakieli ja puhekieli ovat tasavertaisia, mutta käytännössä tämä ei toteudu.
Islannin kuurojen yhteisö vaikuttaisi olevan nyt heikoimmillaan. Sigurlín Margrét Sigurðardóttirin mukaan ongelmana on myös yhteistyön puute kuurojen yhteisön sisällä.
– Iso ongelma piilee myös kuuroissa, koska heidän pitää opiskella enemmän mitä "kuurotietoisuus" ja "deafhood" tarkoittavat. Heille on selvitettävä mitä syrjintä tarkoittaa sekä miten vaalia kuurojen yhteisö ja taistella viittomakielen puolesta.
Soini šokkigallupista: Duunarimiehiltä tuli varoitus
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vakuuttaa, että šokeeraavasta galluptuloksesta huolimatta puolueessa ei tarvitse järjestää ylimääräistä kokousta. Soinin mielestä maahanmuuttopolitiikan vaikutus kannatusmittaukseen on ollut vähäisempi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan kannatuslaskun syynä on hallituksen työntekijöihin kohdistama pakkolakipaketti, joka on saanut vasemmistosiiven kannattajat varoittamaan puoluetta siirtymällä tukemaan väliaikaisesti Sdp:tä. Maahanmuuttopolitiikan vaikutusta hän pitää vähäisempänä.
– Se on niin ilmiselvä siirtymä perussuomalaisilta demareihin, että duunarimiehiltä tuli varoitus. Vasen koukku on osunut oikein kunnolla. Se johtuu tietysti pakkolaista, Sdp ja SAK saivat sen osumaan meihin.
Soini myöntää, ettei puolue pystynyt tekemään yhteiskuntasopimuksesta niin hyvää päätöstä kuin olisi pitänyt. Hän uskoo kuitenkin, että kannatuksen notkahdus on tilapäistä.
– Pitkällä tähtäimellä nämä toimet tuovat lisää työpaikkoja ja kasvua.
Hallitusyhteistyöhön tulos ei Soinin mukaan vaikuta. Yhden kannatusmittauksen merkitystä hän pitää puolueen politiikan kannalta rajallisena.
– Kun jotain sovin, se pitää myös tuulessa ja tuiverruksessa. Tottakai ne asiat jotka on meille tärkeitä, halutaan myös läpi, hallitusohjelman toteuttaminen kestää neljä vuotta. Suomi on sellaisessa tilassa, ettei tämä gallupeilla nouse vaan työllä ja yrittämisellä.
Tynkkysen listassa kummia nimiä
Soini myöntää, että kannatusmittauksessa saattaa näkyä se, etteivät perussuomalaiset ole saaneet riittävästi kantojaan läpi hallituksessa. Puolueen sisäinen keskustelu hallituksessa pysymisestä ja 3. varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen vaatimukset hallitusjatkosta äänestämisestä kuuluvat Soinin mukaan nuoruuden radikaaliuteen.
– Tynkkysellä on oma tyylinsä toimia, ja nuoret miehet on aina radikaaleja, niin minäkin olen ollut. Julkisuutta saa parhaiten puoluejohtajaa kritisoimalla ja onpa tommonen juttu joskus itsekin Smp:ssä tehtyä ja opiksi on otettu.
Soini vihjaa, että Tynkkysen vetoomuslistaan olisi lisätty nimiä omin päin.
– Siellä on ollut jokunen nimi joka ei ole itse sinne osannut mennä. Kannattaisi olla varovainen kun tällaisia operaatioita tekee.
Ylimääräiselle yhteiskokoukselle hän ei näe tarvetta, puolueen rivit ovat yhtenäiset. Ylimääräisestä tuuletustilaisuudesta tai hallitustaipaleen arvioimiskokouksesta päättää puoluehallitus.
– Ei perussuomalaisilla ole nyt yhtään kansanedustajaa vähemmän. Eduskuntaryhmässä ei ole mitään kapinaa, sinne olen menossa ja tästäkin asiasta siellä keskustellaan ihan normaalisti. En ole Tynkkysen takia sinne menossa, mutta jos asia tulee esille niin keskustellaan.
Soinin väärä salkku
Soini ei ottanut valtiovarainministerin tehtävää vaan valitsi ulkoministerin salkun. Paljon matkustavaa ministeriä on jo ehditty kaivata kotimaassa, kertoo Soini, mutta salkkuvalinnan vaikutusta kannatukseen hän ei allekirjoita.
– Aina voi spekuloida. Olen käsittääkseni tehnyt ulkoministerin työt hyvin, mutta kun Soini on ollut tapaamassa Irakin ulkoministeriä ja neuvottelemassa takaisinottosopimuksista niin minua tuntuu olevan ikävä.
Merisää on radiotiedotteiden klassikko
Yksi radion tunnetuimmista ja seuratuimmista tiedotteista on merisää.  Viisi kertaa päivässä lähetettävä säätiedotus merenkulkijoille on samalla yksi pisimpään ohjelmistossa ollut tiedotus. Merisään mittauksesta ja tiedotteen tekemisestä vastaa ilmatieteen laitos. Se on osa Yleisradion viranomaistiedottamista.
Ensimmäisen kerran säätiedotus merenkulkijoille lähetettiin Hanko-radiossa 15. maaliskuuta  vuonna 1926. Vaasa-radio ja Viipuri-radio tekivät pian samoin perässä. Radiosta lähetetyt säätiedotukset ja myrskyvaroitukset ovat olleet arkipäivää tuosta päivästä lähtien. (Seppinen 1988, 137)
Suomen rannikon säätietoja mitataan 39 rannikkoasemalla. Ilmatieteen laitos päivittää säätiedot sääasemilta parhaimmillaan 140-150 kertaa päivässä. Asemilta ilmoitetaan lämpötila sekä tuulen suunta ja nopeus, elleivät tekniset ongelmat ole estäneet mittauksia. Osalta asemista ilmoitetaan lisäksi näkyvyys.
Merisään yhteydessä tiedotetaan lisäksi meriveden korkeus Suomen merialueilta 14 mittauspisteestä sekä merkitsevä aallonkorkeus pohjoisella Itämerellä. Jos Itämerellä tai Saimaalla ilmenee jäätä, ilmoitetaan myös Merentutkimuslaitoksen jäätiedotus merenkulkijoille sekä satamakohtaiset liikennerajoitukset. Helatorstaista lokakuun alkuun lähetetään kerran päivässä myös veneilysää.
Nykyään sääasemat toimivat automaation voimin. Kotkan Kirkonmaalla oli viimeinen puolustusvoimien ylläpitämä merisääasema, jossa varusmiehet kirjasivat havaintoja. Sen toiminta loppui vuonna 2013.
Radion säätiedotuksia merenkulkijoille neljällä vuosikymmenellä
Vuoden 1988 Radio- ja televisiotoimittajien liiton lakon aikana radiosta jäi pois kaikki muu paitsi "pim-pam-pulla" eli väliaikamerkki ja merisää. Yleisradion ulkomaanpalvelu lähetti musiikkinauhaa kaukomaiden aaltopituuksien säilyttämiseksi, mutta sitä ei kuultu Suomessa. Lakko kesti kolme viikkoa.
Jalkapallopiireissä merisäästä tuli eräänlainen klassikko, kun tiedotukset keskeyttivät usein jalkapallokierroksen. Joskus merisää katkaisi otteluiden selostuksen kesken kutkuttavan tilanteen. Näin tapahtui muun muassa jalkapallon MM-karsintaottelussa Norja-Suomi  vuonna 1997, kun Suomi meni johtoon 1-0 merisäätiedotuksen aikana. Lopulta ottelu päättyi tasapeliin 1-1.
Joskus merisäätiedotuksissa asemien tiedot puuttuvat. Tähän syitä saatta olla monia, kuten viat tuulianturissa, ongelmat aseman energiajärjestelmissä tai tietoliikenneyhteyksissä. Vuonna 2011 Prisma studio -ohjelmassa selvitettiin, miten rannikkoasemien säätiedot saadaan ja mikä on yleisin syy jos tiedot puuttuvat.
Artikkelin lähteenä on käytetty Ilkka Seppisen kirjaa _Ilmatieteen laitos 1838-1988_. (Ilmatieteen laitos 1988)
Erikoistutkija: Tynkkysen vaatima perussuomalaisten hätäkokous on todennäköinen
Erikoistutkija Erkka Railo uskoo, että kannatuslukujen romahdus vaatii rajuja toimia perussuomalaisissa. Uusi käänne voi aiheuttaa vakavan hallituskriisin.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo hämmästelee tuoretta Ylen puoluemittausta. Perussuomalaisten kannatuksesta on sulanut kuukaudessa lähes kolmannes.
Onhan tämä Suomen historiassa varsin poikkeuksellinen romahdus
– Onhan tämä Suomen historiassa varsin poikkeuksellinen romahdus. Kolmenkymmenen vuoden ajalta vastaavaa ei tule mieleen, päivittelee Railo.
Virta perussuomalaisista on vienyt erityisesti SDP:n suuntaan.
– Vaikuttaa siltä, että perussuomalaisten riveissä ollaan erityisen pettyneitä oikeistolaiseen talouspolitiikkaan ja leikkauksiin. On ilmeistä, että perussuomalaiset ymmärtävät, että ilman heitä keskusta ja kokoomus eivät saisi vietyä näitä leikkauksia läpi, sanoo Railo.
Railo: Tynkkysen vaatima kriisikokous on todennäköinen 
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen on vaatinut kriisikokousta, jossa päätettäisiin puolueen kuulumisesta hallitukseen.
Jonkunlainen tuuletuskokous varmaankin tarvitaan.
Koolle kutsuttaisiin puoluehallitus, puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmän. Puoluejohto on tyrmännyt kokouksen järjestämisen.
– Tynkkynen saa tästä uutta tuulta purjeisiinsa ja se varmasti luo lisää painetta puoluejohdon suuntaan. Johdon pitää nyt selkeämmin perustella jäsenistölle, miksi puolue on hallituksessa, sanoo Railo.
Railo uskoo, että kannatusmittaus tulee saamaan aikaan rajut toimet puoluejohdossa.
– Puoluejohtohan ei pitänyt Tynkkysen vaatimaa puoluekokousta tarpeellisena. Nyt tilanne muuttuu olennaisesti. Jonkunlainen tuuletuskokous varmaankin tarvitaan, aprikoi Railo.
Myös keskustan ja kokoomuksen on syytä huolestua
Railo uskoo, että perussuomalaiset joutuvat terävöittämään linjaansa hallituksessa. Heidän tulee myös vaatia lisää myönnytyksiä keskustalta ja kokoomukselta.
Perussuomalaisten osallistuminen porvarihallitukseen sisältää kaikki hallituskriisin ainekset.
– Toisaalta keskustan ja kokoomuksenkin tulee jossain määrin myöntyä perussuomalaisten vaatimuksiin, koska jossain vaiheessa tällainen kannatuksen lasku tulee johtamaan hallituskriisiin, sanoo Railo.
Perussuomalaisten asema hallituksessa muuttuu kestämättömäksi, jos kannatus supistuu näin rajusti, Railo muistuttaa. Puolue kuitenkin pysynee hallituksessa ainakin toistaiseksi, koska puolueen hallitustaival on vasta alussa.
–	On hyvä pitää mielessä, että tässä on vielä kolme ja puoli vuotta aikaa seuraaviin eduskuntavaaleihin. Olen jo aiemmin sanonut, että perussuomalaisten osallistuminen porvarihallitukseen sisältää kaikki hallituskriisin ainekset.
Railo pitää hallituskriisiä aiempaa todennäköisempänä, ellei perussuomalaiset pysty perustelemaan kannattajilleen selkeästi miksi hallituksessa kannattaa pysyä.
Soinin asema kohtalaisen vakaa
Railo ei usko, että perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin asema olisi vaakalaudalla.
Soinin asema puolueessa on hyvin vahva.
– Soinin asema puolueessa on hyvin vahva. Tosin on esitetty kritiikkiä siitä, ettei hänellä ulkoministerinä ole riittävästi aikaa keskittyä puolueen asioihin.
Railon mielestä tilanne vaatiikin nyt sitä, että Timo Soini astuu selkeämmin esiin.
Poliisi kaipaa havaintoja: Torniossa rikottu autoja ja salakaadettu hirvi
Torniossa on keskiviikon ja torstain välisenä yönä rikottu omakotitalon pihassa ollut auto. Poliisi epäilee, että syyskuun lopussa Laivajärvellä on salakaadettu hirvi.
Torniossa on keskiviikon ja torstain välisenä yönä rikottu omakotitalon pihassa ollutta henkilöautoa. Kemintiellä sijaitsevan talon pihassa olleeseen autoon oli myös yritetty päästä sisään.
Syyskuun lopulla Puistolammintiellä vahingoitettiin valkoista Subaru Impreza -merkkistä henkilöautoa. Autosta rikottiin kaikki ikkunat ja lamput. Lisäksi auton pellit oli hakattu lommolle.
Poliisi myös epäilee, että 29.9.2015 Tornion Laivajärvellä olisi salakaadettu hirvi.
Tapahtumista mahdollisesti havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä numeroon Tornion rikospoliisiin.
Näpistelijät huokaisevat helpotuksesta – Hallitus peruu sakon muuntamisen vankeudeksi
Sakon muuntorangaistuksen laajennuksen perumisen syyksi kerrotaan valtion heikko taloustilanne ja järjestelmän kalleus. Hallitus kuitenkin painottaa, että lainmuutoksen perumisesta huolimatta nykyisessä lainsäädännössä on mahdollisuus muuntaa sakko vankeudeksi.
Hallitus on päättänyt perua sakon muuntamisen vankeudeksi.
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että muuntorangaistuksen laajennus olisi tehostanut rangaistuksen käyttöä nykyisestä.
Perumisen syy on valtion heikko taloustilanne ja muuntorangaistusjärjestelmän kalleus.
Hallitus on poistanut laajentamiseen tarkoitetun määrärahan julkisen talouden suunnitelmastaan vuosilta 2016-2019.
Edellinen eduskunta hyväksyi sakon muuntorangaistuksen laajentamisen tietyissä tapauksissa. Viime kevään talouskehyksessä siihen varattiin 12,4 miljoonan euron määräraha. Ilman rahaa uudistusta ei voida toteuttaa.
Sakon muuntorangaistuksen laajennuksen piti tulla voimaan samanaikaisesti sakkojen ja rikesakkojen määräämistä koskevan uudistuksen kanssa ensi vuoden aikana.
Nyt perutussa lainmuutoksessa käräjäoikeus olisi voinut muuntaa sakon vankeudeksi, jos sakkoa ei saada perityksi ja henkilön katsottiin osoittavan toistuvasti piittaamattomuutta lain määräyksistä. Toistuvuus tarkoitti neljättä samankaltaista sakkorikosta vuoden aikana.
Tuomioistuinten määräämät sakot olivat muunnettavissa vankeudeksi, mutta poliisin määräämät sakot eivät.
Torstaina eduskunnalle annetussa hallituksen esityksessä painotetaan, että uudistuksen kumoamisesta huolimatta lainsäädännössä on jo mahdollisuus määrätä sakon muuntorangaistus.
Poliisi voi saattaa asian käsiteltäväksi tuomioistuimessa rangaistusmääräysmenettelyn sijasta. Näin menetellään esimerkiksi toistuvasti näpistysrikoksiin syyllistyvien kohdalla. Poliisin sakotusohjetta onkin tältä osin nyt täsmennetty.
Korallien vuodesta tulossa poikkeuksellisen synkkä, jopa viidennes tuhoutumassa
Yhä lämpimämpi merivesi ja tänä vuonna myös el Niño -ilmiö ovat ajaneet koralliriutat kriisiin. Vaikka niitä on vain prosentin kymmenesosa merenpohjasta, ne ovat koti neljännekselle kalalajeista.
Koilliselle Tyynellemerelle muodostunut selittämättömän lämmin vesialue vaarantaa pahoin alueen koralliriuttoja. Muun muassa Havaijin alueella havaitun poikkeuksellisen lämpimän läikän syy on tutkijoille arvoitus.
Maailman koralliriutat kärsivät jo muutoinkin meriveden yleisestä lämpenemisestä. Yhdysvaltain mertentutkimuslaitoksen NOAA:n ja australialainen Queenslandin yliopiston tutkijat varoittavat, että vuodesta uhkaa tulla koralliriutoille jopa kaikkien aikojen synkin.
Korallien tuhoa ennakoiva vaaleneminen alkoi vuosi sitten Guamista, josta se eteni Havaijlle sekä muualle Tyynellemerelle ja Intianmerelle. Viimeisimmät muutokset on havaittu Floridan vesillä ja Karibialla.
Tuhoutumassa on 10–20 prosenttia maailman korallikannoista, tutkijat laskevat. Rajuimpia tuhoja näyttää olevan koitumassa Havaijilla ja Australian Suurella valliriutalla.
– Kriisi on iskenyt Havaijiin pahemmin kuin minnekään muualle ja pahemmin kuin koskaan ennen. Vaaleneminen on erittäin rajua. Se on laajaa, ja se koskee kaikkia saaria, sanoo NOAA:n korallitutkija Mark Eakin. 
Stressaantunut koralli kalpenee, sairastuu ja kuolee
Asiantuntijat ovat antaneet vastaavan varoituksen maailmanlaajuisesta tuhosta aiemmin vain kahdesti, vuosina 2010 ja 1998. Tuolloin, niin kuin jälleen tänä vuonna, el Niño -ilmiö oli poikkeuksellisen voimakas.
Lämpö aiheuttaa koralleille stressiä, minkä takia ne alkavat menettää pinnaltaan levää, joka antaa niille värin ja energiaa. Jos vaaleneminen jatkuu pitkään, koralli altistuu taudeille ja kuolemalle. 
Australian Suurelle valliriutalle vaaleneminen lasketaan yltävän ensi keväänä. Vuonna 1998 riutan koralleista menetti väriään yli puolet. 5 – 10 prosenttia kuoli. Vuonna 2010 pelastukseksi koitui myrskyisyys, joka sekoitti vesiä ja helpotti kuumuutta.
Merivesi lämpenee lämpenemistään
Vaikka koralliriutat peittävät vain prosentin kymmenesosan merien pohjasta, niillä elää neljännes maailman kalalajeista. Niinpä koralliriutan kuollessa katoaa myös monien kalojen turvapaikka. Se puolestaan vie elinkeinon miljoonilta kalastuksesta ja matkailusta eläviltä ihmisiltä.
Suuri koralliriutta on jo niin huonossa kunnossa, että YK:n maailmanperintökomitea oli tänä vuonna julistamaisillaan sen uhanalaiseksi kohteeksi. Australian hallitus kiirehti lupaamaan lähivuosikymmenien mittaista ohjelmaa riutan pelastamiseksi.
Koralliriuttojen kärsimä rasitus vähentyisi, jos puututtaisiin ylikalastukseen ja saastumiseen.  Pääongelma on kuitenkin merien lämpeneminen. Merivesi oli elokuussa keskimäärin 40 prosenttia lämpimämpää kuin elokuussa 1998, eikä suunnan ennakoida kääntyvän ensi vuonna.
[NOAA:n verkkosivulla](http://coralreefwatch.noaa.gov/satellite/index.php) on nähtävissä korallituhokartta. Myös [Global Coral Bleaching 2015/2016](http//www.globalcoralbleaching.org) -raportti kuvineen ja videoineen on tarjolla internetissä.
Splatoon
Ammukset on loppu, mutta vielä pitäisi sotia. Onneksi striimaajamme tietävät, että vastustajan voi peitota myös maalaamalla. FTW:n seuraavat taistelut tarjoaa Nintendon värikäs Splatoon.
Splatoon on Nintendon versio postapokalyptisestä räiskintäpelistä. Meren pinta on noussut ja ihmiskunta tuhoutunut. Nyt maailmaa hallitsevat mustekalat ja muut merenelävät, jotka taistelevat keskenään värikkäillä musteilla. Musteen levittämiseen ja vastapuolen nujertamiseen on monia työkaluja. Maalailla pystyy sarjatuliaseella, maalipommeilla, jättimäisellä telalla tai suoraan ämpäristä viskomalla. Hahmoaan voi myös ehostaa ja tehostaa ostamalla sille tyylikkäät kuteet, joiden mukana saa pientä etua peliin. Omiin varusteisiin kannattaakin panostaa, sillä voittaminen voi olla pienestä kiinni.
Astuessasi areenalle sinut sijoitetaan hyvisten joukkoon taistelemaan pahiksia vastaan. Voittoon on monta eri keinoa pelimodesta riippuen. Oletuspelimodessa tarkoituksena on saada mahdollisimman suuri osa kentästä oman värisen musteen peittoon. Muissa modeissa kisaillaan alueen hallinnasta tornin puskemiseen ja superaseen viemisestä maaliin. Tavoitteen muuttuessa on hyvä muokata myös omia taktiikoitaan. Toki aina voi keskittyä myös pelkästään vastustajien tuhoamiseen, jos ei muuta keksi. Otteluissa tuomarina toimii Judd-kissa, joka koitoksen jälkeen julistaa voittajan. Kauaa ei kuitenkaan ehdi juhlia taikka surkutella ennen kuin on jo uuden pelin aika.
Rikun iltasatu: uskonto-jakso
Uskonto-jakson iltasatu oli ote Raamatun päättävästä Johanneksen ilmestyksestä. Luku 22, jakeet 10-15.  Johannes on merkittävä osa kristinuskoa, mutta mikäli joku tänä päivänä saisi vastaavia ilmestyksiä, niin joutuisiko hän mielisairaalaan?
Ilm. 22:10-15
10. Ja hän sanoi minulle: "Älä lukitse tämän kirjan profetian sanoja; sillä aika on lähellä. 
11. Vääryyden tekijä tehköön edelleen vääryyttä, ja joka on saastainen, saastukoon edelleen, ja joka on vanhurskas, tehköön edelleen vanhurskautta, ja joka on pyhä, pyhittyköön edelleen. 
12. Katso, minä tulen pian, ja minun palkkani on minun kanssani, antaakseni kullekin hänen tekojensa mukaan. 
13. Minä olen A ja O, ensimmäinen ja viimeinen, alku ja loppu. 
14. Autuaat ne, jotka pesevät vaatteensa, että heillä olisi valta syödä elämän puusta ja he pääsisivät porteista sisälle kaupunkiin! 
15. Ulkopuolella ovat koirat ja velhot ja huorintekijät ja murhaajat ja epäjumalanpalvelijat ja kaikki, jotka valhetta rakastavat ja tekevät.
YK: Maailmanlaajuiselle halpuuttamiselle stoppi
Ruuan hinta on laskenut yhtä soittoa puolitoista vuotta. Syyskuussa YK:n laskema hintaindeksi kääntyi nousuun, mutta vain aavistuksen.
Ruuan hinta on saattanut saavuttaa pohjan maailmanlaajuisesti. YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO julkisti torstaina syyskuun ruuan hintaindeksin, joka näyttää raaka-aineiden kallistuneen ensimmäistä kertaa 1,5 vuoteen.
Jatkuva alamäki vaikuttaisi nyt tasaantuneen, vaikka viljojen, ruokaöljyjen, meijerituotteiden, lihojen ja sokerin hinnat ovat toki yhä merkittävästi alempana kuin vuotta aiemmin. Hinnat ovat lähes viidenneksen viime vuoden syyskuuta halvemmat.
Isoksi osaksi halpenemisessa kyse on ollut maailmanlaajuisen ruuantuotannon piristymisestä.
Syyskuun hintaindeksi oli 156 pistettä, eli vaivaisen yhden pisteen enemmän kuin elokuussa. Hintaindeksi oli rymissyt alas yhtä soittoa viime vuoden maaliskuun 214 pisteestä tasolle, joka oli vielä elokuussa alimmillaan lähes kuuteen vuoteen.
– Tämä pieni lisäys, jonka näimme viime kuussa ruuan hintaindeksissä, voi olla merkki pohjan saavuttamisesta. Vaikka hinnat eivät nouse missään jyrkästi, ne eivät myöskään romahda yhtään enempää, sanoo FAO:n ekonomisti Abdolreza Abbassian.
– Vaikuttaa siltä, että superkierre on päättynyt, ja olemme normaalimmassa tilanteessa.
Liikekeskus Ounas laajentaa Rovaniemellä
Ounas-kauppakeskus laajentaa Rovaniemen Ounasvaaralla. Liikekeskusta laajennetaan noin 800 neliötä alarinteeseen, Lähteentien suuntaan.
Laajennuksessa aloittaa täysin uusi K-Supermarket. Market saa käyttöönsä 2000 neliötä. Kauppakeskuksessa toimiva kampaamo Tuccapaja siirtyy muualle rakennuksessa.
Laajennus maksaa 2,5 miljoonaa ja avajaisia laajennetussa kauppakeskuksessa vietetään ensi kesäkuussa.
Kaikki nykyiset toimijat, kuten Valintatalo, Apteekki ja R-kioski, jatkavat rakennuksessa.
Kiinteistön omistaja Jouni Viita-aho kertoo, että laajennuksen yhteydessä rakennus muuttuu "vihreämmäksi". Muun muassa jäähdytys ja lämmitys saadaan maalämpöjärjestelmästä, ja valaistus vaihdetaan LED-valoihin.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto valkovenäläiselle kirjailijalle 
Valkovenäläinen kirjailija Svetlana Aleksijevitš saa Nobelin kirjallisuuspalkinnon. Palkinto julkistettiin tänään torstaina Tukholmassa.
Valkovenäläinen kirjailija Svetlana Aleksijevitš saa Nobelin kirjallisuuspalkinnon. Hän on syntynyt vuonna 1948. Häneltä on suomennettu pari teosta. Hänen teoksensa pohjautuvat laajoihin haastattelumateriaaleihin ja niitä voi kutsua dokumenttiromaaneiksi. Hän on kirjoittanut muun muuassa Tšernobylin ydinvoimalaonettomuuteen liittyvän kirjan. Palkintoperusteluissa annettiin tunnustusta hänen moniäänisille teoksilleen.
Aleksijevitšin isä on valkovenäläinen ja äiti ukrainalainen.Aleksijevitš joutui lähtemään Valko-Venäjältä Lukašenkon hallinnon vuoksi vuonna 2000. Mutta vuonna 2011 hän palasi Minskiin. Häntä pidetään hyvin poliitiisena kirjailijana. Aleksijevitš on ollut kärkiehdokkaana Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajaksi jo usean vuoden ajan.
Viimeisin suomennos _Tšernobylista nousee rukous_ on viidentoista vuoden takaa. Tammen kustannuspäällikkö Päivi Koivisto-Alanko uskoo, että uusi painos saadaan ulos parin viikon kuluessa.
\- Otetaan ensin tämä uusintapainos ja katsotaan sitten mahdollisia uusia suomennoksia, kertoo Koivisto-Alanko.
Vaikka Aleksijevitšia voi hyvällä syyllä pitää poliittisena kirjailijana, korostaa Tammen kustannuspäällikkö Nobelin kirjallisuuspalkinnon olevan nimenomaa palkinto hienosta kirjallisesta työstä.
– Aleksijevitšia voi pitää tietyn aikakauden kuvaajana. Teoksia voi kutsua dokumenttiromaaneiksi tai asiaproosaksi.  Useat teokset pohjautuvat haastattelumateriaaleihin. Aleksijevitš antaa ikään kuin äänen pienelle ihmiselle.
Nobelin kirjallisuuspalkinto on suuruudeltaan kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 860 000 euroa.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon myöntää Ruotsin akatemia. Tänä vuonna palkinnonsaajan julkisti ensimmäistä kertaa Ruotsin akatemian uusi sihteeri Sara Danius. Hän on ensimmäinen nainen akatemian vakituisena sihteerinä.
Ruotsin akatemia myönsi palkinnon ensimmäisen kerran vuonna 1901. Palkinto on jaettu joka vuosi lukuun ottamatta vuosia 1935 ja 1940–1943.
Viime vuonna palkinnon sai ranskalainen kirjailija Patrick Modiano.
Fifan ylin johto hyllytetty
Korruptio ja epäselvyydet johtivat Sepp Blatterin, Michel Platinin ja Jerome Valcken hyllyttämiseen.
Fifan eettinen komitea on hyllyttänyt alustavasti Sepp Blatterin, Michel Platinin ja Jerome Valcken. Hyllytys kestää 90 päivää. 
Blatter on Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja, Platini on Euroopan Jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja ja Valcke toimii Fifan pääsihteerinä. 
Fifan eettinen komitea on koolla, koska sveitsiläinen syyttäjäviranomainen oli aloittanut tutkinnan jalkapallon koruptioskandaalista.
Fifan valitsee uuden puheenjohtajansa helmikuussa.
Riikka Ala-Harja: "Miksi lihas on se juttu?"
Kevyt liha on hyvin ruumiillinen, fyysinen kirja. Yksi sen pääteemoista on sukupuoli.
Päähenkilönä on teatterin valosuunnittelija 44-vuotias Saara. Hän on pienen pojan yksinhuoltaja. Saara aloittaa uudelleen suhteen nuoruudenrakkautensa Jarnon kanssa, joka on myös yksinhuoltaja.
Teatterin hierarkiassa miesvalaisijoiden esimiehenä toimiva Saara miettii rooleja, mikä on miehen rooli ja mikä on naisen rooli. Saarasta on merkillistä, että ihmisiä jaotellaan sukupuolen mukaan, vaikka ihmiset ovat paljon muutakin.
Kirjailija Riikka Ala-Harja ihmettelee miksi ihmiset rääkkäävät itseään kuntosalilla. Hän sanoo aikuisiällään nähneensä jo kolme lihasbuumia erityisesti naisilla.
– Lihas on se juttu. Tuntuu, ettei kadulla pääse kävelemään kymmentä metriä, niin on jo proteiinirahkamainos, ihmettelee Ala-Harja.
– Länsimainen ihminen ramppaa salilla. Töissä istutaan persuuksilla ja käytetään käsiä hienomekaniikkaan. Itse käyn ryhmäjumpissa, koska kirjailijan työ on niin yksinäistä, sanoo Ala-Harja.
SPR:n vastaanottokeskukset työllistävät 1 300 ihmistä – tarve työntekijöille kasvaa edelleen
Punaisella Risti etsii tällä hetkellä eniten ohjaajia, jotka pitävät huolta turvapaikanhakijoiden arjesta. Työntekijöitä tarvitaan sekä käynnissä oleviin hätämajoituksiin ja vastaanottokeskuksiin että perustettaviin keskuksiin.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitukset ja vastaanottokeskukset rekrytoivat työntekijöitä ympäri Suomea. TE-palveluiden kautta hakusanat hätämajoitus, vastaanottokeskus ja turvapaikanhakija tuottavat yhteensä lähes 80 hakutulosta.
Suomen Punainen Risti työllistää tällä hetkellä noin 1 300 ihmistä 64 vastaanottokeskuksessa tai turvapaikanhakijoiden hätämajoituksessa.
Tällä hetkellä SPR:llä on parikymmentä työpaikkaa auki. Yhdellä ilmoituksella saatetaan kuitenkin hakea useita työntekijöitä, sanoo Suomen Punaisen Ristin henkilöstöpäällikkö Elina Parviainen.
– Työntekijöiden tarve kasvaa edelleen, hän sanoo.
SPR on avaamassa 17 uutta vastaanottokeskusta tai hätämajoitusta.
Vastaanottokeskusten ja hätämajoitusten määrä on kymmenkertaistunut kahdessa kuukaudessa. Vielä elokuussa keskuksia oli kuusi ja ne työllistivät 160 henkilöä.
Parviaisen mukaan rekrytointeja on vielä paljon kesken, työntekijöitä tarvitaan uusiin avattaviin yksiköihin, ja jo toiminnassa olevissa yksiköissä on tarvetta henkilöstölle.
Ohjaajille töitä tarjolla
Monen muun alueen tavoin Pohjois-Savossa hätämajoitustoiminta on käynnistetty pitkälti vapaaehtoisin voimin. Nyt sekä Leväsen palvelukeskuksen hätämajoitusta Kuopiossa pyörittävä Setlementti Puijola että Punaisen Ristin koordinoima hätämajoitus majoitusyritys Vanhan Maamiehen tiloissa rekrytoivat ainakin pariakymmentä työntekijää.
Paikkakunnasta riippuen sosiaalityöntekijän löytäminen voi olla hankalaa.
Molemmat tahot etsivät vastaanottokeskuksen johtajia. Haut päättyvät seuraavan kahden viikon aikana. Johtajien alaisuuteen tulevat tämän hetkiset hätämajoitusyksiköt sekä tulevat vastaanottokeskukset.
SPR etsii Vanhan Maamiehen hätämajoitukseen Suonenjoelle yövalvojia, terveyspisteen sairaanhoitajaa ja kolmea ohjaajaa. Tällä hetkellä majoituksessa työskentelee kaksi ohjaajaa.
– Toinen heistä oli ensin pari päivää vapaaehtoistöissä ja on ollut tämän viikon alusta palkattuna, SPR:n aluetyöntekijä Jaana Vilhunen.
Myös Setlementti Puijola etsii riveihinsä ohjaajia, terveydenhoitajia ja sosiaalityöntekijöitä. Lisäksi haussa on kaksi toimistotyöntekijää.
Valtakunnallisesti suurin tarve SPR:llä on tällä hetkellä juuri ohjaajille, jotka pitävät huolta turvapaikanhakijoiden arjesta. Työntekijöiden rekrytointia hoitavat pääosin SPR:n piiritoimistot.
– Paikkakunnasta riippuen sosiaalityöntekijän löytäminen voi olla hankalaa, Parviainen sanoo.
Mitoituksia täytetään
Maahanmuuttovirastolla on henkilöstömitoitukset vastaanottokeskuksille. Samat mitoitukset koskevat myös hätämajoitusyksiköitä. Esimerkiksi 150 henkilön vastaanottokeskuksessa olisi oltava vähintään 11 työntekijää tietyissä tehtävissä.
– Emme välttämättä olleet saaneet lukua täyteen heti kun vastaanottokeskus on auennut. Pyrkimys on tietenkin saada mitoitukset täyteen mahdollisimman pian, SPR:n henkilöstöpäällikkö Elina Parviainen sanoo.
Vastaanottokeskuksille tehdään normaalitilanteissa tarkastuskäyntejä ja työntekijöille annetaan koulutusta, Maahanmuuttoviraston viestinnästä kerrotaan. Vastaanoton ja auttamisjärjestelmän ohjaus, suunnittelu ja valvonta kuuluvat Maahanmuuttovirastolle.
Viestintäsuunnittelija Tommi Hatinen Maahanmuuttovirastosta ei osaa sanoa, onko hätämajoitusyksiköihin tuoreeltaan tehty tarkastuskäyntejä.
– Tämän hetken tilanne on ollut niin vähän aikaa päällä, ettei yllättäviä paineita ole pystytty ottamaan huomioon, Hatinen sanoo.
Amfetamiinia, ekstaasia ja kotikasvattamoita – poliisi selvitti ison huumerikossarjan
20–33-vuotiaita kainuulaisia miehiä epäillään huumeiden välittämisestä Ruotsista ja pääkaupunkiseudulta Kajaaniin ja Paltamoon. Suuressa kokonaisuudessa on ollut epäiltynä yhteensä 135 henkilöä.
Kainuussa poliisi on selvittänyt 11 törkeää huumausainerikosta, jotka ovat tapahtuneet vuosien 2013–2015 aikana. Kaikki rikokset tulivat esille yhden juttukokonaisuuden myötä. Oulun poliisilaitoksen Kajaanin tutkintayksikkö on saattanut rikokset syyteharkintaan.
Rikoksiin on pääasiassa liittynyt kannabis, mutta neljässä tapauksessa on välitetty myös amfetamiinia ja ekstaasia sekä Subutex ja Norspan -lääkkeitä, jotka luokitellaan huumaaviksi lääkkeiksi.
Huumeita tuotiin Kainuuseen muun muassa Ruotsista ja pääkaupunkiseudulta, ja niitä on välitetty pääasiassa Kajaanissa ja Paltamossa.
Esitutkinnan aikana kotietsintöjä suoritettiin useita kymmeniä Kajaanissa ja Paltamossa. Yhdessä kotietsinnässä poliisi takavarikoi 36 kannabiskasvia ja 430 grammaa valmiiksi pakattua kannabisrouhetta kotikasvattamosta Paltamosta. Tämän kasvattamon lisäksi löydettiin useita muita kotikasvattamoita Paltamosta ja Kajaanista.
Esitutkinnassa poliisi takavarikoi useita satoja grammoja kannabista. Muita huumaus- tai lääkeaineita ei takavarikoitu. Poliisi takavarikoi kasvatuksessa käytettyjä välineitä sekä käyttövälineitä.
Rikoksesta epäiltyinä on ollut 135 henkilöä
Juttukokonaisuuteen rikoksesta epäiltynä on liittynyt yhteensä 135 henkilöä, joista nuorin oli 17-vuotias ja vanhin 55-vuotias. 11 törkeän huumausainerikoksen lisäksi rikosnimikkeet ovat epäiltyjen osalta olleet huumausainerikos ja huumausaineen käyttörikos. Suurimmassa osassa nimikkeet ovat olleet käyttörikoksia, jotka käsiteltiin pääasiassa sakoilla esitutkinnan aikana.
Kiinniotettuna tutkinnan aikana on ollut 30 henkilöä ja vangittuna kuusi henkilöä. Kaikki kiinniotetut ja vangitut on vapautettu odottamaan käräjäoikeuden käsittelyä. Epäillyt tunnustivat tekonsa esitutkinnan aikana.
Törkeistä huumausainerikoksista epäillyt ovat olleet paltamolaisia ja kajaanilaisia miehiä. He ovat pääasiassa 1982–1995 syntyneitä.
Näillä neuvoilla opit terveesti itsekkääksi
Olet laittanut kerrankin vessan oven lukkoon. Virhe! Oven takana käy vuoroin esikoinen, vuoroin kuopus, ja puolisokin huutelee sinulle toisesta huoneesta. ”Toi otti multa lelun kädestä!” ”Haluan pelata tabletilla!” ”Missäs ne autonavaimet onkaan?”
Sinusta tuntuu kuin olisit jonkinlainen palvelutiski, jolta koko ajan halutaan jotain. Tiedät kuitenkin, että sinulla on tärkeä tehtävä perheessäsi, joten vessan oven lukitsematta jättäminen tuntuu aika pieneltä jutulta, jonka voit tehdä muiden hyvinvoinnin puolesta. Mutta kun samaan kuvioon liittyy muutakin…
Vaikka teet ja teet, luovut ja luovut, asiat eivät helpota. Aamuisin olet väsynyt, illalla väsyneempi.
Jätit taas harrastuksesi väliin, koska yhdellä lapsella oli kurkku kipeä ja kaupassakin oli käytävä. Vaikka teet ja teet, luovut ja luovut, asiat eivät helpota. Aamuisin olet väsynyt, illalla väsyneempi. Et ehdi rentoutua, et ehkä nukkuakaan riittävästi. Mieli tuntuu olevan vähän maassa. Joskus mietit, voisiko elämää edes jotenkin helpottaa nykyisestä.
Kuka minä olinkaan?
Väestöliiton vanhemmuuskeskuksessa tämäntyyppinen arjen kuormitus on tuttua. Monet vanhemmat painivat sekä ajankäytöllisten että tunnetason haasteiden kanssa. Ikuista epätäydellisyyttä vanhempana voi olla vaikea hyväksyä, mikä on omiaan herättämään syyllisyyden ja häpeän tunteita.
Arjen mylläkässä voi toisaalta joskus käydä niinkin, että vanhempien omat tarpeet jäävät syrjään ja huomiotta. Vanhemmasta voi tuntua vaikealta ja epäreilulta tehdä itsekkäitä päätöksiä. Lopulta hän ei ehkä oikein muistakaan, mistä asioista ja harrastuksista tykkää eikä edes pysty ottamaan omaa tilaa ja aikaa. Oma itsetunto murenee.
Elämänlaatu on kuin pöytä - kaikkia neljää jalkaa tarvitaan!
Väestöliitossa on luotu [malli](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/elamaa_lapsiperheessa/), jonka avulla arjen hahmottaminen ja muokkaaminen on helpompaa. Mallin mukaan hyvä elämänlaatu on kuin pöytä, jossa on neljä jalkaa:
**1. Minä itse** tarkoittaa omasta itsestä huolehtimista ja itselle tärkeitä ja mielekkäitä asioista.
**2. Vanhemmuus** tarkoittaa kasvatuskeinojen ja –tyylin ohella suhteita omiin lapsiin.
**3. Yhteisöllisyys** kuvaa ystäväpiiriä, työkavereita ja muita sinulle tärkeitä yhteisöjä.
**4. Parisuhde** viittaa siihen, miten tyydyttävä ja läheinen suhde sinulla on puolisoosi.
Kun nämä kaikki neljä puolta ovat elämässäsi suhteellisen tasapainossa, pöytälevykin pysyy suorassa, eivätkä elämän kriisit saa pöytää kaatumaan. Tähän tarvitaan kuitenkin panostusta ja tilaa kaikille näille elämän osa-alueille.
Miten saan kaikki pöydänjalat tasavahvoiksi?
Neljän pöydänjalan mallin avulla voit arvioida hyvinvointisi lähteitä ja haasteita. Mistä asioista vanhempana ja aikuisena nautit? Pidätkö yhteyttä kavereihin? Toimiiko parisuhde? Saatko viettää riittävästi aikaa lastesi kanssa? Saisitko voimaa liittymällä vahvemmin omaan vertaisryhmääsi tai yhteisöösi? Jos jokin pöydänjaloista on muita vahvempi tai jos yksi pöydänjalka on olemattoman ohut, homma on epätasapainossa ja on aika pohtia sekä ajankäyttöä että elämänmuutosten mahdollisuuksia.
Kokemuksemme mukaan monelle vanhemmalle on lopulta kaikkein vaikeinta uskaltaa toimia joskus vähän itsekkäästi.
Mitä voisit käytännössä tehdä vahvistaaksesi heikkoja pöydänjalkoja? Aina tekojen ei tarvitse olla isoja. Joskus hyvää oloa lisäämään riittää vaikkapa vanhan harrastuksen elvyttäminen tai mahdollisuus lähteä puolison kanssa leffaan. Joskus taas tarvitaan työajan lyhentämistä tai vaikka käytännön avun pyytämistä arkeen esimerkiksi kunnan perhetyöstä.
Muista olla terveesti itsekäs!
Kokemuksemme mukaan monelle vanhemmalle on lopulta kaikkein vaikeinta uskaltaa toimia joskus vähän itsekkäästi. Kyky tehdä välillä oman mielen mukaan on kuitenkin tärkeä osa hyvinvointia, ja siihen jokaisella aikuisella on lupa. Mieti, mistä juuri sinä nautit ja voimaannut tai ainakin ennen oli niin. Jos rakastat rassata autoja, ota sille nytkin aikaa hiukan jostain. Ei haittaa, ettei se ole tehokasta työtä, tärkeintä on että itse nautit siitä ja voit ladata akkujasi. Jos intohimonasi on virkkaaminen tai avantouinti, älä jätä sitä kokonaan pois elämästäsi.
Minä itse -pöydänjalka tukee koko hyvinvoinnin pöytääsi, sillä kun itse löydät taas iloa ja innostusta elämääsi, se välittyy voimien ja hyvinvoinnin lisääntymisenä kaikille muillekin alueille. Siksi saa ja pitää olla myös terveesti itsekäs.
__Kirjoittajat: 
Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri,
Suvi Laru, psykologi, psykoterapeutti (ET), opettaja 
[Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/)
Lisää perheasiaa [Väestöliiton Perheaikaa.fi-sivustolla](https://www.perheaikaa.fi/).__
Entiset pakolaiset karaokessa: voimaannuttaa! 
Iranissa Suomea pidetään vahvojen naisten maana. Mutta löytyykö vahvaa naisenergiaa myös maahanmuuttajanaisilta? Ehdottomasti! KulttuuriCocktail haastoi entiset pakolaiset laulamaan karaokea. Miten sujui ** Paula Koivuniemen** __Aikuinen nainen__?
Kiintiöpakolaisena Iranista Suomeen tullut **Bahar Mozaffari** muutti Suomeen poikansa kanssa yhdeksän vuotta sitten. Tunteeko hän kappaleen __Aikuinen nainen__?
“Se on yksi lempikappaleistani. Siinä on hienot sanat, saan niistä voimaa”, Bahar Mozaffari kertoo.
Naisista koottu karaokeporukka kerättiin yhteen Kalliolan Setlementin asukastalossa, joka on maahanmuuttajien kohtaamispaikka.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Bahar laulaa karaokea.
“Kun tulin Suomeen, minulla ei ollut täällä lähisukulaisia. Aloin kuunnella televisiosta __Tartu mikkiin__ - ohjelmaa. Kerran sitten olin käymässä ravintolassa ja siellä oli mahdollisuus kokeilla karaokea. Kappale oli ____Miljoona ruusua____. En ymmärtänyt sanoja, mutta aloin kääntämään niitä.”
Naisen asema ja tasa-arvo on yksi vaikemmista asioista ymmärtää asettuessa uuteen kotimaahan. 
"Kyllä se (naisen aseman erilaisuus) tulee yllätyksenä aluksi" Iranista tullut ** Rasoul Dehghan** sanoo.
Hänen mukaansa Iranissa Suomi tunnetaan naisten maana.
“Kun **Tarja Halonen** valittiin presidentiksi, kaikki tuttavani Iranissa sanoivat, että te olette siellä naisten maassa. Suomessa kaiken takana on nainen, otetaan vaikka esimerkiksi** Juha Sipilän** ilmoitus antaa 
asuntonsa maahanmuuttajille”, hän sanoo.
“Jotkut maahanmuuttajat, kun ne tulevat tänne, sanovat, että jos meidän maassa naisilla olisi sama asema mikä suomalaisilla naisilla on Suomessa, ehkä 99 prosenttia naisista olisi avioerossa”,  Rasoul Dehghan sanoo kärjistäen.
Iranista tulevan **Maryam Fathollahin** mukaan maahanmuuttajanaiset alkavat tajuta vasta uudessa kotimaassaan, että heillä on oikeuksia. Entisessä elämässään he eivät ole tienneet niistä. 
"He alkavat nähdä eron uuden kotimaan sekä oman kulttuurin ja uskonnon välillä. Siitä voi seurata ristiriitoja kotona", Suomen Pakolaisavussa työskentelevä Maryam Fathollahi sanoo.
Irakin Kurdistanista kotoisin oleva **Ala Saeed** sanoo, että asenteiden lisäksi hänen kotimaassaan myös laki rajoittaa monella tavalla naisen asemaa.
“Meidän maassa ei ollut tasa-arvoa ja laki ei toiminut ollenkaan. Jos puhutaan pukeutumisesta, niin katso mitä Irakissa tapahtuu nyt. Naisilla on huivi päässä, ja tämä on pakollista. Laki ei anna naisille ihmisoikeuksia”, Ala Saeed sanoo.
__Hesari__ kertoi tällä viikolla Facebookissa leviävästä My Stealthy Freedom -nimisestä kampanjasta, jossa iranilaismiehet ovat ryhtyneet kampanjoimaan naisia alentavia lakeja vastaan. He ovat lähettäneet sosiaaliseen mediaan kuvia itsestään pitelemässä papereita, joissa he antavat vaimoilleen oikeuden päättää omista asioistaan, kuten oikeudesta tehdä työtä ja matkustaa ulkomaille.
Rasoulin mukaan sopeutuminen uuteen tilanteeseen vie aikansa, mutta on mahdollista: “Itämaissa mies tukee taloudellisesti perhettä, ja sen takia hänellä on valta. Kun lapsesta asti sekä miehet että naiset ovat oppineet siihen, saattaa tulla sellainen ristiriita, että koska olemme Iranista emme halua olla samanlaisia kuin suomalaiset. Muuta vaihtoehtoa ei kuitenkaan ole kuin sopeutua”,  Rasoul Dehghan kertoo.
Totuuksia Suomesta
Alla olevalla videolla Somaliasta tullut **Nura Farah** ja Irakin Kurdistanista kotoisin oleva **Husein Muhammed** lukevat otteita **Raija Tervomaan** kirjoittamasta maahanmuuttajille tarkoitetusta tapa-oppaasta __Tervetuloa Suomeen__.
.
[Eukonkantoa opetetaan maahanmuuttajille? Klikkaa täältä Raija Tervomaan kirjoittaman maahanmuuttajien tapaoppaan arvioon.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/eukonkantoa-opetetaan-maahanmuuttajille-mita-ihmetta-tapaopas-yrittaa)
Hallituksen takki kääntyi jälleen – Opiskelija-asuntojen avustuksen rajaus perutaan
Ympäristö- ja liikenneministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) veti takaisin esityksen opiskelija- ja nuorisoasuntojen investointiavustuksen poistamisesta. Leikkaus olisi rajannut opiskelija-, nuoriso- ja senioriasunnot tuen ulkopuolelle. Tiilikainen perustelee päätöstä sillä, että näin niukoilla rahoilla saadaan enemmän uusia asuntoja.
Opiskelija- ja nuorisoasuntojen investointiavustusten leikkaus perutaan. Asiasta kertoi ympäristö- ja liikenneministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) yhteisöpalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/Tiilikainen/status/652028041875562496) torstaina.
Ministeri päätti vetää esityksen investointiavustuksen rajaamisesta pois. Päätöksen taustalla on hallituksen halu lisätä asuntorakentamista.
– Nyt kun säilytetään tämä opiskelija-, nuoriso- ja senioriasuntojen alin investointiavustusluokka ennallaan, niin silloin tällä pienellä käytettävissä olevalla rahalla saadaan mahdollisimman paljon asuntotuotantoa liikkeelle. Eli haetaan parasta vaikuttavuutta käytettävissä olevilla rahoilla, Tiilikainen selittää.
Investointitukeen käytettävissä oleva rahasumma säilyy kuitenkin Tiilikaisen mukaan ennallaan, eli hallitusneuvotteluissa sovitut säästöt toteutuvat. Sen sijaan aiottu rajaus investointituen käyttökohteisiin perutaan, jolloin investointitukea voidaan edelleen hakea myös opiskelija-, nuoriso- ja senioriasuntoihin.
Hallitus linjasi aiemmin, että jatkossa erityisryhmien investointiavustuksia myönnettäisiin vain sellaisille asunnoille, joiden asukkailla on suurin tarve tuettuun asumiseen. Tällaisia ryhmiä olisivat esimerkiksi kehitysvammaiset, pitkäaikaisasunnottomat, mielenterveyskuntoutujat ja huonokuntoiset vanhukset.
Esimerkiksi Helsingin opiskelija-asuntosäätiö HOAS:n mukaan investointiavustuksen leikkaaminen olisi kallistanut uuden opiskelija-asunnon vuokraa 30–50 euroa kuukaudessa.
Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK  ja Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL puolestaan arvioivat [lausunnossaan](http://samok.fi/2015/09/18/samok-ja-syl-lausuivat-ymparistoministeriolle-erityisryhmien-asunto-olojen-parantamiseksi/), että investointiavustuksen poisto olisi vähentänyt uusien opiskelija-asuntojen rakentamista ja välillisesti pidentänyt opiskeluaikoja, jos opiskelijat joutuvat enenevissä määrin rahoittamaan asumismenojaan työnteolla.
Hallituksen esitystä valmisteli ympäristöministeriö.
Suomella EM-kisoissa kahden tunnin harjoitusmatka: "Tänne tultiin pelaamaan eikä tiuskimaan"
Suomen lentisjoukkue joutuu matkustamaan joka päivä tunnin verran treeneihin ja peleihin Italian EM-turnauksessa. Vaikka ottelut pelataan Busto Arsiziossa, Suomen lohkon joukkueet asuvat kaukana Varesessa.
BUSTO ARSIZIO. Suomen lentismaajoukkue asuu kaukana, vajaan 50 kilometrin päässä Busto Arsizion lentishallista. Majapaikka löytyy Varesen kaupungista, josta on noin tunnin ajomatka EM-areenalle.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on painottanut joukkueelle, ettei asiasta kannata ottaa turhia murheita. Suomen lisäksi samassa hotellissa asuvat Venäjän, Serbian ja Slovakian joukkueet.
\- No, Köpi (Sammelvuo) sanoi meille, ettei siihen saa kuluttaa yhtään energiaa. Puitteet ovat mitä ovat, tänne tultiin pelaamaan eikä tiuskimaan. Näillä mennään, libero Lauri Kerminen sanoi.
Samalla tuli kuitenkin selväksi, ettei pelaajien mielipiteitä kuunnella majoituspäätöksissä.
\- Ei meiltä kauheasti kysytä. Järjestäjät panevat vain jonnekin hotelliin. Kunhan pelataan hyvin, niin kaikki on hyvin, Kerminen tuumasi.
Turvapaikanhakijat muuttivat sisään – vanhan rötiskön arvo nousi taivaisiin
Nopeaan tahtiin perustetut vastaanottokeskukset ovat tuoneet säpinää kiinteistökauppaan. Esimerkiksi Haminassa sijoittajat käyvät kiivasta tarjouskilpailua turvapaikanhakijoiden asuttamasta rakennuksesta, joka ei ennen kiinnostanut ketään.
Haminan kaupunki on saanut UP Suomi Oy -yhtiöltä korotetun tarjouksen Myllyhovin vanhainkotikiinteistöstä. Yhtiö tarjoaa kiinteistöstä nyt 770 000 euroa.
Yhtiön aikaisempi tarjous Myllyhovista oli 500 000 euroa. Tämän tarjouksen helsinkiläisen kiinteistösijoittaja Enrico Ruuskanen nokitti viime maanantaina jättämällään tarjouksella. Ruuskasen tarjous kiinteistöstä on 750 000 euroa.
Kaupunki oli maanantaina jo myymässä entistä vanhainkotikiinteistöä UP Suomi Oy:lle, mutta asia jätettiin pöydälle, kun kiinteistöstä saatii viime hetkellä toinenkin tarjous.
Nyt kiinteistökaupan käsittely on päätetty jättää edelleen ensi viikon maanantaille. Molemmilta ostajaehdokkailta odotetaan suljettuja, kirjallisia ostotarjouksia maanantain puoleenpäivään mennessä.
Tavoite on saada tarjoukset samalle linjalle. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan päätöksentekoa on vaikeuttanut se, ettei kahta tarjousta ole päästy käsittelemään ja vertailemaan tasapuolisesti ja rinnakkain. Tarjotun kauppahinnan lisäksi kaupunki haluaa, että lopullisista tarjouksista käy ilmi turvaava vakuus, mikäli kauppahintaa ei makseta kaupantekotilaisuudessa.
Muhonen uskoo, että turvapaikanhakijat ja vastaanottokeskusten nopeatempoinen perustaminen eri puolille Suomea ovat aiheuttaneet monen kiinteistön kohdalla säpinää, niin myös Myllyhovin. Myllyhovissa toimii parhaillaan SPR:n ylläpitämä turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö.
– Ostaja miettii tietenkin myös ostamansa kiinteistön tulorahoitusta, Muhonen tuumaa.
Vanhainkotitoiminta kiinteistöllä loppui vuonna 2011. Sen jälkeen Myllyhovia on pyritty kauppaamaan neljän vuoden ajan. Kiinteistöstä ei oltu saatu tarjouksia ennen kuin nyt.
Vanhainkotirakennus on huonokuntoinen. Esimerkiksi SPR ei kelpuuta tiloja pidempiaikaiseen turvapaikanhakijoiden vastaanottotoimintaan ilman huomattavia remontteja.
Rikosnimike koveni – poliisi tutkii Lammin polttopulloiskua törkeän tuhotyön yrityksenä
Paikallisten asukkaiden ja silminnäkijöiden kuulemiset jatkuvat Hämeenlinnan Lammilla keskiviikkoyönä vastaanottokeskuksen kerrostaloon tehdyn polttopulloiskun takia. Syyttäjän ja poliisin neuvottelussa rikosnimikettä on kovennettu tuhotyön yrityksestä törkeän tuhotyön yritykseksi. Tutkintasyistä Hämeen poliisi on asiasta muilta osin hyvin vaitelias.
Poliisin kenttätutkinnat ovat toista päivää käynnissä Hämeenlinnan Lammilla. Poliisi kerää edelleen tietoa keskiviikkoyön tapahtumista Pellavamakasiininkujalla ja tarkistaa saamiaan tietoja.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Marko Mäkinen toivoo samalla lisää tietoa yön tapahtumista Lammilla ja Lammin läheisyydessä liikkuneilta ihmisiltä. Vinkkejä saisi tulla enemmänkin.
– On tärkeää, että saisimme ihmisiltä havaintoja toissayön tapahtuma-ajoilta Lammilla ja Lammin läheisyydessä. Havaintojen ei tarvitse rajoittua suoraan Lammin keskustaan, kertoo Mäkinen. Poliisia kiinnostavat etenkin 02.30–03.30 ajalta tehdyt havainnot. 
Lammilla on saattanut olla yöaikaan esimerkiksi työtehtävissä tai muuten liikkeellä ihmisiä, jotka ovat voineet nähdä ja huomata jotain asiaan liittyvää. Havaintoja ja tietoja on tullut jo jonkin verran. Poliisi kerää niitä lisää paikan päällä ja yrittää samalla muodostaa tapahtuneesta ja tiedonmurusista yleiskuvaa.
Nyt tutkinnassa törkeän tuhotyön yritys
Rikosnimike tapahtuneesta on täsmentynyt ja koventunut neuvotteluissa Salpausselän syyttäjänviraston Matti Torkkelin kanssa. Nyt polttopullon heittoa Pellavamakasiininkujalla sijaitsevan kerrostalon ikkunaan tutkitaan törkeän tuhotyön yrityksenä.
Rikoslain mukaan törkeän tuhotyön tunnusmerkistöön kuuluu, että tuhotyö aiheuttaa suurelle ihmismäärälle vakavaa hengen tai terveyden vaaraa. Rikoksen pitää olla myös kokonaisuutena arvostellen törkeä. Tuomio voi olla vähintään kaksi ja enintään kymmenen vuotta.
Ihmisten puhutteluista tai mahdollisista kiinniotoista poliisi ei kerro mitään, eikä ota kantaa siihen, kuinka pitkä rikostutkinta on. Niukkaa tiedottamista perustellaan poliisin työrauhalla.
– Tarkastamme tällä hetkellä kaikkea mahdollista mitä voi tarkistaa, kuten valvontakamerakuvia ja muuta materiaalia, kertoo tutkinnanjohtaja Marko Mäkinen.
Polliisi saattaa tiedottaa asioista lisää mahdollisesti torstain kuluessa, jos ratkaisevia tuloksia Lammilla saadaan.
Ruutu hakee uutta nostetta: ”En jätä yhtään kiveä kääntämättä”
New Jersey Devilsin Tuomo Ruutu lähtee alkavaan kauteen vahvalla revanssihengellä. Suomalaisveteraani ei ole lainkaan tyytyväinen edellisiin kausiin.
**VANCOUVER.** Kauas on tultu siitä, kun yli 700 NHL-ottelun veteraani, Tuomo Ruutu, iski Carolina Hurricanesissa 26 maalia kaudella 2008-09. Viimeiset kaudet ovat olleet suomalaispelaajalle heikkoja ja NHL:n uranuoli osoittaa alkavan kauden kynnyksellä alaspäin.  
Kylmä fakta on, että Ruudun on onnistuttava alkavalla kaudella, mikäli 32-vuotias laituri haluaa jatkaa show’ssa. 
\- Vaikeita kausia on alla. En ole missään nimessä tyytyväinen pariin viime kauteen. Se ei ole mikään salaisuus, Tuomo Ruutu myöntää Yle Urheilulle kauden avauspäivänä. 
Vaikeiden kausien taustalla on monia käänteitä. Ruutu on kärsinyt loukkaantumisista eikä pelaaja ole saanut kaikille kausille ehjää harjoituskautta alle. Heikot otteet kaukalossa ovat pienentäneet roolia ja kierre on pyörinyt väärään suuntaan.
Alkavaan kauteen Ruutu pääsi vihdoin valmistautumaan terveenä. 
\- Kova into on päällä. Off-season oli ihan liian pitkä. Ennen viimeisiä harjoituspelejä alkoi jo olla fiilis, että ruvetaan jo laskemaan pisteitä, hyväntuulinen Ruutu nauraa.
\- Hirveä ero oli tässä kesässä aiempiin. Sain olla terveenä ja treenit menivät itseasiassa todella hyvin. Huomaa sen olossakin. Olen nopeampi, palaudun nopeammin ja jaksan ylipäätään paremmin. Kaikki on laitettu likoon, niin ei tarvitse sitten miettiä, ”Rudi” jatkaa. 
Omalle tasolle
Ruudun tulevan kauden onnistumisia voi peilata parin pääteeman kautta. Ensinnäkin tehojen on palattava EVU-kasvatin peliin. Neljän miljoonan vuosipalkkaa nauttivalle pelaajalle alle kymmenen maalia kaudessa – kuten parina aiempana kautena – on heikko suoritus. 
Maalit toki tulevat hyvän kokonaisvaltaisen pelaamisen kautta. On vaikea tehdä maaleja jos muu pelaaminen ei yllä hyvälle tasolle. 
\- Panostin kesällä kiekolliseen pelaamiseen. En ole tyytyväinen hyökkäyspelaamiseeni parin viime kauden osalta. Se on ollut aiemmin iso osa mun peliä ja se pitää saada takaisin sille tasolle. Jopa paremmalle, Ruutu linjaa. 
Toinen asia, mikä Ruudun on tuotava takaisin, on tietynlainen ruutumainen aggressiivisuus taklauksineen kaikkineen. Tämä osa suomalaisen pelistä lähtee liikkelle ehdottomasti luistelusta. Loukkaantumisten sävyttämät kaudet ovat eittämättä hidastaneet Ruutua, mutta nyt liikettä kaivataan taas. 
Ehjä kesä antaa tälle hyvän pohjan.
Toisaalta pelaajan ikä sekä lajin evoluutio ovat muuttaneet jonkin verran myös Ruudun ajatusmaailmaa. Enää kaukalossa ei tarvitse juosta pää kolmantena jalkana. 
\- Toivottavasti omakin pelaaminen on muuttunut hieman. Harva on parikymppisenä täydellinen pelaaja. Ymmärrän varmasti peliä paremmin, olen parempi joukkuepelaaja, ja onhan pelikin muuttunut. Ei kannata olla tyhmä. Peli ei ole enää niin fyysistä, miten itsekin olen pelannut. Pitää pystyä muuttumaan pelin mukana.
\- Osaan kyllä kuvitella, miten valmentajat ovat saaneet harmaita hiuksia parikymppisestä T. Ruudusta. Parikymppinen Tuomo on varmasti tiennyt kaiken ja ollut mielestään täydellinen pelaaja, Ruutu innostuu hekottellen muistelemaan vanhoja.
Kaikki likoon
Se, millainen rooli Ruutulla on alkavan kauden New Jerseyssa, on vielä isosti auki. Jos peli alkaa kulkea, Ruutu saattaa löytää itsensä isostakin roolista. Vantaalainen osaa edelleen pelata ja laittaa tarvittaessa kiekon maaliin. Toisaalta jos meno on, kuten viime vuonna, suomalainen löytää itsensä pelaamasta kahdeksaa minuuttia.
Kun huomioon otetaan kesällä päättyvä sopimus, näyttöjä tarvitaan. 
\- Totta kai pyrin mahdollisimman isoon rooliin. Haluan pelata paljon ja henkilökohtaisesti korottaa panoksia, puskea itseäni pidemmälle. Sen kun liimaa joukkueen peliin, niin hyvä tulee, Ruutu uskoo. 
\- Yllättävän vähän olen ottanut painetta sopimuksen loppumisesta. Tein vain päätöksen, että laitan kaiken likoon ja katson mihin se riittää. Yhtään kiveä en kuitenkaan jätä kääntämättä, niin ei sitten tarvitse jossitella myöhemmin, päättäväinen laituri päättää. 
Perheiden osuus kasvanut liki kolmannekseen – suurin osa turvapaikanhakijoista yhä yksinäisiä miehiä
Perheiden osuus Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista on kasvanut. Tässä kuussa Tornion järjestelykeskuksessa rekisteröidyistä turvapaikanhakijoista 31 prosenttia tuli maahan perheensä kanssa.
Suurin osa Suomen turvapaikanhakijoista rekisteröidään Tornion järjestelykeskuksessa. Keskus perustettiin 22. syyskuuta. Perustamispäivästä syyskuun loppuun mennessä perheellisten osuus turvapaikanhakijoista oli noin neljännes, eli 24 prosenttia.
Maahanmuuttoviraston mukaan tämän kuun puolella 1.- 7. lokakuuta perheiden osuus on ollut 31% turvapaikanhakijoista.
Samalla yksinäisten miesten osuus on laskenut syyskuun 72 prosentista 65 prosenttiin tässä kuussa.
Perheiden lisäksi myös alaikäisten turvapaikanhakijoiden osuus kasvanut syyskuun 2,2 prosentista 4,1 prosenttiin tässä kuussa.
Myös yksinmatkustavia naisia
Yksin matkustavien naisten osuus on pysynyt samana, noin yhdessä prosentissa.
Kansalaisuuksissa ei maahanmuuttoviraston mukaan ole tapahtunut muutosta, yli 70 prosenttia turvapaikanhakijoista tulee Irakista.
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto sanoo, että syytä perheiden osuuden kasvuun ei tiedetä. Yksi syy voi olla, että perheillä kestää matkustamiseen pitempään.
Turvapaikanhakijoiden määrä kääntyi Suomessa jyrkkään nousuun syyskuussa. Elokuussa Suomeen tuli  2 894 turvapaikanhakijaa ja syyskuussa 10 836 turvapaikanhakijaa.
Lokakuun ensimmäisen seitsemän päivän aikana Suomeen on tullut yhteensä 2853 turvapaikanhakijaa eli lähes yhtä paljon kuin elokuussa. Syyskuun seitsemän viimeisen päivän aikana (24.-30. syyskuuta) turvapaikanhakijoita tuli Suomeen vielä enemmän, yhteensä 3555.
Valkoselkätikat vaeltavat tänä syksynä – syy ja määränpää mysteereitä
Valkoselkätikat ovat suurvaelluksella, joka erittäin harvinaisen metsälinnun kohdalla tarkoittaa ehkä muutaman kymmenen linnun tai korkeintaan joidenkin satojen liikkeelläoloa Suomessa. Noin kerran vuosikymmenessä toistuva massavaellus helpottaa valkoselkätikkojen rengastamista.
Valkoselkätikat ovat muiden tikkalajien tapaan lähteneet vaeltamaan. Tikat vaeltavat yleensä samaan aikaan, vaikka eri tikkalajien elintavat, elinpiirit ja ruokavaliotkin poikkeavat toisistaan. Edellinen suurvaellus oli tikoilla vuosina 2008-2009, mutta jo nyt havaintomääriä on sitä enemmän, kertoo Metsähallituksen suunnittelija Timo Laine.
Valkoselkätikoista kirjan kirjoittanut ja yli 30 vuotta niitä havainnoinut Kimmo Martiskainen on tänä syksynä kokeillut ensimmäistä kertaa atrappia eli äänihoukutinta rengastaessaan harvinaisia valkoselkätikkoja. Martiskainen on virittänyt valkoselkätikkojen soidinääntä soittavan vanhan automankan järvenrantametsään Kiteellä.
– Valkoselkätikat ovat todella uteliaita tälle äänelle, olen saanut verkkoon ja rengastettua jo kahdeksan valkoselkätikkaa, iloitsee Martiskainen.
Vaikka määrä kuulostaa pieneltä, jo tästä on saatu merkittävä tutkimusaineisto.
– Kaikki rengastamani yksilöt ovat olleet naaraita ja viime pesimäkaudella syntyneitä, siis nuoria lintuja.
Valkoselkätikat vaeltavat Itä-Suomeen todennäköisesti tuhansien kilometrien päästä idästä, sillä lintujen levinneisyysalue ulottuu Suomesta Venäjän läpi Tyynellemerelle saakka.
– Tästä itärajan läheltä vaeltavat valkoselkätikat saattavat jatkaa pitkälle länteen, vaikkapa Pohjanlahden pohjukkaan.
Odottelua ja innostusta rantametsässä
Verkot ja atrappi viritetään aamulla päivän valjettua. Mennään hieman kauemmaksi, vaikka Martiskainen on huomannut etteivät valkoselät juuri ihmisiä säikähdä. Sitten odotellaan. Välillä poimitaan muutama karpalo ja taas odotellaan. Parin tunnin kuluttua tapahtuu.
– Kaksi tikkaa verkossa, innostuu Kimmo Martiskainen.
Kaikki rengastamani yksilöt ovat olleet naaraita ja viime pesimäkaudella syntyneitä, siis nuoria lintuja. 
Verkoille saavuttaessa määrittyy toinen verkkoon tulleista käpytikaksi, toinen on valkoselkätikka. Tikat ovat varsinkin virkeitä ja niillä on todella terävä nokka, sen saa rengastaja tuntea. Tikat punnitaan, niiden pisimmät siipisulat mitataan ja ne saavat nilkkaansa renkaan. Valkoselkätikka saa erityiskohtelun.
– Tämäkin on nuori naaras ja se saa oikeaan jalkaan perinteisen metallirenkaan ja vasempaan punaisen lukurenkaan, jonka kirjainten pitäisi erottua hyvin kiikaroidessakin. Renkaassa on kirjaimet HB, toivottavasti saan siitä joskus sitten havaintoja, toivoo Kimmo Martiskainen ja päästää valkoselkätikan jatkamaan vaellustaan.
Adrenaliinia ja kovaa asennetta maajoukkuetesteissä – ”Kyllä mä näytän!”
Minkä lajin urheilija ponnistaa korkeimmalle yhden askeleen vauhdilla?
Nyt testataan torjuntahyppyä. Ponnistaako yhden askeleen vauhdista korkeimmalle painimaajoukkueen Ville Pasanen, entinen korkeushyppääjä Osku Torro, pesäpalloilija Mikko Kanala, telinevoimistelija Tomi Tuuha, koripalloilija Aleksi Akpaso vai lentopallomaajoukkueen pelaajat?
**Lentopallon EM-kisat, Suomen ottelut alkulohkossa (Suomen aikaa):**
Pe 9.10. klo 21.30 Venäjä - Suomi, YLE Fem ja Areena klo 21, Puhe klo 21.15  
La 10.10. klo 16.00 Serbia - Suomi, YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55  
Su 11.10. klo 16.00 Suomi - Slovakia, YLE TV2 ja Areena klo 15.40, Puhe klo 15.55
Näkökulma: Etätyöläinen narahtaa flanelliyöpaidassaan
Etätyöpäivänä voi keskittyä rauhassa ideointiin, ajatella isosti ja vetää kaaria, jotka häviävät avokonttorin humussa ja tilkkumaisiksi palasiksi keskeytyvässä työssä. Etätyöpäivässä piilee myös mokaamisen riskejä, tietää Yle Satakunnan Soila Ojanen.
Etätyöpäiväon eheä henkireikä, kun osa työtä on suunnittelu.
Pidin tiistaina pitkästä aikaa etätyöpäivän. Niihin olin entisessä työelämässäni toimittajayrittäjänä tottunut, koska toimistoni oli kotona toistakymmentä vuotta. Silloin ensimmäinen ajatus heti herättyä oli: onko tänään keikkapäivä vai kotityöpäivä. Se ratkaisi, onko tarvetta suihkulle ja hiustenpesulle vai voiko tempaista saman tien jalkaan etätyöläisen perinneasun: räyhälärysäpöksyt ja mukavaksi hiutuneen t-paidan.
**Valinta sisältää riskin**. Uutistyötä tekevä toimittaja joutuu kuitenkin silloin tällöin säntäämään tulipalokeikalle, jolloin ylimääräiseen tukanlaittoon ei jää aikaa. Jos letti tällaisessa tilanteessa on kuin kansanhiihdon jäljiltä, on vaihtoehtoina rasvatukkana esiintyminen tai tiukka pipo, molemmat vähän huonoja vaihtoehtoja.
Nyt huomasin, kun rutiininomaiseen etätyön tekemiseen oli tullut pitkä väli, se ei sujukaan entiseen malliin. Menee vähän haahuiluksi. Kun sitten puolesta tusinasta työohjelmasta yksi onkin jäänyt läppärille päivittämättä, on siitä helppo keksaista tekosyy, ettei etätyöpäivä voi sujuakaan ihan suunnitelmien mukaan. Ja minkä suunnitelmien? Huomasin, että suunnitelmani oli lähinnä tehdä koko loppuvuoden ohjelma hahmolleen, ehkä sen jälkeen, kun olin saanut maailman valmiiksi. Harvoin tehtävään etätyöpäivään kohdistui selvästi liikaa paineita.
**Vaatteet sain kuitenkin päälleni **jo aamusta. Joskus entisessä työelämässä päivävaatetuksen kokoon haaliminenkin jäi, kun rutiinina oli heti sängystä pompata koneelle, sähköpostien tarkastukseen ja jutturaakileen editointiin. Toimet on helppo tehdä yöpaidassakin. Jos puhelin soi, ei soittaja tiedä vastaajan pukeutuneen vain kylpytakkiin, koska lapsena haaveilemani näköpuhelinta ei ole keksitty. Paitsi että on.
**Muistan nimittäin ikuisesti **erään yhteistyöpalaverin. Oli tarkoitus neuvotella puhelimitse uudesta yhteistyökuviosta. Uuden kumppanin loistava ehdotus oli ottaa Facetime-yhteys eli käyttää näköpuhelinta kello 10.
Pahaksi onneksi unohdin puhelinneuvottelun, kun touhusin jo täyttä höyryä työhuoneessani - siinä punaruutuisessa flanellisessa yöpaidassa. Vastasin puhelimeen, jonka ruudussa näkyi mahdollinen yhteistyökumppani jakkupuvussaan pääkaupungissa sijaitsevassa pääkonttorissa. Hän taisi hieman yllättyä liikeneuvottelussa yöpaidassa esiintyvästä etätyöläisestä. Kammottavan tilanteen tajuttuani yritin rajata itseäni ruutuun niin, ettei yöasu löisi pahasti silmään. Löi se. Ruudullista flanelliviritelmää ei hyvälläkään tahdolla pysty tulkitsemaan normaaliksi konttoriasuksi – lähinnä kyseessä olisi voinut olla kanadalaisen metsurin isoäidin kotivaate. Meistä ei tullut yhteistyökumppaneita.
**Etätyöläisenkin kannattaa siis pukea** ylleen päivävaatteet, ainakin säällinen paita. Päivälle kannattaa suunnitella realistinen työpanos, tarkistaa työohjelmat jo toimistolla ja ottaa mukaan myös koneen laturi, ettei läppäri simahda lopullisesti kello 13.07.
Jollekin on käynyt niinkin.
Selena Gomez vai Demi Lovato suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Selena Gomezin Same Old Love vai Demi Lovaton Confident ?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Demi vas. Selena](https://polldaddy.com/poll/9116942/)
Selena Gomez: Same Old Love
Alun perin lapsinäyttelijänä tutuksi tulleen **[Selena Gomezin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/selena%20gomez)** kappale _Same Old Love_ on toinen sinkku hänen toiselta studioalbumiltaan _Revival_. Kappaleessa on mukana **[Charli XCX](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Charli%20XCX)**, joka on myös osallistunut kappaleen kirjoittamiseen. Vaikka kappaleessa lauletaan sydänsuruista, se ei ole inspiroituntut Gomezin ex-poikaystävästä **[Justin Bieberistä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)**.
Demi Lovato: Confident
Niin ikään näyttelijänäkin tunnetun **[Demi Lovaton](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Demi%20Lovato)** uusi sinkku _Confident_ kertoo itseluottamuksesta. Lovato on itse myös osallistunut kappaleen kirjoittamiseen. Kappale löytyy samannimiseltä, ensi viikon perjantaina julkaistavalta albumilta, joka Lovaton mukaan esittelee hänestä sitä kovempaa puolta.
**Kumman kappaleen juuri sinä tahdot YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi alle!**
"Tavoite on Euroopan neljä parasta liigaa"
Alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa riittää lupaavia hyökkäyspään pelaajia. Sergei Eremenko ja Saku Ylätupa eivät pelkää sanoa tavoitteitaan ääneen.
Sergei Eremenko seuraa penkiltä, kun Timo Stavitskin väkevän esityön jälkeen Saku Ylätupa on järjestelemässä maalia EM-karsintaottelussa Ruotsia vastaan.
Veikkausliigassa jo pari maalia iskenyt Eremenko ja Klubi 04:ää edustava Ylätupa kamppailevat ikäluokassaan samasta pelipaikasta hyökkäävänä keskikenttäpelaajana.
Karsintapeli Ruotsia vastaan päättyy 1-1 ja Eremenko seuraa ottelun loppuun saakka vaihdon puolella. 
\- Oman ikäisten kanssa pääsee näyttämään taitojaan ehkä paremmin kuin vanhempien kanssa. Taso on kuitenkin kova, Ylätupa toteaa.
\- Kilpailu on kovaa ja parhaat pelaa.
Kumpikin pelaaja tekee määrätietoista työtä kohti huippua. Matka on vielä pitkä, mutta päämääriä ei pelätä sanoa ääneen.
\- Top neljä Euroopan liigat: Espanja, Englanti, Italia tai Saksa olisi tavoitteena. Pitää tehdä kovaa työtä, eikä saa jäädä tyytyväiseksi, jos jokin asia menee hyvin, Eremenko sanoo.
\- Ainakin yritän päästä mahdollisimman pian edustusjoukkueen (HJK) rinkiin mukaan ja Veikkausliigaan. Pyrin ammattilaiseksi ja ulkomaille, Ylätupa kertoo.
Suomi iskee lopulta EM-karsintaturnauksessa viisi maalia kolmessa ottelussa. Näistä neljä tulee Malta-pelissä.
\- Tosi hyvä jengi kasassa ja meillä on todella hyökkäysvoimainen joukkue, jos kaikki natsaa hyvin, Ylätupa kuvailee ikäluokkaansa.
Eremenko on väläytellyt osaamistaan jo FF Jarossa ja kotimaan pääsarjassa. Molemmat isoveljet Roman ja Aleksei ovat pelanneet jo A-maajoukkueessa. Sukunimi takaa, että otteita seurataan tarkkaan.
\- Saan heiltä paljon vinkkejä. He auttavat minua jalkapalloilijana ja ihmisenä. Sieltä tulee vain hyvää, Sergei kiittelee veljiään.
\- Jotain paineita tuntuu, mutta yritän positiivisesti, että ei tehdä mitään suurempaa juttua siitä.
Suomi isännöi EM-turnausta 2018 - "Hieno ikäluokka"
Vuonna 1999 syntyneiden ikäluokan EM-turnaus järjestetään Suomessa kolmen vuoden kuluttua.
Suomen vuonna 1999 syntyneiden poikien maajoukkue on harvinaisessa tilanteessa: ikäluokka pelaa varmuudella arvoturnauksessa noin kolmen vuoden kuluttua.
Alle 20-vuotiaiden poikien EM-lopputurnaus järjestetään Suomessa, joten isäntämaa on taatusti mukana.
Tällä hetkellä ikäluokkaa luotsaava Kimmo Lipponen ei halua ottaa kantaa kotiturnaukseen tulevien kolmen vuoden projektina.
\- Pelaajakehityksessä ei ole mielestäni projekteja, on vain prosesseja. Projektilla on alku- ja päätepiste ja tässä asia on ihan toisin: tämä on alkanut ennen heidän pelaajauraansa ja se jatkuu sen jälkeen, Lipponen sanoo.
Meneillään olevissa EM-karsinnoissa joukkue jännittää edelleen mahdollista paikkaa jatkokarsintaan ja ensi kesän kisoihin Azerbaidzhanissa. Lohjalla ja Tammelan Eerikkilässä pelattu karsintaturnaus päättyi voittoon Maltasta, tasapeliin Ruotsia vastaan ja tappioon Irlannille. Suomi jäi kolmanneksi Irlannin ja Ruotsin jälkeen.
Viisi parasta kolmanneksi sijoittunutta yhteensä 13 lohkosta pääsee vielä mukaan lopputurnaukseen ja suurin osa muista lohkoista on vielä pelaamatta.
Lipposen mukaan ikäluokka on erottunut laajan tasonsa ansiosta.
\- Tämä on siitä hieno ikäluokka, että samantasoisia pelaajia on paljon. Joskus voi olla ikäluokka, jossa on 10-15 pelaajasta valitaan varsinainen maajoukkue, mutta tässä noin 30-40 pelaajaa on suunnilleen samoista lähtökohdista, päävalmentaja Kimmo Lipponen kehuu.
\- He ovat kaikki vasta pyrkimässä huipulle, mutta ikien 15-20 välillä ehtii tapahtua paljon. Monella on mahdollisuus tulla kansainvälisen tason hyväksi pelaajaksi, mutta on väärin ruveta arvioimaan, kuka heistä lunastaa sen.
Paatelaisen kritiikki ei satuttanut: Arvostelu oli ehkä kovempaa kuin tarkoitettu
Nuorimpien ikäluokkien maajoukkuevalmentaja Kimmo Lipposen mukaan entisen Huuhkaja-luotsin pelaajamateriaalin arvostelu osui koko suomalaiseen jalkapalloon.
Suomen alle 15-17-vuotiaiden maajoukkueita luotsaavan Kimmo Lipposen mukaan Mixu Paatelaisen kotimaiseen pelaajamateriaaliin kohdistama kritiikki ei satuttanut nuorten pelaajien kasvattajia.
Lipponen painottaa, että arvostelua sai koko suomalaisen jalkapallon kenttä.
\- Maajoukkueet ovat avittamassa suomalaista pelaajakehitystä. Seurat ovat tärkeimmät pelaajakehityksen toteuttajat. Jos seuratyö on hyvää, tulosta tulee, Lipponen toteaa.
\- Mixunkin kohdalla voi olla, että kun tuntuu pahalta lähteä, niin kritiikkikin on kovempaa kuin ehkä on tarkoitettu.
Uusi päävalmentaja Hans Backe aloittaa tehtävissään ensi vuoden alusta. Lipposen mukaan muutos ei vaikuta toimintaan nuorten maajoukkueissa.
\- Se (päävalmentajan vaihtuminen) ei voi ainakaan kovin nopeasti näkyä. Hän ei tiedä, miten teemme asioita. Hän tuntee suomalaisia pelaajia, muttei junioritoimintaa, Lipponen toteaa.
\- Ainakin alkuun uskoisin, että hän hyvin pitkälle seuraa tilannetta. Mutta pitää kysyä uudelta päävalmentajalta, haluaako hän osallistua siihen.
Nuorten päävalmentaja: A-maajoukkue ei voi sanella, miten poikajoukkueet pelaavat
Suomen nuorten maajoukkueissa rakennetaan pohjaa tuleville Huuhkaja-pelaajille. Kimmo Lipposen mukaan linja ei voi vaihdella lippulaivan mukana.
Suomen nuorten maajoukkueet ovat iskeneet arvokisakarsintoihin ennakkoluulottomasti. Pikkuhuuhkajat eli alle 21-vuotiaat ottivat EM-karsintojensa aluksi yllätysvoiton Venäjästä ja kukistivat Färsaaret selvin lukemin.
Alle 17-vuotiaat jäivät karsintalohkonsa kolmanneksi, mutta väläyttivät Ruotsia vastaan 1-1-tasapeliin päättyneessä ottelussa. Alle 19-vuotiaiden ryhmä aloittaa karsintansa torstaina kivikovassa lohkossa Italiaa vastaan.
Nuorimpia ikäluokkia luotsaavan Kimmo Lipposen mukaan sama punainen lanka määrittelee pelaajien kehittämmistä aina 15-vuotiaista parikymppisiin saakka.
\- A-maajoukkue ei voi sanella, miten poikien maajoukkueet pelaavat, vaan peli syntyy siitä, millaisia pelaajia me kasvatamme.
\- Ajatellaan tilannetta, jossa A-maajoukkueella menee huonosti ja valmentaja vaihtuu. Huonoimmassa tapauksessa juniorimaajoukkueiden ajatusmaailmaa saisi vaihtaa vuosittain. Alle 21-vuotiaisiin saakka linja on yhtenäinen.
Pelaajakehityksen kannalta maajoukkueet tarjoavat ikäluokkien parhaille pelaajille mahdollisuuden saada kokemusta kovista kansainvälisistä peleistä. Silti ei edetä tulos edellä.
\- Kehitys on etusijalla, siitä ei ole kahta kysymystä. Tuloksia haetaan ja painetta pitää antaa. Mitä vanhemmaksi tullaan, sen enemmän tulokset painavat, Lipponen kuvailee ajatusta kehittämisen takana.
\- Esimerkiksi EM-karsinnoissa tuloksen merkitystä painotetaan jopa yli, mutta tärkeimmät tulokset ovat tietysti A-maajoukkueessa. Sen takia pelaajakehitys ei saa jäädä tuloksen jalkoihin.
Lipposen mukaan tuoreimman sukupolven pelaajat erottuvat edeltäjistään. Tavoitteet ovat kovat ja ne uskalletaan sanoa ääneen. Tämä näkyy myös kentällä.
\- Pelaajat ovat rohkeita: he ovat teknisesti riittävän taitavia ja ennen kaikkea ennakkoluulottomia. Jos ajatellaan 15 tai 20 vuotta sitten, pelaajamme eivät olleet yhtään niin rohkeita. Kansainvälistyminen näkyy kyllä pelaajissa.
Reilut 200 suomalaispelaajaa NHL-kortteina – mistä on kyse?
Jääkiekon NHL:ssä on pelannut 97. ensimmäisen kauden aikana 186 suomalaispelaajaa ja alkavalla kaudella sinne pyrkii parikymmentä lisää. Yle esittelee jokaisen suomalaispelaajan kortin, joista voit valita unelmakenttäsi. Parhaiten perusteltu kenttä voittaa Teemu Selänteen pelipaidan nimikirjoituksella.
Maailman suurin jääkiekkoliiga NHL alkoi keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa. Historian 98. kautta värittävät jälleen lukuisat suomalaispelaajat. Pääluku on pienentynyt jonkin verran huippuvuosista, mutta sarjasta löytyy yhä Pekka Rinteen ja Mikko Koivun kaltaisia supertähtiä kuin myös Aleksander Barkovin ja Teemu Pulkkisen kaltaisia nousevia tähtiä.
Ennen tätä kautta NHL:ssä on pelannut vuosikymmenten saatossa 186 suomalaista, joista kaksi tosin ei koskaan päässyt jäälle asti. Tänä vuonna lähes sata vuotta vanhaan liigaan on lisäksi tyrkyllä 18 uutta suomalaisyrittäjää. 186 pelaajan joukosta löytyy 11 Stanley Cupin suomalaismestaria, joista kahdella on viisi mestaruussormusta.
Ylen NHL-pelaajakortit esittelevät nämä kaikki suomalaiset. Perustelemalla kuuden pelaajan kenttäsi voit voittaa Teemu Selänteen paidan nimikirjoituksella, Selänteestä kertovan kirjan tai Jarkko Ruudusta kertovan upouuden teoksen.
Pelaajakorteista löydät jokaisen pelaajan perustietojen ja tilastojen lisäksi myös urakuvauksen, joka sisältää mitä erilaisimpia tarinoita. Voit selvittää muun muassa, kuka suomalaispelaaja kaupattiin kaksi tuntia ennen pelin alkua saman illan vierasjoukkueeseen tai ketkä olivat nuo kaksi edellä mainittua vaihtopenkin sankaria.
NHL-uraa koskevien tietojen lisäksi pääset kiinni myös NHL-sankareiden nykypäivään, koska jokaisessa kortissa kerrotaan myös, mitä NHL:n suomalaispelaajat tekevät nykyään. Iso osa on yhä mukana jääkiekossa, mutta listalta löytyy myös ammatteja kuten autokoulunopettaja, lammasfarmari, ja käsityönopettaja. Yksi ex-pelaaja oli jo aktiiviaikoinaan aktiivinen motocross-harrastaja, ja harrastus jatkuu yhä.
Kilpailuun voi osallistua valitsemalla kuuden pelaajan (maalivahti, kaksi puolustajaa, kolme hyökkääjää) kentän ja perustelemalla sen pelaajakorttisivulta löytyvään lomakkeeseen. Kilpailu jatkuu sunnuntaihin 18.10. klo 18 asti ja voittaja julkistetaan samana iltana Urheiluviikonlopun suorassa lähetyksessä.
Pelaajakortit löytyvät osoitteesta [yle.fi/nhlkortit](http://yle.fi/urheilu/nhl-historian_kaikki_suomalaispelaajat_esittelyssa__valitse_oma_unelmakenttasi/8361692).
Näin Twitterissä irvaillaan PS:n ahdingolle ja iloitaan SDP:n loikasta
Perussuomalaisten suosio syöksyi yli neljä prosenttiyksikköä Ylen syyskuun kannatuskyselyssä. Tuloksena oli viides sija vihreiden jälkeen. SDP:n tuskien taival päättyi, ja puolue nousi mittauksen yllätyskakkoseksi. Tulos sai Twitter-kommentaattorit vauhtiin.
Maailman suurin olutjätti sai rukkaset
Brittipanimo SABMiller torjui peräti 92 miljardin euron kosinnan, joka olisi yhdistänyt sen ja Anheuser-Busch InBevin megasuureksi olutkuninkaaksi.
Kaksi maailman suurinta olutpanimoa pysyvät toistensa kilpailijoina. Brittiläinen SABMiller torjui keskiviikkona siitä tehdyn, 92 miljardin euron arvoisen tarjouksen alihintaisena.
Ostoaikeissa oli olutpanimoista suurin, aiemmista yrityskaupoista pitkän nimen saanut Anheuser-Busch InBev. Belgialais-brasilialaisen AB InBevin keskiviikkona tekemä tarjous oli jo sen kolmas yritys saada SABMiller liepeisiinsä, tällä kertaa "täyteen hintaan". SABMiller on alan toiseksi suurin toimija AB InBevin jälkeen.
AB InBevin tunnettuja olutmerkkejä ovat Corona, Budweiser ja Stella Artois. SABMillerin olutvalikoimissa ovat suositut Peroni, Pilsner Urquell ja Grolsch.
Kahden suuren yhdistyminen voisi olla yksi historian suurimpia liike-elämässä. Ne panevat lähes kolmanneksen maailman oluista.
Rukkaset saanut AB InBev on kertonut, että kauppa ei saa tukea SABMillerin merkittävältä osakkeenomistajalta BevColta. Siinä puolestaan valtaa pitää Kolumbian rikkain Santo Domingon suku.
Amerikoissa vahvaa InBeviä kiinnostaa SABMillerissä moni markkina-alue, kuten Afrikka ja tietyt Latinalaisen Amerikan sekä Aasian panimot.
Kerrostalossa tulipalo Joensuun keskustassa
Kerrostalon yksiössä oli tulipalo Joensuussa Länsikadulla.
Joensuun keskustan tuntumassa olevassa kerrostalon asunnossa on tulipalo.
Palo sai alkunsa Länsikadulla sijaitsevan yksiön keittokomerosta. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin eikä rappukäytävään.
Kerrostalon kolmannen kerroksen asunnosta pelastettiin kaksi ihmistä puomitikkaiden avulla. Muut saman rappukäytävän huoneistot evakoitiin.
Palo on saatu sammutettua.
Libero Kermisen tontilla kuumat paikat EM-avauksessa
Suomi kohtaa EM-turnauksen avausottelussaan aina vaarallisen Venäjän, jonka kovin pelote on 218-senttinen keskitorjuja Dimitri Muserski. Libero Lauri Kerminen pitää kuitenkin päänsä kylmänä ja tietää, mikä puree Venäjän kovaan hyökkäyspeliin.
**BUSTO ARSIZIO.** Libero Lauri Kerminen muistaa hyvin viime vuoden kohtaamisen MM-kisoissa. Venäjä jyräsi Suomen Puolan turnauksessa puhtaasti 3-0, ja etenkin ottelun alku oli Dimitri Muserskin juhlaa. Verkolla häärännyt 218-senttinen Muserski onnistui hurjien pommien lisäksi syötöissään, joita on luvassa myös Busto Arsizion illassa.
\- Nyt ei lähdetä kumartelemaan, mennään voittamaan ottelua, Lauri Kerminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kerminen tietää, millaisin konstein Suomi voisi horjuttaa Venäjän mahtipeliä.  
\- Ollaan painotettu koko kesä pieniä asioita, jotka ratkaisevat isoja pelejä. Puolustus ja kova syöttö on isossa asemassa, ja tietenkin myös vastaanotto. Noihin keskitymme eniten ottelussa.
Juuri Kermisen tontilla on EM-avauksessa kuumat oltavat. Keskitorjuja Muserskin lisäksi pommialoituksia on luvassa muiltakin, esimerkiksi hakkuri Maxim Mikhailovilta.
Kermisen hommana on nostaa palloja passari Eemi Tervaportille, joka sitten päättää, kuinka Suomen kovat iskijät, Olli-Pekka Ojansivu, Urpo Sivula tai Olli Kunnari takovat palloa Venäjän kenttään.
\- Pitää nostaa palloa kulhoon, ei suurempia paineita asiasta, Kerminen pohti.
Busto Arsizion lentishalliin saapuu reilut kaksi tuhatta suomalaisfania kannattelemaan Tuomas Sammelvuon joukkuetta. Luvassa on siis kotikenttätaikaa, sillä halliin tuskin saapuu venäläiskannattajia.
Kerminen odottaakin mahtavaa avausottelua, jossa yleisöllä on iso rooli.
\- Sali kaikui treeneissä tosi hyvin, eli jos joku osaa huutaa vähänkin, niin oikein hyvä meteli saadaan aikaan.
Petri Pasanen: Huuhkajien suurin ongelma on hyökkäyspeli
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasasen sanoi ennen Huuhkajien torstain Romania-peliä, että Suomen suurimpia ongelmia ovat hyökkäyspeli ja maalipaikkojen luominen.
Katso koko Petri Pasasen analyysi näpäyttämällä jutun kuvaa. 
Perussuomalaisedustaja šokkituloksesta: Ei voida jatkaa hallituksessa tällä tavalla
Eläkeläisiin ja vammaisiin kohdistuvat leikkaukset sekä maahanmuuttopolitiikka ovat syynä kannatuksen romahdukseen, arvioivat kansanedustat Vesa-Matti Saarakkala ja Mika Niikko.
Perussuomalaisten raju putoaminen gallupien viitoseksi pysäytti ryhmäkokoukseen matkalla olevat kansanedustajat Vesa-Matti Saarakkalan (ps.) ja Mika Niikon (ps.) eduskunnan aulaan puistelemaan päätään.
– Varmaan ryhmäkokouksessa teema muuttuu. On tämä surkea tulos, Niikko toisteli.
Niikon mukaan negatiivinen kannatustulos oli odotettavissa. Hän arvioi, että kannatuksen lasku perustuu etuuksien leikkauksiin, ei pelkästään maahanmuuttopolitiikkaan. Toritapaamisissa kansalaisten palaute etuuksien leikkauksista on ollut raivoisaa.
– Olen saanut ihmisiltä niin hirveästi haukkuja leikkauksista, että tämä ei yllättänyt. Tämä on satanut sosiaalidemokraattien laariin, Niikko kommentoi ensi tuntemuksiaan.
Perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikkaa kritisoinut kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) uskoo, että kannatuksen lasku jatkuu.
– Tuosta mennään vielä reippaasti alaspäin, kun hallituksen leikkaukset etenevät.
Laskun isoin syy on Saarakkalan mukaan turvapaikanhakijatilanne.
– Tuossa on tuomio kansalta. Ei voida tehdä eläkeläisille ja vammaisille tällaisia leikkauksia, jos samaan aikaan vene vuotaa ja talous romahtaa tulijamäärän takia.
Paine puolueen yhteiskokoukselle kasvaa Saarakkalan mukaan entisestään. Kokouksessa käsiteltäisiin puolueen mahdollisuutta jatkaa hallituksessa.
– Ei voida jatkaa hallituksessa tällä tavalla. Tämä ristiriita näkyi jo hallitusneuvotteluissa. Ei haluttu niitä salkkuja, joilla hoidetaan maan sisäisiä asioita.On kiistatonta, että merkittävät perussuomalaiset poliitikot keulasta alkaen ovat antaneet ymmärtää, että meidän harjoittama politiikka olisi ihan erityyppistä, Saarakkala sanoo.
_Korjattu Saarakkalan ensimmäistä sitaattia 8.10. klo 22.30: Saarakkalan mukaan tästä mennään reilusti alaspäin, ei eteenpäin, kuten jutussa alun perin luki. _
Aamusydämellä: Reuman sävyttämä elämä
TV1 sunnuntaina 11.10.2015 klo 9.05 - 9.45
Sari Lehikoinen ja Erja Natunen joutuivat jo pikkulapsena laitoshoitoon reumansa vuoksi. Hoitojaksot erossa kodista ja vanhemmista kestivät kerralla useita kuukausia.
Lääkäriä huolettaa – Alaselkävaivat palanneet jääkiekkokaukaloihin
Urheilu- ja yleislääkäri Harri Hakkarainen on huolestunut alaselkävaivojen yleistymisestä jääkiekossa.
Vuosikaudet jääkiekkoilijoiden kanssa työskennellyt urheilu- ja yleislääkäri Harri Hakkarainen arvioi, että alaselkävaivat ovat lisääntyneet hälyttävästi jääkiekossa.
Usein alaselkävaivat saattavat johtua siitä, että kesäharjoittelussa on nostettu liikaa painoja tai väärällä tekniikalla. Hakkarainen on valistanut pitkään valmentajia aiheesta ja hänen mukaansa 2000-luvun ensimmäisellä kymmenluvulla virheet saatiin korjattua ja päästiin jo lähelle nollatasoa. Nyt hän havaitsee ongelmien palanneen ja hälyttävässä määrin etenkin nuorilla pelaajilla. 
Jääkiekkoilijoiden ala- ja yläraajavammat ja niiden tuomat lyhyemmät ja pidemmät sairaslomat ovat arkipäivää jääkiekossa. Vammat syntyvät monesta eri syystä, mutta osa on enemmän tai vähemmän itse aiheutettuja. 
Mitkä ovat tämän hetken ongelmakohtia? Miten vammaprofiilit muuttuvat kauden eri vaiheissa? Miten joitakin loukkaantumisia voidaan ennaltaehkäistä? Onko paineita palata liian nopeasti kuntoutuksesta kaukaloihin? Jne. jne. 
Jääkiekkoilijoiden loukkaantumiset, kuntoutumiset ja paluut ovat aiheena illan kiekkokierroksella. Studiossa vieraina ovat Harri Hakkarainen ja Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind. Lisäksi kuullaan loukkaantumisista kärsivän JYPin lääkäriä Juha Saloa ja IFK:sta pitkällä sairaslomalla olevaa Matti Lambergia. 
Jääkiekkokierros Yle Puheessa alkaen klo 18.03.
Lentopallon EM-kisat vilisee tähtipelaajia - tässä kisojen suurimmat tähdet
Lentopallon EM-kisoista ei tähtiloistoa puutu. Yle Urheilu esittelee kisojen kovimmat kädet.
Lentopallon EM-kisojen taso tulee olemaan kova, sillä peräti yhdeksän Euroopan maata pelasi viime syksynä Puolan MM-kisoissa. Mukana on liuta kovan luokan lentopalloilijoita. Kotimaisten suosikkien lisäksi kannattaa ottaa seurantaan ainakin nämä seitsemän pelimiestä. 
Bartosz Kurek, Puola
•	syntynyt 29.8.1988
•	pituus 205 cm
•	hakkuri
•	Asseco Resovia Rzeszów, Puola
•	Jäi värikkäiden vaiheiden jälkeen ulos viime syksyn kotikisojen MM-joukkueesta, välivuoden jälkeen jälleen joukkueensa tuki ja turva.
Ivan Zaytsev, Italia
•	syntynyt 2.10.1988
•	pituus 202 cm
•	hakkuri
•	VC Dynamo Moskova, Venäjä
•	Antaa pallolle todella kovaa kyytiä, yksi maailman pelätyimmistä syöttäjistä. Isä-Vjatseslav pelasi passarina Neuvostoliiton maajoukkueessa vuosina 1971-88.
Dmitri Muserski, Venäjä
•	syntynyt 29.10.1988
•	pituus 218 cm
•	keskipelaaja
•	VC Belogorie, Venäjä
•	Venäjän iso karhu ratkaisi maalleen olympiakullan Lontoossa, paha pideltävä keskellä, myös hyppysyöttö lähtee lujaa
Lukas Kampa, Saksa
•	syntynyt 29.11.1986
•	pituus 195 cm
•	passari
•	Czarni Radom, Puola
•	viime syksyn MM-kisojen paras passari, johdatti Saksan ykköseksi kesällä Bakun Euroopan kisoissa
Earvin Ngapeth, Ranska
•	syntynyt 12.2.1991
•	pituus 194 cm
•	yleispelaaja
•	Modena Volley, Italia
•	Gallian pomppuihme ja pallotaituri, valittiin elokuussa Maailman liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi
Srecko Lisinac, Serbia
•	syntynyt 17.5.1992
•	pituus 205 cm
•	keskipelaaja
•	PGE Skra Belchatow, Puola
•	Valittiin kesän Maailmanliigan parhaaksi keskipelaajaksi, ikää vasta 23 vuotta
Pawel Zatorski, Puola
•	syntynyt 21.6.1990
•	pituus 184 cm
•	libero
•	ZAKSA, Puola
•	Viime syksyn MM-joukkueen vastaanoton ja puolustuksen takuumies, kesän Maailmanliigan parsa libero
**Lentopallon EM-kisat pelataan Italiassa ja Bulgariassa 9.-18. lokakuuta. Kisoja voit seurata suorina lähetyksinä YLE TV2:sta, Areenasta ja YLE Puheelta.**
**Teksti: Heikki Kiiskinen**
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö avataan Orivedellä
Ensimmäiset majoittujat pohjoisen järjestelykeskuksesta Torniosta saapuvat bussikuljetuksella torstaina.
Tyhjillään oleva kerrostalo Oriveden Sairaalantiellä otetaan käyttöön uutena turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkönä torstaina. Asunnoissa voi majoittua 96 turvapaikanhakijaa. Ensimmäisiä majoittujia odotetaan Orivedelle torstaina Torniosta saapuvalla kuljetuksella.
Oriveden hätämajoituksen ylläpidosta vastaavat Oriveden ja Tampereen kaupungit. Kaupunkien yhteistoiminta-alue järjestää yksikköön henkilökunnan ja Oriveden kaupunki vastaa tukipalveluista sekä peruskouluikäisten lasten koulunkäynnistä.
Tampereen hätämajoitustilat täynnä
Tampereen seudulla on tällä hetkellä hätämajoitettuina noin 850 turvapaikanhakijaa ja kaikki hätämajoitustilat ovat täynnä.
Tampereelle aiemmin tulleet turvapaikanhakijoita on majoitettuina Koukkuniemen alueella sekä Kaupin sairaalan kahdella osastolla. Näissä tiloissa on yhteensä 350 henkilöä. Hervannan entisen lukion tiloissa on 60 ja Multisillan entisen koulun tiloissa 64 henkilöä. 27 henkilöä majoittuu Naisten suojakodissa Peltolammilla.
Lisäksi hätämajoitettuna on 38 henkilöä seurakunnan leirikeskuksessa Julkujärvellä Ylöjärvellä. Kaivannon sairaalan tiloissa Kangasalla majoittuu 200 turvapaikanhakijaa.
Kaupungin tiedotteen mukaan kaikki Tampereelle syys-lokakuun aikana saapuneet turvapaikanhakijat ovat hätämajoitustiloissa. Tampereella ei ole tällä hetkellä vastaanottokeskusta. Hätämajoituksessa ollaan lyhyt aika ja siellä odotetaan muuttoa vastaanottokeskukseen. Kaikki hätämajoitustiloissa olevat turvapaikanhakijat rekisteröidään poliisilaitoksella, heiltä otetaan muun muassa sormenjäljet.
Valtaosa Tampereelle tulleista turvapaikanhakijoista on lähtöisin Irakista, muita suurempia kansalaisuusryhmiä ovat somalit ja afganistanilaiset.
Daniel Craig: "Mieluummin viillän ranteeni kuin teen vielä yhden Bondin"
Daniel Craig on lopen kyllästynyt roolinsa James Bondina. Neljännen Bond-roolinsa tehnyt Daniel Craig sanoo lehtihaastattelussa, ettei ole kiinnostunut jatkosta. Hän haluaa mennä urallaan eteenpäin.
– En halua ajatellakaan Bondia. Jos vielä joskus näyttelisin roolissa, tekisin sen ainoastaan rahan takia.
Näyttelijä Daniel Craig mainostaa uutta Bond-elokuvaa yllättävällä tavalla. Craig vaikuttaa englantilaisen _Time Out_ -lehden haastattelussa täysin kyllästyneeltä rooliinsa maailman tunnetuimpana salaisena agenttina.
Craig valittiiin Bondin rooliin kymmenen vuotta sitten. Craigin myötä Bond-hahmo muuttui vakavammaksi ja toiminnallisemmaksi. Alkuepäilyjen jälkeen hän on vakuuttanut sekä arvostelijat että yleisön. Viimeisin Bond-elokuva_ 007 Skyfall _on sarjan menestynein.
James Bond -roolin esittäjästä on käyty kiivasta spekulaatiota koko elokuvasarjan historian ajan. Myös Daniel Craigin seuraajaa on arvuuteltu jo pitempään. Craig itse suhtautuu asiaan välinpitämättömästi.
– Ei kiinnosta pätkääkään, kuka on seuraajani. Tärkeintä on, että hän kehittää roolia ja tekee siitä entistä paremman.
Uudeksi Bondiksi on veikkailtu muun muassa _Luther_-tv-sarjasta tuttua tummaihoista Idris Elbaa sekä Damien Lewisia, joka nähty Suomen televisiossa muun muassa _Forsyten taru_ -sarjassa.
Daniel Craigin työsopimuksesta James Bondina on liikkunut erilaista tietoa. Tiettävästi 47-vuotiaalla Craigilla on sopimus _Spectre_-elokuvan jälkeen vielä yhdestä Bondista - se olisi hänen viides Bondinsa.
_007 Spectre_ -elokuva saa ensi-iltansa lokakuun lopussa.
Sähköisessä harjoituskokeessa ei hermoiltu
Ylioppilaskokeiden sähköistyminen tuntuu pelottavan eniten niitä, joiden elämään koe ei vaikuta mitenkään. Rovaniemen Lyseonpuiston lukion ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat ottivat rennosti valtakunnallisessa sähköisen ylioppilaskokeen harjoituskokeessa. Myös opettajilla on piuhat käsissä.

Perjantaina Lyseonpuiston lukiossa äidinkielen harjoituskokeeseen osallistuivat ensimmäisen vuosikurssin 30 opiskelijaa.

Kokeen alkaessa nuoret istuvat läppäriensä takana rennosti nojaillen kuin odottaisivat kissavideon latautumista. Kaksi poikaa vieressäni yllyttävät toisiaan irroittamaan USB-tikun tietokoneesta. Välineet muuttuvat, elämä ei.

Ensimmäisen vartin ajan käsiä nousee tasaisin väliajoin, mutta sen jälkeen opiskelijat syventyvät aineistojensa pariin.

Opiskelijoiden alkaessa suunnitella esseevastauksiaan lähes kaikki kaivoivat esiin kynän ja paperia. Teknologian tuomista mahdollisuuksista huolimatta tutut ja turvalliset työvälineet eivät olleet vielä korvattavissa. Kömpelö kirjoitusalusta ei mahdollista ajatuskartan piirtämistä.

Kokeessa on paljon perinteistä kirjallista aineistoa, mutta uuden ulottuvuuden tuovat videomateriaalit. Lisäksi niihin tarvittavat kuulokkeet toimivat kokeessa hyvinä korvatulppina.

Kokeeseen osallistuneet **Arttu Konstenius** ja **Aapo Kiviniemi** ovat molemmat sitä mieltä, että kokeiden sähköistyminen on hyvä asia.

Koeympäristö on yksinkertainen, eikä sen käyttäminen vaadi teknisiä taikatemppuja. Huoli siitä, että huomio kiinnittyisi sisällön sijasta tekniikan hallintaan oli turhaa. Samaa mieltä olivat oppilaat kokeen jälkeen.

Konstenius ja Kiviniemi kertovat kirjoittavansa mieluummin koneella, koska se on nopeampaa eikä väsytä kättä. Myös tekstin muokkaaminen onnistuu koneella helposti.

– On oikeastaan aika hyvä, että äikkä ja matikka on ne aineet, jotka saa itse kirjoittaa vielä perinteisesti. Reaalin kohdalla ei ole niin väliä kummalla sen tekee, toteaa Konstenius.

Erityisesti matematiikan kirjoittaminen sähköisesti mietityttää poikia.

Lyseonpuiston lukion äidinkielenopettaja **Hanna Huhtinen** kuitenkin muistuttaa, etteivät kaikki opiskelijat ole yo-kokeiden sähköistymisestä yhtä innoissaan. Osa pitää käsinkirjoittamisen taitoa todella tärkeänä. On myös oppilaita, jotka ovat tietoisesti valinneet esimerkiksi elävänsä ilman älypuhelimia ja heidän valintaansa tulee kunnioittaa.

Huhtinen on tyytyväinen harjoitukseen. Hänestä parasta olivat rauhalliset, rohkeat ja teknisesti taitavat opiskelijat.

– Opiskelijoiden ei kuulu stressata koejärjestelyistä. Se on meidän tehtävämme. Heidän tulee pystyä keskittymään rauhassa kokeeseen, sanoo Huhtinen.

Rehtori **Jorma Hämäläinen** kertoo, että lukiossa on järjestetty jo useita sähköisiä kurssikokeita.

– Heti kun ensimmäiset Abitti-järjestelmät tulivat järjestimme koulutuspäivän ja  otimme sen käyttöön. Kohti sähköistymistä on menty ja kehitystä on tapahtunut, kertoo Hämäläinen.

Rehtori korostaa koulujen vastuuta yo-kokeiden sähköistymisessä. Valtakunnallisten harjoitusten lisäksi on treenattava itsenäisesti, jotta koejärjestelyistä ja koetilanteesta tulee rutiinia. Seuraavaksi Hämäläinen haluaa järjestää kokeen, jossa opettajat pääsevät testaamaan sähköistä koeympäristöä oppilaiden paikalta.

Ensimmäiseen viralliseen ylioppilaskokeeseen on vuosi aikaa. Kehitettävää on, mutta harjoitus oli onnistunut. Myös teknisiä haasteita tuli vastaan, mutta niistä selvittiin. Jokainen suoritti kokeensa loppuun asti onnistuneesti.

Paitsi kokeeseen osallistunut toimittaja. Minun kokeeni keskeytettiin testitarkoituksella. Olin melko helpottunut, sillä en kyennyt edes valitsemaan aihetta kolmen tunnin aikana.

Toimittaja: Jenni Honkanen
Sairaiksi jalostetut koirat työllistävät eläinlääkäriä: "Ulkomuototuomareilla on suurimmat valtit käsissä"
Koirien jalostaminen näyttelytarkoituksiin on aiheuttanut terveysvaivoja monille koiraroduille. Jalostus voi kuitenkin olla myös ratkaisu ongelmiin. Niin eläinlääkäri kuin Kennelliiton puheenjohtaja korostavat näyttelyjen ulkomuototuomarien vastuuta.
Selkä- ja iho-ongelmia, huonoja niveliä ja koordinaatio-ongelmia. Eläinlääkäri Jukka-Pekka Närhinen luettelee Pitkäjärven eläinklinikalla Mikkelissä usein vastaantulevia koirien vaivoja.
Suurelta osin vaivat johtuvat vääränlaisesta jalostuksesta. Närhisen mukaan vaikeita terveysongelmia on erityisesti lyhytkalloisiksi jalostetuilla koirilla.
– Pienissä roduissa löytyy myös ääritapauksia, jotka eivät pysty edes synnyttämään ilman keisarileikkausta. Ihminen saa monessa rodussa paljon huonoja asioita aikaan, kun haetaan jotain erikoista.
Kennelliitto keskiössä
Kennelliitto säätelee Suomessa koirien jalostusta, suorittaa pentujen rekisteröinnit ja vaatii terveystarkastukset monien rotujen koirille, ennen kuin niillä saa alkaa teettää pentuja.
– Kennelliitossa on ollut vuosia terveyteen liittyviä ohjelmia. Edistystä on tapahtunut paljon, mutta ihminen on ihminen. Monissa roduissa on pyritty ulkomuodon suhteen äärimmäisyyksiin, mikä tuo ongelmia koirien terveydelle, Jukka-Pekka Närhinen kertoo.
Närhinen toivookin liitolta kriittisempää suhtautumista eri roduissa ilmeneviin terveysongelmiin.
Näkisin eläinlääkärinä tärkeimpänä, että Kennelliitto ottaisi asian tosissaan, eikä vain juhlapuheissa puhuttaisi kauniisti terveeseen koiraan pyrkimisestä.
– Näkisin eläinlääkärinä tärkeimpänä, että Kennelliitto ottaisi asian tosissaan, eikä vain juhlapuheissa puhuttaisi kauniisti terveeseen koiraan pyrkimisestä. Ulkomuototuomareilla on suurimmat valtit käsissä. Jos näyttelytoiminnassa tehdään valinnat selvästi terveimpiin yksilöihin, sillä suunnataan nopeimmin jalostustyötä eteenpäin.
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni on Närhisen kanssa yhtä mieltä siitä, miten pitää toimia. Hän ei kuitenkaan allekirjoita sitä, ettei liitto olisi tarttunut ongelmiin tosissaan.
– Teemme joka viikko töitä sen eteen, että asiat paranisivat. Meillä on myös yhteispohjoismaiset ohjeet, joissa Suomi on voimakkaasti mukana.
Teemme joka viikko töitä sen eteen, että asiat paranisivat. Meillä on myös yhteispohjoismaiset ohjeet, joissa Suomi on voimakkaasti mukana. 
Jokaisessa näyttelyssä ulkomuototuomarin pitää tietää rodut, joissa pitää kiinnittää huomiota liioiteltuihin piirteisiin. Niitä ei saa palkita.
Sunin mukaan ainakin kotimaiset tuomarit noudattavat ohjeita. Ohjeistukset ovat puheenjohtajan mukaan myös tuottaneet tulosta viimeisen parin vuoden aikana.
Ulkomuototuomarien ratkaisuilla on suuri merkitys koirien jalostuksessa, sillä koirien kasvattajat teettävät sellaisia pentuja, mitkä palkitaan näyttelyissä.
Ongelmat voidaan korjata paremmalla jalostuksella
Närhisen mukaan koirien jalostuksesta keskusteltaessa asioita helposti dramatisoidaan liikaa. Todella sairaat koirat ovat poliklinikalla hänen mukaansa harvinaisia.
– Koirista kerrotuissa jutuissa on paljon urbaania legendaa. Jos eläinlääkäreiltä kysytään, niin tilanne ei ole niin paha. Toisaalta eläinlääkärille voi sanoa minkä tahansa koirarodun, ja hän pystyy luettelemaan siitä tyypillisiä vikoja.
Koirista kerrotuissa jutuissa on paljon urbaania legendaa.
Närhinen ei haluaisi kieltää yhtään koirarotua, vaan lähtisi tarmokkaasti jalostamaan rotuja terveempään suuntaan.
– Jos kiellämme tietyt rodut, sitten voidaan löytää perusteita monen muunkin rodun kieltämiselle. Silloin häviäisi monta esimerkiksi luonteeltaan mukavaa koirarotua. Nyt pitäisi ryhtyä luokittelemaan kussakin rodussa hankalimmat ominaisuudet ja pyrkiä voimakkaasti terveeseen koiraan.
Jalostusohjelmia toteutetaan rotujärjestöjen pyynnöistä
Närhisen mukaan koirien sukupolvikierto on niin lyhyt, että rotuja voitaisiin jalostaa terveemmiksi jo kahdessakymmenessä vuodessa.
Eläinlääkärin mukaan jalostusta kuitenkin hankaloittaa se, että koirarotuja ei haluta sekoittaa keskenään.
– Kennelliitto ei suostu monien rotujen suhteen siihen, että sinne otettaisiin tarkoituksella jotain muuta rotua väliin, jotta saataisiin parempia silmiä, korvia, kuonoja ja runkoja, Närhinen toteaa.
Meillä on nyt muutamien rotujen kohdalla risteytysprojekteja. Niissä pitää kuitenkin olla hyvät suunnitelmat, että koirasta todella tulee terveempi. 
Sunin mukaan Suomen Kennelliitto on koirien risteytyksessä edistyksellinen. Jalostusohjelmia laaditaan liitossa harkitusti rotujärjestöjen pyynnöstä.
– Siellä on hyvin perusteltuja ohjelmia, joita tällä hetkellä noudatetaan. Meillä on nyt muutamien rotujen kohdalla risteytysprojekteja. Niissä pitää kuitenkin olla hyvät suunnitelmat, että koirasta todella tulee terveempi. 
Suni myös muistuttaa, että ulkomaisia rotuja jalostettaessa on kuunneltava rotujen emämaita.
– Välillä saamme myönteisiä palautteita rotujen jalostuksen jatkamiselle. Emme kuitenkaan voi olla diktaattoreita.
"Venäjää voi kuvata yhdellä sanalla: se on sekaisin"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala ennakoi Suomen lentopallomaajoukkueen EM-alkutaivalta.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala tietää Venäjän kovuuden. Suomen lentopallomaajoukkueen perjantainen EM-kisojen avausvastus on kuitenkin ollut sekavassa tilanteessa läpi kesän. Hoivalan mukaan Suomella on mahdollisuus yllättää olympiavoittaja.
Oopperajuhlien vetäjä Joroisten Musiikkipäivien johtoon – "Heavy metaliakin harkittu"
Joroisten Musiikkipäivät on kyntänyt taloudellisissa vaikeuksissa. Uusi taiteellinen johtaja Jan Hultin sanoo, että tapahtuman musiikkitarjontaa on syytä tarkastella avoimesti.
Joroisten Musiikkipäivien taiteelliseksi johtajaksi on valittu Jan Hultin, joka on aiemmin johtanut muun muassa Savonlinnan Oopperajuhlia. Hultinin toimikausi Joroisissa on kaksivuotinen.
– Isoin haaste on saattaa musiikkipäivien talous kuntoon. Sekä lipputuloja että yhteistyökumppaneita yrityspuolelta tarvitaan lisää, Hultin sanoo.
Hultin on toimitusjohtaja Heartbrain Oy:ssä, joka tarjoaa muun muassa yritysjohdon konsulttipalveluita. Hultinin mukaan hänellä on vahvat verkostot sekä musiikki- että yrityspuolella, mikä tarjoaa hyvät lähtökohdat Joroisten Musiikkipäivien talouden tervehdyttämiseen.
– Minulla on vahva tausta laulumusiikissa, mikä tulee varmaan näkymään Joroisissa. Myös uusia yleisöjä tarvitaan, eli musiikkigenrejä on tarkasteltava avoimesti, Hultin sanoo.
Klassiseen musiikkiin painottuva Joroisten Musiikkipäivät tunnetaan muun muassa lied-lauluesityksistä. Hultin ei vielä halua tarkemmin kertoa, mihin suuntaan musiikin genrekirjoa on Joroisissa tarkoitus laajentaa. Olisiko mahdollista, että tapahtumassa kuultaisiin vaikkapa heavy metal -musiikkia?
– Sitäkin on tullut mietittyä, mutta tämä ei ole minkäänlainen vihje siihen suuntaan, että niin tulisi tapahtumaan, Hultin naurahtaa.
Kaavin entisessä kirjekuoritehtaassa aletaan tehdä rakennuselementtejä
Tila- ja tasoelementtejä valmistava Elemenco siirtyy Luikonlahdesta Kaavin hiljentyneen kirjekuoritehtaan tiloihin. Yhtiön mukaan suuremmat tilat mahdollistavat uusien työntekijöiden palkkaamisen ja liikevaihdon kasvattamisen.
Kaavin hiljentynyt kirjekuoritehdas saa uuden omistajan. Elemenco Oy siirtää rakennuselementtien tuotantonsa paikkakunnalla Luikonlahdesta kirjekuoritehtaan vapautuneisiin tiloihin. Kaupasta on allekirjoitettu esisopimus.
Tuotanto alkaa uusissa tiloissa vuodenvaihteessa joulu–tammikuussa, kertoo Elemencon toimitusjohtaja Antero Vartiainen. Uudet tilat parantavat yhtiön tuotantokapasiteettia: Luikonlahdessa tilaa oli noin 1 600 neliömetriä, kirjekuoritehtaalla yli 7 000 neliömetriä.
– Vanhoissa tiloissa aikataulujen kanssa oli ongelmia. Pystyttiin tekemään vain yhtä projektia kerrallaan, ja sitäkin useammassa osassa. Uusissa tiloissa voimme tehdä kahtakin projektia kerrallaan, Vartiainen sanoo.
Tämä tarkoittaa Vartiaisen mukaan uusia työpaikkoja ja liikevaihdon kasvamista.
– Vanhoissa tiloissa kasvu tuli vastaan. Uusia työpaikkoja tulee mahdollisesti kymmenen ja 3–4 miljoonan euron liikevaihtomme voi jopa tuplaantua, Vartiainen arvioi.
Elemenco työllistää kaiken kaikkiaan 25–30 henkilöä tehtaan väen, asentajat, suunnittelijat ja aliurakoitsijat mukaan luettuna.
Koulu Ukrainaan
Elemenco Oy:n toiminta laajenee myös ulkomaille. Yhtiö rakentaa koulun eteläisessä Ukrainassa sijaitsevaan Kherson-nimiseen satamakaupunkiin.
Hankkeen suuruus on noin 2,5 miljoonaa euroa ja se on ulkoministeriön rahoittama.
– Vierailemme 19. päivä tätä kuuta Ukrainassa allekirjoittamassa urakkasopimuksen, Vartiainen kertoo.
Elemencon siirtymisestä uusiin tiloihin kertoi ensimmäisenä Koillis-Savo-lehti. Kaavin kirjekuoritehtaan tuotanto loppui syyskuun lopussa.
Vilkaisu mikroskooppiin paljasti: Tulevat syöpälääkkeet ovat tehokkaampia kuin luultiin
Turun yliopiston tutkijat ovat tehneet merkittävän löydön syöpäsolujen viestinnästä. Löytö auttaa syöpälääkkeiden kehittäjiä.
Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet uutta tietoa syöpäsolujen leviämisestä. Tutkijat ovat selvittäneet sitä, miten kudoksesta irrallaan olevat syöpäsolut pysyvät elimistössä hengissä. Syyksi paljastui solun sisäinen viestiliikenne. Jos liikenne estetään, syöpäsolut eivät kykene leviämään.
Viestiliikenteen katkaisevia lääkkeitä on jo lääkeyhtiöissä kehitteillä. Osa kehitystyöstä on jo potilasvaiheessa. Turussa tehty tutkimus kertoo, että lääke toimii myös elimistössä tuuliajolla olevia syöpäsoluja vastaan.
– Tähän asti on ajateltu, että viestiliikenteen katkaiseva lääke toimii vain kiinni oleviin soluihin, kertoo akatemiaprofessori Johanna Ivaska.
Solujen elossa pysymisen kannalta oleellisia viestejä välittää molekyyli, joka on tunnettu jo yli kymmenen vuotta. Mikroskooppikuvissa huomattiin, että molekyyli toimii myös solun sisällä.
– Kukaan ei ollut aiemmin huomannut, että se viestii myös solun sisällä. Sitten avarakatseinen opiskelija, Jonna Alanko, tutki asiaa väitöskirjaansa varten ja huomasi asian mikroskooppikuvissa, Ivaska kehuu.
Löytö vie eteenpäin varsinkin etäpesäkkeitä lähettävien syöpien hoitoa. Tällaisia ovat esimerkiksi rinta- ja keuhkosyöpä.
Tutkimustulos on julkaistu solubiologian alan Nature Cell Biology -lehdessä.
Pörssiyhtiö Pihlajalinna täsmentää eilisiä puheitaan: "Emme tarvitse petivaatteita"
Pihlajalinna kertoi keskiviikkona, että sen perustamiin vastaanottokeskuksiin voi tuoda paikan päälle lahjoituksena petivaatteita ja pyyhkeitä. Nyt yhtiö sanoo, että petivaatteet järjestetään turvapaikanhakijoille yhtiön puolesta.
Pörssiyhtiö Pihlajalinna korjaa keskiviikkona julkisuuteen toimittamaansa viestiä.
Yhtiön viestintäpäällikkö Terhi Kivinen kertoi keskiviikkona, että yhtiön avaamiin vastaanottokeskuksiin voi tuoda "paikan päälle lahjoituksena puhtaita ja ehjiä talvivaatteita ja kenkiä, petivaatteita ja pyyhkeitä, leluja ja urheiluvälineitä". Kivinen toisti saman toiveen Yle Satakunnan radiohaastattelussa.
Maahanmuuttovirasto yllättyi Pihlajalinnan tiedotteesta. Virasto maksaa yksityiselle palveluntarjoajalle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen ylläpidosta. Viraston mukaan vastaanottokeskuksen on tarjottava petivaatteet ja pyyhkeet eikä niiden kerääminen lahjoituksina ole tavanomaista.
"Muotoilu huono"
Torstaina Pihlajalinnan viestintäpäällikkö Terhi Kivinen toteaa, että muotoilu oli huono.
– Meillä on ollut kiirettä, Kivinen sanoo.
Resurssimme eivät riitä jokaiseen yksittäiseen tiedusteluun vastaamiseen.
Hän kertoo, että yhtiölle on tullut valtavasti yhteydenottoja paikallisilta asukkailta, jotka ovat halunneet lahjoittaa vaatteita, kenkiä tai petivaatteita turvapaikanhakijoille.
– Resurssimme eivät riitä jokaiseen yksittäiseen tiedusteluun vastaamiseen, joten olemme siksi ohjeistaneet, että otamme mahdollisia lahjoituksia vastaan paikan päällä vastaanottokeskuksissa. Tarjoamme lain vaatimat perustarvikkeet ja mm. petivaatteet vastaanottokeskuksissamme emmekä oleta kattavamme näitä tarpeita lahjoitusvaroin, Kivinen sanoo torstaina.
Pihlajalinna avasi vastaanottokeskukset Kokemäelle ja Renkoon keskiviikkona.
Lastentarhanopettajien lisäkoulutus alkaa kuin alkaakin Kajaanissa
Lastentarhaopettajien lisäkoulutus uhkasi tyssätä riittävän pätevien hakijoiden puutteeseen. Hakukriteereitä muuttamalla koulutukseen saatiin riittävästi hakijoita.
Joulukuussa alkavaksi suunniteltu lastentarhanopettajien lisäkoulutus näyttää toteutuvan, vaikka välillä näytti hankalalta, sanoo [Kajaanin aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelu AIKOPA:n ](http://www.aikopa.fi/etusivu)johtaja Tuula Honkanen.
– Ensimmäisessä haussa ei tullut riittävästi päteviä hakijoita. Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan päätöksellä järjestettiin uusi haku, jossa useamman oli mahdollista täyttää kriteerit.
Uudessa haussa edellytettiin yleisten hakuedellytysten lisäksi vain kasvatustieteen perusopintojen 25 opintopisteen tai 15 opintoviikon suorittamista.
– Nyt hakijoita oli yhteensä 55, joista kriteerit täyttäviä oli noin 40. Pääsykoe voidaan järjestää marraskuun alussa ja koulutus alkaa joulukuussa, iloitsee Honkanen.
Netan loppuratkaisu jakoi katsojat kahtia
Nyt tai ei koskaan -sarjan viides jakso osoittautui niin parvelaisille kuin katsojille kaikkein mutkikaimmaksi.
Parven jäsen Jani (@scandiboycom) twiittasi ennen ohjelman alkua:
"Jännittää hirveesti toi Netan jakso! Parviälyä parhaimmillaan!"
Alunperin tapaus näytti yksinkertaiselta, kuten @esamietti totesi Twitterissä:
"@nyttaieikoskaan vaikutti tällä kertaa aluks jotenkin selvältä pässinlihalta..."
‏@Raita125 puolestaan kommentoi Twitterissä:
"Netan keissi taisi olla toistaiseksi monisäikeisin #nyttaieikoskaan dilemma, jota katsojille tarjoiltiin."
Netan parvessa ollut Heli (@jarvenpaa) komppasi  Twitterissä.
"Hyvin välittyy se, että meidän oli vaikea saada otetta ongelmasta."
"Sain lapsen ja kuolin"
Joitain katsojia mietitytti Netan lausunto siitä, miten äidiksi tulon myötä hän ikään kuin kuoli ja on nyt syntymässä uudelleen.
Ohjelman nettisivuilla Katariina kommentoi:
"No siitä tuli omituinen olo että hän sanoi itse "kuolleensa"kun lapsi syntyi.Itse olen ollut niin onnellinen terveistä lapsista enkä ole kokenut menettäneeni mitään vaan saaneeni enemmän kuin toivoin.Valvoin kyllä itsekin lasten kanssa mutta koin sen kuuluvan asiaan, aikansa."
Ja Facebook-sivuilla Eira Viinikka mietti:
"Aika ikävästi sanottu parhaasta ajasta lapsen kanssa"
Ohjelman käsikirjoittaja-ohjaaja Katri Manninen vastasi Eiran kommenttiin:
"Lapsuus on kohtuullisen pitkä aika ja monille ensimmäiset 1-2 vuotta eivät valitettavasti ole parasta aikaa."
Loppuratkaisu jakoi katsojat kahtia
Samalla tavalla kuin parvi ei ollut yksimielinen siitä pitäisikö Netan ja Hesamin lähteä Iraniin, myös katsojat olivat kahta mieltä.
‏@jenni_salo Twiittasi:
"Katsoin jakson vasta nyt ja olisin suositellut Netalle lähtemistä Teheraniin. En nähnyt suurta riskiä vaan mahdollisuuden."
ja
"Pään selvitys on varmasti Netalle hyväksi. Usein maisemanvaihdos kirkastaa ajatuksia ja tuo uusia vaihtoehtoja."
‏@marpha123 sen sijaan puolsi Twitterissä parven päätöstä:
"Hyvä päätös parvelta, nuoren naisen on paljon parempi kasvaa "aikuiseksi" monien mahdollisuuksien Suomessa. Hyvä Nimo!"
Netta itse kommentoi osaa sarjan Facebook-keskusteluryhmässä:
"Paras parvi! Hyviä pointteja, hauskaa nähdä mitä siellä valkosen seinän edessä on sanottu. Uskomatonta miten tuntemattomat voi nähdä jotain niin selvästi. Keväästä alkoi prosessi jonka seurauksena todellakin löytynyt iloa!"
Mitä ajatuksia Netan osa ja parven loppuratkaisu herätti sinussa? Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttiosiossa, sarjan [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/) tai sosiaalisessa mediassa hashtagilla #nyttaieikoskaan
Puljujärvi ja Laine seurannassa illan kierroksella
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen seurannassa illan liigaottelut HIFK - JYP ja Tappara - Kärpät.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu torstai-iltana kahdella mielenkiintoisella ottelulla. Tampereella nähdään viime vuosien finaaliuusinta Tappara- Kärpät, joka jo sellaisenaan tuo mielenkiintoa ja latausta Hakametsään. Mutta ennen kaikkea jäällä kohtaavat pari isointa nuorten MM-kisoihinkin tähtäävää nimeä: Tapparan Patrik Laine ja Kärppien Jesse Puljujärvi. 
\- Aika moni scoutti (kykyjenetsijä) on kuulemma menossa seuraamaan kaksikkoa ja se on hyvä, korostaa Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind.
\- Laine on saanut hyvän startin kauteen ja Puljujärvellekin on tarjolla isoa roolia, joten kaksikko on mielenkiintoinen seurattava illan ottelussa, Lind jatkaa.
Ennen kaikkea Lindiä miellyttää myös se, että nuorille annetaan vastuuta joukkueiden loukkaantumissumassakin.
\- Se on hieno homma, että ei heti raahata mitään C-luokan kanadalaista hätäapuun, vaan jaetaan rohkeasti vastuuta nuorille. 
Henkinen kantti ratkaisuroolissa HIFK-JYP –ottelussa
Torstai-illan toisessa ottelussa kohtaavat jääkiekon Mestareiden liigan puolivälierissä pudonneet Helsingin IFK ja JYP. Molempien loukkaantuneiden lista on pitkä, mutta Lind uskoo, että sitä enemmän huomio kiinnittyy henkiseen kanttiin. Torstai-illan illan jälkeen toinen saa balsamia CHL-haavoille, toisen tappiokierre jatkuu.
\- HIFK palaa Davosista, joten joukkueella on enemmän reissua takana  ja voi olla matkaväsymystä, mutta eniten ottelu ratkeaa henkisellä puolella. Kumpi on pystynyt käsittelemään tappiot ja mestareiden liigasta putoamisen paremmin ja pystyy fokusoimaan energiat illan peliin, Lind pohtii.
Lind nostaa IFK-JYP otteluparista seurattavaksi myös nuoret pelaajat ja kiinnittää katseensa etenkin tolppien väliin. 
\- Ville Husso on ollut hyvä IFK:ssa ja on mielenkiintoista nähdä kuka seisoo JYPin maalilla. Onko illalla Veini Vehviläisen vuoro pelata. Tolppien välissä on yksi iso avainkysymys siihen, miten peli päättyy, Lind ennustaa.
Torstai-illan otteluita seurataan Yle Puheella alkaen kello 18.03. Studiossa ovat asiantuntija Juha Lindin lisäksi pitkän linjan jääkiekkolääkäri Harri Hakkarainen ja studioemäntänä Nina Vanhatalo.
Rukan ja Pietarin välille kaavaillaan bussireittiä – tilauslennoilla tulevien venäläisten matkailijoiden määrä vähentynyt
Rukakeskus neuvottelee bussiliikenteen käynnistämisestä Pietarin ja Rukan välillä. Ensimmäiset matkailijat saattavat nousta Pietarista Ruka-bussiin jo alkavalla talvimatkailukaudella.
Ruka hakee vaihtoehtoisia reittejä Kuusamoon haluaville venäläismatkailijoille. Rukakeskus neuvottelee parhaillaan bussiyhteyden avaamisesta Pietarin ja Rukan välille, kertoo Rukakeskuksen paikalisjohtaja Matti Parviainen.
Toiveissa on, että yhteys avataan alkavalla talvimatkailukaudella.
– Jos kerran tai jopa pari viikossa tänne tulisi bussilla venäläismatkailijoita, olisimme tyytyväisiä. Neuvotteluja käydään parhaillaan ja toiveissa on, että alkavalla talvimatkailukaudella yhteys avataan, sanoo Parviainen.
Erityisesti charter- eli tilauslennoilla Rukan matkailualueella vierailleiden venäläisten määrä on vähentynyt viime talvesta lähtien. Venäläismatkailijoiden intoa lähteä Suomeen jarruttaa edelleen alhaalla pysyvä ruplan arvo länsivaluuttaan nähden.
Matkailijat seuraavat kauden alkamista tarkkaan
Tieto siitä, että Ruka avaa ensimmäisen rinteensä viikolla 42, on saanut osan laskettelua harrastavista venäläisistä suuntaamaan heti alkusyksystä Kuusamoon.
– Venäläinen lasketteluseura oli katsellut alkuviikolla meidän lumetusta kuvavaa nettikameraa ja sen myötä seura teki varauksen jo 16. päivälle tätä  kuuta. Seuran piti tulla Rukalle alustavan suunnitelman mukaan vasta marraskuussa. Kyllä maailmalla kuhina käy, kun talvikausi lähestyy, Matti Parviainen naurahtaa.
Parviainen sanoo, että Rukan rinteillä perinteistä alppihiihtoa, freestyleä ja lumilautailuja harjoittelevat urheilijat ovat alkukauden tärkeimpiä asiakasryhmiä.
– Luulen, että ensi talvena esimerkiksi venäläisiä perheitä tulee Rukalle viime talvea vähemmän. Siitä huolimatta odotamme, että kokonaisuudessaan kävijämäärä Rukalla kasvaa ensi talvena.
WEF: Jyväskylässä huippuhyvä ilma
World Economic Forum on vertaillut ilman laatua eri maissa. Suomen kaupunkien ilma on vertailun mukaan maailman seitsemänneksi puhtainta.
[World Economic Forum](https://agenda.weforum.org/2015/09/which-cities-have-the-cleanest-air/) nostaa Jyväskylän yhdeksi ilman laadun puolesta parhaista kaupungeista maailmassa. WEF on vertaillut kaupunkien ilman laatua mikropartikkeleiden määrän perusteella.
Suomi sijoittuu kaupunkien vertailussa maailman seitsemänneksi, yhdessä Portugalin kanssa. Suomen ilman laadultaan parhaat kaupungit ovat Jyväskylä ja Oulu, joissa molemmissa mikropartikkelien määrä ilmassa on 6 mikrogrammaa kuutiometrissä.
Vertailussa on käytetty 2,5 mikronia pienempien partikkelien määrää, koska niitä pidetään partikkeleista vahingoillisimpina. Näitä partikkeleita on muun muassa savussa ja polyssä. Keuhkoihin kertyessään ne voivat aiheuttaa esimerkiksi astmaa.
Jyväskylässä ilman laatu heikkenee keväisin kun lumet sulavat ja kadut pölisevät ajoittain pahastikin.
Jokaisen kiven nimeen liittyy tarina
Lauantaina 10. lokakuuta juhlitaan **Aleksis Kiveä** ja suomalaista kirjallisuutta. Juhlapäivän kunniaksi Aristoteleen kantapäässä kysyttiin, mikä kivi Aleksis Kivi olisi.
- Aleksis Kivi olisi ehdottomasti graniitti, koska hän on Suomen kansalliskirjailijoita ja graniitti on Suomen kansalliskivi, pohtii mineralogi **Seppo Lahti**.
Aleksis Kivi olisi ehdottomasti graniitti.
Kovaa ja kestävää graniittia ja muita graniittisia kivilajeja on noin puolet Suomen kallioperästä. Suomi kuuluu prekambriseen Fennoskandian kilpialueeseen, joka on yksi Euraasian mantereen vanhimmista osista.
- Meillä Fennoskandiassa on peruskalliokilpi juuri tässä Suomen kohdalla. Se ulottuu osittain Venäjän ja Ruotsin puolelle. Ympärillä on sitten huomattavasti nuorempia kivilajeja.Suomenlahden takana olevat virolaiset naapurimme asuvat jo yli tuhat miljoonaa vuotta nuoremman kallion päällä.
Suomessa on Euroopan kivien ikäennätys.
Meikäläiset kivet ovat siten ikivanhoja. Suomessa on jopa Euroopan kivien ikäennätys. Peruskalliomme on peräisin proterotsooiselta ja arkeeiselta maailmankaudelta. Niinpä Itä-Suomen kivet ovat monin paikoin yli 2 500 miljoonaa vuotta vanhoja.
Kaikkein iäkkäimmät kivet löytyvät Pudasjärven Siuruan kylältä, jossa gneissikalliot ovat huiman vanhoja, jopa 3500 miljoonan vuoden ikäisiä. Niin vanhoja kallioita ei ole muualla Euroopassa. Kun puhutaan kivistä, aikakäsitystä täytyy venyttää: Lahden mainitsemat ”huomattavasti nuoremmat kivilajit” ovat nekin iältään satoja miljoonia vuosia.
Kivet eivät ole ikuisia
Mutta mikään ei ole ikuista, eivät edes kivet: ne ovat jatkuvassa, hitaassa muutoksen tilassa, muistuttaa Seppo Lahti. Esimerkiksi liuskekivet ja gneissit saattavat muuttua aikojen saatossa graniitiksi.
- Me asumme nykyisin täällä vuorijonojen juuriosassa, yli 10 kilometrin syvyydessä, jossa on tapahtunut aikanaan voimakasta kivilajien sulamista ja uudelleen kiteytymistä, Lahti kertoo.
Kivikunta
Geologit jakavat kivikunnan kahteen pääryhmään: mineraaleihin ja kivilajeihin. Mineraalit ovat kemiallisia yhdisteitä, joilla on tarkka kemiallinen koostumus ja tietty rakenne. Kivilajit puolestaan koostuvat useammasta eri mineraalista. Kivilajit jaetaan kolmeen pääryhmään: sedimenttikivet, metamorfiset kivet ja magmakivet. Ne kaikki ovat syntyneet eri tavoin.
- Yksi prosessi on kivisulan jähmettyminen. Kun kivisula eli magma jähmettyy, siitä syntyy joko syväkiviä tai pintakiviä. Syväkivet kiteytyvät syvällä maankuoressa,
pintakivet eli vulkaaniset kivet purkautuvat tulivuoren purkauksissa maanpinnalle.
Se mikä meidän elinaikanamme on hiekkaa, voi joskus kaukaisessa tulevaisuudessa olla kiveä. Niin käy, kun sora, hiekka ja muu irtonainen maa-aines kulkeutuvat veden ja tuulen mukana merenpohjaan. Siellä ne pikku hiljaa muuttuvat kerrostuneiksi eli sedimenttikivilajeiksi.
Kivet muuttuvat vähitellen toisikseen.
- Jos ne sitten vaipuvat vielä syvemmälle maankuoreen ja kovettuvat, muuttuvat täysin, niistä syntyy metamorfisia eli muuttuneita kiviä, Seppo Lahti kuvaa.
Mineraalilajeja tunnetaan reilut 5000 erilaista. Sen sijaan kivilajien määrää on vaikea laskea, juuri sen vuoksi, että kivet muuttuvat vähitellen toisikseen.
Suomen kansalliskivi graniitti on syntynyt kivisulasta. Se on muodostunut, kun magma on  hitaasti jäähtynyt syvällä maan uumenissa. Graniitti koostuu maasälvistä, kvartsista ja kiilteistä.
- Kiille voi olla joko tummaa kiillettä eli biotiittia, ja toisinaan vaaleata kiillettä eli muskoviittia. Kvartsia on suunnilleen kolmannes graniitin tilavuudesta.
Rapakivigraniitti, rodoniitti, apatiitti
Sana graniitti tulee latinan sanasta __granum__ eli rae. Kivien nimiä ei yleensä käännetä, vaan ne kulkevat samoina kielestä toiseen.
Sana graniitti tulee latinan sanasta <em>granum</em> eli rae.
- On meillä sentään yksi Suomelle tyypillinen graniittimuunnos, jonka nimi on jäänyt kansainväliseen kirjallisuuteen ja se on rapakivigraniitti. Nimeä käytetään kaikissa kielissä, Lahti kertoo. Englanniksi nimi kuuluu __rapakivi granite__.
Monet kivet ja mineraalit saivat nimensä jo antiikin Kreikassa.
- Jo **Aristoteleen** aikaan tunnettiin hyvin paljon kiviä ja mineraaleja. Monet mineraalien nimet on johdettu suoraan kreikan kielestä, eräät myöhemmin latinan kielestä, Seppo Lahti kertoo.
Rodoniitti on ruusunpunainen koruissa käytetty mineraali, joka on värinsä perusteella saanut nimensä sanasta __ródo__, ruusu. Stauroliitissa esiintyy usein ristikkäin olevia kiteitä, kaksoskiteitä: kreikaksi __stavrós__ tarkoittaa ristiä. Apatiitti taas on mineraali, jonka väri voi vaihdella paljonkin. Sen nimi on johdettu sanasta huijaus, __apáti__.
- Toinen samanlainen on sfaleriitti. Siinä raudan ja sinkin määrä vaihtelee - samoin väri ja monet muut ominaisuudet. Niinpä mineraalin nimi tulee sanasta kavala, __sfaleros__.
Kivien nimien päätteenä usein oleva –liitti tai –iitti on peräisin kreikan sanasta __líthos__, kivi.
Suurmiesten nimisiä kiviä
Geologia kehittyi voimakkaasti Keski-Euroopassa keskiajalla. Mineralogian isänä pidetään saksalaista **Georgius Agricolaa** (1494-1555). Agricola kirjoitti mineraaleista ja kivien louhinnasta useita kirjoja, ja hänen ansiotaan on, että monet senaikaiset mineraalien nimet säilyivät jälkipolville.
Usein mineraaleja ja kivilajeja nimetään ihmisten mukaan. Sellainen on esimerkiksi harvinainen kalsium-tinaboraatti nordenskiöldiini. Nimen takaa löytyy **Adolf Erik Nordenskiöld** (1832-1901), joka tunnetaan paremmin huikeista tutkimusmatkoistaan.
Sekä Adolf että hänen isänsä, aatelismies, valtioneuvos ja vuorihallituksen yli-intendentti **Nils Nordenskiöld** (1792-1866) olivat huomattavia mineralogeja. Nils Nordenskiöldin toimesta Suomessa aloitettiin koko maan kattavat geologiset tutkimukset ja häntä pidetään Suomen mineralogian isänä.
- Valtaosa mineraaleista on nimetty ihmisten mukaan. Eli tutkijat haluavat tallentaa toisten, asiaa tutkineiden professorien nimiä mineraalien nimiksi. Niinpä Suomessakin monen geologian professorin ja tutkijan nimi on tallentunut mineralogian historiaan, Seppo Lahti sanoo.
Suomen ensimmäinen geologian professori **Fredrik Wiik** (1839-1909) sai oman mineraalin, wiikiitin, 1800-luvun lopulla. Mineraali joutui kuitenkin myöhemmin hylättyjen listalle. Sen sijaan Suomen kemian tutkimuksen uranuurtajan, kemisti ja mineralogi **Johan Gadolinin **(1769-1852) mukaan on nimetty sekä mineraali gadoliniitti, että alkuaine gadolinium. Johan Gadolin on ainoa suomalainen, jonka mukaan on nimetty luonnosta tavattu alkuaine.
Nimiä löytöpaikan mukaan
Kiviä on nimetty paitsi löytäjien, myös löytöpaikkojen mukaan. Ensimmäinen Suomesta löydetty ja tunnistettu mineraali on nimeltään pargasiitti.
- Se löydettiin vuonna 1814. Ja kuten nimestä arvata saattaa, se on Paraisten kalkkilouhokselta. Mineraalia oli Paraisilla kauniina kiteinä. Niitä kiviin suuresti ihastunut silloinen kenraalikuvernöörimme **Fabian Steinheil **(1762-1831) lähetti tutkittavaksi Keski-Eurooppaan, Lahti sanoo. Parainen on ruotsiksi Pargas.
Uusia kivi- ja mineraalilajeja löytyy edelleen. Seppo Lahti kertoo työkaveristaan, joka vuonna 2007 löysi Lemmenjokeen laskevalta Miessijoelta uuden mineraalin.
- Hän  löysi palladium-tellurium-selenidin, jonka hän nimesi sitten joen nimen mukaan miessiitiksi. Englanniksi se on __miessite__.
Jos kivet eivät ole ikuisia, eivät ole niiden nimetkään. Suomalaisgeologi **Atso Vorma** löysi 1960-luvulla Tammelan Sukulan kylästä mineraalin, jolle antoi nimen sukulaiitti, englanniksi __sukulaite__.
- Sukulaiitin nimi on ehtinyt muuttua nyt jo kolmeen otteeseen, Lahti kertoo.
Päätökset mineraalien nimistä tekee kansainvälinen mineraloginen seura, joka valvoo tarkasti mineralogisia luokituksia. Seuran äänestyksessä stannomikroliitti voitti sukulaiitin, kunnes oksystannomikroliitti voitti stannomikroliitin. Maallikko olisi kyllä äänestänyt sukulaiittia!
Kesän Power Cup Hämeenlinnassa on maailman suurin lentopallotapahtuma
Lasten ja nuorten lentopalloturnaus Power Cup kerää junnulentiksen harrastajat Hämeenlinnaan ensi kesänä. Pelaajia on tulossa yli 10 000. Power Cup onkin järjestäjien mukaan maailman suurin lentopalloturnaus. Periaatteena on, että kaikki saavat pelata yhtä paljon.
Hämeenlinnan urheilupuisto, tori ja majoitustilat täyttyvät kesäkuussa, kun lentopallojunnut kerääntyvät vuotuiseen jättiturnaukseensa. Joukkueille on sarjoja eri-ikäisille tytöille ja pojille kaikkiaan 25 vasta-alkajista huipputasolle, ja mukana seuraa tietenkin suuri joukko huoltajia. Jotta kaikki toimii, yhteistyöhön tarvitaan mukaan kaupungin seurat, Lentopalloliitto, Hämeenlinnan kaupunki ja elinkeinoyhtiö Linnan Kehitys.
Lentopalloliiton tapahtumapäällikkö Päivi Harri sanoo, että Power Cupeilla on lajille suuri kasvattajamerkitys. Paikkakunnillaan ne lisäävät nuorten kiinnostusta lentikseen. Suuri osa huipputason pelaajista on nuorena ottanut osaa useampaan Power Cup -turnaukseen. Tapahtumien sarja alkoi jo vuonna 1985.
Kaikki saavat pelata – ja paljon
– Viime vuonna joukkueita oli noin 900. Nyt odotamme Hämeenlinnaan selvästi suurempaa määrää kaupungin hyvän sijainnin takia. Kulkuyhteydet ovat hyvät ja Hämeenlinna on keskellä Suomen lentopallokarttaa, sanoo Päivi Harri.
Power Cupin yksi idea on, että kaikki pääsevät pelaamaan mahdollisimman paljon.
– Ikähaarukka on 7-22 vuotta. Kaikille on kolmesta viiteen ottelua joka päivä. Vaikka sarjat olisivat suuria, kaikille haetaan sijoitus. Ei niinkään sijoituksen takia, vaan juuri siksi, että kaikki pääsevät pelaamaan, kertoo Harri.
Turnaus on hämeenlinnalaisille suuri ponnistus
[Power Cupiin](http://www.powercup.info/ajankohtaista/hameenlinnassa-tavoitteena-kaikkien-aikojen-power-cup.html) tarvitaan talkoolaisia noin 700.
– Se on suuri ponnistus, ja pyrimme saamaan yhteistyöhön kaikki junioritoimintaa harjoittavat paikalliset seurat. Ne tuntuvatkin lähtevän mukaan. Keskusteluja on käyty muun muassa salibandy-, jääkiekko- ja jalkapalloseurojen kanssa. Samoin koulut ovat mukana, ja Panssariprikaatin merkitys tulee olemaan suuri, kertoo HPK:n toiminnanjohtaja Ville Kalliomäki.
Lentopallon suurtapahtuma järjestetään Hämeenlinnassa 9.-12. kesäkuuta. Avajaiset ovat torilla keskellä kaupunkia.
– Avajaisdisko on aina odotetuin oheistapahtuma. Powerilaisia liikkuu Hämeenlinnassa tapahtuman aikana valtava määrä. He majoittuvat lähikouluilla ja käyvät tutustumassa muutenkin kaupunkiin. Lisäksi luvassa on muitakin oheistapahtumia, sanoo Päivi Harri.
Huuhkajien kuopus: Romania kaatuu varmasti
Thomas Lamin mukaan Suomi on valmis ottamaan historiallisen voiton Bukarestissa. Topparina Hollannin liigassa luutinut nuorukainen on valmis rooliin kuin rooliin.
Thomas Lam on noussut kuluvien EM-karsintojen aikana A-maajoukkueeseen ja oli avauksessa, kun Suomi kukisti Färsaaret syyskuussa.
Itseluottamusta uhkuva 21-vuotias takaa, että Bukarestista lähdetään kolmen pisteen kanssa. Voitto olisi ensimmäinen kerta, kun Suomi kukistaa Romanian A-maaottelussa.
\- Ehkä tämä tilanne tuo vähän lisää paineita, mutta toisaalta tiedämme, että meidän on pakko voittaa kaksi peliä putkeen ja sitten katsotaan mitä tapahtuu, Lam summaa.
\- Olemme valmiita tähän otteluun ja Romania kaatuu varmasti. Menemme voittamaan pelin.
Hollannin pääsarjassa PEC Zwollessa Lam on pelannut kahdeksassa ottelussa täydet minuutit topparin paikalla. Huuhkajien ryhmityksessä nuorelle miehelle olisi tarjolla keskikentän keskustan rooli.
\- Minulle se ei ole iso ongelma. Pystyn pelaamaan myös keskikentällä ja olen pelannut aika paljon matseja sillä paikalla, Lam kuittaa.
Vaikka Suomi lähtenee vierasotteluun puolustuksen kautta, Lam muistuttaa, että paikan tullen pitää pystyä iskemään.
\- Meillä on sauma tehdä maali täällä. Tarvitsemme rohkeutta pelata eteenpäin.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Ryanair haluaa Finnairin syöttöliikenneyhtiöksi 
Halpalentoyhtiö Ryanair neuvottelee lennoista Helsinki-Vantaalta, samalla kun se vähentää lentoja maakuntakentiltä. Uusilla yhteyksillä yhtiö pyrkii Finnairin syöttöliikenneyhtiöksi.
Ryanairin kaupallinen johtaja David O'Brien sanoo irlantilaisyhtiön miettivän nyt uudelleen strategiaansa Suomessa.
– Sinä aikana kun kone käy Suomessa, se ehtisi lentää Keski-Euroopassa kaksi edestakaista lentoa, laskee Ryanairin kaupallinen johtaja David O'Brien.
Koneita tarvitaan Keski-Euroopassa, missä yhtiö panostaa uuden strategiansa mukaisesti liikematkustajiin ja Euroopan pääkenttien välisiin reitteihin. Tämä tarkoittaa useita edestakaisia lentoja päivässä, mikä vaatii myös kalustoa.
Koneiden käytön tehostaminen tarkoittaa lentojen päättymistä kokonaan Lappeenrannasta ja Tampereella lentoja vain kahteen kohteeseen aiemman seitsemän sijaan.
Uusi strategia tuottaa jo tulosta, sillä yhtiö kertoo lippujen keskihinnan noususta ja arvioi koko vuoden tuloksen yltävän 970 miljoonaan euroon aiemmin arvioidun 940 miljoonan sijasta.
Ryanair mielii Finnairin syöttöliikenneyhtiöksi
Ryanair käy Finavian kanssa neuvotteluja Helsingin ja Lontoon Stanstedin välisistä lennoista, mutta toistaiseksi neuvottelut eivät ole edenneet puheita pidemmälle.
– Ensin menemme Tukholman Arlandaan, sitten Oslon Gardermoenin kentälle ja tämän jälkeen on Helsinki-Vantaan vuoro, sanoo O'Brien.
Helsinki-Vantaa kiinnostaa Ryanairia erityisesti Finnairin Aasian-yhteyksien takia.
– Käymme neuvotteluja useiden kaukoliikennettä harjoittavien lentoyhtiöiden kanssa siitä, että Ryanair voisi toimia syöttöliikenneyhtiönä näille lennoille, jatkaa kaupallinen johtaja David O'Brien.
Esimerkiksi Lontoon Gatwickissa Ryanair neuvottelee syöttöliikenteen aloittamisesta halpalentoyhtiö Norwegianin kaukolennoille.
– Yhteistyö tarjoaisi monelle pienemmälle eurooppalaiselle solmukentälle, kuten Helsinki-Vantaalle, hyvän mahdollisuudet kasvaa nykyistä suuremmaksi kaukoliikenneasemaksi Euroopan ja Aasian välisessä liikenteessä.
Eurooppa on kadottamassa tiensä radikaalin islamismin ja äärioikeistolaisen kansallispopulismin paineessa
Ranskalaisesseisti, historioitsija ja filosofi **Alexandra Laignel-Lavastine** on lukuisissa kirjoissaan syventynyt eurooppalaisten intellektuellien ajatuksiin ja keskittynyt kommunismidiktatuurin ajan  toisinajattelijoiden mietteisiin. Nyt viimeisimmässä teoksessaan 'Eksynyt ajatus – islamismi, populismi, antisemitismi -  essee Euroopan itsetuhoisista mieltymyksistä' hän arvostelee voimakkaasti yli vuosikymmenen kestänyttä, kuten hän sanoo, 'ajatuspappien petosta'.
Nämä mielipidevaikuttajat, toimittajat, poliitikot, kirjailijat ja taiteilijat  ovat sokeasti olleet kykenemättömiä myöntämään, että poliittisella korrektiudellaan ja halpamaisilla houkutuksillaan he ovat pedanneet sängyn äärioikeiston Euroopalle. Eivätkö he ole nähneet, että he eivät ole lakanneet auttamasta samanaikaisesti nousevia kahta aikamme suurinta vaaraa, toisaalla kansallispopulismia ja toisaalla islamismia, kysyy esseisti ja muistuttaa vuosituhannen alun vaalienkin todistavan vahvan ja ennennäkemättömän ilmiön, kansallisperinnenationalismin ilmestyneen Ranskaan, Belgiaan, Itävaltaan, Alankomaihin, Britanniaan, Italiaan, Unkariin, Slovakiaan, Puolaan, Kreikkaan, Tanskaan, Ruotsiin, Norjaan, Suomeen ja Sveitsiin – siis Eurooppaan. Alexandra Laignel-Lavastine pitää kansallispopulismin uhkaa todellisena vaarana Vanhalle Mantereelle. Islamin, maahanmuuton, globaalin hyperkapitalismin ja väestön vanhenemisen pelot ovat ideologisesti yhtä pelottavia kuin kolmekymmentäluvun tapahtumat.
"Kuvitellaanpa, että saamme laskuvarjolla vieraan Eurooppaamme. Hänelle kerrotaan, että vain hetki sitten aivan ihmeellisellä tavalla Eurooppa yhdistyi puolivuosisataa kestäneen idän kommunistidiktatuurin jälkeen. Länsi puhui laajenemisesta ja samalla puolet väestöstä valitti eliittiensä hylänneen heidät ja monet ovat pettyneitä eurooppalaiseen taloomme. Se ei näytä kykenevän puolustautumaan  islamistiterrorismin hyökkäyksiä  eikä globaalin talouden epävarmuuksia vastaan. Poliitikot ihmettelevät, olemmeko jopa vihassamme unohtaneet ovet, joista kulkea eteenpäin. Kuitenkin jo kymmenien vuosien ajan selväjärkiset ovat huutaneet yhteen ääneen, että ainoastaan yhtenäinen ja arvoistaan ylpeä Eurooppa voi uskottavana rintamana vastustaa fanaattista islamismia ja tätä kansallisperinnenationalismia, jota täst'edes kutsuttakoon tämän vuosisadan uudet kasvot saaneeksi äärioikeistoksi. Niin uskomattomalta kuin se kuullostaakin, nämä kaksi ideologiaa ovat onnistuneet saattamaan yhteen joukon rikostovereita eurooppalaisten mielipidepappien parissa. Islamistit ja populistit ovat  päässet yksimielisyyteen yhdessä asiassa : yhteisestä vihastaan Eurooppaa kohtaan. Heidän totalitäärisessä hurmiossaan toiset uneksivat näkevänsä Euroopan Suurkalifaatin sylissä, toiset haluavat Euroopan katoavan eilisen maailman hyvien ja vanhojen kansallisvaltioiden tieltä ymmärtämättä, ettei tämä konsti poista globalisaation ongelmia. Täysin ällistyneenä vieraamme kysyy itseltään eivätkö nämä rikolliset mieltymykset, skitsofrenia ja Vanhan Mantereen itsemurha-ajatukset ole riittäviä aihetodisteita."
Alexandra Laignel-Lavastine siteera 'Eksynyt ajatus' -kirjassaan muun muassa **Vaclav Havelia**, joka aikanaan kirjoitti, että on joskus on mentävä kaivoksen pohjalle, jotta näkisi tähdet. Muutamaa lähihistorian episodia esseisti käyttää todisteena sille, että Eurooppa on monella tapaa vajonnut kaivoksen syövereihin. Berliinin muurin sortumisen jälkeen Länsi ei osannutkaan kertoa idän veljilleen, mitä on olla eurooppalainen tai mitä eurooppalainen nyt haluaisi sanoa. Enemmänkin Eurooppaa hallitsi melankolia kuin sen omien perusteiden etiikan ja demokratian korostaminen. Tässä onnistuivat paremmin idän kirjailijat ja entiset dissidentit **Czeslaw Milosz**, poliittisen poliisin tappama **Jan Patocka**, **Istvan Bibo** tai **Milan Kundera**. Serbien 'etninen puhdistus' Kroatiassa, Bosniassa ja Kosovossa saa Laignel-Lavastinen käyttämään Euroopan  jahkailusta sanontaa 'itsetuhon pimeä intohimo'. Miksi Euroopalla näyttää olevan vastustamaton tarve katsoa aina muualle kun sen pitäisi itse toimia, kysyy esseisti ja poimii vielä esimerkit Euroopan Venäjä-politiikasta.
"Muistamme hyvin **Vladimir Putinin** armeijan tsetseenisiviilien joukkomurhat, naiset ja lapset piikkilanka-aitojen takana. Nekään eivät poistaneet diplomaattisia hymyjä kun neljäkymmentäviisi valtionpäämiestä osallistui Pietarin kolmesataavuotisjuhliin vuonna 2003. Euroopan johtajat tunsivat kodikasta yhdessäoloa ja toimivat kuin Venäjän demokratisoitumiskehityksellä ei olisi ratkaisevaa merkitystä Euroopalle. He eivät olleet ainoastaan hukanneet idealismiaan, vaan myös realismin. Eivätkö he tienneet, että he ottivat osaa sellaisen vallan uudelleenrakentamiseen, jota he voisivat vain kontrolloida vähemmän eivätkä kiristää lainkaan? Tämä toteutui sitten tuskallisesti vuonna 2014 Ukrainan sodassa. Tällä antaa-mennä -politiikalla Eurooppa on luopunut osasta sieluaan. Sen johtajat ovat epäonnistuneet vastaamaan nykyisyydelle, jonka olosuhteet voisivat huipentaa Euroopan todistamaan, että sillä on järki. Eikä mikä tahansa järki. ' Ei koskaan enää' oli toisen maailmansodan jälkeen sanonta suunnalle, joka loi eurooppalaisen projektin.  Tässä valossa Bosnian sota oli häpeätahra. Eurooppa oli kuin sunnuntaikävelyllä gheton muurien ympärillä. Sen sisällä ihmiset kuolivat liekkeihin."
Ainakin vuoteen 2012, jolloin islamismifundamentalisti murhasi lounais-Ranskassa sotilaita ja lapsia tai tammikuuhun 2015, jolloin Pariisissa **Charlie Hebdo** -satiirilehden toimitus joutui islamistiterroristien raivon kohteeksi, ei Eurooppa näyttänyt olevan yhteisen kohtalonsa ja arvojensa tasolla. Näin päättelee filosofi Alexandra Laignel-Lavastine uutuuskirjassaan. Mutta vielä noidenkin hirmutekojen yhteydessä päämediat käyttivät sanontoja 'yksinäinen susi', 'yksittäinen hyökkäys' tai analyyseissään käsitettä 'integraatio-ongelma'. Esseisti tyrmää nämä ja kirjoittaa, että ei kerta kaikkiaan tahdota muotoilla sitä, mitä silmien eteen hyppää. Ranskalaisälymystö saa täyslaidallisen kirjoittajaltamme. Vuosi 2014 oli hänen mukaansa kaikkien raukkamaisuuksien vuosi. Tuolloin juutalaisvihamielisyys nosti päätää niin paljon, ettei sodan jälkeen koskaan aiemmin yhtä paljon juutalaisia ollut muuttanut Ranskasta Israeliin. Antisemitismi ponnahti esiin islamilaiskirjoittajien ja viihdetaiteilijoiden esityksissä. Kaikki vanhat kliseet, salaliittoteoriat  ja holokaustin kieltämiset amerikkalais- ja israelilaisvihoineen olivat tapetilla. Ja samaan aikaa islamilaisidentiteetin tuki kotoperäiselle juutalaisvastaisuudelle rehotti valtoimenaan. Miten tämä on mahdollista ?
"Mitä vähemmän käytetään järkeä, sitä enemmän nähdään uhkia ja kuvitellaan, että joku oikeasti vetää näyttämöllä naruista. Kun ihmiset haluavat ymmärtäa, että heidän historiansa epönnistuminen ei tarjoa heille enää mitään, turvautuminen fantasioihin, pimeisiin voimiin, ilkeämielisyyteen ja muukalaisvastaisuuteen tulee tavallisesti esille. Vuonna 2014 olimme taas siinä pisteessä. Eikä kysymys ole siitä, että pitäïsi tietäa, kumpi – äärivasemmisto vai äärioikeisto on vaarallisempi. Jos pitää itsepintaisesti kiinni ongelmanasettelusta näillä termeillä, lankeaa jälleen siihen että ei ymmärrä tätä uutta 'järjestelmänvastaista' sekoitusta. Siinä sekoittuu moniin kerroksiin punainen, vihreä ja ruskea."
Kyllä, olemme sodassa. Viimeistään  tammikuun 2015 Pariisin verilöylyjen jälkeen alkoivat monet huomata vihdoinkin, että heidän humanistisille ja universaaleille arvoilleen on julistettu avoin ja totaalinen sota. Ranskan pääministeri **Manuel Valls** sanoi, ettemme ole sodassa uskontoa emmekä vähemmistöä vastaan, vaan islamismia, jihadistiterrorismia ja vihaa vastaan. Hän  sanoi samalla, että 'olemme antaneet tapahtua liikaa asioita'. Esseisti Alexandra Laignel-Lavastine tulkitsee tämän näin.
"Monet ymmärsivät nyt, että heille kerrottiin radikaalin islamismin huimaavan nousun olleen eurooppalaisen politiikan sokea piste kolmenkymmenen vuoden ajan. Eurooppa ei ymmärtänyt Iranin vuoden 1979 vallankumouksen tärkeyttä eikä islamismin ankkuroitumista Pakistaniin. Eurooppa vähätteli sielun syövereistä kumpuavaa vihaa Länttä kohtaan, joka pani liikkeelle suuren osan muslimimaailmaa ja jonka paljasti vuoden 1990 Persianlahden ensimmänen sota. Eurooppa aliarvioi al-Qaidan ja sen satelliittien tuhovoiman. Ilman yhteistä ulkopolitiikkaa ja puolustusta se oli epämääräisesti jakautunut kun tilanne Sahelin alueella heikkeni dramaattisesti. Samaten vasten hirvittävää islamilaista valtiota, tätä terrorismin Internationaalia  ja veren kalifaattia vastaan onnistuttiin vuonna  2014 luomaan vain epäyhtenänen strategia. Samalla Ranskan hallitus alkoi tuhota armeijaansa, viimeistä eurooppalaista armeijaa Britannian kanssa, itsemurhaisilla ja mielettömillä budjettileikkauksilla. Tämä sota ei ole luonteeltaan pelkästään teknologinen eikä sitä voida hoitaa droneilla, vaikka äärivasemmistossa niin uskotaankin. Kyseessä on sota arvoista, joita Ranskan armeijassa puolustaa myös iso joukko muslimisotilaita. He tietävät, että vapautta on joskus puolustettava asein, vaikka eurooppalaisessa sielun tilassa tämä on valtava ongelma. Yhteiskunnillemme ongelma on enemmän moraalinen kuin sotilaallinen, sillä omana aikanamme omista yksilöllisistä arvoistamme on tullut vastakkaisia yhteisille arvoille. Tämä kollektiivisuus kuitenkin alkoi yht'äkkiä herätä yksilöissä tammikuun yhdestoista."
Alexandra Laignel-Lavastine ei hyväksy lainkaan -60-70-luvuille perustuvaa ajattelua siitä että eurooppalaisten täytyisi syyllistää itseään loputtomiin siirtomaavallan ajoista tai kolmannen maailman ongelmista tai että terrorismi on integraatio-ongelma. Sosiologien ja toimittajien vierailut ongelmaslummeissa, joissa yhdestä esseistimme itse asuu, eivät ole tuoneet esiin uusien sukupolvien ongelmia ja identiteettikriisiä. Monikulttuuurisuuspolitiikka on epäonnistunut, koulujärjestelmä on syventänyt ongelmia ja uusi älyllinen epäjärjestys on edelleen vallalla.
"Kuinka kauan aktiivisia terroristeja maissamme voidaan pitää uhreina, vaikka valtaosa heistä on ollut integroituneita länsimaihin silloin kun he ovat iskunsa tehneet. Foreign Policy Instituutin taannoinen  tutkimus neljästäsadasta al-Qaidan jäsenestä osoitti, että lähes kaksi kolmesta  oli käynyt läpi toisen asteen koulutuksen, kolme neljästä kuului alempaan keskiluokkaan tai keskiluokkaan, saman verran  oli saanut insinööri- tai arkkitehtitasoista yliopistokoulutusta. Miten niin sorrettuja? Suurin osa juhadisteista on puhtaita globalisoituneen maailman tuotteita. Ja tuota maailmaa vastaan he taistelevat. Nykyisille sukupolville islam ei ole enää sama kuin heidän pohjois-Afrikasta tulleille vanhemmilleen, jotka uusi maa irrotti heidän kulttuuristaan ja laittoi lähes suljettuihin lähiöihin, joissa köyhyyttä ja työttömyyttä autettiin sosiaalituilla. Niin oikeisto kuin vasemmisto osti rauhan lähiöihin. Mutta uusi sukupolvi on säilyttänyt  katkeruuden . Vuoden 2000 tienoilla tämä kaikki muuttui. Alkoi joidenkin nuorten kostonhimoinen liittyminen globalisoituneeseen islamin murrokseen. Pikkurikollisuuden, koulun epäonnistumisen ja vankilavisiittien myötä väkivalta tuli kuvaan mukaan. Kymmenen vuotta sitten nämä nuoret määritellivät itsensä pohjois-afrikkalaisista vanhemmista Ranskassa syntyneiksi. Nyt määritys on muuttunut sellaiseksi, missä  keskeiseksi on noussut enemmän tai vähemmän agressiivinen ja provokatiivinen vastakulttuurinen islam."
'Eksynyt ajatus' -esseen kirjoittaja tiivistää  viimeisessä luvussa 'Humanismi vai barbaria'  uhkakuvan **Michel Henryn** sanoin :
"Uudentyyppinen barbaria on tunkeutunut yhteiskuntaamme ja suistaa sen perikatoon. Sen periaate on yksinkertainen : ensimmïsen kerran humanismin historiassa, tieto ja kulttuuri kulkekoot eri suuntiin."
Filosofi ja historijoitsija Laignel-Lavastine muistutta kalifaatin rakentajilla olevan valtavat resurssit niin raaka-aineiden, öljyn kuin elintarvikkeiden muodossa. Hänen mukaansa lisäksi parikymmentä pankkia jatkaa tänäkin vuonna kalifaatin kansainvälisiä rahasiirtoja ilman minkäänlaisia sanktioita. Samaan aikaan eurooppalaista modernismia vastustava uskonnollinen fanatismi käyttää sosiaalista mediaa ja internetiä ennennäkemättömällä tavalla mobilisoidakseen muslimimaailmaa omiin tarkoituksiinsa. Vain seitsemänkymmentä vuotta sitten Eurooppa alkoi nousta tuhkasta ja suojautua puhdasta vihollistaan nationalismia vastaan, joka juuri nyt äärioikealla äärivasemmiston argumenteilla saarnaa globalisaatiota vastaan ja yhtä aikaa kuin sivilisaatiotamme uhkaava islamismi.
Eurooppa valitsi  niin hyvässä kuin pahassa kohtalokseen ajatuksiltaan vapaamman, hyvinvoimemman ja onnellisemman tien. Valistuksen jatkajaksi. Alexandra Laignel-Lavastinen ajatuksin eurooppalaiset tuomitsivat itsensä keksimään ja keksimään keksiäkseen   uudelleen ja uudelleen. Historialla on Eurooopalle edistyksen tie, joka ei ole vapaa järjettömästä hyperkapitalismin kilpailusta ja muista ongelmista, jotka ovat saaneet eurooppalaiset pohtimaan, synnyttivätkö he itse pahimman vihollisensa ja  häpeällisen vihollisensa. Tämän onnettoman sivilisaation aikoo lyödä uusi jihadistien internationaali.
"Horisontissa onkin samalla kansallispopulistinen uhka. Suurimmalta osaltaan massiivinen muslimimaahanmuutto on jo nyt kasvattanut populistien kannatusta kaikkialla. Vasemmisto  ja oikeisto ovat tehneet maahanmuuttopolitiikassaan virheitä ja samalla ylenkatsoneet näiden virheiden ruokkimaa populistien kannatuksen nousua. Koskaan vuoden 1945 jälkeen maahanmuuton ja globalisaation välimaastossa ei Euroopassa ole ollut samaan aikaan yhtä voimakasta yksilöllisyyden, yhteiskunnallisuuden, kansallisen ja sivistyksellisen arvonalennuksen ahdistusta."
Ismo Nykänen
Kirja : Alexandra Laignel-Lavastine : La penseé égarée. Islamisme, populisme, antiséemitisme : essai sur les penchants suicidaires de L'Europa ; Editions Grasset & Fasquelle, 2015. 220 s.
Valuuttarahasto kannattaa hiiliveroa
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde patistaa maailman hallituksia ottamaan käyttöön hiiliveron. Hän pitää sitä parempana tapana taistella ilmastonmuutosta vastaan kuin päästökauppaa, joka on jo käytössä mm. EU:ssa.
Lagarde puhui ilmastorahoituksesta IMF:n vuosikokouksessa Limassa Perussa. Hänen mukaansa nyt on juuri oikea hetki ottaa käyttöön hiilivero.
–	Tiedän, että monet maat uskovat päästökauppaan ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.  Mutta me pidämme hiiliveroa tehokkaampana järjestelmänä.
Päästökauppa on käytössä EU:ssa, ja Kiina on juuri ilmoittanut aloittavansa oman päästökauppansa vuoden 2017 alusta.
Lagarde sanoi, että hiiliverosta saatavat varat lisäisivät hallitusten mahdollisuuksia osallistua ilmastorahoitukseen, jolla on tarkoitus rahoittaa kehitysmaiden siirtymistä puhtaaseen teknologiaan sekä niiden sopeutumista ilmastonmuutoksen vaikutuksiin.
Tavoitteena on saada kasaan 100 miljardia Yhdysvaltain dollaria vuosittain vuodesta 2020 alkaen. Tuoreen OECD:n tekemän selvityksen mukaan tavoitteesta puuttuu vielä 38 miljardia.
Aihe on voimakkaasti esillä, koska ilmastorahoitus on keskeinen kiistakysymys teollisuusmaiden ja kehitysmaiden välillä neuvoteltaessa uudesta maailmanlaajuisesta ilmastosopimuksesta.
Valuuttarahaston pääjohtaja puhui myös sen puolesta, että energiantuotannon tukia vähennettäisiin. Rahaston mukaan energiatukiin käytetään tänäkin vuonna 5,30 biljoonaa dollaria. Biljoonassa on kaksitoista nollaa, eli se on tuhat miljardia.
Suomen ainoa kirjallisuuden nobelisti oli riskisijoitus
__Otava__ pelasi uhkapeliä, kun se vuonna 1929 osti kirjailija **F. E. Sillanpään** talliinsa. Suuri sijoitus kannatti, kun vuosikymmen myöhemmin Sillanpää sai kirjallisuuden **Nobel-palkinnon**. Kirjallisuuskin on riskisijoitus.
Kirjallisuus ja ennen kaikkea sen kustantaminen ovat huonoa bisnestä. Suurimmasta osasta julkaistuista kirjoista ei ole voiton ja taloudellisen menestyksen tuojiksi. Asiakkaiden maku on ailahteleva, kirjailijat noudattavat kustannussopimuksia halutessaan ja aina joku viisastelija on saarnaamassa “kirjan kuolemasta”. Ei ole siis mikään ihme, että kustantajatkin kaipaavat välillä suuria kirjallisia voittoja monien ottamiensa riskien vastapainoksi.
Kaikkein suurin voitto on tietenkin Nobel-palkinto. Suorastaan taianomainen kirjallisuuspalkinto tekee voittajastaan samantien maailmanlaajuisen rahasammon, jonka menestyksestä pääsevät nauttimaan myös kustantajat.
Operaatio Sillanpää
Suomen ainoa Nobel-kirjailija Frans Eemil Sillanpää oli kallis mies. 1920-luvulla rahat menivät __Saavutus__-nimisen huvilan rakentamiseen, eikä uusia romaaneja oikein syntynyt. 20-luku oli kirjallisesti kuivahkoa aikaa, mutta juomatottumusten puolesta kosteaa. Sillanpää teki velkaa ja lopulta Saavutus-huvilan sähkötkin katkaistiin maksamattomien laskujen takia. Sillanpään pitkäaikaisen kustantajan __WSOY__:n oli pakko ottaa kirjailijan huvila haltuunsa velkojen pantiksi ja Sillanpää muutti perheineen Tampereelle.
Otava osti Sillanpään WSOY:ltä velkoineen päivineen.
Vuonna 1929 tapahtui operaatio, joka on ainutlaatuinen suomalaisen kustannustoiminnan historiassa: Otava osti Sillanpään WSOY:ltä velkoineen päivineen.
- Täysin uniikki tapaus, sanoo kustannustoimintaa tutkinut historioitsija **Kai Häggman**.
Kauppahinta oli 633000 markkaa (nykyrahassa yli 100000 euroa), mutta sijoitus todella kannatti. 1930-luvun alussa Sillanpää julkaisi __Nuorena nukkunut__ (1931), __Miehen tie__ (1932) ja __Ihmiset suviyössä__ (1934) -romaanit. Vuonna 1939 kirjailijalle myönnettiin Nobelin palkinto. Vaikka Sillanpään kirjoista tuli taloudellinen menestys, tuhlaavaa elämäntyyliään hän ei muuttanut.
Sijoituskirjallisuus
WSOY:n kotimaisen kirjallisuuden kustantaja **Anna-Riikka Carlson** sanoo, että jokaisen kirjan kustantaminen on riskisijoitus.
- Siitä pitäisi voida myös puhua, Carlson sanoo.
Kirjallisuuden ajatteleminen sijoituksena on Carlsonin mukaan herkkä asia kirjallisuuspiireissä. Myyvään kirjaan tehdyt panostukset aiheuttavat välillä mielipahaa niiden kirjailijoiden joukossa, jotka saavat vähemmän huomiota.
F. E. Sillanpää oli kuin luonnostaan sellainen verkostoituja ja itsensä markkinoija, joista kustantajat nykyäänkin haaveilevat. Hänelle povattiin Nobelia koko 30-luvun ajan ja hän matkusteli sen mukaisesti markkinoimassa itseään.
- Hänellä oli hyvät suhteet erityisesti Ruotsiin, Kai Häggman sanoo.
Sillanpään ja Otavan läheisestä suhteesta kertoo sekin, että kustantaja järjesteli kirjailijan talousasioita myös sodan jälkeen. Otava piti huolta siitä, että Suomen ainoan kirjallisuuden nobelistin ei tarvinnut huolehtia raha-asioista vanhoilla päivillään.
On isompi riski ostaa kaivinkone ja alkaa kaivinkoneyrittäjäksi.
Tällaista sitoutumista kirjailijan elämään ei nykyisessä kustannustoiminnassa näe. Kirjailija on taloudellisena sijoituksena pieni.
- Olen aina sanonut, että on isompi riski ostaa kaivinkone ja alkaa kaivinkoneyrittäjäksi. Kirjallisuudessa investoinnit ovat kuitenkin pieniä, Kai Häggman sanoo.
Ehkä kirjailijatkaan eivät ole enää niin sitoutuneita kustantajiinsa, vaan kustannussopimuksia kilpailutetaan kuin mitä tahansa työsuhdetta.
[Ukrainalaissyntyinen Svetlana Aleksijevitš sai Nobel-palkinnon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/ukrainalaissyntyinen-svetlana-aleksijevits-sai-nobel-palkinnon)
[Elävä arkisto: F. E. Sillanpää kiittää kansaa ja sen hienoimpia virkamiehiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/f-e-sillanpaa-kiittaa-kansaa-ja-sen-hienoimpia-virkamiehia)
[All Nobel Prizes in Literature](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/index.html)
[Prisma Studio: Tiesitkö tämän Nobel-palkinnoista?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/tiesitko-taman-nobel-palkinnoista)
Entinen Kärppä-vahti: Kukkonen tulee varmasti yv:llä rouhimaan maalin eteen
SM-liigassa pelataan torstai-iltana huippuottelu, kun Hakametsässä nähdään viime kauden finaalin uusinta. 
Tappara isännöi jääkiekon SM-liigassa torstaina viime kevään finaalin uusinnassa Kärppiä. Tomi Karhunen on erikoisen tilanteen edessä, sillä viime kauden jälkeen maalivahti siirtyi Kärpistä Tapparaan.
\- Tiesin jo ennen kauden alkua, että otteluita Kärppiä vastaan tulee. Lähdetään pelaamaan normaalia peliä. Kolme pistettä on jaossa, Karhunen sanoi Yle Urheilulle torstain aamujäiden jälkeen. 
Karhunen näkee ottelussa paljon vanhoja joukkuetovereita.
\- Varmasti tavallaan on outoa nähdä paljon vanhoja tuttuja, mutta asia pitää pystyä sivuuttamaan. En ole asiaa vielä paljon ajatellut. Nyt alkaa keskittyminen illan peliin. 
Karhunen näkee, että Kärpillä on edelleen vahva joukkue kasassa.   
\- Uskon, että Kärppien perussapluuna on sama, mitä se on viime vuosina ollut. Erikoistilanteissa pitää olla hereillä. Varmasti heillä on jotain uuttakin ylivoimapelissä, kun hyökkääjiä on vaihtunut. Totta kai vuosien varrella oppi tuntemaan joitakin pelaajia, joten jonkinlainen kutina on siitä, mitä sieltä voisi tulla.   
Karhunen uskoo, että Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen nähdään rouhimassa Tapparan maalilla. 
\- Veikkaan, että Kukkosen Lasse tulee ylivoimalla rouhimaan ihan siihen maalin eteen napakasti. Siinä pitää olla kovana.   
Loimuavat revontulet ovat kaunista katsottavaa, mutta vahingoittavat otsonia
Lapin taivaalla usein nähtävät komeat revontulet aiheutuvat revontulialimyrskyistä, jotka ovat uuden suomalaisen tutkimuksen mukaan vahingollisia otsonikerrokselle.
Aiemmin on tiedetty, että erittäin komeita ja pitkäkestoisia revontulia aiheuttavat aurinkomyrskyt heikentävät merkittävästi otsonikerrosta. Uuden suomalaisen tutkimuksen mukaan myös heikommat myrskyt, eli revontulialimyrskyt, aiheuttavat otsonikatoa.
Revontulialimyrskyjä ilmenee paljon Lapin taivaalla tanssivien ja kiemurtelevien revontulien muodossa. Yksittäinen, lyhyen aikaa näkyvä revontuli ei ole vielä revontulialimyrsky.
Revontulialimyrskyjen otsonikato tapahtuu korkealla ilmakehässä, noin 50-100 kilometrin korkeudessa.
– Yläilmakehän otsonitasapaino voi vaikuttaa muun muassa napa-alueen ilmakehän tuuliin ja lämpötiloihin ja siksi sen ymmärtäminen on tärkeää, sanoo akatemiatutkija Annika Seppälä.
Ilmakehän otsonipitoisuus vaikuttaa muun muassa siihen, miten paljon auringon UV-säteilyä pääsee maan pinnalle.
Sikatilalliset toivovat suomalaisilta isänmaallisuutta: Syökää kotimaista lihaa!
Jos suomalaiset söisivät vain kotimaista lihaa, sikayrittäjät uskovat monen tilan kannattavuuden paranevan merkittävästi. Tuottajien mukaan kotimaisen sianlihan kulutus nousisi, jos ravintolat ja suurtalouskeittiöt ostaisivat Suomessa tuotettua lihaa.
Lukuisat syyt ovat ajaneet suomalaisen sikatalouden niin ahtaalle, että sikatilojen määrä saattaa jopa puolittua lähivuosina. Suomen sikayrittäjät toivovat kotimaisen kulutuksen kasvusta piristysruiskua sikataloudelle. Suomen sianlihan kokonaiskulutuksesta on Sikayrittäjät ry:n arvion mukaan 10-15 prosenttia tuontilihaa.
Muun muassa jalasjärveläiset tuottajat Paula ja Vesa Kurikka-Oja esittävät, että kotimainen liha päätyisi nykyistä useammin ravintoloiden ja suurtalouskeittiöiden hankintalistalle.
– Ehkä se olisi niin sanottu isänmaallinen teko ryhtyä ravintola- ja hotellialalla sekä suurtalouskeittiöissä käyttämään enemmän laadukasta, kotimaista lihatuotetta, Vesa Kurikka-Oja vinkkaa.
– Hyvä esimerkki tästä ovat ABC-ketju ja Hesburger, jotka ovat kokonaan siirtymässä kotimaiseen liharaaka-aineeseen. Jos tällaista toimintaa saadaan lisää, sikatilat saisivat asiansa ehkä paremmalle tolalle, Vesa Kurikka-Oja arvioi.
Apu olisi merkittävä
Jos suomalaiset hankkisivat vain kotimaista lihaa, pelastaisiko se Suomen sikatilat?
– Ei ehkä kaikkia voi koskaan pelastaa, mutta apu olisi merkittävä. Silloin kulutus kasvaisi, lihajalostamoilla menisi paremmin ja niillä olisi paremmin maksukykyä myös alkutuotantoon, Vesa Kurikka-Oja visioi.
– Ja se raha jäisi kiertämään tänne Suomeen ja suomalaisille ja työllistäisi, Paula Kurikka-Oja lisää.
Jatkuva kassavaje
Paula ja Vesa Kurikka-Oja viljelevät Vesan kotitilaa Jalasjärven Mantilassa. Välitysporsaita kasvattavalla tilalla on 300 emakkoa, ja Kurikka-Ojat vastaavat itse eläintensä uudiskasvatuksesta.
Raha ei tuo onnea, mutta kyllä se helpottaa elämää
Nelikymppiset Kurikka-Ojat ovat rakentaneet lisätilaa, vuokranneet peltoa ja viisinkertaistaneet tilan eläinmäärän. Samaan aikaan sikatilojen kannattavuus on laskenut Suomessa merkittävästi. Tämä näkyy tuottajaperheen arjessa jatkuvana kassavajeena.
– Kulujen ja laskujen maksuvalmius on todella heikko. Laskuja joutuu koko ajan sumplimaan, sopimaan ja sovittelemaan. Sanotaan, että raha ei tuo onnea, mutta kyllä se helpottaa elämää, Paula Kurikka-Oja kertoo.
Maatilan kassavaje heijastuu luonnollisesti myös perheen yksityistalouteen, kun tehdystä työstä ei pysty maksamaan itselleen kunnon palkkaa.
– Kun ryhdyimme laajentamaan tilaa, sikatalouden ennusteet näyttivät hyviltä. Jos nykytilanteessa pitäisi tehdä isoja investointipäätöksiä, laajennukset jäisivät tekemättä, Paula ja Vesa Kurikka-Oja uskovat.
Investointirästeistä oravanpyörä
Kassavajeen lisäksi heikko kannattavuus tuntuu Kurikka-Ojan tilalla koneiden ja laitteiden investointirästeinä ja tuotantorakennusten rapistumisena.
– Rahattomuudesta johtuen konekanta vanhenee ja niinsanottua investointirästiä kertyy vuosi vuodelta lisää. Kalustoa ja koneita pitäisi pystyä päivittämään nykytasolle. Kun koneille kertyy ikää, ne rapistuvat ja niiden korjaus- ja kunnossapitokulut kasvavat entisestään. Eikä mitään konetta pysty loputtomasti käyttämään, Vesa Kurikka-Oja huokaa.
Investointirästeistä syntyy tuottavuuteen helposti negatiivinen oravanpyörä.
– Hyvä esimerkki tästä on näin puintiajan lopuilla meidän vanha viljankuivaaja. Vanha kuivaaja ei tahdo ehtiä kuivata tarpeeksi nopeasti kaikkea tilan viljaa. Siinä kärsivät työn tehokkuus ja ennen kaikkea viljan laatu, joka puolestaan näkyy sikojen ruoassa esimerkiksi heikkona energia-arvona ja laatuna. Vaikutukset moninkertaistuvat, jos ei ole toimivat ja kunnossa olevat koneet ja kalustot, Paula Kurikka-Oja selventää.
Motivaatiota tuo perhe ja myös halu pyrkiä alalla eteenpäin
Motivaatio tallella
Vaikka sikatilojen talousahdinko on kestänyt jo vuosikausia, Kurikka-Ojat ovat onnistuneet säilyttämään työmotivaationsa ja uskon tulevaisuuteen. Mistä motivaatio löytyy?
– Perhe on paras motivaattori, kolme pientä lasta. Motivaatiota tuo myös halu pyrkiä alalla eteenpäin. Jatkuva negatiivinen ajattelu syö sitä omaa motivaatiota. On löydettävä positiivisiakin ajatuksia ja niitähän löytyy harrastuksista, ystävistä ja perheestä ennen kaikkea, Vesa Kurikka-Oja miettii.
Vesa loukkaantui viime vuonna tapaturmaisesti. Kuntoutus kesti pitkään, mutta nyt työt jälleen sujuvat. Tapahtuma pisti tuottajapariskunnan pohtimaan, mikä elämässä on kaikkein tärkeintä.
– Parhaamme yritämme tehdä, jotta tämä tilanpito kannattaisi. Jos niin ei käy, se ei sitten enää ole meistä kiinni. Perhe ja terveys ovat ne tärkeimmät asiat, Paula Kurikka-Oja pohtii.
Näkökulma: Kylmää kyytiä hallitukselle ja etenkin perussuomalaisille
Hallitusblokki putoaa Ylen kannatusmittauksessa kuin kivi, persut ovat suorastaan syöksykierteessä. Tämä tietää hurjaa turbulenssia hallituksen sisälle.
Huhhuh! Tällaista kuukausimyllerrystä puolueiden kannatuksissa ei ole nähty niin kauan kuin Taloustutkimuksen tilastoista voi luotettavasti dokumentoida eli pariinkymmeneen vuoteen.
Tuoreet luvut ovat tylyjä hallituspuolueille. Pääministeripuolue keskustan kannatus on pudonnut 1,3 prosenttiyksikköä, kokoomus lähes prosenttiyksikön ja perussuomalaiset peräti 4,3 yksikköä.
**Hallituspuolueita kannattaa** enää 50,4 %. Vaalikannatuksesta on haihtunut 6,4 prosenttiyksikköä.
Oppositiossa taas kaikki viisi puoluetta ovat nostaneet kannatustaan.
Keskusta on silti edelleen ykköspaikalla, mutta kokoomus suistui kolmanneksi, kun oppositiopuolue Sdp porhalsi sen ohitse. Yllätys sekin. SAK:n vetoapu työelämäkiistoissa siivittää nyt demareita.
Hulppeassa puoluetoimistossa Helsingin arvokeskustassa vallitsee tänään hautajaistunnelma.
Persujen kohdalla tilanne on tukalin. Painajaista lisää, että demarien lisäksi myös vihreät menivät edelle. Vaalien isosta jytkystä on sulanut seitsemän prosenttiyksikköä. Kuukaudessa katosi kolmannes kannatuksesta. Mihin se meni? Kuka sen vei? Kannattaa kysyä erityisesti persuja äänestäneeltä duunarimieheltä.
Persut ovat nyt puolueiden kannatusjärjestyksessä vasta viides. Timo Soinin hekottelu edellisen hallituksen takiaispuolueille uhkaa iskeä omaan nilkkaan. Hulppeassa puoluetoimistossa Helsingin arvokeskustassa vallitsee tänään hautajaistunnelma. Kivikylän nakeissa on karvas sivumaku. Porukka haikailee johtajansa perään, jota ei nykyisin näe kuin pitkillä aukeilla.
Juha Sipilän (kesk.) porvarihallituksen kuherruskuukausi on selvästi ohi. Hurjat budjettileikkaukset, työelämän pakkolait ja rajan yli hyökynyt pakolaistulva ovat tehneet tehtävänsä. Poliittinen lasku on lankeamassa maksuun kovalla korolla.
Nyt voidaan jo kysyä, mahtaako hallitus edes jaksaa seuraaviin säännönmukaisiin vaaleihin, jotka pidetään keväällä 2019.
Ennen vaaleja arveltiin, että uuden pääministerin on oltava valmis häviämään seuraavat vaalit, jos hän aikoo määrätietoisesti toteuttaa tarvittavan talouden kuriohjelman. Nyt voidaan jo kysyä, mahtaako hallitus edes jaksaa seuraaviin säännönmukaisiin vaaleihin, jotka pidetään keväällä 2019. Jouluunkin on niin pitkä aika.
**Poliittinen kurimus** ei voi olla heijastumatta hallituksen toimintaan. Itsesuojeluvaisto pakottaa koalitiota tarkistamaan linjaansa. Jos kannatus putoaa edelleen, yhteisrintama joutuu lujille ja koheesiota koetellaan. Kolme ässää uhkaa muuttua kolmeksi ärräpääksi.
Erityisesti persuilla on tämän mittauksen jälkeen hurjat paineet profiloitua jämäkämmin jopa hallitusyhtenäisyyden kustannuksella. Alkuviikosta puolueen kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen jo vaati kriisikokousta, koska hallitusohjelmaa on hänen mielestään rikottu juuri persujen kannalta tärkeissä kohdissa, pakolaispolitiikassa ja Kreikan lainaohjelman kohdalla.
Kriisi on nyt valmis. Mahtaako se yhdellä kokouksella enää korjaantua? Ja ehtiikö Soini maailmanmatkoiltaan mukaan ollenkaan?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
”Potilas on hyvässä kunnossa, mutta viini pitäisi vaihtaa veteen”
**Jean Sibelius** kuoli 91-vuotiaana onnellisesti vanhuuteen. Terveinä vuosinaan hän pelkäsi tauteja ja kuolemaa ja suunnitteli omaa ruumisarkkuaan. Kolmannessa osassa __Sehän on Sibelius!__ -sarjaa tarkastellaan Sibeliuksen terveydentilaa ja hermoja. Asiantuntijoina ovat säveltäjä **Kaija Saariaho**, grafologi, FM **Tero Asp** ja lääketieteen historian dosentti** Heikki S. Vuorinen**.
Lääketieteen historian dosentti** Heikki S. Vuorinen** arvelee, että Sibelius oli aika tyypillinen sellainen ihminen, jonka mielialaan vuodenajat vaikuttivat.
**Entä oliko Sibelius luulosairas?**
- Yksi tulkinta on tuommoinen hysteerissävytteisyys, sanoo grafologi, FM** Tero Asp** tutkiessaan Suomen Kansallisarkistossa säilytettävää Sibeliuksen päiväkirjaa.
Potilas on hyvässä kunnossa, mutta viini pitäisi vaihtaa veteen.
Sibelius lääkitsi hermostuneisuuttaan mm. alkoholilla. Säveltäjä **Kaija Saariaho** tunnistaa jännittämisen, josta Sibeliuskin kärsi.
- Suuri osa kurssitutkintoja meni aikanaan aika pipariksi, koska olin aina niin hermostunut.
**Sehän on Sibelius! **
Jean Sibeliusta näyttelee Kari Hevossaari ja Ainoa Cécile Orblin. Käsikirjoitus Minna Lindgren ja Piia Hirvensalo. Toimittaja Minna Lindgren. Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen. Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Matti Seppänen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström. Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
Yle Teema torstaina 8.10. klo 21
Yle TV1 torstaina 29.10. klo 19.50
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius)
Cheek: Luonteenpiirteeni, jotka vievät uraani eteenpäin, tekevät Jaresta paskemman jätkän
YleX uutisoi aiemmin, että Cheekistä julkaistaan dokumentti. Räppäri kertoo YleX Aamun haastattelussa, että nyt esitellään entistä rehellisempi Cheek.
**Cheek** eli **Jare Tiihonen** on omien sanojensa mukaan niin tottunut olemaan kameroiden edessä, ettei hänellä ollut vaikeuksia päästää kuvausryhmää lähelle.
\- Mulle ei tullut kertaakaan sellainen olo, että nyt kamerat pois, Tiihonen kommentoi YleX:lle.
_Jare vs. Cheek_ -dokumentti on osa räppärin kolmivuotissuunnitelmaa, johon kuuluvat myös myöhemmin tässä kuussa julkaistava _Alpha Omega_ -levy ja ensi vuonna tehtävä areenakiertue.
\- Dokkarin kuvaukset aloitettiin samoihin aikoihin, kun ryhdyin tekemään uutta albumia. Tässä paketoidaan koko ura dokumentin muotoon.
Cheekistä huokuu tauon jälkeen rentous sekä erilainen itsevarmuus ja suoruus kuin ennen. Räppäri kertoo avoimesti, että Cheekin parhaat puolet ovat Jaren heikkoudet.
\- Ne luonteenpiirteet, jotka ovat vieneet mua uralla eteenpäin, ovat jollain tavalla negatiivisia. Armottomuus ja periksiantamattomuus itseä ja muita kohtaan vievät uraa eteenpäin, mutta tekevät samalla Jaresta paskemman jätkän.
Räppäri kertoo, että hän yrittää hioa omia kulmiaan juuri siksi, että tiedostaa nyt asiat. Cheek on huomannut, että kaikkein pahimmat särmät ovat vähän hioutuneetkin.
\- Ei pitäisi olla niin ehdoton ja mennä aina nollasta sataan. Jotain rauhaa kaipaa aina.
Dokkarissa pääsevät ääneen myös Tiihosen kollegat **Pyhimys, Elastinen** ja **Paleface**. Cheek toivoo, että miehet puhuvat suoraan, eivätkä kaunistele mitään.
\- Mitä enemmän dokumentissa on hampaita, niin sen parempi. Olisihan se kiva, jos joku sanoisi jotain kärkästäkin. Ei mulla ole siihen mitään puuttumista. Se on aina hyvä, että jengillä on mielipiteitä.
**Lue myös:**
[Yle julkaisee Cheekistä poikkeuksellisen paljastavan dokumentin: Jare vs. Cheek ei ole mitään siloteltua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259180)
Mutsis oli orja kun sua teki – katujen pilkkakisat ovat afroamerikkalaisen kulttuurin ydintä
Hiphopiin kuuluvalla solvaamisella on pitkä historia. Sen taustalta löytyy dozens eli kaduilla tapahtuva pilkkaamiskilpa, jossa haukutaan erityisesti vastustajan äitiä. Tutkijan mukaan dozens on yksi afroamerikkalaisen kulttuurin peruskivistä ja räppibattlet sen nykyilmentymä.
Ei haukku haavaa tee. Väärin. Taitava verbaalinen loukkaus saa kohteen kiehumaan raivosta ja itsetunnon horjumaan tavalla, josta jää jälki. Parhaimmillaan myös kulttuurihistoriaan. __Straight Outta Compton__ (2015) -hiphopelokuvan hauskin kohtaus kuvaa **N.W.A**-ryhmän ja sen taitavimman räppärin **Ice Cuben** [välirikkoa](https://en.wikipedia.org/wiki/Hip_hop_feud#Eazy-E_vs._Ice_Cube). Elokuvassa riita kuvataan biisien kautta: osapuolet julkaisevat kilvan uusia kappaleita, joissa he solvaavat toisiaan estottomasti.
Lisäksi Ice Cube myös totesi, että Niggaz Wit Attitudesille sopisi paremmin nimeksi Slaves With Attitudes. Touché, isku arimpaan. Mustien amerikkalaisten kammottava historia lensi kulmakunnan kovimpien jätkien naamalle – äijien, jotka ylpeästi haistattelivat poliisille ja olivat keskisormi keskiluokkaisen Amerikan takapuolessa.
N.W.A oli 1980- ja -90-luvun taitteen suosituin gangsta rap -ryhmä, joka sanoitti kotikulmiensa aggressiivisen todellisuuden. Se muodostui huumeista, aseista, huorista, rasisti-kytistä ja yleisestä kurjuudesta.
Tuoreen elokuvan tuottajina häärivät ryhmän keskeiset jäsenet **Dr. Dre** ja Ice Cube, joten se esittää heidät sankarillisina mustien esitaistelijoina. He olivat varmasti myös sitä, vaikka samalla ihailivatkin jengiväkivaltaa ja kohtelivat naisia esineinä.
Esimerkiksi kansalaisoikeusliikkeen veteraani **C. Delores Tucker** syytti 90-luvulla gangstaräppiä siitä, että se esittää mustat juuri sellaisina väkivaltaisina ali-ihmisinä, joiksi rasistit heitä väittivät.
N.W.A:n vastaus oli ottaa stereotypiat omaan käyttöönsä, liioitella niitä ja pelotella niillä. Kun alistettu ottaa loukkaavat termit ja asenteet omaan käyttöönsä, hän vie alistajalta valtaa. Sortaja on aseeton, kun ase on jo sorretun kädessä.
Tässä on kuitenkin vaaransa. Suomalainen räppäri **Thelo Ekow** [on kritisoinut](http://www.lily.fi/blogit/ruskeat-tytot/bileita-ja-hevonpaskaa-dialogi-e-thelon-kanssa) **Mustan Barbaarin** [Salil eka, salil vika](https://www.youtube.com/watch?v=a0efCvco2uI) -biisiä neekeri-sanan käytöstä. Amerikkalaisessa räpissä sanalla on suora yhteys mustien sortoon ja sen vastustamiseen. Ekowin mukaan Suomessa hittibiisi vain helpottaa ei-valkoisten pilkkaamista, eikä sitä voi perustella jenkkiräpin traditioilla.
- Olen yläasteikäisenä yrittänyt samaa taktiikkaa. Sanon kaikki pahat asiat, mitä minusta voi sanoa, että muut eivät kerkeä, mutta eihän se toimi, hän sanoi [Yle Radio 1:n Kultakuumeen haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3088550) elokuussa.
Ekow on itse valinnut lajikseen hiphopin, koska oli omien sanojensa mukaan ”esteettisesti sopiva”. Rajoittava lokero oli valmiina, mutta samalla se tarjosi tunteen kuulumisesta johonkin. Ja pelottoman asenteen, johon samastua.
”Mutsis oli orja, kun sua teki”
Ei ole sattumaa, että hiphopiin kuuluu voimakas muiden pilkkaamisen ja omakehun perinne. Kenties kirkkaimmin se näkyy battleissa eli kaksinkamppailuissa, joissa räppärit pilkkarunoilevat toisiaan suohon.
Räppääminen alkoi New Yorkin Bronxissa 1970-luvulla. Aluksi se oli bileiden tunnelman nostattamista ja rytmimusiikkia soittavan DJ:n ylistämistä. Räppäämisellä on kuitenkin kiinnostava historiallinen tausta, dozens-leikki. Tai ehkä leikki on väärä sana, koska dozensissa kilpaillaan siitä, kumpi pilkkaa paremmin.
[Uuden dokumenttielokuvan](http://rubblekings.com/) mukaan räppi- ja tanssibattlet kuihduttivat jengitappeluita New Yorkissa. Sanat ja riimit korvasivat nyrkit ja aseet.
Kun N.W.A:n tyypit haukkuivat Ice Cubea petturiksi vuonna 1991, tämä vastasi toteamalla, että he sekstailevat juutalaisen huijarimanagerinsa kanssa [”ilman vaseliinia”](https://en.wikipedia.org/wiki/No_Vaseline). Ja manageri lisäksi päättää kaikesta:
__White man just rulin'
The niggas with attitudes, who ya foolin'?
Ya'll niggas just phony
I put that on my mama and my dead homeys__
Lehtihaastattelussa Ice Cube vähätteli riitelyä sanoen, että se kuuluu dozensiin ja että ”kaikkihan dozensia harrastavat”. Gangstaräppäri siis viittasi suoraan vanhempaan katuperinteeseen.
[Dozens](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Dozens) tarkoittaa kahdenvälistä, suusanallista, usein riimittelevää ja improvisoitua haukkumiskisaa, joka tapahtuu kadulla tai koulunpihalla. Perinteisesti siinä on pilkattu varsinkin vastustajan äitiä, ja kisailijoina ovat olleet mustat pojat tai nuoret miehet. Voittaja on se, joka nokkelimmin naurattaa ympärille kerääntynyttä yleisöä ja pysyy itse tyynenä. Pilkkakisan rakennuspalikoina ovat ”yo’ mama” -vitsit eli suomalaisittain ”mutsis oli” -läpät.
__Yo’ mama’s so ugly she went to the zoo 
and the gorilla paid to see her. __
Dozensin historiasta kirjan kirjoittanut [Elijah Wald](http://www.elijahwald.com/dozens.html) pitää näitä kuittailukisoja yhtenä afroamerikkalaisen kulttuurin peruskivistä. Hänen mukaansa dozensin vaikutus näkyy ainakin bluesissa, jazzissa, stand up -komiikassa ja räpissä. Pilkkakisojen alkuperä on osin hämärän peitossa, mutta Wald löytää yhteyksiä esimerkiksi moniin länsiafrikkalaisiin kulttuureihin. Niistä löytyy hyvinkin vanhoja tapoja ja rituaaleja, joissa vitsaillaan härskisti toisen äidistä ja sukulaisista. Todennäköisesti osia perinteestä kulkeutui orjalaivojen mukana Amerikkaan. Kun kaikki muu jäi taakse, riistetyn äly ja huumori kuitenkin seilasivat mukana.
Waldin mukaan dozens on pulpahtanut näkyvimmin valtavirran pinnalle juuri hiphopin kautta. Erityisesti gangstaräpin aggressiivinen ja seksuaalisanastoon nojaava meininki ammentaa elinvoimaa dozensin härskiydestä ja kamppailuasenteesta. Äidin pilkkaaminen on hauskaa, koska se kokeilee rajoja. Samoin gettokliseiden viljely on hauskaa, koska se testaa yleisön käsityskykyä ja normeja.
Wald myös listaa selityksiä, joita dozensille on annettu. Yhden mukaan se liittyy mieheksi kasvamiseen ja äidistä erkaantumiseen. Toiselle se on itsehillinnän harjoittelua, jota tarvitaan, koska sortajia riittää. Kolmas korostaa sen terapeuttista voimaa - mahdollisuutta päästellä höyryjä ja nauraa kärsimyksille. Neljäs syyttää dozensia naisvihan ja itseinhon ylläpitämisestä. Wald myöntää, että dozens voi olla näitä kaikkia ja paljon muutakin, mutta painottaa erityisesti siihen liittyvää puhetaitoa ja sen tärkeyttä afroamerikkalaisessa kulttuurissa.
Kaverin äidin haukkumisessa ja oman identiteetin pilkkaavassa liioittelussa on jotain samaa. Kummassakin tapauksessa puhuja astelee kohti tärkeintä, käy oman olemuksensa ja arvokkuutensa ytimeen. Hän testaa, miltä itsestä tuntuu ja miten muut reagoivat, kun sanoo todella pahasti. Tiheimmät merkitykset ovat asioissa, joilla on eniten väliä. Niinpä juuri niiden halventaminen on tehokas tapa testata arvojaan.
Tällainen rajoilla käynti voi olla ihmiselle välttämätöntä, mutta se ei poista sen ongelmallisuutta. Kun alistavia stereotypioita käsittelee liioittelemalla, ne pysyvät edelleen elossa. Sillä on siis paljonkin väliä, kuka "neekeriä" huutelee. Jos minä pilkkaan itseäni, se ei oikeuta sinua tekemään samoin.
**KulttuuriCocktailin lyhytdokumentti __Viljakkalan kuningas__ nähdään Yle Teemalla lauantaina 24.10. klo 19. Se kertoo Liberiassa syntyneestä räppäristä Thelo Ekowista.**
**Lähteet: 
Heikki Hilamaa ja Seppo Varjus: __Musta syke__ (2000). 
Elijah Wald: __Talking 'Bout Your Mama. The Dozens, Snaps, and the Deep Roots of Rap__ (2012).**
Politiikan mannerlaatat siirtyivät: Perussuomalaisten suosio romahti,
SDP pomppasi kakkoseksi
Puolueiden kannatuksessa on tapahtunut kuukaudessa poikkeuksellisen suuria muutoksia. Neljä kuukautta hallitukseen kuuluneiden perussuomalaisten kannatus syöksyi syys-lokakuussa alaspäin yli neljä prosenttiyksikköä ja päätyi 10,7 prosenttiin. Samaan aikaan oppositiosta SDP loikkasi ylöspäin lähes neljä prosenttiyksikköä ja keräsi 18,3 prosentin kannatuksen.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan näin suuria muutoksia puolueiden kannatuksessa yhden kuukauden aikana ei ole tapahtunut ainakaan pariin vuosikymmeneen.
Ylen syys-lokakuun mittauksessa perussuomalaisten kannatuksesta suli kuukaudessa lähes kolmannes, ja huhtikuun eduskuntavaaleista perussuomalaisten suosio on kutistunut tasan seitsemän prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kannatus on ollut näin alhaalla viimeksi elokuussa 2010.
Perussuomalaisten suosio näyttää huvenneen samaa tahtia kuin turvapaikanhakijoiden määrä on paisunut. Maahanmuuttopolitiikan pettymysten lisäksi perussuomalaisten alamäkeä ovat vauhdittaneet hallituksen päätökset leikata julkisia menoja ja heikentää työntekijöiden työehtoja.
Eduskuntavaalitappion jälkeen oppositioon joutuneen SDP:n kannatus mateli koko kesän alle 15 prosentin lukemissa, mutta syksy muutti kaiken. Yhdessä kuukaudessa SDP ohitti sekä perussuomalaiset että kokoomuksen ja nousi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi.
Mielenosoitus nosti demareita
Hallituksen yhteiskuntasopimusyrityksen kariutuminen ja sen korvikkeeksi tarjotut työvoimakuluja leikkaavat pakkolakiesitykset riehaannuttivat palkansaajajärjestöt joukkomielenosoitukseen.
Hallituksen ja palkansaajajärjestöjen vastakkainasettelusta poliittinen hyöty näyttää sataneen suoraan SDP:n ja ammattiyhdistyspolitiikassa aiemmin ansioituneen Antti Rinteen laariin.
Demareille on mitattu yli 18 prosentin kannatuslukemia viimeksi alkuvuodesta 2013, ja puoluejohtajana oli silloin vielä Jutta Urpilainen.
Kannatusmittauksen tausta-aineiston mukaan perussuomalaiset ovat menettäneet erityisesti työntekijämiesten kannatusta. Samaan aikaan SDP näyttäisi vahvistuneen eniten juuri samassa miestyöntekijöiden ryhmässä. 
Keskusta pysyi kärjessä
Pääministeripuolue keskustan kannatus mureni kuukaudessa runsaan prosenttiyksikön, mutta selvän kärkipaikan turvanneet 21,7 prosentin lukemat ovat yhä hieman eduskuntavaalituloksen yläpuolella.
Valtiovarainministeripuolue kokoomus menetti kannatuksestaan lähes prosenttiyksikön ja jäi niukasti SDP:n jälkeen kolmoseksi.
Oppositiossa SDP:n lisäksi kaikki muutkin puolueet olivat nousussa. Vihreät nousi ohi vastaan tulleiden perussuomalaisten, ja myös vasemmistoliitto pääsi taas yli kahdeksan prosentin rajan.
Pienistä oppositiopuolueista RKP:lle mitattiin lähes viiden ja puheenjohtajavaihdoksesta uutta virtaa saaneille kristillisdemokraateille tasan neljän prosentin kannatus.
Hallituspuolueiden enemmistö kapenee
Hallituspuolueilla on tuoreessa kannatusmittauksessa yhdessä enää niukka enemmistö. Kolmen hallituspuolueen yhteiskannatus on pudonnut 50,4 prosenttiin ja viiden oppositiopuolueen suosio on noussut 48,1 prosenttiin.
Huhtikuun eduskuntavaaleissa nykyiset hallituspuolueet keräsivät äänistä 57 prosenttia ja eduskunnassa olevat oppositiopuolueet jäivät 40,5 prosenttiin.
Eduskunnan ulkopuolella olevien ryhmien kannatus on pysynyt tavanomaisissa noin puolentoista prosentin lukemissa. Eduskuntavaaleissa ne keräsivät 2,5 prosentin äänisaaliin.
_Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2898 henkilöä ja puoluekantansa kertoi kaikista vastanneista 63,4 prosenttia eli lähes saman verran kuin edellisessä mittauksessa._
_Haastattelut tehtiin 7.9.-6.10.2015 ja kannatusarvion virhemarginaali on suurimpien puolueiden kohdalla noin 1,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin._
Mikko Koivu penää tasaisuutta: ”Suurin haaste yksilölle ja joukkueelle”
Minnesota Wildin suomalaiskipparin Mikko Koivun tavoitteet elävät yhä vahvemmin joukkueen mukana. Joukkue kaipaa silti myös suomalaissentterin henkilökohtaisia onnistumisia.
**VANCOUVER.** Minnesota Wildille ei enää riitä osallistuminen pudotuspeleihin. Vielä kolme vuotta sitten pelkästään pääsy playoffiin oli joukkueelle iso tyydytys, mutta nyt tarkoitus on välttää putoaminen toisella kierroksella. Wild on pudonnut kolmesti peräjälkeen Chicago Blackhawksille.
Se, onko lähes muuttumattomana pysynyt Wild-joukkue valmis menemään aidosti pitkälle on eri asia. 
Joukkueen kapteeni Mikko Koivu näkee ryhmän pysymisen lähes samana hyvänä asiana. 
\- Mun mielestä se on pelkästään positiivinen asia. Meillä on paljon kokemuksia joukkueena ja ne tuovat ryhmän yleensä yhteen. Nyt niitä kokemuksia lähdetään parantamaan, Koivu linjasi Yle Urheilulle. 
Jos Wild on joskus aloittanut kauden heikosti tai kaivanut jo ennen joulua itselleen syvän kuopan, nyt ryhmän pelin voisi kuvitella loksahtavan paikalleen nopeammin. Pelitavan pitäisi olla pelaajien selkäytimessä kirkkaana, kun valmennuskin on sama. 
\- Varmasti meillä on paketti valmiiimpi, mutta ei se silti valmiiksi mitään anna. Voitoista pitää silti pelata. Itseluottamus pitää myöskin aina rakentaa uudelleen. Lähtökohtana on silti hyvä, että joukkuessa kaikki tuntevat toisensa ja pelitavan. Nyt on hieman helpompi lähteä kehittämään peliä. 
Illasta toiseen
Mikäli Wild haluaa menestyä, kokeneen osaston takana nuorten on pystyttävä ottamaan isoja henkilökohtaisia askeleita. Tämä koskee mm. Mikael Granlundia, Nino Niederreiteria, Charlie Coylea ja Matthew Dumbaa. Tämä tekisi joukkueesta merkittävästi leveämmän ja laadukkaamman. 
Nuorille kuitenkin suurin haaste raskaan kauden aikana on usein tasaisuus. Omalla hyvällä tasolla on pystyttävä pelaamaan jokaisena iltana. 
\- Tasaisuus on isoin juttu. Runkosarjan 82 ottelua on kova kuorma. Ne joukkueet, jotka pystyvät pitämään tasonsa, ovat kovia. Jokaiselle tulee notkahduksia, mutta ne pitää pystyä pitämään lyhyinä. Tasaisuus on suurin haaste niin yksilölle kuin joukkueelle, Koivu myöntää
Tasainen suorittaminen tulee korvien välistä. Hyvät ja huonot hetket pitää pystyä unohtamaan. Kyse on valmistautumisesta.
\- Kyllä. Käytännössä se on ainoastaan mentaalipuolen kovuutta. Nykyään kaikki harjoittelevat niin hyvin joukkueina ja yksilöinä. Siinä vaiheessa, kun tulee heikompia jaksoja, henkinen kovuus on se juttu. Silloin mitataan pelaajaa ja joukkuetta. 
”Halutaan täällä menestyä myös henkilökohtaisesti”
Mikko Koivu on luonnollisesti edelleen itsekin Wildin menestystoiveiden ytimessä. Siitäkin huolimatta, että ykkössentterin viitta on – ainakin aluksi – tarjolla Mikael Granlundille. Koivun on silti kakkosketjusta pystyttävä tehoihin, jotta hyökkäyspeli jakautuisi laajemmalle. 
Yhdellä, edes kahdella, ketjulla ei ole mahdollista menestyä pudotuspeleissä.
\- Kyllä se intohimo ja kunnianhimo on edelleen tallella myös henkilökohtaisesti. Pitää olla kyky auttaa joukkuetta. Mutta kyllä se paras fiilis silti joukkueen ja voittojen kautta tulee, Koivu toteaa.
Koivu on pelannut tehojen puolesta hyviä runkosarjoja, mutta pudotuspelien osalta turkulainen on saanut oikeutettua kritiikkiä. Koivu on onnistunut 28 edellisessä pudotuspeliottelussa maalinteossa ainoastaan kahdesti. Katsoo asiaa mistä tahansa kulmasta, lukema on heikko.
Koivun palkalla numeroiden taululla tulee vaihtua, vaikka peli on paljon muutakin kuin tehoja. 
\- Peli ei ole vain pisteitä. Olen kokonaisuuteen tyytyväinen, ollaan kuitenkin yksi kuudesta joukkueesta, joka on yltänyt toiselle kierrokselle kahdesti putkeen. Mutta olen myös oppinut, että päivittäisten asioiden kautta ne onnistumiset tulee. Siinä tulee kokemus esiin, Koivu pyörittelee.
\- Mutta vaikka tämä joukkuepeli on, niin totta kai täällä halutaan myös henkilökohtaisesti menestyä, kippari kiirehtii lisäämään. 
Ulvilan surman hätäkeskustallenteesta uusia todisteita: "Auerin puhetta tallennettu etukäteen"
Syyttäjä on toimittanut korkeimmalle oikeudelle uusia todisteita Ulvilan surmaoikeudenkäyntiin liittyen. Syyttäjän mukaan aineisto todistaa, että Anneli Auer syyllistyi miehensä murhaan.
Syyttäjä on toimittanut uusia todisteita Ulvilan murhaan liittyen korkeimmalle oikeudelle. Kyse on uusissa tutkimuksissa ilmenneistä tiedoista.
Todistusaineisto koskee hätäkeskusnauhoitetta, jolla Anneli Auer ilmoittaa hätäkeskukseen miehensä joutuneen ulkopuolisen hyökkääjän kohteeksi.
Syyttäjän mukaan nauhalla kuuluu yhtä aikaa sekä puhelimesta että uhrin luota Anneli Auerin ääni. Tämä selittyy syyttäjän mukaan vain sillä, että Auerin puhetta on nauhoitettu etukäteen.
– Uusien todisteiden merkitys on ratkaiseva, sillä taustanauhoitteen käytön osoittamisen jälkeen ulkopuolisen tekijän mahdollisuus poistuu ja Auerin syyllisyydestä ei jää epäilyksiä, syyttäjät Kalle Kulmala ja Paula Pajula sanovat.
Laaja tutkimusryhmä
Tutkimusryhmään on kuulunut useita professoreja, musiikin tutkijoita ja kapellimestareita: kapellimestari Raine Ampuja, professori Tapio Lokki Aalto-yliopiston mediatekniikan laitokselta, äänitutkija Tuija Niemi keskusrikospoliisista, musiikkituotaja Mikko Raita, musiikin teknologian lehtori, säveltäjä Otto Romanowski Sibelius-akatemiasta, professori, akatemiatutkija Tuomas Virtanen Tampereen teknillisestä yliopistosta ja tuottaja Markku Veijonsuo.
Uusien todisteiden merkitys on ratkaiseva.
Tutkijaryhmä on käyttänyt hätäkeskusnauhoitteen tutkimiseen Izotope RX3 advanced -nimistä äänenkäsittelyohjelmaa, joka on Raine Ampujan mukaan kehittyneempi kuin hätäkeskusnauhoitteen tutkimuksessa aiemmin käytetyt ohjelmat.
Korkeimmalle oikeudelle
Syyttäjä pyytää, että todisteet otetaan huomioon, kun korkein oikeus pohtii Anneli Auerin tuomiota.
Hovioikeus vapautti Anneli Auerin Ulvilan surmaa koskevista murhasyytteistä helmikuussa. Korkein oikeus käsittelee parhaillaan hovioikeuden päätöksestä tehtyjä valituslupahakemuksia.
Ulvilan surma tehtiin vuonna 2006. Asiaa on käsitelty useita kertoja eri oikeusasteissa.
Viimeksi, kun tapauksessa tuli lisää todisteita, korkein oikeus palautti asian käräjäoikeuteen.
Syyttäjät katsovat, että korkeimmalla oikeudella ei tällä kertaa ole syytä palauttaa asiaa alempaan oikeusasteeseen. Syynä on se, että uusi näyttö ei viittaa uuteen tapahtumien kulkua koskevaan vaihtoehtoon vaan tuo vain ratkaisevan lisän todistelussa jo esitettyyn vaihtoehtoon.
Prisma Studio: Oletko naapuria parempi kuski?
TV1 keskiviikkona  14.10.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 16.10. klo 5.55 ja Yle Teema sunnuntaina 18.10. klo 14.00
Yle Areenassa 30 päivää
Oletko sinä parempi kuski kuin naapurisi? Arvioi itseäsi asteikolla yhdestä kymmeneen, kuinka mukava ihminen olet.
Vaikka se onkin tilastollinen ja matemaattinen mahdottomuus, me kaikki olemme keskivertoa parempia – omasta mielestämme.
Ihmisten taipumus pitää itseään keskivertoa luovempana, kauniimpana ja ylipäätään fiksumpana, on tutkijoiden mukaan hyvä asia. Myönteinen suhtautuminen omiin luonteenpiirteisiin ja ominaisuuksiin auttaa ehkäisemään jopa masennusta.
Kuinka luotettava silminnäkijä olet?
Kuvittele, että joutuisit rikoksen silminnäkijäksi. Poliisit saapuisivat paikalle ja joutuisit kuvailemaan epäiltyä henkilöä. Kuinka tarkkaan pystyisit kertomaan, miltä tekijä näytti ja mitä hänellä oli päällään.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan kasvojen tunnistaminen on meille vaikeaa, kun etäisyys kohteeseen on yli 15 metriä. Alamme sekoittaa erityisesti kasvojen yksityiskohtia.
Prisma Studio testasi, miten muistimme ja havaitsemisemme oikein toimii. Kuinka helppoa, tai itse asiassa vaikeaa on tunnistaa tietty ihminen monen ihmisen joukosta?
Katso kissaa, mitä näet? Entä mitä näkee tietokone?
Oletko koskaan miettinyt miltä kissa näyttää? Tietokoneelle tehtävä on ihmiseen verrattuna monimutkaisempi, onhan kissojen kirjo melkoinen. On isoja kissoja,  pieniä kissoja, pitkäkarvaisia ja karvattomia. On viirullisia, valkoisia ja vihaisia kissoja.
Miten ihmeessä kone voisi ymmärtää, että kyse on juuri kissasta.
Pari vuotta sitten Googlen tutkijat ohjelmoivat ihmeellisen oppivan tekoälyn. Ohjelmalle syötettiin kuvia, joista se oppi hahmottamaan maailmaa aivan uudella tavalla. Yksi asia, jonka ohjelma oppi tunnistamaan oli kissan kasvot. Kissan tunnistaminen on vain yksi askel siihen, että tekoäly hahmottaa maailmaa kuvina. Mitä muuta se vielä mahdollistakaan?
Prisma Studion juontaa toimittaja **Marjo Harju**. Mukana ovat myös vakiovieraat **Lauri Reuter**, **Sini Merikallio**, **Elina Hiltunen** ja **Jukka Häkkinen**.
Lieksan uusi Tekniikkatalo käyttää vihreää energiaa
Aurinko- ja tuulivoimaa hyödyntävä Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän uusi oppilaitos valmistuu Lieksassa. Myös PKKY:n Lieksan kiinteistöjen myyntikampanja etenee.
Lieksan uusi Tekniikkatalo on harjakorkeudessa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän 700 neliöiseen rakennukseen aiotaan siirtää kaikki ammattiopiston Lieksan Rauhalassa olevat tekniikan yksikön toiminnat heti talon valmistuttua. Ainoa poikkeus on autoala, jonka koulutus loppuu ammattiopiston Lieksan toimipisteellä meneillä olevan lukukauden päätteeksi.
Tekniikkatalon erikoisuutena voidaan pitää sen osittain vihreiden arvojen mukaista tapaa tuottaa sähköä.
– Osa rakennuksen käyttämästä sähköstä tuotetaan rakennuksesta löytyvällä aurinkokennojärjestelmällä. Lisäksi saamme sinne tuulimyllyn. Molempia tullaan käyttämään myös opetuskäytössä, Lieksan ammattiopiston rehtori Jari Jolkkonen sanoo.
Tekniikkatalo maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa. Sen on määrä valmistua marras-joulukuun vaihteessa.
Rauhalan kiinteistöjä kaupattu
Samaan aikaan kun Tekniikkatalo rakentuu, koulutuskuntayhtymä pyrkii myymään tai vuokraamaan Rauhalan kiinteistönsä.
Rauhalan Oravatien A-rakennuksesta on jo myyty opiskelija-asuntola sekä toinen oppilaitostiloista. Lisäksi Lieksan kaupunki on vuokrannut Oravatien B-rakennuksesta suurimman osan päiväkotitiloiksi.
– Myös ammattiopiston asuntola on Rauhalassa, sen tulevaisuudesta ei vielä ole suunnitelmia, joten toiminta jatkuu siltä osin, rehtori Jari Jolkkonen lisää.
Tuoreet vientiluvut: Vuoden toiseksi huonoin kuukausi
Viennin huonon vedon takana on uusi huoli: kehittyvät markkinat. Vienti Venäjälle ja Kiinaan laski reilusti.
Suomen vienti väheni elokuussa viisi prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tulli. Kauppatase kääntyi alijäämäiseksi ensi kertaa viiteen kuukauteen.
Viennin arvo jäi alle neljän miljardin euron. Edellisen kerran näin kävi tammikuussa, joka on ollut viennin arvossa mitattuna vuoden heikoin kuukausi.
Vienti veti vuodentakaista paremmin Saksaan, Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin. Reilua laskua koettiin Venäjällä ja Kiinassa. Suomessa heijastunee Kiinan talouskasvun jarruttaminen.
Päätoimialoista lähes kaikki olivat elokuussa huonossa vedossa koneista ja laitteista lääkevientiin. Vuodentakaista pirteämmin sujui metsäteollisuudessa ja kulkuvälineissä.
Sakkaavan ulkomaankaupan syyksi on monesta suusta tarjottu Suomen heikkenevää kilpailukykyä.
Positiivista voi nähdä joka tapauksessa siinä, että kauppatase on vuoden alusta laskien edellään ylijäämäinen. Ylijäämää on kertynyt tammi-elokuussa 240 miljoonaa euroa, kun edellisvuoden kauppataseen alijäämä oli lähes 1,8 miljardia.
Seuraa suorana – Nobelin kirjallisuuspalkinto julkistetaan klo 14
Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaja julistetaan tänään klo 14. Seuraa suoraa lähetystä Tukholmasta.
Kirjallisuuden Nobelin myöntää Ruotsin akatemia ja sitä pidetään merkittävimpänä kirjallisuuspalkintona. Palkinto on arvoltaan  kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 860 000 euroa.
Viime vuonna Nobelin kirjallisuuspalkinnon sai ranskalainen Patrick Modiano.
Lentoharjoitukseen osallistuneella Hornetilla paineistushäiriö – kone laskeutui Oulun lentokentälle normaalisti
Ilmavoimien ilmaoperaatioharjoitukseen osallistuneeseen koneeseen tuli paineistushäiriö, joka aiheutti vaaratilanteen. Koneessa oli yksi henkilö.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen ilmaliikennenonnettomuuden vaarasta puoli yhdentoista aikaan torstaina. Siihen varauduttiin seitsemällä pelastuslaitoksen yksiköllä.
Kone laskeutui Oulun lentokentälle normaalisti.
Ilmavoimilla on tällä viikolla meneillään ilmaoperaatioharjoitus LIVEX 2015, joka järjestetään koko valtakunnan alueella.
Harjoituksessa on mukana useita koneita, muun muassa 30 F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää, 12 Hawk-suihkuharjoituskonetta sekä Ilmavoimien kuljetus- ja yhteyskonekalustoa.
Harjoituksen yhteydessä lennetään tänään yliäänilentoja Oulun-Seinäjoen-Kajaanin välisellä alueella. Lentoja tehdään kello 9-18 välisenä aikana.
Lennot saattavat aiheuttaa yliäänipamauksia, mitkä johtuvat lentokoneen mukana etenevästä paineaallosta.
Harjoituksessa lennetään myös matalilla lentokorkeuksilla.
Itse kehitelty kasvisruoka maistuu lukiolaiselle – kauhanvarressa myös elintarvikeprofessori
Eurajoen lukion kakkosluokkalaiset pääsevät suunnittelemaan koululleen nimikkoruuan. Apuna on Turun yliopiston asiantuntijatiimi.
Eurajoen lukion kakkosluokan kotitaloustunnilla on harvinainen opettaja: Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen tutkimusprofessori. Hän kertoo hiljaiselle luokalle, että esimerkiksi näkkileivässä on vettä 25 prosenttia sekä miten vesi vaikuttaa ruokaan ja sen laittoon.
Kurssilla viedään nuorille kasvisruuan ilosanomaa. Tutkimusprofessori  Anu Hopia on huomannut lukiotuntien myötä, että suomalaiset nuoret tietävät paljon ruuasta.
– Vaikka ruuasta tiedetään, niin se ei aina jalkaudu arkivalintoihin, Hopia tuumii.
Eurajoen lukion lisäksi vastaavanlaisia maa- ja metsätalousministeriön rahoittamia kursseja vedetään lähinnä ammattikouluissa Turussa, Seinäjoella ja Kajaanissa. Koulut saivat itse hakea yliopisto-opettajia tunneilleen.
Nimikkoruoka koululle
Opetustuokion jälkeen on aika testata käytännössä, miten vesi vaikuttaa kasviksiin. Valmisteilla on muun muassa soseita kesäkurpitsasta ja bataatista. Tunnilla opetusta sivussa seuraavat kotitalousopettaja ja koulun kokki katsovat myhäillen sivusta, kun ruokaa tehdään iloisin mielin.
– Kun opettaja puhui vuoden alussa, että meillä on enimmäkseen kasviruokateemaista ruokaa, ajattelin: mitä mä täällä teen? Kun aloimme tekemään kasviruokia, kyllä ne ihan hyviä on. Vähintään yhtä hyviä kuin liharuuat, myötäilee lukiolainen Emin Karaca.
Kurssin lopuksi ainakin yksi ruokalajeista päätyy koulun ruokalistaan pysyväksi annokseksi. Mukana voi olla lihaakin.
– Se on hienoa. Tulee oppilaiden näkemys ruokalistaan. Tulee oppilaiden näköisiä ruokia. Tosi hieno juttu, iloitsee Eurajoen lukion ruokapalveluvastaava Marianne Lintula.
Hän jatkaa, että koulujen suosikkiruuat ovat edelleen esimerkiksi makaronilaatikko ja pinaattiletut, mutta perinteinen hernekeitto jakaa vahvasti mielipiteitä. Aika näyttää tuleeko oppilaiden kattiloista jopa hernekeiton korvaaja?
Moisander: Minun on otettava johtajan asema Italiassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander nauttii täysin siemauksin olostaan Italiassa ja pelaamisesta Serie A:ssa.
**BUKAREST.** Niklas Moisander jätti viime keväänä Hollannin jalkapalloviheriöt ja siirtyi Italiaan etsimään uutta suuntaa pelaajauralleen. Moisander ehti pelata Hollannissa toistakymmentä vuotta ja yleni suurseura Amsterdamin Ajaxissa aina kapteeniksi asti. 
Nyt pelaajaura jatkuu Serie A:n keskikastiin lukeutuvassa Sampdoriassa.
\- Olen aina halunnut pelata Italiassa. Serie A:ssa on useita eurooppalaisia suurseuroja. Jo nyt olen päässyt liigassa pelaamaan näistä muutamaa vastaan. AS Roman voitimme ja Interin kanssa pelasimme tasan. Ne pelit olivat mieliinpainuvia kokemuksia näinkin kokeneelle pelaajalle kuin minä. Olen todella onnellinen, että sain mahdollisuuden tulla pelaamaan Italiaan, kuvasi Moisander tuntojaan Yle Urheilulle maajoukkueen hotellissa Bukarestissa.
Italiassa sarja on vasta aluillaan. Moisander on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua Serie A:ssa. Näinkin vähäisen ottelumäärän perusteella Moisander on todennut selvän eron Hollannin ja Italian liigojen välillä.
\- Serie A on kovempi kuin Hollannin liiga. Toki Ajax oli suurseura verrattuna Sampdoriaan, mutta Hollannin liigassa tuli kauden aikana kovia pelejä ehkä vain kuusi-kahdeksan. Italiassa olen saanut huomata, että jokainen peli on vaikea. Peli on erittäin fyysistä ja puolustusvoittoisempaa kuin Hollannissa. 
\- Hollannissa lähdettiin otteluun aina hyökkäyksen kautta. Sen sijaan Italiassa ykkösasia on oman maalin puhtaana pitäminen. Italialainen pelityyli on kehittänyt omaa puolustuspelaamistani selvästi. Moisander ruotiin Italian ja Hollannin liigojen eroa.
Ajaxissa Moisander oli joukkueen johtavia pelaajia. Sampdoriassa toppari on toistaiseksi vielä rivimies muttei aio olla sitä kauaa.
\- Sampdoria hankki minut tietoisena siitä, että olen ollut kapteeni sekä Ajaxissa että Suomen maajoukkueessa. He hakivat joukkueeseen johtajuutta siksi minun on otettava johtava asema myös Sampdoriassa. Sen aion myös ottaa, Moisander avasi rooliaan.
Serie A vilisee Euroopan mittakaavassa suurseuroja. Kukapa ei olisi kuullut AC Milanista, Juventuksesta, Interistä tai AS Romasta. Nämä joukkueet kamppailevat yleensä liigan kirkkaimmista mitaleista. Suurseurojen takana on tiivis ryhmä haastajia, joiden joukkoon Moisander sijoittaa myös Sampdorian.
\- Alkukausi on osoittanut, että meillä on hyvä joukkue. Valmentajamme suosii pallonhallintapeliä. Joukkueen kärkipelaajat ovat taitavia. Pyrimme pelaamaan monipuolisesti toki kulloinenkin vastustaja huomioiden. Tulokset kertovat, että meillä on hyvät menestymisen mahdollisuudet sarjassa.
Kaikki joukkueet mielivät tietysti europeleihin ja niihin haikailee myös Moisanderin edustama genovalaisjoukkue.
\- Uskon, että Sampdoria yltää liigassa sijoitukseen, joka tuo paikan Europeleihin. Kilpailu on kuitenkin Serie A:ssa erittäin kovaa. Sarjasta on kehkeytymässä tällä kaudella varsin tasainen. Esimerkiksi suurseura Juventus on sarjataulukossa meidän alapuolellamme. Ristiin pelaamista tulee varmasti paljon, Moisander summasi.
Raju väite maakuntajohtajalta: Suurten sote-alueiden malli sulkisi osan keskussairaaloiden päivystyksistä
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan nyt valmistellaan jopa viiden sote-alueen perustamista. Jos suunnitelma toteutuisi, esimerkiksi Lappeenrannasta lopetettaisiin vuorokauden läpi päivystävä sairaala.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan suurten sote-alueiden tarkoitus on karsia rajusti päivystyssairaaloiden määrää Suomessa. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että esimerkiksi Lappeenrannasta lopetettaisiin keskussairaalan päivystys.
– Huomattavalle osalle nykyisistä ympäri vuorokauden toimivista sairaaloista laitettaisiin lappu luukulle, Lapeenrantaan tulisi päiväsairaala. Päätösvalta vietäisiin maakunnista.
Viialaisen mukaan virkamiehet valmistelevat yhä jopa vain viiden sote-alueen perustamista.
– Tuollaisessa mittaluokassa Etelä-Karjala häviäisi marginaaliin ja päätösvalta karkaisi hyvin kauas. Nämä suunnitelmat täytyy jättää sinne kirjoituspöydälle.
– Suomeen ei tarvita uusia hallintoalueita, eikä kannata rikkoa sitä mikä toimii, Viialainen jatkaa.
Valmentaja povaa Granlundin AHL-komentoa lyhyeksi: ”Luottoa löytyy”
Calgary Flamesin päävalmentaja puhuu Markus Granlundin NHL-potentiaalista ja akilleen kantapäästä. – Luulen Grannyn tietävän sen itsekin. Joni Ortio odottaa saavansa kaverinsa pian takaisin Calgaryyn. 
**CALGARY.** Vahvempi ja nopeampi kuin koskaan, lähellä vakituista pelipaikkaa ja takana loistava harjoitusleiri. Näin valmentaja ja pelikaverit kuvailevat Markus Granlundia, 22, kauden 2015-2016 kynnyksellä. Kuitenkin tie vei farmijoukkueen suojiin vain päiviä ennen kiekon putoamista NHL-jäille. 
– Nyt on vain mentävä takaisin Stocktoniin ja oltava johtaja siellä, summaa Calgary Flamesin päävalmentaja Bob Hartley.
Kiireinen viikko ei mahdollistanut sentterin ja valmentajan kahdenkeskistä juttutuokiota päätöksen jälkimainingeissa. 
– Olin kokouksissa, kun joukkue ja Brad Treliving (GM) tapasivat hänet. Minulla ei ollut siinä vaiheessa tilaisuutta puhua Grannyn kanssa.
Käsi kädessä Calgaryyn, läpsystä vaihto
NHL:ään Granlundin kanssa samoja polkuja, liki käsi kädessä, kulkenut maalivahti Joni Ortio sen sijaan ehti läpsäistä kaveria olalle ennen lähtöä.   
– Kerettiin vaihtaa muutama sana siinä. Ikävä juttu, että hänet lähetettiin alas, mutta tavallaan se oli olosuhteiden sanelemaa. Meillä on niin monta jätkää täällä, varsinkin heitä, jotka joutuvat menemään waiversin läpi.
Granlundin maanantaisen farmikomennuksen yhteydessä kerrottiin myös Paul Byronin ja Mason Raymondin asettamisesta waivers-listalle.  
– Molemmat jätkät, etenkin Paul, ovat olleet osa organisaatiota pitkään. Tämä ryhmä hitsautuuu aika tiiviiksi, ja kaikki kaverit ovat kyllä osa perhettä. 
Molemmilla on myös ”oikeaa” perhettä ja koti Calgaryssa. 
– Mikä vaikuttaa tietenkin tilanteeseen vielä eri tavalla. Se on tämän lajin varjopuoli, että tuollaisia päätöksiä joutuu tekemään. Tuskin se on seurajohdollekaan mikään kiva paikka, Ortio pohtii. 
Byron ehdittiin jo napata tiistaina Montréal Canadiensin vahvuuteen.
– Toivottavasti kaikki menee loppupeleissä heille hyvin, ja Paul saa hyvän mahdollisuuden siellä, Ortio sanoo. 
Granlund puolestaan saanee taas piakkoin seuraavan mahdollisuutensa Calgaryssa. Viime kaudella hän seilasi kahden sarjan väliä ja oli marssijärjestyksen kärkipaikoilla, kun farmista kaivattiin tuoretta toveria NHL-kehiin. 
– Heti jos täällä tulee loukkaantumisia, niin varmasti aika äkkiä on takaisin ylhäällä, Ortio veikkaa.
Päävalmentaja Hartley komppaa näkemystä koko Flames-organisaation puolesta.
– Uskon Grannyn tietävän sen itsekin, että me luotamme häneen täällä. Luottoa löytyy. 
Kaiken kehumisen lomassa Hartley nostaa kuitenkin viime kaudeltakin tutun akilleen kantapään esiin.
– Jos hän vielä voittaisi vähän enemmän aloituksia, niin se auttaisi häntä varmasti. 
– Senkin Granny tietää, kyllä me siitä toitotamme, valmentaja naurahtaa.
Turvapaikanhakijat saattavat tulla Tarinaan jo huomenna
Siilinjärven Tarinan sairaalaan saapuu aikaisintaan perjantaina noin sata turvapaikanhakijaa hätämajoitukseen. Majoittamisen helpottamiseksi on tilattu Ruotsista sata kerrossänkyä
Siilinjärven Tarinan entiseen sairaalaan saapuu turvapaikanhakijoita hätämajoitukseen aikaisintaan perjantaina.
Ensi vaiheessa Tarinaan on tulossa kaksi bussillista eli noin sata turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan Tarinaan on tulossa turvapaikanhakijoita enintään 400.
Heidän majoittamisensa helpottamiseksi on tilattu Ruotsista sata kerrossänkyä. Tarinan sairaalaan suunnitellaan vastaanottokeskusta. Kun talo on täydessä toiminnassa henkilökuntaa tarvitaan noin 20–30 henkilöä. 
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Huuhkajien pelipaita!
Kumpi iskee avausmaalin Romanian ja Suomen välisessä EM-karsintaottelussa? Osallistu kisaan ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Romanian ja Suomen välisen jalkapallon EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Niklas Moisanderin fanipaidan nimikirjoituksella varustettuna.
Suora lähetys EM-karsintaottelusta alkaa Ylen TV2:ssa torstaina klo 21.00.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
OECD:n raportti: Ilmastorahoituksessa selvää edistystä
Teollisuusmaat rahoittivat köyhien maiden ilmastotoimia viime vuonna noin 62 miljardilla dollarilla. Tämä on kaksi kolmannesta siitä, mitä kehitysmaille on luvattu tulevaisuudessa. Rahoitusta pidetään keskeisenä, jotta Pariisissa voisi syntyä uusi ilmastosopimus.
Kansainvälinen yhteisö päätti Kööpenhaminan ilmastokokouksessa vuonna 2009, että rikkaiden maiden pitää rahoittaa köyhien maiden ilmastonmuutoksen vastaisia toimia vuosittain 100 miljardilla dollarilla. Näin pitäisi olla vuodesta 2020 lähtien.
Tähän mennessä on ollut vain hajanaista tietoa siitä, miten paljon teollisuusmaat ovat tukeneet kehitysmaita joko niiden siirtymisessä puhtaampaan teknologiaan tai sitten toimissa, jotka auttavat niitä sopeutumaan ilmastonmuutokseen.
Nyt Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD on tehnyt ensimmäisen asiaa koskevan selvityksen.
Sen mukaan ilmastorahoituksessa ollaan kasvun tiellä. Viime vuonna se oli 62 miljardia dollaria eli lähes kaksi kolmannesta tavoitellusta. Vuoden 2013 summa oli 52 miljardia dollaria.
Suurin osa julkista rahaa
Rahoituskysymystä pidetään olennaisena, jotta Pariisissa voisi syntyä joulukuussa kattava uusi ilmastosopimus. Kehitysmaat ovat syyttäneet teollisuusmaita siitä, että ne eivät ota tarpeeksi suurta vastuuta ilmastonmuutoksen vastaisista toimista.
– Positiivista on se, että ilmastorahoitus on selvästi kasvavalla uralla, sanoi Athena Ronquillo-Ballesteros yhdysvaltalaisesta World Resources Institutesta uutistoimisto AFP.lle. - Silti 100 miljardiin on vielä matkaa.
[OECD:n selvitys](http://www.oecd.org/environment/cc/Climate-Finance-in-2013-14-and-the-USD-billion-goal.pdf) osoitti, että suurin osa ilmastorahoituksesta on peräisin julkisista varoista. Tämä osuus oli yli 70 prosenttia vuosien 2013 ja 2014 ilmastorahoituksesta. Loput ovat peräisin yksityiseltä sektorilta.
Viime aikoina hallitukset ovat kutsuneet yksityissektoria voimakkaammin mukaan ilmastonmuutoksen vastaisiin toimiin.
Selvitys kartoittaa myös sitä, mihin ilmastorahoja on käytetty. Yli kaksi kolmannesta on mennyt päästöjen vähentämiseen, kun vain 16 prosenttia on käytetty siihen, että kehitysmaat voisivat sopeutua ilmastonmuutoksen vaikutuksiin.
Viime aikoina uusia rahoituslupauksia on kuultu Saksalta, Ranskalta, Britannialta ja Kiinalta.
Mitä haluat kysyä Timo Soinilta?
Perussuomalaiset ovat olleet hallituksessa nyt vähän yli neljä kuukautta, vieläkö kenttä jaksaa seurata johtajaansa? TV1:n Ykkösaamussa on vieraana puolueen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini. Mitä haluat häneltä kysyä?
Kreikka tiedettiin, mutta pakolaiskriisi tuli yllätyksenä. Miten siitä oikein pitäisi suoriutua?
Ulkoministerin matkakirja täytyy, mutta miten paljon merkintöjä mahtuu perussuomalaisten puheenjohtajan kalenteriin?
TV1:n Ykkösaamuussa lauantaina 10.10. klo 10.05 on vieraana ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Toimittajana Jari Korkki.
Soinille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Tukka pompulalle, pakarat paljaiksi ja Italiaan!
Urheilutähden haastattelu alkaa harvoin kosteilla pusuilla. Vielä harvinaisempaa on, että kesken haastattelun maajoukkuetason urheilija kyykistyy pissalle. Näin voi käydä, kun jutun kohteena on karvainen MM-mittelijä, kääpiövillakoira Wii.
Pietarsaarelainen Wii ja emäntänsä Anki Molander ovat mukana Suomen maajoukkueessa kilpailemassa agilityn maailmanmestaruudesta Italian Bolognassa 8-11.10.2015.
Wiin luokka on mini, jossa koirien säkäkorkeus on alle 35 cm. Pienellä ja sirolla koiralla on yllättävän vahvat lihakset ja MM-tason agilityyn tarvittavat ominaisuudet: nopeat jalat ja nopea pää.
– Se on ihan täyshullu, vilkkaampi kuin muut koirat, Anki Molander vitsailee.
Wii on emäntänsä mukaan myös ketterä, fysiikaltaan hyvä, luottavainen ja ennen kaikkea yhteistyöhaluinen emäntänsä kanssa.
MM-rata vaatii taitoa ja nopeutta
Viisi-vuotias kääpiövillakoira Wii on treenannut agilityä melkein koko ikänsä. Ratatreenejä on nykyään kerran, pari viikossa. Väliajoilla lenkkeillään metsässä.
Agilityssä koirat kilpailevat hyppy- ja agilityradalla. Selvitettäviä esteitä on Molanderin mukaan yleensä 21-22. MM-rata Italiassa vaatii taitoa ja nopeutta.
Meillä on viisi minuuttia aikaa tutustua rataan ilman koiria.
\- Meillä on viisi minuuttia aikaa tutustua rataan ilman koiria. Siellä voi nelisenkymmentä ihmistä pyöriä katsomassa rataa, Anki Molander kertoo.
Molander uskoo Wiin ja [Suomen joukkueen](https://agilityliitto.wordpress.com/teams-joukkueet/) menestykseen. 
– Wii on nopea, sillä on pienet kaarrokset, jotka säästävät aikaa. Suomen joukkue puolestaan on tosi hyvä joukkue.
Mikä on Juice-nimesi? 
Oletko miettinyt, mikä on Juice-nimesi? Suuri nimigeneraattori on nyt julkaistu. Testin avulla saat Juice-nimesi näppärästi selville.
Kirjoita alla olevaan kenttään oma etu- ja sukunimesi, ja paina "Enter / Selvitä Juice-nimesi".
Vastauksena saat Juice-nimesi. Kannusta myös kaveriasi kokeilemaan Juice-nimigeneraattoria.
Peltipoliisit yhä tiheämpään riviin Kehällä – kiihdytyskisa käy mahdottomaksi
Pääkaupunkiseudun halkova Kehä ykkönen saa varrelleen tuplasti normaalia tiheämmän rivistön peltipoliiseja. Tiuhan tolpparivistön on tarkoitus estää kiihdyttely ja jarruttelu kameralta toiselle ja siten sujuvoittaa liikennettä.
Moni mieltää automatkansa pääkaupunkiseudun halkovalla kehätiellä toivottomaksi mateluksi. Liikenteen asiantuntijat ovat kuitenkin toista mieltä. Kaasujalkaa painetaan Kehä ykkösellä siinä määrin, että jatkuvia ylinopeuksia on jopa yllättävän paljon.
Liittymätiheys yksistään on niin suuri, että kamerat täytyy laittaa tiheämpään.
Ely-keskus on tarttunut toimeen ja asennuttaa lokakuun lopusta alkaen Kehä ykkösen varteen yhteensä 26 kamerapistettä.
Tolppia nousee kuin sieniä sateella. Normaalisti peltipoliiseja asennetaan 4-7 kilometrin välein, Kehä ykkösellä kamerapisteet ovat jatkossa 2-3 kilometrin välein.
– Liittymätiheys yksistään on niin suuri, että kamerat täytyy laittaa tiheämpään, liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka Ely-keskuksesta toteaa.
Liikenneturvallisuusvastaava Kelkan mukaan tiheästi asennettujen tolppien on tarkoitus myös sujuvoittaa liikennevirtaa, kun tolppien välinen kiihdyttely ja jarruttelu vähenee.
Autojen poimiminen pientareelle on hankalaa
Kehä ykkösen keskiosa on Suomen vilkasliikenteisin tie. Kaksi ajorataisella kehäväylällä suhaa keskimäärin 90 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Kesäkaudella liikenteen seassa nopeuksia valvovat moottoripyöräpoliisit, myös siviilivetimissä. Muutoin valvonta on poliisin näkökulmasta haastavaa.
Kehällä on erittäin vähän paikkoja missä pystymme ottamaan autoja turvallisesti sivuun.
– Kehällä on erittäin vähän paikkoja missä pystymme ottamaan autoja turvallisesti sivuun, sanoo komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista.
Ja kun autoja ohjataan sivuun, muu liikenne hidastuu uteliaisuudesta sinivilkkuja kohtaan, Pasterstein lisää. Hän ei suostu paljastamaan kuinka moneen tolppaan kamera oikeasti asennetaan.
– Kameroiden arvo on 35 000 euroa kappaleelta. Ei ole mitään sellaista perustetta, että joka tolpassa pitäisi olla kamera.
Kuvamuisto kotiin nopeimmillaan vuorokaudessa 
Aiempien valvontajaksojen perusteella kameravalvonta on vähentänyt henkilövahinko-onnettomuuksia noin viidenneksen.
– Nopeus tasoittuu ja sen myötä toivottavasti peräänajot ja ohitusonnettomuudet myöskin vähenevät, Ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka summaa.
Vastaavia kokemuksia on jo saatu Kehä kolmoselta.
Kehä ykkösellä salamavalot alkavat räpsyä todenteolla ensi vuoden alusta lähtien. Langattoman kuvansiirron ansiosta peltipoliisin ottaman kuvan käsittely sujuu alle minuutissa. Kaikki Suomen peltipoliisien nappaamat otokset käsitellään Helsingin Malmilla.
Nopeimmassa mahdollisessa tapauksessa kuvamuisto kiirehtimisestä eli ehdollinen rikesakko tai huomautus voi kilahtaa postiluukusta jo seuraavana päivänä.
Osallista ja innosta, kehottaa Kirsti Lonka opettajia
Hämeenlinnan lyseon juhlasalissa istuttiin juuri niissä asetelmissa, joista **Kirsti Lonka** ei pidä. Salin ainoa aktiivinen toimija on tiedon jakaja ja muut kuuntelevat passiivisena. – Uuden oppimisen tulisi olla yhdessä tekemistä, ei tiedon siirtämistä, Lonka muistuttaa.
Ei vois vähempää kiinnostaa
Lonka aloittaa kertomalla tuttua tarinaa kouluviihtyvyydestä. Perinteisesti koulua on käyty velvollisuudentunnosta. Nyt ajat ovat muuttuneet. 
– Testeissä pärjätään hyvin, mutta kouluviihtyvyys ja -motivaatio ovat nollassa. Erityisesti pojat, jotka pelaavat paljon ja ns. kunnon nörti kyynistyvät, vieraantuvat ja kyllästyvät. Tytöt uupuvat. – Onko koulunkäynti oppimista vai suorittamista,kysyy  Lonka.
Tankkaus-oksennus-unohdus
Mitä järkeä on päntätä tieto, oksentaa se paperille ja unohtaa se? – Kouluissa on päästävä pois bulimiaoppimisesta, Lonka vaatii. Lukiossa 20% koulunkäynnistä on tiedon oksentamista paperille.
Tutkimukset osoittavat, että aktiivinen tuottaminen on ainut tapa aktivoida aivot. – Tässä voidaan hyvin hyödyntää myös uusia sähköisiä menetelmiä ja sovelluksia, jotka innostavat oppilaita.
Arkiluovuus kunniaan
Pieniä oivalluksia voi tapahtua koko ajan, Lonka selvittää. – Oppimisessa ja keksimisessä on paljon samaa. Ennen kaikkea pitäisi muistaa, ettei opettaja ole ainoa, joka voi - tai jonka pitäisi keksiä ja luoda. Arkiluovuus on jokaisen ulottuvilla.
Osallista, ota rennosti - millainen opetus synnyttää kiinnostusta?
Työelämässä työtä tehdään nykyään projekteissa ja monimutkaisia ongelmia ratkaistaan yhdessä. Tietoa myös luodaan eikä pelkästään hankita. Mutta kehittyvätkö tällaiset taidot nykypäivän koulussa, Lonka pohtii.
Passiivinen osallistuminen ja opettajan liiallinen kontrolli tappavat oppilaiden kiinnostuksen. Sen sijaan oppitunnit, joilla oppilaat pääsevät hyödyntämään aiempia tietojaan ja opettajalla on lähinnä ohjaava rooli kiinnostavat ja ne koetaan miellyttäväksi. Myös selkeys on tärkeää - mihin tällä pyritään, mitä saavutetaan.
“Sota ja rauha” kerran vuodessa
Lonka innostaa opettajia ilmiölähtöisiin projekteihin. – Ei projekteja tarvitse koko ajan keksiä. 1-2 vuodessa riittää hyvin. Näillä projekteilla on tarkoitus ruokkia oppilaiden kokonaisvaltaista ajattelua ja lisätä oppituntien elämyksellisyyttä.
Mutta entäs se arviointi? Perinteinen numeroarvionti voidaan projektityöskentelyssä korvata esimerkiksi arvosanoin hyväksytty – hylätty tai kaikille oppilaille voidaan antaa sama numero. Yksi vaihtoehto on jakaa oppilaat tiimeihin, jotka kilpailevat keskenään, jolloin arvointi ei kohdistu yksilöön. Tärkeintähän on, että asia on ymmärretty - ei se numero, Lonka muistuttaa.
Luokkahuone ylösalaisin - Käänteinen oppiminen
Lonka yllyttää opettajia jakamaan oppimistapahtuman selkeästi kahteen prosessiin. Perustiedot opiskellaan kavereiden kanssa kotona tai kirjastossa, mobiililaitteella tai ilman. Yhteinen aika käytetään keskusteluun tai vaikka käsillä tekemiseen. Vastuu on jaettu ja opettaja ja opiskelijat ovat yhdessä vastuullisia toimijoita. Aika oppilaiden kanssa on laatuaikaa.
Miten opettaja voi luottaa, että oppilaat työskentelevät myös luokkahuoneen ulkopuolella? – Murrosiässä häpeän tunne on hyvä motivoija - ei sinne jatkuvasti kehdata tulla kahta kättä heilutellen, Lonka toteaa.
Luodaan yhdessä tietoa
Käänteisessä oppimisessa on kyse yhteisestä tiedon luomisesta ja sukupolvien välisestä oppimisesta. Myös opettaja on oppimassa, Lonka selittää. Tekeminen voidaan siirtää uudenlaisiin, yhteisiin ryhmätiloihin ja samalla luodaan uudet tietokäytännöt. – Tekniikka haltuun ja pelko pois, Lonka kannustaa.
__Lähde: Professori Kirsti Lonkan luento Sukolin kieltenopettajien päivillä 2015__
Lisää tietoa ja tuoreita tuloksia:
[Mind The Gap -ryhmän blogi](http://blogs.helsinki.fi/mindthegap)
  [Mind The Gap -ryhmän Facebook-sivut](http://facebook.com/mindthegaptutkimus)
  [Wired minds -projekti](http:///www.wiredminds.fi/projects/)
  [Wired Minds Hub Facebook-sivut](http://facebook.com/wiredmindshub)
  [Wired Minds Hub Twitterissä](http://twitter.com/wiredmindshub)
__Oivaltava oppiminen__. Kirsti Lonka (ilmestyy 2015) Otava
Puolustus pitää, mutta kuka tekisi Romanian maalit?
EM-karsintojen vähiten maaleja päästänyt joukkue on tehnyt yhden osuman vuoden 2015 puolella. Romanialla on takanaan kolme maalitonta tasapeliä.
**1) Karsintojen pitävin puolustus**
Huuhkajilla on torstai-illtana vastassaan puolustus, joka on päästänyt kahdeksassa ottelussa vain yhden maalin. Tuon osuman iski Unkari vapaapotkusta joukkueiden 1-1-tasapelissä viime vuoden lokakuussa.
Joukkue ei ole siis päästänyt yhtään pelitilannemaalia koko karsintojen aikana.
Suomi on tehnyt kahdeksassa pelissä seitsemän maalia, joista vieraskentällä se on iskenyt viisi. Tosin kolme maaleista syntyi karsintojen avausottelussa Färsaarilla.
**2) Vailla tappioita**
Romania on raapinut karsintojen aikana 16 pistettä ja on F-lohkon toisena eli kiinni suorassa kisapaikassa. Joukkue ei ole hävinnyt ainuttakaan ottelua kuluvissa karsinnoissa.
Suomen saldo A-maaotteluissa Romaniaa vastaan on lohduton. Yhtään voittoa ei "Trikolorista" ole irronnut. Tämän lisäksi historian hämäristä löytyy myös Romanian kaikkien aikojen maaotteluvoitto: vuonna 1973 Suomi kaatui peräti 9-0.
**3) Kuiva kausi**
Vaikka puolustus pitää eikä joukkue ole vielä jäänyt pisteittä, hyökkäyksessä ongelmia on riittänyt. Claudio Keserun 1-0-maalista Färsaaria vastaan on 338 minuuttia ja toistaiseksi se on Romanian ainoa osuma karsintapelissä tämän vuoden puolella.
Ludogoretsin kärki on pommittanut seitsemässä Bulgarian pääsarjan ottelussa viisi maalia, joista edellisen juuri ennen maaottelutaukoa.
Muiden kärkipelaajien kunto on ottelun alla arvoitus: kaksi maalia Olympiastadioinilla viimeistellyt Bogdan Stancu on turkkilaiselle Genclerbirligille yhden maalin kauden kaikissa kilpailuissa ja 22-vuotias Florin Andone on osunut espanjalaiselle Cordoballe kerran liigassa.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Oulun yliopistolle miljoonalahjoitus
Jane ja Aatos Erkon säätiö lahjoittaa 1,5 miljoonaa euroa Oulun yliopiston varainhakintakampanjaan. Säätiö tukee korkeatasoista kansainvälistä tutkimusta lääketieteen, tekniikan ja talouden aloilla.
Säätiön 1,5 miljoonan euron lahjoituksen kokonaisarvo nousee jopa kuuteen miljoonaan euroon, sillä valtio on luvannut Oulun yliopiston varainhankintakampanjassa saaduille lahjoituksille kolminkertaisen vastinrahoituksen.
Jane ja Aatos Erkon säätiön lahjoitusta ei ole sidottu mihinkään erityiseen käyttötarkoitukseen, vaan se on niin sanottu yleislahjoitus.
Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki iloitsee lahjoituksesta.
– Olemme todella iloisia, että Jane ja Aatos Erkon säätiö arvostaa tutkimustoimintamme laatua ja mahdollistaa sen laadukkuuden ja vaikuttavuuden kehittämisen edelleen, Niinimäki sanoo yliopiston tiedotteessa.
Niinimäen mukaan lahjoituksen tuotto ohjataan yliopiston kärkihankkeiden tukemiseen.
Oulun yliopiston varainhankintakampanja aloitettiin viime vuoden loppupuolella ja se jatkuu vuoden 2017 kesäkuun loppuun saakka.
LG on rekrytoinut kaikessa hiljaisuudessa suomalaisia kännykkäosaajia – 50:stä vain kaksi on korealaisia
LG:n uusi tutkimus- ja tuotekehitysyksikkö avattiin julkisuudelta piilossa jo pari viikkoa sitten. Viestintäjohtaja ei näe syytä, miksi keskukseen ei palkattaisi lähivuosina rutkasti lisää väkeä.
LG:n kansainvälinen viestintäjohtaja Ken Hong vastaa puhelimeen aurinkoisena iltapäivänä Soulissa, Etelä-Koreassa.
– Avasimme keskuksen jo syyskuun lopulla, kun teknologiajohtajamme oli Turussa. Aika on ollut kiireistä meille kaikille, joten emme ole kertoneet asiasta julkisuuteen aiemmin, sanoo Hong.
Hongin mukaan keskuksessa on jo nyt töissä noin 50 työntekijää. Heistä vain kaksi on korealaisia. Noin 90 prosenttia työntekijöistä on insinöörejä.
– Meidän ei tarvinnut hakea työntekijöitä ilmoituksilla. Ala on hyvin verkostoitunutta, joten osaajia löytää helposti, sanoo Hong.
Ken Hong: Emme ole juosseet Nokian ja Microsoftin osaajien perässä
LG:n viestintäjohtaja Ken Hong kieltää, että yhtiö olisi nimenomaan palkannut entisiä Nokian ja Microsoftin työntekijöitä.
– Emme ole mitenkään erityisesti olleet heidän perässään. Mutta tietysti käy helposti niin, että kun tapaa yhden Salossa töissä olleen, tapaa monia muitakin, muotoilee Hong.
Ken Hong ei suostu arvioimaan sitä, miten suureksi Turun keskus voisi kasvaa. Kaikki riippuu siitä, miten markkinat kehittyvät.
LG on kuitenkin ilmoittanut suunnittelevansa pitkäjänteistä investointia yksikköönsä.
– Yhden asian voin sanoa suoraan: investoinnit myös Turkuun jatkuvat niin kauan, kuin markkinat kasvavat. Eikä nyt ole näköpiirissä mitään, mikä estäisi niiden kasvamisen, visioi Hong.
_Juttua korjattu kello 13: Jutussa puhuttiin alunperin yhtiön operatiivisesta johtajasta, kyseessä on yhtiön teknologiajohtaja._
Syyrian armeija aloitti maahyökkäyksen kapinallisia vastaan
Venäjän ilmavoimat tukevat armeijan etenemistä.
Syyrian armeija on aloittanut maahyökkäyksen kapinallisia vastaan. Armeijan edustaja on vahvistanut maahyökkäyksen valtion televisiokanavalla.
Syyrian armeijan tavoitteena on vallata kapinallisilta Latakian kaupungin lähellä sijaitseva, strategisesti tärkeä Ghabin tasanko.
Keskiviikkona Venäjän laivaston alukset ampuivat Kaspianmereltä ohjuksia Syyriaan.
”Suomi EM-kisoissa ei ole itsestäänselvyys”
Suomen lentopallomaajoukkue haki keskiviikkona tuntumaan EM-kisa-areenaan Busto Arsiziossa, Italiassa. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo toivoo lumipalloilmiötä heti avauspelistä lähtien.
**BUSTO ARSIZIO. **Sinistä ja valkoista vilisi Milanon lähettyvillä sijaitsevan Busto Arsizion lentopallohallissa. Normaalisti hallissa nähdään italialaista naisten huippulentistä. Keskiviikkoiltana paikalla oli puolestaan raavaita suomalaisia miehiä, kun Suomi otti ensituntuman EM-kisa-areenaan pitkän matkapäivän päätteeksi.
\- Klo 4.45 oli Suomessa herätys, klo 6.45 lähti kone liikkeelle. Pitkä, hyvä matkapäivä oli, se tiedettiin. Ensimmäisissä harjoituksissa otettiin täällä tuntumaa halliin. Halli on iso, haettiin mm. kiintopisteitä. Ihan perusjuttuja, mitkä pitää tehdä ennen turnausta, Sammelvuo sanaili.
Suomi on mukana jo viidettä kertaa peräkkäin miesten lentopallon EM-kisoissa. Paikalle on tulossa arviolta noin pari tuhatta suomalaista, jotka pitävät meteliä 4500 katsojan areenalla. 
\- Hienoahan se on, että suomalaisia tulee. Haluan kuitenkin nostaa yhden asian esille. On hyväksytty tapa, että Suomen osallistumista pidetään itsestäänselvyytenä. Se, että ollaan taas mukana, ei ole itsestäänselvyys. Se on vaatinut kovan työn. Nyt pitää ymmärtää, että miten ainutlaatuiset hetket ovat edessä.
Suomi kohtaa perjantaina illalla avauspelissä Venäjän. Hallitseva Euroopan mestari on huippujoukkue, mutta sen peli on yskähdellyt viime aikoina.
\- Starttaus perjantaina on tärkeä. Alusta kun saadaan lumipalloilmiö käyntiin, kuten vuoden 2007 EM-kisoissa, niin hyvä tulee. Joukkueen kanssa ei laitettu sijoitustavoitetta, mutta alkulohkosta vähintään jatkoon, Sammelvuo kertoi.
Ikkunat helisevät, taivaalla pamahtelee – ääntä nopeammat sotakoneet saattavat säikäyttää torstaina
Ilmavoimien valtakunnallinen sotaharjoitus tuo yliäänilennot pohjalaismaakuntien taivaalle. Maassa asian huomaa, kun taivaalla pamahtaa.  Lennot liittyvät valtakunnalliseen  LIVEX2015-harjoitukseen.
Ilmavoimat lentää Hornet-hävittäjillä yliäänilentoja Oulun-Seinäjoen-Kajaanin välisellä alueella.  Lennot liittyvät valtakunnalliseen[ LIVEX2015](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vdDLkqowEAbgZ5kHGJNwCbAEE8Fwk4sibCxkGAVFAUGUpz-emtUsxpVl9_Kv5OtukIBHn9JrsUu74nxKj2ANErzROSwbDCJFR44M52644HR_BvUlBhFYQ2ETlPd6Ph5Gv4QDsukZdaU32PQAQ-JYIe1s-3BBKjGDkd4DEo828S2U3eBq5hks_26zxz_JL8k1be0hWXAlWQs01eHzHKKfHPPUpI4uIH0xFeA8IEslXEr8_0mfvXd96SeHf5QKQQwS6a9LyBCD8EWXeO6Ir3U0bxXqlHehTOYiVOWpsSRSwNnuu_aR3uPownscmXuTg17mMJAU22oyZNUETrAMOSwIgsKLAgcFBUTbuNPImamERlf13PVVxIqQ3Flvdl4dtiFtsjIzeqdq9zdlI0l5Si0-331KHtVE_tiLLEj5vbU7NKwa3GOvfmpq2IoucYqt2_SGcLtEZPhW12ZTR9MxCXgcs4VVWeYGlqIbY2JreFnjizJjl25xpd3W3HtfY7JJr4lyR7094yKM_GLmFY3YGLl5ahkfG-1q-ACOca5yUFfXmvrGuP7VufoPr_QvxA!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=e02e39004a1f6afab6e0f6ab64c0270a) - harjoitukseen Hornetit lentävät torstaina 9–18 välisenä aikana.
– Taivaalta kuuluvat pamahdukset johtuvat  lentokoneen mukana etenevästä paineaallosta, kertoo Ilmavoimat tiedotteessaan.
Keskiviikkona alueella herättivät huomiota hävittäjien taivaalle piirtämät tiivistysjuovat.
Etusivu kysyy: Tuleeko koodaamisesta kansalaistaito?
Koodausta aletaan opettaa peruskouluissa ensi vuonna. Putoaako ihminen jatkossa kelkasta, jos ei ymmärrä koodauksen perustaitoja?
It-yritysten järjestämät lasten koodauskurssit ovat jo vuosia olleet loppuunvarattuja. Myös tyttöjä kannustetaan oppimaan koodauksen alkeita [Rails Girls -kursseilla.](http://railsgirls.com/)
Kun maailma alkaa perustua yhä enemmän erilaisiin tietoteknisiin järjestelmiin, onko koodauksen ymmärtäminen yhä enemmän jokaisen velvollisuus? Vastaa päivän kysymykseen ja kerro alle omat kokeilusi koodauksen maailmassa!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Donskoin unelmastartti NHL:ään - "Ikimuistoista" 
Oulun Kärppien leirissä on seurattu suurella mielenkiinnolla Joonas Donskoin rynnistystä NHL:ään.
Oulun Kärppien viime kevään sankari Joonas Donskoi sai NHL-uralleen unelmastartin. Donskoi pääsi maalintekoon heti ensimmäisessä ottelussaan NHL:ssä. Donskoi ja San Jose jyräsivät 5-1-vierasvoittoon Los Angelesista.
Donskoin rynnistystä NHL:ään on seurattu suurella mielenkiinnolla Oulussa. Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno seurasi täpinöissään Donskoin huikaisevaa NHL-avausta.
\- Olemme seuranneet Kärppien leirissä mielenkiinnolla Donskoin harjoituskautta. Donskoin ikimuistoinen kauden avausosuma jäi historiaan, hehkutti Junno.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki iloitsee siitä, että Donskoin kova työnteko alkaa tuottaa tulosta.
\- Donskoin tarina on hyvä esimerkki koko suomalaiselle jääkiekolle. Kun Donskoi otti itseään niskasta kiinni kaksi ja puoli vuotta sitten, niin kehitystä alkoi tapahtua, Marjamäki totesi.
Marjamäen mukaan Donskoin loistava viime kausi antoi hänelle vahvat lähtökohdat NHL:ään. Donskoi oli huikeassa iskussa Kärppien SM-liigan mestaruusjoukkueessa ja pääsi Leijonien MM-joukkueeseen, Marjamäki sanoi.
\- On ollut hienoa seurata Joonaksen kehitysaskelia. Toivottavasti hänen käyränsä nousee samaan suuntaan jatkossakin. Olemme Kärpissä aidosti ylpeitä Donskoin saavutuksista, Marjamäki mietti.
Oikeustieteilijöiden sanailu saamelaisasioista jatkuu – Joona vastaa Korpijaakko-Labballe
Oikeustieteilijöiden sanailu saamelaisten oikeuksista jatkuu. Tutkija Juha Joona vastaa uudessa blogikirjoituksessaan dosentti Kaisa Korpijaakko-Labban väittämiin, jotka julkaistiin saamelaiskäräjävaalien alla. Tulkintaerot koskevat etenkin sitä, ketä alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimus Suomessa koskee.
Oikeustieteilijöiden sanailu saamelaisten oikeuksista jatkuu.
Oikeustieteen lisensiaatti, tutkija Juha Joona Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta on kirjoittanut pitkän blogikirjoituksen, jossa hän vastaa Kaisa Korpijaakko-Labban väitteisiin.
Tausta blogikirjoitukselle on se, että Suomen saamelaisnuorten yhdistys SSN julkaisi saamelaiskäräjävaalien alla oikeustieteen tohtori, dosentti Kaisa Korpijaakko-Labban kirjoituksen, jonka otsikko kuuluu _Juha Joonan alkuperäiskansakäsite ja saamelaismääritelmä – valtapolitiikkaa tutkimuksen valekaavussa_.
Joona kommentoi blogikirjoituksessaan Korpijaakko-Labban kirjoitusta ja omaa yhteyttään Korpijaakko-Labbaan.
Joona kirjoittaa muun muassa, että Korpijaakko-Labba sallii itselleen sen, mistä hän muita syyttää. Tällä Joona tarkoittaa vaikuttamista saamelaiskäräjävaaleihin 7.9.–4.10.2015.
Joona: Missään päin maailmaa ei ole käytössä ryhmähyväksyntään pohjautuvaa järjestelmää
Kaisa Korpijaakko-Labba kritisoi kirjoituksessaan Juha Joonan tulkintaa ILO 169 -sopimuksen alkuperäiskansamääritelmästä.
– On väärin edes pohtia, ILO-sopimuksen kannalta, ”kuka” kuuluu alkuperäiskansaan. Oikeampaa olisi kysyä, mitkä kansat tai vähemmistöt kuuluvat alkuperäiskansoihin, ILO-sopimuksen tarkoittamalla tavalla, kirjoittaa Korpijaakko-Labba.
Korpijaakko-Labba pitää ryhmähyväksyntää määräävänä tekijänä alkuperäiskansakäsitteen kannalta eli että kansan itsensä pitää saada määrittää ketkä kansaan kuuluvat.
Joona vastaa, että ryhmähyväksyntään pohjautuvaa järjestelmää ei ole käytössä missään päin maailmaa. Joona viittaa tällä järjestelmään, jossa viime kädessä Saamelaiskäräjien hallitus päättäisi siitä kuka on saamelainen ja samalla myös kuulumisesta ILO-sopimuksen piiriin.
– Lähtökohta on se, että henkilön kuulumiselle vähemmistöön on kriteerit ja ainakin länsimaissa tällaisista asiasta päättää viimekädessä tuomioistuin. Kansainväliset ihmisoikeussopimukset edellyttävät, että Suomikaan ei voi tästä poiketa, Joona sanoo.
– En myöskään usko, että edes kaikki nykyiset rekisterisaamelaisetkaan kannattavat Korpijaakko-Labban esittämää järjestelyä. Monesta nykyisestä saamelaisesta voisi tulla ei-saamelainen, mikäli Saamelaiskäräjien hallituksella olisi valta katsoa, että henkilö ei enää täytä saamelaisuuden edellytyksiä, Joona jatkaa.
Norjassa saamelaisuudesta päättää viime kädessä saamelaiskäräjät, Suomessa korkein hallinto-oikeus.
Joona: ILO-sopimus koskee ihmisiä, jotka polveutuvat 1600–1700-luvulla eläneistä Suomen saamelaisista
Juha Joona kirjoittaa myös, että ILO 169 -sopimuksen artiklassa, joka määrittelee ketä ILO-sopimus koskee, ei puhuta ryhmähyväksynnästä mitään.
Joonan näkemyksen mukaan ILO-sopimus koskee Suomessa ihmisiä, jotka polveutuvat Suomen aluetta 1600–1700-luvuilla asuttaneista saamelaisista.
– Suomen osalta ILO-sopimuksen tarkoittama maan valloittamisen ja asuttamisen ja nykyisten valtiorajojen muodostumisen aika tarkoittaa 1600- ja 1700-lukuja. Kysymys on siis siitä väestöstä, joka polveutuu niistä saamelaista, jotka asuttivat aluetta tuona ajankohtana.
– Lisäksi tällaisten henkilöiden on tullut säilyttää ainakin osittain perinteisiä instituutioita. Ainakin minun miestäni tällaisia ovat esimerkiksi saamelaisten perinteisten elinkeinojen harjoittaminen tai saamen kielen osaaminen, Joona sanoo.
Joonan ja Korpijaakko-Labban näkemyserot koskevatkin etenkin sitä, miten tällaiset 1600–1700-luvulla eläneet saamelaiset tulisi identifioida. Joonan tulkinta kattaa suuremman ihmisjoukon kuin Korpijaakko-Labban.
Kirjoituksessaan Korpijaakko-Labba käsittelee myös metsäsaamelaiskäsitetta, poronomadismin väitettyjä haittavaikutuksia, lapinveromaitten väitettyä siirtymistä valtion omaisuudeksi, vuoden 1962 väestöntutkimusta ja YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean suosituksia.
Joona käy blogikirjoituksessaan läpi samoja aiheita. Joonan blogikirjoitus löytyy osoitteesta [http://vastinekaisalle.blogspot.fi/](http://vastinekaisalle.blogspot.fi/).
Korpijaakko-Labba artikkeli ([pdf](http://www.ssn.fi/wp/wp-content/uploads/2015/09/Kaisa-Korpijaakko-Labban-kirjoitus.pdf)) on SSN:n [nettisivuilla](http://www.ssn.fi/). Juha Joonan Lakimies-lehden artikkelin voi ostaa Edilexin [sivulta](http://www.edilex.fi/lakimies/10588).
Juha Joona ei halunnut kommentoida korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä ottaa 93 uutta ihmistä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon.
Ohuen ohut oljenkorsi - näin Suomi voisi selvitä EM-jatkokarsintaan
Suomella on vielä nimellinen panos EM-karsintapelissä Romaniaa vastaan. Tappio Bukarestissa tarkoittaisi haaveiden lopullista hautaamista.
**BUKAREST.** Suomi on tällä hetkellä EM-karsintalohkossaan neljäntenä kolme pistettä jäljessä kolmantena olevasta Unkarista. Karsintalohkon kaksi parasta joukkuetta lunastavat suoraan paikan ensi kesänä Ranskassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen. 
Suorissa EM-paikoissa ovat kiinni Pohjois-Irlanti ja Suomen tämäniltainen vastustaja Romania. Karsintalohkon kolmonen pääsee vielä yrittämään jatkokarsinnan kautta paikkaa lopputurnaukseen. 
Tätä paikkaa Suomi tavoittelee. Mahdollisuudet ovat olemassa, mutta eivät enää täysin Suomen omissa käsissä.
**1) Suomi voittaa molemmat pelinsä ja Unkari pudottaa pisteitä**
Ohittaakseen Unkarin Suomen tulisi voittaa molemmat jäljellä ovat karsintapelinsä, joissa vastassa ovat lohkon kärkijoukkueet Pohjois-Irlanti ja Romania. Jos Suomi voittaisi sekä Romanian että Pohjois-Irlannin tulisi Unkarin puolestaan hävitä ainakin toinen jäljellä olevista otteluistaan ja hävitä tai jäädä tasapeliin toisessa. Unkarin molemmat vastustajat Kreikka ja Färsaaret ovat karsintalohkon kaksi heikointa joukkuetta.
Jos Suomi ja Unkari päätyvät tasapisteisiin, menee Unkari jatkokarsintaan, koska se voitti Suomen molemmissa karsintapeleissä.  
**2) Suomi ohittaa Romanian**
Romania on F-lohkon kakkosena 16 pisteellä eli tasan kuusi pistettä Suomen edellä. "Trikolori" kohtaa Suomi-pelin jälkeen Färsaaret vieraissa.
Jos Suomi voittaa jäljellä olevat pelinsä eikä Romania ota enää pistettäkään, ollaan tasapisteissä. Koska voitot ovat tasan, katsotaan seuraavaksi joukkueiden välistä maalieroa. Romania teki Olympiastadioinilla kaksi maalia, joten Suomen pitäisi rökittää joukkue Bukarestissa 3-0.
Suomi ei ole koskaan voittanut Romaniaa A-maaottelussa.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Kunnat vaikean paikan edessä – myös käännytettävien turvapaikanhakijoiden lapsille pitää  järjestää peruskoulu
Lain mukaan kaikille oppivelvollisuusikäisille lapsille on järjestettävä perusopetus. Moni kunta on vaikeuksissa, kun opetus pitäisi saada käyntiin olemattomalla varoitusajalla.
Kunnilla on ankarat paineet järjestää perusopetusta Suomeen tuleville turvapaikanhakijalapsille, kun vastaanottokeskuksia nousee ennätysvauhtia eri puolille maata.
Osalle kunnista tilanne on hankala, kun vastaanottokeskuksia koskevia päätöksiä tehdään hyvinkin nopeasti, eikä kunnilla ole etukäteen tietoa siitä, kuinka paljon lapsia on tulossa.  
– Monet kunnat eivät ole valmistautuneet tilanteeseen. Vastaanottokeskus voidaan perustaa kunnalta kysymättä, mutta kunnan on kuitenkin järjestettävä nämä tietyt palvelut, sanoo Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön johtaja Terhi Päivärinta.
– Esimerkiksi opetussuunnitelman hyväksyminen ja mahdollinen henkilökunnan rekrytoiminen pitäisi pystyä tekemään varsin nopeasti, Päivärinta sanoo.
Aluehallintovirastot valvovat sitä, että kunnat noudattavat perusopetusta koskevaa lainsäädäntöä. Opetus- ja kulttuuriministeriössä myönnetään,  että tilanne on monessa kunnassa vaikea.
– Varmuudella ei voi sanoa, miten kunnat tästä selviävät, mutta lähtökohta tietenkin on, että laista pidetään kiinni. Syksyn aikana nähdään, miten tilanne kehittyy ja millaisia keinoja kuntien auttamiseen tässä tilanteessa on, sanoo hallitusneuvos Janne Öberg.
Lain mukaan opetusta on tarjottava kaikille oppivelvollisuusikäisille, myös niille, jotka saavat kielteisen turvapaikkapäätöksen ja viipyvät maassa ehkä vain viikkoja tai kuukausia.
Valtio antaa rahat opetukseen – lakia ollaan muuttamassa
Yleensä Suomeen tulevat, suomea taitamattomat lapset pannaan aluksi niin sanottuun valmistavaan opetukseen, jossa opetellaan lukukauden verran kieltä ja koulunkäyntiin liittyviä perusasioita.
Pulmia tuottaa valmistavan opetuksen rahoitusta koskeva lainsäädäntö. Rahat opetukseen tulevat valtiolta, mutta vuosittainen potti lasketaan sen mukaan, kuinka monta lasta on kirjoilla syyskuun 20. päivänä. Jos oppilas saa opetusta, mutta ei ole syksyllä paikalla, valtion raha jää kunnalta saamatta.
Turvapaikanhakijoiden määrän nopean kasvun takia lakia ollaan parhaillaan muuttamassa siten, että raha maksettaisiin kaikista vähintään neljä kuukautta opetusta saaneista oppilaista riippumatta siitä, milloin he ovat opetusta saaneet.
Syynä on se, että kouluihin tulee todennäköisesti melko paljon sellaisiakin lapsia, jotka eivät ole olleet kirjoilla vielä tänä syksynä ja jotka ehtivät lähetä koulusta ennen ensi syksyä.
– Toivottavasti laki muuttuu mahdollisimman nopeasti. Tilanne on akuutti, sanoo Terhi Päivärinta Kuntaliitosta.
Valmistavan opetuksen kautta peruskouluun
Tavoitteena on, että lapsia opetettaisiin oikeassa koulussa, eikä esimerkiksi vastaanottokeskuksessa. Näin lapsi on tekemisissä muiden kanssa ja oppii toivottavasti kieltäkin nopeammin.
Esimerkiksi Mikkelissä maahanmuuttajalasten valmistava opetus on tällä haavaa keskitetty lähellä kaupungin keskustaa sijaitsevaan Urpolan kouluun.
– Meillä on täällä Urpolassa kolme valmistavan opetuksen ryhmää, mutta ne ovat kyllä täynnä. Jos lapsia tulee paljon lisää, niin ryhmiä täytyy varmaan perustaa lisää, sanoo valmistavan luokan opettaja Maaret Deufel-Kirjalainen.
Lisää lapsia on todennäköisesti tulossa, koska parin viikon kuluttua Mikkeliin avataan 300:n turvapaikanhakijan vastaanottokeskus, paikkakunnan ensimmäinen. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, mistä maista tulijat ovat tai kuinka paljon lapsia heidän joukossaan on.
– Jos tarve vaatii, valmistavan opetuksen luokkia perustetaan lisää niihin kouluihin, jotka sijaitsevat lähimpänä vastaanottokeskusta. Kyllä siitä selvitään, sanoo sivistystoimenjohtaja Virpi Siekkinen.
Ylen viikolta 44 valittua: Sami Yaffa - Soundtrackerin uudet jaksot
MAANANTAINA 26.10.
**Sami Yaffa - Sound Tracker
Yle Teema klo 21.00
Toinen tuotantokausi alkaa!**
Jakso 1/6 . Sami jatkaa viime vuonna alkanutta tutkimusretkeään planeetan alkuperäisiin soundeihin, jotka ovat vaarassa unohtua ja hautautua korporaatioiden ohjaamien soittolistojen alle. Monikulttuurisen matkan kohteina ovat tänä syksynä Jamaika, Senegal, Intia, Turkki ja Indonesia.  HD. Yle Areena 3 vuotta. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/sami-yaffa-sound-tracker)
TIISTAINA 27.10.
**BUU-klubben: Tule, lennetään!
Yle Fem klo 18.00**
Osa 1/5. Hannes on viisi vuotta ja hänen äitinsä on vankilassa.  Hannes tapaa äitinsä joka lauantai yhden tunnin ajan ja se on koko viikon kallisarvoisin tunti. Parasta mitä Hannes tietää, on leikkiminen äidin kanssa. Kuvassa äiti (Steina Öhman) ja Hannes (Anton Moberg). Ei suomenkielistä tekstitystä. Yle Areena 1 vuosi. [buu.yle.fi](http://buu.yle.fi/)
KESKIVIIKKONA 28.10.
**Prisma: Syömmekö pian keinolihaa?
Yle TV1 klo 19.00**
Ensimmäisen kerran ihminen söi lasimaljassa kasvatettua lihaa vuonna 2013. Voiko synteettinen liha olla vastaus ihmiskunnan ravitsemus- ja ympäristöongelmiin? Onko sen tuottaminen ja käyttäminen eettisesti oikein? Yle Areena 30 pv.
**Docventures: Hymyjen maa (7)     
Yle TV2 klo 21.00   
TV-ensi-ilta**        
Docventuresin kolmannen kauden viimeinen dokumentti. Tuomas on alle nelikymppinen alkoholisoitunut mies, joka on menettänyt Thaimaassa kaiken: perheensä, omaisuutensa ja ystäviensä luottamuksen. Miehen jalatkaan eivät enää kanna. Muuttuuko mikään, kun ystävät päättävät lähteä maapallon toiselle puolelle pelastamaan, mitä pelastettavissa on. Riku ja Tunna ovat keskustelemassa illan aiheesta, myötätunnosta, myös klo 13 Yle Puheella sekä tietysti jälkipuinnit illalla livenä heti dokumentin jälkeen.  Kuvassa Tuomas Kela ja Heikki Häkkinen. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/docventures)  #Docventures
TORSTAINA 29.10.
**Tiededokumentti:Sisäinen kellomme
Yle Teema klo 21.00**
Tuhansia vuosia ihmiset ovat eläneet sisäisen kellonsa tahtiin, mutta nykyaikana se on käynyt milteipä mahdottomaksi. Unen ja unirytmin häiriöt aiheuttivat sairauksia. Miten kronobiologia ongelmakenttää arvioi? Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 30.10.
**Dok: Metallikieli
Yle Fem klo 20.00**
Dokumentti argentiinalaisista, jotka rakastuivat suomalaiseen metallimusiikkiin ja alkoivat opiskella suomen kieltä ja kulttuuria buenosairesilaisessa kielikoulussa. Tapaamme opettajien ja opiskelijoiden lisäksi Nightwish-yhtyeen Tuomas Holopaisen, joka pohtii argentiinalaista fanikulttuuria. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Naurun tasapaino - suora finaalilähetys!        
Yle TV2 klo 21.00**
Koko kilpailu ratkeaa finaalissa Helsingin Kattilahallissa. Sarjan kolme parasta koomikkoa pääsee keväällä 2016 järjestettävälle, koko maan kattavalle, “Naurun tasapaino on the Road” -kiertueelle, mutta vain yksi voittaa 20 000 € pääpalkinnon. Kuvassa kilpailun vakituomari Anna Dahlman, tuomariston puheenjohtaja Ilari Johansson sekä juontaja Sanna Stellan. Yle Areena 30 pv.  [yle.fi/nauruntasapaino](http://yle.fi/aihe/naurun-tasapaino)
LAUANTAINA 31.10.
**Hiihdon Suomen Cup 
Yle TV2 lauantaina klo 11.50 ja sunnuntaina klo 11.30**
Maastohiihdon Suomen Cupin osakilpailut Sotkamon Vuokatista. Lauantaina ohjelmassa sprintti ja sunnuntaina vuorossa ovat naisten ja miesten perinteiset viestit. Selostus Tapio Suominen (kuvassa). Yle Areena 30 pv.
**Avara luonto: Thaimaan kaunis luonto
Yle TV1 klo 18.45**
(Wild Thailand) Osa 1/2. Thaimaassa on yli 50 suojeltua kansallispuistoa. Niissä eläviä lajeja on kuitenkin harvemmin nähty. Nyt pääsemme tutustumaan maan harvinaiseen kasvillisuuteen ja eläimiin. Dokumenttia on kuvattu viiden vuoden ajan. HD. Yle Areena 30 pv.
**Yle Teema klo 19.10 alkaen
Rocky Horrow Show Live**
Kulttishown tuore live-taltiointi Lontoon West Endistä! Hauskan ja pikkutuhman rock’n’roll-musikaalin erikoisnäytöksessä vierailevina kertojatähtinä mm. Stephen Fry, Anthony Head ja Emma Bunton. Paikalla ollut yleisö osallistui myös totuttuun tapaan kiitettävän aktiivisesti tarinan kulkuun. Päärooleissa David Bedella, Kristian Lavercombe, Ben Forster, Dominic Andersen, Sophie Linder-Lee ja Jayde Westaby.
Illan muut elokuvat:
**klo  20.55 Super Duper Alice Cooper (12)
klo 22.25 Elävien kuolleiden synty (16)  (kuva dokumentin animoidusta osuudesta)
klo  23.40 Elävien kuolleiden yö (16)**
[Yle Elävä arkisto: Halloween on Suomessa uusi tulokas vanhalla juhlapaikalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/31/halloween-suomessa-uusi-tulokas-vanhalla-juhlapaikalla)
**Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö
Yle Radio 1 klo 22.05
Suora 5 tunnin lähetys**
Pyhäinpäivän yön erikoislähetys tarjoaa harvinaisen tapahtuman: yhtäjaksoisen viisituntisen rauhallisen musiikin ja mietteiden seurassa. Yön aikana nousevat esiin mm. pohdinnat stressistä sekä ihmisen suhteesta teknologiaan ja maailmankaikkeuteen. Kuvassa toimittaja Jukka Mikkola.
SUNNUNTAINA 1.11.
**Elokuva: Spies & Glistrup
Yle Fem klo 21.25**
(Spies & Glistrup, Tanska 2014) Tositapahtumiin perustuva draamakomedia seuramatkakuningas Simon Spiesistä ja kohupuoluejohtaja Mogens Glistrupista, joiden yhteistyö puhutti tanskalaisia 1960-luvulta aina 1980-luvulle. Kuvassa Nicolas Bro (Glistrup) ja Pilou Asbæk (Spies). HD.
**Yle Elävä arkisto: Fennadan klassikkoelokuvat**
Elävä arkisto jatkaa Fennadan kokopitkien klassikkoelokuvien julkaisemista. Tällä kertaa vuorossa ovat vahvat naiskuvaukset: Rajavartijan kaunis Inkeri (1950), Ylijäämänainen (1951) ja Kultainen vasikka (1961). Elokuvat ja niiden tarinaa tukeva taustoitus on julkaistu Yle Elävän arkiston nettipalvelussa. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/fennada-aloitti-vahvoilla-naiselokuvilla) ja [katso](http://areena.yle.fi/1-2885389) kaikki tähän mennessä julkaistut Fennada-klassikot.
__Lista on koottu 8.10. - muutokset mahdollisia.__
Omakotirakentajat haluavat Mannisenmäkeen
Jyväskylän Mannisenmäen omakotitontit ovat keränneet yli kaksi sataa hakijaa. Jokaista tonttia kohden on kuusi halukasta rakentajaa.
Mannisenmäen omakotitalotontit Jyväskylässä ovat herättäneet poikkeuksellisen runsasta kiinnostusta. Tähän mennessä haettavissa on ollut yhteensä 37 tonttia ja hakemuksia on jätetty yli kaksisataa kappaletta. 
Tontteja sai hakea ensimmäisen kerran viime keväänä, ja viimeisin haku päättyi syyskuun alussa. Tonttien saajat arvotaan.
Mannisenmäen kiinnostavuutta selittää alueen sijainnin lisäksi se, että suuri osa tonteista on tasamaalla. Alueen houkuttelevuudesta kertoo myös, ettei yhtään tehdyistä tonttivarauksista ole peruttu.
Mannisenmäen omakotitalojen rakentamistyöt päästään aloittamaan ensi keväänä. Alueelta on tulossa haettavaksi lisää tontteja vuoden 2016 ja 2017 kevällä.
Mannisenmäki sijaitsee Palokkajärven länsipuolella Kirristä etelään.
Ryanair lentää ensi kesänä Tampereelta vain kahteen kohteeseen
Halpalentoyhtiö Ryanair avaa kesäksi 2016 kaksi reittiä Tampere-Pirkkalan lentokentältä. Lappeenrannassa yhtiön lennot päättyvät lokakuussa toistaiseksi.
Halpalentoyhtiö Ryanair lentää Tampereelta ensi kesänä kaksi reittiä. Ryanair lentää kesäkaudella Tampere-Pirkkalan lentokentältä Saksan Bremeniin ja Unkarin Budapestiin. Lentoyhtiö ilmoitti asiasta torstaina.
Ryanair on kertonut aiemmin tänä vuonna lopettavansa lennot Tampere-Pirkkalalta talvikauden ajaksi. Tämän vuoden viimeiset lennot lennetään lokakuun lopulla.
Aiemmin halpalentoyhtiö on lentänyt Tampereelta seitsemään eri Euroopan kohteeseen.
Lappeenrannasta Ryanair ei lennä enää ensi kesänä. Yhtiö lentää viimeisen lentonsa Lappeenrannasta 21. lokakuuta.
Syyksi reittien karsimiseen lentoyhtiö on kertonut aiemmin sen, ettei lentokoneita ole riittävästi.
Cheek: Jare vs. Cheek -dokumenttiryhmällä oli kunnianhimoinen meininki tekemisessä
YleX Aamun vieraaksi saapui Cheek joka tuli kertomaan millaista oli tehdä Jare vs. Cheek -dokumenttia, joka saa ensi-iltansa 8. marraskuuta.
Kazakstanilaiseen kerrostalolähiöön lämpöä Joensuusta – joensuulaisyritykselle suurtilaus
Kazakstanilainen kerrostalolähiö lämpenee lähivuosina joensuulaisilla lämmitysjärjestelmillä. Joensuulainen lämmitysjärjestelmiä valmistava Polarsol Oy on saanut miljoonatilauksen Kazakstanista.
Joensuulainen lämmitysjärjestelmiä valmistava yritys on saanut miljoonatilauksen Kazakstanista. Polarsol osakeyhtiö on allekirjoittanut sopimuksen, jonka mukaan yhtiön lämmitysratkaisuja käytetään viiden miljoonan asuinneliön lämmitykseen kerrostalolähiössä Kazakstanissa.
Kokonaisarvoltaan sopimus on yli kolmen miljoonan euroa. Polarsolin historian ylivoimaisesti suurin sopimus kasvattaa huomattavasti myös työntekijämäärää ja tuotantokapasiteettia.
Työpaikkojen määrän odotetaan tuplaantuvan tilauksen myötä. Tällä hetkellä Joensuun tehdas työllistää kymmenkunta ihmistä. Myös tuotannon odotetaan tuplaantuvan.
Lämmitysjärjestelmien toimituksen ajoittuvat vuosille 2015–2017. Polarsol on aiemmin vienyt järjestelmiään muun muassa Ukrainaan, Venäjälle ja Viroon.
Robinista lasten oikeuksien lähettiläs – tulossa suurkonsertti hyvän asian puolesta
Robinin mielestä kaikilla lapsilla pitäisi olla oikeus leikkiin ja iloon. Siksi hän on mukana lastensuojelutyössä Keniassa.
**Robin** tukee Suomen World Visionin lastensuojelutyötä Keniassa, jotta lasten oikeudet koulutukseen, leikkiin ja iloon toteutuisivat.
\- Olen käynyt Afrikassa ja nähnyt, millaisissa olosuhteissa lapset elävät. Harvalla on mahdollisuus käydä koulua tai elää normaalia lapsen elämää. Kaikilla lapsilla pitäisi olla oikeus myös leikkiin ja iloon. Haluan tukea työtä, joka mahdollistaa lapsille nuo perusoikeudet, Robin sanoo.
Ng’oswetin aluekehitysohjelma sijaitsee Länsi-Keniassa 400 kilometrin päässä Nairobista. Seutu on hyvin köyhää.
\- Alueen lapsista vain noin puolet pääsee kouluun. Perheet tarvitsevat lapsia hakemaan puhdasta vettä ja hoitamaan karjaa. Leikkiin tai koulunkäyntiin ei yksinkertaisesti jää aikaa, Suomen World Visionin lasten oikeuksien neuvonantaja **Annette Gothóni kertoo.**
Jättikonsertti tulossa
Robin aloittaa varojen keräyksen Helsingin Kulttuuritalon konsertissa lauantaina 14. marraskuuta. Kyseessä on Robinin ainoa ikärajaton konsertti pääkaupunkiseudulla koko syksynä. Suomen World Visionin tuella lapsia kannustetaan osallistumaan lastenkerhoihin ja oppilaskuntiin.
Yhdessä Robinin kanssa Kulttuuritalon lavalla nähdään **Elastinen, Kasmir, Mikael Gabriel, Club For Five, Brädi, Nikke Ankara, Santa Cruz, Jussi 69, Evelina, Vilma Alina, Tommy Lindgren** ja **Iiro Rantala**. Illan aikana hankitaan uusia kummeja Ng´oswetin lapsille.
Konsertin lipunmyynti alkaa keskiviikkona 14.10. klo 10.00 lipunmyyntipalvelu Liveto.fi:ssä.
Kontisen voittokulku katkesi
Henri Kontinen ja Treat Huey ovat kärsineet ensimmäisen tappionsa tenniksen ATP-kiertueella. 
Henri Kontisen ja filippiiniläisen Treat Hueyn voittokulku tenniksen nelinpelissä katkesi Tokiossa pelattavassa ATP-turnauksessa. Kontinen ja Huey putosivat jatkosta puolivälierissä.
Etelä-Afrikan Raven Klaasen ja Brasilian Marcelo Melo kukistivat Kontisen ja Hueyn luvuin 2-6, 7-6 (7-3), 10-7.
Kontinen ja Huey juhlivat nelinpelin turnausvoittoja Pietarissa ja Kuala Lumpurissa. Voittoputki meni poikki Tokiossa.
Melu voi tappaa salakavalasti – erityisesti meluisilla alueilla asuvat ovat vaarassa   
Arvioiden mukaan pari prosenttia sydänpysähdyskuolemista johtuu melusta. Suomessa se tarkoittaa vajaata viittäsataa ihmistä vuosittain. Suurin melun aiheuttaja on tieliikenne.
Meluasioihin perehtynyt Pertti Sundqvist sanoo, että tieliikenteen aiheuttama melu tappaa enemmän ihmisiä kuin autot. Sundqvist toimii Turun luonnonsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtajana ja Suomen luonnonsuojeluliiton teknisenä neuvonantajana ympäristöministeriön melutyöryhmissä.
– Jatkuva altistuminen melulle aiheuttaa stressiä, joka nostaa verenpainetta ja aiheuttaa tätä kautta sydäninfarktin, Sundqvist kuvaa melun salakavalaa mekanismia sydänkuolemien yhteydessä.
Lääkärilehdessä useiden asiantuntijoiden kirjoittaman [artikkelin ](http://www.laakarilehti.fi/files/nostot/2012/nosto36_1.pdf)mukaan melun haitalliset vaikutukset ihmisten terveyteen näkyvät myös monella muulla tavalla. Melu muun muassa häirtsee unta ja lisää kroonisten sairauksien riskiä. Noin kolmasosa ihmisistä on erityisen meluherkkiä.
Saksalaisen Wolfgang Babischin [tutkimusten](http://lmc.lu.se/docs/Presentation%2520Babisch%2520Lund%252012-04-2013.pdf) mukaan pari prosenttia kuolemaan johtaneista sydänkohtauksista johtuu melusta. Suomessa se tarkoittaa vajaata viittäsataa ihmistä vuodessa.
Tieliikenteessä puolestaan kuolee vuosittain 200–300 ihmistä.
Meluisat alueet ovat terveysriski
Suurin melun aiheuttaja on tieliikenne. Mikäli melun ja sydänkuolemien välinen yhteys on totta, sen pitäisi näkyä myös kaupunkien läpiajokatujen ja ulosmenoteiden varsilla asuvien suurempana kuolleisuutena ja sairastuvuutena. Sundqvistin mukaan näin onkin.
– Useiden tutkimusten mukaan sydän- ja verisuonitauteja esiintyy enemmän meluisilla alueilla asuvilla ihmisillä. Tilastollisesti se on siis nähtävissä.
– On tietysti melko vaikea sanoa, mitkä infarktit johtuvat melusta ja mitkä jostain muusta. Tilastollisesti kuitenkin näyttää siltä, että meluisilla alueilla asuvilla on enemmän sairauksia, Pertti Sundqvist sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut, että melun vuoksi Suomessa menetetään 8 100 tervettä elinvuotta vuosittain. Valtioneuvoston meluntorjuntaa pohtinut työryhmä puolestaan arvioi, että säännöllisesti melulle altistuu Suomessa jopa miljoona ihmistä vuosittain.
Sundqvistin mielestä tavalliset ihmiset voisivat muutamalla keinolla vähentää melua merkittävästi.
Tilastollisesti näyttää siltä, että meluisilla alueilla asuvilla on enemmän sairauksia.
– Pitäisi vähentää yksityisautoilua ja valita omaan autoon hiljaisemmat renkaat.
Kymmenen turkulaista kuolee meluun joka vuosi
Turkulainen Sundqvist on laskeskellut myös kotikaupunkinsa melun aiheuttamien kuolemien määrää. Hän on päätynyt siihen, että viidestä kymmeneen turkulaista menehtyisi vuosittain melun vuoksi.
Myös meluisat paikat ovat tiedossa.
– Erityisen meluisia asuinpaikkoja on Puistokadun, Koulukadun, Aninkaistekadun ja Ratapihankatujen varsilla, Sundqvist sanoo.
Näistä alueista ilmoitettiin myös [Ylen melukarttaan](http://yle.fi/uutiset/eihan_taalla_kuule_edes_omia_ajatuksiaan__merkitse_meluisa_paikka_karttaan/8353974).
Kuulosuojaimet päiväkoteihin
Meluasiantuntija Pertti Sundqvist sanoo, että häntä syyhyttäisi tutkia kuinka meluisia ovat päiväkodit. Sundqvistin mukaan lapsista lähtee messevä määrä desibelejä, kun koko lauma alkaa kirkua.
Erityisesti päiväkotien henkilökunnan pitäisi käyttää kuulosuojaimia.
Pitäisikö siis lasten käyttää päiväkodeissa kuulosuojaimia?
– Erityisesti päiväkotien henkilökunnan pitäisi käyttää kuulosuojaimia. Lasten korvat ovat sopeutuvaisempia kuin aikuisten. Kyllä niillä hoitajilla olisi syytä joskus olla kuulosuojaimet, sanoo Pertti Sundqvist.
Psykiatrinen hoitotoive käyttöön Satakunnassa
Tavoitteena on, että potilaat kirjoittaisivat hoitotahtoon, millaista hoitoa he haluavat saada. Hoitotoivetta voidaan käyttää esimerkiksi tilanteessa, jossa potilasta joudutaan rauhoittamaan ahdistuksen takia.
Satakunnan sairaanhoitopiirissä on otettu käyttöön psykiatrinen hoitotoive.
Hoitotahtoon voidaan kirjoittaa potilaan toiveita, jotka liittyvät psykiatriseen hoitoon. Se pyritään tekemään vaiheessa, jossa potilas on hyvässä kunnossa ja ymmärtää hoitotoiveen merkityksen.
Tavoitteena on, että psykiatrisessa hoidossa olevat pystyvät aiempaa paremmin itse määrittämään, millaista hoitoa he haluavat. Hoitotahto ohjaa hoitoa mutta ei pakota hoitohenkilökuntaa toimimaan potilaan tahtomalla tavalla.
Kirjataan toiveita
Toiveita voi esittää esimerkiksi sellaista tilannetta varten, että potilasta joudutaan rauhoittamaan kiihtymyksen tai ahdistuksen takia. Rauhoituskeinoja voivat olla keskustelu, istuminen rauhassa, hoitajan jatkuva läsnäolo tai lääkitys.
Hoitotahtoon voidaan kirjata myös potilaan toiveet sellaista tilannetta varten, jossa joudutaan käyttämään eristystä tai sitomista.
Potilaan psykiatrisesta hoitotoiveesta voidaan poiketa, jos potilaan tahto on muuttunut, sairauden luonne vaatii toisenlaista hoitolinjausta tai jos joudutaan turvautumaan mielenterveyslain pakkotoimenpiteisiin.
Lääkäri tekee aina lopullisen päätöksen hoidosta, eikä hoitotahto ole juridisesti pätevä asiakirja. Hoitotahdon kirjoittaminen ei siis poista lääkärin vastuuta antaa potilaalle parasta lääketieteellisesti perusteltavissa olevaa hoitoa.
Elektroniikkajätti LG avasi tuotekehitysyksikön Turussa
Turun tutkimuskeskus keskittyy 5G-radiotekniikan ratkaisuihin ja niihin soveltuvien integroitujen radiopiirien suunnittelemiseen.
Eteläkorealainen elektroniikkajätti LG Electronics on avannut tutkimus- ja tuotekehityskeskuksen Turku Science Parkissa, Kupittaalla.
Yhtiön mukaan Turun alueelta löytyy kansainvälisen tason asiantuntijuutta ja langattomaan tiedonsiirtoon erikoistunutta teollisuutta.
Turun tutkimuskeskus keskittyy 5G-radiotekniikan ratkaisuihin ja niihin soveltuvien integroitujen radiopiirien suunnittelemiseen. Keskus tekee tutkimusta myös muilla kasvavilla teknologia-alueilla, kuten esineiden internet ja älykodit.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoo tiedotteessa, että keskuksen avaaminen on kaupungille loistava uutinen. Randell toivottaa maailmanluokan teknologiayrityksen tervetulleeksi kaupunkiin.
Vielä ei ole tietoa keskuksen työllistävistä vaikutuksista.
Yhtiön Pohjoismaiden liikevaihto oli vuonna 2014 noin 2,2 miljardia Ruotsin kruunua.
Raskas liikenne Kuopion sisääntuloväylällä loppuu pian – uusi rekkatie rakenteille vuoden kuluttua
Pian kymmenen vuotta vireillä ollut hanke päätettiin käynnistää talouden elvyttämisen nimissä. Uusi Kumpusaarentie tarjoaa sujuvamman yhteyden myös kevyelle liikenteelle esimerkiksi Saaristokaupungista Savilahteen.
Uuden rekkatien rakentaminen Kuopion Särkiniemestä Kumpusaareen alkaa viimeistään ensi syksynä. Tällä hetkellä kaavoituksessa päivitetään vuosina 2006–07 tehdyn suunnitelman tietoja, ja eteenpäin se on tarkoitus saada marraskuussa.
Kuopion kaupungin suunnitteluinsinööri Jukka Eskelisen mukaan talven aikana on tavoitteena järjestää hankkeen urakkakilpailu. Sillä aikataululla rakentamaan päästäisiin noin vuoden kuluttua.
Hankkeessa raskas liikenne ohjataan Leväsentieltä, vanhan K-raudan kulmalta Kumpusaareen Siikalahden rantaa pitkin. Siinä osa Särkiniemen kupeessa sijaitsevasta Siikalahdesta täytetään. Kuopion kaupungin rakennuttajapäällikkö Jukka Rissasen mukaan vesiluvan vuoksi täyttämistä voidaan ryhtyä tekemään vasta syksyllä, mutta valmistelevia töitä voidaan aloitella jo kesän 2016 aikana.
Parantaa myös kevyen liikenteen toimivuutta
Uudella tiellä parannetaan Haapaniemi-Siikalahti-alueen kehittymistä ja raskaan liikenteen yhteyttä muun muassa Kuopion Energialle ja rahtisatamaan. Samalla raskasta liikennettä saadaan pois Tasavallankadulta.
– Onhan Saaristokadun liittymäalue tällä hetkellä melko tukkoinen. Kun rekat saadaan pois muun liikenteen seasta, se helpottaa ruuhkaa ja parantaa liikenneturvallisuutta, Eskelinen arvioi.
Väylä tarjoaa vaihtoehtoisen reitin myös Saaristokaupungin ja Savilahden tiedelaakson väliselle yhteydelle. Myöhemmin myös kevyen liikenteen yhteyksiä Leväsentieltä Tasavallankadun yli parannetaan rakentamalla liittymään alikulkutunneli.
Rakentamisen on tarkoitus jakautua kolmelle vuodelle. Hintaa sillä on noin kahdeksan miljoonan euroa. Samassa yhteydessä Särkiniemestä Haapaniemelle kulkeva ponttoonisilta korvataan tukevammalla betonisella sillalla.
Hanke on merkitty Kuopion kaupungin ensi vuoden talousarvioon niin kutsuttuna elvyttävänä hankkeena.
Asevelikylän ja Teeriniemen koulut lakkautetaan Vaasassa – Palosaaren koulun kohtalo uuteen valmisteluun
Vaasassa varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta teki vihdoin päätöksiä koululakkautuksista. Asevelikylän ja Teeriniemen koulut lakkautetaan ensi syksynä, eli tämä lukuvuosi jää niiden viimeiseksi.
Vaasassa Asevelikylän ja Teeriniemen koulut lakkautetaan Vaasassa. Lakkautuspäätökset syntyivät varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnassa maanantaina äänestyksen jälkeen. Asevelikylän koulu päätettiin lakkauttaa äänin 8-3 ja Teeriniemen koulu äänin 6-4.
Suurin osa koulujen oppilaista siirretään ensi syksystä lähtien Huutoniemen kouluun. Osa saatetaan sijoittaa myös Nummen ja Onkilahden kouluihin. Asevelikylän koulussa on tällä hetkellä 40 oppilasta ja Teeriniemellä noin 60.
Sen sijaan Palosaaren koulu sai jatkoaikaa. Palosaaren koulun kohtalo palautettiin uuteen valmisteluun. Syynä on ehdotus kielikylpyopetuksen siirtämisestä Palosaaren kouluun. Tätä ovat ehdottaneet kielikylpyoppilaiden vanhemmat.
Lautakunta pitää ylimääräisen kokouksen 21.10. ja tuolloin vanhemmat pääsevät kertomaan ehdotuksistaan.
Miksi luovuttaisin biopankkiin vertani tai kudoksiani? Tutkija perustelee
Biopankkiin kerätyt näytteet nopeuttavat tutkimuksen tekemistä ja oikean lääkkeen löytämistä potilaille. Suomen seitsemäs biopankki aloittaa toimintansa Tampereella vaiheittain syksyn aikana.
Tulevaisuudessa jokaiselta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaaloihin tulevalta potilaalta kysytään, voiko heidän veri- ja kudosnäytteitään tallentaa Tampereen Biopankkiin. Biopankista vastaava tutkija Kimmo Savinainen kannustaa vastaamaan myöntävästi.
– Näkisin tämän samanlaisena kuin verenluovutuksen. Näin pystyy auttamaan suomalaista tutkimusta, hoitoa ja diagnostiikkaa. Parhaassa tapauksessa voi auttaa samaa sairautta sairastavia henkilöitä, toteaa Savinainen.
Laaja näytevarasto nopeuttaa tutkimuksen tekemistä ja parantaa sen laatua. Aiemmin jokaiseen lääketieteelliseen tutkimukseen on haettu erillinen tutkimuslupa näytteenottoon. Tulevaisuudessa tutkijat voivat käyttää biopankkiin kerättyjä näytteitä tutkimuksessa, jolloin tutkimuksen tekeminen helpottuu nykyisestä.
Biopankki auttaa oikean lääkkeen löytämisessä
Biopankki vie myös yksilöityä hoitoa eteenpäin.
– Kun pystytään tutkimaan suuria potilasmääriä, saadaan selville, millainen lääkitys auttaa tietyn perimätyypin potilaita, sanoo Savinainen.
Näytepankkiin kerättyjen tietojen avulla pystytään siis rajaamaan potilaan hoidossa kokeiltavat lääkkeet aiempaa pienempään määrään.
– Potilaan ei tarvitse syödä sellaisia lääkkeitä, jotka eivät tehoa. Enää ei hoideta keskivertopotilasta.
Biopankkinäytteen luovuttamisesta ei aiheudu kustannuksia potilaalle, vaan tavallisen näytteenoton yhteydessä otetaan esimerkiksi yksi verinäyte varastoon.
Näytteiden keräämiseen pyydetään aina potilaan suostumus, ja näytteen tallentamisesta voi kieltäytyä.
Ryanair ei lennä Lappeenrannasta ensi kesänä
Halpalentoyhtiö Ryanair ei lennä ensi kesänä Lappeenrannasta. Tamprereelta yhtiö lentää kahta reittiä.
Ryanair ei lennä Lappeenrannasta ensi kesänä. Lentoyhtiö ilmoitti asiasta tänään torstaina.
Ryanair lentää viimeisen lentonsa Lappeenrannasta Italian Bergamoon 21.10.2015.
Tampereelta Ryanair lentää kaksi reittiä Bremeniin ja Budapestiin ensi kesänä.
Video: Johan oli pommi – Kingsin voimahyökkääjä kuin seinä 
Logan Couture pysähtyi kuin seinään, kun Dustin Brown taklasi San Josen hyökkääjää.
Jääkiekon NHL-avauskierroksella nähtiin todella kova taklaus, kun Los Angeles Kingsin kapteeni Dustin Brown pysäytti San Josen Logan Couturen kovalla taklauksella. 
Brown pysäytti kovassa vauhdissa olleen Couturen keskialueella rajusti, mutta tilanteesta ei tullut jäähyä. Couture kykeni jatkamaan peliä tilanteen jälkeen, mutta sai viillon nenäänsä. 
Katso kova taklaus [tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=3QwG-l8BEvg&feature=youtu.be)
San Jose voitti vieraspelin lopulta maalein 5-1.
NHL:n avausottelut:
Toronto        - Montreal         ** 1-3**
Chicago        - NY Rangers       ** 2-3   
_CHI Teräväinen 1+0_**
Calgary        - Vancouver       **1-5**   
_**CGY: Rämö 39/44 torj.**_
Los Angeles    - San Jose        **1-5  
_SJS: Donskoi 1+0_**
Mestarien liigassa dopingtapaus
Dinamo Zagrebin Arijan Ademi antoi positiivisen dopingnäytteen Mestarien liigan lohkovaiheen mittelössä Arsenalia vastaan.
Kroatialaisen Dinamo Zagrebin keskikenttäpelaaja Arijan Ademi on antanut positiivisen dopingnäytteen jalkapallon Mestarien liigan Arsenal-kamppailussa.
\- Dinamo Zagreb ei voi kommentoida asiaa, kunnes Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) kurinpitokäsittely on päättynyt ja B-testin tulos tiedossa, kroatialaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Dinamo Zagreb kukisti Arsenalin 2-1-numeroin Mestarien liigan lohkovaiheen kamppailussa. 
Oulun kaupunginkirjaston katolle rakennetaan aurinkovoimala
Oulun Energian toimittaman aurinkovoimalan tehoksi tulee 130 kilowattia. Sen tuottama sähkö kulututetaan kirjaston käyttösähkönä ja jäähdytykseen.
Oulun kaupunginkirjaston katolle rakennettavaan aurinkovoimalaan tulee 500 aurinkopaneelia. Voimalan asennustyöt aloitetaan lokakuun aikana ja voimala valmistuu vuoden vaihteessa. 
Aurinkovoimala tuottaa noin 15 prosenttia kirjaston vuosittaisesta sähkönkulutuksesta. Kaupunginkirjaston sähkönkulutushuiput ajoittuvat keskikesään, jolloin kirjastoa joudutaan jäähdyttämään runsaasti. 
Voimalan tuottamaa sähköä aiotaankin käyttää etenkin rakennuksen jäähdytyksessä sekä käyttösähkönä. 
Oulun kaupunginkirjaston aulaan asennetaan näyttö, josta kirjaston asiakkaat ja henkilökunta voivat seurata aurinkovoimalan tuotantoa reaaliajassa.
Naiset opettelevat kyber- ja katuturvallisuutta – valmiusharjoitukset täyttyvät nopeasti
Vapaaehtoiset valmiusharjoitukset kiinnostavat naisia iästä riippumatta. Samalle kurssille voi osallistua niin teinejä kuin eläkeläisiäkin. Osa ensi syksynä järjestettävän valmiusharjoituksen kursseista täyttyy todennäköisesti parissa päivässä.
Ensi syksynä järjestetään Kajaanissa naisille kohdennettu Hoikka 16 -valmiusharjoitus. Vapaaehtoisvoimin järjestettävä harjoitus koostuu kymmenestä turvallisuus- ja varautumiskurssista, joista osallistujat valitsevat yhden.
– Jos vanhat merkit pitävät paikkansa niin suosituimmat kurssit täyttyvät parissa päivässä, kun ilmoittautuminen on avautunut, sanoo Kainuun lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Rajander.
Yhteiskunnan nykyinen tilanne vaikuttaa siihen, että valmiusharjoitukset kiinnostavat naisia. Kyse ei ole kuitenkaan sotilaallisesta kriisistä vaan jokapäiväisessä elämässä vastaantulevista tilanteista.
– Meillä on esimerkiksi katuturvallisuus- ja kyberturvallisuuskursseja, eli ne ovat niitä taitoja mitä me tarvitsemme täällä. Yhteiskunnan uhkat ovat muuttuneet erilaisiksi.
Teinit ja eläkeläiset samalla kurssilla
Valmiuskurssien suosio johtuu myös siitä, että naisten keskuudessa arvostus yhteisöllisyyttä kohtaan on lisääntynyt.
– Minusta on ihana katsoa näissä harjoituksissa, kun siellä on samalla kurssilla mukana 15-vuotiaita ja 80-vuotiaita naisia. Se on parasta ja naiset ovat oppineet sen, että sinne kannattaa tulla.
Rajanderin mukaan naisten pitää tietää maanpuolustuksesta ainakin se, mistä tietoa löytyy lisää. Hyvänä apuna ovat Naisten Valmiusliitto ja Maanpuolustuskoulutusyhdistys.  
Yhteiskunnan uhkat ovat muuttuneet erilaisiksi.
Maailma muuttuu – siihen aikaan kun Suomi oli sodassa, eturintaman taistelijat olivat miehiä. Nyt jos vastaavaan tilanteeseen jouduttaisiin, niin taistelijoina olisi myös naisia.
– En pidä sitä ollenkaan pahana, että osa naisista on suorittanut vapaaehtoisen asepalveluksen. He ovat tehneet valintansa ja henkilökohtaisesti ulottaisin kutsunnat koko ikäluokkaan. Samalla tavalla tasa-arvoisesti naiset voisivat puolustaa aseellisesti maata niin halutessaan, Rajander sanoo.
Hoikka 16 -harjoitus ei ole sotilaallinen, vaan sen tavoitteena on vahvistaa osallistujien arjen turvallisuustaitoja ja toimintakykyä poikkeusoloissa. Naiset harjoittelevat toimimaan johto-, organisointi-, huolto ja kouluttajatehtävissä. Ensi syyskuussa Kainuun Prikaatille odotetaan valmiusharjoitukseen noin 400 naista.
Kommentti: Joonas Donskoin ei tarvinnut ujostella - heti pelin ytimessä
Joonas Donskoin uralla kääntyi lopullisesti uusi lehti varhain tänä aamuna.
SM-liiga, Kärpät sekä Raksilan jäähallin valot ovat nyt raahelaishyökkääjän uralla menneisyyttä. Donskoin oli aika kääntää urallaan tyystin uusi vaihe päälle Los Angelesin Staples Centerin todella kirkkaissa valoissa.
San Jose Sharksin päävalmentaja Peter deBoer ei epäröinyt heittää nuorta suomalaishyökkääjäänsä heti kättelyssä mahdollisimman haasteelliseen paikkaan, joukkueen kovimpaan tulosyksikköön rutinoitujen hyökkääjä-ässien Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin rinnalle.
Eikä päävalmentajan tarvinnut varmastikaan pettyä. Donskoi ei ujostellut haastavan tilanteen edessä vaan oli heti NHL-uransa avausottelussa pelin ytimessä ja palkinnoksi jäällä myös joukkueensa kolmen täysosuman aikana. Ja avauspelin kruununa San Josen viides maali, uran ensimmäinen NHL-maali.
Donskoi pääsi debyytissään maalin lisäksi pariin tekopaikkaan, puolustusvalmius oli hyvää luokkaa, samoin reagointi. Varsinkin Donskoin vahva maskipelaaminen edesauttoi näyttävästi San Josen 3-1 johtomaalissa. Kylmäpäistä reagointia, kylmäpäistä maskipelaamista.
Donskoille uran ensimmäinen ilta NHL:ssä toimi varmasti erinomaisena oppimistuokiona monella tapaa. Hän sai Los Angeles-ottelussa kunnon mallia siitä, miten kliininen viimeistely tuottaa kunnon tulosta maailman johtavassa jääkiekkoliigassa. Ketjukaverit Joe Thornton ja Joe Pavelski näyttivät omilla täysosumillaan joukkueen suomalaiselle NHL-tulokkaalle, miten kokeneet ässät heiluttavat maaliverkkoa niin ylivoimahyökkäyksissä kuin omassa ylivoimassa. Näiden pelaajien laukausten terävyys ja ohjausten tarkkuus maaliopaikoissa ei varmastikaan jäänyt Donskoilta noteeraamatta.
Donskoi sai myös osviittaa fyysisen pelin olemuksesta NHL:ssä ennenkaikkea maalinedustilanteissa. Los Angelesin avausillasta alkoi Donskoilla myös todella haastava oppimisvaihe siitä, miten oma peli pidetään mahdollisimman tasaisella tasolla NHL:n todella pitkän runkosarjamaratonin aikana.
Kaikesta kuitenkin aisti, että Joonas Donskoilla on kunnon nälkä sekä selkeä halu vakiinnuttaa paikkansa maailman johtavassa jääkiekkoliigassa.
Kouluratsastaja Janni Martikainen 
**Kouluratsastaja Janni Martikaisen tavoite on selkeä. 18-vuotias tyttö ei lepää ennen paikkaa olympialaisissa. Väsymätön urheilija treenaa lajinsa lisäksi lenkkeilemällä ja käymällä personal trainerin kanssa salilla. Istuntaansa Janni treenaa liinatunneilla. Intohimoisen urheilijan motto onkin ”never give up on something you really want.”**
Kyra Kyrklundin kannustuspalkinnollakin kruunattu Janni on tuore junioreiden PM hopeamitalisti. PM-hopea oli kovan työn takana, koska yhteistyö ratsu Michiganin kanssa oli ollut keväällä kivikkoista. Janni nimeääkin kilpailut hienoimmaksi hetkeksi uransa ajalta.
Janni on ratsastanut maajoukkueessa vuodesta 2010 saakka. Jannilla on palkintokaapissaan PM-junnuhopean lisäksi ponien SM-kultaa, hopeaa ja pronssia. PM joukkuepronssia Janni on ollut voittamassa junioreissa vuonna 2015 ja pikkuponeissa 2011.
Kilpailumoodiin Janni saa itsensä kuuntelemalla motivoivaa musiikkia hevosta letittäessä ja valmistautuessa. Viimeisen silauksen antaa äidin kanssa käyty psyykkaushetki juuri ennen selkään nousua.
**Jannin jakso Areenassa 11.10. **
Etla otti vahvasti kantaa paikallisen sopimisen puolesta
Palkanmuodostuksen on oltava jatkossa joustavampaa, kirjoittavat Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkijat.
Jäykät palkkarakenteet voivat jäädyttää työmarkkinat, varoittelee [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos](http://www.etla.fi/uutiset/tyon-murros-joustavuus-ja-sopeutumiskyky-muuttavat-uhan-mahdollisuudeksi/) (Etla) uudessa tutkimuksessa. Teknologisen kehityksen takia työtehtävien kannattavuus muuttuu nopeasti – jos tehtävätason palkkaus ei jousta, se voi tuhota työpaikkoja, Etla sanoo.
Samaan aikaan Etla havainnoi, että yksittäisiin palkollisiin ja työtiimeihin sovelletut palkkakannusteet parantavat yrityksen tuottavuutta. Tutkimuslaitoksen päätelmänä on, että palkkajoustavuus olisi eduksi sekä työllisyydelle että tuottavuudelle.
Edellytyksenä tällaiselle toiminnalle olisi paikallinen sopiminen.
– Suomessa paikallisen sopimisen mahdollisuuksia hyödynnetään heikommin kuin tärkeissä kilpailijamaissamme Ruotsissa ja Saksassa. Näissä maissa sekä työnantajien että työntekijöiden kokemukset ovat myönteisiä, Etla sanoo tiedotteessa.
– Suomen työpaikoilla pitäisi olla kaikki edellytykset yhtä hyvään tulokseen.
Tällä haavaa rekrytointikynnys on yrityksissä tarpeettoman korkealla, sillä työnantajat epäröivät investointeja riskipitoisiin hankkeisiin ja näitä hankkeita toteuttavan väen palkkaamista. Irtisanomiskustannukset ovat riskeistä keskeisimpiä, Etla tähdentää.
Työn murros -tutkimusta tekemässä ovat Etlassa olleet muun muassa tutkimusjohtaja Mika Maliranta ja toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Hallitus haluaa lisätä paikallista sopimista sekä työnantajajärjestöihin kuuluvissa että kuulumattomissa yrityksissä.
Työntekijäliitoissa ajatus paikalliseen sopimiseen suhtaudutaan varovaisesti. Korkeakoulutettujen työntekijäliitto [Akava ](http://yle.fi/uutiset/akava_paikallinen_sopiminen_jarjestaytymattomissa_yrityksissa_avaisi_oven_halpatyomarkkinolle/8327269)kannattaa sen lisäämistä, mutta ei järjestäytymättömissä yrityksissä. Liitto arvosteli syyskuussa paikallista sopimista järjestäytymättömissä yrityksissä taikasanoiksi, joilla todellisuudessa avattaisiin ovi halpatyömarkkinoille ja saataisiin poiketa minimiehdoista.
_Uutista tarkennettu kello 11.50: Akava kannattaa paikallista sopimista, mutta ei järjestäytymättömissä yrityksissä._
Anteeksi, sopiiko teititellä?
Tuttavallisessa suomessa muodollinen teitittely on hiipimässä takaisin kieleen. Samaan aikaan osa puhelinmyyjistä ärsyttää asiakkaitaan puhuttelemalla suoraan etunimellä.
Teitittely näyttää tekevän paluuta suomeen. Sinuttelu on toki vallalla, mutta esimerkiksi asiakaspalvelutilanteissa teitittely on lisääntynyt. Näin väittää kielentuntija, filosofian tohtori Johanna Isosävi.
Esimerkiksi Kelan virkailijoiden tiedetään luopuvan sinuttelusta, jos asiakas on hermostunut.
– Puhuttelumuodon vaihtaminen voi olla strategista. Kelan virkailija saattaa teitittelyyn palaamalla tehdä näkyväksi sen, että hän edustaa asiakastilanteessa virastoa eikä tee ikäviä päätöksiä yksityishenkilönä.
Useissa eurooppalaisissa kielissä teitittely on normi – voimakkaasti luokittuneissa yhteiskunnissa se liittyy myös herroittelun ja rouvittelun historiaan. Ruotsi ja suomi poikkeavat tässä muista sinutteluun painottuvalla vapaamuotoisuudellaan. Johanna Isosävi arvelee muiden kulttuureiden heijastuvan nyt suomeen teitittelyn yleistymisenä, kun yhteiskunta on muutenkin moniarvoistumassa.
– Sinuttelu ja etunimellä puhuttelu on samalla yleistynyt yllättävissäkin yhteyksissä. Amerikkalaisessa kahvilaketjussa tilaukseen pyydetään asiakkaan nimi ja sitä huudellaan. Yhtä lailla puhelinmyyjät lähestyvät suomalaisia tervehtien etunimellä. Ja sekös monia ärsyttää, Johanna Isosävi kuvailee Ylen aamu-tv:ssä.
Suomalainen maaseutuidylli tänään – laatikkomarketti valtatien poskessa ja näivettynyt kirkonkylä
Suomalainen maaseutu heijastaa vanhoja ihanteita. Kuntien kehittämissuunnitelmat pohjautuvat vuosikymmenten takaiseen jatkuvan kasvun ihanteeseen, joka ei ole kuitenkaan toteutunut. Parhaiten ovat onnistuneet liikenneväylät ja ohitustiet, mutta muu rakentaminen ei ole mennyt toiveiden mukaan.
Samalla kun valtion ja kuntien omat rakentamishankkeet ovat hiipuneet, ainoat toteutuvat hankkeet ovat yleensä yksityisiä ja kaupallisia. Suunnittelussa ja kaavoituksessa ne kuitenkin on yleensä ohjattu vanhojen keskustaajamien ulkopuolelle. Kuntia onkin kehitetty hankekohtaisesti ja yksittäinen asia kerrallaan.
Toimivalla maaseutukunnalla on usein vain yksi keskusta
Oulun yliopiston arkkitehtuurin tiedekunnan tutkijatohtori Emilia Rönkkö harmittelee kehityksen suuntaa. Sen sijaan, että kunnat muuttuisivat omilla ehdoillaan, ne yrittävät sinnitellä kehityksen virrassa rakentamalla uusi kuntakeskuksia teiden varteen.
Ne kilpailevat vanhojen keskustaajamien kanssa.
– Ehkä ne ovat liikenneasemia, marketteja tai muita palveluita, jotka yleensä kurottavat kohti keskuskaupunkia. Se tietenkin näivettää vanhan raitin ja kirkonkylän keskustan. En usko, että maaseututaajamien elinvoimaisuus kestää kahta keskustaa.
Urbaanit ihanteet ohjaavat myös maaseutua
Suomessa kaavoituksen ja suunnittelun pohjana ovat jo pitkään olleetkaupunkimaiset linjaukset. Myös maankäyttöä on tarkasteltu tästä näkökulmasta.
En usko, että maaseututaajamien elinvoimaisuus kestää kahta keskustaa.
– Vaikka maankäyttö- ja rakennuslaki antaisivat periaatteessa mahdollisuuden myös säädösten soveltamiseen, niin käytännössä se on osoittautunut hyvin vaikeaksi, analysoi Emilia Rönkkö suomalaisen maaseudun kaavoitusta ja suunnittelua.
Tutkijan mielestä nyt on mietittävä sitä, miten kuntien vanhoja keskustoja saataisiin elvytettyä. Perinteinen maankäytön suunnittelu kaipaisi uudistumista ja myös maaseutukuntiin kaivattaisiin samankaltaista strategista suunnittelua kuin kaupungeissa on jo käytössä.
Video: Donskoi teki historiallisen maalin ahterillaan
Joonas Donskoi korjattiin San Josen 5-1-maalin tekijäksi. Kiekko meni maaliin suomalaisen ahterin kautta. 
San Jose Sharksin riveissä jääkiekon NHL:ssä debytoinut Joonas Donskoi sai maalin tilillensä keskiviikkona. Donskoi merkittiin San Josen viidennen maalin tekijäksi, kun Sharks haki 5-1-vierasvoiton Los Angelesilta.
5-1-maali merkittiin aluksi ketjukaveri Joe Pavelskille, mutta maali korjattiin lopulta suomalaisen nimiin. Donskoi oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan, sillä Pavelskin veto meni sisään maalin kulmalle nousseen suomalaisen ahterin kautta. 
Katso video Donskoin osumasta[ tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020004-349-h)
NHL:n avausottelut:
Toronto        - Montreal         ** 1-3 **
Chicago        - NY Rangers       ** 2-3   
_CHI Teräväinen 1+0 _**
Calgary        - Vancouver       **1-5**   
_**CGY: Rämö 39/44 torj. **_
Los Angeles    - San Jose        **1-5  
_SJS: Donskoi 1+0_**
Kauppalehti: Ylitornion seurakunnalla on paljon rahaa
Kauppalehden mukaan Ylitorniolla on Suomen rahakkain evankelis-luterilainen seurakunta. Myös Sodankylän seurakunnan kassavarat riittäisivät sen toimintaan peräti kahden vuoden ajaksi.
[Torstain Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/#/uutiset/joukkopaosta-kirkolle-miljoonamenetykset/RR3mYhFY) vertaili paperiversiossaan Suomen evankelis-luterilaisten seurakuntien taloustilannetta. Ylitornion seurakunnan rahavarat ovat vertailun mukaan Suomen suurimmat: ne riittäisivät seurakunnan tarpeisiin lähes kolmen vuoden ajan eli 1 057 päiväksi.
Myös Sodankylän seurakunnalla on runsaasti rahaa. Sodankylässä rahavarat riittäisivät seurakunnan toimintaan hieman yli kahden vuoden ajan.
Donskoilla upea debyytti – maali ja +3
Joonas Donskoi onnistui maalinteossa NHL-debyytissään. 
Viime kauden SM-liigatähti Joonas Donskoi onnistui maalinteossa heti jääkiekon NHL-debyyttissään. San Jose Sharksin ykkösketjun laidassa pelannut Donskoi pääsi juhlimaan voittoa heti avauspelissään, sillä San Jose Sharks haki makean 5-1-vierasvoiton Los Angelesilta.
5-1-maalin tehnyt 23-vuotias Donskoi pelasi ykköskentässä yhdessä kapteeni Joe Pavelskin ja varakapteeni Joe Thorntonin kanssa. Suomalaisen plusmiinussaldo avauspelistä oli komea +3. Jääaikaa noin kymmenen minuuttia kirjannut Donskoi sai ylivoimavastuuta vain 20 sekuntia.
Sharks pärjäsi ylivoimalla ilman suomalaistakin sillä joukkue teki kaksi maalia ylivoimalla. Vierasjoukkueen maalintekijöinä kunnostautuivat Donskoin lisäksi ketjukaverit Thornton (1+1) ja Pavelski (1+2) sekä puolustaja Brent Burns (1+1) ja sentteri Tomas Hertl (yv).
NHL:n avausottelut:
Toronto        - Montreal         ** 1-3**
Chicago        - NY Rangers       ** 2-3   
_CHI Teräväinen 1+0_**
Calgary        - Vancouver       **1-5**   
_**CGY: Rämö 39/44 torj.**_
Los Angeles    - San Jose        **1-5  
_SJS: Donskoi 1+0_**
_Korjaus klo 8:37: Donskoi tekikin ottelussa maalin, sillä hän sai 5-1-maalin nimiinsä._
Mikä Sääntö-Suomessa ottaa päähän?
Hallitus miettii byrokratian romuttamista ja turhien normien purkua. Maatamme kutsutaan Sääntö-Suomeksi. Mikä sääntö tai pykälä on sinusta turha tai ärsyttävä? Kerro millä saadaan norminpurku alkuun.
Tuottajan paperisota on navetan mittainen, [päivän markkinatapahtuma vaatii 40 arkkia paperia](http://yle.fi/uutiset/40_sivua_erilaisia_selvityksia_saanto-suomen_byrokratia_vaatii_markkinajarjestajalta_liikaa/8277915). Juoksutetaanko kansalaisia turhaan. Kerro meille mikä on ärsyttävin tai turhin pykälä, kielto, normi tai vaatimus.
Radiolähetyksissä häiriöitä Käsivarressa
Digita tekee huoltotöitä Enontekiön Lammaskosken radioasemalla keskiviikkona. Huolto vaikuttaa myös Kilpisjärven lähettimeen.
Lammaskosken radioasema välittää radiokanavat alennetulla lähetysteholla keskiviikkona kello 10:n ja 18:n välisenä aikana. Huolto vaikuttaa myös Kilpisjärven lähettimeen.
Huoltotöiden aikana voi esiintyä häiriöitä kaikilla Ylen radiokanavilla.
Seinäjoella avautuu vastaanottokeskus 
Suomen Punainen Risti avaa vastaanottokeskuksen Seinäjoen Törnävälle lähiviikkojen aikana. Vastaanottokeskukseen tulee tilat sadalle turvapaikanhakijalle. 
Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiri avaa Seinäjoelle vastaanottokeskuksen lähiviikkojen aikana. Vastaanottokeskus tulee Seinäjoen Törnävälle, osoitteeseen Törnäväntie 30 A. Kiinteistö on aiemmin toiminut mm. opiskelija-asuntolana. 
– Tila on lähtökohtaisesti erinomaisessa kunnossa. Se on viime vuosien aikana peruskorjattu. Nyt on kyse päivittäisten tavaroiden keräämisestä, että saadaan asiakkaille perustarvikkeet, sanoo Seinäjoen vastaanottokeskuksen johtaja Henrik Mujunen.
– Tila soveltuu erinomaisesti esimerkiksi perheiden käyttöön.
Seinäjoen vastaanottokeskukseen tulee tilat noin sadalle turvapaikanhakijalle. Mujunen sanoo, että sitä, tuleeko tiloihin perheitä, ei päätetä paikallisesti. 
Keskuksen avaamiseen tähtäävät käytännön toimenpiteet ovat jo käynnissä. 
– Tällä viikolla on saatu vuokrasopimus aikaiseksi, nyt aloitetaan rekrytoinnit keskukseen ja varustetaan keskusta siihen, että saadaan asiakkaat tiloihin. Tarkempaa aikataulua siitä, koska asiakkaat siirtyvät tiloihin, en pysty tässä sanomaan, Henrik Mujunen toteaa.
SPR arvioi, että tässä vaiheessa Seinäjoen keskukseen palkataan vajaat kymmenen työntekijää. 
Halpa kirjolohi tarjoaa taistelun – kalaa istutetaan yhä innokkaammin
Kirjolohen istutusmäärät ovat lisääntyneet Keski-Suomessa. Kirjolohen suosion kasvu liittyy lainsäädännön muutokseen ja kirjolohesta on tullut vaihtoehto taimenelle.
Kirjolohta istutetaan innokkaammin. Istutusmäärät ovat pienoisessa nousussa kalastusasetuksen ja -lain muutoksen yhteydessä. Taimenen alamitan ollessa nykyään 60 senttimetriä, se ei monia kalastajia tai virkistyskalastuskohteiden yrittäjiä tyydytä. Edullisella kirjolohella sen sijaan ei ole alamittaa.
– Sellaista 60 senttistä taimenta on harvassa koskessa. Kirjolohta istutetaan mielellään, se on asiakkaan poispyydettävissä saman tien vedestä, toteaa toimitusjohtaja Jani Jokivirta Keski-Suomen Kalavesienhoito Oy:stä ja kertoo, että esimerkiksi kaksivuotiaalta taimenelta menee useampi vuosi ennen kuin se saavuttaa vedessä 60 sentin alamitan. 
Istukaskirjolohen kysyntä ei ole räjähtänyt käsiin, mutta Jokivirran mukaan selvää nousua on havaittavissa. Keski-Suomessa on koskikohteita, joihin kirjolohta tai taimenta ei istuteta, mutta vapaammissa kohteissa, joissa taimen ei lisäänny, on siirrytty hienoisesti kirjoloheen.
Kirjolohesta ei ole kiusaa taimenelle
Jokivirta kertoo, että kirjolohi-istukkaat ovat 99 prosenttisesti naaraskaloja ja hänen mukaansa kirjolohesta ei ole haittaa taimenen lisääntymiselle.
– Toinen asia on reviirikilpailu taimenen kanssa. Jos kiloinen kirjolohi sattuu olemaan taimenen lisääntymisaikaan taimenen lisääntymisalueella, se muutaman kilon kokoinen naarastaimen peittoaa pienemmän kirjolohen ja jahtaa sen pois omalta alueeltaan. En näkisi, että kirjolohen istutuksesta on haittaa taimenen suhteen, Jokivirta sanoo.
Kirjolohen luontainen lisääntyminen Suomen kylmissä vesissä on epätodennäköistä. Luonnonvarakeskuksen mukaan kirjolohen luonnonpoikasia on tavattu ainakin eteläisemmässä Suomessa, mutta keskuksen mukaan toisen polven luonnonlisääntymistä ei ole varmistettua näyttöä.
[Kirjolohien kutua Vantaanjoella](http://virtavesi.com/index.php?setPage=1&newsid=560) seurannut Virtavesien hoitoyhdistys on kuitenkin havainnut, että kirjolohet ovat kuteneet taimenien ja lohien kutusorakoihin. Kirjolohen kutiessa aikaisemmin keväällä, syksyllä sorakoihin syntyneet lohen ja taimenen poikaset päätyvät ennen aikojaan vapaaseen veteen.
Jokivirran mukaan kirjolohi on edullinen vaihtoehto urheilukalastukseen.
– Oli se sitten erikoiskalastuskohde, koskikohde, onkilammikko, se on sitten urheilukalastuskalana varsinkin kovasti hanttiin laittava että siitä saa hyvän taistelun kirjolohen kanssa aikaiseksi. Saadaan pienellä istutuskustannuksella niin hyvä tuote ja sen saa ottaa ravinnoksi heti, eikä tarvitse miettiä alamittaa.
Suomen [vieraslajistrategiassa](http://www.mmm.fi/attachments/ymparisto/vieraslajiseminaari9.12.2009/67MLG2Hn1/Vieraslajistrategia.pdf) todetaan, että kirjolohi on "tarkkailtava ja paikallisesti haitallinen, mutta Suomen taloudellisesti arvokkain kala.
_Jani Jokivirtaa haastatteli toimittaja Marja Hyttinen._
_10:23 lisätty hoitoyhdistyksen havaintoja_
_09:43 tarkennettu toiseksi viimeistä lainausta._
Rovaniemen seurakunnan vero säilyy alhaisena
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona, että veroprosenttia ei koroteta nykyisestä 1,25:stä. Rovaniemen seurakunnan veroprosentti on pienin Oulun hiippakunnassa, ja se saa verotuottoa huomattavasti vähemmän kuin Suomen evankelis-luterilaiset seurakunnat keskimäärin.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoneuvoston esityksen mukaan veroprosentti voidaan säilyttää ennallaan, koska seuraaville vuosille on suunniteltu 500 000 euron suuruisia vuotuisia säästöjä.
Esimerkiksi ensi vuonna säästetään muun muassa palkkauskuluissa kahden henkilötyövuoden verran. Ulkopuolisten kerho- ja kokoontumistilojen vuokrasopimuksia on myös irtisanottu, ja toimintoja on siirretty omiin tiloihin.
Näkökulma: Klassinen musiikki on aina kriisissä
Länsimainen taidemusiikki on tehnyt kuolemaa satoja vuosia, mutta henki pihisee yhä, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Mattias Mattila.
Klassisen musiikin alalle kouluttautuvat kulkevat halki sääntöviidakon. Harmoniaopin tunnilla opetetaan, mitkä soinnut sopivat keskenään peräkkäin. Soittotunnilla taas kerrotaan, miksi Beethovenin ja Sibeliuksen kirjoittamat näennäisesti samalta kuulostavat nuotit pitää soittaa keskenään eri tavalla.
Teoriankursseilla opitaan asioita, joilla ei tosiaan ole muuta kuin teoreettista käyttöä. Esimerkiksi säveltäminen saattaa siten muuttua riskien välttämiseksi.
**Säveltäjä Pasi Lyytikäinen** on aikoinaan raivannut polun työelämään samasta viidakosta. Nyt hän kirjoittaa Sibelius-Akatemian järjestämän seminaarin yhteyteen perustetussa blogissa alan kriisistä. Kritiikkiä saavat säveltäjien rohkeuden puute, konserttien olematon markkinointi ja klassisen musiikin taiteilijoiden ylimielisyys.
Jatkuva huoli klassisen musiikin tilasta vaikuttaa absurdilta, sillä alalla menee paremmin kuin koskaan.
**Länsimaisen taidemusiikin kulutus** on maailmanlaajuisesti huipussaan, ja esimerkiksi Suomen Sinfoniaorkerit ry:n tilaston mukaan kotimaisille konserteille kertyi kuulijoita viime vuonna reippaasti yli miljoona. Asiakkaat ovat lisäksi tutkitusti tyytyväisiä kokemaansa, ja kasvupotentiaaliakin löytyy.
Silti Sibelius-Akatemian johdolla tunnettiin tarvetta seminaarille, joka kysyy, onko klassinen musiikki kriisissä. Paripäiväisen, kaikille avoimen kurssin aikana löytyi useita kipupisteitä. Kritiikin kohteiksi joutuivat muun muassa konsertti-käsite, tapa, jolla musiikki tarjotaan yleisölle sekä musiikkikasvatukseen ja koulutukseen liittyvät ongelmat.
**Uudistustarpeen synnyttää raha**, jonka olemattomuuden pelko on halki vuosisatojen ohjannut klassisen musiikin alaa.
Orkestereiden valtionosuutta on leikattu vuodesta 2012, ja trendi jatkuu yhä. Myös kunnissa leikkauspaineet ovat kovat.
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtajan Aila Sauramon mukaan konsertteja on pian vähennettävä, ja avustajien tai freelancereiden palkkaaminen on vaarassa muuttua mahdottomaksi. Kunnat odottavat orkestereilta enemmän ilmaiseksi tarjottua sisältöä ja parempaa tulosta.
**Kriisiseminaarin näkökulmassa** oli järkeä. Ratkaisun avaimet löytyvät useiden aiheeseen perehtyneiden mukaan koulutuksesta, siitä, että muusikot osaisivat työskennellä nyky-yhteiskunnassa.
Sibelius-Akatemian osastodekaani Kaarlo Hildén pohti tilaisuuden päätyttyä, miksi klassisen musiikin kuolemasta on huhuttu jo vuosisatoja.
Kysymys on taidemuodon perimmäisestä olemuksesta: perinteiden vaalimista pidetään ensisijaisen tärkeänä, mutta lopulta kukaan ei voi vaikuttaa siihen, mitkä traditiot syntyvät jäädäkseen.
Keskustelu uudistusten tarpeesta on taas kerran avattu.
Jare vs. Cheek. Uunituore dokumentti Cheekistä ja Yle Live -taltiointi Blockfestistä Kakkosella sunnuntaina 8.11.
“Ei mitään siloteltua, vaan rehellistä ja aitoa tarinaa kulissien takaa”
 
**Yle TV2 on liekeissä, kun isänpäivän ilta 8.11. omistetaan Suomen artistitaivaan ykkösnimelle Cheekille. Ensin nähdään uunituore dokumentti Jare vs. Cheek, joka seuraa artistia kulissien takana keikkatauon ajan, ja tämän jälkeen esitetään lähes puolitoistatuntinen keikka Blockfest-festivaalilta elokuussa 2015.
**
Suomen suosituin pop-artisti vetäytyi tauolle elokuussa 2014 kahden historiallisen loppuunmyydyn Olympiastadionin keikkansa jälkeen. **Mika Nivan** ohjaamassa dokumentissa nähdään, miten tauko muuttui uusien biisien tekemiseksi, uuden albumin pusertamiseksi ja seuraavan keikan suunnitteluksi. Levyntekopaineiden alla räppäri päätti palata myös stadionille esiintymään. Tasan vuoden kuluttua Olympiastadionin keikasta mies nousi Ratinan stadionin lavalle Tampereella Blockfest-festivaalilla.
“Musta on tuntunut, että pitää antaa enemmän kuin ennen ja mennä pintaa syvemmälle, jotta syntyy mitään millä on merkitystä. Tämä dokumentti on osa sitä matkaa, joka alkaa uudelleen Alpha Omega -albumista. Halusin päästää kamerat lähelle ja avata mun elämää ja uran käännekohtia. Ei mitään siloteltua, vaan rehellistä ja aitoa tarinaa kulissien takaa”, Jare kertoo dokumentin synnystä.
Jare vs. Cheek seuraa läheltä, kuinka Sä huudat -biisi soitetaan ensimmäisen kerran levy-yhtiölle, kuinka Blockfestin keikan ennakkojärjestelyt tuottivat Cheekille päänvaivaa ja milloin häneltä palavat hihat. Dokumentti paljastaa julkisuudesta tutun artistin toisen puolen, kunnianhimoisen ja päättäväisen **Jare Henrik Tiihosen**, jolle mikään ei tunnu riittävän.
"Dokumenttikuvausten aikana ymmärsin, mitkä luonteenpiirteet ajavat Jarea eteenpäin ja miksi hän on saavuttanut sen aseman, jossa hän tällä hetkellä on", ohjaaja Mika Niva sanoo.
Uusien biisien äänityksiä seurataan Los Angelesissa ja Helsingissä. Cheekin ympärillä työskentelevien ihmisten ajatuksia seurataan prosessin aikana, ja räppärin kollegat arvioivat Cheek-ilmiön syitä ja seurauksia. Ääneen pääsevät mm. Elastinen, Paleface ja Pyhimys. Millaisia työtapoja ja luonteenpiirteitä ykkösartistiksi nousijalta vaaditaan?
Dokumentin jälkeen TV2 esittää Cheekin koko keikan Blockfest-festivaalilta elokuussa 2015. Vuosi Olympiastadionin keikkansa jälkeen Cheek valloitti Ratinan stadionin Tampereella. Keikalla kuullaan myös mm. kaksi kappaletta Cheekin uudelta Alpha Omega -albumilta.
**Jare vs. Cheek klo 19.30 ja Yle Live: Cheek klo 20.30 Yle TV2:ssa 8.11.2015**
Orimattilalaiset ihmeissään pakolaisista: kuka maksaa?
Orimattilan kaupunki pohtii pakolaisten vastaanottamista. Keskiviikkoiltana pidetyssä tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa moni kaupunkilainen oli huolissaan siitä, mitä pakolaisten tulo merkitsisi.
Pakolaiset herättävät huolta orimattilalaisten keskuudessa.
Keskiviikkona järjestetty tiedotus- ja keskustelutilaisuus veti Orimattilan valtuustosaliin arviolta yli 70 ihmistä.
Kaupungin, Ely-keskuksen ja poliisin edustajilta kyseltiin mm. siitä, kuka maksaisi pakolaisten ottamisesta tulevat kulut ja miten pakolaiset saataisiin työllistettyä, kun työttömyys on muutoinkin korkealla.
– Kuka maksaa? kysyi Sari Sairaanhoitajaksi esittäytynyt nainen.
Useampi ihminen oli sitä mieltä, että pakolaisia ei voi ottaa kuntaan, sillä omiakin ongelmia on riittämiin.
Toisenlaisiakin näkemyksiä on ilmassa. Paikallinen Punaisen Ristin edustaja kertoi, että ihmiset ovat kyselleet mahdollisuuksia tehdä vapaaehtoistyötä turvapaikanhakijoiden auttamiseksi.
Kaupunginjohtaja: orimattilalaisten etu on varautua pakolaisten tuloon
Hämeen Ely-keskus toivoo kuntien sitoutuvan ottamaan vastaan joko kiintiöpakolaisia tai vastaanottokeskuksista pois muuttavia turvapaikan saaneita ihmisiä. Jos kunta tekee ELY-keskuksen kanssa sopimuksen tietyn pakolaismäärän asuttamisesta kuntaan, se saa valtiolta korvauksen esimerkiksi kotouttamistoimista aiheutuvista kuluista.
Orimattilan kaupunki pohtii pakolaisten ottamista, mutta päätöstä asiasta ei ole vielä tehty. Kaupunginjohtaja Osmo Pieskin mukaan esimerkiksi parikymmentä pakolaista voitaisiin asuttaa kaupungin tyhjiin vuokra-asuntoihin.
– Orimattilalaisten etu on, että varaudumme siihen tilanteeseen, jossa turvapaikanhakijat muuttuvat oleskeluluvan saaneiksi. Jos kunnalla ei ole sopimusta ELY-keskuksen kanssa, kulut tulevat kokonaan kunnan maksettaviksi, sanoi Pieski illan tilaisuudessa.
Tilaisuudessa puhunut Hämeen ELY-keskuksen edutaja Anita Salonen korosti, että vastaanottokeskuksesta lähtiessään oleskeluluvan saanut ihminen voi myös hankkia asunnon vapailta markkinoilta ja asettua mihin haluaa. On todennäköistä, että myös Orimattilaan saapuu pakolaistaustaisia asukkaita, hän totesi.
Salonen korosti, että tilanne on koko Suomelle uusi ja siksi ehkä monen mielestä hämmentävä ja jopa pelottava.
– Mitä viime vuonna pakolaisista ajattelitte, ei päde enää tässä tilanteessa, sanoi Salonen.
Ratkaisu sote-alueista polttaa hallituksen näpeissä – Kunnallispoliittista kähmintää vai palvelujen varmistamista? 
Oppositiopuolueissa jännitetään hallituksen ratkaisuja sote-alueiden määrästä. Oppositiota ei kelpuutettu uudistuksen valmisteluun mutta suurimpien oppostiopuolueiden sote-asiantuntijoilla on kuitenkin arviot siitä, minkälaiseen ratkaisuun asian kanssa kipuileva hallitus voisi päätyä.
Hallitus päättää lokakuun loppuun mennessä siitä, minkälaisilla alueilla sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut järjestetään jatkossa vauvasta vaariin. Oppostiossa ei uskota, että itsenäisiä sote-alueita perustetaan liki kaksikymmentä vaikka se olisi hallitusohjelman perusteella mahdollista.  Suurimmissa oppostiopuolueissa ennakoidaan, että kokoomuksen ja keskustan väännössä viiden ja parinkymmenen alueen välillä päädytään jotakuinkin puoliväliin.          
Oppositiopuolueista vihreät ovat olleet kokoomuksen tavoin viiden vahvan sote-alueen kannalla. Tämän ei kuitenkaan uskota toteutuvan.
– Veikkaan, että mennään lähemmäs noin kymmentä aluetta, 10-15 veikkaisin, että voisi olla se mihin hallitus päätyy, arvioi vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto. 
Alanko-Kahiluoto ennakoi, että tällainen ratkaisu voisi olla kompromissi kokoomuksen pyrkimykselle perustaa mahdollisimman vähän alueita ja keskustan tavoitteille säilyttää mahdollisimman paljon itsehallintoalueita.
– Mitä enemmän alueita, mitä enemmän tähän sotketaan kunnallispoliittista kähmintää, sen huonompi on lopputulos kansalaisten kannalta, hän arvioi.
Alanko-Kahiluodon mukaan asiantuntijat ovat suositelleet viittä aluetta. Hänen mielestään suurempi määrä olisi kuitenkin perusteltua, mikäli itsehallintoalueille annetaan muitakin tehtäviä kuin sosiaali- ja terveyspalvelut.
Vasemmistoliitolla sama haarukka vihreiden kanssa
Vasemmistoliitto ei ole vielä lyönyt lukkoon omaa arviotaan tavoiteltavasta sote-alueiden määrästä. Keskustelussa on ollut malli, jossa alueita olisi enemmän kuin kymmenen mutta vähemmän kuin viisitoista. Tähän ennakoidaan hallituksenkin päätyvän.
Mitä enemmän tähän sotketaan kunnallispoliittista kähmintää, sen huonompi on lopputulos. 
– Vahvasti uskon, että se asettuu tuohon vasemmistoliitonkin haarukoiman 10-15 sotealueen välille, sanoo vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
Pekonen toivoo, että uudistus tehtäisiin nimenomaan sillä kärjellä, että miten on järkevintä ja tehokkainta järjestää hyvät palvelut kuntalaisille.
– Eikä mietittäisi niinkään sitä, että mitkä voimasuhteet mahdollisesti näillä sote-alueilla polittisesti on.
Sivuraiteelle sysäys harmittaa demareita 
Myös sosiaalidemokraateilla pohdinta sote-alueiden määrästä on kesken. Sotealueiden tarkkaan määrään ei haluta ottaa kantaa, koska hallitus sysäsi oppostion uudistuksessa sivuraiteelle. Sosiaalidemokraatit odottavat nyt hallituksen esitystä ja perusteluja sille, mikä olisi paras määrä.
 En koe, että tämä puoluepolittinen jakautuma on millään tavalla oleellinen asia.
– Aivan pienillä alueilla emme pysty takaamaan integraatiota eli sitä, että ne palveluketjut ovat oikeasti saumattomia. Siinä mielessä julkisessa keskustelussa olleet määrät ovat ymmärrettäviä, että mistään kovin suuresta määrästä me emme voi puhua, jos haluamme integraation turvata korostaa kansanedustaja Susanna Huovinen.
Huovinen ei usko, että keskeiseen rooliin nousee se, kenellä valta sote-alueilla olisi.
– En koe, että tämä puoluepolittinen jakautuma on millään tavalla oleellinen asia vaan pitäisi katsoa sitä palveluiden ja asiakkaiden näkökulmaa entistä tarkemmin. Ymmärrän, että se ehkä kiinnostaa poliitikkoja alueilla mutta valtakunnallisesti pitää katsoa se, että palvelut pelaavat.
Pihlajanmarjakato hämmästyttää – Viime syksyn jättisato vei mehut puista
Moni on tänä syksynä hämmästellyt pihan pihlajoiden vähäisiä marjoja. Vuosi sitten samojen puiden oksat notkuivat täyteläisistä marjatertuista mutta nyt marja on turhaan etsinyt kaveriaan.
Pihlajanmarjojen vähäisyys on monin paikoin hämmästyttänyt tänä syksynä. Vuosi sitten oksat notkuivat marjoista, mutta nyt oksilla ei ole kuin korkeintaan murto-osa vuoden takaisesta sadosta.
– Tämä vuosi on erinomaisen heikko pihlajanmarjojen sadon kannalta. Lähinnä ne on yksittäisiä puita joissa voi olla yksittäisiä kiloja marjoja, toteaa Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Tänä vuonna puhutaan vain yksittäisistä miljoonista kiloista koko maassa
– Olen päätynyt sellaiseen lukuun, että pihlajanmarjasato oli viime vuonna koko maassa 20 miljoonaa kiloa, ja keskiarvotkin on 10 miljoonaan kilon nurkilla. Tänä vuonna puhutaan vain yksittäisistä miljoonista kiloista koko maassa, arvioi Salo.
Tämän vuotisen sadon, tai sen puutteen, selittää viime vuoden jättisato, mistä puut ovat palautuneet tämän vuoden.
– Viime vuosi oli niin kova ponnistus pihlajille, että se vaati paljon energiaa, ja pihlaja otti tänä vuonna happea. Se tarkoittaa sitä, että se kerää energiavaroja, kertoo Salo.
– Kukka-aiheitakin syntyi viime kesänä vähän, mikä liittyy myös tähän energiataseeseen.
Ensi kesän osalta Salo odottaa jälleen parempaa satoa.
– Täytyy muistaa ettei se mene niin, että kun tänä vuonna oli erittäin heikko satovuosi, niin ensi kesänä olisi erittäin hyvä. Se voi olla normaali tai ainakin tämän vuotista parempi.
Viime vuosi oli niin kova ponnistus pihlajille, että se vaati paljon energiaa
Paikoin pihlajissa on nähty myös pihlajanmustamarja-sienitaudin tummentamia marjoja mutta taudilla ei ole tekemistä marjojen vähäiseen määrään.
– Siinä on itse asiassa tämä meidän hieman erikoisempi kesäkausi syynä. Tuollainen sopiva viileänkostea ilmanala, mikä nyt tänä kesänä oli vallalla, on suosinut tiettyjä sieniryhmiä ja -tauteja.
Yhtiömuoto pehmentää maatilan siirtoa seuraavalle sukupolvelle
Maatilan siirtäminen edelliseltä tuottajapolvelta seuraavalle ei ole mikään läpihuutojuttu. Yksi mahdollisuus on osakeyhtiömuotoon siirtyminen. Se on yleistynyt tilojen määrän vähentyessä ja koon kasvaessa.
Pälkäneläisen Aapis Maito Oy:n 25-vuotias Tuomas Känsälä on uuden polven maatalousyrittäjä. Hän on vuodenvaihteesta alkaen ollut Aapis Maidon pääosakas, lisäksi mukana ovat avovaimo ja appivanhemmat.
Tila on sen kokoinen, että osakeyhtiömuoto kuulostaa maallikostakin luontevalta. Lypsäviä lehmiä on lähes 200, lisäksi nuorta karjaa on kasvamassa 160-170 yksilöä.
Lypsämisestä huolehtii kolme robottia. Navetassa on kaksi palkattua työntekijää, joiden tehtäviin kuuluu esimerkiksi siivous- ja kunnossapitotöitä sekä eläinten voinnin seuraamista. Vielä kesällä hommissa oli  muun muassa oppisopimuslainen ja yksi peltopuolella avustava työntekijä. Nyt satokausi on lopuillaan ja töitä hieman vähemmän.  
Rahoitusmalli ohjasi yhtiömuotoon
Aapis Maito perustettiin vuonna 2009 navetan edellisen yrittäjän jouduttua konkurssiin. Toimintamuodon valintaan ohjasi eniten rahoitusrakenne.
– Alkuvaiheessa mukana olivat appivanhempani sekä ulkoisena rahoittajana NHK-keskus. Oikeastaan siksi, että mukana oli ulkopuolinen sijoittaja, päädyttiin osakeyhtiömuotoiseen maatalousyritykseen, kertoo Tuomas Känsälä.
Maatalousalan tutkijoiden mukaan osakeyhtiö on usein toimiva malli suurehkoilla tiloilla ainakin verotuksen kannalta. Lisäksi osakkaat ovat vastuussa yhtiöstä lähtökohtaisesti sijoituksillaan, eivät koko omaisuudellaan. 
Toisaalta osakeyhtiö tuntuu mahdollistavan joustavan sukupolvenvaihdoksen maatilalla, arvioi Tuomas Känsälä.
– Kaikki ollaan vielä täysillä mukana toiminnassa. Olen saanut pikku hiljaa ottaa lisää vastuuta, kertalaakista ei ole tarvinnut aloittaa. Se on minusta ollut tosi hyvä, pehmeä laskeutuminen tähän yrittäjän arkeen, Känsälä kiittää.
Hänellä on ennestäänkin maataloustaustaa, sekä kotitilalta Keski-Pohjanmaalta että ammattikorkeakoulusta, jossa agrologiopinnot ovat lopuillaan.  
Maidon hintakehitys saa mietteliääksi
Tulevaisuus mietityttää monella maatilalla eikä Aapis Maito ole poikkeus. Venäjä-pakotteet ovat vaikeuttaneet maidontuottajien elämää, sillä hinnat ovat pudonneet selvästi. Toinen ongelma on tukimaksujen aikataulun lykkäys samaan aikaan. Monella tuottajalla on vaikeuksia laskujensa maksamisen kanssa. 
– Minusta meidän tilallamme on kuitenkin ihan hyvä tilanne. Maksuvalmiuden kanssa ei ole ollut ongelmia. Jos tällä tasolla pysytään, niin pärjätään kyllä. Mieluummin tietenkin saisi maidosta tulla parempi hinta, Tuomas Känsälä toteaa.
Israelin ja palestiinalaisten väkivaltaisuudet kiihtyvät
Israel on yrittänyt hillitä tilannetta kieltämällä juutalaispoliitikkojen pääsyn Temppelivuorelle.
Väkivaltaisuudet Israelissa ja Länsirannalla ovat kiihtyneet. Keskiviikkona ainakin kolmea ihmistä on puukotettu. Väkivaltaisuudet ovat levinneet Jerusalemista ja Länsirannalta, joissa neljä ihmistä on kuollut puukotuksissa ja ammuskeluissa viikon aikana.
Keskiviikkona palestiinalaisnainen puukotti israelilaismiestä Jerusalemissa. Israelin sotilasta puolestaan puukotettiin Kiriyat Gatissa, noin kymmenen kilometriä Ashkelonista itään.
Petah Tikvassa lähellä Tel Avivia palestiinalaismies puukotti israelilaista paikallisen ostoskeskuksen ulkopuolella.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on yrittänyt hillitä jänniteitä kieltämällä juutalaisten parlamenttiedustajien pääsyn Temppelivuorelle, joka on pyhä sekä juutalisille että muslimeille.
Karri Rämöllä todella hikinen kauden avaus
Calgary Flamesin Karri Rämön kausi alkoi tappiolla Vancouveria vastaan. Vancouver pommitti suomalaisvahtia kohti yli 40 kertaa.
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämön jääkiekon NHL-kausi alkoi mollivoittoisesti. Suomalaisvahti torjui 39/44 kertaa, kun Flames taipui kotiyleisönsä edessä Vancouver Canucksille maalein 1-5.
Rämöllä oli paljon hikisempi iltapuhde kuin Vancouverin maalilla torjuneella Ryan Millerillä, joka torjui 29/30 kertaa.  
Rämö taipui avauserässä kaksi kertaa, kun Vancouver otti tahtipuikon heti käsiinsä Jannik Hansenin ja Brandon Sutterin (1+1) maaleilla.
Toisen erän alussa Jiri Hudler nosti isäntäjoukkueen peliin mukaan, mutta Daniel Sedin (1+2) hiljensi Flames-fanit erän lopussa.
Ottelua hallinneen Canucksin kolmannen erän maaleista vastasivat Alexandre Burrows (1+1) ja Henrik Sedin.
Rämö oli kamppailun ainoa suomalaispelaaja.
NHL:n avausottelut:
Toronto        - Montreal         ** 1-3**
Chicago        - NY Rangers       ** 2-3   
_CHI Teräväinen 1+0_**
Calgary        - Vancouver       **1-5**   
_**CGY: Rämö 39/44 torj.**_
Los Angeles    - San Jose        **1-5  
_SJS: Donskoi 1+0_**
Revontulet leiskuvat väriä taivaalle syyspimeydessä
Revontulet ovat leiskuneet taivaalla illalla ja yöllä koko maassa etelärannikkoa myöten - myös Satakunnassa. Sään puolesta samanlaista valoleikkiä voi olla luvassa läntiseen Suomeen myös tänä iltana.
Lokakuun iltojen ja öiden sää on nyt suotuisan selkeä revontulten näkymiselle.
– Korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän ensi yönä ja laajoilla alueilla on selkeää. Etenkin Länsi-Suomeen on tulossa toinenkin kirkas yö, kertoo päivystävä meteorologi Kaisa Solin Ilmatieteen laitokselta.
Revontulien illmaantumisen todennäköisyys on edelleen tavanomaista suurempi. Aurinkotuulen kantamien hiukkasten osuminen Maan ilmakehään näkyy tällä hetkellä hyvin, sillä Maan magneettikentän suunta on suotuisa.
Pelastuslaitos hankkii lisää kalustoa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos hankkii ensi vuonna runsaasti uutta kalustoa. Hankintalistalla on muun muassa kahdeksan ambulanssia ja sammutusauto.
Maakunnallinen pelastuslaitos hankkii ensi vuonna kahdeksan ambulanssia varusteineen. Lisäksi pelastuslaitos saa uuden sammutusauton ja kaksi lavamaasturia. Myös hälytys- ja viestikalustoa uusitaan.
Hankinnoista kertyy hieman yli miljoonan euron lasku. Pohjois-Karjalan kunnat maksavat vuonna 2016 pelastustoimesta ja ensihoitopalveluista noin 98 euroa asukasta kohti.
Summasta pelastustoimen osuus pysyy ennallaan, se on noin 73 euroa asukasta kohti. Ensihoidon vuotuiset kustannukset sen sijaan nousevat vajaalla kahdella eurolla eli noin 25 euroon jokaista pohjoiskarjalaista kohti.
Pelastuslaitos työllistää 740 ihmistä, määrään ei ole tiedossa muutoksia.
Maakunnallisen liikelaitoksen johtokunta hyväksyi ensi vuoden talousarvionkeskiviikkoiltana.
Pörssifirmat takovat kovia tuloksia kurjuuden keskellä – tästä se johtuu
Helsingin pörssissä noteeratut yhtiöt ovat nyt erittäin kannattavia, vaikka kansantalous on heikossa kunnossa. Tämä on mahdollista, koska firmat ovat saneeranneet rajusti, euro on heikentynyt ja yhtiöiden tulos syntyy kansainvälisillä markkinoilla.
Nordea Marketsin ennusteen mukaan ensi viikolla alkavan tuloskauden viesti on selvä: yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto laskee viime vuoden kolmanteen neljännekseen verrattuna ehkä 2,5 prosenttia. Liikevoitot kasvavat samaan aikaan vähintään kaksi prosenttia.
Myös pörssiyhtiöiden koko vuoden yhteenlaskettu tulos noussee viime vuoteen verrattuna. 
Neste pumppaa ennätystuloksen
Yhtiöiden tulokset vaihtelevat edelleen suuresti. Esimerkiksi Nesteen odotetaan tehneen heinä-syyskuussa historiansa parhaan tuloksen. Myös Kone tekee taas huipputuloksen, mutta Outotec ja Outokumpu ovat tukalassa tilanteessa. 
Nordea odottaa Nesteen liikevoiton nousevan jopa 36 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tämä johtuu siitä, että raakaöljyn hinta on ennätysalhaalla, mutta lopputuotteiden hinnat ovat pysyneet korkealla. Jalostajat siis suorastaan pumppaavat voittoja. 
– Suomalaisyritykset ovat vahvassa kunnossa säästötoimien ansiosta. Myös kustannuspaineet ovat pysyneet maltillisina raaka-aineiden hintojen ansiosta. Edelleen euron heikkeneminen auttaa monia toimialoja kuten metsäyhtiöitä, osakestrategi Eero Färkkilä Nordea Varallisuudenhoidosta kertoo.
Pankit ja sellutehtaat kultakaivoksia
Etenkin selluteollisuudella menee nyt kovaa, mikä paikkaa paperiteollisuuden heikkoa menestystä.
Yksi erinomaisesti menestyvistä toimialoista on finanssiala. Pankit ja vakuutusyhtiöt tekevät huipputuloksia samalla, kun väkeä vähennetään kovalla kädellä entisestään. Alan sääntely hyödyttää suuria pankkeja. 
Varallisuudenhoitoyhtiö eQ:n salkunhoitaja Hannu Angervuo sanoo, että pankit ovat lisäksi keksineet uusia sijoitustuotteita ja nostaneet palvelumaksuja. Niistä on saatu rahaa, vaikka korot ovat olleet alhaalla.
– Ja luottotappiot ovat pysyneet olemattomina, Angervuo huomauttaa. 
Vertailukauden keskiarvosta dollari on vahvistunut 16 prosenttia suhteessa euroon. Esimerkiksi Metsä Boardin liikevoittoon odotetaan jopa yli 60 prosentin parannusta. 
Fortum ja kotimarkkinat valahtavat
Nokian liikevoitto pienenee parikymmentä prosenttia muun muassa kausiluonteisten syiden takia. Fortumin voitto romahtaa yli 30 prosenttia matalan sähkön hinnan ja lämpimän syksyn takia. Fortumin peikkona on kaiken lisäksi Venäjän panostusten pettäminen.  
Kotimarkkinayritykset painivat edelleen vaikeuksissa, kun kuluttajien ostovoima supistuu.
Tappiollisista ketjuista luopuminen parantanee silti Keskon ja Stockmannin tuloksia. Mediayhtiöiden digipiina ei hellitä.
Hurjat osinkojuhlat tiedossa keväällä
Kesän jälkeen suurten metalli- ja metsäyhtiöiden osakkeet ovat halventuneet reippaasti. Syynä ovat Kiinaan liittyvät kasvuhuolet ja raaka-aineiden hintaheilahtelut.
Esimerkiksi Elisan, Orionin ja Kemiran osakkeet ovat puolestaan taanneet hyvän osaketuoton kesästä lähtien. Sijoittajat ovat pitäneet niitä turvasatamina.
Sijoitusammattilaiset uskovat, että ensi keväänä jaettavat osingot nousevat huippukorkealle.
Nordean mukaan osinkotuotto voi nousta 4,5 prosenttiin. Kaikilta suurilta yhtiöiltä odotetaan vähintään viime vuoden suuruista osinkoa. Syvään monttuun pudonneelta Outokummulta ei osinkoa odoteta. 
Salkunhoitaja Hannu Angervuo arvioi puolestaan, että osinkosumma voi nousta keväällä kaikkien aikojen suurimmaksi.
– Meidän ennusteidemme mukaan osinkosumma kasvaisi viime vuoden kevääseen verrattuna jopa seitsemän prosenttia, Angervuo sanoo.
Osinkojuhlia vietetään ennen kaikkea pankkien ja muiden finanssiyhtiöiden johdolla.
Fitness-Jutta on oppinut, että itselleen voi olla myös lempeä
Televisiosta tuttu fitness-valmentaja Jutta Gustafsberg on onnellinen siitä, että hänen viestinsä ylipainon voittamiseksi otetaan hyvin vastaan. Samalla hän kysyy, mennäänkö kilojen karsinnassa liioittelun puolelle? Perimmiltään kyse on kuitenkin hyvästä olosta.
Liikakilojen karsintaan televisiossa kannustava fitness-valmentaja Jutta Gustafsberg toteaa iloisena, että hän markkinoi elämänmuutosta.
– On huikean hienoa, miten hyvin viesti ylipainoa vastaan on otettu vastaan. Kun on kysymys isosta elämänmuutoksesta, niin eihän se kilojen pudottajalta aina pelkästään ilolla suju, mutta lopputulos takaa sen, että ilon kautta mennään.
Gustafsbergin mukaan iso tekijä tavoitteeseen pääsyssä on se, että valmentaja elää mukana.
– Omasta hyvästä tuulestani puolet on peräisin äidinmaidosta ja puolet on opeteltua. Pyrin tietoisesti suhtautumaan ihmisiin hyvin ja asioihin positiivisesti. Jos minä blondina pystyn tämän oppimaan, jokainen muukin voi sen oppia, Jutta nauraa.
Olen luonteeltani sellainen, että teen myös itse niin kuin opetan. Olen hyväkuntoinen, eikä minua varmasti jatkossakaan nähdä marketissa peffa pystyssä sipsihyllyä penkomassa.
Tie on ollut pitkä ja kivinen
Gustafsberg ei ole edennyt nykyiseen asemaansa pelkällä iloisella olemuksella.
– Tie keltaisen lehdistön höpöhöpöjulkkiksesta A-luokan asiantuntijaksi on ollut pitkä ja kivinen. Minä kuitenkin olen luonteeltani sellainen, että teen myös itse niin kuin opetan. Olen hyväkuntoinen, eikä minua varmasti jatkossakaan nähdä marketissa peffa pystyssä sipsihyllyä penkomassa.
Iloisuus ei hyydy ihmisten keskellä eden huonoina päivinä. Asiakkaalle huonoja päiviä ei näytetä.
– Joskus on tilanteita, joissa luennon jälkeen jään vielä yleisön kanssa juttelemaan ja ottamaan kuvia. Siihen kun kolmen tunnin jälkeen pölähtää vielä joku, että otetaanko selfie, niin sekunnissa olen valmis. Työni on sellaista, että se ei ole tekohetkellä raskasta.
Mutta onko se ylipaino sittenkään niin iso juttu?
Vaikka Jutta Gustafsberg vakuuttaa että on ja pysyy hyvässä kunnossa, hän myöntää pienen tovin jälkeen, että ei ole enää timanttisessa fitness-tikissä.
On surullista nähdä, että ihmiset eivät ole mihinkään tyytyväisiä, kun laihdutus ja joogakaan eivät riitä. Joskus pitäisi pysähtyä ja todeta, että voisinko olla ihan hyvä juuri tällaisena kuin olen.
– Olen oppinut lempeyttä. Kaiken ei tarvitse olla niin kurinalaista, ja minulla ei tarvitse olla sixpackia. Tämän lempeyden oppiminen se vasta iso haaste on ollut.
Hän kannustaa myös muita katsomaan elämää vähän lempeämmin.
– Onnellisuus ja tyytyväisyys tulevat sisältä – eivät siitä, miltä muiden silmissä näytät. On surullista nähdä, että ihmiset eivät ole mihinkään tyytyväisiä, kun laihdutus ja joogakaan eivät riitä. Joskus pitäisi pysähtyä ja todeta, että voisinko olla ihan hyvä juuri tällaisena kuin olen.
Omaa työtään Gustafsberg ei lempeydessään ole kuitenkaan kyseenalaistamassa.
– Tilastojen mukaan kaikki suomalaiset eivät toki ole ylipainoisia. Jos ylimääräisiä kiloja kuitenkin on kertynyt niin paljon, että ne uhkaavat terveyttä, silloin kiloista kannattaa hankkiutua eroon, mutta silloinkin ilon kautta.
Joka päivä uusi leikkipuisto – Bloggari-äiti kiertää kaikki kaupungin 151 puistoa lastensa kanssa
Anne-Mari Pirinen kerää Oulun puistoista saadut kokemukset Otetaan hiekkalelut mukaan -blogiinsa. Tähän mennessä hän on kiertänyt lastensa kanssa jo yli 50:ssä kaupungin leikkipuistossa.
Oululainen Anne-Mari Pirinen mietti alkukesästä, mitä kivaa voisi tehdä kahden lapsensa kanssa. Isot huvipuistot eivät vielä innostaneet, sillä lapset ovat vasta kaksi- ja neljävuotiaita.
Niinpä Pirinen keksikin lähteä kiertämään lasten kera Oulun leikkipuistoja. Tosin siinä vaiheessa hän ei vielä tiennyt niiden kokonaismäärää.
– Kun aloin tutkailla asiaa, selvisi, että puistoja on 151 kappaletta. Se oli melkoinen yllätys. Onpahan puistoja mitä kiertää ensi kesänäkin, Pirinen nauraa.
Pirinen on alkanut pitää leikkipuistohavainnoistaan [Otetaan hiekkalelut mukaan](http://otetaanhiekkalelutmukaan.blogspot.fi/) –blogia. Kokemukset ovat olleet hyviä. Kehnoja puistoja ole vielä tullut vastaan, Pirinen kertoo.
Puisto numero 54
Pirinen on kiertänyt lastensa kanssa jo reilun kolmanneksen kaikista kaupungin leikkipuistoista. Lokakuisena päivänä ohjelmassa oli puisto numero 54 eli Kontiokankaan leikkipuisto Oulun Maikkulassa.
Oman mausteensa tarkastuskäyntiin toi kuulas pakkassää. Leikkivälineiden pinnalle pakkasyön jäljiltä ilmestynyt kuura kiinnitti lasten huomion ja itse välineiden testailu jäikin taka-alalle.
– Heti kun on vähän valkoista, niin lumileikit on käynnissä. On ihan mukava, että talvi tulee. Se tekee leikkipuistossakin käynnistä vähän erilaista, Anne-Mari Pirinen kertoo.
Isompi pakkauskoko ei takaa halvempaa kilohintaa: "Kysyntä ratkaisee"
Porilaiskaupan asiakas hämmentyi, kun isomman munapakkauksen kilohinta tuli selvästi pienempää pakkausta kalliimmaksi. Kaupan edustajan mukaan syynä on pienemmän pakkauksen suurempi kysyntä.
Kaupan asiakkaat ovat tottuneet siihen, että isompi pakkauskoko tulee kilohinnaltaan edullisemmaksi kuin pienempi pakkaus. Aina näin ei kuitenkaan ole.
Porilaiskaupassa esimerkiksi kymmenen kappaleen munapakkaus maksoi vajaan euron ja viidentoista munan pakkaus lähes kaksi euroa. Suurempi pakkauskoko tuli näin kilohinnaltaan selvästi pienempää kalliimmaksi.
Pienempi munarasia halutumpi
Satakunnan Osuuskaupan mukaan tähän on syynä pienemmän pakkauskoon parempi menekki.
– Kymmenen kananmunan rasia on halutumpi tuote kuin isompi rasia. Kauppojen välinen kilpailu ajaa siihen, että pienemmän pakkauksen hinta on niin alhainen, kertoo toimialajohtaja Jussi Kaartinen.
Asiasta on tullut kaupalle jonkin verran kyselyjä.
– Satunnaisesti siitä kysellään. Yleensähän ajatellaan, että suurempi koko tulee edullisemmaksi ja tietenkin monien tuotteiden kohdalla pyrimmekin tähän.
Yllätys: Asuntomessualueen kaavasta ei valitettu
Porissa järjestetään asuntomessut vuonna 2018. Alue tulee lähelle Porin keskustaa Karjarantaan.
Porin asuntomessujen kaavasta ei ole tehty yhtään valitusta.
Kiistelyä herättäneiden asuntomessujen rakentaminen Porin Karjarantaan etenee näin ollen ilman oikeuskäsittelyä. Esimerkiksi Reposaaren loma-asuntomessujen kaavoittaminen sujui vaivalloisemmin.
Asemakaavan hyväksymisen jälkeen päästään rakentamaan alueen teitä ja vesijohtoja. Poliitikot kiistelevät vielä siitä, miten tämä rakennustyö rahoitetaan.
Asuntomessut pidetään Porissa vuonna 2018.
Kiinnostaako mökkirantasi puhtaus? – VTT kehitti jokamiehen sinilevätestin 
Suomessa on kehitteillä nopea sinilevätesti, jolla varsin helposti pystyisi arvioimaan uimaveden laadun. VTT:n ja Turun yliopiston sinilevätestiä on tutkittu yli vuoden ajan ja koekäytetty rannoilla tänä kesänä. Tulokset ovat olleet lupaavia.
Tähän mennessä sinilevämittaukset on tehty pääosin laboratorioon viedyistä vesinäytteistä, mutta nyt kehitteillä oleva testi sopii mattimeikäläisenkin käytettäväksi. Testipaketti sisältää reagenssiaineen ja hieman pankkikorttia muistuttavan alustan.
Parin desin vesinäyte otetaan puhtaaseen astiaan ja joukkoon sekoitetaan reagenssiaine. Sen jälkeen kolme tippaa nestettä laitetaan testikortille ja 15 minuutin kuluttua näyttö kertoo tuloksen.
– Tänä kesänä on kierretty uimarannoilla ja saatu toimivia tuloksia, VTT:n erikoistutkija Liisa Hakola kertoo.
Testikortissa on sinilevien kanssa reagoivia vasta-aineita ja jo näytteen yhden nanogramman pitoisuus millilitrassa saa testin näyttämään myrkyllisen leväpitoisuuden.
Erikoistutkija Hakolan mukaan vastaavia pikatestejä ei ole tällä hetkellä olemassa. Asiantuntijoiden käyttämät menetelmät ovat monimutkaisempia ja vaativat enemmän mittalaitteita.
Sinilevätestistä kerätään parhaillaan kommentteja VTT:n nettikeskustelussa. Kommenttien perusteella testausta kehitetään vielä ja projektin rahoitus on päättymässä vuodenvaihteessa.
– Tällä hetkellä etsimme kaupallista soveltajaa, vastaa erikoistutkija Liisa Hakola. Siitä riippuu, saadaanko lupaava kehitystyö maaliin ja päätyykö testi kuluttajien käyttöön.
Sinileviä esiintyy maailmanlaajuisesti kaikenlaisissa vesistöissä. Ne voivat aiheuttaa aivo- tai maksavaurioita, jopa kuoleman, ihmisille tai eläimille, kerrotaan VTT:n sivuilla.
Kaikki sinilevät eivät kuitenkaan ole myrkyllisiä ja on monesti tarpeellista määrittää vesistön sinileväesiintymän myrkyllisyys.
Kuopion seurakuntayhtymän kirkollisvero ennallaan
Kuopion seurakuntayhtymä pitää kirkollisveron ensi vuonna 1,5 prosentissa.
Kirkollisvero pysyy Kuopion seurakuntayhtymässä nykyisellä tasolla myös ensi vuonna. Kuopion yhteinen kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona pitää tuloveroprosentin 1,5 prosentissa. Kirkollisvero on pysynyt Kuopiossa samana vuodesta 2011 lähtien.
Seurakuntayhtymä pitää välttämättömänä jatkaa taloutensa tasapainottamista myös jatkossa. Peruskorjausten toteuttaminen vaatii käyttötalousmenojen tuntuvaa karsintaa tulevina vuosina.
Suurimman huolen seurakuntayhtymän taloudessa muodostaa kirkosta eroaminen.
Yle julkaisee Cheekistä poikkeuksellisen paljastavan dokumentin: Jare vs. Cheek ei ole mitään siloteltua
Suomen suosituin räppäri ei malttanutkaan lepäillä tauollaan, vaan huilin aikana syntyi levyn lisäksi myös dokkari.
Ylen tuottamassa _Jare vs. Cheek_ -dokumentissa seurataan rap-artistia kulissien takana keikkatauon ajan. Yle TV2 esittää 8. marraskuuta dokkarin, jossa päästään harvinaisen lähelle suomiräpin kuningasta.
Suomen suosituin popartisti vetäytyi tauolle elokuussa 2014 kahden historiallisen stadionkeikkansa jälkeen. **Mika Nivan** ohjaamassa dokumentissa nähdään, miten tauko muuttui uusien biisien tekemiseksi, uuden albumin pusertamiseksi ja seuraavan keikan suunnitteluksi. Tasan vuoden kuluttua Olympiastadionin keikasta räppäri nousi Ratinan stadionin lavalle Tampereella Blockfest-festivaalilla.
\- Musta on tuntunut, että pitää antaa enemmän kuin ennen ja mennä pintaa syvemmälle, jotta syntyy mitään, millä on merkitystä. Tämä dokumentti on osa sitä matkaa, joka alkaa uudelleen _Alpha Omega_ -albumista. Halusin päästää kamerat lähelle ja avata mun elämää ja uran käännekohtia. Ei mitään siloteltua, vaan rehellistä ja aitoa tarinaa kulissien takaa, Cheek kertoo.
_Jare vs. Cheek_ seuraa läheltä, kuinka _Sä huudat_ -biisi soitetaan ensimmäisen kerran levy-yhtiölle, kuinka Blockfestin keikan ennakkojärjestelyt tuottavat Cheekille päänvaivaa ja milloin räppäriltä palavat hihat. Dokumentti paljastaa julkisuudesta tutun artistin toisen puolen, kunnianhimoisen ja päättäväisen Jare Henrik Tiihosen, jolle mikään ei tunnu riittävän.
Dokumentti seuraa uusien biisien äänityksiä Los Angelesissa ja Helsingissä. Räppärin kollegat arvioivat Cheek-ilmiön syitä ja seurauksia. Dokumentissa ääneen pääsevät muun muassa **Elastinen, Paleface** ja **Pyhimys**.
Dokkarin jälkeen TV2:lla esitetään **Cheekin** lähes puolitoistatuntinen paluukeikka viime kesän Blockfesteiltä. Räppärin kanssa lavan jakavat muun muassa **Kasmir** ja Elastinen.
_Jare vs. Cheek klo 19.30 ja Yle Live: Cheek klo 20.30 Yle TV2:ssa 8.11.2015._
Keskustele: Miten selvisit lemmikkisi kuolemasta?
Rakkaan lemmikin menetys herättää ihmisessä samanlaisia tunteita kuin läheisen ihmisenkin kuolema. Arkeen jää iso aukko, kun pitkäaikainen lenkkikaveri tai syliin käpertyjä onkin poissa. Miten selvisit surusta? Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
Lemmikin kuolema on kova paikka. Moni suree vieläkin vuosia sitten kuollutta koiraa tai kissaa. Surua ja kaipausta ilmentävät esimerkiksi hoidetut haudat ja joulukynttilät pieneläinhautausmaalla.
Moni kätkee surunsa muilta, sillä ulkopuolisten on usein vaikea ymmärtää tapahtuneen merkitystä. "Sehän oli vain koira" tuntuu pahalta ihmisestä, jolle koira on ollut rakastettu perheenjäsen. Sururyhmiä tai sairaslomaa lemmikin kuoleman takia ei tunneta.
**Miten sinä selvisit lemmikkisi kuolemasta?** Miten sinuun ja suruusi suhtauduttiin työpaikallasi tai lähipiirissäsi?
Monelle lemmikkinsä menettäneelle tärkein vertaistuki tulee nykyään sosiaalisesta mediasta, toisilta lemmikinomistajilta. Auttoiko se sinua? **Mitä ajattelet surun jakamisesta somessa?**
**Auttaako uuden lemmikin hankinta?** Vai käykö päinvastoin: uutta lemmikkiä ei voi enää hankkia, koska lemmikin menetys tuntuu liian raskaalta kestää? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.
Professori: "Sotealue huono, koska lyhenne, avit ja elyt ihan hirveitä, joutavat pois, läänit takaisin"
Sote-uudistus jakaa Suomen itsehallintoalueisiin. Nimiä uusille alueille ei ole vielä päätetty. Lääneistä luovuttiin reilut viisi vuotta sitten. Ota kantaa puolesta tai vastaan jutun pohjalta löytyvässä läänikyselyssä.
Markkinoinnin professori Lasse Mitronen Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta ei panisi pahakseen, jos vanhat tutut läänit palautettaisiin sanana  valtion aluehallinnon nimiin. Valmisteltava sosiali- ja terveydenhuollon sote-uudistus nostaa jo pikapuoliin tarpeen nimetä perustettavat itsehallintoalueet jotenkin.
– Lääni on vanha ja ymmärrettävä sana, lyhyt ja selkeä. Täyttää vaatimukset hyvin. Uuden alueen markkinointi ja myyminen  on helpompaa ja halvempaa, jos nimi on ihmisille jo valmiiksi tuttu ja ymmärrettävä, kuten lääni on. Kokonaan uuden sanan opettaminen  vie aikaa ja maksaa paljon, Mitronen sanoo.
Mitronen muistuttaa myös, että hyvä nimi ei saa herättää negativista kaikua ihmisten mielissä.
– Lääni-sanalla sellaista ei ole.
Läänejä Suomessa lähes 400 vuotta
Läänit hävisivät Suomesta reilut viisi vuotta sitten oltuaan käytössä vuodesta 1634, siis lähes 400 vuotta. Sitä ennen oli linnaläänejä noin 300 vuoden ajan. Läänit lakkautettiin 1.1.2010 ja niiden tehtävät siirtyivät aluehallintovirastoille sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille.
– Minulle ei ole koskaan selvinnyt, miksi läänit piti Suomesta hävittää, Mitronen kummastelee.
Mitronen kelpuuttaa myös "alue"-sanan neutraalina pohdittavaksi, vaikka huomauttaakin sanan olevan historiaton. Sotealuetta hän ei halua.
– Sote on keksitty sana ja lyhenne. Mieluummin joku muu kuin lyhenne. Ulkomaalaiselle sote ei tarkoita mitään.
Sote-uudistusta pohtinut, sosiaali- ja terveysministeriön tilaama asiantuntijatyöryhmä katsoi elokuussa julkistetussa raportissaan, että sopiva itsehallintoalueiien määrä olisi 9-12. Manner-Suomi muodostui 11 läänistä vuoden 1997 alkuun saakka.
Työryhmän mielestä aluejaon tulisi soveltua  laajasti myös muiden alueellisten tehtävien järjestämiseen. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset eli ely-keskukset ja aluehallintovirastot eli avit ovat  nimenomaan hoitaneet näitä muita tehtäviä. Saattaa siis olla, että tulevaisuudessa yhden itsehallintoalueen katon alta löytyvät niin sote kuin ely ja avikin.  
– Nykyiset ely-keskukset ja aluehallintovirastot eli avit ovat niminä ihan hirveitä, joutavat pois, Mitronen sanoo.
Kielipoliisi lyttää soten, Ruotsissa läänit edelleen käytössä
Hyvää kieltä vaaliva Kotimaisten kielten keskus Kotus on jo aiemmilla sote-kierroksilla älähtänyt sote-sanan käytöstä. Sen mielestä uusien sosiaali- ja terveysalueiden nimien ja nimiin liittyvien termien tulee olla niin lyhyitä, ettei niistä tarvitse muodostaa hankalasti hahmottuvia lyhenteitä, kuten "sote". Vuosi sitten se ehdottikin tilalle peruspalvelupiiriä. Lääniä ei tuolloin väläytelty, mutta lukkarinrakkautta sitä kohtaan kyllä tunnetaan nytkin.
– Oli sääli ja harmi, että lääni-sanasta luovuttiin. Lääni on käyttökelponen sana, lyhyt sekä suomeksi että ruotsiksi (län). Nimen pitää Suomessa kääntyä myös ruotsiksi. Ruotsissa läänit ovat yhä edelleen käytössä, nimistön erikoisasiantuntija Sirkka Paikkala Kotimaisten kielten keskuksesta sanoo
Tässä vaiheessa Kotusilta ei saa ehdotusta uusien itsehallintoalueiden nimiksi. Aveille ja elyille ei kuitenkaan lämmetä.
– Ne ovat epäselviä, eivätkä ihmiset ole tottuneet niihin vieläkään. Otamme uusien itsehallintoalueiden nimiin kantaa sitten, kun alueet ja tehtävät on ratkaistu, Paikkala huomauttaa.
– Toivotaan, että alueille annettavat nimet ovat mahdollisimman lyhyitä ja ymmärrettäviä. Nimen pitää olla oikea sana, ei lyhenne. Suomen ja ruotsinkieliset nimet pitää katsoa yhdessä, Paikkala linjaa.
Näin suojaat yksityisyyttäsi netissä ilman erityistaitoja
Surffailustasi jää jälkiä, ja somejätit kokoavat sinusta laajoja henkilöprofiileja. Hirvittääkö? Yritä muistaa seuraavat vinkit, niin helpottaa hieman.
**Älypuhelin ja tabletti**
– **Kuuntele käyttöjärjestelmääsi** (iOS/Android). Jos se huomauttaa sinulle jonkin applikaation haluavan päästä esimerkiksi sijaintitietoihisi, pysähdy miettimään, tarvitseeko sovellus tuota tietoa ja oletko koko sovelluksesta kuullutkaan.
–** Käytä surffatessa selaimesi yksityisyystilaa**. Näin et jätä merkintöjä vierailemistasi sivuista tai hakuhistoriaasi muiden nähtäväksi ja verkkokäyttäytymistäsi seuraavien yritysten on hankalampi rakentaa kokonaiskuvaa liikkeistäsi. (Linkit eri selainten ohjeisiin jutun lopussa.)
– **Julkisilla paikoilla****käytä vain salasanan suojaamia langattomia verkkoja** - eli joiden nimen yhteydessä on "lukko". Kun yhdistäminen ei vaadi salasanaa, wifi on täysin avoin. Silloin kaikki liikenteesi on salakuunneltavissa, jos joku niin haluaa.
**Tietokone**
– **Hajauta sosiaalisen median käyttö ja muu surffailu eri selaimille**. Pidä somesivustot (Facebook, Instagram, Gmail jne.) auki esimerkiksi Chromella ja harrasta yleistä netin selaamista esimerkiksi Firefoxilla. Näin auki olevien somepalveluiden ["träkkerit"](http://safeandsavvy.f-secure.com/2013/11/12/yes-facebook-is-stalking-you/) eivät pysty yhdistämään muuta internetselailua sinun someprofiiliisi.
– **Käytä surffatessa selaimesi yksityisyystilaa**. (Linkit eri selainten ohjeisiin jutun lopussa.)
**Oma käytös**
– **Kysy kaverilta lupa, ennen kuin levität hänet paljastavaa tietoa somessa**. Älä siis harkitsematta jaa kimppakuvia tai kerro, kenen seurassa juuri istahdit elokuvateatteriin tai baariin. (Foursquare, FB:n check-in jne.) Se tieto ei kuulu esimerkiksi työnantajallesi. Ja jos kuulut taloyhtiösi FB-ryhmään, pyydä ettei ryhmä ole julkinen, jotta kaikkien jäsenten asuinpaikasta ei tule yleistä tietoa.
– **Rajoita, mitä itsestäsi someen kirjoitat**. Kukaan ei pakota kertomaan työnantajasi tai lapsesi nimeä saati lataamaan kuvia yksityisistä hetkistä. Olet ehkä toiminut näin jo vuosien ajan, etkä aiemmin jakamaasi hevillä pois saa. Voit alkaa rajoittaa elämäsi tallentamista tästä eteenpäin.
Leo Komarov aloitti ryminällä
Leo Komarovin edustama Toronto Maple Leafs aloitti kautensa kotitappiolla Montreal Canadiensia vastaan. 
Toronto Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov sai nimiinsä jääkiekon NHL-kauden ensimmäisen jäähyn. Komarov sai kahden minuutin rangaistuksen tappiollisen Montreal-pelin avauserässä, kun suomalaiselle keskushyökkääjälle tuomittiin kaksiminuuttinen laitataklauksesta.
Komarov niittasi selästä kiekotonta Montreal-pakki P.K. Subbannia. Yhdeksän minuuttia jääaikaa saanut Komarov sai tilanteen jälkeen päällensä Devante Smith-Pellyn ja jäälle syntyi pieni kahakka.
Maple Leafs taipui kauden avauspelissään Torontossa Montrealille maalein 1-3.
NHL-kauden avausosuman nimiinsä sai Montrealin tuore kapteeni Max Pacioretty, joka niittasi 1-0-maalin ajassa 3.09. Pacioretty teki myös vierasjoukkueen viimeisen osuman tyhjään maaliin. Montrealin 2-1-voitto-osuman teki Alex Galchenyuk ajassa 52.02.
Toronton peräsimessä debytoineen Mike Babcockin miehistön ainoan osuman teki ylivoimalla James van Riemsdyk.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Canadiensin maalilla 36/37 kertaa torjunut Carey Price.
NHL:n avausottelut:
Toronto        - Montreal         ** 1-3**
Chicago        - NY Rangers       ** 2-3   
_CHI Teräväinen 1+0_**
Calgary        - Vancouver       **1-5**   
_**CGY: Rämö 39/44 torj.**_
Los Angeles    - San Jose        **1-5  
_SJS: Donskoi 1+0_**
40 sivua erilaisia selvityksiä – Sääntö-Suomen byrokratia vaatii markkinajärjestäjältä liikaa 
Hallitus puhuu normitalkoista. Saattaa olla, että erilaiset kansalaisjärjestöt ja vapaaehtoisella pohjalla toimivat tapahtumat aplodeeraavat, jos juttu onnistuu. Tällä hetkellä paikallisen markkinatapahtuman järjestämiseen vaadittava työ alkaa olla jo järjen rajoilla.
Lestijärven kunnassa asuu runsaat 800 ihmistä. Lestijärven Lions-Club on järjestänyt Muikkumarkkinoita Yli 20 vuotta. Nyt järjestäjien mitta alkaa olla täynnä byrokratiaa. Tämän vuoden eri lupien takia jouduttiin ajamaan yli 800 kilometriä, työtunneista puhumattakaan.
Päivämarkkinoista pitää tehdä turvallisuussuunnitelma, hankkia lupa yleisötilaisuuden järjestämisestä ja tarvittaessa arpajaislupa. Lisäksi on ilmoitettava järjestysmiehet. Mikäli markkinat aiheuttavat liikennejärjestelyitä, siitäkin pitää olla erillinen lupa.
Se myönnetään Vaasan ely-keskuksesta. Lisäksi pitää olla lupa torialueen käyttöön. Tarvittaessa pitää olla vuokrasopimus, jos tarvitaan lisää parkkipaikkoja lähialueen pellolta.
– Lupabyrokratia on ihan hurja. Esimerkiksi entinen huvilupa (nykyinen ilmoitus yleisötilaisuudesta) on tulostettuna 40 sivua. Se on ihan kohtuutonta, huokaa LC-Lestijärven jäsen Esko Tuikka.
Lupa-asiat on hoidettava Kaustisen poliisiasemalla tai Kannuksessa. Kilometrejä tulee ja ehdot ovat tiukat.
Kun papereita täyttää, niin tuntuu, että vaimon pikkuhousun numerosta lähtien pitää olla kaikki.
– Olen joutunut ajamaan 100 kilometriä suuntaansa ja se vie lisäksi puoli päivää aikaa. Kun papereita täyttää, niin tuntuu, että vaimon pikkuhousun numerosta lähtien pitää olla kaikki.
– Arpajaislupa on vielä hurjempi – se on aivan järkyttävä. Papereiden täyttämiseen on kulunut kymmeniä tunteja, lataa Esko Tuikka.
Muilla järjestäjillä sama ongelma
Esko Tuikka kertoo jutelleensa muiden markkinajärjestäjien kanssa byrokratian kauheudesta.
– Emme ole ainoita. Tämä on jokaisen markkinajärjestäjän rankka ongelma ja samalla myös kustannustekijä. Olen laskenut, että yleisötilaisuuslupa ja arpajaislupa maksavat noin 550 euroa. Lisäksi tulee kosolti muita juoksevia kuluja: satanen sinne, toinen tuonne. Me olemme hyväntekeväisyysjärjestö ja haluaisimme tukea esimerkiksi koululaisten luokkaretkiä, mutta vähiin se jää näillä kuluilla.
LC-Lestijärven markkinaporukka on pieni, joten jokainen joutuu käyttämään omaa aikaa valtavasti. Tuikka vertaa pieniä markkinoita isompiin tapahtumiin.
– Meillä on sama lupabyrokratia kuin suurilla festivaaleilla. En ymmärrä ollenkaan. Poliisi toimittaa ely-keskukselle tiedon, jos tienpätkä laitetaan poikki muutamaksi tunniksi, ja päätös liikennejärjestelyistä tehdään Vaasassa.
Vuosi vuodella tullut tiukennuksia – nyt toivotaan helpotusta
Esko Tuikka muistelee, että markkinoiden alkutaipaleella lupaprosessi oli helppo.
– Ei silloin tarvinnut kuin muutaman paperin, mutta vuosi vuodelta on tullut lisää ja lisää tiukennuksia. Juttelin Kaustisen poliisin kanssa, ja hekin ihmettelevät tätä. Heidän selkeä kantansa oli, etteivät hekään haluaisi tätä näin laajana. Ei tämä ole kenenkään etu.
Tuikka on pohtinut myös sitä, miten byrokratiaa voisi keventää.
Meillä on sama lupabyrokratia kuin suurilla festivaaleilla
– Toki tieto pitää olla siitä, mitä tapahtuu, missä ja mihin aikaan. Tätä pitäisi keventää siten, että kaikki tarvittava tieto mahtuu parille A4-lomakkeelle.
– Olen ollut yhteydessä kansanedustajiin, mutta katsotaan nyt byrokratian purkutalkoot, että mikä verran tulee lisää, naurahtaa Esko Tuikka.
ANTTI KETTUMÄKI
NHL-historian kaikki suomalaispelaajat esittelyssä – valitse oma unelmakenttäsi
Jääkiekon NHL:ssä on pelannut historian saatossa vajaat pari sataa suomalaista. Missä he ovat nyt? Selaa läpi suomalainen NHL historia ja jaa kavereillesi unelmiesi suomalaisketju.
Vahva nainen – lotta on myös miesten esikuva
Sota-aikojen lotat ovat hyviä esikuvia myös tämän päivän ihmisille, niin naisille kuin miehille. Ihmisten kunnioittaminen, verkostoituminen ja usko tulevaisuuteen ovat asioita, joiden avulla yhteiskuntaa voidaan viedä eteenpäin nykyäänkin.
Esikuvana Lotta Svärd -järjestön 90 vuotta sitten kirjatut [kultaiset sanat ](http://perinne.fi/lotta-svard-jarjesto/lisatietoa/kultaiset-sanat/)pätevät vielä tänäkin päivänä. Tätä mieltä on Kainuun lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Rajander.
– Kun ajatellaan kanssaihmisen kunnioittamista ja verkostoitumista, niin ohjeet ovat yleispäteviä – ne toimivat silloin ja toimivat nytkin. Uskon, että lotta oli hyvä esikuva.
Ohjeet ovat yleispäteviä ja toimivat silloin ja toimivat nyt.
Myös esikuvilla on esikuvia. Lottien esikuvina toimivat sortokausien naisaktivistit.
– Jos ajatellaan naisten maanpuolustustehtäviä, niin iän kaiken naiset ovat olleet mukana. Ajatellaan esimerkiksi Krimin sotaa ja siellä olleita sairaanhoitajattaria, niin esikuvia löytyy hyvin kaukaakin, kertoo Rajander.
Lottajärjestön tavalliselle aktiiville ihanteet ja esimerkit tulivat paljon lähempää.
– Heille esikuvana toimivat silloin aikoinaan järjestön omat vahvat johtohahmot, jotka antoivat eteenpäin katsovan vahvan naisen mallin, tapahtuipa mitä tahansa.
Puhaltaminen yhteen hiileen
Sodan jälkeiselle suomalaiselle naiselle lotat antoivat uskoa tulevaisuuteen.
– Yhdessä tekemisen malli yhteiskunnan hyväksi ja yhteen hiileen puhaltaminen ovat asioita, jotka voitaisiin ottaa huomioon tänäkin päivänä ja viedä sillä tavalla yhteiskuntaa eteenpäin, sanoo Rajander.
Antoivat eteenpäin katsovan vahvan naisen mallin, tapahtuipa mitä tahansa.
Tämän päivän naiselle ja myös miehelle lotta toimii yhä esikuvana. Lotan ominaisuuksista löytyy paljon ominaisuuksia, jotka ovat arvokkaita nykypäivän ihmiselle.
– Olen urheiluihminen, niin yksi esimerkki on terve elämä ja liikunta, jotka olivat lotille erittäin tärkeitä, toimivat esikuvina, muistuttaa Rajander.
Lotan monet tehtävät
Lotat toimivat monissa erityyppisissä maanpuolustusta tukevissa tehtävissä ja vapauttivat miehiä sotilaallisiin tehtäviin.
Rintamalottia arvostettiin, sillä olot rintamalla olivat vaikeat ja siellä oltiin oman henkensä uhalla.
Lotta-toiminta oli jaettu erilaisiin jaostoihin, kuten lääkintä-, muonitus-, varustus-, keräys- ja kanslia-, toimisto- ja viestijaostoihin. Lottia oli myös ilmavalvonnassa sekä valonheitinlottina ja rintamalottina. Näistä paljon arvostusta saavat rintamalotat.
– Vaikka en itse pysty lottien eri toimintoja arvottamaan, niin on ymmärrettävää, että rintamalottia arvostettiin, sillä olot rintamalla olivat vaikeat ja siellä oltiin oman henkensä uhalla. Näen myös kotirintamatyön hyvin arvokkaana, sillä ilman sitä ei rintamakaan olisi pitänyt, täsmentää kantaansa Kainuun lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Rajander.
Tiirismaan lasten koulutyö jatkuu messujen kyljessä
Lahden Tiirismaan peruskoululaisille on järjestymässä väistötilat Urheilu- ja Messukeskukselta sekä Lotilan koululta. Tiirismaan koulurakennus on käyttökelvoton sisäilmaongelmien vuoksi.
Lahden Tiirismaan koululaiset siirtyvät evakkotiloihin Urheilu- ja Messukeskukseen sekä Lotilan koululle.
Suunnitelman mukaan Lotilaan siirtyvät nuorimmat oppilaat eli luokat 0-3. Peruskoulun luokat 4-6 sekä koko yläkoulu siirtyvät Urheilu- ja Messukeskukseen.
Urheilu- ja Messukeskuksessa opetukselle ollaan varaamassa Lahti Hallin kokoustilat sekä täydennyksenä Lahti Hallin tai Vesijärvi Hallin hallitiloja. Opetustiloista on tulossa avoimia ja seinättömiä, mikä on Lahden kaupungin mukaan koulutyölle sekä haaste että mahdollisuus.
Lahden Messujen tuottaja Sami Ahonen kertoo, että koululaisten tulo Urheilu- ja Messukeskukseen ei vaikuta syksyn tapahtumiin.
– Lahden messujen toiminta jatkuu normaalisti joitain poikkeusjärjestelyjä lukuun ottamatta.
Tiirismaan koululaiset ovat väliaikaisissa tiloissa syksyn ajan. Kevätlukukaudella koulu muuttaa Ursan kentälle parakkitiloihin.
Tiirismaan koulurakennus kerralla tyhjäksi
Väistötiloihin siirtymistä ja tilojen järjestelyä valmistellaan seuraavien kahden viikon aikana. Tiirismaan opetus alkaa väistötiloissa syysloman jälkeen.
Yhteensä Tiirismaan peruskoulusta lähtee evakkoon lähemmäs 700 lasta ja 70 työntekijää.
Tiirismaan lukio taas on siirtymässä Aikuiskoulutuskeskukseen Wellamo-opiston tiloihin ja Wellamon toiminta puolestaan osittain Sammonkadulle.
Tiirismaan oppilaiden ja henkilökunnan oireilu on lisääntynyt niin, että koko kiinteistön toiminta siirretään kerralla pois.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen etsitään työntekijöitä
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitukset on saatu Pohjois-Savossa käyntiin vapaaehtoisvoimin. Nyt niihin ryhdytään palkkaamaan työntekijöitä.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoituksiin etsitään rivakasti palkallista työvoimaa Pohjois-Savossa. Sekä Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiri että Kuopion Setlementti Puijola etsivät hätämajoitusten ja vastaanottokeskusten johtajia.
Lisäksi hätämajoituksiin etsitään nopealla aikataululla muun muassa ohjaajia, terveydenhoitajia, sosiaalityöntekijöitä ja toimistotyöntekijöitä.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitukset ovat aluksi pyörineet pitkälti vapaaehtoisvoimin. Esimerkiksi Suonenjoella majoitusyritys Vanhassa Maamiehessä on ollut kahden palkatun ohjaajan lisäksi töissä kymmeniä vapaaehtoisia Kuopiosta ja Sisä-Savon alueelta.
Tutkijat selvittävät onnettomuuksien sumaa: "Suojateillä villin lännen viidakko"
Yhteensattumia, välinpitämättömyyttä vai sekavat suojatiesäännöt? Suojatieonnettomuuksien sumaa selvitetään Pirkanmaalla tutkijalautakunnan voimin. Alkusyksyn aikana useita jalankulkijoita ja pyoräilijöitä on menehtynyt tai loukkaantunut suojateillä.
Suomessa on alkusyksyn aikana tapahtunut paljon suojatieonnettomuuksia, joissa on menehtynyt ja loukkaantunut erityisesti lapsia, mutta myös aikuisia ihmisiä. Pirkanmaalla suojatieturmia on sattunut muun muassa Tampereella, Ylöjärvellä ja Sastamalassa. Viimeksi tiistaina auton alle jäi nuori poika Vehmaisissa. 
Suojatieonnettomuuksien sumaa selvitetään tutkijalautakunnan voimin. Tutkijalautakunnan puheenjohtaja, Tampereen poliisin liikenneyksikön päällikkö, ylikomisario Jari Näkki uskoo, että kyseessä on osittain yhteensattumien summa. Lisäksi suojatielainsäädäntö on paikoin sekavaa ja liikennekäyttäytymistäkin leimaa välinpitämättömyys.
Omista oikeuksista yritetään pitää kiinni kynsin hampain. Liikenteessä on kuitenkin myös velvollisuuksia.
– Tänä päivänä tuntuu vähän olevan villin lännen viidakko, että kuka menee ja missä ja mitenkin. Onko se sitten jotenkin vaikuttamassa näihin valitettaviin tapahtumiin, joita on sattunut?
Jari Näkin mukaan asenteena näyttää olevan, että ainakin minulla on etuajo-oikeus, menen sitten pyörällä tai jalkaisin tai autolla.
– Omista oikeuksista yritetään pitää kiinni kynsin hampain. Liikenteessä on kuitenkin myös velvollisuuksia. Ja vaikka kuinka on oikeassa, niin kannattaako niistä oikeuksista aina pitää kiinni, kun toinen rikkoo liikennesääntöjä ja seurauksena on onnettomuus. 
Selkeitä sääntöjä kaivataan
Ylikomisario Jari Näkki arvioi, että suojatielainsäädäntö on kaikkiaan monimutkainen ja melko sekava. On erinäköisiä suojateitä, joilla toimitaan eri säännöillä. Eikä kaikille ole selvää, milloin saa mennä pyörällä ja milloin pitää väistää? 
– Kyllä varmaan joku on perillä, mutta kyllä tavalliselle tienkäyttäjälle voi olla aika hankalia eri tilanteissa soveltaa sääntöjä. Siellä on erityyppisissä tapauksissa erilaisia soveltamisia.
Jari Näkki pitää erittäin tarpeellisena keskustelua liikennelainsäädännön uudistamisesta.
–  Pitäisi selkeyttää asioita jollakin tavalla, pohtia yksikertaistamista ja vaihtoehtojen karsimista.  Että jos löydettäisiin selkeitä yhdentyyppisiä ratkaisuita, joita voitaisiin soveltaa jatkossa. Poistuisi tällainen monitulkintaisuus eri tilanteista ja se helpottaisi ihmisten elämää.
– Jos siellä työryhmässä löytyisi jokin selkeä, yksinkertainen malli, josta tehtäisi semmoinen perusjuttu ja siihen ei olisi mitään tulkintoja. Olisi jokin ratkaisu ja sillä selvä. 
Pitäisi selkeyttää asioita jollakin tavalla, pohtia yksikertaistamista ja vaihtoehtojen karsimista. 
Asenteitakin pitää korjata
Lainsäädännön rukkaaminen ei  kuitenkaan välttämättä korjaa koko tilannetta tai estä onnettomuuksia, sanoo tutkintalautakunnan puheenjohtaja Jari Näkki.
– Kun itse autolla liikkuu, niin esimerkiksi polkupyöräilijät ajavat ihan miten sattuu.
Liikenneturvan mukaan, kun tullaan pyörätieltä ajoradalle, pitää väistää sekä oikealta että vasemmalta tulevaa muuta liikennettä. Tämä taas on useimmille pyöräilijöille outo sääntö.
– Voi olla näinkin tai sitten valitettavasti voi olla kyse myös välinpitämättömyydestä. Varsinkin ruuhka-aikoina huomaa, että siellä puikitaan pyörällä ihan yllättävästi mistä väleistä vaan mahdutaan.  Kyllä se on valitettava ilmiö.
Jari Näkki korostaa myös autoilijan vastuuta.
– Vaikka polkupyöräilijät ja jalankulkijat olisivatkin väistämisvelvollisia tai toimivat vastoin lainsäädäntöä, autoilija on kuitenkin viime kädessä tavallaan se joustava puoli, koska ei halua ehdoin tahdoin ajaa päälle. 
Harvardin professori: Maahanmuuton myötä muodostuu "uusi me"
Professori Putnamin mukaan kyse ei ole siitä, että maahanmuuttajat pitäisi saada muistuttamaan muuta väestöä.  Siirtolaisuuden kultamaahan Yhdysvaltoihin viitaten hän vakuuttaa, että ennen pitkää muodostuu "uusi me", käsitys siitä, mitä on olla amerikkalainen tai suomalainen. Mutta tämä vaatii aikaa.
Kun kuuntelee professori Robert D. Putnamia, voi kuvitella elävänsä paratiisissa. Pohjolassa sosiaalinen pääoma on, syystä tai toisesta, maailman korkeinta tasoa.
Sosiaalinen pääoma on Harvardin yliopiston professorin keskeinen käsite. Se tuli tutuksi lukuisille kuulijoille, joille Putnam Suomessa puhui – yliopistoväelle, aktivisteille, opettajille ja urheiluväelle.  Maineikkaalle professorille järjestyi tapaaminen myös tasavallan presidentin luona Helsingin Mäntyniemessä. 
Jos olisin suomalainen, niin olisin maahanmuuton kannattaja.
Maailma elää muuttoliikkeiden aikaa
Putnam selittää sosiaalisen pääoman luontevasti,  niin kuin pohjois-amerikkalaisilla on tapana. Ihminen rakentaa sosiaalista pääoman siten, että osallistuu pihatalkoisiin, kuuluu yhdistykseen ja grillaa naapureiden kanssa.
Putnamin mukaan korkea sosiaalinen pääoma liittyy taloudelliseen tasa-arvoon ja kansalliseen yhtenäisyyteen. Muuttoliikkeissä se on koetuksella.
Tällä perusteella Putnam on joskus leimattu maahanmuuton vastustajaksi, mikä selvästiharmittaa häntä. Niinpä professori tähdentää, että nyt eletään muuttoliikkeiden, pakolaisuuden ja  turvapaikanhakijoiden aikaa – niin maailmassa, Euroopassa kuin Pohjolassakin. Tälle kehitykselle ei ole vaihtoehtoa.
Myös symbolit, kuten tähtilipulle vannottu lippuvala, ovat tärkeitä.
Modernissa maailmassa ei voi eristäytyä
– Jos olisin suomalainen, niin olisin maahanmuuton kannalla, koska se on väistämätöntä. Modernissa maailmassa mikään kansakunta ei voi eristäytyä ilmatiiviisti. Mutta kotoutuminen ei tapahdu päivissä, kuukausissa eikä edes vuosissa, vaan puhutaan sukupolvista, muistuttaa Putnam.
Esimerkiksi käy Putnamin oma maa. Yhdysvaltoja on totuttu pitämään onnistuneen siirtolaisuuden mallina.
– Olemme onnekkaita, kun voimme hyötyä kaikkien kansojen lahjakkuuksista ja kulttuureista. Niinpä olen ylipäätään siirtolaisuuden ja moninaisuuden kannalla. Mutta lyhyellä aikavälillä kansallisen kirjon kasvu voi heikentää sosiaalista pääomaa,  ja tämä on Pohjoismaiden ja Euroopan haaste juuri nyt.
Putnam viittaa Atlantin ylittäneisiin siirtolaisiin – saksalaisiin, irlantilaisiin, italialaisiin, joista jokainen joutui vuorollaan tulokkaan hankalaan rooliin,  kunnes asettui osaksi kokonaisuutta ja yhteistä identiteettiä.
Hän muistuttaa, että muuton vuoksi tulijoiden oma sosiaalinen pääoma on heikentynyt. Tuttavat ja sukulaiset ovat jääneet taa, uuden maan kieli ja kulttuuri hämmentävät.  Silloin on luontevaa, että tulijat etsivät aluksi tukea toisistaan.
Aluksi ei suomalaisistakaan pidetty
– Kun vaikkapa suomalaiset muuttivat Amerikkaan 1800-luvun lopussa ja 1900-luvulla, he olivat menettäneet sosiaalisen varantonsa,  kun ystävät ja sukulaiset olivat jääneet kotimaahan. Me muut pidimme jo itseämme amerikkalaisina, ja ensi alkuun uudet tulokkaat saattoivat herättää muissa tyytymättömyyttä. Vasta myöhemmin ymmärrettiin, että suomalaisuuden säilyessäkin he voivat tulla myös amerikkalaisiksi. Onnistuakseen on maahanmuuttajayhteiskunnan kyettavä luomaan uusi sisältö, sille ketkä ovat "meitä".
Putnam kertoo tuntemiensa Amerikan suomalaisten säilyttäneen tavan saunoa, vaikka kieli on jo kauan sitten unohtunut. Oman kulttuurin piirteet pysyvät, vaikka tulijat kotoutuvat uuteen kulttuuriin. Tämä prosessi kestää aikansa, mutta sitä on mahdollista tukea.
– Tärkeitä ovat koulu, osallistuminen, kaupunkisuunnittelu ja myös symbolit. Tiedän, että monet eurooppalaiset pitävät hieman huvittavana tähtilipun palvontaa ja lippuvalaa,  jonka jokainen amerikkalainen koululainen osaa. Mutta se otettiin käyttöön vasta vuonna 1910, valtavan muuttoliikkeen aikaan. Tarkoitus oli kertoa tulijoille, että jakaessanne demokratian ja vapauden ihanteet olette yhtä hyviä amerikkalaisia kuin vaikkapa me Putnamit, joiden suku on elänyt täällä 1640-luvulta lähtien.
Putnamin tiivis vierailu teki kuulijoille tutuksi, paitsi sosiaalisen pääoman käsitteen, myös  maahanmuuttoa koskevan viestin.
– Ihmisen perimä ei määrittele osallisuutta kansalliseen yhteisöön. Olen keskustellut täällä monien suomalaisten kanssa ja olen optimistinen Suomen tulevaisuuden suhteen. Silti suomalaisten ei pidä olettaa, että maahanmuuton ongelmat ratkeavat itsestään. Niin ei käy, vaan tarvitaan yritystä.
Kaikkialla venäläisten matkailun hiipuminen ei tunnu –  odotettavissa on päinvastoin hyvää kasvua
Kemissä uskotaan, että aasialaisia ja etenkin kiinalaisia turisteja tulee tänä talvena entistä enemmän. Kemissä venäläisten matkailijoiden jääminen kotiin ei ole iso ongelma, koska kaupunki ei ole koskaan ollut venäläisten suosikkikohteita.
Kemin alueen matkailuun odotetaan huomattavaa kasvua ensi talvena, sanoo Kemin Matkailun tiedottaja Titta Vuorinen. Suuri osa siitä tulee aasialaisten turistien määrän lisääntymisestä.
– Tilanne näyttää varsin hienolta, hän sanoo.
Aasialaisten turistien määrä on ollut kasvussa jo jonkin aikaa. Turisteja tulee etenkin Kiinasta ja Hongkongista mutta myös esimerkiksi Taiwanista ja Japanista.
Suurimmassa osassa Kemin hotelleista sanotaan, että vielä on turhan aikaista sanoa varmaksi, kuinka paljon aasialaisia turisteja tulee, koska etenkin omatoimimatkaajat varaavat majoituksensa vasta lähempänä talvea. Toiveet kuitenkin ovat korkealla.
Vuorinen kertoo, että muun muassa ulkomaalaisten matkailijoiden suosiman Sampo-jäänmurtajan risteilyjä on lisätty, ja siitä huolimatta varausaste on hyvä jo tässä vaiheessa vuotta.
Aiemmat tulijat ovat olleet Euroopasta, eivät Venäjältä
Tiedottaja Titta Vuorinen kertoo, että matkailijoita näyttäisi riittävän myös muun muassa Keski- ja Etelä-Euroopasta, mistä on Kemiin tultu jo vuosien ajan. Kemiin on tultu muuan muassa Espanjasta, Italiasta ja saksankielisistä maista.
– Viime vuosien talouskurimuksen jälkeen siellä matkailu alkaa näyttää nousua. Näyttää, että sieltä ollaan hiljaiselon jälkeen saamassa matkailijaryhmiä takaisin.
Pitäisi saada joulu- ja tammikuun ajalle sellaisia palveluita, jotka ovat ihan takuuvarmasti käytettävissä.
Tulijoita on ollut aiemmin myös Kreikasta – mutta Vuorinen ei usko kreikkalaisten taloustilanteen mahdollistavan matkailua Suomeen lähivuosina.
Venäläisten matkailun vähentyminen ei hirveästi hetkauta Kemissä, Vuorinen sanoo. Syy on, että venäläismatkailijoita ei ole talouden kultavuosinakaan ollut Kemissä erityisen paljoa.
Turisteille pitäisi keksiä lisää tekemistä
Meri-Lapin matkailulla on kuitenkin heikko kohtansa.
–Se on vuodenvaihde. Silloin ei nimittäin ole liikaa tekemistä. Esimerkiksi jäänmurtaja Sampo alkaa risteillä vasta joulukuun puolivälin jälkeen ja lumilinna pystytetään vasta tammikuun loppupuolella, Vuorinen sanoo.
– Pitäisi saada joulu- ja tammikuun ajalle sellaisia palveluita, jotka ovat ihan takuuvarmasti käytettävissä. Siinä mielessä ollaan aika erilaisessa kilpailutilanteessa verrattuna pohjoisemman Lapin paikkoihin, jotka tahkoavat eniten marras–joulukuun vaihteessa.
Vuorinen sanoo, että nykyäänkin on muuan muassa safareita ja lumilinnan ympärille kasataan koko ajan enemmän ympärivuotista aktiviteettia. Tarkoituksena on myös, että lumilinna siirrettäisiin tulevina vuosina Mansikkanokalle, jossa kausi olisi pitempi kuin nykyisellä paikallaan sisäsatamassa rinteessä.
Vuosi, jona pakolaiskriisi yllätti Euroopan
Tänä vuonna Eurooppaan on tullut enemmän turvapaikanhakijoita kuin koskaan toisen maailmansodan jälkeen. Euroopan unioni ja yksittäiset eurooppalaiset maat ovat tulleet yllätetyiksi.
Italia ja Kreikka tarvitsevat lähes 800 rajavartijaa muista EU-maista 
Suomi ei aio lähettää rajavartijoita Etelä-Euroopan järjestelykeskuksiin, mutta tarjoutuu kouluttamaan turvapaikanhakijoiden vastaanottajia. Sisäministerit keskustelevat pakolaiskriisistä tänään.
Euroopan rajavalvontavirasto Frontex on pyytänyt jäsenmailta 775 rajavartijaa Italiaan ja Kreikkaan perustettaviin suuriin järjestelykeskuksiin eli hotspoteihin. Järjestelykeskusten kautta kulkisi kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita. Keskuksissa heiltä otettaisiin sormenjäljet rekisteriin ja siirrettäisiin muihin EU-maihin odottamaan turvapaikkakäsittelyä.
Ylen tietojen mukaan Suomi ei ole halukas lähettämään rajavartijoitaan Etelä-Eurooppaan, sillä he ovat jo kiinni länsirajan tehostetussa valvonnassa tai itärajalla. Sen sijaan Suomi ehdottaa, että se voisi kouluttaa vastaanottamiseen muita työntekijöitä.
Ruotsi siirtää eritrealaisia Italiasta
Kreikan ja Italian järjestelykeskuksia ei ole saatu kunnolla toimimaan. Suurten ihmismäärien rekisteröinti vaatii paljon resursseja ja tekniikkaa. Kaikki turvapaikanhakijat eivät ole suostuneet antamaan sormenjälkiään ja turvapaikanhakijoita on myös kadonnut keskuksista.
Sisäministerit ovat sopineet aiemmin 160 000 turvapaikanhakijan kiintiöistä, joilla järjestelykeskuksissa rekisteröidyt tulijat jaettaisiin. Ensimmäisenä kiintiöitään on luvannut käyttää Ruotsi, joka ottaa huomenna perjantaina Italiasta 20 eritrealaista turvapaikanhakijaa.
Yhteistä rajavalvontaa, lisää palautuksia
EU:n sisäministerit kokoontuvat tänään torstaina Luxemburgiin miettimään pidemmän aikavälin toimia, joilla pakolaiskriisi saadaan hallintaan. Sekä rajavalvontaa että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palauttamista yritetään tehostaa.
Tähän asti Euroopan rajoja ovat valvoneet kunkin maan rajavartijat, mutta Saksa ja Ranska haluaisivat rakentaa Frontexista EU:lle yhteisen rajavartioston.
Rajavartijoita saatetaan myös lähettää apuun kuormittuneimpiin paikkoihin, jos jokin maa sitä pyytää.
Frontexia voitaisiin käyttää apuna myös turvapaikanhakijoiden palauttamisessa. EU-maat ovat saaneet lähetettyä pois Euroopasta vain 40 prosenttia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista. The Times kertoi eilen, että EU suunnittelee rangaistuksia niille maille, jotka eivät ota kansalaisiaan vastaan.
Perheenäiti on tehnyt etätyötä jo kymmenen vuotta – aluksi lapset ihmettelivät
Myyntityötä tekevä Sari Hämäläinen on jo konkari etätyöntekijänä. Hän työskentelee kotonaan Paraisilla päivän tai pari päivää viikossa. Perhe ja työnantaja ovat tyytyväisiä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan vuonna 2013 etätyötä teki jo 28 prosenttia palkansaajista vähintäänkin satunnaisesti työnantajan kanssa sovitusti tietotekniikan avulla.
Paraisilla asuva Sari Hämäläinen on yksi etätyöntekijöistä. Hän toimii projektipäällikkönä potilastietojärjestelmiä toimittavassa Receptum-nimisessä yrityksessä.
Hämäläinen on tehnyt etätyötä noin kymmenen vuoden ajan – aluksi Salossa ja nykyään Paraisilla. Yrityksen pääkonttori on Helsingissä, ja Sarilla on työpiste myös Turussa. Lisäksi työhön kuuluu reissaamista.
– Kun reissupäiviä on paljon, on mukava olla välillä läsnä kouluikäisille lapsille. Aluksi lasten oli vaikea ymmärtää, että kotona oleminen ei tarkoita, että olen saatavilla. He ovat sen vuosien varrella oppineet, kertoo Hämäläinen.
Läppäri keittiön pöydällä – asuna huppari, verskat ja villasukat
Sari Hämäläisen tyypillisin etätyöpäivä alkaa kello 8.30 aikoihin, kun lapset ovat lähteneet pyörineen kohti koulua. Työpäivä päättyy noin kello 16 aikaan. Sari on tyytyväinen,että työnantaja on pystynyt antamaan tällaisen mahdollisuuden. Tärkeintä etätyössä on työrauha.
Aluksi lasten oli vaikea ymmärtää, että kotona oleminen ei tarkoita, että olen saatavilla.
– Otan etätyöpäivät sellaisille päiville, jolloin tiedän, että minulla on töitä, jotka vaativat täydellistä keskittymistä. Täällä ei ole häiriötekijöitä päiväsaikaan, anteeksi kollegat, naurahtaa Sari.
Hämäläinen työskentelee mielellään keittiön pöydän ääressä. Kannettava tietokone ja puhelin ovat käden ulottuvilla. Etätyön etuja on, että kotona voi pukeutua rennosti. Jakkupuku ja korkkarit voi vaihtaa huppariin ja villasukkiin.
– Se on etätyön hyviä puolia. Etätyöpäivinä, kotona, en koristaudu sen enempää, myöntää Sari.
Etätyöntekijä tarvitsee taukonsa
Taukoja ei aina muista pitää tarpeeksi etätyössä. Hämäläinen myöntää, että kotona tulee syötyä huonommin kuin työpaikalla.
– Yleensä painan hommia niin kauan, kun keskittyminen säilyy. Kun keskittyminen herpaantuu, pidän pienen tauon, kertoo Hämäläinen.
Välillä pitää muistaa nousta venyttelemään. Hämäläinen myöntää lukeneensa paljon liiallisen istumisen vaaroista.
Kun keskittyminen herpaantuu, pidän pienen tauon.
– Jämähdän helpommin siihen työasemani äärelle kotona kuin konttorilla, jossa työkavereita pyörii seinän takana ja käytävällä.
Hämäläinen suosittelee etätyötä niille, joille se on mahdollista. Työnantaja on ollut tyytyväinen ja seuraa säännöllisesti myyntityön tuottavuutta.
– Etätyöhön siirtyminen oli aika luontevaa, sillä meidän koti oli toisessa kaupungissa ja työpaikka konkreettisesti pidemmän matkan päässä. Siihen on suhtauduttu hyvin, tulokset puhuvat puolestaan, kertoo Hämäläinen.
Komeat revontulet häikäisivät Lappeenrannassa
Lappeenrannassa päästii keskiviikon ja torstain välisenä yönä ihailemaan komeita revontulia.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteet revontulista pitivät paikkansa. Ainakin Lappeenrannassa oli keskiviikkoiltana upeita revontulia Saimaan yllä. Sää oli yöllä selkeä, minkä takia revontulet näkyivät erinomaisesti.
Revontulia kannattaa tähyillä taivaalta myös tulevana yönä.
Teräväinen onnistui heti ykkösvitjassa, Timonen todisti mestaruusviirin nostoa
Kimmo Timonen oli matkustanut Chicagoon todistamaan Chicagon mestaruusviirin nostoa. 
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen oli iskussa heti jääkiekon NHL:n avauskierroksella. Blackhawksin ykköskentän sentteri teki joukkueensa toisen maalin, kun New York Rangers haki 3-2-vierasvoiton Chicagosta.
Teräväinen tykitti 2-3-osuman suoraan Marian Hossan syötöstä ohi Henrik Lundqvistin ajassa 26.55.
Katso Teräväisen kauden avausosuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020002-338-ingame-h)
Ottelu ratkesi heti avauserässä, kun Rangersin Oscar Lindberg, Kevin Klein ja Derek Stepan maalasivat. Chicagon kauden avausmaalin teki Artemi Panarin ensimmäisessä erässä.
Lundqvist torjui Rangersin maalilla 32/34 kertaa ja Corey Crawford pysäytti kotijoukkueen maalilla kiekon 24/27 kertaa.
Teräväinen oli ottelun ainoa jäällä ollut suomalaispelaaja, sillä Chicago-puolustaja Ville Pokka ei mahtunut viime kauden mestarijoukkueen kokoonpanoon ja Rangers-vahti Antti Raanta toimi vierasjoukkueen luukkuvahtina.
Ennen ottelun alkua viime kauden päätteeksi mestaruutta juhlinut Chicago nosti kotihallinsa kattoon seuran kuudennen mestaruusviirin. Juhlallisuuksia oli todistamassa myös uransa Chicagossa viime kauden mestaruusjuhliin päättänyt Kimmo Timonen. 
NHL:n avausottelut:
Toronto        - Montreal         ** 1-3**
Chicago        - NY Rangers       ** 2-3   
_CHI Teräväinen 1+0_**
Calgary        - Vancouver       **1-5**   
_**CGY: Rämö 39/44 torj.**_
Los Angeles    - San Jose        **1-5  
_SJS: Donskoi 1+0_**
Oranssit miehet vyöryvät eteläisen Suomen metsiin viikonloppuna
Hirvijahti käynnistyy Etelä-Suomessa tosissaan tulevana viikonloppuna. Jahdista huolimatta, myös marjastajat voivat liikkua luonnossa turvallisesti.
Parisen viikkoa sitten alkanut hirvijahti käynnistyy Uudellamaalla toden teolla tulevana viikonloppuna. Etelän hirvestäjät ovat lykänneet jahdin aloitusta lämpimien ilmojen ja peltojen myöhäisen puinnin vuoksi.
Uudenmaan erikoisuus on, että jahti tapahtuu usein varsin lähellä asutusta. Hirvijahdista huolimatta metsässä voi liikkua turvallisesti ja kaikille on tilaa, Keski-Uudenmaan riistahoitoyhdityksen toiminnanohjaaja Veikko Seuna vakuuttaa.
Uudenmaan erikoisuus on, että jahti tapahtuu usein varsin lähellä asutusta. 
– Voisi olla ihan mukavaa, että on kirkkaan värinen vaatetus ja olisihan se piristävää muutenkin. Tietysti se vähän helpottaa havainnointia. Usein paikalliset tietävat missä ja milloin jahtiporukka liikkuu. Muillakaan ei  ole syytä huoleen, sinne vaan nauttimaan syksystä, Seuna vakuuttaa.
Hirvijahdissa ei roiskita
Seuna muistelee, että ulkopuolinen olisi menehtynyt hirvestäjän luodista viimeksi 1970-luvulla.
– Kyllä metsästys on erittäin turvallista, Seuna sanoo.
Metsästys ja varsinkin hirvijahti on Suomessa erittäin säänneltyä. Hirvet ammutaan usein tornista, jolloin luodin lentorata on turvallisesti maata kohti. Myös ampumasuunnat ovat ennakkoon erittäin tarkasti määrätty.
Uudellamaalla kaadetaan syksyn aikana vajaat 2 000 hirveä ja reilut 4 500 peuraa. Määrä on hieman viime vuotista suurempi.
_Tarkennus. Hirvenmetsästys alkoi Uudellamaalla 26.9. _
Urheilija vaihtui vloggaajaan – Perinteiset nuorten esikuvat väistyvät
Jatkuvasti lisääntyvät sosiaalisen median esikuvat on tänä aikana nuorelle helppoja samaistumisen kohteita. On helppo ihannoida henkilöä jollaiseksi haluaa.
Minäkuva sisältää myös ihanneminän eli kuvan siitä, millainen haluaisin olla. Se konkretisoituu sosiaalipsykologian professori Karmela Liebkindin mukaan usein esikuvaan, joka ilmentää tätä ihannetta.
– Kehittyvät arvot ratkaisevat sen, vievätkö esikuvat ihmistä hyvään tai huonoon suuntaan ja nyt on tarjolla ihan kaikenlaista samaistumisen kohdetta.
– Erityisesti nuoruusvuosina, kun nuori etsii identiteettiään, hän etsii samaistumisen kohteita. Vaikka yhteisöstä, johon hän tuntee kuuluvansa.
Mahdolliset samaistumisryhmät ovat lisääntyneet ja vaihtoehtoja on enemmän.
– Aikaisemmin liikuttiin todellisuudessa, sosiaalisissa suhteissa jotka olivat konkreettisia. Se oli vaikka kyläyhteisö tai urheiluporukka, ja esikuvana saattoikin olla joku kuuluisa urheilija.
– Nyt esikuvat ja ihanteet, samaistumisen kohteet löytyvät virtuaalisesti verkoista, jotka ovat pohjattomia. Kun valinnanvaraa on näin paljon, tulee mieleen, että onko nuorella kykyä punnita niiden hyvyyttä tai huonoutta. Iso tekijä on, että mitä kaverit seuraavat.
Auktoriteetit eivät ole enää vaikuttavia esikuvia
Netti tarjoaa yhteenkuuluvuutta ja samaistumisen kohteita, mutta ei ole hyvä asia, jos reaalimaailma korvataan virtuaalisesti.
On helpompi samaistua sellaiseen joka muistuttaa mahdollisimman paljon itseään. 
– Se tarjoaa kansainvälistä yhteydenpitämistä, muualla asuviin. Mutta virtuaalisesti voidaan elää myös kokonaan muualla, eikä saada kiinnekohtaa oikeaan fyysiseen ympäristöön, jossa eletään, sanoo Liebkind.
Blogeja ja videoblogeja on pilvin pimein ja tarjonta on kirjavaa.
– On helpompi samaistua sellaiseen joka muistuttaa mahdollisimman paljon itseään. Toiset nuoret ovat paljon vaikuttavampia kuin niin sanotut vanhat kääkät, lataa Karmela Liebkind.
– Vertaisen lähettämä viesti on helpommin omaksuttavissa kuin kovin kaukaisen idolin viesti. Nuoret kokevat, että samanlaiset vertaiset ovat lähempänä kuin auktoriteetit.
Jääkö 2 400 tuulivoimalaa rakentamatta? Tukijärjestelmä täynnä
Lukuisat tuulivoimahankkeet ovat jäämässä nykyisen tukijärjestelmän ulkopuolelle. Nyt tuulivoimaan sijoittaneet odottavat, mikä on hallituksen uusi tukipolitiikka. Tilannetta ei helpota se, että monessa kunnassa tuulivoima herättää kiivasta vastustusta.
Ruotsalaisella OX2:lla on useita hankkeita vireillä Suomessa. Yhtiö on suunnitellut päijäthämäläiseen Sysmän kuntaan kuutta tuulivoimalaa, mutta paikallisten ja kesäasukkaiden [vastustus](http://yle.fi/uutiset/sysman_tuulivoimalahanke_nostattaa_vastustusta_ja_pelkoa_perinnemaiseman_puolesta/7870365) on ollut kova. Keskeneräinen hanke ei myöskään ehtinyt nykyisen tukijärjestelmän piiriin. Uudesta tukijärjestelmästä ei ole vielä tietoa.
– Nykyisillä sähkönhinnoilla mikään uusi investointi sähköntuotantoon ei ole kannattavaa. Tämän kokoluokan investointi vaatii taloudellista kannattavuutta, joka saadaan joko sähkön markkinahinnan nousun kautta tai tuotantotukien avulla, sanoo OX2:n maajohtaja Teemu Loikkanen.
Loikkasen mukaan yhtiö jatkaa suunnittelua. Hanke tulee uudelleen kuntalaisten nähtäville vielä tämän vuoden aikana. Kuntalaisia on jonkin verran kuultu. Yhden tuulivoimalan paikkaa on palautteen perusteella muutettu lähemmäs muita. Investointipäätös saa kuitenkin vielä odottaa.
– Odotetaan ja katsotaan minkälaiset keinot uusi hallitus ottaa käyttöön uusiutuvan energian tuotannon lisäämiseksi, sanoo Loikkanen.
240 tuulivoimahanketta jäämässä tukijärjestelmän ulkopuolelle
Kun hallitus linjasi viime keväänä, että tuulivoimatukia leikataan, alkoi energiaviraston kiintiöjärjestelmään ennennäkemätön ryntäys. Hallituksella oli aikomus pudottaa tukijärjestelmän piiriin pääsevien tuulivoima-hankkeiden määrää 2500 MVA:sta (megavolttiampeeri) 2000 MVA:han.
Leikkausta ei ehditty toteuttaa, sillä pian hallitusohjelman kirjauksen jälkeen kiintiöitä oli hakemassa niin paljon tuulivoimahankkeita, että 2500 MVA:n kiintiö oli täynnä. Tuulivoimaloina 2500 MVA tarkoittaa noin 700 tuulivoimalaa.
– Kaikille tuli yllätyksenä kuinka paljon niitä hankkeita olikin pöytälaatikossa, jotka pystyivät jättämään kiintiöhakemuksen, sanoo Suomen tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
 Kaikille tuli yllätyksenä kuinka paljon niitä hankkeita olikin pöytälaatikossa.
Suomessa on vireillä lukuisia hankkeita, jotka eivät ole ehtineet aietta pidemmälle. Lupaprosessit mahdollisine valituksineen vievät kauan. Tukijärjestelmään pystyy hakemaan vain, jos hankkeella on rakennuslupa ja verkkoliityntäsopimus.
Tuulivoimayhdistyksen laskelmien mukaan arviolta 300:sta vireillä olevasta maatuulivoimahankkeesta 60 on pääsemässä nykyisen syöttötariffin piiriin. Noin 240 jäi nuolemaan näppejään. Se tarkoittaa 2 400 tuulivoimalaa. Sillä määrällä tuottaisi 8 miljoonalle kerrostalokaksiolle sähköt.
Apua, miten karut luvut.
– Apua, miten karut luvut, sanoo tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
– Toki koko ajan on ollut selvää, etteivät kaikki suunnitteilla olevat hankkeet mahdu syöttötariffin piiriin. Haaste tulee nyt siitä, ettei tällä hetkellä ole tiedossa kuinka rakentamista päästään jatkamaan nykyisen tariffin jälkeen.
Investoinnit jäihin
Monet tuulivoimaan sijoittaneet nyt odottavat mikä on hallituksen uusi tukipolitiikka. Useat investoinnit ovat jäissä.
– Nyt on paljon niitä, jotka ovat panneet kaavoituksen seis, päättäneet yva-selvitykset tähän ja jättäneet homman sikseen, sanoo Mikkonen.
Osa toimijoista jatkaa hankkeidensa eteenpäin vientiä ja odottaa rauhassa, mitä hallituksen kirjaus uudesta tukimekanismista käytännössä tarkoittaa.
Mikkonen ei usko, että syöttötariffi olisi houkutellut allalle paljon onnen onkijoita.
– Useimmat hanketoimijat ovat ammattitaitoisia ja hoitavat hankekehityksen huolellisesti. Toki on myönnettävä, että mukana on ollut myös niitä, jotka eivät ole hoitaneet asioita ammattimaisesti. Räikein esimerkki on yritys, jossa tekijä sai [tuomionkin](http://yle.fi/uutiset/turku/article8003200.ece) houkutellessaan katteettomasti sijoittajia mukaan, sanoo Mikkonen.
Mikkonen kuitenkin muistuttaa, ettei tuulivoimaa kukaan halua tappiolla tuottaa.
– Kyllähän yritykset ja sijoittajat laittavat rahansa muualle, jos ne eivät saa tuulivoimasta tuottoa, sanoo Mikkonen.
Tuulivoiman tulevaisuus on auki – ministeriöllä tavoite on selvä
Hallituksen tavoitteena on lisätä uusiutuvaa energian osuutta yli 50 prosenttiin vuoteen 2020 luvulla. Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Anja Liukko pitää itsestään selvänä, että osa siitä on tuulivoimaa.
– Tuulivoimaa pitää rakentaa Suomeen lisää. Se on ihan fakta. Sitten tarvitaan muutakin uusiutuvaa energiaa, aurinkoa, biomassaa jne. Ei näitä hallituksen tavoitteita ilman tuulivoimaa pysty saavuttamaan, sanoo Liukko.
Tuulivoimaa pitää rakentaa Suomeen lisää. Se on ihan fakta.
Työ- ja elinkeinoministeriö on perustamassa työryhmää selvittämään millainen uusiutuvan energian uusi tukijärjestelmä pitäisi olla. Monet pitävät nykyistä järjestelmää liian kalliina. Sähkön hinta on niin alhaalla, että tuulivoiman tuotantotuki on tullut veronmaksajille kalliiksi.
Selvitettävänä on kolme mallia. Yksi malli muistuttaa nykyistä mallia, jossa tuotantotukea maksetaan tuotetun sähkön määrän mukaan jälkikäteen, toinen on Ruotsin mallin mukainen vihreät sertifikaatit, jossa suurilla energiakuluttajilla on velvollisuus kattaa osa kulutuksestaan uusiutuvalla energialla ja kolmas malli on investointituki.
Oli tukimuoto mikä tahansa Anja Liukko on varma, että tuulivoima-alan kehitys ei tyssähdä tähän.
– Tuulivoimalla on tulevaisuus Suomessa. Fossiilisissa polttoaineilla ei ole, sanoo Liukko.
Työryhmä on aloittamassa työnsä ensi kuun aikana ja tavoitteena on saada hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 alussa. Siihen saakka tuulivoimayhtiöt saavat odottaa. Sitä he ovat lupaprosesseissaan tottuneet tekemään. Työ- ja elinkeinoministeriökin toimii oman byrokratiansa mukaan.
– Sitä tässä nyt valmistellaan, työryhmän asettamisen valmistelua, sanoo Anja Liukko.
Yötaivas oli vihreä – Parhaat lukijoiden revontulikuvat täällä
Revontulet loimusivat torstain vastaisena yönä taivaalla aina eteläisintä Suomea myöten. Julkaisemme lukijoiden hienoimmat otokset taivaan tulista.
_Voit myös lähettää oman revontuliotoksesi alla olevalla kaavakkeella._
Itä-Suomen pienpanimot tavoittelevat kasvua mallasjuomalla
Pohjoiskarjalaiset saavat keväällä paikallista olutta, kun kaksi yritystä tuovat mallasjuomansa markkinoille. Etelä-Savossa pienpanimoilla on kasvusuunnitelmia. Myös kuopiolaisella pienpanimolla on tarkoitus kasvattaa tuotantomääräänsä.
Pienpanimot nostavat päätään Itä-Suomessa.
Etelä-Savon pienpanimoilla on kasvuaikeita. Mikkeliläinen Saimaan juomatehdas aikoo kaksinkertaistaa tuotantonsa tänä vuonna verrattuna viime vuoteen.
Tänä vuonna Saimaan juomatehdas tuottaa arviolta 1,4 miljoonaa litraa juomaa ja ensi vuonna tarkoitus on kasvattaa tuotantoa lähemmäs kahta miljoonaa litraa.
Myös savonlinnalainen panimoravintola Huvila aikoo kasvattaa tuotantoaan. Huvilan tuotanto on ollut 10 000 litran luokkaa vuodessa. Ensi vuonna Huvilan tuotteiden myyntipisteitä on tarkoitus lisätä ja tuotantomäärä viisinkertaistaa.
Pohjois-Karjalassa saadaan keväällä paikallista olutta
Pohjois-Karjalassa vastaperustetun joensuulaisen Panimo Honkavuoren olut on tarkoitus saada markkinoille keväällä. Toinen Pohjois-Karjalan tulevista oluentuottajista on Paksuniemen Juomatehdas, joka pyrkii myös pullottamaan olutta keväällä.
Jotta saadaan palkka kahdelle ihmiselle pitää kasvaa ja siiderin rinnalla olut on hyvä vaihtoehto.
Rääkkylässä on valmistettu muutamien vuosien ajan siideriä. Olutta ryhdytään nyt panemaan rahan vuoksi.
– Tarkoitus on, että tämä olisi elinkeino. Viiden vuoden aikana on huomannut, että kasvua on vaikea saada siiderillä. Jotta saadaan palkka kahdelle ihmiselle, pitää kasvaa ja siiderin rinnalla olut on hyvä vaihtoehto, yrittäjä Jyrki Hirvonen sanoo.
Savon oluenpanijat Kuopiossa
Pohjois-Savossa pienpanimotoiminta on vähäistä.
Kuopiossa toimii Iso-Kallan Panimo, joka perustettiin vajaat kaksi vuotta sitten. Pielavedeltä yritys muutti Kuopioon parempien tuotantotilojen perässä.
Panimon nykyinen vuosituotanto on noin 40 000 litraa olutta, ensi vuonna tavoitteena on 100 000 litraa.
Kuopiossa olutta pannaan myös Alahovin viinitilalla. Olutta ja siideriä valmistuu tilalla vuosittain noin 10 000 litraa.
Lännen Media: Suomen oikeushistorian ensimmäinen ryhmäkanne Volkswagenin päästöskandaalin vuoksi?
Lehden mukaan kuluttaja-asiamies valmistautuu mahdolliseen ensimmäiseen ryhmäkanteeseen.
Volkswagenin päästöskandaalin seurauksena Suomessa varaudutaan oikeushistorian ensimmäiseen ryhmäkanteeseen, kirjoittaa [Lännen Media](http://www.keskipohjanmaa.fi/uusimmat/398453/lannen-media-paastohuijaus-voi-poikia-suomen-ensimmaisen-ryhmakanteen).
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentusen mukaan rahallinen hyvitys on mahdollista, jos huijausmoottoreilla varustetun auton arvo alenee. Käytännössä kuluttaja-asiamies ryhtyisi ajamaan oikeudessa laajan kuluttajajoukon korvausvaatimusta, ellei autonvalmistajan edustaja suostuisi neuvotteluissa rahalliseen hyvitykseen.
Ryhmäkanteessa kantajina voisi olla kymmenen tai kymmenentuhatta asianomistajaa. Omistajat voisivat vaatia rahallista hyvitytä jälleenmyyntiarvon alenemisesta, moottorin tehojen pienentymisen tai polttoaineen kulutuksen nousun perusteella.
Lehden haastattelema siviilioikeuden professori Urpo Kangas kuitenkin arvioi, että auton arvon alenemista on vaikea näyttää toteen. Kangas uskoo, että autonvalmistajan juristit yrittäisivät kerryttää käytetyn auton muista ominaisuuksista painavaa vastanäyttöä.
Britanniassa Volkswagenin käytettyjen dieselautojen hinnat ovat jo laskeneet, vaikka ei ole ollut tiedossa, että huijausmoottoreilla varustettujen autojen ohjelmistopäivitysten lisäksi joudutaan vaihtamaan myös osia.
Tuulivoimaa halutaan edelleenkin rakentaa Lappiin – uudet hankkeet kuitenkin seisovat
Lapin kunnissa on tälläkin hetkellä tuulivoimakaavoja kesken, vaikka nykyinen tuulivoimatukijärjestelmä ajetaan suurella todennäköisyydellä eduskunnassa alas. Ainakin Sallassa, Kemijärvellä, Simossa ja Pellossa valmistellaan kaavoja. Samaan aikaan esimerkiksi Sodankylän ja Kittilän  tuulivoimalat ovat jo lähes valmiita tuottamaan sähköä.
Lappiin rakennetaan juuri nyt kiihkeästi tuulivoimaa. Brittiläinen Impax Asset Management on jo pitkällä Sodankylän ja Kittilän alueilla sijaitsevien kahden puistonsa rakentamisessa.
– Joukhaisselkä pyörinee täyttä häkää ja Kuolavaarassa on kai jo sähköaseman asennukset. Molemmat ovat valmistumassa täyteen laukkaan, Laatumaan tuulivoimapäällikkö Pertti Tapio Metsähallituksesta kertoo.
Brittiläinen sijoitusyhtiö osti Jouhkaisselän ja Kuolavaara-Keulakkopään alueen Metsähallitukselta ja Fortumilta.
Posion ja Kuusamon rajalle nouseva seitsemän voimalan puisto on valmis viimeistään ensi kesänä, kertoo Posion Energian asiamies Pentti Ylinampa. Yhtiö on nykyään slovakialaisen E-Groupin omistama.
Tänä kesänä Rajakiiri Oy sai pystyyn Tornion Röytän viisi uutta voimalaa. Tuuliwatti Oy laajentaa parhaillaan Simossa olevia puistojaan ja pystyttää Halmekankaalle 11 tuulivoimalaa.
Lisäksi Kemin Ajoksessa uusitaan jo pystyssä olevia voimaloita, kun pian alas ajettavaan syöttötariffijärjestelmään on vielä päässyt kiinni. Innopower Oy ja Haminan Energia ovat jo tukikiintiötä hakeneet ja osan saaneetkin.
Kaavoja eri vaiheissa
Uusiakin voimaloita suunnitellaan yhä, vaikka nykyiseen tukijärjestelmään ei jatkossa voisi turvautua. Aika ja kiintiö ovat loppumassa.
Nykyisenlaisen tuen saaminen, eli syöttötariffijärjestelmään pääseminen on vielä kesken oleville voimalakaavailuille lähes mahdotonta. Eduskunta käsittelee pian lainmuutosta, jossa syöttötariffijärjestelmä aiotaan ajaa. Tukea myönnetään enää tietylle kiintiölle, 2 500 megavolttiamppeerille.
Energiaviraston internet-sivuilla olevan kiintiölaskurin mukaan tämä määrä olisi jo nykyisillä hakemuksilla helposti täyttymässä.
Ja jos kiintiöpäätöksen on saanut, se on voimassa vain marraskuuhun 2017. Käytännössä tuen piirissä olevat voimalat pitää rakentaa siis muutaman vuoden aikana.
Muun muassa Pellossa on tuulivoimapuiston kaavan kuulemisvaihe menneillään. Palovaaran alueelle on kaavoitettu 19 tuulimyllyn puisto, joiden yksikköteho on 3–5 megawattia. Rakentaja olisi saksalainen Wpd Finland Oy.
Rajakiiri Oy taas odottaa Simon kunnanvaltuuston päätöstä Tikkala-Seipimäen tuulivoimapuiston kaavasta. Tarkoitus on rakentaa jopa 40 uutta voimalaa.
Sallan ja Kemijärven alueille suunnitellaan kahta tuulipuistoa. WPD Finlandin 15–18 voimalaa nousisivat kahden kunnan puolelle, Puhuri Oy:n kahdeksan voimalan puisto taas Sallaan Portin alueelle. Kemijärvellä Sallan kaavailuista on valitettu, tosin kaupungin kaikki elimet eivät ole valituksen takana.
Epäröintiä ilmassa
Sodankylässäkin käsitellään loka-marraskuussa tuulivoimakaava. Kelujärven kylän läheisyyteen on jo usean vuoden ajan kaavoitettu tuulivoimapuistoa. Kaavaan on kuitenkin pitänyt tehdä muutoksia muun muassa luontoarvojen vuoksi. Tuulikolmio olisi tuulivoimapuiston toteuttaja.
Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Tuomivaara sanoo, että hanke on mennyt ainakin tähän asti yksimielisesti eteenpäin. Mutta.
– Tilanne on vähän…tuulivoima ei oikein kannata, Tuomivaara miettii.
Epäröintiä on siis ilmassa. Monet tuulivoimarakentajat odottavatkin nyt, millaiselta uusi markkinaehtoinen tuki tulee näyttämään ja millaiset sähkömarkkinat ylipäätään tulevaisuudessa on.
Miljoonahankkeet seisovat
Useita tuulivoimakaavoja on jo hyväksytty, mutta ne eivät ole vielä saaneet lainvoimaa valitusten vuoksi.
Suurista hankkeista Rajakiirin kaavailema Tornion Röyttän 14 voimalan merituulipuisto odottaa hallinto-oikeuden päätöstä. Samoin Posion Murtovaaran sadan miljoonan euron hanke, jossa rakennuttajana olisi Taaleritehdas Oy. Kaavojen lainvoimaiseksi saaminen voi kestää jopa vuosia.
– Ottaa aikansa, että uusi järjestelmä on käytössä. Varmaan sen aikaa kehitetään ja viedään eteenpäin näitä kaavoitusvaiheessa olevia hankkeita ja katsotaan tilanne siinä vaiheessa, kun selkiytyy, sanoo Rajakiiriä edustava suunnittelupäällikkö Ari Soininen EPV-Energia Oy:stä.
Lapissa on tuulivoimapuistoja ainakin Tornion Röyttässä, Kemin Ajoksessa, Simossa ja Tervolassa. Yksittäisiä tuulivoimaloita on muuallakin Lapissa.
Hyttyset levittävät vaikeaa tautia Suomessa – tuhannet voivat sairastua
Valtaosa Suomen jänisruttotartunnoista saa alkunsa hyttysen pistosta. Uuden väitöstutkimuksen mukaan epidemia voidaan ennustaa myyrävuoden perusteella. 
Jänisruton leviämistavoista on saatu uutta tietoa. Eläinlääketieteellisen mikrobiologian ja epidemiologian alan väitöstutkimuksessa havaittiin, että Suomessa yli 75 prosenttia tapauksista saa alkunsa hyttysen pistosta.
Loput tartunnat leviävät heinäpölyn välityksellä.
– Hyttysen levittämä tauti ilmenee pistoskohtaan tulevana haavaumana ja imusolmuketulehduksina. Keuhkotulehdus puolestaan seuraa heinäpölylle altistumisesta, kertoo perjantaina Helsingissä väittelevä tarttuvien tautien erikoiseläinlääkäri Heidi Rossow.
Hyttysten ja heinäpölyn yhteyttä tautiin on aavisteltu aiemminkin, mutta nyt altistumisriski osoitettiin ensimmäistä kertaa. Väitöstutkimuksessa selvisi myös, että tartuntojen ja myyrien välillä on selvä yhteys.
– Tutkijat ovat jo aiemmin epäilleet, että myyrien kannanvaihteluilla olisi jonkinlainen yhteys tautiin, koska molempien esiintymissyklit vaihtelevat samantyyppisesti. Nyt todettiin, että  jänisruttoepidemia iskee ihmisiin myyrähuippua seuraavana vuonna, Rossow toteaa.  
Hyvin pieni annos bakteeria riittää aiheuttamaan taudin.
Tilasto valehtelee
Jänisruttoa esiintyy epidemioina Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla muutaman vuoden välein. Rossowin mukaan tauti yltyi epidemiaksi viimeksi vuonna 2012. Pahin epidemia oli vuonna 2000, jolloin sairastuneita oli lähes tuhat.
Sairastuneiden todellinen määrä on kuitenkin selvästi tilastoja suurempi, sillä THL:n rekisteriin eivät päädy läheskään kaikki tautitapaukset.
– Sinne päätyvät vain laboratoriokokeissa varmistetut tartunnat. Riskialueilla lääkärit tunnistavat taudin usein oireiden perusteella eikä vasta-ainetutkimuksia välttämättä tehdä. Epidemiavuosina jänisruton voivat sairastaa tuhannet suomalaiset.
Lisäksi puolet tartunnoista on oireettomia ja paranee itsestään.
– Oireita aiheuttava tauti on kuitenkin yleensä niin hankala, että se vaatii antibioottia. 
Suomessa kiltti versio
Tautia epäillään yleensä hyttysenpistokohtaan tulevan haavauman, imusolmuketulehduksen ja kuumeen perusteella. Keuhkoihin leviävä tartunta oireilee epätyypillisenä keuhkokuumeena ja kovana päänsärkynä.
Diagnoosi varmistetaan osoittamalla vasta-aineita verestä laboratoriokokein. 
Suomessa esiintyvä jänisrutto on luonteeltaan kiltimpi kuin Pohjois-Amerikassa esiintyvä tauti, joka aiheuttaa hoitamattomana merkittävää kuolleisuutta. Suomessakin potilaat ovat todella sairaita, ja bakteeri tarttuu helposti.
– Hyvin pieni annos riittää aiheuttamaan taudin. Tauti kestää useamman viikon, joskus kuukausia. Keuhkokuumeeseen sairastuneista 70 prosenttia tarvitsee sairaalahoitoa. 
Oireita aiheuttava tauti on yleensä niin hankala, että se vaatii antibioottia. 
Tuliaisia mökkilomalta
Euroopassa jänisrutto on levinnyt uusille alueille. Suomessa se on pysynyt pitkälti samojen alueiden vitsauksina, mutta tulevaisuudessa se voi levitä muuallekin.
– Leviämiseen vaikuttavat monet tekijät kuten ilmastonmuutos ja hyttysten sekä myyrien määrä. Viitettä on siitä, että epidemioita on välillä ollut myös muilla paikkakunnilla.
Syytä epidemioiden paikallisuuteen ei tiedetä. Etelän luonnossa tautia ei esiinny.
– Tapauksia esiintyy riskialueiden ulkopuolellakin, mutta tartunta on silloin saatu todennäköisesti riskialueille suuntautuneelta kesälomamatkalta tai mökkireissulta.
Lisää kuraa punkkien niskaan
Rossow pitää jänisruttoa etenkin viljelijöiden työterveysriskinä.
– Kun jyrsijöitä kuolee jänisruttoon, raatoja voi jäädä työkoneiden alle. Ilmaan vapautuu hirveät määrät bakteereita. Valistus on tarpeen ja peltotöissä on hyvä käyttää hengityssuojaa epidemia-alueilla.
Rossow neuvoo myös marjastajia, sienestäjiä ja muita luonnossa liikkujia suojautumaan hyttysiltä riskialueilla. Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa tauti leviää myös punkkien välityksellä, mutta Suomessa tästä ei ole saatu todisteita.
THL:n mukaan jänisruttoon on olemassa rokote, mutta sitä ei ole saatavilla Suomessa.
VR:n monopoli Venäjän yhdysliikenteessä purkautuu – kilpailu avautuu tavara- ja matkustajaliikenteelle
Suomen ja Venäjän välinen rautatieliikenne avautuu kilpailulle ensi vuonna. Valtiosopimuksen muutos on tarkoitus hyväksyä tänä syksynä. Kilpailu lisää erityisesti Imatran kautta tapahtuvia rautatiekuljetuksia.
Venäläinen veturi vetää Imatrankosken aseman ratapihalle pitkää tavarajunaa, jonka lastina on koivukuitua. Junan matka jatkuu VR:n veturin vetämänä läheisen Stora Enson tehtaan Harakan ratapihalle, jossa junan eteen vaihtuu yksityisen yrityksen veturi.
Valtiosopimuksen muutoksen myötä kuljetusketju yksinkertaistuu.
– Meillä olisi sitten mahdollisuus ajella Imatrankosken raja-asemalle, kytkeä vaunut siellä kiinni ja vetää määränpäähän, sanoo Ratarahti Oy:n toimitusjohtaja Timo Rinkinen.
Yritys varautuu Suomen ja Venäjän välisen rautatieliikenteen kilpailuun hankkimalla lisää kalustoa.
– Veturineuvotteluja käydään valmistajan kanssa parasta aikaa, sanoo Rinkinen.
Vuonna 2013 toimintansa aloittaneella Ratarahti Oy:llä on 12 veturia kolmella eri paikkakunnalla. Vuosittain yritys käsittelee 70 000 vaunullista puuta.
Venäjän yhdysliikenteen avaava valtiosopimus on tarkoitus hyväksyä Venäjän duumassa ja eduskunnassa marraskuun aikana. Virkamiestasolla hiotaan parhaillaan sopimukseen liittyviä teknisiä yksityiskohtia. EU:n komission hyväksynnän sopimus on jo saanut.
– Tämä on aika vallankumouksellinen muutos siinä mielessä, että tämä tosiaan poistaa syrjivän menettelyn ja monopolijärjestelmän, mikä meillä on tällä hetkellä, sanoo hallitusneuvos Silja Ruokola liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Sopimuksen mukaan kaikki Suomessa toimiluvan saaneet rautatieoperaattorit voivat kilpailla Suomen ja Venäjän välisistä rautatiekuljetuksista, tosin vain Suomen puolella. Venäjän sisäiseen rautatieverkostoon yrityksillä ei ole edelleenkään asiaa, vaan ne tarvitsevat yhteiskumppanin. Sen löytymistä helpottaa kilpailun avautuminen uusille toimijoille myös Venäjällä.
Rautatierahtien hinnat laskevat - kuljetuksia siirtyy maanteiltä kiskoille
Valtiosopimuksen muutos avaa kaikki Suomen ja Venäjän väliset rautatieliikenteen rajanylityspaikat kilpailulle. Tavaraliikenteen lisäksi uusia yrittäjiä toivotaan myös matkustajaliikenteeseen.
– Toivomme, että raideliikenne lisääntyy, vaikka taloudellinen tilanne on aika haastava, pohtii Silja Ruokola.
Nopeimmin lisääntynevät Imatran kautta tapahtuvat kuljetukset, varsinkin kun Venäjä on siirtämässä ruuhkaiselta Viipurin ja Pietarin väliseltä rataosuudelta tavaraliikennettä uudelle Kannaksen kautta kulkevalle radalle.
Pohjois-Suomessa muutos lisännee kiinnostusta rautatieyhteyden avautumiseen Sallan kautta sekä lisää kuljetuksia Vartiuksen ratayhteydellä, jos myös Lietmajärvi-Kotskoma -rataosa avautuu kansainväliselle transitoliikenteelle.
Matkustajaliikenteessä ensimmäisenä voisi toteutua Imatran ja Pietarin välinen henkilöjuna.
Maatalouslomituksiin kaavailluissa muutoksissa kytee katastrofin ainekset
Maatalouslomituksiin suunnitellut muutokset uhkaavat viedä Keski-Suomesta työpaikan kymmeniltä ja jättää liki 300 tilaa vaille lomituspalveluja.
Hallitus kaavailee noin 20 miljoonan euron supistuksia maatalouden lomituspalveluihin. Keski-Suomen lomitusyksiköissä on uusia tavoitteita pyöritelty ja laskeskeltu vaikutuksia. Keuruun lomituspäällikkö Arja Kolu näkee, että supistuskaavailuihin sisältyy jo liki katastrofin ainekset maakunnan näkökulmasta katsottuna.
Keuruun alue, johon kuuluvat Keski-Suomesta Jyväskylä, Jämsä, Multia, Muurame ja Petäjävesi, kohtaisi Kolun mukaan muutokset rajuna. Jopa joka kolmas lomittaja menettäisi työpaikkansa ja 110 tilaa menettäisi oikeutensa saada lomituspalveluja. 
Keuruun alueen tilat ovat pienehköjä. On paljon sellaisia tiloja, joilla on kotieläimiä vain kahdeksan tai vähemmän, joiden lomitustyöaika jäisi alle neljän tunnin vuorokaudessa ja joiden MYELin mukainen työtulo jää alle 10 000 euron vuodessa. Ja joiden maatalousyrittäjät ovat kuitenkin päätoimisia eli saavat tilaltaan toimeentulonsa. 
Muilla Keski-Suomen lomitusyksikköalueilla eli Hankasalmella ja Karstulassa tilanne noudattelee Keuruun alueen tilannetta, mutta pikkuisen miedompana. Hankasalmella lomituspalvelujen piiristä karsiutuisi uudistuksen myötä pois 50 tilaa ja Karstulan alueelta runsaat sata tilaa. Hankasalmen lomitusyksikköön kuuluvat Hankasalmen lisäksi Laukaa, Konnevesi, Uurainen ja Äänekoski.
Karstulan lomitusyksikkö toimii Karstulan lisäksi Kinnulan, Kivijärven,Kyyjärven, Pihtiputaan ja Kannonkosken kunnissa sekä Saarijärven ja Viitasaaren kaupunkien alueella.
SS: Rikesakkojen tuplaantuminen ei vähentänyt ylinopeuksia
Poliisin automaattinen liikenteenvalvonta tuo edelleen huomautuksia ja sakkoja kymmenille tuhansille autoilijoille kuukausittain.
Rikesakkojen tuplaantuminen syyskuun alussa ei ole vähentänyt ylinopeuksia, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/rikesakkojen-tuplaantuminen-ei-ole-vahentanyt-ylinopeuksia/2145029).
Poliisin mukaan automaattinen kameravalvonta tuo kuukaudessa noin 34 000 huomautusta tai rikesakkoa, eikä määrä ole muuttunut syys-lokakuussa. Enimmillään rikesakkoa joutuu maksamaan 200 euroa.
Automaattista valvontaa ollaan tehostamassa entisestään syksyn ja talven aikana. Poliisin automaattivalvonta-autoja lisätään neljällä nykyisestä 20:stä. Autoja liikutellaan tarvittaessa muun muassa koulujen ja päiväkotien sekä tietyömaiden lähistölle, kirjoittaa Savon Sanomat.
Ranskalaisen opinahjon ISIS-nimi aiheutti hämmennystä tullissa
Ongelma tuli esiin, kun oppilaitos tilasi välineistöä tutkimusprojektiinsa Kanadasta. Oppilaitos ei halua tulla yhdistetyksi äärijärjestöön, muttei toistaiseksi ole aikeissa muuttaa nimeään.
Ranskan eteläosassa sijaitsevan oppilaitoksen nimi on aiheuttanut hämmennystä kanadalaisten tullivirkailijoiden keskuudessa.
Insinöörejä kouluttava oppilaitos nimeltään ISIS kertoo, että se joutui vaikeuksiin tullivirkailijoiden kanssa, koska nämä olivat huolissaan mahdollisesta yhteydestä ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön.
Ongelma tuli esiin, kun oppilaitos tilasi välineistöä Kanadasta tutkimusprojektiinsa. Nimettömänä pysyttelevän oppilaitoksen edustajan mukaan kanadalaisviranomaiset estivät välineistön pääsyn eteenpäin.
– Vaati kahden kuukauden ajan kyselyjä, että koulu sai lopulta tilauksensa, hän kertoo.
Edustajan mukaan oppilaitos ei haluaisi tulla yhdistetyksi äärijärjestöön, mutta ei toistaiseksi suunnittele nimensä muuttamista.
Brasilialainen tuomioistuin: Presidentti kaunisteli budjettia
Väärinkäytösepäilyt hankaloittavat entisestään muun muassa korruptiosta ja tehottomuudesta syytetyn presidentti Dilma Rousseffin asemaa.
Brasilian tilintarkastustuomioistuimen mukaan presidentti Dilma Rousseffin hallitus on muun muassa tilkinnyt Brasilian budjettialijäämää valtionpankeista otetuilla laittomilla lainoilla. Tuomioistuimen mukaan hallituksen toiminta rikkoo valtiontaloudesta annettua lainsäädäntöä.
Tilintarkastustuomioistuimen kanta on, että Brasilian viime vuoden tilinpäätöstä ei pitäisi hyväksyä. Tuomioistuimen päätöstä käsitellään seuraavaksi Brasilian parlamentissa, jossa presidentin vastustajat käyttävät päätöstä poliittisena lyömäaseena.
Hallitus kiistää väärinkäytösväitteet.
Väärinkäytösväitteet ovat toinen takaisku presidentti Dilma Rousseffille. Tiistaina Brasilian vaalituomioistuin ilmoitti, että se ryhtyy tutkimaan presidentti Rousseffin vaalikampanjan epäiltyjä väärinkäytöksiä.
Rousseffin vastustajien mukaan osa hänen vaalikampanjansa rahoista on laitonta lahjusrahaa.
Rousseff valittiin viime vuonna niukalla äänten enemmistöllä toiselle kaudelle. Hänen jatkokauttaan on varjostanut valtion öljy-yhtiö Petrobrasin korruptioskandaali.
Jos Rousseff todetaan syylliseksi, tuomioistuin voi ainakin periaatteessa julistaa hänen viime vuoden vaalivoittonsa mitättömäksi. Tämä johtaisi uusiin vaaleihin.
Brasiliassa oli viime keväänä laajoja mielenosoituksia, joissa presidenttiä vaadittiin vastuuseen maan tehottomasta hallinnosta ja korruptiosta sekä vastaamaan oikeudessa virkarikossyytteistä. Mielenilmaukset keräsivät kaduille satojatuhansia ihmisiä.
Kreikan hallitus sai luottamuksen – uudistuksia määrä alkaa ajaa läpi
Kreikka on luvannut laittaa täytäntöön kolmannen lainaohjelmansa, josta sovittiin elokuussa EU:n ja IMF:n kanssa.
Kreikan hallitus on saanut luottamuslauseen parlamentilta torstaina aamuyöllä käydyssä äänestyksessä. Hallitusta tuki 155 kansanedustajaa 300-paikkaisessa parlamentissa.
Äänestyksen myötä Kreikan on määrä alkaa kiireesti ajaa läpi velkojien vaatimia uudistuksia ennen kuin maa käy läpi ratkaisevan tukipakettiin liittyvän arvioinnin.
Kreikka on luvannut laittaa täytäntöön kolmannen, 86 miljardin euron, lainaohjelmansa, josta sovittiin elokuussa EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa.
Se haluaa, että ensimmäinen arviointi saadaan valmiiksi pian, jotta se voi aloittaa keskustelut velkahelpotuksista ennen vuoden loppua.  
Hillary Clinton ei ole tyytyväinen vapaakauppasopimukseen – otti pesäeroa Obamaan
Yhdysvallat ja joukko Tyynenmeren alueen maita pääsi aiemmin tällä viikolla sopuun valtavasta TPP-vapaakauppasopimuksesta. Demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton katsoo, että monet kysymykset ovat yhä auki.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton ei kannata TPP-vapaakauppasopimusta, josta Yhdysvallat ja joukko Tyynenmeren alueen maita pääsivät sopuun aiemmin tällä viikolla. TPP-sopimus kattaa noin 40 prosenttia maailman taloudesta, ja siitä on käyty neuvotteluja vuosien ajan.
– Mielestäni monet kysymykset ovat yhä auki, hän sanoi PBS-kanavan haastattelussa.
– En puolla sitä, mitä tähän mennessä tiedän siitä.
Clinton sanoi haastattelussa, ettei usko sopimuksen vastaavan hänen asettamaansa vaatimustasoa työpaikkojen luomisessa, palkkojen nostamisessa ja kansallisen turvallisuuden puolustamisessa.
Kyseessä on Clintonin ensimmäinen merkittävä irtiotto presidentti Barack Obamasta sen jälkeen, kun Clinton aloitti presidentinvaalikampanjansa. Sopua on ehditty jo kutsua suureksi poliittiseksi voitoksi Obamalle.
Mukana olevien maiden parlamenttien on vielä ratifioitava sopimus.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Simo Karetie arvioi Ylen haastattelussa maanantaina, että sopimus saattaa vauhdittaa myös EU:n ja Yhdysvaltojen välistä TTIP-vapaakauppasopimusta.
Volkswagenin Yhdysvaltain johtaja pyysi päästöskandaalia anteeksi kongressilta
Volkswagen-konsernin Yhdysvaltain toimitusjohtaja Michael Horn ilmoitti kantavansa täyden vastuun tapahtuneesta.
Autonvalmistaja Volkswagenin Yhdysvaltain toimitusjohtaja Michael Horn on pyytänyt päästöskandaalia anteeksi kongressilta. Uutistoimisto AFP:n mukaan Hornin todistajalausunto kuullaan maan kongressissa torstaina, mutta Horn julkisti sen sisällön jo keskiviikkona.
Toimitusjohtaja Horn pahoitteli miljooniin dieselautoihin liittyvää kohua ja ilmoitti kantavansa täyden vastuun tapahtuneesta.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirasto kertoi vajaat kome vikkoa sitten Volkswagenin kaunistelleen dieselautojensa päästölukuja.
Volkswagen myönsi muutamaa päivää myöhemmin, että 11 miljoonassa yrityksen valmistamassa dieselautossa on laitteisto, jonka avulla on huijattu päästötesteissä.
_Uutista korjattu kello 3.06: Hornin lausunto kuullaan kongressissa tänään torstaina, mutta Horn julkisti sen sisällön etukäteen keskiviikkona. _
WHO: Länsi-Afrikassa ei ole raportoitu viikkoon yhtään uutta ebola-tapausta
YK:n mukaan tämä on ensimmäinen kerta puoleentoista vuoteen Länsi-Afrikan epidemia-alueella, kun uusia tapauksia ei ole todettu kokonaisen viikon aikana.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti keskiviikkona, että yhtään uutta ebola-tapausta ei ole raportoitu viikkoon läntisessä Afrikassa. Järjestön mukaan tämä on ensimmäinen kerta epidemia-aallon puhkeamisen jälkeen maaliskuussa 2014, kun uusia tapauksia ei ole löytynyt viikon mittaisena aikana.
Tautitapaukset ovat vähentyneet voimakkaasti tänä vuonna, mutta riski taudin puhkeamiseen on edelleen olemassa.
Sierra Leonessa uusia tapauksia ei ole todettu kolmeen viikkoon. WHO:n mukaan maa saattaa pian olla vapaa taudista. Guineassa sen sijaan yli 500 ihmistä on seurannassa, mikä on terveysjärjestön mukaan vielä huomattava riski taudin leviämiselle.
Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa ebolaan on kuollut yhteensä yli 11 000 ihmistä.
Obama pyysi anteeksi sairaalaiskua Afganistanissa 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama soitti keskiviikkona Lääkärit ilman rajoja -järjestön johtajalle Joanne Liulle ja pyysi anteeksi. Hän lupasi samalla, että tapahtuneesta tehdään perusteellinen selvitys.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pyytänyt anteeksi Kunduzin sairaalaiskua Afganistanissa. Obama soitti keskiviikkona Lääkärit ilman rajoja -järjestön (MSF) johtajalle Joanne Liulle ja pyysi iskua anteeksi. Hän esitti myös surunvalittelut.
Yhdysvaltojen lentokone pommitti MSF:n sairaalaa Kunduzissa viime lauantaina. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja kymmeniä haavoittui. Yhdysvaltojen mukaan isku oli erehdys.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö vaati keskiviikkona, että sairaalaiskun selvittämistä varten pitää perustaa riippumaton kansainvälinen tutkintalautakunta.
Obama lupasi Liulle, että tapahtuneesta tehdään läpinäkyvä, perusteellinen ja objektiivinen selvitys.
Tom Hanks löysi kadonneen opiskelijakortin omistajan Twitterissä
Näyttelijä löysi opiskelijakortin puistosta ja twiittasi siitä kuvan löytääkseen omistajan.
Näyttelijä Tom Hanks twiittasi kuvan puistosta löytämästään opiskelijakortista yrittäessään etsiä sen omistajaa.
Hanks lähetti twiitin tiistaina ja peitti kortin omistajan sukunimen sormellaan.
Kortin omistajalla ei ole Twitter-tiliä, mutta eräs yliopisto-opiskelijan professoreista lähetti hänelle linkin twiittiin sanoen "Olet kuuluisa".
Opiskelija sanoi olleensa maanantaina lenkillä New Yorkin keskuspuistossa, ja kortti on todennäköisesti silloin pudonnut häneltä.
Hanks kehotti twiitissään kortin omistajaa ottamaan yhteyden henkilökuntaansa. Kortin omistaja totesi, että mikäli Hanks palauttaa kortin, hän mielellään tapaa hänet saadakseen korttinsa takaisin.
Maaliskuussa Hanks itse kadotti luottokorttinsa kaupungille, ja sai sen takaisin löytäjän palautettua sen hänelle. Hanks kertoi asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/tomhanks/status/576402620501372928).
Italia sanoo harkitsevansa isompaa roolia Isisin-vastaisessa taistelussa
Maa saattaisi lisätä toimintaansa Isisiä vastaan Irakissa, muttei Syyriassa, sillä puolustusministerin mukaan Syyrian hallitus ei ole esittänyt pyyntöä asiasta.
Italian puolustusministerin Roberta Pinottin mukaan maa harkitsee ottavansa aiempaa aktiivisemman roolin Isisin-vastaisessa taistelussa Irakissa. Pinottin mukaan mitään päätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Pinotti sanoi Yhdysvaltain puolustusministerin Ashton Carterin kanssa Roomassa pitämässään lehdistötilaisuudessa, että Italia ei harkitse minkäänlaisia Isisin-vastaisia toimia Syyriassa, sillä Syyrian hallitus ei ole esittänyt asiasta pyyntöä.
Italian Tornado-hävittäjät ovat lentäneet Irakissa tiedustelulentoja, ja lisäksi maa on tarjonnut aseita kurdijoukoille sekä koulutusjoukkoja.
Pinottin mukaan Irak vaatii Italiaa lisäämään ponnistuksia Isisin-vastaisessa taistelussa Irakissa, mutta Pinottin mukaan mitään päätöksiä mahdollisista uusista keinoista ei ole tehty. Muuten hallitus olisi Pinottin mukaan esittänyt niitä parlamentille, eikä asiassa hänen mukaansa tehdä mitään päätöksiä ilman parlamentin hyväksyntää.
Italialainen Corriere della Sera -sanomalehti kertoi tiistaina, että Italia olisi aloittamassa pommituslennot Isisiä vastaan Irakissa Tornado-hävittäjillään.
Maaliahne suomalaistykki jää ylivoimakenttien ulkopuolelle
Teemu Pulkkinen ei mahtunut Detroitin jääharjoituksissa NHL-seuransa ylivoimamiehistöihin.
Kylkiluuvammastaan toipunut Teemu Pulkkinen harjoitteli Detroitin kolmosketjussa yhdessä Johan Franzenin ja Riley Sheahanin kanssa. 
Pittsburgh-harjoituspelissä mahtitehot 2+2 nakuttanut suomalainen ei päässyt Red Wingsin harjoituksissa ylivoimakentällisiin, mikä tarkoittaa sitä, ettei hirmulämärin omaava suomalainen aloita NHL-kautta erikoistilanteilla. 
Detroitin ykkösylivoima oli kokoonpanossa Franzen, Zetterberg, Abdelkader (maskimies), Kronwall, Kindl/Larkin ja kakkosylivoima muodossa Tatar, Nyquist, Sheahan (maskimies), Green ja Richards. 
Pulkkinen voitti viime kaudella farmisarja AHL:n maalikuninkuuden 34 maalillaan. Hän pelasi viime vuonna myös Red Wingsin NHL-miehistössä yhteensä 31 ottelun ja viiden maalin verran.
NHL:n runkosarja alkaa torstaiaamuna, mutta Detroitin osalta 82 ottelun mittainen perussarja nytkähtää liikkeelle lauantaiaamuna kotiavauksessa Torontoa vastaan sekä heti seuraava päivänä sunnuntaina Carolina-vierasottelulla.  
Detroitin valmennusjohdon mukaan Jim Howard torjuu ensimmäisessä punasiipien pelissä ja toisessa puolestaan 23-vuotias Petr Mrazek. 
Erkki Tuomioja: Väkivaltaiset reaktiot turvapaikanhakijoita kohtaan on tuomittava
Hämeenlinnassa keskiviikkona järjestetty maahanmuuttokeskustelu sujui rauhallisesti. Paikalla oli muun muassa kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.), joka tuomitsi keskiviikon vastaisena yönä Lammin vastaanottokeskukseen tehdyn polttopulloiskun.
Viisarin Työväentalolla Hämeenlinnassa järjestettyyn kaikille avoimeen kysely- ja keskustelutilaisuuteen olisi mahtunut enemmänkin väkeä. Puhumassa olivat niin Hämeenlinnan kaupungin, Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan, Hämeen poliisilaitoksen kuin SPR:n Hämeenlinnan osaston edustajat.
Paikalla oli myös kansanedustaja ja pitkään ulkoministerinä toiminut Erkki Tuomioja.
– Se oli kauhistuttava tapahtuma, Tuomioja kommentoi Lammilla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtunutta polttopulloiskua.
– Siinähän olisi voinut käydä vaikka kuinka. Kaikki tällainen väkivaltainen reaktio on ehdottomasti tuomittavaa.
Tuomioja arvioi, että suomalaiset ovat mielipiteissään jakaantuneempia kuin aiemmin.
– En usko, että suomalaisten mielipide on muuttunut kielteisemmäksi ulkomaalaisiin ja maahanmuuttoon nähden, mutta niin sanotusta maahanmuuttokriittisyydestä, suoranaisesta rasismista ja vihapuheesta on tullut salonkikelpoista. Sellaisia pidäkkeitä, joita aikaisemmin oli, ei enää ole olemassa.
Tuomioja muistutti myös, että sosiaalinen media antaa vihapuheelle myös uudenlaisen mahdollisuuden levitä. Erkki Tuomioja oli kuitenkin myönteisesti yllättynyt suuren enemmistön vastareaktiosta. Sen enemmistön, joka haluaa toivottaa hädänalaiset ihmiset tervetulleiksi ja sanoutuvat irti väkivallasta ja vihapuheesta.
– Ja ovat itse monin tuhansin tarjoutuneet vapaaehtoisina tekemään työtä, jotta tulijat voitaisiin kotouttaa ja saada asia hallitusti hoidettua.
Jäitä hattuun tarvittaessa
Keskustelutilaisuuteen osallistui myös Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
On syytä muistaa, että turvapaikanhakijat eivät ole mistään rikoksesta epäiltyjä lähtökohtaisesti, vaan lähteneet muista syistä kotimaastaan.
Hän ei kommentoinut Lammin tapausta, sillä se kuuluu jutun tutkinnanjohtajalle. Yleisesti Seppänen kuitenkin totesi, että ihmisten on syytä suhtautua turvapaikanhakijoihin rauhallisesti ja pistää tarvittaessa jäitä hattuun.
– On syytä muistaa, että turvapaikanhakijat eivät ole mistään rikoksesta epäiltyjä lähtökohtaisesti, vaan lähteneet muista syistä kotimaastaan.
Tilaajajohtaja Jukka Lindberg Hämeenlinnan kaupungilta uskoi, että Hämeenlinnaankin tulee vielä lisää turvapaikanhakijoita. Omana veikkauksenaan Lindberg esitti, että kolmen-viiden viikon sisällä Hauhon Mäntykoto otetaan turvapaikanhakijoiden käyttöön. Päivähoidon yksikkö siirretään tuolloin Mäntykodosta muualle.
Tavoitteena olla Suomen paras kotouttaja
Kaupungin tärkein tehtävä on ihmisten kotouttaminen. Lindbergin mukaan Hämeenlinna haluaa olla Suomen paras kotouttaja.
– Niin, että me kaikilla niillä kaupungin ja kansalaisyhteiskunnan keinoilla viedään ihmiset mahdollisimman lähelle työmarkkinoita, osallisuutta, hyvää asumista, paikallisyhteisöjä, naapurustoja ja palveluja.
Jukka Lindberg toivoi, että Hämeenlinnaan syntyisi ilmapiiri, joka tuomitsisi väkivallan ja sillä uhkaamisen sekä hengen ja turvallisuuden vaarantamisen. 
Keskustelu Viisarin työväentalolla sujui keskiviikkona rauhallisen asiallisesti. Kysymyksissä esiin nousivat niin nuorten miesten osuus maahan saapuvista turvapaikanhakijoista, kotouttamiseen liittyvät ongelmat, turvapaikanhakijoista koituvat kustannukset ja se, miten tulijoiden joukosta seulotaan sellaiset henkilöt pois, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan.
Neljä Suomi-kiekon NHL-huippulupausta aloittaa kauden ykkösketjussa
Varhain torstaiaamuna alkava jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL kerää jättihuomion suomalaisen penkkiurheiluväen keskuudessa. 
Suomesta kelpaa näillä näkymin neljä nuorta huippuhyökkääjää NHL-seurojen ykkösketjuun.
**Teuvo Teräväinen, 21,** hyppää suomalaisista kärkiketjujen hyökkääjistä ensimmäisenä NHL-kaukaloon. Teräväinen pääsee huippuseuraan, kun ketjua tähdittää Jonathan Toews ja toisella laidalla kiekollista juonikkuutta tuo Marian Hossa. 
Oikealta laukova **Joonas Donskoi, 23,** tekee toisena suomalaisena ykkösketjun pelaajana esiinmarssinsa NHL-parrasvaloihin Los Angeles-ottelussa. Donskoin rinnalla pelaavat Sharksin supertähdet Joe Thornton ja Joe Pavelski. Donskoin temppu (heti ensimmäisessä NHL-pelissä paikka ykkösketjussa) on suomalaisittain historiallinen.  
**23-vuotias Mikael Granlund**, Leijonien yksi MM-kultasankareista Bratislavassa 2011, esiintyy itse oikeutetusti perjantaiaamuna klo 04.00 alkaen Minnesota Wildin ykkösnyrkissä yhdessä Zach Parisen ja Jason Pominvillen kanssa, kun "suomalaisjoukkue" vierailee Coloradossa.  
Viime kauden TPS-sensaatio **Mikko Rantanen, 18,** ei yllä vielä Coloradon kärkiketjuihin, mutta potentiaaliselle laitahyökkääjälle on sementoitu Avalanche-paidassa pelipaikka ainakin avauspelissä Carl Söderbergin ja Borna Rendulicin hyökkäysketjuun.     
**Aleksander Barkovin, 20, **edustama Florida Panthers korkkaa kauden kotijäillä Philadelphia Flyersia vastaan vasta sunnuntaiaamuna klo 2.00 alkaen, mutta ellei ihmeitä tapahdu lähipäivinä, niin "Sasha" vauhdittaaJaromir Jagria ja Jonathan Huberdeau'ta NHL-seuransa ykköshyökkäyskolmikossa. 
Puolueet Facebookissa: Perussuomalaiset ja demarit kitkeriä – kokoomuksen ”kuumin hotti” ei ole julkinen sektori 
Perussuomalaisia raateleva törmäys "salonkikelpoisten" ja ns. populististen välillä purskahti näkyviin jo ennen Sebastian Tynkkysen hallituserovaateita puolueen Facebook-sivuilla. Puolueiden some-keskusteluja perkaava blogisti on saanut menetelmällään näkyviin myös sen, että PS-kannattajien ohella negatiivisimpina kommenteissaan kipuilevat demarit.
Puolueiden ja poliitikkojen keskustelujen perkuu on tuttua [bloginpitäjä](http://aikaondataa.blogspot.fi/), VTM Lasse Winterille. Mies on aiemmin tutkinut mm. eduskunnan välihuutoja. Nyt Winter on tarttunut puolueiden Facebook-keskusteluihin upouusin menetelmin.
Mielipiteiden ”louhinnassa” Lasse Winter käyttää sanalistoja. Sanat on luokiteltu positiivisiksi ja negatiivisiksi. Sanojen esiintymistä some-keskusteluissa tutkitaan koneellisesti. Harrastuksenaan somea tutkivan luupin alla on puolueiden noin sata viimeistä FB-viestiä ja niihin liittyvää keskustelua.
– Pääsen kansalaisten mielipiteisiin nopeasti käsiksi, kertoo Lasse Winter.
Pitkään kytenyt "salonkipersujen" ja kapinoitsijoiden tora
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen käynnistämä ”kapina” on ollut oraalla jo pitkään Facebookissa, kertoo Lasse Winter. Puolueen some-keskustelu on paitsi vilkkainta myös kaikkein negatiivisinta verrattuna muihin puolueisiin.
– Perussuomalaiset on se puolue. joka suorastaan pompahtaa esiin. Kommenttien määrä on aivan omilla tuhatluvuillaan muihin verrattuna. Keskustelu on myös muihin verrattuna negatiivisinta.
Winterin mukaan huono tunnelma keskusteluissa on perua ”pakolaiskriisistä” ja hallitusvastuusta.
– Duunaritaustaisessa puolueessa hallituksen talouspolitiikka ja leikkaukset osuvat kipeästi ydinkannattajakuntaan.
Winterin mukaan kannattajia riipii myös euro- ja maahanmuuttopolitiikka. Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen käynnistämä ”kapina” on ollut oraalla jo pitkään Facebookissa, kertoo Winter.
Keskusteluissa puoluetta kannattaleva eliksiiri, tyytymättömyys, kääntyy hallitusvastuun myötä osin puoluetta vastaan. Siis: salonki- ja hallituskelpoiset vastaan ns. kapinakannattajat.
– Eihän tämä nykyinen hallitus ihan täysin perussuomalaisten linjan mukainen ole, arvioi Winter. Erikoista kuitenkin on, että sana ”maahanmuutto” värittyy Facebook-sana-analyysissä positiivisesti.
Ilmiölle on selitys: myönteinen reaktio perussuomalaisten poliitikkojen viimeaikaisiin ulostuloihin pakolaiskysymyksessä, arvioi Lasse Winter. Synkeää ja negatiivista on suhtautuminen on hallituksen köyhiin ja eläkeläisiin kohdistuvissa leikkauksissa.
Ei keskustassakaan enää ekstaasissa olla
Toinen puolue, jonka Facebook-sivuilla kipuillaan todella negatiiivisina, on SDP.  Lasse Winter kertoo, että närää aiheuttavat erityisesti mm. hallituksen suunnitelmat sairauspäivärahan karenssista ja lomarahojen leikkaamisesta.
Demareiden omasta leiristä kritiikkiä tulee, kun toiminta oppositiossa ei ole häikäissyt.
– On huomattava, että esimerkiksi Lauri Lyly esiintyi positiivisissa kommenteissa jopa useammin kuin sosialidemokraattien oma puheenjohtaja Antti Rinne.
Hallitus- ja pääministeripuolue Keskustan Facebook-kommentit ovat bloggari Winterin mukaan myönteisimmillään puheenjohtaja Juha Sipilää vaalivoitosta ylistäviä. Mutta kärjekkäitäkin osataan olla.
– Ei Keskustassakaan enää ekstaasissa olla. Vaalivoiton jälkeen arki näyttää koittaneen.
Kokoomuslaiset porskuttavat hallituspuolueista negatiivisuus–positiivisuus-akselilla luvussa pyöreä nolla. Positiivisia tunnelmia selittänee, se että talouspolitiikassa on pitkään paineltu Kokoomuksen askelmerkeissä.
Lasse Winterin mukaan negatiivisen särön Kokoomuksen FB-sivuille tuo julkinen sektori.
– Se ei ole kokoomuslaisittain edelleenkään ”kuuminta hottia”.
"Ruotsinkielisillä on aina muita mukavampaa"
Pienemmistä puolueista vihreät on negatiivinen: kritiikki hallitusta kohtaan on voimakasta. Toisaalta puheenjohtaja Ville Niinistön aktiivinen toiminta kirvoittaa paljon positiivisia kommentteja.
– Varsinkin pakolaisiin ja auttamiseen liittyvät kommentit ovat vihreillä myönteisiä. Toista äärilaitaa ja negatiivista väritystä maahanmuuttokeskusteluun tuovat oletettavasti tullessaan muut kuin vihreitä kannattavat.
Hallituksen toimiin penseästi suhtautuvien vasemmistoliittolaisten keskusteluun positiivista väriä tuovat eduskuntaryhmän puheenjohtajan Aino-Kaisa Pekosen ja Li Anderssonin saamat kehut.
Kristillisdemokraatit taas ovat melko neutraalia ryhmää.
– Iloittavaa löytyy uudesta valovoimaisesta puheenjohtajasta, kokoaa Winter.
Ilopillerinä ja positiivisuuden airueena marssii RKP. Vaikka puolue on suistettu pitkästä aikaa oppositioon, ei "rantaruotsalaisten edunvalvojia" tunnu kirpaisevan.
Puolueiden Facebook-kommentointia analysoinut Lasse Winter ei ota kantaa kulttuurisiin arvoihin, mutta havaitsee, että RKP:läisillä näyttää olevan muita puolueita hauskempaa.
–Jos jokin puolue ottaa pakolaiset avosylin vastaan, niin se on RKP. Ideologiassa on syvällä kulttuuri- ja kielivähemmistöjen suojelu.
Bisonsin Koivisto: "Tämä oli rahan laittamista pankkiin"
Mikko Koivisto näki VTB-ottelussa positiivisia asioita tappiosta huolimatta.
Vaikka Bisons jäi rumin lukemin Himkin jyrän alle VTB-liigan ottelussa keskiviikkona, näki konkaripelaaja Mikko Koivisto ottelussa myös positiivisia asioita.
– Ei tällaista pelivauhtia, pelinopeutta ja kovuutta saa korisliigasta. Jätkät on isompia ja kovempia joka pelipaikalla.
– Kyllä tämä oli meille rahaa pankkiin, kun miettii korisliigaa ja kevään otteluita, Koivisto sanoo.
Himkin Petteri Koponen on tuttu Koivistolle tuttu mies maajoukkueesta, mutta seurajoukkueissa he ovat olleet viimeksi vastakkain jokin tovi sitten.
– Viime kerta oli varmaan joskus juniorijoukkueissa, Koivisto muistelee.
Ottelu oli erityinen paitsi Koposen, myös Himkin muun joukkueen takia.
– Kun Suomen paras koripalloilija on täällä Suomessa, niin kyllähän siinä on pieni mylläkkä ympärillä. Himkillä on yksi Euroopan parhaista takakentistä, joten siinä mielessä oli hiukan extraodotusta tähän otteluun.
Itse peli ei jättänyt paljon muisteltavaa.
– Alkuun olimme ihan hyvin mukana. Sitten he lisäsivät vauhtia ja me vähän jäimme. Yritimme tulla mukaan, mutta heillä on niin kova rutiini, ettei siinä meidän rutiinisuoritus ihan riitä, Koivisto summaa.
Liittouman kone joutunut väistämään venäläiskonetta Syyriassa ainakin kerran
Pentagonin tiedottajan mukaan Isisin-vastaisen liittouman kone on jouduttu ohjaamaan uudelle reitille ainakin kerran. Puolustusministeriö ei kertonut tapauksesta tarkempia yksityiskohtia.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan ainakin yksi maan johtamaan Isisin-vastaiseen liittoumaan kuulunut lentokone on joutunut muuttamaan kurssiaan viimeisten kuuden päivän aikana, jotta se ei joutuisi liian lähelle venäläiskonetta. Uutiskanava CNN:n mukaan kone oli yhdysvaltalainen.
Liittouma on pommittanut ääri-islamistista Isis-järjestöä Syyriassa ja Irakissa vuoden verran, Venäjä aloitti pommituslennot Syyriassa viime kuun lopussa. Sen pommitukset ovat kohdistuneet laajasti myös muihin Syyrian hallitusta vastustaviin joukkoihin.
Pentagonin tiedottaja ei tiistaina halunnut kertoa tarkempia yksityiskohtia tapauksesta. Hän ei kertonut, oliko tapauksia useampia, missä tapaus oli tarkalleen sattunut tai minkälaiset koneet olivat kyseessä.
–	On ollut ainakin yksi tapaus, kun olemme joutuneet muuttamaan lentokoneemme reittiä, jotta koneiden välille ei jäisi liian pientä välimatkaa, tiedottaja kapteeni Jeff Davis sanoi.
Kurssia muutetaan, jos venäläiskone on 20 merimailin päässä
Pentagon ei kertonut, oliko kyse miehittämättömästä lennokista vai lentäjän lentämästä koneesta, mutta tiedottaja sanoi, että tilanne on tapahtunut Syyrian ilmatilassa ainakin kerran sen jälkeen, kun Venäjän ja Yhdysvaltain sotilasviranomaiset olivat 1. lokakuuta neuvotelleet siitä, miten läheltä piti -tilanteet ja mahdolliset väärinkäsitykset maiden ilmavoimien välillä voitaisiin Syyriassa välttää.
CNN:n tietojen mukaan reittiään muuttamaan joutunut kone kuitenkin oli miehitetty. CNN:lle puhuneen nimettömän puolustusviranomaisen mukaan yhdysvaltalaisille lentäjille on annettu ohjeet muuttaa kurssia, mikäli venäläinen kone on 20 merimailin eli noin 37 kilometrin etäisyydellä.
CNN:n tietojen mukaan kurssiaan muuttanut kone ei saanut suoritetuksi sille määrättyä tehtävää.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter kielsi aiemmin, että Yhdysvallat olisi ehdottanut Venäjälle iskujen koordinointia.
–	Jatkamme yksinkertaisia, teknisiä keskusteluita, jotka koskevat Syyriassa operoivien lentäjiemme turvallisuutta, Carter totesi.
–	Siinä kaikki. Pidämme keskusteluyhteyden avoimena, koska asiassa on kyse lentäjiemme turvallisuudesta.
Viime viikolla pidettyjen neuvottelujen jälkeen Yhdysvallat ja Venäjä eivät ole sopineet uusista neuvotteluista Syyrian ilmaoperaatioita koskien.
Erilaisuuden sietäminen tuo vaurautta
Mikä tekee jostain kaupungista ja sen ympäristöstä vauraan, kun samaan aikaan   naapurikaupungissa kärvistellään heikommin eväin? Ari Turunen löysi kukoistaneiden kaupungin historiasta yhden yhdistävän seikan: ne ovat ottaneet vaikutteita eri kulttuureista muuttaneilta ihmisiltä.
Tietokirjailija Ari Turunen käy uudessa kirjassaan Maailmanhistorian kukoistavimmat kaupungit (Into) lävitse yhdeksän aikanaan menestyneen kaupungin tarinan. Turusen syyniin joutuvat muun muassa Aleksandria, Firenze ja Amsterdam. Kaikki kaupungit ovat menestyneet talouden, tieteen ja taiteen saralla.
Turusen mukaan yhteistä entisille ja nykyisille menestyskaupungeille on erilaisuuden sietäminen. Esimerkiksi aikanaan varsin vauras kaupunki Amsterdam hyötyi 1500- ja 1600-luvuilla muun Euroopan uskonvainoista ja ahdasmielisyydestä. Ranskassa vainottiin hugenotteja, Englannissa kveekarit kuolivat vankiloihin ja protestantit ajettiin maanpakoon. Monet heistä päätyivät vapaamieliseen Amsterdamiin, jossa asukkaalla oli vapaus ajatella, yrittää ja rikastua riippumatta siitä, mikä oli hänen uskonnollinen taustansa.
- Amsterdamin kuuluisa vapaamielisyys oli pikemminkin sitä, että jokainen hoiti omat asiansa eikä työntänyt nenäänsä toisen tontille. Suhtautuminen oli kuin sihahdus teinin suusta: ihan sama.
- Kun muualla hallitsijat estivät tieteellistä ajattelua, Amsterdamissa hiottiin linssejä teleskooppeihin ja mikroskooppeihin, laadittiin maailman tarkimmat kartat, leikeltiin ihmisruumiita anatomian laitoksella ja julkaistiin Galileo Galilein teoksia, Turunen muistuttaa.
Steve Jobs ja muut Friscon hipit

Tämän päivän menestystarina löytyy San Franciscosta ja sen naapurustosta Piilaaksosta. Muun muassa Google, Apple, Intel ja Cisco ovat aloittaneet taipaleensa San Franciscon maisemissa. Seudulta ovat kotoisin niin mikropiiri kuin e-pillerikin.
San Franciscossa on väkilukuun suhteutettuna eniten miljonäärejä koko Yhdysvalloissa. Ari Turusen mukaan Piilakson menestyksen taustalla on San Franciscon lahden alueen ilmapiiri: arvostetaan luovuutta, kumouksellisuutta ja epäkunnioittavaa asennetta auktoriteetteihin. 60-luvulla San Francisco tunnettiin hipeistä ja beatnikeistä.
San Franciscossa on väkilukuun suhteutettuna eniten miljonäärejä koko Yhdysvalloissa.
Eräs tällainen hippi oli nuori Steve Jobs, joka kävi meditaatioretriiteissä ja opiskeli zen-buddhismia japanilaisen zen-mestarin johdolla. Myöhemmin Steve Jobs perusti tietokoneyhtiö Applen ja siirsi itämaisen ajattelun yhtiön tuotteiden designiin. Mutta ennen tuotannon aloittamista yrityksen piti vielä saada rahoitus.
- On epätodennäköistä, että Steve Jobs ja Steve Wozniak olisivat saaneet rahoitusta muualta kuin San Franciscon alueelta, jossa hippeihin oli totuttu, Turunen uskoo.
Suvaitseminen riittää
 
Turusen kirja on tänä päivänä varsin ajankohtainen. Euroopan talous sakkaa ja pakolaiset liikkuvat rajojen yli, mutta jos kirjaa on uskominen, meillä ei ole varaa suhtautua epäluuloisesti oman kulttuurimme ulkopuolelta tuleviin ajatuksiin. San Franciscon asukkaistakin melkein puolet on muita kuin valkoisia, ja sen Chinatown on maailman suurin kiinalaiskeskittymä Aasian ulkopuolella.
Maailmanhistorian kukoistavimmat kaupungit -kirjan alaotsikko kuuluu: miten erilaisuuden sietäminen synnyttää vaurautta ja sivistystä. Mutta miksi Turunen käyttää sanaa “erilaisuuden sietäminen” eikä “suvaitseminen”
- Koska suvaitseminen on liian positiivinen sana, se jotenkin edellyttää, että sinun pitäisi innostua jostain erilaisesta ja uudesta. Riittää hyvin, että vain sietää sitä erilaisuutta, ei meidän ole pakko innostua kaikesta.
NHL-sivuraiteille ajautunut suomalaislaituri eurooppalaiseen huippuseuraan  
Uuden työnantajan löytänyt Sean Bergenheim jättää Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:n. 
Vapailla markkinoilla ollut konkarihyökkääjä Sean Bergenheim, 31, siirtyy Euroopan huippuseura Berniin kolmevuotisella kontrahdilla. 
Kymmenvuotisella NHL-urallaan New York Islandersissa, Tampa Bay Lightningissa, Florida Panthersissa ja viimeksi Minnesota Wildissa pelannut Bergenheim kaupattiin vuoden alussa Floridasta Minnesotaan, mutta vauhtilaiturin rooli jäi myös Wild-nutussa pieneksi.
Bergenheim on pelannut NHL:ssä 506 runkosarjaottelua ja koonnut niissä pisteet 96+84=180. "Bergien" tasokas NHL-pudotuspelitilastosaldo näyttää 23 ottelua, 12 maalia ja 16 tehomerkintää. 
Suomessa asiasta uutisoivat ensimmäisenä Ilta-Sanomat ja Iltalehti. 
Hannu Lammikon keskiviikko: Jättivonkale narrattava EM-koukkuun 
Suomella riittää puolustettavaa viidennessä perättäisessä EM-lopputurnauksessaan. Kaksien edelliskisojen kahdeksas sija ei tällä kertaa toistu ilman suuren lentopallomaan kaatamista.
Keskiviikkoiltana Busto Arsiziossa vanhankarheaan kisahalliin on päivän lopulla kokoontunut rauhallinen 14 pelaajan miehistö. Alkulämmittely ensimmäisessä harjoituksessa tehdään huolella. 
Toimintaan ja alkuhikeen muiden rinnalla osallistuvat myös päävalmentaja Tuomas Sammelvuo, hierojana mukaan saatu naisten ykkösluotsi Tapio Kangasniemi, fysioterapeutti Jesse Kutila ja tilastomies Mikko Häyrinen. 
Kvartetin lenkki areenan ympäri kestää pidempään kuin pelaajilla, jotka ryhtyvät venyttelemään fysiikkatreenari Tuomas Sallisen johdolla.
Joukkueenjohtaja Jaana Laurila kävelee omiensa keskelle muita myöhemmin. Kolme laukkua Milanon Malpensan kentälle oli saapunut vasta illan suussa. 
Tuomas Sammelvuon miehistön välilasku - kuinka ollakaan Köpikseen - ei ollut onneksi sen kohtalokkaampi. 
Verryttely päättyy, kun yläparvelle kiivennyt Kutila karjaisee kuuluvan Tarzan-huudon. Joukkue aplodeeraa sille, tai sen vuoksi, että vihdoin päästään pelinomaisiin harjoituksiin. 
Ilman suursaalista tavoite jää haaveeksi
Kahdeksan vuotta sitten Suomi löi päävastustajansa Kroatian ja Belgian sekä yllättäen vuotta aiemmin MM-mitaleille yltäneet Puolan ja Bulgarian. 
Jättisaalista meinasi tarttua verkkoon enemmänkin, kun Äijät koki tappion vain lukemin 2-3 Italialle, sekä finalisteille Espanjalle ja Venäjälle. 
Pronssipelin vei Serbia 3-1 ja Suomen sijoitus oli lopulta kuitenkin komea eli neljäs. Turnaus kaikkiaan Suomelle ainutlaatuinen. 
Syksyllä 2009 Suomi hoiteli ainoastaan Viron. Kala ei likkunut, eikä käynyt pyydykseen 
Kaksissa edellisissä EM-kisoissa loppusijoitus on ollut kahdeksas. Neljä vuotta sitten alkulohkossa kovat Ranska ja Italia löivät Suomen, joka pakkoraossa varmisti 3-0 voitollaan Belgiasta jatkopaikkansa. 
Neljännesvälierissä irtosi odotettu Slovenian päänahka, mutta puolivälierissä Italia jäi kaatamatta.
Viimeksi Tanskan kisoissa alkulohkossa Suomi jyristeli mukavasti nurin Hollannin ja Slovenian. Serbia vei kolmannen alkupelin, mutta silti Suomi nappasi lohkon kärkipaikan ja neljännesvälierien lepovuoron.
Puolivälierissä Italia, Mauro Berruton johdolla, katkaisi taas kahdeksanneksi päätyneen Suomen kulun. 
Nyt, näihin kisoihin, tavoitteena Lentopalloliitolla on ollut pitkään semifinalipaikka. Pitäisi yltää pykälää aiempaa korkeammalle. 
Kuitenkin jo puolivälieriin eli kahdeksan joukkoon pääsy vaatii tällä kertaa ainakin yhden tai kahden lentisjättiläisen kaatamista.
Viime syksyn MM-kisoissa Suomi kykeni moiseen, lyöden hallinneen MM-hopeamaa Kuuban ja Lontoon olympianelosen Bulgarian.
Priimaa siiman toisessa päässä
Perjatai-illan avausvastustaja Venäjä puolustaa EM-kultaansa ja on hallitseva olympiavoittaja. Lauantaina iltapäivällä vastaan asettuu neljän vuoden takainen kultamitalisti Serbia.
Sunnuntaina alkulohko päättyy Slovakia-otteluun. Vastustajalla on kana kynittävänään, sillä Suomi vie MM-lopputurnauspaikan sen kotikentällä alkuvuodesta 2014. 
Neljästä kolme jatkaa. Yhden kisat päättyvät saman tien. 
Kärkimaa yltää suoraan puolivälieriin. Jos Suomi meinaa heti hoitaa paikkansa kärkikahdeksikkoon, kuten 2013, niin silloin ainakin jomman kumman kaksikosta Venäjä-Serbia on taivuttava ,Slovakian lisäksi.
Alkulohkon kakkonen saa vastaansa neljännesvälierissä Torinon kvartetin kolmosen, joka lienee Kroatia tai Viro. Kakkospaikan saavuttaminenkin vaatinee Venäjän tai Serbian kyykyttämistä. 
Sunnuntain päätteeksi kolmantena majailevan vastustaja tiistaina lienee Torinon nelikosta Italia tai Ranska. 
Italia nappasi vastikään Rion olympiapaikan sijoittuessaan toiseksi raudanlujassa maailmancupissa USA:n jälkeen. Ranska puoilestaan oli paras kesän maailmanliigassa. 
Kahdeksan joukkoon on siis pari kertaa edetty ilman ykköskategorian maiden kaatamista. 
Nyt sinne pääsy vaatii koukkuun ainakin yhtä tai jopa kahta jättivonkaletta.
Ja kun tähdätään Lentopalloliiton tavoitteeseen, semifinaaleihin, niin on syytä kerrata 16 maan EM-lopputurnauksen perusfaktat.
Italian puolella pelattavista lohkoista ja porukoista, Venäjä, Ranska, Italia, Serbia, Suomi, Slovakia, Kroatia, Viro, mitalipeleihin lähetetään ainoastaan kaksi joukkuetta.
Toiset kaksi tulevat Bulgarian puolelta. Sofiassa aloittavat isäntien lisäksi Saksa, Tshekki ja Hollanti. Varnassa puolestaan ottelevat Puola, Belgia, Valko-Venäjä ja Slovenia. 
Aloitusseitsikko hahmottuu
Keskiviikkoillan harjoitus Busto Arsizion neljä tuhatta katsojaa vetävässä, sisäisesti ja ulkoisesti vähän nuhjaantuneenoloisessa, hallissa on lopuillaan 
Perjantaiksi paikan päälle odotetaan yli kahta tuhatta suomalaiskannattajaa. Iso osa saapui jo tänään. Areena on helposti otettavissa haltuun ja tunnelma kohoaa varmasti tiiviissä tilassa. 
Suomi treenaa iltarupeaman loppuosan pelinomaisesti. Vastakkain ovat enimmäkseen tutut seitsikot. Ensimmäisessä harjoittelevat odotetusti Tervaportti, Ojansivu, Kunnari, Sivula, Sinkkonen, Siirilä ja Kerminen.
Toisella puolella  yhtä ehyesti iskevät porukassa Juntura, Oivanen, Siltala, Seppänen, Lehtonen, Shumov ja Hyvärinen. 
Kertoimet sille, että ensin mainittu septetti juoksee aloitukseen perjantaina on aika pieni. Siitäkin huolimatta, että loppuhetkillä porukat sekoitetaan. 
Tuleva avausvastustaja Venäjä kuuluu siis lentopallon jättiläisiin, mutta se on haparoinut kesän ja syksyn aikana. 
Ehkäpä Venäjän kerroin Suomea vastaan on vähitellen hienoisessa nousussa, ennen kahden vuorokauden kuluttua koittavaa h-hetkeä.
Bisons tippui Himkin kelkasta toisessa erässä
Petteri Koposen kolmoset osuivat yhdeksän pisteen arvoisesti.
Euroopan huippujoukkueisiin lukeutuva Himki oli liian kova pala Loimaan Bisonsille, joka avasi VTB-kautensa Vantaalla keskiviikkona. Himkin riveissä ahkeroi myös maajoukkuetähti Petteri Koponen.
Ottelu päättyi lopulta selvin 62–81 (29–47) -lukemin.
Bisons pysyi vieraiden perässä hyvin ensimmäisen neljänneksen ja ajoittain jopa hallitsi ottelua, mutta toisessa erässä venäläiset menivät menojaan: erän pisteet 12–26.
Toisen neljänneksen heikko esitys koitui lopulta Bisonsin kohtaloksi, sillä pisteiden valossa ottelun toinen puolikas oli tasaista vääntöä.
Kentän kuningas oli Himkin Alexei Shved, joka heitti 20 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa. Lisäksi hän oli syöttötilaston ykkönen (5).
Bisonsista ylivoimaisesti parhaiten onnistui Martin Zeno, joka heitti 13 pistettä ja otti 13 levypalloa. Hän oli ykkönen myös syötöissä neljällä onnistuneella.
Petteri Koponen urakoi reilut 16 minuuttia tehoilla yhdeksän pistettä ja kaksi levyriä. Hän teki kaikki pisteensä kolmosista. 
Koponen on kärsinyt jalkavammasta, mutta kuntokäyrä näyttää ylöspäin.
– Tässä on puolitoista treeniä takana joukkueen kanssa. Pelituntuma tulee pikkuhiljaa. Nyt tuntui jo paljon paremmalta kuin viime ottelussa, Koponen kertoo.
Takamiehelle Suomessa pelaaminen on luonnollisesti aina hienoa.
– Näitä pelejä ei ole koskaan liikaa, ja etenkin seurajoukkueen kanssa ollaan harvoin Suomessa. Kiireinen kesä takana, joten on hienoa tulla Suomeen, kun perhekin on täällä, Koponen myöntää.
_Klo 21.50 lisätty: Koposen kommentit._
Instagramin toimitusjohtaja: Olemme keskustelleet kuvapalvelun aikuisversiosta
Instagramissa saatetaan jatkossa nähdä nykyistä enemmän arkaluontoista materiaalia.
Instagramin käyttäjämäärä on viimeisen 10 kuukauden aikana noussut noin 300 miljoonasta yli 400 mijoonaan. Lisääntyneen käyttäjämäärän vuoksi palvelu on joutunut vahtimaan entistä tarkemmin sinne ladattavia kuvia: sisältävätkö ne esimerkisi alatomuutta tai kannustavatko ne väkivaltaan?
Heinäkuussa Instagram kielsi noin viikon ajaksi [curvy-hastagin käytön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257161), koska kyseiseen aihetunnisteeseen liittyi usein alastomuutta. Maaliskuussa kanadalainen taiteilija [Rupi Kaur](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253951) julkaisi [Instagram-tilillään kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253951), jossa sängyssä maanneen naisen housut olivat jalkovälin kohdalta tahriintuneet vereen.
Kuvapalvelu on sen toimitusjohtaja **Kevin Systromin** mukaan pohtinut sallivansa tulevaisuudessa myös palveluun ladatut nykyistä arkaluontoisemmat kuvat.
[Vanity Fair](http://www.vanityfair.com/news/2015/10/lena-dunham-twitter-instagram?mbid=social_twitter) kertoo paneelikeskustelusta, johon osallistuivat toimitusjohtaja Systrom sekä muun muassa _Girls_-sarjasta tuttu **Lena Dunham** sekä Yahoon palkittu uutistoimittaja **Katie Couric**.
Keskustelu eteni Instagramin suhtautumiseen alastonkuvien julkaisemisen suhteen. Couric kysyi toimitusjohtaja Systromilta, voisiko kuvapalvelu harkita luovansa niin sanottua Instagramin aikuisversiota.
\- Olemme keskustelleet siitä, Systrom vastasi.
Systrom lisäsi, ettei Instagramista ole tulossa pornokuvapalvelu.
\- Keskitymme siihen, että ihmiset voivat ilmaista itseään kauniilla tavoilla, toimitusjohtaja kertoo.
**Lue myös:**
**[Valio-myrsky riehui, kansa raportoi Instagramissa – YleX analysoi myrskyn vaikutukset nykyihmiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259107)**
**[Instagramissa menestyäkseen ei tarvitse olla ihminen - Supersuosittu Barbie ja selfie-luuranko näyttävät mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258528)**
**[Instagram-valta on vaihtunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256635)**
**[10 Instagram-tiliä, joiden vuoksi haluat pois oravanpyörästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256055)**
Nyt se on varmaa - Donskoi tekee suomalaisittain sensaatiomaisen tempun NHL-avauksessa
Viime kauden SM-liigatähti Joonas Donskoi tekee ensiesiintymisensä NHL:ssä San Josen ykkösketjun laidassa varhain torstaiaamuna. 
**San Jose Sharksin ketjut ensi yön Los Angeles  -ottelussa:**
_**Hyökkäysketjut**_  
Donskoi - Thornton - Pavelski  
Marleau - Couture - Ward  
Wingels - Hertl - Nieto  
Brown - Tierney - Goodrow  
_**  
Puolustajaparit**_  
Vlasic - Braun  
Burns - Martin  
Dillon - Tennyson 
_**Maalivahti   
**_Jones (Stalock)
Donskoi ketjukavereina pelaa joukkueen kapteeni Joe Pavelski sekä varakapteeni Joe Thornton. Sharksin toinen varakapteeni on kakkosketjun sentteri Logan Couture.
Rokotusten vastustajat teettivät suurtutkimuksen – tulos ei miellyttänyt
Arvostetussa tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan rokotteet eivät aiheuttaneet apinoille muutoksia aivoissa tai käytöksessä. 
Aiheuttavatko lapsuudessa annetut rokotukset autismia? Asiaa on selvitetty lukuisissa tutkimuksissa, ja tutkijoiden selvä enemmistö on sitä mieltä, ettei tällaista yhteyttä ole.
Monet rokotusten vastustajat pitävät kuitenkin kiinni kannastaan, jonka mukaan rokotukset lisäävät autismin riskiä. Tätä mieltä on muun muassa yhdysvaltalainen SafeMinds-järjestö, joka päätti rahoittaa suurtutkimuksen asian selvittämiseksi. Asiasta uutisoi [Newsweek](http://www.newsweek.com/anti-vaxxers-accidentally-fund-study-showing-theres-no-link-between-autism-and-379245?piano_t=1).
SafeMinds rahoitti 250 000 dollarilla eli runsaalla 220 000 eurolla vuosina 2008–2014 tehtyä tutkimusta, jossa arvioitiin tavallisia lapsuusajan rokotuksia saaneiden reesusapinoiden poikasten neurologista kehitystä ja sosiaalista käytöstä. Tutkimus toteutettiin Washingtonissa sijaitsevassa kansallisessa kädellisten tutkimuskeskuksessa.
Ei merkkejä käytöksen muutoksista
Työn tulokset julkaistiin maanantaina Yhdysvaltain arvostetuimpiin kuuluvassa tiedejulkaisussa[ Proceedings of the National Academy of Sciencesissä eli PNAS:ssä](http://www.pnas.org/content/112/40/12498.full.pdf). Tutkijoiden mukaan rokotteet eivät aiheuttaneet apinoille minkäänlaisia muutoksia aivoissa tai käytöksessä. 
Tutkimuksessa mukana olleet 79 apinaa jaettiin kuuteen ryhmään, josta kahdelle annettiin rokotteita, joissa oli säilöntäaineena tiomersaania. Sen on arveltu aiheuttavan autismia, vaikka epäilyille ei ole saatu tutkimuksista tukea. Esimerkiksi Suomessa sen käytöstä on kuitenkin luovuttu.
Kaksi muuta apinaryhmää sai niin ikään autismista epäiltyä MPR-rokotetta. Tämä ns. kolmoisrokote suojaa tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta. Loput kaksi ryhmää toimivat kontrolliryhmänä – ne saivat rokotteissa suolavettä.
Seuraavaksi tutkijat tarkkailivat apinoita sosiaalisissa tilanteissa löytääkseen niiden käytöksestä merkkejä autismista. Mitään tällaisia merkkejä ei havaittu.
Aivoissakaan ei solumuutoksia
Lisäksi tutkijat selvittivät mahdollisia muutoksia hippokampuksessa eli aivotursossa sekä mantelitumakkeessa. Eräillä autismia sairastavilla on havaittu tavallista pienempiä soluja aivotursossa sekä normaalia vähäisempiä määriä soluja aivotursossa.
Apinaryhmien välillä ei kuitenkaan havaittu mitään eroja.
Tutkimustulos ei vastannut [SafeMindsin](http://www.safeminds.org/blog/2015/10/05/why-arent-i-surprised-that-the-media-got-it-wrong-again/) odotuksia. Ryhmä antoi lausunnon, jossa se arvostelee käytettyjä menetelmiä ja ilmoittaa perehtyvänsä parhaillaan tarkemmin tutkimukseen.
Sepp Blatter alustavasti hyllytetty tehtävästään
Fifan eettinen komitea on kokoontunut tällä viikolla tutkimaan Sepp Blatterin tapausta.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on alustavasti hyllytetty tehtävästään 90 päiväksi. Asiasta kertoo BBC.
Fifan eettinen komitea kokoontui tällä viikolla sen jälkeen kun sveitsiläinen syyttäjäviranomainen oli aloittanut tutkinnan Blatterista.
Lopullinen päätös tehdään torstaina tai perjantaina.
Eettinen komitea keskustelee myös Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtajan Michel Platinin tilanteesta, mutta ei ole tehnyt päätöksiä Platinin hyllyttämisestä.
Fifan valitsee uuden puheenjohtajansa helmikuussa.
Säveltäjänä Suomessa - Maija Hynnisen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 7.10.2015 vuorossa oli säveltäjä Maija Hynninen.
Musiikkini heijastaa nykyaikaa
Jokainen uusi teos avaa ikkunan säveltäjän maailmaan – hetkiin, välähdyksiin hänen sisäisestä todellisuudestaan. Kanssaihminen voi jakaa nämä hetket, hiljentyä ja herkistyä hetkeksi toisen ihmisen välittömään läheisyyteen ja kokea jotain ainutlaatuista. Tässä on mielestäni taiteen rikkaus, sen tarkoitus ja häkellyttävä voima.
Taidetta taiteen vuoksi – säveltämistä säkenöivällä rehellisyydellä ja detaljitarkkuudella. Asetan itselleni tavoitteen, missä jokaisen teoksen jokaisen sekunnin murto-osalla on tarkoitus olla juuri tietynlainen, haluamani. Hiljaisuuskin on keskittynyttä. Jokaisen hetken muokkaaminen ja hiominen juuri oikeanlaiseksi, tarkaksi, briljantiksi ja fokusoiduksi on mielestäni säveltäjän velvollisuus yleisöään kohtaan.
 
Elän nyky-yhteiskunnassa niin kuin kanssaihmisenikin. Musiikkini heijastaa nykyaikaa. Kysymättä ympäristöltäni, mitä halutaan tällä hetkellä kuulla, teen musiikkia, joka antaa minua ympäröivälle maailmalle enemmän kuin mitä se huomaa pyytää. Kuulijan toivetten pohtiminen ja seurailu on mielestäni kuulijan aliarvioimista ja samalla holhoavaa yläpuolelle asettumista. Ennalta-arvaamattomuus, uskaliaisuus, innovatiivisuus – nämä ovat nykysäveltäjän ja hänen mielessään kasvavan musiikkiteoksen ominaisuuksia.
__Maija Hynninen__
#sibelius150 #ajassasoi
Rämö NHL-starttiin – miljoonan ja yhden valmentajan neuvoin  
NHL oli ehkä Calgaryssa tauolla, kiekkohuuma ei. Kun sirkus käynnistyy taas, Flamesin maalilla aloittaa kolmesta veskarista se vaitonaisin. – Osaamme lukea hänen tunnetilojaan, valmentaja vannoo. 
**CALGARY **Kieli vaihtuu lennosta, kun Flames-valmentaja Bob Hartley suoltaa haastatteluita. In English, en français…
– Ja sitten suomeksi, virnuilen kanadalaiselle. 
– Kaputt, hän nauraa käsillään huitoen. 
Kyseisissä kätösissä on kolme kultakimpaletta, kun kurkataan NHL-seuran maalivahtiosastolle: Karri Rämö, Jonas Hiller ja Joni Ortio. Suomen aikaa torstaina aamuyöllä käynnistyvän kauden avausottelussa tolppien väliin luistelee Rämö.  
– Maanantaiaamuna meillä oli kokous, jossa päätimme siitä, Hartley kertoo. 
Päätöksen taustoista ei kannata edes udella, sillä päävalmentaja olisi varmasti suonut saman kunnian mielihyvin kenelle tahansa huippukunnossa olevista torjujistaan. Liekö valmennusjohto heittänyt noppaa sillä seurauksella, että arpaonni lankesi tähän kaikkein viilipyttymäisimpään mieheen.   
– Rams (Rämö) on… no, hän on hiljainen kaveri, pari vuotta suomalaista valmentanut Hartley pyörittelee. 
– Osaamme kuitenkin lukea hänen tunnetilojaan, ja hän oli erittäin iloinen starttivuorosta.
Suomalaisella mittapuulla Rämö ei todellakaan sijoittuisi edes kaikkein vaitonaisimpien joukkoon. Puhuu kysyttäessä ja toisinaan muutenkin, mutta rauhallisesti ja itsestään numeroa tekemättä – joskus pitkäänkin. Pohjois-Amerikassa suulaus on suhteellista.
”Tavallaan nihkeä tilanne”
Starttivuoro maistuu varmasti makealle, mutta se ei suinkaan takaa Rämölle paikkaa auringossa. 
– Me peluutamme sitä maalivahtia, joka vie meidät voittoon, Hartley sanoo. 
– Tavallaan nihkeä tilanne. Olemme kuitenkin myös onnekkaita, sillä paiskimme töitä kolmen mahtavan kaverin kanssa. Laitamme homman toimimaan. 
Homman osana on toki myös muutama kappale kenttäpelaajia. 
– Hauska porukka valmentaa, Hartley myhäilee.
Ryhmään kuuluu useita Johnny Gaudreaun, Sam Bennettin ja Sean Monahanin kaltaisia tuoreita komeettoja. Valmentaja tietää, miten nuorukaiset saadaan pysymään nälkäisinä. 
– Meitä tämä ei huoleta. Monesti nuoret eksyvät tai tulevat liian tyytyväisiksi, mutta he voivat myös ottaa oppia vanhemmilta. Katsokaa johtajuutta pukuhuoneessamme: miten kapteeni (Mark Giordano) ja senioripelaajat harjoittelevat ja pelaavat. 
Miljoona ja yksi valmentajaa: ”Se sopii aivan hyvin”
Mikäli viisauden sanoja kaivataan joukkueeseen ikinä lisää, niin niitä ei tarvitse kaukaa kalastaa. Läpi vuoden enemmän tai vähemmän kiekkohuumaa hengittävän Calgaryn kaduilta löytyy arviolta noin miljoona valmentajaa.    
– Kyllä, mutta se sopii aivan hyvin ja kuuluu asiaan, Hartley nauraa. 
Kevään pudotuspelihumussa päävalmentaja sai huoltoasemilla tuskin tankattua autoaan ja maksettua polttoaineitaan ilman, että fanit olivat jo asialla. Kesähelteelläkin Flames-logo vilisee kaupunkilaisten paidoissa ja lippiksissä. 
– Elokuvateattereissa, kaupoissa ja ravintoloissa. Emme voi piilotella. Voin toki puhua vain omasta puolestani, mutta onhan se hauskaa. Vuorovaikutus on todellista, kunnioittavaa ja jopa rakastavaa. Olemme totta vie onnekkaita ollessamme osa tätä yhteisöä. 
”Huomenna nähdään huippulätkää” 
Avausottelussa kotijoukkue Flames isännöi länsirannikon naapuri Vancouver Canucksia. Joukkueiden kohtaamiset ovat perinteisesti olleet [täynnä tulta ja tappuraa](http://globalnews.ca/news/1947021/head-coach-bob-hartley-fined-50000-following-canucks-flames-game-2-line-brawl/) – eikä kaikkein vähiten [valmennusjohdon tempauksien ansiosta.](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/john-tortorella-suspended-15-days-1.2504385)
– Olemme molemmat kanadalaisilla kiekkomarkkinoilla, ja Canucks on organisaatio, jolla on paljon ylpeyttä aina valmentajista seurajohtoon ja faneihin. Myös meillä on erittäin uskollisia faneja, joita on edustettava rinta rottingilla, Hartley sanoo. 
Keväällä Canucks jäi Flamesin jalkoihin pudotuspelien avauskierroksella, joten joukkueiden välinen ”valmistava harjoitus” on kohtalaisen tuoreessa muistissa. 
– He tietävät miten me pelaamme, ja me tiedämme miten he pelaavat. Odotan ottelua mielenkiinnolla. 
Liki liitoksistaan ratkeileva Hartley innostuu lopuksi vielä koko liigan ja kaikkien sitä seuraavien puolesta. 
– Kesät ovat hienoa aikaa, mutta tositoimia odottaa aina kuin kuuta nousevaa. Riittää jo se kokouksissa istuminen! 30 joukkuetta haluaa erinomaisen ensimmäisen ottelun – pelattiin se sitten kotona tai vieraissa. Huomenna nähdään huippulätkää. 
Kärppä-sankari murtautumassa NHL-kokoonpanoon 
Joonas Kemppainen on näillä näkymin mukana, kun Boston Bruins aloittaa kauden Winnipeg Jetsiä vastaan. 
Viime kaudella Suomen jääkiekkomaajoukkueessa ja Kärpissä loistanut Kemppainen on saanut Carl Söderbergin vanhan pukukoppipaikan ja suomalaissentterin NHL-debyytti on enää sinettiä vaille.
Monipuolinen Kemppainen oli uuden toimitusjohtaja Don Sweeneyn ensimmäinen hankinta ja kaikki käytäpuheet Pohjois-Amerikasta viittaavat siihen, että Kajaanin Hokin kasvatti johtaa Bostonin nelosketjua kauden avaavassa Winnipeg-kotiottelussa, joka pelataan perjantaiaamuna alkaen klo 02.00.    
Kemppainen pelaa haalariketjussa Chris Kellyn ja Max Talbotin rinnalla. Suomalainen on harjoitusten perusteella saamassa myös ylivoima-aikaa Bruinsin maalineduspelaajana. 
Tämä vie maailmaa eteenpäin – "Hämmästelyn voimalla on ratkottu koko universumin salaisuuksia"
Hämmästely on voima, joka saa maailman salat paljastumaan, poliitikon nousemaan suosion huipulle – ja sieltä alas. Hämmästely on myös sukua juoruilulle, jolla haetaan vahvistusta omalle mielipiteelle.
Hämmästely on hyvin monipuolinen ja monikäyttöinen vuorovaikutustapa. Sillä haetaan vaikkapa pätevää tutkimusaihetta, valta-asemaa tai toisten ihmisten hyväksyntää. Sitä voidaan käyttää keskustelun avaajana – esimerkiksi aletaan hämmästellä kuinka ilma onkaan kaunis. Hämmästelyä käytetään esipuheena, jään särkijänä.
Hämmästely opitaan osittain jo lapsuudessa, sanoo kajaanilainen äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Teija Mursula.
– Jos lapsuuden kodin piirissä vanhemmat taivastelevat, hämmästelevät kaiken maailman asioita ihan hirveästi, niin lapsi oppii, että taivastelu on ihan tavallista. Siinä toimii mallioppiminen ja omassa elämässä jatketaan sitä taivastelua eteenpäin. Kaikki asiat on ikään kuin hämmästyttäviä ja niitä pitää vatuloida ja punnita ees sun taas.
Ihmiset voivat oppia hämmästelyn taidon myös aikuisina. Hämmästely on oppimisen ensimmäinen aste.
Hämmästely on motivoiva, oppimiseen ja iloon johtava asia. Ilman hämmästelyä maailma on aika tylsä.
– Esimerkiksi jos tutkii jotain maailman pikkuista hiukkasta hyvin intohimoisesti ja paneutuneesti, niin silloin siinä on alun alkaen pitänyt olla joku hämmästyksen aihe. Se on aiheuttanut sellaisen ihmetyksen, että miten tämmöistä voi maailmassa olla?
Mitä enemmän jostain asiasta löytää tietoa ja oppii siitä, sitä enemmän tulee ihmetelleeksi sitä, miten maailmassa voi olla jotain niin loogisesti toimivia asioita – tai epäloogisesti toimivia.
Yllättyminen on toinen juttu
Yllättyminen tulee ikään kuin puskista, mutta hämmästyminen johtaa jatkossa enemmän johonkin uuteen suuntaan.
– Voihan yllätys jollakin lailla toistua, mutta ei se toisella kerralla ole enää yhtä yllättävää – vaikka jos istuu pierupallon päälle, niin sehän saattaa ensimmäisellä kerralla kovastikin yllättää, mutta seuraavalla kerralla ei enää niin paljon, Teija Mursula mainitsee.
– Hämmästely on motivoiva, oppimiseen ja iloon johtava asia. Ilman sitä maailma on aika tylsä.
Hämmästelyn voimalla on tutkittu maailman pienenpieniä hiukkasia ja ratkottu koko universumin salaisuuksia. 
Hämmästely liittyy tukevasti oppimiseen, siihen mistä motivaatio oppimisessa syntyy. Siinä on kolme osaa, sanoo Mursula.
– Itsenäisyys, autonomisuus on ensimmäinen. Jotta hämmästelee jotakin asiaa kunnolla, niin se hämmästelyn kohde on keksittävä itse. Pitää saada itse päättää, mikä asia on omasta mielestä omituinen ja kummallinen, hämmästeltävä.
– Toisaalta motivaatioon vaikuttavat kyky, taito ja osaaminen. Esimerkiksi kuvataide: monelle aiheuttavat jonkun kuvataiteilijan työt hämmästystä, miksi taiteilija tekee tällaisia töitä? Ihmisellä, jolla ei ole kykyä tarkastella katseella värejä ja muotoja ei ole kyvykkyyttä inspiroitua siitä kuvataiteesta sillä tavalla. Esimerkiksi sokealle sen tulisi olla jotain muuta, vaikka sormin tunnusteltavaa.
Kolmas ulottuvuus on se, että asia on yhteisöllinen.
– Hämmästely saa painoarvoa yhdessä tekemisestä. Tai asian tulee olla niin suuri elämän johtotähti ja intohimo, että haluaa tehdä sitä paneutuen ja itsekseen. Niihin liittyy myös se, että niistä halutaan kertoa, asioita mitä on löytänyt ja keksinyt, mitä on hämmästelty.
Poliitikko nostaa itsensä hämmästelemällä muita ylemmäs
Politiikasta puhutaan usein hämmästellen, miten ne tuolla hallituksessa nyt noin tekevät tai kuinka väärin oppositio tämänkin asian ymmärtää.
Teija Mursulan mukaan hämmästelyllä politiikassa haetaan itselle korkeampaa asemaa samanmielisten silmissä. 
– Siinä on kyse pitkälti valtataistelusta. Esimerkiksi poliittinen tilanne on nyt Suomessa hämmästelyn kannalta ihan mahtava. Tässähän hämmästellään kaikennäköisiä asioita, on erilaisia näkökulmia ja kuka hämmästelee mitäkin.
Kun itseä ja omaa ryhmää ylennetään, samalla jotain toista ryhmää alennetaan. Sama ilmiö on nähtävissä hämmästelyn sukulaisessa, juoruilussa.
– Siinähän halutaan saada aikaa yhteisöllisyyttä. Sitä, että joku muukin olisi samaa mieltä. Vaikkapa naapurin emännän potunnosto, kuinka se nyt noin nostaa? Etkös olekin samaa mieltä, että väärinhän tuo menee? Hämmästelyllä haetaan vahvistusta omalle asemalle ja oikeassa olemiselle, Teija Mursula mainitsee.
Hämmästelemättömän maailma on harmaa
Kun ihminen aikuistuu, usein myös hämmästely vähenee ja hän urautuu.
– Sellainen harmaa elämä, jossa ei juurikaan mustan ja valkoisen sävyjä näy, se on urautumista. Se on sitä, ettei hämmästytä enää mistään, kaikki on vain tasaisen paksua, keski-ikäistä. Lapsi, jolla ei ole kokemusta asioista kovin paljon, on alttiimpi hämmästelemään monia asioita tässä maailmassa. Ihmettelemään, kun hän ei tiedä kaikkea, äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Teija Mursula sanoo.
Hämmästelyllä haetaan vahvistusta omalle asemalle ja oikeassa olemiselle.
Toisaalta hämmästely voi muuttua raskaaksi, jos se ei etene. Mursula toteaa, että on ihmisiä, jotka jäävät puimaan jotain asiaa pääsemättä eteenpäin.
– Toisaalta taas hämmästely on periaatteessa positiivinen asia, kun se aiheuttaa tiedonjanoa, laittaa ratkaisemaan jonkun asian tai miettimään, miksi tämä asia on näin. Hämmästelyn voimalla on tutkittu maailman pienenpieniä hiukkasia ja ratkottu koko universumin salaisuuksia.
Jakso 497: Yllätysten päivä
Satakunnassa käydään jatkuvaa taistelua villiintyneiden kissalaumojen kanssa
Villiintyneissä kisslaumoissa on paljon sairauksia ja sisäsiittoisuutta. Suomen Eläinsuojelusta toivotaan, että ihmiset ottaisivat yhteyttä ajoissa,  jotta ongelmaan voitaisiin puuttua ennen kuin laumat kasvavat suuriksi.
Satakunnassa on viime vuosina tavattu hyvin suuria villiintyneiden kissojen laumoja. Viime vuonna maakunnassa liikkui jopa 150 ja 130 kissan laumoja. Tämän vuoden laumoissa on ollut enimmillään 60 kissaa. Ongelma ei ota laantuakseen. Kun yksi lauma on saatu harvennettua, tulee jo ilmoitus uudesta laumasta.
Naapurit panivat töpinäksi 
Villiintyneiden kissojen laumat ovat olleet ongelma muun muassa Rauman Lapissa. Riikka Vähähaka on yksi alueen vapaaehtoisista loukuttajista. Hänen mukaansa ongelmaan puuttuminen voi olla vaikeata.
– En oikein voi mennä toisen maille ottamaan kiinni kissoja.
Vastuunkantajia on vaikea löytää.
– Pari vuotta tapeltiin, että kaupunki tekisi jotain, mutta sitten naapurit päättivät itse tarttua toimeen.
[Suomen Eläinsuojelu](www.sey.fi)n vapaaehtoiset eläinsuojelijat lupasivat auttaa. Heti ensimmäisen kahden viikon aikana tammikuun pakkasilla loukutettiin 27 aikuista kissaa.
– Kaikkiaan tämän vuoden aikana on loukutettu 60-70 aikuista kissaa, ja pennut päälle.
Vääriä uskomuksia ja välinpitämättömyyttä 
Kissaongelman taustalla on Riikka Vähähakan mukaan vanha uskomus, että vain leikkaamaton kissa pystyy pitämään maaseudun hiiret ja rotat kurissa.
– Ei kaikilla kissoilla suinkaan ole intohimoa saalistamiseen. Koira, esimerkiksi pieni terrieri, voisi olla kissaa parempi hiirien ja rottien saalistaja.
Välinpitämättömyys on toinen syy.
– Ei nähdä kipeitä ja lumihankeen paleltuvia kissoja tai matoisia pentuja.  Suljetaan silmät kissan kärsimyksiltä.
Vähähakan mukaan nyt on taas merkkejä siitä, että villiintyneitä kissoja liikkuu alueella. Hän kaipaa omistajilta vastuuta eli kissat on syytä leikkauttaa ja hoitaa niiden rokotukset kuntoon.
– Jos kissan leikkaaminen maksaa noin satasen ja kissa voi elää 15-vuotiaaksi, on kustannus kohtuullisen pieni.
Villikissan ruokinta ruokkii ongelmaa
Satakunnassa nyt liikkuvat laumat sijaitsevat Suomen Eläinsuojelun mukaan suurin piirtein keskellä maakuntaa. Sen tarkemmin eläinsuojeluneuvoja Petri Grönroos ei halua paikkoja eritellä, koska naapurusto yleensä tietää kenen tontilla tällainen ongelma on.
Grönroosin mukaan toinen laumoista on selkeästi lähtenyt yhdestä talosta liikkeelle ja levinnyt ympäriinsä.
– Kissat ovat kovia laajentamaan reviiriään. Joku näitä kuitenkin myös syöttää ja samalla ruokkii ongelmaa.
Loukuttaminen aloitettu uudelleen
Suomen Eläinsuojelu loukuttaa ja lopettaa kissoja ja tekee paljon yhteistyötä eläinlääkärin kanssa. Pentuja on pyritty säilyttämään, mutta niistäkin moni on todella huonossa kunnossa.
–Näissä laumoissa on paljon sairauksia ja sisäsiittoisuutta.
Satakunnan kissalaumojen harventaminen aloitettiin kesällä. Nyt loukuttaminen on aloitettu tauon jälkeen uudestaan.
– Kissat katosivat hetkeksi. Ne ovat viisaita eläimiä.
Yhteyttä ajoissa
Eläinsuojeluvalvoja Petri Grönroos toivoo, että ihmiset ottaisivat yhteyttä ajoissa, jotta ongelmaan voitaisiin puuttua ennen kuin laumat kasvavat suuriksi. SEY ei syyttele ketään eikä ongelmaa tarvitse hävetä.
– Lupaamme olla ymmärtäväisiä. Olisi vain kaikkien parhaaksi saada ongelma hoidettua.
Savolaiskunnan 25 miljoonan pankkioperaation isä – ”Pääasia, ettei rahoja viety pois paikkakunnalta”
Joroinen tienasi pankkitoiminnallaan 25 miljoonaa euroa, joka käytetään reilun 5 000 asukkaan hyväksi tulevina vuosikymmeninä. 20 vuoden takaisen "pankkikapinan" alullepanija oli Martti Ikonen, nykyisin 87-vuotias kunnallisneuvos.
Eteläsavolainen [Joroisten osuuspankki vaihtoi pankkiryhmää 1997](http://yle.fi/uutiset/sisukas_savolaiskunta_teki_pankkitoiminnalla_muhkean_tilin__25_miljoonaa_puhtaana_kateen/8354354), kun perinteinen OP-ryhmä tiivisti rivejään. Pankkiryhmää vaihtoi lopulta reilut 40 osuuspankkia eri puolella Suomea.
– Meitä oli alunperin yli 100 kapinapankkia. Emme halunneet, että paikkakunnalle kerääntynyt varallisuus viedään yhteisvastuun nimissä pois, Martti Ikonen muistelee.
Joroinen päätti värikkään keskustelun jälkeen siirtyä noin 40 muun pankin tavoin siirtyä paikallisosuuspankkien muodostamaan uuteen POP-ryhmään.
Martti Ikonen kuului Joroisten ”kapinaliikkeen” isähahmoihin. Ikosen lisäksi näkyvänä mielipidejohtajana toimi paikallislehden omistaja-päätoimittaja Olavi Hyvönen.
–	Minä olin enemmän puhujana ja Olli hoiti kirjoittamisen lehdessä. Meidän näkökantamme pääsi hyvin esille, mutta vastapuolikin sai paikallislehdessä äänensä kuuluviin, Ikonen muistelee.
–	Mutta kunniaa pitää antaa muillekin. Pitää saada muut ihmiset asian taakse.
Martti Ikosen mukaan kapinamieli ryhmän tiivistämistä kohtaan nousi siinä vaiheessa, kun pieniä, itsenäisiä pankkeja alettiin kovistella.
–	Meitä uhattiin, että meiltä kapinapankeilta katkaistaan keskuspankkiyhteydet, ellemme suostu yhteisvastuuseen.
Tilanne rauhoittui nopeasti
Osuuskuntakokous päätti ryhmän vaihtamisesta kokouksessa, johon piti varata Joroisten urheilutalo. Paikalla oli jäsenten lisäksi johtoa sekä OP-ryhmästä että tulevasta POP-ryhmästä.
–	Urheilutalolla oli todellista urheilujuhlan tuntua. Me saimme taaksemme reilusti sen kolmasosan, joka määrävähemmistöön tarvittiin.
Martti Ikosen mukaan Joroinen selviytyi repivästä, kuntalaisia jakaneesta pankkikiistasta lopulta hyvin ja vähin vaurioin.
Yllättävän nopeasti tilanne rauhoittui. Oltiin kuin joroislaiset ainakin oman pankin takana.
–	Yllättävän nopeasti tilanne rauhoittui. Oltiin kuin joroislaiset ainakin oman pankin takana.
Viimeisin irrottautuminen ns. POP-ryhmästä saa entiseltä ”kapinakenraalilta” täyden tuen. Osuuskunta myi pankkiliiketoiminnan Oma Säästöpankki Oy:lle ja jättäytyi itse sijoitusosuuskunnaksi.
–	Yhteisvastuun lisäämisestä oli taas kyse. Kun täällä on pankki hyvin hoidettu ja pääomia on kerääntynyt, niin ne kannattaa pitää Joroisissa. Pääasia, ettei rahoja viety pois Joroisista. Toisin valinneet naapuripitäjäläiset ovat jälkikäteen kehuneet, että teitte oikea ratkaisun.
"Torpparit oppivat pitämään puolensa"
Joroinen on reilun 5 000 asukkaan maaseutuvaltainen kunta tehdaskaupunki Varkauden kyljessä. Kartanoista kuuluisa omapäinen paikkakunta tunnetaan "Savon Pariisina" ja sanonnasta "Joroisista ollaan ja rahhoo on evväänä".
Kunnanvaltuuston ja pankkiosuuskunnan hallintoneuvoston puheenjohtajana pitkään toimineella Martti Ikosella on oma käsityksensä joroislaisesta mielenlaadusta.
Naapuripitäjät ovat taustaltaan enemmän talonpoikaisväestöä, kun meillä joroislaisilla on torpparitausta.
–	Me olemme hieman poikkeavia naapurikuntiin verrattuna.  Naapuripitäjät ovat taustaltaan enemmän talonpoikaisväestöä, kun meillä joroislaisilla on torpparitausta. Joroisissa oli aikoinaan yli 400 torpparia.
–	He oppivat pitämään puoliaan, mikä vaikuttaa paikkakunnalla edelleen. En sanoisi meitä jääräpäisiksi, sillä kyllä yritämme olla ihan valistuneita ihmisiä. Sanoisin, että olemme itsellisiä, Ikonen pohtii.
Rahat joroislaisten hyväksi
Joroisten osuuspankin takana ollut osuuskunta muuttui lokakuun alussa sijoitusosuuskunnaksi, jolla 25 miljoonan euron omaisuus. Sen odotetaan tuottavan miljoona euroa vuodessa.
\- Ei sen rahaston ole tarkoitus olla itsetarkoitus. Varoja tulee käyttää joroislaisten hyväksi niin, että ne palvelevat jokaista vuorollaan tässä pitäjässä, kun sukupolvet vaihtuvat. Minulla on kyllä ajatuksia, miten niitä tulisi käyttää, mutta antaa nyt uuden johtokunnan päättää.
\- Me ollaan Ollin kanssa kahteen asiaan niin voimakkaasti tässä pitäjässä vaikutettu, että kolmanteen en halua nyt puuttua. Osuuskuntakokouksissa voi ajatuksia tuoda esille, jos elonpäiviä riittää.
Ikosen mainitsema toinen asia liittyy terveyskeskusta pyörittäneeseen kuntainliittoon, joka jouduttiin aikoinaan purkamaan joroislaisten vaatimuksesta.
siihen aikaan ei kuntainliittoja valtakunnassa helpolla purettu.
\- Me Ollin kanssa oltiin purkamassa Varkauden seudun kansanterveystyön kuntainliittoa. Se oli kova juttu, sillä siihen aikaan ei kuntainliittoja valtakunnassa helpolla purettu.
\- Me katsoimme, että Joroinen pystyy hoitamaan sosiaali- ja terveyspalvelut paremmin itse. Helppoina päivinä me olemme kuin suomalaiset muutenkin, mutta kovina päivinä me ollaan Joroisissa yksimielisiä.
Lahjoitustulva turvapaikanhakijoille Mikkelissä – "Ihmisiä oli jonoksi asti"
Suonsaaren vastaanottokeskukseen lahjoitettiin myös paljon leluja ja pelejä, sillä Suonsaareen perustetaan perheyksikkö.
Mikkelissä Suonsaaren vastaanottokeskukseen kulki keskiviikkona autoja jatkuvana virtana. Vastaanottokeskuksen aulassa vilisi apuaan tarjoavia ihmisiä. Suomen Punaisen Ristin työntekijä Sini Moilanen seurasi hymyillen, kun ihmiset kantoivat lahjoituksia ohitse pusseissa, jätesäkeissä sekä pahvilaatikoissa.
– Kello kahdelta aloitettiin lahjoitusten vastaanottaminen ja oli todella yllättävää, kun ihmisiä oli jonoksi asti. Kyllä se oli mahdotonta. Toinen virta alkaa, kun ihmiset pääsevät töistä, Moilanen arvioi.
Mikkelin vastaanottokeskusta suunnitellaan avattavaksi viimeistään 22. päivä lokakuuta. Syksyn saavuttua ja säiden kylmetessä suurin tarve turvapaikanhakijoille ovat lämpimät vaattet. 
–  Talvivaatteita tarvitaan nyt. Turvapaikanhakijat eivät ole tottuneet kylmyyteen. Miesten, naisten ja lasten talvivaatteita tarvitaan.
Suonsaaren vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijat laittavat itse ruokansa, joten myös astioille on kysyntää.
– Lisäksi vielä olisi tarvetta pussilakanoille, tyyneliinoille ja pyyhkeille, Moilanen sanoo. 
Suonsaareen perheyksikkö
Suonsaareen vastaanottokeskuksessa varaudutaan myös lasten saapumiseen. Vastaanottokeskukseen on suunniteltu perheyksikkö. Keskiviikkona lahjoituksien joukossa oli lapsille pelejä ja leluja. Lisäksi muista Suomen vastaanottokeskuksista kantautuneiden terveisten myötä jalkapallot ovat haluttua tavaraa. 
– Jalkapalloja on tännekin tuotu. Se on erittäin hyvä, sillä turvapaikanhakijat pitävät liikuntaa tärkeänä aktiviteettina. Myös polkupyöriä otetaan vastaan. Pyöriä otetaan vastaan myös huonokuntoisena, jos ne on mahdollista saada pelittämään, niin täällä niitä voidaan sitten korjata. Vapaaehtoiset voivat opettaa, Moilanen suunnittelee. 
Vapaaehtoisilla työntekijöillä piisasi niin ikään kiirettä keskiviikkona. Saapuneet vaatteet lajitellaan miesten, naisten ja lasten pinoihin.
– Muuta lajittelua ei tehdä, sillä emme tiedä vielä, ketä tänne tulee. Turvapaikanhakijat voivat itse katsoa sitten mitä haluavat, Moilanen sanoo.
Revontulia voi ensi yönä nähdä koko maassa – lähetä meille kuvasi
Keskiviikon vastaisena yönä revontulia nähtiin Suomessa etelärannikkoa myöten. Myös tulevana torstain vastaisena yönä selkeä sää mahdollistaa revontulien ihailemisen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan revontulia voi nähdä ensi yönä Etelä-Suomea myöten. Jo viime yönä revontulia saattoi nähdä etelärannikolla.
Myös huomenna revontulien todennäköisyys on tavanomaista suurempi. Aurinkotuulen kantamien hiukkasten osuminen Maan ilmakehään näkyy tällä hetkellä hyvin, sillä Maan magneettikentän suunta on suotuisa.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan sää suosii revontulien ihailua.
– Sää on suuressa osassa maata selkeä. Ainoastaan maan keskiosassa on ajoittain pilvistä.
_Voit lähettää meille kuvasi revontulista allaolevalla lomakkeella tai sähköpostilla yle.uutiset@yle.fi_
_Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylerevontulet jaettuja kuvia._
_Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)._
Reino Kosonen muistelee ensimmäisiä EM-kisojaan: "Ei meillä ollut edes säännöt selvillä"
Valmentajalegenda Reino Kosonen on edustanut aikoinaan Suomea lentopallon EM-kisoissa sekä pelaajana että valmentajana. Näiden kahden turnauksen välissä vierähti aikaa tasan 20 vuotta.
Reino Kosonen oli pelaajana mukana Suomen maajoukkueessa Romanian EM-turnauksessa vuonna 1963. Tuolloin kokematon Suomi sai tuntea Euroopan tason nahoissaan varsin nopeasti.
– Ei meillä ollut edes säännöt selvillä. Meille tuli täytenä yllätyksenä, että sormipassi oli kielletty. 
Saatiin avauspelissä Romanialta tuolloin vain muutama eräpiste, Kosonen muistelee reilut puoli vuosisataa myöhemmin.
Tämä sai riittää lahjakkaalle urheilijalle. EM-kisojen jälkeen hiihto syrjäytti lentopallon Kososen elämässä usean vuoden ajaksi, kunnes vuonna 1973 Pieksämäen NMKY houkutteli hänet takaisin lajin pariin.
– En ollut nähnyt lentopalloa pitkään aikaan muualla kuin urheiluliikkeen ikkunassa, Kosonen veistelee.
– Lentopallo oli maassamme edelleen lapsenkengissä, eikä taso ollut mennyt yhtään eteenpäin. Silloin päätin, että jotakin on tehtävä.
Pieksämäen NMKY:ssä Kosonen loi harjoittelukulttuurin, joka nosti joukkueen peräti seitsemään peräkkäiseen Suomen mestaruuteen. Namika selviytyi kolmesti myös eurocupin finaaliturnaukseen.
Reino Kosonen valmensi myös vuoden verran Suomen maajoukkuetta. Itä-Saksan EM-kisoista 1983 oli tuomisina siihen saakka paras arvokisasijoitus, seitsemäs sija. 
– Seurajoukkueen menestys kasvatti itseluottamusta myös maajoukkueessa, Kosonen pohtii reilut kolme vuosikymmentä myöhemmin.
Italian ja Bulgarian EM-kisojen alla 74 vuotta täyttävä lentopallomies viettää ansaittuja eläkepäiviään kotimaisemissa Pieksämäellä. Luonto on ollut aina lähellä ”Rennen” sydäntä, joten harrastuksiin kuuluvat edelleen kalastus, sienestys ja marjastus. Reino Kosonen on ollut tuttu näky myös lentopallon arvokisojen katsomossa.
– Bulgariaankin olen lähdössä. Tietääpähän ainakin, millä säännöillä pelataan.
_Suomen EM-joukkue 1963, Bukarest ja Cluj, Romania: Aallonen Pentti, Enlund Väinö, Jokela Heikki, Koskinen Pertti, Kosonen Reino, Kärkkäinen Alpo, Lahti Tauno, Lehtonen Matti, Suontakanen Arto, Tähtinen Osmo, Uljas Niilo, Vääränen, valmentaja Mikkola Kainu._
_Suomen EM-joukkue 1983, Erfurt, Itä-Saksa: Ahila Markku, Alatalo Eero, Eklund Kimmo, Jokinen Jussi, Kalin Kari, Kenakkala Timo, Körkkö Kari, Leppänen Mauri, Liukkonen Pekka, Nenonen Olli, Parkkali Jouni, Savio Jukka, valmentaja Kosonen Reino._
**Heikki Kiiskinen**
Keskiviikko 7.10.2015
Monet turvapaikanhakijat ovat lapsia. Lammin vastaanottokeskusta on yritetty sytyttää tuleen. Finnair on saanut uudenlaisen lentokoneen. Syksy on flunssa-aikaa.
Turvapaikanhakijalapset tarvitsevat koulupaikan
Monet turvapaikanhakijat ovat lapsia. Tänä vuonna noin 2000 lasta on tullut Suomeen yhdessä vanhempien kanssa, ja noin 1000 lasta on tullut yksin. Kuntien täytyy järjestää koulupaikka myös lapsille, jotka hakevat turvapaikkaa.
Joissakin kaupungeissa turvapaikanhakijalapset jonottavat kouluun. Koulupaikkaa ei löydy kaikille heti. Tarvitaan myös lisää opettajia, jotka osaavat opettaa turvapaikanhakijalapsia.
Osa turvapaikanhakijalapsista ei osaa lukea ja kirjoittaa. He ovat olleet aina töissä. Nyt lapset haluavat oppia, kun he pääsevät kouluun.
Vastaanottokeskusta yritettiin polttaa
Lammin vastaanottokeskusta on yritetty sytyttää tuleen. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Vastaanottokeskuksen asukkaat kertovat, että he sammuttivat tulen, ennen kuin tulipalo ehti alkaa.
Lammin vastaanottokeskuksessa asuu noin 70 turvapaikanhakijaa. Joukossa on myös lapsiperheitä. Lammin vastaanottokeskus on Hämeenlinnassa.
Poliisi tutkii asiaa.
Finnair sai uudenlaisen lentokoneen
Lentoyhtiö Finnair on saanut uudenlaisen lentokoneen. Finnairin ensimmäinen Airbus A350 -lentokone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle keskiviikkona.
Uusi lentokone on iso. Siihen mahtuu melkein 300 matkustajaa. Se kuluttaa kuitenkin vähemmän polttoainetta kuin vanhat lentokoneet.
Finnair ostaa yhteensä 19 uudenlaista lentokonetta. Finnair lentää niillä Aasiaan. Ensimmäinen Airbus A350 -lentokone lentää aluksi Euroopassa, että Finnairin lentäjät tottuvat sitä käyttämään.
Finnair on Euroopan ensimmäinen lentoyhtiö, joka aloittaa lennot Airbus A350 -lentokoneella.
Syksy on flunssa-aikaa
Monet saavat syksyllä flunssan. Professori Olli Ruuskanen kertoi Ylen Aamu-tv:ssä, miten ihminen voi yrittää estää flunssaa.
Paras keino estää flunssaa on pestä kädet saippualla.
Professori Ruuskanen kertoo, että D-vitamiini estää flunssaa ja C-vitamiini auttaa flunssan oireisiin. Uusi flunssan hoitokeino on sinkki. Flunssa loppuu nopeammin, jos potilas syö sinkkitabletteja.
Monet ihmiset sanovat, että he saavat flunssan, kun on kylmää. Tiede ei ole todistanut tätä, professori Ruuskanen sanoo. Flunssan syy on aina virus, ei kylmä sää.
Keskiviikko 7.10.2015
Kouluratsastus – tanssia hevosen kanssa 
**Kouluratsastus on tanssia hevosen kanssa. Valkoisin aidoin rajatulla kentällä ratsukko suorittaa määrätyt tehtävät tavoitellen eleettömyyttä ja harmoniaa. Tavoitteena on, että hevonen näyttää toimivan pelkän ajatuksen voimalla. Kaikki kouluradalla suoritettavat liikkeet ovat sellaisia joita hevoset tekevät myös villeinä luonnossa. Haasteena on saada hevonen tekemään liikkeet mahdollisimman pienin avuin, tasapainossa ja täsmällisesti.**
Ratsastuskoulussa opetustunnit alkavat aina kouluratsastuksen perusteista. Myös kilpailuja järjestetään aivan perustaidoista lähtien. Helpoista luokista edetään vaativiin, ja vaativista Prix Saint Georgen ja Intermediaire I ja II kautta Grand Prixiin.
**Tavoitteena täydellinen tasapaino**
Jokaisella tasolla ratsastettavaan ohjelmaan tulee vaativampia liikkeitä, ja myös ratsukon yhteistyötä ja tasapainoa vaaditaan aina korkeammalla tasolla enemmän. Liikkeet tapahtuvat kentällä, johon on kirjaimin merkitty tietyt pisteet, joiden mukaan liikkeet ratsastetaan. Samalla tasolla on useampia vaihtoehtoisia valmiita ohjelmia, jotka sisältävät vähän eri asioita ja näin vaihtelevat myös vaikeusasteeltaan. Liikkeet arvostellaan pistein 0-10 (nolla, jos liikettä ei esitetä), ja lopputulos ilmaistaan prosentteina ohjelman kokonaispisteistä.
Korkeammilla tasoilla ratsastetaan myös kür-, eli vapaaohjelmaluokkia. Niissä ratsastaja luo itse ratsastettavan ohjelman määrätyistä liikkeistä ja sovittaa hevosen askeleet valitsemaansa musiikkiin, joka yleensä on instrumentaalista. Pistetyksessä on silloin myös taiteellinen aspekti.
Kouluratsastus on ollut olympialaji vuodesta 1912 lähtien. Ensimmäisestä maailmanmestaruudesta kilpailtiin vuonna 1985.
**Silinterihatuista turvakypäriin**
Kouluratsastuksessa hevosen varusteet ja ratsastajan vaatetus ovat tiukasti säännellyt. Sekä ratsastaja että hevonen puetaan siististi ja klassisesti. Hevosella on kilparadalla vain satula ja kankisuitsitus, helpoissa luokissa nivelsuitsitus. Hevosen harja sidotaan sykeröille kaulaa pitkin. Ratsastajalta vaaditaan valkoisia housuja ja tummaa kilpailutakkia. Korkeammalla tasolla ratsastajat käyttävät frakkia.
Ratsastajalla on myös valkoiset käsineet ja kaulassa joko plastron tai solmio. Vaativista luokista lähtien kouluratsastaja voi käyttää kilpaillessaan päässään silinteriä. Turvallisuuden merkitys on kuitenkin viimevuosina korostunut, ja nykyään yhä useampi huippukouluratsastaja kilpailee aina turvakypärä päässään.
**Kouluratsastuksen huippuja**
Ehkä tunnetuin suomalainen kouluratsastaja on Kyra Kyrklund, joka on hevosellaan Matador II voittanut muun muassa maailmancupin finaalin 1991 ja ratsastanut viidennelle sijalle olympialaisissa 1988. 
 
 Ulkomaalaisista viime vuosien tähtiratsastajista mainittakoon hollantilainen Edward Gal, joka teki piste-ennätyksen vuoden 2010 maailmancupissa hevosellaan Moorlands Totilas. Tällä hetkellä kouluratsastuksen huipulla ratsastaa Edward Galin maailmanennätyksen rikkonut Iso-Britannialainen Charlotte Dujardin. 
 
 Tällä hetkellä maailman rankinglistalla on myös suomalainen Terhi Stegars. Stegars on menestynyt kauniilla mustalla oriillaan Axis TSF.
__Teksti Mervi Majoinen
Kuvissa Janni Martikainen ja Michigan__
Docventuresia fanitetaan kisakatsomossa
Docventures-lähetykset innoittavat ihmisiä katsomaan elokuvaa suurella joukolla. Elokuvan lisäksi myös aiheesta keskusteleminen on tärkeää.
Ravintola pullistelee katsojista, kun Docventures-dokumenttielokuva valtaa iltaelämän.
– Ihmiset haluavat yhteisöllisyyttä. Täällä voidaan keskustella elokuvasta ja asioista samalla tavalla kuin studiovieraat keskustelevat televisiossa Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin kanssa, _Docventures goes Turku_ -kisakatsomon järjestäjiin kuuluva Oona Komonen kertoo.
– Riku ja Tunna tekevät nuorten parissa näkyvää työtä sosiaalisessa mediassa ja saavat ihmiset liikkeelle, tapahtumaa niin ikään järjestämässä oleva Joonas Särkioja jakaa kiitosta Docventures-konseptin isille.
Kokoontuminen anniskeluravintolassa saattaa arveluttaa ensikertalaista. Komosen ja Särkiojan mielestä paikka on kuitenkin juuri sopiva.
– Täällä on rento meininki, ja keskustella voi myös elokuvan aikana. Ei istuta hiljaa paikallaan, kuten kirkon penkissä, Komonen lataa.
– Ehkä se on juuri rentous, mikä saa ihmiset liikkeelle ja kiinnostumaan aiheesta, Särkioja säestää.
Ilta rakentuu monipuolisuudesta
Docventures-iltoja vetää Turussa kymmenen hengen joukko. Toinen projektikoordinaattoreista Karoliina Rajala on hyvin tyytyväinen vetäjiksi valikoituneisiin ihmisiin.
– Meillä on tosi paljon eri-ikäistä, erinäköistä ja eri taustoista tulevaa porukkaa. Se on rikkaus tälle projektille.
Tietyssä määrin olemme faneja.
Sosiaalinen media on ollut alusta alkaen keskiössä Docventures-ilmiötä luodessa. Sama pätee myös kisakatsomoon.
– Projektimme pyrkii olemaan erittäin näkyvä myös sosiaalisessa mediassa. Twiittaamisen ja Facebookin lisäksi päivitämme blogia käsittelyssä olevalla aiheella pari kertaa viikossa, Rajala luettelee.
Urheilun kisakatsomoista tuttu fanittaminen on osittain rantautunut myös dokumentti-iltaan.
– Tietyssä määrin olemme faneja, sillä eihän tätä dokumenttikatsomoa muuten olisi. Tapasin Rikun ja Tunnan, ja he ovat karismaattisia ja erittäin välkkyjä tyyppejä, Karoliina Rajala nauraa.
Perjantaina tähtitaivaalla välähtelevät drakonidit 
Lokakuu tarjoaa taivaantarkkailijoille tähdenlentoja ja kuun ensimmäinen tähdenlentoparvi, drakonidit, lentävät jo tällä viikolla. Parven maksimi osuu perjantaihin, mutta näitä valonvälähdyksiä nähdään toki muinakin päivinä.  
Drakonidien valonvälähdykset syöksyvät Lohikäärmeen tähdistön suunnalta. Parvi on seurausta maapallon osumisesta komeetta 21 P/Giacobini-Zinnerin jättämiin sorapölyihin. Parven runsaus vaihtelee vuosittain ja viimeksi vuonna 2011 drakonidit lentelivät runsaina.
Lokakuu tuo tullessaan toisenkin tärkeän tähdenlentoparven, orionidit, jotka näyttävät lentävän Orionin tähdistön suunnalta. Parven maksimi osuu keskiviikkoon 21.10.. Silloin taivaalle voidaan odotella kymmenestä kahteenkymmeneen tähdenlentoa tunnissa. Orionidien näkymistä haittaa maksimin aikaan taivasta valaiseva puolikuu. Orionideissa lentelee Halleyn komeetan jäännöksiä.
Venus säihkyy kuin timantti ja luo varjon
Aamuvirkun ilona ennen auringonnousua taivaalla loistaa Venus-planeetta kirkkaana kuin hiottu timantti. Aamutähtemme seurana Auringon suunnalla ovat myös kirkas Jupiter ja punertava Mars. Venus on niin kirkas että silmä bongaa sen heti eikä siitä voi erehtyä.
Kun ulkona on pilkkosen pimeää ja Venus on noussut jo taivaanrannan yläpuolelle, ulkonaliikkuvan kannattaa tarkkailla, josko onnistuisi näkemään Venuksen aiheuttaman varjon. Joskus Venus on nimittäin niin kirkas, että se luo selkeän varjon.
Syksyn edetessä Venus etenee Auringon suuntaan ja näkyy huonommin. Jupiteria ja Marsia puolestaan voi myöhemmin syksyllä tarkkailla paremmin, kun ne näkyvät jo varhemmin yöllä. Merkurius-planeetankin voi bongata aamutaivaalla lokakuun loppupuolella parin viikon ajan.
Iltataivaalta löytyvät Uranus ja Neptunus, mutta niiden katsomiseen tarvitaan kaukoputki ja hyvä hakukartta.
Linnunrata valaisee pimeää syysyötä 
Syyspimeällä kiintotähtitaivaan hitti on oma galaksimme Linnunrata, joka näkyy juuri tähän vuodenaikaan parhaiten meillä Suomessa, kun maa on tumma ja sää kuulas eikä hajavaloa ole. Linnunrataa kannattaa mennä katsomaan kauas kaupungin valosaasteista, maalle, valosaasteettomaan paikkaan, jossa galaksin yksityiskohtia voi tarkkailla rauhassa. Syyssääkin on lempeämpi Linnunradan tarkkailijalle kuin kylmät talvipakkaset. Linnunradassa riittää tarkkailtavaa ja opiskeltavaa pitkäksi aikaa.
Aldebaran peittyy Kuun taakse
Tähtitaivas tarjoaa lokakuussa myös tähdenpeiton, kun kuun lopussa Kuu kulkee kohti Härän tähtikuvion kirkkainta tähteä Aldebarania ja peittää sen lopulta taakseen tunnin ajaksi. Tapahtumaa kannattaa seurata kiikarin avulla. Tällainen näytelmä on jännittävin silloin kun Kuun etureuna on pimeä ja Aldebaran katoaa ykskaks pimeyteen. Näin jännittävää katoamista ei nyt nähdä, kun Aldebaran häviää Kuun kirkkaan reunan taakse.
Revontuliakin on syyssäällä odotettavissa ja niitä on tänä syksynä nähtykin ympäri maata.  Aurinko on nyt aktiivisuusjaksonsa laskevalla osalla, ja silloin siinä esiintyy purkauksia jotka synnyttävät ihailtavaksemme näitä värikkäitä valovöitä.
Teksti perustuu professori Markku Poutasen haastatteluun Tiedeykkösessä.
Poliisin kehotus Multisillan turvapaikanhakijakeskustelussa: "Turha pelko pois" 
Tampereen Multisillan seurakuntakoti täyttyi tiistai-iltana turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta kiinnostuneista - kaikki eivät edes mahtuneet saliin sisälle. Tilaisuudessa perättiin muun muassa tulkkien riittävyyttä ja mahdollisuutta tutustua turvapaikahakijoihin.
Kaikki Multisillan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusinfon vieraat eivät mahtuneet seurakuntakodin saliin tiistaina. Vilkkaassa keskustelussa esiin nousivat monenlaiset kysymykset, joihin vastauksia antoivat muun muassa poliisin ja kaupungin edustajat.
Yleisöstä peräänkuulutettiin mahdollisuutta tutustua turvapaikanhakijoihin, mistä tilaisuutta seranneen toimittaja Kai Pohjasen mukaan seurasivat illan ekat aplodit.
Yhdessä vaiheessa keskiöön nousi turvallisuus ja tunnelma lämpeni. Poliisi kuitenkin kehotti pois turhista peloista. Myös tulkkien määrästä kyseltiin ja vastaus oli lohdullinen.
– Arabian tulkkeja on riittävästi.
Yleisö myös tiedusteli, voiko vapaaehtoisille järjestää esimerkiksi arabian kielen kursseja? Ideaa pidettiin loistavana. Seurakunnan edustaja taas piti tärkeimpänä turvapaikanhakijoiden suomen kielen oppimista.
Yleisölle kerrottiin myös, että Multisillan hätämajoitus maksaa vuorokaudessa henkilöä kohti 43 euroa.
Multisillan info päättyi apulaispormestarin toteamukseen, että ovat suomalaiset vaikeammastakin selviytyneet.
PK-35:n hyvä taistelu ei riittänyt - Rosengård rankaisi kulmista
Ruotsalainen huippujoukkue haki 2-0 -voiton Vantaalta Mestarien liigan 1. osassa.
PK-35 taisteli hyvin ruotsalaista huippujoukkuetta FC Rosengårdia vastaan naisten Mestarien liigan ensimmäisessä osaottelussa Vantaalla. Rosengårdin riveissä pelasi viisi kertaa maailman parhaaksi naispelaajaksi valittu brasilialainen Marta.
PK-35 pysyi hyvin vauhdissa mukana, mutta ruotsalaisjoukkue teki kaksi maalia kulmapotkuista ja haki voiton maalein 2-0.
Avausmaali syntyi jo 10. minuutilla, kun Amanda Ilestedt puski kulmapotkun verkkoon.
Ottelu pysyi pitkään Rosengårdin yhden maalin johdossa. Toinen osuma syntyi 75. minuutilla, kun Lina Nilssonin kulmapotku leijaili suoraan verkkoon.
Toinen osaottelu pelataan Ruotsissa 14. lokakuuta. Otteluparin voittaja etenee 16 parhaan joukkoon.
Huoleton asenne, mopoilu ja joukkoliikenne nuorten ulosoton suurimmat syyt 
Ulosoton seurauksena tuleva varattomuusmerkintä vaikeuttaa jopa työpaikan hankkimisessa.
Yleisimmät syyt nuorten ulosottoon joutumiseen liittyvät liikkumiseen paikasta toiseen. Ulosottoon menevät useimmin maksamatta jääneet mopoillessa saadut nopeussakot, mopon liikennevakuutusmaksut sekä joukkoliikenteen tarkastusmaksut.
\- Mopoiluun ja tarkastusmaksuihin liittyy nuorisokulttuurisia elementtejä, osin vähän huoletonta asennetta, Helsingin yliopiston tutkija **Kati Rantala** kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
15–18-vuotias ei voi saada maksuhäiriömerkintää, vaikka hän jättäisi laskunsa maksamatta. Nuorten kohdalla puhutaan varattomuusmerkinnästä.
\- Sekin näkyy luottotiedoissa. Varattomuusmerkinnällä on seurauksia nuoren elämässä, Rantala kertoo.
Seuraukset näkyvät muun muassa hankaluuksina saada vuokra-asuntoa tai lainaa. Nuoret eivät ole ongelmansa kanssa yksin: joka 15. suomalaisella on maksuhäiriömerkintä.
Rantala [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/mopopojan_laiminlyoty_sakko_voi_estaa_tyonsaannin__velkaongelmiin_tormataan_yha_nuorempana/8359577), että varattomuusmerkinnästä mahdollisesti  koituva velkaongelmien kasaantuminen voi johtaa jopa työelämästä syrjäytymiseen. Merkintä voi johtaa siihen, ettei saa töitä. Työn tekeminen ei välttämättä myöskään motivoi, jos tulot menevät velkoihin.
Täysi-ikäisen velkaantumiseen liittyy vahvasti kulutusyhteiskunnan paineet. Satojen eurojen älypuhelimen saa helposti hankittua hyödyntämällä erilaisia tarjolla olevia maksuvaihtoehtoja, kuten parin-kolmen vuoden osamaksua.
\- Nuorilla saattaa olla useita erilaisia osamaksujärjestelyitä ja joustoluottoja päällekkäin ja se on hyvin sekoittavaa oman talouden hallinnan näkökulmasta, Rantala sanoo Yle Uutisille.
Kuuntele alta YleX Etusivun keskiviikon lähetys. Keskustelu nuoren ylivelkaisuudesta ja Kati Rauhalan haastattelu alkavat noin kohdasta 37:40.
**Lue myös:**
**[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253653)**
**[Kun työnteko ei kannata – palkasta voi jäädä vähemmän käteen kuin tuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254266)**
Asiantuntija: Assadin hallinnon kaatuminen voi moninkertaistaa pakolaisvirran Eurooppaan
Kriisinhallintakeskuksen entinen johtaja Ari Kerkkänen uskoo, että suurin osa turvapaikanhakijoista ei jää Suomeen pysyvästi. Suomi voi hänen mukaansa tehdä kriisinhallintatyötä myös kotimaassa kouluttamalla pakolaisia ja tarjoamalla heille työkokemusta.
Pakolaisten määrä voi vielä moninkertaistua Euroopassa, jos presidentti Bashar al-Assadin hallinto kaatuu, varoittaa kriisinhallintakeskuksen entinen johtaja ja nykyinen Afganistanin poliisioperaation suunnittelupäällikkö Ari Kerkkänen.
Syyriassa on maan sisällä miljoonia ihmisiä evakkoina hallituksen joukkojen alueella, ja siksi nykyisen hallinnon äkkikaatuminen ei kuopiolaisen Kerkkäsen mukaan edistä humanitäärisen katastrofin ratkaisua.
– Myös tästä syystä on erityisen tärkeää toivoa ja luottaa siihen, että Syyriassa löytyy sellainen poliittinen ratkaisu, jossa valtion instituutiot pysyvät edes jollakin tavalla toimintakykyisinä, Kerkkänen toteaa.
Syyriassa on Kerkkäsen mukaan paljon ihmisiä, jotka eivät koe sisällissotaa omakseen eivätkä halua taistella siinä minkään osapuolen puolella.
Pakeneminen on monelle myös ainoa vaihtoehto, mikäli haluaa pysyä hengissä, Kerkkänen painottaa.
– Kotia rakastetaan Lähi-idässä yhtä paljon kuin Suomessa, ja siellä pysytään, mikäli pystytään. Syyriassa ihmiset viivyttivät lähtöä niin pitkään kuin se oli mahdollista ja lähtivät vasta, kun kaikki toivo oli hävinnyt.
"Suomi voisi tehdä enemmän"
Suomeen on tullut eniten turvapaikanhakijoita Irakista. Myös siellä tilanne on Kerkkäsen mukaan äärimmäisen epävakaa.
Kerkkänen huomauttaa, että vaikka Irakissa on myös rauhallisempia alueita, osaa maasta hallitsee hirvittäviin julmuuksiin syyllistynyt terroristijärjestö Isis.
– On hyvin ymmärrettävää, että ne ihmiset, jotka eivät tunne sympatiaa tämän kaltaista väkivaltaista, ääri-islamilaista liikettä kohtaan, joutuvat lähtemään pakoon ja etsivät mahdollisuuksia elää maansa ulkopuolelta.
Kerkkänen kiittelee Suomea siitä, että maa on kantanut vastuunsa ja ottanut vastaan pakolaisia. Suomi voisi hänen mukaansa tehdä kuitenkin enemmän.
Uutisoinnissa on Kerkkäsen mukaan jäänyt vähemmälle huomiolle se, että suurin osa Suomeen nyt paenneista palaa jonakin päivänä takaisin kotimaahansa. Ennen sitä Suomi voi harjoittaa kriisinhallintaa omalla maaperällään.
– Suomella on nyt mahdollisuus vaikuttaa maassa oleviin pakolaisiin. Kouluttamalla pakolaisia ja tarjoamalla heille työkokemusta, he voivat olla aidosti mukana rakentamassa yhteiskuntaa palattuaan kotiin.
Ilves-kapteeni Hynynen: "Joukkueen kannalta ikävää"
Mediahuomio yllätti koko joukkueen, mutta ilmapiiri on pysynyt hyvänä. 
Ilveksen edustusjoukkue sai tiedon Keith Armstrongin erottamisesta juuri ennen keskiviikon treenejä. 
Tunnelma joukkueessa pysyi kuitenkin harjoitusten aikana hyvänä.
– Meillä on hyvä ilmapiiri ja tiivis ryhmä, joka on hitsautunut vuoden aikana yhteen. Nyt vain keskitymme olennaiseen, Ilves-kapteeni Antti Hynynen muotoilee.
Joukkue tapasi Armstrongin viimeisen kerran viime viikon harjoituksissa, eivätkä pelaajat ole sen jälkeen olleet yhteydessä häneen. 
Armstrongin poissaolo sunnuntain SJK-pelistä tuli kaikille yllätyksenä.
– Isoin yllätys oli silti varmasti asian saama mediahuomio. Tämä oli vähän erilainen viikko, mutta näitä tulee jalkapallossa ja urheilussa. Näissä mitataan pelaajien keskittymiskykyä.
Tilanteen kärjistyminen potkuihin harmittaa pelaajia.
– Tämä on joukkueen ja varmasti kaikkien kannalta ikävää. Meillä on ollut pitkä yhteinen taival tällä kaudella. Alku meni heikommin, mutta sitten löydettiin jyvä tästä hommasta, ja nyt on mennyt hyvin. Tämä kiinnittää huomion vääriin asioihin.
Hynysen mukaan Armstrongilla olisi ollut edelleen pelaajien tuki, mutta sitä hän lupaa myös uudelle valmentajalle, kuka se sitten onkaan.
Pelaajat saavat nyt hetken sulattelutauon jalkapallon EM-karsintaotteluiden ajaksi. Viime ajan tapahtumat eivät Hynysen mukaan vaikuta joukkueen motivaatioon.
– Kolme peliä on jäljellä, ja niistä halutaan saada pisteet. Pelaamme nyt itselle, perheelle, joukkuekavereille ja tietysti faneille Tammelassa.
Hynynen ei halua sanoa pahaa sanaa entisestä päävalmentajasta.
– Kyllä hän antoi itsestään paljon meille, ja hän oli yksi tekijä, mikä sai tämän laivan käännettyä huonon alun jälkeen, Hynynen päättää.
Professoriliitto epäilee Sipilän kärkihankeajattelua
Yliopistojen tutkimustuloksista halutaan kaupallistaa nopeammin uusia tuotteita markkinoille. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan innovaatiorahoituskeskus Tekes tuo tutkimuksen hyödyntämiseen uutta vauhtia. Professoriliiton puheenjohtaja epäilee kärkihankeajattelun innovatiivisuutta.
Keskiviikkona eduskunnalle kärkihankkeita esitellyt pääministeri Juha Sipilä lupasi hallituksen uudistavan peruskoulua ja ammatillista koulutusta. Huippututkimukselta odotetaan kuitenkin enemmän innovaatioita kaupallistettavaksi.
– Kansallisesta panoksesta tutkimukseen ja innovaatiotoimintaan on saatava aikaan enemmän uutta liiketoimintaa ja kasvua. Tämän vauhdittamiseksi otamme käyttöön uusia Tekesin rahoitusinstrumentteja tutkimuslaitoksille ja korkeakouluille, pääministeri kertoi.
Tekesiltä leikattiin aiemmin 138 miljoonaa euroa, mutta nyt neljään kärkihankeohjelmaan on luvassa 40 miljoonaa euroa. Johtaja Hannu Kemppaisen mukaan huippututkimuksen parista etsitään erityisellä haasteohjelmalla tutkimustuloksia, joita kolmen vuoden aikana yhdessä mukaan tulevan yrityksen kanssa hyödynnetään kaupalliseksi tuotteeksi.
Toisessa ohjelmassa isojen kansallisten tutkimusohjelmien joukosta seulotaan lupaavimmat tutkimusaloitteet, joita sitten viedään hyödynnettävään muotoon.
Kolmas Tekesin valmistelemista ohjelmista tarttuu aivan pieniinkin innovaatioihin, jotka ovat jääneet kaupallistamatta.
Myös yliopistojen ja tutkimuslaitosten organisaatioita halutaan kehittää sellaisiksi, että ne paremmin tunnistavat hyödynnettävissä olevat innovaatiot ja tutkimustulokset.
– Tämä on iso ponnistus Tekesiltä, sillä uusia resursseja ei näihin oteta, johtaja Hannu Kemppainen sanoo. Tekes on lopettanut vanhoja tutkimusohjelmiaan säästösyistä. Muun muassa Innovatiiviset kaupungit -ohjelma keskeytettiin ennen aikojaan.
Professoriliiton puheenjohtaja epäilee kärkihankemenettelyä
Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri suhtautuu hivenen epäilevästi kärkihankkeiden mahdollisuuksiin. Hän pitää mahdollisuuksia hyvin alakohtaisina ja kertoo, että esimerkiksi Helsingin yliopistolla on jo vastaavanlainen haastekilpailu menossa, missä tutkijoita ja yrityksiä yhytetään yhteen.
– Miten nyt löydetään jotain uutta, kun sitä on koko ajan jo haettu muutenkin, ihmettelee Hämeri.
Aidot innovaatiot tapahtuvat ympäristöstä huolimatta.
Tutkijoilla ei ehkä ole aina bisnesidea mielessään, kun tekevät työtään, mutta kaupallistettavia tutkimustuloksia etsitään jo nyt jatkuvasti.
– Aidot innovaatiot tapahtuvat ympäristöstä huolimatta ja julkiset rahat olisi mieluummin suunnattava perustutkimukseen, toteaa professori Kaarle Hämeri.
Hänen mukaansa kärkihankeajattelussa tutkijat näyttäytyvät sellaisina, etteivät ymmärrä mahdollisuuksia, vaan näpertelevät vain tutkimuksiaan. Nyt suunnataan rahoja kärkihankkeiden kautta, jolloin Hämerin mielestä poliitikoilla on enemmän kuin tutkijoilla valtaa päättää siitä, mikä on hyvää tutkimusta.
Jokereille tyly KHL-tappio 
Hyvässä vireessä oleva Traktor syötti Jokereille katkeraa kalkkia keskiviikon KHL-ottelussa. Tehopelaaja Andrei Popov kokosi pisteet 1+3 suomalaisseuran verkkoon. 
Jokereille vierasottelun alku oli murheellinen. Ylivoima eikä alivoima toiminut ja kaiken kukkuraksi Traktor siirtyi johtoon Semjon Kokujovin alivoimamaalilla.
Toisen erän ensimmäisen kuuden minuutin aikana suomalaisjoukkueen keskittyminen herpaantui pahasti ja se hukkasi voitonavaimet jo varhaisessa vaiheessa. 
Kaksi oman alueen kiekonmenetystä maksoi Jokereille kaksi ensimmäistä takaiskua. Traktorin tehotrio Pestunov-Popov-Glinkin kasvatti tsheljabinskiläisseuran johdon nopeassa tahdissa 4-0:aan ja peli oli käytännössä ohi.
Neljäs takaisku oli liikaa Henrik Karlsonille, joka porhalsi kovalla vauhdilla vaihtoaitioon paiskoen työvälineitä turhautuneena.
Jokerien maalit tekivät pitkästä aikaa verkkoihin osunut Juhamatti Aaltonen, Tommi Huhtala sekä Peter Regin, jolle maali oli kauden kuudes. Aaltosen ja Huhtala osumat olivat kuitenkaan enää pelkkää kosmetiikkaa, koska peli oli jo ratkennut aiemmin.
KHL-pistepörssin eliittiä oleva, tehokkain Jokeri-pelaaja Brandon Kozun kasvatti yhdellä syöttömerkinnällä pistesaaliinsa 20:een (8+12).
Traktorille voitto oli neljäs perättäinen. Jokerien alakerta ei ole vakuuttanut viime aikoina. Kahdessa viime pelissä omiin on mennyt pelkästään kahdeksan.
Jokerien alakerrassa teki keskiviikkona debyyttinsä kokenut latvialaispuolustaja Arturs Kulda, joka sai avaupelissä jääaikaa lähes 21 minuuttia. Erkka Westerlundin miehistö kohtaa seuraavaksi Neftehimikin vieraissa perjantaina. 
Vain viisi maata varmistanut kisapaikan - näistä asetelmista jalkapallon EM-karsintojen huipennukseen
Jalkapallon EM-karsinnat huipentuvat torstaista alkaen. Kaikissa lohkoissa taistellaan vielä tiukasti kisapaikoista ja jatkokarsintapaikoista.
Jalkapallon EM-karsinnoissa pelataan seuraavien päivien aikana viimeiset ottelut. Pääsääntöisesti joukkueilla on kaksi ottelua jäljellä.
Paikkansa EM-lopputurnauksessa on varmistanut isäntämaa Ranskan lisäksi vasta neljä maata: Itävalta, Tshekki, Englanti ja superyllättäjä Islanti. Peräti 32 maalla on vielä mahdollisuus tarrata kiinni loppuihin vapaana oleviin paikkoihin.
Ranskan EM-lopputurnaukseen pääsee kaikkien yhdeksän karsintalohkon kaksi parasta maata sekä paras lohkokolmonen. Muut lohkokolmoset pelaavat jatkokarsinnassa viimeisistä paikoista.
**LOHKO A**
Lohko A on ainoa, jossa kaksi suoraa jatkajaa ovat selvillä. Ne ovat Islanti ja Tshekki, jotka molemmat ovat 19 pisteessä. Jatkokarsintapaikassa on kiinni Turkki (12 pistettä), mutta Hollanti (10 pistettä) voi vielä saavuttaa Turkin. Turkki kohtaa Tshekin vieraissa ja Islannin kotonaan. Hollanti vierailee Kazakstanissa ja kohtaa Tshekin kotonaan.
_**Viimeiset ottelut:**_  
10.10 Islanti - Latvia, Kazakstan - Hollanti, Tshekki - Turkki  
13.10 Latvia - Kazakstan, Hollanti - Tshekki, Turkki - Islanti  
 
**LOHKO B**
Wales ja Belgia eivät ole varmistaneet kisapaikkaa, mutta ovat hyvin lähellä sitä. Walesilla pisteitä on 18, Belgialla 17. 
Walesille riittää yksi piste kahdesta viimeisestä ottelusta varmistamaan historiallisen ensimmäisen kisapaikan. Wales kohtaa vieraissa Bosnia ja Hertsegovinan ja kotonaan Andorran. Belgiallekin riittää jatkopaikkaan voitto lauantaina Andorrasta.
Kolmannessa sijassa on kiinni Israel. Bosnia ja Hertsegovina on kaksi pistettä perässä ja vielä nelljä pistettä Israelin takana olevalla Kyproksellakin on teoriassa mahdollisuus jatkokarsintaan.
_**Viimeiset ottelut:**_  
10.10 Andorra - Belgia, Bosnia ja Hertsegovina - Wales, Israel - Kypros  
13.10 Belgia - Israel, Kypros - Bosnia ja Hertsegovina, Wales - Andorra  
 
**LOHKO C**
Espanja ja Slovakia ovat kiinni jatkopaikoissa. Niiden ainoa uhkaaja on Ukraina, muut ovay kaukana takana. Espanja ja Slovakia varmistavat kisapaikkansa, jos ne voittavat toisenkin jäljellä olevista otteluistaan. Molemmat kohtaavat vielä Luxemburgin.  
  
_**Viimeiset ottelut:**_  
9.10. Makedonia - Ukraina, Slovakia - Valko-Venäjä, Espanja - Luxemburg  
12.10 Valko-Venäjä - Makedonia, Luxemburg - Slovakia, Ukraina - Espanja  
 
**LOHKO D**
Jatkopaikoissa kiinni Saksa (19 pistettä) ja Puola (17). Kolmannessa sijassa on kiinni Irlanti (15) ja kolmatta sijaa kärkkyy vielä Skotlanti (11).
Saksa varmistaa kisapaikan, jos se ei häviä torstaina Irlannille. Puola voi myös varmistaa paikkansa, jos se voittaa vieraissa Skotlannin ja Irlanti ei voita Saksaa. Viimeisissä otteluissa Saksa kohtaa Georgian, Gibraltar Skotlannin ja Puola Irlannin.  
 
_**Viimeiset ottelut:**_  
8.10. Georgia - Gibraltar, Irlanti - Saksa, Skotlanti - Puola  
11.10 Saksa - Georgia, Gibraltar - Skotlanti, Puola - Irlanti  
 
**LOHKO E**
Englanti on ainoa joukkue karsinnoissa, joka on voittanut kaikki ottelunsa ja on siis varmistanut kisapaikkansa. Toisessa paikassa on kiinni Sveitsi (15 pistettä). Kolme pistettä Sveitsin jäljessä oleva Slovenia (12) on kuitenkin siitä hyvässä tilanteessa, että se on keskinäisissä otteluissa Sveitsiä parempi. Myös Viro (10) ja Liettua (9) ovat vielä taistelussa mukana.
**_Viimeiset ottelut:_**  
9.10. Englanti - Viro, Slovenia - Liettua, Sveitsi - San Marino  
12.10. Viro - Sveitsi, Liettua - Englanti, San Marino - Slovenia  
  
**LOHKO F**
Suomen lohkossa jatkopaikoissa ovat kiinni Pohjois-Irlanti (17) ja Romania (16). Unkarilla on pisteitä 13 ja Suomella 10. Pohjois-Irlanti varmistaa kisapaikan voittamalla jommankumman jäljellä olevista otteluistaan. Unkari on tasapisteissä Romanian edellä.
Suomella on teoriassa mahdollisuus jopa kakkossijaan, jos se ottaa voitot omista otteluistaan, Romania häviää Färsaarille ja Unkari ottaa korkeintaan kaksi pistettä.
**_Viimeiset ottelut:_**  
8.10. Unkari - Färsaaret, Pohjois-Irlanti - Kreikka, Romania - Suomi  
11.10. Färsaaret - Romania, Suomi - Pohjois-Irlanti, Kreikka - Unkari
**LOHKO G**
Hienot karsinnat pelannut Itävalta on varmistanut kisapaikkansa. Toisena on Venäjä (14), kolmantena Ruotsi (12) ja taistelussa mukana Montenegro (11).
_**Viimeiset ottelut:**_  
9.10. Liechtenstein - Ruotsi, Moldova - Venäjä, Montenegro - Itävalta  
12.10. Itävalta - Liechtenstein, Venäjä - Montenegro, Ruotsi - Moldova
**LOHKO H**
Italia (18) ja Norja (16) ovat kiinni suorissa jatkopaikoissa. Kroatialla on pisteitä 14 ja Bulgariallakin (8) on vielä teoreettiset mahdollisuudet kolmanteen sijaan.
Italialle riittää yksikin voitto kisapaikkaan. Norja varmistaa paikan, jos se voittaa lauantaina Maltan ja Kroatia ei voita Bulgariaa.
_**Viimeiset ottelut:**_  
10.10 Azerbaidzhan - Italia, Norja - Malta, Kroatia - Bulgaria  
13.10 Bulgaria - Azerbaidzhan, Italia - Norja, Malta - Kroatia
**LOHKO I**
Ainoassa viiden joukkueen lohkossa Portugali johtaa 15 pisteellä ja sillä on vielä kaksi ottelua jäljellä. Tanska on toisena (12), mutta sillä on van yksi peli jäljellä. Albanialla on 11 pistettä ja kaksi peliä jäljellä. Muut ovat jo ulkona. Portugalile riittä kisapaikan vamistamiseen tasapeli Tanskaa vastaan torstaina.
_**Viimeiset ottelut:  
**_8.10. Albania - Serbia, Portugali - Tanska  
11.10. Armenia - Albania, Serbia - Portugali
SPR:n Kalle Löövi: Suomalaisten tulisi saada tietää turvapaikanhakijoiden saapumisen syyt
Sosiaalisen median uskotaan olevan yksi turvapaikanhakijoita liikkeelle sysäävä voima. SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtajan Kalle Löövin mielestä Suomessa pitäisi uutisoida paremmin laajan maahanmuuton taustoista.
Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtajan Kalle Löövin mielestä pakolais- ja maahanmuuttotilanteeseen ei oltu Suomessa varauduttu kunnolla. Hän kuitenkin iloitsee, että kuntien ja valtion viranomaiset sekä kansalaisjärjestöt saivat homman etenemään suhteellisen rivakkaan tahtiin. Haasteena on ollut, että ihmisille ei ole alusta asti kyetty kunnolla kertomaan, minkä vuoksi Suomeen tullaan juuri nyt.
Some vauhdittaa matkaan lähtöä
Jokaisella turvapaikanhakijalla on lähtöönsä omat syynsä. Aiemmin matkaan lähdettiin huhujen perusteella, mutta uuden ilmiön nyt käsillä olevan laajaan turvapaikanhakijoiden liikkumiseen tuo sosiaalinen media.
– Kun tieto suurista lähtijöiden määrästä leviää somen kautta, huolestuneisuus pakolaisleireillä olevien keskuudessa kasvaa ja kaikki haluavat varmuuden vuoksi lähteä turvallisiin oloiihin, kertoo Kalle Löövi Punaisesta Rististä.
Turvapaikanhakijat ovat Suomessa, koska heidän elämänsä on uhattuna. Esimerkiksi Syyriassa sota on kestänyt jo neljä vuotta ja pakolaisten keskuudessa näyttää, että kotimaahan ei voi enää palata.
Naapurimaiden pakolaisleirien avustaminen on viime aikoina osoittanut tyrehtymisen merkkejä. Avustusjärjestöt eivät voi enää auttaa leireillä entiseen tapaan. Tämä on johtanut Löövin mukaan siihen, että ihmiset lähtevät etsimään turvaa ja parempia olosuhteita muista maista.
Punaisen Ristin tiedottamisessa puutteita
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja myöntää, että järjestön omassakin viestinnässä on peiliin katsomisen paikka. Punaisella Ristillä on iso sairaalaoperaatio aivan Syyrian rajan tuntumassa. Siellä on työskennellyt toistasataa suomalaista työntekijää. Kansainvälisen Punaisen Ristin operaation päällikkö Damaskoksessa Syyriassa on suomalainen. Näistä harva suomalainen edes tietää, koska asioista ei ole riittävästi tiedotettu.
– Osa kriisiviestintää ja –journalismia on juuri se, että me osaisimme tehdä tunnetuksi kriisialueilla tehtävän työn. Tätä kautta myös ihmisten tarpeet ja ahdinko tulevat paremmin esille, Löövi pohtii.
Kriisin viestintä mediassa kohtuullinen hyvää 
Kalle Löövi iloitsee siitä, että osa mediasta on taustoittanut turvapaikanhakujuttuja kiitettävästi. Valtaosa mediasta on kuitenkin hänen mielestään tyytynyt raportoimaan tilanteesta vain pintauutisilla, mutta yksinomaan niillä mediatalot eivät voi profiloitua ja näyttää kykyjään.
– Taustoittamalla ja ihmisiä haastattelemalla kuitenkin erottuu jyvät akanoista, Löövi painottaa.
Puimuri roihusi pellolla Nakkilassa
Puimuri syttyi tuleen Nakkilassa iltapäivällä. Palokunnan mukaan leikkuupuimuri tuhoutui kokonaan.
Palokunta joutui sammuttamaan tuleen syttynyttä leikkuupuimuria Nakkilassa.
Puinti keskeytyi, kun puimuri syttyi tuleen Nakkilan Leistilänjärvellä sijaitsevalla viljapellolla keskiviikko-iltana ennen kuutta.
Iltaseitsemän aikaan palon sammutustyöt olivat vielä kesken. Puimuri tuhoutui palossa kokonaan.
Kovaa tykitystä A2 Pakolaisillan jälkeen: "Siis millaisia ihmisiä Kauhavalla asuu?"
Kauhava on piirtynyt Suomen kartalle viime viikkoina vastaanottokeskuksen vimmaisen vastustamisen takia. Mieltä on osoitettu näyttävästi turvapaikanhakijoita vastaan ja nuorille tytöille vaadittu turvasaattueita. #Kauhava nousi näkyvään osaan myös A2 Pakolaisillassa. Onko kaikilla kauhavalaisilla jo rasistin leima?
Kuukausi aikaa Ukonniemen stadionin avaamiseen – katso, miltä siellä näyttää nyt
Hiihto, ampumahiihto ja pesäpallo saavat aivan uudet puitteet Imatralla. Ensimmäiset hiihtokisat järjestetään stadionilla kuukauden kuluttua.
Imatran Urheilijoiden hiihto- ja ampumahiihtojaoston puheenjohtaja Simo Rasimus silmäilee Ukonniemen lähes valmista stadionia.
– Hyvältä näyttää, Rasimus tuumaa.
Ampumahiihdon harrastusmahdollisuudet paranevat Rasimuksen mukaan Imatran seudulla huomattavasti uuden stadionin ansiosta.
– Tähän mennessä harjoitteluolosuhteet ovat olleet aika vaikeat, hän toteaa.
Lähin ampumahiihtostadion löytyy Lemiltä. Muita harjoittelupaikkoja on pitänyt etsiä maakunnan ulkopuolelta Kotkasta ja Kontiolahdelta.
Imatran Urheilijat odottaa, että uusi hiihto-, ampumahiihto- ja pesäpallostadioni houkuttelee lisää harrastajia ampumahiihdon pariin. Seura pyrkiikin aktiivisesti nostamaan ampumahiihdon asemaa Imatralla.
Isoille kisoille paremmat puitteet
Rasimuksen mukaan Ukonniemen stadionin myötä isompien kilpailutapahtumien järjestämisessä otetaan suuri askel eteenpäin Imatralla. Stadionilta pääsee suoraan isoihin mäkiin ja kunnon maastoihin.
– Lisäksi tänne saa helpommin järjestettyä oheispalvelut, Rasimus sanoo.
Stadionilla järjestetään ensimmäiset hiihtokilpailut 7. marraskuuta. Kyseessä ovat ensilumen sprinttikisat. Edellisenä päivänä stadionilla vietetään avajaisia.
Pesäpallolle uusi koti
Myös pesäpalloilijat odottavat uudelle kentälle pääsyä. Stadionista tulee ykköspesiksessä pelaavan IPV:n kotikenttä ensi keväänä.
Puheenjohtaja Jani Valkeapään mukaan muutokset ovat Linnalaan verrattuna huomattavia kentän pinnasta lähtien.
– Linnala oli 21 vuotta vanha. Se alkoi olla tiensä päässä, Valkeapää kertoo.
Valkeapään mukaan yleisölle Ukonniemessä on loistavat olosuhteet. Stadionilla on yhteensä noin 3500 paikkaa, joista 2000 on katettu.
– Pienet sateet ja tuulet eivät haittaa mitään, Valkeapää hymyilee.
Seuralle ja toimitsijoille tehtyjä tiloja Valkeapää ylistää myös.
– Ihan eri tason meininki kuin Linnalassa.
Talven aikana IPV valmistuu ensi kauteen harjoitellen ja leireillen. Valmistelutyötä riittää myös ensi kesänä Ukonniemessä järjestettävässä pesäpalloleirissä, johon osallistuu 1600 alle 16-vuotiasta pesäpalloilijaa.
IPV on aloittanut myös vuoden 2017 Itä-Länsi -ottelun valmistelut.
Finnairin kapteeni sai mieluisan tehtävän: Lennä uusi kone Ranskasta Suomeen 
Ranskan Toulousessa kupli tänään samppanja, kun Finnair sai käyttöönsä ensimmäisen uusista Airbus A350 -matkustajakoneista. Koneen Suomeen lensi Finnairin lentotoiminnan johtaja Jari Paajanen. Hän arveli päivän jäävän pitkäksi aikaa mieleen.
Finnair sai uuden matkustajakoneen käyttöönsä ensimmäisenä lentoyhtiönä Euroopassa ja kolmantena maailmassa. Investointi on yhtiön historian suurin.
– Hieno fiilis. On suuri kunnia, että saan lentää ensimmäisen A350-koneen ensimmäistä kertaa Suomeen. Ei sellaista kovin usein tapahdu, Finnairin lentotoiminnan johtaja, lentäjä Paajanen sanoi.
Koneen lentäminen tuntuu hänen mukaansa miellyttävällä tavalla tutulta.
– Kone on lento-ominaisuuksiltaan hyvin samanlainen kuin meillä käytössä oleva A330. Mutta onhan se paljon modernimpi, ohjaamo on valoisa ja teknologia uudempaa.
Uuden konetyypin suurin etu on sen vähäisempi polttoaineenkulutus. A350-matkustajakoneen runko on vanhempaa A330-konetyyppiä kevyempi, moottorit tehokkaammat ja siipien kaartuva muotoilu aerodynaaminen.
Matkustajille on tarjolla tunnelmavalaistusta ja langaton verkko
Sisältä kone tuntuu valoisalta ja avaralta. Toimittajat ja kutsuvieraat ihailevat etenkin bisnesluokan istuimia, jotka tarjoavat matkustajille käperryttävän, rauhallisen sopen ja 16 tuuman kosketusnäytön.
Turistiluokassa täytyy valitettavasti tyytyä tavanomaiseen 80 sentin jalkatilaan. Istuimet ovat tosin leveyssuunnassa hieman kauempana toisistaan.
A350-koneessa on aiempaa tehokkaampi ilmanvaihto, langaton verkko ja säädettävä tunnelmavalaistus. Japanilaisturisteille voidaan siis esimerkiksi simuloida revontulia.
Finnair otti riskin – joka vaikuttaa kannattaneen
Finnair on tilannut Airbus A350 -koneita kaikkiaan 19 kappaletta ja aikoo satsata uudella laivastollaan Aasian-liikenteeseen. Toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan investointi on yhtiön historian suurin.
– Kyseessä on varmasti myös Suomen suurin investointi Olkiluodon ydinvoimalan jälkeen. Puhutaan kahden miljardin euron hintaluokasta, Vauramo sanoo.
Finnairille koneet olivat ainakin siinä mielessä hyvä kauppa, että se sai ne aikanaan varsin kohtuulliseen hintaan. Yhtiö onkin jo liisannut kaksi konetta eteenpäin alkuperäistä ostohintaa kalliimmalla.
Airbusin toimitusjohtajan Fabrice Brégierin mukaan A350-koneiden myyntihinta olisi toki nyt ihan toinen.
– Me tarvitsemme kuitenkin kumppaneiksemme lentoyhtiöitä, jotka ovat valmiita ottamaan riskejä uusien konetyyppien suhteen. Finnair oli ensimmäisenä liikkeellä ja sai koneet siksi halvalla, Brégier sanoo.
Onko riski ollut Finnairille kannattava, se nähdään pian. Uusi A350-matkustajakone saapui keskiviikkoiltana Helsinki-Vantaalle ja aloittaa kaupalliset lennot heti ylihuomenna perjantaina.
Ilves-pomo Erola: "Yksimielinen päätös"
Seuran hallituksen puheenjohtajan mukaan syynä Keith Armstrongin sopimuksen purkuun olivat vain viikonlopun tapahtumat.
Veikkausliigaseura Ilveksen hallituksen puheenjohtajan Tomi Erolan mukaan syy Keith Armstrongin potkuihin olivat sunnuntaiset tapahtumat.
Joukkueen kauden urheilullisiin saavutuksiin Erola sen sijaan on tyytyväinen.
– Tämä on harmillista siksikin, että kaikki huomio kiinnittyy nyt näihin tapahtumiin eikä siihen, miten hyvin joukkue on pelannut. Haluamme tietysti kiittää Kekeä siitä, mitä olemme kauden aikana saavuttaneet.
Erola ei ole keskustellut Armstrongin kanssa ennen tai jälkeen päätöksen.
– Eilen tavattiin hyvin lyhyesti, ja se oli kuulemistilaisuudessa, jossa saatiin Keken kannanottot asiaan. Sen jälkeen hallitus jäi puimaan asiaa.
– Tämä oli hallituksen yksimielinen päätös. Viime viikonlopun tapahtumat ajoivat tähän tilanteeseen. Sen enempää en lähde syitä avaamaan, ne ovat seuran ja Keken välisiä asioita. 
Entä minkälainen sopimus Armstrongilla oli seuran kanssa tv-töistä?
– En kommentoi tätä, koska se on sopimustekninen asia.
Hollande ja Merkel: Euroopan on oltava yhtenäinen
Ranskan presidentti Francoise Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel pitivät keskiviikkona yhteisen puheen Euroopan parlamentissa Strasbourgissa. Molemmat vaativat puheissaan unionilta yhtenäisyyttä. Maiden johtajat pitivät europarlamentissa ensimmäisen yhteisen puheen sitten vuoden 1989.
Ranskan presidentti Francoise Hollande varoitti "Euroopan lopusta", jos EU:n jäsenmaat epäonnistuvat meneillään olevien kriisien, kuten pakolais- ja eurokriisien ratkaisemisessa.
–	Emme tarvitse vähemmän Eurooppaa, vaan enemmän Eurooppaa. Euroopan on oltava vakuuttava, muuten näemme Euroopan lopun, Euroopan kuoleman, Hollande sanoi puheessaan europarlamentille.
Syyrian kriisistä puhuessaan Hollande sanoi, että epäonnistuminen sen hoidossa johtaisi täydelliseen sotaan Lähi-idässä.
–	Syyrian tapahtumat koskevat myös Eurooppaa, sillä maan tapahtumat määrittävät koko alueen tasapainon pitkäksi aikaa, Hollande totesi.
–	Meidän on oltava rakentavia Syyriassa, ja mukana on oltava kaikkien, jotka kykenevät osallistumaan. Tavoitteena on poliittinen tulevaisuus, joka antaa Syyrian kansalle vaihtoehdon verrattuna Bashar al-Assadiin tai Isisiin, Hollande sanoi.
– Jos jätämme sunnien ja shiiojen uskonnolliset kiistat huomiotta, ne vain kasvavat. Älkää luulkokaan, että olisimme suojassa, siitä tulee täydellistä sotaa, Hollande sanoi.
Assadin on väistyttävä
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi keskiviikkona, että Hollande ehdotti heidän tavatessaan viime viikolla, että Syyrian hallituksen joukkojen ja Syyrian oppositioon kuuluvan Vapaan Syyrian armeijan tulisi yhdistää voimansa taistelussa Isisiä vastaan. Idea tuli hänen mukaansa Hollandelta.
Puheessaan Hollande vihjasi kuitenkin, että tällaiset väitteet ovat perättömiä.
–	Uskokaa, että ei ole mahdollista yhdistää Syyrian oppositio – tarkoitan maltillista, demokraattista oppositiota – Syyrian kansan pyövelin kanssa, Hollande sanoi.
Merkel: Pakolaiskriisin hoitoon tarvitaan uusia keinoja
Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan sanoi puheessaan, että Euroopan unionin pakolaissäännöt ovat vanhentuneet, sillä ne kuormittavat maita, joihin pakolaiset ensimmäiseksi saapuvat.
–	Dublinin säännöt nykyisessä muodossaan ovat vanhentuneita, Merkel sanoi.
Hän vaati uusia menettelytapoja, joiden avulla turvapaikanhakijat voitaisiin jakaa "reilusti". Myös Hollande vaati EU:ta ottamaan käyttöön yhteisen pakolaispolitiikan. Hollande sanoi, että olisi "traaginen virhe" kyseenalaistaa Euroopan rajojen avoimuus.
Euroopan ei ole mahdollista eristäytyä
Samoin Merkel totesi, että Eurooppa ei voi eristäytyä muulta maailmalta pitääkseen turvapaikanhakijat poissa.
–	Meidän on ymmärrettävä, että vaikka yrittäisimme sulkea rajamme täydellisesti, jopa sillä hinnalla, että ihmiset jäisivät kärsimään aivan rajoillemme, se ei auttaisi ketään, Merkel sanoi.
Merkel sanoi, että ihmiset löytäisivät keinot tulla Eurooppaan joka tapauksessa, ja totesi, että nykyaikana ei ole mahdollista eristäytyä muusta maailmasta. Hän sanoi, että se ei ratkaisisi ainuttakaan ongelmaa, vaan synnyttäisi niitä vain lisää.
Myös Merkel vaati Euroopalta yhtenäisyyttä ja yhteistyötä, jotta pakolaiskriisin syihin voitaisiin puuttua.
–	Meidän ei tule alistua houkutukselle perääntyä pelkästään kansallisten toimien käyttämiseen. Päinvastoin, me tarvitsemme nyt enemmän Eurooppaa.
Edellisen kerran Saksan ja Ranskan päämiehet pitivät yhteisen puheen Euroopan parlamentissa vuonna 1989, kun Ranskan presidentti Francois Mitterand ja Saksan liittokansleri Helmut Kohl puhuivat siellä.
Asiantuntija: Venäjän mukaantulo voi pitkittää Syyrian sotaa
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola arvioi, että Venäjän sekaantuminen vähentää presidentti Bashar al-Assadin hallinnon neuvotteluhalukkuutta ja saa alueelliset toimijat lisäämään tukeaan kapinallisille.
Venäjän tuki saattaa jopa merkittävästi vahvistaa presidentti Bashar al-Assadin hallinnon asemaa Syyriassa meneillään olevassa sisällissodassa, arvioi Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.
– Regiimin asema on tämän vuoden kuluessa sotilaallisesti eri alueilla heikentynyt selvästi, ja nyt se saa sitten hyvin voimakkaan toimijan mukaan tähän, Juusola arvioi.
Itse sotaa Venäjän toimet voivat sen sijaan entisestään pidentää.
– Vastapuoli, ennen kaikkea Persianlahden valtiot ja Turkki, tulevat puolestaan lisäämään voimakkaasti tukeaan opposition ryhmittymille ja sitä kautta tämä konflikti vain jatkuu, Juusola sanoo.
Assadin hallinto taas kokee, että se voi Venäjän ja Iranin tuella voittaakin sodan eikä siten ole halukas vakaviin rauhanneuvotteluihin.
– Todennäköisesti tämä on kehityskulku, joka vain jatkaa ja jatkaa tätä konfliktia ja hinnan maksavat sitten tavalliset syyrialaiset, professori Juusola pohtii.
Kohteena voitokkain kapinallisryhmittymä
Venäjän iskut näyttävät kohdistuneen erityisesti Syyrian pohjoisella Idlibin alueella ja keskisellä Haman alueella toimivaa Jaish al Fatah -ryhmittymää vastaan.
Kyseinen kapinallisryhmä on tämän vuoden aikana ollut Syyriassa voitokkain ja se uhkaa pahiten Assadin hallinnon kannalta elintärkeää aluetta Välimeren rannikolla.
– Se, että käydään näiden voimien kimppuun, todistaa nimenomaan siitä, että Venäjän lähtökohtana on ennen kaikkea Syyrian regiimin etu. Se on se, minkä pohjalta iskuja tehdään – ei se, että käytäisiin terrorisminvastaista sotaa Isisiä vastaan, Juusola sanoo.
Jaish al-Fatah sisältää lukuisia erilaisia aseellisia ryhmiä, niin jihadisteja kuin maltillisempiakin ryhmiä. Tärkeässä asemassa kapinallisliittoumassa on terroriverkosto al-Qaidan virallinen edustaja Syyriassa eli al-Nusran rintama.
– Ryhmän synty ja vahvistuminen liittyy ennen kaikkea siihen, että aikaisemmin tänä vuonna Turkki ja Persianlahden maat ovat päässeet yhteisymmärrykseen siitä, ketä tuetaan ja sitä kautta oppositio on muodostanut yhtenäisemmän kokonaisuuden, Juusola kertoo.
Venäjä astui aluemahtien varpaille
Toimillaan Syyriassa Venäjä on siis astunut raskaasti Assadin hallintoa vastustavien alueellisten mahtivaltojen varpaille.
Nato-maa Turkki on jo jyrkin sanoin tuominnut Venäjän ilmatilaloukkaukset alueellaan. Toinen keskeinen peluri on öljyvauras mahtivaltio Saudi-Arabia
– Venäjän ja Saudi-Arabian välillä oli menneen kesän aikana pyrkimyksiä parantaa välejä. Tämä kehitys kyllä vie kaiken pohjan tältä pois, Juusola sanoo.
– Suurimmalta osaltaan Venäjän toiminta huonontaa sen suhteita alueen arabivaltioihin. Ehkä Egypti on ainoa poikkeus.
Venäjä näyttää Lähi-idän valtakamppailussa siis liittoutuneen vahvasti shiialaisen blokin – Assadin hallinnon, shiiajohtoisen Iranin, Libanonin Hizbollahin ja Irakin nykyhallinnon – kanssa sunnijohtoisten valtioiden kuten Turkin, Saudi-Arabian ja muiden Persianlahden monarkioiden intressejä vastaan.
– Tämä tulee varmasti vahvistamaan tätä alueellista valtataistelua, ei pelkästään liittyen Syyrian tilanteeseen tai Irakiin vaan helposti koko alueella. Täällä on tapahtumassa niin monessa paikassa vaarallisia kehityskulkuja, professori Juusola sanoo.
Samaan aikaan myös Arabian niemimaalla sijaitsevassa Jemenissä käydään sisällissotaa, jossa alueen suurvaltojen Saudi-Arabian ja Iranin intressit ovat vastakkain.
Ilmaiskujen kohteet Syyriassa näyttävät Venäjän ja Yhdysvaltain strategioiden erot 
Venäjä on väittänyt taistelevansa Syyriassa Isisin kaltaisia terroristiryhmiä vastaan, kuten myös Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma. Julkilausutuista tavoitteista huolimatta Venäjä on pommittanut pääosin hallitusta vastustavia kapinallisjoukkoja.
Venäjän ja Yhdysvaltain ilmaiskujen kohteet Syyriassa eroavat toisistaan lähes täysin, vaikka Venäjä on pitänyt kiinni siitä, että se taistelee ääri-islamilaista Isisiä vastaan kuten läntinen liittoumakin.
Venäjä aloitti iskut Syyriassa viime viikon keskiviikkona. Sanomalehti[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/interactive/2015/09/30/world/middleeast/syria-control-map-isis-rebels-airstrikes.html?r=0)mukaan suurin osa pommituksista ei ole kohdistunut Isisin asemiin vaan Syyrian hallitusta vastaan taisteleviin kapinallisjoukkoihin. Niihin kuuluu sekä Yhdysvaltain tukemia että terroristisina pidettyjä ryhmiä.
Merkittävä osa Venäjän pommitusten kohteista on Homsin, Haman ja Idlibin alueilla Syyrian luoteisosassa kaukana Isisin hallitsemilta alueilta.
Yhdysvaltain iskut ovat keskittyneet Isisin tukikohtiin ja kurdien tukemiseen, The New York Times kirjoittaa. Hallitus voi kuitenkin hyötyä joistakin Yhdysvaltain pommituksista, kuten iskusta Isisin valtaaman Palmyran liepeille.
Venäjän johtajat ovat toistuvasti sanoneet, että Venäjällä ei ole tietoa, missä maltillisen opposition Vapaan Syyrian armeija taistelee.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi keskiviikkona, että "emme edelleenkään tiedä, missä se on ja kuka sitä johtaa". Ulkoministeri Sergei Lavrov kutsui Vapaan Syyrian armeijaa maanantaina "jonkinlaiseksi haamuksi" ja sanoi, että Moskova on valmis neuvottelemaan sen kanssa, jos se on todella olemassa.
Pulpetissa pänttäämisen sijaan kielikylpyjä  – turvapaikanhakija kotoutuu käytännön töissä
Maahanmuuttajien pitää päästä töihin mahdollisimman pian. Heille täytyy tarjota täsmäkoulutuksia ja opettaa suomen kieltä työn vaatimusten mukaan. Pitkään maahanmuuttajien kanssa työskennellyt oululaismies sai nuorukaisena kielikylvyn työssä englantilaisella maatilalla.
Luokissa istumisen sijaan maahanmuuttajataustaiset voisivat käydä osan kotouttamiskoulutuksista käytännönläheisissä töissä esimerkiksi työpajoissa, sanoo oululaisen Yritetään yhdessä ry:n entinen puheenjohtaja Seppo Vaaraniemi.
– Töihin pääsyä pitäisi nopeuttaa niin, että maahanmuuttajille opetettaisiin ne valmiudet ja kielitaito, joita juuri tietyssä työtehtävässä tarvitaan. Hyöty maahanmuuttajista menee nyt hukkaan.
Yritetään yhdessä ry:n Kestävän kehityksen keskus on aikaisemmin tehnyt yhteistyötä maahanmuuttajien perusasteen koulutusta tarjoavien oppilaitosten kanssa. Vaaraniemi toivoo, että silloin toimivaksi todettu malli otettaisiin nyt uudelleen käyttöön.
– Osa työpäivästä opiskeltiin ja osa oltiin töissä. Tästä oli sellainen etu, että maahanmuuttajat oppivat olemaan töissä, ja he huomasivat sen olevan mukavaa. Minusta se pitäisi aloittaa nyt uudelleen, Vaaraniemi sanoo.
Työ motivoi kielen opiskeluun
Yritysten kanssa miettisimme, mitä työtehtäviä voisi tehdä vähemmälläkin ammattitaidolla
Kestävän kehityksenkeskuksen mallissa maahanmuuttajat olivat osan koulupäivästä töissä työpajoissa, jotka tarjosivat yli kaksikymmentä erilaista työtehtävää pienkonekorjaamoista kangas- ja puutyöpajoihin ja halonhakkuuseen.
Työhön vaadittujen taitojen lisäksi opiskelijat oppivat kieltä ja kulttuuria.
– Meillä oli pajojen seinille kiinnitetty kuvallisia sanastoja työkaluista, ja äänitimme vielä nauhalle, mitä ne ovat suomeksi, esimerkiksi ruuvimeisseli ja jakoavain. Näin he oppivat juuri niitä sanoja, joita töissä tarvitaan, Vaaraniemi kertoo.
Kielen oppimista farmilla
Kielen opiskelu saa Vaaraniemen muistelemaan aikaa, jolloin hän itse parikymppisenä nuorena miehenä lähti Englantiin maatilalle töihin.
– Kyllä minulla oli ihan erilainen motivaatio oppia kieltä, kun piti pärjätä töissä, hän naurahtaa.
Työpajatyöskentelyssä maahanmuuttajat myös solmivat kontakteja kantaväestöön ja oppivat suomalaisen kulttuurin ja yhteiskunnan piirteitä.
Nopeampi väylä työelämään
Vaaraniemen kokemuksen ja ajatuksen taustalla on antaa maahanmuuttajille väylä työllistyä yrityksiin ja innostua jatko-opinnoista.
Aluksi työ voisi olla yhdistysten kautta tapahtuvaa palkkatuettua, jolloin osa siitä tapahtuisi yrityksissä.
Meillä on paljon sellaisia töitä, joita kukaan ei koskaan tekisi.
– Yritysten kanssa miettisimme, mitä työtehtäviä voisi tehdä vähemmälläkin ammattitaidolla. Ainakin aikaisemmin sellaisia löytyi yllättävän paljon, esimerkiksi sesonkiluonteisia, kuten lumenluontia.
Vaaraniemen mukaan systeemi tarjoaisi maahanmuuttajille mahdollisuuden osoittaa osaamisensa yrityksille, ja yrityksille riskittömän mahdollisuuden saada itselleen työntekijän.
– Palkkatuettu henkilö menisi yritykseen aluksi kokeilemaan. Jos homma toimisi, hän olisi siellä oikealla palkalla ja ehkä lopulta pääsisi pysyvästi töihin.
Työpajatoiminnasta voisi olla hyötyä myös ammattiopinnoissa.
– Ammattiopistojen kanssa voisi olla sellainen sopimus, että pajatoimintakurssit lyhentäisivät esimerkiksi oppisopimuskoulutusta, Vaaraniemi sanoo.
Tekemättömille töille tekijöitä
Vaaraniemi ei usko, että täsmätöihin työllistettävät maahanmuuttajat veisivät ansioita suomalaisilta.
– Meillä on paljon sellaisia töitä, joita kukaan ei koskaan tekisi, esimerkiksi risukoitten raivaamista, polttopuiden tekoa ja kaupunkiviljelyksien hoitamista, Vaaraniemi luettelee.
Hän haluaa tähdentää, että maahanmuuttajien perusasteen muuttaminen osin käytännön töiksi ei maksaisi enempää kuin nykyinen teoriapohjainen opiskelu.
– Se saattaisi jopa säästää rahaa, varsinkin kun otetaan huomioon työn terveyttä parantavat välilliset vaikutukset.
Seppo Vaaraniemi on nykyisin eläkkeellä, mutta toimi 25 vuotta Yritetään yhdessä ry:n puheenjohtajana. Hän on ollut myös Oulun aikuislukion apulaisrehtori.
Maailman kovin jääkiekkoliiga alkaa ensi yönä – lue 9 oleellisinta tärppiä NHL-kaudelle
Nousevatko nuoret suomalaispelaajat liigan tähdiksi? Miten pitkän takatukan Jaromir Jagr kasvattaa? Kamppaileeko kohutulokas Connor McDavid pistepörssin kärkisijoista?
Ensi yönä alkaa maailman kiinostavin, hienoin ja tasokkain jääkiekkoliiga NHL. Vaikka **Teemu Selänne** ei ainakaan vielä tee paluuta, luvassa on suomalaisittain upea kausi.
47 suomalaispelaajaa aloittaa kautensa joko NHL:ssä tai sen farmiliiga AHL:ssä. AHL:ssä pelaa sekä nuoria, NHL:ää varten kehittyviä pelaajia sekä kokeneempia pelureita, joille ei ole NHl-joukkueissa tarjolla sopivaa roolia.
Aloittipa kauden NHL:n tai AHL:n puolella, kaikkien tavoite on selvä: voittaa himoittu Stanley Cup -pokaali.
Kaikkia kiinnostaa se, mikä joukkue kruunataan NHL:n mestariksi. Alla yhdeksän muuta asiaa, jotka kiinnostavat monia.
1. Teuvo Teräväinen ykkösketjussa
**Teuvo Teräväinen** pelasi viime kaudella huikeat pudotuspelit. Hän oli Stanley Cup -finaalisarjassa joukkueensa paras pistemies neljällä tehopisteella. Tehopiste tarkoittaa maalia tai maaliin johtanutta syöttöä.
Teräväisen ketjukavereina kauden alussa pelaavat **Jonathan Toews** ja **Marian Hossa**. Toews on tehnyt NHL-uransa aikana 506 tehopistettä, Hossa yli tuhat. Hossa on yksi 82 pelaajasta, jotka ovat uransa aikana tehneet yli 1 000 pistettä NHL:ssä.
Teräväinen on viime kauden pudotuspelejä lukuun ottamatta pelannut NHL:ssä 37 ottelua ja saalistanut yhdeksän tehopistettä. Hän on ketjussaan kovassa seurassa.
Nyt on aika näyttää, mistä Helsingin Kojoottien kasvatti on tehty. Tie parrasvaloihin – tai siellä pysymiseen – on auki.
_Teräväinen juhli Stanley Cupia yhdessä uransa lopettaneen **Kimmo Timosen** kanssa._
2. Santa Cruzin biisit pauhaavat otteluiden aikana
ESPN on yhdysvaltalainen urheilukanava, joka näkyy yli 90 miljoonassa amerikkalaistaloudessa. Nykyään siellä kuuluu myös suomalaista musiikkia.
YleX [kertoi helmikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252948) **[Santa Cruzin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz)** tekemästä sopimuksesta, jonka mukaan yhtyeen neljää eri kappaletta tullaan soittamaan ESPN-kanavan urheilulähetysten aikana, muun muassa NHL-otteluiden yhteydessä.
\- Bändi ei jää huomaamatta. Puhutaan aika huomattavasta soittomäärästä. Sopimus on arvokas, mutta sen yksityiskohdista en valitettavasti voi puhua, manageri **Jani Wilund** kertoo.
Neljä ESPN-kanavan soittamaa kappaletta ovat _We Are The Ones To Fall_, _My Remedy_, _Bonafide Heroes_ sekä _Relentless Renegades_.
3. Nuoret suomalaispuolustajat
Viime kautena suomalaiset puolustajat nousivat parrasvaloihin. Juuri 24-vuotta täyttänyt **Sami Vatanen** pelasi Anaheim Ducksin johtavana ylivoimapuolustajaksi. Helmi-maalikuussa Vatanen jäi pois 15 pelistä alavartalovamman vuoksi, mutta palattuaan kaukaloihin löysi nopeasti vanhan tasonsa.
21-vuotias **Olli Määttä** koki viime kaudella kovia. Nuorukaiselta leikattiin syöpäkasvain, hän poti sikotaudin ja joutui kuukaudeksi sivuun ylävartalovamman vuoksi. Ne 20 peliä, joissa jyväskyläläinen pelasi, osoittivat kuitenkin sen, että aineksia huippupuolustajaksi on. Määttä joutuu tosin aloittamaan kautensa farmissa Pittsburgh Penguisin palkkakatto-ongelmien vuoksi. Määtän oletettiin pelaavan kauden alusta lähtien joukkueen ykköspakkiparissa – joten eiköhän hänet pian kutsuta takaisin Penguisiin.
20-vuotias **Rasmus Ristolainen** **luuti** jo viime kaudella Buffalo Sabresin alakerrassa. Hän nousi 19-vuotiaana joukkueen ykköspakiksi. Se tosin voi kertoa jotain myös heittopussijoukkueen tasosta.
Kolmikon lisäksi nuorista suomalaispuolustajalupauksista NHL:ssäesiintyy varmuudella **Jyrki Jokipakk**a sekä mahdollisesti myös **Petteri Lindbohm**, **Julius Honka**, **Ville Pokka** ja **Esa Lindell**.
4. Taitopelaajien jatkoaika
Jos ottelu päättyy varsinaisen peliajan jälkeen tasan, jatkoaika pelataan kolmella pelaajalla kolmea pelaajaa vastaan. Aiemmin jatkoajalla kentällä on ollut neljä pelaajaa kummastakin joukkueesta.
Sääntömuutoksen syynä on se, että NHL haluaa mahdollisimman monen ottelun ratkeavan ennen jatkoajan jälkeen tulevaa rangaistuslaukaskilpailua.
Koska kentällä on jatkoajan aikana kaksi pelaajaa aiempaa vähemmän, yksittäisen pelaajan taitotaso korostuu. **Sidney Crosbyn** tai **Alexander Ovechinin** kaltainen pelaaja pystyy ratkaisemaan ottelun joukkueensa voitoksi aiempaa helpommin.
5. Kuka pelaaja päätyy JVG:n biisiin tai videolle?
**[JVG:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**kappaleissa on kuultu paljon jääkiekkosanastoa – ja onhan kaksikko tehnyt namedrop-hengessä _Teemu ja Jari _ -kappaleen. Ja kaikki tietävät, kenestä Teemusta on kyse.
Bändin musiikkivideoilla ovat vierailleet muun muassa lätkäjätkät **Ville Peltonen**, **Eetu Pöysti** ja **Mikael Kurki**.
Kuka on se suomalainen jääkiekkostara, jonka nimen JVG tulevilla biiseillään pudottaa tai joka esiintyy räppäreiden videolla?
Alla olevassa kuvassa **VilleGallella** on yllään Detroit Red Wingisin paita. **Teemu Pulkkinen** pelaa Red Wingsin organisaatiossa, joten...
6. Valmentajatappelut
Tappelut (valitettavasti) kuuluvat NHL-jääkiekkoon. Valmentajien tappelut eivät. **Mutta sattuuhan sitä.**
Maalivahtilegenda **Patrick Roy** on Colorado Avalanchen joukkueen päävalmentaja. Roy näytti vilauksen temperamentistaan kauden 2013–14 alussa, kun hän tappeli Anahein Ducksin valmentaja **Bruce Boudreaun** kanssa.
Avalanche ja Ducks kohtaavat tällä kaudella ensimmäisen kerran jo 16. lokakuuta. Roy istuu yhä Avalanchen penkin päässä, Boudreau Ducksin. Nähdäänkö revanssi?
7. Teemu Pulkkisen maalihanat
Detroit Red Wingsin organisaatiossa pelaava Teemu Pulkkinen oli viime kauden tähti NHL:n farmiliiga AHL:ssä. Pulkkinen teki 46 ottelussa käsittämättömät 34 maalia.
Vain pari viikkoa sitten Red Wingsin harjoitusottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan Pulkkinen tehtaili kaksi maalia ja antoi kaksi syöttöpistettä.
Viime kaudella Pulkkinen pelasi 31 ottelua NHL:n puolella. Tämän kauden hän pääsee aloittamaan suoraan NHL:ssä.
NHL:n ja farmiliiga AHL:n tasoero on suuri. Ajatuksella voidaan kuitenkin leikitellä: jos Pulkkinen tekee NHL:ssä maaleja samaan malliin kuin AHL:ssä, hän heiluttaa runkosarjan aikana maaliverkkoa 60 kertaa. Viime kaudella NHL:n maalipörssin voitti Alexander Ovechin 53 häkillään.
8. Supertulokas Connor McDavid
**Connor McDavid** on [paras nuori pelaaja](http://espn.go.com/nhl/story/_/id/12739740/wayne-gretzky-touts-connor-mcdavid) NHL:ssä kolmeenkymmeneen vuoteen, mikäli kaikkien aikojen jääkiekkoilija **Wayne Gretzkyä** on uskominen.
McDavid teki viime kaudella Kanadan yliopistoliigassa **käsittämättömät** 120 pistettä 47 ottelussa.
Vaikka McDavid olisi kuinka ihmeellinen, me suomalaiset voimme olla varmoja eräästä asiasta. Connor McDavid ei tule rikkomaan **Teemu Selänteen** tulokkaiden piste-ennätystä 76+52=132 pistettä, koska tätä ennätystä ei rikota koskaan.
9. Kaikkien aikojen eurooppalaispelaaja Jaromir Jarg + Aleksander Barkov
43-vuotias **Jaromir Jagr** on tehopisteiden valossa kaikkien aikojen paras eurooppalaispelaaja NHL:ssä. Konkari pelaa yhä kovalla tasolla: viime kaudella hän teki 77 ottelussa 47 pistettä.
Jagrin ketjukaverina Florida Panthersin joukkueessa pelaa 20-vuotias suomalainen tuleva supertähti **Aleksander Barkov**. Kun Barkov syntyi, Jarg pelasi uransa parasta kautta NHL:ssä.
Mihin kaksikko pystyy tällä kaudella? Pysyykö ikinuori Jagr Barkovin mukana? Pystyykö Barkov lukemaan peli niin, että hän saa Jagrin taidot esille vielä kerran? Ja tärkeimpänä: nähdäänkö Jagrin harteilla samanlainen takatukka, kuin 1990-luvun loppupuoliskolla?
Jagr on luvannut, että [tukka tulee takaisin](http://yle.fi/urheilu/joukkuekaverin_painostus_auttoi_maailman_kuuluisin_takatukka_palaa/8356956).
\- Minun täytyy vain tehdä se, Jagr kertoo.
**Lue myös:**
**[Suomalaiset NHL-mestarit saivat somen sekaisin – näin voittajia hehkutetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256273)**
**[&quot;Lapsi on suuri&quot; – Suomalaiselle NHL-sensaatiolle tehtiin ylistävä kannatuslaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256031)**
**[Suomalaiskaksikko NHL-tähtien kintereillä: Teemu Selänne on seuramies, Sami Vatanen on vitsiniekka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254366)**
Huuhkajien kapteenin pelaaminen epävarmaa Romania-ottelussa 
Niklas Moisander on flunssassa ja hänen pelaamisensa torstain EM-karsintaottelussa on vaakalaudalla.
Huuhkajat joutuu jännittämään huomiseen saakka, saako joukkue vakiopuolustaja Moisanderin kokoonpanoon. 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa myöhään torstaina Romania tärkeässä EM-karsintaottelussa Bukarestissa.  
EM-karsintataulukot [täältä ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P699_02.html)
Kymmenes säätutka Petäjävedelle – Ilmatieteen laitoksen sääennusteet tehostuvat
Ilmatieteen laitos uusii vanhoja säätutkia ja laajentaa samalla tutkaverkostoa. Yhtiön kymmenes säätutka on kohonnut syksyn aikana Petäjävedelle ja se vihitään käyttöön 23. lokakuuta. Uusi tutka parantaa sääpalvelua etenkin Keski-Suomessa, mutta tehostaa samalla koko maan sääennusteita.
Säätutkalla saadaan selville, missä sataa ja kuinka rankasti. Nykyaikaiset tutkat antavat myös tietoja ilmakehässä liikkuvista partikkeleista kuten lumihiutaleista ja sadepisaroista.
Ilmatieteenlaitoksen säätutkat sijaitsevat Korppoossa, Vantaalla, Anjalankoskella, Ikaalisissa, Kesälahdella, Kuopiossa, Vimpelissä, Utajärvellä ja Luostolla. Asemien säätutkia on uusittu rivakasti. Ensimmäisenä uusittiin vanhimmat, vuosina 1993-1994 hankitut tutkat Vantaalla, Kouvolassa ja Ikaalisissa. Nyt uusittuja tutkia on jo seitsemän, viimeisimpänä heinäkuussa 2014 uusittu Luoston tutka.
Vimpelissä enää vanha tutka
Kiteen Kesälahdelle pystytettiin marras-joulukuussa 2014 aivan uusi tutka. Ainoastaan Vimpelissä on enää vanhan mallinen tutka.
Uudet tutkat hyödyntävät kaksoispolarisaatioteknologiaa, joka parantaa tutkatiedon ja kuvien laatua. Sadetta esittävistä tutkakuvista saadaan entistä paremmin poistetuksi muut kuin sadekaiut. Kaikuja aiheuttavat lumihiutaleiden ja vesipisaroiden lisäksi esimerkiksi linnut ja hyönteiset.
Tekniikka mahdollistaa myös sateen olomuodon tunnistamisen. Muita sovelluksia, kuten lintujen, hyönteisten ja rakeiden tunnistamista, tutkitaan yhdessä Helsingin yliopiston kanssa.
Säätutka mittaa pulsseilla
Säätutka on erittäin herkkä laite. Sen antenni lähettää eri suuntiin suuritehoisia mikroaaltopulsseja. Pulssin kohdatessa esteen, esimerkiksi sadepisaroita, sen tehosta heijastuu pieni osa takaisin antennille. Tutka mittaa takaisin heijastuneen pulssin tehon ja matka-ajan. Teho kertoo sadekuuron voimakkuuden ja matka-aika puolestaan sateen etäisyyden tutkasta. Doppler-tutka mittaa lisäksi pisaroiden liikenopeuden.
Rankempi sade aiheuttaa voimakkaamman kaiun ja voimakkuuden vaihtelut esitetään yleensä eri väreillä.
Tutkalla voidaan kartoittaa sadealueet jopa 250 kilometrin säteellä. Kun tutka-antennia kallistetaan pystysuunnassa, saadaan tietoa myös ilmakehän ylemmistä osista.
Tutkakuvalla ennustetaan sateita
Parin tunnin kuvasarja paljastaa sadepilvien viimeaikaiset liikkeet ja tämän perusteella voi jo ennustaa missä sataa kohta. Sään ennustaminen ei kuitenkaan ole näin helppoa, sillä sadepilvillä on tapana syntyä, kuolla ja muuttaa suuntaa ennakoimattomasti.
Laajan sadealueen liikkeistä voi ennustaa kuusi tuntia eteenpäin. Yksittäiset kesäiset iltapäiväkuurot ropisevat vain puolesta tunnista kahteen tuntiin.
Syntymäpäiväsankari Putin esitteli kuntoaan kaukalossa NHL-tähtien kanssa
63 vuotta täyttänyt Venäjän presidentti Vladimir Putin viiletti syntymäpäivänään jäällä kiekkotähtien kanssa. Putin on ennenkin järjestänyt machoilevia julkisuustempauksia.
Keskiviikkona 63 vuotta täyttänyt Venäjän presidentti Vladimir Putin juhlisti syntymäpäiväänsä pelaamalla jääkiekkoa entisten NHL-tähtien kanssa.
Machoilevista julkisuustempauksista tunnettu Putin nähtiin jäällä venäläisistä kiekkotähdistä kootussa joukkueessa, joka pelasi poliitikkojen ja talouspohattojen joukkuetta vastaan Sotšissa järjestetyssä ottelussa.
Ottelu näytettiin suorana Venäjän televisiossa.
Putinin rinnalla pelasivat muun muassa kiekkolegendat Pavel Bure, Vjatseslav Fetisov ja Alexander Mogilny.
Ennen ottelua Putinilla oli virallisempaa tekemistä, kun hän kertoi Venäjän sotilasoperaatiosta puolustusministeri yhdessä puolustusministeri Sergei Shoigun kanssa.
Myös ministeri Shoigu oli mukana jääkiekko-ottelussa. Hän pelasi Putinia vastaan poliitiikkojen ja yritysjohtajien joukkueessa.
Tässä joukkueessa oli Tassin mukaan mukana muun muassa liikemies Gennadi Timtshenko, jolla on Suomen kansalaisuus. Niin ikään jäällä olivat jääkiekkoseura Jokerien omistajiin kuuluvat Arkadi ja Boris Rotenberg.
Sotšin kiekkoareenan katsomo oli täynnä. Hallissa oli julisteita, joissa luki: "Hyvää syntymäpäivää, herra Putin".
Syntymäpäiväottelu oli samalla Night Hockey -liigan avausottelu.
Finnairin jättikone laskeutui Helsinki-Vantaalle
Jättikoneet korvaavat Finnairin vanhempia A340-koneita. Uusia koneita hankitaan kaikkiaan 19 kappaletta.
Liki 300-paikkainen Airbus A350 -lentokone laskeutui moottorit jyristen keskiviikkona iltakuuden maissa Helsinki-Vantaan lentokentälle. Kone saapui Ranskasta.
Helsinki-Vantaan lentokenttä on Euroopan ensimmäinen lentoasema, joka toimii Airbus A350:n kotikenttänä.
Jättikoneet korvaavat Finnairin vanhempia A340-koneita. Uusia koneita hankitaan kaikkiaan 19 kappaletta. Ne tulevat yhtiön käyttöön vuosina 2015–2023.
Ensimmäiset lentonsa kone tekee ylihuomenna perjantaina Amsterdamiin ja Osloon. Ensimmäisen kaukolentonsa kone tekee Shanghaihin 21. marraskuuta.
Tie HUSista sotealueeksi on kuoppainen
Useimpien arveluiden mukaan nykyisestä HUSin alueesta tulee yksi sotealue. Suuruuden ekonomia kuitenkin herättää epäilyjä.
Sotealueista on monenlaisia arvailuja, mutta Uudellamaalla se näyttää toteutuvan nykyisen HUS-alueen kokoisena. Espoon perusturvajohtaja Juha Metso pitää aluetta turhan suurena.
– Tuotantoalueena se ainakin olisi liian iso väestöpohja ja siihen tulisi 60 - 70 tuhatta työntekijää. Se olisi mammuttiorganisaatio. Se kannattaisi meidän mielestä ajatella toisella tavalla, sanoo Metso.
Metson lääke on, että tuotantoalueita olisi useita, vaikka itsehallinnon omaava sotealue olisikin mammutti.
– Tuotantoalueena muuhun Suomeen verrattuna siinä on massiiviset kokoerot. Ja sitten sellaista mikä täällä toimii hyvin, ja muutenkin Suomessa, niin jos se ei ole rikki, niin ei pitäisi korjata.
Muualla maassa on jo ehditty pohtia tulevia järjestelyjä useampienkin aluejärjestelyjen suhteen. Uudellamaalla ei olla vielä päästy kunnolla liikkeelle. Eteläisellä sote-alueella tarvitaankin ehkä enemmän aikaa, sanoo Metso.
– Tämä uudistus pitäisikin tehdä ehkä evoluutiona, että siinä olisi pidempi toimeenpanoaika niinkuin on tehty peruskoulu-uudistus, tai niinkuin on tehty kannsanterveyslain toimeenpano. Että aloitettaisiin sieltä missä on kapeat hartiat ja mentäisiin asteittain.
Samoilla linjoilla ollaan Uudenmaan pienemmissäkin kaupungeissa ja kunnissa, joissa myös pohditaan mitä suuruudella saavutetaan.
– Täällä Uudellamaalla joudutaan tosiaan miettimään, että mitkä ne meidän tuotantoyksiköiden kokoluokat tulevat olemaan, ja saadaanko me sillä suuruuden ekonomiaa vielä suurempana järkeväksi, pohtii Lohjan perusturvajohtaja  Mira Uunimäki.
Työtön Ben karisti 20 kiloa – monilla työttömillä hoitamattomia terveysongelmia
Työttömien terveyspalveluissa pyritään löytämään ongelmiin ratkaisuja, ennen kuin ne paisuvat liian suuriksi. Kouvolalaismiehelle TE-toimiston vinkkaama terveystarkastus oli pysähtymispiste, jonka jälkeen alkoi elämäntapamuutos.
Vielä keväällä viisikymppinen Bouchaib Kourd voi huonosti. Muutamaa vuotta aiemmin pitkästä työsuhteesta terveysongelmien vuoksi irtisanotun miehen elämä pyöri pienissä ympyröissä ja neljän seinän sisällä. Omaan kuoreen vetäytyminen oli johtanut painonnousuun – huhtikuussa kiloja oli 110.
Käänne tapahtui, kun TE-toimiston virkailija ehdotti Kourdille käymistä työttömille tarkoitetussa terveystarkastuksessa.
Se oli karmea totuus, ne kaikki veriarvot olivat korkealla.
Kourdilta otettiin verikokeet ja tulokset tarkistettiin terveydenhoitajan vastaanotolla.
– Se oli karmea totuus, ne kaikki veriarvot olivat korkealla. Se pysäytti minut täydellisesti, ja terveydenhoitajakin oli huolissaan, hän kertoo.
Kourd, lempinimeltään Ben, sai alkajaisiksi terveydenhoitajalta ohjeet syömiseen ja liikkumiseen. Hän alkoi noudattaa niitä ja jo lääkärille päästyään hän oli saanut painon laskusuuntaan.
Työttömyys hallitsee
Kourdin lähtökohta on melko tyypillinen. Kouvolan kaupungilla työskentelevän työttömien terveydenhoitajan Tuija Munnen mukaan osalla työttömistä on hoitamattomia terveysongelmia.
Se työttömyys on ollut niin iso osa heidän arjesta selviytymisestään.
Kun työtä ei ole ja raha on tiukalla, ihminen ei aina jaksa välittää terveydestään.
– Se työttömyys on ollut niin iso osa heidän arjesta selviytymisestään. Kaikki vaikuttaa kaikkeen, Munne kuvailee.
Kouvolassa aloitettiin työttömien terveystarkastukset helmikuussa. Niissä on havaittu muun muassa kohonneita verensokeri- ja kolesteroliarvoja. Asiakkaita on ohjattu eteenpäin myös mielenterveysongelmien hoitamisessa.
Laki velvoittaa kuntia
Työttömien terveydenhuollon järjestäminen on nykyisin kuntien lakisääteinen velvollisuus. Tarkoituksena on huolehtia työttömien hyvinvoinnista ja ehkäistä vakavampia sairauksia, mutta samalla voidaan myös arvioida työnhakijan työkykyä.
Palvelun olemassaolosta tiedotetaan aika huonosti.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija, työttömien työterveyteen liittyvää väitöskirjaa tekevä Kirsi Lappalainen arvioi, että palvelua järjestetään jo suurimmassa osassa Suomea. Paikoin työttömille ei ole silti osoitettu omaa terveydenhoitajaa.
Lappalaisen mukaan seuraavat askeleet voisivat olla väen ja asiantuntemuksen lisääminen työttömien terveyspalveluihin. Näin erityisesti työttömyyteen liittyvät fyysiset, psyykkiset ja sosiaaliset ongelmat osattaisiin tunnistaa ja hoitaa vielä paremmin.
Työttömien terveyspalvelut voisivat Lappalaisen mielestä olla myös paremmin esillä.
– Palvelun olemassaolosta tiedotetaan aika huonosti, tutkija huomauttaa.
Remontti elämälle
Nyt 87-kiloinen Bouchaib Kourd on silminnähden paremmassa kunnossa.
Tämä on valopilkku edessäni.
– Olen tehnyt sellaisen remontin – kuten suomen kielellä sanotaan – elämääni ja olen mielestäni onnistunutkin siinä, Kourd iloitsee.
Kourd voi paremmin fyysisesti, mutta myös mieli on jonkin verran virkistynyt. Hän nauttii esimerkiksi ulkona liikkumisesta. Kourd kertoo ottavansa elämäntapamuutoksessa edelleen päivän kerrallaan.
– Tämä on valopilkku edessäni, Kourd toteaa.
Väitös: Maahanmuuttokriittiset kuvaavat vastustajansa kukkahattutäteinä, korruptoituneena eliittinä ja Vihreinä Khmereinä
Niko Pyrhösen mukaan populisteilla on kameleonttimainen kyky kertoa ihmisille juuri sellaisia tarinoita, mitä he haluavat kuulla.
Kukkahattutäti, puolueellinen media ja vihervasemmistolainen kupla ovat tuttuja termejä keskustelupalstoilla ja julkisessa keskustelussa. Helsingin yliopiston tutkija **Niko Pyrhönen** on perehtynyt uudessa väitöskirjassaan _The True Colors of Finnish Welfare Nationalism_ maahanmuuttokriittisen tarinoiden kehittymiseen 2000-luvulla.
\- Olen tutkinut sitä, miten oman porukan sisällä nettifoorumeilla tuotetaan samanmielisyyttä. Olen myös tarkastellut tarinoita, joilla maahanmuuttokriittiset kuvaavat ja luokittelevat poliittisia vastustajiaan, Pyrhönen kertoo.
Tutkija on kerännyt väitöskirjan aineiston julkisilta keskustelupalstoilta, kuten Hommafoorumilta ja Helsingin Sanomien kommenttiketjuista. 
Viholliset jaotellaan usein kolmeen ryhmään.
Pyrhönen nimeää ensimmäiseksi populistiseksi vihollisryhmäksi korruptoituneen eliitin. Tutkijan mukaan maahanmuuttokriittiset kertovat tarinoita siitä, miten poliittinen eliitti veljeilee median kanssa, ja saa siten oman kantansa esiin myönteisessä valossa. Usein epäilykset kohdistuvat suuriin puolueisiin, jotka ovat pitkän historiansa aikana voineet luoda verkostoja omien arvojensa tueksi.
\- Sitten ovat kukkahattutädit. Sukupuolittunut termi on harmittoman kuuloinen, ja siksi niin laajalle levinnyt. Kukkahattutädit ovat ihmisiä, jotka eivät tiedä, mitä tekevät. Maahanmuuttokriitikkojen mukaan he puolustavat monikulttuurisuutta höttöisin ja romanttisin perustein, Pyrhönen sanoo.
Tutkija nostaa esimerkiksi kommentit, joissa viitattiin **Seppo Lehdon**[eduskunnassa tekemään natsitervehdykseen](http://yle.fi/uutiset/natsitervehdys_eduskunnassa_-_hirvisaaren_vieras_halusi_tukea_halla-ahoa/6861798).
\- Pahin asia ei ole, että joku mielisairaalapotilas, kuten Lehto, tekee natsitervehdyksen. Paljon pahempaa on, että kuka tahansa kukkahattutäti näyttää fiksummalta kuin maahanmuuttokriittiset. Tällä tavalla vakava argumentaatiota maahanmuuttoa vastaan muuttuu rasistien puheeksi, tutkijan analysoimalla nettifoorumilla kirjoitetaan
Kolmas viholliskategoria, punavihreä salaliitto, tukee tutkijan mukaan eniten maahanmuuttokriittisten omaa yhtenäisyyttä. Etenkin somessa leviää tarinoita siitä, miten on olemassa punavihreä salaliitto, jonka lonkerot ulottuvat oikeuslaitoksesta anarkisteihin.
\- Uhkakuvissa tämä toisinaan Vihreiksi Khmereiksi nimitetty porukka pyrkii luomaan Suomeen aivan uudenlaisen yhteiskuntajärjestyksen, Pyrhönen sanoo.
Vihreillä Khmereillä pelottelusta tutkija mainitsee esimerkkinä vuonna 2013 itsenäisyyspäivänä riehuneen Kiakkovieras-porukan luonnehdinnat. Osa maahanmuuttokriittisistä laittoi anarkististen kiakkovieraiden toiminnan punavihreän terroristiliikkeen piikkiin.
\- En osaa sanoa, uskooko kukaan salaliittoteoriaa oikeasti, tuskin ainakaan kokonaan. Yksi uskoo siitä yhden asian ja toinen toisen. Punavihreiden syyttäminen tuntuu monesta helpolta ratkaisulta, Pyrhönen sanoo.
Tutkija on huomannut väitöskirjassaan myös sen, miten tunnepohjaista argumentointi usein on.
\- Moni käyttää perusteluissaan myös lukuja, mutta ne ovat usein asiayhteydestä irroitettuja. Netin nuorilla vihaisilla kirjoittajilla on paljon tietoa käytössään, ja ne ovat usein tottakin. Lukujen jälkeen alkaa kuitenkin mielikuvituksellisten tulkintojen osuus, joilla pyritään vetoamaan tunteisiin, Pyrhönen tiivistää.
**Lue myös:**
**[Oletko rintamakarkuri, Sebastian Tynkkynen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259155)**
**[Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259045)**
**[Suomalainen ruoka ei kelvannut turvanpaikanhakijoille – näin maahanmuuttajat syövät kotimaissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/suomalainen-ruoka-ei-kelvannut-turvanpaikanhakijoille-nain-maahanmuuttajat)**
**[Suomalaissovellus aikoo helpottaa paikallisten ja turvapaikanhakijoiden ystävystymistä – ”Tutustuminen on parasta kotouttamista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258753)**
Tornioon tulevien turvapaikanhakijoiden joukossa aiempaa enemmän perheitä
Poliisi ei osaa tarkkaan sanoa, mistä perheiden määrän kasvu johtuu. Tornion järjestelykeskukseen on saapunut keskiviikkona alkuiltaan mennessä hieman yli 200 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiksi rekisteröityneiden perheiden suhteellinen osuus turvapaikanhakijoista on Tornion järjestelykeskuksessa noussut koko ajan sen perustamisen jälkeen.
Tornion järjestelykeskuksessa rekisteröidyistä turvapaikanhakijoista syyskuussa noin neljännes tuli perheen kanssa. Lokakuun puolella perheiden osuus on ollut jo lähes kolmannes turvapaikanhakijoista.
Samalla yksinäisten miesten osuus on laskenut seitsemän prosenttiyksikköä 65 prosenttiin.
Poliisi ei osaa sanoa, mistä perheiden määrän kasvu johtuu, mutta on mahdollista, että perheiden matkustaminen on hitaampaa kuin yksin saapuvien aikuisten. Kansalaisuuksissa ei maahanmuuttoviraston mukaan ole tapahtunut muutosta, yli 70 prosenttia turvapaikanhakijoista tulee Irakista.
Yöllä ei yhtään turvapaikanhakijaa
Turvapaikanhakijamäärä Torniossa on alkuviikon aikana hieman alentunut viime viikkoon verrattuna. Tornion järjestelykeskukseen ei tullut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä yhtään turvapaikanhakijaa. Tähän asti keskuksen toiminnan aikana hakijoita on tullut joka yö.
Viime päivien turvapaikanhakijoiden vähentyneellä määrällä ei ole ollut vaikutusta järjestelykeskuksen toimintaan. Poliisiammattikorkeakoulu ja puolustusvoimat tukevat edelleen poliisin toimintaa rajalla.
Tornion järjestelykeskukseen on keskiviikkona saapunut alkuiltaan mennessä hieman yli 200 turvapaikanhakijaa. Poliisi arvioi, että järjestelykeskuksessa myös rekisteröidään keskiviikkona hieman yli 200 turvapaikanhakijaa.
_Muokattu 8.10.2015 kello 13.30, lisätty tietoja perheiden ja yksin tulevien miesten määristä sekä turvapaikanhakijoiden kansallisuudesta._
Ruotsalainen Daniel Blendulf RSOn kapellimestarina
Ruotsalainen kapellimestari Daniel Blendulf johtaa Radion sinfoniaorkesterin konsertin perjantaina 9.10.2015. Englanninkielisessä haastattelussa hän kertoo musiikillisista taustoistaan sekä tulevan konsertin ohjelmasta.
RSOn viulistin Maria Puusaaren haastattelussa ilmenee, että Daniel Blendulf on taustaltaan sellisti. Kapellimestariksi hän on ryhtynyt vasta muutamia vuosia sitten. Ruotsissa hänen oma orkesterinsa on Dalasinfonietta.
Nyt Radion sinfoniorkesterin konsertin ansiosta hän on saanut tutustua mm. Jukka Tiensuun musiikkiin, mistä hän iloitsee suuresti.
Ruotsalainen Daniel Blendulf RSOn kapellimestarina - videohaastattelun käännös
**Daniel Blendulf, tervetuloa Suomeen! Aloitit muusikon urasi sellistinä, ja vasta sittemmin olet siirtynyt kapellimestariksi. Milloin vaihdoit suuntaa?**
Tämä muutos tapahtui melko hiljattain, sillä vasta viimeiset 4-5 vuotta olen ainoastaan johtanut. Soitan selloa silloin tällöin, mutta vain huvikseni. Viitisen vuotta olen siis johtanut, mutta toki sitä ennen palasin kouluun kouluttautuakseni tähän uuteen ammattiin. Olin siis sellisti, mutta soittivathan kaikki suomalaisetkin kapellimestarit aikanaan jotakin soitinta!
**Soitit sellistinä myös jousikvartetissa, eikö niin?**
Kyllä, soitimme melko pitkään vielä opintojeni jälkeenkin Mats Zetterqvistin kvartetissa, mikä oli upeaa. Kaikki soittajat olivat Euroopan kamariorkesterista, ja ne olivat hienoja vuosia; soitimme mm. kaikki Beethovenin kvartetot läpi. Se oli hyvin erilaista kuin nykyinen elämäni kapellimestarina.
**Aloitit vastikään ylikapellimestarina Ruotsissa Dalasymfonikerissa, vai miksikä sitä kutsutaankaan?**
Sinfoniettassa.
**Aivan, Dalasinfoniettassa! Se on kamariensemble. Kuinka isosta orkesterista on kyse?**
Se on kamariyhtye, melko pienikokoinen sellainen, mutta yritämme kovasti kasvattaa sitä. Se on upea paikka ja olen hyvin onnellinen, että pääsen johtamaan heitä.
**Entäpä tämä Suomessa kuultava ohjelma? RSOhan on todella iso orkesteri. Mitä saamme kuulla?**
Tämä on varsinainen orkesteriohjelma, siinä on jotain koko porukalle. Kaikissa sektioissa on useita solisteja. Se on sekä hauska että haasteellinen ohjelma minulle johtajana ja orkesterille myös. Meillä on  ohjelmassa Ravelia, joka säveltää orkesterille niin uskomattomalla tavalla. Tässä teoksessa, Rapsodie espagnolessa, erityisesti orkesterin eri äänten käyttö on todella rikasta. Teidän orkesterianne on itse asiassa kiittäminen, että olen kuunnellut hiljattain paljon Tiensuun musiikkia. Olen todella tykästynyt siihen! Mielestäni hänen musiikkinsa on hauskaa, erittäin hyvin sävellettyä eikä sitä ole Ruotsissa soitettu tarpeeksi, vaikka tämä tulee varmasti muuttumaan. Näiden lisäksi on Straussin Don Quixote, joka on valtava teos niin orkesterille kuin solisteille. Siinä ei ole vain sellosolisti Don Quixotena vaan myös alttoviulu…
**Sancho Panzan rooli! **
Kyllä. Lisäksi konserttimestarilla on paljon pitkiä soolo-osuuksia. Tässä teoksessa kaikilla on isoja sooloja! Se on siis 40-minuuttinen teos, joka kertoo Don Quixoten tarinaa mielettömällä tavalla. Jollain lailla se tuo verta ja eloa näihin hahmoihin. Kuulija alkaa tuntea kuin Don Quixote, tämän tragikoomisen hahmon lailla. Teillä on täällä upeita muusikoita, ja odotan konserttia todella paljon.
**Tosiaan, meillä on soolosellistinä Tuomas Lehto ja Ilari Angervo sooloalttoviulistina. Kuinka usein saat eteesi sinulle täysin uutta materiaalia?**
Hassua, että satuit kysymään tuota. Kun aloittaa kapellimestarina, on kaikki luonnollisesti täysin uutta. Kaiken tekee täysin ensimmäistä kertaa orkesterien edessä. Yksi syy suomalaisten huippukapellimestarien määrään on, että suomalaiset orkesterit tuntuvat kutsuvan nuoria kapellimestareita yhä uudelleen johtamaan.  Vaikka aloitteleva kapellimestari tekisi virheen, on hänellä silti orkesterin luottamus. Ruotsissa ei ole ollut tällaista kulttuuria, mutta mielestäni se on muuttumassa.
**Niin, olet itse tehnyt paljon töitä sekä Tukholmassa että muualla päin Ruotsia. **
Kyllä. Tässä ohjelmassa kaikki on minulle uutta. Viime aikoina olen tottunut johtamaan ohjelmia, joissa vähintään yksi, yleensä kaksi teosta ovat minulle entuudestaan tuttuja. Mutta tällä kertaa kaikki teokset ovat uusia. Se on hyvin hauskaa ja haastavaa.
**Kuulin, että sinulla oli Ruotsissa eräänlainen kamarimusiikkifestivaali nimeltä Forum. Oletko vielä mukana siinä?  **
Forum on hyvin tärkeä paikka, mutta se ei oikeastaan ole minun juttuni! Olen vain auttanut heitä hieman vuosien varrella. Roland Pöntinen ja Love Dervinger, molemmat ruotsalaisia pianisteja, perustivat paikan aikoinaan. Forumissa on kyse musiikista, mutta yhdistettynä esimerkiksi sanataiteeseen, tanssiin tai filosofiaan kuitenkin pohjautuen aina johonkin yhteen teemaan. Se on todella hieno paikka, joka on ollut pystyssä Tukholmassa jo 20 vuotta. Minulla ei valitettavasti ole juurikaan enää aikaa ottaa osaa sen toimintaan tai käydä siellä, mutta se on kyllä upea paikka.
**Kiitos haastattelusta! Toivottavasti viikkosi Helsingissä ja konsertti menee hienosti. **
Kiitos! Odotan sitä kovasti.
Suomennos __Elissa Shaw__
Kuljettajakoulutuksella menee lujaa – hakijoita ja töitä riittää 
Logistiikka-ala on tällä hetkellä kovassa huudossa nuorten keskuudessa. Kuljettajakoulutukseen on tunkua. Lisäksi monella nuorella on työpaikka ja tiedossa ennen papereiden saamista. Tulevat autonkuljettajat kisailivat keskiviikkona valtakunnallisessa Kuljetustekniikka 2015 -kilpailussa Joensuussa.
Reilut 20 nuorta eri puolilta Suomea osallistui Joensuussa keskiviikkona autonkuljettajien logistiikkataitokilpailuun. Järjestelyistä vastasivat Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä ja Suomen toisen asteen logistiikan opettajat Stalo ry.
Logistiikan perustutkintoa suorittavat nuoret ottivat mittaa itsestään ja toisistaan muun muassa simulaattoriajossa sekä trukin, ajoneuvoyhdistelmän ja kuorma-auton käsittelyssä.
"Pulaa on kuskeista"
Vakka-Suomesta, 650 kilometrin päästä Pyhärannasta itärajalle kilpailuun matkannut Eetu Koskinen odotteli iltapäivällä pääsyä trukin pukille. Koskaan aikaisemmin hän ei ollut trukilla ajanut, mutta se ei yhdistelmäajoneuvon kuljettajaksi opiskelevaa nuorta miestä hirvittänyt.
– Isot autot ja koneet ovat aina olleet kiinnostavia.
Mulla on työpaikka jo valmiina. 
Eetu Koskinen valmistuu ensi keväänä. Ja työpaikka on jo taskussa.
– Kyllä on töitä. Pulaa on kuskeista. Mulla on työpaikka jo valmiina. Kun valmistun, niin pääsen töihin.
Ammattikoulutus vetää
Kilpailun johtaja Eero Komulainen vahvistaa, että alalle kuuluu hyvää.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston kuljetuspalveluiden koulutusohjelman tutkintovastaavana työskentelevä Komulainen kertoo, että ala kiinnostaa nuoria.
Meillä on noin kolminkertainen määrä hakijoita.
– Kyllä kuuluu hyvää. Meillä on noin kolminkertainen määrä hakijoita, mitä pystytään ottamaan koulutukseen. Ja nyt ovat myös aikuiset kiinnostuneet eli alan vaihtajia on.
Logistiikan ammattitutkinnon suorittaneet myös työllistyvät hyvin.
– Suurimmalla osalla on työpaikka taskussa. Logistiikassa on työllistytty kaikkein parhaiten, kun on koulusta päästy. Semmoinen 75 prosenttia opiskelijoista on työllistynyt, Eero Komulainen kertoo. 
Westerlundin suojatit tuuliajolla - Jokerien tähtimolari sai tarpeekseen 
Takki auki KHL-otteluun lähtenyt Jokerit sai maistaa katkeraa kalkkia heti ensimmäisessä erässä. 
Erkka Westerlundin ja Jari Kurrin arvostelu KHL-tuomareiden suuntaan näytti menneen perille Traktor-kamppailun ensimmäisen erän perusteella
Jokerit ei saanut yhtään jäähyä, kun taas tsheljabinskiläisseuralle tuomittin kolme pientä rangaistusta.
Huolimatta epätasapainoisesta jäähysuhteesta vierasjoukkue Jokerit joutui takaa-ajajaksi, kun Traktor värkkäsi 1-0-johtomaalin alivoimalla. 
Maksim Jakutsenja riisti hyökkäysalueella kiekon Peter Reginiltä ja Semjon Kokujov pääsi lapioimaan Henrik Karlsonin torjuman irtokiekon täysin vapaasti suomalaisjoukkueen reppuun. 
KHL-otteluiden liveseuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Pohjoisen keskustapiireillä erilainen näkemys sote-alueista: Peräpohjolalle kelpaisi Oulu, Lapille vain Rovaniemi
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on kiihtymässä hallituksen lupaaman lokakuun määräajan edellä. Puolueet vääntävät nyt siitä, montako sote-aluetta Suomi saa ja millä puolueella on alueilla johtoasema. Pohjoisen osalta ei tälle valtapelille ole tarvetta, sillä mikään ei uhkaa keskustan valta-asemaa.
Ylen tekemien laskelmien mukaan keskusta olisi pohjoisessa sote-alueen suurin puolue riippumatta siitä, muodostetaanko sote-alue Oulun yliopistosairaalan ympärille vai yhdistämällä Lapin maakunnassa sijaitsevat Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit. 
Kumpikaan keskustan pohjoisen piireistä, Peräpohjola tai Lappi, ei ole ottanut kantaa sote-alueiden kokoon tai määrään.
Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttarin mukaan tärkein lähtökohta on palveluiden turvaaminen lähialueella. Pelttari muistuttaa, että Länsi-Pohjan alueella on tärkeää pysyä yhtenäisenä, jotta keskussairaalan palvelut saadaan säilytettyä Kemissä. Erityisesti Ylitorniolla ja Tervolassa voi olla kiinnostusta katsella Rovaniemen suuntaan sillä silmällä.
Pelttarin mukaan Oulun Erva-alueen ympärille muodostettava sote-alue saa piirissä sitä enemmän suosiota, mitä etelämmäksi, ja samalla lähemmäksi Oulua, tullaan.
Rovaniemi luontevin Lapin piirille
Keskustan Lapin piirissä ei viiden alueen sote-mallille lämmetä. Piirin puheenjohtaja Markus Lohen mukaan kaikissa realistisissa malleissa Lappi muodostaa yhtenäisen itsehallintoalueen.
Tekeillä olevassa uudistuksessa sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi samaan pakettiin niputetaan myös maakuntaliiton tehtäviä. Markus Lohen mukaan on Lapin liiton alue on luontevin sote-alue.
Kuntia kuullaan sote-uudistuksen valmisteluvaiheessa, mutta lailla säädetään lopulta mihin sote-alueeseen kunta kuuluu.
Keith Armstrong ei jatka Ilveksessä
Irtisanomisesta ilmoitettiin keskiviikkona sähköpostitse Armstrongin estyttyä saapumaan kokoukseen.
Veikkausliigaseura Ilves on ilmoittanut hetki sitten, että päävalmentaja Keith Armstrong on vapautettu tehtävistään.
Potkut annettiin sähköpostitse, sillä Armstrong ei päässyt kokoukseen, johon hänet oli kutsuttu.
Hallituksen päätös irtisanomisesta oli yksimielinen. Päävalmentajan tehtävät ottaa toistaiseksi kakkosvalmentaja Marco Barruffato. 
– Haluamme kiittää Kekeä erinomaisesta työstä Ilveksen valmentajana. Takana on upea kausi, joka on antanut kannattajille ja joukkueen pelaajille paljon. Yhteistä polkua tulevaisuuteen ei enää löytynyt. Joukkue keskittyy nyt tiukasti kauden viimeisiin otteluihin Veikkausliigassa tavoitellen sarjan kuudetta sijaa, kommentoi hallituksen puheenjohtaja Tomi Erola.
Erolan mukaan uusi päävalmentaja löytyy todennäköisesti seuran omista toimihenkilöistä.
Minä vanhempana: Mikael Forssell
Marja Hintikka Liven ensimmäisessä suorassa tv-lähetyksessä vierailleen pienen tyttären isä **Mikael Forssell** sanoo, että hauskinta lasten kanssa on leikkiminen, naurattaminen ja villittely.
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
"Kaikki ajavat vain omaa etuaan" – potilas siirtäisi vastuun koko terveydenhuollosta valtiolle
Potilasaktiivi Mika Tättäläisen mukaan terveydenhuoltojärjestelmä näyttäytyy potilaalle hajanaisena itsenäisten osien joukkona, joka valuttaa paljon rahaa hukkaan.
Potilasaktiivi ja terveysblogisti Mika Tättäläinen mielestä kaikkia sote-aluevaihtoehtoja leimaa yksi iso ongelma. Se on kokonaisvastuun puute Suomen terveydenhuoltojärjestelmästä.
– Pitäisi olla yksi taho, käytännössä valtio, joka vastaisi koko järjestelmän toimivuudesta. Kun päätöksentekovaltaa hajautetaan, kenelläkään ei ole kokonaisuudesta vastuuta eikä kukaan pysty ohjaamaan sitä kunnolla, Tättäläinen sanoo.
Potilaalle terveydenhuoltojärjestelmä näyttäytyy hajanaisena itsenäisten osien joukkona, joka valuttaa paljon rahaa hukkaan. Tättäläisen mielestä itsenäisiä sote-alueita ei saa olla liikaa.
– Jos kaikilla on oma päätäntävalta ja oma rahoitus, kaikki ajavat vain omaa etuaan ja vetävät eri suuntiin. Samalla pyörä keksitään uudestaan monessa paikassa eikä ole mitään takeita siitä, miten hyvin alueet pelaavat yhteen.
Terveyskeskuksille enemmän valtaa
Tättäläisen mukaan kunnallisen terveydenhuollon ongelmana on myös se, että kunnat eivät joudu maksamaan potilaiden sairauslomien kustannuksia vaan ne menevät Kelan tai vakuutusyhtiön piikkiin.
– Ei kuntia silloin kiinnosta, jos hoidon hitauden tai puuttumisen seurauksena potilaalle tulee puoli vuotta lisää sairauslomaa. Valtiota varmasti kiinnostaisi myös Kelan osuus ja muu kokonaisuus.
Koko järjestelmä pitäisi Tättäläisen mielestä ravistaa kunnolla uusiksi. Kokonaisuuden hallinnan ja rahoituksen lisäksi myös [tietojärjestelmät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/02/terveydenhuollon-tietojarjestelmien-tuskien-taival) pitäisi yhtenäistää ja jonkun olisi otettava vastuu potilaan hoidosta.
Hän toivoo, että terveyskeskuslääkäreillä olisi enemmän valtaa.
– Lääkäri voi vain laittaa lähetteen erikoissairaanhoitoon, mutta ei siirtää vastuuta sinne. Potilas tutkitaan ja lähetetään lopulta usein takaisin terveyskeskukseen, jossa lääkärillä ei ole käytännön mahdollisuuksia hoitaa häntä.
Kuka valvoo potilaan hoitoa?
Myös potilaan koko hoito- ja kuntoutusprosessi tarvitsisi Tättäläisen mielestä valvojan.
– Se voisi olla vaikkapa joku sairaanhoitaja, jonka tehtävä olisi huolehtia kuntoutusprosessin etenemisestä lääkärin ohjeiden mukaan.
Hän myös toivoo, että sotea rakentaessa huomioitaisiin myös potilaiden näkemykset.
– Yksittäinen lääkäri ei näe koko hoitoprosessia, jonka läpi potilas kulkee.
Tättäläinen on laatinut [kahdeksan teesiä](http://ala-sairastu-vakavasti.blogspot.fi/2015/10/juttusarja-8-teesia-suomalaisesta.html), joiden avulla Suomen terveydenhuollon ongelmat hänen mielestään ratkeaisivat.
Teesit julkaistaan yksi kerrallaan terveysblogissa vuoden loppuun mennessä. Osa niistä on jo huomioitu sote-uudistuksessa.
Maailman paras naisjalkapalloilija Suomessa - katso PK-35  - Rosengård!
PK-35 kohtaa naisten Mestarien liigan 1. osaottelussa ruotsalaisen FC Rosengårdin. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
FC Rosengårdin riveissä pelaa maailman parhaaksi naispelaajaksi useita kertoja valittu brasililainen Marta. 
Toinen osaottelu pelataan Ruotsissa 14.10. Ottelupairin voittaja etenee 16 parhaan joukkoon.
Analyysi: Vihdoinkin hyviä uutisia Itä-Ukrainasta
Aseiden hiljeneminen ja separatistien päätös vaaliensa perumisesta ovat lupaavimmat askeleet rauhanprosessissa sodan alettua lähes puolitoista vuotta sitten.
Viime viikkoina sotilaat Itä-Ukrainassa ovat saaneet totutella uuteen tilanteeseen, toimettomuuteen. Syyskuun ensimmäisen päivän jälkeen aseet ovat pikku hiljaa hiljentyneet, ja viime päivinä ei ole ollut yhtään välikohtausta. Tämä on ensimmäinen kerta sodan aikana, kun alueella on todellinen aselepo.
Venäjän tukemat kapinalliset ilmoittivat tiistaina luopuvansa vaaleista, jotka oli määrä järjestää lähiviikkoina Donetskin ja Luhanskin niin kutsutuissa kansantasavalloissa. Tämä on todennäköisesti merkittävin myönnytys Venäjältä koko sodan aikana.
Taustalla on presidentti Putinin henkilökohtainen puuttuminen asiaan. Pariisin huipputapaamisessa muutamia päiviä sitten hän lupasi Saksan, Ranskan ja Ukrainan valtionpäämiehille, että hän hoitaa asian, eli painostaa separatisteja perumaan vaalit.
Se, että Putin näin helposti onnistui jyräämään kapinalliset, kertoo Venäjän asemasta tässä sodassa. On myös ilmiselvää, että ilman käskyä Moskovasta aseet eivät olisi hiljentyneet syyskuun alussa.
Luopuuko Venäjä todellakin Donetskista?
Nyt ollaan kuitenkin yllättäen tilanteessa, jossa taisteluita ei käydä, aseita vedetään rintamalta ja separatistit ovat myöntymässä siihen, että alueella jossain vaiheessa järjestetään Ukrainan lainsäädännön alaiset vaalit.
Myönteinen kehitys nostaa vääjäämättä esiin monia uusia, todella vaikeita kysymyksiä. Minskin aseleposopimuksen mukaan:
1\. Ukrainan on määrä saada Venäjän vastainen raja hallintaansa.
2\. Venäläisjoukkojen kalustoineen pitäisi vetäytyä Venäjälle.
3\. Kapinallisalueiden tulisi saada autonomia.
4\. Ukrainan pitäisi armahtaa kapinallistaistelijoita.
On selvää, että kaksi ensimmäistä kohtaa ratkaisevat kapinallisalueiden statuksen: ovatko Donetsk ja Luhansk tulevaisuudessa Venäjän territorion jatkeita kuten nyt, vai ovatko ne Ukrainan viranomaisten ja armeijan kontrolloimia?
Jos Ukraina valvoo rajaa, se päättää, ketkä ja mikä sen yli siirtyy. Lähikuukausien aikana saamme nähdä, onko Venäjä todellakin valmis myöntymään kahteen ensimmäiseen kohtaan ja sen myötä luopumaan alueiden kontrollista. Sellaiseen yllätykseen harva jaksaa uskoa tässä vaiheessa.
Ukrainalle hankala sen sijaan on separatistien vaatimus yleisestä armahduksesta, joka koskisi kaikkia taisteluihin osallistuneita. Ukrainan ulkoministeri kiiruhtikin jo sanomaan, että yleinen armahdus ei tule kuuloonkaan. Ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyneet tuomitaan varmasti, ulkoministeri painotti.
Myös autonomia on hankala Ukrainan johdolle, koska nationalistit sitä kiihkeästi vastustavat. Lisäksi Venäjän hahmottelema autonomia olisi huomattavasti laajempi kuin mihin Ukraina on valmis myöntymään.
Haetaanko pakotteiden purkua?
Mikä sitten on saanut Venäjän taipumaan myönnytyksiin? Rehellisesti sanottuna, ei aavistustakaan.
Se on varsin ilmeistä, että taustalla on ainakin talouskriisi, johon Venäjä on ajautunut halvan öljyn takia. Öljyn hinnan kurimus näyttää jatkuvan, ja siksi onkin mahdollista, että Venäjä hakee pakotteiden purkua. Etenkin rahoitusmarkkinoiden sulkeutuminen on ollut hankala paikka.
On täysin mahdollista, että syksyn mittaan käydyissä korkean tason neuvotteluissa EU ja USA ovat lupailleet kevennyksiä pakotteisiin, mikäli Minskin sopimus edistyy.
Toisaalta Venäjän toimia on mahdoton ennakoida ja strategiat tuppaavat muuttumaan nopeasti. Käsi sydämellä, kuka pystyi ennustamaan Venäjän sotilasoperaation Syyriassa?
Siksi on parasta olla tekemättä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä Itä-Ukrainan sodan jatkosta. Tässä vaiheessa pitää kuitenkin iloita jokaisesta päivästä ilman pommituksia.
104-tonninen monsterirekka aloitti puunkuljetukset Lapissa
Euroopan suurin puutavara-ajoneuvoyhdistelmä on aloittanut puunkuljetukset nelostiellä Lapissa. Ketosen Kuljetus Oy:n 104-tonninen jättirekka kuljettaa Metsähallituksen puuta Ivalosta Rovaniemelle. 13-akselinen yhdistelmä voi kuljettaa puuta noin 77 tonnia eli enemmän kuin nykyisin käytössä oleva 76-tonnin rekka painaa täydessä puulastissa. Lisääntyneen hyötykuorman ansiosta puun kuljetus Ivalosta Kemin tehtaille on jopa viidenneksen edullisempaa.
Ketosen Kuljetus Oy:n 104-tonniselle puutavarayhdistelmälle myönnetty kokeilulupa on voimassa vuoden 2019 loppuun.
Metsähallitus arvioi, että jättirekan ansiosta kuljetuskustannusten pienenevän merkittävästi. Samalla se vaikuttaa metsätalouden kannattavuuteen.
Metsähallituksen hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi arvioi, että jättirekan käyttö merkitsee sitä, että puuta kannattaa hankkia kauempaakin Kemin tehtaista. Tarkkoja säästöjä ei vielä pystytä kertomaan.
\- Onhan siitä laskelmiakin tehty, vaikea sanoa vielä, mutta suuruusluokka voi olla 10 -20 prosenttiyksikköä edullisempi. Sen tulee näyttämään selvitykset ja tutkimukset mitkä tähän olennaisena osana liittyvät, kertoo Metsäshallituksen hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi.
Jättirekalla kuljetetaan puuta nelostietä pitkin Ivalosta Rovaniemen puutavaraterminaaliin. Sieltä se jatkaa Kemiin junalla.
Jättirekka tarkassa syynissä
Nelivuotisen kokeilun aikana tutkitaan muun muassa jättirekan kuljetuskustannuksia, vaikutuksesta liikenteeseen ja liikenneturvallisuuteen. Lisäksi tutkimuskohteena on suurrekan päästöt.
Täydessä lastissa oleva rekka kuluttaa dieseliä keliolosuhteista riippuen noi 65-80 litraa sadalla kilometrillä.
Lisäksi tutkitaan sitä, kuinka hyvin nelostie ja sillat kestävät yhdistelmän aiheuttaman rasituksen.
\- Todennäköisesti ihan hyvin. Sen verran pieni merkitys yksittäisellä ajoneuvolla on. Kyllähän se kokonaispaino kasvaa ja tarkoitus on tutkia sitä, että minkälainen vaikutus sillä on kokonaisuuteen, tierakenteen kestävyyteen, arvelee Roadscanner Oy:n toimialapäällikkö Tomi Herronen.
Ohitusmatkat hieman pidentyvät
Tähän mennessä saatujen kokemusten perusteella satasta ajava henkilöauto ohittaa kahdeksaakymppiä ajavan 33 metrisen yhdistelmän keskimäärin noin 6,5 sekunnissa. Aikaa menee noin 1,5 sekuntia pidempään kuin tavallisen rekan ohittamisessa.
Kokonaismatka ohittamisen osalta venyy siten noin 40 metriä. Arvio perustuu kuitenkin siihen, että autoilla on ohitustilanteen alkaessa oletettu nopeusero.
33-metrisen rekan liikennevaikutuksia ja ohituksia seurataan kolmella kameralla. Kahden kuormanhaun kokemuksella ongelmia ei liikenteessä ole ollut.
\- En ole huomannut mitään eroa siinä. Aivan niin kuin normaaliautolla. Hyvin ovat ohitukset sujuneet eikä vielä ainakaan ole ollut mitään poikkeavaa, kertoo jättirekkaa ajava Erkki Karjalainen.
Ketosen Kuljetus Oy:n kaksi kuljettajaa tekevät kumpikin jättirekalla yhden puunhakureissun Ivaloon päivässä.
Minä vanhempana: Hannah Norrena 
**Hannah Norrena** on kahden lapsen rento äiti, joka ei turhia stressaa. Hän oli vieraana Marja Hintikka Liven ensimmäisessä suorassa tv-lähetyksessä 12.10. Yle TV2:ssa.
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Osmo Soininvaara: Asuntorakentaminen on pääkaupunkiseudun ykkösasia
Soininvaaran ja Aalto-yliopiston projektipäällikkön Mikko Särkelän EVA:lle kirjoittama pamfletti Kaupunkien voitto julkaistiin tänään.
Tietokirjailija, Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan varapuheenjohtaja Osmo Soininvaara (vihr.) pitää asuntorakentamisen nopeaa lisäämistä pääkaupunkiseudun kehittämisen olennaisimpana teemana. Hän pohtii asiaa tänään julkaistussa Elinkeinoelämän valtuuskunnan pamfletissa, jonka kirjoitti yhdessä Aalto-yliopiston projektipäällikön Mikko Särelän kanssa.
Soininvaaran mukaan asuntotuotanto takkuaa muun muassa siksi, että väestömäärän kasvu on kaupungeille kallista. Jokaisen uuden asukkaan lasketaan maksavan esimerkiksi Helsingille investointimenoina noin 30 000 euroa. Tähän voitaisiin Soininvaaran mukaan puuttua esimerkiksi ohjaamalla osa kalliiden asuntojen hinnoista kaupunkien kehittämiseen.
\- Jos ajatellaan jossakin Vantaalla, jossa ensin valtio ja kunta ovat suurin rahoin tehneet kehäradan. Ja sitten yksityiset sanovat, että tämä arvonnousu kuuluu heille, vaikka he eivät ole sitä investointia tehneet. Muissa maissa on erittäin jyrkkä lainsäädäntö siitä, että ansioton arvonnousu kuuluu yhteiskunnalle. Ja näin se pitäisi olla Suomessakin, hän pohtii.
Muina keinoina Soininvaara esittää muun muassa maapolitiikan siirtämistä metropolihallinnolle ja valtion roolin pienentämistä liikenneinvestoinneissa.
Asuntoja sinne, missä halutaan asua
Pamfletissa korostetaan myös sitä, että asuntoja pitäisi rakentaa sinne, missä ihmiset haluavat asua. Yleensä tämä tarkoittaa alueita, jotka ovat lähellä palveluita.
\- Helsingissähän tehdään nyt yleiskaavaa, joka kääntyy voimakkaasti tähän suuntaan. Oikein todella, tehdään melkein täyskäännös, ja se on ihan hyvä asia, Soininvaara sanoo.
Hän huomauttaa, että asumisväljyys kantakaupungissa on jo pienentynyt, koska monet haluavat mieluummin asua siellä ahtaasti kuin muuttaa syrjempään.
Finnairin uusi kone laskeutuu illalla: Kannattaako kahden miljardin investointi?
Finnair on Euroopan ensimmäinen lentoyhtiö, joka saa käyttöönsä leveärunkoisen Airbus A350 -koneen. Ensimmäinen upouusi kone, 19 koneen tilauksesta, lentää Suomeen Ranskan Toulousesta tänään illalla. Uusien lentokoneiden myötävaikutuksella Finnairin tavoitteena on kaksinkertaistaa Aasian ja Euroopan välinen liikenne vuoteen 2020 mennessä.
Lentoyhtiö Finnairilla on tilaus kaikkiaan 19 A350-koneesta. Tänä vuonna niitä tulee Finnairin käyttöön neljä. Koneiden avulla Finnair tavoittelee Aasian ja Euroopan välisen liikenteen kaksinkertaistamista vuoteen 2020 mennessä vuoden 2010 tasosta.  
– Airbus A350 XWB -koneet ovat Finnairin suurin laivastoinvestointi 92-vuotisen historiamme aikana. Uusi laivasto rakentaa Finnairin kaukoliikenteelle vahvan perustan ja selkärangan, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Uuteen koneeseen mahtuu noin 40 matkustajaa enemmän ja reilusti enemmän rahtia kuin niillä korvattaviin A340-koneisiin. Samaan aikaan toimintakustannukset ovat selvästi pienemmät kuin korvattavilla koneilla. 
Finnairin tiedotuksesta kerrotaan, että säästöä syntyy noin 30 prosenttia istuinta kohti, suurimmaksi osaksi polttoainesäästön ansiosta, koska koneet ovat aiempaa aerodynaamisempia, kevyempiä ja tehokkaampia.
Huippumodernit ja viihtyisät koneet ovat myös matkustajille houkuttelevampi valinta, joten niiden uskotaan parantavan Finnairin kilpailukykyä ja tuottomahdollisuuksia.
– Investointi on merkittävä Finnairin kestävälle kasvulle ja kilpailukyvylle pitkällä tähtäimellä. Uskon, että koko henkilöstömme odottaa malttamattomana sitä, että voimme toivottaa uuden perheenjäsenen lämpimästi tervetulleeksi, Vauramo kertoo. 
Miljardit tuottamaan
Koneita rullataan tuloksentekoon taivaalle nopeasti sitä mukaa kun niitä saadaan, koska Finnairin tulos on tarponut viime vuodet enimmäkseen miinuksella. Tämän vuoden toiminnallisen tuloksen Finnair odottaa olevan nollatasolla tai hieman positiivinen.
Toisaalta usealle vuodelle ajoittuva konetilaus on arvoltaan noin kaksi miljardia euroa. Finnairin taseessa olevat investointisitoumukset käyttöomaisuushyödykkeisiin, yhteensä 1 981 miljoonaa euroa, koostuvat pääasiassa uusista lentokoneinvestoinneista. 
Kahdesta ensimmäisestä koneesta Finnair tosin kirjaa 80 miljoonan euron voiton, koska se on sopinut myyvänsä koneet toiselle yhtiölle, josta se kuitenkin vuokraa ne takaisin omaan käyttöön. 
– Tämä kahden ensimmäisen koneen myynti ja takaisinlainaus antaa liikkumavaraa taseeseen. Se kertoo myös siitä, että Finnair teki tilauksen koneista hyvään aikaan ja sai ne silloin halvalla, kertoo analyytikko Jaakko Tyrväinen Evli pankista.
Finnair sai siis koneista heti pääomaa seuraavien koneiden rahoittamiseen. Mutta riskit ovat silti isoja.
– Polttoaineiden halpeneminen on syönyt uusista säästeliäämmistä moottoreista saatavaa hyötyä. Kilpailijat saattavat myös ryhtyä polkemaan hintoja, Tyrväinen pohtii.   
Lisää tilaa ja nettiyhteys
Lähes 300-paikkaisen matkustamon on suunnitellut on suomalainen dSign Vertti Kivi & Co. 
Matkustamossa on suuret panoraamaikkunat ja rungon leveyden ansiosta myös matkustamo on avaramman tuntuinen. Raikkautta ja rauhallisuutta on mietitty niin valaistuksessa kuin ilmastoinnissakin, Finnair kertoo tiedotteessaan.
Matkustajilla on käytössään kosketusnäyttöviihdejärjestelmä ja myös Wi-Fi eli langaton yhteys. Tuolit ovat aiempaa tilavampia ja business-luokassa ne liukuvat myös makuuasentoon. 
Finnairin uuden A350-koneen ensimmäiset kaupalliset lennot tehdään Helsingistä Amsterdamiin ja Osloon lokakuun 9. päivänä osana lentävän henkilökunnan perehdytyslento-ohjelmaa. Ensimmäinen kaukolento on marraskuun 21. päivänä Shanghaihin.
Fani putosi yläkatsomosta kesken ottelun – tapahtuma tallentui nauhalle
Argentiinalainen kannattaja selvisi karmivasta pudotuksesta hengissä.
Argentiinan kolmosdivarin ottelussa Juventud Antonianan ja Club Atlético Mitren välillä nähtiin uskomaton tapahtuma, kun kannattaja putosi yläkatsomosta kentän laidalle kesken ottelun.
Epäonninen katsoja putosi aivan maalin taakse, jonka edessä peli oli käynnissä, ja siksi tapahtuma tallentui nauhalle.
Kaikeksi onneksi mies selvisi pudotuksestaan hengissä ja ainoastaan pienin vammoin.
Katso video järkyttävästä tapahtumasta[ täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=xd1sLG-YAA4)
Poliisi Lammin polttopulloiskusta: Lisäämme partiointia päivin ja öin
Polttopulloisku Hämeenlinnan Lammin vastaanottokeskukseen pakottaa poliisin lisäämään partiointia vastanottokeskusten ympärillä ympäri vuorokauden.
Hämeen poliisi oli jo Kouvolassa tapahtuneen polttopulloiskun jälkeen lisäännyt valvontaa vastaanottokeskusten ympärillä.
Se ei kuitenkaan estänyt silminnäkijän mukaan kolmea henkilöä lähestymästä Hämeenlinnan Lammin vastaanottokeskuksen yhtä rakennusta keskiviikkona aamuyönä.
Kerrostalon ikkunaan heitetty pullo ei kuitenkaan läpäissyt kaksinkertaista ikkunaa.
Rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisista lupaa, että Lammin yön tapahtumat pyritään selvittämään.
– Tapaus tutkitaan huolellisesti ja perinpohjin niin hyvin kuin meillä on voimavaroja.
Poliisi kehoittaa rauhallisuuteen
Partioautoja nähdään Lammilla entistä useammin.
– Pyrimme ennaltaehkäisemään tällaiset tapahtumat lisäämällä alueella partiointia ja valvontaa niin päivä- kuin yöaikaankin.
Hirvosen mukaan poliisi oli aktivoitunut Lammillakin jo [Kouvolassa](http://yle.fi/uutiset/hatamajoituskeskuksen_ovelle_heitettiin_polttopullo_kouvolassa/8331515) tapahtuneen polttopulloiskun jälkeen.
– Tapahtumia on analysoitu. Kun näitä vastaanottokeskuksia ja hätämajoituksia on avattu lisää, niin olemme pyrkineet näillä alueilla partioimaan ja ennalta estämään  tämänkaltaisia tapahtumia ja muita järjestyshäiriöitä.
Rikosylikomisario Martti Hirvonen toivoo kansalaisten pysyvän rauhallisina kaikesta huolimatta.
– Jäitä nyt hattuun pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden kanssa. Heidän kanssa pitää vain pärjätä. Viranomaiset tekevät parhaansa, jotta tilanne pysyy hallinnassa.
Feissareita ja aggressiivista markkinointia – Poliisihallitus kyllästyi Veikkauksen myyntikonsteihin
Poliisihallitus on asettanut Veikkaukselle markkinointikiellon liian aggressiivisen suullisen pelimyynnin takia. Kieltoa vauhditetaan 200 000 euron uhkasakolla. Veikkaus on eri linjoilla, mutta ei ole vielä päättänyt jatkotoimistaan.
Poliisihallituksen arpajaishallintoyksikkö puuttui Veikkauksen pelimarkkinointiin jo kesäkuussa, jolloin se kiinnitti huomiota aggressiiviseen mainontaan muun muassa marketeissa.
Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan kauppareissua ei voi tehdä ilman, että Veikkaus vikittelisi peliensä pariin.
– Mainonta alkaa jo ulkona ja sisällä se vain voimistuu. Meillä on tiedossa jopa face to face -pelimarkkinointia. Veikkauksen mainokset ovat vahvasti esillä ja lopulta myyjä vielä kauppaa pelejä henkilökohtaisesti, Laiho luettelee.
Mainonta alkaa jo ulkona ja sisällä se vain voimistuu.
Arpajaishallinnon mukaan pelaamisen on lähdettävä asiakkaasta itsestään.
Lisäksi Veikkauksen markkinointia ohjaa sen kansallinen monopoliasema. Laihon mukaan peliyhtiö voi markkinoida pelejään maltillisesti ja vastata vain olemassa olevaan kysyntään.
Veikkaus pohtii jatkotoimia
Arpajaishallinto uusi markkinointikieltonsa syyskuun lopulla, koska sen mukaan Veikkaus ei ole muuttanut markkinointiaan riittävästi.
Veikkaus miettii nyt omia ratkaisujaan, kertoo yhtiön varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski.
– Markkinointiohjeistuksemme on jo suurelta osin Poliisihallituksen linjauksen mukainen, mutta nyt etsitään ratkaisua vielä tähän suulliseen markkinointiin.
– Meillä on näkemyseroja siitä miksi juuri suullinen pelimyynti katsotaan aggressiiviseksi markkinoinniksi, Sarekoski tiivistää tilanteen.
Veikkauksella on kolmisen viikkoa aikaa joko neuvotella sopu, hyväksyä arpajaishallinnon päätös ja muuttaa markkinointiaan tai valittaa asiasta markkinaoikeuteen.
Netissä tarkkaillaan pelien ristiinmyyntiä
Poliisihallitus on kiinnittänyt huomiota myös Veikkauksen pelimarkkinointiin netissä. Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan tavoitteena on ehkäistä rahapelien ristiinmyyntiä.
– Ohjeistimme yleisesti kesäkuussa, että rahapelin ostaminen on tapahduttava kuluttajan aloitteesta, eikä siinä yhteydessä saa tarjota muita rahapelejä.
Rahapelin ostaminen on tapahduttava kuluttajan aloitteesta, eikä siinä yhteydessä saa tarjota muita rahapelejä.
Rahapelialalle annetun yleisen linjauksen mukaan ristiinmyynti on kiellettyä.
Veikkaus kauppaa kuitenkin aktiivisesti valmispelejään nettisivustollaan, asiakkaan oman pelitapahtuman yhteydessä.
Asiakkaan maksaman pelin jälkeen hyväksyttäväksi tulee Veikkauksen omia pelejä, joita houkutellaan ostamaan.
Veikkauksen verkkokaupan myyntijohtaja Antti Tiihosen mukaan kyseessä ei ole ristiinmarkkinointi, vaan asiakaspalvelun parantaminen.
– Emme halua häiritä asiakkaan omaa pelitapahtumaa, mutta sen jälkeen esittelemme muuta pelitarjontaamme.
Kyseinen pelipalvelumalli ei ole arpajaishallinnon tutkinnan tai toimien kohteena.
Veikkaus profiloi asiakkaiden pelikäyttäytymistä
Jatkossa Veikkauksen nettiasiakkaalle saatetaan suunnata entistä kohdistetumpaa pelitarjontaa. Asiakas profiloidaan muun muassa pelitapahtumien perusteella.
Emme halua häiritä asiakkaan omaa pelitapahtumaa, mutta sen jälkeen esittelemme muuta pelitarjontaamme.
– Pyrimme profiloimaan pelikäyttäytymistä ja tarjoamaan asiakkaan pelitapahtuman jälkeen hänelle muita mahdollisesti kiinnostavia peli- ja palvelutuotteita, Tiihonen kertoo.
Veikkauksen verkkokaupan myyntijohtaja Antti Tiihosen mukaan profilointi on yksi keino vastata kiristyneeseen kansainväliseen rahapelikilpailuun.
– Ulkomaiset nettipelifirmat tarjoavat aggressiivisesti raha- ja pelibonuksia, joita meillä ei ole. Pyrimme tarjoamaan teknisesti hyvän pelialustan ja asiakaskohtaisia palveluja, joilla me haemme kilpailuetua kansainvälisiin peliyhtiöihin verrattuna, Tiihonen kertoo.
Tässä nuuskii Suomen ainoa tryffelipossu – katso miten Ryffe haistaa "mustan timantin"
Tarhatun tryffelin satokausi on käynnistymässä Suomessa. Juvalla tryffelien metsästykseen käy tiettävästi Suomen ainoa tryffelipossu Ryffe.
Ryffe-possu säntää innolla kouluttajansa, Jouni Kaartisen perään. Puolivuotias Ryffe sai pestin tryffelisienten etsijäksi, kun edellinen kokelas säntäsi turhan usein muualle kuin tammipuiden juureen.
– Sillä edellinen kyllä etsi hyvin, mutta kun joku muu asia alkoi kiinnostaa, niin sitten juostiin muualle, sanoo tryffelipossuja keväästä saakka kouluttanut Jouni Kaartinen.
Puiden juurille on koulutusmielessä piilotettu pieniä muovikoteloita, joissa sisällä on tryffelisiivuja. Sienen tuoksu houkuttelee nuorta röhkijää.
– Aina kun Ryffe löytää kätkön, annan sille vähän tuoretta pullaa, Kaartinen sanoo.
Kaartilan tilalla on kasvatettu tryffeleitä vuosien ajan, mutta satoa ei ole tilalta vielä tullut. Ryffe kuitenkin opettelee etsintää, sillä jonain vuonna tammien juuret saattavat tuottaa satoa.
Sikatilaa pitävä Jouni Kaartinen näkee, että Ryffe on erittäin leikkisä possu.
– Sen kanssa pitää vähän telmiä ja rapsutella. On kuin koira.
Satokausi käsillä
Tarhatun tryffelin satokausi on käynnistymässä Suomessa. Myös Juvalla toimivan Tryffelikeskuksen omalla koetarhalla odotetaan satoa tänä vuonna.
Aiempina vuosina tarhasta on saatu muutamia yksittäisiä tryffeleitä. Juvalla kasvamassa on sekä kesätryffeli että Musta timantti -lajikkeita.
Juvan tryffelikeskuksen perustamana on Suomessa aloittanut yli 30 tryffelitarhaa.
Pohjoisen lumitykkipatteristo lähes täydellä teholla
Lunta tykitetään toivorikkaana Rukalla, Levillä, Pyhällä ja Oloksella.
Ensimmäisenä Pohjois-Suomen hiihtokeskuksista lumitykit pyöräytti maanantaina käyntiin Ruka. Sään ennustetaan lämpenevän, mutta pientä toivoa vielä on rinnekauden avauksesta jo ensi viikolla. Jos taas lämpötila nousee useamman asteen, lumetus lopetetaan. Kuusamon Ruka on onnistunut monesti avaamaan laskettelukauden ensimmäisenä.
\- Meillä on hankittu sellaista lumetuskalustoa, joka toimii pienilläkin pakkasilla. Ja toisaalta on rohkeutta aloittaa lumetus heti kun pakkaset tulevat. Joskus menee pieleen, joskus onnistutaan, toteaa Rukakeskus Oy:n paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Olostunturilla lumetus käynnistyi maanantaina ja Pyhällä sekä Levillä tänään. Leviltä tosin jo todettiin, ettei yritys taida sittenkään onnistua. Ylläksellä lumitykkien käynnistämistä ei edes harkittu. Ylläs-Ski:n rinnejohtaja Tuomo Poukkanen ennustaa kauden avauksen ajoittuvan Ylläksellä marraskuun lopulle.
\- Ylläksen rinteet alkavat noin 400 metriä merenpinnan yläpuolelta. Niinpä rinteillä lämpötila on nollassa, vaikka laaksokohdissa, esimerkiksi Äkäslompolossa, onkin kymmenen astetta pakkasta.
Niin Rukalla, Levillä kuin Rovaniemen Ounasvaarallakin odotetaan alkavasta talvikaudesta vähintään edellisen veroista, ja parempaakin. Ruplan heikko kurssi vähentää venäläismatkailijoita, mutta Britanniasta ja Keski-Euroopasta talvilomalaisia on tulossa aiempaa enemmän. Lufthansakin aloittaa joulukuussa reittivuoron Münchenin ja Kittilän välillä.
Taantuma ei huoleta rinneyrittäjiä
Kittilän Levillä lasketaan myös norjalaisten varaan. Norjalaiset ovat hiipineet vaivihkaa laskettelukeskuksen toiseksi suurimmaksi kansallisuudeksi brittien jälkeen. Markkinointipäällikkö Tarja Nikkinen sanoo, että suosio on kasvanut norjalaisen puskaradion varassa, ilman erityisiä markkinointiponnistuksia.
Kaikki rinneyrittäjät tuntuvat uskovan kotimaiseen kysyntään taantumasta huolimatta. Etelän lomalaisia odotetaan tulevan ainakin yhtä paljon kuin viime talvena.
\- Kun muistelee 90-lukua, jolloin viimeksi oli tällainen heikko taloustilanne, niin silloin kotimaan matkailu taisi lisääntyä. Odotamme tulevaa talvea sikälikin positiivisin mielin, toteaa Ylläksen rinnejohtaja Poukkanen.
Ounasvaaralla lumetukseen ei ole Ounasvaaran hiihtokeskuksen toimitusjohtajan Juhani Roinisen sanoin mitään saumaa, sillä Ounasjoesta ja Kemijoesta nouseva kosteus estää yritykset. Rinnekausi avataan Rovaniemellä todennäköisesti marraskuun lopulla. Kävijämäärä Rovaniemen Ounasvaaralla  on puolet siitä, mitä pohjoisen suurissa hiihtokeskuksissa.
\- Me voisimme rakentaa uusiakin rinteitä, mutta tilanne on sellainen että nykyisillekin rinteille mahtuisi vielä paljon enemmän laskijoita, sanoo Roininen.
Roininen toivoo, että lähiviikkoina avattava ensilumen latu herättäisi positiivista huomiota etelässä asti ja toisi lisää asiakkaita Ounasvaaralle. Hyppyrimäen juurella sahanpurun peitossa odottaa hyvin säilynyt 30 000 kuution lumikasa. Jos sää sallii, sitä aletaan levittää neljän kilometrin pituisen ladun pohjaksi jo ensi viikolla.
Huuhkajien keskikenttä kaipaa uutta johtajaa - isot saappaat tarjolla
Tim Sparvin poissaolo korvataan todennäköisesti tuomalla Markus Halsti keskikentän keskustaan. Kokenut pelimies on valmis nousemaan esiin.
**BUKAREST.** Suomi lähtee Romaniaa vastaan torstaina ilman luottomies Tim Sparvia, joka kärsii pelirangaistusta torstaina.
Keskikentän sydämessä tarvitaan vastuunkantajia ja kokenut Markus Halsti vakuuttaa olevansa valmis, jos päävalmentaja Markku Kanerva hänet avaukseen valitsee.
\- Jos on niin, että vastuu kasvaa ja joudun itse nousemaan esiin, yritän parhaani. Isothan ne saappaat ovat. Minulla on hyvä itseluottamus, että pystyn näin tekemään ja rooli tulee minulle, Halsti sanoo.
Sparv oli joukkueen kapteeni, kun Niklas Moisander ja Roman Eremenko olivat sivussa syyskuun Kreikka- ja Färsaaret ottelujen voitoista.
\- Tim on ollut hyvä pelaaja tässä ja maajoukkueen vakionaama pitkän aikaa. Totta kai, iso menetys, Halsti valittelee.
\- Viime peleissä olimme ilman Nikkeä (Niklas Moisander) ja Romania (Eremenko), ja osoitimme, että olemme joukkue. Jos yksi tai vaikka kolme pelaajaa on poissa, meidän pitää joukkueena pelata paremmin ja joukkueen astua esiin, Halsti painottaa.
Jenny Lehtinen: Yhden naisen taisto syyllisyyttä vastaan
Meidän kotona tehdään monia asioita yleisesti paheksuttavalla tavalla. Ihan varmasti lapsillani on elämässään...
...aivan liikaa sokeria
...aivan liikaa ruutuaikaa
...ja aivan liian vähän tyylikkäitä vaatteita
Ja kyllä, siitä on tullut tunnettua syyllisyyttä jo vuosikymmenen ajan. Tästä syystä olenkin ryhtynyt yhden naisen taistoon ikuista syyllisyydentunnetta vastaan ja kehittänyt kaikki syyllisyyden jäytämät Suomen vanhemmat vapauttavan **Itsekkyyspankin**! Itsekkyyspankin toiminta perustuu syyllisyyttä aiheuttavien (esim. videopelien salliminen) ja hyvää vanhemmuutta ilmentävien (esim. pitkän iltasadun lukeminen) tekojen keskinäiseen suhteeseen. Kun tekee joitain asioita hyvin, on varaa ottaa toisissa rennommin.
Jäikö kaavakuva epäselväksi? Oheisessa jutussa tarkempi selostus pankin synnystä ja toiminnasta:
Ei muuta kuin testamaan - kuulen mielelläni, oliko tästä sinulle apua!
Lisää vanhempien syyllisyydestä ja terveestä itsekkyydestä:
[Marjan totuus: Aikuiset ensin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/marjan-totuus-aikuiset-ensin)
[Vanhempi, miksi syyllistyt kaikesta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/vanhempi-miksi-syyllistyt-kaikesta)
[Näillä neuvoilla opit terveesti itsekkääksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/nailla-neuvoilla-opit-terveesti-itsekkaaksi)
[Sopivasti itsekäs vanhempi on hyvä esikuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/sopivasti-itsekas-vanhempi-hyva-esikuva)
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Armstrongin kohtaloon lisäselvyyttä tänään
Veikkausliigaseura Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi kertoo seurajohdon päätöksestä tänään Ilveksen harjoituksissa.
Ilveksen päävalmentajan Keith Armstrongin jatkosta seuran palveluksessa saadaan lisätietoa tänä iltana.
Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi ei vahvistanut [MTV Sportin uutista ](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/keith-armstrongilla-ei-asiaa-ilveksen-harjoituksiin/5348626)siitä, että Armstrong ei osallistuisi tällä hetkellä joukkueen harjoituksiin. 
Hän ilmoitti kuitenkin, että lisätietoa Armstrongin tilanteesta seurassa annetaan joukkueen harjoituksissa keskiviikkoiltana.
Kohu Keith Armstrongin ympärillä alkoi hänen oltuaan sunnuntaina tv-studiossa kommentoimassa Valioliigan ottelua, kun hänen joukkueensa pelasi samaan aikaan Seinäjoella SJK:ta vastaan.
Totuus on tuolla jossain – kulttisarja Salaiset kansiot tekee paluun
Agentit Scully ja Mulder palaavat televisioon 13 vuoden tauon jälkeen kuusiosaisessa minisarjassa.
_Salaisten kansioiden_ eli _X-Filesin_ luojan Chris Carterin mukaan yliluonnollisten asioiden ja ufoteemojen lisäksi uusissa jaksoissa käsitellään myös amerikkalaisen yhteiskunnan ajankohtaisia asioita, kuten vakoilua ja videovalvontaa.
David Duchovny ja Gillian Anderson palaavat rooleihinsa Fox Mulderina ja Dana Scullyna. Näyttelijät esiintyivät edellisen kerran yhdessä vuonna 2008 elokuvassa the _X-Files: Usko koetuksella_.
Paranoidista tunnelmaa
Uudessa sarjassa Mulder ja Fox joutuvat vaarallisen salaliiton kiemuroihin. Juoneen liittyy myös teknologiaa, joka on ehkä peräisin maapallon ulkopuolisilta asukkailta.
Minisarja esitetään Yhdysvalloissa ensi vuoden alussa Fox-kanavalla. Jatkoakin saattaa seurata, jos sarja saa riittävästi katsojia.
_Salaisia kansioita_ esitettiin vuosina 1993–2002 yhdeksän tuotantokauden ajan. Sarja keräsi suosiota ympäri maailmaa ja se on saanut Golden Globe- ja Grammy-palkintoja.
Uhkaava palonalku Nakkilassa – yksi ihminen sairaalaan  
Palokunta sai rajattua asuinrakennuksessa syttyneen palon keittiöön. Palo sai alkunsa sähköhellasta.
Nakkilassa syttyi keskiviikkona iltapäivällä uhkaava rakennuspalo. Yksi henkilö vietiin sairaalaan lähinnä tarkastusta varten.
Hätäkeskus sai hälytyksen Kissakujalle kello 16:n jälkeen. Pelastuslaitos sai rajattua asuinrakennuksessa syttyneen palon keittiöön. Pelastuslaitoksen mukaan tuli ei levinnyt seinärakenteisiin.
Palo sai alkunsa sähköhellasta. Palokunta varmistaa vielä paloaluetta. 
Stavanger-aluksen viimeinen matka
TV1 sunnuntaina 18.10.2015 klo 14.20 - 15.00
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Pelastusalus Stavanger tekee viimeisen matkansa pitkin Norjan rannikkoa ennen siirtymistään Oslon merenkulkumuseoon.
Moni merihätään joutunut norjalainen saa kiittää Stavangerin miehistöä pelastumisestaan. Alus pelasti monen varmalta kuolemalta.
Maineikas alus rakennettiin vuonna 1901, neljä vuotta ennen kuin kuningas **Haakon XII** tuli Norjan kuninkaaksi. Alus palveli vuoteen 1939 saakka.
Siste reis me RS Stavanger. Tuotanto: DR, Norja, 2009. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Vanhempien somettaminen kirvoitti laajan keskustelun: "Todella surullista on nähdä esim. leikkikentällä lapsia, joiden äiti tai isä tuijottaa vain sitä puhelimen näyttöä"
Ylen verkkosivuilla käytiin tiistaina vilkasta keskustelua sosiaalisen median käytön vaikutuksista ihmisten keskinäiseen kanssakäymiseen. Erityisesti puhutti vanhempien somettaminen lastensa seurassa. Aihe oli ilmiselvästi ajankohtainen, sillä se kosketti ihmisiä sekä hyvässä että pahassa.
Kännykän räpläämisestä ja sosiaalisessa mediassa vietetystä ajasta heräsi tiistaina laaja keskustelu Ylen verkkosivuilla. Useissa kommenteissa lukijat kauhistelivat vanhempia, jotka keskittyvät mieluummin puhelimen tuijottamiseen kuin vieressä olevaan lapseensa.
_**Tupe: **Nykyään valitettavan usein lapset saavat tuijottaa junan tai bussin ikkunasta yksin hiljaa ulos, kun äiti istuu vieressä naama tiukasti kiinni älypuhelimessa._
_**Maria: **Todella surullista on nähdä esim. leikkikentällä lapsia, joiden äiti tai isä tuijottaa vain sitä puhelimen näyttöä. Se, että teinit räpläävät kännykkää on lähinnä ärsyttävää, mutta vanhempi joka kieltää lapselta läsnäolonsa tekee hänelle törkeän julmuuden. Kuulostaako syyllistämiseltä? Toivottavasti, koska siihen on nyt syytä._
Doctor Tablet -nimimerkillä esiintynyt kirjoittaa hiukan ironisesti, että lapset toki oppivat nettiriippuvaisilta vanhemmiltaan muutaman sanan: "Kohta" ja "Oota vähän". Kommentoija myös pohti sitä, että kun puhelin on koko ajan käden ulottuvilla, on aikuinen valmis reagoimaan joka piippaukseen, ettei jäisi "äärimmäisen tärkeä" päivitys näkemättä ja peukuttamatta.
Kenen tahansa liiallinen somettaminen ärsyttää
Kännykän liiallinen käyttö, oli kyseessä pienen lapsen vanhempi tai joku muu läheinen, koettiin nettilukijoiden keskuudessa ärsyttäväksi.
_**Haloo, kuka soittaa:** Meillä on kavereiden keskuudessa hyvät tavat ja kunnioitus toisia kohtaan, kun mennään esimerkiksi porukalla syömään. Kaikki pistää puhelimet äänettömälle ja näpyttäjä saa kuulla kunniansa ja maksaa kaikkien ruuat. Olemme median mukaan siis "some-kapinallisia", kun keskustelemme ilman puhelimia._
Nimimerkki Älypuheliton kirjoittaa joutuneensa usein tilanteeseen, jossa hän viettää aikaa ystävänsä kanssa, mutta ystävän huomion varastaa some. "Älypuheliton" pohtiikin, onko hänen läsnäolollaan mitään arvoa, jos Facebook on houkuttelevampi vaihtoehto kuin keskustelu hänen kanssaan.
Kysymys sote-alueiden lukumäärästä jakaa sairaanhoitoalueiden johtoa
Joustavimmin ehdotettuihin uusiin aluejakoihin suhtaudutaan Kymenlaaksossa. Keskipohjanmaalla pidetään tiukasti kiinni hallitusohjelman linjauksista.  Puolueet vääntävät nyt siitä, montako sosiaali- ja terveydenhuollon aluetta Suomi saa.
Yle uutiset laati nettisivuilleen kuusi vaihtoehtoista karttaa siitä, kuinka maa voitaisiin jakaa sote-alueisiin.  Kartat esiteltiin joukolle sairaanhoitopiirien ja kuntien vastuuhenkilöitä, jotka saivat sitten arvioida, mikä malli olisi mieluisin.  Näkemykset olivat hyvinkin vaihtelevia.
Ehkä joustavimpia oltiin Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä Careassa, jossa toimitusjohtaja Annikki Niiranen katsoi, että viiden alueen mallissa lähes kaikki palvelut kyettäisiin järjestämään omalla alueella. Hänen mukaansa kuitenkin kaikkien vaihtoehtojen kanssa kyettäisiin elämään.
Toista ääripäätä edustettiin Keskipohjanmaalla, missä palvelujen tuottamisen katsottiin vaativan hallitusohjelman mukaisen määrän alueita. Kuntayhtymä Kiurun toimitusjohtajan Ilkka Luoman mukaan viiden alueen mallissa voidaan hoitaa vain lähinnä rahoittamiseen ja järjestämiseen liittyvät asiat. 
Oman alueen merkitystä korostettiin myös Lahdessa. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyskuntayhtymän johtaja Timo Louna muistutti, että yhtymän nykyinen 213 000 asukkaan väestöpohja riittää toimivan kokonaisuuden muodostamiseen.
Turussa haluttiin pitää huolta myös lääkärikoulutukseen liittyvistä tarpeista.  Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli A. Manni katsoi, että 9 – 10 alueen mallissa palvelut voitaisiin turvata erityisesti Turun yliopistollisen keskussairaalan osalta mahdollisimman hyvin.
Hallituksen on määrä päättää sote-alueiden lukumäärästä ja rahoituksen perusratkaisusta kuluvan kuun aikana.
"Ryöstelevät viikingit" – Nordeaa ja Danske Bankia syytetään eläkeläisten huijauksista Aurinkorannikolla
Kymmenet Espanjan Aurinkorannikolla asuvat eläkeläiset väittävät joutuneensa Nordean ja Danske Bankin huijauksen uhriksi. Eläkeläiset luulivat välttelevänsä veroja, mutta moni menettikin rahansa. Nyt koditkin ovat jo uhattuina. Pohjoismaisia pankkeja kutsutaan lomaparatiisissa ”ryösteleviksi viikingeiksi”.
Brittiläinen Alan Chapman tulee avaamaan jykevätekoisen metalliportin.
Ajoliuskan päässä näkyy suuri, valkoinen huvila. Talon edustalla on uima-allas, näkymät aukeavat sekä Välimerelle että vuoristoon.
Tämän piti olla unelmien täyttymys, paikka johon perhe voi kokoontua ja nauttia Espanjan Aurinkorannikon lämmöstä.
Alanin vaimo Annette Chapman tulee paikalle, ja pahoittelee taustalta kuuluvaa melua.
– Vesiputkessa on vuoto, eikä putkimies meinaa löytää sitä, Annette Chapman selittää porauksen ääniä.
Chapmanit kyselevät ilmasta Suomessa. Pohjoisen syksy on heille tuttu. Alan Chapman on eläkkeellä oleva brittiupseeri ja perhe kulki työn perässä eri puolilla maailmaa. Yli 20 vuoden ajan he asuivat Norjan pääkaupungissa Oslossa, jossa Alan Chapman työskenteli sotilasliitto Naton tehtävissä. Jo hyvissä ajoin Chapmanit päättivät, että eläkkeellä he eivät kuluttaisi päiviään enää lunta luomalla.
Elämänsäästöillään aviopari osti huvilan lähellä Marbellaa. Eläkepäivät sujuivat uutta kotia remontoidessa sekä golfia pelatessa. Aikuiset lapset kävivät vierailuilla, ja uusia ystäviäkin löytyi.
Viheriöllä Chapmanit tutustuivat myös tanskalaiseen Jesper Hertziin, joka johtaa pohjoismaisen pankkikonserni Nordean Marbellan-sivuliikettä.
– Olin golfkerhon jäsen ja herrasmies nimeltä Jesper Hertz toimi joidenkin kilpailujemme sponsorina. Hän oli hyvin antelias, maksoi kilpailujemme palkintoja ja tarjosi illallisia. Me kaikki pidimme hänestä todella paljon. Jesperista tuli lopulta hyvä ystäväni. Luotimme häneen niin paljon, että annoimme rahamme Nordean hoidettavaksi, Alan Chapman sanoo.
Pariskunta siirsi vuonna 2005 rahansa toisesta pankista Nordeaan. Pian tämän jälkeen Nordean työntekijät kertoivat Chapmaneille erinomaisesta sijoitustuotteesta, jota pankki tarjosi Espanjassa talonsa omistaville perheille ja pariskunnille.
– Vaimoni ei ollut kovin kiinnostunut sijoituksesta, koska hän ajatteli, että siinä on kuitenkin jokin juju. Minä ajattelin, että luotan tähän herrasmieheen. Jesper Hertz ei tekisi mitään pahaa meille, Alan Chapman sanoo.
Nordean tarjoama tuote kuulosti erinomaiselta. Chapmanit ottaisivat asuntolainan, vaikka heillä ei ollut siihen edes tarvetta. Lainaraha käytettäisiin todellisuudessa pääosin sijoituksiin, joita Nordea hoitaisi Luxemburgin-yksikkönsä kautta. Pankin mukaan järjestelyn avulla Chapmanit voisivat pienentää Espanjassa maksamiaan veroja.
– Meille kerrottiin, että lapsemme joutuisivat maksamaan vähemmän tai ei jopa lainkaan perintöveroa asunnostamme. Tämä oli iso asia, koska Espanjassa ja etenkin täällä päin maata perintövero on erittäin korkea. Nordea lupasi myös, että voisimme joka vuosi ottaa osan sijoitusten tuotosta ja käyttää sen lomailuun, Alan Chapman sanoo.
Perintöveron lisäksi pankki kertoi Chapmanien voivan pienentää maksamaansa varallisuusveroa. Espanjassa on edelleen voimassa varallisuusvero, joka on enimmillään yli kaksi prosenttia omaisuuden arvosta riippuen. Veroa peritään yli 600 000 euron omaisuudesta, kuten asunnoista. Veroa ei kuitenkaan tarvitse maksaa, mikäli ihmisellä on suuri asuntolaina. Tai näin pankissa kerrottiin Chapmanien mukaan.
Chapmaneja houkutteli myös ajatus sijoitustuotoista. Ne olisivat hyvä lisä eläkkeen päälle.
– Nordeassa luvattiin, että sijoitusten tuotot voisivat olla parhaimmillaan jopa 15–20 prosenttia. Saimme silloin pankkitalletuksestamme kahden prosentin koron, joten tämä kuulosti tietenkin loistavalta, Alan Chapman sanoo.
”Emme ymmärtäneet monimutkaista sijoitustuotetta”
Pariskunta päätti tarttua Nordean tarjoukseen. He ottivat 800 000 euron asuntolainan. Tästä valtaosa eli 560 000 euroa sijoitettiin Nordean Luxemburgin-yksikön kautta. Chapmanit olivat tyytyväisiä tilanteeseen – he luulivat taanneensa vanhuuden taloudellisen turvansa.
– Me emme missään vaiheessa oikeastaan ymmärtäneet, miten monimutkainen sijoitustuote oli. Olen sotilas, en kirjanpitäjä. Koska tunsimme Nordean johtajan niin hyvin ja luotimme häneen, päätimme ottaa pankin tarjouksen vastaan. Emme koskaan ajatelleet, että rahasto, johon sijoitimme, jotakuinkin romahtaisi, Alan Chapman sanoo.
Jo heti sijoituksen tekemisen jälkeen vuonna 2006 kävi selväksi, että luvattuja tuottoja ei tulisi. Päinvastoin, melko pian Nordea alkoi vaatia lisärahaa – palkkioita rahaston hoidosta, suurempaa korkoa lainalle, lisäpääomaa rahastoa varten.
– Vuonna 2008, kun olimme lomamatkalla, saimme Nordeasta puhelun ja kirjeen, jossa vaadittiin maksamaan 80 000 euroa lisää rahastoon. Ei meillä ollut sellaisia rahoja. Meillä oli käytännössä vain ne rahat, jota lompakostamme löytyi, Chapman kertoo.
Pariskunta lainasi rahaa tyttäreltään. Nordean rahasto jatkoi tappioiden tekemistä. Nordean Luxemburgin-yksikön viestintä- ja markkinointijohtaja Jonas Torp kertoo Ylelle, että sijoitukset menivät pieleen vuonna 2007 Yhdysvalloissa alkaneen finanssikriisin takia. Kriisiä on seurannut pitkä taantuma, joka on näkynyt sijoitusten tuotoissa.
Hän pitää tilannetta valitettavana, mutta sijoituksiin liittyy aina riskejä.
– Moni ihminen menetti tuolloin rahaa. Niin kävi minullekin. Näin voi käydä, kun sijoittaa, Torp sanoo Ylelle puhelimitse Luxemburgista.
Chapmanien sijoitusten tappiokierre jatkui. Samalla kävi ilmi, että Nordean antamat veroneuvot eivät pitäneet paikkaansa. Talon uudelleenlainoituksen avulla ei ole mahdollista välttyä maksamasta perintöveroa Espanjassa. Päinvastoin, tämä voitaisiin tulkita veropetokseksi.
Chapmanit ottivat yhteyttä Marbellassa toimivaan espanjalaiseen juristiin Antonio Floresiin. Kävi ilmi, että vastaavien sijoitustuotteen hankkineita Espanjassa asuvia ulkomaalaisia asiakkaita oli jopa satoja. Heistä valtaosa oli vastaavissa ongelmissa.
– On käynyt ilmi, että moni muu pankki on tarjonnut samanlaista sijoitusta. Yhteensä kaiketi kuusi pankkia. Ja ne kaikki toimivat Luxemburgista käsin, eli se on ainakin yhteinen nimittäjä. Ehkä tämä tuote oli pankkien yhdessä Luxemburgissa suunnittelema, ja tarkoituksena oli tarjota sitä Espanjaan muuttaneille ulkomaalaisille, Alan Chapman kertoo.
Nordea: Emme anna veroneuvoja
Pankkien sijoitustuotteen myötä taloudellisiin vaikeuksiin joutuneet ulkomaalaiset ovat perustaneet Espanjassa yhdistyksen ajamaan etujaan. Yhdistyksen puheenjohtajana toimii skottilainen eläkkeellä oleva merikapteeni Euan Armstrong.
Jäseniä yhdistyksellä on lähes 80. Yhdistys jakaa tietoa aiheesta verkkosivuillaan ja sen jäsenet ovat järjestäneet esimerkiksi mielenosoituksia oikeustalolla sekä verottajan edessä. Tuloksiakin on syntynyt. Sijoitustuotteen ottaneet ihmiset eivät ole esimerkiksi saaneet syytteitä veropetoksista.
Armstrong otti tanskalaisesta Danske Bankista miljoonan euron asuntolainan, vaikka hänellä ei ollut sille edes tarvetta. Skotti ei selittele syitään tarttua Danske Bankin tarjoukseen: tarkoitus oli, että hänen lapsensa välttyisivät maksamasta perintöveroa.
Armstrongilla on Marbellan lähellä suuri talo, jonka hinnaksi on arvioitu 1,2–1,5 miljoonaa euroa. Talo on korkean kukkulan laella. Sen takapihalta aukeaa vaikuttava näkymä korkealle vuorelle. Armstrong kertoo, että hänen johtamansa yhdistyksen jäsenillä on tapana kutsua pohjoismaisia pankkeja ”ryösteleviksi viikingeiksi”.
Yleensä ilmaisua ryyditetään parilla terävällä kirosanalla.
– Danske Bank kertoi, että KPMG suosittelee tämän tapaisen järjestelyn tekemistä. Itse asiassa tämä oli valhe. KPMG ei todellakaan ollut suositellut sitä. Neuvo oli täysin väärä. Myöhemmin olen kuullut, että perintöveroa ei voi välttää maksamasta Espanjassa. Kiinteistöt ovat aina perintöveron piirissä, Armstrong sanoo.
Armstrongin asianajaja Antonio Flores on tarkistanut KPMG:n Madridin-yksiköstä, onko suuri kansainvälinen tilintarkastustoimisto antanut tällaista veroneuvoja. KPMG on kiistänyt tämän.
Espanjassa jo toimintansa lopettanut Danske Bank sanoi Ylelle, ettei se halua kommentoida asiaa, koska se liittyy yksittäisten ihmisten asiakassuhteisiin.
Pankki kommentoi kuitenkin sähköpostitse yleisellä tasolla KPMG:n muistiota.
– Yleisesti voi todeta, että KPMG on laatinut muistion Danske Bank Internationalille Espanjan verosääntelystä yleisesti, ei kenenkään yksittäisen asiakkaan tilanteesta. Danske Bank Internationalin virallisissa materiaaleissa kerrotaan asiakkaille, että pankki suosittelee asiakkaitaan konsultoimaan henkilökohtaisissa verokysymyksissään omaa veroneuvojaansa, Danske Bankin viestintä kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Myös Danske Bank teki järjestelyt Luxemburgin-yksikkönsä kautta.
Flores edustaa useita pohjoismaisten pankkien asiakkaita. Sijoituslainoja ja niiden ottamisessa annettuja neuvoja on puitu sekä rikos- että siviilioikeudessa, toistaiseksi vaihtelevalla menestyksellä. Pankkeja ei ole tuomittu korvauksiin, mutta asuntojen lunastuksia on laitettu jäihin. Ainakin parissa tapauksessa pankit ovat sopineet riidan oikeuden ulkopuolella.
Flores ajaa tapauksia erityisesti harhaanjohtavan mainonnan perusteella. Sijoitusten huonoa hoitoa on vaikeampi todistaa. Tappioita voi aina syntyä.
– Nordean toiminta Espanjassa on tähdännyt verottajan järjestelmälliseen huijaamiseen. Tämä näkyy jo pankin esitteissä, joissa kerrotaan, että järjestelyiden pitäisi toimi eikä ole pelkoa siitä, että verottaja kolkuttaa ovellesi, Flores sanoo.
Flores on laskenut hallussaan olevien lainapapereiden pohjalta, että pelkästään Nordea on myöntänyt Luxemburgin kautta asuntolainoiksi naamioituja, mutta sijoittamiseen käytettyä rahoja jopa 40 miljoonan eurojen edestä asiakkailleen. Verohyötyjä niiden avulla on tavoiteltu saatavan jopa toistakymmentä miljoonaa euroa.
Flores näyttää Nordean Marbellan-yksikön esitteitä, joissa viitataan mahdollisuuteen välttyä perintöveron maksamiselta. Esitteisiin on aina lisätty alkuun vastuuvapauspykälä, jossa pankki kertoo, ettei se anna virallisia veroneuvoja.
_”Asuntolainat: Espanjan varallisuusvero voi olla jopa 2,5 prosenttia. Verolla voi olla merkittäviä vaikutuksia ihmisen nettovarallisuuteen. Yhtälailla mikäli varallisuudenhoidossa ei oteta huomioon Espanjan perintöveroa, voivat seuraukset olla yllättäviä ja taloudellisesti epämieluisia perillisille. (Perintövero voi olla jopa 34 %, tai joissain tapauksissa yli 80 %). Onneksi on tapoja, joilla voidaan alentaa sekä varallisuus- että perintöveroja. Yksi tällainen tapa on asuntolainan ottaminen.” [Käännetty englanninkielisestä esitteestä.]_
**Ote Nordean Marbellan-yksikön esitteestä.**
Tähän vetoaa myös Nordean Luxemburgin-yksikössä johtajan työskentelevä Jonas Torp. Nordealla ei ole varsinaista konttoria Marbellassa, vaan ainoastaan sivuliike. Sen tekemät sopimukset solmitaan Nordean Luxemburgin-yksikön kautta.
– Me emme anna veroneuvoja, me olemme pankkiireita, emme kirjanpitäjiä. Mutta tietenkin verotukseen liittyvät asiat ovat yksi tärkeä osa monissa pankkiasioissa.
– Kun menet pankkiisi ja otat vaikka henkivakuutuksen, liittyy sen ottamiseen verotusta koskevat kysymykset. Sama koskee muitakin pankkiasioita. Meidän on suorastaan pakko kertoa verotukseen liittyvistä asioista. Jos emme toimisi niin, asiakkaat kysyisivät varmuudella, miksi emme sanoneet mitään. Mutta veroneuvoja… Ehkä kyse on nyt juridisesta erosta, Torp sanoo.
Marbellan pormestari jäi kiinni verosuunnittelusta Nordean avulla
Asianajaja Floresin mielestä Nordean toiminnassa on kyse pitkälti verosuunnittelusta, joka on mahdollista vain veroparatiiseja hyödyntämällä. Myymällä sijoitustuotteitaan Luxemburgin kautta Nordea putoaa tehokkaan valvonnan ulkopuolelle, Flores sanoo.
Flores ja hänen asiakkaat ovat olleet yhteydessä Luxemburgin pankkeja valvovaan viranomaiseen, mutta laihoin tuloksin.
– Voin kuvitella, kuinka Luxemburgin viranomaiset lukevat valituksemme ja kertovat suhtautuvansa siihen niin vakavasti, että he heittävät sen roskakoriin heti, Flores sanoo.
Flores oli muutama vuosi sitten pienen julkisuusmyrskyn keskiössä. Tutkiessaan pankkien toimintaa, hän löysi lainasopimuksen, jonka Nordean Luxemburgin-yksikkö oli solminut Marbellan pormestarin kanssa. Flores julkisti lainasopimuksen.
Pormestari oli ottanut ruotsalaisen miehensä kanssa usean miljoonan lainan Nordealta. Rahat olivat todellisuudessa sijoitettu Luxemburgin kautta, eikä niillä ollut hankittu asuntoa. Pormestari joutui tunnustamaan, että laina oli hankittu perintäveron välttämiseksi.
Osa paikallisista poliitikoista vaati jopa pormestarin eroa.
– Sinulla on talo, jonka avulla otat uuden asuntolainan. Raha sijoitetaan Luxemburgin kautta. Kun kuolet, lapsesi kertovat verottajalle, että vanhemmilla oli asuntolaina, jonka takia perintöveroni jää hyvin alhaiseksi. Rahat ovat todellisuudessa tallessa Luxemburgissa, Flores selittää kuviota.
Lainasopimuksen paljastuttua Marbellan pormestari kanteli Floresista asianajajaliittoon. Liitto totesi, ettei Flores toiminut epäeettisesti. Lainasopimus oli Espanjan lain mukaan julkinen asiakirja, ja sen sai julkaista.
Nordean Jonas Torpin mukaan pankki ei toimi Luxemburgista käsin verosuunnittelun takia. Pankki vain palvelee kansainvälisiä asiakkaita, joilla voi olla asuntoja, muuta varallisuutta ja perheenjäseniä eri puolilla maailmaa. Pankkipalvelut on järkevä keskittää yhteen paikkaan. Luxemburgin lainsäädäntö suosii tilannetta, jossa rahoja ja muuta varallisuutta liikutellaan rajojen yli.
Ruotsin finanssivalvoja on puuttunut Nordean toimintaan
Nordea on saanut vuosina 2013 ja 2015 yhteensä yli kahdeksan miljoonan euron suuruiset sakot Ruotsin finanssivalvojalta, koska pankki ei ole tehnyt lain vaatimia toimia rahanpesun estämiseksi. Vuonna 2013 Ruotsin finanssivalvonta kiinnitti huomiota etenkin puhelinoperaattori Telia-Soneran korruptioepäilyihin kytkeytyviin rahansiirtoihin Nordean kautta.
Ruotsin finanssivalvojan julkaiseman raportin mukaan pankilla on saattanut olla ”vaikeuksia erottaa verolain vastaisia toimia ja [laillista] verosuunnittelua”. Valvoja kiinnitti huomiota myös siihen, että Nordean valvonta sen yksityispankkipuolen asiakkaiden kohdalla on ollut puutteellista. Finanssivalvojan mukaan vauraiden yksityispankkiasiakkaiden kohdalla riskit rahanpesuun ja veronkiertoon ovat suuremmat.
Nordean Suomen-yksikön viestintäjohtajan Kati Tommiskan mukaan pankki on tehnyt yli 500 korjaavaa toimenpidettä rahanpesun ehkäisemiseksi vuoden 2013 jälkeen.
– Nordea on myöntänyt, että pankilla on ollut puutteita rahanpesun estämistä koskevien vaatimusten täyttämisessä. Aliarvioimme aluksi tämän osa-alueen monimutkaisuuden ja sitä koskevien vaatimusten täyttämiseen vaadittavien resurssien määrän, Tommiska kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Uneton Marbellassa
Aurinkorannikolla Chapmanien pariskunta ja eläkkeellä oleva merimies Euan Armstrong jännittävät kotiensa kohtaloa.
Chapmanit saivat kuulla vuonna 2014, että Nordea oli laittanut heidän talonsa myyntiin asiasta etukäteen ilmoittamatta. Heidän asianajajansa on kehottanut avioparia olemaan tekemättä mitään suurempia remontteja taloon. Tämän takia terassilla oleva katos saa rapistua rauhassa, vaikka eläkkeellä olevan upseerin kädet syyhyisivät päästä laittamaan se kuntoon. 
Neuvotteluyhteyttä pankin kanssa Chapmanneilla ei ole. Pankki haluaa lisää rahaa, Chapmanit haluavat pitää kotinsa. Pariskunta kertoo heräävänsä lähes joka yö murehtimaan tilannetta. He kertovat tuntevansa myös voimakasta häpeää – kuinka kertoa ihmisille menettäneensä omaisuutensa? Omaisuuden, jonka he ovat keränneet säästämällä kymmenien vuosien ajan.
– Tyttäremme tietää tilanteestamme, mutta Yhdysvalloissa asuva poikamme ei. Emme ole halunneet kertoa asiasta, koska tunnemme olevamme niin tyhmiä, Alan Chapman kertoo. Seuraa hetken hiljaisuus.
Heillä on myös viesti kerrottavanaan Nordean toimitusjohtajalle Christian Clausenille.
– Käyttämättä alatyylistä kieltä, voin sanoa, että Nordea on kehittänyt tuotteen, joka ei toimi. Nordean toimitusjohtajan pitäisi toimia oikein, mitätöidä sopimukset ja päästää meidät irti niistä ilman lisäkärsimyksiä. Meidän pitäisi saada pitää kotimme, jonka hankkimiseksi olemme säästäneet koko ikämme, Alan Chapman sanoo.
Euan Armstrong kertoo menettäneen uskonsa pankkeihin. Laitatko siis rahasi jatkossa patjan alle?
– Mitkä rahat? Ei minulla ole enää rahaa. Mutta jos olisi, laittaisin ne patjan alle. Tai koirani, Armstrong sanoo.
Armstrong Oscar-koiraa tilanne ei näytä painavan. Talo kukkulan laella vaikuttaa paratiisilta. Etenkin, kun kateissa ollut pallo löytyi.
Tutkijat: Yksinäiset miehet syövät lenkkiä
Sinkkunaiset sen sijaan näyttäisivät rakastavan sipsejä. Helsingin yliopiston ja Tilastokeskuksen tutkijat syynäsivät tavallisten suomalaisten kauppakuitteja 1980-luvulta 2010-luvulle.
Kuluttajatutkijat[ kiinnostuivat suomalaisten ruokaostoksista](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/136/) ja niiden muutoksesta lähes 30 vuoden tilastohistoriassa. Tilastokeskuksen tutkimukseen osallistuneet ovat tallettaneet kauppakuitteja kahden viikon jaksoilta vuosina 1985, 1998 ja 2012. Ostoksista paljastui suuria muutoksia.
Tarkasteluun valittiin tiettyjä tyyppielintarvikkeita maksalaatikosta perunalastuihin.
Vuosikymmenestä toiseen lenkkimakkara, suklaa ja tutkijoiden yllätykseksi myös virvoitusjuomat olivat tasaisen yleisesti ostettuja tuotteita. Ajan mittaan voittajaelintarvikkeita näyttäisivät olevan muun muassa kananliha, pitsat ja hampurilaiset, kun taas maksalaatikkoa säännöllisesti syövien talouksien osuus on puolittunut.
– Arkeen kuuluu myös uutuuksien kokeilu ja tapojen muuttaminen. Ruoka ja terveys kietoutuvat myös läheisesti toisiinsa, ja lisäksi ruokaan ja syömiseen liittyy monia kulttuurisia merkityksiä, kirjoittavat Kristiina Aalto Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta ja Juha Nurmela Tilastokeskuksesta.
Erityisen mielenkiintoisia tilastotietoja löytyy ruokamieltymysten sosioekonomisista eroista.
Yksin asuvat eläkeläiset syövät maksalaatikkoa tuplaten keskivertokotitalouteen nähden. Yksin asuvat, keski-ikäiset miehet puolestaan syövät tuplaten lenkkimakkaraa muihin nähden. Vuonna 2012 lenkkiä ostettiin 5,3 kiloa henkeä kohden, mutta neljä-kuusikymppiset sinkkumiehet ostivat sitä yli 10 kiloa.
Perunalastujen suurkuluttajia sen sijaan olivat alle 25-vuotiaat yksin asuvat naiset, jotka ostivat niitä vuodessa 2,5 kiloa.
Tutkijoiden mukaan kyse voi olla paitsi makuasiasta, myös käytettävissä olevasta rahasta. Työntekijöiden talouksissa makkara ja maksalaatikko ovat useammin ostoslistalla kuin toimihenkilöiden talouksissa.
Kaikkein jännittävimmäksi muutokseksi tutkijat nostavat siipikarjan suosion. Vuosien 1998 ja 2012 välillä siipikarjan lihan – käytännössä broilerin ja kalkkunan – kulutus kaksinkertaistui henkeä kohden yli kahdeksaan kiloon vuodessa. Kaikkein eniten siipikarjanlihaa ostivat nuoret, alle 25-vuotiaiden taloudet.
Huuhkajien maalitykki pääsi lepotauolle kriisiseurasta: Siellä on aika moni asia sekaisin
Joel Pohjanpalo ei ole osunut kertaakaan alkukaudella 2. Bundesliigassa. Fortuna Düsseldorf kyntää suurissa vaikeuksissa.
**BUKAREST.** Kaksi voittoa, kaksi maalia. Joel Pohjanpalon ruuti on ollut kuivaa maajoukkueessa, mutta seurassa tilanne on täysin toinen.
Fortuna Düsseldorf on raapinut 10 pelistä kuusi pistettä ja viime kaudella 11 maalia liigassa tykittänyt kärki ei ole osunut vielä kertaakaan. Hyökkääjän mukaan tilanne on sekava niin kentällä kuin seuran toimistossa.
\- Kuulin juuri, että seuran toimitusjohtaja on saanut kenkää. Siellä on aika moni asia sekaisin, Pohjanpalo sanoo.
\- Pelaamme erittäin tyhmästi ja huonosti ja 10 ottelusta saldona on kuusi pistettä. 
Suomen kurimus EM-karsinnoissa päättyi syyskuussa, kun voitto Kreikasta päätti tappioputken. Pohjanpalo kehuu maajoukkueen ilmapiiriä juuri tällä hetkellä.
Viime kaudella tilanne oli toisin päin, kun seurajoukkueessa peli kulki mainiosti.
\- Täällä asiat saattoivat olla sekaisin ennen, mutta nyt hyvin. Kaksi peliä, kaksi voittoa ja kuusi pistettä niiistä, maali molemmissa. Tilanne on päälaellaan, oli aika kiva tulla tänne, Pohjanpalo sanoo.
\- Ainakin saa hetken hengähtää niistä asioista, mitä siellä on. Aika monta kriisipalaveria on pidetty.
Teemu Pulkkisen tie näytön paikkaan – "Kaikki on valmista NHL:ään"
Teemu Pulkkinen on tehnyt kahden kauden ajan hurjaa jälkeä AHL:ssä. Nyt Pulkkisen pitäisi näyttää osaamisensa isossa liigassa. Aikaa on vuosi.
Detroitin suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen viettää rennosti vapaapäivää baseball-joukkue Detroit Tigersin ottelussa. Viime kaudella divisoonansa voittanut Tigers tuskailee American Leaguen hännillä takanaan ainoastaan Oakland Raiders. Viime vuoden divisioonavoitto on kaukaista historiaa.
Toisin on asiat Pulkkisen edustamassa Red Wingsissä.
Tigersin edellisen (1984) World Seriesin jälkeen Red Wings on juhlinut Stanley Cupia neljästi. Pudotuspeleissä se on esiintynyt käsittämättömästi 24 kertaa peräkkäin. Pelkästään Torontoon siirtynyt ex-luotsi Mike Babcock vei Wingsin isoon tanssiin kymmenesti peräjälkeen.
Tigersin lyömä kunnari keskeyttää keskustelun hetkeksi.
Pulkkinen pudottelee kunnarin jälkeen sanojaan tarkasti.
\- Kertoo Babcockista kaiken olennaisen, että seura meni kymmenen kertaa kymmenestä pudotuspeleihin hänen kanssaan. On täysin tarpeetonta edes keskustella siitä, onko hän hyvä valmentaja vai ei. Hänellä on valtavasti kokemusta ja ymmärrystä pelistä.
Hyvä valmentaja ei aina silti tarkoita mukavaa valmentajaa.
\- Kyllähän Babcock on tosi kova. Yhtään ei tule löysää, ei etenkään nuorille pelaajille. Täytyy silti olla kiitollinen häneltä saamastani vastuusta, Pulkkinen sanoo.
Babcockin aika Detroitissa on kuitenkin ohi.
Tuleva talvi näyttää Pulkkisen kohtalon kaupungissa. Saako helsinkiläistykki siivet alleen, kuten kahtena AHL-kautena vai ajautuuko laitahyökkääjä tuskailemaan taantumassa, jollainen on ajanut tunnetun autokaupungin viime vuosina jyrkkään syöksyyn.
”Kovaa ja kohti!”
NHL-maailmaan 23-vuotias Pulkkinen lähtee suurimpana aseenaan laukaus, jollaisesta suuremmatkin tähdet näkevät vain päiväunia. Toki NHL:ssä ratkaisee kokonaisvaltainen tekeminen puolustamisineen, mutta EVU-kasvatille laukaus tuo juuri sen erikoisosaamisen, joka saattaa tehdä pelaajasta supertähden.
Pulkkisen jääkiekkouran ensimmäiset vuodet olivat täynnä lapsenomaista leikkiä. Suomessa yksilöiden puutteesta on tavattu syyttää Nuorta Suomea. Pulkkinen on yksi monista todisteista siitä, ettei Nuori Suomi suomalaista huippu-urheilua tappanut.
\- EVU:ssa pelasi paljon hyviä kavereita. Eikä se niin kilpailuhenkistä silloin ollut. Siellä oli kaikki pelaa-systeemi, joten kaikki pelasivat ja kaikilla oli hauskaa. Enemmän siellä oli tarkoitus pitää hauskaa. Vantaalta on ainoastaan hyviä muistoja.
Vähemmän yllättäen Pulkkisen lajikirjo lapsuusvuosina oli laaja.
\- Jalkapalloa pelasin seurassa jääkiekon ohella. Mutta paljon tehtiin kaikkea muutakin vaikkakaan ei seurassa. Tennikset, sulkapallot ja kaikki mahdolliset pihapelit olivat todella kova juttu, Pulkkinen muistaa.
Se, miten Pulkkisesta on tullut yksi koko jääkiekon parhaista laukojista, on lopulta yksinkertaista. Pianoa oppii soittamaan soittamalla pianoa, jääkiekkoa laukomaan laukomalla jääkiekkoa.
Kesällä ammuin vanerilta paljon ja talvella olin joka päivä ulkojäillä laukomassa.
\- Tykkäsin lapsena pelaajista, jotka osasivat laukoa hyvin. Kun ihmiset puhuivat, että jollakin on hyvä laukaus, niin ajattelin, että hitto, pitäisikö itsekin alkaa harjoittelemaan sitä. Todella paljon mä sitä sitten harjoittelinkin.
\- Kesällä ammuin vanerilta paljon ja talvella olin joka päivä ulkojäillä laukomassa. Siihen aikaan ulkojäitäkin oli vielä hyvin. Jotakin luontaisia ominaisuuksia laukomiseen saattaa myös olla, mutta kyllä se ihan harjoittelun tulosta on.
Harjoitellessaan laukomista Pulkkinen tapasi pitää kovalevynsä melko tyhjänä.
\- En siinä harjoittelussa nuorempana sen enempää ajatusta ollut. Mahdollisimman lujaa ja maalia kohti. Halusin saada toistomäärät ylös. Kovaa ja kohti, ”Pulu” hymyilee.
Tykki laulaa
Siirryttyään Jokereihin Pulkkinen teki seuran juniorijoukkueissa hurjaa jälkeä. Tultaessa 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puoliväliin, Pulkkisen nimi alkoi tulla tutuksi yhä useammalle laji-ihmisille. C-junioreista alkaen Pulkkinen pelasi kolmessa ikäluokassa peräjälkeen runkosarjan, missä teki enemmän kuin maalin per ottelu.
Ja kahdet pudotuspelit.
C-junioreissa Pulkkinen iski taululle 22 ottelussa käsittämättömät 47 maalia ja 90 tehopistettä. Pulkkista naurattaa toimittajan ”Mitä h-vettiä?”- tyylinen kysymys kaudesta.
\- Vaikea sanoa mitään tuosta kaudesta. Silloin, kun itseluottamus on kohdallaan ja peli kulkee, niin tulosta tulee yleensä joka ilta. Tiedät, että osaat ja onnistut. Tietenkin siihen vaikuttaa myös ketjukaverit ja valmentaja, joka antaa vastuuta.
Liigassa Pulkkinen debytoi jo 16-vuotiaana, kun Glen Hanlon nosti nuorukaisen Jokerien edustusjoukkueen mukaan.
\- Kivoja muistoja. Oli hienoa päästä niin nuorena pelaamaan. En silloin kuitenkaan ollut ihan valmis. Pystyin kyllä pelaamaan otteluita läpi, mutta ei ollut valmiuksia tehdä tulosta. En ollut siinä vaiheessa valmis niihin peleihin.
”En mä tätä kauheasti ole kommentoinut”
Seuraavien vuosien aikana Pulkkinen koki nopean nousun ja laskun. Kaudella 2010-11 Pulkkinen dominoi Liigaa yhdessä Antti Kerälän ja Janne Lahden kanssa. Tulokkaiden syöttöennätystä ja vuoden tulokkaan palkintoa seurasivat kuitenkin loukkaantumiset sekä peliajan ja tehojen lasku.
Paljon puhuttanut tilanne nähtiin keväällä 2013. Päävalmentaja Tomi Lämsä pudotti Pulkkisen yllättäen pudotuspelien alla liigajoukkueen kokoonpanosta. Lopulta Pulkkinen ei päässyt pelamaan edes Tomek Valtosen valmentamien A-junioreiden finaaleissa HIFK:ta vastaan.
Mediassa syyksi erikoiselle tapahtumien sarjalle tarjottiin muun muassa Pulkkisen huonoa kuntoa, ylipainoa ja laiskuutta.
\- Tästä on kyselty paljon, Pulkkinen huokaisee.
\- Loukkaannuin runkosarjan viimeisessä pelissä. Ei ollut jalka siinä kunnossa, että olisi voinut harjoitella kunnolla.
Pelihalut olivat kuitenkin kovat. Junnuissa sain alkuun pelata hieman kipeämmälläkin jalalla. Turha tätä on miettiä ja selitellä. En mä tätä aihetta kauheasti ole kommentoinut.
Hetken hiljaisuuden jälkeen Pulkkinen palaa aiheeseen.
Ehkä mulla ei sitten viimeisellä kaudella ollut sellaista valmennuksen luottoa Jokereissa, että olisin päässyt pelaamaan.
\- Totta kai tuollaiset harmittaa. Mutta se on tätä lajia ja elämää. Ei niihin kannata jäädä kiinni, on vain mentävä eteenpäin. Kaikille tulee jossain vaiheessa uraa tilanteita, etteivät asiat mene kuten haluaa. Pitää vain tehdä enemmän hommia ja jatkaa matkaa. Sama se on elämässä ylipäätään, Pulkkinen filosofoi.
Pulkkinen kiistää, että loistavan tulokaskauden jälkeen pelaajalle olisi tullut liian hyvä olo. Pulkkinen heittää – ehkä tahtomattaankin – palloa myös valmennuksen suuntaan. Kuitenkaan vailla minkäänlaista katkeruutta.
\- Vaikka alla oli hyvä kausi, niin en mä seuraavaan lähtenyt miettien, että onpas tämä helppoa. Ei se edellinen kausi siinä vaiheessa merkkaa yhtään mitään. Mutta paljon riippuu siitä, mikä on rooli ja peliaika. Jos peliaika ja itseluottamus laskee, on vaikea tehdä tulosta.
\- Ehkä mulla ei sitten viimeisellä kaudella ollut sellaista valmennuksen luottoa Jokereissa, että olisin päässyt pelaamaan. Kaikille ei riitä peliaikaa ja niin se vaan urheilussa menee, ”Pulu” järkeilee.
Grand Rapids kiitoratana
Vaikka Pulkkinen ei saanut Jokereista lentävää lähtöä Pohjois-Amerikkaan, ei suomalaislaituri epäillyt kykyjään hetkeään siirryttyään jo kevääksi 2013 Grand Rapidsiin, Detroit Red Wingsin farmijoukkueeseen. Pulkkinen on aina luottanut itseensä, mikä on kantanut pelaajaa vaikeillakin hetkillä.
Välittömät onnistumiset AHL:ssä loivat pohjat kahdelle seuraavalle kaudelle, jonka aikana Pulkkinen nousi AHL:n kaikkien aikoen suomalaistykiksi. Pulkkisen tahti (65 maalia 119 ottelussa) kovassa liigassa oli kaikilla mittareilla hurja.
\- Et sä mieti, kun kausi alkaa, että tulee olemaan huono kausi. Mietit, että menee hyvin. Jokereissa peliaika laski. Aina sitä miettii, että mitä jos tekisi näin tai noin ja laittaa odotukset korkealle. Sitten, kun hommat alkaa kulkea, sä vain onnistut.
AHL on ollut Pulkkiselle hieno mahdollisuus. Ja sen mahdollisuuden Pulkkinen on käyttänyt maksimaalisesti edukseen. AHL:n runkosarjan ja pudotuspelien maalipörssin voitot puhuvat puolestaan. Kaukalon ulkopuolella pelaaja on kehittynyt samaa tahtia pelaaja-Pulkkisen kanssa.
Koulu on ollut kovaa.
\- Mulla on vain positiivisia muistoja Grand Rapidsista. AHL toki jakaa mielipiteet. Paljonhan täällä on matkustamista ja muuta, mutta pelillisesti ja fyysisesti tämä on kova sarja. Kokonaispaketti on aika kova henkisesti ja fyysisesti. Tosi hauskat pari vuotta.
\- Ja kyllä mä näen, että nää vuodet ovat kasvattaneet mua tosi paljon. Olen viihtynyt Amerikassa todella hyvin. Ihmiset ovat mukavia joukkueessa ja organisaatiossa. Pelaaminen on helpompaa, kun ympäristö on positiivinen.
Nousu siiville
Grand Rapids on ollut Pulkkiselle loistava kiitorata NHL:ään. Pulkkinen on juuri nyt täydessä vauhdissa ja enää tulee nykäistä kahvasta, joka nostaa pelaajana Pulkkisen korkealle ilmoihin. Detroit tulee tarjoamaan omat punasiipensä Pulkkisen avuksi.
Pulkkisen kesällä allekirjoittama yhden vuoden (735 000 dollarin) mittainen sopimus on kaikilta osin selkeä paperi. Seura haluaa nähdä, onko suomalaisesta polttamaan punalamppua myös NHL:ssä.
Pulkkisen onnistumista puoltaa myös valmentajan vaihtuminen. Tuore päävalmentaja Jeff Blashill on vasta kolmas michiganilaslähtöinen valmentaja autokaupungin huippuliigoissa. Blashill valmensi Pulkkista reilut kaksi vuotta AHL:ssä ja tietää tasan tarkkaan suomalaisen vahvuudet.
Pulkkinen saa reilun mahdollisuuden, mutta odotukset ovat kovat. Kaksikymmentä, mielellään kolmekymmentä maalia takaisi Pulkkiselle muhkean palkankorotuksen.
Kyse ei ole enää fysiikasta, voima-arvoista ja kyykkytuloksista. Kyse on korvien välistä ja kyvystä repiä tulosta taululle illasta toiseen. Pulkkinen on kaikilta osin valmiin oloinen paketti NHL:ään. Kyse on enää tuloksen ulosmittauksesta ja siitä, miten pelaaja käsittelee kuivat kaudet ja muut hankalat hetket.
\- Kovaa on kilpailu pelipaikoista. Ei ole mitään hajua, pääsenkö edes pelaamaan vai en, Pulkkinen yrittää.
Jargonille stop.
**Eikö yhtään ole uhkua, että antakaa se kiekko tänne, niin lamppu palaa?**
\- Onhan mulla hyvä itseluottamus, mutta turha tässä on alkaa uhoamaan. Ettei pääse ihmiset naureskelemaan, että siellä se uhosi, mutta ei päässyt edes kokoonpanoon. Hyvä uhota katsomon puolella, Pulkkinen nauraa.
\- Mulla on vuoden sopimus ja nyt pitäisi onnistua, mutta en suostu ottamaan siitä mitään painetta. Mulla on luottavainen fiilis, kunhan pääsen pelaamaan. Nyt pitää vain tehdä kovasti töitä ja näyttää harjoituspeleissä, mikä on homman nimi, laituri vakavoituu.
Haastattelua seuranneena päivänä Pulkkinen niittasi ottelussa Pittsburghia vastaan taululle tehot 2+2.
Mulla on vuoden sopimus ja nyt pitäisi onnistua, mutta en suostu ottamaan siitä mitään painetta.
Kuten Pulkkinen itse aiemmin haastattelun aikana totesi: ”Kaikki on valmista NHL:ään”.
Stora Enso varautuu lomautuksiin Honkalahden sahalla
Metsäyhtiö on aloittanut neljällä sahallaan yt-neuvottelut. Lomautukset kestäisivät enimmillään 90 päivää.
Stora Enso on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut Honkalahden sahalla Lappeenrannassa.
Tehdaspäällikkö Jarkko Nevalaisen mukaan yhtiö varautuu yt-neuvotteluilla henkilöstön lomautuksiin tarvittaessa. Lomautusten kesto olisi enimmillään 90 päivää.
Henkilöstöä voidaan lomauttaa, mikäli sahan tuotanto ylittää kysynnän. Stora Ensolla on Honkalahdessa noin 110 työntekijää.
Lomautuksia mahdollisesti muillakin sahoilla
Honkalahden lisäksi Stora Enso on aloittanut yt-neuvottelut Varkauden, Kiteen ja Uimaharjun sahoilla.
Varkaudessa yhtiö neuvottelee yhteen vuoroon siirtymisestä, mikä voi johtaa 25 työntekijän vähentämiseen. Muilla sahoilla neuvottelut koskevat Honkalahden tapaan lomautuksia.
Työntekijäliitto kritisoi
Puuliitto arvostelee Stora Enson yt-neuvotteluja. Liiton puheenjohtajan Jari Nilosaari toteaa liiton tiedotteessa, että neuvotteluissa varaudutaan lomautuksiin ilman tietoa niiden todellisesta tarpeesta.
Nilosaaren mukaan yhtiö vaikeuttaa työntekijöiden tulevaisuuden suunnittelua.
"Anorakki kokee uuden tulemisen" – Tiia Vanhatapio vie R-Collectionin maailmalle
Kajaanilainen vaateyritys palkkasi syksyllä luovaksi johtajakseen yhden Suomen tunnetuimmista vaatesuunnittelijoista. Tarkoituksena on avata lähes 40 vuotiaalle perheyritykselle markkinoita myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
Kajaanilainen R-Collection on tunnettu etenkin anorakeistaan. Klassikko pitää edelleen pintansa, eikä siitä aiota luopua.
– Anorakki kokee uuden tulemisen. Se on ollut koko ajan olemassa Rockseri Oy:n valmistamana ja tuottamana, mutta nyt se tuodaan ihmisten tietoisuuteen uudestaan, yrityksen luova johtaja Tiia Vanhatapio vakuuttaa.
– Jos katsoo maailman tuulia ja trendejä, niin ulkopukeutumisvaikutteinen tyyli on sitä, mitä kuluttajat haluavat, Vanhatapio jatkaa.
Yritys palkkasi syksyllä Vanhatapion luotsaamaan R-Collectionin brändiä vientiin ja avaamaan markkinoita Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Ennen tuloani ovi oli avattu jo Japaniin ja Hollantiin. Keski-Eurooppa on tietysti hyvä paikka suomalaisille brändeille. Jossain vaiheessa katsotaan myös rapakon taakse, mutta katsotaan askel kerrallaan, Vanhatapio kertoo.
Ensimmäinen vientimallisto ensi vuonna
Tiia Vanhatapio aikoo luovana johtajana säilyttää vanhaa, mutta myös luoda uutta. Hän pitää tilannetta herkullisena, koska yritys on ollut olemassa lähes 40 vuotta.
Olemme kaikki täysillä mukana viemässä R-Collectionia uudestaan kansan tietoisuuteen.
– Samalla tavalla kuin muillakin suomalaisilla brändeillä, niin myös R-Collectionilla ja Rockseri Oy:llä on mahtava arkisto, mistä voi tuoda helmiä myös tuleviin mallistoihin. Katsomme myös, että peruslinjat ja mallistot vastaavat tämän päivän kuluttajien tarpeita, teemme pientä kasvojen kohotusta, uudistamme visuaalisuutta ja brändin sanomaa.
Vanhatapion mukaan varsinaisesti hänen kädenjälkensä näkyy ensimmäisen kerran tulevan syksyn mallistossa.
– Pääpanos on nyt syksyssä ja talvessa 2016–2017, se tulee olemaan meidän ensimmäinen vientimallistomme. Nyt on tehty tulevaa kevättä ja kesää, ja kun tulin ikään kuin meneillään olevaan kauteen sisään, niin olemme katsoneet ja viilanneet myös sitä yhdessä.
Japanissa valtava kiinnostus
Perheyrityksessä on meneillään myös sukupolvenvaihdos. Yrityksen perustaneet Pekka ja Marjo Saastamoinen ovat parin vuoden ajan siirtäneet yhä enemmän vastuuta pojalleen Olli Saastamoiselle ja suunnittelija Lilli Noriolle.
– Olemme Ollin kanssa käyneet Japanissa jo alustavasti keskustelemassa mahdollisista yhteistyökuvioista, ja kiinnostus oli valtava. He pitivät meidän kuvamaailmastamme ja tuotteistamme. Japanilaisethan ovat kiinnostuneita suomalaisista tuotteista, ja uskon, että juuri laatu, värit ja yksinkertaisuus, se suomalainen meininki kiinnostaa heitä, Norio kertoo.
R-Collectionilla on tällä hetkellä myymälät Kajaanissa, Kuopiossa, Joensuussa, Helsingissä ja Oulussa. Pienessä perheyrityksessä tulevaisuuteen katsotaan luottavaisena.
– Tulevaisuus on haasteellinen, mutta ennen kaikkea mielenkiintoinen. Meillä on pieni yhteisö, ja olemme kaikki täysillä mukana viemässä R-Collectionia uudestaan kansan tietoisuuteen, Lilli Norio sanoo.
_Korjaus 10.10. klo 13.57: Yrityksen nimi on Rockseri Oy, ei Rokseri Oy._
HJK-tähti siirtyy Ruotsin pääsarjaan
Rasmus Schüller on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen BK Häckenin kanssa.
HJK:n keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller on tehnyt sopimuksen ruotsalaisen BK Häckenin kanssa. Sopimus kattaa kolme seuraavaa kautta. HJK kertoo sopimuksesta verkkosivuillaan.
HJK:n ja Schüllerin sopimus päättyy kuluvan kauden lopussa, joten Schüller on vapaa siirtymään ilman siirtokorvausta.
Häckenissä pelaa myös Suomen maajoukkuepuolustaja Kari Arkivuo.
Schüller pyrkii päättämään HJK-uransa neljänteen peräkkäiseen Suomen mestaruuteen. Veikkausliigakautta on vielä kaksi ottelua jäljellä ja HJK on kahden pisteen päässä sarjaa johtavasta SJK:sta.
\- Kautta on vielä kaksi peliä jäljellä ja niistä pitää ottaa kuusi pistettä. Kaikki fokus on nyt Klubissa ja viimeisen ottelun jälkeen alkaa sitten keskittyminen seuraavaan kauteen uuden seuran kanssa, Schüller kertoo.
Kahdella pennillä toiveita
Valloittava, Cannesissa palkittu rakkauselokuva Napolin lähistöllä elävien kahden nuoren takkuisesta tiestä rakkautensa hyväksymiseen ja avioliittoon.
Teeman Kino Klassikossa keväällä käynnistynyt ja lokakuussa jatkunut neorealististen elokuvien sarja päättyy Renato Castellanin vuonna 1952 ohjaamaan elokuvaan Kahdella pennillä toiveita (Due soldi di speranza). Sitä voisi luonnehtia köyhälistön Romeoksi ja Juliaksi, ja kahta vuotta myöhemmin Castellani filmasi myös ihan oikean Romeo ja Julia -elokuvan. Mutta Cannesin festivaalien pääpalkinnon saanut Kahdella pennillä toiveita oli hänen uransa todellinen mestariteos.
Kahdella pennillä toiveita kertoo Napolin lähellä Vesuviuksen rinteillä sijaitsevasta pikkukylästä. Antonio on armeijasta palaava nuorukainen, jonka elämäniloa töiden vähyys ja muut sodanjälkeiset ongelmat koettelevat. Viehättävä ja ujo naapurintyttö Carmela on rakastunut Antonioon, jolta ihastuminen vie kuitenkin enemmän aikaa. Lisäksi köyhyys asettaa heidän suhteelleen omat ongelmansa, ja niinpä nuorten rakkaustarinasta tulee aikamoista soutamista ja huopaamista.
Kahdella pennillä toiveita edustaa sodanjälkeisen Italian neorealismia kuvaamalla todenmukaisesti sekä miljöitä että ihmisiään. Castellani on kuitenkin maustanut yhteiskunnallisen sisältönsä rehevällä huumorilla ja valloittavan vapautuneella kertojanotteella, joka tuo elokuvaan aitoa kansankomedian tuntua. Valkoisuuttaan hohtavat seinät, alati meluavat ja keskenään riitelevät ihmiset sekä hiostuttavan aurinkoiset maisemat tekevät elokuvasta paitsi tavattoman ”italialaisen”, luovat siihen aidon elämäntunteen, joka tekee nuorten rakkaustarinasta samalla kertaa valloittavan että koskettavan.
Juuri elämänilo erotti Castellanin useimmista muista neorealisteista ja teki hänen elokuvistaan sodanjälkeisessä Italiassa niin suosittuja. Maa saattoi olla raunioina, politiikka riitelyä, köyhyys rehottaa ja rikollisuus kukoistaa, mutta Castellani osasi yhä tarjota arjen iloja ja toiveita, ehkä vain kahden pennin arvoisia, mutta toiveita joka tapauksessa.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Kahdella pennillä toiveita (Due soldi di speranza), Italia 1952. O: Renato Castellani. N: Maria Fiore, Vincenzo Mosolino
Hovioikeus patisti Komediateatteri Arenan ja Komediakiinteistöt sopuun: kukaan ei maksa kenellekään
Komediateatteri Arenan perustajajäsenten vuosia jatkunut kiistely Hakaniemen teatteritilan hallinnosta ja kuluista on viimein päättynyt. Helsingin hovioikeus vetosi onnistuneesti osapuolia sopimaan kärhämänsä. Sekä  Komediakiinteistöt -yhtiön hallitus että Ere Kokkosen lesken nykyisin hallinnoima elokuvayhtiö luopuivat vaatimuksista toisiaan kohtaan.
Lihavan riidan juuret ulottuvat 2000-luvun loppuun ja Komediateatteri Arenan silloista kotinäyttämöä hallinnoineen Komediakiinteistöjen talousvaikeuksiin ja näkemyseroihin. Osakkaiden välit viilenivät Ere Kokkosen kuoltua.
Kokkosten perheyritys irtisanoi Hakaniemen tiloja hallinnoivalle Komediakiinteistöille myöntämänsä lainat. Seuraavana vuonna Kokkosen yhtiö lopetti vuokranmaksun. Komediakiinteistöt vastasi vähemmistöosakkaansa toimintaan häätökanteella.
Komediateatteri Arena lähti Hakaniemestä vuoden alussa 2010 ovet paukkuen ja vei mennessään katsomon tuolit ja esiripun. Komediakiinteistöjen hallitus puolestaan vaati Kokkosten yhtiöltä vahingoista korvauksia.
Kokouskulut kivenä kengässä
Seuraavien vuosien mittaan Ere Kokkonen Oy nosti Komediakiinteistöjä vastaan muun muassa velkomuskanteita, joissa vaadittiin hallitusta palauttamaan kymmeniä tuhansien euroja kokouspalkkioita. Muun muassa Kristiina Halkola - Eero Melasniemi -taiteilijaparista koostuva hallitus kokoontui vuoden 2010 aikana 40 kertaa ja osallistujat saivat 250 euroa jokaisesta kokouksesta. Kokouksia oli pidetty kanteen mukaan jopa kolme kertaa päivässä.
Lisäksi Kokkosten yhtiö vaati kahta muuta osakasyhtiötä palauttamaan yli 130 000 euron edestä Komediakiinteistöiltä laskutettuja hallintokuluja.
Riitaa oli myös kiinteistöyhtiön voitoista, koska hallitus oli päättänyt pidättäytyä osinkojen maksamisesta. Kokkosen yhtiön mukaan varoja oli kuitenkin jaettu laittomina osinkoina.
Yhtiön hallitus, johon kuuluu muun muassa taiteilijapariskunta Eero Melasniemi - Kristiina Halkola, kiisti käräjäoikeudessa kaikki vaatimukset. Hallitus perusteli kokousten määrää ja mittavia hallintokuluja muun muassa yhtiön talouden edellyttämällä, aktiiviisella otteella.
Sopu löytyi lopulta
Käräjäoikeus hylkäsi Kokkosen kanteet.
Rahariitojen setvintä eteni hovioikeuteen asti. Kevään pääkäsittelyssä kiistapukareita rohkaistiin etsimään sopua asiassa. Hovioikeuden yksimielisesti hyväksymässä sopimuksessa kaikki osapuolet ilmoittivat, etteivät vaadi sen paremmin toisiltaan kuin kiinteistöyhtiöltäkään mitään.
Sopimuksessa päätettiin myös, että kiistaa herättäneet hallintopalvelut kilpailutetaan jatkossa. Komediakiinteistöjen hallitukselle maksetaan jatkossa vuosittain kiinteä 3000 euron palkkio.
Hakaniemen kiinteistössä on tätä nykyä vuokralla Helsingin kaupunginteatteri.
Nordeaa ja Danske Bankia syytetään huijauksista Espanjassa
Kymmenet Espanjan Aurinkorannikolla asuvat eläkeläiset väittävät joutuneensa Nordean ja Danske Bankin huijauksen uhriksi. Pohjoismaisia pankkeja kutsutaan lomaparatiisissa ”ryösteleviksi viikingeiksi”.
Useat Espanjan Aurinkorannikolla asuvat eläkeläiset syyttävät Nordeaa ja Danske Bankia huijauksista, väärien veroneuvojen antamisesta sekä harhaanjohtavasta markkinoinnista. Eläkeläiset kertovat myös menettäneensä satoja tuhansia euroja sijoituksissa, joiden pankki oli luvannut tuottava vähintään seitsemän prosenttia asiakkailleen.
[Pankkien pettyneet asiakkaat](http://yle.fi/uutiset/ryostelevat_viikingit__nordeaa_ja_danske_bankia_syytetaan_elakelaisten_huijauksista_aurinkorannikolla/8359064) ovat lähinnä Espanjassa eläkepäiviään viettäviä ulkomaisia eläkeläisiä. He ovat hankkineet sijoitustuotteen, joiden avulla heidän piti välttyä maksamasta perintö- ja varallisuusveroa Espanjassa.
Neuvo on osoittautunut vääräksi, ja useat pankkien asiakkaista ovat syyllistyneet tietämättään Espanjan verolakien rikkomiseen.
Brittiläinen Chapmanin pariskunta siirsi vuonna 2005 rahansa eli noin 150 000 euroa toisesta pankista Nordeaan. Pian tämän jälkeen Nordean työntekijät kertoivat Chapmaneille erinomaisesta sijoitustuotteesta, jota pankki tarjosi Espanjassa talonsa omistaville perheille ja pariskunnille.
– Vaimoni ei ollut kovin kiinnostunut sijoituksesta, koska hän ajatteli, että siinä on kuitenkin jokin juju. Minä ajattelin, että luotan tähän herrasmieheen. Hän ei tekisi mitään pahaa meille, Alan Chapman sanoo.
Nyt Alan ja Annette Chapman ovat vaarassa menettää elämänsäästöillään hankkimansa asunnon sekä muun omaisuutensa. Vastaavassa tilanteessa on jopa useita kymmeniä ihmisiä. He ovat alkaneet kutsua pohjoismaisia pankkeja ”ryösteleviksi viikingeiksi”.
Nordea: Emme anna veroneuvoja
Monimutkaisen sijoitustuotteen ytimessä oli ajatus, että uudelleenlainoittamalla asuntonsa eläkeläiset voisivat tehdä verosuunnittelua. Asuntolainat käytettiin todellisuudessa sijoitustoimintaan Luxemburgin kautta, eikä niillä hankittua kiinteistöjä.
Nordea myöntää, että sen asiakkaat ovat tehneet suuria tappioita. Pankin mukaan kyse on kuitenkin huonosta ajoituksesta – sijoituksia tehtiin etenkin vuonna 2007 alkaneen finanssikriisin alla. Nordean Luxemburgin-yksikön viestintä- ja markkinointijohtajan Jonas Torpin mukaan pankki ei ole antanut varsinaisia veroneuvoja asiakkailleen.
– Me emme anna veroneuvoja, me olemme pankkiireita, emme kirjanpitäjiä. Mutta tietenkin verotukseen liittyvät asiat ovat yksi tärkeä osa monissa pankkiasioissa, Torp sanoo.
Sijoitustappioita Torp pitää ”hyvin valitettavana”, mutta myös riskinä, joka sijoituksiin aina liittyy.
Toimintansa jo Espanjassa lopettanut Danske Bank ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle, koska tapaukset liittyvät yksittäisiin asiakassuhteisiin.
Maahanmuuttovirasto yllättyi: Yksityinen vastaanottokeskus kaipaa lahjoituksena petivaatteita
Kokemäelle vastaanottokeskusta perustava Pihlajalinna pyytää yleisöltä lahjoituksia, muun muassa petivaatteita ja pyyhkeitä. Maahanmuuttoviraston mukaan petivaatteet pitää tarjota vastaanottokeskuksen puolesta automaattisesti.
Maahanmuuttovirasto on yllättynyt yksityisen Pihlajalinnan esittämästä pyynnöstä, että ihmiset lahjoittaisivat Kokemäelle perustettavaan vastaanottokeskukseen petivaatteita ja pyyhkeitä.
– En ole tällaisesta aiemmin kuullut, viestintäpäällikkö Hanna Kautto sanoo.
Maahanmuuttovirasto maksaa yksityiselle palveluntarjoajalle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen ylläpidosta. Viraston mukaan vastaanottokeskuksen on tarjottava petivaatteet ja pyyhkeet eikä niiden kerääminen lahjoituksina ole tavanomaista.
Toisaalta viestintäpäällikkö Kautto ei halua estää lahjoitusten pyytämistä. Hänen mukaansa on hyvä, että halukkaat voivat lahjoittaa turvapaikanhakijoille.
En ole tällaisesta aiemmin kuullut.
Talvivaatteita tarvitaan
Pihlajalinna pyytää Kokemäelle lahjoituksena myös puhtaita ja ehjiä talvivaatteita, kenkiä, leluja ja urheiluvälineitä. Vaatteet turvapaikanhakijoiden on ostettava vastaanottorahalla, joka on suuruudeltaan enimmillään 316 euroa kuukaudessa.
– Tästä summasta on maksettava myös ruoka, joten apu tulee tarpeeseen. Tulijoilla on harvoin itsellään Suomeen tullessaan maamme talveen sopivia vaatteita, maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto sanoo.
Pihlajalinna avaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen Kokemäellä keskiviikkona. Keskukseen tulee enimmillään 80 ihmistä.
Mihin katosivat Suomen jalkapallon pelastajat? 
Hongan vuonna 1993 syntyneet pelasivat ensimmäisenä suomalaisena juniorijoukkueena maailman suurimman juniorikilpailun lopputurnauksessa. Joukkueen jäsenille povattiin suuria.
Hongan 1993 syntyneiden ikäluokan "katoaminen" kuuluu Suomi-futiksen mysteereihin. Tim Väyrysen lisäksi maailmalla pelaavat Daniel O'Shaugnessy ja Antti Mäkijärvi. 
Vuotta vanhemmissa juniorina pelannut O'Shaugnessy edustaa Championship-seura Brentfordia Englannissa. Antti Mäkijärvi jätti Veikkausliigan Ilveksen elokuussa ja siirtyi Saksan Regional-sarjaan, eli neljänneksi korkeimmalle sarjatasolle.
Joukkuetta luotsanneen Raimo Konkolan mukaan ikäluokan "odotettiin pelastavan Suomen jalkapallon" eli odotukset olivat kohtuuttomia. Tätä nykyä Konkola on mukana Hongan B2-juniorijoukkueen valmennuksessa ja 2002 syntyneiden akatemiassa.
\- Lopettamisia tulee hyvillekin pelaajille, kun ei kerta kaikkiaan kiinnosta. Tulee elämään tytöt, koulu muuttuu vaikeammaksi, Konkola sanoo.
\- Tänä vuonna se on taas nähty, kun olen valmentanut Hongan B2-joukkuetta. Keväällä oli puoli joukkuetta kadonnut riveistä. Se oli aika masentavaa, mutta pojat tekevät omia ratkaisujaan.
Tim Väyrysen mielestä mistään junioirijoukkueesta ei voi nousta määräänsä enempää huippupelaajia.
\- Vaikka meillä oli hyvä joukkue ja todella hyviä pelaajia, niin on ihan selvää, että vain muutamat pelaajat voivat loppujen lopuksi tulla huipulle. Kaikista joukkueista ei vain tule liigapelaajia. Tulee loukkaantumisia, jotkut haluavat keskittyä muuhun, Väyrynen pohtii.
\- Suomessa on niin paljon vaihtoehtoja, mitä voi tehdä. Voi opiskella tai muuta. Jokainen valitsee oman reittinsä.
Konkola on valmis kyseenalaistamaan ajatuksen ikäluokan pelaajien katoamisesta. Loppujen lopuksi liigatasolla on nähty melko suuri osa joukkueesta.
\- Sanoisin, ettei huono tulos: puoli joukkuetta 16 pelaajan ydinryhmästä on päässyt pelaamaan Veikkausliigassa. Mutta he eivät ole lyöneet läpi.
Pudokasilmiö tuntuu vaivaamaan enemmän tai vähemmän koko suomalaista urheilua. Konkolan mielestä nuorten urheilijoiden mahdollisuus menestyä on kapea.
\- Yleinen tilanne on sellainen, että jos et heti onnistu, pitää valita opiskelun ja pelaamisen välillä. Jokaisen kohdalla oma elämäntilanne ratkaisee, mihin joutuu keskittymään.
Millaisen viestin sinä lähettäisit avaruusolennoille? Kerro meille ehdotuksesi
Avaruuteen on lähetetty luotainten mukana mahdollista vierasta älyä kohtaamaan Maasta esineitä, erikielisiä ääninäytteitä ja kuvaviestejä. Ääninäytteitä Voyager-luotaimissa on jopa valaiden kielellä - mutta ei suomeksi! Nyt on aika korjata tilanne. Jos sinä voisit lähettää viestin avaruusolennoille -  millainen se olisi? Laita viesti, paras ehdotus todella lähetetään kohti avaruutta.
Kohti tuntematonta kulkee avaruudessa Maasta niin esineitä kuin viestejä. Vuonna 1974 matkaan lähti kuva, jossa kerrottiin alkulukujen avulla muun muassa ihmisen dna:sta. Kuluneen vuosisadan aikana Maasta on edennyt monenlaista ääntä ja kuvaa, radiolähetyksiä on kulkenut avaruuteen jo sadan vuoden ajan. "Tarkoituksella koottuja" ääniä maapallolta liitettiin vuonna 1977 lähetettyihin [Voyager-luotaimiin](http://voyager.jpl.nasa.gov/spacecraft/languages/languages.html). Niissä on mukana levyllinen tervehdyksiä; 55 erikielisen ääninäytteen lisäksi levyllä on eläinten ääniä, kuten valaiden kieltä - mutta suomenkielinen näyte ei sillä kertaa levylle mahtunut.
Me lähetämme nyt viestin avaruusolennolle - ehdota meille, mitä siinä pitäisi olla
Laita meille ehdotus: lyhyt teksti, kuva ja/tai ääni. Lähetä ehdotuksesi sähköpostitse:
prisma.studio@yle.fi tai Facebook-sivuilla: [Prisma Studion](https://www.facebook.com/prismastudio?ref=hl) tai [Yle Tieteen](https://www.facebook.com/Yle-Tiede-165217470246480/timeline/?ref=hl) Facebookissa. Somessa liitä mukaan ** #viestiavaruuteen**  tai liitä viesti kommenttikenttään.
Prisma Studio ja [Summeri](http://areena.yle.fi/1-3072381) keräävät viestejä 19.lokakuuta asti.Yksi viesti pääsee lopulta kohti avaruutta. Keruu alkoi __Tiedetuubi__-nettilehden kanssa yhteistyössä kansainvälisellä avaruusviikolla [Helsingin Observatoriossa](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/ensi-viikonloppuna-avaruus-tulee-helsingin-observatorioon).
Millainen viesti pääsee matkaan - ja millaiseen muotoon viesti lopulta puetaan?  Seuraamme projektin etenemistä netissä ja Prisma Studion lähetyksissä.
Oppositio syyttää hallitusta: Kärkihankkeet ovat vain leikkausten laastarointia
Sdp ja vihreät tarjosivat vaihtoehtoisina kärkihankkeinaan energiaremonttia, arktista taloutta ja maahanmuuttajien kotouttamista. Vasemmistoliitto ja Rkp vaativat hallitukselta ideoita kärkihankkeiden rahoituksesta. Sipilä lupasi lisätietoa tammi-helmikuussa. "Emme todellakaan ole myymässä kansallista omaisuutta sillä tasolla kuin viime kaudella tehtiin".
Pääministeri Juha Sipilä (Kesk.) vakuutti tänään epäuskoiselle oppositiolle kahteen kertaan, ettei kärkihankkeisiin ohjatulla rahalla paikata hallituksen tekemiä leikkauksia. Oppositiopuolueet olivat toista mieltä. Niiden mukaan kärkihankkeiden raha on laastari hallituksen säästöihin, kuten koulutus- ja tutkimusrahoihin tehtyihin leikkauksiin.
Sdp:n kansanedustaja Timo Harakka tukeutui ryhmäpuheenvuorossa luottoluokittaja Standard&Poorsin 25. syyskuuta lausumaan arvioon Suomen kärkihankkeista. Arvion mukaan Suomen julkisen talouden leikkaukset jättävät kärkihankkeet varjoonsa.
– Ehkä puolueettoman kuvan antaa ulkomainen tarkkailija, jolle nämä hankkeet on esitelty. Näin tylyn arvion luottoluokituslaitos antoi: Emme usko paketin lisäävän kasvua merkittävästi keskipitkällä aikavälillä, Harakka siteerasi.
Harakka jatkoi lainaamalla puoluejohtaja Juha Sipilää viime vaalikaudella.
– Tällaisia paketteja on helppo tehdä: ensin leikataan, sitten palautetaan ja palautusta mainostetaan kasvupakettina. Näinhän sanoi oppositiojohtaja Juha Sipilä, sama mies, joka juuri äsken mainosti palautusta kasvupakettina, Harakka muisteli.
"Laastari amputoidulle"
– Kuin laastarin tarjoamista amputoiduille, lainasi tieteentekijöiden liittoa puolestaan Vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson.
Samoilla linjoilla ovat vihreät.
– Kärkihankkeet ovat pisara meressä, kun useisiin asioihin kohdistuu isommat leikkaukset, totesi vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
– Erityisesti paikkailulta tuntuu se, että koulutusta nimetään kärkihankkeeksi. Miten voidaan kutsua kärkihankkeeksi, kun siitä leikataan miljoonakaupalla, kysyi vihreiden kansanedustaja Olli-Poika Parviainen.
Sekä Sdp että vihreät ovat tehneet vaihtoehtoiset ehdotuksensa kärkihankkeiksi. Molemmat panostaisivat energiaremonttiin eli vaihtoehtoisiin energiamuotoihin investoimiseen sekä maahanmuuttajien kotouttamiseen ja työllistämiseen. Tehokkaampaa kotouttamista vaativat myös Vasemmistoliitto ja Rkp.
"Mistä rahat?"
Rkp ja vasemmistoliitto penäsivät vastausta siihen, miten hallitus aikoo rahoittaa miljardin maksavat kärkihankkeensa.
– Onko järkevää myydä sellaista omaisuutta joka kantaa valtiolle tuottoa, Rkp:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kysyi.
Sipilä rauhoitteli valtion omaisuuteen liittyviä kysymyksiä, mutta lupasi tarkempia vastauksia rahoituksesta vasta vuodenvaihteen jälkeen.
– Emme todellakaan ole myymässä kansallista omaisuutta sillä tasolla kuin viime kaudella tehtiin. Teemme sen erittäin harkitusti ja tuomme siitä tammi-helmikuussa eduskuntaan suunnitelman miten se tehdään, Sipilä vastasi.
Lapin maakuntajohtaja: Lappi ja Uusimaa saavat olla rauhassa
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi uskoo, että Lappi pysyy omana alueenaan uudessa sotemallissa. Riipin mukaan sekä Lappi että Uusimaa saavat olla alueina rauhassa, kun taas muilla alueilla käy myllerrys
Lapin on maakuntajohtajan mukaan saatava oma sotealue, koska alueille on tulevaisuudessa tulossa muitakin tehtäviä.
Myöskään Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei kannata koko Pohjois-Suomen yhteistä sote-aluetta.
Lapin maakunta on Lotvosen mukaan riittävä alue itsehallinto-organisaation pohjaksi.
– En usko että viiden alueen malli toteutuu, Lotvonen sanoo.
Todennäköisimpänä Lotvonen pitää 11-12 sotealueen mallia, jossa joitakin maakunta yhdistetään.
Yle uutiset on koonnut kaikki vaihtoehtoiset sote-karttamallit nettiuutiseen.
Vain viiden sotealueen mallissa Lappi yhdistetään Pohjois-Pohjanmaahan ja Kainuuseen.
Kaikki muura-muurahaiset eivät aherrakaan, vaan osa laiskottelee täyspäiväisesti
Jo lastenlaulussa meille opetetaan, että muurahainen on ahkera ahertaja, mutta tutkimus osoittaa, ettei tämä välttämättä olekaan koko totuus. Yllättävän iso osa muurahaisista nimittäin viettää päivänsä laiskotellen tai ehkä jopa aktiivisesti töitä pakoillen.
Ahkera kuin muurahainen
Ennen tutkimuksen aloittamista **Arizonan yliopiston** tutkijat merkitsivät kärsivällisesti jokaisen luonnosta kerätyn muurahaisen neljällä maalitäplällä, joiden avulla ne voitaisiin helposti erottaa toisistaan. Sitten tutkijat kuvasivat niitä kolme viikon ajan säännöllisin väliajoin niin, että lopulta kasassa oli yhteensä 90 minuuttia muurahaisten elämää. Kuvamateriaalin purku ja jokaisen muurahaisyksilön aktiivisuuden analysointi vaati tutkijoilta todella paljon työtä.
Mutta entäs muurahaiset sitten, miten paljon ne joutuivat ahkeroimaan? [Tutkimuksen](http://link.springer.com/article/10.1007/s00265-015-1958-1) 225 muurahaista voitiin kuvamateriaalin perusteella jakaa karkeasti neljään ryhmään: pesässä työskenteleviin (34 muurahaista),  pesän ulkopuolella työskenteleviin (26), molemmissa työskenteleviin yleismiesjantusiin (62) ja laiskottelijoihin (103). Yllättäen suurin ryhmä muurahaisista ei siis tehnyt mitään!
Osa muurahaisista näytti erikoistuneen toimettomuuteen.
Tutkijat huomasivat, että tiettyjen muurahaisten toimettomuus oli jatkuvaa. Samaan aikaan kun työtätekevät muurahaiset hoitivat velvollisuuksiaan, tietyt muurahaiset olivat toimetta käytännössä koko ajan
Suloista joutilaisuutta
Tulokset olivat yllättäviä ja siksi niihin on nyt etsitty [selityksiä](https://www.newscientist.com/article/dn27834-lazy-ants-sit-around-doing-nothing-while-their-nest-mates-work/). Yksi mahdollinen selitys on, että kyseessä olisi jonkinlainen hätätilanteessa apuun kutsuttava työvoimareservi. Toinen, että toimettomat olisivat muurahaissotilaita, jotka käyvät työhön vasta, kun yhteisön kimppuun hyökätään. Ja kolmas, että laiskottelevat olisivat muurahaiskeon eläkeläisiä.
Päätutkija **Daniel Charbonneau**lla on oma näkemys. Hän arvailee, että koska laiskottelevat muurahaiset eivät ole niin paljon tekemisissä muiden muurahaisten kanssa, ne eivät välttämättä tiedä, että niille olisi työtä tarjolla, tai sitten ne vain ehdoin tahdoin välttelevät sitä. Muurahaisten laiskuus oli tutkijoiden mukaan niin johdonmukaista, että ne näyttivät suorastaan [erikoistuneen toimettomuuteen](http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10818-015-9205-4). Charbonneau ja hänen tutkijakollegansa kysyvätkin, voisiko toimettomuus sittenkin olla jopa työjaon luonnollinen seuraus?
Raamatun sananlaskuissa neuvotaan, että “mene, laiskuri, muurahaisen luo, katso sen aherrusta ja ota opiksesi”. Uusimman tutkimuksen valossa muurahaisia katsellessa voikin oppia suloista joutilaisuutta.
Isot ihmiset
Ranskalaisessa draamakomediassa hieman nörttimäinen isä vie tyttärensä lomamatkalle aarretta etsimään, mutta suunnitelmat muuttuvat.
Isot ihmiset on ranskalainen elokuva pohjoisissa maisemissa. Historiasta innostunut mies vie 17-vuotiaan tyttärensä syntymäpäivälahjaksi Ruotsin länsirannikolle viettämään lomaa ja samalla etsimään viikinkiaarretta metallinpaljastimen kanssa. Paikalle saavuttaessa osoittautuu, että vuokrahuvila on tuplabuukattu, ja lomaa joudutaan viettämään ventovieraiden seurassa. Isän suunnitelmat menevät uusiksi, eikä tyttärellä oikeastaan ole mitään sitä vastaan.
Ruotsalaisia sukujuuria omaava ranskalaisohjaaja Anna Novion on sijoittanut Ruotsiin myös toisen pitkän elokuvansa Rendez-vous à Kiruna.
Isot ihmiset (Les Grandes Personnes), Ranska 2007. O: Anna Novion. N: Jean-Pierre Darroussin, Anaïs Demoustier
Poliisi selvitti rikossarjan Kemissä – satoja varastettuja esineitä palautuu kauppoihin
Kemin poliisi on selvittänyt rikossarjan, jossa kolmen miehen epäillään varastaneen useista kauppaliikkeistä suuren määrän omaisuutta.
Kemin poliisi on selvittänyt rikossarjan, jossa miesjoukon epäillään varastaneen useista kauppaliikkeistä omaisuutta.
Miehet yrittivät viedä matkakassillisen tavaraa Kemin Prismasta perjantaina, mutta joutuivat hylkäämään kassin vartijan puuttuessa tapahtumiin. Poliisi löysi paikalta karanneet miehet oman toimintansa ansiosta. Miehet olivat aikeissa mennä myös toiseen kauppaliikkeeseen ilmeisesti anastustarkoituksessa.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että kiinnijäämisen yhteydessä miehiltä löytyi runsaasti tavaraa, jotka on ilmoitettu anastetuiksi muista kaupoista Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Satoja varastettuja esineitä
Poliisi on viime päivinä käynyt läpi sadoittain miehiltä löytyneitä esineitä ja valtaosa varastetusta omaisuudesta on jo palautettu omistajilleen. Suuri osa esineistä on poliisin arvion mukaan edelleen myyntikuntoisia. Omaisuuden joukossa oli muun muassa satoja uistimia.
– Tutkijoille kuuluu kiitos, sillä he ovat tehneet valtavan työn selvittäessään, mistä kaikki omaisuus on peräisin, sanoo jutun tutkintaa johtava rikoskomisario Janne Koskela.
Kemin käräjäoikeus vangitsi kolme miestä epäiltynä useista varkauksista. Poliisista kerrotaan, että kokonaisuuden tutkinta on loppuvaiheessa ja se etenee aikanaan syyteharkintaan.
Taitavat kirjekyyhkyt
Parhaimmat kirjekyyhkyt osaavat suunnistaa kotiin maanosan toiselta laidalta ennätysajassa.
Kirjekyyhkyjen kasvatus on Suomessa harvojen tuntema harrastus, eräille se on suorastaan elämäntapa. Kilpailuvoittojen toivossa parhaista kyyhkyistä myös maksetaan suuria summia. Kouluttajat saavat linnut tekemään uskomattomia suorituksia, mutta tiede ei vielä oikein tiedä, mihin lintujen suunnistustaito perustuu.
Dokumentissa tavataan kyyhkyharrastajia Australiassa ja Englannissa. Suuri osa heistä on jo ikämiehiä. Vieläkö perinteelle löytyy jatkajia?
Koponen: ”Tässäkin työssä on hyvät ja huonot puolet”
Petteri Koponen on toipunut nivusvammastaan ennakoitua nopeammin. BC Khimkiä edustava Koponen pelasi viikonloppuna VTB-liigan avauskierroksen ottelussa Avtodor Saratovia vastaan.
Petteri Koposen urakka EM-kisoissa päättyi nivusvammaan neljännesvälierän kolmannella neljänneksellä Serbiaa vastaan. 
Samalla kuivui kokoon Suomen komea takaa-ajo viime vuoden MM-hopeamitalistia vastaan.
Koponen joutui urakoimaan 19 minuuttia voitto-ottelussa Saratovia vastaan viikonloppuna. Koponen luuli katsovansa ottelun vaihtopenkin puolelta. 
Päävalmentaja Rimas Kurtinaitis laittoi suomalaistakamiehen kentälle jo ottelun alkuhetkillä, koska slovenialainen Zoran Dragic oli kotimaassaan perheenlisäyksen takia.
Koponen oli pelikentiltä sivussa vajaan kuukauden. Hän paljastaa, että täydelliseen pelikuntoon on vielä matkaa.  
– Seuran mielestä olen näköjään siinä kunnossa, että pystyn pelaamaan, naurahtaa Koponen.
– Minulla ei ole vielä yhteisiä harjoituksia alla joukkueen kanssa. Olen yksikseni harjoitellut mitä olen pystynyt. Nyt tuntuu jo ihan hyvältä, mutta vielä pitää päästä hyvään ”koriskuntoon”. Olen selvästi edellä aikataulusta, joten kaikki vaikuttaa hyvältä.
Kovia hankintoja kesän aikana tehnyt Khimki pystyy nykyisellä pelaajamateriaalillaan haastamaan minkä tahansa joukkueen Euroopassa. Koposella kauden tavoitteet ovat kirkkaana mielessä ja unelmissa.
– Olen Khimkissä sen takia, että haluan voittaa jotain isoa. Seura varmasti haluaa murtaa Moskovan CSKA:n dynastian Venäjällä, ja se on meidän yksi tavoitteista. Euroliigassa tavoitteena on päästä kahdeksan parhaan joukkoon ja sitä kautta jatkopeleihin, paljastaa Koponen.
– Henkilökohtaisesti haluaisin pelata hyvän kauden. Tärkeintä on aluksi päästä kuntoon ja saada pelituntuma takaisin. Upea juttu olisi päästä Euroliigan final four -tapahtumaan. Se on ainakin itselleni sellainen asia josta unelmoin.
Ammatin varjopuoli
Koponen ei ehtinyt juuri lomailemaan viime kauden päätteeksi. Venäjän liigan finaalisarja Moskovan CSKA:ta vastaan venyi kesäkuun puoliväliin saakka. 
Lyhyen tauon jälkeen alkoi maajoukkueleiritys syyskuun EM-kisoihin. Suomalaistakamiehen on lisäksi pitänyt kiireisenä kesän alussa syntynyt poikavauva.
– Kauden jälkeen ehdin olla hetken avovaimon ja pojan kanssa kotona. Jos harjoittelu ja pelaaminen ovat meille rankkaa, sitä se on myös kotijoukoille, koska olemme paljon pois leireillä ja pelireissuilla.
– Se on tämän ammatin varjopuoli, mutta kaverit usein sanovat, että se on ammatinvalintakysymys. Tässäkin työssä on hyvät ja huonot puolet, ja tuo (kotoa poissaolo) on yksi huonoista puolista, sanoo Koponen.
Kemian Nobel-palkitut selvittivät syövän syntymekanismeja – tutkimuksissa myös suomalaisyhteys
Palkittujen työ on ollut erityisen tärkeää syöpätutkimuksen kannalta.
Nobelin kemian palkinto on myönnetty kolmelle huomattavalle tutkijalle, jotka ovat tahoillaan tehneet merkittäviä löytöjä DNA:n korjausjärjestelmistä, sanoo akatemiaprofessori Lauri Aaltonen Helsingin yliopistosta.
Ruotsalaisen Tomas Lindahlin, yhdysvaltalaisen Paul Modrichin ja turkkilais-yhdysvaltalaisen Aziz Sancarin tutkimat DNA:n korjausmekanismit ovat tärkeitä solun toiminnan ja samalla myös ihmisen sairauksien kannalta.
Kyseessä on Aaltosen mukaan kolme erilaisia läpimurtoja tehnyttä tutkijaa.
Palkittujen työ on ollut erityisen oleellista syöpätutkimuksen kannalta. Syöpä on DNA:n tauti, joten korjausmekanismit ovat hyvin tärkeitä sen synnyssä, Aaltonen sanoo.
Kaikissa syöpätyypeissä on hänen mukaansa jollain tavalla kyse perimän epävakaudesta. Jos DNA-vaurioiden korjausmekanismit eivät toimi kunnolla, tuppaa soluun kertymään DNA-vaurioita, jotka aiheuttavat herkästi syöpää varsinkin iän ja vaurioiden karttuessa, Aaltonen kuvailee.
Lindahl, Modrich ja Sancar ovat tehneet läpimurtotutkimuksensa ennen vuosituhannen vaihdetta.
Modrichin työllä myös suomalaisyhteys
Ruotsin tiedeakatemia viittaa palkinnon perusteluissa, myös paksusuolen syövästä tehtyihin tutkimuksiin. Näitä tutkimuksia tehtiin 1990-luvulla myös Suomessa.
Lauri Aaltonen tutki 1990-luvulla väitöskirjansa yhteydessä periytyvän paksusuolen syövän molekyylitaustaa. Tuolloin selvisi, että tässä syöpämuodossa vika on nimenomaan DNA:n korjausmekanismissa, joka tunnetaan nimellä DNA missmatch repair.
Suomalaistutkimuksessa havaittiin, että ihmisen DNA-korjausjärjestelmässä voi esiintyä periytyviä geenivirheitä, jotka aiheuttavat alttiuden sairastua paksusuolen syöpään.
_Klo 18.49 Jutussa täsmennetty kohtaa Suomessa tehdyistä tutkimuksista._
Suomalaiset jäivät itkemään ostosmatkailun perään – verkossa odottaisi koko Venäjä 
Verkkomarkkinoinnin asiantuntija Mika Tonder ihmettelee, miksi Suomessa on nostettu kädet pystyyn venäläisten innostuttua verkkokaupasta. Suomessahan tunnetaan Venäjän markkinat ja osataan palvella venäläisiä kivijalkakaupassa. Tämä sama voitaisiin tehdä verkossa.
Venäläisten ostokäyttäytymisen muutos ei ole uutinen lappeenrantalaiselle Mika Tonderille. Mediatalo Toimelias Oy:n kehitysjohtajana työskentelevä Tonder on verkkomarkkinoinnin ja sähköisen kaupankäynnin asiantuntija ja puolestapuhuja.
– En tietenkään uskonut, että muutos olisi näin dramaattinen ja tapahtuisi äkkiä yhden vuoden aikana, sanoo Tonder.
Hintojen nousu, inflaatio ja kaventuneet valikoimat, ne kaikki satavat Venäjän ulkopuolisen verkkokauppiaan laariin.
Tonderin mukaan venäläisten ostosmatkailu oli huippuvuosina niin ylikuumentunutta, ettei kehitys olisi voinut sellaisena jatkua. Ruplan kurssi on osaltaan vauhdittanut venäläisten ostotottumusten muutosta.
– Hintojen nousu, inflaatio ja kaventuneet valikoimat, ne kaikki satavat Venäjän ulkopuolisen verkkokauppiaan laariin, sanoo Tonder.
Ostosmatkailun perään turha huudella
Hän ihmettelee, miksi suomalaiset edelleen huutelevat ostosmatkailun perään eivätkä hoksaa, miten kaupankäynti muuttuu.
Tonder tuohtuu verkkokauppaa käsittelevästä uutisoinnista, joka on negatiivista ja näköalatonta.
– Kuluttajat eri puolilla maailmaa hakevat verkkokaupoista laajempia tuotevalikoimia, halvempia tuotteita ja helppoa ostamista. Ostosmatkailu ei pysty tarjoamaan niitä, sillä jo itse matka on investointi. Kun on taloudellisesti heikot ajat, niin matkailustahan ensimmäiseksi luovutaan, sanoo Tonder.
Maa jolla on maailman parhaat yhteydet Venäjälle ja joka tuntee Venäjän markkina, nostaa yhtäkkiä kädet pystyyn ja sanoo, ettei me voida tehdä sitä verkossa.
Verkkokauppa venäläisille suuri mahdollisuus
Verkkokaupankäynti on Tonderin mielestä kaupan alalle suuri mahdollisuus. Suomalaisilla olisi kaikki edellytykset verkkokaupan kehittämiseen.
– Miten voi olla mahdollista, että maa jolla on maailman parhaat yhteydet Venäjälle ja joka tuntee Venäjän markkinat ja on pystynyt palvelemaan venäläisiä asiakkaita kivijalkamyymälöissä, nostaa yhtäkkiä kädet pystyyn ja sanoo, ettei me voida tehdä sitä verkossa, Tonder tykittää.
Tonder muistuttaa, että puhuttessa kaupankäynnin siirtämisestä verkkoon, kyse ei ole pelkästään Pietarin alueesta tai Venäjästä, vaan koko maailmasta.
Ulkolinja: Pako Isisin orjuudesta
TV1 torstaina 15.10.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 21.10. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Isis on kaapannut tuhansia naisia ja tyttöjä Pohjois-Irakissa hallitsemillaan alueilla.  Terroristien sieppaamia naisia kohdellaan julmasti ja heidän elämäänsä valvotaan tiukin säännöin. Tytöt naitetaan vain 9-vuotiaina.
Dokumentin salaa kuvattu materiaali paljastaa, minkälaisissa olosuhteissa naiset joutuvat elämään. Osa pääsee pakoon, mutta miten?
Salainen verkosto naisten apuna
Joukko rohkeita vapaaehtoisia yrittää maanalaisella toiminnallaan vapauttaa naisia terroristien käsistä.
Pahimpien terroritekojen kohteiksi ovat joutuneet muun muassa kurdien uskonnolliseen jesidi-vähemmistöön kuuluvat naiset ja lapset.
Dokumentissa nähdään kuinka orjina olevia naisia onnistutaan vapauttamaan yhdyshenkilöiden avulla. Salainen verkosto antaa nyt ensimmäistä kertaa kuvata työtään.
Pelastusoperaatioiden yksi keskeisin henkilö on lakimies **Khaleel al-Dakhi** (kuvassa), itsekin jesidi.
Naisprikaati valvoo julmia sääntöjä
Terroristien käsistä paenneet naiset kertovat keskiaikaista julmuutta muistuttavasta kohtelusta.
Isis on perustanut uskonnollisen naisprikaatin Al-Khansan valvomaan julmia sääntöjä. Dokumentissa haastatellaan pelätyn prikaatin edustajaa. Naisia rangaistaan muun muassa vääränlaisesta vaatetuksesta.
Escape From Isis. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2015.
Yrityselämälle olisi etua erityislukiosta – kasvuyritykset kärsivät osaajapulasta
Kolmen erityislukion Oulussa olisi tarvetta matemaattis-luonnontieteelliselle opinahjolle, sillä huippuosaajista on pulaa ict-alan kasvuyrityksissä. Nuoria voisi kiinnostaa luonto- ja pelipainotteinen lukio.
Oulussa ei ole matemaattis-luonnontieteellisesti painottuvaa lukiota. Niin kutsuttuja LUMA-painotteisia kouluja on Suomessa 15 paikkakunnalla, lähimmät Kuusamossa, Jyväskylässä ja Vaasassa.
Oulun kaupungin 11 lukiosta kolme on erikoislukioita: Madetojan musiikkilukio, Kastellin urheilulukiolinja ja Lyseon kansainvälinen IB-ohjelma. Lukiokoulutusta antavat lisäksi Oulun normaalikoulu, Oulun steinerkoulu ja Svenska Privatskolan i Uleåborg.
Haluamme varmistaa huippuosaajien riittävyyden.
Huolimatta viime aikojen kovista ict-alan irtisanomisuutisista, Oulun seudun ict-alan kasvuyritykset kärsivät jälleen niukkuudesta korkeakoulutettujen radiotekniikan- ja tietokoneohjelmoinnin huippuosaajien osalta.
Oulun kaupunki on aloittamassa matemaattis-luonnontieteellisten aineiden opiskelua vauhdittavaa kampanjaa, joka suunnataan jo yläluokkien oppilaille, mutta myös opettajille ja päätöksentekijöille.
– Haluamme varmistaa huippuosaajien riittävyyden 2020-luvulla ja eteenpäin, asiakkuuspäällikkö Janne Mustonen Business Oulusta toteaa.
Peli- ja luontolukio voisi kiinnostaa nuoria
Eteenpäin-messuilla Ouluhallissa keskiviikkona Oulun yliopistoa esitellyt palvelupäällikkö Kimmo Kuortti muistuttaa, että Oulun yliopistoon pääsee jopa ilman pääsykokeita, kun menestyy lukiossa ja ylioppilaskirjoituksissa matemaattis-luonnontieteellisissä aineissa.
– Näihin aloihin erikoistuneen lukion puute on kyllä aika mielenkiintoinen juttu, jos ajatellaan, millainen teollisuus Oulun seudulla on ja millaista koulutusta se edellyttää ihmisiltä.
Luonto- ja pelilukio Ouluun kuulostaisi lähtökohdallisesti aika mukavalta.
Kuortti tunnustaa, että matemaattis-luonnontieteellinen koulutus ei Eteenpäin-messuilla herätä kovin suurta ennakkoinnostusta peruskoulu- ja lukioikäisissä. Samaan aikaan Oulun yliopiston noin 1 800:sta aloituspaikasta 70 prosenttia edellyttää aiempia matemaattis-luonnontieteellisiä opintoja.
– Tulisi päästä virallisten termien, kuten matemaattis-luonnontieteellinen taakse ja miettiä mitä nuorille läheisiä asioita sieltä löytyy: tietojenkäsittelytiede, pelit, biologia, luontosuhde, luonnossa liikkuminen, monet tällaiset asiat.
– Luonto- ja pelilukio Ouluun kuulostaisi lähtökohdallisesti aika mukavalta, Kimmo Kuortti ilahtuu.
Lakipalveluiden vertailu venyttää pinnaa ja vie aikaa
Lakiammattilaisista ja heidän tarjoamistaan palveluista on vaikea ottaa selvää. Lakiapua tarvitsevan on vaikea tietää paljonko työtä ja millaista ammattitaitoa esimerkiksi perukirjan laatiminen oikeasti vaatii. Sattumanvaraiselta tuntuva hinnoittelu ja sekava ammattinimikkeistö hämmentävät soppaa entisestään.
Asianajajan markkinointivaltti on suojattu ammattinimike
Asianajaja **Tapani Norros** on **Asianajajaliiton **perheoikeuden asiantuntijaryhmän jäsen. Hän suosittelee perunkirjoituksen tekijäksi perintöoikeuteen perehtynyttä asianajajaa.
— Kyllähän perunkirjoituksen voi tehdä vaikka kylän eläkkeelle jäänyt konstaapeli, mutta jos perukirja laaditaan väärin, niin sen oikaiseminen jälkeenpäin hidastaa perinnönjakoa ja lisää kustannuksia. Asianajajaliiton jäseneksi ei edes pääse ilman tarpeellista ammattitaitoa. Asianajajan ammattinimike on jo yksi hyvä valintakriteeri, sanoo Norros.
— Lisäksi jos toimisto mainostaa hoitavansa perhe- ja perintöoikeusjuttuja, niin silloin niitä pitää myös osata hoitaa. Muuten kyseessä on harhaanjohtava markkinointi.
Perunkirjoitusten hinta asettuu Helsingissä asianajajan tekemänä 1200-2000€:n nurkille.
Hintaakin kannattaa pitää yhtenä valintaperusteena. Halvin ei ole paras, mutta ei välttämättä kalleinkaan.
— Jos esimerkiksi perunkirjoituksen hinta poikkeaa kovasti ylös- tai alaspäin keskimääräisestä, on syytä kysyä miksi. Esimerkiksi omalla nettisivullani on hinnasto, jossa selitetään laskutusperusteet. Itse laskutan perunkirjoituksesta tietyn prosenttimäärän pesän arvosta. Jos laskutusperusteena on tuntihinta,  pitää osata antaa arvio siitä, montako tuntia työhön menee.
Lakiammattilaisen valinnassa Norros kehottaa kuuntelemaan myös puskaradiota.
Vertailu vaatii viitseliäisyyttä
Lakipalveluiden markkinointi on Suomessa vielä miltei pelkästään asianajo- ja lakiasiaintoimistojen nettisivujen varassa. Asiakas joutuu surffaamaan sivustolta toiselle ja arvailemaan lakiammattilaisen sopivuutta omiin tarpeisiinsa. Kaikki asianajajat eivät edes kerro hintojaan nettisivuillaan. Asianajajaliitosta kerrotaan, että asianajajien hinnastot pitää olla nähtävillä asianajotoimistoissa.
Jos lakipalvelua tarvitsevan henkilökohtainen puskaradio vaikenee, asianajajan tai lakimiehen joutuu valitsemaan käytännössä sokkona. Jotain apuja on. [Asianajajaliiton rekisteristä](http://asianajajaliitto.fi/asianajopalvelut/etsi_asianajaja) voi toki helposti tarkistaa, onko asianajajaksi itseään väittävä lakimies liiton jäsen. Asiakaskokemusten selvittäminen vaatii jo enemmän, mutta sekin on joiltain osin mahdollista.
Asianajajaliitosta luvataan kertoa, onko tietystä asianajajasta tehty kanteluita [asianajajien toimintaa valvovalle Valvontalautakunnalle](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta). Valvontalautakunnan tekemä tapausseloste on myös mahdollista pyytää itselleen. Siitä selviää, onko kantelu ollut Valvontalautakunnan mielestä aiheellinen, ja [millaisia seuraamuksia asianajajalle](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta/seuraamukset) on aiheutunut. Tästä mahdollisuudesta ei kuitenkaan Valvontalautakunnan tai Asianajajaliiton nettisivuilla kerrota.
Ensimmäinen lakiammattilaisten kilpailutuspalvelu pyrkii markkinoille
Netissä voi nykyään kilpailuttaa helposti vaikkapa [sähkön hintaa](http://www.sahkovertailu.fi/), [vakuutuksia](https://www.kilpailuttaja.fi/palvelut/autovakuutukset_vertaa_ja_kilpailuta_autovakuutus/?test=1&utm_expid=36156298-11.TLn2nxllR4OUSfEJojZUbA.1&utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.fi%2F) tai [autohuoltoa](https://autojerry.fi/). Lakialalla tällaisten palveluiden puute on silmiinpistävää.
Alan pioneeri Suomessa on [Lakivälitys.fi](https://www.lakivalitys.fi/), jonka kautta asiakas voi vertailla asianajajia ja lakimiehiä, sekä pyytää tarjouksia anonyymisti. Asiakkaat voivat myös kirjoittaa palvelussa olevista lakiammattilaisista omat arvionsa.
—  Ideamme on tarjota ensinnäkin asianajajille ja lakimiehille alusta, jossa he voivat totuudenmukaisesti kertoa itsesään. Sitten tarjoamme lakipalveluita tarvitseville alustan, jossa he voivat vertailla juristeja ja tutustua muiden asiakkaiden tekemiin arvioihin, kertoo Lakivälityksen toimitusjohtaja** Ville Kaituri**.
Perukirjan hinta Lakivälitys.fi:n kautta kilpailutettuna on Kaiturin mukaan 300-500€.
— Mutta silloin on todellakin kyse ihan  perustilanteesta, eli tässä on omaisuus ja tässä on velat. Perimysjärjestys on selvä, eikä testamentissa ole mitään monimutkaisia säädöksiä omaisuuden jakautumisesta. Jos on omaisuutta ulkomailla tai riitaa omistussuhteista, niin silloin työmäärä on suurempi ja hintakin kalliimpi, muistuttaa Kaituri.
Miksi lakialalla ei ole avointa kilpailua?
Juridiikassa on Ville Kaiturin mukaan ns. hyvä myyntitilanne. Kyseessä on yleensä suhteellisen suuri summa rahaa ja lakiasiat ovat monimutkaisia. Lakiammattilaisen puoleen käännytään, koska oma tietämys ei riitä. Asiakas ei myöskään osaa arvioida työmäärää, mitä yksittäiseen toimeksiantoon menee.
— Ihan samasta työstä voidaan lakimarkkinoilla laskuttaa yhtä hyvin 500 tai 1500 euroa. Voi olla, että 1500 euron tekijä on tosi pätevä, eikä tule yhtään pilkkuvirhettä, mutta palvelu ei missään tapauksessa ole sen hinnan arvoinen.
Lakipalveluiden etsiminen ja tarjouspyyntöjen esittäminen on Lakivälityksessä ilmaista. Palveluitaan tarjovilta juristeilta laskutetaan ns. [yhteydenottomaksu](https://www.lakivalitys.fi/lakimiehille/) siinä vaiheessa kun asiakas hyväksyy saamansa tarjouksen. Yhteydenottomaksu on 10€, 30€ tai 50€ tapauksen laajuudesta riippuen.
Suomen Asianajajaliitto on[kritisoinut ammattilehdessään Lakivälitys -palvelun toimintaa](http://www.digipaper.fi/advokaatti/127254/index.php?pgnumb=11) ja epäillyt sen vaarantavan asianajajilta edellytettävää riippumattomuutta. Asianajajaliitossa ollaan erityisesti huolestuneita Lakivälityksen yhteydenottomaksusta. Liitossa tulkitaan, että yhteydenottomaksu on asianajajien ammattisääntöjen vastainen, koska siinä maksetaan toimeksiannon saamisesta kolmannelle osapuolelle.
Ville Kaituri ei ymmärrä Asianajajaliiton kantaa.
— Mielestämme on reilua, että juristi maksaa silloin kun hän saa uuden asiakkaan. Jos pakottaisimme maksamaan kuukausimaksua, niin silloin laskuttaisimme turhasta, varsinkin kun monien juristien työtilanne vaihtelee eivätkä he välttämättä ehdi ottaa uusia asiakkaita koko ajan, perustelee Kaituri.
Jos juristi kokee kuukausittaisen maksun itselleen paremmaksi vaihtoehdoksi, sekin on Lakivälityksessä mahdollinen.
— Palvelu on lakimiesten markkinointiin tehty, tähdentää Kaituri.
Avoin hintakilpailu ja vertailumahdollisuus on Kaiturin mukaan jo näkynyt Lakivälitys.fi -palvelussa hintahaitarin kaventumisena ja kokonaishintatason laskuna.
— Kalleimmat juristit ovat joko laskeneet hintojaan tai sitten lopettaneet palvelun aktiivisen käytön.
 Lakivälityksen kautta tarjottujen palveluiden hinta on tällä hetkellä noin 150-200€/tunti.
— Hyväksymme palveluumme ainoastaan koulutettuja juristeja, joilla on kaikin puolin kunnossa oleva yritys. Tarkistamme lakimiesten pätevyydet Asianajajaliiton ja [lupalakimiesten rekistereistä](https://asiointi.oikeus.fi/web/asiointi/oikeudenkayntiavustajaluettelo).  Seuraamme myös asiakkaiden kirjoittamia arvioita. Tarkistamme kaikki tarjouspyynnöt etukäteen asiakkaiden yksityisyyttä suojataksemme, eli liian yksityiskohtaisia tietoja ei tarjouspyyntövaiheessa lakimiehille toimiteta.
— Asiakkaankin pitää kuitenkin muistaa, että Lakivälitys.fi tarjoaa ainoastaan alustan, emme siis ole millään tavalla osapuolena palvelun kautta valitun lakiammattilaisen ja palvelun ostajan välillä, tähdentää Kaituri.
Taylor Swiftillä eniten Instagram-seuraajia
Uusien tilastojen mukaan amerikkalainen poplaulaja Taylor Swift on Instagramin kiistaton kuningatar. Hyvänä kakkosena tulee tosi-tv-tähti Kim Kardashian.
Instagramin varmistamat tiedot kertovat, että kuvapalvelun seuratuimpia henkilöitä ovat nuoret amerikkalaiset naismuusikot ja -näyttelijät. 25-vuotiaalla Grammy-palkitulla Swiftillä on tällä hetkellä lähes 50 miljoonaa seuraajaa, puolitoista miljoonaa enemmän kuin Kanye Westin aviovaimonakin tunnetulla Kim Kardashianilla.
Kolmanneksi on kivunnut laulajatar Beyoncé hieman yli 47 miljoonalla seuraajallaan.
Vähän yli parikymppiset popparit Selena Gomez ja Ariana Grande pääsivät kärkiviisikkoon noin 45 miljoonalla seuraajallaan. 
Esimerkiksi presidentti Barack Obama jää näistä luvuista kauaksi: hänellä on vajaat viisi miljoonaa seuraajaa.
Indonesialaisia Instagram-seuraajia
Kärkiviisikon seuraajista 85 prosenttia on alle 34-vuotiaita. Eniten naisten Instagram-tilejä seurataan Yhdysvalloista käsin, mutta esimerkiksi Swiftin toiseksi suurin seuraajajoukko tulee Indonesiasta, Kardashianin Iso-Britanniasta, Beyoncén ja Gomezin Brasiliasta ja Granden Meksikosta.
Seuratuimpien suomalaisten joukkoon kuuluvat muun muassa vaihtoehtomalli ja tatuointitaiteilija Sara Fabel, luontokuvaaja [Konsta Punkka ](http://yle.fi/uutiset/luontokuvat_tekivat_suomalaisesta_oravakuiskaajasta_instagram-julkkiksen/7485812)sekä poppari Isac Elliot. Fabelilla on noin 470 000, Punkalla 441 000 ja Eliotilla 370 000 seuraajaa. Poplaulaja Benjamin Peltosta seuraa 281 000, Robinia 277 000, muotibloggari Marianna Mäkelää 219 000 ja Cheekiä 206 000 fania.
Facebookin omistama Instagram juhli äskettäin viisivuotista taipalettaan. 400 miljoonan käyttäjän Instagram on jo ohittanut suosiossa pikaviestipalvelu Twitterin, johon luottaa 300 miljoonaa ihmistä.
Jalkapallolegenda syytteeseen häirinnästä
Entinen Englannin maajoukkuemies Paul Gascoigne ahdisteli entistä tyttöystäväänsä uhkaavilla viesteillä.
Entinen jalkapallotähti, muun muassa Tottenhamia, Laziota ja Newcastlea edustanutta Paul Gascoignea syytetään häirinnästä.
48-vuotias ex-futari joutuu oikeuden eteen tämän kuukauden lopussa. 
Syytteen mukaan Gascoigne lähetteli uhkaavia viestejä ja twiittejä ja soitteli häirintäpuheluita enitselle tyttöystävälleen kahden viikon ajan viime maaliskuussa.
Gascoigne on ollut viime vuosina otsikoissa alkoholisminsa takia, ja hän on käynyt läpi useita vieroitushoitoja.
Gascoigne ei ole toistaiseksi kommentoinut syytteitä mitenkään.
Porin perusturvajohtaja: Hallituksen linjaus helpottaa kotihoidon järjestämistä
Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan hallitus on alentamassa vanhuspalveluiden henkilökunnan mitoitusta. Käytännössä esimerkiksi Porissa muutos ei johtane väen vähentämiseen, mutta henkilöstöä voidaan sijoitella uudelleen.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman arvioi, että hallituksen linjaus vanhustenhoidon hoitajamitoituksesta helpottaa kotihoidon järjestämistä.
Hallitus on alentamassa vanhuspalveluiden nykyistä hoitajamitoitusta säästöjen saamiseksi. Säästötavoite toteutuu alustavien laskelmien mukaan madaltamalla nykyistä 0,5 hoitajaa vanhusta kohden mitoitusta uudeksi 0,4 vanhusta kohden suositukseksi.
Muutos koskee tehostettua palveluasumista ja vanhainkoteja. Mitoitukset on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2017 alussa.
Porissa mitoitus lähempänä 0,6 hoitajaa
Nordmanin mukaan Porissa hoitajamitoitus on tällä hetkellä ollut lähempänä 0,6 kuin 0,5 hoitajaa. Hän sanoo, että hallituksen linjaus ei johda Porissa väen vähentämiseen, mutta työntekijöiden uudelleensijoittelu organisaation sisällä helpottuu.
– Resursseja voidaan siirtää helpommin kotihoitoon, joka kasvaa voimakkaasti. Tärkeintä ei ole hoitajamitoitus vaan se, että ihmiset saavat tarvitsemansa palvelut, Nordman sanoo.
Hallituksen mukaan uudella mitoituksella saattaa olla vaikutuksia yksityisiltä hoivapalveluyrityksiltä vaadittaviin hoitolupiin.
Prosenttitaidetta tehdään jo yleiseen vessaan – video
Suurimmissa kaupungeissa niin sanottu prosenttirahataide voi hyvin. Tämä siitäkin huolimatta, että myös taide ja kulttuurialat kärsivät valtiontalouden leikkauksista. Suurempia satsauksia taiteeseen tehdään yleensä uudisrakentamisen tai mittavien remontointikohteiden yhteydessä.
Useita isoja rakentamiskohteita on parhaillaan käynnissä muun muassa Helsingissä ja Tampereella. Tampereella valmistuu 180 miljoonaa euroa maksava Rantatunneli. Helsinkiin nousee uusia asuinalueita, Kalasatama, Jätkäsaari ja Keski-Pasila.
Näihin kaikkiin rakennusprojekteihin kuuluu olennaisena osana myös taide. Prosenttiperiaatteella taiteen osuus olisi prosentti koko projektin kustannuksista. Usein se on vähemmän, kuten Tampereen Rantatunnelissa, jonka laidoille nousee taidetta muun muassa meluseiniin 440 metrin matkalle, puolen miljoonan euron budjetilla. Ei se ihan prosentti ole, mutta hyvä näinkin.
Rantatunnelin taiteen takana on pitkän linjan taideyrittäjä
Rantatunnelin taidehankkeen puuhanainen on tamperelainen kuvataiteilija ja taideyrittäjä Tuula Lehtinen. Lehtinen on alunperin taidegraafikko, joka perusti reilu 25 vuotta sitten Tampereella edelleen toimivan grafiikan vedostuspaja Himmelblaun. Himmelblaun asiakkaina ovat olleet maan kärkigraafikot Outi Heiskasesta Inari Krohniin.
Nyt Lehtisellä on muut bisnekset mielessä. Hän toimii toimitusjohtajana tamperelaisessa neljän hengen taidekonsultointiyrityksessä nimeltä Frei Zimmer. Lehtisen lisäksi yritys työllistää yhden arkkitehdin ja kaksi markkinointiin erikoistunutta projektituottajaa.
Frei Zimmerin panos kaupunkisuunnitteluun on vaikuttava. Tampereen Rantatunneli, Vuoreksen uusi kaupunginosa, Tampereen rautatieaseman Tullin alue, Lahden Merrasjärven Tähtikylän aluetaidekonsepti, Porvoon Länsirannan taideohjelma, E18-moottoritien yleisilme ja niin edelleen.
Taidemuseon vessasta löytyy Lehtisen prosenttitaideteos
Tapaan Tuula Lehtisen täysremontin kokeneen, vastikään avatun Helsingin taidemuseon HAM:in vessassa. Wc-tiloissa avautuu taiteilijan itsensä kaakeliteos.
Teos koostuu tuhansista paloista mosaiikkikaakelia, jonka kuva-aiheet ovat peräisin valokuvista. Lehtisen poika on mallintanut tietokoneella kuvien sävyt kaakeleiksi. Kyseessä on taidemuseon remontin yhteydessä hankittu prosenttitaideteos.
– Tämä on Helsingin kaupungin prosenttitaidehankkeita, museon taholta tuli tähän aloite, taiteilija kertoo.
Helsingissä ja esimerkiksi Oulussa kaupunkien taidemuseot pyörittävät aktiivisesti prosenttitaidehankintoja. Helsingissä toiminta vakiintui 1990-luvun alussa. Tampereella käytäntö on toinen, tietää Tuula Lehtinen.
– Tässä on aika iso ero Tampereen ja Helsingin välillä. Tampereella kaupunki toteuttaa kyllä julkisia hankkeita jatkuvasti, mutta siellä ei ole sellaista prosenttiperiaatetta, että olisi aina merkittynä joku tietty summa rakennuskustannuksista taiteelle, Lehtinen sanoo.
Helsingin Kalasatama sai ensimmäisen teoksensa
Uuteen Helsingin Kalasataman rakenteilla olevaan kaupunginosaan on saatu jo alueen ensimmäinen prosenttitaideteos. Se on kuvanveistäjä Timo HeinonVeteen piirretty viiva, kertoo Helsingin taidemuseon arkkitehti Klas Fontell.
– Tänne Kalasatamaan ja aika monelle muullekin projektialueelle on tulossa ihan merkittäviä satsauksia. Tämä on nyt ensimmäinen, mutta koska rahaa kerätään näiltä tontin ostajilta, niin tämä projekti tulee jatkumaan kymmeniä vuosia, Fontell muistuttaa.
Helsingin jokaiseen uuteen kaupunginosaan kaupungin prosenttitaidesatsaus on Tampereen Rantatunnelin verran eli noin puoli miljoonaa euroa.
Takaisin 1800-luvulle
Julkiset taideteokset ovat kulttuuripääomaa pitkälle tulevaisuuteen. Kansalaisille näkyvimpiä ovat veistokset, mutta prosenttitaide voi olla myös paljon muuta. Maalauksia tai kokonaisen uuden kaupunginosan ilme ja idea.
– Tampereella ja Rantatunnelissa kysymys on ehkä sellaisesta työvoitosta. Pääsimme pitkän, sinnikkään yhteydenoton jälkeen sellaiseen tilanteeseen, että pääsimme tekemään taideohjelmaa. Ja saimme porukan innostumaan siitä ja näkemään, että taiteella voi olla jotain merkitystä siinä tieympäristössä. Olemme mukana aika rajussa ympäristössä ja erittäin monimutkaisessa yhteistyökuviossa. Tavallaan tässä testataan kaikkia osaamisen rajoja, Tuula Lehtinen huokaa.
– Taidehan ei ole ollut mitenkään itsestään selvä asia pitkiin aikoihin rakentamisen yhteydessä. Koetamme päästä takaisin1800-luvulle siihen tilanteeseen, että taiteilijat ovat mukana, kun rakennetaan jotain.
Lehtinen suunnittelee laajentavansa toimintaa myös maan rajojen ulkopuolelle. Osaaville tekijöille on tilausta.
Näköalapaikkojen miehet eri linjoilla sote-alueiden sopivasta määrästä
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen pitää viiden sote-alueen mallia parhaana Yle Uutisten laatimista karttavaihtoehdoista. Maakuntajohtaja Jussi Huttunen puolestaan epäilee niin laajojen sote-alueiden toimivuutta.
Lähiviikkojen vääntö sote-alueista on myös puolueiden taistelua alueellisesta vallasta. Yle Uutiset on piirtänyt kuusi vaihtoehtoista karttaa tulevista itsehallintoalueista ja laskenut alueiden poliittiset voimasuhteet. Mitä useampia sosiaali- ja terveyspalvelualueita Suomeen perustetaan, sitä useampi niistä näyttäisi tulevan keskustajohtoiseksi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen pitää Yle Uutisten laatimista karttavaihtoehdoista parhaana viiden sote-alueen mallia.
– Siihen tulee riittävän suuret väestöpohjat vastuualueiksi. Esimerkiksi Tanskassa samanlaisella väestöpohjalla toimiva malli on osoittanut toimivuutensa, Penttinen perustelee.
Hän epäilee kuitenkin, että poliittisena kompromissina sote-alueita tulee enemmän.
Huttunen: Reilusti alle kymmenen ei ole hyvä
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen puolestaan epäilee viiden sote-alueen toimivuutta itsehallinnon ja palveluiden näkökulmasta.
– Isot alueet ovat tekijä, joka ei helpota hallintoa eikä sisäistä taistelua. En usko niiden tuovan myöskään taloudellista hyötyä, Huttunen miettii.
Hän itse pitää sosiaali- ja terveyspalveluiden kannalta toiminnallisimpana vaihtoehtona noin 12 eri alueen yhdistelmää. Pohjois-Savon kuntien näkökulmasta riittävän suuri alue saataisiin pelkästään omasta maakunnasta.
Euroopan Metsäinstituutin rahoitukseen raju leikkaus? – "Vaarantaa  pysymisen Suomessa" 
Valtio on leikkaamassa Joensuussa pääpaikkaansa pitävän Euroopan Metsäinstituutin perusrahoitusta. Kansanedustaja Riitta Myllerin (sd.) mukaan toimet vaarantaisivat  instituutin pysymisen Suomessa.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävältä Euroopan Metsäinstituutilta (EFI) ollaan leikkaamassa lähes puolet sen saamasta miljoonan euron perusrahoituksesta. Tuki vähenee 400 000 euroa.
– Tämä on hyvin lyhytnäköistä politiikkaa ja vaarantaa instituutin pysymisen Suomessa, varoittaa joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller (sd).
Nyt ollaan ajamassa Suomesta pois organisaatiota, joka toimii jo tällä hetkellä 25 eurooppalaisessa maassa.
– Hallituksen yhtenä kärkihankkeena on biotalous, se miten puuta jatkojalostamalla ja metsiä hyödyntämällä saadaan Suomeen uusia vientituotteita. Nyt ollaan ajamassa Suomesta pois organisaatiota, joka toimii jo tällä hetkellä 25 eurooppalaisessa maassa ja jolla on projektitoimistot Kiinassa ja Malesiassa, muistuttaa Myller.
Euroopan metsäinstituutin pääpaikassa Joensuussa työskentelee noin 50 henkilöä ja muualla maailmalla noin 100.
Lammin iskun kohteeksi joutunut kertoo: Sammutti palonalun viltillä, näki pihalla kolme henkilöä
Lammin polttopulloiskun kohteeksi joutuneessa asunnossa asuva nuori mies kertoi Ylelle, että hän heräsi yöllä ikkunan rikkoutumiseen. Hän näki pihalla kolme tummiin pukeutunutta henkilöä.
Yle Hämeen toimittaja Ville Välimäki tapasi Lammilla nuoren miehen, joka kertoi yön tapahtumista. Hän asuu samassa kolmen huoneen ja keittiön asunnossa, johon yöllä iskettiin.
Mies kertoi heränneensä keskiviikkoyönä neljän aikaan ikkunan rikkoutumiseen. Mies nukkui itse viereisessä makuuhuoneessa. Hän juoksi iskun kohteeksi joutuneeseen huoneeseen, jossa yöpyi hänen veljensä.
Iskun kohteeksi joutuneen asukkaan kertoman mukaan he sammuttivat iskusta syntyneen palonalun viltillä.
– Asunnon ikkunassa näkyy yhä palojälkiä. Savun hajua ei enää tuntunut eikä asunto ollut kärsinyt muita vaurioita, kertoo huoneistossa käynyt toimittaja Ville Välimäki.
Mies kertoo, että hän oli ikkunasta nähnyt ulkona kolme tummiin pukeutunutta henkilöä, joilla oli ilmeisesti jonkinlaiset pipot päässään. Mies ei halua turvallisuussyistä esiintyä mediassa nimellään eikä kuvallaan.
Asunnon ulkopuolella maassa oli vielä keskiviikkona päivällä lasinsiruja.
– Joukossa oli myös kaarevaa lasia. Tosin emme tiedä, oliko sitä ollut paikalla jo aiemmin, kertoo Välimäki.
Lähes 4000 viime vuoden testiä sisälsi kiellettyä ainetta
Wadan mukaan se on kuitenkin 10 prosenttia vähemmän kuin vuosi aiemmin.
Kiellettyä ainetta löytyi yli 3800 urheilijalle tehdystä testistä pelkästään viime vuoden aikana, kertoo [BBC Sport.](http://www.bbc.com/sport/0/33686397) Lukema perustuu Maailman antidopingtoimiston Wadan antamiin lukuihin.
Viime vuonna urheilijoille tehtiin yhteensä 283 304 testiä.
Lukema on kuitenkin 10 prosenttia vähemmän kuin vuosi aiemmin, vaikka testejä tehtiin enemmän.
Wadan antaman arvion mukaan jopa yli kymmenen prosenttia huippu-urheiljoista käyttää kiellettyjä aineita.
Etenkin yleisurheilu on ollut viime aikoina doping-kohun keskiössä. Pekingin MM-kisoissa oli mukana 66 urheilijaa, jotka olivat kärynneet dopingista aiemmin.
Löydöksiä kielletyistä aineista löydettiin kaikista urheilulajeista, myös erikoisemmista, kuten bridge ja darts. Eniten testejä tehtiin viime vuonna jalkapalloilijoille, yhteensä 31 242 testiä. Niistä 144:stä löydettiin viitteitä kiellettyjen aineiden käytöstä.
Vaikka veri- tai virtsanäyte sisältäisi kiellettyjä aineita, se ei automaattisesti tarkoita dopingin käyttöä. Keho voi itse tuottaa joitakin kiellettyjä aineita.
Jyväskylä uusii verkkosivunsa kilpailun perusteella
Jyväskylän uusii verkkosivustonsa ilmeen ensi vuoden alkupuolella. Uuden ilmeen perusta on neljän ehdokkaan äänestyksen voittaja.
Jyväskylän kaupunki uusii www-sivujensa ilmeen. Kaupunki sai kolmelta suunnittelijalta [neljä ehdotusta](http://www.jyvaskyla.fi/ajankohtaista/ulkoasuaanestys2015) uuden verkkoilmeen pohjaksi.
Ehdotuksista järjestettiin nettiäänestys, ja voittajaksi nousi selkeällä äänienemmistöllä Tuomas Rutasen ehdotus. Myös kaupungin nykyinen www-ilme on perustaltaan Rutasen käsialaa, sillä hän voitti edellisen kisan vuonna 2012.
Ääniä kisaan tuli kaikkiaan runsaat 400, Rutasen esitys keräsi niistä 150.
Kaikki ehdotukset tehtiin samojen käyttöliittymäohjeiden pohjalta ja samoilla elementeillä.
Milanon ihme
Valloittavan chaplinilainen ja taianomainen fantasiakomedia milanolaisen hökkelikylän köyhien asukkaiden kamppailusta rikkaan rakennuttajan häätöyrityksiä vastaan.
Salaviisas, lämmin, chaplinmainen huumori sävyttää Vittorio De Sican fantasiaelokuvaa, jossa orpokodissa kasvanut nuorimies Totò johtaa hökkelikylän köyhien kapinaa ahnetta öljypohattaa vastaan. Apuna Totòlla on lumottu kyyhkynen, joka pystyy toteuttamaan toiveita.
Elokuva muistetaan taikakohtauksistaan, erityisesti huimasta lennosta luudilla Milanon kattojen yllä. Erikoisefektit toteutti Hollywoodissa pitkän uran tehnyt Ned Mann, jonka viimeiseksi työksi Milanon ihme jäi.
Milanon ihme (Miracolo a Milano), Italia 1951. O: Vittorio De Sica. N: Emma Gramatica, Francesco Colisano
Salon linja-autoaseman ampuja ei ollut tappoaikeissa
Nuorukainen ampui pistoolilla yhden laukauksen keski-ikäisen miehen suuntaan. Vuoden ehdollinen tuomio tuli laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut ratkaisun heinäkuussa Salon linja-autoasemalla tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta. 
Oikeus tuomitsi 18-vuotiaan salolaismiehen nuorena henkilönä tehdystä laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta ehdolliseen vankeuteen. Tuomion pituus on yksi vuosi. Lisäksi oikeus velvoitti miehen 30 tunnin yhdyskuntapalvelukseen ja 30 päiväsakkoon. Maksettavaa kertyy 180 euroa. 
Syyttäjä vaati kovempaa rangaistusta tapon yrityksestä. Tuomittu ampui pistoolilla yhden laukauksen keski-ikäisen miehen suuntaan. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Oikeuden mielestä osapuolet olivat niin kaukana toisistaan, että kyseessä ei ollut tappo- tai  tai vahingoittamisyritys. Tuomittu myönsi toimineensa pelottelutarkoituksessa. 
Yllätysrikastuminen – Samsung liitää pörssissä
Älypuhelinmarkkinoita hallitseva Samsung ilmoitti keskiviikkona yltäneensä ennakoimattoman kovaan tulokseen viime kvartaalilla. Osakkeen arvo kohosi saman tien lähes yhdeksän prosenttia.
Eteläkorealaisen elektroniikkajätti Samsungin osake koki keskiviikkona jyrkimmän päivänousun lähes seitsemään vuoteen. Osakkeen arvo kohosi lähes yhdeksän prosenttia Samsungin tekemän voittopaljastuksen seurauksena. Yhtiön mukaan viime kvartaalin tulos on odottamattoman hyvä, jopa 80 prosenttia suurempi kuin vuodentakainen.
Samsung ei ole myynyt älypuhelimia erityisen kummoisesti, mutta wonin ja dollarin vaihtokurssit ovat olleet sille suotuisia.  Komponenttien myyntimenestys näkyy erityisesti tuloksessa.
Markkinoilla oli ollut nuivempia odotuksia Samsungin heinä-syyskuun tuloksesta, koska Apple on nakertanut yhtiötä älypuhelinten kalliissa päässä ja kiinalaiset kilpailijat halpamalleissa.
Varsinaista tulosjulkistusta odotellaan vielä lokakuun lopulle saakka. Analyytikot kuitenkin saivat Samsungin ulostulosta uskoa siihen, että elektroniikkajätti yltää hyvään tulokseen älypuhelinmarkkinansa heikentyessäkin. Samsung myy osia muille valmistajille, muun muassa laitteiden näyttöjä älypuhelinmarkkinan kärkikolmikkoon kuuluvalle Huaweille.
Tommi Mäkinen varasi rallitallille tontin Kirristä – ostopäätös ensi viikolla
Toyotan rallitallin tulo Jyväskylään näyttää yhä todennäköisemmältä. Tommi Mäkinen on varannut puolentoista hehtaarin määräalan isommasta tontista Nelostien varresta Kirristä. Alue on Lintukankaan teollisuusalueen reunamilla. Lopullisen ostopäätöksen Mäkinen lupasi tehdä ensi viikolla.
Liike- ja toimistorakentamiseen tarkoitettu liki kuuden hehtaarin tontti sijaitsee moottoritien liittymässä Kirrin Nesteen naapurissa. Tommi Mäkinen haluaa ostaa tontista pienemmän määräalan uuden tontin muodostamiseksi.
– Tehtiin siitä varaus ja jos päätös tehdään että siihen ruvetaan rakentamaan, niin päästään hyvin nopeasti etenemään, kertoo Mäkinen.
Ensi viikon aikana tehdään varmaan se päätös.
Jyväskylän kaupungin tonttipäällikkö Ora Nuutinen teki Kirrin määräalan myynnistä viranhaltijapäätöksen maanantaina. Kauppahinnaksi on laskettu 300 000 euroa. Varaus on voimassa vuoden loppuun saakka.
Lopullisen päätöksen tonttikaupasta Mäkinen arvioi tekevänsä ensi viikolla.
– Olen reissussa loppuviikon ja tässä on ollut muitakin asioita työn alla, mutta uskon, että ensi viikon aikana tehdään varmaan se päätös, arvioi Mäkinen.
Hyvä ja näkyvä paikka
Monista tonttivaihtoehdoista Kirrin tontilla on Mäkisen mukaan parhaimmat edellytykset 150 henkilöä työllistävälle Toyotan ralliautotehtaalle.
– Jyväskylässä kun ollaan, niin siitä on helppo ja nopea lähteä. Se on erittäin hyvällä paikalla, suoraan moottoritien liittymässä. Siitä on erittäin hyvä lähteä minkä näkösellä kalustolla tahansa liikkumaan. Sitten tietysti, jos halutaan tuoda brändiä esille, niin siinä on hyvä ja näkyvä paikka. Siinä on mahdollisuus rakentaa sellainen, joka olisi ulospäin näkyväkin, perustelee Mäkinen.
Tontti oli aiemmin ehdolla myös uuden keskussairaalan sijoituspaikaksi.
Tommi Mäkisen edellinen Subaru-aikainen rallitalli sijaitsee Takalantiellä noin viiden kilometrin päässä uudesta tontista. Takalantien kiinteistö on vuokrattu kaupungin päiväkodiksi pitkällä sopimuksella.
Suomeen on tullut jo lähes 3 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa 
Alaikäisistä noin 1 000 on tullut yksin ja vajaat 2 000 vanhempiensa kanssa. Turvapaikanhakijoille on perustuslain mukaan järjestettävä paikka peruskoulussa. Monet lapset saavat ensimmäistä kertaa elämässään koulukirjat käteensä.
Oulussa turvapaikanhakijat jonottavat koulun penkille. Lapsia on sijoitettu viiteen kouluun ja yhdeksälle luokalle. Kaikki eivät mahdu valmistaville luokille. Tila loppuu kesken. Eikä ihme: Opetushallituksen mukaan Suomeen on tullut tänä vuonna 2 839 alaikäistä turvapaikanhakijaa.  
Valmistaville luokille otetaan enintään 12 oppilasta  Oppilaita tulee eri puolilta maailmaa. Ensin opetellaan suomen kieli. Lukujärjestyksessä on myös matematiikkaa, englantia ja kotitaloutta. 
– Opettelemme esimerkiksi kynän käyttöä. Kaikki eivät osaa lukea ja kirjoittaa, sanoo erityisopettaja Suvi Huusko Kastellin koulusta.
Espoossa koulun penkille pääsee parissa viikossa. Kaupunkiin on tullut tänä vuonna 300 alaikäistä turvapaikanhakijaa, osa yksin, osa vanhempiensa kanssa.
– Yksin turvapaikkaa hakevat ovat yleensa 15–16-vuotiaita, osa on alakouluikäisiäkin, vastuupäällikkö Astrid Kauber Espoosta kertoo.
Luokanopettajilla on maahanmuuttajista pitkä kokemus. Varmaa on, että opettaja saa valmistautua yllätyksiin.  
– Oppilas voi kadota. Jos lapsi ei saa turvapaikkaa, hänet poistetaan maasta. Omalla luokallani kukaan ei ole käynyt muuta kuin koraanikoulua, luokanopettaja Meeri Skrielj Espoon Kaitaan koulusta sanoo.
Moni on tehnyt ikänsä töitä
Esimerkiksi Afganistanissa perheen pojat ovat elättäneet perheen lapsesta lähtien isänsä kuoleman jälkeen. Suomalaiskouluissa on nyt luokilla poikia, jotka ovat sitoneet mattoja koko ikänsä. Motivaatio-ongelmia koulunkäyntiin ei ole.
– Oppimisen into on kova, monella on koulukirjat ensimmäistä kertaa elämässään, luokanopettaja Meeri Skriejk sanoo.
Pienillä paikkakunnilla painiskellaan kuitenkin opettajapulan kanssa. Esimerkiksi Kauhavalla etsitään kuumeisesti luokanopettajia. Pätevien ihmisten löytäminen ei ole helppoa kesken lukukauden.  
Koulupaikkojen etsiminen kuuluu kuntien vastuulle. Opetusministeriö on luvannut rahaa kunnille myöhemmin esimerkiksi valtion lisäbudjetin kautta.
Reuters: Irak saattaa pyytää Venäjää avuksi pommittamaan Isisiä
Irakin parlamentin puolustus- ja turvallisuusvaliokunnan puheenjohtaja sanoi uutistoimisto Reutersille, että Irak voi olla pakotettu pyytämään Venäjän apua.
Irak saattaa pyytää Venäjää avuksi taistelussa ääri-islamilaista Isisiä vastaan, Irakin parlamentin puolustus- ja turvallisuusvaliokunnan puheenjohtaja Hakim al-Zamili sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Saatamme olla pakotettuja pyytämään Venäjää tekemään ilmaiskuja Irakissa pian. Uskon, että seuraavina päivinä tai viikkoina Irakin on pakko pyytää Venäjää tekemään ilmaiskuja, se riippuu heidän menestyksestään Syyriassa, al-Zamili sanoi Reutersille keskiviikkona.
Irakin hallitus pitää Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuja Isisiä vastaan tehottomina. Venäjän viimeaikaiset iskut Syyrian hallituksen vastustajia vastaan ovat herättäneet Irakissa toiveita siitä, että Venäjästä saisi tehokkaan kumppanin taisteluun ääri-islamilaista ryhmää vastaan. Isis pitää hallussaan noin kolmasosaa Irakin pinta-alasta.
– Pyrimme siihen, että Venäjällä on suurempi rooli Irakissa... Kyllä, ehdottomasti suurempi rooli kuin amerikkalaisilla, al-Zamili sanoi Reutersin mukaan.
Oulun kaupungin päättäjät valmiita jättisäästöihin
Oulun kaupungin talous halutaan kuntoon. Kaikkien puolueiden valtuutetuista kootun remonttiryhmän mukaan tarvitaan 40 miljoonan euron säästöjä, joka tarkoittaa esimerkiksi 500 henkilön vähennystä eläköitymistä hyödyntäen.
Oulun taloutta kuntoon laittavan, valtuutetuista koostuvan remonttiryhmä kakkosen tavoitteena on kaupungin toimintamenojen kasvun pysäyttäminen. Se tarkoittaa noin 40 miljoonan euron rakenteellisia säästöjä.
Kaupunginhallituksen asettaman remonttiryhmän tavoitteena on myös, että velkaantuminen kääntyy laskuun vuoteen 2020 mennessä.
Työryhmän linjauksista säästöesityksiä löytyy usealta alalta, muun muassa nettoinvestointien tasoa on tarkoitus laskea.
Eläköitymistä hyödynnetään
Henkilöstöpuolella korostetaan eläköitymisen hyödyntämistä. Kaikkiaan 500 henkilön rakenteellinen vähennys toisi 20 miljoonan euron säästöt.
Keinolistalta löytyvät myös hyvinvointikeskusmallin toimeenpanon nopeuttaminen, tiivistetty lukiomalli ja samalla tilojen vapauttaminen peruskoulun käyttöön sekä kaupungin tarpeettomista tiloista luopuminen ja hankintojen tehostaminen.
Kaupunginhallitus linjaa taloudelliset tavoitteet budjettiriihessä lokakuun lopussa. Kaupunginvaltuusto käsittelee ja hyväksyy talousarvion joulukuun puolella. Vuosille 2017-2019 asetettavien tavoitteiden toimenpiteet täsmennetään vuosittain talousarvion valmistelun yhteydessä.
Faktat tarkistetaan – poliitikot osaavat jo varoa väitteitään
Faktat eivät ole aina kohdallaan poliitikkojen väitteissä. Poliitikkojen ja median väitteitä tarkistava Faktabaari on oikaissut väärään väitteen parhaimmillaan jo TV-vaaliväittelyn aikana.
Toisinaan julkisuuden henkilöt päästävät suustaan melkoisia sammakoita. Hyvänä esimerkkinä heistä ovat poliitikot, joilla faktat eivät aina pysy täysin hallussa.
Muun muassa vuonna 2014 silloinen sosiaali- ja terveysministeri [Laura Räty sanoi](http://yle.fi/uutiset/lapsivahennyskohu_raty_pahoittelee_huonosti_aseteltuja_sanojaan/7428917) Verkkouutisten haastattelussa, että alle 2 600 euroa ansaitseville rajattu lapsivähennys koskisi liian pientä ryhmää. Tuon "pienen" ryhmän koko itse asiassa on yli 800 000 henkilöä.
Sitoutumaton [Faktabaari](http://faktabaari.fi/) perustettiin viime vuonna tarkistamaan juuri poliitikkojen ja muiden poliittisten toimijoiden puheiden faktoja sekä puuttua mediassa esitettyihin puolitotuuksiin ja myytteihin.
Faktabaarin työtekijät ovat käyneet kaksissa vaaleissa läpi sitä, mitä poliitikkojen suusta loppujen lopuksi pääsee. Tänä vuonna eduskuntavaaleissa selviä sammakoita tuli yllättävän vähän, mutta vuonna 2014 eurovaaleissa sen sijaan suoranaista puppupuhetta kuultiin enemmän.
– Eurovaaleissa havaittiin, että samat vanhat myytit EU:sta nousivat uudelleen esiin. Ne, jotka on jo monta kertaa todettu vääriksi. Eduskuntavaalien aikaan puhuttiin paljon talousasioista, vaikeista verotuksellisista kysymyksistä, jotka eivät ole niin yksiselitteisiä, Faktabaarin vastaava toimittaja Tuomas Muraja kertoo.
Vastaavalle toimittajalle tulee mieleen eräs selkeä hetki, kun faktan tarkistuksella on saatu samantien korjattua väärä väite.
– Yhden TV-vaaliväittelyn aikana totesimme erään väitteen olevan valhetta. Väittelyn aikana kahden puolueen puheenjohtajat väittivät, että silloinen puolustusministeri olisi kirjoittanut muiden puolustusministerien nimissä, että Venäjä olisi sotilaallinen uhka Suomelle. Tämä väite saatiin oikaistua jo suorassa lähetyksessä.
Positiivinen pelote
Tuomas Muraja uskoo poliitikkojen huomanneen, että heidän puheitaan tarkkaillaan.
– Faktabaarin idea on se, että jälkeenpäin tarkistetaan faktoja, jos on aihetta. Mutta toinen puoli on juuri tämä positiivinen pelote eli kun poliitikko tai joku muu väitteen esittäjä tietää, että väitteitä tarkkaillaan, niin hän ei päästäkään suustaan ihan mitä tahansa. 
Eurovaaleissa havaittiin, että samat vanhat myytit EU:sta nousivat uudelleen esiin.
Faktabaari pyrkii etsimään uusia rahoitusmalleja syksyn aikana, nyt sillä on vielä käytössään liikenne- ja viestintäministeriöstä saatu innovaatiotuki.
– Yksi vaihtoehto olisi valita selkeitä teemoja, keskustelun aiheita, kuten vaikkapa terveydenhuolto tai maahanmuuttokysymykset. Kliiniselle faktantarkistukselle olisi selkeästi tilausta, vaikka meillä on tietty osa kansasta, joka ei usko faktoja eikä tiedettäkään.
– Meillä on nyt tällainen buumi menossa, tieteen ja faktojen vastaisuus on selvästi nostanut päätään.
Myös Venäjän sotalaivoilta tulitetaan Syyriaan – Venäjä iskenyt Isisiä vastaan yli sataan kohteeseen
Pommikoneiden lisäksi myös Venäjän sotalaivat tukevat Syyrian armeijan maahyökkäystä kapinallisia vastaan.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan on vielä liian aikaista arvioida Venäjän Syyriassa tekemien sotilasoperaatioiden tuloksia. Putin kuitenkin kiitteli Venäjän joukkojen toimintaa ja "alustavia tuloksia".
Venäjän sotakoneet ovat tukeneet ilmaiskuilla Syyrian armeijan maahyökkäystä kapinallisia vastaan. Myös Venäjän laivaston Kaspianmerellä olevilta aluksilta on tulitettu ääri-islamistisen Isis-järjestön kohteita. Neljältä sotalaivalta on ammuttu yhteensä 26 ohjusta Isisin kohteisiin, Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu sanoo.
Shoigun mukaan Venäjä on iskenyt viikon aikana Syyriassa yli sataan kohteeseen.
Shoigu toteaa Venäjän odottavan, että länsimaat kertovat Venäjälle tietoja Isisin kohteista. Shoigu totesi, ettei Isisiä voida lyödä ilman Venäjän, Yhdysvaltojen ja Turkin yhteistyötä.
Shoigun tavannut presidentti Putin sanoi, että Ranskan presidentti François Hollande olisi ehdottanut Syyrian armeijan ja suuren kapinallisryhmän, Vapaan Syyrian armeijan liittoutumista taistelemaan Isisiä vastaan.
Hollandea lähellä oleva taho kuitenkin kiisti myöhemmin, että Hollande olisi ehdottanut tällaista.
Jopa kymmenen vanhusta yhtä hoitajaa kohti – "Mistä voi enää nipistää?"
Hoitajat ovat tyrmistyneet hallituksen suunnitelmista leikata hoitotyön resursseja. Monilla vanhusosastoilla mennään jo nyt minimimiehityksellä, eivätkä hoitajat ymmärrä mistä väkeä enää voi vähentää.
Hoitajat ovat ottaneet järkyttyneinä vastaan tiedon hallituksen suunnitelmista pudottaa henkilöstön vähimmäismäärää, niin sanottua laatusuositusta 0,5:stä 0,4:ään asiakasta kohti. Tiukennusta on perusteltu kunta- ja valtiontalouden säästöillä.
Lähi- ja perushoitajaliitto Superin Oulun kaupungin ammattiosaston puheenjohtaja Mira Kaivorinteen mukaan leikkaus näkyisi hoidon laadussa. Kaivorinne ei ymmärrä, mistä enää voitaisiin henkilöstöä vähentää.
Vetää hiljaiseksi,  mistä voi enää nipistää.
– Otetaan esimerkiksi perushoivaosasto, jossa on avustettavia vanhuksia 18. Kukaan vanhuksista ei liiku itsenäisesti, eikä suurin osa syökään itse. Siellä on aamussa kolme ja illassa kaksi hoitajaa, Kaivorinne puuskahtaa.
– Vetää hiljaiseksi, mistä voi enää nipistää.
Päättäjät voisivat tulla tutustumaan hoitotyöhön
Kaivorinne kertoo miettineensä jotain järjellistä syytä ja keinoa, millä hallituksen esittämiin vähennyksiin päästäisiin.
– Hoitajahan saattaa sairastua kesken vuoron ja silloinhan on pakko tehdä työt sillä miehityksellä, mikä siihen on jäänyt.
Vierailu osastolla voisi avata silmiä.
– Hoitotyöhön kuuluvat myös paperityöt. Asukkaista pitää kirjata tietyt asiat vuoron jälkeen. Kirjaaminen myös vie oman aikansa. Kaikki muu työ nilkuttaa siinä sitten, jos väkeä ei ole, Kaivorinne sanoo.
Kaivorinne toivottaa leikkauksia suunnittelevat hallituksen jäsenet tutustumaan hoitotyön arkeen omakohtaisesti.
– Vierailu osastolla voisi avata silmiä. Olisivat vaikka useamman vuoron katsomassa, mitä näillä mitoituksilla pystytään tällä hetkellä tekemään.
Kaukolämmön hinta alenee Imatralla
Kaukolämmön energiamaksu alenee huomattavasti ensi vuoden alussa. Hinnan alentamisen mahdollistavat uudet biolämpökeskukset.
Imatran Lämpö Oy alentaa kaukolämmön energiamaksua huomattavasti. Ensi vuoden alusta alkaen energiamaksu on 23,6 prosenttia nykyistä maksua alhaisempi.
Kaukölämpöasiakas maksaa ensi vuonna energiamaksua 67,15 euroa megawattitunnilta. Hinnassa on 24 prosentin arvonlisävero.
Hinnan alentamisen mahdollistavat Imatralla käyttöönotettavat uudet biolämpökeskukset. Immolassa, Virasojalla ja Rajapatsaalla sijaitsevissa biolämpökeskuksissa tuotetaan kaukolämpöä hakkeesta ja metsäteollisuuden sivutuotteista.
Polttoaineet ovat edullisempia kuin nykyisin käytössä oleva maakaasu.
Kaukolämmön perusmaksut pysyvät Imatran Lämmöllä nykyisellään. Omakotitalot, rivitalot, kerrostalot ja muuta asiakkaat maksavat erisuuruisia perusmaksuja megawattitunnilta.
UPM:n vaneritehtaille Itä-Suomeen lisää työntekijöitä
Metsäyhtiö UPM:n uudet linjaukset vähentävät väkeä Jyväskylästä, mutta tuovat lisää työvoimaa Savonlinnaan ja Joensuuhun.
Metsäyhtiö UPM aloittaa ohjelman koivuvaneritehtaidensa kilpailukyvyn parantamiseksi. Ohjelman myötä UPM keskittää vanerituotantoaan Savonlinnaan ja Joensuuhun.
Samalla yhtiö suunnittelee vähentävänsä jopa kolmekymmentä työntekijää Jyväskylän vaneritehtaalta. Työnsä menettäville tarjotaan mahdollisuuksien mukaan uutta työtä Savonlinnassa tai Joensuussa.
Savonlinnan vaneritehtaalle tulee noin 40 uutta työntekijää oppisopimuksen kautta. Savonlinnassa siirrytään myös kuusipäiväiseen työviikkoon, kun tehdas nyt on pyörinyt viitenä päivänä viikossa.
Savonlinnan työskentelee nyt noin 260 ihmistä, jotka valmistavat vaneria kuljetusvälineteollisuudelle, betonointiin ja muihin teollisiin loppukäyttökohteisiin. Tehdas valmistaa myös maksikokoisia vanerilevyjä.  
Joensuussa pullonkauloja tuotannossa ja kunnossapidossa
UPM:n Joensuun vaneritehtaan tehtaanjohtaja Kimmo Wilskan mukaan uudet työntekijät voisivat aloittaa työnsä Joensuussa viimeistään ensi tammikuussa.
– On selvitetty, että Joensuun tehtaan toimintaa voidaan kehittää niin, että otamme jokusen henkilön lisää tehtaalle. Ihan tarkkoja määriä ei voi vielä sanoa, mutta nyt puhutaan alle kymmenestä ihmisestä, Wilska sanoo.
Myös uusien työntekijöiden toimenkuva on vielä tarkentumatta.
– Ympäri tehdasta on erilaisia työvaiheita ja tuotantotehtäviä. Lisäksi kunnossapidossa on näköpiirissä, että ihmisiä eläköityy, joten sinne tarvitaan hiljalleen jo uutta väkeä kasvamaan, tehtaanjohtaja Wilska kertoo.
UPM:n Joensuun vaneritehdas valmistaa pitkälle jalostettua koivuvaneria pääasiassa kuljetusväline-, laivanrakennus- ja rakennusteollisuuteen. Tehdas työllistää tällä hetkellä noin 160 ihmistä.
Seitsemän veljestä valitsevat naisten sijaan konsolipelit ja Netflixin
Näky on pysäyttävä. Kivellä istuu seitsemän miestä, ympärillä suuri joukko naisia. Eikä mitä tahansa naisia, vaan ylpeitä, eroottisia, uhkaavia naisia - naisia kaula-aukot rohkeasti repsottaen, hiukset hapsottaen, purkkaa suussaan jauhaen ja röyhkeästi kohti tuijottaen. Käsissään naiset pitävät heinähankoja, joiden piikit sojottivat miehiä kohti uhkaavina kuin härän sarvet.
Näyn tarjosi [Toijalan Näyttämön](http://www.toijalannayttamo.net/) viimekesäinen näytelmä __Seitsemän veljestä__. Kaikkia veljeksiä uhkaavia tahoja, lukkarista nimismieheen ja Viertolan härkiin, esittivät Toijalan esityksessä naisnäyttelijät. **Kalle Holmbergin** sovituksen **Aleksis Kiven** Seitsemästä veljeksestä oli Toijalan lavalle ohjannut **Minna Kangas**. Ratkaisu ei syntynyt pelkästään taiteellisista syistä. Harrastajateatterinäyttelijöistä enemmistö on naisia ja jotain tekemistä heillekin täytyi miehisessä näytelmässä keksiä.
Näky heinähankoja heiluttelevien naisten ympäröimistä veljeksistä herätti minussa kuitenkin ajatuksen. Siitäkö kaikki johtui? Naisten pelostako veljekset Impivaaraan pakenivat?
Kun Impivaaraan lähdetään, on matkassa pelkkiä miehiä
Seitsemän veljestä romaanista voi halutessaan etsiä vihjeitä tähän suuntaan. Ollessaan lapsia veljekset joutuvat äitinsä väkivaltaisesti löylyttämiksi käytyään munavarkaissa. Sigmund Freud varmasti vetäisi tästä selkeät johtopäätökset. Veljet olivat myös pääasiassa äitinsä kasvattamia ja vahva miehen malli puuttui. Ehkä sen tähden heidän oli vaikeaa astua miehen rooliin, joka 1800-luvun puitteissa oli paljon nykyistä ahtaampi.
Veljekset lähtevät kyllä urheasti kosioretkelle Venlan luo. Aleksis Kiveltä on hykerryttävän hieno ratkaisu jättää Männistön mökin tapahtumat kuvaamatta. Pojat menevät sisään ja tulevat ulos. Sitä, mitä mökissä todella tapahtuu, ei kerrota. Veljesten oma tulkinta on, että Venla nauroi heidät ulos, mutta se saattaa olla vain veljesten päässään kehittelemää kuvitelmaa. Ilmeisesti keskustelu mökissä ei edennyt kovinkaan pitkälle, ennen kuin pojat karkasivat paikalta. Ehkä he pyrkivät karkuun nopsasti, etteivät olisi ehtineet kuulla myöntävää vastausta. Venla, sinä hälläkkä!
Veljekset ilmiselvästi päättävät olla oppimatta lukemaan. Tämänkin voi tulkita naiskammon tai sitoutumispelon kautta. Vain lukutaito takasi oikeuden lailliseen aviopuolisoon. Ja kun Impivaaraan (huom. nimi!) lähdetään, on matkassa pelkkiä miehiä: veljekset, kukko, koirat Killi ja Kiiski ja Matti-kissa. Ainoastaan yksisilmäisen Valko-hevosen sukupuoli jää epäselväksi.
Jukolan veljeksistä Juko-brosseiksi
**Riina Katajavuoren** romaani __Wenla Männistö__ (2014) siirtää Seitsemän veljestä nykypäivään. Jukolan pojat ovat muuttuneet Juko-brosseiksi. Helsingin Kumpulassa elävät nuoret miehet kuluttavat päivänsä vältellen töitä ja siivousta. He pelaavat konsolipelejä ja tuijottavat TV:stä Netflix-sarjoja. Tyttöjen kanssa hengaillaan, mutta ei olla vakavasti.
Seitsemän veljestä ovat sitoutumiskammoisia ja elävät jatkettua nuoruutta. Tältä kannalta katsottuna Kiven romaanin asetelma tuntuu yllättävän ajankohtaiselta.
**Seitsemän veljestä Yle Radio 1:n Lukupiirissä lauantaina 10.10. klo 19.03-22.00.**
**Aiheesta lisää:**
Veljekset Venlaa kosimassa Jouko Turkan TV-sarjassa vuodelta 1989.
Kiven naiskuvasta [Ylen Sininen laulu -sivuilla](http://yle.fi/vintti/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=386.htm)
Riina Katajavuoren kirja Wenla Männistö [Viikon kirjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/seksia-ja-loysailya-kumpulassa)
Wenla Männistö -kirjan pohjalta tehty kaksiosainen [kuunnelma](http://areena.yle.fi/1-2972507) alkaa Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 11.10. klo 15.00.
Seitsemästä veljeksestä ja [vihapuheesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/09/vihapuheesta-kiistaa-jo-seitsemassa-veljeksessa)
Kuntajohtaja 30 vuoden kokemuksella: "Sote-uudistuksessa ei pidä tavoitella kuuta taivaalta"
Sote uhkaa jälleen ajautua väärille raiteille, varoittaa kokenut kuntajohtaja. Nykyisten rakenteiden raju runttaaminen voi johtaa poliittiseen pattitilanteeseen.
Karttaharjoitukset sote-alueiden määrästä ottavat taas kierroksia, kun hallitukselta odotetaan päätöstä asiassa jo lokakuun aikana. Eteläsavolaisen Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen perää 30 vuoden kuntajohtajakokemuksella hallitukselta poliittista realismia. Maltti on sotessa valttia.
– Tässä on nyt 10 vuotta puhuttu sotesta sillä tavalla, että "jos se tehdään". Nyt ei pidä tavoitella kuuta taivaalta, vaan hallituksen on aseteltava askelmerkit sillä tavoin, että ne askeleet pystytään oikeasti ottamaan, Laukkanen sanoo.
Keskustataustainen Laukkanen onkin sote-uudistuksen suhteen vankka maakuntamies. Sote-itsehallintoalueet pitäisi muodostaa nykyisten 18 maakunnan pohjalta, eikä tuosta lukumäärästä pitäisi poiketa kovin paljon alaspäin. Nykyisten rakenteiden ja yhteistyökuvioiden raju rukkaaminen uhkaisi Laukkasen mielestä ajaa uudistuksen jälleen karille.
Varoittava esimerkki on Jyrki Kataisen hallitus, joka yritti ensin kunta- ja sitten sote-uudistuksessa haukata niin ison palan, että lopulta limppu jäi nykyisen hallituksen pöydälle.
– Jos nyt lähdetään etsimään kaikkien kannalta parasta mahdollista ratkaisua, niin voi olla, ettei taaskaan saada mitään aikaan. Siksi ajattelen, että kovin kauas nykyisestä maakuntajaosta ei kannata lähteä.
Laukkanen on siis eri linjoilla kuin valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan Tuomas Pöystin johtama asiantuntijatyöryhmä, joka linjasi kesällä, että sote-alueiden määrä olisi 9–12:n haarukassa.
– Ymmärrän kyllä sen perusteen, että erikoissairaanhoidon kilpavarustelun katkaiseminen edellyttäisi pienen määrän sote-alueita. Mutta heitän kyllä kysymyksen, että eikö kilpavarustelua voida katkaista millään muulla tavalla kuin alueiden vähäisellä määrällä.
"Ei meistä vaakunankiillottajia tule"
Laukkasen mielestä on myös iso riski, että perusterveydenhuolto ja lähipalvelut jäävät uudistuksessa paitsioon, jos sote-alueita lähdetään piirtämään liian isolla harpilla.
– Ja jos alueiden määrä painetaan kovin pieneksi, herää kysymys siitäkin, onko sote-palveluiden täysi integraatio järkevää. Näinhän ei ole tehty missään muualla, vaan esimerkiksi osa sosiaalityöstä on jätetty peruskunnille, Laukkanen sanoo.
Palveluiden integraatio tarkoittaa sitä, että sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistetään saman toimijan vastuulle. Sote-alue siis vastaisi sekä erikoissairaanhoidosta, perusterveydenhuollosta että sosiaalipalveluista. Palveluiden integraatio on ollut sote-uudistuksessa tavoitteena.
Kunnanisille sote on joka tapauksessa itsetutkistelun paikka. Päätäntävalta supistuu, ja puolet kuntien budjetista otetaan parempiin käsiin. Kuntajohtaja Laukkanen ei ainakaan myönnä, että mieli olisi musta.
– Meillä juuri valtuustoseminaarissa pohdittiin, että millainen kunta meistä oikein jää jäljelle. Totesimme, että kyllä sivistyksessä, koulutuksessa, infrassa ja kunnan elinvoimassa on ihan riittävästi tekemistä. Ei meistä mitään vaakunankiillottajia tule, Laukkanen sanoo.
– Missään muualla maailmassa ei ole terveydenhuollon vastuuta niin pienillä kunnilla kuin Suomessa. Tässä vain seurataan sitä, mitä muualla on jo tehty.
Johtajaylilääkäri: Viisikin sote-aluetta riittäisi
Maakunnan itälaidalla Savonlinnassa Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Panu Peitsaro hahmottelee aivan toisennäköisiä sote-karttoja kuin kuntajohtaja Laukkanen. Peitsaron mielestä viisikin sote-aluetta riittäisi, mutta myös Pöystin työryhmän linjaamat 9–12 saavat hyväksynnän.
– Pääasia, että alueet ovat riittävän suuria, jotta riittävä osaamisresurssi ja taloudellinen kantokyky voidaan turvata kymmenien vuosien päähän, Peitsaro sanoo.
Johtajaylilääkäri ei usko siihen, että isoissa sote-alueissa mentäisiin liikaa erikoissairaanhoito edellä ja lähipalvelut unohtuisivat.
– Varmaan voi olla riskejä, mutta jos on yhteinen tahtotila, että perus- ja lähipalvelut turvataan koko väestölle tasapuolisesti, niin silloin myös edellytetään tulevan itsehallintoalueen päätöksentekijöiltä, että niin toimitaan.  
Savonlinnassa yhteistyö suuntautuu jo nyt maakunnan ulkopuolelle Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, joten siksikään maakuntamallit eivät Peitsaroa miellytä.
Iso kysymys vaalipiireistä
Kuntajohtaja Laukkanen nostaa esille vielä yhden ison kysymyksen, joka sote-keskustelussa on jäänyt vähälle huomiolle. Mitä tapahtuu nykyiselle vaalipiirijaolle, jos itsehallinnollisten sote-alueiden määrä ja rajat poikkeavat vaalipiirijaosta kovin paljon? Sote-palveluiden järjestämisestä päätävät itsehallintoalueet olisivat merkittäviä vallankäyttäjiä, ja niillä pitäisi todennäköisesti järjestää vaalit.
– On vaikea kuvitella, että eduskuntavaaleissa äänestettäisiin toiseen suuntaan ja itsehallintoalueilla toiseen suuntaan. Nykyinen vaalipiirien määrä on kuitenkin perustuslain takana.
– Jos halutaan varmistaa sote-uudistuksen nopea valmistelu ja toteuttaminen, niin siksikin mahdollisimman lähellä nykyistä maakuntajakoa pitää pysyä, Laukkanen korostaa.
Johtajaylilääkäri Panu Peitsaro myöntää, että kysymys vaalipiireistä on sote-uudistuksessa hankala pähkinä.
– On selvää, että sote-itsehallintoalueet tarvitsevat omat vaalinsa. Onhan se omalla tavallaan sekoittava tekijä, jos eduskuntavaalien vaalipiirit menevät niiden kanssa ihan ristiin, Peitsaro sanoo.
Venäjän liigan suomalainen supertähti: ”Pärjäämme vertailussa kenelle tahansa Euroopassa”
Petteri Koponen on lukeutunut kahden viime kauden ajan moskovalaisen BC Khimkin avainpelaajiin. Seuran tekemien kovien hankintojen takia Koponen joutuu taistelemaan tosissaan peliajastaan muiden eurotähtien joukossa.
Petteri Koposen joukkueen BC Khimkin takamiesosasto on materiaalilta yksi Euroopan kovatasoisimmista, mahdollisesti jopa tasokkain.
Koposen ja tehokkaan Tyrese Ricen jatkosopimusten lisäksi moskovalaisseura hankki kesällä riveihinsä 15 pisteen keskiarvolla NBA-seura New York Knicksissä pelanneen Alexei Shvedin.
Tämäkään ei riittänyt vielä Khimkin johtoportaalle. Elokuun loppupuolella takakenttää täydennettiin vielä Slovenian maajoukkueen Zoran Dragicilla, joka siirtyy Venäjälle parin vuoden takaisesta NBA-mestarijoukkue Miami Heatista.
Koponen myöntää, että joukkueen takamieskaarti on yksi vanhan mantereen laadukkaimmista.
– Pärjäämme vertailussa ihan mille tahansa joukkueelle Euroopassa. Euroliigassa laatua löytyy muun muassa Moskovan CSKA:lta sekä Real Madridilta, siellä on ihan mielettömiä pelaajia.
– Marginaalit ovat pieniä ja kaikki osaaminen on näytettävä kentällä. Meillä on paperilla kova nippu jokaisella pelipaikalla. Haluamme menestyä ja sen eteen on tehtävä paljon töitä, linjaa Koponen.
Khimkin liettualaisella päävalmentajalla Rimas Kurtinaitisilla riittää mietittävää, kuinka pitää isoihin minuuttimääriin tottuneet tähtipelaajat positiivisina, koska peliminuutteja on tarjolla vain rajallinen määrä.
– Meillä on paljon otteluita tulossa, ja kausi on pitkä. Uskon, että löydämme hyvän konseptin ja kaikki pysyvät tyytyväisenä. Tällä tasolla tärkein asia on pelien voittaminen. Olemme fiksuja pelaajia ja olemme valmiita luopumaan jostain omista jutuistamme. Se kuinka hitsaudumme joukkueena yhteen, on myös erittäin tärkeää, kertoo Koponen.
– Media on puhunut tosi paljon meidän takakentästä, koska meillä on paljon kovia nimiä. Se on iso haaste niin valmennusjohdolle kuin meille pelaajillekin, kuinka saamme pelin toimimaan.
Erot huipputasolla pieniä
BC Khimki juhli viime kaudella EuroCupin mestaruutta, kun joukkue kaatoi finaalissa Sasu Salinin edustaman Gran Canarian.
Venäjän liigan joutui tyytymään hopeaan bensan loppuessa loppuottelusarjassa paikalliskilpailija CSKA:ta vastaan. Nykyisellä pelaajamateriaalilla Khimki pystyy taistelemaan tasapäin kaikki Euroopan huippujoukkueita vastaan.
– Tiedämme, että meillä on huippujoukkue ja meillä on hyvät mahdollisuudet mennä pitkälle kaikissa sarjoissa joihin osallistumme. Pelkät nimet eivät riitä vaan meidän on osoitettava taitomme kentällä. Tämä joukkue on rakennettu menestymään ja sitä myös haluamme.
– Euroliigassa on muillakin joukkueilla tosi kovia kokoonpanoja. Erot huipputasolla ovat kuitenkin pieniä. Yhteenkään otteluun ei ole varaa lähteä takki auki. Jos näin tekee, silloin tuloksena on aina tappio, sanoo Koponen lopuksi.
Himki kohtaa keskiviikkoiltana Loimaan Bisonsin VTB-liigan ottelussa Vantaalla.
Sote-asiantuntija ei usko pääkaupunkiseudun ja Kaakkois-Suomen liittoon
Kolmen kimppa, miljoonapiiri pääkaupunkiseudun kanssa, vai kaakkoissuomalainen vaihtoehto. Tällaiset voivat olla vaihtoehtoja, kun Kymenlaakso hakee paikkaansa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudessa rakenteessa. Kymenlaakson sote-asiantuntija Annikki Niiranen ei usko jättialueen syntyyn ja puntaroi myös päivystyssairaaloiden kohtaloa.
Yle Uutiset on esitellyt erilaisia [sote-karttavaihtoehtoja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_sote-uudistus_on_vaanto_kokoomuksen_ja_keskustan_vallasta__katso_ylen_kartat/8354474), joista yhdessä Kymenlaakso ja Etelä-Karjala muodostaisivat itsehallintoalueen yhdessä HUS:in kanssa.
Kymenlaakson sote-asiantuntija, sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän toimitusjohtaja Annikki Niiranen, ei usko tällaisen noin 1,5 miljoonan asukkaan sote-alueen syntyyn.
Se on itsehallintoalueena  liian suuri kansalaisten osallistumisen ja vaikuttamisen näkökulmasta. 
– Sote-palveluiden kannalta siinä mielessä toimiva, että sillä alueella on jo totuttu tekemään yhteistyötä, mutta tämä vaihtoehto ei varmaan ole realistinen. Se on itsehallintoalueena  liian suuri kansalaisten osallistumisen ja vaikuttamisen näkökulmasta.
Kolmen kimppa uhkaisi päivystyssairaalaa Kymenlaaksossa?
Jos sote-alueita tulisi 9-11, niin yhdeksi vaihtoehdoksi on tarjottu, että Kymenlaakso olisi kimpassa Päijät-Hämeen ja Etelä-Karjalan kanssa.
– Alueella olisi väestöpohjaa, että vaativakin erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut pystyttäisiin järjestämään. Toimivia palveluketjuja ja integraatiota olisi olemassa jo Eksoten alueella, miettii Niiranen.
Haasteita tähän kolmen kimppaankin sisältyisi, sillä hallitusohjelmassa on kirjattu, että itsehallintoalueella on enintään kaksi päivystävää sairaalaa.
Tässä mallissa varmaan Etelä-Karjala ja Päijät-Häme olisivat päivystäviä sairaaloita. Silloin Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalan profiili muuttuisi oleellisesti nykyisestä.
– Tässä mallissa varmaan Etelä-Karjala ja Päijät-Häme olisivat päivystäviä sairaaloita. Silloin Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalan profiili muuttuisi oleellisesti nykyisestä. Jos päivystystä ei olisi, niin esimerkiksi eteläkymenlaaksolaisille jouduttaisiin miettimään sopimuspohjaista ratkaisua pääkaupunkiseudulta, sanoo Carean toimitusjohtaja Niiranen.
Avun tarve muualta kasvaisi kaakkoissuomalaisessa vaihtoehdossa?
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin yhdistämisestä on aina silloin tällöin käyty julkista keskustelua.
Sote-kartoissa kaakkoissuomalainen vaihtoehto voisi nousta esiin, jos sote-alueita olisi 12-13.
–  Tässä mallissa olisi kenties niin, että Kymenlaakso voisi säilyttää päivystävän sairaalan, vaikka lukumäärä voidaan ratkaista erikseen riippumatta sote-alueiden määrästä, linjaa Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Kun sotealueiden määrä nousee, niin todennäköisyys vaativimman hoidon ja sosiaalipalveluiden hakemiseen toiselta alueelta kasvaa.
–  Alueen väestöpohja pienenisi, joutuisimme tekemään entistä enemmän toimeksiantosopimuksia muiden alueiden kanssa vaativasta erikoissairaanhoidosta ja sosiaalipalveluista, uskoo Niiranen.
[Sote-selvitystyöryhmä](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/asiantuntijaselvitys-linjaa-sote-ja-aluehallintouudistusten-valmistelua)änkin kuulunut Niiranen luottaa, että poliitikot pääsevät sopuun sote-alueiden määrästä ja rahoituksen peruslinjauksista marraskuun alkuun mennessä.
Niiranen muistuttaa myös, että itsehallintoalueille on tulossa myös muita tehtäviä.
– Valtion aluehallintopalveluita on siirtymässä ja muita kuntien nyt yhteistoiminnassa hoitamia palveluita on tulossa.  Alueiden tulevien päättäjien vastuukenttä ja päätösten vaikuttavuus ovat huomattavasti suurempia kuin nykyisissä  valtuustoissa. Uskon että ne ovat mielenkiintoisia paikkoja, joihin hakeutuu kyvykkäitä henkilöitä.
Oikeus- ja poliisitalo nousee räätälintyönä – Rakennustyöntekijöiden taustat tarkistetaan
Joensuuhun noin kahden vuoden kuluttua valmistuva oikeus- ja poliisitalo on räätälöity tarkkaan tulevaa tehtävää varten. Taloon muuttavia työntekijöitä on kuultu ennakkoon ja jo rakennusvaiheessa varmistetaan työmaan työntekijöiden luotettavuus.
Joensuun uuden oikeus- ja poliisitalon peruskivi muurattiin tiistaina. Pitkän odotuksen jälkeen kaikki asianomaiset tahot pääsevät toimimaan saman katon alla. Kahden vuoden kuluttua kolmikerroksisessa talossa työskentelevät Itä-Suomen poliisilaitoksen Joensuun henkilöstö, käräjäoikeus, keskusrikospoliisi ja suojelupoliisin yksikkö.
Uudisrakennuksen paikkaa etsittiin pitkään ja kymmenen Joensuun kaupungin tarjoaman tontin joukosta valittiin paikaksi Pekkalan alue Sirkkalan kaupunginosassa.
– Poliisihallinnossa on omat määritteet, missä poliisiasema voi sijaita, toteaa ylikonstaapeli Matti Immonen Joensuun poliisista.
Myös rakennusvaiheessa turvallisuusasiat ovat läsnä.
Poliisihallinnossa on omat määritteet, missä poliisiasema voi sijaita.
– Tämä on turvaluokiteltu hanke, joka tarkoittaa sitä, että osa asiakirjoista on sellaisia, joita säilytetään kassakaapissa ja niitä ei voida lähettää työmaalta minnekään.
– Sen lisäksi kaikki työntekijät pitää turvaselvittää ja saada poliisilta lupa siihen, että henkilöt saavat työmaalla työskennellä, kertoo tuotantojohtaja Antti Raunemaa SRV Rakennus Oy:stä.
Raunemaan mukaan työntekijän turvaselvittäminen voi viedä noin viikon, jonka jälkeen työntekijä vielä perehdytetään työmaahan.
Joensuun oikeus- ja poliisitalon suunnittelu perustuu oikeus- ja poliisihallintojen toimitilaratkaisuja linjaaviin valtakunnallisiin konsepteihin. Kyseessä on ensimmäinen uudisrakennus, jossa konsepteja käytetään.
Love Records -leffan roolitus selvillä – he esittävät nuorta Remua, Hectoria, Davea ja muita musiikkilegendoja
Aleksi Mäkelän ohjaamassa Love Records - Anna mulle lovee -elokuvassa nähdään avustajina lukuisia kotimaisia nuoria muusikoita esittämässä ikonisia artisteja.
Love Records oli vuosina 1966-1979 toiminut levy-yhtiö, jolle levyttivät muun muassa **Juice Leskinen, Dave Lindholm, Leevi &amp; The Leavings** sekä muut tuon ajan legendat. Love Recordsin tarinasta kertova _Anna mulle lovee_ -leffa saa ensi-iltansa 29. tammikuuta. Elokuvassa nähdään vaikuttava kattaus suomalaismuusikoita.
Elokuvan keskeisiä rooleja esittävät näyttelijät **Jarkko Niemi, Tomi Alatalo, Riku Nieminen, Pirkka-Pekka Petelius** ja **Alina Tomnikov**, mutta avustajina nähdään kattava katras kotimaisen musiikin kärkitekijöitä. Valkokankaalla tullaan näkemään muusikoita muun muassa **Kuningasideasta** sekä **Sannin** ja **Antti Tuiskun** bändeistä.
Vertaa nuoria muusikoita esikuviinsa
**Face of God** -yhtyeestä soolouralle lähtenyt **Leo Stillman** näyttelee elokuvassa **Dave Lindholmia.
**Hectoria** esittää **My First Bandin** laulaja **Antti Koivula**.
**Francinen** rumpali **Mauro Gargano** esittää elokuvassa **Remua**.
**Kuningasidean** laulaja **Pauli &quot;Pole&quot; Korjus** esittää elokuvassa **Hurriganesin Cisse Häkkistä** ja laulaja-kitaristi **Väinö Wallenius** nähdään **Kasevan** riveissä.
Muusikoiden roolit kootusti:
Jim Pembroke – John McGregor (laulu)
Kotovirta – Jon-Jon Geitel (Roope Salminen ja Koirat: laulu)
Måns Groundstroem – Aki-Pekka Alanko (Kuningasidea: basso)
Remu – Mauro Gargano (Ari Koivunen, Mama King, Francine: rummut ja laulu)
Remu body double – Antti Lehtinen (Ultra Bra, Scandinavian Music Group ja Don Huonot: rumpali)
Hector – Antti Koivula (My First Band: laulu)
Dave Lindholm – Leo Stillman (LEO: laulu ja kitara)
**Proto:**
Sampo Sundström (Sanni, Benjamin: kitara)
Jarkko Toivanen (Antti Tuisku, Nopsajalka: basso)
J-P Linna (freelancer: kitara)
Mikki Noroila (tuottaja, freelancer: rummut)
**Kaseva + Magyar:**
Väinö Wallenius (Kuningasidea: laulu ja kitara)
Harri Kentala (Kentala: tuottaja, kitara, laulu)
Iivari Suosalo (Roope Salminen ja Koirat: rummut)
Heikki Laine (Quintessence: basso)
**Hurriganes:**
Remu Aaltonen – Mauro Gargano (Ari Koivunen, Mama King, Francine: rummut ja laulu)
Albert Järvinen – Juhani &quot;Kölle&quot; Grönroos (Laura Närhi: kitara)
Cisse Häkkinen – Pauli &quot;Pole&quot; Korjus (Kuningasidea)
**Baddingin bändi:**
Lauri Schreck (Puhuri: kitara)
Erno Lahdenperä (kitara)
Emil Luukkonen (freelancer)
Tero Palo (basso)
Christian Schwindt Quintet (Kalastajatorppa jazz-band)
Jon-Jon Geitel (Roope Salminen ja Koirat: laulu)
Ville Herrala (kontrabasso)
Joonas Mikkilä (piano)
**4 Creaturesin muusikkoa:**
Sampo Sundström (Sanni: kitara)
Saku Hjelt (Sanni: rummut)
Jesse Mäläskä (Sanni: basso)
Saku Maristo (Sanni: kosketinsoittaja)
_Elokuvan jälkityöt ovat vielä kesken. Siitä syystä joku rooli voi vielä jäädä pois elokuvasta._
_8.10. klo 11:50 Juttuun on korjattu oikea kuva Francine-yhtyeen rumpali Mauro Garganosta. Aikaisemmin artikkelissa käytettiin virheellisesti kuvaa Italiassa asuvasta jazzbasisti Mauro Garganosta._
**Lue myös:**
[Asa hurmasi uuden Love-levynsä biiseillä – katso koko Blockfest-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258112)
[Suomen historian kunnianhimoisin rap-albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258023)
[Nyt lyövät kättä yhteen suomirap ja vanhat rocklevytykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252839)
Farkkuvalmistaja M.A.S.I Companylla taas yt-neuvottelut: joka toinen työpaikka uhattuna
Keiteleellä farkkuja ja yo-lakkeja valmistava vaateyhtiö käy parhaillaan yt-neuvotteluja. Yhtiön suunnitelmissa on siirtää toimintoja Viroon eikä työtä enää jatkossa riitä kaikille.
Farkkuvalmistaja M.A.S.I Company miettii siirtävänsä viimeistely- ja pesulatoiminnot Keiteleeltä Viroon. Paikallislehti Pielavesi-Keiteleen mukaan yhtiö on aloittanut koko Suomen henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Irtisanominen uhkaa noin 30–35 työntekijää. Koko Suomessa yhtiöllä on noin 70 työntekijää, joten joka toinen työpaikka on vaakalaudalla.
Keiteleellä Masilla on nykyisin noin 50 työntekijää.  Toimitusjohtaja Pekka Vyyryläinen sanoo, että Keiteleellä vähennyspaine on 20-25 työpaikkaa.
Masi vähensi Keiteleeltä aiemmin tänä vuonna 20 työntekijää, kun farkkujen valmistus siirtyi Viroon. Edellisten yt-neuvottelujen jälkeen Masi siirsi ylioppilaslakkien valmistuksen Jyväskylästä Keiteleelle.
Toimitusjohtaja Pekka Vyyryläinen arvioi yhtiön liikevaihdon olevan tällä tilikaudella runsaat 10 miljoonaa euroa.
Vielä aiemmin yhtiön liikevaihtoarvio oli ensi maaliskuun loppuun jatkuvalla tilikaudella noin 12,5 miljoonaa euroa.
Biopankkien verkosto laajenee – Tampereen näytteistä apua syöpätutkimukseen
Suomen seitsemäs biopankki on saanut toimiluvan Tampereella. Potilaiden näytteitä kerätään tästä syksystä alkaen.  Myös Keski- ja Itä-Suomeen on perusteilla omat näytevarastot.
Potilaiden näytteitä aletaan kerätä Tampereen uuteen biopankkiin Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien sairaaloissa. Valvira on myöntänyt biopankille toimiluvan, ja toiminta alkaa Tampereella vaiheittain tämän syksyn ja ensi vuoden aikana.
Biopankki kerää ja säilyttää ihmisperäisiä näytteitä, kuten veri- ja kudosnäytteitä sekä niihin liittyvää tietoa erilaisia tutkimus- ja innovaatiohankkeita varten.
Tampereen Biopankki keskittyy erityisesti Tampereen yliopiston ja Tampereen yliopistollisen sairaalan tutkimusstrategian mukaisiin tutkimushankkeisiin, joita ovat muun muassa sydän- ja verisuonitautien tutkimus, syöpätutkimus, autoimmuunisairauksien tutkimus sekä lapsuusiän diabeteksen tutkimus.
Potilailta pyydetään lupaa näytteiden keräämiseen ja tietojen luovuttamiseen sekä tallentamiseen. Tällä hetkellä tavoitteena on aloittaa suostumusten systemaattinen kerääminen vaiheittain vuoden 2016 aikana. Tiedote ja suostumuslomake postitetaan tulevaisuudessa kaikille potilaille sairaalaan kutsun yhteydessä.
Biopankkitoiminta laajenee Suomessa
Tampereen Biopankki on Suomen seitsemäs näytepankki. Lisäksi perusteilla on kaksi biopankkia Keski- ja Itä-Suomeen. Suomen ensimmäiset ihmisnäytteitä varastoivat yksiköt aloittivat toimintansa vuonna 2014.
Tampereen Biopankin perustajia ovat Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, Tampereen yliopisto, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri. Yksikön omistaa Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. Näytteet varastoidaan Tampereella.
Biopankin rahoitus koostuu perustajien maksamista vuosittaisista avustuksista sekä palvelutoiminnasta saatavista tuloista. Tulot kertyvät asiakasyhteisöiltä, esimerkiksi kotimaiselta ja ulkomaiselta lääke- ja lääkintälaiteteollisuudelta.
Suomen biopankit toimivat osana sairaaloita ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta. Yksiköistä muodostuu kansallinen biopankkiverkosto BBMRI.
Mystiset miehet kentän päädyssä
Jokainen pallokosketus on lentopallon tilastoanalyytikolle tärkeä. He tarjoavat valmentajille reaaliaikaista tietoa myös pelin aikana.
Syöttö, vastaanotto, passi, hyökkäys, puolustus, passi, hyökkäys, torjunta, varmistus ja niin edelleen. Lentopallo-ottelussa yksi pelattu piste saattaa sisältää kymmeniä eri suorituksia. Jokaisen ottelun jokainen pallokosketus tilastoidaan. Lisäksi suoritusten laatu arvioidaan.
Suomen maajoukkueen tilastoanalyytikko Kamil Soloducha ja KIHU:n joukkueurheilun asiantuntija Mikko Häyrinen naputtelevat yhden ottelun aikana tietokoneelle tuhansia merkkejä sisältäviä koodirimpsuja.
Erillinen ohjelma tuottaa ottelusta tilaston, joka yhdistettynä videomateriaaliin auttaa valmentajia analysoimaan sekä omaa että vastustajan peliä.
– Tehtäväni on analysoida vastustajan pelitapaa. Ennen jokaista ottelua katson ainakin 6-8 vastustajan edellistä ottelua. Tämän jälkeen laadimme yhdessä valmentajien kanssa taktiikan seuraavaan otteluun. Videopalaverissa sitten näytämme tärkeimmät asiat pelaajille, Soloducha kertoo.
Puolalainen Kamil Soloducha päätyi Suomeen vuonna 2011 silloisen maajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellanin mukana. Pari vuotta myöhemmin Tuomas Sammelvuon astuessa päävalmentajan paikalle ei tilastomiehistä ollut epäselvyyttä. Soloducha oli jo aiemmin vakuuttanut tekemisillään Sammelvuon, joka toimi aktiiviuransa aikana maajoukkueen kapteenina.
– Tilastomiehet ovat omanlaisia ihmistyyppejä. Työ vaatii kärsivällisyyttä ja keskittymiskykyä. Kamil ei koskaan valita työmäärästä, mutta ei myöskään tuo itseään esille, Sammelvuo kertoo.
Pelin aikana Sammelvuo ja italialainen apuvalmentaja Nicola Giolito kommunikoivat jatkuvasti tilastomiesten kanssa, jotta penkillä olisi reaaliaikainen tieto pelitapahtumista. Tietokoneet ja tabletit ovat nykyvalmennuksessa arkipäivää. Jokainen tilanne pystytään katsomaan tarvittaessa uusintana välittömästi livetilanteen jälkeen.
– Hyvä tilastomies saa kaivettua tarvittavan tiedon esille muutamassa sekunnissa. Tässä asiassa Kamil on erityisen hyvä, Sammelvuo kehuu.
Kielellisiä ongelmiakaan ei ole ollut, vaikka valmennusjohdosta löytyy kolmea eri äidinkieltä. Sammelvuo puhuu Gioliton kanssa italiaa. Soloduchan kanssa kieli vaihtuu lennosta englanniksi. Päävalmentajan takataskusta löytyvät kaiken varalta myös sujuvat venäjän ja ranskan kielet sekä puolan perussanasto.
Menestyminen huipputasolla vaatii pelaajien, valmentajien ja muiden henkilökunnan jäsenten saumatonta yhteistyötä. Kansainvälinen verkostoituminen on elinehto, jotta vastustajista saadaan riittävästi tietoa.
– Ottelun jälkeen laadin vielä yhteenvedon ja lataan kaikki tiedostot kollegoiden saataville. Jos haluat saada apua, on sitä myös itse annettava, Soloducha muistuttaa.
Kun ottelu on ohi, pelaajat siirtyvät lepäämään ja palautumaan. Tilastomiesten lisäksi ”iltavuoroon” jäävät vielä ainakin valmentajat ja fysioterapeutit.
**Heikki Kiiskinen**
"Iso sote-alue olisi Etelä-Karjalalle katastrofi"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen pitää Kymenlaaksoa luontevana sote-kumppanina Etelä-Karjalalle. Isommissa alueissa on Itkosen mukaan suuri riski sille, että Etelä-Karjalan sananvalta katoaisi kokonaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen suhtautuu jyrkästi isoon sote-alueeseen, jossa Etelä-Karjala liitettäisiin osaksi Kymenlaaksoa sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä. Itkonen toteaa, että eteläkarjalaisilla ei tuolloin olisi lainkaan sananvaltaa.
– Iso sote-alue olisi Etelä-Karjalan kannalta katastrofaalinen. Jos me joudutaan samaan itsehallintoalueen valtuustoon pääkaupunkiseudun kanssa, niin eihän me voida siellä vaikuttaa omiin asioihimme minkään vertaa.
Eihän me voida siellä vaikuttaa omiin asioihimme minkään vertaa.
Itkonen ei myöskään usko isojen sote-alueiden tuovan itsessään säästöjä.
– Säästöt on haettava perustasolta, eli hoito- ja palveluprosesseita.
Kymenlaakso sopiva kaveri Etelä-Karjalalle
Toimitusjohtaja Pentti Itkonen pitää Etelä-Karjalaa ja Kymenlaaksoa luontevina yhteistyökumppaneina.
– Yhteistyötä on jossain määrin jo tehtykin. Joka tapauksessa tällaisessa sote-alueessa olisi kaksi päivystävää sairaalaa. Kymenlaakso tarvitsisi oman päivystävän sairaalansa ja Etelä-Karjala omansa.
Itkonen pohtii mitä lisäarvoa itsehallintoalueen valtuusto toisi, sillä joka tapauksessa valtuusto joutuisi päättämään asioista Kymenlaakson keskussairaalan kannalta, ja toisaalta Etelä-Karjalan keskussairaalan kannalta.
Matka höyryveturilla Helsinkiin on hiilenmusta ja hikinen
Legendaarisia Ukko-Pekka-höyryvetureita näkee Suomen rautateillä enää harvoin. Ajokunnossa on kaksi veturia, joista toinen liikkuu tällä viikolla pääkaupunkiseudun raiteilla.
Neljä nokinaamaista miestä kurkistaa veturin hytistä Mäntsälän junaseisakkeella. Takana on jo puolentoista tunnin junamatka Kouvolasta Mäntsälään ja edessä vielä 53 minuutin rypistys Helsinkiin.
Veturin nimi on Ukko-Pekka ja valmistusvuosi on 1948. Samanlaisia tehtiin kaikkiaan 22 kappaletta Lokomon ja Tampellan konepajoilla vuosina 1937–1957.
Ukko-Pekat olivat pikajunien tärkeimpiä vetäjiä Suomen radoilla vuoteen 1963 saakka, jolloin dieselveturit alkoivat yleistyä.
Nykyisin käyttökuntoisia Ukko-Pekkoja on jäljellä kaksi. Toinen on VR-konsernin omistuksessa ja toinen on tämä Helsinkiin matkaava tilauskäytössä oleva veturi.
Hiilien lapiointi käy työstä
Veturin takana seuraa valtava hiilikuorma, josta lapiomies heittää tasaiseen tahtiin lisää hiiliä.
Ukko-Pekan käyttövoima on höyry, jota saadaan aikaan lämmittämällä vettä. Vesi puolestaan lämpiää kivihiiltä polttamalla.
Töitä saa tehdä hartiavoimin, jotta juna pysyy liikkeellä.
– Hiiltä menee noin 1300 kiloa sataa kilometriä kohden, kertoo Höyryveturimatkat 1009 Oy:n toimitusjohtaja Reijo Sarantila.
Sarantilan lisäksi veturin hytissä on neljä miestä, jotka kaikki tekevät höyryveturimatkoja puhtaasti harrastuksena.
– Palkallisia ei firmassa ole ainoatakaan, kaikki ovat talkoolaisia, Sarantila kertoo.
Hikistä hommaa
Kuljettajan paikalla istuva Arto Suhonen on todellinen junaintoilija: mies ajaa päivätöikseen veturia VR:llä, ja harrastuksenaan hän kulkee Ukko-Pekan matkassa, välillä kuljettajana, välillä hiiliä lapioimassa.
– Tämä on hikistä hommaa. Kesällä veturissa lämpötila voi nousta 50 asteeseen, Suhonen sanoo.
Tämän jälkeen hän kulauttaa suuhunsa huikan vettä ja vetäisee junan pillistä merkkiäänen. Nyt saavutaan Helsinkiin!
Lampard, Pirlo, Villa - Huuhkajien vakionimi vaiensi tähdet
Markus Halsti ja DC United varmistivat paikkansa MLS:n pudotuspeleissä nimekästä New York Cityä vastaan.
Markus Halstin edustama DC United varmisti paikkansa yhdysvaltalaisen MLS-liigan pudotuspeleistä 2-1-voitolla nimekkäästä New York Citystä viime lauantaina. Runkosarjaa on jäljellä vielä kaksi ottelua.
"Halstinho" uurasti keskikentän keskustassa 70 minuuttia ja pääsi ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella muun muassa Frank Lampardin työskentelyä nurmella. Joukkueen tähdistöön kuuluvat myös Andrea Pirlo ja David Villa.
\- Loppujen lopuksi hyvä matsi. "Fränkki" iski noin 35 sekunnin kohdalla maalin, mutta taistelimme ja 93. minuutilla teimme 2-1-maalin, Halsti kertasi maajoukkueen tiedotustilaisuudessa Romania-ottelun alla.
Tähtikolmikko teki vaikutuksen, vaikka joukkueena ryhmä ei ole kyennyt edes pudotuspeleihin.
\- Kyllä ne ihan hyviä on vielä "skulaamaan". Etenkin Villa jäi mieleen: hänellä vielä riittää energiaa ja paljon taitoa. Eikä nyt voi väheksyä Pirloa tai Lampardia. He oikeastaan pyörittävät koko joukkueen peliä, Halsti kertoo.
\- Se on sitten vähän New Yorkin heikkouskin. Peli perustuu niin paljon kolmen pelaajan tekemiseen. Joukkue on loppujen lopuksi aika helppo sulkea.
Eli Halstinhoa vastaan ei mitään mahdollisuuksia?
\- Sanotaan näin, pelaaja virnistää.
Näin aloitat paljasjalkajuoksun
Yhdelle paljasjalkajuoksu tarkoittaa juoksua avojaloin, toiselle juoksua paljasjalkakengillä. Onko paljasjalkajuoksu terveellisempää kuin perinteinen lenkkarijuoksu? Entä miten laji kannattaa aloittaa? Kysyimme neuvoa urheilumyyjältä, paljasjalkajuoksijalta ja urheilulääkäriltä.
Paksupohjaisten ja erittäin tuettujen lenkkareiden rinnalle on parin vuoden sisällä tullut neutraaleja kenkiä. Osaa näistä kutsutaan paljasjalka- tai kevytjuoksulenkkareiksi tai barefoot-kengiksi. Paljasjalkajuokseminen jakaa mielipiteitä, mutta lajia on kenen tahansa helppo kokeilla.
Urheilumyyjä: vuorotellen kevyillä ja tuetuilla kengillä 
Juoksemiseen erikoistunut urheilumyyjä **Pepe Mäenpää** Helsingin Itäkeskuksen XXL-myymälästä neuvoo aloittamaan paljasjalkajuokseminen pikkuhiljaa.
- Avojaloin muutama sata metriä kerralla, parin päivän välein. Jos juokset paljasjalkalenkkareilla, aloita viiden minuutin lenkeillä ja pidä välissä lepopäivä. Sitten voit aina kerta kerralta lisätä sitä määrää, Mäenpää neuvoo.
Mäenpää neuvoo myös vuorottelemaan tuettujen ja kevytlenkkareiden välillä. Näin jaloille saa erilaista harjoitusärsykettä.
Paljasjalkajuoksulenkkareiden valikoima on laaja ja hintahaitari satasen molemmin puolin. Monella isolla lenkkaribrändillä on omat kevyt- tai paljasjalkajuoksuun tarkoitetut mallinsa.
- Brändit maksaa ja se, että laji on vähän hype. Laatu ja uutuus on ne mitkä siinä maksaa, Mäenpää toteaa.
Mäenpään mielestä ei ole henkilöä, joka ei voisi paljasjalkalenkkaria käyttää, valikoimassa kun on sopivia lenkkareita niin aloittelijoille kuin vähän kokeneemmillekin paljasjalkajuoksijoille. Mäenpää mukaan oikea malli löytyy vain sovittamalla.
 Paljasjalkajuoksija: avojaloin tai avantotossuilla
**[Mikko Ijäs](http://mikkoijas.com/Mikko_Ijas/Blog/Blog.html) **juoksee jopa maratoneja kokonaan paljain jaloin. Hän aloitti paljasjalkajuoksun kolme vuotta sitten.
- Minä painoin lähemmäs sata kiloa ja minulla oli kamalan paha askellusvirhe. Ne lähtivät pois sen yhden kesän aikana, Ijäs kertoo.
Ijäs suosittelee paljain jaloin juoksemista ihan kaikille - urheilutaustalla ei ole väliä.
- Paras ryhmä on ihmiset, jotka ovat aina vihanneet liikuntaa ja joilla on nilkka-, selkä- ja polviongelmia. Ne yleensä tajuavat heti mistä on kysymys ja saavat tästä todella hyvän harrastuksen itselleen.
Ijäksen mukaan [paljasjalkajuoksuun ei tarvita mitään kalliita juoksukenkiä](http://www.mikkoijas.com/Mikko_Ijas/Blog/Entries/2014/6/7_Kevytjalkineet_tai_ns._%22Paljasjalkakengat%22.html). Jos kuitenkin jalat kaipaavat pientä suojaa, esimerkiksi sandaalit tai mokkasiinit käyvät hyvin. Jotkut juoksevat jopa avantouintitossuilla tai kamppailulajien harrastajien suosimilla kungfu -kengillä.
Täysin paljain jaloin juokseminen on Ijäksen mielestä kuitenkin se paras vaihtoehto.
- Jalkapohjassa on niin paljon hermopäätteitä, että se on kuin kävisi jalkahieronnassa.
Ijäksen mukaan ihmiselle optimaalisin juoksutahti on 180 askelta minuutissa.
Jalkapohjassa on niin paljon hermopäätteitä, että se on kuin kävisi jalkahieronnassa
- Lataa älypuhelimeesi metronomisovellus ja säädä se 180 iskukertaan. Rytmitä askeleesi tähän tahtiin. Näin juoksu on optimoitu oikeaksi,  Ijäs neuvoo.
Ijäs neuvoo juoksemaan päkiöillä. Avojaloin kantapääjuokseminen onkin mahdotonta, koska se sattuu. Vaikka päkiä osuu aina ensin maahan, myös kantapään pitäisi askeleen lopuksi koskettaa kevyesti maata, muistuttaa Ijäs. Muuten jalat rasittuvat liikaa.
Urheilulääkäri: ei ongelmajaloille
Urheilulääkäri **[Pippa Laukka](http://www.pippalaukka.fi/fi/)** tapaa vastaanotollaan juoksijoita, joille paljasjalkajuoksusta on koitunut hankalia rasitusvammoja. Laukka ei suosittelekaan paljasjalkajuoksua sellaisille, joilla on jo valmiiksi ongelmia jaloissa.
Sille jolle se sopii, se voi olla älyttömän hyvä juttu. 
- Esimerkiksi akillesjännevammat ovat yleisimpiä sellaisilla, jotka käyttävät paljasjalkakenkiä.
Paljasjalkajuoksussa kuormitus kohdistuu nimenomaan päkiälle, ja sen johdosta myös päkiän alueen vammat ja marssimurtumat ovat Laukan mukaan tyypillisiä. Myös hermojen puristustiloja syntyy helposti.
Hajoittelu kevytjalkineilla kannattaa siis aloittaa hyvin varovaisesti. Jos jaloissa on ongelmia, esimerkiksi löysä nilkka ja nivelsidevammaa, kannattaa ongelma hoitaa ensin pois ja aloittaa vasta sitten paljasjalkajuoksu.
Laukan mielestä paljasjalkalenkkareiden markkinoinnissa on ollut ylilyöntejä.
- Paljasjalkakenkä sopii erittäin harvalle. Mutta sille jolle se sopii, se voi olla älyttömän hyvä juttu. Jos uskotaan, että paljasjalkakenkä olisi kaikille toimiva, niin näin ei ole.
Jos lähdetään markkinoimaan paljasjalkakenkää suurelle joukolle, siitä tulee ongelmia, summaa Laukka.
Henkilöstö Kellokosken lakkautusaikeista: "Potilaiden hoito tulee kärsimään varmasti pitkän aikaa"
Henkilöstö järjesti keskiviikkona sairaalalla ulosmarssin. Heidän mukaansa sairaalan lakkauttaminen aiheuttaisi potilaiden hoitoketjun katkeamisen.
Kellokosken sairaalassa keskiviikkona ulosmarssin järjestäneellä henkilöstöllä oli selkeä viesti HUS:n johdolle. Heidän mukaansa sairaalan toiminnan pitää jatkua myös tulevaisuudessa.
HUS suunnittelee lakkauttavansa Kellokosken psykiatrinen sairaalan sekä siirtää sen toiminnot Helsinkiin viimeistään vuoden 2019 aikana.
– Ulosmarssilla on tarkoitus tuoda HUS:n johdon tietoon henkilökunnan näkemys ja halu jatkaa sairaalan toimintaa täällä Kelloskoskella, kertoo apulaisosastonhoitaja ja Kellokosken-Ohkolan ammattiosasto 139:n puheenjohtaja Janne Ovaska.
HUS ei ole Ovaskan mielestä edes kuullut henkilökuntaa lakkautusasiassa.
– Informaatio oli alussa hyvin pienimuotoista ja tieto piti hakea itse. Myös oman äänemme kuulumattomuuden vuoksi lähdemme näihin toimenpiteisiin.
Ovaskan mukaan Kellokosken lakkauttamisen uhkakuvana on potilaiden hoitoketjun katkeaminen.
– On paljon hoitajia, jotka eivät siirry täältä töiden mukana Helsinkiin. Potilaiden hoito alkaa uudestaan Helsingissä uusista lähtökohdista. Potilaiden hoito tulee kärsimään varmasti pitkän aikaa tämän siirron myötä.
HUS:n hallitus käsittelee Kellokosken tilannetta kokouksessaan ensi viikon maanantaina.
– Yleinen toive olisi, että HUS:n johto kävisi tutustumassa meidän työhömme ja sairaalamiljööseen, että tietäisivät mitä asioita olisivat käsittelemässä ensi maanantaina, Ovaska sanoo.
Kommentti: Huuhkaja-hyökkääjän loukkaantuminen tuli todella huonoon aikaan
Tim Väyrysen loukkaantuminen koettelee hankalan alkukauden jälkeen, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**BUKAREST.** Tim Väyrysen kuluvan syksyn huono tuuri alkaa saada akuankkamaisia mittasuhteita.
Väyrynen jäi tuoreessa seurassaan Dynamo Dresdenissä sivuraiteelle, kun hyökkääjä pääsi A-maajoukkueen mukaan Färsaaria vastaan. Kutsu kyllä maistui, mutta samalla hankaloitui taistelu avauksen paikasta. 
Päivää ennen voitokasta maaottelua ja 22-vuotiaan kärkimiehen ensimmäisiä minuutteja aikuisten karsinnoissa, Dynamon Pascal Testroet iski voittomaalin Karlsruhea vastaan.
Tämän jälkeen Testroet on painanut neljään otteluun kolme osumaa. Koska Väyrynen kilpailee tasan samasta pelipaikasta, kohtalona on ollut seurata kollegaa sivusta.
Tiistain loukkaantuminen maajoukkueen harjoituksissa ei tehnyt asemalle perinteikkäässä saksalaisseurassa ainakaan hyvää. Väyrynen kulki joukkueen hotellilla kepeillä ja ilmeisesti jonkinlainen tauko on edessä. Polven tilanne selvinnee lähitulevaisuudessa tarkemmin.
\- Paljon pahempia hetkiä ovat ne, kun on loukkaantuneena. Loukkaantunut ei tiedä, mikä on vikana. Ennen maalikuninkuuskauttani loukkaannuin lokakuussa ja sen jälkeen olin pitkään talvella sivussa, Väyrynen totesi haastattelussa, joka tehtiin yli viikko ennen maaottelutaukoa.
Veikkausliigan kauden 2013 maalikuningas on kulkenut parissa vuodessa pitkän tien Borussia Dortmundin organisaatiosta 3. Bundesliigaan. Kilpailu on raakaa ja näyttöjä pitää pystyä antamaan, jotta peliaikaa heruu.
Borussia Dortmundin organisaatiossa Väyrysen kohtalona oli jäädä vähille minuuteille. Silti pelaaja kokee kehittyneensä, koska sai olla terveenä.
On kohtalon ivaa, että Dresdenissä sivuun avauskokoonpanosta ajautunut Väyrynen joutuu vielä kamppailemaan itsensä terveeksi.
Pirjo ja Tapio elävät ennakkoluulot mitättömiksi: "Tämä on vain pintavika"
Pirjo ja Tapio Paleniuksella äly leikkaa sukkelasti ja asenne elämään on liikuttavan positiivinen, mutta silti heitä on luultu vähä-älyisiksi, kuuroiksi tai humalaisiksi. Ihmisten on myös ollut vaikea uskoa, että CP-vammainen pariskunta voi saada terveitä lapsia. Itse he puhuvat "pintaviasta".
CP-vammaisen pariskunnan elämä ei ole aina helppoa, eivätkä terveiden ihmisten ennakkoluulot helpota arkea. Kemiläiset Pirjo ja Tapio Palenius ovat kuitenkin valoisa esimerkki siitä, kuinka nokkeluudella voi hiljentää typerät kysymykset ja sinnikkyydellä todistaa luulot vääriksi.
Paleniuksilla on kummallakin puhevamma, mikä on herättänyt suurimmat ennakkoluulot.
– Siihen liittyy semmoisia käsityksiä, että tuo ei ymmärrä mitään tai se ei kuule mitään. Semmoinenkin käsitys on, että tuo on humalassa. Joskus kun olen mennyt jonnekin ravintolaan, niin ei ole päästetty sisälle, Pirjo kertoo.
Valoisa pariskunta nauraa paljon, ja suhtautuu omaan vammaisuuteen luonnollisesti.
Kolmas kysymys oli aina: ”Onko se terve?” Me opimme sanomaan, että ”Ei ole vielä ollut nuhaa eikä yskää”
– Me olemme tämmöisiä pintaviallisia, Tapio toteaa hymyillen.
"Onko se terve?"
Pariskunnalla on kaksi lasta, jotka ovat jo aikuisia ja elävät itsenäistä elämää. Pirjolle ja Tapiolle on aina ollut selvää, että lapset hoidetaan itse, vaikka helppoa ei aina ole ollut. Esimerkiksi vaipanvaihtoon tarvittiin molemmat.
Ennakkoluuloihinkin on törmätty. Ihmisten kysymykset ovat paljastaneet, että hyvin moni kuvittelee CP-vamman periytyvän.
– Kaupungilla kun tuli joku vastaan, niin ensimmäisenä kysyttiin kumpi se on. Kolmas kysymys oli aina: ”Onko se terve?” Me opimme sanomaan, että ”Ei ole vielä ollut nuhaa eikä yskää”, pariskunta virnuilee.
Pirjo ja Tapio ovat omalla elämällään todistaneet ihmisten luulot vääriksi.
– Kyllä se vahva käsitys on, että CP-vamma periytyy tai se muuten vaikuttaa negatiivisesti lapsen kehitykseen tai kasvuun. Höpö höpö! Kaikki on todistettu mitättömiksi. Ainakin meidän kohdalla. Lapset on itsenäisiä ja omilla aivoillaan ajattelevia, ja hankkivat ruokansa itse. 
Työelämä yhä ongelma – Pirjo työllisti itsensä
Valitettavasti asenteiden muutos ei vielä näy työelämässä. Pirjo Paleniuksen sanoin työ on CP-vammaisille ”pulmapaikka”.
– Vielä on varmasti työnantajilla ennakkoluuloja. Että jaksaako ne tehdä töitä, osaavatko ne sitä työtä mihin heidät palkataan. Tiedän monia kohtalontovereita, joilla on hyvin pitkä koulutus ja ovat vain tehneet pieniä pätkiä töitä.
Pirjo päätyi työllistämään itse itsensä. Hän on toiminimensä turvin tehnyt kurssityötä, kiertänyt ympäri Suomea pitämässä luentoja ja luentosarjoja muun muassa vammaisuuteen ja ihmissuhteisiin liittyvissä teemoissa sekä vetänyt ryhmiä itsetuntemuksesta ja unimaailmasta.
Me olemme katoava luonnonvara.
– Siinä on oltava itse aktiivinen, ei minua ole kotoa tultu hakemaan töihin.
Tapio oli vähän aikaa töissä puutarhalla, mutta kun lapsia tuli, hän jäi kotiin heidän kanssaan.
– Pakko on ollut jommankumman olla kotona. Niin se on Tapio ollut sitten äitinä, Pirjo nauraa.
"Katoava luonnonvara"
Paleniusten mukaan ihmisten käsitykset ovat kuitenkin 80-luvun jälkeen parantuneet ja ennakkoluulot hieman loiventuneet.
– Tietoisuus on lisääntynyt ja asenteet ovat pehmentyneet. 
Vaikka Pirjo on sinut vammaisuutensa kanssa, hän on kiitollinen siitä, että lääketieteen kehittymisen myötä syntyy yhä vähemmän CP-vammaisia lapsia.
– Me olemme katoava luonnonvara, hän naurahtaa itseironisesti.
Kuopiolaisten koteihin jaettiin tekaistuja tiedotteita "hätämajoituslautakunnalta"
Tiedotteissa väitettiin, että vastaanottajien koteja kartoitetaan turvapaikanhakijoiden hätämajoitustiloiksi.
Kuopion kaupungin nimissä on julkaistu tekaistu tiedote turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta. Ainakin kaupungin opiskelija-asuntoihin Männistössä on jaettu kirjettä, jonka mukaan kaupungin "hätämajoituslautakunta" kartoittaa asunnon ottamista hätämajoitustilaksi.
– Tiedotteessa väitettiin, että mikäli olet saanut postissa tällaisten viestin, kartoitus koskee teidän kiinteistöänne, sanoo Kuopion turvallisuuspäällikkö Lauri Holappa.
Holapan mukaan tiedotteessa oli yritetty matkia kaupungin virallisia tiedotteita: mukana oli kaupungin logo ja kaupungintalon julkisivukuva.
Totuus on, että kaupunki ei ole kartoittamassa yksityisomistuksessa olevia kiinteistöjä hätämajoitusta varten. Kaupungissa ei myöskään ole tiedotteessa mainittua hätämajoituslautakuntaa.
Kaupunki sai tiedon kummallisesta tapauksesta poliisilta, johon yksi tiedotteen saaneista kaupunkilaisista oli ottanut yhteyttä.
– En osaa muuta sanoa kuin että kiusanteko tulee lähinnä mieleen. Tai sitten halutaan ajaa jotakin henkilökohtaista agendaa. Onko sitten ollut tyytymättömyyttä kaupungin toimiin turvapaikanhakija-asiassa vai mitä, Holappa hämmästelee.
Kuopion kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön asiasta poliisille.
Maajoukkuekärki vääntää peliajasta Saksassa: Tappelen paikasta avauksessa
Tim Väyrynen on kamppaillut minuuteista Dynamo Dresdenin paidassa. Hyökkääjä on osunut alkukaudella vasta kerran.
Tim Väyrysen ensimmäinen kausi Dynamo Dresdenin kanssa solmitusta kaksivuotisesta sopimuksesta on alkanut kaksijakoisesti. Joukkue porskuttaa Saksan kolmannen sarjatason kärjessä ylivoimaisessa johdossa.
Väyrynen on pelannut kahdeksassa ottelussa 12:sta ja osunut kerran.
\- Joukkue on pelannut todella hyvin ja olemme kärjessä. Kaiken kaikkiaan hyvä alku seurajoukkueelta. Kausi on pitkä ja tavoitteena olla kärjessä myös toukokuun lopussa, Väyrynen summaa.
Hyökkääjä taistelee tiukasti peliminuuteista mutta ei ole onnistunut valtaamaan ykköskärjen asemaa perinteikkäässä seurassa. Taistelu Arminia Bielefeldistä saapuneen Pascal Testroetin kanssa kulminoitui maajoukkuekomennukseen syksyn tauolla.
Kun Väyrynen oli poissa, Testroet osui heti Chemnitzeriä vastaan. Nyt kärki on latonut viidessä ottelussa neljä maalia ja koko kauden aikana viisi osumaa.
Loukkaantuminen Romanian karsintarupeaman ensimmäisissä harjoituksissa tuskin auttaa asiaa.
\- Ei ole mennyt huonosti, mutta ei missään nimessä huippuhyvin. Olen tehnyt yhden maalin ja syöttänyt kolme. Kilpailu on kovaa ja se kuuluu asiaan. Paikasta avauksessa tapellaan, Väyrynen sanoo.
\- Meillä on kolme kärkeä, jotka kaikki pelaavat ysipaikkaa. Testroet on ollut muutaman pelin enemmän avauksessa kuin minä. Asemani on ollut ihan hyvä, ei siinä mitään. Meillä on hyviä hyökkäyspään pelaajia, Väyrynen sanoo.
\- Kilpailu kehittää. Mutta pitää saada myös peliaikaa, jotta kehittyy.
Perussuomalaisten Salonen: Vetoomukseen erittäin helppo yhtyä
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja Janne Salonen yhtyy valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajiston vetoomukseen. Siinä vaaditaan, että hädässä olevia autetaan eikä tulijoihin reagoida vihalla tai halveksunnalla.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja Janne Salonen yhtyy Porin kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajiston vetoomukseen.
Vetoomuksessa Porin kärkipoliitikot korostavat, että turvapaikanhakijoita kohtaan kohdistuva viha ja halveksunta on vaarallinen tie.
– Kannanottoon on erittäin helppo yhtyä, Salonen toteaa Yle Satakunnalle.
Tässä vetoomus kokonaisuudessaan:
_Suomalaisten lasten kasvatukseen on aina kuulunut ajatus hädässä olevien auttamisesta. Kodistaan lähtemään joutuneelle on osoitettu myötätuntoa ja ymmärrystä, ja hänelle on annettu konkreettista apua. Ovi on avattu apua tarvitsevalle, josta on huolehdittu niillä voimilla ja kyvyillä, jotka ovat olleet käytettävissä. Tällaisesta ajattelusta ja toiminnasta suomalaiset voivat olla ylpeitä. Tuo ajattelutapa on oikea ja kunnioitettava myös tämän päivän maailmassa._
_Suomalaisetkin ovat olleet hädässä. Heidät on ajanut maantielle milloin nälkä milloin sota, milloin työn ja toimeentulon puute. Satojen tuhansien suomalaisten on pitänyt sopeutua vieraisiin olosuhteisiin. Sopeutuminen ei ole koskaan ollut ongelmatonta. Muuttamaan joutuneet ja heidän omaisensa ovat toivoneet, että muuttajat saisivat suopean vastaanoton. Näin on myös useimmiten käynyt._
_Toisesta ihmisestä välittäminen ja huolehtiminen ovat ajattelevan suomalaisen tapa reagoida ympäristöönsä. Näitä periaatteita aiomme kunnioittaa tänään ja huomennakin._
_Hyvät porilaiset! Toivomme teidän ajattelevan edellä kuvatulla tavalla ja auttavan mahdollisuuksienne mukaan apua tarvitsevia. Ihmisiin kohdistuva viha ja halveksunta ovat vaarallinen tie._
_Diana Bergroth-Lampinen, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja  
Sampsa Kataja, kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja  
Tapio Furuholm, kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja_
_Juha Vasama, kaupunginhallituksen puheenjohtaja  
Esa J. Wahlman, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja  
Tapio Huhtanen, kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja_
Nyrkin ja hellan välissä
1940-luvun elokuviin pohjautuva tragikomedia ja melodraama. Taivaan porteilla ja kosken kuohuissa kohtaa suomalaiselämän koko tunteitten kirjo.
**Marja Pensalan **(1944–2015) Nyrkin ja hellan välissä on 1940- ja 1950-lukujen vanhoihin suomifilmeihin pohjautuva hulvaton sepitteellinen uusioelokuva, melodraama ja tragikomedia. Se on synteesi Suomen Kauniista ja rohkeista – ajasta jolloin heinäsuovaorkesterin swingin tahti sai kaiken kansan villiksi.
Kosken kuohuissa ja taivaan porteilla kohtaavat intohimo, rakkaus, mustasukkaisuus, hekuma ja anteeksianto.
Nyrkin ja hellan välissä sisältää kuvia muun muassa seuraavista elokuvista:
__Anja tule kotiin
Lapseni on minun
Lumisten metsien tyttö
Nuoruus sumussa
Pimeänpirtin hävitys
Synnin puumerkki__
Jos ei tässä ole melodraamaa ja tunnetta, niin missä?
Mutta suomalainen rakkaus on toki myös käytännöllistä ja järkevää. Mitä hyötyä nykyaikaisesta naisesta olisi esimerkiksi navetassa? Mies haluaa jonkun, jolle ostaa ruostumaton tiskipöytä ja pakastin.
Nyrkin ja hellan välissä, Suomi 1997. Ohjaus Marja Pensala
PVO selvittää Kollajan altaan vaikutuksia poroihin ja kaloihin – kostea kesä vaikeuttanut tutkimusta
Tutkimuksessa selvitetään, miten mahdollisesti rakennettava Kollajan allas vaikuttaisi poroihin. Samalla selvitetään vaelluskalojen elinmahdollisuuksia, jos allas rakennetaan.
PVO-Vesivoiman tilaamassa tutkimuksessa selvitetään, miten mahdollisesti rakennettava Kollajan allas vaikuttaisi porotalouteen alueella. Alueella vaikuttaa Kollajan paliskunta, jossa on poroja toista tuhatta.
Luonnonvarakeskus aloitti tutkimukset viime keväänä. 20 porolle on asennettu tutkimusta varten gps-paikantimet. Niiden avulla selvitetään, missä porot muun muassa liikkuvat vasomisaikaan.
Poikkeuksellisen kostea kesä on kuitenkin vaikeuttanut tutkimusta.
– Voi olla, että tällainen kesä on vaikuttanut porojen liikkumiseen ja käyttäytymiseen, tutkimusta vetävä Itä-Suomen yliopiston professori Alfred Colpaert sanoo.
Colpaert sanoo, että tutkimusta jatketaan mahdollisesti ensi keväänä menneen kesän huonon sään vuoksi.
Vahingot tulee minimoida
Luonnonvarakeskus selvittää Kollajalla myös vaelluslohien liikkumista ja elinmahdollisuuksia Kollajan mahdollisesti rakennettavan tekoaltaan ja sen myötä muuttuvien vesivirtaamien seurauksena.
Vaelluskalojen liikkumista tutkitaan muun muassa erilaisten mallinnusten turvin. Tutkimuksesta saadaan alustavia tuloksia vuoden lopussa.
Hanketta vetävä luonnovarakeskuksen tutkija Panu Orell sanoo, että lähtökohtaisesti Kollajan altaan rakentaminen heikentää vaelluskalakantojen elvyttämismahdollisuuksia Iijoella.
– Tutkimuksen tarkoituksena on löytää keinoja, joilla voitaisiin minimoida Kollajan rakentamisesta aiheutuvat vahingot vaelluskalakantojen elvyttämiselle, Orell sanoo.
Kalan pitää pysyä oikealla reitillä
Kalatutkimuksen yhtenä kohteena on Iijoen vanha Kipinän uoma.
– Kollajan rakentamisen myötä Livojoen yhtymäkohdasta alakanavalle tulisi aikamoiset virtaamajärjestelyt. Pohdimme, minkälaisia virtaamia tarvittaisiin eri vuodenaikoihin joen vanhassa uomassa, jotta lohi pystyisi siellä elämään, Orell kertoo.
Orellin mukaan tutkimuksessa selvitetään myös sitä, miten voidaan varmistaa, että vaelluspoikaset kulkevat Iijoen vanhaa uomaa pitkin eivätkä vahingossakaan ajautuisi tekoaltaaseen.
Sulzer Pumps harkitsee Karhulan valimon sulkemista
Kotkan Karhulassa sijaitsevan valimon toiminta on jo pitkään ollut taloudellisesti kannattamatonta. Valimon sulkeminen ei vaikuta yhtiön muihin toimintoihin Kotkassa tai muualla Suomessa.
Sulzer Pumps Finland Oy harkitsee Kotkassa sijaitsevan Karhulan valimon sulkemista ja sen koko toiminnan lopettamista taloudellisin ja tuotannollisin perustein.
Yt-neuvottelut koskevat koko Karhulan valimon henkilökuntaa ja voivat johtaa enimmillään 175 henkilön irtisanomiseen. Ensimmäiset neuvottelut käydään ensi maanantaina. Yt-neuvottelut kestävät minimissään kuusi viikkoa.
– Pitkällä aikajänteellä valimon toiminta on ollut taloudellisesti kannattamatonta ja huolimatta vuosien aikana tehdyistä kehityshankkeista kilpailukykyä ei ole saatu riittävän hyväksi, kertoo toimitusjohtaja Markku Koponen.
– Ehdottomasti tämä on iso asia Kotkalle ja koko Sulzerin toiminnalle, hän jatkaa.
Yhtiöllä on Kotkassa valimon lisäksi pumpputehdas, tuotekehitys, myynti, tukitoiminnot ja huoltokeskus. Kaikkiaan Sulzerilla on Suomessa toimintaa kuudella paikkakunnalla. Sulzer työllistää Suomessa yhteensä noin 600 henkilöä.
– Karhulan valimolla aloitettavat yt-neuvottelut eivät vaikuta muiden toimintojen henkilöstöön Kotkassa tai Suomen muissa toimipisteissä, sanoo Koponen.
– Maailmalla on käsittääkseni aika paljon vajaakäytöllä olevaa valimokapasiteettia, Koponen huomauttaa maailmanlaajuisesta tilanteesta.
Yhtiön pääkonttori sijaitsee Sveitsissä.
Teräväinen aloittaa huippuketjussa: ”Antaa mielikuvituksen juosta”
Chicago Blackhawksin suomalaistähdelle Teuvo Teräväiselle tarjotaan heti kauden alkuun mahdollisuutta murtautua aiempaa suurempaan rooliin joukkueessa. Kauden avausottelussa Teräväinen pelaa todellisessa huippuketjussa.
**VANCOUVER. **Menneen kesän Stanley Cup-juhlista ei ole tietoakaan, kun Teuvo Teräväinen ja Chicago Blackhawks starttaavat uuteen kauteen keskiviikkona kotijäällään. Siitäkään huolimatta, että mestaruusviiri revitään United Centerin kattoon kolmannen kerran kuuden vuoden aikana.
Etenkin Teräväiselle luvassa on kova haaste. Menneen kesän finaaleissa Teräväinen pääsi hieman puskistakin yllättämään, mutta nyt tulosta odotetaan joka ilta. 
\- Olihan kesällä aikamoista hälinää juhlien ympärillä, mutta kyllä siinä hyvä treenikausikin tuli tehtyä. Hyvässä iskussa tässä ollaan. Viime keväästä on hyvä jatkaa ja itseluottamus on korkealla. Isompaa rooliakin olisi tarjolla, joten nyt sitä vain ottamaan, Teräväinen pyöritteli Yle Urheilulle avauspäivän aattona.
Paljon paremmassa ketjussa Teräväinen ei ainakaan kautta voisi päästä aloittamaan. Suomalaispelaaja aloittaa kauden New York Rangersia vastaan kapteeni Jonathan Toewsin sekä kolminkertaisen Stanley Cup-voittajan Marian Hossan kanssa. 
\- Huikea paikka pelata. Kaksi uskomattoman hyvää pelaajaa molempiin suuntiin. Siinä on hyvä mahdollisuus itselläkin nousta esiin. Innolla tuota odottaa, Teräväinen intoili.
Merkittävää suomalaisen kannalta on siirtyminen laitahyökkääjäksi. Laidalla puolustusvastuu on merkittävästi pienempi, mikä jättää Teräväiselle energiaa hyökkäyspelaamiseen. Eli juuri siihen peliin, missä suomalainen on parhaimmillaan.
\- Ei mua todellakaan haittaa siirtyä laitaan. Onhan laidassakin on omat haasteensa ja siellä pitää voittaa ne tietyt kamppailut, mutta on siinä aika vapaa rooli, missä saa tehdä, mitä haluaa. Antaa mielikuvituksen vain juosta, ”Teukka” hymyili.
”Yksi enemmän”
Menneet Stanley Cup-finaalit olivat Teräväiselle onnistumisten kautta todella tärkeät alkavaakin kautta ajatellen. Farmissa menneellä kaudella tuskailleen Teräväisen itseluottamus on uudella tasolla finaalien jäljiltä. Silti nuori suomalainen tunnistaa myös uhkakuvat.
Jos tulosta ei ala tulla, kärsivällisyyttä pitää löytyä.
\- Itseluottamus on iso homma tähän kauteen lähtiessä. Loppukausi meni niin hyvin. Tuli hyviä pelejä isoihin paikkoihin ja se kertoo mulle hyviä juttuja. Mutta itse vedän välillä vähän vuoristorataa tunnepuolella huonoilla hetkillä, siinä on kehityttävää.
Selvää on, että onnistumiset heti alkuun olisivat Teräväiselle äärimmäisen tärkeitä pelkästään, jotta paikka kärkiketjussa vakiintuisi. Sen suurempia tavoitteita pelaaja ei kuitenkaan itselleen ole asettanut. 
\- Taisin tehdä viime kaudella neljä maalia. Jos nyt tekisi yhden enemmän, se olisi hyvä, Teräväinen virnuili.
\- En mä pistetavoitteita laita. Niitä tulee, kun on tullakseen ja jos peli kulkee, niitä yleensä tulee enemmän. Kunhan saisi kaivettua ison roolin itselleen, että jengi ja valmentaja luottaa. Myös joukkueen tavoitteet ovat taas isoja. Olisi kiva olla isossa roolissa siinä mukana.
Vakavien ristiriitojen seuraus: Rauman kirkkoherra irtisanoutuu 
Rauman seurakunnan kirkkoherra Seppo Sattilainen irtisanoutuu tehtävästään. Hän siirtyy Teljän seurakunnan seurakuntapastoriksi.
Rauman seurakunnan kirkkoherra Seppo Sattilainen irtisanoutuu tehtävästään. Hän siirtyy Porin Teljän seurakunnan seurakuntapastoriksi.
Sattilaisen johtamassa Rauman seurakunnassa on ollut vakavia työilmapiiriongelmia. Hänen toiminnastaan on ollut käynnissä tuomiokapitulissa virkamiesoikeudellinen arviointi. Se tarkoittaa käytännössä, että Sattilainen olisi voitu erottaa tehtävästään.
Koska kirkkoherra irtisanoutuu itse, myös häntä koskeva virkamiesoikeudellinen arviointi raukeaa.
Kirkkoherran tekemä ratkaisu irtisanoutua rauhoittaa osaltaan tilannetta.
Piispa: Rauhoittaa tilannetta
Vuodenvaihteeseen asti Sattilainen on vuosilomalla, minkä jälkeen hän jatkaa töissä Porissa. Hänen tilalleen Rauman vt. kirkkoherraksi vuoden 2017 loppuun kutsutaan Meri-Porin kirkkoherra, lääninrovasti Heimo Hietanen.
– Tilanne Rauman seurakunnassa on monisyinen, ja syitä ongelmien syntymiseen on ollut useita. On selvää, että seurakunta tarvitsee edelleen erityistä tukea. Kirkkoherran tekemä ratkaisu irtisanoutua rauhoittaa osaltaan tilannetta, Turun piispa Kaarlo Kalliala sanoo.
Rauman seurakunnan työilmapiirin ratkomista jatketaan edelleen.
Väyrynen "unelmasiirrosta": Mitä tahansa teki, ei ollut kuvioissa
Tim Väyrynen lähti maalikuninkuuskauden jälkeen Borussia Dortmundin riveihin. Hyökkääjä ei saanut todellista mahdollisuutta.
Tim Väyrynen on suomalainen harvinaisuus Euroopan jalkapallokentillä. Pitkiä, taitavia ja monipuolisia hyökkääjiä ei Pohjolan tältä nurkalta ole maailmalle kyetty kovin tiheään tuottamaan.
Hongan kasvattiin on kohdistettu jo nuoresta saakka odotuksia. Kun 191-senttinen kärkimies iski 17 maalia Veikkausliigassa 2013, pohdittiin ainoastaan, mikä eurooppalaisseura espoolaisen nappaisi.
Tie vei Borussia Dortmundiin, tuolloisen Saksan mestarin riveihin.
\- Kun siirryin Dortmundiin, tavoite oli tietysti pelata ykkösjoukkueessa. Sitä ei tapahtunut. Aika Dortmundissa oli vaikeaa. Ei tullut juuri minkäänlaista luottoa valmentajalta. Olin siellä puolitoista vuotta ja ihan muutaman kerran avauskokoonpanossa koko aikana, Väyrynen myöntää suoraan.
\- Silloin näki sen, että futis on kova laji. Joku valmentaja tykkää ja joku valmentaja ei tykkää, kaikilla on erilaisia mielipiteitä. Siitä huolimatta urheilijan pitää antaa kaikkensa ja yrittää kehittää itseään. 
Viime kevään Väyrynen vietti lainalla Viktoria Kölnissä ja täksi kaudeksi hän siirtyi keltamustien riveistä Dynamo Dresdeniin kaksivuotisella sopimuksella, jossa on optio kolmannesta kaudesta. Pelit jatkuvat siis Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Miksi mahdollisuutta Dortmundissa ei tullut?
\- Sitä pitää kysyä ensisijaisesti valmentajalta. Muutaman kerran juttelin seuran managerin kanssa ja häneltä tuli paljon positiivista palautetta, treenit olivat menneet hyvin. Ehkä joku seurasta halusi minut Dortmundiin, mutta en ollut valmentajan valinta, Väyrynen pohtii.
\- Turha sitä on spekuloida. Futis on kova laji ja valmentaja päättää, ketkä pelaavat.
Kaikesta huolimatta Väyrynen pyrkii kääntämään Dortmundin ajat positiiviseksi.
\- Jotain jäi ehdottomasti käteen ja olihan se mielenkiintoinen kokemus. Näki, että mitä tahansa tekee, ei ole kuvioissa. Sellaista futis välillä on.
Suomalaiset asialla: frisbeegolfiin maailmankiertue
Suomen World Tour -osakilpailu järjestetään kesällä 2017. 
Frisbeegolf saa oman kansainvälisen ammattilaiskiertueen (DGWT), joka järjestetään kolmella mantereella tulevien kahden vuoden aikana.  Suomalainen Spin18 Oy vastaa kiertueen kehityksestä, toteutuksesta ja kaupallisista oikeuksista. Osallistumisoikeuden Disc Golf World Tourille saavat ainoastaan lajin kirkkaimmat tähdet, joiden joukossa on myös suomalaisia.
 Jussi Meresmaa ja Mikael Hästbacka perustivat Spin18 Oy:n tammikuussa.
\- Frisbeegolf kehitettiin Kaliforniassa jo 40 vuotta sitten. Mutta vaikka laji on ehtinyt jo kypsään keski-ikään, on tästä puuttunut ammattimaisesti toteutettu kiertue, Jussi Meresmaa selvitti tiedotteessa.
\- Maailmassa järjestetään vuosittain yli 3 000 frisbeegolfkilpailua. Meidän kehittämä yhtenäinen tapahtuma- ja mediakonsepti Disc Golf World Tour vie lajin seuraamisen uudelle tasolle
Suomen World Tour -osakilpailu järjestetään kesällä 2017. 
\- Frisbeegolfin suosio myös TV-lajina yllätti, sillä viimekesäinen Ylen TV2:n suora European Open frisbeegolflähetys Nokialta keräsi enemmän katsojia kuin syyskuinen koripallon EM-kilpailun avausottelu Suomi-Ranska, Hästbacka valotti.  
Auttamassa ollut hinausauton kuljettaja kuoli Hämeenkyrössä
Hinausauton kuljettaja oli valmistelemassa aiemmin tieltä suistuneen auton nostoa, kun hän jäi sivuluisuun lähteneen pakettiauton alle.
Hämeenkyrössä sattui keskiviikkona aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa kuoli hinausauton kuljettaja.
Onnettomuus sattui Häijääntiellä noin kolme kilometriä Hämeenkyröstä Mouhijärven suuntaan Pahaojantien risteyksen kohdalla. Tie oli vielä puoli yhdentoista jälkeen erittäin jäinen.
Poliisin tapahtumapaikkatutkinnassa on selvinnyt, että hinausauto oli kokonaan Pahaojantien kohdalla olevalla linja-autopysäkillä, ajoradan ulkopuolella.
Mouhijärven suuntaan oli matkalla kolme ajoneuvoa, joista takimmaisena ollut pakettiauto lähti ohittamaan edellään ajaneita autoja. Pakettiauto joutui sivuluisuun ja törmäsi tien vastakkaisella puolella olleeseen hinausauton kuljettajaan.
Kankaanpääläinen vuonna 1952 syntynyt hinausauton kuljettaja menehtyi välittömästi. Pakettiauto suistui tien pientareelle.
Poliisin mukaan osasyynä onnettomuudelle oli se, että pakettiauton edellä ajaneet autot hidastivat nopeutta havaittuaan aiemman onnettomuuspaikan.
Poliisi jatkaa onnettomuuden esitutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Päihteillä ei ollut osuutta tapahtumiin.
Yksityinen vastaanottokeskus avautuu Kokemäellä: "Toivomme ymmärrystä ja venymistä"
Tamperelainen sosiaali- ja terveysalan yritys Pihlajalinna on sopinut vastaanottokeskusten avaamisesta Kokemäen lisäksi myös Kihniöön ja Hämeenlinnaan. Yksityisten keskusten toiminta ei yrityksen mukaan poikkea SPR:n keskuksien toiminnasta.
Yksityinen sosiaali- ja terveyspalveluyritys Pihlajalinna avaa tänään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen Kokemäellä. Keskus avataan tehostetun palveluasumisen yksikköön, Kuusama-kotiin ja siihen mahtuu enimmillään 80 ihmistä. Keskuksessa työskentelee tässä vaiheessa yli 10 terveydenhuollon ja sosiaalialan ammattilaista.
– Olemme koko viikonlopun ja alkuviikon painaneet töitä. Tilat ovat nyt siinä kunnossa, että turvapaikanhakijat voivat tulla, vaikka tehtävää vielä onkin, sanoo johtaja Terhi Kivinen Pihlajalinnasta.
Myös Pihlajalinnan vastaanottokeskukseen toivotaan lahjoituksia. Erityisesti on tarvetta puhtaille ja ehjille talvivaatteille sekä kengille, petivaatteille, pyyhkeille, leluille ja urheiluvälineille.
Keskusta vartioidaan tarkasti
Pihlajalinna ei ole vielä saanut maahanmuuttoviranomaisilta tarkempaa tietoa keskukseen tulevien turvapaikanhakijoiden kansallisuudesta tai määrästä.
– Myöskään turvapaikanhakijoiden tarkemmasta saapumisajasta ei ole vielä tietoa, kertoo Terhi Kivinen.
Keskuksen turvallisuuden takaamiseksi Pihlajalinnan tekee yhteistyötä paikallisen poliisin kanssa. Keskukseen on myös järjestetty ympärivuorokautinen vartiointi.
– Tämä on nyt poikkeuksellinen tilanne koko Suomessa. Toivomme ihmisiltä ymmärrystä ja venymistä.
Ei eroa SPR:n keskuksiin
Yksityinen vastaanottokeskuksen toiminta ei johtaja Terhi Kivisen mukaan käytännössä poikkea SPR:n keskuksista.
– Samalla periaatteella tässä operoidaan. Tarjoamme turvapaikanhakijoille samat peruspalvelut. Olemme saaneet maahanmuuttovirastolta tarkat ohjeet ja niiden mukaan toimimme.
Pihlajalinnan vastaanottokeskuksen kanssa samassa yksikössä on vanhusten tehostettua palveluasumista. Vanhukset eivät asu samassa rakennuksessa vaan erillisessä siivessä. Turvapaikanhakijat sijoitetaan toiseen, pidempään tyhjiään olleeseen siipeen.
– Henkilökunta on keskustellut asiasta vanhusten kanssa, kertoo Kivinen.
Ei muita sopivia tiloja Satakunnassa
Tamperelainen sosiaali- ja terveysalan yritys on sopinut vastaanottokeskusten avaamisesta Kokemäen lisäksi myös Kihniöön ja Hämeenlinnaan. Yhtiö on käynyt neuvotteluja vastaanottokeskuksista useiden kuntien kanssa.
Satakunnassa yhtiöillä ei ole Kokemäen tilojen lisäksi muita tyhjillään olevia tiloja. Sillä on maakunnassa toimintaa ainoastaan Kuusama-kodissa.
Finnair lentää ensi kesänä neljään Japanin kohteeseen
Finnair palvelee japanilaisia matkustajiaan yhä vahvemmin lähilentokentällä. Helsingin kentällä on ensi kesänä enemmän Japanin-kohteita kuin millään muulla Euroopan kentällä.
Finnair nojaa entistä vahvemmin Aasian-strategiaansa ja avaa uusia reittejä Japaniin ja Kiinaan. Ensi kesäkauden ajan kestävä Fukuokan-liikenne kasvattaa Japanin-kohteiden määrän neljään.
Operointi Fukuokaan, Tokioon, Osakaan ja Nagoyaan palvelee japanilaisia asiakkaita vahvemmin ja yhä useamman lähilentokentältä. Moni Eurooppaan matkustava japanilainen valinnee herkemmin läheltä lähtevän lennon ja vaihtaa Helsingissä konetta lopulliseen matkakohteeseensa.
Finnairin Fukuokan-reitti onkin yhteishanke British Airwaysin ja Japan Airlinesin kanssa.
Valtion lentoasemayhtiö Finavia kertoo, että Helsingin kentällä on ensi kesänä enemmän Japanin-kohteita kuin millään muulla Euroopan kentällä. Lentojen määrässä mitattuna Helsinki on Euroopan neljänneksi tärkein lentoasema Japanin ja Euroopan välisessä liikenteessä.
Finnairin kesäkohde Kiinassa on Guangzhou, joka kasvattaa Kiinan-reittien määrän jo kuuteen. Finnair lennättää kumpaankin uuteen kohteeseen Airbus A330 -koneilla. Keskiviikkona Suomeen saapuneella, isommalla A350:lla tehdään Shanghain-lentoja.
Suomen valtion suurimmaksi osaksi omistama Finnair aikoo tuplata Aasian-liikenteen tällä vuosikymmenellä.
– Nämä uudet kohteet ovat tärkeä askel kohti tätä tavoitetta, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Finnair pitää kotilentokenttäänsä Helsingissä isona kilpailuetuna. Maantieteellinen sijainti sallii nopeimman ja suorimman reitin Aasiasta Eurooppaan ja takaisin.
Kovia kokenut Finnair pyristelee eroon taloudellisista tappioista. Huhti–kesäkuussa Finnairin toiminnallinen liiketappio pieneni 12,9 miljoonaan euroon. Koko vuoden toiminnallinen tulos asettuu yhtiön arviossa nollaan tai hiukan plussalle.
Joka toinen sikatila vaarassa hiipua  
Suomalaisen sikatalouden alamäki on jatkunut vuosikausia. Synkimpien arvioiden mukaan joka toinen sikatila lopettaa vuoteen 2020 mennessä, jos kansainväliset markkinat eivät avaudu eikä kotimainen lainsäädäntö tule avuksi. Suomen sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg toivoo, että synkin ennuste ei käy toteen.
Sikatuottajat ovat odottaneet vuosia käännettä parempaan, mutta sitä ei ole vielä tapahtunut.
– Tätä vaikeaa tilannetta on kestänyt jo vähintään seitsemän vuotta, arvioi Suomen sikayrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Ari Berg.
Sikayrittäjien tilastojen mukaan Suomessa on nyt 1340 toimivaa sikatilaa eli sellaista tilaa, joka saa merkittävän osan toimeentulostaan sikataloudesta. Tämän päälle tulevat vielä harrastetilat, joilla on pienimuotoista tuotantoa.
Omavaraisuus laskee
Kuinka moni sikatila pysyy pinnalla, siitä on Ari Bergin mukaan erilaisia arvioita.
Itse olen optimisti ja toivon, että 2020 olisi vähintään tuhat aktiivista sikatilaa Suomessa
– Synkimpien arvioiden mukaan tilamäärä voi jopa puolittua vuoteen 2020 mennessä, jos markkinatilanteeseen ja tilavaatimuksiin ei tule helpotuksia. Se olisi hurja pudotus.
– Itse olen optimisti ja toivon, että 2020 olisi vähintään tuhat aktiivista sikatilaa Suomessa, Ari Berg lisää.
– Mutta tilojen lukumäärä joka tapauksessa vähenee. Se näkyy jo tällä hetkellä. Jos ei ole varaa investoida ja laajentaa tuotantoa, se tarkoittaa, että meidän omavaraisuus laskee. Tällä hetkellä se on jo reilusti alle sata prosenttia ja todennäköisesti omavaraisuusaste laskee lähivuosina entisestään, Ari Berg uskoo.
Alamäkeen monta syytä
Siihen miksi suomalaiset sikatilat ovat kontillaan, on Ari Bergin mukaan monta syytä.
– Ehkä yksi vaikeimpia asioita on Venäjän asettama tuontikielto Euroopan unionin alueelta tulevalle sianlihalle, kun afrikkalainen sikarutto levisi Baltian alueelle.
– Yleensäkin kansainvälinen markkinatilanne vaikuttaa keskeisesti tähän tilanteeseen, jota sitten vielä kauppa omalta osaltaan hyödyntää, Ari Berg toteaa.
Suomen sikayrittäjät ovat myös vedonneet Suomen valtioon, ettei kotimaa omalla lainsäädännöllään näivettäisi sikatiloja. Suomessa on voimassa asetus, joka velvoittaa sikatilat väljentämään eläinten elintilaa sikaloissa noin neljänneksellä. Tämä tarkoittaa monella tilalla eläinmäärän vähentämistä tai lisärakentamista. Siis investointeja, joihin sikatiloilla ei ole nyt varaa.
Miksi Suomessa asetetaan lainsäädännöllisesti muita maita suurempia vaatimuksia tuotannolle
Asetuksen siirtymäaika päättyy vuoden 2017 lopussa. Sikayrittäjät pyytävät siirtymäajalle peräti kymmenen vuoden jatkoaikaa vedoten muiden Euroopan maiden vastaavaan lainsäädäntöön.
– Kun kilpaillaan samoilla kansainvälisillä markkinoilla, niin miksi Suomessa asetetaan lainsäädännöllisesti muita maita suurempia vaatimuksia tuotannolle, Ari Berg kysyy.
– Tällä hetkellä suomalaiset sikatilat eivät pysty investoimaan siinä mittakaavassa, mitä lainsäädäntö edellyttää. Meistä olisi kohtuullista, että tulisi kymmenen vuoden jatko tälle siirtymäajalle. Toivomme, että tuon ajan kuluessa markkinatilanne paranisi ja suomalaisen sianlihatuotannon markkina-arvo paranisi, ja sitä kautta tuottajat pystyisivät investoimaan tulevaisuuteen, Ari Berg selvittää.
Tuotanto on siirtynyt Länsi-Suomeen
Suomessa sianlihan tuotanto keskittyy Länsi-Suomeen. Sikayrittäjien arvion mukaan noin 80 prosenttia sianlihasta tuotetaan Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Suomeen tuodaan sianlihaa Ari Bergin arvion mukaan 10-15 prosenttia sianlihan kokonaiskulutusmäärästä.
– Tuonnin merkittävin tekijä on hinta. On entistä houkuttelevampaa tuoda ulkomailta sianlihaa meille, kun sianlihaa on markkinoilla runsaasti.
Oikeus kumosi Ruotsinpyhtään kirkkoherran potkut
Hallinto-oikeus katsoi, että irtisanomismenettely oli laiton ja se sisälsi muotovirheitä.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Ruotsinpyhtään kirkkoherran Kirsi Oksasen irtisanomisen. Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli antoi Oksaselle potkut toukokuussa 2014 vedoten muun muassa hänen johtamistapaansa ja seurakunnan työilmapiiriin liittyvillä ongelmilla.
Oikeus kuitenkin katsoi, että irtisanomismenettely oli laiton ja se sisälsi muotovirheitä. Oikeuden mukaan Oksaselle annetussa kirjallisessa varoituksessa ja irtisanomisilmoituksessa ei yksilöity tarpeeksi potkuihin johtaneita tapahtumia. Lisäksi Oksasella ei ollut oikeuden mukaan mahdollisuutta puolustautua ja esittää menettelyssä oma kanta tapahtumiin.
Oksanen voitti kirkkoherranvaalin Ruotsinpyhtäällä tammikuussa 2011, minkä jälkeen hänet nimitettiin seurakunnan kirkkoherraksi. Oksasen sijoittaminen muihin tehtääviin ei ollut mahdollista, koska hänet oli valittu tehtävään vaalilla ja kyseessä on yksipappinen seurakunta.
Vanhempi, miksi syyllistyt kaikesta?
Lapsi selittää polveilevaa juttua viimeöisestä unestaan ja ajatuksesi harhailee. Tunnet syyllisyyttä. Hoputat lastasi tarhamatkalla. Syyllisyyttä. Kieltäydyt leikkimästä lapsen kanssa ja teet keittoa, jonka nähdessään lapsi karjuu ”pahaa” eikä syö. Tuplasyyllisyyttä. Lapsi ponnahtelee sängystä ja rääkäiset: ”Nyt äkkiä pää tyynyyn!” Isoa syyllisyyttä.
Jos tämä kuvitteellinen tarina kuulostaa sinusta hullulta, onnittelut. Olet ehkä tavanomaista immuunimpi isolle S:lle. Jos taas nyökyttelit, tunnetkin jo kroonisen syyllisyyden kaikkea järkeä ja kohtuutta uhmaavan luonteen: sitä voi tuntea työssä käynnistä ja kotona olosta, lasten harrastuksista ja harrastamattomuudesta, hiljaisista ja meluisista lapsista.
Arkikokemuksen valossa syyllisyys näyttää riepottavan erityisesti äitejä, jotka purkavat iltaisin mieltään keskustelupalstoilla – ja syyllistyvät siitäkin. Mutta miksi vanhemmat tuntevat niin paljon syyllisyyttä? Asiantuntijat vastaavat.

**Perhetutkija, Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch
**
Vanhemman ja lapsen välillä on jatkuva luontainen konflikti, koska lapsen näkökulmasta vanhempien huomiota ei voi koskaan saada liikaa. Lapset on tavallaan ohjelmoitu vaatimaan aina enemmän. Vanhemman pitää taas huolehtia muistakin asioista kuten itsestään, parisuhteesta ja toisista lapsista.
Vanhemmalle tulee väistämättä eteen tilanteita, joissa hänen on sanottava lapselle, että nyt riitti. Raja on tärkeä vetää, vaikka se herättää syyllisyyttä.
Lapset on ohjelmoitu vaatimaan aina enemmän. 
Väestöliiton tutkimuksessa kielletyistä tunteista äidit puhuvat syyllisyydestä isiä enemmän. Lapsella on aina äidin psyykessä pieni asianajaja, koska äidittä jääminen on ennen merkinnyt pienelle lapselle kuolemaa.
Syyllisyyden tunteminen on osin väistämätöntä. Toisaalta sitä tunnetaan myös asioista, joilla ei ole suoranaista tekemistä lapsen hyvinvoinnin kanssa. Mietitään esimerkiksi sitä, miten lapsi on puettu ja miltä itse näyttää. Eräs äiti tunsi tutkimuksessamme syyllisyyttä siitä, että jaksoi kiinnittää vain yhden napin vauvan bodystä kaikkien kolmen napin sijaan.
Osa naisista tuntee syyllisyyttä siitä, ettei ole onnellinen kotona lasten kanssa. On kuitenkin aivan normaalia, etteivät kaikki naiset viihdy sataprosenttisessa äidin roolissa.
**Evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala
**
Herkkyys tuntea syyllisyyttä voi liittyä nykyiseen sosiaaliseen järjestelmään, jossa äiti on kovin yksin lapsensa kanssa. Aiemmin ympärillä oli yleensä sukulaisten joukko, joka auttoi lapsen hoidossa ja jakoi vastuuta.
Vanhempien pelkotiloja ruokkii media, jossa yksittäiset lapsille tapahtuneet onnettomuudet saavat entistä suuremman tilan
Masennuksen ja syyllisyyden tunteet voivat kummuta yksinäisyydestä, koska ihmislaji on tottunut jatkuvaan sosiaaliseen kanssakäymiseen. Lapsia saadaan nyt myös entistä vähemmän, jolloin yksittäisen jälkeläisen merkitys korostuu ja huoli tästä kasvaa.
Vanhempien pelkotiloja ruokkii media, jossa yksittäiset lapsille tapahtuneet onnettomuudet saavat entistä suuremman tilan. Maailmasta on tullut turvallisempi paikka ja lapsia kuolee onnettomuuksissa ja hukkuu nyt huomattavasti vähemmän kuin vaikkapa sata vuotta sitten. Yksittäisiä hukkumistapauksia ja muita onnettomuuksia nostetaan kuitenkin näkyvästi esille mediassa ja niistä puhutaan laajemmalla alueella kuin ennen. Ihmisille voi tulla kuva, että lapsia kuolee vähän väliä.
Erossa olo lapsesta voi herättää syyllisyyttä, koska ihmislaji on tottunut kantamaan pikkulapsia mukanaan.
**Perheterapeutti Anne Huolman**
Työni kautta olen huomannut, että vanhemmat voivat tuntea syyllisyyttä melkein mistä vain. Asian ei tarvitse olla mitenkään todellinen.
Usein syyllisyys kumpuaa ristiriidasta, kun oma etu ja lapsen etu ovat vastakkain. Myös lapsen pettymykset saattavat herättää vanhemmissa syyllisyyttä, koska tässä ajassa paineet olla hyvä vanhempi ovat usein kovat. Täydellisyyden tavoittelu ei rajoitu vain vanhemmuuteen, vaan moni haluaa olla myös täydellinen puoliso, täydellisen näköinen ja asua kodissa, joka on kuin sisustusohjelmista tai -lehdistä.
Tässä ajassa paineet olla hyvä vanhempi ovat usein kovat.
Äitiys voi joillain nostaa syyllisyyden tunteen potenssiin sata. Asiakkaiden kanssa on todettu, että se tuntuu kuuluvan äitiyden pakettiin. Tämä kumpuaa varmasti naisen historiallisesta roolista.
Syyllisyys on sinänsä hyvä tunne, koska se estää meitä tekemästä väärin. Jos syyllisyys vaivaa elämää, olisi tärkeää tunnistaa, mikä on oikeista asioista johtuvaa syyllisyyttä ja mikä kumpuaa esimerkiksi omista lapsuuden kokemuksista. Jos syyllisyys tuntuu ahdistavalta taakalta, se voi lamaannuttaa, syödä voimavaroja ja pahimmillaan johtaa masennukseen. Jos syyllisyyden tunne haittaa elämää liiaksi, siihen kannattaa hakea apua.
__Teksti: Piia Leino__
**Tutustu myös:**
**[Anopin tuomio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/ota-selvaa-millainen-olet-vanhempana-anoppi-kertoo)**
"Sinä tiedät, että minä pidän sinua silmällä. Tarkkailen toimiasi herkeämättä - tutkani havaitsee jokaisen liikkeesi. Ja voin kertoa sinulle: minulla on mielipide tästä kaikesta! Haluatko kuulla sen?"
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Ota selvää, millainen olet vanhempana! Anoppi kertoo!
"Sinä tiedät, että minä pidän sinua silmällä. Tarkkailen toimiasi herkeämättä - tutkani havaitsee jokaisen liikkeesi. Ja voin kertoa sinulle: minulla on mielipide tästä kaikesta! Vastaamalla alla oleviin kysymyksiin saat kuulla totuuden."
**Lue myös:**
**[Vanhempi, miksi syyllistyt kaikesta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/vanhempi-miksi-syyllistyt-kaikesta)**
Oletko koskaan tuntenut syyllisyyttä töissä käymisestä, kotona olemisesta, lasten harrastuksista tai harrastamattomuudesta? Jos vastasit kyllä, olet yhtä herkkä kokemaan syyllisyyttä kuin iso osa muista vanhemmista. Miksi vanhemmat syyllistyvät niin helposti? Kysymykseen vastaavat perhetutkija, evoluutiobiologian dosentti ja perheterapeutti.
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Maalikuningas raivaa paikkaansa Euroopassa - "Minulle tehtiin mahdolliseksi lähteä ulkomaille"
Tim Väyrynen pyrkii kohti tavoitteitaan askel kerrallaan. Hyökkääjä kiittelee valmennustaan ja tukea, joka mahdollisti tien Euroopan huippuseuraan ja A-maajoukkueeseen.
Tim Väyrynen pääsi kasvamaan jalkapalloilijaksi hyvässä seurassa. Hongan 1993 syntyneet tekivät huikean tempun, kun teini-ikäisten ryhmä taivalsi vuonna 2008 aina Premier cupin lopputurnaukseen saakka.
Manchesterissä käydyssä lopputurnauksessa Väyrynen ei pelannut loukkaantumisen takia, mutta oli jo tehnyt vaikutuksen.
\- Hän oli fyysisesti kohtuullisen iso jo nuorena ja hänellä oli tahto tulla hyväksi. Joukkueen ydin pystyi tarvittaessa nostamaan tason erinomaiseksi, sanoo Raimo Konkola, Väyrysen juniorijoukkueen valmentaja.
\- Minulla kävi todella hyvä onni. Hongassa meillä oli todella hyviä valmentajia. Joukkueessa oli hyvä ydin ja sitten siihen tuli uusia pelaajia vuosien varrella, jotka vain vahvistivat jengiä, Väyrynen itse muistelee.
Kansainväliset pelit antoivat uskoa. Murrosikäinen pelaaja alkoi asettaa tavoitteita kohti ammattilaisuutta.
\- Kun aloimme pärjätä joukkueena hyvin, alkoi itsekin ajatella, että miksei voisi pärjätä. Pelasimme kovia joukkueita vastaan ja voitimme otteluita.
Hyökkääjä nousi nopeasti Hongan liigarinkiin ja pelasi ensimmäisen Veikkausliigan ottelunsa 2010.
\- Siinä vaiheessa Pallohongan (Hongan taustayhtiö) taloustilanne oli jo vähän huono ja omia junioreita nostettiin edustusjoukkueeseen, Konkola summaa syitä Väyrysen nousulle liigaryhmään.
Kolme vuotta myöhemmin Väyrynen oli liigan paras maalintekijä 17 osumalla. Espoolaiset pysyivät liigan kärkikahinoissa Mika Lehkosuon luotsauksessa.
\- Banan (Lehkosuo) alaisuudessa tuntui, että koko ajan kehittyi. Tavoite oli pelata ammatikseen ja mahdollisimman korkealla.
"Askel kerrallaan"
Tammikuussa 2014 jysähti siirtopommi. Hongan tähti siirtyi edelliskevään Saksan mestarin, Borussia Dortmundin riveihin. Konkolan arvion mukaan päätös tehtiin hyökkääjän kehittymisen ehdoilla.
\- Isä ja poika katsoivat yhdessä, että hän pääsee kehittymään organisaatioon. Ratkaisu on ollut varmasti hyvä, Konkola uskoo.
\- Seuran kannalta toivottiin, että joku seura olisi maksanut enemmän. Aika näyttää, miten tämä ratkaisu onnistuu. Hän on aina ollut kova tekemään töitä.
Väyrysen ura Dortmundin keltamustissa jäi toistaiseksi kahteen kauteen. Minuutteja herui kituliaasti ja tästä kaudesta eteenpäin ura jatkuu 3. Bundesliigan Dynamo Dresdenissä.
\- Koen, että vaikka peliaika oli todella vähäistä, menin joillakin alueilla eteenpäin, Väyrynen summaa.
Vaikka hyökkääjän nykyinen joukkue ei herätä jalkapallon kuluttajissa samanlaisia väristyksiä kuin Dortmundin mahtiseura, Väyrynen on pysynyt A-maajoukkueen ringissä.
Ensimmäiset karsintaotteluminuutit aikuisten tasolla tulivat Färsaaria vastaan Olympiastadionilla syyskuussa. Nuorten maajoukkueissa Väyrynen osui vakuuttavassa tahdissa joka tasolla.
\- Totta kai A-maajoukkueessa haluaa olla mukana ja pelata. On suuri tavoite olla kantavassa roolissa A-maajoukkueessa, Väyrynen toteaa.
\- Selvä on, että kilpailu on myös siellä kovaa. Pitää pelata hyvin, että saa kutsun. Ei se ole mikään itsestäänselvyys. On aina kunnia-asia päästä mukaan.
Väyrynen on vasta 22-vuotias, mutta ehtinyt kokea jo paljon. Henkilökohtaiset tavoitteensa hyökkääjä pitää omanaan.
\- Mikäs olisi sen parempi kuin päästä Dynamon kanssa nousemaan ja pelaamaan. Yritän tässä vaiheessa vain keskittyä, on turha miettiä mitään tulevaa. Nyt pelataan tässä sarjassa ja tässä jengissä ja yritetään kehittyä pelaajana, Väyrynen painottaa.
Ammatistaan hyökkääjä nautiskelee täysillä, vastoinkäymisistä huolimatta.
\- Alusta asti futis on ollut harrastus, josta olen nauttinut älyttömästi. Niin kuin vieläkin. Joka päivä treeneihin meneminen on kivaa ja kun pääsee pelaamaan, se on vielä upeampaa, Väyrynen tunnelmoi.
Valmentajistaan Väyrynen mainitsee Konkolan lisäksi Tommi Lingmanin, Robert O'Shaugnessyn, Mika Lehkosuon, Vesa Vasaran ja Gert Remmelin.
\- Minulle on tehty mahdolliseksi se, että voin kehittyä pelaajana ja jonain päivänä lähteä ulkomaille. Nyt tietysti entistä kovempaa, askel kerrallaan.
Kemian Nobel DNA-tutkijoille
Kemian Nobel-palkinto on myönnetty kolmelle DNA-tutkijalle.
Kemian Nobel-palkinnolla on palkittu DNA-tutkijat Tomas Lindahl, Paul Modrich ja Aziz Sancar.
Ruotsalainen Lindahl, amerikkalainen Modrich ja turkkilais-amerikkalainen Sancar ovat tutkineet sitä, kuinka solut korjaavat vaurioitunutta dna:ta.
Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian mukaan tutkijat ovat onnistuneet hankkimaan merkittävästi lisää tietoa solujen toiminnasta. Heidän tuottamaansa tietoa on hyödynnetty uusien syöpähoitojen kehittämisessä.
Kemian Nobel-palkinnon rahallinen arvo on 860 000 euroa. Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia julkisti palkinnon saajat Tukholmassa.
Latvialaispuolustaja debytoi Jokereissa
Jokerit on edelleen Bobrov-divisioonan kärjessä, mikä tarkoittaa kakkostilaa läntisessä konferenssissa TsSKA Moskovan takana.
Latvialaispuolustaja Arturs Kulda debytoi Jokereiden riveissä keskiviikkona, kun Traktor Tsheljabinsk isännöi helsinkiläisseuraa jääkiekon KHL:ssä.
Kulda saapui Jokereiden vahvuuteen viikonloppuna ja harjoitteli joukkueen mukana ensimmäisen kerran tiistaina. Kulda on pelannut viimeksi viime kaudella, kun hän oli Tsheljabinskissä Jesper B. Jensenin pakkipari.
Torjuntavastuun Jokereiden maalilla kantaa ruotsalaisvahti Henrik Karlsson, joka torjui viimeksi viikko sitten torstaina, kun Jokerit kukisti SKA Pietarin Helsingissä. Ruotsalaisvahti on torjuntaprosentillaan 93,7 KHL:n maalivahtitilaston kahdeksantena.
Jokereiden puolustuksesta sivussa ovat Suomeen jääneet Philip Larsen, Daine Todd ja Ossi Väänänen. Vieraskiertueelle lähtenyt Oskari Korpikari on myös pienen loukkaantumisen vuoksi ulkona keskiviikon ottelusta. Hänen tilaansa seurataan päivä kerrallaan.
Jokerit ja Traktor kohtasivat viime kaudella kertaalleen heti kauden alussa Tsheljabinskissä. Tuolloin Jokerit nappasi 2-1-voiton.
Etelä-Saimaa: Lappeenrannalle ehkä miljoonalasku palomiesten varallaolosta
Palomiehet hakevat jälkikäteen palkkasaataviaan varallaolosta.
Kunnat voivat joutua maksamaan ison laskun palomiesten varallaoloajasta.
Korkein oikeus on tehnyt ennakkopäätöksen, jonka mukaan viiden minuutin hälytysvalmiudessa olleen palomiehen katsottiinkin olleen työssä eikä varalla. Kyseessä oli laitilalainen palomies, joka haki palkkasaataviaan varallaoloajalta Turun kaupungilta.
Viiden minuutin hälytysvalmiudessa palomiehen pitää olla valmis lähtemään hälytystehtävään viiden minuutin päästä ilmoituksen tulosta. Käytännössä tämä merkitsee, että palomies ei voi olla kaukana paloasemasta. Mahdollisuudet vapaa-ajan viettoon ovat siis erittäin rajoitetut. Palkka on kuitenkin vain 30 prosenttia tuntipalkasta.
Palomiesliiton työmarkkinalakimiehen Pasi Jaakkolan mukaan varallaolokäytäntöä on käytetty erityisesti sopimuspalokunnissa.
Sanomalehti Etelä-Saimaan mukaan tapaus koskee myös Etelä-Karjalan pelastuslaitosta. Lehden mukaan parikymmentä pelastuslaitoksen työntekijää hakee jälkikäteen noin miljoonan euron palkkasaataviaan varallaolosta.
160 kilometrin juoksukisa myytiin hetkessä täyteen
Ultrapitkien matkojen juokseminen kiinnostaa enemmän ja enemmän. Ensi keväänä Kuusamossa juostavan Karhunkierroksen 160, 80 ja 53 kilometrin matkat ovat jo täynnä.
Ensi kesän pohjoiset polkujuoksutapahtumat kiinnostavat juoksijoita. Karhunkierroksen osalta ilmoittautuminen avautui tiistai-iltana ja pitkät matkat myytiin vajaassa tunnissa loppuun.
– Kyllä tämä yllätti, on tämä meidän järjestämien tapahtumien historiassa poikkeuksellista. Kertoo polkujuoksun jatkuvasti kasvavasta suosiosta, toteaa tapahtumien tuottaja Jouko Kaarteenaho.
Oulangan kansallispuistossa kilpailtavan Karhunkierroksen lisäksi ensi kesänä juostaan Pallaksen Midnight Sun Trail Ultra Ylläs-Pallas -kansallispuistossa. Molemmat polkujuoksutapahtumat järjestää Northern Ultra Trail Service.
Muutaman vuoden vanhan tapahtuman osallistujakiintiöt ovat nousussa. Vuonna 2014 ultramatkojen juoksijakiintiö oli sata henkeä ja viime vuonna määrä tuplattiin. Tänä vuonna ultramatkojen kiintiö on reilut 400.
Lyhyemmälle 31 kilometrin matkalle juoksijoita otetaan 600, joten yhteensä Karhunkierrokselle kirmaa noin 1000 juoksijaa.
– Kiintiöillä varmistetaan osallistujen turvallisuus, Kaarteenaho toteaa.
Lääkärit ilman rajoja vaatii kansainvälistä tutkintaa Kunduzin sairaalaiskusta
Järjestön mukaan tutkinnassa kerättäisiin iskuun liittyviä todisteita Yhdysvalloilta, Natolta ja Afganistanilta.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö MSF vaati keskiviikkona, että Kunduzin sairaalaiskun selvittämistä varten pitää perustaa riippumaton kansainvälinen tutkintalautakunta.
Yhdysvaltojen lentokone pommitti MSF:n sairaalaa Afganistanin Kunduzissa viime lauantaina. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja kymmeniä haavoittui.
MSF:n mukaan tutkintalautakunta keräisi iskuun liittyviä tietoja ja todisteita Yhdysvalloilta, sotilasliitto Natolta ja Afganistanilta. Järjestö päättää kerätyn aineiston perusteella, nostaako se rikossyytteitä pommituksen takia.
– Jos annamme tässä asiassa periksi, niin pohjimmiltaan annamme silloin avoimen šekin kaikille sotaa käyville maille, MSF:n puheenjohtaja Joanne Liu sanoi tiedotustilaisuudessa Sveitsin Genevessä.
MSF on aiemmin kutsunut pommitusta sotarikokseksi. Järjestön mukaan Yhdysvallat on suoraan vastuussa iskusta. Yhdysvaltojen mukaan sairaalaisku oli erehdys.
Iskusta on aloitettu jo kolme erillistä tutkintaa. Niitä suorittavat Yhdysvallat, Nato ja Afganistan, uutistoimisto AFP kertoo.
Raanta oppii parhaalta: ”Roolin tietää etukäteen”
Antti Raanta hakee NHL-uralleen uutta starttia New Yorkista, missä suomalaisvahdilla on erinomainen tilaisuus oppia yhdeltä lajin parhaista.
**VANCOUVER.** Voisi helposti kuvitella, että kesällä tullut pelaajakauppa, joka siirsi Antti Raannan Chicagosta New Yorkiin, olisi raumalaismaalivahdin uralle huono vaihtoehto. Kuka nyt haluaisi Henrik Lundqvistin selän taakse istumaan?
NHL-maailma ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen. 
Ensinnäkin Raannan asema joukkueessa on lähtökohtaisesti parempi kuin Chicagossa, missä päävalmentaja Joel Quenneville ei koskaan luottanut Raantaan. Lopulta Quenneville ajoi väkisin Scott Darlingin ohi suomalaisesta. Rangersissa Raanta on selkeästi kakkonen. 
Kuullostaa hassulta, mutta Chicagon jälkeen Raannalla on vihdoin työrauha toimia kakkosvahtina. 
Lisäksi 33-vuotias ruotsalaisvahti ei ole enää parikymppinen. Olisi suorastaan typerää peluuttaa ikääntyvää Lundqvistia yli 60 ottelua. Tämä jättää suomalaisen kuormaksi 20+ ottelua sillä oletuksella, että Lundqvist – toisin kuin viime kaudella – pysyy terveenä.
\- Joo, nyt aika hyvin tietää, mikä se rooli tulee olemaan. Sillä tavalla tilanne on helppo, kun tiedät, että yksi lajn parhaista on sun edessä. Hienoa olla tällaisessa haastajan roolissa ja imeä noin kovalta kaverilta oppia ja nähdä, mitä voisi itsekin tehdä paremmin, Raanta tunnelmoi Yle Urheilulle kauden aattona.
Ei Raanta silti oletusta noin 20 ottelun taakasta tasajalkaa pompi. Jokainen maalivahti haluaa pelata. 
\- Niin, en mä nyt sitten tiedä, sopiiko se kenellekään, että niitä pelejä ei tule. Mutta jos nyt sen 20-25 ottelua pääsisi pelaamaan hyvällä tasolla, niin se saattaa jatkoa ajatellen nousta arvoon arvaamattomaan. Turha tässä on kuitenkaan miettiä liian pitkälle. 
Työhevosen rooli haussa
Raannalle tuleva kausi on joka tapauksessa tärkeä. Suomalaisveskarilla on sopimuksessaan ainoastaan vuosi jäljellä. Oli ottelumäärä lopulta mikä tahansa, onnistua pitää, mikäli suomalainen haluaa pelata vuodenkin päästä NHL:ssä. Jokaisella ottelulla ja auneella tilaisuudella on merkitystä.
\- Aina sitä haaveilee siitä, että saisi olla itse se työhevonen, se maalivahti, joka saa luottoa päivästä toiseen. Että saisi aloittaa ja päättää kauden. Valmistautua pitää ja olla valmis, kun mahdollisuus tulee. Pienin askelein pitää edetä tavoitteita kohden, Raanta muistuttaa.
\- Tavoitteet pitää aina asettaa korkealle, mutta myös kärsivällisyyttä ja malttia tarvitaan, Raanta kiirehtii lisäämään.
Eikä jääkiekossa koskaan tiedä, mitä huomenna tapahtuu. Kun loukkaantumiset rajoittivat Lundqvistin viime kauden 46 otteluun, käytti taustalla omaa tilaisuuttaan kytännyt Cam Talbot tilanteen välittömästi hyväkseen. Alkavan kauden Talbot aloittaa Oilersin ykkösvahtina.
\- Ei nyt aleta maalaamaan mitään piruja seinille tai toivomaan loukkaantumisia kenellekään, mutta mitä vain voi tapahtua ja silloin pitää olla valmis. Eihän sitä koskaan tiedä. Siksi päivittäinen tekeminen nousee tässä isoon osaan. 
Lord of the rings
Joukkueena Rangers kuuluu tälläkin kaudella itäisen konferenssin kovimpiin ryhmiin. Joukkue ei pursua tähtipelaajia, mutta viisikkopelin ja maalivahtipelin huippuosaamista se kyllä pursuaa. Menneenä keväänä Rangers putosi Stanley Cupin finaaleista seitsemännessä ottelussa.
Muutenkaan on paha laskea joukkuetta, jonka maalivahtina pelaa mr. game 7, Henrik Lundqvist, ulos mestaruustaistosta. 
\- Tavoite on kirkkaana kaikilla mielessä. Tämä jengi on mennyt ennenkin pitkälle ja ajatus on, että tämä voi olla se kausi. Motivaatio ja työnteko on viimeisen päälle tässä porukassa ja homma tehdään todellakin huolella. Kiva olla tällaisessa mukana, Stanley Cupia viime keväänä juhlinut Raanta päättää.
Kontinen ja Huey jatkavat voittoputkessa
Henri Kontinen ja Treat Huey etenevät voitosta voittoon. Keskiviikkona pari eteni Japanissa puolivälieriin.
Henri Kontisen ja filippiiniläisen Treat Hueyn vahva vire tenniksen nelinpelikentillä jatkuu. Kontinen ja Huey voittivat Tokion ATP 500-turnauksen avauskierroksella parin Andre Begemann/Artem Sitak erin 5-7,6-0, 10-8. 
Kontiselle ja Hueylle saksalais-uusiseelantilainen pari oli entuudestaan tuttu, sillä viime viikolla suomalais-filippiiniläinen pari voitti Begemannin ja Sitakin Kuala Lumpurin välierissä.
Kontinen ja Huey kohtaavat Japanin turnauksen puolivälierissä voittajan ottelusta Alexander Dolgopolov / Bernard Tomic – Raven Klaasen / Marcelo Melo. 
Kaksi ATP 250-turnausta peräkkäin voittaneet Kontinen ja Huey pelasivat kolme viikkoa sitten ensimmäisen turnauksensa yhdessä. 
Sipilä ei pääsekään Kiinan Slushiin – ei lupaa
Pääministerin piti vierailla Pekingissä suomalaissyntyisessä Slush-tapahtumassa. Kaikille järjestäjille tuli yllätyksenä, että Sipilälle olisi tullut pyytää valtionpäämiehen osallistumislupaa Kiinalta.
Pääministeri Juha Sipilä ei vierailekaan Kiinassa ensi viikolla kasvuyritysten Slush-tapahtumassa, koska hänellä ei ole siihen Kiinalta lupaa.
Järjestäjätahoille Kiinassa ei tullut missään vaiheessa mieleen, että pääministerin kutsulle on pyydettävä erikseen lupaa.
– Kyse on kiinalaisesta luvasta valtionpäämiehen vierailuun, kertoo Slushin toimitusjohtaja Riku Mäkelä.
– Ei tietysti hirveän monessa maassa tällaista lupaa tarvita.
Sipilää on markkinoitu tapahtuman eturivin puhujana suomalaisten Nokia-johtaja Risto Siilasmaan ja peliyhtiö Rovion Peter Vesterbackan ohella.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti syyskuussa pääministeri Sipilän vierailusta "maailman merkittävimpiin kasvuyritystapahtumiin" lukeutuvassa Slushissa. Kanslian tuolloisen tiedotteen mukaan Pekingin-tapahtuma edistää teknologia- ja taloudellista yhteistyötä Suomen ja Kiinan välillä.
Juha Sipilän oli määrä osallistua avajaisiin Pekingissä 13. lokakuuta. Slushin päätapahtuma järjestetään marraskuussa Helsingissä, ja sinne odotetaan noin 15 000 tulijaa.
Kiinan varapääministeri vieraili viime marraskuussa Helsingin Slushissa. Hän toi mukanaan satahenkisen delegaation.
Nuoria kannustetaan matematiikan pariin – oppiaine tarjoaa valmiuksia myös ict-alalle
Oulun kaupunki kannustaa nuoria matematiikan opiskeluun. Matematiikan muistutetaan olevan myös ict-alan kivijalka, jolla on edelleen tarjolla työpaikkoja myös Oulun seudulla.
Ict-ala kaipaa myös nuorta osaamista. Nokia Networksin Oulun tehtaan johtaja Erja Sankari arvioi, että yksi tulevaisuuden haasteista on uusiutuminen.
– Sopiva sekoitus ovat nuoret työntekijät ja vanhempien, kokeneiden osaaminen, Sankari sanoo.
Sankari muistuttaa myös, että matematiikka antaa perustan alan töihin. Viime vuosina Suomessa on oltu huolissaan siitä, ettei matematiikka kiinnosta nuoria ja osaaminen on heikentynyt.
– Se voi heijastua myös teknologia-alalle, Erja Sankari painottaa.
"Ict-alalla edelleen paljon työpaikkoja"
Oulussa halutaan innostaa nuoria opiskelemaan matematiikkaa ja fysiikkaa. Kaupunki on juuri aloittamassa hanketta, jossa samalla jaetaan tietoa ict-alan tulevaisuudesta.
– Mielikuvat ict-alasta täytyy saada ajan tasalle, toteaa asiakkuuspäällikkö Janne Mustonen Business Oulusta.
Hän muistuttaa, että Oulun seudulta löytyy edelleen paljon alan osaamista ja työpaikkoja.
Oulun kaupungin matematiikkaan liittyvän kampanjan tavoitteena on jakaa tietoa opiskelijoille ja opettajille, mutta myös päätöksentekijöille.
Ystävätkin kääntyvät toisiaan vastaan synkässä päätöselokuvassa – katso Nälkäpelin uusin traileri
Nälkäpeli-saaga saa päätöksensä valkokankaalla marraskuussa.
Näyttelijä **Jennifer Lawrencen** tulkitsema Katniss Everdeen johdattaa _Nälkäpeli_-elokuvasarjan päätöksessä sorretun kansan sotaan. Vasta julkistettu uusin traileri näyttää loppuhuipennuksen synkkänä viimeisenä taisteluna.
\- Presidentti Snow saa parhaimmatkin meistä kääntymään toisiaan vastaan, Katniss sanoo vedotessaan kansan taistelutahtoon.
Nälkäpeli-kirjasarjan lukeneet voivat päätellä, mitä merkitykselliset katseet Katnissin ja Peetan välillä merkitsevät. Trailerissa hahmojen kehonkieli vihjaa, mihin suuntaan juoni ja hahmojen väliset suhteet kehittyvät.
_Nälkäpeli: Matkijanärhi, osa 2_ -elokuvan trailerissa on toimintaa ja synkkyyttä, jollaista ei aiemmissa elokuvissa ole nähty yhtä paljon. Katnissin rinnalla taisteleva Finnick Odair (**Sam Claflin**) nimittää taistelua presidentti Snow'n tyranniaa vastaan omaksi Nälkäpelikseen. Vyöhykkeen neljä Nälkäpeli-voittaja tietää, että taistelussa vain vahvin selviää.
Pari viikkoa sitten elokuvasta julkaistiin toinen traileri, jossa yleisöä liikuttaa Katnissin pikkusisko Prim. Elokuvasarjan ensimmäisessä osassa Katniss uhrautui sisarensa puolesta osallistumaan Nälkäpeliin. Traileri palaa aiempiin tapahtumiin ja palauttaa katsojan mieleen, miten suojelevasti Katniss rakastaa pikkusiskoaan. Katsoja voi päätellä, että Primillä on iso rooli myös viimeisessä elokuvassa.
_Nälkäpeli: Matkijanärhi, osa 2_ saa ensi-iltansa Suomessa 18. marraskuuta.
**Lue myös:**
**[Viisi syytä, miksi Jennifer Lawrencen ja Amy Schumerin ystävyys on parasta aikoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258249)**
**[Katniss johtaa sorretun kansan viimeiseen taisteluun – katso uusi Nälkäpeli-traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257309)**
**[YleX Ensinäyttö: Ritarit haaveilee ensimmäisellä videollaan Jennifer Lawrencesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256135)**
MHL Cribs - Lapsiperheläävät. Lähetä kuva omastasi!
Marja Hintikka Live kysyy - vastaa kuvalla!
Kun ystävät tulevat kylään, siivotaan kuin viimeistä päivää ja ylimääräiset tavarat tungetaan sängyn alle. Ja ovella pahoitellaan, että tänään on sitten harvinaisen sotkuista, sorry. Kodin siisteys on elämänhallinan mitta, vaikka kämppiksinä elelisi muutama alle kouluikäinen ja pari kissaa, joiden ainoa agenda on levittää legot ja hamahelmet pitkin lattioita 300 kertaa päivässä.
Kaamein läävä saa palkinnoksi <strong>MHL Supersiivoustiimin </strong>käsittelyn kodilleen
Unohdetaan sotkut, keskitytään elämään! Paljasta lapsiperhelääväsi meille - niin minäkin tein! Se vapauttaa!
Kuvien keräys jatkuu syyskauden, ja kaikkein kaamein läävä saa palkinnoksi **MHL Supersiivoustiimin **käsittelyn kodilleen. Jätä yhteystietosi, niin olet mukana kisassa!
Osallistu! Vaikket voittaisi, se kannattaa. Sotkut pöytään, nyt!
EDIT: 23.10.2015 klo 17.05:
Haluamme luoda tästä hyvän mielen paikan epätäydellisille vanhemmille, emme arvostella tai syyllistää ketään. Tästä syystä poistamme mahdollisimman pian muiden sotkuja arvioivat kommentit ja kuvat, jotka eivät läpäise sotkufiltteriämme - ts. kaikki, joissa on liian siistiä. [Paikka kaikelle](https://paikkakaikelle.wordpress.com/) -bloggaaja ja ammattijärjestäjä ehdotti, että ottaisimme [mallia Ruotsista](https://www.facebook.com/groups/87500194530/) ja näin me teemme. Ollaan kilttejä toisillemme!
__Käytämme kuvia viekkaasti opetusmateriaalina tuoreille vanhemmille yle.fi/mhl-nettisivulla sekä tv:ssä Marja Hintikka Live -show´ssa. __
[Ks. keskustelusäännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/marja-hintikka-liven-keskustelusaannot)
Seuralegenda haluaisi vanhan HIFK-hengen takaisin: "Sillä luotiin pelonleima"
70-vuotissyntymäpäiviään keskiviikkona juhliva Stig Wetzell kertoo, että aikoinaan HIFK:n takavuosien aggressiivisella pelitavalla luotiin pelonleimaa kaukalossa.
Wetzell viettää ansaittuja eläkepäiviä nykyään Helsingissä. Dopingkäryn lisäksi tähtimaalivahti muistetaan HIFK:n maalin suulta. Wetzell voitti 17 vuotta kestäneen liigauransa aikana kolme Suomen mestaruutta Helsingin IFK:n paidassa.
Jääkiekko näyttelee Wetzellin elämässä nykyisin vain pientä roolia.
\- Silloin tällöin käyn seuraamassa HIFK:n otteluita, kun meille vanhuksille on sellainen mahdollisuus annettu. Siellä on aina paikka varattuna, mutta en ole kovin aktiivisesti käynyt otteluissa. TV:stä tietysti tulee aina silloin pelejä seurattua, paljastaa Kreikan Plataniaksen saarelta tavoitettu Stig Wetzell.
Wetzellin nauttimasta arvostuksesta kertoo se, että HIFK on jäädyttänyt hänen pelinumeronsa. Punainen paita numerolla 1. on komeillut jo vuosien ajan Nordenskiöldinkadun hallissa muiden seuralegendojen rinnalla.
\- Se on varmasti kenen tahansa urheilijan suurin hetki ja meriitti. Se on tosi upeata, että minun paitani on nostettu hallin kattoon. Ei sitä alkuun edes ymmärtänyt, koska aikaisemmin vastaava oli tehty vain rapakon takana.
\- Peleissä käyneet kaverit ovat joskus sanoneet: ”Hei siellä oli sinun paita katossa!” Se on tosi upeaa ja hieno kunnianosoitus HIFK:lta. Joskus olen miettinyt, kuinka kauan ne aikovat paitaa siellä roikottaa, sanoo Wetzell ja räjähtää nauruun. 
HIFK:n tavaramerkki oli 1960-luvun lopusta saakka sääntöjen rajamailla pelaaminen. HIFK:n joukkueet vuosi toisensa jälkeen tunnettiin kovasta taklauspelistä, eikä taka-askelia otettu missään vaiheessa.
Seuralegenda Matti Hagman on useasti kritisoinut haastatteluissa perinteisen HIFK-hengen puuttumista. Wetzell on Hagmanin kanssa samoilla linjoilla. Hänkin kaipaisi helsinkiläisseuran pelaamiseen enemmän takavuosien meininkiä ja tunnetta.
\- Paljon kritisoidaan nahistelua, mutta aikoinaan sillä luotiin pelonleima. Moni varmasti arvostelee minua, kun sanon tämän ääneen. Kyllä minä kaipaisin pikkaisen nahistelua. En välttämättä tappelua, mutta vähän sellaista asennetta, että tämä on meidän alue. Tänne on ihan turha tulla nokittelemaan. 
Taitopeliä on hienoa katsoa, mutta tietyllä tavalla se on puuduttavaa. Jääkiekko on kuitenkin kontaktilaji, linjaa Wetzell. 
Rehula: Säästämme ja säädämme alemman hoitajamitoituksen vanhuksille
Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan hallitus on alentamassa vanhuspalveluiden henkilökunnan mitoitusta. Ministerin mukaan muutoksella haetaan säästöjä. Rehula sanoo, että alentaminen vastaa kuntien pyyntöön päättää vapaammin hoitajamääristä.
Hallitus on alentamassa vanhuspalveluiden nykyistä hoitajamitoitusta syksyn aikana. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk) mukaan muutoksella haetaan säästöjä kuntien talouteen.
Uuden hoitajien määrään vaikuttavan mitoituksen tarkka luku on vielä lopullisesti päättämättä, koska sillä tavoitellaan säästöjä valtion ja kuntien talouteen.
Ministeri ei halua vielä täsmentää kuinka paljon mitoituksella säästetään. Säästötavoite toteutuu alustavien laskelmien mukaan madaltamalla nykyistä 0,5 hoitajaa vanhusta kohden mitoitusta uudeksi 0,4 vanhusta kohden suositukseksi.
Ministeri Rehulan mukaan alentaminen on vastaus kuntien pyyntöön päättää vapaammin hoitajien määristä. Muutos koskee tehostettua palveluasumista ja vanhainkoteja. Mitoitukset on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2017 alussa.
Kunnat saavat vapautta toimia toisin 
Hallitusohjelmaneuvotteluissa keskusteltiin nykyisten suositusten ja mahdollisen lainsäädännön välillä.
Ministeri Rehula uskoo, että kunnat mitoittavat henkilökuntansa mahdollisesti paremmin kuin suositus määrittelee. Osassa hoitopaikoista näin tehdään jo nykyään.
– Annamme kunnille mahdollisuuden mitoittaa vapaammin samalla kun varmistamme, että mitään romahduksia ei pääse tapahtumaan, ministeri Rehula kertoo kahdesta tavoitteesta.
Muutos on osa ensi vuoden budjettiesitystä. 
Uudella mitoituksella saattaa olla vaikutuksia yksityisiltä hoivapalveluyrityksiltä vaadittaviin hoitolupiin.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/liitto-tuomitsee-hallituksen-suunnitelmat-pienentaa-hoitajamitoitusta-vanhustenhoitoa-ei-saa-heikentaa/2144641) toimitus.
Hinausauton kuljettaja jäi ojaan suistuneen auton alle Hämeenkyrössä – tie oli erittäin jäinen
Onnettomuuspaikalla tie oli pelastuslaitoksen mukaan erittäin liukas.
Hämeenkyrössä sattui keskiviikkona aamupäivällä vakava liikenneonnettomuus, jossa hinausauton kuljettaja jäi ojaan suistuneen auton alle.
Pelastuslaitoksen ensitiedon mukaan onnettomuus sattui Häijääntiellä noin kaksi kilometriä Hämeenkyröstä Sastamalan suuntaan hieman puoli yhdentoista jälkeen. Tie oli tapahtumahetkellä erittäin jäinen.
Pirkanmaalla oli keskiviikkoaamuna monin paikoin useita asteita pakkasta.
Laitoimme urheilijat ponnistustestiin – voittaja yllätti kaikki
Viisi eri lajien urheilijaa ottivat mittaa toisistaan ja Suomen lentopallomaajoukkueesta ponnistusvoimatestissä. Kenellä on eniten jerkkua reisissä?
Painimaajoukkueen Ville Pasanen, entinen korkeushyppääjä Osku Torro, pesäpalloilija Mikko Kanala, telinevoimistelija Tomi Tuuha ja koripalloilija Aleksi Akpaso mittaavat ponnistusvoimaansa lentopallomaajoukkueen testeissä. Minkä lajin urheilija ponnistaa korkeimmalle?
Maalivahtilegenda saa patsaan ja paita nostetaan kattoon
Martin Brodeur saa ansaitsemansa tunnustuksen helmikuun alussa. Nykyään Brodeur työskentelee New Jersey Devilsin varatoimitusjohtajana. 
NHL-jääkiekkoseura New Jersey ilmoitti tiistaina, että seura aikoo nostaa maalivahtilegenda Martin Brodeurin paidan Devilsin kotihallin kattoon helmikuun alussa. Lisäksi Devils aikoo rakentaa hallin edustalla patsaan 21 kautta New Jerseyn organisaatiossa torjuneesta Brodeurista.
Devilsin pelinumero 30 jäädytetään 9.2.
Monen mielestä useita NHL-ennätyksiä hallussaan pitävä Brodeur on kaikkien aikojen paras maalivahti. Nykyään Devilsin varatoimitusjohtajana työskentelevä 43-vuotias Brodeur pitää hallussaan NHL:n nollapeliennätystä, voitettujen ottelujen ennätystä ja ottelumääräennätystä. 
Urheilijauran lopettamispäätöksen kolme Stanley Cupia voittanut Brodeur teki tammikuussa 2015.  Kanadan paidassa olympiakultaa voittanut Brodeur pelasi viime kaudella kuusi ottelua St. Louis Bluesin riveissä.
Uusi veitsi-isku Jerusalemin vanhassakaupungissa – Palestiinalaisnainen puukotti juutalaismiestä
Juutalaismies sai lieviä haavoja. Hän kantoi asetta ja ampui puukottajaansa, joka haavoittui vakavasti.
Jerusalemin vanhassakaupungissa on tapahtunut jälleen uusi veriteko. Poliisin "naispuoliseksi terroristiksi" kutsuma palestiinalaisnainen puukotti keskiviikkona juutalaismiestä, joka vastasi ampumalla puukottajaa.
Poliisin mukaan mies sai lieviä vammoja yläruumiiseensa ja nainen haavoittui vakavasti. Molemmat on viety sairaalaan.
Israelilaismedian mukaan isku tapahtui lähellä paikkaa, jossa palestiinalaismies tappoi lauantaina kaksi israelilaista miestä ja haavoitti toisen vaimoa sekä taaperoikäistä lasta.
Tämän jälkeen israelilaisviranomaiset rajoittivat palestiinalaisten pääsyä Jerusalemin vanhaankaupunkiin. Lisäksi alle 50-vuotialta miehiltä kiellettiin pääsy muslimeille pyhään Al-Aqsan moskeijaan. Rajoitukset kumottiin tiistai-iltana.
Pohjois-Karjalan vienti vetää selvästi muuta maata paremmin
Pohjoiskarjalaisilla vientiyrityksillä menee hyvin. Tuoreiden vientitilastojen mukaan Pohjois-Karjalan teollisuuden vienti vetää selvästi koko maata paremmin. Kuluvan vuoden ensimmäisellä puolikkaalla Pohjois-Karjalan vienti oli hieman plussalla (0,6 %), kun koko maan osalta vienti oli peräti 4,6 prosentin pudotuksessa verrattuna viime vuoden saamaan ajanjaksoon.
Pohjois-Karjalan vientiyritykset ovat hyvissä asemissa muuhun Suomeen verrattuna. Tuoreet vientitilastot kertovat, että maakunnan vientiyritykset ovat niukasti kyenneet kasvattamaan vientiä, kun koko maassa vienti on laskenut selvästi.
Tämän vuoden alkupuoliskolla Pohjois-Karjalan vientiyritykset ylsivät viime vuoden vastaavaan   aavistuksen plussalle (0.6%). Koko maassa vienti laski 4,6%.
Syyt Pohjois-Karjalan hyvään tilanteeseen löytyvät muun muassa metalli- ja muoviteollisuuden menestymisestä.
–	Pohjoiskarjalaisten yritysten myönteinen kehitys näkyy erityisesti metalli- ja muoviteollisuudessa.  Muovituotteiden vienti oli huimassa lähes 14 prosentin kasvussa, mikä on erittäin kova luku, kertoo aluekehityspäällikkö Jarno Turunen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Turusen mukaan myös metalliteollisuudessa Pohjois-Karjala otti eroa muuhun maahan. Pohjois-Karjalan vienti kasvoi 3,8 %, kun koko maassa jäätiin miinukselle peräti 12,5 %.
Näkökulma: Kirjallisuuden Nobel on mysteeri
Miksi kukaan ei osaa koskaan ennustaa Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittajaa, kysyy Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan ennustaminen menee joka vuosi pieleen. Voittaja on aina yllätys. Viime vuonna palkinnon sai ranskalainen Patrick Modiano, jota ei tunnettu juuri lainkaan angloamerikkalaisessa maailmassa. Suomessa ranskalaiskirjailijan teoksia löytyi kirjastosta, mutta niistä piti pyyhkiä pölyt ennen kuin kirjoja saattoi kuvata Nobel-uutiseen. Tuorein suomennos oli vuodelta 1987.
Jo pelkkä voittajan julkistaminen aiheuttaa toimittajille stressiä. Nobel-komitean sihteeri astuu taas torstaina neuvotteluhuoneen ovesta ja lausuu voittajan nimen Tukholman entisessä pörssissä. Kun kiinalainen Mo Yan voitti kirjallisuuden Nobelin kolme vuotta sitten, toimittajat pyörittelivät päätään. Anteeksi kuka?
Kirjallisuuden Nobelin ennakoiminen on kirjallisuustoimittajien painajainen. Salaliittoteoriat kukkivat.  Tilannetta ei yhtään helpota se, että kirjallisuuden Nobel-komitea julistaa valintaprosessin ja ehdokkaat salaisiksi viideksikymmeneksi vuodeksi. Piiloon jäävät myös komitean jäsenten ajatukset ehdokkaiden teoksista.
**Siksi on mahdotonta päätellä**, mihin suuntaan komitean anturat sojottavat tänä vuonna. Ehdotuksia Nobelin arvoisista kirjailijoista on tullut parisensataa, niistä yli kolmekymmentä on uusia nimiä. Se on kuitenkin varmaa, että ranskankielinen kirjallisuus on pois pelistä, koska Modiano voitti viime vuonna. Äskeinen lause voi myös kumota itsensä.
Ehkä tänä vuonna on uhanalaisten kielten tai vähemmistökansojen vuoro: jiddišiksi ja oksitaaniksi kirjoitetut teokset ovat jo voittaneet Nobelin, joten olisiko nyt letzeburgin vuoro. Sitä puhutaan piskuisessa Luxemburgissa.
**Toisaalta kirjallisuuden Nobelia** voi tarkastella myös maailmanpolitiikan näkökulmasta. Ehkä valinta osuu viiltävän ajankohtaiseen kriisipesäkkeeseen tai sen liepeille, edes samalle mantereelle.
Brittiläisen vedonlyöntitoimisto Ladbrokesin mukaan voitto menee valkovenäläiselle kirjailijalle ja toimittajalle Svetlana Aleksijevitšille, mutta vedonlyöjät ovat menestyneet huonosti näissä kisoissa.
**Tilastojen valossa** todennäköisin voittaja on englanniksi proosaa kirjoittava noin 65-vuotias mies. Naiset ovat pärjänneet yli satavuotiaan kilpailun aikana todella huonosti. Nobel-komitea on löytänyt vain 13 naista, joille se on voinut antaa palkinnon. Ensimmäinen heistä oli ruotsalainen Selma Lagerlöf vuonna 1909.
Tahti on hieman kuitenkin kiihtynyt viime vuosikymmeninä, sillä 90-luvun alusta lähtien peräti seitsemän naista on saanut Nobelin, viimeksi sen pokkasi kanadalainen Alice Munro pari vuotta sitten.
**Olisiko tänä vuonna runoilijan vuoro?** Sitä tietoa kirjallisuustoimittajat odottavat erityisen kauhuissaan, sillä runoteoksia käännetään niin vähän.  Toisaalta tänä vuonna kuollut ruotsalaisrunoilija Tomas Tranströmer sai Nobelin melko hiljattain, vain neljä vuotta sitten.
Joka vuosi erilaisille ennakkosuosikkien listoille nousee samoja nimiä: Bob Dylan, Adonis, Haruki Murakami, Umberto Eco, Amos Oz ja Ko Un. Listaa voi jatkaa loputtomiin.
Torstaina Peter Englundin seuraaja Sara Danius lausuu voittajan nimen. Jo palkintosumma on mieletön, kahdeksan miljoonaa kruunua eli noin 860 000 euroa. Mitä esimerkiksi Doris Lessing teki sillä? Hän oli 88, kun Nobel-rahat kilahtivat tilille.
Vuoden 1964 ehdokkaat on muuten julkistettu. Väinö Linnaa esitti Nobelin saajaksi kolme ihmistä, Mika Waltaria yksi.  Voiton vei kuitenkin Jean-Paul Sartre, joka kieltäytyi palkinnosta.
Keminmaa etsii tiloja turvapaikanhakijoille – perussuomalaisten edustaja vastustaa
Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina käynnistää selvityksen kuntakonsernin mahdollisista tiloista turvapaikanhakijoille. Perussuomalaisten Jyrki Savikuja jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Keminmaa selvittää, löytyykö kuntakonsernilta tiloja turvapaikanhakijoille. Virkamiesselvityksen on tarkoitus valmistua kahdessa viikossa.
Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina. Selvityksen tekevät kunnanjohtaja, kunnaninsinööri ja Keminmaan Vuokra-asunnot Oy:n toimitusjohtaja.
– Selvitämme, olisiko tarjottavaa, jos tullaan kysymään, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Tikkala.
Perussuomalaisten Savikuja eri linjalla
Perussuomalaisten Jyrki Savikuja jätti asiasta eriävän mielipiteen. Savikujan perustelujen mukaan asia ei kuulu kunnan tehtäviin ja aiheuttaa talousvaikeuksissa olevalle kunnalle kustannuksia, joihin ei ole varauduttu talousarviossa.
Savikuja vetosi myös lakiin.
– Laki kansainvälistä suojelua hakevan vastaanotosta sekä ihmiskaupan uhrin tunnistamisesta ja auttamisesta (17.6.2011/746) yksiselitteisesti toteaa, että ehdotetunlainen toiminta kuuluu yksiselitteisesti valtion viranomaisten / maahanmuuttoviraston tehtäviin, Savikuja kirjoittaa lausunnossaan.
Itsenäisyyspuolueen Roland Berg oli tehnyt aiheesta aloitteen, jossa hän vaati kunnalta julkilausumaa pakolaistilanteesta.
Sisäilmasta sairastuneet saamassa oman asuinalueen
Petäjäveden Ylä-Kintaudella selvitellään oman asuinalueen perustamista sisäilmaongelmaisille. Suunnitelmissa on kolmisenkymmentä rakennusta.
Sisäilmasairaiden asuinalue Petäjäveden Ylä-Kintauden kylällä on edennyt esiselvitysvaiheeseen. EU:n maaseudun kehittämisrahaston Vesuri-ryhmä on asettunut puoltamaan selvityksen tekoa.
EU-ryhmän puolto arkoittaa, että alueen  suunnittelu pääsee nyt kunnolla käyntiin. Edessä on muun muassa alueen laajuuden ja kaavoitustarpeen kartoitus ja tarkemmat neuvottelut maanomistajien kanssa.
– Olemme lähteneet siitä ajatuksesta, että siellä olisi omakotialue, vuokrataloalue ja meidän toimintakeskuksemme, johon tulisi myös hätämajoitus. Rakennuksia olisi kaikkiaan noin 30, sanoo sisäilmasta sairastuneiden puheenjohtaja Katja Minkkinen
Sijoittaisitko paikalliseen? Pirkanmaalla kokeillaan startup-yritysten joukkorahoitusta
Neljä pirkanmaalaista startup-yritystä etsii sijoittajia tavallisista kadunkulkijoista. Suomen ensimmäisessä alueellisessa joukkorahoituskampanjassa kasvuyritysten osakkeita voi hankkia muutaman sadan euron sijoituksella.
Pirkanmaalaisilla on tänä syksynä ainutlaatuinen tilaisuus tukea paikallisia kasvuyrityksiä. Pirkanmaalla järjestetään Suomen ensimmäinen alueellinen joukkorahoituskampanja, jossa startup-yrityksille etsitään sijoittajia.
Kuka tahansa voi sijoittaa neljään pirkanmaalaiseen kasvuyritykseen muutaman sadan euron minimisummalla.
– Aiemmin sijoittajia on etsitty samalla tavalla enkelirahoittajista, eli puoliammattimaisista sijoittajista. Nyt koimme, että laajat joukot voisivat sijoittaa vielä listaamattomiin yrityksiin, toteaa projektin vetäjä Jussi Heinilä yrityskiihdyttämö Accelerandosta.
Vastaavaa joukkorahoitusta ei ole aiemmin kokeiltu Suomessa.
Yksinkertaiset ideat veivät finaaliin
Joukkorahoituskampanjassa sijoituksia etsivät Eximap, Poppaa, Runteq ja Skillzz Up.
[Eximapin](https://www.invesdor.com/finland/fi/pitches/538) mobiilisovelluksen avulla autojen huoltokorjaamot ja varaosakaupat voivat tarjota palvelujaan suoraan asiakkaan puhelimeen. [Poppaa ](https://www.invesdor.com/finland/fi/pitches/526)tekee tarinavetoisia mobiilitoimintapelejä. [Runteqin](https://www.invesdor.com/finland/fi/pitches/523) sovelluksella kuntojuoksijat voivat kehittää itseään älykkään teknologian avulla. [Skillz Up](https://www.invesdor.com/finland/fi/pitches/525) on taas yksilöllistä oppimista mittaava ja kehittävä sovellus.
Joukkorahoituskampanjan finaalipaikkoja tavoitteli yhteensä 15 yritystä.
Heinilän mukaan nämä neljä yritystä valikoituivat finaaliin, koska niiden liikeideat olivat helposti ymmärrettäviä, tuotteet melko valmiita ja tiimi on koossa.
Palkintona lisää näkyvyyttä
Yrityksillä on aikaa kerätä rahoitusta lokakuun loppuun. Eniten sijoituksia kerännyt yritys pääsee esiintymään suureen startup-tapahtumaan Slushiin, joka järjestetään marraskuussa Helsingissä.
Yritykset tavoittelevat kampanjassa vähintään 50 000–60 000 euron summia. Yrityksistä Eximap on jo saavuttanut tämän tavoitteen.
Heinilä muistuttaa, että yksityinen rahoitus on tärkeää kasvuyrityksille.
– Alkuvaiheessa yrityksillä ei ole tuloja kattamaan tuotekehitystä ja markkinointikustannuksia. Pankit ovat nihkeitä sijoittamaan tällaisiin kohteisiin, joten yritykset tarvitsevat yksityistä rahoitustukea, toteaa Heinilä.
Minimisummalla pääsee omistajaksi mielenkiintoiseen kasvuyritykseen, joka voi olla seuraava Nokia.
Sijoittajat saavat vastineeksi yrityksen osakkeita ja osakkeen mahdollisen arvonnousun sekä pääsevät mukaan yhtiökokouksiin.
Vaikka vain muutama kymmenestä kasvuyrityksestä menestyy, Heinilä kannustaa pirkanmaalaisia sijoittamaan paikallisiin yrityksiin.
– Minimisummalla pääsee omistajaksi mielenkiintoiseen kasvuyritykseen, joka voi olla seuraava Nokia.
Joukkorahoituskampanjan järjestävät yrityskiihdyttämö Accelerando, Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea ja joukkorahoituspalvelu Invesdor.
Rauman sellutehtaalla paloi – massatehtaan tuotanto alas
Tulipalo syttyi keskiviikkona aamupäivällä massatehtaan sähkökaapissa. Tuotantokatkoksen pituutta ei osata vielä arvioida.
Metsä Groupin Rauman sellutehtaalla  syttyi keskiviikkona kello 10.30 tulipalo massatehtaan sähkökaapissa. Tulipalo on jo saatu sammutettua. Satakunnan pelastuslaitoksen Rauman paloasema oli palopaikalla varmistamassa sammutustöitä.
Tehtaanjohtaja Ilkka Poikolaisen mukaan massatehtaan tuotanto jouduttiin tulipalon vuoksi ajamaan alas.
– Sähkövikaa korjataan parhaillaan. En osaa vielä arvioida, kuinka pitkä tuotantokatkoksesta tulee.
Heikki Kontiosalo Rovaniemen Kehitys Oy:n varatoimitusjohtajaksi
Rovaniemen Kehitys Oy:n hallitus on nimittänyt Heikki Kontiosalon yhtiön varatoimitusjohtajaksi. Hän on toiminut yhtiön yhteyspäällikkönä vuodesta 2004 lähtien.
Heikki Kontiosalon vastuualueina Rovaniemen Kehitys Oy:ssä ovat alueellistamisasiat, yritysrekrytointi, sijoittumispalvelu, myyntialueiden maankäyttö sekä liike- ja teollisuustontit.
Kerrostalon asukkaan painajainen: "Kaikki naapurini rakastelevat yhtä aikaa"
Naapurista kuuluvaan meluun puuttuminen on erityisen hankalaa silloin, kun kyseessä ovat normaalit elämisen äänet tai intiimielämä. Äänekkään seksin aiheuttamat meluongelmat naapurukset joutuvat ratkaisemaan keskenään.
Naapurimelu on jatkuva ongelma kerrostaloissa. Isännöitsijöiden mukaan eniten valituksia tulee liiallisesta juhlinnasta ja riitelystä.
– Näistä tulee valituksia vähän väliä. Eletään sopimatonta elämää kellonaikaan, jolloin pitäisi olla jo hiljaisuus, kertoo Tampereella toimiva isännöitsijä Tero Jarmas.
Kysyimme myös lukijoilta, millaisia ääniä heidän naapuristaan kuuluu. Monet valittivat kovaäänistä juhlintaa pikkutunneilla.
Yläkerrasta kuuluu toisinaan kovaäänistä keskustelua, saatanoin ja perkelein ryyditettynä. Musiikkia tai sen kaltaista mölyäkin sieltä välillä kuuluu, häiritsevimmillään juuri öisin.
Yhdessä asunnossa saatetaan kuunnella 3-5 päivää raskasta musiikkia putkeen niin, että omassa eteisessä seisoessani kuulen helposti, mikä kappale kyseessä. Yhdessä asunnossa saatetaan kuunnella 3-5 päivää raskasta musiikkia putkeen.
Yläkerrassa puhutaan huutaen, alakerrassa rampataan parvekkeella röökillä. Viimeinen niitti oli, kun juoppokööri piti bileitä naapurirapun parvekkeella.
Juhlinta kuuluu yleensä useampaan kuin yhteen asuntoon, ja naapurisopu on usein koetuksella.
Häätö kestää turhan kauan
Kun metelöivästä naapurista valitetaan eteenpäin, ensimmäinen toimenpide on huomautus. Jos häiriö jatkuu, taloyhtiön hallitus lähettää varoituksen ja vaatii häiritsevän elämän lopettamista.
– Vuokralaiselle huomautus menee haastemiehen kautta, ja vuokranantajalle tulee oikeus purkaa vuokrasopimus. Osakkaan asunto voidaan ottaa taloyhtiön hallintaan, Jarmas toteaa.
Jarmas pitää ongelmana sitä, että häätötoimet vievät aikaa.
– Siinä menee helposti se kolme kuukautta ennen kuin häiriköivästä vuokralaisesta päästään eroon. Jos juhlija on osakas, yhtiökokouksineen ja häätöineen kuluu äkkiä puoli vuotta ennen kuin ongelma poistuu. Nopeaa apua ei tule.
"Vauvan konttaus kuuluu alakertaan"
Tahallaan metelöivästä naapurista päästään kuitenkin jossakin vaiheessa eroon. Hankalampia ovat normaalin elämän äänet.
Pienten vauvojenkin konttaus kuuluu alakertaan, samoin normaali kävely, puhe, soitto, oikeastaan kaikki. Kokemusta itselläni on yli 20 asunnosta.
Yläkerran teini-ikäinen kävelee huomautuksista huolimatta kantapäillään kuin lattajalkainen pikkulapsi ja kirkuu päättömästi. Nopeaa apua ei tule.
Tuolien kolistelua, ovien paukuttelua, lasten kiljuntaa, jokainen askel kuuluu, käytävästä kuuluu kaikki äänet. Ei auta, vaikka olen valittanut.
Lasten juokseminen, koiran haukkuminen, samoin ovien sulkeminen rapusta. Laminaattilattia kaikuu. Se siitä äänieristyksestä uusissa taloissa.
Joskus naapurit joutuvat sietämään muiden erikoisempiakin tapoja.
Meidän yläkerrasta on uusien asukkien myötä alkanut kuulumaan rukoilun ääniä säännöllisin väliajoin, ilmeisesti nauhalta toistetaan kovalla äänellä.
Pianistin treenihuone omaan piikkiin
Isännöintiliiton lakiasiantuntija Jaana Sallmén sanoo, että elämisen äänien aiheuttama meluongelma on aina tulkintakysymys.
– Kun erilaisia ihmisiä asuu lähekkäin, joku häiriintyy vähemmästä ja joku ei mistään. Äänten kuuluminen ei tarkota, että äänieristys on puutteellinen.
Kohtuutta on kuitenkin Sallménin mukaan noudatettava.
– Jos ammattipianisti haluaa harjoitella, hänen pitää eristää soittohuoneensa omalla kustannuksellaan.
Rakastelun ääniä neljältä aamulla
Erityisen vaikeita selviteltäviä ovat ilta- ja yöaikaan naapurista kuuluvat äänet.
– Äänekäs kuorsaus on yksi, mutta ilta-aikaan voi aikuisilla kuulua muutakin ääntä kuin kuorsausta. Ja nämä aikuisten äänet ovat kaikkein hankalimpia selvittää, koska asia on hyvin herkkä, muotoilee korjausrakentamisen toimialajohtaja Timo Palonkoski Wise Group Finland Oy:stä.
Myös lukijat kertoivat, että naapurin seksiäänet ovat ongelma.
Nuoripari harrasti niin kovaäänistä seksiä, että otin asian puheeksi eräänä päivänä hississä.
Alkuyöstä usein kuuluu raskasta huohotusta ja ulvahtelua. Lakkaa noin 15 minuutin jälkeen, en ole kehdannut mainita seinänaapurilleni asiasta.
Rakastelun ääniä neljältä aamulla. Jo monen naapurin vuorokausirytmi on ollut sama. Viideltä aamulla nukkumaan sänkysession jälkeen.
Meillä ylä-, ala- ja seinänaapurit rakastelevat viikonloppuisin neljältä aamulla. Baarista kun kotiudutaan niin hommat alkaa. Nukun nyt hyvin, korvatulppien kanssa.
Mitä nyt voisi kuvitella kuuluvan parituskäytössä olevasta asunnosta? "Elämisen ääniä", jatkuvaa suihkussa lotraamista, rappukäytävässä ramppaamista, äänekästä riitelyä keskellä yötä.
Yöaikaiset mittaukset hankalia
Talon äänieristyksen tasoa selvitetään desibelimittauksilla. Yöaikaan ajoittuvat mittaukset ovat haasteellisia, koska miehittämätön mittauslaite rekisteröi kaikki äänisignaalit.
– Siellä kuuluvat naapurin oven kolahdukset ja ulkoa tulevat äänet, ihan kaikki. Sitten pitää sokkona ruveta arvioimaan, mikä se on se ääni jota tutkitaan. Meiltä usein toivotaan miehittämättömiä mittauksia, mutta emme tee niitä muulloin kuin aivan erikoistapauksissa, kertoo desibelimittauksia tekevän Helimäki Akustikot Oy:n toimitusjohtaja Heikki Helimäki.
Lakiasiantuntija Jaana Sallménin mukaan seksin äänet myös luetaan normaaleihin elämisen ääniin. Näin ollen niistä on turha valittaa eteenpäin.
– Tämä ei ole yhtiöoikeudellinen ongelma. Varoitusta häiritsevästä elämästä saati huoneiston hallintaanottoa on tuskin koskaan tehty tällä perusteella, Sallmén sanoo.
Hän muistuttaa, että naapurin kokema häiriö ja häiriö, johon asunto-osakeyhtiö voi puuttua, ovat kaksi täysin eri asiaa.
– Naapureiden kannattaa ratkaista tällainen asia keskenään.
Mielen rohkaiseminen usein myös kannattaa. Jos asian puheeksi ottaminen nolostuttaa, aänekkäästä seksistä voi huomauttaa vaikkapa kirjeellä.
Eräs nuoripari harrasti niin kovaäänistä seksiä, että otin asian puheeksi eräänä päivänä hississä. Sen jälkeen hiljeni. Naapureiden kannattaa ratkaista tällainen asia keskenään.
Naapurissa asunut varastomies harrasti seinän takana seksiä vaihtuvien kumppaneiden kanssa. Sängyn pääty hakkasi jatkuvasti seinään. Kirjoitin hänelle lapun, jonka pudotin postiluukusta. Ongelma poistui.
Joskus muutto on ainoa ratkaisu
Isännöintiliiton mukaan metelistä johtuvia asuntojen hallintaanottoja tapahtuu jonkin verran.
– Niitä on siellä, missä on erilaisia asujia ja asumisen tapoja. Se on kuitenkin aivan viimeinen keino, muistuttaa lakiasiantuntija Jaana Sallmén.
Joskus kerrostaloasujallle tulee mitta niin täyteen ääniä, että ainut vaihtoehto on muutto kauemmas naapureista.
Vihdoin tein päätöksen ja nyt asun omakotitalossa.
Melu- ja likaisuusongelmat kerrostaloissa kaupungissa ratkaisimme parhaalla tavalla muuttamalla maalle keskelle metsää omaan terveeseen taloon. Asumisen ja elämisen laatu parani täysin uudelle tasolle.
Koko naapurikeskustelun voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/millaisia_aania_sinun_naapuristasi_kuuluu/8330300).
Lammin vastaanottokeskuksessa tuhotyön yritys – asunto yritettiin polttaa
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Lammin Pellavamakasiininkujalla viime yönä sattuneeseen tuhotyön yritykseen liittyen. Kerrostalo yritettiin polttaa ulkoapäin sytyttämällä.
Lammin vastaanottokeskukseen on tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tehty tuhotyön yritys, jossa yritettiin polttaa asuntoa ulkoapäin sytyttämällä. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa. Asiasta on tehty rikosilmoitus ja poliisi tutkii asiaa.
Hämeenlinnan kaupungin [lausunnon](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Lammin-vastaanottokeskukseen-on-aamuyolla-710-tehty-tuhotyon-yritys/) mukaan viimeöistä on kuitenkin pidettävä yksittäisenä tapauksena.
Kaupungin luottamusmiesjohto ja virkamiesjohto tuomitsee lausunnossaan jyrkästi kaiken väkivallan ja vaaran aiheuttamisen maahan saapuneita turvapaikan hakijoita, vastaanottokeskuksen työntekijöitä sekä vapaaehtoisia kohtaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio kertoo Yle Hämeelle, että kyseessä oli polttopullo.
– Siellä oli yhden asunnon ikkunaa päin heitetty polttopullo. Tämä on vakava rikos, jota selvitetään poliisin voimin. Tulipaloa ei saatu aikaiseksi, mikä on tietysti hyvä, kertoo Rautio.
– Rikokset eivät ole koskaan ratkaisu yhtään mihinkään asiaan eivätkä tuo mitään hyvää. Enemmän tarvitaan keskustelua, Rautio muistuttaa.
Poliisi kaipaa havaintoja keskiviikkoyöltä
Hämeen poliisi pyytää yleisöltä havaintoja henkilöistä tai ajoneuvoista, jotka ovat liikkuneet Lammin Pellavamakasiininkujalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 2.30–3.30. Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 0295 437 746. Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota asiasta tässä vaiheessa tarkemmin.
Lammin vastaanottokeskus on Suomen Punaisen Ristin ylläpitämä vastaanottokeskus turvapaikanhakijoille. Keskus perustettiin keväällä 2009 Hämeenlinnan Lammille. Öinen isku tehtiin kerrostaloon, jonka vastaanottokeskus on vuokrannut kokonaan jo keskuksen perustamisen yhteydessä turvapaikanhakijoiden majoitukseen.
SPR:n Hämeen vastaanottokeskusten yhteinen johtaja Minna Jussila kertoo, että kerrostalossa on asukkaita noin 70, ja he tulevat eri maista. Talossa asuu myös lapsiperheitä.
SPR:n viestintäjohtaja Ilpo Kiiskinen kertoo, että Lammilla ei ole ryhdytty toimiin turvallisuuden parantamiseksi.
– Arvioimme koko ajan tilannetta ja reagoidaan tarpeen mukaan. Parhaiten päästään eteenpäin, kun annetaan poliisin tehdä työtään ja tutkia.
Isku ei ollut lajissaan ensimmäinen Suomessa. [Syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/hatamajoituskeskuksen_ovelle_heitettiin_polttopullo_kouvolassa/8331515) heitettiin Kouvolassa turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskuksen ovelle polttopullo. Sisäministeriö on luvannut jo aiemmin varautua levottomuuksien vastaanottokeskuksissa ja niiden ympäristössä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tuomitsi Lammin iskun Twitterissä, kuten myös sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
Näin astronautit ja kosmonautit viettävät luppoaikaa kansainvälisellä avaruusasemalla – video
Psykologit ovat kehittäneet avaruuslentäjille sirkustemppuja muistuttavia harjoituksia, joita he voivat tehdä painottomassa tilassa.
Venäjän avaruusviraston Roskosmos TV julkaisi maanantaina videon, joka esittelee psykologien kehittämiä harjoituksia kansainvälisen avaruusaseman ISS:n miehistölle.
Roskosmosin mukaan video on kuvattu vuonna 2014. Venäjän avaruusvirasto sai videon haltuunsa psykologitiimiltä, joka työskentelee ISS:n miehistön jäsenten kanssa kosmonauttien ja astronauttien koulutuskeskuksessa.
Psykologien mukaan videolla näkyvät aktiviteetit ovat hyödyllisiä avaruuslentäjille, jotka viettävät pitkiä aikoja Maan kiertoradalla sijaitsevalla avaruusasemalla.
Videolla esiintyy kolme venäläistä kosmonauttia sekä kaksi astronauttia, joista toinen on yhdysvaltalainen ja toinen japanilainen.
Näkökulma: Kestääkö CHL-päättäjien kantti?
Jääkiekon Mestarien liigaa eli CHL:ää pelataan nyt toista kautta. Tälläkään kaudella yleisö ei ole löytänyt lehtereille odotetunlaisesti. CHL-päättäjien kärsivällisyys joutuu nyt puntariin, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Muttilainen.
Me suomalaiset olemme kiekkohullua kansaa. Jääkiekko niin seura- kuin maajoukkuetasolla nauttii suurta suosiota, vaikka liigajoukkueiden yleisömäärät ovatkin olleet laskusuunnassa. Nyt toisena peräkkäisenä kautena järjestettävä CHL on kuitenkin tuotteena vielä monelle vieras ja tuntematon.
Lähtökohtaisesti CHL:n idea on hyvä - koota samaan sarjaan Euroopan parhaat seurajoukkueet kilvoittelemaan paremmuudesta. Mukana on joukkueita, jotka ovat meille tuttuja lähinnä teksti-tv:n sarjataulukoista. Iso puutos on kuitenkin se, että Itä-Euroopan KHL:stä ei joukkueita saatu mukaan. Pelkästään tämä aiheuttaa sen, ettei CHL:ssä voida selvittää absoluuttisesti parasta eurooppalaista seurajoukkuetta.
Helposti sitä luulisi, että kansainväliset ottelut kiinnostaisivat suurta yleisöä. CHL ja sen taannoiset edeltäjät ovat kuitenkin osoittaneet, että suuri yleisö ei löydä halleihin näissä otteluissa. Yleisökadosta eivät ole kärsineet pelkästään suomalaisseurat, vaan saman ongelman kanssa on paininut jokainen CHL:ään osallistunut joukkue.
Eurooppalaisten seurojen kasaama CHL on nyt totisesti vedenjakajalla. Kun jo toinen peräkkäinen kausi näyttää sujuneen kehnonlaisesti yleisömäärien suhteen, kysytään päättäjien kanttia. Vieläkö löytyy halua ja tahtoa jatkaa turnausta, joka ei tunnu kiinnostavan kuin pientä osaa maksavasta yleisöstä? Uskottavuus on niin ikään puntarissa. Mikäli CHL päätetään lakkauttaa tämän kauden jälkeen, voisiko tulevaisuudessa enää kuvitella näkevänsä muuta kansainvälistä kiekkoa kuin maajoukkueiden välisiä kamppailuja? Niitäkin kun tuntuu nykyisin riittävän, kun arvoturnausten kirjoon palaa 12 vuoden tauon jälkeen myös maailmancup.
Pelaajat tuntuvat ostaneen idean CHL:stä. Kansainväliset ottelut koetaan mukavana piristysruiskeena raskaan kansallisen sarjan lomaan. Nyt kysytäänkin, että kuka löytäisi sen viisasten kiven, joka herättäisi suuren yleisön kiinnostuksen liigaa kohtaan. Vai onko yksinkertaisesti niin, että kiekkokalenteri on tuupattu liian täyteen ja ihmisille on tullut ähky?
Oikeus hylkäsi hirvenmetsästysseurueen syytteet
Lapin käräjäoikeus on hylännyt metsästysseurueen syytteet laittomasta hirvenmetsästyksestä Savukoskella syksyllä 2013. Syyttäjä vaati rangaistusta seitsemän hirven kaadosta ilman lupaa sekä mm. väärän todistuksen antamisesta viranomaiselle.
Kaikkiaan oikeudenkäynti koski 14 syytekohtaa, joista Lapin käräjäoikeus hylkäsi lähes kaikki. Syyttäjän vaatimuslistasta hyväksyttiin vain ampuma-aserikos ja ajoneuvorikkomus, jotka johtivat kahteen sakkorangaistukseen.
Oikeus katsoi, että seurue oli metsästänyt väärällä alueella, mutta teko ei ollut tahallinen vaan johtui väärinkäsityksestä ja väärästä merkinnästä Savukosken riistanhoitoyhdistyksen pöytäkirjassa.
Myös syyte väärästä todistuksesta viranomaiselle kumottiin oikeudessa, koska seurueen toimittaman ampujalistan täyttöohjeet ovat epäselvät eikä seurue toimittanut oikeuden mukaan tahallaan vääriä tietoja.
Sen sijaan kaksi henkilöä tuomittiin sakkoihin ampuma-aserikoksesta, sillä aseen omistaja oli antanut luvattoman henkilön ampua aseella ilman riittävää valvontaa. Omistaja valvoi tilannetta noin 30 metrin päästä, mikä oli oikeuden mukaan liian kaukana, jotta tilanteeseen olisi voinut tarvittaessa puuttua välittömästi.
Oikeus antoi yhdelle seurueen jäsenelle myös sakon, koska hän ajoi maastossa moottorikelkalla, joka oli poistettu liikennekäytöstä.
Video: Entinen SM-liigatähti purjehti koko kentän ja iski upean maalin
Frölundaaan viime kaudella siirtynyt Ryan Lasch teki todella näyttävän maalin CHL:ssä tiistaina. 
Viime kaudella TPS:ssä pelannut Ryan Lasch teki komean maalin Frölundalle tiistaina jääkiekon CHL:ssä. Yhdysvaltalaishyökkääjä ratkaisi ottelusarjan jatkoerässä, kun hän teki Ingolstadtin verkkoon 4-1-maalin 66. minuutilla.
Ruotsalaisseura eteni CHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle yhteismaalein 6-5.  
Omalta alueelta noussut Lasch pujotteli koko Ingolstadt-puolustuksen läpi ja nosti rystyvipillä kiekon maalin kattoon.   
Katso hieno maali SVT:n sivuilta [tämän linkin kautta (klikkaa SVT:n jutun kuvaa). ](http://www.svt.se/sport/ishockey/drommal-tog-frolunda-vidare)
\- Se oli täydellinen viimeistely. Hän on kaveri, joka on valmis tekemään hieman ylimääräistä, Frölundan valmentaja Roger Rönnberg kehui SVT:lle. 
Viime kaudella Lasch summasi TPS:ssä 43 ottelussa tehot 12+24=36.  Yhdysvaltalainen on pelannut Suomessa myös Pelicansin paidassa, kun teki kaudella 2011-2012 lahtelaisille 59 runkosarjaottelussa tehot 24+38=62. 
Eteläkorealainen taloustieteilijä johtamaan YK:n ilmastonmuutospaneelia
Ilmastonmuutostalouden professori Hoesung Lee on valittu johtamaan lähivuosina  tärkeintä ilmastotiedettä yhteen kokoavaa elintä IPCC:tä. Edellinen puheenjohtaja erosi keväällä seksuaaliseen häirintään liittyvän skandaalin jälkeen.
Hoesung Lee johtaa hallitustenvälistä ilmastonmuutospaneelia IPCC.tä seuraavat 6-8 vuotta. Hän on ilmastotieteen kokoavan elimen johdossa myös tärkeän Pariisin ilmastokokouksen aikana.
69-vuotias Lee on jo aiemmin toiminut IPCC:n varapuheenjohtajana. Hän toimii professorina Korean yliopistossa ja on myös Aasian kehityspankin ilmastonmuutosasiantuntija. Hän on osallistunut aiemmin useammankin IPCC:n raportin tekemiseen.
Kampanjoidessaan IPCC:n puheenjohtajuudesta Lee painotti liike-elämän saamista mukaan ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön. Hän toivoo hiilipäästöille hintaa edistämään päästöjen leikkaamista.
Melko tuntemattomana pidetty Lee peittosi Dubrovnikissa Kroatiassa tapahtuneessa valinnassa kuusi muuta ehdokasta, joista kolme on eurooppalaisia.
Skandaalit ovat seuranneet IPCC:n työtä
IPCC:n aiempi puheenjohtaja, intialainen Rajendra Pachauri, erosi puheenjohtajuudesta viime helmikuussa. Naistutkija oli syyttänyt häntä seksuaalisesta häirinnästä sähköpostien ja tekstiviestien muodossa. Pachauri kiisti syytökset, mutta lähetti eroanomuksensa YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille. 
Pachauri joutui myös ilmastonmuutoksen kieltäjien tulilinjalle vuonna 2009, kun IPCC:n raportista löytyi virheitä.
IPCC perustettiin vuonna 1988 kokoamaan yhteen maailmassa tehtävää ilmastonmuutosta koskevaa tutkimusta päätöksentekijöiden avuksi. Sen tärkein työ on noin kuuden vuoden välein julkaistava laaja arviointiraportti ilmastonmuutoksen etenemisestä ja vaikutuksista. Raportin kirjoittamiseen osallistuu satoja ilmastotieteilijöitä eri puolilta maailmaa.
Tuorein, viime vuonna julkaistu raportti katsoi, että ”on olemassa 95 prosentin varmuus siitä, että ilmastonmuutos on pääasiassa seurausta ihmisen toiminnasta”.
Lumitykit alkoivat laulaa Levillä 
Kittilän Levillä on aloitettu keskiviikkoaamulla rinteiden lumettaminen. Levillä oli aamulla - 8 asteen pakkanen ja lumettamaan päästiin normaalia aikaisemmin.
– Tänä aamuna kylällä oli miinus kahdeksan astetta. Lämpötila vaihtelee, esimerkiksi eturinteellä oli miinus kaksi astetta, rinneyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari kertoo.
Tavallisesti Levin lumitykit käynnistetään Palosaaren mukaan lokakuun puolen välin tienoilla.
Vasta osa tykeistä käytössä
Lumettaminen on aloitettu Levin eturinteessä ja Maailmancup-rinteessä 30 tykillä. Levillä on tykkejä yhteensä noin 300.
Käytössä olevan tykit ovat automaattisia siten, että ne sammuvat kun lämpötila nousee nollaan asteeseen.
Levillä toivotaan nyt, että lämpötila pysyisi nollan alapuolella ja tykit saisivat käydä vuorokauden ympäri.
Kylä herää elämään
Lumitykkien käynnistäminen on aina merkittävä hetki tunturikeskuksessa.
\- Aina on ihana fiilis kun päästään tekemään lunta ja kylä (Levi) herää elämään. Tämä on huippujuttu koko kylälle, Palosaari sanoo.
Nalliaisesta ei ole näkynyt nenänpäätäkään
Kuopion keskustasta elokuussa kadonneesta veistoksesta ei ole tullut Kuopion taidemuseolle yhtään vihjettä.
Kuopion keskustasta elokuussa viety Nalliaiseksi nimetty patsas on edelleen kateissa. Kuopion taidemuseo ei ole saanut menninkäistä muistuttavasta pienestä veistoksesta mitään vinkkejä. Myöskään poliisilla ei ole tietoa Nalliaisen kohtalosta.
Museon intendentti Marianna Huttunen kertoo ihmisten kyselleen paljon Nalliaisesta katoamisen jälkeen.
– Kuopiolaiset kaipaavat sitä ja ovat osoittaneet empatiaa ja sympatiaa, Huttunen sanoo.
Kuopion torin lähistölle penkkiin kiinnitetty Nalliainen kuului osaksi kuvanveistäjä Pekka Kauhasen veistoskokonaisuutta. Kävelykeskustan teoskokonaisuuteen kuuluu yhteensä seitsemän patsasta.
Uuden veistoksen teettämistä todennäköisesti harkitaan, jos alkuperäistä Nalliaista ei saada takaisin, intendentti Huttunen sanoo.
– Uusi Nalliainen pitää varmaankin hitsata kiinni niin, ettei sitä saa kuin jollakin laikalla irti.
Haastattelussa Jeremy Denk
Maanviljelijän arki: Katovuosi ja 3200 työtuntia vuodessa – silti jokin motivoi
Tämä vuosi on ollut maanviljelijälle ankea, kun kesä ei odottelusta huolimatta koskaan kunnolla alkanut. Maanviljelijä kertoo seuranneensa hämmentyneenä puheita työajan pidennyksestä, sillä hän on laskenut tekevänsä kaksi kertaa enemmän työtunteja vuodessa kuin suomalainen työntekijä keskimäärin.
Tervolalainen maanviljelijä Juhani Lampela laskee tekevänsä ainakin 3200 tuntia vuodessa töitä. Se on noin kaksi kertaa enemmän kuin suomalainen työntekijä keskimäärin.
Siitä huolimatta tämä kesä on ollut Lampelan tilalla huono.
– Loppukesä odotettiin, milloin kesä alkaa. Heikon rehutilanteen takia joka karva otetaan käyttöön.
Lampela ei ole yksin, sillä Pro Agrian asiantuntija Juha Sohlo on todennut Ylelle aiemmin, että viljanviljelijöille vuosi on ollut jopa katastrofivuosi.
Maanviljelijöiden huolet tuttuja pankeille
Talven aikana viljelijän mieli yleensä paranee. Ei sitä siementä maahan muuten laiteta ja karjanlantaa levitetä. 
Maanviljelijöiden ahdinko on havaittu myös alueen pankeissa muun muassa Tervolassa ja naapurikunnassa Torniossa.
– Selkeästi on huomattu, että käyttövaroja ei ole. Maanviljelijöillä ei ole ollut köykäistä, sanoo Tervolan Osuuspankin toimitusjohtaja Hannu Neuvonen.
Pankeista nostetaan esiin myös se, että viljelijöiden tukien maksuaikataulut ovat muuttuneet eli osaa tuista ei enää makseta tänä syksynä vaan vasta ensi vuonna. Neuvosen mielestä valtion tai EU:n pitäisi tukea maanviljelijöitä, koska tilanne on niin poikkeuksellinen.
Maanviljelijä Juhani Lampela sanoo, että myös Venäjän-vastaiset kauppapakotteet ovat syöneet tuottoja. Maanviljelijän pelkona on myös, että lappilainen maito jää halvemman tuotannon jalkoihin, koska EU:n maitokiintiöt poistuivat keväällä.
Pieni lohtu on maidon tuottajahinnan hiljattainen pieni nousu, suurempi se, että Lampela kertoo havainneensa kotimaisen ruuan arvostuksen nousseen.
"Ei palkka ole ainoa motivaatio"
Syysilmassa väreilee kuitenkin toivo.
– Talven aikana viljelijän mieli yleensä paranee. Ei sitä siementä maahan muuten laiteta ja karjanlantaa levitetä. Ei sitä huvikseen tehtäisi, kyllä siinä on aina toivo.
Lampela on seurannut puheita työpäivien mahdollisesta pidentämisestä hämmentyneenä. Pitkistä päivistä huolimatta Lampela viihtyy työssään suurimman osan niistä yli kolmestatuhannesta tunnista, jotka hän vuodessa tekee.
Täytyyhän työssä viihtyä, ei tällaisia tuntimääriä muuten jaksaisi.
– Jos karkeasti laskisi, kaksituhatta tuntia siitä on mielekästä. Reilu tuhat tuntia on, ei vastenmielistä, mutta pakkopullatyötä.
– Täytyyhän työssä viihtyä, ei tällaisia tuntimääriä muuten jaksaisi.
Hän sanoo löytävänsä motivaation siitä, että maanviljelijän työssä näkee kättensä jäljen.
– Ei palkka ole ainoa motivaatio, joka piiskaa ihmistä töihin.
Savonlinna ehdottaa entistä vanhainkotia vastaanottokeskukseksi – tiloihin mahtuu enintään 100 turvapaikanhakijaa
Rakennuksen tekninen kunto täytyy arvioida vielä ennen sen tarjoamista vastaanottokeskukseksi.
Savonlinna ehdottaa entistä Kotikallion vanhainkotia Punkaharjulla turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Vanhainkoti on ollut tyhjillään ja kylmänä jo useamman vuoden, joten rakennuksen kunto ja mahdolliset korjaustarpeet pitää kartoittaa.
Savonlinna varautuu vastaanottamaan enintään noin 100 turvapaikanhakijaa, mikäli maahanmuuttovirasto esittää turvapaikanhakijoiden sijoittamista kaupunkiin.
Asiaa käsiteltiin perusturvalautakunnassa tiistaina.
Soten karttapeli tyrmistyttää: Belgian kokoinen Kainuu tarvitsee oman erikoissairaanhoidon
Maakuntajohtaja Pentti Malisen mukaan kunnissa ja valtionhallinnossa puhutaan täysin eri kieltä. 99 prosenttia kunnista tekisi sote-uudistuksen maakuntapohjalta, mutta Helsingissä ajatus näyttää olevan aivan päinvastainen, mies murehtii.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen ei ymmärrä, miten sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus on kääntynyt keskustan ja kokoomuksen väliseksi kartta- ja valtapeliksi.
Malinen viittaa poliitikkojen vaalien aikaisiin puheisiin maakuntamallin mahdollisuuksista sekä kuntapäättäjille tehtyyn Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreeseen gallupiin, jonka mukaan 99 prosenttia johtavista kuntapäättäjistä kannattaa maakuntamallia sote-uudistuksen pohjaksi.
– Valtiovarainministeriön ja STM:n virkamiehistön näkemys näyttää olevan aivan toinen maailma. Siellä halutaan ajatella numeroilla ja euroilla, että mitä suurempi yksikkö, sitä paremmat tulokset. Meidän mielestämme edes ne perusteet eivät puolla suurten alueiden mallia.
Malisen mukaan karttamallin pitäisi herättää kaikki sote-uudistukseen.
– Kyllähän tämän pitäisi olla viimeinen herätys jokaiselle taholle. Harvaan asutuilla alueilla karttamalli voi tarkoittaa lähipalvelujen karkaamista.
Kainuu itsehallintoalueeksi?
Vaikka sosiaali- ja terveyspalvelut muodostavat jo muutenkin yli puolet kuntien toiminnasta, uudistuksessa tämäkään ei riitä, vaan nyt puhutaan itsehallintoalueista.
Kyllähän tämän pitäisi olla viimeinen herätys jokaiselle taholle. Harvaan asutuilla alueilla karttamalli voi tarkoittaa lähipalvelujen karkaamista.
– Itsehallintoalue hoitaisi soten lisäksi maakuntaliiton ja aluehallinnon palvelut sekä maakuntavaalit. Kokonaisuus on lähes sellainen, mitä Kainuu toteutti jo hallintokokeilussa. Olemme ilmoittaneet, että olemme valmiita itsehallintoalueeksi.
Malinen muistuttaa, että päätösvaltaa ei saa viedä yhtään kauemmaksi, mitä se nyt on.
– Meidän viestimme päättäjille on ollut selkeästi se, että Belgian kokoisella Kainuulla tulee olla esimerkiksi omat erikoissairaanhoidon palvelut. Muut itsenäisen maakunnan tunnusmerkit täällä jo ovatkin itsenäistä yliopistoa lukuun ottamatta.
Sote-pelot listattu – katso mitkä niistä eivät toteudu
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus on yksi hallituksen tärkeimpiä reformeja. Mikä sinua pelottaa sote-uudistuksessa? Listasimme kymmenen huolenaihetta ja niihin vastaukset.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus tehdään siksi, että ihmiset saisivat palvelunsa yhdenvertaisesti eri puolilla Suomea. Uudistuksen tavoitteena on lopettaa ihmisten pompottelu luukulta toiselle, ja vahvistaa peruspalveluja. Uudistuksen pitäisi ehkäistä myös se, että kustannukset eivät karkaa tulevaisuudessa käsistä.
1\. Pelkään, että terveyskeskukseen joutuu jonottamaan yhä kauemmin.
** Vastaus: Uudistuksen tarkoitus on nimenomaan, että jonotus lyhenee.**
2\. Pelkään, että terveyskeskukset katoavat.
**Vastaus: Valtaosasta tulee sosiaali- ja terveyskeskuksia. Jotkut voivat siirtyä pyörien päälle.**
3\. Pelkään, että sairaalahoitoon pääsy pitenee.
**Vastaus: Tavoite on, että se lyhenee.**
4\. Pelkään, että tutut keskussairaalat katoaisivat.
**Vastaus: Niitä tarvitaan kaikkia.**
5\. Pelkään, että aluesairaalat katoavat.
**Vastaus: Useimmat jäävät, mutta niiden toiminta muuttuu esimerkiksi päiväkirurgiaksi.**
6\. Pelkään, että sosiaali- ja terveyspalveluiden laatu huononee.
**Vastaus: Tavoite on, että laatu paranee.**
7\. Pelkään, että vanhojen ihmisten pompottelu terveyskeskuksen, sairaalan, palvelutalon ja kotihoidon välillä jatkuu.
**Vastaus: Tarkoitus on nimenomaan, että se vähenee.**
8\. Pelkään, että mielenterveyspalvelujen kurjistuminen jatkuu.
**Vastaus: Tavoite on, että palvelut parantuvat.**
9\. Pelkään, että kuntoutusta ei saa.
**Vastaus: Nykyisestä kuntoutus voi vain parantua.**
10\. Pelkään, että kustannukset karkaavat käsistä.
**Vastaus: Tarkoitus on nimenomaan, että kustannusten nousua pystytään hillitsemään.**
Miksi Sibelius ihaili kurkia, joutsenia ja itseään?
Minkälainen luonnon ystävä Suomen ainoa nero oli? Miksi **Sibelius** ihaili enemmän kurkia ja joutsenia kuin peipposia ja hömötiaisia? __Sehän on Sibelius__ -sarjan toisen jakson asiantuntijoina ovat säveltäjä **Kaija Saariaho**, kulttuurihistorioitsija** Laura Kolbe** ja eräopas **Kari Korhonen**.
Vaalea pellavapuku ja nahkakengät. Niissä asusteissa samoili **Jean Sibelius** Ainolan luonnossa ja sai suurimmat luontoelämyksensä kurjista ja joutsenista.
- Ehkä ne ovat olleet herrasmiehen retkeilyyn sopivat varusteet, arvelee eräopas **Kari Korhonen**.
[citat:Sinä, ego, olet nero!
;Jean Sibelius]
**Aino Sibelius** piti miestään nerona. Sellaisena piti itseään myös säveltäjä itse.
- Neromyytti on vanha eurooppalainen keksintö. Ensimmäiset kulttuurin ja tieteen nerot synnytettiin renessanssin aikana, muistuttaa kulttuurihistorioitsija **Laura Kolbe**.
Meidän aikamme Sibeliukselle, säveltäjä **Kaija Saariaholle** nerous on kaukainen käsite.
- En missään tapauksessa nimittelisi itseäni neroksi. Eikö totta, että se liitetään erittäin harvoin naiseen?
**Sehän on Sibelius!**
Jean Sibeliusta näyttelee Kari Hevossaari ja Ainoa Cécile Orblin. Käsikirjoitus Minna Lindgren ja Piia Hirvensalo. Toimittaja Minna Lindgren. Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen. Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Matti Seppänen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström. Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
**Yle Teema keskiviikkona 7.10. klo 21**
**Yle TV1 torstaina 15.10. klo 19.50**
[Lue lisää animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
Länsimainen ongelma - vai henkilökohtainen?
Netalla on ongelma. Hän on kolmekymppinen nainen. Hänen täytyy tehdä päätös. Päätöksen teko itkettää häntä. Millainen päätös?
Ongelma on perheongelma. Vaihtoehdot ovat matkustaa satujen mystiseen Iraniin tai jäädä arkiseen Suomeen. Suomessa on köyhyys ja harmaa kaksio kerrostalossa, Iranissa on rikkaus ja kullankeltainen palatsi. Matkaan lähtee koko perhe. Perheeseen kuuluu Netan lisäksi iranilainen puoliso Hesam, kuin myös yhteinen alle kouluikäinen poika. Reippaita poikia molemmat.
Vain länsimainen perhe voi kehittää tällaisen ongelman. On pakko valita pettuleivän ja suitsukkeiden väliltä. Koska Netta ei osaa päättää, parvi pyrähtää paikalle.
Parvi ratkaisee ongelman. Mutta kuinka ollakaan - millainen onkaan ratkaisu? Päästäkseen tähän ratkaisuun, parvi äänestää. Nostetaan käsiä. Juodaan makeaa kahvia. Maiskutellaan hiivapullaa. Taas nostetaan käsiä. Kuinka länsimaista! Äänestyksen päätös on ettei tehdä päätöstä. Päätetään ettei päätetä.
Normaalia länsimaista demokratiaa siis. Koska emme anna ratkaisua, päätämme ymmärtää.
Koska ymmärrämme, luomme uuden synkän ongelman: parin ongelma on he eivät keskustele. Toisilleen. He keskustelevat mölyävälle televisiolle ja kirkkaalle kameralle. Eivät toisilleen. Kuinka länsimaista!
Kun annoimme ratkaisun, välähtikö Netan silmissä pettymys? Tuska? Toivottomuus?
Netta puhui meille. Hän halusi delegoida oman päätöksensä meille. Parvelle. Hän halusi kuulla lakikirjaa, hän halusi opin oikeasta, halusi luennon moraalista.
Tunnelman kohotessa annoimme ratkaisun - ratkaise, Netta, ratkaise piruvieköön itse ongelmasi.
Kuinka länsimaista! Sinipunakirjavaa ja väritöntä!
Mikä on Netan ja perheen tarinan, tai minun kirjoitukseni totuus? Ehkä se, että lopultakin ihmisen on vaikeaa, ellei peräti mahdotonta luopua lohduttavasta ajatuksesta että on olemassa moraalinen oppi, että voisi elää ennalta annettujen oikeiden ratkaisujen perusteella.
Perheongelmat ratkotaan omassa päässä. Kumppanin päässä. Yhdessä. Parviäly toimi jälleen.
Oscar Pistorius psykoterapiaan, pysyy vankilassa 
Oscar Pistorius oli pääsemässä kotiarestiin, mutta hänet passitettiinkin psykoterapiaan. 
Vuonna 2014 tyttöystävänsä surmasta tuomittu paralympiatähti Oscar Pistorius joutuu psykoterapiaan. 
Törkeästä kuolemantuottamuksesta viideksi vuodeksi vankilaan tuomitun eteläafrikkalaisen piti päästä kärsimään rangaistuksensa loppuosa kotiarestiin, mutta Etelä-Afrikan oikeusministeri Michael Masutha puuttui asiaan viime hetkillä. Masuthan mukaan Pistoriusta ei voi päästää pois vankilasta, ennen kuin tuomio on kärsitty loppuun. 
Ehdonalaiskuulusteluissa todettiin lopulta, että on liian aikaista päästää Pistorius kotiarestiin ja hänet passitettiin psykoterapiaan. Pistorius on ollut vankilassa vasta kymmenen kuukautta. 
Pistorius sai viiden vuoden rangaistuksen törkeästä kuolemantuottamuksesta ammuttuaan tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivänä 2013. 
Opettaja huolestui oppilaiden rasistisesta asennoitumisesta – syntyi koko koulun teemapäivä
Jämsän Paunun koulun opettaja havahtui oppilaiden varsin vahvaan rasistiseen asennoitumiseen jo paljon ennen kuin maahanmuuttajia alkoi tänä syksynä tulla Suomeen. Myös homottelu on opettajan mukaan yllättävän yleistä.
Jämsän Paunun koululla käytävillä kuuluvaan homotteluun puututaan heti, mutta historianopettaja Päivi Nopparia huolestuttaa se, että oppilaat kuittaavat sen yleensä läpänheitolla.
– Sitähän se ei todellakaan ole. Moni voi hymyillä siinä kaikkien keskellä, mutta sydän suorastaan itkee, hän sanoo.
Nimittelyä vahvemman herätyksen Noppari sai suvaitsevaisuusasioihin omalla oppitunnillaan.
– Erään oppitunnin yhteydessä tuli esille aika vahvaa, rasisitista asennoitumista. Kun sitten purin huoltani, syntyi ajatus teemapäivän järjestämisestä.
Tänään keskiviikkona Paunun koululla Ollaan ihmisiksi.
Oppilaiden mukaan nimittelyä kuulee käytävillä vain harvoin, mutta silloin, kun sitä kuulee, se on juuri opettajankin esille nostamaa homottelua.
– Minua on pari kertaa homoteltu läpällä, mutta ei se tietenkään kovin mukavaa ole. Kiusaamista en ole huomannut, Julius kertoo.
Juliukselle hyvä mieli tulee ystävällisyydestä. Hymystä?
– Just niin, hän sanoo.
Päivän aikana Paunun koulun oppilaat tutustuvat suvaitsevaisiin tapoihin työpajoissa. Lisäksi poliisi ohjeistaa netti- ja somekäyttäytymistä ja paikallislehden toimittaja kertoo sananvapaudesta. Suomen Pakolaisavusta saapuva vierailija kertoo koululaisille kokemuksistaan Ugandan pakolaisleriillä.
_Paunun koululla vieraili Titta Puurunen. _
Maailman suurin olutpanimo ostoksilla: Tarjoaa suosikkimerkeistä 92 miljardia
Olutjätti on tehnyt kolmannen, peräti 92 miljardin euron tarjouksen brittikilpailijastaan SABMilleristä. Jos InBev saa haluamansa, maailman suurin panimo kasvaa muun muassa Peronilla, Grolschilla ja Pilsner Urquellilla.
Maailman olutmarkkinoilla tapahtuu. Suurin oluenpanija Anheuser-Busch InBev on jättänyt isoimmasta kilpailijastaan SABMilleristä ostotarjouksen, jossa kilpailijan arvo olisi jopa 92 miljardia euroa.
Toteutuessaan yrityskauppa yhdistäisi AB InBevin myyvät olutmerkit – kuten Budweiserin, Coronan ja Stella Artoisin – ja kilpailijan valikoimiin lukeutuvat Peroniln, Grolschin ja Pilsner Urquellin samoihin käsiin.
Belgialais-brasilialainen AB InBev on nyt kolmatta kertaa kosimassa brittiläistä SABMilleriä. Tarjouksesta kertovassa tiedotteessaan AB InBev sanoo pettyneensä siihen, että britit torppasivat kaksi aiempaa ja alempaa ostotarjousta.
Maailman olutmarkkinat ovat käytännössä neljän toimijan temmellyskenttä. AB InBev, SABMiller, Heineken ja Carlsberg panevat yli puolet maailman oluesta.
Maalivahtilegenda karkasi merkkipäiväkseen Suomesta: "Täällä saa olla rauhassa”
Pyöreitä vuosia täyttävä Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen maalivahti juhlii syntymäpäiviään perinteisin menoin.
Kolme Suomen mestaruutta HIFK:n paidassa voittanut Stig Wetzell ei ole koskaan pitänyt meteliä itsestään. Wetzell on tietoisesti pitänyt itsensä pois lehtien palstoilta, vaikka hänen dopingkäryyn liittyvät kommentit kiinnostavat edelleen. Myös syntymäpäiviään hän juhlii matalalla profiililla.
\- Karkuun piti lähteä Kreetan Plataniakselle saakka. Vaimon kanssa oli pitkään suunnitteilla tulla tänne lomailemaan. En ole koskaan ollut järin innokas juhlimaan merkkipäiviä. Täällä saa olla kaikessa rauhassa, paljastaa puhelimitse tavoitettu Wetzell
\- Aikaisempina päivinä kierreltiin hiukan saarta ja katseltiin hiukan parempia ruokapaikkoja täksi illaksi. Täältä kyllä löytyy kaikenlaista kuppilaa ja tavernaa aivan mielettömästi. Varmasti keskiviikkona kavutaan ylös kukkuloille, sieltä löytyy hiukan arvokkaampia paikkoja. Hyvän ruoan ja juoman merkeissä juhlitaan.
Ensimmäiset onnittelut Wetzell sai jo maanantaina. Kyseessä oli vanha pelikaveri ja koko Suomen tuntema kiekkopersoona.
\- Arvostan suuresti Juhani Tammista. Tami laittoi minulle tekstiviestin jo maanantaina, jossa hän sanoi, että laskelmieni mukaan täytät piakkoin 70 vuotta. Siitä Tamille isot pisteet, että muisti syntymäpäiväni ja onnitteli, kiitteli Tammisen tavoin aateloitu kiekkoleijona Wetzell. 
The Times: EU aikoo karkottaa tuhansittain kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita
Brittilehden saaman asiakirjaluonnoksen mukaan EU suunnittelee uhkaavansa lähtömaita kehitysavun ja kauppasopimusten jäädyttämisellä, jos ne eivät suostu ottamaan takaisin taloudellisista syistä lähteneitä siirtolaisia. The Timesin mukaan suunnitelmaa käsitellään EU:n sisäministerien kokouksessa torstaina.
Brittilehti [The Timesin](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/world/europe/article4578486.ece?shareToken=f8eb0ead32f15defe7fb90a7a3264556) mukaan EU suunnittelee karkottavansa nopeasti jopa satojatuhansia ihmisiä, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Lehdelle vuodetuissa suunnitelmissa kaavaillaan, että kehitysavun, kauppasopimusten ja viisumijärjestelyjen jäädyttämistä käytettäisiin uhkana, jolla varmistettaisiin, että lähtömaat ottavat takaisin kansalaisiaan. Esimerkiksi EU:n kauppasopimus afrikkalaisten maiden kuten Nigerin ja Eritrean kanssa tulisi The Timesin mukaan kysymykseen.
The Times kertoo saaneensa haltuunsa asiakirjaluonnoksen, jota on määrä käsitellä EU:n sisäministerien kokouksessa huomenna torstaina.
Lehden mukaan on odotettavissa, että yli 400 000 tämän vuoden alkupuoliskolla EU:hun tullutta turvapaikanhakijaa saa kielteisen turvapaikkapäätöksen, ja nyt jäsenmaita patistetaan tehostamaan palautuksia. Moni kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista jää EU-alueelle laittomasti.
– Kaikki keinot tulee ottaa käyttöön luvattomien siirtolaisten tehokkaiden palautusten varmistamiseksi, mukaan lukien pidätykset, asiakirjaluonnoksessa sanotaan The Timesin mukaan.
Suunnitelmaan kuuluu lehden mukaan myös se, että EU:n rajavartiovirasto Frontexin alaisuuteen perustettaisiin palautuksiin keskittyvä erikoisyksikkö. Lisäksi EU-komissio voisi sakottaa tai haastaa oikeuteen jäsenmaita, jotka eivät noudata kansainvälisiä sopimuksia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palauttamisesta.
Yhdistyvä Lahti jatkaa jätti-investointeja – nastolalaisten verotaakka kevenee
Nastolan kanssa ensi vuonna yhdistyvä Lahti jatkaa kiinteistöjensä peruskorjausta ja uudisrakentamista. Kaupunginjohtaja talousarvioesityksessä ensi vuoden investoinnit ovat 76 miljoonaa euroa. Jatkossa myös entistä useampi päättäjä alkaa saada palkkaa.
Lahti rakentaa lähivuosina rajusti ja velkaantuu. Investoinnit lisäävät kaupungin velkataakkaa 75 miljoonalla eurolla. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyviran talousarvioesitys pitää sisällään kolmeksi seuraavaksi vuodeksi noin 80 miljoonan euron vuosittaiset investoinnit muun muassa koulurakentamiseen.
Listalla on odotetusti esimerkiksi uusi koulu Launeelle ja Tiirismaan koulun kiireellinen peruskorjaus. Lainamäärä asukasta kohden nousee 2 600 euroon vuoden 2018 lopulla. Kuluvan vuoden lopussa lainojen määrä on noin 1 900 euro per asukas.
Ensi vuoden tulos jää kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä puoli miljoonaa euroa plussan puolelle. Seuraavan kahden vuoden aikana henkilöstöä vähennetään luonnollisen vaihtuvuuden kautta kolmella sadalla ihmisellä, mutta irtisanomisia tai lomautuksia ei tarvita.
Verotukseen ei suuria heilahduksia
Lahtelaisten kunnallisvero pysyy ennallaan, mutta nastolalaisia verotetaan hieman aiempaa keveämmin. Myös nastolalaisten yleinen kiinteistövero laskee.  Talouden tasapainotus näkyy muun muassa kaupungin henkilöstömäärän pienentymisenä muutamalla sadalla vuoteen 2018 mennessä.
Tytäryhtiöiltään Lahti vaatii tuloutuksia ensi vuonna yhteensä 11 miljoonaa euroa – suurin osa eli 10 miljoonaa euroa tulee Lahti Energialta. 
Lisää palkallisia päättäjiä
Kuntaliitoksen myötä Lahden poliittinen rakenne muuttuu, kun Nastolan aluejohtokunta alkaa täydentää päätöksentekojärjestelmää.
Tähän asti Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja on ollut ainoa kokopäiväisen korvauksen työstään saava päättäjä. Jatkossa myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtajat ja kolmen lautakunnan puheenjohtajat tulevat saamaan palkkaa puolipäivätoimen verran.
Yhdistymisavustusta uusi kunta saa neljä miljoonaa euroa, joka käytetään muun muassa työllisyyden parantamiseen ja palkkojen yhdenmukaistamiseen.
Mikko Esko loukkaantui: Pitkällä uralla ei ole tullut tällaista vastaan
Veli Antti Esko korvaa Mikon Vammalan Lentopallon passarina.
Maajoukkuepelit taakseen jättänyt huippupassari Mikko Esko on loukkaantunut ja sivussa usean viikon ajan.
Täksi kaudeksi Kotimaan Mestaruussarjaan ja Vammalan Lentopalloon palannut Esko loukkasi pohkeensa maanantain harjoituksissa. Tiistaina vasemmasta pohkeesta löytyi kahden sentin repeämä.
\- Parhaassa tapauksessa olen mukana kuukauden päästä, kun Eurocup-pelimme alkavat, mutta se ei ole varmaa, Esko kertoo.
Esko on nyt pari päivää pakkolevossa, sillä jalalla ei saa tehdä mitään. Sen jälkeen alkaa kuntoutus altaassa ja tasapainolaudalla. 
\- Pitkällä uralla ei ole tullut tällaista vastaan. Nilkkoja on mennyt, mutta tämä on ensimmäinen repeämä.
Loukkaantumisesta huolimatta VaLePan avauskokoonpanon pöytäkirjassa jatkaa sama nimi, sillä Mikko Eskon passarina korvaa hänen veljensä Antti Esko. 
Mikko Esko ei silti ehdi kauan levätä sairauslomalla, sillä hän tulee vieraaksi Yle Urheilun Urheiluviikonloppuun sunnuntaina, kun Suomi kohtaa lentopallon EM-kisoissa Slovakian. 
Fanin tarina kosketti Antti Tuiskua: Usko unelmiisi
Antti Tuisku soitti koskettavan tarinan kirjoittaneelle fanilleen YleX Aamussa ja kehotti häntä uskomaan omiin unelmiinsa.
_Hiton pelkuri_ on tuorein sinkkulohkaisu **Antti Tuiskun** _En kommentoi_ -albumilta. Tuisku on kertonut, että kappale kertoo niin sanotuista kaappifaneista, jotka eivät ole aiemmin uskaltaneet myöntää fanittavansa hänen musiikkiaan. YleX järjesti popparin kanssa Hiton pelkuri -nimisen Instagram-kilpailun, jossa fanit saivat kertoa, milloin he olivat hiton pelkureita. Tuisku valitsi koskettavimman tarinan YleX Aamussa keskiviikkona 7. lokakuuta.
Tuisku yllättyi, kuinka hyviä ja koskettavia tarinoita fanit kirjoittivat. Artisti liikuttui siitä, miten syvällisellä tavalla ihmiset avautuivat elämästään.
\- Yksi tarina osui erityisesti silmiini. Siitä kävi ilmi, että elämässä tulee tehtyä varasuunnitelmien varasuunnitelmia, kun ei uskalla luottaa omaan unelmaansa. Olen itsekin joskus sortunut sellaiseen. Pitää uskoa unelmiinsa, Tuisku kommentoi YleX Aamussa.
Antin valitsemassa parhaassa tarinassa **Emmi** kertoi siitä, kun hän ei uskaltanut luottaa unelmaansa.
\- #hitonpelkuri mä olin silloin, kun kouluun hakiessani en myöntänyt itselleni, että ainoa asia millä on merkitystä on mun unelmat, ei raha, koulupaikka tai mikään muu materialistinen hömpötys. Samalla, kun olisin voinut keskittyä hakemaan vain ja ainoastaan kouluun, johon olen jo yli kymmenen vuoden ajan halunnut, päätin hakea varmuuden vuoksi toiseenkin kouluun, koska en luottanut itseeni tarpeeksi ja halusin yksinkertaisesti vain kouluun. Myöhemmin kuitenkin tajusin, että ajatuksilla epäonnistumisesta olin aiheuttanut juuri sen kauan pelätyn epäonnistumisen. Toki elämäni ei ole vielä pelattu ja voin yrittää uudelleen, varsinkin nyt, kun kerrankin voin uskoa itseeni sen sijaan, että uskoisin epäonnistumiseen. Toisin sanoen #hitonpelkuri olin, kun en edes itse uskonut itseeni.
Antti Tuisku, milloin lakkaat olemasta hiton pelkuri?
Tämän hetken menestyneimpiin suomalaispoppareihin kuuluva **Antti Tuisku** on myynyt lähes kaikki keikkansa loppuun _En kommentoi_ -menestysalbuminsa ilmestymisen jälkeen. Levy keikkuu edelleen Suomen virallisen listan kärkisijoilla ja uudet singlet kurvaavat heti julkaisun myötä listojen paalupaikoille. Tuisku on vihjaillut Snapchatissa myös areenakeikasta, mutta kun YleX Aamu kysyi asiasta, niin laulaja alkoi kierrellä.
\- En kommentoi.
**Lue myös:**
[Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259089)
[Antti Tuisku massiiviselle syyskiertueelle – settilistalla Sata salamaa ja teemoina burleski ja bordelli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259023) 
Finnairin uusi jättikone Suomeen – katso suorana
Lähes 300-paikkainen lentokone laskeutuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle hieman klo 18 jälkeen. Yle seuraa koneen laskeutumista suorassa nettilähetyksessä.
Finnairin ensimmäinen Airbus A350 -lentokone saapuu tänään keskiviikkona Suomeen. Lähes 300-paikkainen lentokone laskeutuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle noin kello 17.45.
Näin Helsinki-Vantaasta tulee Euroopaan ensimmäinen lentoasema, joka toimii Airbus A350:n kotikenttänä.
A350-koneet korvaavat Finnairin vanhempia A340-koneita. Uusia koneita hankitaan kaikkiaan 19 kappaletta. Ne tulevat yhtiön käyttöön vuosina 2015-2023.
Koneilla yhtiö säästää polttoainekustannuksissa ja ne mahdollistavat myös rahtimäärän kasvattamisen puolella nykyisestä vuoteen 2020 mennessä.
Lisäksi ison matkustajakoneen on tarkoitus vauhdittaa lentoaseman kehitystä kansainvälisenä vaihtolentoasemana.
Ensimmäiset lentonsa kone tekee ylihuomenna Amsterdamiin ja Osloon. Ensimmäisen kaukolentonsa kone tekee Shanghaihin 21. marraskuuta.
Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien yhdistymistä selvitetään
Taloudellisissa vaikeuksissa olevalla Rautjärven seurakunnalla ei ole varaa jatkaa itsenäisenä.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on määrännyt selvitysmiehen valmistelemaan Rautjärven ja Ruokolahden seurakuntien seurakuntajaon muuttamiseksi. Yhdistyminen toteutettaisiin tammikuussa 2017.
Rautjärven seurakunnalla on taloudellisesti vaikea tilanne, joten sen edellytykset jatkaa itsenäisenä seurakuntana ovat tuomiokapitulin mukaan erittäin heikot.
Tuomiokapitulissa syyskuussa käydyissä neuvotteluissa molempien seurakuntien edustajat toivoivat, että tuomiokapituli tekisi aloitteen rakennemuutoksesta.
Tuomiokapituli voi harkita selvityksen perusteella aloitteen tekemistä seurakuntajaon muuttamiseksi. Tuomiokapituli pyytää seurakunnilta lausunnot mahdollisesta aloitteesta.
UPM vähentämässä 30 Säynätsalosta
UPM Plywood käynnistää yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on koivuvaneritehtaiden kilpailukyvyn parantaminen. Prosessi saattaa johtaa noin 30 työpaikan vähenemiseen Säynätsalon vaneritehtaalla.
Metsäyhtiö UPM kaavailee vähentävänsä jopa 30 työntekijää Jyväskylän Säynätsalon vaneritehtaalta. Yhtiö on keskittämässä vanerituotantoaan Savonlinnaan ja Joensuuhun.
UPM:n mukaan Säynätsaloon tehdyt investoinnit eivät ole riittäneet takaamaan tehtaan kilpailukykyä.
UPM kaavailee parantavansa kilpailukykyä Säynätsalossa järjestelemällä uudelleen tehtaan tuotantotehtäviä ja ulkoistamalla tehdassiivouksen. Yhtiö arvioi tämän johtavan noin 30 työpaikan vähenemiseen.
UPM ilmoittaa tarjoavansa Säynätsalosta mahdollisesti työnsä menettäville uutta työtä Savonlinnassa tai Joensuussa "mahdollisuuksien mukaan".
Yöpakkaset kuurasivat Etelä-Lapin puut
Kuuraiset puut ja "höyryävä" joki teki maisemasta unenomaisen Rovaniemellä, jossa keskiviikkoaamuna oli pakkasta 5 astetta.
Aamusumua on esiintynyt paikoin sankastikin. Aurinko pilvettömältä taivaalta kuitenkin lämmittää päivän aikana lämpötilan plussan puolelle.
Sääennusteet näyttävät, että yöpakkaset ja aurinkoiset päivät jatkuvat ainakin viikonloppuun asti.
Aurinkoisista ilmoista johtuen ensilumi odottaa vielä tuloaan ainakin Rovaniemen seudulla.
48 suomalaista aloittaa kauden NHL-organisaatiossa – kaksi vielä ilman sopimusta
Minnesota Wild, Nashville Predators ja Dallas Stars ovat alkavan NHL-kauden suomalaisorganisaatiot viidellä suomalaisellaan.
Jääkiekkoliiga NHL alkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa neljällä ottelulla. Taalakaukaloiden organisaatiossa kiekkoilee tällä kaudella 48 suomalaiskiekkoilijaa. Olli Jokinen ja Sean Bergenheim ovat viime kauden pelaajista yhä ilman sopimusta.
Kauden suomalaisorganisaatiot ovat Minnesota Wild, Nashville Predators ja Dallas Stars, jonka organisaatioista löytyy viisi suomalaista kustakin.
Suomalaispelaajat NHL-organisaatioissa kaudella 2015-16
Mikko Koivu, Minnesota Wild  
Mikael Granlund, Minnesota Wild  
Erik Haula, Minnesota Wild  
Niklas Bäckström, Minnesota Wild  
Michael Keränen, Minnesota Wild (AHL)
Pekka Rinne, Nashville Predators  
Miikka Salomäki, Nashville Predators (AHL)  
Kristian Näkyvä, Nashville Predators (AHL)  
Mikko Vainonen, Nashville Predators (AHL)  
Juuse Saros, Nashville Predators (AHL)
Jyrki Jokipakka, Dallas Stars  
Kari Lehtonen, Dallas Stars  
Antti Niemi, Dallas Stars  
Julius Honka, Dallas Stars (AHL)  
Esa Lindell, Dallas Stars (AHL)
Markus Granlund, Calgary Flames  
Karri Rämö, Calgary Flames  
Joni Ortio, Calgary Flames
Lauri Korpikoski, Edmonton Oilers  
Iiro Pakarinen, Edmonton Oilers (AHL)  
Eetu Laurikainen, Edmonton Oilers (AHL)
Rasmus Tirronen, Carolina Hurricanes (AHL)  
Rasmus Rissanen, Carolina Hurricanes (AHL)
Jussi Jokinen, Florida Panthers  
Aleksander Barkov, Florida Panthers
Valtteri Filppula, Tampa Bay Lightning  
Henri Ikonen, Tampa Bay Lightning (AHL)
Teuvo Teräväinen, Chicago Blackhawks  
Ville Pokka, Chicago Blackhawks (AHL)
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs  
Kasperi Kapanen, Toronto Maple Leafs
Jori Lehterä, St. Louis Blues  
Petteri Lindbohm, St. Louis Blues (AHL)
Tuukka Rask, Boston Bruins  
Joonas Kemppainen, Boston Bruins
Markus Hännikäinen, Columbus Blue Jackets (AHL)  
Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets (AHL)
Tuomo Ruutu, New Jersey Devils
Sami Vatanen, Anaheim Ducks
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres
Olli Määttä, Pittsburgh Penguins
Teemu Pulkkinen, Detroit Red Wings
Joonas Donskoi, San Jose Sharks
Mikko Rantanen, Colorado Avalanche
Antti Raanta, New York Rangers
Alex Lintuniemi, Los Angeles Kings (AHL)
Christopher Gibson, New York Islanders (AHL)
Joel Armia, Winnipeg Jets (AHL)
Olli Jokinen, sopimukseton pelaaja
Sean Bergenheim, sopimukseton pelaaja
_Korjaus klo 14:09: Ruutu pelaa Devilsissä ei Hurricanesissa. Kemppainen aloittaa kauden NHL:ssä. Suomalaispelaajia on 48, ei 47._
Turvapaikanhakijoiden laillisuusinfot pitämättä Kajaanissa
Kajaaniin tulleille turvapaikanhakijoille ei ole voitu järjestää kaikkea heille kuuluvaa opastusta suomalaisesta yhteiskunnasta. Esimerkiksi poliisin kanssa yhdessä tehtävät laillisuusinfot ovat jääneet pitämättä.
Kainuussa on tällä hetkellä noin 500 turvapaikanhakijaa. Muutaman viikko sitten tulijoita oli niin paljon, että Kainuun Soten maahanmuuttopalveluiden kapasiteetti venyi äärimmilleen. Uusia tulijoita ole tulossa lähiaikoina suuria määriä, sanoo Kajaanin kaupungin maahanmuuttopalveluiden johtaja Asta Komulainen.
– Nyt tilanne on rauhoittunut, kun Tornion järjestellykeskus aloitti toimintansa.
Tulijoille järjestetään mahdollisimman pian alkuinfo siitä, miten Suomessa ollaan ja eletään, sanoo Komulainen.
– Kerrotaan oikeuksista ja velvollisuuksista, tasa-arvosta, ihmisten itsemääräämisoikeudesta ja koskemattomuudesta. Näitä infoja pyritään antamaan muutaman päivän sisällä maahantulosta. Kun tulotilanne oli vielä muutama viikko sitten aika kaoottinen ja tulijoita oli kymmeniä päivässä, ei kaikkia infoja ole saatu pidettyä.
Alkuinfoja on pystytty järjestämään, mutta poliisin kanssa yhdessä tehtävät laillisuusinfot ovat jääneet jalkoihin, sanoo Komulainen.
Vajaa kuukausi meni siten, että suuri osa tutkinnan työajasta meni turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen.
– Viimeksi tiistaina olemme kokoustaneet poliisin kanssa, milloin voisimme pitää yhdessä laillisuusinfon. Saa nähdä milloin poliisilta riittää siihen resursseja, toivottavasti pian. Aiemmat infot ovat olleet elo-syyskuussa, mutta sen jälkeen ei ole ollut resursseja pitää niitä.
– Meillä on ollut paljon vapaaehtoisia SPR:n, seurakunnan ja Marttojen kautta. He ovat kertoneet siitä, miten Suomessa eletään. Kun nyt olemme saaneet kaikille tulijoille katon pään päälle, ruokaa ja hygienia-asiat järjestykseen, niin voimme jatkaa työtä viranomaistoimintana, kertoo Komulainen.
Poliisi pääsee vähitellen normaalitoimintaan
Myös Kajaanin poliisiasemalla on oltu kiireisiä turvapaikanhakijoiden kanssa ennen Tornion järjestelykeskuksen avaamista, sanoo rikoskomisario Hannu Rönkkö.
– Vajaa kuukausi meni siten, että suuri osa tutkinnan työajasta meni turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen. Nyt kun Tornion järjestelykeskus tekee rekisteröinnin ja alkuhaastattelun, niin meillä ei ole aamulla 30 ihmistä aulassa odottamassa käsittelyä. Tulijat myös lähtevät Torniosta johdetusti sellaisiin kaupunkeihin, joissa on tiloja. Kun he itsekseen siirtyivät Suomessa paikasta toiseen, niin ei välttämättä illan tullen ollut saatavana vapaita petipaikkoja.
Nyt Kajaanissakin päästään takaisin normaalitoimintaan, sanoo Rönkkö.
– Pystytään tekemään enemmän meidän perustyötä.
Keskinäisissä kähinöissä päästy Kajaanissa helpolla
Netissä kiertää paljon juttuja ja päivityksiä ulkomaalaisten [tekemiksi väitetyistä rikoksista](http://yle.fi/uutiset/mies_vaitti_tulleensa_ulkomaalaisten_pahoinpitelemaksi__poliisin_mukaan_tekoa_ei_koskaan_tapahtunut/8339666) ja [seuraamisista](http://yle.fi/uutiset/ulkomaalainen_seurasi__poliisi_ihmettelee_somekirjoittelun_motiiveja/8358606). Päivityksissä päivitellään myös turvapaikanhakijoiden keskinäisistä kähinöitä.
Rönkön mukaan keskinäisiä erimielisyyksiä esiintyy jonkin verran. Ymmärrystä löytyy, vaikka ei hyväksyntää.
– Se on ymmärrettävää, kun he asuvat hyvinkin ahtaissa oloissa, eivät tunne toisiaan ja ovat erilaisista taustoista kotoisin. Jonain aamuna aamupuuroa keitellessä voi tulla keskustelua siitä, että laitetaanko tähän suolaa vai eikö.
Rönkkö ei kuitenkaan näe asiassa isoa ongelmaa.
– Minun kokonaiskuvani Kajaanista on, että yllättävän hyvin on mennyt olosuhteisiin nähden ja todella vähän on ollut keskinäistä kahnausta. Voisin kuvitella, että jos sama määrä kainuulaisia laitettaisiin vastaaviin olosuhteisiin, niin näitä suolakeskusteluja voisi tulla enemmänkin.
_Korjaus 12.47: Asta Komulainen johtaa Kajaanin kaupungin maahanmuuttopalveluita, ei Kainuun Soten, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Viileä kesä vei Välimerelle – matkailu kotimaassa vähän kasvussa
Suomalaiset matkailivat viime kesänä normaalia enemmän Euroopassa, erityisesti Kreikassa ja Saksassa. Vaikka kotimaanmatkailu yleistyi jonkin verran, lomakuukausi heinäkuu oli matkailuelinkeinon kannalta huonohko.
Matkailusta kerättävien ennakkotietojen mukaan viileä kesä vei suomalaisia normaalia enemmän Välimerelle. Tilastokeskuksen tietojen mukaan Keski-Euroopan lisäksi suosiota kasvattivat matkat Kreikkaan ja Turkkiin.
Ennakkotietojen mukaan suomalaiset tekivät toukokuun ja elokuun välisenä aikana viidenneksen enemmän Euroopan matkoja kuin edellisenä vuonna. Myös Viroon tehtyjen matkojen määrä kasvatti suosiotaan viime kesänä.
Eniten matkustus lisääntyi viime kesänä Saksaan, jonne tehtiin puolet enemmän matkoja kuin edellisenä kesänä. Myös Ranskan matkailu lisääntyi.
Viileästä kesästä huolimatta Välimeren pohjoispuolen maihin tehtiin kaiken kaikkiaan non puoli miljoonaa matkaa. Määrä on hieman vähemmän kuin edellisvuonna. Samalla kun Espanjan ja Italian matkoja tehtiin vähemmän, erityisesti Turkin matkoja tehtiin selvästi enemmän kuin edellisenä vuonna.  
Ulkomaille lähdettiin lähes yhtä useasti laivalla ja lentokoneella.
Kotimaan matkailu lisääntyi, mutta heinäkuusta tuli melko huono
Kotimaan matkailu lisääntyi jonkin verran edellisvuodesta. Tilastoissa lasketaan kotimaanmatkat, joissa on mukana myös yöpyminen.
Uusimaa matkailukohteena on jonkin verran vähentänyt suosiotaan, mutta on säilyttänyt kotimaan matkailualueista ykköspaikkansa ennen Varsinais-Suomea ja Pirkanmaata.
Tilastot vahvistavat kylmän heinäkuun vaikutuksen matkailuelinkeinolle. Heinäkuuta kuvataan elinkeinolle heikohkona. Edellisen kerran kotimaanmatkoja yöpymisineen tehtiin alle miljoonaa kertaa vuonna 2009.
Suomalaiset tekevät kotimaanmatkoja vielä jonkin verran enemmän kuin vastaavana aikana ulkomaanmatkoja.
Suomalaiset yli 15 vuotiaat tekivät tilastoidun neljän kuukauden aikana yhteensä noin 15 miljoonaa matkaa. Luvuissa on mukana kaikki matkat, myös ulkomaan päivämatkat ilman yöpymisiä.
Suomen pisin maantietunneli saattaa valmistua puoli vuotta etuajassa
Jos Tampereen Rantatunnelin työmaalla ei koeta takaiskuja, pääsee liikenne huristamaan tunnelin läpi jo loppuvuodesta 2016.
Tampereelle rakennettavan Suomen pisimmän maantietunnelin rakennustyöt etenevät etuajassa. Rantatunneli-hankkeen apulaisprojektipäällikkö Mauri Mäkiaho Liikennevirastosta kertoo, että parhaassa mahdollisessa tapauksessa tunneli voidaan avata liikenteelle jo ensi vuoden lopussa. Sopimuksen mukainen ajankohta tunnelin valmistumiselle on 15. toukokuuta 2017.
– Jos kaikki menee hyvin, niin tunneli on mahdollista saada valmiiksi ennen alkuperäistä aikataulua. Loppuvuosi 2016 on asettamamme tavoite, mutta ei mikään lupaus. Projektin tilaajat, Tampereen kaupunki ja Liikennevirasto, ovat asettaneet yhdeksi tavoitteeksi aikataulun alittamisen, ja silloin siihen tietenkin pyritään, Mäkiaho toteaa.
Edessä pitkä testausjakso
Mäkiahon mukaan tunnelityömaasta koituu jatkuvasti juoksevia kuluja, joten aikataulun kirimisellä säästetään myös rahaa. Mäkiaho muistuttaa, että rakennustyöt ovat kuitenkin yhä kesken, ja ennen tunnelin käyttöönottoa edessä on vaativa testausjakso. Sen aikana varmistetaan tunnelin teknisten järjestelmien toimivuus.
– Keskeneräisenä tunnelia ei oteta käyttöön. Tunnelin rakenteiden valmistuminen vaikuttaa aikataulutavoitteen toteutumiseen. Testausjaksoon käytetään aikaa niin pitkään kuin tarvitaan. Aikataulussa jaksoon on varattu puoli vuotta, Mäkiaho sanoo.
Rantatunneli-hankkeen projektipäällikkö Esko Mularin mukaan tunnelin etuajassa valmistuminen voidaan varmistaa vasta ensi vuoden alussa.
– Ainakin sopimuksen mukaisessa aikataulussa pysytään, ja siitä ollaan nyt pikkuisen edelläkin. En voi tässä vaiheessa sen enempää kertoa, Mulari toteaa.
Porin päättäjiltä vetoomus: "Viha on vaarallinen tie"
Porin keskeiset päättäjät vetoavat porilaisiin antamaan apua turvapaikanhakijoille. Vetoomuksen on allekirjoittanut koko kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajisto.
Porin keskeiset päättäjät ovat laatineet vetoomuksen turvapaikanhakijoiden inhimillisen kohtelun puolesta.
Vetoomuksessa Porin kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajisto toivoo, että porilaiset auttavat mahdollisuuksien mukaan apua tarvitsevia.
Tässä vetoomus kokonaisuudessaan:
_Suomalaisten lasten kasvatukseen on aina kuulunut ajatus hädässä olevien auttamisesta. Kodistaan lähtemään joutuneelle on osoitettu myötätuntoa ja ymmärrystä, ja hänelle on annettu konkreettista apua. Ovi on avattu apua tarvitsevalle, josta on huolehdittu niillä voimilla ja kyvyillä, jotka ovat olleet käytettävissä. Tällaisesta ajattelusta ja toiminnasta suomalaiset voivat olla ylpeitä. Tuo ajattelutapa on oikea ja kunnioitettava myös tämän päivän maailmassa._
_Suomalaisetkin ovat olleet hädässä. Heidät on ajanut maantielle milloin nälkä milloin sota, milloin työn ja toimeentulon puute. Satojen tuhansien suomalaisten on pitänyt sopeutua vieraisiin olosuhteisiin. Sopeutuminen ei ole koskaan ollut ongelmatonta. Muuttamaan joutuneet ja heidän omaisensa ovat toivoneet, että muuttajat saisivat suopean vastaanoton. Näin on myös useimmiten käynyt._
_Toisesta ihmisestä välittäminen ja huolehtiminen ovat ajattelevan suomalaisen tapa reagoida ympäristöönsä. Näitä periaatteita aiomme kunnioittaa tänään ja huomennakin._
_Hyvät porilaiset! Toivomme teidän ajattelevan edellä kuvatulla tavalla ja auttavan mahdollisuuksienne mukaan apua tarvitsevia. Ihmisiin kohdistuva viha ja halveksunta ovat vaarallinen tie._
_Diana Bergroth-Lampinen, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja  
Sampsa Kataja, kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja  
Tapio Furuholm, kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja_
_Juha Vasama, kaupunginhallituksen puheenjohtaja  
Esa J. Wahlman, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja  
Tapio Huhtanen, kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja_
Yliopisto tarjoaa apuaan turvapaikanhakijoille: kielenopetusta, terveystarkastuksia, geokätköilyä...
Turun yliopiston opiskelijat ovat ilmoittautuneet innolla turvapaikanhakijoiden avuksi. Yliopiston mukaan sadat vapaaehtoiset voisivat olla nopeastikin hyödyksi esimerkiksi suomen kielen opetuksessa ja terveystarkastuksissa.
– Moni yliopisto-opiskelija on innoissaan kysellyt, mitä voi tehdä ja mihin voi mennä turvapaikanhakijoiden avuksi, kertoo Turun yliopiston kehittämisasiantuntija Susanna Sutinen.
Sutinen kertoo, että mukaan on ilmoittautunut liuta vapaaehtoisia – sekä opiskelijoita että henkilökuntaa.
– Avasimme noin viikko sitten yliopiston sisäisen webropol-kyselyn, jonka kautta apuaan on tarjonnut jo yli 300 vapaaehtoista. Lisäksi sähköpostitse on ilmoittautunut mukaan oppiaineita.
Geokätköilystä kulttuuriin
Opiskelijat voisivat esimerkiksi osallistua terveystarkastuksiin ja auttaa kotouttamisessa.
– Lääketieteellinen tiedekunta selvittää parhaillaan oikeudellisesta näkökulmasta, mitä opiskelija saa tehdä ja miten he voisivat konkreettisesti avustaa terveystarkastuksissa, kertoo Sutinen.
Myös muiden tiedekuntien sisällä on ideoitu tapoja auttaa.
– Kasvatustieteessä on suunniteltu muun muassa lasten puuhapäivää, kaupunkikiertokävelyitä ja geokätköilyä. 
– Myös suomen kielen opiskelijoita on ilmoittautunut avuksi. He voisivat olla mukana kielen lisäksi suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin opettamisessa, Sutinen luettelee.
Lisäkannustimena opintopisteitä
Turun yliopiston kehittämisasiantuntijan Susanna Sutisen mukaan ainakin suomen kielen opiskelijoille on luvattu, että he saisivat turvapaikanhakijayhteistyöstä harjoittelupisteitä. Pisteitä on mahdollista sisällyttää tutkintoon.
– Pidemmällä tähtäimellä mietimme jo, minkälaista koulutusta yliopisto voisi olla tarjoamassa turvapaikanhakijoille tulevaisuudessa.
– Tapaamme SPR:n kanssa ensi viikolla. Silloin päätämme, minkälaista vapaaehtoisyhteistyötä yliopisto alkaa tehdä. Etenemme SPR:n ehdoin. Järjestön ensisijaisena tavoitteena on kuitenkin saada turvapaikanhakijat vaatetettua ja ruokittua.
Ammattikorkeakoulun väki evakuoitiin savunhajun vuoksi Porissa
Paikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä. Toistaiseksi mitään paloa ei ole havaittu.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Satakunnan ammattikorkeakoulun Tiedepuiston tiloihin Porin Vähälleraumalle keskiviikkona kello 9:n jälkeen. Syynä hälytykseen oli kiinteistöhuollon havaitsema savunhaju.
Haju havaittiin Tekniikkatiellä sijaitsevan Tiedepuisto B:n ylimmässä kerroksessa. Rakennus on kolmikerroksinen. Ammattikorkeakoulun väki evakuoitiin välittömästi.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisi. Savunhajun lähdettä selvitetään, mutta toistaiseksi mitään paloa ei ole havaittu.
Ennen kello 10 oppilaat päästettiin takaisin rakennukseen.
Etusivu kysyy: Mitä hyötyä sinusta on Suomelle? 
Eilisessä Ajankohtaisen kakkosen Pakolaisillassa  keskusteltiin siitä, mitä hyötyä turvapaikanhakijasta voi olla Suomelle.Tätä myös kysyttiin Suomeen tulleilta ihmisiltä. Entä Etusivun kuuntelijat? Mitä sinä olet tehnyt isänmaan eteen?
Yle TV2:n Pakolaisilta herätti monenlaista keskustelua. Tampereen studiossa keskusteltiin siitä,[pitääkö pakolaisen tuntea kiitollisuutta](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_huhtasaari_tulijoiden_pitaa_tuntea_kiitollisuutta/8360124), [puhuttiin peloista](http://yle.fi/uutiset/a2_pakolais-ilta_jotkut_eivat_vain_halua_ulkoeurooppalaisia_ihmisia_suomeen/8358255) ja [ihmeteltiin rasistista verkkokeskustelua.](http://yle.fi/uutiset/viestintaasiantuntija_a2_pakolais-iltaan_masinoitiin_trollikampanja/8360156)
Etusivu haluaa jatkaa keskustelua Pakolaisillan insproimana. Kerro alle, mitä hyötyä sinusta on Suomelle! Ja onko keskustelu siitä, kenestä on hyötyä ja miten paljon edes oikein fiksua keskustelua?
Tarra kertoo, mihin roskikseen koirankakan voi tiputtaa
Useilla koiranomistajilla lemmikkinsä jätösten kerääminen lenkillä on suuri kynnyskysymys. Monia ei huvita kantaa pussia kilometrikaupalla omaan roskikseen. Ongelmaa on pyritty ratkaisemaan lisäämällä koirankakkaroskiksia.
Koiranomistajia on pyritty kannustamaan keräämään koiriensa jätökset lisäämällä roskiksia, joihin pussit voi jättää. Roskikset on merkitty vihreällä koirankakkaroskis tarralla. Yhteensä tarroja on jaettu yli 40 000 kpl.
[Koirankakkaroskis.fi](http://koirankakkaroskis.fi/) -kampanjan sivuilla on kartta, johon on merkitty yksityishenkilöiden merkkaamia roskiksia.
Pientalonasukas voi rekisteröityä mukaan kampanjan kotisivulla, jolloin karttaan tulee merkintä roskiksen sijainnista. Sivuilta voi itse tulostaa tarran. Mukaan haluavien kerrostalojen asukkaiden tulisi ottaa yhteyttä taloyhtiön hallitukseen.
Koirankakka puhuttaa
Jo 81 kuntaa on painattanut ja jakelee Koirankakkaroskis-tarroja kuntalaisilleen. Tarroja on eniten Etelä-Suomessa, mutta ilmiö on levinnyt myös pohjoiseen. Esimerkiksi Kemissä on 45 kunnan koirankakkatarralla varustettua roskista. Nyt myös kuntalaisia pyritään houkuttelemaan mukaan.
Kemissä mukaan voi ilmoittautua myös kaupungintalon palvelupisteessä, josta tarran voi hakea.
Tämä kiinnostaa monia ihmisiä ja suurta osaa koirattomiakin.
– Uskon, että tämä kiinnostaa monia ihmisiä ja suurta osaa koirattomiakin. Koirankakka keskustelu lehahtaa aina käyntiin, Kemin puistosuunnittelija Aino Krigsholm sanoo.
Joidenkin tarrojen on arveltu menevän lähinnä pilailukäyttöön. Krigsholm toivoo rekisteröinnin ja tarrojen omatoimisen noutamisen ehkäisevän tätä ilmiötä.
Alun perin koirankakkatarrat lähtivät liikkeelle Nokialta viisi vuotta sitten yksityishenkilöiden toimesta.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Valtteri Bottas aikoo järjestää kunnon show’n Sotshissa 
MM-sarjassa viidentenä oleva Valtteri Bottas janoaa jälleen menestystä Sotshista. 
Uransa neljännen palkintokorokesijoituksen viime vuonna Sotshin F1-osakilpailussa ajanut Valtteri Bottas haluaa menestyä jälleen Venäjällä, kun kauden 15:s osakilpailu ajetaan viikonloppuna. Bottas ajoi viime vuonna MM-sarjassa debytoineessa osakilpailussa kilpailun nopeimman ajan. 
Bottas haluaa, että hänen edustamansa Williams-talli haastaa viikonloppuna tosissaan Mercedes-tallin.  
\- Odotamme jälleen vahvaa viikonloppua ja pisteitä Venäjältä. Viime vuonna olimme vahvoja Sotshissa. Rata sopii pitkine suorineen todella hyvin meidän autolle, Bottas selvitti Crash –nettisivustolla. 
Bottas on ollut viime kisoissa hyvässä vireessä, sillä hän on ajanut kolmessa edellisessä osakilpailussa viiden parhaan joukkoon.
\- Vauhtimme oli lähellä Mercedes-tallia Japanissa. Viime vuonna vauhtimme oli hyvää täällä, joten odotan, että olemme jälleen lähellä Mersuja. Fanit olivat viime vuonna intohimoisia, joten järjestetään heille jälleen kunnon show.   
Tiesitkö tämän Nobel-palkinnoista?
Nobel-palkinto on kenties maailman arvostetuin kunnianosoitus. Itseään ei voi asettaa ehdolle.
Nobel-palkinto on vuosittain jaettava tunnustus merkittävästä työstä ihmiskunnan hyväksi. Nobel-palkintoja jaetaan viidessä kategoriassa; fysiikka, kemia, lääketiede tai fysiologia, kirjallisuus ja rauhantyö. Palkinnon perusti ruotsalainen kemisti ja keksijä **Alfred Nobel**.
Omantunnontuska palkinnon takana?
Alfred Nobel teki elämänsä aikana 355 keksintöä, joista kuuluisin oli dynamiitti. Päättikö Alfred Nobel tasapainottaa tuhoamisvoimaisen keksintönsä vaikutuksia ihmiskunnalle perustamalla palkinnon, joka edistää rauhaa? Eräässä puheessaan **Albert Einstein** arveli Alfred Nobelin kehittäneen palkinnon keventääkseen omaatuntoaan. Nobel ei itse vahvistanut tätä väitettä. Testamentissaan Nobel jätti suuren osan vauraudestaan Nobel-rahaston perustamiseen ja tarkat ohjeet palkinnon jakamisesta. Ensimmäinen Nobelin palkinto jaettiin 1901.
Suomalaiset nobelistit
Suomalaisia nobelisteja on neljä; säilörehun kehittäjä **A.I. Virtanen**, hermostofysiologi **Ragnar Granit** (palkinnon vastaanottaessaan Ruotsin kansalainen), kirjailija  **F.E. Sillanpää** sekä konfliktineuvottelija ja presidentti **Martti Ahtisaari.** Suomalaisia on myös ollut vastaanottamassa Kansainvälisen ilmastopaneelille ja YK:n rauhanturvaajille osoitettuja rauhanpalkintoja.
Olitko ehdolla? Et todennäköisesti koskaan saa tietää.
Nobel-palkintojen saajia harkitaan pitkään ja perusteellisesti. Nobel-komiteat pyytävät tuhansilta tutkijoilta ehdotuksia seuraaviksi nobelisteiksi. Vuosittain ehdolle asetetaan 200–300 henkilöä. Suurin osa ehdokkaista ei koskaan saa tietää olleensa ehdolla, sillä ehdokaslistat julkaistaan vasta 50 vuotta palkinnonjaon jälkeen. Itseään ei voi asettaa ehdolle.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Nobelin palkinnot jaetaan vuosittain lokakuussa Tukholmassa ja Oslossa.
Talvirenkaiden vaihto käynnistynyt Pohjois-Karjalassa
Autoilijat ovat jälleen varanneet aikoja rengasliikkeisiin vaihtaakseen kesärenkaat talvirenkaisiin. Kiireisintä on Pohjois-Karjalan pohjoisosissa, jossa talvirenkaita on laitettu autoihin jo viime viikolla. Muualla maakunnassa vaihtoruljanssia vasta odotellaan.
Autoilijat ovat aloittaneet talvirenkaiden vaihdon Pohjois-Karjalassa lähes normaalissa aikataulussa. Nurmeksessa rengasliikkeet ovat tehneet vaihtotöitä jo viime viikolla. Talvirenkaita ovat Nurmeksen Vianorilla saaneet alleen muun muassa Postin autot. Lieksassa puolestaan renkaiden vaihtosesonki on alkanut toden teolla tällä viikolla.
Lieksan Rengas Oy:stä kerrotaan, että yleensä renkaita vaihdetaan ensilumen sadettua, mutta nyt autoilijat ovat ennakoineet tilannetta jo kuivien ajokelien aikaan.
Maakunnan eteläosissa ajellaan vielä lähes kokonaan kesärenkailla.
Vuosi sitten Pohjois-Karjalassa jouduttiin aikaiseen talvirengasvaihtoon poikkeuksellisen aikaisen lumentulon vuoksi.
Ilmatieteen laitos ennustaa koko tälle viikolle yöpakkasia.
Miten välttää flunssa? Miten hoitaa? Mikä auttaa? – professori vastaa
Uusin flunssan hoitokeino sinkkitabletti lyhentää flunssan kestoa, auringonhattu sen sijaan ei. Placebo kuitenkin toimii, sanoo professori.
Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut infektiotautiopin emeritusprofessori Olli Ruuskanen vastaa yleisimpiin kysymyksiin flunssan välttämisestä ja taudin hoidosta. 
Käsien pesu saippualla estää tartuntoja
– Jos perheessä on flunssaa, käsien pesu saippualla vähentää tarttumista 37 prosenttia.
Flunssa voi tarttua, vaikka oireita ei olisikaan
– Utahilaisessa tutkimuksessa seurattiin perheitä vuoden ajan. Vaikka flunssaoireita ei ollut, alle 5-vuotiaista lapsista puolet oli viruspositiivisia ja aikuisista 20 prosenttia.
Kylmettyminen ei aiheuta flunssaa
– Tiede ei tunne kylmettymistä syynä flunssaan. Flunssan aiheuttaa virus. Ihmisellä on aina oltava virus. Laukaiseeko kylmä oireettoman virusinfektion, sitä emme tiedä.
– Yhdysvalloissa aikoinaan vangeilla tehtiin kokeita, joissa heihin istutettiin virus ja he pitivät jalkojaan kuumissa ja jääkylmissä sangoissa. Tutkimus ei tuottanut tulosta.
Sinkki lyhentää flunssan kestoa
– Kyllä sinkki on tulossa esiin. Siitä on selvä johtopäätös, että sinkki lyhentää flunssan kestoa, kun hoito aloitetaan heti flunssan oireiden ilmaannuttua. Kaikkien virusinfektioiden hoito täytyy aloittaa heti, mieluummin vähän ennen oireiden ilmaantumista.
Sinkkiä täytyy nauttia Ruuskasen mukaan yli 75 milligrammaa, jotta siitä olisi hyötyä, ja kuuria kannattaa jatkaa useampi päivä.
– Suomessa myytävissä sinkkitableteissa on 15 milligrammaa. Niitä pitää ottaa 5-7 kappaletta 3-4 tunnin välein. 
[Aiemmissa tutkimuksissa](http://yle.fi/uutiset/sinkki_saattaa_lyhentaa_flunssaa_-_vaikutus_tosin_vaatimaton/6092053) sinkin teho on näyttänyt vähäiseltä. Monelle sinkin käyttö voi osoittautua myös ylivoimaiseksi.
– Suomalaisista 10-20 prosenttia on supermaistajia. Sinkin metallin maku on kova, toisille.
Auringonhattu ei yksinään auta, mutta placebo kyllä
– Eräs meta-analyysi jo 10 vuotta sitten totesi, että se lyhentää flunssaa. Nyt viimeisin meta-analyysi päätyy siihen, että yksinään echinasta ei ole hyötyä.
– Jos minä annan taskustani vaikka kalkkitabletin, ja sanon, että tämä on maailman paras flunssalääke, niin 30-40 tapauksista vastataan, että tosi tehokas.
D:tä ennaltaehkäisevästi, C:tä oireisiin
– Olen aika vakuuttunut C- ja D-vitamiinien positiivisesta vaikutuksesta. Jos minulta kysyt, niin totta kai suosittelen C-vitamiinin runsasta syömistä flunssan ensioireisiin, 3-6 grammaa heti, kun kurkku tuntuu karhealta.
– Lasten mataliin D-vitamiinitasoilhin lapsilla liittyy infektioita. Kun on korkeat tasot, niin se suojaa. Mutta hoidoissa [flunssan oireiden alettua] ei ole voitu osoittaa tehoa.
Rekka ja neljä henkilöautoa kolaroineet Tähtiniemen sillalla Heinolassa
Henkilöauto ohitti rekkaa jäisellä moottoritiellä. Henkilöauto alkoi heittelehtiä jäisellä tiellä. Lopputuloksena rekan ja neljän henkilöauton kolari. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Valtatiellä 4 tapahtui puoli yhdeksän aikaan aamulla rekan ja neljän henkilöauton ketjukolari.
Poliisista kerrotaan, että henkilöauto lähti ohittamaan hitaammin ajanutta rekkaa jäisellä Tähtiniemen sillalla. Onnettomuuspaikalle oli poliisin mukaan pysähtynyt toinen henkilöauto selvittämään onnettomuutta. Kolmas auto kuitenkin törmäsi onnettomuuspaikalle pysähtyneeseen henkilöautoon. Lisäksi neljäs auto törmäsi kaiteeseen välttääkseen törmäyksen.
Paikalta kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan yksi ihminen hoidettavaksi ja kaksi ihmistä Heinolan terveyskeskukseen tarkastettavaksi. Onnettomuudessa oli osallisena kuusi ihmistä. Poliisin mukaan onnettomuudessa olleiden ihmisten vammat ovat vähäisiä.
Valtatie 4 oli tunnin ajan poikki.
Onnettomuuspaikka on raivattu. Tällä hetkellä liikenne Tähtiniemen sillalla sujuu normaalisti.
Avoin keskustelutilaisuus maahanmuuttotilanteesta Hämeenlinnassa – katso suorana
Turvapaikanhakijoiden määrän nousu näkyy Kanta-Hämeessä monin tavoin. Uusia majoitusyksiköitä on perustettu niin Hämeenlinnaan kuin muuallekin maakuntaan. Maahanmuuttotilanteesta keskustellaan Hämeenlinnassa kello 18. Yle Häme välittää tilaisuuden suorana netissä.
Hämeenlinnassa on kokemusta turvapaikanhakijoiden majoittamisesta jo vuodesta 2009, kun Lammille perustettiin [vastaanottokeskus](https://rednet.punainenristi.fi/node/7246). Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on synnyttänyt kaupunkiin nopeassa tahdissa uusia majoitusyksiköitä Renkoon, Iittalaan ja Lammin Mainiemeen. Lammin vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita on majoitettu myös asuntoihin Hämeenlinnan kantakaupungin alueelle.
Hämeenlinnan valtuuston sosiaalidemokraattien ryhmä järjestää maahanmuuttotilanteesta avoimen kysely- ja tiedotustilaisuuden keskiviikkona 7. lokakuuta Viisarin työväentalolla, osoitteessa Viisarintie 28, kello 18. Yle Häme välittää tilaisuuden suorana verkkolähetyksenä, joka alkaa kello 17.55. Lähetys on katsottavissa suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3070068).
Paikalla tilaisuudessa ovat SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja, Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Jukka Lindberg, Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen Reijo Sillanpää, SPR:n Hämeenlinnan osaston puheenjohtaja Esa Tarkka ja Hämeen poliisilaitoksen edustaja. Tilaisuuden vetäjänä on kaupunginvaltuutettu Sari Myllykangas (sd.).
Dopingkäry kalvaa yhä Leijona-legendaa: "Olen kantanut ristiä 40 vuotta selässäni"
Jääkiekon Ensimmäisen MM-mitalin menetys nosti aikoinaan Stig Wetzellin samanlaiseen häpeäpaaluun kuin hänen jälkeensä dopingista kärynneet Martti Vainio sekä Lahdessa kiinni jääneet maastohiihtäjät 27 vuotta myöhemmin. 
Keskiviikkona 70-vuotta täyttävän Stig Wetzellin komea jääkiekkoura muistetaan valitettavasti parhaiten vuoden 1974 MM-kotikisojen dopingkärystä. Efedriiniä sisältänyt näyte vei Leijonilta historian ensimmäisen MM-mitalin.
Wetzell on aina vakuuttanut syyttömyyttään, eikä hänellä ole edelleenkään hajua, mikä aiheutti positiivisen dopingnäytteen.
\- Minä tiedän sataprosenttisen varmasti, etten ole tehnyt mitään virhettä. Se jättää koko uraani hemmetin ikävän sivumaun. Osa ihmisistä pitää minua edelleen syyllisenä ja se minua harmittaa tosi paljon.
\- Koko juttu meni silloin tosi tyhmästi. Nykyisin juttua ei varmasti olisi jätetty siihen, mihin se meillä jäi. Kaikki vain vetäytyivät, kun MM-kisat loppuivat. Juttu jäi lopulta selvittämättä. Olen kantanut ristiä 40 vuotta selässäni. Siitä en pääse koskaan yli, paljastaa Kreikan lomamatkalta tavoitettu Wetzell. 
Wetzell painottaa yli 40 vuotta tapahtuneen jälkeen, että asioita joita hän ei ole koskaan sanonut on käännetty mediassa häntä vastaan. Loppujen lopuksi kaikki häntä tukeneet osapuolet vetäytyivät lopulta taka-alalle. Wetzelliin käryä seliteltiin aikoinaan liiallisella banaanin syönnillä.
\- Kaikki nämä purukumi – tai banaaniteoriat eivät tulleet minun sanomiani. Ne tulivat suoraan lääkärin suunnalta, ja media julkaisi asiat lopulta minun suullani.
\- Se minua harmittaa, että ihmiset, jotka uskoivat teoriaan ja toivat asiat julki, jättivät minut yksin asian kanssa.  Lehdistö käänsi asian lopulta niin, että minä olen selitellyt.
\- Olisin toivonut, että nämä teorioiden viljelijät olisivat tulleet sanomaan, että syy ei ole minun näissä asioissa vaan he ovat vetäneet nämä teoriat esiin. Kaikki hävisivät takaani ja lopulta homma jäi siihen, että minä muka selittelen ja peittelen tarinaani, valottaa Wetzell menneitä tapahtumia.
Menneet ovat menneitä, ajateltiin myös Jääkiekkoliitossa. Vuonna 2003 Wetzellille maksettiin vuoden 1974 MM-kisojen bonukset ja hänet aateloitiin samalla Jääkiekkoleijonaksi.
\- Kalervo Kummola hoiti homman pois. Siinä oli jonkinlaiset indeksikorotukset.
\- Juhani Tamminen sanoi hauskasti joskus, että hän meni suoraan autokauppaan ja osti bonusrahoilla uuden auton. Minä en saanut 3000-4000 eurolla uutta autoa, sanoo Wetzell ja räjähtää nauramaan.
Matikkatäti: "Koodaaminen pois matematiikan tunneilta" – lyijykynä edelleen hyvä oppimisväline
Matematiikan oppimiseen riittävät ruutupaperi ja lyijykynä, jolloin tietokoneet ja älypuhelimet voidaan jättää kouluissa vähemmälle käytölle. Eläkkeellä oleva yliopistonlehtori, oululainen matikkatäti uskoo matematiikan osaajan tienaavan elantonsa tulevaisuudessakin.
Matematiikan yliopistolehtori Alli Huovinen eli oululaisille tuttavallisemmin matikkatäti on eläkkeellä, mutta hän seuraa tiiviisti matematiikan oppimiseen ja opettamiseen liittyviä asioita.
Huovinen on huolissaan siitä, että jos lapset alkavat opiskella koodaamista matematiikan tunneilla, se on pois matematiikan oppimisajasta. Myös pelaamisen lisääntyminen koulussa on hänestä huono asia.
– Siinä supistuu entisestään kynän ja paperin käyttäminen, mikä on tärkeää matematiikassa. Tietysti voi käyttää tietokonetta tai älypuhelinta, mutta kannattaa rauhoittaa oppitunteja näiltä härpäkkeiltä, Huovinen sanoo.
Alli Huovinen painottaa sitä, että matematiikka vaatii keskittymistä ja aikaa. Se on paljolti yksilölaji, mutta ei nopeuslaji.
– Tämän vuoksi kannatan myös läksyjen antamista, vaikka kotitehtävistä luopumisesta on keskusteltu viime aikoina, Huovinen sanoo.
Matematiikka muiden aineiden varjossa
Huovista harmittaa, ettei Itä- ja Pohjois-Suomessa ole yhtään matematiikkapainotteista erikoisluokkaa- tai koulua. Urheiluun, musiikkiin tai kuvataiteisiin keskitytään kyllä, mutta matematiikkaa pidetään elitistisenä.
Matematiikan avulla nimenomaan pystyy hankkimaan elantonsa tulevaisuudessakin.
– Matematiikan avulla nimenomaan pystyy hankkimaan elantonsa tulevaisuudessakin. Päättäjien pitäisi arvostaa matematiikkaa niin, että se saisi samanlaisen näkyvyyden kuin muutkin aineet, Huovinen sanoo.
Hän muistuttaa, ettei matematiikasta voi kiinnostua, ellei sen eteen tee töitä.
– En usko, että härpäkkeillä siihen päästään.
Äidinkielen- ja matematiikanopettajien pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä. Hyvä esimerkki tästä on hänen mielestään kemiläinen kirjailija Ritva Kokkola, joka on kirjoittanut matematiikka-aiheisia satukirjoja.  Niissä opetellaan murtoluku- ja prosenttilaskuja.
– Matemaattisten satukirjojen lukeminen äidinkielentunneilla vähentäisi matematiikkaan kohdistuvia pelkoa, Huovinen uskoo.
Syyrian hallitus aloitti maahyökkäyksen kapinallisia vastaan – Venäjä tukee ilmaiskuilla
Venäjä on tehnyt keskiviikkona ilmaiskuja ainakin Haman ja Idlibin maakunnissa.
Syyrian hallituksen joukot ovat aloittaneet maahyökkäyksen kapinallisten asemiin ainakin neljässä kohteessa Syyrian länsiosassa. Venäjän ilmavoimat tukevat hyökkäystä ilmaiskuilla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tiedot perustuvat Britanniasta käsin toimivan The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön lähteisiin. Järjestön mukaan kyseessä on ilmeisesti ensimmäinen suuri koordinoitu hyökkäys sen jälkeen, kun Venäjä aloitti ilmaiskut kapinallisia vastaan.
– Ensimmäistä kertaa ilmaiskujen aikaan hallituksen joukot ja kapinalliset taistelivat maassa, järjestön johtaja Rami Abdulrahman sanoi.
Abdulrahmanin mukaan maataistelut tapahtuivat Haman maakunnassa. Taistelut alkoivat, kun Syyrian hallituksen joukot ja niitä tukevat puolisotilaalliset joukot hyökkäsivät kapinallisten asemiin Venäjän hävittäjien tekemien ilmaiskujen tukemana.
Hyökkäyksen aikana hallitus on iskenyt myös maasta-maahan-ohjuksilla ainakin neljään kapinallisten asemaan, Abdulrahman kertoo.
Venäjän pommikoneet ovat jo aiemmin iskeneet Haman ja Idlibin maakunnissa sijaitseviin kohteisiin. Suurinta osaa Idlibistä hallitsee kapinallisliittouma, johon kuuluu al-Qaidan Syyrian haara al-Nusran rintama sekä muita islamistiryhmiä.
Urheilun harrastamisen hinta puhuttaa Yle Puheen Urheiluillassa - ja mistä silloin oikein puhutaan?
Kuinka moni lapsi tai nuori todellisuudessa joutuu luopumaan urheilun harrastamisesta taloudellisista syistä? 
Mikä on harrastamisen ja nuorten tavoitteellisen kilpaurheilun ero ja mistä harrastamisen hinta todellisuudessa koostuu? Entä kuinka moni lapsi tai nuori todellisuudessa joutuu luopumaan urheilun harrastamisesta taloudellisista syistä ja mitkä ovat yhteiskunnan arvovalinnat?
Yle Puheen Urheiluillassa avataan aihetta useasta eri kulmasta. Studiossa ovat asiantuntijoina Valtion Liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajanen sekä liikunnan kansalaistoimintaa laajasti tutkinut Kati Lehtonen.
Puhelimitse oman kulmansa aiheeseen tuovat Liikkuva koulu -ohjelman johtaja Antti Blom, Suomen musiikkioppilaitosten liiton toiminnanjohtaja Timo Klemettinen, Nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio, Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramo ja kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo.
Urheiluiltaa isännöi Jouko Vuolle.
Ja entä kuuntelijat – kommentteja, ajatuksia, kysymyksiä – niitä voi lähettää osoitteella urheiluilta@yle.fi vaikka heti ja lähetyksen aikana tietenkin twitterin ja lähetysikkunan kautta.
Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona kello 18.03-20.00.
A2 Pakolais-iltaan masinoitiin trollikampanja Twitterissä
A2 Pakolais-ilta herätti paljon keskustelua Twitterissä. Asiantuntijat seurasivat sosiaalista mediaa ohjelman aikana Yle Uutisten pyynnöstä.
Viestintäasiantuntija ja tietokirjailija **Katleena Kortesuo** seurasi A2 Pakolais-illan herättämää keskustelua Twitterissä. Hän kiinnitti huomionsa lukuisiin ohjelman aikana perustettuihin rasistisiin Twitter-tileihin.
\- Tässä on selkeästi nähtävissä masinoitu trollikampanja. Tästä näkee millaista on nykyään informaatiosodankäynti tai mielipiteisiin vaikuttaminen. Se on teollista ja tietoista toimintaa, jota ei tehdä omalla nimellä, Kortesuo sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/viestintaasiantuntija_a2_pakolais-iltaan_masinoitiin_trollikampanja/8360156).
Trolliarmeijan lisäksi Kortesuo kiinnitti Twitterissä huomionsa keskusteluun kyllästymisestä kertovaan sarkasmiin sekä toisille keskustelijoille suunnattuihin aggressiivisiin viesteihin.
\- Henkilökohtaisuuksiin meneminen ei ole mikään yllättävä asia. Silloin kun ei osata puhua asiasta, mennään henkilökohtaisuuksiin.
Katso A2 Pakolais-ilta alta.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/viestintaasiantuntija_a2_pakolais-iltaan_masinoitiin_trollikampanja/8360156)
Helenius sparraamaan maailmanmestaria - "Lähden näyttämään, kuka on pomo"
Robert Helenius viettää Moskovassa lokakuun kaksi viimeistä viikkoa sparraten Aleksander Povetkinia. 
Venäläisen nyrkkeilyn raskaaseen kalustoon kuuluva Aleksander Povetkin on kutsunut Robert Heleniuksen harjoitusleirilleen. Povetkin on yksi maailman kovimmista raskaansarjan iskijöistä. Boxrec.comin tietokonepohjaisella listalla venäläinen on heti toisena valtikkaa pitävän Vladimir Klitshkon jälkeen. WBA-liiton entinen maailmanmestari ottelee marraskuun alussa Puolan Mariusz Wachia vastaan pitäen viimeistelyleirinsä Moskovassa.
\- Lähden näyttämään, kuka on pomo. En näe välillämme olevan isoa tasoeroa, joten hyviä sparreja on tulossa, Helnius linjasi tiedotteessa.
Ensimmäistä kertaa Venäjälle suuntaava Helenius ei ole ennen tulevaa leiriä sparrannut Povetkinin kanssa, mutta on nähnyt vierestä hänen treenejään.
\- Pitkästä aikaa on näin kovatasoinen harjoitusvastustaja. Maailman huipuilta pyrin saamaan oppeja mahdollisimman paljon ja samalla ottamaan niin sanotusti kaiken ilon irti.
Povetkinilla on komeita meriittejä jo amatööriajoilta. Vuoden 2004 Ateenan olympiavoiton lisäksi hänen palkintokaapissaan kimaltelevat MM- ja EM-kullat. Suomalaisyleisön edessä hän on otellut neljä vuotta sitten puolustaessaan WBA-liiton titteliään Helsingissä. Tuolloin hän tyrmäsi vastustajansa Cedric Boswellin kahdeksannessa erässä.
Joulukuun EM-titteliotteluun valmistautuvalle Heleniukselle harjoitusleiri Povetkinin kanssa sopii mainiosti, sillä Povetkin ja Teper ovat tyyliltään samankaltaisia nyrkkeilijöitä.
Helenius viettää Moskovassa lokakuun kaksi viimeistä viikkoa. Venäjän pääkaupunki on erinomainen kohde harjoitusleirille, sillä samalta alueelta löytyy Povetkinin lisäksi muitakin kovia treenivastustajia.
\- Moskovassa on useita nyrkkeilyseuroja. Yritämme saada sieltä paria sparrivastustajaa omalle viimeistelyleirillemme, manageri Karl Helenius tarkensi.
Helenius kohtaa Teperin Helsingissä 19.12.
Yli kolmen tunnin matka keskussairaalaan? Poliittinen karttapeli veisi palvelut kauas
Uudistuksen pohjana pitäisi olla palveluiden järjestäminen olosuhteista riippumatta, muistuttaa johtaja Maire Ahopelto Kainuun sote -kuntayhtymästä. Hän toteaa, että alueet ovat keskenään niin erilaisia, että uudistuksessa tarvitaan useampi kuin yksi malli.
Yle arvioi keskiviikkona, että pitkään palloteltu sote-uudistus [on muodostumassa keskustan ja kokoomuksen väliseksi valtapeliksi](http://yle.fi/uutiset/analyysi_sote-uudistus_on_vaanto_kokoomuksen_ja_keskustan_vallasta__katso_ylen_kartat/8354474). Mitä useampi itsehalllintoalue Suomeen perustettaisiin, sitä useammasta alueesta tulisi keskustajohtoinen. Kokoomusjohtoisuus muodostuisi taas vähäisillä aluemäärillä.
Mikäli sote-ratkaisu menee vain keskustan ja kokoomuksen väliseksi valtapeliksi, kärsijöiksi joutuvat ihmiset, pelkää johtaja Maire Ahopelto Kainuun sote -kuntayhtymästä.
– En usko, että pelkkä kartta- ja valtapeli toteutuu. Suomen alueet ovat keskenään niin erilaisia, että jako vain siltä pohjalta voisi johtaa palveluiden karkaamiseksi liian kauas varsinkin harvaan asuttujen alueiden ihmisiltä.
Alusta asti sote-uudistuksen valmistelun asiantuntijatyöryhmissä istuneen Ahopellon mukaan Suomessa tarvitaan useampia tapoja sote-uudistuksen aluejaon sisällä.
– Pohjoisessa pelkkä kartta- ja asukaspohjajako voisi johtaa siihen, että lähimpään keskussairaalaan olisi yli kolmen tunnin matka. Etelässä puolestaan matka voi olla muutaman kymmenen kilometrin luokkaa. Uudistus nähdään eri tavalla riippuen siitä, mistä päin Suomea sitä katsoo.
Kaikille ratkaisuille on yksi yhteinen nimittäjä
Sote-uudistus on kunnille hyvin merkittävä asia, korostaa Maire Ahopelto.
Pohjoisessa pelkkä kartta- ja asukaspohjajako voisi johtaa siihen, että lähimpään keskussairaalaan olisi yli kolmen tunnin matka.
– Noin 60 prosenttia kuntien tuloista menee sote-palveluihin. Työllistävä merkitys on lähes samaa luokkaa. On selvää, että tulevaisuuden pohdinnassa sote on määräävässä asemassa.
Ahopellon mielestä tulevien ratkaisujen yhteinen nimittäjä löytyykin Kainuusta.
– Meillä on 11. vuosi menossa sote-integraatiossa. Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden lisäksi tuotimme kuntayhtymäpohjalta aluehallinnon ja toisen asteen koulutuksen palveluita [hallintokokeilun](http://sote.kainuu.fi/hallintokokeilu) aikana 2005–2012. On selvää, että koko maan ratkaisut rakentuvat tälle pohjalle.
Mikäli ratkaisu olisi poliittista kartta- ja valtapeliä, jokaisessa vaihtoehdossa alle 80 000 asukkaan ja pitkien välimatkojen Kainuu liitettäisiin osaksi isompaa itsehallintoaluetta.
– Kainuu on jo ilmoittanut olevansa valmis itsehallintoalueeksi. Toivottavasti tehty työ ja ennen kaikkea saavutetut tulokset merkitsevät jotain, tuumaa Ahopelto.
Pohjoinen napajäätikkö suli taas huomattavan pieneksi
Pohjoisella Jäämerellä on mitattu merijään laajuutta satelliittien avulla vuodesta 1979 alkaen. Mittausjakson aikana merijään minimilaajuus on pienentynyt 13,4 prosenttia vuosikymmenessä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Jäämerellä jäänpaksuus on ohentunut, monivuotisen jään määrä ja laajuus on vähentynyt ilmastonmuutoksen vaikutuksesta.
Ennen vuotta 2000 merijään vuosittainen minimilaajuus vaihteli 6,2–8,0 miljoonan neliökilometrin välillä. Kymmenen viime vuoden aikana jään laajuus on vaihdellut 5,9–3,6 miljoonan neliökilometrin välillä.
Koko mittausjakson yhdeksän pienintä arvoa on mitattu kymmenen viime vuoden aikana. Tämän vuoden lukema on mittaussarjan neljänneksi vähäjäisin syyskuu, toteaa Ilmatieteen laitoksen Merentutkimus-yksikön päällikkö Jari Haapala.
Merijäätä havainnoidaan usean eri satelliitin avulla. Havainnot alkavat vuodesta 1979. Jääkentän laajuuden laskemisessa otetaan huomioon ainoastaan ne alueet, missä jää peittää kokonaispinta-alasta yli 15 %.
Pohjoisen Jäämeren merijään minimilaajuus ei riipu pelkästään ilman lämpötilasta, vaan myös esimerkiksi merijään paksuudesta ja tuulten aiheuttamista jääkentän liikkeistä.
If siirtää taas työpaikkoja Turkuun – yt-neuvotteluissa katoaa noin 90 työpaikkaa
Viime syksynä If keskitti henkilöasiakkaidensa asiakaspalvelijoita Turkuun ja sulki konttoreita eri puolella Suomea. Nyt If siirtää samaan tapaan yrityspuolen myyntiä ja asiakaspalvelijoita Turkuun.
Sampo-konserniin kuuluva vakuutusyhtiö If vähentää väkeä. Pariasataa työntekijää koskevissa yt-neuvotteluissa luovutaan yhtiön arvion mukaan enintään 89 työpaikasta. Neuvottelut pyritään saamaan yhtiön mukaan päätökseen ilman irtisanomisia.
Yt-neuvottelut ovat eräänlainen jatkumo viime vuoden lopulla käydylle edelliselle kierrokselle. Tuolloin suljettiin 11 konttoria eri puolilla Suomea ja vähennettiin 122 työntekijää muun muassa asiakaspalvelutehtävistä Kuopiossa, Oulussa ja Tampereella. Henkilöasiakkaiden asiakaspalvelua keskitettiin Turkuun isoon keskukseen. Tuolloin henkilöstö järjesti ulosmarsseja konttoreista.
Nyt kyse on samanlaisesta keskittämisestä, mutta tällä kertaa neuvotellaan suurimmaksi osaksi yrityspuolen työntekijöiden kanssa työpaikkojen siirtämiseksi Turkuun.
Suomen työllisyystilanne on jo riittävän vaikea. 
Pääluottamusmies Liisa Halme arvostelee Ifiä ahneudesta. Tiedotteessa Halme nostaa esiin Ifin puolivuotistuloksen, joka oli yli 500 miljoonaa euroa ennen veroja.
– Suomen työllisyystilanne on jo riittävän vaikea. Loistavasti menestyvien yhtiöiden ei tarvitse enää yhtään lisätä työttömien määrää, pääluottamusmies kommentoi.
Kone korvaa ihmisosaajia
If perustelee henkilöstönsä karsimista automaatiolla ja sillä, että asiointia on siirtynyt internetiin ja puhelinpalveluihin.
Vakuutusyhtiössä työskenteli kesäkuun lopun tietojen mukaan reilut 1 700 henkeä. Toimitusjohtaja Timo Vuorisen mukaan henkilöstömäärä on pysynyt vakaana, sillä Turkuun on syntynyt uusia työpaikkoja sitä mukaa, kun asuinpaikkakunnalleen jäämisen valinneista työntekijöistä on luovuttu.
Väenvähennykset olisi toimitusjohtaja Vuorisen mukaan tarkoitus hoitaa eläköitymisillä ja vapaaehtoisilla tukipaketeilla, joihin hänen mukaansa tartuttiin hanakasti myös edellisellä yt-kierroksella.
Julkkismäyrät talviunille – muistoksi jäi eväsrasiallinen kakkaa!
TV1:n Ulos luontoon Kevätseurannasta [tähdiksi nousseet mäyrät](Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta – mäyrästä tuli tähti) alkavat hiljalleen valmistautua talviunille. Yle Luonnon **Minna Pyykkö** ja **Markku Sipi** kävivät julkkismäyrien pesällä viimeistä kertaa. Samalla Minna täytti Markun eväsrasian julkkisten kakalla.
Yle Luonto on seurannut mäyrien elämää keväästä saakka valvontakameroiden kautta. Koska valvontakamerat näyttävät vain pienen osan mäyrän elinpiiristä, on suoranainen velvollisuus näyttää, miten komeissa maisemissa mäyrät elävät. Samalla on aika heittää hyvästit.
Haikeuden lisäksi ilmassa on myös juhlan tuntua. Tuttuun tapaansa Markku kantaa videokameraa ja Minna pääsee maahan möyrimään.
– Jos jotain olen oppinut käsikirjoittajana ja ohjaajana, niin, sen että Minnan kanssa kannattaa kuvausvermeet olla mukana. Se on niin yllytyshullu, että lähtee mukaan lähes mihin tahansa, toteaa Markku.
– Nytkin sen sai houkuteltua sukeltamaan mäyrän pesään, hän jatkaa.
– Markku taas on niin hyväuskoinen, että tyhjensi minulle eväsrasiansa mitään kyselemättä, Minna hymyilee.
Katso, missä julkkismäyrät elävät!
Mäyrällä on edelleen haittaeläimen maine. Mäyrän kerrotaan syövän lintujen poikasia ja munia, mutta tarinat eivät vastaa totuutta. Tutkimukset osoittavat, että mäyrä on kaikkiruokainen eläin, mutta lintujen poikaset ja munat ovat sille pikemminkin onnekas sattuma kuin tavoitteellisen saalistuksen tulos. Mäyrä syö, mitä löytää, enimmäkseen kastelieroja.
Minna halusi selvittää julkkismäyrän ruokavalion. Ja ulostenäytettä tarvittiin näyterasia.
Markku sai harvinaislaatuisen tilaisuuden koskettaa mäyrän kuonoa. Sisäpuolelta.
– Markun eväsrasia oli ainut astia, joka sillä hetkellä oli saatavilla, Minna huomauttaa.
Kakkanäytteet kiikutettiin Luonnontieteelliselle keskusmuseolle tarkempia tutkimuksia varten. Sattumalta samaan aikaan museolla täytettiin tapaturmaisesti kuollutta mäyrää. Markku sai harvinaislaatuisen tilaisuuden koskettaa mäyrän kuonoa - sisäpuolelta.
Kakka on tarinoita täynnä
Vaikka ulosteen tonkiminen saattaa vaikuttaa inhottavalta tai huvittavaltakin, kätkee kakka sisäänsä valtavan määrän tietoa. Mäyrien vessakuoppia ja niiden sisältöä tutkimalla on opittu paljon mm. mäyrien reviireistä.
Tiedetään, että Suomen mäyrät jakavat reviirinsä auliimmin muiden mäyrien kanssa kuin ulkomaiset sukulaisensa. Lisäksi mäyrillä on yksilöllisiä makutottumuksia. Samalla alueella elävät mäyrät herkuttelevat eri ruokalajeilla. Toinen tykkää enemmän sammakoista, toinen hyönteisistä.
Mutta kiinnostavinta tietysti on meidän tv-mäyrämme lempiruoka. Uskokaa pois, kakasta auennut maailma on hurjan kaunis.
Mitä julkkismäyrä on syönyt?
Kovakuoriaisia ja muita hyönteisiä. Kasveja, joiden siemenet jäivät tunnistamatta, ja multaa. Käyttämämme siivilän silmäkoko oli liian suuri, jotta siihen olisi tarttunut esim. kastelierojen sukasia. Eläinten luita tai karvoja ei löytynyt.
Olemme Yle Luonnon toimituksessa erittäin kiitollisia mäyrille, joiden elämää olemme saaneet seurata keväästä lähtien. Lisäksi kiitämme Metsähallitusta ja Puolustusvoimia yhteistyöstä mäyrähankkeen tiimoilta sekä mukana olleita asiantuntijoita.
Mäyrä on salaperäinen metsiemme asukki, joka liikkuu pääasiassa silloin kun me ihmiset nukumme ja viettää 2/3 elämästään maan alla. Näiden kuukausien aikana olemme oppineet mäyrästä paljon.
Mikäli joku episodi on jäänyt näkemättä tai haluat muuten vaan muistella julkkismäyrien elämää, **alle on listattu kuluneen vuoden aikana tehtyjä dokumentteja julkaisujärjestyksessä.**
Kesän 2015 tapahtumia: poikasten syntymä ja varttuminen
[Mäyrän pennut selviytymismatkalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/mayran-pennut-selviytymismatkalla)
  [Pikkumäyrät kaivuuopissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/23/pikkumayrat-kaivuuopissa)
  [Mäyrillä onkin oikea suurperhe!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/18/mayrilla-onkin-oikea-suurperhe)
  [Mäyrillä on pentu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/mayrilla-pentu)
Klippejä Kevätseurannasta eli kuinka tähti syttyi ja sitten niitä olikin kaksi
[Mäyrämme ei olekaan yksin – sillä on mäyräkaveri!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
  [Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta – mäyrästä tuli tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-tahti)
Johtava asema lisää naisten ulkonäköpaineita – kotiäidit tyytyväisimpiä
Tutkimuksen mukaan johtavassa asemassa olevien naisten pitää päteä ulkonäöllään samalla tavalla kuin esimerkiksi kielitaidolla. Miehet puolestaan haluaisivat näyttää nuorekkaammilta.
Asema työelämässä vaikuttaa naisten ulkonäköpaineisiin, kertoo aiheesta väitöstutkimusta tekevä, Itä-Suomen yliopiston tohtorikoulutettava Susanne Hämäläinen.
– Tänä päivänä johtamiselle asetetaan paljon vaatimuksia, joista yksi on ulkonäkö. Tämän aineiston perusteella se näyttää kohdentuvan erityisesti naisiin. Ulkonäkö näyttäytyy yhtenä kompetenssialueena, esimerkiksi kielitaidon tai muun osaamisalueen lailla, Hämäläinen kertoo.
Väitöstutkimuksen aineistona ovat pohjoissavolaisten vuonna 1952 syntyneiden vastaukset Ikääntyminen ja hyvinvointi Pohjois-Savossa -kyselyyn. Yhteensä vastaajia oli noin 1 500.
Tänä päivänä johtamiselle asetetaan paljon vaatimuksia, joista yksi on ulkonäkö.
Aineiston mukaan suurin osa 60-vuotiaista naisista on tyytyväisiä ulkonäköönsä. Kaikkein tyytyväisimpiä ulkonäköönsä ovat kotiäidit kun taas tyytymättömimpiä ovat johtavassa asemassa tai erityisasiantuntijatehtävissä olevat naiset.
Korkeasti koulutetut naiset myös panostavat ulkonäköönsä muita enemmän.
– Mitä lähempänä on ulkonäköihannetta, sitä positiivisemman vaikutelman antaa. Terveennäköisyys, nuorekkuus ja hyvännäköisyys viestivät työelämässä energisyydestä, päättäväisyydestä, itsehallinnasta ja toimintakyvystä, Hämäläinen kuvaa.
Tyytyväisyys omaan ulkonäköön lisääntyy iän myötä, mutta nuoremmilla naisilla on Hämäläisen mukaan isoja vaikeuksia tasapainoilla koko ajan vaativammaksi muuttuvan ihanteen ja oman itsensä kanssa.
Myös miehet vastasivat kyselyyn. Aineistosta selvisi, että 60-vuotiaissa sukupuolten väliset erot ulkonäköpaineisiin liittyen ovat isot. Sen sijaan nuoret ja myös keski-ikäiset miehet katsovat Hämäläisen mukaan peiliin yhtä kriittisin silmin kuin naisetkin.
– Miesten osalta oli jonkin verran enemmän toivetta siitä, että he näyttäisivät nykyistä nuorekkaammilta.
NHL-valmentaja liigan huumekeskustelusta: "En ole ikinä nähnytkään kokaiinia"
Bob Hartley peräänkuuluttaa seuroilta valppautta ja avointa puhetta. – Olemme vastuussa myös NHL:lle, mutta emme voi olla läsnä muiden joukkueiden pukuhuoneissa, toteaa Calgary Flamesin päävalmentaja. 
**CALGARY.** Saddledome-areenan jää tyhjenee NHL-miehistöstä toiseksi viimeistä kertaa ennen kauden alkua. Calgary Flamesin päävalmentaja Bob Hartley puhkuu tuttuun tapaansa intoa ja letkeitä heittoja, kunnes puhe kääntyy liigan ympärillä pyörivään kokaiinikeskusteluun. 
– Ensinnäkin, voin puhua vain omasta puolestani, Hartley toteaa vakavana.
– Olin Coloradossa, olin Atlantassa ja nyt olen täällä, ja en ole ikinä nähnytkään kokaiinia. En nuorena, aikuisena miehenä tai ammattilaisvalmentajana. 
[Maanantaina uutisoitiin](http://www.tsn.ca/on-eve-of-season-nhl-acknowledges-possibly-more-players-using-cocaine-1.372075), että NHL-pelaajien antamat näytteet viittaavat lisääntyneeseen kokaiininkäyttöön heidän keskuudessaan. 
– Ja määrä kasvaa yhä, liigan edustaja totesi.
”Jos ongelmia on, me haluamme korjata ne”
Flames-valmentaja korostaa valppauden ja avoimen keskustelun merkitystä.
– Olemme toki aina varuillamme. Tästä todistaa sekin, että tästä kaksi vuotta sitten nostimme kissan pöydälle [Micheal Ferlandin alkoholinkäytön suhteen. ](http://yle.fi/urheilu/calgaryn_playoff-komeetta_katkaisusta_ratkaisuun/7948424)
– Jos ongelmia on, me haluamme korjata ne.
Kanadalaisseurassa pidetään jatkuvasti yllä päihteisiin liittyvää vuoropuhelua pelaajien, valmentajien ja johtoportaan kesken, Hartley sanoo. Hän haastaa muutkin organisaatiot samaan. 
– Olemme vastuussa myös NHL:lle, mutta emme voi olla läsnä muiden joukkueiden pukuhuoneissa. Voimme pitää huolta vain omasta kopistamme. 
EU aloittaa ihmissalakuljettajien veneiden takavarikoinnin Välimerellä
Eurooppalaiset viranomaiset voivat nyt tutkia ja ottaa haltuunsa ihmissalakuljetukseen käytettäviä veneitä. Kuusi sotalaivaa on jo asemissa Välimerellä.
EU:n ihmissalakuljetuksen vastainen sotilasoperaatio Sophia käynnistyy keskiviikkona Välimerellä.
Eurooppalaiset sotalaivat alkavat partioida kansainvälisillä vesillä tavoitteenaan pidättää salakuljettajia, jotka tuovat meren yli luvattomia siirtolaisia ja pakolaisia EU:n alueelle.
Operaatio Sophian myötä EU:n viranomaiset voivat tutkia ja ottaa haltuunsa veneitä, joita epäillään käytettävän ihmissalakuljetukseen. Tähän asti EU on keskittynyt vain valvonta- ja pelastusoperaatioihin Välimerellä.
Ensimmäiset alukset jo valmiudessa
Kuusi alusta on jo asemissa kansainvälisillä vesillä Libyan rannikon tuntumassa. Mukana on italialainen lentotukialus, kaksi saksalaista laivaa sekä yksi britannialainen, yksi ranskalainen ja yksi espanjalainen alus.
Ainakin kolme alusta lisää on liittymässä joukkoon lokakuun loppuun mennessä. Lisäksi operaatioon osallistuu ainakin neljä lentokonetta ja noin 1 300 miehistön jäsentä.
Operaatio Sophian päämaja sijaitsee Roomassa. Kiinniotetut ihmissalakuljettajat viedään Italiaan, jossa heidät luovutetaan maan oikeusviranomaisten huostaan.
Myös salakuljettajien aluksilta pelastetut siirtolaiset kuljetetaan Italiaan.
Tavoitteena lupa toimia Libyan vesillä
EU aloitti salakuljettajien vastaisen operaation ensimmäisen vaiheen kesäkuussa. Tuolloin EU alkoi tunnistaa salakuljettajien käyttämiä veneitä ja kulkureittejä Libyasta Italiaan ja Maltalle.
EU:n tavoitteena on, että sen alukset pääsevät jatkossa toimimaan Libyan aluevesillä. Siihen tarvitaan kuitenkin ensin lupa Libyan viranomaisilta sekä YK:n turvallisuusneuvostolta.
Operaatio Sophia on saanut nimensä vauvan mukaan, joka syntyi elokuussa EU:n laivalla Libyan aluevesiltä pelastetulle äidille.
Yli 130 000 pakolaista ja siirtolaista on saapunut tänä vuonna Välimeren yli Eurooppaan Afrikan pohjoisrannikolta. Yli 2 700 ihmistä on hukkunut matkalla.
Kohu kestityksestä: "Kaikkien Porin hallintokuntien rahankäyttö syytä avata"
Vihreiden valtuustoryhmä on suhtautunut kriittisesti esimerkiksi lautakuntien ulkomaanmatkoihin. Ryhmän johtaja Anne Liinamaa toivoo, että kaikki hallintokunnat kertoisivat avoimesti rahankäytöstään.
Vihreiden valtuustoryhmän johtaja Anne Liinamaa toivoo, että kaikki Porin hallintokunnat kertoisivat avoimesti, miten ne ovat käyttäneet rahaa esimerkiksi kestitsemiseen, matkailuun ja majoituspalveluihin.
Asia on noussut Porissa kuumaksi perunaksi sen jälkeen, kun palveluliikelaitoksen johdon rahankäytöstä on tullut tietoja julkisuuteen.
Palveluliikelaitoksen johto on muun muassa vieraillut Amsterdamissa, Zürichissä, Kuusamossa ja Tallinnassa ja matkoilla on käytetty rahaa varsin hulppeasti ja sääntöjen vastaisesti ilman kaupungin johdon lupaa. Rahankäyttöä selvitetään poliisitutkinnassa.
Miten rahaa käytetty?
Vihreiden ryhmänjohtaja Anne Liinamaa toivoo, että hallintokunnat tuovat oma-aloitteisesti esiin, mihin rahaa on käytetty.
Mitään salattavaa ei pitäisi olla.
– Olen ehdottomasti kaiken avoimuuden kannalla. Mitään salattavaa ei pitäisi olla. Kun asia on tullut esille ja siitä on ruvettu keskustelemaan, olisi hyvä selvittää myös muita hallintokuntia. Haluaisin kuitenkin edelleen uskoa, että palveluliikelaitos on oma lukunsa eikä vastaavaa ole tapahtunut muualla, Liinamaa sanoo.
"Mikä on kohtuus?"
Liinamaan mukaan vihreät tekivät jo edellisellä valtuustokaudella päätöksen, että he eivät osallistu esimerkiksi lautakuntien ulkomaanmatkoihin.
– Ulkomaanmatkat eivät ole kohtuullisia veronmaksajien rahoilla tehtäväksi. Jokaisen virkamiehen ja luottamusmiehen tulisi omalta kohdaltaan pohtia, mikä on kohtuus ja mitä veronmaksajien rahoilla tehdään, Liinamaa sanoo.
Ulkomaanmatkat eivät ole kohtuullisia veronmaksajien rahoilla tehtäväksi. 
Myös vasemmistoliitosta vaatimuksia
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm puolestaan toivoi tiistaina, että Porin palveluliikelaitoksen toiminnasta tehtäisiin selvitys myös aiemmilta vuosilta kuin nyt tutkittavilta vuosilta 2014 ja 2015.
Furuholm sanoo, että kaupunginjohtajat ovat vieneet tietoisesti keskustelua siihen suuntaan, että ongelmia on ollut vain aivan viime aikoina. Näin hänen mielestään saadaan häivytettyä kriittisestä tarkastelusta palveluliikelaitoksen toiminnan edeltävät vuodet.
– Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus, jonka toimialaan palveluliikelaitos kuuluu, ja controller [Marjukka] Palin ovat olleet tai ainakin heidän pitäisi olla tietoisia, mitä liikelaitoksessa tapahtui vuosien ajan. Ja samat sanat sopinevat tilintarkastajiin. Mikä on heidän osuutensa? Furuholm kysyy.
Kaupunginhallitus on jo käynnistänyt selvityksen Porin sisäisen tarkastuksen toiminnasta palveluliikelaitoksen rahankäytön valvonnassa.
Kaakamo-Laivaniemen venereitin ruoppaus ensi vuoteen
Kaakamo-Ruottalan osakaskunta on päättänyt siirtää Kaakamo-Laivaniemen venereitin ruoppauksen vuoden vaihteen jälkeen tehtäväksi.
Tämän viikon maanantaina aloitettavaksi aiottu Kaakamo-Laivaniemi venereitin ruoppaus siirtyy ensi vuoteen.
Kaakamo-Ruottalan osakaskunta päätti viime hetkellä siirtää ruoppauksen tehtäväksi jään päältä.
Noin 20 metriä leveän ja metrin nykyistä syvemmän venereitin ruoppaustöihin päästäneen vuodenvaihteen jälkeen, kun jää on tarpeeksi kantavaa.
Norjalaiskuvaaja ikuisti ryhävalaat uimassa revontulten alla – video
NRK:n kuvaaja näki valasryhmän testatessaan kuvauskalustoa. Seuraavana päivänä hän meni takaisin ja toivoi pääsevänsä lähemmäs valaita.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n kuvaaja Harald Albrigtsen oli Pohjois-Norjassa testaamassa NRK:n kuvauskalustoa, kun hän sattumalta näki [ryhävalasparven meressä](http://www.nrk.no/troms/_-a-fange-noe-sant-pa-film-er-en-drom-for-mange-1.12588932). Samaan aikaan taivaalla loimusivat revontulet.
Albrigtsen päätti palata paikalle seuraavana päivänä, toivoen, että hän onnistuisi silloin pääsemään lähemmäs valaita.
–	Muutaman tunnin jälkeen olin jo luovuttamassa, mutta sitten ne ilmaantuivat taas paikalle, Albrigtsen kertoi.
Myös toisena päivänä taivaalla näkyivät komeat revontulet.
Albrigtsen ei paljasta kohtaamisten tarkkaa paikkaa, mutta sanoo kuitenkin, että kuvat on otettu Kvaløyan saarella, Pohjois-Norjassa lähellä Tromssan kaupunkia.
Albrigtsen on aiemmin kuvannut paljonkin revontulia ja muun muassa porotokan revontulten alla, mutta kuvat valaista ja revontulista ovat harvinaisia.
NRK:n haastattelema palkittu luontokuvaaja Audun Rikardsen sanoo, että tällaiset kuvat herättävät paljon kiinnostusta harrastajissa.
–	Revontulista on paljon kuvia, mutta niissä on oikeastaan vain vähän mitään uutta. Haraldin video on todellisesta tilanteesta ja kaikkea muuta kuin tavallinen. Revontulten ja valaiden saaminen samaan kuvaan on monien unelma, Rikardsen sanoi.
Albrigtsen sanoi olevansa todella iloinen, että onnistui kuvaamaan valaat revontulten loisteessa.
–	En edes ollut varma, oliko kuva tarkentunut oikein, hän sanoi.
Sari Helin: Suomi epäonnistui jo turvapaikanhakijoiden kanssa
Suomella on jo valitettavaa näyttöä maahanmuuttoasioiden hoidosta. Maahanmuuttajataustaisten oppilaiden ja kantaväestön oppimistulokset eroavat jo nyt Suomessa enemmän kuin muualla Euroopassa, ja maahanmuuttajien työllistymisessä on parantamisen varaa. Tuhannet uudet tulijat saapuvat tilanteeseen, jota parsitaan kokoon sitä mukaa kuin uusi sauma ratkeaa, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
**Kaikki puhuvat** nyt turvapaikanhakijoista. Tuntuu, ettei mistään muusta puhutakaan, enkä itse tee tässä mitään poikkeusta. Tällaisen keskustelun kävin ystäväni kanssa, hän on tehnyt palkkasotilasuran Suomen rajojen ulkopuolella:
Minä: ”Mitä sä luulet, keitä sieltä oikein tänne tulee? Tuleeko myös vaarallisia ihmisiä?”
Hän: ”Totta kai tulee. Tulee sotilaitakin.”
Minä: ”Ai kauheeta.”
Hän: ”Sehän on ihan selvä asia. Pitäähän taistelijoidenkin hakea turvaa, jos ovat olleet väärällä puolella. Luuleksä, että ne pakenee sen takia, että ovat tappaneet jonkun oravan vai?”
Minä: ”Ei voi olla totta.”
Hän: ”Ei se ole mikään uutinen. Paljon tärkeämpi asia on se, että mitä he tekevät, kun eivät saa töitä ja turhautuvat. Sitä varten pitää olla Suomella suunnitelma valmiina.”
**Pelkään**, ettei Suomella ole ihan hirveän hyvää suunnitelmaa valmiina tuon näkökulman eikä juuri muunkaan pakolaisasian varalle. Suomi-neito näyttää ainakin kansalaisen silmiin tulleen yllätetyksi housut kintuissa.
Suomi on jo epäonnistunut erittäin merkittävän maahanmuuttoasian hoidossa. Maahanmuuttajataustaisten oppilaiden ja kantaväestön koulussa oppimisen tulokset eroavat jo nyt Suomessa enemmän kuin muualla Euroopassa.
Suomi-neito näyttää ainakin kansalaisen silmiin tullut yllätetyksi housut kintuissa. 
Maahanmuuttajaoppilaiden osaamistaso on [selvästi kantaväestöä huonompi](https://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/perusopetus_ei_turvaa_maahanmuuttajaoppilaille_samanlaisia_mahdollisuuksia_kuin_kantavaestolle.5858.news), ja suomalainen koulu on pystynyt tarjoamaan vähiten iloa Somaliasta, Turkista ja entisen Jugoslavian alueilta tulleille maahanmuuttajille. Juuri koulutus olisi kuitenkin se konsti, jolla muualta tulijat tulevat osaksi suomalaista elämää parhaimmin. Vuonna 2013 esimerkiksi somalialaisista työttömiä oli 68,6 prosenttia työvoimasta.
Suomi on myös jäädyttänyt Somaliasta ja Irakista tulleiden turvapaikan hakijoiden lähtötilanteen arvioinnin, alustavat arviot kertovat, että linja tiukentuu jatkossa. Samaan aikaan Suomi houkuttaa tulijoita, koska Suomi on myöntänyt turvapaikan esimerkiksi irakilaisille Ruotsia helpommin.
**Pääministeri** Juha Sipilän mukaan Suomen talous on pienempi ongelma tällä hetkellä kuin turvapaikanhakutilanne. Lausunto ei kerro mitään hyvää taloustilanteesta ja lupaa vielä pahempaa turvapaikan hakijoiden tilanteen hoitamisesta. Kuukausien roikkuminen turvan tai turvattomuuden, työn ja toimettomuuden välitilassa ei ole hyvä tie.
Eikä se ole reilua sille ylivoimaiselle enemmistöjoukolle, joka ihan oikeasti tulee Suomeen hädän keskeltä turvaan. Tämä maa ei välttämättä pysty auttamaan heitä uuden elämän alkuun.
Takaisin lähtöruutuun: ”Paljon tärkeämpi asia on se, mitä turvapaikanhakijat tekevät sitten kun eivät saa töitä ja turhautuvat.” Onhan sitä varten suunnitelma valmiina, Suomi? Onhan?
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
UPI:n Aaltola: Syyriassa alkamassa maaoperaatio
Syyrian kriisiin ei löydy ratkaisua pelkillä ilmaiskuilla. Ulkopoliittisen instituutin asiantuntija Mika Aaltola arvioi, että muun muassa Iran on valmistelemassa maahyökkäystä Syyriaan.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola näkee Syyrian tulevaisuuden synkkänä. Naton ja Venäjän ilmaiskuilla kriisi ei ratkea. Aaltolan mukaan laajempi maaoperaatio on vain ajan kysymys.
– Pitäisin sitä aika todennäköisenä. Pelkällä ilma-aseella ei päästä pitkälle. Tässä lännen operaatiossakin kurdit ovat olleet tärkeässä asemassa ja viime aikoina kurdit ovat edenneet maastossa. Luulen, että Iran ja Hizbollah tulevat tukemaan Venäjän operaatiota. Siellä on alkamassa aika laajamittainen maaoperaatio.
Nopeaan ratkaisuun Aaltola ei usko.
– Syyrian saaminen uudestaan jalkeille vie 10-20 vuotta.
Syyriassa pelataan suurvaltapolitiikkaa
Venäjän viime viikolla aloittamia ilma-iskuja ja Turkin ilmatilan loukkaamista Aaltola pitää Venäjän sotilaallisina voimannäytteinä. Venäjä haluaa osoittaa olevansa jälleen suurvalta.
– Pyritään osoittamaan Natolle, että olkaa varuillanne ja jos te eskaloitte [kiihdytätte], niin meillä on kykyä siihen vastata.
Aaltolan mukaan länsimaat eivät kuitenkaan ole halukkaita entisestään lisäämään suurvaltapolittisia jännitteitä alueella. Yhdysvaltain operaatioon Venäjän toiminta ei ole vaikuttanut.
Meksikolla jälleen uusi päävalmentaja 
Meksikon maajoukkue saa kolumbialaisvalmentajan. 
Kolumbialaisvalmentaja Juan Carlos Osorio on Meksikon jalkapallomaajoukkueen seuraava päävalmentaja. 
Osorio on jättänyt eroilmoituksen brasilialaisseura Sao Paulolle. 
\- Juan Carlos Osorio vahvisti, että hän jättää seuran, jotta hän voi valmentaa Meksikoa MM-karsinnoissa, Sao Paulon seurapresidentti Carlos Miguel Aidar vahvisti brasilialaisseuran nettisivuilla. 
Osorion on korvaamassa Meksikon maajoukkuetta väliaikaisesti valmentavan Ricardo Ferrettin. Ferretti korvasi kesällä Miguel Herreran, joka sai potkut tapeltuaan toimittajan kanssa.  
Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja ei suostu hyysäämään turvapaikanhakijoita
Viikon verran Kauhavan vastaanottokeskuksen johtajana toiminut Ilkka Peura sanoo kavahtavansa hyysäämistä. – Se, että välitän näistä  ihmisistä, ei tarkoita, että kulkisin täällä ympäri silittämässä heidän päitään. Kauhavalla on turvapaikanhakijoille tehty selväksi heti kättelyssä, mitä heiltä odotetaan ja edellytetään.
Ilkka Peura on elokuvateatteriyrittäjä ja everstiluutnantti evp. Hänet valittiin liki sadan hakijan joukosta Kauhavalle perustetun SPR:n vastaanottokeskuksen johtajaksi. Peura on jäänyt eläkkeelle Ilmavoimista ja uusi työpaikka sijaitsee tutussa ympäristössä entisen lentosotakoulun tiloissa.
– Kyllä oli nostalginen hetki, kun minulle sanottiin, että tältä käytävältä linnarakennuksesta pitäisi tomisto valita. Niinpä kävelin entisen toimistoni ovelle ja ajattelin, että ottaisinkohan nyt sitten tämän.
Nostalgiahetket ovat jääneet kuitenkin vähiin. Toimistossaan Ilkka Peura ei ole ehtinyt istua. Hän sai tehtävään lentävän lähdön.
– Viime viikolla täällä oli 253 turvapaikanhakijaa, muutamia palkattuja ja muutamia niinsanottuja delegaatteja ja näiden lisäksi vapaaehtoisia. Kaikki tähtäsi vain siihen, että tulijoille saatiin hoidettua lämmintä ruokaa, nukkumispaikka ja terveydenhoito.
Kuorma kasvaa
Ilkka Peuran mukaan maahan on saatava nopeasti lisää vastaanottokeskuksia. Muuten kuorma nykyisissä vastaanottokeskuksissa ja hätämajoituspaikoissa käy ylivoimaiseksi.  Hän pitää  vastuuttomana sitä, että joillakin paikkakunnilla vastaanottokeskusten avaamista hidastetaan.
– Joka kerta, kun jossakin vastaanottokeskuksen avaaminen siirtyy, niin meillä esimerkiksi Kauhavalla on huomattavasti suurempi kuorma.
Kauhavalla entisen lentosotakoulun alueella tilaa on paljon, mutta Ilkka Peuran mukaan Kauhavallakaan tiloja ei ole loputtomasti. Kauhavalla haastetta lisää se, että samaan aikaan rakennetaan uutta vastaanottokeskusta ja ylläpidetään hätämajoitustiloja.
– Yriteään saada ihmisille arkea aikaiseksi ja samaan aikaan varaudutaan koko ajan vastaanottamaan jopa satoja ihmisiä hätämajoitukseen.
Suurella sydämellä
Ilkka Peura sanoo, että vastaanottokeskuksen pyörittämisessä tarvitaan sekä rautaista järjestelykykyä että varsinkin suurta sydäntä. Hän itse ei pelkää haasteita silloin, kun on kysymys tärkeästä asiasta.
– Isäni, äitini ja anoppini ovat olleet pakolaisina omassa maassaan sodan aikana. Tarinat eivät olleet kovinkaan kauniita, eivät lähtöhetkellä eivätkä myöskään perillepääsyn hetkellä, selittää Ilkka Peura sitä, mistä syntyy hänen myötätuntonsa turvapaikahakijoita kohtaan.
Peura tähdentää kuitenkin, että myötätunto ja välittäminen ovat eri asioita kuin hyysääminen.
– Kavahdan hyysäämistä. Ihmisillä on turvaton olo, jos ei ole järjestystä ja jos he eivät tiedä mitä heiltä odotetaan. Itse olen nyt osoittanut turvapaikanhakijoille välittämistä kertomalla heille esimerkiksi, miten naisia kohdellaan tai mitä tulen tekemään, jos huomaan epäasiallista käytöstä.
Ilkka Peuran mukaan turvapaikanhakijat ovat olleet pelkästään tyytyväisiä, kun heille on tehty selväksi, mitä heiltä odotetaan ja edellytetään.
Siltaa rakentamaan
Kauhavalla vastaanottokeskuksen toiminta on käynnistynyt kovasta kiireestä huolimatta hyvin. Ilkka Peura kiittelee rautaista työporukkaansa, joka pitää katseen pallossa ja pystyy improvisoimaan kaikissa tilanteissa. Myös paikkakuntalaisilta on tullut paljon tukea, vaikka vastaanottokeskuksen vastustus Kauhavalla on ollut erittäin äänekästä ja kiivastakin.
Siltaa kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden välille Peura ryhtyy rakentamaan avoimen tiedottamisen keinoin. Asioilla on kuitenkin kiireellisyysjärjestys.
– Tällä hetkellä en ajattele sitä, pahoittaako joku mielensä siitä, että on nähnyt jollakin turvapaikanhakijalla älykännykän, joka maksaa Syyriassa 30 euroa. Sen sijaan ajattelen sitä, että miten tänne ehkä ensi yönä tuleva lapsi saa ruokaa ja tarvitsemansa petipaikan. Muita asioita mietitään sitten myöhemmin.
Työntekijän jalat juuttuivat hakekuljettimeen Heinolassa
Heinolassa sattui keskiviikkoaamuna työtapaturma, jossa työntekijä jäi kiinni koneeseen.
Heinolassa tapahtui varhain keskiviikkoaamuna työtapaturma, jossa puualan yrityksen työntekijä jäi jaloistaan kiinni hakekuljettimeen.
Työtoverit saivat hänet kuitenkin irti ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle. Pelastuslaitoksen mukaan työntekijä ei näyttänyt saaneen vakavia vammoja ja hän oli tajuissaan.
Päivystävän palomestarin tietojen mukaan ensihoitohenkilökunta vei loukkaantuneen Päijät-Hämeen keskussairaalaan tarkistettavaksi.
CP-vammainen Janne Valkeejärvi: "Pyörätuoli on erikoinen nähtävyys, mutta ihminen sitäkin käyttää"
Janne Valkeejärvi muistuttaa, ettei puuroutunut puhe aina kerro juopumuksesta.
Nokialainen Janne Valkeejärvi järjestelee rivarikolmion keittiön pöydällä olevia esitteitä. Olohuoneen hylly pursuaa kirjoja ja makuuhuoneessa nukkuu välinpitämätön harmaa kissa. Sakke-kissa ei edes Jannen tultua matkalta lotkauttanut korvaansakaan, vaikka ottaa kyllä kernaasti silitykset vastaan. Mutta ne esitteet, niissä kerrotaan CP-vammaisuudesta eli Jannestakin.
Kadulla saa kulkea rauhassa
Lisääntynyt vihapuhe ei Janne Valkeejärven arjessa näy. Hän saa kulkea vapaasti muiden häiriköimättä. CP-vammaiseen suhtaudutaan kuin keneen tahansa muuhun. Tosin syynä voi olla suomalaiskansallinen ominaispiirre – hiljaa pysyminen.
– Suomalaiset eivät varmana tule ikinä kenellekään päin naamaa juttelemaan, Janne toteaa ja nauraa päälle.
Ainoastaan lapset ottavat kontaktia, sillä sähköpyörätuoli on heidän mielestään niin jännittävä.
Puhevaikeudet hidastavat arkea – osa jaksaa kuunnella
Jannen järjessä ei ole mitään vikaa. Vitsit ovat itse asiassa nokkelampia kuin keskivertotyypillä. Kuuntelija vaan tarvitsee aikaa, sillä puhe ei aina tule Jannen suusta niin sujuvasti. Varsinkin jännittäessä puhe puuroutuu.
– En aiemmin mielelläni ainakaan aluksi soittanut kenellekään, sillä sain äkkiä sellaisen juopon maineen. Veikkaan, että kun olen itse rohkaistunut, niin puhekin on selkeytynyt.
Arjessa on pakkokin puhua, ainakin jonkun verran. Esimerkiksi kaupassa vaaditaan usein kärsivällisyyttä molemmin puolin, sillä sanomiset pitää toistaa useaan kertaan.
– Osa jaksaa kuunnella, osa ei. Jotkut hoksaavat heti mitä tarkoitan.
Puoliso toi rakkauden lisäksi vapautta
Liikkuminen rajoittaa arkea myös. Pyörätuolilla ja sähköpyörätuolilla liikkuva Janne joutuu miettimään aina erikseen sopivat reitit ja kulkuväylät. Tosin puoliso Tomi Kivekäs on vapauttanut elämää paljon ja nyt voi harrastaa omia juttuja.
– Mieluummin minä oman puolison kanssa lähden istumaan iltaa ulos kuin avustajan kanssa, joka miettii, koska työaika päättyy ja voi lähteä kotiin.
Puolisonsa Janne tapasi Janakkalassa Kiipulan opistossa, jossa he olivat samalla luokalla. Yhdessä he ovat olleet yhdeksän vuotta ja rekisteröidyssä parisuhteessakin jo muutaman vuoden.
Aikanaan Jannen piti olla sinnikäs, jotta sai houkuteltua Tomin tutustuman itseensä. Samaa rohkeutta Janne toivoo myös muille ihmisille siellä hiljaisilla kaduilla.
– Ottaa vammaisen muiden kanssa tasavertaisena. Pyörätuoli tai kävelyteline on erikoinen nähtävyys, mutta ihminen sitäkin käyttää.
_7.10. vietetään maailman CP-päivää_
Ensi kesän suviseuroja rakennetaan täyttä päätä
Tornion Liakan suviseura-alueella on syksyn aikana talkoilla vedetty käyttövesiputkistoa reilut viisi kilometriä. Lisäksi on rakennettu kymmeniä siltoja, raivattu risukoita sekä järjestelty tavaroita talvisäilöön.
Torniossa ensi kesänä pidettävien suviseurojen valmistelu on täydessä vauhdissa.
Liakan suviseura-alueella on syksyn aikana talkoilla rakennettu kymmeniä siltoja, raivattu risukoita, kunnostettu latoja ja järjestelty tavaroita talvisäilöön.
Lisäksi alueelle on vedetty käyttövesiputkistoa reilut viisi kilometriä ja sen on liitetty kaupungin vesijohtoverkostoon.
Vielä ennen talven tuloa alueelle pystytetään noin 200 kaiutinpylvästä.
Heinäkuussa järjestettäviin Suviseuroihin odotetaan noin 75 000 seuravierasta.  Järjestetyvastuussa on seitsemän lähialueen rauhanyhdistystä.
Ikäihmiset tehokkaammin verkkoon vierihoidolla – myös täysin ummikot mukaan
Ikäihmisissä on edelleen sellaisia, joilla ei ole tietokonetta tai kokemusta tietokoneen käytöstä. Eläkkeensaajien keskusliiton mukaan Suomessa kaksi kolmesta 65 -74-vuotiaasta käyttää nettiä. Tuoreella hankkeella koulutetaan niin vertaisohjaajia kuin täysin kokemattomia tietokoneenkäyttäjiäkin.
Eläkkeensaajien keskusliitto on jalkautunut ikäihmisten pariin auttaakseen heitä hyödyntämään entistä paremmin tietokoneita ja tietoverkkojen antia. Monelle eläkeläiselle tietokone on edelleenkin melko vieras väline. Siten myös verkkopalvelujen käyttö voi olla vähäistä.
–	Käytän tietokonetta yleensä vain pankkiasioiden hoitoon tai eläkkeensaajien yhdistyksen sivuilla käyntiin. Sen sijaan sähköpostin käyttö on minulla aika onnetonta, kertoo Verkosta virtaa!  -hankkeen koulutuksessa Joensuussa ollut Anna-Liisa Pesonen.
Eläkkeensaajien keskusliiton mukaan Vähän alle puolet (42%)  65-74-vuotiaista EU kansalaisista käyttää nettiä (2014). Suomessa nettiä käyttää noin kolmannes (68%) ikäihmisistä. Esimerkiksi Tanskassa netissä on peräti 84% senioreista.
Eläkkeensaajien keskusliitto on keväällä käynnistänyt kolmivuotisen hankeen, jonka tavoitteena on kouluttaa niin vertaistukiohjaajia kuin saada täysin ummikotkin verkon ja tietokoneen käyttäjiksi.
– Tavoitteemme on, että vähintään 130 henkilöä koulutetaan vertaisohjaajaksi ja noin 1300 sellaista ihmistä, joilla ei ole tietokonekokemusta saadaan käännytetyksi uuteen tekniikkaan, sanoo projektipäällikkö Margit Granberg Eläkkeensaajien keskusliitosta.
Valtakunnallisessa _Verkosta virtaa!_ –hankeen koulutustilaisuuksissa on mahdollista perehtyä niin tietokoneiden, iPadien kuin älypuhelinten käyttöön.
Koulutustilaisuuksissa saavat kurssilaiset myös yhteystiedot vertaisohjaajalle, jolta voi jatkossa saada apua.
Pitäisi olla rohkea ja uskaltaa koskea tietokonetta pelkäämättä, että kone hajoaa.
Projektipäällikkö Margit Granbergin mukaan suurin ongelma ikäihmisten tietotekniikkaoppimisessa on uskonpuute.
–	Pitäisi olla rohkea ja uskaltaa koskea tietokonetta pelkäämättä, että kone hajoaa. Esimerkiksi lapsi ei osaa pelätä mitään ja oppiikin kaiken nopeasti, toteaa Granberg.
Granbergin mukaan kyse perehdyttämisessä on myös siitä, ettei ikäihminen syrjäydy yhteiskunnassa, jossa on vaikeaa pärjätä ilman tietotekniikkataitoja.
Suomalaissensaatio aloittaa NHL:ssä – "Sakic haki jäältä ja onnitteli"
Mikko Rantanen on syksyn suomalaissensaatio. Kesällä Coloradoon varattu suomalainen jyräsi kaikkien yllätykseksi harjoitusleiriltä Colorado Avalanchen NHL-miehistöön.
Mikko Rantasen, 18, syksy on ollut uskomaton paukku suomalaisessa jääkiekossa. Ennakkoluuloton turkulainen jyräsi käsittämättömällä tavalla Coloradon NHL-miehistöön seuran harjoitusleiriltä. Torstaina Rantanen pelaa uransa ensimmäisen NHL-ottelun Denverissä Minnesota Wildia vastaan.
Rantasen tempun arvoa nostaa pelaajan uskomattoman hektinen kesä ja syksy. Alkukesästä oli Coloradon testileiri, sitten viikon mittainen reissu varaustilaisuuteen. Tämän jälkeen ensimmäinen leiri Coloradon kanssa, jota seurasi nuorten maajoukkueen turnaus Lake Placidissa. 
Olin ottamassa alkulämpöä, kun Sakic tuli hakemaan, että tuletko käymään huoneessani. Hermostutti, kun ei tiennyt yhtään, mitä sieltä tulee.
Kaiken tämän välissä Rantanen ehti vetää laadukkaan kesäharjoittelun. Ja ennen kaikkea: kaiken tämän jälkeen Rantasella riitti vielä paukkuja taistella itsensä Avalanchen NHL-miehistöön.
Kun otetaan huomioon Rantasen ikä, puhutaan poikkeuksellisesta tempusta suomalaisessa jääkiekossa.
\- Kesä oli aika kiireinen .Ei paljon tullut festareilla käytyä. Kyllähän tämä uhrauksia vaatii. Jos haluaa kehittyä urheilijana, viikonloppuisin ei voi vetää päätä täyteen, Rantanen hymyili kesän tapahtumia kerratessaan.
\- Mutta totta kai nyt on tosi hyvä fiilis, kun sai olla täällä harjoitusleirillä loppuun asti, pelata harkkapelit ja pääsi vielä joukkueeseen, Rantanen jatkoi.
Rantasen määrätietoinen harjoittelu maksoi itsensä takaisin nopeammin kuin moni arvasi. Kaksi kesää tunnetun fysiikkavalmentajan Hannu Rautalan koulussa ovat tehneet pelaajalle ihmeitä. Rautalan tallista tulee NHL-pelaajista myös Rasmus Ristolainen.
\- Varsinkin kesäisin on menty kovaa. Kaksi viimeistä kesää ovat olleet isoja. Kiitos kuuluu Kujasen Timolle kesästä 2014, kun olin Tepsin mukana. Rautalan kanssa tein 2014 omatoimiset ja tänä kesänä olin hänen kanssaan koko kesän.
”Hermostutti”
Rantanen tullee saavuttamaan urallaan vielä paljon, mutta silti hetki, jolloin turkulaisen jääkiekkokoulun kasvatti kuuli pääsystään Coloradon NHL-kokoonpanoon, jää pelaajaan mieliin loppuiäksi. Eikä viesti tullut miltä tahansa taholta, vaan yhdeltä kaikkien aikojen jääkiekkoilijalta, Joe Sakicilta.
\- Olin ottamassa alkulämpöä, kun Sakic tuli hakemaan, että tuletko käymään huoneessani. Hermostutti, kun ei tiennyt yhtään, mitä sieltä tulee. Sitten hän onnitteli. Sanoi, että saat paikan joukkueesta ja totesi olevansa iloinen, että olin valmis pelaamaan ja toivotti onnea jatkoon, Rantanen kertasi. 
Enemmän minä pienessä kaukalossa viihdyn kun isossa. Asiat tapahtuvat nopeammin ja peli on nopeampaa. Pitää reagoida nopeasti ja maalin eteen on lyhyt.
Kaikesta huumasta huolimatta Rantasen todellinen uurastus on vasta alkamassa. Nyt Rantasen pitäisi pystyä auttamaan joukkuetta, joka ei kuulu läntisen konferenssin pudotuspelisuosikkeihin, voittamaan ja vakiinnuttamaan paikkansa kokoonpanossa.
Lisäksi niin sanottu yhdeksän pelin sääntö näyttelee Rantasen kohdalla isoa roolia. Kymmenes pelattu NHL-peli polttaa Rantasen tulokassopimuksesta yhden vuoden. Käytännössä siis jos Colorado katsoo yhdeksän pelin kohdalla, että Rantasesta ei ole NHL:ään, se voi heittää pelaajan AHL:ään kypsymään.   
Paluu TPS:ään tai Suomeen lienee epätodennäköinen vaihtoehto.
\- En edes tiedä tarkkaan tuon säännön sisältöä. Nyt pitää pelata hyvin ja treenata kovaa ja sitten katsoa yhdeksän ottelun jälkeen, miten edetään. NHL on iso show ja 82 ottelua nuorelle pelaajalle kova setti, muta avoimin mielin lähden katsomaan, miten käy. Peli ja päivä kerrallaan.
Liiga-ketju
Rantanen on nuori pelaaja, jolle NHL:n runkosarja on valtava paketti. Silti eli kannata yllättyä, mikäli pieneen kaukaloon syntynyt Rantanen jyrää kokonaisen runkosarjan läpi Avalanchen paidassa. Sopeutuminen kaukaloon on sujunut pelaajan itsensä mukaan helposti.
\- Enemmän minä pienessä kaukalossa viihdyn kun isossa. Asiat tapahtuvat nopeammin ja peli on nopeampaa. Pitää reagoida nopeasti ja maalin eteen on lyhyt. Junnukisat olivat viimeksi Kanadassa ja viihdyin erinomaisesti. Siinä mielessä sopeutuminen on ollut helppoa.
Uransa ensimmäiseen NHL-otteluun Minnesotaa vastaan Rantanen lähtee ns. Liiga-ketjussa. Ruotsalaisen Carl Söderbergin laidoilla nimittäin viilettävät Rantanen sekä vahvan Suomi-taustan omaava Bonda Rendulic. 
\- Sillä ketjulla on nyt treenattu ja varmasti sillä lähdetään. Huomenna on vielä yhdet treenit ennen peliä. Ilomielin odotan, mitä tuleman pitää, Rantanen fiilisteli.
Vanhukset löysivät tabletit ja älypuhelimet – jonottavat nyt koulutuksiin
Tablettien ja älypuhelimien opastustapahtumiin osallistuu useita satoja vanhuksia. Esimerkiksi Kouvolassa väkeä riitti tiistaina jonoksi asti.
Vanhukset kaipaavat yhä enemmän opetusta tablettien ja älypuhelimien käyttöön.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa on pitkään järjestetty kirjastoissa vanhuksille koulutusta laitteiden saloihin. Kirjastoista kerrotaan, että koulutukselle on selvä tarve. Viime keväänä Kotkan pääkirjastossa ja Karhulan kirjastossa järjestettyihin opastustapahtumiin osallistui useita satoja henkilöitä.
Tiistaina vietetyn valtakunnallisen SeniorSurf -päivän opastuksiin osallistui Kouvolassa väkeä jonoksi asti. Opastusta järjestettiin yhteensä seitsemässä sivukirjastossa. Vanhuksia Kouvolassa opastivat Kouvolan seudun ammattiopiston datanomiopiskelijat. Valkealan kirjastossa laitteiden saloihin kävi tutustumassa tiistain aikana 15 ikäihmistä.
Ryysistä oli välillä niin paljon, että kirjaston tabletit loppuivat kesken.
Kouvolassa opetus jatkuu seitsemässä sivukirjastossa vielä keskiviikkona kello 10-14. Kouvolan pääkirjaston Mediamajassa laiteneuvontaan saa joka päivä.
Yhdysvallat karkottanut vähiten maahanmuuttajia lähes vuosikymmeneen
Yhdysvalloissa asuu yli 10 miljoonaa luvatonta siirtolaista. Viimeisen vuoden aikana Yhdysvallat on karkottanut reilut 230 000 maahanmuuttajaa. Heistä yli puolet oli tuomittu rikoksista.
Yhdysvallat on karkottanut vähiten maahanmuuttajia viimeisen 12 kuukauden aikana sitten vuoden 2006. Karkotusten määrä on laskenut 42 prosenttia vuodesta 2012, kertoo uutistoimisto AP.
AP selvitti maan karkotuslukuja sen jälkeen, kun demokraattipuolueen presidenttiehdokas Hillary Clinton kutsui viikonloppuna presidentti Obaman karkotuspolitiikkaa liian ankaraksi.
Viimeisen 12 kuukauden aikana Yhdysvallat on poistanut maasta noin 231 000 maahanmuuttajaa. Luku ei sisällä rajalla kiinniotettuja meksikolaisia, jotka Yhdysvaltain rajavartiosto on lähettänyt nopeasti takaisin kotimaahansa. Maasta poistetuista noin 136 700 oli rikoksista tuomittuja henkilöitä.
Yhdysvalloissa arvioidaan asuvan noin 11 miljoonaa luvatonta siirtolaista. Obaman vuonna 2009 alkaneen presidenttiyden aikana maasta on häädetty yli 2,4 miljoonaa maahanmuuttajaa. Viimeisen kolmen vuoden aikana karkotusten määrä on laskenut tasaisesti.
Kotimaan turvallisuusministeri Jeh Johnson määräsi viime vuonna Yhdysvaltain maahanmuuttoviranomaiset keskittymään sellaisten maahanmuuttajien karkottamiseen, jotka ovat vaaraksi kansalliselle turvallisuudelle, tuomittu vakavista rikoksista tai jotka ovat äskettäin ylittäneet luvattomasti Meksikon vastaisen rajan.
Tappara-vahti haluaa enemmän yleisöä CHL-peleihin – "Ei täällä mitään harjoitusotteluja kesken kautta pelata"
Tapparan maalivahti Mika Norosen mukaan CHL-pelit ovat tamperelaisjoukkueelle yhtä tärkeitä kuin SM-liigapelitkin. 
Tappara eteni jääkiekon CHL:ssä 16 parhaan joukkoon kukistamalla Vitkovicen yhteismaalein 4-1. Avausosan tamperelaisjoukkue voitti vieraissa 2-0 ja tiistaina lohkesi 2-1-kotivoitto. 
Tapparan maalivahti Mika Norosen mukaan tiistain 1-0-maali avauserän lopussa oli tärkeä. 
\- Olihan se erikoinen tilanne, kun jouduimme lähtemään periaatteessa uuteen otteluun 2-0-johdossa. Piti yrittää sulkea avausosa pois mielestä. Piti ajatella, että peli lähtee 0-0-tilanteesta. Peli lähti ihan hyvin käyntiin, kun saimme siihen vielä sen 1-0-johtomaalin. Avausmaali oli tärkeä. sillä se vapautti meidän pelaamista, Noronen kertoi Yle Urheilulle. 
Tshekkijoukkue yritti viedä ottelusta vauhdin pois keskialueella. 
\- Oli hankala vastustaja, koska he sumputtivat keskialueen. Vauhti ei päätä huimannut, mutta oli paikkoja silti molemmissa päissä. 
Muutamia kiekkoja sylkenyt Noronen jakoi ottelun jälkeen kiitosta puolustajille. 
\- Tänään vähän hölmöilin ja kiekkoja pomppi torjunnoista eteen, mutta muu joukkue oli hyvin hereillä. Jätkät olivat valmiina putsaamaan. On hienoa pelata, kun muutkin ovat valmiina. Välillä noita pomppuja tulee, ei niille mitään mahda, Noronen totesi. 
Pudotuspelien toisella kierroksella Tappara kohtaa Luulajan. Noronen arvioi, että ruotsalaisjoukkue ei tule roiskimaan kiekkoa. 
\- Taso tulee olemaan korkeampi. Varmasti vastustaja pelaa seuraavissa peleissä enemmän kiekkoa. He eivät tule heittämään kiekkoa niin paljon päätyyn. Molemmat joukkueet yrittävät rakentaa peliä enemmän.   
Norosen mukaan CHL-ottelut ovat joukkueelle yhtä tärkeitä kuin SM-liigan pelitkin. Tiistaina Tapparan otteita Hakametsässä seurasi 2097 silmäparia. Maalivahti toivoo, että seuraavissa peleissä yleisöä olisi enemmän. 
\- Ollemme yhdessä päättäneet, että loppuun asti yritetään mennä. CHL-pelit ovat meillä yhtä tärkeitä kuin liigapelitkin. Ei täällä mitään harjoituspelejä kesken kautta pelata. Kyllä tässä mielellään yleisön tukea ottaisi enemmänkin. Kiitos niille, jotka kannustivat tänään meitä, Noronen päätti.    
Kellokosken sairaalassa ulosmarssi
Henkilökunta haluaa osoittaa ulosmarssilla mieltään HUS:n johdon suunnitelmille lakkauttaa sairaala sekä siirtää sen toiminnot Helsinkiin.
Tuusulassa sijaitsevan Kellokosken sairaalan henkilöstö järjestää keskiviikkona ulosmarssin. Mielenilmaus pidetään kello 14–15.
Henkilökunta haluaa osoittaa ulosmarssilla mieltään HUS:n johdon suunnitelmille lakkauttaa Kellokosken psykiatrinen sairaala sekä siirtää sen toiminnot Helsinkiin viimeistään vuoden 2019 aikana.
HUS:n hallitus käsittelee Kellokosken tilannetta kokouksessaan ensi viikon maanantaina.
Sairaalan lakkauttamista vastustava nettiadressi on kerännyt yli 5 000 allekirjoitusta.
Ulosmarssi toteutetaan potilaiden hoitoa tai turvallisuutta vaarantamatta ja osastoille jää minimimiehitys.
Ihmeellinen on ajan kulku – vuosisadassa hyvästä yllätyksestä huonoksi
Historialliset positiiviset yllätykset ovat ajan kuluessa muodostuneet myös merkittävimmiksi negatiivisiksi yllätyksiksi. Rautatiellä, puunjalostustuksella ja seminaarilla on ollut merkittävä vaikutus Kainuun kehitykseen ja hyvinvointiin.
Historian ja luonnon koluaja professori Reijo Heikkinen nostaa merkittävimmäksi historialliseksi yllätykseksi Kainuussa rautatien. Se oli mukana osaltaan myös Heikkisen mainitsemiin seuraaviin positiivisiin yllätyksiin, eli puunjalostusteollisuuteen ja seminaariin. Yhteistä yllätyksillä on se, että kaikilla niillä on ollut merkittävä vaikutus kehitykseen ja hyvinvointiin.
– Myönteiset yllätykset liittyvät työpaikkojen saamiseen ja hyvinvoinnin luomiseen. Kajaanin radan avaaminen 1904 on varmasti merkittävin, koska sitä ennen matkustaminen Kajaanista ja Kajaaniin oli äärimmäisen työlästä, pelkästään hevoskyyti Iisalmeen kesti toista päivää. Se vaikutti myös siihen, että Kainuun metsärikkaudet tulivat paremmin hyödynnetyksi, sanoo kajaanilainen Heikkinen.
Kajaanin radan avaaminen vaikutti myös Kajaani Oy:n perustamiseen vuonna 1907. Tämä lisäsi kaupungin kasvua sekä väkimäärää. Kolmas positiivinen yllätys liittyi henkisen pääoman lisäämiseen.
– Kajaanin seminaari perustettiin 1900. On jännä asia, miten nämä kaikki uudistukset ajoittuvat muutaman vuoden sisään, ihmettelee Heikkinen.
– Näillä kaikilla oli erittäin merkittävä vaikutus Kajaanin ja Kainuun yleiseen kehitykseen ja hyvinvointiin.
Minulle oli suuri yllätys se, että täällä on erilaisia luontotyyppejä ja -kohteita runsaasti.
Positiiviset yllätykset kääntyivät noin vuosisataa myöhemmin negatiivisiksi: UPM:n paperitehdasta ei ole, eikä ole henkisen hyvinvoinnin kehittäjää opettajankoulutusyksikköäkään. Mutta rautatie on yhä.
– Junavuoroja on vähennetty, joten ei sekään ole entisissä mitoissaan. Saa nähdä miten jatkossa. Jos näistä uusista kielteisistä asioista nostaa jonkun esille niin se on tuo Talvivaara. Se on saanut runsaasti huomiota ja herättänyt intohimoja. Jos se toiminnassaan onnistuu, niin se on hyvä asia, mutta jos he eivät saa prosessia kuntoon, niin se siirtyy näiden kielteisten asioiden kategoriaan, sanoo Heikkinen.
Koskematon erämaa on tulevaisuuden yllätys
Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa, mutta myönteisenä yllätyksenä ja asiana Reijo Heikkinen näkee luonnon ja sen monimuotoisuuden, jonka arvo tulevaisuudessa nousee.
– Se on aarreaitta.  Tulevaisuudessa koskematon erämaa, puhdas luonto ja puhdas ilma ovat sellaisia asioita, joille tänä päivänä ei osata antaa arvoa. Tulevaisuudessa niiden arvostus lisääntyy, kun väestön määrä ja kaupunkien koko kasvaa, uskoo Heikkinen.
Ihmisten kiinnostus luontoon ja sen tarjoamiin yllätyksiin tuli esille pari vuotta sitten, kun sotkamolaisen [Valtteri Mulkahaisen kuvat](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162) leikkisistä karhunpennuista levisivät kotimaassa ja ulkomailla.
– Kainuu suhteessa väkimäärään on parhaiten edustettuna Suomen luontokuvaajien keskuudessa, koska täällä on kuvattavaa ja luontokohteita. Täällä on vaihtelevaa maastoa ja lähes luonnontilassa olevia järviä, vaaroja ja soita, joita ei ole monessa paikassa. Itse olen muualta tullut ja minulle oli suuri yllätys se, että täällä on erilaisia luontotyyppejä ja -kohteita runsaasti, kertoo tietokirjailija ja luonnon koluaja professori Reijo Heikkinen.
Elokuvakasvatusta tuodaan kouluihin – tällainen on kakkosluokkalaisten oma elokuva
Elokuvakasvatuksesta on tulossa kovaa vauhtia osa peruskoulujen opetussuunnitelmaa. Oulussa, Hämeenlinnassa ja Vantaalla on käynnistynyt opetus- ja kulttuuriministeriön tukema Koulujen elokuvaviikko –hanke, jota pilotoidaan parhaillaan. Mallin toivotaan olevan käytössä kaikissa Suomen ala- ja yläkouluissa parin vuoden kuluttua.
Koulujen elokuvaviikolla peruskouluissa katsotaan kotimaisia elokuvaklassikoita, käytetään videokameraa oppimisen välineenä, tutustutaan elokuvakulttuuriin teematuntien kautta ja tietysti opetellaan tekemään elokuvia työpajoissa, kertoo koulujen elokuvaviikon koordinaattori Minea Taivalaho.
– Tänä vuonna meillä on vajaat 60 luokkaa mukana. Alakouluissa katsotaan tällä viikolla Pekkaa ja Pätkää ja yläkouluissa katsotaan Pojat. Sen jälkeen elokuvia käsitellään oppimateriaalien avulla.
Elokuva samalle viivalle kirjallisuuden ja musiikin kanssa
Ranskalaisten Lumièren veljesten ensimmäisistä elokuvaesityksistä on kulunut jo 120 vuotta, mutta elävän kuvan lumo ei ole vähentynyt. Päinvastoin, elävää kuvaa on nähtävissä yhä enemmän.
Vaikka kysymys on historiallisesta ja vanhasta asiasta, niin tuntuu, että tämä on äärettömän ajankohtaista.
Elokuvaviikon avulla kotimaisen elokuvan kulttuuriperinnön toivotaan siirtyvän uusille sukupolville. Viikon myötä elokuva pääsee myös taiteenlajina samalle viivalle kuvataiteen ja kirjallisuuden kanssa koulujen perusopetuksessa.
Koulujen elokuvaviikon koordinaattori Minea Taivalaho kertoo, että elokuvakasvatuksen tarjoamat työkalut tulevat tarpeeseen.
– Vaikka kysymys on historiallisesta ja vanhasta asiasta, niin tuntuu, että tämä on äärettömän ajankohtaista.
Oululainen Valveen elokuvakoulu näyttää esimerkkiä
Koulujen elokuvaviikko -hankkeen vastuuorganisaatio on oululainen Valveen elokuvakoulu. Muita yhteistyökumppaneita ovat Kansallinen audiovisuaalinen instituutti (KAVI), Koulukino ry, Lastenkulttuurikeskusten verkosto, Hämeenlinnan lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX ja Vantaan kaupungin lasten taidetalo Pessi.
Tämä vuosi on Koulujen elokuvaviikon pilottivuosi, mutta jo ensi vuonna hankkeen on tarkoitus laajentua kattamaan lasten kulttuurikeskusten paikkakunnat, joita on vajaat kaksikymmentä.
– Hurja suunnitelma on, että vuonna 2017 elokuvaviikkoa vietetään kaikissa peruskouluissa, sanoo koordinaattori Minea Taivalaho.
_Korjattu otsikko:"Elokuvakasvatusta tuodaan kouluihin – tällainen on kasiluokkalaisten oma elokuva" muotoon: "Elokuvakasvatusta tuodaan kouluihin – tällainen on kakkosluokkalaisten oma elokuva" klo 9.16_
Munasarjasyövän tutkimukseen miljoona euroa Turkuun 
Laaja kansainvälinen tutkimus selvittää munasarjasyövän eri muotoja. Turusta on mukana tutkijoita Tyksin naistenklinikalta ja Turun yliopiston patologian yksiköstä. Munasarjasyöpään sairastuu vuosittain runsaat 450 suomalaista.
Munasarjasyövän eri muotoja selvitetään laajassa tutkimuksessa. EU tukee kansainvälisen tutkijaryhmän työtä – Turkuun rahoitusta saatiin miljoona euroa. Mukana ovat myös Helsingin yliopisto sekä tutkijoita Saksasta ja Italiasta.
Munasarjasyöpä on kohtalokas tauti. Puolet siihen sairastuneista suomalaisista menehtyy.
Uusikaupunkilainen Helle Vahtera on selvinnyt gynekologisesta syövästä. Hän on tyytyväinen, että syövän tutkimukseen löytyy rahaa. Hän sai Tyksissä hyvää hoitoa.
– Siellä oli tosi ystävällisiä ihmisiä. Olen tosi kiitollinen. Sitä on kuitenkin pelokas, kun ei ole joutunut näiden asioiden kanssa tekemisiin. Kaikki tieto on hyväksi, pohtii Vahtera.
Vahtera havahtui oireisiin syksyllä 2008, mutta hän lykkäsi lääkärille lähtöä. Hoito järjestyi kuitenkin nopeasti.
– Oli se siinä vaiheessa aika järkytys, kun syöpä todettiin. Tuttu hoitaja sanoi, että kyllä sä Helle tästä selviät, kertoo Vahtera.
Munasarjasyöpä on mutkikas tauti
Turussa on tutkittu munasarjasyöpää jo vuodesta 2009 saakka.
Munasarjasyöpä on kuin sukunimi ja siellä taustalla on hyvin monenlaisia lapsia eli alaryhmiä.
Ylilääkäri ja professori Seija Grénman Turun yliopistollisen keskussairaalan naistenklinikalta kertoo, että uudessa hankkeessa aiotaan tutkia munasarjasyövän eri muotoja.
– Pyritään ihan solutasolla löytämään eroja eri kasvainten välillä ja sillä tavalla löytämään sopivia, tehoavia lääkeyhdistelmiä näiden tautien hoitoon yksilöllisesti. Munasarjasyöpä on kuin sukunimi ja siellä taustalla on hyvin monenlaisia lapsia eli alaryhmiä, kertoo Grénman.
Kohtalokasta tautia on vaikea huomata
Munasarjasyöpään sairastuu vuosittain noin 450 potilasta. Puolet munasarjasyöpään sairastuneista menehtyy. Oireet ovat epämääräisiä, kuten vatsan turvotus ja erilaiset kivut. Syöpää on hankala havaita edes gynekologisen tutkimuksen yhteydessä. Perinnöllisyys on tärkein riskitekijä.
– Jatkossa toivomme löytävämme verestä mitattavan markkerin, jonka avulla pystytään paremmin kartoittamaan tätä riskiä, kertoo Grénman.
Tuttu hoitaja sanoi, että kyllä sä Helle tästä selviit.
Grénman neuvoo kertomaan gynekologille, jos huomaa jonkun muutoksen. Vaikka tämän syövän luonne tiedetään, paniikkia ei yleensä synny.
– Jos tuttavapiirissä tai suvussa on paljon syöpätapauksia, huolestumisen aste on suurempi. Yleensä potilaat saavat hyvän informaation, ja alkujärkytyksen jälkeen lähdetään hoitamaan tautia, kertoo Grénman.
Potilaasta tukihenkilöksi – Helle Vahtera on valmis tukemaan muita
Itsekin tukihenkilönä toimiva Helle Vahtera korostaa vertaistuen merkitystä. Uudenkaupungin syöpäyhdistyksellä onkin aktiivista toimintaa.
Päivystävä hoitaja Tarja-Liisa Kukkonen neuvoo kaupungin keskustassa sijaitsevalla Ystävän Tuvalla. Myös Vahtera on Kukkosen tukihenkilölistalla. Vahtera pohtii, että olisi kaivannut tietoa esimerkiksi lääkityksen aiheuttamista kovista kivuista.
– Kahden ensimmäisen sytostaattihoidon jälkeen minulla oli kauheita kipuja. Luulin, että se kärsiminen kuuluu asiaan. Kolmannella kerralla lievennettiin jotain lääkityksen aineosaa, Helle Vahtera muistelee.
Päivystävä hoitaja Tarja-Liisa Kukkonen kertoo, ettei syövän sairastaminen enää hävetä.
– Nykyään tapaamisiimme uskalletaan tulla ajoissa – ei enää seinänvierustoja pitkin, jottei vaan kukaan näkisi.
Syövän sairastaminen on muuttanut Vahteran maailmankatsomusta.
– Nöyryyttä on tullut lisää. Olen kiitollinen siitä, että olen selvinnyt ja otan vastaan, mitä tulee, pohtii Vahtera.
Näin Lappeenrannassa: Osta sarjalippu – maksa matkasta enemmän 
Linja-auton sarjalipun hinnoittelu epäonnistui pahasti Lappeenrannassa. Lapsille linja-autolla sarjalipulla matkustamisesta tuli kalliimpaa, kuin jos ostaisi kertalipun.
Lasten 22 matkan paikallisliikenteen sarjalippu maksaa Lappeenrannassa enemmän, kuin jos ostaisi linja-automatkat yksittäisinä lippuina. Sarjalippuna ostettuna yhden matkan hinnaksi tulee 1,59 euroa, kun yksittäinen lippu maksaa 1,50 euroa. 22 matkan sarjalipun hinta lapselle on 35 euroa.
Tilanne on ollut voimassa sen jälkeen, kun vuoden alusta tuli käyttöön uusi 22 matkan sarjakortti, johon sisältyy vaihto-oikeus ja joka on voimassa 92 päivää. Kertamaksujen hintoja alennettiin Lappeenrannassa viime vuonna.
Lappeenrannan kaupungin hallinnossa tunnustetaan erehdys. 
– Siinä on käynyt vahinko. Ei olla laskettu sitä oikein, kaupungin liikenneinsinööri Birgitta Nakari sanoo.
Nakarin mukaan asiaa ei kuitenkaan aiota korjata, koska ensi vuoden alusta Lappeenrannassa tulee voimaan valtakunnallinen Waltti-matkakortti.
– Näin lyhyeksi ajaksi sitä ei kannata enää muuttaa, Nakari sanoo.
Vanhemman mielenterveyshäiriö siirtyy usein lapselle – Mutta se ei ole kohtalo
Vanhempien mielenterveyshäiriöt lisäävät lasten vaaraa sairastua psykiatrisiin häiriöihin. Sairauden puhkeamiseen tarvitaan kuitenkin geeniperimän lisäksi myös jokin laukaiseva tekijä. Lapsen hyvinvointi on voimakkaasti riippuvainen siitä, kuinka vanhemman sairautta osataan kotona käsitellä.
Isä on jatkuvasti vihainen, äiti vain nukkuu, tiskit on tiskaamatta ja jääkaappi tyhjä.
Tämä on arkea monen suomalaislapsen kotona.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan noin 20–25 prosenttia lapsista elää perheessä, jossa ainakin toisella vanhemmalla on mielenterveydellisiä ongelmia.
Vastaavaa tutkimusta ei ole tehty Suomessa, mutta tiedetään, että noin joka kolmannella suomalaisella psykiatrisella potilaalla on alaikäisiä lapsia.
Erityisen huolestuttavaa yhtälössä on se, että psyyken ongelmat periytyvät usein perheen lapsille: on arvioitu, että noin 60 prosenttia masentuneiden vanhempien lapsista sairastuu itsekin johonkin mielenterveyshäiriöön ennen 25. ikävuotta.
Ei kiveen hakattu kohtalo, kuten vielä 1960-luvulla oli käsitys 
Kun lastenpsykiatri, emeritaprofessori Tytti Solantaus vielä opiskeli, oli vallalla käsitys, että jos joku on geeneissä, se on kiveen hakattu kohtalo. Käsitys on sittemmin kuopattu.
– Monissa mielenterveysongelmissa on geneettistä pohjaa. Mutta ennen kun sairaus lopulta puhkeaa, tarvitaan ympäristövaikutus. Tämä on tärkeä havainto, sillä se luo pohjan ennaltaehkäisylle.
Mielenterveysongelmat vaikuttava monella tavalla kodin elämään ja ihmissuhteisiin, jolloin lapset elävät usein ympäristössä, joka on omiaan laukaisemaan geeniperimässä olevan sairauden: on työttömyyttä, taloudellisia vaikeuksia ja näiden aiheuttamia riitoja.
Mielenterveyden periytyvyyttä tutkitaan maailmalla paljon, myös Suomessa Helsingin yliopistossa ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa.
Tytti Solantaus on kehittänyt _Lapset puheeksi_  -keskustelumallin, jolla pyritään estämään mielenterveysongelmien periytymistä lapsille. Menetelmä on käytössä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa.
Tulokset ovat hyviä ja malli on levinnyt muun muassa Australiaan, Japaniin, Kreikkaan ja Ruotsiin.
Mutta perhe voi tehdä paljon periytymisen estämiseksi myös omin avuin.
"Äidillä on itkutauti, mutta se ei ole sinun syysi"
Solantauksen mukaan lapsen hyvinvoinnin kannalta ehkä tärkein asia on se, kuinka vanhemman ongelmia osataan käsitellä yhdessä lapsen kanssa, ja miettiä, miten eri tilanteissa voitaisiin toimia.
Lapsiperheissä sairastetaan etenkin masennusta. Lapsen voi olla vaikea mieltää masennus sairaudeksi, sillä se näyttäytyy tuttuina ilmiöinä: alakulona, ärtyvyytenä ja jaksamattomuutena.
En missään nimessä ottaisi työttömien lapsia pois päivähoidosta!
– Lapsen kokemus vanhemman sairaudesta voi olla sellainen, ettei vanhempi halua olla hänen kanssaan, ja ettei hän enää tykkää lapsesta. Lapsi voi ajatella, että tämän vuoksi vanhempi on hänelle jatkuvasti vihainen.
– Siksi kotona pitäisi avoimesti puhua vanhempien vaikeuksista ja selittää lapsille mistä on kyse. Lasta ei tarvitse yleissivistää ja puhua depressiosta, vaan pienelle lapselle voi esimerkiksi sanoa, että äidillä on itkutauti, tai että isillä on unitauti tai känkkäränkkätauti.
– Tärkeätä olisi painottaa, ettei vanhemman sairaus ole lapsen syytä. Lapsi saattaa helposti ajatella aiheuttaneensa vanhemman sairauden.
Tytti Solantauksen mukaan lapsi olisi hyvä ottaa mukaan ongelmanratkaisuun.
–  Olisihyvä istua alas ja miettiä koko perheen voimin, mitä pitäisi tehdä esimerkiksi kun vanhempi itkee. Vanhempi voisi itse sanoa, mitä hän toivoisi silloin muiden tekevän ja lapsi voisi itsekin ehdottaa ideoita. Mukanaolo ongelmanratkaisussa on tärkeätä kaikkien mielenterveydelle ja perheen yhteenkuuluvuudelle.
Päiväkoti ja koulu ovat ratkaisevia, kun kotona on vaikeaa
Päiväkoti ja koulu ovat Solantauksen mukaan ratkaisevassa asemassa lapsen sosiaalisten suhteiden tukijana.
Jos kotona on ollut vaikeaa ja itkettää, koulun pitäisi olla sellainen paikka, minne lapsi uskaltaisi mennä, vaikka läksyt olisivat tekemättä.
– Jos ne siis hoitavat tonttinsa hyvin. Jos kotona on ollut vaikeaa ja itkettää, koulun pitäisi olla sellainen paikka, minne lapsi uskaltaisi mennä, vaikka läksyt olisivat tekemättä.
Solantaus on huolissaan hallituksen kaavailuista rajata päivähoito-oikeutta kotona olevien vanhempien lapsilta.
– Vaikeat elämän asiat, kuten työttömyys ja taloudelliset vaikeudet heijastuvat vanhempien mielenterveysongelmiin. Siitä on meillä näyttöä 1990–luvun lamasta. En missään nimessä ottaisi työttömien lapsia pois päivähoidosta!
Äiti itkee, isä on äreä – näin vanhemman oireet vaikuttavat lapseen
Masennushäiriöt ovat erityisen yleisiä 30–44-vuotiailla naisilla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan heistä 18,6 prosentilla oli ollut masennushäiriö viimeisen vuoden aikana.
Masennusta esiintyy vanhemmilla eniten vauvavuoden aikana. Usein kertaalleen selätetty masennus palaa vielä takaisin.
Synnytyksen jälkeistä masennusta on tutkittu pitkään ainoastaan äitien ongelmana. THL:n mukaan suomalaisäideistä 10–15 prosenttia masentuu heti synnytyksen jälkeen,  [ruotsalaisvanhemmille tehdyssä tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaistutkimus_isat_sairastavat_synnytyksen_jalkeista_masennusta_jopa_yhta_paljon_kuin_aidit/6870105) isät kipuavat melkein samoihin lukemiin.
Isien masennus on vaikeampi huomata.
Jos perheen isä on masentunut, lapsella ilmenee useammin käytöshäiriöitä.
– Neuvoloissa jo nykyään toivotaan, että myös isät tulisivat käynneille ja täyttäisivät THL:n suositusten mukaisesti [masennuksen seulontalomakkeen](https://www.thl.fi/documents/732587/741891/EPDS.pdf). Tulevaisuudessa isien masennusta todennäköisesti seulotaan jo raskauden aikana, Tytti Solantaus sanoo.
Masennuksen on havaittu ilmenevän naisilla ja miehillä eri tavoin. Myös lapsen oireilu näyttäisi olevan riippuvainen siitä, sairastaako masennusta äiti vai isä.
– Tutkimuksissa on havaittu, että masennusta sairastavat naiset ovat enemmän vetäytyviä ja itkuisia, miehet puolestaan kiukkuisia. Jos perheen isä on masentunut, lapsella ilmenee useammin käytöshäiriöitä. Jos taas äiti on masentunut, lapsilla havaitaan enemmän masennusta.
– Missään tutkimuksessa ei kuitenkaan ole taidettu tarkemmin katsoa, millainen työnjako perheessä on. Jos toinen vanhemmista on vahvasti lapsen lähivanhempi, voidaan ajatella, että sen vanhemman sairastuminen koskettaisi lasta enemmän.
Laki velvoittaa saamaan apua myös vanhemmuuteen ja lapselle
Masennus saattaa varjostaa perheen elämää vuosikausia. On mahdotonta tietää, kuka lopulta sairastuu. Osa selviää hyvin ja vanhemmat pystyvät tukemaan lapsiaan ongelmistaan huolimatta.
Solantaus näkee tärkeänä, ettei vanhempia syyllistettäisi sairaudestaan. Vanhemmat usein häpeävät sitä muutenkin.
– Lapsi ei näe sairasta vanhempaansa minään hirviönä. Päällimmäisinä tunteina lapsilla ovat huoli ja rakkaus vanhempaa kohtaan.
Suomessa laki velvoittaa, että jokaisella mielenterveysongelmista kärsivällä vanhemmalla on oikeus saada terveydenhuollossa ja sosiaalipalveluissa apua myös vanhemmuuteen ja lapsillensa.
Tytti Solantauksen mukaan tämä ei kuitenkaan kaikissa kunnissa toteudu.
– Kehottaisin kaikkia vanhempia kysymään apua, koska myös sillä paineella joka syntyy asiakkaiden tarpeesta toivottavasti seuraa myös sitä, että asia otetaan vakavasti.
"Isänmaallinen enemmistö" kerää salaisessa ryhmässä allekirjoituksia rasismia vastaan
Facebookissa toimivan ryhmän rasisminvastainen vetoomus on kerännyt paljon allekirjoittajia muun muassa taiteilijoilta. Allekirjoittajat toivovat maan poliittisen johdon reagoivan päättäväisemmin väkivallan aiheuttamaan uhkaan.
Facebookissa toimiva salainen Isänmaallinen enemmistö -ryhmä kerää allekirjoituksia rasismin vastaiseen vetoomukseen. Tavoitteena on, että vetoomusteksti allekirjoituksineen julkaistaan vähintään yhdessä valtakunnallisessa lehdessä.
Vetoomustekstissä allekirjoittaneet ilmaisevat olevansa syvästi huolissaan tavasta, jolla maamme poliittinen johto suhtautuu ja on suhtautumatta kiristyvään pakolaistilanteeseen ja sitä ympäröivään ilmapiiriin.
Uskomme elävämme vastuunsa kantavassa länsidemokratiassa. Uskomme, että länsimaiden kesken on 70 vuoden ajan vallinnut selvä yhteisymmärrys siitä, että fasismi ja natsiaate on haudattu, eivätkä ne saa enää koskaan nostaa päätään. Että on itsestäänselvyys, että ihmisten jakamattomia ja tasavertaisia ihmisoikeuksia kunnioitetaan. Että hyvinvoiva sivistysvaltio auttaa sotaa, hävitystä ja sortoa pakenevia ihmisiä uhriutumatta itse.
Alkuperäinen tavoite tuhannesta allekirjoituksesta on ylittynyt jo kaksinkertaisesti. Parin tuhannen allekirjoittajan joukossa on huomattavan paljon esimerkiksi taiteilijoita.
Ryhmä toimii Facebookissa niin sanottuna salaisena ryhmänä eli sitä ei löydä sivuston hakutoiminnolla. Sen sijaan jokainen ryhmäläinen voi liittää siihen vapaasti kavereitaan. Ryhmässä oli tiistaina iltapäivällä yli 10 000 jäsentä, joista siis viidennes on allekirjoittanut vetoomuksen.
Vetoomuksessa painotetaan ääriliikkeiden uhkaavan kaikkien ihmisten turvallisuutta.
Oikeusvaltiossa kansalaiset odottavat hallituksen reagoivan välittömästi tuhopolton kaltaisiin väkivaltaisiin tekoihin selkeästi ja päättäväisesti. Meillä on osaaminen ja valmiudet toimia.
Toiminnan sijasta meitä pyydetään ymmärtämään oikeutettuina huolenilmauksina vihaa ja väkivaltaisia tekoja. Tekoja, jotka kotikutoisuudessaankin loukkaavat inhimillisyyttä tavalla, joka repii yhteiskuntamme rauhaa. Huolia on ymmärrettävä ja niitä on pyrittävä vähentämään. Väkivallan hyväksyminen ei huolia kuitenkaan ratkaise, eikä se kuulu sivistysvaltioon.
Ryhmän aktiivit eivät halua kommentoida asiaa ennen vetoomuksen julkaistamista.
Uutistoimisto: Ydinmateriaaleja kaupataan terroristeille Moldovassa
Itä-Euroopassa sijaitsevasta Moldovasta on tullut ydinmateriaalien laittoman kaupan keskus. Moldovan viranomaiset ovat pidättäneet salakuljettajia, mutta rikollisjärjestöjen johtajia ei ole saatu kiinni.
Moldovan viranomaiset ovat estäneet viimeisen viiden vuoden aikana salakuljetusjengien neljä yritystä myydä radioaktiivista materiaalia Lähi-idän ekstremisteille, kertoo uutistoimisto AP. 
Moldovalaiset tutkijat ovat toteuttaneet salakuljetuksen vastaisia operaatioitaan yhteistyössä Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI:n kanssa.
Tutkijoiden mukaan rikollisjärjestöt pyörittävät ydinmateriaalien laittomia markkinoita Itä-Euroopassa sijaitsevassa Moldovassa. AP:n mukaan osalla järjestöistä epäillään olevan yhteyksiä Venäjän federaation turvallisuuspalvelu FSB:hen.
AP:n mukaan tuorein tapaus tuli ilmi tämän vuoden helmikuussa. Silloin salakuljettaja etsi terroristijärjestö Isisin edustajaa ostajaksi suurelle määrälle tappavaa cesiumia. Ainetta oli niin paljon, että sillä olisi voinut saastuttaa useita kaupunkikortteleita.
Vakavimmassa tapauksessa "Eversti" -nimellä tunnetun venäläismiehen johtama ryhmä yritti myydä uraania ja likaisen pommin rakennusohjeita sudanilaiselle miehelle keväällä 2011.
Moldovalaiset tutkijat uskovat, että "Eversti" on FSB:n upseeri. Oikeusasiakirjojen mukaan viranomaiset löysivät likaisen pommin piirustukset kaupan välikätenä toimineen henkilön kotoa.
Viranomaistoimet puutteellisia
Moldovan poliisi ja oikeusviranomaiset ovat esitelleet uutistoimisto AP:lle ydinmateriaalijuttuihin liittyvää tutkinta-aineistoaan kuten salaa nauhoitettuja puheluita, videoituja pidätyksiä sekä kuulustelupöytäkirjoja.
Uutistoimiston mukaan salakuljetuksen vastaisessa toiminnassa on havaittavissa huolestuttavia puutteita. Juttuja tutkivilla viranomaisilla on ollut tapana iskeä kyntensä epäiltyihin kaupankäynnin varhaisessa vaiheessa.
Silloin rikollisjärjestöjen johtajilla on ollut mahdollisuus paeta kauppaamiensa ydinmateriaalien kanssa. Myös heidän alaisensa ovat välttyneet pitkiltä vankeustuomioilta.
Moldovalaisviranomaisten mukaan ydinmateriaalien laittomasta kaupasta on tullut entistä vaarallisempaa, kun länsimaiden ja Venäjän yhteistyö on hiipunut.
Rikollinen toiminta jatkuu
Nykyisin on yhä vaikeampaa selvittää, ovatko salakuljettajat löytäneet keinoja liikuttaa Venäjän suurista varastoista anastettuja radioaktiivisia materiaaleja laittomille markkinoille, moldovalaiset viranomaiset arvioivat AP:lle.
– Voimme odottaa lisää salakuljetusjuttuja. Salakuljettajat jatkavat toimintaansa niin kauan, kun he uskovat voivansa tienata paljon rahaa jäämättä kiinni, moldovalainen poliisi Constantin Malic sanoi AP:lle.
Malic on ollut mukana kaikkien neljän paljastuneen ydinmateriaalien salakuljetusjutun tutkinnassa. Hän on työskennellyt muun muassa peitetehtävissä esittäen ostajan edustajaa.
Moldovan viranomaisten mukaan salakuunnelluissa keskusteluissa on paljastunut, että ydinmateriaaleja on haluttu kaupata erityisesti arabeille ja Yhdysvaltain vihollisille.
Tutkijat eivät tiedä, ovatko salakuljettajat onnistuneet myymään tappavaa ydinmateriaalia Isisille tai muille terroristeille.
Etelä-Savon perussuomalaiset tukevat puoluejohtoa: "Tynkkysellä henkilökohtaisia intressejä"
Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen ei usko, että kovin moni puolueen eteläsavolainen jäsen allekirjoittaa varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen vetoomuksen yhteiskokouksen järjestämisestä.
Etelä-Savon perussuomalaiset tukevat puolueen linjaa hallituksessa. Puolueen kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen tuli maanantaina julki harvinaisella tavalla ja kerää nyt nettivetoomukseen nimiä puolueen toimijoilta, jotka Tynkkysen tavoin haluavat järjestää yhteiskokouksen päättämään puolueen hallitusjatkosta. Etelä-Savosta ei Tynkkysen vetoomukselle tukea heru.
– Satun jonkun verran tuntemaan Tynkkystä ja hän on media-ammattilainen. Ehkä hänellä on tavoitteena jotain suurempaa uralleen. Luulen, että tämä kertoo siitä, että Tynkkysellä on henkilökohtaisia intressejä, arvioi Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen.
Heinäsen mukaan yhteiskokouksen kaltaisia kokouksia ei kutsuta koolle nettiadressilla.
– Puoluehallitus kutsuu tällaiset kokoukset kokoon, että sitä kautta tässä pitäisi edetä, jos haluaa tällaisen saada aikaiseksi.
Heinänen uskoo, että osa Etelä-Savon perussuomalaisten noin 500 jäsenestä voi vetoomuksen allekirjoittaa.
– Voi jokunen allekirjoitus lähteä, sillä tässähän on kyse maahanmuuttopolitiikasta, josta joitakin epäilyjä on kuulunut. On kritisoitu jonkun verran hallitsematonta maahanmuuttoa, kun ei tiedetä esimerkiksi mitä kustannuksia lankeaa ja miten tämä vaikuttaa talouteen, Heinänen kertaa.
"Merkittäviä asioita on saatu läpi"
Heinäsen mukaan eteläsavolaiset perussuomalaiset ovat pääosin tyytyväisiä puolueen hallitustaipaleeseen.
– Tiukkaa on hallituksessa, mutta mielestäni on saatu merkittäviä asioita läpi ja asioihin on pystytty vaikuttamaan. Jos oltaisiin hallituksen ulkopuolella, niin ei olisi saatu mitään läpi. Ollaan esimerkiksi yrittäjäpuolta pystytty keventämään. Hallituksessa on kaksi muutakin puoluetta ja me olemme vähemmistö ja siihen on tyytyminen, Heinänen sanoo.
Heinänen kuitenkin arvioi, että syksyn aikana käsittelyssä olleet puolueelle haastavat teemat kuten Kreikka-paketti ja turvapaikanhakijoiden tilanne ovat herättäneet keskustelua puolueen sisällä.
– Nämä ovat jakaneet vähän puoluetta ja aiheuttaneet kärsimättömyyttä, mutta ei Kreikankaan suhteen ollut vaihtoehtoja. Jos emme olisi hyväksyneet, niin olisimme voineet laittaa ovet kiinni ja näkemiin. Maahanmuuttokysymykseen on voitu vaikuttaa ja olen pitänyt sitä jopa meidän voittona, Heinänen linjaa.
Sakon koeampumaradan paineenpurkausta tutkitaan Riihimäellä
Äkillisestä paineenpurkauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta Riihimäellä toimivan kivääritehtaan koeampumaradan maalialue vahingoittui jonkin verran onnettomuudessa.
Sakon kivääritehtaan korkeapaineammuntaradalla Riihimäellä tapahtui tiistaina iltapäivällä äkillinen paineenpurkaus. Paineenpurkauksesta aiheutui koeampumaradan maalialueelle aineellisia vahinkoja, mutta tapahtuneesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Sakon toimitusjohtajan Raimo Karjalaisen mukaan tapahtumaan johtaneiden syiden tarkempi tutkimus on jo alkanut.
Tutkimusten aikana Sakon koeampumaradalla ei ole toimintaa. Muuhun kivääritehtaan toimintaan tapahtuneella ei ole vaikutusta, Raimo Karjalainen sanoo.
Savonlinnan yliopistokampuksella tuulee kylmästi, opettajankoulutuksen siirto Joensuuhun taas pelkona
Savonlinnan yliopistokampuksen kohtalo on taas noussut keskusteluun Itä-Suomen yliopistossa. Kolmella kampuksella toimiva yliopisto joutuu leikkaaman kulujaan 5-8 miljoonaa euroa, mikä voi johtaa keskittämiseen.
Itä-Suomen yliopiston säästökeskusteluissa on noussut myös opettajankoulutuksen järjestely. Nyt sitä on kahdessa paikassa ja keskittäminen Joensuuhun on mahdollista.
– Ratkaiseva on ensi kevät, kun neuvotellaan tulossopimusta opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Suomen hallituksen linjahan on rakenteiden tiivistäminen. Meillä asiaa tarkastellaan tiedekunnittain, mutta mistään yksityiskohdista ei ole puhuttu, kertoo Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen.
– Myöhään ensi keväänä kuitenkin päätöksiä tehdään. Päätetäänpä niin tai näin, niin kyseessä on pitkä, vuosia kestävä prosessi. Meitä kiinnostaa opettajankoulutuksen laatu ja houkuttavuus, rehtori Mönkkönen toteaa.
Savonlinnassa halutaan näyttää, että täällä osataan
Savonlinnan kampuksen johtajan Timo Tossavaisen mukaan opettajankoulutuksen järjestelystä puhuttiin viime viikolla muun muassa yliopiston lähiesimieskokouksessa. Tossavainen huomauttaa kuitenkin, että nykyistä koulutusmäärää ei yhden kampuksen mallilla saavuteta. Eri vaihtoehtoja kuitenkin punnitaan talven mittaan.
– Nyt on ainakin Savonlinnan kampuksella taas näytön paikka ja mahdollisuus. Täällä tehdään hyvää tulosta. Jos nykyinen opettajankoulutuksen volyymi halutaan säilyttää, niin molemmat kampukset tarvitaan. Varmaan kaikki mallit kuitenkin arvioidaan alkuvuodesta. Spekulointi alasajolla on kuitenkin vielä liioiteltua ja ennenaikaista, Timo Tossavainen tyynnyttelee.
Italialaiset kauhuissaan: cappuccinoa lounaan päätteeksi?
Trendikkäät kahvilaketjut ovat tehneet monille tunnetuiksi italialaiset kahvityylit, kuten espresson, cappuccinon ja caffè macchiaton. Samalla Italia on kuitenkin yksi harvoista Euroopan maista, joissa kahvilaketjut eivät menesty.
Keskellä Rooman historiallista keskustaa sijaitsevassa Trevi e Tritone -kahvilassa on ruuhkaa heti aamutuimaan. Naapurikortteleissa työskentelevät poliitikot ja virkamiehet poikkeavat täällä juomassa päivän ensimmäisen kahvinsa.
Italialaisessa kahvilassa kaikki tapahtuu nopeasti. Baristat ottavat tilauksen vastaan suoraan tiskillä, ja kahvi tarjoillaan usein jo minuutin parin kuluttua. Se nautitaan lähes poikkeuksetta seisaaltaan kahvilan tiskillä. Koko toimenpide on ohi alle viidessä minuutissa – kahviloihin ei jäädä seurustelemaan.
Italialaiset ovat kahvikonservatiiveja
Kysyn aamukahviaan nauttivilta roomalaisilta, miltä kuulostaisi ajatus amerikkalaistyylisestä kahvilasta, jossa istutaan pidemmän aikaa kirjan, läppärin tai kavereiden kanssa, ja juodaan erinäisillä makusiirapeilla maustettuja kahvijuomia.
Join kerran Yhdysvalloissa käydessäni kurpitsalla maustettua maitokahvia ja se sai minut voimaan pahoin
– Join kerran Yhdysvalloissa käydessäni kurpitsalla maustettua maitokahvia ja se sai minut voimaan pahoin. Tilasin seuraavaksi ihan tavallisen espresson, mutta sekin oli heikkolaatuista, ja sitä paitsi sitä oli aivan liikaa, roomalaisessa ministeriössä työskentelevä Matteo vastaa.
Tämä onkin kenties yksi merkittävä este kahvilaketjujen Italian-valloitukselle. Italialaiset ovat kahvin suhteen erittäin laatutietoisia.
– Italialaisista kahvipaahtimoista on historian saatossa kehittynyt erittäin laadukkaita, ja kuluttajat ovat tarkkoja kahvin laadusta. Ja mikä tärkeämpää, emme halua ottaa kahvin suhteen riskejä, vaan pitäydymme perinteisissä kahvimuodoissa, kertoo baristoja kouluttavan Caffè Paranàn toimitusjohtaja Emilio Giannelli.
"Kuka hullu lisää kahviinsa maitoa muulloin kuin aamuisin?"
Kahvikonservatiivisuus näkyy myös lukuisissa kirjoittamattomissa säännöissä, jotka säätelevät italialaista kahvikulttuuria. Yksi tärkeimmistä säännöistä on maidon lisääminen kahviin – sitä saa tehdä vain aamuisin.
Italialaiset kertovat usein kauhutarinoita siitä, miten olivat nähneet turistien tilaavan vaahdotettua maitoa sisältävän cappuccinon lounaan päätteeksi.
– Me lisäämme kahviin maitoa vain aamulla. Ajatus maitokahvin litkimisestä iltapäivällä tai illalla tuntuu hullulta, perinteistä italialaista aamupalaa cappuccinoa ja cornetto-leivosta roomalaiskahvilassa nauttiva Gianni sanoo.
Ja sitten on hinta. Italialainen järkyttyisi nähdessään, miten paljon kahvit maksavat esimerkiksi Helsingin trendikahviloissa.
Italiassa espressosta on totuttu maksamaan 70 tai 80 senttiä, Cappuccinosta euron. Mutta nämä hinnat koskevat juuri kahvilan tiskillä nautittuja juomia – pöytään istuminen, niissä harvoissa kahviloissa, joissa pöytiä on, maksaa enemmän.
Mutta kuka nyt kahvia pöydässä joisi.
Epäonnistuminen Italiassa laskisi kahvilaketjujen brändiä
Maailman suosituin kahvilaketju, amerikkalainen Starbucks, sai alkunsa ketjun perustajan Howard Schultzin ihastuttua italialaiseen kahvilakulttuuriin käydessään Milanossa. Onkin ironista, ettei Italiasta vieläkään löydy kyseisen ketjun kahviloita, vaikka Schultz on useaan otteeseen luvannut näin tapahtuvan.
– Ketjujen, kuten Starbucks, pitää muuttaa markkinointiaan ja tilakonseptiaan, jotta ne voisivat menestyä Italiassa. Ei kahvilassa istuminen kuulu kulttuuriimme, sillä kahvinjuonti on meille nopea toimenpide, Emilio Giannelli sanoo.
Hänen mielestään epäonnistuminen Italiassa heikentäisi kahvilaketjujen imagoa.
– Italia on esikuva monille näistä isoista kahvilaketjuista. Starbucks-ketjukin käyttää kahveissaan italiankielisiä nimiä. On selvää, että epäonnistuminen Italian markkinoilla olisi suuri riski näille ketjuille erityisesti brändin kannalta, Giannelli uskoo
Tanssiva karhu -raadin puheenjohtaja Aleksis Salusjärvi: Elämme runouden kultakautta
Päätoimittaja Aleksis Salusjärvi on haastanut aiempia Tanssiva karhu -runoraadin puheenjohtajia. Nyt hän aloittaa itse haastavassa pestissä ja tietää saavansa rättejä naamalleen.
Tanssiva karhu sai **Aleksis Salusjärven** älähtämään vuosina 2013 ja 2015. Hän ei voinut hyväksyä **Harri Nordellin** puheita runouden vasemmalla kädellä julkaisemisesta eikä sitä, kuinka **Merja Virolainen** nimitti suurta osaa vuoden runosadosta saastaksi.
– Harri Nordell on väärässä, Salusjärvi kirjoitti kirjapiireissä seuratussa [Luutii-blogissa](http://www.luutii.ma-pe.net/harri-nordell-on-vaarassa). Vastaavan käsittelyn sai Merja Virolainen samassa [blogissa](http://www.luutii.ma-pe.net/onko-runous-saastaa/):
– Hän kuitenkin jättää ottamasta huomioon, että runouden rakenne on muuttunut. Hän on huolissaan omasta toimeentulostaan, Salusjärvi bloggasi Virolaiseen viitaten.
Tiukkaa palautetta suollettuaan Salusjärvi tiedostaa altistuvansa itsekin runoraadin uutena puheenjohtajana kritiikille.
– Varaudun myös saamaan rättejä naamalle, Salusjärvi toteaa.
– Ja työmäärä hirvittää. Puheenjohtajan valta ei ehdi hivellä, kun pitäisi tuntea runous kokonaan. Käytännössä se on tietysti mahdotonta, mutta siihen pitää pyrkiä. Puheenjohtajuus on suuri kunnia.
Runouden moninaisuus ja palkinto esiin
Salusjärvestä on kummallista, että Tanssivan karhun mandaatilla on haukuttu runoutta, vaikka palkinnon pitäisi nostaa esiin __hyviä __runoja. Eikä niitä ole Salusjärvestä vaikea löytää, päinvastoin hän mieltää aikamme runouden kultakaudeksi ja ekspansioksi.
–  Vuosituhannen vaihteessa runous oli jäämässä kustantamoiden kelkasta. Se oli marginalisoitumassa. Mutta sitten on seurannut ihmeellinen kustannusmuotojen ja runouden julkaisutapojen laajeneminen, Salusjärvi arvioi.
–  Nyt runoudessa kaikki on mahdollista, mikään ei ole mahdotonta, hän kiteyttää.
Salusjärvi on tuonut kirjoituksissaan esiin muutakin kuin painettua runoutta: erityisesti lavarunoutta. Hän kokeekin tehtäväkseen monipuolistaa Tanssivan karhun käsittelyalaa.
– Itken runoklubeilla, kun se on niin hienoa. Mutta kukaan ei kirjoita niistä mitään. Ja sitten minä tajuan, että olen itse journalisti, Salusjärvi paljastaa.
Salusjärvi sanoo pyrkivänsä siihen, että raati ottaisi huomioon koko runouden kentän: niin lavarunouden kuin vaikkapa visuaalisenkin runouden. Runous ansaitsee tulla esitellyksi koko moninaisuudessaan.
Silti käytännössä palkinto kohdistunee painettuun teokseen, sillä palkinnon saajan tulee olla __runoteos__, puheenjohtaja muistuttaa. Mitään yksittäistä hikisessä baarissa lausuttua mongerrusta ei siis voisi palkita, ei ainakaan ellei esitystä voi selittää teokseksi.
–  En ajatellut toimia niin, että toisin raadille kaikkea mahdollista karaokekuppiloista lähtien. Mutta toisinpäin voisi ajatella: toivoisin ennemminkin vieväni Tanssivaa karhua baareihin kuin tuovani baareja Tanssivaan karhuun.
Tanssiva karhu on Suomen ensimmäinen runouspalkinto, ja se jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1994. Ensimmäinen palkittu teos oli **Sirkka Turkan** __Sielun veli__.
Tämänkertaisessa karhuraadissa ovat mukana puheenjohtajana kriitikko Aleksis Salusjärvi, Yleisradion kulttuuritoimittajat Minna Joenniemi ja Marit Lindqvist sekä näyttelijä-tuottaja Erja Manto.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaetaan 22. kerran [Kajaanin Runoviikolla](http://www.runoviikko.fi/) heinäkuussa 2016. Palkintosumma on 3500 euroa.
Lisää aiheesta:
Lue: [Vanhat karhut Sirkka Turkasta Maria Matinmikkoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/vanhat-karhut-sirkka-turkasta-maria-matinmikkoon) 
Lue: [Mikä runopalkitsemisessa voi mennä vikaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/mika-runopalkitsemisessa-voi-menna-vikaan)
**Aleksis Salusjärvi Twitterissä**: [@aleksissalusjrv](https://twitter.com/aleksissalusjrv)
Yhä useampi ajaa lääketokkurassa, käry käy kuitenkin harvoin
Entistä useampi suomalainen istahtaa auton rattiin huumaavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena. Näistä yleisimpiä ovat lääkärin määräämät bentsodiatsepiinit kuten unilääkkeet ja rauhoittavat lääkkeet sekä opiaatteja sisältävät voimakkaat kipulääkkeet.
Viime vuosikymmenen lopulla EU-maissa tehdyssä tutkimuksessa Suomen liikennevirrassa pysäytetyistä kuljettajista 1,7 prosenttia oli käyttänyt näitä huumaavia reseptilääkkeitä. Alkoholin käyttäjiä oli meillä yllättäen vähemmän, eli yksi prosentti liikenteessä liikkuvista. Huumeita kuten amfetamiinia ja kannabista nauttineita oli tutkimuksen mukaan vain 0,1 prosenttia pysäytetyistä
Poliisin haaviin jääneistä valtaosa käryää kuitenkin edelleen alkoholista. He ovat yleensä niitä, jotka ovat jollain tapaa herättäneet poliisin huomion liikenteessä.  
– Alkoholi tunnetusti heikentää ajokykyä. Ja mitä kovempi humala, niin sen suuremmat ovat vaikutukset ajokykyyn. Lääkkeitä taas käytetään pääosin muussa kuin päihtymistarkoituksessa. Silloin vaikutus ajokykyyn ei ole niin selkeä, väitöskirjan huumerattijuoppoudesta kirjoittanut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Karoliina Karjalainen kuvaa.
Rauhoittavissa ja unilääkkeissä ajavista entistä useampi kärähtää ratista
Huume- tai lääketokkurassa ajamisesta kiinni jääneiden määrä sekä osuus kaikista rattijuopumusepäilyistä on kuitenkin ollut selvässä kasvussa viime vuosien aikana.
Vuosikymmen sitten rattijuoppoja jäi kiinni lähes 27 000, joista huumaavien aineiden käytöstä epäiltiin joka kymmenettä. Vuonna 2014 poliisi nappasi selvästi vähemmän, eli noin 17 600 päihtynyttä kuskia. Mutta näistä jo joka neljännen näytteistä löytyi huumeita tai huumaavia lääkeaineita.
– Huumekuskeiksi epäillyistä noin kaksi kolmasosaa on nauttinut nimenomaan rauhoittavia, unilääkkeitä tai muita ajokykyyn vaikuttavia lääkkeitä, oikeustoksikologian yksikön päällikkö Teemu Gunnar Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
Huumepikatestejä murto-osa puhallutuksiin verrattuna
Yhä edelleen alkoholin väärinkäytöstä jää kuitenkin helpommin kiinni kuin huumeiden tai lääkkeiden käytöstä. Lähes jokainen suomalaiskuljettaja on puhaltanut poliisin ratsiassa alkometriin. Sen sijaan huumaavia aineita testaavaan sylkitestiin on joutunut harva. Vuosittain poliisi puhalluttaa noin puolitoista miljoonaa kuskia, mutta pikahuumetestejä tehdään vain parikymmentä tuhatta.
– Tyypillinen tilanne on, että ratsiassa kuski puhaltaa alkometriin nollat mutta hänen käytöksensä herättää poliisin epäilykset ajokyvystä, Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein kuvaa käytäntöä.
Poliisin mukaan huumepikatestien käyttö on kuitenkin lisääntynyt viimeisten viiden, kymmenen vuoden aikana.
Ongelmana on ollut niiden luotettavuus ja ratsiatilanteissa niiden hitaus. Puhalluttaminen käy hetkessä, mutta pumpulipuikolla suusta pyyhkäistyn sylkinäytteen tulosta täytyy odottaa vartin verran.
Illalla otettu unilääke voi väsyttää vielä aamulla
Osa lääkerattijuopumuksista saattaa johtua ymmärtämättömyydestä. Esimerkiksi illalla otettu nukahtamislääke voi kuitenkin vaikuttaa ajokykyyn vielä seuraavanakin aamuna. Väestön ikääntyessä myös lääkkeiden käyttö lisääntyy ja niiden yhteisvaikutukset ajokykyyn voivat yllättää kuskin.
Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että reseptillä saatavat uni- ja rauhoittavat lääkkeet ovat osittain korvanneet laittomat huumeet liikenteessä. Lisäksi niitä on harvoin käytetty yksinään. Esimerkiksi alkoholin samanaikainen käyttö moninkertaistaa lääkkeiden riskit liikenteessä.
Suomalaispakki nostettiin ylös farmista - NHL-debyytti lähestyy?
Ville Pokka nostettiin tiistaina Chicago Blackhawksin kokoonpanoon. Blackhawksin kausi alkaa keskiviikkona kotiottelulla NY Rangersia vastaan. 
Jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawks ilmoitti tiistaina nettisivuillansa, että joukkue nostaa suomalaispuolustaja Ville Pokan kokoonpanoonsa. Hallitseva mestari nosti Pokan ylös AHL:n Rockford IceHogsista.
Koko viime kauden AHL:ssä pelannut 21-vuotias Pokka ei ole vielä uransa aikana pelannut yhtään NHL-ottelua. Pokka summasi viime kaudella AHL:n 68 runkosarjapelissä tehot 8+22=30. 
Pokan noston myötä farmiin matkasi ruotsalaispuolustaja Viktor Svedberg, joka pelasi viime kaudella AHL:ssä 49 runkosarjapeliä. Chicago ilmoitti myös, että 37-vuotias tshekkipuolustaja Michal Rozsival on laitettu sairaslistalle. 
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville sanoi aikaisemmin, että joukkue joutuu tekemään muutoksia kokoonpanoonsa vielä ennen kauden alkua palkkakaton takia. Pokan pelipaikka kauden avauksessa ei siis ole vielä sinetöity.
Chicagon NHL-kausi alkaa keskiviikkona kotiottelulla New York Rangersia vastaan. 
Skandinavian kuiskaaja Hollywoodissa: ”Suomalainen elokuva on seuraava iso juttu”
Suomalaiselokuvan läpimurtoon Yhdysvalloissa panostetetaan uusin tavoin. Finnish Film Affair kutsui ensi kertaa amerikkalaisia elokuva-alan vaikuttajia tapaamaan suomalaisia elokuvantekijöitä.
Amerikan valloituksesta haaveilee moni suomalaisohjaaja, mutta esimerkit ovat vielä toistaiseksi vähissä. Jalmari Helanderin Yhdysvalloissa levinneet elokuvat _Big Game_ (2014) ja _Rare Exports_ (2010) ovat kuitenkin raottaneet ovea muille tekijöille.
– Monia tuotantoyhtiöitä kiinnostaa Amerikan markkina. Olemme katsoneet vierestä, kun muut skandit ovat menneet sinne jo. Helanderin elokuvien myötä tuli tunne, että se on oikeasti mahdollista, Suomen elokuvasäätiön kansainvälinen tiedottaja Kati Nuora sanoo.
Amerikan markkina on hyvin omanlaisensa. Se on suuri sisämarkkina. Siellä ei tarvita ulkomaista sisältöä siinä määrin, että markkina pysyy hengissä
Suomalaisen elokuvan ja tv-sarjojen saamiseksi Yhdysvaltain markkinoille tehdäänkin nyt hartiavoimin töitä. Elokuvatapahtuma Finnish Film Affair kutsui ensi kertaa amerikkalaiset elokuva-alan vaikuttajat kertomaan suomalaistuottajille, miten maailman tavoitelluimmille elokuvamarkkinoille pääsee.
Elokuvasäätiön ja elokuva-alan vientiä edistävän Favexin masinoimaan hankkeeseen on saatu rahaa yllättävältä taholta: Tekesiltä, joka on totuttu näkemään teknologisten innovaatioiden rahoittajana. Nyt painopistettä aiotaan siirtää sisältöön.
– Digitaaliset sisällöt ohjaavat koko teknologian kehittymistä. Suomalainen elokuva ja musiikki kiinnostavat maailmalla. Paljon kuuluu sellaista, että miksi ette tee jotain omaa, jotain repäisevää, luovien alojen asiantuntija Merja Salonen Tekesistä sanoo.
Hankkeen lisäksi Tekesin upouusi pääomarahasto on alkanut sijoittaa muun muassa tv-ohjelmia, elokuvia, pelejä ja animaatiota tekeviin yrityksiin.
Tuottaja: Suomen läpimurto tapahtuu pian
Suomalaiselokuvaan uskoo muun muassa tuottaja, joka on saanut lempinimen "Skandinavian kuiskaaja". Ruotsalaissyntyisen, Hollywoodissa vaikuttava Gudrun Giddingsin käsien läpi rapakon taakse on päätynyt elokuvia ja tv-sarjoja, joista on tullut kansainvälisiä läpimurtoja.
Ruotsalaiset, tanskalaiset ja ruotsalaiset tunnetaan jo genrestä, joka kantaa nimeä nordic noir.
Amerikan markkina on hyvin omanlaisensa. Se on suuri sisämarkkina. Siellä ei tarvita ulkomaista sisältöä siinä määrin, että markkina pysyy hengissä
– [Stig Larssonin dekkariin perustuva] _Girl with a Dragon Tattoo_, [tanskalais-ruotsalainen] _Silta_, [tanskalaiseen rikossarjaan perustuva] _Jälkiä jättämättä_, [norjalainen fantasiaelokuva] _Troll Hunter_ eivät ole suomalaisia, mutta juuri siksi uskon, että Suomi tekee tätä nyt, mainostaa omia lahjakkuuksiaan.
– Suomi on seuraava iso juttu. Teitä ei vielä tunneta. Muut on jo nähty, Gudrun Giddings sanoo painokkaasti.
Amerikan mainetta on saatu maistaa tuotantoyhtiö Tuffi Filmsissä, jonka listoilta löytyy kaksi kuuluisaa elokuvaa. Selma Vilhusen _Pitääkö mun kaikki hoitaa_ (2011), joka päätyi Oscar-ehdokkaaksi. Myös yhtiön toinen lyhytelokuva, Jenni Toivoniemen _Treffit_ (2012) vei kaksi vuotta sitten amerikkalaisilla Sundance-festivaaleilla palkinnon, jollaista ei suomalaisohjaaja ole ennen saanut.
Molemmat elokuvat ovat pyörineet amerikkalaisteattereissa. Tuottaja Elli Toivoniemi kertoo, että voitot ja ehdokkuudet eivät ole avanneet levityskanavia pysyvästi.
– Amerikan markkina on hyvin omanlaisensa. Se on suuri sisämarkkina. Siellä ei tarvita ulkomaista sisältöä siinä määrin, että markkina pysyy hengissä.
Kiinnostusta ja kontakteja on kuitenkin satanut. Elli ja Jenni Toivoniemi esittelivät Film Affairissa amerikkalaisvaikuttajille uutta pitkää elokuvaansa työnimeltään _Seurapeli_, johon on hakusessa levitysmahdollisuuksien lisäksi Hollywood-tähti.
– Amerikkalaiset elokuvat rahoitetaan tähdillä. Se on keskeisin osa tuotantoprosessia, Elli Toivoniemi sanoo.
_Korjattu 7.10. klo 11.15: Pitääkö mun kaikki hoitaa ei ollut Suomen ensimmäinen Oscar-ehdokas. Se oli Aki Kaurismäen Mies vailla menneisyyttä (2002)._
Lukko kohtaa Djurgårdenin CHL:n toisella kierroksella 
Rauman Lukko selvitti tiensä jatkoon kuudentoista parhaan joukkoon jääkiekon CHL-liigassa. Lukko voitti eilen toistamiseen Münchenin pudotuspelien avauskierroksella.Toisella kierroksella Lukko saa vastaansa ruotsalaisjoukkue Djurgårdenin.
Lukko voitti eilen Münchenin vieraskentällä 0 - 3 ja varmisti CHL-liigassa jatkopaikan kahden ottelun yhteismaaleilla 8 - 3.
Lukon maalit laukoivat eilen Kelly Zajac, Eetu Koivistoinen ja Toni Koivisto.
Lukon lisäksi jatkoon pudotuspelien avauskierrokselta pääsivät suomalaisjoukkueista Kärpät, Tappara, TPS ja Blues. Sen sijaan HIFK:n ja JYP:n putosivat jatkopeleistä.
Pudotuspelien toisella kierroksella Lukko saa vastaansa ruotsalaisen Djurgårdenin. Toisen kierroksen ottelut pelataan 3.11. ja 10.11.
"Ulkomaalainen seurasi" – Poliisi ihmettelee somekirjoittelun motiiveja
Poliisin mukaan Kajaanissa ei ole sen turvattomampaa kuin aiemminkaan, vaikka Facebookissa leviää tarinoita naisia seuraavista ulkomaalaisista. Somekirjoittelun sijaan poliisi kannustaa kertomaan häiritsevästä seuraamisesta suoraan poliisille.
_"Ulkomaalainen mies seurasi minua, kun lähdin baarista, suomalainen mies pelasti tilanteesta"."Ulkomaalainen seurasi minua polkupyörällä, selvisin tilanteesta kun suomalainen saattoi minua"_.
Facebook tulvii tarinoita, joissa kerrotaan ulkomaalaisen synnyttämästä pelosta, käteen tarttumisista, jopa ryöstöyrityksistä.
Kajaanin poliisin mukaan Kajaanin turvallisuus ei ole muuttunut huonompaan suuntaan, sanoo rikoskomisario Hannu Rönkkö.
– Tiivistettynä voisi sanoa, että ulkomaalaisten tulolla ei ole ollut mitään erityistä merkitystä Kajaanin turvallisuustilanteelle, se kai se tärkein viesti on. Me seuraamme tilannetta aika tarkalla silmällä juuri sen takia, kun se on noin herkkä aihe.
Rönkön mukaan pieniä vihjeitä seuraamisesta on poliisille kantautunut.
– Esimerkiksi nuoriin naisiin on pyritty saamaan keskusteluyhteys ja ehkä vähän seurattukin, mutta siitä on aika pitkä matka rikokseen. Poliisilla ei ole tiedossa, että henkilöihin olisi käyty käsiksi tai ketään olisi yritetty raiskata Kajaanissa.
Uusi naapurikin ihmetyttää aluksi
Hannu Rönkkö vertaa lievää epäluulon ilmapiiriä uuteen naapuriin.
– Ainahan tietynlainen epäluulo liittyy vaikkapa uuteen naapuriin. Häntähän jonkin aikaa katsotaan, että minkälainen tuo mahtaa olla, liekö kunnollinen.
– Sama ilmiö on uusien maahanmuuttaja-asukkaiden kohdalla. Lähtökohtaisesti suhtautuminen on ihan normaaliakin, että heitä vähän seurataan, miten he sopeutuvat. Heillä on erilainen uskonto ja kulttuuri, kuinka ne vaikuttavat ja tuleeko ongelmia. Tästähän on keskusteltu mediassakin lähes joka päivä kuukausia.
Facebookissa jaetut tarinat voi jakaa karkeasti kahteen tyyppiin. Toisessa kerrotaan jollekin kaverille tapahtuneesta asiasta ja näihin liittyy rikosepäily. Toisessa tarinatyypissä kerrotaan itselle tapahtuneesta asiasta, johon liittyy pelkoa jonkin asian tapahtumisesta, mutta ei rikosta.
Sinne someen saa toki kirjoittaa mitä haluaa, mutta se ei ole rikosilmoitus, vaikka siellä niin väittäisikin. 
Rönkkö ei halua ottaa kantaa kirjoitusten todenperäisyyteen.
– Poliisin pitää miettiä linja, miten Facebook-kirjoitteluun otetaan kantaa. Siellä elää ihan toinen todellisuus kuin reaalimaailmassa. Ei poliisilla ole mitään mahdollisuuksia niitä tarinoita tarkistaa.
Rikoskomisariota ihmetyttää kirjoittajien motiivi.
– Halutaanko tässä vastakkainasettelua maahanmuuttajien ja kantaväestön välille, vai mistä on kyse? Toivoisin, ettei sellaista ole siellä taustalla. Kun tulijoiden määrä on suuri, niin he varmasti tekevät typeryyksiä samassa suhteessa kuin meidän omat alkuasukkaat, siitä ei ole epäilystä. Mutta herkkyys niistä tiedottamiseen hämmästyttää – mikä siinä on idea, että ne pitää nostaa erityisesti esille esimerkiksi Facebook-sivujen kautta?
Rönkkö uskoo, että kirjoittajien motiivit kumpuavat kustakin itsestään. Jotkut haluavat huomiota ja toiset saattavat olla yksinäisiä, mutta yksittäistä selittävää tekijää ei löydy.
– Toisaalta ainakaan meidän alueella en usko olevan suunniteltua rasistista some-keskustelua.
Tositilanteessa soitto hätänumeroon
Rikoskomisario Hannu Rönkön mukaan marssijärjestys todellisissa hätätilanteissa on selvä.
– Silloin kun esimerkiksi seuraaminen on häiritsevää, niin kannattaa ilmoittaa poliisille. Ei seuraaminen ole normaalia, jos se tapahtuu vaikkapa kotiovelle. Siitä voi ilmoittaa, olipa seuraaja kuka tahansa tuntematon. Jos taas joku ulkomaalaistaustainen käy kaupungilla puheille, niin eihän siinä ole mitään. 
Poliisin pitää miettiä linja, miten Facebook-kirjoitteluun otetaan kantaa. Siellä elää ihan toinen todellisuus kuin reaalimaailmassa.
– Mutta jos tuntuu, että tilanteessa on jotain epämiellyttävän seksuaalisviritteistä tai väkivallan uhkaa, sellaisesta kannatta soittaa heti silloin kun tilanne on päällä. Kajaanin kaupunkialueella partio saapuu paikalle nopeasti. 
Rönkkö muistuttaa siitä, ettei kaverille puhuminen ole sama asia kuin rikosilmoituksen tekeminen.
– Jos on tapahtunut rikos, niin siitä on tehtävä ilmoitus poliisille. Me tutkimme asian tasapuolisesti ja oikein. Sinne someen saa toki kirjoittaa mitä haluaa, mutta se ei ole rikosilmoitus, vaikka siellä niin väittäisikin. 
KSML: Hallitus pienentämässä vanhusten hoitajamitoitusta
Hallitus aikoo laskea vanhusten hoitajien määrää hoitopaikoissa. Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan hoitajien vähimmäismäärä olisi 0,4 hoitajaa vanhusta kohden.
Hallituksen ensi vuoden budjettiesityksen yhteydessä julkaistun kuntatalousohjelman mukaan vanhuspalveluiden henkilöstömitoitusta lasketaan nykyisestä 0,5:stä 0,4:ään hoitajaan vanhusta kohden.
Muutos koskee tehostettua palveluasumista ja vanhainkoteja. Uudet henkilöstömitoitukset on määrä ottaa käyttöön vuoden 2017 alussa.
Aiemmin hallitus on puhunut laveammin 0,4 - 0,5 hoitajasta hoidettavaa kohden. Keskisuomalaisen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan muutokset johtuvat kunta- ja valtiontalouden säästöistä.
Vanhusten hoitajien vähimmäismäärästä on kiistelty vuosia. Taustalla on huoli väestön vanhenemisesta ja kalliin laitoshoidon tarpeen lisääntymisestä sekä hoidon laadusta.
Sotetirehtööriltä keltaista valoa Oy Sairaala Ab:lle: "En voi kokonaan pois sulkea" 
Sotetirehtöörinä aloittanut Tuomas Pöysti näyttää varovaisen keltaista valoa Pirkanmaan aikeille yhtiöittää koko erikoissairaanhoito. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri vie eteenpäin toimintojensa yhtiöittämisiä usealla rintamalla.
Pirkanmaan aikeet yhtiöittää koko erikoissairaanhoitonsa saavat sotetirehtöörinä aloittaneelta Tuomas Pöystiltä osakseen varovaisen keltaista valoa. Pöysti aloitti viime viikolla sote- ja aluehallintouudistusten projektijohtajana. Hän siirtyi tehtävään Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan paikalta.
Pöystin mukaan yhtiöttäminen ja tuottajien monipuolistaminen ei sinänsä välttämättä ole huono asia, jos sillä on saavutettavissa toiminnallisia ja taloudellisia hyötyjä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiseen. Pöystin mukaan suurin problematiikka liittyy siihen, että toimintoja kaavaillaan yhtiöitettäväksi kokonaisuudessaan.
– Pitäisi kyllä katsoa, mahtuuko tämmöinen kokonaisyhtiöittäminen tähän konseptiin. En voi kokonaan voi pois sulkea eli ei syty punainen valo, mutta varsin kriittisiä näkökohtia on tällaiseen kokonaisyhtiöittämiseen esitettävissä, Pöysti toteaa.
Kyllä hyvin varauksellisesti tulisi suhtautua tällaisiin kokonaisyhtiöittämisiin ja kokonaisulkoistamisiin
Pöystin vetämässä selvityshenkilöraportissa todetaan, että "_kunnan tai kuntien yhteisesti omistamat yhtiöt voisivat olla markkinoilla tarjoamassa palveluja itsehallintoalueille yksityisten yhtiöiden ja kolmannen sektorin palvelujen tuottajien kanssa."_
Pöystin mukaan selvityshenkilöraportin linjauksella tarkoitetaan tilannetta, jossa muodostettavat yhtiöt olisivat täysin samalla viivalla kuin yksityiset tai kolmannen sektorin palveluntarjoajat ja tulevalla järjestäjätaholla olisi toimivalta hankkia tai olla hankkimatta siltä palveluita.
– Jos puhutaan koko erikoissairaanhoidon yhtiöittämisestä, niin siinä on kyllä mukana sellaistakin tuotantoa, jota on vähän vaikea nähdä markkinaperusteisesti tapahtuvaksi. Ja silloin alkaa se ongelmallinen alue, Pöysti toteaa
Soteuudistuksen kynnyksellä Pöysti toivoo, että kunnat hölläisivät nyt kaasua.
– Uudistuksen tässä vaiheessa tulisi pidättyä tekemästä sellaisia ratkaisuja, jotka voivat myöhemmässä vaiheessa vaikeuttaa uudistuksen tavoitteiden saavuttamista, muistuttaa Pöysti.
Sairaanhoitopiiri vie eteenpäin yhtiöittämistä
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päätti maanantaina, että se lähtee valmistelemaan koko erikoissairaanhoidon yhtiöittämistä. Sairaanhoitopiiri teettää yhtiöittämisestä selvityksen, joka vaiheistetaan sote-uudistuksen reunaehtoihin, omaisuuteen ja henkilöstöön sekä käytännön toimiin.
Varsinainen päätös toimintojen yhtiöittämisestä menee vuoden 2016 syksyyn.
Valtuusto näytti vihreää valoa myös logistiikka- ja työterveysyhtiöille. Materiaali- ja logistiikkapalvelut siirretään Tuomi Logistiikka -yhtiöön ja työterveyshuolto Tullinkulma Työterveys -osakeyhtiöön ensi vuonna. Sairaanhoitopiiri perustaa yhtiöt yhdessä Tampereen kaupungin kanssa.
Lukolla, Bluesilla ja Tapparalla ruotsalaisvastustaja - katso CHL:n pudotuspeliparit
Jääkiekon CHL:ssä 16 parhaan joukkoon selviytyi viisi suomalaisjoukkuetta. 
Viisi suomalaisjoukkuetta pelaa jääkiekon CHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. 16 parhaan joukkoon selviytyivät Kärpät, Tappara, TPS, Blues ja Lukko. HIFK:n ja JYPin urakka päättyi tiistaina.
Bluesin, Lukon ja Tapparan urakka jatkuu ruotsalaisseuroja vastaan. Blues kohtaa toisella kierroksella HV 71:n, Lukko saa vastaansa Djurgårdenin ja Tapparan pelit jatkuvat Luulajaa vastaan. Kärppiä vastaan luistelee Tshekin ylpeys Sparta Praha ja TPS:n vastustaja on norjalainen Storhamar.
Pudotuspelien toisen kierroksen kamppailut pelataan 3.11. ja 10.11.
CHL:n toisen kierroksen otteluparit:
HV 71        - Blues 
Kärpät       - Sparta Praha 
Storhamar    - TPS 
Lukko        - Djurgården 
Davos        - Liberec 
Skellefteå   - Berlin 
Frölunda     - Litvinov 
Tappara      - Luulaja
Kaupan pakasteallas paloi yöllä Loimaalla
Pakastealtaan tulipalo aiheutti merkittävät savuvahingot Siwa-myymälässä Loimaan Alastarolla keskiviikon vastaisena yönä.
Pakasteallas syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä palamaan yöllä kello yhden jälkeen Loimaan Alastarolla sijaitsevassa Siwa-myymälässä.
Vartiointiliike oli havainnut savua valvontakamerasta. Palo ei ehtinyt levitä noin sataneliöisen myymälän rakenteisiin.
Päivystävä palomestari arvioi, että savuvahingot ovat merkittäviä. Myymälää ei voida avata ainakaan vielä keskiviikkoaamuna.
Helsingin metro – ei eksymisen vaaraa tai karttakauhua tulevaisuudessakaan
Vuosikymmenien päähän katsovan raideliikenneselvityksen mukaan metron laajentaminen on Helsingissä liian kallista.Tavoitteena on kuitenkin saada jopa viidennes nykyistä enemmän auton ratista raiteille, jotta suurkaupungiksi paisuvan pääkaupungin liikenne sujuu. Raiteita aiotaankin rakentaa maan päälle, ei sen alle.
Helsingin metroverkko herättää yksinkertaisuudellaan lähinnä hilpeyttä vertailussa muiden metropolien vastaaviin eikä eksymistä tarvitse pelätä jatkossakaan. Metron hännät kyllä kasvavat hieman Länsimetron myötä, mutta tukevuutta sille ei ole luvassa.
Helsingin yleiskaavaa varten tehdyn raideliikenteen verkkoselvityksen mukaan metroverkon laajeneminen ei ole Helsingissä kustannustehokasta tulevaisuudessa, vaan raideliikennettä kannattaisi sen mukaan kehittää pikaraitioteiden pohjalta.
Näin ollen esimerkiksi pitkään puhuttu ja osin maan alle kaivettukin Töölön metro jäisi tälläkin erää rakentamatta. Raideliikennettä Töölöön kuitenkin luotetaan tulevan, sillä HSL ja Helsinki uskovat edelleen, että nyt hallituksen toimesta jäihin pantu Pisararata toteutuu ja tuo junat myös Töölöön ennen pitkää.
Joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila HSL:stä huomauttaa, että raskasta raideliikennettä pääkaupunkiseudulla on rakennettu metron ja lähijunaliikenteen muodossa viime vuosikymmeninä, joten nyt on kevyempien aika.
– Meillä on itse asiassa viisi raskaan raideliikenteen sormea: kolme junarataa ja kaksi metrohaaraa, joten meillä on varsin laaja raskaan raideliikenteen verkko ja nyt Helsinki on päätynyt näiden väliin tulevaisuudessa.
Autoista raiteille
Vuoteen 2050 katsova raideliikenneselvitys laskee, että tulevaisuudessa joukkoliikenteen osuus moottoriajoneuvomatkoista Helsingin sisällä on lähes 65 prosenttia, kun tällä hetkellä se on yli 10 prosenttiyksikköä pienempi.
Koko pääkaupunkiseudullakin joukkoliikenteen uskotaan kuljettavat yli 60 prosenttia ihmisistä, vaikka nyt luku on noin 40 prosentissa.
HSL:n Anttila myöntää, että tavoite on kova, mutta toisaalta kasvavan kaupungin liikenne ei toimi, jos ratin takaa ei siirrytä raiteille.
– Suunta on saatu jo käännettyä Helsingin seudulla niin, että joukkoliikenteen osuus kasvaa ja toivotaan, että suuntaus jatkuu. Jos kaupungistuminen etenee samaa tahtia kuin se on tehnyt, tiiviissä metropolissa liikennejärjestelmän toimivuus vaatii sitä, että joukkoliikenteen, kävelyn ja pyöräilyn osuudet kasvavat.
Tämä edellyttää suuria muutoksia jo ennen raideliikennevertailun vaihtoehtoja: Länsimetron tekeillä olevat pätkät on saatava liikenteeseen, Pisararata myös, lisäksi Helsingin sisääntuloväylät on muutettava kaupunkibulevardeiksi ja niiden liikenne on saatava sujuvaksi.
Kallis ja nopea vai halvempi ja hitaampi?
Selvityksessä on vertailtu kolmea erilaista päävaihtoehtoa, joista ensimmäinen pohjautuu nimenomaan maanpäällisiin raitioteihin. Se on laskelmien mukaan kustannustehokas, mutta jossain määrin hidas.
Toinen vaihtoehto, johon sisältyy mm. Töölö-Pasila-metrovaraustakin hyödyntävä metrolinja Länsisatamasta Malmille puolestaan olisi tehokas, mutta kallis. Kolmas vaihtoehto yhdistäisi jossain määrin molempia.
Tiiviissä metropolissa liikenteen toimivuus vaatii sitä, että joukkoliikenteen, kävelyn ja pyöräilyn osuudet kasvavat.
Selvityksen mukaan ensimmäistä vaihtoehtoa puoltaa kustannusten lisäksi myös se, että se voidaan rakentaa vaiheittan. Tämäkin vaihtoehto vaatii paljon muutoksia nykyisiin linjoihin ja raitioliikennettä olisi suosittava nykyistä huomattavasti enemmän muun liikenteen kustannuksella.
Uusia, niin sanottuja runkoraideosuuksia tulisi selvityksen mukaan saada esimerkiksi Laajasaloon. Lisäksi Hämeentien ja Mannerheimintien nykyiset linjat olisi saatava nopeammiksi.
– Varsinkin kun kantakaupungin aluetta tiivistetään, lisää joukkoliikennekapasiteettia tarvitaan ja sillä pyritään pienentämään joukkoliikenteen päästöjä, kun bussiliikenne ja niiden päästöt vähenevät. Pikaraitiotien rakentaminen on kuitenkin iso haaste ja siihen sisältyy riskejä. Ratikan pitää olla paljon nykyistä nopeampi, jotta se houkuttelee liikkumaan esikaupungeista keskustaan, Tero Anttila huomauttaa.
Kokeilujen kautta maaliin
Ensimmäinen pääkaupunkiseudun varsinainen pikaraitiotie on näillä näkymin Raide-Jokeri, joka yhdistäisi Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen raiteilla.
Sen rakentamisen pitäisi ajoittua näillä näkymin ensi vuosikymmenen alkuun, kun nykyisen bussilinja-550:n liikennöintisopimus päättyy. Helsinki ja Espoo voivat päättää rakentamisesta ensi vuonna, kunhan pikaratikan suunnitelmat tarkentuvat.
Anttila kaipaa myös muita kokeiluja ennen lopullisen linjan lyömistä lukkoon.
– Esimerkiksi jokin säteittäisistä pääväylistä kuten Vihdintie, siihen voitaisiin tehdä kaupunkibulevardi ja pikaraitiotie, joka jatkuisi Helsingin keskustaan ja katsottaisiin miten se konsepti Helsinkiin istuu.
Turvakodissa pelätään: Väkivaltaa kokeneet lapset jäävät ilman tukea
Valtion rahoitus toi turvakotien toimintaan vakautta, ja kynnys avun saamiseen madaltui. Nykyrahoitus kattaa kuitenkin vain akuutin kriisiavun. Traumojen välttämiseksi lapset tarvitsisivat tukea myös turvakotijakson jälkeen, muistuttaa perheväkivalta- ja kriisityön johtaja.
Nuori nainen istuu Lahden Ensi- ja turvakotiyhdistyksen tiloissa ja juttelee iloisesti. Ulkopuolinen ei äkkiä arvaisi, että naisella on takanaan erittäin kovia kokemuksia perheväkivallasta. Hän ei halua turvallisuussyistä kasvojaan tai oikeaa nimeään julkisuuteen, joten kutsumme häntä Veeraksi.
Veeran elämä muuttui painajaiseksi, kun entinen puoliso alkoi uhkailla väkivallalla. Veera haki aluksi lähestymiskieltoa, mutta siitä ei ollut apua. Entinen puoliso rikkoi sitä yli sata kertaa puolen vuoden aikana. Lopulta tie toi Veeran turvakodin ovelle. Se oli pelastus.
– Olen tehnyt ison prosessin ja käynyt terapeutin kanssa läpi todella paljon tunteita, joita perheväkivalta aiheutti. Nyt pystyn hyväksymään kaiken, mitä on tapahtunut, Veera kertoo.
Valtion raha on vakaa mutta tiukka
Lahden turvakodin keittiössä valmistetaan lounaaksi lihapullia. Talo on ääriään myöten täynnä perheväkivaltaa paenneita, Veeran kohtalotovereita. Yksi syy runsaaseen asiakasmäärään on turvakotien muuttunut rahoitus.  
Isä tai äitikin voi olla traumatisoitunut, eikä hän välttämättä kykene auttamaan lastaan
Aiemmin avun maksoivat kunnat maksusitoumuksilla. Nyt kustannuksista vastaa valtio, eikä omavastuuosuutta enää vaadita asiakkaalta. Apua saa siis entistä helpommin.
Muutos toi vakautta, mutta myös ongelman. Nykyrahoitus kattaa vain akuutin kriisiavun, siis muutaman viikon asumisen turvakodissa. Apua kaivattaisiin sen jälkeenkin, etenkin lapsille.
– Sillä olisi suuri ennaltaehkäisevä vaikutus, jos päästäisiin puuttumaan siihen lapsen kokemukseen riittävän ajoissa, jotta ei lapsi traumatisoidu. Väkivallan uhriksi joutunut isä tai äitikin voi olla traumatisoitunut, eikä hän välttämättä kykene auttamaan lastaan, painottaa perheväkivalta- ja kriisityön johtaja Sirpa Knaappila Lahden Ensi- ja turvakotiyhdistyksestä.
Lapsen edun lisäksi vaakalaudalla painaa myös raha. Jos akuutin kriisin jälkeen apua ei enää voida antaa, kasvaa riski siihen, että perhe joutuu turvautumaan uudestaan turvakodin apuun. Se ei suinkaan ole järjestelmän tarkoitus.
– Se riski on olemassa. Meillä on nytkin asiakkaana perhe, joka on ollut turvakodissa jo viidesti, Knaappila kertoo.
Sitkeästi vaan kannattaa hakea apua ja käyttää niitä eri kanavia hyväkseen.
Apua kannattaa hakea
Veeran elämä on turvakodin ansiosta raiteillaan. Hän opiskelee uuteen ammattiin ja elää lastensa kanssa "pienen perheen elämää". Muille perheväkivallan uhreille hänellä on selvä viesti.
– Sitkeästi vaan kannattaa hakea apua ja käyttää niitä eri kanavia hyväkseen. Esimerkiksi lastensuojelu on hyvä paikka saada apua. Ja kannattaa tukeutua myös läheisiin, ja luottaa ammattilaisiin, Veera sanoo.
Analyysi: Sote-uudistus on vääntö kokoomuksen ja keskustan vallasta – katso Ylen kartat 
Lähiviikkojen vääntö sote-alueista on myös taistelua puolueiden alueellisesta vallasta. Mitä enemmän sosiaali- ja terveyspalvelualueita Suomeen perustetaan, sitä useampi niistä näyttäisi tulevan keskustajohtoiseksi. Piirsimme kuusi vaihtoehtoista karttaa tulevista itsehallintoalueista sekä laskimme alueiden poliittiset voimasuhteet hallituksen päätöksenteon pohjaksi.
Mitä useampaan itsehallintoalueeseen maa jaetaan, sitä yleisemmin keskusta on suurin puolue perustettavissa itsehallintoalueiden päätöselimissä.
Ja mitä vähemmän itsehallintoalueita perustetaan, sitä selvemmin kokoomus nousee ykköspuolueeksi uusissa valtuustoissa. Kannatus ei kuitenkaan riitä määräävään enemmistöön (yli 50 %) millään puolueella yksinään. Päätöksien taakse on aina saatava vähintään kaksi puoluetta.
Erimielisten puolueiden kenttä vaikeroi
Kokoomuksessa on kannatusta viidelle alueelle. Mutta kuinka moni kokoomuslainen taipuu yhdeksään alueeseen? Entä moniko keskustalainen haluaa pysyä 18 maakunnassa ja kuinka moni voisi taipua vähempään? Tulevien itsehallintoalueiden määrästä ei ole erilaisia käsityksiä vain puolueiden välillä, vaan myös niiden sisällä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon siirtyminen pois kunnilta tulee olemaan valtava muutos. Onpa itsehallintoalueiden määrä mikä vain 5-19 välillä, sote-asioista päättäviä valtuustoja tulee olemaan toista sataa vähemmän kuin nyt. Valta siirtyy harvempien poliitikkojen käsiin eikä vallan menetys tule olemaan helppoa.
Monen kansanedustajan ja kuntapoliitikon täytyy sietää ja selittää oman alueensa autonomian menetystä. Ei tarvitse olla ennustaja, jos sanoo aluepolitikoinnin jatkuvan vilkkaana.
Helppoa ei tule olemaan myöskään sote-uudistuksen arkkitehdeillä Juha Rehulalla (kesk.) ja Hanna Mäntylällä (ps.). Mäntylälle tärkeä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ei säily itsenäisenä, jos alueita on vähemmän kuin hallitusohjelman kirjaus “enintään 19”. Siksipä torniolainen ministeri  tuskin on tällä hetkellä yhtä[ luottavainen kuin hallitusneuvottelujen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/mantyla_sotesta_ei_tarvitse_jannittaa_lansi-pohjan_puolesta/8023842). Ministeri Rehulan Päijät-Häme taas voi jäädä itsenäiseksi, mutta se voidaan myös liittää muihin sairaanhoitopiireihin. Ei käy kateeksi, vaikeaa on. 
Löytyykö lopullinen kompromissi 9–13 väliltä?
Hallitusohjelman mukaan tulevien itsehallintoalueiden määrä on enintään 19. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) ja kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) asettaman työryhmän ehdotus oli puolestaan 9 –12 aluetta. Itsehallintoalueiden määrää  liikkunee siis 9–19 välillä, jos ei päädytä pelkästään 5 alueeseen. Siihen on vaikea uskoa. Sote-uudistuksen tekemisessä kaikki on kuitenkin ollut mahdollista, miksei siis viiden itsehallintoalueen mallikin.
Sairaanhoitopiirit aluejaon pohjana
Olemme tehneet kartat sairaanhoitopiirien pohjalta. Laskimme myös puolueiden kannatuksen eri itsehallintoalueilla vuoden 2012 kuntavaalien tulosten perusteella.
Ideaalimaailmassa itsehallintoalueet muodostettaisiin puhtaalta pöydältä parasta mahdollista tietoa käyttäen. Puhtaalta pöydältä emme kuitenkaan pysty aloittamaan. Siksi olemme valinneet sairaanhoitopiirit karttojen pohjaksi. Sairaanhoitopiirien rakennetta ja olemassa olevaa yhteistyötä täytyy hyödyntää, mikäli sote-uudistus aiotaan toteuttaa suunnitellussa aikataulussa.
Sairaanhoitopiirien rajat eivät tietenkään ole koskemattomia, vaikka niitä kartoissa ei ole muutettu. Erityisesti raja-alueita on voitava tarkastella ennakkoluulottomasti.
Itsehallintoalueiden kartat
Karttoja voi piirtää usealla tavalla. Erityisen paljon meille päänvaivaa tuottivat Keski-Pohjanmaan ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirit. Keski-Pohjanmaasta täytyy kysyä, pitäisikö se jakaa kahtia niin, että osin se kuuluisi Pohjois-Pohjanmaahan ja osin Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan alueeseen. Näissä kartoissa olemme liittäneet sen kokonaan Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireihin.
Päijät-Häme on myös vaikea. Onko se itsenäinen alue niin kuin osassa kartoistamme? Sen voi liittää Pirkanmaahan ja Kanta-Hämeeseen tai sitten Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson sairaanhoitopiireihin niin kuin olemme tehneet.
Meidän kartoissamme maksimi itsehallintoalueiden määrä on 13. Jo siinä osa itsehallintoalueista jää kovin pieneksi. Suurempaan määrään sisältyy monenlaisia ongelmia.
Alueiden määrän lisääntyessä kasvaa kilpavarustelun riski. On vaikea päästä toimivaan työnjakoon ja kustannusten hillintään. Jokainen alue haluaa varmistaa, että juuri heillä on kaikki mahdolliset laitteet, rakennukset ja osaaminen. Kolmen miljardin säästötavoite karkaa helposti käsistä. 
Tulevilla alueilla pitää olla kyky määritellä ihmisten palvelutarpeet. Niiden väestömäärän, sote-infrastruktuurin ja taloudellisen kantokyvyn on oltava riittävän suuria. Alueiden pitää osata hankkia erityisosaamista ja suunnitella ja kehittää tuotannonohjausta. Hallitusohjelman “enintään 19” aluetta on liian paljon. Jos selvästi alempaan ei päästä, sote-uudistus ei täytä tavoitteita.
Nyt ei tehdä vain sote-uudistusta
Tulevien itsehallintoalueiden tulisi soveltua mahdollisimman hyvin sekä aluehallinnon tehtäviin että valtion aluehallinnon jaotusten perustaksi. Itsehallintoalueita ei pidä luoda vain sosiaali- ja terveydenhuoltoa varten. Pelastustoimen uudistaminen sekä Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten (ELY) että aluehallintovirastojen (AVI) toiminta on tärkeä ottaa huomioon päätöksiä tehtäessä.
Hyvä on muistaa se, että vaikeampaa on siirrellä noin 400 000:ta sosiaali- ja terveysalan työntekijää tai sairaaloita kuin AVI:en ja ELY: jen reilua 4000 ihmistä.
Edellinen hallituskausi opetti  toivottavasti sen, että jos yritetään tehdä montaa uudistusta samaan aikaan, vaarana on, ettei synny mitään. Sote-uudistuksen ensisijaisuutta ei saa unohtaa.
_Juttua päivitetty 7.10. klo 14.14: Karttapiirroksen epätarkkuuksia korjattu._
Illusionisti: Ilman hämmästymistä taikuudesta jää puuttumaan jotain
Vaikka show olisi kooltaan areenaluokkaa, se hämmästyksen aiheuttaja voi olla vaikka arkinen kompastuminen. Niksi onkin siinä, miten tuota kompastumista käytetään.
Hyrynsalmelaislähtöinen illusionisti Henri Kemppainen rakentaa tietään kohti ulkomaisia illuusioareenoita. Ensimmäiset suuret ulkomaan show't mies tekee Abu Dhabissa ja Virossa marraskuussa. Kemppainen tuumailee, että onpa edessä show Suomessa tai ulkomailla, kyse on hämmästymisestä.
– Pyrin aina siihen, että ihmiset hämmästyvät show'ssa. Vaikka kyse on kokonaisuudesta, ilman hämmästystä tai yllätystä taikuudesta jää puuttumaan jotain.
Hämmästyminen on Kemppaiselle yksi taikuuden peruselementeistä.
– Show'n pohjana on, että ensin ihmiset täytyy saada hämmästymään ja muut asiat tulevat vasta sen jälkeen.
Vaikka nykymaailmassa kaikki ovat netissä ja kaikki on jo julkista, rakennuspuita hämmästyksen luomiseen löytyy joka puolelta.
– Minä löydän niitä elokuvista, musiikista ja normaalista arjesta. Idea saattaa olla vaikkapa kompastuminen. Se voi olla lähtökohtana, jonka ympärille rakennetaan joko osa tai kokonainen show.
Shown jälkeen katsomme porukalla hyvät ja huonot puolet, ja alamme rakentaa seuraavaa showta. Surkuttelu ei auta, jos menee huonosti, asialle täytyy tehdä jotain.
Ajatus on jo kaukana edessäpäin
Show'n rakentaminen ei ole vain yhden ihmisen työtä, muistuttaa Henri Kemppainen.
– Idea voi lähteä yhdeltä, mutta sen jälkeen asiat rakentuvat ryhmätyönä. Draaman kaaren rakentamisessa tarvitaan myös esimerkiksi tehosteväen työpanos. Tavoite on, että illuusioshow on yhtenäinen ja toimiva tarina.
Epävarmat ajat eivät Kemppaista taikashow'n rakentamisessa pelota.
– Teen työni niin hyvin kuin mahdollista. Show'n jälkeen katsomme porukalla hyvät ja huonot puolet ja alamme rakentaa seuraavaa show'ta. Surkuttelu ei auta – jos menee huonosti, asialle täytyy tehdä jotain.
Konnunsuolla aamulla -6,6 astetta
Joutsenon Konnunsuolla herättiin tänäänkin pakkasaamuun. Parikkalassakin pakkasta oli liki viisi astetta.
Lappeenrannassa Joutsenon Konnunsuolla ilmatieteenlaitoksen mittari näytti aamulla kello 5.30 pakkasta -6,6 astetta. Myös lentokentän virallisen mitausaseman lukema näytti pakkasta. Kello 5.40 siellä oli -1,1 astetta.
Maakunnan pohjoisosassa Parikkala Koitsanlahdella mittari oli kello 5,40 pakkasen puolella -4,7 astetta.
Ennusteen mukaan pakkanen aamun aikana kaikkoaa. Päivälämpötila on tänään keskiviikkona korkeimmillaan +5 astetta.
Tammelassa pelätään kotijärven kuivumista – Pyhäjärven pinta vajosi jälleen
Tammelan Pyhäjärven vedenpinta on vajonnut niin alas, että tammelalaiset ovat huolissaan. Vettä Pyhäjärvessä on yli 20 senttimetriä alle keskiveden korkeuden. Vaihtelevat säätekijät ja vanhentunut juoksutusohje ovat ainakin osaksi syynä alhaiselle vedenkorkeudelle.
Viimeksi Tammelan Pyhäjärven vesi oli todella alhaalla kaksi vuotta sitten. Tuolloin tapahtui se, mitä ei osattu odottaa; paitsi Pyhäjärven vedenpinta, myös siitä lähtevän Loimijoen vedenpinta vajosi alas.
Tästä puolestaan seurasi, että Loimijoen kiviset penkereet Forssassa vanhan kutomoalueen liepeillä romahtivat jokeen.
Tammelalaiset ovat kotijärvestään jälleen tänä syksynä huolissaan. Kuntalaiset, etenkin järven rannassa asuvat sekä kesämökkiläiset soittelevat veden vähyyden vuoksi kuntaan päivittäin.
Kunnantalolla ongelma on tiedossa hyvin. Tammelan ympäristösihteeri Erja Klemelä sanoo, että Pyhäjärven oikkuiluun on ainakin kaksi syytä: vanha juoksutusohje ja kuiva syksy.
– Tämänhetkinen vedenkorkeus Pyhäjärvessä on 96,40 senttiä. Se on noin 23 senttiä keskiveden korkeuden alapuolella. Ainahan on niin, että keväällä ja syksyllä vedenkorkeutta lasketaan sen takia, että järven rantamailla on alavia peltoja.
– Jotta viljelijät pääsevät tekemään peltotöitä, vedenkorkeutta alennetaan keväin ja syksyin. Koska valuma-alue on todella iso, niin yleensä melko nopeasti saadaan myös vedenkorkeus korjattua noin 96,50 sentin tasolle, mikä usein on myös kesäkorkeus, sanoo Erja Klemelä.
– Tänä syksynä varmaankin ovat syynä vaihtelevat säätekijät, jotka ovat aiheuttaneet sen, että nyt ollaan noin 10 senttiä tämän ajan keskiarvojen alapuolella. Tämän lisäksi, että vedenkorkeutta lasketaan viljelijöiden syystöiden vuoksi, on ollut oikein kuiva ja lämmin syksy. Nyt ei ole satanut, eikä vettä ole tullut järven valuma-alueilta.
Juoksutusohje on vanhentunut
Paljon merkitsee myös jokiveden juoksutus Forssan Kuhalankosken padolla. Padolla noudatetaan Pyhäjärven juoksutusohjetta, mikä puolestaan on erittäin väljä ja myös vanhentunut. Se on esimerkiksi tehty paljon ennen kuin alapuolinen Loimijoki perattiin. Muutoksia on tehty myös Forssan Kuhalankosken padolla, missä olisi varaa korjata myös patoluukkuja.
Itse ratkaisisin ongelman niin, että juoksutusohjetta pitäisi muuttaa.
– Tämänhetkinen voimalaitosyrittäjä kyllä noudattaa juoksutusohjetta. Mutta juoksutusohje on jo todella vanha, ja se on hyvin väljä, varsinkin näin syksyllä rajat ovat todella väljät, sanoo Tammelan ympäristösihteeri Erja Klemelä.
– Ohje mahdollistaa hyvin monenlaisen juoksutuksen. Itse ratkaisisin ongelman niin, että juoksutusohjetta pitäisi muuttaa. Mutta se puolestaan on suuri prosessi, koska valuma-alue on laaja ja myös alapuoliset vesistöt pitäisi ottaa huomioon. Työ edellyttäisi, että kaikki osapuolet olisivat myötämielisiä ohjeen muuttamiselle.
Jo vuosikymmenen alussa Tammelan kunta ja Hämeen Ely-keskus tekivät suunnitelman juoksutusohjeen muuttamiseksi. Asia ei saanut kannatusta, eikä suunnitelmaa lähdetty toteuttamaan.
Kun keväällä 2013 vedenkorkeus Pyhäjärvessä laski todella alas, muutostarpeesta puhuttiin varsin laajasti, mutta juoksutussäännön muuttaminen ei tuolloinkaan saanut kannatusta.
Syyt tietenkin hieman helpottavat tammelalaisten huolta järvensä puolesta, mutta eivät sitä poista. Huomennakin joku kenties käy harmittelemassa sitä, että oma laituri jää sentti sentiltä kuiville, ja että rantaa paljastuu.  
Susien ulosteista saadaan tietoa reviireistä ja laumoista – Näytteiden keräys aloitettu
Ensimmäiset tutkimusta varten kerätyt suden ulosteet ovat tutkittavana. Tarkoituksena on saada ulosteista tietoa susien reviireistä ja laumoista. Ulosteita kerätään talteen vielä tammikuuhun asti.
Susien ulosteiden keräys tutkimusta varten on käynnistynyt Pohjois-Karjalassa. Luonnonvarakeskus ja Suomen riistakeskus keräävät eri puolilta Suomea tietoa susiyksilöistä ulosteesta tehtävillä DNA-analyyseillä.
Näytteitä kerätään kahdeksalla alueella, joista yksi on Tohmajärven seutu, johon kuuluu alueita Tohmajärven lisäksi Kiteeltä, Tuupovaarasta ja Ilomantsista. Alueella liikkuu mahdollisesti kaksi susilaumaa.
– Ensimmäinen kuuden näytteen erä on lähetetty tutkittavaksi. Jonkun verran näytteitä on pakkasessa lähetystä odottamassa, keräysvastaava Jukka Kolehmainen kertoo.
Kolehmaisen mukaan näytteitä on vaikea löytää sulan maan aikaan. Keräystahti kiihtynee hirvenmetsästyksen vilkastumisen myötä.
Tavoitteena 70 näytettä
Ensimmäisiä tuloksia näytteistä saadaan väliraportissa joulukuun puolivälissä, keräysaikaa on jatkettu tammikuulle saakka.
– Pyysimme lisäaikaa näytteiden keräämiselle, koska keräystavoite ei olisi onnistunut marraskuun alkuun mennessä, mikä oli alkuperäinen aikataulu, keräysvastaava Jukka Kolehmainen sanoo.
Pyysimme lisäaikaa näytteiden keräämiselle.
Jos näytteitä saadaan kerättyä riittävästi, DNA-tiedoilla on mahdollista saada tarkempaa tietoa muun muassa alueen susireviireistä, laumojen määrästä ja niihin kuuluvista yksilöistä. Tohmajärven alueelta tavoitteena on saada kerättyä 70 suden ulostenäytettä.
Saatujen tietojen pohjalta on tarkoitus tehdä kaikille avoin karttapalvelu, josta susien yksilötietoja voi käydä katsomassa. Sivustolle on tarkoitus laittaa esimerkiksi suden sukupuoli ja näytteen keräyspäivä.
Häiriöitä radio- ja TV-lähetyksissä Ylä-Lapissa keskiviikkona
Digita tekee huoltotöitä usealla lähetysasemalla Ylä-Lapissa tänään. Työt saattavat katkaista radio- tai TV-lähetyksen tai aiheuttavat häiriöitä lähetykseen Enontekiöllä Kilpisjärven radioasemalla ja Ahovaaran täytelähetinasemalla, Utsjoella Karigasniemen radioasemalla ja Nuvvuksen täytelähetinasemalla sekä Inarissa päälähetinasemalla ja Jänispään, Saarineitämövaaran ja Kaunispään täytelähetinasemilla.
[Digita](http://www.digita.fi/medialle/huolto-_ja_vikatiedotteet/huolto-_ja_hairiotiedotteet) tekee mastotöitä Enontekiön Ahovaaran täytelähetinasemalla keskiviikkona. Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävät TV-kanavat voidaan joutua katkaisemaa töiden ajaksi kello 10 - 18 välisenä aikana.
Digita tekee mastotöitä Kilpisjärven radioasemalla keskiviikkona kello 10 - 18. Radiokanavat välitetään alennetulla teholla.
Digita tekee mastotöitä Karigasniemen radioasemalla keskiviikkona kello 10 - 18. Radiokanavat välitetään alennetulla teholla. Huolto vaikuttaa myös Utsjoen Nuvvuksen täytelähettimeen.
Digita tekee mastotöitä Inarin päälähetinasemalla keskiviikkona kello 9 - 15. Huoltotöistä aiheutuu enintään kolmen tunnin katkos TV-lähetyksiin. Ylen radiokanaville aiheutuu 15 minuutin katkos töiden alkaessa ja loppuessa. Radiokanavat välitetään alennetulla teholla.
Lisäksi Radio Inarin lähetykseen tulee enintään yhden tunnin katkos. Huolto vaikuttaa myös täytelähettimiin Jänispäässä, Saarineitämövaaralla ja Kaunispäällä.
Sote ei syö hoitoalan työpaikkoja: "Ei hoidontarve mihinkään ole kadonnut"
Sosiaali- ja terveyspalvelurakenteen uudistus tuskin johtaa hoitohenkilöstön merkittäviin irtisanomisiin. Sen sijaan tukipalveluissa uudelleenjärjestelyitä on tulossa. Sosiaali- ja terveysalan järjestö Tehy haluaa, että henkilöstön osaamisesta ja vaikuttamismahdollisuuksista pidetään huolta myös uusissa sote-rakenteissa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uusi palvelurakenne perustuu kuntaa suurempiin itsehallintoalueisiin.
Uudessa mallissa palveluiden järjestämisestä vastaisivat sote-alueet, joiden päätöksenteko kuuluu vaaleilla valituille valtuustoille. Palveluiden tuottajia voi olla erilaisia.
Sote-alueet voivat muuttaa monen nykyisen kunnan tai kuntayhtymän työntekijän elämää.
– Siirtyminen uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä ei tuo irtisanomissuojaa, sanoo Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Varsinaisissa sote-palveluissa työskentelevien merkittäviin irtisanomisiin Niiranen ei usko.
– Ei hoidontarve mihinkään ole kadonnut, vaikka palvelurakennetta uudistetaan.
Tukipalveluissa kuten taloushallinnossa, siivouksessa, tietohallinnossa ja ruokapalveluissa voi Niirasen mielestä sen sijaan tulla uudelleen järjestelyjä ja jopa irtisanomisia.
Tehy: Osaamisesta ja täydennyskoulutuksesta ei saa tinkiä
Suomen suurimman sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn jäsenistä kolme neljäsosaa työskentelee kunta-alalla.
Sote-uudistuksesta ei haluta puhua huolestumisen kautta.
–  Olemme kiinnostuneita, miten koulutetun henkilöstömme osaaminen hyödynnetään uusissa rakenteissa. Pidämme tärkeänä, että uudet työnantajat huolehtivat osaamisen ylläpidosta ja täydennyskoulutuksesta, sanoo johtaja Kirsi Sillanpää Tehystä.
Järjestö haluaa olla osa uusia ratkaisuja, mutta uudessa mallissa työntekijöillä pitää olla riittävät mahdollisuudet vaikuttaa ja osallistua päätöksentekoon.
Sote-uudistus voi merkitä myös paineita muuttaa palkkoja ja palvelusehtoja.
– Tulee haasteita palkkojen harmonisoinnissa. Siihen pitää varata riittävästi rahaa, arvioi johtaja Sillanpää.
[Sosiaali- ja terveysministeriö](http://stm.fi/sote-uudistus) jatkaa sote-uudistuksen valmistelua Juha Sipilän hallituksen hallitusohjelman mukaisesti.
Sokaisevien turvasumutteiden myynti on räjähtänyt – poliisi ei tunne ilmiötä
Silmiä sokaisevien sumutteiden myynti on satakertaistunut Suomessa. Poliisin mielestä ihmiset eivät turvasumutteita tarvitse.
Itsepuolustautumiseen tarkoitettujen, hetkeksi sokaisevien menthol-sumutteiden myynti on moninkertaistunut Suomessa.
Kyseessä on Suomessa valmistettava menthol-sumute, johon ei tarvitse erillistä osto- tai hallussapitolupaa. Tuotetta mainostetaan hälyttävänä, värjäävänä ja sokaisevana.
Sumutteita valmistavan Turvakerroin Oy:n yrittäjä Tomi Viren kertoo, että sumutteiden myyntimäärien valtava kasvu on yllättänyt täysin. Tällä hetkellä kysyntään ei pystytä vastaamaan. Tehtaalla on siirrytty työskentelemään ympäri vuorokauden, kolmessa vuorossa. Turvakerroin työllistää yhteensä kahdeksan työntekijää.
Virenin mukaan sumutteen sokaiseva vaikutus kestää 2–5 minuuttia. Vaikutus perustuu pakottavaan silmien kiinnimenoon. Vertailun vuoksi luvanvaraisen pippurisumutteen lamaannuttava vaikutus kestää 10–30 minuuttia. Viren ei pelkää sumutteen väärinkäyttöä, sillä se on aina rikos.
Mielipidettä ei ole pystytty muodostamaan, sillä tuotteet ovat varsin vieraita meille.
Viren ei osaa sanoa, miksi turvasumutteiden suosio on kasvanut. Tuotteen markkinointia ei ole lisätty.
Poliisi ei näe syytä turvasumutteiden kantamiseen
Poliisin mukaan riski joutua hyökkäyksen kohteeksi Suomessa on sen verran vähäinen, että ihmisillä ei ole syytä lähteä suuremmin varustautumaan.
Kaakkois-Suomen poliisi ei ole tavannut sellaisia itsepuolustukseen tarkoitettuja turvasumutteita, joihin ei erillistä osto- tai hallussapitolupaa tarvita.
– Mielipidettä ei ole pystytty muodostamaan, sillä tuotteet ovat varsin vieraita meille. Jos näissä on aineita, jotka jotain aiheuttavat, niin tapaukset ovat aina fyysisen koskemattomuuden loukkauksia. Sumutteen käytöllä tarvitsee olla lainmukainen oikeuttamisperuste, kuten hätävarjelutilanne, sanoo Kaakois-Suomen apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen.
Nyyssösen tiedossa ei ole tapauksia, joissa suihkeita olisi käytetty puolustukseen tai hyökkäykseen.
KuPS tekee satojen tuhansien tappion – päävalmentajapäätös lokakuussa
Kuopion Palloseura neuvottelee uudesta päävalmentajapestistä ensiksi nykyisen päävalmentajan Marko Rajamäen kanssa. Seuran pääomistaja arvioi joukkueen budjetin pienenevän ensi vuonna.
Vaisusti tällä kaudella jalkapalloliigassa menestynyt Kuopion Palloseura päättää seuran ensi kauden päävalmentajasta tämän kuukauden aikana.
KuPSin pääomistaja Ari Lahti sanoo, että ensimmäinen neuvottelukumppani on nykyinen päävalmentaja Marko Rajamäki. Lahti on tyytyväinen siihen, että KuPSin pelaavaan kokoonpanoon on noussut tällä kaudella vahvasti kolme junioripelaajaa, Urho Nissilä, Ilmari Niskanen ja Saku Savolainen.
Rajamäki tuli KuPSin päävalmentajaksi Esa Pekosen tilalle toukokuussa 2014 ja viime kaudella KuPS oli sarjassa seitsemäs.
Kauden tavoitteesta jäätiin
Kovin odotuksin tälle kaudelle lähteneen KuPSin kilpailullinen menestys on kuitenkin ollut paha pettymys. Ennakkoarvioissa joukkueen piti pelata mitaleista, mutta kausi kääntyi häntäpään taistoon. KuPS varmisti sarjapaikkansa ensi kaudelle vasta viime sunnuntaina, kaksi kierrosta ennen kauden loppua.
Pääomistaja Ari Lahti luonnehtii menestystä selkeäksi pettymykseksi. Lahden mukaan joukkueen luottopelaajien Petteri Pennasen ja Juha Hakolan loukkaantumiset vaikuttivat osin kauteen, mutta silti joukkueen peliesitys on ollut välillä liian vaisua.
Tulos painuu tappiolle
Lahti pitää selvänä, että jatkossa pitäisi saada entistä enemmän omia junioreita KuPSin edustusjoukkueeseen. Viime vuosina joukkueessa on ollut vuosittain runsaasti ulkomaalaispelaajia ja osa kannattajista on tyytymätön omien kasvattien vähäiseen määrään.
Heikko menestys heijastuu myös KuPSin talouteen. Seuraa rahoittava Ari Lahti ennakoi tälle kaudelle satojen tuhansien eurojen tappiota. Kuopion Palloseuraa jo vuosia pyörittänyt Lahti arvioi joukkueen budjetin pienentyvän ensi kaudelle.
Joukkueen ensi kauden pelaajatilanne selkiytyy kunhan päävalmentaja on valittu. Lahden mukaan joukkueen kokoaminen on edelleen päävalmentajan vastuulla.
Kuopion Palloseura on ollut Ari Lahden aikakaudella parhaimmillaan SM-hopealla vuonna 2010. KuPS oli vuosina 2011-2013 kolme kertaa peräkkäin Suomen Cupin finaalissa, mutta hävisi joka kerta.    
Talven virus vailla pontta - silti influenssarokotus kannattaa ottaa
Influenssarokotusten massajakelu alkaa Jyväskylässä ja sen ympäristökunnissa marraskuussa. Kauden viruksen oletetaan olevan melko mieto, mutta sen takia ei rokotuksia kannata jättää ottamatta.
Influenssarokotukset pääsevät käyntiin Jyten eli Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen toiminta-alueella runsaan kuukauden kuluttua. Kyllössä järjestetään jälleen lauantaisin massarokotuksia, joista ensimmäinen on 14. marraskuuta. Marraskuun lopulla on vielä toinen massarokotus ja loput kaksi joulu- ja tammikuussa.
Rokotteiden odotetaan tulevan Jyväskylään parin kolmen viikon kuluessa. Avosairaanhoidon palvelupäällikkö Anu Mutka sanoo, että rokotteita tulee suurin piirtein saman verran kuin aiemminkin ja sen arvioidaan riittävän.
Terveysalan ammattilaiset toivovat, että riskiryhmiin kuuluvat ottaisivat rokotteen tänäkin vuonna. Palvelupäällikkö Mutka myös muistuttaa, että itse riskiryhmiin kuulumattomat, mutta sellaisten lähipiirissä asuvat, voivat myös rokotteen saada.
– Viruksethan ovat vähän erilaisia eri vuosina ja viruksen ärhäkkyys varmasti vaikuttaa sairastavuuteen. Alkavalle talvikaudelle ei ole ennustettu mitään kauhean voimakasta virusta, mutta tilannehan voi muuttua sitten kun se lähtee liikkeelle, sanoo Mutka.
Kerrostalon energiaremontti viivästyi – uunit ja lisälämmittimet apuun Rovaniemellä
Kerrostalon asukkaat joutuivat viikkoja värjöttelemään kylmissä asunnoissa ilman lämmitystä Rovaniemellä. Viivästyneen energiaremontin vuoksi Tervaskadun ja Lapinkadun huoneistoissa lämpötila tippui jopa 14 asteeseen. Remontin viivästymiselle etsitään syyllistä.
Asunto-osakeyhtiö Tervaskatu teki huhtikuussa päätöksen energiaremontin toteuttamisesta 60-luvulla rakennettujen Tervaskadun ja Lapinkadun kiinteistöihin.
Remontti haluttiin tehdä kesällä, ettei asukkaiden tarvitse kärsiä kylmästä. Tämä ei kuitenkaan toteutunut vaan remontin tekoon päästiin vasta syyskuun puolessa välissä jolloin Rovaniemellä yöt ovat kylmiä eikä auringon lämpö jaksa enää kerrostaloa lämmittää.
Kylmästä kärsineet asukkaat ovat nostaneet isännöintiyhtiön syypääksi remontin viivästymiseen.
– Pakko oli hakea ylimääräinen sähkölämmitin. Vaikka uunia on paahdettu 300 asteessa ja kaikki liedet ovat olleet käytössä, eivät ne ole jaksaneet lämmittää kolmea huonetta. Alimmillaan lämpötila on ollut 14 asteessa, kertoo Lapinkadun asukas Hely Kivimäki.
Valtakunnallisen Isännöintiyhtiön paikallinen isännöitsijä suostui hieman selvittämään remontin etenemistä ja aikataulua, vaikka radioon haastateltavaksi hän ei suostunutkaan yhtiössä annettujen mediaohjeiden vuoksi.
Viivästymiseen ei löytynyt selitystä
Huhtikuussa taloyhtiökokous päätti remontista. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja kertoi, että isännöitsijälle annettiin valtuutus remontin teettämiseksi hyvin pian kokouksen jälkeen keväällä.
Energiaremontin kilpailutus alkoi isännöitsijän mukaan heinä-elokuun vaihteessa. Taloyhtiön hallitus pääsi valitsemaan urakoitsijan vasta elokuun lopussa. Itse remontti alkoi syyskuun puolivälin vaiheilla.
– Syytä siihen, miksi tarjousten pyyntiin päästiin vasta heinäkuussa, en osaa sanoa, kertoo isännöitsijä.
Tervaskadun asukkaat kuitenkin epäilevät lomien viivästyttäneen turhaan hankkeen etenemistä.
Ylimääräiselle kärsimykselle ja kuluille halutaan osoite
Kun syyskuussa keskuslämmitys pantiin poikki ja asunnoissa katosi lämpö joutuivat asukkaat joka tapauksessa kärsimään energiaremontin viivästymisestä.
Tervaskadun talossa asuvan Tauno Kantolan mukaan myös hänen huoneistossa lämpötila tippui noin 14 asteeseen.
– Keittiöuunia ja liesiä on pidetty päällä. Lisäksi oli hankittava ylimääräinen 2 000 watin sähkölämmitin, ettei nokka huurussa tarvinnut olla, kertoo Tauno Kantola.
Keinot ovat olleet monet. Jotkut ovat käyneet hieman tavanomaista useammin ystävien luona lämmittelemässä ja muutamat ovat hankkineet uusia fleecekerrastoja. Ylimääräiset kulut kismittävät asukkaita.
– Totta kai tästä tulee ylimääräisiä kuluja ja minä sanoin isännöitsijälle, että olemme vailla korvauksia. Kuka sen sitten maksaa se jää nähtäväksi. Me jo maksetaan tämä remontti, niin meidän pitää maksaa vielä ylimääräiset lämmityskulut ja ostaa sitä varten lämmittimet. Minusta se ei ole oikein.
Millaisia ovat Sipilän satojen miljoonien kärkihankeet? Katso suorana
Pääministeri Juha Sipilä esittelee tänään eduskunnalle hallitusohjelman mukaisen toimintasuunnitelman miten kärkihankkeita ja tärkeimpiä rakenteellisia uudistuksia viedään eteen päin.
Hallituksen toimintasuunnitelma kärkihankkeista julkistettiin 28. syyskuuta ja tänään pääministeri Juha Sipilä esittelee ohjelman yksityiskohdat, kuten aikataulut, toimenpiteet ja rahoituksen.
Eduskunnan täysistunnossa on esillä myös vuoden 2015 kolmas lisätalousarvio, jonka tavoitteena on muun muassa helpottaa työttömyyttä, turvata maatallouden kannattavuutta sekä lisätä turvapaikkapäätöksenteon sujuvuutta.
Pohjatyön kolmanteen lisätalousarvioon on tehnyt valtionvarainvaliokunta.
YLE 1 televisioi pääministerin esittelypuheenvuoron, ryhmäpuheenvuorokierrokset ja keskustelun klo 14-14.55. Keskusteluun on varattu aikaa 2,5 tuntia.
Lisätalousarviota koskevat äänestykset tapahtuvat perjantain täysistunnossa.
Eduskunnan tapahtumia voi seurata myös verkkolähetyksenä.
_**Päivitys klo 16.38:** Kärkihankkeiden esittely ja kommentointi on päättynyt._
Norja lohkaisee öljyrahastostaan jättisumman valtion budjettiin
Norjan yritysvero aiotaan laskea ensi vuonna 25 prosenttiin nykyisestä 27 prosentista.
Norjan vähemmistöhallitus haluaa ottaa maan massiivisesta öljyrahastosta 193 miljardia kruunua eli 21,7 miljardia euroa valtion ensi vuoden budjettiin, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet. Tänä vuonna Norja käyttää öljyrahastostaan valtion menoihin vajaat 19 miljardia euroa.
Norjalaislehti VG:n mukaan Norjan hallitus esittää ensi vuodelle yli miljardin euron veronalennuksia. Maan yritysveroa laskettaisiin ensi vuonna kahdella prosenttiyksiköllä 25 prosenttiin. Yritysveroa laskettaisiin edelleen 22 prosenttiin vuoteen 2018 mennessä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Myös tuloverotusta aiotaan keventää.
Norjan hallitus tuo budjettiesityksensä maan parlamenttiin keskiviikkona.
Norjan massiivinen öljyrahasto hallinnoi yli 787 miljardin euron arvoista omaisuutta.
Ylen ryhmä pysäytettiin ja tarkastettiin Kiinassa Pohjois-Korean rajalla
Juttumatkalla olleen ryhmän matka pysäytettiin lähellä Pohjois-Korean vastaisen rajan lähellä. Tarkastusten jälkeen ryhmä sai mukaansa vaiteliaan saattueen.
Kiinan armeijan sotilaat ovat pysäyttäneet Ylen ryhmän, kun se oli matkalla Nanpingin kaupunkiin. Kaupunki on Pohjois-Korean rajalla Jilinin maakunnassa.
Juttumatkalla olleen toimittaja Mika Mäkeläisen ja kuvaajan sekä avustajan matkan pysäyttämisen syytä ei ole kerrottu, mutta kaikki heidän tavaransa ja materiaalit tarkastettiin.
Myöhemmin he saivat jatkaa matkaa Nanpingin kylään. Mukaansa he saavat saattajaksi kaupungin hallintoon kuuluvan edustajan ja poliisin. Mäkeläisen mukaan saattajat eivät suostuneet kommentoimeen sanallakaan mitään Pohjois-Koreaan littyvää ja suostuttelivat myös paikallisia pysymään vaiti.
Myös kuvaamista ohjailtiin. Kamera ei saanut osoittaa Pohjois-Koreaan suuntaankaan.
_Päivitetty 07.10. klo 8.50: Lisätty tiedot ryhmän saamasta saattueesta ja toimittajan twiitit._
Poliisi ampui puukon kanssa riehunutta miestä jalkaan
Poliisi joutui käyttämään asetta talttuessaan puukon kanssa riehuneen miehen Helsingin Lauttasaaressa. Poliisin aseenkäyttö Suomessa on hälytystehtävissäkin harvinaista.
Poliisi sai tiistai-iltana kotihälytyksen Lauttasaaressa sijaitsevaan yksityisasuntoon, jossa ilmoituksen mukaan riehui aggressiivisesti puukon kanssa riehunut mies. Asunnossa olleen uhkatilanteen takia poliisi mursi asunnon oven auki. Poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta miehen taltuttamiseksi. Puukon kanssa riehunutta miestä ammuttiin jalkaan.
Poliisipartio antoi miehelle ensiapua ennen kuin hänet kuljetettiin sairaalaan.
Miehellä ei ole tiettävästi hengenvaaraa.
Helsingin poliisin yleisjohtajan komisario Esa Pennasen mukaan poliisi turvautuu harvoin aseen käyttöön.
– Helsingin seudulta ei tule mieleen edes edellistä tapausta, jossa poliisi olisi joutunut käyttämään asetta. Tehtävämääriin verrattuna poliisin ampumistapaukset ovat äärimmäisen harvinaisia, Pennanen kerto Ylelle.
Valko-Venäjä Putinin tukikohtatarjouksesta: Ei kiinnosta
Valko-Venäjän presidentin mukaan maalla ei ole tarvetta venäläiselle tukikohdalle. Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi viime kuussa hallituksensa sopimaan tukikohdan perustamisesta.
Valko-Venäjä torjuu Venäjän suunnitelmat lentotukikohdan perustamisesta maahan. Valko-Venäjän presidentinkanslian tiedotteen mukaan maan presidentti Aljaksandr Lukašenka pitää tukikohtaa tarpeettomana ja haluaa sen sijaan tiettyjä aseita Venäjältä. Lukašenka kiistää edes tienneensä Venäjän suunnitelmista.
– Olen yllättynyt ja jopa vihainen, Lukašenka sanoi maansa valtiollisen uutistoimiston Beltan mukaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi viime kuussa hallituksensa sopimaan venäläisen sotilastukikohdan perustamisesta Valko-Venäjälle. Venäjä ei ole vastannut ainakaan julkisesti Lukašenkan ihmettelyihin.
Valko-Venäjä on riippuvainen venäläisestä energiasta, ja maiden poliittiset, taloudelliset ja sotilaalliset suhteet ovat erittäin tiiviit. Venäläistä sotilastukikohtaa Valko-Venäjällä ei ole, ainoastaan Venäjän armeijan viestintälaitteistoja.
Lukašenka on pyrkinyt viime aikoina lämmittämään Valko-Venäjän viileitä suhteita länteen. Tiistaina hän uumoilikin itänaapurin pyrkivän hankaloittamaan tätä.
– Ehkäpä he ovat huolissaan ja haluavat nyt lännen alkavan epäillä aikeitamme, Lukašenka pohti.
Yli 20 vuotta Valko-Venäjää hallinnut Lukašenka voittanee sunnuntaina jälleen uuden kauden presidentinvaaleissa.
Volkswagen julkisti korjausten aikataulun
Volkswagenin uusi pääjohtaja Matthias Müller kertoi yhtiön aloittavan dieselautojen massiivisen korjausurakan tammikuun alussa. Urakka kestää 2016 loppuun, ennen kuin 9,5 miljoonaa dieselautoa on korjattu.
USA:ssa paljastuneen päästöskandaalin takia historiansa pahimpaan kriisiin joutunut Volkswagen yrittää paikata maineen kolhiintumista massiivisella korjausurakalla. Volkswagenin ohella pienempiä päästöjä ilmoittava huijausohjelmaa on asennettu myös VW:n kumppanimerkkeihin kuten Audiin, Skodaan ja Seatiin.
Volkswagenin uusi pääjohtaja Matthias Müller vahvisti [Frankfurter Allgemeine -lehden](http://www.faz.net/) haastattelussa korjausten aikataulun.
Volkswagenin on tarkoitus kertoa tänään keskiviikkona Saksan liikenneministeriölle, miten yhtiön korvaa asiakkaille syntyneet vahingot.
Porschen entinen toimitusjohtaja Müller nousi Volkswagenin johtoon viime viikolla eronneen Martin Winterkornin tilalle.
Ne käynnistyvät tammikuussa ja vuoden 2016 loppuun mennessä urakan pitäisi olla valmis. Müller korjasi haastattelussa korjattavien autojen määrää. Niitä on noin 9,5 miljoonaa aikaisemmin ilmoitetun 11 miljoonan sijaan.
Korjausurakan on laskettu maksavan lähes seitsemän miljardia euroa, mikä on romahduttanut yhtiön arvosta kolmanneksen.
Suomessa maahantuoja kutsuu korjaukseen yli 64 000 Volkswagen-yhtymän dieselautoa.
Belgian rannikolla uponneen laivan öljyvuoto uhkaa luonnonsuojelualuetta
Öljy uhkaa Belgian ja Alankomaiden rajalla olevaa Zwinin luonnonsuojelualuetta. Alue tunnetaan muun muassa hyvänä lintupaikkana.
Belgian rannikolla Pohjanmerellä uponneesta rahtialuksesta vuotava öljy uhkaa Zwinin luonnonsuojelualuetta.
Öljyä valuu mereen tiistaina aamupäivällä uponneesta Flinterstar rahtialuksesta. Laivassa oli noin 125 tonnia dieselöljyä ja noin 470 tonnia polttoöljyä, kun se törmäsi kaasulastissa olevan Al Oraiq -tankkerin kanssa kahdeksan kilometrin päässä Belgian rannikosta.
Törmäyksen jälkeen 130-metrinen Flinterstar upposi osittain ja aluksen koko 12 hengen miehistö joutui veden varaan. Heidät on pelastettu. 315 metriä pitkä Al Oraiq -alus pääsi jatkamaan matkaansa Zeebrüggen satamaan.
Belgialaislehtien mukaan aluksesta on jo vuotanut jonkin verran öljyä. Sitä yritetään nyt imeä merestä paikalla oleviin aluksiin.
Lisäksi Hollannin ja Belgian raja-alueella olevaa Zwinin luonnonsuojelualueetta yritetään suojata rakennettavien suojavallien avulla.
Zwinin alue on tunnettu hyvänä lintupaikkana. Alueella pesii yksi Belgian harvoista kattohaikarapopulaatioista. Lisäksi siellä kasvaa suolaa sietäviä kasveja.
Viestintäasiantuntija: ”A2 Pakolaisiltaan masinoitiin trollikampanja”
A2 Pakolaisilta herätti paljon keskustelua Twitterissä. Kaksi asiantuntijaa seurasi sosiaalista mediaa ohjelman aikana.
Viestintäasiantuntija ja tietokirjailija Katleena Kortesuo seurasi A2 Pakolaisillan herättämää keskustelua Twitterissä Yle Uutisten pyynnöstä. Hän kiinnitti huomionsa lukuisiin ohjelman aikana perustettuihin rasistisiin Twitter-tileihin.
– Mielestäni tässä on selkeästi nähtävissä masinoitu trollikampanja, Kortesuo sanoo.
– Tästä näkee millaista on nykyään informaatiosodankäynti tai mielipiteisiin vaikuttaminen. Se on teollista tietoista toimintaa, jota ei tehdä omalla nimellä.
Trolliarmeijan lisäksi Kortesuo kiinnitti Twitterissä huomionsa keskusteluun kyllästymisestä kertovaan sarkasmiin sekä toisille keskustelijoille suunnattuihin aggressiivisiin viesteihin.
– Henkilökohtaisuuksiin meneminen ei ole mikään yllättävä asia. Silloin kun ei osata puhua asiasta, mennään henkilökohtaisuuksiin.
Rakentavat näkemykset puuttuivat
Twitterissä keskustelua myöskin seurannut väestöpolitiikan dosentti ja Siirtolaisinstituutin johtajan tehtävästä eläköitynyt Ismo Söderling olisi toivonut sosiaalisen median puolelle enemmän rakentavia näkemyksiä ja maahanmuuttajien osallistumista keskusteluun.
– Nythän se on tätä juupas-eikäs-väittelyä sen sijaan, että annettaisiin jokin näkemys, joka veisi keskustelua eteenpäin, Söderling sanoo.
– Kommenteissa näkyi sama, mikä ohjelmassa ja maahanmuuttokeskustelussa ylipäätään. Lähdettiin liikkeelle heti maahanmuuttajiin liittyvistä peloista.
Söderlingin mukaan keskustelun kärki pitäisi nyt suunnata kotouttamiseen.
A2 Pakolaisilta: "Täydellistä suomea puhuva veljeni haluaa täältä pois"
Helsinkiläinen yrittäjä Renaz Ebrahimi käytti pakolaisillan viimeisen puheenvuoron kertoakseen, että hänen Suomessa syntynyt veljensä haluaa lähteä Suomesta.
A2 Pakolaisillassa keskusteltiin kotoutumisesta sekä siitä, miten vaikea ulkomaalaisen on Suomeen sopeutua.
Viimeisten puheenvuorojen joukossa helsinkiläinen toimittaja Renaz Ebrahimi kertoi esimerkin siitä, kuinka suomea täydellisesti puhuva ja Suomessa koulunsa käynyt pikkuveli ei tunne oloaan suomalaiseksi.
– Tämä on esimerkki siitä, miten ne ihmiset, jotka ovat kotoutuneet parhaiten, eivät kuulu tähän yhteiskuntaan.
Ensimmäinen pakolaislento Ruotsiin
Perjantaina käynnistyy ilmasilta Italian ja Ruotsin välillä, kun ryhmä Eritreasta saapuneita pakolaisia lennätetään EU:n sopimuksen mukaisesti Ruotsiin.
Ruotsiin lennätettävien pakolaisten määrää ei ole ilmoitettu, mutta Ruotsi on luvannut vastaanottaa osana EU-sopimusta 821 pakolaista Italiasta ja 548 Kreikasta.
Pakolaislennot laajentuvat myös muihin EU-maihin, kuten EU:n sisäministerit päätivät syyskuussa Brysselissä.
EU:n tavoite on jakaa Etelä-Euroopan pakolaistulva ja siirtää kahden vuoden aikana kaikkiaan 40 000 pakolaista muihin EU-maihin. Suomi on sitoutunut vastaanottamaan kahden vuoden aikana tästä määrästä 3 200 pakolaista. Ruotsin määrä on lähes puolet suurempi, noin 6 000 pakolaista.
EU on varautunut suurempaankin pakolaisvirtaan, jos kriisi edelleen pahenee.
Yrittäjät: "Suomeen tarvitaan lisää maahanmuuttajia"
A2 Pakolais-illassa keskusteltiin siitä, löytyykö maahanmuuttajille töitä vai ei. Yrittäjien mielestä työvoimapula uhkaa Suomea, perussuomalaisten Juho Eerola puolestaan epäilee maahanmuuttajien jäävän vaille palkkatyötä.
Somalialaistaustainen yrittäjä Abdi Osman on sitä mieltä, että Suomeen pitäisi ottaa lisää maahanmuuttajia. Osmanin mielestä nyt maahan tulevilla turvapaikanhakijoilla voitaisiin korvata ikääntyvän, eläkkeelle siirtyvän väestön työpanosta.
– Otetaan tänne töihin hyvin koulutettuja nuoria miehiä.
Samaa mieltä oli Pirkanmaan yrittäjien edustaja Pasi Mäkinen.
– Meille on tulossa työvoimapula, ja Suomi tarvitsee maahanmuuttajia.
Perussuomalaisten kansanedustaja ei usko, että maahantulijoille löytyisi oikeasti töitä. Eerola kyseli Mäkisen mainitseman työvoimapulan perään.
– Olin 90-luvulla töissä vastaanottokeskuksessa ja jo silloin odotettiin työvoimapulaa, joka auttaisi maahanmuuttajia työllistymään.
Keskustelu lähti liikkeele siitä, kun Irakista 6 vuotta sitten Suomeen tullut Esa Petronen sanoi lähettäneensä kymmeniä työhakemuksia ilman tulosta. Petronen oli Irakissa kielitieteiden professori ja opiskelee nyt koulunkäynnin ohjaajaksi.
Maahanmuuttajanuorten parissa työskentelevä projektipäällikkö Maryan Askar puolestaan oli sitä mieltä, että maahanmuuttajia aliarvioidaan työmarkkinoilla, ja siksi he työllistyvät niin usein esimerkiksi siivoojiksi. Negatiivinen ilmapiiri saa aikaan Askarin mukaan sen, että syntyy maahanmuuttajien nuorisojengejä.
– Jos ette halua tällaisia jengejä, älkää syrjäyttäkö nuoria. Se on tekopyhää!
Perttu Lindgren lopetti HIFK:n CHL-urakan
Viisi suomalaisseuraa selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon jääkiekon CHL:ssä. HIFK ja JYP putosivat jatkosta.
Kärpät, Tappara, TPS, Blues ja Lukko selvittivät tiensä 16 parhaan joukkoon jääkiekon CHL:ssä. HIFK ja JYP putosivat jatkosta tiistaina pelatuissa pudotuspelien avauskierroksen toisissa osaotteluissa.
Helsingin IFK:n taival päättyi sveitsiläisen Davosin käsittelyssä. Kotijoukkue Davos oli toisessa osaottelussa HIFK:ta parempi 5-2 ja selviytyi jatkoon yhteismaalein 6-4.
Jasse Ikonen ja Corey Elkins olivat HIFK:n maalintekijät. Perttu Lindgren vei illan toisella maalillaan Davosin 3-2-johtoon kolmannen erän alussa. HIFK haki vimmatusti tasoitusta,  mutta Joonas Raskin kevyin perustein ottama jäähy katkaisi helsinkiläisten loppukirin.
Dario Simion laukoi Davosin ylivoimalla 4-2-johtoon. HIFK haki vielä kavennusta ilman maalivahtia, mutta Davosin Gregory Sciaroni iski loppunumerot 5-2 tyhjiin.
Espoon Blues kärsi 2-3-tappion Mannheimille, mutta espoolaiset pääsivät jatkoon yhteismaalein 6-4. Bluesin maaleista vastasivat Jussi Makkonen ja Ville Korhonen.
Rauman Lukko juhli 3-0-vierasvoittoa Münchenistä ja varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 8-3. Kelly Zajac, Eetu Koivistoinen ja Toni Koivisto laukoivat Lukon maalit.
Kristian Smedsin häkellyttävä Tabu 
Moni haltioitui **Kristian Smedsin** Tabua katsoessaan. Minä en ymmärtänyt siitä oikeastaan mitään.
Sinänsä ymmärtämättömyys ei ole este taiteesta nauttimiselle. Enhän varsinaisesti ”ymmärrä” vaikkapa jotakin abstraktia maalaustakaan, mutta silti se saattaa puhutella minua. Olen herkästi innoittuvaa lajia: saan taiteesta isoja emotionaalisia ja älyllisiä elämyksiä. Itken myös urheilua katsoessani, tai oikeastaan aina kun joku ylittää itsensä, tavoittelee suuruutta. Kiihdyn ja nauran helposti. Menen tiloihin.
Mutta nyt kävi niin, että Smedsin Kansallisteatteriin ohjaama kunnianosoitus **Timo K. Mukalle** ei liikuttanut minua lainkaan. En saanut siitä oikein mitään irti. Siksi olin ällistynyt, kun teatterisalista poistuessamme näin ystäväni silmissä kiiltelevät kyyneleet.
- Tästä ei saa kirjoittaa mitään, ettei pilaa esitystä, huokasi ystäväni hartaasti, tunteikkaasti.
- Minusta se oli sietämätöntä ja tekotaiteellista, tokaisin, koska olin kateellinen ja tunsin itseni tyhmäksi.
Ystäväni on oikeassa siinä, että Tabusta ei saisi kirjoittaa juuri mitään. Esityksen tehot ovat vahvasti sen yllätyksellisyydessä, siinä, miten se rikkoo katsojan ennakko-oletuksia. Esitys on muodoltaan kokeellinen, kiinnostava ja rohkea. Mitä vähemmän katsoja ennalta tietää, sitä parempi.
__Tabu – ihmisen ääni __jatkaa Smedsin pohjoisen taiteilijoista kertovaa sarjaa: viimeksi hän eläytyi itse **Kalervo Palsaksi**, sitä ennen hän on tuonut näyttämölle **Vilho Lammen** näytelmässä Jumala on kauneus.
Esitys on muodoltaan kokeellinen, kiinnostava ja rohkea. 
Kristian Smedsiä ei ainakaan voi syyttää yhteen kaavaan jumittamisesta, niin erilaisilla tavoilla hän tarinoitaan näyttämölle siirtää. Tabussa dramatisointi on mennyt niin pitkälle, että jäljellä on vain tiivistyneitä kuvia, tunnelmia ja eleitä. Tabu on muodoltaan enemmänkin tanssia, runoutta, ääni- tai kuvataidetta kuin teatteria. Smedsillä on kyky nähdä teatteritila aina uudestaan. Nytkin hän tekee sen, horjuttaa katsojan suhdetta turvalliseen katsomo-näyttämö-asetelmaan.
Mutta minä en kerta kaikkiaan päässyt esityksen kyytiin. Tietysti näin kaiken hienon ja kauniin: **Pietu Pietiäisen** videot ja **Teemu Nurmelinin** valot maalasivat näyttämölle jatkuvasti vaihtuvia, salaperäisiä näkyjä, joita** Tuuli Kyttälän** luomat äänimaisemat vahvistivat.** Pekka Kuusiston** musiikki soi upeasti. **Seela Sellan** läsnäolo oli hurjaa. **Tero Jartin **surumielinen klovnihahmo oli kuin suoraan painajaisunesta. Mutta mikään mitä näyttämöllä tapahtui, ei auennut minulle, ei aukaissut minussa mitään.
Ensi-illan jälkeisten tuntien ja päivien aikana näin useiden ihmisten kertomuksia siitä, miten vahvasti Tabu oli heihin vaikuttanut.
__(Seela) Sellan järkälemäinen läsnäolo sekä tilan, valon, äänen ja musiikin muodostama kokonaisuus puhuttelee minua aivan jollakin muulla kuin kielen tasolla, ja siksi siitä kirjoittaminen tuntuu lähes mahdottomalta. Se koukuttaa kaikki aistit, haistan niin pihkan, tulitikun fosforin kuin kynttilän juuri sammuneen sydämenkin. (…) itken koko matkan kotiin kykenemättä määrittelemään miksi.__ [huminaa.blogspot.fi](http://huminaa.blogspot.fi/2015/10/pyhapaivan-hartaus-pysayttaa-ajan.html)
__(…) tulevat teatterintekijöiden sukupolvet varmasti pitävät tulevaisuudessa todennäköisesti juuri Tabua yhtenä merkittävänä käänteenä teatterin tekemisen historiassa.
__ [Matti Saarela Etelä-Saimaassa](http://www.esaimaa.fi/blogit/saarela/2015/10/05/ihminen-on-kauneus-oikullinen-usein-julma-mutta-ihminen-kuitenkin/)
__Smedsin sirkukseen astutaan kuin kirkkoon. Penkistä poistuu hiljainen kansa, mykkänä kysymyksistä, kuin saarnalla ruoskittuna. Siitä jää jälki.__
[Suna Vuori Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1444016707750)
”Vaikuttavaa kuvataidetta näyttämöllä. Suuri ja liikuttava hartaushetki”, kirjoitti eräs ystäväni Facebook-päivitykseensä.
Oma huomioni kiinnittyi puolitoistatuntisen teatteriesityksen aikana mm. seuraaviin seikkoihin: kylläpä ihmiset yskivät paljon! Onpa ärsyttävää kun vieressä istuva kriitikkokollega rapistelee ja tekee taukoamatta muistiinpanoja! Eihän hän ehdi kokea mitään, kun tihrustaa jatkuvasti papereitaan! Miksi pimeys tuntuu ahtaudelta? Mikä teho onkaan pienellä kynttilänliekillä pitkän pimeyden jälkeen, huh, voin taas hengittää!
Koska esitys ei koskettanut minua, ehdin miettiä selityksiä: voiko olla niin, että tiedän Mukasta ja Tabusta liian vähän, jotta olisin tajunnut, mistä kaikki eteeni piirtyvät kuvat kertoivat? Huono selitys. Hyvä taide toimii aina omillaan.
Ehdin miettiä, mitä Seela Sellan näyttelemä vaitonainen nainen ajattelee, ilmaisee, tuntee. Selvästi paljon. Mutta mitään siitä ei tullut minuun asti. Tuijotin viileän kiinnostuneena klovnin ja naisen kohtaamisia, tappamista, kosketusta, paahtumista tulessa, kastumista viileässä vedessä, ristillä roikkumista. Vertauskuvia kivusta ja kärsimyksestä epäilemättä.
Ehdin miettiä, miksi appelsiini, tykki, vesisade. Miksi enkelimäinen lapsi, suojakypärä, liekki.
Esitys päättyi. Olin pahalla tuulella ja tyhjä.
Kaksi asiaa lopuksi: 
1.) Taide on mysteeri. 2.) On aina yhtä kamalaa jäädä ulkopuoliseksi.
**[Kansallisteatteri](http://www.kansallisteatteri.fi): Tabu - Ihmisen ääni. 
Teksti Timo K. Mukka. Ohjaus ja dramaturgia Kristian Smeds. Neuvonantaja Kimmo Modig. Valosuunnittelu Teemu Nurmelin, äänisuunnittelu Tuuli Kyttälä, videosuunnittelu Pietu Pietiäinen, pukusuunnittelu Auli Turtiainen. Musiikki Pekka Kuusisto. Esiintyjät Seela Sella ja Tero Jartti. Mukana myös Aino, Ida, Inari, Karina, Lilla, Maia, Saiga, Stella ja Viola Itä-Helsingin musiikkiopistosta. Ensi-ilta Kansallisteatterin suurella näyttämöllä 4.10.2015.
**
Perussuomalaisten Huhtasaari: "Tulijoiden pitää tuntea kiitollisuutta"
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaaren mielestä kotoutuminen riippuu myös tulijoiden asenteesta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaaren mielestä kotoutuminen on myös tulijoiden vastuulla:
– Tänne tulijoiden on tunnettava kiitollisuutta, on haluttava kotoutua ja on haluttava noudattaa Suomen lakia.
Huhtasaaren mielestä Euroopassa ei olisi maahanmuuttokriittisiä puolueita, jos maahanmuuttajat kotoutuisivat Suomeen nykyistä paremmin.
Tutkija Karin Creutz vastasi Huhtasaarelle, että mennään väärään suuntaan, jos kiitollisuutta pitäisi tuntea siitä, että perusoikeudet toteutuvat.
Illan juontaja Wali Hashi kysyi keskustelijoilta, kuka haluaisi kiittää häntä, joka on asunut Suomessa ja maksanut veroja 25 vuotta. Huhtasaari vastasi huikkaamalla raikuvan kiitoksen.
Pittsburgh lähetti Olli Määtän farmiin
Joukkue kutsui Wilkes-Barre/Scrantonista riveihinsä Oskar Sundqvistin.
NHL-seura Pittsburgh Penguins tiedotti tiistaina nettisivuillaan, että se on lähettänyt puolustaja Olli Määtän farmijoukkueeseensa AHL-seura Wilkes-Barre/Scranton Penguinsiin.
Seura on kutsunut riveihinsä farmista hyökkääjä Oskar Sundqvistin.
Uutinen aiheutti sosiaalisessa mediassa runsaasti kritiikkiä ja ihmetystä fanien keskuudessa. 
Määtän ennustettiin aloittavan kauden Kris Letangin kanssa joukkueensa ykköspakkiparissa.
Siirto johtuu [Pittsburgh Post-Gazetten](http://www.post-gazette.com/sports/penguins/2015/10/06/Penguins-assign-Maatta-to-Wilkes-Barre-but-not-for-long/stories/201510060175) mukaan siitä, että Pittsburghin täytyy päästä palkkakaton alle paikallista aikaa viiteen mennessä, jolloin se julkistaa 23 pelaajan runkosarja-rosterinsa.
Juho Eerola: "Jos putoan eduskunnasta, menen takaisin töihin vastaanottokeskukseen"
A2 Pakolais-illan ensimmäisen tunnin aikana puhuttiin peloista. Punkalaitumella on häivytetty ansiokkaasti asukkaiden pelkoja pois, kun avuksi kutsuttiin Duudsonit. Punkalaitumella asuvan myanmarilaisen perheen tarina hymyilytti Perussuomalaisten kansanedustajaa Juho Eerolaa.
A2 Pakolais-illan ensimmäisen tunnin aikana haettiin ratkaisuja siihen, miten maahantulijoiden kotouttamista voitaisiin edistää nykyistä paremmin. Ratkaisua haettiin muun muassa Punkalaitumelta, missä on kokemusta 400 pakolaisen ja turvapaikanhakijan vastaanottamisesta.
– Tämä oli suuri kansanvaellus pieneen kuntaan, ja pulinaahan siitä tuli, mutta hyvin on mahduttu, sanoo Punkalaitumen kunnan hanketyöntekijä Maarit Tiittanen.
Tiittasen mukaan Punkalaitumella maahanmuuttajia on kotoutettu muun muassa istuttamalla suomalaisittain muurahaispesään Duudsoneiden avulla. Yhteisiin tapahtumiin on kutsuttu mukaan myös kantaväestöä.
Ihmisiin tutustuminen ja kohtaaminen nostettiin esiin ratkaisuna kotoutumiseen.
Kallion seurakunnan pastori Marjaana Toiviainen ylläpitää pakolaisten kotimajoitusta organisoivaa verkostoa. Tarkoituksena on antaa turvapaikanhakijoille asuinpaikka tavallisten vapaaehtoisten ihmisten kotoa, ja ottaa heidän näin osaksi suomalaista arkea.
– Kun muutin Helsinkiin, omaan kotoutumiseeni auttoi se, että oli paikka missä asua ja jota kutsua kodiksi. Ihmisiä jota tavata sekä mielekästä tekemistä päiväsaikaan. Nämä ovat tarpeen useimmille ihmisille.
Samoilla linjoilla oli projektipäällikkö Maryan Askar.
– Inhimillisin ratkaisu on se, että lähdetään tutustumaan ihmisiin. Monia ihmisiä pelottaa se, mitä iltapäivälehdessä lukee mutta kun tutustuu ihmisiin, huomaa että pelot ovat turhia.
Askar osoitti sanansa perussuomalaisten kansanedustajalle Juho Eerolalle, jota myanmarilaisen pakolaisperheen haastattelu Askarin mukaan hieman hymyilytti. Eerola, jolla on taustaa turvapaikanhakijoiden kanssa työskentelystä ilmoitti ilahtuvansa onnistuneesta kotiutumisesta.
– Jos putoan eduskunnasta, menen varmasti vastaanottokeskukseen takaisin töihin, Eerola sanoi.
_Katso Ajankohtaisen kakkosen Pakolais-ilta tiistaina 6. lokakuuta TV2 kello 21 tai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2615269). Voit osallistua illan keskusteluun tunnisteella #a2ilta ja #ylea2._
JYP-voitto oli vain välietappi kohti tavoitetta - "Halumme voittaa koko CHL:n"
TPS janoaa menestystä kuluvan kauden CHL:ssä. Turkulaisille hävinnyt JYP otti tappion vastaan varsin murheellisesti.
**TURKU.** TPS-leirissä riemu oli ylimmillään, kun joukkue marssi CHL:ssä 16 parhaan joukkoon. JYP kaatui ratkaisevassa osaottelussa tasapainoisen esityksen jälkeen maalein 4-1 ja yhteismaalein 6-3.
\- On erittäin hyvät fiilikset siitä, että menimme jatkoon. Olimme aktiivisia ja loimme tosi paljon hyviä maalipaikkoja ja siten saimme tarvittavat maalit, TPS:n ykkösketjun hyökkääjä Lauri Tukonen summasi.
TPS:stä vakuutetaan, että pääsy neljännesvälieriin ei kuitenkaan tyydytä menestyksen nälkää.
\- Ei tietenkään, koska haluamme voittaa koko tämän CHL:n. Tämä oli nyt ensimmäinen steppi sitä kohti, Tukonen totesi.
CHL:n erikoisuus on se, että pudotuspelejä pelataan jo syksyn aikana kesken kansallisia sarjoja. 
Tukosella ei ole minkäänlaisia vaikeuksia latautua pelaamaan jatkopaikoista syksyn pimeinä iltoina.
\- Ei kyllä ole mitään vaikeuksia. Nämä ovat mukavia piristysruiskeita ja ilman muuta lähdemme voittamaan jokaista ottelua. Se on vain hieno juttu, että pääsemme pelaamaan kansainvälisiä otteluita. Kaikki pelit tässäkin sarjassa ovat kovia, Tukonen sanoi.
Videotarkastuksen tulos kismitti
JYP-leirissä tappio otettiin vastaan synkein mielin. Joukkueen tehokkaimman pelaajan pelipaitaa kantanut Janne Tavi ei säästellyt sanoja purkaessaan pettymystään.
\- Ensimmäinen erä oli hieman varovainen ja toinen erä oli jo hyvää peliä. TPS rankaisi todella kovalla prosentilla ja sattuihan meille siinä pari helppoa virhettäkin. Nämä osumat katkaisivat meidän selkärankamme, Tavi tuumasi.
Kolmannen erän alussa JYPin maalia tarkastettiin videolta. Mikäli maali olisi hyväksytty, olisi JYP päässyt tasoihin 2-2.
\- Olisihan se ollut ihan eri peli sen jälkeen. En itse osaa sanoa sataprosenttisesti, oliko kiekko maalissa, mutta ainakin kentällä olleet pelaajamme olivat sitä mieltä, että kiekko ylitti maaliviivan, Tavi sanoi.
\- Tappio ottaa päähän jumalattomasti – varsinkin tällaisen pelin jälkeen. Homma oli ihan käsissämme, mutta olisihan se ollut eri asia, jos kaveri olisi ollut selkeästi paljon parempi, laitahyökkääjä jatkoi.
TPS ja JYP kohtaavat toisensa uudestaan jo ensi perjantaina Liigan merkeissä. JYPillä on ollut viime aikoina vaikeaa, sillä jyväskyläläiset ovat voittaneet vain yhden edellisistä viidestä liigakamppailustaan.
\- Päämääräni on vain parantaa sitä kuuluisaa omaa peliä ja päästä takaisin voittojen tielle, Tavi totesi.
TPS-hyökkääjä rökitti vihdoin gorillansa - "Otin tästä jo vähän paineita"
Dave Spina sai tiistaina kauan kaivaamansa onnistumisen. Niitä tulikin samalla kertaa hatullisen edestä.
**TURKU. **TPS:ään kärkihyökkääjäksi hankittu amerikkalaishyökkääjä Dave Spina oli tiistaina Suomen helpottunein mies. Maalintekijä on aloittanut kauden pirteästi, mutta tärkein asia on puuttunut. Verkot eivät ole heiluneet, ja edellinen SM-liigamaali on yhä helmikuulta.
CHL-ottelu JYPiä vastaan saattaa kuitenkin osoittautua käänteentekeväksi illaksi. Spina pääsi vihdoin laittamaan kiekon reppuun, ja innostui lopulta iskemään kokonaisen kypärätempun. Laitahyökkääjän kolmella maalilla TPS eteni jääkiekon Mestareiden liigassa 16:n joukkoon.
\- Otin tästä jo vähän paineita. Haluan tehdä maaleja ja olen kaikessa todella kilpailunhaluinen, Spina myönsi.
Viime kaudella Spina teki SaiPalle 19 maalia. Tältä syksyltä takana on yhdeksän ottelua, joissa lopputalven kuiva kausi on jatkunut.
\- Ihmiset odottavat minun tekevän maaleja, ja minä odotan samaa. Joskus tulee kuukausi ilman maaleja ja seuraavana teen kymmenen. Olen tuskaillut maalinteon kanssa, mutta pelannut silti aika hyvin. Tänään kaikki vain vihdoin loksahti paikoilleen ja koko paketti toimi.
Tehoilta muistuttaa maalinteon kliseestä: kun apina vihdoin poistuu selästä, tulee onnistumisia roppakaupalla. Spinan kohdalla tarinaan mahtuu vieläkin erikoisempi sattuma, sillä hyökkääjän vaimo ja 16-kuukautinen tytär saapuivat Suomeen vasta äskettäin.
\- Tänään sattui olemaan vaimoni syntymäpäivä, hattutemppu oli hyvä lahja, 32-vuotias myhäili.
\- Olin täällä kaksi kuukautta ilman perhettäni. Heidän saapumisensa on todella tärkeää. Nyt on helpompi siirtää kotona jääkiekko pois mielestä.
TPS on saanut kaudelleen paremman alun kuin aikoihin, ja hyvän liigasijoituksen lisäksi turkulaiset ovat nyt pitkällä myös Mestareiden liigassa. Se on osaltaan helpottanut Spinan tuskaa.
\- Onneksi olemme voittaneet pelejä. Emme ole varsinaisesti tarvinneet lisämaaleja kipeästi, pääasia että olen silti pystynyt auttamaan joukkuetta ja viemään peliä eteenpäin. On kuitenkin paljon parempi tunne laittaa kiekko maaliin itse. Se tuntuu pelaajatyypilleni luontaisemmalta.
Ylen indeksijäädytykset pöydälle eduskunnassa
Hallituksen säästötalkoissa lähes kaikkien etuisuuksien indeksikorotukset on jäädytetty.
Eduskunta käsitteli budjetin lähetekeskustelun päätteeksi myös hallituksen kaavailemia indeksijäädytyksiä Ylen rahoitukseen.
Asiasta keskusteltiin pitkään, mutta se jätettiin pöydälle eli asian käsittely keskeytettiin ja siihen palattaneen ensi viikolla.
Nyt esillä oli vain indeksijäädytys eli se, ettei Yle saa kustannustason nousuun perustuvia johtuvia korotuksia määrärahoihinsa. Hallituksen säästötalkoissa lähes kaikkien etuisuuksien indeksikorotukset on jäädytetty.
Ylen rahoitukseen on syntymässä myös kokonaan uusi aukko, kun hallitus esittää, että jatkossa Yle-verosta vapautetetaan kaikki joiden vuositulot ovat alle 10 300 euroa. Nykyisin raja on 7 500 euroa vuodessa. Vapautettuja olisi uuden esityksen jälkeen noin 300 000.
Vaikutus Ylen rahoitukseen on noin 20 miljoonaa euroa. 
Jalkapallomaajoukkueelle ikävä takaisku
Tim Väyrynen loukkaantui Huuhkajien ensimmäisissä harjoituksissa Romaniassa.
Torstaina Romaniaa vastaan pelattavaan EM-karsintaotteluun valmistautuva Suomen jalkapallomaajoukkue menetti jälleen yhden pelaajan, kun hyökkääjä Tim Väyrynen loukkaantui joukkueen ensimmäisissä harjoituksissa Bukarestin Dinamo-stadionilla.
Väyrynen loukkasi polvensa, ja se kuvataan huomenna. Väyrynen ei pysty näin olleen pelaamaan torstaisessa ottelussa.
Väyrysen tilalle tulee Kreikan Superliigan Panathinaikosia edustava Robin Lod.
"Venäjä on kisojen vaikeiten ennustettava joukkue"
Suomi kohtaa lentopallon EM-kisojen avauksessaan Venäjän, joka on pelannut välillä todella hyvin ja välillä taas pahasti alakanttiin.
Suomen avausvastustaja perjantaina käynnistyvissä lentopallon EM-kisoissa on kova, mutta ei haavoittumaton Venäjä. Hallitseva Euroopan mestari ja olympiavoittaja on esiintynyt epävakaasti tämän kesän ja syksyn aikana. 
Suomen haastavaa alkulohkoa, johon kuulkuvat myös Serbia ja Slovakia, pidetään kokonaisuudessaan vaikeana. Silti Yle Puheen lentopalloillassa asiantuntijat Antti Paananen, Toni Kankaanpää ja Timo Hoivala muistuttivat, että mikään joukkue ei ole kuolematon. 
\- Huippujoukkueillakaan peli ei ole aina ihan parhaassa formussaan. Siihen täytyy valmistautua, että oma pelaaminen on parasta mitä se Suomella voi olla, Hoivala sanoi.
\- Lentopallo on itseluottamuspeli. Kun otetaan muutama kova päänahka alkulohkosta, tie voi olla auki tappiin asti, Kankaanpää totesi.
Olympiavoittajan ja hallitsevan Euroopan mestarin Venäjän peli on tökkinyt yllättävästi Maailmanliigassa.
\- Venäjä on ehkä koko kisojen vaikeiten ennustettava joukkue. Se on vetänyt ihan pohjanoteerauksia ja toisaalta ihan huippusuorituksia arvokisoissa, Paananen sanoi.
TPS-lupauksen NHL-debyytti lähestyy 
Mikko Rantanen on tekemässä NHL-debyyttinsä Coloradon paidassa Suomen aikaa perjantaiaamuna. 
TPS:n suurlupaus Mikko Rantanen, 18, on pääsemässä mukaan Colorado Avalanchen NHL-avaukseen. Colorado aloittaa NHL-kautensa Suomen aikaa perjantaiaamuna pelattavassa ottelussa Minnesota Wildia vastaan.
Rantasen harjoituspelien esitykset ovat vakuuttaneet Coloradoa luotsaavan Patrick Royn. Rantanen on saamassa näyttöpaikan heti NHL-kauden avauksessa.  
A2 Pakolais-ilta: "Jotkut eivät vain halua ulkoeurooppalaisia ihmisiä Suomeen"
A2 Pakolais-ilta lähti käyntiin keskustelulla siitä, pitäisikö maahanmuuttajia pelätä vai ei.
A2 Pakolais-ilta lähti käyntiin keskustelulla peloista. Kauhavalainen kaupunginvaltuutettu Mika Kankaansyrjä kertoo saaneensa lukuisia yhteydenottoja huolestuneilta kansalaisilta paikkakunnalle perustetun vastaanottokeskuksen vuoksi.
– Monet olivat nuorten tyttöjen turvallisuudesta huolissaan, sillä vastaanottokeskus sijaitsee aivan koulun vieressä.
Kankaansyrjän mukaan monet vanhemmat pelkäävät, että alaikäiset tytöt joutuisivat ahdistelun tai jopa seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
Maahanmuuttajaohjelman kehittämispäällikkö Johanna Matikaisen mielestä vanhempien huoli johtuu osittain siitä, miten asiasta on tiedotettu.
– Asiasta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa on lietsottu pelkoja ihmisille, ja ne ovat olleet massatapahtumia, joissa tunnelma on ollut pelottava sinällään. Näin on saatu vanhemmat pelkäämään aika tavalla. Käytäntö kuitenkin osoittaa, että pelot ovat olleet turhia.
Tutkija: Taustalla myös rasismia
Tutkija Karin Creutzin mukaan ihmisten peloista on keskusteltava, ja niitä voi hälventää tiedolla. Creutz kuitenkin muistuttaa, että taustalla on muutakin kuin aitoa pelkoa.
– Osa ihmisistä ei vain yksinkertaisesti halua ulkoeurooppalaisia Suomeen. Pitää muistaa, että tässä on taustalla myös rasistinen liike.
Creutzin mukaan maahanmuuttajiin kohdistuvat pelot eivät suoraan liity tämänhetkiseen turvapaikanhakijatilanteeseen.
– Pakolaistilanne nyt ei ole pelkoa tai huolestunutta ilmapiiriä luonut, se on ollut olemassa jo ennen kuin Suomeen on tullut suuria määriä maahanmuuttajia.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola puolestaan oli sitä mieltä, että pelkoihin on aihetta.
– Helsingin poliisi on sanonut, että ryöstely ja seksuaalinen ahdistelu on lisääntynyt viime aikoina.
_Katso Ajankohtaisen kakkosen Pakolais-ilta tiistaina 6. lokakuuta TV2 kello 21 tai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2615269). Voit osallistua illan keskusteluun tunnisteella #a2ilta ja #ylea2._
"Tuttu helvetti vai tuntematon taivas?"
Netta herätti minussa vahvaa ihailua. Rohkea ja nuori ihminen, joka on uskaltanut tehdä elämässään suuria päätöksiä. Rohkeiden ja päättäväisten ihmisten elämä näyttää kuitenkin harvoin olevan vailla töyssyjä ja haasteita, mikä oli tilanne myös Netan kohdalla.
Kuten elämän suurissa päätöksissä yleensä, oli Netankin tapauksessa lopulta kyse valinnasta tutun ja tuntemattoman välillä: Tuttu ja turvallinen, mutta lievästi ikävä vai eksoottinen tuntematon, johon kuitenkin voi sisältyä riskejä? Monille tuttu helvetti on helpompi valinta kuin tuntematon taivas. Mikä vaihtoehto on oikea? Sen näyttää yleensä vain aika.
Todellista riskiä en mahdollisessa muutossa onnistunut näkemään. Iran ei ole se vaarallinen ja laiton paikka, minä se usein ollaan Suomessa totuttu näkemään. Hesamin hyvin toimeentulevan perheen tukemana pariskunta lapsineen tulisi siellä todennäköisesti toimeen. Asuinmaa on kuitenkin lopulta vain asuinmaa. Ihminen voi elää täyttä elämää yhtälailla niin Suomessa kuin Iranissa, minkä vuoksi Suomeen jääminenkään ei näyttäytynyt suinkaan huonona vaihtoehtona.
Nettaa näytti myös vaivaavan tietty merkityksettömyyden tunne. Oma elämä näyttäytyy tuttuna, turvallisena ja merkityksettömänä. Todellista valittamisen aihetta ei löydy, mutta iloitakkaan ei osaa. Tätä on kutsuttu jopa aikamme ongelmaksi: Elämä on ihan kivaa, mutta tyhjää. Jotkut hakevat siihen sisältöä vaihtamalla maata, toiset parisuhdetta, kolmannet työpaikkaa ja niin edelleen. Tässä valossa Netan ilmeinen halu vaihtaa asuinmaata oli hyvin ymmärrettävä.
Netan kohdalla kyseessä saattoi tietysti olla myös tiedostettu tai tiedostamaton halu paeta. Kun Suomessa ei ole hyvä olla, voidaan tilanne pyrkiä ratkaisemaan kahdella tavalla: Voidaan vaihtaa olinpaikkaa, jolloin riskinä kuitenkin on, että omat ”sisäiset” ongelmansa seuraavat mukana. Toisaalta taas voidaan jäädä paikoilleen ja hioa sisäinen maailmansa parempaan kuntoon, jolloin kyky nauttia elämästään paranee, sen hetkisestä ympäristöstä riippumatta. Pidän tätä jälkimmäistä vaihtoehtoa ylivoimaisena ja olen tyytyväinen, että myös Netta näytti lopulta ymmärtävän tämän.
Todellista ”häviävää” vaihtoehtoa en kuitenkaan tässä näe. Oli lopullinen pitkän aikavälin ratkaisu mikä tahansa, voidaan se kääntää voitoksi, mihin Netan ja Hesamin kaltaiset nuoret ja rohkeat ihmiset todennäköisesti kykenevät. Onnea ja menestystä heille!
Jevgeni, parven jäsen
"Liian helppoo olla kädet korvilla"
Olipa kerran nainen ja mies. Molemmat avoimia, suvaitsevia ja rohkeita lähtemään. Ja heidän välillään oli rakkaus. Sellainen rakkaus, jonka tuomalla varmuudella saattoi sanoa: “Voimme mennä minne vain, mutta menemme yhdessä. Meillä on hyvä missä vain.”
Rakkaudesta syntyi lapsi. Tuli aika valita paikka. “Täytyykö meidän pysähtyä? Haluan olla yhdessä vapaa.”, sanoi nainen. “Minulle käy kaikki, missä vain lapsen paras on”, sanoi mies. Eikä kumpikaan halunnut oikeastaan suunnitella, suitsia vapautta. Oltiin niin sovussa, ettei vaikealta tuntuvasta päätöksestä haluttu oikeastaan edes puhua.
Tuli niitä hetkiä, kun teki mieli vetää itsensä kippuralle ja keinuttaa kaaos pois ajatuksista. Nostaa kädet korville, olla vastaamatta kysymyksiin.  Maata ruohikolla ja odottaa selkeää kuvaa, tietä, tahtoa.
Tämä on Netan ja Hesamin tarina. Kohdatessamme siitä syntyi keskeneräisiä ajatuksia, jotka odottivat kiinni tarttumista ja lauluksi työstämistä. Kuuntele kappale ja mieti, milloin olet viimeksi itse ottanut kädet pois korvilta.
Kiitos Netta ja Hesam, että olen saanut tehdä tämän kanssanne, Kiitos “Nyt tai ei koskaan” -parvi ajatusten sanoittamisesta ja selkeyttämisestä sekä kappaleen videoon mukaan lähtemisestä. Kiitos Nellille, jonka sävel herätti laulun eloon ja Reginalle ennakkoluulottomasti mukaan lähtemisestä.
Parven jäsen Heli J.
Formulapomo paljastaa: "F1 myydään ehkä jo tämän vuoden aikana"
Bernie Ecclestonella on tiedossa kolme potentiaalista ostajaa.
Formula 1 -sarjan omistajiin kuuluvan Bernie Ecclestonin mukaan MM-sarja saatetaan myydä jo tämän vuoden aikana, ja sille on kolme potentiaalista ostajaa.
Ecclestone ei paljastanut AP:n haastattelussa ostajien nimiä, mutta kertoi haluavansa pysyä nykyisessä roolissaan.
Sijoitusrahasto CVC Capital Partners on F1:n suurin ja hallitseva osakkeenomistaja.
– Myynti on kiinni siitä, haluaako CVC ja sen puheenjohtaja Donald Mackenzie myydä, Ecclestone sanoo.
84-vuotias Ecclestone ei vielä haaveile eläkepäivistä.
– Ne ihmiset, joiden kanssa olen asiasta puhunut, haluavat minun jäävän.
"Herkkyys on vahvuuteni"
Kun tiedän ihmisen luonteen ja historian, on minun helppo tietää mikä olisi mielestäni hänelle parhaaksi. Antaessani neuvoja saatan kuitenkin liikkua alueelle jossa voin aiheuttaa huomaamattani tuhoja. Kovettunut ihminen voisi sanoa ettei sellainen ole mahdollista, jokainen vastaa omista tunteistaan. Missä menee raja?
Oman kokemuksen kautta näin selkeästi missä omat ajatukset häilyivät, mistä minä alan ja mihin minä lopun. Arvioin mielessäni olohuoneeseen saapuneita tuntemattomia ja syitä miksi ongelmani olisi heidän eikä minun. En voinut purkaa vihaani, koska järki sanoi ettei heidän ulos heittämisestä olisi mitään hyötyä.
Olin maalannut tulevaisuutta mielessäni huomaamatta, että se mitä minun tulisi rakentaa on nykyisyys.
  
Kun ihminen paljastaa itsensä, on toisten helppo samaistua häneen ja ajatella tiedostamattaan hänen kokemuksiaan omansa kautta. Minun oivallukseni ohjelman kautta oli, että äly löytyy sydämestä, halusta auttaa itseään. Kysymykset joita kysyjät kysyvät voi ensin esittää itselleen: mitä tämä kertoo minusta? Miksi toisen asia kiinnostaa minua tällä tavalla?
Kun näin oman heikkouteni, jota peitti totuutta tärkeämpi versio itsestäni, huomasin tuntevani sympatiaa toisia kohtaan. Ei ollut enää tarvetta "tietää" mitään.
Tarve määritellä itseni alkoi purkautua, kun huomasin ulkoapäin tulevien vastauksien olevan aina ongelmallisia. Se miten olin aina erilainen ja hukassa, olin sitten punkkareitten kanssa puistossa tai konservatiivisten muslimien ympäröimänä. Miten samanmieliset oman totuuden sokaisemina sulkivat minut ulkopuolelle koska olin erilainen. Koska en ollut sellainen suvaitsevaisuuden puolustaja kuin muut ryhmän jäsenet, jotka näennäisesti puolustivat erilaisuutta. Se miten minua on katsottu ja leimattu vain yhdestä näkökulmasta. Olenko vahva vai heikko?
Varmasti on luonnollista miettiä voiko tuntemattomiin luottaa, olenhan rakentanut luotettavia ihmissuhteitani vuosia. Kuvittelin miten parvi arvioi minua, olettavat asioita, arvioivat minut väärin kuten minä joskus itseni. Vuosia jatkuneen muuttamisen seurauksena olen sulkenut pois ajatuksen, että olisin toisenlainen.
Vuosia jatkuneen muuttamisen seurauksena olen sulkenut pois ajatuksen, että olisin toisenlainen. 
Mistä syntyy tarve mennä laidasta laitaan yhä uudestaan? Hakea toinen toistaan hengästyttävämpiä kokemuksia? Mikä peittää alleen sen, mikä olisi parasta minulle juuri nyt? Sen mitä näin vaikeimmalla hetkellä, kun parvi toisti nimeäni uudestaan ja uudestaan, oli tyhjä tausta jossa ei ollut ketään vääristämässä kuvaani.
Kolmen päivän aikana näin koko kuvan itsestäni. Ne jotka uskovat tietävänsä jotain toisista saattavat nähdä vain kapean osan totuudesta. Itse en enää yritä selittää vaan yritän ymmärtää. Näin sokean pisteen johon olin lukinnut itseni, asiat joita en halunnut kohdata, jotka olin hukuttanut tunteisiin, tekoihin tai projisoinut muualle.
Se mitä oivalsin oli että vastakkainasettelu on turhaa. Se mikä on tärkeää löytyy siitä mitä EI halua katsoa. Kaikessa on kauneutta, koskaan emme ole yksin kun hyväksymme itsemme.
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) ylitti kaikki odotukset. Lähdin mukaan sattuman kautta ja kaikki tapahtui todella nopeasti. En ollut varautunut tilanteeseen mitenkään, annoin itselleni mahdollisuuden voittaa pelkoni siitä miten helposti asiat vaikuttavat minuun halusin tai en. Kolmesta päivästä lähti käyntiin prosessi joka on saanut minut palaamaan rakastamieni asioiden äärelle.
Se herkkyys mikä minun on ollut vaikea hyväksyä on nyt voimavarani enkä pelkää pysähtymistä kuten ennen.
Netta, viidennen jakson päähenkilö
Erikoinen episodi eduskunnassa – Stubbin poissaolo suututti opposition
Opposition kansanedustajat vaativat budjettilakien käsittelyn jättämistä pöydälle. Eduskunnassa oli tavallisuudesta poiketen paikalla enemmän opposition kuin hallituspuolueiden edustajia.
Eduskunnassa koettiin tiistai-iltana budjetin lähetekeskustelun päätteeksi erikoinen ja epätavallinen tapahtumasarja.
Hallituksen tulo- ja menoarvion ministeriökohtainen lähetekeskustelu päättyi sosiaali- ja terveysministeriön pääluokan käsittelyyn noin kello 19. Sen jälkeen esityslistaan oli merkitty budjettilakien käsittely.
Tavallisuudesta poiketen paikalla oli kuitenkin enemmän opposition kuin hallituspuolueiden kansanedustajia. Myös valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) oli pois istunnosta.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kansanedustaja Pia Viitanen paheksui valtiovarainministerin poissaoloa ja esitti, että lakiesitysten käsittely jätettäisiin ministerin poissaolon vuoksi pöydälle. Esitys sai istunnon hyväksynnän.
Käytännössä pöydällepanolla ei ole merkitystä, sillä budjettilakien käsittely aloitetaan uudestaan ensi tiistaina.
Kukaan eduskunnassa ei kuitenkaan muistanut, että vastaanvanlaisia koukeroita olisi koettu aikaisemmin.
Joidenkin arvioiden mukaan tämäkin episodi kuvastaa hyvin, kuinka sähköiset tunnelmat hallituksen ja opposition välillä juuri nyt on.
Kärpät-vahdilla jälleen superilta CHL:ssä   
TPS:n Dave Spina takoi hattutempun ja Kärppien maalivahti Sami Aittokallio torjui komeasti nollapelin jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä.
Kärpät, TPS ja Tappara selvittivät tiensä 16 parhaan joukkoon jääkiekon CHL-pudotuspelien tiistain alkuillan kamppailuissa. Maalivahti Sami Aittokallio oli Kärppien sankari Raksilan illassa. Aittokallio torjui komeasti nollapelin ja Kärpät jyräsi 3-0-voittoon saksalaisesta Düsseldorfista. Kärpät varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 5-0.
Aittokallio on torjunut peräti viisi nollapeliä kuudessa pelaamassaan CHL-kamppailussa. Kärpät ratkaisi tiistain ottelun heti avauserässä. Sebastian Aho, Saku Mäenalanen ja Markus Nutivaara veivät Kärpät kolmen maalin karkumatkalle. Düsseldorf oli lyöty.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Dave Spina takoi hattutempun JYP-verkkoon. SaiPasta TPS:n paitaan siirtynyt Spina ei ollut tehnyt ennen tiistaita maaliakaan turkulaismiehistössä, mutta pääsi herkuttelemaan JYP-taistossa. TPS kukisti JYPin 4-1 ja selvitti tiensä jatkoon yhteismaalein 6-3.
Tapparan jatkopaikka varmistui 2-1-voitolla tshekkiläisestä Vitkovicesta. Tappara rynnisti CHL:n 16 parhaan joukkoon yhteismaalein 4-1. Jukka Peltola ja Jan-Mikael Järvinen viimeistelivät kirvesrintojen maalit.   
Kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta
Toisenlaisen näkökulman Sibeliukseen tarjoaa **Minna Lindgrenin** ja **Piia Hirvensalon** käsikirjoittama fiktiivinen pienoisdokumettisarja __Sehän on Sibelius!__ Puheenaiheena ei ole musiikki, vaan Sibelius ihmisenä. Ensimmäisen osan otsikkona on **Ulkonäkö ja luonne**.
Kahdeksanosainen Sehän on Sibelius! alkaa jaksolla, jossa silmien eteen luodaan kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta. Sibelius tulee sitä pitemmäksi, lihavammaksi ja kaljummaksi, mitä laajemmalle hänen maineensa leviää.
Sarjassa nähdään sekä näyteltyä draamaa että **Kirsi Kukkuraisen** tekemiä animaatioita ja trikkikuvia. Kommentaattoriksi on valittu säveltäjä **Kaija Saariaho**, mutta muut haastateltavat ovat eri alojen asiantuntijoita; esimerkiksi lääkäri, parisuhdeterapeutti, viiniasiantuntija ja eräopas.
Jean Sibeliusta näyttelee **Kari Hevossaari** ja Ainoa **Cécile Orblin**. Ensimmäisen osassa asiantuntijoina ovat Kaija Saariahon lisäksi pukututkija **Minna Kaipainen** ja grafologi, FM **Tero Asp**. Toimittaja on Minna Lindgren.
Kuvaus Petteri Lappalainen ja Jaakko Siiskonen. Äänitys Pekka Pylkkö ja Matti Seppänen. Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen. Äänisuunnittelu Pentti Männikkö. Sibeliuksen peruukki Guy Hellström. Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska. Ohjaaja Piia Hirvensalo. Tuottaja Katri Henriksson. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015.
**Yle Teema tiistaina 6.10. klo 21**
**Yle TV1 torstaina 8.10. klo 19.50**
[Lue Kirsi Kukkuraisen animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
Huikean uran tehnyt pikajuoksija Fredericks: "Yksi kisa jäi kaivelemaan"
Suomessakin hyvin tunnettu Frankie Fredericks ei koskaan voittanut olympiakultaa, mutta hopeaa neljä kertaa.
Suomalaisen Jukka Härkösen manageroima entinen pikajuoksijatähti Frank "Frankie" Fredericks paljasti kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n [haastattelussa](http://www.iaaf.org/news/iaaf-news/inside-athletics-frank-fredericks-video-inter), mikä hänen uransa kisoista on jäänyt kaivelemaan.
Namibialainen Fredericks voitti urallaan 100 ja 200 metrillä useita MM-mitaleita ja neljä olympiahopeaa, mutta ei koskaan olympiakultaa.
– Ainoa juoksu, minkä haluaisin tehdä uudestaan, on 100 metriä 1996 Atlantan olympialaisissa, Fredericks paljastaa.
– Silloin olin elämäni parhaassa kunnossa, ja minulla oli paras mahdollisuus voittaa olympiakulta.
Fredericks hävisi kullan viidellä sadasosalla Kanadan Donovan Baileylle, jonka aika oli silloin uusi maailmanennätys 9,85. Kolmanneksi tuli Fredericksiä IAAF:n videolla haastatteleva Ato Boldon sadasosan Fredericksiä hitaampana.
– Muutoin urani oli täydellinen, Fredericks päätti.
Hän jäi eläkkeelle 37-vuotiaana vuonna 2004, jonka jälkeen hän on muun muassa toiminut IAAF:n valtuustossa.
– Päätin urani loputtua, että haluan antaa urheilulle ja maalleni jotain takaisin. Halusin ajaa urheilijoiden asiaa.
– Voi olla, että asiamme ei mene läpi äänestyksessä, mutta ainakin meitä kuunnellaan, hän kertoo.
Fredericks on löytänyt mielekästä sisältöä elämäänsä urheilu-uransa jälkeen. Hän antaakin vinkkejä muille urheilijoille, miten uran jälkeiseen elämään kannattaa varautua.
– Elin aina säästäväisesti ja sijoitin rahojani järkevästi, minkä vuoksi olen nyt taloudellisesti riippumaton. Olen myös aina sanonut kaikille urheilijoille, että lukekaa kirjoja ja opiskelkaa, se kannattaa.
Moottoripyörällä yli 80 km tunnissa kevyen liikenteen väylällä – poliisi luopui liian vaarallisesta takaa-ajosta Kemissä
Tiistaina iltapäivällä moottoripyöräilijä kaasutti poliisia karkuun Kemissä. Moottoripyörän kuljettaja ajoi muun muassa jalankulkijoiden joukossa ja vaarassa oli myös alle kouluikäinen lapsi. Poliisi luopui lopulta liian vaaralliseksi käyneestä takaa-ajosta.
Tiistaina iltapäivällä moottoripyöräilijä pakeni poliisia Kemissä. Moottoripyörän kuljetta syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen paetessaan poliisia Kemin Ristikankaan ja Kivikankaan alueella.
Moottoripyöräilijä käytti huomattavan suurta ylinopeutta taajama-alueella aiheuttaen ajollaan toistuvasti vaaraa muille liikkujille.
Ajonopeus oli jopa yli 80 kilometriä tunnissa pitkin kevyen liikenteen väylää, jossa oli alle kouluikäinen lapsi.
Poliisi luopui takaa-ajosta sen aiheuttaman suuren vaaran vuoksi.
Poliisi pyytää pyöräilijästä havaintoja. Moottoripyörä oli merkiltään Yamaha DT 125, eikä siinä ollut rekisterikilpeä. Kuljettajalla oli tumma pusakka, tummat housut sekä reppu.
Havainnot voi ilmoittaa virka-aikana Kemin poliisilaitokselle numeroon 0295416841.
Entinen YK-johtaja syytettynä korruptiotutkimuksessa
YK:n yleiskokouksen entisen puheenjohtajan sanotaan ottaneen vastaan yli miljoona dollaria lahjuksia. Syytteen mukaan hän käytti rahoja muun muassa erilaisiin luksustuotteisiin.
YK:n yleiskokouksen entinen puheenjohtaja sekä Antigua ja Barbudan entinen YK-lähettiläs John Ashe on syytettynä viiden muun ihmisen lisäksi Yhdysvaltain viranomaisten aloittamassa korruptiotutkinnassa.
Ashen sanotaan ottaneen vastaan 1,3 miljoonaa dollaria, eli noin 1,1 miljoonaa euroa, kiinalaisilta liikemieheltä ja tämän avustajilta vuosien 2011 ja 2014 välisenä aikana. Ashe valittiin yleiskokouksen puheenjohtajaksi kesäkuussa 2013 ja hän aloitti tehtävässä kolme kuukautta myöhemmin. Tehtävä kestää vuoden verran ja se on lähinnä seremoniallinen.
Syytteen mukaan Ashe otti vastaan 500 000 dollaria kiinalaismiljardööriltä, joka halusi rakentaa YK:n käyttämän ja tukeman useiden miljardien arvoisen kongressikeskuksen Macaoon, Kiinan etelärannikolle.
Muut syytetyt ovat liikemiehen avustajia. Yksi heistä on Dominikaanisen tasavallan apulaislähettiläs YK:ssa.
Autoja, Rolexeja, pukuja...
Vastineeksi rahoista Ashe toimitti YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonille raportin, jonka mukaan kongressikeskus oli tarpeellinen. Lahjukset maksaneet liikemiehet käyttivät myös Ashen kirjettä markkinoidakseen keskuksen rakentamista.
Ashe sai liikemiehiltä myös yhteensä 800 000 dollaria vastineeksi siitä, että hän pyrki edistämään näiden liiketoimia ja pyrkimyksiä YK:ssa sekä Antigualla ja Barbudalla. Syytteen mukaan maan pääministeri oli yksi kontakteista ja hän sai myös osuuden rahoista.
Ashe käytti rahoja kotinsa kiinnelainojen maksuun, auton vuokraamiseen, Rolex-kelloihin ja käsintehtyihin pukuihin. Hän myös rakennutti rahoilla kotinsa pihalle koripallokentän.
Kaikki kuusi syytettyä on pidätetty. 61-vuotias Ashe toimi Antiguan ja Barbudan YK-lähettiläänä marraskuuhun 2014 saakka.
Ban Ki-moon sanoi olevansa järkyttynyt
Jutun syyttäjä Preet Bharara sanoi toimittajille tiistaina, että tutkimukset ovat vielä alussa, mutta niiden aikana perehdyttäisiin siihen, tapahtuuko lahjontaa yleisemminkin YK:ssa. Hänen mukaansa ei olisi ihme, vaikka vielä muitakin henkilöitä syytettäisiin.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin tiedottaja sanoi, että pääsihteeri on järkyttynyt syytteistä. Hänen mukaansa korruptiota ei kuitenkaan harjoiteta laajasti YK:ssa. Tiedottajan mukaan YK:lle ei kerrottu tutkinnasta etukäteen.
Tiedottaja muistutti, ettei yleiskokouksen puheenjohtaja raportoi pääsihteerille, vaan toimii täysin itseäisesti. Hänen mukaansa YK:n virkailijat eivät ole löytäneet asiakirjoja Macaota koskevista väitteistä.
EU:n jättimäinen investointiohjelma etenee – miljardipotti luvassa Suomelle   
Suomessa on esitelty uusi rahasto osana laajaa Euroopan komission investointiohjelmaa. Tarkoitus on paikata investointivajetta ja parantaa työllisyyttä Euroopassa. Rahaa haetaan sekä yksityisiltä että julkisilta sijoittajilta kolmen vuoden aikana reippaasti yli 300 miljardia euroa.
Euroopan investointipankki (EIP) on alkanut käytännössä toteuttaa EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja varapuheenjohtaja Jyrki Kataisen investointi-ideaa. Siinä vivuttamalla eli rahaa kerryttämällä  kasaan yritetään haalia peräti 315 miljardia kolmessa vuodessa uusia, riskipitoisempia investointeja varten.
Pohjakassa on 21 miljardia, jolla houkutellaan mukaan uutta rahaa julkisilta ja yksityisiltä sijoittajilta. EU:n rahastoja summasta on 16 miljardia ja Euroopan investointipankin osuus on viisi miljardia euroa.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori esitteli uutta rahastoa tiistaina täydelle salille päättäjiä, yrittäjiä ja sijoittajia Finlandia-talossa. Nyt on kiire saada investoinnit kasvuun Euroopassa ja ennen kaikkea Suomessa. 
– Rahaa tällä hetkellä on, korot ovat ennätysalhaalla, mutta siitä huolimatta oikein uusia hankkeita ei lähde liikkeelle riittävästi. Se on seurausta toisaalta siitä ettei ole oikein kunnon projekteja ja jos on, ei ole oikein riskinottohalua- ja kykyä, sanoi Vapaavuori Helsingissä. 
Miljardipotti vuodessa luvassa Suomelle
Moni on epäillyt Junckerin ja Kataisen lempilapseksikin nimitettyä investointiohjelmaa. Sen onnistuminen nähdään vasta vuosien kuluttua, mutta jotain on jo saatu.
Äänekosken Metsä-Fiberin biotuotetehdas sai jo ennakkoon Euroopan strategisten investointien rahastolta (ESIR) 75 miljoonaa euroa korvamerkittyä rahaa. Ja lisää pitäisi tulla vaikka sairaaloille, liikenteelle tai verkkoyrityksille.
Vaikka puhutaan rahastosta, ESIR on käytännössä takausjärjestelmä, jonka rahoitus kohdistuu lähes kaikille toimialoille.
Varapääjohtaja Vapaavuori korosti, että Suomi on jo hyötynyt viime vuonna Euroopan investointipankin lainoista miljardin euron verran, ja sama tahti jatkuu. Jyväskylän keskussairaala on saanut EIP:ltä 200 miljoonan euron lainan. E18-tiehanke Haminan ja Vaalimaan välillä on esimerkki julkisen ja yksityisen rahoituksen kumppanuudesta.
– Suomi on saanut tätä EIB-rahaa miljardin vuodessa, joka on aika paljon. Suhteellisesti enemmän kuin vaikkapa Ruotsissa ja Tanskassa.  Realismia on että saamme jatkossa suunnilleen saman verran, mutta toisin kuin tänään se kohdistuu hieman riskipitoisempiin kohteisiin, sanoi Vapaavuori.
Uudella rahastolla kohdistetaan rahoitusta pääosin strategisesti tärkeisiin infrastruktuurihankkeisiin ja uudistaviin teollisiin investointeihin. Noin neljäsosa rahoituksesta on tarkoitus kohdistaa pienille ja keskisuurille yrityksille.
Yhteistyötä laajalti eri tahojen kanssa   
ESIR haluaa yksityisiä pankkeja takausten välittäjiksi. Teollisuussijoitus, valtion vientitakuulaitos Finnvera, Tekes ja Kuntarahoitus voivat olla eri rooleissa suhteessa investointirahastoon. Toistaiseksi Finnvera on hakenut EU:lta mahdollisuutta päästä niin sanotuksi välirahoittajaksi. Käytännössä sijoittajien riskit vähenevät välirahoittajan roolin myötä. Myös eläkeyhtiöille tarjoutuu mahdollisuus pitkäaikaisiin sijoituksiin.
Jokin rooli saattaa olla myös Pohjoismaiden investointipankilla. Niin ainakin väläytti varapuheenjohtaja Jyrki Katainen käydessään toukokuussa Helsingissä. 
Kaikkien suunnitelmien täytyy olla kuitenkin ESIRIN hyväksymiä ennen kuin niitä aletaan viedä eteenpäin. Uutta rahastossa on sen mahdollisuus ottaa suurempia riskejä kuin EIP:n aikaisemmissa hankkeissa.
Kiinnostaa yksityisiä pääomasijoittajia
Yksityiset sijoittajat ovat tyytyväisiä, kun julkista rahaa saadaan mukaan esimerkiksi uuden teknologian kasvuyrityksiin. Niissä yleensä rahastojen katto tulee vastaan jo muutaman miljoonan sijoitusten kohdalla, kertoo Pääomasijoittajayhdistyksen puheejohtaja Tuomas Lang. Hänen edustamansa etujärjestö hallinnoi yli viiden miljardin euron rahastosijoituksia.
– Nopeissa kasvuyrityksissä niiden sijoituksia tekevien rahastojen kannalta se on iso mahdollisuus, koska siellä institutionaalisten rahoittajien puute on selvä.    
Rutkasti tukea yrityksille lähivuosina
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) esitteli kasvurahoituksen lisäpanostuksia, joista jo on päätetty. Vuosina 2016–2018 hallitus rahoittaa erilaisia hankkeita satoja miljoonia euroja. Yrityksilleon tarjolla runsaasti tukea rahastoissa, välirahoituksella, kasvua tukevilla ohjelmilla ja suoralla budjettirahoituksella. 
Suoraa budjettirahoitusta ja osittan ESIRILTÄ tulevaa rahoitusta käytetään muun muassa uusiutuvan energian investointeihin ja pilottihankkeisiin yhteensä 100 miljoonaa euroa. Myös cleantech, biotalous ja tutkimustulosten kaupallistaminen ovat keskiössä, kertoi energiaministeri Olli Rehn.  
– Lähivuosien kansallinen kasvurahoitus on noin 600 miljoonaa euroa nykyisillä päätöksillä. Siitä iso osa Finnveran kautta kansallisena välirahoitusinstrumenttina kasvuhakuisille pk-yrityksille. Sen lisäksi uusituvan energian innovointi- ja investointitukeen tämän lisäksi yritysten kansainvälistymiseen ja viennin edistämiseen, sanoo Rehn. 
Tuovatko turvapaikanhakijat rikosaallon? Kysymys jakaa suomalaiset
Ylen Taloustutkimuksella teettämän mielipidekyselyn mukaan lähes joka toinen pelkää turvapaikanhakijoiden tulon lisäävän merkittävästi rikollisuutta.
Maahanmuutosta aiheutuvan rikollisuuden pelko istuu vahvassa suomalaisten mielissä. Asia käy ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä mielipidekyselystä. Suomalaisista 43 prosenttia pelkää, että turvapaikanhakijat lisäävät merkittävästi rikollisuutta Suomessa.
Lähes sama määrä, eli 44 prosenttia vastaajista uskoo, että turvapaikanhakijoiden tulo ei lisää merkittävästi rikollisuutta. Miehet uskovat rikollisuuden yleistymiseen naisia useammin.
Tutkija Karin Creutz Helsingin yliopiston etnisten suhteiden ja nationalismin tutkimuskeskuksesta sanoo, että turvapaikanhakijat eivät automaattisesti lisää rikollisuutta. Creutz on yksi Ajankohtaisen kakkosen Pakolais-illan keskustelijoista.
Maahanmuuttoa ja sotia pakenevia ihmisiä on ollut maailmassa aina. Creutzin mukaan heidän sopeutumisensa uuteen ympäristöön riippuu siitä, kuinka hyvin kotoutuminen onnistuu ja millainen vastaanottavan yhteiskunnan ilmapiiri on.
Jos turvapaikanhakija otetaan hyvin vastaan ja hän pääsee mukaan yhteiskunnan toimintaan, ongelmia ei Creutzin mukaan yleensä tule. Jos taas turvapaikanhakija joutuu rasistiseen ympäristöön, ei opi kieltä, eikä pääse kiinni työelämään, myös syrjäytymisen ja sitä kautta rikollisuuden riski kasvaa, Creutz sanoo.
Hän uskoo, että kuntien välillä on suuret erot siinä, kuinka hyvin turvapaikanhakijat kotoutuvat.
Creutzin mukaan on absurdia olettaa, että ihmiset maksaisivat suuria summia laivamatkoista ja jättäisivät kotinsa vain ryhtyäkseen rikollisiksi Suomessa. Hän korostaa, että rikollisuus ei ole yhteydessä kansallisuuteen. Suomalaistenkin joukossa on monenlaisia ihmisiä.  
  
– Tällä hetkellä moni suomalainen on syyllistynyt rikoksiin, kuten laittomiin uhkauksiin turvapaikanhakijatilanteen takia. Minäkin olen saanut uhkauksia, sanoo tutkija Creutz.
Huolen taustalla on erilaisuuden pelko
Maahanmuuttajaohjelman kehittämispäällikkö Johanna Matikainen Suomen Punaisesta Rististä arvioi, että ihmisten huolestumisen taustalla on erilaisuuden pelko.
Hänen mukaansa pelkoja voi syntyä, kun katsoo maailmaa Suomesta käsin. Kuvat ja uutiset sota-alueilta synnyttävät mielikuvia epävakaasta ympäristöstä. Ihmiset saattavat ajatella, että sellaisesta ympäristöstä tulevilla on taipumusta myös rikollisuuteen.
Myös Johanna Matikainen saapuu vieraaksi A2 Pakolais-iltaan.
Taloustutkimuksen kyselyssä tutkittiin myös [muita suomalaisten näkemyksiä](http://yle.fi/uutiset/yli_puolet_uskoo_valtaosa_turvapaikanhakijoista_jaa_tyottomiksi_ja_elaa_sosiaalituilla/8351492). Kyselyn mukaan suuri osa vastaajista uskoo, että suurin osa turvapaikanhakijoista jää työttömäksi ja sosiaalietuuksien varaan. Sen sijaan turvapaikanhakijoiden ei nähty uhkaavan suomalaista kulttuuria. Kysymys siitä, vaikuttavatko turvapaikanhakijat koulujen työrauhaan tai opetuksen tasoon, jakoi vastaajien mielipiteet kahtia.  
  
Taloustutkimus  teki mielipidekyselyn Ylen pyynnöstä. Tutkimukseen haastateltiin 1 001:tä henkilöä, ja haastateltavat olivat 15–79-vuotiaita. Haastattelut tehtiin syys-lokakuun vaihteessa. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_A2 Pakolais-illan suora lähetys alkaa TV2:ssa tiistaina kello 21._
Siilinjärvellä puhuttiin pakolaiskeskuksesta suorin sanoin
Mielipiteitä esitettiin puolesta ja vastaan, mutta asiallisessa hengessä. Monien mielestä todelliset avuntarvitsijat tulee kuitenkin löytää joukosta mahdollisimman nopeasti.
Siilinjärvellä suhtaudutaan pakolaisten tuloon odottavin mielin. Ensimmäinen kysymys oli: Kuinka voi auttaa? Myös turvallisuus puhutti.
Siilinjärven kunnantalolla tiistai-iltana järjestettyyn vastaanottokeskuksen perustamiseen liittyvään tiedotus- ja keskustelutilaisuuteen otti osaa runsaslukuinen joukko, valtuustosali oli tupaten täysi. Osa seisoi ja osa jäi oven suuhun käytävän puolelle kuuntelemaan. Tilaisuus sujui maltillisesti ja keskustelu säilyi asiallisena, mutta kiperiäkin kysymyksiä esitettiin.
Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen on tuonut esille ihmetyksensä siitä, ettei Siilinjärven kunnalta ole lainkaan kysytty mielipidettä pakolaisten vastaanottokeskuksen perustamiselle Siilinjärvelle.
– Yleensä kunnilta kysytään mielipidettä, nyt niin ei ole kuitenkaan ole tehty, kommentoi Lötjönen.
Hän arveli tämän kertovan turvapaikanhakijoiden yhtäkkisestä suuresta määrästä ja sen tuomasta kiireestä perustaa nopeasti uusia keskuksia ympäri maata.
Myöskään Tarinan sairaalan omistaja eli sairaanhoitopiiri ei ole ollut yhteydessä Siilinjärven kuntaan. Laki ei yhteydenottoon velvoita, mutta Lötjösen mielestä yhteydenotto olisi ollut vähintään hyvien tapojen mukaista.
– Keskuksen asukkaat tulevat joka tapauksessa käyttämään Siilinjärven kunnan palveluita. Tätä varten kunta on nimennyt yhteyshenkilön kartoittamaan tulevia palvelutarpeita, totesi Lötjönen.
Kuka kertoo pakolaisille mitä saa tehdä ja mitä ei?
Tilaisuudessa mukana olevia asukkaita huolettivat monet samat kysymykset kuin muillakin paikkakunnilla.
Onko poliisilla valmiuksia, jos apua tarvitaan? Miksi tulijoista usein niin suuri osa on nuoria miehiä? Yleisössä kannettiin huolta myös siitä, kuinka kantaväen naisia kohdellaan? Useat pakolaismiehet tulevat maista, joissa naisten asema on huono.
Tsega Kiflie Monikulttuurikeskus Kompassista totesi tietämättömyyden luovan pelkoa ja se on aivan luonnollista.
– Ajan mittaan pelko kuitenkin väistyy, kun opitaan tuntemaan puolin ja toisin, hän muistutti.
Kuulijoita mietitytti myös toiminnan ylläpitäjien resurssit opastaa turvapaikanhakijoita suomalaista tavoista toimia, eli mitä saa tehdä ja mitä ei.
Tarinan sairaalaan perusteilla oleva pakolaisten vastaanottokeskus saa ensimmäiset asukkaansa aikaisintaan tulevana lauantaina. Kaikkiaan sairaalan tiloihin pystytään sijoittamaan enimmillään 500 ihmistä. Alkuvaiheessa turvapaikanhakijoita arvioidaan hätämajoitukseen tulevan noin sata.
Myöhemmin vastaanottokeskukseksi mahdollisesti muutettavaa hätämajoituskeskusta Tarinan sairaalassa ylläpitää Kuopion Setlementti Puijola Ry.
Jalkapallo-ottelusta kehkeytyi farssi: viisi pelaajaa pyörtyi kentälle
Naisten jalkapallon pääsarjaottelusta Brasiliassa ei puuttunut dramaattisia käänteitä.
Naisten jalkapallon pääsarjaottelu Tiradentesin ja Viana do Maranhaon välillä oli vanhentunut vain kahdeksan minuuttia, kun vierasjoukkue Maranhaon maalivahti Del ensin oksensi ja sitten tuupertui kentälle.
Paikalla ei ollut lääkintähenkilökuntaa, ja ambulanssi saapui paikalle vartti myöhemmin. Sitä ei kuitenkaan saatu kentälle, koska kentän portti oli kiinni. Lopulta pelaaja sai apua vasta, kun portin lukko oli rikottu.
29\. minuutin kohdalla tuupertui toinen pelaaja, ja muutama minuutti myöhemmin varamaalivahti. 20 minuuttia ennen päätösvihellystä kentältä kannettiin ulos vielä kaksi pelaajaa. Koska Maranhao oli käyttänyt kaikki kolme vaihtoaan, se pelasi lopulta yhdeksällä 11:aa vastaan.
Pelaajat kertoivat ottelun jälkeen matkanneensa kahdeksan tuntia ilmastoimattomalla bussilla, eikä heidän pukuhuoneessaan ollut tuuletinta tai vettä. Lisäksi vierasjoukkueelle tarjottava lounas oli vasta klo 13 eikä klo 11, niin kuin yleensä.
Lämpötila ottelun aikana oli 39 astetta ja kosteus vain 20 prosenttia. Ottelu kuitenkin pelattiin kaikesta huolimatta klo 15, vaikka sitä olisi voitu siirtää eteenpäin.
Ottelu päättyi lopulta kotijoukkueen 10–0-voittoon. Erotuomari määräsi sen päättyneeksi jo 81. minuutilla.
Tapahtumista on tullut kuuma keskustelunaihe Brasiliassa, ja maan jalkapalloliittoa sekä alueen jalkapallopiiriä vaaditaan oikeuteen.
– Molemmat ovat osoittaneet suurta välinpitämättömyyttä pelaajien terveyttä ja turvallisuutta kohtaan. Toivomme, että oikeus toteutuu ja jutusta tulee esimerkikki koko Brasilialle, syyttäjä sanoi Globoesporten mukaan.
Messille ei syytettä veronkierrosta - isää uhkaa yhä vankeus ja sakot
Lionel Messiä koskevista veronkiertosyytteistä on luovuttu. Sen sijaan Messin isä uhkaa yhä vankeustuomio ja sakot.
Espanjalaiset syyttäjäviranomaiset ovat luopuneet veronkiertosyytteistä Lionel Messiä vastaan. Asiasta kertoi BBC. Sen sijaan Messin isää koskeva tutkinta jatkuu edelleen.
Jorge Messi saa 18 kuukauden vankeustuomion ja 2 miljoonan euron sakot, jos hänet todetan syylliseksi.
Sekä Lionel Messiä että hänen isäänsä syytettiin veronkierrosta Espanjassa. Syyttäjien mukaan he kiersivät veroja Belizeen ja Uruguayhin rekisteröityjen yhtiöiden kautta vuosina 2007-2009.
Lionel Messin asianajajajien mukaan Messi "ei ollut käyttänyt minuuttiakaan elämästään sopimusten lukemiseen tai analysoimiseen".
Jakso 496: Vierivä kivi ei sammaloidu
Spina hurmasi Turussa - hattutemppu JYP-verkkoon
Dave Spina paukutteli hattutempun JYP-verkkoon ja TPS selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä. 
Dave Spina juhli hattutemppua ja siivitti TPS:n 4-1-voittoon JYPistä jääkiekon CHL:n pudotuspelien avauskierroksen toisessa osaottelussa. TPS selviytyi CHL:n 16 parhaan joukkoon yhteismaalein 6-3.
Avauserän ainoan maalin teki vierasjoukkue JYP. Tuomas Pihlman latasi keskisuomalaiset johtoon pelikellon näyttäessä aikaa 12.22. Pihlman onnistui ylivoimalla.
Dave Spina -show lähti käyntiin kamppailun toisessa erässä. Spina tasoitti taiston 1-1:een ajassa 24.12 ja vei turkulaiset ylivoimalla 2-1-johtoon ajassa 31.36. Spina pääsi kolmannessa erässä juhlimaan hattutemppua. Spinan illan kolmas osuma syntyi ajassa 49.46.
SaiPasta Turkuun siirtynyt yhdysvaltalaishyökkääjä Spina ei ollut tehnyt ennen tiistaita yhtään maalia TPS:n paidassa.
Turun kiekkoilta päättyi TPS:n 4-1-voittoon. Neljännestä osumasta vastasi Patrik Virta, joka huudatti turkulaisyleisöä ajassa 53.04.
Teuvo Teräväinen hyppää superketjuun
Teuvo Teräväinen on nousemassa Chicagon ykkösketjuun NHL-avauksessa NY Rangersia vastaan.
Viime keväänä NHL-mestaruutta Chicagon paidassa juhlinut Teuvo Teräväinen on nousemassa Blackhawksin ykkösketjuun torstaiaamun avauskierroksella. Chicago taistelee NHL-avauksessa NY Rangersia vastaan. 
Teräväinen pääsee kirkkaisiin parrasvaloihin, kun hänen saa rinnalleen Jonathan Toewsin ja Marian Hossan. Teräväinen, 21, oli kovassa vedossa jo viime kevään NHL-pudotuspeleissä. Teräväinen kahmi pudotuspeleissä tehot 4+6.
Härskiintynyt haju huulilla ei houkuta – Milloin huulipuna on liian vanha?
Huulipunan käyttäjillä kylpyhuoneen kaapit ja meikkipussukat tuppaavat täyttyä vanhoista punapuikoista. Kauniita ja arvokkaita huulimaaleja ei hennota heittää pois, vaikka niiden viimeinen käyttöpäivä olisi mennyt. Kosmetiikka-ammattilaiset tietävät, kuinka pitkään huulipuna on kelvollinen.
Kosmetiikka vanhenee siinä missä elintarvikkeetkin – eikä ihme, sillä esimerkiksi huulipunien valmistamisessa käytetään paljon samoja ainesosia kuin teollisissa elintarvikkeissa.
Lumenen tuotekehitysjohtaja Tiina Isohannin mukaan kosmetiikan valmistamisessa tällä hetkellä suosiossa ovat luonnon raaka-aineet.
– Esimerkiksi monet huulipunat sisältävät luonnonvahoja ja -öljyjä. Väri saadaan pigmenttiaineista, joita on useita, mutta niitä kaikkia koskee Euroopan kosmetiikkalainsäädäntö: se määrää, mitä väriaineita voidaan käyttää ja kuinka paljon. Yleisimpiä ovat rautaoksidit, helmiäisefekti punaan tulee micasta eli kiilteestä.
Lisäksi monet sisältävät aurinkosuoja-aineita sekä hajusteita ja makuaineita. Tyypillisesti ne ovat samanlaisia kuin elintarvikkeissa: hedelmä- tai marja-aromeja, vaniljaa tai toffeeta.
Koska öljyt voivat hapettua, kansankielellä härskiintyä, huulipunat eivät säily loputtomiin – siitäkään huolimatta, että niihin lisätään myös erilaisia säilöntäaineita.
– Toki huulipuna on mahdollista valmistaa täysin synteettisesti, mutta sekään ei välttämättä paranna säilyvyyttä.
Pao paljastaa säilyvyyden
Jokaisessa kosmetiikkapurkissa pitää olla niin sanottu period after opening -merkintä, avatun purkin kuva, joka kertoo, kauanko tuote säilyy avaamisen jälkeen. Isohannin mukaan huulipunissa tyypillinen säilyvyysaika on 12 kuukautta.
Pigmenttiaineita koskee Euroopan kosmetiikkalainsäädäntö: se määrää, mitä väriaineita voidaan käyttää ja kuinka paljon. 
Kosmetologi, maskeeraaja Ville Äikäs muistuttaa, että kotimeikkaajan paras apuväline tuotteen kunnon arviointiin on oma nenä ja suu: kun tuote on pilalla, sen kyllä haistaa ja maistaa.
– Sellaista ei iholleen halua! 
Myös Isohannin mielestä huulipunan hajuun ja makuun kannattaa luottaa, ei niinkään ulkonäköön.
– Koostumukseen ja väriin voi vaikuttaa säilytysolosuhteet. Jos huulipuikkoa on säilytetty liian kuumassa tai kylmässä, rakenne on voinut muuttua, mutta se ei välttämättä estä käyttöä. Ja vaikka huulipuna olisi pilaantunut, vaarallista sen käyttäminen ei ole, se ei vain ole kovin miellyttävää.
Samoja aineita elintarvikkeissa
Euroopassa jokaiselle kosmetiikkatuotteelle tehdään tarkka turvallisuusarviointi. Esimerkiksi huulipunissa raaka-aineet käydään läpi ja niille lasketaan turvallisuusmarginaalit, joilla arvioidaan, paljonko ainetta voi joutua elimistöön.
Jos esimerkiksi lapsi haukkaisi huulipunasta palan, ottaisin kyllä itse yhteyttä lääkäriin.
– Monet aineista tosin ovat sellaisia, joita käytetään myös elintarvikkeissa, Isohanni huomauttaa.
Euroopassa toimii koko maanosan kattava järjestelmä, jossa myrkytystietokeskuksilla on pääsy EU:n kosmetiikkatuotetietokantaan, ja sitä kautta valmistajien antamiin tuotetietoihin.
– Jos esimerkiksi lapsi haukkaisi huulipunasta palan, ottaisin kyllä itse yhteyttä lääkäriin, vaikka mitään vaaraa ei pitäisi ollakaan – sellaisesta asiasta vain haluaa olla täysin varma.
Isohanni ei pidä vaarallisena vanhojen huulipunien antamista vaikkapa lasten maalausleikkeihin – vaikkei niitä sellaiseen ole tarkoitettukaan.
 – Siististi ja valvotusti käytettynä en näkisi ongelmaa. Se on hyvä huomioida etukäteen, että huulipuna voi olla haasteellisia poistaa pinnoilta ja vaatteista. Iholta se yleensä saadaan pois, mutta toki hyvin pysyvä huulipuna voi jättää joksikin aikaa jälkiä ihoonkin.
Puikosta tai pensselillä
Huulipunan levitykseen on tekniikka jos toinenkin, mutta Äikkään mielestä on ihan hyvä tapa levittää huulipunaa suoraan puikosta, koska "sen vuoksi se on suunniteltu sen muotoiseksi kuin mikä sen on."
Kun huulipuikkoon kosketaan sormin, siihen voi mennä pöpöjä ja silloin säilyvyys voi heiketä.
– Toinen yhtä hyvä tapa on laittaa siveltimellä, silloin lopputuloksesta saa ohuemman kuin levittämällä suoraan puikosta. Jos ihan ohuen kerroksen haluaa, voi varovasti sormella taputella väriä huulille. Mutta silloin, kun puikkoon kosketaan sormin, siihen voi mennä pöpöjä ja silloin säilyvyys voi heiketä.
Myös Isohanni muistuttaa hygieenisestä käytöstä: huulipuna on vain yhden ihmisen tuote, eikä sitä pitäisi lainata kaverille.
"Tuntuu ja näyttää hyvältä"
Äikkäänmielestä laadukkaassa huulipunassa on hyvä ja pysyvä väri, ja se levittyy hyvin.
Jos haluaa, että puna pysyy hyvänä, päivä pitää olla syömättä, juomatta ja pussaamatta.
– Se myös tuntuu  hyvältä huulilla eikä tuo epämiellyttävää makua suuntaan. Kuivan, mattamaisen huulipunankin pitää tuntua hyvältä
Jos haluaa, että puna pysyy hyvänä, Äikkäällä on neuvo, joka ei ole kovin helppo toteuttaa: päivä pitää olla syömättä, juomatta ja pussaamatta.
– Jos haluaa, että huulipuna pysyy täydellisenä koko päivän, se kyllä vaatii fiksaamista päivän mittaan. Kun valitsee hyvän laadun ja kauniin sävyn, sitä jaksaa huolehtiakin punan pysymisestä kauniina.
_Ville Äikästä haastatteli Heli Kaski._
Maalari maalasi kahvilla ja huulipunalla – katso video
Punainen on ainakin rakkauden ja aatteen väri. Punainen lukemattomine sävyineen on myös yleisin huulipunan väri. Sopiiko huulipuna värin lähteeksi taiteilijalle? Entä millaista on maalata pelkillä punaisen sävyillä?
Taiteilijalle punainen voi olla niin vahva väri, ettei sitä tule kovin usein käytettyä – siltä tuntuu ainakin taiteilija Johanna Juvosesta.
Vielä harvinaisempaa taiteilijalle on maalata pelkästään punaisilla sävyillä, huulipunilla.
Juvosta ja työpari Biagio Rosaa huulipunamaalaus ei hirvitä, sillä heidän mielestään taiteen tekemiseen sopii kaikki, mistä vain väriä saa irti.
– Hyvin se tuntuu taulunpohjalla luistavan, mutta se peittää öljyväriä huonommin. Ehkä tätä voisi kokeilla jatkossakin, taiteilijat sanovat. Punapohjaisista huulipunasävyistä esimerkiksi Juvosta kiinnostaa pinkki, koska "se ei ole enää rehellisen punainen".
Espressoa tai pikakahvia
Juvonen ja Rosa ovat tottuneet käyttämään taidemaalarille erikoiselta kuulostavia värin lähteitä. He maalaavat usein kahvilla, josta saa kuulemma kauniita, maanläheisiä sävyjä.
– Omassa taiteessani käytän espressoa, mutta työpajoissa mennään pikakahvilla. Kahvista syntyy tahmeaa taidetta, Juvonen naurahtaa.
Kahvilla maalattaessa haasteena on saada tummia sävyjä: espressoa joutuu seisottamaan kupissa pitkään, ennen kuin väriä irtoaa riittävästi.
Taidon tunnistaa
Tekijöiden mielestä taiteen ei välttämättä tarvitse olla kaunista, koska "se rajoittaa liikaa tekemistä".
– Eihän muutenkaan kaikki ole kaunista, taide voi olla myös mielenkiintoista: tekniikan ja taidon näkee ilman kauneutta. Itse pidän taiteesta, joka herättää ajatuksia, Juvonen sanoo.
Rosan mielestä se, mihin maailma on menossa, määrittelee taidetta.
Johanna Juvosta ja Biagio Rosaa haastatteli Heli Kaski.
Turvapaikanhakijat kuumensivat tunteita: Häiriköintiä ja asiallisia kysymyksiä Porissa
Porissa on järjestetty tiistai-iltana keskustelutilaisuus Liinaharjan vanhainkotiin tulevista turvapaikanhakijoista. Kokosimme tilaisuudessa esille tulleita kysymyksiä yhteen.
Länsi-Porin koulussa on tiistai-iltana meneillään keskustelutilaisuus vastaanottokeskuksesta, jota perustetaan alueelle. Tilaisuudessa on kuultu välihuutoja, ja yksi paikalla ollut on jo jouduttu poistamaan salista.
Myös takarivissä seisoskellut naamioitunut mies ja muutamat muut paikalla olleet esittivät rasistisia kommentteja ja välihuutoja. Puheenvuoroja esitettiin myös rasismia vastaan.
Paikalla on koko illan ajan käyty kiihkeää keskustelua ja esitetty kysymyksiä. Keräsimme alle muutamia kysymyksiä ja niihin saatuja vastauksia.
_Paljonko tulee laittomia aseita? Tutkitaanko matkalaukut?_
Komisario Hans Vuoti: Oleellista, että maahantulo on hallittua. Tornion kautta tulevat tutkitaan totta kai.
_Miksi Poriin tulee raavaita miehiä?_
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen: Junnilaan on tullut lapsiperheitä. Samaa toivotaan Liinaharjaan. Porissa on totuttu maahanmuuttajalasten kouluttamiseen. Toivon, että maahanmuuttovirasto kunnioittaa tätä päätöstä.
_Miten turvataan teinityttöjen turvallisuus? Mitkä ovat resurssit? Miten suhtaudutte kansan katupartioihin?_
Vuoti: Poliisilaitoksemme alueella [Lounais-Suomi] on jo paljon turvapaikanhakijoita. Emme ole havainneet rikollisuuden kasvua. Asiat otetaan huomioon. Poliisi vastaa yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta. Katupartioita ei ole aihetta perustaa tavallisten kansalaisten toimesta.
_Minulla on teinityttö kotona. Millaisia kasvatusohjeita pitäisi antaa lapsille?_
SPR:n piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjä: Ymmärrän huolen. Pyrimme vastaamaan siihen koulun kanssa yhteistyöllä. Asiantuntijoita tulee koulutunneille. Myös turvapaikanhakijoille kerrotaan, missä maassa he ovat ja millaiset ovat Suomen toimintatavat. Ihmiset pitää kohdata ihmisinä ja katsoa tilannetta avoimesti. Ennakkopelkoa ei nuorille kannata lietsoa.
_Mitä poliisi aikoo poistaa kielteisen päätöksen saaneet maasta, jos he eivät lähde?_
Vuoti: Poliisi tekee tehostettua valvontaa maassa laittomasti olevien poistamiseksi.
_Mitä turvapaikanhakijoiden tulo maksaa?_
Petäjä: 43 euroa per turvapaikanhakija. Valtio maksaa heidän kulunsa, kunnes heille tulee myönteinen tai kielteinen päätös.
Luukkonen: Maahanmuuttovirasto on valtion virasto. Raha ei mene kaupungin budjetista. On tärkeää, että tulijat oppivat nopeasti suomen kielen. Toivon, että tulijoiden kanssa tehdään yhteistyötä ja esimerkiksi pelataan jalkapalloa Vähärauman kentällä.
_Kauanko maahanmuuttajan työllistyminen kestää, kun meillä on paljon työttömiä?_
Petäjä: En ole nähnyt tilastoja. Ensin turvapaikkapäätös kestää kuukausia. Tällä hetkellä arvio on, että se kestää noin vuoden. Tosiasia on, että heidän työttömyysasteensa on tällä hetkellä yli 50 %.
_Onko hyviä kokemuksia kotoutumisesta kirjattu ylös, jotta niitä voitaisiin hyödyntää?_
Petäjä: Toivomme, että esimerkiksi Harjavallasta ja Kokemäeltä sekä Junnilasta saadut kokemukset voidaan hyödyntää. Tähän saakka olemme kuitenkin joutuneet toimimaan nopealla tahdilla eikä ole ollut paljon aikaa suunnitteluun. Olemme menneet kädestä suuhun ja rakentaneet organisaatiota jälkikäteen. Kiitos vapaaehtoisille.
_Miten lasten ja nuorten koulutus järjestetään?_
Luukkonen: Alakouluikäiset lähikouluun. Isommat lapset valmistaville luokille Kaarisillan ja Itä-Porin kouluihin. Aikuisille voitaisiin opettaa kieltä vapaaehtoistyöllä. Turun yliopisto on luvannut antaa perehdytystä siitä, miten suomea opetetaan ulkomaalaisille. Haastan esimerkiksi eläkkeelle jääneet opettajat mukaan opettamaan kieltä maahantulijoille. Turvapaikanhakijoille myös ostetaan kotouttamiskoulutusta.
_Aikuiset levittävät rasistisia ajatuksia lapsille, jotka ovat luonnostaan suvaitsevasia. Pelkään, että lapseni menettävät tämän, jos käytetään tällaisia puheenvuoroja, että lasten pitäisi alkaa varoa toisia ihmisiä etnisten syiden takia. Miten kouluissa huolehditaan, että näin ei pääse käymään?_
Meri-Porin koulun rehtori Toni Ranne: Lapset ovat ennakkoluulottomia. En näe tässä vaaraa.
Kaarisillan koulun rehtori Johanna Siitari: Meillä on opiskelijoita 16 maasta. Meidän koulussa kaikki leikkivät samassa pihassa samoja leikkejä. Tappeluita ei ole normaalai enempää eikä vanhemmilta ole tullut yhtään soittoa maahanmuuttajataustaisten lasten käyttäytymisestä.
_Jos yksikin tulijoista syyllistyy rikokseen, eroaako Aino-Maija Luukkonen kaupunginjohtajan paikalta?_
Luukkonen: Valitettavasti en lupaa.
Komisario Hans Vuoti: Elämme oikeusvaltiossa ja sivistysvaltiossa. Rikoksen tekijä vastaa teostaan eikä vastuuta voi kohdistaa ulkopuolisiin. Tuollaisia kysymyksiä on turha esittää.
_Mistä tiedetään, onko tulijoilla yhteyksiä terroristeihin?_
Vuoti: Jos 20 000 turvapaikanhakijaa tulee maahan, osa voi kuulua riskiryhmään. Suojelupoliisi tekee omaa työtään riskihenkilöiden kartoittamiseksi. Risti on Supon mukaan kohtalaisen pieni.
Maahanmuuttaja Nilab: Ymmärrän, että suomalaisten on vaikea ymmärtää, miltä maahantulijoista tuntuu. Yrittäkää ymmärtää, että monet tulijat ovat menettäneet lapsensa tai vaimonsa. Moni tulija on myynyt omaisuutensa päästäkseen turvaan. Ymmärrän, että teillä on huoli. Mutta yhtä lailla turvapaikanhakijoilla on sama huoli ja pelko sydämessä.
_Miten islam ja kristinusko sopivat yhteen?_
Nilab: Minulla ei ole huivia. Saan olla Suomessa rauhassa käyttämättä huivia. Uskonto ei ole pääjuttu. Antakaa ihmisille mahdollisuus tulla Suomeen.
_Miten kotouttamiseen varataan rahaa?_
Luukkonen: Porin kaupungilla on kokemusta kiintiöpakolaisista. Meillä on afgaaneja, pakistanilaisia ja myanmarilaisia. Jokainen tulija on yksilö. Selvitämme heidän koulutustaustansa ja työkokemuksensa. Ammattilaisten osaamista pitää hyödyntää. Seuraamme myös valtuuston hyväksymää kotouttamisohjelmaa.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toivoi, että salissa olijat tulisivat paikalle uudestaan parin vuoden kuluttua ja katsottaisiin, onko jonkun takki kääntynyt ja mieli muuttunut positiivisemmaksi turvapaikanhakijoita kohtaan.
Ei ole helppo juttu – Ilveksessä tutkitaan Armstrongin tapaus joka kantilta
Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Tomi Erola ei osaa sanoa, milloin Ilves tekee päätöksensä Keith Armstrongin asiassa.
Maalaisjärjellä ajateltuna olisi helppo vetää johtopäätöksiä silloin, jos joukkueen päävalmentaja jättää ilmestymättä pelipaikalle. Ilveksen Veikkausliiga-joukkueen toimistossa on viime päivinä huomattu, että mikään ei ole yksinkertaista. Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Tomi Erola kommentoi Yle Urheilulle tiistai-iltapäivän tapaamista Keith Armstrongin kanssa.
-Olin paikalla tapaamisessa. Tänään kuulimme, mitä mieltä Armstrong on asiasta.
Millainen tapaamisen henki oli?
\- Ihan hyvähenkinen tapaaminen oli.
Miten nyt edetään, onko Armstrong vielä Ilveksen päävalmentaja?
\- Me emme kommentoi tätä edelleenkään. Asia ei ole mitenkään yksinkertainen, me haluamme tutkia tämän nyt kaikessa rauhassa joka näkökulmasta.
Onko kyseessä sopimustekninen tulkinta?
\- Kyse on kaikesta mahdollisesta.
Millä aikataululla Ilves tekee päätöksensä?
\- En pysty sanomaan. Mahdollisimman pian tietenkin mutta haluamme tutkia asian tarkasti.  Emme halua tehdä mitään hätiköityä ja tämä kestää osaltaan myös siksi, että meillä (seurahallinnossa) on siviilityömme, joudumme toimimaan erilaisten aikataulujen kanssa, Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Erola päättää.
Oudoin nettivillitys vähään aikaan: puhelimen roikottaminen peukalon ja etusormen varassa
Tätä voi tehdä vaikkapa parvekkeella tai vessanpöntön päällä.
Vuoden 2013 nettihitti oli Harlem Shake, viime vuonna jäävesihaaste. Tämän vuoden hitiksi voi nousta puhelimen roikottaminen peukalon ja etusormen varassa. Roikottaminen tulee tehdä sellaissa paikassa, että jos ote ei pidä, puhelin hajoaa, kärsii tai katoaa.
Kuulostaa kummalliselta. Miksi joku tekisi näin?
Niinpä. Silti kuvia tilanteista jaetaan sosiaalisessa mediassa hashtageilla #phonepinching ja #extremephonepinching.
**Oikeasti nyt hei.**
****Ei. Ei näin. Ei todellakaan näin.****
Ilmiö sai ilmeisesti alkunsa, kun yhdysvaltalainen indiepop-duo **Twenty One Pilots** julkaisi netissä videosarjan, jossa kaksikko roikotteli puhelimiaan kahden sormen varassa.
**Kiitos heidän, roikottelu on nyt in.**
**Jos pelkäät korkeita paikkoja, sulje silmäsi nyt.**
**Lue myös:**
**[Siri oppii tunnistamaan käyttäjänsä äänen ja kuuntelee tätä koko ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258595)**
**[Apple-fanien joulu on melkein täällä – uusi iPhone lihoo muttei taivu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258428)**
**[Näin suosittu uusi iPhone on – robottikin jonottaa sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258862)**
Yle Oulun kotouttamiskeskustelu vastaanottokeskuksessa – katso tallenne live-streamista tästä
Yle Oulun kotouttamisillassa keskusteltiin turvapaikanhakijoiden tulosta Ouluun ja heidän sopeutumisestaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Mukana ovat Oulun vastaanottokeskuksen johtajan viransijainen Jenni Korpikari, Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Mari Tuomikoski, Oulun kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka sekä turvapaikanhakijana Suomeen Somaliasta tullut Yasmin Mohammad.
Toimittajana on Riikka Oosi.
Frisbeegolfin suosio jo suurta – nyt pelataan pyörätuoleilla, suksilla ja lumikengillä
Frisbeegolf on viimeisten kymmenen vuoden sisällä noussut yhdeksi suomalaisten suosikkilajeista. Lajin raju kasvu käynnistyi 2005 Nokian ja Tampereen EM-kisojen jälkeen. Nyt frisbeegolfia pelataan lumikengillä ja suksilla talvella sekä pyörätuolilla esteettömillä radoilla.
Ensimmäinen rata rakennettiin 1984 Meilahteen Helsingissä ja ensimmäiset parikymmentä vuotta lajia harrastettiin aika pienimuotoisesti.
–  On upeaa nähdä, että Suomen kansa on löytänyt frisbeegolfin luontoliikuntalajina omakseen. Nyt ratoja on liki 500 eri puolilla Suomea, liiton jäsenseuroja on yli sata ja harrastajia yli 150 000 aktiivipelaajaa, summaa koulutuspäällikkö Visa Ruuhinen Disc Golf Training Centeristä.
Olisiko seuraava laji sitten ampumahiihtofrisbeegolf?
Frisbeegolfia voi pelata myös talvella ja osa pitääkin taitojaan yllä myös lumilla.
– Osa väylistä ylläpidetään myös talvella ja niillä pelataan lumikengillä ja jopa hiihtäen. Onhan se aivan upeeta nauttia talviluonnosta frisbeen kanssa tai heitellä keväthangilla auringonpaisteessa. Olisiko seuraava laji sitten ampumahiihtofrisbeegolf, sanailee Ruuhinen.
Uusi aluevaltaus Keski-Suomessa on Peurunkaan rakennettu esteetön yhdeksän väylän rata hyvin maltillisin haastein. Lähtökohtana suunnittelussa oli, että radalla voi pelata myös pyörätuolilla liikkuva ilman avustajaa.
Pyörätuoli ei menoa haittaa
Jasmine Saloranta kiersi radan pyörätuolilla ja oli tyytyväinen uuteen kokemukseen.
– Helppoa oli, vaikka enhän minä taitava ollut vielä, mutta kyllä se heittäminen onnistui johonkin suuntaan. Ei tuo pyörätuoli hirveästi haittaa, kun on näin hyvä rata tehty. Itse voi vähän katsoa mistä kohti kiertää sinne väylälle niin pääsee hyvin pitkälti itsekseen menemään. Yksi kohta oli jossa piti ottaa vähän apua – oli sen verran jyrkkää rinnettä, kuvailee Saloranta.
Parkkipaikalla tai avoimella kentällä tämä olisi tylsää.
Visa Ruuhinen arvioi Peurungan radan toimivan hyvin sekä liikuntarajoitteisille että lapsiperheille.
– Kun puhutaan esteettömyysteemasta, niin se on tavallaan paradoksaalista, koska esteet kuuluvat osana frisbeegolfiin. Mutta parkkipaikalla tai avoimella kentällä tämä olisi tylsää, joten sen takia tämä rata on suunniteltu niin, että tämän voi pyörätuolissa pelata. Jos kiekko menee pahaan esteeseen tuonne pensaaseen niin sen voi ottaa sieltä pensaasta sivuun ja jatkaa samasta kohtaa, korostaa Visa Ruuhinen.
“Olemme löytäneet rauhaa ja sopua”
Kesä on loppumaisillaan, kun Netta kertoo kuulumisistaan.
- On tapahtunut paljon hyviä asioita ja asioita on saatu päätökseen. Hesamin koruyritys on lopetettu ja se on ollut meille molemmille helpottuneita. Nyt on tilaa uudelle.
-Olemme nyt lähdössä Teheraniin, tosin vain kahdeksi viikoksi juhlimaan isäni 60-vuotispäiville. Meidän päätös on ollut, että jäämme Suomeen asumaan, Netta kertoo.
Netta kertoo, että päätös jäädä Suomeen tuntuu tällä hetkellä oikealta ratkaisulta. Talousasiat ovat edelleen vaikeita, mutta Netta sanoo käsiään levitellen, että hänellä on semmoinen tunne että asiat järjestyy.
Parvi pakotti Netan ja Hesamin pysähtymään tärkeimpien asioiden äärelle.
-Huomasimme, että se missä asumme ei ole meidän tärkein asiamme. Olemme oppineet kohtaamaan, pysähtymään, juttelemaan. Se on ollut tärkeää ja uutta. Olemme löytäneet Hesamin kanssa rauhaa ja sopua.
Parven vierailua Netta muistelee ristiriitaisin mielin.
-Kun parvi lähti olin helpottunut, mutta jäi myös tyhjä tila sisälle. Ymmärsin, että minulla on kapasiteettia ratkaista itse omia ongelmiani. Parvi oli hyvä peili.
-Lisäksi parvesta on seurannut kivoja asioita. Yksi parven jäsenistä, Heli, teki musavideon, jossa minä ja Hesam esiinnymme. Se oli tosi hieno juttu.
Miksi Cristiano Ronaldo on niin hyvä? – ex-joukkuekaveri paljastaa
Decon mukaan Ronaldo harjoittelee kuin hullu ja haluaa olla paras kaikessa.
Cristiano Ronaldon palo olla täydellinen tekee hänestä niin hyvän jalkapalloilijan, paljasti hänen entinen joukkuekaverinsa Deco [ESPN:lle](http://www.espnfc.com/real-madrid/story/2650409/cristiano-ronaldo-relentless-in-training-deco).
Deco pelasi Ronaldon kanssa Portugalin maajoukkueessa. Hän kertoi olleensa ihmeissään nähdessään Ronaldon työnteon määrän.
– Jätkällä ei ole päässä ihan kaikki kunnossa. En ole koskaan nähnyt kenenkään harjoittelevan tuolla tavalla, Deco kertoi.
– Messi huolehtii kehostaan niin kuin urheilijan pitää, mutta se, mitä Cristiano tekee, on uskomatonta. Hän tekee järjettömästi töitä, koska hän haluaa olla paras kaikin tavoin ja voittaa kaiken.
– Molemmat ovat uskomattomia, mutta heidän välillään on mahdotonta tehdä vertailua.
Turvapaikanhakijat peruvat turvapaikkahakemuksiaan – ja peruvat perumisiaan
Hakemuksen perumisen syynä on tavallisimmin sukulaisen sairastuminen. Lounais-Suomen poliisille on tullut myös tapauksia, joissa turvapaikkahakemus on peruttu ja seuraavana päivänä peruminenkin on haluttu kumota.
Turvapaikkahakemuksia perutaan Lounais-Suomen poliisilaitoksella joka päivä. Parhaimmillaan hakemuksia perutaan jopa yli kymmenen päivässä.
– Se on toki hakemusten kokonaislukumäärään nähden edelleen melko pieni määrä, mutta työllistää jonkun verran, kertoo komisario Stephan Sundqvist.
Poliisi ottaa vastaan ilmoituksen siitä, että henkilö haluaa perua turvapaikkahakemuksensa. Sen jälkeen Maahanmuuttovirasto tekee hakemuksen rauettamispäätöksen, yleensä vielä samana päivänä. Tämän jälkeen henkilö on vapaa poistumaan maasta, ja Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö kustantaa hänelle lentolipun takaisin kotiin.
Jonkun verran on myös kuultu sitä, että Suomen olot ovat olleet tulijalle pettymys.
Kotiin halutaan esimerkiksi sukulaisen sairastuttua
Perumisen syitä ei kysellä, mutta usein ne tulevat kuitenkin poliisin tietoon.
– Yleensä syyt liittyvät esimerkiksi siihen, että joku sukulainen on sairastunut kotimaassa. Jonkun verran on myös kuultu sitä, että Suomen olot ovat olleet tulijalle pettymys, Sundqvist sanoo.
Hakijalle pyritään tekemään selväksi, että turvapaikkahakemuksen peruminen on lopullinen päätös. Silti löytyy niitä, jotka peruvat myös perumishakemuksen, ja päättävätkin jatkaa turvapaikan hakemista Suomesta.
– Nämä tietysti turhauttavat henkilökuntaa. Kyse on kuitenkin yksittäistapauksista, Sundqvist toteaa.
Tamperelaiset käyttävät ahkerasti puistoja – leikkipuistotkin kuuluvat kaikenikäisille
Tamperelaiset ovat ahkeria puistojen käyttäjiä. Kaupunki käyttää niiden ylläpitoon noin 50 euroa vuodessa asukasta kohden. Tampereella on myös hedelmäpuistoja, joiden sato on syksyisin kaikkien saatavilla.
Kaupunginpuutarhuri Timo Koski valitsi tapaamispaikaksemme Näsinpuiston, jossa korostuu hänen mielestään Tampereen koko kirjo.
– Kyllähän tämä Näsinpuisto on yksi Tampereen helmistä ja verrattavissa Helsingin Tähtitorninmäkeen ja Turun useampaankin mäkipuistoon, Koski hehkuttaa.
Hieman yli satavuotias mäkipuisto on lähtenyt rakentumaan teollisuusympäristön viereen. Puiston maamassat ovat peräisin Mustanlahden sataman ruoppauksesta.
Näsinpuiston helmiä ovat Milavida ja Tiitiäisen Satupuisto
Kaupunki on saneerannut [Näsinpuistoa](http://www.tampere.fi/ymparistojaluonto/puistotjaviheralueet/puistotjareitit/nasinpuisto.html) kahden vuoden ajan. Puiston valaistus on uusittu ja erityisen ylpeä kaupunginpuutarhuri on pari vuotta sitten valmistuneesta Tiitiäisen Satupuistosta.
–Tiitiäisen Satupuistolla halusimme osoittaa kunnioitusta tamperelaiselle kulttuurille ja erityisesti Kirsi Kunnakselle, Koski kertoo.
Eloa Näsinpuistoon on tuonut myös yleisölle avautunut Näsinlinna eli Milavida, joka ehti uinua odottamassa kohtaloaan kahdenkymmenen vuoden ajan.
Puistot on tarkoitettu kaikille
Vaikka Tiitiäisen Satupuiston suurin käyttäjäryhmä on lapset, puisto on tarkoitettu kaikenikäisille puistojen ystäville. Koski korostaa, ettei missään kaupungin puistossa tai leikkipuistossa ole kieltokylttejä aikuisille. Tiitiäisen Satupuiston leikkivälineistä löytyy haastetta aikuisillekin.
– Köysikiipeilylaitteisiin voi hyvin mennä treenaamaan aikuinenkin ja myös trampoliinia uskaltaa kokeilla, kaupunginpuutarhuri kannustaa.
Tiitiäisen Satupuiston yksi erikoisuus on Kirsi Kunnaksen kirjojen mukaan tehdyt pienen pienet Haitulat. Ne ovat eri puolille puistoa sijoitettuja pieniä pronssisia hahmoja.
– Niitä on kuusi kappaletta ja ne kannattaa kyllä kaikki löytää, Timo Koski vinkkaa.
Puistoissa tulee huomioida toiset
Näsinpuisto ja kaupungin lukuisat muut puistot ovat kauniina kesäpäivinä suosittuja kohteita. Niissä otetaan aurinkoa, nautitaan luonnosta ja tavataan tuttuja. Saattaapa joku suunnata puistoihin myös omien alkoholipitoisten juomien kera.
Timo Koski ei pidä sivistynyttä naukkailua puistoissa ongelmana, koska ne ovat rakennettu ihmisten viihtymistä varten. Hän muistuttaa kuitenkin ihmisten omasta vastuusta puistojen viihtyisyyden suhteen.
– Jos jaksaa niitä juomia puistoihin kantaa, niin kyllä roskakoritkin luulisi löytyvän helposti. Peräänkuuluttaisin muiden puistonkäyttäjien kunnioitusta, Timo Koski muistuttaa puistoetiketistä.
Tamperelaiset käyttävät puistoja ahkerasti
Yhden kaupungin kyselyn mukaan 60 prosenttia tamperelaisista käyttää puistoja yhdestä kahteen tuntia päivässä. Tällä kävijämäärällä päästään kaupunginpuutarhurin mukaan sellaisiin lukuihin, joissa puistojen käytön tuntihinnaksi tulee alle 10 senttiä. 
Mitä enemmän puistoja käytät, sitä halvemmaksi tuntihinta tulee.
– Puistot ovat sellainen hyödyke, joita maailmassa ei montaa ole. Mitä enemmän puistoja käytät, sitä halvemmaksi tuntihinta tulee, Koski laskee.
Vertailukohdaksi hän ottaa elokuvat.
– Viiden elokuvan sarjalipun hinnalla tamperelainen saa nauttia puistoista 24 tuntia päivässä vuoden jokaisena päivänä.
Puistoilla on sekä henkisiä että taloudellisia arvoja
Suomessa ja muualla maailmassa tehtyjen tutkimusten mukaan puistot auttavat ihmistä elpymään ja niistä on jopa terveydellistä hyötyä.
– Miellyttävässä ympäristössä verenpaine laskee ja mielenterveys kohenee, luettelee Koski puistojen vaikutuksia.
Kun satsaa euron puistoon, niin se tulee takaisin 6-7 kertaisena välillisinä vaikutuksina.
Puistot lisäävät myös rakennusten taloudellista arvoa. Hyvän ympäristön läheisyydessä sijanti nostaa arvoa noin parikymmentä prosenttia, arvioidaan Metsäntutkimuslaitokselta.
– Kun satsaa euron puistoon, niin se tulee takaisin 6-7 kertaisena välillisinä vaikutuksina, Koski kertoo maailmalla tehdyistä tutkimuksista.
Suomessa luontoa pidetään itseisarvona, mutta ihan itsestään se ei kaupunkiin tule, Koski muistuttaa.
– Kaupungeissa luonto ja näin ollen myös puistot täytyy itse rakentaa, jotta ne kestävät kulutusta ja kovaa käyttöä.
Kaupunkilaiset hyötyvät puistoista myös sadon muodossa
Kaupungilla on hedelmäpuutarhoja useassa eri paikassa. Keskustan läheltä omenan tai luumun voi noukkia mukaansa Tallipihan sivustalta. Ala-Pispalasta löytyy Omenatarha-niminen puistoalue ja viimeisimpänä kaupungin puutarhaosasto sai säilytettyä Härmälän lentokonetehtaan vanhan omenapuualueen, joka on nyt kaavoitettu puistoksi.
– Härmälässä omenapuualue oli 20-30 vuotta nukkuvassa tilassa ja nyt sitä on jälleen alettu hoitaa, Koski kertoo.
Puistojen sato on siis kaikkien tamperelaisen hyödynnettävissä. Tarkemmat tiedot hedelmäpuutarhoista ja niiden satoa tuottavista kasveista löytyvät netistä osoitteesta [tampereensatokartta.net](http://tampereensatokartta.net/wp/).
Ilves-johdon kokous on päättynyt - ei tietoja julkisuuteen
Ilveksen päävalmentajan Keith Armstrongin kohtalosta ei ole tiedotettu vieläkään julkisuuteen.
Jalkapallon Veikkausliigaseura Ilveksen toimistolla käyty palaveri on päättynyt. Ilveksen johto oli paikalla pohtimassa päävalmentaja Keith Armstrongin edellytyksiä jatkaa tehtävässään. Myös Armstrong itse oli paikalla iltapäivällä.
Kokouksen päätöksistä ei ole tiedotettu julkisuuteen. Yle Urheilu ei ole tavoittanut Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpea.
Armstrongin asemasta nousi kohu sunnuntaina, kun Ilves-valmentaja kommentoi Englannin Valioliigan pelejä MTV Sportille ja Ilves pelasi samaan aikaan SJK:ta vastaan Veikkausliigassa.
Leikkikenttägallup: "Puhumattomat kolmivuotiaat huolestuttava ilmiö"
Ylen haastattelemien vanhempien mukaan leikkipuistoissa näkyy vanhempia, jotka keskittyvät paljon kännyköihinsä lasten sijaan.
[Yle Uutiset kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/puhumattomat_kolmevuotiaat_uusi_ilmio__some_varastaa_vanhempien_ajan/8356936) puheterapiassa yleistyneestä ilmiöstä, puhumattomista kolmivuotiaista lapsista. Lasten puheen harjoittamisen uskotaan jäävän aiempaa vähäisemmäksi siksi, että vanhemmat keskittyvät sosiaaliseen mediaan.
Helsinkiläisissä leikkipuistoissa vanhempien mielestä kehitys kuulostaa huolestuttavalta, vaikka moni myönsikin räpläävänsä kännykkää hieman liikaa.
Outi Ahto on puistossa kuusi kuukautisen Viola-tyttärensä kanssa. Hän sanoo tietoisesti ajattelevansa, että puhelin pitää laittaa pois.
– Olen ajatellut, että lapselle pitäisi puhua tosi paljon niin pienestä pitäen kuin mahdollista. Meillä on kaksikielinen perhe, että molemmat vanhemmat joutuvat kyllä tekemään töitä, että saadaan molemmat kielet käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Mira Nieminen kiikuttaa lähes 2-vuotiasta tytärtään Venlaa, kun puolivuotias Roope nukkuu vaunuissa.
– Mä olen ihmetellyt lehtijuttuja, joissa kerrotaan kännykkää näpräävistä vanhemmista, jotka eivät huomaa keinusta pois haluavaa lastaan. Onhan se huolestuttavaa, jos lapsille ei ole puhuttu. Kieli kuitenkin määrittää meidät lajina. 
Leikkipuistotapaamisia ja iltasatuja
Hieman yli vuoden ikäinen Veeti saa puistossa pilttiruokaa isältään Sami Leskiseltä. Hänen mielestään lasten puheen kehittymistä voi kehittää sosiaalisuudella.
– Meilläkin on nämä leikkipuistotapaamiset ja aktiivista toimintaa. Jos toiset vain hengaavat lasten kanssa himassa, niin se kommunikaation taso jää sille tasolle. Kyllä vertaistuki jeesaa puheen kehityksessä.
Mari Wallgren saapui leikkipuistoon vähän yli 2-vuotiaan Eemil-poikansa kanssa. Wallgren myöntää syyllistyvänsä kännykän näpräämiseen puistossa.
– Samalla kun lapsi tekee hiekkakakkuja, niin siinä hoitaa jotain kiireellisiä asioita.
Wallgrenin perheessä puheen kehittymistä vaalitaan muun muassa lukemalla iltasatuja joka ilta.
– Kyllä mä uskon, että kun luetaan ja ollaan vuorovaikutuksessa, niin se puhe kehittyy.
Äitinsä sylissä istuvalla Eemilillä on oma kommenttinsa asiaan.
– Mun pyörä on tuolla.
"Länsi-Poriin on ennenkin tullut ihmisiä sodan jaloista"
Länsi-Porin koulun sali täyttyi tiistai-iltana ihmisistä, kun koululla järjestettiin tiedotustilaisuus turvapaikanhakijoista. Alueella sijaitsevaan vanhainkotiin perustetaan marraskuussa vastaanottokeskus.
Länsi-Porin koulun sali täyttyi tiistai-iltana vastaanottokeskuksen tulosta kiinnostuneita porilaisia.
Osa kuulijoista suhtautui turvapaikankakijoihin hyvin myönteisesti, mutta monet paikalle tulijat kertoivat suhtautuvansa näihin joko kielteisesti tai ristiriitaisesti. Erityisen paljon huolta herättävät tulijoiden kulttuuritausta ja keskuksen vaikutukset Länsi-Porin alueella.
Poliisi seuraa
Komisario Hans Vuoti korosti, että alueen turvallisuudesta pidetään huolta.
– Turvapaikanhakijoiden rikollisuus on varmasti suurempaa kuin suomalaisten keskimäärin. Heidän sosiaalinen asemansa on heikompi, mikä selittää tilannetta. Samanlainen ilmiö on havaittavissa heikommassa asemassa olevien suomalaisten keskuudessa. Olen huolestunut vastakkainasettelun lisääntymisestä, Vuoti sanoi.
Poliisi ja lukuisa joukko vartijoita oli paikalla turvaamassa myös keskustelutilaisuuden sujumista.
Kaupunginjohtaja muistutti historiasta
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toivoi porilaisilta pitkämielisyyttä ja ymmärrystä turvapaikanhakijoita kohtaan. Hän muistutti, että sodat ovat tuoneet Vähäraumalle ja Liinaharjaan ennenkin ihmisiä muilta mailta.
– Täällä on varmaan henkilöitä, jotka muistavat aikoja 70 vuotta sitten. Silloin Liinaharjan kartanossa oli aseveljen saksalaisten komentopaikka. Saksalaisten autovarikolla puolestaan oli pakkotöissä venäläisiä sotavankeja. Sitten tulivat vielä Karjalan siirtolaiset, Luukkonen sanoo.
Koti löytyy myös vanhuksille
Porilaisissa on herättänyt huolta, että Liinaharjan vanhainkodin muuttaminen vastaanottokeskukseksi vie vanhuksilta tutun kodin. Perusturvajohtaja Terttu Nordman korosti, että Liinaharjan vanhainkoti on tullut tässä tarkoituksessa tiensä päähän.
Nordman katsoo, että vanhukset pääsevät nyt parempiin tiloihin ja saavat tehdä sijoituspaikasta oman valinnan. Myös vuorohoitopaikkoja on lisätty Himmeliin ja Noormarkkuun.
Suomeen pakolaisina tulleet ja tilaisuudessa puhuneet afganistanilaistaustainen Nilab ja Pakistanista tullut Nusrat halusivat kiittää Suomea saamastaan mahdollisuudesta. Heistä Nilab on ohjaajana Junnilan hätämajoituskeskuksessa.
Satoja tulijoita
SPR:n piirin vt. toiminnanjohtaja Kari Petäjä muistutti tilaisuudessa, että tärkeintä on saada kaikki Suomeen tulevat turvapaikanhakijat rekisteröityä ja majoitettua. Liinaharjaan voitaisiin Petäjän mukaan sijoittaa 250–300 turvapaikanhakijaa.
– Rekrytointi Liinaharjan vastaanottokeskukseen alkaa jo ensi viikolla, Petäjä arvioi.
Välihuutoja
Vielä kesken olevassa keskustelutilaisuudessa on kuultu myös välihuutoja.
Yleisöstä enemmistö ilmoitti käsiäänestyksessä vastustavansa vastaanottokeskusta. Enemmistö salissa olleista tosin ei kädennostojen perusteella näyttänyt olevan Vähäraumalta.
Paikalla oli myös tunnettuja äärioikeistolaisia.
Valtuutettu Anne Liinamaa (vihr.) toivoi, että kaikki keskustelujat olisivat paikalla selvin päin ja naamioitumatta. Mukana salissa oli myös kasvonsa mustalla huivilla peittänyt mies.
Orpo Ruotsin päätöksestä: "Tämä on hyvä uutinen"
Sisäministeri Petteri Orpo sanoo Suomen saaneen vahvistuksen sille, että Ruotsi tiukentaa ulkomaalaisvalvontaa. Lähtöoletus on, että Ruotsin päätös vähentää Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrää jonkin verran, hän kertoo.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) toteaa Yle Uutisille olevansa tyytyväinen ruotsalaisviranomaisten päätökseen tiukentaa ulkomaalaisvalvontaa Ruotsissa.
– Tämä on hyvä uutinen, hän sanoo.
[Ruotsin poliisin on kerrottu ryhtyvän vaatimaan maahan tulevilta pakolaisilta ja siirtolaisilta turvapaikka-anomuksia.](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_poliisi_kiristaa_valvontaa_turvapaikanhakijoiden_lapikulku_vaikeutuu/8359573) Ilman anomusta heillä ei olisi perustetta maassa oloon.
Näin tulijat eivät voisi jatkaa matkaa hakemaan turvapaikkaa toisesta maasta, kuten Suomesta tai Norjasta.
Orpo kertoo Ylelle, että Suomen poliisista on oltu yhteydessä Ruotsin poliisiin ja sille, että Ruotsi todella tiukentaa ulkomaalaisvalvontaa, erityisesti Malmön ja Tukholman alueilla, on saatu vahvistus.
Hänen mukaansa lähtöoletus on, että Ruotsin päätös vähentää Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrää jonkin verran. Tämä kuitenkin riippuu siitä, kuinka tehokasta tuo ulkomaalaisvalvonta on, hän huomauttaa.
– Olen tyytyväinen Ruotsin päätökseen. Uskon todella sen, että on meidän viranomaistemme ja ministerien käymien keskustelujen ansiota, että tässä löytyy tällaista yhdessä tekemistä, Orpo sanoo ja jatkaa:
– Minusta asia on sellainen, että se täytyy ratkoa nimenomaan Pohjoismaiden välillä yhdessä, meillä kuitenkin on sama intressi saada nämä asiat järjestykseen. [Silloin] päästään siihen tilanteeseen, että me voidaan kontrolloidusti omilla ehdoillamme auttaa nimenomaan niitä ihmisiä, jotka ovat suurimman avun tarpeessa.
"Tilanne ei ole kestävä"
Orpo toteaa, että Suomessa turvapaikanhakijoiden rekisteröimätön maassa liikkuminen on saatu Tornion järjestelykeskuksen ansiosta "järjestykseen ja kontrolliin".
Tietenkin pitää tarkkailla, hakevatko nämä ihmiset uusia reittejä, ja reagoida sitten sen mukaisesti.
Hän tähdentää kuitenkin, että turvapaikanhakijat olisi saatava rekisteröitymään nykyistä aiemmin eikä "vain kulkemaan EU-maiden halki".
– Silloin meillä olisi mahdollisuus saada tilanne kontrolliin ja turvapaikanhakijoiden vapaa kulkeminen järjestykseen.
Orpo sanoo Suomen seuraavan koko ajan, miten Ruotsin päätös mahdollisesti vaikuttaa Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrään.
– Nämä meidän toimenpiteemme ovat siinä mielessä onnistuneet, että laiva- ja lentoyhtiöt eivät voi ottaa matkustajiksi paperittomia – sellaisia henkilöitä, joilla matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa. Siksi tämä liikenne on ohjautunut Tornion kautta, hän toteaa.
– Siinä mielessä tilanne on selkeä. Tietenkin pitää sitten tarkkailla, hakevatko nämä ihmiset uusia reittejä, ja reagoida sitten sen mukaisesti. Edelleenkin on niin, että laillisia reittejä [pitkin] on mahdollista saapua Suomeen, mutta tilanne, jossa ihmiset kulkevat rekisteröimättä halki Euroopan, se ei ole kestävä.
Mopopojan laiminlyöty sakko voi estää työnsaannin – velkaongelmiin törmätään yhä nuorempana
Nuorten velkaantuminen voi alkaa nykyään jo teini-iässä ja vaikeuttaa monesti aikuistumista, käy ilmi Helsingin yliopiston tekemästä tutkimuksesta. Esimerkiksi alaikäisenä mopoilusta saatujen sakkojen laiminlyönti voi hankaloittaa tulevaisuudessa asunnon ja työpaikan saantia sekä johtaa jopa syrjäytymiseen.
Helsingin yliopisto tutkii nuorten velkaantumista osana isompaa Suomen Akatemian rahoittamaa Nuoret ja velka -tutkimushanketta. Marraskuussa valmistuvan tutkimuksen aineistosta on jo nyt nähtävissä, että nuori voi nykyään ajautua velkaongelmiin useita eri reittejä jo hyvin nuorena.
– Nuoret on ollut sellainen vähän vähemmän esillä ollut riskiryhmä näiden velkaongelmien näkökulmasta. Meidän aineistot kuitenkin osoittavat, että huoli nuorten velkaantumisesta on hyvin aiheellinen, sanoo tutkimusjohtaja Kati Rantala Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista. 
Huoli nuorten velkaantumisesta on hyvin aiheellinen
Velkaongelmat voivat nykyään alkaa jo alaikäisenä. Esimerkiksi maksamatta jäänyt mopon liikennevakuutus tai nopeussakko voi jättää ikävän jäljen maksutietoihin. Suurin osa 15–17-vuotiaiden nuorten ulosottoon päätyneistä laskuista koituvatkin liikkumisesta.
Muualla maassa puhutaan mopoiluun liittyvistä maksuista, mutta Helsingin seudulla ulosottoon päätyvät kustannukset tulevat useimmin joukkoliikenteen tarkastusmaksuista. Vuonna 2013 näiden osuus ikäryhmän ulosottoasioista oli yli neljännes. 
Kulutus mukaan täysi-ikäisenä
Vanhempana mukaan tulevat vahvasti kulutusyhteiskunnan paineet. Ennen kalliit tavarat jätettiin ostamatta tai niihin säästettiin pitkään. Nykyään monen sadan euron kännykän saa käyttöön heti hyödyntämällä erilaisia tarjolla olevia maksuvaihtoehtoja.
– Nuorilla saattaa olla useita erilaisia osamaksujärjestelyitä ja joustoluottoja päällekkäin ja se on hyvin sekoittavaa oman talouden hallinnan näkökulmasta, sanoo Rantala.
Nuorten velkaantumista pikavippien vuoksi on yritetty jo suitsia lain puolesta. Vuonna 2013 pikavippeihin tuli voimaan korkokatto, jolla pyritään ehkäisemään lainakierteeseen joutumista.
Yksi keskeinen velkaannuttava tekijä on myös nuorten oma suhtautuminen kuluttamiseen. Helsingin yliopiston keräämän kyselytutkimuksen mukaan nuoret kokevat esimerkiksi velan ottamisen nykyään hyvin helpoksi.
Toisaalta nuoret ovat valmiita myös toimimaan oman taloutensa kohentamiseksi. Esimerkiksi tavaroita ja vaatteita hankitaan käytettyinä ja juhlimisesta yökerhoissa ollaan tarvittaessa valmiita nipistämään.
Velkaongelmilla on vakavat seuraukset
Rantalan mukaan velkaongelmien kasaantuminen harteille jo nuorena voi edesauttaa syrjäytymistä työelämästä. Työpaikan saaminen voi olla vaikeaa, mikäli tiedoista löytyy maksuhäiriömerkintä. Myöskään työn tekeminen ei välttämättä motivoi, jos velkoja tulee ja lohkaisee kuukausittain ison loven palkkakuittiin.
Velkavaikeudet voivat myös kaataa merkittäviä paaluja aikuistumisen reitiltä. Jo yksikin nuorena ulosottoon päätynyt sakko tai lasku voi vaikeuttaa esimerkiksi vuokra-asunnon saantia tulevaisuudessa. 
Maksuhäirintämerkintä on aika massiivinen seuraamus
– Nuorelle aikuiselle maksuhäirintämerkintä on aika massiivinen seuraamus kriittisessä kohdassa elämää. Kyllä se murentaa sitä pohjaa, jolle nuoren olisi tarkoitus alkaa kasaamaan niitä elämän palikoita, sanoo Rantala. 
Yliopiston selvitysten mukaan riski ulosottoihin kasvaa, kun nuori muuttaa pois kotoa. Mitä nuorempana tämä tapahtuu sitä suurempi vaara on joutua velkaongelmiin. Riskiä puolestaan pienentää riittävän korkea koulutus.
Ponnistusvoima versus taito - mitä se lentopallossa tarkoittaa?
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen valmennuskolmikko selventää videolla, miten tärkeää ponnistusvoima ja taito ovat lentopallossa.
Kuinka paljon lentopallossa tarvitaan taitoa ja mikä on ponnistusvoiman merkitys? Lentopallomaajoukkueen valmentajat selvittävät asiaa videolla, katso video klikkaamalla kuvaa.
Ilveksen kakkosvalmentaja: Keke sanoi kolme viikkoa sitten, että näin voi käydä
Marco Baruffato veti Ilveksen harjoituksia tiistaina. Hän toivoo, että tilanne Ilveksen ja Keith Armstrongin välillä selviää.
Veikkausliigassa pelaavan Ilveksen johto pitää parhaillaan kokousta päävalmentaja Keith Armstrongin edellytyksistä jatkaa seuran päävalmentajana. Armstrongin asemasta nousi kohu sunnuntaina, kun Ilves-valmentaja kommentoi Englannin Valioliigan pelejä MTV Sportille ja Ilves pelasi samaan aikaan SJK:ta vastaan Veikkausliigassa.
Ilveksen kakkosvalmentaja Marco Baruffato veti joukkueen harjoituksia tiistaina.
\- Olen kakkosvalmentaja. Jos Keke ei ole paikalla, se on minun tehtäväni. Teemme kovasti töitä, meillä on kolme ottelua jäljellä ja yritämme saada niin paljon pisteitä kuin mahdollista.
Baruffato on yhteydessä Armstrongin kanssa koko ajan.
\- Puhumme Keken kanssa joka päivä aamulla ja iltapäivällä. Tietenkin tilanne joukkueen ympärillä ei tällä hetkellä ole kovin hyvä. Mutta silti keskitymme vain seuraavaan otteluun.
Baruffato ei tiedä tarkkaan mitä taustalla on, mutta viitteitä tällaisesta on ollut jo aiemmin.
\- En todellakaan tiedä mitä on tapahtunut. En tiedä mitä Keken ja seuran välisessä sopimuksessa sanotaan. Kolme viikkoa sitten hän sanoi, että näin on mahdollista käydä. Sen jälkeen teimme töitä ja voitimme otteluita. Olin jo melkein unohtanut koko asian. Sunnuntaina hän ei tullut bussiin, joten silloin selvisi, että hän ei tule otteluun.
Baruffato ei usko olevansa päävalmentaja seuraavassa ottelussa.
\- Toivon vahvasti, että kaikki selviää. Ehkä tässä oli vain iso väärinymmärrys.
Sebastian Aho sytytti Kärpät hurjaan menoon
Kärpät pudotti Düsseldorfin kyydistään heti avauserässä ja rynnistää vakuuttavasti kohti CHL:n 16 parhaan jatkopelejä.
Oulun Kärpät on tekemässä selvää jälkeä saksalaisesta Düsseldorfista jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä. Kärpät karkasi heti avauserässä 3-0-johtoon Raksilassa pelattavassa kamppailussa.
Sebastian Aho avasi maalihanat jo ajassa 1.36. Saku Mäenalanen täräytti Kärpät 2-0-johtoon (aika 5.02) ja Markus Nutivaara osui ylivoimalla ajassa 14.32.
Kärpät kaatoi Düsseldorfin 2-0 joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. Kahden ottelun yhteistulos ratkaisee, joten Kärpät rynnistää vakuuttavasti kohti 16 parhaan jatkopelejä.
Yhdysvallat: Kunduzin sairaalaisku oli erehdys
Kenraali Campbell sanoi, ettei Yhdysvallat koskaan tarkoituksellisesti pommittaisi sairaalaa. Hänen mukaansa afganistanilaisjoukot pyysivät ilmaiskua. Iskussa kuoli 22 ihmistä.
Afganistanissa olevia kansainvälisiä joukkoja komentava yhdysvaltalainen kenraali John Campbell sanoi tiistaina puhuessaan senaatin puolustusasioiden komitealle, että Kunduzin lauantainen sairaalaan kohdistunut pommitus oli erehdys.
– Yhdysvallat teki päätöksen pommituksesta ja se tehtiin Yhdysvaltain komentoketjun mukaisesti. Sairaala joutui kohteeksi erehdyksessä. Emme koskaan pommittaisi tarkoituksellisesti sairaalaa, Campbell sanoi.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön (MSF) sairaalaa pommitettiin lauantaina Kunduzin kaupungissa Pohjois-Afganistanissa, kun Afganistanin armeija ja Yhdysvaltalaiset erikoisjoukot yrittivät vallata kaupunkia takaisin sen vallanneelta Taliban-liikkeeltä.
Yhdysvaltalaiset ja afganistanilaiset joukot ovat nyt onnistuneet valtaamaan lähes koko Kunduzin Talibanilta. MSF on iskun jälkeen lähtenyt kaupungista.
Pommituksessa kuoli 22 ihmistä ja kymmeniä haavoittui. MSF on vaatinut yksityiskohtaista tutkimusta tapauksesta ja on kutsunut sitä sotarikokseksi. MSF:n mukaan Yhdysvallat on suoraan vastuussa iskusta, sillä sen joukot tulittivat sairaalaa.
Afganistanilaiset joukot pyysivät iskua
Kenraali Campbellin mukaan afganistanilaiset joukot pyysivät ilmatukea jouduttuaan Talibanin tulituksen kohteeksi.
– Vaikka afganistanilaiset joukot pyysivätkin tulitukea, pommituksessa on noudatettava täsmällisiä yhdysvaltalaisjoukkojen käytössä olevia menettelytapoja, jotta varmistetaan tulituksen onnistuminen, Campbell sanoi.
Campbell sanoi, että hän ei voinut antaa yksityiskohtaisempia tietoja iskusta, esimerkiksi siitä, missä vaiheessa sairaalan pommitukseen johtanut virhe tapahtui. Hän sanoi, että hänen on odotettava useiden iskusta tehtävien tutkimusten tuloksia.
Aiemmin Yhdysvaltain puolustusviranomaiset sanoivat, että yhdysvaltalaiset joukot olisivat pyytäneet ilmaiskua jouduttuaan tulituksen kohteeksi. Muun muassa maan puolustusministeri Ashton Carter sanoi sunnuntaina, että afganistanilaisjoukkojen neuvonantajina toimineet Yhdysvaltain erikoisjoukot olisivat joutuneet tulituksen kohteeksi.
Afganistanilaisjoukkojen tiedottaja sanoi, ettei hän voi kommentoida yksityiskohtaisesti lauantain pommituksia, mutta hänen mukaansa on hyvin mahdollista, että afganistanilaisjoukot olivat pyytäneet ilmaiskua.
Iskun tehnyt kone opastettava kohteeseen
Iskun tehnyt lentokone oli AC-130-tyyppinen, jota käytetään lähes pelkästään tukemaan maassa operoivia erikoisjoukkoja. Sen toiminta poikkeaa tavallisesta hävittäjästä, sillä se jää pyörimään kohteen ympärille melko matalalla ja tulittaa sitä koneen sivulle asennetuista aseista.
AC-130 lentää kompassisuunnan ja etäisyyslukeman perusteella ja paikalla olevien maajoukkojen on nimenomaan ohjattava se kohteeseen.
Joidenkin arvioiden mukaan se voi olla syy siihen, miksi sairaala joutui pommituksen kohteeksi, vaikka MSF oli useaan kertaan antanut sairaalansa karttakoordinaatit yhdysvaltalaisille ja afganistanilaisille joukoille.
Kaikista lennokkain idea elää edelleen – muistatko nämä keksinnöt, joilla Tahkosta leivottiin Suomen ykköshiihtokeskusta?
Tuskin mihinkään muuhun hiihtokeskukseen Suomessa liittyy yhtä paljon suuria suunnitelmia kuin Tahkoon. Keräsimme hurjimmat ideat yhteen.
– Kai se kuuluu savolaiseen perusluonteeseen että haaveillaan, miettii entinen Nilsiän elinkeinoasiamies Mikko Lehto kuultuaan tuoreimmat suunnitelmat ympärivuotisen tropiikki- ja talvimaailman rakentamisesta Tahkolle.
Hän on virkansa puolesta nähnyt yhden suuren suunnitelman toisensa jälkeen. Moni on jäänyt "savolaisiksi projekteiksi", mutta seudun asukkaiden onneksi moni on toteutunutkin. Matkailusta on tullut alueelle kymmenien miljoonien eurojen bisnes. Listasimme huikeimmat ideat Tahkon kehittämiseksi.
1. Unelma Tahkon korottamisesta elää yhä
"Savolaiseksi suurhankkeeksi" tituleerattu Tahkon korottaminen oli idea, joka raivostutti luonnonsuojelupiirit. Liikemiesryhmän perusidea oli korottaa laskettelurinnettä Siilinjärven kaivosjätteellä. Idea oli herännyt jo 1980-luvulla, mutta se aktivoitui toden teolla vuonna 2004.
Ajatuksena oli rakentaa kylmäputket korotettavan mäen sisään, jolloin hiihtokeskus olisi voinut toimia vailla huolta lumiongelmista. Hanke oli todella massiivinen: alkuvaiheessa rinteen korkeuseroksi haluttiin 750 metriä ja pelkästään kiven siirtäminen kaivokselta olisi vienyt kymmenen vuotta.
Tällä hetkellä SuperTahko-hanke on Tahko Development Oy:n hallituksen puheenjohtajan Jussi Kammosen mukaan epäaktiivisessa tilassa, mutta ei kuopattu. Yhtiö on ollut viimeksi vuosi sitten yhteydessä Kuopion kaupungin luottamus- ja virkamiehiin hankkeen tiimoilta.
Silloin ei kyllä vapaata rakennusmiestä löytänyt mistään.
– Rakentaminen olisi nyt kannattavaa, mutta rahoituksellisesti tilanne on haastava. Venäjän tilanne vaikuttaa Suomessa turismiin ja investointipuolella moni kuulostelee nyt mihin suuntaan ollaan menossa. Rahoittajilta puuttuu luottamusta, Kammonen toteaa.
Nilsiän entinen elinkeinoasiamies Mikko Lehto huomauttaa, että SuperTahko on tuonut Tahkolle valtavasti julkisuutta ja sen mukana jotain hyvääkin: varsinkin liike-elämä kiinnostui 2000-luvulla Tahkosta.
– Samaan aikaan valmistui kaksi golfkenttää, kylpylä ja valtava määrä yksityisiä loma-asuntoinvestointeja.
2. Businessenkeliksi koko paikkaa näkemättä
Se, että Tahkolle on ylipäänsä saatu hiihtokeskus sen nykyisessä laajuudessaan, on aikansa hullun ideoinnin hedelmää. Laskettelubuumin aikana 1960-luvulla Suomeen perustettiin monia keskuksia käytännössä talkoovoimin. Kun niitä piti ryhtyä kehittämään kovalla rahalla ja usein myös tappiolla, skeptikkoja alkoi ilmaantua.
– On meneillään erittäin suuret investoinnit, jopa niin suuret, että epäilijöitäkin on, todettiin Nilsiän Matkailun yhtiökokouksessa marraskuussa 1970 Tahkon aika -historiateoksen mukaan.
Tahkon investoinnit alkoivat vuonna 1969. Alkuvuosina mukana oli liikemies Jörn Donner, mutta kun hän halusi rahansa pois tappiollisesta yhtiöstä, osakkeille piti löytää uudet omistajat.
Lopulta nilsiäläiset saivat toivomansa sijoittajat kustantaja Urpo Lahtisesta ja matkailuyrittäjä Kalevi Keihäsestä. Kuvaavaa on, että heistä edellinen oli käynyt Tahkolla kerran, jälkimmäinen ei kertaakaan. Silti heistä tuli pitkäksi aikaa tärkeitä rahoittajia Tahkon kehittämisessä.
3. Nudistikokous, Jaakko Teppo ja Donnerwasser
Yksi iso kysymys, jota Tahkon kehittäjät ovat vuodesta toiseen yrittäneet saada ratkaistua, on keskuksen huono kesäsesonki. Vähemmän onnistuneeksi ratkaisuksi tähän kehiteltiin vuoden 1975 kesälle nudistikokous. Järjestäjien harmiksi kokous jouduttiin perumaan, koska mukaan oli tulossa 30 miestä, mutta vain yksi nainen.
Vuonna 1979 järjestettiin hotelli Nipasessa Vitsifestivaalit. Tapahtuma ei jäänyt Suomi-viihteen historiaan, vaikka yksi sen osanottajista jäikin: kuplettikilpailun voitti tuolloin Kuopion teknillisessä oppilaitoksessa opiskellut Jaakko Teppo.
Oma lukunsa on alkuaikojen omistaja Jörn Donnerin nimellä kulkenut lähdevesi Donnerwasser. Sitä pullotettiin 1970-luvun alussa Tahkovuoren lähdevedestä ja tarjoiltiin asiakkaille. Laajempi lanseeraus jäi kuitenkin haaveeksi. Tahkon historiaa selvittäneen Jukka Pelkosen mukaan lähdevesi-ideaa yritettiin elvyttää vielä 1990-luvulla, mutta turhaan.
4. Rinne, joka raivattiin, mutta jolla ei laskettu
Vuonna 1984 kerrottiin ensimmäisen kerran suunnitelmista perustaa alueelle kolmas laskettelukeskus Nipasen ja Tahkon lisäksi. Kinahmiin haluttiin hiihtokeskus, jonne suunniteltiin hotellia, lomamökkejä, lastenrinne ja matkailuvaunualueita. Lama pysäytti hankkeen ja kaatoi lopulta myös toisen Tahkon hiihtokeskuksista, kun Nipas-Sport ajautui konkurssiin.
– Kinahmin rinteet hakattiin ja se näytti ihan laskettelurinteeltä. Vanhan rinteen piirteet pystyy erottamaan vieläkin kun osaa oikeasta kohdasta katsoa, kertoo toinen _Tahkon aika_ -teoksen kirjoittajista, Jukka Pelkonen.
5. Mäkihyppyä ravintola-asiakkaiden keskellä
Nyt Tahkolle ympärivuotista tropiikki- ja talvimaailmaa suunnitteleva Matti Kuosmanen on ollut aikaisemminkin julkisuudessa suunnitelmineen. Niistä tunnetuin on 1990-luvulla noussut hanke lentomäen rakentamiseksi.
Vauhdinottomäen huipulle olisi rakennettu hotelli, jonka läpi vauhdinottomäki olisi mennyt. Asiakkaat olisivat voineet istua ravintolassa ohikiitäviä hyppääjiä seuraamassa.
– Kuosmastahan on pidetty välillä ihan höyrypäänä ideoidensa vuoksi. Hän on pellepeloton, mutta hän osaa insinöörinä myös ratkaista ongelmia, muotoilee Jukka Pelkonen.
Lentomäki jäi toteutumatta, mutta nyt [Kuosmanen on palannut Tahkolle entistä suuremman suunnitelman kanssa](http://yle.fi/uutiset/yrittaja_paatti_kumota_luonnonvoimat_uusi_keskus_toisi_tahkolle_bikini-_ja_hiihtokelit_vuoden_ympari/8355244?ref=leiki-uu).
6. Hullu 2000-luku
Tahkon korottamisen lisäksi matkailukeskuksen kehittäjät yrittivät voittaa kilpailijansa muillakin kunnianhimoisilla suunnitelmilla. Levin ja Ylläksen mallin mukaan haluttiin rakentaa gondolihissi hotellikeskuksesta järven yli rinteille.
Tahko Ronda -suunnitelmassa laskettelualuetta olisi laajennettu siten, että koko alueen olisi pystynyt kiertämään ympäri vuorotellen hissillä nousten ja suksilla laskien. Osa siitä suunnitelmasta on toteutunut. Lisäksi keskuksen yhteyteen on suunniteltu kelluvien majoitustilojen rakentamista.
Samaan aikaan valmistui kaksi golfkenttää, kylpylä ja valtava määrä yksityisiä loma-asuntoinvestointeja.
Kaikki hankkeet eivät jääneet suunnitelmien tasolle, Tahkon historiasta kirjoittanut Jukka Pelkonen huomauttaa. Varsinkin Tahko-Chaletin Erkki Pentin aikana alueelle rakennettiin paljon: ratsastuskeskus, golfkenttiä, ravintola. Isot hankkeet kiihdyttivät myös pienempää loma-asuntorakentamista.
– Varsinkin vuosina 2004–05 rakennettiin ihan älyttömästi. Silloin ei kyllä vapaata rakennusmiestä löytänyt mistään.
Mount Everest ja seitsemän muuta erikoista paikkaa, joissa järjestetään maratonkilpailuja
Helsingiin tai Tukholman maratonit ovat toki rankkoja juoksumatkoja, mutta aika keveitä Antarktiksen jäämaratoniin verrattuna.
Maailman korkeimmalla järjestettävä maratonkilpailu juostaan vuosittain Mount Everestillä, maailman korkeimmalla vuorella. Kilpailu pidetään tavallisesti toukokuussa, mutta huhtikuussa tapahtuneen maanjäristyksen vuoksi kisa siirrettiin tänä vuonna lokakuun 5. päivälle.
[Mount Everestin maraton](http://www.everestmarathon.com/) on jo pelkästään korkeutensa vuoksi yksi maailman raskaimmista. Maratonin lähtö on yli viiden kilometrin korkeudessa, jossa hapen määrä on noin 50 prosenttia pienempi kuin merenpinnan tasolla.
Maraton kulkee juoksijoiden onneksi vuorenrinnettä alaspäin. Maali on &quot;vain&quot; 3 446 metrin korkeudessa.
Mount Everestin maratonin lisäksi omaa suorituskykyään voi käydä testaamassa myös näissä seitsemässä äärimmäisissä olosuhteissa tai erikoisissa paikoissa järjestettävissä maratonkilpailuissa.
1. Llanwrtyd Wellsin maraton
Walesissa kisattava [Llanwrtyd Wellsin maraton](http://www.green-events.co.uk/events.html?id=54) on yksi maailman kummallisimmista maratonkilpailuista. Kilpailuun osallistuu sekä ihmisiä että hevosia. Kyllä, hevosia.
Llanwrtyd Wellsin maraton ei ole aivan täyspitkä maraton. Reitillä on mittaa 35 kilometriä. Kilpailu on järjestetty vuosittain vuodesta 1980 lähtien. Ihminen on voittanut kilpailun vain kahdesti.
2. Antarktiksen jäämaraton
[Antarktiksen jäämaraton](http://www.icemarathon.com/) on ainoa Etelämantereella juostava virallinen maratonkilpailu. Kilpailu käydään noin 300 kilometrin päässä Etelänavalta. Vuoden 2015 Maraton juostaan marraskuun 19. päivänä, jolloin kilpailualueen keskilämpötila on noin -20 astetta ja jäätävä tuuli on tavallisesti erittäin voimakas.
Ensi vuoden maratonille osallistuminen maksaa 11 400 euroa. Kannattaa siis vielä harkita.
3. Marathon du Medoc
[Marathon du Medoc -maratonkilpailu](http://www.marathondumedoc.com/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=66&amp;tmpl=index_en) juostaan Bourdeuxin kaupungin lähellä Ranskassa.
Kilpailu on tyystin tavallinen – tosin matkan varrella on 23 pysähdyspistettä, joissa on mahdollisuus maistella viinejä. Maratonin aikana voi myös syödä muun muassa ostereita, juustoja ja jäätelöitä. Lisäksi juoksijat pukeutuvat usein vähän hassusti.
Nautiskelemaan ei kuitenkaan sovi jäädä. Reitti pitää suorittaa alle kuudessa ja puolessa tunnissa.
4. Big Five Marathon
[Big Five -maraton](http://big-five-marathon.com/registration-2016?gclid=CPGI3sSUrsgCFaHhcgodnWwPsQ) kisataan Etelä-Afrikan savanneilla. Reitin varrella on hyvin mahdollista törmärä norsuihin, puhveleihin, leopardeihin, seeproihin ja leijoniin. Juoksijat etenevät eläimien reviirillä ilman suojaa.
Vaikka reitti menee muun muassa leijonien majailualueen läpi, kukaan ei toistaiseksi ole vahingoittunut tai joutunut raadelluksi kilpailun aikana. Eläinten ja juoksijoiden etenemistä seurataan sekä helikopterista että maailta, jotta kukaan ei joutuisi petojen kynsiin.
5. Baikalin jäämaraton
Jos aiemmin listalla mainittu Antarktiksen jäämaraton kuulosti hurjalta, niin Siperiassa järjestettävä [Baikalin jäämaraton](http://www.baikal-marathon.org/) sitä vasta onkin.
Maraton juostaan mukavasti maailman syvimmän järven, Baikal-järven jäällä – mutta ne olosuhteet. Vuonna 2001, kun jäämaraton oli vielä puolimaratonin mittainen, pakkasta oli peräti 39 astetta. Matkaan lähteneistä 134 juoksijasta vain 11 juoksi koko puolimaratonin maaliin saakka.
6. Kiinan muurin maraton
Tianjin maakunnassa vuosittain järjestettävän [Kiinan muurin maratonin](http://great-wall-marathon.com/) reitti kulkee laaksoissa sekä kuvankauniissa kylissä. Reitin huipennus on kuitenkin kuuden kilometrin mittainen pätkä, joka juostaan Kiinan muurilla. Kuuden kilometrin matkalla juoksijat kohtaavat yli 5 000 kiviporrasta.
7. Kuolleenmeren maraton
Jordaniassa kilpailtavassa [Kuolleenmeren maratonissa](http://deadsea.runjordan.com/) mennään syvälle. Matka alkaa 900 metriä merenpinnan yläpuolelta ja etenee maailman matalimpaan mantereella olevaan kohtaan, joka on 400 metriä merenpinnan alapuolella.
Kilpailun osallistumismaksu käytetään neurologisista sairauksista kärsivien ihmisten auttamiseksi.
**Lue myös:**
**[17-vuotias suomalainen purki paineita yo-kirjoituksia varten – juoksi maratonin alle Rion olympiarajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258727)**
**[Tutkimus: kuntosaliharjoittelu heikentää lihaksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259009)**
Vapaus Suomessa vai vauraus Iranissa?
Iranilaismiehen kanssa perheen perustanut Netta, 31, on puun ja kuoren välissä: jäädäkö Suomeen pienelle toimeentulolle vai muuttaako islaminuskoiseen Teheraniin ja elää taloudellisesti leveämpää, mutta naiselle rajatumpaa elämää anoppilassa?
 
Netta on kohta 3-vuotiaan pojan kotiäiti, ja naimisissa Aasian reppuretkellä sokkotreffeillä tapaamansa Hesamin kanssa. Hesam on hyvin menestyneen teheranilaisen lastentarvikeketjun omistajan poika. He ovat asuneet lasten syntymästä saakka  Suomessa. Syksyllä lapsen hoitoraha loppuu, eikä Hesamin liiketoiminta korujen maahantuojana tuota tarpeeksi.
Netta kutsuu parven avukseen ratkaisemaan elämänsä mullistavaa ongelmaa. Kolmen päivän ajan 15 Netalle tuntematonta ihmistä perehtyy hänen elämäänsä perinpohjin. He kysyvät vaikeimmatkin kysymykset ja tapaavat kaikkia läheisiä.
Parvi on vaikeiden asioiden äärellä. Kumpi on tärkeämpää: elää taloudellisesti turvattua elämää vai omien arvojen mukaista elämää? Onko Suomi kaikille paras maa elää? 
Voiko parviäly edes löytää ratkaisua tällaiseen ongelmaan?
Koulupoika loukkaantui Tampereella henkilöauton ja pyörän törmäyksessä
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä Kaukajärven ja Juvelankadun risteyksessä. Jalkoihin ja päähän vammoja saanut 13-vuotias poika vietiin ambulanssilla Taysiin hoitoon. Aamupäivällä tapahtui toinen onnettomuus, jossa auto törmäsi jalankulkijaan Sastamalassa.
Tampereella tapahtui iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto ja polkupyöräilijä törmäsivät toisiinsa. Onnettomuus tapahtui Kaukajärventien ja Juvelankadun risteyksessä pian kolmen jälkeen.
Poliisin saamien tietojen mukaan henkilöauto oli ajanut Kaukajärventietä kohti Kangasalantietä, jolloin Juvelankadulta oli tullut Kaukajärvetietä ylittämään lähtenyt polkupyöräilijä. Polkupyörä ja auto törmäsivät ajoradalla, jolloin 13-vuotias poika loukkaantui ainakin jalkoihin ja päähän.
Polkupyörällä liikkunut poika ei käyttänyt pyöräilykypärää. Hänet toimitettiin ambulanssilla Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Suojatieonnettomuus myös Sastamalassa 
Tiistaina aamupäivällä tapahtui suojatieonnettomuus Sastamalassa. Santalahdenkadun risteyksessä Puistokatua ylittänyt jalankulkija joutui auton tönäisemäksi ja lensi törmäyksen voimasta muutaman metrin ja iskeytyi katuun. Uhri toimitettiin ensiapuun tarkastettavaksi.
Puistokatua pohjoisen suunnasta ajaneen henkilöauton kuljettajan epäillään tulleen auringon sokaisemaksi, jolloin hän ei nähnyt jalankulkijaa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuqin uhkaukset eivät johtane jatkotoimenpiteisiin
Palloliiton kurinpitovaliokunta ei ole saanut raporttia PK-35:n ja EIF:n välisen ottelun tapahtumista.
Shefki Kuqin kyseenalainen toiminta Ykkösen ottelussa PK-35:n ja EIF:n välillä ei johtane jatkotoimenpiteisiin.
[Yle Sportenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/04/kallberg-kvitterade-pa-tillaggstid-eif-matchen-slutade-i-tumult) mukaan PK-35:n päävalmentaja Kuqi kävi kovilla kierroksilla loppuvihellyksen jälkeen ja oli uhannut vetää jotakuta EIF:n vaihtopenkillä turpaan jo ottelun aikana.
Palloliiton kurinpitovaliokunnan puheenjohtajan Jukka Virtasen mukaan valiokunta ei ole saanut tarkkaa tietoa tapahtumista.
– Tarkkailija, pääerotuomari tai avustava erotuomari eivät ole toimittaneet meille raporttia ottelun tapahtumista, Virtanen vahvistaa.
Ilman raporttia valiokunta ei ryhdy toimenpiteisiin. Vastustajajoukkue voi toimittaa oman raporttinsa, mutta silloinkin käsittelyyn täytyy olla erittäin painavat syyt.
Lisäksi juttu vanhenee nopeasti.
– Jos ottelu on pelattu sunnuntaina, niin yleensä saamme raportin heti maanantaina. Voimme odottaa 7–10 päivää, mutta sen jälkeen juttu alkaa olla menneen talven lumia.
– Rehellisesti sanoen meillä on muutenkin tällä hetkellä kädet täynnä työtä, kiitos muutaman muun seuran, Virtanen huomauttaa.
Ellis Islandin siirtolaiset
1900-luvun alussa heitä saapui 12 miljoonaa. Atlantin yli vaelsi ihmisiä päästäkseen pakoon kurjuutta, vainoa ja epätoivoa. Heitä odottivat New Yorkin kadut, Brooklynin peliluolat, Hollywoodin valot.
Kaikki he saapuivat ensin New Yorkin edustalla sijaitsevalle Ellis Islandille, jossa sijaitsi Yhdysvaltain liittovaltion maahanmuuttoasema. Siellä heidän kohtalonsa oli maahanmuuttoviranomaisten käsissä. Virkailijat ratkaisivat, kuka kelpasi ja kuka palautettiin. Ellis Islandilla syntyi USA:n kansojen sulatusuuni.
Osa 1: 1900-1917. Ellis Islandille saapui aalloittain ihmisiä etsimään amerikkalaista unelmaa. Huippuvuosi oli 1907. Vuosisadan kahden ensimmäisen vuosikymmenen aikana laivasta astuivat muiden muassa Salvatore Lucania, myöhemmin nimellä Lucky Luciano tunnettu gangsteri, tuleva elokuvamoguli Samuel Goldwyn ja puolalaissyntyinen, romanitaustainen nainen nimeltä Pola Negri.
Osa 2: 1918-1954. Ensimmäisen maailmansodan jälkeen Yhdysvalloissa nousi vallalle muukalaispelko. Pikku hiljaa maahanmuuttoa rajoitettiin, kunnes Ellis Islandista tuli miltei autiosaari. Toisen maailmansodan aikana ja sen jälkeen liikenne kulki myös toiseen suuntaan, kun Amerikasta poistettiin ei-toivottuja ihmisiä kuten kommunisteiksi epäiltyjä.
Ellis Islandin siirtolaiset (Ellis Island, une histoire du rêve américain), Ranska 2013. Tuotanto Arte
Minihameeseen pukeutunut muslimi nousi puolustamaan turvapaikanhakijoita – Yle seurasi Liinaharja-keskustelua hetki hetkeltä
Liinaharjaan vanhainkotiin tulevasta vastaanottokeskuksesta ja turvapaikanhakijoista järjestetiinn avoin keskustelutilaisuus tiistaina. Yle Satakunta seurasi tilaisuutta Länsi-Porin koululla hetki hetkeltä. Keskustelua käytiin myös Twitterissä #Liinaharja ja #turvapaikkakeskustelu.
Kun tilakoko kasvaa, vaaditaan maatiloilta parempaa bisnesosaamista
Maatalous vaatii yhä enemmän yrittäjäosaamista. Tilakokojen kasvu tehostaa toimintaa ja lisää yksittäisten tilojen investointeja. Samalla monen tilan haasteena on liiketaloudellinen osaaminen.
Kymmenessä vuodessa Suomen maatalous on muuttunut rajusti. Kun vuonna 2003 Suomessa oli tilastokeskuksen mukaan liki 65 000 maatilaa, supistui niiden määrä kymmenessä vuodessa reiluun 46 000:een tilaan.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla maatilojen määrä putosi samassa ajassa 5400:stä 3800:aan.
Samalla kun entistä harvempi saa maataloudesta elantonsa, maatilojen pinta-alat ovat kasvaneet ja toiminta tiloilla on koneellistunut. Tehostunut toiminta on myös lisännyt tuloja, vaikka kehityksessä on selviä maantieteellisiä eroja.
Ympäristö näkyy myös pankin toiminnassa
Maaseutupankin toiminnassa maa- ja metsätaloudella on edelleen suuri merkitys. Tillakokojen kasvaessa ja toiminnan koneellistuessa tiloja on alettu myös hoitaa aikaisempaa yritysmäisemmällä tavalla.
Monia tiloja tai ainakin niiden osia pyöritetään osakeyhtiöinä vanhan perinteisen perheviljelmämallin sijasta.
Maatalous on ehdottomasti entistä yritysmäisempää.
Tyrnävän Osuuspankki on tyypillinen pienen maaseutupitäjän pankki. Sen toiminnassa maa- ja metsätaloudella on edelleen tärkeä rooli, vaikka maataloustuottajien määrä asiakaskunnassa onkin viime vuosina vähentynyt, kertoo Tyrnävän Osuuspankin toimitusjohtaja Antto Joutsiniemi.
– Maatalous on ehdottomasti entistä yritysmäisempää ja se onkin jo taakse jäänyttä aikaa, että kukaan enää pystyisi harrastamaan maataloutta, Joutsiniemi sanoo.
Viljelijäkin tarvitsee bisnesosaamista
Maatalouselinkeinojen muuntuminen aikaisempaa yritysmäisempään suuntaan on tuonut mukanaan myös haasteita.
Vaikka osaaminen itse toiminnassa onkin useimmiten hyvin hanskassa, liiketaloudelliseen osaamiseen tarvittaisiin apuja samaan tapaan kuin muussakin yrittämisessä.
– Ammattitaito kohdistuu yleensä aina siihen varsinaiseen tekemiseen ja maataloudessa osaaminen on täälläkin huippuluokkaa, sanoo Antto Joutsiniemi.
Nadalin entinen pallopoika mursi espanjalaisen syötön neljä kertaa
Rafael Nadal voitti kuitenkin kiinalaisen Wu Din 6-4, 6-4.
Rafael Nadal pelasi tiistaina Pekingissä ensimmäisen ottelunsa sitten US Openin, jossa hän hävisi kolmannella kierroksella. Entisellä maailmanlistan ykkösellä on ollut vaikeuksia koko kauden pelinsä ja itseluottamuksensa kanssa.
Pekingissä Nadal kohtasi avauskierroksella kiinalaisen Wu Din. Kiinalainen oli nuorena poikana toiminut pallopoikana Nadalin ottelussa Shanghaissa.
Maailmanlistalla sijalla 230 oleva Wu Di mursi Nadalin syötön peräti neljä kertaa, mutta espanjalainen voitti kuitenkin ottelun 6-4, 6-4.
\- Pelasin kolme viimeistä peliä paremmin. Löin hyvin muutamia kämmeniä pitkin linjaa, Nadal sanoi.
Viisi kertaa Pekingin turnauksen voittanut maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic aloitti turnauksen voittamalla italialaisen Simone Bolellin murskaavasti 6-1, 6-1. Djokovic on voittanut kaikki Pekingissä uransa aikana pelaamansa 25 ottelua.
Hae rahaa metsästä – karpaloista maksetaan hyvin ja niitä on paljon
Metsäretkellä pääsee nyt helposti kiinni hyvään tiliin. Metsissä on tällä hetkellä poikkeuksellisen paljon poimimattomia karpaloita. Niille riittäisi myös kysyntää. Esimerkiksi kokemäkeläinen Anttilan tila on valmis ostamaan rajattoman määrän karpaloita.
Ulkomaalaiset ovat tunnetusti poimineet ison osan Suomen metsistä kerättävistä marjoista. Mustikka- ja puolukkakauden päättyessä iso osa heistä palaa kotimaahansa ja loppusyksyn sato jää suurelta osin metsään. Esimerkiksi karpaloa olisi nyt tarjolla paljon.
– Sitä on nyt suhteellisen runsaasti tavanomaiseen tilanteeseen verrattuna ainakin Satakunnan alueella, kertoo Tommi Anttila Anttilan tilalta.
Karpalo on puolukkaa arvokkaampaa
Anttila on yllättynyt siitä, että nyt myös satunnaispoimijat ovat käyneet tilalla kaupittelemassa saaliitaan. Hän toivoo, että innokkaita löytyisi silti enemmänkin. Kotimaisille karpaloille löytyisi kysyntää.
– Me teemme niistä mehuja ja hyytelöitä ja myymme eteenpäin sekä tuoreena että pakastettuna suurkeittiöihin.
Tommi Anttilan mukaan jokaisella metsässä kävijällä olisi nyt hyvä mahdollisuus tienata rahaa.
– Karpalosta maksetaan poimijalle tällä hetkellä 3,5 euroa kilolta. Esimerkiksi puolukasta maksettiin loppuvaiheessa vain euro kilolta. Onhan karpalon poimiminen hieman työläämpää, kun siitä joutuu hieman sammalta ja roskia pyyhkimään pois, mutta tuottoisaa se silti on.
Tulot puhtaana käteen
Tommi Anttilan mukaan tilalla vastaanotetaan karpaloa kaikenkokoisissa erissä. Mikäli samalta metsäreissulta tarttuu mukaan esimerkiksi suppilovahveroita, maksetaan niistäkin kolme euroa kilolta.
– Muistutan, että tämä on verotonta tuloa eli nyt kannattaisi lähteä hakemaan rahaa metsästä.
Ilmianna aamubileet tai sunnuntaipardyt – YleX:n Bailumaraton etsii lisää bileitä
Jos haluat kokea elämäsi parhaat bailut, toimi nyt!
Jo perinteeksi muodostunut [YleX:n Bailumaraton](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015) on saanut jo lukuisia bilekutsuja ympäri Suomen. YleX:n juontajista koostuvalle bileporukalle tämä ei vielä riitä. [Alman](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/), [Vikin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/), [Tommin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/) ja [Samuelin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/samuel/) bailujalkoja vipattaa siihen malliin, että niihin meinaa kompastua.
Jos sinun tai kaveriporukkasi kalenteri näyttää tyhjältä torstain 29. lokakuuta ja sunnuntain 1. marraskuuta välisinä aamuina, niin tiedät mitä tehdä. YleX:n tyypit odottavat kutsuasi.
Bileiden suhteen juontajat ovat kaikkiruokaisia. Paineita ei tule ottaa.
\- Olemme vähään tyytyväisiä. Olisi kivaa, jos paikalla olisi jokin eläin. Tai edes joku ihminen, Alma sanoo.
Vikin mukaan Bailumaratonin tai yleensäkin bileputken parasta herkkua ovat juuri aamut. Aamubileissä syntyy niitä juttuja ja kaskuja, joille naureskellaan pitkin päivää ja iltaa.
Yksi naurun aiheista voisi olla Vikin, Tommin ja Samuelin piekseminen heidän rakkaassa harrastuksessaan.
\- Olisi siistiä, jos jostain löytyisi bileet, jossa pääsisimme pelaamaan Fifaa tai Änäriä, Viki sanoo.
Aamubileiden lisäksi Bailumaraton odottaa lisää kutsuja sunnuntaille välille Turku–Pääkaupunkiseutu.
Myös muina aikoina tapahtuvia bileitä voi yhä ilmiantaa.
Käy siis täyttämässä [kutsulomake](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/bailumaraton-2015), niin otamme sinuun yhteyttä. Lomakkeen löydät tapahtumasivulta.
Muista: mitkään bileet eivät ole liian suuret tai liian pienet.
**Lue myös:**
**[Nämä juontajat hyppäävät YleX:n bilebussiin Bailumaratonilla: &quot;Haluaisin päästä eläimen ristiäisiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258673)**
**[Bailumaraton kiertää jälleen Suomen parhaat bileet – kutsu YleX kylään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258311)**
Ilmastointiteipillä naamioitunut ryösti kaupan Raumalla – jäi nopeasti kiinni
Iltapävällä Sale-liikkeen kassan Raumalla ryöstänyt veitsimies jäi nopeasti poliisin haaviin.
Poliisi tavoitti nopeasti Sale-kaupan kassan ryöstäneen miehen Raumalla tiistaina iltapäivällä.
Itsensä ilmastointiteipillä naamioinut mies tunkeutui Lahdenkadun Sale-liikkeeseen ja sai veitsellä myyjää uhaten saaliikseen kohtalaisen summan rahaa.
Poliisi tavoitti tekoon epäillyn paikallisen 36-vuotiaan miehen lähistöltä.
Epäilty on pidätetty ja asiaa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Pojat lorvivat töissä – yrittäjä poltti päreensä ja haukkui kaikki nuoret: "Aines on huonoa"
Metallialan yrittäjä Kari Aalto on pettynyt suomalaisten nuorten työmoraaliin. Hän joutui päättämään kesällä kuuden nuoren työsuhteen ennen sopimuksen loppumista.
Metallialan yritys palkkasi viime kesänä kuusi kesätyöntekijää, joista kaikki lopettivat työt ennen sopimuksen päättymistä.
– Yksi juhli koulun päättäjäisiä ja tuli töihin vasta tiistaina. Hän kysyi, että mihin menen hommiin. Minä vastasin, että kotiisi, kertoo Kouvolassa toimivan R. A. Wickholmin toimitusjohtaja Kari Aalto.
Hän kysyi, että mihin menen hommiin. Minä vastasin, että kotiisi.
Toinen nuori ilmoitti juuri ennen ensimmäistä työpäivää, ettei tulekaan töihin. Kolmannella oli Aallon mukaan jatkuva moponkäynnistysongelma, minkä vuoksi tämä ei päässyt tulemaan töihin. Neljäs oli vain laiska.
– Hän nuokkui nurkassa aina kun mahdollista, ei koskaan kysynyt uusia hommia.
Älypuhelimet ja huppari
Aalto on nyt saanut tarpeekseen nuorista. Hän sanoo, että ammattikoulua käyvistä "hupparipojista" ei ole työntekijöiksi.
– He vain hipelöivät älypuhelimiaan ja laiskottelevat. Samaa porukkaa on todella vaikea saada töihin kuudelta aamulla. Hommat seisovat, jos pitäisi lähteä töihin muualle ja joku ei saavukaan paikalle, Aalto toteaa.
Nuorille on pidetty puhutteluja myöhästymisistä. Kolmannen varoituksen jälkeen nuoren on Aallon mukaan enää turha tulla paikalle.
– Jos joudumme käydä herättämässä kaverin kotoa ja hakemassa töihin, hänet on laitettava kasvamaan.
Liian lyhyet koulupäivät
Aallon mielestä nuorissa on viime vuosina tapahtunut selvä muutos. Hän kohdistaa syyttävän sormensa koteihin ja myös kouluun.
Jos pitää käydä herättämässä kaveri kotoa ja hakemassa töihin, hänet on laitettava kasvamaan.
– Raaka-aines on niin huonoa, että sieltä on vaikea löytää jyviä. Isien ja äitien pitäisi ottaa järki käteen ja alkaa vaatia nuorta osallistumaan kotitöihin. Huoneen siivoukset, tiskaukset, nurmikon leikkuut. Se kantaa hedelmää, Aalto neuvoo.
Jos nuorelle ei ole pidetty kotona kuria, tehtävä alkaa Aallon mielestä olla aikuisuuden kynnyksellä mahdoton.
– Opettajat eivät pysty asiaa muutamassa vuodessa muuttamaan, eikä se ole heidän tehtävänsä. Lopulta kasvatuksesta tulee työnantajien tehtävä ja se on vielä mahdottomampaa, kun kuvioissa ovat mukana parikymppisten riennot.
Aalto kaipaa myös muutosta ammattikoulujärjestelmään. Hänen mielestään viiden tunnin koulupäivä on liian lyhyt ja kolmen vuoden koulutus liian pitkä.
– Ei siitä sillä tavalla mitään tule. Olisi paljon järkevämpää, että opiskelu kestäisi kaksi vuotta ja päivien pituus olisi kahdeksan tuntia. Pitää olla työharjoittelua, täyspitkiä päiviä, työvarusteet päällä. Koulupäivän pitäisi myös alkaa jo kuudelta tai seitsemältä.
"Hollannissa ollaan vielä laiskempia"
Kysyimme ammattikoulua käyviltä nuorilta miehiltä, vastaako nuorten elämä ja käytös töissä toimitusjohtajan kuvausta. Nuoret eivät niele kaikkia Aallon väitteitä, mutta jotain perää niissä saattaa olla.
Kärjistetty mielipide. Ei voi sanoa, että kaikki ovat tällaisia.
Hollannissa ollaan kuulemma vielä laiskempia. Siellä on maailman laiskimmat työntekijät. Vähän enemmän lakisääteisiä kahvitaukoja kuin täällä.
Nuorten mielestä suurin syy työmotivaation puutteeseen on unenpuute. Se puolestaan johtuu heidän mukaansa älypuhelimesta ja etenkin sosiaalisesta mediasta.
Älypuhelimet ja vuorokausirytmi menevät käsi kädessä. Kun viestit ja some pommittavat, niin tottakai se viivästyttää nukkumaanmenoa. Nuoret eivät ehkä tajua sitä unen tärkeyttä. Kun viestit ja some pommittavat, se viivästyttää nukkumaanmenoa. Nuoret eivät ehkä tajua unen tärkeyttä.
Oma työpanokseni on aina ihan sata. Urheilen, joten minulla on arvot ja periaatteet, joista pidän kiinni. Työn ja levon suhde pitää olla tasapainossa. Aika moni tulee koulussakin aamulla vastaan silmät ihan ristissä.
Nuoret myös muistuttavat, että nuoruus ei jatku ikuisesti.
Ehkä se työn arvostus tulee ajan myötä. Huppari-ikä päättyy jossain vaiheessa väistämättä, kun kokemus ja tieto lisääntyy.
Ammattikouluihin tulossa lisää työoppimista
Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli myöntää, että yrittäjän ammattikouluihin kohdistama kritiikki on osin aiheellista.
– Ajatuksena on ollut laajentaa puolen vuoden työoppimisjaksoa vuoden mittaiseksi. Joillakin aloilla tämä on jo käytössä. Tavoitteena on, että käytäntö laajenee kaikille aloille, Olli sanoo.
Ammattikoulujen rahoitusta on kiristetty viime vuosina reippaasti. Koko maassa viritellään parhaillaan ammattikouluihin mallia, johon sisältyisi kaksi vuotta opiskelua ja vuosi työoppimista.
– Työelämän rytmiin pääsisi näin ehkä paremmin sisään. Teoriaakin on opetettava, koska sitäkin kautta saa valmiuksia työelämään, Olli muistutaa.
Myös oppisopimuskäytäntöä ollaan muuttamassa, mutta työ on vasta alkuvaiheessa. Tavoitteena on, että uusi käytäntö tulisi voimaan vuosina 2017-2018.
Tutkija: Työn sisällön arvostus muuttunut
Tutkimusten mukaan nuoriso ei vieroksu työtä sen enempää kuin ennenkään. Asiaa on tutkinut muun muassa Tampereen yliopisto.
Sosiaalipsykologi Titta Tuohinen sanoo, että yleistyksiä nuorten työmotiivista ei pitäisi tehdä.
– Yhteistä kaikille sukupolville on se, että työ ei ole nuorena niin merkityksellistä. Sen arvostus kasvaa vasta iän mukana, Tuohinen sanoo.
Työn arvostus kasvaa kaikilla sukupolvilla vasta iän mukana.
Muutos on kuitenkin tapahtunut siinä, että nykyään nuoret arvostavat enemmän työn sisältöä kuin aiemmin.
– Aikaisemmin otettu työ työnä, eikä ollut valinnanvapauksia. Otettiin vastaan, mitä annettiin. Jos oli tehdas, sinne mentiin töihin vanhempien perässä. Nyt työn sisällölle annetaan enemmän arvoa ja työltä odotetaan enemmän, Tuohinen toteaa.
Tuohinen muistuttaa, että yhteiskunnassa tapahtunut eriytyminen koskee myös nuorisoa. On nuoria, joiden arjen hallinta ei ole samanlaista kuin ennen.
– Nämä on relevantteja työssäolon kannalta, jos on vaikea nousta aamulla. Tietyillä aloilla saattaa olla näitä henkilöitä enemmän kuin jossain muualla.
Hyväksyminen työyhteisöön erittäin tärkeää
Työyhteisön merkitys nuorelle on jäänyt Tuohisen mielestä liian vähälle huomiolle Suomessa.
– Hänellä ei ehkä ole kavereita siellä. Reilu kohtelu ja vertaisena pitäminen on erittäin tärkeää. Kyseessä on herkkä vaihe, sillä aikuisen ja tasavertaisen työntekijän rooli tulevat tässä kohtaa eteen ensimmäistä kertaa.
Tuohisen mukaan työpaikoilla kannattaisi yrittää järjestää nuorelle mentori, luottohenkilö, joka ohjaisi tätä tehtävissään.
– Näin nuori pääsisi ihan eri tavalla työhön sisään. Silloin nuorikin kokisi, että on vastuussa jollekin henkilölle eikä vain työsopimukselle. Ilmapiiri on paljon tärkeämpi.
Moraalinen paniikki
Nuoria ja työelämää koskevat yleistykset ovat olleet aina vahvoja. Totuus kuitenkin on, että näistä mollatuista nuorista kasvaa lopulta aikuisia – joista monet puolestaan ryhtyvät tekemään yleistyksiä seuraavasta sukupolvesta.
Aikuisen ja tasavertaisen työntekijän roolit tulevat eteen ensimmäistä kertaa. Reilu kohtelu on erittäin tärkeää.
– 70-luvulla oli lama ja nuorisotutkijat tuntevat nuoriin kohdistuneet yleistykset ja pelot nimellä moraalinen paniikki. Vanhemmat ehkä unohtavat, millaista oli olla nuori. Sitten omilta nuorilta odotetaan samaa kuin vanhemmilta.
Nykyään nuorten elämä myös on aika erilaista kuin vielä 20 vuotta sitten.
– Vanhempien on ehkä vaikea eläytyä siihen, Tuohinen pohtii.
Helmiäkin on
Toimitusjohtaja Kari Aalto on saanut kommenteistaan runsaasti palautetta – sekä hyvää että huonoa.
– Minua on haukuttu ilkeäksi ja rumaksi, ja firma on kuulemma ennen joulua konkurssissa. Toisaalta kaupassa tulee tuntemattomia ihmisiä tulee kiittelemään ja sanoo, että hyvä kun joku ottaa asian esille.
Aalto myöntää, että on nuorten joukossa helmiäkin.
– Eilen viimeksi työharjoitteluun tuli nuori tyttö. Olimme 29. paikka, josta hän kysyi harjoittelupaikkaa. Kyllä meissäkin on jotain vikaa, jos ei anneta mahdollisuutta sellaiselle, joka yrittää.
Toimitusjohtajan kokemuksista kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Tiistai 6.10.2015
Ruotsin poliisi kiristää valvontaa, turvapaikanhakijoiden läpikulku vaikeutuu
Päätöksen arvioidaan vähentävän varmasti Suomeen tulijoiden määrää.
Ruotsin poliisi ryhtyy vaatimaan maahan tulevilta pakolaisilta ja siirtolaisilta turvapaikka-anomuksia. Ilman anomusta heillä ei ole perustetta maassa oloon. Näin tulijat eivät voisi jatkaa matkaa hakemaan turvapaikkaa toisesta maasta kuten Suomesta tai Norjasta. Jo aiemmin Tukholma kiristi tulijoiden tarkastuksia.
Ruotsin maahanmuuttoministerin Morgan Johanssonin lehdistösihteeri Joonatan Holst arvioi, että päätös tulee varmasti vähentämään Suomeen tulijoiden määrää.
Pääministeri Juha Sipilä arvioi lauantaina Tanskassa Pohjoismaiden pääministerikokouksen yhteydessä, että jo Tukholman poliisin kiristynyt toimintaa vähentää Suomeen pyrkiviä.
Tornion poliisin mukaan tänään ja eilen tulijoita on ollut vähemmän kuin viime viikolla. Tällä viikolla tulijoiden määrä on ollut lähempänä kahtasataa päivässä kun viime viikolla tulijoita oli 350–400 päivässä. Poliisi ei arvioi, onko syynä kiristynyt valvonta.
Käytännössä Ruotsin poliisi ohjaa ilman papereita olevat tulijat maahanmuuttoviranomaisten luokse. He voivat tehdä päätöksen maasta poistamisesta. Kaikki paperittomat eivät ole läpikukumatkalla. Osalla voi jo olla esimerkiksi kielteinen turvapaikkapäätös.
– Emme halua Ruotsista läpikulkumaata, sanoo Ewa-Gun Westford, Skånen poliisin tiedotuksesta.
Päätös koskee koko Ruotsia, mutta se tuntuu varsinkin Skånen Malmössä, johon pakolaisia saapuu.
Westfordin mukaan poliisi toteuttaa nyt vain sille määrättyä tehtävää. Tähän asti poliisin aikaa on vienyt maahanmuuttoviranomaisten tukeminen tulijoiden ohjaamisessa ja ilman vanhempiaan saapuvien lasten seuraamiseen. Nyt poliisi aikoo keskittyä paremmin ulkomaalaisvalvontaan.
Aukotonta valvonnasta ei tule. Kaikki eivät suinkaan jää poliisin haaviin.
Sisäministeri Anders Ygemanin lehdistösihteeri Fredrik Persson sanoo, että poliisi on itse päättänyt kiristää valvontaa, joka heille kuuluu. Mitään poliittista päätöstä valvonnan kiristämisestä ei ole hänen mukaansa tehty.
Suomi on toivonut Ruotsin pysäyttävän tehokkaammin Suomeen pyrkiviä. Sisäministeri Petteri Orpo on arvostellut varsinkin Ruotsin junayhtiön liian joustavaa suhtautumista läpikulkijoihin. Ulkoministeri Timo Soini on pitänyt Ruotsin toimintaa vähintäänkin lepsuna. Molemmat ovat muistutelleet Ruotsia Dublinin sopimuksesta, joka velvoittaa hakemaan turvapaikkaa tulomaassa.
Joonatan Holstin mukaan mailla on ollut yhteisymmärrys siitä, että sääntöjä noudatetaan.
Ruotsalaisministerit, muun muassa pääministeri Stefan Löfven ovat toisaalta korostaneet, ettei ketään voi pakottaa hakemaan turvapaikkaa.
Lasten turvallisuus oli kurdiperheelle tärkeintä
Millaista on paeta kotimaastaan ja asua pakolaisena Suomessa? Ohjelma vuodelta 1995 kertoo kahdesta kurdiperheestä, jotka ovat tulleet Suomeen Iranista ja Turkista. Arkeen kuuluu muun muassa töitä pizzeriassa ja huolia kotimaan tilanteesta.
Erilaisia suomalaisia -sarjassa tutustuttiin Suomessa asuviin ulkomaalaisiin. Yksi ryhmä olivat kurdit, joita Suomessa oli tuolloin pakolaisina noin tuhat.
Tamperelaisen kurdiperheen isä asuu vaimonsa ja kahden lapsensa kera Suomessa, mutta ”iso perhe” on Iranissa. Sillä hän tarkoittaa vanhempiaan ja sisaruksiaan. Kaksi hänen veljistään on kuollut taisteluissa ja itse hän lähti pakolaiseksi, koska pelkäsi joutuvansa vangituksi.
Perhe saapui Suomeen marraskuussa 1990. Lapsia oli tuolloin vasta yksi. Äiti muistelee, kuinka synnytti ensimmäisen lapsen Iranissa kotona sukulaisten avustamana. Toinen lapsi syntyi sairaalassa Suomessa ja tilanne oli tuntunut hyvin yksinäiseltä.
Perhe asui puolitoista vuotta Hämeenlinnassa, kunnes muutti Tampereelle isän päästyä opiskelemaan yliopistoon psykologiaa. Tällä hetkellä opinnot ovat kesken ja isä on töissä pizzeriassa. Hän kertoo tilanteen kotimaassa vaikuttavan paljon mielialaan ja toivottomuuden aiheuttavan masennusta.
Salossa asuvan kuusilapsisen perheen isä arvostaa Suomen turvallisuutta. Kotona lipaston päällä on valokuva lasten isoisästä. Hän joutui Turkissa vankilaan ja kuoli siellä. Isä pelkäsi samaa kohtaloa ja perhe pakeni Turkista jättäen koko omaisuutensa sinne.
Vanhemmat kertovat viihtyvänsä pienessä kaupungissa, sillä siellä on helpompi tutustua paikallisiin. Nyt edessä on kuitenkin muutto Mikkeliin, koska isä sai sieltä työpaikan ravintolasta.
__”En halunnut olla työtön ja nostaa valtiolta korvauksia. Haluan tehdä töitä ja olla hyödyksi yhteiskunnalle. (...) Kaksi vuotta työttömänä ja olin ihan sekaisin. Terveydellekin on hyväksi saada tehdä töitä.”__
Suomi on perheiden mielestä hyvä maa, mutta kaipaus kotimaahan on silti kova.
__”Vaikka Suomessa on hyvä olla, kaipaan kotimaahan takaisin. Siellä on lämmin ja meillä oli oma maatila ja puutarha, mutta lasten on parempi olla täällä. He oppivat suomea eikä heidän tarvitse pelätä. Emme välitä itsestämme, ajattelemme lapsia.”__
Kotimaan tapahtumia seurataan tarkkaan puhelimitse, televisiosta ja sanomalehdistä. Salolaisen perheen isä on saanut tietää, että kylät, joissa asui hänen sukulaisiaan, ovat tuhoutuneet. "Nyt kylät on poltettu maan tasalle, edes puita ei ole jäljellä", hän huokaa.
(Ohjelmassa haastateltujen henkilöiden nimistä ei valitettavasti ole säilynyt tietoja.)
Perussuomalaisten piirijohto torjuu yhä kriisikokouksen: Tulos täydentyi, nyt 8–4
Enemmistö Ylen tavoittamista Perussuomalaisten piirijohtajista pitää varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen ehdottamaa kriisikokousta tarpeettomana. “Kokous ei ole tässä vaiheessa vielä ajankohtainen”, arvioi yksi. Esiin nousee kuitenkin myös voimakasta kritiikkiä: “Nyt ei ajeta niiden ihmisten asiaa, joiden ajamiseksi puolue on perustettu.”
Yle Uutiset kysyi perussuomalaisten piirien puheenjohtajilta tukevatko he puolueen varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkystä, joka esitti eilen, että puolueen pitäisi kutsua koolle puolue-elinten yhteiskokous, jossa päätettäisiin hallitustaipaleen jatkosta. Tynkkysen mukaan hallituksen maahanmuuttolinja herättää kentällä tällä hetkellä erittäin paljon tyytymättömyyttä.
Ylen esittämä kysymys kuului tarkasti: _Tuetteko varapuheenjohtaja Tynkkysen vaatimusta, että perussuomalaisten jatkaminen hallituksessa edellyttää yhteiskokouksen valtuutusta?_
Yle soitti kaikki 16 piirin puheenjohtajaa läpi ja tavoitti heistä 14. Puheenjohtajista kahdeksan ei pidä yhteiskokousta tarpeellisena. Neljä pitää kokousta hyvänä ajatuksena, mutta katsoo, ettei perussuomalaisten kannata lähteä hallituksesta. Kaksi ei ota suoraan kantaa kokoukseen.
Erilaisia tuloksia kysymyksestä riippuen
Myös[ Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015100620476163_uu.shtml)ja [STT](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7677975.html) ovat tänään kysyneet Perussuomalaisten piirien puheenjohtajien kantaa kriisikokoukseen. Tulokset poikkeavat jossain määrin Ylen kyselystä. 
Iltalehden tavoittamasta 15:sta piirijohtajasta enemmistö piti tuuletuskokousta tarpeellisena. Iltalehden kysymys oli kuitenkin muotoiltu toisin eli puheenjohtajilta kysyttiin, pitävätkö he tuuletuskokousta tarpeellisena. Kysymyksen muotoilu on saattanut vaikuttaa siihen, että vastaukset poikkeavat Ylen tuloksista. Viisitoista Iltalehden tavoittamasta piirijohtajasta seitsemän piti tuuletuskokousta tarpeellisena. 
STT tavoitti omassa kyselyssään kaksitoista puheenjohtajaa. Heistä viisi piti puolue-elinten yhteiskokousta tarpeellisena.
Vaikka Ylenkin kyselyssä nousee esiin tiukkaa kritiikkiä, Etelä-Pohjanmaan-piirin puheenjohtaja Asko Salminen sanoo olevansa varma, että enemmistö kannattaisi hallituksessa jatkamista, vaikka “asiasta äänestää tärskäytettäisiin”.
Hallitus puhuu EK:n suulla
Etelä-Pohjanmaan Salminen sanoo “tukevansa hallituksessa jatkamisesta, mutta tukevansa myös Tynkkysen ehdotusta yhteiskokouksen järjestämisestä”. Salmisen mukaan likapyykkiä ei pidä pestä julkisesti, vaan kriittinen keskustelu pitää käydä puoluevaltuustossa ja -hallituksessa.
Pirkanmaan Mikko Nurmo pitää yhteiskokouksen tai puoluevaltuuston kutsumista koolle tarpeellisena: “Nythän hallitus puhuu ainoastaan EK:n ja kokoomuksen suulla. Se ei kyllä oikein perussuomalaisten ohjelmaan ja kannattajille sovi. Jotain painetta pitäisi luoda, että saadaan vietyä eteenpäin myös sellaisia asioita, jotka ovat meille tärkeitä.”
Uudenmaan Pekka M. Sinisalo kannattaa yhteiskokouksen kutsumista “tiedonvälityksen” vuoksi, mutta kannattaa hallituksessa jatkamista. Neljän kuukauden jälkeen on hänestä liian aikaista äänestää hallituksessa jatkamisesta.
Pakkorako maahanmuutossa
Etelä-Savon-piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen ei lämpene Tynkkysen ajatuksille: “Yhteiskokouksen koolle kutsuminen on puoluehallituksen päätös. Tynkkynen on itsekin hallituksen jäsen, jonka kautta asia pitää hoitaa.”
Kainuun Antti Korhonen ei kannata Tynkkystä. Hänen mukaansa “yhteiskokous ei ole vielä tässä vaiheessa ajankohtainen”. Korhonen sanoo suhtautuvansa hallituksen linjaan kriittisesti Kreikan tukemisessa ja maahanmuutossa, mutta katsoo, ettei olosuhteiden muutosta ole voinut ennakoida. “Maahanmuuton suhteen ollaan oltu vähän pakkoraossa”, hän arvioi.
Keski-Pohjanmaan Arto Pihlajamaa ei hänkään lämpene Tynkkyselle. “Ei tarvita tällaista kokousta. Eihän neljässä kuukaudessa ole keritty toteuttamaan hallituksen omaa ohjelmaa”, hän muistuttaa.
Ei rintamakarkuruudelle
Pohjois-Karjalan Osmo Kokko ei ole näe kokoukselle tarvetta. “Ihmettelen vähän Tynkkysen eilistä ulostuloa”, Kokko sanoo ja viittaa puolueen puheenjohtaja Timo Soinin lausuntoon, jossa hallituksesta lähteminen rinnastettiin rintamakarkuruuteen.
Pohjois-Savon Pauli Ruotsalainen on myös Ei-linjalla: “Meillä oli vasta hiljattain puoluekokous, jossa yksimielisesti päätettiin, että ollaan hallituksessa. Suurin osa kentästä katsoisi, että lähteminen nyt olisi vastuun pakoilua.”
Pohjois-Pohjanmaan Jari-Pekka Teurajärvi ei halua vastata kysymykseen lainkaan. Hänen kantansa on, että “asia hoidetaan sisäisesti”.
Oppositiossa meni paremmin
Varsinais-Suomen Juhani Pilpola ei kannata kokousta, mutta pitää keskustelua tarpeellisena: “Mutta ei ihan tällä tyylillä kuin Tynkkynen esittää eli julkisuuden kautta.”
Helsingin piirin Nuutti Hyttinenkään ei pidä yhteiskokousta tarpeellisena.
Hallituksen pitäisi Hyttisen mukaan kuitenkin pitäytyä ohjelmassaan: “Ongelma ei ole meidän sisäinen toiminta, vaan se, että hallitus ei toimi niin kuin pitäisi.”
Kymin Raul Lehto ei ota suoraan kantaa yhteiskokouksen tarpeeseen: “Riippuu asiasisällöstä. Tähän ei voi oikein antaa suoraa vastausta.” Lehdon mukaan perussuomalaisten äänestäjiä huolestuttavat maahanmuuton lisäksi myös hallituksen suunnittelemat kiristykset työelämän lakeihin.
“Eihän tämä tyydytä. Nythän näyttää siltä, että oppositiossa saatiin enemmän kannanotoillamme aikaan muiden puolueiden politiikkaan ja linjoihin. Nyt ei ajeta niiden ihmisten asiaa, joiden ajamiseksi puolue on perustettu”, Lehto sanoo.
_Juttua täydennetty 6.10. klo 19: Yle tavoitti tiistai-iltana Lapin piirin puheenjohtajan Jyrki Savikujan, joka kannattaa kriisikokouksen järjestämistä_
Kuopio–Helsinki-juna myöhästyy noin tunnin
Suonenjoella on sattunut junaonnettomuus, jossa on osallisena yksi henkilö. InterCity -juna myöhästyy noin tunnin onnettomuuden vuoksi.
InterCity-juna Kuopiosta Helsinkiin myöhästyy aikataulustaan noin tunnin henkilövahingon vuoksi, kertoo VR verkkosivuillaan.
Raideliikenneonnettomuus tapahtui tiistaina noin kello 17 Herralantiellä Suihkolassa Suonenjoella.
Onnettomuudessa oli yksi henkilö osallisena.
Tiistai 6.10.2015
Suomalaiset uskovat, että turvapaikanhakijat jäävät työttömiksi. Perussuomalaisten riita jatkuu. Ruotsissa kuohuttavat tyttöjen neitsyystutkimukset. Puhumattomat lapset ovat uusi ilmiö Suomessa.
Turvapaikanhakijoiden työllistymiseen ei uskota
Suomalaiset uskovat, että melkein kaikki turvapaikanhakijat jäävät työttömiksi. Taloustutkimuksen kyselyssä 51 prosenttia ihmisistä sanoi, että turvapaikanhakijat eivät saa töitä Suomesta. He uskovat myös, että turvapaikanhakijat elävät tulevaisuudessa sosiaaliavustuksilla. Erityisesti miehet olivat tätä mieltä. 
Suomalaiset eivät usko, että turvapaikanhakijat ovat uhka suomalaiselle kulttuurille tai suomalaisuudelle. Kyselyssä 65 prosenttia oli tätä mieltä. 
Yle tilasi tutkimuksen Taloustutkimukselta. Tutkimukseen haastateltiin 1 000 ihmistä.
Perussuomalaisten sisäinen riita jatkuu
Riita pahenee perussuomalaisten välillä. Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sanoo, että hänet halutaan ulos puolueesta. Tynkkynen kertoo, että puheenjohtaja Timo Soinin valtiosihteeri on pyytänyt Tynkkystä eroamaan.  
Tynkkynen on kerännyt yli 160 nimeä vetoomukseen, jossa vaaditaan puolueen yhteistä kokousta hallituksessa jatkamisesta. Tynkkynen on tyytymätön hallituksen maahanmuuttopolitiikkaan. Vetoomukseen on antanut oman nimensä paljon ihmisiä, esimerkiksi puolueen piirijärjestön johtajia ja kaupunginvaltuutettuja. 
Ruotsissa kuohuttavat tyttöjen neitsyystutkimukset
Ruotsalaisissa terveyskeskuksissa tehdään neitsyystutkimuksia nuorille naisille. Ruotsin TV4 kertoo, että tutkimuksia tehdään, vaikka nuoret eivät niitä halua. 
Asiantuntijat sanovat, että tytön neitsyyttä ei voi varmuudella selvittää, koska seksi ei aina aiheuta muutoksia naisten kehossa.
Asiaa selvitettiin niin, että näyttelijät esittivät potilaita. Lääkäri kertoi tyttönäyttelijöille, että hän on tehnyt tutkimuksia paljon, myös lapsille. 
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät neitsyystutkimuksia kidutuksena ja tuomitsevat ne. 
Suomessa on paljon puhumattomia lapsia
Puhumattomat lapset ovat uusi ongelma Suomessa. Monet lapset eivät osaa puhua kuin hyvin vähän, koska vanhemmat puhuvat lapsille liian vähän. Puheterapeutit ovat huolestuneet siitä, että vanhemmat viettävät paljon aikaa sosiaalisessa mediassa ja vähemmän aikaa lasten kanssa. Kun isä tai äiti on esimerkiksi Facebookissa, lapsi ei pääse harjoittelemaan vuorovaikutusta, kuten kieltä ja puhetta. 
Puheterapeutit sanovat, että lapsi ei voi oppia puhetta ilman aikuisen apua. Pienillä asioilla on suuri merkitys ja esimerkiksi kauppamatkalla kannattaa puhua lapsille siitä, mitä ympärillään näkee. 
Puheterapeutit ovat huomanneet uuden ilmiön ainakin suurissa kaupungeissa. 
Maahanmuuttokriittisyys kasvaa Saksassa
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin avoin suhtautuminen pakolaisiin herättää yhä enemmän arvostelua, myös hallituspuolueiden omissa riveissä. Hallitusta arvosteleva oikeistopuolue Vaihtoehto Saksalle (Alternative für Deutschland) aavistaa parempien aikojen koittavan puolueelle pakolaiskriisin takia.
Valokuvagalleristi Holger Arppe on Vaihtoehto Saksalle -puolueen aktivisti rannikkokaupunki Rostockissa. Hän on kaupunginvaltuutettu ja pyrkii Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltion parlamenttiin. Arppe näkee saksalaisen kulttuurin olevan pitkällä aikavälillä uhattuna maahanmuuton takia ja haluaa rajoittaa maahanmuuttoa rajusti.
– Kun ottaa huomioon, että tämä pakolaiskriisi voi muuttaa mannertamme enemmän kuin mikään muu asia toisen maailmansodan jälkeen, niin Angela Merkelin politiikka on tuhoisaa, Arppe sanoo.
Arppe kokee, että Merkelillä on jokin oma suunnitelma, jonka hän aikoo toteuttaa riippumatta siitä, haluavatko saksalaiset sitä tai eivät.
Arviot saapuvien määrästä kasvavat
Saksa on kantamassa suurimman taakan pakolaiskriisissä. Viimeisin virallinen ennuste turvapaikanhakijoiden määrästä on 800 000 ihmistä tänä vuonna, mikä olisi prosentti Saksan väestöstä.
Saksan suurin lehti Bild-Zeitung julkaisi maanantaina uuden arvion, jonka mukaan tänä vuonna Saksaan saapuisi 1,5 miljoonaa ihmistä. Lehti viittasi salaiseen virkamiesmuistioon. Sisäministeriö ei ole vahvistanut tätä lukua.
– Moni pelkää maahanmuuttoa, tai he ovat ainakin huolestuneita. He pelkäävät, että saksalainen kulttuuri kärsii ajan mittaan, Holger Arppe uskoo.
Kysyn, millä tavalla saksalainen kulttuuri kärsisi, kun maahanmuuttajat kuitenkin ovat vähemmistössä.
– Moni tulija ei suostu kotoutumaan saksalaiseen yhteiskuntaan. He eivät ole myöskään osoittaneet valmiutta kunnioittaa lakejamme, kulttuuriamme tai elämäntapojamme. Aiemmin saapuneiden maahanmuuttajien ongelmat todistavat tämän, Arppe tuumaa.
Arppe kutsuu jopa propagandaksi hallituksen lausuntoja, että maa kykenee vastaanottamaan ja kotouttamaan pakolaisia.
Vaihtoehto Saksalle (AfD) ei onnistunut pääsemään Saksan liittopäiville eli liittovaltion parlamenttiin vaaleissa kaksi vuotta sitten. Äänikynnys on 5 prosenttia ja puolue sai 4,7 prosenttia äänistä. Se onnistui sen sijaan pääsemään Euroopan parlamenttiin, jossa se on samassa ryhmässä muun muassa perussuomalaisten kanssa.
Monessa osavaltiossa puolue on kuitenkin päässyt läpi, ennen kaikkea idässä, mutta myös lännessä Bremenin ja Hampurin kaupunkiosavaltioissa.
Holger Arppe selittää hallituspuolueiden kasvavan kritiikin liittokansleria kohtaan Vaihtoehto Saksalle -puolueen olemassaololla.
– Vakiintuneiden puolueiden edustajat näkevät tietenkin, mitä on tapahtunut muissa Euroopan maissa, esimerkiksi Itävallassa, jossa FPÖ-puolue menestyi, samoin kuin Tanskassa Tanskan kansanpuolue ja Suomessa perussuomalaiset, Arppe arvioi.
Maahanmuuttovastainen Pegida-liike (Isänmaalliset eurooppalaiset Euroopan islamisoitumista vastaan) on jälleen saanut lisää osanottajia itäisen Saksan mielenosoituksiin.
Liike näytti keväällä olevan jo kuihtumassa pois, mutta maanantaina ainakin 7000 ihmistä osoitti mieltään Dresdenissä. Arvostelun kohteena oli ennen kaikkea liittokansleri Angela Merkel.
Itä-Saksassa ei luoteta poliittiseen järjestelmään
Saksassa maahanmuuttokriittiset kokevat, ettei heitä kuunnella, ja näkevät itsensä uhreina. Itäisessä Saksassa luottamus poliittiseen järjestelmään on DDR-diktatuurin jättämän perinnön takia takia heikompaa kuin läntisessä Saksassa.
– Tiedän omasta lähipiiristäni, että maassa vallitsee välillä sellainen ilmapiiri, jonka tunnen DDR:n ajoilta. Se tarkoittaa, että julkisuudessa puhutaan eri tavalla kuin kotona keittiöpöydän ääressä tai ystävien kesken, Arppe väittää.
Tämä johtuu Arppen mielestä siitä, että ihmiset pelkäävät seuraamuksia, minkä takia he eivät uskalla kertoa mielipidettään.
Mielipidetiedustelujen mukaan 57 prosenttia saksalaisista on sitä mieltä, että Saksa suoriutuu pakolaishaasteesta, kun taas 40 prosenttia pelkää, ettei Saksa kykene tähän.
TV-kanava ZDF:n teettämän kyselyn mukaan 24 prosenttia saksalaisista on sitä mieltä, että Saksa ottaa vastaan liian paljon pakolaisia, 49 prosenttia katsoo, että nykyinen määrä on sopiva, ja 21 prosenttia ajattelee, että vastaan otetaan liian vähän pakolaisia.
Liittokansleri Angela Merkel on todennut, että turvapaikanhakijoiden vastaanotto on suuri haaste mutta Saksa pystyy hoitamaan sen. Rostockin kävelykadulla ihmisten mielipiteet jakaantuvat.
– Tietenkin pystymme hoitamaan sen, aivan varmasti, Martin Pott sanoo. Hänen mielestään ongelmat ovat liioiteltuja.
Vanhempi herra Christian on sen sijaan huolestunut.
– Uskon, ettemme pärjää, tänne tulee kerta kaikkiaan liian paljon ihmisiä, Christian sanoo.
Liittokansleri Angela Merkel sanoi viimeksi sunnuntaina, etteivät aidat tätä ongelmaa ratkaise. Hallituskumppani CSU:n johtaja, Baijerin osavaltion pääministeri Horst Seehofer on sanonut, että yläraja on tullut vastaan.
Keskustelu pakolaisista kiihtyy Saksassa, mutta maassa ollaan tarkkoja siitä, ettei tänne tulleiden ihmisten ihmisarvoa loukata.
_Dan Ekholm, Rostock_
EU-komissio ja Turkki suunnittelevat pakolaisleirejä Turkkiin
Turkki yritetään saada tukkimaan pakolaisten tulo. Suunnitelmat ovat vasta luonnoksia.
Turkin presidentti ja EU-komission puheenjohtaja neuvottelivat Brysselissä maanantaina. Komissio listasi, mitä EU on jo tehnyt Turkin hyväksi ja mitä se toivoo maan tekevän, jotta pakolaisten tulo Eurooppaan tyrehtyisi.
[Suunnitelmassa](http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-15-5777_en.htm) toistetaan, että EU on luvannut tukea Turkkia rahallisesti pakolaisten aiheuttamissa kustannuksissa. Jäsenmaat ovat kertoneet antavansa tukea myös naapurimaiden pakolaisleireille,  jotta niistä ei hakeudu enempää väkeä Turkkiin.
Komission mukaan EU:n tuella Turkkiin rakennettaisiin kuusi uutta pakolaisleiriä. Pakolaisia voitaisiin myös siirtää Turkista EU-maihin, mutta suunnitelma on vasta alulla.
Turkki taas lupautuisi parantamaan rajavartiointia ja yhteistyötä – sekä takaamaan pakolaisille paremmat olot.
Jäsenmaiden ja Turkin pitäisi seuraavaksi hyväksyä komission suunnitelma.
Kansanmusiikki kohtaa klassisen - Ruotsissa
Ruotsalainen Adrian Jones on kouluttautunut Tukholman kuninkaallisessa musiikkikorkeakoulussa kansanmusiikin sävellyksen maisteriksi. Kansanmusiikin säveltäminen ei ole oksymoron. Jones hallitsee Ruotsin kansanmusiikkiperinteen, ja luo sen pohjalta partituurimusiikkia, kuten taidemusiikkisäveltäjät luovat taidemusiikin pohjalta. BIS-yhtiön uutuuslevy on omiaan lieventämään genre-ennakkoluuloja, vaikka ongelmiakin ilmenee.
Levyn pääteoksena on Jonesin Nybyggnan saksofonistille ja jousikvartetille. Neljäkymmenminuuttinen, kuusiosainen teos pohjautuu perinteisille ruotsalaisille ja norjalaisille tanssilajeille, mutta kyse ei ole arkistolainailusta - Jones on säveltänyt kaiken itse. Yhtenäisyyttä ja jopa sinfonisuutta hän hakee teemojen kehittelyllä ja palaavalla rakenteella, kun taas ajoittaiset soolot ja introt kurkottavat jazzin vapauden suuntaan. Melodialinjat ankkuroituvat yllättävänkin vankasti perinteeseen. Sointivärit, tahtilajit ja harmoniat kelluvat myös tutuilla vesillä, mutta sen verran vapaasti, ettei aika käy pitkäksi. Teos on lavea, mutta etenee orgaanisesti ja kantaa kuulijaa.
Läpisävelletty kansanmusiikki vaatii muusikoilta kahden genren hallintaa. Ilman tyylinmukaista fraseerausta kansanmusiikkimelodiat ja -rytmit kuolevat petiinsä, ja ilman taidemusiikillista hallintaa partituuri ei soi. Levyä kannattelee kansanmusiikkisaksofonisti Daniel Reid, joka käyttää saksofoniensa elävää ja rosoista sointia autenttisen kansanmusiikilliseen, viulumaiseen puntitukseen.
Jousikvartettikin on koottu kansanmusiikkitietoisista soittajista, mutta se ei yllä samaan suvereniteettiin. Välillä Jonesin kansanmusiikkiaiheet toteutuvat liian filharmonisesti, ja välillä puhtaudessa ja soinnin laadussa olisi tekemistä. En silti tiedä ketään, joka pystyisi vakuuttavampaan kahden genren osaamiseen, mutta veikkaan että tulevaisuudessa osaamista löytyy nykyistäkin enemmän.
Olennaista Adrian Jonesin musiikissa on se, että hän ei lainaa tai ota vaikutteita, vaan yrittää oikeasti elää yhtä aikaa sekä kansanmusiikkiperinteessä että partituurimusiikissa. Se on kunnioitettava pyrkimys ja äärimmäinen haaste, mutta muusikkojen tuella hän onnistuu hämmästyttävän hyvin. Suomessa vastaavaa on tehnyt lähinnä Timo Alakotila, mutta Jones on ehkä Alakotilaakin paremmin kiinni perinteessä, ja hallitsee sävellyskäsityön sujuvasti.
__Adrian Jones: Nybyggnan; Tingsmarschen. Daniel Reid: Ringar på vattnet. - Daniel Reid, saksofonit, ja jousikvartetti. (BIS-2119)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2969006)Uudet levyt 9.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Pitäisi edes yrittää
Hyperion on loistava levy-yhtiö. Jonathan Cohenin johtama Arcangelo on pätevä perioditietoinen orkesteri ja Haydn ja Mozart sävelsivät verrattoman hauskoja puhallinkonserttoja. Silti en voi välttyä vaikutelmalta, että Arcangelo-yhtyeen uutuus on tehty vasemmalla kädellä.
Haydnin veikeään Sinfonia concertanteen on saatu neljä pätevää solistia - viulisti Ilja Gringolts, sellisti Nicolas Altstaedt, oboisti Alfredo Bernardini ja fagotisti Peter Whelan. Bernardini ja Whelan jatkavat ilonpitoa Mozartin oboe- ja fagottikonsertoissa. Mutta heti alusta asti moni asia on ihan pikkuisen vinksallaan. Orkesteri kuulostaa meluisalta ja jousisointi hakee puhtautta. Äänittäjät eivät ole jaksaneet hioa neljän solistin hankalaa balanssia kuntoon. Viulu joutuu pinnistelemään kiperissä kohdissa, aivan kuin Gringolts ei olisi harjoitellut tarpeeksi. Bernardinin periodioboe sytyttelee ääniä vähemmän kirkkaasti kuin ennen. Ja solistinelikko kompastelee rytmisesti sekä toistensa että orkesterin jalkoihin yrittäessään muotoilla eloisan humoristisia fraaseja.
Iso-Britannian ammattimuusikot tunnetaan suvereenista prima vista -taidosta ja nopeasta työtahdista. Tämä saattaa joiltain osin helpottaa levytystyötä - nykyään ei aina ole aikaa tai varaa hieroa loputtomiin. Mutta toisaalta levyalan kilpailu on niin kovaa, että pienikin fuskaus hyppää korville. Tämän levyn koko tuotantotiimin olisi pitänyt ymmärtää, että joskus hyvä ei riitä vaan tarvitaan parasta - etenkin herkässä klassisessa ohjelmistossa.
Hilpeän musiikin lisäksi levyltä löytyy sentään yksi valopilkku, nimittäin fagotisti Peter Whelan. Hän soittaa Mozartia huumorilla, taidolla ja lämmöllä. Whelanin seurassa kuulijalla on turvallinen olo nauttia musiikista.
__Joseph Haydn: Sinfonia concertane B-duuri. W.A. Mozart: Oboekonsertto C-duuri; Fagottikonsertto B-duuri. - Solisteja ja Arcangelo-orkesteri/Jonathan Cohen. (Hyperion, CDA68090)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2969006)Uudet levyt 9.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Maijala haluaa selvittää saamelaiskriteerit
KHO ei hyväksynyt kansanedustajaa saamelaisten vaaliluetteloon.
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk) haluaa puolueetonta tutkimusta siitä, mikä on riittävä näyttö saamelaisuudesta. Saamelaiskäräjien vaalilautakunta ei hyväksynyt Maijalaa saamelaisten vaaliluetteloon. Maijala valitti Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka totesi että näytöt Maijalan saamelaisuudesta eivät olleet riittäviä.
Maijala esittää, että KHO:n päätöksien perusteella selvitettäisiin puolueettomasti, mikä on riittävä näyttö sidoksesta saamen kieleen ja kulttuuriin. Hän peräänkuuluttaa myös selvitystä saamen kielen puhujista eri puolilla Lappia. Vaaliluetteloon voidaan merkitä henkilö, jonka isovanhempi on puhunut saamea äidinkielenään.
KHO ja saamelaiskäräjät ovat erimielisiä siitä, ketkä ovat saamelaisia. Sunnuntaisten saamelaiskäräjävaalien alla KHO hyväksyi lähes sata uutta henkilöä äänestäjiksi. Maijalan mukaan alhaisesta äänestysinnosta sekä saamelaiskäräjien riitaisasta maineesta on syytä olla huolissaan. Vaaleissa äänesti 51 % äänioikeutetuista.
Ronja soutaa veneellä Ruotsista Suomeen käydäkseen koulua äidinkielellään
Aamukahdeksalta 17-vuotias Ronja Kiira nostaa polkupyörän soutuveneen kyytiin ja lähtee kouluun. Koulumatka käy vuolaan Tornionjoen yli Ruotsista Suomeen. Ronja ei pelkää aaltoja tai sakeaa sumua, vaan laittaa reippaasti puuairot hyiseen jokiveteen.
Aivan Suomen rajan tuntumassa Ruotsin Luppiossa aamu sarastaa ja koulupäivään valmistautuu 17-vuotias Ronja Kiira. Ronjan koulumatka alkaa varsin tavallisesti pienellä pyörämatkalla, mutta sen jälkeen matka jatkuukin soutuveneellä. Vene suuntaa suoraan vuolaan Tornionjoen yli Suomeen, Ylitornion puolelle.
Joskus on ollut niin sakea sumu, että on pitänyt miettiä löytyyköhän puhelimesta kompassia.
– Pyöräilen ensin joenrantaan ja nostan polkupyörän veneen kyytiin. Jos vesi on oikein matalalla niin venettä pitää vetää veteen hieman enemmän, Ronja kertoo.
Muun muassa Torniossa aikaisemmin asunut Ronja Kiira haluaa vaalia äidinkieltään ja koulunkäynti Suomen puolella on nuorelle naiselle erityisen tärkeää. Edes kunnan järjestämän linja-autokyydityksen loppuminen ei saanut mieltä muuttumaan.
– Kyllähän moni koulussa ihmettelee, että miten mulla riittää motivaatiota. Senkun tietäisi. Ehkä se on se, että saa suomalaisessa koulussa käydä omalla äidinkielellä. Se on iso motivaation aihe.
Joskus motivaatiokin on koetuksella.
– Esimerkiksi viime viikon maanantaina satoi vettä ja polvia myöten piti kahloa vedessä ja äidinkielen kirjoituksiin. Siinä alkoi jo hieman sappi kiehumaan, Ronja hymyilee.
Sää voi yllättää
Tornionjoen ylittämiseen menee Kiiralla 10-15 minuuttia säästä riippuen. Välillä sää on yllättänyt nuoren naisen kesken venematkan.
Kerran oli sellaiset aallot, että siinä vähän kastu, mutta siitä selvisi.
– Joskus on ollut niin sakea sumu, että on pitänyt miettiä löytyyköhän puhelimesta kompassia. Myös tuulen suunta vaikuttaa ja virta voi kuljettaa venettä. Kerran oli sellaiset aallot, että siinä vähän kastu, mutta siitä selvisi.
Kiira paljastaa nauttivansta sään vaihtelusta ja kovemmastakin tuulesta.
– Parhainta on mennä tyynellä säällä, mutta mukavinta on mennä kun on vähän enemmän aaltoa kun se on vain hauskaa kun vene vähän keinuu. Kun vähän jännittää niin se tekee hommasta mukavaa, Ronja hymyilee.
Vedenkorkeuden vaihtelu vaatii suunnittelua
Sään vaikutus on hyvä ottaa huomioon myös rannalle saapuessa. Kiiran mukaan veneen kiinnittäminen rantaan tulee tehdä huolella.
– Esimerkiksi perjantaina kun tulee veneellä rantaan niin pitää miettiä onko viikonlopulle luvattu sadetta eli kuinka korkealle rantaan vene pitää vetää. Jos luulee että on vesisadetta tulossa ja veneen vetää korkealle niin maanantaina saa kärsiä jos vesi onkin laskenut.
Koulupäivän jälkeen Kiira polkee jälleen joen rantaan. Aamuinen seesteys on poissa ja tuuli on yltynyt. Kiira irrottaa veneen rannasta ja soutaa voimakkain vedoin takaisin kotiin Ruotsiin.
Zlatan: "Nyt ei tarvita paljon maaleja, nyt tarvitaan vain voitto"
Ruotsilla on vielä mahdollisuus EM-kisoihin huolimatta kahdesta katastrofaalisesta tappiosta.
Ruotsin jalkapallomaajoukkue kohtaa Liechtensteinin perjantaina EM-karsinnoissa, ja on pakkovoiton edessä mikäli haluaa säilyttää mahdollisuudet MM-kisoihin.
Joukkueen ykköstähti Zlatan Ibrahimovic kuitenkin uskoo joukkueeseensa, vaikka takana on kaksi tappiota, ensin Itävallalle ja sitten Venäjälle. Itävalta on jo varmistanut paikkansa ensi vuonna Ranskassa pidettäviin kisoihin.
– Minun maailmassani ne olivat kaksi katastrofia, Paris Saint Germainin hyökkääjä kertoi Reutersille.
– En ole koskaan onnellinen kun häviän, ja joskus en ole onnellinen vaikka voittaisin. Niissä otteluissa ei ollut mitään positiivista.
Ruotsalaiset ovat G-lohkon kolmantena 12 pisteessä, kaksi pistettä Venäjää perässä. Heillä on edelleen mahdollisuus sijoittua toiseksi ja varmistaa suora jatkopaikka, sillä kuusi pistettä on vielä jaossa jokaiselle joukkueelle.
Ibrahimovic on motivoituneempi voittamaan kaksi seuraavaa ottelua kuin kaunistelemaan omia tilastojaan.
– Nyt ei ole tarkoitus keskittyä mahdollisimman suureen maalimäärään, vaan voittoon, Ibrahimovic lausui.
– 1–0, 4–0 tai 5–0-tulos, se on aivan sama meille.
Kun häneltä kysyttiin, uskooko hän pienten futismaiden pelaajien olevan motivoituneempia pelaamaan häntä vastaan, Ibrahimovic vastasi tuttuun tyyliinsä:
– Toivottavasti ovat. Haluan kohdata pelaajat, kun he ovat parhaimmillaan. Se on silloin suurempi haaste.
Mitä nuoret ajattelevat turvapaikanhakijoista? – video
Kävimme kysymässä lappeenrantalaisen Kesämäenrinteen koulun yhdeksäsluokkalaisilta heidän suhtautumisestaan turvapaikanhakijoihin.
Nuoret kertovat saavansa vaikutteita kotona käydyistä keskusteluita asenteisiin turvapaikanhakijoita kohtaan. Kavereiden keskuudessa aihe nousee yleensä esille silloin, kun media innoittaa siihen.
Nuorilla itsellään ei ole ollut kohtaamisia turvapaikanhakijoiden kanssa, mutta he olisivat kiinnostuneita saamaan kaverin pakolaisesta. He kertovat lukeneensa mediasta hurjiakin otsikoita. Eniten huolta ovat herättäneet hätää kärsivät ihmiset ja kuolleet lapset.
Ilmaisun ja ilmaisemattomuuden tasapaino
Georgialainen säveltäjä Giya Kancheli edustaa ECM-yhtiölle tyypillistä mystistä minimalismia, mutta siinä missä toinen ECM-nimi Arvo Pärt kuulostaa itseltään, Giya Kancheli kuulostaa puolalaisen harmaasävyisen taide-elokuvan ääniraidalta. Siinä ei ole mitään pahaa.
Uusimpaan ECM-levyyn Kancheli ei ole kirjoittanut esittelytekstejä vaan apologian, jossa hän tunnustaa, ettei yritä musiikilla parantaa maailmaa tai ottaa kantaa. Hän vain säveltää sielunsa surua tässä epätäydellisessä yhteiskunnassa, joka ei opi virheistään, ja säveltää sitä tietoisen yksinkertaisella sävelkielellä.
Uutuuslevyn teokset Chiaroscuro ja Twilight lienee valittu korostamaan Kanchelin kypsän estetiikan yhtenäisyyttä. Kamariorkesterin solistina on toisessa kappaleessa viulu, toisessa kaksi viulua, mutta muuten ne ovat identtisiä tunnelmaltaan, palaavalta dramaturgialtaan ja parinkymmenen minuutin kestoltaan. Perkussiomaustetuilla jousiorkesterikeinoilla ilmaistut hiljaisuus, melankolia ja nostalgia vuorottelevat, ja vain harvoin tunnelma tiivistyy painokkaaksi, hakkaavaksi forteksi tai peräti kromatiikaksi.
Hauraan surun lomaan Kancheli lipsauttelee varsin juustoisia viihdeharmonioita. Amerikkalaisen jousiston estetiikalla ne olisivat varmasti sietämättömiä, mutta Kremerata Baltica pidättäytyy harmaasävyissä ja pelastaa tunnelman. Yhtä malttavaisia ovat viulusolistit. Patricia Kopatchinskaja käyttää loputtomasta ilmaisuskaalastaan lähinnä herkkyyttä ja kuulautta, ja etäinen ECM-äänitys pitää tiukatkin viulupurkaukset kurissa. Gidon Kremer puolestaan tuntee tämän estetiikan kuin omat taskunsa.
Kokonaisuudessaan levy on omituinen esteettinen yhdistelmä. Ilmaisu on henkilökohtaista, vilpitöntä ja koskettavaa, mutta samaan aikaan tuntuu että mitään ei tapahdu. Kuulijalle näytetään yksi maisema mutta kapeasta aukosta. Minulle kuulijana jää olo että tämän musiikin kauneus ei avaa näkemään muuta kauneutta. Mutta kenties juuri pyrkimystensä vaatimattomuuden ansiosta tämä musiikki on niin vilpitöntä, että se toimii omilla ehdoilla.
__Giya Kancheli: Chiaroscuro; Twilight. - Gidon Kremer ja Patricia Kopatchinskaja, viulu, ja Kremerata Baltica. (ECM New Series, ECM 2442)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2969006)Uudet levyt 9.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Kulmikas Nuorvala sai potrettilevynsä
Suomen taidemusiikkielämä on varsin terve. Tämän voi päätellä muun muassa siitä, että musiikkiaan saavat esiin myös ne, jotka eivät kuulu akateemiseen eliittiin ja kuulostavat erilaisilta kuin muut. Sellainen on säveltäjä Juhani Nuorvala, jonka tuore potrettilevy edustaa käytännön pluralismia.
Nuorvala pitää konemusiikista, minimalismista ja intonaatiokokeiluista. Hän ei pidä germaanisesta ekspressionismista saati risuaidoista. Tämä estetiikka räväytetään ilmoille levyn avauskappaleessa Boost, joka sekoittaa moog-pulputusta juopuneisiin sellolinjoihin.
Levyllä on myös barokkiyhtyeen ja kahden laulajan postmoderni pienoisooppera 7.13, keskisävelviritysviidakossa harhaileva urkupreludi, askeettinen soologambateos, viisi pikkukappaletta huilulle ja klarinetille sekä päätösraitana Concertino, jossa Nuorvala päästää house-humppansa valloilleen.
Levy on koottu Ylen kantanauhoituksista, eikä esitysten laadussa ole moitteen sijaa. Teokset on jopa saatu masteroitua yhteen, vaikka gamban ja konemusiikki eivät kovin luontevasti kohtaa. Toisaalta Nuorvalan musiikista on turha siistiä häiritseviä piirteitä, koska niistä se elää. Nuorvalan esteettiset ratkaisut pakottavat kuulijan pohtimaan oman estetiikkansa valtavirtaisuutta.
Concertinossa klarinetti kuulostaa voimattomalta ja klassiselta konerytmien alla - onko se äänityksen ja sävellyksen kömpelyyttä vai kannanotto? 7.13:ssa laulumelodiat, sanat ja säestys edustavat popmusikaaliestetiikkaa - onko niiden esittäminen barokkivoimilla kömpelyyttä vai tehokasta vieraannuttamista? Boostin ja gambasoolon mikrotonaalisuudelta tuntuu välillä puuttuvan suunta ja tarkoitus - onko se kömpelyyttä vai puuttuuko kuulijalta työkaluja tämän kompleksisuuden lajin käsittelyyn?
Vastaavia kysymyksiä herää muitakin, mutta yhdestä asiasta olen varma. Säveltäjänä Nuorvala halua tai osaa kehitellä orgaanisesti, vaan liikkuu tapahtumien välillä pykälittäin tai ainakin kulmikkaasti. Ensi alkuun se tuntuu kirkkaudelta mutta levyn mittaan ärsyttää koko ajan enemmän. Orgaanisuuden puute korostuu Concertinon banaalissa konehumpassa. Siinäkin estetiikassa yksityiskohtien rikkaus ja kehittymisen tuntu olisivat arvossaan.
Gambasoolon meditatiivinen ankaruus ja urkupreludin mikrotonaalisen harmonian kekseliäisyys onneksi osoittavat, että Nuorvalalla toden totta on kykyä valitsemiensa työkalujen suvereeniin käsittelyyn. Ja paljon on tällä levyllä tehty oikein, kun huomio keskittyy isoihin esteettisiin linjanvetoihin eikä tulkintojen pikku detaljeihin, kuten valtavirrassa.
__Juhani Nuorvala: Boost; 7.13; Prélude non retouché; Solo per viola da gamba; Viisi kappaletta; Concertino. - Juho Laitinen, sello, Jouko Laivuori, moog, Tuuli Lindeberg, sopraano, Topi Lehtipuu, tenori, Battalia/Kirmo Lintinen, Susanne Kujala, urut, Markku Luolajan-Mikkola, gamba, Mikael Helasvuo, huilu, Heikki Nikula, klarinetti, ja Harri Mäki, basettiklarinetti. (Alba, ABCD 376)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2969006)Uudet levyt 9.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Kuolemanvaunusta tuli turistinähtävyys - vanha nettijuttu heräsi henkiin Facebookissa
Yle Keski-Suomen toimittajat julkaisivat kolme vuotta sitten syyskuussa jutun salaperäisistä helsinkiläisistä raitiovaunuista keskellä metsää Jyväskylän Korpilahdella. Jutussa paljastui, että espoolainen rouva halusi kesäisen tukikohdan Korpilahdelle ja niinpä pari raitiovaunua kuljetettiin lavetilla metsään kesällä 1957. Nyt aavemaisista vaunuista on kehittymässä erikoinen turistikohde.
Vaunut siirrettiin Korpilahdelle Ruskeasuon varikolta Helsingistä. Toisen vaunun jarrut olivat pettäneet alamäessä ja ratikka oli törmännyt seinään, jolloin yksi henkilö menehtyi onnettomuudessa. Tästä syystä vaunu sai lempinimekseen ”kuoleman vaunun”.
Markus Melander kysäisi lauantai-iltana kolmas lokakuuta Facebookin avoimessa Korpilahti –ryhmässä, että ”tietääkö kukaan, missä päin Korpilahtea nämä vaunut lojuvat?”
Ryhmässä on jäseniä liki 900 ja Anne Temonen vastasi Markuksen tiedusteluun, että hän tietää vaunujen paikan.
– Petäjävedentietä ajetaan niin kauan, että tulee bussipysäkki vähän ennen Moksin risteystä. Pysäkin kohdalta tien yli ja metsään. Muistaakseni noin 200 m kävelyä aika lailla suoraan, kirjoitti Temonen.
Paikka nimeltä RuSaRi
Pentti Nieminen täydensi Annen viestiä kirjoittamalla, että ”pari sataa ennen Moksin risteystä notkelmasta oikealle. Ehkä sata metriä tieltä. Kauan sitten tuo paikka oli nimeltään RuSaRi.”
Niemisen mukaan vaunuissa käyneet Ruut, Sakari ja Risto olivat alkukirjaimillaan antaneet paikalle nimen.
Jari Temonen liittyi somekeskusteluun illan edetessä ja lisäsi viestiketjuun tummanpuhuvia kuvia mysteerivaunujen nykykunnosta.
Korpilahdella itsekin asuva Yle Keski-Suomen päällikkö Pekka Autio komppasi väliin, että kiva, että vanha juttu Korpilahden kummallisuuksista herättää edelleen mielenkiintoa.
Jari Temonen julkaisi vaunukuvien lisäksi otoksen pahoin ränsistyneestä talosta saatesanoilla ”tämä kun löytyy, niin alkaa polttaa:)”
Vaunuille syntyi jo polku
Somekeskustelun innoittamina Korpilahti-ryhmäläiset lähtivät sunnuntaina katsomaan merkillistä tukikohtaa.
– Jep, me käytiin kans lasten kanssa ihmettelemässä aamupäivällä, kirjoitti Mari Itälä.
– Siellä tuntuu kulkijaa nyt olevan niin paljon että saattas pikku kioskitoiminta kannattaa, jatkoi Mika Rantanen.
– Me käytiin iltapäivästä ja oli selvä polku. Puita kaadettu, joten maasto vähän hankalaa. Aikamoiseen ryteikköön ovat kuskanneet, kuvaili Tiina Mäntyperä. Esko Hakanen tiesi, että eipähän siellä ole 60 vuotta sitten ollut ryteiköstä tietoakaan.
Sari Jokirinnettä kiinnosti kenenkähän mailla vaunut sijaitsevat. Mari Itälä vastasi, että ”tuossa jutussa minkä kuuntelin tuosta linkistä, kerrottiin että espoolaisen Risto Hangasjärven äiti on nämä siirrättänyt tänne. Oli siis varmaan omistajakin”.
Antti Vuorinen pyysi, että laittakaa paikan koordinaatit palstalle, niin jo sen nykyaikaisilla puhelimilla löytää tai jos osaa lukea karttaa ja suunnistaa.
Mahdollisista liikenneruuhkista huolestunut Mari Itälä ohjeisti vielä vaunuja katsomaan tulijoita.
– Ettei tiellä tule vaaratilanteita parkkeerattujen autojen suhteen tai ylitäyttöä bussipysäkille, fiksuinta on jättää auto siihen Petäjävedentien vasemmalla puolella olevalle hiekkamontulle. Siitä kun kirmaa tien yli ja ottaa suunnan hyvin lievästi vasemmalle niin ei voi olla löytämättä. Pienen puron yli tarvii loikata, silloin on melko lähellä, opastaa Itälä.
Pelicans-pakin sikailusta pelikieltoa 
Pelicans-puolustaja Ben Blood on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon jääkiekon SM-liigassa.
Lahden Pelicansin jääkiekon SM-liigajoukkueen puolustaja Ben Blood on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon. Blood sai rangaistuksensa lauantain KooKoon ja Pelicansin liigataiston tapahtumien perusteella.
Blood sai toisen erän lopulla 5+20 minuutin jäähyn poikittaisesta mailastaan, jonka kohteena oli KooKoon Anthony Guttig. Guttig pelasi vielä ottelun kolmannessa erässä, mutta on joutunut jäämään sairauslomalle.
Cembalojytää
Aapo Häkkisellä on muhevaääninen cembalo ja pidäkkeetön tulkintaote. Olen ylistänyt niitä ennenkin, mutta harvoin ne pääsevät oikeuksiinsa yhtä hyvin kuin Naxos-yhtiön uudella cembalosoololevyllä, jolle Häkkinen on valikoinut Johann Sebastian Bachin kokeellisia nuoruudensyntejä.
Bachin pienissä cembalokappaleissa on oikeastaan sama pohjavire kuin hevikitaristin revittelyssä - ääntä, vimmaa ja leikkiä riittää, mutta myös tyylitajua ja osaamista. Nuori Bach aivan ilmeisesti nautti cembalon soinnista ja omista kyvyistään soittajana ja säveltäjänä, ja tämän tunteen Aapo Häkkinen pystyy välittämään.
Ensinnäkin Häkkinen on juonitellut parin minuutin preludit ja fuugat levyn mittaiseksi jatkumoksi, jonka tekstuureissa ja karaktääreissä on runsaasti vaihtelua, mutta myös hauskoja yhteyksiä kun preludi kohtaa sopivan fuugan. Aina kun nuoren Bachin kömpelöt sekvenssit tai ylettömän tiukat kontrapunktikokeilut ovat saada vallan, Häkkinen pelastaa tilanteen jollain pikku mestariteoksella.
Levyn pääosaan nousee kuitenkin Häkkisen cembalo - kaksisormioinen, syväbassoinen, sävykäs Hass-kopio, jonka soinnin Mikko Murtoniemi on äänittänyt loistavasti. Hifi-suuntautunut kuulija voi loputtomasti tunnelmoida bassokielten spektriä, erikoisia rekisterejä ja koko soittimen täyteläisyyttä, ja keittiöradiostakin välittyy, että Häkkisellä on soittimensa kanssa hauskaa.
Tulkinnallisesti Häkkinen on oma rento itsensä. Hillitön tykittely sujuu siinä missä kirkas kontrapunktikin. Välillä Häkkisen pidättelevä rubato alkaa tuntua maneerilta, tai ainakin kaipaisin sen kontrastiksi konemaisempaa junnausta. Kaikkiaan levy on Naxos-yhtiön ehdotonta tuotantokärkeä ja todiste kotimaisesta huippuosaamisesta.
__J.S. Bach: Cembaloteoksia BWV818, 819, 832, 895, 896, 899, 900, 917, 918, 922, 933-938, 952, 959, 961, 993. - Aapo Häkkinen, cembalo. (Naxos, 8.573087)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2969006)Uudet levyt 9.10.2015, toimittajana Kare Eskola.
Karpalo on ongelmamarja mutta muihin verrattuna myös erityinen
Variksenmarjaa ja karpaloa verrataan keskenään, koska kumpaakaan ei tahdota Suomessa poimia. Varsinkin karpalon kohdalla joudutaan turvautumaan tuontimarjaan. Suomalainen syökin Kanadassa tai Venäjällä kerättyja karpaloita.
Erityisesti tänä syksynä on hankala saada karpaloita kasaan, sanoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
– Suurin ongelma on, että ulkomaalaiset poimijat ovat jo lähteneet maasta ja kotimaiset poimijat eivät marjasta riittävän aktiivisesti.
– Lisäksi karpalosuot sijaitsevat pääosin Itä- ja Pohjois-Suomessa, näillä alueilla eivät kerääjätkään riitä.
Karpalo on lisäksi myös hankala poimittava, sitä voidaan verrata lakkaan.
– Siinäkin mielessä karpalo on ongelmamarja. Työläs poimittava ja tienestit ovat pienet, eikä sekään kyllä innosta poimijoita ja lisäksi karpalon kerääminen on tähän aikaa vuodesta melkoisen kylmää touhua, eikä sitä voi koneella kerätä, sanoo Moisio.
– Karpalo on siitä erityinen marja muihin verrattuna, että sitä voidaan kerätä myös talven jälkeen keväällä. Se tavallaan pakastuu talvella, kuvailee Moisio.
Nobelistien elokuvia: kirjoittajina Alice Munro ja Patrick Modiano – Teemalauantai 10.10.
Nobel-viikon Teemalauantain kaksi erinomaista elokuvaa, Kaukana poissa ja Lacombe Lucien, perustuvat Alice Munron ja Patrick Modianon teksteihin.
Huomatkaa poikkeuksellinen alkamisaika jo klo 20.00!
Teeman kirjallisessa illassa esitetään kaksi hienoa elokuvaa, jotka perustuvat kahden nobelistin, kanadalaisen Alice Munron ja ranskalaisen Patrick Modianon teksteihin. Munro sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon vuonna 2013, Modiano vuonna 2014.
Näyttelijänä paremmin tunnetun Sarah Polleyn vavahduttava esikoiselokuva **Kaukana poissa** kertoo rakkaudesta, pettämisestä, unohtamisesta ja jäähyväisistä. Se perustuu Alice Munron (s. 1931) novelliin "Karhu tuli vuoren takaa", josta käsikirjoituksen teki ohjaaja Polley itse.
Elokuva kertoo siitä, miten aviomies menettää yli 40 vuoden yhdessäolon jälkeen puolisonsa Alzheimerin taudille. Alkuperäinen elokuvan nimi Away from Her on peräisin Munron novellin kohdasta, jossa nuori rakastunut mies ajattelee tulevaa vaimoaan: "He wanted never to be away from her. She had the spark of life." Kristiina Rikmanin suomennoksena: "Hän ei halunnut koskaan erota Fionasta. Fionassa kyti elämän kipinä."
Fionaa näyttelee Julie Christie, hänen aviopuolisoaan Grantia esittää Gordon Pinsent. Vuonna 2006 valmistuneen, Kanadan Ontariossa kuvatun elokuvan muissa tärkeissä osissa ovat Michael Murphy ja Olympia Dukakis.
Illan toinen elokuva, ranskalainen **Lacombe Lucien **perustuu viime vuoden Nobel-voittajan Patrick Modianon alkuperäiskäsikirjoitukseen. Louis Mallen ohjaama draama käsittelee Modianon, "varjojen näkijän" kirjoista tuttua maailmaa: vastarintaliikkeen ja kollaboraattorien Ranskaa toisen maailmansodan aikaan.
Elokuvan tekemisen aikaan vuonna 1974 Modiano (s.1942) oli julkaissut jo useita palkittuja romaaneja. Ensimmäinen suomennos Kehäbulevardit ilmestyi vuonna 1976. Suomalaiselle yleisölle Modiano esiteltiin nuorena kirjailijana, joka oli sohaissut muurahaispesää: "Hän kävi käsiksi Ranskan saksalaismiehityksen aikaan, niihin mustiin vuosiin joita hän ei ollut itse elänyt, mutta joiden haavat olivat maassa arpeutuneet van vaivoin", Tuukka Kangasluoma kirjoitti tuon suomennoksen esipuheessa. Modiano näkee maailman paikkana, "jossa on valittavana joko valhe tai kuolema".
Samat luonnehdinnat sopivat Lacombe Lucieniin. Elokuvan nimihenkilö on turhautunut nuorukainen, joka liittyy miehitetyssä Ranskassa natsimieliseen miliisiin. Tarina perustuu osittain myös ohjaaja Mallen (1932–1995) muistoihin sota-ajan Ranskasta.
**Alice Munro sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon vuonna 2013, Patrick Modiano vuonna 2014. 
Vuoden 2015 kirjallisuuden Nobel-palkinnon sai Svetlana Aleksijevitš. Tieto julkistettiin torstaina 8.10.
**
Teemalauantai 10.10.
Klo 20.00 Kaukana poissa (Away from Her), Kanada 2006. Ohjaus Sarah Polley. Pääosissa Julie Christie, Gordon Pinsent, Michael Murphy ja Olympia Dukakis. 
  Klo 21.45 Lacombe Lucien. Ranska 1974. Ohjaus Louis Malle. Pääosissa Pierre Blaise, Aurore Clément, Therese Giehse, Holger Löwenadler.
Vihreiltä ja vasemmistolta välikysymys pienituloisten eläkeläisten asemasta
Hallitus suunnittelee leikkaavansa eläkeläisten asumistukea.
Vihreät, vasemmistoliitto ja SDP tekevät yhteisen välikysymyksen hallituksen leikkausten vaikutuksista kaikkein pienituloisimpien eläkeläisten asemaan.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on Vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto, joka syytti eduskunnan budjettikeskustelussa hallituksen asumistuen leikkauksen syöksevän osan eläkeläisistä  köyhyysrajan alapuolelle. Lisäksi Alanko-Kahiluoto hämmästeli hallituksen aikeita, joiden mukaan asumistuki leikkautuisi korkeintaan 60 euroa kuussa nykyiltä eläkeläisiltä, mutta jatkossa asumistukea hakevilla tällaista kattoa ei ole. Alanko-Kahiluoto epäilikin, ettei hallituksen esitys täytä perustuslain vaatimusta yhdenvertaisesta kohtelusta.
Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Aino-Kaisa Pekonen kertoi eduskunnan lähetekeskustelussa saanensa yhteydenottoja eläkeläisiltä, joille ei jää hallituksen leikkausten ja maksujen korotusten jälkeen lainkaan käyttörahaa.
SDP:n Tuula Haatainen paheksui sitä, että hallituksen suunnittelemat maksujen kiristykset  ja etuuksien leikkaukset kasaantuvat yksille ja samoille eläkeläisille. 
Hallitus aikoo leikata eläkeläisten asumistukea, korottaa sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksuja ja vähentää lääkekorvauksia.
Huuhkaja-kapteenin toivo elää: Samoja virheitä ei saa toistaa
Niklas Moisander palasi maajoukkueen ruoriin. Vähäisestäkin oljenkorresta pidetään viimeiseen saakka kiinni.
**BUKAREST.** - Nyt pistetään kaikki peliin sen puolesta, ettei viimeinen oljenkorsi jatkokarsintapaikan suhteen ainakaan katkea Romania-ottelussa, lupaa Niklas Moisander.
Selkävammastaan toipunut toppari palaa maajoukkueen kapteeniksi kahden ottelun poissaolon jälkeen. Moisanderin mukaan maajoukkueella on sekä henkisesti että tuloksellisesti erinomaiset lähtökohdat torstain EM-karsintaotteluun Romaniaa vastaan.
Onhan alla kaksi voitettua peliä, joissa molemmissa oma maali on pysynyt koskemattomana.
\- Hyvin sujuneet kaksi edellistä ottelua näkyvät ilman muuta  positiivisuutena joukkueen ilmapiirissä. Tässä tilanteessa on mukava lähteä torstain otteluun, kuvasi Moisander Yle Urheilulle joukkueen sisäistä ilmapiiriä.
Suomella on vielä pienen pieni mahdollisuus selviytyä ensi kesänä Ranskassa pelattavaan jalkapallon EM-lopputurnaukseen. Jatkotoiveiden säilyminen vaatii ehdottomasti voittoa torstaina vierasottelusta Romaniaa vastaan.
Jos Suomi häviää mahdollisuudet jatkosta romuttuvat lopullisesti. Moisanderin mukaan tietoisuus pakkovoitosta ei lisää joukkueen paineita.
\- Meillä on ollut paineita koko karsinnan ajan, joten se ei ole mitään uutta. Päinvastoin, tämä selkiyttää tilannetta, kun tiedämme, että meidän on pakko voittaa.
Vaikka Suomi lähtee rohkeasti hakemaan vierasvoittoa, Moisander näkee silti tärkeäksi, ettei puolustuspelaaminen kärsi liiasta hyökkäysinnosta.
\- Kotiottelussa lähdimme rohkeasti hyökkäämään ja vastaiskujoukkueena Romania pääsi hyödyntämään tämän tekemällä kaksi maalia. Nollapeli on aina tärkeä. Tämä oli ensimmäisen Romania-ottelun opetus. Samoja virheitä ei saa toistaa, pohti Moisander.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Luxleaksin jälkimainingit: EU-maat joutuvat paljastamaan yritysten verosopimukset
Yrityksille tehtyjä verosopimuksia ei voi enää pitää salassa. EU:n valtiovarainministerit ovat päättäneet, että jäsenmaat kertovat kansainväliset verosopimuksensa toisilleen. 
Kansainvälisten yritysten verosopimukset pitää jatkossa automaattisesti kertoa muille EU-maille. Tähänkin asti verosopimuksista on pitänyt kertoa kysyttäessä, mutta harva valtio on osannut niiden perään kysellä. 
Tarkoitus on hillitä EU-maita kilpailemasta keskenään yrityksistä ja hankaloittaa verojen välttelyä. 
Tiedoille luodaan rekisteri. Tieto ei kuitenkaan ole julkista eikä kaikkien saatavilla. Se on tarkoitettu veroviranomaisille. 
Valtioiden pitää kertoa tiedot verosopimuksista automaattisesti muille EU-maille vuoden 2017 alusta lähtien, myös viiden edellisen vuoden aikana tehdyt sopimukset. Pikkufirmojen tai vain jonkin maan sisällä toimivien yritysten ei tarvitse raportoida  veroratkaisujaan. 
Luxleaks-skandaali sai Junckerin toimimaan 
Yritykset ovat pilkkoneet ja siirrelleet toimintaansa edullisen verokohtelun perässä. Osa jäsenmaista on menettänyt verotuloja maille, jotka ovat tehneet yrityksille halvempia sopimuksia.
Luxleaks-tietovuodossa paljastui, että esimerkiksi Luxemburg on houkutellut kansainvälisiä yrityksiä edullisin verosopimuksin, jolloin yritykset ovat maksaneet tuskin lainkaan veroja. Valtiot tekevät yritysten kanssa verosopimuksia, joilla ne houkuttelevat yrityksiä alueelleen lupaamalla yrityksille edullista verotusta.
Luxleaksin paljastamia sopimuksia oli tehty aikana, jolloin komission nykyinen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker oli Luxemburgin pääministeri. Luxleaks-paljastusten jälkeen Juncker on yrittänyt EU:ssa taistella veronvälttelyä vastaan ja pannut vireille aloitteita, joilla verotuksesta tehdään entistä läpinäkyvämpää.
Samaan aikaan myös G20-maat ja OECD yrittävät taistella veronvälttelyä vastaan. Ne valmistelevat päätöksiä, joilla yrityksiä verotettaisiin siinä maassa, jossa ne todella toimivat.
Joensuun keskustassa murtojen yö – kohteena 2 liikehuoneistoa ja auto
Maanantain ja tiistain aikana Pohjois-Karjalassa on murtauduttu ainakin kolmeen rakennukseen ja yhteen autoon. Pitkäkyntiset ovat vieneet mennessään muun muassa rahaa ja ilmalämpöpumpun
Maanantain ja tiistain välinen yö sai pitkäkyntiset liikkeelle Joensuun keskustassa.
Yläsatamankadulla oli murtauduttu liikehuoneistoon ja anastettu pienehkö määrä rahaa. Myös Kirkkokadulla sijaitsevaan toimistotilaan oli murtauduttu ja viety rahaa.
Kalevankadulla oli puolestaan murtauduttu henkilöautoon. Autoa oli yritetty ottaa käyttöön.
Voroja liikkui myös Polvijärven Sotkumassa, jossa oli murtauduttu remontoivaan taloon maanantai-iltapäivän ja tiistaiaamupäivän välisenä aikana. Sisätiloista oli anastettu Dewalt- ja Makita-merkkiset porakoneet sekä Mitsubishi-merkkinen ilmalämpöpumppu.
Joensuun keskustan ja Polvijärven lisäksi myös Uimaharjussa on rötöstelty. Uimaharjussa on varastettu perämoottorin polttoainesäiliö tiistain 29.9. ja tiistain 6.10 välisenä aikana. Punainen polttoainesäiliö oli ollut lähes täynnä bensiiniä.
Poliisi kaipaa havaintoja murtoihin poliisipäivystyksen numerossa 0295 415 320 kello 8-16.15 välisenä aikana.
Ryijy menee pesemällä pilalle
Seinällä olevaa tai kaapissa säilytettyä ryijyä ei kannata pestä turhaan. Usein riittää vain tuuletus ja kevyt imurointi.
Ryijyjä on tehty jo 1800–luvulta saakka ja niiden suosio jatkuu yhä, vaikkakin muuttuneena.
– Ennen ryijyt olivat valtavan suuria, mutta nykyään ne ovat kapeita ja pitkiä, tai sitten pienehköjä, joita laitetaan useampi vierekkäin tai päällekkäin. Huoneet ja seinät ovat nykyään pienempiä, eikä niille mahdu kerta kaikkiaan isot, komeat ryijyt enää, kertoo ohjaaja Ulla Rinta-Harri Taito Etelä-Pohjanmaasta.
Jos ryijy ei kelpaa tai mahdu kodissa seinälle saakka, kannattaa muistaa muutama niksi säilytyksen suhteen.
– Ryijy rullataan keppinsä ympärille nukkapuoli päälle päin, ja päälle voi laittaa vaikka vanhan lakanan ja asetella ryijyn hyvin kaapin ylähyllylle. Ryijyä ei saa viedä ulos taikka varastoon, eli sitä ei saa altistaa kosteudelle, Rinta-Harri muistuttaa.
Vältä turhaa pesua
Vaikka ryijy olisi vanha, sitä ei kannata mennä pilaamaan pesemällä.
– Ryijy kannattaa tuulettaa muutaman kerran vuodessa. Ennen tuuletusta voi imuroida niin, että imuteho on hyvin pienellä, ja suulakkeen edessä on jokin tekokuituinen valoverkon kappale. Sitten ryijy imuroidaan ylhäältä alaspäin varovasti nukan suuntaisesti ja viedään sen jälkeen ulos, Ulla Rinta-Harri neuvoo.
– Ennen suositeltiin, että käsitellään ryijy pakkaslumella, mutta kaupunkiseuduillakin lumi voi olla niin likaista ettei se ole hyväksi. Pakkasilma raikastaa ryijyä myös ihmeesti, kun muistaa sitten kuivata ryijyn hyvin, jos aikoo pakata sen säilytykseen. Ryijyä ei kannata pestä vain sen takia, että se on vanha, koska harvemmin ryijy pesua kaipaa, opastaa Rinta-Harri.
Museo pyyhkii pölyt ja tulee kansan pariin – pioneerihanke kaikille Suomen museoille
Hämeenlinnan historiallinen museo jättää Hämeen keskiaikaisen linnan ja muuttaa kaupungin ydinkeskustaan. Museoväen mielestä uusi toimintamalli on ainutlaatuinen koko Suomessa.
Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon johtaja Tuulia Tuomi kertoo, että museon toiminnan keskeiseksi kohteeksi on otettu kaupungin asukkaat ja seudulla asuvat ihmiset.
– Aiomme kokeilla hyvin rohkeasti uusia toimintatapoja. Kannustamme ihmisiä tulemaan mukaan tuottamaan museopalveluita kaikki yhdessä, kertoo Tuulia Tuomi.
Museo tulee kaupungin ydinkeskustaan arvokkaaseen Skogsterin taloon. Sijainti antaa mahdollisuuden siihen, että kaupunkilaiset löytävät museon helposti.
Sijainti antaa mahdollisuuden siihen, että kaupunkilaiset löytävät museon helposti.
–	 Toivomme, että museo olisi olohuone, johon kaupunkilaiset voisivat tulla. Voisimme yhdessä miettiä, voiko museotoiminnassa olla harrastusmahdollisuuksia ja muita yhteisöllisiä toimintoja.
Uudistuksen ajatuksena on näkyä eri puolilla kaupunkia. Tuomi muistuttaa, että Skogsterin museo on ainoastaan tukikohta keskustassa.
– Toimimme koko kaupungin ja maakunnan alueella. Olemme jo kokeilleet hajautettua toimintaa. Olimme viime kesänä kauppakeskus Goodmanissa Hämeenlinna 375 vuotta multivisiomme kanssa.
– Tulevaisuudessa näymme toreilla, kouluissa, päiväkodeissa, palveluasumisen yksiköissä ja vaikka ravintoloissa, kertoo museonsa ravintolan yläkertaan muuttava museonjohtaja Tuulia Tuomi. 
Vältä pahimmat mokat työhaastattelussa – älä jauha purkkaa ja muista firman nimi
Työnhaku ilman työkokemusta on entistä vaikeampaa. Vasta työelämään ponnistava nuori voi kuitenkin parantaa työnhakutaitojaan noudattamalla muutamaa yksinkertaista neuvoa.
Kun työpaikat ovat vähissä ja niistä käydään kovaa kilpailua, voi kokematon nuori jäädä aiempaakin helpommin altavastaajan asemaan työmarkkinoilla.
Kouvolan kaupungin yrityskoordinaattori Katja Niemi kertoo, että osa nuorista taitaa työnhaun hyvinkin, mutta toisille hyvät neuvot ovat kalliit. Niemi listasi vinkkejä, jotka auttavat menestymän työnhaussa.
1. Selvitä vahvuutesi
Niemen mukaan työnhaussa on aina ihan ensimmäiseksi tärkeintä määritellä, missä hakija on hyvä. Nuori, jolla ei ole työkokemusta, voi pyrkiä etsimään vahvuuksiaan myös vapaa-ajan harrastuksista. Esimerkiksi jalkapalloa pelaava voi todeta olevansa hyvä tekemään yhteistyötä ja toimimaan ryhmässä.
– Se on ollut monelle avaava kokemus, että tämähän onkin se minun vahvuuteni ja tällaista osaamista minulta löytyy. Monesti osaamista ajatellaan liian suppeasti, Niemi selittää.
2. Huomioi työnantaja hakemuksessa
Kun yrityskoordinaattori Katja Niemi neuvoo työttömiä työhakemuksen tekemisessä, hän painottaa työpaikkailmoituksen huolellista lukemista. Hakijan on tiedettävä, millaista työntekijää työnantaja hakee ja mitä palkattavalta odotetaan.
– Siihen lähdetään vastaamaan ja hakemus räätälöidään kyseiseen paikkaan.
Niemi painottaa, että työn hakeminen on kokopäivätyötä ja että siihen on paneuduttava kunnolla. Samaa hakemuspohjaa ei pidä kopioida joka paikkaan. Hutilointi voi maksaa mahdollisuuden.
– Olen kuullut työnantajalta, että on tullut hakemus, jossa on ihan toisen firman nimi. Siinä kohtaa voi ajatella, ettei se paikka sieltä aukene, Niemi valistaa.
3. Valmistaudu haastatteluun
Jos nuori saa kutsun työhaastatteluun, mahdolliseen työnantajaan on syytä tutustua kunnolla. Niemi kehottaa tutustumaan työantajan netti- ja Facebook-sivuihin vielä kerran, vaikka pohjatyö olisikin tehty jo hakemusta kirjoittaessa.
– Kannattaa käyttää hetken aikaa siihen, että tiedostaa, mihin firmaan on menossa.
Työhaastattelua voi harjoitella vaikka kaverin kanssa. Niemi vinkkaa, että netistä löytyy listoja yleisistä haastattelukysymyksistä.
– Koskaan ei kannata opetella ulkoa mitään vastauksia, mutta on ihan hyvä perehtyä vähän etukäteen, minkälaisia kysymyksiä sieltä mahtaa tulla ja valmistautua siihen, että osaa kertoa itsestään ja vahvuuksistaan.
4. Älä myöhästy ja käyttäydy siivosti
Yrityskoordinaattori Katja Niemi teroittaa asiakkailleen, että heidän pitää olla työhaastattelussa ajoissa. Kellonajan ja osoitteen lisäksi on viisasta selvittää, missä esimerkiksi pysäköidään.
– Ei ole mikään syy myöhästyä haastattelusta, että en löytänyt parkkipaikkaa, hän napauttaa.
Myöhästyminen voi heikentää ensivaikutelmaa, mutta niin myös sulkeutunut olemus. Reipas tervehtiminen on kaiken A ja O, eikä jännittämistäkään tarvitse pelätä.
– Tietynlainen jännittäminen on myös ihan hyvä asia, silloin sitä skarppaa ja se antaa haastattelijalle sellaisen kuvan, että tämä on kiinnostunut tästä paikasta, Niemi muistuttaa.
Niemi muistaa nuoria myös peruskäytöstavoista: Purkka laitetaan pois suusta ja kännykkä pidetään äänettömällä tai jätetään sivummalle. Myös loppuviimeistely kannattaa.
– Kun haastattelu on ohi, kiittää siitä, että on saanut tulla. Reipas kättely ja hyvänpäiväntoivotukset – se on siinä.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kunnat selvittävät tietotekniikkapalvelujen  yhteistyömahdollisuuksia
Etelä-Karjalan kuntien omistaman Saimaan Talous ja Tieto Oy:n ja kotkalaisen ICT-Kymin mahdollisella yhdistymisellä haettaisiin nykyistä laajempaa toimintapohjaa ja edullisempia palveluja omistaja-asiakkaille.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kunnat selvittävät tietotekniikkapalvelujensa yhdistämistä. Saimaan Talous ja Tieto Oy:n (Saita Oy) ja Kotkassa toimivan ICT-Kymi:n yhdistymisellä haetaan nykyistä edullisempia palveluja.
Kotkan kaupungin johto on osaltaan hyväksynyt, että yhteistyömahdollisuuksia selvitetään. Myös Lappeenrannan seudun kuntajohtajat ovat näyttäneet hankkeelle vihreää valoa.
ICT-Kymi voisi fuusioitua Saitaan
Yhteistoimintasopimusluonnosta kierrätetään parhaillaan lausunnolla Saita Oy:n omistajayhteisöissä. Omistajat ovat myös Saitan asiakkaita.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallitus käsittelee yhteistoimintasopimusta huomenna.
– Laajentuminen on yhtiön ja omistajien edun mukaista, perustelee Eksoten hallintojohtaja Keijo Siiskonen.
Yhteistoimintasopimus aiheuttaisi Saita Oy:n osalta niin suuria muutoksia, että alkuperäinen osakassopimus ja yhtiöjärjestys on päivitettävä vastaamaan uutta tilannetta. Käytännössä ICT-Kymi fuusioituisi Saitaan.
_Korjattu 6.10. kello 18.16: Kotkan kaupungin johto on hyväksynyt sen, että yhteistyön mahdollisuuksia selvitetään. Toisin kuin artikkelissa aiemmin kerrottiin, hyväksyttävänä ei ole yhteistoimintasopimus, vaan aiesopimus._
Liinaharjan vastaanottokeskuksesta keskustellaan – katso suorana
Porissa järjestetään tänään kaikille avoin keskustelutilaisuus vastaanottokeskuksen perustamisesta turvapaikanhakijoille. Tilaisuus pidetään Länsi-Porin koululla kello 18.30 alkaen. Yle Satakunta striimaa keskustelun suorana Yle Areenaan.
Liinaharjaan marraskuussa perustettavasta vastaanottokeskuksesta keskustellaan tänään Länsi-Porin koululla kello 18.30 alkaen. Ovet avataan puolta tuntia aiemmin. Yle Satakunta striimaa keskustelun suorana Yle Areenaan. Seuraamme keskustelua Twitterissä hashtageilla #Liinaharja ja #Turvapaikkakeskustelu
Tilaisuudessa ovat mukana Suomen Punainen Risti, Lounais-Suomen poliisi ja Porin kaupunki. Järjestelyistä vastaavat yhteistyössä Yle Satakunta, Satakunnan Kansa ja Porin kaupunki.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina vastaanottokeskuksesta Liinaharjaan. Keskus perustetaan marraskuun aikana.
Maalivahti pelasi unelma-ottelun: kolme torjuttua rankkaria
Jean-Francois Gilletin urotyö siivitti joukkueen tasatulokseen.
Belgialainen veteraanimaalivahti Jean Francois Gillet voi muistella sunnuntain ottelua vielä pitkään. 
Hänen joukkueensa Mechelenin kohtaaminen Anderlechtin kanssa Belgian pääsarjaottelussa päättyi 1–1, mutta lukemat olisivat voineet olla paljon rumemmat.
Gillet, 36, torjui ottelussa yhteensä kolme rangaistuspotkua, joista kaikki eri pelaajilta. 
Anderlechtillä ei muutenkaan mennyt aivan putkeen. Epäonnisten rankkareiden lisäksi se teki oman maalin, minkä avulla Mechelen nousi tasatulokseen.
"Maajoukkueeseen on selvästi mukavampi tulla kuin vähän aikaa sitten"
Kasper Hämäläisen seurajoukkue Puolan pääsarjassa kyntää viimeisenä. Voitot ovat piristäneet maajoukkuetta.
**BUKAREST.** Kasper Hämäläisen ja Lech Poznanin alkukausi on sujunut nihkeästi. Viime kauden Puolan-mestari on kerännyt 11 ottelusta vain viisi pistettä ja majailee Ekstraklasan viimeisenä.
Hyökkäyspään kiituri täräytti kaksi kauden kolmesta maalistaan edellisellä kierroksella. Poznan poistui silti vieraskentältä Krakovasta 2-5-tappio niskassaan.
\- Harmi vain, että tulos oli mitä oli, saimme turpaan taas. Tietenkin vähän toi parempaa fiilistä, että sai maaleja, niitä onkin tarvittu, Hämäläinen toteaa.
Poznan vääntää niin Eurooppa-liigassa, maan cupissa kuin luonnollisesti pääsarjan otteluissa. Ennen edellistä maaottelutaukoa syyskuussa Hämäläinen oli pelannut neljä ottelua kymmenessä päivässä.
\- Olen fyysisesti paremmassa iskussa kuin kuukausi sitten. Sanoisin, että silloin virta oli vähän lopussa: olimme matkustaneet ja pelanneet paljon. Energia oli melko vähissä, Hämäläinen myöntää.
\- Nyt olen saanut ladata akkuja ja kaksi maalia edellisessä ottelussa tekee hyvää itseluottamukselle.
Viime keväänä Poznan juhli, mutta maajoukkue tarpoi tappioputkessa. Tällä hetkellä parempaa tulosta tekee Huuhkaja-parvi. Voitot Kreikasta ja Färsaarista ovat parantaneet ilmapiiriä kummasti.
\- On kiva tulla näkemään kavereita ja varsinkin nyt, kun saimme kaksi hyvää tulosta alle. Tänne on selvästi mukavampi tulla kuin vähän aikaa sitten. Nyt vain jatketaan hyvää fiilistä ja vedetään positiivisesti loppuun saakka, Hämäläinen sanoo.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Funkissairaalasta piti tulla turistikohde – nyt tyhjästä sairaalasta kaavaillaan vastaanottokeskusta
Joutsenon vastaanottokeskus muutti uusiin tiloihin Konnunsuolle vuonna 2012 terveysturismin tieltä. Vanha keuhkoparantola, josta keskus joutui lähtemään on kuitenkin edelleen tyhjillään.
Vuonna 2012 Lappeenrannan kaupunki päätti siirtää Tiuruniemen vastaanottokeskuksen noin kolmenkymmenen kilometrin päähän Joutsenoon, entiseen Konnunsuon vankilaan. Kaupungin päätös olla jatkamatta vastaanottokeskuksen vuokrasopimusta tuli keskukselle yllätyksenä.
– Se oli stressaavaa, kun aluksi ei tiedetty mihin suuntaan lähdetään. Onneksi Konnusuon alue oli juuri vapautumassa, joten uudet tilat löydettiin loppujen lopuksi aika kivuttomasti, Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Kari Kähkönen muistelee.
Se oli stressaavaa, kun aluksi ei tiedetty mihin suuntaan lähdetään.
Maahanmuuttovirasto suunnittelee nyt turvapaikanhakijoiden vastaanottotoiminnan aloittamista uudelleen Tiuruniemessä. Maahanmuuttovirasto kaavailee Tiuruniemeen tiloja noin 600–700 turvapaikanhakijalle.
Neuvottelut rakennuksen omistajan kanssa ovat käynnissä, mutta rakennuksen käyttöönottoaikataulu on täysin avoin.
Vuonna 2012 Tiuruniemen vanhan sairaalan alueen varalle oli suuret suunnitelmat. Puhuttiin muun muassa uudenlaisesta turistikohteesta, hotellista, sekä asunto- ja hyvinvointipalvelujen keskuksesta.
Hankala taloustilanne kuitenkin johti siihen, että mikään silloisista haaveista ei koskaan toteutunut.
– Alueen kehitys kohtasi paljon vastaankäymisiä. Kesällä 2013 hyväksyttiin kuitenkin alueen kaavamuutos, joten kaikki olisi valmista uuden toiminnan suunnittelulle, Lappeenrannan kaupungin entinen apulaisjohtaja Kari Karkiakoski kommentoi.
Tiuruniemen etu on sen sijainti
Tiuruniemen vastaanottokeskuksessa oli enimmillään 450 turvapaikanhakijaa. Nykyisessä Joutsenon vastaanottokeskuksessa heitä on tällä hetkellä noin 470.
Kähkönen on hyvin tyytyväinen nykyisiin tiloihin ja esimerkiksi nykyisen säilöönottoyksikön perustaminen ei olisi ollut mahdollista Tiuruniemmessä. Vanhalla sairaalalla oli myös omat hyvät puolensa.
– Tiuruniemi oli lähempänä keskustaa. Imatra oli siinä lähellä ja se helpotti asiakkaiden liikkumista. Joutsenosta liikkuminen vie enemmän aikaa. Nyt emme ole enää niin kompaktissa kasassa saman katon alla, mutta alue on monipuolisempi, Kähkönen korostaa.
Kerrot somessa itsestäsi vapaaehtoisesti, mutta paljosta luovut huomaamattasi 
Jos kieltäydyt allekirjoittamasta nettipalvelun sääntöjä, sinusta voi tulla digitaalisesti syrjäytynyt.  Mutta hei, eivät niihin käyttöehtoihin perehdy muutkaan.
**En lue somepalveluiden käyttöehtoja kunnolla, hyväksyn vain. Olenko luopio?**
Et ole. Enemmistö ihmisistä ei ehtoihin perehdy. Syitä ovat esimerkiksi hankala tai vieras kieli, tekstin liika pituus tai luottamus siihen, että massapalveluiden juridiikkaa valvotaan tarkasti.
Facebookin suomalaisista käyttäjistä reilu 60 prosenttia [väittää lukeneensa ehdot](http://www.uta.fi/ajankohtaista/tutkimusuutiset/ilmoitus.html?id=107730). Google-tilin omistajista enää 40 prosenttia sanoo ehdot lukeneensa, Instagramin ja WhatsAppin käyttäjistä vain reilu kolmannes.
**Miksen saa käyttöehdoista selvää?**
Käyttöehdoissa on monesti ahdettu samaan tekstiin kuluttajalain piiriin kuuluvat sopimusehdot ja henkilötietolain edellyttämä informaatio rekisterinpitäjän tietosuojasta. Vain osa palveluista esittelee ehtojen pääkohdat selkokielellä.
**Mihin yritys tarvitsee allekirjoitukseni?**
Yritysjätit pyrkivät ennalta torjumaan erimielisyydet Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän kanssa. Esimerkiksi kuluttajien oikeuksien polkeminen, lain silmissä, voi johtaa muun muassa joukkokanteisiin tai mittaviin sakkoihin.
Toisaalta esimerkiksi lupa tietojesi kopiointiin tarvitaan siksi, että palvelimet ja varmuuskopiot voivat sijaita eri maissa. Kyseessä ei ole kopionti ulkopuolisille.
Vielä alkutaipaleellaan oleva suppeankin palvelun yritys voi pyytää laajat oikeudet tietoihisi, jotta sillä on vapaammat kädet kehittää bisnesmallejaan vuosien mittaan.
**Miten tietojeni hyödyntäminen näkyy suoraan minulle?**
Saat somepalvelut ilmaiseksi, koska maksat niiden käytöstä antamalla palveluille oikeuden seurata ja tallentaa elämääsi.
Luovutat koko ajan vapaaehtoisesti tietoja itsestäsi, kun kerrot somessa ikäsi, työpaikkasi tai kotikuntasi. Niistä alkaa rakentua henkilöprofiili sinusta, kuluttajasta. [Mobiilisovelluksista yli puolet ](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/09/mobiilisovellustentietosuojaherattihuoliakansainvalisessaselvityksessa.html)haluaa päästä sijaintitietoihisi, kuviisi tai osoitekirjaasi. Niiden avulla täydentyy kuva siitä, mitä harrastat, mitä suunnittelet ostavasi, ketä aiot äänestää tai minne haluaisit matkustaa.
Ja niin kohtaat surffatessasi mainoksia, jotka tuntuvat osuvilta – ja henkilökohtaisilta. Mainostajat ovat maksaneet pääsystä juuri sinun kaltaisesi kuluttajan ruudulle.
Henkilötietojesi avulla yritykset pyrkivät myös tarjoamaan itse palvelustaan mahdollisimman räätälöidyn käyttökokemuksen sinulle.
**En halua hyväksyä ehtoja tai antaa tietoja. Mitä siitä seuraa?**
Tilanne on helposti "ota tai jätä". Saatat kieltäytyessäsi jäädä palvelun ulkopuolelle. Yhdelle tämä tarkoittaa digitaalista syrjäytymistä ja sosiaalista paitsiota. Toisen paikka omassa yhteisössä tai ammatissa ei somekarkuruuden takia horju.
Digitaalisessa maailmassa syrjäytymistä on kahdenlaista: osa jättäytyy tarkoituksella yhteisöpalvelujen ulkopuolelle, toisaalta ikäihminen voi ajautua ongelmiin, kun vakuutus- ja Kela-asioita pitäisi hoitaa verkossa, mutta taidot eivät riitä tai yhteyttä ei ole.
**Haluan puuttua tietojeni käyttöön. Mistä apua suomeksi?**
Ensin tulisi ottaa yhteyttä rekisterinpitäjään eli yritykseen, joka henkilötietojasi kerää. Kuitenkin esimerkiksi Googlen tai Instagramin tavoittaminen henkilökohtaisesti on hankalaa.
Käänny siis tietosuojavaltuutetun toimiston puhelinneuvonnan puoleen numerossa 029 56 16670. Oikea asiantuntemus saattaa digimaailman ongelmissa löytyä [kuluttajaoikeusneuvonnastakin](http://www.kkv.fi/Tietoa-KKVsta/asiointi/kuluttajaneuvonta/) numerossa 029 553 6901. Kysymyksesi saattaa sivuta myös [Viestintäviraston](https://www.viestintavirasto.fi/asioikanssamme/yhteydenotto.html) toimialaa.
Suomen lainsäädäntö ei edellytä, että digitaalisten palveluiden käyttöehtoja tarkistettaisiin etukäteen. Viranomaiset myöntävät puuttuvansa epäselvyyksiin jälkijunassa ja neuvonnan olevan hajallaan. Siksi kansalaisten asemaan someasiakkaina onkin luvassa **kohennusta**.
_Juttuun on haastateltu tietosuojavaltuutettu Reijo Aarniota, tietoturva-asiantuntija Mikael Albrechtia F-Securesta ja lakimies Katri Väänästä Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sekä toiminnanjohtaja Nomi Byströmiä Electronic Frontier Finland -yhdistyksestä._
Lohirysän imaissut purjevene pääsi pinnalle
Kalastajan pohjaan painunut lohirysä aiheutti ison operaation syyskuussa, kun Suomenlahden merivartioston voimin selvitettiin pohjaan painumisen syytä. Nyt rysän pohjaan painanut vene on saatu pinnalle.
Kalastajan lohirysän Loviisan edustalla pohjaan painanut purjevene on nostettu vedestä tiistaina. Veneen keulasta paljastui vuoto, kun venettä pumpattiin tyhjäksi. Syynä on ilmeisesti nopeusanturin rikkominen tai rikkoutuminen. Loviisan Sanomien mukaan veneestä ei ole löytynyt ihmisiä.
Vuotokohta on tukittu ja vene siirretään Tallbackan satamaan. Kalastaja Mikael Lindholm ei vielä pysty arvioimaan, push-up -rysän vaurioita.
Purjevene painoi Lindholmin lohirysän pohjaan 22 metrin syvyyteen Boistön ja Lehtisaaren välillä syyskuussa. Purjevene paljastui myöhemmin veneeksi, joka oli varastettu aiemmin Loviisasta.
WhatsApp ja Instagram saavat papukaijamerkit tietosuojasta – Luotettavien verkkopalveluiden tunnistaminen helpottuu
Digitaalisten palvelujen käyttöehtoja ei ole järin helppo ymmärtää, mutta tulevaisuudessa avuksi saadaan turvallisuudesta kertovat ikonit ja yhteiset pelisäännöt amerikkalaisten kanssa.
Meiltä kerätään entistä enemmän oikeuksia omaan itseemme ja elämämme seurantaan. Jos tietokantoihin kertyvät henkilöprofiilit huolettavat, kansantajuista opastusta joutuu hakemaan useammalta luukulta.
Kuluttajan lisäksi pulmatilanteessa on esimerkiksi kotimainen it-yritys, joka tarvitsee sparrausta uuden pelinsä tietosuojakysymyksissä. Ja kun suomalainen viranomainen haluaa pyytää kansainvälistä somejättiä poistamaan yksityishenkilöille haitallisia tietoja, aie saattaa tyssätä Euroopan ja Yhdysvaltain rajalle.
Pulmiin on luvassa käytännön ratkaisuja lähivuosina.
**Ratkaisu 1: Simppelit symbolit selittämään tietosuojaa**
Somepalveluun liittyessäsi tai applikaation ladatessasi selkeät kuvasymbolit kertovat, minkä tietojen keräämiseen suostut, ja Oiva-raportin tyylinen "papukaijamerkki" todistaa, että palvelun laillisuus on eurooppalaisten viranomaisten tarkistama. Kaiken tämän informaation saat lukematta itse käyttöehtoja.
Keneen vaikuttaa? Sinuun.
Mistä peräisin ja milloin toteen?
Tekeillä oleva EU:n tietosuojauudistus pyrkii tekemään todeksi. Europarlamentin on määrä hyväksyä asetusehdotus vuodenvaihteessa. Kuluttajille muutos näkyisi kahden vuoden kuluttua.
****Ratkaisu 2: **Ohjelmistosuunnittelijoille ohjausta oikeusasioissa**
Luotettavan palvelun, kuten mobiilisovelluksen tai pelin, elinkaari alkaa suunnittelupöydältä. It-firmoille tulee velvoite pitää tuotteensa eurooppalaisen tietosuojalainsäädännön mukaisina. Kun ohjelmistosuunnittelija haluaa noudattaa lakia esimerkiksi rekisteröimiensä yksityistietojen varastoinnissa, hän kääntyy tietosuojavaltuutetun puoleen.
Avun takaamiseksi tietosuojaviranomaisten toimivaltuuksia kasvatetaan ja resursseja tarvitaan lisää.
Keneen vaikuttaa? It-firmoihin ja viranomaisiin.
Mistä peräisin ja milloin toteen?
It-firmoille ja sovelluskaupoille tuleva velvoite on peräisin EU:n tietosuojauudistuksesta. Europarlamentin on määrä hyväksyä asetusehdotus vuodenvaihteessa.
****Ratkaisu 3**: Eurooppalaisille oikeusturvaa amerikkalaisten asiakkaina**
Jos amerikkalaisyritys, jolla on fyysinen edustus Euroopassa, muuttaa eurooppalaisiinkin asiakkaisiinsa vaikuttavia käyttöehtoja, muutosten on pakko noudattaa eurooppalaista lainsäädäntöä. Täkäläisen kuluttajan mahdollisuus saada esimerkiksi vahingonkorvauksia paranee merkittävästi.
EU-maiden tietosuojaviranomaiset tähän asti voineet lähinnä vaivata kollegojaan Irlannissa, jossa Facebookilla ja Googlella on Euroopan-päämajansa. Yhdysvaltalaiset somejätit ovat toistaiseksi varautuneet käräjöimään lähinnä maanmiestensä kanssa. Vasta nyt hyvä tahto on muuttumassa pakon sanelemaksi.
Keneen vaikuttaa? Kansainvälisten nettipalvelujen yrityksiin ja osaan kuluttajista.
Mistä peräisin ja milloin toteen?
Euroopan komissio on neuvotellut Yhdysvaltain oikeuslaitoksen kanssa "tietosuojan sateenvarjosopimuksen", joka allekirjoitettaneen joulukuussa.
**Nämäkö ratkaisut riittävät? Eivät aivan.**
Kun nettisurffaaja tuntee itsensä voimattomaksi suuryritysten sääntöjen meressä, pienen ihmisen turvaksi on liikkeellä luotseja – yksi niistä on sähköisiä oikeuksia puolustavien kansalaisten järjestö Electronic Frontier Finland. Tietosuojavaltuutettukin pitää [Effin ](https://effi.org/)tähystysapua välttämättömänä.
Rivikansalaista kuitenkin hämmentää vastuun byrokraattinen jakautuminen useiden viranomaisten kesken. Eräs hyvä ratkaisu yksityisyydestään huolestuneiden ja [digiyhteiskunnassa arkiasioitaan hoitavien](http://yle.fi/uutiset/digiyhteiskunta_unohtaa_ikaantyneet__asioiden_hoito_siirtyy_lapsille/8343745) avuksi olisi perustaa virastorajat ylittävä digiajan neuvontaluuri ja -chatti kuten on tehty siinä ja siinä maassa.
Isac Elliotin Yhdysvaltojen valloitus jatkuu – nousi Radio Disneyn soittolistalle
Heinäkuussa Elliotin Baby I -kappale kipusi Billboardin nousevien kappaleiden listaykköseksi. Nyt se nousi suositun yhdysvaltalaisen nuortenradion soittolistalle.
**[Isac Elliotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** tähti on nousussa myös rapakon takana. Elliotin jättihitti _Baby I_ soi maanantaina 5. lokakuuta ensimmäistä kertaa yhdysvaltalaisella Radio Diskey -kanavalla. Radio Disney on yksi Yhdysvaltojen suurimmista radiokanavista.
Ensimmäisessä vaiheessa Radio Disney tulee soittamaan _Baby I_  -biisiä kolme kertaa päivässä. Lisäksi Elliot on tehnyt Disneylle exclusiivisen akustisen esiintymisen, joka julkaistaan syksyn aikana.
\- Tosi mahtavaa että jenkeissäkin tykättiin biisistä ja että sain tehdä siihen uuden videon. Olen vetänyt biisin siellä akkaristi kokouksissa ja se on saanut tosi hyvää palautetta mikä on hauskaa. Se on edelleen tärkeä biisi mulle, Elliot kertoo tiedotteessa.
Kappaleesta on myös tehty Yhdysvaltojen markkinoille suunnattu musiikkivideo, jonka Radio Disney ottaa levitykseensä.
Heinäkuussa _Baby I_ -biisi nousi Billboardin [nousevien kappaleiden listan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257293) sijalle 1.
**Lue myös:**
**[Isac Elliot kertoo aikuistuneensa: &quot;Ei ole enää sellainen pikkulikan ääni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257886)**
**[Isac Elliot Disney-yhteistyöstään: &quot;En voi kertoa mitään, kun tuo levy-yhtiön nainen istuu tuossa katsomassa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257894)**
**[Katso Isac Elliotin ja Tygan yhteisvideo: Kuumotti työskennellä oman idolin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258880)**
**[Unohda käveleminen – Robin ja muut julkimot kulkevat nyt ”mini-segwayllä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258965)**
**[Tubettaja mmiisas matkusti Norjaan Isac Elliotin kanssa: &quot;Oli mielenkiintoista nähdä, millaista työtä artistin taustalla tehdään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258253)**
Turun hallitus ei suosisi poistolistoja
Kaupunginhallitus poisti virkamiesten ehdottomasta karsintaluettelosta muun muassa lukiolaisten maksuttomat ateriat. Valtiovarainministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoa velvoitteista, joiden lakisääteisyydestä ne haluaisivat luopua.
Turun kaupunginhallitus selvittäisi kuntien tehtävien karsimista mieluummin laajan vapaakuntakokeilun avulla. Poistolistojen laatiminen herättää sen mielestä vain poliittisia ristiriitoja.
Valtiovarainministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoa velvoitteista, joiden lakisääteisyydestä ne haluaisivat luopua. Turun virkamiesjohto teki työtä käskettyä, mutta kaupunginhallitus poisti tiistaina listalta mm. lukiolaisten maksuttomat ateriat, vammaisten kuljetuspalvelun ja suun terveydenhuollon.
Listalle sen sijaan lisättiin laitos- ja palveluasumisen liittyviä määräyksiä. Pienet puutteet tai tilojen tiukka mitoitus eivät saisi hallituksen mielestä johtaa miljoonakustannuksiin ja palvelun tarjoamisen vähenemiseen.
Joulukonvehdit tulivat juuri kauppoihin – Miksi?
Joulu tuli jo marketteihin. Prismat tuovat joulusuklaan esille makeishyllyihin keskitetysti tiistain ja keskiviikon aikana, Siwat ja Valintalot tämän viikon mittaan. Joulunvietto alkaa karkkikaupassa yli kaksi kuukautta ennen joulunpyhiä yksinkertaisesti kysynnän takia.
Joulu on koittanut lähikaupoissamme.
Ensimmäiset suklaakalenterit ja suosituimmat joulukonvehdit toimitetaan kaikkiin Siwoihin ja Valintataloihin pitkin tätä viikkoa. Prismassa joulusuklaa on hyllytetty keskitetysti tänään tiistaina ja viimeistään huomenna keskiviikkona. S-ryhmän muut liikkeet saavat sesonkimakeiset ensi viikolla.
Konvehdeille ja joulukalentereille todellakin on kysyntää jo 11 viikkoa ennen itse joulua, vakuuttaa S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
– Moni odottaa niitä, onhan se iloinen asia. Kaupoillekin on järkevää siirtää ne pois varastoista, Alarotu kertoo.
Lidlillä ja ainakaan kaikilla K-ryhmän kaupoilla ei ole aivan niin kiire. Suurin osa Lidlin joulusuklaista löytyy valikoimasta viikolla 43 eli kahden viikon päästä, yhtiön viestinnästä kerrotaan. Samanlaisesta aikatalusta kertovat Citymarketit.
K-kauppias Toni Pokela myöntää, että lokakuisesta joulusuklaasta saa hymähtelevääkin palautetta.
– Se voi johtua siitä, että se on monelle kesän jälkeen ensimmäinen talven merkki, Pokela kertoo Espoon Ison Omenan Citymarketista.
Kauppoihin toimitetaan kuukaudessa normaalisti miljoonia kiloja suklaata, makeisia ja purukumia. Joulun ihme on aiempina vuosina kasvattanut lokakuun volyymia peräti 50 prosenttia vuoden aiemmista kuukausista. Itse joulukuun toimitukset ovat perinteisesti olleet selvästi pienempiä kuin loka- ja marraskuun.
– Lokakuu on joulusesongin toimitusten kiireisin kuukausi, marraskuu seuraa perässä. Toinen tärkeä, joskaan ei niin selkeä sesonki on sitten pääsiäinen, kertoo asiantuntija Mari Lukkariniemi Elintarviketeollisuusliitosta.
Näin vieraat valmistautuvat A2 Pakolais-iltaan – seuraamme tunnelmia hetki hetkeltä
Millä mielellä studioon saapuu kansanedustaja, entä turvapaikanhakija? Onko odotettavissa rakentavaa keskustelua vai eri leirien kilpahuutoa? Mahtuvatko pastori ja perussuomalaisten kansanedustaja samaan bussiin?Jäikö joltain ehkä aamupuurot syömättä? Virittäydy tunnelmiin ja seuraa reaaliajassa, mitä A2-illan kulissien takana oikein tapahtuu.
__Katso Ajankohtaisen kakkosen Pakolais-ilta tiistaina 6. lokakuuta TV2 kello 21 tai [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2615269) Voit osallistua illan keskusteluun tunnisteella #a2ilta ja #ylea2.__
Sadik jälleen iskukunnossa: Teemme tarvittavat maalit
Huuhkaja-ryhmään kesken EM-karsintojen nostettu Berat Sadik on jälleen pelikunnossa.
**BUKAREST.** Kreikkaa vastaan syyskuun alussa pelatussa EM-karsintaottelussa loukkaantunut Berat Sadik odottaa torstain Romania-ottelua maalinkiilto silmissä.
\- Jalka tuntuu tosi hyvältä ja kestää hyvin harjoittelun ja pelaamisen. Kun lääkärit näyttivät vihreää valoa, alkoi viime viikolla kypsyä ajatus, että voisin sittenkin  liittyä maajoukkueeseen ja pelata molemmissa maaotteluissa.  Keskustelin tilanteesta sekä "Riven" (päävalmentaja Markku Kanerva) että seuravalmentajani kanssa. He puhuivat myös keskenään . Näin päädyttiin siihen , että olen nyt mukana. kertoi Sadik YleUrheilulle.
Romania ei ole vielä hävinnyt EM-karsinnassa yhtään ottelua. Karsintapeleissä vastustaja on saanut pallon vain kerran Romanian maaliin. Romanian viimeiset kolme maaottelua ovat päättyneet 0-0.
\- Tämä kertoo siitä, että Romanian puolustuspeli on toiminut hyvin. Vielä emme ole ruotineet kovin perusteellisesti Romanian puolustusta, mutta olen aivan varma, että keinot Romanian puolustuksen murtamiseen löytyvät, Sadik pohti.
Sadikin mukaan tulo antaa päävalmentaja Markku Kanervalle mahdollisuuksia varioida Suomen hyökkäyspeliä.
\- Kaksi viimeistä karsintapeliä on pelattu puhtaasti kahdella hyökkääjällä ja sitä kautta olemme varsinkin jälkimmäisessä pelissä pystyneet luomaan maalipaikkoja. Viime pelien pelisysteemi on toiminut, koska se on pelaajille tuttu. Siksi löydämme toisemme kentällä paremmin ja se myös näkyy pelissä.
Kanerva ei ole vielä kertonut ketkä muodostavat Romania pelissä Suomen hyökkääjistön kärkikaksikon. Sadikin mukaan yhteistyö sujuu hyvin pelaa hänen rinnallaan joko Joel Pohjanpalo tai Teemu Pukki.
\- Molempien kanssa olen pelannut. Teemu kanssa toki hieman enemmän. Teemu on nopeampi ja suoraviivaisempi eikä Joelinkaan kanssa yhteistyö ole takkuillut.
\- Minun roolini hyökkäyksessä on olla tietynlainen target-pelaaja. Uskon vahvasti siihen, että on kentällä mikä tahansa yhdistelmä, se toimii hyvin ja voittoon tarvittavat maalit pystytään tekemään.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Raumalla henkirikos: Kaksi kuollutta
Poliisi löysi eilen illalla raumalaisesta yksityisasunnosta kuolleen miehen. Tapahtumapaikalta vietiin sairaalaan myös toinen mies, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisi tutkii Raumalla henkirikosta, jonka seurauksena kuoli kaksi henkilöä. Ilmoitus rikoksesta tuli maanantai-iltana kello 19.30. Pormestarinkadulla sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi noin 50-vuotias raumalaismies kuolleena. Tapahtumapaikalta vietiin sairaalahoitoon myös 63-vuotias raumalainen mies, joka menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni henkilöitä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään.
Iran uhkaa boikotoida maailman suurimpia kirjamessuja Rushdien takia
Kirjailija Salman Rushdie hiertää yhä Iranin poliittista johtoa. Iran uhkaa jättäytyä pois Frankfurtin kirjamessuilta, koska Rushdie pitää puheen messujen avajaisissa. Iranin uskonnollinen johtaja, ajatollah Khomeini määräsi vuonna 1989 Rushdielle kuolemantuomion, koska katsoi hänen halventaneen islamia kirjassaan Saatanalliset säkeet.
– Rushdien esiintyminen ylittää sietokyvyn rajan. Fatwa on yhä voimassa ja heijastelee uskontoamme. Vaadimme, että järjestäjät peruvat Rushdien esiintymisen.
Näin julistaa Iranin apulaiskulttuuriministeri Seyed Abbas Salehi iranilaisen uutistoimiston mukaan.
Salman Rushdien on määrä puhua Frankfurtin kirjamessujen avajaisissa ensi tiistaina. Messujen yhtenä pääteemana on ilmaisunvapaus ja sen rajoitukset. Rushdie on kirjallisen tuotantonsa ja henkilökohtaisten kokemusten vuoksi mitä sopivin esiintyjä messuilla, perustelevat järjestäjät valintaansa.
Salman Rushdie on elänyt tarkkaan vartioitua elämää vuodesta 1989 lähtien. Ajatollah Khomeini määräsi tuolloin Rushdielle fatwan eli käytännössä kuolemantuomion jumalanpilkasta. Khomeinin seuraaja uudisti tuomion vuonna 2005.
Kotimaassaan Britanniassa Rushdiella oli ympärivuorokautinen poliisivartiointi. Nykyään Rushdie asuu Yhdysvalloissa ja hän on lisännyt julkisia esiintymisiä, mutta turvallisuussyistä muuttaa yhä ohjelmaansa lyhyelläkin varoituksella.
Kunniavieraana maailman suurin islamilainen valtio
Jos Iran todella päättäisi boikotoida maailman suurimpia kirjamessuja, olisi se paha takaisku maan kirjailijoille ja kustantajille. Vime vuonna Frankfurtin messuilla oli mukana lähes 300 iranilaiskustantamoa ja yli 1200 iranilaiskirjaa.
– Hallituksemme ei pitäisi boikotoida koko tapahtumaa. Jos teemme niin, saa Rushdie vain lisää julkisuutta, mikä ei ole Iranin etu, sanoo Iranin osastoa messuilla johtava Amirmasoud Shahramnia.
Boikotti saa myös kannatusta iranilaiskustantajilta. 11 kustantajaa on kirjelmöinyt messujärjestäjille vaatien Rushdien esiintymisen perumista. Rushdien kutsumista pidetään erityisen loukkaavana, koska Frankfurtin kirjamessujen kunniavierasmaa on tänä vuonna Indonesia, maailman suurin islamilainen valtio.
Frankfurtin kirjamessut saivat viime vuonna suurta huomiota suomalaismediassa, sillä teemamaana oli Suomi. Frankfurtin kirjamessut järjestetään 14. - 18. lokakuuta.
STT: Raahen Laivakankaan kaivoksen vuodoista ei syytteitä
STT:n mukaan Raahen Laivakankaan kaivoksella tapahtuneista vuodoista ei nosteta syytteitä. Vuodot tapahtuivat loppuvuodesta 2011 ja kesällä 2012.
STT:n mukaan Raahen Laivakankaan kaivoksella tapahtuneista vuodoista ei nosteta syytteitä. Nordic Minesin kaivokselta vuoti loppuvuodesta 2011 vettä, jota epäiltiin saastuttavaksi prosessivedeksi.
Seuraavana kesänä kaivokselta valui luontoon rikastushiekan ja veden seosta, kun niin sanottu pasta valui yli altaan pengerryksen.
Valvontaviranomaisten mukaan vuoden 2011 vuodosta ei koitunut haittaa luonnolle. Sen sijaan kesän 2012 vuodosta aiheutui Ely-keskuksen mukaan lyhytaikaista luonnon pilaantumista.
Syyttäjän mukaan jälkimmäisessä vuodossa oli selvästi kyse ympäristöluvan vastaisesta päästöstä, muttei ympäristön turmelemisesta.
Syyttäjän mukaan pasta-alueen valvonnan järjestämiseen tai pengerryksen rakentamiseen ei liittynyt tietoista tai epätavanomaista riskinottoa, joka voitaisiin tulkita vastuuihmisten törkeäksi huolimattomuudeksi.
Lapin yliopiston vesivahinko korjattu
Vesikattovuoto havaittiin miljoonaremontin jälkeen.
Lapin yliopiston vesivahinko on korjattu. Taiteiden tiedekunnan välikatolla havaittiin kaksi viikkoa sitten vesikattovuoto, joka oli kastellut lämpöeristeitä muutaman neliön alueella. Eristeet on nyt vaihdettu ja tila kuivatettu. Muita vaurioita ei havaittu.
Taiteiden tiedekunnan rakennusta remontoitiin neljän vuoden ajan sisäilmaongelmien vuoksi. Kymmenen miljoonaa euroa maksanut yliopiston F-siiven remontti valmistui loppukesällä.
Sanila-Aikio: Olen käytettävissä puheenjohtajaksi
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo, että hän on käytettävissä puheenjohtajaksi myös ensi kaudella. Sanila-Aikio odotti saamelaiskäräjävaalien äänestysaktiivisuuden nousevan vieläkin korkeammalle kuin mitä sunnuntaina tapahtui.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo, että hän on käytettävissä puheenjohtajaksi myös ensi kaudella. Kolttasaamelainen Sanila-Aikio sai saamelaiskäräjien vaaleissa toiseksi eniten ääniä, eli 190. Eniten ääniä sai inarilainen Anu Avaskari, joka keräsi yli 200 ääntä sunnuntain vaaleissa.
Tiina Sanila-Aikio odotti vaalien äänestysaktiivisuuden nousevan selvästi viime vaaleista, koska Korkein hallinto-oikeus päätti juuri ennen vaaleja hyväksyä lähes sata uutta henkilöä äänestäjiksi.
Äänestysprosentti nousi kuitenkin vain pari prosenttiyksikköä. Saamelaiskäräjävaalien äänioikeutetuista äänesti hieman yli 51 prosenttia.
Sanila-Aikion mukaan saamelaiskäräjien toimintakausi on ollut raskas, koska valtio on antanut vain vähän vaikutusvaltaa saamelaisille. Hän ennustaa myös vuodenvaihteessa alkavasta uudesta toimintakaudesta vaikeaa.
Lehti: Sikatilalliset kiukkuisia HK:lle sikojen tuhoamisesta
Lihayhtiö HKScan on vienyt syömäkelpoisia teurastettuja sikoja hävitettäväksi Honkajoki Oy:n tehtaalle. Sikatilallisten puheenjohtaja Martin Ylikännö (kesk.) arvostelee voimakkaasti HKScanin toimintaa.
Suomen sikatilallisten puheenjohtaja Martin Ylikännö (kesk.) arvostelee voimakkaasti lihayhtiö HKScania Talouselämän [haastattelussa](http://www.talouselama.fi/uutiset/hkscan-panikoi-sikaruuhkassa-6001518#.VhOX1IVuNRc.facebook).
HKScan on kuljettanut teurastettuja sikoja suoraan Honkajoki Oy:n tuotantolaitokselle hävitettäväksi, koska tuotanto on ruuhkautunut muun muassa lakkoilun takia. Sikaruuhka on päässyt syntymään kuitenkin jo ennen Forssan-laitoksen lakkoja, sillä sikojen kasvattaminen on tehostunut.
Ylikännö pitää HK:n toimintaa paniikkiratkaisuna ja epäonnistuneen suunnittelun seurauksena. Esimerkiksi lihayhtiö Atria on myös kärsinyt ruuhkautuneesta tuotannosta, mutta se ei ole hävittänyt syömäkelpoista lihaa vaan muuttanut toimintatapojaan.
Sikatilallisten puheenjohtaja Martin Ylikännö kuvailee HK:n johtoa ylimieliseksi.
Pohjois-Karjala näyttää mallia muulle Suomelle: Näillä aseilla taistellaan sähkökatkoja vastaan
Pohjois-Karjalassa taistellaan sähkökatkoja vastaan aseina vierimetsänhoito, maakaapelointi ja laserkeilaus. Tarkoituksena on, että myrskyjen aiheuttamat laajat sähkökatkot jäisivät historiaan.
Pohjois-Karjalan Sähkö kamppailee etulinjassa sähkönsiirron toimintavarmuuden parantamiseksi.
Taajamissa on maakaapelin päässä vuoden loppuun mennessä jo noin 20 000 asiakasta. Urakka on puolivälissä. Vuosikymmenen loppuun mennessä niin sanotun säävarman sähköverkon piirissä pitäisi olla yli 40 000 asiakasta.
Sähkölinjoja siirretään myös yhä enemmän teiden varsiin. Ja maaseudun runkojohtojen vierimetsänhoidossa yhtiö on edelläkävijä.
PKS Sähkönsiirto Oy:n toimitusjohtaja Arto Gylén kertoo, että kevääseen mennessä ennakoivaa vierihoitoa on annettu yhteistyössä metsänomistajien kanssa jo 1 500 kilometrin johto-osuudelle.
– Parannetaan toimitusvarmuutta vaarapuiden poistolla ja paikoin myöskin sillä, että tehdään päätehakkuuikäisiin metsiin hakkuita.
Mallikasta vierihoitoa  
PKS Sähkönsiirto on kehittänyt mallia yhteistyössä metsänhoitoyhdistyksen kanssa alkaen vuodesta 2012.
– On löydetty kustannustehokas malli. Voidaan sanoa, että olemme siinä Suomessa edelläkävijöitä, Gylén kertoo.
Maakunnallinen metsänhoitoyhdistyson avaimet käteen -periaatteella yhteydessä metsänomistajiin ja käy läpi, millaisia tarpeita kullakin olisi tehdä vierimetsänhoitoa. 
Tämä perustuu täysin metsänomistajien vapaaehtoisuuteen.
Vierihoito ulottuu 20 metriä johdon kummallekin puolelle. Joihinkin kohtiin tehdään esimerkiksi ylitiheän metsän harvennusta, joihinkin taas päätehakkuu.
– Tämä perustuu täysin metsänomistajien vapaaehtoisuuteen. Yli 90 prosenttia on lähtenyt mukaan. Todella hienosti pelaa yhteistyö, toimitusjohtaja Arto Gylén kiittelee.
Pian onnistuvat täsmäiskut
PKS Sähkönsiirto Oy:llä on pian entistä tarkempi mieto siitä, missa ovat vaaran ja mahdollisen sähkökatkon paikat noin 10 000 kilometriä pitkällä runkojohdolla, joka kulkee pitkin poikin pohjoiskarjalaista maaseutua.
– Se on kaikki helikopterista käsin ilmakuvattu ja vierimetsät laserkeilattu. Me saadaan ensi talvena palveluntoimittajalta täydellinen tieto siitä, missä kohtaa on jok´ikinen varapuu, kiila tai jättöpuu, joka on uhkana sähkönjakelulle. Sitten taas neuvotellaan maanomistajien kanssa niiden poistosta, Gylén sanoo.
Vaikuttaa sille, että yhtiö pystyy suunnittelemaan täsmäiskuja.
– Täsmäiskuja, Gylén vahvistaa.
Siirtohinnat ennallaan
Toimitusjohtaja Arto Gylén sanoo, että sähkön siirtohintoihin ei ole luvassa korotuksia ensi vuoden alussa, vaikka yhtiön investointitahti on kova.
– Toistaiseksi on pystytty rahoittamaan siirtomaksuilla. Pientä painetta kertyy koko ajan, kun investoinnit ovat noin 60 prosenttia liikevaihdosta, PKS Sähkönsiirto Oy:n toimitusjohtaja Arto Gylén toteaa.
Ennakoivista toimista huolimatta raju Valio-myrsky katkaisi sähköt noin 33 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaalta viikonloppuna.
Yhtiöllä on noin 90 000 asiakasta Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa. 
Yli puolella miljoonalla suomalaisella vaikeuksia lukemisessa ja tietotekniikassa
Osalla aikuisista on vaikeuksia yksinkertaisten laskutoimitusten ratkaisemisessa tai heidän on vaikea ymmärtää suoraviivaistakin kirjallista tietoa.
Suomessa on noin 600 000 16-65-vuotiasta, joiden luku-, numero- ja tietotekniikkataidot eivät ole riittävät. Vahvat luku-, numero- ja tietotekniikkataidot antavat pohjan opiskelulle, työnhaulle ja yhteiskunnalliselle osallistumiselle. Perustaitoja voi kuitenkin oppia aikuisiälläkin.
Tiedot käyvät ilmi Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n kansainvälisen aikuistutkimuksen tänään julkaistusta [maakatsauksesta](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2015/10/piaac.html?lang=fi).
Maakatsauksen mukaan aikuisten osaaminen on Suomessa yleisesti korkealla tasolla, minkä vuoksi perustaitojen puutteesta ei keskustella riittävästi. Selviä puutteita on kuitenkin osalla aikuisista. Maakatsaus suositteleekin, että perustaitoihin kiinnitettäisiin jatkossa enemmän huomiota.
Osalla aikuisista on vaikeuksia yksinkertaisten laskutoimitusten ratkaisemisessa tai heidän on vaikea ymmärtää suoraviivaistakin kirjallista tietoa. Ongelmia on siis arkipäivän taidoissa.
Taitopuutteet pitäisi tunnistaa esimerkiksi ammatillisessa koulutuksessa ja työ- ja elinkeinotoimistoissa.
Tietotekniikka ja viisikymppiset
Parhaita tuloksia saadaan, kun aikuisten perustaitoja parannetaan yksilöllisesti aikuiskoulutuksessa tai työpaikalla. Koulutukseen olisi kannustettava juuri niitä aikuisia, joiden taidoissa on eniten parannettavaa.
Noin 25 prosentilla 55-65-vuotiaista on puutteita perustaidoissa. Nuorempiin verrattuna ongelmia on erityisesti tietotekniikkataidoissa. Vanhimpien ikäryhmien taitoja voisi tukea esimerkiksi työvoimakoulutuksella.
Koulutus voisi myöhäistää eläkkeelle siirtymistä niissä tilanteissa, jossa heikot tai vanhentuneet taidot ovat este työuran jatkamiselle.
Aarnion väitetty rikoskumppani: "Joitain tehtäviä olen saanut"
Kumppaniksi epäiltyä naista kuultiin osittain salaisesti eikä hän halunnut julkisesti valottaa tehtävien sisältöä. Väitetyt huumebisnekset nainen kiisti.
Aarnio-käräjillä kuultiin tiistaina huumepomon siskoa, jonka epäillään esimerkiksi järjestelleen Jari Aarnion huumekontakteja Hollantiin. Nainen tapasi Aarniota Helsingissä ja muualla Suomessa ja tapaamisista sovittiin tekstiviestein.
Naista syytetään huumerikoksista, jotka hän kiistää. Tapaamiset Aarnion kanssa hän myöntää. Tiistaisessa kuulemisessa nainen kertoi, että Aarnio on tapaamisissa antanut hänelle joitain tehtäviä, jotka eivät naisen mukaan mitenkään liittyneet väitettyihin huumebisneksiin. Naista kuultiin osittain salaisesti henkilökohtaisten seikkojen vuoksi eikä syytetty savolaisnainen halunnut julkisessa osuudessa valottaa tarkemmin tehtävien sisältöä tai sitä, mihin tapaamiset ovat ylipäätään liittyneet.
Aarnio ja nainen tutustuivat 80-luvulla, kun naisen veljeä epäiltiin huumerikoksista.
– Kerran pari vuodessa vähintään tuli lähetettyä viestiä. Tapaamisia oli aina silloin tällöin, nainen kuvaili oikeudessa.
Myös Aarnio myöntää tapaamiset sekä yhteydenpidon mutta kiistää niiden liittyneen millään tavalla huumeisiin tai rahaliikenteeseen. Nainen matkusteli myös usein Hollannissa, mutta hänen mukaansa se selittyy vierailuilla tyttären ja tämän perheen luona.
Yhteydenpitopuhelin kengässä
Syyttäjän mukaan toukokuussa 2010 Aarnion ja syytetyn naisen prepaid-puhelinyhteys hasiksen hankkimista varten aktivoitui. Viestejä löytyi kännykästä, joka oli Aarnion autotallissa kengän sisällä. Puhelimen muistista löytyi kaikkiaan 110 viestiä. Aarnion puolustuksen mukaan puhelin oli ihan tavallinen poliisin yhteydenpitopuhelin, jota saattoivat käyttää muutkin poliisit kuin Aarnio.
– Vastaajat joutuvat puolustautumaan tarinaa vastaan, viestiketjut näyttävät, että he ovat tavanneet, Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi sanoi oikeudessa.
Hänen mukaansa on täysin selvittämättä, mikä huume olisi kyseessä, kenelle se olisi annettu ja milloin sekä missä.
Puolustus kritisoi voimakkaasti oikeudessa syyttäjän näkemystä epäloogiseksi.
– Hän tapasi Aarniota useampiakin kertoja, ihmeellistä eikä poikkeuksellista se ei ole. Hän ei ole tilittänyt rahaa Aarniolle. Syyttäjän johtopäätös on lennokas, naisen asianajaja Arttu Keski-Orvola sanoi oikeudessa.
Syyttäjän näkemyksen mukaan kyse on kokonaisnäytöstä, jossa myös tapaamisilla on merkitystä näyttönä. Syyttäjän mukaan Aarnio on järjestänyt laajamittaista hasiksen maahantuontia ja levitystä Hollannista Suomeen. Tässä niin sanotussa tynnyrijutussa Aarnion epäillään olleen mukana kaikkiaan lähes tuhannen hasiskilon salakuljetuksessa vuosina 2011–2013. Aarnio on koko ajan kiistänyt kaikki syytteet.
Aarniota itseään on tarkoitus kuulla oikeudessa muutaman viikon kuluttua.
Ex-huippujohtaja hallituksen leikkauksista: "Joissakin kohdin säästäminen on mennyt yli" 
Pitkän uran Nokiassa ja Koneessa tehnyt Matti Alahuhta on tehnyt muistelmien sijaan kirjan johtamisesta. Johtajuus – Kirkas suunta ja ihmisten voima on tarkoitettu sekä johtajille että johdettaville. Pääteesit voisi tiivistää: avoimuus, yksinkertaisuus ja selkeys.
– Meillä on Suomessa vähän sellainen ilmapiiri, myös johtamisen suhteen, että meiltä puuttuu vähän sitä sun tätä, sanoo Alahuhta. 
– Kuitenkin kokemukseni perusteella voin sanoa, että suomalainen johtaminen kestää kansainvälisen vertailun. Mutta varsinkin tällä hetkellä kun esimerkiksi digitaalisaatio muuttaa maailmaa nopeasti, kannattaisi antaa nuorille vastuuta. Itse aloitin kolmekymmentäkolmevuotiaana johtotehtävissä.
Koulutusta Alahuhta pitää erittäin tärkeänä, vaikka ymmärtääkin maan hallitusta vaikeassa taloustilanteessa.
– Joissakin kohdin säästäminen on mennyt yli, mutta uskon vankasti siihen, että kun taloudellinen tilanne kääntyy edes hieman parempaan, että maassa tehdään korjaavia toimenpiteitä, niin koulutus ja tutkimus on tärkeää meille. Suomalainen peruskoulutus on erinomaisella tasolla, mutta toki sielläkin täytyy pyrkiä koko ajan eteenpäin, muuten se ajan mittaan hiipuu. Sen sijaan, mitä tulee yliopistoihin, siellä me emme ole sillä tavalla maailman huipulla kuin mitä hyvinvointimme ja suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuden takia meidän tulisi olla. Se edellyttää entistä enemmän yliopistojen profiloitumista, valintojen tekemistä ja panostamista, Alahuhta arvioi.
Kuunteleminen ja avoimuus tärkeää
Johtajana Alahuhta korostaa kuuntelemista – tämän moni kokee ongelmana suomalaisissa yrityksissä.
– Kuuntelemalla oppii sen mitä, henkilöt sanovat, oppii ymmärtämään heitä ihmisenä paremmin ja se on myös signaali siitä että pitää ihmistä tärkeänä.
Kilpailu on tällä hetkellä kovaa kaikkialla. Miten sen kestää?
– Yritysten täytyy löytää oma tapansa erottautua. Sen ei tarvitse olla mitään suurta, mutta sen pitää olla asiakkaan kannalta tärkeää, joko tuotteessa tai palvelussa.
Avoimuus on yksi Alahuhdan teeseistä.
– Ainoa reitti siihen, että yrityksessä tehdään oikeita päätöksiä on se, että tietoa jaetaan läpinäkyvästi ja aktiivisesti, jolloin eri puolilla organisaatiota päätöksiä tehtäessä on paras mahdollinen tieto.
Luovuttaminen ja turhautuminen ei auta
Henkilöstö on yrityksen tärkein voimavara - monelle tuttu lause, mutta käytännön kokemukset näinä yt-uutisten aikana ovat osoittaneet toisenlaista totuutta.
– Joskus yritykset joutuvat sellaiseen tilanteeseen, ettei ole muuta vaihtoehtoa, vaikkapa markkina on pitkään niin huono, että joutuu vähentämään henkilöstöä. Mutta silloinkin täytyy pyrkiä toimimaan niin, että asiat tulevat henkilöstön kannalta hoidettua parhaalla mahdollisella tavalla. Vaikeassa tilanteessa tai mahdollisuuden auettua, on tärkeää, mille tasolle tavoite sovitaan. Se ei saa koskaan olla mahdoton saavuttaa. Sekä tekijöillä, että esimiehillä täytyy olla yhteinen näkemys, että kun tähän lähdetään, niin uskotaan, että päästään ratkaisuun. Dialogi täytyy käydä täydellisen avoimesti, komentamalla ei päästä juuri minkäänlaisiin tuloksiin, Alahuhta sanoo.
– Jokainen pystyy omalta osaltaan vaikuttamaan työpaikan ilmapiiriin ja keskusteluyhteyteen esimiehen tai kollegojen kanssa. Jos tuntuu vaikealta, ei kannata antaa periksi, vaan katsoa mitä itse voi tehdä. Kun tekee itse, todennäköisesti muutkin tulevat mukaan. Luovuttaminen ja turhautuminen ei auta koskaan.
Suomen tämän hetkiseen tilanteeseen Alahuhta näkee näin.
– Kriisitietoisuus on hyvä, ihmiset tuntuvat laajasti ottaen olevan valmiita talkoisiin. Nyt tarvitaan riittävän monta suunnannäyttäjää oikeisiin paikkoihin yhteiskunnassa.
_Matti Alahuhta oli Ajantasan haastateltavana Radio Suomessa tiistaina 6.10. Voit kuunnella haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3001031)_.
Turvapaikanhakijoiden rajanylityksistä pohjoisessa vain arvailuja
Tehostettu ulkomaalaisvalvonta Tornion pohjoispuolella tarkoittaa paria partiota viikossa.
Tehostetussa ulkomaalaisvalvonnassa Tornion pohjoispuolella ei ole tavattu yhtään turvapaikanhakijaa. Poliisi, rajavartiolaitos ja tulli aloittivat kaksi viikkoa sitten tehostetun ulkomaalaisvalvonnan Tornion lisäksi myös viiden muun Länsi-Lapin rajanylityspaikan tuntumassa. Ruotsista Suomeen pääsee myös Ylitornion Aavasaksalla, Pellossa, Muoniossa, Kolarissa ja Karesuvannossa.
Toimistoupseeri Jarmo Juujärvi Lapin rajavartiostosta kertoo, että tehostettu ulkomaalaisvalvonta tarkoittaa käytännössä paria partiota viikossa raja-asemien tuntumassa. Jos viranomaiset sattuisivat partioidessaan tapaamaan turvapaikanhakijan, heidän tulisi kuljettaa turvapaikanhakija Tornion järjestelykeskukseen. Yhtään ihmistä ei ole Juujärven mukaan kuljetettu. Juujärven mukaan valvontaa tehostetaan, mikäli saadaan vihiä ulkomaalaisten tulosta, mutta suurimman osan aikaa raja-alue on vartioimatta.
Juujärvi sanookin, että turvapaikanhakijoiden tulosta Tornion pohjoispuolisella länsirajalla ei ole vahvistusta, mutta on täysin mahdollista että heitä on tullut rajan yli.
Ilves-johto miettii parhaillaan Armstrongin jatkoa
Ilveksen seurajohto on parhaillaan koolla miettimässä Keith Armstrongin edellytyksiä jatkaa tamperelaisseuran päävalmentajana.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Ilveksen johto on parhaillaan koolla miettimässä päävalmentaja Keith Armstrongin edellytyksiä jatkaa tamperelaisseuran päävalmentajana.
Ilveksen seurajohto tapasi Armstrongin tänään iltapäivällä. 
\- En halua kommentoida tilannetta tässä vaiheessa. Meildän kokouksemme on yhä käynnissä emmekä osaa sanoa, milloin voimme tiedottaa tilanteesta tarkemmin, Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi totesi.
Armstrongin asemasta nousi kohu sunnuntaina, kun Ilves-valmentaja kommentoi Englannin Valioliigan pelejä MTV Sportille ja Ilves pelasi samaan aikaan SJK:ta vastaan Veikkausliigassa.
Uusi taistelutapa ensimmäistä kertaa Ilmavoimien käytössä – "Vihollisen on vaikeampi tietää, missä olemme"
Ilmavoimien tämän vuoden pääharjoitus näkyy laajalla alueella. Ilmataistelut keskittyvät Kajaanin ja Vaasan väliselle alueelle.
Vieremän maantietukikohdasta lähtee neljän hornetin parvi komeaan lentoon kuulaassa syyssäässä. Käynnissä on Ilmavoimien tämän vuoden pääharjoitus, johon osallistuu koko maassa 2 400 sotilasta ja 50 konetta.
Harjoitus alkoi maanantaina ja kestää perjantaihin saakka, ja siltä odotetaan paljon.
– Saamme koulutettua joukkoja sodan ajan tehtäviin ja aktiivista toimintaa tukikohtiin. Lisäksi harjoittelemme nyt ensimmäistä kertaa näin isossa harjoituksessa ilmasta-maahan-toimintaa, mikä on uusi elementti meille. Otamme nyt ensimmäistä kertaa käyttöön myös uuden taistelutavan ja kaluston liikuteltavuuden, Karjalan lennoston komentaja, eversti Jari Mikkonen sanoo.
Uusi taistelutapa vaikeuttaa vihollisen toimintaa, sillä taistelutapa perustuu liikkumiseen.
– Tukikohtien kriittiset voimavarat ovat paremmin pyörien päällä eli pystymme paremmin liikkumaan tukikohdasta toiseen sekä tukikohtien sisällä. Vihollisen on siis vaikeampi tietää, missä olemme.
Ilmasta-maahan-toimintaa kuvaa Mikkosen mukaan parhaiten sana pommitukset. Toisin sanoen lentokoneista pudotetaan maahan muun muassa rynnäkköohjuksia. Tarkoituksena on paitsi harjoitella maassa toimintaa pommituksen aikana, mutta myös itse pommittamista, sillä parhaillaan menossa oleva F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjien päivittäminen mahdollistaa sen.
Eniten melua on tukikohtien lähellä
Harjoituksessa on useita tukikohtia ympäri maata, muun muassa Kuopion Rissalassa, Tikkakoskella ja Oulussa. Karjalan lennoston komentaja, eversti Jari Mikkonen sanoo, että harjoitus näkyy myös Kainuun taivaalla.
– Harjoitus tapahtuu alueella, joka rajoittuu oikeastaan Kajaanin, Kuopion, Jyväskylän, Vaasan ja Oulun väliselle alueelle. Lentotoiminta on alueella vilkkaampaa kuin normaalisti.
Harjoituksessa on mukana F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjiä 30 kappaletta, Hawk-suihkukoneita 12 sekä Ilmavoimien kuljetus- ja yhteyskonekalustoa. Lisäksi mukana on Maavoimien NH90-kuljetuskopteri.
– Ilmataistelut keskittyvät etenkin Kajaanin ja Vaasan väliselle alueelle. Harjoituksessa lennetään päivittäin myös useita lentokierroksia Kajaanin ja Oulun välillä, joten taivaalla näkee ainakin pääkalustoamme eli Hornet-hävittäjiä. Todennäköisesti voi kuulla ja nähdä myös Hawk-harjoitussuihkukoneita, Mikkonen kertoo.
Lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriöitä. Eniten melua on tukikohtien läheisyydessä.
– Totta kai koneista tulee melua, mutta pyrimme välttämään haittoja niin, että lennämme mahdollisimman vähän asutuksen lähellä. Lisäksi kaikki nousut ja laskut pyritään lentämään niin, että melua on mahdollisimman vähän, Karjalan lennoston komentaja, eversti Jari Mikkonen kertoo.
Vera Fey
Vera Fey on suomalainen laulaja-lauluntekijä,joka on syntynyt Japanissa ja asunut puolet elämästään ulkomailla. Vera Fey julkaisi debyyttisinglensä &quot;Drowning&quot; kesäkuussa 2015 ja uunituore single &quot;Let's Talk&quot; julkaistiin 1.10.2015.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylikästä tältä päivältä kuulostavaa elektropoppia ja vahva toinen sinkku. Kertosäe jää mieleen ja biisi on napakka, loppua kohden kasvava raikas kokonaisuus. Tuotanto on mallillaan kuten myös promokuva ja lyriikka-video. Vaikuttaa siltä, että Vera Feyllä on intohimoa ja määrätietoisuutta, mitä todellakin tarvitaan.
**Odotamme:**
Tällä hetkellä elektrovivahteista poppia tekeviä naisartisteja on todella paljon, mikä saa &quot;ihan hyvät&quot; ja &quot;melko lupaavat&quot; artistit jäämään jalkoihin. Tästä syystä omaleimaisuus ja persoonallisuus on entistä tärkeämpää. Odotamme Vera Feyltä vielä itsevarmempaa otetta biiseihin ja voimaa ja rohkeutta lauluun, joka jää Let's Talk -biisillä turhan varovaiseksi. Biisin sanoma on kostettavan raju, mutta se ei välity tarpeeksi laulusta, jolloin tarinaan on vaikeaa samaistua.
Pori kartoittaa taas uusia tiloja turvapaikanhakijoille
Poriin jo tulossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Liinaharjan vanhainkotiin. Nyt selvitetään taas uusia tiloja muun muassa kouluihin ja vuokra-asuntoihin.
Porissa selvitetään jälleen uusia tiloja turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
Kaupunginhallitus ottaa käsittelyynsä ylimääräisenä ja kiireellisenä uusien tilojen kartoittamisen turvapaikanhakijoille. Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan eilen Liinaharjan vanhainkodin muuttamisesta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
Porin kaupungin omistuksessa olevia mahdollisia kohteita vastaanottokeskustoiminnalle olisivat Lattomeren, Pihlavan ja Mäntyluodon koulut ja mahdollisesti myöhemmin vuokra-asunnot YH-Asunnot Oy:n kautta.
Kouluja ja asuntoja
Koulut tulisivat hätämajoituskäyttöön arviolta 6–12 kuukaudeksi. Asunnot olisivat käytössä tätä pidemmän aikaa ja ne kohdistetaan mahdollisesti perheille.
Toiminnan on tarkoitus alkaa mahdollisimman nopeasti. Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden hyvinvointiin erikoistunut yritys 2nd Chance Oy selvittää maahanmuuttoviraston toimeksiantamana Porin kaupungin omistamia kohteita ja yksityisessä omistuksessa olevia kohteita, joihin voitaisiin sijoittaa turvapaikanhakijoita.
Porin kaupunki, Yle Satakunta ja Satakunnan Kansa järjestävät tänään keskustelutilaisuuden Liinaharjan vastaanottokeskuksesta. Kaupunki aikoo järjestää alueellisia keskustelutilaisuuksia myös jatkossa.
Matti Rönkä: Eino
Matti Rönkä on kirjoittanut puhuttelevan ja dekkarimaisen romaanin, joka tarjoaa selityksiä sodan käyneiden miesten ja heidän perheittensä elämään. Isien kokemuksista kärsivät varsinkin vaimot ja lapset mutta kärsimyksistä ei saa syyttää pelkästään olosuhteita, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Olen harrastanut sukututkimusta ja vetänyt vuosia lähihistorian muistelupiiriä kansalaisopistossa. Kokemuksesta voin sanoa, että jokaisen ihmisen menneisyydestä löytyy isoja tai pieniä salaisuuksia. Siksi kannattaisi jututtaa ikääntyneitä sukulaisiaan ja tuttaviaan. Kenties he haluavat kertoa menneisyytensä tapahtumista, jos niistä osaa oikein kysyä tai olla edes kiinnostunut kuulija. Usein kyse on tavallisista arjen asioista, ei mistään hävettävästä tai vakavasta. Menneisyyden tarinoita ja muistoja  pitää saada talteen. Ne auttavat jälkipolvia ymmärtämään asioita, jotka voivat tuntua käsittämättömiltä sekä auttavat asettumaan esivanhempiensa asemaan ja arvostamaan heitä.
Kirjailija Matti Rönkä on uusimmassa romaanissaan Eino paneutunut yhden kaukopartiomiehen menneisyyteen ja salaisuuksiin. Kirjan on kustantanut Gummerus. Ylen tv-uutisissa työskentelevä Matti Rönkä aloitti kirjailijana vuonna 2002, jolloin 8-osaiseksi kasvanut Viktor Kärppä-sarja alkoi ilmestyä. Röngän dekkareita on käännetty parillekymmenelle kielelle ja niitä on palkittu monilla palkinnoilla.
Kunhan vain pärjäisi menneisyyden haamujen kanssa
Yhdeksänkymppinen Eino Heikkinen on joutunut sairaalaan, koska hänellä on dementian oireita. Tutkimuksissa selviää, ettei Eino sairasta Alzheimerin tautia vaan aivoverenkierron häiriötä. Hyväkuntoinen leskimies kyllä tokenee vielä eläjäksi, kunhan lepäilee vähäsen sairaalassa. Tarvitaan vain pientä tukea kotona-asumiseen. Siihen määrätietoinen Eino on jo varautunut. Kunhan vain pärjäisi jotenkin menneisyyden haamujen kanssa. Ne ovat alkaneet vaivata entistä enemmän. Ennen haamut saattoi tunkea taka-alalle kovalla työllä ja monenlaisilla harrastuksilla mutta ihmisen vanhetessa kaikki muuttuu.
Eino Heikkinen on vanha kaukopartiomies, joka on tehnyt elämäntyönsä kuorma-autoilijana. Eino on menestynyt kovalla työllä mutta menestyksellä on hintansa. Suhteet  vaimoon ja ainoaan poikaan ovat tulehtuneet. Suhde vaimoon kylmeni jo  sodan jälkeen ja pojan kanssa 70-luvulla, jolloin politiikka tunki kaikkialle. Poika syytti Einoa fasistiksi, joka vaikeni menneisyydestään. Eino tiesi ja koki pojan syytökset vääriksi ja ajoi tämän pois kotoaan. Poika palasi maailmalta koulut käytyään ja johtaa nykyään isänsä perustamaa yritystä.
Joutuessaan sairaalaan Eino tukeutui pojan sijasta pojanpoikaansa Joonakseen, joka alkoi kiinnostua ukistaan aikaisempaa enemmän. Ukin ja pojanpojan välit lämpenevät ja vähitellen myös menneisyyden haamuille löytyy selityksiä. Joonas kyselee ukilta vanhoista asioista ja löytää tämän kotoa papereita ja valokuvia, jotka vaativat lisää selityksiä.
70 vuotta sodan jälkeen ukki alkaa avautua
Nuori Afrikassa työskennellyt lääkäri tunnistaa ukin vanhat arvet ampumahaavoiksi. Joonas ihmettelee milloin arvet ovat tulleet, koska ukki ei haavoittunut sodassa? Vihdoin 70 vuotta sodan jälkeen ukki alkaa avautua. Monimutkaisen selvitystyön tuloksena Joonakselle selviää, että ukki kävi monen kaukopartiomiehen tavoin Neuvostoliitossa vakoiluretkellä sodan jälkeenkin. Arvet tulivat tuolla retkellä. Mitä puoli vuotta kestäneellä retkellä oikein tapahtui ja mitkä olivat sen seuraukset?
Matti Rönkä on kirjoittanut puhuttelevan ja dekkarimaisen romaanin, joka tarjoaa selityksiä sodan käyneiden miesten ja heidän perheittensä elämään. Isien kokemuksista kärsivät varsinkin vaimot ja lapset mutta kärsimyksistä ei saa syyttää pelkästään olosuhteita. Kokemukset kovettivat miehet ja työnsivät tunteet taustalle. Siitä huolimatta olisivat miehetkin voineet toimia toisin. Einon mielestä ihminen kärsii itsekin kovuudestaan. Parempi olisi ollut armahtaa ja antaa anteeksi kuin vain kovettaa mielensä.
Kolmen sukupolven romaanissaan Matti Rönkä osoittaa, että vaikeita kokemuksia on helpompi selvittää, kun tukeutuu lähimpien sijasta vaikka seuraavaan sukupolveen. Nämä eivät suoraan ole kokeneet ikäviä asioita ja ehkä ymmärtävät paremmin. Näin kävi ainakin Einolle ja Joonakselle, isoisälle ja pojanpojalle.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Vanhan ylioppilastalon kiistaan vihdoin sopu: Kuorot saavat palata
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta päätti toissa vuonna vähentää ylioppilaskunnan omaa toimintaa Vanhalla ylioppilastalolla ja vuokrata talon liiketoiminnan pyörittämisen Royal Ravintoloille.
Yli kaksi vuotta kestäneeseen kiistaan Vanhan ylioppilastalon musiikkisalin käytöstä on saatu sopu.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta (HYY) ja sen neljä musiikkijärjestöä ovat päässeet sopimukseen salin käytöstä. Ylioppilaskunnan Laulajat, Ylioppilaskunnan Soittajat, Akademiska Sångföreningen ja Akademiska Damkören Lyran saavat jatkossa harjoitella Vanhan musiikkisalissa kahtena iltana viikossa.
HYY:n ja järjestöjen sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun asti. Ensi vuoden aikana on määrä neuvotella jatkosopimus.
Kiista Vanhan tilojen käytöstä on kestänyt yli kaksi vuotta ja sitä on käyty oikeudessa asti. Musiikkijärjestöt joutuivat lopettamaan harjoittelun Vanhalla viime vuoden alussa, koska HYY vuokrasi talon Royal Ravintolat Oy:lle.
Sopimuksen mukaan HYY vuokraa nyt kaksi viikoittaista neljän tunnin harjoitusvuoroa musiikkijärjestöille Royal Ravintoloilta. Lisäksi järjestöille varataan musiikkisalin kulmahuone vakituiseksi säilytystilaksi.
Puolustaja takataskuun ja rystyllä ylänurkkaan - katso TOP10-maalit
Yle Urheilu julkaisee viikottain miesten Salibandyliigan komeimmat osumat.
Salibandyliigassa suurin osa joukkueista on pelannut neljä ottelua runkosarjaa. Sarjan kärjessä on Classic, joka on voittanut kaikki neljä otteluaan. Tamperelaisten imussa ovat Happee, Viikingit ja Erä. Sarjan hännillä on sarjanousija M-Team, joka vielä metsästää kauden avauspisteitään. 
Liigan pistepörssin ykkösnimi on Eemeli Salin, joka siirtyi kesällä naapuriseura Kooveen riveistä Classiciin. Salin on ollut hirmuvedossa, sillä neljässä ottelussa isokokoinen hyökkääjä on iskenyt jo 15 tehopistettä (9 maalia, 6 syöttöä). Pistepörssin kakkosena on toinen kesän siirtomarkkinoiden "iso kala", Perttu Puska. Joensuun Josban kapteeni vaihtoi kesällä helsinkiläiseen Erään ja on tehnyt neljässä ottelussa vakuuttavaa jälkeä. Puskan tehopisteet ovat 7+5=12.
[Salibandyliigan sarjataulukon, pistepörssin ja tulevat pelit näet täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P263_01.html). TOP10-maaleja julkaistaan viikottain Yle Urheilun netissä. 
Sananen – Kotoutuminen, vaikeaa
Jotenkin ulkomaalaisten perheotoksissa näyttäisi olevan enemmän lämpöä, välittämistä ja kodikkuutta kuin meidän seinien sisällä kuvatuissa. Miksi kotoutuminen on suomalaisille niin vaikeaa?
Kotoutuminen on vaikeaa. Se on ongelma. Erityisesti meille suomalaisille. Vaikka miten mielessään vannoisi, että tänään olen kotona perheen kanssa, rauhallinen ja keskusteleva, niin olohuoneen läpi tärrätessä tuntuu kuin tekisi matkaa vieraassa kulttuurissa. Ruumis levähtää sohvalla, mutta minä on siellä missä halut lepattavat.
Kotoutumista vaikeuttaa meillä suomalaisilla erityisesti se, jos on hyvin vähän kotona. Ylityöt ovat monen perheenisän mielenterveyden pelastus. Moni jää ylitöihin ilman löydettävää syytä. Se on ihanaa.
Harrastukset muistuttavat, kuinka oma endorfiinin tuotanto on sittenkin tärkeämpää kuin kotijoukkoihin tutustuminen. Koti on meille ensisijaisesti asunto, josta on kiire salille ja sen jälkeen suihkuun. Kotoutuminen on meille valtava haaste, koska meillä on siitä viime vuosilta niin vähän käytännön kokemusta. Syyrialaista, jolla on KOTOAAN kiire Pumppiin, pidettäisiin paikallisten terveysviranomaisten näkökulmasta pahoinvoivan pakkomielteisenä.
Minä on siellä missä halut lepattavat.
Kotoutumisessa keskeistä on yhteinen kieli. Tähän me suomalaiset viimeistään kompastumme. Kuinka ymmärtää mitä toinen yrittää nyt sanoa. Hän on itkuinen ja ääntelehtivä, mutta mitä hän todella haluaa sanoa? Entä kuinka oppisin sanomaan omat vaatimattomat haluni ja ajatukseni keittiönpöydän ääressä niin, että toinen ei heti suutu ja mene oikosulkuun. Ihana haaste.
Olemme niin väsyneitä, että toivon todella sen johtuvan pumppaavasta ilmastostamme. Väsyneet perheenjäsenet asuttavat samaa kotia puhumalla kaikki eri kieltä. Kun toisen mongerrukseen alkaa kyllästymään, ääntä säädetään kovemmalle.
Ennen kuin huomaakaan, ilmatila on täyttynyt pommeista. Emme asu Aleppossa, mutta kaikki kovaääniset pommit rikkovat rauhan. Sen korjaaminen on raskasta työtä.
”Kotoutuminen on sitä, että tietyllä aikajänteellä oppii osallistumaan aktiivisesti yhteiseen elämänmenoon.” Kuulostaa tolkuttoman raskaalta. Työelämä on lipsahtanut sellaiseksi, että työntekijän pitää joustaa siihen pisteeseen jossa kuuluu nitinää. Se on kaikkien mielestä tehokkuutta, että työpäivä on niin viritetty, että myös yöllä työasiat nousevat pintaan kuin automaattiajastuksella. Ja sitten pitäisi vielä kotona olla AKTIIVINEN, kuunnella muita. E-ei.
Suomalaisesta on tehty itsekeskeinen. Se haluaa kodin, jossa on sisällä perhe. Sitten kun se tulee hetkeksi töistä ja harrastuksista lepuuttamaan, sille pitää seuraa televisio. Kaunein hetki on viittä vaille yhdeksän. Kaikki perheenjäsenet ovat fyysisesti kotoutuneet. Kaikilla on oma padi, jossa oma maailma. Urheiluruudun tunnus muistuttaa taustalla yhteisöllisyyden merkityksestä.
Seksiä olisi hyvä harrastaa. Ja erityisesti kotona! Edistää kotoutumista! Seksistäkin on tulossa yksilölaji, vaikka parasta se on asiantuntijoiden mukaan kaksin. Kotoutumisemme on pahasti kesken.
Seksi kotona edistää kotoutumista.
Auttaisiko meitä repukoita, suomalaisia, edes kotouttamistoimet? Sisäministeriö on niitä listannut. Keskeltä veristä sotaa pakeneviin ne tuntuvat tepsivän.
Meidän arpemme ovat paljon syvemmät, haavat tihkuttavat muutamasta valitusta sanasta. Pitäisi opetella hirvittävästi uusia taitoja - kuten vain oleminen kotona, toisen sylissä pitäminen ja lempeällä äänellä puhuminen.
Kuulemma Kirkkonummella ulkomaalaisten kotoutuminen on lähtenyt mukavasti liikkeelle. Ne, jotka hiljaa toivovat tästä uutta kotia, haluaisivat lehden mukaan vielä jalkapalloja, juomapulloja ja korttipelejä.
Tekisi mieli kokeilla samoilla värkeillä. Minä menen maaliin, perhe saa ampua.
Hyhmä virkkaa emulsiohelmeä silmänurkkaan, kun muistan yllättäen, että Afrikan tähti on edelleen olohuoneen sohvan alla. Sitä ei koskaan viety lopullisesti pois kodista.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Tunnistamaton hävittäjä häiritsi jälleen Turkin koneita
Viikonloppuna Venäjän hävittäjät loukkasivat Turkin ilmatilaa.
Tunnistamaton Mig-29-hävittäjä on jälleen häirinnyt Turkin soitlaskoneita. Kahdeksan Turkin hävittäjää partioi Turkin Syyrian vastaisella rajalla maanantaina, kun tunnistamaton hävittäjä häiriköi Turkin koneita.
Turkin mukaan hävittäjän kansallisuutta ei tunnistettu. Tunnistamaton hävittäjä lukitsi tutkansa Turkin koneisiin. Tutkalukitus tarkoittaa, että esimerkiksi ohjukset kykenevät seuraamaan kohdetta automaattisesti.
Turkin mukaan tutkalukistus kesti vajaat viisi minuuttia. Samanlainen tapaus sattui myös viikonloppuna.
Viime viikonloppuna Venäjän koneet loukkasivat Turkin ilmatilaa kahdesti. Ilmatilaloukkaukset ovat lisänneet Turkin ja Venäjän jännitteitä.
Kaikki pesät täynnä, mutta juoksuun on päästävä – nuorten työelämä on kuin ajolähtö
Valtiotieteen tohtori Anu-Hanna Anttila sanoo, että suomalainen rakennemuutos kohdistuu monin tavoin kohtuuttomasti nuoriin ja nuoriin aikuisiin. Anttilan johtama tutkimusryhmä haluaakin nyt selvittää, miten 18–35-vuotiaat nuoret aikuiset tulevat työllään toimeen.
Kotkalaislähtöinen valokuvaaja Sami Perttilä on muuttanut kotimaakunnastaan pois jo parikymmentä vuotta sitten. Hän lähti maailmalle kavereiden perässä, mutta siteet kotikaupunkiin ovat säilyneet vahvana. Hän, kuten myös vapaana toimittajana suurimman osan työurastaan toiminut Terhi Hautamäki, tietää millaista on, kun työ on epävarmaa.
Molemmat työskentelevät nyt osana tutkijaryhmää Koneen Säätiön rahoittamassa Ajolähtö: Nuoret aikuiset uuden työn markkinoilla -hankkeessa, jossa tutkimuksen kohteena ovat 18–35-vuotiaat nuoret, jotka toimivat yksinyrittäjinä, itsensä työllistäjinä tai ovat töissä matalapalkka-alalla. Sekä Perttilä että Hautamäki osaavat samastua  tutkittavaan kohderyhmään.
– Vapaan toimittajan työ on epävarmaa, mutta toisaalta antoisaa. On huonompia ja parempia aikoja. Työssä on tietty vapaus ja kuitenkin myös epävarmuus läsnä koko ajan, kuvailee Terhi Hautamäki.
– Itselläkin on vuosien varrella ollut hiljaisia aikoja ja tällaista pakkoyrittämistähän tämä on. Kesälomia tai sairaspäiviä ei ole koskaan ollut. Töitä tehdään silloin, kun niitä on. Jos töitä ei ole, markkinoidaan itseä tai tehdään jotain muuta. Kuvaan myös paljon asioita, joista en saa rahaa, kuvaamisen ilosta, kertoo puolestaan Sami Perttilä.
Kotka ja Kouvola heijastavat koko maan tilannetta
Ajolähtö-hankkeen johtaja, valtiotieteen tohtori Anu-Hanna Anttila sanoo, että suomalainen rakennemuutos kohdistuu monin tavoin kohtuuttomasti nuoriin ja nuoriin aikuisiin.
Kaikki pesät tuntuu olevan miehitetty tai naisitettu. On keksittävä itse, miten pääsee juoksuun.
– Heidän asemansa suomalaisilla työmarkkinoilla on jotain aivan muuta kuin heillä, jotka työskentelevät niin sanotussa vakituisessa, säännöllisessä kokoaikaisessa työtehtävässä.
Tutkimusryhmä haluaakin nyt selvittää, miten 18–35-vuotiaat nuoret aikuiset tulevat työllään toimeen. Tutkimuskohteena ovat kymenlaaksolaisnuoret, jotka ovat jääneet kotimaakuntaansa sekä he, jotka ovat muuttaneet Helsinkiin.
Anttilan mukaan Kotkan ja Kouvolan alue kiinnostaa erityisesti siksi, että se on ollut viimeiset vuosikymmenet yksi suomalaisen rakennemuutoksen keskeisimpiä näyttämöitä.
– On jännittävää, että jotkut nuoret aikuiset  jäävät tänne. Mitä he tekevät täällä ja kuinka he tulevat toimeen, se on kiinnostavaa. Meitä kiinnostavat myös ne toiset nuoret aikuiset, jotka ovat muuttaneet työn perässä Kymenlaaksosta Helsinkiin. Miksi toiset lähtevät ja toiset jäävät?
Työelämän pesät ovat täynnä, juoksuun on päästävä omin voimin
Ajolähtö-termi on tuttu pesäpallosta ja viittaa siihen, kun kaikki kolme pesää ovat täynnä. Ei ole sattumaa, että termi on valikoitunut myös nuorten työelämää tutkivan hankkeen nimeen.
– Töitä on aika vähän tarjolla ja kaikki pesät tuntuvat olevan miehitettyjä tai naisitettuja. On keksittävä itse, miten pääsee juoksuun, että elämä alkaisi sujua. Ehkä se kuvaa sitä pakkoa, on pakko lähteä tai sitten on joku pakko jäädä, selittää hankkeen johtaja Anu-Hanna Anttila.
Parivuotiseen hankkeeseen on löytynyt jo jokunen nuori aikuinen  mukaan, mutta lisää tarvitaan. Toiveissa on tavoittaa nuoria, jotka toimivat itsensätyöllistäjinä  tai yksinyrittäjinä.
Lisäksi tutkimukseen toivotaan saatavan heitä, jotka eivät saa kokoaikaisen työn palkkaa, koska työtä tarjotaan liian vähän tai työstä saa niin alhaista palkkaa, ettei sillä tule toimeen.
Uutta toivoa ja tietoa sekä hienoja valokuvia
Anu-Hanna Anttila toivoo, että tutkimus toisi esiin vaihtoehtoisia työllistymisen ja itsensä ymmärtämisen tapoja.
On jännittävää, että jotkut nuoret jäävät tänne. Mitä he tekevät täällä ja kuinka he tulevat toimeen, se on kiinnostavaa.
– Mikä on mahdollista itselle ja mikä on mahdollista tässä yhteiskunnassa, jossa joka päivä näyttää olevan uudet toimintamahdollisuudet. Haluamme tuoda uutta tietoa ja toivoa, että myös Kymenlaaksossa on mahdollisuus tulla toimeen.
Vapaa toimittaja Terhi Hautamäki tuottaa tutkimuksesta muun muassa lehtiartikkeleja, jotka ovat vapaasti luettavissa Suomen Kuvalehden nettisivuilla. Valokuvaaja Sami Perttilä puolestaan dokumentoi tutkittavia valokuvin keinoin. Lisäksi tutkimuksen etenemistä voi seurata sosiaalisessa mediassa.
Sekä Hautamäki että Perttilä kannustavat kohderyhmään sopivia nuoria ilmoittautumaan mukaan tutkimukseen.
– Mukaan vain. Minulla on tapana kuvata ihmiset hyvin kauniisti. Otetaan paljon hienoja kuvia ja kohotetaan itsetuntoa sillä tavalla, Perttilä vinkkaa.
EU auttaa lappilaisia yrityksiä turvaamaan immateriaalisia oikeuksiaan
Rovaniemeläiset yrittäjät pääsivät tiistaina keskustelemaan haasteistaan Euroopan unionin sisämarkkinoista vastaavan johtajan Kerstin Jornan kanssa. Keskusteluissa nousi esille erityisesti lappilaisten yritysten mahdollisuus turvata omat tuoteideansa ulkomaanmarkkinoilla.
Euroopan unionin sisämarkkinoista vastaava johtaja Kerstin Jorna vieraili tiistaina Rovaniemellä ja tapasi paikallisia yrittäjiä. Keskustelu käsitteli paljolti patentteja ja tuotemerkkejä eli niin sanottuja immateriaalioikeuksia.
Niillä on iso merkitys, jos yritys haluaa viedä tuotteitaan ulkomaille ilman pelkoa siitä, että joku varastaa tuotteen idean, sanoo Kerstin Jorna.
– Tämä asia on täällä Lapissa aivan yhtä tärkeä asia kuin pääoman vapaa liikkuvuus, jotta lappilaiset yritykset pääsevät maailmanmarkkinoille ja saavat siellä tuotteitaan kaupaksi.
Myös yrittäjä Ilkka Länkisen mukaan Santa Parkin kaltaisille yrityksille immateriaalioikeudet ovat keskeisiä, kun luovien alojen tuotteilla tehdään kauppaa ulkomailla.
– Ne ovat huomattavan tärkeitä. Tuonne maailmalle ei voi mennä, ilman että on se oma perusta ja pohja kunnossa. Jos asiakas haluaa konseptia ostaa tai lisenssiä liisata, niin keskeinen osa tätä konseptia tai lisenssiä ovat ne immateriaalioikeudet.
Itä-Ukrainan kapinalliset valmiit lykkäämään paikallisvaaleja
Kapinallisten mukaan vaalit lykätään ensi vuoden helmikuuhun.
Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset ovat valmiit lykkäämään paikallisvaalejaan ensi vuoteen. Kapinallisten oli tarkoitus järjestää paikallisvaalit lokakuun puolivälissä Donetskissa ja marraskuun alussa Luhanskissa.
Kapinalliset näyttävät myöntyneen Euroopan vaatimuksiin. Viime viikolla Pariisissa pidetyn kokouksen jälkeen Ranskan presidentti Francoise Hollande sanoi, että vaalien järjestäminen vielä tämän vuoden aikana on mahdoton ajatus. Venäjä hyväksyi vaalien lykkäämisen.
Paikallisvaalit ovat yksi vaatimus niin sanotussa Minskin sopimuksessa, jolla yritetään päättää sota Itä-Ukrainassa.
Chisu tekee mitä lystää: 6-minuuttisesta järkäleestä seuraava single
Chisun Polaris-niminen paluulevy soi YleX:n Viikon albumina. Yhdeksällä Emmalla palkittu popdiiva on saavuttanut urallaan niin paljon, että hän osaa luottaa itseensä levyä tehdessä.
Aikuistunut **Chisu** on tehnyt poikkeuksellisen vakavan albumin verrattuna aiempiin levyihinsä. Enää hän ei pakastele spermaa, kuten _Miehistä viis!_ -kappaleessa tai laula yksinäisistä keijuista runotytön lailla kuin vuonna 2009. Nyt hän on innostunut tähtitaivaasta ja pitää Pienen karhun tähdistön kirkkainta tähteä Polarista eli Pohjantähteä hyvänä vertauskuvana myös sille, kuinka ihminen navigoi itseensä.
\- Halusin tietoisesti välttää kainalopieruja ja olla tosissani. Se on tavallaan aika iso riski.
Chisun lähtökohta ei ollut vaatimaton. Hän halusi tehdä tyylikkään ja hienon klassikkolevyn, joka kestää aikaa. Poppari luottaa omiin mielipiteisiinsä ja tyylitajuunsa musiikin suhteen, vaikka kuunteleekin välillä muiden ajatuksia ja ideoita. Mitään varsinaista hittimanuaalia tähti ei käytä, koska se olisi hänen mielestään tylsää.
\- Pitää mennä oman Polariksensa lähelle tässäkin asiassa.
Chisun seuraavan singlen eli _Tuu mua vastaan_ -kappaleen levyversio on yli kuusi minuuttia pitkä. Sitä pitää lyhentää roimasti, jotta se mahtuisi radioiden soittolistoille.
\- En noudata poppikaavaa. Teen ratkaisut niin kuin itse haluan, laulaja perustelee.
Kuuntele albumi!
Turvapaikanhakijoita majoitetaan Tarinan sairaalaan aikaisintaan viikonloppuna
Setlementti Puijola valmistautuu vastaanottokeskuksen avaamiseen ja etsii keskukselle johtajaa.
Siilinjärvellä sijaitseva Tarinan sairaala avataan turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseksi aikaisintaan lauantaina. Aluksi sairaalaan majoitetaan noin sata henkilöä.
Toimintaa pyörittävän Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva ei toistaiseksi osaa sanoa, milloin hätämajoitus muutetaan mahdollisesti vastaanottokeskukseksi.
Yhdistys valmistautuu vastaanottokeskuksen avaamiseen. Setlementti Puijola rekrytoi tällä hetkellä muun muassa vastaanottokeskuksen johtajaa, sosiaalityöntekijöitä ja toimistotyöntekijää, Teerineva kertoo. Setlementti ylläpitää hätämajoitusta myös Leväsen palvelukeskuksessa Kuopiossa.
– Hätämajoitus voi olla hyvinkin pitkäaikainen. Ei ole tarkoitus, että vapaaehtoiset uupuvat, Teerineva sanoo.
Tarinan sairaalaan avattavasta hätämajoituksesta ja vastaanottokeskussuunnitelmista on tänään tiedotustilaisuus kello 17.30 Siilinjärven kunnantalolla.
Huuhkajien tärkein pelaaja jälleen sivussa - "Meidän pitää vaihtaa vähän taktiikkaa"
Suomi katkaisi tappioputkensa EM-karsinnoissa ilman Roman Eremenkoa. Romaniaa ja Pohjois-Irlantia vastaan joukkueen on pystyttävä jälleen paikkaamaan menetys.
**BUKAREST.** Roman Eremenkon EM-karsinnat päättyivät ennen aikojaan, kun Huuhkajien hyökkäyksen kapellimestari joutui jäämään sivuun ensin syyskuun otteluista ja sitten karsinnat päättävistä lokakuun peleistä.
Kreikkaa ja Färsaaria vastaan Eremenkon puuttuminen ei näkynyt tuloksellisesti: Suomi katkaisi tappioputkensa ja nappasi tärkeät kuusi pistettä.
Kolme maalitonta tasapeliä pelannutta Romaniaa ja ennen torstaita F-lohkoa johtavaa Pohjois-Irlantia vastaan Moskovan TsSKA:n pelaajan taidot tulisivat tarpeeseen.
\- Harmi, hän on meidän paras pelaajamme ja hyökkäyssuuntaan aivan loistava. Hän oli poissa noista aiemmista peleistä ja saimme hyvän tuloksen, toivottavasti saamme näissä kahdessa seuraavassakin, Kari Arkivuo pohtii.
Laitapuolustajan mukaan Eremenkon panosta on hankala korvata.
\- Toivottavasti kaikki tekevät vähän enemmän ekstraa, kun Roma on poissa, laitapuolustaja sanoo.
Kasper Hämäläisen mukaan on selvää, että Huuhkajat joutuu myös tekemään muutoksia peliinsä.
\- Kyllä se näkyy, ettei hän ole mukana. Meidän pitää vaihtaa vähän taktiikkaa, se tuo muille pelaajille vastuuta. Hyökkäyspelillisesti pitää olla vähän enemmän mielikuvitusta, Hämäläinen kertoo.
\- Koitamme klaarata ilman häntä ja hyvin meni nuo kaksi matsia.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Kuuma vierasyleisö odottaa Huuhkajia - "Stadion saattaa vähän kiehahtaa"
Yleisö pääsee seuraamaan Romanian ja Suomen EM-karsintakamppailua viime hetken päätöksellä. Suomalaispelaajille uutinen on mieluisa.
**BUKAREST.** Euroopan jalkapalloliiton eli UEFAn vetoomuselin päätti maanantaina, että yleisö pääsee sittenkin seuraamaan Romanian ja Suomen kohtaamista EM-karsinnoissa.
Huuhkaja-pelaajille uutinen on mieluinen. Tyhjille lehtereille pelaaminen olisi muistuttanut turhan paljon harjoituksia.
\- On hienoa pelata, jos katsojia on paljon. Se motivoi näyttämään, mitä osaa, sanoo A-maajoukkueen kuopus Thomas Lam.
Kotiyleisön intohimo läikähti UEFAn mielestä yli Unkaria ja Kreikkaa vastaan käydyissä otteluissa, mutta rangaistuksen täytäntöönpanoa viivytettiin, jotta asiasta saadaan lisäselvityksiä.
Kasper Hämäläisen mielestä kuumana käyvä kotiyleisö tekee ottelusta vain entistä paremman.
\- Tunnelma tulee olemaan aivan erilainen ja nyt suomalaiset fanit pääsevät tukemaan meitä. Toivottavasti heitä tulee paljon ja tunnelma kohoaa, Hämäläinen sanoo.
\- Uskon, että stadion saattaa vähän kiehahtaa. Pelaajille on hienoa päästä mukaan sellaiseen.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Rehtorin epäillyssä kavallusjutussa lisätutkintaa – stipendivarojen käytöstä halutaan tarkennuksia
Oululaisen lukion rehtorin epäilty kavallusrikos vaatii vielä lisätutkintaa.  Rehtori pyysi esitutkinnan loppulausunnossa tarkennuksia spendirahaston varojen epäillysta väärinkäytöstä. Juttu siirtyy syyttäjälle mahdollisesti vielä tämän vuoden puolella.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun rehtorin epäillyssä kavallusjutussa tehdään mahdollisesti lisätutkintaa. Rehtori antoi loppulausuntonsa viime viikolla ja pyysi tekemään tarkennuksia.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista kertoo, että myös Oulun kaupunki on pyytänyt loppulausunnossaan joitakin pieniä tarkennuksia.
Rehtori on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
– Hän pyytää tekemään tarkennuksia epäillyistä koulun stipendirahaston varojen väärinkäytöstä. Rahaston sääntöjen mukaan rahoja ei saa käyttää kuin oppilaiden hyväksi, Tapani Tasanto kertoo.
Rehtorin epäillään käyttäneen väärin 300 000 - 400 000 euroa Nanny Liliuksen säätiön varoja. Poliisi epäilee, että varoilla olisi muun muassa hankittu koululle flyygeli. 
Tutkinta viivästynyt
Rehtoria epäillään muun muassa  törkeästä kavalluksesta.
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan jutun esitutkinta on viivästynyt, sillä rehtorin piti antaa lausuntonsa jo alkukesästä. Sille myönnettin lisäaikaa.
– Syyttäjän kanssa harkitsemme lisätutkintaa, johon kuluu muutama kuukausi. Mahdollisesti juttu saadaan vielä tämän vuoden puolella syyttäjän pöydälle, Tapani Tasanto sanoo.
Kulmuni: Raideliikenteen avaaminen kilpailulle on riski Lapille
Keskustan torniolaisen kansanedustajan Katri Kulmunin mielestä VR:n henkilöliikenteen avaaminen kilpailulle veisi VR:ltä edellytyksiä liikennöidä myös Pohjois-Suomen reiteillä. Kulmunin mukaan liikenne Kemiin, Kolariin, Rovaniemelle ja Kemijärvelle tulisi varmistaa kaikissa olosuhteissa.
Liikenne- ja viestintäministeriössä suunnitellaan VR:n lopettamien henkilöliikenteen reittien avaamista kilpailulle. Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni pitää raideliikenteen avaamista kilpailulle riskinä Lapille.
Lyhyiden säästöjen tavoittelulla ei pidä romuttaa koko järjestelmää.
Kulmuni arvelee, että ratkaisu johtaisi myös kannattavien reittien avaamiseen, mikä veisi VR:ltä edellytyksiä liikennöidä Pohjois-Suomen reiteillä.
Kulmunin mielestä pohjoisen liikenne on turvattava kaikissa olosuhteissa joko VR:n yksinoikeudella kannattaviin reitteihin tai lisäämällä ostoliikennettä voimallisesti.
– On huolellisesti selvitettävä miten junaliikenteen avaaminen kilpailulle vaikuttaisi VR:n kykyyn hoitaa velvoiteliikenne. Miten voimme varmistaa, ettei tämän tien päässä ole postin tilanne, jonka osalta saamme tehdä hartiavoimin töitä, ettei osasta jakeluvelvoitetta luovuta, Kulmuni kysyy.
Pidetäänkö koko maa asuttuna?
Kulmuni kaipaa laajaa poliittista keskustelua.
– Tähän liittyy syviä ideologisia kysymyksiä etenkin keskustalaisille. Loppuviimein on kysymys koko maan asuttuna pitämisestä ja tasa-arvoisista palveluista. Lyhyiden säästöjen tavoittelulla ei pidä romuttaa koko järjestelmää, Kulmuni sanoo.
Kauppasota toi halpatomaatit tarjolle – suomalaisen tuotannon asema horjumassa
Puolalaisten halpatomaattien ilmestyminen kauppoihin on EU:n ja Venäjän kauppasodan lieveilmiö. Kauppaketjut ovat ostaneet maailmanmarkkinoilla liikkuvia halpaeriä muistakin tuoteryhmistä. Tämä heikentää suomalaisen puhtaan ja eettisen tuotannon asemia vähittäiskaupassa.
Maataloustuottajat hämmästelevät ulkomaisten halpaerien polkuhintoja Suomessa. Puolalaisia tomaatteja ja omenoita saatetaan myydä vain murto-osalla kotimaisista hinnoista.
MTK:n Pohjois-Suomen toiminnanjohtajan Tarja Bäckmanin mukaan tuottajien kannalta vaikeaan tilanteeseen syynä on EU:n ja Venäjän kauppasota.
– Puolan Venäjän vienti on tukkeutunut. Nyt puolalaisia ja eteläeurooppalaisia vihanneksia ja hedelmiä liikkuu Euroopan markkinoilla halpaerinä, joita dumpataan sinne, minne ne saadaan menemään. Ihmettelen, kuinka esimerkiksi Baltiasta kannattaa tuoda vehnäjauhoa Suomeen.
– Myös sianlihamarkkinat ovat todella pahasti sekaisin, kun Euroopassa liikkuu halpoja lihaeriä.
Hintadumppaus heikentää kotimaista tuotantoa
Tarja Bäckmanin mukaan suomalaisilla laatustandardeilla ei puolalaisiin hintoihin päästä. Yhtä aikaa halvemman hinnan kanssa vaaditaan puhtautta torjunta-aineista ja korkeampaa eettisyyttä.
– Yhtälö ei kerta kaikkiaan ole mahdollinen, Bäckman huokaisee.
Kotimaisten tuottajien asemat heikkenevät, jos vähittäiskauppa ja asiakkaat ajattelevat vain halvinta hintaa. Bäckman uskoo, että hintakilpailua käyvät kauppaketjut ovat nähneet halvoissa tuontierissä tilaisuuden.
– Ei kerta kaikkiaan voi olla sattuma, että hintojen aleneminen alkoi samaan aikaan, kun Venäjän tilanne aiheutti yleisen hintojen laskun.
Volkswagen: Syrjään pantu 6,5 miljardia ei riitä sakkoihin ja korvauksiin
Kaikki investoinnit pannaan ainakin hetkeksi jäihin, kertoo Volkswagenin uusi johtaja Matthias Müller.
Autojätti Volkswagen varautuu huomattaviin rangaistuksiin päästöhuijauksesta. Yhtiön uusi toimitusjohtaja Matthias Müller ilmoitti tiistaina, että kaikki suunnitteilla olevat investoinnit joutuvat uudelleen harkintaan. Päästöpeukaloidut autot on korjattava ja tuleviin ympäristöviranomaisten sakkoihin on vastattava useilla miljardeilla euroilla.
– Arvioimme kaikki suunnitellut investoinnit kertaalleen. Se mikä ei ole täysin välttämätöntä, unohdetaan tai lykätään myöhemmäksi, Müller kertoi puheessaan työntekijöille tiistaina. Johtajan mukaan jokaisella taloon jäävällä eurolla on merkitystä.
Yhtiö varasi päästöskandaalista aiheutuviin kuluihin viime tilineljänneksellä 6,5 miljardia euroa. Müller kertoi, että summan arvioidaan riittävän korjaamaan ne miljoonat autot, joissa on päästötietoja kaunisteleva ohjelmisto.
– Mutta se ei riitä. Meidän on valmistauduttava huomattaviin rangaistuksiin. Monet saattavat myös tarttua tilaisuuteen hakea korvauksia Volkswagenilta, Müller tähdensi.
Hän vakuutti työntekijöille, että henkilöstöön kohdistuvat vaikutukset pyritään rajaamaan. Müller kuitenkin myönsi, ettei tiedä, voidaanko kaikki työpaikat pitää.
– Teemme kaiken voitavan, jotta työntekijät pysyvät yhtiössä.
Uutistoimisto Reutersin näkemän Volkswagenin sisäisen viestin mukaan päästöhuijaukseen liittyviä autoja olisi EU-maissa kahdeksan miljoonaa. Müllerin edeltäjä Martin Winterkorn erosi johdosta viime kuussa yhtiön myönnettyä, että kaikkiaan 11 miljoonassa sen valmistamassa dieselautossa on päästölukemia vääristelevä ohjelmisto.
Suomen maahantuojat ovat laskeneet yli 64 000 Volkswagenia, Audia, Skodaa ja Seatia, joissa on peukaloitu EA 189 -dieselmoottori.
Yhdysvaltalaiset ympäristöviranomaiset paljastivat vedätyksen syyskuussa osassa Volkswagen-yhtymän automerkkien diesel-malleista. Autoissa päästöjen hallinta ei toimi lainkaan normaaliajossa, vaan kytkeytyy päälle vain tunnistaessaan olevansa varsinaisissa päästömittaustestissä.
Masi Marjamäki on toipunut ja palaa Ässien paitaan
Hyökkääjä Marjamäki loukkaantui elokuussa. Hän palaa kokoonpanoon perjantaina.
Ässähyökkääjä Masi Marjamäki palaa pelikentille loukkaantumisen jälkeen. Marjamäki on toipunut pelikuntoon ja laitahyökkääjä avaa kautensa perjantaina vierasottelussa Pelicansia vastaan.
Tapparasta Ässiin siirtynyt Marjamäki loukkaantui KooKoota vastaan pelatussa harjoitusottelussa elokuussa.
Rehtorilla selkeä näkemys: valtaväestön lapset pidettävä kouluissa enemmistönä 
Kokenut rehtori kritisoi maahanmuuttajien sijoittamista vain yhteen kouluun ja asuinalueelle. Kotouttamisen onnistuminen vaatii sen, että suurin osa oppilaista on valtaväestöä, joka tuntee koulun tavat ja suomalaisen kulttuurin. Maahanmuuttajien määrästä riippumatta koulussa on noudatettava opetussuunnitelmaa.
Pietarsaaren Itälän koulun rehtori Liisa Svartin mukaan maahanmuuttajat ovat vain keskenään, jos heitä on paljon. Se taas hidastaa suomalaisten tapojen omaksumista ja sopeutumista yhteisöön.
Olen sitä mieltä, että johonkin on vedettävä raja. Valtaväestön lapsia on oltava selkeästi enemmän.
– Olen sitä mieltä, että johonkin on vedettävä raja. Valtaväestön lapsia on oltava selkeästi enemmän.
Svartin mukaan koulussa on oltava enemmän niitä, jotka tietävät koulun tavat, suomalaisen kulttuurin ja säännöt.  Sama pätee hänen mukaansa myös asumiseen.
Valmistavan luokan kautta
Turvapaikanhakijat ja maahanmuuttajat aloittavat valmistavalla luokalla, josta he siirtyvät tavalliseen kouluun.
– Jos tuntuu, että hän ei ole vielä valmis, annamme hänelle lisäaikaa.
Ilman muuta menemme opetussuunnitelman mukaan, ei jarruteta, eikä hidasteta maahanmuuttaja-lasten takia.
Normaalin opetuksen lisäksi opettajat antavat suomen kieleen liittyvää opetusta. He käyvät oppilaan kanssa lävitse reaaliaineita ja sanallisia tehtäviä, pienissä ryhmissä harjoitellaan kieltä.
– Tätä opetusta saa ehkä kaksi tuntia viikossa, eli ei kovin paljon, sanoo Liisa Svart.  Kun oppilaat siirtyvät yleisopetukseen, heillä on ihan samalla tavalla kuin muillakin mahdollisuus saada avustajan apua ja tukiopetusta.  
Opetusta ei jarrutella 
Puheet siitä, että koulu hidastaisi opetusta maahanmuuttajien vuoksi, Svart kumoaa.
 – Ilman muuta menemme opetussuunnitelman mukaan, ei jarruteta, eikä hidasteta maahanmuuttajalasten takia. Heitä pyritään opettamaan erikseen, meillä on resurssiopettajia ja erityisopettajia. Jos tilanne on sellainen, että luokassa on paljon maahanmuuttajalapsia, opettajat auttavat kaikkia lapsia.   
Kotikieli tärkeä
Svartin mukaan moni lapsi jatkaa koulussa myös kotikielensä opiskelua. Esimerkiksi Pietarsaaressa opetetaan somaliaa, albaniaa, ja aiemmin vietnamia. 
 – Kun lapsi osaa omaa äidinkieltään, siitä on suuri apu suomenkielen opiskelussa. Se on myös tärkeää hänen identiteettinsä ja elämänsä kannalta. Hän ei unohda sitä kieltä, josta hänen kulttuuritaustansa on peräisin. 
Pietarsaaren Itälän koulussa on  160 oppilasta 12 eri maasta. Siellä puhutaan 15 kieltä. Koululaisista on valmistavilla luokilla 31 oppilasta ja tavallisilla luokilla runsaat parikymmentä.
Liisa Svart sanoo, että valmistaville luokille on tullut tänä syksynä paljon edellisvuosia enemmän turvapaikanhakijoiden lapsia. 
– Tiedän myös, että lapsia on odottamassa koulupaikkaa. Seuraava valmisteleva ryhmä on laitettava johonkin toiseen kouluun. Itälään ei  enää mahdu.
Maahanmuuttoa käsitellään tänään televisiossa:[ A2 Pakolais-illan suora lähetys TV2:ssa tiistaina 6. lokakuuta klo 21.](http://yle.fi/uutiset/a2_pakolais-ilta_purkaa_pelkoja_ja_hoilaa_yhdessa__katso_vieraat_taalta/8350006)
Muhokselle perustettiin turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön tukiryhmä
Muhoksen Päivärinteellä toimivan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön yhteyteen on perustettu vapaaehtoisten tukiryhmä. Sen tarkoituksena on muun muassa järjestää turvapaikanhakijoille ystävä- ja talkootoimintaa. Tukiryhmä toimii SPR:n Muhoksen osaston alaisuudessa.
Tukiryhmä on järjestänyt turvapaikanhakijoille muun muassa kielenopetusta ja liikuntaa. Lisäksi tarkoitus on tarjota heille vapaaehtoista työtoimintaa. Suunnitelmissa on kunnostaa Päivärinteen sairaalan vanha tenniskenttä.
Ryhmän mukaan turvapaikanhakijat kokevat työtoiminnan tärkeäksi, sillä se antaa heille mahdollisuuden kiittää saamastaan avusta. Se myös auttaa päivärytmin säilymisessä ja pitää yllä turvapaikanhakijoiden työvalmiuksia.
Tukiryhmä järjestää lisäksi ystävätoimintaa turvapaikanhakijoiden ja paikallisten asukkaiden välillä.
Ouluun perustettiin syyskuun alussa vastaanottokeskuksen tukiyhdistys, jonka jäsenet ovat ottaneet vastaan kaupunkiin saapuneita turvapaikanhakijoita, järjestäneet keräyksiä ja turvapaikanhakijoiden kerhotoimintaa.
Kuopio vähentää investoinneista ja pitää veroprosentin ennallaan
Kuopion kaupunki supistaa investointejaan, mutta velkaantuu lisää ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen ensi vuoden talousarvioesitys on alijäämäinen.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Parosen ensi vuoden talousarvioesitys on 20 miljoonaa euroa alijäämäinen. Lisävelkaa otetaan liki 25 miljoonaa euroa. 
Kuopion verotulojen arvioidaan pienenevän ensi vuonna tämän vuoden ennusteeseen verrattuna lähes kahdella miljoonalla eurolla.
Talousarvioesityksessä tulovero– ja kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan. Talousarvioesitys ei sisällä lomautuksia. Henkilöstömenoja pyritään hallitsemaan muun muassa lomapalkkavarausta pienentämällä, eli säästöön jääneitä lomia pidetään pois.
Palveluiden tarve nousee
Palvelujen kysyntä kasvaa heikon taloustilanteen sekä ikärakenteen muutoksen takia. Varhaiskasvatuksen piiriin on tulossa 100–200 lasta lisää, mikä nostaa kuluja noin 1,5 miljoonalla eurolla. Aikuissosiaalityö, johon sisältyy työttömyyden hoito, vaatii 4–6 miljoonaa euroa lisää.
Lasten, nuorten ja lapsiperheiden palveluihin arvioidaan tarvittavan 1–2 miljoonan euron lisäys. Kasvussa on myös erikoissairaanhoidon käyttö, siihen arvioidaan tulevan 3–5 miljoonan euron lisätarve.
Valtiolta tulevat velvoitteiden helpotukset otettaisiin käyttöön sellaisenaan. Päivähoito-oikeuden rajaaminen ensi vuoden elokuusta alkaen on tuomassa Kuopiolle noin miljoonan euron säästön.
Vilkasta poliittista keskustelua odotetaan opetusryhmien pienentämiseen tarkoitetun valtion rahoituksen poistumisesta. Talousarvioesityksen mukaan Kuopio ei paikkaa tätä rahoitusta. Tarvittava summa olisi 400 000 euroa.
Päivähoidon tilannetta helpottamaan rakennetaan Saaristokaupunkiin uusi yksityinen päiväkoti.
Kunnan tehtävien määrä kasvanut
Talousarvion laadintaa varjostaa yleinen heikko taloustilanne sekä korkea työttömyys. Tilastokeskus on arvioinut ensi vuoden työttömyysasteeksi 9,4 prosenttia. Erityisesti huolenaiheena on pitkäaikais-, nuoriso-, ja rakennetyöttömyyden kasvu. Pitkäaikaistyöttömiä Kuopiossa on nyt 2 000 ja työttömiä nuoria yli 1 600.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen tuskailee sitä, että valtio ei ole vielä vähentänyt kuntien tehtäviä. Kun tehtävät käytiin läpi vuonna 2012, niitä oli runsaat 500. Nyt niitä on yli 600. Samaan aikaan valtiolta tuleva rahoitus on kuitenkin jo alentunut.
Investointeja vähennetään 
Kuopio laskee investointien määrää aiemmista vuosista, koska arvioitu tulorahoitus ei riitä investointeihin. Esityksen mukaan Kuopion investoinnit ensi vuonna ovat vajaat 44 miljoonaa euroa.
Suurimpia ovat Nilsiän terveys- ja palvelukeskuksen uudisrakennus, Hatsalan koulun peruskorjaus, Käärmelahden koulun ja päiväkodin uudisrakennus sekä Kuopio-hallin peruskorjaus.
Elinkaarihankkeena suunnitellaan toteutettavaksi Jynkän koulu ja Karttulan koulukeskus vuosina 2015–2019. Niiden kokonaiskustannuksiksi arvioidaan noin 25 miljoonaa euroa.
Elvyttäväksi investoinniksi on suunniteltu Kumpusaarentien rakentamista ja Satamakadun saneerausta. Kumpusaarentie on kolmelle vuodelle jakautuva kahdeksan miljoonan euron hanke, jolla parannetaan Haapaniemi-Siikalahti-alueen kehittymistä ja raskaan liikenteen yhteyttä muun muassa Kuopion Energialle. Samalla raskasta liikennettä saadaan pois Tasavallankadulta.
Turvapaikanhakijoihin varaudutaan
Kuopio varautuu merkittäviin lisävastuisiin turvapaikanhakijoiden majoittamisessa ja kotouttamisessa. Kaupunginhallituksella on päätettävissään 400 000 euron kehittämisrahoitus, jonka käyttömahdollisuuksia esitetään laajennettavaksi.
Kaupunginhallitus saisi myös valtuuden käyttää enintään miljoona euroa turvapaikanhakijatilanteseen reagointiin ilman valtuuston päätöstä.  
SPR saa vihaista palautetta vastaanottokeskuksista, järjestöä syytetty hyysäämisestä ennenkin
Osa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten vastustajista on ottanut silmätikukseen SPR:n. Järjestön työntekijät ovat saaneet vihaista palautetta, eräs työntekijä kiviäkin niskaansa. Reaktioiden kohdistuminen SPR:ään ei ole kuitenkaan uusi ilmiö.
SPR:n työntekijät ovat saaneet syksyn aikana vihaista palautetta kansalaisilta. Järjestön Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtajan Arja Vainion mukaan palautetta on tullut etenkin sähköpostilla ja sosiaalisessa mediassa.
– Itse olen saanut yhden uhkaavan oloisen sähköpostin, jossa oli kölin alta vetämisen meininkiä. En kuitenkaan vienyt asiaa eteenpäin, Vainio kertoo.
Vainion mukaan palautevyöry SPR:lle noudattaa selvää kaavaa: Ensimmäinen piikki tulee, kun selviää, että kaupunkiin on tulossa vastaanottokeskus. Toinen piikki seuraa, kun vastaanottokeskus avataan.
Palautteeseen reagoidaan SPR:ssä, mikäli se pysyy asiallisena.
– Jos palaute sisältää kysymyksen, siihen vastataan. Suunsoittoon emme vastaa, Vainio toteaa.
SPR on myös neuvonut työntekijöilleen, miten pitää toimia, jos työntekijä saa uhkaavia viestejä. Asiasta pitää aina ilmoittaa heti esimiehelle ja tilanteen niin vaatiessa myös poliisille.
SPR:n vastustaminen ei ole uusi ilmiö
Järjestön vastustaminen ei ole uusi ilmiö. Mikkelissä toimi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus myös 1990-luvun alussa, ja SPR:n Mikkelin piirin toiminnanjohtajana silloin toimineen Pirkko Kurjen mukaan kuntalaiset lähettivät runsaasti vihaista palautetta niin piiritoimistolle kuin erityisesti hänelle itselleen. Syytökset tulivat tuolloin puheluiden, kirjeiden ja korttien muodossa.
– Lähinnä haukuttiin, että hyysäämme pakolaisia Mikkeliin, Kurki kertoo.
Toiminnanjohtaja ei liikoja hätkähtänyt palautteesta vaan hävitti kirjeet saman tien. Pelkäämiseen ei hänen mukaansa jäänyt työnteolta aikaa.
– Ajattelin jo silloin, että jokaisella on oikeus omaan mielipiteeseensä. Jos se häntä helpottaa, että purkaa sitä tuolla tavalla, niin antaa tulla.
Lahdessa SPR:n vastustaminen eteni syksyllä siihen, että järjestön työntekijää heitettiin kivillä. Kurki pitää välikohtausta kuitenkin poikkeustapauksena.
– Ei sellaista ole tapahtunut aikaisemmin, eikä toivottavasti tapahdu jatkossakaan. SPR:n työntekijät tekevät työtään, eikä heillä ole mitään tekemistä sen kanssa, kuinka paljon pakolaisia tulee ja mistä.
Fysiikan Nobel neutriinotutkijoille – Suomalaisasiantuntija: "Ei yllätys"
Neutriinotutkimus sai Nobelin jo toiseen kertaan melko lyhyen ajan sisällä. Kajita ja McDonald palkittiin neutriinojen oskillaatioilmiön löytämisestä.
Fysiikan Nobel-palkinnon saaneet japanilainen Takaaki Kajita ja kanadalainen Arthur B. McDonald ovat ansioituneet luonnon pienimpien ja vaatimattomimpien perushiukkasten tutkimuksessa, Jyväskylän yliopiston professori Jukka Maalampi sanoo.
Maalammen mukaan muun muassa auringossa ja ilmakehän ylimmissä kerroksissa syntyvien neutriinojen massaa ei ole pystytty vieläkään määrittämään.
Neutriinoja syntyy vain yhdenlaisia, mutta maassa havaitaan kuitenkin kaikkiaan kolmea neutriinotyyppiä. Muuttuminen tapahtuu neutriinojen matkatessa avaruudessa tai esimerkiksi maan läpi.
Kajitan ja McDonaldin havaitsemassa neutriinoihin liittyvässä oskillaatioilmiössä on kyse juuri neutriinojen muuttumisesta. Se tiedetään, että oskillaatio on mahdollinen vain, jos neutriinoilla on massa ja eri lajien massat poikkeavat hieman toisistaan.
Ilmiö havaittiin ensimmäisen kerran Japanissa Kajitan johdolla tehdyssä kokeessa. Neutriinojen muuttuminen taas havaittiin ensimmäisenä Sudburyn kaivoksessa Kanadassa tehdyissä kokeissa, joissa tutkittiin auringossa syntyneitä neutriinoja. McDonaldin kokeissa pystyttiin ensimmäisen kerran mittaamaan kaikkia neutriinolajeja.
Maalammen mukaan Kajitan ja McDonaldin mittaukset ovat toisiaan täydentäviä. Tulokset olivat mullistavia silloin, kun ne tehtiin vuosituhannen vaihteessa. Molemmat tutkijat ovat olleet Nobel-veikkausten kärjessä jo pitkään.
Kajitan ja McDonaldin ansiot liittyvät Maalammen mukaan juuri hiukkasten massojen ymmärtämisen ongelmaan. Syytä siihen, miksi eri hiukkasilla on erikokoinen massa, ei ole vielä pystytty selittämään.
Neutriinofysiikan tutkimus on palkittu aiemminkin Nobelilla. Vuonna 2002 Raymond Davis Jr. ja Masatoshi Koshiba palkittiin mittausmenetelmien kehittämisestä syvällä maan alla tapahtuvaa neutriinofysiikan tutkimusta varten.
Rasismi roihahti liekkiin Tampereen polttopulloiskuissa 1989
Kytevä muukalaisviha muuttui järjestelmällisiksi terroriteoiksi kesällä 1989, kun Tampereella alkoi kokonainen sarja maahanmuuttajiin kohdistettuja murhapolttoiskuja. Ulkomaalaisvastaisen ilmapiirin rohkaisemisesta syytettiin julkisuudessa myös Suomen maaseudun puoluetta.
Tampereella tapahtui heinäkuusta lokakuulle 1989 kymmenkunta polttopulloiskua tai sen yritystä. Hyökkäykset kohdistuivat ulkomaalaisten ravintolayrityksiin ja asuntoihin.
Kohteet edustivat eri kansallisuuksia ja uskontoja. Joukossa oli pakolaisina maahan tulleita mutta myös muita maahanmuuttajia, opiskelijoita jne. Suuri osa oli Suomen kansalaisia ja asunut maassa jo pitkään. Yhdistävänä tekijänä oli vain ulkomaalaistausta ja kantaväestöstä poikkeava ulkomuoto. Iskuissa vältyttiin henkilövahingoilta.
__Ajankohtaisen Kakkosen__ asiaa käsittelevässä jutussa (ks. yllä) demarien puoluesihteeri **Ulpu Iivari** syytti muukalaispelon lietsomisesta hallituskumppaniaan Suomen maaseudun puoluetta. Tämän eräiden edustajien puheet pakolaisista merkitsivät hänestä ”luvan antamista polttopullojen heittäjille”.
Pakolaispolitiikan kiristämistä oli äänekkäimmin vaatinut SMP:n kansanedustaja **Sulo Aittoniemi**. Ex-poliisimies sanoutui jyrkästi irti Tampereen iskuista, mutta käänsi samalla poliittisten vastustajien esittämät yllytysepäilyt ovelasti näitä itseään vastaan. Aittoniemi näet vihjasi, että murhapolttojen tarkoituksena olisikin "joidenkin piirien" yritys herättää sääliä pakolaisia kohtaan.
"Ei pakolaisia syömään suomalaisten leipää"
Polttopulloiskujen ja SMP:n politiikan suhteen puiminen jatkui Ylen __Lauantaisauna__-ohjelmassa, jossa Aittoniemen kanssa aiheesta keskustelivat SDP:n **Liisa Jaakonsaari**, Keskustan **Paavo Väyrynen** ja SKDL:n **Reijo Käkelä**.
Me emme anna pakolaisten kävellä ylitsemme!
Aittoniemi kiisti ohjelmassa epäilyt rasismistaan mutta myönsi olevansa "lievän luokan nationalisti". Hän puolusti linjaansa vetoamalla oman maamme puutteenalaisiin, joiden leipää eivät pakolaiset saisi viedä. Suomen vuosittainen pakolaiskiintiö, jota kaavailtiin nostettavaksi viiteensataan, oli Aittoniemestä jo nyt liian suuri ja sitä tuli jatkossa päinvastoin pienentää.
Kun Jaakonsaari perusteli pakolaisten auttamista näiden hädänalaisella asemalla, Aittoniemi totesi tylysti "jokaisen kuolevan joskus". Suurin osa porukasta oli hänen mielestään joka tapauksessa liikkeellä taloudellisista syistä. "Demagogi ja huijari", lausui Jaakonsaari keskustelukumppanistaan.
Aittoniemen puoluetoveri Raimo Vistbacka kannatti hänkin pakolaispolitiikan tiukentamista, vaikka yltänytkään yhtä värikkääseen retoriikkaan kuin kollegansa. Vistbacka oli äkisti noussut politiikan takarivistä julkisuuteen Radio Ettanin äskettäisen haastattelun ansiosta. Siinä hän töksäytti kannattavansa toimittajan heittämää ideaa ”thaityttöjen” maahantuonnista, jolla ratkaistaisiin akattomien maalaismiesten ongelmat. Tuleva liikenneministeri joutui leikinlaskustaan pääministeri **Harri Holkerin** puhutteluun jo ennen kuin astui virkaansa.
Arjalaismonisteita ja kivien heittoa
Radion __Tänään iltapäivällä__ -lähetyksessä **Päivi Istala** yhdisti polttopulloiskuihin "aittoniemeläiset, skinheadit ja pöyristyttäviä puheita pudottelevat poliitikot". Ulkomaalaisvastaisuus sai Tampereella myös puhtaasti fasistisia ulottuvuuksia. Toimittaja **Kikka Rytkönen** kertoo reportaasissaan muun muassa Tampereella levitellyistä "valkoisen vallan" monisteista, joissa "neekerien" ja "arjalaisten" älykkyyttä vertailtiin kallonmuotojen perusteella ja vaadittiin mustia ulos maasta..
Papereita jaettiin myös maahanmuuttajille tai pudotettiin heidän postiluukuistaan. Kadulla heitä syljeskeltiin ja seurattiin. Eivätkä ahdistelijat olleet pelkästään skinheadeja vaan myös "aivan tavallisen näköisiä miehiä".
Muukalaisvihan ilmaukset eivät rajoittuneet Tampereelle. Pakolaisvastainen mieliala nosti päätään esimerkiksi Kemissä. Siellä asuva 20-vuotias venepakolainen kertoo uhkailuista, nimittelystä ja auton kivittämisestä toisessa__ Tänään iltapäivällä__ -haastattelussa.
Koivisto ei huomannut rasismia
Ruotsinkielinen __OBS__-ohjelma pyysi lokakuussa 1989 presidentti **Mauno Koivistoa** kertomaan kantansa polttopulloiskuihin. Vielä tässäkin vaiheessa Koivisto luuli tapausten koskevan vain yhtä perhettä. Kuultuaan asian oikean tolan hän huomauttaa, että joka tapauksessa kyse oli ainoastaan Tampereesta.
Joku on heittänyt pullon, mutta sehän koskee vain yhtä henkilöä.
Toimittaja tiukkaa, eivätkö rasistiset ilmiöt todellakaan huolettaneet presidenttiä. Tämä vastaa kysymällä, onko moisista ilmiöistä tutkimuksia, ja varoittaa ottamasta todesta kaikkea, mitä lehdet kirjoittavat. Viimeiseksi Koivisto vakuuttaa vielä, ettei ole tavannut yhtään rasistista henkilöä (käännöstekstitys puhuu vain "ilmiöstä").
Tampereen murhapolttotapaukset kuuluivat ensimmäisiin avoimiin hyökkäyksiin Suomessa asuvia maahanmuuttajia vastaan. Niitä edelsivät tihutyöt kahta pakolaisperhettä vastaan Vantaan Hakunilassa heinäkuussa 1989. Tampereen iskujen tekijöitä ei tiettävästi koskaan tavoitettu (ks. HS 1.9.1991).
Seuraavina vuosina rasistiset väkivallanteot jatkuivat. Polttopulloja käytettiin seuraavan kerran pakolaisia vastaan syyskuussa 1991, ja saman vuoden alussa tehtiin [pommi-isku Valkealan vastaanottoasemalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/pakolaisviha-rajahti-valkealassa-1991).
Kotkan kaupunki satsaa omaan energiayhtiöönsä
Kaupunki ilmoitti maanantaina, että se myy 27 prosentin omistusosuutensa Kymenlaakson Sähköstä. Kaupunginjohtajan mielestä valtuuston tahto näyttää olevan kaupungin oman energiayhtiön, Kotkan Energian, kehittäminen, kun maakunnan energiayhtiöiden fuusio ei toteudu.
Kotkan kaupunki satsaa paikallisuuteen energiatoiminnoissa tukemalla paikallista energiatoimijaa, Kotkan Energiaa, maakunnallisen energiayhtiön sijaan.
Kaupunki ilmoitti maanantaina, että se myy 27 prosentin omistusosuutensa Kymenlaakson Sähköstä Kymenlaakson Sähkö osakeyhtiölle.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan näin karsitaan päällekkäisiä omistusosuuksia eri energiayhtiöissä. Lindelöfin mukaan mahdollisesta myynnistä saatava merkittävät rahasumma tulisi Kotkan kaupungille tarpeeseen.
– Voisimme sitten miettiä sen käyttöä tulevina vuosina ja vuosikymmeninä elinkeinoelämän, työllisyyden hoitoon ja alijäämien kattamiseen, Lindelöf toteaa.
Valtaosa Kymenlaakson Sähkön jäsenkuntien edustajista suhtautuu energiajärjestelyihin myönteisesti. Muutaman kriittisen puheenvuoron vuoksi asiassa käydään kuitenkin vielä jatkoneuvotteluja.
Lindelöfin mielestä valtuuston linja näyttää olevan, että se haluaa tukea paikallista toimijaa, eli Kotkan Energiaa.
– Näyttää siltä, että valtuuston tahto on lähteä tukemaan paikallista energiatoimijaa kaukolämpö-, bio-, jäte-, tullivoimatoimintoineen, Lindelöf toteaa.
Jo aikaisemmin sekä Kotka että Kouvola ovat torpanneet yhteisen maakunnallisen energiayhtiön perustamisen. Kymenlaakson Sähkön omistuksen myynti onkin jäänyt Kotkan kannalta ainoaksi vaihtoehdoksi saada energiayhtiöiden omistusjärjestelyillä rahaa kassaan.
Ei turvapaikanhakijoita Ahvenanmaalle – "Toimivalta ei koske tällaisia asioita"
Sisäministeriön arvion mukaan Suomeen voi saapua tänä vuonna jopa 50 000 turvapaikanhakijaa. Heille ei kuitenkaan löydy sijaa Ahvenanmaalta.
Ahvenanmaa ei aio ottaa vastaan Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita. Ahvenanmaan poliisimestari Maria Hoikkala kertoo, että syy on yksinkertainen.
Jos joku ilmoittaa hakevansa turvapaikkaa, niin toki me järjestämme hänelle hätämajoituksen.
– Ulkomaalaisia koskevat asiat kuuluvat valtakunnan toimivaltaan. Ahvenanmaalla on itsehallinto, jonka toimivalta ei koske tällaisia asioita.
Hoikkala täsmentää, että Ahvenanmaalla ei ole esimerkiksi maahanmuuttovirastoa.
– Vaikka haluaisimme avata tänne vastaanottokeskuksen, niin emme voi sitä tehdä ilman valtakunnan viranomaisten läsnäoloa.
Turvapaikanhakijat ensimmäisellä laivalla Turkuun
Poliisimestari Maria Hoikkala kertoo, että Ahvenanmaa ei silti täysin käännä selkäänsä turvapaikanhakijoille.
– Jos tänne joku tulee ja ilmoittaa hakevansa turvapaikkaa, niin toki me järjestämme hänelle hätämajoituksen ja teemme turvapaikanhakuun liittyvät ensitoimenpiteet täällä.
Ahvenanmaalla järjestettävä hätämajoitus on kuitenkin vain tilapäinen ratkaisu.
– Lähetämme kaikki turvapaikanhakijat käytännössä ensimmäisellä mahdollisella laivalla Turkuun SPR:n vastaanottokeskuksen hoidettavaksi.
_A2: Pakolaisilta tiistaina 6.10. klo 21.00 alkaen, TV2. Voit katsoa lähetyksen myös [suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)_
Jokamiesluokan autot häädetään Kukonkoivusta – KHO:lta sinetti radan lopetukselle
Hollolan Kukonkoivun jokamiesluokan ajoharjoittelu ja -kilparata suljetaan. Korkein hallinto-oikeus ei ole myöntänyt radalle ympäristölupaa. Ajot Kukonkoivussa loppuvat sen jälkeen, kun vanha sijoituslupa on peruutettu ja toiminnasta on annettu lopetusmääräys.
Päijät-Hämeen Urheiluautoilijat on harmissaan Kukonkoivun jokamiesluokan radan kohtalosta. Rata pitää sulkea, koska korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt Kukonkoivuun ympäristölupaa.
Urheiluautoilijoilla on Kukonkoivussa noin 700 metriä pitkä ja osittain päällystetty moottorirata, jota käytetään ajoharjoitteluun ja kilpailutoimintaan. 
– Toiminnan ei ole tarvinnut tai tarvitse aiheuttaa konkreettista vaaraa ollakseen pohjaveden pilaantumiskiellon vastaista, ihmettelee Päijät-Hämeen Urheiluautoilijat ry:n rahastonhoitaja Tapio Tuominen KHO:n päätöksen perusteluja.
– Olettamukset näköjään riittävät sulkemaan toiminnan, jatkaa Tuominen.
Eivät ajot Kukonkoivussa heti lopu.
Hänen mukaansa pohjaveden uhkat eivät häviä mihinkään, vaikka rata suljetaan. Heti Kukonkoivusta ei kuitenkaan luovuta.
– Niin kauan paikalla ollaan, kunnes viranomaiset sen kieltävät, täsmentää rahastonhoitaja Tuominen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Päijät-Hämeen Urheiluautoilijoilla on radalle voimassa oleva sijoituslupa. Lahden seudun ympäristölautakunta ottaakin luvan tarkasteluunsa jossain vaiheessa.
Jokamiesluokan rata kiinni, mutta milloin? 
– 90-luvun alussa myönnetty sijoituspaikkalupa pitää peruuttaa, ja sen jälkeen lautakunta antaa Kukonkoivun radasta toiminnan lopetusmääräyksen. Eivät ajot Kukonkoivussa aivan heti lopu, sanoo ympäristösihteeri Juha Alaluukas.  
Lahden seudun ympäristölautakunta myönsi jokamiesluokan ajoharjoittelu- ja kilparadalle luvan loppuvuonna 2012. Lupa kuitenkin torpattiin Vaasan hallinto-oikeudessa Hämeen Ely-keskuksen ja Hollolan ympäristöyhdistyksen vaatimuksesta.
Urheiluautoilijat vei asian korkeimman hallinto-oikeuden ruodittavaksi, mutta se ei muuttanut Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisua.
Ajot Kukonkoivun soramontun jokamiesradalla loppuvat silti jossain vaiheessa.
Kaikki oljenkorret käytetään.
Iso hinta ympäristöluvasta – vain villoja käteen
– Täytyy katsoa syntyykö Vääksyn Urheiluautoilijoiden kanssa yhteistyötä, että päästäisiin Vesivehmaan radalle harjoittelemaan. Heinolassakin on rata, pohdiskelee Päijät-Hämeen Urheiluautoilijoiden rahastonhoitaja Tapio Tuominen jokamiesluokan ajoharjoittelun tulevaisuutta.
– Tietysti me käytetään kaikki oljenkorret. Kukonkoivussa on toimittu muutama kymmenen vuotta ja uhrattu sinne isoja taloudellisia voimavaroja ja mahtavan paljon talkootunteja, sanoo Tuominen. 
– Ympäristölupamenettelystäkin seura maksoi 20 000–25 000 euroa. Kyllä tämä tuntuu turhauttavalta, lopettaa Tapio Tuominen.
Matkailuväki ilahtui "utopistisesta" Tahko-suunnitelmasta: "Välillä tuntuu, että koko Suomi on jäässä"
Matkailualan ammattilaiset arvioivat Tahkon ideanikkarin Matti Kuosmasen tuoretta jättihanketta varovaisen myönteisesti. Ympärivuotiselle matkailukeskukselle koetaan olevan tarvetta, mutta hankkeen suuruus voi säikyttää sijoittajia.
Suunnitelmat mittavan matkailukeskuksen rakentamiseksi Tahkolle on otettu vastaan varovaisen myönteisesti. Muun muassa lentomäki-ideastaan aiemmin tunnettu Matti Kuosmanen haluaa Tahkolle keskuksen, jossa olisi ympäri vuoden toimivat tropiikki- ja talvimaailmat hotelleineen.
– Kuosmasen ideat kuulostavat nopeasti utopistisilta. Huomisen matkailukeskusten palvelujen tulee kuitenkin olla entistä monipuolisempia, arvioi ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta.
Virranta myöntää, että Tahkon kehittäminen edellyttää myös ison mittakaavan hankkeita. Hänen mukaansa Kuosmasen ideat ovat hyvä perusta jatkokehitystyölle.
Olemme valmiita käymään jatkokeskusteluja hankkeen kehittämiseksi.
– Omalta osaltamme olemme valmiita käymään jatkokeskusteluja hankkeen kehittämiseksi, lupaa Virranta.
Rohkeita ideoita kiitellään
Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi iloitsee Kuosmasen avauksesta. Hänen mukaansa Tahkossa on paljon potentiaalia muun muassa sen sijainnin vuoksi, mutta haasteena on juuri ympärivuotisuus.
– Kuosmasen idea loisi aivan uutta tarjontaa ympärivuotiselle matkailulle. Investointi kehittäisi Tahkon tarjoamia sisältöjä merkittävästi, puntaroi Huhtiniemi.
Matkailun edistämiskeskuksen yhteiskuntasuhdepäällikön Jari Ahjoharjun mukaan hanke kuulostaa merkittävältä. Hän pitää hyvänä sitä, että Suomesta löytyy uskallusta ajatella suuresti.
Ahjoharjun mielestä Suomessa tarvitaan kohteita, jotka pystyvät olemaan kannattavasti auki läpi vuoden.
– Kohderyhmä on tärkeä määritellä eli kuinka paljon lasketaan mukaan ulkomaalaisia turisteja ja mistä maista. Pelkästään kotimaisten matkailijoiden turvin hanke tuskin on kannattava, hän pohtii.
Matkailu tarvitsee uusia investointeja
Jari Ahjoharju arvioi Tahkon hankkeen olevan niin suuri investointi, että se varmasti mietityttää sijoittajia.
– Mutta hyvä kun matkailussa suunnitellaan uutta. Välillä tuntuu, että koko Suomi on jäässä, hän kiittelee.
Kuopion kauppakamarin Huhtiniemi pitää Kuosmasen ideaa ainutlaatuisena kokonaisuutena, joka lisäisi Tahkon kansainvälistä vetovoimaa. Hän uskoo, että se heijastuisi myönteisesti laajemminkin Itä-Suomen matkailuun.
– Suomessa on jo vuosia eletty tilanteessa, jossa yritysten investoinnit ovat vähissä.
Kuosmasen ideat ovat aivan loistavia.
Myös Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtajana työskentelevä Ilkka Suutarinen on sitä mieltä, että huonoja aikoja elettäessä ei pidä jäädä poteroihin makaamaan.
– Jos jäät paikalleen, niin kyllä siinä muut menee ohi ja olet kisasta pois. Mielestäni on erittäin positiivista, että eri toimijat miettivät Tahkon alueelle tämmöisiä isojakin hankkeita. Kuosmasen ideat ovat aivan loistavia. Aika näyttää, että ovatko ideat toteuttamiskelpoisia ja miten ne lähtevät toteutumaan, pohtii Tahkollakin rinnetoimintaa pyörittävän Huippupaikat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Suutarinen.
Tahkon matkailua ideoiva Matti Kuosmanen etsii rahoittajia mukaan hankkeeseen, jonka kokoluokka olisi noin 150 miljoonaa euroa. Hanke pitäisi sisällään ympärivuotiset "Summer paradisen" ja "Winter worldin" laskettelukeskuksen yhteyteen, Suomen korkeimman hotellin, pelimaailman sekä yli 1 200-metrisen lasketteluputken ja hiihtoputken.
Kuvagalleria: 14-vuotias TET-harjoittelija tositoimissa poliisilaitoksella
Yhdeksäsluokkalainen Viktoria aloitti työskentelynsä poliisiasemalla viikko sitten. Tältä näyttää hänen tavallinen TET-päivänsä.
Lappeenrannan poliisilaitokselle on päästetty poikkeuksellisen nuori työntekijä. TET-harjoittelija Viktoria Loisa opiskelee Kimpisen koulussa, ja hänestä oli jännittävää päästä tutustumaan poliisien arkeen. Mitä hän sitten on tehnyt?
– Minä olen leimaillut kirjeitä, järjestellyt aselupia ja aakkostellut maahanmuuttajia, Viktoria kertoo.
Kun kysyimme Viktorialta, haluaisiko hän tulla uudestaan töihin, vastaus tuli lyhyesti ja ytimekkäästi:
– Mielelläni!
Poliisityöt taitavat viedä Viktorian mukanaan.
Teksti: Emma Mänttäri, kuvat: Eppu Jäppinen.
_Tekijät ovat Kimpisen yläkoulun oppilaita, jotka ovat TET-harjoittelussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Petteri Koponen: Kovin tavoittein kauteen 
Viime kaudesta joukkueemme on vahvistunut ja lähdemme kauteen kovin tavoittein. Meillä on kuitenkin vielä paljon tekemistä, kirjoittaa Petteri Koponen.
Maajoukkuekesä on nyt takanapäin ja pelit seurajoukkueessa ovat alkaneet. Tämä kausi on mielenkiintoinen, kun VTB-liigan lisäksi pelaamme Euroliigaa. Itse pääsen käymään Suomessa heti kauden alussa, kun kohtaamme keskiviikkona Bisonsin. 
EM-kisoissa loukkaantunut sisäreisi parani nopeammin kuin ajateltiin ja pääsin mukaan jo avauskierroksen otteluun. Seuraavaksi pääsenkin sitten Biisoneiden kimppuun keskiviikkona, jos valmentaja niin päättää ja mahdun kokoonpanoon. Heti kauden alkajaisiksi pääsee pelaamaan Suomessa ja se on hieno homma. 
Sisäreiden loukkaantuminen oli ikävä juttu, mutta jos ajatellaan positiivisesti, niin kroppa varmasti kiittää. Pääsin vähän myöhään vasta jengin mukaan, mutta se, ettei pelannut korista, teki varmasti ihan hyvää fyysisesti ja psyykkisesti. Kyllä tässä ihan tarpeeksi saa taas kauden aikana pelata ja toivottavasti pelit jatkuvat kesäkuulle asti. 
Viime kaudesta joukkueemme on vahvistunut ja lähdemme kauteen kovin tavoittein. Meillä on kuitenkin vielä paljon tekemistä. Harjoitusotteluissa pelasimme parhaimmillaan loistavasti, mutta meille tuli myös jaksoja, jolloin olimme aivan pihalla. Se kuitenkin kuuluu tähän vaiheeseen. Joukkueemme potentiaali on kuitenkin hurja, mutta meidän täytyy lähteä peleihin nöyrin mielin. 
Viime kaudella huomasimme etenkin loppukaudesta, ettei materiaalimme ollut aivan niin leveä kuin esimerkiksi TsSKA:lla. Tänä vuonna meillä on enemmän leveyttä ja voimme tarvittaessa käyttää isompaa rotaatiota. Haasteena on kuitenkin löytää roolitukset joukkueessa. 
Tänä vuonna meillä on taas pitkästä aikaa edessä Euroliigan pelit. Lähdemme sinne hakemaan menestystä ja olemme asettaneet tavoitteeksi ainakin pääsyn pudotuspeleihin ja siitä sitten eteenpäin, kuka ties aina Final Fouriin saakka. Lähdemme pelaamaan peli kerrallaan ja edessä on tosi kovia vastustajia. Kaikki on kuitenkin aina mahdollista. 
Ennen Euroliigan pelejä on kuitenkin edessä keskiviikkona ottelu Bisonsia vastaan. Ei ole ihan jokapäiväistä herkkua päästä pelaamaan Suomeen ja se toimii hyvänä piristysruiskeena. Perhe on tällä hetkellä Suomessa, joten on hieno päästä heitäkin moikkaamaan. Toivottavasti yleisöä löytää tiensä peliin eikä ihmisillä ole korisähkyä EM-kisojen jälkeen ja Korisliigan alun myötä vaan, että kiinnostusta löytyisi myös näihin peleihin. 
Nähdään Vantaalla keskiviikkona, 
**Petteri Koponen **
Huuhkajien luottomiehellä loukkaantumishuolia Romania-ottelun alla - "Toivotaan, että on kunnossa torstaina"
Kari Arkivuo yrittää kuntoutua nilkkavammasta ajoissa. Maajoukkueen laitapuolustaja uskoo, että on torstaina käytettävissä.
**BUKAREST.** Maajoukkueessa laitapuolustajana luotettavasti uurastanut Kari Arkivuo on epävarma pelikunnostaan torstaisen Romania-pelin alla.
Kuluvien EM-karsintojen viimeistä edellinen peli on vaarassa nilkkavaivan takia.
\- En ole ihan täydessä kunnossa, nilkka vääntyi pari viikkoa sitten. Se on vähän vaivannut. Toivotaan, että se on kunnossa jo torstaina, näin uskotaan.
Syyskuun lopussa Ruotsin pääsarjassa Häckeniä edustava Arkivuo oli sivussa ottelusta tukholmalaista AIK:ta vastaan. Tällä kertaa syy oli kuitenkin iloisempi kuin kautta varjostaneet vammat.
\- Saimme tyttären reilut kaksi viikkoa sitten. En lähtenyt peliin, AIK-ottelu tuli aika samaan aikaan. Ihan hyvästä syystä jäin pois, tuore isä myhäilee.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Romania-Suomi kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Hiihtokausi alkaa maakunnassa kuukauden kuluttua
Imatran kaupunki tekee valmisteluja kuukauden kuluttua avautuvaa ensilumenlatua varten. Lappeenrannan kaupunki puolestaan kunnostaa jo luonnonlumilatujen pohjia.
Etelä-Karjalan pohjoisosa sai hentoisen lumipeitteen tiistaina, mutta Lappeenrannan seudulla lumesta ei ole vielä aavistustakaan. Kaupungin hiihtolatujen pohjilla on kuitenkin jo aloitettu kunnostustyöt tulevaa talvea varten.
Liikuntapaikkojen kunnossapitäjät aloittivat työt hyvissä ajoin, jotta ne varmasti valmistuvat ajoissa muiden töiden lomassa.
– On kaukaloiden pystytystä ja muun muassa latupohjat pitää käydä vielä jalkaisin läpi, selostaa vastaava liikuntapaikkojen hoitaja Jouko Miettinen.
Ensiksi Miettinen kuitenkin katkoo muiden työntekijöiden kanssa latupohjille ja niiden reunoille kasvanutta horsmaa, pajua ja muuta kasvillisuutta traktorin perässä vedettävällä koneella.
– Heinä kaatuu lumen alla, mutta horsmassa ja pajussa on niin vahvat varret, etteivät ne taivu lumen alla, Miettinen taustoittaa töiden syytä.
Vuosittain tehtävä urakka
Koneella latupohjia kunnostetaan noin kahden viikon ajan. Sen jälkeen alkaa käsipelillä tekeminen.
– Siistimme puiden ja valaisinpylväiden ympäristöjä. Siinä menee useampi viikko, Miettinen kertoo.
Raivaustyö pitää tehdä vuosittain.
– Horsma ja paju kasvavat vuodessa noin 20 senttiä, Miettinen havainnollistaa.
Tiistaina latupohjaa oli tarkoitus kunnostaa Rauhassa Lappeenrannan ja Imatran rajalla, mutta perjantain ja lauantain välisenä yönä tuhojaan tehnyt Valio-myrsky oli päättänyt toisin. Kuntoradalle oli kaatunut paljon puita. Paikalle on jo tilattu raivaajat.
Imatralla kuukausi hiihtokauteen
Imatran Ukonniemessä odotetaan tällä viikolla lisää asfalttipintaa rullahiihtoradalle. Rataa käytetään myös ensilumenladun pohjana.
– En tiedä vielä, onko se vahvempi vai heikompi kuin maapohja, naurahtaa liikuntapaikkamestari Urpo Tiainen.
Ensilumenlatu avautuu Imatralla näillä näkymin 6. marraskuuta. Pituutta on todennäköisesti saman verran kuin viime vuonna eli runsaat kaksi kilometriä.
Lumi levitetään ensilumenladulle marraskuun ensimmäisellä viikolla.
Kysy mitä vaan Cheekiltä! Suomen suosituin räppäri vierailee YleX:n Foorumilla
Tässä on tilaisuutesi kysyä Jare Henrik Tiihoselta ihan mitä vaan.
**[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** tulee YleX Aamun haastatteluun torstaina 8. lokakuuta klo 08. Räppäri jää suoraan radiovierailun jälkeen puoleksi tunniksi [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-cheekilta) vastailemaan lukijoiden kysymyksiin. Torstaina voit siis kysyä Cheekiltä ihan mitä vaan.
Kirjaudu YleX:n Foorumille ja pääset mukaan keskusteluun. Cheek vastaa lukijoiden kysymyksiin itse. Voit kirjoittaa kysymyksiä jo etukäteen [tänne](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-cheekilta).
Mitä mieltä Cheek on Euroopan pakolaiskriisistä? Ketä räppäri kahdehtii? Jäikö joku fiittaaja puuttumaan uudelta levyltä? Paljonko aikaa räppärillä kuluu päivittäin somettamiseen?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan artistilta itseltään YleX:n [Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:kysy-mita-vaan-cheekilta). Kuuntele YleX Aamua torstaina 8. lokakuuta ja osallistu heti haastattelun jälkeen keskusteluun. YleX:n Foorumilla voit kysyä Cheekiltä ihan mitä vaan!
Koponen pelaa keskiviikkona Vantaalla Bisonsia vastaan
Petteri Koponen on toipunut pelikuntoon ja pelaa keskiviikkona Vantaalla.
Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen on toipunut pelikuntoon ja pelaa keskiviikkona Himkin paidassa Bisonsia vastaan. Bisons tiedotti asiasta tiistaina.
VTB-liigan ottelu Bisons - Himki pelataan keskiviikkona Vantaalla.
Lopen uudesta elinkeinoalueesta odotetaan uutta veturia Riihimäen seudun taloudelle
Riihimäen länsipuolelle tulevasta Silmänkannon yritysalueesta odotetaan piristysruisketta. Ensimmäiset yritykset ovat jo varaamassa tontteja alueelle. Silmänkanto sijaitsee Helsinki–Hämeenlinna-moottoritien ja tien 54 risteysten tuntumassa Lopella.
Kolmosmoottoritien läntisiä reunoja Helsingistä Hämeenlinnaan asti reunustavat jo nyt monet elinkeino- ja logistiikka-alueet. Myös Lopella Riihimäen läntisessä naapurissa ollaan liittymässä moottoritien logistiseen imuun. Kunta on aloittamassa loppusyksystä Silmänkannon elinkeinoalueen toteuttamisen. 
– Työpaikkoja tässä haetaan kuntaan jaa asukkaita, kuluttajia sekä elinvoimaa koko seutukunnalle, markkinoi aluetta kehittämispäällikkö Jyrki Käki.
Elinkeinoalue on kooltaan 40 hehtaaria.  Ensimmäisessä vaiheessa tontteja alueelle tulee kymmenen, mutta alueen tontteja voidaan myös yhdistellä, jos Silmänkantoon olisi tulossa esimerkiksi joku hyvin suuri yritys.
Rakennusoikeutta kunta on kaavoittanut alueelle yli 100 000 kerrosneliötä. Se on lähes 3,5 kertaa suurempi kuin esimerkiksi Hämeenlinnassa moottoritien päällä oleva Kauppakeskus Goodman.
Alue on pääosin 54-tien varressa, sieltä on parin minuutin matka moottoriteille, kehuvat loppilaiset hankettaan. Se on Lopen kunnan kaikkien aikojen suurin elinkeinoalue, ja koko seutukunnankin ykköspaikka. Ensimmäinen yritys on jo varannut sieltä tontin, kerrotaan Lopelta.
Silmänkanto voisi olla seutukunnankin uusi talousveturi
Lopen kunnan kehittämispäällikkö Jyrki Käki tuntee alueen ja sen suunnitelmat kuin omat taskunsa. Käki uskoo, että parhaimmillaan nyt liikkeelle lähtevä 20 hehtaarin elinkeinoalue voisi täyttyä yrityksistä muutamassa vuodessa.
Kun yleinen hyvä lähtee muualla Suomessa liikkeelle, niin kyllä se hyvä näkyy nopeasti meillekin ja Silmänkantoon.
Tosin yritykset ovat olleet viime vuodet hyvin varovaisia uusien investointien suhteen, mutta neuvotteluja loppilaiset käyvät nytkin kaiken aikaa.
– Meillä on tässä vaiheessa alueelle yksi varaus tontista. Lisäksi viime viikolla kävimme yhden yrityksen kanssa keskusteluja alueesta. Silmänkannon tontit ovatkin hyvin kilpailukykyisiä, alue on hyvällä paikalla ja hyvän kokoinen, muistuttaa Käki.
Myös Riihimäen Herajoelle, etelän puolelle kaupunkia rakennetaan parhaillaan Valion suurta välipalatehdasta sekä uutta moottoritieliittymää alueelle. Valion investointi on maan suurimpia viime vuosilta, kooltaan noin 170 miljoonaa euroa. Hanke valmistuu loppuvuodesta 2016. Myös Herajoella yrityksillä on mahdollisuus hankkia tontteja ja toimitilaa suurelta alueelta.
Yhteistä tieverkkoa ja kunnallistekniikkaa Riihimäen kanssa Silmänkannossa
Kunnallistekniikaltaan Lopen Silmänkanto nojaa vahvasti Riihimäkeen. 54-tien vartta kulkevat Lopelle nykyään niin vesijohto kuin viemärilinjatkin. Herajoki ja Silmänkanto ovat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan.
Jos alueet onnistuvat imemään ja synnyttämään yritystoimintaa, tuloksesta hyötyy seutukunta ja koko Kanta-Häme. Lopen kehittämispäällikkö Jyrki Käki muistuttaakin, että Kanta-Häme kehittyy koko ajan.
Viimeksi viime viikolla kävimme yhden yrityksen kanssa keskusteluja alueesta. 
– Kanta-Hämeessä ja Riihimäen seudulla yritysten taloustilanne ei ole lainkaan niin heikko kuin muualla päin Suomea. Ja kun yleinen hyvä lähtee muualla Suomessa liikkeelle, niin kyllä se hyvä näkyy nopeasti meillekin ja Silmänkantoon, pohtii Käki.  
Sijainnin kannalta logistiikkayritysten uskotaan kiinnostuvan alueesta. Myös tuotannollinen toiminta on seudulla mahdollista, koska kaupunki on muutaman kilometrin päässä ja alueelta hyvät, nopeat yhteydet niin moottoritielle, pääradalle kuin satamiin ja lentoasemallekin. 
Lopen uusimman elinkeinoalueen kunnallistekniikan rakennuttaminen alkaa lokakuun lopussa 2015 ja alue on kunnallisteknisesti valmis viimeistään vuoden päästä syksyllä 2016.
Elinkeinoalueen kunnallistekniikan lisäksi 54-tielle joudutaan rakennuttamaan uusi tieliittymä. Senkin toteutus alkaa loppuvuodesta 2015.
Kuka saa Nobelin kirjallisuuspalkinnon 2015?
Veikkailu on yhtä hankalaa joka vuosi, mutta tänä vuonna arvaamme näin:
Kestosuosikkimme on japanilainen **Haruki Murakami**, jota on myös suomennettu. Palkinto voi tällä kertaa mennä myös Yhdysvaltoihin, josta vahvoilla ovat **Philip Roth**, **Joyce Carol Oates** tai yllättäjä **Marilynne Robinson**. Näitä kaikkia on suomennettu.
Kenialainen **Ngũgĩ wa Thiong'o** on myös ollut monena vuonna suosikkimme. Häneltä on suomennettu mm. __Paholainen ristillä__. Toinen on eteläkorealainen runoilija **Ko Un**.
Ukrainalaiskirjailijan **Svetlana Aleksijevitšin** voittoon on vaikea uskoa, koska hän on juuri tällä hetkellä ehkä liian poliittisesti tulenarka valinta.
Neljän kansainvälisen veikkaustoimiston listojen kärjessä ovat: 
Svetlana Aleksijevitšin, Haruki Murakami, Ngũgĩ wa Thiong'o, Joyce Carol Oates, Philip Roth, **Jon Fosse**, **Adunis** (Adonis), **Ismail Kadaré**, **Peter Handke** ja Ko Un.
Suomesta veikkaustoimistojen listoille on yltänyt **Eeva Kilpi** sijalle 44. Sen sijaan **Sofi Oksasta** ei tällä kertaa listojen kärkiryhmissä näy.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto myönnetään 08.10.2015 klo 14.00 Suomen aikaa.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon myöntää Ruotsin akatemia ja se on yksi viidestä alkuperäisestä Nobelista.
Ruotsin akatemia myönsi palkinnon ensi kerran vuonna 1901.
Nadja Nowak ja Seppo Puttonen ovat kommentoimassa tuoreeltaan Nobel-palkittua [Yle Radio1:  Kultakuume 08.10.2015 klo 15.05](http://areena.yle.fi/1-2967979)
2014 kirjallisuuden Nobelin sai ranskalainen **Patrick Modiano**.
**
Lisää aiheesta:
**
[Yle Uutiset: Näkökulma: Kirjallisuuden Nobel on mysteeri](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kirjallisuuden_nobel_on_mysteeri/8360832)
[Patrick Modianolle Nobelin kirjallisuuspalkinto 2014](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/patrick-modianolle-nobelin-kirjallisuuspalkinto)
[Nomination and Selection of Literature Laureates](http://www.nobelprize.org/nomination/literature/)
[All Nobel Prizes in Literature](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/index.html)
[Kirjallisuus palkinnon saaja julkistetaan suorana Nobel-palkinnon virallisisella sivulla.](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2015/announcement.html)  torstaina 08.10.2015 klo 14.00 Suomen aikaa.
Perussuomalaisten piirisihteeri: Länsirajan sulkeminen viestittäisi, että tänne ei voi tulla
Länsiraja olisi suljettava pikimmin pakolaistulvan tyrehdyttämiseksi. Tätä mieltä on Pirkanmaan perussuomalaisten piirisihteeri Terhi Kiemunki, jonka mukaan johtajien olisi kuultava kentän viestiä.
Suomella olisi mahdollisuus sulkea länsiraja ainakin tilapäisesti. Näin arvioi Pirkanmaan perussuomalaisten piirisihteeri Terhi Kiemunki, jonka mukaan pakolaisten tulo Suomeen on tällä hetkellä hallitsematonta.
Olen sitä mieltä, että perussuomalaisten pitää pysyä hallituksessa.
– Saataisiin ainakin viesti sinne lähtömaihin ja Ruotsiin, että tänne ei voi tulla, Terhi Kiemunki sanoo.
Terhi Kiemungin mukaan pakolaistulva on tällä hetkellä on niin hallitsematon, että asialle on tehtävä jotain. Hän kertoo saavansa kentältä paljon hätääntyneitä viestejä, jotka ovat surullista kuultavaa.
Puolue on yhtenäinen
Perusuomalaiset ovat Terhi Kiemungin mukaan tällä hetkellä hyvin yhtenäisiä sen suhteen mitä pitäisi tehdä. Nykyinen tilanne ei hajoita vaan pikemmin vahvistaa puoluetta.
Hallituksen jättämistä piirisihteeri Terhi Kiemunki pitää erittäin huonona vaihtoehtona. Toisaalta kenttäväen mielestä sekin vaihtoehto on huono, ettei mitään tapahdu.
– Olen sitä mieltä, että perussuomalaisten pitää pysyä hallituksessa. Hallitukseen pitäisi olla painetta, että asialle tehtäisiin pikaisesti jotain, Terhi Kiemunki toteaa.
Andreas Moe saa sydämet sulamaan ja joet jäätymään
Andreas Moen Frozen River soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Ruotsalaisen muusikon **Andreas Moen** ääni on tullut aikanaan tutuksi mm. **Aviciin** _Fade Into Darkness_, **Hardwellin** _Colors_ ja **John De Sohnin** _Under The Sun_ -kappaleista, joissa mies on ollut vierailevana artistina. Artistin oma musiikkityyli kuitenkin poikkeaa näistä suuresti.
Andreas Moe jatkaa samalla polulla, millä ansiokkaasti ovat kulkeneet viime aikoina mm. **James Bay**, **Ed Shearan** ja **Hozier**; koskettavaa ja melodista folk-henkistä poprockia laulaja-lauluntekijä -meiningillä. Mies on ehtinyt pistää ulos jo muutamiakin julkaisuja, joista viimeisin on Uuden musiikin vuoroista tuttu Ocean EP.
Perjantaina 9.10. Andreas julkaisee debyyttialbuminsa _Before the Rumble Comes_, jonka ensimmäinen sinkku _Frozen River_ soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona. Tuon albumin myötä Andreas saadaan myös toiselle suomen keikalleen Helsingin Bar Looseen 6.11. Viimeksi suomessa ollessaan mies vieraili myös YleX:ssä.
**Venla Kokkosen** tehoissa jatketaan nyt siis syksyisen tunnelma ylläpitoa. Andreas Moen pehmeä soundi, rytmikäs ja tarttuva kitarointi ja haikeat sekä kauniit melodiat ovat kuin tehtyjä lämmittämään syksyn tuomaa koleutta. Sytytä kynttilä, ota kuuman höyryävä teekuppi käteen, kietoudu vilttiin ja nauti.
Valio-myrsky tuiversi yli viiden miljoonan kustannukset Savon Voimalle
Viime viikonlopun myrskytuulet puhalsivat energiayhtiö Savon Voimalle vakiokorvauksineen ja korjaustöineen jopa yli viiden miljoonan euron kustannukset. Tuleviin myrskyihin varautuminen ja energiayhtiöille avautuva mahdollisuus lisätä tuottoja kasvattavat siirtohintoja yli 20 prosenttia.
Viime viikonlopun myrskytuulet puhalsivat energiayhtiö Savon Voimalle vakiokorvauksineen ja korjaustöineen jopa yli viiden miljoonan euron kustannukset. Luku on samaa luokkaa vuoden 2013 Eino-myrskyn kanssa, arvioi Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Toimitusvarmuuden parantamiseksi Savon Voima investoi sähköverkon parantamiseen tänä vuonna 36 miljoonaa ja ensi vuonna noin 45 miljoonaa euroa.
Verkostoa uusitaan vuosittain noin 500 kilometrin matkalta, josta maakaapelointia tehdään noin 200 kilometriä.
Energiayhtiöiden tuotto-osuuksia säätelevää valvontamallia muutetaan ensi vuoden alusta alkaen. Muutos antaa Savon Voimalle mahdollisuuden kasvattaa tuotto-osuuttaan reiluun 20 miljoonaan, joka on noin 10 miljoonaa aiempaa enemmän. Ryhäsen mukaan tämä voi tarkoittaa 20-30 prosentin nousua siirtohintoihin. Korotukset on tarkoitus toteuttaa asteittain.
Energiavirasto edellyttää, että vuoteen 2028 mennessä sähkökatkojen kesto taajama-alueella saa olla enintään 6 tuntia ja haja-asutusalueella 36 tuntia. Tavoitteen saavuttamiseksi Savon Voima paitsi nostaa siirtohintoja myös ottaa velkaa 80 miljoonaa euroa lähivuosien aikana.
– Tällä tavalla estetään se, että siirtohinnat eivät nouse kattoon aivan heti, vaan pystytään tasoittamaan tätä hintojen korottamista, Ryhänen sanoo.
Hätämajoitus vai vastaanottokeskus - Kemijärven kaupunginhallitus äänesti nimityksestä
SPR:n vastaanottokeskus on toiminut käytännössä jo kahden viikon ajan.
Kemijärvellä kaupunginhallitus esittää hätämajoitusyksikön muuttamista vastaanottokeskukseksi. Punainen Risti perusti vastaanottokeskuksen kahteen kemijärveläiseen vuokrataloon vajaat kaksi viikkoa sitten. Kemijärven kaupunginhallinnossa turvapaikanhakijoiden majoitustiloja on kutsuttu hätämajoitukseksi, koska vastaanottokeskuksen perustaminen edellyttäisi kaupunginvaltuuston hyväksyntää. Päätös majoitustoiminnasta tehtiin syyskuun puolivälissä kiireellä kaupunginhallituksessa.
Kaupunginjohtaja Atte Rantasen mukaan Kemijärven majoitusyksikkö täyttää vastaanottokeskuksen kriteerit jo nyt eikä nimenmuutos aiheuta käytännön muutoksia. Kaupunginhallitus äänesti hätämajoituksen muuttamisesta vastaanottokeskukseksi ja kaupunginjohtajan esitys voitti äänin 6 -3.
Kemijärven kaupunginvaltuusto päättää hätämajoituksen muuttamisesta vastaanottokeskukseksi kolmen viikon kuluttua.
Kadonneeksi ilmoitettu 10-vuotias Emil löytyi heti poliisitiedotuksen jälkeen
Sisä-Suomen poliisilaitos tiedotti kello 13.06 kymmenvuotiaan Emilin katoamisesta Haukkalan koulun pihalta Jyväskylässä. Hetki poliisitiedotuksen jälkeen moottoripyöräpartio löysi pojan hyväkuntoisena kilometrin päästä koulusta.
Emil saapui aamulla kahdeksan jälkeen Haukkalantie 56:een koulun pihaan, mutta ei mennytkään kouluun sisälle. Poikaa ei nähty pihalle saapumisen jälkeen ja etsintätoimet käynnistettiin.
Etsintöihin osallistuivat muun muassa poliisi, vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja koulun henkilökuntaa. Poliisitiedotus pojan katoamisesta julkistettiin viisi tuntia katoamisen jälkeen. Tiedotteessa julkaistiin myös kadonneen pojan kuva, mutta sen julkaisu kävi tarpeettomaksi pojan nopean löytymisen vuoksi.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
CHL:n pudotuspelit jatkuvat, liigaseuroissa uskotaan kiinnostuksen kasvuun: "Suuri askel on jo otettu eteenpäin"
Jääkiekon Champions Hockey Leaguen pudotuspelit jatkuvat tänään. Seitsemän suomalaisjoukkuetta on vielä mukana, mutta sarjan yleinen kiinnostavuus on ollut heikolla tolalla. Kysyimme kolmelta jatkossa olevalta suomalaisjoukkueelta, mikä tilanne on nyt ja millaisia toimenpiteitä tarvitaan, jotta yleisö löytäisi paremmin halleihin.
Jääkiekon CHL:n pudotuspelit jatkuvat tiistaina ensimmäisen kierroksen toisilla osaotteluilla. Suomalaisjoukkueista mukana ovat Tappara, HIFK, Blues, Lukko, Kärpät sekä TPS ja JYP, jotka pelaavat toisiaan vastaan.
Yksikään suomalaisjoukkue ei hävinnyt kaksi viikkoa sitten pelatuissa avausotteluissa. JYP ja TPS lähtevät tasanumeroista Turkuhallissa, mutta loput viisi joukkuetta lähtevät johtoasemasta toisiin peleihin. Yhteistulos ratkaisee, eikä jalkapallosta tuttua vierasmaalisääntöä ole voimassa.
Champions Hockey Leaguen kiinnostavuus ei ole yleisön silmissä ollut mairitteleva. Katsomot ovat kumisseet tyhjyyttään, ja liigapelienkin yleisömääristä on jääty selvästi. Kaksi viikkoa sitten parhaan yleisömäärän keräsi Davosin 2-1 voittanyt HIFK, jonka hallissa oli 3649 katsojaa. Muut lukemat olivat JYP 2045, Lukko 1716 ja Blues 1183.
Liigaseuroissa kuitenkin luotetaan siihen, että tuotteen kiinnostavuus paranee pikku hiljaa perinteiden syntyessä.
\- CHL on kasvava tuote, vaikkei se olekaan magneettina samanlainen kuin mitä kotimainen Liiga. Olemme kuitenkin saaneet näihin peleihin paremmin kiinnostavuutta, jos verrataan viime vuoteen. Perinteisesti suomalaisille tyypillinen asia on se, että olemme hitaasti lämpeneviä. Suuri askel on jo otettu eteenpäin, kommentoi Tapparan myynti- ja markkinointijohtaja Aki Holma Yle Urheilulle.
"Ei odotettukaan, että tuvat olisivat heti täynnä"
Rauman Lukon viestintä- ja markkinointipäällikön Marko Östmanin mukaan CHL:n markkinointivaltti on se, että erilaisia joukkueita ympäri Eurooppaa tulee pelaamaan. Samalla voi nähdä mahdollisesti myös SM-liigasta tuttuja pelaajia.
\- Ottaahan se aina kuitenkin aikansa, että ihmiset herää, kun uutta sarjaa tai yleensäkään mitään uutta lähdetään tekemään. Lähtökohtaisesti sarjassa on kuitenkin paljon mielenkiintoa.
Kuluva kausi on vasta toinen, kun CHL toimii nykyisellä konseptillaan. Myös liigapelit ovat kärsineet alkukaudella heikoista yleisömääristä, joten ei ole ihme, että CHL:n kaltainen uusi sarja on ahtaalla.
\- En usko, että kukaan joukkueista tai edes CHL:n toimisto odotti, että tuvat olisivat heti täynnä. Se on sitä, että pikku hiljaa rakennetaan. Luulisin, että tänä vuonna katsojia on ollut jo enemmän kuin viime vuonna, Östman ruotii.
Tiukassa markkinatilanteessa joukkueiden olisi hyödynnettävä paremmin markkinoinnin eri mahdollisuuksia. Jotkut joukkueet ovat tämän jo käsittäneet, ja houkuttelevat ihmisiä lehtereille erilaisilla vivahteilla.
\- Ihmiset eivät ole vielä tottuneet näihin vastustajiin, ja tätä tietoa me pyrimme huomioimaan myös markkinoinnissamme. Kun saamme vastustajien mielenkiintoisimmat pelaajat paremmin ihmisten tietoisuuteen, niin he haluavat sitä kautta tulla heitä myös katsomaan, Tapparan Holma analysoi.
"Mahdollisuus taistella kahdesta mestaruudesta"
Seurojen viestintä- ja markkinointihenkilöt eivät ole niin lähellä tuotetta eli itse peliä kuin joukkueiden valmentajat. TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin epäilee, että suomalainen kulttuuri ei ole vielä yhtä valmis CHL-peleille kuin Keski-Euroopassa.
\- Yleisesti ottaen jääkiekkoa tulee niin paljon joka puolelta. Kun olimme pelaamassa Düsseldorfissa ja Linzissä, oli vastassa valtava yleisömäärä ja hurja tunnelma.
Selinkin luottaa siihen, että CHL voi nousta suurempaa yleisöä kiinnostavaksi sarjaksi, jos siihen jaksetaan panostaa useampi vuosi.
\- Siihen ei pysty tässä ja nyt vaikuttamaan. Suomalaisten joukkueiden onkin tärkeää saavuttaa hyviä tuloksia ja luoda hyvätasoisia tapahtumia. Sitä kautta voisi sitten viedä viestikapulaa tuleville CHL-kausille, Selin miettii.
Liigaseurojen motivaatiota pelata CHL:ää liigan rinnalla on kyseenalaistettu. Lukon Östmanin mukaan sitä on kuitenkin turha miettiä.
\- CHL tarjoaa meille mahdollisuuden taistella kahdesta mestaruudesta yhden kauden aikana. Se on hienoa aina. En tietenkään itse ole pukukopin puolella, mutta mitä minulle on kerrottu, niin kyllä siellä vedetään täysiä molempia liigoja kovilla tavoitteilla.
Oletko rintamakarkuri, Sebastian Tynkkynen?
Rintamakarkuriksi kutsutaan sellaista henkilöä, joka pakenee rintamalta sodan aikana. Sellaiseksi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kutsuu nyt oman puolueensa varapuheenjohtajaa Sebastian Tynkkystä.
Perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja ja kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** haluaa perussuomalaisten äänestävän siitä, voiko puolue jatkaa hallituksessa. Radikaali vaatimus johtuu siitä, etteivät perussuomalaisten maahanmuuttolinjaukset näy hallituksen toiminnassa. Puheenjohtaja **Timo Soini** on tyrmännyt vaatimukset ja sanonut, ettei arvosta tällaisia rintamakarkureita, sillä perussuomalaiset ovat sitoutuneita hallitusohjelmaan.
Sebastian Tynkkynen, miltä tuntuu, kun Timo Soini sanoo sinua rintamakarkuriksi?
\- Tässä ei ole mitään uutta, aikaisemminkin on tullut lokaa niskaan. Tämä on vain yksi tapa hengittää niskaan. Minun mielestäni tämä on väärä tapa toimia. Aidosti erilaisia näkemyksiä pitää suvaita, Tynkkynen sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Tykkysen mukaan puolueelle kuin puolueelle tekee vain hyvää käydä kriittistä keskustelua siitä, toimitaanko oikein. Hänen mielestään huonojen uutisten tuoja on tärkeä henkilö, jonka avulla voidaan laittaa asioita eteenpäin. Tynkkynen kieltää hakevansa puheillaan vain julkisuutta.
\- En tietenkään hae. Varmasti jokainen ymmärtää, millainen paine on tällä hetkellä. Se on välillä uuvuttavaa. Tämä asia on tullut suoraan kentältä, yli 200 nimeä on jo tullut vetoomuksen, jossa vaaditaan yhteiskokousta.
Tynkkynen ei säästele sanojaan kritisoidessaan puoluejohtoa. Hän kannattaa puolueen sisältä vaikuttamista, mutta siinä suhteessa kanavat on käytetty.
\- Pitää osoittaa puoluejohdolle, että meidän kenttä on todella maahanmuuttokriittistä ja EU-kriittistä. Näitä asioita pitää lähteä muuttamaan. Puoluejohdon ja kentän välillä on voimakas jännite. Puoluejohto ei ymmärrä, mitä kenttä ajattelee.
Kohtauspaikan juontaja Vesa Kytöoja haastattelussa
Kohtauspaikan toisena juontajana on tänä syksynä Vesa Kytöoja. Hänen ensimmäinen vieraansa oli pianisti Tuula Hällström. Hetkeksi roolit vaihdettiin päälaelleen ja Tuula haastatteli Vesaa.
Turvapaikkamenojen uusi hinta: Lisärahaa tarvitaan vielä 60 miljoonaa
Nyt esillä oleva 60 miljoonan euron lukema tarkentunee vielä riippuen siitä, kuinka paljon turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen loppuvuonna. 
Sisäministeriön lisärahantarvetta käsitellään virallisesti torstaina.
Sisäministeriö ehdottaa turvapaikkamenoihin tälle vuodelle 60 miljoonan euron lisärahaa. Näin kokonaissumma tälle vuodelle olisi 114 miljoonaa euroa.
Viime vuonna turvapaikanhakijoita rekisteröityi Suomessa runsaat 3 600. Tuoreimman ennusteen mukaan tänä vuonna heitä saapuu Suomeen jopa 50 000. Tänä vuonna lasketaan rekisteröityneen liki 20 000 turvapaikanhakijaa.
Sisäministeriön vastuulla ovat turvapaikanhakijoiden vastaanotosta syntyvät kulut eli vastaanottokeskusten menot ja lisäksi turvapaikanhakijoille maksettavat tuet. Jos hakija saa turvapaikan, hän siirtyy vastaanottokeskuksesta jonkin kunnan asukkaaksi ja kotoutuminen alkaa. Siitä on vastuussa työ- ja elinkeinoministeriö.
"Tilanne elää"
Sisäministeriön hallinto- ja kehittämisosaston päällikkö Jukka Aalto kertoo, että tämän vuoden varsinainen budjetti tiedettiin alun perin alimitoitetuksi, siinä vastaanottokuluihin oli varattu 34,5 miljoonaa. Toisessa lisäbudjetissa summaa kasvatettiin 19,5 miljoonalla eurolla. Tälle vuodelle eduskunta on siis hyväksynyt vastaanottokuluihin yhteensä 54 miljoonaa, saman verran kuin viime vuonna.
Nyt neljäs lisätalousarvio on valmistelussa. Valtiovarainministeriö antaa ylihuomenna torstaina esityksensä lisäbudjetiksi. Sisäministeriö esittää siinä 60 miljoonan euron lisärahaa tälle vuodelle.
– Tilanne elää koko ajan. Joudutaan seuraamaan sitä, kunnes hallitus antaa esityksen eduskunnalle. Sitten vielä katsotaan, mikä arvioitu tarve on, Aalto tarkentaa.
Nyt esillä oleva 60 miljoonan euron lukema tarkentunee vielä riippuen siitä, kuinka paljon turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen loppuvuonna.
Lisäksi kyse on arviomäärärahoista, jotka voidaan ylittää.
– Jos tammikuussa tilinpäätöstä tehtäessä huomataan, että meni yli, voidaan asia hoitaa arviomäärärahan ylityksellä, Aalto huomauttaa.
Sisäministeriö laskee, että yksi turvapaikanhakija vastaanoottojärjestelmän piiriissä eli esimerkiksi vastaanottokeskuksessa turvapaikkapäätöstä odottaessaan, maksaa keskimäärin 15 000 euroa vuodessa.
Ensi vuoden menoiksi arvioidaan 118 miljoonaa
Ensi vuoden budjetissa vastaanottokuluiksi on kaavailtu 118 miljoonaa euroa.
– On muistettava, että se perustuu elokuussa tehtyihin päätöksiin. Silloin arvio tulijamäärästä oli 15 000 ihmistä vuodessa. Silloin tehdyt päätökset perustuivat aivan eri maailmaan kuin missä nyt eletään, Aalto muistuttaa.
Täydentävä talousarvioesitys ensi vuodelle on nyt valmistelussa ja lukemia tarkennetaan.
Turvapaikkapäätöksiä tekevä Maahanmuuttovirasto rekrytoi hakemusten käsittelijöitä.
– Tilanne on se, että kesän lopulla tulijoiden määrät kasvoivat. Heidän hakemuksiaan ei ole vielä ehditty yhtään käsittelemään. Ensi vuodelle siirtyy käsiteltävien hakemusten massaa, Aalto kuvailee.
– Ollaan kaukana tilanteesta, jossa pystyttäisiin tekemään päätöksiä siihen tahtiin, kuin hakemuksia tulee esimerkiksi päivätasolla, Aalto sanoo.
Aalto kertoo, että nyt tehdään koko ajan arviotyötä.
– Nyt arvioidaan, mikä määrä käsiteltäviä hakemuksia siirtyy ensi vuodelle, ja mikä mahtaa olla tulijoiden määrä ensi vuonna, Aalto tähdentää.
__A2: Pakolaisilta tiistaina 6.10. klo 21.00 alkaen, TV2. Voit katsoa lähetyksen myös [suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)__
Bluesista pois potkittu puolustaja löysi uuden työpaikan
Olli Malmivaara siirtyy Bluesista Turun Palloseuran riveihin.
Bluesista viime viikolla lähtöpassit saanut kokenut puolustaja Olli Malmivaara siirtyy TPS:n riveihin. Yli 600 ottelua SM-liigassa pelannut jokerikasvatti Malmivaara pelaa ensimmäisen kerran uuden kotiyleisönsä edessä perjantaina JYPiä vastaan.
Malmivaaran sopimus kattaa kuluvan kauden.
\- Tuttu valmentaja (Ari-Pekka Selin) ei tuo kauheasti yllätyksiä ja hän tietää, mitä minulta voi odottaa. Uusi joukkue ja uudet kuviot tuovat itselleni intoa uuden oppimiseen, Malmivaara kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Bluesin lisäksi puolustaja on SM-liigassa edustanut JYPiä, SaiPaa ja Jokereita. Lisäksi hän pelasi vuodet 2006-2008 New Jersey Devilsin organisaatiossa.
Sotetirehtöörinä aloittanut Pöysti: Kokonaisulkoistukset jäädytetään
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lainsäädäntöä, jolla voitaisiin puuttua kuntien ja kuntayhtymien mahdollisuuksiin ulkoistaa ja yhtiöittää koko sote-tuotantonsa.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lainsäädäntöä, jolla voitaisiin puuttua kuntien ja kuntayhtymien mahdollisuuksiin ulkoistaa ja yhtiöittää sote-palveluitaan.
Sotetirehtöörinä aloittaneen Tuomas Pöystin mukaan soteuudistuksen kynnyksellä aiotaan jäädyttää etenkin kokonaisulkoistamiset ja -yhtiöittämiset. Pöysti aloitti viime viikolla sote- ja aluehallintouudistusten projektijohtajana. Hän siirtyi tehtävään Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan paikalta.
– Meillä on vähän ollut ajatusta ministeriössä, että valmistellaan lainsäädäntö, jolla rajoitettaisiin nimenomaan kokonaisyhtiöittämisiä ja kokonaisulkoistamisia, jotka menevät ohi monituottajamallin puitteissa tapahtuvan järkevän toiminnan.
Tänä syksynä saatetaan tämä jo eduskunnan käsiteltäväksi.
Lainsäädännön valmistelu on jo käynnissä ja eduskuntaan asia aiotaan saada mahdollisimman nopeasti.
– Tänä syksynä saatetaan tämä jo eduskunnan käsiteltäväksi, Pöysti kertoo.
Pöystin mukaan sote-palveluiden betonoiminen on huono asia, joka tulee saada kuriin, jos rakenteita aiotaan saada uudistettua.
– Jos on kysymys siitä, että sairaalaverkon kehittämistä rajoitettaisiin yhtiöittämisjärjestelyillä, niin silloin meidän ministeriön näkökulmasta sille on sytytettävä punainen valo, Pöysti perustelee.
Cheikh Lô: Youssou N’Dourin suojatista listaykköseksi – Lokakuun World Music Top 10
Spirituaalisen silkkiääninen Cheikh Lô on muheva mikstuura kotimaansa Senegalin omaa mbalaxia, Kuubaa, funkia, jopa jazzia ja reggaeta. **Harri Tuominen** esittelee videoina lokakuun World Music Charts Europe -radiosoittolistan albumit.
Vahvat levyt pysyvät listakärjessä kauan: viime kuun kärkinelikko on nyt vain vaihtanut paikkoja. Mutta viisi uutuutta on nousemassa haastamaan kärkeä. Entä mahtavatko Suomen isot julkaisut Värttinältä ja Kimmo Pohjoselta nousta marraskuun listalle?
1.    Balbalu –  Cheikh Lô, Senegal
(Edellinen sijoitus listalla: 3)
Senegalin veteraani [Cheikh Lô](http://cheikhlomusic.com/) on noussut **Youssou N’Dourin** varjosta varteenotettavaksi haastajaksi. Miehen viiden vuoden valmistelun jälkeen ilmestynyt viides albumi ”Balbalu” (Leuhkiminen) on muheva keitos. Cheikh Lô’lla on muhkeat dreadlocks–kiharat kuten Jamaikan rastafareilla, mutta Senegalissa tämä hiustyyli on työteliään ja rauhaisan muridismi-islamin Baye Fall -veljeskunnan tunnusmerkki. Lokakuussa tämä veteraani palkitaan isosti [Womexissa](http://www.womex.com/), tärkeimmässä maailmanmusikkitapahtumassa Budapestissa. (http://www.bbc.co.uk/programmes/b006ml0l) ”Degg Gui” (Totuus) –laulussa Cheikh Lôta avustaa brasilialainen laulajatar **Flavia Coelho** ja ranskalainen hanuristi **Fix**i.
2.    The Fade In Time – Sam Lee, Britannia
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Lontoolainen folkkari [Sam Lee](http://samleesong.co.uk/) laulaa väkevällä tunteella ikivanhoja, mustalaisilta ja maankiertäjiltä oppimiaan lauluja omaperäisillä sovituksilla ja soitinnuksella. Miehen kakkoslevyllä ”The Fade In Time” soi intialainen tabla, japanilainen koto,  havaijilainen ukulele, jopa kantele. Näin Sam Lee nostaa lähes unohtuneet brittiläiset kansanlaulut eläväksi perinteeksi, jopa radikaalisti, mutta aivan horjumattomalla ja täysin brittiläisellä tyylitajulla. Albumi on vahva ehdokas vuoden levyksi brittien folk-skenessä. Videolla nähdään kappale ”Blackbird”.
3.    Balas y Chocolate – Lila Downs, Meksiko/USA
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
[Lila Downs](http://www.liladowns.com/) kasvoi isänsä, yhdysvaltalaisen professorin kulttuurissa ja koki miltä tuntuu olla Deadhead, eli seurata Grateful Dead -yhtyettä kleinbussilla ympäri maata. Sitten hän kääntyi meksikolaisen intiaaniäitinsä perinteen suuntaan. ”Balas y Chocolate” (Luoteja ja suklaata) -albumillaan Grammy-palkinnoilla monesti palkittu Lila Downs peilaa bilebiisien ja kansanballadien kautta Meksikon rajua historiaa ja tätä päivää. ”La patria madrina” (Kotimaa) -kappaleella Lila läpivalaisee rankkoja aiheita yhdessä kolumbialaisen supertähden [Juanesin](http://www.juanes.net/) kanssa.
4.     Tambolero – Totó La Momposina, Kolumbia
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Suuri kolumbialaisen folkloren ja maan Karibian meren puoleisen rannikon sanansaattaja on [Totó La Momposina](https://en.wikipedia.org/wiki/Tot%C3%B3_la_Momposina). Hän löi läpi länsimaissa 22 vuotta sitten albumilla ”La Candela Viva”. Sen julkaisi **Peter Gabrielin** levy-yhtiö Real World. Tämä monikulttuurinen kestävä klassikkoalbumi juontaa juurensa kauas: alkuperäisiin intiaaneihin, espanjalaisiin valloittajiin ja afrikkalaisiin orjiin. Nyt levy on luotu pitkälti uudelleen alkuperäisten nauhojen pohjalta. Nimeksi uutuuslevylle on annettu ”Tambolero”. Tällä albumilla on julkaisemattomia lauluja, uusi miksaus ja tänä vuonna äänittettyä lastenlasten taustalaulua ja soittoa. Cumbia-rytmissä kulkeva ”El Pescador” on kunnianosoitus kalastajille.
5. III- Bixiga 70, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: -)
10–henkinen tanssiyhtye Brasilian Sao Paulosta nimeltään [Bixiga 70](http://www.bixiga70.com.br/) saa aikaan henkeä salpaavan rytmimyrskyn. Mahtavalla tyylitajulla tämä tentetti muovailee yhteen afro-brasilialaisuutta, jazzia ja funkia, ja venyy välillä elektroniikan, dubin, reggaen tai cumbian suuntaan. Viisi vuotta toimineen yhtyeen kolmas albumi on äänitetty livenä omassa studiossa. Tämä 15-minuuttinen dokumentti tavoittaa soittokunnan ensimmäisellä New Yorkin matkallaan tämän vuoden alussa.
6. Mamma Sirena - Officiana Zoè, Italia
(Edellinen sijoitus listalla: 11)
[Officiana Zoè](http://www.officinazoe.com/en) on rakastetuimpia perinneyhtyeitä Italian saappankorosta Salentosta. 1990-luvun alusta he ovat elvyttäneet ikivanhaa pizzica-taranta-tanssi-soittoperinnettä. Kahdeksannella, meriaiheisella albumillaan ”Mamma Sirena” Officiana Zoè manaa esiin seireenit, kalastajat, merimiehet, löytöretkeilijat ja uneksijat. Täältä löytyy maailmaa paljon kiertäneen sekstetin virallinen esittelyvideo.
7. Nyanza – Owino Sigoma Band, Kenia/Britannia
(Edellinen sijoitus listalla: -)
[Owino Sigoma Band](https://www.facebook.com/owinysigomaband) on kahden kenialaisen muusikon ja brittiläisen elektro-bändin yhteenliittymä. Länsi-Keniassa äänitetty yhtyeen kolmas albumi ”Nyanza” on tarttuvaa, paikoin yllätyksellistäkin klubi-groovea, afrikkalaista perkussiota ja kosketinsoitinriffejä. Videolla on yhtyeen dokementti-traileri.
8. Sabaru – Sekou Kouyate, Guinea
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Kora-luutun **Jimi Hendrixiksi** kutsutaan guinealaista [Sekou Kouyateta](http://www.sekoukouyate.com/). Sanotaan, että jo 12-vuotiaana hän keksi sähköistää koran. Sekou Kouyate kehitti aivan mahtavan tekniikan, sillä sujuu rock- ja reggae-vaikutteinen soitto ja salamannopeat riffit  Live-videolla Sekou Kouyate soittaa Jimi Hendrix-paita päällä albumilta löytyvän kappaleen ”Desert”.
9.  Kerwane – Kardesh Türküler, Turkki
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Vuonna 1993 on perustettu arvostettu turkkilainen etnoyhtye [Kardesh Türküler](https://en.wikipedia.org/wiki/Karde%C5%9F_T%C3%BCrk%C3%BCler) (Veljelliset laulut tai Kansanlaulun veljeskunta). Tämä ”Kerwane” (Parhaat) -levy kokoaa yksiin kansiin parasta tuotantoa vuosien varrelta. Se on hyvä johdanto idän mystiseen maailmaan. Tällä konserttivideolla esitetään ”Bingol”-niminen kappale.
10.    Akö – Blick Bassy, Kamerun
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
Kamerunilainen [Blick Bassy](http://www.blickbassy.com/) kutsuu tyyliään folk-Afrikka-bluesiksi. Pariisissa asuvan enkeliäänisen laulaja-kitaristin kolmannen albumin innoittaja on 1920-luvun Delta-blueslegenda Skip James. Tyyli ja tuotanto tässä on varsin ei-afrikkalaista eli intiimiä, unenomaista, melkein minimalistista.  Miehen laulu, kitara ja banjo saavat hienovaraista täydennystä sellosta, pasuunasta, huuliharpusta ja muutamasta sämplestä. Laulujen tarinat kertovat sukupolvien vaihtumisista ja lasten kasvatuksesta. Tällä videolla Blick Bassy esittää trioineen kappaleen ”One Love”.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin **Youssou N’Dour**, **Nusrat Fateh Ali Khan** tai **Gypsy Kings**, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin __world music__. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli [World Music Charts Europe](http://www.wmce.de/).
 
Entä miten WMCE kerätään? Niin, että puolisen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen käy listan Top 10:n läpi joka kuun ensimmäisenä tiistaina Etnoillassa Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Entinen vanhainkoti ei vuosikausiin kiinnostanut ketään – nyt sijoittajat kisaavat surkeaan kuntoon päässeestä rakennuksesta
Haminan kaupunki on saanut Myllyhovin vanhainkotikiinteistöstä toisenkin ostotarjouksen. Uusi tarjous nokitti edellisen 250 000 eurolla. Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkönä toimivan kiinteistön kaupoista päätetään torstaina.
Haminan kaupunki on pyrkinyt eroon vanhasta Myllyhovin vanhainkotikiinteistöstä jo neljän vuoden ajan. Tuona aikana kiinteistö on ollut kiinteistönvälitysfirman kaupattavana, mutta tarjouksia ei ole saatu ainuttakaan. Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkönä Myllyhovi on toiminut reilun viikon.
Nyt ostotarjouksia on pöydällä kaksin kappalein. Ensimmäisenä tarjouksensa ehti jättämään UP Suomi Oy, jonka kanssa Maahanmuuttovirasto myös sopi Myllyhovin valjastamisesta turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksiköksi syyskuun lopulla. UP Suomi Oy on tehnyt kiinteistöstä 500 000 euron tarjouksen. Yhtiö on jo maksanut 20 000 euron käsirahan.
Haminan kaupunginhallituksen piti hyväksyä ostotarjous maanantaisessa kokouksessaan. Kiinteistöstä saatiin kuitenkin viikonlopun aikana toinenkin ostotarjous ja kaupunginhallitus halusi, että kaupoista tehdään lisäselvityksiä.
Toinen ostajaehdokas, helsinkiläinen kiinteistönvälittäjä Enrico Ruuskanen nokitti aiemman ostotarjouksen tarjoamalla Myllyhovin kiinteistöstä 750 000 euroa. Seuraavan kerran Haminan kaupunginhallitus käsittelee Myllyhovin myyntiä torstaina.
Enrico Ruuskanen on ostamassa Myllyhovia perustettavan kiinteistöosakeyhtiön nimiin. Ostotarjouksessaan Ruuskanen on esittänyt, että kiinteistö toimisi hätämajoitusyksikkönä seuraavat 1-3 vuotta, jonka jälkeen kohde remontoitaisiin matkailukäyttöön. Ruuskanen omistaa Espoossa kongressihotelli Aavarannan, joka myös toimii tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden väliaikaisena vastaanottokeskuksena.
Kaupunki on myymässä Myllyhovin noin viiden hehtaarin tontin sekä Myllyhovin päärakennuksen ja piharakennukset. Vanhainkotirakennus on huonokuntoinen. Esimerkiksi SPR ei kelpuuta tiloja pidempiaikaiseen turvapaikanhakijoiden vastaanottotoimintaan ilman huomattavia remontteja.
Joko nostit veneen talviteloille? Tarkista nämä kohdat
Olipa kyseessä puinen soutuvene, lasikuituvene tai suurempi aalloilla keinuva kesäasunto, ainakin yksi asia on hyvä muistaa: puhtaus. Vene on syytä peittää talvea varten hyvin, sillä veneeseen päässyt vesi voi tehdä suuria tuhoja.
On taas aika huoltaa ja laittaa vene talteen talven ajaksi. 30 vuotta veneilyä harrastanut ja katsastusmiehenäkin toimiva Jouko Jokelainen kertoi Yle Kainuulle kuinka vene tulisi laittaa talviteloille.
1. Puhtaus
Veneen noston jälkeen tärkeintä on puhtaus, puhtaus ja puhtaus.
– Pese veneesi hyväksi. Soutuvene pitää pestä jo sen takia, että sitä on miellyttävämpi käsitellä, ja puuvene siksi, ettei se lahoa. Iso vene sen takia, ettei se homehtuisi. Isommat veneet voi pestä pesurilla ja imuroida sisältä, Jokelainen ohjeistaa.
2. Kuivaus
Puuveneen lautasaumoihin ei saa jäädä vettä, sillä se on kohtalokasta.
– Kun vesi jäätyy ja sulaa monta kertaa, se voi rikkoa paikkoja. Lasikuituveneen ja puuveneen kanssa on samat säännöt.
3. Peitto
Sään armoille jäänyt puuvene kuolee hitaasti, mutta varmasti. Vesi yhdessä lehtien ja muun roskan kanssa syö venettä. Pian puuveneeseen alkaa ilmestyä reikiä, ja saattaapa vedellä täyttyvä vene lainehtia yli.
– Senhän tietää mitä siinä tapahtuu: lehdet rupeavat maatumaan ja muuttuvat mullaksi, Jokelainen varoittelee.
– Peitä siis vene hyvin, sillä vettä ei saisi päästä veneeseen ollenkaan. Meidän kaikkien on hyvä olla peiton alla, mies naurahtaa.
4. Säilytys ja ilmanvaihto
Jos veneelle ei löydy halli- tai varastopaikkaa, on tärkeää peittää paatti huolellisesti pressulla.
– Isommassa veneessä luukut tulee avata, jotta ilma kiertää. Soutuvene kannattaa laittaa kumolleen, jos ei ole kateainetta. Alustan pitää olla hyvä ja suora, sillä pienellä veneellä on lumikuorman alla aikaa vääntyä ja mennä talven aikana pilalle.
5. Perämoottori ja airot
Perämoottorillisesta veneestä pitää ottaa moottori pois ja huoltaa se. Sen jälkeen moottori laitetaan hyvään talteen.
– Kautta aikojen on ollut tapana tervata vene ja airot aina vappuna. Se on hyvä keino jatkaa veneen ja airojen ikää. Airot kannattaa viedä kuivaan ja hyvään paikkaan.
Lumi voi aiheuttaa mittavat vahingot
Jouko Jokelainen on elämänsä aikana nähnyt eri tavoin laitettuja veneitä. Jokelainen muistuttaakin, että on hyvä käydä tarkastamassa veneen kuntoa talvellakin, jos se vaan on mahdollista.
– Kun venettä käy talvella katsomassa, kannattaa lumi pudottaa pressun päältä pois, ettei se aiheuta ongelmia. Vaikka pressu olisi laitettu ihan hyvin, niin lumi voi tehdä temput.
Meidän kaikkien on hyvä olla peiton alla.
Hän muistaa tapauksen vuosien takaa, kun erään veneen talvipressu petti ja lumi suli ison veneen sisään. Veneeseen oli päässyt kertymään 80 senttiä vettä.
– Se peitti kaikki keittolaitteet ja tyynyt – kaiken mitä siellä oli sisällä. Vahingot olivat aika mittavat. Omistaja soitti minulle, että tee sille jotain. Porasin sitten reiän pohjaan.
Jokelainen omistaa suuren veneen, jonka hän on peittänyt oikeaoppisesti pressulla. Ilma-aukot ovat avattuna, jotta ilma vaihtuisi. Hän jättää talveksi veneeseen peitot ja tyynyt, sekä kuivamuonaa. Puhdistettuna, kuivattuna ja oikein peitettynä säilyy vene kuin vene.
– Meillä on huoleton talvi, Jokelainen sanoo omansa ja ystävänsä veneen edessä seisten.
Pakolaiskriisi lisännyt prepaid-liittymien kysyntää – käyttöohjeita käännetty usealle kielelle
Bussilasti turvapaikanhakijoita käy pari kertaa viikossa samassa marketissa Lappeenrannassa. Marketin yhteydessä olevassa Elisan myymälässä liittymien myynti on kasvanut selvästi.
Ennakkoon maksettavia prepaid-liittymiä myynti on kasvanut erityisesti Lappeenrannassa. Matkapuhelinoperaattori Elisan mukaan turvapaikanhakijoita vierailee Prismassa sijaitsevassa myymälässä noin kaksi bussilastillista viikossa.
Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkisen mukaan turvapaikanhakijat ovat kiinnostuneita erityisesti nettiyhteydellä varustelluista matkapuhelinliittymistä.
– Suurimmalla osalla asiakkaista on jo itsellään laite, johon haetaan suomalaista puhelinliittymää.
Turvapaikanhakijoiden vuoksi Elisa on kääntänyt liittymien käyttöohjeet englannin, venäjän, somalin, farsin ja arabian kielille.
Ennakkoon maksettu liittymä on monesti ainut vaihtoehto turvapaikanhakijoille. Esimerkiksi Elisa ei myy liittymiä henkilöille, joilla ei ole asuinpaikkaa Suomessa.
Raisioon tulossa sata henkilöä työllistävä turvapaikanhakijoiden haastattelukeskus
Raision poliisitaloon rakentuva Maahanmuuttoviraston kuulemiskeskus aloittaa marraskuun alussa.
Raision poliisitaloon rakennetaan keskusta, jossa aletaan haastatella turvapaikanhakijoita. Kuulemisjonossa Turun alueella on noin uutta 1 200 turvapaikanhakijaa.
Komisario Stephan Sundqvist Lounais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että Raision poliisitalossa on vapaana maistraatin entisiä tiloja.
– Virallisesti tämä uusi keskus kuuluu maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön uuteen tulosalueeseen. Keskukseen rekrytoidaan parhaillaan väkeä. Ensi vaiheessa heitä palkataan noin 30, kertoo Sundqvist.
Väkeä palkataan portaittain ja kevääseen mennessä väkeä pitäisi olla töissä jo noin sata.
Poliisikuulemisen jälkeen Maahanmuuttovirasto jatkaa
Kun uusi turvapaikanhakija rekisteröidään, tekee ensimmäisen kuulemisen poliisi.
– Toisesta kuulemisesta vastaa Maahanmuuttovirasto. Nämä Migrin haastattelut tehdään siis ensi kuusta alkaen siellä Raision poliisitalolla, sanoo Sundqvist.
Myös päätökset oleskeluluvista tehdään alueellisesti. Raisiossa haastateltujen turvapaikanhakijoiden oleskeluluvista päätetään jatkossa siis uudessa keskuksessa.
Tähtikuvioita ja jättimäisiä karvakiekuroita – tältä näyttää partojen ja viiksien MM-kilpailuissa
Perinteinen hipsteriparta on pientä näiden partasankarien kuontaloihin verrattuna.
Yli 300 äärimmäisen tyylikäspartaista ja huikeaviiksistä miestä kokoontui partojen ja viiksien MM-näyttämölle Itävallan Leogangiin.
Karvanaamat kilpailivat kahdeksassatoista eri kategoriassa, jotka oli jaettu kolmeen ylätasoon: viikset, osittainen parta ja kokoparta.
Kisassa ei pärjännyt pikkiriikkisillä teinihaivenilla tai tredikkäällä hipsteriparralla.
**Mitä mieltä olet näistä karvaturreista?**
**Tämä mies toimii myös joulukoristeena.**
**Kilpailussa voi käyyttää hyödyksi myös asusteita.**
**Hetkinen! Onko hän Jone Nikulan kadonnut pikkuserkku?**
**Onko tässä nyt kyse viiksistä vai parrasta? Samapa se, tyylikästä se silti on.**
Partojen ja viiksien MM-kilpailut järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1990.
**Lue myös:**
**[”Jartsalla ei parta kasva” – Cheekin uudella videolla on Jeesus-viittauksia ja tekoparta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258198)**
**[Kasmiria uhkailtiin partamaskilla entisessä elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253835)**
New Talent 2015 -musiikkilpailun finaali
Kolme finaaliin selviytynyttä muusikkoa esiintyivät maanantai-iltana 5.10.2015 Slovakian radion sinfoniaorkesterin solistina Bratislavan filharmoniassa. Voittajan palkintona oli rahasumman lisäksi mainetta ja näkyvyyttä matkalla maailman konserttilavoille. Kilpailun voitti vuonna 1993 syntynyt puolalainen klarinetisti Andrzej Cieplinski.
Finaalissa soivat klarinetti, piano ja saksofoni
Bratislavan musiikkiakatemiassa perjantai-iltana pidetyn semifinaalin jälkeen tuomaristo äänesti finaaliin kolme soittajaa.
Maanantai-illan konsertissa Bratislavan filharmoniassa ensimmäisenä esiintyi ruotsalainen **pianisti David Huang** (s. 1988), jonka konserttona oli, ainakin paikalliselle yleisölle - ja orkesterillekin - harvinainen, Sibeliuksen ruotsalaisen ystävän, Wilhelm Stenhammarin pianokonsertto nro 2 d-molli.
Sen jälkeen esiintyi slovenialainen, Ljubljanassa ja Pariisin konservatoriossa oppinsa saanut **saksofonisti Jan Gricar** (s. 1992), ja hänen teoksenaan oli puolestaan venäläisen Aleksandr Glazunovin saksofonikonsertto.
Väliajan jälkeen esiintyi puolalainen **klarinetisti Andrzej Cieplinski** (s. 1993), jonka ohjelmanumerona on yhdysvaltalaisen Aaron Coplandin klarinettikonsertto.
Alkukilpailussa oli mukana 20 muusikkoa eri puolilta maailmaa, ja äänitteiden perusteella tehdyn karsinnan perusteella tuomaristo valitsi semifinaaliin kahdeksan soittajaa. He esiintyivät perjantaina Bratislavassa kamarimusiikkiohjelmalla, ja heistä kolme valittua soittaa loppukilpailussa orkesterinsolistina. Välikilpailun kahdeksan osallistujaa ovat **Andrzej Cieplinski**, klarinetti (Puola), **André Dias**, lyömäsoittimet (Portugali), **Victor Fournelle-Blain**, viulu (Kanada), **Jan Gricar**, saksofoni (Slovenia), **David Huang**, piano (Ruotsi), **David Petrlik**, viulu (Tshekin tasavalta), **Eva Steinaa**, oboe (Tanska) ja **Yannick van de Velde**, piano (Belgia).
Nuorille muusikoille tarkoitettu kilpailu perustettiin 1969
Bratislavan musiikkijuhlat ja Kansainvälinen musiikkineuvosto (IMC) ryhtyivät järjestämään vuotuista kilpailua, johon osallistujat valittiin eri maiden yleisradioyhtiöiden lähettäminä. Vuonna 2002 kilpailun järjestäjäksi ja kansainväliseksi mediapartneriksi tuli mukaan Euroradio. Paikallisista käytännön järjestelyistä vastaa Slovakian radio. Vuonna 2015 kilpailun tuomariston jäsenet ovat Adrian Rajter, puheenjohtaja (Slovakia), Evert van Berkel (Ruotsi), Dorothea Enderle (Saksa), Marco Mauceri (Italia), Igor Tausinger (Tshekin tasavalta),  Heikki Valsta (Suomi) ja Alina Velea (Romania). Kilpailun alkuerä käydään kilpailjoiden radioyhtiöissä tekemiä äänitteitä kuunnellen, ja semifinaali tapahtuu Bratislavan musiikkiakatemian salissa konsertissa, joka on myös yleisölle avoin.
Takuu kattaa Kuutostien urakorjaukset 
Kuutostiellä Lappeenrannassa on parin viikon ajan tehty päällystetöitä. Vuonna 2010 valmistuneen nelikaistatien takuu on päättymässä, joten urakoitsija viimeistelee tien asialliseen kuntoon.
Vuonna 2010 valmistuneen Kuutostien Kärki–Muukko-nelikaistaosuuden takuuaika on päättymässä. Sopimukseen kuuluu, että urakoitsija laittaa tien kuntoon ennen takuun päättymistä. 
Urakoitsija voi itse päättää, tekeekö aluksi niin sanottua ylilaatua vai korjaileeko tietä näin takuun päättymisen aikoihin.
– Urakoitsija voi itse päättää, tekeekö aluksi niin sanottua ylilaatua vai korjaileeko tietä näin takuun päättymisen aikoihin, kommentoi Lars Westermark Liikennevirastosta.
Työyhteenliittymä Vt 6:n projekti-insinööri Marja Mattinen selventää päällystystyön johtuvan tien urista.
– Päällysteiden urasyvyys ylittää tietyn rajan, joten urakoitsija tekee parannuksia ennen takuun päättymistä.
Mattinen kertoo, että työt saataneen valmiiksi tämän viikon aikana.
– Ajoratamerkintöjä tehdään vielä myöhemminkin, mutta ne eivät niin häiritse liikennettä.
Nuotioita pellon reunalle ja hätätalkoot käyntiin – Näin torjuttiin hallaa ennen vanhaan
Vielä nykyäänkin halla aiheuttaa maanviljelijälle harmaita hiuksia, vaikka sen torjuntakeinot ovat aiempia paremmat. Aikaisemmin hallaa yritettiin torjua muun muassa savuisilla nuotioilla. Nykyisin hallaa estetään esimerkiksi sadettamalla.
Ennen vanhaan hallatuhot olivat ihmisille usein elämän ja kuoleman kysymys. Siitä osoituksena ovat esimerkiksi monen peräkkäisen kylmän kesän aiheuttatamat nälkävuodet Suomessa 1866–1868.
Vanha, perinteinen tapa torjua hallaa on sytyttää tulia pellon laitamille. Ja sitä parempi, mitä enemmän nuotioista tulee savua, sillä se estää lämmön haihtumista, tietävät vanhat tietokirjat.
Vuonna 1923 syntynyt Kaarlo Manelius Muhokselta muistelee kuitenkin, että savulla ei saatu ihmeitä aikaan.
– Lähinnä se oli sellainen huono yritys, joka yleensä jäi yritykseksi, huokaa Manelius
Viljan pikapelastus herkistyttää
Jos hallaa ei pystytty estämään ja vilja alkoi olla kypsää, oli pelastettava se, mitä voitiin. Silloin kuvaan astui yhteisöllisyys.
Manelius muistelee, kuinka eräänä syksyisenä iltana 30-luvulla hänen Akseli-isänsä seurasi huolestuneena, kuinka lämpötila alkoi painua pakkasen puolelle ja tilan ruissato oli vaarassa.
Lähinnä se oli sellainen huono yritys, joka yleensä jäi yritykseksi.
Pian naapuritaloista alkoi kuulua liipan ääntä; siellä terotettiin viikatteita ja kohta viljapellolla oli joukko naapureita kaatamassa ja keräämässä kiireesti viljaa turvaan. Yhden yön aikana ruis saatiin lyhteelle.
– Eihän sitä silloin lapsena niin ajatellut, kuinka hyvin naapuriapu silloin toimi, mutta nyt aikuisena ajatus herkistyttää, toteaa Manelius.
Halla koettelee nykyvilijelyksiäkin
Vielä nykyäänkin hallan aiheuttamat vauriot viljelykasveille ovat vakava paikka maanviljelijälle. Sato saatetaan pahimmillaan menettää, vaikka kasvilajikkeet kestävät nykyään paremmin pakkasta kuin aikaisemmin ja hallan torjuntaan on käytettävissä tehokkaampia keinoja kuin aikaisemmin.
Jo viljelypaikan valinta on osa hallantorjuntaa. Painanteet ja alavat paikat ovat erityisen hallanarkoja viljelypaikkoja. Myös sopivien kasvilajikkeiden valinnalla vähennetään hallatuhoja.
Jäätyvä vesi suojelee kasvia
Nykyisin hallan aiheuttama tuhoja viljelykasveille pyritään estämään esimerkiksi sadettamalla. Sadetus on aloitettava heti kun lämpötila laskee pakkasen puolelle ja sitä on jatkettava koko hallayön ajan aamuun asti kunnes lämpötila kääntyy taas plussan puolelle.
Sadetuksen teho hallan torjunnassa perustuu siihen, että jatkuvasti jäätyessään vesi luovuttaa lämpöä kasvin soluille. Sadetuksessa ei saa kuitenkaan olla parinkaan minuutin taukoa, sillä silloin jäätynyt vesi alkaa jäädyttää myös kasvia. Sadettaminen tehoaa hallaa vastaan jopa kahdeksaan pakkasasteeseen saakka.
Markkinoilla on myös kemikaaleja, jota ruiskutetaan kasveille estämään niiden kuivuminen tai jäätyminen. Esimerkiksi sokerijuurikkaasta eristettyä glysuiinibetaiinia käytetään tähän tarkoitukseen.
Hallaa voi torjua myös peittämällä kasvit harson alle. Esimerkiksi mansikanviljelyssä menetelmää käytetään yleisesti. ´
Paimio pohtii tutkintapyyntöä vaarallisten jätteiden avopoltosta
Pelastuslaitoksen sammuttamasta parin kuution kasasta löytyi muun muassa kyllästettyä puuta, kaapelia, betonia, juomatölkkejä ja sekalaista kotitalousjätettä.
Paimio aikoo tehdä syyskuussa paljastuneesta vaarallisten jätteiden poltosta poliisiasian.
Pelastuslaitos ilmoitti  pari viikkoa sitten kaupungille sammuttaneensa paimiolaiskiinteistöllä parin kuution suuruisen avopolttokasan. Kasasta löytyi muun muassa  kyllästettyä puuta, kaapelia, betonia, juomatölkkejä ja sekalaista kotitalousjätettä.
Kiinteistönhaltijalle on jätetty selvityspyyntö asiasta. Paimion jätehuoltomääräykset sallivat taajaman ulkopuolella vain vähäisen oksien ja risujen polton.
Ympäristölautakunta käsittelee tutkintapyynnön tekemistä tänään.
Sunisen kultasepänliikkeestä varastettu arvosaalis edelleen kateissa
Poliisi ei ole tavoittanut elokuussa lappeenrantalaisesta kultasepänliikkeestä varastettua satojen tuhansien eurojen arvoista kello- ja korusaalista eikä murron tekijöitä. Jäljet johtavat ulkomaille.
Elokuussa lappeenrantalaisesta kultasepänliikkeestä varastetut kellot ja kultaesineet ovat edelleen kateissa. Poliisi ei myöskään ole tavoittanut tekijöitä, joiden jäljet johtavat ulkomaille.
Lappeenrannan Oleksilla sijaitsevaan Sunisen kello- ja kultasepänliikkeeseen murtauduttiin elokuun 12. ja 13. päivän välisenä yönä liikkeen takaoven kautta. Mukanaan varkaat veivät arvokelloja ja kalliita kultaesineitä yhteensä satojen tuhansien eurojen arvosta.
Juttua tutkivan keskusrikospoliisin mukaan kyseessä on harvinaisen suuri rikos. Sen selvittäminen jatkuu eri tutkintahaaroja pitkin.
KRP muun muassa selvittää yhteyttä Sunisen murron ja kaksi viikkoa aikaisemmin Suomen Kultakello Oy:n myymälään tehdyn murtoyrityksen välillä. Molemmista tapauksista on olemassa valvontakamerakuvaa.
KRP kaipaa lisää yleisövihjeitä
– Ihmisten liikkeistä ja havainnoista Oleksilla elokuun 12. ja 13 päivän välisenä yönä on tullut yllättävän vähän vihjeitä, kertoo rikosylikonstaapeli Kimmo Himanen keskusrikospoliisista.
KRP:n lisäksi yleisö voi ilmoittaa havainnoistaan myös paikallispoliisille.
Fysiikan Nobel-palkinto alkeishiukkasten tutkijoille
Raadin mukaan löytö muuttaa perustavalla tavalla käsitystämme materiasta ja voi vaikuttaa ymmärrykseemme koko universumista.
Fysiikan tämän vuoden Nobel-palkinto myönnettiin japanilaiselle Takaaki Kajitalle ja kanadalaiselle Arthur B. McDonaldille heidän tutkimuksistaan alkeishiukkasten parissa. Kajita että McDonald ovat tutkimuksissaan todenneet, että alkeishiukkasiin kuuluvia neutriinoja havaitaan kolmea eri tyyppiä.
– Tämä löytö on muuttanut perustavasti käsitystämme materiasta ja voi vaikuttaa ymmärrykseemme maailmankaikkeudesta, valintaraati sanoo tiedotteessaan.
Sekä Kajita että McDonald ovat tutkimuksissaan osoittaneet, että neutriinoiksi kutsutut alkeishiukkaset voivat vaihtaa tilasta toiseen, jolloin ne ovat vuorovaikutuksissa eri alkeishiukkaasten kanssa.
Myrskyherkillä alueilla sähkön siirtohintaan tulossa rajuja korotuksia – "Se on makuasia nostetaanko kerralla vai erissä"
Haja-asutusalueilla toimivat sähköyhtiöt saavat mahdollisuuden korottaa siirtohintoja vuoden vaihteesta lähtien. Lisäraha tullaan käyttämään sähköverkon toimitusvarmuuden parantamiseen. Taustalla on Energiaviraston uusi laskentamalli.
Sähkön siirto on monopoli, jossa siirtohinnat määräytyvät Energiaviraston monipolvisen laskentamallin perusteella. Siirtohintaan vaikuttavat muun muassa verkon ikä, koko, kunto ja investoinnit. Lisäksi verkonhaltija voi periä kohtuullista tuottoprosenttia verkkoon sitoutuneelle pääomalle.
Energiaviraston uudessa mallissa verkkoon sitoutuneen pääoman tuottoprosenttia on nostettu. Pääoman tuottoprosentti on sidottu valtion 10 vuoden oblikaation korkoon.
Siirtohintojen määrittelemistä koskeva vahvistuspäätösluonnos ja menetelmäliite ovat parhaillaan lausuntokierroksella.
– Uudessa mallissa on toimitusvarmuuskannustin, jolla pyritään varmistamaan tarvittavia investointeja, Energiaviraston Verkot-yksikön johtaja Veli-Pekka Saajo kertoo.
–  Muutos koskee erityisesti haja-asutusalueella toimivia sähköyhtiöitä. Se tarjoaa mahdollisuuden liikevaihdon lisäämiseen. Ne joutuvat investoimaan tulevina vuosina toimitusvarmuuteen velkarahalla, Saajo sanoo
Syksyllä 2013 voimaan tullut laki asettaa sähkön toimitusvarmuudelle aiempaa kovemmat vaatimukset. Vuoteen 2028 mennessä sähkökatkot pitää pystyä rajaamaan taajamissa enimmillään kuuteen tuntiin ja haja-asutusalueella 36 tuntiin.
Edessä kova investointiohjelma
Pohjoissavolaisen Savon Voiman verkkoyhtiön toimitusjohtaja Matti Ryhänen arvioi, että siirtohinnat tulevat nousemaan kymmeniä prosentteja.
– Yli 20 prosenttia ja yhtiöstä riippuen korotus voi olla jopa 30-40 prosenttia, Ryhänen sanoo.
Savon Voimalla uusi laskentamalli antaa mahdollisuuden kerätä 10 miljoonaa euroa lisää siirtohintoina.
Siitä huolimatta joudumme ottamaan lisää velkaa, sillä investoimme verkkoon 45-50 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Siitä huolimatta joudumme ottamaan lisää velkaa, sillä investoimme verkkoon 45-50 miljoonaa euroa vuodessa. Vuoteen 2028 mennessä joudumme ottamaan velkaa 80 miljoonaa euroa., Matti Ryhänen laskee.
Yksi muutoksen suurimmista hyötyjistä on eteläsavolaisen Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia. Se investoi lähivuosina 30 miljoonaa euroa vuodessa verkon parantamiseen.
– Laskentamallin muutoksen käyttöönotto antaa meille mahdollisuuden 12 miljoonan euron lisätuloihin, toimitusjohtaja Arto Pajunen arvioi.
– Pitkällä tähtäimellä tämä on myös asiakkaan etu, sillä velkarahalla investoiminen tulee kaikkien kannalta kalliimmaksi.
Yhtiöissä arvellaan, että siirtohintojen korotukset tullaan tekemään portaittain 2-4 erässä.
– Se on makuasia, että nostetaanko kerralla vai useammassa erässä. Ajatus, että nostamme hintoja portaittain neljän vuoden aikana, Matti Ryhänen pohtii.
Paljon verkkoa asiakasta kohti
Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoyhtiön toimitusjohtaja Arto Gylen arvioi, että laskentamallin vaikutus voisi olla 8-10 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Meillä investointitarve toimitusvarmuteen on 25 miljoonaa euroa vuodessa. Vuoden vaihteessa emme kuitenkaan tee korotusta hintaan, joka on ollut voimassa vuodesta 2013 lähtien, Gylen sanoo.
Sähköverkon toimitusvarmuuden kohentaminen tulee kalliiksi yhtiöissä, joilla on paljon sähköverkkoa asiakasta kohti. 
Suur-Savon Sähköllä on verkkoa 270, Pohjois-Karjalan Sähköllä 250 ja Savon Voimalla 230 metriä asiakasta kohti. Verkkoyhtiöiden liikevaihto on 45-70 miljoonaa euroa.
Asiakas maksaa sähkönsiirrosta kulutuksen mukaan. Lisäksi yhtiöt perivät kiinteää kuukausimaksua.
Joudumme keskittämään korotuksia perusmaksuihin, sillä kulut ovat pääasiassa kiinteitä.
– Joudumme keskittämään korotuksia perusmaksuihin, sillä kulut ovat pääasiassa kiinteitä. Jollakin kesämökillä 90 prosenttia verkon kuluista juoksee, vaikka sähköä ei käytettäisi lainkaan , Matti Ryhänen kertoo.
Tällainen Suomi on turvapaikanhakijan silmin – suojatie on irakilaiselle ihmetys
Tyystin erilaisesta maasta ja kulttuurista kotoisin olevat näkevät Suomen raikkaana ja omituisuuksia täynnä. Yle Satakunta haastoi turvapaikanhakijan kuvaamaan Suomea omin silmin. 
Miltä Suomi näyttää vieraasta kulttuurista saapuneen silmin? Annoimme Irakista Harjavallan vastaanottokeskukseen saapuneelle turvapaikanhakijalla vanhan digikameran käteen.
30-vuotias Amjed Fadhof Zaboon otti tehtävän alkuepäröinnin jälkeen innostuneesti vastaan.
– Aluksi ajatus suomalaisuuden kuvaamisesta tuntui vaikealta. Olin jopa hieman stressaantunut. Pikkuhiljaa kuitenkin tajusin, ettei asiaa tarvitse ottaa niin vakavasti.  Otin ensin muutaman kuvan ja sitten pääsin vauhtiin. 
Yllätyin, että täällä luonto on tosi vihreää, puhdasta ja raikasta.
_– Kuvasin paljon luontoa. Yllätyin, että täällä luonto on tosi vihreää, puhdasta ja raikasta. Ihan toisenlaista kuin kotimaassani Irakissa, jossa on vuoria, aavikkoa, hiekkaa ja pölyä._
_– Liikenne on myös hyvin järjestettyä ja ihmiset noudattavat sääntöjä. Liikennevalot toimivat ja autot pysähtyvät suojatien eteen. Nämä ovat minulle uutta._
_– Suomi on kaunis maa kuten myös ihmiset täällä. Ihmisoikeudet toteutuvat hyvin ja ihmiset kunnioittavat toisiaan. Täällä on tasa-arvo, mikä on harvinaista muualla._
_-------_
_A2: Pakolaisilta tiistaina 6.10. klo 21.00 alkaen, TV2. Voit katsoa lähetyksen myös [suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)_
Pelastaako siirtolaisuus maailmantalouden?
”Kun Dilip Ratha saapui Yhdysvaltoihin vuonna 1990, hänellä oli 20 dollaria taskussaan – ja vakaa suunnitelma avustaa perhettään niin paljon kuin hän pystyy. Hän ansaitsi alkuvuosina 600 dollaria kuukaudessa. Tästä hän pystyi lähettämään isälleen ja veljilleen 50-70 dollaria kotikyläänsä Sindhekelaan, joka sijaitsee Orissan osavaltiossa Intian itärannikolla. Hänestä tuli kylänsä ensimmäinen globaali siirtolainen.
Nykyisin Dilip Ratha on Maailmanpankin johtavia taloustieteilijöitä. Siirtolaisia arvioidaan olevan nyt noin 250 miljoonaa. Heistä suurin osa avustaa sukulaisiaan Rathan tavoin säännöllisillä rahalähetyksillä.”
Näin kerrotaan Dilip Rathan elämänvaiheista eräässä yhdysvaltalaisessa verkkolehdessä, kun hän saapui Yhdysvaltoihin väiteltyään ensin taloustieteen tohtoriksi Intiassa. Maailmanpankissa Ratha on erikoistunut globaalin siirtolaisuuden massiivisiin vaikutuksiin lähtö- ja kohdemaiden talouksiin. Arvioidaan, että siirtolaiset lähettävät tänä vuonna lähes 450 miljardia dollaria entisiin kotimaihinsa. Kolmessa vuodessa summan odotetaan kohoavan 770 miljardiin dollariin.
Kun Dilip Rathasta tuli Maailmanpankin tutkija lähes kaksikymmentä vuotta sitten, useimpien ekonomistien mukaan rahalähetykset muodostuivat mitättömän pienistä summista, joista ei ollut juuri hyötyä kehitysmaille. Tuolloin Ratha oli avustanut jo vuosia perhettään Sindhekelassa. Hän päätti tutkia ilmiötä tarkemmin. Rathan ensimmäiset tutkimustulokset ilmestyivät vuonna 2003.  Pienet rahalähetykset osoittautuivat kokonaisuutena kaikkea muuta kuin mitättömäksi summaksi, sillä niiden yhteismäärä oli lähes kolme kertaa suurempi kuin rikkaiden maiden kehitysapu kehitysmaille.
Näin Dilip Ratha kuvaa ilmiön merkittävyyttä hiljattain julkaistussa Development and Migration -aikakauslehdessä.
”Siirtolaiset lähettävät rahaa kehitysmaihin vuosittain summan, joka vastaa noin puolta suoriin ulkomaalaisiin investointeihin verrattuna. Intia, Kiina, Filippiinit ja Meksiko ovat suurimpia hyötyjiä, mutta pienet maat saavat lähetyksiä asukaslukuun nähden eniten. Tadžikistanissa rahalähetykset muodostavat lähes puolet maan bruttokansantuotteesta. Liberia, Lesotho, Nepal ja Haiti saavat lähetyksistä yli 20 prosenttia kansantuotteestaan. Egypti saa enemmän tuloja rahalähetyksistä kuin mitä Suezin kanava tuottaa.”
Maailman väestöstä asuu kotimaansa ulkopuolella nykyisin hieman yli kolme prosenttia. 1980-luvun alusta alkaen siirtolaisten osuus maailman väestöstä on lisääntynyt yhdellä prosentilla. Samaan aikaan rahalähetysten määrä on kasvanut lähes 10-kertaiseksi. Siirtolaisista noin 8 prosenttia on pakolaisia tai turvapaikanhakijoita.
Dilip Rathan mielestä siirtolaisten rahalähetyksillä on monia etuja verrattuna yritysten suoriin ulkomaisiin investointeihin.
”Rahalähetykset ovat paljon vakaampia tulonlähteitä monille kehitysmaille kuin yksityiset investoinnit. Esimerkiksi finanssikriisin aikaan 2009 rahalähetykset vähenivät vain noin viidellä prosentilla kun suorat investoinnit vähenivät yli 30 prosentilla.
On huomattavaa, että rahalähetykset ovat yleensä lisääntyneet taloudellisten kriisien ja  luonnonkatastrofien aikana, sillä ulkomailla asuvat siirtolaiset pystyvät helposti samastumaan sukulaistensa hätään. Esimerkiksi Egyptissä arabikevään aikana ulkomaalaiset investoijat vähensivät nopeasti sijoituksiaan Egyptiin. Samoin kehitystyöntekijät vetäytyivät maasta. Siirtolaisten rahalähetykset kasvoivat kuitenkin samaan aikaan lähes kaksinkertaisiksi.”
Rahalähetysten vaikuttavuutta on monesti kritisoitu siksi, että ne menisivät liian usein välittömään kulutukseen, kuten ruokaan, vaatteisiin ja perhejuhliin. Dilip Rathan mielestä tutkimukset osoittavat toista.
”Perheet käyttävät sukulaisten lähettämät rahat vastuullisemmin kuin muut tulonlähteet. Monien tutkimusten mukaan kotitaloudet sijoittavat rahat usein perheen terveydenhuoltoon ja koulutukseen.  
Eikä kyse ole pelkästään taloudellisesta hyödystä. Kun jollain perheenjäsenellä menee hyvin ulkomailla, se tuo perheelle itseluottamusta. He voivat pitää päänsä korkealla.”
Siirtolaisten rahalähetysten vaikuttavuutta on arvosteltu myös siksi, että ne kohdentuvat vain siirtolaisten sukulaisille. Samoin on epäilty niiden kehitysvaikutuksia. On kysytty, että onko mikään kehitysmaa noussut jaloilleen rahalähetysten avulla? Meksikosta ei ole tullut Latinalaisen Amerikan Sveitsiä, vaikka maahan on virrannut vuosikymmeniä siirtolaisten rahalähetyksiä Yhdysvalloista.
Dilip Ratha myöntää osin tällaisen kritiikin oikeutuksen.
”Rahalähetykset eivät korvaa kehitysapua, koska yksityisellä avulla ei voi rahoittaa julkisia hankkeita. Monesti kaikista köyhimmät taloudet eivät saa lainkaan rahalähetyksiä, sillä näiden perheiden jäsenillä ei ole varaa muuttaa korkean tulotason maihin. 
Rahalähetysten laajempi taloudellinen hyöty riippuu yhteiskunnan makrotaloudellisen ympäristön ja sen instituutioiden toimivuudesta.”
Dilip Ratha on puhunut jo vuosia siitä, kuinka rahalähetysten tuottavuutta pitäisi tehostaa. Suurin osa lähetyksistä menee parin rahansiirtoon erikoistuneen yrityksen kautta. Pienistä lähetyksistä voi mennä  jopa viidennes välittäjille. Esimerkiksi Afrikkaan lähetettävistä rahoista hupenee keskimäärin lähes 10 prosenttia rahanvälittäjille, Intiaan välitettävistä varoista lähes 7 prosenttia.
Ratha esitteli pari kuukautta sitten YK:n kehitysrahoituskonferenssissa Addis Abebassa "100 miljardin dollarin ideansa". Tällä hän tarkoittaa rahalähetysten kustannusten leikkaamista ja keinoja niiden tuottojen tehostamiseksi.
”Jos rahalähetysten kustannuksia vähennettäisiin nykyisestä 8 prosentista kolmeen, tällä olisi huomattava vaikutus YK:n uusien kehitystavoitteiden saavuttamiseksi. YK:n tavoitteiden mukaan esimerkiksi äärimmäisestä köyhyydestä on päästävä eroon vuoteen 2030 mennessä. Tuo lähetysten kustannusten leikkaus viidellä prosentilla toisi vuosittain 100 miljardin dollarin hyödyn. Tämä edellyttäisi rahansiirtoa koskevien säännösten yksinkertaistamista. Samoin pankkien rinnalle olisi luotava vaihtoehtoisia kanavia”.
Rahansiirtoon on jo syntynyt vaihtoehtoisia moderneja sovelluksia, jotka perustuvat mobiililähetyksiin tai vertaispalveluihin, jolloin rahansiirrosta karsitaan pois kaikki turhat välikädet.  Tällainen rahan ”halpasiirtoyritys” on esimerkiksi virolaisten Taavet Hinrikusin ja Kristo Käärmannin neljä vuotta sitten perustama TransferWise, jonka pääkonttorit sijaitsevat Tallinnan Mustamäessä, New Yorkissa ja Lontoossa. Se on siirtänyt rahaa tähän mennessä jo 4,5 miljardia dollaria eri puolille maailmaa. TransferWise operoi nykyisin yli 30 valuutalla. Ja rahansiirtokustannukset ovat noin 10 kertaa pienemmät kuin lähetettäessä varoja tavanomaisia kanavia pitkin.
Dilip Rathan mielestä rahan halpasiirtoyritykset voivat osaltaan auttaa siirtokustannusten laskussa.
”TransferWisen nopea menestys osoittaa, että globaali pankkilaitos ei vastaa yksilöiden tarpeita. Modernista pankista on tullut niin monimutkainen, että se ei pysty hoitamaan edes yksinkertaisia asioita, kuten rahan lähettämistä. TransferWisen tapaiset yritykset tekevät rahansiirrot nykyisin tehokkaammin kuin pankit. Mutta niistä tulee todella toimivia vasta sitten kun rahalähetysten sääntöjä on uudistettu.”
Siirtolaiset säilyttävät säästönsä useimmiten käteisenä patjan alla sängyssään tai lähes korottomilla pankkitileillä. Rathan mielestä säästöjen tuottojen tehostamiseksi tarvitaan uusia, innovatiivisia keinoja.
”Kuvittele, jos nämä säästöt laitettaisiin tuottamaan ja kanavoitaisiin köyhien maiden infrastruktuurin kehittämiseen. Kuvittele, että joka kymmenes siirtolainen investoisi 1000 dollaria kotimaansa kehittämiseen. Se toisi vuosittain yli 20 miljardia dollaria näiden hankkeiden rahoittamiseen. Kuvittele, että tätä varten perustetaan siirtolaisten bondi, joukkovelkakirjalaina, jota markkinoidaan vain siirtolaisille. Sijoitukset voivat olla pieniä 100-1000 dollariin, rikkaat siirtolaiset saavat tietysti sijoittaa enemmänkin. Suurempia eriä voitaisiin myös myydä ulkomaisille sijoittajille. Kuvittele, mitä niillä voitaisiin tehdä: luotijunien verkosto Intiaan, kansainvälinen lentokenttä Nigeriaan, toinen Suezin kanava Egyptiin, vesivoimala Pakistaniin, yhteisöjen kehittämisohjelma Filippiineille. Eri maiden siirtolaisilla olisi omat bondinsa. Niihin voisi liittyä samanlaista kilpailua kuin jalkapalloon: mikä maa kasvattaa eniten omaa bondiaan. 
Tämä ei ole utopiaa, sillä tällaista on kokeiltu jo esimerkiksi Intiassa ja Israelissa, jossa eri puolilla maailmaa asuvilta juutalaisilta ruvettiin keräämään varoja joukkovelkakirjojen avulla jo 1950-luvun alussa.”
Entä minkälaiset vaikutukset siirtolaisuudella on kohdemaiden talouteen ja maailmantalouteen? Maailmanpankin arvioiden mukaan pienetkin lisäykset siirtolaisten määrässä hyödyttävät  maailmantaloutta.  
Maailmanpankissa on laskettu, että siirtolaisuuden aiheuttama kolmen prosentin työvoiman lisäys toisi kahdessa vuosikymmenessä maailmantalouteen 356 miljardin dollarin hyödyn. Entä jos maiden rajat avattaisiin kokonaan?  Pankissa on arvioitu, että se hyödyttäisi globaalia taloutta 25 vuodessa peräti 39 biljoonalla dollarilla.
Nykyisin monet kuitenkin pelkäävät siirtolaisten vievän heidän työpaikkansa ja muodostuvan taakaksi taloudelle. Dilip Rathan ja hänen kollegansa Ian Goldinin mielestä tällainen pelko on täysin aiheeton, sillä tutkimukset todistavat aivan muuta. Ian Goldin on Oxfordin yliopiston taloustieteen professori, joka on erikoistunut globaaliin siirtolaisuuteen.
”Siirtolaisuus luo talouteen dynaamisuutta, se synnyttää työpaikkoja ja luo talouskasvua pitkällä aikavälillä.  Esimerkiksi Yhdysvallat on hyötynyt suuresti siirtolaisten luovuudesta ja lahjakkuudesta. Nobelilla palkituista tiedemiehistä siirtolaisia on kolme kertaa enemmän kuin Yhdysvaltojen kanta-asukkaita. Ulkomaalaistaustaiset ovat perustaneet sellaisia globaaleja yhtiöitä kuin Google, Intel, PayPal, eBay ja Yahoo. Applen perustajan Steve Jobsin isä on syyrialainen ja äiti saksalais-sveitsiläinen. Yli neljännes Yhdysvaltojen patenttisovelluksista on peräisin siirtolaisilta, vaikka heitä on väestöstä vain noin 12 prosenttia. Lähes puolet tieteen alueella työskentelevistä on siirtolaisia.
Arvioidaan, että yli 30 prosenttia Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan tulevista siirtolaisista on hyvin ammattitaitoisia. Myös siirtolaisten ammattitaidoton työvoima on merkittävä esimerkiksi rakennus- ja palvelusektoreilla. Jotkut maat käytännössä pyörivät siirtolaisten turvin. Dubaissa ja Qatarissa siirtolaisia on yli 90 prosenttia työvoimasta”.
Dilip Rathan mielestä rikkaat ja köyhät maat eivät selviä enää ilman siirtolaisia. Hän  havainnollistaa siirtolaisten globaalia merkitystä näin:
”Jos siirtolaiset muodostaisivat kuvitteellisen valtion, se olisi asukasluvultaan suurempi kuin maailman viidenneksi suurin maa Brasilia. Sen bruttokansantuote ylittäisi maailman kuudenneksi rikkaimman valtion, Iso-Britannian kansantuotteen. 
Useimpien rikkaiden ja köyhien maiden taloudet pysähtyisivät ilman siirtolaisia. Eurooppa tarvitsee lähivuosikymmeninä väestön ikääntymisen vuoksi entistä enemmän ammattitaitoisia ja ammattitaidottomia siirtolaisia.”
Tapio Tamminen
Hätämajoitus: Turvapaikanhakijat vaarassa sairastua säiden kylmetessä
Pakolaisten majoitustilat ovat täynnä Tampereella. Talven tulo ja oikuttelevat viemärit lisäävät majoituksessa olevien ahdinkoa.
Turvapaikanhakijoiden pitkäaikainen majoittaminen aiheuttaa ongelmia ainakin osassa Pirkanmaata. Tampereella tilat ovat täynnä, minkä vuoksi uusia paikkoja haetaan Orivedeltä.
Vielä ei tiedetä, siirretäänkö turvapaikanhakijoita Orivedelle Tampereelta vai tuleeko heitä suoraan Torniosta. Orivesi voi majoittaa vajaat sata pakolaista asuinkerrostaloon terveyskeskusta vastapäätä.
Hätämajoitukseen soveltuvia tiloja ei ole tarkoitettu pitkäaikaiseen käyttöön.
Ratkaisu asiaan saataneen ensi viikon alkuun mennessä. Asia on tärkeä, koska Tampereella uskotaan ongelmia esiintyvän ennemmin tai myöhemmin.
– Hätämajoitukseen soveltuvia tiloja ei ole tarkoitettu pitkäaikaiseen käyttöön, koordinaattori Marja Huttunen Tampereen kaupungilta muistuttaa.
Olosuhteet vaihtelevat
Marja Huttunen arvelee lähestyvän talven aiheuttavan ongelmia lattiamajoituksessa oleville. Tilanteen pelätään johtavan sairasteluun varsinkin lapsiperheissä.
– Vaikeuksia on odotettavissa, jos hätämajoitus jatkuu. Tällä hetkellä ei ongelmia vielä ole, hätämajoituksen koordinaattori toteaa.
Pakolaisia on asutettu Tampereella muun muassa Kaupin sairaalaan, Hervannan lukioon, Multisillan kouluun sekä Koukkuniemen Lehtelä-rakennukseen. Väkimäärä voi Marja Huttusen mukaan aiheuttaa esimerkiksi Koukkuniemessä putki- ja viemäröintiongelmia.
– Eri paikoissa on odotettavissa erilaisia ongelmia, Huttunen arvioi.
_[Yle Tampere lähettää suorana keskustelutilaisuuden,](http://areena.yle.fi/1-3059168) jossa Multisillan asukkaat voivat kysyä asiantuntijoilta mieltään askarruttavia asioita. Seuraa keskustelua Multisillan seurakuntasalista tiistaina 6. lokakuuta kello 17.25-19.35._
Nato: Venäjän ilmatilaloukkaukset Turkissa eivät ole vahinkoja
Turkin ilmatilaa on loukattu lauantaina ja sunnuntaina.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg epäilee Venäjän selitystä, että se on loukannut Turkin ilmatilaa vahingossa. Hän perustelee epäilyksiään sillä, että tapauksia on jo kaksi, ja molemmat kestivät kauemmin kuin muutaman sekunnin.
– Tämä on vakava rikkomus. Rikkomus kesti pitkään verrattuna ilmatilaloukkauksiin, joita olemme aiemmin nähneet muualla Euroopassa, Stoltenberg sanoi.
– Venäjä ei ole tarjonnut sotilasliitolla mitään todellista selitystä ilmatilaloukkauksista, Stoltenberg sanoi.
Turkki on tiistaina kertonut, että se kutsunut Venäjän Turkin-suurlähettilään toistamiseen puhutteluun ilmatilaloukkauksista. Turkki vaatii Venäjää lopettamaan ilmatilaloukkaukset.
Lauantaina turkkilaiset hävittäjät lensivät Turkin ilmatilaa loukannutta venäläistä hävittäjää vastaan ja pakottivat sen kääntymään takaisin Syyriaan. Sunnuntaina Mig-29-hävittäjä ahdisteli kahta turkkilaista F-16-hävittäjää Syyrian rajan läheisyydessä.
Venäjän hävittäjät ovat lentäneet Turkin ilmatilan yli keskiviikosta lähtien. Ne pommittavat kohteita Syyriassa.
Laukaan köysiturmaa käsitellään oikeudessa
Köysiturmassa kuoli pari vuotta sitten 16-vuotias poika ajettuaan mopolla kevyenliikenteen sillan yli viritettyyn köyteen Laukaan Kuusaassa. Syyttäjä vaatii neljälle epäillylle sakkorangaistusta.
Köyden oli virittänyt sillan yli paikallinen elämysmatkailuyrittäjä, jonka asiakkaat olivat parhaillaan laskeutumassa sillalta. Syyttäjä vaatii neljälle epäillyille sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta, vaaranaiheuttamisesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjän mukaan yrittäjällä ei ollut vaadittavia lupia toimintaan.
Syytetyt kiistävät kaikki syytteet. Heidän mielestään kyseessä oli tapaturma, sillä kevyenliikenteensillalla ei saisi ajaa mopolla. Koskiseikkailuja kevyenliikenteen sillan yli viritetyn köyden varassa on Kuusaassa harjoitettu 17 vuoden ajan.
Jotunin Kultainen vasikka taipui kiitetyksi elokuvaksi 1961
Ritva Arvelo ohjasi vuonna 1961 Maria Jotunin näytelmän __Kultainen vasikka__ elokuvaksi, joka on kestänyt aikaa. Arvelo itsekin teki alalla historiaa: hän oli kaikkien aikojen neljäs suomalainen naispuolinen elokuvaohjaaja.
Teatteriohjaaja, näyttelijä ja tanssija **Ritva Arvelo** sai vuonna 1961 Fennada-Filmiltä mahdollisuuden ohjata **Maria Jotunin** näytelmän __Kultainen vasikka__ elokuvaksi. Arvelo oli ohjannut näytelmän Intimiteatterille, jolla muutoinkin oli paljon yhteistyötä Fennadan kanssa.
Pontimena tarjoukselle olivat kiitetyn teatteriohjauksen lisäksi vastaperustettu valtion elokuvapalkinto: Fennadalla uskottiin, että onnistuessaan Arvelon ohjaus voisi hyvinkin saada sellaisen. Lisäksi tiedettiin, että Arvelo oli toivonut filmausmahdollisuutta jo pitkään. Naiset elokuvaohjaajina olivat tuolloin vielä harvinaisuuksia: ennen Arveloa vain kolme suomalaisnaista oli päässyt ohjaamaan kokoillan elokuvia.
Jotunin tarinan sijoittuu ensimmäisen maailmansodan aikaiseen Porvooseen. Tarina kertoo keinottelemaan ryhtyvistä ihmisistä, jotka unelma nopeasta rikastumisesta sokaisee. Rahasta tulee näytelmän epäjumala, Raamatun kultainen vasikka. Tapahtumien keskiössä on valokuvaaja Ahlroosin perhe.
Arvelo rakensi elokuvasta kronologisen ja lavensi tapahtumapaikat eri puolille ensimmäisen maailmansodan aikaista pikkukaupunkimiljöötä. Hän käsitteli näytelmää komediana.
"Alkuperälle uskollinen, mutta myös filmillisesti onnistunut elokuva"
Aikalaisarvioissa ohjausta yleisesti ottaen kiitettiin persoonalliseksi ja myös elokuvallisesti onnistuneeksi. Joihinkin kohtiin tosin kaivattiin pelkistämistä ja osa kriitikoista piti sitä liian teatterimaisena.
”Ritva Arvelon __Kultainen vasikka__ yllättää katsojan erittäin myönteisesti. Hänen elokuvansa on jotunilaiselle alkuperälle erittäin uskollinen, mutta samalla se on filmillisesti persoonallinen, mielenkiintoinen ja rikas toteutus –  joistakin pienistä, nopeasti unohtuvista puutteista huolimatta.”
Osa kriitikoista näki ohjauksessa lieviä Ingmar Bergman -vaikutteita mutta pitivät lopputulosta kuitenkin hyvin uskollisena Jotunille. ”Sille, että elokuva maistuu teatterilta, ei mahda mitään, kun ollaan uskollisia itse näytelmälle ja vuorosanatkin puhutaan Jotunin kielellä.”
”Jotunin kirpeä ihmistuntemus on säilynyt repliikeissä ja korostunut ohjaajan filmillisissä oivalluksissa ja myös erinomaisen kuvaajan **Esko Töyrin** kameran ansiosta.” Teatterimaisuus oltiinkin valmiit antamaan anteeksi juuri kameratyön ansiosta: erään kriitikon sanoin juuri mykät kohtaukset olivat ”puhuvuudessaan” elokuvan parasta antia. Myös **Osmo Lindemanin** elokuvaan säveltämää musiikkia kiitettiin.
Arvelo itse kiitti onnistumisesta erinomaisia, jo Intimiteatterissa ohjaamiaan näyttelijöitä. ["Mulla oli näyttelijät, joille ne roolit olivat jo ehtineet mennä nahan alle"](http://areena.yle.fi/1-2884975?start=29m21s), totesi hän **Peter von Baghin** toimittamassa dokumentissa__ Fennadan tarina__. (Alkaa kohdasta 29:21)
Odotusten mukaisesti elokuva myös sai toisen vuonna 1961 myönnetyistä valtion elokuvapalkinnoista (toinen palkittu elokuva oli __ Pikku Pietarin piha__). **Helge Herala** puolestaan palkittiin parhaan miespääosan Jussilla.
Palkinnoista huolimatta elokuva jäi tappiolliseksi ja Arvelon ainoaksi elokuvaohjaukseksi.
__Kirjoituksessa käytetyt lähteet:__
Suomen kansallisfilmografia 6 (vuodet 1957-1961).
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Lisää elokuvasta Elonetissä

[Kultainen vasikka](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/117554)
Fennada aloitti vahvoilla naiselokuvilla
Fennada-Filmin kaksi ensimmäistä elokuvaa sijoittuivat kantaaottavasti naisten maailmaan. __Ratavartijan kauniin Inkerin__ tarina näyttäytyi valkokankaalla uskottavana romantiikkana, sodan takia naimattomaksi jääneen __Ylijäämänaisen__ kertomus taas piti sisällään tiukkaa moraalista pohdintaa. Ensimmäisinä ohjaajina puikkoihin pääsivät Hannu Leminen ja Roland af Hällström.
**Hannu Leminen** sai vuonna 1950 ohjattavakseen vastaperustetun Fennadan esikoisfilmin__ Ratavartijan kaunis Inkeri__. Elokuvan perustana on **Jussi Kukkosen** vuonna 1947 julkaisema samanniminen, kriitikoiden ylenkatsoma viihderomaani. Kukkosen romaania oli luonnehdittu mm. arvottomaksi, nyyrikkimäiseksi tekoromantiikaksi.
Kuinka ollakaan, taipui tarina Lemisen käsissä uskottavaksi ja se sai kriitikoiden jakamattoman kiitoksen.  Koska lähdeteos arvioitiin niin teennäiseksi, pidettiin lopputulosta todellisena saavutuksena. "Merkittävää on, että kertomuksesta on saatu aikaan elokuva, joka hämmästyttävän vankasti liikkuu arjen realistisella peruskalliolla”. "Hyvin ohjattua ja näyteltyä kehnoa viikkolehtiromantiikkaa", arvioitiin elokuvaa tuoreeltaan.
Ratavartijan kaunis Inkeri on uudelta tuottajalta sanalla sanoen velvoittavan hyvä pelinavaus
Elokuva on nuoren vaimon, häntä vanhemman ratavartijana toimivan aviomiehen ja nuoren komean veturinkuljettajan välinen melodramaattinen kolmiodraama. Tarina alkaa, kun veturinkuljettaja (**Erkki Viljos**) suutelee kaunista Inkeriä (**Helena Kara**) tietämättä, että tämän mies on ratavartija. Inkeri on solminut avioliiton kiitollisuudesta ja joutuu houkutusten edessä omantunnonkriisiin.
Lemisen ohjausta kuvattiin varmaotteiseksi, rytmilliseksi ja keskittyneeksi, hänen näkemystään filmillisen selkeäksi,  iskeväksi ja persoonalliseksi. Erityiskiitosta sai **Esko Töyrin** kuvausjälki. ”Kaunis, kirkas ja detaljeista rikas kuvaus rakentaa kokonaisuutta ratkaisevalla tavalla." Myös **Ahti Sonnisen** säveltämää säästeliästä musiikkia kehuttiin. Elokuva huomioitiin myös uuden filmiyhtiön debyyttinä.
Siveetön kohtaus syntyi vahingossa
Näyttelijöistä kiitettiin etenkin Inkerin roolin näytellyttä Helena Karaa. ”Hän saavuttaa tässä voiton, ja saa siitä irti kaiken, mitä siitä yleensä voi saada.” Nimiosaa oli aluksi tarjottu Ansa Ikoselle, mutta tämä oli kieltäytynyt siitä elokuvan sisältämän saunakohtauksen vuoksi. Niinpä Leminen antoi roolin vaimolleen Karalle.
Miespääosan esitti amatöörinäyttelijä Erkki Viljos, joka oli nähty valkokankaalla jo elokuvassa __Soita minulle, Helena__. ”Erkki Viljos on kehittynyt ilahduttavasti sitten viime näkemän varsinkin replikoinnissa, eikä pyrikään ylittämään tulkintamahdollisuuksiaan.” Veturinkuljettajan rooli sopi Viljokselle erinomaisesti sikälikin, että hän osasi oikeastikin ajaa veturia. Elokuvan kuvauksissa hänelle kuitenkin sattui erhe: hän löi veturin jarrut pohjaan liian voimakkaasti, ja junan pyörät hankautuivat kulmikkaiksi.
Elokuvaversion käsikirjoituksen tekivät Filmikynä-nimimerkin taakse suojautuneet Leminen ja **Ilmari Unho**. Suomen kansallisfilmografian mukaan alkuperäistarina muistuttaa Emile Zolan romaania __Ihmispeto / La bête humaine__ (1890), josta on tehty useita elokuvasovituksia. Romaanin kuuluisin filmatisointi on Jean Renoirin samanniminen elokuva vuodelta 1938, missä veturinkuljettajana nähtiin Jean Gabin ja kolmiodraaman muissa osissa Simone Simon ja Fernand Ledoux.
Elokuvatarkastamossa filmille määrättiin 15 prosentin vero. Tiettävästi veron aiheutti kohtaus, missä Inkerin ja Ilmarin rakkauskohtaus jatkui lähikuvana edestakaisin liikkuvasta veturinpyörien männästä. Leminen itse kiisti tarkoitushakuisuuden, ja muisteli asiaa huvittuneena **Peter von Baghin** haastattelussa vuonna 1993. ["Ensi-illassa sanottiin, että kummosta pornoa sä esität?”](http://areena.yle.fi/1-2884833?=4m15s) (Alkaa kohdasta 04:15)
Elokuva myytiin 1950-luvulla Neuvostoliittoon ja myöhemmin Unkariin. Kriitikoiden suitsutuksesta huolimatta elokuvan yleisömenestys jäi Suomessa alle vuoden keskitason.
Järjestyksessään toisen Fennadan elokuvan __Ylijäämänainen__ ohjasi **Roland af Hällström** vuonna 1951. Aihe oli tiukasti kiinni ajassaan: sota oli katkaissut monen nuorenparin tarinan.  Moni jäi naimattomaksi olosuhteiden pakosta. Mutta millaisia valintoja puolisotta jääneen naisen oli soveliasta tehdä?
Tapahtumat lähtevät liikkeelle, kun sodan erilleen repimät Laura (**Asta Backman**) ja Lennart (**Tauno Palo**) tapaavat toisensa vuosia myöhemmin. Tavaratalon kassana työskentelevä Laura on jo tottunut yksineloon ja kyllästynyt olemaan esimiehensä liehittelyn kohteena. Lennartin yllättävä paluu sekoittaa hänen arkensa. Seuraa kiihkeä intohimodraama ja moraalista pohdintaa naisen oikeudesta toimia yhteiskunnassa miesten lailla.
Aikalaisarvioissa aihetta yleisesti kiitettiin, mutta aivan terävimpien kommenttien mukaan asiasta ei sittenkään oikein saatu otetta. ”Uudella Fennadalla on lupaavan naseva nimi, mutta pettymys on sitä suurempi, kun nimen tarkoittamaa aihetta ei ole Talven käsikirjoituksessa kehitelty lainkaan nasevasti.”
Syitä tarinan toimimattomuuteen etsittiin **Jussi Talven** käsikirjoituksesta.”Talvi kertoo tarinan hillitysti ja harkiten, mutta kuitenkin elokuva vaikuttaa omituisen köyhältä ja epäaidolta. Luulen, että siitä puuttuu verta ja elävää hermoa. Sitä paitsi replikointi on perinpohjin kirjallista maultaan, ihmiset puhuvat tavan takaa kuin kirjoituskoneet.”
Ehkä tapaamme joskus kadulla, ja silloin hymyilemme, eikö niin? 
Ohjausta sen sijaan kiitettiin varauksetta. ”Roland af Hällström osoitti jo Fenno-Filmin köyhissä oloissa omaavansa tarkan filmisilmän ja lisäksi hän on kekseliäs ja kyvykäs tekemään filmin miltei tyhjästä. (…) Hällström osaa karsia filmistään pois kaiken sen, mikä on kerronnassa toisarvoista.”
Myös Peter von Bagh mietti myöhemmin syitä af Hällströmin onnistumiseen. ”Hän tavoittaa melodraaman kärjistetyt ulottuvuudet hyvin eikä pelkää edes karikatyyrin alueelle tunkeutumista. Backmania himoitseva, paperinukkeja leikkelevä ”suuren tavaratalon” piskuinen osastopäällikkö on tällainen karrikoitu kärjistys. (…) Ja voiko melodraamaa edes seuloa esiin maassa, jossa jo elämä sinänsä on meloa – siinä kysymys, jonka Roland af Hällström nostaa esille aiheen edellyttämällä kirpeydellä.”
Jälleen kerran heti tuoreeltaan kiitettiin Esko Töyrin kameratyöskentelyä. ”Kuvaus sinänsä on parhaita, mitä olen kotimaisessa elokuvassa nähnyt. Töyri tuntuu olevan elokuvaajiemme eturivin miehiä.”
"Filmi jää ylijäämänaisen itsensä, Asta Backmanin filmiksi"
Näyttelijöistä erityiskiitosta sai osakseen tuore elokuvakasvo Asta Backman. ”Filmin uusi tulokas Asta Backman on herkkine kasvoineen hyvin miellyttävä nuori nainen. Hänessä on sitä paitsi harvinainen yhdistelmä nuorta raikkautta ja kypsyyttä ja hänen naisellisuutensa valloittaa ilman suuria eleitä, ulkoisia tehokeinoja ja yrittämistä.”
Backmanin nimekäs vastanäyttelijä Tauno Palo puolestaan nähtiin hänelle jo tutuksi käyneessä roolissa petturina, eikä se herättänyt kriitikoissa suuria tunteita. Sen sijaan sivuosassa nähdyn **Kyllikki Forssellin** "kiihkeäsävyistä" roolisuoritusta kiitettiin onnistuneeksi.
”Tauno Palo ei liene ollut osassaan kovin innostunut, eikä Kyllikki Forssellin osuuskaan draaman toisena naisena, joskin se on uskottavasti näytelty, jätä tärisyttävää vaikutusta.” Osastopäällikkö Suvanteen rooli oli räätälöity **Harri Sinijärvelle** ja sitä pidettiin onnistuneena.
Elokuva kuvattiin Helsingissä 1. joulukuuta 1950 – 12. helmikuuta 1951. Ulkokuvat filmattiin hotelli Tornissa, Linnunlaulussa ja Malmin lentokentällä. Sisäkuvat otettiin Stockmannin tavaratalossa ja Malmin lentosasemalla. Musiikin sävelsi **Tapio Ilomäki**, joka käytti johtoteemanaan muunnelmia venäläisestä sävelmästä __Mustat silmät__.
Kriitikoiden suosiosta huolimatta elokuvan yleisömenestys jäi selvästi alle vuoden keskitason
Tauno Palo näyttelee yhden niistä häilyvistä petturimaisista elostelijanrooleistaan, joissa romanttisen olemuksen alla väijyy autius
__Kirjoituksessa käytetyt lähteet:__
Suomen kansallisfilmografia 4 (vuodet 1948-1952).
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Lisää elokuvista Elonetissä

[Ratavartijan kaunis Inkeri](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/115770)
[Ylijäämänainen](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/115810)
Raumalla löytyi merestä kuollut mies
Vainaja löytyi Heinäsen saaren rannasta. Paikalta löytyi myös tyhjä vene.
Raumalla on löydetty kuollut mies mereltä aamupäivällä.
Mies löydettiin menehtyneenä Heinäsen saaren rannasta. Saari sijaitsee Meri-Rauman luoteispuolella. Paikalta on löytynyt myös tyhjä vene.
Tapauksesta ei ole tällä hetkellä enempää tietoa. Poliisipartiot ovat paikalla tutkimassa tapahtunutta. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman klo 10:n jälkeen.
Uusista asunnoista tingitään kymmeniä neliömetrejä
Rakennettavien kotien keskipinta-alasta on kadonnut kuudessa vuodessa 25 neliömetriä, kertoo Rakennusteollisuus ry.
Kaupungistuminen ja rakennusalan kituvuodet näkyvät entistä pienempinä asuntoina. Kun vuonna 2008 aloitettujen asuntojen pinta-ala oli keskimäärin 130 neliömetriä, viime vuonna luku oli 105 neliömetriä. Kysyntää on pienemmille, keskeisemmin sijaitseville ja yhä useammin vuokralle tarjottaville kodeille.
– Kaupungistumiskehitys ja maahanmuutto lisäävät jatkuvasti asuntojen tarvetta kasvukeskuksissa, sanoo Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen tiedotteessa.
Samaan aikaan omakotirakentamisessa on hipihiljaista. Vuonna 2012 aloitettiin lähes 10 000 omakotitaloa, viime ja tänä vuonna enää 6 000 kumpanakin. Omakotitaloja nousee täten vähemmän kuin kertaakaan tilastohistoriassa.
Alan tiistaisen suhdannekatsauksen mukaan tänä vuonna aloitetaan kaikkiaan 27 000 asunnon rakentaminen. Sillä ylitetään viime vuoden taso, mutta kuutioissa kasvua ei ole. Rakentaminen kuutiometreissä vähenisi alan ennusteen mukaan yhden prosentin viimevuotisesta, mutta kääntyisi parin prosentin kasvuun 2016.
Rakentaminen keskittyy heikkona aikana visusti Helsinkiin ja ympäryskuntiin. Tänä vuonna alueen osuus vapaarahoitteisesta kerros-ja rivitaloasuntojen tuotannosta ylittää puolet. Sekään ei riitä, väittää Rakennusteollisuuden Sami Pakarinen.
– Pääkaupunkiseudulla asuntoja rakennetaan hälyttävän vähän, kun otetaan huomioon myös nopeasti muuttunut pakolaistilanne.
_Korjattu kello 12.30: Toisin kuin uutisessa alun perin kerrottiin, asuntojen määrä ylittää tänä vuonna viime vuoden tason._
Yle Urheilun asiantuntija tyrmää Armstrongin poissaolon: "Härski, jopa rumakin tapaus"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja pitää Ilveksen päävalmentaja Keith Armstrongin poissaoloa sunnuntain SJK-ottelusta erittäin ikävänä tapauksena.
Veikkausliigajoukkue Ilveksen päävalmentaja Keith Armstrong oli sunnuntaina tv-studiossa kommentoimassa Valioliigan ottelua, kun hänen joukkueensa pelasi samaan aikaan Seinäjoella SJK:ta vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja pitää tapausta todella ikävänä.
\- Onhan tämä julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan erittäin härski, jopa rumakin tapaus. Vaikea tätä on käsittää ajatellen kaikkia niitä tahoja, jotka lajia ovat tekemässä, Pohja kommentoi maanantai-illan Urheiluruudussa.
Tiistaina Ilveksen ja Armstrongin oli tarkoitus keskustella ja selvittää tilannetta. Pohjakin jättää vielä takaportin auki, ennen kuin toisenkin puolen näkökanta on tiedossa.
\- Toisaalta pitää antaa myös puolustuksen puheenvuoro: odotetaan, mitä valmentaja itse sanoo siitä, että miksi hän on ollut poissa.
Kaiken kaikkiaan Pohjalla on tapauksesta selvä viesti. Pääsarjajoukkueen valmentajan poissaolo ottelusta tv-hommien takia ei ole hyväksyttävää.
\- Ei näitä liikaa saisi tulla.
"Hämeen linnaan tarvitaan kiehtovaa nähtävää" – haarniskanäyttely on lähtölaukaus
Hämeen linnassa avataan ensi keväänä kansainvälisesti merkittävä haarniskanäyttely. Näyttely on yksi avaus tehdä niin linnasta kuin koko Linnanniemen alueesta entistä mielenkiintoisempi. Historiallisen museon muutto keskustaan puolestaan enteilee kaupunkilaisten arjen elävöittämistä.
Hämeen linna on tuttu näky jokaiselle Hämeenlinnassa vierailevalle tai junalla Hämeenlinnan ohittavalle. Linna sijaitsee Linnaniemen alueella, jonka museotoiminta on ryhdytty kehittämään vuodesta 2011 lähtien.
Kesäkuussa 2015 pohdinnat Linnanniemen suunnitelmista saatiin julki, ja nyt on aika ryhtyä varsinaisiin toimiin.
Museotoiminnan, linnan ja muun Linnanniemen elävöittämisen osapuolina ovat muun muassa Museovirasto, Museoviraston museotoiminnasta vastaava Kansallismuseo sekä Hämeenlinnan kaupunki.
Linnanniemellä on merkittävä rooli niin Hämeenlinnan kaupungin matkailulle, elinkeinoelämälle kuin asukkaillekin. Siksi itse vanha linna säilyy keskeisenä elementtinä myös kaupungin uudessa brändissä sekä on sen olennainen voimavara myös jatkossa, toteavat Linnanniemen toimijat.
Historiallinen museo Skogsterin taloon
Hämeen linnaan esimerkiksi on tulossa entistä enemmän kansainvälisen tason näyttelyitä. Ensimmäisten joukossa on keväällä 2016 avattava haarniskanäyttely, joka esittelee mittavan kokoelman 1500–1700-lukujen haarniskoja ja aseita. Näyttelyyn liittyy myös paljon erilaista ohjelmaa.
Tavoitteena on, että Linnanniemestä muodostuisi kansallisesti ja kansainvälisesti ainutlaatuinen kohde. Kulttuurihistoriallista kokonaisuutta on tarkoituksena luoda elävöittämään laadukkaat kulttuuri-, opetus- ja hyvinvointipalvelut. 
Ainutlaatuisia tapahtumia ja kansainvälisen tason näyttelyitä sekä kokonaisvaltaista museokokemusta rikastuttavia kaupallisia palveluita.
Hämeen linnan ohjelmatoiminta on osa Kansallismuseon ydintehtävää. Ylijohtaja Elina Anttila sanookin, että linnaan tarvitaan nähtävää, joka kiehtoo tämän päivän yleisöä.
– Ainutlaatuisia tapahtumia ja kansainvälisen tason näyttelyitä sekä kokonaisvaltaista museokokemusta rikastuttavia kaupallisia palveluita, tiivistää Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.  
Linnanniemen toiminnan uudistamiseen liittyy myös se, että Hämeenlinnan kaupungin Historiallisen museon muuttaa Linnanniemeltä Skogsterin taloon Hämeenlinnan keskustaan.
Muuton tavoitteena on elävöittää museon avulla niin asukkaiden arkea kuin kaupungin keskustaa. Konsepti on Linnanniemen toimijoiden mukaan ainutlaatuinen koko Suomessa. Siitä toivotaan pioneerihanketta koko maan museokentälle.
Tästä kaksikätisestä robotista voi tulla uusi työkaverisi
ABB esitteli tänään maailman ensimmäisen ihmisen kanssa yhteistyöhön pystyvän robotin. Robotti on pian myös suomalaisen työkaveri.
Sillä on kyky tuntea ja nähdä eli se aistii kosketuksen. Robotin käsivarret on pehmustettu eikä laitteen ympärille tarvita turva-aitoja.    
ABB:n robotti on suunniteltu kevyiden kappaleiden käsittelyyn ja tarkkuutta vaativiin kokoonpanotöihin. Suomessa robottia aiotaan käyttää muun muassa sähkölaitteiden asennustuotteita valmistavalla Porvoon tehtaalla.
Robotti on ristitty YuMi:ksi (you and me eli sinä ja minä). Koska robotti tuntee ja näkee,  se voi työskennellä lähellä ihmistä ja ihmisen työparina.
ABB:n mukaan robotin ohjelmointi ei edellytä koodaamista, vaan se voidaan opettaa uusiin tehtäviin kädestä pitäen.
Suomen ABB:n johtaja Tauno Heinola kehuu, että robottien ja automatisoinnin ansiosta yhtiö voi pitää tuotantoa Suomessa. Robotit alentavat työvoimakustannuksia ja kilpailukyky paranee.
– Robottien avulla voidaan säilyttää työpaikat Suomessa ja jopa lisätä niitä. Tuottavuus kasvaa ja laatu paranee, Heinola kertoo.
Poliisi selvittää suistumisonnettomuutta – kuljettaja kuoli, raskaana oleva nainen loukkaantui vakavasti
Oulun poliisin alustavien tietojen mukaan Kempeleen Pohjantien kolari johtui huomattavasta ylinopeudesta. Maanantai-iltana tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli ylinopeutta ajanut mies. Vastaan tulleen auton raskaana ollut naiskuljettaja loukkaantui vakavasti.
Oulun poliisin alustavien tutkimusten ja myös sivullisilta saatujen tietojen mukaan maanantai-iltana Kempeleessä Pohjantiellä tapahtuneen kuolonkolarin syynä oli huomattava ylinopeus.
Moottoritietä pohjoiseen ajanut 33-vuotias mies oli ennen onnettomuutta muun muassa ohittanut useita ajoneuvoja. Auto oli alkanut heittelehtiä ja kuljettaja menetti auton hallinnan. Tämän jälkeen auto suistui moottoritien keskialueen nurmen yli ja törmäsi vastaan tulleeseen autoon. Autossa ollut 25-vuotias, raskaana oleva nainen, loukkaantui vakavasti. Hänet kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Rikoskomisario Jan Sormusen mukaan tällä hetkellä onnettomuutta tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä vammantuottamus.
– Selvitämme myös, oliko onnettomuuden syynä ajovirhe vai joku muu syy, minkä takia auto ajautui keskipientareelle, Jan Sormunen sanoo.
Raiskaustuomion saanut lähihoitaja ei tyydy tuomioonsa
Viranomaiset aikovat selvittää pirkanmaalaisessa palvelukodissa tapahtuneet seksuaalirikokset. Tapausta selvittää Valvira yhdessä aluehallintoviraston kanssa.
Laitoshoidossa olleiden vanhusten raiskauksista tuomittu lähihoitaja on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen. Ilmoitus on saapunut käräjäoikeuden kirjaamoon.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi syyskuun lopulla 24-vuotiaan lähihoitajan yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen muun muassa 27 raiskauksesta. Oikeuden julkisen selosteen mukaan uhrit olivat laitoshoidossa olleita iäkkäitä, muistisairaita vanhuksia.
Varsinainen valituskirjelmä pitää toimittaa käräjäoikeuteen 30 päivän kuluessa tuomion antamisesta.
Iso osa turvapaikanhakijoista työllistyy ajan myötä
Taloustutkimuksen kartoittamat mielipiteet piirtävät turvapaikanhakijoista pessimistisen kuvan. Turvapaikanhakijoista iso osa työllistyy ja kaikkiaan maahanmuuttajissa on ryhmiä, joilla on ollut tutkimusten mukaan jopa parempi työllisyysaste kuin kantasuomalaisilla.
Taloustutkimuksen mukaan hiukan yli puolet suomalaisista uskoo, että Suomeen jäävistä turvapaikanhakijoista suurin osa jää tulevaisuudessa elämään työttömänä sosiaalietuuksilla.
Näin suuria tulijamääriä ei ole vuosikymmeniin jouduttu äkkiä sulauttamaan työmarkkinoille, joten tilanne on huonossa taloustilanteessa kieltämättä haasteellinen.
Mutta [Kansaneläkelaitoksen helmikuussa julkistetun tutkimuksen ](http://sosiaalivakuutus.fi/maahanmuuttajien-sosiaaliturvasta-perusteellinen-tutkimus-2/)mukaan maahanmuuttajat kokonaisuutena nostavat vain hieman väestöosuuttaan enemmän sosiaalietuuksia. Vuonna 2011 ensimmäisen polven maahanmuuttajia oli 3,6 prosenttia väestöstä, ja he nostivat noin 5 prosenttia sosiaalietuuksista.
Pakolaismaista muuttaneilla oli suurin tuen tarve – noin 6 500 euroa vuodessa henkilöä kohden. Summaa nostaa alkuvaiheessa yleinen työttömyys ja perhe-etuuksien käyttö. Mutta aikaisemman tutkimuksen perusteella tiedetään, että maahanmuuttajien työllisyys paranee huomattavasti Suomeen muuton jälkeen kymmenen ensimmäisen vuoden aikana. Työllistymisen isoina esteinä pidetäänkin heikkoa kielitaitoa ja verkostoitumisen puutteita.
Toisaalta turvapaikan saaneiden keski-ikä on työllistymisen kannalta edullinen ja vanhuuseläkkeiden käyttö vähäistä. Kantasuomalaiset nostivat sosiaalietuuksia noin neljä tuhatta euroa vuodessa, eläkkeet poislukien 2 500 euroa.
Maahanmuuttajien työttömyydessä isoja eroja
Kelan tutkimuksen mukaan heikko taloustilanne näkyy suoraan maahanmuuttajienkin työllistymisessä. OECD-maista muutetaan tyypillisesti työn vuoksi, ja tästä ryhmästä työttömyysetuuksia sai joka viides. Pakolaismaista muuttaneista taas keskimäärin 46 % sai työttömyysetuuksia. Muut maat -ryhmässä työttömyysetuuksia sai 26 % työikäisistä, ja entisen Neuvostoliiton ryhmässä osuus oli 36 %.
Jos katsotaan yksittäisiä kansallisuuksia esimerkiksi [Tilastokeskuksen lukujen](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vrm__tyokay/025_tyokay_tau_103.px/?rxid=2a589de3-e2c4-42bc-ad90-93505df2dc20) valossa, huomataan, että kansallisuuksien välillä on isoja eroja. Näissä luvuissa ei ole otettu huomioon sitä, miten pitkään maahanmuuttaja on asunut Suomessa.
Suomeen tulee tällä hetkellä selvästi eniten turvapaikanhakijoita Irakista. Tuoreimpana tilastovuonna 2013 heitä oli Suomessa 6 353, heistä huomattavan moni työvoiman ulkopuolella nuoren ikänsä tai opiskelun takia. Työttömiä oli työvoimasta 74,6 prosenttia.
Toisaalta esimerkiksi kenialaisista (966 kenialaista vuonna 2013) oli työttömänä 12,4 prosenttia työvoimasta, kun vastaava luku kantasuomalaisilla oli 11,9 prosenttia työvoimasta. Somalialaisista työttömiä oli 68,6 prosenttia työvoimasta, ruotsalaisista työttömiä oli 17,6 prosenttia, virolaisista 14,8 prosenttia.
Tilastokeskuksen [vuonna 2010 tekemässä tutkimuksessa](http://www.stat.fi/til/tyokay/2008/01/tyokay_2008_01_2010-04-20_tie_002_fi.html) vuoden 2008 työttömyysluvuista löytyi joitain jopa kantasuomalaisia enemmän työllisiä ryhmiä. Työllisten osuus oli silloin suurin kenialaisten (67,7 prosenttia), alankomaalaisten (60,2 prosenttia) ja nigerialaisten (59,4 prosenttia) kansalaisissa. Osuus on laskettu kaikista kyseisen maan kansalaisista, joten lukuun vaikuttaa mm. alaikäisten ja eläkeläisten määrä. Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston mukaan Suomen kansalaisista oli työllisiä 44,7.
Samassa tutkimuksessa havaittiin, että yrittäjyys on joissain ryhmissä yleisempää kuin kantasuomalaisilla. Eniten yrittäjiä löytyi turkkilaisista (30,9 prosenttia), mutta esimerkiksi irakilaisissakin heitä oli 18,2 prosenttia, kun kantasuomalaisissa heitä oli 10,1 prosenttia.
Nuorille tytöille tehdään Ruotsin terveyskeskuksissa neitsyystutkimuksia – vastoin heidän tahtoaan
Kansainväliset ihmisoikeuksia edistävät järjestöt YK, Amnesty ja Human Rights Watch pitävät vastoin tahtoa tehtäviä neitsyystutkimuksia kidutuksena ja tuomitsevat ne.
Ruotsalaisissa terveyskeskuksissa tehdään neitsyystutkimuksia nuorille naisille – vastoin heidän tahtoaan. [Ruotsin TV4](http://www.tv4.se/kalla-fakta/artiklar/oskuldskontroller-p%25C3%25A5-unga-tjejer-56134df2fca38f0df7000002) sai vihjeen asiasta ja palkkasi kolme näyttelijätyttöä, jotka lähetettiin terveyskeskukseen piilokameroilla varustettuna.
Tyttöjen tekaistun tarinan mukaan heidän tätinsä on pakottanut heidät neitsyystutkimukseen. Näin TV4 halusi kokeilla, suostuisivatko lääkärit tutkimukseen, vaikka tytöt ovat sitä vastaan.
Näyttelijätytöt kävivät yksityisen Aleris-yhtiön terveyskeskuksessa Rinkebyssä Tukholmassa. Tytöt tapasivat siellä lääkärin, joka kertoi tehneensä satoja neitsyystutkimuksia, jopa lapsille.
Tytön tai naisen neitsyyttä ei kuitenkaan voi varmuudella tarkistaa lääketieteellisillä tutkimuksilla. Seksi ei välttämättä aiheuta fyysisiä muutoksia kehossa.
– Ei. Sitä ei voi nähdä millään tavalla, kätilö Åsa Enervik Ruotsin seksuaalivalistuksen keskusliitosta (RFSU) kertoo.
Kansainväliset ihmisoikeuksia edistävät järjestöt YK, Amnesty ja Human Rights Watch pitävät vastoin tahtoa tehtäviä neitsyystutkimuksia kidutuksena ja tuomitsevat ne. Myös RFSU:ssa ne tuomitaan.
– Vastoin naisen tahtoa tehty sukupuolielinten tutkimus on väkivaltainen teko, piste, Enervik sanoo.
Aleris ei ole suostunut TV4:n haastateltavaksi, mutta kertoo sähköpostissa, että tahdon vastaisiin neitsyystutkimuksiin suhtaudutaan vakavasti ja rutiineja muutetaan.
Joulupukin Pajakylään ilmainen nettiyhteys
Joulupukin Pajakylään Rovaniemellä tulee ilmainen langaton nettiyhteys. Matkailijoiden käytössä nettiyhteys on marraskuun puoliväliin mennessä.
Ilmainen nettiyhteys tekee esimerkiksi sosiaalisen median käyttämisen helpoksi matkailijoille.
Rovaniemen kehitys odottaa, että uuden SantaNetin ansiosta Pajakylä saa lisää kansainvälistä nettinäkyvyyttä.
Ärsyttävätkö puhelimiaan räpläävät ihmiset? Pysyykö omasikaan taskussa?
Älypuhelin kulkee mukana joka paikkaan. Se kaivetaan esille bussipysäkillä, jonossa, odotusaulassa, kotisohvalla, työpaikan vessassa ja lenkillä. Pelit, tv-sarjat, elokuvat, uutiset ja some ovat koko ajan ulottuvillamme. Viekö puhelin jo liikaa aikaamme?
Moni viettää älypuhelimen kanssa aikaa jopa useita tunteja päivässä. Esimerkiksi sosiaalinen media vie usein huomiomme jopa läheisiltämme.
Some vie myös vanhempien aikaa ja huomiota lapsilta.  Asiantuntijat ovat törmänneet somen tuomaan uuteen ilmiöön: Vanhemmat puhuvat lapsilleen vähemmän kuin ennen, mikä on tuonut aikaisempaa enemmän pieniä puhumattomia lapsia puheterapiaan.
**Räpläätkö puhelintasi koko ajan? Viekö puhelin huomion ystäviltäsi tai perheeltäsi? **
**Tuntuuko, että puhelin kiinnostaa ystäviäsi tai perhettäsi enemmän kuin sinä?**
Kaupunginhallitus hyväksyi lisämenot Rovaniemelllä
Rovaniemen kaupunginjohtajan esitykset tämän vuoden talousarvion muutoksista menivät maanantaina läpi kaupunginhallituksessa.
Erikoissairaanhoitoon esitetään viiden miljoonan euron lisämäärärahaa.
Maakauppoihin Pöykkölässä ja Kolpeneella esitetään 1,3 miljoonan euron lisärahaa.
Esitykset menevät kaupunginvaltuustolle.
Mummula Maailmanpylväässä – piirroskirja kertoo Topin vierailusta Jyväskylään
Keski-Suomen museon Päivä Jyväskylässä -kirjan näyttelyssä yleisö pääsee tutustumaan kirjan valmistumiseen ja inspiroimaan sen tekijöitä. Kirjan piirroksiin piiloutuu paljon Jyväskylän kaupunkikulttuuria, ihmisiä ja ilmiöitä myös monenlaista historiaa, kuten Ilmari Tapiovaaran design-tuolien valmistuspaikka ja Juho Jussilan Fortuna-peli. Kuuntele, mitä kuvittaja Ina Majaniemi ja käsikirjoittaja Erkka Peitso kirjasta kertovat.
Päivä Jyväskylässä -kuvakerto kertoo tarinan Topin vierailusta mummun luokse Jyväskylään.
Tekijät, kuvittaja Ina Majaniemi ja käsikirjoittaja Erkka Peitso, ovat pitkään haaveilelet, että joku tekisi kirjan Jyväskylästä piirtämällä. Kun kukaan ei sitä tehnyt, he tarttuivat toimeen itse.
Lukijan kuljettamiseksi sivulta toiselle tarvittiin tarina, mutta tekijät eivät halunneet mitään isoa draamaa.
– Se on vain arkinen juttu, minkä kuka tahansa olisi voinut kokea. Tarinassa mummu asuu Jyväskylässä, jonne Topi tulee vierailulle. Kävelyllä he näkevät asioita, joita jyväskyläläiset päivittäin kohtaavat, Peitso kertoo.
_Taiteilijoita haastatteli Salla Syvänen._
Miljoonarahoituksella selvitetään vanadiinitehtaan kannattavuutta – kaivostoiminta voisi käynnistyä Taivalkoskella
Mustavaaran kaivoshanke on saanut 3,5 miljoonaa kannattavuuden selvitystyöhön Raahessa. Tuotannon käynnistyminen toisi töitä sadalle ihmiselle. Myös hiljentyneelle Taivalkosken kaivokselle kaavaillaan uutta tulemista.
Mustavaaran Kaivos on saanut innovaatiorahoituskeskus Tekesiltä 3,5 miljoonaa euroa vanadiinitehtaan kannattavuusselvitykseen Raahessa. Kaivosyhtiö selvittää parhaillaan kaivostoiminnan käynnistämistä Raahessa.
Yhtiö suunnittelee Raaheen tehdasta, jonka raaka-aine tulisi SSAB:n terästuotannosta Suomesta ja Ruotsista.
Tekesin myöntämä laina käytetään kannattavuusselvityksen ensimmäisen vaiheen loppuunsaattamiseksi. Jos rakentamispäätös tehdään ensi vuonna, niin tuotanto käynnistyisi vuonna 2019.
Raaheen suunnitellun tehtaan arvioidaan työllistävän suoraan yli 100 henkilöä.
Yhtiön suunnitelmien mukaan se avaisi myöhemmin myös Mustavaaran louhoksen Taivalkoskella.
– Taivalkoskella meillä on maailmanluokan malmia reservissä. Jos ja kun vanadiinin kysyntä kasvaa lähivuosina, Taivalkosken malmio avataan ja sinne rakennetaan myös rikastamo. Rikastettu Taivalkosken malmi jatkojalostettaisiin Raahessa, Mustavaaran Kaivos Oy:n toimitusjohtaja Jukka Pitkäjärvi sanoo.
Mustavaaran kaivos oli toiminnassa Taivalkoskella 1970- ja 1980-luvuilla. Kaivostoiminta päättyi vanadiinin maailmanmarkkinahintojen romahdettua.
_Muokkaus 6.10. klo 13.54: Muutettu otsikkoon sana "kaivoksen" sanaan "vanadiinitehtaan"_
Värttinä ja Raappana matkustivat musiikkinsa juurille – uusilla levyillä kuuluu Vienan Karjala ja Jamaikan aurinko
Hakeutuminen musiikillisille juurille yhdistää yllättäviä artisteja. Autenttista tunnelmaa perjantaina ilmestyville levyilleen ovat hakeneet sekä pitkän linjan kansanmusiikkiyhtye Värttinä että suomireggaen harvalukuiseen tähtikaartiin kuuluva Raappana. Värttinä teki ensimmäisen matkansa Vienan Karjalaan, Raappana taas haki oikeaa soundia Jamaikalta.
Kun Värttinä pölähti Vienan Karjalan kierroksensa ensimmäisen kylän ensimmäiseen taloon, tarttui matkaan uuden levyn ensimmäinen laulu. Kahvipöydästä seisomaan ponkaissut Raija Zaprutskaja sai vieraiden leuat loksahtamaan.
– Me oltiin aivan hoomoilasena, että wau! Mikä ääni ja mikä laulu, muistelee Karoliina Kantelinen vuoden takaista kokemusta.Raijan joikuon nyt saanut uuden elämän uudella sovituksella VärttinänViena-levyllä.
Hirveän monia runonlaulajia ei ole enää valitettavasti elossa, joten tämä on nyt viimeinen linkki
Tuliaislaulun lisäksi viikon intensiivinen retki musiikillisille juurille poiki tukun sävellyksiä ja sanoituksia. Ne kumpusivat nähdystä ja koetusta; laulettujen runojen lisäksi karjalaisvanhusten muistoista ja perinteistä. Susan Aho paljastaa, ettei tiennyt mitä odottaa, koska tälle joukolle matka Vienan Karjalaan oli ensimmäinen yhteinen.
– Me yövyttiin paikallisten mummojen luona ja päästiin fiilistelemään ihan sitä aitoa elämää. Se vieraanvaraisuus ja kaunis luonto yllättivät myönteisesti.
Laulumaat hiljenevät vauhdilla
Pienimmässä kylässä, johon Värttinän kolmikko pelmahti, oli vain neljä asukasta. Yhtye itsessään oli melkoinen nähtävyys tienoilla, joilla harvoin vieraita nähdään ja joilla tapahtuu melko vähän. Tärkein tavoite oli tavata viimeisiä runonlaulajia ja ammentaa heidän musiikillisesta aarrearkustaan. Aina se ei sujunut ihan odotetusti.
– Monet heistä olivat hyvin vanhoja; osa niin vanhoja, etteivät he enää jaksaneet laulaa. Yhdellä mummolla oli niin paha astma, ettei enää pystynyt. Saimme kuitenkin kuulla paljon hauskoja tarinoita ja ne olivat iso osa tästä matkasta, summaa Aho.
Matkan muodossa tehtävää kunnianosoitusta on pohdittu siitä lähtien, kun Värttinä kävi bussilla Petroskoissa. Sekin retki oli vaikuttava, mutta yhtyeen juuret ovat pohjoisempaa perua. Nyt käsillä olivat viimeiset hetket laulun kantaäitien kohtaamiseen nimenomaan Vienan Karjalassa, muistuttaa Mari Kaasinen.
– Hirveän monia runonlaulajia ei ole enää valitettavasti elossa, joten tämä on nyt viimeinen linkki. Meille oli mieletön tilaisuus päästä sinne kuulemaan heitä oikeasti. Tästä kumpusi niin paljon biisejä, että jos vaikka seuraavallekin levylle vielä joku Viena-kappale tulisi.
Jamaika toi reggaen lähemmäs
Saman levy-yhtiön, Suomen Musiikin, toinenkin artisti haki autenttista soundia musiikillisilta juuriltaan. Lahtelaiselle Raappanalle, eli Janne Pöyhöselle se tarkoitti 6 344 kilometrin matkaa kauas pois kotoa.
Kaksi reissua Jamaikalle veivät kaksi kuukautta elämästä, mutta antoivat paljon – muun muassa ymmärryksen siitä, että reggae on kotimaassaan aivan eri juttu kuin Suomessa.
– Musiikki on siellä 24/7 ympärillä koko ajan, samoin kaikki se elämä, mistä reggaessa puhutaan, niin kyllä se avas mun silmii. Se on siellä niin arkipäiväistä, meillä kuitenkin vielä aika marginaalista.
Ruoka, meri, aurinko, hyväntuuliset ihmiset ja adrenaliini tekivät vaikutuksen mieheen ja se kuuluu sanoituksissa. Näkemystä musiikista matka ei mullistanut, lähinnä vahvisti.
– Me ollaan aina duunattu samaa juttua, aina on tullu tehtyy maanläheistä, mutta kyllä tää kokemus toi reggaen lähemmäs. Oli siisti nähdä, miten jengi siellä fiilistelee musiikkia.
Uuden albumin _Ennen aamunkoittoo _äänityksiä tehtiin Bob Marleyn perustamassa studiossa.
– Se oli erittäin siisti kokemus, äänityshuone oli himmeen kokoinen. Oot pikkujäbänä tsiigannu videoita, kun Bob Marley & The Wailers on tehny jotain studiosessioita ja sit oot yhtäkkiä siellä ite...No, mä maksoin vuokraa ja rahalla saa.
"Kyllä ne vähän ihmetteli, mitä jannu lauleskelee"
Levyn soundissa ja taustoissa kuuluu se, että muusikot ovat jamaikalaisia. Raappana vakuuttaa, ettei epäile suomalaisten soittotaitoa, mutta työote vaan on toisenlainen. Siihen vaikuttaa koko kulttuurin suhde musiikkiin.
– Suomalainen muusikko on aina suomalainen muusikko, sillä on eri käsitys ja eri tapa duunaa kun karibialaisella, joka on elänyt sitä musiikkia monen sukupolven ajan. Sen faija ja sen faijan faija ja mutsi, kaikki on eläny ja laulanu sitä musaa. Se tuntu automaattisemmalta.
Studiossa hommat etenivät luonnostaan.
Kun kehitettiin rytmejä, niin ei tarvinnu kelata, että mitä tapahtuu seuraavaksi
– Kun kehitettiin jotain rytmejäkin, niin ei tarvinnu kelata sitä, että mitä tapahtuu seuraavaksi.
Lahtelaisartisti ei ole ensimmäinen länsimainen, joka tulee kaivelemaan reggaejuuriaan esiin Jamaikalta. Paikallisten suhtautuminen on Raappanan mukaan arvostavaa; ymmärretään, että musiikillisen perinteen jatkaminen on kunnianosoitus. Näyttöjä siitä, että on tosissaan, piti silti antaa päivittäin.
– Kyllä ne vähä ihmetteli mitä toi jannu lauleskelee; kun meni vaikka kiskalta hakee safkaa, niin aina joutu laulaa jengille, näyttään mistä kana pissii.
Vaikuttavista Jamaikan kokemuksista vaikuttavin oli saarivaltion ihmisten täysivaltainen ote juhlimiseen.
– Ulkoilmabileitä aamukuuteen asti, kunnes poliisi tulee passittaan kaikki himaan tai seuraaviin bileisiin. Ei maistu enää Suomi-bileet samalta.
Vanhusten kaatumisia yritetään ennaltaehkäistä: Puhdista likaiset silmälasit
Vanhusten kaatumisvammojen hoitaminen maksaa vuosittain kymmeniä miljoonia euroja. Usein kaatumiset voitaisiin ennaltaehkäistä pienillä teoilla kuten mattojen reunojen teippaamisella, valaistuksen parantamisella ja silmälasien puhdistuksella.
Kaatumiset ovat ikääntyneiden ihmisten yleisin tapaturmatyyppi Suomessa. Yksi vakavimmista kaatumisten seurauksista on lonkkamurtuma, jonka hoito maksaa yhteiskunnalle isoja summia.
Hengitysliitossa työskentelevä Veera Farin tutki [pro gradussaan](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/41928/URN:NBN:fi:jyu-201308052114.pdf?sequence=1) tehostetun ja yksilöllisen avokuntoutusohjelman vaikutuksia lonkkamurtumasta toipuvien vanhusten kaatumisen pelkoon.
Nyt Farin kiertää Suomea ja puhuu kaatumisista ja riskeistä iäkkäille.
– Säännölliset terveystarkastukset ja näöntarkastukset ovat tärkeitä asioita, kun kaatumisia ennaltaehkäistään. On olemassa esimerkkejä jopa palvelutaloista, että vanhuksen likaiset silmälasit ovat olleet syypää kaatumiseen, Veera Farin Hengitysliitosta kertoo.
– Mitä vanhempi ihminen on, sitä useammin kaatumiset tapahtuvat kotona, ihan sisätiloissa. Kaatumiset voivat tapahtua eteisessä, kun puetaan päälle, ja kaatumisia tapahtuu myös pesutiloissa, kertoo Farin.
Kauppakassit ja liukkaat tiet haastava yhdistelmä
Pian alkavat syksyn liukkaat kelit ja monet iäkkäät kammoavat niitä aivan syystä. Tarkkana saavat olla kaiken ikäiset, mutta erityisesti ikääntyvien on hyvä huolehtia riittävästä valosta vaikka otsalampun muodossa, ja jalkineista, joilla pysyy pystyssä jäisellä tiellä.
Esimerkkejä jopa palvelutaloista, että vanhuksen likaiset silmälasit ovat olleet syypää kaatumiseen.
Joensuussa järjestetyssä Ikäihmisten terveyspäivässä monet vanhukset totesivat, että nopeat käännökset ja kantamukset ovat haastava yhdistelmä, jossa tasapaino joutuu koetukselle.
– Mattojen reunat ovat yksi arjen riskeistä. Palvelutaloissa tätä vaaraa on torjuttu teippaamalla mattojen reunat lattiaan kiinni. Toki näin voi tehdä kotonakin, Farin kannustaa.
Vaihdevuodet ovat naisten rajapyykki
Iäkkäiden kaatumisia tutkinut Veera Farin korostaa, että naisten on korkea aika aloittaa kunnosta ja lihasvoimasta huolehtiminen viimeistään vaihdevuosien alkaessa.
– On selvää näyttöä, että erityisesti naisten lihasmassa ja -voima alkavat huveta vaihdevuosien käynnistyessä.
Aktiivinen arki ja tietoinen arkiliikunnan järjestäminen kuuluvat jokaisen ikääntyvän vastuulle. Moni ikääntyvä pelkää kaatumista ja jää sen takia neljän seinän sisään. Varominen kuitenkin käynnistää helposti väärin päin pyörivän kehän.
– Lihaskunto ja ketteryys säilyvät vain, kun lihaksia käytetään. Liika varominen ja liikunnan väheneminen heikentävät tasapainoa ja kaventavat elinpiiriä, niinpä kotiin jääminen ei ole paras vaihtoehto.
– Mieluummin kannattaa etsiä vaikkapa tukivälineitä kulkemisen turvaksi tai pyytää mukaan nuorempi kaveri, jonka käsikynkässä voi kulkea, jos ei luota omiin jalkoihinsa, Veera Farin Hengitysliitosta kannustaa.
Verkkokauppa vie venäläisasiakkaita pysyvästi pois Suomesta – onko enää syytä tulla ostoksille?
Suomalaiskauppojen pahimmat pelot venäläisasiakkaiden kaikkoamisesta näyttävät toteutuvan. Kaupan liiton selvityksen mukaan venäläismatkailijoiden kulutus Suomessa rojahtaa tänä vuonna puoleen vuotta aiemmasta. Paluuta entiseen ei ehkä ole, sillä venäläiset siirtyvät vauhdilla kansainvälisiin nettikauppoihin.
Kaupan liiton selvityksen mukaan venäläismatkailijoiden Suomessa käyttämä rahamäärä voi jopa puolittua tänä vuonna. Se jättää kaupan kassaan ison loven, sillä viime vuonna venäläiset kuluttivat Suomessa lähes miljardi euroa ostoksiin ja palveluihin.
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja laskee summan jäävän tänä vuonna 460 miljoonaan euroon. Kaksi vuotta sitten kulutus oli lähes kolminkertainen, 1,2 miljardia euroa.
Suurempaa huolta aiheuttaa kuitenkin se, että paluuta vanhaan ei enää ole, sillä venäläinen keskiluokka siirtyy vauhdilla verkkokauppaan.
Kansainvälisen selvityksen mukaan Venäjä on noussut nopeasti verkkokaupassa maailman kiinnostavimpien maiden joukkoon. Suomessa se näkyy muun muassa niin, että venäläisten kosmetiikka- ja muotiostokset ovat vähentyneet nopeasti.
– Onko enää mitään suurta motiivia tulla ostosmatkalle Suomeen, kun koko kansainvälinen tarjonta on napin painalluksen päässä?, Kurjenoja kysyy.
Verkkokaupan noususta kertoo sekin, että Suomeen tulevien venäläismatkailijoiden rakenne on muuttunut ruplan kriisin aikana, mutta myös sitä ennen. Ostovoimaisen keskiluokan osuus turisteista vähenee ja pienituloisten työntekijöiden osuus kasvaa. Hotellien sijaan yhä useammin yövytään tuttavien luona tai leirintäalueilla.
Kaupan liiton kyselyn mukaan venäläismatkailijoista kaksi kolmasosaa on nyt käyttänyt verkkokauppoja. Vain vuosi sitten heitä oli runsas kolmasosa.
Suomen vetovoima ostosmatkakohteena alkoi hiipua jo ennen ruplan romahdusta. Jo vuonna 2013 rajan ylitysten kasvuvauhti hidastui seitsemään prosenttiin. Sitä ennen kasvu oli ollut jopa 30 prosentin luokkaa.
Nyt venäläiset ostavat Suomesta arkisia tuotteita, kuten elintarvikkeita ja kodin käyttötavaroita. Myös Iittala, Finlayson, Marimekko ja muut suomalaiset kulutustavaramerkit ovat pitäneet pintansa.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala myöntää, että hallituksen esitys työnantajamaksujen alentamisesta tukee myös kaupan alaa. Pekkala kaipaa kuitenkin asennemuutosta.
– Kun puhutaan kilpailukyvystä, ei puhuta riittävästi siitä, että kuluttajapalveluiden oltava kilpailukykyisiä.
Myös hallituksen harkinnassa ollut arvonlisäveron nostaminen olisi ollut myrkkyä ostovoimalle. Alv-painajainen ei ole hänen mukaansa poistunut vieläkään.
– Alv:n nousun uhka on edelleen olemassa. Alennettujen verokantojen poistamisesta jatkuu keskustelu edelleen, sanoo Pekkala.
EU-tuomioistuin mitätöi tietosuojasopimuksen Yhdysvaltojen kanssa
Tuomioistuimen päätös voi tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Facebook ei saa enää toimittaa eurooppalaisten käyttäjien tietoja Yhdysvaltoihin.
EU:n tuomioistuin on todennut EU-komission ja Yhdysvaltojen neuvotteleman niin sanotun Safe Harbour-sopimuksen pätemättömäksi. Tuomioistuimen mukaan sopimus ei turvaa riittävästi EU-kansalaisten yksityisyyttä.
Sopimuksen avulla sekä EU:ssa että Yhdysvalloissa toimivat yritykset ovat voineet käsitellä EU-kansalaisten henkilökohtaisia tietoja. EU:n säännöt kieltävät EU-kansalaisten henkilökohtaisten tietojen välittämisen EU:n ulkopuolisiin maihin, jotka eivät huolehdi riittävästi näiden tietojen yksityisyydensuojasta.
Tuomioistuin otti asiaan kantaa sen jälkeen, kun itävaltalainen aktivisti kyseenalaisten Facebookin tietosuojakäytännöt. Kanteessa todettiin, että Facebook on rikkonut tietosuojasopimuksen sääntöjä, koska se ei ole suojannut EU-kansalaisten yksityisyyttä.
Kanne koski Facebookin Irlannissa toimivaa tytäryhtiötä, koska Yhdysvalloissa toimivaa yhtiötä ei varsinaisesti voi haastaa oikeuteen Euroopassa.
Tuomioistuimen päätös tarkoittaa sitä, että Irlannin viranomaisten on päätettävä, katkaiseeko Irlanti Facebookin harjoittaman EU-kansalaisten henkilötietojen siirron Yhdysvaltoihin.
Kaikki lähti NSA-vakoiluskandaalista
Yhdysvaltojen lainsäädännön mukaan internet-yhtiöt ovat velvollisia luovuttamaan viranomaisille tietoja käyttäjistään, kun kyse on esimerkiksi terrorismista tai vakoilusta.
Yhdysvaltojen lainsäädäntö ei suojele ulkomaiden kansalaisia, mikä mahdollistaa eurooppalaisten tehokkaan vakoilun.
Kanteen juuret ovat kesässä 2013, jolloin yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden paljasti, että joukko amerikkalaisia yhtiöitä jakoi säännönmukaisesti käyttäjiensä tietoja Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu NSA:lle.
Vaikutukset voivat olla laajat
NSA:n laaja-alainen urkinta suivaannutti EU:n, ja EU-parlamentissa ehdotettiin tietojenvaihtosopimuksen hyllyttämistä.
Vaikka EU-tuomioistuimen päätös koskettaa Facebookia, päätöksellä voi olla laajempi merkitys.  Safe Harbour -menettelyssä on mukana tuhansia yrityksiä, jotka liikuttavat esimerkiksi asiakastietoja Euroopan ja Yhdysvaltojen välillä.
Tulipalon syttyessä autonrengas on pommi – säilytä renkaasi oikein
Auton tai moottoripyörän renkaiden säilytys vaatii sopivan paikan. Esimerkiksi uv-säteily voi olla renkaan käyttöiälle tuhoisa.
Kun talvi tekee tuloaan, alkaa renkaiden vaihtaminen auton alle olla ajankohtaista. Kun kitka- tai nastarenkaat on vaihdettu, täytyy kesärenkaat laittaa säilytykseen. Mikä tahansa paikka ei renkaiden säilytyspaikaksi kelpaa, jos haluaa pitää ne hyvässä kunnossa ensi kesää ajatellen.
– Suora auringonvalo tai uv-säteily ei tee hyvää renkaille, sillä se vanhentaa ja haurastuttaa kumimateriaalia. Myös kosketus muiden aineiden, kuten vaikkapa öljyn kanssa, ei ole hyväksi renkaille, Vianorin Kajaanin toimipaikan päällikkö Jukka Jokelainen kertoo.
Kosteus ei sinänsä ole paha asia, sillä ovathan renkaat normaalissakin käytössä kosketuksissa veden kanssa.
– Mutta mikäli renkaassa on pieniä pistoja, kosteus saattaa päästä niistä renkaan kudosrakenteeseen ja haurastuttaa sitä. Vanteille kosteus ei tee hyvää, sillä teräs ruostuu ja alumiiniseokset kärsivät.
Renkaiden säilytyspaikan lämpötilalla ei ole suurta merkitystä, kunhan se ei vaihtele kovin suuresti. Säilytyspaikkaa valittaessa on siis syytä kiinnittää huomio auringonvaloon ja uv-säteilyyn. Niiden lisäksi on olemassa vielä yksi merkittävä asia: paloturvallisuus.
– Monessa kaupungissa paloturvallisuudesta on tullut iso juttu. Esimerkiksi monissa kerrostaloissa on kielletty renkaiden säilyttäminen, sillä renkaiden palokuorma on melkoinen ja niissä saattaa olla painetta. Tulipalon sattuessa renkaat ovat aikamoisia pommeja.
Kaikkiin renkaisiin pätevät pitkälti samat säilytysohjeet. Mikäli niitä säilyttää epäsopivassa paikassa, kumimateriaalit haurastuvat tai kovettuvat. Etenkin talvirenkaiden kovettuminen on huono asia, sillä vaikka renkaissa olisi riittävästi urasyvyyttä, kovilla renkailla auton pysäyttäminen on vaikeampaa kuin hyväkuntoisilla renkailla.
Pesu ja paineiden laskeminen
Ennen renkaiden säilöön laittamista niille on syytä tehdä muutama toimenpide. Ensinnäkin renkaat ja vanteet tulisi pestä, ja toisekseen renkaista pitäisi laskea paineet pois.
Tulipalon sattuessa renkaat ovat aikamoisia pommeja.
– Pesun jälkeen renkaiden ja vanteiden tulisi kuivua rauhassa, joten ilmankierrosta pitäisi huolehtia, Jokelainen mainitsee.
Talvirenkaat tulisi olla auton alla [1. joulukuuta mennessä](http://www.trafi.fi/autoilu/auton_kaytto/auton_renkaat/talvirenkaat). Vianorin Kajaanin toimipisteellä niitä on jo jonkin verran vaihdettu autoihin, mutta varsinainen sesonki ei ole vielä alkanut. Renkaiden vaihdon yhteydessä ilmanpaineet tulee tarkistaa, mutta myös sään viilennettyä.
– Kun ilmat jäähtyvät, on syytä tsekata renkaiden ilmanpaineet uudestaan. Ja alumiinivanteissa on sellainen seikka, että 100–200 ajokilometrin jälkeen kannattaa tarkistaa ovatko pultit edelleen kiinni, Jokelainen mainitsee.
Tynkkysen vetoomus keräsi eilen yli 160 nimeä – "Viesti kentältä ollut, että älä anna periksi"
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen aloitti maanantaina verkossa nimien keräämisen niiltä perussuomalaisilta toimijoilta, jotka haluavat hänen itsensä tavoin yhteiskokouksen järjestämistä puolueen hallitusjatkosta. Tynkkynen on tyytymätön hallituksen maahanmuuttopolitiikkaan.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen mukaan hänen vetoomuksensa yhteiskokouksen järjestämisestä on kerännyt maanantai-iltaan mennessä verkossa yli 160 nimeä.
– Tämän päivän lukemaa en ole vielä kerinnyt käydä katsomassa.
Tynkkysen mukaan allekirjoittajien joukossa on laajasti toimijoita kentältä, esimerkiksi piirien puheenjohtajia ja kaupunginvaltuutettuja.
– Siellä on ihmisiä laidasta laitaan.
Tynkkynen, joka toimii puolueen kolmantena varapuheenjohtajana, aloitti maanantaina verkossa nimien keräämisen niiltä perussuomalaisilta toimijoilta, jotka yhtyvät hänen näkemykseensä yhteiskokouksen järjestämisestä. Kokouksessa puoluevaltuusto, eduskuntaryhmä ja puoluehallitus päättäisivät, voiko puolue jatkaa hallituksessa. Tynkkynen on tyytymätön hallituksen maahanmuuttopolitiikkaan.
Hän sanoo, että palaute kentältä maanantaisen ulostulon jälkeen on ollut "positiivista ja rohkaisevaa".
– Päällimmäinen viesti, joka on vielä voimistunut A-studion keskustelun jälkeen, on ollut se, että nyt älä anna periksi, vaan viet tämä päätökseen ja yrität saada yhteiskokouksen koolle. Siitä on jo aikaisemmin juteltu eduskunnan käytävillä ja puhuttu piireissä toimijoiden kesken. Se on vain odottanut hetkeä, milloin joku tulee ja uskaltaa pistää sen liikenteeseen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolue ei tarvitse ylimääräistä kriisikokousta ja hallituksesta lähteminen olisi vastuutonta. Myös esimerkiksi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho katsoo, että hallituksesta lähteminen ei ole oikea ratkaisu eikä hallitusohjelmaa ole rikottu vastaanottamalla odotettua enemmän turvapaikanhakijoita.
"Puoluejohdon radiohiljaisuus jatkuu"
Tynkkynen sanoi maanantain A-Studiossa Soinin valtiosihteeri Samuli Virtasen kysyneen, voisiko hän harkita eroa puolueesta. Tynkkynen kertoo, että puoluejohto ei ole lähestynyt häntä ohjelman jälkeen.
– Radiohiljaisuus on jatkunut ihan normaalilla tavalla. Perjantaina käytiin paljon keskusteluita, kun saivat tietää, että olisin tällaisen tiedotteen tekemässä, ja sen jälkeen kun tämä niskaanhengitys loppui, niin ei ole kuulunut minkäännäköistä siitä suunnasta.
Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut valtiosihteeri Virtasta kommentoimaan Tynkkysen kertomaa.
"Ne vie meidän naiset" – Katso animaatiosta, pitävätkö pakolaispelot paikkansa
Keräsimme yleisimpiä turvapaikanhakijoihin liittyviä ennakkoluuloja ja tilastotietoja animaatioksi. Islamilaistavatko turvapaikanhakijat Euroopan? Loisivatko maahanmuuttajat sosiaaliturvan varassa? Onko kenties niin, että maahanmuuttajanaiset vievätkin meidän miehemme?
_A2: Pakolaisilta tiistaina 6.10. klo 21.00 alkaen, TV2. Voit katsoa lähetyksen myös [suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)_
Chisu: Polaris-levyllä välttelin vähän enemmän hassuttelua
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto haastatteli Viikon albumina soivan Polaris-levyn tehnyttä Chisua. Haastattelussa Chisu kertoo levyn teemasta sekä siitä, miksi halusi tehdä uudesta levystä aiempaa vähän vakavamman kokonaisuuden.
Kotimaan Energia: Valheellinen puhelinmyynti ehdottomasti nykyohjeistuksen vastaista
Energiayhtiö Kotimaan Energia tutkii Rauman Energian esittämiä syytöksiä valheellisesta sähkön puhelinmarkkinoinnista. Toimitusjohtaja pitää mahdollisena, että kyseessä on yksittäisen puhelinmyyjän virhe
Aiemmin Suomen Energiayhtiö -nimellä toiminut sähköyhtiö Kotimaan Energia selvittää parhaillaan mahdollista telemarkkinoinnin väärinkäytöstä. Rauman Energia tiedotti viime viikolla Kotimaan Energian käyttäneen harhaanjohtavasti Rauman Energian nimeä myyntitarkoituksessa.
Kotimaan Energian toimitusjohtaja Kenneth Hedman vakuuttaa, että väärän tiedon käyttö telemarkkinoinnissa on ehdottomasti yhtiön nykysääntöjen vastaista.
Yhtiö aikoo selvittää puhelintallenteiden avulla, onko puhelinmyynnissä rikottu sääntöjä ja ryhtyy tarvittaessa toimenpiteisiin. Hedman pitää mahdollisena, että kyseessä on yksittäisen puhelinmyyjän virhe.
Kyseenalainen maine tiukassa
Kotimaan Energian edeltäjällä Suomen Energiayhtiöllä oli kyseenalaisen sähkönmyyjän maine. Yrityksen omistajat ja koko johto vaihtui noin vuosi sitten.
Nykyisen toimitusjohtajan Kenneth Hedmanin mukaan toiminta on muuttunut omistajavaihdoksen myötä täysin entisestä, mutta huono maine seuraa sitkeästi.
F1-sirkus suuntaa Sotshiin – Mercedes-pomo Lauda pelkää Singaporen uusintaa
Formula ykkösten kauden viidenneksi viimeinen osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Venäjän Sotshin katuradalla. Singaporen kaltainen asfaltti saattaa tietää ongelmia MM-sarjaa hallinneelle Mercedekselle.
Formula ykkösissä ajetaan tulevana viikonloppuna Venäjän osakilpailu Sotshin radalla. Vasta toista kertaa ajettavan kilpailun voitti viime vuonna MM-sarjaa johtava Mercedeksen Lewis Hamilton, joka kehuu rataa mainioksi.
\- Rata on tehty erittäin hyvin. Se on tarpeeksi pitkä, ja siinä on mielenkiintoisia mutkia sekä mahdollisuuksia ohittaa. Oli mahtavaa voittaa viime vuonna, ja laitan sormet ristiin sen puolesta, että saamme saman tuloksen myös nyt, Hamilton sanoo F1-sarjan verkkosivuilla.
Mercedes otti viimeksi ajetussa Japanin GP:ssä kaksoisvoiton, mutta sitä ennen Singaporessa kisa ei sujunut kovinkaan hyvin. Tallin johtajistoon kuuluva kuljettajalegenda Niki Lauda pelkää, että Sotshin katuradalla käy samoin kuin Singaporen katuradalla.
\- Mestaruustaistelu ei ole vielä ohi, koska pelkään, että Sotshissa on samanlainen asfaltti kuin Singaporessa. Se ei tule olemaan helppoa. Meidän täytyy tehdä lujasti töitä ja pysyä kilpailukykyisinä, Lauda kertoi Autosportille.
Japanista saatu tulos oli kuitenkin Mercedekselle täydellinen, ja pitäisi tapahtua ihme, jos sekä kuljettajien että valmistajien mestaruudet eivät tallille napsahtaisi. Mercedeksen pitää saada Venäjällä vain kolme pistettä enemmän kuin Ferrari varmistaakseen tallimestaruutensa.
\- Luojan kiitos nousimme Singaporen traumasta takaisin menestykseen, Lauda huokaisi.
Ferrari olisi varmasti lähellä voittoa, jos Mercedes joutuisi ongelmiin. Sebastian Vettel voitti Singaporessa, kun normaali kärkitalli tuskaili esimerkiksi Laudan mainitseman alustan kanssa. Kimi Räikkönen on vielä ilman voittoa tällä kaudella, joten tässä voisi olla hänenkin mahdollisuutensa nousta kärkikahinoihin.
Kuljettajien sarjassa Nico Rosbergilla on vielä pieni mahdollisuus nousta tallitoverinsa Hamiltonin ohi mestariksi. Saksalainen on 48 pistettä Hamiltonia perässä.
\- Vaikka ero on iso, kisa ei missään tapauksessa ole vielä ohi. En aio perääntyä mestaruustaistelussa, Rosberg paalutti sarjan verkkosivuilla.
Etusivu kysyy: Oletko kokeillut detoxia? 
Kehoa puhdistavat detox-kuurit ovat huuhaata, sanovat asiantuntijat. Eipä näytä vaikuttavan niiden suosioon.
Puhdista kehosi juomalla yrttiteetä ja luopumalla lihasta ja kahvista - kehostasi poistuvat turhat kuona-aiheet ja myrkyt! Detox-kuureja eli erilaisia kehoa puhdistavia kuureja on tarjolla montaa sorttia. Yhteistä niille on se, että tiettyä rutiinia noudattamalla kerrotaan kehon puhdistuvan.
Kuulostaa mukavalta jutulta? [Lääketieteen tohtori ja professori Juhani Knuuti on eri mieltä.](http://hyvinvointi.ts.fi/terveys-tiede/detox/) Hänen mukaansa detox-hoitojen vaikutuksia ei ole missään tutkimuksissa selvitetty. Selvittäminen ei ole edes mahdollista, kun detox-hoidoissa ei edes määritellä niitä myrkkyjä, joita hoidon väitetään poistavan.
Knuutin mukaan kyseessä on pelkkä uskomushoito, jolla rahastetaan hyväuskoisia. Paljasta siis Etusivulle, oletko kokeillut detoxia - ja paraniko olosi dramaattisesti?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Mitä ajatuksia Netan jakso herätti?
Netan jaksossa lähdettiin ratkomaan kysymystä siitä olisiko Netan perheelle parempi vaihtoehto lähteä Netan miehen Hesamin kotimaahan Iraniin, josta Hesamilla on taattu työpaikka ja perheellä mukavat olot suuren suvun suojissa. Vai olisiko taiteen tekemisestä haaveilevalle suomalaisnaiselle sittenkin parempi jäädä Suomeen, jossa hän voisi ilmaista itseään vapaasti vaikkakin vararikon partaalla.
Parven pureutuessa ongelman ytimeen kerrosten alta paljastui hyvin yleinen ongelma: Netta ja Hesam eivät olleet pystyneet puhumaan heitä painavasta ja painostavasta tilanteesta.
Tähän ongelmaan minä pystyin samaistumaan paremmin kuin hyvin. Kuinka usein olenkaan elämäni aikana jättänyt ottamatta vaikeita kysymyksiä esiin, koska en ole halunnut pilata mukavaa hetkeä puolison kanssa?
Ja sitten päätynyt puhumaan asiasta vasta kun ahdistus on kasvanut niin pahaksi, että mieltäni painaneet kysymykset ovat purkautuneet pintaan yhtenä tulikivenkatuisena oksennuksena? Ja yleensä vielä silloin kun kumpikin on ollut väsynyt ja kykenemätön ajattelemaan kirkkaasti?
Pari vuotta sitten eräs opettajani pointtasi tärkeän asian. Pariskuntien ongelmana ei yleensä ole se, etteivät he kommunikoi, vaan se, että he kommunikoivat juuri silloin kun heidän ajattelunsa on sumeinta: kun he ovat väsyneitä, nälkäisiä tai henkisesti loppu pitkän työpäivän jälkeen.
Koska väsyneenä pienetkin vastoinkäymiset näyttävät toivottomilta, he alkavat olettaa, että heitä piinaava ongelma on mahdoton ratkaista. Niinä hetkinä kun heillä on hyvä olla yhdessä, he välttelevät vaikeaksi kokemiensa asioiden esiin ottamista koska eivät halua menettää rakkaudellista tunnetta.
Niinpä he eivät saa koskaan selville, että levollisesta mielentilasta tarkasteltuna heidän ongelmansa eivät olekaan niin toivottomia. Että he voisivat yhdessä löytää niihin ratkaisua ja kokea entistäkin suurempaa läheisyyttä.
 
Parven loppuratkaisu oli jotain ihan muuta, kuin mitä Netta osasi odottaa, mutta se oli juuri se, jota hän kaipasi. Ja se on myös hyvä muistutus siitä, että käytännön ongelmiimme on olemassa kaikenlaisia käytännön ratkaisuja, kunhan pysähdymme miettimään niitä rakkaudesta käsin.
Mitä ajatuksia osa herätti sinussa? Jaa ajatuksesi alla olevalla kommenttiosastolla tai [sarjan Facebook-keskusteluryhmässä](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/).
Ranualla kaatui karhu
Karhu on kaatunut pitkästä aikaa poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä läntisellä alueella. Uroskarhu kaadettiin viime torstaina Ranuan Kuukasjärvellä.
Läntisellä alueella kaadettiin karhu viimeksi kuukausi sitten. Alueella voi vielä kaataa yhdeksän karhua.
Itäisen poronhoitoalueen kiintiökarhut on jo kaadettu.
Digitalouden ongelmat selätetty? – Yhdysvaltalainen laatulehti ylsi tilaajaennätykseen
The New York Timesillä on nyt enemmän tilaajia kuin koskaan yli 150 vuotta kestäneen historiansa aikana.
Yhdysvaltain johtaviin lehtitaloihin kuuluva The New York Times kertoo selättäneensä digitalouden aiheuttamat ongelmat: sillä on nyt enemmän tilaajia kuin koskaan aiemmin lehden 164-vuotisen historian aikana.
Merkkipaalu ylittyi äskettäin, kun The New York Timesin digiversion tilaajamäärä rikkoi miljoonan rajan. Kun yhdistetyn lehti- ja digiversion tilaajia on 1,1 miljoonaa, nousee kokonaistilausten määrä 2,1 miljoonaan.
Vastaava päätoimittaja Dean Baquet korostaa, että The New York Times on päässyt saavutukseensa toimimalla päinvastoin kuin monet muut digitalouden ongelmiin törmänneet uutistalot.
– Monet uutisorganisaatiot, jotka ovat joutuneet kilpailemaan digijulkaisujen kanssa, ovat vähentäneet rajusti työntekijöiden määrää ja investointejaan uutishankintaan. The New York Times ei ole, sanoo Baquet.
Lehti työllistää hänen mukaansa yhtä monta toimittajaa kuin 15 vuotta sitten. Lisäksi työntekijöiden joukossa on nykyisin graafikkotoimittajia, kehittäjiä, videojournalisteja ja monia muita digiajan ammattilaisia.
Baquet korostaa, että The New York Times pystyy pitämään kiinni laatujournalismista. Sen takaamiseksi muun muassa lääketiedettä koskevien uutisten kirjoittajien joukossa on lääkäreitä ja talousuutisia laativat taloustieteilijät, [hän kirjoittaa lehdessään.](http://www.nytimes.com/2015/10/05/business/the-new-york-times-reaches-a-milestone-thanks-to-our-readers.html?_r=0)
_Korjaus klo 10.45: Miljoonarajan ylityksen ajankohta korjattu._
Nauroitko Siskonpedin Viinapäivä-sketsille? Seuraavaksi huvittaa kellarissa mököttävä natsi-Jorma
Siskonpeti naurattaa taas.
Nettihitiksi muodostuneessa _Siskonpeti_-komediasarjan _Viinapäivä_-sketsissä lasten ja vanhempien roolit käännettiin päälaelleen. Seuraavaksi ohjelmassa nauretaan antisemitistiselle **Jormalle**.
**Anna Dahlman** ja **Niina Lahtinen** käsikirjoittivat Jorma-sketsin jo puolitoista vuotta sitten tietämättä, kuinka ajankohtainen siitä voikaan tulla.
Siskonpedin toinen kausi alkaa Yle TV2:ssa torstaina 15. lokakuuta. Samalla kauden kolme ensimmäistä jaksoa tulee katsottavaksi Yle Areenaan.
Lue myös:
[Siskonpedin viinasketsistä nettihitti – &quot;Tää on tyhmin viinapäivä ikinä, mä vihaan sua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259061) 
Utsjoella katkos kahdella Ylen radiokanavalla
Utsjoella on tiistaina 6. lokakuuta katkos Yle Puheen ja YleX-kavana lähetyksissä Digitan huoltotöiden vuoksi.
Radiokanavien Yle Puhe ja YleX lähetykset katkaistaan enintään neljän tunnin ajaksi kello 12 - 16 välillä.
Radiokanavat Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Lapin Radio ja Yle Sami radio välitetään alennetulla lähetysteholla enintään neljän tunnin ajan kello 12 - 16 välillä.
Digita pyrkii pitämään katkokset lyhyinä.
Avustusjärjestö syyttää Yhdysvaltoja vastuun pakoilusta
Yhdysvallat myönsi maanantaina, että se teki viikonloppuna ilmaiskun, joka tuhosi sairaalan Kundusissa.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja syyttää Yhdysvaltoja vastuunpakoilusta. Järjestön mukaan Yhdysvallat yrittää vierittää syyn Kundusissa sairaalaan tehdystä ilmaiskusta Afganistanin viranomaisille.
– Yhdysvaltojen kuvaus tapahtumista muuttuu jatkuvasti. Ensin kyse oli oheisvahingosta, sitten traagisesta välikohtauksesta. Nyt Yhdysvallat yrittää vierittää syyn Afganistanin hallitukselle, Lääkärit ilman rajoja kirjoittaa verkkosivuillaan.
Yhdysvallat myönsi maanantaina, että Yhdysvaltojen armeija teki lauantaiset ilmaiskut, jotka tuhosivat Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalan Kundusissa.
– Lokakuun 3. päivä Afganistanin joukot pyysivät Yhdysvalloilta ilmatukea, koska heidän kimppuunsa hyökättiin, kenraali John Campbell kertoi maanantaina.
– Yhdysvallat teki ilmaiskun eliminoidakseen taliban-taistelijat. Iskussa kuoli vahingossa useita siviilejä.
Campbellin selitys on ristiriidassa Yhdysvaltojen edellisten lausuntojen kanssa. Yhdysvallat on sanonut, että se teki ilmaiskun suojellakseen erikoisjoukkojensa sotilaita, joita vastaan hyökättiin.
Afganistanin viranomaiset eivät ole kommentoineet tapausta. Afganistan on kuitenkin väittänyt, että taliban-taistelijat ovat tehneet iskuja avustusjärjestön sairaalasta. Lääkärit ilman rajoja kiistää, että Kundusin sairaalasta olisi ammuskeltu ennen ilmaiskua.
Kundusin sairaala oli ainoa, joka kykeni hoitamaan vaikeita sotavammoja Afganistanin koillisosissa.
Yhdysvaltojen armeija on luvannut selvityksen ilmaiskusta. Lääkärit ilman rajoja vaatii, että selvityksen tekee ulkopuolinen toimija.
– Riippumaton selvitys on välttämätön, koska Yhdysvaltojen ja Afganistanin lausunnot ovat epäjohdonmukaisia, sanoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön johtaja Christopher Stokes.
Kundusin sairaalaan tehdyssä ilmaiskussa kuoli 22 ihmistä. Avustusjärjestön mukaan neljä vuotta toimineen sairaalan tarkka sijainti oli sekä Afganistanin että liittouman joukkojen tiedossa. Tästä huolimatta sairaalaa pommitettiin yli tunnin ajan, järjestö sanoo.
Tv-lähetyksissä katkoksia Enontekiöllä
Digita tekee tiistaina 6. lokakuuta mastotöitä Enontekiön Ahovaaran täytelähetinasemalla.
Täytelähetinasemalta välitettävät tv-kanavat voidaan joutua katkaisemaan mastotöiden ajaksi aikavälillä 10-18.
Enontekiön Ahovaaran tv-asemalta välitettävät kanavat:
Kanavanippu A: Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV, Yle Puhe (radio), Yle Klassinen (Radio), Yle Mondo (radio)
Kanavanippu B: MTV3, Liv, Nelonen Sub, Estradi, MTV Max, MTV Juniori, MTV Leffa
Poliisi paljasti amfetamiinikätköjä maastosta Vantaalla – takavarikot lisääntyneet tänä vuonna
Itä-Uudenmaan poliisi pääsi 11 kilon amfetamiinierän jäljille yleisövihjeen perusteella. Viisi ulkomaalaista miestä on vangittu jutun tutkinnan yhteydessä. Kaksi miestä on jo saanut ehdottomat vankeustuomiot asiaan liittyen.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan suuresta amfetamiinijutusta. Tutkinnan aikana Itä-Uudenmaan poliisi takavarikoi Vantaan Kuusijärven ulkoilualueen metsästä useasta maahan kaivetusta kätköstä yhteensä noin 11 kiloa amfetamiinia.
Poliisi löysi eri paikkoihin maastossa kätketyt huumepaketit yleisövihjeen perusteella viime keväänä. Poliisin arvion mukaan takavarikoidun amfetamiinin arvo katukaupassa olisi ollut vähintään 220 000 euroa.
Rikoskomisario Christer Ahlgren kertoo, että takavarikoitu amfetamiini oli pitoisuudeltaan 31–39 prosenttista. Hänen mukaansa aine oli vahvuudeltaan tavanomaista.
– Tämä on Suomen poliisin mittakaavassa aika mittava takavarikko. Trendi on siihen suuntaan, että tällaisia metsäkätköjä varmaan löytyy ja isompia takavarikkoja on tulossa, Ahlgren arvioi.
Miehiä maastokätköillä
Esitutkinnassa poliisi korvasi amfetamiinipakkaukset vaarattomalla aineella täytetyillä näköispakkauksilla. Poliisi otti esitutkinnan aikana kiinni kolme eri ryhmää, jotka olivat etsimässä huumeita maastosta.
Yhteensä tutkinnan aikana on otettu kiinni kahdeksan henkilöä. Heistä seitsemää epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, koska he yrittivät löytää takavarikoituja amfetamiinipaketteja Kuusijärven maastosta. 
– Kätköjen koordinaatteja myydään. Sitten tällaiset ryhmät käyvät niitä aineita hakemassa, kun ovat ensin maksaneet niistä. Ryhmillä ei välttämättä ole mitään tekemistä keskenään, Ahlgren kuvailee.
Ahlgrenin mukaan kätköjä etsineistä ryhmistä yksi oli suomalainen ja kaksi ulkomaalaisia. Poliisin esitutkinnan kohteena ei tässä tapauksessa ole ollut niin sanottuja liivijengejä.
Viisi ulkomaalaista miestä on edelleen vangittuna. Asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan. Kaksi miestä sai jo kesällä asiaan liittyen yli kolmen vuoden vankeustuomiot.
Amfetamiinin takavarikot lisääntyneet
Viime vuonna Suomessa takavarikoitiin suunnilleen sata kiloa amfetamiinia. Tänä vuonna ainetta on tähän mennessä takavarikoitu jo noin 150 kiloa, Ahlgren kertoo.
Poliisin näkemyksen mukaan tästä voi tehdä johtopäätöksen, että amfetamiinin käyttö on lisääntymässä Suomessa.
– Kyllä se kysyntä vaikuttaa tuontiin. Johonkin se tavara menee, mitä tänne tuodaan.
Poliisi ei onnistunut selvittämään, mistä Kuusijärven amfetamiini oli peräisin. Poliisi epäilee, että aine salakuljetettiin Suomeen todennäköisesti Hollannista tai Baltian alueelta.
Ennuste ruokakaupasta: Stoppi halpuuttamiselle, rahkaa ja kanaa liukuhihnalle
Ruuan hinnoittelu saavuttaa tänä vuonna pohjan, kertoo Pellervon taloustutkimus elintarvikkeiden suhdanne-ennusteessaan. PTT:n tilastoissa on merkkejä ravintotietoisten suomalaisten kasvavasta proteiininnälästä.
Kuluva vuosi jää ruokakauppakuittien pinossa halvimmaksi vähään aikaan, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Maa- ja elintarviketeollisuuden ennusteessa PTT kertoo lihan, maitotuotteiden, viljatuotteiden ja leivän halvenevan monta prosenttia tänä vuonna, mutta hintojen pysyvän tällä tasolla vuoden 2016.
Vähittäiskaupat alkoivat kampanjoida valikoimiensa laajoilla hinnanalennuksilla alkuvuodesta S-ryhmän johdolla. Alennukset ovat yleistyneet sen jälkeenkin, sillä kuluttajahintaindeksissä ruuan hinnat olivat elokuussa selvästi helmikuista matalammalla.
Edullisemman ruuan taustalla on monta tekijää, kuten Venäjän pakotteet. Venäjän viennin tyrehdyttyä ruokaa on myyty Suomen kotimarkkinoille halvemmalla. Myös EU:n sisäinen runsas tarjonta maidosta ja lihoista on painanut hintoja.
Viennin väheneminen laskee tänä vuonna merkittävästi elintarviketeollisuuden tuotantoa ja liikevaihtoa. Liikevaihto laskee, koska kuluttajat ostavat halvempia tuotteita, PTT sanoo.
Elintarvikkeiden hinnat laskevat tänä vuonna yhteensä 2,4 prosenttia suhdanne-ennusteen mukaan. Maitotuotteissa hinnanalennus on tuntuvimmat viisi prosenttia. Ensi vuonna elintarvikkeiden hinnat kääntyisivät kokonaisuudessaan pieneen 0,3 prosentin nousuun.
Myös vienti piristyisi ensi vuonna, vaikka Venäjä pysyisi kiinni. Maitotuotteille on löytynyt uusia markkinoita, ja sianlihaa rahdataan niinkin kauas kuin Uuteen-Seelantiin ja Etelä-Koreaan.
PTT:n ennuste kertoo myös mielenkiintoista tietoa siitä, mistä elintarvikkeista suomalaiset ovat nyt erityisen kiinnostuneita. Tutkimuslaitoksen tilastoissa näkyy rahkainto jugurtinkulutuksen kustannuksella. Siipikarjan, käytännössä broilerin ja kalkkunan, kysyntä ylittää kotimaisen tarjonnan tänä ja ensi vuonna. Rahkan ja siipikarjan kulutus liittynee proteiinipainoitteisiin kuntoilubuumeihin.
Sarja jatkuu sunnuntaina! 
**Ystäväni hevosen kauan odotettu kakkoskausi starttaa ensi sunnuntaina! Areenassa näytettävät jaksot nostavat esille yhdeksän nuorta ja lahjakasta hevosurheilijaa. **
Ystäväni hevosen kesä kului huikeiden urheilu- ja hevoshetkien parissa! Kuvauksissa vastaan tuli makeita voittoja ja onnistuneita SM-suorituksia, karvaita pettymyksiä unohtamatta. Yhdeksässä valmiissa jaksossa ovat tiivistettyinä huippu-urheilun ilot ja surut.
Vaikka kaikki yhdeksän urheilijaa edustavat eri hevosurheilulajeja, oli heillä paljon yhteistä. Kaikki ovat päässeet nuorella iällä kansallisen ja kansainvälisen tason kärkikahinoihin tekemällä vietävästi töitä ja uhrauksia. Poikkeuksetta kaikki sanoivat joutuvansa luopumaan normaalista teini-ikäisen elämästä, mutta harvaa se harmitti. Viimeistään hevosen selässä asiat ovat kohdallaan ja urheilijat omassa elementissään.
Jokainen urheilijoista etenee kohti unelmiaan suurella intohimolla, ja tukijoukkojensa kannustamana. Tuli nopeasti selväksi ettei nuoren urheilijan elämäntapa ole mahdollinen, jos sillä ei ole koko perheen tukea takanaan.
Hienoimpia hetkiä minulle olivat ne keskustelut, joissa puhuttiin hevosista. Kuinka hienosti kaikki osasivatkaan kuvailla sitä tunnetta, kun oman kilpakumppanin kanssa asiat loksahtavat kohdalleen. Hevosen valtava voima ja vankkumaton luottamus ratsastajaansa ovat yhdistelmä, joka sytyttää kaikki. Tavoitteenamme oli tallentaa hevosten majesteetillisuus ja herkkyys myös kuvanauhalle. Kuvauksissa nauroimmekin kuinka Suomessa ei varmasti koskaan ole kuvattu hevosia samanlaisella tarkkuudella. Tarkkuus kannatti, koska lopputulos lumoaa kauneudellaan.
__Kaikki hevoset suhtautuivat kuvauiksiin rauhallisesti, jotkut jopa uteliaasti. __
Kaikki sarjan urheilijat edustavat yhdeksää eri Suomen Ratsastajainliiton alaista hevosurheilulajia. Nuoret ovat ikäluokkansa parhaita kansallisella ja jopa PM-tasolla asti.
**Jakso yksi **kouluratsastus Janni Martikainen
** Jakso kaksi **lännenratsastus Pete Perkiö
**Jakso kolme**vikellys Heta Vihro
**Jakso neljä **askellajiratsastus Sanni Kosonen
**Jakso viisi **matkaratsastus Nea Mickelsson
**Jakso kuusi** valjakko Laura Haapakoski
**Jakso seitsemän ** kenttäratsastus Johanna Pohjonen
**Jakso kahdeksan** esteratsastus Jenna Yrjövuori
**Jakso yhdeksän** pararatsastus Jessica Kerttunen
__Ohjaaja Tuukka Temonen on itsekin hevosenomistaja, ja osasi tehdä kuvausolosuhteet hevosille sopiviksi. __
Uusi jakso sunnuntaisin 11.10. alkaen. Ihania hetkiä ystäviemme hevosten kanssa!
Näkökulma: Autokolareita, kokaiiniviivoja ja viimeisiä niittejä
NHL-kauden avausviikon ensimmäiset puheenaiheet eivät suoranaisesti liittyneet maanantaina avaus- tai ohjauspeliin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Maanantaina NHL:n ympärillä esiin nousseet puheenaiheet eivät varmasti olleet sellaisia, joita liigan toimistolla haluttaisiin esiin nostaa avausillan aattona.
Yle Urheilun NHL-yksikkö avaa puhuttavien aiheiden pääkohdat.
Kokaiini on in?
NHL on aloittamassa keskustelut liigan pelaajayhdistyksen kanssa kasvussa olevasta kokaiinin käytöstä pelaajien keskuudessa. Ja ennen kaikkea sen käytön testaamisesta jatkossa. NHL:n varakomissaari Bill Daly totesi TSN:lle antamassaan haastattelussa kokaiinin olevan jälleen tulossa muotiin pelaajien keskuudessa.
TSN:n pelaajayhdistyslähteiden mukaan NHLPA:n johtaja on Donald Fehr oli jo viime vuonna nostanut suljettujen ovien takana aiheen esiin usean seuran kanssa – ja aikoo tehdä saman alkavallakin kaudella.
Fehr kuitenkin huomautti, että NHL tarvitsee pelaajien hyväksynnän muokata nykyistä työehtosopimusta, jotta liiga voisi alkaa jatkossa testata virtsanäytteistä myös kokaiinia ja muita muotihuumeita.
Oman lusikkansa soppaan iski entinen NHL-pelaaja Todd Fedoruk, joka kertoi itsekin käyttäneensä urallaan kokaiinia. Fedoruk uskoi jokaisesta joukkueesta löytyvän pelaajia, jotka ainetta käyttävät.
Fedoruk kertoi myös poliisien suojelleen NHL-tähtiä tiukoilla hetkillä, mikä hänen mielestään ainoastaan edistää päihdeongelmia.
Fedoruk jopa mainitsi Philadelphiassa olevan vahvan ”YYA-kultturin” poliisien ja NHL-pelaajien välillä. Fedoruk kertoi pääseensä itse livahtamaan statuksensa vuoksi rattijuopumuksista ilman sanktioita.
Philadelphian poliisi lähetti myöhemmin maanantaina tiedotteen TSN:lle,  jossa kielsi jyrkästi suojelevansa yhtään ketään.
Oppimisvaikeuksia
Vancouverista kesällä Montrealiin siirretty Zack Kassian, 24, on tullut lyhyen uransa aikana tunnetuksi kovan luokan raikulipoikana. Laadukkaan power forward -potentiaalinen omaava Kassian sai kaukalon ulkopuolisten ongelmien vuoksi lähteä Vancouveristakin.
Vancouver kauppasi Kassianin kesällä Montrealiin vaihdossa veteraani Brandon Prustiin.
Kassian on saanut urallaan toistuvasti ”uusia mahdollisuuksia”, mutta pelaaja ei silti tunnu oppivan. Lauantaina yöhön eksynyt Kassian oli nuoren naisen ajamassa autossa noin 06.30 sunnuntaiaamuna, kun auto ajautui ulos tieltä.
Naisen ajama auto jätti pitkät jarrujäljet tiehen ennen kuin osui puuhun. Verisenä ja huojuvana autosta noussut Kassian mursi kolarissa nenänsä ja jalkansa.
Kovan työmoraalin miehenä jo pelaajaurallaan tunnettu Canadiens-GM Marc Bergevin ei todellakaan arvostanut Kassianin valintaa lähteä tappiolla yöhön (Montreal hävisi lauantaina Ottawalle). Kassian mokasi jälleen kerran.
Myöhemmin maanantaina NHL:n pelaajayhdistys ilmoitti Kassianin joutuneen liigan päihdeohjelman toiselle tasolle. Käytännössä tämä tarkoittaa Kassianille palkantonta pelikieltoa, kunnes päihdeohjelman henkilökunta toisin määrää.
Toisin määräämiseen saattaa mennä tovi.
Kassian on urallaan lasketellut toistuvasti häntä auttaneiden ihmisten jaloille. Viimeisin lirutus saattaa kuitenkin maksaa kovapäiselle pelaajalle jopa tämän NHL-uran. Kanukkipelaajan sopimus loppuu tulevana kesänä ja viimeistään viimeisimmän episodin jälkeen pelaajan maine alkaa olla mennyttä.
***
Maanantain kolmas kohu-uutinen oli San Jose Sharksin Raffi Torresin pelikielto. NHL:n kurinpito näytti vihdoinkin hauista toivotulla tavalla. Torres taklasi harjoituskaudella Anaheimin Jakob Silfverbergiä törkeästi päähän ja kuittasi tempustaan hurjan 41 ottelun pelikiellon.
Päähän kohdistuneista taklauksista tunnettu Torres ehti pelata edellisen törkeän temppunsa (ja pelikieltonsa) jälkeen ainoastaan 15 ottelua. Ja mikä ”parasta”, NHL:n säännöt eivät katso Torresia ”rikoksen uusijaksi”.
Pelikielto on tietenkin kaikilta osin katastrofi paitsi Torresille myös San Joselle. NHL-sääntöjen mukaan pelikiellossa oleva pelaaja vie yhden 23:sta joukkueen rosteripaikasta. Tähän tosin Sharks voi anoa poikkeuslupaa.
Eikä Sharks säästy edes palkanmaksusta pelikiellon aikana. Torres ei palkkaa saa, mutta Sharks joutuu maksamaan pelikiellon ajan palkan (n. 400 000 dollaria) pelaajien hätäapurahastoon.
Kertaalleen 25 ottelun pelikiellon kärsinyttä Torresia on varoitettu, sakoitettu tai laitettu pelikieltoon nyt yhteensä yhdeksän kertaa yli 700 NHL-ottelun mittaisella uralla. Torresin maine puhtaana vahingoittajana alkaa olla luokkaa, missä edes pelaajayhdistyksen on vaikea nähdä lähtevän Torresia puolustamaan.
Niitti oli luultavasti Torresin NHL-uran viimeinen. Kanadalaishyökkääjä jää historiaan yhtenä NHL-historian likaisimmista pelaajista. On hyvin vaikea nähdä, että viimeisimmän sikailun jälkeen kukaan haluaisi palkata pelaajaa, koska seuraava tälli tietää koko kauden mittaista pannaa.
Ja se seuraava päähän kohdistunut taklaus tulee yhtä varmasti kuin aurinko nousee keskiviikkoaamuna.
Torresin 41 ottelun pelikielto on NHL-historian toiseksi pisin. Bostonin Bill Coutu sai vuoden 1927 Stanley Cup-finaaleissa ikuisen pelikiellon käytyään kahden tuomarin päälle ja aloittaen penkit tyhjentäneen joukkotappelun. Coutun pelikielto kumottiin 1929, mutta pelaaja ei enää koskaan pelannut NHL:ssä.
Noin 50 lentokonetta kaartelee Keski-Suomen yllä – käynnissä vuoden suurin sotaharjoitus
Ilmavoimien maanantaina alkanut tämän vuoden pääsotaharjoitus on tavanomaista suurempi, ja siihen osallistuu noin 2500 sotilasta. Keski-Suomen taivaalla harjoituksessa lentää muun muassa hawkeja ja hornetteja, jotka käyttävät Tikkakosken ja Hallin tukikohtia.
Ilmavoimien tämän vuoden pääsotaharjoitus näkyy ja kuuluu maahan saakka, sillä  everstiluutnantti Joni Mahosen mukaan koneet voivat lentää alimmillaan viidenkymmenen metrin korkeudessa.
– Tarvittaessa mennään aina puiden latvoihin asti, mutta matalat lentokorkeudet ovat harvinaisia, koska on lintuaika ja muuttolintuparvia on paljon liikkeellä. Käytännössä varmaan lentokorkeus on 300 metristä 15 kilometriin.
Mahosen mukaan ilmataistelua harjoitellaan useita kertoja vuodessa, mutta hetkeen näin suurta harjoitusta ei ole ollut.
Valtaosa lennoista lennetään aamukuuden iltakymmenen välisenä aikana. Mahosen mukaan lentomelun ei pitäisi rasittaa kohtuuttomasti ketään.
– Harjoitus ulottuu maakunnan rajojen ulkopuolelle Ouluun ja Kajaanin saakka, joten lentoalue on suuri. Lisäksi asutuskeskusten yllä lentämistä yritetään välttää kaikin mahdollisin keinoin, ja suunnata lentoja asumattomille seuduille.
Mahosen mukaan talojen päältä lentämistä ei aina voida välttää. Melu on silloin melkoinen, kun kyse on hawkeista ja horneteista.
– Se voi olla asukkaille säväyttävä kokemus.
Sotaharjoitus päättyy perjantaina.
_Joni Mahosta haastatteli Heli Kaski._
Sähkökatko keskeytti näyttelyn avajaiset – Serlachius-museoissa mietitään varavoimalan rakentamista
Mäntässä Serlachius-museoiden uusimman näyttelyn avajaiset jouduttiin keskeyttämään perjantaina, kun Valio-myrsky katkaisi taidemuseo Göstasta sähköt. Yksi ratkaisu sähköongelmiin olisi varavoimalan rakentaminen.
Serlachius-museoissa mietitään syksyn aikana suunnitelmaa sähkökatkojen varalle. Yksi vaihtoehto on varavoimalan rakentaminen Mänttä-Vilppulaan.
Taidemuseo Göstan Anselm Kiefer -näyttelyn avajaiset keskeytyivät, kun Valio-myrsky katkaisi museosta sähköt perjantai-iltana kolmeksi tunniksi. Avajaisten kutsuvieraat pääsivät tutustumaan näyttelyyn vasta lauantaiaamuna.
Varavoimalan rakentaminen maksaisi kymmeniä tuhansia euroja, jos se pyörittäisi kaikkia museoiden sähköisiä toimintoja.
Gösta Serlachiuksen taidesäätiön talousjohtajan Juha Roposen mukaan varavoimalasta on keskusteltu jo museoiden rakennusvaiheessa. Ajastuksesta kuitenkin luovuttiin voimalan kustannusten takia.
– Sähkökatko juuri avajaisten aikaan on äärimmäisen harvinaista. Perjantai osoitti, että kaikkeen kannattaa varautua, toteaa Roponen.
Suunnitelma sähkökatkojen varalta syksyn aikana
Gösta Serlachiusken taidesäätiön hallituksessa pohditaan syksyn aikana, miten sähkökatkoihin varaudutaan tästä eteenpäin.
Roposen mukaan on mahdollista, että varavoimala pyörittäisi esimerkiksi ilmastointia ja valaistusta, mutta ei tilojen kosteutusta ja ilmastointia. Näin näyttelyt voitaisiin pitää auki myös sähkökatkojen aikana, mutta voimalan rakentaminen ei tulisi niin kalliiksi.
Toinen, edullisempi vaihtoehto on hankkia museoihin esimerkiksi lisävalaistuslaitteita.
Lohenkasvatusteollisuuden täiepidemia vei käräjille Pohjois-Norjassa
Pohjoisnorjalaisen lohenkasvattamon vääriä tietoja kassilohien loisepidemiasta puidaan rikoskäräjillä Tromssassa.  Kolme vuotta sitten Tromssan lähellä meressä olevalta kasvattamolta löytyi jopa 20 kertaa enemmän lohitäitä kuin Norjan laki sallii.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan kasvattamon entistä johtajaa uhkaa jopa 10 kuukauden vankeus. Johtaja ja lohenkasvatusyhtiö ovat osittain myöntäneet syytteet vääristä tiedoista. 
Lohitäi on teollisen lohenkasvatuksen paheneva vitsaus Norjan vuonoissa. Lohitäi syö kalan limaa, ihoa ja verta. Arvostelijoiden mukaan lohitäi leviää kasvattamoiden ulkopuolelle villeihin kaloihin. Lohitäi elää vain suolaisessa merivedessä ja voi tappaa kalat.
Kemiallisen täisodan kierre
Täin tuhontaan käytettävien kemikaalien arvostellaan aiheuttavan tuhoja vuonojen muulle eliöstölle kuten ravuille. Lohitäit tulevat tietyn ajan kuluessa resistenteiksi eli vastustuskykyisiksi torjunta-aineille ja eläinlääkintäteollisuus kehittää uusia myrkkyjä.
Lohitäitä on löydetty myös Jäämerestä Suomen puolelle Tenoon nousevista lohista. Täi kuolee lohen uitua makeassa jokivedessä jonkin aikaa.
Tutkijat pelkäävät, että lohenkasvatusteollisuuden lisääntyvät lohitäiongelma voi uhata Tenoista ja muista Atlantin-lohen kutujoista mereen syönnösvaellukselle laskeutuvia villilohenpoikasia.
NRK:n jutun voit lukea [tästä](http://www.nrk.no/troms/tidligere-oppdrettssjef-risikerer-fengsel-etter-feilrapportering-av-lakselus-1.12577321).
Turun elintarvikevalvonta ontuu – osaa kohteista ei ole tarkastettu vuosiin
Turun kaupungin elintarvikevalvonta on pahasti alimiehitetty. Henkilökunta on uupunut ja alueella on useita kohteita, joita ei ole pystytty tarkastamaan moneen vuoteen.
Alimiehitys vaikeuttaa elintarviketurvallisuudesta huolehtimista ja toiminnan kehittämistä. Turussa henkilötyövuotta kohden on 220 valvontakohdetta, kun valtakunnallinen keskitaso on 160.
Vuotuiset tarkastusmäärät ovat Turussa silti hyvää keskitasoa.
Tulokset käyvät ilmi viime kesäisestä toiminnan arvioinnista. Hankkeesta vastasivat muun muassa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Helsingin yliopisto.
Mies torjui harmaakarhun hyökkäyksen tunkemalla käsivartensa sen kurkkuun
Chase Dellwo sai pari sataa tikkiä päähänsä ja kasvoihinsa, mustan silmän ja syviä haavoja oikeaan jalkaansa karhun hyökkäyksessä.
Mies selvisi hengissä harmaakarhun raatelusta Choteaussa Montanassa Yhdysvalloissa lauantaina, [sanomalehti The Great Falls Tribune](http://www.greatfallstribune.com/story/news/2015/10/04/chase-dellwo-recounts-saturdays-grizzly-attack/73348328/) kertoo. Mies muisti aikakauslehdestä lukemansa vinkin ja työnsi käsivartensa hyökkäävän karhun kurkkuun.
26-vuotias Chase Dellwo oli metsästämässä jousella veljensä kanssa. Hän huomasi harmaakarhun vasta, kun oli metrin päässä siitä. Karhu oli ollut nukkumassa. Se ei ilmeisesti ollut kuullut eikä haistanut Dellwon lähestymistä kovan tuulen vuoksi.
Dellwo kertoo, että hän ehti ottaa vain pari askelta taaksepäin ja kohottaa jousensa, ennen kuin karhu hyökkäsi. Hän ei ehtinyt virittää joustaan, kun karhu jo kaatoi hänet maahan ja puri häntä päähän.
– Se päästi irti, mutta oli vielä päälläni ja päästi kovimman karjaisun, jonka koskaan olen kuullut, Chase Dellwo kuvailee The Great Falls Tribunessa.
Sen jälkeen karhu puri Dellwoa jalkaan ja nakkasi hänet ilmaan. Kun se lähti tulemaan uudestaan kohti, Dellwo muisti aikakauslehdestä lukemansa jutun.
– Muistin artikkelin, jonka isoäitini antoi minulle kauan sitten. Siinä kerrottiin, että isoilla eläimillä on huono oksennusrefleksi. Joten työnsin käsivarteni sen kurkkuun.
Kikka toimi, ja karhu lähti matkoihinsa. Dellwo liittyi veljensä seuraan, ja tämä ajoi hänet sairaalaan. Sairaalassa Dellwo sai pari sataa tikkiä päähänsä ja kasvoihinsa. Karhusta jäi Delwolle muistoksi myös musta silmä ja syviä haavoja oikeaan jalkaan.
– Haluan kaikkien tietävän, ettei se ollut karhun syy. Se oli yhtä peloissaan kuin minäkin.
Huippupianisti Stephen Hough soittaa Beethovenia RSO:n solistina
Brittiläinen huippupianisti **[Stephen Hough](http://www.stephenhough.com/)** soittaa** Beethovenin** ensimmäisen pianokonserton **RSO:n** solistina **[14.–15.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/14/keskiviikkosarja-4)** Musiikkitalossa. Ylikapellimestari **[Hannu Linnun](http://www.hannulintu.fi)** johdolla ohjelmassa on myös **Brahmsin** sinfonia nro 2 ja **Bernd Alois Zimmermannin** orkesteriteos __Photoptosis__. Konsertti **[15.10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/15/torstaisarja-2)**. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla**, **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa (**yle.fi/rso**). Lokakuun kamarimusiikkikonsertissa **[18.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/18/kamarimusiikkikonsertti-2)**RSO:n muusikot esittävät mm. **Glazunovin, Schubertin** ja **Lutoslawskin** teoksia.
Maailman huippupianistien joukkoon asemansa vakiinnuttanut Stephen Hough on myös säveltäjä ja kirjoittaja. Hänet on palkittu musiikillisista saavutuksistaan Brittiläisen imperiumin ritarikunnan Commander of the Order-arvolla 2014 sekä MacArthur-säätiön jäsenyydellä. 
Stephen Hough esiintyy säännöllisesti merkittävimpien eurooppalaisten ja amerikkalaisten orkesterien solistina sekä pitää soolokonsertteja tunnetuissa konserttitaloissa ympäri maailmaa. Hän vierailee myös mm. Salzburgin, Mostly Mozart, Aspenin, Edinburghin musiikkijuhlilla sekä BBC Proms -festivaalilla Lontoossa.
Kaudella 2015–2016 Hough esiintyy mm. Clevelandin, Uuden Seelannin ja Singaporen sinfoniaorkestereiden sekä Lontoon ja Los Angelesin filharmonikkojen solistina. Soolokonsertteja hän pitää Lontoossa, New Yorkissa, Chicagossa, Tokiossa ja Kiinassa sekä kiertää Australiaa Musica Vivan kanssa. 
Stephen Hough on tehnyt yli 50 levytystä, joista monet ovat saaneet Grammy-ehdokkuuksia sekä kahdeksan arvostettua Gramophone-palkintoa. Lähitulevaisuudessa hän julkaisee Schumannin ja Dvořákin pianokonserttojen live-taltioinnin Birminghamin sinfoniaorkesterin kanssa sekä Skrjabinin ja Janáčekin sooloteoksia.
Sävellyksiä Stephen Hough on tehnyt mm. Berliinin filharmonikkojen puhallinkvintetin, Wigmore Hall -konserttitalon ja Westminster Abbeyn tilauksesta. Hän kantaesittää viimeisimmän teoksensa Barbican -konserttikeskuksessa Lontoossa syksyllä 2015.
The Times, The Guardian, The Independent ja The Telegraph ovat kaikki julkaisseet Stephen Houghin kirjoituksia. Telegraphissa hän kirjoittaa säännöllisesti suosittua blogia.  
**
14.10. klo 19
[KESKIVIIKKOSARJA 4](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/14/keskiviikkosarja-4)
15.10. klo 19 
[TORSTAISARJA 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/15/torstaisarja-2)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Stephen Hough, piano
Bernd Alois Zimmermann: Photoptosis
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 1 
Johannes Brahms: Sinfonia nro 2 
Liput: 8–32,50 €
18.10. klo 15  
Harjoitussali 
**[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/18/kamarimusiikkikonsertti-2)**
Laura Vikman, taiteellinen suunnittelu 
Aleksandr Glazunov: Oriental Reverie     
Witold Lutoslawski: Bukolics    
Franz Schubert: Fantasia C-duuri viululle ja pianolle 
Robert Schumann: Drei Fantasiestücke op. 73   
Valenti Silvestrov: Post Scriptum
Liput: 8-9,50 €
Näin lähelle Robinia et ole aiemmin tv:n välityksellä päässyt – katso intiimi Rauhassa-keikka
Robinin Rauhassa-keikka päästää katsojan poikkeuksellisen lähelle popparia.
Mukana meiningissä ovat huippufiittaajat, kuten **Kasmir, Mikael Gabriel, Michael Monroe, JVG** ja **Vesa-Matti Loiri.**
**Biisilista:**
_Onnellinen_
_Parasta just nyt feat. Nikke Ankara_
_Silmät kii feat. JVG_
_Sua varten_
_Milloin nään sut uudestaan feat. Kasmir_
_Lapin kesä feat. Vesa-Matti Loiri_
_Erilaiset feat. Iiro Rantala_
_Se tunne kun feat. Mikael Gabriel_
_Kipinä hetki feat. Elastinen_
_We will rock you feat. Michael Monroe_
[Kurkista kulisseihin ja katso nettilivet!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138706)
**Lue myös:**
[Näin vaikuttavaa vierailijalistaa ei ole ennen nähty – katso Robinin Rauhassa-esityksiä ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259131)
[Vain elämää -tähti Maija Vilkkumaa on tämän viikon Rauhassa-artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258985)
[Egotripin intiimi Rauhassa-keikka on loistava sekoitus vanhaa ja uutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258605) 
Korkein oikeus torppasi valituksen: Heinola joutuu maksamaan täydet korvaukset erotetulle kaupunginjohtajalle
Pitkään oikeudessa vatvottu Tita Rinnevaaran tapaus on saanut lopullisen ratkaisun. Heinolalle koitui yli 120 000 euron lasku. 
Heinola joutuu maksamaan kokonaisuudessaan oikeuden määräämät korvaukset entiselle kaupunginjohtajalle. Korkein Oikeus ei antanut valituslupaa kaupunginjohtajan tehtävästä irtisanottua Tita Rinnevaaraan vastaan käydyssä oikeusjutussa. 
Heinola halusi alentaa hovioikeuden langettamaa runsaan 120 000 euron vahingonkorvausta. Kaupungin mukaan kohtuullinen korvaus olisi ollut hieman yli 27 000 euroa. 
Valituslupaa ei kuitenkaan Korkeimmalta Oikeudelta herunut, joten tapaus on loppuunkäsitelty. 
Tita Rinnevaara erotettiin Heinolan kaupunginjohtajan tehtävästä keväällä 2013. Hänet ehti toimia virassa vain vuoden verran.
Maailmalta edelleen lentoyhteys Savonlinnaan, lentokentän väki hyvillään työpaikkojen säilymisestä
Savonlinnan aikataulunmukainen lentoliikenne jatkuu. Valtuusto hyväksyi eilen miljoonan euron tukisumman ensi vuodeksi. Myös valtio on myöntänyt samansuuruisen tuen.
Savonlinnan lentoliikennettä on hoitanut helmikuusta alkaen unkarilainen lentoyhtiö Budapest Aircraft Service. Yhtiö voitti ainoana tarjoajana myös kesällä käydyn tarjouskilpailun jatkosta. BASen kanssa on neuvoteltu kaksivuotinen sopimus, jonka kaupunki voi nyt allekirjoittaa.
Helsinki-Savonlinna -lentojen matkustajamäärä on tänä vuonna kasvanut viime vuodesta, vaikka tammikuussa ei lennetty. Yhtiön tavoite on vähintään kymmenentuhatta matkustajaa.
– Ilman muuta määrä nouse viimevuodesta. Jos verrataan jaksoon viime vuoden tammikuusta heinäkuuhun, olemme jo liki 11 % edellä, vaikka tämän vuoden tammikuussa ei lennetty, kertoo BASe Airlinesin edustaja Juha Köykkä.
Lentoyhteys on tärkeä vaikka ei itse lentäisikään
Viime vuonna tehdyssä kyselyssä kolme neljäsosaa Savonlinnan yrityksistä piti lentoliikennettä erittäin tärkeänä. Etenkin kansainvälisesti toimiville yrityksille ja matkailulle lentojen puuttuminen olisi ongelma.
Saksalaisen Uniconsultin tekemän selvityksen mukaan lentojen loppuminen aiheutaisi seudulle 35 miljoonan euron menetyksen BKT:stä sekä huomattavat työpaikkojen ja verotulojen menetykset.
– Onpahan taas mukavaa, kun on ainakin kahdeksi vuodeksi töitä tiedossa, sanovat sekä Finavialla työskentelevä Anne Makkonen että Maavoima Oy:n Joonatan Jääskeläinen.
Yhteensä lentokentällä työskentelee vajaat parikymmentä henkilöä.
Kenttää voi kehittää
Savonlinnan lentokenttä on niin sanottu Schengen-kenttä. Savonlinnassa turvatarkastettu matkustaja voi jatkaa jatkolennoilla mihin tahansa Schengenin sopimukseen kuuluvaan maahan. Kenttä riittää isoillekin matkustaja- ja rahtikoneille.
Kentän tekninen varustus ja turvataso mahdollistavat myös liikenteen kehittämisen. Toisaalta ilman aikataulunmukaista liikennettä Finavia ei kenttiä pidä yllä. Kaupungille kentän ylläpito olisi ylivoimaista.
Tähän mennessä unkarilaisyhtiön hoitama liikenne on saanut yritysasiakkailta hyvän arvion. Hyvien näkymiensä nojalla vientiyritykset myös ennakoivat lentoliikennetarpeidensa kasvavan vuonna 2017.
Etelä-Karjalaankin saatiin jo ensimmäiset lumet
Parikkalassa ja Rautjärvellä satoi tiistaiaamuna lunta. Paikoitellen lunta tuli sakeastikin.
Ensimmäiset lumet ovat jo sataneet Etelä-Karjalassa. Rautjärven Pajarinkylässä ja Laikossa lähellä itärajaa lunta satoi tiistaiaamuna puoli yhdeksän jälkeen isoina hiutaleina.
Parikkalan Melkoniemessä lunta tuli oikein pyryttämällä.
Lumi jäi paikoitellen jopa maahan saakka, mutta se sulanee päivän mittaan.
The Scenes purki turhautumisensa tiukkaan garagerock-pakettiin
Hypermobilityn tahdissa tekee mieli heitellä lautasia seinään ja huutaa.
Oululainen **The Scenes** on tullut tutuksi kokeilevasta, tarttuvasta ja taiteellisesta indierockista. Bändillä on aina ollut paljon sanottavaa ja se on puettu välillä turhankin monimutkaiseen muotoon, jolloin musiikki on saattanut jäädä kuulijalle etäiseksi. En tiedä mikä on suututtanut muusikot perinpohjaisesti, sillä uudelta _Hypermobility_-sinkulta ei kiukkua puutu. Ja hyvä näin!
_Hypermobility_ on runsaan kahden minuutin mittainen garagerock-tykitys turhautumisesta. The Scenesin **Miki Liukkonen** on avannut biisin kertovan niin sanotun informaatio-tsunamin aikaansaamasta epävarmuudesta, levottomuudesta ja hämmennyksestä. Biisi on kiukkuisinta ja suoraviivaisinta The Scenesiä mitä olen kuullut ja enteilee rajua ja tiukkaa kolmatta albumia. Biisi kasvaa nopeasti raivokkaaseen kertosäkeeseen, jossa laulajan äänen särkymistä taustoittaa ärhäkät kitarat.
Biisi kuulostaa siltä, kuin **Slaves, Queens Of The Stone Age** ja **Pretty Vicious** heittelisivät raivoissaan astioita toisiaan kohti pienessä keittiössä. Väistätkö niitä vai osallistutko riehumiseen? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Granlund valmis suuriin saappaisiin: ”Koetan nauttia”
Mikael Granlund lähtee tuoreen kaksivuotisen sopimuksen myötä valloittamaan tosissaan Minnesota Wildin ykkössentterin paikkaa. Granlund tarttuu haasteeseen rennoin mielin.
**ST. PAUL.** Mikael Granlundin pelaamista katsellessa käy hyvin nopeasti selväksi, että suomalaisen jääkiekon supertähdellä on allaan erinomainen kesä. Granlundin luistelu on terävämpää kuin koskaan aiemmin. Kulmissa ja maalien edustoilla sitkeää suomalaista on yhä vaikeampi kammeta sivuun.
Granlundin, 23, fysiikka alkaa vihdoin olla tasolla, jota maailman kovimmassa liigassa vaaditaan. Luistelun ensimmäiset potkut ovat vakuuttavan teräviä. Oppi tuli kolme vuotta sitten NHL-tulokkaalle kantapään kautta.
\- Se oli silloin tulokaskaudella iso juttu tajuta, että tämä on aika hemmetin kova sarja. Että pelaajat ovat vahvoja, nopeita ja todella taitavia täällä. Mun piti olla parempi kaikilla osa-alueilla, Granlund muistelee Yle Urheilulle kauden alla St. Paulissa.
Ei Granlund silti keulimaan ala kehityksellään.
\- Kyllä tässä iässä vielä pitääkin kehittyä. Kaikkien osa-alueiden. Oikealla tiellä varmasti ollaan, keskushyökkääjä sanoo.
Iso mahdollisuus
Tuleva kausi on Laser-Kiekon kasvatille suuri mahdollisuus. Tulokassopimuksensa loppuun viime keväänä pelannut Granlund allekirjoitti kesällä kaksivuotisen jatkosopimuksen Wildin kanssa. Uuden sopimuksen henki on kaikille selvä: seura haluaa katsoa, onko suomalaisesta joukkueeseen ykkössentteriksi.
Mikäli Granlund nousee liigan eliittisentteriksi, kuittaa oululainen (viimeistään) kesällä 2017 muhkean palkankorotuksen.
Mutta sitä ennen Granlundin on osoitettava kykynsä ottaa joukkue reppuselkään. NHL:ssä kyse on aina kokonaisvaltaisesta pelaamisesta, mutta Granlundin tapauksessa myös puhtaasti tehopisteistä. Tehoja on tultava jatkossa eri tahtiin kuin kolmen edelliskauden aikana.
\- Totta kai, kun sä pelaat NHL:ssä ykkös-kakkosketjussa, niin tulosta pitää tulla. Se vain on fakta. Mutta en mä tiedä, suostunko mä ottamaan siitä sen kummempia paineita, Granlund väistää.
\- Hommat menee hyvin silloin, kun pelaaminen on hauskaa, sä nautit siitä ja oot valmistautunut hyvin. Sit vain antaa palaa.
Granlundin läpimurrossa on kyse myös henkisestä kovuudesta. Kuivat kaudet, mahdolliset vammat ja muut muuttuvat tekijät pitää pystyä siirtämään sivuun jokaisena iltana. Saattaa kuullostaa yksinkertaiselta, mutta kokeneemmillakin pelaajilla on toisinaan ajatus karannut vaikeilla hetkillä.
Joka ikinen ilta on oltava valmiina.
\- Ehdottomasti näin. Kaikkein tärkein asia on valmistautuminen. Tämä on henkisesti aika kovaa hommaa ja töitä pitää tehdä, että on valmis pelaamaan. Tuo on ehkä se isoin asia pitkän kauden aikana, Granlund myöntää.
Chip on the shoulder?
Granlundin ulkokuori saattaa helposti hämätä. Kaukalon ulkopuolella oululaislähtöinen keskushyökkääjä on hyväntuulinen, kohtelias ja mukava, mutta sisällä varmasti kuplii. NHL on ensimmäinen sarja, jota Granlund ei elämässään ole dominoinut.
Kritiikkiäkin osakseen NHL-vuosina saanut Granlund haluaa pommin varmasti näyttää epäilijöilleen. Juuri tämä saattaa olla se pieni asia, joka ajaa Granlundin maailman huipulle. Kolmen vuoden aikana tehty työ kaukalossa ja sen ulkopuolella sekä kasvanut nälkä on valmistanut suomalaista läpimurtoon.
\- Totta kai sä aina haluat näyttää, olla parempi ja mennä seuraavaa päämäärää kohti, Granlund muotoilee.
Erinomaisen harjoituskauden pelannut Granlund lähtee kauteen laidoillaan Zach Parise ja Jason Pominville. Ylivoimassa Granlund tekee uuden aluevaltauksen viivamiehenä. Itseluottamuksesta läpimurto ei myöskään jää kiinni.
\- Tietysti se antaa itseluottamusta, kun on pelannut liigaa jo muutaman vuoden ja päässyt pelaamaan hyvässä joukkueessa hyvien pelaajien kanssa. Pystyn hyvällä fiiliksellä lähtemään kauteen. Kliseisesti mennään peli kerrallaan eteenpäin.
Nuoret esiin
Joukkueena Wild on pärjännyt varsin mukavasti viime vuosina. Lännessä Wildin ohella ainoastaan Anaheim ja Chicago ovat olleet pudotuspeleissä toisella kierroksella sekä keväällä 2014 että 2015. Eteneminen pidemmälle vaatii nuorelta joukkueelta paljon.
Käytännössä nuorten, kuten Mikael Granlundin, Charlie Coylen, Jason Zuckerin ja Nino Niederreiterin – etunenässä – olisi otettava isoja askeleita myös henkilökohtaisesti, jotta joukkue voisi menestyä keväällä.
\- Meillä on paljon näitä nuoria, jotka ovat samassa tilanteessa kuin minä. Jos pystymme nostamaan tasoa, tämän joukkueen taso tulee nousemaan.Kokeneet meillä pelaa aina hyvällä tasolla. Hyvät eväät meillä on, Granlund linjaa.
"Parvi opetti kuuntelemaan"
Heli, 40, on parvessa rauhallinen järjen ääni. Hän aistii ihmisistä nopeasti tunnetiloja ja haastaa päähenkilöt itse vastaamaan vaikeisiin kysymyksiin. Parvessa Heli on ollut ohjelmasarjan aikana kolme kertaa.
- Ensimmäisellä kerralla parvessa odotin omaa vuoroani, eikä sitä oikein koskaan tullut. Toisella kerralla päätin ottaa ohjat, jotten jäisi mielipiteineni sivuun. Kolmannella kerralla osasin jo kuunnella muitakin ja opin päähenkilöstä heidän kauttaan uutta. Minusta tuntuu, että monet parvelaisista kävivät nämä vastaavat vaiheet läpi.
Heli kertoo, että hän on elänyt onnekkaan elämän ja lapsuuden kodistani sain itsevarmuutta, joka kantaa eri tilanteissa. Vaikeimpia hetkiä aikuiselämässä ovat olleet vuodet ulkomailla.
- Olen asunut Kiinassa kahden pienen lapsen huoltajana. Siellä vieraassa ympäristössä ollessani koin myös sen, miltä tuntuu, kun kontrollin tunne katoaa, eikä enää hallitsekaan itse kaikkea, Heli muistelee.
- Tasapainottelu ruuhkavuosissa omien unelmien ja tavoitteiden sekä perheen tarpeiden välillä on tullut käytyä läpi rankemman kautta, mutta nyt alkaa jo helpottamaan.
- Eräänä aamuna seisoin parvekkeella ja ymmärsin, että olin kokenut jo kaiken sen, mistä nuorena olin osannut unelmoida.  Päätin olla keksimättä väkisin uusia tavoitteita. Nyt vain nautin erilaisista asioista, jotka vastaan mahdollisuuksina tulevat.
Vapaa-aikana Helille tärkeää on muun muassa musiikki. Viidennen jakson päähenkilö Netta innoittti häntä tekemään aiheesta laulun. Siitä syntyi myös musiikkivideo, jossa Netta miehensä kanssa esiintyy.
Katso Helin [hurja tarina Kiinassa asumisesta täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/04/vaarana-oli-ettei-kodinhoitaja-enaa-palaa-lapsemme-kanssa).
Lataa itsellesi Sibkompassi
Ylen Sibkompassi-mobiilisovelluksella kaikenikäiset voivat sukeltaa säveltäjä Jean Sibeliuksen elämään. Minuutin mittaiset kokonaisuudet antavat uuden mahdollisuuden eläytyä Sibeliukseen paitsi säveltäjänä myös ihmisenä. Kompassinuoli opastaa Sibeliuksen Järvenpäässä sijaitsevaan kotiin, Ainolaan.
Jokaisesta ilmansuunnasta aukeaa yksi sinfonia ja sen alkutahdit. Ne on kuvitettu Sehän on Sibelius -televisiosarjan videokuvalla ja animaatiolla. Visuaalisissa ratkaisuissa on käytetty inspiraationa Sibeliuksen aikalaistaiteilijoita.
**Sinfonia nro 1 e-molli op. 39 - Ulkonäkö ja luonne
Sinfonia nro 2 D-duuri op. 43 - Nero ja luonto
Sinfonia nro 3 C-duuri op. 52 - Terveys ja hermot
Sinfonia nro 4 a-molli op. 63 - Raha ja nautinnot
Sinfonia nro 5 Es-duuri op. 82 - Pappa ja perhe
Sinfonia nro 6 d-molli op. 104 - Työ ja inspiraatio
Sinfonia nro 7  C-duuri op. 105 - Aino ja Janne
Bonus track: Sinfonia nro 8 (keskeneräinen, kadonnut) - Lopettamisen vaikeus**
[Lataa Sibkompassi App Storesta](https://itunes.apple.com/us/app/sibkompassi/id1029907221?mt=8)
[Lataa Sibkompassi Google Playsta](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.sibkompassi)
Animaatio ja trikit Kirsi Kukkurainen, äänisuunnittelu Pentti Männikkö, tekninen toteutus Emilia Mattila, tuottaja Katri Henriksson. Musiikkinäytteet esittää Radion sinfoniaorkesteri, johtajanaan Hannu Lintu.
[Sehän on Sibelius!](https://www.youtube.com/watch?v=exDZeaqHjlc)
#sibelius150
Kuopio investoi ensi vuonna yli 40 miljoonalla eurolla – velkaa otetaan liki 25 miljoonaa
Verotulojen arvioidaan pienenevän tämän vuoden ennusteeseen verrattuna lähes kahdella miljoonalla eurolla. Investointitasoa on laskettu aiemmista vuosista, koska arvioitu tulorahoitus ei riitä investointeihin.
Kuopion kaupungille ollaan laatimassa alijäämäistä talousarviota ensi vuodelle ja kaupunki velkaantuu lisää. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen ensi vuoden talousarvioesityksessä alijäämää arvioidaan muodostuvan 20 miljoonaa euroa. Lisävelkaa otetaan liki 25 miljoonaa euroa.
Verotulojen arvioidaan pienenevän tämän vuoden ennusteeseen verrattuna lähes kahdella miljoonalla eurolla, tulovero- ja kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan. Talousarvioesityksessä investointitasoa on laskettu aiemmista vuosista, koska arvioitu tulorahoitus ei riitä investointeihin. Talousarvioesityksen mukaan Kuopion investoinnit ensi vuonna ovat vajaat 44 miljoonaa euroa.
Suurimmat investoinnit ovat Nilsiän terveys- ja palvelukeskuksen uudisrakennus, Hatsalan koulun peruskorjaus, Käärmelahden koulun ja päiväkodin uudisrakennus sekä Kuopio-hallin peruskorjaus. Elvyttäväksi investoinniksi on suunniteltu Kumpusaarentien rakentaminen, (2,5 miljoonaa euroa) ja Satamakadun saneeraus.
Elinkaarihankkeena suunnitellaan toteutettavaksi Jynkän koulu ja Karttulan koulukeskus vuosina 2015–2019. Niiden kokonaiskustannuksiksi arvioidaan noin 25 miljoonaa euroa.
Riesa villiintyneistä kissalaumoista kasvaa – jopa sadan kissan laumoja löytynyt
Villiintyneitä kissalaumoja ei saada kuriin, vaan ongelma on pahentunut tänä vuonna. Huolimatta kampanjoinnista ja loukutuksista kattiriesa jatkaa kasvuaan. Esimerkiksi Satakunnassa on tullut tämän vuoden aikana ilmi kolme noin sadan kissan laumaa.
Joka vuosi Suomessa hylätään tai lopetetaan noin 20 000 kissaa, sanotaan Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton tekemässä tutkimuksessa, joka on tehty vuonna 2010.
Määrän kuvaillaan olevan varovainen arvio, sillä vastaavanlaisen tutkimuksen mukaan Ruotsissa vastaava luku on 100 000.
Kissaongelma on jatkanut kasvuaan Suomessa tämän vuoden aikana ja villiintyneitä kattipopulaatioita on tullut esille yhä enemmän.
– Asia työllistää vapaaehtoisia entistä enemmän, SEY:n vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist kertoo.
Loukutustyö jää usein vapaaehtoisten harteille, sillä viranomaiset hoitavat viillintyneitä kissoja koskevia ongelmia vaihtelevasti, SEY kertoo.
– Osa kunnista ajattelee, että ongelma ei kuulu heille, Lindqvist harmittelee.
Kissalaumat myös eläinlääkäreiden työtaakkana
Toisinaan kiinni saadaan jopa kymmeniä mirrejä. Kissojen villiintymisongelma näkyy myös valvontaeläinlääkäreiden työmäärässä.
Espoossa tehtiin hiljattain loukutushommia.
– Työ on lisääntynyt isojen kissapopulaatioiden vuoksi, Pohjois-Karjalan valvontaeläinlääkäri Liis Pärtel arvioi.
Isot villiintyneet kissalaumat eivät ole vain maaseutupitäjien huolena. Esimerkiksi Satakunnassa on SEY:n vapaaehtoisille eläinsuojeluneuvojille tullut ilmi tänä vuonna ainakin kolme tapausta, joissa kissalaumat ovat päässeet huomattavan suuriksi. Kahdessa tapauksessa kissoja oli yli sata ja yhdessä lähes sata.
– Ongelma on myös pääkaupunkiseudulla. Espoossa tehtiin hiljattain loukutushommia, SEY:n vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist muistelee.
Pakkasta pukkaa – opi perusasiat talvipyöräilystä
Työmatkapyöräilyä ei tarvitse lopettaa pakkasellakaan, kunhan pitää mielessä muutaman perusasian. Polkupyöränhuoltaja Jörgen Holmström ja kokenut matkapyöräilijä Matti Rämö kertovat vinkit talvipyöräilyyn. Juttu on julkaistu syksyllä 2015.
1. Hanki nastarenkaat
Talvella tiet ovat usein liukkaita. Mikäli haluat välttää kaatumisia, vaihda kesäkumien tilalle nastarenkaat.
Nastarenkaita on erilaisia. Mitä enemmän renkaissa on nastoja sitä paremmin ne pitävät. Luonnollisesti hyvät nastarenkaat ovat kalliimmat kuin huonot nastarenkaat.
Polkupyörän nastarenkaita saa ostettua pyöräliikkeistä tai tilattua verkkokaupoista. Talvella voi toki pyöräillä myös ilman nastoja, kunhan ajaa varovaisesti.
2. Tarkista rengaspaineet
Renkaiden pito paranee myös oikean rengaspaineen myötä. Ulkokumeissa lukee suositeltu ilmanpaine. Kaupasta saa ostettua melko halvalla pumppuja, joissa on painemittari.
Nyrkkisääntö on, että pito on parempi alhaisilla paineilla ajettaessa. Toisaalta tällöin vierintävastus kasvaa, eli pyörä on raskaampi polkea kuin korkeilla rengaspaineilla.
3. Öljyä vaihde- ja jarruvaijerit
Pakkasten myötä pyörien vaihteet ja jarrut voivat alkaa temppuilla. Tätä varten on hyvä suihkauttaa öljyä vaihde- ja jarruvaijereiden suojakuorien sisään.
Mikäli et osaa tehdä tätä itse, polkupyörän voi käyttää talvihuollossa ammattiliikkeessä.
4. Muista valot eteen ja taakse 
Talvella on Suomessa pimeää, ja pyörässä pitää olla edessä valo (ja mielellään myös takana). Etuvalo on vaalea ja takavalo punainen. Näkyvyyttä voi parantaa myös esimerkiksi heijastinliiveillä.
Pinnaheijastimilla varmistat, että autoilijat huomaavat sinut myös sivulta.
5. Panosta pukeutumiseen
Konkareiden mukaan talvipyöräilyyn ei tarvitse hankkia kallista uutta pyörää, mutta vaatetukseen kannattaa panostaa. Suojaa erityisen huolellisesti sormet, varpaat ja pää.
6. Varaa riittävästi aikaa
Talvella matka taittuu hitaammin kuin kesällä. Varaa siis työmatkaasi tavallista enemmän aikaa. Kiireessä ei ole kiva polkea kylmän halki.
_Juttua tarkennettu 6.10. klo 14.45: Polkupyörässä ei ole pakko olla takavaloa, vaikkakin se on suositeltavaa_
Tornioon saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä laski maanantaina
Kaupunkiin saapui päivän aikana alle 250 turvapaikanhakijaa. Poliisi ei osaa sanoa syytä sille, miksi turvapaikanhakijoiden määrä oli maanantaina vähäisempi kuin viimeksi kuluneen viikon aikana.
Turvapaikanahakijoiden määrä laski hieman maanantaina Torniossa. Kaupunkiin saapui päivän aikana alle 250 turvapaikanhakijaa.
Poliisi ei osaa sanoa syytä sille, miksi turvapaikanhakijoiden määrä oli eilen vähäisempi kuin viimeksi kuluneen viikon aikana.
Poliisi arvioi, että maanantain aikana Tornion järjestelykeskuksessa saadaan rekisteröidyksi  yli 400 turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijoiksi rekisteröityjen joukossa on paljon perheitä.
Torniosta lähti iltapäivään mennessä kolme linja-autollista turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksiin ja useita linja-autoja oli vielä odottamassa myöhempää lähtöä.
Valakari Motherwell-huhuista: Jokainen valmentaja haluaa urallaan eteenpäin
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut SJK:n päävalmentaja Simo Valakari kehui Veikkausliigaa eikä spekuloinut brittimedian huhuilemasta siirtymisestä Skotlannin Motherwellin peräsimeen.
Veikkausliigaa ennen kahta viimeistä kierrosta johtavan SJK:n päävalmentaja Simo Valakari kävi tiistaina Ylen aamu-tv:n vieraana. Tunnelma joukkueessa on sarjakärkeen nousun jälkeen luonnollisesti positiivinen.
\- Totta kai fiilis on hyvä. Jokainen joukkue haluaisi olla tilanteessa, jossa me ollaan. Tämä syksy on tiukkaa ja hienoa aikaa, ja otteluissa voi käydä mitä tahansa.
Valakari myöntää, että muiden kärkijoukkueiden tuloksia tulee väkisinkin seurattua.
\- Totta kai niitä pitää isossa kuvassa miettiä, mutta vanha klisee pätee: kontrolloi asioita, joita voit kontrolloida. Tässä vaiheessa on tosi tärkeätä, että asiat pysyvät joukkueessa niin normaalina kuin mahdolista.
SJK on saanut kauden aikana paljon kritiikkiä sekä mediassa että faneilta siitä, että joukkueella olisi maalinteko-ongelma. Seinäjokiset ovat kuitenkin tehneet sarjassa eniten maaleja, ja maaliero on Veikkausliigan paras.
\- Se on tässä naurattanutkin, että pitkin kautta on puhuttu, että SJK:lla on maalinteko-ongelma. Meillä on ilmeisesti ollut niin paljon paikkoja tuhlattavaksi, naurahti Valakari.
Valakaria on viime aikoina spekuloitu brittimediassa skotlantilaisseura Motherwellin peräsimeen. Mies oli seurassa jo pelaaja-uransa aikana. Myös Huuhkajien ex-käskijä Mixu Paatelaista on huhuiltu joukkueen valmentajaksi.
\- SJK on siitä hyvä seura, että siellä halutaan pelaajien ja valmentajienkin menevän eteenpäin. Jokainen valmentaja haluaa urallaan eteenpäin, mutta en pysty sanomaan, olenko minä tai Mixu menossa Motherwelliin tulevaisuudessa.
Kuluva Veikkausliigakausi on SJK-käskijän mukaan ollut jännittävä ja viihdyttävä, mutta kehityskohteitakin löytyy.
\- Hieno kausi, jokainen joukkue on pystynyt jokaisen voittamaan. Veikkausliigan taso on noussut, mutta kiinnostavia pelaajia ja persoonia tarvitaan lisää, niiden avulla saadaan jalkapallokulttuuria rakennettua.
Saamelaiskäräjien kokoonpano uudistuu
Saamelaiskäräjien kokoonpano on uudistunut vaaleissa. Käräjille valittiin kaikkiaan 12 uutta edustajaa tai varaedustajaa.
Saamelaiskäräjien nykyisestä 21-jäsenestä alle puolet jatkaa ensi vuonna alkavalla käräjäkaudella.
Vielä epävirallisen tuloksen mukaan eniten ääniä sai Anu Avaskari, joka keräsi 205 ääntä. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio keräsi seuraavaksi eniten ääniä, yhteensä 190.
Avaskarin ja Sanila-Aikion tavoin inarilainen Kari Kyrö on äänimäärissä kolmantena 189 äänellä. Kyrö nousee käräjille vaalien ensikertalaisena. Hänet merkittiin saamelaisrekisteriin KHO:n ratkaisun jälkeen neljä vuotta sitten.
Vaalien äänestysprosentti nousi edellisvaaleista parilla prosenttiyksiköllä reiluun 51 prosenttiin.
Saamelaiset ovat nyt valinneet saamelaiskäräjien jäsenet kaudelle 2016 - 2019. Saamelaiskäräjät on saamelaisten itsehallintoelin, joka perustettiin vuonna 1996.
Mikkeli tukee supersankarielokuvaa 
Mikkelin kaupungista tulee Suomen ensimmäisen supersankarielokuvan, Rendelin, pääyhteistyökumppani. Kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupunki tukee supersankarielokuvaa 50 000 eurolla.
Rahan vastikkeeksi Mikkelin kaupunki saa muun muassa näkyvyyttä Rendel-elokuvassa ja siihen liittyvissä materiaaleissa. Esimerkiksi elokuvan alussa nähdään Mikkelin logo. Kaupunki näkyy elokuvan tapahtumaympäristönä. Elokuvan takana on mikkeliläinen mainostoimisto Haaja & Arwo Design Oy.
Myös Varkauden kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että elokuvaa tuetaan 28 600 eurolla. Varkaus voisi markkinoida itseään Rendelin synnyinkaupunkina. Jesse Haaja loi Rendel-hahmon Könönpellon koulussa 16 vuotta sitten.
Elokuvan budjetti on jopa 1,2 miljoonaa euroa. Valtaosa rahoituksesta oli kasassa jo ennen kuin Mikkeli lähti elokuvan viralliseksi tuottajaksi.
Kuvaukset ovat parhaillaan meneillään.
Molempi parempi: Toinen antaa puutarhansa rehottaa, toinen on pedantti nyppijä
Puutarhan syystyöt ovat parhaillaan käynnissä. Moni miettii, onko kaikki työt tehtävä syksyllä, vai voiko jotain siirtää kevääseen. Puutarha muistuttaa omistajaansa – tarkka on tarkka syystöistäkin, mutta suurpiirteisestikin puutarhaa voi hoitaa. Eikä kumpikaan ole väärin.
Puutarha on hoitajansa näköinen, sanoo Kainuun ammattiopistossa viheralaa opettava Anneli Korhonen.
– Ihmiset ovat erilaisia. Joku on vähän suurpiirteisempi ja siellä voi rehottaa puutarha ympäri vuoden omanlaisenansa. Toinen on pedantti ja tykkää pitää puutarhan siistinä ympäri vuoden.
Korhosen mukaan puutarhanhoito lähtee yksilöstä ja persoonasta.
– Siitä, mitä itse haluaa, mikä on se oma visio. He, jotka haluavat pitää puutarhan siistinä jaksavat yleensä myös tehdä siellä työtä aika hyvin. Mutta jos syksyllä jotain laiminlyö, eikä se omaa silmää haittaa, niin kyllä ne työt sitten keväällä on kuitenkin edessä.
Korhonen muistuttaa yhteisön velvoitteista. Samassa naapurustossa voi asua niin rennon boheemeja kuin tarkkojakin pihanlaittajia.
– En tiedä, kuinka paljon se häiritsee, mutta kyllä minä ainakin kannustan ja puhun huolellisen hoidon puolesta. Onhan sellainen ilo silmälle: vierailijoille, asukkaille ja kaikille. Kyllä se huomataan.
Syksyinen puutarha voi olla myös kaunis
Silmän iloa ei kannata syksylläkään peittää, sillä konstit ovat pienet. Jo kasvunsa päättäneiden kesäkukkien tilalle voi istuttaa syyskukkia, esimerkiksi krysanteemia.
Nurmikentälle ei kuitenkaan kannata jättää kovin valtavia lehtimassoja, koska taudinaiheuttajat ja sienet tahtovat kertyä niiden alustoille.
– Kesän jäljiltä pihalle voi jättää perennoita ja mahdollisesti lehtivihreää. Lisäksi kaikki törsöttävät paikat, esimerkiksi istutusalueen reunat siistitään. Trimmeröidään kaikki siistimättä jääneet, rehottavat paikat. Jos on pitkä, lumeton syksy, niin silloin on silmällekin ilo katsella puutarhaa.
Syksyn lehtien kanssa ei tarvitse stressata, sillä jos lehtiä ei ole kovin paljoa, käytännössä niiden yli voi ajella ruohonleikkurilla ja jättää lehdenrippeet hajoamaan.
Korhonen muistuttaa, että suuria lehtimassoja ei nurmikentälle kannata jättää, sillä ne ovat otollista kasvualustaa taudinaiheuttajille ja sienille.
– Itse leikkaan nurmet aika lyhyeksi syksyllä. Mutta esimerkiksi talvehtimisen parantamiseksi lannoituksen kanssa ollaan tässä vaiheessa jo myöhässä, se olisi pitänyt tehdä viimeistään elokuulla. 
Eteläiset kasvit vaativat suojaa
Erityistä huomiota kannattaa antaa kasveille, jotka kasvavat suositellun kasvuvyöhykkeensä pohjoislaidoilla tai sen ulkopuolella.
– Moni haluaa kokeilla miten ne menestyvät. Niitä on syytä suojella, etteivät ne jää talvea vasten ihan paljaaksi. Siihen voi jättää vaikka entistä kasvustoa suojaksi, Korhonen ohjeistaa.
Vanha, kuoleentunut kasvusto on omalla tavallaan tehokas suoja, jopa liiankin.  Jos lehtiä ja varsia on liikaa, kasvi- ja sienitautien mahdollisuus kasvaa. Ilmavuus on tärkeää.
– Suojaa ei kannata laittaa myöskään liian aikaisin, sillä jos sade tulee vetenä eikä lumena, voi liika märkyys aiheuttaa mädäntymistä myöhäissyksyllä.
Penkin muodot ja oikein valittu kasvupaikka ovat menestymisen kannalta avainasemassa. Viheralan opettaja suosittelee kohopenkkejä.
– Jos kasvi on valittu oikeisiin valo- ja kosteusolosuhteisiin ja kaikki sentyyppiset asiat ovat kunnossa, niin aina on paremmat mahdollisuudet selvitä jossain hyvässä pienilmastossa siellä.
Jo pieni pala naurista haastaa appelsiinin vitamiinit
Kotimaiset juurekset ovat varsinaisia superruoka-aineita ravintosisällöiltään. Sadonkorjuuajan juurekset, kuten lanttu ja nauris, sisältävät runsaasti mm. C-vitamiinia. Nauris on kuitenkin jäänyt viime aikoina muiden juuresten jalkoihin.
Suomen luonto on täynnä niin sanottuja superruoka-aineita.
– Kasvimaat, metsät, järvet ja joet – kaikista löytyy terveellistä ja hyvää ruokaa. Metsät ovat pullollaan superfoodia ja järvet superkalaa suorastaan. Haluamme nostaa esille sen, että meiltä kyllä löytyy Suomesta aromikasta ja hyvää ruokaa, eikä tarvitse turvautua niin paljoa tuontielintarvikkeisiin, kertoo erityisasiantuntija Asta Asunmaa Etelä-Pohjanmaan Maa- ja kotitalousnaisista.
Maa- ja kotitalousnaiset kampanjoivatkin valtakunnallisesti kotimaisen lähiruoan ja luonnosta saatavien raaka-aineiden hyödyntämisen puolesta.
Niin sanottua superruokaa löytääkin Suomesta sadonkorjuuaikana suhteellisen helposti.
– Kotimaiset ja pohjoismaiset juurekset ovat varsinaisia ravintopommeja, näin voisi sanoa. Ne ovat yleensä myös helposti löydettävissä, paloiteltavissa ja syötävissä. Esimerkiksi sadassa grammassa lanttua, ja vielä enemmän nauriissa, on enemmän C-vitamiinia kuin appelsiinissa, Asunmaa muistuttaa.
Naurisleipää leivotaan vain Etelä-Pohjanmaalla
Yksi perinteisistä satojuureksista on nauris, jonka suosio on hieman hiipunut.
– Jos verrataan tilannetta vaikka siihen, että naurista käytettiin aikanaan ravintona ennen perunaa, kasvatetaan naurista vähemmän. Kotipuutarhoissa sitä kasvatetaan vielä jonkin verran, mutta kaupoista naurista ei löydy välttämättä niin hyvin, Asta Asunmaa sanoo.
Nauriista voi tehdä soseita, keittoja, muusia tai hauduttaa sitä uunissa. Juureksia voi syödä hyvin myös raakana.
Lapsena syötiin aina "kaaputusnauriita" eli lusikalla raaputetaan vaan naurispalasta mössöä irti
– Lapsena syötiin aina "kaaputusnauriita" eli lusikalla raaputetaan vaan naurispalasta mössöä irti. Sehän on tällainen pikaruoka eli tuoresose, nopea välipala, hymyilee Asunmaa.
Nauriista tehdään myös leipää, mutta vain Etelä-Pohjanmaalla.
– En tiedä miksi sitä ei leivota muualla. Naurisleipä on täysin paikallinen herkku, josta jokainen emäntä on tehnyt omanlaisensa omilla ohjeillaan. Pääasiassa se on kuitenkin ohut ja rieskamainen, ja toiset käyttävät hiivaa kohottamiseen, toiset eivät. Talvella ei enää leivota naurisleipää, eli tämä on sellainen syysherkku, Asunmaa kehuu.
"Influenssarokote on täysin turha" – Mursimme viisi sitkeintä myyttiä
Voiko rokotteesta sairastua? Tarvitseeko terve lapsi rokottaa? Miksi influenssarokote pitää ottaa joka vuosi uudestaan? Pyysimme asiantuntijoita vastaamaan.
Sosiaalisessa mediassa liikkuu liuta huhuja ja tarinoita influenssasta ja etenkin influenssarokotteesta. Pyysimme kahta infektiotautien asiantuntijaa, THL:n ylilääkäriä Hanna Nohynekia ja Turun kaupungilla tartuntataudeista vastaavaa ylilääkäriä Jane Marttilaa, kumoamaan syvällä istuvat myytit. 
Onko lapsella oikeus terveyteen vai pidetäänkö influenssaa niin mitättömänä, että terve lapsi ei siihen sairastuessaan olisi kovin kipeä. 
1. Olen ottanut rokotteen kerran ja makasin sen jälkeen päiväkausia sängyssä. Olisikohan tauti iskenyt yhtä pahana tai ollenkaan, jos en olisi ottanut rokotetta?
**Jane Marttila**: Rokotteesta ei voi sairastua influenssaan. Tämä on urbaani legenda, jolle ei ole mitään tieteellistä näyttöä. Rokote on antigeeniseos, jossa on palasia kolmesta erilaisesta viruksesta. Suomessa hengitystieinfektiot alkavat, kun koulut alkavat ja loppuvat. Koko sen ajan on enemmän tai vähemmän infektioita liikkeellä. Yleensä joku niistä osuu kohdalle.
**Hanna Nohynek**: Jos on sairastunut, pitää kysyä, onko tautia edes todettu influenssaksi. Ihmisillä on vääriä odotuksia siitä, että influenssarokote estäisi kaikkia mahdollisia flunssia. Näinhän ei ole.  Meillä on yli 200 erilaista hengitystievirusta.  
Jos on sairaanhoitaja eikä ota rokotetta, voi kysyä, onko oikeassa paikassa töissä.
2. Ymmärrän, että sairaat, vanhukset ja muut riskiryhmät tarvitsevat suojaa, mutta perusterveelle lapselle on ihan turhaa ottaa rokote.
**Hanna Nohynek**: Kauden aikana noin 20–30 prosenttia pikkulapsista sairastaa influenssan. Lievänkin influenssan jälkitauteina on korvatulehdusta ja keuhkoputkentulehdusta. Voi olla keuhkokuumettakin. Täytyy sitten kysyä vanhemmilta, että mikä se lapsen oikeus on. Onko lapsella oikeus terveyteen vai pidetäänkö influenssaa niin mitättömänä, että terve lapsi ei siihen sairastuessaan olisi kovin kipeä. Tämä on kyllä virheajatus. Täysin terveetkin lapset ovat useita päiviä kuumeessa ja jopa kolmannes heistä saa jälkitauteja. Rokottamisella ne olisivat valtaosin estettävissä.
**Jane Marttila**: Lapselle tulee helposti kuume. Influenssaan liittyy pitkä kuumejakso ja korkea kuume. Ensin lapsi sairastaa viikon influenssaa. Sitten hän on pari päivää parempi. Sen jälkeen tulee korvatulehdus. Jos perheessä on useampi lapsi, niin siinähän se talvi sitten mukavasti menikin. Lapset myös helposti vievät tautia eteenpäin. Kun lapsia hoidetaan, sairastuvat helposti myös vanhemmat ja isovanhemmat. 
Influenssa on ainut hengitystieinfektio, joka saa aikuisen ihmisen sellaiseen kuntoon, että miettii, selviänkö tästä. 
3. Ei rokotetta tarvitse joka vuosi uusia. Sama virus se kumminkin on. Kaiken maailman superinfluenssat ovat vain median pelottelua.
**Hanna Nohynek**: Mistään superinfluenssasta ei ole merkkejä. Se virus, mitä on Kaakkois-Aasiasta ja eteläisestä Afrikasta on eristetty, on sellaista virustyyppiä, mihin tämä nyt annettava rokote antaa hyvän suojan. Influenssa on jatkuvasti yhden askeleen ihmistä edellä ja muuntautuu jatkuvasti.
**Jane Marttila**: Influenssaepidemia tulee joka vuosi, mutta niihin liittyy eroja. Erilaiset influenssat aiheuttavat erilaista tautia. Esimerkiksi H3N2 aiheuttaa pahemman epidemian ja on erityisesti vanhuksille paha tauti. H1N1 on pikkaisen helpompi vanhuksille, mutta terveille aikuisille saattaa tulla vaikea tauti. Tänne odotetaan nyt H3N2-tyyppistä virusta. 
Rokotusvastaisuus on monelle tunneasia. Tunnetta on vaikea kumota.
4. Sikainfluenssan jälkeen en ole ottanut enkä anna lasteni ottaa yhtään ylimääräistä rokotetta. Ties minkälaisia sivuvaikutuksia niillä on.
**Hanna Nohynek**: Rokotteen ottamista ei pidä pelätä. Ne pistettävät rokotteet, joita käytämme, ovat olleet käytössä 70-luvulta. Toki ne voivat aiheuttaa vakavan allergisen reaktion, mutta se on hyvin harvinaista. Yksi miljoonasta voi saada sen.
**Jane Marttila**: Pandemrixiin liittyi narkolepsiariski mahdollisesti tehosteaineen vuoksi. Kausi-influenssarokotteessa ei sitä ole. Ihmisellä on oikeus tehdä itse päätöksiä, mutta Turun kaupungin lääkäreistä 80 prosenttia ottaa rokotteen. Se kertoo siitä, että rokotteeseen luotetaan. Rokotusvastaisuus on monelle tunneasia. Tunnetta on vaikea kumota. 
Sairaalasta ja hoitokodeista ei saa tulla virusten pesiä.
5. Iäkkäille vanhemmilleni suosittelin rokotteen ottamista ja lapsille aion ottaa myös. Itselleni en enää viitsi rokotetta ottaa. Ei perhe kuitenkaan saa tartuntaa, vaikka minä sairastuisin, koska heillä on rokote.
**Hanna Nohynek**: Tartuttaa voi jo päivää ennen, kun oireet ilmestyvät – ja voi tartuttaa vaikka sen oman sairaan äitinsä. Tästä syystä suosittelemme myös terveydenhuollon ammattilaisille rokotetta. Jos menee sairaalaan tai vanhainkotiin, on voitava luottaa siihen, että hoitava henkilökunta on influenssakautena rokotettu. Jos on sairaanhoitaja eikä ota rokotetta, voi kysyä, onko oikeassa paikassa töissä varsinkin, jos hoitaa vanhuksia, keskosia tai pieniä lapsia. Sairaalasta ja hoitokodeista ei saa tulla virusten pesiä.
**Jane Marttila**: Tärkeintä rokotteen ottaminen pienille lapsille ja ikäihmisille. Influenssa on ainut hengitystieinfektio, joka saa aikuisen ihmisen sellaiseen kuntoon, että miettii, selviänkö tästä. Kun sen kerran sairastaa, ottaa rokotteen helpommin.
_14:55 Tarkennettu Jane Marttilan ensimmäistä sitaattia._
Voita pallo, korkkaa Urheilukansanradio ja päivitä EM-lentiskuntosi
Tunnistamalla lentisäänet voit saada pallon Mikko Eskon nimikirjoituksella. Myös Urheilukansanradio ja ajankohtaiset puheet tiistaina Yle Puheen lentopalloillassa.
Kahden tunnin ajan studiossa lentopallosta keskustelevat Bakun Euroopan kisojen Suomen kapteeni Toni Kankaanpää ja pitkään lentopallossa työtä tehnyt Antti Paananen.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala liittyy Yle Puheen lentisiltaan puhelimitse.
Ääneen pääsevät myös Mikko Esko, Eemi Tervaportti ja Tuomas Sammelvuo sekä lyhyesti miesten liigavalmentajat sekä naisten ja miesten pääsarjaseurojen avainpelaajat.
Mausteensa keskusteluun lisää Saksan MM-pronssi- ja Euroopan kisojen kultamitalivalmentaja Vital Heynen.
Uutena elementtinä lentisillan sisällä kuullaan yleisöä. Urheilukansanradio-osuudessa Salossa Saksa-maaottelua seuraneet katsojat saivat ehdottaa puheenaiheita iltaan.
Myös tiistain kuluessa voit vielä vaikuttaa aiheisiin kuuntelemalla lisäohjeita ja osallistumalla.
Kutsumme mukaan kuulijoita myös kilpailemaan ja tunnistamaan tuttuja lentopalloääniä. Nopein tietäjä tai arvaaja voittaa oikean lentopallon Mikko Eskon nimikirjoituksella.
**Yle Puheen lentopalloilta tiistaina klo 18.03-20.00**
klo 18.03 illan avaus  
klo 18.10 olympiakarsinnan tilannepäivitys  
klo 18.25 tammikuun Berliinin karsintaturnaus, maailmanliigan 2016 uudistukset ja Bakun 2015 kokemukset  
klo 18.40 Mestaruusliiga EM-kisojen ja olympiakarsintojen puristuksessa  
klo 19.05 Urheilukansanradio  
klo 19.30 lokakuun EM-kisat  
klo 19.45 Suomen EM-mahdollisuudet  
klo 19.55 tunnistuskisan voittaja
Yle Puheen lentopalloillan ti 6.10.2015 klo 18.03-20.00 toimittaa Mikko Hannula.
Kirsi Virtanen valittiin Jämijärven johtoon
Jämijärven uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu hallintotieteiden maisteri Kirsi Virtanen. Valtuusto oli valinnasta yksimielinen.
Jämijärven valtuusto valitsi uuden kunnanjohtajan kokouksessaan maanantai-iltana.
Valinta ei tuottanut valtuutetuille päänvaivaa. Kokous kesti kokonaisuudessaan vain 14 minuuttia.
Kunnanjohtajaksi yksimielisesti valittu halllintotieteiden maisteri Kirsi Virtanen, 44, asuu Ilmajoella. Hän voi aloittaa työnsä Jämijärvellä mahdollisesti jo tämän kuun loppupuolella.
– Olen innovatiivinen, pohjalaiset juuret omaava ja sitkeä sekä yhteistyöhaluinen, kuvailee uusi kunnanjohtaja itseään.
Kirsi Virtasen perheeseen kuuluvat aviomies ja kolme lasta. Koko perhe muuttaa Jämijärvelle.
Jämijärven kunnanjohtajan virkaa tavoitteli 37 hakijaa.
Emeritusprofessori Uusikylä: Huippuyksilöajattelu tuhoaa innovatiivisuutta
Yliopistojen tehtävänä on edelleen sivistyneiden, oppineiden ihmisten kasvattaminen, Kari Uusikylä painottaa. Kati Järvi Hankenista toivoo, että liikkeenjohdon oppeja hyödynnettäisiin rahoitusvaikeuksissa painiskelevissa yliopistoissa.
Yliopistoissa vallalla oleva huippuyksilöajattelu tuhoaa kovasti tavoiteltua innovatiivisuutta, huomauttaa kasvatustieteen emeritusprofessori Kari Uusikylä.
– Kauhea, ahdistunut tulosvastuupaine, kilpailu, että "minun pitää olla hyvä, minun pitää olla huippuyksilö", se tuhoaa innovatiivisuutta, Uusikylä kuvaili Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kasvatustieteilijä Uusikylä on tutkinut muun muassa luovuutta ja lahjakkuutta.
Hallituksen kaavailemat koulutussäästöt tarkoittaisivat toteutuessaan, että suomalaisten yliopistojen varoista katoaa yli 500 mljoonaa euroa vuosina 2016–20. Helsingin yliopisto on jo ilmoittanut yt-neuvotteluista, joiden lopputuloksena mahdollisesti 1 200 ihmistä menettää työpaikkansa 2020 mennessä.
Uusikylä painottaa, että päätösvaltaa käyttävät yliopistojen hallitukset, joilla on omat tavoitteensa. Säästöt kohdistuvat tiettyihin aloihin enemmän kuin muihin, eikä liike-elämän rahoituksella korvata kaikkea, Uusikylä muistuttaa.
– Toivoisin, että ymmärrettäisiin, että yliopistojen tehtävänä on edelleen sivistyneiden, oppineiden ihmisten kasvattaminen, Uusikylä sanoo.  
Hän painottaa myös moraalista vastuuta. Uusikylä vetoaa Albert Einsteiniin, joka totesi aikoinaan, että yhteiskunnan moraali on tärkeämpää kuin sen tuotantokyky.
"Liikkeenjohdon oppeja voi hyödyntää"
Yliopistouudistus käytiin läpi 2010. Uusikylä kuvailee silloista muutosta dramaattiseksi.
– Syntyi bisnesyliopistoa muistuttava yliopisto. Virat loppuivat, tuli ulkopuoliset hallitukset, joilla on voimakas vaikutusvalta. Professorien mahdollisuudet vaikuttaa omaan työhönsä vähenivät.
Uusikylä viittaa selvitykseen, joka tehtiin yliopistojen työntekijöille vuosi uudistuksen jälkeen: 90 prosenttia oli tyytymättömiä ja 60 prosenttia harkitsi lähtevänsä yliopistosta pois.
– Nyt mennään samaa tietä eteenpäin, Uusikylä uumoilee.
Tutkijatohtori Kati Järvi ruotsinkielisestä kauppakorkeakoulusta Svenska handelshögskolanista odottaa tietoja siitä, mihin säästöt vaikuttavat.
– Mitä vähenevillä henkilöstöresursseilla aiotaan tehdä, supistetaanko koulutuspaikkoja vai tutkimusta? On vielä kuulematta, mihin säästöt vaikuttavat, hän sanoo.
Järvi painottaa, että tilanne voidaan nähdä mahdollisuutena, eikä uhkana.
– Yliopiston ei tarvitse toimia kuin yritys, mutta liikkeenjohdon oppeja voitaisiin hyödyntää, kauppatieteilijä vinkkaa.
Esimerkkinä hän mainitsee, että opiskelijat ja rahoittajat voitaisiin nähdä yliopistoissa entistä enemmän asiakkaina.
– Mitä he odottavat yhteistyöltä, opetukselta ja tutkimukselta? Kehitettäisiin toimintaa sitä mukaa, Järvi sanoo. 
Uusikylä painottaa, että lisäksi yliopiston on kannettava vastuuta.
– Mihin Suomi ja maailma ovat menossa, miten ihminen täällä voi? On pyrittävä kohti viisautta,  ei "olen kärkiyksilö" -ajattelua, sehän on nykyään pakollista yliopistossa, Uusikylä arvostelee.
Vuosituhannen ensimmäinen katovuosi tulossa pohjoiseen – "Voidaan puhua jopa katastrofista"
Puintikausi on meneillään, mutta jo nyt on selvää että Pohjois-Pohjanmaalla jopa 50 prosenttia normaalisadosta jää saamatta. Viljan laatu on normaalia heikompaa koko maassa. Leipäviljasta on tulossa uupeloa.
Tämä vuosi jää Pohjois-Suomessa historiaan katovuotena. Pro Agrian huippuasiantuntija puhuisi viljanviljelyn osalta jopa katastrofivuodesta.
Sadosta on poikkeuksellisen sateisen kesän takia jäänyt korjaamatta paikoin jopa 40 prosenttia. Kaikki korjattu vilja ei kelpaa edes eläinten rehuksi. Lisäksi sato pieneni jo keväällä kun sateiden takia iso osa kylvöistäkin jäi tekemättä.
Alueelliset erot ovat suuria
Alueelliset erot ovat suuria. Huonokuntoisilla salaojitetuilla pelloilla tilanne on pahin.
– Viljaa on tullut noin 50 prosenttia tavanomaista vähemmän. Tulee olemaan taloudellisesti hyvin haastava ensi vuosi ja jopa tämä loppuvuosi, arvioi valtakunnallinen kasviensuojelun asiantuntija Juha Sohlo Pro Agriasta Oulusta.
Asiantuntija puhuu jopa katastrofivuodesta.
– Katovuosi tämä on ilman muuta. Katastrofivuodesta voi puhua siinä mielessä, että on tämä katovuosi asettaa viljelijät vaikeaan asemaan taloudellisesti.
– On epäselvää miten tämän vuoden lopusta ja ensi vuodesta selvitään. Kuinka monella on varaa ostaa ensi vuodeksi tuotantopanokset, lyhentää lainoja ja vielä saada jonkinlaista palkkaakin, jotta pystyy elämään, tiivistää Sohlo.
Ravintoarvoja menee hukkaan
Loppusyksyn kosteuden takia tuleentunut vilja itää tähkään, koska sitä ei ole päästy ajoissa korjaamaan. Tämä heikentää entisestään viljan laatua.
Kun vilja itää tähkään, se tarkoittaa sitä, että siinä alkaa prosessi jonka pitäisi alkaa vasta ensi vuonna kun siemenvilja on kylvetty maahan.
– Jyvistä katoaa ravintoarvoja eikä leikkuupuimuri pysty kunnoilla käsittelemään sitä, Sohlo sanoo.
Koko maan tasolla katovuodesta ei voida puhua. Pudotus on noin 12, 5 prosenttia keskimääräisestä tasosta.
Viljaa arvioidaan tänä vuonna tuotettavan 3,5 miljardia kiloa, kun normaalivuoden sato on noin 4 miljardia kiloa.
– Viljan laatu on kuitenkin heikkoa koko maassa.  Monet viljat eivät ole ehtineet kypsyä etelässäkään. Leipäviljan osalta pudotus on valtakunnallisestikin paljon suurempi kuin pelkästä tuotantomäärästä voisi päätellä, sanoo Sohlo.
Lähimenneisyydessä katovuosia Suomessa on koettu vuosina 1998 ja 1987.
Kauempana historiassa tällainen katovuosi olisi merkinnyt nälänhätää. Suurina katovuosina 1866 – 1868 oli viimeisin laajamittainen nälänhätä Suomessa ja Länsi-Euroopassa. Näiden niin sanottujen suurten nälkävuosien aikana kuoli kahdeksan prosenttia Suomen väestöstä.
Digiyhteiskunta unohtaa ikääntyneet – asioiden hoito siirtyy lapsille
Valtaosa ikäihmisistä tarvitsee apua nettiasioittensa hoitamisessa. Palvelujen muuttuminen sähköiseksi on niin haasteellista, että moni pyytää lähisukulaisensa hätiin. Tilanne voi olla kiperä sekä autettavalle että auttajalle, kun palvellut karkaavat hyväkuntoisen ihmisen ulottumattomiin.
Ylen nettikyselyssä kävi ilmi, että omien vanhempien nettiasioiden hoitaminen on yleistä. Lähes 90 prosenttia vastanneista ilmoitti hoitavansa joko osan tai kaiken vanhempiensa sähköisen asioinnin.
Tulos ei yllätä asiantuntijoita. Vanhus- ja lähimmäispalveluliittoon perustettiin kesäkuussa Ikäteknologiakeskus edistämään vanhusväestön nettiosaamista. Liiton selvityksissä samoin kuin Tilastokeskuksen tutkimuksissa on todettu, että vain joka neljäs 75–89-vuotias etsii itse tietoa netistä ja vain joka viides hoitaa itse pankkiasiansa. Kaikki kuitenkin haluaisivat olla itsenäisiä.
– Monien asioiden hoitaminen ei suju, jos sinulla ei ole tietokonetta tai et osaa sitä käyttää, sanoo Ikäteknologiakeskuksen erityisasiantuntija Lea Stenberg.
Juuri tunne itsenäisyyden menettämisestä tuntuu monista ikäihmisistä ja heidän omaisistaan vaikealta varsinkin silloin, kun vanhus on hyvässä kunnossa. Tämä näkyi myös Ylen saamissa kommenteissa.
Tekee pahaa nähdä aiemmin vahvojen, kaiken osaavien ja tietävien vanhempieni kokevan avuttomuutta tiedon ja palvelujen karatessa heidän ulottumattomiinsa.
Pankkiasiat ja sähköinen tunnistautuminen
Ylen kyselyn mukaan yleisintä on pankkiasioiden hoitaminen omien vanhempien puolesta. Yli 80 prosenttia vastanneista kertoi hoitavansa nimenomaan pankkiasioita. Myös viranomaisasioiden hoitaminen on yleistä.
Vaikka Ylen saamassa palautteessa pankkien verkkopalveluja pidettiin kohtalaisen toimivina, ikäihmisiltä se ei suju. Vanhus- ja lähimmäispalveluliitossa on huomattu, että ikäihmiset antavat usein omat verkkopankkitunnuksensa lastensa käyttöön. Näin ei kuitenkaan pitäisi tehdä. Pankkien sivuilla varoitetaan nimenomaan omien verkkopankkitunnusten antamisesta toiselle, vaikka kyseessä olisi läheinen sukulainen. Riitatilanteessa saattaa olla mahdotonta selvittää, kenen luvalla tilillä on asioitu.
Oikea tapa on se, että autettava henkilö toimittaa valtakirjan pankkiin ja pankki liittää kyseisen henkilön pankkitilin auttajan verkkopankkiin.
Verkkopankkitunnuksia käytetään kuitenkin myös sähköiseen tunnistautumiseen, mikä hankaloittaa asioiden hoitoa iäkkäiden puolesta. Käytännössä monia asioita ei voi netissä hoitaa toisen puolesta, mikäli tällä ei ole omia tunnuksia.
Tunti viikossa
Kyselyyn vastanneista reilut 70 prosenttia ilmoitti, että vanhempien asioiden hoito verkossa vaatii tunnin viikossa. Neljännekseltä meni 1–3 tuntia ja vajaalta viideltä prosentilta yli kolme tuntia.
Puolet vastanneista sai kuitenkin nopeasti tai kohtalaisen nopeasti apua, jos vanhempien asioiden hoidossa ilmeni ongelmia. Puolet oli sitä mieltä, että puhelimitse tai palvelupisteestä apua sai huonosti.
Äiti Rovaniemellä, tytär Helsingissä
Toisen nettiasioiden hoitaminen on haasteellisempaa, mikäli henkilöt asuvat eri paikkakunnilla.
Helsinkiläinen Maria Rautio joutui muutamia vuosia sitten tilanteeseen, että hänen Rovaniemellä asuneen äitinsä asioiden hoito ei enää sujunut. Äiti ei saanut tietokonetta haltuun. Lisäksi äidin olisi pitänyt vielä hoitaa uuden puolisonsa asioita.
– Periaatteessa olisin voinut hoitaa valtaosan äitini nettiasioista Helsingistä mutta en molempien.
Sähköisesti pankkiasioiden hoitoa hankaloitti vielä se, että Raution äiti sairastui Parkinsonin tautiin ja osa paperilla tulleista laskuista katosi.
Lopulta Rautio ratkaisi ongelman niin, että hankki sekä äidilleen että tämän puolisolle kunnallisen edunvalvojan.
Äidilläni ei ole verkkopankkitunnuksia, joten viranomaisten palveluja en hänen osaltaan voi käyttää.
– Silloin ei tule luottamusongelmia, sillä edunvalvoja tekee maistraattiin selvityksen, mihin rahat on käytetty.
Rautio on koulutukseltaan terveystieteen tohtori. Hän korostaa, kuinka tärkeää iäkkäille on, että he voivat itse hoitaa asiansa. Rautio pitää hyvänä vaihtoehtona sitä, että asiat hoidetaan yhdessä.
– Se edellyttää kuitenkin sitä, että molemmat asuvat samalla paikkakunnalla.
Opastus, helpommat ohjelmat ja selkeät pelisäännöt
Vanhus- ja lähimmäispalveluliiton erityisasiantuntija Lea Stenberg ihmettelee, mihin vanhukset on unohdettu digitalisoinnissa. Hänen mukaansa Ruotsissa on jo huomattu, että ikäihmisten syrjäytyminen tietoyhteiskunnasta ei ole ohimenevä ongelma, vaan kahtiajakautuminen jopa syvenee ajan kanssa.
– Kun kuuntelee seminaareissa valtiovarainministeriön toimenpideohjelmia, niin kyllä siellä on ikäihmiset unohdettu tyystin.
Stenberg listaa kolme asiaa, joilla tilannetta voitaisiin helpottaa. Yksi on asian tiedostaminen. Toinen on se, että iäkkäät otetaan mukaan kokeilemaan palveluita, ja kolmas on koulutus.
– Vapaaehtoiset tekevät hienoa työtä, mutta jos tietokonetaidot ovat kansalaisvelvollisuus, voiko se olla pelkästään vapaaehtoisten varassa?
Jossain vaiheessa tietokone käy jokaiselle ylivoimaiseksi. Terveystieteen tohtori Maria Rautio muistuttaa, että siihen voi kuitenkin varautua jo ennakkoon edunvalvontatestamentilla eli [edunvalvontavaltuuksella](http://oikeus.fi/fi/index/esitteet/edunvalvontavaltuutus.html). Siinä valtuutetaan joku hoitamaan omia asioita siinä tapauksessa, että itse on estynyt.
– Erittäin harvoin olen kuullut, että joku olisi tällaisen edunvalvontatestamentin etukäteen tehnyt, mutta se on tulevien ongelmien ennaltaehkäisyä parhaimmillaan.
Ylen nettikyselyyn _Kuka hoitaa vanhusväestön verkkoasioinnin?_ vastasi 171 henkilöä. Kaikki ikäryhmät 30 vuodesta lähtien ilmoittivat osallistuvansa ikäihmisten nettiasioiden hoitamiseen.
Kotka suuntaisi sote-asioissa Etelä-Karjalaan – ajatus Päijät-Hämeestä ei lämmitä
Kotka ei lämpene maakuntaliittojen esitykselle Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen maakuntien tiiviistä sote-yhteistyöstä. Kotkan kaupungin mielestä Kymenlaakson tulee suunnata ennen kaikkea Etelä-Karjalan suuntaan.
Kotka haluaa sote-yhteistyötä Etelä-Karjalan kanssa. Kotkan kaupungin mielestä Kymenlaakson maakunnan tulee suunnata maakunta- ja sote-aluejaon osalta ennen kaikkea Etelä-Karjalan suuntaan.
Kaupunginhallitus otti asiaan kantaa ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina. Kotkan kannanotto on vastaus Kymenlaakson maakuntaliiton hallitukselle, joka jokin aika sitten ilmoitti haluavansa tiivistää yhteistyötä Päijät-Hämeen Liiton kanssa.
Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen maakuntaliittojen yhteinen kanta on, että maakuntien hallintoa voidaan jopa yhdistää, mikäli tulevia sote-alueita on tulevaisuudessa huomattavasti vähemmän kuin nykyisiä maakuntia. Sote-uudistusta selvittänyt työryhmä on esittänyt, että itsehallintoalueiden määrä voisi olla 9-12. Nykyisellään maakuntia on 19.
Kotkan kaupungin mukaan maakuntaliittojen esitys tuli kaupungin luottamushenkilö- ja virkamiesjohdolle uutena tietona. Kymenlaakson maakuntaliiton mukaan asiaa on käsitelty useissa Liiton ja kuntajohtajien yhteisissä kokouksissa.
Kotkan kaupungin mielestä tärkeintä olisi turvata keskussairaalatasoinen, ympärivuorokautinen hoito Kymenlaakson alueella. Kotkan kaupunginhallitus lähtee siitä, että tämä taataan parhaiten hyvällä yhteistyöllä Etelä-Karjalan kanssa.
Yli puolet uskoo: Valtaosa turvapaikanhakijoista jää työttömiksi ja elää sosiaalituilla
Taloustutkimus selvitti kansalaisten näkemyksiä turvapaikanhakijoista. Tutkimukseen haastateltiin 1 001 henkilöä.
Kansalaisilla on lohduton näkemys turvapaikanhakijoiden tulevaisuudesta Suomessa. Taloustutkimuksen mielipidekyselyn mukaan yli puolet (51 %) haastatelluista katsoo, että suurin osa maahan jäävistä turvapaikanhakijoista jää työttömiksi ja elää sosiaalietuuksilla.
– Suomalaiset ovat tässä aika lailla realisteja. Taloustilanne on maassa vaikea. Maahanmuuttajien työllistyminen voi olla hankalaa, arvioi tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
Miesvastaajista tätä mieltä oli 56 prosenttia ja naisista 46 prosenttia. Ikäryhmittäin vahvimmin tällä kannalla olivat 50–64-vuotiaat ja ammattiryhmistä työntekijät ja työttömät. Puolueittain tarkasteltuna pessimistisimmin maahanmuuttajien työllistymiseen suhtautuvat perussuomalaisten kannattajat ja optimistisimmin vihreät.
Vajaa kolmasosa (31 %) vastanneista taas oli eri mieltä turvapaikanhakijoiden jäämisestä työttömiksi sosiaalituilla eläjiksi. Naisissa oli tätä kantaa enemmän kuin miesvastaajissa. Puolueista vihreiden ja RKP:n kannattajat näkivät eniten valoa maahanmuuttajien pärjäämisessä Suomessa.
Suomalaisuus ei uhattuna
Selvä enemmistö vastaajista (65 %) katsoo, etteivät turvapaikanhakijat ole uhka suomalaiselle kulttuurille ja identiteetille. Naisista tätä mieltä oli 68 prosenttia ja miehistä 61 prosenttia. Ikäryhmittäin tällä kannalla olivat vahvimmin 25–34-vuotiaat ja heikoimmin 15–24-vuotiaat. Ammateittain näin ajateltiin yleisimmin toimihenkilöitten ja yrittäjien ryhmissä ja puolueittain vihreiden ja RKP:n äänestäjissä.
Reilu neljäsosa (26 %) vastaajista näkee turvapaikanhakijoiden uhkaavan suomalaista kulttuuria ja identiteettiä. Miehissä tätä ajattelua on enemmän kuin naisissa ja eläkeläisissä enemmän kuin muissa. Puolueista näin suhtautuvia on yleisimmin perussuomalaisten kannattajissa.
Maahanmuuttajien vaikutus kouluun jakaa mielipiteet
Maahanmuuttajien määrän vaikutus koulun työrauhaan ja opetuksen tasoon jakaa mielipiteet tutkimuksessa. 43 prosentin mielestä työrauhaan ei vaikuta se, paljonko koulussa on maahanmuuttajia. Naiset olivat selvemmin tätä mieltä kuin miehet, ja ikäryhmistä tällä kannalla olivat yleisimmin nuoret eli 15–24-vuotiaat vastaajat.
Lähes saman määrän eli 41 prosentin mielestä maahanmuuttajien määrällä on vaikutusta opinahjon työrauhaan ja opetuksen tasoon.  Miehet ajattelivat näin hieman yleisemmin kuuin naiset.
– Sellainen poikkeava piirre siellä on, että koulumaailmaa lähimpänä oleva nuoriso suhtautuu koulun työrauhaan huomattavasti maltillisemmin kuin heitä vanhemmat. Mitä ikääntyneemmäksi mennään, sitä suurempana ongelma koulumaailmassa nähdään.  Nuorison mielestä taas työrauhaongelmaa ei niinkään ole, Pajunen painottaa
Taloustutkimus  teki tutkimuksen Ylen toimeksiannosta. Tutkimukseen haastateltiin 1 001 henkilöä, ja haastateltavat olivat 15–79-vuotiaita. Haastattelut tehtiin 28.9.–1.10 välisenä aikana. Tutkimuksen virhemarginaali on ± 2,5 prosenttiyksikköä.
Kalsium ei ehkäise luunmurtumia – ei ruoasta eikä pillereistä saatuna
Tutkimusten mukaan kalsiumin vaikutus murtumien ehkäisyyn on parhaimmillaankin vähäistä. Kalsium voi kuitenkin yhdessä D-vitamiinin kanssa ehkäistä murtumia joissakin riskiryhmissä.
Ikääntyviä miehiä ja naisia on kehotettu syömään kalsiumlisiä ja paljon maitotuotteita, jotta he välttyisivät luunmurtumilta. Tutkimukset kuitenkin osoittavat tämän olevan turhaa valtaosalle ihmisistä.
British Medical Journalissa julkaistut kaksi laajaa meta-analyysitutkimusta kattavat käytännössä kaikki aiheesta tehdyt tutkimukset, ja niiden perusteella luunmurtumia sattuu yhtä paljon riippumatta siitä saako henkilö ravinnostaan kalsiumia paljon vai vähänlaisesti. Sama havaittiin analyysissa, jossa murtumien sijaan tarkasteltiin kalsiumin saannin vaikutuksia luuntiheyteen.
Myöskään kalsiumlisät eivät näytä tehokkailta murtumien ehkäisyssä. Osassa kalsiumlisätutkimuksista murtumat vähentyvät hieman, mutta yhteys on parhaimmillaankin heikko eikä vaikutuksia näy suurissa ja laadukkaissa tutkimuksissa. Vaikutuksia ei näy myöskään tutkimuksissa, joissa potilaat saavat kalsiumin lisäksi D-vitamiinia.
Tutkijoiden mielestä etenkin kalsiumlisiä koskevat tulokset ovat niin kattavia ja yhdenmukaisia, että uudet tutkimukset tuskin muuttaisivat tilannetta suuntaan tai toiseen. Kalsiumlisiin on joissain tutkimuksissa liitetty myös haittavaikutuksia, joten niiden rutiininomainen suositteleminen kaikille on paitsi tehotonta myös mahdollisesti haitallista.
Vaikka nyt saadut tulokset ovat uskottavia, on silti mahdollista, että kalsium ehkäisee joidenkin riskiryhmäläisten murtumia yhdessä D-vitamiinin kanssa syötynä. Tutkimusten valossa vaikutus rajoittuu kuitenkin vain hauraisiin naisiin, joilla on kalsiumin ja D-vitamiinin puutos.
Jemenin hallituksen käyttämään hotelliin raketti-isku Adenissa
Jemenin pääministeri Khaled Bahah palasi syyskuun puolivälissä maapaosta omaan maahansa.
Jemenin pääministerin ja hallituksen käyttämään hotelliin Adenissa on tehty raketti-isku. Yksi raketti ammuttiin päin Al-Qasr -hotellin porttia, toinen sen lähelle ja kolmas alueelle, jonne on sijoitettu hallitukselle uskollisia joukkoja. Hotellista nousee sankkaa savua.
Vahvistamattomien tietojen mukaan iskuissa olisi kuollut ja haavoittunut kymmenen ihmistä. Jemenin pääministeri Khaled Bahah ja muut ministerit ovat säilyneet iskusta vahingoittumattomina.
Jemenin pääministeri Khaled Bahah palasi syyskuun puolivälissä maapaosta omaan maahansa. Bahah vietti kuukausia maanpaossa Saudi-Arabiassa.
Khaled Bahah hallituksineen joutui pakenemaan Jemenistä sen jälkeen, kun huthikapinalliset olivat ottaneet haltuunsa suuria osia maasta. Saudi-Arabian johtama liittouma ja hallitusta tukevat joukot valtasivat Adenin huthikapinallisilta kesällä. Aden on julistettu väliaikaiseksi pääkaupungiksi.
Tämänpäiväisten iskujen tekijät ovat tuntemattomia, mutta niistä epäillään huthikapinallisia.
Video: Harjoitusten meno ei miellyttänyt – NHL-pamppu hyppäsi jäälle puvuntakki päällä
NHL-seura Toronton puheenjohtaja Brendan Shanahan hyppäsi harjoituksissa jäälle asti antamaan ohjeita.
Upean pelaajauransa keväällä 2009 lopettanut kolminkertainen Stanley Cup -mestari Brendan Shanahan on nykyään NHL-seura Toronto Maple Leafsin puheenjohtaja, mutta se ei estä häntä osallistumasta toimintaan jään tasalla.
Alla olevassa videossa Shanahan yrittää ensin ohjeistaa valmentajia ja pelaajia vaihtoaitiosta, mutta toteaa sen liian hankalaksi. Niinpä pelaajalegenda hyppää jäälle, ottaa mailan käteensä ja antaa ohjeita pelaajilleen.
Näyttää siltä, että Shanahanilla on edelleen kaukalon kikat hallussa.
Karoliina Viitanen Lopelta tarjolla Hattulan johtoon
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on viime vaiheessa antanut Auran kunnanjohtaja Mika Joen tapaan suostumuksensa Hattulan johtoon. Asiasta kertoo tiistain Hämeen Sanomat. Hattulan kunnan tarkoituksena on valita uusi kunnanjohtaja marraskuussa.
Kunnanjohtajan syyskuun jatkohaun yhteydessä Hattula etenee nopeasti. Hämeen Sanomien haastattelema kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola (kok.) kertoo, että tällä viikolla haastatellaan viisi uutta ehdokasta, joiden joukossa ovat mm. kunnanjohtajat Viitanen ja Joki. Haastattelujen jälkeen päätetään keitä uusia ehdokkaita lähetetään vielä soveltuvuustesteihin.
Hattulan kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan marraskuussa 2015. Tehtävän kärkihakijat kutsutaan myös esittäytymään kunnanvaltuustolle tätä ennen, lokakuun lopussa.
Hattulan kunnanjohtajan paikka tuli hakuun alkukesästä, kun Hattulan edellinen johtaja Heidi Rämö valittiin Lempäälän kunnan kunnanjohtajaksi. Hakijoita kunnanjohtajan tehtävään on kahden haun jälkeen kaikkiaan lähes kolmekymmentä (29).  Kunta ottaa jatkohaussakin mukaan kaikki aiemmin virkaa hakeneet.
Kunnan poliittinen johto ei päässyt kesällä 2015 yksituumaisuuteen valittavasta johtajasta
Hattula sai kesällä ensimmäisessä haussa runsaasti hakemuksia, mutta kunnan poliittinen johto ei päässyt riittävään yksituumaisuuteen valinnasta, kertoi Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola Yle Hämeelle elokuussa 2015.
Jatkohaku oli syyskuun 2015 loppuun ja uusien ehdokkaiden lisäksi kunta sai kahden ammattijohtajan eli Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitasen ja Auran kunnan kunnanjohtaja Mika Joen suostumuksen tehtävään.
Hattula on lähes 10 000 asukkaan kasvava kunta Hämeenlinnan naapurissa. Hattula kunta on itsenäinen kunta,  joka sanoi ei kuntaliitokselle Hämeenlinnan kanssa syksyllä 2007 
Liikkuva laboratorio mittaa ilmanlaatua Tampereen keskustassa
Esimerkiksi Hämeenkadun hiukkaspitoisuuksia mitataan molemmista päistä. Laboratorioauto kiertää Tampereen keskustassa ja sen tuntumassa vajaat pari viikkoa.
Tampereen keskustan ilmanlaatu on jatkuvan tarkkailun alla vakituisten [ilmanlaatupisteiden](http://www.ilmanlaatu.fi/ilmanyt/nyt/ilmanyt.php?as=Suomi&rs=420&ss=Valitse%2Bmittauspaikka&p=stationindex&pv=02.10.2015&h=18&et=map&ls=suomi) avulla. Juuri nyt hiukkaspäästöjä mitataan kuitenkin paljon tarkemmin, sillä kaduilla kiertää Tampereen teknillisen yliopiston laboratorioauto.
Laboratorioauto alkoi kiertää katuja syyskuun lopussa maanantaina ja päättää työn lokakuun 9. päivä. Autossa on vietetty pitkiä päiviä, mutta niiden ansiosta voidaan selvittää millaisilla sensoreilla ulkoilmamittauksia kannattaa tehdä. Lisäksi selvitetään ihan pienhiukkasten määrää sekä laatua.
Tampereella erityisesti vilkkailla liikennealueilla hiukkaspitoisuudet ovat merkittäviä.
– Tampereella erityisesti vilkkailla liikennealueilla hiukkaspitoisuudet ovat merkittäviä, kertoo hankkeessa opinnäytetyötä tekevä Outi Potila.
– Ihmiset eivät kuitenkaan altistu niin suurille ilmansaastepitoisuuksille kuin esimerkiksi ihmiset Aasian suurissa kaupungeissa, joissa ilmanlaatu on usein hälyttävän huono.
Mittausten myötä selviää sekin, onko Hämeenkadun itäpään henkilöautokiellolla vaikutusta hiukkasmääriin, sillä mittauksia tehdään molemmissa päissä.
Kristus-patsas vaihtoi väriä vaaleanpunaiseen Rio de Janeirossa – katso video
Tempaus on osa Roosa nauha -kampanjaa, joka järjestetään yli 70 maassa lokakuussa.
Rio de Janeiron tunnettu Kristus-patsas on vaihtanut väriään. Se on valaistu kirkkaan vaaleanpunaiseksi. Tempauksella halutaan nostaa rintasyöpätietoisuutta Brasiliassa.
Brasilian Roosa nauha -säätiö ja Americas Amigas -järjestö ovat tempauksen taustalla. Tarkoituksena on rohkaista naisia tarkkailemaan rintojaan ja käymään mammografiassa. Peräti 42 prosenttia Brasilian rintasyöpäuhreista kuolee myöhäisen diagnoosin vuoksi.
Tapahtuma on osa Roosa nauha -kampanjaa, joka järjestetään yli 70 maassa lokakuussa.
"Jos lapselle maistuvat uni, ruoka, koulu ja ihmissuhteet, ei peliaikaa tarvitse tuijottaa"
Pelitaito-projekti tekee työtä digitaalisten pelien haittojen nujertamiseksi, mutta haluaa myös edistää positiviista pelikulttuuria. Pelaaminen kun on lapsille ja nuorille hyvä harrastus, josta kannattaa tehdä koko perheen yhteinen asia, kannustaa projektisuunnittelija. Ruutuaikaa ei pidä tuijottaa, vaan kokonaisuutta.
97 prosenttia 10–19-vuotiaista pelaa säännöllisesti. Pelitaito-projektin keskiössä ovat tietokone-, konsoli- ja mobiilipelit, joista varsinkin mobiilipelit pitävät nuorten sormet kiireisinä.
– Pelit ovat tulleet jäädäkseen. Pelaaminen on tärkeä ajanviettotapa ja myös hyödyllinen harrastus, sanoo projektisuunnittelija Teresa Tenkanen Pelitaito-projektista.
Hän näkee pelaamisessa paljon hyvää: se on parantanut lasten englannin taitoa ja reaktiokykyä. Myös sosiaaliset suhteet voivat lisääntyä, vaikkakin virtuaalisesti.
– Monet ovat löytäneet tärkeitä ystäviä pelien parista.
Ei aina tarvitse olla suorittamista, vaan kivaa tekemistä ilman sen kummempia päämääriä.
Tärkein motiivi pelaamiseen onkin Tenkasen mukaan hauskanpito ja rentoutus. Lapsetkin tarvitsevat rentouttavia hetkiä koulun oheen, hän muistuttaa:
– Ei aina tarvitse olla suorittamista, vaan kivaa tekemistä ilman sen kummempia päämääriä.
Pelaamisesta koko perheen harrastus
Tenkanen pitää tärkeänä, että vanhemmat tutustuvat lasten pelaamiin peleihin. Kannattaa kuunnella ja keskustella peleistä ja pelaamisesta. Niin pystyy myös suojaamaan lasta haitallisilta sisällöiltä. Kiinnostuksesta voi syntyä koko perheen harrastus:
– Kun lapset ovat asiantuntijoita, he voisivat neuvoa vanhempiaan. Se olisi sitten perheen yhteistä aikaa.
Rajoja ja sääntöjäkin tarvitaan, mutta niistä on hyvä puhua yhdessä. Toisaalta myös vanhempien on hyvä miettiä esimerkiksi omaa kännykän käyttöään.
Ruutuaika-käsitteestä taas on aika ajanut ohi, arvioi Tenkanen:
– Ruutuaika-suositus on vanhentunut. Ruutuja on joka puolella. Koulussakin käytetään koneita ja tabletteja ja kaksi tuntia tulee nopeasti vastaan.
Tärkeämpää olisi hänen mukaansa tarkastella, vaikuttaako pelaaminen haitallisesti muuhun elämään: kärsiikö koulu tai ihmissuhteet, nukkuuko lapsi hyvin, käykö välillä ulkona, syökö hyvin. Jos nämä asiat ovat kunnossa, ei ole niin tärkeää, kauanko lapsi pelaa, Tenkanen sanoo.
Heinola myöntyi kiintiöpakolaisille - kaupunkiin mahtuu muutama perhe
Heinolan kaupunginhallitus esittää muutaman pakolaisperheen vastaanottamista vuosittain. Tällä hetkellä kaupungilla ei ole sopimusta kiintiöpakolaisista.
Heinola on valmis ottamaan kaupunkiin vuosittain muutamia pakolaisperheitä. Kaupunginhallitus päätti eilen äänin 7-2, että kaupunki voi aloittaa neuvottelut kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta Hämeen ELY-keskuksen kanssa.
Heinola on arvioitunut voivansa vastaanottaa vuosittain 10-15 pakolaisaseman saanutta ihmistä, eli 3-5 perhettä.
Tällä hetkellä kaupungilla ei ole sopimusta pakolaisten vastaanottamisesta. Heinolassa on kuitenkin muutamia ihmisiä, joilla on pakolaisstatus. Koska sopimusta kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta ei ole, kaupunki ei saa myöskään tukia heidän kustannuksiin.
Viime viikolla Suomen Setlementtiliitto kertoi perustavansa Heinolaan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön Seminaarin alueelle. Tiloihin mahtuu arviolta 700 turvapaikanhakijaa.
Metropolia ammattikorkeakoulu säästökuurille
Valtio vähentää ammattikorkeakoulujen rahoitusta ensi vuonna runsaalla 30 miljoonalla eurolla. Metropolia ammattikorkeakoulusta arvioidaan, että tämän vuoksi oppilaitoksen rahoitus supistuu ensi vuonna lähes kolmella miljoonalla eurolla.
Metropolia ammattikorkeakoulu joutuu aloittamaan säästöohjelman koulutusleikkausten vuoksi.
Valtio vähentää ammattikorkeakoulujen rahoitusta ensi vuonna runsaalla 30 miljoonalla eurolla. Metropolia ammattikorkeakoulusta arvioidaan, että tämän vuoksi oppilaitoksen rahoitus supistuu ensi vuonna lähes kolmella miljoonalla eurolla.
Tulevista säästöistä on jo tehty toimenpideohjelma, kertoo ammattikorkeakoulun talous- ja hallintojohtaja Jorma Uusitalo.
– Se tarkoittaa sisäisten palvelujen jonkinasteista karsimista, kaikkien toimintojen uudelleen miettimistä ja rakenteellista kehittämistä.
Uusitalon näkemyksen mukaan säästöjä voidaan saada aikaiseksi ilman suoria henkilöstövähennyksiä.
– Henkilöstökulut ovat noin 80 prosenttia ammattikorkeakoulun kuluista ja se on tietysti suurin menoerä. Toisaalta voidaan miettiä sitä, että henkilöstön vaihtuvuus on jonkinmoinen johtuen eläkkeelle jäämisestä ja muista seikoista, Uusitalo miettii.
Metropolia ammattikorkeakoulussa on henkilökuntaa 1 080, joista päätoimista opetushenkilöstöä on 690. Opiskelijoita on 16 500. Vuonna 2014 ammattikorkeakoulu oli hakijamäärältään Suomen suurin.
Tässä ovat Saamelaiskäräjät 2016–2019
Saamelaiskäräjävaalien äänet on laskettu ja epävirallinen tulos julkaistu. Anu Avaskari Inarista on näiden vaalien ääniharava 205 äänellä.
Saamelaiskäräjävaalien äänet on laskettu. Tässä on saamelaiskäräjien kokoonpano kaudelle 2016–2019.
Mukana on 13 uutta edustajaa.
Enontekiö
Juuso Tuomas Aslak 114 (uusi; 2011: 31)
Magga Ulla-Maarit 113 (2011: 54)
Keskitalo Pigga 77 (uusi)
Varajäsen: Valkeapää Nihkolas 68 (putosi; 2011: 55)
Inari
Avaskari Anu 205 (2011: 104)
Sanila-Aikio Tiina 190 (2011: 148)
Kyrö Kari 189 (uusi)
Varajäsen: Pekkala Pekka 67  (2011: 66)
Sodankylä
Hetta Jouko 72 (2011: 61)
Magga Petra Biret 64 (2011: 75)
Sara Magreta* 144 (uusi; 2011: 65. *Sodankylän kunnasta oli vain kaksi ehdokasta. Kunnan kolmannelle paikalle valittiin Magreta Sara.)
Utsjoki
Nuorgam Anne 138 (2011: 101)
Tapiola Nilla Samuli 94 (2011: 95)
Holmberg Aslak 83 (uusi)
Varajäsen: Länsman Asko 79 (tippui; 2011: 90)
Äänimäärän mukaan:
Pieski Pentti 128 (uusi)
Sanila Tanja 119 (uusi)
Feodoroff Veikko 116  (uusi)
Paltto Heikki 110 (2011: 86)
Saijets Janne 95 (uusi; 2011: 63)
Kustula Kirsti 91 (uusi)
Jääskö Neeta 89 (uusi)
Aikio Jouni 88 (uusi)
Sujala Antti 81 (uusi; 2011: 66)
Tämä on epävirallinen tulos. Saamelaiskäräjien vaalilautakunta julkaisee virallisen tuloksen tarkistuslaskennan jälkeen keskiviikkona kello 9.
Äänestysprosentti oli 51,63, kun se vuonna 2011 oli 49,6. Yhteensä ääniä annettiin 3 035.
FIFA:n skandaalivyyhti paisuu edelleen, Blatteria kritisoinut pj-ehdokas ongelmissa: "Hyökkäsin suoraan valtarakenteita vastaan"
Sepp Blatterin seuraajaksi pyrkivää Chung Mong-joonia uhkaa 15 vuoden toimintakielto. Eteläkorealaisen mukaan kyseessä on juoni hänen puheenjohtajaehdokkuutensa sabotoimiseksi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on viime aikoina edennyt skandaalista toiseen puheenjohtajansa Sepp Blatterin johdolla. Kattojärjestön on tarkoitus saada uusi puheenjohtaja ensi vuoden alussa, mutta myös uudet puheenjohtajakandidaatit ovat jo ehtineet olla negatiivisissa otsikoissa.
Eteläkorealainen Chung Mong-joon ilmoitti tiistaina, että FIFA:n etiikan ja moraalin komitea on antamassa hänelle peräti 15 vuoden pannan liiton toiminnasta. Mielenkiintoisen asiasta tekee se, että 63-vuotias miljonääri Mong-joon on pyrkimässä kattojärjestön uudeksi puheenjohtajaksi.
Mong-joonin mukaan kyseessä on juoni, jolla pyritään estämään hänen ehdokkuutensa. Syytteet johtuvat epäselvyyksistä, joita ilmeni, kun Mong-joon tuki Etelä-Korean vuoden 2022 MM-kisojen hakua ehdottamalla maailmanlaajuisen jalkapallorahaston (Global Football Fund) perustamista.
\- Perimmäinen syy siihen, miksi olen nyt syytettynä, on se, että hyökkäsin suoraan FIFA:n valtarakenteita vastaan. Aion taistella syytteitä vastaan, ja vannon jatkavani kampanjaani puheenjohtajaksi. Aion kestää tämän, ja lopulta oikeus toteutuu, Mong-joon sanoi Reutersin mukaan.
Mong-joon on aiemmin toiminut FIFA:n varapuheenjohtajana. Viime aikoina hän on kritisoinut rankasti nykyistä johtajaa Sepp Blatteria ja epäillyt, että se saattaa johtaa kampanjan sabotointiin.
\- He eivät silloin sabotoisi vain minun kampanjaani, vaan todellinen vaara on siinä, että he sabotoivat koko vaalin ja järjestön.
Eteläkorealainen ei vielä usko varmaksi sitä, että Blatter väistyisi suunnitelmien mukaan helmikuussa puheenjohtajan paikalta.
\- Niin absurdilta kuin se kuulostaakin, on mahdollista, että hän aikoo jatkaa sen jälkeen, kun kaikki uudet kandidaatit on pakotettu ulos kisasta. Vaalista uhkaa tulla farssi, Mong-joon latasi.
Vedonlyöntitoimistojen mukaan Mong-joon on ainakin tähän mennessä ollut kolmossuosikki uudeksi puheenjohtajaksi Michel Platinin ja Sheik Ahmad Al-Sabahin jälkeen.
Omaishoitajamiehet lähtivät kokkikurssille: "Ei ole ennen tarvinnut keittiössä mitään tehdä"
– Kyllä se hyviä ruokia tekee. Aina yrittää yllättää jollakin uudella, sanoo rouva, joka muistisairaana saa istua kotona nykyään valmiiseen pöytään. Kotitalouskurssilla jaettiin oppia omaishoitajamiehille, joiden ei ole ennen tarvinnut tehdä keittiössä mitään.
Kanta-Hämeen Muistiyhdistys järjesti syyskuussa Riihimäellä kotitalouskurssin, jolle osallistui neljä pariskuntaa. Kun miehet häärivät essut päällä keittiössä, puolisot viihtyivät samassa rakennuksessa muistiparkissa lähihoitajaopiskelijoiden kanssa. Päivän kruunasi yhteinen ruokailuhetki, jossa maisteltiin herrojen kokkauksia.
Neljänä keskiviikkona pidetyn kurssin aikana Etelä-Hämeen Marttojen avustuksella omaishoitajamiehet saivat myös neuvoja pyykinpesuun ja siivoukseen.
Kotona ei uskalleta moittia
– Ei sitä tulisi yksin kotona treenattuakaan, mutta tässä toisten seassa menee oikein hyvin. Nämä martathan on perehtyneet näihin asioihin oikein perinpohjin ja heillä on vinkit monenlaiseen, sanoo 81-vuotias kurssilainen.
– Ei ole ennen tarvinnut keittiössä mitään tehdä, toteaa toinen kurssilainen. On ollut kielto päällä. Vaimo on hoitanut sen homman 64 vuotta, mutta nyt olen sitten joutunut perehtymään tähänkin.
Minkälaista palautetta rouvilta on sitten tullut näiden kurssipäivien aikana?
– Ei ne vielä ole moittinut oikeestaan kertaakaan täällä, ja kotona ne ei uskalla moittia, naurahtaa kokki kalaseljankan valmistuksen ohessa.
Kurssilaiset ovat valmistaneet Marttojen kotitalousneuvojan opastuksella muun muassa bataattisosekeittoa, kanacurrypyöryköitä, uunibataatteja, kalaseljankaa, perunarieskoja, erilaisia salaatteja, banaanismoothieta, mustikkapiirakkaa ja korvapuusteja.
Naurun remakkaa ja yhdessä syömistä
Kanta-Hämeen Muistiyhdistyksen LÄHDE -projektin projektivastaava Marko Mustiala kertoo hyvästä tunnelmasta kurssilla.
– Koko illan kuljin pieni hymynvire naamalla ensimmäisen kurssi-illan jälkeen, kun katselin kuinka miehet siellä kokkaavat innostuneesti essut päällä.
– Naurun remakkaa kuuluu välillä niin keittiöstä kuin puolisoiden puoleltakin, jotka pitävät muistiparkkia tässä samassa rakennuksessa lähihoitajaopiskelijoiden johdolla, ruokaa odotellessa.
– Ja mikä tässä on ollut hienointa, niin aina päivän päätteeksi kokoonnutaan yhteen isoon pöytään ja maistellaan kokkauksia. Puheensorinaa ja naurua riittää, se on antoisaa varmasti kaikille, sanoo läheisverkosto-ohjaaja Toini Kärkkäinen.
Mustiala sanoo kurssin olleen erittäin onnistunut ja toivoo, että jatkoa seuraisi, sillä paljon on vielä pariskuntia, joissa tällainen kurssitus olisi tarpeen.
– Kun ajattelee, että suuret ikäluokat vanhenevat, niin tarvetta tällaisille kursseille on varmasti jatkossakin. Neuvottelut Riihimäen kaupungin kanssa jatkosta on meneillään ja suunnitelmissa on, että tästä tulisi jatkuvaa toimintaa.
Jättipumppaamo on parantanut Pien-Saimaan veden laatua
Pien-Saimaaseen pumpataan vettä kymmenen kuution sekuntivauhtia. Mittausten perusteella veden ravinnepitoisuudet ovat viime syksyyn verrattuna alentuneet ja happipitoisuudet säilyneet hyvällä tasolla.
Lappeenrannan ja Taipalsaaren rajalla sijaitseva Kivisalmen pumppaamo vaikuttaa myönteisesti läntisen Pien-Saimaan veden laatuun. Elokuussa tehtyjen mittausten perusteella veden ravinnepitoisuudet ovat viime syksyyn verrattuna alentuneet ja happipitoisuudet säilyneet hyvällä tasolla.
Projektikoordinaattori Raija Auran mukaan alustavat mittaustulokset ovat lupaavia.
– Yhden vuoden tulosten perusteella ei vielä voida tehdä suuria johtopäätöksiä, mutta suunta on oikea ja tulokset rohkaisevia, hän sanoo.
Kymmenen kuutiota sekunnissa
Seitsemän kuukautta sitten käynnistetty Kivisalmen pumppaamo työntää vettä Taipalsaarentien itäpuoliselta Vehkasalonselältä Piiluvanselälle 10 kuution sekuntivauhdilla.
Pumppaamon tavoitteena on alentaa veden ravinnepitoisuuksia ja vähentää leväkukintoja läntisellä Pien-Saimaalla.
Pumppaamon käynnistymisen jälkeen veden laatua seurattiin aluksi kahdeksalla näytepisteellä. Kesällä seurantaa on jatkettu neljällä näytepisteellä.
Veden laatua seurataan lisäksi Piiluvanselällä sijaitsevalla jatkuvatoimisella mittausasemalla.
Suomalaisia ICT-osaajia haetaan ulkomaille – Suomessa työpaikat kiven alla
Suomen TE-toimistojen listoilla on tällä hetkellä lähes 20 000 ICT-alan työnhakijaa. Virossa on puolestaan huutava pula alan osaajista. Virolaisyritysten rekrytointikiertueella on tarjolla ainakin kymmeniä työpaikkoja ICT-osaajille.
Virolaisyritykset rekrytoivat lokakuun alussa suomalaisia ICT-osaajia Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
Missään muussa Länsi-Euroopan maassa ei ole niin paljon ylitarjontaa ICT-osaajista kuin Suomessa. 
Esimerkiksi Varsinais-Suomen TE-toimistossa järjestettävään tilaisuuteen saapuu seitsemän virolaisyritystä.
Yritykset hakevat Suomesta erityisesti ohjelmointitaitoisia työntekijöitä. Töitä on tarjolla myös muun muassa IT-arkkitehdeille sekä erilaisiin IT-tuen tehtäviin.
Varsinais-Suomen TE-toimiston EURES-asiantuntija Tomi Puranen arvelee, että tarjolla on ainakin useita kymmeniä työpaikkoja.
Suomen ICT-markkinoilla ylitarjontaa tekijöistä
Virossa on huutava pula ICT-alan työntekijöistä.
Esimerkiksi pelialalla tarvittaisiin tekijöitä, mutta kaikista ei ole juuri niihin tehtäviin.
– On ollut juttua sadoista työtehtävistä ja muutamien tuhansienkin työntekijöiden vajeesta, EURES-asiantuntija Tomi Puranen väläyttää.
Puranen uskoo, että suomalaiselle osaamiselle on kysyntää monestakin syystä.
– Virosta ei löydy riittävästi osaajia. Suomessa on harvinainen tilanne, sillä varmaan missään muussa Länsi-Euroopan maassa ei ole niin paljon ylitarjontaa ICT-osaajista kuin Suomessa.
– Lisäksi Suomi on maantieteellisesti hyvin lähellä Viroa, joten siksikin suomalainen työvoima varmasti kiinnostaa.
Microsoftin tilanne jarruttaa kotimaan työllistymistä
ICT-alan työpaikat ovat Suomessa kiven alla. Tomi Puranen kertoo, että TE-toimistojen kirjoilla on lähes 20 000 alan työnhakijaa.
Peliala on tyypillinen ICT-alan sektori, jolle on syntynyt opiskelijayrittäjyyttä. Osalle voisi löytyä oma polkunsa sieltäkin.
– Työmahdollisuuksia ei kerta kaikkiaan tunnu löytyvän. Toisaalta ei ole välttämättä juuri avoimen työpaikan vaatimaa osaamista. Esimerkiksi pelialalla tarvittaisiin tekijöitä, mutta kaikista ei ole juuri niihin tehtäviin, Puranen sanoo.
Turun ammattikorkeakoulun koulutus- ja tutkimuspäällikkö Janne Roslöf myöntää, että vastavalmistuneiden voi olla vaikea löytää töitä lähiaikoina.
– Microsoftin Salon yksikön alasajo tulee vaikuttamaan ainakin lyhyellä tähtäimellä. Tuleva talvikausi on varmasti hankala myös valmistuneille.
Opiskeilijoita kannustetaan yrittäjyyteen
Koulutus- ja tutkimuspäällikkö Janne Roslöf muistuttaa, että ICT-ala on hyvin kansainvälistä. Hän kannustaakin opiskelijoita lähtemään entistä rohkeammin maailmalle vaihtoon.
– Meillä on kattava kansainvälisten kumppanien verkosto Euroopassa ja kauempana. Mielelläni näkisin nuorten tarttuvan enemmänkin näihin mahdollisuuksiin. Esimerkiksi harjoittelujaksoja voi suorittaa myös ulkomailla.
– Toisaalta meillä voi suorittaa ICT-alan insinöörin tutkinnon kokonaan myös englanniksi. Lisäksi suomenkieliset opiskelijat työskentelevät paljon kansainvälisten opiskelijoiden kanssa. Uskon, että meidän opiskelijoillamme on hyvät valmiudet kansainväliseen työskentelyyn.
Roslöf kertoo, että opiskelijoita kannustetaan myös harkitsemaan yrittäjyyttä.
– Esimerkiksi peliala on tyypillinen ICT-alan sektori, jolle on syntynyt opiskelijayrittäjyyttä. Osalle voisi löytyä oma polkunsa sieltäkin.
– Ajat myös muuttuvat nopeasti. Toivotaan, että ICT-ala ja koko Suomi lähtevät taas jo kohta hyvään nousuun, Janne Roslöf summaa.
_Virolaisyritysten ICT-alan rekrytointitilaisuudet järjestetään Turussa (6.10.), Tampereella (7.10.) ja Helsingissä (8.10.). Lisätietoa [TE-toimistojen sivuilta](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/nain_asioit_kanssamme/te_palvelut/ajankohtaista/2015-10-02-01/index.html)._
Venäjän media hehkuttaa Syyrian sotaa – kansalaisia tympii koko sotaretki 
Suurin osa venäläisistä ei haluaisi, että Venäjä osallistuu Syyrian sotaan. Sota pelottaa ja saa ihmiset vetäytymään kuoreensa, kertovat tutkimukset. Valtiolliset televisiokanavat ja suurimmat lehdet pitävät näyttävästi esillä Venäjän toimia Syyriassa.
Venäjän osallistuminen Syyrian sotaan on saanut suurten lehtien otsikoijat valitsemaan sanansa uskonnon piiristä. "Syyrialaiset voivat nyt luottaa apuun ylhäältä" ja "Taivaalliset voimat" ovat esimerkkejä otsikoista.
Suurimmilla televisiokanavilla on kerrottu Venäjän menestyksillisistä toimista ja keskusteluissa on voimakkaasti otettu kantaa sen puolesta, että Venäjä on vahvin sotaan osallistuva voima. Jopa säätiedotuksissa kerrotaan Syyriasta ja siitä, minkälaista lentosäätä on odotettavissa.
Sodasta vaietaan mieluummin
Tavallisissa keskusteluissa kahviloissa, työpaikoilla ja kaduilla sen sijaan kuulee hyvin vähän sotaa ylistäviä lauseita. Moni ei ollenkaan halua puhua sodasta. Asia ahdistaa ja pelottaa.
Moskovalaisia on yleensä hyvin helppoa houkutella haastateltaviksi kaduilla. Nyt vaikuttaa kuitenkin siltä, että harva haluaa puhua Syyrian sodasta ja Venäjän roolista siinä. Moni sanoo, ettei halua vastata tai ettei tiedä asiasta riittävästi. Tavallisesti viitataan kiireeseen, jos ei halua vastata.
Ei jakseta uskoa parempaan
Nuori nainen sanoo, että hän on yksiselitteisesti sotaan osallistumista vastaan.
– En edes enää halua asua tässä maassa, perheemme suunnittelee muuttoa ulkomaille.
Nainen kertoo, että häntä surettavat kaikki valheet. Hän kokee olonsa kovin raskaaksi, eikä usko, että mikään muuttuu paremmaksi hänen elinaikanaan.
"Kotimaassa ei voi hengittää"
– Pyrimme itse elämään kuin Euroopassa, maksamme laskumme emmekä riko lakeja vastaan. Silti tuntuu, ettei kotimaassa voi hengittää, hän sanoo.
Vanhahko mies miettii kuinka kauan vastakkainasettelun henki ja sodan ylistäminen voi jatkua. Hän haluaisi, että kansa työskentelisi yhteisymmärryksen saavuttamiseksi sekä kotona että maailmalla eikä alentuisi vihamielisyyteen.
Sota tuo mieleen Neuvostoliiton hajoamisen
Taloustoimittaja Maksim Blant vertaa Venäjän nykyjohdon toimia Neuvostoliiton viimeisiin hengähdyksiin. Silloinkin öljyn hinta oli laskenut voimakkaasti ja talous oli vaikeuksissa. Silloin lähdettiin sodan tielle, suurta uhoa osoittaen, Blant sanoo. Ihmeellistäkyllä, nykyiset vallanpitäjät toimivat nyt samoin.
– On asevarustelua ja imperialistista puhetta. Ja sota tuhannen kilometrin päässä, Blant sanoo.
Mitään kansalaisliikettä sotaa vastaan ei ainakaan juuri nyt ole, vaikka Levada-tutkimuslaitoksen mielipidetutkimuksen mukaan 67 % venäläisistä vastustaa Venäjän osallistumista sotaan Syyriassa.
Petäjävesi hyväksyi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen
Petäjävedelle perustetaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus entisen Käsi- ja taideteollisuus-oppilaitoksen asuntolaan. Aiemmasta suunnitelmasta poiketen, vain suurempi asuntoloista avataan turvapaikanhakijoille. Tiloihin mahtuu noin 80 turvapaikanhakijaa.
Päätös turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta ei syntynyt helposti Petäjäveden kunnanvaltuustossa. Asiasta äänestettiin kaikkiaan kolme kertaa ennen kuin vastaanottokeskus hyväksyttiin.
Ensin valtuusto äänesti asian käsittelystä. Kimmo Ijäs (ps.) esitti, että asian käsittelyä lykätään tuonnemmaksi. Käsittelyä päätettiin jatkaa äänin 22-5.
Toisessa äänestyksessä linjattiin siitä, miten päätöksessä ilmaistaan, että Petäjävedelle halutaan lapsiperheitä. Anne Kovanen (kok.) esitti, että turvapaikanhakijoille annetaan vain suurempi asuntola, joka profiloituu lapsiperheiden vastaanottoon. Petri Järvinen (kok.) taas esitti, että kunnan tulee edellyttää, että tiloihin tulee vain lapsiperheitä. Kovasen esitys voitti äänin 18-8 (yksi tyhjä).
Kolmas äänestys käytiin siis Kovasen ja kunnanhallituksen esityksen välillä. Kunnanhallitus oli esittänyt molempien asuntoloiden avaamista turvapaikanhakijoille, mutta Kovasen esitys päihitti sen äänin 25-0. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Näin ollen pienempi asuntoloista jää muuhun käyttöön. Petäjävedellä on syksystä lähtien ollut tarvetta myös oppilasasuntoloille, kun paikkakunnalla alkoi metsäkoneenkuljettajan koulutus.
Kuntalaisaloitteen kansanäänestyksen järjestämisestä kunnanvaltuusto hylkäsi yksimielisesti.
Väärinkäytösten pengonta jatkuu Porissa: Mitä teki kaupungin sisäinen tarkastus?
Porin palveluliikelaitoksen johdon rahankäytöstä tehdään rikosilmoitus poliisille. Nyt halutaan selvittää myös, miksi holtiton rahankäyttö ei paljastunut aiemmin kaupungin sisäisessä tarkastuksessa.
Porin kaupunki selvityttää oman sisäisen tarkastuksensa toimintaa palveluliikelaitoksen väärinkäytösvyyhdissä.
Syyskuussa paljastui, että palveluliikelaitoksen johto on käyttänyt rahaa kaupungin ohjeistuksen vastaisesti kestitykseen ja matkailuun. Epäselvyyksiä on muun muassa Tallinnaan, Amsterdamiin, Zürichiin ja Kuusamoon tehdyissä matkoissa, Pori Jazz -festivaalien gold vip -lippujen hankinnoissa ja alkoholitarjoiluissa.
Rikosilmoitus tehdään
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina tehdä epäselvyyksistä rikosilmoituksen. Samalla päätettiin, että myös kaupungin omia tutkimuksia jatketaan.
Kaupunki haluaa ensinnäkin selvittää, onko käyttötalouteen eli esimerkiksi palkkoihin varattuja rahoja käytetty investointeihin. Esillä on ollut Maantiekadun sairaalarakennuksen keittiön remontti vastoin poliitikkojen lupaa.
Nyt ei enää hutkita vaan nyt tutkitaan.
Kaikki tilit läpi
Kaupunginhallitus haluaa myös selvyyden kaikista palveluliikelaitoksen ostoista. Selvityksen tekee konsulttiyhtiö KPMG, joka selvitti jo syyskuussa palveluliikelaitoksen epäselvyyksiä.
– Tähän saakka on käyty läpi matka-, majoitus- ja edustustilit. Seuraavaksi käydään läpi kaikki ostokuitit vuosilta 2014–15. Siinähän sitten nähdään, onko ostolaskut kirjattu oikealle tilille, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Sisäinen tarkastus syyniin
Porissa on jo ehditty hämmästellä, miten palveluliikelaitoksen johto on pystynyt useamman vuoden ajan käyttämään rahaa selvästi omien esimiestensä ohjeiden vastaisesti. Tästä syystä kaupunginhallitus haluaa selvittää myös Porin sisäisen valvonnan toiminnan.
– Nyt käydään läpi sisäisen tarkastuksemme palveluliikelaitoksessa tekemien pistokokeiden tulokset ja raportit. On selvää, että nyt ei enää hutkita vaan nyt tutkitaan. Sen jälkeen katsotaan, mihin se antaa aihetta, Luukkonen sanoo.
Monopoliyhtiön väärinkäytöksiä
Palveluliikelaitos on Porin kaupungin liikelaitos, jonka tehtävänä on tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistönhoitopalveluja Porin kaupungin muille virastoille. Yhtiö on käytännössä monopoliasemassa monissa kaupungin hankinnoissa.
Jo tähän mennessä selvinneet väärinkäytökset ovat Porin kaupunginjohtajien mukaan olleet jatkuvia, lisääntyviä ja systemaattisia. Toiminta on myös selvityksen mukaan ollut tahallista.
Palveluliikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen erosi tehtävästään heti epäselvyyksien tultua kaupunginjohtajien tietoon.
Guatemalan maanvyöryn kuolonuhreja löydetty 160 – Noin 300 ihmistä yhä kateissa
Maanvyöry hautasi torstaina noin 125 kotia Guatemalan pääkaupungin lähellä.
Santa Catarina Pinulan kylässä torstaina tapahtuneen maanvyöryn jäljiltä on löytynyt jo 161 kuolonuhria. Pelastustyöntekijät ovat löytäneet kokonaisia perheitä, jotka ovat painautuneet toisiaan vasten ja kuolleet hautautuneena maa-aineksen alle.
– Löysimme melkein kaikki yhteen painautuneina. Se viittaa siihen, että he ovat yrittäneet siirtyä turvaan, mutta valitettavasti aika ei riittänyt, pelastustöistä vastaavan viraston Sergio Cabanas sanoi.
Hänen mukaansa uhrit ovat kuolleet maa-aineksen voimasta, tukehtumalla ja sydänkohtauksiin.
Noin 300 ihmistä on yhä kateissa. Pelastustyöntekijöiden mukaan eloonjääneiden löytäminen on hyvin epätodennäköistä. Toistaiseksi alueelta ei ole löydetty yhtään eloonjäänyttä.
Pelastustöitä haittasi maanantaina kaksi uutta, pienempää maanvyöryä alueella. Kylän lähellä virtaavan joen pinta on noussut metrillä, ja pelastustyöntekijät ovat huolissaan mäenrinteen vakaudesta.
Sateen irrottama maa-aines hautasi noin 125 kotia torstaina. Osa taloista on hautautunut 12 metriä maa-aineksen alle.
Miksi linnut eivät lennä jonossa vaan aurassa?
Lintujen auramuodostelma on hyvin vakaa ja lintujen välimatkat eivät juurikaan muutu. Syitä aurassa lentämiseen löytyy useita aina energiatehokkuudesta lähtien.
Linnut eivät aurassa hyödy ilmanvastuksen vähenemisestä, vaan edellisen linnun siivenkärjen kohdalta nousevasta jättöpyörteestä, kuvailee eläinfysiologian professori Esa Hohtola.
– Pyörre nostaa takaviistossa seuraavaa lintua ylöspäin, mutta vain aivan edellisen linnun lähellä. Siksi auramuodostelma on hyvin vakaa ja lintujen välimatkat eivät juuri muutu. Suoraan siiven takana pyörre vetää alaspäin, siksi linnut eivät yleensä lennä jonossa. Tutkimuksissa on havaittu, että esimerkiksi pelikaanien syke on alhaisempi, kun ne lentävät aurassa. Tämä osoittaa, että auramuodostelma säästää energiaa.
– Vain suhteelliset isot linnut lentävät auroissa. Harmaalokit ovat niistä ehkä pienimpiä. Tämä käyttäytymispiirre on syntynyt lajin evoluution kuluessa ja on siten synnynnäinen ominaisuus.
Aina välillä aura hajoaa esimerkiksi kurkiparven ottaessa kaarrellen korkeutta. Uuden auran muodostuessa myös johtaja yleensä vaihtuu. Sitä, miten uusi vetäjä valikoituu, ei ole tutkittu.
– Hanhilla tosin vanhin naaras on parven johtaja ja saattaa myös enimmäkseen olla auran kärjessä, sanoo Hohtola.
Linnut kommunikoivat myös muuttoaurassa
Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Petteri Lehikoisen mukaan Pohjois-Amerikassa on tutkittu lintuauroja lentämällä lentokoneilla niiden vieressä.
– Niissäkään ei tosin ole pystytty mittaamaan lintujen fysiologisia ominaisuuksia. Mutta karkeasti ajatellen voidaan sanoa, että isoissa parvissa se vanhin on vetäjä. Täällä meillä joutsenparvissa se ainakin näkyy siinä, että valkoiset linnut ovat keulilla ja niitä seuraa yhdestä seitsemään väriltään harmaan ruskeaa nuorempaa lintua.
– Linnuilla on myös joku kommunikaatio muutonkin aikana, sillä joskus on voinut nähdä kuinka parven häntä haluaa jäädä levähdyspaikalle. Silloin niillä on päällä valtava kaakatus. Muu parvi jatkaa matkaa, mutta kääntyy kuitenkin vähän ajan päästä takaisin ja laskeutuu muiden luokse. Kait ne linnut ajattelevat, että kaveri ei saa jäädä muuttoparvesta, sanoo Lehikoinen.
Kiteen vastaanottokeskuksen johtajaksi Juha Nevalainen
Viikonloppuna toimintansa aloittaneen Kiteen vastaanottokeskuksen johtoon on valittu Juha Nevalainen. Nevalainen on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja hänellä on pitkä kokemus esimiestehtävistä ja SPR:n toiminnasta.
Kiteen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen johtajaksi on valittu Juha Nevalainen. Nevalainen on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja hänellä on yli kymmenen vuoden esimieskokemus.
Nevalainen on toiminut pitkään myös vapaaehtoisena ja luottamustehtävissä Suomen Punaisessa Ristissä. Hän on työskennellyt myös ensiapu- ja henkisen tuen kouluttajana Savo-Karjalan piirissä.
Työntekijöitä rekrytoidaan
SPR:n vastaanottokeskus aloitti toimintansa Kiteen Koivikolla viikonloppuna. Tiloihin mahtuu liki 300 turvapaikanhakijaa.
Työntekijöiden haku on parhaillaan käynnissä. Keskus tulee työllistämään noin 20 ihmistä.
Koivikon vastaanottokeskuksessa pidetään tiistaina kuntalaisille kyläilta tilojen omistajan ja SPR:n kanssa. Tilaisuus alkaa kello 18.30.
Puhumattomat kolmevuotiaat uusi ilmiö – some varastaa vanhempien ajan
Ammattilaisten mukaan vanhemmat puhuvat lapsilleen vähemmän kuin ennen, mikä on tuonut aikaisempaa enemmän pieniä puhumattomia lapsia puheterapiaan. Vanhempien ajasta ja huomiosta haukkaa yhä suuremman palan esimerkiksi sosiaalinen media.
Pienet puhumattomat lapset ovat arkipäiväistynyt ilmiö puheterapiassa ympäri Suomen. Yhä useampi kolmevuotias osaa puhua vain muutaman yksittäisen sanan.
Ammattilaiset pitävät yhtenä syynä vanhempien ja lasten välisen vuorovaikutuksen vähentymistä. Lapsi pääsee harjoittelemaan puheen tuottamista aikaisempaa vähemmän, kun vanhemman läsnäolo lapsen elämässä on vähentynyt muun muassa sosiaalisessa mediassa vietetyn ajan vuoksi.
– Someaika varastaa siltä ihmisten väliseltä vuorovaikutukselta tietyn osa, jolloin kielen ja puheen oppimisen tilanteet jäävät lapsella vähän vähemmälle kuin aikaisemmin, puheterapeutti Päivi Huusko Torniosta sanoo.
Saman ilmiön ovat havainneet puheterapeutit ainakin Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Jyväskylässä.
Puhuminen on lapsen oikeus
Huusko tähdentää, että lapsi ei voi oppia puhetta ilman aikuisen apua. 
Someaika varastaa siltä ihmisten väliseltä vuorovaikutukselta tietyn osa, jolloin kielen ja puheen oppimisen tilanteet jäävät lapsella vähän vähemmälle.
– Kieli opitaan kuulemalla ja puhe matkimalla. Lapsi tarvitsee siihen aikuisen tai jonkun mallin, muuten puhetta ja kieltä ei voi oppia.
Puhuminen on ensimmäisiä taitoja, mitä lapsi oppii.  Huusko muistuttaa, että puhuminen on paitsi tärkeä taito, myös lapsen oikeus.
– Ollaan muiden kanssa tasa-arvoisessa asemassa. Se on yksi tärkeimmistä oikeuksista, että tulee kuulluksi ja lapsella on väline, jolla kertoa omista asioistaan.
Pienillä asioilla on iso merkitys
Vanhemmat saavat tietoa lapsen kielen kehittymisestä jo neuvolasta lähtien. He eivät kuitenkaan tule välttämättä ajatelleeksi sitä, mikä vaikutus omilla arjen valinnoilla on lapsen puheen kehitykseen.
 –Jos vanhempi on menossa rattaissa istuvan lapsen kanssa kauppaan ja kulkiessaan juttelee lapselle, mitähän me ostetaan kaupasta ja katso tuollahan menee iso koira ja harakkakin lentää. Näin vanhempi tekee valinnan, että hän tukee lapsen kielen kehitystä, erityisopettaja Eeva-Liisa Ukkonen havainnollistaa.
– Mutta jos vanhempi ei ole siinä tilanteessa vuorovaikutuksessa lapsen kanssa, vaan keskittyy kännykkään tai puhuu puhelimessa, niin näin ei käy, Ukkonen jatkaa.
Ei mitään tähtitiedettä, vaan normaaliarkea
Ukkonen muistuttaa, että lapsen puheen kehityksen tukeminen ei vaadi vanhemmilta sen kummempia temppuja kuin läsnäoloa ja vuorovaikutusta lapsen kanssa. 
Ennen odotettiin lapsen ensimmäisiä sanoja, niin odotetaanko nyt sitä, että koska se pieni piltti osaa käyttää kännykkää tai tietokonetta.
– Arjessa ääneen puhuminen, lapsen kanssa yhdessä tekeminen ja leikkiminen sekä varsinkin kirjojen lukeminen, Ukkonen listaa.
– Kun lapset ovat hereillä, niin silloin ollaan vuorovaikutuksessa lapsen kanssa. Kun lapset ovat nukkumassa, silloin vanhemmilla on sitä omaa aikaa olla somessa ja päivittää sitä Facebookkia, Ukkonen lataa.
Puheen osaaminen vai kännykän käyttötaito?
Ukkonen pohdiskelee, onko älylaitteiden kanssa huumaannuttu niin, että ei nähdä sitä, mikä merkitys lapsen puheen kehittymisellä on myöhempäänkin elämään.
– Onko tässä käymässä niin, että ennen odotettiin lapsen ensimmäisiä sanoja, niin odotetaanko nyt sitä, että koska se pieni piltti osaa käyttää kännykkää tai tietokonetta.
Takakontissa piileskelleen Anton-pojan salakuljetus jälleen oikeudessa
Pienen Anton-pojan huoltajuuskiista johti aikoinaan lukuisiin oikeudenkäynteihin ja lopulta lapsen salakuljetukseen Suomesta Venäjälle ja takaisin. Maiden poliittisia suhteitakin hiertämään nousseen tapauksen käsittely ei ole vielä ohi. Tiistaina Helsingin hovioikeudessa puidaan pojan Suomeen kuljettaneen diplomaatin virkarikossyytettä.
Nykyään 12-vuotiaan Anton-pojan tapaus nousi aikoinaan laajasti otsikoihin sekä Suomessa että Venäjällä. Vanhempien välinen huoltajuustaistelu kärjistyi pojan salakuljetuksiin rajan yli, mikä johti lopulta jopa poliittisiin kiistoihin maiden välillä.
Vuosia jatkuneen jupakan läpikäyminen jatkuu edelleen. Anton-pojan Venäjältä Suomeen kuljettaneen diplomaatti Simo Pietiläisen seuraamuksien käsittely jatkuu tiistaina Helsingin hovioikeudessa.
Rangaistusta suomalaisdiplomaatille vaati Antonin äiti Rimma Salonen. Vantaan käräjäoikeus [tuomitsi Pietiläisen vuosi sitten ](http://yle.fi/uutiset/il_anton-pojan_venajalta_suomeen_salakuljettaneelle_diplomaattille_kovat_sakot/7532749)virkavelvollisuuden rikkomisesta 60 päiväsakkoon, joka on hänen tapauksessaan yli 4 000 euroa. Sekä Salonen että Pietiläinen valittivat asiasta hovioikeuteen.
Salonen vaatii Pietiläisen rangaistuksen lisäksi myös vahingonkorvauksia Suomen valtiolta tapauksen aiheuttamista kärsimyksistä.
Äidin mukana Venäjälle
Kaikki alkoi Paavo ja Rimma Salosen välisestä huoltajuuskiistasta vuonna 2006. Julkisuuteen tapaus nousi kuitenkin vasta vuonna 2008, kun taustaltaan vironvenäläinen äiti kuljetti pienen Anton-pojan Venäjälle, eikä enää palauttanut poikaa Suomeen.
Suomalainen isä teki asiasta rikosilmoituksen ja aloitti toimet tuolloin 6-vuotiaan poikansa takaisin saamiseksi. Rikosilmoitus Suomessa toi Paavo Saloselle väliaikaisen yksinhuoltajuuden, jonka nojalla mies lähti hakemaan poikaansa Venäjältä.
Paluu Suomeen rajan yli ei kuitenkaan onnistunut, vaikka Anton oli Suomen kansalainen. Isä ja poika käännytettiin raja-asemalla, jonka jälkeen Salonen hakeutui Suomen Pietarin-konsulaattiin, minne he jäivät odottamaan ratkaisua. 
Takaisin Suomeen takakontissa
Antonin tapauksesta neuvoteltiin maiden välillä ulkoministereitä myöten, mutta tilanne näytti pitkittyvän. Lopulta Pietarin pääkonsulaatin erityisasiantuntijana toiminut diplomaatti Simo Pietiläinen teki oman ratkaisunsa. Pietiläinen [salakuljetti ](http://yle.fi/uutiset/konsulaatin_tyontekija_salakuljetti_kaapatun_antonin_takaisin_suomeen/5251657)Paavo Salosen sekä autonsa tavaratilaan piilotetun Antonin Suomeen keväällä 2009.
Antonin salakuljetus maasta nostatti suuren kohun Venäjällä, ja maa päätyi antamaan Suomelle [nootin asiasta.](http://yle.fi/uutiset/suomi_vastasi_venajan_anton-noottiin/5258060) Tapaus sai aikaan myös voimakasta [keskustelua lapsikiistoista ](http://yle.fi/uutiset/suomeen_tuodun_anton-pojan_kohtalo_puhuttaa_venajalla/5252731)Suomen ja Venäjän välillä.
Suomen syytettiin muun muassa rikkovan kansainvälisiä sopimuksia suomalais-venäläisten [perheiden huostaanotto- ja huoltajuuskiistoissa.](http://yle.fi/uutiset/venajan_lapsiasiavaltuutettu_suomi_rikkoo_sopimuksia/6157494)
Isä ja poika asuvat nyt Suomessa
Korkeimpaan oikeuteen asti kivunnut huoltajuuskiista sai lopulta päätöksen vuonna 2012, kun Antonin yksinhuoltajuus myönnettiin hänen isälleen Paavo Saloselle. Isä ja poika [asuvat tällä hetkellä Harjavallassa](http://yle.fi/uutiset/anton-pojan_isa_on_ihme_jos_huoltajuuskiista_viriaa_uudelleen/8251906?ref=leiki-uu), ja Anton käy tapaamassa äitiään viikoittain.
Isä välttyi tuomiolta, mutta äiti Rimma Salonen tuomittiin salakuljetuksesta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Paavo Salonen on [kannellut asiasta](http://yle.fi/uutiset/tapaus_anton_paavo_salonen_haastaa_venajan/6204777) myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Salonen katsoo, että hänen ja Antonin oikeuksia on loukattu useasti vuosia kestäneen huoltajuusjupakan yhteydessä.
Kaloilla ei ole kotimaata Barentsinmerellä – Norja ja Venäjä vartioivat alueen kalastusta sopuisasti
Maailmanpoliittisen tilanteen kiristyminen ei ole vaikuttanut norjalaisten ja venäläisten kalastuksenvalvontayhteistyöhön mitenkään. Yhteinen kalakanta pitää huolen siitä että molemmille osapuolille tärkeä yhteistyö jatkuu.
Norjan rannikkovartiosto on ainoa Natoon kuuluvan maan organisaatio, joka tekee päivittäistä yhteistyötä venäläisten kanssa huolimatta Ukrainan tilanteesta, pakotteista ja kiristyneistä suhteista Venäjän ja lännen välillä.
Kaikki muu säännöllinen sotilaallinen yhteistyö Norjan ja Venäjän välillä on ollut pysähdyksissä yli vuoden, mutta molempien maiden rannikkovartiostot jatkavat yhteistyötä merirajojen ja kalastuksenvalvonnassa aivan entiseen tapaan.
Kaikki muu sotilaallinen yhteistyö on poikki
Sotilaallinen yhteistyö maiden välillä on ollut pysähdyksissä maaliskuusta 2014 Venäjä miehitettyä Krimin niemimaan ja alettua käyttää sotilaallista voimaa Ukrainassa. Vuoden 2014 joulukuussa yhteistyökatkoa päätettiin jatkaa vuoden 2015 loppuun.
Rannikkovartioston päätehtävä on valvoa Norjan 200 merimailin talousvyöhykettä. Tähän liittyen yhteistyötä Venäjän vastaavan toimijan kanssa on paljon. Kalastuksenvalvonnan ohella yhteistyötä on myös pelastustoiminnassa.
Kaloilla ei ole kotimaata
Esimerkiksi Huippuvuorten vesiltä neljän viikon partiomatkalta kotisatamaan palaavalla Norjan rannikkovartioston partiolaiva Sortlandilla kävi reissun aikana venäläisiä kalastustarkastajia. Samoin norjalaiset tarkastajat vierailevat jatkuvasti venäläisillä rannikkovartioaluksilla.
– Kiristynyt tilanne ei ole vaikuttanut norjalais-venäläiseen yhteistyöhön Barentsinmerellä mitenkään. Me tarvitsemme tätä yhteistyötä yhteisen kalakannan takia. Toivon, että näin on jatkossakin, sanoo komentaja Steve Olsen Norjan Rannikkovartioston esikunnassa Sortlandissa Pohjois-Norjasta.
Arkangelissa sovittiin yhteistyön jatkumisesta
Norjan rannikkovartioston partiolaiva Andenes vieraili hiljattain Arkangelissa mukanaan sotilaallinen valtuuskunta, joka kävi keskusteluja kahdenvälisestä yhteistyöstä Norjan ja Venäjän rannikkovartiostojen välillä seuraavan vuoden aikana.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Norjan rannikkovartioston alus vieraili Arkangelissa. Aiemmin useat norjalaiset sotilasalukset ovat käyneet useita kertoja Murmanskissa ja Severomorskissa.
Ympäristöystävällinen kaasulla toimiva partiolaiva
Vuonna 2010 valmistunut Sortland on ympäristöystävällinen, vaativiin arktisiin olosuhteisiin tehty partiolaiva. Se kulkee pääsääntöisesti lng-kaasulla. Vara- ja lisävoiman lähteenä on dieselmoottori. Kovin nopeus saavutetaan ajettaessa molemmille moottoreilla yhtä aikaa. Tällaisia Barentshav-luokan aluksia Norjan rannikkovartiostolla on kolme.
Tärkein tehtävistä on kalastuksenvalvonta, mutta alus on varustettu myös öljyntorjuntaan, palontorjuntaan, etsintään ja meripelastukseen sekä suurienkin alusten hinaukseen.
Yrittäjä päätti kumota luonnonvoimat: Uusi keskus toisi Tahkolle bikini- ja hiihtokelit vuoden ympäri
Tahkon matkailun ideanikkari Matti Kuosmanen neuvottelee rahoitusta hankkeelle, joka olisi toteutuessaan yksi kunnianhimoisimmista hiihtokeskukseen koskaan tehdyistä rakennushankkeista.
Tahkolle suunnitellaan yhtä matkailukeskuksen historian suurimmista investoinneista.
Aikaisemmin muun muassa Tahkon lentomäkihankkeesta tunnetuksi tullut Matti Kuosmanen etsii rahoittajia mukaan hankkeeseen, jonka kokoluokka on 150 miljoonaa euroa.
"Tahko365:ksi" ristityn idean ytimessä on katettu tropiikkimaailma, jossa olisi ympäri vuoden 26 asteen lämpötila. Sen pariksi rakennettaisiin ympärivuotinen lumitilanteesta riippumaton talvimaailma. Sen yhteyteen Kuosmanen suunnittelee maailman pisintä, yli 1 200-metristä sisälaskettelurinnettä.
– Kun on oltu rinteessä päivä niin ei muuta kuin bikinit päälle, Kuosmanen visioi.
Kuosmanen sanoo, että hänen suunnittelemansa kaltainen Tropic Island on jo toiminnassa Berliinin eteläpuolella. Dubaissa puolestaan on lasketteluhalli. Niiden yhdistelmä olisi kuitenkin Kuosmasen tietojen perusteella ensimmäinen laatuaan maailmassa.
– Kylmästä tilasta pumpataan lämmin ilma lämpimään tilaan ja päinvastoin. Kombinaatio pystytään energiateknisesti ratkaisemaan ja jos rahat saadaan kasaan, voidaan kuokka iskeä maahan, Kuosmanen sanoo.
Suomen korkein hotelli ja junaputki
Ja jotta Kuosmasen idea ei kuulostaisi vaatimattomalta, keskukseen tulisi "johtotähdeksi" Suomen korkein hotelli. 100-metrisen ja 28-kerroksisen majoituskeskuksen yhteydessä toimisi pelimaailma tai kasino.
Lisäksi keskuksesta alkaisi hiihtoputki, joka jatkuisi talvisin metsälatuna. Kuosmanen haluaisi Tahkolle myös junayhteyden, jolloin hiihtoputki toimisi junatunnelina.
Kaikki palikat ovat jo olemassa, ja sen vuoksi tämä pystytään toteuttamaan.
Ideanikkarin mukaan "50–60 ihmistä" tietää suunnitelmasta ennalta, ja kaikki ovat sanoneet pitävänsä ideaa hyvänä. Mahdollisia rahoittajia Kuosmanen ei halua vielä mainita nimeltä.
– Rahoittajilta on tullut viestiä, että rahaa on, mutta hyviä ideoita vähemmän. Uskon, että tämä pystyy Suomen mittakaavassa mullistamaan ajattelun.
Kuosmasen suurhanke sijoittuisi Kuopion Tahkolle, keskusvaraamon välittömään läheisyyteen.
Kuosmanen torjuu vertailun Tahkon korottamiseen
Insinööritaustaisen Kuosmasen mahtipontinen idea on hyvin looginen siinä mielessä, että juuri ympärivuotisuus on ollut Tahkon matkailukeskuksen suurin haaste sen lähes 50-vuotisen historian aikana. Kesäkauden vetovoimaa on pyritty historian saatossa ratkaisemaan monin tavoin. Siinä kenties parhaiten onnistuttiin rakentamalle Tahkolle kaksi uutta golfrataa 2000-luvulla.
Kuosmanen perusti Tahkolle 1990-luvulla keskusvaraamon Tahkocomin. Lisäksi hän on perustanut keskukseen Tahko24h-kiinteistöpalvelun. Sittemmin hän on tullut tunnetuksi hautautuneen lentomäkihankkeen puuhamiehenä. Mediassa hän on ollut esillä myös sen vuoksi, että hän asuu perheineen Nilsiän vesitornissa. Myös kesän ja lumen yhdistäminen on ollut hänellä suunnitelmissa aikaisemmin.
Rahoittajilta on tullut viestiä, että rahaa on, mutta hyviä ideoita vähemmän.
Tänään julkistettava Tahko365-suunnitelma rinnastuu varmasti monen epäilijän mielessä toiseen matkailukeskuksen suurhankkeeseen, Tahkon korottamiseen. Siinä ajatuksena oli rakentaa valtava tekomäki Siilinjärven apatiittikaivoksen ylijäämämassoista.
Kuosmanen sanoo oman suunnitelmansa olevan "aivan eri mittakaavassa" Tahkon korottamisen kanssa ja sen vuoksi myös realistisempi.
– Se oli todella iso hanke ja isoimmiksi ongelmiksi tulivat ympäristöongelmat. Nyt kaikki palikat ovat jo olemassa, ja sen vuoksi tämä pystytään toteuttamaan. Jos minusta on kiinni, niin täällä otetaan aurinkoa ja käydään laskettelemassa jo keväällä 2017, Kuosmanen vannoo.
Vastaanottokeskus ei innosta Kokkolassa – kiintiöpakolaisten määrää voi kasvattaa
Kokkolalaisvaltuutetut eivät innostu omasta vastaanottokeskuksesta. Valtuutetut keskustelivat pakolaistilanteesta maanantaina iltamyöhään venyneessä kokouksessaan.
Luultavimmin Kokkolassa tullaan kasvattamaan kiintiöpakolaisten määrää. Kaupunki on ottanut vastaan 30 kiintiöpakolaista joka toinen vuosi.
Kaupunginjohtaja Antti Isotalus muistutti, että Suomeen saapuu viitisensataa turvapaikanhakijaa vuorokaudessa. Keski-Pohjanmaan maakunta on Ahvenanmaan lisäksi ainoa maakunta, joka on ilman omaa vastaanottokeskusta.
Kokkolalaisvaltuutetut eivät kannata alueelle oman vastaanottokeskuksen perustamista. Yhtenä syynä on se, että kaupungin omistamat tyhjillään olevat kiinteistöt ovat niin huonossa kunnossa, ettei niitä voida ajatella asutettavaksi.
Valtuutettu Stefan Anderssonin (rkp) ehdotus tiivistää yhteistyötä Pietarsaaren ja Oravaisten vastaanottokeskusten kanssa otettiin vastaan kutakuinkin yksimielisesti.
Seppo Tastula (vas) kertoi, että hätämajoituksen tarvitsijoille Kokkotyösäätiöltä löytyy tarvittaessa petivehkeet sadalle hengelle.
Maksaako ajokortti puolet liikaa? Norminpurku iskee seuraavaksi autokouluihin
Suomalaiset ajavat ajokorttinsa 80-prosenttisesti autokoulun opeilla ja pelisäännöillä, loput opetusluvilla. Autoliiton mielestä ajokoulutuksen olisi jo aika siirtyä nykyaikaan. Teoriaopiskelut voisi hoitaa vaikkapa verkossa, ja oppilas ostaisi autokouluilta vain tarpeelliseksi kokemansa opin.
Autokoulujen asema kilpailulta hyvin suojattuna alana voi olla pian historiaa. Paineita lisää osaltaan uusi Ratti.fi-palvelu, joka pyrkii siihen, että toisilleen tuntemattomat opetusluvan haltijat ja ajokorttia haluavat löytäisivät toisensa.
Idea perustuu lakimuutokseen, jonka mukaan opetusluvan saanut voi opettaa tietyin rajoituksin myös muita kuin omia perheenjäseniään. Nyt moni on sitä mieltä, että sääntelyn ja normien purkua voitaisiin jatkaa reippain ottein koko autokouluopetuksessa.
Jo vuosi sitten liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä esitti, että kuljettajaopetuksesta tehtäisiin tutkintopainotteinen. Päätöksiä odotellaan jo ensi vuoden aikana.
Kortti maksaa 1 200–3 000 euroa
Autoliiton arvion mukaan opetusluvalla hankittu, pysyvä ajokortti maksaa kaikkine vaiheineen ja maksuineen noin 1 200 euroa. Päälle on laskettava auton käytöön liittyvät maksut. Osa opetuksesta on käytävä joka tapauksessa autokoulussa.
Edelleen Autoliiton mukaan autokoulussa hankitulle ajokortille kertyy hintaa arviolta 3 000 euroa. Toki huomioon on otettava myös se, kuinka paljon koulutusta ja ajo-opetusta oppilas lopulta tarvitsee.
"Ajokorttien Uberiksi" itseään mainostava Ratti.fi uskaltaa luvata verkkosivuillaan B-ajokortin hintaan 499 euroa. Tarkemmin luettuna kyse on perusvaiheen kortista. Viranomaismaksuineen ja liukkaan kelin harjoittelu mukaanlukien hinta on 855 euroa. 
Ajokortin hinnoista on kinasteltu pitkään. Ylen pari vuotta sitten tekemän laajan selvityksen mukaan Suomessa ajokortti on kuitenkin Euroopan kalleimmasta päästä. Autokoulut korostavat, että ala on oikeasti kilpailtu eikä ylihintoja vedetä.
Hintojen vertailu eri maiden kesken on vaikeaa, koska tutkinnot poikkeavat toisistaan. Esimerkiksi Suomessa pitää käydä ensin perusvaihe, sitten harjoitteluvaiheen palautejakso ja vielä syventävä vaihe. Näiden päälle tulevat vielä ajorataharjoittelut ja pimeän ajon opetus.
"Nyt on sääntelyn purkamisen paikka" 
Autokoulut ovat arvostelleet opetusluvalla opettamisen laajentamista sillä, että se lisää veronkiertoa ja harmaata taloutta. 
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Niemisen mukaan syytteet veronkierrosta tuntuvat oudoilta, koska kaikki opetuslupiin liittyvä on taatusti poliisin tiedossa. 
– Meille on vain syntynyt tällainen autokoulujärjestelmä, johon lähes kaikki opetus on keskittynyt. Toki siihen liittyy myös elinkeinopoliittista edunvalvontaa. Mielestäni tässä on nyt selvä sääntelyn purkamisen paikka, Nieminen sanoo.
Hänen mielestään alan sääntely rajoittaa uusien toimintatapojen käyttöönottoa ja rajoittaa kilpailua.
Teoriaa voi opiskella myös verkossa
Autoliitto kannattaa ministeriön työryhmän tapaan tutkintopainotteista opiskelua eli kaikki opiskelu tähtää tutkintoon. Jokainen opiskelija hankkisi sitä opetusta ja tietoa, jota juuri hän haluaa ja tarvitsee. Mallia haetaan – mistäpä muualta kuin Ruotsista. 
– Esimerkiksi verkko-opiskelua voitaisiin lisätä, koska se lisääntyy muuallakin. Miksi pitäisi istua opiskelemassa teoriaa vain ja pelkästään autokoulun penkillä. Verkossa voidaan opettaa aivan uusilla tavoilla, Nieminen huomauttaa.
Jos ajokoulutuksen tavat muuttuisivat ja opetus siirtyisi yhä enemmän nettiin, autokoulut menettäisivät todennäköisesti asiakkaita.
Toisaalta ne voisivat myös saada uusia asiakkaita, mutta opetustarjonnan pitäisi muuttua.
Vierumäellä kärähti lämpövoimalan hakevarastossa
Ilman sprinklerilaitteistoa palo olisi voinut aiheuttaa suuret tuhot. Voimala tuottaa lämpöä muun muassa Vierumäen Urheiluopistolle.
Heinolan Vierumäellä oli yöllä tulipalo kaukolämpökeskuksen hakevarastossa. Palo havaittiin kello kahden aikaan ja paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Tuhot jäivät lopulta pieneksi ja rajoittuivat lähinnä hakevarastoon
– Hakekuljettimen ja lämpökattilan välissä ollut automaattiinen sammutin esti tulen leviämisen. Jonkin verran paloi esimerkiksi sähköjohtoja paloi , mutta kun kyseessä on miljoonaluokan laitos, voi sanoa, että vähin vaurioin selvittiin, oteaa päivystävä palomestari Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Syrjäläntiellä sijaitseva voimala tuottaa lämpöä muun muassa alueen teollisuuslaitoksille sekä Vierumäen urheiluopistolle.
Tämän verran kotikuntaasi tulee turvapaikanhakijoita tasajaolla
Laskimme, kuinka paljon jokaiseen kuntaan tulisi turvapaikanhakijoita, jos tulijat jaettaisiin kuntien asukasmäärän mukaisessa suhteessa. Oletuksena on, että Suomeen tulee tänä vuonna 50 000 turvapaikanhakijaa. Tasajaolla Helsinkiin tulisi yli 5 700 turvapaikanhakijaa, Soiniin 20 ja Sottungaan yksi. Katso laskurista oman kuntasi tilanne.
Suuret kaupungit ovat jo tottuneet turvapaikanhakijoihin, mutta pakolaisten ottaminen pieneen maaseutupitäjäänkään ei ole tavatonta. Parintuhannen asukkaan eteläsavolainen Haukivuoren kunta otti 1990-luvun alussa kolmessa erässä yli 170 kiintiöpakolaista Bosniasta, Burmasta ja Afganistanista.
Haukivuoren kunnanjohtajana oli noihin aikoihin Tapio Iso-Mustajärvi. Hän muistelee, että asiat sujuivat ihan hyvin, vaikka osa lähtikin pian pois. Nykyisin hän on Savitaipaleen kunnanjohtaja.
Savitaipaleella mietitään parhaillaan, voitaisiinko kuntaan ottaa kiintiöpakolaisia. Ylen laskurissa Savitaipaleelle tulisi tämän vuoden oletetusta 50 000 turvapaikanhakijasta 33. Kustannuksista vastaisi valtio.
– Jos ne ovat perheitä, asuntojen järjestäminen kyllä onnistuu, Iso-Mustajärvi sanoo.
Iso-Mustajärvi muistuttaa, että aikoinaan Haukivuorella pakolaiset lopulta piristivät kunnan taloutta.
Työttömyys hillitsee vastaanottohaluja
Savonlinnan kaupungille Ylen laskuri tuottaisi 325 turvapaikanhakijaa. Tällä hetkellä kaupunki etsii tiloja sadalle ihmiselle.
– Yli kolmesataa kuulostaa tosi paljolta, koska kunnan työttömyysprosentti on jo yli 20. Kaupunki joutuu muutenkin vähentämään työntekijöitään 200:lla, sanoo kaupunginjohtaja Janne Laine.
_A2: Pakolaisilta tiistaina 6.10. klo 21.00 alkaen, TV2. Voit katsoa lähetyksen myös [suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)_
Puu tietää talven tulevan, kun pimeä lisääntyy – "Pohjoisen ja etelän puilla ero on selkeä"
Joensuuhun Etelä-Suomesta tuodut puut viettivät kesää pidempään kuin Pohjois-Suomesta tuodut puut. Puiden geneettiset erot selittävät osaltaan samassa paikassa kasvavien puiden eritahtisuutta talven vastaanottamisessa.
Lehtipuut reagoivat vuoden aikana valojakson pituuteen ja mittaavat etenkin pimeän määrää. Yliopistotutkija Sari Kontunen-Soppela kertoo, että joskus puiden eri rytmi lehtien pudottamisessa johtuu geneettisistä eroista. [Joensuussa seurattiin rauduskoivuja](https://www2.uef.fi/fi/birchadaption), jotka olivat alkuperältään Pohjois-, Keski- ja Etelä-Suomesta.
– Pohjoisen ja etelän puilla ero on selkeä. Pohjoisen puut lopettavat kasvun ja ruskaantuvat aikaisemmin. Ne ovat sopeutuneet perimältään pohjoisen oloihin ja niiden kello sanoo tavallaan liian aikaisin, että nyt kannattaa lopettaa kasvu ravinteiden talteen saamiseksi.
Geeniperimän lisäksi puiden saama ravinto voi Kontunen-Soppelan mukaan säädellä [talveentumista](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Nimitys:talveentuminen). Se, mikä laukaisee puun talveen valmistautumisen riippuu tutkijan mukaan puulajista. Kasvit mittaavat valon määrää, mutta osalla puista myös lämpötila saattaa vaikuttaa enemmän kuin toisilla.
– Esimerkiksi koivut eivät mittaa valon määrää vaan pimeän määrää, ja tietävät yön pituuden perusteella aloittaa talveentumisen. Sitäkin on arvailtu, että jos puu kasvaa lyhtypylvään alla, niin se pitäisi lehdet normaalia pidempään – mutta toisenlaistakin tietoa on sekä pohdintaa siitä, että lyhtypylvään valo on sen laatuista, ettei se vaikuta puun mittaamaan pimeyteen.
Lehdet eivät tipu itsekseen, puut pudottavat ne
Syksyllä puut hajottavat lehtivihreän pienemmiksi ainesosiksi, jolloin lehdet kellastuvat.
– Kun vihreä väri poistuu lehdestä, muut lehdessä jo olemassa olevat värit tulevat näkyviin. Lehtivihreässä on arvokkaita ravinteita, muun muassa typpeä, jonka puu varastoi runkoon ja juuriinkin kevään uutta kasvua varten, kertoo yliopistotutkija Sari Kontunen-Soppela Itä-Suomen yliopiston biologian laitokselta.
– Muun muassa lepät, joilla on juuristossaan typpeä sitovia bakteereita, pudottavat lehtensä vihreinä, koska niiden ei tarvitse ottaa typpeä talteen, Kontunen-Soppela jatkaa.
Lehtipuu tiputtaa aktiivisesti ehtensä, kun se muodostaa lehteen irtoamissolukon.
– Lehdet eivät vain tipahtele puista, vaan puu pudottaa ne. Jos on joskus yrittänyt napata vihreän lehden puusta, ei se lähde irti niin helposti kuin keltainen lehti, Kontunen-Soppela kertoo.
Ruskaloiston komeus on kiinni säästä
Puun varastoidessa lehtivihreää runkoon seuraavan kevään kasvua varten, pääsevät lehdessä olevat muut värit oikeuksiinsa. Tosin kostean kesän jäljiltä saattaa puuhun iskeä sienitauti, joka ruskistaa lehdet ennen kuin se ehtii loistaa ruskan väreissä.
Esimerkiksi koivut eivät mittaa valon määrää vaan pimeän määrää, ja tietävät yön pituuden perusteella aloittaa talveentumisen.
– Lämpötila vaikuttaa siihen, miten voimakkaana ruska ilmenee. Kaunis ruska vaatii viileätä ilmaa etenkin öisin ja aurinkoa, kertoo Itä-Suomen yliopiston biologian laitokselta yliopistotutkija Sari Kontunen-Soppela.
Joskus lehdet ovat vihreänä vielä ensilumen aikaan ja puu pudottaa lehtiä lumen päälle.
– Vahinkoja voi sattua puillekin, kun vuodet eivät ole samanlaisia. Viime vuonnakin lunta tuli jo syyskuussa Joensuun korkeuksilla, ja lehdet kellastuivat vasta sen jälkeen. En osaa sanoa numeroita tai että miten paljon asiaa on tutkittu, mutta jos hajottamisesta vapautuvien ravinteiden varastoiminen runkoon jää kesken, niin se saattaa näkyä puun seuraavan vuoden kasvussa, Kontunen-Soppela arvioi.
Sanna Ukkola: Seitsemän veljeksen unelma
Maailma menee koko ajan parempaan suuntaan – sitä ei vain huomaa, kun katsoo mediaa ja someraivoa, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Tunnen useita ihmisiä**, jotka ovat lopettaneet uutisten lukemisen. Uutiset on kyllästetty epätoivolla, kuolemalla, murhilla ja kyynelillä. Hirmuteoilla. Lento-onnettomuuksilla. Talouskatastrofeilla. Sodilla.
Media läväyttää ihmisten silmille kouluammuskeluja ja perhesurmia, pedofiliaa ja ISIS-taistelijoita. Se haalii yhteen nippuun tukun kauhukuvia – ja tarjoaa ratkaisuja vain harvoin. Pelkkää pimeyttä, mutta ei keinoa päästä takaisin valoon.
Uutiset ovat melkein kuin somen nettikeskustelu: jos niiden perusteella pitäisi tehdä päätelmiä maailmasta ja ihmiskunnasta, voisi samantien vetää itsensä vessanpöntöstä alas. Kiitos ja näkemiin! Viimeinen lähtijä sammuttakoon valot.
**Ei ihme**, jos jotakuta vähän ahdistaa. Sosiaalisessa mediassa ahdistuneet ihmiset sitten purkavat huonoa oloaan ja levittävät tunnetilaansa ympäristöönsä. Keskustelupalstat ovat täynnä avunhuutoja: tölvimistä, haukkumista, pilkkaa ja solvauksia. Epätoivoiset ihmiset yrittävät helpottaa oloaan siirtämällä ahdistustaan muihin – mutta eivät saa aikaan kuin pahan kierteen. Tunnetilat ovat kuin epidemia: ne siirtyvät yksilöltä toiselle vikkelästi ja salakavalasti. Siksi niiltä kannattaa suojata itsensä.
Facebook tehtiin alunperin, jotta yliopisto-opiskelijat voisivat vaihtaa kavereidensa kanssa kuulumisia. Nyt siitä on tullut valtava vääryysluettelo asioista, jotka ovat kulloisellakin hetkellä pielessä. Facebookista on tullut Feelingbook – Angerbook.
**Aamu-tv:ssä** vieraanani oli kehitysvammainen Kalle Havumäki, joka oli käymässä työharjoittelussa Yle Puheella. Havumäki kertoi projektistaan: [hän kysyi Ylen työntekijöiltä](http://areena.yle.fi/1-3050354), minkä hyvän uutisen he olivat kuulleet viimeksi. Ja löytyihän niitä: Kainuussa on nähty harvinainen kiljukotka. Kesän mustikkasato oli poikkeuksellisen hyvä. Lattaritanssin MM-kulta tuli suomalaisparille.
Hatunnosto Kallelle! Välillä me tarvitsemme muistutuksen siitä, että maailmassa on myös paljon hyviä asioita, jotka eivät pääuutisten joukkoon ehkä mahdu.
Maailma ei suinkaan ole niin paha kuin uutisten ja somen syövereistä voisi kuvitella. Uutiset ja sosiaalinen media eivät kerro koko totuutta – vain yhden pienen murusen suuresta kuvasta.
Kaiken lisäksi ihmismieli muistaa negatiiviset asiat huomattavasti helpommin kuin positiiviset. Se johtuu evoluutiosta: vaarallisiin asioihin varautuneet selviytyivät muita todennäköisemmin hengissä.
Tunnistamme helpommin vihaiset kasvot kuin iloisen ilmeen, muistamme haukut pidempään kuin kehut, harmittelemme takaiskuja pidempään kuin iloitsemme saavutuksistamme. Sanotaan, että hyvinvoiva mieli tarvitsee kolme hyvää tapahtumaa kumoamaan pieleen menneen asian.
Uutiset ja sosiaalinen media eivät kerro koko totuutta – vain yhden pienen murusen suuresta kuvasta.
Kaiken lisäksi kurjissa asioissa piehtarointi vahvistaa aivojemme negatiivisia ajatuksia tuottavia hermoyhteyksiä. Ja päinvastoin: kiitollisuus ja positiivisuus vahvistavat näitä tunteita vastaavia osia aivoissamme.
Ja mikä hassuinta: todellisuudessa maailma menee koko ajan parempaan suuntaan.
**Tiedekirjailija** Matt Ridley muistuttaa, että maailma ei ole koskaan ollut parempi paikka elää kuin nyt. Ihmiset tienaavat nyt lähes kolminkertaisesti inflaatio huomioituna verrattuna 50 vuoden takaiseen aikaan. Saamme ravinnostamme kolmanneksen enemmän energiaa ja elämme kolmanneksen pidempään. On vaikea löytää ainoatakaan aluetta, jossa asiat olisivat nyt huonommin kuin puoli vuosisataa sitten.
Samaa muistuttaa myös suuresti arvostamani Esko Valtaoja jäähyväisluennossaan: Lähes miljardi ihmistä on 15 vuoden aikana noussut absoluuttisesta köyhyydestä kohti parempaa elämää. 95 prosenttia maailman lapsista pääsee aloittamaan koulunkäynnin joka vuosi. Lapsikuolleisuus on vähentynyt, tartuntataudit ovat vähentyneet.
Suomi vaurastuu eksponentiaalista vauhtia, maailmassa elää yhä onnellisempia ihmisiä.
Maailma menee koko ajan parempaan suuntaan – sitä ei vain huomaa, kun katsoo mediaa ja someraivoa.
"Tervetuloa paratiisiin. Verrattuna vanhoihin, “hyviin aikoihin”, me elämme paratiisissa. Meillä on kaikki se, mistä seitsemän veljestä vain haaveilivat pirtissään. Nosta katseesi töppöstesi kärjistä – media ei tee sitä puolestasi", Valtaoja muistuttaa.
Meillä on muuten myös kaikki se, mistä seitsemän veljestä eivät edes osanneet haaveilla pimeässä pirtissään.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Tällaista puhetta maahanmuuttajille lauotaan päin naamaa: "Neekeri, mene pois" – "Miksi te somalit raiskaatte?" 
Törkeyksien kuuleminen on arkipäivää monille maahanmuuttajille. Neljä pitkään Suomessa asunutta kertoo omista kokemuksistaan.
– He sanoivat, että ”hei neekeri, mene pois täältä”.
Humalaiset pysäyttivät Jayn, kun hän oli viemässä lastaan päiväkotiin.
Kamerunista kotoisin oleva mies ei ymmärrä, miksi hän joutuu kuuntelemaan loukkauksia, vaikka on maksanut pitkään veroja Suomessa.
Virosta aikanaan muuttanut Stanislav sai vastikään kuulla olevansa Putinin kätyri puhuttuaan ravintolassa venäjää.
Somaliasta nuorena paenneelta Aadanilta on tultu Helsingin Tapanilan joukkoraiskauksen jälkeen kysymään, miksi somalit raiskaavat.
Libyalaistaustainen "Riima" (nimi muutettu haastateltavan pyynnöstä) puolestaan kertoo, kuinka bussissa iso kaljupäinen suomalaismies lateli ruokottomuuksia, repi huivista ja sylki sitten päälle.
_A2: Pakolaisilta tiistaina 6.10. klo 21.00 alkaen, TV2. Voit katsoa lähetyksen myös [suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)_
Evira tutki Kiteen kuolleen joutsenen: Sydämessä iso kuolio
Kiteen Mujesalmelta tutkittavaksi lähetettyä laulujoutsenta ei oltu ammuttu. Linnun sydämessä oli iso kuolio. Joutsen löydettiin pian sen jälkeen, kun ranta-asukkaat kuulivat laukauksia ja näkivät omien sanojensa mukaan joutsenia nostettavan veneeseen.
Kiteen Mujesalmelta löydettiin huonokuntoinen laulujoutsen noin kolme viikkoa sitten. Lintuun kiinnitettiin huomiota, koska muutamaa päivää aikaisemmin alueella oli kuultu laukauksia. Lisäksi ranta-asukkaat kertovat nähneensä veneilijöiden nostavan paattiinsa kahta joutsenta.
Huonokuntoinen joutsen ehti kuolla matkalla hoitopaikkaan. Kuollut lintu toimitettiin Eviralle Ouluun tutkittavaksi.
Eviran tutkija Marja Isomursu kertoo, että tutkimuksiin toimitetusta joutsenesta ei ole löytynyt ampumajälkiä. Linnun sydänlihaksessa oli iso kuolioalue.
Keskustelu joutsenten katoamisesta käy kuumana. Mujesalmen ranta-asukkaat ja lintuharrastajat ovat laskeneet, että 10 joutsenta on kateissa. He epäilevät, että lintuja on ammuttu.
Lintuja yli kymmenen vuoden ajan seuranneet Osmo ja Eeva Immonen ovat varmoja, että veneellä liikkuneet metsästäjät surmasivat kaksi viikkoa sitten neljä aikuista ja kuusi nuorta joutsenta Mujesalmesta.
Osa metsästäjistä on vakuuttunut, että ranta-asukkaat liioittelevat tapausta.
Osa kiteeläisistä puolestaan sanoo kadonneiden poikasten on nähty uivan selällä, kauempana paikasta, jossa asukkaat kertoivat kuulleensa laukauksia.
Osmo Immonen kertoo kuulleensa laukauksia ja nähneensä, miten kahta joutsenta nostettiin veneeseen.
Jotkut metsästäjät epäilevät ranta-asukkaiden todistaneen valkoisten verkkomerkkien veneeseen nostamisen.
Katoamishuoli voi pitää paikkansa
Kiteen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Hannu Tahvanainen kertoo, että ranta-asukkaiden havainnot joutsenten katoamisesta voivat pitää paikkansa.
– Kyllä yleensä, ketkä ovat kymmeniä vuosia rannoilla asuneet ja seuranneet joutsenia, kun tietävät lintujen käyttäytymisen ja lepopaikat sun muut paljastavat sitten ja tietävät, jos jokin lintu puuttuu.
Aikainen ajankohta syysmuutolle
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Hannu Pöysä pitää epätodennäköisenä, että joutsenet olisivat lähteneet syysmuutolle varhaisen ajankohdan vuoksi.
Joutsenet eivät lähde muuttomatkalle yksin vaan perheenä.
– Joutsenet eivät lähde muuttomatkalle yksin vaan perheenä.
Pöysä muistuttaa, että kyseisessä Kiteen tapauksessa ei voida pois sulkea sitä, että linnut ovat siirtyneet alueelta, jossa ne ovat pesimisajan viettäneet.
– Jos poikaset ovat vielä lentokyvyttömiä, joutsenperheet ovat voineet kävellä tai uida muualle, jos niitä on häiritty, tutkimusprofessori Hannu Pöysä sanoo.
Kiteen poliisi tutkii edelleen epäiltyjä Mujesalmella sattuneita joutsenten ampumisia.
Etelä-Carolinan tulvissa on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä
Etelä-Carolinassa satoi viikonloppuna kolmen päivän aikana paikoin jopa 360 millimetriä vettä.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut Etelä-Carolinan osavaltion tulvissa Yhdysvalloissa. Tuhat ihmistä on evakuoitu kodeistaan ja kymmenet tuhannet kotitaloudet ovat sähköttä ja juomavedettä.
Tulvat ovat murtaneet yhdeksän patoa ja satoja teitä sekä siltoja on suljettu. Koulut pitävät ovensa kiinni.
Etelä-Carolinassa satoi viikonloppuna kolmen päivän aikana paikoin jopa 360 millimetriä vettä. Yhdysvaltain sääpalvelun mukaan se on uusi sade-ennätys.
Raskaan liikenteen ratsiassa tarkistetaan myös ulkomaalaisten paperit 
Tehovalvonnassa keskitytään erityisesti kuljettajien ajokuntoon, ajo- ja lepoaikoihin, asiakirjoihin ja kuorman sidontaan. Raskaan liikenteen onnettomuudet ovat laskeneet yli viisi prosenttia viime vuodesta.
Poliisi ratsaa Pirkanmaan raskasta liikennettä tehostetusti tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona. Valvontaa tehdään koko maassa, ja siihen osallistuvat kaikki poliisilaitokset.
Ratsian aikana poliisi kiinnittää huomiota varsinkin niihin valvontakohteisiin, joissa on aiemmin todettu eniten puutteita. Erityisesti poliisia kiinnostavat raskaan liikenteen kuljettajien ajokunto, ajo- ja lepoajat, asiakirjat sekä kuorman sidonta.
Tavanomaisen valvonnan lisäksi poliisi tarkistaa ratsiassa tavattujen ulkomaalaisten paperit osana tehostettua ulkomaalaisvalvontaa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että ulkomaalaisilta kuskeilta selvitetään maassa oleskelun edellytykset.
Raskaan liikenteen onnettomuudet laskussa
Poliisihallituksen mukaan raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vuoden 2015 tammi–elokuun aikana vähentyneet 5,3 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan.
Viime vuonna onnettomuuksia tapahtui tammi–elokuun aikana 2 113, kun tänä vuonna onnettomuuksien määrä oli 2 001.
Raskaan liikenteen valvontajakso on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston Truck-valvontateemaa. Viime heinäkuussa vastaavassa ratsiassa tarkastettiin koko maassa 901 kotimaista ja 232 ulkomaalaista ajoneuvoa.
Kriisialueilla työskennellyt Rauli Virtanen: Suomalaisia vaivaa empatiavaje
Suurin osa turvapaikanhakijoista tulee Suomeen hyvästä syystä, arvioi kokenut ulkomaantoimittaja Rauli Virtanen. He haluavat pysyä hengissä. Epäonnistunut kotouttaminen voi kuitenkin johtaa ongelmiin, muistuttaa Virtanen.
Rauli Virtanen on vuosikymmenien ajan ollut suomalaisten silminä ja korvina useilla kriisialueilla. Hän on työskennellyt sotakirjeenvaihtajana paikoissa, joissa on saanut pelätä oman henkensä puolesta. Tällä hetkellä Virtanen työskentelee Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessorina.
Hän kertoo nähneensä kuinka turvatonta muun muassa Syyriassa ja Irakissa on.
– Monet ihmiset kokevat itsensä uhatuiksi, koska he ovat esimerkiksi suorittaneet asevelvollisuuden niin sanotusti väärissä joukoissa, tai he ovat ilmaisseet mielipiteensä jostain asiasta. Jopa mielipiteen esittäminen voi olla vaarallista silloin kun vastapuoli sen kuulee, Virtanen kertoo.
Miksi sieltä tulee vain nuoria miehiä ja elintasopakolaisia?
Virtasen mukaan keskustelu jumittaa paikoillaan. Samat kysymykset toistuvat päivästä toiseen. Miksi sieltä tulee vain nuoria miehiä? Mitä nämä rintamakarkurit oikein ovat? Ovatko nämä elintasopakolaisia?
Ihmiset eivät tajua millaisista oloista nämä ihmiset lähtevät.
– Olen ollut kriisialueilla oman henkeni vaarantaen. Sen jälkeen tuntuu hassulta, että ihmiset kysyvät mitä nämä rintamakarkurit oikein ovat? Ihmiset eivät tajua millaisista oloista nämä ihmiset lähtevät.
Suuri osa Suomeen tulevista on nuoria miehiä. Sille on Virtasen mukaan järkevä selitys.
– Ihmiset eivät useinkaan ymmärrä sitä, että perheet kokoavat rahaa lähettääkseen nuoren, työkykyisen miehen työnhakuun Eurooppaan siinä toivossa, että he saavat töitä ja lähettävät rahaa takaisin perheilleen.
Pakolaiset ovat Suomessa vieläkin uusi juttu
Pitkään erilaisilla kriisialueilla työskennelleen Virtasen mukaan monien suomalaisten vihanpurkauksia turvapaikka-asioissa osittain selittää se, että pakolaiset ovat verraten uusi asia Suomessa.
Tämä vihanpito on kuitenkin vain välivaihe, josta päästään toivottavasti pian yli.
Pakolaisia on tullut Suomeen vuosikymmenten saatossa vain ripotellen.
– Maahan on kautta aikojen tullut hyvin vähän ulkomaalaisia ja pakolaisia Suomen tiukan linjan takia. Tähän kun lisätään se, että Suomella on taloudellisesti heikot ajat, yhtälö vihapurkauksille on valmis.
– Tämä vihanpito on kuitenkin vain välivaihe, josta päästään toivottavasti pian yli, hän lisää.
"On jo osittain myöhäistä auttaa kotimaissa"
Virtanen arvioi, että turvapaikanhakijoiden tulo ja hallituksen suunnittelemat leikkaukset kehitysavusta synnyttävät vaikean yhtälön. Osa onkin kyseenalaistanut, miksi turvapaikanhakijoita ei auteta heidän kotimaissaan.
Virtasen mielestä apua olisi pitänyt viedä turvapaikanhakijoiden lähtömaihin aikoja sitten.
– Olisi pitänyt ymmärtää ennaltaehkäisyn tärkeys. Nyt on jo osittain myöhäistä auttaa kotimaissa. Satsaamme hirvittävästi rahaa näihin seurauksiin. Toiminta on ollut niin lyhytnäköistä.
Turvapaikkastatusta ei pidä antaa kevyin perustein
Ulkomaankirjeenvaihtajana työskennellyt Virtanen kertoo, että kaikki turvapaikanhakijat eivät tarvitse turvapaikkaa.
Kaikki eivät ansaitse turvapaikkaa.
Joukkoon on hänen mukaansa lähtenyt mukaan ihmisiä muun muassa Balkanilta ja Kosovosta, jotka aidosti haluavat paremman toimeentulon.
– Kaikki eivät ansaitse turvapaikkaa. Joukossa on myös seikkailijoita ja onnenonkijoita. Viranomaisten tehtävä on noukkia sieltä ne, jotka tulevat huijareina.
Isompi haaste Virtasen mukaan on kuitenkin se, miten vallitseva tilanne hoidetaan tyylikkäästi. Suomeen on tullut suuri määrä turvapaikanhakijoita. Heidät on Virtasen mukaan kyettävä sopeuttamaan yhteiskuntaan, jotta ongelmilta vältytään.
– Jos kotouttaminen sujuu huonosti, näemme varmasti jatkossa joukon turhautuneita nuoria miehiä, jotka syyllistyvät rikoksiin.
Kotouttaminen onnistuisi kuitenkin hivenen helpommin Virtasen mukaan, jos ihmiset löytäisivät keskusteluun enemmän inhimillisyyttä.
– Meitä vaivaa tällä hetkellä empatiavaje. Suosittelen, että ennen kuin tuomitaan, tutustaan. Annetaan ihmisille mahdollisuus.
"Stadin keuhkot" uhattuina – Luontoväki kauhuissaan Keskuspuiston nakertamisaikeista
Helsingin tuleva yleiskaava uhkaa kutistaa pääkaupungin luonto- ja viheralueita. Etenkin Keskuspuistoon kaavailtu tuhansien asukkaiden uusi asuinalue kuumentaa tunteita. Arvostelijat epäilevät, ettei nyt käsittelyyn tuleva ehdotus kestä tarkempaa tutkiskelua. Kaupunki taas katsoo, etteivät muutokset ole kovin suuria koko Keskuspuiston kannalta.
Helsinki tekee parhaillaan uutta yleiskaavaa, joka saa etenkin luontoväen kiristelemään hampaitaan. Yleiskaavasta onkin povattu kuluvan syksyn yhtä kuuminta puheenaihetta Helsingin kaupunkipolitiikassa. 
Ensi vuonna hyväksyttävä yleiskaava ohjaa esimerkiksi sitä, mihin rakennetaan asuntoja ja mistä viheraluista kenties luovutaan. Ehdotus esittää, miten Helsinki voisi kasvaa 250 000 asukkaalla vuoteen 2050 mennessä.  
Virkistysalueiden olennainen supistuminen on erittäin huono juttu ja hyvin iso miinusmerkki.
Kaavaehdotus on kuumentanut tunteita jo ennen tiistaista lautakuntakäsittelyä. Monen mielestä se esimerkiksi nakertaa aivan liikaa kaupungin luonto- ja virkistysalueita. Suunnitelman mukaan muun muassa kantakaupunki laajenisi kaupunkibulevardeiksi muutettujen moottoritieväylien varsille. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin suojeluasiantuntija Keijo Savola pitää ehdotusta epätasapainoisena. 
– Ehdotus on ylimalkainen esimerkiksi viheralueiden osalta, mutta samaan aikaan siinä on määritelty asuntovaltaisten alueiden korttelitehokkuusluvut hyvinkin tiukasti. Kysymys kuuluukin, että voiko näin epätasapainoista tuotosta viedä eteenpäin. Uskon, että tämä katsotaan aikanan korkeinta hallinto-oikeutta myöten, toteaa Savola.
Keskuspuiston länsiosaan 7000-8000 asukasta
 Yksi kaupunkibulervardeista on suunnitteilla Hämeenlinnanväylälle. Toteutuessaan se haukkaisi palan Keskuspuiston länsiosasta.
– Onhan ne rakennuskaavailut toteutuessaan täysin mahdottomia kaventaen Keskuspuistoa tuolta kohdalta olennaisesti. Keskuspuisto on Helsingin tärkein yhtenäinen luonto- ja virkistysalue, huomauttaa Savola.
Helsingin kaupunginsuunnitteluviraston yleiskaava-arkkitehti Marja Piimies puolestaan pitää uuden yleiskaavaehdotuksen vaikutuksia Keskuspuistoon vähäisinä.
– Kyllä vaikutukset Keskuspuistoon ovat loppujen lopuksi aika vähäiset. Pikemminkin voisi ajatella, että se rauhoittaa nyt sen käytetyimmän puisto-osuuden melulta ja kaupunkibulevardin rakentaminen muodostaa melumuurin suojaamaan puistoa.
Keskuspuiston länsipuolelle eli Hämeenlinnan väylän varteen on Piimiehen mukaan suunnitteilla asutusta 7000-8000 asukkaalle. Se miten raja lopulta Keskuspuiston ja kaupunkibulevardin välillä kulkee ei vielä ole täysin varmaa.
– Tässä yleiskaavavaiheessa on ideoitu, miten se rakentaminen voisi toteutua, mutta kyllä tarkat rajaukset tehdään sitten vasta asemakaavoituksessa. Meillä on nyt nämä hehtaarin ruudut mihin yleiskaava tällä hetkellä perustuu ja niillä ei edes tarkkaa rajaa pystytä osoittamaan, sanoo Piimies. 
Vaikutukset Keskuspuistoon ovat loppujen lopuksi aika vähäiset. 
"Viheralueita ei voi ulkoistaa kymmenien kilometrien päähän"
Keskuspuiston lisäksi myös Vartiosaareen Ramsinniemeen ja Haltialan alueelle on esitetty rakentamista. Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin suojeluasiantuntija Keijo Savola pitää huolestuttavana Helsingin viheralueverkoston pienenemistä.
– Luontoalueiden määrän väheneminen ja nykyisten virkistysalueiden olennainen supistuminen ovat kyllä erittäin huono juttu ja hyvin iso miinusmerkki. Viheralueverkosto on esimerkiksi vanhemmalle väestölle ja lapsille täysin välttämätön, eikä sitä voi ulkoistaa jonnekin 30 kilometrin päässä, sanoo Savola.
Entisen diktaattorin poika pyrkii varapresidentiksi Filippiineillä
Ferdinand Marcos hallitsi Filippiinejä vuosina 1965–1986, kunnes hänet syrjäytettiin.
Filippiinien entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin poika pyrkii varapresidentiksi ensi vuonna järjestettävissä vaaleissa. Senaattori Ferdinand "Bongbong" Marcos Junior on pyytänyt kansaa arvioimaan häntä pitkän poliittisen uransa perusteella. Marcos Juniorilla on takanaan 26 vuoden poliittinen ura, ja hän on Filippiinien parlamentin jäsen.
– Olen päättänyt jättää poliittisen kohtaloni Filippiinien kansan käsiin, Marcos Junior ilmoitti.
Hänen mielestään "henkilöiden politiikka" on tehnyt Filippiineistä pehmeän valtion, jossa rikkaat rikastuvat ja köyhät köyhtyvät, korruptio on yleistä ja epäoikeudenmukaisuus suurta. Hän ei kommentoinut isänsä hallinnon valtavaa korruptiota tai nepotismia.
Ferdinand Marcos hallitsi Filippiinejä vuosina 1965–1986, kunnes hänet syrjäytettiin. Filippiineillä juhlitaan hänen syrjäyttämistään vuosittain.
Yhä röyhkeämpi ilkivalta piinaa VR:ää – tekijät iskevät näytöstyyliin
Junien töhrintä on VR:lle jatkuva ongelma. Viime aikoina töhrijät ovat keksineet uusia, röyhkeitä kikkoja huijatakseen konduktöörejä ja vartijoita.
Valtava, koko junavaunun peittävä graffiti on viikoittain toistuva näky isoilla ratapihoilla. Yhtä tavallisia ovat pienemmät tagit.
– Siellä voi olla pari pientä tägiä tai sitten on maalattu kaksi kokonaista junanvaunua kattoon asti. Joskus sinne maalataan omia nimikirjaimia tai tunnuksia, joskus suuria kuvia, kertoo VR:n turvallisuuspäällikkö Pekka Ahola.
Töhrijät liikkuvat erikokoisilla kokoonpanoilla isoilla ratapiha-alueilla pääasiassa Etelä-Suomessa. Eniten heitä pyörii pääkaupunkiseudulla. VR:lle töhrijät ovat iso ongelma.
– Junavuoroja jää ajamatta, koska kesken päivän liikenteestä pois otettavia ei saada sillä aikataululla korvattua. Lähiliikenteessä voi jäädä yksi tai kaksi vuoroa välistä pois. Toinen vaihtoehto on ajaa toisenlaisella kalustolla, Ahola toteaa.
Siellä on vastaanottodelegaatio ottamassa kuvia ja kuvat pannaan nettiin.
Hämäys ja hätäjarru
Viime vuosina vakiotöhrijät ovat keksineet uusia kikkoja, joiden edessä VR on melko aseeton. Töhrijät yrittävät hämätä valvontajärjestelmiä esimerkiksi naamioitumalla.
Myös hätäjarrua käytetään töhrintätarkoituksessa. Helsingissä näin tapahtui viimeksi noin kuukausi sitten.
– Joku vetää hätäjarrusta ja junaa pysäyttäessä paikalle tulee pari kytiksellä ollutta kaveria värikannujen kanssa. He maalaavat kylkeen kaksi kertaa kolme metrisen tägin. Siihen ei mene kuin pari minuuttia.
Kun konduktööri huomaa tilanteen, lähdetään yleensä karkuun. Poliisi tai vartija eivät siinä ajassa ehdi paikalle.
Työt nopeasti nettiin
Näytöksen toinen osa tapahtuu usein Helsingin rautatieasemalla.
– Siellä on vastaanottodelegaatio ottamassa kuvia ja kuvat pannaan nettiin. Se on tekijöille kreditti, kun työ saadaan kuvattua näin julkisella paikalla kuin päärautatieasemalla.
Ahola tietää, että töhrijät todennäköisesti innostuvat tästäkin jutusta. Niin tapahtuu aina, kun he saavat töilleen julkisuutta.
– Kun me kerromme, miten ärsyttävää töhrintä on, se myös innoittaa töhrijöitä. He suhtautuvat niin, että jes, tätähän me haemmekin.
Ahola muistuttaaa, että jo pelkkä hätäjarrusta vetäminen on rangaistava teko.
– Vaurioita syntyy helposti, kun juna pysäytetään täydestä vauhdista.
Rästit kymmeniätuhansia euroja
Töhrityt junat pestään ja hyvin usein myös joudutaan maalaamaan tai teippaamaan uudestaan. VR:n mukaan kulut kaikista töhryistä ja ilkivallasta ovat yhteensä puoli miljoonaa euroa vuodessa.
– Se on iso summa ja kun näitä ei kukaan korvaa, se siirtyy suoraan asiakkaiden maksamiin hintoihin. Toivommekin, että saisimme ehkäistyä nämä ennalta.
Tekijöitä saadaan säännöllisesti kiinni, mutta VR:n suuntaan kulkevat vahingonkorvaukset ovat Aholan mukaan minimaalisia.
– Helsingin kaupungille tämä on tietysti iso ongelma. On 20-30-vuotiaita miehiä, joilla on kymmeniä tuhansia euroja korvauksia rästissä. Niitä ei heiltä koskaan todennäköisesti saada.
Kun näitä ei kukaan korvaa, se siirtyy suoraan asiakkaiden maksamiin hintoihin.
Kouvolassa töhritään myös busseja
Helsingin lisäksi töhryt ovat työllistäneet poliisia viime vuosina esimerkiksi Kouvolassa, jossa tekijöistä jää harvoin muuta jälkeä kuin maalattu junavaunu tai kaksi.
– Vasta seuraavana päivänä huomataan, että joku on käynyt maalaamassa. Ainakaan omiin silmiini ei ole koskaan osunut esimerkiksi kuvamateriaalia. Jos valvontakameroita on, ne on onnistuttu välttämään hyvin, toteaa rikoskomisario Timo Kuokkanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kouvolasta.
Kouvolassa on liikkeellä myös [töhrijä](http://yle.fi/uutiset/joku_piirtaa_linja-autoihin_kirjaimia_violetilla_tussilla__kymmenia_saman_firman_busseja_sotkettu/8348888), joka on sotkenut kymmeniä saman yrityksen linja-autoja kesästä lähtien. Kuokkasen mukaan VR:ää ja bussiyhtiötä piinaavat töhrijät ovat ilmiselvästi eri porukkaa.
– Jälki on aivan erilaista. Busseihin on sotkettu sananmukaisesti töhryjä, kun junat taas saavat kylkeensä huolella tehtyjä maalauksia.
Järjestäytynyttä toimintaa
VR pitää kokonaisten junavaunujen töhrintää järjestäytyneenä toimintana.
Sekä VR että poliisi tunnistavat tekijät, jos valvontakamera on onnistunut nappaamaan heistä kuvaa. Ratapihojen aukoton valvonta on kuitenkin mahdotonta, vaikka sitä ollaankin kehittämässä.
– On paljon junia ja piiloutuminen on isoilla ratapihoilla tosi helppoa. Kameroiden ja sensorien virittäminen ei sekään ole halpaa touhua. Pitää katsoa jonkinlainen tasapaino, että mikä hyöty saavutetaan ja paljonko se maksaa, toteaa VR:n turvalllisuuspäällikkö Pekka Ahola.
Satelliitit sinkoavat Sodankylään tietoa tulvista ja metsäpaloista
Ilmatieteen laitos kehitti halvan ja nopean sovelluksen tulvien seuraamiseen.
Sodankylän halki virtaava Kitinen ei tulvi, mutta monilla jokivarsilla vesi vyöryy yli äyräiden harva se vuosi. Ely-keskukset seuraavat tulvatilannetta ostamalla lentokoneista tehtäviä ilmakuvauksia. Ryhmäpäällikkö Timo Ryyppö kehuu, että Lapin ilmatieteellisen tutkimuskeskuksen kehittämä tulvasovellus on verrattomasti parempi menetelmä.
– Jos satelliitista otetaan aamulla kuva, se on ennen puoltapäivää analysoitu ja toimitettu Ilmatieteen laitoksen ja Ympäristökeskuksen yhteiselle tulvakeskukselle. Lentokone taas tarvitsee hyvän sään lentääkseen ja itse kuvien analysointi vie useita päiviä.
Satelliittikuvista näkee kerralla laajan alueen, ja hintaerokin on tuntuva. Lentokoneen vuokraus maksaa useita kymmeniä tuhansia, satelliittikuva pari tuhatta. Ilmakuvat tosin ovat tarkempia.
Vakuutusyhtiöitä toivotaan asiakkaiksi
Satelliittikuvia verrataan tietoihin alueen tunnetuista vesialueista sekä maankorkeustietoihin, jolloin saadaan selville sekä tulvan laajuus että vesimassan määrä. Sovellusta käytettiin kevättulvien aikaan Kittilässä ja Pohjois-Pohjanmaalla. Ryyppö toivoo maksavia asiakkaita Ely-keskusten lisäksi esimerkiksi tulvavahinkoja korvaavista vakuutusyhtiöistä.
Sodankylän tutkimusaseman ylpeys on halkaisijaltaan seitsenmetrinen antenni, joka vastaanottaa Euroopan avaruusjärjestön kehittämän Sentinel 1 -satelliitin dataa. EU-satelliitin havainnot ovat ilmaisia, sen sijaan italialaisen satelliittiyrityksen kuvista maksetaan.
– Jotta kaikki data saadaan alas sen 15 minuutin aikana, kun satelliitti on näkyvissä, sen pitää hirveällä vauhdilla lähettää dataa, kertoo Ryyppö.
Halkaisijan leveys kertoo, että satelliittiantennissa riittää kapasiteettia. Satelliittien lähettämän datan käsittelyä varten on rakennettu kaksi täysin samanlaista paloturvallista salia supertietokoneineen. Sodankylästä toimitetaan satellliitin dataa lähes reaaliaikaisesti Ilmatieteen laitokselle Itämeren jääpeitteen seuraamista ja jäänmurtajien toiminnan ohjaamista varten.
Niinistö Reutersin haastattelussa: Ratkaisu Syyriassa voi auttaa myös Ukrainan tilannetta
Ukrainan kriisin ratkaisun avaimet voivat löytyä Syyriasta, arvelee tasavallan presidentti Sauli Niinistö uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Venäjän ja Yhdysvaltojen yhteisen sävelen löytyminen Syyrian kriisin ratkaisemiksi voisi auttaa myös Ukrainan tilannetta.
– Jos Venäjä ja Yhdysvallat löytävät jonkinlaisen yhteisen tien Syyrian tilanteessa, voisi se johtaa johonkin myös Ukrainassa, presidentti lausui uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Samalla hän kuitenkin muistutti, että Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä on valtava näkemysero siinä, kuinka Syyrian tilanteessa pitäisi toimia.
Se taas johtaa siihen, että "nyt ollaan siinä tilanteessa, että sekä hyvä tai erittäin huono lopputulos on mahdollinen".
Hyvänä asiana presidentti näkee sen, että Ukrainassa on otettu odottamattoman hyviä askelia kohti parempaa. Hän viittaa tällä Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjän tukemien kapinallisten kesken sovittuun tulitaukosopimukseen ja aseiden vetämiseen kriisialueelta.
Yli 1 800 siirtolaista pelastettiin Välimereltä
EU:n Välimeri-operaatio saa keskiviikkona lisää keinoja ihmisten salakuljetuksen torjumiseen.
Välimereltä pelastettiin maanantaina 1 830 Eurooppaan pyrkivää siirtolaista, kertoo Italian rannikkovartiosto. Ihmiset pelastettiin kuudesta aluksesta Libyan rannikolta.
Keskiviikkona EU:n Välimeri-operaatio saa oikeuden tutkia ja ottaa hallintaan alukset, joita epäillään käytettävän ihmisten salakuljetukseen.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Välimeren on tänä vuonna ylittänyt jo yli puoli miljoonaa siirtolaista ja pakolaista.
Nato vaatii taas Venäjää lopettamaan iskut Syyrian siviilejä vastaan
Nato pitää Venäjän toimia Syyriassa vain tukena presidentti Bashar al-Assadille.
Puolustusliitto Nato vaatii taas Venäjää lopettamaan iskut Syyrian oppositioryhmiä vastaan.
Järjestön mukaan Venäjän iskuista ainakin osa on kohdistunut lännen tukemia oppositioryhmiä vastaan ja iskujen todellisena tarkoituksena on ollut vahvistaa presidentti Bashar al-Assadin asemaa.
Esimerkiksi Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian väittää, ettei Venäjä ole kohdistanut iskujaan Isisiä vastaan.
Nyt Nato vaatii Venäjää "lopettamaan iskunsa Syyrian oppositioryhmiä ja siviilejä vastaan ja keskittymään Isis-järjestön vastaisiin toimiin."
Myös Turkki on tiukin sanankääntein vaatinut Venäjää lopettamaan iskut Syyriassa. Presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan Venäjän sotilaallisia toimia "ei voi mitenkään hyväksyä" ja että "iskut ovat perustavanlaatuinen virhe".
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov on myöntänyt, että maan ilmaiskujen kohteena ovat Isisin lisäksi muutkin Syyrian hallintoa vastustavat ryhmittymät.
Venäjän puolustusministerin mukaan maan lentokoneet iskivät maanantaina kymmeneen kohteeseen Syyriassa. Kohteina oli kenttätukikohtia sekä Aleppon että Damaskoksen alueella. Lisäksi venäläiskoneiden kerrotaan tuhonneen ainakin 20 tankkia ja 30 muuta taisteluajoneuvoa Idlibin alueella.
Lännen mukana presidentti Bashar al-Assad pitää syrjäyttää, eikä tällä ole enää asemaa Syyrian johdossa. Venäjä ei tätä hyväksy.
Israel lupaa kovempia otteita palestiinalaisia vastaan
Pääministeri sanoo lähettäneensä Länsirannalle ja Jerusalemiin tuhansia sotilaita ja poliiseja. Väkivaltaisuudet ovat yltyneet viime päivinä.
Israel aikoo pysäyttää tiukasti palestiinalaisten väkivaltaiset protestit ja hyökkäykset. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo lähettäneensä tuhansia sotilaita ja poliiseja Länsirannalle ja Jerusalemin arabialueille. Netanjahun mukaan turvallisuusjoukkojen toimivallan rajoituksia on poistettu. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, miten.
– Otamme kovan linjan terrorismia ja väkivallan lietsojia vastaan. Poliisit menevät syvemmälle arabien asuinalueille kuin ennen. Tuhoamme terroristien kodit, Netanjahu sanoi ennen Israelin turvallisuusneuvoston kokousta maanantaina.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas kehotti omaa turvallisuusneuvostoaan estämään Israelin pyrkimykset "vetää palestiinalaiset mukaan väkivaltaan". Viime päivien väkivaltaisuudet ovat kiristäneet jälleen israelilaisten ja palestiinalaisten välejä.
Kuljettaja kuoli Kempeleessä
Kempeleen Pohjantiellä kuoli 33-vuotias henkilöauton kuljettaja ja vastaan tulleessa autossa ollut nainen loukkaantui vakavasti.
Moottoritietä pohjoisen suuntaan ajanut mies menetti illan suussa huomattavassa ylinopeudessa autonsa hallinnan puolisen kilometriä Ouluntullista etelään. Heittelehtivä auto syöksyi lopulta kulkusuunnassa nähden vasemmalle moottoritien keskialueen nurmen yli ja putosi etelän suuntaan kulkeneen henkilöauton keulan ja katon päälle. Mies todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla.
Vastaan tullutta autoa ajanut 25-vuotias naiskuljettaja loukkaantui vakavasti. Raskaana olllut nainen kuljetettiin kriittisessä tilassa Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat liikenneonnettomuuden syytä.
Heinolassa kärähti hakevarasto
Biolämpökeskuksen hakevarastossa syttyi uhkaava tulipalo, joka rajoittui hakevarastoon.
Heinolassa paloi biolämpökeskuksen hakevarasto, joka ei levinnyt muihin tiloihin. Hälytys annettiin yöllä hieman ennen kello kahta.
Paloa oli sammuttamassa toistakymnmentä hälytysyksikköä.
Jälkisammutus on käynnissä.
NHL: San Josen Torresille pitkä pelikielto
33-vuotias kanadalainen joutuu huilaamaan tasan puolet tulevan runkosarjan 82 ottelusta.
San Jose Sharks -joukkueen hyökkääjä Raffi Torres on saanut puoli pelikautta kestävän pelikiellon. 
33-vuotiaalle Torresille langetettiin pitkä panna sen takia, että hän iski harjoitusottelussa Anaheimin Jakob Silfverbergiä päähän. Rangaistuksen kovuutta perustellaan sillä, että taklauksen tulkittiin kohdistuneen Silfverbergiä juuri päähän.
Silfverberg ei loukkaantunut taklauksessa, mutta hän jätti pelin kesken lähinnä varotoimena.
Torresia on tätä ennen rangaistu yhdeksän kertaa varoituksilla, sakoilla tai pelikielloissa. Rangaistuksien alaisista teoista suurin osa oli kohdistunut vastustajia päähän.
Pelikiellon lisäksi Torres menettää reilun 440 000 euron palkkatulot.
Viime kauden pelit Torresilta jäivät väliin polvivamman takia. Seuraavan kerran mies luistelee tositoimiin tammikuussa ottelussa Edmontonia vastaan.
Afrikassa jälleen villieläinskandaali
Botswanassa on paljastunut uusi villieläinskandaali, kun tutkimuskohteena ollut gepardi Legolas löydettiin ammuttuna.
Maailma on tuskin toipunut edellisestä uhanalaisen villieläimen taposta Afrikassa, kun Botswanassa paljastui uusi tapaus.
Tapettu gepardi Legolas, joka oli saanut nimensä Sormusten tarun mukaan, löydettiin ammuttuna valtatien varrelta.
Gepardin ampumiselle ei ole löydetty mitään järkevää selitystä, sillä Legolasin asuinseudulla ei ole karjaa. Gepardien suojeluyhdistys Botswanassa kutsui tappoa "tarpeettomaksi ja iljettäväksi hyökkäykseksi". Tutkimuksiin valjastettu Legolas oli kooltaan 68,5 kiloa, suurin koskaan tavattu gepardi.
Legolas kuului laumaan, jonka metsästystä tutkittiin laumana. Laumasta on ammuttu aikaisemmin myös muita gepardeja.
Gepardi kuuluu myös Afrikan uhanalaisiin ja suojeltuihin eläimiin. Afrikassa elää noin 10 000 gepardia.
Edellinen tapposkandaali heinäkuussa
Amerikkalainen hammaslääkäri Walter Palmer tappoi heinäkuun lopulla Zimbabwessa tutkimuskohteena olleen suojellun 13-vuotiaan Cecil-leijonauroksen, joka kuului mm. Oxfordin yliopiston tutkimusohjelmaan.
Palmer sai  erityisesti kotimaassaan vihat päällensä ja hän joutui pakoilemaan kauan ennen kuin uskalsi palata kotiinsa.
_Korjaus: Legolas oli gepardi, ei leopardi kuten jutussa aikaisemmin sanottiin._
Irakin pommi-iskuissa kymmeniä kuolleita
Isisin taistelijat ovat tehneet tuhoisia iskuja shiia-muslimeja vastaan eri puolilla Irakia. Tarkoitus on horjuttaa maan shiia-enemmistöistä hallitusta.
Irakissa ainakin 60 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut kolmessa erillisessä pommi-iskussa.
Iskuista vakavin tehtiin Khalisin kaupungissa Diyalan provinssissa. Shiia-enemmistöiseen kaupunkiin tehdyssä iskussa kuoli poliisi- ja sairaalalähteiden mukana noin 40 ihmistä ja haavoittui yli 70.
Khalis on noin 55 kilometrin päässä maan pääkaupungissa Bagdadista.
Toinen autoon sijoitettu pommi räjäytettiin Zubairin kaupungissa. Iskussa kuoli kymmenen ihmistä. Bagdadin esikaupunkialueella tehdyssä iskussa taas kuoli 13 ihmistä.
Sunnilaisia tukeva islamistinen ISIS-järjestö kertoo ottavansa vastuun yhdestä iskusta. Järjestö väittää olevansa Zubairin verilöylyn takana.
Isisin tavoitteena on horjuttaa iskuillaan Irakin shiia-enemmistöistä hallitusta. Merkittävänä pidetään Zubairissa tehtyä iskua, koska aluetta on pidetty shiia-vallan ansiosta kohtuullisen rauhallisena.
YK:n mukaan yksin syyskuun aikana Irakissa kuoli 717 ja haavoittui 1 216 ihmistä erillisissä iskuissa.
Kalifornia sallii lääkärien auttaa parantumattomasti sairaita itsemurhassa
Kuvernööri allekirjoitti lain, jonka perusteella lääkäri voi määrätä lääkkeet itsemurhan tekemiseksi, kunhan potilas ottaa ne itse.
Kaliforniasta tulee Yhdysvaltain viides osavaltio, jossa parantumattomasti sairaat ihmiset voivat laillisesti saada lääkäriltä reseptin elämänsä lopettamiseksi.
Kuvernööri Jerry Brown ilmoitti maanantaina allekirjoittaneensa lain. Se tulee voimaan aikaisintaan marraskuussa, mahdollisesti vasta ensi vuonna.
Jesuiittapapiksi opiskellut Brown sanoi käyneensä asiassa syvän ja raastavan sisäisen väittelyn. Katolinen kirkko ja republikaanipuolueen kongressiedustajat vastustivat lakia, kuten osa demokraateistakin. Se jakaa myös lääkärikuntaa.
Rajana puoli vuotta elinaikaa
Osavaltiokongressi hyväksyi lain syyskuun puolivälissä. Asia, josta on Kaliforniassa kiistelty kaksi vuosikymmentä, sai pontta aivosyöpää sairastaneesta nuoresta naisesta.
Hänen oli muutettava Kaliforniasta Oregoniin päättääkseen elämänsä. Vastaava laki on aiemmin hyväksytty myös Washingtonissa, Montanassa ja Vermontissa.
Kaliforniassa Oregonin mallin mukaan muotoiltu laki edellyttää, että potilaan katsotaan olevan täysissä järjissään ja hän kykenee ottamaan lääkkeen itse. Lisäksi tarvitaan  kahden lääkärin hyväksyntä, eikä potilaalla saa olla diagnoosinsa mukaan yli puolta vuotta elinaikaa.
Vastaavaa lainsäädäntö on pantu liikkeelle yli 20 muussakin osavaltiossa tänä vuonna. Kaliforniaa lukuun ottamatta käsittely on kuitenkin takellellut.
Kuukanniemeen rakennetaan uusi alakoulu
Nopeimmillaan koulu voisi olla toiminnassa alkuvuodesta 2017. Uudessa koulussa opiskelevat esikoululaiset sekä luokat 1-6.
Lemin kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltaisessa kokouksessaan, että Kuukanniemen kylälle rakennetaan uusi koulu. Lemin kunnanhallitus päätti viime vuonna, että silloinen Kuukanniemen koulu puretaan sisäilmaongelmien vuoksi.
Lemillä uuden koulun rakentamisesta keskusteltiin pitkään, mutta päättäjät tyytyivät lopulta ratkaisuun, että Kuukanniemelle rakennetaan luokat 0-6 kattava alakoulu. Koulu rakennetaan joko päiväkoti Oravanpesän viereen tai tien toisella puolella sijaitsevalle tontille, jossa purettu koulu sijaitsi. Nyt valittu ratkaisu on edullisempi kuin aiemmin esillä olleet vaihtoehdot, joten päättäjät olivat yksimielisiä koulun rakentamisesta.
Maanantain kokouksessa useat kunnanvaltuutetut kiittelivät kunnanjohtaja Jussi Stoorin esitystä nyt hyväksytystä ratkaisusta.
Stoor perusteli koulun rakentamista kunnan elinvoimaisuuden säilyttämisellä.
Suuri kuluerä pienelle kunnalle
Uuden koulun rakentaminen on mittava kuluerä jo valmiiksi velkaiselle kunnalle. Koulun rakentamiskustannusten on arvioitu kohoavan 2,3 miljoonaan euroon. Rahoitusvaihtoehtoina ovat joko pankkilaina tai kiinteistöleasing.
Molemmissa rahoitusvaihtoehdoissa kulut jakautuvat useammalle vuodelle. Kunnanjohtajan mukaan kunnalla on veronkorotuspaineita koulun rakentamispäätöksestä huolimatta.
Kuukanniemen vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Salme Muurikka oli iloinen valtuuston päätöksen jälkeen.
– Tuntuu erinomaiselta, kyllä on iloinen mieli nyt, Muurikka toteaa.
Myös kunnanjohtaja Stoor oli helpottunut, kun päätös saatiin aikaan.
– Ehkä nukuttaa ensi yönä hyvin, hän naurahtaa.
IS: Olli Jokinen leikkauspöydälle - pelit pelattu?
Olli Jokinen joutuu olkapääleikkaukseen eikä välttämättä palaa enää kaukaloon, Ilta-Sanomat kertoi verkkosivuillaan.
NHL:n kokeneimpiin suomalaisiin kuuluva Olli Jokinen joutuu olkapääleikkaukseen ja hänen peliuransa jatko on vaakalaudalla, Ilta-Sanomat kertoi verkkosivuillaan.
Jokinen on kuntouttanut viime keväänä vahingoittunutta oikeaa olkapäätään, mutta ei ole saanut sitä kuntoon. Jokisen, 36, tulevaisuus pelaajana on tällä hetkellä täysin auki.
\- Tässä vaiheessa ei voi vielä sanoa mitään varmaksi. Voi olla, että yritän tulla takaisin. Sekin on mahdollista, että urani oli tässä. Laitan ensin olkapääni kuntoon ja sen jälkeen, kun tiedän mikä on toipumisaika, teen päätökseni, Jokinen sanoi.
Juutalaispariskunnan murhasta Länsirannalla pidätettiin viisi epäiltyä 
Israelin mukaan epäillyt kuuluvat Hamas-järjestöön ja ovat tunnustaneet tiedustelupalvelun kuulusteluissa.
Israelin turvallisuusjoukot ovat kertoneet pidättäneensä viisi palestiinalaisten Hamas-järjestöön kuuluvaa miestä juutalaispariskunnan ampumisen vuoksi. Lisäksi telkien takana on useita avunannosta epäiltyjä ihmisiä, armeija ja tiedustelupalvelu Shin Bethin sanovat tiedotteessaan.
Sen mukaan pidätykset tehtiin jo perjantaina eli päivä veriteon jälkeen. Juutalaisessa siirtokunnassa Länsirannalla asunut rabbi ja hänen vaimonsa kuolivat, kun heidän autoaan tulitettiin. Takapenkillä istuneet neljä lasta eivät haavoittuneet.
Epäillyt ovat tunnustaneet Shin Bethin kuulusteluissa, turvallisuusjoukkojen tiedotteessa sanotaan.
Sen mukaan yksi pidätys tehtiin Nablusissa sairaalassa, jonne yksi epäillyistä oli joutunut kumppaninsa harhaluodin vuoksi heidän paetessaan ampumapaikalta.
Kaksi palestiinalaispoikaa ammuttiin mielenosoituksissa
Maanantaina Länsirannalla Betlehemissä kuoli 13-vuotias palestiinalaispoika Israelin sotilaiden luodeista, ja toinen mielenosoittaja haavoittui, kertovat sairaalalähteet. Israelin asevoimat on sanonut tarkistavansa tietoja.
Aiemmin maanantaina 18-vuotias palestiinalaisnuorukainen kuoli Tulkaremissa niin ikään mielenosoittajien ja Israelin joukkojen yhteenotossa.
Yhteenotot kiviä heittelevien mielenosoittajien ja aseistautuneiden israelilaisjoukkojen välillä ovat yltyneet viime viikkoina Länsirannalla ja etenkin al-Aqsan temppelialueella Jerusalemissa.
Joukkuekaverin painostus auttoi: maailman kuuluisin takatukka palaa!
Jaromir Jagr ilmoitti kasvattavansa liehuletin takaisin.
Jaromir Jagr kertoi maanantaina hyviä uutisia kaikille takatukkafaneille: kiekkolegenda kasvattaa pitkät kutrinsa takaisin.
Jagria yllytti kasvatusprosessiin joukkuetoveri, maalivahti Roberto Luongo, joka aloitti 43-vuotiaan tshekkipelaajan painostuksen kaksi viikkoa sitten Twitter-tilillään.
– Meidän täytyy pitää kypäriä, joten siksi kasvatan jälleen takatukan, Jagr sanoi ja myönsi haluavansa olla tunnistettava myös ei-jääkiekkofaneille.
– Minun täytyy vain tehdä se.
Vielä toistaiseksi Jagrin niskakarvat ovat trimmatut, mutta mikäli joukkue pääsee pudotuspeleihin, niskassa voi jo liehua vanha kunnon mulletti.
Hollanti varautuu vedenpaisumukseen – tutkijat luovat jättiläisaaltoja
Puolet hollantilaisista asuu alueilla, jotka olisivat merenpohjaa, ellei sitä olisi vallattu padoin ja vallein. Saadakseen tietoa niiden vahvistamiseksi tutkijat rakensivat tsunamikoneen.
Hollantilaistutkijat ovat luoneen koneen, joka synnyttää maailman suurimpia ihmisten voimin tehtyjä aaltoja. Siten he pyrkivät selvittämään, miten heidän maansa käy, jos isot vesimassat todellisuudessa iskeytyvät mereltä asutusta suojaaviin patoihin.
Liikenneministeri Melanie Schultz van Haegen vihki jättiaaltokoneen käyttöön maanantaina Delfissä. Kone, jonka rakentamiseen meni kolme vuotta, kykenee saamaan aikaan jopa viiden metrin korkuisia aaltoja. Niiden kulkua seurataan 300-metrisessä tunnelissa, jolla on syvyyttä 9,5 metriä.
Uusi Delta Flume -laite on yli kolmanneksen suurempi kuin edellinen Deltares-instituutissa tehty aaltokone. 
Pääsisikö surffaamaan?
Laitteen neljä voimakasta mäntää työntävät korkeaa metallilaattaa, joka puolestaan panee liikkeelle yhdeksän miljoonaa litraa vettä. Siten pyritään jäljittelemään tsunamia ja saamaan tietoa entistä vahvempien tulvavallien rakentamiseksi.
Puolet Hollannin asukkaista elää alueilla, jotka on vallattu mereltä. Kaksi kolmasosaa maan pinta-alasta on tulva-altista. Niinpä tuhansia kilometrejä pitkän pato- ja vallijärjestelmän kestävyys on maalle ratkaisevan tärkeää.
Kone kiinnostaa kuitenkin myös huvittelunhaluisia. Instituuttiin on tulvinut surffareiden kyselyjä siitä, voisiko tekoaallon voimaa päästä kokeilemaan.
[Phys.org](http://phys.org/news/2015-10-dutch-world-largest-man-made.html)-sivustolla on animaatio ja video Delta Flumen toiminnasta.
Tuhkimotarinoiden naiset - läheisen alkoholismi
Jenni ryyppäsi parikymmentä vuotta. Tytär Jeena kasvoi aikuiseksi kärsien alkoholisti-äidin mielenoikuista ja peläten äitinsä puolesta.
Jeena yritti olla kiltti ja vältti riitoja, jottei äiti lähtisi baariin. Nämä eivät valitettavasti ole kovin omaperäisiä kokemuksia suomalaisissa perheissä. Tämä paljastui myös Tuhkimotarinoiden - Tyttöjen illassa, kun keskustelu aiheesta ryöppysi sohvalla Jennin jakson jälkeen. Yllättävän moni Tuhkimotarinoiden naisista on kärsinyt läheisensä alkoholismista. Vain Areenassa!
**[Tuhkimotarinoita - Tyttöjen ilta - kaikki jaksot Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)**
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
RoPS sytytti IFK Mariehamnin – pisteet jäivät saarelle
Rovaniemen Palloseuran mestaruushaaveille tuli takapakkia Maarianhaminassa. IFK Mariehamn peittosi RoPS:n 1-0. 
Rovaniemen Palloseura ei saanut pisteitä pitkältä vieraspelireissultaan Maarianhaminasta. RoPS havitteli liigan kärkipaikkaa, mutta IFK Mariehamn vei ottelun voiton 1-0.
\- Kiva voittaa kotona ja varsinkin RoPS, joka taistelee mestaruudesta. Onhan se kiva laittaa keppiä heidän rattaisiin, sanoi IFK:n Aleksei Kangaskolkka.
Tunnetusti IFK:n kotikenttä ei ole helppo paikka vierailijoille, eikä se ollut sitä tänäänkään. Jokainen sinipaita sai juosta, uhrautua ja taistella pallosta jokaisen pelatun minuutin ajan. Palkinto jäi kuitenkin rovaniemeläisiltä saamatta. Maali jäi tekemättä ja IFK Mariehamn sai pitää pisteet saarella.
RoPS aloitti ottelun vahvasti. Se ei ensimmäisten minuuttien aikana antanut juurikaan palloa kotijoukkueelle. RoPS:n korkea prässi ja aktiivinen pelaaminen tekivät isäntien pelinrakentelusta vaikeaa. Näytti siltä, että ottelu oli täysin vierailijoiden hallussa. Muutamissa IFK:n vastahyökkäyksissä Abdou Jammeh sai puolustaa tosissaan ja juosta kilpaa Dever Orgillia vastaan.
Kahdenkymmenen minuutin paremmalla puolella IFK sai ottelun juonesta kiinni ja näytti vaarallisuutensa pariin otteeseen, mutta Tomer Chencinski kesti kuitenkin maalillaan. IFK Mariehamnin pelaaminen parani ottelun edetessä ja jaksosta tuli lopulta tasainen.
Toinen jakso oli kuin kopio ensimmäisestä. RoPS otti komennon alkumetreillä, mutta lukuisista erikoistilanteista huolimatta jäi maali vain kuin ilmaan roikkumaan. IFK Mariehamnin hyökkäyspään pelaaminen parani koko ajan ja hallinta siirtyi isännille.
Kotijoukkueen parhaan tekopaikan sai Anthony Dafaa ylärimaan osuneella vedollaan.  Viisitoista minuuttia ylärimavedon jälkeen vaihdosta kentälle tullut Aleksei Kangaskolkka iski lopulta pallon maaliin, Petteri Forsellin vapaapotkun jälkitilanteesta.
"RoPS sytyttää meidät"
IFK on pelannut Rovaniemen Palloseuraa vastaan hyvin jokaisessa kauden ottelussa. Kaksi voittoa ja yksi tasapeli vieraissa on IFK:n saldo RoPS-kohtaamisista.
\- RoPS sytyttää meidät, he pelaavat kuitenkin sellaista kovaa ja fyysistä peliä. Mekin sytymme sitten siitä. Tämä oli mielestäni hyvä ja viihdyttävä ottelu, sanoi IFK:n maalintekijä Aleksei Kangaskolkka.
RoPS-kapteeni Antti Okkonen sanoi, että tasainen ottelu oli pienestä kiinni.
\- Meillä oli molempien jaksojen alussa hyvät paikat. Tiesimme, että ensimmäinen maali on kullan arvoinen. Hyvä peli kokonaisuutena. Taistelua pitkälti. Koko kauden on ollut hyvä asenne ja mikään asia ei ole siitä jäänyt kiinni, eikä tule jäämään viimeisissä otteluissakaan. Kumpi vain olisi voinut tänään voittaa, kiteytti Okkonen.
Mikä sitten teki IFK Mariehamnista paremman tänään, Aleksei Kangaskolkka?
\- Minä, virnisti maalintekijä iloinen pilke silmäkulmassaan.
Iloon ja tyytyväisyyteen ”Allulla” onkin nyt aihetta. Loukkaantuminen pilasi suuren osan miehen kaudesta ja maali oli kauden ensimmäinen.
\- Petteri laittoi hyvän pallon boksiin ja Kojola siinä oli päineen välissä. Veska ei saanut sitä liimattua ja siitä ripari sitten sisään. Pitkä aika on kuljettu pimeässä tunnelissa. Tuntuuhan tämä hyvältä, iloitsi Kangaskolkka.
Okkonen käänsi katseensa jo seuraavaan otteluun. Kokenut pelaaja tietää myös, että kauden loppuhetkistä kannattaa nauttia.
\- Keskitymme omiin peleihin. Mitään muuta me emme voi tehdä ja se on se mitä me teemme. Kotona olemme varmasti vahvoja ja pistämme kaikkemme peliin. Tällaisia pelejä ei saa aina pelata, joten nautitaan nyt näistä.
**Maria Nisula**
Luistelijatähden kilpailukielto päätökseen odotettua aiemmin
MM-voittaja Carolina Kostner saa kilpailla ensi vuoden alusta lähtien. Kostner tuomittiin, koska hänen katsottiin  avustaneen entistä poikaystäväänsä dopingtestien välttelyssä.
Entinen taitoluistelun maailmanmestari Carolina Kostner saa kilpailla 1. tammikuuta 2016 lähtien, vaikka hänen kilpailukieltonsa oli alun perin tarkoitus kestää ensi vuoden toukokuuhun asti.
Kostner tuomittiin tämän vuoden alussa 16 kuukauden kilpailukieltoon, kun hänen katsottiin avustaneen entistä poikaystäväänsä, kävelijä Alex Schwazeria dopingtestien välttelyssä.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin tiedotti maanantaina, että Kostner suostui Italian antidopingtoimikunnan vaatimukseen 21 kuukauden kilpailukiellosta. Samalla kielto siirrettiin alkamaan jo 1.4.2014.
– Kiellon alkua siirrettiin neiti Kostnerista riippumattomista oikeudenkäyntimenettelyn viivästyksistä johtuen, vetoomustuomioistuin tiedotti.
Huolimatta siirrosta 28-vuotias Kostner ei menetä vuoden 2014 huhtikuun jälkeen voittamiaan olympia- ja MM-pronssia.
Kostner myönsi valehdelleensa testaajille, kun he tulivat hänen kotiinsa etsimään Schwazeria testiä varten. Schwazer myönsi myöhemmin käyttäneensä EPOa. 
Kuusinkertainen MM-mitalisti ja viisinkertainen Euroopan mestari Kostner voitti vihdoin olympiamitalin viime vuonna Sotshissa.
Yle Puheen NHL-ilta ennakoi tulevaa kautta
Mitä on luvassa Suomen aikaa torstaiaamuna alkavalla NHL-kaudella. Kuuntele Yle Puheen NHL-ilta, jossa ruodittiin tulevaa kautta.
Video: SJK, RoPS vai HJK mestariksi?
Urheiluruudussa vieraillut Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja arvioi Veikkausliigan huippujännittävää mestaruustaistelua.
SJK, RoPS vai HJK jalkapallon Veikkausliigan mestariksi? Urheiluruudussa vieraillut Antti Pohja arvioi huippujännittävää tilannetta ennen liigan kahta viimeistä kierrosta.
\- Tilanne on jännittävä, mutta SJK on vahvoilla keulapaikkansa ansiosta. Mutta heilläkin riittää paineita, koska taistelu menee todella tiukaksi, Pohja arvioi.
\- HJK on saanut käännettyä kurssinsa. RoPS on pelannut kärkikolmikon joukkueista eniten äärirajoillaan ja joutui taipumaan tänään Maarianhaminassa, Pohja totesi.  
Tynkkynen: "Soinin valtiosihteeri pyysi minua eroamaan puolueesta"
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho keskustelivat tänään A-studiossa.
Ulkoministeri Timo Soinin valtiosihteeri Samuli Virtanen on pyytänyt varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkystä eroamaan puolueesta, Tynkkynen kertoi A-Studion keskustelussa.
Tynkkynen on vaatinut puolueelle kriisikokousta hallituksessa pysymisestä. Kesällä kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittu Tynkkynen kritisoi hallituksen maahanmuuttolinjaa. Hän on vaatinut Ruotsin vastaisen rajan sulkemista. 
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää ristiriitoja puolueen sisällä lähinnä tiedotusongelmina.
– Kun puhutaan tosiasioista, niin Suomi on tiukentanut maahanmuuttopolitiikkaansa aivan ennennäkemättömästi, Terho sanoo.
Tynkkysen mukaan kyseessä eivät ole pelkät tiedotusongelmat. 
– Olen yrittänyt keskustella Soinin kanssa, mutta hän ei ole vielä keskustellut asiasta kanssani. Olen käynyt keskusteluja hänen edustajansa, valtiosihteerin kanssa, joka sanoi toivovansa, että kukaan perussuomalainen ei olisi tuota mieltä ja toivoi, että voisin harkita puolueesta eroamista,  Tynkkynen sanoo.
Tynkkysen mukaan perussuomalaisten kentällä on tällä hetkellä hyvin paljon pelkoa, eikä eriäviä näkemyksiä uskalleta esittää.
_* Otsikkoa ja tekstiä päivitetty 21:49_
Erdoğan ajoi Euroopan-vierailullaan pakolaisten turvavyöhykettä Syyriaan
Turkin presidentti ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja kertoivat maanantai-iltana keskustelujensa sisällöstä mutta eivät varsinaisista tuloksista.
EU:n johto ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat keskustelleet Brysselissä siitä, kenen kontolla on hallita turvapaikanhakijoiden tulvaa Eurooppaan. Iso osa EU:hun tänä vuonna tulleista 630 000 ihmisestä on matkustanut Turkin kautta.
– Euroopan tulee kiistatta parantaa rajavalvontaansa. Odotamme, että Turkki tekee samoin, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk lehdistötilaisuudessa maanantai-iltana.
Tusk ja Erdoğan keskustelivat myös puskurivyöhykkeen luomisesta Pohjois-Syyriaan. Turkki ajaa alueen tyhjentämistä islamistisen Isis-järjestön taistelijoista ja pakolaisten asuttamista sinne.
– Pakolaiskriisin ratkaiseminen vaatii meiltä kolmea asiaa. On keskistyttävä koulutukseen ja aseistukseen, on julistettava turvavyöhyke suojaksi terrorismilta, ja on päätettävä lentokieltovyöhykkeestä, Erdoğan sanoi.
Hänen mukaansa ei riitä, että EU tukee taistelua Isisiä vastaan, vaan myös kurdien PKK-ryhmän vastaista taistelua tulisi tukea. EU on arvostellut Turkin ja PKK:n tulitauon rikkoontumista.
Saksa juhlisti yhtenäisyyttä myös Helsingissä, vieraat kilistelivät talous- ja kulttuurisuhteille
Saksa juhli maan 25-vuotista yhtenäisyyttä näyttävästi lauantaina. Saksan suurlähetystössä Helsingissä juhlia vietettiin maanantaina.
Saksan suurlähetystössä Helsingin Kuusisaaressa on tänään juhlistettu Saksojen yhtenäistymisen 25-vuotispäivää.
Juhlallisuuksiin osallistui runsaat 350 Suomen talouselämän, politiikan ja kulttuurin vaikuttajaa.
Vieraat korostivat Suomen ja Saksan hyvien suhteiden merkitystä Suomelle.
Ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund totesi Ylen aikaisen haastattelussa, että Suomi hyötyy hyvistä Saksansuhteista, koska Saksa pystyy vaikuttamaan kautta linjan Euroopan kehittymiseen.
Stenlundin mukaan Suomi lähtee monissa asioissa samoista lähtökohdista Saksan kanssa. Vaikka Suomi pienen kokonsa vuoksi ei ole Saksalle ulkopolitiikan painopistemaa, Saksa kuitenkin kuuntelee Suomea ja ottaa huomioon myös Suomen eriäviä mielipiteitä, Stenlund totesi.
\- Me emme ole ongelma, ja se on tämän päivän Euroopassa aina suuri plussa, säesti ministeri Jaakko Iloniemi.
Iloniemi korosti erityisesti Saksan ja Suomen pitkiä kulttuurisuhteita.
Iloniemen mukaan Saksan ja Suomen suhteet ovat toisen maailmansodan jälkeen parantuneet tasaisesti, koska saksalaiset ja suomalaiset ovat kulttuurisesti lähellä toisiaan ja ymmärtävät toisiaan.
\- Taloussuhteet ovat olleet monena vuonna eräs kaikkein tärkeimmistä siteistä, mutta myös kulttuurisuhteet, Iloniemi painotti.
Turun yliopiston historian dosentti Kimmo Elo sanoi Saksan olevan nyt varsin yhtenäinen ja piti erityisesti Saksan taloudellista kehitystä menestystarinana.
Vaikka yhdistyminen tapahtui pitkälle Lännen ehdoilla ja monet vanhemmat itäsaksalaiset saattoivat tuntea itsensä toisen luokan kansalaisiksi, asennoituvat nuoremman polven itäsaksalaiset pääasiassa myönteisesti yhdistymiseen, totesi Elo.
Kärppien sankarin onnenpäivä: San Josen NHL-avaukseen 
Oulun Kärppien ja Leijonien hyökkääjä Joonas Donskoi on tekemässä NHL-debyyttinsä torstaiaamuna San Josen paidassa.
Oulun Kärppien ja Leijonien tähtihyökkääjä Joonas Donskoi on pääsemässä kaukaloon NHL:n torstaiaamun avauskierroksella. Donskoi raivasi tiensä San Jose Sharksin kauden aloittavaan 23 pelaajan ryhmään.
Donskoi on pelannut harjoitusotteluissa Sharksin ykkösketjussa, yhdessä Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin kanssa. Torstaiaamuna San Jose ottaa kauden avauksessa mittaa Los Angelesista.
Tutkimus: Jauhomadot pärjäävät hyvin styroksidieetillä
Pelkästään Yhdysvalloissa heitetään roskiin joka vuosi 2,5 miljardia styroksista tehtyä kertakäyttömukia.
Yhdysvaltalaisessa Stanfordin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan jauhomadot voisivat olla osa maapallon kasvavan muovijäteongelman ratkaisua.
Kokeessa sata jauhomatoa söi päivässä pienen pillerin painon verran eli 34–39 milligrammaa polystyreeniä, jota hyödynnetään esimerkiksi kertakäyttöisissä kahvimukeissa.
Matojen suolistossa noin puolet tästä määrästä muuttui hiilidioksidiksi, kuten käy myös muulle madon ravinnolle. Vuorokauden kuluessa jauhomadot ulostivat loput jäniksen ulosteen näköisinä pieninä papanoina.
Tutkija Wei Min Wun mukaan poikkeuksellista ravintoa nauttineet madot olivat yhtä terveitä kuin muutkin lajitoverinsa. Lisäksi vaikutti siltä, että niiden jätöksiä voisi turvallisesti käyttää viljelyskasvien kasvualustana. 
Wu ja eräät muut tutkijat ovat aiemmin osoittaneet, että eräs toinen toukkalaji kykenee hajottamaan suolistossaan polyeteeniä, joka on käytetyin muovin polymeerinen raaka-aine. Uusi tutkimus on sikälikin merkittävä, että styroksin ei ole aiemmin uskottu olevan biohajoavaa ja sikäli ongelmallisempaa ympäristön kannalta.
Pelkästään Yhdysvalloissa heitetään vuosittain roskiin noin 2,5 miljardia styroksista kertakäyttömukia. Sekin on vain pieni osa vuotuisesta 33 miljoonasta tonnista muovijätettä. Tästä määrästä vain kymmenesosa päätyy kierrätykseen.
– Löytömme on avannut uuden oven maailmanlaajuisen muovijäteongelman ratkaisemiseen, sanoo Wu.
Stanfordin yliopiston uutinen tutkimuksesta löytyy [täältä.](http://news.stanford.edu/news/2015/september/worms-digest-plastics-092915.html)
Vanhempien mitta tuli täyteen – pikkutytön kuolemaan johtaneella turmapaikalla tie ylitetään nyt käsi kädessä
Helsinkiläisen koulutytön kuolemaan johtanut onnettomuus Mechelininkadulla sai kaupunginhallituksen selvittämään nopeusrajoituksen laskemista 30 kilometrin tuntivauhtiin. Kaupungin hitaasen päätöksentekoon tuskastuneet vanhemmat ovat jo ryhtyneet omatoimiseen suojatiepäivystykseen Taivallahden koulun edessä, jotta lapset pääsevät turvallisesti vilkkaan kadun yli.
Elokuussa tapahtunut yhdeksänvuotiaan tytön hengen vienyt liikenneonnettomuus Mechelininkadulla Helsingin Töölössä on edelleen kirkkaasti ihmisten mielissä. Tyttö jäi kuorma-auton alle koulumatkalla tietä ylittäessään.
Kaupungin prosessit onnettomuuspaikan turvallisuuden parantamiseksi etenevät omaa tahtiaan, mutta lasten vanhemmat eivät enää jääneet odottamaan virkamiesten työn tuloksia.
Taivallahden koulun oppilaiden vanhemmat ryhtyivät tänään omatoimisesti valvomaan liikennettä Taivallahden koulun edessä. Neljänkymmenen vapaaehtoisen vanhemman joukko vuorottelee päivittäin kello 12-15 koululle johtavalla suojatiellä katsomassa, että lapset pääsevät turvallisesti tien ylitse Mechelininkadun toisella puolella sijaitsevan Taivallahden leikkipuiston iltapäivätoimintaan.
Huoli ensimmäistä luokkaa käyvän Esther-tyttären turvallisuudesta sai Tuomo Simojoen lähtemään päivystykseen mukaan.
– Jo ennen koulun alkua huolestuimme siitä, että tässä on vaikea kohta mennä tien yli. Sitten kun vielä oli tämä surullinen onnettomuus tässä samassa risteyksessä, niin se tietysti aktivoi lisää sitä, että kaikilla on semmoinen olo, että jotain pitää nyt tehdä.
Kaupunkisuunnitteluvirasto tarkistaa valo-ohjausta, mutta ei halua ylikulkusiltaa
Traaginen onnettomuus tapahtui risteyksessä, jossa jalankulkijoille ja kääntyville autoille paloi samaan aikaan vihreä valo. Syksyn aikana on käyty vilkasta keskustelua siitä, pitäisikö tällaiset risteykset kieltää ja laittaa jalankulkijat ja autoilijat omiin erillisiin valovaiheisiinsa. Kaupunkisuunnitteluvirasto on kuitenkin tyrmännyt tämän ajatuksen, koska se ruuhkauttaisi pahoin liikenteen.
Kun lapsi saa katsekontaktin ison auton kuljettajaan, niin hänet huomataan ja autoilija näkee, että täältä tulee pieni lapsi ylittämään tietä. Silloin se on jo turvallisempaa, toivottavasti!
Simojoki ymmärtää virkamiesten näkemyksen, mutta toivoo edes jonkinlaista ratkaisua, joka konkreettisesti parantaisi lasten turvallisuutta.
– Itse vanhempana toivoisin, että lasten henki olisi kaikista tärkein prioriteetti. Varmasti tekniset ratkaisut ovat vaikeita, mutta ykköshuomion pitäisi olla siinä, että lapset pääsisivät turvallisesti kouluun.
Simojoen mielestä ylikulkusilta voisi olla hyvä ratkaisu. Kaupunkisuunnitteluvirasto ei kuitenkaan lämpene järjestelylle, joka voisi tuudittaa autoilijat siihen uskoon, että jalankulkijoita ei liiku ajoradalla.
– Kyllä se periaatteessa voisi olla mahdollinen, mutta eikö se samalla myös anna signaalin autoilijoille, että jalankulkijat kulkevat jossakin muualla, eivätkä ajoradan tasossa? Tuommoiseen kohtaan silta pitäisi rakentaa niin korkealle, että läheskään kaikki jalankulkijat eivät käyttäisi sitä. Todennäköisesti se lisäisi tapaturmariskiä katutasossa, sanoo toimistopäällikkö Leena Silfverberg.
Kaikki lapset eivät myöskään kulje kouluun saman suojatien ylitse, joten siltoja pitäisi rakentaa useita, jos kaikki reitit haluttaisiin turvata.
Sen sijaan kaupunki aikoo tarkistaa Mechelininkadun liikennevalojen ajastusta. Jo nyt vihreä valo syttyy jalankulkijoille aiemmin kuin autoilijoille Mechelininkadun ja Pohjoisen Hesperiankadun turmaristeyksessä, jotta jalankulkija ehtii ajokaistalle ennen kuin auto lähtee liikkeelle. Tämän pitäisi helpottaa sitä, että autoilija havaitsee jalankulkijan. Valitettavasti näin ei kúitenkaan käynyt, kun koulutyttö menetti henkensä elokuussa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
– Tarkistamme edelleen Mechelininkadun peräkkäisten risteysten valo-ohjausta. On myös tärkeää, että suojateillä ja liikenteessä kulkevat ihmiset ymmärtävät, että ajoneuvo on aina väistämisvelvollinen silloin, kun vihreä palaa yhtäaikaa molemmille.
Kaupunginhallitus selvittää Mechelininkadun nopeusrajoituksen laskemista
Helsingin kaupunginhallituksessa keskusteltiin tänään laajemmin koko kaupungin liikenneturvallisuudesta, mutta myös Mechelininkadulla sattunut onnettomuus nousi valtuutettujen mieliin.
– Totta kai tämä keskustelu on lähtenyt siitä traagisesta onnettomuudesta, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Ikävä tapahtuma sai aikaan kolme lisäystä kokouslistalla olleeseen liikenneturvallisuuden kehittämisohjelmaan.
Pilvi Torsti (sd) ehdotti, että Kaupunkisuunnitteluvirasto ryhtyy selvittämään Mechelininkadun nopeusrajoituksen alentamista kolmenkymmenen kilometrin tuntinopeuteen. Samalla kadun valvontaa parannettaisiin.
Alennettu nopeusrajoitus olisi voimassa siihen saakka, kunnes kadun peruskorjaus alkaa. Mechelininkadulle on suunniteltu remonttia jo pari vuotta, mutta hanke on viivästynyt asukkaiden valitusten vuoksi ja on nyt hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Kaupunki haluaisi rakentaa Mechelininkadulle pyörätiet molempiin suuntiin, jolloin kadunvarsipysäköinnille ei jäisi enää tilaa. Tämä on aiheuttanut vastustusta asukkaiden keskuudessa, mutta Silfverbergin mukaan kadusta tulisi nykyistä turvallisempi.
– Kadun poikkileikkaus muuttuu niin, että jalkakäytävän viereen tulee yksisuuntaiset pyöräilyjärjestelyt, jotka kaventavat ajoneuvoliikenteen kaistoja. Sillä on varmasti nopeutta hidastava vaikutus.
Torstin ehdotuksesta kaupunginhallitus päätti myös, että vilkkaasti liikennöityjen väylien varrella sijaitsevissa kouluissa ja leikkipuistoissa järjestetään liikenneturvallisuuskampanja.
Lisäksi Hannu Oskalan (vihr.) ehdotuksen pohjalta päätettiin selvittää, voiko Helsinki säädellä kaupunkiin tulevien ajoneuvojen teknisiä ominaisuuksia esimerkiksi raskaan kaluston panoramapeilien osalta. Tämä vaikuttaisi siihen, miten hyvin kuljettaja näkee suojatielle.
Kaupunki valmiina käynnistämään Mechelininkadun muutokset
Silfverbergin mukaan kaupungilla on valmius ryhtyä Mechelininkadun remonttiin heti, kun oikeuden päätös valmistuu ja valitusrumba saadaan päätökseen.
– Kyllä meidän tavoitteenamme on saada kaikki suojatiet turvallisiksi, että myös lapset pystyisivät liikkumaan siellä turvallisin mielin.
Vanhempien oma suojatiepäivystys jatkuu toistaiseksi, kun kaupungin toimia odotellaan.
– Kaupungilla on varmasti ammattitaitoa ja osaajia, jotka katsovat näitä asioita fiksusti, että keksitään joku tapa saada lapset turvallisesti tien yli kouluun. Se ei ole hirveän iso vaatimus minun mielestäni, sanoo Tuomo Simojoki.
Simojoen kanssa suojatietä valvoi myös kakkosluokkalaisen Topiaksen äiti, Nina Simojoki. Omalle pojalleen hän on antanut hyvän ohjeen, että tietä ylittäessään tämän kannattaa hakea katsekontaki autonkuljettajaan.
– Kun lapsi saa katsekontaktin ison auton kuljettajaan, niin hänet huomataan ja autoilija näkee, että täältä tulee pieni lapsi ylittämään tietä. Silloin se on jo turvallisempaa, toivottavasti!
Fanit pääsevät sittenkin Romania–Suomi-otteluun
Uefan vetoomuselin kumosi aiemmin tehdyn päätöksen suljetuin ovin pelattavasta EM-karsintaottelusta.
Jalkapalloliitto Uefan vetoomuselin on kumonnut päätöksen, jonka mukaan Romania–Suomi EM-karsintaottelu pelattaisiin suljetuin ovin.  
Romania teki päätöksen jälkeen vetoomuksen, joka käsiteltiin maanantaina. 
Uefan kurinpitoelimen määräämän rangaistuksen toimeenpanoa lykätään lisäselvitysten saamiseksi, ja torstain ottelu pelataan näin normaalisti yleisön edessä Bukarestin National Stadiumilla.
– Tämä on meidän kannattajillemme erinomainen uutinen. He pääsevät nyt kannustamaan Huuhkajia Bukarestissa alkuperäisen suunnitelmansa mukaisesti, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande toteaa.
Uefa määräsi Romanialle rangaistuksen, koska romanialaiset kannattajat hulinoivat Unkaria ja Kreikkaa vastaan pelatuissa EM-karsintojen mittelöissä.
Analyysi: Muovia, bon appétit!
Mikrobit nautiskelevat jo öljyaterioilla. Kelpaisiko myös jätemuovi pienten tai vähän suurempien eliöiden ruoaksi? Eräille lajeille se näyttää kelpaavan.
Yle Uutiset kertoi äskettäin, että valtamerten muovijätettä päätyy jo ihmisten [ruokalautasille](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_muovi_kuuluu_jo_monen_ruokavalioon/8337437) – ei tosin tarkoituksella. Merissä on niin paljon muovia, että sitä löytyy jo monista ruokakaloista.
Kalatkaan eivät sitä tieten tahtoen syö, mutta eliökunnasta löytyy ainakin niitä, joille muovin raaka-aine – öljy – maistuu oikein mukavasti. Viitisen vuotta sitten uutisoitiin, että bakteerit hajoittavat öljyä jopa ällistyttävällä vauhdilla.
[Meksikonlahden vuoden 2010 öljyturman](http://yle.fi/uutiset/bakteerit_hajottavat_meksikonlahden_oljya_luultua_nopeammin/5620461) vaikutuksia tutkinut ryhmä yllättyi, kun se ei löytänyt öljyä juuri ollenkaan 1 100 metrin syvyydessä sijaitsevan vuotokohdan läheisyydestä. Sen sijaan ryhmä löysi sellaisiakin öljyä hajottavia mikrobeja, joiden olemassaolosta ei aiemmin tiedetty.
Muovi on tietysti ihan toinen juttu. Äskettäin julkaistiin ensimmäisen kerran liikkuvaa kuvaa [planktonista,](http://phys.org/news/2015-07-zooplankton-bits-plastic-trash.html)jonka ruoansulatuskanavan läpi kulkee muovihitunen. Environmental Science and Technology -julkaisussa tutkijat kertoivat löytäneensä tällaisia planktonlajeja jo 13.
Muoviateriasta ei ollut iloa planktoneille, vaan se vaikutti haitallisesti niiden terveyteen. Sama vaikutus sillä on muovia "nauttivien" merikilpikonnien, lintujen, valaiden ja monien muiden eläinten terveyteen.
Luonto hyödyntää olemassaolevia resursseja
Luonto on satojen miljoonien vuosien aikana oppinut hyödyntämään kulloisenkin ajan runsaita resursseja eli sitä mitä on paljon tarjolla. Voisiko mikään eliölaji oppia hyödyntämään muovia samalla tavoin kuin Meksikonlahden mikrobit öljyä?
Muoviruokaahan merissä riittäisi, vuosi vuodelta yhä enemmän. Jospa joku päivä valtamerten muovipyörteissä jotkut mikrobit oppisivat syömään muovia. Vielä niin, että sitä syövät suuremmat eliöt säästyisivät muovin haitoilta. Ja sitä suuremmat. Ja lopulta ihminen.
Eräiden tutkimusten mukaan näin on ehkä käymässä. [Nature-lehti](http://www.nature.com/news/2011/110328/full/news.2011.191.html) kertoi vuonna 2011, että eräs Sargassomeressä elävä bakteeri syö mereen joutunutta muovia. Selittäisikö tämä sen, että meristä näyttäisi katoavan suuria määriä sinne joutunutta muovia?
Aivan tuore on [tutkimus](http://news.stanford.edu/news/2015/september/worms-digest-plastics-092915.html), jonka mukaan jauhopukin toukat eli jauhomadot voivat elää muoviravinnolla. Yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston tutkijat syöttivät jauhomadoille pelkkää styroksia – ja ne pärjäsivät sillä! Tärkeä oli myös tieto, etteivät toukan tuottamat jätökset olleet ainakaan tavattoman myrkyllisiä. Seuraavaksi tutkitaan, löytyykö jauhomatoja ravinnokseen käyttävistä eläimistä myrkkyjä.
Yleinen jauhomato käy ihmisenkin ravinnoksi. Reseptejä löytyy [täältä.](http://abigalesedibles.com/category/recipes/)
Luonto ja evoluutio toimivat omalla tahdillaan, joten ihmiskunnalle jäänee yllin kyllin aikaa tuhota jätemuovilla maapallon meret, ravintoketjut ja lopulta itsensäkin ennen kuin eliökunta oppii syömään muovin pois luonnosta.
Turvallisempaa lienee jättää muovipussit kauppoihin.
Tanska vaikeuttaa kansalaisuuden saamista
Oikeisto sai sosiaalidemokraattien tuen päätökselle, joka kiristää tuntuvasti muun muassa kielitaitovaatimusta ja aikaa, jonka hakijan on ollut elätettävä itsensä täysin ilman tukia.
Tanska tiukentaa kansalaisuuden saamiselle asettamiaan kielitaitoon, yhteiskunnalliseen tietämykseen ja taloudelliseen asemaan liittyviä vaatimuksia.
– Tanskan kansalaiseksi pääseminen on niin erityistä, että on kohtuullista nostaa rimaa, sanoo integraatioministeri Inger Støjberg.
Tanskan hallituspuolue, keskustaoikeistolaisen Venstren, on saanut hankkeelleen kansankäräjillä oikeiston ja myös sosiaalidemokraattien tuen. Uudet vaatimukset tulevat voimaan lokakuun puolivälissä.
Siitä lähtien hakijan on ollut oltava taloudellisesti riippumaton neljä ja puoli vuotta edeltäneiden viiden vuoden aikana. Nykyisin vaatimus on kaksi ja puoli  vuotta.
Kielitaitotesti kovenee huomattavasti
Uutistietämystä mittaavaa testiä pidennetään 30 kysymyksestä 40:een. Ennen riitti 22 oikeaa vastausta, uusi vaatimus on 32. Lisäksi pidennetään aikaa, jonka on pitänyt kulua mahdollisesta sakko- tai muusta tuomiosta.
Kielitaitotestissä hakijan on yllettävä kolmostasolle nykyisen kakkostason sijasta, ellei hän ole jo kahdeksan vuoden ajan ollut taloudellisesti riippumaton. Tanskan [kolmostaso](http://www.skapago.eu/Proeve-i-dansk-3.pdf) vastaa kansainvälistä [B2-luokitusta](http://www.helsinki.fi/kksc/opetus/taitotasot.html), jolle yltävä pystyy sekä ymmärtämään että ilmaisemaan suullisesti ja kirjallisesti varsin monimutkaisiakin asioita.
Kansalaisuusvaatimusten kiristäminen noudattaa samaa linjaa kuin Tanskan heinäkuinen päätös turvapaikanhakijoiden tukien leikkaamisesta. Tässä kuussa voimaan tullut päätös lähes puolitti tuen hakijoilta, joilla ei ole mukanaan lapsia, ja muidenkin tuet laskivat selvästi.
Asiantuntija Tyynenmeren kauppasopimuksesta: Myös suomalaisyritykset voivat hyötyä
EK:n johtavan asiantuntijan mukaan nyt syntynyt sopimus vauhdittaa mahdollisesti myös EU:n ja Yhdysvaltojen välistä vapaakauppasopimusta.
Yhdysvallat ja joukko Tyynenmeren alueen maita on päässyt sopuun TPP-vapaakauppasopimuksesta. Alueen 12 maata kattaa 40 prosenttia maailman taloudesta.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Simo Karetie pitää sopimusta merkittävänä.
–	Sopimus vaikuttaa varmasti kauppavirtoihin, talouskasvuun sekä heijastuu maailmankauppaan ja sopimushankkeisiin.
Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimuksesta voi olla hyötyä myös joillekin suomalaisyrityksille.
–	Sopimuksella voi olla merkitystä niille suomalaisyrityksille, jotka toimivat Aasiassa ja Yhdysvalloissa ja niillä on tämän sopimuksen piirissä olevaa kauppaa. Esimerkiksi tullien laskeminen on perinteinen vapaakauppasopimuksen tuoma etu.
EK:n johtavan asiantuntijan Simo Karetien mukaan nyt syntynyt sopimus saattaa vauhdittaa myös EU:n ja Yhdysvaltojen välistä TTIP-vapaakauppasopimusta.
– Yhdysvallat on pitänyt TPP-sopimusta ensisijaisena hankkeena ennen kuin edetään vahvemmin EU:n ja Yhdysvaltojen välisessä TTIP-sopimuksessa. Euroopan näkökulmasta tietenkin toivotaan, että neuvotteluissa päästään vauhdilla eteenpäin.
RoPS ei kestänyt paineita ja hävisi Maarianhaminassa
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta taisteleva Rovaniemen Palloseura joutui taipumaan IFK Mariehamnille.
Rovaniemen Palloseuran mahdollinen ensimmäinen jalkapallon Suomen mestaruus ei ole enää joukkueen omissa käsissä. RoPS kärsi maanantaina 0-1-tappion IFK Mariehamnille.
Kotijoukkueen voittomaalin laukoi 86. minuutilla Aleksei Kangaskolkka, joka onnistui maalinteossa RoPS-hyökkääjä Eero Markkasen epäonnisen puskun jälkeen. 
Tappio piti rovaniemeläiset liigataulukossa kakkosena pisteen SJK:n perässä. SJK:lla on selvästi parempi maaliero. IFK Mariehamn jatkaa liigassa kuudentena.  
Kun Veikkausliigan kärkiseuroilla on enää kaksi ottelua jäljellä, on SJK:lla 54, RoPS:lla 53 pistettä ja HJK:lla 52. 
RoPS jatkaa mestaruustaistoa maaottelutauon jälkeen 18.10. kohtaamalla kotonaan KuPS:n ja päätöskierroksella 25.10. vieraissa FC Lahden.  
SJK kohtaa vieraissa Interin ja kotonaan Jaron, HJK kotonaan MIFK:n ja vieraissa KuPS:n. 
Oulussa tarvitaan pikaisesti rahaa maahanmuuttajien suomen kielen opettamiseen ja neuvontapalveluihin
Kaupungin yhteistötoiminnan päällikkö Pasi Laukka luottaa päättäjien viisauteen löysätä rahahanoja tukalassa tilanteessa. Laukka heittää haasteen järjestöille, jotta ne lähtisivät mukaan nykyistä tehokkaammin kotouttamistyöhön.
Oulun kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka heittää painavan haasteen muun muassa järjestöille, jotta turvapaikanhakijoiden esikotoutus saadaan toimimaan tehokkasti.
– Turvapaikanhakijoille pitää saada nopeasti tekemistä. Nyt tarvitaan koordinoivia tahoja ja nopeita toimia, jotta kotoutuminen lähtee tehokkaasti käyntiin.
Laukka sanoi Yle Oulun maanantai-illan netti-tv-lähetyksessä, että erityisen tärkeää kotoutumisessa on suomen kielen opetuksen tehokkuus.
– Olen hakenut kaupungilta lisää rahaa suomen kielen opetuksen ja neuvontapalveluihin. Uskon, että päättäjät ovat viisaita ja saamme lisää varoja. Kieli on avain kotoutumiseen, sen opettamiseen pitää panostaa Laukka toteaa.
Yksi opettaja ei riitä
Kieltä opetetaan esimerkiksi Heikinharjun vastaanottokeskuksessa noin 550 turvapaikanhakijalle yhden suomenkielen opettajan voimin. Sama tilanne on Pudasjärven vastaanottokeskuksessa.
Heikinharjussa ei voida tarjota kaikille turvapaikanhakijoille kielen opetusta nopealla tahdilla yhden opettajan voimin. Apua opetukseen on luvassa kaupungilta ja vapaaehtoisilta, uskoo Oulun vastaanottokeskuksen johtajan viransijainen Jenni Korpikari.
Korpikari muistuttaa, että voimavaroihin erityisesti vastaanottokeskuksissa pitäisi panostaa.
– Esikotouttamistahan tehdään juuri vastaanottokeskuksissa, Korpikari muistuttaa.
Särmikäs keskustelu ymmärrettävää
Pasi Laukka kuvailee viimeistä kuukautta turvapaikanhakijoiden määrän nopean kasvun myötä hektiseksi. Hän sanoo, että maahan tulevien valtava määrä herättää ymmärrettävästi keskustelua muun muassa Oulussa.
Kieli on avain kotoutumiseen, sen opettamiseen pitää panostaa.
– Suuri enemmistö suhtautuu tapahtuvaan maahantuloon rauhallisesti. Oulu on edelleen turvallinen paikka asua, Laukka toteaa.
Oulun vastaanottokeskuksen johtajan viransijainen Jenni Korpikari sanoo, että Oulussa keskustelua herättänyt turvapaikanhakijoiden ruokaan kohdistama arvostelu oli jopa odotettua.
– Kun ruoka on erilaista kuin kotimaassa, siihen on helppo tarttua. Ei tie kotoutumiseen toivottoman pitkä ole, vaikka tällaisten asioiden tapahtuessa siltä voi tuntuakin, Korpikari sanoo.
Kielen oppiminen olennaista
Oulussa viisi vuotta asunut, Somaliasta huonoja elinoloja paennut Yasmin Mohammad sanoo kotoutuneensa Suomeen nopeasti.
– Minulla kotoutuminen kesti noin vuoden. Suomen kielen oppiminen kotoutumisessa oli tärkeää. Minulle kielen oppiminen oli haave, Yasmin Mohamman kertoo.
Tällä hetkellä Mohammad toimii tulkkina ja opiskelee niinikään tulkiksi.
Kunnat janoavat tietoa pakolaistilanteesta: "Yksikään kunta ei välttämättä voi pysyä erossa tästä"
Samaan aikaan kun turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia perustetaan lisää, pohdinnassa on, mihin ihmiset vastaanottokeskuksista myöhemmin muuttavat. Hämeen Ely-keskus toivoo kuntien sitoutuvan pakolaisten vastaanottamiseen.
Päijät-Hämeen kunnista on viime aikoina tulvinut pakolaisia koskevia kysymyksiä Hämeen Ely-keskukselle. Työvoimapalveluasiantuntija Anita Salonen onkin kiertänyt ahkerasti jakamassa tietoa kuntapäättäjille eri puolilla Hämettä.
Päijät-Hämeessä Ely-keskus on tähän mennessä aloittanut neuvottelut Heinolan kanssa pakolaisten sijoittamiseksi kuntaan. Hartolan kanssa neuvottelut ovat käynnistymässä.
– Orimattilassa on alustavaa myönteisyyttä, mutta asiaa ei vielä ole käsitelty varsinaista sopimusneuvottelua silmälläpitäen, kertoo Salonen.
Ely-keskus on pyytänyt kuntia harkitsemaan mahdollisuuksiaan pakolaisten vastaanottoon.
Kunnat ja Ely-keskukset voivat tehdä sopimuksia pakolaisten asuttamisesta kuntiin. Tällöin kunta varaa tietylle määrälle pakolaisia asunnot ja järjestää tarvittavat palvelut. Sopimuksen myötä valtio korvaa kunnille mm. kotouttamistoiminnan ja sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia.
Mihin vastaanottokeskuksista muutetaan?
Ely-keskusten ja kuntien sopimukset ovat yleensä koskeneet kiintiöpakolaisia, joita Suomi on sitoutunut ottamaan vastaan tietyn määrän vuosittain. Anita Salosen mukaan nykyisessä tilanteessa kunnat voisivat alkaa vastaanottaa sopimusten puitteissa myös vastaanottokeskusten kautta tulevia ihmisiä.
– Yleensä puhumme kiintiöpakolaisista, jotka tulevat suoraan leireiltä ja sijoitetaan kuntiin, mutta tässä tilanteessa kun turvapaikanhakijoita alkaa olla näin suuri määrä, voi myös sopia kuntapaikoista luvan saaneille turvapaikanhakijoille. Kuntapaikka on sama asia kuin asunto kunnassa.
Ihmisiä tulee muuttamaan vastaanottokeskuksista kuntiin myös ilman mitään vastaanottosopimuksia, muistuttaa työvoimapalveluasiantuntija Anita Salonen.
He aika aktiivisesti etsivät asuntoja vapailta markkinoilta, ja heillähän on oikeus muuttaa mihin tahansa kuntaan.
– He aika aktiivisesti etsivät asuntoja vapailta markkinoilta, ja heillähän on oikeus muuttaa mihin tahansa kuntaan. Tilanne on sellainen, että ei yksikään kunta välttämättä voi pysyä erossa tästä. On hyvin mahdollista, että kuntaan tulee pakolaistaustaisia asukkaita, ja jos vastaanottosopimusta ei ole, kunta maksaa kulut itse.
Anita Salosen mukaan Päijät-Hämeen kunnista Asikkala on ilmaissut selkeästi kielteisen kannan pakolaisten vastaanottamiseen. Muut kunnat ovat lähinnä kyselleet lisätietoja ja pohtivat kantaansa.
Hämeen Ely-keskus pyrkii aloittamaan sopimusneuvotteluja kuntien kanssa sitä mukaa, kun kunnat päättävät, ottavatko ne pakolaisia.
Päijät-Hämeessä toistaiseksi ainoastaan Lahdella on sitoumus ottaa kiintiöpakolaisia, 20 ihmistä vuodessa.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita saapuu opiskelemaan Paltamoon
Espoosta tulee tiistaina 15 nuorta turvapaikanhakijaa Paltamoon, missä he opiskelevat Nutukka-hankkeen puitteissa Kainuun Opistolla.
Paltamoon Kainuun Opistolle tulee tiistaina 15 alaikäistä turvapaikanhakijaa Espoon vastaanottokeskuksesta. 16–17 -vuotiaat nuoret opiskelevat valtakunnallisen Nutukka eli Nuoret turvapaikanhakijat kansanopistossa -hankkeen puitteissa muun muassa suomenkieltä, matematiikkaa, liikuntaa sekä jonkin verran englantia.
Afganistanista, Irakista ja Iranista kotoisin olevilla nuorilla ei ole Suomessa huoltajia, joten Kainuun Opisto huolehtii heidän asumisesta, sosiaalisesta ohjauksesta sekä koulutuksesta.
– Nuoret majoittuvat Paltamon kunnan vuokrattuihin kolmeen rivitaloon, jossa heillä on ohjaajat läsnä päivin ja öin, Kainuun Opiston rehtori ja toimitusjohtaja Helena Ahonen kertoo.
Nuorten koulutus kestää ensi kevääseen, ja viimeistään tuolloin nähdään ovatko nuoret saaneet oleskelulupia. Kainuun Opistolla on sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa optiosta toiseen vuoteen, eli ensi vuonna Nutukka-koulutus voi käynnistyä uusille nuorille.
Alaikäisten nuorten vanhempien tulosta Suomeen ei ole varmuutta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/paltamoon-saapuu-tiistaina-nuoria-turvapaikanhakijoita/).
Granlund passitettiin farmiin
Markus Granlund aloittaa kautensa AHL:ssä, NHL-seura Calgary Flames tiedotti maanantaina.
**CALGARY. **Suomalaissentteri Markus Granlundin kausi alkaa AHL-seura Stockton Heatin riveissä. Calgary Flames tiedotti asiasta maanantai-iltana. Seura kertoi samalla asettavansa waivers-listalle keskushyökkääjät Paul Byronin ja Mason Raymondin. 
Flamesin vahvuudessa on nyt 26 pelaajaa: 15 hyökkääjää, kahdeksan puolustajaa ja kolme maalivahtia (Karri Rämö, Joni Ortio ja Jonas Hiller). Joukkueen kausi alkaa kotona Vancouver Canucksia vastaan varhain torstaiaamuna.   
Janne Seurujärvi irtisanoutui virastaan
Inarin kunnan elinkeinojohtaja, ex-kansanedustaja Janne Seurujärvi on irtisanoutunut virastaan. Seurujärvi siirtyy Test Worldin varatoimitusjohtajaksi.
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina, että se myöntää Janne Seurujärvelle eron elinkeinojohtajan virasta niin, että viimeinen virassaolopäivä on ollut 30.9.
Seurujärvi ilmoitti kunnanhallitukselle viime viikolla irtisanoutuvansa uuden työtehtävän vuoksi. Hän siirtyy varatoimitusjohtajaksi auto- ja rengastestaukseen erikoistuneeseen Test World Oy:hyn.
Seurujärvi on ollut virkavapaalla opiskelujen vuoksi syyskuun alusta alkaen.
Kunnanhallitus aikoo päättää uuden elinkeinojohtajan kelpoisuusehdoista, palkkauksesta ja viran auki julistamisesta kokouksessaan 19.10. Toistaiseksi virkaa hoitaa Marja Männistö.
Maailman kallein soijatehdas - Suomeen: käsikirjoitus
**Kesällä 2008 finanssikriisi kaataa venäläisen sijoittajan suunnitelmat soijatehtaan perustamisesta Venäjälle.**
**Renaissance Group nimiselle yhtiöryppäälle jää käsiin miljoonien dollarien arvosta soijanjalostuskoneita. **
**Osa näistä koneista lojuu edelleen käyttämättöminä Uudessakaupungissa nurin menneen soijatehtaan takapihalla. **
Mikko Nordberg 2012:
__"Tämä Finnproteinin soijajalostamo on suurin Invest in Finlandin historiassa ulkomailata Suomeen saatu teollinen sijoitus."__
**Valtion Suomeen hommaama soijasijoitus jäi yhteiskunnalle velkaa 75 miljoonaa euroa**.
MOT: Maailman kallein soijatehdas - Suomeen
**Sipilän hallitus antaa yrityksille lisää sijoitusrahaa vaikka muulta säästetään.**
**MOT julkaisee tässä ohjelmassa laajan yritystukiaineistonsa. Se osoittaa, että miten jo edellinen hallitus vähensi joitakin yritystukia. Samalla yritykset ovat kuitenkin saaneet lisää rahaa valtion toisesta taskusta pääomasijoitusten, lainojen ja takuiden kautta.**
**Tässä ohjelmassa kerrotaan miten innokas valtio hankki Suomeen Euroopan suurimman soijatehtaan, Ja miten hehkutettu hanke muuttui Suomen teollisuussijoitus osakeyhtiön viime vuoden suurimmaksi tappioksi. **
**Ari Kaaro sijoitusyhtiö Seligsonista seuraa maailmanlaajuista soijamarkkinaa sijoittajan näkökulmasta. **
Ari Kaaro, toimitusjohtaja, Seligson & Co. Rahastoyhtiö: 
"Soija on suuri maailmanlaajuinen markkina."
MOT: 
"Mitä tapahtui soijamarkkinoilla 2006, 2007 ja 2008?"
Ari Kaaro: 
"No siellä oli hirveä buumi. Hinnat meni ylös ihan niin kuin kaikkialla muuallakin."
**Tässä markkinassa alkaa Finnproteinin tarina.**
**Renaissance Group niminen venäläinen yhtiörypäs sopii investoivansa soijanjalostustaoon Venäjällä. **
**Renaissance ehtii jo ostaa koneet, joilla soijapavuista saa jalostettua soijarouhetta, öljyä, kalanrehua ja lopulta myös elintarvikkeeksi kelpaavaa soijaa. **
Ari Kaaro: 
"Sitten tuli 2008 finanssikriisi ja kaikki meni rytinällä alas."
**Renaissance itse selviää rytinästä täpärästi, mutta soijanjalokseen lähdössä ollut teollinen kumppani menettää rahansa**.
**Pääomasijoittajille jää käsiin jo ostettu, miljoonia dollareita maksanut soijanjalostuslaitteisto**.
**Vuonna 2009 Atso Vainio on töissä Invest in Finlandissa. Se on yksi monista Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamista yrityspalveluorganisaatioista**.
Atso Vainio, verkostojohtaja 2000-2013, Invest in Finland: 
"Tehtävä on tuoda suoria ulkomaalaisia investointeja Suomeen."
**Kaikki alkaa puhelusta.**
Atso Vainio: 
"Se tais olla keväällä 2009. Se tuli meidän ulkomaanverkoston kautta, eli tää ulkomainen asiakas eli investointipankki Renaissance Group, he kiinnostu myös tästä. Ihan alussa ei ollu selvä välttämättä että onko kyseessä investoinnista vai jostain muusta. Alunperin he oli suunnitellut sitä johonkin Moskovan lähistölle ja jossain vaiheessa prosessia tulleet siihen tulokseen, että Moskovan ympäristö ei ehkä sittenkään ehkä paras mahdollinen paikka vaan pikemminkin tehtaan pitäis sijaita jossakin Itämeren satamakaupungissa. Seuraavaksi oli yhteydessä tänne Uuteenkaupunkiin ja Mikko Nordbergiin."
Mikko Nordberg, toimitusjohtaja 2010-2013, Finnprotein. Video vuodelta 2012:
__"Me olemme täällä Uudessakaupungissa nyt rakentamassa suomalaista teollisuushistoriaa."__
**Uusikaupunki on Atso Vainion kotikaupunki. **
**Vainio tietää kaupungista vanhastaan pienen soijayhtiön toimitusjohtajan, jonka venäläissijoittaja palkkaa kokoamaan rahoituspakettia. **
Hans Joachim Horn, Renaissance Group (efekti vuodelta 2012):
__"I would also like to mention our local director Mikko Nordberg. It is a chance to build a business that will benefit his hometown of Uusikaupunki."__
(Haluaisin myös mainita toimitusjohtaja Mikko Nordbergin. Tämä on tilaisuus rakentaa yritys, josta hänen kotipaikkansa Uusikaupunki hyötyy.)
**Ensimmäisenä rahoittajaksi lähtee kaupunki, joka lupaa hankkeeseen kolme miljoonaa euroa. **
Hans Joachim Horn, Renaissance Group (efekti vuodelta 2012):
"So please join me for appreciation for Atso and Mikko."
Annetaan aplodit Atso Vainiolle ja Mikko Nordbergille."
Mukana on vaikuttava joukko suomalaisia yhteistyökumppaneita, muun muassa Varma, Etera, Pontos, Suomen teollisuussijoitus ja Nordea.
**Massiivisen sadan miljoonan euron rahoituspaketin kokoaminen Euroopan suurimman soijanjalostustehtaan rakentamiseksi Uuteenkaupunkiin alkaa. **
**Työ- ja elinkeinomisteriön alaisen Invest in Finlandin hankkeeseen pyydetään rahaa myös valtion pääomasijjoitusyhtiölta Suomen teollisuussijoitukselta, jonka rahoitusta valtio on tasaisesti kasvattanunut.**
**Finanssikriisin jälkeen valtio on koko ajan lisännyt yritysten rahoitusta antamalla lisää niille erilaisia verohelpotuksia, pääomasijoituksia, lainoja ja takauksia -  sekä suoria yritystukia. **
**MOT julkaisee tietokannan eri ministeriöiden maksamista suorista yritystuista jo neljättä kertaa.  **
Grafiikka:
MAKSETUT YRITYSTUET 2010-2014: 4,7 MILJARDIA
**Avoimena datana julkaistava tietokanta lähtee vuodesta 2010. Se sisältää tiedot 4,7 miljardin euron arvoisten yritystukien saajista.  **
**Mukana ovat kaikki tärkeimmät suorat yritystuet. **
Grafiikka:
 Vuonna 2014:
Tuuliwatti 25.8 milj.€
Viking Line 24.5 milj.€
Tallink Silja 14.2 milj.€
**Viime vuonna valtio maksoi suurimmat tuet tuulivoimayhtiöille ja merenkululle.  **
vuonna 2014:
Finnlines 12.5 milj.€
Nokia/NSN 10.3 milj.€
Fortum 6.9 milj.€
Neste Shipping 6.5 milj.€
Rajakiiri 5.8 milj.€
Grafiikka:
LADATTAVISSSA AVOIMENA DATANA
yle.fi/mot
**Yritystukien yhteenlaskettu euromäärä on 90-luvun lopusta koka ajan kasvanut. **
Grafiikka 2010-2014
**Viime vuonna maksettujen tukien määrä ensimmäistä kertaa laski hiukan.**
1.	GRAF pylväät/muu esitystapa
2010 776 milj€
2011 870 milj€
2012 923 milj€
2013 964 mij€
2014 927 milj€
**Lasku selittyy lähes pelkästään sillä, että jo edellinen hallitus leikkasi Tekesin tutkimukseen – ja kehitykseen tarkoitettuja tukia.**
GRAF: Tekesin tuki yrityksille ja tutkimuslaitoksille
pylväät
Tekesin tuki yrityksille ja tutkimuslaitoksille
3.GRAF pylväät
2010 423 milj€
2011 469 milj€
2012 454 milj€
2013 452 milj€
2014 387 milj€
**Tämä hallitus jatkaa samalla linjalla.**
Heli Koski, tutkija, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla: 
"No jos katsoo koko tätä tukikuvioita, näyttää aika harmilliselta, koska se on ainoa tukityyppi, jolla on jonkun verran positiivisia vaikutuksia löydetty."
**Heli Koski on tutkinut yritystukien vaikuttavuutta Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa useiden vuosien ajan.**
**Tutkimusten mukaan yritystuet ovat kyllä lisänneet työllisyyttä. **
MOT: 
"Kuinka pitkän ajan tällainen positiivinen työllistämisvaikutus kestää?"
Heli Koski: 
"No ihan muutaman vuoden ajan on näyttänyt meidän analyysien perusteella."
**Samalla tavalla tukia saaneet yritykset myös kasvavat aavistuksen vertailuryhmää nopeammin heti tukien jälkeen, mutta ero samassa tilanteessa oleviin ilman tukia jääneisiin yrityksiin häviää nopeasti. **
Heli Koski: 
"No ei ole kauhean vahvaa viitettä siitä pitkäaikaisesta vaikutuksesta, että ihan omissa tutkimuksissa on ihan muutaman vuoden kasvu nähty ja sen jälkeen se näyttää hiipuvan."
**Yritystukien ongelmat ovat hallituksilla hyvin tiedossa, ja osasta on jo hiukan säästettykin.  **
**Samalla yrityksille on annettu lisää rahaa toisesta taskusta.**
Juha Sipilä, pääministeri (efekti, 2015):
" Joo, Finnveraan tulee tämmönen uusi välirahoitusmalli."
**Myös Juha Sipilän hallitus antaa jo ensi vuonna lisää rahaa useisiin rahastoihin. Tavoite on käyttää valtion rahaa saamaan vientiä ja investointeja liikkeelle.**
Grafiikka:
FINNVERA +5 milj.€
FINNFUND +130 milj.€
Inter-American Investment Corporation +10 milj.€
MAKERA +14 milj.€
TEKES Pääomasijoitus +30 milj.€
SUOMEN TEOLLISUUSSIJOITUS +30 milj.€
**Tuomas Lang on yksityinen pääomasijoittaja sijoitusyhtiö Interassa. Hän allekirjoittaa vanhan väittämän, valtio ei ole hyvä valitsemaan menestyviä yrityksiä.**
Tuomas Lang, toimitusjohtaja, Intera Partners:  
"Aina kun tähän sijotustoimintaan liittyy joku muu aspekti ku puhdas sijotustoiminta tai tuoton tekeminen, niin siihen tulee niinkun hankalia sävyjä tai vaarallisia sävyjä, kun puhutaan elinkeinopolitiikasta tai muusta. 
Mut mä ymmärrän hyvin, että tällasena aikana, mitä Suomessa eletään, missä, missä kasvuyrityksiä halutaan lisää ja työllisyyttä halutaan tukea ja niin poispäin, niin on houkutus laittaa uusia pääomia erilaisiin hankkeisiin. Mutta kyl, kyl mä sanoisin, että yksityinen, yksityiset pääomasijottajat on ehkä niinkun paras ilmapuntari, minne sitä rahaa kannattaa sijottaa."
**Helsingin keskustassa toimiva Suomen teollisuussijoitus on valtion omistama sijoitusyhtiö, joka sijoittaa aina yhdessä yksityisen rahan kanssa.**
**Teollisuussijoitus on saanut finanssikriisin jälkeen runsaasti lisää rahaa sijoitettavaksi mm. kaivos-,  bio-, cleantech- ja merenkulkualoille. **
Grafiikka:
SUOMEN TEOLLISUUSSIJOITUS 
2009: 150 milj. euroa
2010: 20 milj. euroa
2012: 30 milj. euroa
2014: 80 milj. euroa
	
2015: 105 milj. euroa
**Viimeisin sata miljoonaa tuli alkuvuonna**.
**Tämän vuoden finanssisijoituksen verran Sipilän hallitus säästää ensi vuonna lääkekorvauksista.**
Grafiikka.
Lääkekorvaukset  -108 milj. €
**Valtio on antanut yhtiölle lisää rahaa myös tiukkoina aikoina, koska sijoitusten tarkoitus on tuottaa valtiolle lisää rahaa.**
**Tänä vuonna paras tuotto tuli, kun Teollisuussijoitus myi korealaiselta STX:ltä lunastetut telakat voitolla saksalaisille. **
**Suomen Teollissuussijoituksen uusi toimitusjohtaja Martin Backman on siirtynyt taloon yksityiseltä puolelta vuosi sitten.**
Martin Backman, toimitusjohtaja, Suomen teollisuussijoitus Oy:
"Ja tän vuoden osalta tulos on ollut myös erityisen hyvä. Sitten pitkässä juoksussa näitä vaihteluja tulee aina. Jotkut vuodet on huonompia, jotkut parempia."
MOT: 
"Kuin monena vuonna on ollut tappiota finanssikriisin jälkeen?"
Martin Backman: 
"Kaikkina vuosina paitsi yhtenä vuotena."
**Kokonaisuutena Suomen teollisuussijoitus on edelleen voitolla, mutta todellisuudessa tuotto on tehty lähes kokonaan ennen finanssikriisiä.**
__Grafiikkana pylväsmalli teollisuussijoituksen tuotosta omilta nettisivuiltaan  – jatkuu vuodesta 90-luvulta -2014__
**Viime vuoden suurin yksittäinen tappio oli Uuteenkaupunkiin nousseen Euroopan suurimman soijanvalmistajan Finnproteinin konkurssi. **
**Soija laivataan Eurooppaan pääosin Etelä-Amerikasta. Suomeen se tulee valmiiksi jalostettuna. **
**EU-hintatason maihin ei Finnproteinia lukuun ottamatta ole viime vuosina rakennettu jalostamoja, sillä eläinten rehuun käytettävästä soijarouheesta ja öljystä saa markkinoilla saman hinnan puristetaan se sitten kalliin tai halvan hintatason maassa.**
Ari Kaaro, toimitusjohtaja, Seligson & Co Rahastoyhtiö:
"Maailmanmarkkinahinta on ennen kaikkea kolmelle tuotteelle. Se on itse soijapavuille, sitten soijaöljylle ja sitten soijarouheelle."
Peruskiven muuraus 29.2.2012
**Yleisradio seuraa soijahankkeen rakentumista peruskiven muurauksesta asti vuonna 2012. **
**Nollasta toimintansa käynnistävä Finnprotein aikoo pärjätä jalostamalla bulkkirouheen lisäksi katteeltaan parempaa kalanrehua.**
helmikuu 2012 
Finnproteinin peruskiven muuraus
Mikko Nordberg 
Finnprotein 1. toimitusjohtaja 2010-2013
"Tällaisia laitoksia on Euroopassa kaksi kappaletta, toinen Tanskassa ja toinen Belgiassa. Mutta tämä laitos mitä me täällä rakennetaan, tämä on näistä kaikista, kaikkein suurin.
"Nyt on aivan mahtava tunnelma, tässä on kaks vuotta väännetty tätä hommaa. Ensin se että saadaan tää Suomeen ja sitten se että saatiin nää suomalaiset rahoittajat vakuutettua siitä, että tää on hyvä projekti, niin tuntuu mahtavalta."
**Kahden vuoden houkuttelullakaan hankkeen rahoittajiksi ei löydy yhtäkään rehu- tai elintarvikealan yritystä.**
**Valtio sijoittaa Suomen teollisuussijoituksen kautta 8 miljoonaa euroa, lisäksi mukaan tulee eläkerahaa ja yksi kokonaan yksityinen sijoittaja, sijoitusyhtiö Pontos.**
Grafiikka 
Suomen teollisuussijoitus 8 milj €
Varma 12 milj. €,
Etera 8 milj.€
Pontos n. 8 milj. €
+pankit +Finnvera
**Lainalupaus saadaan pankeilta ja valtion rahoituslaitos Finnveralta.**
Hans Joachim Horn, Renaissance Parners, hall. pj. Finnprotein 2012:
__"An impressive list of Finnish collaborators that include Varma, Etera, Pontos, Finnsh Industry Investment, Nordea, Pohjola."__
(​Mukana on vaikuttava joukko​ ​suomalaisia yhteistyökumppaneita, muun muassa Varma, Etera, Pontos, Suomen teollisuussijoitus ja Nordea.)
MOT: 
"Paljonko se Renaissance Partners toi tähän investointiin?"
Martin Backman, toimitusjohtaja, Suomen teollisuussijoitus Oy: 
"Muistaakseni se oli parinkymmenen miljoonaan euron luokkaa, 20 - 30 miljoonan välillä."
**Käytännössä Renaissance tuo pakettiin jo soijaboomin aikaan ostetut koneensa, jotka juhlatilaisuuden aikaan ovat odottaneet jo vuoden pressuilla peitettynä Uudenkaupungin satamassa.**
**Koneiden päälle suomalaisrahoittajat lisäävät hyväntahdon eleenä vielä muutaman miljoonan venäläissijoittajan liikeidealle, suunnitelmille ja kannattavuuslaskelmille annettu arvoa. **
 
Grafiikka
+9,3 milj.€
**Suomalaisten hyväntahtoisella laskukaavalla Renaissance saa 60% äänivallasta, siis enemmistöosuuden uudesta yhtiöstä. **
Atso Vainio, verkostojohtaja 2000-2013, Invest in Finland: 
"Mulla on sellainen käsitys, että sitten kun se paketti oli kasassa ja tehdas käynnistyi viimein, niin Renaissance Groupilla oli osake-enemmistö, mutta suurin osa pääomista oli tullut Suomesta. Näin mun tietääkseni oli tilanne."
Martin Backman: 
"Paketti Finnproteinin ympärillä arvioitiin silloin kokonaisvaltasesti järkeväksi, kun se sit… kun aikoinaan päätöksen suhteen yhtiö on tehny."
MOT: 
"Millä tavalla Suomen Teollisuussijoitus päätyi mukaan siihen Finnproteiniin?"
Martin Backman: 
"Se oli alkuaan Invest in Finland -alote."
**Suomen teollisuussijoituksen sijoitustusta ohjaa Työ- ja elinkeinoministeriö, jonka alaisuudessa myös Invest in Finland toimii. **
Lauri Ihalainen, Työ- ja elinkeinoministeri (29.2.2012):
__"Suomeen on haluttu investoida, kiitos siitä, että luotetaan"__
**Poikkeuksellisen hankkeen ainoalla puhtaasti yksityisellä suomaissijoittajalla Pontoksella on hankkeessa samanlainen kaksoisrooli kuin Fennovoima-investoinnissa. **
**Ilpo Kokkila, SRV:n suuromistaja, omistaa siijoitusyhtiönsä Pontoksen kautta Finnproteinia.  **
**Finnproteinin kymmenien miljoonien rakennusurakan voittaja on Kokkilan SRV:n. **
MOT:
"No, lähtikö tää Pontos, eli se Kokkilan sijoitusyhtiö, mukaan ennen vai vasta sen jälkeen, kun se urakka oli annettu SRV:lle?"
Martin Backman: 
"Sitä minä en muista enkä tiedä."
MOT: 
"No, voitasko ottaa selville se?"
Martin Backman: 
"Voidaan ottaa selville."
MOT:
"Miten valtiollinen Teollisuussijoitus toimii tällaisissa tilanteissa, jotta varmistetaan läpinäkyvyys?"
Martin Backman: 
"Meil on selkeät periaatteet niinkun läpinäkyvyyden ja intressiristiriitojen hallinta… hallitsemiseen. Ja, ja näitä käsitellään joka tilanteessa asianmukaisesti."
**Teollisuusssijoituksesta ei lopulta saada tietoa, neuvotellaanko Finnproteinin rakennusurakasta yhtä aikaa kun SRV:n suuromistajaa houkutellaan mukaan sijoittajaksi tehdashankkeeseen. **
MOT:n puhelu Kokkilalle…ei halua kommentoida …tuut tuut tuut
Finnprotein harjakaiset 5.9.2012
**Kun Finnprotein syksyllä 2012 ehtii harjakorkeuteensa jatkuu hankkeen hehkutus entiseen malliin. **
Mikko Nordberg efektitimelinella:
__"Tämä Finnproteinin soijajalostamo on suurin  Invest in Finlandin historiassa ulkomailta Suomeen saatu teollinen sijoitus."__
**Julkisivun takana tiedetään jo, että budjetti ylittyy.  **
**Heti harjakaisia seuravana vuonna Suomen teollisuussijoitus ja muut omistajat pumppaavat suunnitteluun ja rakentamiseen lisää rahaa useaan otteeseen. **
**Tosin lisää rahaa tulee vain Suomesta.**
MOT:
"Loppuvaiheessa tän Renaissance Partnersin, joka kuitenkin tuli siihen ikään kuin 60 prosentin omistusosuudella alkuun, niin se omistusosuus olikin enää yks prosentti, niin mitä siinä tapahtu?"
Martin Backman: 
"Matkan varrella oli uusia pääomituksia, uusia tilanteita. Siinä missä Renaissance ei osallistunu. Ja lopputulema oli toi."
MOT: 
"Minkä takia he ei laittanu lisää rahaa?"
Martin Backman: 
"Heidän taustaansa en tiedä. Minun ymmärrykseni on se, et he joutuivat taloudellisiin vaikeuksiin, mut että tarkempaa tietoa mul ei asiasta oo."
**Renaissance on siis liukenemassa projektista. Toiveikkaan julkissivun alla ovat pettäneet sekä venäläissijoittajan rakennussuunnitelmat että liiketoiminnan kannattavuuslaskelmat.**
**SRV:n hallituksen puheenjohtaja omistaa tässä vaiheessa jo viidenneksen Finnproteinista.**
**Soijatehtaan konkurssipesältä lunastanut salolaisyrittäjä kertoo MOT:lle, että soijatehtaan alkuperäinen rakennusbudjetti ylittyy lopulta kymmenillä miljoonilla euroilla. **
Jorma Nieminen, hall.pj. Finnfoam: 
"Se 100 miljoonan budjetti ylitettiin 35 miljoonalla ja sen rahoittamisen kustannukset oli ihan liian kalliit."
MOT: 
"Kasvoko SRV:n budjetti?"
Martin Backman: 
"Sitä minä en osaa arvioida tässä."
MOT: 
"Voidaanko se tarkistaa?"
Martin Backman: 
"Voidaan tarkistaa."
**Lupauksista huolimatta julkisuuteen ei anneta tietoa siitä, kuinka paljon rakennusprojektin paisuminen kasvattaa Ilpo Kokkilan SRV:n urakkaa.**
**Keväällä 2014 myös Kokkilan sijoitusyhtiö menettää rahansa Finnproteinin konkurssissa.**
**Hänelle tappio on kuitenkin selvästi valtiota ja eläkeyhtiöitä pienempi, sillä Kokkilan SRV ehtii saada maksun rakentamisesta ennen kun soijatehdas kaatuu.**
**Valtiolle ja eläkejärjestelmälle konkurssi tuo 75 miljoonan miljoonan velat.**
Grafiikka:
Finnvera - 21  milj. €
eläkeyhtiöt   -37  milj. €
Suomen teollisuussijoitus  - 15 milj. €
**Tämän suuruisen summan hallitus leikkaa ensi vuonna korkeakouluilta **
Grafiikka:
Korkeakoulut -75 milj.€
GRAF: MENETYKSET VERRATAN HALLITUKSEN 2016 LEIKKAUKSIIN:
Suomen teollisuussijoitus: 
-15 milj.€
**Suomen teollisuussijoitus menetti 15 miljoonaa euroa.**
Martin Backman: 
"Me ollaan rahamme menetetty."
Valtiollinen Finnvera
-21 milj.€
Finnveran saatavat (HUOM FINNVERA VOI SAADA OSAN KONKURSSIPESÄLTÄ POIS)
Grafiikka:
Asumistuki 2016 : -21 Milj.€
**Finnveran velan verran hallitus leikkaa tänä vuonna yleisestä asumistuesta.**
**Heli Koski on tutkinut valtiollisten yritystukien vaikutusta aineistolla, jossa ovat mukana myös Finnveran lainat ja takaukset. Niitä on koko ajan lisätty. **
**Sipilä on myös ilmoittanut tavoittelevansa 5 prosentin tuottavuusloikkaa. **
**Koski tutki, paransiko yritystuki tai Finnveran laina  saajayrityksen tuottavuutta 1-5 vuotta tuen saamisen jälkeen.**
Heli Koski, tutkija, Etla: 
"Meidän tutkimuksen mukaan ei mitään tilastollisesti merkittävää vaikutusta ollut yritysten tuottavuuteen tällä ajanjaksolla eri tukityypeillä tai millään näistä tukityypeistä."
**Kosken ryhmä havaitsi myös, että Suomessa pumpattiin erilaisia yritystukia yrityksille joiden tuottavuus jo valmiiksi oli vertailuryhmää huonompi.**
Heli Koski:
"Kun nää yritykset saa nää heikommin tuottavat yritykset saa tukia, niin se hidastaa niitten markkinoilta poistumista, ne pysyy niitten tukien avulla jonkin verran pitemmän aikaa markkinoilla ja todennäköisesti sit heikentää kokonaistuottavuutta myös yhteiskunnassa."
MOT: 
"Ja se ei ole se mitä tavoitellaan?"
Heli Koski: 
"Se ei todellakaan ole se mitä tavoitellaan."
**Johtopäätös on, että valtion tekesin ja finnveran kautta tekemät pääomasijoitukset tuottavat tukia tehokkaamman lopputuloksen vain jos valtion sijoituskohteet valitaan paremmin kuin suorien tukien saajat.**
MOT: 
"Voidaanko sanoa, että tällaisella sijoitusmuotoisella rahalla on vähemmän tällaista muutosta jarruttavaa vaikutusta kuin suorilla yritystuilla?"
Heli Koski: 
"En mä usko.. mä en ole kyllä nähnyt mitään sellaista tutkimusta, missä olisi tutkittu sitä, miten tämmöiset eri instrumentit sinänsä vaikuttaa tuossa perspektiivissä, mutta vois kuvitella, että samalla tavalla ne lisää tän yrityksen mahdollisuuksia investoida, että vaikee nähdä, että mikä se ero olis sitten niillä vaikutuksilla."
**Osa venäläisten soijaboomin aikaan ostamista koneista lojuu edelleen käyttämättömänä soijatehtaan takapihalla Uudessakupungissa.**
**Juuri yli sata miljoonaa lisää julkista rahaa sijoitettavakseen saanut Suomen teollisuussijoitus näyttää ottaneen opikseen. **
**Maakuntiin tyhjästä perustettavan jättihankkeet eivät enää istu Suomen Teollisuussijoituksen uuteen linjaan.  **
Martin Backman, toimitusjohtaja, Suomen teollisuussijoitus Oy: 
"Teollisuussijoituksella on uusi, tän viime syksyn, uusi strategia, joka kohdistaa päätoimintansa myöhäsemmän vaiheen venture capital -rahotusta hakeviin yrityksiin ja Suomen pk-sektoriin, joka hakee kasvua ja kansainvälistymistä. Ja erittäin selektiivisesti voimme mennä mukaan eri teollisiin hankkeisiin."
**Yksityinen pääomasijoittaja kertoo, että nyt alkuvuonna Suomeen on itse asiassa saatu poikkeuksellisen paljon yksityistä, ulkomaista rahaa, ilman valtion apua. **
Tuomas Lang, toimitusjohtaja, Intera Partners:
"Et pääomista ei oo pulaa. Et kyl markkinoilta löytyy ihan viimeaikasia hyviä esimerkkejä, missä suomalaiset yritykset on saanu merkittäviä kasvurahotuksia kansainvälisiltä toimijoilta."
**Pienille kasvuyrityksille riittää hyvin yksityistäkin rahaa, valtion apua tarvitaan lähinnä kun  myöhemmän vaiheen kasvuloikkaan haetaan isompaa riskisijoitusta. **
Tuomas Lang:
"Yksityisen pääoman näkökulmsta rahastomuotoiset sijoitukset ovat sitä parasta, koska valtio ei välttämättä oo paras itse valitsemaan hyviä kohteita. Ja sen takia tähän tarvitaan väliportaita, rahastoyhtiöitä, yksityisiä managereita, yhteistyössä Finnveran kautta tai Teollisuussijotuksen kautta, jota kautta ne voittajat sitten sielt seuloutuu, jotka saa sitä pääomaa. Silloin kun siellä on sitoutuneena osaamista yhdistettynä yksityiseen pääomaan, jota valtio sitten voi vielä skaalata ylöspäin, niin se on se paras kombinaatio."
**Uudenkaupungin soijatehdas ehtii seistä tyhjillään vuoden. **
**Kesällä tehtaan ostaa salolaisen Finnfoamin omistaperhe.**
**Jorma Nieminen ei näe Suomessa suuria rahoituspuutteita.**
Jorma Nieminen: 
"Me ollaan saatu ihan kaikki mitä me ollaan tarvittukin. Ei mitään ongelmaa."
MOT: 
"Mikä on se investointi, joka jää toteutumatta sen takia, että ei ole riittävästi rahaa?"
Jorma Nieminen: 
"Kai ne on huonot ideat, kun ne ei saa rahoitusta. Sitä on niin monenlaista pyrkijää, ettei niistä nyt oikeastas ole mitään mahdollisuuttakaan. On niin paljon niitä yrityksiä, mitkä vaan pelkästään koittaa kerätä konsulttien kanssa rahaa yhteiskunnalta."
**Heli Koski peräänkuuluttaa myös sijoituksiin avoimuutta ja läpinäkyvää jälkikäteisarviointia kuin yritystukiin.**
Heli Koski, tutkija, Etla:
"Sit kysymys on tietenkin se, että onko todellisuudessa pääomamarkkinoilla sellainen puute mitä pitää korjata. Ja mun mielestä se on se asia, jota pitäis varmaankin.. tossa on varmaan hyvä tarkoitus ja ajatus mutta pitäis varmaan jälkikäteen seuloa.. kattoa sitä, että mitä ne vaikutukset on ollut sitten käytännössä."
**Poliittinen päätöksenteko on toistaiseksi onnistunut huonosti kun tukien vaikuttavuus ja poliittiset intressit ovat joutuneet vastakkain.**
**Kun ensi vuoden budjettia rakennettiin Sipilän hallitus ei vähentänyt edes niitä viihdemerenkulkuun suunnattuja jättitukia, joita ennen vaaleja lupasi leikata.**
**Budjettineuvotteluissa Sipilän hallitus päinvastoin kasvatti pääosin Vikingille ja TallinkSiljalle maksettavia vuotuisia tukiaisia. **
**Sen sijaan hallitus leikkaa vastaavat summat koululaisilta ja kansalaisten kieliopinnoista.**
Grafiikka:
RINNASTUS
2016
perusopetus -30 milj.€
koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminta: -10 milj.€
yleissivistävä koulutus: -10 milj.€
Grafiikka:
2014 
Viking Lines: 25 milj€ 
TallinkSilja: 14 milj.€ 
Finnlines: 8 milj.€
**Jorma Nieminen perheineen aikoo käynnistää soijatehtaan uudelleen ensi vuonna. Tehtaan lunastushintaa ei paljasteta.**
Jorma Nieminen, hall.pj. Finnfoam:
"Yritämme rakentaa siitä ihan paras mahdollinen laitos, koska lähtökohdat on tosi hyvät."
**Soijatehtaalla on nyt paremmat mahdollisuudet kuin ensimmäisellä kierroksella, koska massiiviset rakennusbudjetin ylitykset jäävät pääasiassa veronmaksajan ja eläkejärjestelmän tappioksi.**
**Ainakin itse laitos on kunnossa. Kuten uusi omistaja sanoo, Suomeen rakennettiin ehkä maailman kallein soijanjalostamo.**
Jorma Nieminen:
"Näin paljon ei yleensä rahaa ole missään sijoitettu soijajalostamoon kuin tässä."
Artikkelista on korjattu otsikossa ollut kirjoitusvirhe 30.10.2015
Ekotalo on Helsingissä yhä harvinaisuus, samoin sellaisen ostaja
Vain muutamat talot ovat yltäneet parhaaseen A-luokkaan uudella energiatehokkuusasteikolla. Helsingin Honkasuolle nousee tulevana vuonna neljä A-luokan omakotitaloa.
Helsinkiläiselle Honkasuon asuinaluelle nousee jotakin lähes ennennäkemätöntä Helsingissä. Nimittäin taloja, jotka kuuluvat parhaaseen A-energialuokkaan.
– Ei siinä varsinaisesti vaikeuksia ole minkäänlaisia. Mutta tietenkin se vaatii vähän enemmän. Rakennuskustannuksia tulee lisää, vähän monimutkaisempaa tekniikkaa ja kyllähän se vaatii huolellista rakentamista, sanoo Uudenmaan rakennustekniikka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Reijo Hippeläinen.
Viime vuonna Helsingissä myönnettiin rakennusluvat kahdellesadalle omakotitalolle. Näistä vain kaksi sai A-luokan leiman. Ostajiakaan ei toistaiseksi ole ollut ruuhkaksi asti, Hippeläinen myöntää.
– Sanotaanko näin, että ostajien löytäminen ei ehkä ole helppoakaan, mutta ostajakunta varmasti laajenee tulevaisuudessa. Ja varsinkin omakotitaloissa ihmiset kiinnittävät enemmän huomiota myös siihen, miten sitä lämmitetään. Onko lämmitys ekologista ja ihan kylmästi paljonko se kuluttaa euroja vuositasolla, Hippeläinen arvioi.
Isommissa taloissa vielä huonommat energialuokat
Isommat asuinrakennukset näyttävät energialuokituksen perustella melkeinpä tuhlareilta. Alin hyväksyttävä, eli C-luokka on valttia niin alle kuuden asunnon rakennuksissa kuin kerrostaloissakin.
Rakennusvalvontavirasto ei osoita suurrakentajia sormella, sillä vaatimukset kasvavat koon mukana.
– Asuinkerrostalossa B-luokka on mahdollinen, mutta A-luokka edellyttä aika paljon omaa energiantuotantoa tai jotakin todella innovatiivista energiatehokkuudessa tai energiantuotannossa, sanoo arkkitehti Pirjo Pekkarinen-Kanerva Helsingin rakennusvalvontavirastosta.
Tulevaisuudessa määräykset pakottavat kerrostalotkin lähes nollaenergiataloiksi.
– Tarkoitus ei ole tehdä avaruusaluksia tulevaisuudessakaan rakentamisesta vaan tarkastella enemmän kokonaisuuksia. Mahdollistetaan se, että energiaa voisi myös tuottaa siinä rakennuksessa tai korttelitasolla, Pekkarinen-Kanerva sanoo.
Alea energiatehoista
Helsinki kannustaa rakentajia lupa-asioiden hoitoon ja energiatehokkuuteen loppuvuoden ajan [alennuskampanjalla](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/rakennusvalvontavirasto/ajoissa-haetulle-pientalon-luvalle-alennusta?pd=v). Pientalon rakentamista ja laajentamista koskeville luville, jotka haetaan lokakuun ja tammikuun lopun välisenä aikana on tarjolla viidenneksen huojennus hintaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi 200 neliön pientalolle vajaan 400 euron säästöä.
Matalaenergiatalona toteutettavan pientalon lupamaksua alennetaan vielä toiset 20 prosenttia, jos talon lämpöhäviötä estetään tehokkaasti.
Aivastava apina, käärmeenpäinen kala ja yli 200 muuta uutta lajia löytyi Himalajalta
Uusien lajien nimistä löytyvät sekä Anneli että Markku.
Itäisen Himalajan alueelta on löytynyt 211 uutta eläin- ja kasvilajia, kertoo luontojärjestö WWF:n [tuore raportti](https://www.dropbox.com/s/qcnur2akjb737q5/WWF-LHI%20Species%20discovery%20report%2C%202015.pdf?dl=0), josta [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/himalajalta_loytyi_aivastava_apina_ja_yli_200_muuta_uutta_lajia/8356397).
Lajien joukossa on vain yksi nisäkäs. Se on Myanmarissa elävä nenätön apina, jota paikalliset kutsuvat aivastavaksi apinaksi. Syy nimitykseen on selvä: apina alkaa aivastella vesisateella.
Kuusi vuotta kestaneen kartoituksen aikana löydetyistä lajeista 133 on kasveja. Eläinlajeista 39 on selkärangattomia, 26 kalaa, kymmenen sammakkoeläintä, yksi lisko ja yksi lintu.
Mielenkiintoisia uusia löytöjä ovat esimerkiksi kirkkaansinisilmäinen sammakko, kala, jolla on vampyyrinhampaat sekä käärmeenpääkala _Channa andrao_, joka pystyy hengittämään ilmaa ja selviytymään kuivalla maalla jopa neljä päivää,
Himalajalta löytynyt lintu _Elachura formosa_ on niin erikoinen, ettei sen heimoon kuuluu muita lajeja – tai ainakaan niitä ei ole vielä löydetty.
Raportissa on mukana myös suomalaisten tekemiä löytöjä. Koska löytäjä saa nimetä lajin – toki sääntöjen puitteissa – suomalaiset vetivät mukavasti kotiin päin.
Sienisääskilajeihin erikoistuneen **Rauno Väisänen** löytämistä lajeista yksi on saanut hänen vaimonsa mukaan nimen _Mycomya anneliae_. Yhdelle Väisänen antoi Himalajan lumimiehen mukaan nimen _Mycomya jeti._
Banaanien taksomiaan perehtynyt **Markku Häkkinen** on saanut kaimakseen _Musa markkui_ -villibanaanilajin.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/himalajalta_loytyi_aivastava_apina_ja_yli_200_muuta_uutta_lajia/8356397)
**Lue myös:**
**[WWF:n Sampsa Vilhunen: 65 % suomalaisista olisi valmiita maksamaan lisää Itämeren suojelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256271)**
**[Suomi voi hidastaa ilmastonmuutosta ja vaikuttaa miljardin kiinalaisen päästöihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257804)**
Wildin suomalaistähti: Olemme valmiimpia kuin muut
Mikko Koivun Minnesota Wild aloittaa NHL-kauden lähes samalla kokoonpanolla kuin vuosi sitten. 
Mikko Koivun mukaan valmistautuminen torstaina alkavaan kauteen on tutun joukkueen kanssa ollut helppoa. Hän uskoo, että heidän pelinsä on heti kauden alussa monia muita joukkueita valmiimpaa. 
Koivu kuitenkin muistuttaa, että loppukauden menestyksen kannalta hyvää alkua tärkeämpää on tasaisuus.
\- Kyllä se on se 82 peliä ja se joukkue, joka pystyy tasonsa pitämään illasta toiseen mahdollisimman tasaisena ja pitämään ne heikommat jaksot lyhyenä, pärjää. Uskon, että siinä kohdassa myös se meidän kokemus joukkueena tulee näkyviin. 
Mikko Koivu on saanut valmistautua kauteen ilman takaiskuja. Kokenut keskushyökkääjä osaa arvostaa terveyttään ja haluaa vaalia sitä myös kauden aikana.
\- Kyllä yksi tavoitteistani on pitää hyvinvoinnistani huolta. Mutta tietysti, nyt kun on päästy play off –maailmaan kiinni, niin haluan mennä siihen suuntaan myös henkilökohtaisesti. Totta kai haluan aina parantaa peliäni kokonaisvaltaisesti, mutta kyllä omat tavoitteeni menee pitkälti yhteen joukkueen tavoitteiden kanssa.
Joukkueen tavoitteena on parantaa edelliskauden sijoitusta, silloin Wild hävisi läntisen konferenssin välierässä Chicagolle. 
\- Me ollaan yksi kuudesta joukkueesta, joka on ollut konferenssinsa kahdella viimeisellä kierroksella kaksi viimeistä vuotta. Sekin on saavutus tässä liigassa. 
Hallitus rakoilee myös finanssiasioissa – SDP ja perussuomalaiset löysivät toisensa hallintarekisterikohussa
Hallituspuolue perussuomalaiset ja oppositiopuolue SDP ovat löytämässä toisensa hallintarekisteriuudistuksessa. Sekä perussuomalainen talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen että SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kritisoivat valtiovarainministeriön esitystä pörssiomistusten sijoittamisesta hallintarekistereihin.
Valtiovarainministeriössä tuulet kääntyvät nopeasti. Kun vielä viime hallituskaudella silloinen valtiovarainministeri (sd.) Antti Rinne jäädytti hallintarekisteriuudistuksen, vaalien jälkeen asia on tuotu uudelleen esille.
– Tämä oli työpöydälläni, kun olin valtiovarainministeri. Silloin omistuksen läpinäkyvyys sai paljon kritiikkiä poliisilta, syyttäjäviranomaiselta ja harmaan talouden asiantuntijoilta. Kun ei voitu löytää keinoja siihen, millä tätä läpinäkyvyyttä voidaan turvata, niin estin tämän eteenpäin menon.
Nyt uudistus etenee jälleen, kun valtiovarainministerinä on kokoomuslainen Alexander Stubb. Hallituskumppani perussuomalaisissa valtiovarainministeriön aloite on saanut nuivan vastaanoton.
Perussuomalainen talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen ei tässä suhteessa ole poikkeus. Hänen mielestään ei voida olettaa, että asia etenee eduskunnassa kitkatta.
– Esitys sisältää edelleen sen, että pörssiomistusta voidaan salata. Ja siksi tämä on huono esitys, Turunen sanoo.
Hallitusohjelman mukaan hallituksessa ”harmaata taloutta torjutaan aktiivisesti”. Puheenjohtaja Turusen mukaan uudistus veisi hallituksen yhä kauemmaksi tavoitteestaan.
– Tässä on selkeästi nähtävissä se, että talousrikollisuuden torjunta vaikeutuu.
Samaa mieltä on tällä hallituskaudella oppositiossa istuva puheenjohtaja Rinne.
– Tämä mahdollistaa rahanpesun ja veronkierron. Kuten harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen on arvioinut, niin tämä saattaa johtaa 300–600 miljoonan euron verotulomenetyksiin.
Rinne toivoo, että perussuomalaiset pitävät hallituksessa kiinni näkemyksestään, jonka mukaan he eivät hyväksy uudistusta.
”Lähinnä Stubb esityksen takana”
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turusen puheessa toistuu näkemys, että esitys on valtiovarainministeriön ja sen ministerin Alexander Stubbin. Ministeri Stubb totesi perjantaina esityksestä, ettei ikäviä asioita voi nykyään enää piilottaa.
– Kyllä tämän kokonaistoiminnan tavoitteena on tehdä avoimempi muutos.
Valtiovarainministeriö on perustellut uudistusta EU:n arvopaperiasetuksella, joka tuli voimaan viime vuoden syksyllä. Kaikki tunnustavat, että uuden asetuksen myötä arvopaperien säilytys pitää avata kilpailulle.
Sen sijaan erimielisyyttä osapuolten välillä on siitä, pitääkö suomalaisille sijoittajille avata mahdollisuus kirjata omistus ulkomaisiin hallintarekistereihin. Tällöin omistus ei ole julkinen.
Väistynyt valtiovarainministeri Rinne ei pidä hallintarekistereiden avaamista suomalaisille sijoittajille EU:n sälyttämänä pakkona.
– Komissiosta saadun tiedon mukaan tämä ei ole mitenkään välttämätöntä. Kilpailun lisääminen kyllä on, mutta ei suoran omistuksen purkaminen, Rinne sanoo.
Talousvaliokunnan puheenjohtajan Turusen mukaan valtiovarainministeriössä asetelma pitäisi kääntää toisinpäin. Suomalaista avointa mallia pitäisi viedä Eurooppaan.
– Tässä toimitaan väärin perin, koska Suomessa on hyvä ja avoin järjestelmä.
"Tieto tuli puskista"
Turunen ja Rinne eivät anna valtiovarainministeriölle tyylipisteitä asian tiedottamisesta. Asiasta ei ole hallituksen sisällä keskusteltu ja hallituspuolueet kiistelevät asiasta julkisuudessa.
– Asia, joka ei ole hallitusohjelmaan kirjattu, nousee yhden puolueen ja yhden ministerin toimesta esille. Ei siitä hyviä arvosanoja voi antaa, Rinne sanoo.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turunen myöntää, ettei hän tiennyt valtiovarainministeriön esityksestä etukäteen.
– Puskista tuli tieto viikonlopun aikana. Minun käsityksen mukaan tästä ei ole informoitu riittävästi.
Rahoituslaitoksia edustava Finanssialan keskusliitto on puoltanut hallintorekisteriesityksen voimaantuloa. Pankit saisivatkin mahdollisuuden arvopaperien säilytykseen tulevaisuudessa, jos eduskunta hyväksyy esityksen.
Turusen mukaan esitys ajaa pankkien lisäksi hyvin pienen ryhmän etuja.
– Tästä hyötyvät eniten sellaiset tahot, jotka haluavat salata pörssiomistuksensa.
Työntekijät haastoivat kaikki kaupungin päättäjät: Hupparit niskaan nuorten puolesta
Kouvolassa nuorisotyöntekijät haastoivat päättäjiä ottamaan kantaa nuorisotyön puolesta. #HupparikansanPuolella -haaste on osa kansallista nuorisotyön viikkoa.
Kouvolan kaupungin työntekijät ja päättäjät haastettiin maanantaina tukemaan kaupungissa tehtävää nuorisotyötä. Tempaus oli osa valtakunnallista #HupparikansanPuolella-haastetta.
– On tärkeää, että myös päättäjät tuovat esille asennettaan, että miten he haluavat olla nuorten puolella. Nuorisotyö on niin kovin merkittävää nuorten elämänhallinnan kannalta. Ideana on herättää keskustelua siitä, sanoo nuoriso-ohjaaja Niina Soisalo Kouvolan nuorisopalveluista.
Kouvolassa haaste huipentui kaupungintalon rappusille, jossa kaupunginvaltuuston jäsenet vetivät hupparit niskaan ja poseerasivat kameroille. Paikalle saapui reilut kymmenkunta valtuutettua. Yhteensä Kouvolassa heitä on 59.
– Mennään sinne kadulle, missä nuoret ovat. Ollaan mukana jengin arjessa. Nuorisotyö tekee todella hyvää työtä ja laittaa itsensä likoon. Kouvolassa nuoren on hyvä olla. Aika paljon on tarjolla nuorisotoimintaa, sanoo kaupunginvaltuutettu Päivi Kossila (sd.), joka toimii lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtajana.
– Nämä hashtagit sun muut ovat hyvä asia. Toivon, että nuorisotyön osalta säästymme leikkauksilta, sanoo kaupunginvaltuutettu Toni Lampiranta (kesk.), lasten ja nuorten lautakunnan varapuheenjohtaja.
#HupparikansanPuolella-kampanja on nuorisotyöyhteisö Allianssi ry:n vetämä valtakunnallinen tempausten[sarja](http://alli.fi/hankkeet+kampanjat/nuorisotyon+viikko/hupparikansa/), jossa haastetaan kuntien, järjestöjen ja seurakuntien nuorten kanssa toimijat tuomaan esille oman työnsä merkitystä. Haaste on osa kansallista nuorisotyön viikkoa.
Kouvolassa kaupungin nuorisopalvelujen vetämä haastekampanja näkyy vielä keskiviikkona, kun se rantautuu Kouvolan seudun ammattiopistoon.
Runoilijan kova ponnistus: Myi kirjoja kirjastoihin – nukkui yöt autossaan
Porilainen runoilija Pauli Karmala pakkasi patjansa sekä läjän omia sekä muiden kirjailijoiden teoksia pakettiautoonsa. Hän teki yli 5 000 kilometrin kauppareissun suomalaisiin kirjastoihin. Yöt hän nukkui kirjojen seassa pakettiautossaan.
Tuntemattomien pienkirjailijoiden on vaikea saada teoksiaan esille kirjakauppoihin tai edes kirjastoihin.
Porilainen runoilija Pauli Karmala keräsi yhteen omansa ja 15 muun kirjailijan teokset ja lähti markkinoimaan niitä. Kiertue suomalaisiin kirjastoihin kesti kaksi kuukautta. Matkan ajan hän nukkui autossaan ja vietti varsin askeettista elämää. Yli 5 000 kilometrin matka oli Karmalan mukaan raskas, mutta välttämätön.
– Mun mielestä ei ole muita tulosta tuottavia vaihtoehtoja kuin viedä ne kirjat itse sinne kirjastoihin, runoilija perustelee matkaansa.
Kirjan myynti vaatii poikkeuksellisia toimia
Kuusi vuotta sitten esikoisteoksensa julkaissut runoilija harmittelee, että omakustanteiden markkinoiminen vaatii vähintäänkin poikkeuksellisia toimia, jotta niitä saa edes jotenkin esille. Kirjailijoilla ei ole aikaa tai rahaa kiertää ympäri Suomea teoksiaan kaupittelemassa.
– Siinä ei ole mitään mairittelevaa. Se on pelkästään kivistä tietä. Välissä on jokoin ilon kukkanen, lempeä metsäsaareke kivikon välissä, josta saa voimaa ponnistaa yli seuraavan kivikon, Karmala kuvailee.
Vastaanotto ei aina asiallista
Kirjastoissa Pauli Karmala otettiin vastaan monella eri tavalla. Aina kaupparatsu ei tuntenut itseään tervetulleeksi. 30 kirjastoon hän pääsi sisälle asti myymään teoksiaan, mutta hyvin monessa kirjastossa tapaaminen ei jostakin syystä sopinut kirjahankinnoista päättävän aikatauluihin.
Karmala havaitsi alueellisia eroja kirjastojen suhtautumisessa kiertävään kirjakauppias-runoilijaan.
– Pirkanmaa oli pettymys. Mitä lähemmäksi Tamperetta tulin, niin sitä tylymmäksi muuttui vastaanotto. Vaasassa päin taas suhtauduttiin ystävällisemmin kiertävään kirjakauppiaaseen, Karmala kertoo.
Pänkälät haluavat säilyttää palan vanhaa – katso kuvat pohjalaistalon remontista
Seinäjoella on jo pidempään purettu vanhoja rakennuksia ja tilalle on tehty uutta. Nyt yksi Seinäjoen alkuperäinen rakennus kuitenkin saa jäädä, kun 1890-luvulta peräisin oleva Pohdon talo on saanut uudet omistajat. Pänkälän perhe aikoo laittaa Pohdon talon mahdollisimman alkuperäistä vastaavaan kuntoon.
Marko Pänkälä on mies, joka haluaa säilyttää palan alkuperäistä Seinäjokea. Hän on perheineen ostanut 1890-luvulta peräisin oleva Pohdon talon, joka on yksi Seinäjoen alkuperäisistä rakennuksista.
– Viisi minuuttia saimme aikaa pohtia ja sitten lyötiin kaupat lukkoon.
Marko Pänkälällä on aiempaa kokemusta vanhan talon kunnostamisesta. Perhe on remontoinut alkuperäiseen loistoonsa pienemmän 1800-luvun talon Ilmajoella.
– Perheen kanssa on asia niin neuvoteltu, että pyritään itse tekemään kaikki mitä vain pystyy ja saa tehdä. Ammattimies hoitaa sitten sähköt ja viemäröinnit.
Mahdollisimman alkuperäinen
Pänkälän perhe pyrkii pitämään Pohdon talon mahdollisimman alkuperäisenä. Maapohjasta on poistettu vanhaa ainesta ja tilalle laitettu soraa. Talon päätyjä on huikan nostettu ja suoristettu. Lisäksi hirsikerrosta on jouduttu uusimaan pesuhuoneen kohdalla.
– Vesijohdot ja viemäriputket ovat uutta tekniikkaa ja vanha puru korvataan ekovillalla. Muuten yritämme käyttää alkuperäisen kaltaisia materiaaleja, kuten esimerkiksipinkopahvia, kertoo Marko Pänkälä.
Pihalla hyvin vanhaa kasvillisuutta
Pohdon talon pihamaata on kartoitettu kaupungin puutarhurin kanssa. Pihalta löytyy puita ja kasveja aina 1800-luvulta saakka. Tarkastuksen jälkeen vanhoja lahonneita puita jouduttiin kaatamaan pois turvallisuussyistä.
– Pihalle sai jäädä kuitenkin valtavan kokoinen vanha tammi sekä tuija, iloitsee Pänkälä.
Pänkälän perhe pääsee oman arvionsa mukaan muuttamaan taloon noin vuoden kuluttua. Täysin valmista on arviolta kahden vuoden sisällä.
– Tässä hommassa ollaan jo voiton puolella, naurahtaa Marko Pänkälä.
FK:n Kauppi hallintarekisteristä: Uudistus parantaa osakeomistusten julkisuutta
Hallitus on uudistamassa kiisteltyä hallintarekisterilakia. Jo vuosia vatvottu uudistus on saanut kritiikkiä etenkin siitä, että sen on epäilty helpottavan pörssiomistusten piilottamista ulkomaisten hallintarekisterien taakse. Ylen haastattelussa Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi vakuuttelee, että tuleva automaattinen tietojenvaihto ja Suomeen luotava julkisuusrekisteri pitävät kyllä yleisön, median, verottajan ja poliisin ajantasalla.
Nykyisin ainoana arvopaperikeskuksena Suomessa toimii belgialaisen Euroclear-konsernin tytärtyhtiö arvo-osuustilien kautta.
– Suomi on poikkeus, jossa monopoli on olemassa. Tämä arvopaperiasetus, jota ollaan tekemässä Suomeen, koskee jo muita eli muualla hallintarekisterit ovat mahdollisia, sanoo toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi Finanssialan keskusliitosta Ylen tv-uutisten haastattelussa.
Kaupin mukaan hallintarekisterin avaaminen kilpailulle hyödyttäisi pörssiyrityksiä, sijoittajia ja palveluja tarjoavia pankkeja.
Omistusten julkisuuden varmistamiseksi kehitteillä on julkisuusrekisteri.
Julkisuusrekisteri auttaisi yleisöä, mediaa, poliisia ja verottajaa seuraamaan omistuksia ja Kaupin mukaan jopa paljon nykyistä paremmin. Pulmaksi vain jää se, että ulkomaisia toimijoita ei voi pakottaa liittymään suomalaiseen järjestelmään.
– Valitettavasti patentti- ja rekisterihallituksen julkisuusrekisteriin ei voida pakottaa ulkomaisia palveluntarjoajia liittymään eli se tulee koskemaan vain Suomessa toimivia pankkeja, jotka haluavat ylläpitää näitä hallintarekistereitä.
Verottajan avuksi rientää puolestaan EU:n tietojenvaihtouudistus.
– Poliisin ja verottajan tietojenvaihto paranee vuonna 2017. Silloin siirrytään automaattiseen tietojenvaihtoon eli tietojen saanti muista hallintarekistereistä paranee, Kauppi kertoo.
Syöpään sairastunut pyöräilijä lopettaa
Ammattilaispyöräilyn tähtikaartiin lukeutunut italialainen Ivan Basso lopettaa aktiiviuransa. Basso sairastui kesällä kivessyöpään.
Pyöräilyn Italian ympäriajon kaksinkertainen voittaja Ivan Basso ilmoitti lopettavansa aktiiviuransa.
\- Tämä päivä (lopettamispäivä) ei ole minulle kovinkaan surullinen, koska tiedän jääväni maailman pyöräilyhistoriaan, Basso, 37, totesi maanantaina.
Basso sairastui heinäkuussa kivessyöpään ja joutui vetäytymään Ranskan ympäriajosta.
\- Olen väsynyt kaikkeen ja kärsinyt pahoista terveysongelmista. Jouduin toteamaan, etten pysty enää kehittymään, Basso kertoi.
Tonnin löytöpalkkio sille, joka ilmiantaa nörtin Viroon
Virolaisfirmat palkitsevat vinkkaajan 1 000 euron palkkiolla osaajan löytymisestä. Ruotsiin IT-konsultteja välittävä suomalaisfirma kompensoi rankkaa reissaamista rahapalkassa.
Suomen rajojen takainen työmarkkina korottaa panoksia palkatakseen Suomen parhaat IT-velhot.
Neljä virolaisyritystä etsii Suomesta tietotekniikan työntekijöitä [löytöpalkkion ](http://www.workinestonia.com/talenthunt)avulla. Jos joku osaa suositella hyvää työntekijää, joka jopa päädytään palkkaamaan Viroon, maksetaan vinkkaajalle tonnin palkkio.
Liikkeellä olevat virolaisfirmat Fortumo, Cash on Go, Myjar ja Onoff Telecom etsivät asiantuntijoita ja päälliköitä. Tonnin palkkio luvataan niillekin, jotka onnistuneesti suosittelevat itseään. Virolaisyhtiöt jalkautuvat rekrytointitapahtumiin Turussa, Tampereella ja Helsingissä tällä viikolla.
Löytöpalkkioita työntekijöistä on maksettu ainakin IT-alalla vuosikausia. Ilmiö syntyi nousukaudella, kun firmat kilpailivat erityisen kiivaasti parhaista työntekijöistä. Löytöpalkkiot lienevät silti harvinaistuneet Suomen talouden heikompina vuosina. Nuhjuinen työmarkkina saattaakin motivoida muuttamaan Viroon työn perässä.
– Läheiset ja hyvät ystävät tietävät yleensä parhaiten, mikä on itselle hyväksi. Jos teema ei olisikaan omalta osalta ajankohtainen, on ystäväpiiristä usein helppo tunnistaa sopivia ja osaavia kavereita, joille ulkomailla työskentelyn mahdollisuus voisi sopia, sanoo projektijohtaja Karin Patune Work in Estonia -hankkeesta.
Suomessa on työttömänä tuhansia IT-alan ammattilaista. Virossa on tarjolla satoja alan työpaikkoja. Myös läntinen naapurimme Ruotsi on kääntynyt Suomen puoleen omassa huutavassa ohjelmoinnin työvoimapulassaan.
– Vielä viime syksynä Ruotsille oli yllätys, että Suomessa insinööripuolella on niin paljon ylitarjontaa, kansainväliseen työnvälitykseen erikoistunut EURES-asiantuntija Tomi Puranen kertoo.
Esimerkiksi pienehkö suomalainen IT-konsulttiyritys Talentbase keksi avata Ruotsiin toimiston viime vuodenvaihteessa. Yritys tekee nyt viidesosan liikevaihdostaan lähettämällä suomalaiskonsultteja länsinaapuriin. Osakas Mikko Mustakallio kuvaa työntekijöiden komennuksia kuitenkin rankaksi reissaamiseksi kahden maan välillä.
– Meillä on omia kannustinmalleja. Komennukset näkyvät kompensaatiotasossa, Mustakallio muotoilee.
IFK Mariehamn - RoPS tasatilanteessa tauolle
IFK Mariehamn ja Rovaniemen Palloseura ovat pelanneet ensimmäisen puoliajan maalittoman tasapelin merkeissä. RoPS sai kaksi laukausta kohti maalia ensimmäisellä puoliskolla yhtä maarianhaminalaista laukausta vastaan.
Rovaniemen Palloseura taistelee Veikkausliigan voitosta maanantaina IFK Mariehamnin vieraana. Ottelun etenemistä voi seurata mm. [Veikkausliigan nettisivuilla](http://www.veikkausliiga.com/tilastot/spljp15/ottelut/315970/seuranta/).
Raportti: Afrikan talouskasvun kaipaamaa energiaa on hyvin saatavissa uusiutuvista lähteistä 
Afrikassa riittää auringonpaistetta, ja maanosalla on myös biomassaa, maalämpöä ja vesistöjä tuottamaan kipeästi kaivattua energiaa, listaaa uusiutuvan energian järjestö IRENA.
Uusiutuvat energianlähteet voivat vuoteen 2030 mennessä täyttää lähes neljänneksen Afrikan energiantarpeesta, sanoo kansainvälinen uusiutuvan energian järjestö IRENA tuoreessa raportissa.
Afrikalla on maailman parhaimpiin kuuluvia uusiutuvan energian lähteitä: alueesta riippuen biomassaa, maalämpöä ja vettä. Aurinko puolestaan helottaa energiaa koko maanosan laajuudelta.
Afrikan talouskehitys on vauhdittunut, mutta energiapula aiheuttaa vaikeuksia. IRENA:n mukaan Afrikan energiantuotannon on kaksinkertaistuttava ja sähköntuotannon kolminkertaistuttava, jotta ne pysyisivät maanosan kehityksen vauhdissa.
Kasvu vaatii vuosittain kymmenien miljardien investointeja
IRENA, jolla on jäsenininään 140 maata ja EU, arvioi, että nykyinen uusituvan energian tuotantotaso on Afrikassa yli nelinkertaistettavissa 15 vuodessa nykyisestä viidestä prosentista 22 prosenttiin.
Tuontatokustannusten laskiessa uusiutuva energia vaikuttaa kannattavimmalta ratkaisulta, IRENA sanoo. Se kuitenkin laskee, että investointeihin tarvitaan keskimäärin runsaat 62 miljardia euroa vuodessa 15 lähivuoden ajan.
Ainakin 18 miljardin vuosittaiset säästöt puolestaan syntyisivät siitä, että ruoanvalmistuksessa siirryttäisiin nykyisistä tavoista uusiutuvaa energiaa hyödyntäviin menetelmiin, järjestö laskee.
Säästöt tulisivat ennen muuta terveydenhoitokustannuksista, joita asuntojen ilmanlaadun paraneminen vähentäisi.
_[Africa 2030: Roadmap for a Renewable Energy Future](http://www.irena.org/menu/index.aspx?mnu=Subcat&PriMenuID=36&CatID=141&SubcatID=641)_ -raportti on ladattavissa IRENA:n verkkosivulta.
Rosberg itsevarmana: "Pystyn peittoamaan Hamiltonin"
Mercedes-kuski ei ole luopunut toivosta, että hän jättäisi tallikaverinsa taakseen MM-taistelussa.
F1-kuski Nico Rosberg on tällä hetkellä Lewis Hamiltonia 48 pistettä perässä, kun viisi osakilpailua on jäljellä.
Etumatka ei ole lannistanut Rosbergia, joka uskoo saavansa tallikaverinsa kiinni.
– En aio perääntyä, ja minun mielestäni kisa ei ole vielä ohi, Rosberg sanoo [BBC Sportin](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/34444979) mukaan.
MM-sarjassa toisena oleva Rosberg on voittanut kolme osakilpailua, kun Hamilton on vienyt nimiinsä kahdeksan.
– Kuilu meidän välillämme on aika suuri. Mutta se, miten koko tiimi on toiminut tällä kaudella on uskomatonta. Minulla on allani auto, jolla voin nousta huipulle.
IFK Mariehamn piinaa Rovaniemen Palloseuraa
IFK Mariehamn ja RoPS lähtivät 0-0-tilanteessa tauolle jalkapallon Veikkausliigan maanantai-illan mittelössä.
Jalkapallon Veikkausliigan kärkipaikkaa jahtaava Rovaniemen Palloseura kamppailee tänä iltana vierasottelussa IFK Mariehamnia vastaan. IFK Mariehamn ja RoPS eivät onnistuneet maalinteossa kamppailun ensimmäisellä puoliajalla. Tauolle lähdettiin 0-0-tilanteessa.
RoPS nousisi voitolla liigan kärkeen ja suistaisi SJK:n kahden pisteen erolla liigan kakkoseksi. Liigassa jäädään tämän illan jälkeen maaottelutauolle ja kärkijoukkueet pelaavat tauon jälkeen vielä kaksi ottelua. Päätöskierros pelataan 25. lokakuuta.
Yllätysilmoitus Kihniöön: Vastaanottokeskus avataan jo viikon päästä
Kihniössä ällistellään Pihlajalinnan ja Maahanmuuttoviraston yllättävää sopimusta uusista vastaanottokeskuksista. Kihniössä keskus aloittaa toimintansa entisen kotiteollisuuskoulun tiloissa jo ensi maanantaina.
Terveysalan pörssiyhtiö Pihlajalinna on hyppäämässä turvapaikkabisnekseen ja perustaa viikon aikana kolme vastaanottokeskusta. Pihlajalinna sopi keskusten perustamisesta Maahanmuuttoviraston kanssa sunnuntaina.
Kihniössä vastaanottokeskus aloittaa toimintansa entisen kotiteollisuuskoulun tiloissa ensi maanantaina. Sinne on majoittumassa vähintään 200 turvapaikanhakijaa. Kihniössä keskuksen pikainen perustamispäätös tuli täytenä yllätyksenä, sanoo kunnanjohtaja Petri Liukku, joka sai tiedon Pihlajalinnan ja Maahanmuuttoviraston sopimuksesta sunnuntai-iltana.
– Tämä tuli kyllä täytenä yllätyksenä. Tätä ennenhän on neuvoteltu vasta vastaanottokeskuksen perustamismahdollisuudesta. Mitään kunnan päätöksiä asiasta ei ole, vain pelkkää alustavaa keskustelua SPR:n kanssa. Me olemme olleet siinä uskossa, että vastaanottotoimintaa mahdollisesti järjestetään juuri SPR:n kanssa.
Tämä tuli kyllä täytenä yllätyksenä. Tätä ennenhän on neuvoteltu vasta vastaanottokeskuksen perustamismahdollisuudesta.
Tiedotustilaisuus kuntalaisille
Yllättävää keskuspäätöstä puidaan maanantaina Kihniön kunnahallituksessa ja mahdollisesti torstaina valtuustossa. Kunnanjohtaja Petri Liukun mukaan asukkaille järjestetään pikaisesti tiedotustilaisuus asiasta.
– Jo aamupäivällä päätettiin järjestää tiedotustilaisuus kuntalaisille keskiviikkoiltana kello 18 Puumilan Taitotalolla asiasta. Olemme saaneet myös kuulla, että Pihlajalinnan ja Maahanmuuttovirasto vasta huomenna tiistaina keskustelevat siitä, että kuinka paljon ja minkä ikäistä kansaa Kihniölle saapuu. Myös Kihniön kunta haluaa nyt tulla informoiduksi.
"Lapsiperheille hyvä paikka"
Kunnanjohtaja Petri Liukun mielestä Kihniö on lapsiperheille hyvä paikka, koska kunnassa on luonto lähellä ja tekemistä voi sen myötä riittää.
– Haasteellisempaa voi sitten olla henkilöillä, jotka haluavat paljon toimintaa ympärilleen. Sitä pienessä maalaiskylässä tuskin on kovin paljon tarjolla.
Kihniön raitille on luvassa lisää väriä ja liikettä, kun entisen kotiteollisuuskouluun muuttaa parisataa turvapaikanhakijaa, uskoo kunnanjohtaja Liukku.
– Kyllä se varmaan elävyyttä tuo sille raitille. Meidän raitti on aika rauhallinen arkipäivin lukuunottamatta aamukahdeksan ja kolmen koululaisruuhkia. 
Haasteellisempaa voi sitten olla henkilöillä, jotka haluavat paljon toimintaa ympärilleen. Sitä pienessä maalaiskylässä tuskin on kovin paljon tarjolla.
Myös palveluihin toivotaan elvytystä turvapaikanhakijoille annettavan rahan kautta.
– Toivotaan, että rahasta suuri osa jää tänne kuntaan ja tuo hyvinvointia yrittäjille ja kunnan asukkaille verotulojen muodossa. Toivon myös, että meidän yrittäjät olisivat ajantasalla ja aktiivisesti kauppaisivat omia palveluksiaan tälle vastaanottokeskukselle. Erityisen myönteisenä nähdään, että riskit kotiteollisuusoppilaitoksen tiloista siirtyvät pois kunnalta.
Kihniössä vastaanottokeskuksen tuloon suhtaudutaan melko rauhallisesti. Kunnanjohtaja Petri Liukku arvioi, että tähän mennessä keskustelut julkisuudessa ovat olleet maltillisia. Mitään mielenilmauksia  ei ole odotettavissa.
– Ainahan mielipiteitä on puolesta ja vastaan. Mutta olisi varsin poikkeuksellista Kihniössä, jos minkäänlaisia mielenosoituksia sattuisi.
Nuorekkaista eläkeläisistä tuli eläkejärjestöjen pulma
Eläkeläisjärjestöjen haasteena on saada uudet nuorekkaat eläkeläiset viihtymään, he kun ovat työelämän aikana kokeneet monia asioita ja myös matkustaneet paljon.
Suomessa on lukuisa määrä erilaisia eläkeläisjärjestöjä. Olipa kyseessä poliittinen, sitoutumaton tai ammattipohjainen eläkejärjestö, niin kaikki ajavat ikäihmisten etuja, tarjoavat palveluja ja järjestävät virkistäviä yhdessäolon mahdollisuuksia. Eläkeliitto on Suomen suurin eläkeläisjärjestö, jossa on 130 000 jäsentä, 20 piiriä ja yli 400 paikallisyhdistystä.
Eläkeliiton haasteena ovat nuorekkaammat eläkeläiset, jotka ovat matkustelleet paljon ja ovat työelämässä kokeneet monenlaisia asioita.
– Meillä on kova haaste saada ohjelma niin monipuoliseksi, että he viihtyvät meidän seurassamme, sanoo Eläkeliiton Kainuun piirin toiminnanjohtaja Maija Karjalainen.
Meillä on kova haaste saada ohjelma niin monipuoliseksi, että he viihtyvät meidän seurassamme.
Kainuussa Eläkeliitolla on yli 3 500 jäsentä, joille järjestetään kerhotoimintaa ja matkoja. Erityisen tärkeää on liikunta.
– Esimerkiksi Kajaanin yhdistyksellä on kymmenen erilaista liikuntakerhoa ja nyt meidän ykköshankkeena on Apunen-toiminta eli palveleva vapaaehtoistyö, jossa autamme vanhuksia erilaisten asioiden hoidossa, pidämme seuraa ja luemme kirjoja heidän kansaan, mainitsee Karjalainen.
Tällä hetkellä tärkein asia, jota muun muassa Eläkeliitto ajaa, on terveyspalveluiden saatavuus.
– Palvelut pitää saada mahdollisimman lähelle. Ei ole mitään järkeä lähteä hakemaan Kajaanista saakka jotakin terveyspalvelua Suomussalmen Ruhtinansalmelta, sanoo Karjalainen.
Kilpailu on hyvä asia
Eläkeläisjärjestöjen suuri määrä aiheuttaa toiminnallista kilpailua, joka on ikäihmisten kannalta hyvä asia, sillä se monipuolistaa tarjontaa.
Palveluja keskitetään nykyään niin paljon, että reuna-alueet unohtuvat.
Vaikka Suomessa on paljon eläkeläisjärjestöjä, niin uusia järjestöjä mahtuu mukaan.
– Mielestäni on parempi mitä enemmän järjestöjä on, sillä se tuo edunvalvojille paremmin esille mitä on eläkeläisen arki. Ja erityisesti se, että annetaan oikeaa kuvaa eläkeläisten asemasta tänä päivänä. Juuri tähän palvelujen saatavuuteen pitää kiinnittää huomiota, sillä palveluja keskitetään nykyään niin paljon, että reuna-alueet unohtuvat, muistuttaa Eläkeliiton Kainuun piirin toiminnanjohtaja Maija Karjalainen.
Hurrikaani Joaquinissa kadonneen rahtilaivan uskotaan uponneen
Yhdysvaltain rannikkovartiosto sanoi löytäneensä merestä yhden ruumiin sekä runsaasti laivasta peräisin olevia tavaroita. Laivassa oli 33 hengen miehistö.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto sanoi maanantaina, että hurrikaani Joaquinin aikana Bahaman lähistöllä kadonnut rahtialus on uponnut.
Floridasta Puerto Ricoon matkalla olleessa El Faro -rahtialuksessa oli 33 hengen miehistö. Miehistön jäsenistä 28 oli yhdysvaltalaisia ja viisi puolalaisia.
Alus lähetti torstaina satelliitin välityksellä hätäviestin, että sen sähköt ovat katkenneet, se on kallistunut ja alukseen virtaa vettä. Tämän jälkeen kaikki yhteydet laivaan menetettiin.
Hurrikaani Joaquin oli tuolloin 3. kategorian hurrikaani ja sen tuulten voimakkuus oli jopa 54 metriä sekunnissa. Puuskissa tuulennopeus oli tuotakin kovempi. Aallot olivat yli 15 metriä korkeita.
Rannikkovartiosto lähetti 224-metrisen aluksen etsintöihin useita aluksia sekä lentokoneita. Mukana etsinnöissä on myös aluksen varustamon lähettämiä aluksia sekä Yhdysvaltain laivaston ja ilmavoimien lentokoneita.
Sunnuntaina rannikkovartiosto löysi merestä kaksi laajaa aluetta, joilla kellui aluksesta peräisin olevia tavaroita.
Etsinnöissä löytyi myös toinen aluksen pelastusveneistä. Molempiin mahtui 43 ihmistä.
Lisäksi merestä löytyi aluksen pelastusrengas sekä pelastuspukuja, joista yhden sisällä oli menehtynyt ihminen.
Rannikkovartiosto sanoi jatkavansa edelleen etsintöjä ja yrittävänsä löytää mahdollisia eloonjääneitä.
Poliisi julkaisi harvinaisen kuvan: Auton renkaat kaameassa kunnossa – kuski vieritti syyn mummonsa niskoille
Poliisi julkaisi viime viikolla Instagramissa kuvan autosta, jossa oli täysin urattomiksi kuluneet kesärenkaat alla. Poliisi muistuttaa, että öisin teillä voi jo olla mustaa jäätä.
Kaakkois-Suomen poliisi pysäytti viime viikolla auton, jonka kuljettaja oli lähtenyt liikkeelle poikkeuksellisen kuluneet renkaat alla. Takarenkaat olivat poliisin mukaan aivan sileät.
– Näin pahat tapaukset ovat onneksi hyvin harvinaisia. Tämä on jo melkein tyhmyyttä. Kuski vielä sanoi, että auto oli mummolta lainassa, päivittelee ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi julkaisi kuvan Instagramissa. Kuvan yhteyteen on kirjoitettu renkaiden tarina: autoa kuljettanut "Jami" kertoi poliisille olleensa liikkeellä mummonsa autolla.
Poliisin mukaan kuljettajaa nauratti, kun häneltä kysyttiin mummon ajotavoista ja siitä, onko mummo kenties kuopinut renkaat sakkokuntoon.
Poliisi muistuttaa, että öisin teillä voi olla jo mustaa jäätä. Maanantain ja tiistain väliseksi yöksi on luvattu jo eteläänkin pakkasta.
– Nyt on korkea aika tarkistaa, millaiset renkaat autossa on alla. Jos kesärenkaat ovat vanhat, kannattaa vaihtaa uudet tai vaihtoehtoisesti jo talvirenkaat alle. Emme enää sakota nastarenkaista, Strengell lupaa.
Kosovon albaani ymmärtää turvapaikanhakijoiden hädän – "Vanhat muistot tulevat mieleen"
Micki Behluli saapui Suomeen hämmennyksen vallassa kiintiöpakolaisena 1992. Pääsy turvalliseen elinympäristöön oli suuri helpotus, mutta huoli Kosovoon jääneistä ystävistä ja sukulaisista oli suuri.
Micki Behluli joutui lähtemään pakoon sodan jaloista Kosovosta 1992. Hän muistaa vieläkin sen hämmennyksen, jonka vallassa hän saapui Kokkolaan kiintiöpakolaisena. Hädässä ollutta mieltä kalvoi huoli tulevaisuudesta ja taakse jätetystä kotimaasta.
– Se ei ollut helppoa. Suomi oli minulle ensimmäinen turvallinen maa. Ei se mikään hunajakakku ollut, mutta tunsin olevani turvassa. Tunsin uskaltavani elää, kertoo Micki Behluli.
Asuin kerrostalossa ja siellä yksi vanhempi rouva yritti aina hinkata ihoani, koska hän luuli vaalean värini alta löytyvän mustaa ihoa. 
Lähtö Kosovosta ei ollut Behlulille helppoa, hän yritti sitä monta kertaa. Lähdön syyt ovat vieläkin niin arkoja, ettei hän halua muistella niitä.
– Se repii vanhoja haavoja. Olen jäsentänyt elämäni laatikoihin ja nämä muistot kuuluvat yhteen laatikkoon.  Joskus voin katsoa sitä ja kertoa siellä olevista muistoista. Siellä on asioita, joita jouduin kokemaan Kosovossa.
"Vaaleaihoiselle sopeutuminen on helpompaa"
Micki Behluli koki, että suomalaiset olivat ystävällisiä, vaikka ihmisten silmistä ei näkynyt samanlaista naurua, mihin hän oli kotimaassaan tottunut. Vaalea iho helpotti sopeutumista. Tosin epäluuloja liittyi myös siihen, oliko Behlulin iho oikeasti vaalea.
– Asuin kerrostalossa ja siellä yksi vanhempi rouva yritti aina hinkata ihoani, koska hän luuli vaalean värini alta löytyvän mustaa ihoa.
Nykyään Behluli opettaa päiväkodeissa ja kouluissa äidinkieltään, uskontoa ja vieraita kulttuureja.
Behluli sanoo ymmärtävänsä hyvin nykyisten turvapaikanhakijoiden tilanteen, epävarmuuden ja huolen turvallisen paikan löytymisestä. Suuri turvapaikanhakijoiden määrä nostaa myös omat muistot pintaan.
– Uutisten seuraaminen turvapaikanhakijoista on minulle vaikeaa, vanhat muistot tulevat mieleen. Afganistanista, Irakista ja Syyriasta on vielä paljon pidempi matka kuin Kosovosta. Heillä on lisäksi meri ylitettävänä.
"Suomi onnistunut kohtuullisesti"
Micki Behlulin mielestä Suomi on onnistunut kohtuullisen hyvin nykyisen kriisin hoidossa.
– Suurin piirtein ok, mutta täällä ei ole niin paljon kokemuksia kuin esimerkiksi Saksalla, joka otti Turkista paljon tulijoita toisen maailmansodan jälkeen. Eikä Suomella tietenkään ole vastaavia resursseja.
Behlulin mukaan Kokkolan pitäisi olla aloitteellisempi päällä olevan kriisin hoidossa, kaupunki voisi esimerkiksi ottaa vastaan muutamia satoja turvapaikanhakijoita. Kotoutumista Kokkolan pitäisi tehostaa, suurin ongelma on työpaikkojen puute.
– Kotoutuminen on sujunut huonosti, koska ihmiset eivät pääse töihin. Viisikymppinen ei ole vanha, mutta hän on vanha työmarkkinoilla. Meitä tuli 90-luvun alussa Kosovosta tänne rannikolle noin 30 perhettä. Nyt jäljellä on enää kaksi, kaikki muut ovat lähteneet työn perässä Etelä-Suomeen. Kouluttautuminen ja yritysten perustaminen tuntuu olevan siellä helpompaa.
Jarkko Niemisen pelit ohi Tokiossa
Jarkko Niemisen pelit ovat ohi Tokion ATP-turnauksessa. Aikaisemmin jo kaksinpelistä karsiutuneen Niemisen urakka päättyi myös nelinpelissä. 
Tennisuraansa lopettelevan Jarkko Niemisen taival katkesi myös nelinpelissä Tokiossa pelattavassa ATP-turnauksessa. Nieminen ja hänen japanilainen parinsa Toshihide Matsui taipuivat kaksikolle Aisam-Ul-Haq Qureshi (Pakistan) / Gilles Simon (Ranska).
Qureshi ja Simon kaatoivat Niemisen ja Matsuin luvuin 6-7, 6-3, 10-6.
Kaksinpelissä Nieminen putosi jo karsinnoissa. Venäläispelaaja Mihail Jutshni oli Niemistä vahvempi. Nieminen pelaa ammattilaisuransa viimeisen ATP-turnauksen myöhemmin lokakuussa Tukholmassa.
Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset – Top 10 -listalla vain kaksi naista 
Maailman kymmenestä vaikutusvaltaisimmasta ihmisestä kahdeksan on yhdysvaltalaisia.
Maailman vaikutusvaltaisin ihminen on talousjulkaisu [Bloombergin](http://www.bloomberg.com/features/2015-markets-most-influential/#graphic) listauksen mukaan Yhdysvaltain keskuspankki Fedin pääjohtaja **Janet Yellen**. 69-vuotias Yellen aloitti keskuspankin johtajana helmikuussa 2014. Yellen nimitys pääjohtajaksi oli historiallinen, sillä hän on enismmäinen nainen, joka on valittu tehtävään.
Yellen tekee myös piristävän poikkeuksen miesten hallitsemalle vaikutusvaltaisen ihmisten listalle. Kymmenen vaikutusvaltaisimman ihmisen joukossa on Yellenin lisäksi vain yksi nainen: Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on listan sijalla yhdeksän.
Yellenin jälkeen listan sijalla kaksi on Kiinan presidentti **Xi Jinping**. Toiseksi vaikutusvaltaisin valtionpäämies on Yhdysvaltainpresidentti **Barack Obama**, joka rankataan sijalle kuusi.
Yellenin, Jinpingin, Obaman ja Merkelin lisäksi Top 10 -listalla on vain yhdysvaltalaisia liikemiehiä, suuryritysten toimitusjohtajia tai sijoittajia.
Maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset, Top 10
1. **Janet Yellen**, Yhdysvaltain keskuspankki Fedin pääjohtaja
2. **Xi Jinping**, Kiinan presidentti
3. **Tim Cook**, liikemies, Applen toimitusjohtaja
4. **Larry Flink**, BlackRock-yhtiön toimitusjohtaja
5. **Warren Buffett**, sijoittaja, liikemies
6. **Barack Obama**, Yhdysvaltain presidentti
7. **Carl Icahn**, liikemies
8. **Lloyd Blankfein**, Goldman Sachs -liikepankin toimitusjohtaja
9. **Angela Merkel**, Saksan liittokansleri
10. **Reid Hoffman**, LinkedIn-palvelun perustaja, sijoittaja
**Lue myös:**
**[Tässä Hollywoodin parhaiten tienaavat naiset - yksi on ylivoimaisesti yli muiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258015)**
**[Tässä vuoden parhaiten tienanneet naismuusikot – viime vuoden ykkönen puuttuu listalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237677)**
**[Hurjia summia – tässä ovat rikkaimmat nuoret brittijulkkikset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214378)**
**[Tässä ovat musiikkimaailman rikkaimmat basistit – ykkösenä Beatles-ikoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214166)**
Ilves-kannattajat: Armstrongille kenkää
Ilves-kannattajien luottamus päävalmentaja Keith Armstrongiin on käymässä vähiin. Ilvestä kannattava Petteri Lehtonen taustoitti tilannetta Yle Urheilulle. 
Veikkausliigan Ilveksen päävalmentajan Keith Armstrongin asema on käymässä tukalaksi. Ilveksen seurajohto miettii Armstrongin jatkoa tiistaina. Ilves-kannattajien luottamus Armstrongiin on hupenemassa.
Armstrong kommentoi sunnuntaina Englannin Valioliigaa MTV Sportille, kun Ilves taisteli samaan aikaan Veikkausliigassa SJK:ta vastaan.
\- Jos seurajohto päätyy sellaiseen ratkaisuun, ettei Armstrong saa jatkaa, annamme tukemme tälle päätökselle. Olemme päättäneet, että Ilveksen kannattajat eivät lähde masinoimaan mitään kampanjaa tästä tapauksesta, Ilves-kannattaja Petteri Lehtonen taustoitti.
\- On harmillista, että tällaisia tapahtuu näin kauden loppumetreillä. Emme tiedä kaikkia yksityiskohtia, mutta Keith Armstrongin luottamus on kärsinyt. Jää nähtäväksi, mitä seura aikoo tehdä, Lehtonen totesi Yle Urheilulle.
Lehtosen mukaan kannattajat ovat huolestuneita, riittääkö pelaajienkaan motivaatio, jos päävalmentaja huitelee omilla teillään. 
\- Olemme huolestuneita siitä, miten pelaajat reagoivat tähän tilanteeseen, Lehtonen painotti.
Keskustakonkari Timo Kalli työmarkkinasovusta: "Hiljaa tehden hyvää tulee"
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) arvioi, että työmarkkinajärjestöt voivat löytää sovun. Hän toivoo, että Suomi säilyy sopimusyhteiskuntana.
Kansanedustaja, eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Kalli (kesk.) suhtautuu myönteisesti kilpailukykyä parantavan työmarkkinaratkaisun syntymiseen.
Kalli arvioi, että sopimus tuottavuuden parantamisesta on mahdollista saada aikaan. Kansanedustaja luottaa rauhalliseen suomalaiseen neuvottelumalliin.
– Hiljaa tehden hyvää tulee. Sopimalla Suomea aina on rakennettu. Olen aika läheltä seurannut keväästä asti tätä tilannetta. Kun nyt on muutama kuukausi eletty, kyllä asenneilmapiiri ja tahtotila on kevään jälkeen valtavasti muuttunut, Kalli sanoo.
Sopimalla Suomea aina on rakennettu.
Lainsäädäntö etenee
Kalli arvioi, että työmarkkinaosapuolilla on tällä hetkellä yhteinen tilannekuva.
– Osapuolten välillä on erilaisia näkemyksiä keinoista, mutta näkemykset ovat lähestyneet. Tietenkin toivon, että työmarkkinaosapuolet keskenään kykenisivät etenemään ja hallitus saisi enemmän olla omalla tontillaan, Kalli sanoo.
Hallitus on joka tapauksessa viemässä eteenpäin lainsäädäntöä, jolla heikennetään työehtoja, jos työmarkkinajärjestöt eivät pysty sopimaan keskenään Suomen kilpailukykyä parantavista toimista.
Matkakohteisiin houkutellaan pääosin perheitä – raha ei riitä sinkkumarkkinoille
Raha ohjaa vahvasti matkakohteiden markkinointia. Kotimaan kohteet houkuttelevat mieluummin perheitä kuin yksittäisiä matkailijoita, vaikka tarjontaa olisi myös itsekseen liikkuville.
Kotimaan matkakohteita ei juuri markkinoida yksin matkustaville, vaikka nykyään moni suuntaa reissuun itsekseen. Esimerkiksi pohjoisen hiihtokeskuksia myydään pitkälti perhekohteina. Syynä on raha.
– Jos samalla markkinointiin käytettävällä rahalla saa neljä turistia, miksi tavoitella yhtä, kiteyttää Ruka-Kuusamo matkailun toimitusjohtaja Mats Lindfors.
Rajalliset varat suunnattava tarkoin
Samoilla linjoilla on Suomen matkailumahdollisuuksia ulkomaille vievän Visit Finlandin media- ja yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Jari Ahjoharju.
– Perheistä saadaan enemmän rahaa kuin yksittäisistä matkailijoista, joten rajallisia markkinointivaroja kannattaa suunnata heihin.
Ahjoharjun mukaan Suomessa on myös totuttu tekemään bisnestä ryhmien kanssa, eikä yksittäisiä matkailijoita nähdä niin tärkeänä joukkona.
Pakettimatkalle jo ilman lisäkustannuksia
Kasvavaan yksinmatkustajien määrään on kuitenkin pikkuhiljaa havahduttu. Isoista matkanjärjestäjistä esimerkiksi Finnmatkat ja Aurinkomatkat ovat alkaneet tarjota pakettimatkoja yksin matkustaville ilman lisähintaa. Tavallisesti yksin matkustava joutuu maksamaan kahden hengen majoituksesta.
Myös Ruka-Kuusamon matkailun Mats Lindfors myöntää, että jatkossa erilaisiin asiakasryhmiin täytyy panostaa entistä enemmän.
– Kysyntä ohjaa toimintaa ja kun maailmalla yksin asuvien ja myös yksin matkustavien määrä kasvaa, tullaan niitä myös enemmissä määrin huomioimaan.
Himalajalta löytyi aivastava apina ja yli 200 muuta uutta lajia
Löytöjen joukossa on vampyyrihampainen kala, sinisilmäinen sammakko ja lintu, jolla ei tiedetä olevan ainoatakaan sukulaislajia. Osa uusista lajeista on suomalaisten löytämiä.
Itäisen Himalajan alueelta on löytynyt 211 uutta eläin- ja kasvilajia, kertoo luontojärjestö WWF:n tuore raportti. Lajien joukossa on yksi nisäkäs, Myanmarissa elävä nenätön apina _Rhinopithecus strykeri_. Paikalliset asukkaat kutsuvat sitä aivastavaksi apinaksi, koska se alkaa aivastella vesisateella.
Vuosina 2009–2014 Bhutanissa, Koillis-Intiassa, Nepalissa, Etelä-Tiibetissä ja Pohjois-Myanmarissa tehdyn kartoituksen löydöistä 133 on kasveja. Eläinlajeista 39 on selkärangattomia, 26 kaloja, kymmenen sammakkoeläimiä, yksi lisko ja yksi lintu.
Aivastelevan apinan lisäksi joukossa on muitakin varsin erikoisia otuksia, muun muassa käärmeenpääkala _Channa andrao_, joka pystyy hengittämään ilmaa ja selviytymään kuivalla maalla jopa neljä päivää. Yhdellä sammakoista on kirkkaansiniset silmät ja yhdellä kalalla vampyyrinhampaat. Siitä on peräisin nimikin:_ Danionella dracula._
Himalajalta löytynyt lintu _Elachura formosa_ on niin erikoinen, ettei sen heimoon kuuluu muita lajeja – tai ainakaan niitä ei ole vielä löydetty.
Anneli ja Markku mukana uusien lajien nimissä
Raportissa on mukana myös suomalaisten tekemiä löytöjä, ja niiden nimissä on viittauksia suomalaisiin kasvitieteilijöihin.
Sienisääskilajeihin erikoistuneen Rauno Väisänen löytämistä lajeista yksi on saanut hänen vaimonsa mukaan nimen _Mycomya anneliae_. Yhdelle Väisänen antoi Himalajan lumimiehen mukaan nimen _Mycomya jeti_. 
Banaanien taksomiaan perehtynyt Markku Häkkinen on saanut kaimakseen _Musa markkui_ -villibanaanilajin.
Suojelulle pikainen tarve
WWF:n suomalaisen asiantuntijan Maija Kaukosen mukaan järjestö pyrkii turvaamaan uusien ja vielä löytymättömien lajien elinalueet itäisellä Himalajalla, ennen kuin ne katoavat.
– Alue on äärettömän rikas luonnon monimuotoisuudeltaan. WWF on edistänyt paikallisten alkuperäiskansojen hallinnoimien suojelualueiden perustamista, Kaukonen sanoo WWF Suomen tiedotteessa.
Ilmastonmuutoksen lisäksi herkkää luontoa uhkaavat kestämätön vesivoimarakentaminen, kaivosteollisuus ja metsien hupeneminen, WWF listaa.
WWF:n Living Himalayas -ohjelman johtaja Sami Tornikoski vaatii alueen valtioita varmistamaan, että energiantuotanto ja muu taloudellinen kehitys on myös ympäristön kannalta kestävää.
Koko _[Hidden Himalayas: Asia's Wonderland](https://www.dropbox.com/s/qcnur2akjb737q5/WWF-LHI%2520Species%2520discovery%2520report%252C%25202015.pdf?dl=0)_ -raportti on luettavissa englanniksi WWF:n sivulta.
Yksityinen päiväkoti suunnitteilla Kemiin – rakennusta myydään purkukuntoisena
Jos ostajien toive toteutuu, voisi Kivikon entisessä päiväkodissa olla päiväkotitoimintaa jatkossakin. Kaupunki on myymässä rakennuksen yritykselle, joka on kunnostanut vanhat opiskelija-asunnot perheasunnoiksi ja kaavailee nyt yksityistä päiväkotia Kivikolle.
Kemiin kaavaillaan yksityistä päiväkotia rakennukseen, jota kaupunki myy purkukuntoisena. Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina ostotarjousta, joka on tehty Kivikon entisestä päiväkodista.
Ostotarjouksen jättäneen yhtiön tarkoituksena on perustaa kiinteistöön mahdolliisesti yksityinen päiväkoti, jos rakennuksen kuntotarkastuksessa ei ilmene kosteus- tai homeongelmia.
– Päiväkodin perustaminen on aivan alkuvaiheessa, se riippuu kokonaan rakennuksen kunnosta, painottaa toimitusjohtaja Harri Viide Kemin Sammonrivit Oy:stä.
Kivikon entinen päiväkoti oli käytössä vielä syyskuussa, johon saakka se toimi Takajärven päiväkodin lasten ja henkilökunnan väistötilana. Kemin kaupunki ei ole teettänyt rakennukseen kuntotarkastusta.
Opiskelija-asunnoista vuokrahuoneistoja
Kemin Sammonrivit Oy on tarjonnut Kivikon päiväkodin tontista ja sillä sijaitsevasta kiinteistöstä 20 000 euroa.
Se on ainoa tarjous, jonka kaupunki on kohteesta saanut. Kemin kaupungin tilapalvelu on todennut, että päiväkotirakennus on kaupungin kannalta purkukuntoinen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaupungilla ei ole myyjän vastuuta kaupassa, jos kiinteistöstä löytyy jotakin tarkemmissa tutkimuksissa.
– Olemme käyneet tutustumassa kiinteistöön ja uskomme, että huonohko sisäilma johtuu mahdollisesti huonosta ilmanvaihdosta, toteaa Viide.
Sama yhtiö on ostanut Kemistä myös kolme rivitaloa, joista se teki kaupat viime keväänä koulutuskuntayhtymä Lappian kanssa.
Tällä hetkellä Sammonkadulla sijaitsevista rivitaloista yhdessä on jo uudet asukkaat ja toisen remontti valmistuu lokakuussa.
Rivitalot rakennettiin aikoinaan opiskelija-asunnoiksi, mutta remontin jälkeen ne toimivat tavallisina vuokra-asuntoina.
Vain perussuomalainen vastusti koulun tarjoamista hätämajoitustilaksi Raumalla
Rauma tarjoaa Uotilanrinteen peruskoulun tiloja turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen. Koulurakennus on kärsinyt vakavista sisäilmaongelmista.
Rauman kaupunginhallitus on hyväksynyt Uotilanrinteen peruskoulun tarjoamisen turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen.
Tarvittaessa kaupunki tarjoaa majoitustiloiksi myös muita kouluja ja vuokra-asuntoja.
Uotilanrinteen koulurakennus on ollut huonossa kunnossa ja kärsinyt vakavista sisäilmaongelmista. Oppilaat on siirretty toisiin tiloihin ongelmien takia. Tilojen sopivuus majoituskäyttöön luvataan tutkia ennen kuin niihin majoitetaan ihmisiä.
Eriävä mielipide
Perussuomalaiset ovat vastustaneet koulun tarjoamista hätämajoitukseen. Pasi Mäenranta (ps.) esitti kokouksessa, että asia olisi viety valtuuston käsittelyyn asukaiden kuulemisen jälkeen.
Mäenrannan ehdotusta ei kannatettu, joten kaupunginjohtajan ehdotus tuli hyväksytyksi. Mäenranta jätti asiaan eriävän mielipiteensä.
Koululaisilla oma kahvila Turun keskustassa – pop up ei karahda lupavaatimuksiin 
Luolavuoren koululaiset tutustuvat työelämään omassa kahvilassaan Turussa. Viikon ajan toimiva kahvila on koulun oppilaiden ideoima ja toteuttama. Kaikki syötävät tuotteet tehdään itse, ja kahvipannussa porisee kahvilan oma erikoispaahto.
Iloinen puheensorina täyttää tilan ja kauppa käy, kun Luolavuoren koulun 6.–9.-luokkalaiset oppilaat käynnistelevät poikkeuksellista koulupäiväänsä. Koululaisten suunnittelema ja toteuttama projekti pop up -kahvila Herkkuvartti on ensimmäistä päivää auki. Suresh Torikka toimii kassanhoitajana ja on innoissaan kahvilasta.
Täällä opitaan mitä se työnteko oikein on.
– Tämä antaa työkokemusta peruskoulun jälkeiseen aikaan. Täällä opitaan mitä se työnteko oikein on verrattuna koulussa istumiseen. On mahdollista, että työskentelen alalla sitten peruskoulun jälkeen, Torikka pohtii.
Myynnissä on sekä suolaista että makeaa syötävää. Kaikki syötävät tuotteet tehdään itse, ja kahvina on varta vasten paahdettua erikoissekoitusta.
– Täällä kahvilassa on vain puolet porukasta. Toinen puoli on koululla leipomassa ja valmistelemassa huomisia tuotteita. Ja sitä erikoiskahviamme ei voi ostaa mistään muualta, erityisluokanopettaja Hannu Lampi kertoo.
Liiketoiminta pyörii kevyesti
Elintarvikealaa säädellään tiukasti, mutta Herkkuvartti saatiin sujuvasti pystyyn.
– Emme joutuneet ollenkaan painimaan lupa-asioiden kanssa, sillä pop up -toimintatapa antaa mahdollisuuden tällaiseen viikon kestävään kahvilaan, Hannu Lampi selittää.
Kahvilan rahaliikenne pyörii Luolavuoren koulun vanhempainyhdistyksen kautta. Yhdistys päättää lopulta, mitä mahdollisella tuotolla tehdään.
– Aiempina vuosina vanhempainyhdistys on jakanut esimerkiksi stipendejä keväisin. Myös koululaisten kevätretkiä on sponsoroitu, Lampi luettelee.
_Pop up -kahvila Herkkuvartti Turun Forum-korttelissa 5.–9.10.2015._
Maanantai 5.10.2015
Osa perussuomalaisista haluaa pois hallituksesta. Kunnat haluavat valtiolta enemmän kotouttamisrahaa. Ruotsalainen kirjailija Henning Mankell on kuollut. Marimekko on ensimmäistä kertaa Pariisin muotiviikoilla.
Osa perussuomalaisista haluaa ulos hallituksesta
Osa perussuomalaisten jäsenistä haluaa, että puolue lähtee pois hallituksesta.
Puolueen varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ehdottaa, että puolueessa äänestetään, pysyykö se vielä hallituksessa. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän nopea kasvu. Monet perussuomalaisten kannattajat haluavat, että Suomen hallitus sulkee rajan eikä päästä enää niin paljon turvapaikanhakijoita Ruotsista Suomeen. Tynkkynen sanoo, että hallitus toimii nyt omaa sopimustaan eli hallitusohjelmaa vastaan.
Perussuomalaisten muut johtajat haluavat, että puolue pysyy hallituksessa. Puheenjohtaja Timo Soini sanoi, että Suomi joutuu poliittiseen kriisiin, jos perussuomalaiset karkaa hallituksesta.   
Kunnat haluavat lisää koutouttamisrahaa
Kunnat haluavat valtiolta enemmän rahaa maahanmuuttajien kotouttamiseen.
Esimerkiksi Lieksan kunta ei halua vastaanottaa enempää turvapaikanhakijoita, koska se pelkää, että he tulevat kalliiksi kunnalle muutaman vuoden päästä. Valtio maksaa kunnille kotouttamisrahaa kolme vuotta sen jälkeen, kun turvapaikanhakija on saanut oleskeluluvan. Sen jälkeen kunnan täytyy maksaa itse uusien asukkaiden päivähoitopaikat, koulut ja terveyspalvelut.
Kuntien mielestä valtion täytyy maksaa kotouttamisrahaa kauemmin kuin kolme vuotta, niin että maahanmuuttaja ehtii oppia suomea ja päästä töihin tai opiskelemaan. 
Jännityskirjailija Henning Mankell on kuollut   
Ruotsalainen kirjailija Henning Mankell on kuollut. Mankell oli 67-vuotias ja hän kuoli syöpään. 
Henning Mankell kirjoitti yhteensä yli 40 kirjaa ja näytelmää. Hänen tunnetuimpia kirjojaan ovat rikospoliisi Kurt Wallanderista kertovat dekkarit eli jännitysromaanit.
Mankellin kirjoja on käännetty yli 40 kielelle ja niitä on myyty yli 30 miljoonaa kappaletta. 
Marimekko Pariisissa
Marimekko-firma on ensimmäistä kertaa esitellyt vaatteitaan Pariisin muotiviikoilla.
Marimekon uudet kesävaatteet kiinnostivat muotitoimittajia. He pitivät vaatteiden kirkkaista väreistä ja kuvioista. Muotitoimittajat sanoivat myös, että Marimekon vaatteita on helppo käyttää.
Marimekko on mukana Pariisin muotimessuilla, koska firma haluaa, että sen vaatteet alkavat käydä kaupaksi myös Keski-Euroopassa. Nykyään Marimekon vaatteita myydään Suomen lisäksi eniten Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa. 
Maanantai 5.10.2015
Postimerkkikavallukset toivat seurakuntayhtymän työntekijälle ehdollista vankeutta
Postitustuotteiden tilaaja jäi ilmiannon perusteella kiinni kavalluksesta. Seurakuntavirastossa työskennellyt työntekijä jatkoi kavalluksia vuosien ajan.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut Espoon seurakuntayhtymän entisen työntekijän kavalluksesta.
Vuoden ehdollinen vankeusrangaistus ja liki 120 000 euron vahingonkorvaustuomio tuli törkeästä petoksesta.
Oikeuden mukaan postitustuotteista vastannut työntekijä kavalsi työnantajaltaan vuosina 2006–2010 pääasiassa postimerkkejä ja postimaksukuoria.
Työntekijän tehtäviin kuului postitustuotteiden tilaaminen, mutta osaa tilatuista tuotteista ei käytetty virastossa koskaan. Käräjäoikeus totesi työntekijän muun muassa johtaneen laskujen hyväksyjää harhaan toimistotarvikkeiden tarpeen suhteen.
Kavallus paljastui ilmiannon ja sisäisen tutkinnan jälkeen. Seurakuntayhtymä on tiukentanut tilausten valvontaa kavalluksen paljastuttua.
Käräjäoikeuden päätöksestä on vielä mahdollista valittaa.
Saamelaiskäräjävaalien äänestyslippuja makaa Helsingin postikeskuksessa, vaikka niiden pitäisi olla jo laskennassa
Helsingin postikeskuksessa makaa useita saamelaiskäräjävaalien äänestyslippuja. Postin prosessijohtaja Jarmo Ainasoja pyytää tilannetta anteeksi ja lupaa, että asian selvittäminen aloitetaan heti. Vaalilautakunnan puheenjohtaja uskoo, että postin nettisysteemi näyttää väärin eikä usko, että vaalikirjeitä makaisi enää esimerkiksi Helsingissä. Vaalilautakunta aikoo kuitenkin tutkia asiaa.
Postin prosessijohtaja Jarmo Ainasoja vahvistaa Yle Sápmin tiedot, että Helsingin postikeskuksessa makaa saamelaiskäräjävaalien äänestyslippuja, vaikka niiden pitäisi olla jo äänten laskennassa mukana.
– Ainakin yksi äänestyskuori minkä itse katsoin, on Helsingissä jonka ei pitäisi olla Helsingissä. Sen yksittäisen kuoren osalta en osaa sanoa miksi se on siellä mutta sen ei pitäisi olla siellä, kertoo Postin prosessijohtaja Jarmo Ainasoja.
– Helsingin postikeskuksessa on ainakin viisi äänestyslippua, jotka ovat palvelusopimuksen mukaan tiistaina Inarissa. Eli normaalissa prosessissa mihin liput on hankittu ja laitettu, niin ne eivät tule saavuttamaan maanantaina pohjoista, kertoo Ainasoja.
Posti ei tiedä kuinka laajasta ongelmasta on kyse
Postilla on tiedossa yhden äänestäjän seurantakoodi, joka todistaa, että lähetys on postitettu Inarissa 28.9 klo 11:30. Sen olisi pitänyt ehtiä ääntenlaskuun.
– Toi seurantakoodi mikä minulla on, minulla on vain yhden lähetyksen seurantakoodi, joka oli 28.9 muistaakseni laitettu liikenteeseen, se on siellä. Muista siihen liittyvissä, onko samassa kuormassa tai mukana ollut lähetyksiä, niin niistä en tiedä kuinka paljon niitä on vai onko, pohtii Ainasoja.
Posti pyytää anteeksi
Prosessijohtaja pahoittelee tilannetta ja myöntää virheen.
– Ei tuossa voi muuta kuin pyytää anteeksi, että tuossa on tapahtunut virhe nyt ainakin tuon yhden äänen osalta. En tiedä onko niitä useampia ennen kuin saadaan selvitettyä, mutta virhe on tapahtunut
– Selvästi virhe on tapahtunut niiden osalta jotka on lähetetty ihan aikataulussa kuten tää joka on 28.9 lähetetty, pahoittelee Ainasoja.
– Sitten siellä on ne viisi muuta kappaletta joita katsoin. Ne ovat sellaisia jotka on lähetetty ikään kuin päivän myöhässä. Niissä on se ongelma että ne eivät millään ehdi tänään laskentaan, pahoittelee Ainasoja.
Asian selvittäminen aloitetaan heti
Posti sai tiedon postikeskuksessa makaavista äänistä myöhään iltapäivällä. Asian selvittäminen on alkanut välittömästi.
– Itse asiassa on laitettu jo ihmiset käymään läpi ja selvittämään, että onko lisää lähetyksiä joiden pitäisi olla laskennassa ja onko niitä syystä tai toisesta Helsingin postikeskuksessa lisää, lupaa Ainasoja.
– Heti selvitetään ja aletaan käymään läpi, että mitä on tapahtunut ja missä nämä äänet tällä hetkellä on. Tosiaan viimeinen havaintopaikka on Helsingin postikeskus.
Ääntenlaskenta alkoi klo 18 maanantai-iltana.
Normaalisti kirjatun kirjeen toimittaminen vie kaksi arkipäivää
Yleensä kirjatun kirjeen toimittaminen vie kaksi työpäivää, kertoo prosessijohtaja Jarmo Ainasoja.
– Kirjatun kirjeen vastauslähetyskirjeenä kuten nämä ovat olleet, se on nolla-kaksi nopeus, eli kaksi työpäivää.
Näkkäläjärvi ei usko että äänestyslippuja olisi jäänyt saapumatta
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi kertoo, että useat saamelaiset ovat ottaneet häneen yhteyttä postiongelmien takia.
Vaalilautakunta on tutkinut asiaa jonkin verran ja heidän tietojensa mukaan yhdessä tapauksessa postin tietokonesysteemi näyttää, että vaalikirje olisi mennyt Insbruckiin.
Näkkäläjärvi on skeptinen sen suhteen, että vaalikirjeitä makaisi edelleen esimerkiksi Helsingin postissa.
– Sitä on tietysti paha mennä sanomaan. Olen tutkinut hieman miksi asia voisi olla niin. Voi olla, että postin nettisysteemi on pidä paikkansa ja tiedot eivät päivity niin nopeasti. Olen myös kuullut, että posti käyttää koodeja uudestaan ja se voi myös sekoittaa.
_Niin että et usko, että vaalikirjeitä olisi edelleen esimerkiksi Helsingissä?_
– En minä kyllä usko. Olen kuullut, että yksi kirje olisi tietokoneen mukaan mennyt Insbruckiin Itävaltaan ja eihän se voi pitää paikkansa, Näkkäläjärvi sanoo.
"Asia täytyy tutkia"
Pari tuntia ääntenlaskun jälkeen Janne Näkkäläjärvi kommentoi postiäänestysongelmia uudestaan.
– Täytyy miettiä miten meidän täytyy reagoida. Pelkkä anteeksipyyntö Postilta ei taida riittää.
– Jos käy ilmi, että ääniä on jäänyt paljon Helsinkiin, niin asia täytyy tutkia. Vaalilautakunta pitää kokouksia läpi yön ja me otamme ehdottomasti tämän asian käsittelyyn, Näkkäläjärvi kertoo.
Ville Vahalahti jatkaa Lukossa kolme kautta
Rauman Lukko ja Ville Vahalahti ovat solmineet vuoteen 2019 jatkuvan sopimuksen. Vahalahti on pelannut Lukossa vuodesta 2013.
Rauman Lukko ja hyökkääjä Ville Vahalahti ovat solmineet kolmea tulevaa kautta koskevan jatkosopimuksen. Vahalahti jatkaa Lukossa vuoteen 2019.
37-vuotias Vahalahti on pelannut Raumalla vuodesta 2013. Hän on ollut molempina kausina joukkueensa paras pistemies.
Kaikkiaan hyökkääjä hän on tehnyt pelaamissaan 827 liigaottelussa 228 maalia ja 346 maaliin johtanutta syöttöä
Vahalahti kuuluu nyt toista kautta Lukon kapteenistoon. Hän loukkaantui viime kauden loppupuolella mutta pystyi palaamaan kaukaloihin jo syyskuussa.
Nyt on blingiä – NHL-mestarit saivat sormukset
Jokaista Stanley Cup -sormusta koristaa 355 timanttia.
Stanley Cup -mestarisormuksissa ei ole pihistelty: Viime kauden NHL-mestarijoukkueen Chicago Blackhawksin eilen julkistama sormus on 14 karaatin valkokultaa, ja siinä on 355 timanttia.
Sormukset luovutettiin seuran järjestämässä yksityistilaisuudessa.
Sormuksen päällä on timantein muotoiltu seuran logo, vasemmalla sivulla pokaaleita symboloimassa seuran voittamia mestaruuksia ja oikealla jokaisen pelaajan oma nimi ja numero. Myös joukkueen motto: Yksi tavoite, on esillä sormuksessa.
Sormus jaettiin jokaiselle joukkueen viime kauden pelaajalle ja henkilökunnan jäsenelle, joten korun saavat pujottaa sormeensa myös Teuvo Teräväinen, Kimmo Timonen ja Antti Raanta.
Anneli Pahta valittiin Kemiönsaaren johtoon
Pahta voitti vastaehdokkaansa Maria Hoikkalan lukemin 14-13 ratkaisevalla toisella äänestyskierroksella.
Järjestöpäällikkö Anneli  Pahta on Kemiönsaaren uusi kunnanjohtaja. Valtuusto päätyi kunnanhallituksen ehdottamaan Pahtaan maanantaina tiukan äänestyksen jälkeen.
Pahta voitti vastaehdokkaansa Ahvenanmaan poliisimestarin Maria Hoikkalan lukemin 14-13 ratkaisevalla toisella äänestyskierroksella. Ensimmäisessä äänestyksessä Hoikkala sai 13, Pahta 12 ja Mika Mannervesi 2 ääntä.
Anneli Pahta on koulutukseltaan juristi. Hän työskentelee Suomen sosiaali- ja terveys ry:ssä. 
Maria Hoikkala nousi mukaan valintakuvioihin vasta loppusuoralla, kun valtuuston suurin puolue Rkp ilmoitti tukevansa häntä.
Hänellä on vain yksi silmä – ja viisi muuta syytä kiinnostua hip hop -stara Fetty Wapista
Fetty Wap on hip hopin seuraava kiintotähti.
**[Fetty Wapin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/fetty%20wap)** nimi alkaa olla tuttu monille musadiggareille. Jos se ei ole, niin sen pitäisi olla.
Vuonna 2014 hiphoppari julkaisi debyyttisinkkunsa _Trap Queenin_, joka on ollut YleX:llä ahkerassa soitossa.
_Trap Queen_ -kappaleen lisäksi artisti on erittäin tunnettu ulkonäkönsä vuoksi. Fetty Wapilla on nimittäin vain yksi silmä. Vasemman silmän paikalla hänellä on kokovalkoinen silmäproteesi.
Villeimpien huhujen mukaan hän olisi menettänyt silmänsä, kun häntä olisi ammuttu haulikolla kasvoihin. Huhut eivät kuitenkaan pidä paikkaansa:todellisuudessa Fetty Wap kärsi syntyessään glaukoomasta eli näkökenttää supistavasta sairaudesta. Kuuden kuukauden ikäisenä toinen hänen silmistään poistettiin, mutta toisen lääkäri sai pelastettua.
Okei, hänellä on yksi superhitti ja poikkeuksellinen ulkonäkö. Riittääkö se siihen, että hänestä pitäisi kiinnostua? Onko muita syitä?
On.
1. Fetty Wap on villi ja arvaamaton
Kun Fetty Wap on mestoilla, on aina olemassa riski, että jotain tapahtuu. Se ei aina ole hyvä asia, mutta kiinnostavaa se on.
26. syyskuuta eli vain päivä Fetty Wapin debyyttialbumin julkaisun jälkeen räppäri ajoi [kolarin moottoripyörällä](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3251085/Rapper-Fetty-Wap-recovering-hospital-hit-car-riding-motorcycle-New-Jersey.html). Hän lähti ohittamaan edellään ajanutta autoa, eikä huomannut vastaantulevalla kaistalla tullutta autoa. Fetty Wap joutui sairaalaan, mutta tokenee.
Elokuun lopulla Fetty Wap esiintyi Billboardin järjestämällä Festivalilla New Yorkin Long Islandilla. Räppäri [hyppäsi yleisöön kesken keikan](https://hollywoodlife.com/2015/08/24/fetty-wap-fans-injured-billboard-hot-100-performance/). Se on ihan ok – mutta tällä kertaa kaksi yleisössä ollutta tyttöä loukkaantui.
2. Neljä ensimmäistä sinkkua historiallisesti yhtäaikaa Billboardin räppilistalla
Fetty Wap on ensimmäinen artisti, jonka [neljä ensimmäistä sinkkua](http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6671003/fetty-wap-rap-songs-chart-history) oli yhtäaikaa Billboardin top 10 of Hot Rap Songs -listalla. Billboard on yksi maailman arvostetuimmista musiikkilistoista.
Elokuun 29. päivänä Fetty Wapin _Again_-kappale nousi Billboardin räppilistan sijalle kahdeksan. Samalla viikolla hänen kappaleensa Trap Queen oli sijalla kaksi, My Way sijalla kolme ja 679 sijalla viisi.
Fetty Wapin lisäksi kahdeksan muuta artistia on saanut vähintään neljä kappaletta yhtäaikaisesti top 10 of Hot Rap Songs -listalle – mutta toisin kuin Fetty Wapin kohdalla, kyseessä eivät olleet artistien ensisinkut.
3. Menestys ei jää sinkkuihin – debyyttilevy Billboardin listaykköseksi
Fetty Wapin 25. syyskuuta julkaisema debyyttialbumi Fetty Wap on parhaillaan [Billboardin albumilistan sijalla yksi](http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6715445/fetty-wap-debuts-at-no-1-on-billboard-200-albums-chart). Hän on ensimmäinen hip hop -artisti yli kolmeen vuoteen, jonka debyyttilevy on noussut listan kärkeen. Viimeksi samaan on pystynyt muuan **[A$AP Rocky](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/a%24ap%20rocky)** helmikuussa 2012.
4. Fetty Wap rakastaa Haitia
Fetty Wapin tunnusmerkkeihin kuuluu päässä huivin lailla pidettävä Haitin lippu. Vaikka monet ovat luulleet Fetty Wapin olevan haitilainen, hän ei sitä ole.
[Civil TV:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?t=1075&amp;v=4_-zh4Mm4Ck) Fetty Wap kertoo alkneensa pitää lippua osana pukeutumistaan kunnioittaakseen tyttärensä edesmennyttä isoäitiä, joka oli kotoisin Haitista. Myöhemmin räppäri ihastui haitilaiseen kulttuuriin ja on kertonut tuntevansa rakkautta haitilaisia kohtaan.
5. Jopa Rihanna on Fetty Wap -fani
[Rihanna](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rihanna) kertoi helmikuussa 2015 [i-D-lehdelle](http://i-d.vice.com/en_gb/article/the-tracks-that-shaped-rihannas-life), että viimeisin mp3-kappale, jonka hän oli ostanut, oli Fetty Wapin _Trap Queen_.
Jos Rihannakin kuuntelee Fetty Wapia, niin kyllä sinunkin kannattaisi.
**Lue myös:**
**[YleX:n Ensinäytössä View’n Lace-musavideo: Tätä edes läheiseni eivät tiedä minusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258961)**
Tyynenmeren valtiot pääsivät sopuun massiivisesta kauppasopimuksesta
Alueen 12 maata pääsivät yhteisymmärrykseen TPP-sopimuksesta, joka kattaa noin 40 prosenttia maailman taloudesta. Neuvotteluja sopimuksesta on käyty vuosien ajan.
Tyynenmeren alueen 12 maata ovat päässeet sopuun valtavasta TPP-vapaakauppasopimuksesta. Sopuun päästiin lopulta lähes viikon kestäneiden Atlantassa, Yhdysvalloissa käytyjen neuvottelujen jälkeen.
Neuvotteluja on kuitenkin käyty vuosien ajan. Ne alkoivat vuonna 2008.
Neuvotteluja ovat johtaneet Yhdysvallat ja Japani. Niiden lisäksi mukana ovat Australia, Brunei, Kanada, Chile, Malesia, Meksiko, Uusi-Seelanti, Peru, Singapore ja Vietnam.
Sopimus kattaa noin 40 prosenttia maailman taloudesta. TPP, eli Trans-Pacific Partnership -sopimus luo maailman suurimman vapaakauppa-alueen.
Neuvotteluja venyttivät kiistat meijerituotteista sekä erityisesti lääkepatenteista.
Sopu on tarkoitus julkistaa virallisesti myöhemmin maanantaina. Mukana olevien maiden parlamenttien on vielä ratifioitava sopimus. Sopua on ehditty jo kutsua suureksi poliittiseksi voitoksi Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle, jonka hallinto on pyrkinyt voimakkaasti saamaan sopimuksen valmiiksi.
Sopimus asettaa säännöt lukuisten eri tuotteiden kaupalle ja se sääntelee myös muun muassa sijoitussuojaa ja immateriaalioikeuksia.
Mukana olevat maat, erityisesti Yhdysvallat, toivovat, että sopimus pakottaisi lopulta myös Kiinan hyväksymään sen mukaiset standardit, etenkin jos maat kuten Etelä-Korea liittyvät siihen. Useat maat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa sopimukseen. Kiina, maailman toiseksi suurin talous, ei ole mukana sopimuksessa.
Sopimuksen kannattajien mukaan se tuottaa miljardien arvosta taloudellista hyötyä mukana oleville maille.
TPP-sopimusta ja -neuvotteluja on kuitenkin myös kritisoitu rankasti. Kriitikkojen mielestä neuvotteluja on käyty salassa ja sopimus asettaa yhtiöiden edut etusijalle.
Näin Ilves-pomo pyöritteli Armstrongin kohtaloa
Miten toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi kommentoi Keith Armstrongin edellytyksiä jatkaa Veikkausliigan Ilveksen päävalmentajana? 
Veikkausliigan Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi sai tiedon päävalmentaja Keith Armstrongin yllättävästä poisjäännistä sunnuntain SJK-kamppailusta aivan ottelun kynnyksellä.
\- Ikävä tilanne kaikille osapuolille. Toivottavasti saadaan asia nopeasti ratkaistua, Hevonkorpi kommentoi kohua Yle Urheilulle.
Hevonkorpi keskusteli asiasta Armstrongin kanssa ensimmäisen kerran eilen sunnuntaina ja tänään uudelleen lyhyesti.
\- Huomenna olisi tarkoitus istua alas osapuolten kesken ja keskustella asia lävitse ja käydä koko juttu läpi, mistä tämmöinen johtui ja miten tähän on päädytty. Ja sen jälkeen tehdään johtopäätöksiä, Hevonkorpi kertoi.
Hevonkorpi ei kommentoinut, ketkä kaikki huomiseen tapaamiseen osallistuvat. Ei myöskään sitä, onko Armstrong Ilveksen ensi kauden päävalmentaja tai valmentaako Armstrong tämän kauden loput ottelut.  
Kodinhoitaja pelasti ikäihmisen tulipalon keskeltä Oulussa
Luhtitalon makuuhuoneessa oli syttynyt tuleen sänky.
Kotikäynnillä ollut hoitaja pelasti ikäihmisen tulipalon keskeltä Oulun Maikkulassa maanantaina iltapäivällä.
Luhtitalon alakerran asunnossa oli syttynyt pelastuslaitoksen arvion mukaan tuleen makuuhuoneen sänky. Paikalle sattunut hoitaja sai pelastettua asunnossa olleen ikäihmisen.
Asunto tuhoutui asumiskelvottomaksi.  Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei ollut missään vaiheessa vaarassa levitä muihin asuntoihin.
Enontekiön Karesuvannossa 24 senttiä lunta
Lumi on peittänyt maan eri puolilla Lappia. Varsinkin Suomen Käsivarressa on satanut lunta. Ilmatieteen laitoksen havaintopisteellä Enontekiön Karesuvannossa mitattiin maanantaiaamuna lunta jo 24 senttiä.
Viikonloppuna satoi lunta eri puolilla Lappia ja sateet jatkuivat vielä maanantain-vastaisena yönä.
Suurin lumiluku mitattiin maanantaiaamuna Karesuvannossa, jossa on manuaalinen havaintoasema eli mittarin lukema käydään tarkistamassa joka aamu ihmissilmin. Useimmat Ilmatieteen laitoksen havaintoasemat lähettävät tiedon automaattisesti.
Käsivarressa on ollut muutoinkin lumista. Enontekiön keskustassa Hetassa mitattiin maanantaina 15 senttiä lunta ja Näkkälässäkin 10 senttiä.
Myös Kittilän Pokassa ja Kenttärovassa mitattiin 4-5 sentin lumipeitteitä.
Tunturi-Lapin lisäksi Itä-Lapsissakin on sadellut lunta. Sallan Värriöllä mitattiin maanantaina viisisenttinen lumikerros ja Naruskallakin 3 senttiä.
_Korjattu klo 17.51 sijamuodot Värriöllä ja Naruskalla_
Avaimet käteen talo on huoleton hankinta – paitsi kun työmaalla sattuu tapaturma
Pientalotyömaiden vastuukysymykset aiheuttavat toisinaan ikäviä yllätyksiä. Ongelmallisimpia ovat avaimet käteen -periaatteella talonsa rakennuttaneet, jotka eivät usein tiedä olevansa vastuussa työmaalla sattuneista työtapaturmista. Harva kylpyhuoneen remontoijakaan tietää, että urakkaa koskee sama lainsäädäntö kuin ydinvoimalaa rakennettaessa.
Moni hartiapankkia kammoava talonrakentaja päättyy muuttovalmiin talopaketin hankkimisen luullen sen olevan täysin huoleton vaihtoehto. Rakennusmestari Seppo Ahokas Jyväskylästä korostaa, että työnä se on huoleton, mutta kun pakettiin lisätään työturvallisuusasiat, niin urakka ei olekaan helppo.
Se tulee yllätyksenä silloin, kun on sattunut jotakin.
– Tässä on paljon epätietoisuutta ja talopaketin ostanut asiakas eli rakennuttaja ei välttämättä tiedä mitä työturvallisuusasiat velvoittavat. Se tulee yllätyksenä silloin, kun on sattunut jotakin eli vasta siinä vaiheessa tulee asia esille, joka olisi pitänyt tietää jo ennakkoon, kertoo Ahokas.
Samat lait pätevät niin ydinvoimalan työmaalla kuin pienessä pesuhuoneremontissa, jos niissä on useampia työntekijöitä. Olisikin hyvä, että jo rakennuslupavaiheessa tuotaisiin rakennuttajalle selvästi esille työturvallisuuslain ja asetusten määräykset, ehdottaa Ahokas.
Putoamisturvallisuudessa puutteita
Ylitarkastaja Janne Hokkanen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta vahvistaa, että muuttovalmiin talopaketin hankkineet eivät usein tiedä olevansa vastuussa, jos työmaalla sattuu tapaturma.
– AVIn rakennusalan tarkastajat tekevät tarkastuksia omakotitalo- ja vesikattotyömaille. Ensisijaisesti valvomme putoamisturvallisuutta, joka on harmillisen huonolla tasolla pientalojen rakentamisessa ja korjauksissa, kertoo Hokkanen.
Vahinkotapauksissa saattaa käydä, niin että joutuu syytetyn penkille.
Työturvallisuuslaki velvoittaa työnantajan varmistamaan, että työntekijöiden putoamisvaarat on torjuttu joko henkilökohtaisilla putoamissuojamilla tai teknisillä keinoilla, kuten kaiteilla tai telineillä.
– Mikäli rakennuttaja ei ole nimennyt päätoteuttajaa, niin rakennuttajalle itselleen jää vastuu. Tätä käytetään aika häikäilemättömästi hyväksi ja mahdollisissa vahinkotapauksissa saattaa käydä, niin että joutuu syytetyn penkille. Siinä on yksityinen henkilö rakennuttajana aika ikävässä tilanteessa, jos työtapaturmassa joku loukkaantuu vakavasti tai jopa menehtyy, muistuttaa ylitarkastaja Hokkanen.
Vastuut kirjattava etukäteen sopimuksiin
Hokkanen suosittelee, että niin sanotussa avaimet käteen toimituksissa kirjataan sopimuksiin, että urakoitsija toimii kohteessa päätoteuttajana. Muutoin voi tapaturmatilanteessa tulla kutsu käräjille.
Samaa sovelletaan pientaloihin ja miljardiluokan biotuotetehtaaseen.
– Näitä oikeustapauksia on ollut pitkin Suomea. Asia kyllä tunnetaan ja tiedetään, mutta käytetään silti aika häikäilemättömästi hyväksi, ihmettelee Hokkanen ja kuvailee tapauksia jopa oikeusmurhiksi.
– Tämä on kaiken pientalorakentamisen ongelma. Lainsäädäntö on laaja ja vaativa ja samaa sovelletaan pientaloihin ja miljardiluokan biotuotetehtaaseen. Pitäisi olla erikseen pientalojen ja yksityisen kuluttajan säädökset, pohtii Janne Hokkanen.
Lukuisat talomyyjät kieltäytyivät haastattelusta kuultuaan aiheen. Pohjola Design-Talo Oy:n toimitusjohtaja Saku Sipola sen sijaan suostui kommentoimaan epäkohtaa.
– Jos asiaa katsoo maankäyttö- ja rakennuslain kannalta, niin päätoteuttajavastuu kuuluu rakennushankkeeseen ryhtyvälle eli kuluttajalle. Kuitenkin, jos talotehdas tai muu toimija tekee asiakkaalle taloa avaimet käteen –periaatteella, niin käytännössä vastuu siirtyy automaattisesti tälle rakentajalle. Näin on todettu viime aikoina oikeudessa ja aluevalvontavirastoissa, kertoo Sipola ja arvioi, että ratkaisut ovat hakeneet muotoaan viimeiset pari vuotta.
 –Me vielä erikseen toteamme asiakkaan kanssa talonkauppasopimuksessa, että me vastaamme työturvallisuusvelvoitteesta koko sen oman laajan työsisältömme osalta eli meidän sopimuksissa vastuut siirretään automaattisesti meille, linjaa Sipola ja lisää, että viimeaikaisissa oikeudenkäynneissä on nähty, että jotkut haluavat nähdä vastuunjaon toisin ja vetoavat maankäyttö- ja rakennuslainsäädäntöön.
Rakennustarkastaja Seppo Ahokas neuvoo kahden kysymyksen taktiikan kaikille valmistalojen ostajille. Ensin pitää kysyä miten työturvallisuusasiat hoituu hankkeessa ja toiseksi onko velvoitteita, joita talon ostajan pitää hoitaa.
_Janne Hokkasta haastatteli Matleena Ylikoski. Seppo Ahokasta ja Saku Sipolaa haastatteli Titta Puurunen._
Valtio lähtee Malmin lentoasemalta ensi vuonna – Oikeuskansleri: Ei virheitä päätöksenteossa
Malmin lentoaseman lopettamispäätöksestä kanneltiin oikeuskanslerille. Lentoaseman alue siirtyy Helsingin käyttöön viimeistään vuoden 2020 lopussa. Kaupunki kaavailee alueelle 25 000 asukkaan kaupunginosaa.
Valtio pitää kiinni päätöksestään lopettaa Malmin lentokentän toiminta.
Oikeuskansleri antoi syyskuussa vapauttavan päätöksen kantelusta, jonka mukaan asia olisi valmisteltu puutteellisin tai väärin tiedoin. Liikenne- ja viestintäministeriö katsoo, että asia on valtion osalta sillä loppuun käsitelty.
Ministeriö vahvistaa, että valtio vetäytyy kentältä vuoden 2016 loppuun mennessä.
Valtion lentoasemia hoitava Finavia voi kuitenkin jatkaa Malmin lentoaseman toimintaa kaupallisin ehdoin senkin jälkeen, jos kentälle löytyy siirtymäajaksi ylläpitäjä.
Helsingin kaupunki ja valtio ovat sopineet siirtymisajan kestävän enintään vuoden 2020 loppuun.
Malmin lentoaseman alueen kaavasta kerätään mielipiteitä
Helsingin kaupunki valmistelee kaavaa, joka mahdollistaisi 25 000 asukkaan sijoittumisen Malmin lentoaseman alueelle. Kaavarunko on parhaillaan nähtävillä mielipiteitä varten. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn se on tulossa joulukuussa.
Lentoaseman alue oli mukana Helsingin seudun kuntien ja valtion sopiessa seudun liikennehankkeiden tukemisesta vastineena asuinrakentamisen tuntuvalle lisäämiselle.
Liikenne ja viestintäministeriö on etsinyt Malmin lentoasemalle korvaavaa kenttää, mutta sellaista ei ole tähänastisissa selvityksissä löytynyt.
Malmin lentokentän sulkeminen on herättänyt voimakkaita tunteita. Kentän puolustajat eivät edelleenkään hyväksy sulkemispäätöstä.
Lisäksi uusi lentoyhtiö Go! Aviation ilmoitti viime viikolla aloittavansa reittilennot Malmilta ensi vuonna.
"Seksikoulukohu" - Marja Hintikka vastaa
Marja Hintikka Live -talk show´n ensimmäisen tuotantokauden alkua saattelee **vanhempien seksikoulusta **noussut "kohu".
Kohu sai alkunsa, kun juontajat **Marja Hintikka** ja **Heikki Soini **vierailivat YleX:llä [kertomassa tulevasta](http://yle.fi/ylex/uutiset/marja_hintikka_livessa_lanseerataan_seksikoulu__ohjelmaa_varten_kuvattiin_aitoja_sankypuuhia/3-8354235). Mitä vastaa kohuun ohjelman juontaja Marja Hintikka?
- Jaaha, viikkoa ennen ensi-iltaa ollaan jo kohuohjelma. Se on oikein! Kohu-Seksikoulun yhteistyökumppaneinahan meillä ovat mm. [Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/) tutkimusprofessorit ja seksologit, toim. huom! sanoo Hintikka.
Marja Hintikka Liven tavoitteena on helpottaa ruuhkavuosissa elävien vanhempien arkea tarjoamalla tietoa ja vertaistukea. Avioerotilastot näyttävät, että lapsiperheiden pahoinvointi on kasvanut. [Finsex-tutkimuksessa](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/) todetaan, että lapsiperheissä harrastetaan entistä vähemmän seksiä. Syynä hyvin todennäköisesti on ruuhkavuosien kiire, työn ja kodin yhteensovittamisen vaatimukset sekä kaiken kaikkiaan raskas elämänvaihe. Läheisyys, hellyys, koskettaminen ja seksi ovat parisuhteelle elintärkeitä ja niistä ei pitäisi tinkiä.
Jos lisäämme hyvinvointia yhdenkin pienen lapsen kotiin, olemme onnistuneet
- Marja Hintikka Liveen liittyvällä Seksikoululla kannustetaan pariskuntia ottamaan oman puolison tarpeet huomioon tai vähintään keskustelemaan niistä. Lapsiperheiden ja suomalaisten kotien hyvinvointi on ensisijaisen tärkeää ja hyvinvoinnin edistäminen Ylen arvojen mukaista. Jos lisäämme hyvinvointia yhdenkin pienen lapsen kotiin, olemme onnistuneet, sanoo Marja Hintikka Live -konseptin tuottaja **Johanna Reen**.
- Ohjelmamme ei kuvaa siis seksiohjelmaa vaan tarjoaa tietoa läheisyyden, kosketuksen ja seksin merkityksestä perheissä, joissa on lapsia ja kiireinen elämäntilanne.
Seksi on yksi kymmenestä aiheesta, joita tämän syksyn aikana tullaan Marja Hintikka Live -show´ssa käsittelemään.
Seksikoulukohusta Ilta-Sanomissa: [Suomalaispariskunta harrasti seksiä Ylen kameroiden edessä – asennot näytetään uutuusohjelmassa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1444012634263.html)
Marja Hintikka Live -talk show starttaa 12.10. Yle TV2:ssä klo 21 sekä Yle Areenassa. Ohjelman teemat on suunnattu ruuhkavuosissa eläville vanhemmille.
**Miten sujuu seksi teidän ruuhkavuosissanne? Onko seksikoulu tarpeen vai turhaa? Entä mistä muusta meidän pitäisi puhua? Kommenttiosio on auki!**
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Ratsutila on ollut sähköttä yli kolme vuorokautta – "Aggregaatin hankinta mietintään"
Tilallisen huolena on muun muassa, että sähköaitaan tottuneet eläimet karkaavat, kun aidassa ei ole virtaa.
Kiuruvetisen Talli Taitavat Kaviot -ratsutilan yrittäjän Tiina Dahlgrenin tilalta sähköt ovat olleet poikki viime perjantaista kello 16:sta alkaen. Maatilalla asuu 20 hevosta, lukuisia muita eläimiä, kuusihenkinen perhe ja pihapiirissä asuvat isovanhemmat.
Dahlgren kertoo, että perhe tiesi varoa myrskyä, kun siitä varoiteltiin, mutta kymmeneen vuoteen sähköt eivät ole olleet poikki kuin puolesta tunnista muutamaan tuntiin.
– Meillä ei ole aggregaattia, mutta kyllä nyt hankkiminen tulee mietinnän alle. Tällaisella maatilalla sen pitää vaan olla tosi iso ja sellaiset ovat hintavia.
Valio-myrskyn aiheuttamasta sähkökatkosta on aiheutunut kuusihenkiselle perheelle paljon käytännön hankaluuksia, mutta myös yritystoiminta on kärsinyt.
– Ratsastustunnit piti peruuttaa perjantai-illalta, koska kovan tuulen vuoksi ei voinut ratsastaa ulkona eikä illalla maneesissakaan sähköjen puutteen vuoksi. Puhutaan kuitenkin sadoista euroista.
Kaupungin vesi pelastaa eläinten ruokinnan
Yhtenä huolena Dahlgrenilla on, että tilan kesäpossut Suola ja Pippuri kaivavat kolon aidan ali ja karkaavat.
– Ne alkavat oppia, että ulkotarhan sähköaitaa ei tarvitse pelätä, se kun ei toimi pitkittyneen sähkökatkon vuoksi.
Dahlgrenin mukaan hevoset pärjäävät tallissa oman lämmöntuottonsa varassa ja Mini- ja Mopo-kilit sekä Minttu- ja Rosmariini-lampaat lämmittävän turkkinsa ansiosta. Possut kaivautuvat pahnoihin lämpöä etsimään.
Tallissa liikutaan sähkölampun valossa ja hevoset on pidettävä sisällä päiväaikaan, kun ulkoaitauksen sähköaidassa ei ole sähköjä.
– Onneksi meille tulee kaupungin vesi, niin sen kanssa ei tarvitse olla huolissaan ja eläimet saadaan ruokittua.
Pihapiirissä ollut komea, kaksirunkoinen sembramänty, jonka tuuli oli vääntänyt pahasti juuresta, oli kaadettava turvallisuuden takia.
Dahlgren toivoo, että sähköt saataisiin takaisin pian, sillä niitä tarvitaan tiistain ratsastustunneille.
– Ja alkaahan elämä olla muutenkin tympeää ilman sähköä.
Lappsetin yt:n tulos: Kymmenen päivän lomautukset
Rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset lomauttaa henkilöstöään syksyn ja talven aikana. Yhtiössä oli yt-neuvottelut, koska myynti notkahti kesällä ja tuotteita valmistui tilauksiin nähden liikaa.
Lappsetin toimitusjohtaja Tero Ylinenpää kertoo, että suurin osa henkilöstöstä on lomautettuna noin kymmenen päivää ja esimerkiksi tuotanto on tehnyt nelipäiväistä viikkoa.
Lomautukset eivät koske tiettyjä projektiryhmiä, myyntiorganisaatiota ja 8-henkistä johtoryhmää.
Vaikeassa markkinatilanteessa katsottiin, että johtoryhmän on paras tehdä täysillä työtä. Solidaarisuudesta johdon palkkaa kuitenkin leikataan lomautuspäiviä vastaavan verran, Ylinenpää sanoo.
Viime viikolla Lappsetin tilanne koheni, kun yhtiö teki uusia sopimuksia teemapuistoista. Tuotannossa ja suunnittelussa lomautuksia on nyt siirretty.
Lappset-emoyhtiössä on noin 250 työntekijää.
Valtava parvi venäläisiä hanhia valtasi pellot: "Niitä tulee koko ajan lisää" – video
Lintuharrastajien arvion mukaan peltoalueilla Loviisan ja Pyhtään rajalla parveili viikonloppuna jopa satatuhatta valkoposkihanhea, jotka ovat tulleet arktisilta pesimäalueilta. Määrä on nelinkertainen Suomen koko kantaan verrattuna.
Muuttomatkalla olevat hanhet ovat tarjonneet viime päivinä lintubongareille harvinaista herkkua Uudenmaan ja Kymenlaakson rajalla.
Teutjärven ympäristössä parveilee nyt valtavia hanhiparvia, jotka ovat matkalla etelään. Joidenkin arvioiden mukaan laajoilla peltoaukeilla olisi nähty jopa satatuhatta hanhea viikonlopun aikana.
– Siellä oli valkoposkihanhia neljä kertaa koko Suomessa pesivä kanta, seassa mahdollisesti jokunen muukin hanhi. Suomessa pesii 25 000 valkoposkihanhea, kertoo lintuharrastaja Klaus Laine.
Se on sellainen harmaa liikkuva massa, kaikki yhdessä ryppäässä.
Laineen mukaan linnut ovat tulossa arktisilta pesimäalueilta Kuolan niemimaalta Luoteis-Venäjältä. Ne pysähtyvät Teutjärvelle syömään.
– Linnut ruokailevat puiduilla pelloilla ja syövät pelloille jäänyttä viljaa, Laine toteaa.
Yhdessä ryppäässä
Lintuharrastaja ja valokuvaaja Tarja Ekholm kertoo, että hanhia on ollut maanantainakin pellolla tuhansia.
– Niitä tulee koko ajan lisää satojen hanhien parvissa. Se on sellainen harmaa liikkuva massa, kaikki yhdessä ryppäässä, vaikka peltoa olisi vaikka kuinka paljon. Ehkä se on turvallisempaa niin, Ekholm pohtii.
Jo maanantaina aamupäivällä pelloilla oli nähty lintumiesten arvioiden mukaan noin 10 000 hanhea.
– Parvia tuli ja meni koko ajan. Korkealla samaan aikaan lensi parvia, jotka jatkoivat suoraan etelään.Syysmuutolla lintuja on paljon enemmän kuin keväällä, sillä mukana seuraavat tämän kesän jälkeläiset, Klaus Laine sanoo.
Valio-myrskyn tuhot maksavat miljoonia PKS:lle
PKS Sähkönsiirto -yhtiö joutuu maksamaan asiakkailleen korvauksia miljoonien eurojen edestä. Valio-myrskyn takia sähköttä oli pahimmillaan yli 30 000 sähköyhtiön asiakasta.
Viikonloppuna riehunut Valio-myrsky oli Pohjois-Karjalan Sähkölle yksi vuosikymmenen pahimmista.
PKS Sähkönsiirto -yhtiö arvioi sähkövikojen korvauskustannusten nousevan miljoonaan euroon. Lisäksi asiakkaille maksettavien vakiokorvausten määrä kohoaa noin 1,5 miljoonaan euroon.
Vakiokorvaus maksetaan automaattisesti yli 12 tuntia kestäneestä sähkökatkosta. Sähkökatkon pituuden mukaan laskettu hyvitys näkyy asiakkaan seuraavassa laskussa. Korvausten piirissä on lähes 20 000 PKS:n asiakasta.
Vikoja oli korjaamassa yhteensä 130 asentajaa ja metsuria. Lisäksi 50 toimihenkilöä paikansi ja rajasi vika-alueita maastossa.
Kaikkiaan myrsky aiheutti sähkökatkoja noin 33 000:lle PKS:n asiakkaalle. Kaikki sähköt saatiin palautettua asiakkaille maanantai-iltapäivään mennessä.
Mikä on Marja Hintikka Live?
Tuntuuko kodin ja työelämän yhteensovittaminen mahdottomalta? Saavatko vastuut ja velvollisuudet elämäsi näyttämään näköalattomalta ja itket itsesi uneen, kunnes joku sinut taas herättää? Tuntuuko vanhemmuus joskus "melkoisen" raskaalta taakalta? Ei paniikkia, et ole yksin!
Valoa ruuhkavuositunnelin päässä on näkyvissä, sillä Marja Hintikka Live elää kanssasi arjessa tv:ssä, radiossa ja netissä. Syksyn aikana puidaan läpi kymmenen keskeisintä teemaa lapsiperhearjen tiimoilta - luvassa on itkua, naurua, vertaistukea, tietoa ja viihdettä!
__Marja Hintikka Live Yle TV2 ma klo 21, uusinnat to 14.30, la 11.30 ja su 23.15, Yle Areenassa vuoden ajan. Radiossa Yle Puhe ti klo 16, uusinta la klo 12.__
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-12102015-jakso-1;12.10. Aikuiset ensin! (1. lähetys);standard;]
Jalkapalloilija **Mikael Forssell** sekä toimittaja, bloggari **Hannah Norrena** puhuvat siitä kuinka itsekäs vanhempi saa olla ja voiko vanhempia jatkuvasti kalvavasta syyllisyydestä päästä eroon.
Jalkapalloilija Mikael Forssell sekä toimittaja, bloggari Hannah Norrena puhuvat siitä kuinka itsekäs vanhempi saa olla ja voiko vanhempia jatkuvasti kalvavasta syyllisyydestä päästä eroon.
Tällä viikolla puhutaan siitä, täytyykö lapsille omistautua täydellisesti vai saako pitää kiinni myös itselleen tärkeistä asioista - ja olla ahdistunut siitä, miten sitovaa lapsiarki on. Saako lapsiinsa kyllästyä? Milloin saa haluta omaa aikaa ja kuinka paljon?
Mitä vanhempana saa lapsia, sitä kauemmin on saanut elää juuri niin kuin itse haluaa. Moni uhoaakin ennakkoon, että lapsi ei tule muuttamaan mitään, lapsen kanssa eletään kuten ennenkin. Toisaalta moni myös panee omat tarpeensa täysin syrjään moneksi vuodeksi ja hajoaa siihen, että omistautuu liikaa perheelleen. Miten löytää sopiva tasapaino? Kenen etu tulee ensin: vanhemman vai lapsen? Miksi meidän on niin vaikea hyväksyä sitä, että lapsi tarvitsee vanhempia 24/7 ja että se väkisinkin muuttaa jotain? Johtuuko se suomalaisesta kulttuurista, jossa lapset koetaan lähinnä häiriötekijöiksi, eikä lapsia voi ottaa mukaan ravintolaan tai juhliin? Ja mistä kumpuaa se syyllisyys, joka jäytää kaikkia vanhempia niin suhteessa lapsiin, tilanteisiin, tekemisiin, tekemättä jättämisiin kuin puolisoonkin?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-19102015-jakso-2;19.10. Lapset pilaavat seksielämän. (2. lähetys);standard;]
Ex-alppihiihtäjä **Kalle Palander** sekä entinen povipommi, nykyinen taaperoimettäjä ja bloggaaja **Katri Sorsa** puhuvat siitä miten lapset vaikuttavat parisuhteeseen ja seksielämään - ja miten suhteen voi pitää hengissä pikkulapsiajan läpi?
Tällä viikolla puhumme siitä, miten kuluttavaa pikkulapsiaika on parisuhteelle, miten siitä voisi selvitä, pitäisikö koko seksi unohtaa pariksi vuodeksi ja milloin on syytä luovuttaa.
Erityisesti pikkulasten vanhemmat eroavat ja tulevat petetyiksi. Arjesta tulee suoriutumista päivästä toiseen ja pariskunnasta työpari. Univajeessa tulee sanottua kaikenlaista, omaa saati yhteistä aikaa ei ole juuri ollenkaan ja silloinkin kun on, tekee mieli nukkua tai riidellä. Seksielämä saattaa kuihtua pitkäksikin aikaa, koska arki vie mehut. Paljon epävarmuuksia ja kysymyksiä pyörii mielessä synnytyksen jälkeen molemmilla osapuolilla. Synnyttänyt keho, hormonit, imetys, lapsen vaatimukset sekä puklutahrainen arki herättävät enemmän kysymyksiä kuin haluja. Kun lapset roikkuvat kiinni iholla koko päivän, ei varsinaisesti kaipaa ihokontaktia enää illalla. Saattaa myös käydä niin, että vanhemmat suuntaavat aluksi kaiken rakkautensa, hellyytensä ja huomionsa lapseen. Ja kun siitä pöllystä havahtuu, voikin olla myöhäistä enää löytää yhteinen sävel oman puolison kanssa. Toisaalta, eikö parisuhteen pidä kestää se, että muutama vuosi lapioidaan arkea kaveripohjalta? Yhteen hitsautuneet parit tekevät jotain oikein, mutta mitä se on?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-26102015-jakso-3;26.10. Nyt v***u syöt! (3. lähetys);standard;]
Autourheilija **Emma Kimiläinen **sekä kokki **Henry Alen **puhuvat siitä, miksi maailman helpoin asia, ruoka, aiheuttaa lapsiperheissä usein enemmän taisteluja kuin iloa.
Ruokaa on meillä enemmän ja parempaa kuin koskaan aiemmin. Vanhemmilla ruokafriikkeily alkaa helposti viimeistään silloin, kun lapsi syntyy ja tulee ruoan aika.
Sormiruokaa, sosetta, lisäaineita, luomua, purkkia? Miksi tästä maailman yksinkertaisimmasta asiasta on tullut meille elämää suurempi ja vaikeampi asia, jossa vallitsee usein vain yksi totuus, johon uskotaan? Kaikki haluavat kasvattaa pikku maistelijaa, mutta yhdelle kelpaavat vain nakit samalla kun toiset syövät tyytyväisenä parsakaalia ja maistelevat ennakkoluulottomasti ostereita. Kuinka paljon vanhemmat voivat vaikuttaa siihen, onko lapsi nirso vai kaikkiruokainen? Kun tähän vielä lisätään vanhempien omat ruokarajoitteet ja dieetit, ongelmia on ruokapöytä täynnä. Miten palauttaa pöytään rauha?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-2112015-jakso-4;2.11. Naiset määräävät kaikesta. (4. lähetys);standard;]
Vai määräävätkö sittenkään? Räppäri **Iso-H** ja toimittaja **Tuomas Enbuske **puhuvat perheen sisäisistä rooleista sekä vastuun ottamisesta ja jakamisesta.
Tällä viikolla puhumme siitä, miksi lastenhoito on edelleen enemmän naisten vastuulla. Omivatko naiset vanhemmuuden ja jos, miksi miehet suostuvat siihen? Vai pakoilevatko miehet vastuuta ja jättävät hommat naisille? Onko tasa-arvoinen vanhemmuus mahdollista?
Monen kokemus on, että lapsen syntymä heittää sukupuoliroolit 50-luvulle: nainen jää kotiin ja ryhtyy lastenhoidon lisäksi hoitamaan kaikki muutkin kotityöt, vaikka ennen ne on jaettu tasan. Ja koska äiti on aluksi enemmän lapsen kanssa, hän myös pian “tietää paremmin”, miten lapsi nukutetaan, syötetään ja puetaan. Jos mies haluaa olla tasa-arvoinen vanhempi perheessä, hänen on aktiivisesti otettava oma tilansa. Taustalla vaikuttaa edelleen myytti siitä, että “vanhemmuus on enemmän ominaista naisille”. Mutta mitä tapahtuu, kun nainen menee töihin eikä enää jaksakaan hoitaa kaikkea lapsiin liittyvää? Kuka hankkii lapsille oikeankokoiset kuravaatteet, allekirjoittaa päiväkodin laput, järjestää leikkitreffit, ostaa lahjat kaverisynttäreille, huolehtii pyykinpesukoneen päälle ja pyykit kuivumaan?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-9112015-jakso-5;9.11. Näin kasvatat neron (5. lähetys);standard;]
Saako lapselta vaatia menestystä - ja millaista? Bloggari **Maria Nordin** sekä kapellimestari **Santtu-Matias Rouvali** puhuvat siitä, saako lasta ohjata menestykseen vai voisiko lapsen antaa olla vain lapsi.
Tällä viikolla puhumme siitä, millaisia odotuksia ja unelmia vanhemmilla on lapsilleen, voisiko sitä välttyä vertailemasta omaa kullannuppuaan muihin tai pitäisikö tehdä enemmän tai vähemmän, jotta lapsista kasvaisi menestyviä ja hyviä ihmisiä.
Lapsen mittaaminen ja vertailu alkaa heti syntymän jälkeen - monenko pisteen lapsi tuli?
Leikkipuistojen perus keskustelunaiheita ovat osaako lapsi jo hymyillä, kääntyä, istua, ryömiä, kontata, kävellä, seistä, luetella numerot kymmeneen, tunnistaa kirjaimet, lukea, uida, ajaa pyörällä? Neuvolan käyrät ja oppaat luovat mittariston, josta poikkeaminen aiheuttaa helposti paniikin tunnetta. Jos halutaan tehdä vaikutus, opetellaan taaperon kanssa vielä valtioiden liput ulkoa.
Julkisesti kaikki vakuuttavat, että tärkeintä on että lapsi on terve ja onnellinen, mutta toivommeko kuitenkin lapsellemme tiettyjä taitoja tai ominaisuuksia? Kyllähän se totta puhuen vähän harmittaa, jos naapurin lapsi tuntuu oppivan kaiken vähän paremmin ja nopeammin kuin oma napero. Pitääkö paikkansa se, että vanhemmat toteuttavat lapsissa omia epäonnistuneita unelmiaan? Ja millaisia ominaisuuksia nykylapsille toivotaan - kasvatettiinko ennen hyviä ihmisiä, nyt menestyjiä?
Älykkyyteen vaikuttaa perimä, ympäristön vaikutus sekä kasvatus ja kaikki haluavat lastensa pärjäävän elämässään. Mitä on tehtävissä? Harrastaminen alkaa yhä varhemmin: kun ennen harrastukset aloitettiin koululaisina, nyt pitää olla viimeistään 3-vuotiaana kalenteri täynnä. Opettajat kertovat tarinoita siitä, miten vaativia vanhemmat nykyään ovat ja vaativat erikoiskohtelua omalle lapselleen. Tiikeriäidit jo vanha ilmiö, mutta myös esim. Ruotsissa on yhä yleisempää, että vanhemmat hankkivat kotiin läksyapua lapsilleen. Entä jos oma lapsi onkin erityisen taitava ja lahjakas, miten siihen pitäisi suhtautua ja saako siitä sitten puhua ääneen? Kannustaako määrätietoisesti eteenpäin vai antaa lapsen olla lapsi?
Saako lapselta odottaa tai vaatia menestystä - ja millaista?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-16112015-jakso-6;16.11.  Viiniä vanhemmille! (6. lähetys);standard;]
Muusikko **Samae Koskinen **ja näyttelijä **Niina Lahtinen **puhuvat siitä, kuuluuko alkoholi lapsiperheen elämään. Saako lasin skumppaa ottaa raskaana ollessaan, entä lasten nähden? Pitäisikö pipoa kiristää vai löysätä?
Suomalaisten erittäin ongelmallinen suhtautuminen alkoholiin korostuu, kun aikuisista tulee vanhempia. Neuvolassa suositellaan täysraittiutta jo lasta suunnittelevalle, hyvä äiti ei imetysaikanakaan koske alkoholiin, eikä tiukimmin suhtautuvien mielestä edes vähän isompien lasten silmien edessä sovi kilistellä. Entä pitääkö vanhemman rajoittaa juomistaan vaikka lapset eivät olisi edes paikalla, koska vanhemmalla on vastuu lapsistaan aina - eikä itselle siis saa sattua mitään? Alkoholiin on meillä hyvin intohimoinen suhde lähes kaikilla, vaikka ongelmakäyttäjät rajattaisiinkin ulkopuolelle.
Meillä on pelkkiä kysymyksiä alkoholista ja siihen suhtautumisesta. Onko alkoholi ihmisen perusoikeus, josta vanhempikaan ei luovu? Onko känni todella paras tapa rentoutua? Onko absolutismi ainoa vaihtoehto? Jos alkoholi on vaarallista, miksi Ranskassa odottava äiti voi lantrata viininsä vedellä? Entä miten lapset oppivat suhtautumaan mitenkään normaalilla tavalla alkoholiin, jos se käytännössä on tabu ja mustavalkoinen asia - joko olet kännissä tai et juo lainkaan? Miksei koskaan sanota sitä, että imettäjän ei sovi juoda siksi, että lapsen vaippojen vaihto humalassa hoitopöydällä ei ole hyvä idea, vaan imettäjää pelotellaan sillä, että lapsi saa maidon mukana alkoholia ja humaltuu? Milloin meitä holhotaan liikaa ja milloin on kyse omasta vastuusta? Aikuiset suhtautuvat alkoholiin samalla tavalla kuin lapset sokeriin.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-23112015-jakso-7;23.11. Nainen, pala lihaa (7. lähetys);standard;]
Malli **Ninja Sarasalo **ja entinen aikuisviihdetähti **Henry Saari **puhuvat siitä, miten naisen kehosta on moneksi. Kuinka raskaus, synnytys ja imetys ovat heittäytymistä luonnon armoille.
Lapsen saaminen mullistaa naisen ruumiin ja mielen. Suorittajanainen joutuu tai pääsee etenkin ensimmäisen lapsen kohdalla ehkä elämänsä ensimmäistä kertaa tilanteeseen, jossa asioita ei enää pysty hallitsemaan järjellä, koska biologia vie tilanteita. Naisen ruumis muuttuu odotusaikana itselle hyvinkin vieraaksi - ja joka tapauksessa uudenlaiseksi - synnytys on tapahtuma, josta harva puhuu totta ja imetyksen aikana oma ruumis valjastetaan puhtaasti hyötykäyttöön. Hienoa ja ikiaikaista sinänsä, mutta järjellä asioita hallitsemaan tottuneelle hyvin uutta, vierasta, pelottavaa ja hämmentävää. Puhutaan myös hallinnan tunteen menettämisestä.
Hallinnan tunteen menettäminen alkaa jo raskausaikana, kun nainen tuntee itsensä hautomoksi. Asiat eivät välttämättä etene siten kuin on suunnitellut, yllättäviä asioita voi tulla eteen kenelle tahansa. Synnytyksestä puhutaan ylistävin sanoin maailman kauneimpana tapahtumana, ihmeenä ja voimaannuttavana kokemuksena - harva kertoo, että tuskat ovat helvetilliset ja shokki melkoinen, kun näkee itsensä ensimmäistä kertaa tapahtuman jälkeen peilistä. Asiaan ei kuulu kertoa näistä asioista synnytykseen meneville, vaikka syytä ehkä olisi.
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-luggas-igen-30112015-jakso-8;30.11. Tukkapölly takaisin? (8. lähetys);standard;]
Käsikirjoittaja Katri Manninen ja juontaja Esko Eerikäinen puhuvat siitä, mitä ovat kuri, kasvattaminen, rajat ja rakkaus. Sekä se epätietoisuus, johon nykyvanhemmat ovat näiden asioiden kanssa joutuneet.
Kasvatusohjeita tulee ovista ja ikkunoista, mitään ei saa enää tehdä, ettei lapselle tule paha mieli ja psykologisia ongelmia. Ei tukkapöllyä, ei jäähyjä eikä äiti saa edes sanoa, että tuli paha mieli kun löit, jotta lapsen psyyke ei vaurioidu. Mitä oikeasti saa tehdä, millaisia traumoja oikeasti lapset saavat? Missä kulkee vallankäytön ja väkivallan raja? Vai onko kyse siitä, että olemme nyt ajautuneet toiseen ääripäähän, jossa itse asiassa noudatamme lapsen suojelemisen sääntöjä omien lastemme psyyken kustannuksella. Milloin olemme ylisuojelevia, mikä pitäisi sallia? Toisaalta pitäisi kasvattaa lapsen ehdoilla, toisaalta kunnollisia lapsia.
Kasvatuksen keinot on viety, mutta vaatimukset eivät ole vähentyneet. Mitä keinoja voi käyttää nelivuotiaan husaarin hillitsemiseen? Äärimmäiset tilanteet ja tunteet tulevat eteen jokaiselle vanhemmalle - juuri silloin kun voimavarat ovat vähissä. Kun on nälkä, väsy, kipu tai vessahätä. Mitä tehdä, kun  aggre puskee väkisin pintaan?
Miksi ylipäänsä haluamme, että lapsistamme kasvaa hyväkäytöksisiä tyyppejä, jotka voi viedä mihin tahansa? Onko kyseessä oikeasti oma kunnianhimomme ja suorittamistarpeemme, jossa lähinnä haluammekin todistaa, että olemme itse hyviä ihmisiä ja hyviä kasvattajia?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-kuolema-kuittaa-univelat-7122015-jakso-9;7.12. Kuolema kuittaa univelat  (9. lähetys);standard;]
**Super-Marjo **ja muusikko **Arttu Wiskari **puhuvat jaksamisesta - unesta ja unettomuudesta, joka varsinkin vauvaperheissä on yksi keskeisimmistä elämän asioista.
Missä kaksi pikkulapsen vanhempaa kohtaa, ei aikaakaan, kun puhe kääntyy siihen yhteen asiaan: miten teillä nukutaan? Tällä viikolla puhumme siitä, mitä väsymys tekee vanhemmille, miten valvomisesta selviää ja tietenkin siitä, miten ihmeessä ne lapset saa nukkumaan.
Kaikki ennen lapsia -ajan valitus väsymyksestä hävettää sen jälkeen, kun on valvonut vauvan kanssa pari kuukautta. Väsymys on myös se asia, jota ihmiset etukäteen eniten “odottavat”, kun odottavat ensimmäistä lasta. Uni ja erityisesti unikoulu herättävät myös paljon tunteita: pitääkö vanhempien toimia täysin lapsentahtisesti ja väsyä hulluuden partaalle, vai voisiko lapsen unta yrittää ohjailla? Onko koko lapsentahtisuus neuvolamyytti ja kiintymysvanhempien propagandaa? Jos vanhemmat eivät nuku, eivät he jaksa olla hyviä vanhempia päivälläkään. Väsymys on usein se alkulähde, josta monet muut perheen ongelmat johtuvat: riidat vanhempien välillä, seksin puute, sosiaalisen elämän kuihtuminen, hermoilu lapsille. Toisaalta, vauva-aika on nopeasti ohi - pitäisikö väsymystä vain sietää?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-kaiken-voi-saada-14122015-jakso-10;14.12. Kaiken voi saada (10. lähetys);standard;]
Kiinteistötähti **Mira Kasslin **ja koomikko **Ali Jahangiri **puhuvat siitä, miten kaiken voi saada tai ainakin haluta saada. Miten laskea rimaa, lakata suorittamasta ja ehkä sillä keinoin saada kaiken.
Tällä kertaa puhumme perheen ja työn sovittamisesta yhteen. Emme asettele vastakkain kotiäitiyttä ja uraäitiyttä (koska se on väsynyttä ja kliseistä) vaan puhumme siitä, miten sekä työssä että kotona molemmat vanhemmat voisivat olla läsnä, onnistua ja tuntea riittävänsä. Käytännössä siis siitä, miten  laskea omaa rimaansa suorittamisen suhteen. Ehkä ei haittaa, jos joka päivä ei tee itse ruokaa, jos pyykit jäävät pesemättä, jos pölykoirat vaanivat nurkissa tai jos tiskipöytä tursuaa. Ehkä sekään ei haittaa, jos lähtee töistä jo kello 15.30 hakemaan lasta päiväkodista. Tai jää kotiin hoitamaan sairasta lasta. Tai opettelee priorisoimaan töissä tärkeät asiat ja tekee vähemmän tärkeät vain puolella sydämellä. Pienillä ratkaisuilla voi saada paljon aikaan.
Asioiden laittaminen tärkeysjärjestykseen on keskeinen teema muutenkin. Millainen on perheen sisäinen työnjako? Miksi hyvä äiti ei pyydä apua, miksi kaikki pitää tehdä itse? Mikä on isän rooli tässä kaikessa? Millaisia vaihtoehtoja meillä tänä päivänä oikeasti on? Millaista on, kun töissä tuntee, että pitäisi olla lasten kanssa kotona ja kotona tuntee, että taas jäi työt tekemättä tai ne tulivat tehtyä puoliteholla? Miten asiat hoidetaan muualla - Ruotsissa isit jäävät kotiin, Ranskassa parikuiset pannaan päiväkotiin ja esimerkiksi USA:ssa äitiyslomat ovat naurettavan lyhyitä Suomeen verrattuna. Toki Suomessakaan kaikki eivät taloudellisista syistä pysty valitsemaan kolmen vuoden kotihoitoa.
__Marja Hintikka Liveä emännöi kahden alle kolmivuotiaan äiti **[Marja Hintikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-marja-hintikka)**. Tukenaan hänellä sekä tv:ssä että radiossa ovat järjen ääni, kolmen pojan yh-äiti **[Jenny Lehtinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-jenny-lehtinen)** sekä intellektuelli, juuri isäksi tullut **[Heikki Soini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mina-vanhempana-heikki-soini)**. Lisäksi mukana on  julkkisvieraita, joilla on painavaa asiaa ja yllättäviä mielipiteitä lapsista, kasvatuksesta tai parisuhteesta.__
[Tule yleisöksi Marja Hintikka Liven suoraan lähetykseen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/tule-yleisoksi-marja-hintikka-liveen?ref=ydd-related-program)
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 12.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16 alkaen 13.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
"Pitkästä aikaa jännittävä veikkausliigasyksy"
Veikkausliigan pohjalla mikään ei ole vielä varmaa. Antti Pohjan mukaan hankalin tilanne on Pietarsaaressa.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruustaisto on kuumimillaan, mutta niin on myös kamppailu sarjapaikoista liigan häntäpäässä. Teoriassa kuusi seuraa on yhä putoamisuhan alla, kun kautta on jäljellä joukkueesta riippuen kahdesta kolmeen kierrosta.
\- Mielenkiintoista ja jännittävää. Pitkästä aikaa on näin mielenkiintoinen veikkausliigasyksy. Alhaalla on erittäin tiukkaa ja tasaista. Huolestuttavin tilanne on Jarolla, jonka esitykset ovat olleet lähiaikoina todella ailahtelevaisia, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja arvioi.
Jaro on Veikkausliigassa viimeisenä 28 pisteellään eroa tällä hetkellä kuivilla olevaan FC KTP:hon on kuitenkin vain kaksi pistettä ja karsijan paikalla olevaan VPS:aan piste. Jarolla ja VPS:lla on ohjelmassaan vielä kolme ottelua, KTP:lla kaksi. 
Veikkausliiga on tarjonnut hienoja futiselämyksiä.
\- KTP:n voitto HIFK:sta oli melkoisen suuri asia heille. He jättivät viimeisen sijan taakseen. Suurimmat haasteet ovat Jarolla, jolla on suuria vaikeuksia pelissään sekä puolustus- että hyökkäyspäässä, Pohja sanoo.
Sarjanousijoista kaikki kolme, HIFK, KTP ja Ilves, on siis kauden lopulla säilyttämässä paikkansa pääsarjatasolla. Pohjan mukaan seuroissa on tehty todella laadukasta työtä.
\- Ei ole tullut sitä ongelmaa, etteivätkö he pärjäisi tässä liigassa. Sekä Ilveksellä että HIFK:lla on ollut todella hyviä esityksiä. He ovat lähes jokaisessa ottelussaan pystyneet haastamaan vastustajansa ja usein myös voittaneet.
\- Veikkausliiga on tarjonnut hienoja futiselämyksiä. Mestaruus- ja putoamistaisteluiden kautta myös yksittäiset ottelut ovat viihdyttäneet. Tämä tekee hyvää suomalaiselle jalkapallolle, Pohja alleviivaa.
Sarjaporrasta alempaa Ykkösestä on tällä hetkellä suoran nousijan paikalla PS Kemi. PK-35 Vantaa, TPS ja JJK käyvät niin ikään todella kovaa taistoa sarjanoususta – kaikki kolme seuraa ovat Kemin takana tasapisteissä, kun sarjaa on jäljellä vielä kaksi kierrosta.
\- Karsintaotteluissa kummasti tasoerot aina kummasti tasoittuvat. Liigasta tullut joukkue on hävinnyt paljon ja Ykkösestä tullut voittanut paljon ja tottunut voittamaan. Liigajoukkueella on enemmän paineita, koska heillä on enemmän menetettävää. Tällaiset asiat tasoittavat karsintaa, mutta uskon siitä huolimatta, että useimmiten veikkausliigaseura voittaa.
Omistajakunnat vaativat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriä säästökuurille
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin omistajakunnat ovat helisemässä erikoissairaanhoidon kustannusten kasvun vuoksi. Kunnat ovatkin päättäneet tiukentaa ohjaustaan ja vaativat ensi vuodelle säästöohjelmaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin omistajakunnat vaativat erikoissairaanhoitoon säästöohjelmaa ensi vuodelle. Ohjelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi kuussa. Kunnat eivät ole määrittelemässä säästövaatimusten tasoa, mutta kustannuskehityksen on oltava miinusmerkkistä. 
On selvää, että vuodet eivät ole veljeksiä sairastavuuden osalta.
– Valmisteluvastuu tasapainottamisessa on tietenkin sairaanhoitopiirillä, eli sen hallituksella ja johdolla. Meillä ei ole halua sorkkia kauhean syvälle operatiivisiin asioihin, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Kuntien rahat loppuvat
Nissisen mukaan kunnat eivät kestä nykyisenkaltaista menokehitystä.
– Haluamme teroittaa, että tilanne on vakava kuntatalouden kestokyvyn kannalta. Jos tulee pari kolme tällaista vuotta sairaanhoidon kustannusten osalta, niin tässä ollaan aika lailla reippaasti pinnan alla ja syvällä, Nissinen sanoo.
Nissinen kertoo, että Kemin osalta erikoissairaanhoidon menoihin on tulossa tänä vuonna noin kymmenen prosentin kasvu. Tosin sairaanhoitopiiri on todennäköisesti palauttamassa kunnille osan tänä vuonna keräämästään ylijäämästä.
Toimintoja syytä arvioida soteratkaisunkin valossa
Sairaanhoidon kaikkiin menoihin ei voi vaikuttaa.
– On selvää, että vuodet eivät ole veljeksiä sairastavuuden osalta.
Nissisen mielestä nyt olisi korkea aika valmistautua soteratkaisun vaikutuksiin Länsi-Pohjassa.
– Nyt on syytä arvioida perusteellisesti, minkälaisia toimintoja ja palveluja tuossa sairaalassa tehdään. Asiat tulevat joka tapauksessa harkintaan, kun itsehallintoalueet perustetaan. Olisi syytä vahvasti ja ennakkoluulottomasti arvioida tätä hommaa ennen kuin muut arvioivat sitä meidän puolestamme.
Henkilöstömenot halutaan sitoa talousarvioon
Yhtenä keinona tasapainottaa taloutta kunnat esittävät, että talousarvion henkilöstömenot olisivat sitovat.
– Henkilöstömenot ovat merkittävä osa kustannuksista. Totta kai niiden kehityksellä on ratkaiseva merkitys siihen, miten kuntalaskutukset menevät, Nissinen sanoo. 
Oulun kallioparkin kustannukset pysyivät kurissa – budjettiin tulossa miljoonasäästö
Perjantaina asiakkaille avatun Kivisydämen rakentaminen on tulossa ennakoitua edullisemmaksi. Kustannusarvio oli 73,5 miljoonaa euroa, mutta nyt rahaa on jäämässä säästöön jopa pari miljoonaa euroa.
Kivisydämen tarkat talouslaskelmat valmistuvat vuoden loppuun mennessä, mutta nyt näyttäisi siltä, että kustannusarvioon voi tulla miljoonaluokan säästö.
– Tarkkaa summaa ei vielä voi sanoa, mutta se voi olla muutama miljoona, laskeskelee Oulun pysäköintiyhtiön hallituksen puheenjohtaja Juha Rahkola
Korotettu budjetti piti lopulta
Oulun kallioparkkia lähdettiin rakentamaan vuonna 2012 noin 73 miljoonan euron budjetilla. Sitä ennen hankkeen ja budjetin kokoa oli hilattu ylös alkuperäisistä suunnitelmista.
Rakentaminen sujui ilman suurempia yllätyksiä, mikä auttoi budjetissa pysymistä. Tärkein säästötekijä oli kuitenkin hyvä valmistelu, arvioi Juha Rahkola.
– Hyvä suunnittelu ratkaisee kaiken ja tässä on ollut hyvin aikaan suunnitella ja valmistella hankkeen hinnoittelua ja kilpailuttamista.
Oulun keskustan kallioparkin ensimmäiset suunnitelmat esitettiin jo yli 15 vuotta sitten.
Kivisydän kiinnostaa oululaisia
Kivisydämeen pääsee vielä tällä viikolla pysäköimään ilmaiseksi kahden tunnin ajaksi. Pysäköintiyhtiön hallituksen puheenjohtajan Juha Rahkolan mukaan tarjouksella on tärkeä rooli jatkon kannalta.
– Ensivaikutelmaa ei voi tehdä kuin kerran ja haluamme onnistua siinä. Ihmiset pääsevät nyt hyvin tutustumaan kallioparkkiin ja oppivat käyttämään sitä.
Rahkolan mukaan perjantaina 900 paikan Kivisydämessä kirjattiin jo noin 3 700 pysäköintiä.
Kallioparkin odotetaan piristävän keskustassa asiointia. Kivisydämessä ensimmäistä kertaa maanantaina pysäköinnyt oululainen Johanna Junkkonen oli tyytyväinen näkemäänsä.
– Hienolta ja tilavaltahan tämä vaikuttaa ja helppo oli ajaa sisälle ja ruutuun.
Samoilla linjoilla oli myös oululainen Mika Sorvoja.
– Kyllähän tämä helpottaa huomattavasti keskustassa asioimista. Talvella etuna on myös lämmin pysäköinti.
Näkökulma: Persueliitti ja kentän ääni
Maahanmuutto ravistelee nyt rajuimmin hallituspuolue perussuomalaisia. Kriisin keskellä jopa puolueen varapuheenjohtajalla on ollut vaikeuksia saada yhteys Timo Soiniin, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen nosti kissan pöydälle. Turvapaikanhakijoiden vyöry on osoittanut, että persujen tiukaksi mainostettu maahanmuuttopoliittinen linja ei ole kestänyt hallituspolitiikan paineita. Hallitusohjelmaan vielä saatiin kirjaukset, joiden kanssa persut saattoivat nuristen elää, mutta kun pakolaisvyöry on pyyhkäissyt yli Euroopan ja nyt myös yli Suomen rajan, kirjaukset ovat taipuneet kuin männikkö syysmyrskyssä.
Tynkkysen sanoma on, että hallitusohjelmalta on pudonnut pohja ja persujen pitäisi kutsua päättävät elimet koolle pohtimaan, onko enää mielekästä jatkaa hallituksessa.
Muu puoluejohto noteeraa Tynkkysen pöydälle nostaman kissan, mutta käyttäisi elikkoa mieluiten pöydän pyyhkimiseen.
Että edes oman puolueen varapuheenjohtaja ei pääse valtiosihteeriä lähemmäksi Suurta Johtajaa, on tietysti jo ainutlaatuista suomalaisessa poliittisessa järjestelmässä.
Argumentit ovat ikiaikaisia, kun hallituspolitiikan raadollisuutta yritetään pakkosyöttää arvostelijoille. Oppositioon lähteminen olisi rintamakarkuruutta. Hallituksessa voidaan vaikuttaa paremmin. Jos emme olisi hallituksessa, se tekisi vieläkin huonompaa politiikkaa. Työtä tehdään koko ajan kulisseissa, vaikka kaikesta ei julkisuuteen kerrotakaan. Luottakaa meihin.
Samoilla argumenteilla ministerisalkkuun tarrasivat viime kaudella myös vasemmistoliitto ja vihreät – kunnes viimein lähtivät oppositioon vaalikauden loppupuolella.
**Tynkkysen ongelma** on ollut yllättäen myös, että hän ei ole edes saanut yhteyttä puolueen puheenjohtajaan Timo Soiniin. Yleisesti on ollut tiedossa, että medialla on vaikeuksia saada persupomo kameran eteen, mutta että edes oman puolueen varapuheenjohtaja ei pääse valtiosihteeriä lähemmäksi Suurta Johtajaa, on tietysti jo ainutlaatuista suomalaisessa poliittisessa järjestelmässä.
Tarkasti ottaen Tynkkynen on vasta vaatinut puolueen päättävien elinten yhteiskokousta koolle, mutta puolueen puheenjohtaja, kärkiministerit, ryhmyri ja puoluesihteeri ovat jo askelta edellä. He torjuvat jo siirtymistä oppositioon.
Eduskuntaryhmä on kriisin keskellä avainasemassa. Jos siellä rivit pitävät, Soini ja muu puoluejohto voivat olla rauhassa.
Tynkkynen ei kuitenkaan aio jättää asiaa tähän. Hän on käynnistänyt nimien keräyksen yhteiskokouksen saamiseksi koolle. Ennen vanhaan, kun puolueyhtenäisyydestä pidettiin tiukasti kiinni, tätä olisi jo voitu pitää ryhmäkuntatoimintana. Siitä ei yleensä seurannut puuhamiehille hyvää.
Ongelma puoluejohdon kannalta on tietysti, että Tynkkynen ei ole yksin. Kentän kritiikki on ankaraa ja jäseniä on jo eronnut puolueesta. Ensimmäiset erot tapahtuivat jo hallituksen leikkauslistojen ja pakkolakien kohdalla, nyt maahanmuuttotilanteen kiristymisen jälkeen laiva vuotaa entistä enemmän.
**Tilanteen vakavuutta lisää**, että maahanmuuttopolitiikka on ollut yksi perussuomalaisten poliittisista syömähampaista. Puolueessa on vahva maahanmuuttoänkyröiden siipi, jonka tiukat linjaukset sävyttivät myös persujen vaalikampanjaa. Seuraavat kannatusmittaukset näyttävät, vieläkö äänestäjät uskovat tuon linjan pitävyyteen.
Eduskuntaryhmä on kriisin keskellä avainasemassa. Jos siellä rivit pitävät, Soini ja muu puoluejohto voivat olla rauhassa. Kansanedustajat ovat myös mielipidevaikuttajia kentällä, mutta rankan kansalaispalautteen edessä hermo voi pettää. Jos kannatus notkahtaa, moni voi ruveta pelkäämään uudelleenvalintansa puolesta.
Toistaiseksi vain kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on julkisesti osoittanut ymmärtämystä Tynkkysen aloitteelle. Entinen varapuheenjohtaja Saarakkala on arvostellut puoluejohtoa aikaisemminkin ja siksi hän on ajautunut puolueessaan jossain määrin sivuraiteelle. Sinne puoluejohdon vaihdemiehet varmaan haluaisivat Tynkkysenkin ohjata, ellei hänen junansa olisi niin raskaassa dynamiittilastissa.
Muisti: Stella Polaris
TV1 torstaina 2.3.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 6.3. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1258331)
Heti sodan päätyttyä, Neuvostoliiton miehitysuhan alla, myyttisessä Stella Polaris -operaatiossa evakuoitiin salaa lähes kaikki Suomen radiotiedustelijat perheineen Ruotsiin.
Yli 700 ihmistä lähti kohti tuntematonta aluksilla, joiden rahtina oli puulaatikoita täynnä salaisia koodeja ja kuuntelulaitteita.
**Tom Östlingin** ohjaamassa dokumentissa toimittaja **Johanna Parikka-Altenstedt** haastattelee operaatioon osallistuneita.
Radiokuuntelijaksi Ruotsiin
Operaation tarkoituksena tarkoituksena oli jatkaa tiedustelua Ruotsista käsin, jos Suomi miehitettäisiin. Näin ei tapahtunut. Sen sijaan Ruotsin tiedustelu palkkasi pienen joukon suomalaisia. **Einari Hänninen** kuului heihin.
”Ei auttanut, lähteä piti!”, sanoo Einarin vaimo, **Aili Hänninen**, Tukholman Brommassa.
Rakkaus ja halu pitää perhe koossa saivat Ailin lähtemään miehensä mukana kohti tuntematonta. Aluksi perheen elämä alkeellisissa oloissa ja epätietoisuudessa oli äärimmäisen raskasta.
Einari Hänninen palkattiin vaivihkaa radiokuuntelijaksi Ruotsin sotilastiedustelun FRA:n palvelukseen. Uudesta työstä ei puhuttu edes perheen sisällä.
Kahvinkeittäjä-isä
Tarinat Stella Polariksen ympärillä eivät laannu. Nuoremmat sukupolvet ovat vasta viime aikoina saaneet selville isiensä salaisen menneisyyden.
Ailin ja Einon poika **Pertti Hänninen** kuuluu niihin, jotka vanhoilla päivillään ovat kiinnostuneet vaitonaisten isiensä toimista.
”Kerran lapsena, kun olin metsässä leikkimässä, näin isäni tulevan Ruotsin armeijan kallioluolasta. Kun kyselin, isä sanoi aina olevansa töissä kahvinkeittäjänä”, sylivauvana Ruotsiin evakuoitu Pertti kertoo.
Puulaatikoiden sisältöä myytiin
Puulaatikoiden aineisto mikrofilmattiin tukholmalaishotellin kellarissa. Sen jälkeen osa hävitettiin, osa vietiin varastoon ja osa myytiin maailmalle. Ostajia riitti, aina Japania myöten.
Radiotiedustelun johtajat **Aladar Paasonen** ja **Reino Hallamaa** jäivät ulkomaille. Paasonen muutti muutaman vuoden piileskelyn jälkeen Yhdysvaltoihin, ja Hallamaa viljeli kukkia ja rakensi Espanjassa hotellin nimeltä Stella Polaris.
Tuotanto: Yle. 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Maalaaminen ja muu kuvataide tärkeä virike kehitysvammaisille
Ihminen kaipaa tekemistä ja virikkeitä, jotta aktiivisuus säilyy ja mieli pysyy virkeänä. Hyviä elämyksiä voi saada vaikka väreillä leikittelemällä. Kemijärvellä on kansalaisopiston taidemaalauskurssi kuulunut kehitysvammaisten viikko-ohjelmaan jo useamman vuoden. Kurssille osallistuu säännöllisesti kymmenkunta taiteilijaa.
Kemijärven toimintakeskuksessa on mukava tunnelma. Taas on se päivä, että kansalaisopiston järjestämä maalauskurssi on meneillään. Kymmenkunta iloista maalaria pyörittelee pensseleitään ja väripalettejaan. Työt alkavat olla liki valmiita.
Päivi Vesterinen sanoo, että maalaaminen on hauskaa. Hänen lempivärejään ovat punainen, violetti, keltainen ja musta. Niillä syntyykin värikäs syksyaiheinen taulu. Päivi on maalannut siihen pihlajanmarjoja oksineen. Hänestä maalaaminen on niin mukavaa, että sitä tulee jonkin verran harrastettua kotonakin.
Marja-Liisa Halonen odottaa aina sitä viikonpäivää, jolloin pääsee maalaamaan.
– Aika kuluu mukavasti, kun maalaa, hän sanoo.
Paljon hän on tauluja maalannutkin niiden vuosien aikana, kun siihen on ollut ohjatusti mahdollisuus. Jotkut taulut ovat käyneet kaupaksikin silloin, kun niitä on esille saanut.
Väreillä leikittelemistä
Kemijärven kansalaisopiston suunnittelija-opettajan Päivi Remeksen mukaan kehitysvammaisten maalauskurssilla keskeistä on väreillä leikkiminen ja sen tuomat elämykset.
– Taiteileminen ja terapeuttinen toiminta ovat siinä yhdistyneinä. Voidaan sanoa, että se on sisäisen äänen esille tuomista, hän sanoo. Jokaisella on työhön oma persoonallinen otteensa.
Uuttakin on luvassa. Päivi Remes kertoo, että talven mittaan kurssilaiset tarttuvat saveen ja pääsevät valmistamaan keramiikkatöitä.
Taulut esillä Susa´s Bistrossa Kemijärvellä
Kehitysvammaisten maalauskurssilla syntyneet taulut ovat esillä Susa´s Bistrossa Kemijärvellä. Myyntinäyttely kestää helmikuun loppuun saakka.
Marja-Liisa Halonen on iloinen näyttelystä.
– Kiva, että ovat siellä, hän lausahtaa.
Häntä ei pelota se, että taiteilijaa saatetaan kritisoidakin.
– Sille minä vain nauran.
Ja leikillisellä otteella aikovat muutkin homman ottaa. Tiedä sitten, millaisia taiteilijoita kurssilaisista tulee! On tosin jo tullutkin: Marjo Talvensaarella on suoritettuna ihan taidemaalarin ammattitutkinto.
Prosenttilasku saa monen aivot solmuun – Opettajat: Kiire pois matikantunnilta
Prosenttilasku on yksi keskeisimmästä arjessa tarvittavissa matematiikan taidoista. Laskutoimitus tuntuu kuitenkin olevan hukassa monelta aikuiselta ja koululaiseltakin. Matematiikan opiskelussa pitäisikin raivata aikaa ajattelulle.
Prosenttilaskun vaikeus johtuu siitä, että koko prosentin käsite on jäänyt monelle ihmiselle hämäräksi. Näin arvioi Matemaattisten aineiden opettajien liiton puheenjohtaja Leena Mannila.
Pankkikonserni Nordea julkisti perjantaina kansalaisten taloustaitoja koskevan [kyselytutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/nordea_teetti_prosenttilaskun__kaksi_viidesta_ei_osannut_vastata_oikein/8348836). Kyselyyn vastanneesta yli tuhannesta täysi-ikäisestä suomalaisesta 40 prosenttia laski yksinkertaisen prosenttilaskun väärin tai ei osannut vastata siihen lainkaan.
Suosikkifarkkujesi hinta nousee 80 eurosta 100 euroon. Kuinka monta prosenttia hinta nousee?
Mannilan mukaan moni ymmärtää laskea aluksi lukujen erotuksen, muttei sitten tiedä kumpaan lukuun erotusta pitää verrata.
– Jos ei ymmärrä prosentin käsitettä, niin tehtävää ei pysty suorittamaan, Mannila sanoo.
Oikea vastaus kysymykseen on 25 prosenttia. Nordean kyselyssä 61 prosenttia vastaajista vastasi oikein.
Opetuksessa liikaa sisältöjä
Siviilitöinään Eurajoen lukiossa opettajana toimivan Mannilan mukaan matematiikassa oppiminen on kasautuvaa: Pohjan täytyy olla vahva, jotta voi oppia uusia asioita. 
Hänen mukaansa prosenttilaskutaidot ovat osaltaan hukassa sen takia, että matematiikan opetukseen on tungettu liikaa opeteltavia asioita käytettävissä olevaan aikaan nähden.
– Me etenemme liian kiireisesti. Meillä on ollut liikaa sisältöjä matematiikan opetussuunnitelmassa. Uudessa opetussuunnitelmassa kiire on pyritty poistamaan. Siinä panostetaan ajatteluun ja ymmärtämiseen, Mannila kertoo.
Kouluissa annettavaa opetusta ohjaava uusi opetussuunnitelma astuu voimaan ensi syksynä. Mannilan mukaan matematiikan opetuksessa tapahtuu olennainen muutos.
– Aiemmin mietimme, mitä me opetamme matematiikassa. Nyt painotetaan sitä, miten opetetaan haluttuja sisältöjä, Mannila.
Esimerkiksi prosenttilasku voitaisiin jatkossa opettaa tavalla, joka kytkeytyy nuorten maailmaan, vaikkapa digipelien avulla.
Uusi arvio oppimistuloksista 2016
Prosenttilaskutaidon heikentymiseen kiinnitettiin huomiota myös vuonna 2013 julkaistussa opetushallituksen [laajassa selvityksessä.](http://yle.fi/uutiset/peruskoulun_paattavilla_heikko_laskupaa_-_perustaidot_hukassa/6544052)
– Tulokset olivat yllättävän heikkoja. Meillä on tietynlaisia ankkuritehtäviä vuodesta toiseen ja niiden perusteella pystymme seuraamaan trendiä. Ja trendi on mollivoittoinen. Katastrofista ei kuitenkaan voida vielä puhua, kertoo erikoistutkija Juhani Rautopuro Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta.
Matematiikan oppimistuloksista laaditaan paraikaa uutta arviointiraporttia, jonka tulokset julkistetaan alkuvuodesta 2016
Rautopuro huomauttaa, että taitojen heikentyminen ei liity pelkästään matematiikkaan: Myös äidinkielentaidoissa on nähtävissä perustaitojen heikentymistä.
Oppimistuloksia selittävät esimerkiksi vanhempien koulutustausta, opettajan ammattipätevyys ja koulutuksen resurssit. Nämä eivät kuitenkaan yksin riitä selittämään esimerkiksi matematiikantaitojen heikentymistä.
– Tässä olisi laajan sosiologisen tutkimuksen paikka, Rautopuro sanoo.
Pietarsaaren ampumatapaus edelleen mysteeri – osa ampujista oli naamioitunut
Jalkaan ammuttu uhri on päässyt jo sairaalasta kotihoitoon. Poliisi pyytää vihjeitä muun muassa tapaukseen liittyvästä punaisesta autosta.
Pietarsaaren keskustassa Visasmäellä ammuttiin kerrostalon pihalla paikkakunnalla asuvaa nuorta miestä jalkaan käsiaseella 24.9. kello 21.40 aikaan. Välikohtauksessa ammuttiin kaksi laukausta.  Loukkaantunut mies on poliisin mukaan toipumassa hyvää vauhtia.
Poliisi ei ole ottanut kiinni ketään asian johdosta eikä tapahtumassa käytettyä asetta ole löytynyt.
Tapahtumaan liittyy punainen kaksiovinen henkilöauto, jolla tekijät olivat liikkeellä. Poliisin tietojen mukaan tekijöitä oli useita ja osa heistä oli naamioitunut.
Poliisi pyytää yleisöltä apua jutun selvittämisessä ja kaikki tiedot voi ilmoittaa Pietarsaaren poliisiasemalle numeroon 0295 415 809 tai poliisin tilannekeskukseen 0295 440 513.
Kotka on luopumassa omistuksestaan Kymenlaakson Sähkössä
Kotkan kaupunki on luopumassa omistusosuudestaan Kymenlaakson Sähkössä. Kaupunki on myymässä 27 prosentin omistusosuuttaan Kymenlaakson Sähkö osakeyhtiölle.
Kymenlaakson Sähkön omistajakunnat kokoontuivat maanantaina neuvotteluihin, joissa keskusteltiin Kotkan kaupungin aikomuksesta myydä 27 prosentin omistusosuus Kymenlaakson Sähkö osakeyhtiölle.
Valtaosa jäsenkuntien edustajista suhtautuu energiajärjestelyihin myönteisesti. Muutama merkittävä omistajataho käytti neuvotteluissa kuitenkin kriittisiä puheenvuoroja, minkä vuoksi asiassa tullaan käymään jatkoneuvotteluja.
Kaasuräjähdys rikkoi tehtaan seiniä
Rauman Biovoiman tuotantolaitoksessa sattui kaasuräjähdys. Voimakas räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Raumalla Rauman Biovoiman teollisuuslaitoksessa sattui maanantaina kaasuräjähdys.
Onnettomuus sattui päivällä, kun työntekijät olivat kunnostamassa polttoainesiiloa. Räjähdyksessä ei loukkaantunut ihmisiä, mutta tärähdys oli toimitusjohtaja Timo Pitkäsen mukaan melkoinen.
– Olin aika lähellä, kun onnettomuus sattui. Siilossa ollut polttoaine kaasuuntui ja kipinä tai kuuma kohta aiheutti kaasuräjähdyksen. Tilanne oli hyvin nopea. Paineisku vaurioitti osaa seinistä, Pitkänen sanoo.
Alkuperäisen tiedon mukaan kyse oli pölyräjähdyksestä, mutta tieto täsmentyi myöhemmin. Tehtaan oma palokunta jatkaa jälkivartiointia palopaikalla.
Onko Unionilla oikeasti valtaa?
Pelaajaunionista on ollut puhetta jo vuosikausia. Aiempi yritys luoda vastaavanlainen isojen organisaatioiden yhteenliittymä johti vain organisaatioiden väliseen riitelyyn ja lopulta koko järjestelmän kaatumiseen.
Nyt samankaltaista järjestelmää yritetään uudestaan. Edelleenkin unioni on joukkueiden ei pelaajien muodostama, mikä asettaa mahdollisesti joukkeiden edustajat eturistiriitaan pelaajien etujen kanssa.
Unionilla on kyllä paikkansa elektronisessa urheilussa, sillä toimiva pelaajayhdistys toisi pelaajille turvaa isoja organisaatioita vastaan. Elektroninen urheilu on täynnä turnausjärjestäjiä, jotka ovat jättäneet turnausmaksut maksamatta ja joiden turnaukset ovat osoittautuneet enemmän tai vähemmän petokseen pohjautuviksi.
Tarvitsemme myös unionin luomaa palkintopottiminimiä. Tämä varmistaa sen, että meillä ei ole jatkossa enää liikatarjontaa isoista turnauksista. Varsinkin CS:GO:n ongelmana ovat olleet melkein joka viikonloppu toistuvat isot turnaukset, joissa pelaavat aina samat joukkueet.
Nyt osa näistä turnauksista tulisi automaattisesti karsiutumaan pois, koska ne eivät pysty vastaamaan unionin vaatimuksiin palkintopotista, matkatuesta ja/tai turnausmuodosta. Tämä tulee nostamaan isoimpien turnausten profiilia, koska vain niissä tulemme jatkossa näkemään kaikki maailman tähdet.
Samalla uudistus tulee myös tarjoamaan nouseville kyvyille mahdollisuuden parantaa näkyvyyttään, mikä voi omalta osaltaan tuoda uutta hyvää henkeä koko yhteisölle.
Skeptisyys on kuitenkin paikallaan sen suhteen, tulevatko turnausjärjestäjät oikeasti millään tavalla noudattamaan tai hyväksymään unionin sääntöjä. Käytännössähän heillä ei ole mitään varsinaista tarvetta hyväksyä niitä. Unionilla on kädessään vain ja ainoastaan yksi todellinen pelikortti - kieltäytyminen turnauksesta.
Kaikki elektronisen urheilun joukkueet saavat kuitenkin elantonsa turnausten kautta. Ilman isoja turnausjärjestäjiä joukkueilla ei ole mahdollisuutta tienata elantoaan.
Leivän päältä jää puuttumaan makkara ja kohta koko leipäkin katoaa. 
Suuri kysymys onkin, miten yleisö, fanit ja koko skene tulevat ottamaan tämän vastaan. Antavatko ne tukensa joukkueille vai kääntyykö yleinen mielipide joukkueita vastaan, jos massakieltäytymisiä alkaa esiintyä?
Toinen suuri kysymys ovat pelaajat itse. Ilmeisesti kaikkien joukkueiden pelaajat eivät ole olleet edes tietoisia kyseisestä unionijärjestelystä. Heistä osa varmasti tiedostaa tilanteen, jossa he ovat jäämässä puun ja kuoren väliin - turnausjärjestäjien ja pelaajaorganisaatioiden. Moniko heistä on valmis kieltäytymään isoista turnauksista vain sen takia, että joutuvat pelaamaan kolme ottelua päivässä tai ettei hotelli ole riittävän tasokas?
Jään mielenkiinnolla seuraamaan tilanteen kehittymistä ja turnausjärjestäjien vastausta. Elämme mielenkiintoisia aikoja elektronisessa urheilussa: rakastamani urheilulaji on ottamassa ensimmäisiä askeleitaan kohti aikuisuutta.
Koulutusviennin pää auki – Tampereen yliopisto opettaa indonesialaisopettajia
Tsunamissa pahoin tuhoutuneen Acehin alueen opettajat saavat jatkossa oppinsa Tampereen yliopistosta. Yliopisto aloittaa maisteriohjelman Indonesiassa jo joulukuussa.
Yliopistojen koulutusvientiyhtiö Finland University on solminut miljoonaluokan koulutusvientisopimuksen Indonesiaan. Noin 1,1 miljoonan euron arvoinen sopimus koskee opettajankoulutusta, jonka tulee toteuttamaan Tampereen yliopiston Kasvatustieteen yksikkö.
– Tämä on ensimmäinen iso sopimus ja merkittävä sellainen. Yhtiöllä on muitakin tarjouksia sisällä ja niistä varmasti kuullaan pian, iloitsee koulutuksen vastuuprofessorina toimiva Eero Ropo Tampereen yliopiston kasvatustieteen yksiköstä.
Kaksivuotinen maisteriohjelma järjestetään pääosin Indonesian Acehissa. Projekti käynnistyy Acehissa joulukuussa 2015. Ensi vuoden puolella ryhmä tulee tutustumaan suomalaiseen koulutusjärjestelmään Tampereelle.
 Yhtiöllä on muitakin tarjouksia sisällä ja niistä varmasti kuullaan pian
– Meidän opettajamme lähtevät vetämään 2-3 hengen tiimeinä viikon ajaksi intensiivikursseja Acehiin ja opiskelijat valmistautuvat siellä etukäteen opetukseen, kertoo Ropo.
– Heille on tärkeää myös päästä tänne, jotta he voivat itse nähdä miten meillä Suomessa toimitaan, Ropo jatkaa.
Ohjelmaan otetaan 30 kandidaatin opinnot suorittanutta henkilöä. Opiskelijat eivät maksa itse koulutuksestaan, vaan koulutuksen maksaa tsunamin jälkeisen jälleenrakentamisen avuksi perustettu Yayasan Sukma -säätiö.
Koulutusvientiyhtiö Finland Universityn omistavat Tampereen, Turun ja Itä-Suomen yliopistot.
Palloliitto odottaa yhä Uefan vastausta
Suomen Palloliitto on yhä toiveikas, että Huuhkajien kannattajat päästettäisiin Romanian ja Suomen EM-karsintaotteluun.
Suomen Palloliitto odottaa edelleen Uefan vastausta vetoomukseen, ettei Romania-Suomi -ottelua pelattaisi täysin tyhjille katsomoille.
Palloliitto on esittänyt, että katsomaan päästettäisiin 200-250 suomalaiskannattajaa, koska moni kannattaja on ehtinyt varata ja maksaa matkansa Bukarestiin. . 
Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden mukaan Uefan vastaus Suomen vetoomukseen saadaan vielä tänään maanantaina tai viimeistää huomenna tiistaina.
Myös Romanian liitto on vedonnut Uefaan, että päätös täysin suljetuista katsomoista peruttaisiin.
Suomi kohtaa Romanian F-lohkon EM-karsintaottelussa Bukarestissa ensi torstaina 8.10.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa määräsi ottelun pelattavaksi tyhjille katsomoille rangaistukseksi romanilaiskannattajen huonosta käytöksestä Romania-Kreikka -ottelussa 7.9.  
Itäsuomalaispoliisin aseenkäyttö kiinniottotilanteessa tarkasteluun – tutkinnasta vastaa Hämeen poliisi  
Poliisi joutui turvautumaan aseeseen sunnuntaina Juankoskella, kun kiinniotettava mies ei totellut käskytystä. Syyttäjä johtaa tutkintaa, koska lain mukaan on arvioitava, onko poliisia syytä epäillä rikoksesta.
Hämeen poliisi tutkii Juankoskella viikonloppuna sattunutta poliisin aseenkäyttötilannetta. Tutkinnanjohtajana toimii Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä.
Poliisi joutui käyttämään sunnuntaina asetta, koska haulikolla varustautunut ja perhettään uhannut mies ei ollut totellut poliisin käskytystä ja uhkasi myös poliiseja.
Syyttäjä johtaa tutkintaa, koska lain mukaan kyse on sellaisesta poliisin voimankäyttötilanteesta, jossa on arvioitava, onko poliisia syytä epäillä rikoksesta.
Etelä-Saimaa: Maahanmuuttovirasto sijoittaisi Tiuruniemeen 600–700 turvapaikanhakijaa
Maahanmuuttovirasto haluaa vuokrata Tiuruniemen sairaalan. Neuvottelut  rakennuksen omistajan kanssa ovat kesken.
Maahanmuuttovirasto suunnittelee turvapaikanhakijoiden vastaanottotoiminnan aloittamista uudelleen Joutsenon Tiuruniemessä. Maahanmuuttoviraston hallinnoima vastaanottokeskus toimi Tiuruniemessä vuosina 1993–2012.
Nyt Maahanmuuttovirasto kaavailee Tiuruniemeen tiloja 600–700 turvapaikanhakijalle.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että neuvottelut rakennuksen omistajan kanssa ovat käynnissä, mutta rakennuksen käyttöönottoaikataulu on täysin avoin.
Tiuruniemen päärakennus on ollut vastaanottokeskuksen muuton jälkeen tyhjillään.
– Remontin tarve on melkoinen, sanoo Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto. Hän arvioi, että sopimusta tuskin saadaan kovin nopeasti aikaan.
Tiuruniemen sairaalarakennuksen omistaa Seniori-Saimaa, jonka osakkaat ovat Lappeenrannan kaupunki ja Holiday Club Resort.
Onko tämä lääke Barcelonan tehottomuuteen: Neymar laihdutuskuurille
Brasilialainen aikoo käyttää maaottelutauon hyväksi ja päästä parempaan kuntoon.
Barcelonan alkuausi ei ole ollut pelkkää ilotulitusta, ja etenkin lauantain Sevilla-ottelu paljasti puutteet viimeistelyssä. 
Kymmenen päivän maaottelutauko tulee katalaaneille hyvään saumaan, kun he odottelevat Lionel Messiä ja Andres Iniestaa sairastuvalta.
Etenkin Neymarin alkukausi on ollut heikko, vaikka hän on ollut ainoa jokaisessa ottelussa avauksessa ollut pelaaja. Viime kaudella hän teki 0,76 maalia per ottelu, ja tällä kaudella saldo on ollut 0,5. Hänen osumisprosenttinsa on pudonnut 29,8:stä 16:een. 
Messin poissaollessa 23-vuotiaalta brassilta odotetaan entistä enemmän tehoja, ja häntä on kritisoitu siitä, ettei hän ole samanlaisessa fyysisessä kunnossa kuin parhaimpina aikoinaan. Neymar sairasti kauden kynnyksellä sikotaudin, millä on luultavasti ollut vaikutusta miehen kuntoon.
Neymarin saatua punaisen kortin Copa Américassa, hän ei saa pelata kahdessa seuraavassa maaottelussa eikä näin ollen matkusta Brasilian joukkueen mukana kohtaamaan Chileä ja Venezuelaa.
– Tämä tauko tekee hyvää Neymarille, Luis Enrique lausui[ Goal.comin](http://www.goal.com/en/news/722/la-liga/2015/10/05/16036882/neymar-plans-new-diet-to-recover-his-best-form-in-messis?ICID=HP_BN_4) mukaan.
Neymar aikoo seurata hyvin tarkkaa suunnitelmaa minitauon ajan. Siihen sisältyy treenaamista sekä seuran tiloissa että kotona. Lisäksi hän on antanut henkilökohtaiselle kokilleen tarkat ohjeet entistä terveellisempien ruokien valmistamiseen, sillä hän on ollut yhteydessä Barcelonan leivissä olevaan ravintoterapeuttiin. 
Saman henkilön palveluksia käytti myös Messi ennen viime vuoden MM-kisoja.
Suomalaiset olivat valmiita avaamaan kotinsa Bosnian sodan uhreille 1992
Jugoslavian hajoamiseen johtaneet sodat ja varsinkin Bosnian sota saivat suomalaisten auttamishalun liikkeelle. Moni oli valmis lähettämään rahaa alueelle tai jopa ottamaan sotalapsen. Ajankohtaisen kakkosen Sana sanasta -erikoisohjelma käsitteli aihetta elokuussa 1992, ja mietti miten suomalaiset voivat auttaa ja miten auttamisesta olisi eniten hyötyä.
[Bosnian sodan kauheudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/18/kansa-jonka-maailma-petti) välitettiin lähes suorana televisiosta suomalaisille vuosina 1992–1995. Ei ollut siis ihmekään, että suomalaiset olivat hyvin tietoisia tapahtumista, ja tahtoivat auttaa parhaansa mukaan. Sana sanasta -ohjelma alkoi tavallisen suomalaisen kertomuksella. Lehtikuva haavoittuneesta pienestä lapsesta järkytti sosiaalityöntekijä **Anu Jokirantaa**.
Kuvan nähtyään hän alkoi yhdessä työtovereidensa kanssa miettiä, että miten he voivat auttaa sodanuhreja. He päätyivät kysymään neuvoa Suomen Punaiselta Ristiltä. SPR:stä kehotettiin antamaan rahallista apua paikalliseen toimintaan. Jokirannan ja hänen työkavereidensa raha-apu kohdistui entisen Jugoslavian alueella sodasta kärsineitä lapsia auttaville perheille.
Jokiranta kertoi olevansa valmis lähettämään 200 markkaa kuukaudessa niin kauan kuin tarve vaatii. Kysymykseen olisiko hän valmis ottamaan sotalapsen kotiinsa, hän vastasi, että keinona se voi olla traumaattinen lapselle ja vasta viimeinen keino.
"Mutta kyllä minä olisin valmis ottamaan lapsen kotiini", hän pohti.
Suomalaisten auttamisenhalu yllätti ministeriön
Sotalapsista oli käyty paljon keskustelua Suomessa Bosnian sodan yhteydessä. Ihmiset olivat ottaneet ministeriöihin ja virastoihin yhteyttä kertoakseen, että haluavat tarjota sotalapsille kodin. Yhteisymmärrystä siitä, oliko tuo paras tapa auttaa, ei vain tuntunut löytyvän.
Ohjelman pyöreän pöydän ääreen olivat kokoontuneet monenlaiset asiantuntijat. Pakolainen-lehden toimittaja **Esa Aalas** pohti, että voisi olla hyvä, jos Suomessa myös yksityiset tai pienet yhteisöt voisivat ottaa vastaan pakolaisia. Punaisen Ristin osastonjohtaja **Ilkka Uusitalo** muistutti, että kansainväliset toimijat eivät kannata lasten poissiirtoa muuta kuin äärimmäisissä tapauksissa ja silloin niin, että läheiset siirtyvät mukana. Sotaorvoista hän muistutti, että on vaikea selvittää, onko kyseessä orpo vai ei.
Suomalaisten avustusinto yllätti sosiaali- ja terveysministeriön pakolaistoimiston päällikön **Mervi Virtasen**. Hän kertoi, että vaikka halukkaita sotalasten ottajia oli ilmoittautunut runsaasti, ei ministeriö aikonut toteuttaa tällaista toimintaa. Kuitenkin videolinkin kautta Jyväskylästä keskusteluun osallistunut sisäministeri **Mauri Pekkarinen** kertoi, että hallitus oli ottanut tutkiakseen onko lasten sijoittaminen yksityiskoteihin mahdollista.
Tätä ennen valtio oli toiminut asettamalla viisumipakon Jugoslaviasta tuleville ihmisille ja muita tekoja pohdittiin.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Pekka Visuri** sanoi, että kaikkien valtioiden on pystyttävä määräämään miten sen alueelle tullaan. Muutoin joudutaan hallitsemattomaan tilanteeseen, jossa kansalaiset eivät usko järjestelmän luotettavuuteen. "On pelättävissä, että jos ei ole selkeää pakolaispolitiikkaa, sitten tapahtuu räjähdyksiä". Hän ei kuitenkaan alkanut pohtia, oliko viisumipakko järkevä päätös vai hätävarjelun liioittelua, kuten oli ehdotettu.
Yhtä mieltä oltiin siitä, että Suomen on kannettava vastuunsa sotaa pakenevien ihmisten auttamisessa ja tarjottava heille turvapaikkoja. Keskustelussa sosiaali- ja terveysministeriön Virtanen puolusti niin sanottua pakolaiskiintiötä, sillä sen avulla voitiin varmistaa se, että turvapaikkoja annettiin niille, jotka sitä kipeimmin tarvitsivat. Ilman kiintiöitä olisi Suomen otettava vain ne, jotka tänne asti pääsivät.
Mitä sotaa pakenevat tarvitsevat?
Suomalainen luonne on aika rasistinen. Jos puhuisin Jugoslavian tilanteesta keikoillani, ihmiset saattaisivat suuttua.
Keskustelu palasi jatkuvasti sotalapsiin, kunnes mukaan otettiin laulaja **Milana Misic**, jonka isä on kroatialainen. Hänen myötään keskustelu siirtyi enemmän sodan tapahtumiin ja auttamisen laajuuteen. Hän oli keskittynyt entisen Jugoslavian tilanteesta tiedottamiseen Suomessa yhteistyössä Pakolaisavun kanssa. Laulukeikoillaan hän ei kuitenkaan näistä asioista aikonut puhua. Hän nosti esiin, että Jugoslavian tilanne myös jakoi suomalaisia. Eivät kaikki olleet valmiita auttamaan, vaan paljon kuului myös rasistista puhetta.
Misicin myötä keskusteltiin myös siitä, miksi juuri Bosnian sota herätti suomalaisten auttamisinnon sekä siitä, voiko alueella samanaikaisesti auttaa ja pysyä puolueettomana. Visurin mukaan suuret kansainväliset avustusjärjestöt toimivat tässä hyvin, mutta poliittisilla toimijoilla, kuten YK:lla oli ongelma asian kanssa. Suomalaisten auttamisintoa keskustelijat perustelivat maantieteellä. Bosnia ja Hertsegovina on Euroopassa ja ajatuksellisesti lähellä Suomea.
Myös Sarajevosta kotoisin oleva **Natasa Atanasova** pääsi ääneen. Hän kertoi minkälainen tuleva talvi tulee olemaan sotaa paenneille Länsi-Balkanilla.
"He tarvitsevat ennen kaikkea ruokaa. On paljon ihmisiä, joilla ei ole mitään syötävää. Toiseksi, koska talvi on tulossa, he tarvitsevat vaatteita. Rahasta en tiedä. Heillä ei ole mitään ostettavaa."
Atanasova sanoi paenneensa sotaa, koska halusi elää jossain missä voi olla turvassa.
Keskustelua rytmitti pianisti **Masi Luoman** soittama __We Are The World__ -kappale ja aivan ohjelman lopussa Milana Misic esitti kappaleensa __Elämän jälkeen__, samalla kun ruudussa vilahtelivat eri järjestöjen tilinumeroita. Tilinumerot eivät ole enää käytössä.
Opetushallitus ja CIMO yhdistyvät uudeksi virastoksi 
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalle ollaan perustamassa uutta virastoa, jonka alle yhdistyisivät sekä Opetushallituksen että kansainvälisen liikkuvuuden keskus CIMO.n tehtävät. Yhdistymisen olisi tarkoitus tapahtua vuonna 2017.
Opetushallitusta ja Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO:a ollaan yhdistämässä uudeksi virastoksi. CIMO koordinoi muun muassa vaihto-ohjelmia ja kansainvälisiä harjoitteluita. Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti tänään asettavansa uuden työryhmän valmistelemaan viraston perustamista.
Uuden viraston on tarkoitus syntyä vuoden 2017 alussa.  Myös Ylioppilastutkintolautakunta ja Kansallinen koulutuksen arviointikeskus tultaisiin liittämään uuden viraston itsenäisiksi osiksi vuodesta 2018 lähtien. 
Yhdistäminen on osa hallitusohjelmassa mainittua keskushallinnon virastorakenteen uudistamista.
Elektronisen urheilun joukkueet perustavat itselleen oman unionin
Elektroninen urheilu on pitkään ollut alue, jolla turnausjärjestäjät ovat voineet sanella sekä pelaajille että joukkueille ne pelitavat, joita turnauksessa tullaan käyttämään.
Nyt elektronisen urheilun isoimmat nimet ovat muodostaneet yhdessä oman unionin puolustamaan joukkueiden oikeuksia. Unionin takana on Alexander Kokhanovskyy, joka toimii Natus Vinceren toimitusjohtajana. Sähköpostissaan isoille turnausjärjestäjille hän kertoo toimivansa Na’Vin, Team Liquidin, CLG:n, Cloud9:n, Virtus Pron, TSM:n, fnaticin, Ninjan is Pyjamasin, Titanin sekä EnVyUsin nimissä. Taustavahvistuksena ovat siis kaikki suuret länsimaiset pelaajaorganisaatiot.
Kokhanovskyyn mukaan elektroninen urheilu on kasvanut viimeisten vuosien aikana rajusti, ja nyt perustetun unionin tarkoituksena on rakentaa parempaa yhteistyötä joukkueiden ja turnausjärjestäjien välillä. Unionin vaatimuslista on [pitkä](https://docs.google.com/document/d/1tP05cwmCJwV6gweuDY005wbWJEmzSjBgrBQJQzPex8k/pub).
Jatkossa unionin alaiset joukkueet tulevat kieltäytymään kaikista vain netin kautta pelattavista turnauksista. Joukkueet eivät myöskään tule pelaamaan turnauksiin, joissa palkintopotti on alle 75 000/100 000 USD (CS:GO / Dota 2). Tämän lisäksi joukkueet vaativat turnausjärjestäjiä maksamaan pelaajien matkakulut.
Unioni haluaa myös rajoittaa pelaajien vuorokauden aikana pelaamien otteluiden määrää. Jatkossa joukkuepelaajat eivät suostu pelaamaan kuin yhden “paras kolmesta” -sarjan ja yhden “paras viidestä” -sarjan vuorokauden aikana. Tämä tulee asettamaan kovia paineita turnausten muodon suunnitteluun. Tällä hetkellä monien turnauksien alkulohkoissa ja finaalipäivänä otteluita tulee helposti kolme, enimmillään jopa viisi, vuorokauden aikana.
Kokhanovskyyn mukaan uudet säännöt tulisi ottaa käyttöön 1.1.2016. Toistaiseksi yksikään iso turnausjärjestäjä ei ole vastannut unionin vaatimuksiin.
Henning Mankell osasi odottaa kuolemaa
Ruotsalainen kirjailija, teatteriohjaaja, yhteiskunnallinen aktivisti, tuottaja ja dramaturgi; muun muassa kaikkea tätä oli Henning Mankell. Kansankodin pimeitä nurkkia Wallander-rikosromaaneissaan kolunnut Mankell kuoli syöpään maanantain vastaisena yönä. Kirjallinen perintö kuitenkin elää: Mankellin teoksia on myyty yli 35 miljoonaa ja niitä on käännetty yli neljällekymmenelle kielelle.
_Nyt syöpään sairastuttuani tajuan, miltä tuntuu olla eksyksissä. Olen labyrintissa, jossa ei ole ovea sisään eikä ulos. Vakavasti sairastuminen tarkoittaa, että on eksyksissä omassa ruumiissaan. Tapahtuu jotain, mitä ei voi itse kontrolloida._
Näin kirjoitti Henning Mankell viimeiseksi jääneessä teoksessaan, esseekokoelmassa _Juoksuhiekkaa_. Mankell sai syöpädiagnoosin viime vuoden tammikuussa; niskakipu osoittautui etäpesäkkeitä lähettäneeksi keuhkosyöväksi. Sairauden hän otti haltuun sanalla. _Juoksuhiekkaa_ oli rönsyilevä testamentti, enemmän henkinen perintö kuin päiväkirja taudin etenemisestä.
**Viimeiseksi romaaniksi** jäi tänä vuonna suomennettu rikosromaani _Ruotsalaiset saappaat. _Otavan kustannusjohtajaMinna Castrén muistuttaa, että vaikka Mankell tunnetaan etenkin dekkaristina, joka käynnisti koko pohjoismaisen dekkarin valtaisan nosteen, hänen laaja tuotantonsa kattaa teoksia lastenkirjoista lähtien.
– Hänen tuotantonsa on uskomattoman laaja ja monipuolinen; hänellä oli kyky kertoa tarinoita, jotka koskettivat ihmisiä ympäri maailmaa. Hän kuvasi yhtä lailla bergmanilaiseen tyyliin nykypäivän ihmiskohtaloita, kuin sydämeenkäyvästi lasten elämää Afrikassa.
Ajatuksen omasta kuolemastaan Mankell oli sanonut käsitelleensä jo kauan ennen syöpään sairastumistaan. Hän kertoi useissa haastatteluissa, ettei pelkää kuolemaa, sillä on elänyt pidempään kuin useimmat.
**Ja varsin vaiheikkaasti hän elikin. **Nuori vasemmistoradikaali jätti koulun jo teini-iässä ja lähti merille, ja matkusti sitten maailmalla milloin rakkauden, milloin muiden seikkailujen perässä. Suurin elämänmuutos sai alkunsa, kun Mankell 42 vuotta sitten nousi ensimmäistä kertaa koneesta Afrikassa.
Sen jälkeen hän eli elämäänsä omien sanojensa mukaan toinen jalka lumessa, toinen hiekassa. Ensimmäinen Afrikan-koti oli Sambiassa, mutta varsinaiset juuret Mankell kasvatti Mosambikiin. Se oli 70-luvulta lähtien hänen toinen kotinsa. Mankell työskenteli Mosambikissa muun muassa Teatro Avenidan johtajana Maputossa. Hän on kuvaillut teatterin olevan ensimmäinen rakkautensa; se rakkaus myös kesti loppuun asti.
**Afrikassa **otti ensiaskeleensa myös Mankellin parhaiten tunnettu ja luultavasti rakastetuin hahmo: ruotsalaisen pikkukaupungin poliisi Kurt Wallander. Ensimmäisestä kirjasta sukeutui rikosromaanien sarja, jossa Mankell peilasi pohjoisen kotimaansa yhteiskunnallisia ongelmia. Wallanderin siivittämistä kansansuosioon joudutti yli 30-osainen elokuvasarja, josta tehtiin myös brittiversio.
Mankell oli koko elämänsä ajan yhteiskunnallinen vaikuttaja myös kirjallisen tuotantonsa ulkopuolella. Hänen ajatteluaan ohjasi vahva oikeudenmukaisuuden vaatimus, vanhan koulun ylikansallisen kapitalismin vastaisuus ja syvä vastenmielisyys rasismia vastaan. Nuoruusvuosina hän toimi aktiivisesti Vietnamin sodan vastaisessa liikkeessä ja viihtyi 1970-luvun alussa Norjassa asuessaan jopa maolaisen työväenpuolueen liepeillä.
**Ihmisenä** häntä kuvaillaan anteliaaksi ja lämpimäksi; hän esimerkiksi lahjoitti suuren osan tuloistaan hyväntekeväisyyteen. Suomalaiseen kustantajaan teki vaikutuksen se, miten sitoutunut Mankell oli myös yleisöönsä.
– Hän saattoi tulla Suomen-vierailulle väsyneenä ja vähän äreänäkin, mutta yleisön edessä tapahtui heti jotain maagista, hän vangitsi heidät tarinankertomisen taidoillaan, muistelee Castrén
**Viime vuosina** Mankellin suurimmat poliittiset intohimot liittyivät Israelin ja Palestiinan väliseen konfliktiin, jossa hän kuvaili Israelin toimivan tismalleen samoin kuin Etelä-Afrikan apartheid-poliitikot aikanaan. Viisi vuotta sitten Mankell oli mukana avustuslaivassa, joka yritti murtautua Israelin saarron läpi Gazaan. Israelin joukot nousivat alukselle, surmasivat yhdeksän mielenosoittajaa ja passittivat kuuluisan kirjailijan Ruotsiin.
**Mankellin neljästä puolisosta** viimeinen oli Eva Bergman, Ingmar Bergmanin tytär. Mankellilla on yksi aikuinen lapsi. Seitsemän vuoden takaisessa haastattelussa tuolloin 60-vuotias kirjailija totesi, että paras määritelmä rakkaudelle on se, että olet juuri sen henkilön kanssa, jonka haluat pitelevän kättäsi, kun kuolet.
Joulu tulee jo myymälöihin, mutta missä näkyy Halloween?
Joulusomisteita ja -koristeita pystytetään jo kauppakeskuksiin ja myymälöihin. Joulumakeiset ilmestyvät hyllyihin lähipäivinä, glögejä ja jouluoluita saa jo varsin kattavasti. Halloween -tuotteet kiilaavat kiihtyvien joulumarkkinoiden sekaan pyhäinpäivän aikoihin.
Asiakkaat ovat alkaneet varautua jouluun jo nyt. Siksi jouluisia käyttötavaroita ja koristeita lisättiin hyllyihin jo viime viikonloppuun asiakasomistajapäiville, kertoo Arinan valikoimapäällikkö Janne Tapio.
Joulumakeiset tulevat myymälöihin jo tällä viikolla. Hyllyiltä voi jo nyt valita jouluoluita, -glögejä ja luumuhilloa joulutorttujen täytteeksi.
– Joulukinkkuja tulee myyntiin parin-kolmen viikon päästä, Janne Tapio lupaa.
Joulumakeiset hyllyihin tällä viikolla
Joulutuotteet tulevat Tapion mukaan S-ryhmässä hyllyihin vaiheittain aina samaan aikaan syksystä. Joulutuotteiden määrää lisätään pikkuhiljaa joulua kohti.
Arina on tyhjentänyt valmiiksi kymmeniä metrejä hyllytilaa joulumakeisille. Esimerkiksi Limingantullissa hyllyteksteissä luvattaan joulukarkkeja tarjolle jo tiistaiksi.
– Joka vuosi konvehtirasioihin tulee uusia trendimakuja. Eniten ostetaan kuitenkin perinteisiä konvehteja ja suklaamakeislaatikoita, Janne Tapio kertoo.
Mutta Halloween ja isänpäivä ensin...
Pyhäinpäivän ailla kauppoihin ilmestyy myös Halloween-tuotteita.
– Halloween-makeisia löytyy hyllyistä jo nyt, joten lokakuussa niitä on myynnissä yhtä aikaa joulumakeisten kanssa, Janne Tapio toteaa.
Halloweenin kehittymistä todella suureksi sesongiksi näyttäisi Suomessa hillitsevän samoihin aikoihin vietettävä isänpäivä - tietenkin jo lokakuulta alkavasta joulusesongista puhumattakaan.
Lieksa ei halua enempää turvapaikanhakijoita – valtiolta perätään lisää tukea kotouttamiseen
Lieksan kaupunki ei halua enempää turvapaikanhakijoita, koska pelkää kotouttamisesta syntyviä kuluja. Kunnissa toivotaan, että valtio maksaisi kotouttamisrahaa pidempään kuin kolme vuotta.
Lieksan Kristillinen Opisto on vuokrannut Märäjälahdesta vanhan ammattiopiston tilat. Niihin perustetussa vastaanottokeskuksessa on nyt 150 turvapaikanhakijaa ja viitisenkymmentä lisää on pian tulossa.
Lisäksi 40 alaikäistä, ilman vanhempiaan tullutta turvapaikanhakijaa, on sijoitettu Lieksan Kristilliseen Opistoon ja muihin tiloihin.
– Vastaanottokeskuksessa olevat ovat pääosin Irakista ja Afganistanista, muutama on myös Somaliasta. Oikein rauhallisesti ja hyvin ovat menneet nämä päivät. Täällä on käynyt ihmisiä vierailulla ja he ovat lahjoittaneet lapsille vaatteita ja leluja, myös aikuisillekin on lahjoituksia tullut, kertoo rehtori Petri Pehkonen.
Tukiajan haluttaisiin olevan pidempi
Turvapaikanhakijoita ja oleskeluluvan jo saaneita on Lieksassa nyt yhteensä noin 550. Se on liki viisi prosenttia kaupungin väkiluvusta.
Kaupunki on nyt[ottanut kannan](http://www.lieksa.fi/-/kaupungin-tiedote-turvapaikan-hakijoiden-vastaanottaminen-lieksassa?redirect=http%253A%252F%252Fwww.lieksa.fi%252Fetusivu%253Bjsessionid%253D80974F057278AE9E23E0E9C2CAB064C0.node1%253Fppid%253D101INSTANCE6F3qRA9Y6QpJ%2526pplifecycle%253D0%2526ppstate%253Dnormal%2526ppmode%253Dview%2526ppcolid%253Dcolumn-3%2526ppcolpos%253D3%2526ppcolcount%253D5), että Lieksaan ei haluta lisää turvapaikanhakijoita. Vaikka nyt lähes kaikki tulijoiden kulut maksaa maahanmuuttovirasto, huoli on siitä hetkestä, kun heistä tulee rivilieksalaisia.
Meidän tulee järjestää heille riittävät sivistyspalveluiden, erityisesti päivähoidon ja perusopetuksen palvelut.
– Meidän tulee järjestää heille riittävät sivistyspalveluiden, erityisesti päivähoidon ja perusopetuksen palvelut. Sen lisäksi myös sosiaali- ja terveyspalvelut, joita he kuntalaisina tarvitsevat, kertoo kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen.
Valtio maksaa tukea kotouttamiseen, mutta kaupunginjohtajan mielestä liian vähän aikaa.
– Se kolmen vuoden korvaus on liian lyhyt tähän kotouttamisen toteuttamiseen. Olisi tarkoituksenmukaista pidentää sitä aikaa siten, että nämä valmiudet kotoutumiseen ja ennen kaikkea kielitaso oli sellainen, että jatkokoulutus ja työelämään pääseminen on helpompaa, Määttänen toivoo.
Kuntaliitto on [ilmaissut huolensa](http://yle.fi/uutiset/ss_kuntaliiton_kietavainen_tyrmaa_kotouttamisrahan/8353752), että budjettiesitykseen kotouttamiseen varatut rahat eivät riitä alkuunkaan.
Savo-Karjalasta ei tukea Tynkkysen ehdotukselle – "Hallituksesta käsin vaikutetaan"
Savokarjalaisedustajat Kimmo Kivelä ja Pentti Oinonen eivät kumpikaan usko, että pakolaistilanne helpottaisi, mikäli puolue jättäisi hallituksen. Edustajien mukaan perussuomalaisten tiukka maahanmuuttopolitiikka on tuottanut jo tulosta.
Perussuomalaisten savokarjalaiset kansanedustajat eivät kannata puolueen varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen ajatusta hallitustyöskentelyn kyseenalaistamisesta.
Tynkkynen sekä puoluehallituksen jäsenet Aleksi Hernesniemi ja Terhi Kiemunki vaativat koolle puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokousta, jossa päätettäisiin, voiko puolue jatkaa hallituksessa. Kolmikon mukaan perussuomalaiset eivät voi hyväksyä hallituksen nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa.
Savokarjalaisedustajat Kimmo Kivelä ja Pentti Oinonen eivät kumpikaan usko, että pakolaistilanne helpottaisi, mikäli puolue jättäisi hallituksen.
Kuopiolaisen Kivelän mukaan perussuomalaisten vaatimuksesta turvapaikkapolitiikka on jo Suomessa tiukentunut.
– Mikäli Perussuomalaiset lähtisi hallituksesta niin tilalle tulisivat toisenlaiset voimat, kuten vasemmisto, RKP ja vihreät. Se merkitsisi holtittoman politiikan jatkoa. Hallituksesta käsin vaikutetaan, Kivelä linjaa.
Myös Kuopiosta Kontiolahdelle vaalien jälkeen muuttanut Pentti Oinonen on eri mieltä Tynkkysen kanssa.
– Mitä muka se hyödyttäisi että Perussuomalaiset lähtisi hallituksesta, ei sitten yhtikäs mitään. Turvapaikanhakijoiden joukko ei vähenisi hallituksesta lähtemisellä yhtään. Päin vastoin siitä olisi haittaa. Hallituksessa ollessamme pystymme vaikuttamaan muun muassa etuuksien suuruuksiin ja vastikkeellisuuteen. Olemme jo nyt voineet hallituksessa ollessamme vaikuttaa siihen, että monessa kysymyksessä puolueemme tiukka maahanmuuttolinja on otettu huomioon, Oinonen vastaa sähköpostilla.
Myös perussuomalaisten rääkkyläläisedustaja Kari Kulmala on samoilla linjoilla Kivelän ja Oinosen kanssa.
– Perussuomalaisten tulee jatkossakin olla hallituksessa. Vain hallituksessa tehdään päätöksiä.
Kansanedustajakaksikko patistaisi turvapaikanhakijat pakollisille kielikursseille
Useissa maissa turvapaikanhakijoilta vaaditaan paikallisen kielen opiskelua. Päijäthämäläiset kansanedustajat Ville Skinnari (sd.) ja Kalle Jokinen (kok.) toivovat, että kielikurssit tulisivat pakollisiksi myös Suomessa.
Kokoomuksen Kalle Jokisen mielestä suomen kielen- ja kulttuurikurssien tulisi olla pakollisia turvapaikanhakijoille.
– Suorittaminen tulisi olla edellytyksenä täysimääräisten tukien saamiseen. Mikäli turvapaikanhakija saa myönteisen turvapaikkapäätöksen, se myös helpottaisi kotoutumisessa ja työpaikan saamisessa.
Sosiaalidemokraattien Ville Skinnari puolestaan muistuttaa, että monissa muissa maissa turvapaikanhakijoilta vaaditaan kielen opiskelua.
– Pohjoismaissa on malleja, joissa kielen opiskelu on pakollista: miksi ei meillä?
Irakilaisten on tällä hetkellä helpompi saada turvapaikka Suomesta kuin muista Pohjoismaista.
Kielen opiskelu saattaisi estää myös turhautumista.
– Kaikki me turhaudumme, jos ei ole mielekästä tekemistä. Esimerkiksi Hennalassa järjestetty jalkapallo-ottelu oli hyvä esimerkki toiminnasta, jossa turvapaikanhakijat ja paikalliset voivat tutustua toisiinsa, sanoo Skinnari.
Päijät-Häme kantanut kortensa kekoon pakolaiskriisissä
Suomen Setlementtiliitto ilmoitti viime viikolla perustavansa kolme hätämajoituskeskusta, joista kaksi tulisi Päijät-Hämeeseen, Heinolaan sekä Lahteen.
Pohjoismaissa on malleja, joissa kielen opiskelu on pakollista, miksi ei meillä? 
Skinnarin ja Jokisen mielestä Päijät-Häme on kantanut kortensa kekoon turvapaikanhakijoiden vastaanottamisissa.
–Jos viimepäivinä ilmoitetut määrät realisoituvat niin voidaan sanoa, että Päijät-Häme on jo aika paljon taakkaa ottanut kantaakseen. Mutta emme vielä tiedä, miten esimerkiksi irakilaisia koskevat rajoitukset alkavat toimia ja miten se vaikuttaa määriin, pakolaisia voi tulla vielä paljon lisää, toteaa Jokinen.
– Suomi on ottanut väkilukuunsa nähden saman verran turvapaikanhakijoita vastaan kuin Saksa, joten voidaan sanoa, että olemme toimineet vastuullisesti. Jossain vaiheessa pienen Suomen rajat tulevat kyllä vastaan, sanoo Skinnari.
Maahanmuuttoviraston jäädytyspäätökselle ymmärrystä
Maahanmuuttovirasto on toistaiseksi jäädyttänyt Irakista ja Somaliasta tulleiden turvapaikkahakemusten käsittelyn. Taustalla on maiden turvallisuusarvion päivittäminen, sekä EU-käytäntöjen ja palautusmahdollisuuksien kartoittaminen.
Kokoomuksen Kalle Jokinen pitää päätöstä hyvänä.
– Irakilaisten on tällä hetkellä helpompi saada turvapaikka Suomesta kuin muista Pohjoismaista. Meidän on oltava samalla linjalla naapurimaiden kanssa.
Skinnarin mukaan viranomaiset ovat tällä hetkellä hankalassa raoassa.
– Periaatteessa Maahanmuuttovirasto on linjannut ihan oikein. Viranomaisilla on kuitenkin todella haastava tehtävä päätellä sitä, millainen tilanne turvapaikanhakijan lähtöpaikassa on.
Erdoganilla pelin paikka - Turkki vaatii EU:ltä myönnytyksiä Brysselin-vierailullaan 
Turkin omavaltainen presidentti Recep Tayyip Erdogan on ollut EU:lle hankala neuvottelukumppani. Mutta nyt Euroopan Unioni tarvitsee pakolaiskriisin hoidossa Erdoganin apua – kiinnostavaa on, millaisen hintalapun Erdogan palveluksilleen laittaa.
Erdogan on alkuviikosta Belgiassa kaksipäiväisellä vierailulla. Hänen odotetaan vaativan mm. viisumivapautta EU:n alueella vieraileville turkkilaisille.
Turkkilaiset kokevat työlääksi ja nöyryyttäväksi sen, että viisumia on anottava Eurooppaan jopa pelkille ostosreissuille.
Siirtolaismäärien rasittamassa ilmapiirissä EU:ssa ei varmaankaan olla innostuneita myöntämään viisumivapautta 75 miljoonalle turkkilaiselle.
EU kustantaisi uusia leirejä Turkin alueelle 
EU:n johtajien ja Turkin presidentin neuvotteluissa keskeisin teema on tietysti pakolaiskriisi.
EU haluaisi Turkilta apua Turkin ja Kreikan kautta Eurooppaan tulevien pakolaisjoukkojen hallintaan. EU haluaisi Turkkiin uusia suuria pakolaisleirejä, jotka olisivat osittain EU-maiden rahoittamia.
Eli EU haluaisi, että valtaosa pakolaisista pysyisi Turkissa – Turkki saisi eräänlaisen portinvartijan roolin.
Turkin EU-jäsenyysanomus ei juuri edennyt 
Turkin ja EU:n suhteet ovat olleet viileähköt jo pitemmän aikaa. Turkin EU-jäsenyyshanke ei ole juuri edennyt, vaikka anomuksen se jätti jo 1987.
Jäsenehdokkaaksi Turkki kelpuutettiin 1999 ja neuvottelut alkoivat lopulta 2005.
Sen jälkeen EU on vaatinut Turkilta näyttöä demokraattisista uudistuksista, oikeusvaltion kehityksestä, median vapaudesta sekä edistyksestä kurdivähemmistön kohtelussa.
EU-jäsenyyskysymyksen ei odoteta ihmeemmin etenevän Erdoganin vierailun aikana.
"Autoritaarinen johtaja, suuruudenhulluja projekteja" 
Viime vuonna EU arvosteli Turkkia demokratian ja oikeuslaitoksen tilasta sekä median rajoittamisesta. Tänä vuonna EU:n arvio lienee samansuuntainen.
Euroopassa Erdogan nähdään autoritaarisena johtajana, joka 2003 pääministeriksi noustuaan herätti toiveita uudistuslinjasta.  Kolmet vaalit voitettuaan ja presidentiksi noustuaan hänen katsotaan omaksuneen diktatorisia, jopa suuruudenhulluja elkeitä. Uskonnollisesti ja moraalisesti häntä pidetään ahdasmielisenä.
Esimerkkinä suureellisuudesta on mainittu yli tuhannen huoneen presidentinpalatsin rakennuttaminen. Kokoa palatsilla on enemmän kuin Versailles´n linnalla Ranskassa, hintaakin noin 490 miljoonaa euroa.
Vaalit pidetään marraskuussa 
Erdogan haluaa nousta nyky-Turkissa ottomaanien aikakauden sulttaanien veroiseksi hahmoksi, jotkut irvailevat. Hallintojärjestelmää hän haluaa kehittää presidenttivaltaiseksi.
Arvostelijoiden mielestä ennenaikaiset vaalit pidetään siksi, että hänen puolueensa voisi muodostaa hallituksen yksin, ilman tukipuolueita. Vaalit pidetään marraskuun alussa.
Uudelleen puhjenneet taistelut Turkin armeijan ja kurdipuolue PKK:n välillä johtuvat nekin Erdoganin halusta luoda kriisimielialaa ja voittaa vaalit, arvostelijat katsovat.
EU:ssa katsotaan, että Turkin demokratian ja oikeusvaltion tilassa on paljon moitittavaa.
Mutta nämä asiat lienevät nyt sivussa, kun EU haluaa saada hallintaan pakolaiskriisin.
Pakolaiskriisi lähentää Turkkia ja EU:ta
Turkkia ärsyttää se, että Venäjäkin on sotkeutunut Syyrian sotaan, raskaasti eri kohteita ilmasta pommittaen. Syyrian sisälle Turkki haluaisi lentokieltoalueet maan sisäisiä pakolaisia suojaamaan. Mutta näissä asioissa Turkin vaikutusvalta on rajallinen.
Turkkiin pakolaisia on tullut liki kaksi miljoonaa, Eurooppaan runsaat puoli miljoonaa. Brysselissä neuvotellaan valtavan mittaluokan ongelmasta, ja Erdoganilla on hyvä hetki vaatia EU:lta myönnytyksiä.
Matkustamisen helpottuminen Euroopan pääkaupunkeihin saattaisi olla mukava vaalivaltti presidentin AK-puolueelle juuri vaalien alla.  
Hassi ja Alatalo toivovat malttia keskusteluun turvanpaikanhakijoista
Yle Tampereen Pikkuparlamentissa vierailleet pirkanmaalaiskansanedustajat, vihreiden Satu Hassi ja keskustan Mikko Alatalo, ovat huolissaan ilmapiirin kiristymisestä. He peräävät avarakatseisuutta.
Molemmat pirkanmaalaisparlamentaarikot kantavat huolta viime aikoina yleistyneestä verkon vihapuheesta. Vihreiden kansanedustaja Satu Hassi näkee yleisessä ilmapiirissä kärjistymisen merkkejä. Hän toivookin ihmisiltä kunnioitusta toinen toisiaan kohtaan.
– Ilman toisen ihmisen kunnioitusta vihapuhe voi yltyä ja muuttua jopa vihateoiksi, Hassi pelkää.
Ilman toisen ihmisen kunnioitusta vihapuhe voi yltyä ja muuttua jopa vihateoiksi.
Alatalo pitää nykyistä tilannetta Suomessa täysin uutena. Hän suo ihmisille oman mielipiteensä, mutta toivoo ihmisten voivan avartaa näkökulmiaan erilaisten mielipiteiden suhteen. Hän uskoo turvapaikkahakemuksia käsittelevien viranomaisten toimivan hyvin.
– Vaikka turvapaikanhakijoita tuleekin nyt paljon, on eri asia, kuinka moni Suomeen lopulta jää, Alatalo laskee.
Pakolaisia kuntiin vaikka pakolla
Hallituksen on uumoiltu valmistelevan lakia, joka pakottaisi kunnat perustamaan alueilleen vastaanottokeskuksia. Mikko Alatalo uskoo kuntien selviävän tästäkin velvoitteesta, mutta pohtii itse kuntalaisten suhtautumista pakolaisiin.
– Ihmisiä on kuunneltava tässä asiassa ja pelkoja sekä ennakkoluuloja on lievitettävä, Alatalo painotaa.
Ihmisiä on kuunneltava tässä asiassa ja pelkoja sekä ennakkoluuloja on lievitettävä.
Keskustan edustaja uskoo etunenässä turvapaikanhakijoita vastaanottavien kuntien olevan tulevaisuudessa paremmassa asemassa kuin kuntien, jotka pakotetaan perustamaan vastaanottokeskuksia.
Pakolaiset tarvitsevat kantaväestön tapaan palveluita ja Alatalo toivoo kuntien palkkaavan työttömiä kuntalaisia auttamaan hädänalaisia. Hän peräänkuuluttaa myös turvapaikanhakijoiden työllistymistä.
– Turvapaikanhakijat on saatava töihin ja kielen opiskelu tulee aloittaa heti, Alatalo painottaa.
Karenssiaika lyhyemmäksi ja halukkaat töihin
Vihreiden Satu Hassin mielestä valtiovallan tulee vaikka pakottaa kunnat ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita, elleivät kunnat tee sitä vapaaehtoisesti. Hän painottaa turvapaikanhakijoiden kotouttamisen tehostamista sekä työnteon helpottamista karenssiaikaa lyhentämällä.
– Onhan se nyt tylsääkin makuuttaa aikuisia terveitä ihmisiä vastaanottokeskusten patjoilla, Hassi pohtii.
Turvapaikanhakijoita tulisi Satu Hassin mielestä organisoida vähintään vapaaehtoistöihin. Hän uskoo, että tätä kautta turvapaikanhakijat tulisivat näin lähemmäksi suomalaista yhteiskuntaa ja tutustuisivat paremmin kantaväestöön.
Turvapaikanhakijat marssivat ja jakoivat ruusuja Rovaniemellä
Turvapaikanhakijat yllättivät rovaniemeläiset maanantaina marssimalla laulaen keskustan kävelykadulla.
Kulkueen nähnyt rovaniemeläinen Kaj Jarlas kertoo, että turvapaikanhakijoita oli yhteensä arviolta noin 30 - 40. He marssivat kävelykadulla ja Lordin aukiolla kello 14 aikaan iltapäivällä.
Osalla kulkueesta oli mukanaan ruusuja, joita he jakoivat ohikulkijoille.
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että mielenilmaus tuli poliisille yllätyksenä. Poliisipartio oli paikan päällä seuraamassa marssia, joka sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Mielenilmaus kesti noin 20 minuuttia.
_Korjattu aikaa ja arviota osallistujamäärästä kello 17.02._
Armstrongin poissaolo yllätti Ilveksen 
Veikkausliigan Ilves tiedotti, että päävalmentaja Keith Armstrongin poissaolo sunnuntain SJK-taistosta oli täysi yllätys tamperelaisseuran johdolle.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Tampereen Ilves tiedotti, että päävalmentaja Keith Armstrongin poissaolo sunnuntain SJK-kamppailusta oli täysi yllätys tamperelaisseuralle.
Ilveksen seurajohto ja Armstrong neuvottelevat tilanteesta tiistaina. Ilveksen tiedotteen mukaan päätökset Armstrongin jatkosta tehdään tiistain neuvottelujen jälkeen.
Armstrong kommentoi Englannin Valioliigan pelejä MTV Sportin lähetyksessä samaan aikaan, kun Ilves taisteli Veikkausliigan pisteistä SJK:ta vastaan. Ilveksen mukaan tällaisesta ei oltu sovittu.
\- Haluamme keskustella tilanteesta kaikessa rauhassa Armstrongin kanssa. Kuuntelemme herkällä korvalla myös pelaajia. Kun olemme saaneet kokoon tarvittavat tiedot, on päätöksenteon aika, Ilves totesi tiedotteessaan.
Luottotietoyhtiö: Pahiten velkaantuneella suomalaisella 180 000 000 euroa perinnässä
Joka 15. suomalaisella on maksuhäiriömerkintä, ja pahiten velkaantuneilla kyse on päätähuimaavista summista, kertoo markkinatietoyhtiö Bisnode.
Suomessa on lähes 30 yksityishenkilöä, joilla on perinnässä yli 10 miljoonan euron velat, kertoo markkina- ja luottotietoyhtiö Bisnode.
Velkakuninkaan henkilökohtaiset velat ovat peräti 180 miljoonaa euroa. Maksuhäiriötilaston toiseksi suurin yhteenlaskettu velka kalpenee sen rinnalla, vaikka on sekin yli 80 miljoonaa euroa.
– Joissain tapauksissa suuret velat voivat olla seurausta rikoksista, kertoo Bisnoden asiakkuusjohtaja Pasi Leino.
– Kyse voi olla silloin pitkäaikaisesta tavoitteellisesta toiminnasta jättää maksut maksamatta. Esimerkiksi lainaa tai edes pikavippejä ei tavallisesti myönnetä henkilöille, joiden luottotiedot eivät ole kunnossa.
Ääritapaukset ovat oma lukunsa, mutta ylivelkaantuminen on kovin tavallista. Bisnoden mukaan joka 15. suomalaisella on maksuhäiriömerkintä.
Suuri osa suomalaisten maksuhäiriöistä syntyy jättämällä yhteiskunnan palvelut maksamatta. Esimerkiksi ajoneuvoveron maksamattomuus oli vuosi sitten syynä puoleen miljoonaan maksuhäiriömerkintään.
Tsipras pisti ministerinsä ruotuun – tv-esiintymiset kielletty
Kreikan hallituksella on palava kiire vaadittujen uudistusten läpiviemiseksi, sillä lainaohjelmaa valvova troikka on tulossa ensi visiitille. Lisäksi pääministeri Alexis Tsipraksen murheena on, että oikeusoppineiden mukaan talouden oikaisemisessa on unohdettu kreikkalaisten perusoikeudet.
Kreikan uusi hallitus pääsee viimein tositoimiin. Pääministeri Alexis Tsipras esittelee Kreikan parlamentille tänään maanantaina vasemmistoliitto Syrizan ja Itsenäiset kreikkalaiset -oikeistopuolueen muodostaman hallituksen ohjelman.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään keskiviikkoyönä.
Uudella hallituksella on todella kiire, sillä kolmannessa lainaohjelmassa sovitut rakenneuudistukset ja säästöt olisi saatava voimaan. Lainaohjelmaa valvova troikka on tulossa ensivisiitille.
Samalla hallituksen olisi suojeltava pienituloisia ja huolehdittava kansalaisten perusoikeuksista.
Ministereiden keskityttävä töihin
Missä määrin vähävaraisten elämää voidaan helpottaa riippuu siitä, löytävätkö hallitus ja Ateenaan pian saapuva troikka yhteisymmärryksen?
Helpotuksia on vaikea saada, ellei Kreikalla ole osoittaa, miten syntyvä aukko täytetään.
Otsaryppyjä Alexis Tsiprasille aiheuttaa aikapula.
Kolmen miljardin euron lainaerästä myönnetään kaksi miljardia, kun Kreikka vie parlamentissa läpi 48 ehtoa. Niihin tarvittavien lakien säätäminen on aloitettava tällä viikolla.
Lainaerän loppuun on kytketty toinen sarja uudistuksia. Niiden on ennakoitu olevan vielä alkuosaa vaikeampia. Parlamentin on hyväksyttävä lista niistä marraskuun alkuun mennessä.
Aiemman hallituksensa virheistä oppineena pääministeri kieltääkin ministereiltään virka-ajan tuhlaamisen ylimääräiseen, esimerkiksi tv-paneeleissa väittelemiseen.
– Ette ole tehtävissänne pysyviä, Alexis Tsipras on painottanut kokoonpanolleen.
Kansainvälisen työjärjestön tuki tärkeää
Kovimmassa paineessa lienevät eläke- ja työmarkkinauudistuksista vastaavat ministeriöt.
Vakuutuskassojen tulojen lisäämiseksi Kreikka aikoo esittää keinoja, joilla kitketään pimeää työtä. Se koskettaa noin 800 000 työntekijää.
Edessä olevat haasteet huolettavat ateenalaisia.
– Syriza ilmoittaa estävänsä matalimpien eläkkeiden leikkaamisen. Jos velkojat eivät pidä hallituksen toimia taaskaan riittävinä ja Kreikka ei saa lainaeriään, nousee tuttu uhka valtion kassan ehtymisestä, eläkkeellä oleva Kostas Theodoropoulos arvelee.
Useiden oikeusoppineiden mukaan Kreikkaan viime vuosina sovellettu talouskuri on ollut demokratian ja ihmisoikeuksien vastaista.
Turvatakseen palkansaajien oikeuksia Syriza nojautuu neuvotteluissa nyt Kansainväliseen työjärjestöön ja eurooppalaiseen työmarkkina-asiantuntemukseen. Syriza pyrkii palauttamaan yleissitovat työehtosopimusneuvottelut.
Turismiin luotetaan
Kreikan parlamentti saa maanantaina käsiteltäväksi myös vuoden 2016 budjettiluonnoksen.
Arvio pohjaa kolmannen lainaohjelman rakenneuudistusten ja säästöjen toteutukseen. Esityksessä ei vielä näy kesällä voimaan astuneiden pääomarajoitusten vaikutus.
Valtiovarainministeriö on toiveikas, että talouden supistuminen jää kuluvana vuonna turismin ansiosta lopulta alle 2 prosentin ja maa pääsee kasvu-uralle kesällä 2016.
Tämä edellyttää verotulojen kasvattamista 1,5 miljardia euroa ja menojen rajoittamista muun muassa poistamalla maanviljelijöiltä verohelpotuksia.
Yksityismetsien suojelurahat vähenemässä
Etelä-Suomen yksityismetsien suojeluohjelman eli METSO:n budjettirahoista ollaan leikkaamassa valtaosa. Rahalla on suojeltu metsiä aina Lappia myöten.
METSO:n eli Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman avulla yksityiset metsänomistajat voivat suojella metsiensä monimuotoisuutta. Vaikka nimessä mainitaan Etelä-Suomen metsät, on Metso-suojelu ollut tärkeä vaihtoehto myös Lapin metsänomistajalle.
Leikkaus tulee täällä Lapissakin vaikuttamaan tulevina vuosina huomattavasti.
Lapin ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Päivi Lundwall uskoo, että niin sanotun NATNET-hankkeen alueella Lounais-Lapissa, suojelurahoja olisi edelleen käytettävissä. NATNET on hanke, jolla pyritään parantamaan ja turvaamaan suomalaisen metsäluonnon monimuotoisuutta Lounais-Lapissa.
Huomattavia vaikutuksia
Tarkkoja tietoja leikkausten suuruudesta ei vielä ole saatavilla, mutta alustavien tietojen mukaan rahoista jäisi jäljelle vain neljännes.
Lapin ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Päivi Lundwall on saanut alustavan tiedon leikkauksesta.
– Tällainen tieto meille on tosiaan tullut. Leikkaus tulee täällä Lapissakin vaikuttamaan tulevina vuosina huomattavasti. Lounais-Lapissa pyrimme tekemään edelleen METSO-toteutusta vielä vuosina 2016 ja 2017:kin tavoitteiden mukaisesti eli siltä alueelta otetaan METSO-tarjouksia vastaan ja pyritään niitä mahdollisimman pitkälle toteuttamaan.
METSO-ohjelman lähtökohtana on vapaaehtoisuus, ja tuotto on metsänomistajille usein tavallista metsäkauppaa parempi, koska korvaus on veroton ja suojelemalla välttyy metsän uudistamiskustannuksilta.
Hyväntekijänä eläkeläinen: "Nyt voin helpommin määritellä itse, mihin ja miten aikaani käytän"
Turvapaikahakijoiden määrä on niin viranomaisille kuin järjestöille sen verran iso yllätys, että vieläkin pohditaan, miten avun tarve ja tarjottu apu kohtaisivat parhaiten. Näin pohtii Rotary-järjestössä toimiva kajaanilainen eläkeläinen Jussi Mäki.
Eläkkeelle jääminen ei pysäyttänyt kajaanilaista Jussi Mäkeä, vaan nyt mies tekee tasaiseen tahtiin juuri sitä mitä haluaa. Mäki on toiminut aiemmin Lionsien riveissä ja nyt hän kantaa korttaan kekoon Rotary-toiminnassa. Hyväntekeväisyys- ja vapaaehtoistyössä turvapaikanhakijoiden määrä on kuitenkin yllättänyt.
– Viranomaiset toki tarvitsevat apua, mutta eivät välttämättä vielä näe kovin tarkasti, mitä apua. Järjestöillä puolestaan on halua auttaa, mutta keinot ovat vielä hakusalla.
Mäki jäi kolme vuotta sitten eläkkeelle puolustusvoimista. Hyväntekeväisyysjärjestöissä toimiminen on hänelle luontevaa.
– Toki olen käytännössä koko aikuisikäni tehnyt hyväntekeväisyys- ja vapaaehtoistyötä eri järjestöissä, mutta nyt voin helpommin määritellä itse, mihin ja miten aikaani käytän.
Kajaanin maahanmuuttajapalveluiden johtaja Asta Komulainen korostaa, että kaikkien apua tarvitaan, jotta turvapaikanhakijoille saadaan järjestettyä arjen tekemistä.
– Suurin tarve on saada turvapaikanhakijat liikkeelle täynnä olevista hätämajoitustiloista. Meillä on jo nyt esimerkiksi kolme eläkkeelle jäänyttä opettajaa, jotka haluavat opettaa turvapaikanhakijoille suomea. Apua kanavoidaan muun muassa SPR:n ja MLL:n kautta, mutta koko kolmannen sektorin apu on tervetullutta.
Turvapaikanhakijoita tulee yksitellen
Asta Komulaisen mukaan Kajaaniin tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on rauhoittunut Tornion järjestelykeskuksen avaamisen jälkeen. Ennen keskuksen avaamista tulijoita oli linja-autollinen päivässä, nyt turvapaikanhakijoita tulee yksitellen. Ongelma on kuitenkin ennallaan.
– Kajaanissa on nyt 500 turvapaikanhakijaa ja kaikki hätämajoitustilat ovat täynnä. Turvapaikanhakijoita on kaksinkertainen määrä verrattuna siihen, mihin on varauduttu.
Pesäkarhuille jatkosopimuksia kolmen pelaajan kanssa
Porin Pesäkarhut on solminut kolme jatkosopimusta. Jatkosta ovat sopineet Henna Juka, Eveliina Kesti ja Maria Suominen.
Porin Pesäkarhut on solminut kolme jatkosopimusta.
Henna Juka, Eveliina Kesti ja Maria Suominen ovat kaikki sopineet vuoden mittaiset jatkosopimukset Pesäkarhujen kanssa. Kaikki kolme pelasivat Pesäkarhujen riveissä myös kuluneella kaudella.
Pesäkarhujen pelinjohtaja Sami Österlund kertoo olevansa tyytyväinen kauden 2016 ensimmäisistä pelaajasopimuksista.
– Nämä kaikki ovat meille äärimmäisen tärkeitä pelaajasopimuksia, Österlund sanoo.
Ensimmäinen luonnos uudeksi ilmastosopimukseksi on valmistunut
YK:n ilmastosopimussihteeristö on lähettänyt hallituksille tiedoksi ensimmäisen tekstiversion, jonka pohjalta on määrä synnyttää uusi maailmanlaajuinen ilmastosopimus joulukuussa Pariisissa. Ilmastonmuutoksen jarruttamiseen tähtäävä laaja sopimusteksti on puristettu kahteenkymmeneen sivuun.
[Luonnoksessa](http://unfccc.int/resource/docs/2015/adp2/eng/9infnot.pdf) on vielä jätetty keskeiset kohdat avoimeksi. Siinä kuitenkin todetaan, että hallitukset sitoutuvat leikkaamaan kasvihuonekaasupäästöjä ilmaston lämpenemisen rajoittamiseksi. Tavoitteena mainitaan aiemmin sovittu kahden asteen turvallisuusraja, mutta siihen on sisällytetty myös haavoittuvimpien saarivaltion vaatimus rajoittaa ilmaston lämpeneminen puoleentoista asteeseen.
Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka sanoo, että paperi on hyvä neuvottelupohja seuraavalle neuvottelukierrokselle.
– Tärkeimmät asiat jäävät varmasti viime tinkaan eli Pariisin ilmastokokoukseen joulukuussa, arvelee Laurikka.
Virkamiehet neuvottelevat seuraavaksi ilmastosopimuksesta lokakuun lopulla. Nyt valmistuneen luonnoksen ovat laatineet ilmastoneuvottelujen puheenjohtajiksi valitut algerialainen Ahmed Djoghlaf ja yhdysvaltalainen Daniel Reifsnyder.
Apulanta-elokuvan näyttelijät muistuttavat hämmentävän paljon esikuviaan – vertaa itse
Apulanta-yhtyeestä kertovan Teit meistä kauniin -elokuvan nuoret tähdet ovat kuin ilmettyjä esikuviaan pieniä eleitä myöten.
Nuoret näyttelijät ovat leffan kuvauksissa otettujen valokuvien perusteella omaksuneet roolinsa uskomattoman hyvin, sillä heitä ei ole erottaa oikeista **Apulanta**-rokkareista.
Apulannan perustajaa laulaja-kitaristi **Antti Lautalaa** esittää **Roope Salminen**, yhtyeen ensimmäistä basistia **Amanda ”Mandy” Gaynoria** näyttelee Jussi-palkittu **Mimosa Willamo**, rumpali **Simo ”Sipe” Santapukkia** esittää **Teppo Manner**, Apulannan toisen pitkäaikaisen basistin **Tuukka Temosen** roolin täyttää **Iiro Panula** ja yhtyeen keulakuvaa **Toni Wirtasta** näyttelee **Tatu Sinisalo**.
_Mitä kuuluu_ -musiikkivideon kuvauksissa oli aikoinaan rankka ja vauhdikas meininki.
Myös Teit meistä kauniin -elokuvassa kuvataan kyseinen musavideo tukka hulmuten.
Nuorten rokkareiden elämään kuului paljon hengailua.
Leffa-Apikset toisintavat 90-luvun hengen hienosti.
Apulannan varhaisissa promokuvauksissa ei juuri hymyjä nähty.
Kuten ei elokuvassakaan.
Näyttelijä Iiro Panula on kuin ilmetty Tuukka Temonen.
Teit meistä kauniin -elokuvan ensi-ilta on 9.9.2016.
**Lue myös:**
[Roope Salminen näyttelee Apulanta-elokuvassa yhtyeen perustajaa: &quot;Olen monta vuotta kolkutellut elokuvateollisuuden portteja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258631)
[Apulanta hakee avustajia elokuvaansa – näin pääset mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258516) 
[Uniikki roolistaan Apulanta-elokuvassa: Olen todella innoissani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363)
Alisa Vainiolla ei ole asiaa Rion maratonille – "Edes erikoislupahakemus ei menisi läpi"
Alisa Vainio vieraili Arto Nybergin talk show'ssa TV1:ssä sunnuntaina ja kertoi haaveistaan olympialaisissa kilpailemisesta. Rioon Vainiolla ei kuitenkaan ole asiaa edes erikoisluvalla, sillä hän on alaikäinen maratonille.
17-vuotiaan Alisa Vainion ennätysaika Joutsenon Kullervon maratonissa kiinnitti huomiota ulkomaita myöten ja lisäksi se herätti nuoressa juoksijassa toiveita Rion olympialaisissa juoksemisesta. Todellisuudessa olympiarajan rikkoneella, mutta reilusti alaikäisellä Vainiolla ei ole mitään asiaa olympiakentille.
Vainion pitäisi täyttää 20 ennen kisoja, jotta hän pääsisi juoksemaan maailman huippujen kanssa.
Yksittäisten urheilijoiden vuoksi ei tehdä näin suuria sääntömuutoksia.
– Säännöt perustuvat todistettuihin faktoihin ja niiden tarkoitus on suojella urheilijaa. Alisalla tavoitteita riittää monella muullakin tavalla vielä toistaiseksi, kommentoi Suomen urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Vainio vieraili Arto Nybergin talk showssa TV1:ssä eilen sunnuntaina. Nuori urheilija puhui vieläkin suurella palolla olympialaisissa kilpailemisesta, vaikka Rioon Vainiolla ei ole asiaa edes erikoisluvalla.
– Asiasta on puhuttu Alisan ja hänen valmennuksensa kanssa. Emme näe mitään mahdollisuutta sille, että edes erikoislupahakemus menisi läpi. Yksittäisten urheilijoiden vuoksi ei tehdä näin suuria sääntömuutoksia, Mäkelä toteaa.
"Pystyn sietämään sitä tuskaa aika kauan"
Vainiolla itsellään on kuitenkin edelleen suuri nälkä ja Rion olympiarajan rikkominen ei ollut omiaan hillitsemään juoksuintoa. Kullervon maratonista jäi kaikesta päätellen hyvä maku. Vainio muisteli ensimmäistä maratonjuoksuaan Nybergin ohjelmassa.
– Olen halunnut jo kauan juosta maratonin. Oli siinä ja siinä iän suhteen, että oliko se liian aikaista. Menin kuitenkin juoksemaan, koska ylioppilaskirjoituksista oli paineita ja olin juuri ottanut kahdelta ruotsalaiselta pataan viikkoa aiemmin. Piti päästellä höyryjä, Vainio kertoo.
Vainio paljastaa Nybergille myös menestyksensä salaisuudet.
– Pystyn sietämään sitä tuskaa aika kauan, minulla on voimakas juoksuaskel ja kova halu kehittyä ja voittaa. Luulen, että leposykkeeni on siellä 38 tuntumassa, Vainio kertoo.
Dokumenttiprojekti: Kanarialinnut
TV1 maanantaina 12.10.2015 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 17.10. klo 12.20
Yle Areenassa 30 päivää
Sadattuhannet suomalaiset altistuvat päivittäin home- ja kosteusvauriomikrobeille. Osa heistä sairastuu, jotkut erittäin vakavasti.
Sisäilmasta sairastuneet leimataan usein turhasta valittajiksi, luulosairaiksi neurootikoiksi tai muuten vaan päästään vinksahtaneiksi. Kumpi on loppujen lopuksi enemmän vinksahtanut: sairastuneet vai se maailma, joka heidät sairastutti?
Kodista vankila
Dokumentti Kanarialinnut kertoo homealtistuksesta sairastuneista ihmisistä. Sairaus on pakottanut päähenkilöt eristäytymään normaalista elämästä. Ulkopuolisesta maailmasta erilaisine altisteineen on tullut uhka, kodista vankila ja eristäytymisestä turvapaikka.
Nykypäivän sisäilmasta sairastuneet ovat kuin kanarialintuja, joita ennen muinoin vietiin kaivoksiin. Kun lintu häkissään pyörtyi tai kuoli, niin siitä tiedettiin, että ilma on niin myrkyllistä, että on aika poistua. Toisin on tänä päivänä.
Vaimo sairastui sisäilmasta
Elokuva sai alkunsa ohjaaja **Jari Kokon** omista kokemuksista. Kokon vaimo sairastui sisäilmasta vuonna 2012. Kokko ei siinä vaiheessa tiennyt aiheesta mitään, mutta hän ryhtyi selvittämään asiaa.
Vaimo ei päätynyt elokuvan päähenkilöksi, vaan viisi päähenkilöä etsittiin muualta. Dokumentin päähenkilöt ovat Jyväskylästä, Pihtiputaalta ja Oulusta ja heidät löydettiin netin kautta.
Tuotanto: Kinokokko Oy, 2015.
Lisää aiheesta:
[Kanarialinnut-dokumentin kotisivut](http://kanarialinnut.fi/)
[Homeen uhrit: ”Kun luulet, että olet pohjalla, se on vasta välipohja”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/homeen-uhrit-kun-luulet-etta-olet-pohjalla-se-vasta-valipohja)
["Välittäminen ei ole muotia Suomessa" - dokumentin ohjaajalla omia kokemuksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/valittaminen-ei-ole-muotia-suomessa-dokumentin-ohjaajalla-omia-kokemuksia?ref=ydd-related-program)
[Yle Uutiset: Sisäilmasta sairastuneet saamassa oman asuinalueen](http://yle.fi/uutiset/sisailmasta_sairastuneet_saamassa_oman_asuinalueen/8360951)
Äänestyspäätös: Liinaharjan vanhainkodista tulee vastaanottokeskus
Porin Liinaharjan vanhainkodista tulee vastaanottokeskus. Kaupunginhallitus hyväksyi päätöksen äänin 9–2.
Porin kaupunginhallitus on hyväksynyt esityksen vastaanottokeskuksen perustamisesta Liinaharjan vanhainkotiin.
Vastaanottokeskuksen perustaminen hyväksyttiin äänin 9–2. Perussuomalaiset vastustivat esitystä.
Kaupunginhallitus haluaa, että vanhainkoti tyhjenee vanhuksista marraskuun aikana. Tiloihin ei voida sijoittaa turvapaikanhakijoita ennen kuin rakennus on tyhjä vanhuksista. Vanhukset siirretään perusturvan muihin kohteisiin ja Diakonialaitokselta vuokrattaviin tiloihin.
Vastaanottokeskuksen perustamisesta järjestetään tiedotustilaisuus tiistaina klo 18:30 Länsi-Porin koulussa.
Uskontovisan tulokset
Uskontovisan tulokset:
**1. Uskonnolliset ihmiset ovat vähemmän älykkäitä kuin uskonnottomat - TOTTA **
 
Professori Miron Zuckermanin johtama tutkimusryhmä Rochesterin yliopistossa löysi “negatiivisen korrelaation älykkyyden ja uskonnollisuuden välillä” 53:ssa tapauksessa 63:sta.
Lähde: [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/science/religious-people-are-less-intelligent-than-atheists-according-to-analysis-of-scores-of-scientific-8758046.html)
**2. Uskovainen ahdistuu enemmän tekemistään virheistä - TOTTA**
Toronton yliopiston tutkimuksen mukaan uskovaiset ihmiset ahdistuivat testitilanteessa tekemistä virheistään vähemmän kuin ei-uskovaiset. EEG-käyrien perusteella muun muassa limbinen järjestelmä (ACC) ei reagoinut omiin virheisiin yhtä selkeästi kuin ei-uskovaisten.
Lähde: [Yle](http://yle.fi/uutiset/miksi_ihminen_uskoo_jumalaan_tieteen_kootut_selitykset/7839544)
**3. Uskonnollinen ihminen on onnellisempi kuin uskonnoton - TOTTA, mutta vain Yhdysvalloissa.**
Satojen tutkimusten mukaan uskonto vahvistaa onnellisuutta. Uskonnolliset ihmiset ovat keskimäärin tyytyväisempiä, vähemmän stressaantuneita ja tasapainoisempia kuin ei-uskonnolliset. Useammat onnellisuutta ja uskontoa käsittelevät tutkimukset on tehty Yhdysvalloissa. Alankomaissa ja Tanskassa vastaavia tuloksia ei ole saatu.
Lähde: [Tiede](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/16_tieta_onneen)
**4. Uskonnon harjoittajien määrä maailmassa vähenee - TARUA**
Pew Research Centerin tutkimuksen mukaan lähes kaikkien suurten uskontojen harjoittajien määrä kasvaa tulevaisuudessa. Laskua on ainoastaan buddhalaisuudessa. Eniten kasvavat  islamin- ja kristinusko, joiden harjoittajia on ennusteiden mukaan vuonna 2050 yhteensä lähes kuusi miljardia.
Lähde:[Yle](http://yle.fi/uutiset/maailman_vaesto_uskonnollistuu__islam_valtaa_alaa/7909291)
**5. Katolinen kirkko ei ole rahoittanut tieteellistä tutkimusta - TARUA**
Katollinen kirkko rahoitti Galileo Galilein työtä tähtieteen saralla. Paavi pyysi häneltä selvitystä maakeskisen ja aurinkokeskeisen maailmankuvan eroavaisuuksista. Konflikti syntyi, kun Galilei loukkasi Paavia sanavalinnoillaan ja hyökkäävällä tyylillään. Tämän seurauksena häntä kuulusteltiin jumalanpilkasta.
Lähde:[Yle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/vaarinkasitys-uskonto-ja-tiede-ovat-aina-olleet-konfliktissa)
**6. Uskonnoton yhteiskunta kokee moraalisen rappion - TARUA**
Ilkka Pyysiäinen Helsingin yliopiston tutkijakollegiumista ja Harvardin yliopiston professori Marc Hauser toteavat yhteisessä artikkelissaan Trends in Cognitive Sciences -lehdessä, että ihmiset pitävät oikeina ja väärinä suunnilleen samoja asioita uskonnosta tai uskonnottomuudesta riippumatta.
Lähde: [Yliopisto-lehti](http://yliopisto-lehti.helsinki.fi/?article=5652)
**7. On olemassa sapattihissejä - TOTTA**
Sapattihissit pysähtyvät automaattisesti ilman napin painallusta jokaisessa kerroksessa, ja siten sapatin viettäjä voi käyttää sitä. Hissin napin painallus on kiellettyä, sillä sähkövirran käyttäminen rinnastetaan kieltoon tehdä tulta sapatin aikana.
Lähde: [New York Times](http://www.nytimes.com/2012/03/06/nyregion/on-jewish-sabbath-elevators-that-do-all-the-work.html?_r=0)
**8. Venäjän kansallisuskonnoksi valittiin ortodoksisuus koreiden kirkonmenojen takia - TARUA**
Vladimir Suuri otti kristillisen kasteen vuonna 988, jonka seurauksena Venäjästä tuli ortodoksinen. Vladimir Suuri teki valintansa kristinuskon, juutalaisuuden ja islamin välillä. Yksi syy kristinuskon valintaan oli, että muslimit eivät voi nauttia alkoholia.
Lähde: Cambridge medieval textbooks: Medieval Russia, 980-1584, sivu 7
**9. Paholaisen asianajaja oli kirkon työntekijä -> TOTTA**
Katolinen kirkko asetti jumalallisten ihmeiden todenperäisyyttä arvioimaan tutkimuskomission. Jumalan asianajaja puolusti väitettyä ihmettä ja paholaisen asianajajan tehtävänä oli kyseenalaistaa ihmeen yliluonnollisuus.
Lähde:[Encyclopaedia Britannica](http://www.britannica.com/topic/devils-advocate)
**10. Uskonnollisuus aiheuttaa masennusta** - TARUA
Professori Harold Koenigin mukaan uskonnollisuus tukee mielenterveyttä. Uskonnollisilla ihmisillä on havaittu empiirisissä tutkimuksissa vähemmän masennusta tai masennuksesta toipuminen on heillä nopeampaa.
Lähde: Koenig, Harold G.: Research on Religion, Spirituality, and Mental Health: A Review. The Canadian Journal of Psychiatry 54. 2009. 283–291.
Uskontovisa - totta vai tarua?
Totuus on monesti tarua ihmeellisempää. Testaa, osaatko erottaa faktan fiktiosta Docventuresin maallisen epätieteellisessä uskontovisassa.
[Tarkastele väitteiden vedenpitävyyttä lähemmin >>](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/uskontovisan-tulokset).
Rovaniemi rukkaa talousarviota alaspäin
Rovaniemen kaupunki joutuu tekemään miljoonamuutokset tämän vuoden talousarvioon. Erikoissairaanhoitoon on kulumassa rahaa viisi miljoonaa euroa enemmän kuin mitä budjetissa arvioitiin. Toisaalta kaupunki saa tänä vuonna valtionosuuksia 3,6 miljoonaa euroa odotettua enemmän.
Rovaniemen kaupungin talous näyttää kehittyvän lähes puolitoista miljoonaa euroa heikommaksi kuin talousarviossa ennakoitiin.
Kaupunki joutuu muuttamaan budjettiaan jo toisen kerran tämän vuoden aikana. Edellisellä kerralla talousarviota rukattiin yli 50 miljoonaa euroa positiivisemmaksi liikelaitos Napapiirin veden myynnin ansiosta.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina myös ehdotusta, jonka mukaan kaupunki ostaa 1,3 miljoonalla eurolla maata Pöykkölästä ja Kolpeneelta.
Matti Seistolan kilpaura päätökseen
Endurokuljettaja Matti Seistola lopettaa kilpauransa. Neljä enduron MM-pronssia saavuttanut Seistola kilpaili aikaisemmin myös motocrossin puolella.
Endurokuljettaja Matti Seistola on päättänyt lopettaa kilpauransa. Seistola, 32, ajoi ammattilaisena yli kymmenen vuotta, ensin motocrossin puolella ja viimeiset kautensa endurossa.
\- Nyt on oikea hetki lopettaa kilpaileminen. Minusta tuntuu, ettei kisaaminen ole enää niin tärkeää kuin aiemmin. Vaatii paljon aikaa ja uhrauksia, jotta voi kilpailla maailman huipulla maailman parhaita vastaan niistä tuloksista, jotka ovat tavoitteenani. Sitä en enää jaksa, totesi neljä enduron MM-pronssia saavuttanut Seistola.
Seistola otti sunnuntaina päättyneellä kaudella enduron E3-luokan MM-pronssin.
Kuinka turvapaikanhakija sopeutuu Suomeen? Teemme tänään suoraa lähetystä vastaanottokeskuksesta, jossa keskustelemme kotouttamisesta
Minkälaista elämä on oululaisessa vastaanottokeskuksessa? Entä miten turvapaikanhakijat saadaan sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan? Muun muassa näihin kysymyksiin haemme vastauksia suorassa kello 19.00 alkavassa nettitv-lähetyksessä Yle Oulun kotouttamisillassa.
Toimittaja Riikka Oosin vieraina on Oulussa asuva somalialainen Yasmin Mohammad, Oulun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Jenni Korpikari, Oulun kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka sekä Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Mari Tuomikoski.
Voit osallistua keskusteluun Twitterissä aihetunnisteella [#pakolaisilta](https://twitter.com/search?q=%2523pakolaisilta)
Keskustelua jatketaan televisiossa [Ajankohtaisen kakkosen pakolaisillassa](http://yle.fi/uutiset/a2_pakolais-ilta_purkaa_pelkoja_ja_hoilaa_yhdessa__katso_vieraat_taalta/8350006) tiistaina 6.10.2015 klo 21.00.
Tuulivoimayhtiö vaatii Porin kaupungilta korvauksia
Pori estää tuulivoimaloiden rakentamisen kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Tuulipuistoa Poriin suunnitellut yhtiö vaatii nyt Porilta korvausta menettämistään rahoista.
Poriin tuulipuistoa suunnitellut Saba Tuulivoima Oy hakee Porin kaupungilta korvauksia tuulivoimaloiden rakentamiseen tulleista rajoituksista. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1195000794501/artikkeli/tuulivoimayhtio%2Bjatti%2Bporin%2Bkaupungille%2Bkorvausvaateen.html).
Porin Saba Tuulivoiman toimitusjohtaja Christoffer Wiik Saba Tuulivoiman suunnittelema Jakkuvärkin tuulipuisto kaupungin länsiosissa meni päätöksen takia jäihin.
"Merkittävät menetykset"
Saba Tuulivoiman toimitusjohtaja Christoffer Wiik ei vielä suostu arvioimaan, minkälaisista rahasummista korvausvaatimuksessa on kyse. Hänen mukaansa yhtiön menetykset ovat kuitenkin merkittäviä.
– Olemme vieneet hanketta kolmisen vuotta eteenpäin ja yhtäkkiä säännöt muuttuvat. Se merkitsee meille paljon ja jollain tavalla on reagoitava, Wiik sanoo. 
Olemme vieneet hanketta kolmisen vuotta eteenpäin ja yhtäkkiä säännöt muuttuvat.
Wiik muistuttaa, että tuulipuiston rakentaminen lähtenyt liikkeelle maanomistajien toiveesta. Saba Tuulivoima tuli mukaan maanomistajien kilpailutuksen jälkeen.
– Tuulipuisto on hyväksytty maakuntakaavassa ja ministeriötä myöten. Kunnan pitäisi viedä hanketta eteenpäin. Maanomistajat haluavat viedä hanketta eteenpäin ja ovat hekin huolissaan, mitä tapahtuu, Wiik sanoo.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on kiistänyt, että Porille voisi tulla tuulivoimapäätöksestä korvausvelvollisuus.
Korpikoski nostamaan öljyn arvoa – "Joukkueen kautta pitää pelata"
Siirto Arizonan aavikoilta Edmontonin öljykentille oli Lauri Korpikoskelle pelkästään positiivinen asia. Suomalaisen tavoite on saada öljyn arvo NHL:ssä vihdoinkin nousuun.
**VANCOUVER. **Jossakin populäärimusiikin surkeassa kertakäyttörämpytyksessä laulettiin "kylmästä lämpimään". Kesäkuussa tapahtunut pelaajakauppa vie turkulaislaituri Lauri Korpikosken Phoenixin helteistä Albertan todella hyytäviin pakkasiin.
Traingin campin viimeisen harjoitusottelun jälkeen varusteitaan kassiin iskevää Lauri Korpikoskea, 29, huomio naurattaa.
\- Mua ei oikeasti haittaa talvi tai lumi yhtään. Siis oikeasti, Korpikoski vakuuttaa Yle Urheilulle Vancouverissa.
Eikä pelaajakauppa muutenkaan aiheuttanut turkulaiselle juuri päänvaivaa. Voisi kuvitella, että elämän siirtäminen yhtäkkiä toiseen kaupunkiin, ja tässä tapauksessa myös toiseen maahan, olisi isompikin stressi.
\- Aika helppoa se oli. Mulla oli vuokrakämppä Phoenixissa, irtisanoin sen ja pakkasin siellä ennen tänne tuloa vaatteita ja kattiloita kolme päivää. Edmontonissa kaikki oli valmiina kämppää myöten, Korpikoski selventää. 
\- Kun ei ole omaa asuntoa eikä muutenkaan kummemmin omaisuutta, homma hoituu aika helposti. Ja tietysti, kun olet ollut liigassa jonkin aikaa, tiedät, miten näitä asioita hoidetaan.
"Oli jo aikakin"
Korpikoskelle siirto oli monessakin mielessä positiivinen kokemus. New York Rangersissa NHL-uransa aloittanut Korpikoski ehti pelata Arizonassa kuuden vuoden ajan. Ja lähtemistä tuskin ainakaan vaikeutti Arizona Coyotesin tilanne seurana. 
Omistajasekoilut, talousvaikeudet sekä huono seurajohtaminen ovat ajamassa Coyotesia jopa NHL:n naurun aiheena viime vuosina olleen Edmontonin taakse. Viime vuonna joukkueen GM Don Maloney ilmoitti jo ennen joulua kaikkien pelaajien ovan kaupan. 
Harva pelaaja viihtyy meneillään olevan kaaoksen keskellä, vaikka Korpikoski ei asiaa näin muotoilekaan.
\- Alkoi tuntua, että on aika vaihtaa maisemaa ja saada uusia tuulia uralle. Edmontonissa on tuntunut tosi hyvältä. Olen saanut selkeästi tekemiseen uutta virtaa. Oli jo aikakin, Korpikoski pudottelee.
Sekatyömies Suomen Turusta
Työnkuva Korpikoskella tullee silti pysymään hyvin samanlaisena kuin aavikollakin. Monipuolista suomalaispelaajaa tullaan käyttämään laajalti eri rooleissa. Pääosin toimenkuva liittyy kolmosketjun kahden suunnan pelaamiseen ja alivoimiin.
\- Mun tapauksessa ketjun numerolla ei juuri ole väliä. Mua heitellään varmasti taas eri ketjuihin. Milloin menen yli- ja milloin alivoimalle, se vaihtelee. Pelasin Arizonassa kolmosketjua, mutta silti usein 17-18 minuuttia tärkeässä roolissa.
Korpikosken kohdalla ikuisuuskysymys on mahdolliset eväät suurempaan rooliin hyökkäyspäässä. Inhorealismia lienee, että parhaimmillaan 19 maalia NHL:n runkosarjassa tehneen Korpikosken on vaikea mahtua Oilersin kahteen ensimmäiseen ketjuun. 
\- Kyllä mulla vieläkin on nälkää isompaan rooliin. Totta kai mä haluan vastuuta mahdollisimman paljon. Ja varmasti välillä voin ponnahtaa sinne ylempiin ketjuihin pelaamaan hyökkäävämpääkin peliä. Katsotaan, miten kausi lähtee, "Korpedo" pyörittelee.
\- Tehdään nyt kuitenkin se, mitä käsketään, turkulainen jatkaa naurahtaen.
Mustaa valkoiselle
Ei Korpikoskea Oilersiin maalitykiksi hankittu. Suomalaislaiturin tehtävä on tuoda joukkueeseen laadukasta kahden suunnan pelaamista. Suomalaisen tulee näyttää kurinalaisuuden mallia taitelijanuorille.
Naurun aiheeksi NHL:ssä ajatuneen Oilersin suurin ongelma kaukalossa on ollut kurittomuus. Tämän tietää samassa konferenssissa vuosia pelannut Korpikoskikin. Ja tuore päävalmentaja Todd McLellan joukkoineen. 
\- Tällä on nuoria, ketkä ovat pelanneet liigassa jo jonkin aikaa. Taitoa sieltä löytyy, mutta nyt tänne halutaan tuoda enemmän joukkueen kautta pelaamista. Pojat tykkää pelata, mutta nyt siihen lyödään raameja. Asioita, jotka ovat mustaa valkoisella.
Käytännössä tämä tarkoittaa tilanteiden tunnistamista sekä vastuunkantoa puolustuspelistä.
\- Pitää tunnistaa, mikä vaihe pelissä on. Ollaanko vaihdon lopussa ja väsyneitä tai johdetaanko 2-1. Pitää tunnistaa, onko silloin oikea paikka yrittää mennä läpi vai ei. Tämä on iso juttu ja siinä on jo kehitytty, Korpikoski kehuu.
Kyse on silti prosessista, jonka sisään ajaminen vie aikaa. 
\- Ei tämä asia yön yli muutu, mutta kuukauden-kahden sisään pitäisi alkaa näkyä jo erilaista pelaamista, mihin tässä kaupungissa on totuttu. 
Tynkkynen: Perussuomalaisilla ei ole enää kovin montaa takkia käännettävänä
Varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen mukaan perussuomalaisten johto on erkaantunut maahanmuuttokysymyksissä puolueen kenttäväen mielipiteistä. Soinin tyrmäys erilliselle yhteiskokoukselle ei yllättänyt, ja Tynkkynen kerää nyt nimilistaa painostamaan puoluejohtoa: "Tarvitaan kurinpalautus. Kentällä on hätä."
Perussuomalaisten kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen kerää allekirjoituksia puolueen jäseniltä kiinnittääkseen puolueen johdon huomion kentän tyytymättömyyteen hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa kohtaan. Nettivetoomuksessa vaaditaan yhteiskokousta, jossa äänestettäisiin puolueen jatkosta hallituksessa.
– Tarvitaan valtava paine, jotta puoluejohto ymmärtää mikä tilanne kentällä, mitä siellä ajatellaan. Siellä on hätä. Ei ole hirveän montaa takkia, jotka voidaan enää kääntää, hän sanoo.
Puheenjohtaja Timo Soinin tyrmäys ehdotukselle ylimääräisestä yhteiskokouksesta ei yllättänyt, sillä tyytymättömyydestä oli yritetty puhua jo aikaisemmin.
– Ei ollut yllätys. Tätä pyrittiiin edistämään sisäisesti ja huomattiin että seinä tuli vastaan.
Tynkkynen oli varoittanut puoluejohtoa ulostulostaan etukäteen. Kentällä tuki tiukemman maahanmuuttopolitiikan puolesta on Tynkkysen mukaan laajaa, mutta eduskuntaryhmän jäsenet eivät halua tukea Tynkkysen avausta julkisesti. Vaikka Tynkkynen viittaa kansanedustajien tukeen, heistä Tynkkysen taakse on asettunut vain Vesa-Matti Saarakkala.
Hän arvioi, ettei perussuomalaisten politiikka ole noudattanut maahanmuuttokysymyksissä hallitusohjelmaa esimerkiksi äänestyksessä EU:n pakolaiskiintiöistä.
– Vakavimmat rikkomukset ovat maahanmuuttoon liennytykset: ensin otettiin 800 turvapaikanhakijaa taakanjakomekanismin kautta, sitten 2 400. Nyt sisäministeriön mukaan Suomeen on tulossa 50 000 turvapaikanhakijaa, emmekä ole valmiita tekemään niitä toimia, millä voisimme saada maahanmuuton hallintaan eli sulkemaan turvapaikanhakijoilta Ruotsin vastaista rajaa, hän kuvailee.
Jos hallitusohjelmassa pysyminen ei ole perussuomalaisille mahdollista, Tynkkysen mukaan oikea paikka olisi kerätä oppositiossa lisää vipuvoimaa ja uskallusta toteuttaa lupauksensa olla vaihtoehto muille puolueille.
–Nyt hallituksessa annetaan liian helposti periksi. Tarvitaan kurinpalautus.
_Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho keskustelevat aiheesta tänään A-studiossa, TV1 klo 21.00._
Ihmisiä yhä kateissa Rivieran tulvissa – "Autoissa voi olla lisää ruumiita"
Lauantai-illan tulvissa on kuollut ainakin 19 ihmistä.
Pelastustyöntekijät ovat maanantaina löytäneet kahden Ranskan Rivieran tulvavesien jäljiltä kateissa olleen henkilön ruumiit. Tulvien kuolonuhrien määrä on noussut näin 19:ään. Kahdeksan heistä kuoli Mandelieu-la-Napoulessa, kun he yrittivät siirtää autojaan parkkihalleista ja jäivät loukkuun.
– Tilanne on apokalyptinen. Parkkihalleissa on tuhansia autoja. Niissä voi olla lisää ruumiita, pormestari Henri Leroy sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Kuolonuhrien joukossa oli ainakin kolme ulkomaalaista: Britannian, Italian ja Portugalin kansalaiset. Kaksi ihmistä on vielä kateissa. Yksi on kateissa Antibesissa ja yksii Cannesissa.
Rivieralla satoi lauantai-iltana kolmen tunnin aikana saman verran vettä kuin yleensä alueella kahden kuukauden aikana. Esimerkiksi Cannesissa vettä tuli 180 millimetriä.
Koulukodissa palaillaan arkeen työntekijän surman jälkeen – tragedia herätti koko lastensuojelualan
Elämä Muhoksella toimivassa koulukodissa alkaa löytää normaaleja uomiaan kesällä tapahtuneen verityön jälkeen. Pohjola-kotiin kuuluvan perhekoti Metsolan työntekijä surmattiin perhekodissa heinäkuussa. Tapahtuma on herättänyt laajaa keskustelua koko lastensuojelualalla.
Heinäkuun viimeinen viikonloppu Muhoksella sijaitsevassa perhekoti Metsolassa sai traagisen käänteen, kun perhekodin työntekijä surmattiin. Poliisi vangitsi murhasta epäiltynä kaksi 17-vuotiasta perhekodin miespuolista asukasta.
Pohjola-kodin johtaja, Kati Lehtola kertoo, että tapahtumat järkyttivät koko perhekotia pyörittävän Pohjola-kodin työntekijöitä ja nuoria.
On jotenkin lohdullista huomata, että tästä ollaan päästy näinkin hyvin eteenpäin. 
– Kyllä se oli meille kaikille erittäin suuri järkytys. Viimeiset kaksi kuukautta olemme tehneet kovasti töitä, että olemme päässeet palaamaan takaisin arkeen.
Rutiinit ja tuttu päiväjärjestys ovat auttaneet niin nuoria kuin työntekijöitäkin.
– Koulut on alkaneet, nuoret käyvät koulua säännöllisesti ja harrastukset jatkuvat. On jotenkin lohdullista huomata, että tästä ollaan päästy näinkin hyvin eteenpäin, Lehtola sanoo.
Tapahtunutta on käsitelty nuorten kanssa rohkaisemalla heitä puhumaan asiasta. Sekä työntekijät että nuoret ovat saaneet ammattiapua ulkopuoliselta kriisiryhmältä. Kriisityö jatkuu edelleen.
"Kenenkään ei tarvitse olla yksin"
Lehtola kertoo, ettei Pohjola-kodissa ole tehty tapahtuneen johdosta suuria muutoksia toimintatapoihin. Turvallisuusasioita mietitään nyt kuitenkin entistä tarkemmin.
– Turvallisuuskysymykset ovat asia, jonka kanssa olemme tottuneet elämään, koska tiedämme, että tässä työssä voi tulla vastaan monenlaisia asioita, Lehtola toteaa.
Turvallisuuskysymykset ovat asia, jonka kanssa olemme tottuneet elämään, koska tiedämme, että tässä työssä voi tulla vastaan monenlaisia asioita.
– Siitä huolimatta tapahtuma yllätti rajuudessaan ja kovuudessaan.
Lehtola kertoo, että työntekijöitä on muistutettu siitä, että nuoriin tai työntekijöiden omaan turvallisuuteen liittyviä huolenaiheita tuotaisiin enemmän esille.
– Jos työntekijä tuntee, ettei hän halua työskennellä yksin missään vaiheessa, pyydämme sitten lisää henkilökuntaa. Yksin ei tarvitse olla, Lehtola painottaa.
Lastensuojelun resurssit puhututtavat
Pohjola-kodin johtaja Kati Lehtola kertoo, että surmatyö on herättänyt keskustelua laajasti koko lastensuojelun kentällä.
– Olemme saaneet paljon kommentteja siitä, että tämä olisi voinut tapahtua missä vain. Nyt mietitään sitä, onko meillä resursseja hoitaa tämän tyyppisiä lapsia ja onko tämänhetkinen lastensuojelulaki sellainen, että se mahdollistaa sen, että lapsille saadaan oikeanlaista hoitoa, Lehtola kertoo.
– Tietenkin mietitään myös sitä, ratkaiseeko raha sen, että lapsi saa asianmukaista hoitoa.
Olemme saaneet paljon kommentteja siitä, että tämä olisi voinut tapahtua missä vain.
Lehtolan mukaan on kuitenkin liian aikaista sanoa, aiheuttaako Muhoksella perhekodissa tapahtunut surma muutoksia esimerkiksi lastensuojelulakiin.
– Uskon, että tästä aiheesta käydään vielä laajempaa keskustelua, Lehtola sanoo.
Poliisin osalta perhekodissa tapahtuneen surmatyön esitutkinta on loppuvaiheessa ja juttu siirtyy syyttäjälle lähiaikoina. Muhoksella kriisityötä jatketaan niin kauan kuin sille on tarvetta.
– Pahin vaihe on nyt takana, mutta tämän asian kanssa me joudumme täällä elämään tästä eteenpäin. Me uskomme kuitenkin tulevaisuuteen ja työhömme edelleen ja siihen, että me pystymme auttamaan näitä meidän nuoria elämässä eteenpäin, Pohjola-kodin johtaja Kati Lehtola sanoo.
Ministeri Anu Vehviläinen: Kuntien rooli on mietittävä uusiksi
Kuntatalouspäivässä puhunut kunta- ja uudistusministeri haastaa kuntalaisia itse kertomaan, mitä omalta kunnalta halutaan.
Kuntien asemassa painottuu tulevaisuudessa elinvoimaisuus. Pohjois-Savon kuntatalouspäivässä maanantaina puhunut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) painottaa, että kuntien rooli on mietittävä uusiksi.
Ministeri Vehviläinen muistuttaa, että ns. peruspalvelukunnalla on Suomessa on vuosikymmenien perinne. Vielä kesken oleva sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus vähentää jatkossa huomattavasti kuntien lakisääteisiä tehtäviä.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen haluaa myös nuoret mukaan miettimään mitä omalta kunnalta halutaan.
– Viisaus ei ole tässä vain valtakunnan tasolla "sedillä ja tädeillä." On saatava selville mitä nuoret ajattelevat asiasta, toteaa Vehviläinen.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen asettaa syksyn aikana parlamentaarisen työryhmän pohtimaan tulevaisuuden kuntaa. Tavoitteena on saada jotain pohjaa valmiiksi vuoden 2016 loppuun mennessä, sillä seuraavat kuntavaalit pidetään huhtikuussa 2017.
Ministeri Anu Vehviläisen mielestä on tärkeää saada homma siihen malliin, että kunnissa voidaan keskittyä ns. perustyöhön.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus lähtee vapaaehtoisista kuntaliitoksista. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen haluaa antaa kunnille vapaat kädet pohtia omaa tulevaisuuttaan suhteessa muihin kuntiin.
Vastaanottokeskuksessa aloitellaan arkea – Kauhavasta mahdollisesti hätämajoituspaikka?
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Kauhavalla on toiminut reilun viikon. Keskuksessa pyristellään kohti arkea ja rutiineita vähitellen. Samalla odotellaan, tarvitaanko Kauhavaa hätämajoituspaikaksi.
Uuden viikon alkaessa Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen läänin toiminnanjohtaja Pekka Annala on optimistisella mielellä:
– Ehkä tämä rupeaa jäsentymään nyt pikkuhiljaa, kun saadaan uusia ihmisiä rekrytoitua ja perehdytettyä töihin sekä riittävä määrä vastaanottokeskuksia. Uskotaan, että arki lähtee sitten etenemään hyvässä järjestyksessä, Annala miettii.
Etelä-Pohjanmaalla avautui Kauhavan vastaanottokeskus reilu viikko sitten. Sekin on yksi hyvän mielen lähde.
– Kauhavalla on tosi hyvä tilanne. Siellä on sisällä 252 turvapaikanhakijaa. Tänään maanantaina meillä on ensimmäinen laajempi briefing uusille työntekijöille, Pekka Annala sanoo.
Positiivinen henki
Sunnuntaina Kauhavalla järjestettiin tilaisuus, jossa yhdistysten ja yhteisöjen edustajien kanssa mietittiin, mitä eri toimijat voisivat tehdä vastaanottokeskuksessa. Paikalla oli edustus paristakymmenestä yhteisöstä.
– Ilmapiiri oli positiivinen, ja se on muuttunut kaiken kaikkiaan Kauhavalla siitä, mitä se oli aluksi, Pekka Annala sanoo.
– Omalta osaltamme rauhoittelemme ihmisiä siitä, että kun arki saadaan pyörimään, syntyy tietynlainen rutiini. Ja teemme myös turvapaikanhakijoille selväksi sen, että täällä eletään tiettyjen lainalaisuuksien pohjalta, niin kuin kaikki suomalaiset. Kunnioitetaan toisiamme ja pyritään olemaan ystävällisiä, Annala sanoo.
Hätämajoituspaikaksi?
Pekka Annalan mukaan on mahdollista, että Kauhavan vastaanottokeskusta tullaan käyttämään hätämajoituspaikkana – piankin.
– Kauhava on yksi vaihtoehto, että saadaan ihmisille katto päänsä päälle.
Jokin aika sitten suomalaisissa virinnyt into tarjota turvapaikanhakijoille majoitusta kodeissa saa vielä odottaa konkreettisia toimia.
– Kun saadaan keskukset toimimaan, niillä on sitten mahdollisuudet selvittää kotimajoittujia. Organisaatio ei voi olla kovin sirpaleinen, ja vastuu on vastaanottokeskuksella, Annala toteaa.
Aino-Kaisa Pekonen: Pääministeri Juha Sipilän yhteiskuntasopimustarjous oli hämäys
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja puolueen varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen pitää pääministeri Juha Sipilän yhteiskuntasopimustarjousta hämäyksenä.
Aino-Kaisa Pekonen kertoo selvittäneensä sopimusehdotusta usealta taholta ja hänen mukaansa yhteiskuntasopimuksessa ei ollut kysymys sopimisesta, vaan käskytyksestä.
– Kun olen keskustellut eri tahojen kanssa, minulle on käynyt selväksi, että yhteiskuntasopimus oli vaatimus, johon työntekijäjärjestöjen olisi tullut suostua. Ei sellainen ole sopimista, sanoo Aino-Kaisa Pekonen.
Pekonen julistautuu kolmikannan vankkumattomaksi kannattajaksi.
– Pakkolakien sijaan kolmikanta ja sopiminen on paljon parempi Suomelle, vakuuttaa vasemmistoliiton riihimäkeläinen kansanedustaja.
Sopimiseen on vielä aikaa ja mahdollisuuksia
Aino-Kaisa Pekonen uskoo, että sopu hallituksen, työnantajien ja työntekijäjärjestöjen välillä vielä syntyy. Se voi viedä aikaa, mutta aikaa on, laskee Pekonen.
– Hallitus voi tuoda esitykset pakkolaeista eduskuntaan nopeastikin, mutta valiokuntakäsittelyineen ollaan kesässä, ennen kuin eduskunta pääsee käsittelemään lakiehdotuksia, jos lait edes läpäisevät perustuslakivaliokunnan käsittelyn.
– Neuvotteluilla on siis aikaa, sillä hallitus voi vetää esityksensä pois ennen eduskuntakäsittelyä, arvioi Aino-Kaisa Pekonen.    
Keksi uusi kuvateksti ja voita!
**Kuvatekstikilpailu keräsi jälleen suuren määrän ehdotuksia. Kilpailun raati vetäytyy miettimään ratkaisuaan. **
Mitä kuvassa tapahtuu? Keksi kuvateksti!
**Voittaja julkistetaan maanantaina 12.10.2015 **
#sibelius150
[Lue lisää ensimmäisen kuvatekstikilpailun voittajasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/kuvatekstikilvan-voitti-punk-henkinen-laulunsanoitus?ref=ydd-newest-in-subsp)
Haavoista satojen miljoonien kulut vuosittain – parempi hoito säästäisi suuria summia
Pelkästään kroonisten haavojen hoitoon kuluu 2-4 prosenttia koko terveydenhuollon budjetista. Turussa on tehostettu haavojen hoitoa, jotta kroonisten haavojen hoitamiseen käytetyt kustannukset saadaan pienenemään.
Yhteiskunta säästäisi miljoonia euroja paremmalla haavojenhoidolla.
Tällä hetkellä paine- eli makuuhaavojen ja muiden kroonisten haavojen hoitoon kuluu kahdesta neljään prosenttia terveydenhuollon kustannuksista.  
Koko Suomessa haavojen hoidosta aiheutuu vuodessa satojen miljoonien hoitokulut. Suurin osa kustannuksista tulee hoitajien palkoista.
– Jos haavan paraneminen pitkittyy, vaatii se toistuvia hoitokäyntejä. Käynteihin menee aikaa ja haavaa hoitavalle pitää maksaa palkkaa. Vaikkei hoitajan palkka ole iso, niin jos käyntejä tulee paljon, niin kyllähän aika maksaa, sanoo plastiikka- ja yleiskirurgian erikoislääkäri Tarja Niemi Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Haavat tulehtuvat helposti, jolloin voi tulla sairaalapäiviä. Rahaa kuluu myös lääkkeisiin ja muihin hoitotarvikkeisiin.
Potilaiden oma hoito tärkeää
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on käynnistetty hanke, jossa haavojen hoitoa tehostetaan. Tavoitteena on sekä ehkäistä haavojen syntyä että nopeuttaa niiden paranemista. Näin jatkuvasti lisääntyvä potilasmäärä voidaan hoitaa nykyisillä resursseilla.
Haluamme, että potilaille ei tule kroonisia haavoja eikä heidän tarvitse tulla erikoissairaanhoitoon.
Avainasemassa on haavojen varhainen tunnistaminen. Esimerkiksi painehaavoista suurin osa voitaisiin ehkäistä ennalta, jolloin hoitokulut jäisivät kymmenesosaan pahoiksi päässeiden haavojen kustannuksista.
– Haluamme, että potilaille ei tule kroonisia haavoja eikä heidän tarvitse tulla erikoissairaanhoitoon, Niemi sanoo.
Tärkeää on myös se, että potilaat itse kiinnittävät huomiota haavojen hoitoon ja etenkin niiden ennaltaehkäisyyn.
– Esimerkiksi diabeetikkojen olisi hyvä tarkkailla jalkojaan. Ettei tule känsiä, ja ehkäistään, että hiertymistä ei tule haavoja. Jos jaloissa on virheasentoja ja hankitaan jalkaa tukevia pohjallisia, on tärkeää tarkkailla, ettei pääse syntymään haavoja.
Samanlaista hoitoa jokaisessa kunnassa 
Tyksin projektissa käytetään apuna Loimaalla ja Kaarinassa aiemmin toteutetun eMedic-hankkeen kokemuksia. Tässä pilottihankkeessahaavapotilaiden pääsy erikoissairaanhoitoon saatiin nopeutettua alle puoleen aiemmasta. Samalla kunnat säästivät rahaa.
Niin sanotulla ketjulähettikoulutuksella tietoa saadaan levitettyä eri yksiköihin. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan säästöjä syntyisi tehokkaammalla tietojenvaihdolla potilasta hoitavien välillä, diagnostiikkaa parantamalla ja lisäämällä osaamista potilaan lähellä.
– Niin sanotulla ketjulähettikoulutuksella tietoa saadaan levitettyä eri yksiköihin. Ketjulähettihoitaja tulee hakemaan osaamista haavanhoitajapoliklinikalta, ja vie sen omaan yksikköönsä. Samalla hän jakaa osaamistaan siellä, kertoo Niemi.
Kroonisten haavojen hoitoa myös yhdenmukaistetaan, jotta eri kunnissa hoidettavat potilaat olisivat tasa-arvoisessa asemassa.
Tornionjoelta vaelsi yli kaksi miljoonaa lohenpoikasta merelle
Viime keväänä Tornionjoelta vaelsi merelle runsaasti lohenpoikasia. Vaellus oli yksi seurantahistorian runsaimmista.
Tornionjoen viime vuoden ennätyksellinen lohennousu on näkynyt myös poikasten määrässä.
Tornionjokeen nousi viime vuonna yli 100 000 lohta ja luonnonvarakeskuksen mukaan viime keväänä joesta lähti merelle lähes kaksi miljoonaa poikasta.
Kesänvanhoja poikasia ennätysmäärä
Syksyn koekalastuksessa Tornionjoella havaittiin ennätyksellisen paljon lohen kesänvanhoja jokipoikasia. Tornionjoen suomenpuoleisilla koekalastusalueilla lohen kesänvanhoja poikasia oli lähes 40 poikasta aarilla.
Poikasten määrä nousi kolmanneksen viime vuodesta ja oli yli kaksinkertainen 2000-luvun keskitiheyteen verrattuna. Lisäksi lohen kesänvanhoja poikasia löydettiin sellaisilta alueilta vesistön latvoilla ja sivujoissa, missä lohien lisääntymistä ei ole aiemmin havaittu.
Nämä poikaset ovat syntyneet vuonna 2014 jokeen nousseiden lohien kudusta.
Vaellus oli yksi seurantahistorian runsaimmista. Viime vuonna myös Simojoella koettiin runsas kutunousu, mutta se ei näkynyt poikastuotannossa. Simojoella lohen kesänvanhoja poikasia oli 21 poikasta aarilla. Tiheys puolittui edellisvuodesta ja oli vuosituhannen keskitasoa.
Myrskyn jälkiä siivotaan vielä Etelä-Karjalassa
Sähköyhtiöissä raivataan sähkölinjoja uhkaavia puita. Oudosti käyttäytyvistä valoista kannattaa ilmoittaa sähköyhtiöön.
Sähkölinjoja korjataan edelleen Etelä-Karjalassa perjantain ja lauantain välisenä yönä mylvineen myrskyn jäljiltä.
Parikkalan Valo joutuu maanantaina katkaisemaan asiakkailtaan sähköjä lyhytaikaisesti, kun yhtiö raivaa sähkölinjoille kaatumassa olevia puita.
– Katkot kestävät tunnista puoleentoista tuntiin, työpäällikkö Pekka Suomalainen kertoo.
Lappeenrannan Energia tiedottaa, että Valio-myrskyn aiheuttamat runkoverkon viat saatiin korjattua Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella jo lauantai-iltaan mennessä.
Viikonlopun yli töitä on tehty vielä pienjänniteverkossa olleiden vikojen korjaamiseksi.
Lappeenrannan Energia pyytää ihmisiä edelleen ottamaan yhteyttä yhtiön vikailmoitusnumeroon, mikäli he havaitsevat sähköjohdoissa roikkuvia tai niihin kaatuneita puita.
Yhtiö kehottaa ottamaan yhteyttä myös siinä tapauksessa, jos kiinteistön sähköverkko käyttäytyy oudosti. Valot voivat esimerkiksi palaa normaalia kirkkaammin tai himmeämmin.
Tällöin kyseessä voi olla sähköverkon nollajohtimen katkeaminen, mistä voi seurata laitevaurioita, tulipalo tai pahimmillaan sähköiskun vaara.
Tällaisissa tilanteissa yhtiö opastaa katkaisemaan sähkön pääkytkimestä.
Poliisi puolustautuu: Välinpitämättömyys turvapaikanhakijoita kohtaan "tuulesta temmattua"
Pasilan poliisitalon edustalla oli syyskuussa välillä kaaokseen asti turvapaikanhakijoita odottelemassa rekisteröintiä. Vapaaehtoisten auttajien mukaan viranomaiset eivät tuntuneet olevan kiinnostuneita turvapaikanhakijoiden terveydentilasta.
Suomen Punaisen Ristin ja Helsingin poliisin mukaan turvapaikanhakijatilanne Pasilan poliisitalolla on rauhoittunut.
SPR:n mukaan poliisitalolla on tänään maanantaina aamupäivällä ollut 40–50 turvapaikanhakijaa. Kaikki ovat mahtuneet sisätiloihin jonottamaan.
Syyskuussa tilanne Pasilan poliisitalolla oli välillä[kaoottinen](http://yle.fi/uutiset/pasilanpoliisiasemallaturvapaikkakaaostilannehelpottuneelahipaivina/8305215).
Aluksihan ongelma oli se, että väki joutui ulkona vähän odottelemaan.
– Aluksihan ongelma oli se, että väki joutui ulkona vähän odottelemaan, selittää SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piirin järjestöpäällikkö Ari Hakala.
– Nyt kun haastattelin kahta eri vapaaehtoista, niin sisätilat on käytössä, mutta toki sieltä voi myös tulla ulos, hän jatkaa.
Pasilan poliisitalolla työskennelleet vapaaehtoiset auttajat ovat kertoneet muun muassa [MTV Uutisille](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vapaaehtoiset-laakarit-turvapaikanhakijoiden-apuna-vapaaehtoisten-harteilla-jo-liikaakin/5338816) ja [Suomen Kuvalehdessä](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/poliisi-jos-he-ovat-loytaneet-somaliasta-pasilaan-he-loytavat-kylla-pasilasta-lahteen/), että viranomaisia ei ole tuntunut kiinnostavan turvapaikanhakijoiden terveydentila.
Hakalan tietojen mukaan SPR:n vapaaehtoisten ja poliisin yhteistyö on ollut sujuvaa ja asiallista.
"Kaikkien terveydentilaa ei pystytä kokoaikaisesti vartioimaan"
Helsingin poliisin viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola ei halua kommentoida yksittäisiä vapaaehtoistyöntekijöiden kirjoituksia. Hänen mielestään väite siitä, että poliisi ei kantaisi huolta turvapaikanhakijoiden terveydentilasta on kuitenkin absurdi.
Väite, että poliisi ei esimerkiksi soittaisi ensihoitohenkilökuntaa paikalle, on kyllä mielestäni kohtuullisen tuulesta temmattu.
– On tietysti selvää, että jos tuossa on muutama sata turvapaikanhakijaa, niin ihan kaikkien terveydentilaa ei poliisi pysty kokoaikaisesti vartioimaan ja arvioimaan, Hakola sanoo.
– Mutta jos poliisille tulee tieto siitä, että esimerkiksi tarvitaan ensihoitoapua tai muuta vastaavaa, niin sellainen väite, että poliisi ei esimerkiksi soittaisi ensihoitohenkilökuntaa paikalle, on kyllä mielestäni kohtuullisen tuulesta temmattu, hän jatkaa.
Hakolan mukaan ruoan järjestäminen poliisitalolla odottaville turvapaikanhakijoille on ollut vapaaehtoisten varassa.
SPR:stä kuitenkin kerrotaan, että viranomaisilta ei ole missään vaiheessa tullut järjestölle virallista avunpyyntöä Pasilan poliisitalolle.
Hakolan mukaan Torniossa avattu järjestelykeskus, jossa turvapaikanhakijat heti rekisteröidään, on vähentänyt huomattavasti painetta Helsingissä.
Hakaristit ja "White Power" odottivat kymmeniä turvapaikanhakijoita uudessa kodissa – monet peloissaan
Turvapaikanhakijat muuttivat uuteen vastaanottokeskukseen Kouvolassa. Kerrostalon kaikkien ulko-ovien ikkunoihin on maalattu valkoiset hakaristit.
Turvapaikanhakijat pääsivät viime viikolla muuttamaan hätämajoituksesta vastaanottokeskukseen Kouvolassa. Keskus on perustettu kerrostaloon Kuusankoskella.
– Talon lähistöllä olevien rakennusten seiniin on sprayattu hakaristejä ja erilaisia lauseita, kuten "White Power", kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Satu Kurri.
Myös kaikkiin kerrostalon ulko-ovien ikkunoihin on ilmestynyt valkoinen hakaristi. Tämä on tapahtunut aivan hiljattain, mutta naapuritalojen seiniin töhryt ilmestyivät jo jokin aika sitten.
– Se tapahtui jo ennen kuin asukkaat muuttivat sisään. Sen jälkeen kun tuli tieto, että vastaanottokeskus perustetaan sinne, Kurri toteaa.
"Ei tunnu kivalta"
Teksteistä on puhuttu turvapaikanhakijoiden kanssa, samoin kuin parin viikon takaisesta polttopulloiskusta.
– Olemme kertoneet, että osa suomalaisita haluaa osoittaa mielipiteensä tällä tavalla ja painottaneet että kaikki suomalaiset eivät ole tätä mieltä.
Töhryt ovat herättäneet turvapaikanhakijoissa erilaisia tunteita.
– Ei se heistä kivalta tunnu. Miehet eivät hetkahda, kun he ovat olleet sotatantereella ja kokeneet niin paljon. Naiset ja lapset tietysti pelkäävät.
Rikosilmoitus harkinnassa
Sotkuja ei ole vielä maalattu yli. Sekä talon omistava Kouvolan Asunnot että Kurri miettivät rikosilmoituksen tekemistä.
– Nämä muutamat lauseet ovat jo sellaisia, että rikosilmoitus pitäisi tehdä.
Tällä hetkellä vastaanottokeskuksen ympäristöön on palkattu vartijoita. Kurrin mielestä turvapaikanhakijoiden tuloa vastustavien ei kannattaisi osoittaa mieltään näin.
– On aivan hullua, että he syyttävät turvapaikanhakijoita verorahojen käytöstä. Minun mielestäni se on verorahojen väärinkäyttöä, että joudutaan palkkaamaan vartijoita ja maksamaan heille isoja summia, kun tällaista tapahtuu.
Vastaanottokeskuksia perustetaan vielä kymmeniä - tiloja on, mutta kunnat nihkeitä toiminnan pyörittämiseen
Pohjois-Pohjanmaalla on miltei kolme tuhatta turvapaikanhakijaa. Kunnat tarjoavat hätämajoitustiloja, mutta eivät halua pyörittää niiden toimintaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on tällä hetkellä vastaanottokeskuksissa ja hätämajoituksessa 2 600 turvapaikanhakijaa.
Käytännössä kaikki yksiköt ovat täynnä ja jos paikkoja vapautuu, rekisteröintikeskuksesta ohjataan välittömästi  lisää väkeä.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikön Hanna Määtän mukaan maakunnan kunnat ovat hyvin mukana  tarjoamassa tiloja hätämajoitukseen.  Turvapaikanhakijoiden vastaanottamista kuntiin hidastaa kuitenkin se, että kunnat eivät itse ole valmiita pyörittämään niiden toimintaa, vaan se halutaan SPR:n hoidettavaksi.
Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Hanna Määttä kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalle tullaan mahdollisesti vielä perustamaan kymmeniä vastaanottokeskuksia.
Pohjois-Korea on vapauttanut eteläkorealaisen opiskelijan
Opiskelijan vapauttaminen voi olla merkki siitä, että Pohjois-Korea haluaa liennyttää välejään Etelä-Koreaan.
Pohjois-Korea on vapauttanut 21-vuotiaan eteläkorealaisen opiskelijan, joka pidätettiin noin puoli vuotta sitten. New Yorkissa asuva opiskelija tunkeutui maahan luvatta Kiinasta. Teon motiivi on epäselvä.
Pohjois-Korean valtiollinen media kertoo, että opiskelija on karkotettu ja kuljetettu Panmunjomin kylään maiden välisellä rajalla. Median mukaan syynä olivat humanitääriset syyt. Etelä-Korea on vahvistanut opiskelijan palauttamisen.
Etelä-Korean kansallinen tiedustelupalvelu aikoo tutkia, syyllistyikö opiskelija maan Pohjois-Korean vastaisen turvallisuuslain rikkomiseen. Se kieltää matkojen tekemisen Pohjois-Koreaan, mikäli viranomaiset eivät ole hyväksyneet niitä etukäteen.
Opiskelijan vapauttaminen voi olla merkki siitä, että Pohjois-Korea haluaa liennyttää välejään Etelä-Koreaan. Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välit kiristyivät äärimmilleen elokuun lopussa, ja ne vaihtoivat kranaattitulta rajan yli.
Omalääkäri vastaa
D-vitamiini ja aurinkovoiteet
”Imeytyykö D-vitamiini ihon kautta, jos käytetään isojen suojakerrointen aurinkovoiteita?”
Kyllä ja ei. Suojavoiteiden tarkoitus on kyllä torjua ultravioletti b-valoa, joka saa aikaan d-vitamiinisynteesin iholla. Käytännön merkitystä tällä ei kuitenkaan taida olla, sillä auringon aikaansaama d3- tankkaus tulee nopeasti: käsivarret kun on paljaana, niin kutakuinkin varttitunti riittää. Ei ole osoitettu, että suojavoiteiden käyttö johtaisi d-vitamiinin puutteeseen.
Kirjavat jalat
”Olen 1947 syntynyt mies. Vuosikausia jalkani ovat olleet kirjavat. Lääkkeinä käytän Primaspania, Amlodipinia, Carvedilolia, Xatralia, Gefinaa ja Cymbaltaa.”
Lääkärislangilla ilmaistuna tuo on staasipigmenttiä, jonka voisi suomentaa vaikka turvotusväriksi. Perussyy on siis turvotus. Verisuonista tihkuu ihon alle punasoluja, jotka ajan myötä muuttuvat tummaksi pigmentiksi.
Tällaisessa raajassa voi olla laskimoiden vajaatoimintaa ja tuo Amlodipin – joka sinänsä on hyvä verenpainelääke – saattaa myös aiheuttaa turvotusta. Vaarallista tuo ei ole, mutta harmituksen kyllä ymmärtää. Jos ilmiö kovin haittaa, voidaan koettaa etsiä korvaava valmiste.
Munuaiskivet
”Minulle tuli munuaiskiviä, jotka saatiin poistettua. Mutta mistä ja miksi niitä oikein tulee?”
Virtsaan erittyy jatkuvasti suoloja. Tavallisimmat suolot, jotka muodostuvat kiveksi, ovat kalkkisuoloja. Virtsaan erittyy näitä suoloja eri aikoina eri määriä, ja kun saavutetaan kyllästymisraja, alkaa kivi pikku hiljaa muodostua. Yksittäisen kohtauksen voi saada kuka tahansa. Toki on sellaisia sairauksia, joissa tätä esiintyy enemmän, vaikkapa lisäkilpirauhasen liikatoiminta, jolloin veressä on liikaa kalkkia.
Ruokavaliollakin on merkitystä, mutta yksittäisen kohtauksen takia ei ruveta ruokavaliota yleensä vielä muuttamaan. Jos kohtauksia on paljon, kivi tutkitaan ja selvitetään mitä suoloja siinä on. Sen mukaan voi sitten säätää ruokavaliotaan sopivammaksi. Varsinkin jos kivien muodostumista esiintyy suvussa enemmänkin, ovat ruokavalio-ohjeet paikallaan.
Katsojan vinkki: Ruokasoodasta hoitovoidetta
”Sain tasan vuosi sitten sääriini ihottuma, joka muistutti suuresti ns. punajäkälää. Ihotautilääkäri määräsi voiteita, jotka luonnollisesti olivat kortisonipohjaisia. Kokemukseni niistä olivat jo käsien ihon hoidossa hankalia, iho oli ohentunut niin, että sain vertavuotavia haavoja käsiini vähästäkin syystä. Käytin kortisonivoiteita, mutta muutosta ei alkanut ilmaantua.
Olin jo aiemmin lukenut ruokasoodan ja perusvoiteen tehosta ihottumaan ja ajattelin kokeilla itsekin. Valmistin voiteen ohjeen mukaan (teelusikka ruokasoodaa sekoitetaan kymmeneen pumppupullon painallukseen rasvaa) ja käytin sitä oikeaan sääreen, vasempaan en laittanut mitään. Muutamassa päivässä vasurin iho alkoi muistuttaa väriltään raakaa maksaa. Aloin hoitaa sitäkin ja muutamassa päivässä alkoi paraneminen. Nyt harmi on pysynyt poissa, ja jos kutinaa alkaa esiintyä, käytän perusvoide-ruokasoodaseosta.”
 
Ruokasoodan tehoa ei ole taidettu tutkia, eikä tieteellistä selitystä ole ehkä syytä edes hakea, mutta mielenkiintoiseltahan tuo kuulostaa.
Ruokasoodan tehosta kuulee välillä vaikka minkälaisia ihmetarinoita. Pientä ihottumaa voi toki koettaa hoitaa vaikka näin, mutta vakavien sairauksien hoidossa ei ruokasoodalla ole mitään roolia.
Selkkaus Kontiolahden hätämajoituspaikalla alkaa selvitä – mopopojat ilmoittautuivat itse poliisille
Kontiolahdella tapahtunut selkkaus turvapaikanhakijoiden ja mopoilijoiden välillä on alkanut selvitä. Poliisin etsimiä poikia on ilmoittautunut virkavallalle. Noin kymmenen mopoilijan joukko ajoi turvapaikanhakija ryhmän läpi kovaa vauhtia Kontiolahdella.
Kontiolahdella turvapaikanhakijoiden hätämajoituspaikan pihalla tapahtunut selkkaus on alkanut selvitä.
Lauantaina noin kello 22.30 joukko turvapaikanhakijoita oli entisen varuskunnan kasarmin pihalla, kun noin kymmenen mopoilijaa ajoi ryhmän läpi. Poliisipartio yritti tavoittaa lähistöllä olleita mopoilijoita, mutta he lähtivät karkuun.
Itä-Suomen poliisi pyysi apua yleisöltä tapauksen selvittämiseksi ja julkaisi kuvan pojasta, joka oli ajanut karkuun poliiseja.
– Poliisin julkaisemassa Facebook-kuvassa ollut poika tunnisti itsensä kuvasta ja ilmoittautui omatoimisesti poliisille. Sunnuntai-iltapäivällä myös muita paikalla olleita poikia ilmoittautui poliisille, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
– Tutkintaa jatkaa Joensuun poliisin moniammatillinen Nuortentiimi, joka kutsuu nuoret kuulusteluihin lähipäivinä. Poliisille ilmoittautuneet nuoret ovat iältään 14–16-vuotiaita. Tekoa tutkitaan vaaran aiheuttamisena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä liikennerikkomuksena.
Etelä-Karjalan kauppakamari Lappeenrannan lentokentästä: Ensin säätiö, sitten yritysten rahat
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan Mika Peltosen mukaan Lappeenrannan lentokentällä voisi kokeilla myös Ruotsin mallia.
Etelä-Karjalan kauppakamari näyttää vaalean vihreää valoa ehdotukselle, jonka mukaan yritykset voisivat osallistua Lappeenrannan lentokentän rahoittamiseen.
Kauppakamarin jäsenyritykset voivat toimitusjohtaja Mika Peltosen mukaan harkita Lappeenrannan lentokentän rahoittamista. Ensin lentokenttä pitäisi kuitenkin säätiöittää.
Peltonen lisää vielä, että säätiöittämisen jälkeen on katsottava, millä tavoin yritykset lentokentän toimintaan osallistuisivat ja minkä verran yrityksiltä tarvitaan rahoitusta.
Peltosen mielestä Lappeenrannassa voisi katsoa mallia Ruotsista, missä lentokenttiä on alueellistettu kannattavasti.
– Siellä on hyviä malleja. Kentät toimivat omaehtoisesti, matkustajamäärät ovat lisääntyneet, kentille on tullut kaupallista toimintaa. Lappeenranta voisi kokeilla vastaavaa, Peltonen ehdottaa.
Musiikkikaupunki muiden varjossa
Bratislava on historiansa aikana saanut aina jäädä kulttuurielämässä hieman kahden isoveljensä Wienin ja Prahan varjoon. Vaikka Bratislava onkin saanut vieraaksensa lukuisia merkittäviä säveltäjiä ei sillä ole sillä tavalla huomattavaa asemaa musiikinhistorian lehdillä kuin muilla entisen Itävalta-Unkarin kaksoismonarkian suurilla kaupungeilla.
Myös Bratislavassa ovat aikaan vaikuttaneet keisarikunnan mahtavat ruhtinassuvut Esterházy, Erdödy tai Grassalkovich, joilla oli palatseja ja linnoja eri puolilla valtakuntaa. He kuitenkin kutsuivat myös silloiseen Bratislavaan eli Pressburgiin mm. Mozartin ja Lisztin vieraiksensa.
Sen jälkeen kun Slovakia 1993 irtautui Prahan ja Tshekinmaan vaikutuspiiristä itsenäiseksi valtioksi on myös Bratislavassa täytynyt uuden maan pääkaupunkina hakea terävämmin profiloituna paikkaansa myös eurooppalaisessa musiikkielämässä.
Hummel on kaupungin oma säveltäjä
Omana aikanaan suurtakin arvostusta nauttinut Johann Nepomuk Hummel (1778-1837) sai nuorena sävellyksenopetusta Mozartilta ja sai myöhemmin lukea ystäväpiiriinsä niin Haydnin, Beethovenin kuin Schubertinkin. Bratislavassa oman kylän poikaa muistetaan vielä patsain ja museoin sekä hänen nimeänsä kantavan pianokilpailun muodossa. 1900-luvulla eläneiden slovakialaissäveltäjien asema ja tuotanto odottavat ehkä vielä muualla maailmassa löytämistään. Heistä merkittävimmät lienevät Eugen Suchon, Alexander Moyzes ja Jan Cikker.
Kauniiden ja erikoisten rakennusten kaupunki
Bratislavan musiikkielämän neljä kulmakiveä klassisen musiikin konserttipaikkoina ovat Slovakian Kansallisteatterin ja -oopperan kaksi rakennusta, vuonna 1773 rakennettu Slovakian filharmonia, Bratislavan musiikkiakatemia sekä 1986 valmistunut, huomiota herättävän epätavallisen näköinen radiotalo konserttisaleineen.
Vanhan kaupungin keskusta-alueella sijaitsevat sekä vanha Slovakian kansallisteatterin rakennus että sen vieressä, säveltäjä Eugen Suchonin nimeä kantavalla aukiolla, uudessa loistossaan vuonna 2011 päättyneen korjauksen jäljiltä hohtava filharmonia. Siellä järjestetään myös jokavuotiset Bratislavan musiikkijuhlat, jonka yhtenä osana on nuorille muusikoille tarkoitettu New Talent -kilpailu.
Hieman sivummalle Tonavan varteen valmistui vuonna 2007 baletille ja oopperalle uusi, puolikaaren muotoinen marmorirakennus uusien hotellien ja liikekeskusten kylkeen. Vanhaa kaupunkia ympäröivän kehätien varrella sijaitsevat sekä musiikkiakatemian vanha pieni rakennus että ylösalaisin käännetyn pyramidin näköinen radiotalo, josta on tullut eräänlainen legenda eurooppalaisen radioväen keskuudessa.
Turun virkamiesjohto poistaisi lukiolaisten maksuttoman aterian
Valtiovarainministeriö kerää listaa lakisääteisistä tehtävistä, joista kunnat olisivat halukkaita luopumaan. Turku haluaisi määritellä vapaammin myös asiakasmaksujen tason.
Turun virkamiesjohto on kartoittanut lakisääteisiä tehtäviä, joita kaupunki haluaisi poistaa tai uudistaa.
Poistolistalta löytyvät mm. lukio-opiskelijoiden maksuton ateria ja  työterveyshuollon järjestämisvastuu. Lisäksi terveydenhuollon hoitatakuun määräaikoja voisi väljentää tietyissä palveluissa.
Turku haluaisi myös määritellä vapaammin eri asiakasmaksujen tason.
Kuntien näkemyksiä on pyytänyt valtiovarainministeriö. Hallituksen tavoitteena on vähentää kuntien lakisääteisiä tehtäviä noin miljardilla eurolla.
Turun kaupunginhallitus ottaa kantaa poistolistaan maanantaina.
Tunnistamaton Mig-hävittäjä häiritsi turkkilaisia hävittäjiä
Lauantaina venäläinen hävittäjä loukkasi Turkin ilmatilaa Syyrian rajalla. Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi, että Turkilla on selkeät menettelytavat ilmatilan loukkausten hoitamiseen, riippumatta siitä, minkä maalainen kone on kyseessä. Nimettömänä uutistoimisto AFP:lle puhunut yhdysvaltalainen puolustusviranomainen epäili kuitenkin maanantaina, että Venäjän tekemä ilmatilan loukkaus ei ollut vahinko.
Turkin armeijan mukaan Mig-29-hävittäjä ahdisteli kahta turkkilaista F-16-hävittäjää Syyrian rajan läheisyydessä sunnuntaina. Turkin mukaan Mig-hävittäjän kansallisuutta ei tunnistettu.
Armeija sanoi maanantaina, että tapaus sattui kymmenen turkkilaisen F-16-hävittäjän ollessa partioimassa Turkin ja Syyrian välisellä rajalla. Mig-hävittäjä lukitsi tutkansa kahteen turkkilaiseen hävittäjään, ja tapaus kesti vähän alle kuusi minuuttia.
Joidenkin tietojen mukaan Venäjällä olisi Syyriassa kuusi Mig-29-hävittäjää. Myös Syyrian ilmavoimilla on ilmeisesti yhä käytössään Mig-29-hävittäjiä.
Lauantaina turkkilaiset hävittäjät lensivät Turkin ilmatilaa loukannutta venäläistä hävittäjää vastaan ja pakottivat sen kääntymään takaisin Syyriaan.
Tapauksen johdosta Turkki kutsui Venäjän Turkin-lähettilään kuultavaksi ja protestoi ilmatilan loukkausta. Turkki vaati, että vastaavaa ei saa tapahtua enää uudelleen. Turkki varoitti, että se pitää jatkossa Venäjää vastuullisena "mistä tahansa epämieluisasta välikohtauksesta".
Turkin ulkoministeri Feridun Sinirlioglu toisti saman viestin Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville keskustellessaan tämän kanssa puhelimessa.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö sanoi maanantaina, että se keskustelee Turkin kanssa venäläiskoneen tekemän ilmatilan loukkauksen vuoksi. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi maanantaina, että Venäjän tekemää ilmatilan loukkausta ei voi hyväksyä. Hän sanoi kutsuvansa liittouman jäsenvaltiot hätäkokoukseen keskustelemaan yhden jäsenmaan – Turkin – lähialueella meneillään olevasta kriisistä.
Turkilla selkeät menettelytavat ilmatilan loukkauksiin
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi maanantaina, että Venäjä oli kuvaillut ilmatilan loukkausta erehdykseksi. Nimettömänä uutistoimisto AFP:lle puhunut yhdysvaltalainen puolustusviranomainen epäili kuitenkin maanantaina, että Venäjän tekemä ilmatilan loukkaus ei ollut vahinko.
Davutoglu sanoi myös, että Turkilla on selkeät menettelytavat ilmatilan loukkausten varalta riippumatta siitä, minkä maalainen kyseessä oleva lentokone on. Hän sanoi, että mahdollisiin loukkauksiin vastataan sotilaallisesti.
Davutoglu sanoi, että Venäjän sekaantuminen Syyrian konfliktiin johtaa sen syvenemiseen. Myös Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi sunnuntaina, että Venäjän ilmaiskuja ei voi hyväksyä ja että ne ovat vakava virhe ja ne voisivat johtaa Venäjän vieraantumiseen alueen valtioiden keskuudessa.
Davutoglu vähätteli kuitenkin ajatusta Syyrian ja Venäjän välisestä kriisistä.
Venäjä sanoi maanantaina iskeneensä yhdeksään kohteeseen Syyriassa viimeisen vuorokauden aikana.
Venäjä tukee Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa, kun taas Turkki on vaatinut hänen syrjäyttämistään.
Viime viikolla Turkki ja Yhdysvaltain johtama Isisiä pommittava liittouma julkaisivat yhteisen julkilausuman, jossa ne vaativat Venäjää lopettamaan iskut Syyrian oppositiota vastaan ja keskittymään taistelemaan Isisiä vastaan.
Italialaisyritys on kiinnostunut Grande Orchidéen vuokraamisesta
Kaksi vuotta sitten Lappeenrantaan avatun tavaratalon toiminta päättyy viimeistään vuoden vaihteessa. Vuokralaiskandidaatin tilantarve on toistaiseksi avoin.
Lappeenrantalainen muotitavaratalo Grande Orchidée saattaa saada uuden yrittäjän Italiasta.
– Sopimuksia ei vielä ole allekirjoitettu, mutta olemme neuvotelleet jo pitkään. Italialaisyritys on vanha yhteistyökumppanimme, kertoo Grande Orchidéen sekä tavaratalon kiinteistön omistavan Atma Trade Oy:n toimitusjohtaja Mohamad Darwich.
Darwichin mukaan italialaisyritys suunnittelee Grande Orchidéen tiloihin huippumuodin outlet-myymälää. Vuokralaiskandidaatin tilantarve on toistaiseksi avoin.
– Vielä on epävarmaa, ottavatko he koko tavaratalon vai  ainoastaan osan siitä, Darwich tarkentaa.
Mikäli sopimus syntyy, Grande Orchidéessa myytäisiin jatkossakin muotivaatteita ja kenkiä.
Kaksi vuotta sitten avatussa Grande Orchidéessa on meneillään loppuunmyynti. Tavaratalon toiminta päättyy viimeistään vuoden vaihteessa.
Meretojan tauti sukurasitteena
Nurmijärveläinen **Rainer Pelkonen** (69) yllättyi ensimmäisiä silmälaseja hankkiessaan. Silmälääkäri arveli Rainerin sairastavan harvinaista Meretojan tautia. Myöhemmin diagnoosi vahvistui ja suvuittain periytyvän sairauden luonne tuli Rainerille tutuksi. Alkuvaiheessa lääkäritkin arvioivat Rainerin tietävän taudista enemmän kuin he.
Ensioireita ja tiedon etsintää
-Minähän ensin ajattelin, että kyse on vain silmäsairaudesta. Vasta kun kaikenlaisia kasvo-oireitakin alkoi tulla ja neurologi vahvisti diagnoosin, kokonaiskuva taudista selkeni, Rainer Pelkonen muistelee.
Meretojan tauti on yksi noin 40:stä Suomelle ominaisesta tautiperinnöstä. Tautia sairastavia arvioidaan olevan noin tuhat. Nimensä tauti sai silmälääkäri **Jouko Meretojalta**, joka selvitti taudin luonteen vuonna 1969.
Meretojan tauti on perinnöllinen gelsoliiniproteiinin aineenvaihduntasairaus. Tautiin sairastuu jos saa viallisen tautigeenin toiselta vanhemmaltaan. Alun perin tautia on havaittu eniten Hämeen ja Kymenlaakson alueella, tosin tapauksia on raportoitu muualtakin kuin Suomesta.
Karjalan kannakselta lähteneen suvun kesken ei silloin aikanaan puhuttu sairauksista.
-Karjalan kannakselta lähteneen suvun kesken ei silloin aikanaan puhuttu sairauksista. Jälkeenpäin olen kyllä huomannut suvun vanhoista valokuvista, että taudin oireita on ollut nähtävissä, esimerkiksi isoäitini ja äitini kohdalla, Rainer Pelkonen kertoo.
Leikkauksia ja hoitokokeiluja
Meretojan taudin ensioireet havaitaan yleensä silmistä. Sarveiskalvo rappeutuu, näkö heikkenee ja silmät ovat tulehdusarat. Muut oireet ilmenevät hermo-, iho- ja suun alueilla. Yleensä oireilu alkaa vasta lähempänä eläkeikää.
-Alkuvuosina lääkäritkään eivät tunteneet tautia juurikaan.  Eräs neurologikin sanoi minun tietävän sairaudestani enemmän kuin hän, Rainer Pelkonen kertoo.
Rainer Pelkosen oireita on hoidettu sitä mukaa kun ne ovat ilmenneet. Kokonaishoitosuunnitelmaa on ollut vaikea laatia, koska oireiden ilmaantumista ei juuri voi ennustaa. Sitä mukaa tehdään korjausleikkauksia esimerkiksi silmä- ja ihoalueille, kun ne alkavat haitata normaalia elämää.
Eräs neurologikin sanoi minun tietävän sairaudestani enemmän kuin hän
-Minulla otsa valahti alas aika äkkinäisesti. Se leikattiin jo vuonna 1996  Kuopiossa. Sitten on ollut silmäleikkauksia, viimeksi silmäripset alkoivat kasvaa sisäänpäin kiinni sarveiskalvoon ja tätä sitten korjattiin, Rainer Pelkonen kertoo.
Rainer Pelkonen on tyytyväinen Suomessa saamiinsa plastiikkakirurgisiin hoitoihin. Hän otti kuitenkin selvää, mitä muita hoitotapoja Meretojan taudin aiheuttamiin ongelmiin on saatavilla. Hollannista löytyi Bell’s Palsy –niminen klinikka, jossa yhdistyvät länsi- ja itämainen hoitoperinne.
-Siellä olen käynyt joitakin kertoja ja saanut selvästi apua kasvojen alueen ongelmiin. Sähköisillä puikoilla tehty kasvohieronta auttaa hermoratojen toiminnassa, ja kasvojumppaohjeisto on erinomainen itsehoitomalli, Rainer Pelkonen kertoo.
Klinikan perushoitokerta maksaa noin 250 euroa. Kun päälle lasketaan lennot ja mahdollinen majoittuminen, kaikilla potilailla ei ole varaa tämän hoidon kokeiluun, etenkään koska hoidot eivät oikeuta Kela-korvauksiin.
Taudin kanssa pärjäten
Rainer Pelkonen arvelee, että sairauden aiheuttamat muutokset ulkonäössä harmittavat naisia vielä enemmän kuin miehiä. Rainer toimii aktiivisesti Meretojan tautia sairastavien yhdistyksessä ja pyrkii sitä kautta jakamaan tietoa saatavilla olevasta avusta.
-Julkinen terveydenhuolto hoitaa kyllä tarvittavat plastiikkakirurgiset toimenpiteet ja muutakin apua on saatavilla. Kannattaa olla itsekin hyvin aktiivinen kysymään, Rainer Pelkonen kannustaa.
Olen ryhtynyt lukemaan itsekseni ääneen, se on hyvää puheen treenausta
Syksyn 2015 aikana on potilasyhdistyksen kautta luvassa kasvojumppaopas. Omatoimista kasvojen ja suun alueen aktivoimista Rainer Pelkonen pitää erityisen hyödyllisenä.
-Minäkin olen yksin asuva, ja välillä päivittäinen puhuminen jää vähiin. Kasvojumpan lisäksi olen ryhtynyt lukemaan itsekseni ääneen, se on hyvää puheen treenausta, Rainer Pelkonen vinkkaa.
Rainer Pelkosen elämään kuuluu myös kuoroharrastus. Laulaminen onnistuu edelleen, mikä ilahduttaa Raineria suuresti.  Yhteisöllinen toiminta vie ajatukset pois sairastamisesta ja pitää mielen virkeänä.
Mielelläni minä nauraisinkin, mutta kasvot eivät anna periksi
-Ystävät tietävät rajoitteeni eivätkä niitä ihmettele. Mielelläni minä nauraisinkin, mutta kasvot eivät anna periksi, ilme menee irvistyksen puolelle, Rainer Pelkonen harmittelee.
Taudin eteneminen on hyvin yksilöllistä. Joillakin oireet voivat jäädä lieviksi, toisilla sairaus etenee nopeammin.  Edellytys ennakoivalle geenitutkimukselle on, että suvun geenivirhe on tiedossa. Geenivirheen kantajuuskaan ei kuitenkaan selvitä sitä, minkälaisia oireita tarkalleen on odotettavissa tai missä iässä sairaus oletettavasti alkaa näkyä.
-Yhdistystoimintaan kannattaa lähteä mukaan ilman muuta. Ja mitä vähemmän elämässä stressaa, sitä parempi. Huumori auttaa tämänkin sairauden kanssa jaksamisessa, Rainer Pelkonen kannustaa.
[Lisää Meretojan taudista](http://www.suomenamyloidoosiyhdistys.fi/)
Kenellä on varaa sairastaa?
Kun vakava sairaus koettelee, herää sairastuneella huoli paitsi omasta ja läheisten tulevaisuudesta myös huoli rahojen riittämisestä. Kenellä on varaa sairastaa? Kysyimme asiaa kahteen syöpään sairastuneelta kolmen lapsen yksinhuoltajalta.
Oululainen **Marika Mattila** on kolmen lapsen yksinhuoltaja, jolla on todettu kaksi syöpää.
– Silmämelanooman toteaminen vuoden 2013 joulukuussa tietenkin muutti elämää ja muutti sitä pysyvästi, koska tämän sairauden mukana tuoma haitta on pysyvä. Kesän aikana todettiin toinenkin syöpä ja siihen tehtiin leikkaus kesäkuussa. Se oli kilpirauhasen pahanlaatuinen syöpä, Mattila kertoo.
Kun pitkäaikaissairaus koettelee, on mietittävä koko arjen paletti uusiksi.
– On mietittävä, miten voi hoitaa työtehtävänsä ja miten pystyy selviytymään jokapäiväisestä elämästä. Se tuo kyllä haasteita.
Sairastuneella yhä tiukempi talous
Potilasjärjestöjen kannanottojen mukaan hallituksen suunnitelmat iskevät rankasti erityisesti niihin, joilla on pienet tulot ja pitkäaikaisia sairauksia. Asiakasmaksuihin on odotettavissa nousua ja matkakorvauksiin pienennystä.
Omakohtaisesti, kun maksukatot täyttyvät, tulee vähintään puolitoista tonnia kustannuksia vuositasolla, minimissään.
– Asiakasmaksuthan ovat koko ajan nousseet. Matkakustannukset ovat ehkä puhuttaneet ihmisiä eniten. Esimerkiksi omat hoitoni oli keskitetty Helsinkiin. Tästä kun lähdet Oulusta Helsinkiin matkaamaan, on punnittava tarkkaan, miten se onnistuu, millä keinoin ja mikä on edullisin tapa matkustaa, Mattila kuvailee.
Matkakustannuksista koituukin iso lovi sairastuneen kukkaroon.
– Omakohtaisesti, kun maksukatot täyttyvät, tulee vähintään puolitoista tonnia kustannuksia vuositasolla, minimissään.
Muitakin rahareikiä riittää
Myös lääkekorvauksiin on odotettavissa tiukennusta. Pitkäaikaissairailla muutos kouraisee, sillä lääkekulut ovat jo nyt tuntuva kulu.
Toimeentulon tiukkuutta sairastuneen arjessa lisää sekin, että moni sairaus vaatii lääkkeitä tai voiteita, jotka eivät ole korvattavia.
Itsellänikin oli sellaisia lääkkeitä käytössä, jotka eivät sisälly lääkekattoon, eikä niistä saa mitään omavastuuosuuksia
– Itsellänikin oli sellaisia lääkkeitä käytössä, jotka eivät sisälly lääkekattoon, eikä niistä saa mitään omavastuuosuuksia eli kosteuttavat silmätipat tai voiteet, Mattila havainnollistaa.
Myös ensimmäisen sairauspäivän palkattomuus koskisi pitkäaikaissairaita, sillä heillä on paljon hoitoon liittyviä yhden päivän tutkimuksia. Pitkäaikainen sairaus tarkoittaa myös, että työstä joutuu olemaan pois pitkiä aikoja ja näin myös tulot tippuvat. Mattila oli taannoin puoli vuotta sairauslomalla.
– Palkallista aikaahan ei ole kovin pitkään. On kiinni työehtosopimuksesta, kuinka pitkään työnantaja maksaa palkkaa. Sen jälkeen, kun Kelan päivillä olet, tulot tippuvat. Mitä pitempikestoisempi poissaolo on, sitä huomattavampi sen vaikutus on, hän toteaa.
Monimuotoinen paletti
Sairastuneen taloudessa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Sairaus tuo mukanaan matka-, hoito- ja lääkekulut. Esimerkiksi yksinhuoltajan taloudessa lapsille tarvitaan hoitojen ajaksi hoitaja. Tulot kuitenkin pienenevät. Sairastuneen perheessä omaa tulo- ja menoarviota onkin päivitettävä jatkuvasti.
– Sanotaan näin, että jos tulot laskevat alle tonniin kuukaudessa, niin se on yhtälönä melko mahdoton. Kolmen lapsen kanssa pakolliset menot ovat vakiot ja sitten siellä on hoitokulut kasvavana, lääkekulut ja muut kulut.
Kenellä sitten on varaa sairastaa? Yksinhuoltaja näkee asian näin.
– Sanoisin, että hyvätuloisilla ihmisillä, joilla on vakuutuksia. Myös sellaisilla henkilöillä, jotka saavat oikea-aikaisen hoidon ja diagnosoinnin. He pystyvät hakemaan vaihtoehtoja, mutta yleensä he ovat sitten ehkä muutenkin sillä tavalla hyväosaisia, että pystyvät ennakoimaan, huolehtimaan omasta hyvinvoinnista sekä kunnosta. He pystyvät jaksottamaan myös loma-aikoja niin, että loma on palauttavaa, Mattila pohtii.
Entä miten sairastunut pitää oman budjettinsa kasassa?
On pakko suunnitella kaikki etukäteen. Yllättäviä menojahan ei voi tulla.
– Tiukalla taloudenpidolla, onneksi olen lukenut joskus kauppaa, hallintoa ja laskentatoimea. On pakko suunnitella kaikki etukäteen. Yllättäviä menojahan ei voi tulla.
Kaikesta huolimatta Mattila haluaa katsoa tulevaisuuteen valoisin mielin.
– Suhtaudun tulevaisuuteen positiivisin mielin ja haaveilen, unelmoin asioista. Uskon että joku päivä unelmilla on vielä mahdollisuuksia toteutua.
Voit lukea SOSTEn eli Suomen sosiaali ja terveys ry:n näkemyksiä aiheesta [täältä](http://www.soste.fi/ajankohtaista/soste-hallitus-leikkaa-pienituloisilta-ja-sairailta.html).
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Perfektionisti uupuu täydellistä tavoitellessaan
Täydellisyyteen pyrkiminen voi saada alkunsa jo lapsuudessa, jos ihminen kokee, että tulee arvostetuksi ja rakastetuksi vain onnistuneiden suoritusten kautta. Suorittamisen paine koettelee perfektionistin itsetuntoa eikä uupuminen ole lopulta kaukana.
Perfektionisti pyrkii aina parhaimpaansa.
– Ongelma on usein siinä, että se paras on epärealistinen tavoite. Hän pyrkii ottamaan kaikki mahdolliset asiat huomioon siinä mitä tekee, pyrkii havainnoimaan kaiken mahdollisen ja reagoimaan parhaimmalla mahdollisella tavalla. Usein se tarkoittaa sitä, että hän joutuu tekemään töitä tosi paljon, välillä ympäri vuorokauden, kuvailee psykoterapeutti Tiina Tuominen.
Yksityiskohtien hiomista loputtomiin
Tuominen toimii myös opintopsykologina Turun yliopistossa, jossa tapaa opinnäytetöihinsä juuttuneita opiskelijoita.
– Opiskelijat tekevät gradua tai kandityötä ihan äärimmilleen. He fiilaavat loputtomiin eivätkä uskalla antaa sitä eteenpäin tarkastettavaksi vaan tekevät ja tekevät. He eivät ole koskaan tyytyväisiä siihen vaan näkevät vain virheitä ja parannettavaa.
Perfektionisti pelkää epäonnistumista tai paljastumista keskinkertaiseksi. Huippusuoritusta tavoittelevalle työhön ryhtyminen on vaikeaa. Ilmiölle on olemassa jopa oma terminsä, ryhtymisrajoitteisuus. Myös lopettaminen on hankalaa.
– On tosi vaikeaa aloittaa asiaa, koska ajattelee, ettei ole vielä riittävästi hankkinut tietoa. Lopettaminen on vaikeaa siitä syystä, että kokee, että työ ei ole vielä valmis eikä täydellinen. Sitä ei voi päästää käsistään, toteaa Tuominen.
Epäonnistumisen pelossa perfektionisti välttää työssään riskejä ja tarttuu usein vain tehtäviin, joissa menestys on taattu. Takaiskut lannistavat täydellisyyden tavoittelijan ja arvostelun hän ottaa hyvinkin henkilökohtaisesti. Perfektionisti saattaa vaatia toisiltakin paljon, mutta ankarin kriitikko hän on itselleen.
– Usein on kysymys ihmisestä, joka voi hakea hyväksyntää, kunnioitusta ja arvostusta muilta ihmisiltä, esimerkiksi työkavereilta tai esimieheltä. Tai sitten he ovat vaativia itseään kohtaan. He ovat ehkä oppineet ajattelemaan, että vain suorittamisen kautta saa arvostusta ja kunnioitusta, Tuominen selvittää.
Perfektionistille mikään ei riitä
Koska täydellisyyden saavuttaminen on mahdottomuus, perfektionisti ei kenties ole koskaan tyytyväinen siihen, mitä saavuttaa.
– Ikään kuin mikään ei riitä. Ei pysty olemaan onnellinen siitä, mitä on saanut aikaiseksi vaan tavoittelee koko ajan lisää. Tietysti se on loputon oravanpyörä, joka ei tunnu päättyvän koskaan. Jos täydellisyyden tavoittelu koskee muuta kuin työelämää, harrastusta, vanhemmuutta tai sosiaalista elämää, voi kokea, ettei saavuta niissäkään sitä mitä halusi.
Jos perfektionisti ei saavuta kovasta yrittämisestään huolimatta omia korkeita tavoitteitaan ja päämääriään, loppuvat hänen voimansa jossakin kohtaa.
– Siitä seuraa tietenkin ensin stressiä, sitten uupumista. Varmasti se vaikuttaa minäkäsitykseen ja itsetuntoon. Sitten ruvetaan murehtimaan jo tehtyjä virheitä tai virheitä, joita pelkää tekevänsä. Lopulta ihminen uupuu ja voi joutua kärsimään myös masennuksen oireista. Hän ei jaksa työelämässä, etenemisestä puhumattakaan, Tuominen toteaa.
Täydellisyyteen pyrkijä ei siis välttämättä etene urallaan, jos hän juuttuu taistelemaan yksityiskohtien kanssa. Silti parhaansa tekevä perfektionisti voi saavuttaa paljonkin, jos oma tavoite on korkealla, mutta silti saavutettavissa.
– Silloin se toimii, jos tunnistaa omat voimavaransa ja resurssinsa. Silloin saavuttaa jotain mitä on halunnut, voi olla tyytyväinen siihen ja iloita siitä. Se taas tuo lisää hyvää itsetuntoa ja luottamusta, ja silloin se on hyvä asia. Tavoitteen pitää kuitenkin olla jollain tavalla realistinen tai kunnianhimoisuuden kestää vain jonkun tietyn ajan. Kukaan ei jaksa yliponnistella määräämättömän ajan, muistuttaa Tuominen.
Taito olla itselleen armollinen 
Joku yrittääkin tietoisella hölläämisellä ja lekottelulla vähentää suorittamisen painetta ja stressiä.
– Toki löysäily ja laiskottelu tekee hyvää meille kaikille välillä. Mutta ehkä on syytä pysähtyä miettimään, mistä oikeastaan on kysymys, Tuominen huomauttaa.
Tiina Tuomisen mukaan perfektionisti on jo pitkällä, jos on havainnut tavoittelevansa täydellisyyttä.
– Kannattaa pysähtyä miettimään, minkälaisia asioita oikeastaan haluaa elämältä ja olla armollinen itselleen. Kaikille niille ei niin hyville tai epätarkoituksenmukaisille puolille. Myös niille negatiivisille tunteille, ettei ehkä pärjääkään kaikessa niin hyvin kuin oli ajatellut. Ehkä se ei ole edes tärkeää. Voisi miettiä, voiko saada iloa, onnea ja nautintoa myös joistain muista asioista kuin suorittamisesta liittyy se sitten työhön tai opiskeluun, Tuominen ehdottaa.
Asiantuntija: TIINA TUOMINEN, psykoterapeutti, psykologi, Turun yliopisto
Videovertailu: Suomi kuin DDR siirtolaisuuden historiassa?
Saksat ehtivät kasvaa poliittisesti erilleen kylmän sodan aikana. Myös mitä tulee siirtolaispolitiikkaan. Suomi ja DDR kulkivat pitkälti samoja polkuja. Katso Saksojen ja Suomen siirtolaisuushistoriaa valottava video. 
Se on Kulttuuricocktailin ensimmäinen, varta vasten mobiililaitteille suunniteltu pystyvideo.
Absoluuttista vastausta näihin kysymyksiin ei ole. Mutta maiden historia antaa kyllä selkeitä näkökulmia.
Suomeen saapuu väkilukuun suhteutettuna vuonna 2015 yhtä paljon turvapaikanhakijoita kuin Saksaan. Saksan väkiluku on 80,6 miljoonaa, Suomen 5,4 miljoonaa.
Näin siirtolaisiin on suhtauduttu Suomessa ja Saksassa 
KulttuuriCocktail kokosi neljä kuvaavaa tarinaa siitä, miten Itä- ja Länsi-Saksassa sekä Suomessa on suhtauduttu siirtolaisiin ja pakolaisiin.
Länsi-Saksan perustuslaki takasi jo vuonna 1949 turvapaikan "poliittisille pakolaisille". Se oli aikansa avarin pakolaislaki. Natsi-Saksan juutalais- ja kommunistivainojen suhteen oli tehtävä täyskäännös. Saksa kiristi lakiaan vasta Jugoslavian kriisin ja itäblokin hajoamisen myötä, jolloin Saksaan tuli lähes 80% Euroopan turvapaikanhakijoista.
Myös Suomi myötäili Neuvostoliittoa ulkomaalaispolitiikassa ja käännytti kaikki itäblokin maista turvapaikkaa hakevat aina vuoteen 1991 asti.
DDR oli puolestaan maa, josta paettiin. Niinkin runsaasti, että DDR päätti rakentaa muurin karkaamisten estämiseksi. 3,5 miljoonaa itäsaksalaista sai turvapaikan Länsi-Saksasta vuosina 1949-1989. DDR:n suurimman siirtolaisryhmän muodostivat neuvostosotilaat perheineen.
Myös Suomi myötäili Neuvostoliittoa ulkomaalaispolitiikassa ja käännytti kaikki itäblokin maista turvapaikkaa hakevat aina vuoteen 1991 asti. Ensimmäiset sata pakolaista otettiin vastaan Chilestä, sillä he olivat poliittisesti korrekteja, sotilasvallankaappausta pakenevia sosialisteja.
Tapaus Vietnamin venepakolaiset
Suomalaisille pakolais- ja ulkomaalaisasiat olivat DDR:n lailla Neuvostoliiton värittämiä. Esimerkki tästä on Vietnamin venepakolaisten vastustaminen.
Suomi oli tapansa mukaan seurannut sivusta, kun kommunistihallintoa pakenevat sadat tuhannet venepakolaiset pyrkivät Eurooppaan. Neuvostoliiton pelossa Suomi torjui jopa YK:n pyynnön ottaa vastaan venepakolaisia. Länsi-Saksa oli siihen mennessä ottanut Vietnamin pakolaisia vastaan jo kymmeniä tuhansia.
Pakolaisten elämä ja kohtalo on ollut riipaisevan riippuvainen kulloisestakin taloustilanteesta, poliittisesta ilmapiiristä ja joskus myös silkasta imagonrakennuksesta.
Tasapainottelu idän ja lännen välillä heijastui kiinnostavalla tavalla lehdistössä. Kokoomuksen äänenkannattaja __Uusi Suomi__ kirjoitti, että  ”Ulkomainen lehdistö osoittaa maatamme syyttävällä sormella: kaikki Länsi-Euroopan maat Suomea lukuun ottamatta ovat ottaneet pakolaisia vastaan.” __Demari__ torjui venepakolaisten vastaanoton pääkirjoituksessaan: ”Olisikin järkevämpää miettiä taloudellisen avun muotoja ja laajuutta kuin haihatella venekansan jäsenten tuottamisesta Suomeen. Pakolaismäärä, jonka Suomi voisi sijoittaa olisi kuitenkin niin pieni, ettei sillä olisi pakolaisongelman kannalta mitään merkitystä.”
__Kansan Uutisissa__ ”Indokiinan pakolaisia koskeva kohu” tuomittiin amerikkalaisen imperialismin ja Kiinan propagandakampanjaksi, jonka ”tarkoituksena on muun muassa lietsoa epäluuloja Vietnamin rauhantahtoista politiikkaa samoin kuin Kamputseaa ja Laosia kohtaan”.
Jopa "länsimielisen" Kokoomuksen apulaispuoluesihteeri valitti, että ”pakolaisten kanssa tulee ongelmia, koska on vaikeaa luoda sellainen ilmapiiri, että he tuntisivat olevansa kotonaan.”
”Suomi suomalaisille” -asenteet nousivat mielipidesivuilla esille ja jopa kirkko epäröi auttaa.  Myös __Suomen Pakolaisapu __suositteli pelkkää taloudellista tukea.
YK:n nootista ei mennyt montaa viikkoa, kun ulkoministeri** Paavo Väyrysen** mieli kuitenkin muuttui ja tämä teki päätöksen sadan venepakolaisen vastaanottamisesta.
Pakolaisten elämä ja kohtalo on ollut riipaisevan riippuvainen kulloisestakin taloustilanteesta, poliittisesta ilmapiiristä ja joskus myös silkasta imagonrakennuksesta: tarve lujittaa mielikuvaa Suomesta puolueettomana maana saattoi pelastaa kaukaiset venepakolaiset.
[Mansikkamaan vartijat](http://www.migri.fi/download/16289_mansikkamaan_vartijat.pdf?1089bac43676d288) -kirja esittää kiinnostavia teesejä suunnanvaihdokseen sillä, että Suomi kaipasi länsimaiselle yleisölle näyttöä ulkopoliittisesta riippumattomuudesta, ja että lopullinen lupa olisi mahdollisesti heltinyt "kotiryssänä" tunnetulta KGB-upseeri ja diplomaatti [Viktor Vladimirovilta](https://fi.m.wikipedia.org/wiki/Viktor_Vladimirov).
Kunkin maan siirtolaisuushistoria sisältääkin yhtä paljon aukkoja kuin kunkin maan historiankirjoitus ylipäänsä.
(Lähde: Antero Leitzinger (toim.:)[Mansikkamaan vartijat.](http://www.migri.fi/download/16289_mansikkamaan_vartijat.pdf?1089bac43676d288) Muistelmia ulkomaalaishallinnosta eri vuosikymmeniltä. Maahanmuuttovirasto, 2010.
Tapaus turkkilaiset
Länsi-Saksassa pelättiin islamisaatiota ja siirtolaisten gettoistumista sekä rikollisuutta jo yli 40 vuotta sitten.
Avoimen pakolaispolitiikan lisäksi Saksan liittotasavalta harjoitti sodan jälkeen myös avointa siirtolaispolitiikkaa. Siirtolaiset nähtiin pragmaattisesti työvoimana kaivoksissa ja tehtaissa, joissa nousukauden länsisaksalainen ei enää halunnut työskennellä.
Talousihme meni kuitenkin paniikkiin, kun vuoden 1973 öljykriisi ajoi maan lamaan ja siirtotyöläisille pantiin rekrytointikielto. Etelä-eurooppalaisia siirtotyöläisiä oli siihen mennessä saapunut liittotasavaltaan jo lähes neljä miljoonaa, mutta edes 10 500 Saksan markan paluuraha ei saanut heitä lähtemään takaisin.
Nyt Saksassa on turkkilaistaustaisia  jo 3 miljoonaa ja 44% heistä elää köyhyysrajan tuntumassa.
Päinvastoin, etenkin turkkilaiset toivat BRD:hen myös vaimonsa ja perheensä, mikä herätti suurta vastustusta. Kun ”omatkin” joutuivat sossun luukulle, miksi sitten pitäisi verovaroin elättää muslimien suurperheitä?
Öljykriisi hellitti ja seurasi hyvinvoinnin 80-luku. Turkkilaisia saapui Saksaan yhä enemmän ja Länsi-Saksa tottui saksanturkkilaisiinsa. Integraatio ei kuitenkaan ole ollut helppoa ja saumatonta.
Vuonna 2010 vain 75% osasi puhua saksaa hyvin tai erittäin hyvin. Työttömyysluvut ovat korkeat, eikä alhainen koulutustaso sitä tule nostamaankaan: peruskoulutodistus riittää 70%:lle turkkilaistaustaisista nuorista.
Nyt Saksassa on turkkilaistaustaisia  jo 3 miljoonaa ja 44% heistä elää köyhyysrajan tuntumassa. Elämä on silti parempaa kuin Turkissa. Vuonna 2014 Saksan kotimaakseen kokee 78 % turkkilaistaustaisista. Tosin 73 % kokee olevansa ”erilainen kuin saksalaiset”.
 
(Lähteet: [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkeist%C3%A4mmige_in_Deutschland) ja[Der Spiegel 2015](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/tuerken-in-deutschland-mehrheit-fuehlt-sich-hier-zu-hause-a-994191.html) ja [Der Spiegel 1973](http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-41955159.html))
Tapaus ”sosialistinen kansainvälisyys”
DDR oli erittäin suljettu yhteiskunta, jonka arjessa oli vain vähän kosketusta ulkomaalaisten kanssa. Ulkomaille saivat matkustusluvan ainoastaan poliittisesti luotettavat henkilöt. Esimerkiksi vuonna 1970 lupia myönnettiin 2594.
Ulkomaalaiset olivat tabuaihe. Maassa, jota valvoi Stasi ja KGB, oli parempi olla seurustelematta ulkomaalaisten kanssa. Ironista on, että koska paraatiystävyys itäafrikkalaisten tai –aasialaisten aatetovereiden kanssa oli ylhäältä päin määrättyä, herätti se ennemminkin vastustusta.
Vapaa-ajan viettoa saksalaisten kanssa tarkkailtiin eikä pidetty suotavana. 
Kansainvälinen toveruus toi DDR:ään 70-luvulta lähtien kymmeniä tuhansia niin sanottuja sopimustyöläisiä Kuubasta, Mosambikista ja ennen kaikkea kommunistisesta Vietnamista.
Toisin kuin BRD:ssä, jossa turkkilaiset muuttivat maahan perheineen länsisaksalaisten naapureiksi, jäivät DDR:ssä vähäiset ulkomaalaiset muukalaisiksi.
Siirtolaiset eivät saaneet jäädä DDR:ään, vaan saivat ainoastaan kahden vuoden oleskeluluvan. He eivät saaneet tuoda maahan perhettään, ja heidän oli asuttava omissa asuntoloissa. Vapaa-ajan viettoa saksalaisten kanssa tarkkailtiin eikä pidetty suotavana.
Ulkomaalaisista levisi perättömiä huhuja, jotka jäivät elämään, sillä kukaan ei tuntenut yhtään ulkomaalaista. Virkavalta ei tuominnut itäsaksalaisten rasismia, joka oli avointa ja väkivaltaista. Poliisi ei edes kirjannut ylös rasistisia rikoksia.
Kuvaavaa on, että Algerian hallitus kutsui yhteenottojen takia 18 000 sopimustyöläistä takaisin. Ja kun muuri murtui, muutti suuri osa ulkomaalaisista välittömästi Länsi-Saksan puolelle.
(Lähde: [Ausländer in der DDR](https://www.berlin.de/imperia/md/content/lb-integration-migration/publikationen/minderheiten/auslaender_in_der_ddr_bf_geschw.pdf?start&ts=1442503243&file=auslaender_in_der_ddr_bf_geschw.pdf))
Tapaus Pegida ja Lutz Bachmann
Saksassa on tehty tänä vuonna yli kaksi sataa väkivaltaista iskua vastaanottokeskuksiin. Rasistista väkivaltaa on sekä entisen idän että lännen liittovaltioissa, mutta saksalainen valtamedia käsittelee muukalaisvastaisuutta usein "idän" ongelmana, sillä rasistisia rikoksia tapahtuu suhteessa eniten entisen DDR:n alueella.
Syyskuussa 2015 islamisaatiota vastustava [Pegida](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pegida)-liike keräsi jälleen tuhansia suurmielenosoitukseen Dresdenin keskustaan.
Sen perustaja[Lutz Bachmann](https://en.wikipedia.org/wiki/Lutz_Bachmann), on jossakin mielessä tyypillinen pettyneen itäsaksalaisen esimerkkihahmo.
Liike ehti kuivua kasaan keväällä 2015. Loppukesän pakolaisvirrat ovat saaneet liikkeen jäsenet jälleen kadulle.
Vuonna 1973 Dresdenissä syntynyt Bachmann on teurastajan poika, joka kävi urheiluun painottuvaa erityiskoulua. jonne pääsivät vain poliittisesti luotettavat. Erityiskouluissa oleviin satsattiin. Tulevaisuus kansainvälisenä urheilutähtenä siinti mielessä.
Sitten muuri murtui, mutta kuten monet muutkin itäsaksalaiset, Bachmann ei löytänyt jalansijaa yhdistyneessä Saksassa. Hänet tuomittiin lähes neljäksi vuodeksi vankilaan erilaisista ryöstöistä ja huumeiden myynnistä.
Vuonna 2013 hänestä tuli yllättäen Dresdenin tulvauhrien auttaja ja hänet jopa palkittiin aktiivisuudestaan. Jo seuraavana vuonna hän perusti Pegida-liikkeen, joka kasvoi nopeasti. Tammikuussa 2015 Dresdenissä oli jo 25 000 mielenosoittajaa kadulla. Jokaisella oli tosin eri syy olla mukana: toisilla maahanmuuttajat, toisilla tv-lupamaksut.
Liike ehti kuivua kasaan keväällä 2015. Loppukesän pakolaisvirrat ovat saaneet liikkeen jäsenet jälleen kadulle. Lutz Bachmann ehti jo väistyä Pegidan johdosta, mutta kaavailee nyt Pegida-puolueen perustamista.
Pegida on lyhenne sanoista "Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes", eli __Länsimaiden islamisoitumista vastustavat patrioottiset eurooppalaiset__.
(Lähde: [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Patriotische_Europ%C3%A4er_gegen_die_Islamisierung_des_Abendlandes)ja [WDR](https://presse.wdr.de/plounge/radio/wdr5/2015/09/20150917_ard_radiofeature.html))
Kallis tekonurmi parantaa pallohallin ilmanlaatua
Kajaanilaisten palloiluharrastajien unelma täyttyy, kun pallohallin pölyävä alusta muuttuu tekonurmeksi. Asennukset aloitetaan tällä viikolla ja uudistettu halli on käytössä marraskuussa.
Kajaanin pallohallin tekonurmen asennus alkaa tällä viikolla. Parhaillaan hallissa tehdään tekonurmea varten pohjatöitä, ja kohta pallohallin käyttäjiä rasittanut pölyävä pinnoite on historiaa.
– Puhdistustoimet ja uusi tekonurmi parantavat hallin ilmastoa huomattavasti, kertoo hallipäällikkö Ilmari Hyvärinen.
Käyttäjien jalkojen alla uusi kotimainen alusta on marraskuussa. Palloiluharrastajien vuosien odotus näkyy jatkossa myös pallohallin käytössä.
– Uskon, että hallin käyttöaste lisääntyy roimasti näiden uudistusten myös, sanoo Kajaanin puistot- ja liikunta-alueiden tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
Tekonurmen urakan lopullinen hinta on 330 000 euroa, josta Pohjois-Suomen aluehallintoviraston avustuksen osuus on 70 000 euroa. Kajaanin kaupungin osuus 260 000 euroa pompahti yli kaksinkertaiseksi budjetoidusta, sillä kaupunki oli varautunut 120 000 euroon.
Kesän aikana on myös uusittu pallohallin valaistusta ja pesty hallin katto sekä seinät.
Räjähdys teollisuuslaitoksella Raumalla
Rauman Biovoiman tuotantolaitoksessa on tapahtunut pölyräjähdys kunnossapitotöiden aikana. Henkilövahinkoja ei ole sattunut
Rauman Biovoimalla tuotantolaitoksella on tapahtunut räjähdys. Onnettomuus sattui höyrykattila 5:llä.
Kattilan polttoainesiilossa aiheutui pölyräjähdys ja tulipalo kunnossapitotöiden aikana. Palokunta on paikalla sammutustöissä.
Tulipalo on onnistuttu rajaamaan siiloon eikä se aiheuta vaaraa ympäristölle. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Joka neljäs aikuinen asuu yksin – "Kaikissa yhteyksissä puhutaan vain lapsiperheiden ongelmista"
Yksinelävää rokotetaan kaikkein tiukimmin asumisessa. Yksielävä saa perheellistä vähemmän kotitalousvähennystä. Suomen Yksinelävät -yhdistyksen mielestä yhteiskunta ja päätöksenteko tulevat jäljessä siihen nähden, että yksieläviä on Suomessa jo yli miljoona.
Suomen yksinelävien polttavin ongelma on asuminen, sanoo Suomen Yksinelävät ry:n puheenjohtaja Pirjo Lehtinen. Asumiskustannukset ovat Suomessa muutenkin korkeat ja Lehtisen mielestä ne kohdistuvat erityisen raskaasti yksineläviin.
– Yksinelävien tilanteen parantamiseksi pitäisi löytää taloudellisempia asumisratkaisuja ja heidän tulisi saada tukea asumiseen ihan eri tavalla kuin nykyisin, Lehtonen sanoo.
Oululainen, lähes 30 vuotta yksin elänyt Pekka Parpala kertoo, että juuri kun hän sai maksettua aiemman velkansa, tilalle tuli putkiremontin velka.
– En saa mitään avustusta. Jotta saisin, minulla pitäisi olla pienemmät tulot ja eläke, Parpala sanoo.
Suomen Yksinelävien puheenjohtaja Pirjo Lehtonen harmittelee sitä, että yksinasuvien eläkeläisten asumistuen heikennys pahentaa heidän tilannettaan entisestään.
Vaatimattomat yksineläjät
Lehtonen on seurannut vaalien ja hallitusneuvottelujen aikana hämmästyneenä sitä, että vaikka yhdistys on kertonut päättäjille yksinelävien ongelmista, lapsiperheet ja lapsiperheiden ongelmat nousevat esille kaikkialla.
– Kuitenkin yksinelävä maksaa kaikesta yksin ja saa harvoin mitään tukea, Lehtonen painottaa.
Yksielävä häviää myös kotitalousvähennyksessä, sillä hän saa sen vain kerran. Pariskunnalle huojennusta tulee samasta neliömäärästä kaksi kertaa.
– Asiat pitäisi korjata oikeudenmukaisiksi. Varsinkin vanhemmissa ikäryhmissä yksieläjät on ryhmä, joka on tottunut elämään vaatimattomasti. Heitä ei kuitenkaan saisi unohtaa, Suomen Yksinelävien puheenjohtaja toteaa.
Perhetarjouksia ja suuria pakkauksia
Yksinelävät ovat köyhyystilastoissa toiseksi suurin ryhmä. Leipäjonossa seisovista suurin osa yksineläviä.
Oululainen yksinelävä Pekka Parpala näkee kaupassa jatkuvasti tarjouksia, jotka on tehty perheellisille. Pakkaukset ovat suuria ja tuotteita saa kolme kahden hinnalla. Suurista annoksista osa päätyy Parpalan pakastimeen.
– Jos pienen pakkauksen jostakin löytää, siinä on suurempi kilohinta, tietää Pirjo Lehtonen.
Myös lomamatkoilla yksinelävä maksaa esimerkiksi majoittumisestaan enemmän kuin perheellinen.
Oululainen Pekka Parpala on elänyt lähes 30 vuotta yksin. Ajoittain hän tuntee itsensä yksinäiseksi.
– Ainahan sitä toista kaipaa, mutta kun käy vähän muualla liikenteessä, niin se auttaa, Parpala sanoo.
Kuvatekstikilvan voitti punk-henkinen laulunsanoitus 
Kuvatekstikilpailun ensimmäinen kuva kirvoitti lukuisia kekseliäitä ehdotuksia. Voittajaksi valikoitui **Markku Kärnän** sanoitus, jonka esikuvaa voi etsiä kevään Euroviisuista.
__Täältähän kuuluu Nielseniä...!?__
__Ymmärtäkää tämä: en etsi valtaa loistoa - soittakaa vain minun musiikkiani!__
Eläkeputkea, hukkaputkea tai ylipäätään putkea vilisi monissa ehdotuksissa. Nimimerkki** ile b. sisu** eli **Markku Kärnä** Viinijärveltä ei kuitenkaan tyytynyt keksimään pelkkää kuvatekstiä. Hänen punk-henkinen sanoituksensa sai kuvatekstikilpailun raadin nauramaan makeasti.
Voittoisa tarina laulunsanoineen kokonaisuudessaan
__Jean Sibelius on päässyt hetkeksi karkuun roolistaan kansakunnan ikonina, mutta paparazzi ikuisti pakoretken palkkikamerallaan.__
__Sibelius mitä ilmeisimmin kärsi näkyvästä asemastaan yläluokkaisena kansallissankarina. Tästä kertoo aivan äskettäin tehty uskomaton löytö säveltäjämestarin kuuluisan valkoisen puvun taskun pohjalta. Sieltä löytynyt, Sibeliuksen käsin kirjoittama nuhruinen lappu paljastaa, että pohjimmiltaan hän oli kapinallinen. Tämä teksti on mitä ilmeisimmin syntynyt jossain pakollisessa juhlatilaisuudessa istuneen ja siellä pitkästyneen Sibeliuksen kosmoskynästä. Samalla se paljastaa kokonaan uuden puolen hänestä myös sanoitusten taitajana. Jos nämä riimit olisi aikanaan julkaistu, niiltä käytettäisiin varmasti esikuvana nykypäivän musiikissa.__
__Aina mun pitä spela flyygeliä
Aina mun pitä käyttä kostyymiä
Aina mun pitä röka sikaria
Aina mun pitä prata ruotsia__
__En saa lättähattua
En tukka kasvatta
En saa edes otta tatueerausta__
__Aina mun pitä sitta kutsuilla
Aina mun pitä skåla shampanja
Aina mun pitä diskuteerata
Aina mun pitä komponeerata__
[Kuvatekstikilpailu jatkuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/keksi-kuvateksti-ja-voita?ref=ydd-newest-in-sp)
Arki suojaa lasta – myös huolten keskellä!
Miten kertoa lapselle isän tai äidin sairaudesta? Entä mitä kannattaa huomioida, kun lapsen kanssa vieraillaan sairaalassa ensimmäistä kertaa?  Aikuisten huolet näkyvät myös lapsen elämässä. Lapsella on kyky selvitä haastavistakin elämäntilanteista, kun hän saa riittävästi tukea ja ymmärrystä, kertoo perheterapeutti **Mika Niemelä**.
**Miten kertoa lapselle sairaudesta?**
Kun äiti tai isä sairastuu vakavasti, mullistuu koko perheen elämä. Mistä löytyvät oikeat sanat, kun kertoo vaikeasta asiasta lapselle?[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/miten-kertoa-lapselle-sairaudesta)
**Miten lapsi kokee sairaalan?**
Miten lapsi reagoi tippaletkuihin ja piippaileviin sairaalalaitteisiin? Kannattaako lasta viedä ollenkaan sairaalaan, kun pedissä makaa isä tai äiti? Näin lapsi kokee olonsa turvalliseksi, vaikka kyseessä on jännittävä kokemus. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/miten-lapsi-kokee-sairaalan)
**Mikä suojaa lapsen kehitystä isossa elämänmuutoksessa?**
Iso elämänmuutos voi tehdä turvallisen kodin huolten täyttämäksi. Kun vanhemman voimavarat ovat vähissä vaikkapa sairauden, taloudellisten ongelmien tai avioeron vuoksi, kaipaa lapsi tukea ja ymmärrystä myös kodin ulkopuolella. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/mika-suojaa-lapsen-kehitysta-isossa-elamanmuutoksessa) 



**__Mika Niemelä on erikoissairaanhoitaja, perheterapeutti ja tutkija, jonka väitöskirja käsitteli lasten psykososiaalista tukea tilanteessa, jossa vanhempi sairastaa syöpää. Hän on ollut mukana myös kehittämässä THL:ssä Lapset puheeksi –työmenetelmää, jonka kehittämistyö jatkuu edelleen Suomen Mielenterveysseuran alla. Tätä työmenetelmää Niemelä vie kentälle nyt kouluttajan ominaisuudessa.__**
Mitä lapseton lapsista ymmärtää?
Lastasi hoitaa monesti ihminen, joka on itse lapseton. Plakkarissa voi olla kasvatusalan tutkinto, mutta omakohtainen kokemus vanhemmuudesta puuttuu. Mitä tällainen ammattilainen lapsista tietää? Paljonkin, sanoo tutkija. Vertailu ammattikasvattajien ja vanhempien välillä on turhaa, sillä kasvatustilanteet kotona ja koulussa ovat hyvin erilaisia.
Espoolainen kirjastovirkailija **Pia Göös** työskentelee päivittäin lasten parissa. Aamuisin hän ohjaa kirjastoon tulevia päiväkotiryhmiä, iltapäivällä kirjoihin tutustutaan alakoululaisten kanssa.
Hänellä itsellään ei ole lapsia.
- Uudet työtoverit voivat joskus vähän yllättyä kuulleessaan, että olen lapseton. Kun nainen tulee tietyn ikäiseksi ja vielä työskentelee lasten parissa, sitä helposti odotetaan, että hänellä itselläänkin on jälkikasvua, 42-vuotias Göös sanoo.
Syntyvyyden jatkaessa laskuaan Göösin kaltaisia kasvattajia on nykyään entistä enemmän. Lapsettomat pyörittävät perheellisten elämää niin neuvolassa, päiväkodissa kuin koulussakin. Mutta mitä he lapsista ymmärtävät? Kysymys nousi esiin, kun yliopistolehtori **Outi Ylitapio-Mäntylä** haastatteli lastentarhanopettajia väistöskirjaansa. Vastauskin löytyi.
- Lapseton suoriutuu työstään lasten parissa ihan yhtä hyvin kuin perheellinenkin kasvattaja. Kasvatustilanteet kotona ja päiväkodissa ovat kuitenkin aika erilaisia. Tuskin kukaan lastentarhanopettaja on työssään äitinä tai isänä. He ovat siellä ammattilaisen roolissa. Toki vanhemmuus voi tukea työntekijän ammatillista kehitystä antamalla uuden vertailukohdan, mutta sen suurempaa vaikutusta vanhemmuudella ei ole, Ylitapio-Mäntylä sanoo.
Kun nainen tulee tietyn ikäiseksi ja vielä työskentelee lasten parissa, sitä helposti odotetaan, että hänellä itselläänkin on jälkikasvua.
Aina työtekijän lapsettomuus ei edes kulkeudu vanhempien tietoon. Göös ei ole erityisesti salaillut omaa lapsettomuuttaan. Kirjastossa käyvät lapset ovat sitä paitsi uteliaita. Missä sinä asut? Onko sinulle tatuointeja? Miksi sinulla ei ole lapsia?
- Ei vain sattunut kohdalle. Näin olen lapsille vastannut. Pidempi vastaus on, etten löytänyt oikealla hetkellä sopivaa isäehdokasta, enkä halunnut lasta ilman miestä.
Puhuessaan elämästään hymy käy useasti Göösin kasvoilla. Espoolaisen kahvilan pöydässä istuu onnellinen ihminen. Lapsettomuuden hyväksyminen on kuitenkin ollut ”rankka prosessi”. Ennen kirjastoalalle siirtymistä Göös työskenteli päiväkodissa. Se alkoi kuitenkin tuntua raskaalta.
- Päivän jälkeen joskus tuntui, että olisi vain halunnut viedä lapset kotiinsa. Siinä sekoittui jotenkin henkilökohtainen elämä ja ammatti-identiteetti toisiinsa. Päätin sitten kokeilla toista työtä, missä lapset ovat vähän kauempana. Lastenkirjastotyössä etäisyys on sopiva.
Kokemus karsii epävarmuuden
Lastentarhanopettajaksi kouluttautuminen kestää kolmesta neljään vuotta. Ylitapio-Mäntylän mukaan lapsetonta työntekijää voi silti – kaikesta koulutuksesta ja ammattimaisuudesta huolimatta - kalvaa epäilys omista taidoistaan lasten kanssa.
Epävarmuus nousee yleensä ihmisestä itsestään. Tutkijan mukaan lasten vanhemmat harvoin suoraa kyseenalaistavat jonkun osaamista lapsettomuuden perusteella.
- Kokemus omasta osaamisesta on ylipäätään hirveän subjektiivista. Vanhempien tai kollegoiden sanomisia voidaan tulkita rivien välistä ja ymmärtää väärin, Ylitapio-Mäntylä muistuttaa.
Lapsettomuudesta johtuva epävarmuus on tutkijan mukaan väliaikaista.
- Epävarmuus katoaa kokemuksen myötä. Kun ihminen on työskennellyt pidempään lasten parissa, hän alkaa luottaa omaan osaamiseensa oli sitten vanhempi tai ei.
Göös ei ole kokenut, että hänen ammattitaitoaan olisi päiväkodissa tai lastenkirjastyössä vähätelty lapsettomuuden vuoksi.
- Olen aikaisemmassa suhteessa ollut äitipuolena lapsille, joten ehkä sekin voi vaikuttaa. Osaan olla tarpeeksi tomera lasten kanssa. Lapsettomilta ei välttämättä odoteta jämäkkyyttä lasten kanssa, Göös miettii.
Lasten kanssa työskennellessä lapset ovat vain osa työtä. Yhteistyö vanhempien kanssa näyttelee suurta roolia päiväkotien ja koulujen arjessa. Aina se ei ole helppoa. Vanhemmat voivat olla stressaantuneita, eikä omaa lasta osata välttämättä katsoa ulkopuolisin silmin. Kuinka hyvin lapseton ihminen voi sitten asettua vanhemman rooliin ja ymmärtää hänen murheitaan?
- Vanhempien kohtaamiseen panostetaan kaikessa kasvatusalan koulutuksessa. Puhutaan koulun ja vanhempien välisestä kasvatuskumppanuudesta. Oma vanhemmuus voi tietysti auttaa vanhemman näkökulman ymmärtämistä, mutta ei se suinkaan välttämätöntä ole, Ylitapio-Mäntylä sanoo.
Valokuvaushaasteen voittajat valittiin – Joensuun kauppahallissa on kauneutta!
Kymmenet ihmiset innostuivat etsimään ja kuvaamaan Joensuun kauppahallin kauneutta. Kuvanveistäjä Tarja Malinen valitsi kauneimmat otokset ja kunniamaininat jaettiin neljälle kuvaajalle.
Yle Pohjois-Karjalan valokuvaushaasteeseen tuli kymmeniä kuvia Joensuun kauppahallista. Tarkoituksena oli etsiä kauppahallin kauneutta.
Joensuulainen kuvataiteilija ja kuvanveistäjä Tarja Malinen valitsi kuvista suosikkinsa. Neljä kuvaa saavat kunniamaininnan kauppahallin kauneuden löytämisestä.
Ensimmäinen kunniamaininta: Aki Mönkkönen
– Tämä kuva Joensuun Kauppahallista erottui muista kuvista heti ensisilmäyksellä. Kuvassa on kaunis rauhallinen, melankolinen ja unenmainen tunnelma. Se on kuin jostakin elokuvasta tai maalauksesta, Tarja Malinen kuvailee.
– Kuva voisi olla vaikka amerikkalaisen maalari Edward Hopperin (1882–1967), joka maalasi melankolisia kuvia vieraantumisesta. Hänen koruttomat kaupunkimaisemat ja yksinäiset rakennukset ovat aavemaisen todentuntuisia.
– Kuva voisi olla myös saksalaisen Gerhard Richterin maalaus. Hän keräsi valokuvia ja postikortteja 1960-luvun alussa ja kehitti niiden pohjalta omalaatuisen maalaustekniikan, jossa lakuperäistä kuvaa himmennetään ja häivytetään.
– Kuvasta tulee mieleen myös Mika ja Aki Kaurismäen sekä David Lynchin elokuvat, Malinen miettii.
Toinen kunniamaininta: Joona Kotilainen
– Kuvasta näkee, että se on ammattikuvaajan kuva. Kaikki asiat ovat kuvassa kohdallaan. Kuvassa on hyvät värit ja se toimii sekä värillisenä että mustavalkoisena. Ihana, että kuvassa vanha mies on menossa kauppahalliin, Malinen hymyilee.
Kolmas kunniamaininta: Rauni Keskinen
– Tämä on vastakohta Aki Mönkkösen kuvalla. Kuvassa on kesäinen tunnelma, paljon kukkia ja värejä, Malinen kuvailee valintaperustetta.
Neljäs kunniamaininta: Jorma Eskelinen
– Sisääntulo on komea näky. Kauppahallin molemmin puoleiset ovat minusta mielenkiintoisia, joensuulainen kuvataiteilija ja kuvanveistäjä Tarja Malinen kertoo.
Kilpailuun osallistuneita kuvia voi käydä katsomassa [Yle Pohjois-Karjalan Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala) ja [Instagrammista #kauppahallinkauneus](https://instagram.com/explore/tags/kauppahallinkauneus/)
Kansanedustaja Markku Pakkanen: "Pk-sektori on tällä hetkellä ainoa oljenkorsi, johon luotan" – video
Kansanedustaja Markku Pakkanen (kesk.) kannattaa hallituksen tiukentuvaa linjaa maahanmuuttoon. Turvallisen maiden tarkka määrittely on Pakkasesta hyvä asia. Maan talousnousussa kansanedustaja luottaa erityisesti pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Keskustan kaakkoissuomalainen kansanedustaja Markku Pakkanen pitää hyvänä, että maahanmuuttopolitiikkaa tiukennetaan.
Viimeisimpien arvioiden mukaan Suomeen saattaa tänä vuonna tulla 50 000 turvapaikanhakijaa.
– Pidän erittäin hyvänä, että nämä turvalliset maat määritellään nyt tarkkaan, sanoo kansanedustaja Markku Pakkanen.
Videolla hallituspuolueen kansanedustaja ottaa kantaa myös siihen, millä keinoin maan talous ja työelämä saadaan nuosuun.
– Pienten ja keskisuurten yritysten pk-sektori on tällä hetkellä oikeastaan ainoa oljenkorsi, johon ainakin itse luotan, linjaa kansanedustaja Pakkanen.
SR: Haimasyöpä voidaan todeta yksinkertaisella kokeella
Suomessa todetaan vuosittain noin tuhat haimasyöpätapausta.
Ruotsalaiset tutkijat ovat kehittäneet yksinkertaisen tekniikan haimasyövän toteamiseen, kertoo [yleisradioyhtiö SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=96&artikel=6270872). Haimasyöpä ei ole yleisimpiä syöpiä, mutta se on yksi tappavimmista.
Lundin teknillisen korkeakoulun tutkijat ovat tunnistaneet ihmisen veressä biomerkitsijöitä, jotka osoittavat, onko henkilöllä haimasyöpä.
– Jos syöpä löydetään entistä aiemmin ja tarkemmin, potilaat saadaan hoitoon. Heidän mahdollisuutensa parantua haimasyövästä voisi nousta parista prosentista jopa 70 prosenttiin, immuuniteknologian professori Christer Wingren sanoo.
Tutkijat arvioivat, että haimasyövän verikokeesta toteava testi voisi olla valmis kahdessa vuodessa. He uskovat, että myös muita syöpiä voitaisiin todeta biomerkitsijöiden avulla.
Suomessa todetaan vuosittain noin tuhat haimasyöpätapausta. Se on vaikea löytää varhaisvaiheessa, sillä haima sijaitsee muiden elinten takana, ja syövällä on tilaa kehittyä.
Tero Saarisen miestanssiteos sai ikäsuosituksen Moskovassa – suomalaiset ehtivät jo pelätä joutuneensa ”homopropaganda”-lain kohteeksi
Tero Saarisen kahdeksalle miehelle tehty tanssiteos sai Moskovassa ikäsuosituksen yli 18-vuotiaille.
Koreografi Tero Saarisen kahdeksalle miestanssijalle tekemä tanssiteos _Morphed_ on saanut Moskovassa ikäsuosituksen. Teosta suositellaan vain yli 18-vuotiaille.
_Morphed_ on tiistaina ensi-illassa moskovalaisella Territory-nykytaidefestivaalilla.
Moskovasta tavoitettu Tero Saarinen Companyn toiminnanjohtaja Iris Autio kertoo, että ryhmässä ehdittiin jo pelätä, että ikäsuositus liittyy Venäjän lakiin ”homopropagandan” levittämisestä, mutta tanssialan venäläisten kollegojen mukaan kyse on muusta.
Venäjällä on tapana ilmoittaa ikäsuosituksilla siitä, ettei teos sovi välttämättä koko perheelle. Esityksiin saa kuitenkin tulla myös lasten kanssa.
Saarisen _Morphed_ käsittelee mieskuvan moninaisuutta ja miesten välisiä moninaisia jännitteitä. Siinä Teemu Muurimäen pukuihin sonnustautuneet tanssijat liikkuvat orgaanisena ryhmänä, jonka jäsenet paljastuvat teoksen edetessä yksilöiksi. Lopussa ryhmä esiintyy ilman paitoja.
Esa-Pekka Salosen musiikkiin tehty tanssiteos sai kantaesityksensä Helsingin juhlaviikoilla viime vuonna.
Moskovassa loppuunmyyty _Morphed_ on Territory-festivaalin pääesitys.
Saarisen lisäksi vain ranskalaisen koreografin Rachid Ouramdanen teos _Tenir le temps_ on saanut festivaalilla ikäsuosituksen 18+. Teoksen esittää The Theatre Ballet Moscow’n nykytanssiryhmä.
Monikulttuurinen Territory-festivaali on perustettu vuonna 2006.
Valio-myrskystä kymmenien miljoonien puustovauriot
Olosuhteet olivat otolliset runsaille puustovahingoille, Ilmatieteen laitos toteaa. Suomen metsäkeskus arvioi, että Valio-myrskyssä vahingoittunut puusto on arvoltaan 20–50 miljoonaa euroa.
Viimeviikkoisessa Valio-myrskyssä vahingoittuneen puuston määrä on todennäköisesti noin puolesta puoleentoista miljoonaa kuutiometriä, kertoo Suomen metsäkeskus. Tämä on arvoltaan noin 20–50 miljoonaa euroa.
Toissa vuonna marras-joulukuussa Seijan, Einon ja Oskarin päivien tuulet kaatoivat puustoa yhteensä noin neljä miljoonaa kuutiota, Suomen metsäkeskus toteaa tiedotteessaan.
Metsäkeskuksen mukaan kovat tuulet vahingoittivat metsiä koko keskisessä Suomessa ja tuuli kaatoi sekä yksittäisiä puita että muutaman kymmenen puun ryhmiä. Laaja-alaisia yhtenäisiä tuhoja ei ole todettu.
Myrskyisän tuulen alueen kerrotaan kattaneen noin kolmanneksen Suomen metsäpinta-alasta Oulun ja Nurmeksen sekä Porin ja Lappeenrannan välisellä alueella.
Suomen metsäkeskus toteaa, että myrskypuiden korjuu on perusteltua jättää ammattilaisen tehtäväksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan olosuhteet Valio-myrskyssä olivat otolliset runsaille puustovahingoille. Maan etelä- ja keskiosissa sekä Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa ja Kainuussa mitattiin laajalti 18–22 metriä sekunnissa puhaltaneita myrskypuuskia, se toteaa.
Nettistudio: Kalmari ja Kankaanniemi haluavat maahanmuuton kuriin
Yle Keski-Suomen nettistudiossa puolueidensa ääniharavat Anne Kalmari (kesk.) ja Toimi Kankaanniemi (ps.) haluavat molemmat hallitsemattoman maahanmuuton kuriin.
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa on viime viikot keskusteltu turvapaikanhakijosita ja maahanmuutosta. Niin nytkin.
– Meillä on valtava ongelma kasvamassa hallitsemattoman maahanmuuton takia. Toimenpiteitä tarvitaan, mutta rajoja ei tietenkään noin vain voi laittaa kiinni, mutta siihen suuntaan on mentävä, sanoo Kankaanniemi.
– Olen aivan samaa mieltä, tämä hallitsematon maahanmuutto on saatava kuriin. Meillä on joitakin vetovoimatekijöitä, jotka saavat tämän aikaan. Esimerkiksi meidän perheiden yhdistäminen on huomattavasti helpompaa kuin muualla, ja perhekäsitys vaihtelee aika paljon. Myös kotouttamisraha on aika iso, Kalmari sanoo.
Ukraina on alkanut vetää kalustoaan Itä-Ukrainasta
Myös separatistit ilmoittavat alkaneensa vetää kalustoaan rintamalta.
Ukraina on alkanut vetää panssarivaunujaan ja kevyttä tykistöään pois Itä-Ukrainan rintamalta. Ukraina ja Venäjä-mieliset kapinalliset sopivat viime viikolla, että ne poistavat kaliiperiltaan alle sadan millimetrin aseet rintamalta.
Separatistit ovat arvioineet, että kaluston vetäminen pois rintamalta voi merkitä sodan loppua. Separatistien tiedottaja Ruslan Tkatsuk on kertonut Facebookissa, että myös separatistien panssarivaunuja ja tykistöä poistuu rintamalta.
Tkatsukin mukaan kaluston vetämisestä on sovittu yhdessä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) kanssa. Se on määrä saada päätökseen kahden viikon kuluessa.
Osapuolet ovat viime aikoina pääosin noudattaneet tulitaukosopimusta. Kumpikin osapuoli on sanonut, että väkivaltaisuuksia on ollut vähän tai ei lainkaan. Ukrainan konfliktissa on kuollut yli 8 000 ihmistä huhtikuusta 2014 lähtien.
Mikä suojaa lapsen kehitystä isossa elämänmuutoksessa?
Iso elämänmuutos voi tehdä turvallisen kodin huolten täyttämäksi. Kun vanhemman voimavarat ovat vähissä vaikkapa sairauden, taloudellisten ongelmien tai avioeron vuoksi, kaipaa lapsi tukea ja ymmärrystä myös kodin ulkopuolella. Lapsen kehitystä suojaavia tekijöitä löytyy niin päiväkodista, koulusta kuin harrastustenkin parista.
– Lapsen selviytymisen kannalta arki on keskeinen asia ja yksi paikka missä arki tapahtuu on tietenkin koti. Miten kotona elämä sujuu, niin sillä on vaikutusta lasten hyvinvointiin, sanoo perheterapeutti **Mika Niemelä**.
 
Tuttu arki voi muuttua aivan toisenlaiseksi monestakin syystä. Vanhempien avioero, äidin tai isän sairaus ja vaikkapa taloudellisen tilanteen muuttuminen voi olla suuri asia myös lapsen näkökulmasta.
– Ja silloin kun vanhempi sairastuu tai perheen elämäntilanteeseen tulee iso muutos, jokin paineinen asia, niin on ymmärrettävä, että koti voi olla huolten täyttämä. Tai voi olla tilanne, jossa vanhempien voimavarat ei enää riitä.
Suojaavat tekijät ovat aika tavallisia arkisia asioita, jotka toistuvat siellä arkipäivässä. Ja jos ne toistuvat asiat ovat lasten hyvinvointia rakentavia, niin silloin ne ovat kohdallaan.
Muuttunut tilanne aiheuttaa lapsessa kysymyksiä ja muita tarpeita. Silloin on tärkeää tietää, että lapsen arki tapahtuu myös kodin ulkopuolella. Päivähoito ja koulu ovat kehitysympäristöjä, joissa on lasta varten aikuinen ihan niin kuin kotonakin.
– Jos ymmärretään, että minkälainen tämä lapsen elämäntilanne on, niin näitä lapsen kehitystä edistäviä asioita voidaan edistää oikeastaan kaikkien lapselle keskeisten ihmisten toimesta. Vanhemmat, päivähoidossa omahoitaja, koulussa opettaja, vapaa-aikana valmentaja ja myös ne ikätoverit.
Kun tärkeät ihmiset ymmärtävät lapsen tarpeita, ei ongelmia synny niin helposti. Siksi muuttuneesta  elämäntilanteesta kannattaa puhua.
 
– Se voi olla tavanomaista päiväkodin ja kodin välistä yhteistyötä, istutaan alas ja mietitään, mikä lapsen tilanne on ja mitä päivähoidossa voidaan tehdä arkipäivien aikana ja mitä kotona tehdään ja tietyllä tapaa vedetään yhtä köyttä.
– Suojaavat tekijät ovat aika tavallisia arkisia asioita, jotka toistuvat siellä arkipäivässä. Ja jos ne toistuvat asiat ovat lasten hyvinvointia rakentavia, niin silloin ne ovat kohdallaan.
Lapset puheeksi
Lasten asiat voidaan ottaa puheeksi järjestelmällisesti, ja siihen on tarjolla myös työmenetelmä. Näin asia ei jää pelkästään vanhempien vastuulle, joilla on meneillään ylikuormittunut elämäntilanne.
– Lapset puheeksi –työmenetelmä on aikoinaan kehitetty THL:ssä, ja se kehitystyö jatkuu edelleen Suomen Mielenterveysseuran alla.  Tämä on lyhyt keskustelu, jonka avulla voidaan saada iso hyöty.
– Tähän mennessä meidän systeemi on ollut se, että jos erikseen huomataan tarvetta, erikseen pyydetään, niin sitten yritetään järjestää jotain. Ja tässä painopiste kääntyisi niin, että työntekijän asiaksi tulisi kysyä.
Ajatus on, että lapset saavat mahdollisimman aikaisessa vaiheessa tuen kasvulle ja kehityksellensä siellä, missä he elävät arkea.
Menetelmä on ollut käytössä Raahen seutukunnassa jo vuodesta 2012. Siellä lasten hyvinvoinnista huolehtiminen näkyy jo korjaavan työn tarpeen vähenemisenä.
– Tällä on selvästi ollut vaikutusta lasten huostaanottolukuihin, ja myös lasten psykiatrian lähetteisiin. Ajatus on, että lapset saavat mahdollisimman aikaisessa vaiheessa tuen kasvulle ja kehityksellensä siellä, missä he elävät arkea.
– Korjaavat toimenpiteet, terapia ja nämä palvelut ovat äärimmäisen tärkeitä. En väheksy niitä, mutta täytyy ottaa ennaltaehkäisevä työ ihan eri tavalla todesta, mitä se on otettu tähän asti.
Lasten kasvun tukemiseksi tarvitaan puheen lisäksi konkreettisia tekoja.
– Jos ammattilaisia tai lapsen läheisiä kokoontuu yhteen lapsen kehityksestä, niin se palaveri päätetään siihen, mitä kukakin tekee ennen seuraavaa palaveria. Seuraavassa palaverissa voidaan katsoa, että teitkö oikeasti sen mitä lupasit? Että ne asiat eivät jää kesken tai puheen tasolle, ylätason terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi, vaan ne menevät teoiksi sen lapsen arkeen.
_**Mika Niemelä on erikoissairaanhoitaja, perheteraputti ja tutkija, jonka väitöskirja käsitteli lasten psykososiaalista tukea tilanteessa, jossa vanhempi sairastaa syöpää. Hän on ollut mukana myös kehittämässä THL:ssä Lapset puheeksi –työmenetelmää, jonka kehittämistyö jatkuu edelleen Suomen Mielenterveysseuran alla. Tätä työmenetelmää Niemelä vie kentälle nyt kouluttajan ominaisuudessa.**_
Kyllä, Ylen aamu-tv:ssä twerkattiin ja puhuttiin "pyllytanssista"
Twerkkauksesta on tullut mainstreamia. Sen tietää siitä, että sitä esitetään Ylen aamu-tv:ssä maanantaina hyvissä ajoin ennen kello yhdeksää.
Räväkin aloitus viikkoon nähtiin tänään Yle TV1:llä.
Twerkkauksen Suomen mestari **Tia-Maria Sokka** kävi Yle aamu-tv:ssä maanantaiaamuna 5. lokakuuta toimittaja **Sanna Ukkolan** vieraana puhumassa _pyllytanssista_. Puhumisen lisäksi Sokka näytti, miten pylly hyllyy kun twerkataan.
Kyllä, maanantaiaamuna puoli yhdeksän maissa. Heti sen jälkeen, kun aamu-tv oli vieraillut Hämeenkylän koululla kyselemässä oppilailta mielipiteitä koulun opettajista.
Twerkkausesitystä ennen Sokka kertoi haastattelussa muun muassa, ettei twerkkauksessa välttämättä tarvita isoa peppua.
\- Näyttää se pienelläkin pepulla hyvältä, tanssija kertoi.
Vaivaannuttavaa? Ehkä. Viihdyttävää? Varmasti. Katso Suomen mestarin haastattelu ja tyylinäyte alta.
**Lue myös:**
**[Twerkkauksen Suomen mestari: Lajissa on kyse muustakin kuin pyllyn pyörittämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252916)**
**[Perjantain kunniaksi: twerkkauksen SM-kisatuomari kertoo kolme vinkkiä pyllyn hyllyttämiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252811)**
**[Fanien toive toteutui – James Franco twerkkasi ja suuteli keltaista sukkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250085)**
Vuosaaren satamassa syttyi oikeusriita
Helsingin Satama ja satamaoperaattori Finnsteve selvittelevät käräjillä, voiko satama määrätä Finnsteven pois käyttämältään alueelta ja rengiksi kolmannelle osapuolelle.
Helsingin Satama hakee Helsingin käräjäoikeudelta lupaa tyhjentää Finnsteven käyttämä alue Vuosaaressa. Helsingin Satama haluaisi oikeuden päätöksellä myös velvoittaa Finnsteven palvelemaan omistamillaan kahdella nosturilla kolmatta tahoa, jonka Helsingin Satama osoittaisi.
Asiasta tiedotti maanantaina Finnsteven emoyhtiö Finnlines, jonka mielestä Helsingin Satama on oikeusteitse viemässä siltä kaikkein tärkeimmät toimintahehtaarit.
Helsingin Satama katsoo, että operaattoreiden kanssa tehdyissä sopimuksissa on mahdollisuus muuttaa alueiden käyttötarkoitusta, jos tilanne vaatii. Kuitenkin Finnsteven mielestä vaatimukset ovat perusteettomia ja voimassa olevan 20-vuotisen sopimuksen vastaisia.
Helsingin Satama ryhtyi oikeustoimiin voidaakseen järkeistää toimintaa Vuosaaressa kasvavan liikenteen tarpeisiin – nyt sataman alueita on tyhjäkäynnillä. Helsingin Satama on investoinut Vuosaareen 600 miljoonaa euroa eikä aio katsoa vajaakäyttöä sormien läpi, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Mäki.
– Vuosaaren satama on ollut nyt seitsemän vuotta toiminnassa. Käytännössä siellä asiat ovat muuttuneet vuosien aikana. Koska liikennemäärät ovat olleet kasvussa ja näyttävät olevan jatkossakin, olemme tehneet uusia järjestelyjä, Kimmo Mäki kertoo.
– Näin voidaan varmistaa, että alueita ei seiso jatkossa tyhjillään. Missään tapauksessa kellekään operaattorille ei ole luovutettu yksinoikeutta näihin alueisiin.
Mäki painottaa, että neuvotteluja on käyty kaikkien satamaoperaattorien kanssa, ja kaikille taataan riittävä kapasiteetti omaan toimintaan. Finnsteven käyttämä alue Vuosaaren satamassa on kolme hehtaaria, kun järjestely koskee yhteensä 20 hehtaarin kokoista satama-aluetta.
Miten lapsi kokee sairaalan?
Miten lapsi reagoi tippaletkuihin ja piippaileviin sairaalalaitteisiin? Kannattaako lasta viedä ollenkaan sairaalaan, kun pedissä makaa isä tai äiti? Näin lapsi kokee olonsa turvalliseksi, vaikka kyseessä on jännittävä kokemus.
Kun äiti tai isä joutuu sairaalaan, on lapsella yllättäen edessään kokonaan uusi maailma. Sairaalan käytävät, hajut, tippaletkut ja piippailevat koneet voivat tuntua jännittäviltä ja pelottavilta.
Jos lasta rupeaa ahdistamaan se sairaalamiljöö, niin sieltä voi lähteä esimerkiksi kanttiiniin ostamaan jotain hyvää.
– Vanhemmat pohtivat, onko hyväksi, että lapsi käy katsomassa vanhempaa vai ei. Ja mielestäni tämä on hyvä, keskeinen kysymys. Ei voi tietää, miten lapsi suhtautuu siihen ennen kuin asia selvitetään, kertoo perheterapeutti **Mika Niemelä**.
Yksi hyvä ja toimiva tapa on ottaa sairaalaan mukaan joku läheinen ihminen tueksi. Eli mennään katsomaan potilasta porukalla.
– Jos lasta rupeaa ahdistamaan se sairaalamiljöö, niin sieltä voi lähteä esimerkiksi kanttiiniin ostamaan jotain hyvää. Tilanteesta pääsee pois, eikä lapsi ole kahlittu siihen tilanteeseen.
Sairaalamiljööseen voi tottua siis pieninä annoksina. Lapsella voi olla mukana myös tärkeä lelu tai vaikka piirustusvälineet. Kannattaa aina muistaa, että lapset reagoivat uuteen tilanteeseen hyvinkin eri tavoin.
– Jotkut lapset kokevat turvallisena sen, että vanhempaa hoidetaan, ja hänestä pidetään huolta. Toiselle lapselle se, että vanhempi on vaikka letkuissa, voi olla ahdistava asia.
Jotkut lapset kokevat turvallisena sen, että vanhempaa hoidetaan, ja hänestä pidetään huolta. Toiselle lapselle se, että vanhempi on vaikka letkuissa, voi olla ahdistava asia. 
– Esimerkiksi vanhemman sairaudesta kuuleminen voi olla lapselle tilanne, että hän vetäytyy vuorovaikutuksesta, eikä halua enää kuulla siitä lisää. Lapsi haluaa olla yksin, pohtia mielessään ja olla omissa oloissaan. Ja toinen lapsi taas on koko ajan kysymässä lisää – tai jotain siltä väliltä.
On tärkeä selvittää, miten lapsi reagoi ja toimia sen mukaan. Tämä pätee myös muussa elämässä, esimerkiksi koulussa ja päiväkodissa.
– Jos lapsi reagoi perheen muuttuneeseen tilanteeseen, niin reaktiotapojen ymmärtäminen on tärkeä asia kaikille näille kehitysympäristöille. Ja missä puitteissa toimitaankin, niin yritetään ottaa se reagointitapa huomioon mahdollisimman pitkälle.
**__Mika Niemelä on erikoissairaanhoitaja, perheteraputti ja tutkija, jonka väitöskirja käsitteli lasten psykososiaalista tukea tilanteessa, jossa vanhempi sairastaa syöpää. Hän on ollut mukana myös kehittämässä THL:ssä Lapset puheeksi –työmenetelmää, jonka kehittämistyö jatkuu edelleen Suomen Mielenterveysseuran alla. Tätä työmenetelmää Niemelä vie kentälle nyt kouluttajan ominaisuudessa.__**
Sääennustaja Pohjan Hessu: Kuiva syksy vie sienet, mutta etelän joulu on valkoinen
Raaseporissa asuva sääennustaja Heikki Malmström eli tuttavallisemmin Pohjan Hessu ennakoi, että ennen joulua Etelä-Suomikin kohtaa pari tymäkkää myrskyä.
Uudenmaan kuiva lokakuu kurittaa sienisatoa, marraskuussa lotisee ja paistaa, joulu on valkoinen. Näin ennustaa pitkän linjan säämies, Raaseporin Pohjassa Kuovilan kylässä asuva Heikki Malmström eli tuttavallisemmin Pohjan Hessu vuoden loppuun asti yltävässä sääennusteessaan.
– Lokakuun puoliväliin saakka kestävä korkeapaine antaa Uudellemaalle pieniä yöpakkasia, mutta iltapäivällä ollaan plussan puolella. Kuivaa on, ei tule sieniä enää, pelkkiä kuivia lehtiä ja havunneulasia, Malmström puuskahtaa.
Sienisatoa ei enää pelasta edes se, että lokakuun lopusta on tulossa sateisempi, ja näkyypä Pohjan Hessun säämerkinnöissä yksi myrskykin ennen marraskuuta.
Ensilumi marraskuun lopussa?
– Marraskuu menee vaihtelevissa säissä. Yöpakkasia ei paljoa ole. Vettä sataa ja välillä taas on kuivempaa, Hessu maalailee. Marraskuun lopussa tai joulukuun alussa tulee runsaampia sateita ja voi olla, että ensilumi tulee silloin.
Valio-myrsky päästi Uudenmaan helpolla, mutta kyllä eteläinen Suomi on saamassa oman osansa:
– Ennen joulua tulee vielä pari rajua myrskyä. Silloin istutaan pimeässä ja linjamiehet ovat hommissa pitkää päivää.
Moni toivoo valkeaa joulua ja sen Pohjan Hessu uskaltaa luvata. Sen sijaan hiihtäjät hän passittaa loppuvuodeksi putkeen, sillä Uudenmaan lumimäärä ei tule riittämään sivakointiin luonnonladulla.
– Sateita tulee, mutta ne tulevat lounaasta ja etelästä. Se tarkoittaa sitä, että ne satavat vetenä, Hessu summaa.
Seuraavan ennusteen Heikki Malmström antaa uudenvuoden jälkeen.
Kokkolaan määräaikainen kaupunginjohtaja: "Pormestarimalli olisi liian radikaali askel"
Kokkola pysyttelee maltillisella linjalla kaupunginjohtajamallin uudistuksessa. Kaupunkia johtaa jatkossakin kaupunginjohtaja, mutta määräaikaisella sopimuksella.
Johtamisuudistusta on Kokkolassa valmisteltu tämä vuosi poliittisen valtuustoryhmän kesken. Perinteiseen ja maltilliseenkin kaupunginjohtajamalliin työryhmä päätyi melko yksimielisesti, kertoo valtuuston puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Uuden johtajan valitsee valtuusto vielä tämän kauden aikana, kun nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle.
– Pormestarimalli olisi ollut liian radikaali muutos Kokkolassa. Kaupunginjohtajan viran muuttaminen määräaikaiseksi riittää tässä vaiheessa. Näin johtajan toimintaa ja onnistumista voidaan arvioida säännöllisesti. Samalla voidaan puntaroida, halutaanko tällä johtajamallilla jatkaa tulevaisuuteen, kommentoi työryhmän linjausta puheenjohtaja Urpilainen.
Kaupunginjohtajalle laadittavassa johtajasopimuksessa sovitaan kaupunginjohtajalle selkeät tavoitteet ja niiden arviointi sekä työnjako poliittisten luottamushenkilöiden kanssa.
Työryhmä kävi tutustumassa esimerkiksi Pirkkalassa pormestarimalliin. Urpilaisen mukaan malli näytti toimivan siellä hyvin ja soveltuvuudesta Kokkolaan keskusteltiinkin, mutta lopulta päätös mallista syntyi melko helposti.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja tekee jatkossakin pestiä oman työnsä ohessa.
Valtuuston rooli vahvistuu
Toinen keskeinen uudistus johtamisjärjestelmässä on se, että lautakuntien puheenjohtajat ja varapuheenjohtajat ovat jatkossa valtuutettuja.
– Tämän pitäisi parantaa tiedon kulkua, arvelee Urpilainen.
Uudistuksessa myös valtuuston rooli vahvistuu, ja koko säilyy ennallaan eli 51 valtuutetussa. Valmistelun ja päätöksenteon rinnalle tulee nyt myös seuranta. Työtä helpottamaan saadaan strateginen vuosikello ja valtuutettujen työn säännöllinen arviointi. Kaupungin johtamiseen laaditaan myös eettinen ohjeistus.
Lautakuntarakenne pysyy toistaiseksi ennallaan.
Pormestarimalli olisi ollut liian radikaali muutos Kokkolassa.
– Vasta ensi kevään hallintosääntöuudistuksen yhteydessä pohditaan, tarviiko lautakuntia yhdistää, valtuuston puheenjohtaja Urpilainen kertoo.
Lisäksi jaostojen toimintaa selkiytetään. Vaikka tällä hetkellä jaostoilla on vain valmisteluvelvollisuus, jatkossa ne osallistuisivat myös päätöksentekoon.
Vielä tällä vaalikaudella käyttöön tulee myös eettisen johtamisen ohjeistus. Se koskee sekä virkamies- että poliittista johtoa.
Härskit pääskyt ja korppia viinassa – kansanuskomuksia linnuista
Osa linnuista ottaa syksyllä Suomesta hatkat ja matkaa leppoisampiin ilmastoihin. Se on meille itsestäänselvyys, mutta aina näin ei ole ollut. Joskus niiden on uskottu muuttavan esimerkiksi järven pohjaan tai lentävän Linnunrataa pitkin Lintukotoon.
Voi pääsky, minkä teit! Varastit [Neitsyt Marian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maria_(Jeesuksen_%C3%A4iti)) lankakerän ja sakset. Ei niin olisi saanut tehdä vahvasti katolisessa Suomessa. Muuttui kerä punaiseksi laikuksi rinnassasi, haarautui pyrstö saksenkaltaiseksi.
[Pääskyn](https://fi.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4%C3%A4skyt) pahat puuhat tallentuivat sen lauluun. Porissa uskottiin aikanaan, että lintu lauloi ”__sakset perseeseen, sakset perseeseen, jonka sun sakses varaast__.” Kiuruvedellä lintu veti astetta härskimmin. ”__Vituttaa, vituttaa, sitlit, sitlit, voi perrrkelee__”, se laulaa luritteli muina lintuina.
Kivennavalla lintu pillastui täysin ja luikutteli sekavia: ”__siker, saker, saksan kieli, ostin Ruotsissa verkapöksyt, menin ojalle sotkemaan, panin aijalle kuivamaan, varas veiii!__”.
Onhan se ymmärrettävää. Saattaisi itse kutakin jurppia, jos joutuisi talvehtimaan järven pohjassa.
Selittämätöntä selittämässä
Hetkinen! Siis miten se menikään? Ainakin tavaroita varastettiin, ja Ruotsista sai verkapöksyjä. Paras kuitenkin kysyä tarkennusta asiantuntijalta.
Tulkinnat kertovat enemmän niistä ihmisistä ja senaikaisesta elämästä kuin linnuista.
– Neitsyt Maria on kansainvälistä perinnettä. Kristillinen viitekehys oli aikoinaan katolisessa Suomessa jokapäiväistä elämää. Lintujakin yhdistettiin kristillisiin henkilöihin, sanoo suomalaista lintuperinnettä tutkinut **Irma-Riitta Järvinen**.
Katolinen kristillisyys rantautui Suomeen vuoden 1100 vaiheilla. Siitä alkaen katoliset henkilöt ja pyhimykset sekoittuivat suomalaiseen kansanperinteeseen. Järvisen mukaan on vaikea ajoittaa täsmällisesti, milloin mikäkin uskomus on tänne juurtunut. Ne liittyivät elinkeinomuotojen kehitykseen sekä kontakteihin muiden kansojen ja kulttuurien kanssa.
Katolisena aikana ihmiset joka tapauksessa havainnoivat lintuja, mutta tietämys ei vielä riittänyt. Pääskyjen ajateltiin talvehtivan järvissä, koska ei pystytty selittämään, minne ne talvisin katosivat.
– Omasta päästähän sitä maailmaa on selitetty. Tulkinnat kertovat enemmän ihmisistä ja senaikaisesta elämästä kuin linnuista, Järvinen naurahtaa.
Lääkkeiden lähde
Lintuja käytettiin myös lääkinnässä. Esimerkiksi pääskysen keitetyllä pesällä haudottiin paiseita ja siitä tehtiin lehmille potenssilääkettä. Viinassa liotettu [korpin](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/korppi) pää toi avun hammassärkyyn ja pääkipuun.
Keltatautia taas helpotettiin maidolla, jossa [keltasirkkua](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/keltasirkku) oli haudutettu uunissa tuntikausia. Potilas siis joutui juomaan lintuisan maidon, koska keltasirkun keltaisella värillä ja keltataudilla uskottiin olevan yhteys.
Älä kokeile tätä kotona, sanottaisiin nykyään. Irma-Riitta Järvinen kuitenkin muistuttaa, että perinteitä ei voi eikä edes pidä selittää järjellä puhki.
– Ihmiset haluavat kertoa juttuja. Se on tärkeä osa kulttuuria.
Enne ennennäkemättömästä
Vaikka linnut kelpasivat lääkkeeksi, monet niistä ennustivat pahaa. [Punatulkku](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/punatulkku) toi pyryilman, [talitiainen](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/talitiainen) oli muuten vain pahanilmanlintu.
Monia lintuja jopa pelättiin. Varsinkin suuret mustat linnut, kuten [korpit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/korppi), herättivät ihmisissä kauhua. Paniikki syntyi varsinkin, kun linnut löysivät pihapiiriin.
Linnun tulo pihaan tulkittiin jonkinlaisen rajan rikkomiseksi, poikkeukseksi.
– Ennen ajateltiin, että metsälinnun pitää olla metsässä. Linnun tulo pihaan tulkittiin jonkinlaisen rajan rikkomiseksi, poikkeukseksi, joka toisi pahaa, Järvinen sanoo.
[Naakka](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/naakka) oli talon surma. [Huuhkaja](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/naakka), jonka muuten uskottiin muuttuneen vanhastapiiasta linnuksi, ennusti esimerkiksi kuolemaa, katoa tai sota- ja nälkävuosia. [Harakka](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/harakka) taas oli itse pirun lintu.
Lähiluonto antoi aikanaan ihmisille kaiken tarvittavan, joten uskomusmaailmakin liittyi vahvasti luontoon. Pelot tulivat sen mukana. Pelätyt linnut ja muutkin eläimet olivat jotain konkreettista, johon pelkonsa kohdistaa.
Linnunradalta Lintukotoon
Pääskyjen talvehtimisesta ei kuitenkaan oltu yksimielisiä. Niiden ja muidenkin lintujen ajateltiin paikoin nimittäin lentävän talveksi pois pitkin tähtitaivaan maitovanaa, galaksimme reunaa. Tästä uskomuksesta Linnunrata on saanut nimensä.
Suomensukuisilla kansoilla on omissa kielissään [vastaavia nimiä Linnunradalle](http://kirlah-kielet.blogspot.fi/2007/11/linnunrata-eri-kielill.html). Esimerkiksi Volgan suomensukuiset kansat kutsuivat Linnunrataa Villihanhen tieksi.
Linnunrata opasti linnut Lintukotoon pienikokoisten ihmisten luo.
Linnunrata opasti linnut Lintukotoon pienikokoisten ihmisten luo. Lintukoto oli siellä, missä taivas ja maa kohtaavat pyöreän maan äärimmäisellä reunalla. Siellä oli aukko, josta muuttolinnut lensivät toiseen maahan talveksi.
Lintukoto tulkittiin joskus yltäkylläisyyden, joskus riutumisen maaksi. Linnut nimittäin palasivat muutolta joskus hyvinvoivan pulskeina, joskus laihtuneina sulat hapsottaen.
Syksyn pimetessä tähtitaivas näkyi kirkkaana valoisan kesän jälkeen, eikä valosaastetta vielä ollut. Linnunrata erottui taivaankaaresta nykyistä paremmin.
Pääskyset ovat tältä syksyltä jo lentäneet pois ja [moni muu lintu tekee kovaa kyytiä lähtöä](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/vuodenkierto.shtml) kohti omaa lintukotoaan. Vastassa ei taida olla pieniä ihmisiä, mutta nimi Linnunrata on ja pysyy elävänä näytteenä kansanperinteen voimasta.
Lisää aiheesta
[Yle Luonto: Tiede uskoi pitkään pääskyjen talvehtivan järven pohjamudassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/tiede-uskoi-pitkaan-paaskyjen-talvehtivan-jarven-pohjamudassa)
[Yle Oppiminen: Lintujen muutto](http://oppiminen.yle.fi/linnut/lintujen-pesinta-muutto)
(http://www.kaleva.fi/teemat/luonto/lintumyytit-elavat-yha-meissa/570753/)
[Kysy.fi: Mitkä eläinlajit yhdistetään kuolemaan Suomessa ja muualla maailmassa?](http://www.kysy.fi/kysymys/mitka-elainlajit-yhdistetaan-kuolemaan-suomessa-ja-muualla-maailmassa)
**__Jutussa käytetyt lähteet:__**
__Irma-Riitta Järvisen asiantuntijahaastattelu__
__Irma-Riitta Järvinen 2005: Pieni lintukirja. Suomalaista kansanperinnettä.__
__Antero Järvinen, 1991: Linnut liitävi sanoja. Romanttinen tietokirja suomalaisesta lintuperinteestä.__
__Esa Lehikoinen, Risto Lemmetyinen, Timo Vuorisalo & Sari Kivistö 2009: Suomen lintutieteen synty. Turun akatemian aika.__
Torniosta lähti sunnuntaina seitsemän bussillista turvapaikanhakijoita
Tornion järjestelykeskuksesta turvapaikanhakijoita rekisteröitiin sunnuntaina yli 400 turvapaikanhakijaa. Tehostettua ulkomaalaisvalvontaa tehdään länsirajalla edelleen.
Tornion järjestelykeskuksessa rekisteröitiin eilen yli 400 turvapaikanhakijaa. Torniosta lähti sunnuntaina seitsemän bussillista turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksiin ympäri Suomea.
Maanantaina Tornioon odotetaan saapuvaksi alle 300 turvapaikanhakijaa.
Puolustusvoimat tukee edelleen poliisia järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä. Rajavartiolaitos on jatkanut tehostettua ulkomaalaisvalvontaa.
EU kääntyy Turkin puoleen: Pysäyttäkää pakolaiset! 
EU:n keskeiset johtajat neuvottelevat Turkin presidentin kanssa tänään maanantaina Brysselissä. Turkki on nousemassa avainasemaan pakolaiskriisin ratkaisemisessa.
Turkin presidentti Recep Tayip Erdoğan tapaa tänään maanantaina Brysselissä sekä EU-komission, EU-parlamentin että Eurooppa-neuvoston puheenjohtajat.
Turkki on nousemassa avainasemaan, jotta pakolaisvirta Lähi-idästä EU:hun saadaan hallintaan. Maa sijaitsee EU:n ja Lähi-idän kriisivaltioiden välissä ja on monen pakolaiset reitillä kohti EU:ta. Turkissa on UNHCR:n mukaan noin kaksi miljoonaa pakolaista, osa leireillä, osa muualla Turkissa.
EU-maihin tulleen pakolaisvirran yksi lähtösyistä on se, että pakolaiset pyrkivät pois Turkista.
EU haluaisi rajat hallintaan ja leirejä Turkkiin
Eurooppa tekee nyt töitä sen eteen, että yhteistyö Turkin kanssa saataisiin toimimaan: Turkin pitäisi valvoa rajojaan ja tehdä merellä yhteistyötä EU:n ja Kreikan rajavartijoiden kanssa. Samaan aikaan Turkissa oleville pakolaisille pitäisi saada niin hyvät olot, että he eivät pyri eteenpäin EU-maihin. Myös ihmissalakuljettajien liiketoiminta pitäisi saada lopetettua.
Turkki taas ei ole kiinnostunut luomaan isoja pakolaisalueita, jos EU ei ota niiltä pakolaisia. Turkki haluaa EU-mailta myös rahaa leirien ylläpitoon, tulijoiden tunnistamiseen ja rekisteröintiin.
Saksalaislehti Frankfurter Allgemeine kertoi eilen EU:n alustavasta suunnitelmasta perustaa leirejä Turkkiin. EU suunnittelisi 500 000 ihmisen siirtämistä leireiltä Eurooppaan. Asiaa todennäköisesti käsitellään tämän päivän tapaamisissa.
Turkin vastakaupat: viisumivapaus?
Jos Turkki suostuu yhteistyöhön pakolaiskriisissä, se  haluaa jotain vastineeksi. 
Presidentti  Recep Tayip Erdoğanin odotetaan pyytävän turkkilaisille viisumivapautta EU-maihin. Turkki on neuvotellut EU-jäsenyydestä vuodesta 1987, mutta vuosikymmenten aikana moni maa on ohittanut sen ja ehtinyt liittyä unioniin. Neuvottelut etenevät vaihtelevasti, mutta niitä käydään tälläkin hetkellä.
Syyrian sota ja Venäjän osallistuminen ilmaiskuihin saattaa lisätä Turkin halua kääntyä enemmän EU:n suuntaan. 
Euroopan maat ovat erimielisiä suhtautumisessaan Turkkiin. EU-komissio listasi Turkin yhdeksi turvallisista maista, joiden kansalaisista suuri osa ei saisi turvapaikkaa Euroopasta. Kaikki EU-maat eivät kuitenkaan edelleenkään pidä Turkkia turvallisena.
_Korjattu kello 15:07 vuosiluku Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen alkamisesta. _
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja: Kuukaniemen koulun rakentaminen merkitsee veroprosentin nostamista
Lemin kunnanvaltuusto päättää tänään maanantaina uuden koulun rakentamisesta Kuukanniemeen. Päiväkodin yhteyteen suunnitellun koulun kustannukset ovat 2,3 miljoonaa euroa.
Kuukanniemen uuden koulun rakentaminen ei Lemin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Juha Junnosen (kok.) mukaan onnistu ilman veroprosentin nostamista.
– Koulun rakentamisesta ei selvitä millään nykyisillä verotuloilla, sanoo Junnonen.
Lemin nykyinen veroprosentti on 21 eli sama kuin Lappeenrannan.
– Jos Lemi joutuu korottamaan veroprosenttinsa Lappeenrantaa korkeammaksi, Lemi menettää vetovoimaisuutensa lapsiperheiden asuinkuntana, sanoo Junnonen.
Toisaalta lähikoulu on yksi palveluista, joiden takia Kuukanniemi on ollut lapsiperheiden suosiossa.
Päätös koulun rakentamisesta tehdään tänään
Lemin kunnanvaltuusto päättää illalla uuden koulun rakentamisesta Kuukanniemeen.
Kunnanhallitus esittää 0–6 luokille tarkoitetun koulun rakentamista joko puretun Kuukanniemen koulun tontille tai päiväkodin yhteyteen. Hankkeen kustannusarvio on 2,3 miljoonaa euroa.
Toimittajamme seuraa Lemin kunnanvaltuuston kokousta paikan päällä.
Turvapaikanhakijat tappelivat Rovaniemellä
Poliisi on joutunut selvittelemään turvapaikanhakijoiden välisiä riitoja viikonloppuna Rovaniemellä.
Pöykkölän majoituspaikassa poliisi kävi perjantaina rauhoittamassa kahden turvapaikanhakijan välistä riitaa.
Toisen epäillään pahoinpidelleen toista teräaseella. Merkittäviä vammoja ei tullut. Epäilty vietiin poliisilaitokselle.
Lauantaina turvapaikanhakijoiden asunnossa riideltiin Korkalovaarassa. Yksi heistä oli saanut vammoja ja hänet vietiin sairaalaan.
Useita muita vietiin poliisilaitokselle kuulusteltavaksi, minkä jälkeen heidät vapautettiin. Poliisin mukaan tässä tapauksessa kahdelle turvapaikanhakijalle oli tullut vammoja.
Nuuskan tuontirajoitukset eivät ole hallussa – omaan käyttöön saa tuoda vain kolme tornia
Tulli muistuttaa Ruotsin puolelta nuuskaa ostavia matkustajia siitä, että nuuskaa saa tuoda rajan yli omaan käyttöön vain 1,5 kiloa. Eli enintään 30 enintään 50 g nuuskapurkkia. Tehostetun ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä tulli on havainnut, että tupakkatuotteiden tuontirajoituksista ei ole käsitystä.
Tulli on havainnut tehostetun tullivalvonnan yhteydessä, että kaikilla Ruotsin puolella ostoksia tekevillä ei ole ollut käsitystä tupakkatuotteisiin liittyvistä tuontirajoituksista.
Tulli pysäyttää Ruotsin rajalla Torniossa lähes jokaisen ajoneuvon. Tulli muistuttaa Ruotsin puolelta nuuskaa ostavia matkustajia siitä, että nuuskaa saa tuoda rajan yli omaan käyttöön vain 1,5 kiloa.
Suomen lakien mukaan tämän määrän ylittävästä tuonnista kirjataan tupakkatuoterikkomus ja lievä veropetos aina siihen saakka kun maksamattomien verojen summa alittaa 2000 euron rajan. 2000 euron rajan ylittävien maksamattomien verosummien osalta rikosnimikkeet ovat salakuljetus ja törkeä veropetos.
Tyrniä uhkaa ulkomainen vieras – tyrnikärpänen tuhoaa supermarjan satoa
Suomessa on havaittu uusi tulokaslaji, joka uhkaa tyrnimarjan satoa. Tuholainen jättää jälkeensä vain tyhjät marjan kuoret.
Suomessa on havaittu uusi tulokaslaji tyrnikärpänen, joka uhkaa tyrnimarjan satoa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan lajista on tehty havaintoja kahdessa kotipuutarhassa. Toinen puutarhoista sijaitsee Eurajoella ja toinen Kaarinassa.
– Mitä todennäköisimmin kärpänen on saapunut Suomeen omin siivin vähitellen luonnon tyrnikasvustoissa leviten, vanhempi tutkija Sanna Kauppinen Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Toukka tuhoaa marjat
Tyrnikärpästä löytyy jo useimmista Euroopan maista, joissa tyrniä kasvaa. Kärpänen munii heinäkuussa raakileisiin ja toukat voivat kasvaessaan tuhota kaikki pensaan marjat.
Valkoinen noin puolen sentin mittainen toukka pudottautuu marjoista pensaan juurelle ja kaivautuu maahan koteloitumaan. Seuraavana kesänä kotelosta kuoriutuu kärpänen, joka munii kehittyviin marjoihin.
Vitamiinipitoinen marja
Luonnonvarakeskus toivoo, että tyrnikärpäshavainnoista tehtäisiin ilmoitus keskukseen. Näin tyrnikärpäsen levinneisyyttä pystytään kartoitamaan ja torjuntamenetelmiä testaamaan.
Luonnonvaraisena tyrni kasvaa rannikoilla ja tuottaa erittäin terveellisinä pidettyjä, c-vitamiinipitoisia marjoja. Tyrniä myös viljellään puutarhoissa. Aiemmin tyrni oli rauhoitettu kasvi, mutta nykyisellään sen poimintaa ei rajoiteta.
Suomi pelasi EM-kisoissa jo 60 vuotta sitten
Suomi nousi lentopallon maailmankartalle pysyvästi vuoden 2007 EM-kisoissa Venäjällä. Mauro Berruton valmentama joukkue eteni tuolloin sensaatiomaisesti välieriin saakka. Tuosta joukkueesta on nykyisen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon lisäksi mukana vielä viisi pelaajaa.
Viime vuosina maajoukkuepelaajien virta on käynyt Suomeen päin. Kahdeksan vuoden takaisesta Moskovan EM-joukkueesta vain kaksi miestä pelasi Mestaruusliigassa. Tämän vuoden ryhmästä oli puolet edustaa kotimaista seurajoukkuetta.
Maajoukkueemme piipahti Euroopan keskikastissa 1980-luvun alkupuoliskolla ja 90-luvulla, mutta arvokisamitali Suomelta edelleen puuttuu. Moskovan kisoista lähtien Suomi on selviytynyt joka toinen vuosi pelattavaan EM-lopputurnaukseen joka kerta - nyt siis viidettä kertaa peräkkäin. Suomi on toiminut kisaisäntänä kaksi kertaa - vuosina 1977 ja 1993.
Viime syksynä Suomi pelasi yli kolmen vuosikymmenen tauon jälkeen MM-kisoissa. Yhdeksäs sija nosti maassamme fanikulttuurin uudelle tasolle ja antoi samalla joukkueelle rutkasti itseluottamusta Rioa ajatellen. Olympiakisoissa Suomi ei ole vielä koskaan pelannut - tämä unelma on edelleen elossa.
Miesten EM-historia menestynein maa on hallitseva mestari Venäjä, jolla on Neuvostoliiton mitalit mukaan lukien 13 kultaa, kolme hopeaa ja viisi pronssia. 2000-luvulla vain Italia on pystynyt kahteen EM-titteliin.
**Suomen EM-joukkue, Moskova, Venäjä 6.-16.9.2007:** Esko Mikko Padova (ITA,) Heikkinen Janne Belchatow (POL), Hietanen Matti Mantova (ITA), Kangasniemi Tapio Isernia (ITA), Kunnari Olli Cannes (FRA)*, Oivanen Matti Sampo, Oivanen Mikko Kastamonu (TUR)*, Olli Simo-Pekka Padova (ITA,) Sammelvuo Tuomas Kaliningrad (RUS)*, Shumov Kosti Taranto (ITA)*, Siltala Antti Maaseik (BEL)*, Sivula Urpo Sampo*, valmentaja: Berruto Mauro.
*mukana vuoden 2015 joukkueessa
**Heikki Kiiskinen**
Ihminen valitsee oman hyvinvointinsa, väitti Jari Sarasvuo 1990-luvulla
Yritysvalmentaja Jari Sarasvuo tarjosi 1990-luvun suomalaisille oppia, jonka mukaan työelämässä menestyminen oli ratkaisevasti kiinni yksilön valinnoista. Tutkija Juha Siltalan mielestä Sarasvuon "sisäinen sankaruus" oli vain yritys mukauttaa työntekijät tehotalouden kiristyviin vaatimuksiin. __Musta laatikko__ -ohjelman isäntä Timo Harakka arveli miesten elävän kahdessa aivan erilaisessa todellisuudessa.
Toimittajana tunnetuksi tullut **Jari Sarasvuo** laajensi 1990-luvun kuluessa toimintaansa myös henkisen valmennuksen saralle. Hänen vuonna 1996 julkaisemansa teos __Sisäinen sankari__ oli opas henkilökohtaiseen muutokseen, jonka avulla ihminen voisi toteuttaa rajattomia mahdollisuuksiaan, menestyä, tulla onnelliseksi ja löytää työilon.
__Sisäinen sankari__ herätti paljon huomiota ja sai osakseen kovaakin kritiikkiä. Keväällä 1997 mm. filosofi Timo Airaksinen ja työelämääkin tutkinut psykohistorioitsija **Juha Siltala** arvostelivat Sarasvuon näkemyksiä STT:n haastattelussa (HS 23.3.1997). Siltala kritisoi Sarasvuon vahvan yksilön oppia ja totesi markkinavoimien paineen pikemminkin kaventaneen kuin lisänneen yksilöllistä valinnanvapautta.
Toukokuussa 1997 Sarasvuo ja Siltala kohtasivat **Timo Harakan** isännöimässä __Mustassa laatikossa__. Harakan oma kriittinen kanta Sarasvuon näkemyksiin käy ohjelmassa selvästi ilmi. Viimemainittu puolustaa katsantokantojaan välillä hyvinkin nokkavasti ja muiden asiantuntemuksen kyseenalaistaen.
Elämä valintojen summana
Tasapainoista elämää elävät ihmiset ovat tehneet laadukkaampia valintoja.
Sarasvuon __Sisäisessä sankarissa__ hahmottelema "uljas elämä" perustui tiukkaan itsekuriin ja "itseohjelmointiin". Harakka ihmettelee, eikö vapaa-aikakin alkaisi tämän myötä muistuttaa työelämää, jossa ollaan kellokallen alituisen silmälläpidon alla.
Siltala pelkää, että "itseensä investoivan" työntekijän lisäponnistelut johtavat pahimmillaan vain uusiin työvoimasupistuksiin. Taakkaa jäisi tuolloin kannettavaksi entistä enemmän, vaikka ponnistusten tulisi johtaa aivan päinvastaiseen tulokseen.
Siltalan näkemyksen mukaan myös masennuslääkkeiden lisääntynyt käyttö juontui työelämän kiristyvistä vaatimuksista. Sarasvuon ajatus on toinen: ahdistuslääkkeisiin turvautuvat "huonosti voivat ihmiset, jotka eivät mielestään ole itse vastuussa mistään". Tasapainoista elämää elävät ihmiset ovat tehneet laadukkaampia valintoja.
"Työttömyys on arvovalinta"
Jos jonkin vastustaminen on hyvin vaikeaa, pitääkö se automaattisesti hyväksyä? Eikö sinulla ole oikean ja väärän käsitteitä?
Harakka ja Siltala arvostelevat Sarasvuon mallia siitä, että se sopeutti ihmisiä kurjistuviin olosuhteisiin kritiikin ja kapinoinnin sijasta.
Sarasvuo toteaakin, että kapinointi on kuin menisi kylmään säähän hihattomassa paidassa ja haukkuisi sitten Suomen ilmaston paskaksi. Hänestä yhteiskunnan ja talouden kehitys oli väistämätöntä eikä jarrutettavissa. "Edes katolinen kirkko ei pystynyt pitämään maapalloa aurinkokunnan keskipisteenä."
Siltala vuorostaan kummastelee uskomusta, että tietoyhteiskunta ja globaali talous olisivat luonnonlakeja tai jumalallisia mahteja. Hänestä ne olivat ihmisen luomuksia, joita voidaan myös muuttaa.
Juontaja Harakka näyttää kokevan isoimman ällistyksensä, kun __Sisäisen sankarin__ kirjoittaja vastaa syytökseen poliittisen vaikuttamisen vähättelystä. Sarasvuon mukaan politiikalla ei voinut vaikuttaa esimerkiksi työttömyyteen – se oli näet yhteiskunnan "arvovalinta".
Arvot liitutaululle
Henkinen liikkumavara ja vapaus ovat mahdollisia vain, jos tietyt suhteet ovat ennakoitavia ja reiluja.
Keskustelun lopuksi Harakka pyytää vieraitaan raapustamaan liitutaululle kolme tärkeintä arvoaan. Sarasvuon listalle pääsevät 1) terveys, 2) ihmissuhteet ja 3) työ, Siltala puolestaan valitsee 1) vapauden, 2) oikeuden ja 3) armon.
Harakan mielestä listoissa kiteytyy hyvin herrojen ero. Sarasvuo ehättää lisäämään, että "vapaus" olisi ollut hänen neljäs valintansa.
Arvojensa järjestystä hän perustelee: "Mitä terveempi ihminen on, sitä helpompi hänen on olla oikeudenmukainen." Harakkaa Sarasvuon terveyspainotus ei yllätä, onhan tämän kirjassakin "niin paljon viittauksia laihduttamiseen".
Artikkelin lähteenä on käytetty STT:n artikkelia __Tutkija Juha Siltala: Tehotalouden paineet vievät ihmisiltä sielun ja psyyken__ (HS 23.3.1997) ja Jari Sarasvuon kirjaa ____Sisäinen sankari. Uljaan elämän käsikirjoitus____, WSOY 1996.
Uskonlahkoja meiltä ja maailmalta
Ihmisen hengellisyyden kaipuu ei rajoitu vain valtauskontoihin. Maailman valtauskontojen lisäksi löytyy hieno kirjo erilaisia lahkoja. Mitä sanotte näistä?
The Leopard Men
Länsi-Afrikassa parin vuosisadan ajan vaikuttanut Leopardimiehet oli kannibalistinen ryhmä, joka uskoi ihmisen metsästämisen antavan yliluonnollisia voimia ja ajan myötä muuttavan kunnioitetuksi leopardikissaksi. Uskonnollinen ryhmittymä vaikutti Sierra Leonessa, Liberiassa, Nigeriassa ja Norsunluurannikolla 1900-luvun puoliväliin saakka. Jäsenet pukeutuivat leopardin nahkoihin ja saalistivat ihmisiä kissapedon tekniikka muistuttaen raapimalla ja pahoinpitelemällä erilaisilla teräaseilla. Valitun uhrin tappaminen suoritettiin alttarilla tai vaihtoehtoisesti olosuhteiden pakosta heti kaappauspaikalla. Ihmislihan syöminen ja veren juominen suoritettiin mieluiten rituaalin saattelemana järjestön edessä. Järjestö oli häikäilemätön ja sen pysäyttäminen osoittautui pitkään hyvin hankalaksi heidän hyvän piiloutumistaitonsa sekä kansan parissa levinneen, jäseniä yliluonnollisiksi olennoiksi povanneen harhaluulon vuoksi.
Koivuniemen liike
**Tapani Koivuniemen** perustama 1900-luvun loppupuolella perustettu kultti on yksi Suomen historian tunnetuimmista paheksuntaa ja kummeksuntaa herättäneistä uskonnollisista ryhmittymistä. Koivuniemen Espoon Otaniemessä perustama [Maanantaipiiri](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1305848890135) oli hänen ensimmäinen salaiseksi kultiksi lueteltu raamattupiirinsä, jota on seurannut Puutarha, Torni ja Maitobaari. Ryhmiin kuuluu yhä ainakin muutaman kymmentä suomalaista aikuista ja lasta. Uskontojen uhrit ry on kritisoinut Koivuniemen liikettä. Ryhmiin on liitetty laihduttamiseen painostamista, puoliväkisin hyväilyä ja suutelua, järjetöntä pelottelua esimerkiksi neuroottisella hygienialla sekä tavanomaisia hengellisen väkivallan piirteitä.
Iglesia Maradoniana
Jalkapallotähto Diego Maradonan henkilöhahmon palvomiseen pohjautuva Iglesia Maradoniana on vuonna 1998 perustettu suuri argentiinalainen kultti. Maradonan uskotaan olevan jonkin sortin jumala tai jumalan poika. Kultin jäsenten ajanlasku perustuu Maradonan synnyinvuoteen ja heillä on omat kymmenen käskyään, kuten: ”Nimeä ensimmäinen poikasi Diegoksi” ja ”levitä uutista Diegon ihmeistä ympäri universumin”.
Prinssi Philip -liike
Vanuatun Tanna-saarella asustava heimo uskoo Edinburghin herttuan prinssi Philipin olevan jumala. Kultin jäsenet uskovat prinssin polveutuvan heidän esi-isistään ja heidän suurimpana toiveenaan on, että hän vierailisi saarella ja jopa jäisi asumaan heidän luokseen. Liike sai alkunsa kuningatar Elisabethin ja prinssi Philipin vieraillessa Vanuatulla vuonna 1974. Eräs liikkeen perustajista oli nähnyt prinssin laivan kannella ja ollut varma siitä, että hän messias.  Prinssi Philip on lähettänyt ajoittain heimolle lahjaksi erilaisia esineitä, kuten allekirjoituksellaan varustetun kuvan itsestään.
Raëlilaisuus
Ranskasta lähtöisin oleva uskonto perustuu ajatukseen, jonka mukaan ihmiskunta on ”elohimien”, eli ihmisiä kehittyneemmän alienlajin luomus. Raëlilaiset kieltävät yliluonnollisten jumalien olemassaolon ja uskovatkin useiden uskontojen tarinoiden perustuvan ihmisten kohtaamisiin elohimien kanssa. Jeesuksen, Mohammedin ja Buddhan he uskovat olleen elohimien sanansaattajia. Uskonnollisen ryhmän takana on Raëlina tunnettu Claude Vorilhon, jota pidetään elohimien viimeisimpänä yhteyshenkilönä. Raëlin perustama yritys Clonaid väittää kloonanneensa onnistuneesti ihmisen, joka on houkuttanut paljon maailmanlaajuista mediahuomiota liikkeen pariin. Yritys ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan todisteita julkisuuteen kloonin yksityisyydensuojan säilyttämiseksi.
Lentävä spaghettihirviö
The Flying Spaghetti Monsterin toi uskontorepertuaariin Bobby Henderson vuonna 2005 vastalauseeksi Kansasin osavaltion opetuslautakunnan päätökselle sallia älykkään suunnittelun opetus kouluissa evoluution rinnalla. Lentävä spagettihirviö toimii usein myös nykypäivän vastineena Russellin teekannulle. Spagettihirviön seuraajat kutsuvat itseään pastafareiksi, väittävät olevansa ”hänen nuudelisen ulokkeensa” koskettamia ja saarnaavat ”nuudelisen herransa” sanaa ainoana oikeana uskontona.
Yle viettää päivän kansanedustajan kanssa: Jätä kysymys Annika Saarikolle
Seuraamme kaikkien varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan syyskaudella. Keskiviikkona lähdemme Annika Saarikon (kesk.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Annika Saarikon kanssa eduskuntaan keskiviikkona 7. lokakuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana häntä haastatellaan Turun Radion suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme keskustan varapuheenjohtajalle. 
Ruka Nordic haluaa FIS:ltä tarkempia perusteluja keltaiselle kortille
FIS haluaa muun muassa lisää oheispalveluja kisatapahtumaan. Kisaorganisaatio tekee tarvittavat uudistukset, sanoo kisojen pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Ruka on saanut kansainväliseltä hiihtoliitolta FIS:ltä keltaisen kortin. Kortti heilahti Ruka Nordic tapahtuman järjestelyistä.
– Olemme lähtettäneet FIS:lle kyselyn, jossa haluamme tarkempia tietoja kansainvälisen hiihtoliiton toiveista, kertoo Ruka Nordicin pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Keltaisen kortin on saanut myös Lahden Salpausselän maailmancupin kisat.
FIS vaatii molempiin kilpailutapahtumiin nykyistä pidemmän kehityssuunnitelman. Ruka Nordicissa se koskee muun muassa tapahtumien kehittämistä ja markkinointia sekä oheispalveluja.
Linjakummun mukaan kisoja on kehitettävä jatkuvasti, jotta ne saadaan pidettyä Kuusamossa.
– Pari vuotta sitten FIS vaati muun muassa rakenteellisia uudistuksia mäkihyppytoimintoihin. Olemme tehneet vaaditut uudistukset ja näyttäisi siltä, että mäkikisat ainakin jatkuvat Rukalla lähitulevaisuudessa.
– Nyt annettu keltainen korttihan koski maastohiihtoa ja yhdistetyn kisojen järjestelyjä, Linjakumpu toteaa.
Mäkihypyn, yhdistetyn ja maastohiihdon maailmancupin  kisat järjestetään Rukalla marraskuun lopussa.
Porin lentokentällä outo tilanne: Pienkoneesta hälytys kun ilmavoimien jättiläinen laskeutui
Pelastuslaitos hälytettiin Porin lentoasemalle ilmailuopiston opetuskoneeseen tulleen nokkapyöräongelman vuoksi. Pienkone ei voinut heti laskeutua kentälle, koska samaan aikaan Poriin saapui ilmavoimien suuri kuljetuslentokone.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Porin lentoasemalle ilmaliikenneonnettomuuden vaaran vuoksi maanantaina ennen puoltapäivää. Syynä oli ilmailuopiston opetuskoneeseen tullut nokkapyöräongelma. Opetuskoneen kyydissä oli kolme ihmistä.
Pienkone laskeutui lopulta onnistuneesti kentälle.  Se joutui kuitenkin odottamaan ilmassa, koska ilmavoimien ilmaoperaatioharjoituksiin osallistuva kuljetuslentokone oli samaan aikaan laskeutumassa Poriin.
Päivystävän palomestarin Tomi Anttilan mukaan pienkoneella ei kuitenkaan ollut mitään hätää, sillä polttoainetta oli riittävästi.
– Kuljetuskonetta paikalle katsomaan tullut yleisö sen sijaan oli hieman hämillään, kun paikalle kaarsi paloautoja.
Paikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta niille ei jäänyt mitään tehtävää.
Kirjailija Henning Mankell on kuollut
Mankell kirjoitti yli 40 romaania ja näytelmää. Hänen kirjojaan on käännetty yli 40 kielelle.
Ruotsalainen kirjailija Henning Mankell on kuollut, kertoo Leopard-kustantamo kotisivullaan. Mankell oli 67-vuotias. Hän kuoli rauhallisesti viime yönä Göteborgissa.
Mankell sairasti syöpää, ja hän piti viime vuosina syöpäpäiväkirjaa.
Mankell kirjoitti yli 40 romaania ja näytelmää. Hänet tunnetaan ennen kaikkea rikoskomisario Kurt Wallanderista kertovista dekkareistaan.
Mankellin kirjoja on myyty yli 40 miljoonaa kappaletta, ja niitä on käännetty yli 40 kielelle.
Matkailuyritykset tyrmäävät Lappeenrannan lentokentän rahoittamisen
Etelä-Karjalan matkailumarkkinointiyhtiö Go Saimaan hallituksen puheenjohtaja ei myöskään usko, että stopover-matkailu kannattaisi Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan matkailumarkkinointiyhtiö Go Saimaa tyrmää ehdotuksen Lappeenrannan lentokentän toimintaan osallistumisesta.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Hannele Eskelisen mukaan yhtiön jäsenyritykset eivät ole sitoutuneet lentokentän rahoittamiseen.
– Tehtävämme on edistää kansainvälistä matkailua markkinointiviestinnän keinoin. Suomessa olevan lentokentän tukeminen ei sovi suunnitelmaan, Eskelinen huomauttaa.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen [ehdottaa](http://yle.fi/uutiset/lappeenrannan_lentokentalle_ehdotetaan_islannin_mallia__turistit_pysahtyisivat_saimaalle/8352118), että Lappeenrannan lentokenttä siirtyisi Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin perustamalle säätiölle, mutta itse lentoaseman operoinnista vastaisi muun muassa matkailuyrityksistä koottu yritys.
Stopover-matkailu epärealistista
Savolainen toteaa myös, että Etelä-Karjalassa kannattaisi kokeilla stopover-matkailua. Savolainen otti esimerkiksi Islannin.
Valtaosa Euroopasta Reykjavikin kautta Pohjois-Amerikkaan matkustavista pysähtyy pariksi päiväksi Islantiin, majoittuu hotelleihin, kiertää saarta ja vierailee kylpylöissä. Tämä tuo Islannille vuosittain merkittävän matkailutulon. 
Go Saimaan puheenjohtaja Hannele Eskelinen ei henkilökohtaisesti usko stopover-matkailun kannattavuuteen Etelä-Karjalassa.
– Pidän sitä epärealistisena. Visit Finlandilla on stopover-hanke meneillään ja kun ajatellaan Suomea kokonaisuutena niin kyllä se ensimmäinen kohde on Helsinki-Vantaa ja sitten sieltä tietenkin on yhteyksiä muihin kohteisiin, kuten esimerkiksi juna Lappeenrantaan ja Imatralle.
Go Saimaalla on liki 80 jäsenyritystä.
Saamelaiskäräjävaalien ääntenlaskenta alkaa klo 18 – Yle Sápmi seuraa tilannetta nettisivuillaan
Saamelaiskäräjävaalien ääntenlaskenta alkaa maanantai-iltana kello 18. Yle Sápmi seuraa ääntenlaskennan kulkua nettisivuillaan.
Saamelaiskäräjävaalien ääntenlaskenta alkaa tänään maanantaina kello 18 saamelaiskäräjien toimitiloissa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Tiedotusvälineet saavat kello 20.00-21.00 tietoja ääntenlaskennan etenemisestä. Saamelaiskäräjät kertoo vahvistamattoman vaalituloksen julkisuuteen ääntenlaskennan päätyttyä.
**Yle Sápmi seuraa ääntenlaskennan kulkua ja vaalitulosten ratkeamista nettisivuillaan ja [sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/valggat2015_vaal2015_vaaljah2015_sosiala_mediain/8355530). Yle Sápmi analysoi vaalien tulosta radiolähetyksissään tiistaina kello 7.10 alkaen.**
Saamelaiskäräjät pitää varsinaisen tiedotustilaisuuden vaalien tuloksesta huomenna tiistaina kello 9.00 saamelaiskäräjien toimitiloissa Sajoksessa. Vaalilautakunta vahvistaa vaalien tuloksen keskiviikkona.
Viralliset vaaliaihetunnisteet ovat #válggat2015, #vaal2015 ja #vaaljah2015.
Turvapaikanhakijoiden erittäin vaikea saada töitä Lapista
SPR Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ari Haaranen sanoo, että vuosittain turvapaikanhakijoista vain muutama on Lapissa työllistynyt. Tilastotietoa turvapaikanhakijoiden työllistymisestä on vaikea löytää. Turvapaikanhakija on oikeutettu ansiotyöhön tietyn karenssiajan jälkeen.
Turvapaikanhakijalla on oikeus ansiotyöhön tietyn karenssiajan jälkeen. Silti vuositasolla Lapissa turvapaikkapäätöstä odottavista turvapaikanhakijoista työllistyy vain muutama. Näin sanoo SPR:n Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ari Haaranen. Haaranen on ollut mukana SPR:n toiminnassa noin kymmenen vuotta.
Haarasen mukaan syitä heikkoon työllistymiseen on monia: turvapaikanhakijoiden heikko suomen kielen taito ja alueen heikentynyt työllisyystilanne. Lapissa oli [elokuun lopussa 250 työtöntä enemmän](http://yle.fi/uutiset/lapissa_250_tyotonta_enemman_kuin_viime_vuonna/8322245) kuin vuosi sitten.
Yhdeksi syyksi turvapaikanhakijoiden heikkoon työllistymiseen Haaranen nimeää myös työnantajien ennakkoluulot turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Yksi asia [ennakkoluulo] on varmasti se, että jos ei puhu täydellistä suomen kieltä, niin se estäisi työnteon. Varmaan ajatellaan, että ulkomaalaisten kanssa on vaikea tulla toimeen työnantajana ja työyhteisössä, Haaranen sanoo.
Haarasen mukaan ne turvapaikanhakijat, jotka Lapissa ovat työllistyneet, ovat saaneet työpaikkoja ravintola-alalta, autopesuloista, maatalous- ja puutarha-alalta. Joitakin henkilöitä on Haarasen mukaan työllistynyt henkilökohtaisen avustajan tehtäviin.
Koulutustaustan ja työpaikkojen yhteensovittaminen hiertää
Turvapaikanhakijat eivät ole virallisesti TE-toimiston asiakkaita, sanoo Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä. Se tarkoittaa sitä, ettei turvapaikanhakija voi esimerkiksi tavata halutessaan TE-toimiston virkailijaa.
Varsinaisesti turvapaikanhakijasta tulee TE-toimiston asiakas, kun turvapaikanhakija on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen, sanoo Perälä.
–  Erityisesti isommilla kaupunkipaikkakunnilla turvapaikanhakijat käyttävät TE-toimiston sähköisiä ja tiedottavia palveluita. Nämä palvelut ovat käytössä siitäkin huolimatta, että heitä ei varsinaisesti rekisteröidä asiakkaiksi, Perälä sanoo.
Perälän mukaan heikon kielitaidon lisäksi myös koulutustaustan ja tarjolla olevien työpaikkojen yhteensovittamisessa on turvapaikanhakijoiden kohdalla vaikeuksia.
Turvapaikanhakijoiden työllistymisestä hankala löytää tilastoja
Turvapaikanhakijoiden työllistymisestä on vaikea, ellei jopa mahdotonta löytää tilastoitua tietoa. TE-toimistot eivät tilastoi asiaa, sillä varsinaisesti turvapaikanhakijasta tulee TE-toimiston asiakas sitten, kun turvapaikanhakija on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen. Myöskään tämän jälkeen turvapaikanhakijoiden työllistymistä ei tilastoida, sillä TE-toimisto ei tilastoi erikseen turvapaikan kautta maahan tulleiden työllistymistä.
Myöskään Maahanmuuttovirasto ei tilastoi turvapaikanhakijoiden työllistymistä. Maahamuuttoviraston viestinnästä kuitenkin kerrotaan, että noin 30 prosenttia turvapaikanhakijoista hakee työntekotodistuksen Suomessa. Työnantaja voi pyytää työntekijää toimittamaan hänelle Maahanmuuttoviraston todistuksen työnteko-oikeudesta.Tämä ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, että 30 prosenttia turvapaikanhakijoista päätyisi ansiotöihin.
Alueellisia eroja turvapaikanhakijoiden työllistymisessä on
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden työllistymisessä on alueellisia eroja. Pääkaupunkiseudulla turvapaikanhakijat työllistyvät Pohjois-Suomea paremmin, Maahanmuuttovirastosta kerrotaan.
Saman suuntaisia tietoja selviää Tilastokeskuksen tilastoista, jotka eivät kuitenkaan erittele turvapaikanhakijoita muista ulkomaalaistaustaisista.* Viime perjantaina julkaistun [tilaston mukaan](https://www.tilastokeskus.fi/til/tyokay/2013/03/tyokay_2013_03_2015-10-02_tie_001_fi.html) ulkomaalaistaustaisen työllisten osuus vuonna 2013 oli korkein Ahvenanmaalla ja Uudellamaalla. Lapissa ulkomaalaistausten osuus kaikista työssäkäyvistä vuonna 2013 oli reilut kaksi prosenttia. Heikompi tilanne oli ainoastaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Tilaston mukaan Lapissa oli vuonna 2013 1403 ulkomaalaistaustaista työssäkävijää. Yleisimmin ulkomaalaistaustaiset olivat Lapissa työllistyneet ravintola-allle, varaus- ja matkaopastoimintaan, hotelleihin ja vastaaviin majoitusliikkeisiin.
Maahanmuuttovirasto: Hakemusten käsittelyajat tulevat kasvamaan
Turvapaikanhakijat voivat joutua odottamaan tällä hetkellä turvapaikkapäätöstä jopa kaksi vuotta. Viime viikolla Maahanmuuttovirastosta kerrottiin, että keskimääräinen käsittelyaika on edelleen kuusi kuukautta, mutta on todennäköistä että käsittelyaika tulee kasvamaan. Turvapaikkapäätöksistä on mahdollista valittaa hallinto-oikeuteen, jolloin käsittelyaika pitenee.
Viime viikolla Maahanmuuttovirasto tiedotti, että Suomeen on saapunut kuluvan vuoden aikana jo yli 18 000 turvapaikanhakijaa.
_Tätä artikkelia varten käytettiin Tilastokeskuksen tilastoa, jossa ulkomaalaistaustaiseksi määriteltiin henkilö, jonka molemmat vanhemmat olivat syntyneet ulkomailla. Jos tiedossa oli vain yksi vanhempi, riitti  että tämä oli syntynyt ulkomailla._
_Artikkelin lähteenä käytettiin myös Maahanmuuttoviraston tiedottajaa Kaisa Härkisaarta._
_Korjattu 9.10. kello 11.06: TE-keskukset korjattu TE-toimistoiksi_
Onko Keith Armstrong yhä Ilveksen päävalmentaja?
Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi on Keith Armstrongin suhteen vaitelias.
Veikkausliigan nousijajoukkue Ilveksen loppukausi sai ikävän tahran kun joukkue pelasi sunnuntaina Seinäjoella ilman päävalmentajaansa Keith Armstrongia. Televisiostudiossa esiintynyttä päävalmentajaa ei ole saatu kommentoimaan tapausta, yhtä vaitonainen on edelleen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi.
\- Valitettavasti emme kommentoi asiaa vieläkään. Tiedotamme tänään aiheeseen liittyen, Hevonkorpi suostui sanomaan Yle Urheilulle.
Onko Keith Armstrong vielä Ilveksen päävalmentaja?
\- Tuohonkaan en kommentoi mitään, Hevonkorpi sanoo.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Armstrongia kommentoimaan asiaa.
Kolarin vastaanottokeskus avataan 
Kolarissa järjestetään tiedotustilaisuus maanantaina avattavasta vastaanottokeskuksesta. Kunnanvirastossa kello 18 alkavassa tilaisuudessa ovat paikalla Punaisen Ristin ja poliisin edustajat.
SPR:n 150-paikkainen vastaanottokeskus avataan maanantaina Hotelli Kolarissa.
Ensimmäiset viitisenkymmentä asukasta siirretään vastaanottokeskukseen maanantaina Kemistä ja lisää asukkaita muuttaa myöhemmin tällä viikolla.
SPR palkkaa keskukseen neljätoista työntekijää.
Soini: Hallituksen jättäminen olisi rintamakarkuruutta
Timo Soini ei lämpene Sebastian Tynkkysen idealle kriisikokouksesta, jossa harkittaisiin uudelleen puolueen pysyminen hallituksessa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolue ei tarvitse ylimääräistä kriisikokousta. Varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen esille tuomat näkemykset hallituksesta eroamisesta sekä hallituksen nyt toteutettaman maahanmuuttopolitiikan ja hallitusohjelman ristiriidoista käsitellään seuraavassa puoluehallituksen kokouksessa.
– [Erilliselle] kokoukselle ei ole tarvetta. Puolueella on vahva valtakirja sekä jäsenistöltä että kansalta, ja sitä käytetään, Soini arvioi.
Hallituksesta lähteminen olisi Soinin mukaan vastuutonta ja suistaisi Suomen poliittiseen kriisiin.
– Mielestäni olisi rintamakarkuruutta jättää hallitus nykyisessä maahanmuuttotilanteessa. Perussuomalaiset on hallituksessa vaalituloksen perusteella, ja tämä on hyväksytty puolueen päättävissä elimissä ilman äänestystä.
Soini kommentoi asiaa konservatiivien puoluekokouksesta Isosta-Britanniasta tekstiviestillä avustajansa välityksellä.
_Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho keskustelevat aiheesta tänään A-studiossa, TV1 klo 21.00._
"Ei saa nukahtaa" – kestääkö RoPS paineet?
Antti Pohjan mukaan RoPS on vahvin ehdokas Veikkausliigan mestariksi. Rovaniemeläisten on kuitenkin onnistuttava kolmessa viimeisessä ottelussaan täydellisesti.
Rovaniemen Palloseuralla on jälleen maanantai-iltana mahdollisuus palata jalkapallon Veikkausliigan kärkipaikalle. RoPS kohtaa Maarianhaminassa IFK:n ja ottaisi voitolla kahden pisteen etumatkan SJK:hon. RoPSin tappiolla tai tasapelillä SJK olisi puolestaan mestaruustaistossa etulyöntiasemassa.
\- On mielenkiintoista katsoa, miten RoPS kestää paineet. He nousisivat voitolla taas kerran sarjakärkeen. Sen jälkeen kaikilla on enää pari matsia jäljellä. Mielenkiintoinen syksy on, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja sanoo.
\- Tällä hetkellä sanon RoPSin olevan suosikki. Heidän pelaamisensa on hyvällä tasolla ja sillä tasolla, jolla sen täytyy olla. SJK heilahtelee siinä takana ja myös HJK on tullut pienen notkahduksensa jälkeen takaisin. RoPS ei siis kestä nukahduksia viimeisillä kierroksilla, Pohja jatkaa. 
RoPS on taas jollain tavalla ylittänyt itsensä ja päässyt positiiviseen kierteeseen.
HJK on tällä hetkellä pisteen päässä RoPSista ja kahden pisteen päässä SJK:sta. Pohjan mukaan HJK:n kokemus voittamisesta saattaa nousta ratkaisuhetkillä arvoon arvaamattomaan.
\- Mestaruus on yhä heille mahdollinen. Heidän kaksi viimeisintä vierasotteluaan ovat olleet kliinisiä suorituksia. He ovat hakeneet kuusi pistettä järkevällä pelaamisella. HJK on sarjan parhaita joukkueita materiaaliltaan. Nyt he ovat voittoputkessa.
Pohjan mukaan juuri HJK:n vaisut otteet ovat tehneet Veikkausliigan kaudesta mielenkiintoisen.
\- HJK ei ole onnistunut odotusten mukaisesti. SJK on pitänyt tasonsa pientä notkahdustaan lukuun ottamatta ja on ollut odotetun vahva.
\- RoPS on taas jollain tavalla ylittänyt itsensä ja päässyt positiiviseen kierteeseen. He ovat saaneet pelaajistaan kaiken mahdollisen irti ja saanut hyviä vahvistuksia. Tulos voi olla silloin tämän näköistä.
Mihin sitten mestaruus lopulta ratkeaa?
\- Mestaruus ratkeaa aina siihen, että pää pysyy ratkaisuvaiheessa kylmänä. Kun ratkaisun paikka tulee, se täytyy pystyä käyttämään, Pohja painottaa.
Ossi, Nestori ja Janne pelästyivät myrskyä ja katosivat – nähty viimeksi Pöhköpään suolla
Tarja Pyötsiän vuohet katosivat kotipihalta perjantaina Kouvolan Valkealassa.
Kolme vuohta on kadonnut Kouvolan Valkealassa. Vuohet katosivat perjantaina.
– Myrsky taisi säikäyttää ne pahasti. En saanut nukuttua viime yönä tämän vuoksi, kertoo vuohet omistava Tarja Pyötsiä.
Vuohet ovat lähteneet ilmeisesti Hautjärven suuntaan, sillä metsästäjä oli nähnyt ne katoamisen jälkeen Pöhköpään suolla.
– Vuohet tottelevat nimiä Ossi, Nestori ja Janne. Ossi osaa tavallaan puhua, sen ääntely kuulostaa siltä kuin se sanoisi "Moi", Pyötsiä kertoo.
Vuohet ovat karanneet joskus ennenkin, mutta vain naapuriin. Kaikki vuohet ovat väriltään valkoisia, mutta yhdellä on pään alueella vähän harmaata.
Yle Live lokakuussa: Hyväntekeväisyyttä, jazzia ja sooloartisteja
Irlantilainen **Hozier** esiintymässä vanhassa kirkossa, Grammy-palkittu amerikkalainen **Gregory Porter** UMOn kanssa Ylen M1-studiossa ja ruotsalaisesta The Arkista tuttu **Ola Salo** soolokeikalla Ruisrockissa. Kaiken tämän, ja paljon muuta, voit nähdä Yle Livessä lokakuussa!
**Yle Live: Global Citizen Festival**
Yle Teema sunnuntai 4.10. kello 22.00
New Yorkissa vuosittain järjestettävä Global Citizen Festival tuo artistit yhteen hyväntekeväisyyden puolesta. Tänä vuonna tapahtuma televisioidaan maailmanlaajuisesti, kun samalla annetaan lähtölaukaus YK:n uusille kestävän kehityksen tavoitteille. Central Parkissa 26.9.2015 pidetyn festivaalin musiikillisena johtajana toimi Coldplay-yhtyeen keulahahmo **Chris Martin**. Coldplayn (kuvassa) lisäksi tapahtumassa esiintyivät myös **Beyoncé**, Pearl Jam sekä **Ed Sheeran**.
[Katsottavissa Yle Areenassa 13 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-3012214)
**Yle Live: M1-studiossa Gregory Porter & UMO**
Yle Teema sunnuntai 4.10. kello 23.00
Vaikka Ylen M1-studiota nimitetään toistuvasti, ja ihan syystäkin, legendaariseksi, ei siellä silti ole ainakaan liiaksi vieraillut Grammy-palkittuja artisteja. Yhdysvaltalaisen Gregory Porterin kolmas albumi Liquid Spirit palkittiin vuoden 2014 Grammy-gaalassa ja reilua vuotta myöhemmin mies esiintyi Suomessa yhdessä Uuden Musiikin Orkesterin eli UMOn kanssa. Helsingin Kulttuuritalolla nähdyn keikan lisäksi UMO ja Porter sessioivat myös M1-studiossa.
[Katsottavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2548851)
**Yle Live: Hozier**
Yle Teema sunnuntai 11.10. kello 22.25
Irlantilainen Andrew Hozier-Byrne aloitti hitaan nousunsa listojen kärkeen jo ensimmäisellä julkaisullaan syksyllä 2013. Tuolloin ilmestyneen ep:nsä nimikappale Take Me to Church muodostui maailmanlaajuiseksi hitiksi vuoden 2014 aikana ja nosti listojen kärkisijoille myös saman vuoden syyskuussa julkaistun Hozier-albumin. Vuodesta 2003 lähtien televisiossa pyörinyt irlantilainen Other Voices -sarja teki Hozierista oman erikoisjakson maaliskuussa 2015 ja ohjelmassa nähty konsertti taltioitiin 200-vuotiaassa St. Jamesin kirkossa.
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2731288)
**Yle Live: Tony Bennett ja Lady Gaga**
Yle Teema sunnuntai 18.10. kello 22.30
**Lady Gagan** ja **Tony Bennettin** yhteisalbumi Cheek to Cheek ilmestyi syyskuussa 2014, mutta levyä alettiin suunnitella jo kolmea vuotta aiemmin kaksikon kohdattua hyväntekeväisyyskonsertissa. Jazz-klassikoista koostuva albumi poiki myös yhteisen kiertueen, joka käynnistyi huhtikuussa 2015 ja jatkui saman vuoden elokuuhun asti. David Hornin ohjaama taltiointi on kuvattu heinäkuussa 2014 New Yorkissa.
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2498936)
**Yle Live: Ola Salo**
Yle Teema sunnuntai 25.10. kello 22.45
Ruotsalaisen The Arkin ura kesti yhteensä kaksikymmentä vuotta ja tuona aikana yhtye julkaisi viisi menestyksekästä albumia. 2000-luvulla bändi nähtiin myös toistuvasti keikoilla Suomessa ja se vakiinnutti paikkansa maamme rockfestareiden vakioesiintyjänä. The Arkin karismaattinen keulakuva Ola Salo on yhtyeen hajottua kokeillut siipiään niin musikaalitähtenä kuin Ruotsin The Voice -ohjelman valmentajana. Ensimmäisen sooloalbuminsa Salo julkaisi toukokuussa 2015 ja kahta kuukautta myöhemmin mies esiintyi yhtyeensä kanssa Ruisrockin Rantalavalla.
[Katsottavissa Yle Areenassa 10 vuorokautta alkaen la 24.10. klo 22.45.](http://areena.yle.fi/1-2627021)
Ylivoimainen enemmistö on miehiä – Yle kokosi tuoreimmat faktat turvapaikanhakijoista
Suomeen saapui syyskuussa liki 11 000 turvapaikanhakijaa. Koko vuonna heitä voi saapua noin 50 000, sisäministeriö on arvioinut. Moniko Suomeen tulleista hakijoista on Irakista ja moniko vaikkapa Somaliasta? Yle Uutiset kokosi yhteen vastaukset tärkeimpiin kysymyksiin.
Suomeen saattaa saapua tänä vuonna kaikkiaan noin 50 000 turvapaikanhakijaa, [sisäministeriö totesi uudessa arviossaan perjantaina](http://yle.fi/uutiset/arvio_turvapaikanhakijoista_kasvaa_yha_uusi_luku_50_000/8349657).
Ministeriön mukaan maahan saapui viime kuussa lähes 11 000 turvapaikanhakijaa, väkilukuun suhteutettuna suunnilleen saman verran kuin Ruotsissa ja Saksassakin.
Mutta paljonko ja mistä maista turvapaikanhakijoita on tähän mennessä Suomeen tullut?
Yle Uutisten kysymyksiin vastasivat turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ja viestintäpäällikkö Hanna Kautto Maahanmuuttovirastosta. Tilastotiedot käsittävät kuluvan vuoden aina lokakuun neljänteen päivään eli eiliseen sunnuntaihin asti.
Kuinka monta turvapaikanhakijaa Suomeen on tänä vuonna saapunut?
19 632, Kautto sanoo. Eilen sunnuntaina Suomessa rekisteröitiin 431 turvapaikanhakijaa.
Elokuun loppuun mennessä turvapaikanhakijoita oli saapunut 7 015, vuosi sitten vastaavana aikana 2 105, [Maahanmuuttovirastosta todettiin kuukausi sitten Ylelle](http://yle.fi/uutiset/suomeen_tullut_tana_vuonna_yli_7_000_turvapaikanhakijaa/8281220).
[Vuonna 2014 turvapaikanhakijoita oli yhteensä 3 651.](http://www.intermin.fi/fi/maahanmuutto/turvapaikanhakijat/ukk#tilanne_suomessa)
Mistä maista hakijat ovat tulleet?
Viisi yleisintä maata ovat Irak, Somalia, Afganistan, Albania ja Syyria.
Irakista turvapaikanhakijoita oli tullut lokakuun neljänteen päivään mennessä 13 848, Somaliasta 1 810, Afganistanista 1 060, Albaniasta 676 ja Syyriasta 409.
Muiden maiden luvut ovat tässä tilanteessa sen verran vähäisiä, että niillä ei ole suurta merkitystä, Esko Repo kertoo Ylelle sähköpostitse.
Moniko turvapaikanhakijoista on mies ja moniko nainen?
Ensimmäistä päätöstään odottavista turvapaikanhakijoista ylivoimainen enemmistö eli 15 500 on miehiä. Naisia on 2 816, Hanna Kautto sanoo.
Aikuisen mukana turvapaikkaa hakevia lapsia on liki parituhatta, yksin ilman huoltajaa tulleita alaikäisiä tuhatkunta.
[Sukupuolijakaumaa on selitetty muun muassa sillä](http://yle.fi/uutiset/totta_vai_tarua_yle_selvitti_turvapaikanhakijoihin_liittyvien_vaittamien_todenperaisyyden/8251658), että joissakin maissa vaino ja pakkorekrytoinnit sotatoimiin voivat kohdistua juuri nuoriin miehiin ja että nuorilla ihmisillä on paremmat edellytykset selvitä matkasta.
Tutkijatohtori Eveliina Lyytinen Turun yliopistosta sanoo [Ylen Kioskille](https://www.youtube.com/watch?v=jrn8B0df5-4), että nuoret miehet ovat kykenevämpiä matkustamaan pitkiä matkoja vaarallisissa olosuhteissa. Matkan pituus ja vaarallisuuskin saattavat lisätä nuorten miesten osuutta, hän kertoo.
Minne päin Suomea turvapaikanhakijat ovat tulleet?
Suurimman osan turvapaikanhakijoista on arvioitu tulevan Suomeen Ruotsista, [Tornion kautta](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/hallitus_paattaa_toimenpiteista_pohjois-suomen_turvapaikanhakijatilanteen_helpottamiseksi_62221).
Maahanmuuttoviraston Repo kertoo, että tänä vuonna viisi yleisintä turvapaikanhakijoiden rekisteröintipaikkaa ovat olleet Helsingin poliisilaitos (22 prosenttia rekisteröinneistä), Lapin poliisilaitos (11 prosenttia), Lounais-Suomen poliisilaitos (11 prosenttia), Oulun poliisilaitos (kymmenen prosenttia) ja Sisä-Suomen poliisilaitos (kymmenen prosenttia).
Hän huomauttaa, että tämä tieto on siinä mielessä harhaanjohtava, että poliisilaitokseksi kirjataan se paikka, jossa rekisteröinnin tekevä poliisi työskentelee, siitä huolimatta, että tämä olisi esimerkiksi järjestelykeskuksessa Torniossa.
Montako vastaanottokeskusta Suomessa on nyt?
Kauton mukaan turvapaikanhakijoille on Suomessa tällä hetkellä noin kahdeksankymmentä vastaanottokeskusta ja hätämajoituspaikkaa.
Näistä yksin tulleiden alaikäisten ryhmäkoteja ja tukiasuntoja on viitisentoista, Repo kirjoittaa sähköpostissaan.
Esimerkiksi vielä viime keväänä vastaanottokeskuksia oli Suomessa noin kaksikymmentä.
Kuinka paljon turvapaikanhakijasta koituu kuluja?
43 euroa – tämän verran on yhdestä turvapaikanhakijasta vastaanotossa aiheutuva vuorokausikustannus, Repo kertoo.
[Sisäministeriö puolestaan arvioi](http://www.intermin.fi/fi/maahanmuutto/turvapaikanhakijat/ukk#kuinka_paljon), että yhden turvapaikanhakijan majoittuminen vastaanottokeskuksessa maksaa noin 15 000 euroa vuodessa.
[Vastaanottokeskuksen kaikki kulut maksaa valtio.](http://yle.fi/uutiset/totta_vai_tarua_yle_selvitti_turvapaikanhakijoihin_liittyvien_vaittamien_todenperaisyyden/8251658) Kunnille maksetaan myös korvausta koulupalvelujen järjestämisestä turvapaikkaa hakeville lapsille.
[Sisäministeriö ehdottaakin turvapaikkamenoihin tälle vuodelle 60 miljoonan euron lisärahaa.](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkamenojen_uusi_hinta_lisarahaa_tarvitaan_viela_60_miljoonaa/8357507) Näin kokonaissumma tänä vuonna olisi 114 miljoonaa euroa.
Lääketieteen Nobel jaettiin kolmen tutkijan kesken
Lääketieteen Nobel-palkinnon saajat julkistettiin Tukholmassa.
Lääketieteen Nobel-palkinto on tänä vuonna myönnetty William C. Campbellille ja Satoshi Omuralle sekä Youyou Tulle.
Campbell ja Omura saivat palkinnon sukkulamato-loistartuntojen uudenlaisesta hoitomuodosta ja Tu sai palkinnon malarian uudenlaisen hoitomuodon kehittämisestä.
Vuonna 1930 syntynyt Campbell on irlantilainen ja hän on emeritustutkija Drewn yliopistossa New Jerseyssä. 80-vuotias Omura on japanilainen ja emeritusprofessori Kitasaton yliopistossa Japanissa. 84-vuotias Tu on kiinalainen ja johtava professori Kiinan perinteisen kiinalaisen lääketieteen akatemiassa.
Campbell ja Omura kehittivät uuden Avermectin-nimisen lääkkeen, jonka avulla on pystytty vähentämään huomattavasti sukkulamatojen aiheuttamien jokisokeus- ja elefanttitautien esiintymistä. Lääke vaikuttaa tehoavan myös muihin loistauteihin.
Youyou Tu kehitti artemisiini-lääkkeen, joka on huomattavasti vähentänyt malariapotilaiden kuolleisuutta.
Karoliinisen instituutin Nobel-komitean myöntämän palkinnon saaja julkistettiin Tukholmassa maanantaina.
Sairauden vaikuttavat miljoonia ihmisiä vuosittain
Komitean mukaan palkitut löydökset tarjoavat uusia, tehokkaita keinoja hoitaa sairauksia, joista kärsivät vuosittain sadat miljoonat ihmiset. Komitean mukaan uudet hoitomuodot auttavat vähentämään ihmisten kärsimyksiä "mittaamattomissa määrin".
Hyttysten levittämän ja malarialoisen aiheuttamaan malariaan kuolee yhä noin puoli miljoonaa ihmistä vuosittain huolimatta hoitomuotojen nopeasta kehittymisestä viimeisten kymmenen vuoden aikana. Ylivoimaisesti suurin osa sairauteen kuolevista on vauvoja ja pikkulapsia Afrikan köyhimmillä alueilla.
Jokisokeus johtaa lopulta sokeuteen silmän sarveiskalvon kroonisen tulehduksen vuoksi. Yli sata miljoonaa ihmistä kärsii vuosittain elefanttitaudista. Tauti saa potilaan imusolmukkeet tukkeutumaan, mikä johtaa jalkojen, kivesten sekä joskus myös nivusten imusolmukkeiden turpoamiseen jopa useita kiloja painaviksi paksunahkaisiksi möykyiksi.
Lääketieteen Nobel-palkinto on jaettu vuodesta 1901 lähtien. Sen arvo on 8 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 850 000 euroa. Aiemmin palkinto on jaettu kolmen tutkijan kesken 35 kertaa. Youyou Tu on kahdestoista nainen, jolle lääketieteen Nobel-palkinto on myönnetty. Yhteensä palkittuja on 207.
Näin vaikuttavaa vierailijalistaa ei ole ennen nähty – katso Robinin Rauhassa-esityksiä ennakkoon
Robinin Rauhassa-keikka tulee tänään 5. lokakuuta tv:stä sekä Yle Areenaan. Keikalla nähdään harvinaisen laaja ja monipuolinen fiittikattaus.
Nuoren popparin kanssa lavan jakavat Suomen eturivin artistit monelta eri vuosikymmeneltä. **Robinin** kanssa esiintyvät muun muassa **Kasmir, Mikael Gabriel, Michael Monroe, JVG** ja **Vesa-Matti Loiri.** Yhtä laajaa vierailijalistaa ei ole nähty millään aiemmalla _Rauhassa_-keikalla.
Katso fiittejä alta.
Katso Rauhassa – Robin Kakkoselta 5. lokakuuta kello 21. Lisää nettiekstroja löydät [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138706)
**Lue myös:**
[Haluatko syödä Arto Tuunelan kädestä? Katso Pariisin Kevään Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258782) 
[Robinin uudella levyllä iso liuta vierailijoita: Sanni, Kasmir, Vesa-Matti Loiri, JVG...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258615) 
Ajokortista luopuminen voi pelottaa – arka asia nostetaan esille näytelmän avulla
Ikääntymiseen ja ajamiseen liittyvistä asioista kerrotaan ikäihmisille nyt teatterin muodossa. Laajalle kiertueelle lähtevä näytelmä avaa arkojakin asioita huumorin keinoin.
Väestön vanhetessa iäkkäiden autoilijoiden määrä kasvaa. Liikenneturvan mukaan Suomessa oli viime vuonna yli 3,6 miljoonaa voimassa olevaa ajokorttia. Niistä 18 prosenttia oli 65 vuotta täyttäneillä ja sitä vanhemmilla.
Iäkkäiden autoilijoiden määrä kasvaa myös sen takia, että entistä vanhemmat ovat terveitä. He haluavat ja pystyvät jatkamaan liikkumista omalla autolla. Aina se ei kuitenkaan onnistu, ja ajokortista luopuminen voi olla monelle arka asia.
– Moni voi sulkea koko asian mielestään, koska se pelottaa. Kortista luopuminen on henkisesti iso asia, koska silloin ei pysty itse hallitsemaan omaa liikkumistaan. Myös omaiset voivat olla huolissaan, mutta asiaa ei ole helppo nostaa esille, Kainuun liikenneturvallisuustoimija Noora Airaksinen sanoo.
Ikääntymiseen ja ajamiseen liittyvistä asioista kerrotaan ikäihmisille nyt teatterin keinoin. Suomussalmelaisen Teatteri Retikan _Rajoitusten mukaan_ -näytelmä saa ensi-iltansa tänään maanantaina Kajaanissa.
– Näytelmässä on esimerkiksi kohtaus, jossa haetaan lääkäriltä ajokortille uusimislupaa. Tätä ja muita ikääntymisen tuomia vaivoja käsitellään näytelmässä huumorin keinoin, paljastaa Airaksinen.
Näytelmä on jatkoa Kainuussa pari vuotta sitten tehdylle liikenneturvallisuustyölle. Teatteri Retikka kiersi silloin yläkouluja _Ajattele ajoissa_ -näytelmällä. Myös ikääntyville suunnattu _Rajoitusten mukaan_ -näytelmä lähtee laajalle kiertueelle. Syksyn aikana näytelmää esitetään Pohjois-Pohjanmaalla ja keväällä Kainuussa.
– Kainuun ja Koillismaan pienissä kunnissa oma auto on ehkä vielä tärkeämpi kuin isommissa kunnissa, koska liikkuminen voi muuten rajoittua. Mutta tietysti terveysvaivat ovat samat myös isommissa kunnissa. Toivottavasti yleisö voi samaistua näytelmään, Airaksinen pohtii.
Marimekko debytoi Pariisin muotiviikolla
Marimekon uusi mallisto kiinnosti kansainvälistä yleisöä Pariisin muotiviikoilla. Muotilehdistö ihasteli värikkäitä printtejä ja piti uutta mallistoa helppokäyttöisenä. Keski-Euroopan markkinoille havitteleva Marimekko esiintyi Pariisin muotiviikoilla nyt ensimmäistä kertaa.
Pariisin nykytaidemuseo Palais de Tokyo muuttui sunnuntaina muotiviikkojen näytöslavaksi. Takahuoneessa höyrytettiin vaatteita, solmittiin huiveja, suittiin hiuksia ja lakattiin kynsiä, kun marimekkolaiset valmistautuivat muotitalon historian ensimmäiseen Pariisin-näytökseen. 
– Pariisin muotiviikko on maailman tärkein muotialan tapahtuma ja me koimme, että nyt oli oikea hetki esiintyä täällä. Uskon, että Marimekon edustama kestävä ja ajaton design puhuttelee juuri tässä ajassa, sanoi yhtiön toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko. 
Pariisista Marimekko toivoo saavansa lisävauhtia etenkin Keski-Euroopan markkinoille, joilla muotitalo ei ole saanut kunnollista jalansijaa.
– Ulkomailla päämarkkinamme ovat yhä Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa. Haluaisimme kuitenkin vahvistaa läsnäoloamme Länsi- ja Keski-Euroopassa ja siinä Pariisi ja Lontoo ovat avainasemassa. Toiveena olisi saada Marimekon vaatteita esimerkiksi johonkin Pariisin kuuluisista tavarataloista, Alahuhta-Kasko sanoo.
Muotivaikuttajat kehuivat uudistuneen Marimekon modernia otetta
Paikalle Marimekon muotinäytökseen saapuikin useita muotimaailman vaikuttajia. Yleisössä istuivat muun muassa Women’s Wear Dailyn, Yhdysvaltain Ellen, Italian Voguen, ja W Magazinen muotitoimittajat, supersuosittua Style Bubble -blogia pitävä Susanna Lau sekä tunnettu australialainen stylisti Margaret Zhang.
Vastaanotto oli positiivisesti yllättynyt. Ranskassa Marimekko on saanut viime viikkoina palstatilaa, mutta monelle näytösvieraalle merkki oli täysin uusi tuttavuus.
– Marimekko oli minulle varsin tuntematon muotitalo. Tulin paikalle, sillä kiinnostuin näyttävistä printeistä, joiden uskon vetoavan lukijoihimme. Pidin etenkin mustavalkoisista ruuduista ja raidoista, löysistä linjoista sekä näyttävistä kukkamekoista, sanoi Kiinan Voguen muotitoimittaja Claudia Ke.
Tanskan Ellen päätoimittaja kehui Marimekon uudistuneen onnistuneesti.
– Mielestäni Marimekon moderni nostalgia toimii erinomaisesti tässä ajassa. Uusi mallisto on tunnistettavaa Marimekkoa, mutta aiempaa hienostuneempi, keveämpi ja käytettävämpi. Luova johtaja on löytänyt selvän linjan, päätoimittaja Cecilia Christiansen arvioi.
Uusi mallisto on kunnianosoitus legendaarisille Marimekko-naisille
Pariisissa esitelty kevät/kesä -kokoelma oli ensimmäinen uuden luovan johtajan Anna Teurnellin kokonaan luotsaama mallisto. Sen yleisilme oli leikkisä ja helposti lähestyttävä: Lavalla nähtiin Maija Isolan, Annika Rimalan ja Vuokko Nurmesniemen klassikkokuvioita silkkipaidoissa, kaftaaneissa sekä vajaamittaisissa housuissa. Paavo Halosen ja Kustaa Saksin uudet printit koristivat liehuvia maksimekkoja ja rentoja haalareita.
Uutta oli myös Marimekon ensimmäinen oma kenkämallisto. Mallit kävelivät retrohenkisissä, polvipituisissa saappaissa sekä muhkeapohjaisissa sandaaleissa.
– Tiesin heti, että haluan kunnioittaa tällä mallistolla Marimekon legendaarisia naisia eli Armi Ratiaa, Maija Isolaa ja tietenkin Vuokko Nurmesniemeä, jonka kanssa minulla on ollut kunnia työstää ideoitani. Halusin yhdistää näiden naisten luomat ajattomat kuosit uusiin leikkauksiin ja materiaaleihin, Anna Teurnell sanoo.
Teurnellin mukaan hänelle tärkeintä on pukeutumisen helppous. Hän uskoo Marimekon uuden malliston vetoavan laadukkaita vaatteita arvostavaan naiseen, joka kaipaa pukeutumiseltaan jotain ekstraa.
– Tavoittelin mallistossa tunnistettavaa Marimekko-tyyliä yhdistettynä pohjoismaiseen yksinkertaisuuteen. Ja tietenkin hyvässä asussa pitää aina olla jokin yllättävä juju, Teurnell sanoo.
Omaksi suosikikseen Teurnell nimeää punasävyisen ja vähän pallomaisen mekon, jossa on käytetty Maija Isolan Perenna-kuosia.
– Se on simppeli, runsas ja värikäs! Etenkin kun yhdistimme mekkoon vielä herkullisen vaaleanpunaiset kengät ja vaaleanpunaisen pikkulaukun.
Animaatiot lennättävät Sibeliusta
Animaatiot lennättävät Sibeliusta
Turkoosi taivas ja vinksahtanut Ainola?
Tarkemmin tarkasteltuna kuvasta löytyy jotain tuttua. 
Innoittajaksi paljastuu Sibeliuksen aikalaistaiteilija Marc Chagall, 
jonka tauluissa lentävät niin eläimet kuin ihmiset.
Ruudulle ilmestyy merkillisiä kuvia. Sibeliuksen kasvot tarttuvat taivaalla loimottavaan kuuhun. Sitten säveltäjä seisookin jo sarjakuvahahmona herkkukaupan näyteikkunan edessä. Ja tuossa hän istuu ja elehtii junanvaunussa, jonka muut matkustajat ovat kuin varjokuvia tai hahmoja tutusta julisteesta.
Sibeliusta kiinnosti taiteidenvälisyys. Hän haki itsekin inspiraatiota aikalaistaiteilijoiltaan.
Ylessä työskentelevän graafikko **Kirsi Kukkuraisen** animaatiot ja trikkikuvat hätkähdyttävät ja riemastuttavat. Hahmotellessaan __Sehän on Sibelius!__ -televisiosarjan visuaalisia elementtejä hän ammensi ideoita Sibeliuksen aikalaistaiteilijoiden tuotannosta.
Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta joulukuun 8. päivänä 2015. Säveltäjä teki työtään aikana, johon sijoittuu monia visuaalisen kulttuurin uusia ilmiöitä, kuten elokuvan keksiminen ja valokuvauksen kehittyminen.
- Myös painotekniikka kehittyi ja sarjakuvat sekä julisteet yleistyivät. Matkustelu lisääntyi ja vaikutteita haettiin eri maista, Kirsi Kukkurainen muistuttaa.
Sibelius päivitettynä
**Minna Lindgrenin **ja **Piia Hirvensalon** käsikirjoittamassa televisiosarjassa Sehän on Sibelius! on kahdeksan kymmenminuuttista osaa. Se tarjoaa päivitetyn kuvan Sibeliuksesta ihmisenä. Epätavallisissa haastatteluissa asiantuntijoina ovat mm. lääkäri, parisuhdeterapeutti, viiniasiantuntija ja eräopas.
Omalaatuinen rytmi syntyy siitä että haastattelujen rinnalle marssitetaan animaatioita ja trikkikuvia
Nuorta Sibeliusta näyttelee **[Kari Hevossaari](http://www.imdb.com/name/nm0381950/)** ja Ainoa **[Cécile Orblin](http://www.imdb.com/name/nm0969850/)**.
Animaatioita varten näyttelijöitä kuvattiin paljon vihreässä kromastudiossa. Vihreätaustaisista kuvista näyttelijät siirrettiin viitteellisiin digitaalisiin taustoihin. Erilaisina animaatiotyyleinä Kukkurainen käytti esimerkiksi stop motion - ja pala-animaatiota.
Työn edetessä Kirsi Kukkurainen sai kokeilla ensi kerran sarjakuvan piirtämistä. Sibbe seikkailee -sarjakuvan tyyli noudattelee George McManusin käsialaa, jonka suomalaiset muistavat parhaiten sarjakuvasta Vihtori ja Klaara.
Animaatioiden alkuideat syntyivät ohjaaja **Piia Hirvensalon** päässä. Sen jälkeen työryhmä kokoontui miettimään tarkempia suuntaviivoja toteutukselle. Editointivaiheessa Kirsi Kukkurainen teki tiivistä yhteistyötä leikkaaja **Teemu Kokkosen** kanssa.
Jo työn alussa Sehän on Sibelius! -televisiosarjalle määriteltiin tyylilaji ja tunnelma. Lempeää huumoria haluttiin käyttää silläkin uhalla, että kaikki katsojat eivät sitä ehkä niele.
Avainsanoja olivat yllätyksellisyys ja leikkisyys
Animaatio Sibeliuksen kurkkuleikkauksesta sai innoituksensa Salvador Dalín ja Luis Buñuelin surrealistisesta elokuvasta Andalusialainen koira.
Myös yksi suomalaistaiteilija päätyi Kirsi Kukkuraisen inspiraatiokuvien joukkoon. Hän on vuosina 1862-1946 elänyt Helene Schjerfbeck, jonka hopeanhohtoinen omakuva antoi värimaailmansa kohtaukseen, jonka aiheena on Aino Sibeliuksen terveys.
Varhaisesta animaatiosta mobiilisovellukseen
Televisiosarjan kylkeen alkoi syntyä muuta materiaalia. 1830-luvulla keksitty phenakistoskooppi pyörii paitsi postikortissa myös mobiilisovelluksessa. Phenakistoskooppi on varhainen animaatiomuoto, jossa liikkeen illuusio syntyy muutaman kuvan avulla. Sibelius-phenakistoskooppi on aikahyppy 1800-luvulta 2010-luvulle.
Vanhan ja uuden törmäyttäminen on kiinnostavaa.
Inspiraatiokuvat:
Marc Chagall (1887-1985): La promenade (Kävelyllä), 1918
Georges Méliès (1861-1938): Le voyage dans la lune (Matka kuuhun), 1902
Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901): Divan Japonais, n. 1893
George McManus (1884-1954): Panhandle Pete/ Bringing Up Father (Vihtori ja Klaara), 1913-1928
Salvador Dalí (1904-1989) ja Luis Buñuel (1900-1983): Un chien andalou (Andalusialainen koira), 1929
Helene Schjerfbeck (1862-1946): Omakuva, 1915 (Kuva: Turun taidemuseon kuva-arkisto)
Vain paras kelpaa Ristolaiselle: "Haluan olla johtava puolustaja"
Rasmus Ristolainen ei lähden uransa kolmanteen NHL-kauteen anteeksipyydellen. Suomalaisnuorukainen tietää mihin pystyy ja haluaa ottaa omansa. 
**ST. Paul. **Rasmus Ristolainen, 20, on kaikilta osin poikkeuksellinen pelaaja. Nuoresta iästä huolimatta Ristolaisen ympärillä vallitsee aura, joka hehkuu rauhallisuutta, määrätietoisuutta ja itseluottamusta. Parikymppiseksi NHL-pelaajaksi Ristolainen edustaa poikkeuksellista kypsyyttä.
Uuden sukupolven suomalaispuolustaja keskittyy kaukalossa – ja elämässä – olennaiseen. 
\- "Rasse" on todella kehittynyt ikäisekseen, kun puhutaan mentaalipuolen kovuudesta. Siksi on hän on tällä tasolla jo nyt. Monet tuossa iässä eivät ole valmiita, eivät ehkä ymmärrä peliä riittävästi. Rasmus on todella fiksu kaveri, joka tietää, mitä tämä bisnes vaatii, entinen Sabres-peluri, nykyään radiotoimittajana toimiva Rob Ray hehkuttaa Yle Urheilulle St. Paulissa.
\- Kaikki tiesivät, että hänestä tulee hyvä, ehkä erinomainenkin, pelaaja. Mutta ei kukaan nähnyt sen tapahtuvan näin nopeasti, Ray jatkaa.
Ristolainen edustaa uutta suomalaispuolustajien sukupolvea, joka tekee näyttävää invaasiota Pohjois-Amerikkaan. Samaan kategoriaan kuuluvat mm. Sami Vatanen, Olli Määttä, Petteri Lindbohm, Julius Honka, Ville Pokka, Jyrki Jokipakka sekä Esa Lindell. 
\- Määttä oli joukkueessani Pittsburghissa. Hän on kuin kopio Ristolaisesta. Nämä kaverit ovat todella rauhallisia kaikessa tekemisessään ja erittäin hyviä pelaajia puolustuspäässä, kehuu puolestaan Sabresin tuore päävalmentaja Dan Bylsma. 
"Mies on kunnossa"
Ristolainen lähtee kolmanteen NHL-kauteensa hyvillä mielin. Fysiikasta on turkulaisen tapauksessa edes turha puhua. TPS-Kasvatin ei tarvitse miettiä, riittääkö vääntö kulmissa. Tunnettu fysiikkavalmentaja Hannu Rautala on leiponut Ristolaisesta NHL-pelaajaa jo vuosia. 
Tuorein NHL-kasvo Rantalan tallissa on muuten Coloradon NHL-joukkueesta paikan napannut Mikko Rantanen.
\- Mies on kunnossa. Alla on tosi hyvä kesä. Tuli vain pieni vamma harjoitusleirin alkuun todella ärsyttävään kohtaan. Mutta hyvillä mielin tässä ollaan, odotan itseltäni taas tasonnostoa, Ristolainen avaa keskustelun Yle Urheilun kanssa St. Paulissa.
Kun puhutaan huippupuolustajien ominaisuuksista, teorian tasolla mikään ei estä Ristolaista nousemasta NHL:n absoluuttiselle huipulle hyvin nopeastikin. Ristolainen liikkuu hyvin, pelaa kovaa, pystyy liikuttamaan kiekkoa ja tekemään pisteitäkin siellä täällä. 
Toki Ristolainen pystyy edelleen hiomaan yksityiskohtia pelissään, mutta kyse on paljon henkisistä ominaisuuksista. Ristolaisen pitää löytää peliinsä vielä inaus ilkeyttä kulmiin ja maalien edustoille. Ja pystyä toistamaan näitä asioita illasta toiseen.
Ainakaan itseluottamuksesta Ristolaisen homma ei jää kiinni.
\- Kyllä mä haluan olla johtava puolustaja joukkueessa. Se on selkeä tavoite, nuorukainen täräyttää.
\- Kyllä mun itseluottamus on kovalla tasolla. Joka vuosi se on mennyt eteenpäin. Tämä on kuitenkin aika kovaa touhua, kun täällä yksin elelee. Siinä joutuu käsittelemään itsekseen pettymyksiä ja kaikenlaisia tunteita. Itseluottamusta ei kannata hukata, koska sitten sä olet hukassa, sen olen oppinut.
Kokonaisvaltainen paketti
Vaikka Buffalon kausi oli vuosi sitten täysi pannukakku, osoitti Ristolainen etenkin kevätkaudella potentiaalinsa upsidea. Laadukas peli omassa päässä sai seurakseen tehoja hyökkäyspäässä. Ristolainen kirjasi kolmeentoista viimeiseen otteluun yhdeksän (5+4) tehopistettä.
Juuri hyökkäyspään pelaaminen on se pelin osa-alue, mitä Ristolainen on toistaiseksi pitänyt piilossa. Puolustuksen kustannuksella Ristolainen ei silti lähde hyökkäysten perään rynnimään. 
\- En mä halua olla vain offensiivinen. Tykkään pelata alivoimaa, puolustaa ja taklata. Haluan olla kokonaisvaltainen paketti, Ristolainen muistuttaa.
\- Ensin pitää olla hyvä puolustuspäässä, että saa vastuuta. Sitten jos vastuuta tulee hyökkäyspäähän, niin sielläkin pitää tulosta saada aikaan. Aina se tulos ei ole sieltä tullut. Viime kevät oli siinä mielessä hyvä.
Rob Ray kehuu Ristolaisen kykyä tunnistaa tilanteita. 
\- Toistaiseksi hän keskittyy enemmän puolustamiseen. Mutta kun hän saa siihen varmuuden ja uskaltaa rohkeammin hypätä mukaan hyökkäyksiin, niin hän tekee hyviä ratkaisuja sielläkin. Hän osaa erinomaisesti valita, milloin hypätä hyökkäykseen ja milloin ei.
\- Se on erityisen tärkeää, koska jos et tiedä sitä tällä tasolla, joudut maksamaan virheistä, Ray muistuttaa. 
Oikea suunta
Kaikesta hehkutuksesta huolimatta Ristolainen on edelleen nuori pelaaja. Nuori turkulainen on 112 NHL-ottelustaan huolimatta edelleen melko kokematon. Mutta suunta on oikea ja potentiaali tulossa esiin jälleen entistäkin paremmin. Tosi asia on, että terveenä pysyessään Ristolainen pelannee 1000 NHL-ottelun uran.
Ristolainen on erinomainen esimerkki siitä, mitä on oikea lahjakkuus. Lahjakkuus on halua ja kykyä harjoitella. Lahjakkuus on henkistä kovuutta. Edellä mainitut ominaisuudet yhdistettynä teknisiin ja taktisiin taitoihin tekevät hurjan kokonaisuuden.  
Ristolainen on jo nyt hyvä, mutta miten hyvä hän on viiden vuoden päästä? Potentiaali on hurja.
\- Olen tullut vahvemmaksi, nopeammaksi ja kestävämmäksi. Tärkeintä on saada paljon vastuuta, että valmennus luottaa. Haluan päästä kentälle tärkeillä hetkillä.
Oikea on suunta myös Buffalolla seurana. Seurassa ja joukkueessa on tehty (jälleen kerran) muutoksia ja tällä kertaa parempaan suuntaan. Joukkue ei ole vielä valmis, mutta Jack Eichelin ja muiden omien varausten kautta tulevaisuus näyttää kohtalaiselta. 
\- Täällä on paljon pelaajia, jotka eivät tiedä – eikä niiden tarvitsekaan tietää - millaista täällä on ollut aiemmin. Seurassa on käännetty uusi sivu ja kaikki vaikuttaa todella hyvältä. Uudesta valmentajasta olen tykännyt myös todella paljon, Ristolainen kehuu.
Venäjä teki ilmaiskuja yhdeksään kohteeseen Syyriassa 
Venäjän puolustusministeriön mukaan iskujen kohteina olivat Isisin asemat neljässä maakunnassa.
Venäjän ilmavoimat on iskenyt yhdeksään terroristijärjestö Isisin kohteeseen viimeisen vuorokauden aikana Syyriassa, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Ministeriön mukaan Venäjän koneet pommittivat terroristijärjestö Isisin komentokeskuksia, asevarastoja sekä tykistö- ja viestiasemia Homsin, Idlibin, Haman ja Latakian maakunnissa.
Kremlin tiedottaja Dmitry Peskov kertoi toimittajille maanantaina, että Venäjän operaatioiden tavoitteena Syyriassa on tukea Syyrian armeijaa ja iskeä terroristeja ja ekstremistejä vastaan.
Yhdysvaltojen puolustusministeri Ash Carter sanoi maanantaina Espanjassa pitämässään puheessa, että Venäjä kiihdyttää Syyrian sisällissotaa kohdistamalla iskujaan maltillista oppositiota edustaviin kapinallisryhmiin.
Carterin mukaan Venäjä sitoo itsensä uppoavaan laivaan tukemalla Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
 Puoli seitsemän maakuntaviikko pureutuu suomalaisten juuriin
Yle TV1:n hyväntuulinen asiaohjelma suuntaa katseet ympäri Suomea. 
Maakuntaviikolla 20.-23.10. teemalähetyksissä keskitytään eri päivinä pohjoiseen, läntiseen, itäiseen ja eteläiseen Suomeen. Vieraat ovat vahvoja maakuntiensa edustajia: esimerkiksi Itä-Suomi -lähetyksessä studiossa on Joensuussa nuoruutensa elänyt** Ismo Alanko** ja pohjalaisia edustaa puolestaan Duudsonien** Jarno ”Jarppi” Leppälä.**
Millaisia me suomalaiset olemme?
Toimittajamme** Regina Rask** uppoutuu suomalaisten heimojen salaisuuksiin. Teemaviikon jokaisena päivänä nähtävässä juttusarjassa ruoditaan herkullisella tavalla lappilaisiin, pohjalaisiin, savolaisiin, karjalaisiin, kainuulaisiin, hämäläisiin, varsinaissuomalaisiin – ja kirsikkana kakussa – suomenruotsalaisiin tyypillisesti liitettyjä ominaisuuksia ja piirteitä.
Katsojilla on mahdollista testata netissä oma heimo-identiteettinsä: oletko oikeasti se mitä kuvittelet? Paljastuuko syntyperäisestä eteläpohjalaisesta ehkä salakavalasti piilo-savolainen?
Suorat raportit ympäri Suomea
Reportterimme **Totti Toivonen** matkustaa viikon aikana yli 2000 kilometrin matkan tutustuen eri maakuntiin. Suorissa katsauksissa hän testaa, tekee ja kokee maakuntaan tyypillisesti liitettyjä asioita ja ottaa mittaa paikallisista Yle Radio Suomen maakuntaradio-kollegoista.
Juontajina **Susanna Laine** ja** Mikko Kekäläinen **(kuvassa).
__Puoli seitsemän Yle TV1 tiistaista perjantaihin klo 18.30.__ 
#puoli7
Onnibus havittelee myös Ruka-reittiä
Halpabussiyhtiö Onnibus ajaa maanantaina ensimmäisen vuoronsa Rovaniemeltä Helsinkiin. Bussi lähti matkaan ennen aamukuutta ja on perillä Helsingissä iltapäivällä viideltä. Lapin reittien lisäksi Onnibus hakee lupaa ajaa myös Ruka-Helsinki -reittiä.
Yhtiö liikennöi Rovaniemen ja Helsingin välillä viikonloppuna kolmesti päivässä. Perjantaina ajetaan yksi vuoro Rovaniemelle ja maanantaina Helsinkiin. 
Toimitusjohtaja Pekka Mättö kertoo, että Onnibus hakee lupia liikennöinnin aloittamiseksi myös Kittilän Leviltä ja Kuusamon Rukalta. Yhtiön tavoitteena on aloittaa liikennöinti Helsinkiin vuodenvaihteessa.
Yhtiö aikoo hakea lupia myös arkiliikenteeseen Rovaniemen ja Helsingin välillä vuonna 2017, kun uusia reittejä vapautuu kilpailulle. 
Kuppari päästää pahat veret pois
”Puukon pitää olla terävä, jos mielii nahan halkaista ja pahan veren porrauttaa pois”, sanoo kupparimummo Anni Hynynen Nilsiästä. Erityinen teho kuppausveitseen saadaan, jos veitsi valmistusvaiheessa karkaistaan aviottoman ensisynnyttäjän maidossa.
Kansanparantaja Anni Hynynen hallitsee loitsut ja muut parannuskeinot. Vuonna 1974 valmistuneessa ohjelmassa Anni esittelee, miten kuppaus oikeaoppisesti tehdään.
Moni onkin kävellyt omin jaloin Annin kuppaussaunasta pois, vaikka ei ole sinne päässyt kuin autettuna. Parhaimpina vuosina Annin sauna oli lämmin aina, kun asiakkaita oli yli 700 vuodessa.
Kuppaus perustuu vanhaan käsitykseen siitä, että sairaudet johtuvat ruumiin nesteiden epätasapainosta. Kun kuppauksessa poistetaan ”pahentunut” eli ”särkynyt” pintaveri, vaivat häviävät huonon veren myötä.
Kuppaus on myös henkistä puhdistautumista. Sairaan parantavat ihmisen elimistön omat voimat, kun niitä herätellään ja kun ihmisellä on halu parantua.
Kuppaus on yksi vanhimmista parannuskeinoista. Ensimmäiset kirjalliset merkinnät siitä ovat jo Rooman vallan ajalta, vuodelta 30 jKr. Myös Suomessa kuppaus on tunnettu pitkään kansanomaisena parannuskeinona.
Tavallisesti kuppaussarvet isketään selkään tai jalkoihin. Päänsärkyä parannettaessa sarvet imetään niskaan. Hammassärkyä kupataan pois kaulasta, käsivarsista, polvista, leuasta tai poskilihaksista. Korvasärky poistetaan siten, että kuppaussarvet asetetaan korvan taakse ja korvaan kaadetaan viinaa.
Se, mihin sarvet isketään, riippuu potilaan vaivoista ja kupparin harkinnasta. Erityisen pahaveriselle potilaalle voidaan yhdellä hoitokerralla lyödä jopa 50 sarvea.
Hätämajoitus suljetaan Taimistontiellä Hämeenlinnassa – turvapaikanhakijat muuttavat Iittalaan 
Hämeenlinnan Taimistontien hätämajoitus loppuu tällä viikolla. Taimistontien vanhassa perhekeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat siirtyvät uuteen majoituskeskukseen, jonka SPR avaa Iittalassa. Taimistontielle on majoitettu väliaikaisesti noin viisikymmentä ihmistä.
Hämeenlinnan kaupunki avasi nopeasti ilmenneeseen tarpeeseen hätämajoitusyksikön syyskuun puolivälissä. Hämeenlinnan Taimistontielle vanhaan perhekeskukseen avattu hätämajoitusyksikkö pyritään sulkemaan keskiviikkona.
Taimistontielle on majoitettu väliaikaisesti noin 50 henkilöä. Hätämajoituksessa asuvat henkilöt siirtyvät SPR:n operoimaan uuteen majoituskeskukseen Iittalan taajamaan Tehtaantielle. Yksityisen omistajan rakennuksessa on aiemmin toiminut ikäihmisten hoivayksikkö. Viimeksi rakennus on toiminut majatalona. Hämeenlinnassa toimii tällä hetkellä kaksi muuta SPR:n yksikköä Lammilla.
Hämeenlinnan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Taimistontien-hatamajoitus-loppuu-510-alkavalla-viikolla/), että kaupunki on perustanut valmiusryhmän ja tukee kaikin tavoin valtiota ja SPR:ää uusien, riittävän suurten vastaanottokeskusten tilojen löytämiseksi.
Kaupunki pitää myös mahdollisena, että kuntia tavalla tai toisella velvoitetaan maahantulijoiden hätämajoittamiseen. Tämä voi tiedotteen mukaan toteutua esimerkiksi ottamalla käyttöön poikkeusoloja varten laajamittaiseen maahantuloon varattuja kiinteistöjä. Hämeenlinnassa tätä varten on varattuna Hauhon Mäntykoto.
Jos valtio velvoittaa kuntia ottamaan laajamittaiseen maahantuloon varattuja kiinteistöjä pitkäaikaisempaan käyttöön, valmistellaan Mäntykodon käyttöönotto mahdollisimman suunnitelmallisesti. Silloin koko kiinteistö varataan majoitustarkoitukseen, ja talossa toimiva ryhmäpäivähoito siirretään muualle, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Mäntykodon ryhmäperhepäivähoidolle valmistellaan jo korvaavia tiloja.
Valmiusryhmä on aamulla kokouksessaan päättänyt myös, että Mäntykodolle aletaan jo etsiä operaattoria pitkäaikaisen käytön varalle, kertoo tilaajajohtaja Jukka Lindberg Hämeenlinnan kaupungilta.
Hämeenlinnan kaupunki ylläpitää valmiutta myös erittäin kiireellisen hätämajoituksen avaamiseksi, jos maahan tulleita on vaarassa jäädä vaille suojaa. Lyhytaikaiseen erittäin kiireelliseen hätämajoituskäyttöön on varattu Mäntykoto ja Rääpiälässä tyhjillään oleva rakennus.
Maakunnan taloudessa kasvun merkkejä
Keski-Suomen talous näyttäisi olevan kääntymässä nousuun, ja maakunta on kirimässä koko maan talouslukemia kiinni. Tiedot käyvät ilmi Keski-Suomen liiton, Jykesin ja Keski-Suomen kauppakamarin tuottamasta Keski-Suomen aikajanasa.
Keski-Suomi sukelsi lamaan muuta maata aiemmin, ja näyttää nyt olevan myös nousemassa muita aiemmin. Syynä on Keski-Suomen tuotantorakenne, joka painottuu investointituotteisiin.
Maakunnan talouden kasvu selittyy teknologia- ja metsäteollisuuden kehityksellä sekä viennin kasvulla. Keski-Suomen viennistä 80 prosenttia on metsää ja metallia. Jyväskylässä kehitys on nopeampaa kuin koko maassa.
Teknologiateollisuudessa vienti alkoi virkistyä jo vuoden 2013 lopulla, ja piristyminen jatkunee tänä vuonna. Alan veturi maakunnassa on Valmet, joka arvioi, että sen markkinat pysyvät lähitulevaisuudessa hyvinä.
Metsäteollisuuden liikevaihto kääntyi hienoiseen nousuun viime vuoden lopulla.
Kaupan alalla liikevaihdon lasku näyttää pysähtyneen, palvelualoilla liikevaihdon kasvu on jatkunut vahvana.
Rakennusalan suhdanne on kääntynyt nousuun ja tilanne näyttää valoisalta myös lähivuosina isojen rakennuskohteiden takia.
Jussi Niinistö torjuu kriisikokouksen: Perussuomalaiset ei ole lähdössä hallituksesta
Perussuomalaisten ensimmäinen varapuheenjohtaja Jussi Niinistö ei ymmärrä, miten perussuomalaisten ero hallituksesta parantaisi mahdollisuuksia vaikuttaa maahanmuuttopolitiikkaan.
Perussuomalaisten ensimmäinen varapuheenjohtaja, puolustusministeri Jussi Niinistö ei kannata ylimääräisen kriisikokouksen järjestämistä, jossa perussuomalaiset arvioisivat uudelleen osallistumisensa hallitukseen.
– En näe tarvetta tällaiselle suuremmalle kokoukselle, koska eduskuntaryhmällä ja puoluehallituksella on kokoukset lähiaikoina, Niinistö totesi.
Puolueen kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen esitti maanantaiaamuna, että perussuomalaisten jatkaminen hallituksessa edellyttäisi uutta päätöstä. Tynkkysen mielestä puoluevaltuusto pitäisi kutsua koolle yhdessä eduskuntaryhmän ja puoluehallituksen kanssa, koska esimerkiksi hallituksen maahanmuuttopolitiikka ei ole noudattanut hallitusohjelmaa.
– Minun on henkilökohtaisesti vaikea nähdä, miten hallituksesta eroaminen tällä hetkellä edistäisi maahanmuuton saamista hallintaan, Niinistö sanoi.
Niinistön mielestä perussuomalaisten pitää päinvastoin juuri olla hallituksessa tällaisena kriisiaikana. Niinistö muistutti myös, että puoluekokous antoi elokuussa selvän mandaatin olla mukana hallituksessa.
– Turun puoluekokouksessa oli jo tiedossa Kreikan tukipaketti ja [turvapaikanhakijoiden] taakanjaostakin puhuttiin. Puoluekokous antoi silloin yksimielisen mandaatin [jatkaa hallituksessa].
Niinistön mielestä ongelma on siinä, että EU:ssa ei noudateta yhdessä sovittuja säädöksiä kuten Dublin-asetusta. Asetuksessa määritellään, mikä jäsenvaltio on vastuussa turvapaikanhakijan hakemuksen käsittelystä.
– Koko yhteiseltä turvapaikkasäädännöltä on pohja poissa, kun Dublin-asetusta ei noudateta, Niinistö sanoi.
_Juttua korjattu 5.10. kello 17:05. Korjattu kohta, jossa kerrotaan Dublin-asetuksesta._
Savolainen "varamummi" saattaa yksinhuoltajapakolaisen pelottavaan pyykkitupaan – kotoutumisessa voi olla yllättäviä haasteita
Afganistanilaisesta yksinhuoltajaäidistä Batool Hosseinista ja savolaisesta Marjatta Valta-Kurjesta tuli ystäviä, vaikka vielä vuosi sitten keskustelu sujui käsimerkein ja piirtämällä. Nyt Marjatta on kuin äiti Batoolille ja mummi tämän tyttärelle.
Kun afganistanilainen Batool Hosseini ja lapinlahtelaislähtöinen Marjatta Valta-Kurki tapasivat syksyllä 2014 Iisalmessa, he kertoivat toisilleen nimensä ja halasivat. Muuta he eivät voineet tehdä, sillä yhteinen kieli puuttui eikä tulkkia ollut paikalla.
Kiintiöpakolaisia on vastaanotettu Iisalmessa, Lapinlahdella ja Sonkajärvellä vuodesta 2013 saakka, ja heitä on alueella tällä hetkellä 111. Yksinhuoltajaäiti Batool ja hänen 8-vuotias tyttärensä Mobila asuivat Iranissa ennen tuloaan Iisalmeen kiintiöpakolaisina.
Batool halusi Suomeen Mobilan tulevaisuuden vuoksi. Afganistanilaisten asema Iranissa on Batoolin mukaan huono ja heitä kohdellaan toisen luokan kansalaisina.
– Iranissa on todella vaikeaa. Iranilaisten mielestä afgaani on huono eivätkä he halua, että asumme Iranissa. Työpaikkoja ei ole ja koulu maksaa, Batool kertoo.
Suomea Batool puolestaan kehuu, vaikka Suomessakin on vaikea saada töitä ja joskus harvoin on kuulunut huutelua.
– Suomalaiset ovat kohteliaita ja ystävällisiä. Täällä ollaan tasa-arvoisia. Kun nainen synnyttää, mies on mukana ja auttaa lapsenhoidossa.
Keskustelu sujui piirtämällä
Aluksi Batoolilla ja Marjatalla oli vain muutamia yhteisiä sanoja, kuten kiitos, hei ja huomenta. Siinä on vain piirrettävä, puhuttava käsillä ja käytettävä yleensäkin luovuuttaan, Marjatta kertoo.
– Batool kysyi joka kerta hänen luonaan vieraillessani, missä vanhempani ovat. Yritin selittää heidän kuolleen osoittamalla kädelläni alas ja ylös, mutta ei hän ymmärtänyt. Vasta kun piirsin hautakummun ja ristin, hän ymmärsi ja pyysi anteeksi kysymyksiään.
Olen oppinut pitämään hiljaisuudesta.
Eläkkeellä oleva Marjatta on monin tavoin mukana Batoolin ja Mobilan arjessa. Hän auttoi alkuaikoina Batoolia kauppareissuilla esimerkiksi ostamaan oikeanlaista kasvovoidetta. Hän myös näytti, kuinka pesukone toimi ja rohkaisi pelokasta Batoolia käyttämään sitä.
– Pelkäsin, koska alhaalla kellarissa oli niin pimeää enkä tuntenut vielä naapureitani. Pelkäsin, että siellä voisi tulla mies vastaan, Batool selittää.
Teehetket lähentävät
Marjatta oli mukana Mobilan kouluun tutustumispäivänä. Ensimmäisenä päivänä tyttöä jännitti niin paljon, että hän tuli pahoinvoivaksi ja lähti kotiin kesken koulupäivän. Aluksi muut lapset karsastivat kieltä osaamatonta ulkomaalaista, mutta nyt Mobila on saanut jo paljon ystäviä.
Marjatta kertoo ylpeänä, miten paljon Mobila on vuodessa oppinut.
– Opettaja kertoi, että Mobila osaa kirjoittaa jopa paremmin kuin osa suomalaisista luokkatovereista.
Myös Batool oppi nopeasti suomea, ja vaikeat taivutusmuodotkin sujuvat. Marjatta korjaa Batoolin pyynnöstä puheen pieniä kielioppivirheitä.
Tavatessaan ystävät laittavat ruokaa tai juovat teetä lattialla istuen ja – nyt kun Batool on oppinut suomen – keskustellen kaikesta maan ja taivaan välillä.
Perhe jäi Iraniin
Yksi puheenaiheista on Iran ja sinne jääneet sukulaiset. Batool ja Mobila joutuivat hyvästelemään rakkaansa muuttaessaan Suomeen: äiti, isä ja neljä sisarusta jäivät Iraniin.
Onneksi kovaa ikävää hieman helpottaa se, että suvun kanssa voi jutella päivittäin Skypen ja kännykän välityksellä.
– Aluksi Suomessa oli vaikeaa, olin yksinäinen ja itkin. Täällä on niin hiljaista ja vähän ihmisiä. Nyt menee paremmin ja olen oppinut pitämään hiljaisuudesta. Äiti ja isä ovat tyytyväisiä, että minulla ja Mobilalla menee hyvin, Batool kertoo.
Mobila osaa kirjoittaa jopa paremmin kuin osa suomalaisista luokkatovereista.
Myös Marjatta on jutellut Batoolin äidin kanssa Batoolin tulkkauksen avulla.
– Hän pyysi, että olisin Mobilalle mummi, koska hän ei pysty. Lupasin olla tytölle varamummina, Marjatta kertoo.
Unelmana sairaanhoitajan ammatti
Batool haaveilee pääsevänsä kouluttautumaan sairaanhoitajaksi kielikurssien jälkeen. Se oli haaveena jo Iranissa, mutta siellä hän ei olisi päässyt opiskelemaan. Batoolin mukaan afganistanilaiset eivät pääse Iranissa yliopistoon.
– Tiedän, että tämä ammatti on vaikea, koska minä olen muslimi. Toivon, että opin niin hyvin suomea, että pääsisin sairaanhoitajaksi.
Marjatan mielestä Batoolin suunnitelma kuulostaa hyvältä.
– Hän on hyvin empaattinen ja varmasti hoitaisi suomalaisia vanhuksia ja sairaita hyvin. Kannustan häntä kaikin tavoin tässä tavoitteessa.
Monenlaista ystävätoimintaa
Marjatta Valta-Kurki tapasi Batoolin SPR:n ystävätoiminnan kautta. Iisalmen osastossa pakolaisten ystävätoiminnassa on mukana noin 30 vapaaehtoista.
Lisäksi Ylä-Savon SOTE on järjestänyt Ylä-Savoon viime vuonna työskentelemään tulleille espanjalaisille ystävätoimintaa. Jokaisella heistä on tukenaan suomalainen työkaveri, mentori, joka auttaa paitsi työhön myös arkeen liittyvissä asioissa.
– Sillä on ollut hirveän iso merkitys sille, että he ovat päässeet alkuun uudessa paikassa ja kielen oppimisessa, kertoo Ulla Piippo Ylä-Savon SOTE:sta.
Iisalmelainen Pirjo Huurinainen puolestaan on jo kolmen vuoden pitänyt venäläisille maahanmuuttajille kerhoa, jonka puitteissa on järjestetty toimintaa osallistujien toiveiden mukaan.
Hän on ollut myös tulkkausapuna venäläisille esimerkiksi lääkäri- tai asianajajakäynneillä.
– Haluan sydämestäni auttaa ihmisiä. Muistan, miten lapsuudessani Kuopiossa ortodoksin ei ollut helppo sopeutua joukkoon, ja haluan auttaa nyt muita joukkoon pääsemisessä.
Kohu-valtuutettu jättää luottamustehtävät
Muun muassa Cannonball-yhteyksien takia perussuomalaisista potkut saanut lahtelainen kaupunginvaltuutettu Juha Ravalt luopuu kaikista luottamustehtävistään. Ravaltin tilalle Lahden kaupunginvaltuustoon nousee ensimmäinen varavaltuutettu Paavo Rautkoski.
Lahden perussuomalaisten valtuustoryhmästä loppukesällä erotettu kaupunginvaltuutettu Juha Ravalt luopuu kaikista luottamustehtävistään. Ravalt on hakenut eroa niin kaupunginvaltuusta kuin sosiaali- ja terveyslautakunnasta sekä valtuuston vaalilautakunnasta ja Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän valtuustosta.
Eronsa syytä Ravalt ei ole Lahden kaupungille lähettämässään hakemuksessa täsmällisesti ilmoittanut, mutta hänestä nousi viime talvena kohu yhteyksien takia Cannonball-moottoripyöräkerhoon. Sittemmin Ravalta erotettiin kokonaan puolueesta. 
Kaupunginvaltuustoon Juha Ravalta valitiin syksyn 2012 kuntavaaleissa. Hänen tilalleen Lahden kaupunginvaltuuston nousee varavaltuutettuna tähän saakka toiminut Paavo Rautkoski.
Suomen Sisu tuli Etelä-Karjalaan 
Kansallismielinen järjestö perusti piirijärjestön maakuntaan.
Kansallismielinen Suomen Sisu -järjestö on perustanut piirijärjestön Etelä-Karjalaan. Piirijärjestö perustettiin lauantaina.
Piirin johtajaksi valittiin Teemu Lavikka, joka yritti keväällä eduskuntaan Muutos 2011 -listalta. Vasta perustettu piirijärjestö ilmoitti heti, että se vastustaa uusien vastaanottokeskusten perustamista Etelä-Karjalaan.
Suomen Sisu -järjestö on saanut julkisuutta erityisesti sen jälkeen, kun sen puheenjohtaja Olli Immonen erosi väliaikaisesti perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Immonen herätti kohua kesällä monikulttuurisuutta tiukasti arvostelevalla verkkopäivityksellään.
_Artikkelia korjattu 5.10.2015 kello 12.40: Olli Immonen erosi eduskuntaryhmästä. Häntä ei erotettu, kuten jutussa ensin kerrottiin._
2 400 sotilaan harjoitus alkoi: Poriin ilmavoimien suurin kuljetuskone
Vuoden laajin ilmaoperaatioharjoitus alkoi maanantaina. Satakunnassa voi nähdä kuljetuskoneita.
Ilmavoimat aloitti vuoden pääharjoituksensa maanantaina. Valtakunnallisessa harjoituksessa on mukana 2 400 sotilasta ja 50 lentokonetta. Useat niistä harjoittelevat Porissa.
Harjoituksessa lennetään myös matalilla korkeuksilla ja melu voi aiheuttaa häiriöitä.
Koneet poistuvat Porista perjantaina.
Everstiluutnantti Joni Mahosen mukaan lentotoiminta keskittyy Keski-Suomesta Oulun korkeudelle. Satakunta on harjoitusalueen reuna-aluetta.
Ilmavoimien suurin kuljetuskone Poriin
Satakunnassa voi kuitenkin nähdä kuljetuskoneita. Poriin saapuu esimerkiksi Suomen ilmavoimien suurin kuljetuskone CASA C-295M.
Koneen siipien kärkiväli on 25,9 metriä ja pituus 24,5 metriä. Se pystyy ottamaan kahdeksan tonnin verran rahtia. Vuonna 2007 Suomessa käyttöönotetun koneen rahtitila on 13 metriä pitkä ja vajaat kaksi metriä korkea.
Porin lentoasemalla on varauduttu myös Hornetin laskeutumiseen Porin lentokentälle tankkausta varten.
YleX:n Mäkkärin voittoputki jatkuu: Tällä viikolla odotan eniten Petri Nygårdin tankotanssia
YleX:n juontaja Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde ja mediapersoona Elina Kottonen voittivat Voitolla yöhön -jakson taiteellisella hulavanne-esityksellään.
**Mäkkärin** voittoputki jatkui _Voitolla yöhön_ -ohjelmassa, sillä juontaja on pistetilaston paalupaikalla tällä hetkellä. Suosikkijuontaja uskoo, että YleX Jälki-istunnon kuulijoilla on tässä äänensä pelissä.
\- YleX:n kuulijat ovat mun taustajoukko. Se on mahtavaa. Uskon, että myös jämsäläiset ovat äänestäneet hyväntekeväisyyskohteeni ja kotiseuturakkauden vuoksi, Jämsästä kotoisin oleva Mäkkäri kommentoi.
Tämän viikon haaste on Mäkilähteelle erityisen mieluisa, sillä juontaja on halunnut jo pitkään oppia taikuutta. Mäkkärin parina korttitemppuja tekee juontaja **Aki Linnanahde**.
\- Kiva, kun on vaihteeksi fyysisesti vapaampi viikko ja miehekkäämpi tehtävä.
Tällä viikolla Mäkilähde odottaa oman tehtävänsä lisäksi erityisesti **Petri Nygårdin** tankotanssia.
_Voitolla yöhön MTV3-kanavalla sunnuntaisin klo 19.30._
**Lue myös:**
[YleX:n Mäkkäri lollipop lyralla Voitolla yöhön: Lähdimme myymään esitystä seksillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258950) 
Yksin tulleita nuoria turvapaikanhakijoita Porin Söörmarkkuun
Porissa avataan nuoren turvapaikanhakijoiden ryhmäkoti. 21-paikkainen koti avataan alle 16-vuotiaille, yksin Suomeen tulleille turvapaikanhakijoille
Yksin Suomeen tulevia turvapaikanhakija-lapsia aletaan sijoittaa Porin Söörmarkkuun.
Söörmarkkuun avataan 21-paikkainen ryhmäkoti alle 16-vuotiaille yksin tulleille turvapaikanhakijoille. Ryhmäkoti avautuu Metsäkoto Oy:n omistamiin tiloihin.
Metsäkodon nykyisen perhetukikeskuksen toiminta jatkuu uusissa tiloissa.
Sisukas savolaiskunta teki pankkitoiminnalla muhkean tilin – 25 miljoonaa puhtaana käteen
Vanha sanonta ”Joroisista ollaan ja rahhoo on evväänä” on käynyt todeksi reilun 5 000 asukkaan eteläsavolaisessa kunnassa. Vanha osuuspankkia pyörittänyt osuuskunta luopui pankkitoiminnasta, mutta tienasi 25 miljoonaa euroa paikkakunnan käyttöön.
Vuonna 1997 käytiin Joroisissa värikäs, vellova ja paikkakuntalaisia kahteen leiriin jakava keskustelu. Kyse oli Joroisten Osuuspankin tulevaisuudesta. Kipeän keskustelun jälkeen Joroisissa päätettiin irtautua Osuuspankki-leiristä.
Pankin johto ja hallinto vikuroivat vastaan, mutta irtautumisen taakse syntynyt kansanliike sai tahtonsa läpi.
Joroinen päätti siirtyä paikallisosuuspankkien muodostamaan ns. koivunlehtiryhmään. Saman liikkeen teki muutama kymmenen pankkia eri puolilla Suomea.
– Oli pelko siitä, että yhteisvastuun lisääntymisen kautta meidän vuosikymmenten aikana kertyneet varat olisivat saattaneet mennä heikompien pankkien tukemiseen. Keskustelu oli värikäs ja kamppailu kova, pankin hallintoneuvoston puheenjohtajana 1990-luvun puolivälissä aloittanut Timo Smolander kertoo.
Seuraava askel pankin ”rakennemuutoksessa” tuli voimaan lokakuun alussa. POP-ryhmän tunnukset pankin katolla vaihtuivat Oma Säästöpankin kyltteihin. Vuosi sitten Joroisissa päätettiin operaatiosta, jossa pankkitoiminta myytiin Oma Säästöpankki Oyj:lle.
Liiketoiminnan myynnistä osuuskunta sai tukun Oma Säästöpankki Oyj:n osakkeita. Osakkeiden arvo on reilut 5 miljoonaa euroa. Lisäksi pankin pyörittämisestä lähes sadan vuoden aikana kertyneet miljoonat jäivät osuuskunnalle.
– Meidän määrätietoinen tavoite on ollut, että kertyneet varat jäävät paikkakunnan hyödyksi, Timo Smolander.
Kolme tavoitetta – kaikki täyttyivät
Timo Smolanderin mukaan vuosien varrella tehtyjä ratkaisuja voi pitää onnistuneina. Vauraana maalaispitäjänä tunnettu Joroinen on pitänyt päänsä ja tehnyt pankkiratkaisut omista lähtökohdistaan.
– Olemme onnistuneet sijoittamaan viisaasti, ja esimerkiksi luottotappiot ovat olleet vähäisiä, pankin hallituksen puheenjohtajana viime vuodet toiminut Smolander summaa.
– Tässä viimeisessä keskustelussa oli paljon samoja piirteitä ja henkilöitäkin kuin lähes 20 vuotta sitten, mutta laimeampana. Päätökset tehtiin keskusteluiden jälkeen yksimielisesti.
Timo Smolanderin mukaan Joroisissa on ollut kolme tavoitetta ja ne on saavutettu.
– Säilyttää pankkitoiminta ja sen työpaikat Joroisissa sekä pitää historian kuluessa kertyneet varat joroislaisten hallussa. Nämä kaikki tavoitteet ovat toteutuneet.
10 000 euroa jäsentä kohti
Pankkitoiminnan lopettamisen yhteydessä Joroisten osuuspankki -niminen osuuskunta joutui muuttamaan nimensä. Jatkossa varoja hallinnoi Joroisten oma osuuskunta. Osuuskunta keskittyy jatkossa sijoitustoimintaan.
Osuuskunnalla on noin 2 200 jäsentä. Varoja jäsentä kohti on yli 10 000 euroa.
– Jossakin vaiheessa keskusteltiin myös siitä, että osuuskunnan varat olisi jaettu jäsenille, mutta varsin nopeasti päädyttiin tähän ratkaisuun, että osuuskunta jatkaa toimintaansa, hallituksen puheenjohtaja Raimo Memonen kertoo.
Memosen mukaan osuuskunnan tavoitteena on jatkossa huolehtia varallisuudesta "turvallisesti ja tuottavasti". Viiden prosentin tuotto toisi osuuskunnalle reilut miljoonaa euroa vuodessa.
– Tavoitteemme on maksaa osuuskunnan jäsenille hyvää korkoa.
Osuuskunnan omaisuus koostuu pääosin pankkikiinteistöstä, asunto-osakkeista, rahasto-osuuksista ja osakkeista.
Jatkossa osuuskunnan jäsenet voivat hankkia 100 euron lisäosuuksia. Myös uusia jäseniä otetaan, mutta liittymisehtona on Joroisissa pankkitoimintaa jatkavan Oma Säästöpankin asiakkuus.
– Sijoitustuotosta osa jaetaan jäsenille, osalla kartutetaan varallisuutta, mutta voimme olla mukana myös joroislaisissa hankkeissa tulevaisuudessa. Yksityiskohdat tarkentuvat, sillä olemme vasta alkuvaiheessa, Raimo Memonen muistuttaa.
Yli kaksi tuntia pelkkää NHL:ää – Yle Puheen NHL-ilta pureksii kauden palasiksi
Keskiviikkona alkavaa NHL-kautta ennakoivat studiossa Viasatin Antti Mäkinen, Urheilulehden Ilkka Palomäki ja Yle Urheilun Sami Laine.
Jatkuuko Chicagon dynastia? Nouseeko Edmonton pohjalta pudotuspeleihin? Entä miten käy NHL:n suomalaispelaajien?
Jääkiekkomaailman kovin liiga NHL tärähtää jälleen käyntiin keskiviikkona. Yle Puheen NHL-ilta käy maanantaina kello 18.03 lähtien läpi kauden ennakkoasetelmat.
Yli kaksituntisessa lähetyksesssä syvennytään jokaisen divisioonien suosikkeihin ja sarjan suomalaispelaajien lähtökohtiin.
Studion NHL-jäille saapuvat syöttelemään ja viimeistelemään Viasat Sport Finlandin Antti Mäkinen, Urheilulehden Ilkka Palomäki ja Yle Urheilun Sami Laine. NHL-iltaa isännöi Jere Pehkonen.
Sosiaalisessa mediassa keskustelua voi käydä tunnisteilla #NHLfi ja #NHLilta. Kuuntele suoraa lähetystä [tästä!](http://areena.yle.fi/1-3024873)
Tutkijat löysivät väärennöksen Serlachius-museon kokoelmista
Suositun ruotsalaistaiteilijan Pehr Hillerstömin teoksena museoon ostettu taulu onkin suurelle yleisölle melko tuntemattoman suomalaisen Ida Silvferbergin maalaama. Väärennös paljastui Jyväskylän yliopiston Recenart-tutkijoiden toimesta.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevan Serlachiuksen taidekokoelman aitoustutkimuksissa on paljastunut väärennös.
Väärennökseksi on osoittautunut Pehr Hilleströminä kokoelmiin hankittu taulu, jonka onkin maalannut Ida Silfverberg. Teos on hankittu museon kokoelmiin taidehuutokaupasta vuonna 2000.
Taideväärennös löytyi Jyväskylän yliopiston yhteydessä toimivan monitieteellisen Recenart-tutkijaryhmän tekemässä taideteosten aitoustutkimuksessa.
Oudot merkinnät ja väärä ajankuva epäilytti
Taidemuseossa oli jo osattu oudoksua teoksen merkintöjä, sillä kirjoittamaan opettelevaa lasta esittävän maalauksen sisältö ei kaikilta osin vastannut Hilleströmin aikakauden pukeutumis- ja sisustustyyliä.
Ida Silfverbergin maalamaan teokseen oli päällemaalattu suositun ruotsalaistaiteilijan nimikirjoitus.
Tekninen tutkimus paljasti alkuperäiset signeeraukset taulun vasemmasta alalaidasta. Nimen lisäksi taulussa on vuosiluku, joko 1865, 1866 tai 1867.
Ida Silfverberg on suomalainen taiteilija, joka vietti suuren osan elämästään ulkomailla. Kotimaassa häntä arvostettiin asiantuntijapiirissä, mutta taidekokoelmiin on päätynyt vain harvoja Silfverbergin maalauksia.
Prisma Studio: Oletko viisaampi yksin vai yhdessä?
TV1 keskiviikkona 7.10.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 9.10. klo 5.55, Teemalla torstaina 8.10. klo 20.00 ja sunnuntaina 11.10. klo 13.45
Yle Areenassa 30 päivää
Brittiläisen tutkijan Sir **Franscis Galtonin** joukkoälytestissä ihmiset saivat maatalousnäyttelyssä arvioida teurastetun härän ruhon painon. Arviot vaihtelivat, mutta niiden keskiarvo osui lähestulkoon nappiin.
Prisma Studio houkutteli arviointikohteeksi Iiris-lehmän, jonka painoa joukko ihmisiä ryhtyi arvioimaan. Miten kuuluisa joukkoälytesti toimii käytännössä? Löytyikö viisaus joukosta?
Pölytettyä ruokaa pöydässä
Mehiläinen on hyvä esimerkki siitä, miten parvessa elämä sujuu kuin tanssi. Yksinäinen pölyttäjä ei kauaa pärjää, mutta parvessa medenhakumatkat sujuvat onnistuneesti. Ja itse asiassa parhaimmat mesilähteet mehiläinen kertoo tanssimalla!
Työtä ja tanssia mehiläisillä riittää, sillä 80 prosenttia kukkakasvilajeista vaatii hyönteispölytyksen, ja mehiläiset hoitavat niistä 85 prosenttia.
Jopa kolmasosa syömästämme ruuasta saadaan hyönteisten pölyttämästä ruuasta ja mehiläisillä tässä on suuri rooli.
Voiko mehiläistä korvata?
Viimeisen kymmenen vuoden aikana on kuulunut hälyttäviä tapauksia isoista mehiläisyhdyskuntien joukkokuolemista. Miten käy, jos mehiläiset katoavat?
Löytyykö apu pienen pienistä, hyönteisiä jäljittelevistä roboteista, vai joudummeko me ihmiset pölytyshommiin? Ja jos kyse olisi vain hunajantuotannosta, niin tarvitsisimmeko me mehiläisiä lainkaan?
Prisma Studio testasi, olisiko meistä ihmisistä mehiläisiksi edes hunajan valmistuksessa. Miten onnistuu valehunajan valmistus? Miltä se maistuu?
Valio-myrskystä jopa 4 miljoonan euron lasku Suur-Savon Sähkölle
Sähköyhtiön arvio perjantaisen Valio-myrskyn kustannuksista on tarkentunut 3,5-4 miljoonaan euroon.
Perjantainen myrsky katkoi Etelä-Savossa sähköt jopa 40 000:ltä Suur-Savon Sähkön asiakkaalta. Sähköyhtiölle myrsky tarkoittaa miljoonien eurojen kustannuksia.
– Vikojen korjaaminen maksaa 1-1,5 miljoonaa euroa, minkä lisäksi sähkölaskuissa tullaan hyvittämään yli kaksimiljoonaa euroa, laskee Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
– Todennäköisesti sähkön siirron perusmaksu jätetään perimättä osalta asiakkaista marras-joulukuussa.
Enimmillään vikoja oli korjaamassa 200 asentajaa. Vielä maanantain sähköja on palautettu asiakkaille 60:en asentajan voimin. Aikaisempien myrskyjen kohdalla Suur-Savon Sähkö on joutunut myrskykeskeytysten vuoksi laskemaan myös sähkön siirtohintaa.
– En usko, että nyt joudumme laskemaan siirtohintaa, ellei sitten tule lisää myrskyjä, arvioi Pajunen.
Suur-Savon Sähkö on investoinut kuluvan vuoden aikana (1.1.-31.8.) sähköverkon uusimiseen 14,5 miljoonaa euroa. Käytännössä investoinnit tarkoittavat sähköverkon maakaapelointia, mitä jatketaan myös ensi vuonna.
– Tottakai tällaiset kustannukset aina vaikuttavat investointeihin, ainakin lisää lainoituksen tarvetta, toteaa Pajunen.
Kuntaliitto haluaa siirtää työvoimapalveluita kunnille
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen esittää vaikeasti työllistyvien palveluiden siirtämistä työvoima- ja elinkeinotoimistoilta kunnille.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen esittää kuntakokeilua, jossa kokeiltaisiin poikkeuksia myös nykyiseen lainsäädäntöön.
Uudessa mallissa työvoima- ja elinkeinotoimiston kaikki vaikeammin työllistyvien palvelut ja niihin varatut voimavarat ja toimivalta siirrettäisiin kunnille.
Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen nosti asian esille tänään Pohjois-Savon kuntatalouspäivässä Kuopiossa. Kuntaliiton mukaan työttömien aktivoinnin uusia malleja koskeva kokeilu tulisi käynnistää viimeistään ensi kesänä.
Kuntaliiton mielestä kokeilun tulosten perusteella tulisi tavoitella lakimuutosta vielä tällä vaalikaudella.
Docventuresin viikon leffa: Going clear
Viikon dokumenttipläjäys Going Clear on pysäyttävä kurkistus järjestäytyneen uskonlahkon kulisseihin ja sen päivänvaloa kestämättömään toimintaan, muun muassa sen jäseniä kohtaan harjoittamaan väärin- ja hyväksikäyttöön. Leffa on saanut skientologian keskushahmot takajaloilleen. Hämmentävintä tässä kaikessa on se, että tarina on tosi.
Yhdysvaltalaisen ohjaajan **Alex Gibneyn** dokumenttielokuva **Going Clear: Scientology and the Prison of Belief** sai kiivaan vastaanoton maaliskuussa 2015. Elokuva kertoo skientologiasta: minkälainen historia uskonnolla on sekä minkälaista vainoamista ja väkivaltaa sen taustalla piilee.
Kun elokuva julkaistiin, skientologiakirkko hyökkäsi elokuvantekijöiden kimppuun propagandallaan. Kymmenen päivää ennen elokuvan julkistamista kirkko osti koko sivun mainoksia The New York Times- sekä Los Angeles Times- lehdistä, joissa elokuva tuomittiin valheelliseksi.
Skientologit muun muassa perustivat Twitter-tilin, jonka tarkoituksena oli toimia väärän tiedon levittämistä vastaan. He myös ostivat monia elokuvaa koskevia Googlen hakutuloksia, joilla hakukoneen käyttäjät ohjattiin heidän ”oikeaa tietoa” sisältäville sivuilleen.
Skientologiakirkon kiivas vastustaminen kääntyi heitä vastaan. Elokuva sai laajan näkyvyyden ja mediahuomion julkaistujen mainosten vuoksi. HBO:n dokumenttien johtaja ja tuottaja **Sheila Nevins** povasi jo ennen elokuvan julkistamista Skientologiakirkon mainosten tekevän elokuvasta menestyksen ja sanoi: ”Dokumentit eivät koskaan saa koko sivun mainosta, mutta kun ne saavat, ne pärjäävät hyvin”.
Going Clear on ollut ehdolla seitsemässä Emmy Awards kategoriassa ja se on ollut HBO:n toiseksi katsotuin dokumenttielokuva viime vuosikymmenen aikana.
Arvioita yhteen keräävä nettisivusto Rotten Tomatoes oli heinäkuuhun mennessä kerännyt elokuvasta 68 arvioita, joista 93% oli positiivisia. Muun muassa The Guardianin **Peter Bradshaw** [antoi elokuvalle viisi tähteä](http://www.theguardian.com/film/2015/jun/25/going-clear-scientology-and-the-prison-of-belief-review-horribly-compelling-study-of-a-creepy-organisation).
The Telegraph –lehden **Tim Robey** [kehuu elokuvaa ällistyttäväksi](http://www.telegraph.co.uk/film/going-clear-scientology-and-the-prison-of-belief/review/). Hän kritisoi ainoastaan Tom Cruisen päättömiä kohtauksia elokuvassa ja sitä, että niitä ei analysoida mitenkään.
**Alex Gibney** [kertoi HBO:lle](http://www.hbo.com/documentaries/going-clear/interview-with-alex-gibney/alex-gibney.html), että entiset skientologit ovat kiitelleet häntä heidän tarinansa kertomisesta. Gibney toivoisi, että verovirasto tarttuisi elokuvan esittämiin väitteisiin: ”Olisin hyvin onnellinen jos IRS (verovirasto) tarkastelisi Skientologiakirkon verovapaata asemaa, mikä tarkoittaisi painetta senaattoreille ja kongressiedustajille.”
Kokeiluvaaratiedote
Kokeiluvaaratiedote. Helsinki 05.10.2015, klo 11.10. Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu televisiossa. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen teksti-TV:n sivulla 112. Liikenne- ja viestintäministeriö.
Test av varningsmeddelande. Helsingfors 05.10.2015, kl. 11.10. Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden via TV. Det är frågan om ett test, som inte kräver några åtgärder av befolkningen. Mer information finns på Yles text-TV, sida 112. Kommunikationsministeriet.
Nobel-viikko käynnistyy – tänään selviää lääketieteen palkinnon saaja
Ruotsissa uskotaan, että tänään myönnettävän lääketieteen Nobelin voi saada neanderthalinihmisen perimän selvittänyt Svante Pääbo.
Tänään käynnistyy taas jokasyksyinen jännitysnäytelmä, kun Ruotsin akatemia ja Norjan Nobel-komitea ilmoittavat, ketkä saavat tämänvuotiset Nobel-palkinnot. 
Ensimmäisenä paljastetaan lääketieteen Nobelin saaja. Veikkaukset palkittavasta käyvät kuumina, mutta nimi selviää vasta, kun Karoliinisen instituutin valinta paljastetaan kello 12.30 Suomen aikaa. Yle esittää tapahtuman [suorana netissä.](http://yle.fi/uutiset/)
Ruotsissa yhtenä vahvana ehdokkaana pidetään ruotsalaista Svante Pääbota, jonka tuorein suursaavutus on [neanderthalinihmisen perimän selvittäminen.](http://yle.fi/uutiset/neandertalinihminen_elaa_meissa__mutta_puhuiko_han/8041407)
Muina ehdokkaina on mainittu liikalihavuuden syitä selvittänyt yhdysvaltalainen Jeffrey Gordon sekä ranskalainen Emmanuelle Charpentier ja yhdysvaltalainen Jennifer Doudna, jotka ovat tutkineet DNA:n muokkausta. 
[Dagens Nyheter ](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/gott-om-kvinnor-pa-arets-nobelvecka/)-lehden ennakkosuosikki on kuitenkin aivosoluja tutkinut yhdysvaltalaispsykiatri Karl Deisseroth. 
Nobel-julkistuksia pitkin viikkoa
Nobel-julkistusten sarja jatkuu ainakin ensi maanantaihin asti, jolloin paljastetaan taloustieteen Nobelin saaja. Huomenna tiistaina kerrotaan fysiikan ja keskiviikkona kemian palkittavat. 
Perjantaina on vuorossa kenties odotetuin eli rauhan-Nobel. Vahvana ehdokkaana on pidetty liittokansleri Angela Merkeliä, koska Saksa on ottanut vastaan suuren määrän turvapaikanhakijoita muun muassa Syyriasta.
Muita vahvoja ehdokkaita ovat eritrealainen katolinen piispa Mussie Zerai, joka on auttanut tuhansia pakolaisia Välimeren yli sekä italialaisen Lampedusan kaupunginjohtaja Giusi Nicolini. Myös YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on mainittu.
Kirjallisuuden Nobelin julkistamisen ajankohta on perinteisesti ilmoitettu vain pari päivää etukäteen. Yleensä päivä on ollut torstai, joten todennäköisenä pidetään tämän viikon torstaita. 
Vahvoina ehdokkaina on mainittu valkovenäläinen Svetlana Aleksijevitš, yhdysvaltalainen Joyce Carol Oates, somalialainen Nuruddin Farah sekä japanilainen Haruki Murakami.  
Museovirasto vähentää väkeä
Museovirasto aloittaa yt-neuvottelut. Väkeä on tarkoitus vähentää enimmillään 35 henkilötyövuotta.
Museovirasto aloittaa yt-neuvottelut taloutensa tasapainottamiseksi.
Viraston on määrä vähentää menojaan noin kahdella miljoonalla eurolla ensi vuonna. Viraston toimintamenoista yli puolet koostuu henkilöstökuluista, joten museoviraston on pakko vähentää henkilökuntaansa saavuttaakseen leikkaustarpeen.
Museovirastossa on noin 250 vakituista työntekijää.
Museovirastossa uskotaan, että laitoksen rahoitus pienenee edelleen lähivuosina.
Kuusi viikkoa kestävät yt-neuvottelut alkavat 21. lokakuuta.
Museovirastoon kuuluvat Kansallismuseon lisäksi yhdeksän muuta museota sekä kaksi linnaa. Lisäksi organisaatioon kuuluu kolme osastoa: Kulttuuriympäristön suojelu, Kulttuuriympäristön hoito sekä Arkisto- ja tietopalvelu.
_Lisäys klo 15.50. Juttuun lisätty Museoviraston organisaatioon kuuluvat osastot._
JYP kiinnitti kaksi hyökkääjää
Loukkaantumisista kärsivä JYP on kiinnittänyt kaksi hyökkääjää. Mathias Tjärnqvist ja Severi Sillanpää pelaavat JYPissä ainakin kuukauden.
JYP on tehnyt kuukauden mittaiset sopimukset keskushyökkääjä Severi Sillanpään ja ruotsalaisen laitahyökkääjän Mathias Tjärnqvistin kanssa. Molemmat pelaavat JYP-paidassa ensi torstain vierasottelussa HIFK:a vastaan.
36-vuotias Tjärnqvist on pelannut urallaan mm. 173 NHL-ottelua ja 500 ottelua Ruotsin liigassa.
27-vuotiaan Sillanpään meriitteihin kuuluu Suomen mestaruus Porin Ässissä keväällä 2013.
Etelä-Carolinan rankkasateet "pahimmat tuhanteen vuoteen" – katso video
Presidentti Barack Obama julisti osavaltioon hätätilan lauantaina.
Etelä-Carolinan osavaltiossa Yhdysvalloissa on satanut kolmen päivän aikana paikoin jopa 350 millimetriä vettä.
– Emme ole nähneet tällaisia sademääriä tuhanteen vuoteen. Niin vakava asia tämä on, Etelä-Carolinan kuvernööri Nikki Haley kuvailee [yleisradioyhtiö BBC:ssä](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-34440842).
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut, ja satoja on pelastettu tulvivista autoista ja taloista. Asukkaita kehotetaan pysyttelemään sisätiloissa, ja koulut pitävät ovensa kiinni maanantaina.
Presidentti Barack Obama julisti osavaltioon hätätilan lauantaina.
Kaupunki kasvaa huimaa vauhtia – yhä useampi asuu yksin
Oulussa on jo liki 40 000 yhden hengen kotitaloutta. Sinkkuuntumisilmiötä selittää etenkin muuttovoitto, sillä kaupunkiin suuntaa usein yksin asuvia opiskelijoita, eläkeläisiä, työttömiä ja maahanmuuttajia.
Yksin asuvien määrä kasvaa Oulussa. Kaupungin reilusta 90 000 asuntokunnasta jo 42 prosenttia, eli 38 700 on yhden hengen kokoisia.
Pienten asuntokuntien määrän kasvu on pitkään jatkunut trendi Oulussa. Niin sanottua sinkkuuntumisilmiötä selittää etenkin muuttovoitto: Oulu saa lisää asukkaita varsinkin opiskelijoista, työttömistä, eläkeläisistä ja maahanmuuttajista, jotka usein muodostavat yhden hengen asuntokuntia.
Oulun väestönkasvua vauhdittava muuttovoitto oli viime vuonna 1 145 henkilöä, kun väestö kasvoi kaikkiaan noin 2 500 ihmisellä. Muuttovoitosta puolet selittyy maahanmuutolla.
Syntyneiden määrän kasvu on Oulussa sen sijaan taittunut jo kahtena peräkkäisenä vuotena. Pitkään jatkuneen kasvun jälkeen alle kouluikäisten lasten määrä väheni 120 lapsella vuonna 2014.
Runsas viidesosa Oulun 26 217 lapsiperheestä on yksinhuoltajaperheitä.
Ilomantsilaiskansanedustaja: "Jokaisen pitää jostakin hyvästä luopua"
Kansanedustaja Hannu Hoskonen harmittelee koulutusleikkauksia, mutta pitää niitä tarpeellisena. Jokaisen pitää luopua jostakin hyvästä, jotta Suomen talous saadaan raiteille, Hoskonen tuumaa.
Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) puolustaa koulutusleikkauksia.
– Suomen taloudellinen tilanne on vaan nyt sellainen, että jokaisen pitää jostakin hyvästä luopua. Meillä on velkaa sata miljardia euroa tällä hetkellä.
Leikkaukset tarkoittavat, että Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä joutuu aloittamaan vuoden päästä yt-neuvottelut. Väkeä on vähennetty ja uhkana on, että työntekijämäärä vähentyy myös tulevaisuudessa.
Suomi pystyy tämän tekemään hyvällä yhteistyöllä.
Hoskonen luottaa siihen, että koulutus voidaan pitää laadukkaana leikkauksista huolimatta.
– Uskon, että Suomi pystyy tämän tekemään hyvällä yhteistyöllä ja sellaisella me-hengellä, että koulutusasiat pystytään hoitamaan jatkossa hyvällä tasolla.
– Jos emme laita valtion taloutta kuntoon sitkeällä ja pitkäjänteisellä työllä, johtaa se vielä kauheampiin tilanteisiin. Silloin olemme Kreikan tiellä ja sitä pitää välttää kaikin keinoin.
Itä-Porin yhtenäiskoulussa sisäilmaongelmia – väistötiloja haetaan
Itä-Porin yhtenäiskoulun sisäilmaa on tutkittu henkilökunnan ja oppilaiden oireilun vuoksi. Koululla järjestetään asiasta ensi viikolla tiedotustilaisuudet henkilökunnalle ja oppilaiden vanhemmille.
Itä-Porin yhtenäiskoulussa on ilmennyt sisäilmaongelmia. Koulun sisäilmaa on tutkittu henkilökunnalla ja oppilailla ilmenneen oireilun vuoksi. Porin kaupungin sisäilmatyöryhmän puheenjohtajan Marko Levolan mukaan oireita on ollut enemmän henkilökunnalla.
Tutkimuksia on tehty kuluvan vuoden keväästä asti.  Varotoimenpiteenä selvitetään mahdollisia väistötiloja ja tehdään tarvittavat lisäselvitykset. Levolan mukaan korjaustyöt saattavat edellyttää väistötiloja.
– Niitä haetaan parhaillaan. Siihen asti koulun ilmaa voidaan puhdistaa muun muassa sisäilmapuhdistimilla. Korjaussuunnittelija suosittelee sopivat toimenpiteet, kertoo Levola.
Tiedotustilaisuuksia ensi viikolla
Koululla järjestetään maanantaina 12. lokakuuta kaksi tiedotustilaisuutta henkilökunnalle sekä oppilaiden vanhemmille ja huoltajille. Tilaisuuksissa ovat mukana Porin sivistyskeskus, Porin kaupungin sisäilmatyöryhmä ja koulun tiloja hallinnoiva Sampolan Palvelukeskus Oy.
Tiedotustilaisuuksissa kerrotaan muun muassa sisäilmatutkimuksen sisällöstä ja rakennusten tulevista korjaustoimenpiteistä.
Eihän täällä kuule edes omia ajatuksiaan – Merkitse meluisa paikka karttaan
Melu heikentää kuuloa, mutta se voi myös haitata työntekoa, häiritä unta ja vähentää kokonaisen asuinalueen viihtyisyyttä. Kerro meille paikka, jossa on mielestäsi liikaa melua.
Melu häiritsee ja siitä on haittaa kuulolle. Lähes varmoja merkkejä liiasta melusta ovat muun muassa korvien soiminen tai se, että vieressä seisovalle pitää huutaa. 
Yleensä melua on paljon työmailla, mutta vilkas liikennekin voi aiheuttaa häiritsevää melua. 
Keräämme tietoa meluisista paikoista ympäri Suomen. Merkitse mielestäsi meluisa paikka karttaan. Kerro myös mistä melu syntyy ja miten se on sinuun vaikuttanut. Teemme kertomistanne meluisista paikoista juttuja valtakunnallisena Hiljaisuuden päivänä torstaina 8. lokakuuta.
Näin teet karttamerkinnän
1\. Klikkaa +-merkkiä. Aseta kohteen sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti.
2\. Kuvaile, missä merkitsemäsi kohde sijaitsee ja millainen se on. Jos sinulla on tietoa tai tarinoita merkitsemästäsi kohteesta, kerro tietosi. 
3\. Mikäli sinulla on kuva paikasta, liitä se merkintään kohdassa "Valitse kuva".
4\. Kun merkintäsi on valmis, paina "lähetä." Käsittelemme merkintäsi mahdollisimman pian ja julkaisemme sen kartalla.
Voit myös katsella kartalla muiden merkitsemiä kohteita ja kommentoida niitä. Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa,  laajentamalla kuvaa sekä hakemalla vaikkapa kohteita kotipaikkakuntasi nimellä tai tutuilla osoitteilla.
Edes halvaantuminen ei pysäytä – tämä fani kannustaa Suomea missä vain
Anne Saunamäki innostui lentopallosta viime syksynä. Tänä syksynä hän kannustaa Suomea Italiassa.
Seinäjokelainen Anne Saunamäki oli aivan tavallinen penkkiurheilija viime syksyyn saakka, kunnes lentopallokärpänen puraisi häntä oikein toden teolla. Saunamäki on nykyään tuttu näky "äijäpainotteisessa" lentopallokatsomossa.
\- Katsoin kotona televisiosta hieman kateellisena Puolan MM-kisoja. Silloin päätin, että tuonne minäkin vielä joskus haluan, Saunamäki muistelee.
Edes osittainen halvaantuminen ei reipasta fania hidasta. Reissu Salossa pelattaviin Saksa-maaotteluihin oli itsestäänselvyys. Katsomossa sinivalkoinen "läpytin" sai Annen kädessä kovaa kyytiä. Talvisin hän pitää fanituntumaa yllä kotikaupunkinsa ykkössarjapelejä seuraten.
\- Pelasin myös itse aikoinaan lentopalloa harrastusmielessä. Nykyään en enää pysty, mutta osapäivätyö antaa aikaa penkkiurheilulle.
Italian matka ja pääsyliput Suomen alkulohkon otteluihin on varattu jo aikaisin keväällä. Kesällä pohjalainen katsoi kaikki Maailmanliigan kotiottelut paikan päällä.
\- Osallistuin myös kesän aikana järjestettyihin fanitapaamisiin. Samalla olen tutustuin uusiin ihmisiin. Onpahan sitten mukavampi reissata tutussa porukassa, Saunamäki kertoo.
Itse EM-kisoihin sekä ensi vuodelle Saunamäki asettaa maajoukkueelle selkeät tavoitteet.
\- Minitavoite on mennä EM-alkulohkosta jatkoon, kaikki on sen jälkeen plussaa. Kyllähän sinne olympiakarsintoihin olisi myös mukava päästä.
Suomen joukkueen suosikkipelaajia kysyttäessä kolme nimeä nousee ylitse muiden.
\- Kermisen Lauri, Lelu (Ojansivu) ja Kunnarin Olli ainoana pohjalaisena, seinäjokelainen sanoo hetkeäkään miettimättä.
Anne Saunamäen Salon viikonlopun kruunasi yhteiskuva ja juttutuokio Lauri Kermisen kanssa. Kesän kuulumiset vaihdettiin leppoisissa merkeissä.
Lentopallomaajoukkue ja fanit muodostavat yhteisön, johon on helppo tulla. Yhteisöstä lähteminen onkin sitten paljon vaikeampaa.
**Heikki Kiiskinen**
Sampo Terho: Hallituksesta lähtemisestä ei ole järkevää tehdä uhkavaatimusta
Hallitusohjelmaa ei ole rikottu sillä, että Suomi vastaanottanut turvapaikanhakijoita, toteaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho. Jos tilanteesta pidetään kriisikokous, sen tulisi olla virallinen puoluehallituksen koolle kutsuma, muu kokoustelu ei Terhon mukaan hyödytä. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mielestä puolueen rivit eivät rakoile.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ei jaa varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkysen näkemystä siitä, että puolue olisi rikkonut hallitusohjelmaa, kun Suomi on vastaanottanut odotettua enemmän turvapaikanhakijoita.
– En allekirjoita väitettä.
Terhon mukaan hallituksesta lähteminen ei ole oikea ratkaisu.
– En pidä järkevänä ajatusta, että tästä tehtäisiin hallituskysymys, uhkavaatimus. Kriisiaikana pidän järkevänä, että perussuomalaiset ovat hallituksessa tekemässä tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Terhon mukaan mikä tahansa kriisikokous ei riitä hallituksessa pysymisestä päättämiseen, vaan sen pitäisi olla puoluesihteerin koolle kutsuma puoluehallituksen kokous.
– Kokouksen täytyisi olla viralinen, muu ei hyödyttäisi.
Sisällöllisesti Terho on samaa mieltä Tynkkysen kanssa: maahanmuuttopolitiikkaa pitää tiukentaa. Hän ei näe perussuomalaisten maahanmuuttopoliittisten näkemysten välillä rakoilua.
– En näe, että yhteinäisyys rakoilee.  Puolueessa kaikille on selvää, että kriisi vaatii lisätoimenpiteitä. Oletan, että Tynkkynen tarkoitti rajan sulkemisella sitä, että turvapaikanhakijat tulisi käännyttää Ruotsin rajalta, ei sitä, että raja suljetaan kokonaan. En näe tässä radikaalia tai poliittista sisältöä mikä olisi perussuomalaisille vieras. Me olemme vuosikausia varoittaneet tästä.
Slunga-Poutsalo: Tynkkysen avaus ymmärrettävä
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo pitää Tynkkysen ehdotusta kokouksen koollekutsumisesta ymmärrettävänä, sillä turvapaikanhakijapolitiikka nostattaa tunteita.
– Meidänkin puolueena tulee miettiä säännöllisesti sitä niin kuin muutkin puolueet tekevät, että pystytäänkö näihin poliittisiin asioihin vaikuttamaan parhaiten hallituksesta vai oppositiosta, hän sanoo.
– Toisaalta taas meillä on puoluehallitus, joka päättää tällaisista kokouksista ja niiden koollekutsumisista.
Hän sanoo, ettei ole saanut kovinkaan paljon palautetta, että perussuomalaisten tulisi lähteä hallituksesta maahanmuuttokysymyksen takia, vaan viesti on hänen mukaansa ollut pikemminkin, että on hyvä, että puolue voi vaikuttaa maahanmuuttopoliittisiin kysymyksiin hallituksessa.
Slunga-Poutsalon mielestä perussuomalaisten rivit eivät rakoile.
– En näe tätä asiaa sellaisena ollenkaan vaan että perussuomalaiset koostuu monesta ryhmästä ihmisiä. Joillekin ovat tärkeimpiä maahanmuuttopoliittiset asiat, joillekin yrittäjien asiat.
– Tässä käydään nyt jatkuvaa keskustelua myös puolueen sisällä painotuksista. En näe tätä repeilynä, tämä on ihan normaalia perussuomalaisten toimintaa.
Hän kertoo osanneensa odottaa Tynkkysen avausta.
Teatteri Imatran uuden talon rakentaminen alkaa marraskuun alussa
Urakkapäätökset tehdään tällä viikolla. Teatterin pitäisi olla valmis vuoden kuluttua.
Imatran uuden teatteritalon rakentaminen alkaa viimeistään 2. päivä marraskuuta.
– Kaupungin rakentamista varten perustettu kiinteistöyhtiö Imatran Kallenkulma valitsee teatterirakennuksen urakoitsijat tällä viikolla. Urakoita on yhteensä kuusi, hankkeen vetäjä Imatran yh-rakentajan Ari Lattu sanoo. 
Latun mukaan Imatran Kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät teatterin rakentamisen kuuluvien lainojen takauksia tässä kuussa.
Uuden teatteritalon on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua rakentamisen alusta eli ensi vuoden syksyllä lokakuun lopussa. Teatterin pitäisi olla toiminnassa vuoden 2017 alusta.
Teatteri rakennetaan vanhan puretun teatterin tontille.
Uuden teatterirakennuksen tavoitehinta on 6 miljoonaa euroa.
Suomalaisvahti NHL-kauteen oudossa tilanteessa: "Kukaan ei ole puhunut mitään"
Minnesota Wildin maalivahtiosastolla vallitsee jo kauden alla hallittu (tai hallitsematon) kaaos. Kommunikoinnin puute valmennuksen taholta sekoittaa muutenkin epäselvää pakkaa. 
**ST. PAUL. **Niklas Bäckströmin, 37, lähtökohdat kauteen eivät ole ne kaikkein optimaalisimmat. Kaiken kokenut suomalaisvahti on Wildin maalivahtihierarkiassa jossakin kakkosen ja kolmosen välimaastossa ennen yhtäkään ottelua runkosarjassa. Devan Dubnyk on lähtökohtaisesti ykkönen ja Darcy Kuemper kakkonen, mutta Bäckström’kin pystynee edelleen pelaamaan hyvällä tasolla.
Erikoiseksi tilanteen tekee maalivahtien sopimustilanteet. Wildilla on riveissään kolme yksisuuntaisen sopimuksen omaavaa maalivahtia. Näistä – oletettavasti kolmosena kauteen lähtevän – Bäckströmin kontrahti rasittaa Wildin palkkakattoa 4,3 miljoonalla dollarilla.
Käsittämättömän hurja palkka kolmosvahdille.
Harjoitusotteluista Dubnyk pelasi kolme, Kuemper kaksi ja ainoassa ottelussa nollan pitänyt Bäckström yhden. Tämä jako antaa suuntaa kaudelle. Toisaalta päävalmentaja Mike Yeon ajatuksia ja suunnitelmia on vaikea arvailla jos edes pelaajilla ei ole niistä tietoa. Tai siitä, millaisella hierarkialla kauteen lähdetään.
\- Kuullostaa varmaan hauskalta, mutta mä olen ihan väärä ihminen vastaamaan siihen, miten tästä edetään. Ei mulle kukaan ole puhunut mitään, joten en viitsi lähteä spekuloimaan ja miettimään koko asiaa. Parempi mennä päivä kerrallaan, Bäckström pyöritteli Yle Urheilulle St. Paulissa.
Oli tilanne tai suunnitelma mikä tahansa, pahinta maalivahdille on kommunikaation puute.
\- Selkeys tässä kaikessa olisi hyvä olla, että ei tarvitsisi arpoa, mitä tapahtuu huomenna. Jos tietää, ettei pelaa, pystyisi harjoittelemaan enemmän ja suunnitellemaan omia juttuja. Tämä helpottaisi paljon, Bäckström totesi.
\- Mutta tämä on osa lajia ja bisnestä. Aika nopeasti tässä saisi oman pelin ja pään sekaisin, kun näitä lähtisi miettimään yötä myöten. Alkukesästä mietin vielä, että mitäköhän tästä tulee, mutta olen nyt keskittynyt olennaiseen.
Kroppa kunnossa
Ei Bäckström vallitsevasta tilanteesta huolimatta synkkyyteen ole vajonnut, päinvastoin. NHL-veteraani janoaa kaukaloon, kun loukkaantumisten viime vuosina repimä kehokin tuntuu pitkästä aikaa hyvältä.
\- Lonkka leikattiin 2009. En tiedä onko kroppa sen jälkeen tuntunut kertaakaan yhtä hyvältä kuin nyt. Toivottavasti jatkuisi niin. Kesällä on ollut todella hauskaa treenata ja itsestä tuntuu, että harjoitusleiri on mennyt todella hyvin. Totta kai olisi hauskaa myös pelata.
Vaikka Bäckströmillä on kova hinku kaukaloon, saattaa olla, että todellisuus tulee olemaan kauden mittaan karua. Ilman loukkaantumisia Devan Dubnyk kantaa Wild-verkolla päävastuun. Tähteelle jäänee 20-30 ottelua, jotka jaetaan Kuemperin ja Bäckströmin kesken.
Tuntuman ylläpito on tunnetusti äärimmäisen vaikeaa, kun pelejä tulee silloin tällöin. Aito uhkakuva onkin, että vain reilut 40 ottelua kahden edelliskauden aikana pelannut Bäckström päättää upean, yli 400-ottelun mittaisen, NHL-uransa katsomon puolella.
Se ei silti tarkoita, että helsinkiläisen ura välttämättä loppuisi.
\- Hassua puhua tästä nyt, kun kausi ei ole edes alkanut. Mutta kroppa tuntuu hyvältä ja haluan edelleen pelata. Tärkeää totta kai on, että homma on hayskaa ja että sitä on valmis tekemään kaiken työn kesällä ja talvella. Ja tietysti on tärkeää, että peli kulkee. Turha täällä on roikkua jos musta ei tartu.
Mikäli Bäckström haluaisi jatkaa päättyvän sopimuksen jälkeen NHL:ssä, pitäisi tällä kaudella päästä pelaamaan ja näyttämään, että pelaaminen korkeimmalla mahdollisella tasolla edelleen onnistuu.
\- Euroopassakin on monta todella hyvää ja haasteellista sarjaa. Siellä pelataan huippukiekkoa, että ei sekään missään nimessä huono vaihtoehto ole, Bäckström päätti.
Jämsään 80 000 euron nukke
Lähihoitajaopiskelijat harjoittelevat Jämsässä esimerkiksi injektion antoa antoa ja elvytystä uuden tietokoneeseen kytketyn simulaationuken avulla. Simulaattorissa nähdään esimerkiksi nukkepotilaan elintoimintojen muutokset. 
Jämsän ammattiopisto on hankkinut 80 000 euron potilassimulaattorin. Lähihoitajakoulutuksen simulaatio-oppimisessa opiskelijat pääsevät harjoittelemaan hoitotyön käytännön taitoja todentuntuisissa työtilanteissa, esimerkiksi injektion annossa, peruselvytyksessä, potilaan haastattelussa tai lääkehoidossa. 
Simulaattorin potilaskohtaamisen vodaan tallentaa kameralle, nähdä potilaan elintoimintojen muutokset sekä raportoida havainnot.  
Saarakkala tukee Tynkkysen esitystä: "Hallitus ei kykene noudattamaan ohjelmaansa"
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen vaatii yhteiskokousta, jossa päätettäisiin, voiko puolue jatkaa hallituksessa. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala sanoo, että ehdotus kokouksen järjestämisestä on nykytilanteessa perusteltu.
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala tukee puolueen varapuheenjohtajan Sebastian Tynkkysen esitystä yhteiskokouksesta, jossa päätettäisiin, voiko puolue jatkaa hallituksessa.
– Minusta ehdotus on tässä tilanteessa perusteltu, kun selvästi tilanne on se, että hallitus ei kykene noudattamaan omaa ohjelmaansa etenkään maahanmuuttopolitiikassa, hän sanoo.
Saarakkalan mukaan nyt näyttää siltä, että kokoukselle on tarve, mutta jos tilanne muuttuu, asiaa pitää miettiä uudelleen.
– Tietenkin jos muutosta politiikkaan tulee niin, että Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä laskee, niin silloin tietenkin pitää miettiä, onko tarvetta kokoontua, hän sanoo.
– Jos turvapaikanhakijoiden virta Suomeen jatkuu tällaisena eikä heitä saada palautettua takaisin Ruotsiin, jonka kautta he kulkevat Suomeen, niin en usko, että edellytyksiä hallitusyhteistyön jatkumiselle on.
"Kenttäväki ei ole tyytyväinen"
Saarakkala katsoo, että maahanmuuttopolitikka ei ole Suomessa enää hallittua, mikä on pudottanut halllitusohjelmalta pohjan. Hänen mukaansa näin käy myös hallitusohjelman taloudelliselle pohjalle ja budjetin valmistelulle.
– Näin ollen ei ole mitään syytä tukea sentyyppistä politiikkaa, jos ei siihen kaikin mahdollisin keinoin nyt puututa asiantilan korjaamiseksi ja myöskään meidän kenttäväki ei ole tällaiseen tilanteeseen tyytyväinen.
Saarakkala arvioi, että puolueen yhtenäisyys on vaarassa, jos tilanne jatkuu samanlaisena.
Marja Hintikka Livessä lanseerataan seksikoulu – ohjelmaa varten kuvattiin aitoja sänkypuuhia
Opaspariskunta neuvoo ohjelmassa &quot;kaikki trikit&quot;. Kuvattuja seksikohtauksia ei kuitenkaan näytetä sellaisenaan televisiossa.
Televisiossa ja radiossa pian starttaava _[Marja Hintikka Live](https://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)_ -ohjelma tarjoilee uuden palvelun: seksikoulun. Taannoin myös YleX:llä vaikuttaneet **Marja Hintikka** sekä ohjelman tekijätiimiin kuuluva **Heikki Soini** kertoivat ohjelman opetustarjonnasta perjantain Disko2000:ssa **DJ Orionin** ja **Matti Airaksisen** vieraana.
\- Fakta on se, että monella pariskunnalla on seksiongelmia. Seksiä ei joko harrasteta tai se ei oikein maistu. Me ajattelimme, että on meidän vastuulla yrittää auttaa, Soini kertoi.
Siksi ohjelmassa lanseerataan vanhempien seksikoulu, johon on pyydetty mukaan opaspariskuntaa näyttämään ”kaikki trikit”. Tarkoituksena on antaa suomalaisille ohjeita ja vinkkejä siihen, miten pariskunta voi parantaa seksielämäänsä ja siten parisuhdettaan.
\- Nettihän on täynnä viiden viikon kurssituksia, tyyliin löydä sisäinen totuutesi, laihduta, mikä sinusta tulee isona. Tämä on kuitenkin se juttu, joka oikeasti jäytää suomalaisia, Hintikka sanoi.
Seksikoulun opetusmateriaaliksi on kuvattu opaspariskuntaa harrastamassa ihan oikeaa seksiä. Näitä videoita ei kuitenkaan sellaisenaan näytetä _Marja Hintikka Livessä_ tai missään muuallakaan.
\- Materiaali animoidaan. Me teimme tällaista rajua matskua, jotta graafikko voi animoida sen päälle. Näin saamme autenttista materiaalia, mutta sitä pystyy myös katsomaan, kun ei mene aivan x-rated-osastolle, Hintikka sanoi.
_Marja Hintikka Liven_ seksikoulun yhteistyökumppanina on Väestöliitto, ja ohjelman tekijät ovat tehneet yhteistyötä muun muassa liiton kuuluisan tutkimusprofessori **Osmo Kontulan** sekä seksologi ja psykoterapeutti **Tarja Santalahden** kanssa.
_Marja Hintikka Live_ alkaa lokakuun 12. päivä TV2:ssa. Katso Marja Hintikan ja Heikki Soinin koko vierailu alta.
**Lue myös**:

 [Vanhempien seksikoulu ei ole vielä alkanut – ja näin sitä kommentoidaan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259123)

 [Tämä pariskunta opastaa vanhempia parempaan seksiin Marja Hintikka Livessä – traileri K-16](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/tama-pariskunta-opastaa-vanhempia-parempaan-seksiin-marja-hintikka-livessa) 
Vuoden kyläksi valittiin pieni ja tarmokas Kerässieppi
Muoniolaiskylä etsii nyt ystävyyskyliä ulkomailta.
Muonion Kerässieppi on valittu Vuoden lappilaiseksi kyläksi. Kerässiepin 45 asukasta ovat talkootyöllä ja EU:n hankerahoilla rakentaneet kylätalon, leikkipuiston ja venerannan.
Vuoden kylä -ehdokkaita oli kaikkiaan 11. Valinnan teki raati, jossa oli edustajia Lapin liitosta, Lappilaiset kylät - yhdistyksestä ja ProAgriasta. Kerässieppiläiset palkittiin tuhannen euron lahjakortilla Lapin kylätoimintapäivillä Rovaniemellä.
Kerässiepin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Raili Sieppi kertoo, että palkintoa oli Rovaniemellä vastaanottamassa puolet kylästä, 22 kerässieppiläistä. Seuraavaksi kyläläiset ponnistelevat kolmen ystävyyskunnan löytämiseksi ulkomailta.
\- Haluaisimme näyttää kylän lapsille ja nuorille, miten muualla eletään.
Talkootyöllä rakennettuun kylätaloonkin suunnitellaan laajennusta, jotta taloon saadaan mahdutettua kuntosali.
Tällainen on Tom Cruisen uskonto: skientologia paijaa, koukuttaa ja kiristää
**Paul Haggis** on Crash-elokuvan Oscar-palkittu ohjaaja ja kirjoittaja. Hän on ollut suurimman osan elämästään skientologi. Dokumentissa Going Clear Haggis kertoo miksi.
Skientologia lupasi hänelle kaiken. Pian kulttiin liityttyään hän sai juuri sen, mitä oli tavoitellut: ujo, etäinen ihastus erääseen naiseen muuttui seurusteluksi. Kyse oli todennäköisesti itseluottamuksen puuskasta, mutta parikymppinen Haggis pisti saavutuksensa skientologian piikkiin.
”Olin huolissani, kun skientologiaa kutsuttiin uskonnoksi, mutta ajattelin että mitä väliä, jos se vain toimii”, Haggis kertoo dokumentissa.
Hän väittää pitäneensä skientologiaa elämäntaito-ohjelmana, joka tosiaan toimi. Haggis sai töitä Hollywoodissa. Hänestä tuli 1980-luvulla erittäin menestyvä televisiokäsikirjoittaja ja myöhemmin yksi elokuva-alan kovimmista taustanimistä.
Raja tuli vastaan 35 vuotta liittymisen jälkeen. Haggis oli maksanut skientologiakirkolle huikeita summia ja edennyt pitkälle uskonnon hierarkiassa. Hän ei ollut enää tavallinen ihminen, vaan OT2-tasolla, ”operoiva tetaani”. OT3-tasolle noustakseen Haggis sai tutkia erittäin salaisia kopioita uskonnon perustajan L. Ron Hubbardin käsinkirjoittamista papereista, joissa kerrottiin maailmankaikkeuden lähihistoriaa.
”Ajattelin, että mitä vittua tämä on. Olin ollut mukana elämäntaitojutussa. On puhuttu negatiivisista tunteista. Mutta mitä vittua tämä nyt oli?”, Haggis sanoo dokumentissa.
Paperit avaavat Hubbardin luomiskertomusta.
Onko tämä joku hulluustesti? Kokeilevatko he, uskonko tähän ja jos uskon, saan potkut?
75 miljoonaa vuotta sitten ihmiset asuivat meidän maailmaamme muistuttavalla planeetalla. Galaktinen tyranni Xenu kutsui ihmiset luokseen verotukseen liittyvällä salajuonella, jäädytti heidät ja pudotti pakastetut kehot tulivuoriin. Perään Xenu heitti ydinpommeja. Ihmisistä jäi jäljelle vain sielut, tetaanit. Sitten Xenu täytti tetaanit huonoilla mielikuvilla, neurooseilla ja itsetunto-ongelmilla.
”Onko tämä joku hulluustesti? Kokeilevatko he, uskonko tähän ja jos uskon, saan potkut?”, Haggis muistelee ajatelleensa.
Testistä ei ollut kyse, päinvastoin. Skientologian mukaan me ihmiset olemme näitä pilattuja tetaaneja, ja skientologian erittäin kalliit hoidot puhdistavat sielun.
Tuntuu käsittämättömältä, että tämän mielisairaalta kuulostavan Xenu-sekasotkun valjettuakin Haggis jäi vielä kirkkoon. Hän oli kerta kaikkiaan koukussa. Hän itse vältti lukemasta skientologiasta mitään negatiivista. Miksi hän sotkisi ajatuksiaan? Loistelias urahan oli kiistaton todiste siitä, että skientologia todella toimi.
Myöhemmin hän alkoi pitää kirkon homofobiaa ongelmana. Hänen tyttäristään kaksi on julkilesboja.
Vuoden 2009 skientologiasta erotessaan Haggis pisti kaiken peliin. Hän ymmärsi olleensa uskomattoman väärässä ja kertoi siitä julkisesti. Ero ei ollut vaaraton. Kirkko käy armotta sitä kritisoivien tahojen kimppuun.
Haggis olisi toki voinut myös jäädä skientologiksi. Mikäli hän olisi edennyt OT8-tasolle asti, hän olisi oppinut lukemaan toisten ihmisten ajatukset. Houkutteleva kyky, tietenkin. Tom Cruise saattaa olla jo OT7-tasolla.
Myös Going Clearin ohjaaja **Alex Gibney** on Oscar-palkittu tekijä. Hän sai Oscarinsa amerikkalaissotilaiden Afganistanissa tekemää sotarikosta avaavasta dokumentista Taksi pimeyteen.
Going Clear on vaikuttava dokumentti skientologiasta, sen vetovoimasta, salaisuuksista ja kirkon taistelusta totuutta vastaan. Gibney ei pilkkaa ketään, vaikka siihen olisi Xenu-satujen ja muun potaskan vuoksi poikkeukselliset mahdollisuudet. Eniten häntä kiinnostaa, miksi mielettömältä kuulostava kultti kutsuu puoleensa.
Dokumentissa esitellään laajasti Hubbard, tieteiskirjailija, joka päätti perustaa uskonnon. Hän ammensi freudilaisesta psykoanalyysistä, mutta teki skientologiasta nimenomaan nykyaikaisen psykiatrian vihollisen. Kulissien takana Hubbard muun muassa hakkasi vaimoaan ja uhkasi tätä heidän lapsensa tappamisella.
Skientologiaan parinkymmenen vuoden ajan kuulunut **Hana Eltringham Whitfield** kertoo, kuinka kultti oli hänelle ”uskontoa ja tunnetta, kuin liimaa”. Hänelle Hubbard oli ihmisten joukkoon tullut jumala.
”Kuuntelimme häntä kuin noiduttuina”.
Hubbardin varsinainen neronleimaus oli viedä kulttinsa Hollywoodiin. Sieltä hän löysi itsestään epävarmoja ja usein työssään pettyviä ja torjutuksi tulevia ihmisiä. Turvaa ja lohtua tarjoavalle uskonnolle, kuten skientologialle oli siis tilaus. Viihdealalla lahjakkaimmilla oli menestyessään myös mahdollisuus tienata järjettömiä summia. Ja mikä parasta huijaukseen ja eräänlaiseen kiristämiseen perustuvan uskonnon kannalta: erittäin monilla viihdealan ihmisillä on salaisuuksia, joita he eivät halua kenenkään, saati suuren yleisön tietävän. Uskonnon nimissä he toki asioista avautuvat.
Monien tunnettujen skientologien terapiaistunnot eli ”auditoinnit” nauhoitetaan salaa, dokumentissa kerrotaan. Kirkolla on siis huikea määrä salaisuuksia ihmisistä, jotka ovat luulleet puhuvansa luottamuksella, hyväntekijöilleen. Siksi niin harvat uskaltavat erota.
Kuuluisimmat skientologit ovat **Tom Cruise** ja **John Travolta**. Kirkkoon kuuluvat myös muun muassa näyttelijät **Elisabeth Moss** ja **Juliette Lewis**.
Dokumentissa puhuu **Spanky Taylor**, joka oli itsekin skientologi sekä siviilissä Travoltan pr-agentti. Kuten Haggis, myös Travolta löysi kirkon pariin uransa haparointivaiheessa. Juuri samoihin aikoihin hän sai roolin tv-sarjasta Terve taas, Kotter, ja hänestä tuli tähti. Paria vuotta myöhemmin seurasi elokuva Saturday Night Fever. Tuntemattomasta näyttelijästä tuli yksi maailman suosituimmista. Taylor kertoo, että Travolta uskoi menestyksensä olevan yksinomaan skientologian ansiota.
Myöhemmin Travolta uhkasi kerran lähteä kirkosta. Hänellä on salaisuuksia, jotka olisi silloin paljastettu. Travoltasta tuli kirkon panttivanki.
Cruiselle taas tehtiin vuonna 2001 selväksi, että hänen seksielämänsä **Nicole Kidmanin** kanssa oli perverssiä. Taustalla oli skientologiakirkkoa Hubbardin kuolemasta alkaen johtaneen **David Miscavigen** halu saada Cruise tiukemmin kiinni kirkkoon. Pian Cruise erosi Kidmanista. Näistä kuvioista kertoo Mark Rathbun, joka oli vastuussa Cruisen auditiointien salavideoinnista. Rathbun paljastaa Miscavigen lukeneen myöhemmin Cruisen henkilökohtaisia avautumisia paperilta ääneen viskin ääressä ja nauraneen.
Cruise on kirkon suurin aarre, josta Miscavige on siksi tehnyt parhaan kaverinsa.
Cruise on kirkon suurin aarre, josta Miscavige on siksi tehnyt parhaan kaverinsa, Rathbun kertoo. Kirkko on käyttänyt Cruisen viihdyttämiseen järjettömiä rahasummia. Hänelle on annettu on omat linnoituksen kaltaiset huvilansa ja lentokonehangaarinsa, jotka kirkko on maksanut. Cruiselle järjestetään suuria juhlia.
Vastineeksi Cruise ylistää skientologiaa erilaisissa kirkon sisäisissä materiaaleissa ja värväysvideoilla sekä kehuu tarvittaessa Miscavigen maasta taivaisiin. Going Clearissa nähdään paitsi Cruisen kuuluisat hyppimiset **Oprah Winfreyn** sohvalla, myös paljon nolompia videoita. ”Viisain ja myötätuntoisin tapaamani ihminen”, Cruise hehkuttaa Miscavigea, joka muuten oli bestmanina, kun tähti meni naimisiin **Katie Holmesin** kanssa.
Spanky Taylorilla on toisenlainen tarina. Hän kertoo skientologien omasta vankilasta, jonne väärin toimineet kirkon jäsenet vapaaehtoisesti viedään - ja sitten suljetaan jopa kuukausiksi. ”Meitä oli siellä parisataa”, Taylor kertoo.
Vankilassa tehtiin 30 tunnin työvuoroja ja vangeille tehtiin pakkoauditointeja. Ruoaksi tarjottiin toisten aterioiden jämiä.
Taylor päätyi vankilaan erehdyttyään kertomaan, että harkitsee kirkosta eroamista. Kun hän oli vankilassa, hänen kymmenkuukautinen vauvansa liitettiin kirkon kadettiorganisaatioon, joka on eräänlainen kasvatuslaitos. Taylor kertoo, kuinka hän vapaalle jalalle päästyään valehteli itsensä lapsensa luo. Hän otti lapsensa virtsanhajuisesta kehdosta. Lapsella oli silmät rähmässä ja ympärillään parvi banaanikärpäsiä.
Skientologikirkon kaataisi Yhdysvalloissa sen joutuminen verolle. Koska se on virallisesti hyväksytty uskonnoksi, sillä on verovapaus. 
Mikäli Miscavige saataisiin oikeuden eteen vastaamaan kirkon toimintaan liittyviin kysymyksiin, sen asema uskontona kyseenalaistuisi, Gibney esittää dokumentissa.
Going Clearissa arvioidaan, että kirkolla on Yhdysvalloissa vähintään 1,2 miljardin euron omaisuus.
Turkki ja EU neuvottelevat pakolaiskriisistä – "Turkki odottaa kansalaisilleen viisumivapautta EU:hun"
Saksalaislehti Frankfurter Allgemeine kertoi sunnuntaina, että Turkki tiukentaisi rajavalvontaansa, jotta turvapaikanhakijat eivät pääsisi Eurooppaan.
Turkki ja Euroopan unioni neuvottelevat maanantaina pakolaiskriisin hoitamisesta. Turkissa on ainakin kaksi miljoonaa Syyrian pakolaista, ja suurin osa Eurooppaan pyrkivistä pakolaisista kulkee maan kautta.
Sunnuntaina julkisuuteen vuosi [tieto sopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/suunnitelma_eu_ottaisi_turkista_puoli_miljoonaa_turvapaikanhakijaa__leireille_jaisi_kaksi_miljoonaa/8353281), jolla pyritään hallitsemaan satojen tuhansien turvapaikanhakijoiden tuloa Eurooppaan. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta uskoo, että Turkki haluaa EU:lta vastinetta, jotta se suostuisi tiukentamaan rajavalvontaansa ja pitämään pakolaiset maassaan.
– Ilman muuta siinä käy niin, että EU-maat kauppaavat presidentti Erdoğanin kanssa, mitä Turkki saa vastineeksi. Luulen, että Turkki odottaa kansalaisilleen viisumivapautta EU:n alueelle ja vapaata liikkuvuutta siellä. Lisäksi se painaa ideaansa, että Syyrian puolelle saataisiin turvavyöhyke ja lentokieltoalue, Alaranta arvioi.
Saksalaislehti Frankfurter Allgemeine kertoi sunnuntaina, että Turkki ja EU olisivat alustavasti sopineet, että Turkki osallistuisi Kreikan rannikkovartioston ja EU:n rajavalvontaviraston Frontexin kanssa yhteispartiointiin Egeanmerellä. Tavoitteena olisi palauttaa Eurooppaan laittomasti pyrkivät ihmiset Turkkiin perustettaviin leireihin.
Turkkiin rakennettaisiin kuusi leiriä, joihin voitaisiin sijoittaa jopa kaksi miljoonaa ihmistä. EU rahoittaisi leirien rakentamista. EU-johtajat toivovat, että syyrialaiset pakolaiset pysyvät leireillä, mikäli niitä parannetaan, ja heille tarjotaan sairaanhoitopalveluja ja työpaikkoja.
Turkin presidentti Recep Tayip Erdoğan matkustaa maanantaina Brysseliin. EU ja Erdoğan kertovat neuvotteluidensa tuloksista viiden aikaan iltapäivällä.
Tasavallan presidentti: Hyvin vaikea lähteä kommentoimaan KHO:n päätöksiä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä on vaikea lähteä kommentoimaan, koska Suomen oikeusjärjestelmässä KHO:lla on viimeinen sana. Sauli Niinistö lähetti Turun kirjamessuilla terveisensä saamelaisille.
Korkein hallinto-oikeus hyväksyi viime viikolla 93 uutta äänestäjää saamelaiskäräjien vaaliluetteloon saamelaiskäräjien vaalilautakunnan ja -hallituksen linjasta poiketen.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi saamelaisasioita lyhyesti Yle Saamelle Turun kirjamessuilla lauantaina.
– On hyvin vaikea lähteä kommentoimaan KHO:n päätöksiä, se kun sattuu olemaan viimeinen sana, niin kai siellä lukee, että tätä kaikki noudattakoot. Näin se vain meidän oikeusjärjestyksessä on. En tunne sinänsä tätä tapausta kylläkään, Sauli Niinistö sanoo.
Sauli Niinistö lähetti Turun kirjamessuilla kuitenkin terveisensä saamelaisille.
– Minusta täälläkin näkyy ja kuuluu parasta aikaa, että saamelainen kulttuuri on voimissaan ja niin kuin Jenni moneen kertaan on korostanut, niin rikkaus Suomessa, se on sitä monikulttuurisuutta parhaimmillaan, Niinistö kommentoi.
– Eiköhän teillä ole ystäviä kautta koko maan, uskon, Niinistö hymyilee.
Ruokavalion puutteita paikkaillaan vitamiineilla 
Syksyn pimentyessä moni kokee väsymystä ja vetämättömyyttä. Onko vitamiineista apua ja jos, niin mitä kannattaa popsia?
Erilaisten vitamiinitablettien ja ravintolisien nauttiminen kuuluu monen päivittäisiin rutiineihin.  Mielipiteet valmisteiden käytön tarpeellisuudesta kuitenkin jakautuvat.
– Jos syö oikein monipuolisesti ja terveellisesti, niin sieltä suurimman osan vitamiineista saa. Mutta aika harva meistä kuitenkaan elää semmoisessa optimaali-ympäristössä, että joka päivä pystyy huolehtimaan riittävän monipuolisesta ruokavaliosta. Silloin on hyvä ottaa avuksi myös vitamiineja, sanoo johtava proviisori Laura Ahonen Yliopiston apteekista.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Ahosen mukaan D-vitamiinia voi suurin osa tarvita lisää joka tapauksessa. Myös muut täydennykset voivat olla paikallaan. Esimerkiksi käy rauta.
– Rauta on semmoinen, josta joillakin ryhmillä on puutosta. Tavallisin ehkä ovat raskaana olevat. Tai sitten nopean kasvun vaiheessa nuorilla voi olla puutetta raudasta, tai jonkun tietyn sairauden kanssa elävillä, hän jatkaa.
Hermosto tarvitsee
C-vitamiinilisä saattaa olla hyväksi esimerkiksi flunssan yhteydessä. Myös B-ryhmän vitamiinien saannin varmistaminen voi olla suotavaa.
– B12 vitamiini on ehkä kriittisin niistä. Sen pitoisuus voi olla turhan pieni joidenkin sairauksien tai lääkehoitojen yhteydessä.
Viime vuosina keskusteltu myös ubikinonista.
– Ubikinoni on solujen suoja-aine, joka auttaa prosessissa, jossa elimistö muodostaa ravinnosta energiaa. Ja ubikinonin määrä voi laskea esimerkiksi joidenkin lääkkeiden käytön yhteydessä. Ja toisille siitä voi olla hyötyä, Ahonen  selittäää.
Liika on liikaa
Vitamiineja ei kuitenkaan pidä syödä suosituksia suurempia määriä. Varsinkin useamman valmisteen samanaikaiseen käyttöön voi liittyä riskejä.
\- Kannattaa ainakin varmistaa se, että jos syö useammasta purkista vitamiinia, ettei niissä ole samaa vitamiinia kaikissa, koska silloin voi saada helposti vähän liikaa.
Oma lukunsa ovat yhteisvaikukset. Esimerkiksi kalsiumlisät voivat estää lääkeaineiden imeytymistä.
\- Kalkki kannattaa ottaa erikseen muista lääkkeistä. On reseptilääkkeitä, jotka eivät sovi kalkin kanssa. Esimerkiksi kilpirauhaslääkkeet ovat sellaisia. Kalkki kannattaa ottaa illalla, jos näitä muita lääkkeitä käyttää aamuisin, proviisori Ahonen muistuttaa.
Etusivu kysyy: Arvostetaanko ammattikoulua tarpeeksi? 
Ammattikoulua käyvät opiskelijat uskovat, että heidän tutkintoaan arvostetaan työelämässä.
Ammattikoulujen opiskelijat ovat tyytyväisiä koulutukseensa.  [Amisbarometri- tutkimuksen](http://www.amisbarometri.fi/)mukaan suurin osa myös uskoo, että omaan uraan on tulevaisuudessa vaikuttaa enemmän oma asenne kuin onnenpotku.
Kuulostaa hyvältä! Mutta miten on asenteiden laita muualla yhteiskunnassa? Perinteisesti lukiokoulutusta on arvostettu ammattikoulua enemmän, mutta ovatko asenteet muuttumassa? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen ja kerro kokemuksiasi amiksesta  - tai muista kouluista - kommenttiboksiin!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
RoPS:n pitkä matka pisteiden perään – "Ei riitä tuliaiseksi pelkät taxfree-tuotteet"
Rovaniemen Palloseura käyttää Maarianhaminan vierasmatkallaan pyörää, junaa, laivaa, bussia, lentokonetta ja taksia.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta tiukasti taisteleva Rovaniemen Palloseura tekee pitkän matkan maanantain otteluunsa IFK Mariehamnia vastaan. Päävalmentaja Juha Malinen kuvailee jo sunnuntai-iltana alkavaa reissua mielenkiintoiseksi.
\- Polkupyörällä menemme rautatieasemalle ja sitten junassa aamukahdeksaan asti. Siitä suoraan laivaan ja siellä olemme viisi tuntia. Sitten menemme bussilla hotelille ja odottelemme peliä. Näin se on tapahtunut ennenkin, Malinen kuvaili ennen matkan alkua sunnuntaina.
\- Paluumatkalla bussilla laivalle, laivalta menemme lentokoneella Rovaniemellä ja taksilla kotiin. Eli kaikki (liikennevälineet) tulee käytyä läpi. Tärkein juttu on, että itseluottamus ja innostus säilyvät. Täytyy tietenkin tiedostaa Maarianhaminan vaarat, hän jatkoi.
RoPS:n ja IFK Mariehamnin kohtaaminen päättää Veikkausliigan 31. kierroksen. Sen jälkeen mestaruutta tavoittelevilla joukkueilla on vielä kaksi ottelua jäljellä. Ennen maanantaita RoPS on toisena, pisteen SJK:ta perässä ja pisteen HJK:ta edellä. Maarianhaminasta on saatava pisteitä.
\- Ei riitä tuliaisiksi pelkät taxfree-kaupan tuotteet. Viimeiset kierrokset ovat niin mielettömän mielenkiintoiset, että jokainen joukkue etsii kolmea pistettä. Meille kolme pistettä merkkaisi aika paljon tällä hetkellä, mutta merkitystä ei kannata liikaa korostaa. Teemme vain sen työn, mitä olemme harjoitelleet.
RoPS lähtee maanantain otteluun hyvän terveystilanteen takia poikkeuksellisesti 18 pelaajalla normaalin 16 pelaajan sijaan. Mukaan saadaan myös koko kauden sivussa ollut pelaaja Jean Fridolin Nganbe Nganbe.
\- Hän loukkaantui liigacupissa Tampereella maaliskuun alussa ja on ensimmäistä kertaa mukana tällä kaudella. Hänet hankimme avainpelaajaksi ja toivottavasti löydämme vielä peliminuutteja hänellekin.
**Yle Puheen Jalkapallokierros kello 18.03 alkaen.**
Pihlajalinna avaa vastaanottokeskuksen entiseen mielenterveyskuntoutujien yksikköön Renkoon
Renkoon avataan uusi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Pihlajalinna avaa vastaanottokeskukset nopealla aikataululla, joten tässä vaiheessa keskusten toiminnasta ei vielä tiedetä tarkemmin, sanoo Pihlajalinnan johtaja Terhi Kivinen:
Sosiaali- ja terveysalan yritys Pihlajalinna avaa tällä viikolla kaikkiaan kolme vastaanottokeskusta. Rengon lisäksi Pihlajalinna perustaa vastaanottokeskukset [Kihniöön ja Kokemäelle](http://yle.fi/uutiset/pihlajalinna_avaa_pikavauhdilla_kolme_vastaanottokeskusta/8353917). Yhteensä Pihlajalinnan vastaanottokeskuksiin tulee 350 paikkaa. 
Rengon vastaanottokeskusta valmistellaan parhaillaan entiseen mielenterveyskuntoutujien yksikköön, Kuntoutumiskoti Rosaan, joka on jo jonkin aikaa ollut tyhjillään. Pihlajalinnan johtaja Terhi Kivinen ei vielä tiedä tarkemmin Renkoon majoitettavien turvapaikanhakijoiden määrää.
– Ihan tarkkaan emme vielä tiedä, muutamia kymmeniä. Määrä selviää alkuviikosta. Heidän alkuperämaataankaan en tiedä, mutta Maahanmuuttoviraston mukaan suurin osa tulijoista tulee Irakista Suomeen tällä hetkellä, eli saattaa olla sieltä kotoisin, mutta tämä ei ole nyt varma tieto.
Keskus työllistää samaan tapaan kuin esimerkiksi SPR:n ylläpitämät keskukset, kertoo Kivinen.
– Terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaisia, ohjaajia, kiinteistöhuollon vartijoita. Suurin osa on omaa, nykyistä henkilökuntaamme ja jonkin verran tarvitaan uuttakin väkeä.
Tässä vaiheessa toiminnan kestostakaan ei vielä tarkoin tiedetä.
– Turvapaikanhakijoiden määrät ovat kasvaneet merkittävästi. Maahanmuuttoviraston mukaan tämä voi kestää useamman vuodenkin, hekään eivät pysty sitä tarkemmin sanomaan.
– Meillä on tiimi kiinni käytännön valmistelutyössä nyt, mutta viimeistään keskiviikkona tiedotamme tarkemmin, kun saamme lisätietoja, keitä sinne tulee ja kuinka paljon, lupaa Kivinen. 
Turkki hätisteli hävittäjillä venäläiskonetta ilmatilastaan
Turkin ulkoministeri on keskustellut asiasta Venäjän ulkoministerin ja Nato-kumppanien kanssa.
Venäläinen hävittäjä loukkasi Turkin ilmatilaa lähellä Syyrian rajaa lauantaina. Turkin ilmavoimat lähetti kaksi F-16-hävittäjää venäläiskonetta vastaan, Turkin ulkoministeriö sanoi maanantaina.
Turkin ulkoministeriön tiedotteen mukaan Turkki kutsui Venäjän suurlähettilään puhutteluun asian johdosta. Turkki kehotti Venäjää välttämään vastaavanlaisia ilmatilan loukkauksia jatkossa. Muuten Venäjä joutuisi "vastuuseen ei-toivotuista välikohtauksista, joita voi tapahtua".
Turkin ulkoministeri Feridun Sinirlioglu on keskustellut asiasta Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ja Nato-kumppanien kanssa, tiedotteessa kerrotaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg tapaa maanantaina ulkoministeri Sinirlioglun. Heidän on määrä keskustella viime viikonlopun tapahtumista sekä Syyrian tilanteesta.
Venäjä alkoi viime viikolla tehdä ilmaiskuja Syyrian hallitusta vastustavia kapinallisia vastaan.
Yksittäisiä talouksia vielä ilman sähköä Etelä-Savossa
Pahimmillaan Valio-myrskyn tiimoilta ilman sähköjä oli 40 000 Suur-Savon Sähkön asiakasta.
Perjantaisen Valion-myrskyn tiimoilta Etelä-Savossa on sähköttä vielä yksittäisiä talouksia. Pahimmillaan ilman sähköjä oltiin noin 40 000:ssä taloudessa.
– Keskijänniteverkko on saatu kuntoon ja tästä jatketaan pienjänniteverkon vikojen korjaamisella. Sähköt saadaan palaamaan kaikille todennäköisesti maanantai aamupäivän aikana, arvioi Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
– Sähkölinjoille kaatuneet yksittäiset puut aiheuttivat eniten ongelmia. Varauduttiin siihen, että olisi tullut massatuhoja mutta helikopterilennot paljastivat aika nopeasti yksittäisten puiden määrän.
Myrskyn kaatamat puut aiheuttavat todennäköisesti ongelmia sähköverkossa vielä loppuvuoden aikana.
– Yksittäisiä puita jää vielä linjoille, ja niitä ilmoituksia tulee varmasti vielä loppuvuoden aikana runsain mitoin. Yksittäisten puiden osalta työ jatkuu vielä hyvinkin pitkään, arvioi Huttu.
Metsänomistajilta odotetaan maanantain aikana ilmoituksia metsätuhoista. Valio-myrskystä koituu yksin Suur-Savon Sähkölle miljoonien vahingot.
10.10. Toiveuusinta: Tanja Vähäsarja, Pasi Vainionperä, Antti Ketonen ja Veeti Kallio 
Äänihanat auki ja musat luukuttamaan! Musavisassa laulaen mittaa toisistaan ottavat vahvaääniset duot **Veeti & Antti Ketonen** sekä **Tanja Vähäsarja & Pasi Vainionperä**.
Tartu Mikkiin kello 22.25
Rouhean soundin lähettiläs Veeti on laulanut itsensä monenlaisien estradien kautta suomalaisten sydämiin. Hänen parinaan kisaava poikamaisen charmikas esiintyjäkonkari Antti Ketonen on tuttu **Neljänsuora**-yhtyeestä, joka kerää massiivisia tanssikilometrejä keikkailemalla Suomea ristiin rastiin.
Suurella äänellä ja sydämellä laulava Tanja Vähäsarja ponkaisi musiikkiuralle näkyvämmin __The Voice of Finland__ -kilpailun kautta. Paljon radiosoittoa saanut Pasi Vainionperä on vauhdikas esiintyjä, joka tekee keikkaa soolona sekä myös bilebändin riveissä.
Kisapisteet sahaavat alkuun eestaas, vähitellen alkaa toisen joukkueen lievä pistemasennus. Laskeeko toinen joukkue duettofinaalin tuoman ratkaisun varaan vai pistetäänkö kunnolla ranttaliksi? Ratkaisua odotellessa pyydetäänkin sopivasti pelastusta laulaen ja perään vakuutellaan todella raisuun tahtiin, että kaikki on mahdollista. Onko näin? Ja kuka kumartuu lattialle kisan päätteeksi? Illan hittihöystö on mainitsemisen arvoinen, seassa on niin tuoretta, niin klassikkoa kuin jotain siitä välistäkin. Pystyykö muuten tanssimalla paikkaamaan sen, jos ei muista, miten biisi menee – mitäpä sanoo juontaja-erotuomari **Sami Hintsanen** ja sääntökirja?
Tartu Mikkiin Jatkot klo 23.15
Tartu Mikkiin Jatkoilla painetaan perjantain musiikillinen kaasupoljin pohjaan. Laulusta ja tulkinnoista vastaavat tänä iltana Veeti, Antti Ketonen, Tanja Vähäsarja ja Pasi Vainionperä. Tuhtia taustaa loihtii **Eeva Kontu** taitavan bändinsä kera. Potpurilla sisään ja soolonumeroilla lentoon. Sami Hintsanen jututtaa artistivieraita musiikkiuran huipuista, biisivalinnoista ja muusta uraan ja elämään liittyvästä. Jatkoilla vierailee myös **Aikakoneesta** tuttu upea **Sani** uunituoretta soolomateriaaliansa esittelemässä Veetin kanssa duetoiden.
Suomalaisseuralle tukea oudossa ympäristössä – näyttävä lakana MLS-ottelussa
TamU-K:n kannattajat uskovat Tampere Unitedin palaavan Veikkausliigaan tulevina vuosina.
Entinen veikkausliigaseura Tampere United suljettiin keväällä 2011 kolmen kullan ja kolmen pronssin jälkeen kilpailutoiminnan ulkopuolelle seurajohdon toiminnan vuoksi. Tampere Unitedin tarina jalkapalloseurana on kuitenkin jatkunut, ja syyskuun lopulla tamperelaiset varmistivat nousunsa Kolmoseen.
Ensi kaudella neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla nähdään TamU-K:n sarjapaikan Kolmosessa perivä Tampere United. Seura on linjannut tavoitteekseen sarjanousujen jatkumisen.
Sunnuntaina tukea tuli myös rapakon takana, kun Seattle Soundersin ja Los Angeles Galaxyn välisessä MLS-liigan ottelussa katsomossa nähtiin näyttävä lakana tekstillä "TamU-K Kolmoseen. Kolme nousua takana, kolme edessä!"
Eksote palkittiin Vuoden vanhusteko -tunnustuksella
Vanhustyön keskusliitto ja Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen palkitsivat Eksoten kehittämän monialaisen kotikuntoutuksen mallin. Mallin myötä kaikki vanhukset eivät tarvitse pitkäaikaista kotihoitoa ja vanhus pääsee nopeasti takaisin arkeen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on palkittu Vuoden vanhusteko -tunnustuksella. Vanhustyön keskusliitto ja Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen palkitsivat tänä vuonna Eksoten kehittämän monialaisen kotikuntoutuksen mallin.
Palkinto jaettiin eilen sunnuntaina Kajaanissa valtakunnallisessa Vanhustenpäivän juhlassa.
Eksoten kehittämisjohtaja Merja Tepponen korostaa, että malli on menestynyt, koska se on kehitetty monialaiseksi kuntoutukseksi. Lisäksi mallliin on suunnattu voimakkaasti resursseja.
Eksoten mallin myötä kaikki vanhukset eivät esimerkiksi tarvitse lainkaan pitkäaikaista kotihoitoa ja vanhus pääsee pian takaisin sosiaaliseen arkeen. Lisäksi organisaation hallinto mahdollistaa sen, että suunnitellut asiat pystytään toteuttamaan.
Palkinto on saatu oikeista teoista, eikä pelkistä puheista.
– Eksotessa kaikki palvelut ovat yhdessä ja kotihoidon kehitys toimii joustavasti. Kaikki terveydenhoidon ja kuntoutuksen osa-alueet ovat helposti käsillä.
– Kyseessä on myös kulttuurin muutos. Olemme tajunneet, että iäkkäillä ihmisillä on edelleen voimavaroja. Tarjoamme heille elämäniloa ja tavoitteita, Tepponen kertoo.
"Kyllä tämä hyvältä tuntuu"
Palkinto on Tepposen mukaan tulosta pitkäjänteisestä työstä.
– Kyllä tämä hyvältä tuntuu. Se kannustaa jatkamaan ja viemään käytäntöjä eteenpäin, Tepponen kommentoi.
Myös Eksoten kotikuntoutuksen vastaava Riikka Lehmus on kiitollinen tunnustuksesta.
– Nyt on älyttömän hyvät fiilikset. Tuotamme vanhuksille laatua ja turvallisuudentunnetta. Palkinto on saatu oikeista teoista, eikä pelkistä puheista, Lehmus kertoo.
Eksoten saama palkinto on suuruudeltaan 5000 euroa ja se jaettiin nyt 8. kerran.
Akuutissa maanantaina: Perfektionisti uupuu täydellisyyttä tavoitellessaan
Perfektionisti pyrkii aina parhaimpaansa. Täydellisyyden tavoittelu voi saada alkunsa jo lapsuudessa, jos ihminen kokee että tulee arvostetuksi ja rakastetuksi vain onnistumisten ja suoritusten kautta. Epäonnistumisen pelossa perfektionisti välttää riskejä ja tarttuu työssään vain tehtäviin, joissa menestys on varmaa. Suorittamisen paine koettelee perfektionistin itsetuntoa ja yksityiskohtien loputon hiominen johtaa lopulta siihen, ettei uupuminen ole kaukana.
Suomalaiseen tautiperintöön kuuluu noin 40 erilaista sairautta. Yksi niistä on Meretojan tauti, jota on alun perin havaittu esiintyvän eniten Kymenlaaksossa ja Hämeessä. Perinnöllisen taudin löysi silmälääkäri Jouko Meretoja vuonna 1969. Meretojan tauti on iän myötä etenevä sairaus, joka ilmenee yleisimmin silmä-, hermo- ja iho-oireina. Nurmijärveläinen Rainer Pelkonen ehti pitkälle aikuisikään ennen kuin suvun tauti antoi merkkejä itsestään ensimmäisten silmälasien hankinnan yhteydessä.
Voiko soodalla terästetty perusvoide parantaa ihottuman? Tällaista on kysytty Akuutin omalääkäri Risto Laitilalta, joka päättää testata reseptiä yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa.Millainen voida mahtaa parivaljakon käsissä syntyä?
Kun äiti tai isä sairastuu vakavasti, mullistuu koko perheen elämä. Mistä löytyvät oikeat sanat, kun kertoo vaikeasta asiasta lapselle? Lapsi ei tarvitse kaikkea mahdollista tietoa sairaudesta, vaan ensisijaisesti selityksen omille kokemuksilleen, kertoo erikoissairaanhoitaja ja perheterapeutti Mika Niemelä.
Akuutti, TV1 maanantaina 5.10. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 7.10. klo 5:55 ja sunnuntaina 11.10. klo 15:15.
Asiantuntijat: Hallituksen uudistukset uhkaavat lykkääntyä merkittävästi
Jos Sipilän hallituksen ajamat lakiuudistukset törmäävät perustuslakiin, lykkääntyisi niiden voimaan tuleminen todennäköisesti merkittävästi. Kiire sopiikin asiantuntijoiden mukaan huonosti yhteen lainvalmistelun kanssa. "Joukkoistaminen" puolestaan olisi professorin mukaan kuulunut jo aiempaan vaiheeseen lainvalmistelua.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusta on arvosteltu tempoilevasta politiikasta, kun päätöksiä on tehty, peruttu ja muutettu nopealla tahdilla. Kiire lakiuudistuksien valmistelussa voi asiantuntijoiden mukaan johtaa myös uudistusten voimaantulon viivästymiseen.
– Kiireessä ei ehditä selvittämään taustoja eikä uudistusten vaikutuksia. Lisäksi asian toteuttaminen eduskunnassa voi estyä riippuen siitä, millaisia vaikutuksia näillä laeilla ja niiden muutoksilla arvioidaan olevan, kommentoi Lapin yliopiston työ- ja sosiaalioikeuden professori Jaana Paanetoja Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Erityisesti ongelmat perustuslain kanssa saattavat lykätä lain valmistumista huomattavasti. Esimerkiksi turvapaikan jo saaneiden tukien leikkaamisen on arvioitu mahdollisesti olevan perustuslain vastaista.
– Jos tällä hallituskaudella halutaan muuttaa perustuslakia, niin se edellyttäisi viiden kuudesosan enemmistöä, mikä tuskin näissä suurissa uudistuksissa on mahdollista. Tämä johtaa siihen, että on erittäin tärkeää jo valmisteluvaiheessa arvioida, kuinka perustuslaki otetaan huomioon, jos uudistukset halutaan saada tällä vaalikaudella voimaan, arvioi puolestaan johtava tuloksellisuustarkastaja Auri Pakarinen Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
"Sisällön asiantuntijuus puuttuu"
Hallituksen piti esimerkiksi leikata ylityö- ja sunnuntaikorvauksia, mutta päätös peruttiin ja tilalle esitettiin lomarahojen leikkauksia. Päätösten muuttaminen viime tipassa näyttää Paanetojan mukaan siltä, että kiire uudistuksista päätettäessä on johtanut siihen, että lopputulokseen vaikuttavia faktoja tulee yllätyksenä ulkoapäin.
– Eli on tavoite asettaa selkeästi päämääriä, mitä halutaan toteuttaa, mutta se tausta jää selvittämättä riittävällä tavalla, ja näin ollen joudutaan muuttamaan sitä lopputulosta, Paanetoja summaa.
Yhtenä esimerkkinä taustojen puutteellisesta selvittämisestä on pidetty sitä, että lomarahojen ei tiedetty koskevan vain osaa palkansaajista.
– Luultavasti tässä on tapahtunut niin, että siinä alkuvaiheessa, ennen kuin hallitus on esittänyt näitä päätöksiään, niin sieltä ehkä on puuttunut nyt se materiaalisen sisällön asiantuntijuus, jos tapahtuu näin, että ajateltua lopputulosta joudutaan muuttamaan, hän jatkaa.
Sen sijaan työ- ja elinkeinoministeriön valmistelu on hänen mukaansa taaksepäin katsottuna ollut asiantuntevaa, eikä siinä ole ollut yleensä moittimista.
Erityisesti työelämälain kohdalla professorin mukaan kyse on nyt erittäin poikkeuksellisesta toimintamallista lainvalmistelussa. Yleensä lainvalmistelua tehdään virkamiestyönä tai työelämälakien kohdalla kolmikantaisessa valmistelussa, jossa vähitellen muotoutuu se, miten päämäärä toteutetaan.
– Nyt meillä on esitetty nimenomaan se lopputulos, ja mennään ikään kuin väärässä järjestyksessä, että sitten lähdetään selvittämään kaikkia niiden lakien vaikutuksia ja sitä menettelyä, miten päämäärä toteutetaan. Se on se poikkeuksellisuus tässä, Paanetoja selittää.
Joukkoistamisen piirteitä
Sekä Paanetojan että Pakarisen mukaan on luonnollista, että hallitukset ja eduskunnat kuuntelevat kansan mielipidettä ja seuraavat julkista keskustelua. Nykyisen hallituksen toimissa Paanetoja kuitenkin näkee jopa joukkoistamisen piirteitä.
– Joukkoistaminen on ihan äärimmäisen positiivinen uusi tapa, mitä pääministeri on tässä ottanut käyttöön, mutta olisin toivonut, että se olisi tapahtunut jo aikaisemmassa vaiheessa. Hallitus on ikään kuin laittanut ideakilpailun liikkeelle, että esittäkää hyviä ideoita, niin tätä voidaan muuttaa, mutta omasta mielestäni se olisi kuulunut strategiseen hallitusohjelmaan jo aikaisemmassa vaiheessa, Paanetoja toteaa.
Erikoistuomioistuin tutkijan mukaan mahdollinen ratkaisu saamelaisuuden määrittelyyn
Saamelaiskäräjät valitsisi tällaiseen erikoistuomioistuimeen omat edustajansa ja lisäksi erikoistuomioistuimeen kuuluisivat tuomarit, ehdottaa tutkija Piia Nuorgam. Samankaltaisia erikoistuomioistuimia ovat Suomessa esimerkiksi vakuutusoikeus ja markkinaoikeus.
Lapin Yliopiston tutkija Piia Nuorgam näkee, että yksi ratkaisuvaihtoehto saamelaisuuden määrittelyyn voisi olla erikoistuomioistuin, jolla olisi viimeinen päätösvalta Korkeimman hallinto-oikeuden sijaan.
Samankaltaisia erikoistuomioistuimia ovat Suomessa esimerkiksi vakuutusoikeus ja markkinaoikeus.
– Minä mietin, että yksi ratkaisu voisi olla se, että saamelaiskäräjien vaalilautakunta olisi ensimmäinen instanssi, josta haetaan vaaliluetteloon ja sitten siitä voisi valittaa erikoistuomioistuimeen. Meillä on Suomessa paljon sellaisia erikoistuomioistuimia, joissa on sekä juridista asiantuntemusta, että myös asiaan liittyvää erikoisasiantuntemusta. Esimerkiksi vakuutusasioille on vakuutusoikeus, siellä on sekä tuomareita että tohtoreita. Toinen esimerkki on markkinaoikeus, jossa on erityiset asiantuntijat aloilla, joita oikeus käsittelee, Piia Nuorgam sanoo.
Saamelaiskäräjät valitsisi tällaiseen erikoistuomioistuimeen omat edustajansa ja lisäksi erikoistuomioistuimeen kuuluisi tuomareita.
– Meillä voisi olla erikoistuomioistuin, joka kokoontuisi silloin, kun valitukset tulee käsitellä ja siinä olisi sekä Korkeimman hallinto-oikeuden tuomarit ja saamelaiskäräjien sinne valitsemat edustajat, Nuorgam sanoo.
_Joten sinä näet, että Korkein hallinto-oikeus tarvitsisi tueksi myös saamelaiskulttuurin tuntemusta?_
– Kyllä, minä pidän sitä hyvin tärkeänä. Voisi jopa miettiä, että olisiko saamelaisilla siinä erikoistuomioistuimessa enemmistö. Silloin voisimme vastata niihin argumentteihin, mitä nyt on tuotu esille, että välttäisimme mielivallan ja silloin meillä olisi paras juridinen asiantuntemus ja lakeja seurattaisiin varmasti oikein, kuten ne on kirjoitettu, Nuorgam sanoo.
Tutkija on kuullut epäilyjä saamelaiskäräjien objektiivisuudesta
Tutkija Piia Nuorgam on kuullut, että joillain ihmisillä on epäilyjä saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätösten objektiivisuudesta.
– Minä en ole itse ehtinyt vielä analysoida päätöksiä perusteellisesti. Olen kuitenkin kuullut hyvin paljon epäilyjä siitä, että onko saamelaiskäräjät ollut objektiivinen päättäessään vaaliluetteloon hyväksymisestä. Olen myös ollut huolissani siitä, että KHO pääsee määräämään lopullisesti tästä asiasta, Nuorgam sanoo.
Korkein hallinto-oikeus hyväksyi viime viikolla 93 uutta äänestäjää saamelaiskäräjien vaaliluetteloon saamelaiskäräjien vaalilautakunnan ja -hallituksen linjasta poiketen.
American Apparel hakeutui konkurssiin – mutta leggingsit kestävät
Nuorten vaatettajana ja roiseista mainoskampanjoista tunnettu amerikkalainen muotikauppa on hukkumassa velkoihinsa. American Apparelin ehkä ikonisin vaatekappale on vihatut ja rakastetut leggingsit.
Takavuosien suosikkivaatettaja American Apparel on hakeutunut maanantaina konkurssiin. American Apparel on monille suomalaisillekin tuttu Yhdysvaltain-matkojen ostoskierroksilta.
Yhtiö toimii konkurssiprosessin aikana normaalisti liikkeissään ja tehtaillaan. Konkurssijärjestelyssä American Apparel tavoittelee noin 270 miljoonan euron velkojensa leikkaamista alle puoleen.
Sanomalehti New York Times luonnehtii ketjua konkurssiuutisessaan aikanaan amerikkalaisen "coolin" edelläkävijäksi.
Vuonna 1989 perustettu yhtiö kasvoi parikymppisten vakio-ostospaikaksi lujalla kotimaisuusmarkkinoinnilla ja "Valmistettu Yhdysvalloissa"-iskulauseella. American Apparel ei kuitenkaan ole enää tehnyt voittoa kertaakaan 2010-luvulla.
Jokaisia ostamatta jääneitä farkkuja kohti ostetaankin kaksi paria leggingsejä.
American Apparel on saanut monenlaista julkisuutta menneistä provokatiivisista kampanjoistaan, joissa esiintyi vähäpukeisia nuoria. Perustaja Dov Charney on myös joutunut itse vastaamaan syytteisiin seksuaalista häirinnästä, ja hänen väitettiin vaatineen "rumat" myymälätyöntekijät piiloon. Muotilehdistö pohtikin Dov Charneyn viimevuotisen erottamisen jälkeen, purevatko eettisesti valmistetut vaatteet kuluttajiin, jos johtaja ei toimi eettisesti.
Vaikeuksista huolimatta American Apparelin johto on vakuuttanut, että tuotanto pysyy Yhdysvalloissa.
Muotiketju on myös osasyyllinen leggingsien maailmanvalloitukseen, sillä ihonmyötäiset jumppahousut värikartan kaikissa vaihtoehdoissa olivat American Apparelin kuumimpina vuosina sen hittituote.
Vaatettajan kohtalosta ei voine tehdä johtopäätöksiä leggingsmuodin kuolemasta. Niin sanottu "athleisure"-muoti – jossa urheilu kohtaa vapaa-ajan – kasvaa 17 prosentin ja kymmenien miljardien eurojen vuosivauhtia Yhdysvalloissa, kertoo brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/fashion/2015/oct/03/athleisure-threatens-to-put-jeans-out-of-fashion-kanye).
– Jokaisia ostamatta jääneitä farkkuja kohti ostetaankin kaksi paria leggingsejä, sanoo lehden haastattelema vähittäiskauppa-analyytikko Marshall Cohen markkinatutkimusyhtiö NPD:stä.
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa kokkolalaiselle kiinteistövälittäjälle
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden Jorma Nikkaselle langettama yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus törkeästä kavalluksesta ja kahdesta kirjanpitorikoksesta jäi voimaan.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi kokkolalaisen kiinteistövälittäjän ja rakennusurakoitsijan Jorma Nikkasen anastaneen rakennuttamansa taloyhtiön osakkaiden varoja, kun niitä käytettiin yhtiölainan sijaan liikemiehen yritysten pyörittämiseen.
Oikeus tuomitsi Nikkasen elokuussa 2013 yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta ja kahdesta kirjanpitorikoksesta. Hänet tuomittiin myös liiketoimintakieltoon kolmeksi vuodeksi ja noin 400 000 euron korvauksiin. Lisäksi hänen omaisuuttaan määrättiin hukkaamiskieltoon 550 000 euron edestä.
Käräjäoikeuden tuomio koski asunto-osakeyhtiö Ruukinhovia. Citypalatsi II -yhtiötä koskeva syyte sen sijaan kaatui.
Syyttäjä vaati Nikkaselle hovioikeudessa ankarampaa rangaistusta ja Nikkanen puolestaan syytteiden hylkäämistä. Hovioikeus hylkäsi molemmat vaatimukset.
Korkein oikeus ei antanut Nikkaselle valituslupaa. Näin ollen käräjäoikeuden tuomio jää voimaan.
Eläkeläisenä emännän perässä töihin – "Aikani ei kulu kädet ristissä keinutuolissa"
Toisilla työn tekeminen on iskostunut tiukasti kiinni. Yksi heistä on yli 80-vuotias Eino Rusanen, joka vasta vuosi sitten siirtyi kunnolla eläkkeelle. Päivät eivät kuitenkaan kulu keinotuolissa istuen, vaan Rusanen touhuaa talon rakennustyömaalla.
Sotkamolainen Eino Rusanen on 81-vuotias, mutta toden teolla eläkkeelle mies jäi vasta noin vuosi sitten kun Kotileipomo Herkkusuu siirtyi seuraavalle sukupolvelle. Virallisesti eläkkeelle Rusanen pääsi jo 49-vuotiaana sähköhommissa saatujen selkävaivojen takia, mutta työntekoa hän ei silti lopettanut.
– Sehän johtui tietenkin emännästä, kun hän tässä tätä hommaa on ollut vetämässä. Eipä siinä malttanut sitten jäädä pois. En minä kyllä taikinaan ole sotkenut sormia, mutta pakkaus- ja kuljetushommia olen tehnyt. Ja tilijuttuja olen pannut muistiin sekä erilaisilla markkinoilla ollut mukana, Rusanen naurahtaa.
Rusanen ei osaa tarkalleen sanoa, miten hän on jaksanut tehdä vuosikymmenet töitä eläkkeelläkin.
– Se on vissiin vähän luonnekysymys. Sitä on pitänyt aina jotakin keksiä, ei ihan pirruuttaan, mutta kuitenkin, mies nauraa.
– En tiedä, mistä se voima tulee. Se on varmaan pääkoppaan iskostettu, että jotakin pitää touhuta. Aikani ei kulu kädet ristissä keinutuolissa. Se on niin outo juttu, en oikein osaa selittää.
Rakennusprojektin kimpussa
Eino Rusasesta on tuntunut mukavalta olla ihan vain eläkkeellä.
Se on varmaan pääkoppaan iskostettu, että jotakin pitää touhuta.
– Mukavaltahan se tuntuu, kun on vapaa lähtemään ja tekemään mitä haluaa. Oman pään mukaan on mukava touhuta.
Mutta koska Rusasen aika ei kulu kädet ristissä, mies on kehitellyt itselleen tekemistä – nimittäin rakennusprojektin.
– Kohtahan tuota pitäisi lähteä takaisin rakennusprojektin pariin. Minulle ja vaimolleni tehdään uutta taloa, toukokuusta lähtien tämä projekti on ollut käynnissä. Pojan nimissä sitä rakennetaan, niin ei jää suurempia jälkiselvittelyjä. Minä olen siinä sellaisena toimeksitekijänä. Ja tuleehan sitä tehtyä myös jotain pieniä askartelujuttuja puusta ja sen sellaista.
Nauru sallii vapaan liikkumisen alueellaan Australiaan pyrkineille turvapaikanhakijoille 
Naurun oikeusministerin mukaan Australia tukee saarivaltiota turvapaikanhakijoiden käsittelykeskuksen muuttamisessa avoimeksi leiriksi.
Naurun hallitus ilmoitti maanantaina, että kaikki 600 Australian ylläpitämässä käsittelykeskuksessa asuvaa turvapaikanhakijaa saa jatkossa liikkua vapaasti saarella.
Lisäksi Tyynellämerellä sijaitsevan saarivaltion hallitus lupasi, että kaikkien hakijoiden turvapaikkahakemukset käsitellään tällä viikolla.
– Hakemusten käsittelyn aloittaminen ilman pidätystä on virstanpylväs Naurulle. Se edustaa myötätuntoisempaa linjaa, joka on aina ollut hallituksemme tavoitteena, Naurun oikeusministeri David Adeang sanoi tiedotteessaan.
Australia tukee Naurun päätöstä
Adeangin mukaan Australia tukee suljetun käsittelykeskuksen muuttamista avoimeksi leiriksi. Australia tarjoaa turvapaikanhakijoille terveydenhuollon palveluita ja tukee Naurun poliisivoimia turvallisuuden ylläpidossa.
Turvapaikanhakijat ovat olleet jo pitkään riidanalainen poliittinen kysymys Australiassa. Peräkkäiset hallitukset ovat vannoneet pysäyttävänsä veneillä maahan pyrkivät turvapaikanhakijat.
Australia pyrkii käännyttämään siirtolaisia kuljettavat veneet takaisin Indonesiaan. Maa on myös siirtänyt turvapaikanhakijoita Nauruun ja Papua-Uusi-Guinealle kuuluvalle Manuksen saarelle perustettuihin käsittelykeskuksiin.
Käsittelykeskukset arvostelun kohteena
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet turvapaikanhakijoille pystytettyjen suljettujen leirien karuja olosuhteita. Australian uusi pääministeri Malcolm Turnbull sanoi viime kuussa olevansa huolestunut leirien tilasta.
Turnbull ei kuitenkaan tuolloin vihjannut, että Australia olisi muuttamassa turvapaikanhakijoihin liittyvää politiikkaansa.
Australian linja on, että yksikään Nauruun tai Papua-Uusi-Guineaan sijoitettu turvapaikanhakija ei ole oikeutettu asettumaan Australiaan, vaikka heidän arvioitaisiin olevan aitoja pakolaisia.
Esitys julki: Pori yhden johtajan malliin kesällä 2017
Porin kaupunkiin on tulossa iso organisaatiouudistus ensi kunnallisvaalien jälkeen kesällä 2017.
Porissa on jatkossa vain yksi kaupunginjohtaja. Organisaatiotoimikunta esittää Porin kaupungin uuteen organisaatioon yhden kaupunginjohtajan mallia. Lisäksi lautakuntien määrä vähenisi nykyisestä kymmenestä lautakunnasta viiteen.
Jäljelle jäisivät sosiaali- ja terveyslautakunta, sivistyslautakunta, tekninen lautakunta ja tukipalveluiden lautakunta sekä lupa- ja valvonta-asioiden lautakunta. Lupalautakunnan alle keskitetään kaikki luvanvaraiseen menettelyyn perustuvat päätökset. Lautakuntien jäsenten lukumäärä vakiintuu jatkossa kolmeksitoista.
Ei ministerimallia
Aiemmin keskustelussa ollutta ministerimallia organisaatiotoimikunta ei esitä. Lautakuntien puheenjohtajat eivät siis automaattisesti istu kaupunginhallituksessa.
Porin uusi organisaatio tulisi voimaan kesäkuussa 2017 samalla, kun vastavalittu kaupunginvaltuusto aloittaa toimikautensa kevään 2017 kunnallisvaalien jälkeen.
Kaupunginhallitukseen marraskuussa?
Esitykseen pyydetään vielä lausunnot lautakunnilta, johtokunnilta, keskeisiltä konserniyhtiöiltä sekä työntekijäjärjestöiltä lokakuun aikana.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä kokouksessaan todennäköisesti marraskuussa, minkä jälkeen esitys siirtyy kaupunginvaltuustoon.
Supertähdet Beyoncésta Ed Sheeraniin esittivät poikkeuksellisia duettoja hyväntekeväisyyskonsertissa – katso Yle Live
Yle Livessä nähtiin sunnuntaina 4. lokakuuta tähtiä villinnyt hyväntekeväisyyskonsertti Global Citizen Festival.
New Yorkissa vuosittain järjestettävä Global Citizen Festival tuo artistit yhteen hyväntekeväisyyden nimissä. Tänä vuonna tapahtuma oli lähtölaukaus YK:n uusille kestävän kehityksen tavoitteille.
Festivaalin musiikillisena johtajana toimi **Coldplayn** keulakuva **Chris Martin**, joka myös nousi lavalle yhtyeensä kanssa. Tapahtumassa esiintyivät myös muun muassa **Beyoncé, Pearl Jam, Common** ja **Ed Sheeran.** Lisäksi tähdet esittivät konsertissa poikkeuksellisia duettoja.
Konsertti järjestettiin New Yorkin Central Parkissa 26.9.2015.
**Yle Live -taltioinnit lokakuussa 2015:**
11.10. Yle Live: Hozier
18.10. Yle Live: Tony Bennett ja Lady Gaga
25.10. Yle Live: Ola Salo
Valion aiheuttamat sähköviat korjattu
Viimeisetkin sähköhäiröt on saatu korjatuksi perjantaisen Valio-myrsky jäljiltä. Aamuyöllä  oli  ainakin Nivalassa ja Sievissä pari kotitaloutta on vielä vailla sähköä.
Pahimmillaan perjantaina Korpelan Voiman alueella sähköttömiä koteja oli lähes viitisentuhatta. Suurin osa vaurioista saatiin korjattu kuitenkin lauantaina. Myräkkä piti myös pelastuslaitokset kiireisinä: Keski-Pohjanmaalla pelastuslaitoksilla oli lähes sata ja Jokilaaksoissa noin 130 vahingontorjuntatehtävää, lähinnä puiden raivauksia teiltä ja langoilta. Koko maassa sähköttämiä koteja on edelleen noin tuhat, pääosin Keski-Suomessa.
Satojen metrien meluvalli säästää kaupungin rahaa
Massiivisen meluvallin rakentaminen on hidastanut liikennettä jo kuukausia Vaajakosken moottoritiellä. Lähiseudun asukkaille valli tuo asumismukavuutta, mutta hyötyä siitä on myös Jyväskylän kaupungille: penkkaan upotetaan kymmeniä tuhansia tonneja Kankaan joutomaita.
Kivistön ja Aholaidan kohdalle nousee 400 metriä pitkä ja viisi metriä korkea meluvalli. Jyskän koulun kohdalle meluvalli valmistui jo kesällä.
Keski-Suomen Ely-keskuksen laskentamallien mukaan pahimmillaan noin 70 desibeliin nouseva liikenteen melu vähenee vallin ansiosta noin 55:een desibeliin.
Rautatien melua valli ei leikkaa, sillä se nousee moottoritien ja rautatien väliin.
– Meluntorjunnassa este täytyy tehdä lähelle äänen lähdettä tai lähelle suojattavaa kohdetta. Jos valli olisi tehty radan taakse, se olisi mennyt yksityisten maille, nyt se on valtion mailla, investointipäällikkö Hannu Keralampi sanoo.
Meluvallin rakentamisessa käytettiin noin 40 000 kuutiota maamassoja Kankaan alueelta. Keralammen mukaan kaupunki säästää hyötykäytöllä pitkän pennin.
– Ilman tätä työmaata ne olisi pitänyt ajaa Vaajakosken Kivilammelle kaatopaikalle, moninkertaisen matkan päähän.
Työmaa hidastaa Vaajakosken moottoritien liikennettä lokakuun loppuun saakka. Nopeusrajoitus palaa silloin kuudestakympistä kahdeksaankymppiin.
_Meluvallityömaalla vieraili Jussi Lindroos._
Tältä näytti valon kaupunki
Kuluva vuosi on YK:n virallinen valon vuosi. Jyväskylän Valon kapunki -tapahtuma on osa virallista valon vuoden ohjelmistoa. Keräsimme yleisön kuvia Valon kaupungista.
Granlund valmis suuriin saappaisiin: "Tulosta pitää tulla"
Mikael Granlund lähtee tuoreen kaksivuotisen sopimuksen myötä valloittamaan tosissaan Minnesota Wildin ykkössentterin paikkaa. Granlund tarttuu haasteeseen rennoin mielin.
**ST. PAUL. **Mikael Granlundin pelaamista katsellessa käy hyvin nopeasti selväksi, että suomalaisen jääkiekon supertähdellä on allaan erinomainen kesä. Granlundin luistelu on terävämpää kuin koskaan aiemmin. Kulmissa ja maalien edustoilla sitkeää suomalaista on yhä vaikeampi kammeta sivuun.
Granlundin, 23, fysiikka alkaa vihdoin olla tasolla, jota maailman kovimmassa liigassa vaaditaan. Luistelun ensimmäiset potkut ovat vakuuttavan teräviä. Oppi tuli kolme vuotta sitten NHL-tulokkaalle kantapään kautta.
\- Se oli silloin tulokaskaudella iso juttu tajuta, että tämä on aika hemmetin kova sarja. Että pelaajat ovat vahvoja, nopeita ja todella taitavia täällä. Mun piti olla parempi kaikilla osa-alueilla, Granlund muistelee Yle Urheilulle kauden alla St. Paulissa.
Ei Granlund silti keulimaan ala kehityksellään.
\- Kyllä tässä iässä vielä pitääkin kehittyä. Kaikkien osa-alueiden. Oikealla tiellä varmasti ollaan, keskushyökkääjä sanoo.
Iso mahdollisuus
Tuleva kausi on Laser-Kiekon kasvatille suuri mahdollisuus. Tulokassopimuksensa loppuun viime keväänä pelannut Granlund allekirjoitti kesällä kaksivuotisen jatkosopimuksen Wildin kanssa. Uuden sopimuksen henki on kaikille selvä: seura haluaa katsoa, onko suomalaisesta joukkueeseen ykkössentteriksi. 
Mikäli Granlund nousee liigan eliittisentteriksi, kuittaa oululainen (viimeistään) kesällä 2017 muhkean palkankorotuksen. 
Mutta sitä ennen Granlundin on osoitettava kykynsä ottaa joukkue reppuselkään. NHL:ssä kyse on aina kokonaisvaltaisesta pelaamisesta, mutta Granlundin tapauksessa myös puhtaasti tehopisteistä. Tehoja on tultava jatkossa eri tahtiin kuin kolmen edelliskauden aikana. 
\- Totta kai, kun sä pelaat NHL:ssä ykkös-kakkosketjussa, niin tulosta pitää tulla. Se vain on fakta. Mutta en mä tiedä, suostunko mä ottamaan siitä sen kummempia paineita, Granlund väistää.
\- Hommat menee hyvin silloin, kun pelaaminen on hauskaa, sä nautit siitä ja oot valmistautunut hyvin. Sit vain antaa palaa.
Granlundin läpimurrossa on kyse myös henkisestä kovuudesta. Kuivat kaudet, mahdolliset vammat ja muut muuttuvat tekijät pitää pystyä siirtämään sivuun jokaisena iltana. Saattaa kuullostaa yksinkertaiselta, mutta kokeneemmillakin pelaajilla on toisinaan ajatus karannut vaikeilla hetkillä.
Joka ikinen ilta on oltava valmiina.
\- Ehdottomasti näin. Kaikkein tärkein asia on valmistautuminen. Tämä on henkisesti aika kovaa hommaa ja töitä pitää tehdä, että on valmis pelaamaan. Tuo on ehkä se isoin asia pitkän kauden aikana, Granlund myöntää.
Chip on the shoulder?
Granlundin ulkokuori saattaa helposti hämätä. Kaukalon ulkopuolella oululaislähtöinen keskushyökkääjä on hyväntuulinen, kohtelias ja mukava, mutta sisällä varmasti kuplii. NHL on ensimmäinen sarja, jota Granlund ei elämässään ole dominoinut. 
Kritiikkiäkin osakseen NHL-vuosina saanut Granlund haluaa pommin varmasti näyttää epäilijöilleen. Juuri tämä saattaa olla se pieni asia, joka ajaa Granlundin maailman huipulle. Kolmen vuoden aikana tehty työ kaukalossa ja sen ulkopuolella sekä kasvanut nälkä on valmistanut suomalaista läpimurtoon. 
\- Totta kai sä aina haluat näyttää, olla parempi ja mennä seuraavaa päämäärää kohti, Granlund muotoilee.
Erinomaisen harjoituskauden pelannut Granlund lähtee kauteen laidoillaan Zach Parise ja Jason Pominville. Ylivoimassa Granlund tekee uuden aluevaltauksen viivamiehenä. Itseluottamuksesta läpimurto ei myöskään jää kiinni.
\- Tietysti se antaa itseluottamusta, kun on pelannut liigaa jo muutaman vuoden ja päässyt pelaamaan hyvässä joukkueessa hyvien pelaajien kanssa. Pystyn hyvällä fiiliksellä lähtemään kauteen. Kliseisesti mennään peli kerrallaan eteenpäin.
Nuoret esiin
Joukkueena Wild on pärjännyt varsin mukavasti viime vuosina. Lännessä Wildin ohella ainoastaan Anaheim ja Chicago ovat olleet pudotuspeleissä toisella kierroksella sekä keväällä 2014 että 2015. Eteneminen pidemmälle vaatii nuorelta joukkueelta paljon. 
Käytännössä nuorten, kuten Mikael Granlundin, Charlie Coylen, Jason Zuckerin ja Nino Niederreiterin – etunenässä – olisi otettava isoja askeleita myös henkilökohtaisesti, jotta joukkue voisi menestyä keväällä.
\- Meillä on paljon näitä nuoria, jotka ovat samassa tilanteessa kuin minä. Jos pystymme nostamaan tasoa, tämän joukkueen taso tulee nousemaan. Kokeneet meillä pelaa aina hyvällä tasolla. Hyvät eväät meillä on, Granlund linjaa.
A2 Pakolais-ilta purkaa pelkoja ja hoilaa yhdessä  – katso vieraat täältä
Tiistain A2 Pakolais-illassa tartutaan pelkoihin, syödään puuroa ja sovitetaan uusiksi suomalaiskansallinen kappale. Illan keskustelijoina nähdään turvapaikanhakijoita, pakolaistaustaisia ihmisiä, poliitikkoja ja kotouttamisen asiantuntijoita. Kahden tunnin suoran lähetyksen juontavat somalialaisturkulainen Wali Hashi ja suomalaisturkulainen Kati Leskinen. Katso koko vieraspoppoo täältä. A2 Pakolais-illan suora lähetys TV2:ssa tiistaina 6. lokakuuta klo 21.
Tornioon tulossa lisää asumispalveluita kehitysvammaisille
Suensaarella sijaitseva oppilasasuntolaa ollaan muuttamassa kehitysvammaisten kahdeksi asumisyksiköksi ja kuudeksi tukiasunnoksi. Muutostyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuoden kesäkuussa.
Torniossa ollaan muuttamassa oppilasasuntolaa kehitysvammaisten asumisyksiköksi.
Suensaarella sijaitsevan asuntolan 23 asuntoa muutetaan kehitysvammaisten kahdeksi asumisyksiköksi ja kuudeksi tukiasunnoksi.
Kaupungissa tehdyn kartoituksen perusteella pitkälti toistakymmentä kehitysvammaista tarvitsee lähivuosien aikana eritasoisia asumispalveluita.
Lisäksi kaupungin kehitysvammayksiköissä odottaa kymmenkunta henkilöä muutosta asumiseensa.
Palveluita tarvitaan jatkossakin, sillä Torniossa on lähes 90 alle 25- vuotiasta kehitysvammaista.
Etappitien asuntolan muutostyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuoden kesäkuussa ja toiminta ensi vuoden lokakuussa.
Vakavia myrskyvaurioita korjataan Karjalan radalla vielä ainakin tämä päivä
Valio-myrskyn aiheuttamien vaurioiden korjaaminen jatkuu Kiteellä Helsingin ja Joensuun välisellä rataosuudella. Myrskyn kaatamat puut ovat aiheuttaneet vakavia vaurioita radan sähkörakenteisiin. Korjaustyöt kestävät ainakin maanantain. Matkustajia kuljetetaan toistaiseksi Joensuun ja Kesälahden välillä busseilla.
Junaliikenne on edelleen osittain pysähdyksissä Karjalan radalla. Myrskyn kaatamat puut ovat vaurioittaneet sähköradan rakenteita pahoin Pohjois-Karjalassa Kesälahden ja Puhoksen välillä. 
Rautatieliikenne katkesi Kiteen ja Kesälahden välillä jo lauantaiaamuna, kun Joensuusta etelään lähtenyt Pendolino-juna törmäsi Puhoksen jälkeen radalle kaatuneisiin puihin. Puut pudottivat ajolankoja maahan pitkältä matkalta.
– Kaatuneet puut ovat rikkoneet radan sähköjohtimia ja rakenteita aiheuttaen huomattavia vaurioita.
– Kiteellä joudutaan korjaamaan seitsemän johdinpylväsväliä, kertoo Liikenneviraston kunnossapidon aluepäällikkö Seppo Mikkonen.
Sähköradalla ovat kaatuneet puut rikkoneet satojen metrien matkalla niin johtimia, sähköeristeitä kuin johtimia kannattavia rakenteitakin. Liikenneviraston mukaan korjaustarvikkeita on saatu jo vikapaikalle ja työn ovat hyvässä vauhdissa. Sitä, saadaanko rata kuljettavaan kuntoon ja maanantaina, ei vielä ole varmuutta.
Kaatuneet puut ovat rikkoneet radan sähköjohtimia ja rakenteita aiheuttaen huomattavia vaurioita.
Karjalan radalla on myrskyongelmia ollut myös Kouvolasta pohjoiseen, mutta vauriot eivät ole olleet niin vakavia kuin Pohjois-Karjalassa. Myrskyn aiheuttamia vaurioita on korjattu myös Joensuusta länteen, Pieksämäki - Varkaus -radalla.
– Olemme raivanneet viiden vuoden ajan radan vierustoja vapaiksi korkeimmista puista, jotka saattavat olla vaaraksi johtimille. Siitä on ollut selvää hyötyä, kertoo Mikkonen.
Rata-alueen reunojen raivaaminen vie aikaa, sillä töistä on ensin neuvoteltava kunkin maanomistajan kanssa erikseen.
_Päivitys radan aukeamiseen: Korjaustöiden jälkeen ensimmäinen läpi pääsevä juna saapuu Helsingistä Joensuuhun noin kello 15. Pian sen saapumisen jälkeen lähtee ensimmäinen juna yli kahteen vuorokauteen Joensuusta kohti Helsinkiä. (5.10.2015 klo 13.20)_
Helsingin työntekijöille kaavaillaan polkupyöräetua: 10 euroa kuukaudessa pyörän ostamista varten
Helsingin kaupunginhallituksen esityksen mukaan etuus asettaisi polkupyöräilijät tasa-arvoiseen asemaan julkisen liikenteen käyttäjien kanssa. Kaupungin työntekijät voisivat vaihtaa työmatkaseteleitä rahalliseen tukeen polkupyörän ostamista varten.
Helsingin kaupunki on ottamassa käyttöön työntekijöilleen niin sanotun polkupyöräedun. Käytännössä kaupunki tukisi rahallisesti työntekijöitä polkupyörän ostamisessa.
Työntekijät voisivat vaihtaa työmatkaseteleitä rahalliseen tukeen polkupyörän ostamista varten. Etuus asettaisi polkupyöräilijät tasa-arvoiseen asemaan julkisen liikenteen käyttäjen kanssa, sanotaan Helsingin kaupunginhallituksen esityksessä.
Työsuhdematkalippujen vaihtaminen olisi mahdollista 1–2 vuoden ajalta. Tällä hetkellä matkalipun arvo on 10 euroa kuukaudessa.
Polkupyörä olisi tarkoitettu vain työntekijälle itselleen työmatkapyöräilyä varten. Rahallinen tuki olisi saajalleen verotettavaa tuloa.
Esityksen mukaan polkupyöräetu voitaisiin myöntää uudelleen samalle henkilölle seitsemän vuoden kuluttua etuuden myöntämisestä lukien.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee esitystä kokouksessaan tänään maanantaina.
Polkupyöräedun on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alusta.
Riekko vaarassa kadota Varsinais-Suomesta – oletko kuullut riekon nauravan?
Metsäkanalintuihin kuuluva riekko on saattanut jo hävitä kokonaan maakunnan pesimälinnustosta. Luonnonsuojelupiiri kerää havaintoja riekosta Varsinais-Suomessa.
Metsäkanalintuihin kuuluva riekko on katoamisvaarassa tai mahdollisesti jo hävinnyt kokonaan Varsinais-Suomen pesimälinnustosta.
Riekko pesii yleisenä Pohjois- ja Keski-Suomessa, mutta Etelä-Suomessa se on harvinainen. Riekkokannan alamäki on jatkunut maan eteläosissa jo vuosikymmeniä.
Varsinais-Suomen pohjoisosien soilla riekko pesi vielä 1900-luvun lopulla. 1980-luvulla riekkoja tavattiin myös Uudenkaupungin saaristossa, josta sen hävitti ilmeisesti kettu.
Viimeisimmät julkaistut havainnot riekosta on tehty vuonna 2009 Kurjenrahkan kansallispuiston ja vuotta aiemmin Vaskijärven alueella.
Oletko tavannut riekkoa retkilläsi maakunnan soilla?
Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiiri kartoittaa parhaillaan riekon esiintymistä. Havainnot voi ilmoittaa luonnonsuojelupiiriin sähköpostilla varsinais-suomi@sll.fi tai 040-372 5301
Vapaus Suomessa vai vauraus Teheranissa?
Netta, 31, oli reppureissaamassa Kuala Lumpurissa, kun hän tapasi Hesamin.
- Olin ystävän kanssa baarissa ja vieressä oli kahden iranilaismiehen seurue, joiden kanssa aloimme juttelemaan. Hesamissa oli jotain erityistä, ehkä rohkeutta. Yhteistä kieltä ei juuri ollut, mutta yhtäkkiä huomasimme viettäneemme kolme päivää yhdessä ilman yhteistä kieltä, Netta muistelee rakastumistaan.
Palattuaan Suomeen Netta halusi takaisin Hesamin luo, otti lopputilin ja osti pelkän menolipun Malesiaan. Myöhemmin he menivät Teheranissa naimisiin ja asuivat ison perheen keskellä kaksi vuotta ennen Suomeen tuloa.
Netta koki Teheranissa olevansa kuin kotonaan, Iran oli iso seikkailu. Suomessa asiat eivät sujuneet ongelmattomasti.
- Meille tuli ihana lapsi, joka päätti piti perheen hereillä ensimmäisen vuoden. Se oli todella vaikeaa aikaa. Minun ja Hesamin välillä ei ollut ongelmia, mutta niukasti eläminen alkoi kaihertaa, erityisesti kun Teheranissa pystyimme elämään leveämmin.
Netta haluaisi tehdä taideprojekteja, kotihoidontuki on päättymässä  ja Hesamin koruyritys ei elätä perhettä. Opiskelupaikkakin olisi hyvä saada. Perheen on aika tehdä isoja ratkaisuja.
Netta pohtiikin nyt, eläisikö vaatimattomasti,  mutta vapaammin Suomessa. Vai olisiko taloudellisesti leveämpi elämä ison perheen tukemana Teheranissa parempi vaihtoehto, vaikka siellä naisen elämä olisikin rajoitetumpaa.
"Vaarana oli ettei kodinhoitaja enää palaa lapsemme kanssa"
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan)-ohjelman viidennessä jaksossa Netta pohtii muuttamista perheensä kanssa miehensä kotimaahan Iraniin. Parven jäsen Heli on itse muuttanut kahden pienen lapsensa kanssa Kiinaan ja hänellä on hurja tarina kerrottavanaan.
- Lähdin vähän sellaisena idealistina että sielä mä opiskelen kieltä ja kulttuuria ja ai kun se on ihanaa. Sit se arki oli vähän jotain muuta.
Helin arki Kiinassa oli käytännössä sitä ettei hän päässyt puoleen vuoteen liikkumaan kotoaan mihinkään koska hän ei uskaltanut jättää lapsiaan. Puoli vuotta Kiinassa asuttuaan Heli lähti isäänsä lentokentälle vastaan ja jätti lapset kodinhoitajan hoitoon.
- Istuin pikajunassa matkalla Shangaihin, neljän tunnin matka suunnilleen. Naapuri soitti yhtäkkiä että mä näin ton kodinhoitajan ja vauvan tuolla kylillä että missäs se sun poika on. Mä sanoin että kyllä sen pitäis olla sielä mukana..
Heli ei ollut varma osaako hänen tuolloin 3-vuotias poikansa vastata puhelimeen mutta päätti silti soittaa kotiin. Puhelimeen vastasi reipas pieni poika, joka kertoi olevansa yksin kotona.
- Mä sanoin hänelle että pysy sielä. Kohta tulee kavereita, avaa niille ovi. Enhän mä tienny tuleeks sinne ketään mutta ettei se poika lähtis sieltä minnekään.
Kotioven ulkopuolella odotti 8 miljoonan asukkaan kaupunki, jossa on paljon lapsikaappauksia. Junassa istuessaan Helin mielessä ehti käydä kaikki mahdolliset vaarat mitä pojalle voisi käydä.
Heli sai ratkaistua kuitenkin tilanteen soittamalla naapurissa asuville suomalaisille pyytäen heitä menemään pojan seuraksi. Oli kuitenkin otettava huomioon vielä kodinhoitajan mukana olleen puolivuotiaan lapsen kohtalo.
- Kun kuulin että nää suomalaiset naapurit oli päässy sinne paikalle ja poika oli vielä tallessa niin ilmotin että nyt odotatte että se kodinhoitaja saapuu sen pienemmän lapsen kanssa että jos me nyt ollaan yhteydessä siihen välittäjäfirmaan niin se häipyy sen toisen lapsen kanssa koska se häpeä olis niin suuri. Et meidän pitää odottaa et se tulee ja vasta sit kun me saadaan se toinenkin lapsi sieltä takasin, niin sit me voidaan ottaa häneltä avaimet pois.
Perussuomalaisten yhtenäisyys rakoilee: Varapuheenjohtaja vaatii äänestystä maahanmuuttajista ja hallitusjatkosta
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen vaatii äänestystä puolueen jatkamisesta hallituksessa. Tynkkysen mukaan perussuomalaisten ei tule hyväksyä hallituksen nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa.
Varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sekä puoluehallituksen jäsenet Aleksi Hernesniemi ja Terhi Kiemunki vaativat koolle puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokousta, jossa päätettäisiin, voiko puolue jatkaa hallituksessa. Kolmikon mukaan perussuomalaiset ei voi jatkaa hallituksessa, jos turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen ei pystytä pysäyttämään.
Kannanoton takana on huoli Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta. Tynkkynen arvostelee kumppaneineen Suomen turvapaikanhakijatilannetta hallitsemattomaksi. He vaativat Ruotsin vastaisen rajan sulkemista turvapaikanhakijoilta. Lisäksi hätää kärsiviä pitäisi mieluummin auttaa jättimäisillä pakolaisleireillä lähellä heidän lähtömaitaan.
Tynkkynen kirjoittaa Facebook-sivuillaan, että "postia tulee nyt ovista ja ikkunoista", kun muut perussuomalaiset haluaisivat liittyä vetoomukseen. Hän onkin aloittanut nimien keräämisen niiltä perussuomalaisilta toimijoilta, jotka yhtyvät hänen vaatimukseensa.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja toiminut Sebastian Tynkkynen nousi perussuomalaisten varapuheenjohtajaksi elokuussa, jolloin hän syrjäytti paikalta kansanedustaja Juho Eerolan. Tynkkynen on aktiivisesti haastanut istuvaa puoluejohtoa tuomalla omien sanojensa mukaan esiin "kentän ääntä".
Pihlajalinna avaa pikavauhtia vastaanottokeskuksen Kokemäelle
Maahanmuuttovirasto on pyytänyt yksityisiltä sosiaali- ja terveyspalveluyrityksiltä kiireellistä hätäapua turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. Pihlajalinna aikoo avata uuden vastaanottokeskuksen muun muassa Kokemäelle.
Yksityinen sosiaali- ja terveyspalveluyritys avaa uuden vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoille.  Keskus tulee tehostetun palveluasumisen yksikköön, Kuusama-kotiin. Se on tarkoitus avata jo keskiviikkona.
– Yksikköön majoitetaan noin 70 ihmistä, ensisijaisesti perheitä, kertoo Pihlajalinna Oyj:n toimitusjohtaja Mikko Wirén.
Kuusama-kodin toisessa siivessä asuu vanhuksia, mutta uusi siipi on tyhjillään.
– Kunta edellytti aikoinaan meiltä uuden siiven rakentamista, mutta se on ollut jo hetken aikaa tyhjillään.
Kokemäelle on jo ennestään majoitettu turvapaikanhakijoita Pitkäjärven vapaa-ajankeskuksen ja Sataedun tiloihin.
Maahanmuuttovirasto pyytänyt hätäapua
Maahanmuuttovirasto on pyytänyt yksityisiltä sosiaali- ja terveyspalveluyrityksiltä kiireellistä hätäapua, jotta Suomeen saapuville turvapaikanhakijoille löytyisi riittävästi vastaanottotiloja.
Pihlajalinna on tarjonnut Maahanmuuttovirastolle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskustoiminnan aloittamista välittömästi kolmella yhtiön nykyisellä toimintapaikkakunnalla Kokemäellä, Hämeenlinnassa ja Kihniössä.
Kansanedustaja Markku Pakkanen (kesk.) kannattaa kiristyvää maahanmuuttopolitiikkaa: "Ei tätä polttopulloilla ratkaista"
Keskustan kaakkoissuomalainen kansanedustaja Markku Pakkanen uskoo talouden nousevan entistä ahkerammalla työnteolla. Vientiteollisuutta voisi hänen mukaansa auttaa esimerkiksi energiaverotusta alentamalla. Turvapaikanhakijoista Pakkanen toivoo asiallista ja kriittistäkin keskustelua.
Keskustan kaakkoissuomalainen kansanedustaja Markku Pakkanen sanoo, että turvapaikanhakijatilanne on hallituksen ja viranomaisten hallinnassa.
– Tilanne on hallinnassa siinä mielessä, että täällä reagoidaan vahvasti. Maahanmuuttokysymyksiä pohtiva ministeriryhmäkin on perustettu ja kokoontunutkin.
Esimerkiksi Irakista tulevien turvapaikanhakijoiden on vastaisuudessa [aiempaa vaikeampaa](http://yle.fi/uutiset/suomi_tiukentamassa_irakilaisten_ja_somalialaisten_turvapaikkalinjaa/8342451) saada turvapaikka Suomesta.
– Tiukennus on hyvä. Kokonaisuus on äärimmäisen haasteellinen, mutta osa ei ole valitettavasti myöskään puhtain paperein liikkeellä, sanoo hallituspuoleen kansanedustaja Pakkanen (kesk.).
Pakkasen arvion mukaan Suomeen tarvitaan vielä lisää vastaanottokeskuksia ja hätämajoitusta.
–  Toivoisin, että kunnissa tehtäisiiin päätökset nopeasti. Aidosti turvapaikkaa hakevat saadaan poimittua sieltä ja niin sanotut shoppailijat saataisiin myös eroteltua. Näille "shoppailijoille" kenties nopea sekä vapaaehtoinen palautus olisi oikea ratkaisu.
Polttopullo ei ratkaisu
Kansanedustajan kotikaupungissa Kouvolassa paikallinen mies heitti hiljattain[polttopullon](http://yle.fi/uutiset/poliisikertoiyksityiskohtiakouvolanpolttopulloiskustahumalainentekijasaapuipihaantaksilla/8345883)hätämajoituskeskukseen.
Ei tätä polttopulloilla ratkaista.  Sen ymmärrän, että maahanmuutosta käydään asiallista ja kriittistäkin keskustelua. Niin pitää ollakin.
– Surullista. Ei tätä polttopulloilla ratkaista.  Sen ymmärrän, että maahanmuutosta käydään asiallista ja kriittistäkin keskustelua. Niin pitää ollakin. Asiallista keskustelua ei tahdo netistä löytyä, mutta eduskunnassa sitä käydään.
Pakkasen mukaan myös turvapaikanhakijoiden tulee sopeutua Suomen yhteiskuntaan, sääntöihin sekä tarjottavaan ruokaan.
VR pärjää kilpailussa
Tauon jälkeen eduskuntaan palannut Markku Pakkanen (kesk.) on taustaltaan kuljetusyrittäjä.
Ensi vuoden budjetissa ei uusille tiehankkeille rahaa heru. Kansanedustaja kaivaa myönteistä silti esiin.
– Haastava aika ja euroja ei tahdo riittää.  Myönteistä on kuitenkin, että korjausvelkaa yritetetään lyhentää.  Siellä on esimerkiksi ensi vuodeksi 100 miljoonaa euroa tällaista rahaa.
Rahat ovat tiukilla myös raideliikenteessä ja VR on ilmoittanut karsivansa junavuoroja.
– En usko, että lakkautuksia perutaan. Korvaavaa liikennettä on tulossa ja esimerkiksi Linja-autoliiton edustajat ovat ilmaisseet, että he ovat kiinnostuneita korvaavuuksista, miettii Pakkanen.
Kansanedustaja uskoo, että hänen kotikentälläänkin merkittävä työllistäjä VR jatkaa valtio-omisteisena yhtiönä.
– Uusi toimijoita voi tulla markkinoille ja kilpailua avataan, mutta uskon VR:n pärjäävän tulevassa kilpalussa hyvin.
Vientiteollisuudelle apua ja asenteisiin ahkeruutta
Keskustan kaakkoissuomalainen kansanedustaja Markku Pakkanen sanoo, että talous saadaan nousuun töitä tekemällä.
Kuljetusyrittäjänä olen tottunut, että töitä tehdään silloin, kun on ja välillä myös pitempään.
– Ei ole kysymys minuuttimääristä kuten esimerkiksi 20 minuutin pidennykseen tuijottamisesta. Kuljetusyrittäjänä olen tottunut, että töitä tehdään silloin, kun on ja välillä myös pitempään. Mielestäni työnteon asenteita pitäisi muuttaa nykyistä tuloshakuisemmiksi ja ahkeruutta painottavammiksi.
Jos löytyy yhteisymmärrys esimerkiksi palkkojen alentamisesta, niin kansanedustaja on valmis leikkaamaan omaa palkkaansa yhteisesti sovitun prosentin verran.
Pakkasen mukaan vienti olisi erityisesti saatava nousuun. Sitä voidaan hänen mielestään tukea esimerkiksi alentamalla energiaverotusta.
Viennissä on kehitettävä muun muassa metsäteollisuutta ja metallialaa. Uusia tuotteita Pakkasen mukaan voi löytä puhtaan teknologian eli cleantechin suunnasta.
Myös päästönormeillakin on kääntöpuolensa.
–  Volkswagenin tapaus osoittaa, että esimerkiksi autoteollisuus on vaikeassa tilanteessa, päättää kansanedustaja Pakkanen.
Ravintolan edustalla kiinnijääneen haulikkomiehen ase oli varastettu
Poliisi tutkii onko Lahdessa haulikon kanssa ravintolaan tulleella miehellä osuutta aseensa varastamiseen. Poliisi takavarikoi aseen mieheltä ravintolan edustalla viikonloppuna. Tutkinnassa on selvitty, että ase oli varastettu.
Lahdessa ravintolan pihassa viikonloppuna takavarikoitu haulikko oli varastettu. Poliisi tutkii onko haulikon kanssa ravintolaan tulleella miehellä osuutta varkauteen. Miestä epäillään jo ampuma-aserikoksesta.
Päihtyneellä miehellä oli haulikko kitaralaukussaan purettuna eikä tilanteesta ollut vaaraa sivullisille.
Lappeenrannan lentokentälle ehdotetaan Islannin mallia – turistit pysähtyisivät Saimaalle
Lappeenrannan lentokentästä tulisi Suomen ensimmäinen julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuuslentoasema.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen kannustaa eteläkarjalaisia hakemaan mallia lentoaseman liiketoimintasuunnitelmaan Islannissa tuottoisaksi osoittautuneesta stopover-matkailusta.
Valtaosa Euroopasta Reykjavikin kautta Pohjois-Amerikkaan matkustavista pysähtyy pariksi päiväksi Islantiin, majoittuu hotelleihin, kiertää saarta ja vierailee kylpylöissä. Tämä tuo Islannille vuosittain merkittävän matkailutulon.  Sama olisi mahdollista Saimaan alueellakin.
– Eteläisellä Saimaalla on loistavia vapaa-ajan kohteita – on hotelleita, kylpylöitä ja järvialue, joka itsessään vetää turisteja puoleensa. Osana tätä kokonaisuutta, lentoasema liiketoimintana saadaan kannattavaksi, sanoo Kari Savolainen.
Finavia onkin valmis siirtämään Lappeenrannan lentokentän omistuksen maakuntaliiton ja kaupungin perustamalle säätiölle, jos kentän operoinnista vastaavaan yritykseen tulee mukaan maakunnan matkailuyrityksiä. Lappeenrannasta tulisi ensimmäinen julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuudella ylläpitämä lentoasema.
Stopover-matkailu pysäyttäisi lentomatkustajat Saimaalle
Stopover-matkailun kehittäminen Saimaan alueella tarkoittaisi suoria lentoja Keski-Euroopasta ja Saimaalle tulevia turisteja, jotka käyttävät matkailupalveluita. Tämä puolestaan edellyttäisi matkailupalvelujen tuotteistamista, jotta lennon, majoituksen ja esimerkiksi autonvuokrauksen voisi varata suoraan netistä valmismatkana.
Myös entistä useamman lentoasemaa käyttävän pietarilaisen haluttaisiin pysähtyvän yöksi tai kahdeksi Saimaalle - viimeistään silloin, kun rupla taas vahvistuu.
Lappeenrannan lentoaseman toiminta olisi mahdollista saada Finavian arvion mukaan kannattavaksi julkisen ja yksityisen sektorin kumppanuudella, jossa kentän omistaisi Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin perustama säätiö. Operoinnista puolestaan vastaisi muun muassa paikallisten matkailuyritysten omistama yksityinen yritys.
– Yrityksen omistajina tulisi olla paikallista matkailuelinkeinoa, jolloin syntyisi uudenlaisia palvelutuotteita ja paikalliset myös sitoutuisivat kehittämään lentoasemaa, Savolainen toteaa.
Alkuvaiheessa omistajien tukea tarvittaisiin lentoliikenteen tappioihin, mutta matkustajamäärien lisääntyessä kenttä alkaisi tuottaa.
Kumppanuusmalliin kannustaa myös EU-säännöstö. Savolainen muistuttaa, että investointitukea on mahdollista myöntää infran kehittämiseen, mutta lentoaseman operointiin suora julkinen tuki ei ole pidemmän päälle mahdollista. Yksityistä rahaa tähän sen sijaan voi käyttää.
Neuvottelut Lappeenrannan lentoaseman yksityistämisestä pattitilanteessa
Valtion ensi vuoden budjetissa Finavian ulkopuolisten lentoasemien tukemiseen on varattu miljoona euroa. Summa on käytännössä on mahdollista kohdistaa Lappeenrannan kentälle, sillä Mikkelin ja Seinäjoen kentät tippuvat tuen piiristä.
Jos toiminta loppuu kokonaan, on suuri riski, että jonain päivänä Lappeenrannassa ei ole lentoasemaa.
Tähän asti neuvotteluissa on ollut esillä malli, jossa sekä kentän operointi että hallinta siirtyisivät säätiölle. Liiketoiminnan alkuvaiheen tappioille ei kuitenkaan ole löytynyt maksajaa.
– Jos Finavian tapa, jossa lentoasematoiminta on ainoa liiketoiminta, siirretään sellaisenaan uudelle yrittäjälle, toiminta ei voi olla kovin kannattavaa, Savolainen sanoo.
Myös liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on vaatinut alueellisen elinkeinoelämän vahvempaa sitoutumista Lappeenrannan lentoliikenteen kehittämiseen, jotta kentän yksityistäminen olisi mahdollista.
Venäläismatkailun romahdus korvattavissa Keski-Euroopasta tulevilla turisteilla
Jos Finavian ehdotus toteutusi, Lappeenrannasta tulisi ensimmäinen julkisen ja yksityisen kumppanuudella ylläpidettävä lentokenttä Suomessa. Se toimisi mallina, kun muitakin Finavian lentoasemia siirtynee tulevina vuosina maakunnalliseen omistukseen .
Luontaisia yhteistyötahoja olisivat Etelä-Karjalan kauppakamari sekä Etelä-Karjalan kuntien ja matkailuyritysten perustama matkailuyhtiö goSaimaa Oy.
Tosin sen toimintaa jarruttaa osakkaiden erimielisyys siitä, mihin markkinointia tulisi suunnata. Osa yrityksistä ei ole kiinnostunut keskieurooppalaisista matkailijoista, osalle Keski-Euroopan markkinat ovat elinehto Venäjän matkailun hiipuessa.
Kannattavuusraja 300 000 matkustajaa
NAG-konsulttiyhtiön vuonna 2013 tekemän selvityksen mukaan Lappeenrannan lentoaseman toiminta olisi kannattavaa, kun kentän kautta kulkisi vuodessa 300 000 matkustajaa.
Tähän määrään päästäisiin, jos kentältä olisi säännöllistä reittiliikennettä kuudesta kahdeksaan Keski-Euroopan kohteeseen vähintään kahdesti viikossa. Tukea tarvittaisiin selvityksen mukaan kolmen vuoden ajan.
Säännöllinen reittiliikenne Lappeenrannan lentoasemalle kuitenkin päättyy lokakuun lopulla, jolloin Ryanair lopettaa toistaiseksi viimeisen Suomen reittinsä. Talvella Lappeenrannasta lennetään lomalentoja Kanariansaarille ja Portugaliin.
Irlantilaisyhtiö ei ole vielä julkistanut kesäkauden 2016 reittejä Suomeen, sillä Ryanair neuvottelee Finavian kanssa lentojen aloittamisesta Helsinki-Vantaalta muun muassa Lontoon Stanstedin kentälle. Uuden strategian mukaisesti Ryanair keskittyy entistä enemmän pääkenttien väliseen liikenteeseen, mikä väistämättä tulee näkymään reittitarjonnassa Lappeenrannasta ja Tampere-Pirkkalasta.
Lappeenrannan lentoaseman tulevaisuuden kannalta tärkeää olisi saada korvaavaa reittiliikennettä vieläpä tänä syksynä.
– Jos toiminta loppuu kokonaan, on suuri riski, että jonain päivänä Lappeenrannassa ei ole lentoasemaa. Toiminnan käynnistäminen uudelleen on sitä vaikeampaa, mitä pidempi tauko on, Savolainen kertoo.
Chisun paluualbumi on massiiviisen kokoinen järkäle
Chisun Polaris soi YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** Kolmella aiemmalla albumilla eittämättä suomalaisen musiikkimaailman huipulle kivunneen artisitin uusi 2.10. julkaisu albumi.

**Miksi!?!** Kuin varkain **[Chisun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/chisu)**kolmossalbumista (_Kun valaistun_) on vierähtänyt jo neljä vuotta! Se on nykyajan hektisessä musiikkibisneksessä pitkä aika. Vaikka Chisu ei olekaan koko tätä hiljaiselon aikaa viettänyt tehden _Polaris_-albumia niin tekemistä siinä on ollut. Ensimmäisissä puheissa Chisun oli tarkoitus tehdä minimalistinen albumi, mutta mitä vielä. Massiivisuudesta huolen pitää Ylioppilaskunnan laulajien monikymmenpäinen kuoro.

Upea artisti on tehnyt erittäin tyylikkään ja hyvällä tavalla massiivisen albumin, jossa riittää pureskeltavaa useammaksi kerraksi. Tervetuloa takaisin Chisu!

**Häh?!?** Chisu on ensimmäinen nainen, joka on voittanut Vuoden tuottaja Emma-palkinnon (vuonna 2010). Luonnollisesti uusi albumi on Chisun itsensä tuottama.
Pikajuoksutähdeltä rajuja väitteitä: "Jamaika manipuloi dopingnäytteeni"
Steve Mullingsin mukaan Jamaika ei todellakaan ole yleisurheilumaailman puhdas pulmunen.
Steve Mullings on historian kahdeksanneksi nopein sadan metrin juoksija, mutta kilparadoilla 32-vuotiasta jamaikalaista ei ole nähty neljään vuoteen. Syynä on Jamaikan antidopingtoimikunnan Mullingsille antama elinikäinen kilpailukielto.
Mullings jäi kiinni Furosemide-dopingaineen käytöstä Jamaikan maajoukkuekarsinnoissa elokuussa 2011. Pari kuukautta aikaisemmin Mullings oli pinkonut sadan metrin ennätysajakseen 9,80 ja hän olisi ollut yksi Daegun MM-kisojen suosikeista.
Nyt, neljä vuotta myöhemmin, Mullings syyttää Jamaikaa hänen uransa pilaamisesta. Mullings kerää [gofundme](https://www.gofundme.com/gs5fcjuz)-verkkosivuston kautta rahaa oikeustoimiaan varten. Mullingsin mukaan Jamaika on pettänyt hänet ja manipuloinut hänen dopingnäytteensä positiiviseksi.
\- Vuonna 2002 päätin lähteä Yhdysvaltoihin yliopistoon toteuttamaan äitini ja oman unelmani. Päätös suututti monet Jamaikan yleisurheiluliitossa. He halusivat minun keskittyvän ammattilaisuraani. Eniten asiasta suuttuivat Dr. Paul Auden ja Dr. Herb Elliot, Mullings kertoo avoimessa kirjeessään.
Mullingsin mukaan Auden ja Elliot hermostuivat myös siitä, ettei hän allekirjoittanut sponsorisopimusta Niken kanssa. Tämän jälkeen alkoi lahjakkaan sprintterin piina.
\- He molemmat saivat rahaa Nikelta. Kuukausi sen jälkeen, kun pääsin vuoden 2004 olympiajoukkueeseen, sain puhelinsoiton ja minulle kerrottiin virtsanäytteeni testosteronitasojen olevan korkealla.
\- Auden painosti minua tunnustamaan, mutta kieltäydyin. Ensimmäinen oikeudenkäyntini peruttiin ja seuraava pidettiin ilman minua. Jamaika hylkäsi kaikki minun todisteeni, myös sen, että näytteen pulloa oli peukaloitu.
Mullings sai lopulta Jamaikan liitolta kahden vuoden kilpailukiellon. Myöhemmin hän sai kuulla liiton sisältä, että hänen virtsanäytettään oli todella vääristelty.
\- Positiivinen testi oli entisen maailmanennätysmiehen ja maanmieheni Asafa Powellin. Minulle kerrottiin, että tapahtumien takana olivat Auden, Elliot sekä Powellin entinen valmentaja Stephen Francis.
"Tiesin olevani puhdas"
Mullings painottaa, ettei hän jäänyt vuosien 2004-2011 välillä kertaakaan kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä IAAF:n, USADAn tai WADAn testeissä. Vuoden 2011 MM-karsinnoissa Elliot palasi kuitenkin kuvioihin.
Mullingsia ei haluttu Jamaikan Daegun joukkueeseen, koska samalle paikalle olivat tyrkyllä Usain Boltin toveri Nesta Carter sekä Lerone Clarke ja Marvin Anderson.
\- Hän (Elliot) kiirehti luokseni heti sadan metrin finaalin jälkeen ja johdatti minut testiin. -- Annoin jälleen positiivisen näytteen hänen käsissään, Mullings kirjoittaa.
\- Tiesin olevani puhdas, koska minut oli testattu useaan kertaan sekä ennen Jamaikan matkaa että sen jälkeen. Läpäisin kaikki WADAn, IAAF:n ja USADAn testit.
Mullings kertoo saaneensa vuoden 2011 jälkeen elinikäisen kilpailukieltonsa lisäksi useita tappouhkauksia maansa korkeilta tahoilta. Jamaikan liitto on hänen mukaansa kieltänyt mahdollisuudet oikeudenkäyntiin tai dopingnäytteiden DNA-testeihin.
\- Tutkijat ja lakimiehet haluaisivat auttaa minua, mutta minulla ei ole rahaa. Pyydän siksi yleisön apua. En voi tässä tilanteessa kääntyä kenenkään muun puoleen.
Lue Mullingsin koko avoin kirje [tästä](https://www.gofundme.com/gs5fcjuz).
Pihlajalinna avaa pikavauhdilla kolme vastaanottokeskusta
Tamperelainen sosiaali- ja terveysalan yritys on sopinut vastaanottokeskusten avaamisesta Kihniöön, Hämeenlinnaan ja Kokemäelle. Ensimmäiset avautuvat jo muutaman päivän kuluttua.
Tamperelainen sosiaali- ja terveysalan yritys Pihlajalinna on sunnuntaina sopinut maahanmuuttoviraston kanssa kolmen vastaanottokeskuksen perustamisesta. Keskukset ovat tulossa Hämeenlinnan Renkoon, Kihniöön ja Kokemäelle.
Hämeenlinnan ja Kokemäen vastaanottokeskukset avataan jo keskiviikkona ja Kihniön keskus viikon päästä maanantaina.
Pihlajalinnan vastaanottokeskukset voivat alkuvaiheessa ottaa vastaan yhteensä vähintään 350 turvapaikanhakijaa.
Kihniöön tulee noin 200 turvapaikanhakijaa, Kokemäen ja Hämeenlinnan keskukset ovat pienempiä.
Lisää keskuksia tarpeen mukaan
Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén kertoo, että yhtiö on käynyt keskusteluja useiden kuntien kanssa.
– Keskustelua on käyty erityisesti niissä kunnissa, joissa meillä on sosiaali- ja terveyspalveluiden kokonaisulkoistus. Silloin keskustelemme siitä, onko kunnalla halua ottaa vastaanottokeskus alueelleen. 
Wirénin mukaan toiminta sopii erityisen hyvin kuntiin, joissa Pihlajalinnalla on vastuu kunnan sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kuntien mielipiteitä ei kuitenkaan olisi pakko kuunnella, kun toimintaa perustetaan yksityisiin tiloihin.
Uusien keskusten määrää vaikea ennustaa
Vastaanottokeskuksien tarve on tällä hetkellä valtava.
– Aiempina vuosina on tullut  5 000 turvapaikanhakijaa. Jos tämän  vuoden ennuste toteutuu, niin tulijoita on kymmenkertainen määrä, Wirén laskee.
Yhdessä vuorokaudessa tulijoita on ollut useita satoja. 
 Jo yhteiskuntarauhan takia on erittäin tärkeätä, että vastaanottaminen ja majoittaminen tapahtuu hallitusti.
– Jo yhteiskuntarauhan takia on erittäin tärkeätä, että vastaanottaminen ja majoittaminen tapahtuu hallitusti, sanoo Mikko Wirén.
– Haluamme yhtiönä kantaa yhteiskuntavastuuta ja varmistaa, että tilanne on hallussa.
Pihlajalinnalla ei ole tällä hetkellä tarkkoja suunnitelmia vastaanottokeskusten perustamisesta.
– Se riippuu täysin maahanmuuttoviraston tarpeesta ja siitä, miten tämä tilanne jatkuu.
– Mutta kyllä me varaudumme siihen, että meillä on mahdollisuus ja resurssit hyvinkin isoon määrään vastaanottokeskuksia, jos sellainen tarve on olemassa.
Vatikaanissa pohditaan kirkon ja perheen suhdetta – vanhoilliset ja uudistajat kampanjoivat kilpaa
Katolinen kirkko etsii keinoja vastata perhe-elämän muutoksiin kolme viikkoa kestävässä piispainsynodissa. Kokouksen alla uudistusmieliset ja vanhoilliset katoliset järjestöt ovat kampanjoineet näkyvästi. Yle Uutiset tapasi homoseksuaalien katolisten järjestön johtajan Vatikaanissa.
Lähes kolmesataa kardinaalia, arkkipiispaa ja piispaa katolisista seurakunnista ympäri maailmaa on saapunut Vatikaaniin osallistuakseen synodiksi kutsuttuun piispojen kokoukseen. Synodi on katolisessa kirkossa yksi tärkeimmistä paaville neuvoa-antavista elimistä.
Tämän vuoden synodissa pureudutaan keinoihin, joiden avulla kirkko voi ylläpitää opetustaan perheestä ja avioliitosta maailmassa, jossa nämä instituutiot ovat jatkuvassa muutoksessa ja katolisen perheen perustyyppi on yhä harvinaisempi.
Synodin tarkoituksena ei ole päivittää kirkon oppia vaan pikemminkin pohtia, miten sitä tulisi soveltaa. Viimeksi vastaavanlainen perheasioita käsittelevä synodi järjestettiin 35 vuotta sitten.
"Kirkko on neuvoton perhemallien muutosten edessä"
Yksi merkittävä haaste kirkolle ovat samaa sukupuolta olevien perheet. Homoavioliitot ovat sallittuja useissa katolisissa maissa, mutta kirkon opin mukaan avioliitto on miehen ja naisen välinen suhde ja homoseksuaaliset teot ovat syntiä.
Kun tämän vuoden tapaamista valmisteltiin pienempimuotoisessa erikoissynodissa viime vuonna, kirkon suhde homoseksuaaleihin oli yksi eniten keskustelua herättäneistä teemoista.
– Viime vuoden synodin kielenkäyttö homojen suhteen oli ennennäkemättömän avointa, ja myös paavi on puhunut homoteemasta aiempia paaveja selvästi avoimemmin, katolisten homojen oikeuksien puolesta kampanjoivan Nuova Proposta -järjestön puheenjohtaja Andrea Rubera sanoo Yleisradiolle.
Hänen mukaansa kirkko on selvästikin neuvoton perhemallien muutoksen edessä. Homoperheet ovat vain yksi esimerkki: sama koskee Ruberan mukaan eronneita katolisia perheitä tai yleensäkin sitä, että avioliitto ei enää ole nuorille yhtä houkutteleva vaihtoehto kuin aiemmin.
– Monissa katolisissa seurakunnissa ei tiedetä, miten kirkon työntekijöiden tulisi suhtautua homoihin tai homoseksuaalisten perheiden lapsiin. Papit tarvitsevat neuvoja ja opastusta tämän heille uuden tilanteen edessä, Rubera sanoo.
Ruberan mukaan katolisessa maailmassa on jo paljon hyviä ja toimivia esimerkkejä siitä, miten homopareja kohdellaan. Esimerkiksi Lontoossa paikallinen katolinen seurakunta on alkanut järjestää jumalanpalveluksia LGBT-ihmisille, hän kertoo.
Vanhoilliset ja edistykselliset katoliset järjestöt kampanjoivat kilvan
Synodin työtä ohjaa Vatikaanin julkaisema Instrumentum Laboris -raportti. Se sisältää kymmeniä teemoja, joista kuitenkin juuri kirkon suhde samaa sukupuolta oleviin pareihin sekä eronneisiin ja sittemmin siviilivihittyihin katolisiin ovat synodin alla olleet eniten esillä julkisessa keskustelussa.
Paavi Franciscus on toivonut synodilta avointa ja reipasta keskustelua. Tämä näkyy Vatikaanissa vanhoillisten ja uudistusmielisten katolisten tahojen kampanjointina. Molemmat tahot ovat houkutelleet tuekseen synodiin osallistuvia piispoja.
Vanhoilliset järjestöt esittivät synodin alla paavi Franciscukselle vetoomuksen, jossa yli 800 000 allekirjoittajaa vaatii paavia puolustamaan perinteisiä perhearvoja ja ottamaan tiukan linjan eronneita katolisia sekä homoseksuaalisia pareja kohtaan.
LGBT-yhteisö puolestaan järjesti Roomassa ennennäkemättömän laajan homoseksuaalisten katolisten konferenssin, jossa vaadittiin kirkkoa toivottamaan homoseksuaaleja tervetulleeksi sen toimintaan.
Edistykselliset saivat lisätukea lauantaina, kun puolalainen katolinen pappi ja Vatikaanin virkamies Krzystof Charamsa kertoi julkisesti olevansa homo ja väitti katolisen kirkon asenteita homoja kohtaan tekopyhiksi. Vatikaani erotti Charamsan välittömästi virkamiestehtävästään.
Avatessaan synodin sunnuntaina paavi Franciscus kehotti osanottajia suhtautumaan kiistakysymyksiin avoimin mielin.
– Kirkon ei pidä osoittaa ihmisiä tuomitsevalla sormella, vaan huolehtia heistä ja vastata heidän ongelmiinsa hyväksynnällä ja armolla, paavi sanoi saarnassaan Pietarinkirkossa.
Mitä synodilta voidaan odottaa?
Synodi ei ole Vatikaanin hallinto-organisaatiossa lakiasäätävä elin, joten sen suositukset eivät automaattisesti johda muutoksiin kirkon toiminnassa.
Paavi Franciscuksen odotetaan kuitenkin kirjoittavan synodin suositusten pohjalta niin sanotun apostolisen kehotuskirjeen, joka ohjeistaa katolisia pappeja heidän seurakuntatyössään.
– Franciscus on tehnyt selväksi, että hän haluaa hallita kirkkoa kollegiaalisesti eli yhdessä muiden maailman piispojen kanssa. On syytä uskoa, että hän tulee ottamaan tosissaan kaikki ne ehdotukset, jotka saavat synodissa suuren kannatuksen, arvostettu amerikkalainen Vatikaanin-tuntija John L. Allen Jr. kirjoittaa katolisessa Crux-verkkolehdessä.
Synodilta voidaan odottaa kiivasta keskustelua perheen nykytilasta ja siitä, mitä sen muutos merkitsee kirkolle.
Radikaalia muutosta kiistanalaisten teemojen, kuten homoparien, avioeron tai ehkäisyn suhteen lienee kuitenkin turha odottaa.
Tuukka Raskille uusi ruotsalaiskirittäjä
Bostonin ykkösmaalivahti Tuukka Rask sai uuden ruotsalaisen tuuraajan. Jonas Gustavsson korvaa Niklas Svedbergin jättämän aukon joukkueen kakkosmaalivahtina.
Boston Bruinsin ykkösmaalivahtina NHL:ssä pelaava Tuukka Rask saa tulevallakin kaudella kirittäjän naapurimaa Ruotsista. Viime vuonna Raskin kakkosena hääri Niklas Svedberg, ja nyt Bruins ilmoitti tehneensä vuoden sopimuksen Jonas Gustavssonin kanssa.
30-vuotias ruotsalainen aloitti NHL-uransa Torontossa ja pelasi viimeksi Detroit Red Wingsin riveissä. Autokaupungissa hän sai tililleen vain 41 ottelua kolmen kauden aikana, ja varavahtina Gustavsson toimii lähtökohtaisesti myös Bostonissa.
Gustavsson edusti Ruotsia Sotshin olympialaisissa 2014. Hänen sopimuksensa Bostonin kanssa on yksivuotinen ja arvoltaan 700 000 dollaria.
NHL-kausi alkaa Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Bruins avaa kautensa kotonaan Winnipegiä vastaan torstain ja perjantaina välisenä yönä.
Tuomas Kyrö: Tornion tiellä
**Kirjailija Tuomas Kyrö katseli [Dokumenttiprojektin elokuvan Totonel](http://areena.yle.fi/1-2276184) - ja pohtii kirjoituksessaan miten ihmiskohtalot liikkuvat maailmassa. ”Joskus matka kaupunginosasta toiseen on pidempi kuin jalkapatikka Irakin tai Syyrian betoniraunioista Tornioon. Tämäkin on ikuista, kohtaloonsa tuomittujen ihmisten pyristely mahdottomissa olosuhteissa. Vuosisadasta riippuen omaisuus on mahtunut karjakärryyn tai Ikean siniseen kantokassiin.”**
Ihminen kulki ruuan perässä. Jos metsästäjä ei saanut saalista, kerääjä etsi sen maasta, pensaista, puista. Maanviljelys syntyi, ihminen pysähtyi. Nyt oli aikaa kehittää hallintoa, tiedettä, taloutta, tiedettä, armeijoita, makeita viinejä, hierarkioita. 
     
Vanhimmat viljellyt rukiin jyvät on löydetty Hureyraista, Syyriasta noin 10 000 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Syntyi varastoja, syntyi kaupankäyntiä. Tavarat liikkuivat, vaikka yhä isompi osa ihmispopulaatiosta pysyi paikoillaan. Mutta surkea sato, rutto tai mielipuolinen hallitsija ovat senkin jälkeen taanneet kansojen vaellukset.
    
Ihmismassat liikkuvat historiassa kuin luonnonvoimat säätiedotuksessa. Korkeapaineen alue, matalapaineen alue ja niiden kohdatessa ukkonen. Olemme liikkuneet sotaa kohti, sotaa pakoon. Puolisoa kohti, vainoja pakoon, työtä kohti. Ruokaa kohti, lämpöä kohti. Polttoaineena leivänkäntty, pelko ja unelma. 
   
Vuosisadasta riippuen omaisuus on mahtunut karjakärryyn tai Ikean siniseen kantokassiin. Muuttumatonta tässä kuvastossa ja todellisuudessa on syliin nostettu lapsi, jonka korvaan kuiskitaan, että älä kulta itke, huomenna kaikki on paremmin, uusi aamu, uusi elämä. Vaikkei huomisesta ole mitään tietoa.
Kun tarkentaa katsettaan massaan, erottaa yksilöt. Eivät he ajattele olevansa hippunen luonnonvoimasta, vaan sylissä itkevän lapsen tulevaisuuden mahdollistaja.
Joskus matka kaupunginosasta toiseen on pidempi kuin jalkapatikka Irakin tai Syyrian betoniraunioista Tornioon. Tämäkin on ikuista, kohtaloonsa tuomittujen ihmisten pyristely mahdottomissa olosuhteissa.
**
Jos yhteiskunta pitää sinua rikollisena ja kulueränä syntymästäsi saakka, et varmasti anna sille paljon takaisin.
**
Dokumenttielokuva Totonelin nimihenkilö on 10-vuotias romanialaispoika, joka asuu Bukarestin pahimmassa getossa, Euroopan kompostissa. Äiti suorittaa tuomiota huumekaupasta ja enojen pitäisi vastata pojan huoltajuudesta. Eli piikittävät ja myyvät heroiinia samalla, kun poika koettaa saada sohvalla unta. Todellinen vastuu Totonelista on hänen kahdella isosiskollaan, joista vanhempi ajautuu huumeiden pehmentämään todellisuuteen.
 
Dokumenttielokuva kulkee niin lähellä kohteidensa silmien tasoa kuin mahdollista. Se ei selitä eikä taustoita, tulkinta jää katsojalle. Vaikuttavimmissa kohtauksissa kamera on kohteilla itsellään, silloin emme katso ohjaajan näkökulmaa, vaan maailmaa niin kuin 14-vuotias Andreea sen näkee ja tuntee. 
    
Lapsissa on uskomaton selviytymiskyky. Katsojana mietin, onko se heidän geeneissään ja luonteessa, vai onko heillä joskus ollut turvallinen aika? Ovatko nuo piikittämiskelpoisia suoniaan kaulasta etsivät miehet heille turvallisimmat aikuiset? Oliko Totonelilla ja Andreealla joskus isovanhemmat?
Getossa yhteiskunnan olemassaolo näkyy vain huumepoliisina. Jos ei saa luottamusta, ei osoita luottamusta. Jos yhteiskunta pitää sinua rikollisena ja kulueränä syntymästäsi saakka, et varmasti anna sille paljon takaisin. Me emme kiinnity järjestelmään, joka ei anna mitään. Me kiinnitymme siihen ihmiseen, joka paistaa meille iltapalaksi kananmunan.  Ei lapsi katso kättä joka häntä ruokkii, ei, vaikka siinä roikkuisi huumeruisku.
Ilosilmäisen ja elämänhaluisen Totonelin suurimmaksi mahdollisuudeksi koituu paradoksaalisesti se, että hänen äitinsä on vankilassa. Poika käy koulua tukikeskuksessa ja pääsee aloittamaan hip-hop-tanssin, jossa hän on välitön lahjakkuus. Tukikeskuksessa on läsnäolevia, suuntaa ja rajoja näyttäviä aikuisia, joihin lapset kiinnittyvät. Isosisko saa lapset huumeluukusta orpokotiin. Sekin on käänne parempaan. 
 
Pahinta on elokuvan loppu, jossa toteutuu se, mikä elokuvan alussa oli katsojan suurin toive. Äidin vapautuminen.
      
Totonelin suurin pelastus on hänen isosiskonsa ja tämän pelastus on pikkuveli. Siksi dokumentti on yhtä paljon elokuva sisarrakkaudesta vanhemmuudesta ja perheestä kuin se on kertomus eurooppalaisen todellisuuden homeisimmasta puolesta. Ihminen sopeutuu ja selviää käsittämättömissä olosuhteissa, mutta ei koskaan yksin.
**Tuomas Kyrö
kirjailija**
__Pyysimme Tuomas Kyröä katsomaan dokumenttielokuvan Totonel [(katso traileri).](https://vimeo.com/107710035)  Dokumentaristi Aleksander Nanaun palkittu elokuva kertoo pienen romanipojan elämästä Bucarestin pahamaineisimmassa getossa huumeiden ja äärimmäisen kurjuuden keskellä. **[Dokumentti katsottavissa Yle Areenassa 12.10. asti.](http://areena.yle.fi/1-2276184)
__**
Näin saat sopuisankin kuolinpesän asiat solmuun
Perukirja on kuolinpesän omaisuusluettelo, tilinpäätös ja perintöverotuksen pohja. Perukirjan tekemiselle on lakisääteinen määräaika, mutta perinnönjaolle ei. Kun asiat pitkittyvät, ne yleensä myös mutkistuvat. Jo kuolinpesän selvittämisvaiheessa voi karauttaa kalliisti kiville.
Kun ihminen kuolee, hänen varansa ja omaisuutensa muodostavat kokonaisuuden eli kuolinpesän. Huonosti tehty pesänselvitys ja epämääräinen perukirja voi kylvää sukuriidan siemenet [sopuisaankin kuolinpesään](http://www.etlehti.fi/artikkeli/rahat/oma_talous/kuka_minut_oikein_perii).
Asianajajaliiton perheoikeuden asiantuntijaryhmän jäsen, asianajaja **Tapani Norros** listaa perinnönjaon seitsemän yleistä virhettä.
1. Vetkuttele ja kirjaa huolimattomasti
[Perunkirjoitus](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Perinto/Perunkirjoitus_ja_perukirja(12851)) on pidettävä kolmen kuukauden kuluttua perittävän kuolemasta. Sitä ennen on valmisteltava perunkirjoituskokouksessa käsiteltävä[perukirja](http://www.lakiopas.com/lakitietoa/perunkirjoitus/toimittaminen/). Perukirjaa varten varten pitää tilata [dokumentteja](http://www.oikeus.fi/oikeusapu/keski-uudenmaanoikeusaputoimisto/fi/index/ohjeitaasiakkaille/perunkirjoituksessatarvittavatliitteet.html) monesta paikasta ja niiden hankkiminen pitää aloittaa ajoissa.
 Puutteellinen perukirja pitkittää perinnönjakoa ja voi aiheuttaa omaisuutta myöhemmin realisoitaessa ylimääräisiä veroja,
— Omistusselvitykset, isännöitsijätodistus, lainhuutotodistus, pankeilta pankkitiedot, vainajan velat, väestörekistereistä sukuselvitykset ja mahdollisesti ulkomailla oleskeluista tiedot,..., luettelee Norros.
Tarpeellisten tietojen ja asiakirjojen hankkimisen lisäksi perunkirjoituksen pitäjän pitää kirjata tiedot ja omistukset perukirjaan virallisten dokumenttien mukaisesti.
— Perukirja on kuolinpesän perusasiakirja. Siitä selviää paljonko pesässä on varallisuutta, sen pohjalta suoritetaan perinnönjako ja maksetaan perintöverot, tiivistää Norros.
2. Ota pesästä omaisuutta ennen perukirjan valmistumista
Perukirja on pesän omaisuusluettelo ja siitä pitää selvitä myös vainajan velat. Perunkirjoituksessa on tarkoitus selvittää mikä on pesän nettovarallisuus, eli se osuus, mikä jää jaettavaksi perillisten kesken.
Perintöä ei pidä ruveta jakamaan ennen kuin perukirja on valmis.
— Jos vainajan rahavaroja on otettu perillisten käyttöön ennen perukirjan valmistumista ja sitten huomataankin, että pesässä on velkaa, niin perillisille syntyy [velkavastuu](http://www.takuu-saatio.fi/tietoa_veloista/perillisen_velkavastuu/) siitä omaisuudesta, mitä pesästä on otettu, varoittaa Tapani Norros.
3. Arvioi omaisuuden arvo alakanttiin 
Perukirja on myös perintöverotuksen pohja. Joskus saattaa olla houkutus arvioida [pesän omaisuuden arvoa](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Perinto/Perinnon_arvo(9820)) alakanttiin, jotta perintövero olisi pienempi. Tämä ei kuitenkaan kannata pitkällä tähtäimellä.
Suurempien omaisuuserien, esimerkiksi kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden arvo kannattaa arvioida perukirjaan järkevästi. 
Jos esimerkiksi kiinteistön arvo on arvioidaan alakanttiin perukirjassa, niin kiinteistöä myöhemmin myytäessä luovutusvoittovero lasketaan perukirjassa määritellyn arvon ja myyntihinnan erotuksesta. [Luovutusvoittovero](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Henkiloasiakkaan_tuloverotus/Luovutusvoitot_ja_tappiot/Omaisuuden_luovutusvoiton_verotus(12315)) on sitä suurempi, mitä isompi on perityn omaisuuden ja myyntihinnan ero.
Luovutusvoittoveron prosentti on myös tuntuvasti korkeampi kuin[perintöveron](https://www.veronmaksajat.fi/Perinto-ja-lahja/Perintovero/).
4. Sotke lesken ja vainajan omaisuus keskenään
On tärkeää, että perukirjaa varten tilataan kaikki omaisuusselvitykset sekä vainajan että lesken omaisuudesta. Esimerkiksi lainhuutotodistuksesta selviää onko vainaja ollut yksin omistamassa kiinteistöä vai ovatko puolisot omistaneet sen yhdessä.
Klassisia virheitä perukirjan teossa on, että kirjataan yhteiseksi sellaista omaisuutta, mikä on vain joko lesken tai vainajan nimissä.
Puolisoilla on [avio-oikeus](http://www.oikeus.fi/fi/index/esitteet/avioliittolaki/puolisoidenomaisuudenjako.html) toistensa omaisuuteen. Silti vainajan ja lesken varallisuuseroilla on merkitystä. Kummankin puolison henkilökohtaisen varallisuuden kirjaaminen perukirjaan on tärkeää. Vainajaa varakkaamman lesken ei tarvitse antaa tasinkoa ensiksi kuolleen puolison perillisille, mutta jos leskellä on vainajaa vähemmän varoja, hän saa vaatia tasinkoa perillisiltä.
5. Unohda testamentin virallinen tiedoksianto
Myös [testamentin](https://www.suomi.fi/suomifi/suomi/palveluoppaat/ikaantyvan_palveluopas/raha_asiani/omaisuus_ja_perinto/perimysjarjestys_ja_testamentti/index.html) olemassa olo pitää kirjata perukirjaan. Perilliset saavat tietää testamentista yleensä viimeistään perunkirjoitustilaisuudessa.
Testamentista tietäminen ja sen tiedoksiantaminen ovat eri asioita.
Testamentin saajan pitää miettiä testamenttaajan kuoleman jälkeen, ottaako hän testamentin vastaan. Jos testamentin saaja päättää ottaa testamentin vastaan, hänen pitää [antaa testamentti tiedoksi](http://www.valtiokonttori.fi/fi-fi/Kansalaisille_ja_yhteisoille/Perillisitta_kuolleiden_jaamistot/Perittava_on_tehnyt_testamentin) muille perillisille.
Testamentin tiedoksiannon on tapahduttava todistettavasti ja muille perillisille on annettava oikeaksi todistettu jäljennös testamentista. Jokaisen perillisen on allekirjoitettava testamentin virallinen tiedonanto. Jos perillinen ei halua allekirjoittaa, testamentin tiedonanto tehdään [haastemiehen](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1986/19860505) välityksellä.
Testamentin tiedoksiantopäivästä alkaa puolen vuoden mittainen moiteaika. Tämän ajan kuluessa rintaperillisen pitää erikseen vaatia lakiosaansa. Lakiosan vaatiminen tehdään kirjallisesti.
Jos testamentin tiedoksiantoa ei ole tehty oikein, myöskään moiteaika ei ala. Siitä seuraa, että testamentti ei tule ikinä lainvoimaiseksi ja perinnönjaossa ei päästä eteenpäin.
6. Väistele isojen omaisuuserien jakamista viimeiseen saakka
Perintöoikeutta koskevan lain eli perintökaaren mukaan perillisillä on jako-osuus pesän kokonaisuudesta. Jos vainajalla on esimerkiksi kolme lasta, jokaisen jako-osuus on 1/3 vainajan omaisuudesta.
Jako-osuus ei kuitenkaan koske jokaista esinettä erikseen vaan omaisuusmassaa.
On suuri houkutus jakaa ensimmäiseksi se, mikä on helppoa eli rahat.
Asunto ja kiinteistö eivät välttämättä mahdu kenenkään yksittäisen perillisen jako-osaan, jos kaikki rahat on jo jaettu perillisten kesken tasan. Silloin joudutaan tilanteeseen, jossa perilliset joutuvat ostamaan eli lunastamaan toisiltaan jako-osuuksia.
Perillisten keskenään tekemät perintöosuuksien lunastukset ovat kauppaa, jolloin myyjä joutuu maksamaan luovutusvoittoveroa ja ostaja varainsiirtoveroa.
Jos pesässä olisi vielä rahaa jakamatta, perinnönjako voisi mennä esimerkiksi niin, että yksi perillinen saisi asunto-osakeyhtiön osakkeet, toinen kesämökin sekä vähän rahaa ja kolmas auton, osakesijoitukset ja rahaa. Näin perintö tulisi suoraan perittävältä perilliselle ja veroseuraamukset rajoittuisivat perintöveroon.
7. Jätä jakokirja tekemättä
Suomessa perukirja pitää tehdä määräaikaan mennessä, mutta perinnönjaolle ei ole aikarajaa. Perinnönjaosta on kuitenkin olemassa muotomääräys: lopullinen jakokirja pitää tehdä kahden todistajan läsnä ollessa. Jos jako tehdään vähitellen, niin jakokirja jää helposti tekemättä. Silloin ei välttämättä enää tiedetä miten jako on loppujen lopuksi tehty.
Kuolinpesän jakaminen ei ainakaan odottelulla helpotu.
Kuolinpesän jakaminen voidaan tehdä osissa. Tapani Norroksen mukaan se on joskus myös järkevää, mutta jako pitää tehdä hallitusti.
— Kokemukseni mukaan kuitenkin vaikein pala jää jaettaessa usein viimeiseksi, sanoo asianajaja Tapani Norros.
Ammattilaisen laatima vai tee-se-itse perukirja?
Kuolinpesän [selvityksen ja perukirjan](http://www.perunkirjoitus.fi/pesanselvitys/) voi laatia [periaatteessa kuka tahansa](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Usein_kysyttya/Perinto_ja_lahjaverotus__usein_kysyttya(15124)#Keitovatuskotutmiehetjakukavoitoimiauskottunamiehen). Netistä ja kirjoista löytyy valmiita asiakirjapohjia. Perukirjaa varten hankittavien dokumenttien määrä on kuitenkin melkoinen ja varsinaisen perukirjan tekemisessä on syytä tuntea sekä perintö- että avio-oikeuden lakipykälät.
— Perunkirjoituksen teko on periaatteessa asioiden kirjaamista, sanoo ** Tapani Norros**. Hiukankaan monimutkaisemmassa pesässä Norros suosittelee perunkirjoituksen tekijäksi ammattilaista.
— Vaikka perukirjan voi tehdä kuka tahansa ja hintakin saattaa olla hautaustoimiston tai pankin suositteleman lakimiehen tekemänä halvempi, suosittelen silti perintöoikeuteen erikoistunutta asianajajaa. Asianajajien toimintaa säätelee[laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1958/19580496) ja [Asianajajaliitto](http://asianajajaliitto.fi/) valvoo jäsentensä toimintaa. Jos asianajaja toimii asiakkaan mielestä väärin, hän voi tehdä kantelun asianajajien toimintaa valvovalle [valvontalautakunnalle](http://www.valvontalautakunta.fi/valvontalautakunta).
__Muokkaus 7.10.2015: Linkkejä lisätty__
Suomen talvessa on 2 300 perhoslajia, niitä on vain vaikea nähdä
Perhoskesä ei ollut kummoinen, mutta ei hätää – perhosia voi bongata jopa läpi talven. Vaikka perhosia ei näe, ei se tarkoita, etteivätkö ne silti olisi luonnossamme.
Perhoskesä ei tänä vuonna hellinyt harrastajaa.
– Tänä kesänä on nähty perhosia poikkeuksellisen pieniä määriä. Ei niitä vain ole ollut. Se on kylmä totuus, sanoo biologi Hannu Tuomisto seinäjokelaisella pihamaalla.
Sateisen alkukesän jälkeen loppukesän lämpö laittoi Tuomiston mukaan kuitenkin etenkin vaeltajaperhoset liikkeelle. Ja pihoilla riittää tarkkailtavaa edelleen, pakkasiin asti, hän muistuttaa. Päivällä ja yöllä.
Samaa sanoo Suomen Perhostutkijain Seuran toiminnanjohtaja Jari Kaitila, jonka mukaan varsinkin aikuisena talvehtivia perhosia voi tavata vielä pitkään, jopa läpi talven, jos vain luvassa on riittävän pitkiä suojajaksoja. Ja jos perhosia ei näe, ei se tarkoita etteivätkö ne silti olisi olemassa.
Se, että olemme oman rajallisuutemme takia huonoja niitä löytämään, ei poista sitä, että perhosemme ovat jossakin luonnossamme myös talvella
– On hyvä muistaa, että talvehtivat lajit, reilut 2 300, ovat tuolla luonnossamme jokainen lajille ominaisena kehitysasteena ympäri vuoden. Muna, toukka, kotelo ja aikuinen ovat kaikki ihan yhtä perhosia ja se, että olemme oman rajallisuutemme takia huonoja niitä löytämään, ei poista sitä, että perhosemme ovat jossakin luonnossamme myös talvella, Kaitila sanoo.
Enemmän ja vähemmän
Suomen perhoslajisto muuttuu. Biologi Hannu Tuomisto on todennut, että vaikka nokkosperhonen liihotteli jokin aika sitten useimmilla kotipihoilla, se on nyt harvinaistunut. Neitoperhosen tarina puolestaan on toisenlainen.
– Se on loistava esimerkki siitä, miten lajit runsastuvat. 1960–70-luvuilla se oli harvinaisuus, mutta 20:n viime vuoden aikana se on yleistynyt todella paljon, Tuomisto toteaa.
Jari Kaitila toteaa nokkosperhosen kuuluvan Suomen ”vanhoihin lajeihin”, jota on tavattu koko maassa pohjoisinta Lappia myöten, vaikkakin Tunturi-Lapissa se on ollut melko harvinainen aina. 1990-luvulla sen kannanvaihtelu lisääntyi merkittävästä ja trendi jatkuu samanlaisena. On vuosia, jolloin nokkosperhonen on oikeasti vähälukuinen.
– Neitoperhonen taas on meillä tulokaslaji. 1930-luvulta lähtien lajilla on ollut vakiintunut talvehtiva kanta Ahvenanmaalla ja etelärannikolle kanta vakiintui vasta 1970-luvun alussa. Sen jälkeen leviäminen on jatkunut ja neitoperhonen talvehtii nyt jo Oulun korkeudella, Kaitila sanoo.
Suuret kannanvaihtelut yleisiä
Mahdollinen syy löytynee ilmaston lämpenemisestä.
– Neitoperhosen kehitys aikuiseksi on selvästi hitaampi kuin nokkosperhosella ja siksi neitoperhonen esiintyy vain yksisukupolvisena kantana. Myös nokkosperhonen tapasi olla yksipolvinen, mutta kasvukauden lämpösumman ja pituuden kasvu on muuttanut tilannetta ja ainakin eteläosissa Suomea nokkosperhonen alkaa esiintyä pääasiassa kaksisukupolvisena kantana eikä kaksipolvisuus ole tuntematonta Pohjanmaallakaan. Tämä minun epäilykseni mukaan selittää nokkosperhosen lisääntynyttä kannanvaihtelua, sillä "ongelmia siitä seuraa, jos ei tiedä, onko 1- vai 2-sukupolvinen", Jari Kaitila miettii.
Kaitila arvelee nokkosperhoskannan vuosittaisten vaihtelujen jatkuvan, mutta laji säilynee kuitenkin myös eteläisemmässä Suomessa. Pärjäähän se Keski- ja Etelä-Euroopassakin.
– Perhoslajeilla voimakas kannanvaihtelu on itse asiassa yleinen ilmiö ja varsinkin tietyissä pikkuperhosheimoissa kannanvaihelu saattaa olla vielä paljon suurempaa. Toki uhanalaisilla lajeilla voimakas kannanvaihtelu sitten myös lisää sukupuuttouhkaa merkittävästi, mutta nokkosperhonen ei ole uhanalainen eikä näillä näkymin sellaiseksi muutu.
Vuoden 2000 uhanalaisarvioinnissa arvioitiin , että Suomessa esiintyy vajaat 2150 säännöllisesti talvehtivaa perhosta. Jari Kaitila toteaa, että 2010 sama arvio oli yli 2 300 lajia. Kaitilan mukaan muutos johtuu valtaosin luonnossa tapahtuneesta muutoksesta eikä esimerkiksi tietotason parantumisesta.
– Viisi prosenttia lisää lajeja kymmenessä vuodessa on todella iso muutos ja voi hyvin laskea, mitä tämän trendin jatkuminen esim. 50:n tai 100 vuoden ajan tarkoittaisi. Tosin se menisi noin vain teoriassa, sillä kasvit eivät leviä lainkaan samaa tahtia ja ravintokasvin puuttuminen tulisi monessa kohtaa esteeksi, Kaitila miettii.
Ei niin paljon pahaa, ettei jotain...
Takaisin nykyhetkeen ja perhoskesään 2015. Seinäjokinen Hannu Tuomisto sanoo siis perhoskesän olleen heikko mm. säiden vuoksi. Eikä Jari Kaitilakaan suven kelejä kehu. Mutta ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin:
– Kausi 2015 oli huonojen sääolojen takia epäsuotuisa eteläisen lajiston leviämisen kannalta, mutta informatiivisesti tämäkin vuosi antoi merkittävää tietoa ja jotkut vuosia "roikkuneet" epäselvyydet saivat nyt vastauksen, Kaitila sanoo.
Kaitila löytää positiivisen esimerkin on haavantuhoojasta eli Lamellocossus terebrasta, jonka havainnointia myöhäinen kesä helpotti.
– Sen  todellisesta harvinaisuudesta ja uhanalaisuudesta saatiin merkittävää lisätietoa. Lajin on tiedetty elävän paahteisilla paikoilla kasvavissa "ikihaavoissa" ja lajista on ylipäätänsä vähän havaintoja. Tiettyä ristiriitaa vähäisten havaintojen ja elintapatietojen kohdalla on ollut, sillä löytöpaikoilla ei kovinkaan usein ole ollut "ikihaapoja". Tämän epävarmuuden takia lajin uhanalaisluokka onkin vain silmälläpidettävä. Nyt saatiin varsin paljon havaintoja. "Kalvava epävarmuus" poistui ja hyvää mieltä lisää erityisti se, että lajin kannalta huonoimpia skenaarioita ei enää tarvitse miettiä.
Valtion jättitukiaiset pääosin viihderisteilyihin
**Valtion jättitukiaiset pääosin viihderisteilyihin**
Yli puolet valtion maksamista merenkulun tuista kohdistuu viihdemerenkulkuun. MOT:n julkaisema yritystukiaineisto osoittaa, että risteilyalukset saivat viime vuonna miehistötukea yli 50 miljoonaa euroa. Summasta lähes puolet menee yksin Viking Linelle.
Kauppamerenkulun 88 miljoonan euron tukipotista enää 33 miljoonaan kohdistuu lastialuksiin.
Keskusta linjasi ennen vaaleja, että viihdemerenkulun tukia karsitaan. Tämän vuoden budjetissa tukisumma päinvastoin kasvoi 100 miljoonaan euroon vuonna 2016.
MOT julkaisee laajan tietoaineiston vuosina 2010-2014 maksetuista yritystuista avoimena datana. Aineisto sisältää tiedot lähes 5 miljardin euron tukien maksuista yrityksille. Aineisto kokonaisuudessaan on ladattavissa avoimena datana. 
(https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-2010-2014)
**VUODEN 2014 MATKUSTAJA-ALUSTUEN SAAJAT:**
Viking Line Ab - 24 462 069€
Tallink Silja Oy -14 205 980€
Finnlines Oyj -   8 259 817€
Rederi Ab Eckerö - 3 805 290€
Kristina Cruises Oy - 1 514 837€
NLC Ferry Ab Oy - 1 476 776€
Saimaa Travel Oy - 100 465€
**YHTEENSÄ - 53,8 MILJ. €**
**VUODEN 2014 LASTIALUSTUKI YHTEENSÄ: 33,8 MILJ. €**
**
VUODEN 2014 KAUPPA-ALUSTUKI YHTEENSÄ: 87,6 MILJ. €**
Karjalan kielelle oma koti Vieljärvelle
Karjalan kielen asemaa pyritään parantamaan niin Suomessa kuin rajan takana Karjalassakin. Yle lähettää karjalankielisiä uutisia Itä-Suomessa ja Venäjän Karjalassa on aloittanut toimintansa karjalan kielen osaamiskeskus, Karjalan kielen kodi.
Yle aloitti karjalankielisten uutisten lähettämisen tänä vuonna Joensuussa, vaikka koko maassa kieltä puhuu vain viitisentuhatta ihmistä. Rajan takana Venäjällä karjalaa puhutaan enemmän, mutta myös siellä kielen tulevaisuudesta kannetaan huolta.
Yksi kielen puolestapuhujista on Karjalan kielen kodi -yhdistyksen puheenjohtaja Olga Gokkoeva, jonka mielestä karjalan pitäisi olla osa elämää.
– Kotipiirin lisäksi pitäisi olla mahdollisuus käyttää kieltä esimerkiksi silloin, kun tekee käsitöitä tai kun opiskelee.
Karjalan kielen kodi
Olga Gokkoevan johtama yhdistys on perustanut kielen edistämiseksi toimintakeskuksen, joka sijaitsee runsaan tuhannen asukkaan Vieljärven kylässä. Kyseessä on Karjalan kielen kodi, jossa järjestetään muun muassa kielikursseja. Uutuuttaan hohtavassa talossa kokoontuvat myös teatteri-, käsityö- ja kuntokerhot.
Hanketta on ollut toteuttamassa runsaasti talkoolaisia niin Suomesta kuin Ruotsistakin. Eniten viranomaisia on kuitenkin hämmästyttänyt se, että talo on rakennettu kokonaan ilman yhteiskunnan tukea.
– Meillä on käynyt korkeita vieraita Moskovasta, jotka hekin ihmettelivät, että ihmisten rahoilla on rakennettu näin komea talo, nauraa Gokkoeva.
– Ja onhan se komea!
Tavoitteena yhteinen olohuone
Talosta on tarkoitus tehdä karjalaa puhuvien ihmisten yhteinen olohuone. Vieljärven kyläkoulussa suomen ja karjalan kieltä opettava Julia Ponomareva on karjalan elvyttämisestä innoissaan.
– Karjala on laulukieli ja runokieli lapsille, hän sanoo.
– Se on kieli, jota saa käyttää joka päivä.
Karjalasta toinen valtionkieli?
Karjalan tasavallan pääkaupungissa Petroskoissa karjalan kielen tilanne on tyystin toinen kuin tyhjenevissä karjalaiskylissä. Kaupungissa puhutaan lähinnä vain venäjää, sillä se on myös tasavallan virallinen kieli.
Karjalaiset ovat esittäneet karjalaa venäjän rinnalle toiseksi valtionkieleksi, mutta toistaiseksi asia ei ole edennyt. Tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen ei kuitenkaan tyrmää ajatusta.
– Meidän täytyy muuttaa perustuslakia tai järjestää kansanäänestys, kuten muualla Venäjällä on tehty.
– Pohdimme tätä tasavallan parlamentin kanssa, Hudilainen lupaa.
"Vain kolme murretta"
Karjalaisten oman kansalaisjärjestön Karjalan kongressin puheenjohtaja Anatoli Grigorjev katsoo, ettei karjala sovellu valtionkieleksi.
– Karjalan kieli on kolme murretta, joita puhutaan kylissä. Karjala ei voi olla valtionkieli, hän täräyttää.
Radikaaleista lausunnoistaan tunnetulla Grigorjevilla on asiaan oma ratkaisuehdotus.
– Jokaisen karjalaisen pitää ensin osata suomea.  Vasta sen jälkeen voi oppia omaa kieltä.
Vieljärven kylässä Olga Gokkoeva jaksaa kuitenkin vielä uskoa karjalan kieleen.
– Karjalan kielellä on tulevaisuutta sen verran, minkä verran karjalaiset itse tekevät työtä sen eteen.
Olohuoneen voi laajentaa koko kaupunkiin – yksinasuvan koti ei rajoitu asuntoon
Yhä useampi suomalainen asuu yksin pienessä keskusta-asunnossa, jolloin  kavereita mennään tapaamaan ulos kaupungille. Toisaalta taloyhtiöihin rakennetaan taas muitakin yhteisiä tiloja kuin saunoja.
Suomessa asuu yksin yli miljoona henkeä. Yhden hengen talouksien määrä kasvaa kovaa vauhtia, vuodessa keskimäärin 15 000 asuntokunnalla. Tulevaisuuden kaupungissa yhä useampi asuu yksin, keskustan lähellä, pienessä kerrostaloasunnossa.
– Pienten uusien asuntojen ostajien pääryhmä sijoittajien jälkeen ovat nuoret ensiasunnon ostajat, ja toinen pääryhmä ovat iäkkäät ihmiset, jotka haluavat itselleen nykyaikaisen kodin, sanoo Skanska talorakennuksen Oulun myyntipäällikkö Maarit Nevalainen.
Yksiöt ovat helposti koppimaisia
Yksinasuville on tärkeää päästä asumaan lähelle liikenneyhteyksiä, viheralueita, kauppoja ja palveluita. Suurin kysyntä ja rakennuspaine kohdistuu kaupunkien keskustoihin, joihin rakentaminen on kallista. Hinnat pystytään pitämään kohtuullisina rakentamalla entistä pienempiä asuntoja.
– Tuntuu siltä, että varsinkin kaupunkialueilla neliöitä on entistä vähemmän, ja kun niihin vähiinkin neliöihin halutaan huoneita, asunnot eivät ole avaria vaan tulee helposti koppiutumista, sanoo arkkitehti Antti Partanen Arkkitehtitoimisto Lukkaroinen Oy:stä.
Esimerkiksi Oulun keskustaan rakennetaan parhaillaan yksiöitä, miniasuntoja, joissa on 25 ja 26 neliömetriä.
Asunto laajenee muualle taloon
Mielelläni näkisin, että saunan lisäksi siellä voisi olla muitakin yhteisiä tiloja.
Vaikka yksiö on monesti tilapäisratkaisu, tulevaisuudessa se on yhä useammin pysyvä koti. Esimerkiksi Yhdysvalloissa kehitys on johtanut siihen, että sinne on syntynyt naapurustoja, jotka elävät sinkkukulttuurin ympäröiminä.
Pienten asuntojen ja yhden hengen talouksien yleistymisen takia jotkut kodin toiminnot siirtyvät yhä enemmän asunnon ulkopuolelle.
– Olisi hienoa, jos kerrostalokokonaisuus rakentuisi niin, että olisi asunto jossa levähdetään ja ollaan, mutta lisäksi olisi yhteistiloja muualla talossa, hahmottelee arkkitehti Joona Koskelo Arkkitehtitoimisto Lukkaroinen Oy:stä.
Yhteistilojen rakentaminen on vuosikymmenten jälkeen pikkuhiljaa yleistymässä, toistaiseksi aika perinteisellä tavalla. 
– Oulun keskustaan on rakennettu korkeita taloja, joissa on kattokerroksessa yhteissauna. Mielelläni näkisin, että saunan lisäksi siellä voisi olla muitakin yhteisiä tiloja, Partanen pohdiskelee.
Esimerkiksi ylimpään kerrokseen rakennetut yhteiset tilat ovat näköalaltaan ja viihtyvyydeltään toista kuin vanhojen kerrostalojen ensimmäiseen kerrokseen rakennetut sokkeloiset ja ahtaat tilat. Modernia tilaa voisi käyttää vaikka sosiaalisten suhteiden hoitamiseen.
– Saunaosaston yhteydessä olevalla yhteisellä olohuoneella voisi olla käyttöä vaikka perhejuhlissa, kun yksiöön ei mahdu kaikki ystävät ja sukulaiset, sanoo arkkitehti Joona Koskelo.
Yksiö on enemmänkin tukikohta, johon tullaan yöpymään ja ruokaa laittamaan.
Yhteisten tilojen yleistymistä hidastaa se, että ne eivät ole niin sanottuja myytäviä neliöitä.
–Asuntoneliöt ovat niitä, joita ihminen ostaa, joten ostotilanteessa on vaikea hahmottaa, että maksaisi lisää neliöistä, jotka ovat yhteiskäytössä, sanoo Koskelo.
Kotina miljoona neliötä
Kun omassa kodissa neliöitä on vähän, olohuonettaan voi laajentaa koko kaupunkiin.
– Keskusta-alueesta, kaduista ja sen ravintoloista voidaan puhua julkisena olohuoneena. Ajatus silloin on, että yksiö on enemmänkin tukikohta, johon tullaan yöpymään ja ruokaa laittamaan, ja vapaa-aikana lipua väljemmille vesille, Partanen pohtii.
Julkinen olohuone-ajattelu luo haasteita myös kaupunkisuunnittelulle. Kohtuuhintaisten asuntojen lisäksi kaupungin pitäisi pystyä tarjoamaan monenlaisia palveluita ja ympäristön, jossa ihminen viihtyy ja tuntee olonsa kotoisaksi.
Haastetta lisää se, että yksinasuvien ryhmä on monenkirjava. Yhteistä on vain se, että he todellakin asuvat yksin.
– Pienten uusien asuntojen ostajien pääryhmä sijoittajien jälkeen ovat nuoret ensiasunnon ostajat, ja toinen pääryhmä ovat iäkkäät ihmiset, jotka haluavat itselleen nykyaikaisen kodin, sanoo Skanska talorakennuksen Oulun myyntipäällikkö Maarit Nevalainen.
Yhden henkilön talouksia oli vuonna 2014 lähes 1,1 miljoonaa, mikä on 42 prosenttia kaikista asuntokunnista. Aikuisväestöstä yksin asui joka neljäs. Yhden hengen talouksien määrä kasvaa maailmanlaajuisesti.
Ylistetty Klopp lähellä Liverpool-pestiä – "Hän voisi vain kävellä sisään stadionille"
Dortmundissa mainetta ja kunniaa niittänyt Jürgen Klopp on vahvistamattomien tietojen mukaan erittäin lähellä Liverpoolin managerin pestiä. Seuraa vuodesta 2012 luotsannut Brendan Rodgers sai potkut sunnuntaina.
Englannin Valioliigan Liverpoolia luotsannut Brendan Rodgers sai sunnuntaina potkut tehtävästään. Asia julkistettiin paikallisvastustaja Evertonia vastaan pelatun 1-1-tasapelin jälkeen.
Dortmundia vuosina 2008-2015 valmentanut Jürgen Klopp on vahvin ehdokas Rodgersin seuraajaksi. Vahvistamattomien tietojen mukaan saksalainen olisi allekirjoittamassa Liverpoolin kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Toinen spekulaatioissa pyörinyt nimi uudeksi manageriksi on italialainen Carlo Ancelotti. Liverpoolin seuralegendat näkisivät kuitenkin mielellään juuri Kloppin punaisten peräsimessä.
\- Pesti Liverpoolissa on erittäin vaikea tällä hetkellä, sillä seura olisi saatava takaisin neljän parhaan joukkoon. On turha puhua mestaruuksista. Mielestäni seura tarvitsee jonkun energisen ja eteenpäin menevän managerin, ja Klopp olisi juuri sellainen, entinen Liverpool-kapteeni ja manageri Graeme Souness totesi Sky Sportsin mukaan.
Klopp olisi seuraikoni Jamie Redknappin mukaan välittömästi suosittu hahmo Anfieldillä.
\- Hän voisi vain kävellä sisään stadionille, ja fanit pitäisivät miehestä heti. Minulla on tunne, että Klopp sopisi seuraan täydellisesti.
Myös pitkään esimerkiksi Sami Hyypiän toppariparina seurassa pelannut Jamie Carragher liputtaa Kloppin puolesta.
\- Ottaisin hänet ennen Ancelottia. Kloppilla on enemmän todistettavaa, ja Ancelotti on tottunut olemaan seuroissa, jossa pitää voittaa heti pokaaleja.
48-vuotias Klopp voitti Dortmundissa kaksi peräkkäistä Bundesliigan mestaruutta kausilla 2010-2012. Lisäksi plakkariin tuli Saksan cupin voitto 2012 sekä Mestarien liigan finaalipaikka keväällä 2013.
Muita huhuissa liikkuneita nimiä ovat olleet Ajaxin Frank de Boer ja Southamptonin Ronald Koeman. He eivät kuitenkaan ole tällä hetkellä vapaana.
Täydellinen kuunpimennys ja viikon muita uutiskuvia
Eri puolilla maailmaa ihailtiin viime viikolla täydellistä kuunpimennystä. Päänsä vesiastiaan työntänyt leopardi sen sijaan ei ihaillut hetkeen yhtään mitään. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Arboretum pitää yllä Lappeenrannan mainetta puistojen ja lehmusten kaupunkina
Vesitornin puistosta alkava Lappeenrannan arboretum jatkuu ammattikoulun tontin laitaa pitkin Lepolankadun risteykseen saakka. Puulajipuistoon on 35 vuoden kuluessa istutettu lähes 140 puuta.
Jalopähkinä, punatammi, kriminlehmus ja hevoskastanja viihtyvät Lappeenrannan arboretumissa. Hyvin kasvavat noin 130 muutakin arboretumiin eli puulajipuistoon istutettua havu- ja lehtipuuta ja pensasta. 
– Eri puulajit, kuten männyt, kuuset ja vaahterat, on ryhmitelty erikseen. Uusia puita istutetaan tietyn istutussuunnitelman mukaan, sanoo Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen. 
Arboretumin uusin tulokas on syyskuussa istutettu punakoivu. Se pääsi samaan ryhmään noin 10 muun koivulajikkeen kanssa.
14 hehtaarin keidas keskellä kaupunkia
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevalla arboretumilla on kokoa 14,5 hehtaaria. Se ulottuu Vesitorninpuistosta Lepolankadulle asti, ja jatkuu yli Valtakadun Vanhan Pappilan ympäristöön. 
Arboretum perustettiin lappeenrantalaisen kunnallispoliitikon, professori Kalervo Ohelan aloitteesta. 
Arboretumin kehittäminen alkoi helposti, sillä Vesitorninmäellä oli jo valmiiksi puisto, jossa kasvoi useita eri puulajeja.
– Arboretumin yhtenä tarkoituksena on pitää yllä Lappeenrannan mainetta puistojen ja lehmusten kaupunkina, sanoo Tolonen. 
Ruutukoodiopasteet tulossa
Vanhimpien puiden ja pensaiden alkuperäiset nimilaput ovat kadonneet. Arboretumin perusteellinen kartoitus ja uudet opasteet ovat parhaillaan työn alla.
– Puiden juurille on tulossa opastepylväät ja niihin mobiililaitteilla luettavat ruutukoodit, jotka sisältävä tietoa kustakin yksilöstä, kertoo Tolonen.
Arboretumin kartta ja sinne istutettuja puulajeja esittelevä opas löytyvät [Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilta](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Ymparisto/Puistot-ja-viheralueet/Arboretum#). 
Karvanaamat kilpailivat maailman parhaista parroista ja viiksistä Itävallassa – video
Viikonloppuna järjestetyssä kilpailussa nähtiin toinen toistaan erikoisempia viiksi- ja partamalleja.
Parta- ja viiksiharrastajat kokoontuivat lauantaina kilpailemaan maailman tyylikkäimmistä naamakarvoituksista Leogangin kylään Itävaltaan.
Maailman parta- ja viiksimestaruuskilpailuissa jaettiin palkintoja 18 eri sarjassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kilpailun tuomaristo valitsi muun muassa parhaan muotiparran, parhaan sängen ja parhaan pukinparran.
Kilpailuun osallistui yli 300 miestä 20 maasta. Suurin osa heistä oli kotoisin Saksasta, Yhdysvalloista ja Itävallasta.
Valtakunnallinen yrittäjäpalkinto Lapland Hotelsille 
Etelään laajentuva hotelliketju palkittiin määrätietoisesta kasvun hakemisesta.
Lapland Hotels -konserni palkittiin Valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Vuokatissa viikonloppuna. Määrätietoisesta kasvun hakemisesta palkittiin myös kokkolalainen Fineweld Oy, joensuulainen Iivari Mononen Oy ja riihimäkeläinen Trans Farm Oy.
Lapland Hotels -ketjuun kuuluu Lapin alueella kaikkiaan 15 hotellia ja neljä laskettelukeskusta. Syyskuussa yritys avasi hotellin Tampereella ja lokakuussa avautuu hotelli Oulussa. Lapland Hotelsin historia alkoi vuonna 1965, kun Arvo Yliniemi perusti hiihtokeskuksen Olostunturille. Tätä nykyä konsernin hallituksen puheenjohtajana toimii Arvo Yliniemen poika Pertti Yliniemi.
\- Pertti Yliniemi on tehnyt valtavan työn Lapin elinkeinotoiminnan hyväksi ja kehittänyt määrätietoisesti lappilaista matkailuosaamista, kiittää Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren.
Konsernin palveluksessa on 200 vakituista työntekijää sekä satoja kausityöntekijöitä.
Valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon saajat valitsi lautakunta, johon kuului edustajia Suomen Yrittäjistä, Suomalaisen Työn Liitosta, Yksityisyrittäjäin Säätiöstä ja Fenniasta.
Tehovalvonta Itä-Suomessa: monessa pienyrityksessä työterveyshuoltoasiat retuperällä
Aluehallintoviraston tekemässä valvontaiskussa joka viides yritys sai kehotuksen. Syynä oli joko työterveyshuollon järjestämättä jättäminen tai se, ettei erityisestä sairastumisen vaarasta ole tehty asiaankuuluvaa selvitystä.
Yllättävän monessa itäsuomalaisessa pienyrityksessä on jätetty työterveyshuolto järjestämättä työntekijöille.
Aluehallintovirasto aloitti tehovalvonnan alle neljän henkilön yrityksiin toukokuussa, ja jatkaa sitä vuoden loppuun. Lähinnä yllättäen tehtyjä tarkastuksia on toteutettu elokuun loppuun mennessä liki 500.
Näin massiivista lyhyehköllä ajalla toteutettavaa valvontaa ei ole ennen tehty.
Noin 100 yritykselle on annettu kehotus sen vuoksi, ettei työterveyshuoltoa ole järjestetty tai että työssä voi olla erityinen sairastumisen vaara, eikä tästä ole tehty vaadittavaa työpaikkaselvitystä. Erityinen sairastumisen vaara voi tarkoittaa esimerkiksi kemikaalille tai melulle altistumista.
Valtaosa tarkastuksista on tehty kaupan alalle, majoitus- ja ravitsemustoimintaan ja teollisuuteen. Erilaisia toimintaohjeita jaettiin yrityksille noin 500.
– Näin massiivista lyhyehköllä ajalla toteutettavaa valvontaa ei ole ennen tehty, sanoo Avin ylitarkastaja Airi Hietamäki.
Viikko alkaa laajalti aurinkoisessa säässä
Suomen ylle vahvistuu hidasliikkeinen korkeapaineen selänne. Pohjoisesta virtaa koko maahan kuivaa ja kylmää ilmaa. Luvassa on pakkasöitä ja kuulaita syyspäiviä.
Pohjoisesta ajautuu maanantaiaamun aikana sadekuuroja Pohjois-Lappiin. Lämpötila kohoaa pohjoisessa yön pakkaslukemista päivällä muutaman asteen plussan puolelle. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on 5:n ja 10 asteen välillä.
Sää on päivällä laajalti aurinkoista. Pohjoisessa voi tulla itäpainotteisesti räntäkuuroja, etelämpänä vähäisiä sadekuuroja voi kehittyä idässä vesistöjen yhteyteen. Illaksi lämpötila laskee pohjoisessa ja maan keskivaiheilla paikoin pakkasen puolelle. Tuleva yö on kylmä, ja pakkasta voi olla lähes koko maassa.
Tiistai on maanantain tapaan laajalti aurinkoinen poutapäivä. Vesistöjen yhteyteen voi tosin kehittyä vähäisiä sadekuuroja. Lämpötila vaihtelee laajalti 1:n ja 7 asteen välillä. Käsivarren Lapissa on pakkasta.
Viikon edetessä säässä ei tapahdu suuria muutoksia – korkeapaineen myötä sää on enimmäkseen aurinkoista. Yöt kylmenevät, ja pakkasta voi olla Etelä-Suomea myöten. Päivisin lämpötila voi jäädä lähes koko maassa 5 asteen alapuolelle.
Taas harhaanjohtavaa sähkökauppaa: "Puhelinmyynnissä oltava tarkka"
Sähköä on kaupiteltu puhelimitse harhaanjohtavasti käyttämällä Rauman Energian nimeä, vaikka Rauman Energia ei edes myy sähköä.
Kotitalouksille on viime aikoina myyty puhelimitse sähkösopimuksia käyttäen harhaanjohtavasti Rauman Energian nimeä.
Rauman Energian mukaan Kotimaan Energia, eli entinen Suomen Energiayhtiö on väittänyt puhelinkampanjassaan Rauman Energian tekevän yhteistyötä heidän kanssaan.
Rauman Energia ei myy sähköä, vaan vastaa ainoastaan sähkön siirrosta omalla verkkoalueellaan. Sähkökaupassa toimii Lännen Omavoima Oy, jonka Rauman Energia ja Vakka-Suomen Voima omistavat puoliksi.
Rauman Energiasta muistutetaan, että puhelinmyynnissä on tärkeää olla tarkka. Puhelinmyyjille ei tule missään nimessä antaa henkilötunnusta, jos ei ole tekemässä sopimusta. Jos asiakas epäilee tulleensa huijatuksi, puhelinkaupassa tehty sähkösopimus on peruttava viikon kuluessa myyjän soitosta. Rauman Energian asiakaspalvelu antaa neuvoja ja lisäohjeita epäselvissä tilanteissa.
Miten turvapaikanhakija opetetaan täkäläisille tavoille?
Kun poliisi on kirjannut turvapaikanhakijan ulkomaalaisrekisteriin, hänen seuraava osoitteensa on vastaanottokeskus. Tavoitteena on pitää viikon sisällä saapumisesta alkuinfo, jossa saadaan perustietoa asumisesta ja elämisestä.
Kun turvapaikanhakija siirtyy poliisin vastuulta vastaanottokeskukseen, alkaa perehtyminen paikallisiin tapoihin.
Kaikenlaisia asumiseen liittyviä asioita käydään läpi alkaen siitä, mitä säännöt sanovat hiljaisuudesta, tupakoinnista tai vaikkapa jätteiden käsittelystä.
– Ihan ensimmäisenä henkilö otetaan tänne meille vastaan eli haetaan sieltä poliisilta ja näytetään majoituspaikka. Asunnolleen hän saa mukaan aloituspaketin, jossa on vuodevaatteita ja ruuanlaittovälineitä, kertoo Kemin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Virpi Pakisjärvi.
Perustarvikkeiden lisäksi vastaanottokeskuksen asiakas saa ensimmäisenä tietoa asumiseen liittyvistä asioista pikatulkkipalvelun avulla.
– Kaikenlaisia asumiseen liittyviä asioita käydään läpi alkaen siitä, mitä säännöt sanovat hiljaisuudesta, tupakoinnista tai vaikkapa jätteiden käsittelystä, Pakisjärvi sanoo.
– Sen jälkeen kun asiakas on tänne kotiutunut, hänen kanssaan käydään vielä tarkemmin läpi näitä asumis- ja elämiskuvioita täällä Suomessa ja Kemissä. Tulkin avulla selvitetään esimerkiksi keskeisiä lakeja ja yleensäkin käyttäytymistä Suomessa.
Pakisjärvi kertoo, että asumisasioissa lähdetään aivan perusteista, riippuen tietysti ihmisen omista taustoista. Mutta esimerkiksi hellan ja uunin käyttöä opastetaan kädestä pitäen.
– Kerrotaan, että niitä käytetään ruuan valmistamiseen, eikä esimerkiksi asunnon lämmittämiseen, vaikka siihen saattaisi kiusaus tulla, kun illat viilenevät.
Varallisuus selvitetään
Poliisi tutkii jo ennen vastaanottokeskukseen siirtymistä, onko turvapaikanhakijalla omia rahavaroja. Jos niitä ei ole, tulija saa suomalaiseen toimeentulotukeen verrattavan vastaanottorahan, jonka turvin alkaa elämää rakentaa.
Niitä käytetään ruuan valmistamiseen, eikä esimerkiksi asunnon lämmittämiseen.
Raha on kotimaista toimeentulotukea pienempi. Esimerkiksi yksinäisellä, täysi-ikäisellä miehellä se on noin 315 euroa kuukaudessa.
– Maahanmuuttoviraston sivultahan löytyy ne tarkat summat. Niistä sitten kustannetaan ne paljon puhutut puhelinkulut ja kaikki elämisen kulut. Vastaanottokeskushan tarjoaa vain sen asumisen ja välttämättömät terveydenhuoltopalvelut, Pakisjärvi toteaa.
"Osa tarvii tarkempaa ohjausta"
Asumaan asettumisen jälkeen turvapaikanhakija alkaa elää uudessa ympäristössään perustoimentulon turvin. Pakisjärvi sanoo monien haluavan olla hyödyksi turvapaikkapäätöstä odotellessaan.
Yksi hyvä esimerkki on Kemin vastaanottokeskuksessa erään Irakista tulleen turvapaikanhakijan aloittamat keskusteluryhmät. Opettajataustaisen turvapaikanhakijan pitämillä tunneilla opitaan englanninkielen taitoja keskustelun kautta.
Monenlaisia kulttuurien kohtaamisia on ehtinyt tapahtua Kemissä, jossa vastaanottokeskus on ollut jo vuodesta 2008 lähtien.
Pakisjärvi sanoo, että hänkin on mediaa seuraamalla monista asioista tietoinen, mutta aina jos joku tapaus tulee keskuksen tietoon, niin se käydään asiakkaiden kanssa läpi.
– Osa tarvii enemmän sitä opastusta ja osa pärjää vähemmällä, että aina tilanteen mukaan mennään.
Jotta maan tavoille päästäisiin heti totuttelemaan, pyritään alkuinfo pitämään viikon sisällä turvapaikanhakijan saapumisesta. Viime aikoina kuitenkin tulijoiden runsaan määrän vuoksi aikamääreestä on paikoin jouduttu joustamaan.
Turvapaikanhakijoita odotetaan tänään rauhallisella tahdilla
Järjestelykeskuksessa on viikonlopun aikana rekisteröity 500 turvapaikanhakijaa ja heitä odotettiin saapuvan illasta vielä noin 350. Maanantaista odotetaan rauhallisempaa päivää.
Tornion järjestelykeskuksessa odotetaan maanantaista viikonloppua rauhallisempaa kaupunkiin saapuvan turvapaikanhakijamäärän suhteen.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä järjestelykeskuksessa oli viikonlopun aikana rekisteröity 500 turvapaikanhakijaa ja heitä odotettiin saapuvan illasta vielä noin 350.
Järjestelykeskuksesta lähti eilen päivällä 100 turvapaikanhakijaa bussikuljetuksella eteenpäin vastaanottokeskuksiin.
Tulli on jatkanut rajalla tehostettua tullivalvontaa ja rajavartiolaitos tehostettua ulkomaalaisvalvontaa. Puolustusvoimat tukee edelleen poliisia järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
Vastaanottokeskuksessa nujakoitiin – poliisi otti kiinni kolme
Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksessa oli viikonloppuna viiden henkilön välinen tappellu. Kolme henkilöä vietiin poliisilaitokselle. Asiaa tutkintaan pahoinpitelynä.
Oulun poliisi joutui lauantai-iltana puuttumaan Heikinharjun vastaanottokeskuksessa tappeluun, johon osallistui viisi henkilöä.
Kolme vastaanottokeskuksen asukasta oli pahoinpidellyt kahta myös vastaanottokeskuksessa asuvaa henkilöä.
Pahoinpitelystä aiheutuneet vammat eivät olleet kovin vakavia. Ketään ei kuljetettu sairaalaan.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn kolmikon kiinni ja heidät vietiin Oulun poliisilaitokselle. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Torikadulla nujakoitiin myös
Varhain sunnuntaiyönä poliisi sai ilmoituksen järjestyshäiriöstä Torikadulla, jossa  oli tapahtunut pahoinpitely.
Poliisin mukaan ulkomaalaistaustaista miestä oli syytä epäillä törkeästä pahoinpitelystä.
Miehen epäillään pahoinpidelleen kolmekymppistä oululaismiestä lyömällä ja potkimalla. Uhri vietiin ambulanssilla OYS:an tutkimuksiin.
Eläkepommi on kiristänyt ilmapiiriä: "Kuka tekee työt, kuka maksaa eläkkeet?"
Kireän keskusteluilmapiirin aikana on hyvä nostaa esille perusasiat. Tutkijan mukaan Suomen ikärakenteen muuttuminen ei ole ongelma vaan mahdollisuus.
VTT:n tutkija Seppo Laakson mukaan yhteiskunnan ilmapiiri eri ikäryhmien välillä on kiristynyt.
– Isoin muutos on se, että ikääntyvien määrä kasvaa ja samalla kasvaa eläkeikään tulevien määrä nopeasti. Eli valtakunnallisesti työikäisten määrä vähenee. Alueelliset erot ovat toki suuret.
– Keskustelua tilanteeseen toki liittyy, että kuka tekee työt, kuka maksaa eläkkeet ja kuka hoitaa vanhukset.
Laakso ei näe ikärakenteen muuttumista ongelmana vaan on pikemminkin optimistinen.
Eläkeläiset luovat paljon sellaista aktiviteettiä, jota ilman yhteiskunta olisi köyhempi.
– Suomi on ties monettako vuotta taantumassa ja pelätty työvoimapula ei olekaan iskenyt. Työikäistä väkeä siirtyy vauhdilla eläkkeelle, niin taantuman aiheuttama työttömyys ei ole niin paha kuin se olisi ilman eläkkeelle siirtymistä.
– Lisäksi työikäisten eläkeläisten terveystilanne paranee koko ajan. Siinä mielessä siis hoidettavien vanhusten määrä ei kasva tulevaisuudessa.
Eläkeikäiset tekevät paljon hyvää työtä yhteiskunnassamme.
– Muun muassa taloyhtiöt pyörivät lähes koko maassa eläkeläisten voimin ja monenlainen vapaaehtoistyö sujuu eläkeläisten voimin. Eläkeläiset luovat paljon sellaista aktiviteettiä, jota ilman yhteiskunta olisi köyhempi.
Seuransa kaikkien aikojen maalitykiksi noussut Zlatan: En muista, milloin viimeksi hävisimme heille
Zlatan teki kaksi rangaistuspotkumaalia ja nousi Pauletan ohi PSG:n kaikkien aikojen maalintekijäksi.
Paris Saint-Germainin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic rikkoi sunnuntaina seuransa kaikkien aikojen maaliennätyksen. Zlatan osui kahdesti pilkulta 2-1-voitossa Marseillea vastaan, ja maalit olivat hänen PSG-uransa 109. ja 110. osuma.
Näin hän ohitti portugalilaisen Pauletan, jolla kului 211 ottelua 109 maalin tekemiseen. Zlatan tarvitsi vain 137 peliä pannakseen paremmaksi.
\- Ennätyksien rikkominen on aina hienoa, mutta en aio lopettaa tähän. Haluan tehdä kaiken jatkossa vieläkin paremmin. Seuralla menee nyt hyvin, ja yritämme jatkaa historian tekemistä, Zlatan sanaili.
Ranskan Ligue 1:n suurseuroihin kuuluva Marseille on aloittanut kautensa huonosti vain kahdella voitolla kahdeksasta pelistä.
\- Voitto juuri Marseillea vastaan on aina hieno asia. En muista, milloin olisimme viimeksi hävinneet heille, Zlatan heitti.
PSG johtaa Ranskan liigaa ilman tappioita kahdeksan ottelun jälkeen.
Palkaton sairauslomapäivä – krapulaisen saikkusanktio vai järkevää talousvastuun jakoa?
Ensimmäisen sairauslomapäivän muuttaminen palkattomaksi jakaa pirkanmaalaisten kansanedustajien mielipiteet. Osan mielestä kyse on hölmöstä ja hyödyttömästä karenssista, osa korostaa välttämättömien säästöjen lisäksi työntekijöiden vastuuta omasta terveydestään.
Hallituksen kaavailu ensimmäisen sairauslomapäivän muuttamisesta palkattomaksi jakaa pirkanmaalaisten kansanedustajien mielipiteet. Yle Tampereen kyselyssä oppositiopuolueiden edustajat vastustavat karenssia hyödyttömänä ja vahingollisena. Kyselyyn vastasi 11 Pirkanmaan 19 kansanedustajasta.
Hallituspuolueissa taas kannatetaan sairauspoissaolojen kustannusten jakoa työntekijän ja työnantajan kesken. Sillä tavoin voidaan vähentää yksikkötyökustannuksia, edistää työllisyyttä ja parantaa kilpailukykyä.
Kokoomuksen Pauli Kiuru kannattaa hallituksen esitystä, vaikka keino ei olekaan ongelmaton. Osa työntekijöistä kun saattaa mennä sairaana töihin taloudellisista syistä.
Ajatuksena on tietenkin, että työntekijänkin vastuuta omasta terveydestä lisätään, ettei niin sanottuja rokulipäiviä tai muita sellaisia tulisi. 
Silti taloudellista vastuuta sairastumisen kuluista on Kiurun mukaan perusteltua jakaa niin, että ne kohdistuvat jollain lailla kaikkiin osapuoliin eikä vain työnantajaan. 
– Jos ei ole myös taloudellista kannustetta pysyä terveenä, niin poissaoloja tulee helpommin. Työilmapiiriä heikentää monella työpaikalla poissaoloherkkien jatkuvat sairastumiset ja töiden kasaantuminen harvempien harteille. Sijaisia ei aina saada lyhyellä varoitusajalla.
"Hölmö karenssi"
Oppositioryhmien kansanedustajat vastustavat ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuutta. Palkattomuuden ei uskota lisäävän tehokkuutta, vaan päinvastoin heikentävän sitä.
Palkattomuus ei myöskään kohtele tasa-arvoisesti työntekijöitä eli esimerkiksi päiväkodissa hoitajia rangaistaisiin työssä saadusta tartunnasta. Ruotsissa käytössä olevalla palkan poistolla ei myöskään ole osoitettu olevan vaikutusta sairaspäivien määrään.
Ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuus voi pahimmillaan johtaa siihen, että entistä useampi tulee sairaana töihin, tartuttaa työkaverit ja hidastaa omaa paranemistaan.
Vihreiden Olli-Poika Parviainen pitää ajatusta karenssista huonona. Sairaina töihin tulevat levittävät tautiaan helposti, tekevät virheitä ja saavat jälkitauteja. Parviaisen mielestä ei ole hyvä, jos pienipalkkainen työntekijä rämpii puolikuntoisena töihin saadakseen laskut maksetuksi.
– Se on mielestäni hölmö idea, ja hallituksen omatkin muistiot osoittavat, että se on myöskin taloudellisesti epävarmaa eikä sen vaikutuksia tunneta. Ja esimerkiksi Ruotsi, jota käytetään esimerkkinä, on ilmeisesti jopa luopumassa tästä käytännöstä, joka heillä on ollut. 
"Kunnat selviävät kotouttamisesta"
Yle Tampere kysyi myös kansanedustajien arviota siitä, kuinka Pirkanmaan kunnat selviävät turvapaikanhakijoiden kotouttamisesta. Kansanedustajat uskovat, että ainakin lyhyellä tähtäimellä tässä onnistutaan.
Vastauksissa korostettiin, että Pirkanmaalla on runsaasti osaamista maahanmuuttajatyöstä. Kokemusta on paitsi vastaanottokeskusten arjesta muun muassa Mäntässä ja Punkalaitumella. Erityisesti Tampereella on myös todistettua kykyä reagoida kasvavaan turvapaikahakijatarpeeseen nopeasti.
Kysymyksessä on vuosia tai jopa vuosikymmeniä kestävä asia. 
Onnistumisen kannalta keskeisenä kansanedustajat näkevät tulijoiden kielenopetuksen ja työllistymisen. Erityisesti Suomen kielen koulutuksen pitäisi käynnistyä heti.
Haasteina nähdään muun muassa kotouttamisen mittaluokka, maahanmuuttajien siirtyminen suuriin keskuksiin sekä  auttamishalun laantuminen ajan kuluessa. Muutama kansanedustaja toivoo myös turvapaikanhakijoiden nopeaa seulontaa ja palautusta turvallisille alueilla.
_Juttua korjattu kello 07.50: Kyselyyn vastasi 11 kansanedustajaa_
Suurin osa sähkökatkoista saadaan korjattua maanantaina
Savon Voima arvioi saavansa sähköt palautettua valtaosalle talouksista maanantain aikana. Vioista kannattaa ilmoittaa, sillä pienjänniteverkon katko ei näy yhtiön järjestelmässä.
Savon Voima arvioi saavansa suurimman osan sähkökatkoista korjattua tämän päivän aikana. Keskijänniteverkossa on vielä muutamia korjattavia kohteita, mutta muutoin korjaustyöt keskittyvät muuntamoilta kiinteistöille tulevan pienjänniteverkon korjaamiseen. Sen katkot eivät kuitenkaan näy yhtiön järjestelmässä, minkä takia vikailmoitus kannattaa tehdä jos sitä ei ole vielä tehty.
Perjantai-illan ja lauantain aamuyön aikana puhaltaneen myrskyn jäljiltä oli maanantaina aamulla Savon Voiman verkon alueella vielä noin 800 taloutta ilman sähköä, eniten Vesannon ja Viitasaaren suunnalla sekä Ylä-Savossa.
Pahimmillaan sähköt olivat Pohjois-Savossa poikki yli 47 000 taloudesta. Yksittäisiä puita on ollut linjoilla useita satoja.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan myrskystä selvittiin varsin vähin vahingoin, henkilövahingoilta vältyttiin eikä pahoja liikenneonnettomuuksia sattunut. Tuuli kaatoi puita rakennusten päälle, irrotti veneitä ja kattopeltejä sekä riepotti pihojen irtotavaraa.
Moottoritien tunnelin kattoremontti valmistui ennätysajassa Hämeenlinnassa
Kaivokadulta pohjoiseen johtava liittymäramppi saadaan käyttöön Hämeenlinnassa jo  maanantaina iltapäivällä. Kaikki vialliset palonsuojalevyt  tunnelissa on tarkiistettu, kiinnitetty tai uusittu Hämeenlinnan kaupunkimoottoritiellä.
Hämeenlinnassa kaupunkimoottoritien tunnelin katosta irtoilleiden palonsuojalevyjen korjausurakka on valmistunut odotettua nopeammin. 
Mm. kauppakeskus Goodmanin kulmilta Tampereen suuntaan pohjoiseen johtava liittymäramppi saadaan käyttöön Hämeenlinnassa jo iltapäivällä. Alun perin korjausurakan odotettiin kestävän jopa pari kuukautta tänä syksynä.  Hämeenlinnan moottoritien tunnelista tippui noin vuosi sitten 2014 palonsuojalevyjen palasia ajoradalla. Sen jälkeen suojalevyt tarkastettiin ja osin uusittiin heti. 
Korjauksia etelään ja pohjoiseen johtavassa moottoritietunnelissa
Korjaustoimenpiteenä on lisätty syksyllä 2015 tunneliin uusi 30 mm paksu palonsuojalevykerros nykyisten 50 mm paksujen kattolevyjen pinnalle levyjen kiinnitystapaa muuttamalla. Uudet levyt on kiinnitetty betonikattoon nykyisten levyjen läpi poraamalla ja ankkuripulteilla.
Hämeenlinnan moottoritien tunneli rakennettiin vuosina 2011-2013. Samalla uusittiin sekä Turuntien että Paasikiventien sillat. Nykyisin tunnelin päällä toimii loppusyksystä 2014 toimintansa aloittanut Kauppakeskus Goodman.
Liikenne vielä kerran katuverkolle yöaikaan tällä viikolla
Moottoritien katteen tunnelissa on vielä huoltokatko tällä viikolla  keskiviikon ja perjantain 7.-9.10.2015 välisenä aikana kahtena yönä iltakymmenestä aamukuuteen.  Huoltotöiden aikana on tunneli kerrallaan suljettu ja liikenne ohjataan kiertotielle Hämeenlinnan kaupungin katuverkon kautta takaisin moottoritielle.
Teollisuushallia sammutetaan Laukaassa
Teollisuushallin palo työllistää palokuntaa Laukaassa Leppävedellä. Noin 300:n neliön kokoinen rakennustarvikehalli syttyi tuleen aamuyöllä. Tuli levisi myös hallin yhteydessä olevaan asuinrakennukseen, jossa oli paikalla yksi ihminen. Hän ei vahingoittunut.
Palo sai alkunsa tiettävästi hallin kulmalla sijainneesta puulämmitteisestä kattilahuoneesta.
Rakennukset omistaa rakennusalan yrittäjä, joka on myös koirankasvattaja. Hän oli ainoana paikalla palon syttymishetkellä. Hän heräsi yöllä piha-aitauksessa olleiden koirien haukuntaan.
Aamusta voimistunut tuuli sytyttää edelleen palopesäkkeitä. Sammutuksen ja jälkiraivauksen arvellaan jatkuvan pitkälle aamupäivään.
Noin sata ihmistä pariksi vuodeksi – Savonlinna etsii tilaa turvapaikanhakijoille
Savonlinnan kaupungilla on vaikeuksia löytää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukselle sopivaa tilaa. Savonlinnan kaupunki kuitenkin varautuu enimmillään noin sadan turvapaikanhakijan vastaanottoon.
Savonlinnan kaupungilla on vastaanottokeskukselle periaatteessa sopivia tiloja. Ne eivät kuitenkaan ole nopeasti asuinkäyttöön saatavissa. Esimerkiksi Punkaharjun entinen vanhainkoti on ollut täysin kylmillään yli vuoden ja kaipaa korjausta.
– Euroilla tiloja saa kyllä käyttöön. Yksittäisiä pieniä kohteita on, mutta esimerkiksi tyhjät koulut ovat asuinkelvottomia sisäilmaongelmien vuoksi. Tilojen pitää täyttää pelastus- ja terveysviranomaisten vaatimukset, kertoo kaupungin kiinteistöjohtaja Jukka Oikari.
– Savonlinnan kaupunki voisi ottaa vastaan noin sata turvapaikanhakijaa, jos maahanmuuttovirasto niin haluaa. Toimintaa ei voi paljonkaan hajauttaa vaan tarvitaan keskitetty yksikkö. Majoitustarve kestäisi pari vuotta, arvioi Savonlinnan sosiaalipalvelupäällikkö Jorma Hongisto.
Varautumisessa edetään, kun Savonlinnan perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina ja antaa mahdollisesti toimeksiantoja. Lopulta tilauksen tekee valtio.
Jauhomatoja suklaakeksissä ja sirkkoja salaatissa – suomalaisten asenteet hyönteisten syöntiin selvitetään
Kaksivuotisessa projektissa tutkitaan myös muun muassa ruokateollisuuden halukkuutta ja mahdollisuuksia uudenlaiseen biotalouden muotoon.
Suomessa otetaan ensiaskelia ruokateollisuuden ja hyönteiskasvatuksen yhdistämisessä. Turun yliopiston Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskus ja Luonnonvarakeskus ovat aloittaneet kaksivuotisen projektin, jossa selvitetään hyönteisten soveltuvuutta ruokateollisuuden raaka-aineeksi. Samalla otetaan selvää ihmisten asenteista hyönteisten syöntiin.
Kun lainsäädäntö sallii ja kuluttajat haluavat, niin yrityksilläkin on halua olla mukana. Niinpä tuotantotapoja on hiottava jo nyt.
– Haluamme kokeilla, millaisia kuluttajien toiveet, estot tai halut ovat hyönteisistä. Selvitämme, mitä tarvitaan siihen, että hyönteiset päätyvät suomalaisten ruokaketjuun, kertoo projektipäällikkö Jaakko Korpela Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta.
EU-lainsäädäntö kieltää toistaiseksi hyönteisten käytön elintarvikkeena, mutta käsittelyssä oleva asetus saattaa muuttaa tilannetta jo lähivuosina.
– On tärkeää, että Suomi on mukana kehityksessä eikä ainakaan jää jälkeen muista maista, kun lainsäädäntö muuttuu.
Biotaloudesta uusi kansainvälinen menestystuote?
Tutkimuksessa ovat mukana myös muun muassa espoolainen ja kouvolalainen hyönteiskasvattamo sekä yrityksiä ruoka- ja rehuteollisuudesta. Suomalaiskasvattamoissa tuotetaan jo nyt muun muassa jauhopukintoukkia eli jauhomatoja sekä kotisirkkoja.
– Kun lainsäädäntö sallii ja kuluttajat haluavat, niin yrityksilläkin on halua olla mukana. Niinpä tuotantotapoja on hiottava jo nyt, Jaakko Korpela painottaa.
Mielestäni olemme nyt kehitystyössä etulinjassa ihan Euroopankin tasolla.
Kyse ei ole pelkästään uuselintarvikkeesta vaan kokonaan uudesta teollisuudenhaarasta. Projektissa selvitetään hyönteisten mahdollisuuksia niin ihmisten kuin eläintenkin ravintona. Hyönteiset saattavat soveltua esimerkiksi soijan ja kalajauheen korvaajiksi rehuteollisuudessa.
Hyönteisteollisuudesta saattaa tulla merkittävä biotalouden muoto, jossa on kansainvälisiä laajenemismahdollisuuksia.
– Kyllä me näemme, että tämä on sitä uutta biotaloutta parhaimmillaan. Tässä on kyse aivan uudesta raaka-aineesta ja teollisuuden haarasta. Mielestäni olemme nyt kehitystyössä etulinjassa ihan Euroopankin tasolla, Korpela summaa.
Tekniikka muuttaa opettajien työtä, mutta oppilaat pyytävät perinteistäkin – "Voitaisko tehdä oikein liitutaululla jotain?"
Tietotekniikka tulee vauhdilla kouluihin ja muuttaa opetustyötä. Opettaja ei ole enää luokan edessä tietopankkina, vaan tuoreita tietoa haetaan netistä yhdessä. Samalla opitaan, mihin tietoon voi luottaa.
Halsuan kunnan opettajillakin sormet liikkuvat tabletin ruudulla, kun opetustilanteessa tarvitaan tuoreinta tietoa. Uutta tekniikka on luvassa lisää, kun uusi koulukeskus valmistuu. Tabletin ja sen sovellusten käyttö on jo muuttanut opettajien roolia.
– Nyt pystytään seuraamaan jo moniulotteisesti työtä omalta koneelta esimerkiksi sitä, missä vaiheessa ryhmätyö on, kertoo opettaja Johanna Laitila. 
Ei opettaja ole enää luokan edessä oleva tietopankki
Tuorein tieto saadaan nopeasti netistä. ja samalla oppilaat hahmottavat, mihin tietoon voi luottaa.
– Oppilas oppii myös kriittisyyttä ja eri tietolähteiden vertailua. Mihin tietoon voi oikeasti uskoa, koska tietoa on tarjolla paljon?
– Nyt opetetaan, mitä tiedolla voi tehdä, mistä sitä haetaan ja miten sitä voi käyttää. Ei opettaja ole enää luokan edessä oleva tietopankki.
Oppilaskin voi opettaa
Nuoret oppivat tekniikan ja sovellukset nopeasti. Joskus oppilaalla on sovelluksesta enemmän tietoa kuin opettajalla.
– Oppilaat osaavat tekniikan hyvin ja voivat opettaa myös opettajaa. Oppilas kokee, että "Hei, mähän osaankin jo jotain asioita".
Halsuan yläkoulussa ei ole kaikilla oppilailla henkilökohtaista älypuhelinta tai tablettia. 
– Ei me kouluna oleteta, että jokaisella on oma laite mukanaan. Eikä koululla ole antaa jokaiselle omaa laitetta. Toki jos on oma laite, niin kyllä me annamme sitä käyttää opetustyössä.
– Me käytämme laitteita yhdessä tai vuorotellen tilanteen mukaan, sanoo Johanna Laitila.
Lähivuodet tulevat muuttamaan vielä monia tapoja.
– Kun on eri-ikäisiä opettajia, niin yhdessä tekemällä me voimme tarjota oppilaille mielekkäitä opetuskokonaisuuksia. Nykyään lapset ovat monimediaisessa maailmassa, niin opettajienkin pitää tuoda videoiden ja kuvien kautta elävyyttä opetukseen. Täytyy kuitenkin muistaa, että lapset nauttivat tekniikattomastakin ajasta. Joskus he kyselevät, että voitaisko tehdä oikein liitutaululla jotain, naurahtaa Johanna Laitila.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Real jäi tasapeliin Madridin derbyssä – Ronaldo taas ilman maalia huippuottelussa
Real Madrid ja Atletico Madrid pelasivat La Ligassa 1-1-tasapelin. Cristiano Ronaldo epäonnistui maalinteossa ja sai kritiikkiä.
Espanjan La Ligan kärki tiivistyi viikonloppuna huomattavasti. Viimeisin pisteitä pudottanut oli Real Madrid, joka jäi 1-1-tasapeliin Atletico Madridin kanssa. Viime kaudella Madridin paikallisottelun vain kerran kahdeksasta kohtaamisesta voittanut Real oli lähellä täyttä pistepottia, mutta Atleticon Luciano Vietto tasoitti hetki ennen loppua.
\- Toisella puoliajalla meillä oli paljon enemmän paikkoja. Olisimme ansainneet voittaa, mutta maalivahti torjui hienosti lopussa, Atleticon valmentaja Diego Simeone kertoi.
Simeone viittasi Jackson Martinezin lisäajan huippupaikkaan, jonka Realin Keylor Navas torjui. Navas pelasti joukkueensa takaiskulta myös ensimmäisellä jaksolla, kun hän torjui Antoine Griezmannin rangaistuspotkun.
\- Dominoimme peliä avausjaksolla. Toisellakin jaksolla meillä oli hyviä tilanteita, mutta ratkaisevat syötöt menivät pieleen, harmitteli Real Madridin luotsi Rafael Benitez.
Realin supertähti Cristiano Ronaldo epäonnistui taas maalinteossa Atleticoa vastaan. Viime kaudella vain yhden pelitilannemaalin kahdeksassa paikallisottelussa tehnyt Ronaldo yritti laukoa sunnuntaina joka paikasta, mutta ei onnistunut.
Ronaldo onkin saanut mediassa kritiikkiä siitä, ettei hän enää onnistu maalaamaan isoissa peleissä. Ronaldon nähdään muun muassa hidastuneen niin, ettei hän enää pysty dominoimaan kentällä.
Seitsemän kierroksen jälkeen La Ligaa johtaa Villarreal 16 pisteellään. Real Madrid, Celta Vigo ja Barcelona ovat kaikki 15 pisteessä. Atletico Madrid on viidentenä 13 pisteellä.
Oletko joutunut kärsimään jonkun läheisesi alkoholismista?
86-vuotias tekee 100 keikkaa vuodessa: "Aloitin urani leijonahäkin päältä"
Lapsuudessa kuparilangan ja romujen keräämisellä soittimensa rahoittanut Veikko Ahvenainen aloitti uransa sirkuksessa. Myös Olavi Virran mukana kiertänyt soittaja konsertoi edelleen.
Savolaiseksi syntyminen on harmonikkataiteilija Veikko Ahvenaisen mukaan hänen elämänsä paras asia.
– Meillä on paljon hyviä ominaisuuksia, kuten uteliaisuus. Se näkyy siinä, että alamme kyselemään tuntemattomilta kuulumisia. Kerran lensin Miamista San Franciscoon, vieressäni istui vanhempi herrasmies ja samalla kirjoitin nuotteja. Sillä hetkellä lyijykynästäni katkesi terä ja tämä herra kysyi, että tarvitsenko hänen kynäänsä lainaksi.
– Kirjoitin ja ihmettelin, että kylläpä alkoi nuottien tekeminen huilata ja katsoessani sitä kynää huomasin, että siinä lukee Schneider. Vähän ajan päästä selvisi, että hän oli kynätehtailija San Josesta. Ennen kuin lentokone laskeutui, niin olin jo sopinut konsertin hänen kanssaan.
Kuparilangan keräämiselle soittimiaan rahoittava soittajapoika
Myös köyhät lähtökohdat ovat Veikko Ahvenaisen mielestä auttaneet suhtautumaan asioihin nöyrästi.
Menin pankinjohtajan juttusille, hän antoi lapun ja sanoi, että jos saat tuohon viivalle jonkun rikkaan aikuisen nimen, niin saat lainaa.
– Meitä oli yhdeksän henkeä pienessä hellahuoneessa. Seitsemän lasta nukkui lattialla, isä ja äiti sängyssä. Vesi haettiin kaivosta kadulta ja niin vain äiti sai pidettyä meidät puhtaana. Meillä ei kerta kaikkiaan ollut mitään ja silloin opin, että mitään ei saa ilmaiseksi.
– Niinpä hankin romuilla ja kuparilangan keruusta saaduilla rahoilla ensimmäisen hanurini.
Seuraavan soittimen hommaaminen vaatikin jo soittajanalulta ponnisteluja.
– Menin pankinjohtajan juttusille, hän antoi lapun ja sanoi, että jos saat tuohon viivalle jonkun rikkaan aikuisen nimen, niin saat lainaa. Sainkin sen nimen eräältä huonekalutehtailijalta. Näin jälkikäteen voin sanoa olevani Suomen nuorin pankkivekselin tekijä, yhdentoista ikäisenä, muistelee Ahvenainen.
"Veikko, minä olen kuullut sinusta"
Itse hankitut ja rahoitetut harmonikat ruokkivat Ahvenaisen itsetuntoa. Onnistumiset kannustivat häntä yrittämään enemmän ja enemmän. Neljätoistavuotiaana Ahvenainen lähti kiertueelle.
– Menin katsomaan Kuopioon sirkusta ja johtaja tuli sanomaan, että oletko sinä se soittajapoika. Lähdetkö mukaan kiertämään meidän mukaamme koko kesäksi, äitini sitten lupasi ja niin lähdin säestämään sirkustaitelijoiden esityksiä.
Soitin iltaisin säestyksiä veitsenheittäjille ja trapetsitaiteilijoille.
– Aloitin urani leijonahäkin päältä. Soitin iltaisin säestyksiä veitsenheittäjille ja trapetsitaiteilijoille, esityksen loppuessa minulle tehtiin peti sen saman häkin päälle. Taiteilijat nukkuivat vainuissaan, joihin soittajilla ei tietenkään ollut mitään asiaa. Syksyllä palasin takaisin kouluun, mutta sieltä sirkuksesta minulle tarttui semmoinen kiertuebakteeri, naurahtaa Ahvenainen.
Talven koulussa olemisen jälkeen halu kiertueelle oli niin kova, että Ahvenainen päätti alkaa järjestämään itse keikkoja. Nuoren miehen musiikkipiireihin pyrkiminen käynnistyi toden teolla eräästä musiikkikaupasta. Siellä Ahvenainen korjasi grammareita, kunnes ovesta astui sisään Olavi Virta.
– Taiteilija Virta sanoi jo tiskillä, että Veikko minä olen kuullut sinusta. Lähdetkö bändiini hanuristiksi?
Virta tarjosi kiertue-elämää, jota nuori mies seurasi päätään puistellen
Virran mukaan lähteminen tarjosi Ahvenaiselle jälleen yhden sortin sirkusta. Seurueen saapumista oli usealla paikkakunnalla säestämässä poliisi.
– Poliisit katsoivat aina lehdestä tanssi-ilmoitusten kohdasta, että milloin Virta saapuu keikalle sinikattoisella Ford Mercurylla.
Virralla teetettiin nämä perinteiset kokeet, joissa silmät laitettiin kiinni ja pyydettiin laittamaan etusormet yhteen.
– Olavihan oli todella taitava kuski ja selvisi aina poliisiin kokeista, silloinhan ei ollut puhalluskokeita. Virralla teetettiin nämä perinteiset kokeet, joissa silmät laitettiin kiinni ja pyydettiin laittamaan etusormet yhteen. Aina hän niistä selvisi, vaikka olikin ottanut alkoholia.
Puoli vuotta Olavi Virran matkassa saivat Ahvenaisen luopumaan porukasta, koska kiertuelämä vaati veronsa. Sittemmin Ahvenainen on siirtynyt keikkailemaan itsekseen.
– Teen edelleen sata keikkaa vuodessa. Voin sanoa, hanuristeja on yhtä paljon kuin missejäkin. Jonnekin ne häviävät, mutta saan olla valtavan kiitollinen, että keikoilleni riittää kävijöitä.
Safariyrittäjät iloitsevat ennakkovarauksista: Lapin joulumatkailu piristyy
Kolmen safariyrityksen varauskirjat kertovat, että joulusesongin retkipaketit ovat menneet hyvin kaupaksi jo ennakkoon. Kahdessa yrityksessä odotetaan jopa yli kymmenen prosentin kasvua edelliseen vuoteen verrattuna, käy ilmi Yle Lapin puhelinkyselystä. Britit ja aasialaiset ovat nyt kasvun tuojat.
Lapin matkailussa joulusesonki näyttää piristyvän. Yle Lappi soitti kolmeen lappilaiseen safariyrityksen ja kysyi, miltä joulun varaustilanne nyt näyttää. Kahdessa yrityksessä sanottiin varauksia olevan edellistä vuotta enemmän.
Saariselällä toimiva Top Safaris on jo lähes saanut jouluviikon täyteen. Kasvua koko sesongille on 15–20 prosenttia viime vuoteen verrattuna, sanoo yrittäjä Ilona Iisalo.
– Tällä hetkellä ennätyksellistä varsinkin siinä oikean joulun ympärillä. Olemme huomattavasti viime vuotisesta varaustilanteesta edellä. Rupeaa olemaan jo kapasiteetti täynnä.
– Palataan pikku hiljaa niihin hyviin aikoihin varmaan, Iisalo riemuitsee Iso-Britanniaan sujuvasta kaupasta.
Lapin suurin toimija, Lapland Safaris on saanut myös varauskirjansa tasaisesti täyttymään koko talvikaudelle. Joulusesongin kasvuodotus on kaksinumeroinen, eli ainakin kymmenen prosenttia, sanoo toimitusjohtaja Jyrki Niva.
– Meille on tulossa tutuilta matkanjärjestäjiltä lisäkapasiteettiä merkittävässä määrin joululle ja muutamia uusia pelinavauksiakin on tulossa uusilta matkanjärjestäjiltä.
– Myyntikausi alkaa periaatteessa jo silloin kun edellinen loppuu, Niva muistuttaa.
Ranualla Wildlife Safaris odottaa tulevasta joulukaudesta samantasoista kuin viime vuonna. Myyntipäällikkö Johanna Saarelan mukaan kauppaa käydään vielä, eikä kaikkia varauksiakaan ole kirjattu kalenteriin.
– Vielä sekaan mahtuu. Tällä hetkellä osaan sanoa, että varauksia tulee varmasti yhtä lailla kuin viime vuonna, Saarela kertoo.
Itä-Aasia nousussa
Lapissa britit ovat edelleen suurin matkailijaryhmä varsinkin joulunalusaikaan. Brittien kiinnostus Lappia kohtaan on jo kolmena peräkkäisenä vuonna ollut nousussa, kertoo Jyrki Niva.
– Englannin punta on hyvässä kunnossa verrattuna euroon. Mutta kyllähän tämä meidän joulutuote on kiinnostava, Niva pohtii.
Iso-Britaanian markkinat ovat pääasiassa ennen joulua. Joulun pyhinä turistijoukko alkaa kansainvälistyä ja matkailijoita tulee muualtakin euroopasta, Jyrki Niva kuvaa joulusesongin kaarta.
Myös itäaasialaiset – muutkin kuin japanilaiset – ovat yhä enemmän kiinnostuneet joulun vietosta pohjoisessa Suomessa, yrityksistä kerrotaan.
– Singaporesta, Taiwanista, Koreasta tuli vieraita, Niva luettelee.
Ranualla Wildlife Safaris on saanut ennakkovarauksia on myös Australiasta.
Venäläiset varaavat palvelunsa myöhemmin
Venäläisten uudenvuoden matkailijoiden määrä romahti viime talvena, mutta tämäkin markkina-alue saattaa tänä vuonna elpyä, arvio Jyrki Niva Lapland Safareista.
– Mutta missä määrin, sitä on vielä vaikea ennustaa.
Ilona Iisalo arvio, että venäläisten määrä pysyy alamaissa, kun ruplan kurssi on vielä huono. Mutta nämä asiakkaat ovat usein liikkeellä vasta talven jo koittaessa.
– Venäläiset varaavat hirveän vähän ylipäätänsä näin aikaisin. Venäläisillähän kävi viime vuonna niin, että he eivät oikein tahtoneet ehtiä mukaan. Kyllä niitä varauksia olisi tullut, mutta elettiin sitä heidän pääaikaansa.
Jyrki Niva muistuttaa, että monet matkailijat ostavat palveluita vasta kohteeseen saavuttuaan. Lopullinen myyntitilanne nähdään siis vasta, kun sesonki alkaa: Onko lunta maassa ja ilmat sopivan lauhat onnistuneelle kaudelle.
Ennakkovaraustilastothan perustuvat paketteihin, jotka turistit ja matkanjärjestäjät ovat ostaneet etukäteen. Niihin saattaa kuulua myös muun muassa majoitus.
Esityslistatuutista aitoon someläsnäoloon – kunnan verkkoviestinnässä on harpattu huima kehitysloikka
Vielä 20 vuotta sitten kaupungin uudet nettisivut olivat räikeitä värejä ja yksisuuntaista tiedottamista. Nykyään kunnat satsaavat vuorovaikutukseen ja laiteriippumattomuuteen. Sivuja myös karsitaan kovalla kädellä: taakse on jäänyt aika, jolloin kunnan verkkosivulta saattoi löytää ohjeen vaikkapa korvasienten keittämiseen.
Hämeenlinnan kaupunki avasi verkkosivunsa internetiin 1. lokakuuta 1995. Uudet sivut maksoivat tuolloin 20 000 markkaa. Sivut toimivat ensimmäiset vuodet htk.fi-osoitteessa.
Vanhoja sivuja löytyy netin syövereistä esimerkiksi [Wayback Machinella](http://archive.org/web/). Hämeenlinnan kaupungin verkkotoimittaja Kaisa Paavilainen kertoo, että alussa sivut olivat täynnä ruman näköistä laatikkoleikkiä ja rajuja värejä.
– Silloin oltiin hyvin yksisuuntaisia, sivuilla oli kaupunginhallituksen esityslistaa ja tällaista. Yhteystiedot ovat tietysti alusta asti olleet tärkeä juttu. Nyt taas on uusinta uutta vastavuoroisuus.
– Sivustoa mietitään aika tarkkaan, koska sivut ovat kaupungin tärkein viestintäkanava. Sieltä pitää löytyä ajankohtaiset tiedot, esityslistat ja päätökset ja yhteystiedot.
– Entistä enemmän on myös [sähköisen asioinnin](https://asiointi.hameenlinna.fi/etusivu) palveluja. Kouluun voi ilmoittautua luuriin tarttumatta, päivähoitopaikkaa voi hakea netissä, ja uusinta uutta on [minunterveyteni.fi-terveysarviointipalvelu](http://yle.fi/uutiset/hameenlinna_nayttaa_mallia_sahkoisissa_terveyspalveluissa__omahoito_tulossa_suomeen/7889617), tähän suuntaan mennään entistä enemmän.
Kaupungin sivuilla on vuodenajasta riippuen 75 000 - 80 000 kävijää kuukaudessa. Haetuimmat palvelut ovat terveys, sosiaalipalvelut, päivähoito ja koulut. Kesällä englanninkielinen osio kiinnostaa.
– Sitten on piikkejä, kuten AC/DC-konserttipäivän aikana, silloin sivuilla oli yhtäkkiä 10 000 kävijää, kertoo Paavilainen.
Keskisuuret kunnat etunenässä skaalautuviin sivuihin
Tiistaina Hämeenlinnan kaupunki [ottaa käyttöön laiteriippumattomat](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Hameenlinnan-verkkosivut-muuttuvat-laiteriippumattomiksi/), skaalautuvat nettisivut. Niitä on testattu yhdessä käyttäjien kanssa.
– Käytettävyysarvioinnissa ammatti-ihmiset arvioivat ensin nykyisen sivun ja saimme paljon korjausehdotuksia. Kun uuden sivun raakile oli valmis, pyysin kuntalaisia testiryhmään, ja sain 15 hengen porukan kasaan ja taas opittiin lisää. Tiistaina[hämeenlinna.fi](www.hameenlinna.fi)aukeaa älypuhelimessa mukautuen laitteen mukaan.
Tällä mopolla ajetaan nyt vähän aikaa eli ihan heti ei uudisteta!
Kunnat ovat nyt yritysmaailman jälkeen ikään kuin toisessa aallossa tekemässä responsiivisuusmuutosta, kertoo Kaisa Paavilainen. Keskisuuret kaupungit ovat etunenässä muuttaneet sivujaan laiteriippumattomiksi.
– Esimerkiksi [Joensuu](www.joensuu.fi) ja [Rovaniemi](www.rovaniemi.fi/fi) ovat olleet ensimmäisten joukossa tässä. Pienempi sivusto on helpompi uudistaa.
Kaupungin nettisivujen ylläpito maksaa parisentuhatta euroa kuussa ylläpito- ja palvelinkuluina. Sivuston iso mylläys on useamman kymmenen tuhannen euron projekti.
– Tällä mopolla ajetaan nyt vähän aikaa eli ihan heti ei uudisteta!
Suunta suurista sivuista pienemmäksi ja someen
Verkkotoimittaja Kaisa Paavilainen ylläpitää noin 5 000 sivun hämeenlinna.fi-sivustoa yksin. Apunaan hänellä on noin 150 kaupungin työntekijää muun muassa kouluista ja päiväkodeista. He päivittävät sivuja oman toimensa ohella.
– Toimimattomista linkeistä tulevat viestit ovat tosi arvokasta palautetta ja samantien korjailen sitten linkkejä. Palautetta toivoisin erityisesti siitä, kuinka hyvin palvelu löytyy. Se on kiitollista kuulla, oli reitti pitkä tai lyhyt. Itse yritän, että se olisi lyhyt.
Paavilainen toivoo, että kaupunki menisi enemmän sosiaaliseen mediaan palvelemaan asiakkaita ja kotisivu olisi enemmänkin tietopankki ja kivijalka.
– Silloin kotisivuja voisi vaikka vähän pienentää, viidestätuhannesta sivusta vaikka tuhanteen sivuun. Meillä on jopa korvasienten keitto-ohje joskus löytynyt nettisivultamme.
Paavilainen ei kaipaa sivuille myöskään kapulakieltä:
– Verkkokirjoittaminen on virkamiehille yllättävän vaikeaa. Tiiviisti kirjoittaminen on taitolaji!
Yhteinen auto on houkutellut vasta harvoja Jyväskylässä
Jyväskylässä on toukokuusta saakka ollut maakunnan ensimmäinen yhteiskäyttöauto. Osalla vuokrataloyhtiö VVO:n asukkaista Kuokkalassa on mahdollisuus käyttää niin sanottua kimppa-autoa. Vasta muutama on kuitenkin uskaltautunut yhteisen kulkupelin rattiin.
Ympäri vuorokauden ja myös viikonloppuisin varattavissa olevalla autolla on ollut kesän ja alkusyksyn aikana 14 käyttäjää, kertoo VVO:n aluepäällikkö Harri Lehtonen.
– Uuden palvelun tuominen ottaa aina oman aikansa. Aiomme kuitenkin jatkaa kokeilua, sillä palaute käyttäjiltä on ollut hyvää ja näitä autoja meiltä on toivottu, Lehtonen linjaa.
Käytännössä auton omistaa yhteiskäyttöautoja tarjoava Rent24-yhtiö, joka huolehtii auton kunnosta ja huolloista. Auton pysyvä parkkipaikka on VVO:n vuokratalon pihassa Kuokkalassa. 24Rent ja VVO ovat tekevät vastaavaa yhteistyötä myös pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
– Tampereella ja pääkaupunkiseudulla käyttäjiä on noin kaksi kertaa niin paljon kuin Jyväskylässä, kertoo Rent24:n markkinointi- ja myyntikoordinaattori Elina Törmä.
– Tämä oli ihan odotettavaa sikäli, että Jyväskylä on pienempi paikkakunta. Me olemme Suomessa vähän jäljessä tässä jakamistaloudessa ja puolestaan suuremmat kaupungit ovat tässä asiassa muita hieman edellä, Törmä toteaa.
Jakamistalous on seuraava internet
Yhteiskäyttöautot ovat osa jakamistaloutta, jonka arvellaan olevan yksi seuraavista megatrendeistä ja mullistavan elämäämme jopa samalla tavalla kuin internetin tulo aikoinaan.
Jakamistaloudessa on kyse siitä, että omistaminen ei ole enää tärkeää, vaan tavaroita pyritään jakamaan ja samalla hyödyntämään omaisuutta tehokkaammin ja fiksummin.
– Esimerkkinä menestyneestä jakamistalouden synnyttämästä palvelusta on Airbnb, missä ihmiset vuokraavat omia kotejaan, valaisee Elina Törmä.
– Euroopassa tämä on jo todella iso juttu ja esimerkiksi yhteiskäyttöautot ovat suosittuja Saksassa ja Hollannissa, jossa liikennekulttuuri on meitä edellä.
Asuintaloja rakennuttava VVO näkee jakamistalouden hyödyt myös suoraan rahassa.
– Jos yhteiskäyttöautot yleistyisivät merkittävästi, voisimme säästää kerrostalojen parkkipaikoissa jopa 30–40 %, kertoo Harri Lehtonen.
– Kyllä tämä kehitys on Suomeenkin tulossa. Tulihan internetkin lopulta meille, hymyilee Elina Törmä.
_Klo 9:30 Korjattu yrityksen nimi muotoon 24Rent._
Pori halajaa saaristokunnaksi
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää, että kaupunki hakisi saaristo-osakunnan asemaa. Esityksen perusteluna on se, että Porissa on merkittävä asuttu saari, Reposaari.
Porin kaupungin johto esittää, että Pori hakisi saaristo-osakunnan asemaa. Ehdotus asiasta on alun perin tullut Reposaari-yhdistykseltä.
Perusteluna apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen esityksessä on se, että Poriin kuuluva Reposaari on selvästi saaristolain mukainen asuttu saari, joka on olosuhteiltaan saaristoon verrattava.
Taloudellinen merkitys
Saaristokunnat ja saaristo-osakunnat saavat muun muassa saaristolisää kuntien valtionosuuksissa peruspalveluiden turvaamiseksi. Saaristolailla on ollut vaikutusta myös saaristoliikenteen kehittämiseen, saaristoalueiden tukialueasemaan sekä maatalouden tukiin.
Porin Reposaareen on nykyisellään tieyhteys, mutta muilta olosuhteiltaan sitä voidaan Hannuksen käsityksen mukaan pitää saaristona.
Mukaan saaristoalueeseen pitäisi Hannuksen mielestä laskea myös Anttooran, Lampaluodon ja Pastuskerin alueet sekä Katavan saari. Tahkoluoto jäisi saaristoalueen ulkopuolelle.
"Pääkaupunki Reposaareen"
Reposaaressa asuu nykyään noin 900 ihmistä. Saaressa on aikanaan sijainnut Porin tärkein satama, ja saarta on pohdittu 1700-luvulla jopa Suomen pääkaupungiksi.
Nykyisellään Reposaari on myös matkailukohde. Siellä sijaitsevaan leirikeskukseen on tällä hetkellä majoitettuna noin 50 turvapaikanhakijaa.
Reposaari on tunnettu myös muun muassa tuulivoimaloistaan ja kuusikulmaisesta, kauniista puukirkostaan.
SAK pettyi Sipilään
Palkansaajien ja työnantajien keskusjärjestöt etsivät edelleen yhteistä näkemystä työvoimakulujen alentamisesta. Neuvotteluja on mutkistanut se, että erityisesti suurimman palkansaajajärjestön SAK:n johdossa tunnetaan epäluottamusta Sipilän perusporvarihallitukseen.
Tämä vuosi on ollut SAK:lle pettymys. Sen suosikkipuolue SDP hävisi ensin eduskuntavaaleissa ja jäi sitten vielä ulos hallituksesta.
SAK:n asemat murenivat, kun vaalivoittaja, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä valitsi yhteistyökumppanikseen hallitukseen mieluummin kolmikantaa ja konsensusta arvostelleen Alexander Stubbin kokoomuksen kuin ammattiyhdistystaustaisen Antti Rinteen SDP:n.
Samalla hallituksen tukijoukkoihin nousi kokoomuksen Eero Lehden kaltaisia hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välisen kolmikantayhteistyön vannoutuneita vastustajia. Vastapuolelle oppositioon jäi SAK-taustaisia työmarkkinakuvioiden osaajia, kuten Lauri Ihalainen ja Eero Heinäluoma.
Ei ihme, että työnantajapuolen Hakaniemen ruhtinaaksi kutsuma Metalliliiton demaripuheenjohtaja Riku Aaltokin tuskaili TV1:n Ykkösaamussa puolueensa tilaa.
– Se on tietysti fakta, että sosiaalidemokraattinen puolue ei tällä hetkellä ole edelleenkään siinä kunnossa tai hapessa, jossa sen olisi syytä olla, Aalto valitteli.
Pakkolait olivat järkytys
Juha Sipilän perusporvarihallitukselta ei SAK:ssa mitään hyvää odotettukaan, mutta tästä huolimatta hallituksen ensitoimet ovat olleet sille pettymys.
SAK:n tuska syveni, kun hallitus nosti talousohjelmansa kärkeen työvoimakulujen leikkaamisen viidellä prosentilla.
SAK:n ilmettä on kiristänyt epäily, että työnantajien EK on päässyt hallituksen kainaloon, eikä Etelärannan pomojen tarvitse enää edes tosissaan neuvotella SAK:n kanssa.
Suorastaan järkytys SAK:lle oli, kun työmarkkinajärjestöjen neuvottelujen kariuduttua hallitus löi pöytään työehtoja heikentävät ja sopimusoikeutta rajoittavat pakkolait.
Metalliliiton Aalto muisteli Sipilän taannoista vierailua SAK:n hallituksessa.
– On syytä todeta, että kun pääministeri totesi SAK:n hallituksessa vieraillessaan, että yleissitoviin työehtosopimuksiin he eivät puutu, niin tässä he juuri sitä tekevät.
Aalto viittasi tässä erityisesti hallituksen esitykseen leikata lomarahoista.
Keltainen kortti hallitukselle
Parin viikon takaisessa palkansaajajärjestöjen joukkomielenosoituksessa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly näytti Sipilän hallitukselle varoituksen merkiksi keltaista korttia.
Seuraavalla viikolla palkankorotusten nollalinjaa tarjonneen SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen puhelinlinja oli vielä auki.
– Minä ajattelin tästä kohta mennä soittamaan pääministerille, mutta katsotaan nyt, että pääsenkö minä tästä koska, Lyly naureskeli toimittajille.
Nyt taas neuvotellaan, mutta päätöksentekokykyään korostava hallitus etenee samaan aikaan omalla raiteellaan kuin juna.
Sipilän suoraviivaisuus yllätti
SAK:n johdolla on ollut vaikeuksia sopeutua pääministeri Sipilän suoranuottiseen tyyliin, jossa asetetut takarajat on mieluummin alitettu kuin ylitetty.
Hallituksen tarve osoittaa päätöksentekokykyään on johtanut tilanteisiin, joissa SAK:lle on tullut ikäviä yllätyksiä, kun Hakaniemessä on kuviteltu, että neuvotteluissa ei ole ehditty vielä kunnolla edes vääntää.
Työmarkkinajärjestöt neuvottelevat edelleen yhteisestä vaihtoehdosta työvoimakulujen alentamiseksi. Neuvottelupöydällä on myös SAK:n tarjous siitä, että vuonna 2017 palkkoja ei koroteta lainkaan ja seuraavan vuoden palkoista sovittaisiin vientiteollisuuden johdolla.
SAK:n tavoitteena on, että samalla neuvoteltaisiin myös hallituksen aikeista leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja lisätä paikallista sopimista.
Hallitus haluaisi päättää eduskuntaenemmistönsä turvin yhden asian kerrallaan, mutta SAK yrittää kasata laajaa pakettia, josta löytyisi jotain SAK:llekin mieluista.
Hallitus on epäillyt SAK:n pelaavan vain aikaa ja odottavan ensi vuoden syksyä, jolloin työehtosopimukset ovat taas katkolla ja ammattiliitot pääsevät puristamaan työnantajia tarvittaessa myös lakkoaseella.
Taysin uusin rakennus saadaan käyttöön etuajassa
Munuaiskeskus ja infektioyksikkö saavat uudet tilat viimeistelyä vaille olevasta E-rakennuksesta. Ensimmäiset käyttäjät saapuvat marraskuun lopulla.
Tampereen yliopistollisen sairaalan uudistamisohjelman ensimmäinen rakennus on viimeistelyä vaille valmis. Ensimmäiset käyttäjät sairaala-alueen keskellä sijaitsevaan E-rakennukseen saapuvat marraskuun loppupuolella. Aiemman aikataulun mukaan potilaiden hoito olisi alkanut tammikuussa 2016.
Uusiin tiloihin ovat siirtymässä munuaispotilaiden dialyysihoito ja infektioyksikkö. E-rakennusta kiirehdittiin, sillä Taysin dialyysin tämänhetkiset tilat eivät täytä nykyvaatimuksia.
Samoihin tiloihin pääsevät myös Taysin muut munuaistauteja hoitavat yksiköt: poliklinikka, vuodeosasto ja erityisdialyysi. Nyt yksiköt sijaitsevat hajallaan ja kaukana toisistaan. Dialyysipaikkoja lisätään 35:stä 50:een, sillä dialyysihoitoa tarvitsevien potilaiden määrän arvioidaan tulevaisuudessa merkittävästi kasvavan.
Myös Taysin infektiotautien yksikkö pääsee yhteisiin tiloihin E-siiven valmistuttua. Tällä hetkellä infektio-osasto toimii Hatanpään sairaalassa ja poliklinikka Tays Keskussairaalassa. Uusien tilojen myötä Taysin infektioyksikön mahdollisuudet hoitaa entistä vaikeampia sairauksia paranevat oleellisesti. Osastolle tulee 20 paikkaa ja 18 huonetta. Samalla sinne saadaan kaivatut ilmaeristyshuoneet.
E-rakennuksen avajaisia on suunniteltu marras-joulukuulle. Ajankohta tarkentuu myöhemmin.
Suomi on yhä tuhansien yritystukien maa
Valtio jakaa vuodesta toiseen yritystukina lähes miljardi euroa. Viime vuonna tukipotti laski hieman, mikä selittyy pitkälti tutkimus- ja kehitysrahojen leikkaamisella. Suurimmat yritystukien saajat löydät jutun lopusta.
Ylen MOT-ohjelman laajan aineiston mukaan yritystukia on maksettu vuosina 2010–2014 lähes viisi miljardia euroa.
Vuonna 2014 yritystukia jaettiin 927 miljoonaa euroa. Edellisvuonna yritystukia maksettiin 964 miljoonaa euroa. Tukipotti pieneni nyt ensimmäisen kerran useiden vuosien nousun jälkeen.
Suurimmat yksittäiset tukien saajat olivat viime vuonna Tuuliwatti, Viking Line, Tallink Silja, Finnlines, Nokia, Fortum, Neste Shipping ja Rajakiiri. 
Nurinkurista leikkauspolitiikkaa?
Tekesin tutkimukseen ja kehitystyöhön tarkoitettuja tukirahoja pidetään yleisesti vaikutuksiltaan tehokkaimpina tukimuotoina. Silti edellinen hallitus leikkasi juuri näitä tukia peräti 65 miljoonaa euroa edellisvuodesta.  
Vuonna 2013 Tekesin tukia myönnettiin yrityksille ja tutkimuslaitoksille 452 miljoonaa euroa. Viime vuonna tuet tippuivat 387 miljoonaan euroon. 
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja ja Jyväskylän yliopiston taloustieteen professori Mika Maliranta pitää tutkimusrahojen leikkaamista huolestuttavana ilmiönä.
– Tutkimustoiminta on pitkäjänteistä työtä. Se on sellaista toimintaa, jossa ei kannattaisi heilua suhdanteiden mukaan, Maliranta sanoo. 
Kannattaako viihdemerenkulkua tukea?
MOT:n aineistosta käy ilmi, että liikennevirasto maksoi viime vuonna kauppa-alustukea lähes 90 miljoonaa euroa. Kokonaispotista yli 50 miljoonaa euroa menee matkustaja-alustukeen eli suomeksi sanottuna viihdemerenkulun työpaikkojen säilyttämiseen.
– Viihde on tärkeä asia, mutta viihteen tukeminen tällä tavalla valtion rahoilla ei ole ehkä kovin perusteltua, Maliranta muotoilee.
Yritystukia perustellaankin usein juuri työpaikkojen säilyttämisellä tai niiden luomisella. 
– Aikeet ovat aina hyvät, mutta seuraukset ovat joskus heikot.  
Yritystukien hyötyjä on vaikea mitata. Niitä pidetään usein tehottomina, ja pahimmillaan ne voivat olla jopa haitallisia. Tuet voivat sotkea markkinoiden toimintaa.
_[MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/mot) jatkaa aiheesta maanantaina kello 20._
Guatemalan maanvyöryn uhriluku nousee 
Maanvyöry hautasi torstaina noin 125 kotia Guatemalan pääkaupungin lähellä. Pelastustyöt alueella piti keskeyttää sunnuntai-iltana uuden rankkasateen takia.
Guatemalassa torstaina tapahtuneen maanvyöryn jäljiltä on löytynyt jo ainakin 131 kuollutta. Noin 300 ihmistä on edelleen kateissa.
Rankkasateen aiheuttama maanvyöry tuhosi tai vahingoitti ainakin 125 kotia Santa Catarina Pinulassa. Alue sijaitsee noin 15 kilometriä itään maan pääkaupungista Guatemala Citystä.
Viranomaiset olivat useita kertoja kehottaneet kyläläisiä muuttamaan pois alueelta, jossa maanvyöry tapahtui. Useat perheet kieltäytyivät,koska heillä ei ollut paikkaa mihin mennä.
Pelastustyöntekijät joutuivat keskeyttämään eloonjääneiden etsinnät onnettomuusalueella myöhään sunnuntai-iltana kovan sateen takia.
Toivo eloonjääneiden löytymisestä heikkenee yli 72 tunnin kuluttua onnettomuudesta. Aikaraja umpeutuu kello 4 maanantaiaamuna paikallista aikaa. 
Viekö eläkkeellä töitä tekevä paikan nuoremmalta? "Toki se on kaksipiippuinen juttu"
Vanhuuseläkkeellä oleva henkilö ei aina jää lepäämään laakereilleen, sillä ainakin kunta- ja valtiosektoreiden puolella eläkkeellä työskentelevien henkilöiden määrä on kasvanut.
Vanhuuseläkkeelle jääminen ei aina tarkoita sitä, etteikö ihminen tekisi edelleen töitä. [Kevan](https://www.keva.fi/fi/Sivut/Default.aspx) tekemän tutkimuksen mukaan vuonna 2013 yli 7 200 kunta- tai valtiosektorilta eläkkeelle jäänyttä henkilöä työskenteli vielä eläkeläisenäkin. Samanlainen tutkimus tehtiin myös vuonna 2008. Molemmat tutkimukset oli rajattu siten, että mukaan otettiin vain ne henkilöt, jotka tienasivat eläkkeellä vuoden aikana yli 1 000 euroa.
– Eläkkeellä työskentelevien määrät ovat tutkimuksien mukaan kasvaneet viiden vuoden aikana. Esimerkiksi valtion puolella vuonna 2013 eläkkeellä työskenteleviä naisia oli 67 prosenttia enemmän kuin vuonna 2008, kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan henkilöstön eläkeasioista huolehtivan Kevan eläkejohtaja Eija Korhonen kertoo.
– Kasvu johtuu todennäköisesti siitä, että naisten keskieläkkeet ovat edelleen pienempiä kuin miesten. Tämä seikka kannustanee naisia työskentelemään eläkkeelläkin.
Raha onkin yksi motiivi työskennellä vanhuuseläkkeellä. Työn myös koetaan tuovan sisältöä elämään.
– Jos eläke on pieni, niin ihminen lähtee hakemaan lisäansioita. Toinen seikka on se, että työstä saa elämäänsä sisältöä. Eikä vanhuuseläkkeellä keikkatöitä tehdessään ole silti sidottu töihin, vaan niitä voi ottaa silloin kun itselleen sopii. Työ tuo mukanaan myös sosiaalisia kontakteja, Korhonen arvioi.
Etenkin sairaanhoitajat työskentelevät eläkkeelle jäätyäänkin
Eläkkeellä olevat työntekijät tuovat työmarkkinoille Kevan eläkejohtaja Eija Korhosen mukaan lähinnä rikkautta työkulttuuriin.
– Toki se on kaksipiippuinen juttu, työnantajahan tekee valinnan millaista henkilöä kuhunkin työsuhteeseen ja sijaisuuteen hakee. Todennäköisesti työnantaja hakee esimerkiksi pidempään sijaisuuteen nuorempaa työntekijää.
Eläkkeellä työskentelevien määrät ovat tutkimuksien mukaan kasvaneet viiden vuoden aikana.
– Harva valmistuu koulusta tietäen ja osaten kaiken. Suurin osa on työssäoppimista, jolloin iäkkäämmältä työntekijältä voi oppia paljon. Voi saada hyviä vinkkejä – sellaisia, joita ei osaa itse edes ajatella, Korhonen sanoo.
Tutkimuksissa huomattiin, että tietyillä aloilla päädytään herkemmin tekemään töitä vanhuuseläkkeelläkin.
– Erityisen yleistä se on sairaanhoitajilla ja lähihoitajilla sekä opetussektorilla. Myös valtionhallinnon puolella työskentelevät asiantuntijat ja lääkärit ovat tyypillisiä eläkkeellä töitä tekeviä. Lääkärit työskentelevät usein sekä kunta- tai valtionsektorilla että pitävät siinä samalla esimerkiksi yksityisvastaanottoa. Kun lääkäri jää eläkkeelle vaikkapa kunnan terveyskeskuksesta, hän ottaa edelleen potilaita vastaan yksityispuolella, eläkejohtaja kertoo.
Myrskytuhot työllistävät edelleen – Sähköttä vielä noin 200 taloutta
Myrsky on laantunut, mutta sen aiheuttamat tuhot työllistävät edelleen. Pahimmillaan Valio-myrsky vei sähköt yli 30 000 taloudelta Pohjois-Karjalasta. Näistä noin 200 on yhä sähköttä.
Valio-myrskyn tuhot työllistävät edelleen Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrottiin maanantaina klo 5.30, että maakunnan alueella einten vikoja on Liperissä. Lisäksi yksittäisiä pienjännitevikoja on eri puolilla maakuntaa.
– Koko Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttä on noin 300 taloutta. Tästä Pohjois-Karjalassa arviolta noin 200, käytönsuunnittelija Matti Karhinen kertoo.
Valio-myrsky saapui lännestä Pohjois-Karjalaan perjantai-iltana. Pohjois-Karjalan Sähkön alueella enimmillään sähköttömiä talouksia oli noin 33 000.
– Tarkoitus on, että tämän päivän aikana kaikki viat saadaan korjattua. Korjaustöitä tehdään täydellä miehityksellä, Karhinen toteaa.
Pohjois-Karjalan Sähköstä tiedotetaan, että jos sähköt ovat olleet poissa yhtäjaksoisesti yli 12 tuntia, maksetaan siitä vakiokorvaus.
– Myrsky oli niin raju, että kyllähän näin pitkiä katkojakin on tullut. Tarkkaa määrää en osaa tässä vaiheessa sanoa, mutta tuhansista tässä puhutaan, Karhinen arvioi.
Junia korvataan busseilla
Myrsky-tuhot vaikuttavat myös junaliikenteeseen. Vr:ltä kerrotaan, että maanantaina kaikki junavuorot Joensuun ja Kesälahden välillä korvataan linja-autoilla myrskyn aiheuttamien ratavaurioiden vuoksi.
Linja-autot lähtevät rautatieasemilta ja ajavat aikatauluun merkittyjen väliasemien kautta. Vr:n tiedotteessa arvioidaan, että junat myöhästyvät muutosten vuoksi puolisen tuntia. Aamun ensimmäistä vuoroa piti kuitenkin odottaa pidempään.
– Kiteellä odotin junaa, jonka piti lähteä klo 6.01. Linja-auto saapui asemalle klo 7 eli tunnin myöhässä, rääkkyläläinen Reijo Karppanen kertoo.
_TÄYDENNETTY 5.10.2015 klo 7.15: Lisätty kappale junien korvaamisesta linja-autoilla._
Asiakkaiden luottamus pankkeihin kasvoi
Pankkiasiakasta tympii aktiivisen neuvonnan puute ja digitaalisen itsepalvelun pakko, paljastaa juuri julkistettu kysely.
Suomalaisten luottamus pankkialaan on kasvanut merkittävästi edellisvuodesta, arvioi vuosittaisen pankkitutkimuksensa julkistanut Epsi Rating.
Kyselyssä 33 prosenttia vastaajista kuvaili luottamustaan vahvaksi. Viime vuonna osuus oli viisi prosenttiyksikköä pienempi. Heikkoa luottamusta kokevien osuus on samalla pudonnut viidellä prosenttiyksiköllä 10 prosenttiin.
Myös asiakkaiden tyytyväisyys omiin pankkeihinsa kääntyi usean vuoden alamäen jälkeen nousuun.
– Suomalaiset pankit ovat hyvässä kunnossa ja niitä pidetään vakavaraisina. Taloudessa menee muutoin huonosti ja ihmisillä on tiukkaa, mutta pankit eivät ole lähteneet omia marginaalejaan tuntuvasti korottamaan, arvioi Epsi Ratingin toimitusjohtaja Mats Nybondas luottamuksen kohentumisen syitä.
Vertailu suomalaispankkien kesken osoittaa, että tyytyväisimpiä ovat Pop-pankin ja Handelsbankenin yksityisasiakkaat. Hännille vertailussa jäävät Nordea ja Danske Bank.
Digitalisaatio ja passiivinen palvelu nyppivät
Tutkimuksen mukaan suomalaisasiakkaiden tyytyväisyyttä pankkeihin painavat eniten digitalisaatio ja pankkien passiivisuus asiakastaan kohtaan.
Digiaika on siirtänyt asiakkaat konttoreista verkkoon palvelemaan itse itseään. Vaikka verkkoasiointi säästää monien aikaa päivittäisissä rutiiniasioissa, moni kaipaa lähikonttorin henkilökohtaista palvelua.
– Digitalisaatio vaikuttaa tyytyväisyyttä laskevasti. Monet kokevat, että tekniikka on vaikeata ja paljon on osattava itse, Mats Nybondas toteaa.
Toinen merkittävä miinus tulee pankkien aloitteellisuuden puutteesta.
Asiakkaat kaipaisivat enemmän aktiivista neuvontaa ja ehdotuksia omien raha-asioidensa hoidossa. Pankkien koetaan kuitenkin ajavan omaa etuaan ja pysyvän passiivisina.
– Pankit tietysti tekevät bisnestä. Mutta hyvään bisnekseen kuuluu asiakkaan pitäminen tyytyväisenä, muuten hän lähtee muualle, Epsi Ratingin johtaja Nybondas sanoo.
Tapaamiset ja yhteydenotot kannattavat
Sikäli kun suomalaispankkeja asiakastyytyväisyys kiinnostaa, niiden kannattaa selvityksen mukaan panostaa suoraan asiakaskontaktiin.
Ne vastaajat, joiden edellinen asiakastapaaminen oli onnistunut, olivat myös selvästi muita tyytyväisempiä pankkiinsa. Myös asiakkaat, jotka ylipäänsä olivat viimeisen vuoden aikana olleet henkilökohtaisessa yhteydessä pankkiinsa, antoivat pankeille muita korkeammat pisteet.
Valtaosa pankkien yksityisasiakkaista on aina ollut saman pankin asiakkaita. Korkein tyytyväisyysaste tutkimuksen mukaan oli kuitenkin niillä, jotka ovat valinneet pankkinsa suosituksen tai kilpailutuksen kautta, Epsi Ratingin selvitys kertoo.
Riippumaton Epsi Rating mittaa kansainvälisesti asiakas- ja työntekijätyytyväisyyttä kymmenillä aloilla. Säännölliset mittaukset aloitettiin Ruotsissa vuonna 1989 ja toiminta on sittemmin laajentunut muualle Eurooppaan. Myös Suomen pankkitutkimus on osa Euroopan-laajuista tutkimusohjelmaa. 
Joku piirtää linja-autoihin kirjaimia violetilla tussilla – kymmeniä saman firman busseja sotkettu
Tuntematon mies on sotkenut kesästä lähtien lähes 30 saman yrityksen linja-autoa. Yrityksen mukaan linja-autojen puhdistaminen on maksanut jo tuhansia euroja.
Kouvolassa liikkuva mies on aiheuttanut kesästä lähtien kosolti harmia kaupungissa toimivalle linja-autoyritykselle. Mies on töhrinyt tähän mennessä kaikkiaan 27 Etelä-Suomen linjaliikenteen bussia.
– Kaikista on tehty rikosilmoitukset. Nyt olemme lisänneet valaistusta ja kameravalvontaa, ja vartija käy paikalla useita kertoja yön aikana. Saa nähdä, miten se puree, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Kai Honkanen.
Kaikki sotkemiset ovat tapahtuneet aamuyöstä Kouvolan Harjunpään varikolla. Töhrijä on käynyt paikalla seitsemän kertaa. Viimeksi hän jätti jälkeensä viisi sotkettua autoa reilu viikko sitten. Jälki on aina samanlaista ja kuvio ulottuu parin-kolmen metrin leveydelle auton kyljessä.
– Olen nähnyt kuvia, joista erottuu M- ja N-kirjaimia. Ehkä siinä on tekijän mielestä jokin tägi, mutta ei se minun silmääni kovin taiteelliselta näytä. Ne näyttävät enemmänkin töhryiltä, Honkanen toteaa.
Olen nähnyt kuvia, joista erottuu M- ja N-kirjaimia.
Yhtiöstä kerrotaan, että tekijällä on käytössään aina sama tummanvioletti tussi. Hänellä myös on tapana merkitä jokaisen töhrimänsä bussin oveen puumerkki DDN ja hymynaama.
Busseja pidetty ajossa
Yhtiö on joutunut pitämään sotkettuja linja-autoja myös ajossa, koska niitä on töhritty useita kerralla. Sotkujen siivoaminen on tullut linja-autoyhtiölle kalliiksi. Yhden linja-auton puhdistaminen kestää noin kolme tuntia ja maksaa lähemmäs 300 euroa.
– On käytettävä vahvoja liuottimia, joten maalipinta menee pilalle ja se pitää uusia. Tekijälle tulee tuhansien eurojen lasku, kun hän jää kiinni.
Honkaselle ei ole tietoa, miksi tekijä on valinnut kohteekseen nimenomaan yhden yhtiön linja-autot.
– En tiedä, onko sinne sitten helppo tulla. Vieressä menee kävelytie eikä varikon suojana ole aitaa, mutta ei sekään toisaalta mitään estäisi. Aidasta pääsee yli tai ali. Jännä valinta. Sitä emme tiedä, kantaako joku meille kaunaa jostakin.
Kaikki sotketut autot ovat sijainneet samoilla nurkilla varikon päädyn tuntumassa.
– Nyt pidämme ulkona vanhempaa kalustoa. Siiistimmät autot pyritään pitämään sisätiloissa.
Pakkomielle?
Linja-autoihin kohdistuu Honkasen mukaan satunnaista ilkivaltaa. Tilanne on poikkeuksellinen.
Tekijälllä täytyy olla joku fiksaatio.
– Tietääkseni tällainen on tosi harvinaista. En muista, että missään olisi tehty sarjatyönä tällaista sotkemista. Murtoja on joskus, mutta hyvin harvoin.
Honkanen uskoo, että tekijällä on jonkinlainen pakkomielle linja-autoihin.
– Tämä alkaa olla sillä tasolla, että tekijälllä täytyy olla joku fiksaatio. Ehkä hänellä on vain tarve jatkaa, kun on saanut paljon julkisuutta eikä ole jäänyt kiinni.
Töhryistä ovat uutisoineet syksyn mittaan Kouvolan seudulla ilmestyvät lehdet.
Valvontakamera on napannut tekijästä [kuvan](http://yle.fi/uutiset/linja-autoja_tohrineesta_kaivataan_havaintoja__poliisi_julkaisi_kuvan_epaillysta/8339917), jossa näkyy pyörällä varikolta pois ajava, huppariin pukeutunut mies. Poliisi on julkaissut kuvan ja kaipaa silminnäkijähavaintoja tekijästä.
Turvapaikanhakijatilanne on kuuma puheenaihe kouluissa: "Pelon lietsominen on pahinta, mitä opettaja voi tehdä"
Historian ja yhteiskuntaopin tunneilla Lähi-idän kriisit ja turvapaikanhakijoiden saapuminen Suomeen ovat hyvää oppimateriaalia. Samalla opettajien vastuu oikean tiedon jakamisesta korostuu. Ylilyönneiltäkään ei ole vältytty.
Turvapaikanhakijoiden saapuminen Suomeen on ollut viime viikkojen kuumimpia keskustelunaiheita. Keskustelu heijastuu myös koulumaailmaan.
Esimerkiksi Lahdessa Kivimaan yläkoululla Hennalan hätämajoituskeskuksen tilanne on ollut vahvasti esillä. Luonteva paikka keskustelulle ovat historian ja yhteiskuntaopin tunnit.
– Tilanne, joka Hennalassa syntyi turvapaikanhakijoiden tultua, herätti heti keskustelua tunneilla. Oppilaat eivät ole niinkään kiinnostuneita siitä, mitä turvapaikanhakijoiden kotimaissa tapahtuu, vaan siitä, mitä tapahtuu täällä, kertoo historian ja yhteiskuntaopin opettaja Paula Kakko.
Ajankohtainen kiinnostaa myös nuoria
Yhteiskuntaopin tunneilla kriisit ovat aina hyvää oppimateriaalia.
Etsimme tietoa esimerkiksi internetistä – ja nimenomaan oikeaa tietoa, lähdekritiikki täytyy pitää mielessä.
Nykyaikainen opetustekniikka taulutietokoneiden ja internetin ansiosta mahdollistaa aiempaa paremmin sen, että nopeastikin kehittyvät tilanteet saadaan osaksi oppitunteja käytännössä välittömästi.
– Ajankohtaiset asiat voidaan ottaa tunneille ilman, että ne ovat oppikirjoissa. Ja yhteiskuntaopin tunneilla on tarkoituskin keskustella ajankohtaisista asioista. Etsimme tietoa esimerkiksi internetistä – ja nimenomaan oikeaa tietoa, lähdekritiikki täytyy pitää mielessä, Kakko painottaa.
Opettajalla on suuri vastuu
Oppilaiden ja opiskelijoiden into helpottaa opettajan työtä. Useissa tapauksissa keskustelu ajankohtaisista asioista alkaa oppilaiden aloitteesta.
Ja kun oppilaat ovat kiinnostuneita, oppikin menee helposti perille.
Samalla opettajan vastuu kasvaa. Syyskuussa Helsingin Sanomat [haastatteli kauhavalaista kaupunginvaltuutettua](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305986150662), joka vastusti avoimesti paikkakunnalle perustettavaa vastaanottokeskusta. Historian opettajana työskentelevä valtuutettu kertoi muun muassa pelkäävänsä sitä, että turvapaikanhakijat raiskaisivat paikkakuntalaisia tyttöjä.
Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton puheenjohtaja Jari Aalto pitää tällaisia lausuntoja huolestuttavana. Hän kuitenkin korostaa, että hänen tietojensa mukaan opettaja ei tuonut kantaansa ilmi oppitunneilla.
– Opettajan tulee kannustaa oppilaita ja opiskelijoita siihen, että he ajattelisivat omilla aivoillaan ja ottaisivat asioista selvää. Lietsominen on pahinta, mitä opettaja voi tehdä, Aalto muistuttaa.
Hän korostaa, että hänen tietojensa mukaan Kauhavan tapaus on yksittäinen. Se, että tällainen tapaus tulee julkisuuteen, ei silti yllättänyt.
– Opettajia, kuten meitä kaikkia, on moneen lähtöön. Meissä on kaikki poliittiset ja yhteiskunnalliset lähtökohdat edustettuna.
"Ihmisoikeudet eivät ole itsestäänselvyys"
Mitään erityistä ohjeistusta turvapaikanhakijatilanne ei ole opettajakunnalle poikimassa.
Opettajia, kuten meitä kaikkia, on moneen lähtöön. 
Suhtautumista keskusteluun säätelevät ennen kaikkea opetussuunnitelma sekä koulujen sisäiset käytännöt.
Aalto aikoo silti kirjoittaa johtamansa järjestön jäsenlehteen omasta kannastaan siihen, miten turvapaikanhakijoista ja suvaitsevaisuudesta tulisi koulutyössä puhua.
– Meidän pitäisi kirkastaa sitä ajatusta, että ihmisoikeudet eivät ole itsestäänselvyys. Se asia tuntuu meillä hieman unohtuneen, Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton puheenjohtaja Aalto sanoo.
Etelä-Karjalasta Helsinkiin kulkevat junat ovat tänään myöhässä aikataulustaan
Viime perjantain myrsky aiheuttaa vielä muutoksia maakunnan junaliikenteeseen. Pohjois-Karjalan suunnasta tulevat junat ovat myöhässä.
Viime perjantain myrsky vaurioitti raiteita Etelä- ja Pohjois-Karjalassa. Tänään maanantaina kaikki junavuorot korvataan busseilla Kesälahden ja Joensuun välillä myrskyn aiheuttamien ratavaurioiden takia. 
Kesälahdelta Etelä-Karjalan kautta Helsingin suuntaan kulkevat junat ovat tänään myöhässä aikataulustaan noin puoli tuntia.
Vanhukset ja nuoret samaan palvelutaloon? "Yhteiseläminen on varmasti tulevaisuutta"
Sosiaali- ja terveysviraston mukaan esteitä nuorten asuttamiselle vanhusten palvelutaloihin ei ole. Etupäässä tyhjiä paikkoja kartoitetaan kehitysvammaisille nuorille ja hoitotyön opiskelijoille. Parhaassa tapauksessa ensimmäiset muuttolaatikot liikkuvat jo ensi vuoden alkupuolella.
Helsinki näyttää vihreää valoa nuorten asuttamiselle vanhusten palvelutaloihin. Kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto on tämän vuoden ajan selvittänyt mahdollisuuksia majoittaa asunnottomia nuoria vanhusten palvelutalojen tyhjille paikoille.
Viraston nuorten palvelujen ja aikuissosiaalityön johtaja Maarit Sulavuori kertoo, että mitään varsinaista estettä yhteiselolle ei ole ilmennyt, mutta prosessi on vielä kesken.
– Erittäin mielellämme olemme näitä nuoria sijoittamassa. Vanhusten ja nuorten yhteiseläminen on varmasti ihan tulevaisuutta.
Sulavuori muistuttaa, että vanhusten määrän kasvaessa paikkoja on kuitenkin jaossa vähän. Hän arvioi, että koti voisi aluksi löytyä parillekymmenelle nuorelle.
Etupäässä tyhjiin asuntoihin asutetaan kehitysvammaisia nuoria, tämän jälkeen esimerkiksi hoitoalan opiskelijoita.
– Ehkä ensi vuoden alkupuolella voitaisiin päästä tilanteeseen, jossa asuntoja voidaan tarjota, Sulavuori arvioi.
Helsingissä on tänä vuonna käynnissä useita kokeiluja, joiden avulla nuorille yritetään löytää asuntoja. Nuorisoasiankeskus muun muassa selvittää nuorten asuttamista vanhusten yksityisiin koteihin.
Tässäkin etusijalla ovat hoitoalan opiskelijat.
– Parhaillaan teemme oppilaitosten kanssa valmistelutyötä, kertoo nuorisoasiainkeskuksen projektipäällikkö Miki Mielonen.
SS: Kuntaliiton Kietäväinen tyrmää varatun kotouttamisrahan suuruuden
15 000 turvapaikanhakijaan perustuva talousarvioesitys ei Kuntaliiton varatoimitusjohtajan mukaan riitä alkuunkaan, kun Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrän arvellaan olevan jopa 50 000.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen tyrmää hallituksen aikoman kotouttamisrahan aivan liian pieneksi. Kietäväinen sanoo [Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/kunnat-vailla-lisaa-kotouttamisrahaa/2142080), ettei budjettiesityksessä määritelty kotouttamisraha riitä alkuunkaan.
Kietäväinen sanoo, että budjettiesitys perustuu arvioon, jonka mukaan turvapaikanhakijoita olisi ensi vuonna 15 000, joista noin 8 000 saisi myönteisen turvapaikkapäätöksen.
– Tämä on epärealistista. Nyt arvioidaan jopa 50 000 ihmisen hakevan Suomesta turvapaikkaa, huomauttaa Kietäväinen.
Kotouttamisraha on tuki, jota valtio maksaa turvapaikanhakijoiden asuinkunnille sitten, kun nämä saavat oleskeluluvan.
Kotouttamiseen on hallitukselta luvassa ensi vuonna 144 miljoonaa euroa. Summa on kasvamassa tästä vuodesta 47 miljoonalla eurolla.
Kietäväisen mielestä kotouttaminen ja esimerkiksi rivakampi pääsy kielenopetukseen vaativat tuntuvasti lisää varoja.
Saksan valtiovarainministeri: Euroopan rajoitettava turvapaikanhakijoiden tuloa
Ennuste Saksaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrästä on paisunut sadoilla tuhansilla, kertoo saksalaislehti Bild. Maan valtiovarainministeri vaatii toimia Eurooppaan pääsyn rajoittamiseksi.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Shäublen mukaan Euroopan olisi rajoitettava maanosaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrää.
– Meidän täytyy rajoittaa Eurooppaan tulevaa virtaa, Schäuble sanoi saksalaisen tv-kanavan haastattelussa.
Schäuble korosti, että kyseessä on Euroopan laajuinen kysymys.
– Emme selviä tästä tehtävästä enää kansallisella tasolla, hän sanoi.
Saksa on tavoiteltu kohdemaa monelle sotaa pakenevalle. Saksalaislehti Bildin viranomaisilta saamien tietojen mukaan uusin arvio maahan tänä vuonna saapuvien turvapaikanhakijoiden määrästä on 1,5 miljoonaa, kun aiemmin arviot liikkuivat 800 000 ja miljoonan välillä.
Isis jatkaa Palmyran tuhoamista
Ääri-islamistit räjäyttivät riemukaaren 2 000 vuotta vanhassa Palmyran muinaiskaupungissa.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on jatkanut historiallisen muinaiskaupunki Palmyran tuhoamista Syyriassa. Syyrian muinaismuistohallinnon johtaja Maamoun Abdulkarim kertoo järjestön räjäyttäneen kaupungissa sijainneen riemukaaren.
Isis valtasi Palmyran toukokuussa, minkä jälkeen järjestö on tuhonnut useita merkittäviä hautamuistomerkkejä ja historiallisia rakennuksia Unescon maailmanperintökohteessa. YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on tuominnut Palmyran hävittämisen sotarikoksena.
– On kuin kirous olisi langennut kaupungin ylle, Abdulkarim sanoo uutistoimisto Reutersille.
Ennen riemukaaren tuhoamista Isis on räjäyttänyt [Baalshaminin](http://yle.fi/uutiset/ykn_satelliittikuvat_vahvistavat_isisin_tuhonneen_temppelin_palmyrassa/8263742) ja [Baalin temppelit](http://yle.fi/uutiset/ykn_satelliittikuvat_vahvistavat_isis_on_tuhonnut_palmyran_baalin_temppelin/8269636) Palmyran alueella. Palmyrassa on vielä pystyssä joitakin merkittäviä monumentteja, kuten suuri amfiteatteri Nabun temppelissä.
Maailmanpankki: Äärimmäinen köyhyys vähenee, mutta Afrikka huolestuttaa
Maailmanpankin ennusteen mukaan äärimmäisessä köyhyydessä elävien ihmisten määrä painuu alaspäin tänäkin vuonna, mutta Afrikassa tilanne on yhä huolestuttava.
Äärimmäisessä köyhyydessä elävien ihmisten määrä putoaa tänä vuonna alle kymmeneen prosenttiin maailman väestöstä, ennustaa Maailmanpankki.
Vuonna 2012 äärimmäisessä köyhyydessä olevia oli maailman ihmisistä noin 13 prosenttia.
Laskelmien perusteella noin 700 miljoonaa ihmistä elää köyhyysrajan alapuolella tänä vuonna. Suurin osa heistä asuu Saharan eteläpuolisessa Afrikassa sekä Aasiassa. Maailmanpankin mukaan erityisesti Afrikan tilanne onkin edelleen hyvin huolestuttava.
Äärimmäiseksi köyhyydeksi on pitkään katsottu eläminen korkeintaan 1,25 dollarilla päivässä, mutta Maailmanpankki on nostanut rajaa 1,9 dollariin päivässä inflaation takia.
Assad: Ulkovallat eivät päätä Syyrian johtajasta 
"Venäjän ilmaiskujen onnistuttava tai koko alue tuhoutuu", presidentti Assad kommentoi Iranin televisiolle antamassaan haastattelussa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on ensimmäistä kertaa kommentoinut Venäjän aloittamia ilma-iskuja Syyriassa. Assad sanoi Iranin televisiolle antamassaan haastattelussa, että Venäjän ilmaiskujen on onnistuttava tai koko alue tuhoutuu, ei ainoastaan yksi tai kaksi alueen valtiota.
Assad painotti, että poliittiset neuvottelut täytyy aloittaa vasta sitten, kun terrorismin vastainen taistelu on ohi.
Assad sanoi myös, että Syyrian kansa päättää siitä, kuka ja millaisella järjestelmällä maata jatkossa johtaa, eivät ulkovaltojen johtajat.
Viime viikkoina länsimaissa on noussut esiin vaihtoehto, jossa presidentti Assad otettaisiin mukaan neuvotteluihin Syyrian konfliktin ratkaisusta. Muun muassa Yhdysvallat on torjunut ajatuksen.
"Venäjän ilmaiskuilla suuret onnistumisen mahdolliset"
Syyrian presidentin mielestä Venäjän aloittamilla ilmaiskuilla on suuret onnistumisen mahdollisuudet, koska niitä tukevat esimerkiksi Iran ja monet muut maat. Hänen mukaansa Venäjän sotilaalliselle operaatiolle ei ole asetettu minkäänlaista päättymisajankohtaa ja se suunniteltiin yhteistyössä Syyrian armeijan kanssa.
Tunnin kestäneessä Iranin television haastattelussa Bashar al-Assad sätti lännen toimintaa Syyrian kriisissä.
Assadin mielestä Yhdysvaltain johtama liittouma ääri-islamistista Isistä vastaan on epäonnistunut minkäänlaisten tulosten aikaansaamisessa. Hän sanoi, että lännen epäonnistuminen on pakottanut länsimaat muuttamaan kantojaan siihen, että hänet jätettäisiin mahdollisen poliittisen ratkaisun ulkopuolelle.
"Länsi maksaa epäonnistumisensa hintaa"
Bashar al-Assadin mukaan länsi joutuu nyt maksamaan oman epäonnistumisensa jäljet Syyriassa, koska epäonnistuminen on houkutellut terrorismia länteen, kuten myös valtavan pakolaistulvan.
Assad syytti haastattelussa länsimaita myös terrorismin ja pakolaiskriisin ruokkimisesta, koska nämä tukevat kapinallisryhmiä.
Kohta viidettä vuotta jatkuva Syyrian sota on vaatinut jo neljännesmiljoona kuolonuhria.
Irak avaa vihreän vyöhykkeensä kansalle
Raskaasti linnoitetulla turva-alueella sijaitsee Irakin hallintorakennuksia ja ulkomaiden lähetystöjä. Tavallisilla irakilaisilla ei ole aikaisemmin ollut pääsyä alueelle.
Irakin pääkaupungin Bagdadin keskustassa sijaitseva raskaasti linnoitettu vihreä vyöhyke on avattu kaikille irakilaisille, ilmoittaa maan pääministeri Haider al-Abadi. Kymmenen neliökilometrin kansainvälinen turva-alue on tähän asti ollut suljettu tavallisilta irakilaisilta.
Vihreällä vyöhykkeellä sijaitsee hallintorakennuksia ja lähetystöjä. Alue oli jo edesmenneen diktaattorin Saddam Husseinin aikana Irakin hallintokeskus. Yhdysvaltain johtaman liittouman miehityksen jälkeen vuonna 2003 alue suljettiin tavallisilta irakilaisilta.
Vihreästä vyöhykkeestä on muodostunut Irakin hallinnon kansasta eristyneisyyden symboli. Lisäksi vyöhyke aiheuttaa huomattavaa haittaa 7 miljoonan asukkaan kaupungin liikenteeseen.
Turva-alueen avaaminen on osa al-Abadin hallinnon uudistuksia, joilla pyritään parantamaan hallinnon läpinäkyvyyttä ja avoimuutta. Irakilaiset ovat viime aikoina nousseet vaatimaan hallitukselta kovempia toimia korruptiota ja tehotonta hallintoa vastaan.
Turvallisuusviranomaisten mukaan vihreälle vyöhykkeelle on avattu kaksi tarkastuspistettä tavallisia ihmisiä varten. Osa vyöhykkeen kaduista pysyy suljettuina tavallisilta ihmisiltä.
Kadonneen rahtialuksen kohtalo yhä mysteeri – merestä löytyi kelluvaa tavaraa
Karibianmerellä kadoksissa olevasta rahtialuksesta on löydetty uusia merkkejä. Meressä kelluvat tavarat ovat ilmeisesti kuuluneet laivalle.
Karibianmerellä viime torstaina kadonneen rahtilaivan etsinnöissä on havaittu lisää mahdollisia merkkejä laivasta.
Bahamasaarten liepeiltä on löydetty kellumasta tavaraa, joka on ilmeisesti kuulunut alukselle.
Meressä on havaittu esimerkiksi pelastusliivejä ja pelastusrenkaita sekä merkkejä öljystä. Aluksen omistavan yhtiön mukaan on löydetty myös ainakin yksi kontti, joka näyttää kuuluneen rahtilaivalle.
Tavarat havaittiin ilmasta käsin, ja sunnuntaina illalla Suomen aikaa veneet olivat vasta matkalla niiden luo tutkimaan tavaroita tarkemmin.
Yhdysvaltalainen rahtilaiva katosi viime torstaina jouduttuaan myrskyn kouriin. Laivalla on 33 ihmistä.
Hallituspuolueet voittivat Portugalin vaalit
Keskustaoikeistolainen koalitio ei onnistunut saamaan enemmistöä parlamenttiin, mikä ennustaa Portugaliin vähemmistöhallitusta.
Portugalia hallinnut keskustaoikeistolainen liittouma on voittanut maan parlamenttivaalit. Epäsuosittua säästölinjaa ajava liittouma on saanut 39 prosenttia äänistä, kun äänistä on laskettu 98 prosenttia. Oppositiossa istuvien sosialistien kannatus on jäämässä 32 prosenttiin.
Hallituskoalitio ei ole saamassa enemmistöä 230-paikkaiseen parlamenttiin, joten vähemmistöhallitus näyttää nyt todennäköiseltä. Tämä ennustaa poliittista epävakautta. Yksikään Portugalin vähemmistöhallitus ei ole selvinnyt kokonaisesta vaalikaudesta sitten vuoden 1974, jolloin maa karisti oikeistodiktatuurin.
Sosialistisen puolueen johtaja Antonio Costa myönsi vaalitappion, mutta samalla hän muistutti hallituskoalitiota enemmistön menettämisestä.
– Hallituksen on ymmärrettävä, että asiat ovat nyt muuttuneet, Costa sanoi.
Portugalia hallitsevaan "Eteenpäin, Portugali" -liittoumaan kuuluvat sosiaalidemokraattinen puolue, joka nimestään huolimatta on keskustaoikeistolainen, sekä konservatiivinen kansanpuolue. Pääministeri Pedro Passos Coelho on ilmoittanut olevansa valmis muodostamaan uuden hallituksen.
Portugalin hallitus on leikannut palkkoja, eläkkeitä ja julkisia menoja sekä kiristänyt verotusta sen jälkeen, kun maa sai 78 miljardin euron tukipaketin keskellä eurokriisiä vuonna 2011. Sosialistinen puolue lupasi ennen vaaleja keventää verotusta ja vahvistaa kasvua kotimaisen kulutuksen kautta. Puoluetta kuitenkin varjostaa se, että sen hallituskaudella Portugali ajautui talousvaikeuksiin.
Jalkapallouutinen räjäytti sosiaalisen median
Brendan Rodgersin potkuja on kommentoitu reilun tunnin aikana Twitterissä 193 000 kertaa.
Brendan Rodgersin potkut Valioliigaseura Liverpoolista räjäyttivät sosiaalisen median sunnuntai-iltana. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/football/34129376) uutista oli kommentoitu Twitterissä tunnin aikana 193 000 kertaa. 
Vertailupohjana toimii se, että Arsenalin voittoa Manchester Unitedista on kommentoitu 13 000 kertaa.
BBC:n toimittajan Ben Smithin mukaan päätös potkuista oli tehty jo ennen Everton-ottelua. Uutinen kerrottiin vasta ottelun jälkeen, koska sen ei haluttu häiritsevän joukkueen valmistautumista.
Smithin mukaan seuran omistaja Ian Ayre oli vieraillut Rodgersin kotona, ja Rodgers oli ottanut uutiset vastaan rauhallisesti. 
Huuhkaja-tähti sivuun loukkaantumisen takia
Suomen jalkapallomaajoukkueen twitter-tilillä kerrotaan sunnuntaina, että Roman Eremenko jää sivuun tulevista EM-karsintapeleistä. 
Jalkapallomaajoukkueen keskikenttätaituri Roman Eremenko tuli sunnuntaina 40. minuutin kohdalla vaihdosta kentälle, kun Eremenkon seura TsSKA päihitti Dinamo Moskovan 2-0.
Myöhemmin Huuhkajat tiedotti twitter-tilillään, että Eremenko jää sivuun Huuhkajista loukkaantumisen takia. Tilalle tulevat Berat Sadik ja Juhani Ojala. 
Voittojen makuun EM-karsinnassa päässyt Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa vieraissa Romanian 8. päivä lokakuuta ja kotonaan Pohjois-Irlannin 11. päivä lokakuuta. 
EM-karsintataulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P699_02.html)
Minna Kauppi lopettaa uransa?
Huippusuunnistajan ja hänen joukkuekavereidensa Twitter-tilit vihjasivat suuresta uutisesta sunnuntaina.
Suomen menestyneimpiin suunnistajiin kuuluva, yhdeksänkertainen maailmanmestari Minna Kauppi vihjasi sunnuntaina Twitter-tilillään lopettavansa urheilu-uransa.
– Näkemiin. Kohti uusia seikkailuja. Tulee ikävä, kuuluivat hastagit, jotka oli lisätty kuvaan, jossa Kauppi vilkuttaa kameralle.
Myös suunnistaja Hannu Airilan Twitter-tilille oli laitettu sunnuntaina Kaupin uran lopettamiseen viittaava viesti ja kuva. Kuvassa on mukana koko suunnistumaajoukkue.
– Kuplivaa ja kakkua Minna Kaupin uran kunniaksi. Huipulle on hyvä lopettaa, twiitti kuului.
Myös joukkuekaveri Sofia Haajanen hehkuttaa tilillään Kauppia ja kiittää häntä.
Kauppi, 32, on voittanut urallaan useita Suomen mestaruuksia, 10 EM-mitalia ja 17 MM-mitalia, joista yhdeksän kultaista. Ensimmäisen Suomen mestaruutensa Kauppi saavutti vuonna 1999.
Kauppi valittiin vuoden urheilijaksi 2010.
Suomalaiskuski enduron maailmanmestariksi: Mikäs siinä oli ajellessa 
Eero Remes voitti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden E1-luokassa. 
Eero Remes varmisti enduron E1-luokan maailmanmestaruuden voittamalla päätösviikonlopun molemmat kisat. Remekselle olisi riittänyt mestaruuteen päätöskisasta kuudes sija.
\- Lähdin sunnuntain kisaan ihan niin kuin normaaliin kisapäivään olisin lähtenyt. En miettinyt viikonlopun aikana liiemmin pistetilannetta tai mitään muutakaan sen kummemmin – pyrin vain keskittymään siihen, että saan oman hyvän ajon aikaiseksi. Se onnistui tosi hienosti koko viikonlopun ja oli makee ajaa koko viikonloppu, Eero Remes kertasi enduron MM-sarjan päätösviikonvaihteen tunnelmiaan.
E1-luokan maailmanmestaruudesta kisailivat loppuun saakka Remes ja ranskalainen Christophe Nambotin. Kaksikko oli kärjessä kolmessatoista kauden neljästätoista osakilpailusta.
\- Se on varmaan monen asian summa. Varmaan vaan kaikki palaset loksahti kohdilleen ajamisen kanssa. Sai heti hyvän itsevarmuuden kauden alussa, kun pystyi ensimmäisissä kisoissa voittamaan. Tuli heti sellainen olo, että pystyy taistelemaan mestaruudesta. Pyörä toimi hyvin koko kauden ja mies oli iskussa, niin mikäs siinä sitten oli ajellessa.
Remes on aiemmin ajanut kahdesti MM-hopealle ja kahdesti hän on juhlinut myös MM-pronssia. Remes on ollut mukana voittamassa myös joukkuemaailmanmestaruutta. Henkilökohtainen mestaruus onkin kovan työn tulos.
\- Onhan se ollut pitkän aikaa hakusessa ja paljon sen eteen on töitä tehty – ihan makeet on nyt fiilikset. Vaikka ei sitä vielä ihan ole ehtinyt tajuta, mitä sitä on tullut tehtyä. Eiköhän sen tässä muutaman päivän sisällä ymmärrä, Remes arvelee.
Mestaruuden jälkeen on juhlan aika, mutta Remeksen mielessä siintä myös jo seuraava kausi.
\- Tältä kaudelta alkaa olla kisat ajettu. Kauden jälkeen vähän huilia ja juhlia, sitten aloitetaan seuraavan kauden valmistelut. Tavoitteena on uusia mestaruus, ei kai sitä vähempää kannata tavoitella, jos on mestaruuden voittanut.
**Motorsport näyttää koosteen enduron MM-kaudesta 18.10. TV2 klo 16.45.**
Suomalainen juoksijasensaatio Alisa Vainio haluaa poikkeusluvalla Rioon
Suuri julkisuus ei ainakaan vielä ole näkynyt kasvuna juoksija Alisa Vainion tukirahoissa.
Suomalaisen kestävuusjuoksun nuori lupaus Alisa Vainio on ollut kovassa julkisuuspyörityksessä sen jälkeen, kun hän alitti Rion olympiakisojen aikarajan elämänsä ensimmäisellä maratonilla.
Suuri julkisuus ei ainakaan vielä ole näkynyt kasvuna 17-vuotiaan lappeenrantalaisen saamissa tukirahoissa.
\- Ei ainakaan minun kukkarossani vielä ole näkynyt, Vainio tukikysymykseen vastasi  TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa sunnuntaina.
Vainio ei tiedä, onko mahdollinen hakemus poikkeusluvasta osallistua Rion olympialaisiin edennyt.
\- Ainakin toivoisin että asia etenisi jollain tavalla. Vähän niinkuin vetää puoleensa se juokseminen siellä. Varmaan joku sieltä SUL:sta asiaa hoitaa, toivottavasti mahdollisimman moni.
Himotreenaajana tunnettu Vainio listasi ohjelmassa vahvuutensa.
\- Minulla on kova kivunsietokyky, voimakas juoksuaskel ja  kova halu harjoitella.
Vainio ei ole huolisssaan puheista, että hän ehkä harjoittelee liian kovaa liian nuorena.
\- Olen aina pystynyt luottamaan taustavoimiini, juoksija kertoi.
Juoksu-uraansa liittyvissä asioissa Vainio tarvitseekin paljon valmentajansa ja muiden taustavoimiensa neuvoja. Kotiväestä ei aina ole apua. 
\- Kotijoukot juoksevat karkuun, Vainio lohkaisi. 
Keskustele: Mitä mieltä olit Armstrongin ratkaisusta?
Keith Armstrong ei ollut sunnuntaina joukkueensa mukana liigaottelussa, koska oli tv-asiantuntijana Valioliiga-lähetyksessä. Mitä mieltä olit tilanteesta?
Ilveksen päävalmentaja Keith Armstrong ei ollut sunnuntaina Veikkausliigan ottelussa joukkueensa mukana vaan kommentoi Valioliigaa MTV Sportin studiossa. Mitä mieltä olit päävalmentajan kovasta päätöksestä olla pois joukkueensa johdosta kauden tärkeimmillä hetkillä? Keskustele!
Entinen Liverpool-kapteeni tylyttää ratkaisua - "En tykkää potkujen ajankohdasta"
Liverpoolin takavuosien kapteeni Jamie Carragher otti tuoreeltaan kantaa Brendan Rodgersin potkuihin. 
Brendan Rodgers tarttui Liverpoolin ruoriin kesällä 2012. Reilu kolme vuotta myöhemmin hän sai lähtöpassit seuran peräsimestä, kun Liverpool majaili sijalla kymmenen.
Kritiikkiä jo pitkän ajan niskaansa saaneen Rodgersin saldoksi jäi Liverpoolin 165 ottelussa 83 voittoa, 40 tasapeliä ja 42 tappiota.  
\- Hänen aikakaudellaan pelit eivät sujuneet kovin kaksisesti. Rodgers olisi tarvinnut hyvän startin kauteen. Hän oli tavallaan onnekas, kun sai jatkaa heikon viime kauden jälkeen. Se mistä en tykkää, on potkujen ajankohta. Kesällä olisi pitänyt tehdä jo ratkaisuja, tuumi Carragher Sky Sportsille.   
Liverpoolin vaisut esitykset ovat jatkuneet Carragherin mielestä aivan liian pitkään.
\- Rodgers menetti "isoja" pelaajia, mutta toisaalta hänellä oli käytettävissä riittävästi rahaa paikkaamisiin, joissa ei onnistuttu riittävästi, arvioi Jamie Carragh
Yle Sporten: Shefki Kuqi uhkasi vetää vastustajan pelaajaa turpaan
PK-35:n päävalmentajan pinna paloi 2-2-tasapelin jälkeen täysin ja hän huuteli uhkauksia EIF:n penkin suuntaan, kertoo Yle Sporten.
Tunteet kuumenivat sunnuntaina jalkapallon Ykkösen kamppailussa PK-35:n ja EIF:n välillä. PK-35:n päävalmentaja Shefki Kuqi kävi kovilla kierroksilla loppuvihellyksen jälkeen ja oli uhannut vetävänsä jotakuta EIF:n vaihtopenkillä turpaan jo ottelun aikana, [kertoo Yle Sporten verkkosivuillaan.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/04/kallberg-kvitterade-pa-tillaggstid-eif-matchen-slutade-i-tumult)
Kuqin lähdettyä tilanteesta PK-35:n pelaajat jatkoivat vielä tulista keskustelua EIF-penkin kanssa ja osapuolet tönivät toisiaan muutaman minuutin ennen kuin tilanne rauhoittui.
Ottelu päättyi 2-2-tasatulokseen, mikä oli kova kolaus PK-35:lle nousutaistossa. Vantaalaiset ovat yhä Ykkösen toisena tasapisteissä TPS:n ja JJK:n kanssa. PS Kemi on kaksi pistettä joukkueita karussa ennen kahta viimeistä pelikierrosta.
_Klo 21:19: Tarkennettu Kuqin uhkauksen tulleen jo toisen puoliajan aikana._
Venäjä sekoitti Persianlahden valtapelin
Venäjän ilmaiskut Syyriassa voivat vetää Saudi-Arabian ja Qatarin entistä tiiviimmin Syyrian sisällissotaan.
Venäjän ilmaiskut Syyriassa ovat suututtaneet Persianlahden valtiot, jotka todennäköisesti lisäävät sotilaallista tukeaan presidentti Bashar al-Assadia vastustaville kapinallisryhmille. Asiasta kirjoittaa [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/oct/04/russia-bombing-syria-affects-ousting-of-assad).
Erityisesti Saudi-Arabia ja Qatar ovat kaikessa hiljaisuudessa antaneet kapinallisille rahaa, aseita ja muita tarvikkeita.
Asiantuntijoiden mukaan vaikuttaa siltä, että Saudi-Arabia ja Qatar ovat yhtä sitoutuneita hankkiutumaan Assadista eroon kuin Venäjä on sitoutunut tukemaan häntä.
– Toistaiseksi ei ole näköpiirissä, että alueelliset toimijat olisivat valmiita joustamaan, kirjoitti ajatushautomo European Council on Foreign Relationsin tutkija Julien Barnes-Dacey syyskuussa blogissaan.
Assadilla ei tulevaisuutta Syyrian johdossa
Samaa mieltä on ajatushautomo Chatham Housen ohjelmajohtaja Neil Quilliam. Quilliamin mukaan Turkin ja Saudi-Arabian johtajat ovat panneet maineensa pantiksi, että Assadin lähtölaskenta on vähintäänkin lähestymässä.
Quilliam arvioi, että Turkki ja Saudi-Arabia jatkavat kapinallisryhmien rahoittamista ja aseistamista siitä huolimatta, että Syyrian kriisiin löytyisi poliittinen ratkaisu.
YK:n yleiskokouksessa puhunut Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir sanoi, että Assadilla ei ole tulevaisuutta Syyrian johdossa. Jos tämä ei ollut tarpeeksi selvä viesti, Jubeir lisäsi, että al-Assad voidaan poistaa voimakeinoilla.
Syyria pelinappulana kamppailussa vaikutusvallasta
Turkki on ollut vaisu muun muassa sisäpoliittisista syistä. Jännitteet turkkilaisten ja kurdien välillä ovat jälleen kasvaneet.
Qatarilla ja Saudi-Arabialla puolestaan olisi varaa, suhteita ja poliittista tahtoa puuttua Syyrian tapahtumiin entistä voimallisemmin nyt, kun Venäjä on rientänyt Assadin tueksi.
Qatar ja Saudi-Arabia ovat kuitenkin sotkeutuneet Jemenin taisteluihin, joissa kaikki ei ole edennyt suunnitelmien mukaan.
Vielä toistaiseksi Saudi-Arabia ja Qatar ovat kunnioittaneet länsimaiden vaatimusta, että Syyriaan ei toimiteta esimerkiksi ilmatorjuntaohjuksia. Tilanne voi muuttua, jos maat kokevat, että Iran saa liikaa vaikutusvaltaa Syyriassa.
Saudi-Arabia ja Iran ovat taistelleet alueellisen mahtivaltion asemasta, ja viime aikoina tuo taistelu on vain kiihtynyt. Pelko on, että kunniansa menettämisen pelossa Saudi-Arabian on pidettävä Syyriasta kiinni hinnalla millä hyvänsä.
Pitäisikö suomalaisten kiekkolupausten lähteä rapakon taakse? - "Sudenkuoppia vaanii"
Kuusitoista vuotta pelaaja-agenttina vaikuttanut Simo Niiranen kertoo, onko suomalaisnuorilla järkeä lähteä kehittymään Ontario Hockey Leagueen.    
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja Jukka Jalonen on lähdössä vajaan kahden kuukauden päästä seuraamaan ison valtameren taakse potentiaalisia nuoria kisapelaajia vuodenvaihteen MM-kotikisoihin.
Pohjois-Amerikassa on kolme pääjunioriliigaa, jotka ovat OHL, WHL ja Quebecin juniorisarja LHJMQ. Suomalaiset valitsevat pääsääntöisesti matkustusystävällisimmän Ontario Hockey Leaguen. 
Suomalaispuolustajista OHL:ssä esiintyvät Markus Niemeläinen, Vili Saarijärvi ja Olli Juolevi sekä hyökkääjistä Julius Nättinen, Juho Lammikko ja Petrus Palmu.
\- OHL ei sovi vaihtoehdoksi kaikille, mutta toisille nuorille se voi olla toisaalta äärettömän hyvä vaihtoehto. Asiaa pitää puntaroida todella tarkasti, opastaa toisen jääkiekkoagentin Markus Lehdon kanssa samassa yrityksessä vaikuttava Niiranen.   
Pitää löytyä henkistä lujuutta ja pienen kaukalon takia pelirohkeutta sekä luisteluvoimaa
\- Pelaajien pitää olla henkisesti vahvoja, koska siellä valmentajakulttuuri on erilainen kuin Suomessa. Siellä OHL:n valmentajat ovat samaa kaliiberia NHL-luotsien kanssa. Eivät ole kovin pitkäjänteisiä eivätkä yleensä paljoa edes juttele pelillisistä asioista kasvotusten pelaajien kanssa, opastaa Niiranen. 
Jukka Jalosen mukaan OHL on monella tapaa Mestiksen tapainen sarja. Pohjoisamerikkalaiset pelaajat ovat fysiikassa yleensä edellä eurooppalaisia ikäkavereitaan. 
Simo Niirasen mukaan rapakon takana vaanii nuorille kiekkolupauksille isoja sudenkuoppia. Minkälainen suomalaispelaaja sitten menestyy OHL:ssä?
\- Pitää löytyä henkistä lujuutta ja pienen kaukalon takia pelirohkeus sekä luistelu korostuvat entisestään. Pakko olla nuorisomaajoukkuetason pelaajaa, ei sinne muuten kannata mennä. Se pitää sanoa, että suomalaiset, jotka ovat sinne lähteneet viime aikoina, ovat pärjänneet hyvin ja tehneet oikeita ratkaisuja, näkee Niiranen.
Liverpool antoi potkut managerilleen
Brendan Rodgers on jo toinen sunnuntaina potkut Valioliigasta saanut päävalmentaja. Tilalle ennustetaan entistä Chelsea-luotsia Carlo Ancelottia tai Dortmundissa menestynyttä Jürgen Kloppia.
Valioliigaseura Liverpool on ilmoittanut nettisivuillaan erottaneensa managerinsa Brendan Rodgersin. Rodgers on ollut seuran palveluksessa kesäkuusta 2012.
Liverpool on aloittanut kautensa surkeasti, ja viimeinen niitti tuli, kun joukkue pelasi Evertonin kanssa tasan sunnuntaina ja putosi samalla Valioliigan 10:nnelle sijalle.
– Tämä oli vaikea päätös, mutta uskomme, että se on lopulta joukkueen hyväksi, tiedotteessa sanotaan.
– Uuden managerin etsintä on käynnissä, ja toivomme saavamme asian päätökseen pian.
Useat urheilumediat ovat arvelleet Rodgersin seuraajaksi nousevan entisen Real Madrid ja Chelsea -valmentajan Carlo Ancelottin. [The Guardianin](http://www.theguardian.com/football/2015/sep/23/liverpool-deny-carlo-ancelotti-brendan-rodgers) mukaan joukkue on kuitenkin tähän asti kieltänyt uutisen.
Viimeisimmän [huhun ](http://metro.co.uk/2015/10/04/jurgen-klopp-agrees-three-year-deal-to-replace-brendan-rodgers-after-liverpool-v-everton-clash-report-5420421/)mukaan joukkueen valmennuksesta ottaisi vastuun entinen Dortmund-luotsi Jürgen Klopp.
_20:55 korjattu: Everton-ottelun lopputulos._
Armstrongin toiminta yllätti toisen tv-asiantuntijan: "Minulla on tietty tärkeysjärjestys näissä"
Juha Malinen oletti Keith Armstrongin olevan sairas, kun päävalmentaja oli poissa Ilveksen ottelusta.
Veikkausliigan sunnuntain suurin puheenaihe oli päävalmentaja Keith Armstrongin puuttuminen Ilveksen ottelusta tv-työn takia. Tamperelaisseuran toimitusjohtaja Toni Hevokorpi sanoi kommentoivansa asiaa myöhemmin. Yle Urheilun asiantuntija ja RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen yllättyi erikoisesta tilanteesta.
\- Minua ihmetyttää, että tiukassa pelissä Ilves joutui pelaamaan ilman päävalmentajaansa. En ole vielä kuullut, mikä sairaus Kekellä on. Toivottavasti hänellä on kaikki hyvin, Malinen aloitti.
**Itse asiassa Armstrong toimi MTV:n Valioliiga-lähetyksessä asiantuntijana ottelun aikana.**
\- Se tuli yllätyksenä, en tiennyt. Luulin sairaustapaukseksi, kun pelataan kuitenkin mitaleista ja säilymisistä. 
\- Siinä varmaan on hyvä tarina taustalla, en voi alkaa toisen puolesta puhumaan. Minulla on tietty tärkeysjärjestys itsellä näissä ja varmasti Kekelläkin on ihan uskottava syy siihen, Malinen sanoi.
Iäkäs mies menehtyi auto-onnettomuudessa Savonlinnassa
Iäkäs mies on menehtynyt ja useampi loukkaantunut kolmen henkilöauton kolarissa Savonlinnassa.
Iäkäs mies on kuollut henkilöautojen kolarissa sunnuntai-iltapäivällä Savonlinnassa.
82 -vuotias mies ajoi henkilöauton Savonlinnan suunnasta tulevan henkilöauton eteen Mertalan risteyksessä. Kolarissa miehen auto kääntyi risteyksessä kyljelleen ja ajautui Punkaharjun suuntaan vastaantulevien kaistalle. Auto käväisi tien oikealla kaistalla, mutta palasi uudelleen vastaantulevien kaistalle.
Lopuksi autoon törmäsi Punkaharjun suunnasta lähestyneen henkilöauton eteen.
Sekä Savonlinnan suunnasta että Punkaharjun suunnasta lähestyneiden autojen matkustaja loukkaantuivat törmäyksessä. Myös Punkaharjun suunnasta ajanut kuljettaja loukkaantui.
Risteyksen liikennevalot eivät olleet tapahtumahetkellä päällä ja näkyvyys iltapäivällä oli hyvä.
Poliisi tutkii tapahtumaa.
Ilosen loppukiri tyrehtyi jo ensimmäisillä väylillä
Golfarin loppusijoitus St. Andrewsissa oli lopulta 43:s.
Mikko Ilosen odotettu loppukiri St. Andrewsin Old Coursella tyrehtyi sunnuntain kierroksella jo ensimmäisillä väylillä.
Sijaluvulta 19. Alfred Dunhill Links Championshipin viimeiseen päivään lähtenyt Ilonen teki kuuden ensimmäisen reiän aikana kolme bogia, ja toiveet noususta kymmenen joukkoon kariutuivat hetkessä.
– Etuysillä olisi pitänyt tehdä tulosta. Otin kahteen otteeseen kolme puttia, ja kolmas tiplu oli bunkkeriseikkailu. Pelillisesti ote piti näiden jälkeenkin hyvin. Paikkoja oli riittävästi, putit osuivat kuitenkin reunoille. Ei ollut minun päiväni, Ilonen myönsi urakkansa päätyttyä.
Päivän huippuhetki osui erehdysten jälkeen kierroksen keskivaiheille. Yhdeksännellä Ilonen taituroi birdien, seuraavalla (par -4) hän löi avauksen viheriölle ja upotti eagle-putin.
– Keli kylmeni kierroksen edetessä ja teki sisääntulosta haastavan pitkän. Kuvailisin viikkoa kuitenkin mukavaksi, vaikka tulos jätti paljon toivomisen varaa.
Ilosen nousu katkesi lopulta kahteen perättäiseen bogiin (13. ja 14.). Yhteistulos 74 ja -7 oli 11 lyöntiä heikompi kuin voittajalla, Tanskan Torbörn Olesenilla.
Ilosen sijoitus oli lopulta 43:s yhteistuloksella 281. Ilonen ansaitsi sijoituksestaan noin 23 000 euroa.
– Nyt on vuorossa pari päivää huilia, ja torstaina käynnistyy British Masters Woburnin kentällä Englannissa, Ilonen kertoi tulevasta kisastaan.
NHL tällä erää haaveeksi - suomalaislupaus aloittaa kauden AHL:ssä 
NHL--seura Toronto Maple Leafs lähetti yksitoista pelaajaa farmisarjaan ja kutisti edustusmiehistönsä 24 pelaajaan. 
Toronto Marlies -seuraan lähti muun muassa 19-vuotiaat ikätoverit Kasperi Kapanen sekä Michael Nylanderin ruotsalais-kanadalainen poika William Nylander.   
AHL:ään passitettiin lisäksi Antoine Bibeau, Connor Brown, Rich Clune, Zach Hyman ja Viktor Loov, Stuart Percy, Nikita Soshnikov, Garret Sparks ja Rinat Valiev.
Leafs asetti lisäksi viisi pelaaja - T.J. Brennanin, Andrew Campbellin, Sam Carrickin, Matt Frattinin ja Byron Froesen - NHL:n siirtolistalle aikomuksenaan lähettää heidät kaikki myös Marliesiin.  
Sunnuntai 4.10.2015
Suomessa keskustellaan turvapaikanhakijoiden tukijärjestelmästä. Ihmisiä on kuollut tulvissa Ranskan Rivieralla. Suomalaiset ja kiroilu.
Turvapaikanhakijoiden tukia halutaan vähentää
Suomessa keskustellaan turvapaikanhakijoiden tukijärjestelmästä.
Ministeri Hanna Mäntylä haluaa vähentää tukia turvapaikanhakijoilta, jotka saavat oleskeluluvan. Mäntylä haluaa myös, että turvapaikanhakijalle tulee velvollisuuksia, kun hänelle maksetaan tukirahaa. Mäntylän mielestä turvapaikanhakija voi tehdä esimerkiksi jotain vapaaehtoistyötä. Mäntylä kuuluu perussuomalaisiin.
Ministeri Mäntylän ehdotus saa kannatusta kokoomuspuolueesta. Kokoomuksen poliitikko Arto Satonen sanoo, että Suomeen tulee paljon työikäisiä ihmisiä, jotka tarvitsevat tekemistä. Myös Satosen mielestä tuet voivat ehkä olla nykyään liian suuria.
SDP:n poliitikko Tuula Haatainen on eri mieltä. Hän sanoo, että Suomessa tarvitaan lisää rahaa siihen, että turvapaikanhakijoille löydetään työtä. Haataisen mielestä lisää rahaa tarvitaan, koska turvapaikanhakijoita on nyt paljon.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat hallituksessa, SDP ei.
Ranskan tulvissa on kuollut ihmisiä
Ranskassa on ollut pahoja tulvia. Monta ihmistä on kuollut tulvavesien takia. Tulvia on ollut Ranskan Rivieralla Välimeren rannikolla, jossa on satanut paljon vettä.
Lauantai-iltana Ranskan Rivieralla satoi 2 tunnissa yhtä paljon vettä kuin tavallisesti 2 kuukaudessa. Vesi tunkeutui esimerkiksi vanhainkotiin, jossa kuoli 3 vanhusta.
Lapsen tunteita ei saa loukata kiroilulla
Sanotaan, että suomalaiset kiroilevat paljon. Monet käyttävät rumia sanoja.
Mutta kiroilevatko suomalaiset lapsilleen? Yle Uutiset kysyi sitä lukijoilta. Monet kertoivat, että he eivät kiroile lapsille. Jotkut kuitenkin tekevät niin.
Psykologi Katja Poikkimäki sanoo, että rumat sanat eivät ole kovin vaarallisia. Joskus niillä vain väritetään puhetta. Vaarallista on se, jos aikuinen haukkuu lasta ja loukkaa lapsen tunteita. Silloin lapsi voi ajatella, että hän ei ole tärkeä ja arvokas ihminen.
Poikkimäki antaa aikuisille 2 hyvää neuvoa. Jos suutut lapselle ja olet tosi vihainen, mene vähäksi aikaa muualle rauhoittumaan. Jos kuitenkin kiroilet ja loukkaat lasta, pyydä anteeksi.
Kysy oleskeluluvista ja kansalaisuudesta!
Selkouutisten uusi ohjelmasarja "Kotoutujan Suomi" alkaa lokakuun lopussa.
Sarjan ensimmäisessä osassa puhutaan oleskeluluvista ja kansalaisuuden saamisesta. Voitte lähettää kysymyksiä tähän ohjelmaan tiistaihin 6.10. asti sähköpostiosoitteella selko.uutiset@yle.fi.
Sunnuntai 4.10.2015
Joaquin heikkeni toisen luokan hurrikaaniksi
Hurrikaani suuntaa Bermudalle, jonne se tuo rankkoja sateita.
Joaquin-hirmumyrsky on heikentynyt selvästi. Joaquin on heikentynyt toisen luokan hurrikaaniksi. Joaquin kykenee edelleen vaurioittamaan puita ja heikkokuntoisia rakennuksia.
Aikaisemmin Joaquin ehti voimistua nelosluokan hurrikaaniksi.
Joaquin on matkalla kohti Bermudaa, jonne hurrikaanin ennakoidaan tuovan kovia sateita.
Joquinin ennustetaan jatkavan Bermudalta Atlantin valtameren ylle, jossa se heikkenee lähipäivien aikana.
"Läppärit pois sylistä" – lapsettomuuslääkäriltä kolme tietoa suomalaisille
Lapsettomuudesta kärsivien määrä kasvaa koko ajan. Erikoislääkäri kertoo kolme tekijää, joiden tiedetään tai epäillään vaikuttavan lapsettomuuteen etenkin länsimaissa.
Lapsettomuusongelmien määrä on selvässä kasvussa. Kuopion yliopistollisen sairaalan erikoislääkäri Jonna Leppänen sanoo länsimaisten elintapojen olevan yksi syy ilmiön takana.
Pelkkää yhden yksittäisen elintavan vaikutusta on hankala tutkia, mutta usein huonot elintavat kasautuvat samoille ihmisille. Leppäsen mukaan länsimaissa pystytään nauttimaan makeasta elämästä ja näiden länsimaisten elintapojen on oletettu lisäävän lapsettomuusongelmien määrää.
Erikoislääkäri kertoo kolme asiaa, joiden tiedetään tai epäillään vaikuttavan lapsettomuuteen etenkin länsimaissa.
1. Ylipaino on painava tekijä
Ylipaino on yksi merkittävä lapsettomuutta aiheuttava tekijä ja se lisää kasvavissa määrin hedelmällisyysongelmista kärsivien määrää. Lapsettomuushoitojen parissa työskentelevän Leppäsen mukaan ylipainoisten määrä on Suomessa kasvanut erityisesti Itä-Suomen alueella.
KYSin piirissä on Suomen lihavimmat synnyttäjät.
– KYSin piirissä on Suomen lihavimmat synnyttäjät, kuvailee Leppänen tämänhetkistä tilannetta.
Syitä siihen, miksi Itä-Suomessa tilanne on muuta maata hankalampi, on vaikea arvioida. Kuitenkin esimerkiksi geeniperimän arvioidaan olevan Itä-Suomen alueella erilainen.
– Ongelma on kasvava kautta maailman, Suomi mukaan lukien. Meillä se painottuu erityisesti itäiseen Suomeen, arvioi Leppänen.
2. Läppäri voi vaikuttaa, ainakin jos se kuumottaa
Myös siittiöiden laatu on heikentynyt selvästi. Selkeitä selittäviä tekijöitä tähänkään on hankala löytää, mutta Leppäsen mukaan elintavat ja ympäristömyrkyt vaikuttavat.
Myös tekniikalla, kuten esimerkiksi sylissä pidettävillä kannettavilla tietokoneilla arvellaan olevan jonkinlaista vaikutusta.
– Vakuuttavaa tutkimusnäyttöä siitä ei ole. Lämpövaikutus on kiveksille kuitenkin huono asia, joten läppärin sylissä pitäminen voi vaikuttaa kiveksiin ja näin ollen heikentää siemennesteen laatua, toteaa Leppänen.
Hän kertoo neuvovansa potilaitaan välttämään kannettavan pitämistä sylissä. Samalla listalla ovat myös tiukat alushousut ja muut lämpöä aiheuttavat tekijät.
– Ylipainoisilla miehillä puolestaan rasvakudos lämmittää liikaa.
Joissain tutkimuksissa on myös arvioitu matkapuhelinten säteilyllä olevan vaikutusta siittiöiden liikkuvuuteen ja määrään. Toisaalta Leppäsen mukaan on tutkimuksia, joissa tällaisiin tuloksiin ei ole päästy.
Hyvä neuvo on, ettei kannata pitää matkapuhelinta housun etutaskussa.
– Tämä vaatii vielä lisätutkimuksia. Hyvä neuvo on kuitenkin, että matkapuhelinta ei kannata pitää housun etutaskussa tai vyöllä, neuvoo Leppänen.
Elintapoja kohentamalla siittiöiden laatu paranee muutamassa kuukaudessa.
3. Jos odottaa liian pitkään...
Myös ikä on merkittävä tekijä lapsettomuudessa. Leppäsen mielestä iän merkitystä kannattaisi painottaa nuorille ihmisille nykyistä enemmän, vaikka aina elämäntilanne ei olekaan sopiva lasten hankintaan.
– Nykyään halutaan käydä koulut, saada työpaikka ja elämä järjestykseen ennen perheen perustamista. Monelle voi tulla yllätyksenä, että raskaus ei sitten niin vain alakaan. Harva ymmärtää etukäteen ajatella sitä, myöntää Leppänen.
Hän pitää osittain huolestuttavana sitä, että hedelmöityshoitojen tarve ja määrä on kasvussa.
– Ne ovat kuitenkin yhteiskunnalle kalliita hoitoja ja niitä läpikäyville erittäin rankkoja. Useammille se aiheuttaa merkittävää psyykkistä stressiä. Valistaminen ja nuorten elämäntapaohjaus voisivat parantaa tilannetta, uskoo Leppänen.
Raskautta suunnittelevan kannattaa myös välttää liiallista kofeiinin saantia, 2–3 kuppia kahvia on sopiva määrä päivässä. Tupakoinnin vaikutus hedelmällisyyteen on myös todettu kiistattomasti useissa tutkimuksissa. Se alentaa sekä naisen että miehen hedelmällisyyttä. Myös alkoholin liiallista käyttöä on syytä välttää raskautta suunniteltaessa.
Lewandowski, Lewandowski – maailman kuumin kanuuna ampuu taas!
Robert Lewandowskin uskomaton maalivire jatkuu. Dortmundia vastaan syntyi 5-1-voitossa kaksi maalia.
Bayern Münchenin Robert Lewandowskin uskomaton maalivire ei ota laantuakseen, vaikka Thomas Müller ehtikin hetkeksi varastaa puolalaisen roolin. Müller osui kahdesti avausjaksolla Dortmundia vastaan.
Heti tauon jälkeen oli kuitenkin jälleen Lewandowski-shown vuoro. Puolalaishyökkääjä onnistui 46. ja 58. minuutilla ja on nyt tehnyt viimeisessä neljässä ottelussaan hurjat 12 maalia.
Bayern voitti ottelun 5-1-lukemin Mario Götzen iskettyä viimeisen maalin.
Sijaiskodit tupaten täynnä löytökissoja – pentueita harvinaisen paljon
Irrallaan kulkevia kissoja on loukutettu tänä kesänä ja syksynä erityisesti kaupunkitaajamissa. Löytökissoja on tullut esimerkiksi Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin huomattavasti tavallista enemmän, eikä niille tahdo löytyä enää tilaa.
Kemiläinen Katja Sipola hoitaa kodissaan yli kahtakymmentä löytökissaa. Aivan pieniä, muutaman viikon ikäisiä, pentuja on kymmenen. Kulunut kesä on ollut erittäin kiireinen.
– Olen tänä kesänä kasvattanut jo kaksi pentuetta, jotka ovat päässeet omiin koteihin. Tämä vilkkaus on alkanut poikkeuksellisesti jo keväällä. Normaalisti kiirettä on vasta syksyllä, Sipola kertoo.
Löytökissatilanne on Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen mukaan järkyttävä. Edellisiin vuosiin verrattuna erityisesti kissanpentuja on tullut yhdistyksen hoiviin tavallista enemmän. Kun pentueita on yleensä syksyllä yksi tai kaksi, nyt pentueita on tullut jo lähes kymmenen.
Aikuiset kulkurit vasta tulossa
Meri-Lapissa ei ole erikseen eläinkotia, vaan kissat menevät vapaaehtoisten sijaiskoteihin odottamaan pysyvää kotia.
Sijaiskodit ovatkin alueella tupaten täynnä. Kun syksy tulee ja aikuiset kulkurikissat tulevat sijaiskoteihin, tilat käyvät entistä ahtaammiksi.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta kerrotaan, että vaikka löytökissoja tulee edelleen eniten maaseudulta, kissoja löytyy yhä useammin myös kaupunkien keskustoista.
Liiton vs. viestintäpäällikkö Annukka Seppävuori sanoo, että osa löytökissoista on ihmisiin tottuneita ja osa sellaisia, jotka eivät päästä ihmistä lähellekään. Useasta eläinsuojeluyhdistyksestä on tullut kesällä ja syksyllä tietoja villiintyneistä kissapopulaatioista ja siitä, että kissoja on loukutettu erityisesti kaupungeissa.
– Kissoja on loukutettu esimerkiksi kauppakeskusten pihoilta. Isompi ongelma ovat puolivillit kissapopulaatiot, joita on myös loukutettu, Seppävuori sanoo.
Harva kyselee kissansa perään
Löytöeläintaloihin päätyy Suomessa joka vuosi noin 10 000 kissaa. Omistajat kyselevät niiden perään harvoin ja vain noin joka kymmenes kissa pääsee takaisin omaan kotiinsa.
Isompi ongelma ovat puolivillit kissapopulaatiot, joita on myös loukutettu.
Kesäkissan ottamisesta ja ulkoilun valvomisesta on valistettu jo vuosia, mutta miksi valistus ei tepsi?
– Kunpa joku keksisi tähän viisasten kiven. Tietoa kyllä on. Samalla tavalla voi kysyä, miksi kaikki eivät käytä esimerkiksi turvavyötä, Annukka Seppävuori pohtii.
Myös taloudellisesti vaikeat ajat saattavat vaikuttaa lemmikkien elämään. Kun elämä on muutenkin vaikeaa, eläintenpitoon ei aina jakseta panostaa.
– Tämä menee spekulaation puolelle, mutta tiedetään, että inhimilliset ongelmat, mielenterveys- ja talousongelmat aiheuttavat vaikeuksia myös eläintenpitoon, Seppävuori kertoo.
Radulov ja kumppanit hakivat pisteet Areenalta - katso kuvat
Moskovan TsSKA haki 3-1-vierasvoiton Jokereista sunnuntaina Helsingissä. Tomi Hänninen ikuisti KHL:n kärkikamppailun.
Jos markka olisi olemassa – Suomessa kinattaisiin taas seteleistä 
Suomen viimeiseksi jääneet markkasetelit täyttävät 30 vuotta. Jos vanhat merkit pitäisivät paikkansa, olisi viimeistään ensi vuoden alusta otettu käyttöön kokonaan uudet setelit. Ja niin kuin ennenkin, taas kinattaisiin seteleiden koosta, väreistä ja ehkä jopa siitä, kumpi on setelin etupuoli. 
Suomen viimeinen markkojen setelisarja laskettiin lompakoihin 1986. Viimeisten markkaseteleiden aiheita ja ulkonäköä oli huolella pohdittu yli viisi vuotta. Pian seteleiden liikkeellelaskun jälkeen huomattiin ikävä asia; hyvälaatuista jälkeä tekevät värikopiokoneet olivat juuri tulleet kauppoihin. Setelisarjaa jouduttiin pian parantamaan hologrammilangoin.
Viimeinen markkojen setelisarja aiheutti edellisten seteliuudistusten tavoin kiistelyä. Satasen setelin pääväri oli vihreä ja kun vuonna 1993 joukkoon tulleen 20 euron setelin väreiksi tuli sini-keltainen, väittivät monet sekoittaneensa setelit ja maksaneensa kahdenkympin sijaan satasella.
Vuonna 1991 kolikolla korvatulla kymmenen markan setelillä oli ennen poistumistaan huonot hetkensä.  Tervakosken paperitehtaalla kokeiltiin 80-luvun lopussa uusia materiaaleja kestävämpien seteleiden valmistamiseksi. Jotain meni prosessissa kuitenkin pieleen, sillä puuvillapohjaiset kympin setelit alkoivat suomalaisten taskuissa yllättäen repeillä.               
Vuoden 1986 setelisarjan erikoisin seteli oli 5 000 markan seteli. Sellainen oli suunniteltu otettavaksi käyttöön, mikäli inflaation tai jonkun muun syyn vuoksi, isolle rahalle tulisi seuraavien 30 vuoden aikana tarvetta. Tarvetta ei tullut, sillä valuutta vaihtui euroon. Yhtään viisitonnista ei ehditty tehdä.
Väärä koko ja väärä kieli väärällä puolella
Vuoden 1955 seteliuudistus aiheutti suurempaakin riitaa. Erityisesti arvosteltiin sitä, että kaikki setelit olivat ensimmäistä kertaa samankokoisia. Väriä sen ajan seteleissä oli käytetty kitsaasti, joten kansa väitti sekoittavansa setelit liian helposti keskenään. Satanen menikin uusiksi, kun värejä piti sekaantumisten vuoksi kirkastaa.  
Myös joulukuussa 1955 esitelty 500 markan seteli meni vaihtoon. Pikaisen uusimistarpeen aiheutti kieliselkkaus. Viisisatasen etupuolella teksti oli suomeksi ja takapuolella ruotsiksi. Moinen hermostutti osaa suomalaisista, sillä setelin takapuolella oli vaakuna.
Osan mielestä vaakunapuoli oli setelin etupuoli. Tammikuussa 1957 painosta tuli kompromissi. Vaakunapuolella teksti oli sekä suomeksi että ruotsiksi.
Vuoden 1963 rahauudistus pudotti tutuista seteleistä kaksi nollaa pois. Rahanarvon muuttumisen yhteydessä myös muiden seteleiden takapuolen tekstitys muuttui kaksikieliseksi. Muutoin Tapio Wirkkalan laatimat alkuperäiset setelimallit jäivät voimaan.
Elävä Kekkonen liian tuhdissa setelissä
Inflaatio teki ihmeitä ja Suomen suurimmalla setelillä, satasella, ei 70-luvulla enää ollut riittävästi ostovoimaa. Vuonna 1975 Suomeen saatiin 500 markan seteli presidentti Kekkosen muotokuvalla. 
Kekkonen päätyi kuvaan sen jälkeen, kun pankkivaltuuston puheenjohtaja Harri Holkeri oli hyvin epävirallisesti kysynyt Kekkoselta lupaa. Aihe oli hieman arka, sillä toisin kuin diktatuureissa ja kuningaskunnissa, länsimaisissa tasavalloissa elossa olevan ja istuvan päämiehen painamista seteliin pidettiin outona.
Kekkonen täytti 75-vuotta 3. syyskuuta 1975. Pankkivaltuuston jäsentä Veikko Vennamoa ihmetytti setelin liikkeeseenlaskun ja syntymäpäivän yhdistäminen. Vennamo vaatikin kunnon perusteluja, mihin kukaan suomalainen voi tarvita näin isoa seteliä.
Seagulls löi päätään Bisons-puolustukseen kauden avauksessa
Loimaalaiset esittivät valmiimpaa peliä, eikä Seagullsin muutama vahva jakso pelastanut tilannetta. Ottelun loppulukemat olivat 82-70 Bisonsin hyväksi.
Kaksi Korisliigan menestyjäksi arvioitua joukkuetta iskivät yhteen Helsingissä. Viime kauden hopeamitalisti Bisons oli peliltään valmiimpi, ja ottelu päättyi lukemiin 70–82 (30–37).
– Kauden ekaksi peliksi ihan hyvää korista siihen nähden, mitä olemme ehtineet yhdessä tekemään, Bisonsin Tuukka Kotti kommentoi pelin jälkeen.
Seagulls pysyi Bisonsin kelkassa kaksi ensimmäistä neljännestä, ja etenkin toinen niistä oli joukkueelta hyvää suorittamista. Se ei kuitenkaan saanut uusiutunutta hyökkäyspeliään kunnolla toimimaan, ja hakkasi päätään Bisonsin erinomaiseen puolustusmuuriin.
– Meidän peli ei ollut valmista. Aivan liian paljon isoja virheitä, että voittaisimme näin hyvän joukkueen, Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas harmitteli.
– Pelaajat yrittivät tehdä parhaansa tänään, mutta peli ei valitettavasti ollut riittävällä tasolla.
Seagulls nousi lopussa seitsemän pisteen päähän, mutta bensa loppui kesken.
– Vastustaja sai lopussa pari hyvää runia, kun me ehkä vähän hölläsimme siinä. Muuten meiltä hyvä peli, Kotti summasi.
Bisonsilla on joukkueessa 19 pelaajaa, joista mukana oli tänään 12 ja kentällä 10.
– Isoin haaste on se, että kaikki oppivat pelaamaan toistensa kanssa. Siitä ei ole epäilystä, etteivätkö kaikki saisi peliminuutteja. Pitkä kausi tulossa, ja paljon pelejä, Kotti sanoi.
3040 katsojan kotiyleisön edessä pelanneen Seagullsin peli tulee valmentaja Larkaksen mukaan paranemaan.
– Silloin kun pelasimme tänään hyvällä intensiteetillä, pystyimme hallitsemaan peliä. Niitä hetkiä oli vain liian vähän. Tämä kollektiivinen pelitapa vie aikaa, kun yritetään ottaa materiaalista paras irti. Ei ole epäilystä, etteikö oltaisi parempia ensi ottelussa.
Bisonsista neljä miestä pääsi nelinumeroiseen pistelukemaan. Tehokkain oli Jacob Burtschi (21 pistettä ja neljä levypalloa), perässään Martin Zeno (16/7), Ilari Seppälä (15/1) ja Mario Edwards (11/7).
Seagullsien tehomiehet olivat Antto Nikkarinen (14/2), James Sinclair (14/5) ja Jason Conley (11/7).
Tasaisia suomalaissuorituksia Tallinnan Horse Show:ssa
Lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna Tallinnan Saku Suurhallilla kilpailtiin kansainvälisissä koulu- ja esteluokissa. Suomalaiskatsojilla riitti jännitettävää, koska suomalaisedustus löytyi jokaisesta luokasta.
Lauantaina kilpailtiin myös kouluratsastuksessa
Grand Prix vapaaohjelmaluokkaan osallistui kolme suomalaista ratsukkoa, Kira Kanerva ja Dorazio, Elisabet Ehrnrooth ja Wizard II sekä Anna von Wendt ja Denzel. Heistä parhaiten pärjäsi Ehrnrooth prosentein 69,225 sijoittuen kahdeksanneksi.
Lauantain korkeimmassa kansainvälisessä esteluokassa, estekorkeus 145cm, kilpaili kahdeksan suomalaista. He kaikki saivat virhepisteitä ensimmäiseltä kierrokselta. Rata oli kohtuullisen vaikea, nollaratoja oli 54 osallistujan luokassa vain kahdeksan. Suomalaisista parhaiten pärjäsi Hanna Tardiveau hevosella Wetrichta. Ratsuko suoritti rataa puhtaasti aina viimeiselle esteelle asti, joka harmittavasti tuli alas. Neljällä virhepisteellä ratsukko sijoittui kymmenenneksi.
Kolmannelletoista sijalle ratsasti Sanna Backlund Wiseguylla hänkin neljällä virhepisteeltä ensimmäiseltä kierrokselta. Tyylikkäällä ratsastuksella ja kirkkaasti parhaalla ajalla luokan voitti Venäjän Vladimir Beletskiy hevosella Rocketman 2.
World cupissa tasaisia suorituksia
Sunnuntain ensimmäinen luokka oli avoin nuorille ratsastajille. Suomesta kilpailemaan oli tullut seitsemän suomalaista nuorta, joista sijoille ratsasti upeat kuusi. Koko luokan voitti Laura Luusua hevosella Daranco. Janina Kvarnström ja Hyper Panda tulivat kolmansiksi. Katri Siltala hevosella Baileys VK oli viides. Loput suomalaiset sijoittuneet olivat Henna Vahantila, Nita Raiskio ja Roosa Rajamäki.
135 cm korkuisessa aikaluokassa Sanna Backlund ratsasti nollaradat sekä Baccaralla että Daydreamilla, joista ensimmäisen kanssa hän sijoittui kahdeksanneksi. Suomalaisista nollaradan tekivät myös Antonia Hartwall ja Sunland de Thieusies.
Kilpailujen pääluokassa, FEI World Cup TM Estonia LR, kilpaili kolme suomalaista. Esteet nostettiin 140-160cm korkeuteen. Sanna Backlund ja Wiseguy starttasivat suomalaisista ensimmäisenä ja ottivat kaksi puomia alas.
Marina Ehrnrooth oli Tallinnassa vain yhden hevosen, Evli Luikan kanssa. Hän lähti World cup-luokkaan tavoitteena parantaa viikonlopun tulostasoa. Perjantaina ratsukko oli tehnyt hyvän radan sijoittuen yhdeksänneksi, mutta lauantain radalla oli useampi puomi tullut alas. ”Lähden kuitenkin todella hyvillä mielin radalle”, Ehrnroot totesi. Tallinnaan hän lähti kilpailemaan, sillä se on sopivan matkan päässä ja todella hyvä valmistava kilpailu Helsinki Horse Show’ta varten. Rata meni hyvin, ratsukko tuli maaliin otettuaan yhden pudotuksen.
Hanna Tardiveau lähti maailmancupiin ilman sen suurempia odotuksia, koska edellisestä kerrasta kansainvälisissä kisoissa on yli puoli vuotta. World cup –luokkaan ei ollut tarkoitus osallistua, mutta edellisen päivän onnistumisen jälkeen ilmoittautuminen tuntui helpolta. Myös Tardiveaulle Tallinnan Horse Show on hyvä alustava kilpailu Helsinkiä ajatellen. Ratsukko suoritti luokan siististi kahdeksalla virhepisteellä.
Word Cupin uusinnassa nähtiin kahdeksan ratsukkoa. Voittoon hevosensa Bivaldi kiritti Venäjän Alexandr Belekhov alle sekunnin seuraavaa nopeammalla ajalla. Suomalaisista lähimpänä sijoitusta oli Marina Ehrnrooth, joka jäi tällä kertaa neljänneksitoista.
Suomalaisilla on revanssin mahdollisuus muutaman viikon päästä Helsinki International Horse Show’ssa!
**teksti: Mervi Majoinen**
Runoilija Jenni Haukio palkittiin kauniista puheesta
Kalevalaisten Naisten Liitto on myöntänyt Larin Paraske -palkinnon runoilija Jenni Haukiolle.  Palkinto myönnetään vuosittain poikkeuksellisen hyvälle puhujalle.
Runoilija Jenni Haukio on vastaanottanut Kalevalaisten Naisten Liiton Larin Paraske -palkinnon Turun kansainvälisillä kirjamessuilla.
– Larin Paraske -palkinto jaetaan vuosittain henkilölle, joka on osoittanut olevansa mestarillinen sanantaitaja. Jenni Haukio on luova runoilija, joka on omassa työssään Turun kirjamessujen ohjelmapäällikkönä edistänyt suomalaista kirjallisuutta ja mahdollistanut myös muille kirjailijoille esiintulon, Kalevalaisten Naisten Liiton hallitus perustelee tunnustusta.
Haukion runoissa on keskeisellä sijalla luonto. Nykyrunoilijana hän kulkee Larin Parasken viitoittamaa polkua. Palkinnon perusteissa todetaan, että esikuvansa elämänasenteen mukaisesti Haukio on heikompiosaisten – lasten, luonnon ja eläinten – puolestapuhuja.
"Erinomainen juhlapuhuja"
Kalevalaisten Naisten Liitto muistuttaa myös, että Haukio tunnetaan erinomaisena juhlapuhujana, joka perehtyy aiheeseensa syvällisesti ja saa puheen soljumaan kauniisti kuin runon, kuulijaa koskettaen. Seura-lehden kolumnistina Haukio on tuonut esiin suomalaisen kansanperinteen, jossa lintujen ja ihmisten läheisyys on voimakkaasti läsnä.
Larin Paraske -palkintoa on jaettu vuodesta 1996 lähtien, jolloin palkinnon sai kirjailija Kaari Utrio. Palkinnon muita saajia ovat muun muassa kirjailija, ohjaaja Juha Hurme 2014, vapaa kirjoittaja Kaarina Hazard 2013, urheilutoimittaja Antero Mertaranta 2011, kansanmuusikko Sari Kaasinen 2010, runoilija Heli Laaksonen 2009, toimittaja, kirjailija Umayya Abu-Hanna 2008, näyttelijä Eila Roine 2006 ja rap-muusikko Mariska 2005.
Älypuhelimen applikaatio voi auttaa sotarikosten paljastamisessa
Älypuhelin voi toimia aseena maissa, joissa poliisit ja sotilaat syyllistyvät ihmisoikeusrikkomuksiin. Käyttämällä esimerkiksi gps-paikannusta silminnäkijä-sovellus auttaa todistusaineiston keräämisessä ja julmuuksien todistamisessa.
Maailman eri konfliktialueilta levitettään verkon kautta entistä enemmän materiaalia. Kun melkein jokaisella on älypuhelin, informaatiota on helppo levittää. [Asianajajien kansainvälinen liitto IBA](http://www.ibanet.org/Article/Detail.aspx?ArticleUid=f8ff99f9-43e4-4301-b1a4-9935a25f0fdd) on kehittänyt [eyeWitness-mobiiliapplikaation](http://www.eyewitnessproject.org/), jonka avulla on tarkoitus kerätä ja verifioida todistusaineistoa ihmisoikeusrikkomuksista.
Applikaation tarkoituksena on tiedon kerääminen ja verifioiminen, jotta sitä voidaan käyttää todistusaineistona esimerkiksi oikeudenkäynneissä sotarikollisia vastaan. Se onkin suunnattu varsinkin Syyriaan, Ukrainaan ja Kongon demokraattiseen tasavaltaan – maihin, joissa syyllistytään esimerkiksi kidutukseen ja sotarikoksiin.
Videoissa ja kuvissa on kuitenkin usein ongelma: kuinka tiedämme, että kuvattua materiaalia ei ole muunneltu?
Käyttäjä voi siis ladata puhelimeensa applikaation ja sen kautta kuvata tai äänittää tapahtumia, jotka voivat toimia todistusaineistona.
– Ihmisoikeuspuolustajat, tutkijat, toimittajat ja tavalliset kansalaiset ympäri maailmaa tallettavat kuvia ja videoita väkivaltaisten ryhmien ja hirmuvaltioiden tekemistä julmuuksista joka päivä, eyeWitness-projektin johtaja Wendy Betts kertoo Yle Uutisille.
Bettsin mukaan ihmiset kuvavaat usein väkivallan tekoja sekä tapahtumien jälkimaininkeja. Myös rikosten tekijöiden kuviin tallentuneet tuntomerkit voivat olla tärkeää todistusaineistoa.
Videoissa ja kuvissa on kuitenkin usein ongelma: kuinka tiedämme, että kuvattua materiaalia ei ole muunneltu?
Tapahtumien todentaminen vaikeaa
Maailman eri konflikteista leviää nopeasti kuvia ja videoklippejä, joissa näytetään mestauksia, ruumiita ja väkivaltaa. Sosiaalisen median kautta on helppo levittää materiaalia, mutta kuvia on kuitenkin vaikea todentaa ja virheellistä tietoa leviää nopeasti. Kuvat ja klipit voivat olla lavastettuja tai leikattuja.
Tällaisen materiaalin käyttäminen oikeudessa on lähes mahdotonta, koska sen todenmukaisuutta ei voida varmistaa. Videomateriaali on kuitenkin yhä tärkeämpi osa todistusta oikeusjutuissa.
– Sota- ja ihmisoikeusrikokset ovat monimutkaisia, ne vaativat melkoisen määrän todistusaineistoa ja aikaa oikeusjutun valmisteluun, Betts sanoo.
Esimerkiksi Syyrian monimutkaisesta sisällissodasta on levinnyt paljon vääristeltyä materiaalia.
Materiaalin oikeaksi vahvistaminen on erityisen haastavaa, jos sen tallentanut henkilö haluaa pysytellä nimettömänä.
Applikaatio käyttää hyväkseen metatietoa, esimerkiksi missä ja milloin materiaali on tallennettu. Tiedostoon tallentuu myös älypuhelimen ympärillä olevat langattomat verkot ja bluetooth-laitteet.
Wendy Betts kertoo, että varsinkin sosiaaliseen median kautta levitykseen joutuvista kuvista ja videoista puuttuu tärkeää tietoa – päivämäärä, aika ja maantieteelliset koordinaatit.
– Siksi voi olla vaikeaa – ellei mahdotonta – päätellä, mistä materiaali alun perin tulee ja jos sitä on muunneltu. Materiaalin oikeaksi vahvistaminen on erityisen haastavaa, jos sen tallentanut henkilö haluaa pysytellä nimettömänä, Betts kertoo.
Älypuhelimen omistaja voi olla silminnäkijä
Silminnäkijä-appi lanseerattiin kesäkuussa. Nyt se on Bettsin mukaan ladattu noin 2 000 laitteelle.
– Tässä vaiheessa on kuitenkin ennenaikaista päätellä, millaisen roolin keräämämme aineisto voi saada tutkimuksessa tai oikeudenkäynnissä. Rikostutkijat ja lakimiehet ovat olleet hyvin innostuneita applikaation avulla kerätyn tiedon mahdollista käyttämistä oikeudessa.
IBA on tehnyt yhteistyötä muun muassa oikeudellisen datan säilyttämiseen erikoistuneen LexisNexis-yhtiön kanssa. Yhtiö takaa talletetulle
Applikaatioon on kehitetty paniikkinappulaa, joka poistaa puhelimesta kaiken tiedon sekä applikaatiosta että sillä kerätyistä tiedoista.
materiaalille turvallisen säilytyspaikan, jossa se odottaa mahdollista oikeudenkäyntiä.
– Materiaali säilytettään siellä [LexisNexisillä], kunnes sitä käytetään tutkimuksissa tai oikeudenkäynneissä, Betts kertoo.
Jos ihminen pyrkii kuvaamaan tai äänittämään vääryyksiä, hän voi itse myös olla vaarassa joutua uhriksi. Siksi applikaatioon on kehitetty paniikkinappulaa, joka poistaa puhelimesta kaiken tiedon sekä applikaatiosta että sillä kerätyistä tiedoista. Lähetetyn tiedon pystyy avaamaan ja tutkimaan ainoastaan asiaankuuluva lakimies, joka arvioi, voiko materiaalia voi käyttää.
Käyttäjällä on myös mahdollisuus pysyä nimettömänä.
IBA toimii myös yhdessä ihmisoikeusjärjestöjen kanssa, jotta konfliktialueilla töitä tekevät saavat tietoa applikaatiosta ja voivat levittää sitä eteenpäin. Ilmaiseksi ladattava applikaatio on tarkoitettu esimerkiksi ihmisoikeusjärjestöjen työntekijöille, toimittajille, tutkijoille – mutta myös itavallisille kansalaisille.
Esimerkiksi mielenosoituksissa tuhannet ihmiset tallettavat tapahtumien kulkua älypuhelimillaan. Jos mielenosoitus kääntyy väkivaltaiseksi ja tarpeeksi moni taltioi tapahtumat apin kautta, viranomaiset voivat myöhemmin saada tilanteesta paremman kokonaisuuskuvan.
– Annamme rohkeille ihmisille työkalun, jonka avulla heidän kuvaama materiaali saa enemmän vaikutusta, Betts sanoo.
Jokereille uusi puolustajavahvistus - "Kokemusta maailman huippuliigoista"
Jokerit on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen latvialaispuolustaja Arturs Kuldan kanssa. 
Arturs Kuldan on pelannut kolme edellistä kautta KHL:ssä ja sitä ennen Pohjois-Amerikassa.
Kulda, 27, pelasi viime kaudella Salavat Julajev Ufan paidassa 45 runkosarjaottelua tehopistein 4+5=9. 
Isokokoinen puolustaja oli koko sarjan blokkitilaston ykkönen oltuaan vastustajan laukausten edessä peräti 113 kertaa.
\- Kulda tuo puolustukseen jämäkkyyttä ja voimaa. Hän liikkuu kokoisekseen hyvin ja omaa kokemusta maailman huippuliigoista sekä kansainvälisistä arvoturnauksista olympialaisia myöten, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.jokerit.com/kulda-vahvistamaan-puolustusta)
Edu Kettunen: En itsekään aina tiedä mistä lauluni kertovat
Taitavana tarinankertojana tunnettu laulaja, lauluntekijä Edu Kettunen jättää sanoituksissaan paljon asioita auki, jotta kuulija saa rakentaa laulun loppuun. Kettunen lauluineen on parhaillaan pitkällä trubaduurikiertueella. Keikkamatkoilla hän kuuntelee lähinnä autoaan.   
Edu Kettunen seuraa meneillään olevia maailman myllerryksiä huolestuneena. Muusikko kertoo katsovansa usein kansainvälisiä uutiskanavia. Meininki ei hyvältä vaikuta.
– Välillä tulee olo, ettei tee mieli hetkeen katsoa. Esimerkiksi pakolaisasiassa kaikkien täytyy kantaa kortensa kekoon. Ei tässä voi laittaa silmiä kiinni ja sanoa, ettei tilannetta ole olemassakaan, toteaa Kettunen.
Maailman kriisipesäkkeissä työskentelevien tunnot ovat uineet aikanaan lauluntekijäkonkarin kappaleeseen Hopeaa ja helmiäistä. Teksti on saanut alkunsa avustustyöntekijöiden arjen pohtimisesta. 
Ehkä sielu säilyy ehjänä niin, että on sopivassa määrin maailman ja itsensä pelastamista.
– Kuvittelin ihmisen, joka on töissä vaikka Punaisella Ristillä ja heiluu ympäri maailmaa sammuttelemassa näitä ihmisen sytyttämiä tulipaloja. Työntekijä pyörii rankoissa paikoissa, mutta miltä henkilöstä sitten tuntuu, kun hän on kotona omien asioittensa kanssa? Säilyykö sielu ehjänä siinä rytäkässä ja maailman pelastamisessa?
Elämän tyrskyissä ehjänä pysymiseen tarvitaan Kettusen mukaan sekä itsensä että muiden hyväksi toimimista.
– Ehkä sielu säilyy ehjänä niin, että on sopivassa määrin maailman ja itsensä pelastamista, kai se jotenkin niin menee.
Rivien välit siivittävät laulun lentoon
Kettunen kertoo, että laulujen tekstit kiinnostavat yleisöä ja moni haluaa kuulla, miten kappaleet ovat saaneet alkunsa ja mitä piilee sanojen takana. Tekijä ei itsekään aina osaa näihin kysymyksiin vastata.
Laulujen aiheet Kettunen löytää ennen kaikkea tekemällä. Sanat ja sävelet syntyvät käsikädessä, mutta usein tekstirytmiikan ehdoilla.
– Rupean vaan tekemään tekstiä ja kun olen kirjoittanut pari ensimmäistä riviä, niin ei mulla ole vielä aavistustakaan mistä aion kirjoittaa, mutta annan homman viedä. Kun tekstiä on riittävästi, voin ruveta tutkimaan, mistä siinä saattaisi olla kysymys. Sitten palaan koko ajan alkuun, muuttelen ja muuttelen kunnes tarina syntyy.  
Jätän asioita auki niin, että kuulija saa ja pystyy jatkamaan tarinaa ja rakentamaan sen loppuun.
– Harvoin teen niin, että tässä on aihe ja tämän haluan siitä sanoa. Jos teen näin, niin tuppaa tulemaan aika banaaleja teoksia. Parempi antaa assosiaation ja intuition viedä. Mulla on monia biisejä, joista en itsekään tiedä, mistä niissä puhutaan, mutta kukin saa päättää ja tehdä lauluista omansa.
Kettusen tekstit rakentuvat pienistä tuokiokuvista ja laulut kielivät kaipauksesta ja ihmiskohtaloista. Vähillä sanoilla pystyy kertomaan paljon, kunhan jättää riittävästi sanomatta eli antaa kuulijan täyttää rivien välit.
– Jos kolmessa minuutissa oikeasti sanoo juuri sen, mitä haluaa biisin välittävän, niin siinä ei oikeastaan ehdi sanomaan juuri mitään. Siksi teksteissä liikkumavara ja mielikuvien kautta pelaaminen toimii paremmin. Jätän asioita auki ja kuulija saa ja pystyy jatkamaan tarinaa ja rakentamaan sen loppuun.
Erilainen kiertue
Kettunen on parhaillaan marraskuun alkupäiviin asti kestävällä ensimmäisellä [trubaduurikiertueellaan](https://www.facebook.com/EduKettunenOfficial). Mies säestää lauluaan itse ja lavalle heijastetaan konsertin aikana videoita ja kuvia tukemaan kappaleiden tarinoita.
– Olen tehnyt keikkaa bändin kanssa ja duona ja nyt oli halu tehdä vähän erilainen pläjäys. Olen värkkäillyt myös videoita, joita heijastetaan kuvituksiksi lauluille. 
Tie on hyvä symboli monelle asialle.
Muutamaa laulua siivittää Takapihan tarinoita -kiertueella pienoismalleilla rakennetut kuvitukset. Kettunen paljastaa viehtyneensä pienoismalleihin jopa niin, että pienoisrautateistä on tullut harrastus. Pienoismallit ovat eskapismia, todellisuuspakoa siinä missä musiikkikin.
– Ne on jonkinlaista maailman näpertelyä ja pakoa todellisuudesta. Pienoismalleilla rakentaa varmaan sellaista maailmaa kuin millainen sen omasta mielestä pitäisi olla.
Keikkamatkoilla äänessä on auto
Ihan pikkuruisella menopelillä eivät Kettusen keikkamatkat kuitenkaan taitu, vaan alla on matkailuauto. Muusikko haluaa edelleen olla itse itsensä autonkuljettaja. Hän ei viihdy muiden kyydittävänä, koska silloin on kuulemma tunne, ettei elämä ole omissa käsissä.
Laulaja luonnehtii olevansa rauhallinen kuljettaja ja keskittyvänsä työmatkoillaan vain ajamiseen. Ja sikäli kun Kettunen malttaa ajotaukoja pitää, saattaa hänet bongata kahvinkeittopuuhissa isoja taukopaikkoja todennäköisemmin tienposkien levähdysalueilta.
– En koskaan kuuntele musiikkia matkoilla. Tämä johtuu osin siitä, että mulla on ollut aina niin vanhoja risoja autoja, että olen joutunut kuulostelemaan niitä, sitä kuuluuko jotain ylimääräisiä ääniä, kommentoi Kettunen, joka tunnetaan myös lukuisista autoaiheisista lauluistaan.
Ja kuten työkseen ajavat tietävät on romantiikka usein tienpäällä olosta kaukana. Silti kulkeminen toimii teksteissä.
– Tie on hyvä symboli monelle asialle, esimerkiksi ajankululle, kehitykselle ja elämälle, pohtii Kettunen.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön suomalainen psykologi: Pelkään työssäni harvoin
Suomalainen psykologi Minja Westerlund on työskennellyt maailman kriisialueilla Lääkärit ilman rajoja -järjestön palveluksessa. Järjestön sairaalan pommitus Afganistanissa järkytti, vaikka työn riskit ovat tiedossa.
Turkulainen psykologi Minja Westerlund odottelee parhaillaan viisumia lähteäkseen Zimbabween Lääkärit ilman rajoja -järjestön työntekijäksi. Lähtö voi tulla jo viikon kuluttua. Kesällä hän palasi Jordaniasta, aivan Syyrian rajan tuntumasta. Siellä hän työskenteli saman järjestön psykologina kymmenen kuukautta, pakolaisleirillä sekä sairaalassa. Aiemmin hän on auttanut myös Turkissa ja Papua-Uudessa-Guineassa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalan pommitus lauantaina Afganistanin Kunduzissa järkytti Westerlundia, vaikka työn riskit ovatkin tiedossa. Useita potilaita ja sairaalan työntekijöitä kuoli iskussa. Järjestö on jo ilmoittanut lähtevänsä Kunduzista.
– Järkytyin kovasti. Päällimmäinen tunne oli suru ja vähän kiukkukin. Mielestäni potilaiden tai sairaalahenkilökunnan ei pitäisi ikinä olla tällaisten iskujen kohteena. Tämä koskettaa minua vähän myös henkilökohtaisesti, koska ystäviäni on aiemmin ollut töissä tässä nimenomaisessa sairaalassa, Minja Westerlund kertoo.
Westerlundin jatkosuunnitelmiin oman järjestön sairaalan pommitus ei ainakaan toistaiseksi vaikuta.
– Ei vaikuta. Ehkä tulevaisuudessa riippuen siitä, miten tilanne kehittyy. Se on aina ollut takaraivossa, ettei tämä ole ihan riskitöntä työtä. Jotta voidaan auttaa niitä, jotka apua eniten tarvitsevat, pitää hyväksyä tietyt riskit.
"Pitää tehdä tosi paljon töitä itsensä kanssa"
Westerlundia ajaa maailman kriisialueille halu antaa oma panos oikeudenmukaisemman maailman puolesta. Eivätkä sodat ja kriisit näytä maailmalla ainakaan vähentyvän. Hän kertoo Afganistanin tapahtumien nostaneen pienen turvattomuuden tunteen pintaan, mutta yleensä hän ei työssään pelkää.
– Harvoin. Mielestäni järjestö valmistaa meitä todella hyvin työprojekteja varten.
– Kun menin ensimmäisen kerran kentälle, pelotti. Kun huomasi, että järjestö toimii ammattimaisesti ja minulle tuli kokemus, että järjestö pystyy hanskaamaan riskitilanteet hyvin, se on poistanut pelkoa, Westerlund sanoo.
Henkisesti psykologin työ kriisialuilla on kuitenkin erittäin raskasta. Potilaiden kokemukset sodan keskellä ovat rajuja.
– Pitää tehdä tosi paljon töitä itsensä kanssa. Jos antaa sen vaikuttaa henkisesti liikaa, työtä ei jaksa. Jos taas ottaa liikaa etäisyyttä ja tuntee liian vähän, ei tee hyvää työtä. Silloin ei pysty samastumaan näiden ihmisten tilanteeseen. Se on koko ajan tasapainoilua.
KuPS kuiville - Jaron pukukopin ovi pysyi kiinni
KuPS varmisti lopullisesti sarjapaikkansa Veikkausliigassa kukistamalla Jaron maalein 2-0 Kuopiossa. 
Jaro putosi sarjassa viimeiseksi kun KTP saalisti kolme pistettä HIFK:n kustannuksella.
Ennen ottelua Keskuskentällä kukitettiin A-junioreiden SM-hopeaa ottanut KuPS-joukkue ja SM-pronssia ottaneet seuran B-juniorit. Viime vuonna KuPS A otti kultaa ja B hopeaa. Juniorityö on Kuopiossa hyvässä iskussa.
Kuin mansikaksi kakkuun, kuopiolaisen juniorityön nuoret tähdet kunnostautuivat ottelun lopullisesti ratkaisseessa 2-0 osumassa. Saku Savolainen syötti  ja Urho Nissilä laukoi pallon maaliin.
On vaikea sanoin kuvalla sitä riemuhuutoa, mikä KuPS:n pukukopista ottelun jälkeen kuului. Sarjapaikan varmistus oli vähintäänkin helpottavaa, vaikka ei kuopiolaisilla sen suhteen suurempia ongelmia olisi ollutkaan.
\- Ilo lähti irti siinä, sanoi KuPS:n avausmaalin iskenyt Juha Hakola.
\- Meillä on ollut vähän vaikeita nämä viime matsit. Sovittiin ennen matsia että hoidetaan tämän himaan. Se tehtiin.
**"Pelattiin varman päälle"**
Hakola oli Jaron pelaajien tähtäimessä koko ottelun. Miestä taklattiin oikein urakalla, niin kovaa että keltaiset kortit viuhuivat ja tuli yksi ulosajokin kun Jaron Manoel Da Silva otti Hakolaan kohdistuneista taklauksista kaksi varoitusta ja toisen jälkeen lensi suihkuun.
\- Sain paljon palloja ja luotua tilanteita. Totta kai niitä tulee. Se on mun duuni ottaa iskuja vastaan. Sitä se jalkapalloiijan elämä välillä on, Hakola veisteli.
Hakola oli eittämättä yksi pelin hahmoista. Laitahyökkääjä pelasi suurella tontilla myös keskikenttää ja kävi hakemassa alhaalta palloja kun oma puolustus oli vaikeuksissa.
\- Lähdimme peliin pelaamaan varman päälle. Tiedettiin Jaron heikkoudet ja Iskettiin niihin.
Paikkoja kuopiolaisilla oli useaankin lisäosumaan. Irakli Sirbilaze tuhri parikin avopaikkaa, mutta miehen puolustukseksi on pakko mainita Hakolan maaliin johtanut upea puskupallo tämän jalkoihin.
Miikka Ilo sai kokeilla rangaistuspotkua lisäajalla. KuPS-hyökkääjän maanuoliainen osui tolppaan.
Savolaisen tuikkaus Jaro-maaliin oli mennä perille, mutta pietarsaarelaisten puolustus pelasti tilanteen maaliviivalta.
KuPS:lla on kauden kahdessa viimeisessä otteluisa kiusaajan rooli niin halutessaan. Kuopiolaiset kohtaavat RoPS:n Rovaniemellä ja HJK:n Kuopiossa.
\- Nyt kun on vapautunut olo, se vapauttaa peliä, Hakola muotoili.
\- Kaikilla on näyttöpaikkaa ensi vuodeksi ja totta kai me lähdemme täysillä pelaamaan niitä matseja.
Jaron pukukopin ovi pysyi ottelun jälkeen kiinni pitkään.
KuPS sai vetoapua katsomoonsa, kun 200 Kuopioon majoitettua tuevapaikanhakijaa saapui otteluun. Pääkatsomossa ollut muutaman kymmenen turvapaikanhakijan ryhmä toikin pirteän tuulahduksen savolaiskatsomoon. Meteliä nimittäin riitti aika ajoin ottelun aikana ja sen päätteeksi.
**Kari Salmela, Kuopio**
KHL-seuran pomo vahvisti Viasatille: Pihlström liittymässä seuraan
Antti Pihlströmin siirto Moskovan TsSKA:han on paperitöiden valmistumista vaille valmis, GM Sergei Fedorov kertoi Viasatille.
KHL-seura Moskovan TsSKA:n GM Sergei Fedorov vahvisti Viasatin tv-haastattelussa Iltalehden aiemmin kertoman uutisen, että seura neuvottelee Antti Pihlströmin kanssa.
\- Kyse ei ole huhusta, olemme päässeet yhteisymmärrykseen. Nyt meidän pitää vain saada paperiasiat kuntoon. Toivottavasti hän pystyy liittymään joukkueeseemme pian, Fedorov sanoi tv-lähetyksessä.
Pihlström oli koeajalla NHL-seura Columbus Blue Jacketsissa, muttei saanut harjoituskauden aikana hankittua itselleen sopimusta. Pihlström on pelannut viimeiset kolme ja puoli kautta Ufan KHL-joukkueessa ja hän kuuluu Leijonien vakiokalustoon. 
Ilves-kapteeni: "Keken poissaoloa voi kysyä häneltä itseltään"
Ilveksen kapteeni Antti Hynynen jätti erikoisen tilanteen kommentoinnin Keith Armstrongille itselleen.
Ilves sen sijaan voisi pelata rennommin, sillä sarjapaikka alkaa Tamperelaisille olla jo lähes varma. Hämmennystä kuitenkin ennen ottelua herätti se, ettei Ilveksen päävalmentaja Keith Armstrong ollut matkassa lainkaan. SJK punnersi lopulta voiton 2-1. (2-0)
Ilves aloitti ottelun pirteästi ja aiheutti muutamaan kertaan isännille todellisen mylläkän SJK n Boxin sisään, mutta Ilveksen viimeistelyistä puutuivat kuitenkin avauspuoliajalla lopulliset tehot.
Ottelun avausmaalista sen sijaan vastasi kotijoukkue SJK ottelun 12 minuutin kohdalla kun Roope Riskin komea keskitys löysi Ilveksen boxin sisältä Akseli Pelvaksen, joka puski kotijoukkueen näyttävästi johtoon 1-0. 
 Avauspuoliaika oli vahvaa isäntien hallintaa ja Ilveksen puolustus joutuikin kaatamaan 24 minuutin kohdalla omalla rangaistus alueellaan kärkkään Akseli Palvaksen, eikä Pelvas pilkulta erehtynyt vaan laukoi pallon varmasti Ilveksen maaliin ja näin puoliajalle mentiin SJK n johtaessa 2-0.
Ilves tuli toiselle puoliajalle ennakkoluuttomasti ja hyvällä ilmeellä saaden lopulta taistelustaan palkinnon heti toisella puoliajan kärkeen 53 minuutin kohdalla kun Nigerian Ilves vahvistus Chidozie Ugwunna puski kavennuksen 2-1.  
Keken (Armstrongin) poissaoloa voi kysyä häneltä itseltään
Tämän jälkeen Ilves sai vielä painostusta SJK n päätyyn, mutta SJK n puolustus kesti loppuun saakka ja otti tärkeät kolme sarjapistettä, säilyttäen vielä mahdollisuutensa mestaruustaistossa.
\- Meidän osalta ottelu oli vähän kaksijakoinen, ensimmäinen puolisko oltiin pinteessä siinä, että SJK myllytti ja tuli kovaa sen alun, me ei sitä kestetty ja kun kaksi tuli omaan päähän niin se koitui tänään kohtaloksi. Toinen puoliaika oli meiltä parempaa ja saatiin kaveri ahtaalle ja meillä oli tänään mahdollisuus pisteeseenkin.
\- Vaikka Keith Armstrong päävalmentajana oli tänään poissa luotsaamasta joukkuetta, niin pystyttiin kuitenkin keskittymään siihen olennaiseen, hänen poissaoloaan tänään voi kysyä häneltä itseltään, minä en lähde tässä sitä kommentoimaan, totesi Ilves kapteeni Antti Hynynen.
\- Todella tärkeä voitto meille. Eka puoliaika oli meiltä ihan hyvää ja saatiin murrettua laidoilta läpi ja saatiin kaksi maalia. Toinen puoliaika ei sitten ollutkaan niin hyvää ja meidän peli hajosi väliin aika pahasti.
\- Ilves pääsi maalinpäähän ja se loi meille tuskaa, onneksi saatiin puolustettua sen verran hyvin että saatiin se kolme pistettä mikä oli se kaikkein tärkein. Avausmaalin Roope Riskin keskitys oli juuri sellainen, että sinne niitä palloja haluaa ja pusku onnistui, iloitsi SJK molemmat maalit tehnyt Akseli Pelvas.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
USA:n oma tutkinta ei riitä – Lääkärit ilman rajoja vaatii puolueetonta selvitystä sairaalaiskusta
Järjestön mukaan todisteet viittaavat siihen, että sairaalaiskun tekivät juuri yhdysvaltalaiset koneet, minkä vuoksi Yhdysvaltojen oma selvitys ei ole riittävä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö vaatii, että Kunduzin sairaalaiskun tutkii puolueeton toimija. Järjestön mukaan Yhdysvaltojen lupaama sisäisen tutkinta ei ole riittävä.
– On täysin riittämätöntä, että tyytyisimme sisäiseen selvitykseen, jonka tekisi lisäksi yksi konfliktin osapuolista, johtaja Christopher Stokes sanoo.
Yhdysvaltain armeija on aloittanut tutkimukset asiasta.
Pohjois-Afganistanissa Kunduzin sairaalaan tehdyssä iskussa kuoli järjestön mukaan 22 ihmistä.
Kaisa Lehtonen toinen Ironman-kisassa Barcelonassa
Lehtonen johti kisaa maraton-osuudelle asti, mutta Hollannin Yvonne Van Lerkenin vauhti oli lopussa liikaa.
Triathlonisti Kaisa Lehtonen jatkoi hienoa kisavuottaan ottamalla toisen sijan Barcelonan Ironman-kisassa. 
Ironmanissa kilpailijat uivat 3,86 km, pyöräilevät 180,25 km ja juoksevat maratonin eli 42,2 kilometriä.
Lehtonen johti kisaa selvästi maraton-osuudelle asti, mutta Hollannin Yvonne Van Lerken juoksi hänet kiinni. Van Lerkin voittoaika oli 8.46.45. Lehtonen saapui maaliin ajassa 8.48.41. 
Lehtonen voitti kesäkuussa Kansainvälisen triathlonliiton (ITU) pitkänmatkan MM-kisoissa pronssia.
Tätä ei näe joka päivä: helikopteri keskeytti jalkapallo-ottelun
Belgian kolmannen divarin ottelu keskeytyi kutsumattoman vieraan takia.
Belgian kolmannen divarin ottelu Sprimontin ja Berchemin välillä oli 43:nnella minuutilla, kun pelin keskeytti yllättävä kutsumaton vieras.
Kentälle laskeutui helikopteri, joka yllätti sekä koti- että vierasjoukkueen. Kukaan ei nimittäin tiennyt, miksi kopteri oli saapunut.
Tapahtuma vaikutti enemmän isäntiin, sillä vierasjoukkue Berchem vei ottelun 4–1-lukemin.
Paikallisen sanomalehden mukaan helikopteri saapui paikalle noutamaan kylän asukasta, joka oli saanut sydänkohtauksen. Tarina ei kuitenkaan kerro, miksi laskeutumispaikaksi valikoitui jalkapallokenttä.
Arsenal antoi Unitedille isän kädestä – kolme maalia vartissa
Alexis Sanchez ja muu Arsenalin joukkue pitivät Manchester Unitedia pilkkanaan kotistadionillaan 3-0-voitolla.
Supersunnuntain odotettu Valioliigan ottelu sai räjähtävän alun, kun Arsenal siirtyi johtoon vain kuuden minuutin pelin jälkeen. Mesut Özil syötti Alexis Sanchezille, joka latasi ”takavasaralla” pallon maaliin aivan maalivahti David De Gean edestä. TV-lähetys ehti juuri palata hidastuksista, kun oli Özilin vuoro ohittaa De Gea nopean hyökkäyksen päätteeksi.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin nöyryytys jatkui. Sanchez pelasi itsensä tekopaikkaan ja laukoi hurjalla vauhdilla pallon yläkulmaan. Ottelu päättyi 3-0-lukemiin.
Supersunnuntain aiemmassa Valioliigan kamppailussa Everton ja Liverpool tasasivat pisteet Merseysiden derbyssä. Liverpoolin Daniel Ings pääsi aivan vapaasti puskemaan 1-0-maalin vain parin metrin päässä Everton-vahti Tim Howardista ottelun 42. minuutilla. Liverpool ei kuitenkaan ehtinyt kauaa johdostaan nauttia. Romelu Lukaku iski flipperipallosta tasoituksen vielä ennen tauon alkua. 
Illan kolmannessa Valioliigan kamppailussa Swansea oli yllättää Tottenhamin. Christian Eriksen kuitenkin iski 2-2-loppulukemat toisella jaksolla.
_klo 20:00: Lisätty ottelun lopputulos._
KTP kaatoi pakkoraossa HIFK:n – "Nämä ovat meille cup-finaaleja"
Sarjapaikastaan taisteleva KTP voitti tärkeässä kotiottelussa Helsingin IFK:n 1-0 ja nousi pois Veikkausliigan putoajan paikalta. 
Voittomaalin iski KTP:n kapteeni Ilari Äijälä.
KTP:n ja HIFK:n välisen ottelun ensimmäinen puoliaika oli tasainen ja maalipaikat olivat kortilla. Vieraista lähimpänä maalintekoa oli Jani Bäckman, joka pääsi puolittain läpi Fredrid Lassasin syötöstä. KTP:n maalivahti Craig Hill kuitenkin torjui Bäckmanin yrityksen. 
Kotkalaisten paras paikka osui hyökkääjä Niko Ikävalkolle, jonka vapaapotku suuntautui vain hiukan ohi HIFK:n maalin.
Toisella puoliajalla kotkalaisten sankariksi nousi kapteeni Ilari Äijälä. Laituri Eetu Muinonen keskitti vasemmalta maalin eteen, josta Samuli Kaivonurmi pääsi jatkamaan pallon maalin kulmalle Äijälälle. Kapteenin tuuletuksesta purkautui suuri määrä tunnetta.
\- Emme ole viime aikoina hirveästi maaleilla juhlineet, tuntui todella hyvältä Äijälä sanoi.
Voitto nosti kotkalaiset ohi Jaron ja VPS:n, tosin KTP on pelannut yhden ottelun niitä enemmän.
\- Sarjataulukkoon on turha tuijotella. Kaikki jäljellä olevat ottelut meille cupin finaaleja, Äijälä sanoo.
HIFK:n leirissä tappioon oltiin luonnollisesti pettyneitä. Joukkue on käytännössä varmistanut sarjapaikkansa, mutta helsinkiläiset tähyävät sarjataulukossa ylemmäs.
\- Tavoitteenamme oli kauteen lähdettäessä olla kuuden parhaan joukossa ja se on edelleen mahdollista, HIFK:n kapteeni Jukka Halme sanoi.
**Ville Makkonen, Kotka**
FC Lahden mitalihaaveet pysyivät elossa pakkovoitolla
Interille 1-3-tappio tiesi hopeamitalin karkaamista, eikä pronssimitalikaan ole enää omissa käsissä.
FC Lahti tarttui oljenkorteensa ja nappasi 3-1- pakkovoiton sekä kolme pistettä FC Interiltä.
Ottelun avausjakson ratkaisijaksi nousi Matheus Alves, joka tarjoili ensin nappikeskityksen Xhevdet Gelalle ja iski itse 2-0-lukemat. Mies joutui kuitenkin jäämään sivuun puoliajalla polvivamman vuoksi ja tilalle juoksi Pekka Lagerblom, joka syötti Gelan läpiajoon miehen iskiessä illan toisensa.
Interille tappio tiesi hopeamitalihaaveiden kuihtumista, eikä turkulaisilla ole enää Lahden tapaan pronssikaan omissa käsissä, vaan molemmat joukkueet joutuvat toivomaan edellä olevien kompurointia.
Maalimääränsä tuplannut Gela iloitsi onnistumisestaan tärkeällä hetkellä.
\- Se meni juuri niin kuin piti. Hoidettiin pakkovoiton edessä kolme pistettä. Paikkoja minulla on ollut läpi kauden, muttei ole oikein mennyt. Nyt pelasin vähän ylempänä ja tehtäväni oli tehdä paljon pystyjuoksuja. Onneksi nyt tuli onnistumisia, Gela sanoi ottelun jälkeen.
Mies käänsi katseensa jo seuraavaan otteluun HIFK:ta vastaan.
\- Edellisessä ottelussa täällä heitä vastaan kaikki meni pieleen. Kävelimme kentällä 90 minuuttia silloin, mutta seuraavassa kohtaamisessamme olemme aika valmiita siihen peliin.
Interin Sebastian Mannström valitteli peliruuhkaa.
\- Kolmas peli kahdeksaan päivään ja ainakin omalta osaltani täytyy sanoa, että kyllä se jaloissa tuntui.
\- Enää kaikki ei ole omissa käsissä, vaan meidän on katsottava sivusilmällä, mitä muut tekevät. Pronssi on haarukassa. Tosin kuusi pinnaa on nyt kolmanteenkin sijaan eli kyllä sinne on matkaa. Turha sitä on kuitenkaan miettiä nyt, vaan meidän pitää lähteä seuraavaan otteluun parantamaan peliesitystämme.
**Jari Haapala, Lahti**
Ihmisoikeusjärjestö tuomitsee: Filippiineillä lapset kaivavat kultaa veden alla
Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestö paljasti, että tuhannet lapset vaarantavat henkensä kaivamalla kultaa maan pienillä laittomilla kaivoksilla syrjäisissä provinsseissa.
Kellon ympäri kymmenien metrien syvyydessä – tämä on lasten arkea Filippiinien äärimmäisen köyhissä kylissä kaivosalueilla. Lapset tienaavat palkkaa noin 4-6 euroa päivässä, ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoo tuoreessa raportissaan.
Järjestön edustajat kertoivat Manilassa, että he näkivät nuorimmillaan 9-vuotiaita lapsia kenttätutkimuksessaan Camarines Norten ja Masbaten provinsseissa alkeellisissa oloissa.
Lapset sukeltavat veteen hengittäen vain putken kautta tai laskeutuvat 25 metriä syviin tunneleihin.
Lapset ahtautuvat jopa 25 metriä syviin maan alla kultasuonien perässä risteileviin tunneleihin.
Lapset sukeltavat samean ruskean veden alle jopa kymmenen metrin syvyyteen kaivamaan kultaa. Lapset pysyttelevät pinnan alla tuntikausia hengittäen ohuen putken kautta.
Jos dieselillä toimiva kompressori lopettaa toiminnan, syvyyksissä työskentelevä lapsi voi tukehtua ja hukkua.
Lapset uivat elohopeajärvessä 
Lapset myös käsittelevät keskushermostolle myrkyllistä elohopeaa paljain käsin. Elohopeaa sekoitetaan malmiin ja kuumennetaan puhtaan kullan erottamiseksi ja amalgaamin tuottamiseksi.
Järjestön edustajat näkivät, kuinka elohopeaa kulkeutui jätteen mukana jokeen, jossa lapset leikkivät.
– Lapset sukeltavat veteen hengittäen vain putken kautta tai laskeutuvat 25 metriä syviin tunneleihin. Meille kerrottiin kahdesta alaikäisen kuolemasta. 17-vuotias nuorukainen kuoli tunnelissa, jossa happipumppu ei toiminut, Human Rights Watch -järjestön Filippiinien tutkija Carlos Conde kuvasi Manilassa.
Hän oli mukana haastattelemassa 135 ihmistä, joista 65 oli kultaa kaivavia lapsia.
"Pelkäsin, koska oli niin pimeää ja syvää"
– Kaivoksilla työskenteleviä lapsia on vähän verrattuna maatalouden plantaaseilla työskentelevien määrään. Näissä kaivoksissa työskentelee 10 000–18 000 lasta. Mutta heidän olonsa ovat paljon vaarallisemmat kuin muilla aloilla, Conde sanoo.
Näimme 9-vuotiaita lapsia käsittelemässä elohopeaa.
Kaivostyö altistaa sairauksille ja kuolemalle. Veden alla lapsia uhkaa hukkuminen, jos dieselillä toimiva kompressori menee rikki.
– Näimme 9-vuotiaita lapsia käsittelemässä elohopeaa ja polttamassa sitä. He hengittävät elohopean myrkkykaasuja. Heillä ei ollut päällään suojapukuja tai kasvosuojia. Elohopeamyrkytys on todella vaarallinen tila, Carlos Conde kertoo.
Lapset kertoivat Human Rights Watchille peloistaan.
– Menin veden alle ensimmäistä kertaa 13-vuotiaana. Pelkäsin, koska oli niin pimeää ja syvää, yksi pojista kertoi Human Rights Watchille.
Laittomat kaivokset suuri ongelma syrjäseuduilla
Lapset kertoivat järjestölle pelkäävänsä kaivostunneleiden romahtamista ja hukkumista. He kärsivät infektioista ja kivuista.
– Lapset työskentelevät jopa 18-24 tuntia kerrallaan tunneleissa. Heille syötetään laittomia lääkkeitä, jotta he pysyvät hereillä. He työskentelevät kuusi päivää viikossa, kertoo Anna-Leah Escresa Ekumeenisesta työvoiman koulutus- ja tutkimusinstituutista, joka kampanjoi lapsityövoiman käyttöä vastaan. Escrera oli mukana kenttätutkimuksessa.
Filippiinien kaivosviraston apulaisjohtajan Elmer Billedon mukaan hallitus tiedostaa, että laittomat kaivokset ja lapsityövoiman käyttö ovat iso ongelma.
– Pienet, laittomat kaivokset ovat iso ongelma syrjäseuduilla. Tarkkailemme nyt tiiviisti heidän toimiaan ja olemme kehottaneet aluetoimistojamme pysäyttämään niiden toiminnan, sanoo Billedo.
Filippiineillä tiukat lait kieltävät lapsityövoiman käytön ja laittoman kaivostoiminnan. Mutta molemmat rehottavat. Laittomien kaivosten lopettamisen tekee vaikeaksi se, että kaivokset ovat usein paikallisten liikemiesten ja poliitikkojen omistuksessa tai suojeluksessa.
HRW: Filippiinien parannettava valvontaa ja työoloja
– Filippiinien hallituksen pitäisi kieltää elohopean käyttö ja kompressorien avulla tehty kaivuu. Sen pitäisi tarjota mahdollisuuksia elantoon köyhillä alueilla. Lasten työskentely johtuu köyhyydestä. Vaikka lait olisivat olemassa, perheet ovat riippuvaisia kultakaivoksilta saamistaan tuloista. 4-6 euron päiväpalkka auttaa taas päivän eteenpäin, sanoo Carlos Conde.
Human Rights Watchin haastattelemat perheet tienasivat yleensä noin 100 euroa kuussa.
Filippiineillä noin kolme miljoonaa lasta tekee töitä, heistä suuri osa vaarallisissa olosuhteissa muun muassa plantaaseilla. Maaseudulla yläasteikäisistä vain 55 prosenttia käy koulua.
Filippiinit on maailman 20. suurin kullantuottaja. Maassa toimii niin kansainvälisiä isoja kaivosyhtiöitä kuin pieniä paikallisia kaivoksia. Osa pienistä kaivoksista on laillisia, osa laittomia.
Filippiinien keskuspankki ostaa tuottajilta kultaa, mutta se ei tarkista, millaisista oloista kulta tuodaan. Osa kullasta päätyy markkinoille salakuljettajien kautta.
Video: VPS-vahti oli murskata HJK:n mestaruusunelman viime hetken puskullaan
VPS:n ja HJK:n välisessä ottelussa nähtiin dramaattinen loppu. VPS haki elintärkeää tasoitusta viime hetkellä nostamalla jopa maalivahti Henri Sillanpään ylös vapaapotkutilanteeseen. Maalivahti puski ylärimaan, ja HJK:n mestaruushaaveille kriittinen maali jäi vain millien päähän. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Torniossa rekisteröidään tänään noin 550 turvapaikanhakijaa – maanantaina rauhallisempaa
Tunnelma Torniossa on ollut rauhallinen sunnuntaina, poliisista kerrotaan.
Sunnuntaina Tornion järjestelykeskukseen on tullut ja siellä on rekisteröity kaksisataa turvapaikanhakijaa. Tänään odotetaan saapuvaksi vielä noin kolmesataaviisikymmentä turvapaikanhakijaa. Järjestelykeskuksesta on lähtenyt tänään sata turvapaikanhakijaa kahdella bussikuljetuksella eteenpäin vastaanottokeskuksiin.
Huomisesta odotetaan hieman rauhallisempaa päivää turvapaikanhakijoiden määrän suhteen.
Rajavartiolaitos kirjasi yhden lievän valtionrajarikkomuksen ja teki kolmekymmentäyksi ulkomaalaistarkistusta viime yön aikana.
NHL-hyökkääjä autokolarissa – "Hänen kävelynsä oli vaikeaa"
NHL-kauteen valmistautunut Zack Kassian joutui sunnuntaiaamuna autokolariin Montrealissa.
NHL-seura Montreal Canadiensin hyökkääjä Zack Kassian oli sunnuntaiaamuna mukana autokolarissa Montrealissa. 24-vuotias Kassian sai Canadiensin tiedotuspäällikkö Donald Beauchampin mukaan lieviä vammoja ja on Canadiensin lääkärien hoidettavana.
Montreal Gazetten haastattelema poliisin edustaja kertoi, että 20-vuotias nainen ajoi tilanteessa päin puuta kyydissään 24-vuotias mies ja 18-vuotias nainen.
\- (Kassian) oli aivan veressä ja tainnuksissa. Hänen oli vaikea kävellä ja hän melkein kaatui, silminnäkijä kertoi kanadalaislehdelle.
Kassian siirtyi täksi kaudeksi Montrealiin. Ykköskierroksen varaus aloitti uransa hänet varanneessa Buffalo Sabresissa, mutta viimeiset kolme ja puoli kautta on kulunut Vancouver Canucksin organisaatiossa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Jatkoaika.
Suunnitelma: EU ottaisi Turkista puoli miljoonaa turvapaikanhakijaa – leireille jäisi kaksi miljoonaa
Saksalaisen Frankfurter Allgemeine -lehden mukaan Turkkiin jääville rakennettaisiin jättiläismäisiä leirejä.
EU ja Turkki ovat sopineet alustavasti suunnitelmasta, jolla pyritään hallitsemaan miljoonien turvapaikanhakijoiden pääsyä Eurooppaan.
Asiasta kertoi saksalainen Frankfurter Allgemeine -lehti sunnuntaina.
Suunnitelmassa Turkki osallistuisi Kreikan rannikkovartioston ja EU:n rajavalvontaviraston Frontexin kanssa yhteispartiointiin itäisellä Egeanmerellä. Partioiden tehtävä olisi palauttaa Eurooppaan laittomasti pyrkivät ihmiset Turkkiin perustettaviin leireihin.
Turkkiin rakennettaisiin kuusi leiriä, joihin voitaisiin sijoittaa jopa kaksi miljoonaa ihmistä. EU rahoittaisi leirien rakentamista.
Lisäksi EU-maat suostuisivat ottamaan jopa 500 000 turvapaikanhakijaa. Heidän matkansa EU-maihin turvattaisiin niin, että turvapaikanhakijoiden ei tarvitsisi käyttää ihmissalakuljettajia.
EU-komissio ja Turkin hallitus ovat neuvotelleet suunnitelmasta tällä viikolla. Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande ovat osallistuneet sen laadintaan. Frankfurter Allgemeine perustaa tietonsa EU-komissiosta ja saksalaislähteistä saamiin tietoihin.
Lehden mukaan suunnitelmasta neuvoteltaisiin seuraavassa EU-huippukokouksessa lokakuun puolivälissä.
Turkin ihmissalakuljettajista halutaan eroon
EU on vaatinut pitkään Turkilta lisäponnistuksia, jotta turvapaikanhakijat eivät lähtisi vaaralliselle merimatkalle Turkista Kreikkaan salakuljettajien kyydissä. Turkissa toimii arviolta 30 000 ihmissalakuljettajaa. 
EU haluaisi myös perustaa turvapaikanhakijoiden rekisteröintikeskuksia Turkkiin, mutta maan pääministeri Ahmet Davutoglu vastustaa ajatusta.
Kallein valioliigafutari antaa synninpäästön ex-seuralleen
Raheem Sterlingin mukaan vastaisista huhuista huolimatta sekä seurajohto että muut pelaajat suhtautuivat myönteisesti hänen kohusiirtoonsa.
Kaikkien aikojen kallein valioliigajalkapalloilija Raheem Sterling on paljastanut [ESPN:n](http://www.espnfc.com/barclays-premier-league/story/2644550/raheem-sterling-liverpool-were-top-notch-during-city-move) haastattelussa, että hänen entinen seuransa Liverpool suhtautui myönteisesti hänen kohusiirtoonsa Manchester Cityyn.
Sterling vaihtoi maisemaa heinäkuussa 68 miljoonalla eurolla.
– Kun asiat etenivät ja siirto oli lehdissä päivittäin, kaikki Liverpoolissa ottivat asian hyvin. Puhuin managerille ja muille pelaajille päivittäin, hän kertoo.
– Seuran ulkopuoliset tahot saivat siirron kuulostamaan pahalta asialta, mutta seuran sisällä asia oli ok. Manageri jopa pyysi minut kotiinsa juttelemaan asiasta.
Sterling myöntää, että negatiivinen julkisuus oli hänelle vaikeaa.
– En välitä uutisoinnista, jos se koskee pelisuorituksiani, koska niitä voin aina parantaa. Minusta tuntui, että siirtouutisointi meni henkilökohtaiseksi, sillä ihmiset alkoivat muodostaa mielipiteitä minusta sen perusteella.
Sterling sanoo tuntevansa olonsa hyväksi uudessa seurassaan kaikesta polemiikista huolimatta.
– Muistan ensimmäisen päivän sopimuksen kirjoittamisen jälkeen. Ajelin ympäriinsä ja ajattelin: Tämä on se paikka, missä haluan työskennellä.
Rallin suomalaislupaus toinen Korsikalla
Esapekka Lappi nousi MM-taistelussa toiseksi yhdeksän pistettä johtavaa kuskia perässä.
Esapekka Lappi sijoittui toiseksi WRC2-luokassa Korsikan MM-rallissa. 
Lappi oli kaksijakoisissa tunnelmissa rallin päätyttyä.
– Saatiin hyvät sarjapisteet, mutta voitosta olisi saanut vielä paremmat, ja voitostahan täällä ajetaan. Toisaalta taas tuntuu tosi hyvältä päästä ilman virheitä maaliin, ja auto toimi loistavasti. Oli kuitenkin tosi vaikea ralli, Lappi kertoi.
Hän ei ollut täysin tyytyväinen aamun ensimmäisen erikoiskokeen rengasvalintaan, jossa käytännössä ratkesi rallin voittotaistelu Julien Maurinin eduksi.
– Meillä oli kovat renkaat, ja ne eivät toimineet kostealla asfaltilla. Ensimmäiset viisi kilometriä tuli kuivalla hyvin, mutta loput 30 kilometriä olikin sitten kosteaa ja se oli siinä, kertasi Lappi pätkää, jossa hävisi rallin voittaneelle ranskalaiselle Maurinille 20,6 sekuntia. 
Lopulta eroa jäi ranskalaiseen maalissa 20,9 sekuntia.
Lappi nousi WRC2-luokan MM-sarjassa toiseksi ja on nyt yhdeksän pistettä perässä sarjaa johtavaa Nasser Al-Attiyahia. Kun osakilpailuvoitosta saa 25 pistettä, toisesta sijasta 18 ja kolmannesta 15, on sarjan mestaruustaistelu täysin auki.
MM-sarja jatkuu lokakuun lopussa Espanjan osakilpailulla.
Veikkausliigan mestaruustaisto jatkuu tiukkana - SJK:lle ja HJK:lle tärkeät voitot
SJK ja HJK voittivat ottelunsa sunnuntain liigakierroksella ja jatkavat mestaruustaistoa RoPS:n kanssa. Häntäpäässä KTP otti ison askeleen kohti säilymistä.
Seinäjoella SJK:n Akseli Pelvas näyttii kahdella avausjakson maalillaan Ilvekselle kaapin paikan. Loppulukemat 2-1 nostivat seinäjokiset  54 pisteeseen ja liigan kärkeen yhdellä pisteellä ohi RoPS:n. 
Kolmas mestarikandidaatti HJK karkasi Vaasassa reilussa puolessa tunnissa 2-0-johtoon Tapio Heikkilän ja VPS:n Ville Koskimaan omalla maalilla.  VPS:n Juho Mäkelä kavensi lisäajalla, ja VPS-vahti Henri Sillanpää puski viime sekunneilla pallon HJK:n ylähirteen.
2-1-voitolla puolustava mestari repi eroa neljäntenä olevaan Interiin, joka hävisi Lahdessä 1-3. 
HJK:lla on nyt 52 pistettä, yhden ottelun vähemmän pelanneilla Interillä ja FC Lahdella 46. 
Myös taistelu maalikuninkuudesta jatkuu tiukkana. SJK:n Pelvas ja VPS:n Mäkelä nousivat 13 osumallaan maalin päähän RoPS:n Aleksandr Kokosta.
Liigataulukon alapäässä KTP paranteli asemiaan voittamalla kotonaan HIFK:n Ilari Äijälän osumalla. Kotkalaiset nousivat 31 pistellään ohi Jaron (28) ja VPS:n (29).
IFK Mariehamn kohtaa maanantaina RoPS:n. Sen jälkeen liiga on maaottelutauolla torstaihin 15.10. asti, jolloin 31. kierros pelataan loppuun. 
32\. kierros pelataan sunnuntaina 18.10 ja päätöskierros sunnuntaina 25.10.
Veikkausliigan sarjataulukko 4.10. (33 ottelua)
SJK 31 16 6 9 46-22 54   
RoPS 30 15 8 7 38-26 53   
HJK 31 14 10 7 40-30 52   
FC Inter 30 12 10 8 44-31 46   
FC Lahti 30 12 10 8 33-29 46   
IFK Mariehamn 30 9 12 9 27-32 39   
KuPS 31 9 11 11 31-37 38   
Ilves 30 10 7 13 28-51 37   
HIFK 30  8 12 10 34-38 36   
FC KTP 31 7 10 14 25-41 31   
VPS 30 7 8 15 32-39 29   
FF Jaro 30 6 10 14 26-39 28
_Ykkönen Mestarien liigan karsintaan, kaksi seuraavaa Eurooppa-liigan karsintaan. Viimeinen putoaa suoraan Ykköseen, toiseksi viimeinen karsii._
NHL-tähdet hassuttelivat sosiaalisessa mediassa
NHL:n tähtiosasto pisti itsensä likoon taalaliigan virallisella twitter-tilillä. Katso täältä hauska videopätkä. 
Oletko aina myöhässä? Niin on Hillary Clintonkin
Kampanjatiimi selittelee alituista myöhästelyä tapahtumien venymisellä ja ruuhkilla.
Myöhästyminen on aina kiusallista, mutta sattuu sitä paremmissakin piireissä. Yhdysvalloissa demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä **Hillary Clinton** on viime aikoina ollut krooninen myöhästelijä, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2015/10/02/politics/hillary-clinton-running-late-bernie-sanders/index.html?iid=ob_article_organicsidebar_expansion&amp;iref=obnetwork).
Viimeksi perjantaina Clinton antoi floridalaisten äänestäjien odottaa yli tunnin hänen saapumistaan tilaisuuteen, jossa Clintonin oli määrä puhua.
\- Ei anna hyvää vaikutelmaa. Toivottavasti hän pystyy voittamaan minut puolelleen, kun hän saapuu tänne, jos hän saapuu. Ei tosin suju kovin hyvin, floridalainen opiskelija sanoi CNN:lle, kun Clintonia yhä odotettiin paikalle.
Viime aikoina Clinton on ollut myöhässä myös monista muistakin kampanjatilaisuuksistaan. Selitykseksi Clintonin kampanjatiimi on kertonut aiempien tilaisuuksien venymisen sekä liikenneruuhkat.
Clinton ei suinkaan ole ainoa poliitikko, jolla on tapana myöhästellä julkisista tilaisuuksista. Hänen aviomiehensä, ex-presidentti **Bill Clinton** on myös tunnettu siitä, että hän saattaa olla tunteja myöhässä aikataulustaan.
Nyt kannattaisi kuitenkin skarpata, sillä Hillary Clintonin kanssa demokraattien presidenttiehdokkuudesta kilpaileva **Bernie Sanders** pysyy CNN:n mukaan aikataulussa paljon paremmin eikä närkästytä potentiaalisia äänestäjiä jatkuvalla myöhästelyllään.
Suomalainen monilahjakkuus kylmiltään sprinttiviestiin – päävalmentaja liikuttui kyyneliin
Yleisurheilussa ja suunnistuksessa kilpaileva Topi Raitanen sai huippusuorituksellaan suunnistuksen päävalmentaja Juha Tainin kyyneliin, kun Suomi ylsi kakkoseksi sprinttiviestissä.
Suomi ylsi hienosti kakkoseksi suunnistuksen maailmancupin sprinttiviestissä Sveitsin Arosassa. Voiton vei isäntämaa Sveitsi. Suomen joukkueessa suunnistivat Sofia Haajanen, Topi Raitanen, Mårten Boström ja Merja Rantanen.
Suomi jäi voittajasta minuutin ja 15 sekuntia. Ruotsi ja Tshekki jäivät niukasti Suomen taakse. Suomi nousi näin ensimmäisen kerran palkintokorokkeelle maailmancupin sprinttiviestissä.
\- Olemme olleet täällä vähän syysterässä. Nyt saimme tähän hyvä vedon. Urheilijat pistivät tänään kaiken likoon ja pystyivät pitämään Suomen toisena, riemuitsi päävalmentaja Juha Taini.
Taini liikuttui kyyneliin erityisesti 19-vuotiaan Topi Raitasen vahvasta ensiesiintymisestä maailmancupissa.
\- Topi Raitanen nostettiin tähän kylmiltään mukaan. Käsittämätön suoritus Raitaselta, ei voi muuta sanoa. Tiedettiin toki kaverin potentiaali. Hän jätti muun muassa Daniel Hubmannin taakse toisella osuudella. Kylmäpäistä touhua, kehui Taini.
Raitanen on suunnistuksen lisäksi esittänyt lupaavia otteita myös juoksuradoilla. Raitanen on nähty radalla muun muassa Ruotsi-ottelun 3000 metrin estejuoksussa.
Jokereille taas luu kouraan Radulovin TsSKA:n kanssa
Moskovan TsSKA nujersi toisen kerran viikon sisään Jokerit KHL:n huippuottelussa.
Jokeri-pelaaja hävisi omalla puolustusalueella kaksinkamppailun Grigori Paninille ja TsSKA rakensi viivan kautta 1-0-vierasmaalin, jonka ohjasi maalin edestä verkkoon Jevgeni Korotkov heti mittelön alussa.  
Riku Helenius oli voimaton takaiskun edessä. Viikko sitten Jokeri-vahti siirrettiin syrjään Moskavassa 40 minuutin jälkeen, kun TsSKA oli takonut viisi kiekkoa suomalaismolarin selän taakse.
Jokereilla oli paikat maaleihin avauserässä. Hagman pelasi nerokkaasti Brandon Kozunin läpiajoon, mutta maalivahti Ilja Sorokin venyi komeaan pelastukseen tolppien välissä. Lisäksi Ville Lajunen laukoi pelivälineen kertaalle ylärimaan.
Toisessa erässä näkyvästi esillä ollut Aleksandr Radulov hankki joukkueelleen ylivoimatilaisuuksia ja TsSKa sai pelata tovin jopa viidellä kolmea vastaan. Jokerit sai erässä peräti seitsemän pientä jäähyä.
Radulov pelasi ottelun puolikrouvin jälkeen uskomattoman pitkän ylivoimavaihdon mutta ehti pompata juuri sopivasti vaihtoon, kun Peter Regin lähetti Petteri Wirtasen maalintekoon alivoimalla. Napakka rannelaukaus toi Wirtaselle kauden avausmaalin.
Kolmannen erän alussa vierasjoukkue siirtyi toisen kerran ottelussa johtoon. TsSKA:lla oli onneakin matkassa, kun kiekko livahti etutolpalla olleelle Geoff Plattille, joka sivalsi limpun saman tien verkon perukoille. 
Vierasjoukkue puolustusti säntillisesti ja jäähyttä johtoasemassa, eikä jättänyt siimaa Jokerien takaa-ajolle. Loppunumerot 1-3:een sinetöi tyhjiin osunut Simon Hjalmarsson.
Jokerit kohtaa ensi viikolla vieraissa Traktorin keskiviikkona ja Neftehimikin perjantaina.Seuraava helsinkiläisseuran kotiottelu on Ufaa vastaan maanantaina 12. päivä lokakuuta.
Latvala liittyi harvalukuiseen joukkoon: "Pian pääsen fiilistelemään Markun kanssa voitosta"
Jari-Matti Latvalasta tuli Markku Alénin jälkeen toinen suomalaisvoittaja Korsikan MM-rallissa. Alénin aikana rallin luonne oli aivan toisenlainen kuin nykyään.
Jari-Matti Latvalan lisäksi Korsikan MM-rallin voittoon on suomalaisista aiemmin pystynyt vain Markku Alén. Merkittäväksi voittojen eroavaisuuden tekee se, ettei Latvala ollut vielä syntynytkään, kun Alén juhli omia ykköstilojaan saarella vuosina 1983 ja 1984.
Niinpä tänä keväänä 30 vuotta täyttänyt Latvala voikin vain kuunnella maanmiehensä tarinoita ajalta, jolloin erikoiskokeilla vietettiin aikaa lähes 13 tuntia. Vertailun vuoksi Latvalan voittoaika tämän vuoden kilpailussa oli 2 tuntia ja 39 minuuttia.
\- Täytyy sanoa, että siitä on todella pitkä aika. Markku voitti täällä viimeksi 31 vuotta sitten. Aika monia ranskalaisvoittajia mahtuu tähän väliin, joten oli hienoa osoittaa, että suomalainen voi olla nopea myös asfaltilla. 
\- Ensi viikonloppuna pääsen vaihtamaan ajatuksia Markun kanssa hänen voitoistaan, sillä osallistumme silloin molemmat Rally Legend -tapahtumaan San Marinossa, Latvala paljasti.
Latvala laskee voitonavaimiksi rauhallisen ja taktisesti kypsän lähestymisensä kilpailuun. Ennen rallia tapahtunut ulosajo painoi vielä mielessä, eikä Latvala halunnut saman toistuvan itse rallissa.
\- Kontrolloin ajamistani jatkuvasti. En ottanut riskejä periaatteessa lainkaan, ja se toimi näissä olosuhteissa hyvin. Vielä sunnuntainakin reitillä oli paljon pitovaihteluja.
Latvalalle voitto Korsikalla oli kauden kolmas ja kaikkiaan 15. ykköstila MM-ralleissa.
**Miika Wuorela**
Ilves pelasi Veikkausliigassa – päävalmentaja Armstrong samaan aikaan töissä aivan muualla
Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi ei halua kommentoida, miksi Keith Armstrong oli Veikkausliigan ottelun aikana MTV Sportin jalkapallostudiossa.
Tampereen Ilves pelasi sunnuntaina Veikkausliigan ottelua SJK:ta vastaan vieraissa. Kyseessä oli kauden neljänneksi viimeinen ottelu, ja teoriassa on vielä mahdollista, että tällä hetkellä sarjataulukon kahdeksantena olevat tamperelaiset putoavat sarjasta kauden lopuksi.
Erikoisen tilanteesta tekee se, että päävalmentaja Keith Armstrong ei ollut joukkueen mukana Seinäjoella, vaan toimii samaan aikaan kommentaattorina MTV:n Valioliigastudiossa.
Veikkausliigan verkkosivu ei kerro, kuka Ilveksen peräsimessä SJK-ottelussa on.
Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi ei suostunut kommentoimaan erikoista järjestelyä Yle Urheilulle.
– En halua kommentoida työntekijöiden asioita tällä hetkellä, palataan asiaan myöhemmin, Hevonkorpi ilmoitti.
Ilves hävisi ottelun 1-2-lukemin ja jatkaa sarjassa kahdeksantena.
_Klo 18:09: Lisätty SJK-Ilves-ottelun lopputulos._
Itä-Ukrainan teräsjätti kamppailee kuljetusten kanssa
Itä-Ukrainan tärkein teollisuusyritys Metinvest on sodan takia joutunut tuomaan kivihiiltä jopa Kiinasta, vaikka sitä on yllin kyllin tarjolla parin kymmenen kilometrin päässä.
Donbassin alueen tärkein teollisuusyritys Metinvest tuottaa terästä Mariupolissa. Ukrainan rikkaimman oligarkin Rinat Ah’metovin omistama teollisuusjätti työllistää yli 120 000 henkeä, ja tuottaa yli 60 prosenttia Donetskin alueen BKT:sta.
Syyskuun alussa aseet kutakuinkin hiljenivät Itä-Ukrainassa uuden tulitauon astuttua voimaan. Metinvestille se on ollut hyvä uutinen, vaikkei suurin ongelma olekaan poistunut.
– Kuljetuskustannuksemme ovat 7-kertaistuneet sodan alettua, sanoo Vadim Boitšenko, Metinvestin henkilöstöjohtaja.
Metinvest valmistaa terästä valtavissa tehtaissa Mariupolin satamakaupungissa. Alue on Ukrainan joukkojen hallinnassa, mutta suuri osa hiilikaivoksista sijaitsevat kapinallisalueilla.
– Suurin osa tuotantolaitoksistamme ja kaivoksista separatistialueilla seisovat. Muutamista voimme tuoda tavaraa, sanoo Boitšenko.
Metinvest tuo rautamalmia ongelmitta Ukrainan sisämaasta, mutta kivihiilen saaminen Mariupoliin tuottaa ongelmia. Tärkeä laitos on Avdijivkassa Ukrainan kontrolloimalla alueella. Ennen sotaa tavara tuotiin sieltä rautateitse Mariupoliin neljässä tunnissa.
Nyt rautatie on suljettu koska se kulkee kapinallisalueen läpi. Kivihiiltä on jouduttu tuomaan Odessan kautta Mariupoliin rautateitse ja laivoilla. Kuljetus kestää kolme vuorokautta.
– Kilpailuetumme on tietysti heikentynyt, koska kuljetuskustannukset ovat nousseet. Olemme kuitenkin pystyneet pitämään tehtaan käynnissä läpi sodan. Kun asiat olivat pahimmillaan jouduimme tuomaan hiiltä jopa Kiinasta saakka, joka on täysin järjenvastaista, kertoo henkilöstöjohtaja.
Metinvest tukee Ukrainaa
Metinvestin tärkeimmat tehtaat Mariupolissa sijaitsevat Ukrainan kontrolloimalla alueella. Se ei ole sattumaa.
Metinvestin johto lähti määrätietoisesti puolustamaan Ukrainaa viime vuonna keväällä kun separatistit yrittivät ottaa Mariupolin hallintaansa.
– Mariupolissa oli mielenosoituksia, mutta menimme sinne ja kerroimme mitä etuja on Ukrainassa pysymisessä. Olin itsekin siellä. Ihmiset ymmärsivät viestimme ja palasivat koteihinsa. Sen jälkeen organisoimme partioinnin Mariupolin kaduille. Tehtaan työntekijöistä koostuvat ryhmät onnistuivat palauttamaan järjestyksen Mariupoliin.
Avataanko raja tulevaisuudessa?
Taisteluiden laannuttua suuri kysymys onkin, avataanko raja kapinallisalueille niin, että kaupankäynti on jälleen mahdollista.
Nyt etenkin separatistialueiden teollisuus on täysin pysähtynyt. Mikäli raja avattaisiin alueiden välillä, voisi  Metinvestin kaltaiset teollisuusjätit jälleen hyödyntää kaivoksiaan kapinallisalueilla.
Brutaalitaklaus aiheutti NHL-kohun - Anaheim-hyökkääjä sai rajun taklauksen päähänsä
San Josen laitahyökkääjä Raffi Torresin ruma taklaus Anaheimin ruotsalaishyökkääjään puhuttaa Pohjois-Amerikassa.
San Jose Sharskin rymistelijähyökkääjällä Raffi Torresilla petti pahoin harkintakyky NHL-harjoitusottelussa Anaheim Ducksia vastaan. 
Torres keräsi itselleen täyden vauhdin ja paumautti olkapäällään suoraan Jakob Silfverbergiä päähän. Ruma taklaus ei ollut mikään vahinko, vaan näytti tarkoituksenhakuiselta hidastuskuvan perusteella. 
Torres sai tempustaan suihkukomennuksen ja häntä uhkaa ensi arvioiden mukaan tuhti pelikielto. Silfverberg ei pelannut enää tällinsä jälkeen.
Torres, joka pelasi vasta kolmatta harjoituspeliään 18 kuukauden tauon (kaksi polvioperaatiota) jäljiltä, on saanut NHL-urallaan neljä kertaa pelikieltoa kolttosistaan kaukalossa. 
Los Angeles Kingsin hyökkääjä Ryan Kesler otti tuoreeltaan kantaa Torres-tapaukseen Los Angels Times -lehdessä.  
\- Sama pelaaja kyseessä joka vuosi. Pelasin hänen (Torres) kanssaan Vancouverissa. Hänen olisi opittava taklaamaan oikein, vihjasi Kesler.     
Katso Raffi Torresin taklaus [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=UYvs55PBFqE)
Analyysi: Valtion uusi rahapelijätti syntyy – suurin uhka vanhat klikit 
Kaikki pelimonopolin edustajat vannovat, että uudesta rahapeliyhtiöstä rakennetaan täysin uusi yhtiö. Se ei synny Veikkauksen ympärille. Hankkeen suurin riski kuitenkin on, että kolme erilaista toimijaa törmäävät uudessa yhtiössä.
Lähiviikkoina aloittaa toimintansa valtion ja rahapelitoimijoiden perustama väliaikainen yhtiö. Sillä on miljardin euron tehtävä: lyödä kolme pelimonopolitoimijaa yhteen.
Mitä mahdollisuuksia ja riskejä operaatiossa on?  Kirjoitus perustuu rahapelialan sisäpiiriläisten ja vaikuttajien kanssa käytyihin keskusteluihin.
Miksi rahapelit lyödään yhteen?
Virallisen selityksen mukaan Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto yhdistetään, koska näin vahvistetaan suomalaista rahapelimonopolia. EU:n virallinen oikeutus monopolille on pelihaittojen hallinta.
Tähän asti viranomaisen on pitänyt vahtia, että kolme toimijaa eivät kilpaile keskenään eivätkä niiden pelit mene toisen tontille. Nettipeleissä rajanveto on vaikeaa. Se on haitannut bisnestä. Viranomainen ei ole aina osannut päättää mille toimijalle jokin peli kuuluu, eikä lupaa ole myönnetty lainkaan.
Monopolia on horjuttanut myös se, että ulkomaiset peliyhtiöt ovat saaneet netin kautta ison palan suomalaisten pelaamisesta. Jo neljännes nettipelaamisen tuotoista valuu ulkomaille. Uusi peliyhtiö antaa lisää voimaa laittaa kampoihin ulkomailta tulevalle pelitarjonnalle.
Pelimonopolin vastustajat uumoilevat, että valtio valmistautuu jo seuraavaan mullistukseen. Monopoli puretaan lähivuosina, ja suomalainen rahapeliyhtiö ponnistaa kansainvälisille markkinoille. Tällaisen tulkinnan monopolin edustajat tietysti kiistävät.
Tuottaako yksi enemmän kuin kolme?
Panoksena on rahapelien miljardin vuosituotto yhteiskunnalle. Virallisesti uutta valtion peliyhtiötä ei perusteta siksi, että saataisiin enemmän tuottoa. Sekin on tietysti yhdistäjien mielessä.
On arvioitu, että rahapelit yhdistämällä säästetään noin 50 miljoonaa euroa. Se ei kuitenkaan takaa, että jaettava kasvaa. Suomalaisten rahapelaamisen määrä on jo nyt maailman kärkeä.
Viime vuonna Veikkaus oli kolmesta ainoa, jonka liikevaihto hiukan kasvoi. Fintotolla on ollut vaikeinta.  Alan ammattilaiset vakuuttavat silti, että pelaaminen voi vielä kasvaa.
Uusien pelien ja bisneksen kehittely saa uutta potkua, kun ei tarvitse miettiä kuka pelin saa tehdä. Pelejä saatetaan innostua pelaamaan enemmän, kun ne löytyvät netissä samalta sivulta. Vedonlyöjä saattaa hairahtua pelaamaan kolikkopeliäkin.  Pelikampanjat voivat olla tuloksellisempia, kun kolmen toimijan kampanjat eivät syö toisiaan.
Pelikakku voi kasvaa myös, jos nettipelaamisen tuottojen vuotoa ulkomaille onnistutaan kääntämään takaisin.
Miten kolme lyödään yhteen?
Uuden rahapeliyhtiön rakentaminen alkaa todenteolla lähiviikkoina, kun sitä varten perustettu väliaikainen integrointiyhtiö käynnistyy. Työllä on jo kova kiire, sillä uuden peliyhtiön on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa.
Yhtiön suuntaviivoista on sovittu rahapelitoimijoiden, niiden edunsaajien ja valtion yhteisymmärryspöytäkirjassa. Kaikki tahot vannovat, että nyt rakennetaan täysin uusi yhtiö. Kyse ei ole fuusiosta, jossa pienemmät sulautuvat isompaan. Veikkaus ei ole uuden yhtiön pohja.
Pöytäkirjassa on sovittu myös uuden yhtiön tuotonjaosta. Veikkauksen edunsaajat saavat 53, RAY:n 43 ja Fintoton 4 prosenttia yhtiön tuotoista. Osuudet on laskettu viime vuosien tuotoista. Fintoton edunsaajille tulee hiukan enemmän kuin niille numeroiden mukaan kuuluisi.
Kolmen monopolitoimijan ja niiden johtajien kissanhännänvetoa pyritään hillitsemään sillä, että kaikki imaistaan uuden yhtiön rakentamiseen alusta alkaen. Integrointiyhtiön hallitukseen tulee kolme valtion edustajaa ja yksi edustaja kultakin rahapelitoimijalta. Yhtiöön tulee myös pari projektityöntekijää ainakin RAY:sta ja Veikkauksesta.
Tärkein valinta on integrointiyhtiön hallituksen puheenjohtaja. Hänen johdollaan linjataan uuden yhtiön organisaatio ja toiminta. Sama henkilö on tarkoitus valita myös tulevan peliyhtiön hallituksen johtoon. Näin hänet saadaan sitoutumaan tehtäväänsä täysillä alusta alkaen.
Loppuuko poliittinen kähmintä?
Rahapeliala kiinnostaa Suomessa poliitikkoja, koska se jakaa vuosittain miljardin verran rahaa yhteiskunnalle. Osansa saavat myös poliitikkojen omat intressipiirit.
Alan hallinto on täyttynyt poliitikoista. Vähäisten riskien vastineeksi on saanut mukavat lisätulot. Monet kysyvät, mihin Veikkauksen hallintoneuvoston kaltaista poliitikkojen keskustelukerhoa tarvitaan. Näillä näkymin hallintoneuvosto kuitenkin säilyy. Poliitikkoja kaivataan hallinnossa kuitenkin aiempaa vähemmän.  Uuden yhtiön hallituksesta tulee ammattilaisten hallitus, kuten Veikkauksessakin nykyisin on.
Myös pelialan johtajia on tullut usein politiikan piiristä.  Viimeksi Jyrki Kataisen (kok.) valtiosihteeri Velipekka Nummikoski valittiin vuonna 2012 RAY:n toimitusjohtajaksi. Hän on tosin toiminut aiemmin myös Elisan viestintäjohtajana. Poliittisluonteiset nimitykset eivät lisää luottamusta yhtiöön. Uuden peliyhtiön vakuutetaan aloittavan tässäkin puhtaalta pöydältä.
Rahapelimonopolin arvostelijat ovat väittäneet, että poliitikkojen pyörittämä monopoli on luonut korruptoituneen hyvä veli -verkoston. Siinä samat tahot jakavat ja saavat pelirahaa. Väitteet ovat kohdistuneet erityisesti RAY:hyn, jossa rahaa saavien järjestöjen edustajia istuu myös RAY:n hallinnossa.
RAY on tehnyt sisäisen selvityksen asiasta. Sen mukaan RAY:n hallituksessa edustettuina olevat edunsaajajärjestöt eivät ole hyötyneet rahanjaossa verrattuna muihin.
Uusi peliyhtiö ei jaa tuottojaan RAY:n tavoin itse. Sen uskotaan hälventävän poliittisen kähminnän varjoa pelimonopolin ympäriltä.
Mikä voi mennä pieleen?
Rahapelialalla hehkutetaan, että kaikki voittavat kun kolmesta tulee yksi. Riskejäkin tietysti on.
Suurin riski lienee se, että kolme erilaista kulttuuria törmäävät. Uuden yhtiön sisälle voi syntyä haitallisia muureja ja klikkejä. Kolme toimijaa tulevat samalta alalta,  mutta jokaisella on pitkät perinteensä ja vahvat intressipiirinsä. Veikkaus on urheilupiirien, RAY sosiaali- ja terveysjärjestöjen ja Fintoto hevosmiesten temmellyskenttä.
Uudessa yhtiössä täytyy löytää tasapaino pelihaittojen hallinnan ja bisneksen kehittämisen välillä. Jos yhtiö on ylikorostuneen vastuullinen, sen tuotot kutistuvat. Jos bisnestä kehitetään liian rohkeassa etunojassa, pelihaitat kasvavat. Silloin koko monopolin oikeutus vaarantuu.
Mitä kauemmin uuden yhtiön luominen kestää, sitä suuremmiksi riskit kasvavat. Vanhoissa yhtiöissä ei enää keskitytä omaan liiketoimintaan, vaan spekulointi saa toiminnan raiteiltaan.
SDP:n Haatainen: Velvoitteet jo olemassa oleskeluluvan saaneille – "Näpertelyn sijaan huomio kotouttamiseen"
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen pitää oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden tukitasojen madaltamista perustuslain vastaisena. Tukitasojen näpertelyn sijaan hallituksen pitää nyt pikaisesti saada kotouttaminen toimimaan.
Kansanedustaja Tuula Haatainen (sd) tyrmää sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps) ajatukset oleskeluluvan saaneiden pakolaisten tukitasojen madaltamisesta perustuslain vastaisena. Hän viittaa julkisuudessa olleisiin perustuslakiasiantuntijoiden [lausuntoihin](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppineet_sosiaaliturvan_heikennykset_syrjintaa/8301404).
Haataisen mukaan tukitasojen lasku oleskeluluvan saaneilta edellyttäiä myös suomalaisten tukitasojen vastaavaa alentamista.
Tukitasojen näpertelyn sijaan hallituksen pitää Haataisen mielestä pikaisesti parantaa pakolaisten kotouttamista.
– Jo kotouttamislainsäädännön kautta on velvoitteita osallistua, muuten tukitasoja voidaan alentaa, entinen ministeri ja kansanedustaja Haatainen kommentoi ministeri Mäntylän vaatimuksia lisätä vastikkeellisuutta oleskeluluvan saaneille.
Kotouttaminen vaatii rahaa
Haataisen mukaan ongelmia on siinä, että pakolaisten kielikoulutusiin ja toimenpiteisiin ei ole riittävästi rahaa. Hallituksen lisärahoitus pitäisi Haataisen mukaan suunnata kielikoulutukseen, työvalmennukseen ja työnvälitykseen.
Haataisen mukaan kotouttamisen onnistuminen on tutkimusten mukaan kaikkein tärkeintä siinä miten maat hyötyvät uusista asukkaista. Suomeen on Haataisen mukaan tullut myös koulutettuja turvapaikanhakijoita, joiden ammattitaidon täydennys pitäisi saada toimimaan myös sujuvasti.
Työllistymistä voisi Haataisen mukaan edistää lyhentämällä oleskeluluvan saaneiden työntekokieltoa nykyisestä kolmesta kuukaudesta kuukauteen.
Miehet joutsenjahdissa Kiuruvedellä – yksi lintu kuoli
Joutsenen tappamisesta saattaa seurata sakkoja tai vankeutta.
Pellolla olleita joutsenia ammuttiin eilen lauantaina Kiuruveden Niskalanniemessä.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan tapahtumapaikalla oli kuultu useita laukauksia. Myös mieshenkilön oli nähty juosseen ilmeisesti loukkaantuneen joutsenen luokse. Tämän jälkeen tekijä oli paennut paikalta autolla.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että teon takana oli kolme nuorta paikkakuntalaista miestä, jotka myönsivät osallisuutensa tapahtumiin. Miehet pääsivät lyhyen kiinnioton jälkeen vapaaksi. Ammuttu joutsen saatiin poliisin haltuun.
Poliisi tutkii asiaa luonnonsuojelurikoksena. Lain mukaan luonnonsuojelurikoksesta saattaa seurata sakkoa tai kaksi vuotta vankeutta. Lisäksi tekijä voi joutua korvaamaan valtiolle rauhoitetun joutsenen arvon.
Monta herranvirkaa vaarassa – kisa uuden rahapeliyhtiön johtopaikoista käynnissä
Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistäminen alkaa käytännössä lähiviikkoina. Uuden megayhtiön toimitusjohtajan paikasta kisataan jo kulisseissa. Ennakkosuosikkeja ovat Veikkauksen Juha Koponen ja RAY:n Velipekka Nummikoski. Musta hevonen voi silti yllättää.
Kun kolme rahapelitoimijaa lyödään yhteen, työntekijöitä häviää joka portaasta. Uusista herranviroista on kova kilpailu. Karkeasti laskien vain kolmasosalle nykyisistä johtoportaan jäsenistä järjestyisi paikka uuden yhtiön ylimmässä johdossa.
Valtion rahapelijätin hyväpalkkaisesta toimitusjohtajan paikasta [käydään jo valtapeliä](http://yle.fi/uutiset/analyysi_valtion_uusi_rahapelijatti_syntyy_suurin_uhka_vanhat_klikit/8350907). Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen ansaitsi viime vuonna tulospalkkioineen 450 000 euroa. Uuden yhtiön johtajan tulot tuskin ainakaan laskevat.
**Veikkauksen ja RAY:n pomojen taisto**
Ruotsalainen Nordicbet on järjestänyt vedonlyönnin uuden rahapeliyhtiön toimitusjohtajan valinnasta. Suosikki on Veikkauksen Koponen, jonka kerroin on 1,3. RAY:n toimitusjohtajan Velipekka Nummikosken kerroin on 2,5 ja Fintoton toimitusjohtajan Pertti Koskenniemen 8.
Kertoimet perustuvat kaavamaisesti siihen, että alan paras johtajaosaaminen löytyy nykyisten rahapelitoimijoiden sisältä ja suurin on kaunein. Vedonlyönnissä suosikin puolesta pelaavat joutuvat kuitenkin usein pettymään.
Veikkauksen Koposen puolesta puhuu se, että hänet mielletään enemmän ammattijohtajaksi kuin RAY:n Nummikoski, joka tulee politiikan piiristä. Nummikosken valtiksi lasketaan, että hän hallitsee julkisuuspelin ja on profiloitunut kärkkäänä monopolin puolustajana.
**Nykyisillä johtajilla ei etulyöntiä**
Monopolin sisäpiiriläiset vakuuttavat, että johtajanpaikkojen jaosta ei ole mitään välipuheita. Myös ulkopuolisen valintaa pidetään täysin mahdollisena. Se korostaisi, että kyseessä on täysin uusi yhtiö eikä vanhan jatke. Kukaan ei silti kerro, kuka musta hevonen voisi olla.
Uutta rahapelipomoa aiotaan etsiä avoimella haulla. Nykyisillä johtajilla ei ole pestiin etuoikeutta. Näin vakuutetaan.
Classic hukkasi johtoaseman Champions Cupin loppuottelussa
Vahva alku ei riittänyt voittoon seurajoukkueiden mestaruusturnauksessa KAIS Mora vastaan.
Hallitseva salibandyn naisten Suomen mestari Tampereen Classic ei pystynyt vastaamaan ruotsalaisen KAIS Moran upeaan nousuun seurajoukkueiden Champions Cupin loppuottelussa Tshekissä.
Mora oli lopulta Classicia parempi lukemin 13–6.
Classic aloitti ottelun vahvasti, ja vielä toisen erän alussa tamperelaiset johtivat ottelua 3–0. Sitten alkoi ruotsalaisten nousu, johon Classicilla ei ollut aseita vastata.
Mora vei toisen erän lukemin 5–1 ja päätöserän 8–3.
Classicin pelaajista kahdesti maalinteossa onnistui Eliisa Alanko. Muista maaleista vastasivat Kristiina Kauppila, Nina Rantala, Salla Suomela ja Anne Suomalainen.
Morasta kolmesti osuivat Malin Andreason ja Therese Karlsson.
Etelän kuningatar ja Suomen tuleva marsalkka Mannerheim – heidän tapaamisestaan on rahallinen todiste
Eräs marsalkka Mannerheimin ottama valokuva entisestä hallitsijanaisesta päätyi kuvaksi kirgisialaiseen seteliin. Nainen oli harvinaisen voimakastahtoinen ja pysyi vallassa toistakymmentä vuotta. Tänään hänen kuvansa on 50 somin arvoinen.
Mannerheimilla kävi säkä. Hän ehti tavata Etelän kuningattaren vain vähän ennen tämän kuolemaa.
Kuningatar oli nimeltään Kurmanjan Datka (1811-1907) ja hän hallitsi 14 vuoden ajan (1862-1876) aluetta, jonka tänään tunnemme Kirgisiana.
Kurmanjan Datka oli harvinainen nainen sen ajan Keski-Aasiassa.
Kurmanjan syntyirikkaaseen perheeseen Oshin kaupungissa. Hän oli jo nuorena hyvin voimakastahtoinen, eikä esimerkiksi suostunut vaimoksi miehelle, jonka perhe oli hänelle valinnut.
Kurmanjan rakastui alueen silloiseen johtajaan, jonka vaimoksi hän tuli. Kun mies murhattiin, Kurmanjan otti itse vallan haltuunsa.
Venäjän valloitettua Kirgisian Kurmanjan Datka joutui luopumaan vallasta.
**Carl Gustaf Mannerheim **ratsasti kuuluisalla vakoilumatkallaan Keski-Aasiassa myös Oshiin ja tutustui siellä Kurmanjan Datkaan.
Mannerheim valokuvasi hänet.
Paljon myöhemmin, nimittäin Neuvostoliiton hajottua, Kirgisiasta tuli itsenäinen valtio, jolle oli luotava myös oma valuutta. Sen nimeksi tuli _som_.
Tässä vaiheessa suomalaismies, jolla oli hyviä kontakteja Kirgisiaan, lähetti kopion Mannerheimin ottamasta valokuvasta maahan. Tämän seurauksena syntyi idea käyttää kuvaa som-setelissä.
**Näin tapahtui**, ja Kurmanjan Datka koristaa nykyisin 50 somin seteliä. Setelistä on tehty kaksi versiota: vanhempi kuva on lähempänä Mannerheimin ottamaa valokuvaa, myöhäisempi versio on hieman pelkistetty.
Viime vuonna sai ensi-iltansa elokuva ”Vuorten kuningatar”, joka kertoo Kurmanjan Datkan tarinan.
Englannin Valioliigassa valmentajapotkut
Dick Advocaat on jättänyt tehtävänsä Sunderlandin päävalmentajana.
Englannin Valioliigan Sunderland on vahvistanut, että joukkueen päävalmentaja Dick Advocaat on jättänyt tehtävänsä.
Sunderland on Valioliigassa toiseksi viimeisenä kolmella pisteellä.
\- Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tukeneet minua. Tunnen, että nyt on oikea tehdä tämä ratkaisu - ei minulle, mutta seuralle, 68-vuotias hollantilainen sanoi.
Myös apuvalmentaja Zeljko Petrovic on jättänyt tehtävänsä.
Lehti: Mourinho saa huokaista helpotuksesta – ei potkuja
Chelsean hallitus päätti omistaja Roman Abramovichin johdolla antaa portugalilaisen jatkaa toistaiseksi.
Jose Mourinho ei saa ennustuksista huolimatta potkuja, kertoo [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3259268/Jose-Mourinho-survives-meeting-Chelsea-board-not-sacked-despite-poor-start-season.html).
Chelsean hallitus kokoontui tänään omistajan Roman Abramovichin johdolla, kun joukkue oli kärsinyt kauden kuudennen tappionsa Southamptonia vastaan lauantaina 3–1-lukemin.
Mourinho itse pelkäsi potkuja, mutta hallitus antoi hänelle tukensa joukkueen kurssin kääntämiseen.
Mourinho sai myös apua tärkeältä taholta, kun kapteeni John Terry ilmaisi tukensa valmentajalle.
– Meitä on monta pelaajaa, ja meillä on paras mahdollinen valmentaja, jonka takana pysymme. Näin toimitaan tiukassa paikassa. Jos joku saa meidät ylös tästä kolosta, se on Jose Mourinho, John Terry lausui seuran nettisivuilla.
Miltä näyttää hirven ja kuvauskopterin kohtaaminen? No tältä!
Norjalainen kuvaaja julkaisi YouTubessa videon luontokappaleen ja masiinan yhteisestä hetkestä.
Jälleen on selvitetty yksi ihmiskuntaa kalvava kysymys: miten hirvet suhtautuvat kuvauskoptereihin? Norjalainen **Kolbjørn Hoseth Larssen** lennätti kuvauskopterinsa paikallisen hirven edustalle ja julkaisi videon herkästä kohtaamisesta YouTubessa.
Hirvi vaikuttaa videon perusteella suhtautuvan edessään leijuvaan kopteriin varsin chillisti. Muutamaksi hetkeksi se kyllä innostuu nuuhkimaan laitetta vähän lähemmin.
Hirvellä vaikuttaa kuitenkin olevan tärkeämpääkin tekemistä kuin tutkia ympärillään pörrääviä kameroita.
Katso video tästä:
Isis uhkaa levittäytyä Bangladeshiin – moottoripyöräiskijät tappaneet kaksi ulkomaalaista
Äärijärjestö Isis on väittänyt surmanneensa kaksi ulkomaalaista Bangladeshissa viikon sisällä. Bangladeshissa pelätään, että islamistit levittävät toimintansa maahan.
Moottoripyörällä liikkuneet naamioituneet miehet ampuivat lauantaina japanilaisen miehen Rangpurissa maan pohjoisosassa.
Samankaltaisessa moottoripyöräiskussa surmattiin alkuviikosta italialainen avustustyöntekijä Cesare Tavella, kun tämä oli juoksulenkillä pääkaupungin Dhakan diplomaattialueella.
Islamistinen Isis on ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta viranomaiset ovat korostaneet, että surmien tekijöistä ei ole vielä varmuutta.
Mikäli Isisin väitteet pitävät paikkansa, kyseessä ovat Isisin ensimmäiset iskut Bangladeshissa.
Australian krikettijoukkue peruutti matkansa 
Bangladeshin viranomaiset kertoivat sunnuntaina kiristäneensä turvatoimia.
– Lisäjoukkoja on tuotu diplomaattien ja ulkomaalaisten kansalaisten koteihin ja työpaikoille ympäri maata, Dhakan alueen varapoliisipäällikkö Muntasirul Islam kertoi.
Useat suurlähetystöt ovat kehottaneet diplomaatteja vähentämään liikkumista maassa heikentyneen turvallisuustilanteen takia.
Myös australialainen krikettijoukkue peruutti matkansa maahan iskujen takia.
Isis uhkaa uusilla iskuilla
Isis on uhannut hiljattain muslimimaissa oleskelevia ulkomaalaisia uusilla iskuilla. Bangladeshin väestöstä suuri enemmistö on muslimeja.
Viimeisen vuoden aikana islamistien toiminta on lisääntynyt Bangladeshissa. Neljä äärijärjestöjä arvostellutta aktivistia on surmattu väkivaltaisesti tänä vuonna.
Ennen tämän viikon iskuja ulkomaalaisiin kohdistuvat hyökkäykset ovat olleet Bangladeshissa hyvin harvinaisia.
HJK iski heti - kuuntele huipputärkeää jalkapallokierrosta Yle Puheessa!
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan erittäin tärkeää kierrosta sekä mestaruus- että putoamiskamppailun kannalta.
Ottelut ovat VPS - HJK, KuPS - FF Jaro, FC Lahti - Fc Inter, SJK - Ilves, FC KTP - HIFK.
Maalinteon kierroksella aloitti HJK, kun Tapio Heikkilä puski Atomu Tanakan kulmapotkusta pallon maaliin 4. minuutilla.
[Kuuntele Jalkapallokierrosta Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Syksyn kurpitsasato taipuu vaikka spagetiksi
Vanhan perinteen mukaan mikkelinpäivänä pitäisi perunat, juurekset ja muut kasvikset olla kellarissa tai muuten säilöttynä talvea varten. Jalasjärveläinen Helena Mäntyniemi aikoo kuitenkin pitää ainakin juurisellerit maassa lähes lumentuloon saakka. Kurpitsasadosta hän valmistaa jo spagettia.
Vanhan sanonnan mukaan mikkelinpäivänä pitää olla ”nauriit kuopassa ja akat tuvassa”. Moni pitää mikkelinpäivää sadonkorjuun takarajana. Jalasjärveläinen, ahkera kotipuutarhuri Helena Mäntyniemi on nostanut satoa jo monena päivänä, mutta töitä riittää vielä.
– Ensin nostin sipulit, sitten persiljat ja tillit sekä porkkanat, punajuuret ja perunat. Viimeiseksi jää juuriselleri, Helena Mäntyniemi luettelee, eikä harmittele, vaikka perunannostokin jäi lokakuun puolelle.
– Peruna ”tuleentuu” ja siihen tulee hyvä kuori, kun antaa sen olla maassa mahdollisimman pitkään, kotipuutarhuri tuumaa.
Helena Mäntyniemi nostaa perunansa talikolla. Samalla tulee maa käännettyä.
Kurpitsan malto muuttuu uunissa spagetiksi
Helena Mäntyniemen kurpitsasato on jo hyvässä tallessa ja pakkasöiltä suojassa. Helena viljeli tänä vuonna spagettikurpitsaa, joka muistuttaa vaalealla ulkomuodollaan isoa hunajamelonia. Spagettikurpitsan malto muuttuu kypsennettäessä spagettimaiseksi.
– Kun ne kypsennetään ja aukaistaan, niin niiden sisus on ihan kuin olisi keittänyt nauhaspagettia, Helena Mäntyniemi kuvaa.
– Olen välillä keittänyt ne kypsäksi, ja joskus halkaissut puolikkaiksi, laittanut uunipellille ja uuniin 150-175 asteeseen reiluksi puoleksi tunniksi. Pellille kannattaa laittaa vähän vettä. Sisus kypsyy nauhaksi, jota voi sitten syödä vaikka jauheliha- tai sienikastikkeen kera, ruoanlaiton ammattilainen Helena Mäntyniemi vinkkaa.
Vaikka Helena tykkää viljellä perinteisiä juureksia, aina on kiva kokeilla myös uusia kasveja ja lajikkeita. Ensi kesänä spagettikurpitsa vaihtuu myskikurpitsaksi.
Ilmasipuli meni kesästä sekaisin
Helena kasvatti tänä vuonna viittä erilaista sipulilajiketta. Valkosipulit ja muut sipulit on jo korjattu kuivumaan, mutta ilmasipuli pääsi yllättämään.
– Ilmasipulit innostuivat kasvamaan uudestaan. Ne menivät kesästä aivan sekaisin. Ne tekivät jo latvaan sipulin, mutta nyt ne rupesivat kasvamaan uudestaan. Ne ovat aivan täydessä kasvuvauhdissa, Helena Mäntyniemi ihmettelee.
Sitruunamelissa säilyy pestona
Helena Mäntyniemen puutarhassa tuoksuvat vielä tähänkin aikaan erilaiset yrtit. Juuri talteen korjatut tillit ovat jättäneet tuoksunsa ilmaan. Persiljat ovat jo tallessa, ja pian on sitruunamelissan vuoro. Se muuntuu pestoksi.
– Sitruunamelissahan talvehtii. Se saksitaan, laitetaan nippuun ja kuivataan, ja voihan sen pakastaakin. Siitä voi tehdä pestoa. Sitruunamelissan joukkoon voi heittää valkosipulia ja tavallista sipulia sekä ruokaöljyä. Pestoksi sen voi sekoittaa sauvasekoittimella ja laittaa vaikka pieniin vauvanruokapurkkeihin.
Juurisellerit kylän päivällispöytään
Juurisellerit Helena Mäntyniemi nostaa maasta ihan viimeisenä. Niitä ei juurikaan liikene kellariin talven varalle, sillä sellerisato menee Helenan sanojen mukaan hyvään tarkoitukseen.
– Ne menevät vielä syksyn mittaan salaattitarpeiksi kylän yhteisten päivällisten pöytään.
Pakkanen murentaa käännetyn maan
Kun viimeisetkin juurikkaat ovat maasta pois, Helena kääntää suuren kasvimaansa käsipelin lapiolla.
– Nostelen niin suuria lapiollisia kuin ikinä, jotta koko maa kääntyy. Siihen se sitten jää odottamaan kevättä. Pakkanen sen sitten murentaa, Helena Mäntyniemi kertoo.
Helenalla itsellään ei ole kelvollista kellaria syksyn sadolle, mutta apu löytyy läheltä.
– Vien ne styroksilaatikoissa tähän lähelle veljen kellariin.
"Asiakkaat alkavat olla aika kiukkuisia" – Kaikkia sähkövikoja ei saada korjattua sunnuntaina
Muutama tuhat kotia on edelleen sähköttä Valio-myrskyn jäljiltä. Perjantaista saakka jatkuneet sähkökatkot kiristävät hermoja. Esimerkiksi myrskyn runtelemassa Pohjois-Karjalassa kaikki viat saadaan korjattua vasta maanantaina.
Valio-myrskyn jäljiltä on sunnuntaina edelleen vajaat 3 000 taloutta ilman sähköä. Sähköttömät koteja on lähinnä Savon Voiman verkon alueella Savossa ja Keski-Suomessa.
Sähköverkkoyhtiö Elenian on saanut päivän aikana korjattua muutamaa sataa taloutta lukuun ottamatta kaikki myrskyn katkokset.
Pohjois-Karjalassa sähköttömiä talouksia on sunnuntaina illalla vielä noin kolme sataa.
– Asiakkaat alkavat olla aika kiukkuisia. Ymmärtäähän sen erityisesti, jos heillä on liiketoimintaa tai maataloutta, eivätkä sähköt ole palautuneet, Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo.
Kyllä se oli ärhäkämpi kuin kuvittelemme.
Pohjois-Karjalassa on sähköttömiä talouksia vielä Juankoskella, Tohmajärvellä ja Pyhäselän alueilla. Tänään korjatut vikakohteet ovat olleet pitkälti pahemmin vaurioituneita kohteita, joissa on vaihdettu muun muassa sähköpylväitä. Loput viat saataneen korjattua huomenna.
Valio-myrskyyn osattiin varautua etukäteen Pohjois-Karjalassa, mutta sen laajuus ja voima yllättivät kuitenkin.
– Kyllä se oli ärhäkämpi kuin kuvittelimme, Mikko Leinonen toteaa.
MacGyver tekee paluun – CBS suunnittelee uutta tv-sarjaa
Alkuperäinen ihmemies eli Richard Dean Anderson ei ole tiettävästi uudessa versiossa mukana.
Sveitsiläinen linkkuveitsi ja ilmastointiteippi ovat jälleen saamassa ansaitsemaansa ruutuaikaa, sillä ihmemies MacGyverin seikkailut ovat saamassa jaksoa. [Entertainment Weeklyn](http://www.ew.com/article/2015/10/02/macgyver-reboot-cbs) mukaan yhdysvaltalainen tv-yhtiö CBS suunnittelee uutta televisiosarjaa, jonka keskiössä ovat MacGyverin ilmiömäiset ongelmanratkaisutaidot.
MacGyverin paluusta ja esimerkiksi MacGyver-elokuvasta on huhuttu ennenkin, mutta nyt projekti vaikuttaa oikeasti etenevän. CBS:n projektiin on kiinnitetty jo tuottajia, ja pilottijakson ohjaajaksi on valittu **James Wan**, joka on ohjannut esimerkiksi _Furious 7_ -elokuvan.
1980-luvulla MacGyveriä esittänyt **Richard Dean Anderson** ilmeisesti ei olisi palaamassa nimirooliin, sillä uudessa sarjassa on määrä seurata parikymppisen ihmemiehen seikkailuja. Anderson on 65-vuotias.
Muuten sarjan perusasetelma vaikuttaa samanlaisessa kuin alkuperäisessäkin versiossa: MacGyver ratkoo pulmia ja estää katastrofeja myös 2010-luvulle päivitetyssä sarjassa.
Alkuperäistä Ihmemies MacGyveriä tehtiin vuodesta 1985 vuoteen 1992.
Muuttaisiko Iraniin vai jäisikö Suomeen?
Iranilaismiehen kanssa perheen perustanut Netta, 31, on puun ja kuoren välissä: jäädäkö Suomeen pienelle toimeentulolle vai muuttaako islaminuskoiseen Teheraniin ja elää taloudellisesti leveämpää, mutta naiselle rajatumpaa elämää anoppilassa?
 
Netta on kohta 3-vuotiaan pojan kotiäiti, ja naimisissa Aasian reppuretkellä sokkotreffeillä tapaamansa Hesamin kanssa. Hesam on hyvin menestyneen teheranilaisen lastentarvikeketjun omistajan poika. He ovat asuneet lasten syntymästä saakka  Suomessa. Syksyllä lapsen hoitoraha loppuu, eikä Hesamin liiketoiminta korujen maahantuojana tuota tarpeeksi.
Netta kutsuu parven avukseen ratkaisemaan elämänsä mullistavaa ongelmaa. Kolmen päivän ajan 15 Netalle tuntematonta ihmistä perehtyy hänen elämäänsä perinpohjin. He kysyvät vaikeimmatkin kysymykset ja tapaavat kaikkia läheisiä.
Parvi on vaikeiden asioiden äärellä. Kumpi on tärkeämpää: elää taloudellisesti turvattua elämää vai omien arvojen mukaista elämää? Onko Suomi kaikille paras maa elää? 
Voiko parviäly edes löytää ratkaisua tällaiseen ongelmaan?
Räikkönen: Olemme yllättäneet itsemme
Ferrarin Kimi Räikkönen sanoo Ferrarin kehitystyön etenevän askel kerrallaan kohti kautta 2016. Monzan kisassa italialaistalli jopa yllätti itsensä.
Kimi Räikkönen puhui ESPN:n haastattelussa Ferrarin autojen kehitystyöstä, joka on ollut luottamusta herättävä. Italialaistalli on noussut valmistajien MM-taulukossa jo toiseksi ja pystynyt välillä jopa antamaan painetta Mercedeksen suuntaan. Toisaalta esimerkiksi nopeilla radoilla Mercedes on yhä valovuoden edellä Ferraria.
\- Tunnemme automme ja tiedämme, milloin sen kanssa tulee ongelmia. Olemme kuitenkin yllättäneet itsemme. Oletimme Monzan olevan vaikeampi, mutta olimmekin aika hyviä siellä. Suzukakaan ei ollut huono, joskaan se ei ole suosikkipaikkojamme, Räikkönen sanoi ESPN:n haastattelussa.
\- Tämä kertoo meille, että teemme oikeita asioita. Jatkamme niiden parantamista ja tiedämme, missä heikkoutemme ovat. Kaikessa on kuitenkin rajansa, emme voi tehdä kaikkea tänä vuonna. Parannamme askel kerrallaan ja ensi vuonna olemme paremmassa kunnossa, vastikään jatkosopimuksen tehnyt suomalainen jatkoi.
Kokoomus: Turvapaikanhakijoiden tukien taso ja vastikkeellisuus hyvä selvittää
Kokoomuksen Arto Satosen mukaan turvapaikkaa hakevien tukitason leikkaamista on harkittava vakavasti.
Perussuomalaisten hallituskumppani kokoomus antaa alustavaa tukea sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylälle (ps.), joka haluaa enemmän vastikkeellisuutta Suomesta turvapaikan saaneiden sosiaalitukiin.
– Kun tulee paljon työikäisiä ja -kykyisiä henkilöitä, niin tämä toimettomuus on kaikkein pahinta, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen.
Satonen ei halua ottaa yksityiskohtaisiin muutostarpeisiin vielä kantaa, mutta hänen mukaansa järjestelmän pitäisi varmistaa, että tulijat ovat joko koulutuksen, tukityön tai työharjoittelun piirissä.
– Tavalla tai toisella pitäisi aktiivitoimessa olla. Luulen, että sitä haluavat sekä maahanmuuttajat itse että se olisi myös järjestelmän kannalta hyvä.
"Tukien taso selvitettävä"
Ministeri Mäntylän mukaan turvapaikan saaneiden pakolaisten tukien tasoa pitäisi jatkossa selvästi madaltaa. Kokoomuksen ryhmyrin Arto Satosen mukaan on ensin syytä odottaa tuloksia selvityksestä, jossa suomalaisten tukien tasoa verrataan muihin EU-maihin.
Satosen mukaan voi hyvinkin olla, että nykyinen taso on turhan korkea.
– Uskon, että meidän on vakavasti harkittava näiden tukitasojen leikkaamista. Mutta kuinka paljon ja millä tavalla, siihen en vielä osaa ottaa kantaa, kokoomuksen Arto Satonen sanoo.
Oikeuden päätöksellä vaaliluetteloon hyväksytty äänestäjä: Kuin rakkauskirjeen kirjoittaminen
Leo Anttila pääsi äänestämään ensimmäistä kertaa saamelaiskäräjävaaleissa. Hänet hyväksyttiin muutamia päiviä sitten oikeuden päätöksellä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Anttila koki saamelaiskäräjävaaleissa äänestämisen juhlalliseksi kokemukseksi.
Leo Anttila Ivalosta koki tänään jotain hänelle ennen kokematonta. Korkein hallinto-oikeus hyväksyi hänet muutamia päiviä sitten vaaliluetteloon. Anttila pääsi käyttämään äänioikeuttaan saamelaiskäräjävaaleissa ensi kertaa.
Kokemusta hän vertaa rakkauskirjeen kirjoittamiseen.
– Melkein kuin kirjeen kirjoittaminen, kuin ensimmäisen rakkauskirjeen kirjoittaminen, sen kirjeen kirjoittamisessa ei ollut niin paljon yleisöä kuin täällä, niin tämä jännitti hieman enemmän, kuvailee Anttila äänestämistään.
– Juhlallinen tunne, tiedän olevani saamelainen, jatkaa Anttila.
Ehdokkaan valinta keskivaikeaa
Anttila on tarkkaan tutustunut saamelaiskäräjävaalien ehdokkaisiin niin netissä kuin laajan ystäväpiirin kautta. Ehdokkaan valinta oli Anttilan mukaan ”keskivaikeaa”.
–Kävin ehdokkaiden skaalan lävitse, luin heidän edesottamuksiaan ja tekojaan, sanoisin keskivaikea, arvioi Anttila.
Anttila jatkaa juhlallista äänestyspäiväänsä hänelle perinteisin vaalipäivän menoin:
– Perinteen mukaan juhlapäivänä pitää syödä poronkäristystä ja perunamuusia!
Lukijat: "Jo nyt on PERunapelto, kun ei sana kuulu!" – lapselle kiroilemisessa tunnetila haavoittaa enemmän kuin sanat, muistuttaa psykologi
Junalautoja on aina silloin tällöin saatavana Perkjärven asemalta myös lapsiperheissä. Kirosana puheen elävöittäjänä ei lasta vahingoita, mutta jos lapselle sanotaan v***n apina, niin se onkin jo toinen juttu. Psykologi neuvoo ottamaan aikalisän, kun tunteet alkavat kuumeta perheen pienimpien tekemisiin.
Kysyimme Ylen [verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/kehtaatko_tunnustaa_kiroiletko_lapselle_ota_osaa_keskusteluun/8207072), kiroilevatko vanhemmat lapsilleen ja millaisessa tilanteessa. Moni kertoi, ettei kiroile lapselle tai toisten seurassa muutenkaan, mutta ärräpäiden lennättäjiäkin löytyy.
"Meinaahan ne ärräpäät lennellä. Tunnetuimmat kiroamiset kun muistaa vääntää muuten vain sadatteluiksi, niin kummasti omatkin hermot leppyvät: "Jo nyt on PERunapelto, kun ei sana kuulu!" Nimimerkki kasa.
Onko kiroilu sitten niin kovin vakavaa? Hämeenlinnan oppilashuollossa työskentelevä psykologi Katja Poikkimäki kertoo, että tärkeintä on vanhemman viesti ja tunnetila, ei niinkään sanat sinänsä.
– Eihän kiroilu mikään kiva tai kaunis tapa ole. Jos kiroilu sisältyy tilanteeseen, missä lapseen kohdistetaan halventavaa puhetta ja haukkumista tai aggressiivisuutta, niin se voi vaurioittaa lapsen minäkuvaa ja itsetuntoa ja aiheuttaa turvattomuutta. Mutta jos kiroilu on enemmän kielen värittämistä tai elävöittämistä ja puhe on positiivista, niin ei se niin vakava asia ole, eikä siitä ole haitallisia vaikutuksia lapselle.
"Ajattelen että painokkaasti lausuttu perkele on osa kirjavaa äidinkieltäni ja kiroilu taitolaji, mihin lapsen on hyvä oppia niin ettei kielenkäyttö muutu teini-iässä pelkäksi alapääpuheeksi." Aikuinen lapsi.
Loukkaamaan pystyy kiroilemattakin
– Tunne on parempi päästää pihalle sanallisena, mutta jos sanotaan lapselle "v***n apina", niin kyllä se on haitallista, sanoo Katja Poikkimäki.
"Naapurin rouva huutaa alle kouluikäisille kersoilleen harva se päivä "Saatanan idiootit ettekö te v*** usko mitään.." yms. Ei hän liene sen huonompi äiti kuin muutkaan mutta eihän tuo nyt kovin hyvältä kuulosta." Herkules.
– Kiroilemattakin pystyy lasta loukkaamaan eli edelleen, ei sana sinällään vaan se tunnetila. Halventamista voi tehdä muillakin kuin kirosanoilla eli vaikket kiroile, se ei tarkoita, että puhuisi lapselle nätisti.
Kiukkupussi, ota aikalisä!
Jos lapsi on vaikka katsomassa televisiota eikä millään meinaa lähteä siivoamaan huonettaan, niin aikuinen voi vaikka laittaa telkkarin pois päältä, neuvoo Katja Poikkimäki.
Kun alkaa hirveästi keittää ja kiukuttaa, niin pieni vetäytyminen ja hengenveto, ja palataan pienemmillä kierroksilla tilanteeseen.
– Voi puhua muutenkin painokkaasti, niin että tulee selkeästi esille, mitä odotat lapselta, mutta ilman, että samalla haukut tai halvennat lasta. Kun alkaa hirveästi keittää ja kiukuttaa, niin pieni vetäytyminen ja hengenveto, ja palataan pienemmillä kierroksilla tilanteeseen.
Joskus kiukutteleva lapsi saa aikuisenkin pinnan katkeamaan. Aikuisen täytyy sallia itselleen myös kiukun tunteita, mutta aikuisella on – tai ainakin pitäisi olla – enemmän keinoja pitää niitä kurissa kuin lapsella.
Vanhemman kiroilu ei välttämättä johda lapsen kiroiluun
"Lapset on jo aikuisia, toinen kiroaa kuten minäkin ja toinen ei oo kiroillut ikinä minun kuullen. Naapurissa ei kirottu ikinä mut muksut kiroili pienestä pitäen." Tauno.
Lapsen kiroiluun vanhemman esimerkki vaikuttaa, mutta välttämättä lapsi ei kiroile, vaikka aikuinen kiroilee ja päinvastoin, kertoo Katja Poikkimäki.
– Siinä tullaan osittain temperamenttieroihin ja persoonallisuuden piirteisiin. Toiset ovat ehkä kaiken kaikkiaan hillitympiä ja pitävät tunteita sisällään ja toiset ovat räiskyvämpiä. Vanhempien kiroilu ei varmaan ole ratkaiseva tekijä, vaikka kaikki käyttäytyminen antaakin mallia lapselle.
Lasten ja nuorten voi olla vaikea hallita omia tunteitaan ja säädellä käyttäytymistään. Silloin kiroilu voi olla lapselle varoventtiili tunteiden tuuletukseen.
– Joissain tilanteissa kiroilu voi olla keino purkaa negatiivista tunnetilaa, joka muuten voisi tulla ulos vielä ikävämmällä tavalla. Siihenkin voisi koettaa löytää muita keinoja, mutta pahan olon purkaminen kirosanoihin on parempi kuin lyöminen tai tavaroiden rikkominen.
Loukkaaja, pyydä anteeksi
Jos lapsi sanoo, että on loukkaantunut aikuisen käytöksestä, niin aikuisen pitää pystyä pyytämään lapselta anteeksi.
– Jos lapsi suoraan sanoo kiroilusta tai muuten osoittaa, että vanhemman käyttäytyminen tuntuu pahalta, niin kyllä vanhemman täytyy sitä kuunnella. Täytyy pyytää lapselta anteeksi ja luvata toimia toisin ja yrittää päästä omasta huonosta tavasta eroon, olipa se kiroilu tai jokin muu.
– Tämä opettaa lapselle sitä, että joskus voi käyttäytyä huonosti, mutta täytyy kantaa teoistaan vastuu ja pyytää anteeksi, Katja Poikkimäki muistuttaa.
_Sitaatit poimittu [Ylen verkkokeskustelusta](http://yle.fi/uutiset/kehtaatko_tunnustaa_kiroiletko_lapselle_ota_osaa_keskusteluun/8207072)._
Katolinen kirkko aloitti linjakokouksen –  homoseksuaalisuus ja avioero jakavat kantoja 
Paavi Franciscus sanoo viimeisen sanan kolmiviikkoisen synodin linjauksille, mutta sitä ennen piispoilta odotetaan kipakoita kannanottoja.
Katolinen kirkko on aloittanut Vatikaanissa kolmiviikkoisen piispainkokouksen, [synodin](http://www.vatican.va/roman_curia/synod/index.htm), jolta odotetaan linjausta moniin kirkkoa jakaviin kysymyksiin, muun muassa seksuaalivähemmistöjen oikeuksiiin ja avioeroon. Vatikaanin edustajat ovat sanoneet harvinaisen suoraan, että kipakkaa sananvaihtoa on odotettavissa.
– Merellä ollaan, ja myrskyisellä sellaisella, kuvailee kardinaali Lorenzo Baldisseri, joka on synodin sihteeri. Synodiin osallistuu yli 300 piispaa ja muuta kirkon edustajaa eri puolilta maailmaa.
Jakolinjat eivät ole viivasuoria, mutta suurin kulkee niiden välissä, jotka haluavat kirkon kannoista nykyistä liberaalimpia, ja niiden, joiden mielestä vanhasta opista ei saa muuttaa piiruakaan. Siten esimerkiksi homoseksuaalisuuteen tulisi heidän mielestään suhtautua yhä syntinä.
Synodin ensimmäisellä kierroksella viime vuonna otsikoihin pääsi päätösluonnos, jossa sanottiin, että katolisen kirkon tulisi tunnustaa samaa sukupuolta olevien pariskuntien rakkausliittojen arvo. Osa piispoista kuitenkin ilmoitti, etteivät he olleet päässeet ottamaan kantaa, joten lause poistettiin lopullisesta tekstistä.
Tällä kertaa luonnoksia ei päästetä julkisuuteen. Se on paavin päätös. Selvää ei ole, julkistetaanko lopullistakaan päätöslauselmaa.
"Armo on opeista tärkein"
Synodin ydinkysymys kuuluu, miten kirkko suhtautuu eroon, joka on kirkon virallisten kantojen ja katolisen kansan todellisuuden välillä. Kymmenien miljoonien katolilaisten parisuhteet ovat muuta kuin kirkko varsinaisesti suvaitsee.
Saksalainen kardinaali Walter Kasper perää kirkolta armoa tuomitsemisen sijasta. Niille, jotka pelkäävät kirkon oppien laimentumista, Kasper sanoo, että armo on opeista tärkein.
Yksi konservatiivipuolen äänekkäimmistä, italialainen kardinaali Carlo Caffara, puolestaan sanoo tasa-arvoisen avioliiton olevan läntisen maailmankuvan tuote. Kirkko yritetään pakottaa noudattamaan sitä, vaikka sillä ei ole mitään tekemistä kirkon avioliittokäsityksen kanssa, Caffara suomii.
Synodi käy keskustelunsa yleensä varsin abstraktein teologisin termein, mutta käytännössä päätökset ovat konkreettisia. Niiden pohjalta ratkeaa esimerkiksi se, saako eronnut ja uudelleen avioitunut osallistua ehtoolliselle ja onko hänellä oikeus rippiin.
Homoliittoja ei edelleenkään suvaita
Paavi Franciscus on sanonut, että kirkon on hoidettava perheiden hajoamisesta syntyneitä haavoja, sen sijaan että se työntäisi syrjään tai tuomitsisi ne lukuisat katolilaiset, jotka nyt elävät sääntöjen vastaisesti. 
Viimeinen sana synodin päätöksiin onkin paavilla. Hän on pappina vihkinyt avopareja ja kastanut katolisen kirkon tunnustaman avioliiton ulkopuolella syntyneitä lapsia.
Homoseksuaalien avioliitoille häneltä ei sen sijaan ole tulossa siunausta. Sen hän teki selväksi synodin avajaismessussa, vaikka painottikin, että kirkon on oltava avoin, myötätuntoinen ja armollinen kaikille.
– Kirkko, joka sulkee ovensa, pettää itsensä ja tehtävänsä ja siitä tulee sillan sijasta tiesulku, paavi sanoi.
Englannin putoaminen kotikisoistaan jatkaa häpeällistä palloiluvuotta
Maa on epäonnistunut vuoden sisään sekä jalkapallossa, rugbyssa että kriketissä.
Englannin tappio Australialle rugbyn MM-kisojen alkulohko A:ssa tarkoitti maan putoamista omista kotikisoistaan. Tasapeli olisi pitänyt toiveet yllä, mutta 33-13-lukemat kertoivat tylyn totuuden: Englannista tuli ensimmäinen MM-isäntämaa, joka jäi kisoissaan alkulohkoon.
Näin rugbymaajoukkue liittyi muiden viime aikoina epäonnistuneiden palloilujoukkeiden sarjaan. Kriketin MM-kisoissa aiemmin tänä vuonna Englanti alitti jo valmiiksi pienet odotukset putoamalla kisoista alkulohkossa. Sijoitus oli maajoukkueen huonoin sitten 1999.
Myös viime vuoden MM-kisoissa Englanti sai alisuorittajan viitan. Vaikka maa oli alkulohkossaan kovassa seurassa Italian, Uruguayn ja Costa Rican seurana, vain kaksi tehtyä maalia ja nolla voittoa tarkoittivat paitsi putoamista, myös huonointa MM-esitystä 56 vuoteen.
Putoaminen alkulohkossa oli rugbyfaneille ja koko maalle kova isku. Useat poistuivat Twickenhamin stadionilta jo ennen ottelun loppua, ja englantilainen media pilkkasi maajoukkuetta avoimesti. "Maailman loppu", otsikoivat lehdet sunnuntaina. 
Englanti on käyttänyt yli 100 miljoonaa dollaria valmistautuakseen turnaukseen, sillä rugbyliitto on halunnut kasvattaa lajin suosiota saarivaltiossa.
Rugbymaajoukkueen valmentajalle Stuart Lancasterille ryhdyttiin vaatimaan potkuja heti ottelun ratkettua. Lancasterilla on sopimus vuoteen 2020 asti. 
Asiantuntijoiden mukaan päätöksiä tuskin tehdään ennen turnauksen päättymistä lokakuun lopussa. 
– Asia ei ole tällä hetkellä minun käsissäni. Vastuu tuloksesta on toki loppukädessä minun, ja olen pahoillani, että aiheutimme kaikille pettymyksen, Lancaster kommentoi ottelun jälkeen.
Koillissanomat: Alppihiihtäjä kuntoutuu erikoisessa paikassa
Lonkkaleikkauksesta toipuva alppihiihtäjä kuntoutuu hyvää vauhtia. Hän ehti myös jääkiekkokaukaloon, kertoo Koillissanomat.
Alppihihtäjä Santeri Paloniemi debytoi jääkiekon II-divisioonassa Kuusamon Pallo-Karhujen riveissä. Lonkkaleikkauksesta toipuva Paloniemi pelasi kolmoskentällisessä ja täytti valmentaja Immo Laihon mukaan hyvin paikkansa. 
Vajaat kymmenen vuotta sitten edellisen kerran jääkiekkoa pelannut Paloniemi joutui joukkueensa kanssa taipumaan kauden avauksessa jatkoajalla Raahe-Kiekolle 3-4.
Paloniemi kertoi [Koillissanomien haastattelussa](http://www.koillissanomat.fi/etusivu/7673540.html), ettei lajinvaihto ole pysyvä. Kuusamolainen aikoo palata rinteeseen heti lumitilanteen niin salliessa. 
Paloniemen lonkka kesti II-divioonan vauhdin hyvin ja laskija on tyytyväinen kuntoutumisensa etenemiseen. Paloniemi kertoi lehdelle, että ensimmäisenä leikattu oikea lonkka on jo hyvässä kunnossa. Nyt tavoitteena on palauttaa ketteryys, joka on kärsinyt lihasmassan kasvettua kymmenisen kiloa.  
Hyvin edennyt kuntoutuminen on jo vienyt ajatukset alkavaan alppihiihtokauteen. Pujottelijan ajatuksissa on osallistuminen marraskuussa  laskettavaan Levin maailmancupin kisaan. 
Latvala päätti yli 30 vuotta kestäneen Korsikan kurimuksen
Korsikan MM-rallissa juhlittiin ensimmäistä suomalaisvoittoa yli kolmeenkymmeneen vuoteen. Jari-Matti Latvala porhalsi Volkswagenillaan ykköseksi.
Korsikan MM-ralli huipentui suomalaisjuhliin. Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala ajoi voittoon ensimmäisenä suomalaisena yli kolmeenkymmeneen vuoteen.
Korsikan edellinen suomalaisvoittaja oli Markku Alén, joka kaasutteli Lanciallaan rallin ykköseksi vuosina 1983 ja 1984.
Latvala vei rallin voiton 43,1 sekunnin erolla toiseksi ajaneeseen Fordin brittikuljettajaan Elfyn Evansiin. Norjalainen Andreas Mikkelsen nappasi Volkswagenillaan kolmannen sijan. Mikkelsen jäi 46,3 sekuntia kärjestä.
\- Todella hienoa voittaa asfalttiralli. Olosuhteet olivat niin vaikeat, että täytyi ajaa varovasti. Tämä oli meille loistava viikonvaihde, Latvala tunnelmoi.
Maailmanmestaruutensa jo aikaisemmin varmistanut Sebastien Ogier jäi kauas kärjestä. Ranskalaisen Volkswagenin vaihdelaatikko hajosi perjantaina, Ogier sai kymmenen minuutin aikasakon ja romahti ulos kärkitaistosta.
Latvala otti Korsikan teiltä tämän vuoden kolmannen voittonsa rallin MM-sarjassa. Portugalin ja Jyväskylän juhlat täydentyivät Korsikan täysosumalla. Latvala on kiinni rallin MM-hopeassa ennen vuoden päättäviä Espanjan ja Britannian MM-ralleja.
Esapekka Lappi (Skoda) kaasutteli toiseksi WRC2-luokassa. Ranskalainen Julien Maurin vei Fordillaan luokan voiton. Maurien löi Lapin 20,9 sekunnilla.
**LOPPUTULOKSET**  
  
** 1. Jari-Matti Latvala VW 2.39.46,7**  
 2. Elfyn Evans Ford + 43,1   
 3. Andreas Mikkelsen VW + 46,3   
 4. Kris Meeke Citroen + 1.33,4  
 5. Hayden Paddon Hyundai + 1.53,6
 6. Mads Östberg Citroen + 1.59,8  
 7. Dani Sordo Hyundai + 2.10,4  
 8  Bryan Bouffier Ford + 2.12,8  
 9. Stephane Sarrazin Ford + 2.39,3  
10. Ott Tänak Ford  + 3.43,0  
  
15. Sebastien Ogier VW + 9.07,3  
  
**POWER STAGEN NOPEIMMAT**  
  
 1. Sebastien Ogier VW 10.23,2  
 2. Robert Kubica  Ford + 8,6  
** 3. Jari-Matti Latvala VW + 10,2**
UFC:n ruotsalaistähti koki taas riipivän mestaruustappion – ottelusta suoraan sairaalaan
Alexander Gustafsson hävisi viiden erän taiston jälkeen mestaruustaiston Daniel Cormierille, joka säilytti UFC:n tittelivyönsä.
Vapaaottelija Alexander Gustafsson pääsi lauantai-iltana Houstonissa toista kertaa uralleen erittäin lähelle UFC:n kevyen raskaansarjan mestaruutta. Ruotsalaisottelija haastoi lajin suurorganisaation hallitsevan mestarin Daniel Cormierin ottelussa, joka kesti täydet viisi erää.
Cormier säilytti tittelivyönsä pienimmällä mahdollisella erolla, kun hän vei ottelun tuomareiden hajaäänituomiolla. Kolmannessa erässä Gustafsson pudotti kertaalleen Cormierin kanveesiin, muttei pystynyt katkaisemaan ottelua.
Taistelu tittelistä oli Gustafssonin uran toinen. Vuonna 2013 hän haastoi silloisen mestarin Jon Jonesin, mutta hävisi täyden ajan jälkeen tuomariäänin.
\- Maailmassa ei ole montaa kaveria, jotka voivat sanoa tapelleensa Jonia ja minua vastaan täyden ajan UFC:n mestaruusottelussa. Hän pani minut taistelemaan tasolla, johon en tiennyt edes pystyväni, Cormier kunnioitti vastustajaansa ottelun jälkeen.
Pettyneen Gustafssonin kommentteja ei ottelun jälkeen saatu, sillä kasvoihin osumaa saanut ruotsalainen kiidätettiin varotoimena suoraan sairaalaan.
Britannian Cameron: "Venäjä tukee teurastaja Assadia"
Britannian pääministeri David Cameron on arvostellut kovin sanoin Venäjän sotkeentumista Syyrian sotaan.
Venäjän tuki Syyrian presidentille Bashar al-Assadille on suuri virhe, Britannian pääministeri David Cameron sanoi sunnuntaina BBC:n haastattelussa.
– He tukevat teurastaja Assadia, mikä on kauhea virhe heiltä koko maailmaa kohtaan. Tämä tekee alueesta vielä epävakaamman, Cameron sanoi BBC:n haastattelussa Manchesterin kaupungissa.
Venäjä sanoo ilmaiskujen kohdistuvan islamistista Isisiä vastaan, mutta länsivallat ja useat järjestöt ovat sanoneet, että useimmat iskut ovat osuneet siviileihin tai Syyrian presidenttiä Assadia vastustaviin maltillisiin aseryhmiin.
– Suurin osa Venäjän tähän mennessä tekemistä ilmaiskuista on tehty alueilla, joita eivät hallitse Isis, vaan hallituksen vastustajat, Cameron sanoi.
Venäjä ilmoitti sunnuntaina jatkaneensa ilmaiskuja Syyriassa.
Katolisessa kirkossa kuohuu: homopappi tuli julkisuuteen, sanoo suurimman osan papeista olevan homoja
Katolisen kirkon on tarkoitus linjata sunnuntaina alkavassa kokouksessa suhdetta seksuaalivähemmistöihin.
Paavi **Franciscuksen** johtama katolinen kirkko kohistaan puolalaisen pappi **Krzystof Charamsan** takia. Charamsa tuli julkisuuteen viikonloppuna Roomassa ja kertoi olevansa homo, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/homopapin_ulostulo_suututti_vatikaanin/8352450).
Charamsa julkaisi samalla kymmenkohtaisen manifestin, jossa hän vastustaa kirkkonsa homofobiaa. Lisäksi Charamsa väittää, että suurin osa katolisen kirkon papeista olisi homoja.
Ulostulon ajoitus on suututtanut Vatikaanin. Katolisen kirkon piispainsynodi on kokoontunut sunnuntaina alkavaan kokoukseen, jossa on ollut tarkoitus linjata kirkon suhdetta seksuaalivähemmistöihin.
Katolinen kirkko ei perinteisesti ole hyväksynyt homosuhteita. Nykyinen paavi Franciscus on kuitenkin ottanut seksuaalivähemmistöihin sallivamman kannan ja todennut, ettei ole hänen asiansa tuomita homoja.
Upea futispäivä - Liverpoolin paikallinen, ManU - Arsenal, Saksan kärkipeli, Madridin paikallispeli...
Euroopan kentillä pelataan sunnuntaina monta isoa jalkapallo-ottelua.
Sunnuntaina on isojen pelien päivä Euroopan jalkapallokentillä. Englannissa kohtaavat ensin Liverpoolin kuumassa paikallispelissä Everton ja Liverpool. Sen jälkeen suurten kohtaamisessa ovat vastakkain Arsenal ja Manchester United.
Saksassa on edessä todellinen huippuottelu, kun voitosta voittoon kulkenut Bayern München saa vastaansa tällä kaudella jälleen piristyneen Dortmundin.
Illan huipennuksena pelataan vielä Espanjassa paikallispeli Atletico Madrid - Real Madrid.
Liverpoolin kausi ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta paikallispeli varmasti sytyttää joukkueen. Everton on kerännyt yhden pisteen Liverpoolia enemmän ja on taulukossa seitsemäntenä.
\- Jos katsotaan miten olemme aloittaneet kauden, meitä voi pitää suosikkeina. Mutta jos katsotaan miten paljon rahaa Liverpool on käyttänyt viimeisen kolmen vuoden aikana, selvästi he ovat suosikkeja, Evertonin manageri Roberto Martinez sanoi.
Liverpoolin managerin Brendan Rodgersin mukaan Liverpool on aina paikallispelin voittajasuosikki.
Manchester United otteluruuhkassa
Manchester United voi ottaa jälleen Valioliigan kärkipaikan haltuunsa, jos se voittaa Arsenalin. United on otteluruuhkassa, sillä se pelaa kuusi ottelua 18 päivässä.
\- Ratkaisu on palautuminen, palautuminen ja palautuminen. Ja siksi on vaikea valmistautua otteluun Arsenalia vastaan. Pitäisi valmistautua kentällä, mutta sitä ei voi tehdä, koska pelaajien täytyy palautua. Toinen vaihtoehto on vaihtaa kokoonpanoa, valmentaja Louis van Gaal sanoi.
Mestareiden liigassa kompuroinut Arsenal nousisi voitolla tasapisteisiin Unitedin kanssa.
Jatkaako Lewandowski maalitehtailuaan?
Bundesliigan kärkiottelun kuumin kysymys on se, jatkuuko Robert Lewandowskin käsittämätön maalitehtailu. Bayernin hyökkääjä on tehnyt kymmenen osumaa kolmessa viimeisessä pelissä.
Lisää mielenkiintoa tuo se, että Lewandowski pelasi Dortmundissa vuosina 2010-2014.
Bayern on voittanut kaikki seitsemän peliään. Dortmundin saldo on viisi voittoa ja kaksi tasapeliä.
Keskustaedustaja: Turvapaikanhakijat tekemään töitä – tämä ei ole mikään oleskeluyhteiskunta
Kansanedustaja Kurvisen mukaan turvapaikanhakijat voisivat tehdä tekemättömiä pieniä puhdetöitä pienellä korvauksella esimerkiksi kunnissa, kuntayhtymissä ja seurakunnissa.
Kauhavalaisen kansanedustajan Antti Kurvisen (kesk.) mielestä Suomeen saapuneet turvapaikanhakijat pitää mahdollisimman nopeasti saada vastaanottokeskuksissa oleskelemisen sijaan aktiivisten kotouttamistoimien pariin. Suomen kielen opetuksen ja Suomen lain sekä tapojen opettamisen lisäksi Kurvinen toivoo maahantulijoille järjestettävän työtoimintaa mahdollisimman pian.
– Ainakin osassa Saksaa on turvapaikanhakijoita oman pienen päivärahansa vastineeksi laitettu töihin kunnille ja muille julkisyhteisöille. Tämä olisi hyvä malli Suomellekin, sanoo Antti Kurvinen.
Hän ehdottaa, että maahanmuuttajat voisivat tehdä puhtaanapitoa, ulkoalueiden siivoustöitä ja pientä metsien hoitoa, joihin ammattilaisten rajallinen työaika ei riitä.
– Turvapaikanhakijoiden töiden pitäisi olla sellaisia, etteivät ne sotkisi normaaleja työmarkkinoita.
Kurvinen uskoo, että useat järjestöt saisivat paljon apua uusista käsipareista. Samalla Suomi antaisi viestin maailmalle.
– Suomi on hyvä maa aktiivisille ja työhaluisille uusille suomalaisille, mutta tämä ole mikään oleskeluyhteiskunta, sanoo Kurvinen.
Kansanedustaja Antti Kurvinen esitteli näkemyksiään juhlapuheessaan Etelä-Pohjanmaan Keskustanuorten 70-vuotisjuhlissa Seinäjoella lauantaina.
"Mun elämä voi muuttua hetkessä"
Parvi tutustuu päähenkilöön intensiivisesti kolmen päivän ajan haastattelemalla päähenkilöä ja tämän läheisiä. Tavoitteena on saada mahdollisimman laaja kuva päähenkilöstä ja tämän umpikujaan ajautuneesta ongelmasta.
Koska aikaa on vain kolme päivää, parven jäsenet joutuvat jättämään kysymyksissään kaunistelut syrjään ja menemään suoraan asiaan. Keskusteluhetket saattavat kestää tuntikausia ja joskus kysymykset ovat niin vaikeita ja yllättäviä ettei päähenkilöiltä välttämättä löydy suorilta vastausta niihin kaikkiin. Kysymykset jäävät kuitenkin raksuttamaan päähenkilön alitajuntaan ja oivallus löytyy usein silloin kun asioita saa pohdiskella omassa rauhassa.
Sillä välin kun parvi jututtaa päähenkilön läheisiä tai keskustelevat kaikesta siitä mitä ovat päivän aikana päähenkilöstä oppineet, on päähenkilöillä mahdollisuus purkaa tuntojaan pikkukameralle.
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan)-ohjelman viidennessä jaksossa nähdään Netta, joka halusi parven kyselytuokion jälkeen mennä hetkeksi luontoon rauhoittumaan ja pohtimaan tapahtunutta.
- Tulin ulos ja laitoin pään tähän männyn juurelle. Jos se vaikka sen viisaus kasvais mun pään sisällä. Pää on ihan tyhjä tai samaan aikaan täynnä ajatuksia ja .. ihan tyhjä, Netta toteaa puun juurella maatessaan.
Parven ratkaistessa päähenkilön ongelmaa paljastuu usein, että kyse onkin paljon suuremmasta kysymyksestä kuin mitä päähenkilö on alunperin ajatellut - niin myös Netan tapauksessa.
- Tajusin että tässä ei oo kyse vaan tästä yhdestä kysymyksestä vaan tässä on kyse jostain paljon laajemmasta tai jotenkin syvemmästä
Netta kuitenkin päättää pohdiskelunsa positiivin mielin.
- Asiat voi muuttua niin hetkessä. Mun elämä voi muuttua hetkessä.
Ihmisiä jäi loukkuun Ranskan tulvissa – kuolonuhrien määrä nousi
Äkillisten sateiden aiheuttamissa tulvissa on kuollut ainakin 16 ihmistä, kun useita ihmisiä jäi loukkuun autoihin ja veden saartamiin rakennuksiin.
Ranskan Rivieralla myös useita ihmisiä on kateissa lauantaisten rankkasateiden jälkeen. Maan sisäministeriön mukaan "on vain vähän toivoa löytää heidät elävänä".
Osa kuolonuhreista oli jäänyt loukkuun autoihin. Kuolonuhreja on löytynyt myös leirintäalueelta sekä vanhainkodista tulva-alueella.
Lauantai-iltana Rivieralla satoi kahden tunnin aikana saman verran vettä kuin yleensä alueella kahden kuukauden aikana, paikallisella radiokanavalla France Bleu-Azurilla kerrottiin.
Ranskan presidentti Francois Hollande ja sisäministeri Bernard Cazeneuve vierailevat sunnuntaina tulva-alueella, muun muassa vanhainkodissa, josta on löytynyt kuolonuhreja.
_Päivitys 4.10.2015 kello 14.48: Kuolonuhrien määrä noussut 16:een._
Privet! Olin laiton maahantulija – silti sain viisumin ja vielä esitelmän Mannerheimista kaupan päälle
Kun kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall viisi vuotta sitten lähti käymään Kirgisiassa, hänellä ei ollut viisumia. Lentokentällä Kronvall joutui kummalliseen tilanteeseen.
Syksyllä 2010 olin menossa työmatkalle Kirgisian eteläosaan Oshin kaupunkiin.
Olin tarkistanut Kirgisian Moskovan suurlähetystöstä, että suomalainen voi saada viisumin Kirgisian kansainvälisillä lentokentillä, joten en hoitanut tätä asiaa etukäteen.
Kun väsyttävän yölennon jälkeen aamuviideltä saavuin Oshiin, jäin suosiolla passintarkistusjonon viimeiseksi.
Olin ainoa eurooppalaisen näköinen koko tulohallissa, ja ajattelin, että annan muiden mennä ennen kuin alan neuvotella viisumistani.
**Tulohalli oli kylmän kalsea** betonin ja pellin yhdistelmä, joka ei ilahduttanut silmää. Kun minun vuoroni tuli, syttyi passitarkastajan silmiin outo valo. Hän oli selvästi sekä harmissaan että peloissaan. Mitä tehdä tämän kummallisen ulkomaalaisen kanssa, joka pyytää viisumia.
Odotin aikani keikkuvalla tuolilla, kunnes halliin tuli tärkeän näköinen univormuherra korkea virkalakki päässään.
– Seuratkaa minua, hän sanoi ja vei minut ulos pimeälle lentokentälle.
**Ehdin ajatella, että matkani loppui tähän** ennen kuin hän vei minut sisälle toiseen taloon.
Tämä olikin komea rakennus. Sali johon tulin oli kuin Neuvostoliiton aikainen kulttuurikeskus. Oli kristallikruunua katossa, aitoa mattoa lattialla ja pehmeitä punaisia sohvia seinustalla.
– Odottakaa tässä, mies sanoi.
Istuuduin pehmeälle sohvalle, ja hetken päästä olin ilmeisesti nukahtanut.
Heräsin siihen, että joku oli aivan liian lähellä minua. Kun avasin silmät, ymmärsin, että tämä oli nainen, joka peitteli minua lämpimällä shaalilla. Hän kehotti hiljaisella äänellä minua nukkumaan ja sanoi, että myöhemmin saisin kahvia.
Joskus kahdeksan aikaan heräsin taas ja löysin nurkan takaa pienen tiskin, jonka takana nukkuva mies herättyään valmisti minulle kahvia.
Kun olin juonut puolet kahvistani, huoneeseen astui ystävällisesti hymyilevä mies.
–	Minä tulin tekemään teille viisumin, hän sanoi.
**Viisumitietoja kirjoittaessaan** mies puhua pulputti häntä suuresti kiinnostavasta aiheesta, nimittäin Mannerheimin ratsastusmatkasta Keski-Aasiassa. Mannerheim nimittäin kävi matkallaan juuri Oshissa.
Kun viisumi oli myönnetty ja liimattu passiini, virkailija kysyi, miten olen menossa kaupunkiin. Kun kerroin ottavani taksin, hän jyrkästi kielsi minua tekemästä sellaista. Hänen mielestään se ei olisi turvallista.
Virkailija halusi itse viedä minut perille hotelliin. Näin voisimme jatkaa hyvin alkanutta keskustelua historiasta ja Mannerheimista.
Näin tapahtui, pääsin hotelliin ja olin muuttunut laittomasta maahantulijasta lailliseksi.
Seuraavana päivänä kävin Oshin vaatimattomassa Mannerheim-museossa.
Valitettavasti emme viisumivirkailijan kanssa vaihtaneet puhelinnumeroita, joten hän ei koskaan saanut tietää, että olin kovasti ihastunut museoon.
Veikkausliigan putoamistaistelusta tulossa todellinen jännitysnäytelmä
Putoamistaistelusta on tulossa kolmen kauppa. Mikäli suuria ihmeitä ei tapahdu, VPS, Jaro ja KTP ratkaisevat joukostaan suoran putoajan ja sarjapaikasta karsijan.
Veikkausliigan häntäpään joukkueista VPS:llä ja Jarolla on jäljellä neljä ottelua. Suoran putoajan paikalla tällä hetkellä olevalla FC KTP:llä sen sijaan on enää kolme oljenkortta käytettävänään. Kaikki kolme joukkuetta ovat vain pisteen päässä toisistaan, ja putoamistaistelu saattaakin ratketa vasta viimeisissä otteluissa. 
**VPS 29p**
Su 4.10. VPS - HJK  
To 15.10. Ilves - VPS  
Su 18.10. VPS - FC KTP  
Su 25.10. IFK Mariehamn - VPS
Vaasan Palloseuralla on sarjan peränpitäjistä paras tilanne. Se on 29 pisteellään tällä hetkellä kuivilla putoamiskamppailusta ja jäljellä olevissa otteluissa joukkueella on vastassaan kolmikosta ennakolta helpoimmat vastustajat. VPS joutuu kuitenkin kolmesti vieraskentälle, eikä se ole niillä tällä kaudella loistanut: joukkue on voittanut ainoastaan yhden vierasottelun, tappioita on yhdeksän.
Viime kauden nelonen on tällä kaudella viihtynyt sarjan häntäpäässä, mutta vaasalaiset ovat parantaneet otteitaan huomattavasti sarjan viimeisellä kolmanneksella. Kahdeksasta viimeisestä ottelusta VPS on kerännyt 13 pistettä. Tappiot ovat tulleet kärkijoukkueille RoPSille ja SJK:lle. HIFK:lle kärsityn 3-0-tappion vaasalaiset kuittasivat vain muutamaa kierrosta myöhemmin samoin lukemin.
Viime kaudella joukkue pelasi syksyn ottelunsa hyvin, keräten viimeisistä yhdeksästä ottelustaan viisi voittoa ja neljä tasapeliä. Nyt VPS:n on syytä pitää kiinni tämänhetkisestä nousukunnostaan, jotta matka Veikkausliigassa jatkuu.
**FF Jaro 28p**
Su 4.10. KuPS - FF Jaro  
To 15.10. FC Inter - FF Jaro  
Su 18.10. FF Jaro - FC Lahti  
Su 25.10. SJK - FF Jaro
FF Jaro on tällä hetkellä karsijan paikalla, 28 pisteellään kuitenkin vain yhden pisteen päässä VPS:stä. Pietarsaarelaisilla on takanaan pitempi tauko ennen sunnuntain ottelua, sillä joukkue pelasi viimeksi 23. syyskuuta 1-1-tasapelin juuri tulevaa vastustajaa KuPSia vastaan. 
Jarolla on edessään kolme vierasottelua, eikä savotasta ole luvassa turhan helppo – koko kauden saldona on kaksi vierasvoittoa ja kolme tasapeliä. Viimeisissä kolmessa pelissä joukkue kohtaa mitalitaistelussa olevat FC Interin ja FC Lahden sekä mestaruudesta kamppailevan SJK:n, joten edessä on varmasti raju kamppailu pisteistä.
Jaro kuului viime kaudella sarjan keskikastiin ja oli kuudes. Tuon kauden 12 voittoa jää tällä kaudella varmuudella haaveeksi, sillä joukkue on voittanut KTP:n tapaan tähän mennessä vain kuudesti.
**FC KTP 28p**
Su 4.10. FC KTP - HIFK  
Su 15.10. FC KTP - Ilves  
Su 18.10. VPS - FC KTP
FC KTP nousi Veikkausliigaan täksi kaudeksi ja kyyti on ollut valitettavan kylmää. Joukkue on roikkunut sarjan häntäpäässä läpi kauden, ja sarjapaikan varmistaminen vaatii kovia onnistumisia. 
KTP on yltänyt kauden aikana jokaista jäljellä olevaa vastustajaa vastaan vähintään tasapeliin, joten sillä on täydet mahdollisuudet tehdä oma osuutensa sarjassa säilymisen eteen. Samalla kuitenkin jo karsintapaikalle nouseminen vaatii apuja muilta. 
KTP pääsee pelaamaan kolmesta ottelusta kaksi kotikentällään ja se on ehdottomasti kotkalaisten etu. Kuudesta voitostaan se on ottanut kotona neljä. Viimeisen ottelunsa KTP pelaa kuitenkin Vaasassa, joten säilyttääkseen sarjapaikkansa joukkueen on todennäköisesti otettava pisteitä jo kahdesta seuraavasta ottelusta. KTP:n ja VPS:n aiemmista kohtaamisista ensimmäinen päättyi kotkalaisten voittoon 3-2 ja elokuun alussa joukkueet pelasivat maalittoman tasapelin.
Huumekuninkaiden ja köyhälistön Kirgisia valitsee parlamentin – tulos voi vaikuttaa Keski-Aasian turvallisuuteen
Kirgisia on pieni maa kaukana Suomesta, mutta sen parlamenttivaalit voivat vaikuttaa kansainväliseen turvallisuustilanteeseen.
Keski-Aasian maista Kirgisiaa on pidetty kaikista demokraattisimpana ja poliittisesti epävakaimpana. Kirgisiassa on ollut kaksi väkivaltaista vallanvaihtoa vuosina 2005 ja 2010. Kummallakin kerralla presidentti pakeni maasta ja ihmisiä kuoli mellakoissa ja mielenosoituksista.
Verenvuodatusta ja naapurivihaa
Vuoden 2010 vallankumous oli näistä verisempi, silloin maan pääkaupungissa Bishkekissä tapettiin vähintään sata siviiliä. Saman vuoden kesäkuussa oli vielä hirveämpi verenvuodatus maan eteläosan suurimmassa kaupungissa Oshissa.
Oshissa asuu sekä kirgiisejä että uzbekejä, jotka kaikki ovat Kirgisian kansalaisia. Näiden ryhmien välille syntyneet hirveät kiistat päättyivät siihen, että naapurit tappoivat toisiaan ja polttivat taloja. Ainakin 400 ihmistä kuoli.
Venäjä on saanut lisää vaikutusvaltaa
Viime vuosina Kirgisian poliittinen tilanne on ollut rauhallisempi. Maa on lähestynyt Venäjää ja muun muassa liittynyt Venäjän luomaan tulliliittoon.
Kirgisiassa on ollut sekä Yhdysvaltojen että Venäjän lentotukikohta. Yhdysvallat joutui siirtämään tukikohtansa sen jälkeen, kun Kirgisia ei enää uusinut sopimusta. Yhdysvalloille tukikohta oli tärkeä Afganistanissa toimivien joukkojen huollon kannalta.
Kirgisia on köyhä maa, joten Yhdysvaltain ja Venäjän suuri kiinnostus maahan johtuu pelkästään sen sijainnista.
Presidentin puolue voittanee
Parlamenttivaaleihin osallistuu tänään vain 14 puoluetta. Tämä on Kirgisian poliittisessa historiassa vähän, edellisissä parlamenttivaaleissa oli 80 puolueella ehdokkaita. Vaalien oletettu voittaja on sosiaalidemokraattinen puolue, jonka perustaja ja aikaisempi puheenjohtaja Almazbek Atambaev on Kirgisian nykyinen presidentti.
Kaikki eivät ehkä voi äänestää
Uudistetun vaalilain mukaan jokaisen äänioikeutetun on rekisteröitävä itsensä äänestäjäksi antamalla biometrisiä tietoja. Tämä tarkoittaa sitä, että jokaisen on käytävä henkilökohtaisesti antamassa sormenjäljet kaikista sormista voidakseen tulla rekisteröidyksi. 
Epäillään, että uusi käytäntö on ratkaisevasti huonontanut kansalaisten mahdollisuuksia osallistua vaaleihin. Köyhät maalaiset eivät ole voineet matkustaa rekisteröitymään eivätkä sadat tuhannet kirgiisialaiset, jotka asuvat ulkomailla ole päässeet käymään harvoilla rekisteröitymispaikoilla.
Islamismi on vallannut alaa
Kirgisian eteläosan ja pohjoisen välillä on perinteisesti ollut kiistoja ja epäluuloa. Poliittisestikin on ollut vastakkainasettelua. Pohjoisosa on rikkaampi ja nykyaikaisempi, etelässä on etnisiä kiistoja ja huumekuninkaiden vallankäyttöä.
Huumereitit Afganistanista Eurooppaan kulkevat Kirgisian eteläosan läpi. On monta herraa markkinoilla, ja heidän välillään on usein verisiäkin kiistoja. Tällä on vaikutus kaikkiin, jotka elävät alueella.
Islamilainen ääriliike kouluttaa taistelijoita Kirgisian naapurissa Uzbekistanin Ferganan laaksossa. Laakso on aivan Kirgisian rajan tuntumassa ja raja vuotaa vuolaasti. Läpi pääsee aseita, huumeita ja ihmisiä.
Islamismi on vahvistunut Etelä-Kirgisiassa myös siksi, että islam-kouluissa, toisin kuin valtiollisissa kouluissa, ei ole läksyjä. Köyhät maalaiset laittavat mieluummin poikiaan islam-kouluihin, koska niitä kouluja käyvät pojat voivat koulun jälkeen osallistua peltotöihin. Tällä on merkitystä perheen toimentulon kannalta.
Turvalukko Keski-Aasiaan
Kirgisia on Venäjän kannalta eräänlainen turvalukko Keski-Aasiaan. Kun Afganistanin kautta Tadzhikistaniin ja Uzbekistaniin on tullut yhä enemmän islamisteja, Venäjä toivoo vaikutusvallallaan Kirgisiassa, että mahdolliset terroristit pysyisivät kauempana Venäjän maaperältä.
Kirgisian naapurimaissa on vallassa hyvin pitkään toimineita presidenttejä, jotka johtavat maitaan hyvin autoritaarisin ottein. Kazakstanin Nursultan Nazarbaev on jo 75-vuotias, ja Uzbekistanin Islam Karimov 77-vuotias. On odotettavissa, että näihin maihin syntyy poliittisia levottomuuksia, kun vanhat miehet väistyvät vallasta.
Suomalaismies Cannesin tulvassa: "Sadevesi syöksyi kuin koskessa"
Ranskan Rivieran tulvissa on kuollut ainakin 16 ihmistä. Vesi virtasi valtoimenaan Cannesin vanhankaupungin kaduilla, kuvailee työmatkalla ollut suomalainen tilannetta eilisiltana.
Rankkasade keskeytti Raimo Långin ravintolaillan ennen alkuaan Cannesin vanhassakaupungissa eilen lauantaina. Kaupungissa satoi iltaseitsemän ja kymmenen välillä 180 millimetriä vettä.
Cannesin keskustan kapeat kadut lainehtivat jo yhdeksän aikoihin. Ylessä kehityspäällikkönä työskentelevä Lång päätti silti kävellä illalliselle paikalliseen ravintolaan, jonka lattialle oli noussut sentin verran vettä.
– Ravintolan pitäjä pysyi ihan tyynenä ja toi ruokalistan pöytään, Lång kertoo.
Muutamaa minuuttia myöhemmin vesi oli kuitenkin noussut jo sen verran korkealle, että ravintoloitsija joutui sulkemaan paikan ja ohjaamaan asiakkaat ulos.
Kadulla Lång kohtasi entistä kovemman vuon.
– Sieltä tuli yli 20 senttiä syvä raju virta vastaan. Sadevesi syöksyi kuin koskessa, Lång kuvailee matkaa vuokra-asunnolleen.
Lång käveli lyhyen matkan paljain jaloin kuivattelemaan vaatteitaan. Hän ei itse joutunut vaaraan tulvassa, joka aiheutti ainakin 16 ihmisen kuoleman Ranskan Rivieralla. Sunnuntaina aamupäivällä kolme ihmistä oli yhä kateissa.
Tulvavesi vei mennessään autoja ja saartoi rakennuksia. Esimerkiksi Biot'n kylässä vesi tulvi sisään vanhainkotiin, ja kolme vanhusta kuoli. Cannesissa noin 60-vuotias nainen löydettiin kuolleena parkkipaikan läheltä.
Aamupäivällä Cannesissa oli jo aurinkoista. Raimo Långin mukaan sähköt ovat yhä katkeilleet, ja lankapuhelimet eivät toimi.
Indonesian metsäpalojen savu katkaisi lasten koulutien Malesiassa
Kaakkois-Aasian ilmaa saastuttavat metsäpalot ovat Indonesian jokavuotinen laiton tapa. Tänä vuonna tilanne on käymässä ennätyksellisen pahaksi.
Suurin osa Malesian koululaisista jää alkuviikolla kotiin pahan savusumun vuoksi. Koulut ovat kiinni maanantaina ja tiistaina koko maassa joitakin syrjäisimpiä seutuja lukuun ottamatta.
Viranomaiset päättivät, että ulos meneminen on koululaisille liian vaarallista, kun Indonesian metsäpaloista kulkeutuva savu saastuttaa ilmaa yhä pahemmin. Tilanne ei ole enää hallinnassa, sanoo opetusministeri Mahdzir Khalid.
Malesiassa on 52 virallista mittauspistettä, jotka seuraavat ilman laatua. Sunnuntaina lähes puolet ilmoitti laadun terveydelle vaaralliseksi. Kuudessa paikassa, muun muassa pääkaupungissa Kuala Lumpurissa, laatu määriteltiin erittäin vaaralliseksi, ja yhdellä alueella pääkaupungin laidalla oltiin miltei hengenvaarallisuudesta kertovissa luvuissa. 
El Niño pahentaa tilannetta
Paloja karkaa tai sytytetään tahallaan maan raivaamiseksi. Se on plantaaseille erittäin houkuttelevaa, sillä metsää kaatamalla raivaaminen on 20 kertaa kalliimpaa kuin polttaminen, kertoo ympäristöjärjestön TFT:n Indonesian-toimintojen johtaja Arief Perkasa [National Post](http://news.nationalpost.com/news/world/worlds-oldest-rainforests-burn-blanketing-singapore-malaysia-and-indonesia-in-thick-smog) -lehdessä.
Sitkeä savusumu on peittänyt suuria alueita Kaakkois-Aasiassa jo viikkojen ajan. Monin paikoin on terveysvaroitusten antamisen lisäksi jouduttu muun muassa perumaan lentoja. Malesiassa 30 000 juoksijan oli sunnuntaina luovuttava maratonaikeistaan.
Voimakkaan El Niñon -ilmiön kuivattaessa tänä vuonna ilmaa saastekriisi on ylittämässä jopa vuoden 1997 ennätyksen, jolloin aineelliset vahingot laskettiin yli kahdeksaksi miljardiksi euroksi.
Savu esti presidentin tarkastelumatkan
Pahin tilanne on itse Indonesiassa. Sen keskiosissa hengenvaaralliseksi katsottu taso on ylittynyt viisinkertaisesti.
Indonesian presidentti Joko Widodo sai tilanteesta omakohtaista kokemusta viime viikolla, kun hän yritti lentää Sumatran saarelle tarkastelemaan savun paksuutta mutta joutui kääntymään takaisin. Savussa laskeutuminen ei  kerta kaikkiaan onnistunut.
Widodo on noudattanut edeltäjiensä politiikkaa uhkaamalla rangaista plantaasiyhtiöitä palojen vuoksi ja lähettämällä sotilaita sammuttamaan niitä. Indonesian hajautetun hallinnon vuoksi keskusvallan on kuitenkin vaikea puuttua paikallisviranomaisten toimintaan, jota korruptio voitelee.
– Monet hyötyvät paloista valtavasti, ja tässä pelissä samalla ihmisellä voi olla viljelijän, poliitikon, yrittäjän ja virkamiehen hattu, sanoi metsäntutkija Herry Purnamo viime kuussa julkaistussa [raportissaan](http://www.cifor.org/library/5695/forest-and-land-use-governance-in-a-decentralized-indonesia-a-legal-and-policy-review/). 
Kontinen toisen peräkkäisen turnausvoiton jälkeen: Meitä ei ole helppo voittaa
Henri Kontinen ja Trent Huey pelaavat ensi viikolla Tokiossa.
Henri Kontinen ja Treat Huey ovat joutuneet urakoimaan, kun kaksikko voitti ATP-turnauksen nelinpelin viime viikolla Pietarissa ja tällä viikolla Kuala Lumpurissa.
\- Moni matsi oli aikamoista taistelua. Alkuviikosta peli tuntui melkein paremmalta, kun taas loppuviikosta jetlag ja väsymys hiipivät esiin. Varsinkin semifinaali oli meille vaikea, mutta pumppasimme toisiimme energiaa ja väänsimme voiton, Kontinen kertasi matkaa loppuotteluun Tennisliiton tiedotteessa.
Loppuottelussa Kontinen ja Huey voittivat ykköseksi sijoitetun parin Raven Klaasen/Rajeev Ram 7-6, 6-2.
\- Finaali on aina finaali, ja motivaatiota riittää. Oli tosi tärkeää, että voitimme ensimmäisen erän tie-breakin. Vastustajat tiesivät, että meillä on vahva putki alla eikä meitä ole helppo voittaa. Toisen erän kaksi syötönmurtoa sinetöivät voittomme. Olihan tämä hieno juttu, Kontinen iloitsee.
Kontinen pelaa Hueyn kanssa ainakin Tokiossa, sen jälkeen Wienissä tai Tukholmassa ja Baselissa.
\- Jos pääsemme Pariisiin, pelaamme myös siellä. Sen pidemmälle emme ole sopineet. Täytyy sitten katsoa ensi kauden alussa tilanne uudelleen. 
Kontinen lentää Tokioon huomenna. Vaikka aikaeroa ei ole kuin tunti, on edessä jälleen seitsemän tunnin lento.
\- Toivottavasti voimme aloittaa matsit vasta keskiviikkona. Tiivistahtiset viikot tuntuvat kropassa, alusta on jälleen eri ja Tokiossa pelataan ulkona. 
Tallinna Horse Show vs. Helsinki Horse Show
Tallinnan ja Helsingin Horse Show’ssa on paljon samaa, mutta myös eroja. Molemmat järjestetään ratsastusareenaksi muutetussa jäähallissa ja järjestelyt noudattavat samaa kaavaa. Toisaalta esimerkiksi hintatasoissa on iso ero. Entä muut elementit, miten ne poikkeavat toisistaan? Kumpaan tapahtumaan ratsastuksenystävän kannattaa suunnistaa?
1.	Miljöö
**Tallinna 3/5 - Helsinki 3,5/5**
Tallinna Horse Show’n areena Saku Suurhall on kiva ja tunnelmallinen. Se on jonkin verran pienempi kuin Helsingin jäähalli. Esimerkiksi 60m x 20m kouluaidat mahtuvat areenalle juuri ja juuri.
Helsingin puitteet ovat hieman isommat, ja ne ovat myös selkeämmät. Molemmille areenoille on helppo saapua julkisilla kulkuvälineillä keskustasta.
2.	Ohjelma ja järjestelyt
**Tallinna 3/5 - Helsinki 4,5/5**
Tallinnan tapahtuma on Helsinkiä pienempi, mistä kertoo esimerkiksi kolmen päivän kesto verrattuna Helsingin neljään päivään. Helsingissä on myös tiukempi aikataulu, ja jokaiseen päivään on saatu mahtumaan enemmän toimintaa.
Tallinnan kilpailuja, erityisesti koululuokkia on vaikeaa seurata, kun tulokset tai edes radalla oleva ratsukko ei näy ruudulla. Yleisölle ei jaeta lähtölistoja seuraamisen helpottamiseksi. Opasteista ei ensikertalaiselle ollut juuri iloa.
Helsinki Horse Show’ssa liput ovat tiettyyn näytökseen ja pääsääntöisesti myös paikkalippuja. Tallinnassa lippuja ei ole jaettu näytöksiin, ja kaikki voivat istua minne haluavat. Iso porukka Tallinnassa hajoaa siis väkisin pienempiin ryhmiin. Toisaalta on kiva, kun saa valita paikat ja paremmille paikoille voi päästä tulemalla paikalle ajoissa eikä kallista hintaa maksamalla.
3.	Ratsukoiden taso
**Tallinna 4/5 - Helsinki 4/5**
Ratsukot ovat kokonaisuutena arvostellen aika samantasoisia. Koululuokissa Tallinnassa kilpailee enemmän ratsukoita useammasta maasta kuin Helsingissä. Grand Prix vapaaohjelmaluokassa Tallinnassa starttaa toistakymmentä ratsukkoa, kun Suomessa vastaavassa luokassa kilpailee vuosittain noin viisi ratsukkoa. Esteratsastajia taas kilpailee Suomessa enemmän ja kattavammin ympäri maailmaa.
4.	Hintataso
**Tallinna 4,5/5 - Helsinki 2/5**
Suurin ero Helsingin ja Tallinnan välillä on massiivinen hintaero. Lauantai-sunnuntai-lippu maksaa Tallinnassa noin neljäkymmentä euroa, kun vastaava lippu Suomessa tulisi maksamaan yli kolme kertaa enemmän.
Myös expo ja ruoka ovat Tallinnassa paljon halvempia. Expossa jotkut merkkituotteet ovat jopa puolet halvempia, ja hyvää ruokaa saa todella edulliseen hintaan.
5.	Expo
**Tallinna 2,5/5 - Helsinki 4/5**
Helsinki Horse Show’n siirryttyä jäähallille myös expo muuttui. Yhtenäiset tilat ovat toimivat ja tuotteet on harkitusti järjestetty näytteille. Kun Tallinna on pienempi tapahtuma, myös expo on pienempi. Pientä ahtautta varsinkin luokkien välissä ruuhka-aikoina tuo se, että expoalue kiertää areenaa kuten ennen Helsingissä Hartwall –areenalla.
6.	Ruokatarjonta
**Tallinna 4/5 - Helsinki 2/5**
Helsingin jäähallin ruokatarjonta rajoittuu aikalailla pikaruokaan. Sitä löytyy kyllä sitten laidasta laitaan – nachoja, hotdogeja, hampurilaisia ja ranskalaisia. Terveellistä ruokaa on vaikeampi löytää, ja lopulta viikonlopun aikana päätyykin helposti täyttämään pikaruokakiintiönsä vuodeksi. 
Saku Suurhallin ruokatarjonta yllätti positiivisesti.  Hesburgerin lisäksi täällä on monia eri kojuja, joissa myydään erilaisia pasteijoita ja tuoreita salaatteja esimerkiksi kanalla tai punajuurella, fetalla ja parsakaalilla. Terveellistä ruokaa ei tarvitse etsiä kissoin ja koirin, ja sen saa helposti mukaan myös katsomoon.
Aivan Saku Suurhallin vieressä on myös kauppakeskus, josta löytyy ravintoloita. Koska liput vaihdetaan ovilla rannekkeiksi, edestakaisin on helppo kulkea.
7.	Tunnelma
**Tallinna 5/5 - Helsinki 5/5**
Tallinna Horse Show’ssa on intiimi tunnelma, kun yleisön etummainen rivi on lähellä areenaa. Väkeä on paljon, ja katsomot ovat täynnä myös pienempien luokkien aikana, jolloin Helsingin jäähallissa on usein hiljaisempaa. Helsingissä taas erityisesti suomalaisten ratsukoiden suoritusten seuraaminen luo ainutlaatuista tunnelmaa.
Loppuarvio
Tallinna 3,7/5 - Helsinki 3,5/5
Matemaattisena keskiarvona Tallinna voitti niukasti. Tallinna loistaa halvalla hintatasolla ja Saku-hallin hyvällä ruokatarjonnalla. Helsingissä parasta tas ovat selkeät järjestelyt ja se, että yleisöä pidetään huolellisesti menossa mukana tarjoamalla sille luokkien aikaa riittävästi tietoa. Sekä Helsingin että Tallinnan Horse Show’ssa on siis hyviä ja huonoja puolia, mutta tunnelma on molemmissa tapahtumissa katossa aamusta iltaan. 
Monet tulevat Tallinnaan vuosittain Helsingin sijaan. Tapahtuman voikin ottaa esimerkiksi elämysmatkana isomman kaveriporukan voimin.  Mutta todellinen heppafani käy tietysti mahdollisuuksien mukaan molemmissa kilpailuissa - eihän ratsastusta voi ikinä katsella liikaa!
**Teksti: Mervi Majoinen**
Mopoilijat ajoivat kovaa vauhtia kohti turvapaikanhakijoita Kontiolahdella – poliisi kaipaa vihjeitä
Itä-Suomen Poliisi kertoo, että arviolta kymmenen mopoilijaa ajoi kovalla vauhdilla kohti turvapaikanhakijaryhmää Kontiolahdella. Poliisi pyytää yleisöltä apua tapauksen selvittämiseksi.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että lauantaina iltana noin kello 22.30 joukko mopoilijoita ajoi kovalla vauhdilla kohti turvapaikanhakijoiden ryhmää.
Tapaus sattui Kontiolahdella entisen varuskunta-alueen pihalla, jossa iso joukko turvapaikanhakijoita oli ollut.
Poliisin mukaan mopoilijoita oli noin kymmenen. Tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
– Kaikkia todistajia ei ole vielä päästy puhuttamaan. Ilmeisesti ajajilla on ollut tietoisuus, että entisellä varuskunta-alueella on majoitettuna turvapaikanhakijoita, rikosylikonstaapeli Jussi Hirvonen Itä-Suomen poliisista arvioi.
Poliisipartio yritti ottaa kiinni lähistöllä olleita mopoilijoita, mutta he lähtivät karkuun.
Poliisi pyytää yleisön apua asian selvittämiseksi.
– Kuvassa oleva mopoilija on yksi karkuun ajaneista ja poliisi pyytää vihjeitä siitä, kuka kyseisillä tuntomerkeillä oleva henkilö kyseistä mopoa on tapahtuma-aikana ajanut. Lisäksi kaikki muutkin asiaan liittyvät vihjeet ovat poliisille tärkeitä, [Itä-Suomen poliisi kirjoittaa Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/PKpoliisi?fref=ts)
Vihjeet voi ilmoittaa numeroon 0295 415 320 tai 0295 456 332 sekä Facebookissa Itä-Suomen poliisille yksityisviestinä.
Maaoikeus ei istu paikallaan – tärkeimmät työkalut kumisaappaat ja silmät
Yksityistiekiistat ja kiinteistöjen rajariidat päätyvät usein maaoikeuden puitavaksi. Oikeus tekee katselmuksia paikan päällä, jolloin varusteiksi tarvitaan kumisaappaat ja tarkat silmät. Kyseessä on kiinteistöä koskeva niiden omistajien välinen kiista. Taustalla saattavat vaikuttaa myös heidän tunteensa.
Oulun maaoikeuden käräjätuomari Pekka Louhelainen tarkastelee maaoikeusinsinööri Simo Mikkolan kanssa pöydälle levitettyä ilmakuvaa. Kyseessä ei ole tyypillinen alkusyksyn työpäivä, sillä maaoikeus matkustaa paljon.
Riidan kohteena olevan asian pääkäsittely pidetään usein kunnassa, jossa valituksen kohteena oleva kiinteistö on. Maaoikeuden istuntoja on siten muun muassa kunnantaloilla.
Lumettomaan aikaan riidan kohteena olevalla kiinteistöllä toimitetaan katselmus.
Eräässä toisessa kiinteistöriidassa oli kysymys senaatin oikeusosaston päätöksestä 1860-luvulla.
– Maaoikeus ei juurikaan tee mittaustöitä, vaan ne on tehty jo kiinteistötoimituksissa aikaisemmin, ja niistä sitten valitetaan maaoikeuteen, käräjätuomari Pekka Louhelainen selostaa ja lisää pilke silmäkulmassa, että tärkeimmät työvälineet ovat kumisaappaat sekä omat silmät ja muut aistit.
Ratkaisulla vaikutusta vuosisatoja
Maaoikeiden päätös voi heijastua toisinaan jopa vuosisatojen päähän, mutta oikeus etsii joskus ratkaisua myös historiasta.
– Yhdessä jutussa oli pohjimmiltaan kysymys siitä, että saattoiko erään järven laskuojassa kala nousta tuntuvasti isojaon aikaan 1830-luvulla. Eräässä toisessa kiinteistöriidassa oli kysymys senaatin oikeusosaston päätöksestä 1860-luvulla, käräjätuomari Pekka Louhelainen kertoo.
Louhelainen muistuttaa, että vanhalla asiakirjalla oli jutun ratkaisussa merkittävä rooli.
– Lain mukaan kiinteistön rajaa pitää määritellä siihen paikkaan, mihin se on edellisen kerran laillisesti määrätty ja se voi joskus olla jopa isojaon aika.
Luonnonsuojelualueista linjauksiin
Maaoikeudessa käsitellään uusjakoja, erilaisia lunastustoimituksia, jotka voivat liittyä vaikkapa luonnonsuojelualueisiin, kiinteistön määrityksiä ja yksityistieasioita, kuten tielinjauksia.
Tyyppitapaus Louhelaisen mukaan tielinjauksissa on, että aiemmin on tehty esimerkiksi jollekin sukulaiselle maatilan pihan läpi tie, että hän saa mennä mökkitontille.
Tunnetusti oma maa on arvokasta. Se on voinut olla pitkään saman suvun hallussa ja sitä on vaikkapa isoisä raivannut.
– Kun sitten mahdollisesti mökkitontteja suvun ulkopuolisille tulee lisää, niin siitä mökkitiestä tuleekin aiemmalle omistajalle huomattava haitta. Silloin täytyy tehdä korvaava tieyhteys.
– Tielinjauksessa on kyse siitä, että saadaan se vedettyä mahdollisimman tarkoituksenmukaisella tavalla. Huomioon otetaan rasitetun kiinteistön ja tien käyttäjän oikeudet, Pekka Louhelainen sanoo.
Kohteena maa, johon liittyy tunteita
Maaoikeudessa käsitellään omistajien eli yksityisten välillä syntynyttä riitaa, jossa kohteena on maa eli kiinteistö. Maaoikeusinsinööri Simo Mikkolan mukaan tunteilla voi olla toisinaan hyvinkin paljon vaikutusta.
– Tunnetusti oma maa on arvokasta. Se on voinut olla pitkään saman suvun hallussa ja sitä on vaikkapa isoisä raivannut, maaoikeusinsinööri Simo Mikkola kertoo.
Maaoikeuden mielenkiinto jutuissa kohdistuu kiinteistöihin. Mikkolan mukaan oikeus miettii olosuhteita ja kiinteistön käytettävyyttä. Vähemmälle pohdinnalle oikeudessa jää kiinteistön sen hetkistä omistaja, koska huomenna se voikin olla jo toinen.
Äärimmäisessä tapauksessa voi toki olla niinkin, ettei riidassa ole enää kiinteistöstä ollenkaan kysymys, vaan se tarjoaa pohjan, missä voidaan jatkaa riitaa.
– Kun kiinteistön puhevaltaa käyttää kiinteistön omistaja, niin kyllä hän tulee oikeuteen ihmisenä tunteidensa kanssa. Äärimmäisessä tapauksessa voi toki olla niinkin, ettei riidassa ole enää kiinteistöstä ollenkaan kysymys, vaan se tarjoaa pohjan, missä voidaan jatkaa riitaa, joka on ollut pinnan alla jo pitkään, Mikkola sanoo.
Maaoikeutena toimivaan Oulun käräjäoikeuteen tulee puolensataa asiaa vuosittain. Maaoikeuteen valitetaan muun muassa ratkaisuista, joita tielautakunnat ovat tehneet yksityisteistä tai maanmittaustoimisto kiinteistöasioista.
Maaoikeus on hovioikeuden tapaan muutoksenhakutuomioistuin ja sen ratkaisuista haetaan muutosta suoraan Korkeimmasta oikeudesta valituslupamenettelyllä.
Maaoikeudessa puheenjohtajana on käräjätuomari, muina jäseninä maaoikeusinsinööri ja kaksi lautamiestä. Rovaniemen ja Pohjanmaan maaoikeusinsinöörit hoitavat tehtävää oman työnsä ohella.
SJK jatkaa kultajahtiaan Ilvestä vastaan
SJK kärsi yllätystappion HIFK:lle, mutta on yhä kahden pisteen päässä Veikkausliigan kärkipaikasta. SJK saa tänään vieraakseen Ilveksen.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta taisteleva SJK (Seinäjoki) kärsi yllätystappion HIFK:lle, mutta on yhä hyvissä asemissa kultakamppailussa. SJK lähtee kolmelle viimeiselle kierrokselle kahden pisteen päässä liigakärki-RoPS:sta.
SJK jahtaa kultajahtiaan tänään ja saa vieraakseen Ilveksen. SJK:n Johannes Laaksonen arvioi, että tamperelaiset ovat yllättäneet monet tällä liigakaudella.
\- Ilves on paljon korkeammalla sarjataulukossa, mitä moni arvioi ennen kautta. Heillä on hyviä pelaajia ja Keith Armstrong (päävalmentaja) osaa sytyttää heidät, Laaksonen sanoi SJK:n verkkosivuilla.
HIFK-tappio on pureksittu ja lataus kohdistuu Ilves-kamppailuun. 
\- Meidän pitää pelata omaa peliämme. Ei aliarvioida heitä yhtään eikä lähdetä peliin takki auki. Ehkä HIFK-pelissä kävi vähän näin ensimmäisellä puoliajalla ja siinä tuli sitten turpaan, myönsi Laaksonen.
Kuka voittaa Veikkausliigan mestaruuden? – kapteenit vastasivat gallupiin
RoPS:n johto Veikkausliigassa kantaa loppuun saakka, uskoo sarjan kapteenien enemmistö Yle Urheilun kyselyssä.
Äänensä galluppiin antoivat kaikki 12 liigaseuran kapteenit. Ennen kauden alkua tuskin kukaan veikkasi mestaruustittelin matkaavan Rovaniemelle, mutta nyt peräti seitsemän joukkueensa nokkamiestä uskoo RoPS:n juhliin.
\- Veijarit ovat hioneet loistavan joukkuehengen bingotalossa ja se kantaa mestaruuteen saakka, KuPS:n Miikka Ilo perustelee kantaansa.
\- Ajattelin ensin, että SJK, mutta meillä on heitä vastaan peli ja sen he häviävät. Eli RoPS sen mestaruuden lopulta vie, toteaa puolestaan Ilveksen Antti Hynynen.
Teoreettiset mahdollisuudet kultajuhliin ovat tällä hetkellä RoPS:lla, SJK:lla, HJK:lla ja FC Interillä. Seinäjokelaiset ovat pytystä kahden, helsinkiläiset neljän ja turkulaiset seitsemän pisteen päässä. Interillä on kuitenkin yksi kamppailu vähemmän pelattuna. Neljän kärjen kapteenit luottivat kyselyssä kaikki omiinsa.
Pohjanmaalaisten mestaruusjuhliin uskoivat SJK-kapteeni Pavle Milosavljevicin lisäksi IFK Mariehamnin Jani Lyyski ja HIFK:n Esa Terävä.
\- Arvioni perustuu otteluohjelmaan. SJK:lla on mielestäni helpompi loppuohjelma kuin RoPS:lla, jolla on vielä vaikeita reissuja edessä, Terävä toteaa.
RoPS kohtaa viimeisissä kamppailuissaan IFK Mariehamnin Ahvenanmaalla, KuPS:n kotona ja FC Lahden vieraissa. SJK isännöi Ilvestä, matkustaa FC Interin vieraaksi Turkuun ja päättää kauden Pohjanmaan derbyyn Jaroa vastaan Seinäjoella.
\- Harvinaisen mielenkiintoinen tilanne. On ollut kausia, että mestaruudesta taistelee kaksi joukkuetta. Nyt voidaan laskea neljä joukkuetta mukaan kilpaan. Inter pystyy omilla tekemisillään vielä vaikuttamaan tilanteeseen, koska he pelaavat SJK:ta vastaan. HJK:n mestaruus vaatisi muilta seuroilta vähän kompurointia, RoPS:n Antti Okkonen laskee.
\- Mestaruus on mahdollinen RoPS:lle ja meille. Minä uskon kuitenkin ehdottomasti, että SJK voittaa, Milosavljevic naulaa.
Veikkausliigassa pelataan sunnuntaina viisi ottelua. Kierros saadaan päätökseen Ahvenanmaalla maanantaina.
"Jokainen työssäkäyvä pystyy nipistämään jostakin" –  näin Ylen lukijat leikkaisivat itseltään
Yle Uutiset kysyi verkossa, mistä suomalaiset olisivat valmiita luopumaan maan talouden kuntoon saamiseksi, jos olisi pakko. Viisi vastaajaa kertoo, mistä he itse tinkisivät.
Mistä sinä olisit valmis nipistämään taloustalkoissa? [Tähän Ylen kysymykseen](http://yle.fi/uutiset/tuhannet_vastasivat_ylen_kyselyyn_taloustalkoista__minulla_ei_ole_enaa_mitaan_mista_leikata/8349117) tuli verkossa lähes 6 500 vastausta. Viisi eri paikkakunnilla asuvaa vastaajaa kertoo, miten he leikkaisivat itseltään, jos se olisi välttämätöntä.
[Arvotutkijan mukaan](http://yle.fi/uutiset/arvotutkija_ylen_lukijoiden_saastoideoista_suomalaiset_ovat_kuuliaista_kansaa/8352153) Ylen kyselyyn tulleiden säästöideoiden perusteella Suomalaiset ovat kuuliaista kansaa.
Opiskelija antaisi puolet opintotuestaan
Venla Karjula, 24, antaisi puolet opintotuesta ja asumislisästä pois, jos opiskelijat saisivat tehdä vapaasti töitä. Tällä hetkellä Tukholmassa opiskeleva Karjula saa Suomesta opintotukea.
Yksinhuoltajalle riittäisi pienempi yksinhuoltajakorotus
28-vuotias kahden lapsen äiti, Maiju Raitanen, pystyisi maksamaan lisää veroja. Hänelle sopisi myös yksinhuoltajakorotuksen leikkaaminen. Se voisi hänen mielestään olla tulosidonnainen. Seinäjoen Nurmossa asuva Raitanen haluaisi turhat kitinät pois.
Perheenisä luopuisi lapsilisistä
Kahden lapsen isä, Jarkko Ruokonen, luopuisi itse lapsilisistä. Espoolaisperheen kaksi aikuista käyvät töissä.
Harjoittelija maksaisi lisää veroja
Helsingissä asuva Minna Lindqvist, 25, maksaisi lisää veroja ja luopuisi lomarahasta. Lindqvist on opiskelija, joka on tällä hetkellä palkallisessa harjoittelussa.
Eläkeläisen talous kaatuisi leikkauksiin
Jyväskylässä asuva Anja Koivistoinen, 70, ei pystyisi nipistämään enää mistään. Hän kertoo eläkkeen riittävän juuri ja juuri elämiseen.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö lähtee Kunduzista
Pommitetun sairaalan potilaita on siirretty muualle, ja myös osa hoitohenkilöstöstä on siirtynyt.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja, MSF, on päättänyt vetäytyä Koillis-Afganistanista Kunduzista sairaalansa pommittamisen vuoksi.
MSF:n viestintäjohtajan Kate Stegemanin mukaan kaikki kiireellistä hoitoa vaativat potilaat on siirretty MSF:n runnellusta sairaalasta kahteen muuhun sairaalaan. Myös osa henkilökunnasta on siirtynyt mukana.
Stageman sanoo, ettei MSF:n sairaalassa ollut talibaneja lauantaiyönä, jolloin rakennuksia pommitettiin tunnin ajan. Iskun tekivät ilmeisesti Yhdysvaltain koneet. Afganistanin viranomaiset ovat väittäneet, että sairaalassa piileskeli talibanikapinallisia.
Yhdysvaltain asevoimat ja Afganistanin viranomaiset ovat aloittaneet yhteisen tutkimuksen tapahtumista.
Latvala ajamassa kohti voittoa - johto yli puoli minuuttia ennen viimeistä ek:ta
Jari-Matti Latvala on lähellä voittoa Korsikan MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala on ajamassa kohti voittoa Korsikan MM-rallissa. Ajamatta on enää viimeinen erikoiskoe (Power Stage) ja Latvalan johto toisena ajavaan Fordin Elfyn Evansiin on 32,7 sekuntia.
Kahdeksannella erikoiskokeella Volkswagn-kuljettaja Latvala ei ottanut turhia riskejä. Hän oli pätkän neljänneksi nopein, mutta pahimpaan uhkaajaan Evansiin eroa tuli lisää.
\- Olen tyytyväinen siihen, miten asiat menivät. Pysyin rauhallisena enkä ottanut isoja riskejä. Meidän täytyy olla nyt fiksuja. Ei kovaa tykitystä Power Stagella.
Kolmantena rallissa on Volkswagenin Andreas Mikkelsen 42,5 sekuntia Latvalasta.
**Tilanne 8/9 ek:n jälkeen**
1. Jari-Matti Latvala  VW  2.29.13,3  
2. Elfyn Evans         Ford     +  32,7  
3. Andreas Mikkelsen   VW       +  42,5  
4. Kris Meeke          Citroen  +1.27,2  
5. Hayden Paddon       Hyundai  +1.41,5  
6. Mads Östberg        Citroen  +1.47,7  
7. Bryan Bouffier      Ford     +2.03,7  
8. Dani Sordo          Hyundai  +2.07,7  
9. Stephane Sarrazin   Ford     +2.30,3  
10. Ott Tänak           Ford     +3.15,5  
  
Sebastien Ogier     VW       +9.17,5
Jokereiden superviikko huipentuu 
KHL:n läntisen konferenssin kärkijoukkueet Jokerit ja TsSKA Moskova iskevät yhteen iltapäivällä Helsingissä. Kiekko putoaa jäähän kello 16.00.
Jokereiden superviikko KHL:ssä päättyy kotiotteluun TsSKA Moskovaa vastaan. Helsingissä ovat vastakkain läntisen konferenssin ykkönen TsSKA ja kakkosena oleva Jokerit. Jokerit ja TsSKA kohtaavat jo kolmannen kerran tällä kaudella.
Aiemmissa kohtaamisissa kotijoukkueet ovat olleet niskan päällä, sillä Jokerit voitti elokuussa Helsingissä 3-0 ja TsSKA juhli viikko sitten Moskovassa 5-2. Jokerit otti torstaina maukkaan voiton SKA Pietarista. Jani Rita laukoi Jokereiden voittomaalin ja Henrik Karlsson venyi huipputorjuntoihin kamppailun loppuhetkillä.
Flunssastaan toipunut Tommi Huhtala palaa Jokereiden kokoonpanoon ja pelaa samassa ketjussa Jere Sallisen ja Juhamatti Aaltosen kanssa. Riku Helenius torjuu helsinkiläisten maalilla ja Karlsson toimii luukkuvahtina.
TsSKA:n Aleksander Radulov on päässyt huimaan vireeseen ja loistaa KHL-pistepörssin kärkipaikalla. Radulov on kahminut 22 (8+14) pistettä alkukauden peleissään. Jokereiden paras pistemies Brandon Kozun on pörssin kolmantena - 19 (8+11) pistettä.
Saamelaiskäräjävaalien äänestyspaikat auki klo 18 asti sunnuntaina
Tänään on saamelaiskäräjävaalien varsinainen äänestyspäivä. Saamelaisalueen vaalipaikat ovat auki klo 18 asti. Tuloksia on odotettavissa tiistainvastaisena yönä.
Sunnuntai 4.10.2015 on saamelaiskäräjävaalien varsinainen äänestyspäivä.
Saamelaisalueella asuvat saamelaiset voivat äänestää vaalipäivänä oman kuntansa vaalipaikalla.
Äänestyspaikat ovat auki klo 10–18.
– Äänestäjällä on mahdollisuus samalla tavalla kuin yleisissä vaaleissa äänestää varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina 4.10.2015 klo 10.00–18.00 vaalipaikoilla siinä saamelaisten kotiseutualueen kunnassa, joka on merkitty vaaliluetteloon hänen kotikunnakseen, vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi kertoo.
Neljä vaalipaikkaa
Vaalipaikat sijaitsevat seuraavissa paikoissa:
_Hetta: Enontekiön kunnantalo, Ounastie 165_
_Inari: Kulttuurikeskus Sajos, Menesjärventie 2A_
_Utsjoki: Saamelaiskäräjien toimisto, Kunnantalo, Luossatie 1a_
_Vuotso: Vuotson koulu, Ivalontie 8716 _
Tuloksia odotettavissa tiistainvastaisena yönä
Ääntenlaskenta alkaa maanantai-iltana ja tuloksia on odotettavissa tiistainvastaisena yönä.
Saamelaiskäräjävaaleissa noin 5 900 äänestäjää valitsee 21 edustajaa saamelaiskäräjille ja heille 4 varaedustajaa.
Vaalit ovat joka neljäs vuosi.
[SUOMENKIELINEN EHDOKASLISTA](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_content&task=view&id=1101&Itemid=39)
[Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan kuulutus äänestämisestä](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_content&task=view&id=1099&Itemid=149)
Eläkeläiseltä keksintö kerran kuussa: "Eihän sitä sovi kädet ristissä istua"
Orimattilalainen eläkeläinen Tauno Meurasalo keksii keksimästä päästyään. Uudet keksinnöt syntyvät arjen tarpeista ja helpottavat elämää. Oivallus ei katso aikaa eikä paikkaa vaan voi iskeä vaikka keskellä yötä.
Tarinat eivät lopu kesken, kun Tauno Meurasalo esittelee Orimattilassa keksintöjään. Kaikki keksinnöt eivät ole alusta loppuun asti Meurasalon kehittelemiä, vaan moni liittyy olemassa olevan käyttöesineen kehittämiseen.
Hyvä esimerkki Meurasalon parantelemasta käyttöesineestä on kaikille tuttu linnunpönttö. Se näyttää päälle päin samanlaiselta kuin muutkin pöntöt, mutta sisältää monta parannusta.
– Yksi merkittävä parannus liittyy siihen, miten pönttö kiinnitetään puuhun. Kehittelin narusysteemin, joka on äärimmäisen helppo asentaa, kestää vaikka miehen painon, eikä vahingoita puuta.
Sadan pöntön mieheksi itseään kutsuva Meurasalo on kehittänyt myös lintulaudan, jonka ominaisuuksiin kuuluu muun muassa se, että linnut eivät pääse ulostamaan ruokalaariin – ja se on vielä jaettu kahteen osaan eri linnunruokia silmällä pitäen.
Meurasalon keksinnöt juontavat käytännön tarpeista ja vankasta kädentaitoperinteestä. Keksintöjen pohjana on monipuolinen puusepänkoulutus ja pitkä ura yrittäjänä alan töissä.
Huumori on tärkeä työkalu
Meurasalon juttuja kuunnellessa käy pian selväksi, että monen esineen takana on pitkä ja monivaiheinen tuotekehittely. Keksijä kelpuuttaa ensimmäisen prototyypin vain harvoin.
Naisille menee paremmin näitä yksinkertaisia käyttöesineitä - miehet ymmärtävät sitten näiden teknisempien vempaimien päälle.
– Näinhän se oli ihmisenkin kohdalla. Jumala loi ensin miehen ja tuumasi, että taitaa tulla sutta, tehdään parempi. Sitten keksittiin nainen. Naiset pitävät jostain syystä tästä tarinasta, hän naurahtaa.
Esineisiin liittyvä huumori on Meurasalolle tärkeää. Moni keksintö myydään huumorilla ja hauskoilla tarinoilla.
– Hyvä esimerkki on munanpuhkaisija, jota ostavat enimmäkseen naiset, sanoo Tauno ja esittelee uhkaavan näköistä piikkiä.
– Naisille menee paremmin yksinkertaisia käyttöesineitä. Miehet taas ymmärtävät teknisempien vempaimien päälle.
Paperileikkurista halkotelineeseen
Meurasalon keksintöjen kirjo saattaa häkellyttää. Eläkeläiskeksijä esittelee verkonmerkkiä, jota pystyy käyttämään ja säätämään monella tavalla vaikka rukkaset kädessä, jos sattuu olemaan kylmä keli.
Se on monikäyttöinen, kuten hyvällä keksinnöllä on tapana olla.
Keksintölistalta löytyy myös talouspaperiteline, jossa olevasta rullasta pystyy yhdellä kädellä repäisemään arkin ilman, että koko rulla juoksee lattialle.
– Se vaatikin monta kehitysvaihetta. Telineessä on erityiset jarrupalat, jotka pysäyttävät rullan pyörimisliikkeen. Tätä on helppo käyttää, jos pyyhittävä tai kuivattava esine on toisessa kädessä tai jos toinen käsi on vaikka väliaikaisesti käyttökelvoton, valistaa keksijä.
Lämmityskauden alkuun sopii puolestaan halkolaatikko, jota voi käyttää myös pallina ja jonka voi halutessaan pinota tilan säästämiseksi.
– Se on yhdeltä sivulta auki oleva puulaatikko, jossa on pyörät alla. Se on monikäyttöinen, kuten hyvällä keksinnöllä on tapana olla. Siinä voi säilyttää myös lehtiä ja pitää vaikka salapulloa, jos aukinaisen sivun kääntää seinään päin, hän innostuu kertomaan.
Erityisen ylpeä keksijä tuntuu olevan kehittämästään rullapaperileikkurista, joka soveltuu vaativaan ammattikäyttöönkin.
– Kyseessä on tällainen vähän niinkuin kiskoilla kulkeva leikkuri, jota voi käyttää yhdellä kädellä ja joka kestää kovempaakin paketointikäyttöä.
Naksahdus kerran kuussa pitää keksijän mielen virkeänä
Kymmenien ja kymmenien keksintöjen mies ei kuitenkaan ole innostunut patentoimaan ideoitaan tai kehittämään laajempaa sarjatuotantoa omille tuotteille.
 Eihän sitä sovi kädet ristissä istua tekemättä mitään.
– Pitkälti yli kaksikymmentä vuotta sitten hain yhdelle keksinnölle patenttia ja sainkin sen, mutta se oli aika kallista puuhaa. On parempi, että keksijä keksii ja tekijä tekee.
Mitäs sitten seuraavaksi, eli onko Tauno Meurasalon mielessä tällä hetkellä muhimassa uutta keksintöä?
– Ei sitä tiedä, mutta kun kotiin menee, niin taas naksahtaa päässä. Tai sitten yöllä herää siihen, että nyt tämä täytyy laittaa muistiin paperille. Kerran kuukaudessa pyrin tekemään uuden esineen. Eihän sitä sovi kädet ristissä istua tekemättä mitään.
Kontisen ja Hueyn unelma-alku - kaksi viikkoa, kaksi ATP-turnausvoittoa!
Henri Kontinen ja Treat Huey voittivat Kuala Lumpurin ATP-turnauksen nelinpelin. Viime viikolla kaksikko juhli turnausvoittoa Pietarissa.
Henri Kontinen ja Treat Huey jatkoivat upeaa pelivirettään Kuala Lumpurin ATP-turnauksen finaalissa. Turnauksessa kakkoseksi sijoitetut Kontinen ja Huey voittivat finaalissa ykköseksi sijoitetun parin Raven Klaasen/Rajeev Ram 7-6(7-4), 6-2.
Kontinen ja filippiiniläinen Huey pelasivat viime viikolla ensimmäisen turnauksessa yhdessä ja tuloksena oli turnausvoitto Pietarissa. Toinen viikko toi toisen turnausvoiton. Kaksikko ei ole siis hävinnyt yhtään ottelua yhdessä.
Kontiselle ATP-turnausvoitto oli jo viides tällä kaudella ja kuudes uralla. Tämän kauden kolme ensimmäistä voittoa tulivat nyt loukkaantuneena olevan Marin Draganjan kanssa.
Kontinen/Huey siirtyi avauserässä murrolla 4-2 -johtoon, mutta Kontinen sortui heti seuraavassa syöttövuorossa kahteen kaksoisvirheeseen ja ykkössijoitetut mursivat takaisin. Klaasen/Ram mursi myös Hueyn syötön ja pääsi syöttämään erävoitosta, mutta suomalais-filippiiniläinen pari taisteli murron takaisin.
Erän ratkaisu jouduttiin hakemaan tie-breakista. Kontinen/Huey vei sen nimiinsä 7-4.
Toisessa erässä Kontinen ja Huey mursivat kahdesti ja voittivat erän 6-2.
Ensi viikolla Kontisen ja Hueyn turnausvoittojen metsästys jatkuu Tokiossa, jossa turnaus on kahta edellistä viikkoa kovatasoisempi.
Lunta tuli jälleen Lapissa – ensilunta ei odoteta vielä muualle
Yli viiden asteen pakkasia mitattiin Lapissa useissa paikoissa. Kylmästä säästä huolimatta viikosta ennustetaan poutaista.
Ensilunta ei odoteta Lapin eteläpuoliseen Suomeen vielä ensi viikon aikana.
– Näyttäisi siltä, että kylmää on, mutta sateita ei. Jonkinlainen mahdollisuus on, että Itä-Suomeen voisi ihan loppuviikosta tulla sateita, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Petri Hoppula kertoo.
Viikon ennustetaan etenevän kylmänä, mutta poutaisena. Päivälämpötilat jäävät 3–7 asteen välille ja Lapissa jopa pakkasen puolelle. Yöpakkasia on luvassa myös maan etelä- ja keskiosiin.
Viime yönä lunta satoi Keski- ja Pohjois-Lapissa, mutta lumipeite ei aamulla ylittänyt senttiä muualla kuin Kittilan Kenttärovan mittausasemalla, jossa lunta oli vielä aamulla kolme senttiä.
Ilmatieteen laitoksen määritelmän mukaan maassa tulee vielä aamullakin olla vähintään sentin lumikerros, että ensilumi on satanut.
Yli viiden asteen pakkasia mitattiin Lapissa noin kymmenessä kunnassa. Esimerkiksi Sallassa pakkasta oli Ilmatieteen laitoksen mukaan 7 astetta.
Muistolaatta kunnianosoitus kovalle harjoittelulle -
Jorma Pilkevaaran muistoa vaalitaan
Koripalloilija Jorma "Pilkku" Pilkevaaran muistolaatta paljastettiin lauantaina Munkkiniemen kentällä Helsingissä. 
Herkkä ja tyylikäs hetki Munkkiniemen kentällä eli ”Paltsilla” - paikalla jolla on iso merkitys suomalaisen koripalloilun historiaan; on aika paljastaa Jorma Pilkevaaran muistolaatta, osoittaa arvostusta yhdelle merkittävimmistä ja tyylikkäimmistä suomalaiskoripalloilijoista.
Jorma Pilkevaara harjoitteli ”Paltsilla” paljon, lähes vuoden ympäri ja tarvittaessa villasormikkaat kädessä. Tulos näkyi ja hänet valittiin muun muassa vuoden 1967 EM-kisojen tähtiviisikkoon ja kahdesti Euroopan joukkueeseen. Pilkku oli mukana myös Tokion olympiakisoissa, jonne maajoukkue raivasi tiensä karsintojen kautta. Samaan ei vielä ole kyennyt yksikään toinen suomalainen palloilujoukkue.
Jorma Pilkevaara asui aivan Munkkiniemen kentän kupeessa ja oli todellinen Torpan Poika, vaikka edustikin urallaan myös ruotsalaista Helsingborgia sekä Turun NMKY:tä. Maajoukkueessa Jomi pelasi kaikkiaan 158 kertaa ja seuratasolla Suomen mestaruuksia kertyi seitsemän.
\- Jorma Pilkevaaran uskomattoman hienoista ja kovista syötöistä sain tehdä urani alkuaikoina helppoja koreja maajoukkueessa, sanoi hiukan liikuttuneena Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramo, joka ei koskaan ehtinyt pelata Jomin kanssa yhtä aikaa ToPon riveissä. Nyt hän saattoi osoittaa kunnioitusta esikuvalleen olemalla aktiivinen muistolaatan aikaansaamisessa.
"Viiden parhaan suomalaispelaajan joukkoon"
Jorma Pilkevaaran muistolaatan paljastustilaisuus oli kerännyt yhteen ison joukon hänen ystäviään. Muistolaatan paljastanut maajoukkueen monivuotinen päävalmentaja Kalevi Tuominen kertoi arvostavansa Jomin ehdottomasti viiden parhaan suomalaispelaajan joukkoon. Olympiakävijöistä olivat paikalla Teijo Finneman, Pertti Laanti ja Juha Harjula ja SM-sarjan pelikavereita muutaman joukkueellisen verran.
Ja niin oli taas saatu aikaan yksi lenkki ketjusta, joka alkaa ”Paltsilta” ja jatkuu Jomin opinahjoon Munkkiniemen yhteiskouluun. Sen pihalla taas lajista muistuttaa Juhana Blomstedtin suunnittelema suurikokoinen Vapaaheitto-patsas, hänen viimeinen työnsä joka nousi paikalleen vuonna 2010.
Jorma Pilkevaara – Jomi, Pilkku tai Härkä – miten vain haluatte, olisi muutaman viikon kuluttua täyttänyt 70 vuotta. Hänen matkansa kuitenkin päättyi vain 60-vuotiaana kesällä 2006. Sitä matkaa osaa arvostaa myös nykyinen maajoukkue, jossa Petteri Koponen tyylikkäästi jatkaa mm. Klaus Mahlamäen, Kari-Pekka Klingan ja Teemu Rannikon jälkeen Jomin työtä mestarillisena pelinrakentajana ja ratkaisijana - Jomin kaltaisena kapellimestarina.
Respect!
Arvotutkija Ylen lukijoiden säästöideoista: "Suomalaiset ovat kuuliaista kansaa"
Valtiovarainministeriötä ilahduttaa kansalaisten aktiivisuus "isänmaan pelastustalkoissa"
Yle pyysi valtiovarainministeriötä kommentoimaan lukijoiden avauksia siitä, mistä he itse voisivat luopua valtiontalouden hyväksi.
Apulaisbudjettipäällikkö Juha Majanen pitää ilmeisenä, että vastauksissa heijastuu yleinen poliittinen keskustelu. Porvarihallituksen linjaukset lomarahojen ja haittakorvausten kutistamisesta kun saavat vastauksissa kannatusta.
– Siellä näyttää olevan näitä hallituksen toimenpiteitä ja sitten näitä ikään kuin vakioaiheita säästöiksi, Majanen toteaa.
Hän viittaa monien vastaajien haluun leikata maahanmuutosta ja poliitikkojen eduista, jotka nousivat vastauksissa, vaikka kysymyksellä haettiin nipistysehdotuksia vastaajien omasta kukkarosta.
Maahanmuutosta tai poliittisten johtajien palkkioista leikkaamalla ei valtiontaloutta kylläkään pelasteta, Majanen toteaa.
– Nämä ovat summina varsin pieniä tähän julkisen talouden kokoon nähden.
VM: Työkulujen leikkaus paras tie
Valtiovarainministeriölle - ja Suomen hallitukselle - kansalaisten valmius palkkojen leikkaamiseen lomarahojen ja pyhäkorvausten muodossa maistuu paremmin kuin halukkuus omien verojen korottamiseen.
– Työllisyyden kustannusten pienentäminen ja työpanoksen kasvattaminen on meidän kilpailukyvyn kannalta tärkeä juttu. Veronkorotuksiin liittyy se ongelma, että niillä on aika suora vaikutus kotimaiseen kysyntään, Majanen sanoo.
Rahaministeriön virkamieheltä riittää ymmärrystä myös niille, jotka eivät koe voivansa luopua mistään.
– Siihen vastaukseen on jokaisella oikeus ja neljän vuoden välein voi sitten valita ne päättäjät, jotka näitä toteuttavat. Julkisen talouden kannalta tietysti on aina on yksittäisen ihmisen kannalta helpompaa, mitä isompi porukka on talkoissa mukana, Majanen sanoo.
Hän iloitsee säästöehdotusten suuresta määrästä ja vastaajien uhrivalmiudesta.
– On hienoa, että ihmiset haluavat olla julkisen talouden ja isänmaan pelastamistalkoissa mukana, valtiovarainministeriön apulaisbudjettipäällikkö Juha Majanen sanoo.
Arvotutkija: Suomalaiset aktiivisia - ja kuuliaisia
Suomalaisten arvoihin perehtynyt emeritusprofessori Klaus Helkama reagoi hänkin Ylen saamien vastausten suureen määrään.
– Suomi kuuluu näihin maihin, joissa kansalaiset ovat aktiivisia ja osallistuvat yhteisten asioiden hoitamiseen.
Hallituksen ehdottomuus poikkeuksellisten säästötoimien välttämättömyydestä näyttää vakuuttaneen valtaosan kyselyyn vastanneista, vaikkei asiasta olla esimerkiksi taloustieteilijöiden kesken lainkaan yksimielisiä.
– Arvotutkimuksia jos vertaa muihin Länsi-Euroopan maihin, niin me ollaan kyllä aika kuuliasta porukkaa, Klaus Helkama sanoo.
Toisaalta suuren vastaajaryhmän valmius porvarihallituksen karttamiin veronkorotuksiin ei yllätä professoria.
– Suomalaiset ymmärtävät aika hyvin, miten yhteiskunta toimii ja mitä veroilla saa. Kansantaloustieteilijäthän ajattelevat, että verojen alentaminen ja eriarvoistuminen lisäävät kannustavuutta. Sosiaalipsykologisen kokeet eivät tätä tue, Helkama sanoo.
Jämerä makasiinivanhus laitetaan kuntoon Alatorniolla
Vuonna 1847 valmistunutta lainajyvämakasiinia on pantu entistä ehompaan kuntoon kolmisen vuotta. Massiivisten hirsirakenteiden korjaamisessa on vierähtänyt aikaa, mutta nyt työt ovat hyvällä mallilla.
Torniossa sijaitsevaa Alatornion pitäjämuseota on korjailtu vähitellen viime vuosien aikana. Yli 168 vuotta vanhan lainajyvämakasiinin rakennusmateriaali hakee vertaistaan ja urakka on ollut restaurointimestari Seppo Pulskan uralla ainutlaatuinen.
– Puut olivat silloin paksumpia ja suurempia verrattuna siihen mitä nykyaikana metsistä saadaan. Paksuimmat neliskanttiset parrut ovat 40 senttimetriä vahvoja, latvastakin 35 senttiä vahvoja, ja 10 metriä pitkiä.
– Missään muualla en ole nähnyt näin jämerää rakennusta. Tämä painaakin huomattavasti enemmän kuin muu hirsirakennus mitä olen siirtänyt tai liikuttanut, hän jatkaa.
Vanhaa hellästi vaalien
Pitäjämuseon korjaaminen alkoi maansiirtotöillä vuonna 2013, sitten vuorossa olivat betoniportaiden purkuhommat. Vaurioituneet alusrakenteet on myös ennätetty korjata.
Etenemistahti on ollut restaurointimestari Seppo Pulskan mukaan hyvä. Lokakuun ensimmäisenä päivänä työn alla oli viimeinen hirsiseinä.
– Tämä kun saadaan kuntoon, niin sitten rakennus on perustuksiltaan kunnossa. Sitten on luvassa viimeistelyä ja punamultausta sekä pienempää korjausta, Pulska luettelee.
– Kun töitä on tehty hitaasti ja rauhallisesti, niin sitten ei tule yllätyksiä.
Työ mestariaan opettaa
Restaurointimestari oppii koko ajan työssään uutta ja välillä tulee eteen tenkkapoo-tilanteitakin.
– Vauriot ovat erilaisia ja ne poikkeavat toisistaan. Kun aukoo uuden paikan, niin löytyy uusia vaurioita. Tämä ei ole semmoista standardilla rakentamista. Vaihtoehtoja ja uusia konsteja on mietittävä, Pulska pohtii.
Jyviä jemmattiin katovuosien varalle
Valtiopäivillä vuosina 1756-1757 Ruotsin valtio kehotti seurakuntia ryhtymään toimiin lainajyvämakasiinien aikaansaamiseksi. Siitä ei ole tietoa, milloin Tornioon on perustettu ensimmäinen lainajyvämakasiini, kertoo Tornion kotiseutuseuran puheenjohtaja Henri Nordberg.
– Valtio halusi makasiineilla turvata leipä- ja siemenviljan saannin katovuosien varalta. Talot ottivat osaa makasiinin ylläpitoon manttaalien (maatilan veroluku) mukaisella taakalla, Nordberg kertoo.
Makasiiniin luovutetulla viljalla sai pienen koron ja se luovutettiin tiettyä katetta vastaan. Ylijäämävilja käytettiin köyhäinhoidon ja kansanopetuksen tukemiseen. Järjestelmä päättyi 1920-luvulla.
Tornion kotiseutuseuran lisäksi pitäjämuseon korjaustyötä ovat tukeneet Museovirasto, Tornion seurakunta sekä Tornion kaupunki.
Siipirikot pöllöt ja kotkat saavat uuden alun biologin lintusairaalassa – video
Syksyllä monet nostavat katseensa taivaalle seuratakseen lintujen syysmuuttoa. Toisilla on pitkä matka kohti talvehtimisalueita, mutta on niitäkin siivekkäitä, jotka päätyvät syksyllä häkkiin.
Biologi Vesa Hyyryläinen marssii pihapiirinsä poikki Paltamossa, Kivesjärven rannalla. Hän on menossa pienelle vajalle, tarjoilemaan aamupalaa syksyn tuomille yllätysvierailleen. Tarjottimella on kananlihaa.
– Terve, Maija. Mitäs tyttö, Hyyryläinen rupattelee rauhallisella äänellä kyykistyessään suuren häkin eteen.
Annan sille päivittäin noin puoli kiloa lihaa – possun sydäntä, kanaa, maksaa, pihalta pyydettyjä myyriä.
Maija on maakotka, joka päätyi biologin tiluksille pari viikkoa sitten. Nuoren maakotkan nokka aukeaa Hyyryläisen nähdessään. Lintu on jo leimaantunut hoitajaansa, osaa odottaa ruokaa.
– Kainuulainen lintuharrastaja soitti, että hänellä olisi maakotka, joka ei pääse lentoon. Vasen siipi on vähän loukkaantunut ranteen kohdalta – näyttää olkapäältä, mutta se on linnun ranne. Lintu oli saapuessaan laihassa kunnossa, mutta nyt sen on lihonut. Annan sille päivittäin noin puoli kiloa lihaa: possun sydäntä, kanaa, maksaa, pihalta pyydettyjä myyriä.
Hyyryläinen on pitänyt kotonaan "lintusairaalaa" muutamia vuosia.  Hoidokkeja voi olla vuoden aikana kymmeniäkin lintuja. Syksy on sesonkiaikaa.
– Linnut liikkuvat aktiivisesti. On muuttoa, ja sitten on näitä nuoria aikustumassa olevia lintuja, jotka törmäilevät kuin ihmisteinit. Teineillä ei ole vielä selviytymistaitoja, Hyyryläinen kuvailee.
Päivänsäde ja menninkäinen naapureina
Tällä hetkellä paltamolaisbiologin hoteissa on kaksi lintua. Maakotkan naapurihäkkiä asuttaa siipirikko viirupöllö, joka päätyi Paltamon toipilaskotiin Kuhmosta, rajamiesten avulla. Yöaktiivinen lintu on rauhallinen, saa hädin tuskin pidettyä silmänsä auki aamutuimaan.
– Tämä on vuorotyötä näiden kahden kanssa. Maija valvoo päivällä ja tuijottaa, kun naapuri nukkuu. Mutta kun tähän tulee taskulampun kanssa auringon laskettua, niin pöllö on täällä silmät selällään, hyvin virkeänä, lintutohtori nauraa.
Vaikka lintu on edelleen lentokyvytön ja siiven haaveri on vielä vereslihalla, pöllöherra vaikuttaa tyytyväiseltä ja rauhalliselta Hyyryläisen otaessa sen häkistä ja käsitellessä sitä.
Olen lennättänyt sitä, tiukkaote nilkoista ja juoksua ympäri pihaa.
– Kun linnut ovat olleet täällä minulla puolisen tuntia, sen jälkeen huomaa, että linnut tottuvat. Ne vaistoavat, että tuolla ukolla ei ole pahoja aikeita, Hyyryläinen selittää viirupöllö käsissään.
Omalle reviirille takaisin
Aamupunnituskaan ei saa lintua suuremmin tolaltaan, vaikka se sullotaan jykeväkankaiseen kauppakassiin ja vetoketju vedetään kiinni.
– Viimeksi tämä painoi vähän alle 600 grammaa. Tullessaan se oli alle 400 grammaa, mikä on aivan liian vähän, Vesa Hyyryläinen selostaa ja ripustaa kauppakassin pöllöineen kalavaakaan killumaan.
Punnituksen tulos tuottaa iloa, ja pöllöherran paino on jo normaalia luokkaa. Siiven vamma on kuitenkin vielä niin pahassa jamassa, että toipilaan on jatkettava visiittiään Hyyryläisen hoivissa. Mikäli paltamolaisbiologin konstit loppuvat kesken, ei sekään vielä ole tien pää.
– Jos ei ala kotikonsteilla paranemaan, niin toimitan Heinolan lintutalolle. Heillä on hyvät puitteet antaa jatkohoitoa, heillä on käytössä muun muassa eläinlääkäri.
Kotikonstit ovat riittäneet Maijaksi nimetylle maakotkalle. Linnun paino on noussut ja siipi vaikuttaa toipuneen.
– Olen lennättänyt sitä, tiukkaote nilkoista ja juoksua ympäri pihaa. Se levittelee siipiään ja huutelee. Suunnitelma on, että voisin vapauttaa sen tänä viikonloppuna reviirilleen. Se on kiva palkkio tästä vapaaehtoistyöstä.
Tuhannet vastasivat Ylen kyselyyn taloustalkoista – "Minulla ei ole enää mitään, mistä leikata"
Vastauksia tuli laidasta laitaan. Monet olivat valmiita tinkimään esimerkiksi lomarahoista tai maksamaan lisää veroja, mutta moni myös kertoi, ettei voi tai halua nipistää mistään. Myös uudenlaisia ajatuksia esitettiin aina roskaamisen sakottamisesta katastrofitilin perustamiseen.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt pohtivat keinoja, joilla Suomen talous saadaan nousuun.
Kysyimme lukijoilta avoimella verkkokyselyllä, mistä he olisivat valmiita nipistämään taloustalkoissa, jos on pakko. Ohjeena oli vastata kysymykseen omasta puolesta, ei siitä, mitä muilta pitäisi ottaa pois. Moni tosin vastasi laajemmin.
Vastauksia tuli lähes 6 500, ja niiden joukossa oli ehdotuksia ja mielipiteitä laidasta laitaan, mutta jotkin teemat korostuivat.
Lomarahat, haittakorvaukset ja arkipyhät
Vastauksissa tuli esille monia säästökeinoja, jotka ovat olleet esillä hallituksen ehdotuksissa. Näitä ovat erityisesti lomarahoista nipistäminen, mutta esiin nousi myös esimerkiksi helatorstain ja loppiaisen muuttaminen tavallisiksi työpäiviksi tai siirtäminen viikonloppuun sekä sunnuntai- ja ylityökorvauksista leikkaaminen ja työpäivän pidentäminen.
_"Lomarahasta voitaisiin luopua ihan kokonaan, ei haittaisi minua. Se on kummallinen menneisyyden jäänne."_
_"Ylityökorvaukset ja viikonloppukorvaukset ovat menneestä maailmasta ja tulisi poistaa. Tämä auttaisi esimerkiksi ravintoloita ja vähentäisi julkisen sektorin kustannuksia."_
_"Arkipyhät  voisi muuttaa normaaleiksi työpäiviksi. Se olisi hyvä ja reilu muutos kaikille osapuolille."_
Jotkut olivat myös valmiita nipistämään palkastaan tai luopumaan palkankorotuksista tai lisäämään työpäivän pituutta.
_"Palkankorotukset, jos ne aidosti käytetään kilpailukyvyn parantamiseen eikä osinkoihin tai johdon kannustimiin."_
_"Olisin valmis pitämään kuukausittain 2 palkatonta vapaapäivää, mikäli samalle ajalle palkattaisiin työtön työnhakija normaalipalkalla."_
_"Työajan pidentäminen vaikka 15 min/päivä sopii minulle. Ei ole enää pieniä lapsia päiväkodissa odottamassa."_
Verotus
Myös verotukselliset keinot taloustalkoissa nousivat vastauksissa esiin. Moni oli valmis maksamaan lisää tuloveroa tai kiristämään esimerkiksi tupakkaan ja alkoholiin kohdistuvia haittaveroja ja makeisveroa. Veroprosentin korottamista pidettiin oikeudenmukaisena ja tasapuolisena keinona. Haittaverojen kiristämistä tai laajentamista taas perusteltiin sillä, ettei kyse ole välttämättömistä tuotteista ja samalla kansanterveys voisi parantua.
_"Olen valmis maksamaan enemmän tuloveroja. Myös autoveroa, alkoholiveroa, pääomatuloveroa ja arvonlisäveroa voi korottaa. Tuloverojen kiristäminen on kaikkein oikeudenmukaisin tapa jakaa kustannusten maksun taakka. Ne, joilla on eniten tuloja, maksavat eniten. Se on myös paljon helpompaa kuin kikkailla pakottavien palkanalennuslakien kanssa, sillä verot ovat täysin valtion päätettävissä oleva asia."_
_"Olisin valmis veroprosentin nostoon, työssäkäyvänä muutaman kympin menetys kuukaudessa ei kaataisi taloutta. Mielestäni se olisi myös oikeudenmukaista koska silloin kaikki osallistuisivat tulojensa mukaan."_
_"Haittaveroja voisin maksaa enemmänkin. Turhista, tarpeettomista ja terveyshaitallisista tuotteista olisi ihan hyvä vähentää, ja käytännöllisesti se tapahtuisi haittaveron kautta. Esim. sokeripitoisista ja rasvaisista valmisteista, tupakasta ja alkoholista voisi ottaa valtion hyödyksi moninkertaiset verot. Niitä kun ei kukaan elääkseen tarvitse."_
Maahanmuutto
Moni vastaaja oli halukas säästämään maahanmuuton kustannuksista.
_"Maahanmuutosta. Lopettaisin kokonaan täysin väärin perustein käytetyn turvapaikkamenettelyn ja rajaisin sosiaaliturvamme pelkästään oman maan kansalaisille."_
Vastaajat kokivat epäoikeudenmukaiseksi, että joutuisivat nipistämään omasta taloudestaan, kun muualta tuleville tarjotaan apua.
_"Maahanmuuton kustannuksista. Ei ole oikein, että maan omilta kansalaisilta leikataan kun samaan aikaan maahanmuuttoon käytettäviä varoja lisätään valtavasti."_
_"Maahanmuutosta, sillä omista huolehtiminen jää maahanmuuton kustannusten jalkoihin."_
Ei mistään
Moni myös vastasi, ettei voi tai halua kiristää mistään.
Useat vastaajat kertoivat, ettei ole varaa kiristää mistään tai se olisi vähintäänkin vaikeaa, sillä he elävät jo nyt niin tiukilla, että tulevat hädin tuskin toimeen tai että ylimääräistä ei jää mihinkään. Tätä mieltä olevissa oli paljon esimerkiksi eläkeläisiä.
_"En voi luopua mistään, olen ulosotossa. Teen ylitöitä maksaakseni ylimääräistä, en saa lomarahojakaan kokonaisuudessaan."_
_"Olen ollut työelämässä yli 40 vuotta. En voi tinkiä mistään koska olen todella pienipalkkainen. Olen kouluttanut 3 hienoa tytärtä, suurimman osan aikaa yksinhuoltajana, tähän maailmaan, se vei kaiken ylimääräisen. Jos jotakin voisin tehdä niin vapaaehtoistyötä sitten kun eläkepäivät koittavat."_
_"Kysymys on absurdi esitettäväksi pienituloiselle eläkeläiselle, eläkkeeni on 1250 € kuukaudessa brutto. Minulla ei ole mitään sellaisia kuluja tai etuja, joista voisi edelleen leikata. Eikä ole monella muullakaan vastaavassa tilanteessa elävällä pienituloisella."_
_"Minulla ei ole enää mitään mistä leikata, olen takuueläkeläinen sillä pienimmällä mahdollisella eläkkeellä ja asumistuella."_
Lisäksi oli vastaajia, jotka korostivat, että eivät ylipäätään usko säästämisen olevan järkevä tapa yrittää pelastaa taloutta ja kritisoivat hallituksen kaavailemia toimia. Vastaajat toivat myös esiin sen, että ovat tehneet osansa yhteiskunnan eteen ja ansainneet esimerkiksi palkkansa ja lisänsä.
_"Olen tehnyt osuuttani jo 25 vuotta tekemällä tuottavaa työtä menestyvässä vientiyrityksessä. En suostu mihinkään nipistyksiin."_
_"En usko että leikkaamalla Suomen tilaa parannetaan, ostovoiman tiputtaminen ei ratkaise mitään. En usko että esim. palkan leikkaaminen toisi yhtään uutta työpaikkaa tai uusia kauppoja, sopimuksia. Nykyinen palkkani menee 100% takaisin kulutukseen, jokainen euroni on jonkun toisen myyntiä."_
Muilta kuin itseltä
Kaikki eivät esittäneet omaan elämäänsä liittyviä säästökohteita, vaan vaativat esimerkiksi maahanmuuttokulujen karsimisen lisäksi, että päättäjät ja yritykset kantavat kortensa kekoon ja että veroparatiiseihin puututaan.
_"Yritysten johto, joka irtisanoo tai lomauttaa, ei voisi saman vuoden aikana korottaa palkkojaan, jakaa osinkoja eikä bonuksia/optioita."_
_"En mistään niin kauan kuin yritykset kiertävät veroja ja jakavat ylisuuria osinkoja. Kun yritysten ja johtajien asenteet muuttuvat siihen suuntaan että työntekijää aletaan arvostaa muuna kuin kulueränä, vastaantuloa tapahtuu."_
_"Kansanedustajien, ministereiden, isojen yritysten johtajien palkoista ja optioista. Virkamiehiä vähemmän ja lomat pienemmiksi! Ja valtio voisi myös itsessään alkaa säästäämään! Ei sitä ministerit tarvitse kymmentä tai enemmän avustajaa. Ryhtykööt itse talkoisiin ja antakoon ylisuurista eduistaan pois!"_
Samoin enemmän tienaavilta toivottiin panosta esimerkiksi lapsilisistä luopumisen muodossa.
_"Hyvätuloisten lapsilisät pitäisi ehdottomasti lopettaa, sillä monet hyvätuloiset eivät käytä rahoja lapsesta koituviin kuluihin vaan säästävät ne pesämunaksi siihen, kunnes lapsi itsenäistyy ja muuttaa pois."_
Muita ideoita
Ehdotuksia tehtiin laidasta laitaan. Vastaajat esittivät esimerkiksi ay-maksujen verovähennysoikeudesta ja asuntovelallisen korkovähennysoikeudesta luopumista.
Myös uudenlaisia ajatuksia ehdotettiin.
_"Suomessa pitäisi sakottaa syljeskelystä ja roskaamisesta julkisella paikalla kuten Singaporessa. Jos tällainen laki tulisi voimaan esim. ensi vuonna vapun alla ja sakko olisi 300 euron pinnassa, valtiolla olisi jo ensi toukokuussa n. 300 milliä ylimääräistä rahaa."_
_"Jospa tehtäisiin Suomeen palkkakatto! Maksimipalkka kuukaudessa ei voisi koskaan olla yli 10000 euron. Eiköhän tällä jo päästäisi melko pitkälle."_
_"Kirjastoihin ja uimahalleihin 5 euron kuukausimaksu. Kirjojen lainaaminen maksulliseksi esim. 1 euro/kirja."_
_"Olisin valmis maksamaan enemmän palveluista, joiden oletamme olevan ilmaisia tai lähes ilmaisia. Näitä esimerkiksi kirjastot, sairaanhoito, lasten päivähoito, kouluruokailu, koulukyyditys, yliopisto-opinnot."_
_"Valtio voisi avata katastrofitilin johon voisi panna rahaa. Voisin satasen tai pari kuussa antaa."_
_"Kirpputori Suomen hyvinvointivaltiolle. Lahjoittaisin tavaraa ja vaatetta kirppikselle, jonka tuotot menisivät suomalaisten hyvinvointiin."_
**_Kyselyyn vastasivat Ylen lukijat ja toimitus poimi vastauksista suuntaviivoja._**
Säätiöt rahoittavat tiedettä ja taidetta miljoonilla – uusi lainsäädäntö tehostaa valvontaa
Säätiöiden rooli tieteen, taiteen ja kulttuurin mahdollistajana on vahvistumassa. Apurahamiljoonilla ei kuitenkaan jatkossakaan paikata julkisen sektorin säästöjä. Uudistuva lainsäädäntö tehostaa säätiöiden valvontaa ja lisää niiden hallitusten vastuuta.
Yleishyödyllisten säätiöiden merkitys tieteen, taiteen ja kulttuurin tukijana on vahvistumassa. Pirkanmaan kulttuurirahaston puheenjohtajan Esa Halmeen mukaan säätiöt eivät kuitenkaan toimi paikkausjärjestelmänä julkisen sektorin leikkauksille.  
Pirkanmaalla eri säätiöt muun muassa jakavat vuosittain miljoonia euroja apurahoja maakunnan tieteen ja taiteen edistämiseen. Osa ylläpitää museoita tai tukee esimerkiksi teatterielämän tai viestintäalan koulutuksen kehittämistä ja eri tieteenalojen väitöskirjatöitä.
– Kulttuurirahaston avulla noin sata ihmistä vuosittain saa Pirkanmaalla mahdollisuuden tehdä oman tieteenalansa töitä palkallisesti. Tukea saavat useat kulttuurin tapahtumat, monet taiteilijat ja erilaiset yhteisöt. Joukko on aika suuri ja näkyy ihan arkipäivässäkin, sanoo Esa Halme.
Kulttuurirahaston avulla noin sata ihmistä vuosittain saa Pirkanmaalla mahdollisuuden tehdä oman tieteenalansa töitä palkallisesti
– Varmaan ihmiset, jotka tarvitsevat rahaa jonkun asian tekemiseen, pohtivat mistä sitä saa. Sitä kautta myös kiinnostus säätiöihin lisääntyy. Toisaalta taas säätiöt ovat vain tarkoituksensa ja tahtonsa mukaisia tehtäviä hoitavia eivätkä julkisen sektorin jatke.
Teatteria, musiikkia, väitöskirjoja
Maakunnan omien säätiöiden lisäksi Tampere on kotipaikkana myös mm. valtakunnalliselle Emil Aaltosen Säätiölle, joka on toimintansa aikana myöntänyt apurahoja yli 100 miljoonaa euroa. Vuosittain suomenkielisten tutkijoiden luovan tieteellisen työn tukemiseen on jaossa yli kuusi miljoonaa euroa.
Pirkanmaalaiset säätiöt esittäytyvät yleisölle laajasti sunnuntaina. Toimintaansa ja apurahojaan on esittelemässä kaikkiaan 10 erilaista säätiötä. Mukana ovat Eino Salmelaisen säätiö, Majaoja-säätiö, Suomen kirjainstituutin säätiö, Kunnallisneuvos C.V. Åkerlundin säätiö, Suomen Kulttuurirahaston Pirkanmaan rahasto, Emil Aaltosen Säätiö ja Pro Musica Säätiö, Tampereen oopperatoimintasäätiö ja Tampereen Yliopston Tukisäätiö.
"Ei mitään salaseuroja"
Ensimmäistä kertaa järjestettävälle alueelliselle Säätiöpäivälle on Esa Halmeen mukaan syynsä.
– Suomessa on viime vuosien aikana herännyt selkeästi tarve kertoa säätiöiden toiminnasta. Yhteiskunta on murroksessa ja on erilaisia ilmiöitä, joihin säätiöt vastaavat. Mediassa on myös ollut esillä yksittäisiä tapauksia. On kerrottu, että säätiöt tekevät sitä tai tätä, että säätiöt ovat hyviä tai pahoja tai peittelevät. 
Kaikki Suomen monesta tuhannesta säätiöstä tekevät todella pyyteetöntä kovaa ja hyvää työtä. Kyse ei ole salaseuroista.
– Haluamme kertoa, että kaikki Suomen monesta tuhannesta säätiöstä tekevät todella pyyteetöntä kovaa ja hyvää työtä. Kyse ei ole salaseuroista. Pienimmät säätiöt yleensä perustetaan yksittäisen henkilön lahjoituksen tai perinnön kautta. Syntyy varallisuutta, joka halutaan käyttää johonkin tiettyyn asiaan eikä siitä pidetä isoa meteliä.
Isojen säätiöiden mahdollisuudet taas ovat toista luokkaa, sanoo Esa Halme.
– On isoja säätiöitä, joissa on kerätty eri puolilta laajoja rahamääriä. Suomalaisella puolella tietysti suurimpana on Suomen Kulttuurirahasto. Vastaavasti ruotsinkielisellä puolella, jolla on merkittävät omaisuudet, oltiin aikanaan hyvin aktiivisia kulttuuripoliittisia toimijoita. Kun kulttuuri-ja tiedepolitiikka politisoitui 60-70-luvuillla, silloin säätiöt jäivät enemmän taustalle. Nyt tulevaisuuden kulttuuri-ja tiedepolitiikan kannalta on selkeästi tilaa ja tarvetta myös olla näkyvillä ja käydä avointa julkista keskustelua. 
_Säätiöiden toimintaa esitellään sunnuntaina 4.10 klo 12-16 Tampereen teatterin ala-aulassa._
Israel sulki Jerusalemin vanhankaupungin alle 50-vuotiailta palestiinalaismiehiltä
Palestiinalaisten pääsyä al-Aqsan temppelialueelle rajoitetaan, kunnes juutalaiset päättävät oman lehtimajajuhlansa maanantaina.
Israelin viranomaiset ovat rajoittaneet palestiinalaisten pääsyä Jerusalemin vanhaankaupunkiin kahden välikohtauksen vuoksi.
Alueelle, jossa on muslimeille pyhä al-Aqsan moskeija ja juutalaisten Temppelivuori, päästetään vain naisia ja yli 50-vuotiaita miehiä, kunnes juutalaisten lehtimajajuhla päättyy maanantaina. 
Israelilaisten ja turistien liikkumista ei rajoiteta. Myös alueen asukkaat, koululaiset ja ne, joilla on alueella liikeyritys, pääsevät kulkemaan normaaliin tapaan.
Israelin miehittämässä Itä-Jerusalemissa, jossa vanhakaupunki sijaitsee, asuu noin 300 000 palestiinalaista.
Useita veritekoja muutamassa päivässä
Lauantai-iltana Jerusalemin vanhassakaupungissa nuori palestiinalaismies puukotti ja ampui hengiltä kaksi israelilaismiestä ja haavoitti naista ja lasta. Poliisi ampui hyökkääjän.
Aiemmin lauantaina palestiinalaismies puukotti ohikulkijaa Länsi-Jerusalemissa. Uhri haavoittui, ja poliisi ampui puukottajan.
Tilanne Jerusalemissa on ollut viime aikoina muutoinkin kireä, koska sekä muslimit että juutalaiset ovat viettäneet juhlia, joiden takia he haluavat käydä pyhillä paikoillaan.
Myös Länsirannalla kireys on lisääntynyt niin, että siinä on nähty jopa viitteitä palestiinalaisten uudesta kansannoususta. Länsirannalla ammuttiin perjantaina autoonsa juutalainen siirtokuntalaispariskunta, minkä vuoksi Israelin asevoimat on tehnyt suuretsintöjä.
Palestiinan Punaisen Puolikuun mukaan lauantain ja sunnuntain aikana noin kaksisataa siirtokuntalaisten ja Israelin armeijan kanssa kahakoinutta palestiinalaista on ollut hoidettuna muun muassa kumiluodeista saatujen vammojen ja kyynelkaasun takia.
Nainen vaietkoon seurakunnassa ja muut virhekäsitykset Raamatusta – "Mooses kuuluu museoon"
Raamatunlauseiden nostaminen Vanhasta testamentista ilman käsitystä Uudesta testamentista kummastuttaa kirkon pyhien tekstien asiantuntijaa. Eksegetiikan professori Lauri Thurén tähdentää, että Kristus on lain loppu eli Mooses kuuluu museoon.
Raamattua voidaan lukea kuin piru Raamattua nostamalla esiin yksittäisiä lauseita. Kirkon pyhiä tekstejä tutkivan eksegetiikan professori Lauri Thurén Joensuun yliopistokampukselta pitää sinällään hyvänä, että Raamattua luetaan tarkasti. Mutta:
– Sitä ei ole mielekästä käyttää vain kokoelmana oraakkelilauseita, joiden avulla voi perustella mitä tahansa. Mutta kirjaimellinen tulkinta ei tarkoita ensimmäistä ajatusta, joka sattuu juolahtamaan mieleen tekstiä lukiessa. Aina kannattaa lukea laajempi kokonaisuus ja pohtia, minkä viestin kirjoittaja halusi oikeasti välittää kuulijoilleen, sanoo Thurén.
Raamattua olisi hyvä lukea itse eikä luottaa siihen, mitä muut siitä kertovat.
Ongelmia tulee, jos luetaan yksisilmäisesti vain Vanhaa testamenttia. Professorin mielestä Raamatusta yritetään tehdä joskus mahdoton kirja lainaamalla jotakin Mooseksen lain kohtaa, kuten että "Jumalanpilkkaaja on kivitettävä" (3. Moos. 24:16).
– Sitten todetaan, että koska tätä ei enää sovelleta, ei Uuden testamentin ohjeitakaan tule ottaa todesta. Näin se ei mene. Kristinuskon perusidea on, että "Kristus on lain loppu" (Room. 10:4), eli Mooses kuuluu museoon. Jeesus tai Paavali eivät sinne kuulu.  
  
Nurmeksen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra, isä Andrei Verikov, miettii Facebook-päivityksessään, osataanko Raamattua lukea oikein.
Nykypäivänä näemme julkisuudessa erilaisia raamatunlainauksia, joita käytetään pönkittämään mitä moninaisimpia asioita. Eli Raamattua voidaan tietoisesti käyttää väärin, kun tekstejä on lainattu eri asiakokonaisuuksista ja näin muokattu sen sanomaa. Osaammeko siis lukea Raamattua oikein, vai yritetäänkö meitä joskus jopa johtaa harhaan?
Kirkollisesta perinteestä nousevat lausahdukset
Usein kuulee väitettävän, että "Nainen vaietkoon seurakunnassa" olisi sanatarkkaa tekstiä Raamatusta.
– Tämä on yksi niistä kuuluisista raamatunlauseista, joita Raamatussa ei ole. Paavali antaa kyllä naisille ohjeita jumalanpalveluksessa toimimisesta, mutta ei noilla sanoilla. Toinen vastaava on "Jokainen tulee uskollaan autuaaksi". Nämä nousevat kirkollisesta perinteestä, huomauttaa Itä-Suomen yliopiston eksegetiikan professori Lauri Thurén.
– Raamattua olisi hyvä lukea itse eikä luottaa siihen, mitä muut siitä kertovat. Reformaation (uskonpuhdistuksen) aikaan ihmiset yllättyivät, kun eivät löytäneet Raamatusta sanaakaan paavista, aneista tai munkeista, toteaa Thurén.
Mourinho: Jos he erottavat minut, he erottavat parhaan managerin mitä Chelsealla on ollut
Jose Mourinho ilmoitti, että hän ei aio erota Chelsean managerin tehtävästä. Chelsea on lauantaisen tappionsa jälkeen Valioliigassa sijalla 16.
Chelsean ja manageri Jose Mourinhon tuska syvenee Englannin Valioliigassa. Puolustava mestari hävisi lauantaina kotikentällään Southamptonille 1-3. Chelsea on taulukossa lähes käsittämättömästi vasta sijalla 16.
Mourinho ilmoitti ottelun jälkeen, että hän ei ole jättämässä tehtäväänsä, vaan jos hänestä halutaan päästä eroon, hänet täytyy erottaa.
\- Haluan tehdä asian selväksi. Yksi, en aio juosta pakoon. Kaksi, jos seura haluaa erottaa minut, heidän täytyy erottaa minut, koska en aio paeta velvollisuuksiani.
Chelsea on jo kymmenen pistettä jäljessä liigakärki Manchester Cityä.
\- Mestariksi on hyvin vaikea nousta, koska ero on suuri, Mourinho myönsi.
\- Mutta olen vakuuttunut, että päätämme kauden neljän parhaan joukossa. Jos kausi on näin huono, se on OK tulos.
\- Kolmanneksi - ja tämä on kaikkein tärkeintä - tämä on tärkeä hetki seuran historiassa. Jos he erottavat minut, he erottavat parhaan managerin mitä tällä seuralla on ollut.
Pulkkinen täydessä iskussa NHL-kauteen
Detroitin Teemu Pulkkinen on toipunut kylkiluuvammastaan ja palasi NHL-kauteen valmistautuvan Red Wingsin kokoonpanoon.
Kylkiluuvammastaan toipunut Teemu Pulkkinen palasi Detroitin kokoonpanoon 2-1-voittoon päättyneessä NHL:n harjoituspelissä Torontoa vastaan.
Pulkkinen sai vammansa noin viikko sitten pelatussa Detroitin ja Pittsburghin mittelössä. Pulkkinen takoi Pittsburgh-taistossa komeat tehot 2+2, mutta loukkasi kylkensä.
\- En ihan tarkalleen tiedä, mitä tapahtui, mutta kylkeni ei tuntunut ottelun jälkeen hyvältä. Mutta nyt kaikki on kunnossa, Pulkkinen kertoi seuransa verkkosivuilla.
Pulkkinen jäi lauantain ottelussa ilman tehomerkintöjä. Pulkkinen voitti viime kaudella farmisarja AHL:n maalikuninkuuden 34 maalillaan. Hän pelasi viime vuonna myös Red Wingsin NHL-miehistössä yhteensä 31 ottelun ja viiden maalin verran.
NHL:n runkosarja alkaa 7. lokakuuta.
Vieläkö HJK nousee mestaruustaistoon?
VPS ja HJK taistelevat tärkeistä pisteistä jalkapallon Veikkausliigassa. Nouseeko HJK vielä mestaruustaisteluun? VPS kamppailee putoamista vastaan.
RoPS, SJK ja HJK jatkavat tiukkaa taisteluaan jalkapallon Suomen mestaruudesta. RoPS pelaa vasta maanantaina Maarianhaminassa, mutta SJK ja HJK pelaavat iltapäivällä. SJK saa vieraakseen Ilveksen ja HJK jahtaa vieraspottia Vaasasta.
RoPS lähtee kärkipaikalta liigan kolmelle viimeiselle kierrokselle. SJK vaanii kahden pisteen päässä ja HJK neljän pisteen päässä. HJK palasi torstaina voittojen tielle pitkäksi venyneen korpivaelluksensa jälkeen. HJK juhli 2-0-voittoa IFK Mariehamnista.
\- Meidän pitää jatkaa samanlaista peliä kun Maarianhaminassa. Johtomaali vapautti peliämme hyvin ja nyt sama fiilis pitää kaivaa heti alusta lähtien, HJK:n Toni Kolehmainen painottaa seuransa verkkosivuilla.
VPS:n ja HJK:n ottelun panokset ovat todella kovat. HJK yrittää päästä vielä mukaan mestaruusjunaan ja VPS taistelee putoamista vastaan.
\- Odotan VPS-ottelusta todella tiukkaa vääntöä. Putoamista vastaan kamppailevia joukkueita vastaan ei ole koskaan helppoja pelejä ja sitä ei varmasti nytkään ole tulossa. VPS:llä on erittäin laadukas ja iskukykyinen joukkue, vaikka he eivät tällä kaudella niin hyvin olekaan onnistuneet, Kolehmainen sanoi.
Näkökulma: Veli veljeä vastaan
Liverpoolilaisseurojen Evertonin ja Liverpoolin yhteinen tarina on muutakin kuin pelkkää keskinäistä vihanpitoa. Se on aitoa, jopa veljellistä rakkautta. Yle Urheilun Joni Piirainen avaa näkökulmassaan seurojen välistä ainutlaatuista viha-rakkaussuhdetta.
**LIVERPOOL.** Vaikka Englannin Valioliigaseurojen Evertonin ja Liverpoolin välinen vihanpito tuntuu joidenkin silmissä kasvaneen suuremmaksi viimeisten vuosien aikana, löytyy seurojen väliltä kuitenkin ainutlaatuisen vahva inhimillisyyden side. Jotta tätä ainutlaatuisuutta voisi ymmärtää hieman paremmin, on palattava ajassa hetkeksi taaksepäin.
On vuosi 2007, kun uinuva liverpoolilaiskaupunki pysähtyi. Tällä kertaa kyseessä ei ollut kuitenkaan Evertonin ja Liverpoolin välinen paikallisottelu - Merseysiden derby tai paikallisittain kutsuttuna The Derby. 11-vuotias alakouluikäinen, Rhys Jones, oli palaamassa jalkapalloharjoituksistaan kotiin. Ylittäessään tietä kotitalonsa lähettyvillä, pysähtyi hänen matkansa arvaamattomasti teinipojan aseesta ammuttuihin luoteihin, joista yksi osui juuri Jonesiin. Jones kuoli hetkeä myöhemmin Alder Heyn lastensairaalassa. Innokkaana Evertonin kannattajana tunnetun Jonesin murha nosti välittömästi keskustelun uudelle tasolle kaupungissa rehottavan jengiväkivallan vuoksi.
Toinen kaupungin joukkueista, Liverpool FC, reagoi nopeasti koko kaupungin lamaannuttaneeseen suruun unohtumattomalla tavalla: seura kutsui Jonesin perheen stadionilleen, Anfieldille, seuraamaan joukkueen Mestareiden liigan kamppailua ranskalaista Toulousea vastaan. Ennen ottelun alkua kaiuttimista kajahti ylväästi ilmoille tv-ohjelma Z-Carsien tunnuskappale. Kappale, joka on Evertonille yhtä tärkeä ja tunnusomainen kuin Liverpoolille Gerry & The Pacemakersin You'll Never Walk Alone. Kentän laidalla, Jonesin vanhemmat ja isoveli todistivat tätä kaunista hetkeä samalla, kun Liverpoolin kannattajat osoittivat seisaaltaan tukea omaisille Z-Carsin soidessa upeasti taustalla. Pahimman kilpailijan tunnuskappaletta ei oltu soitettu aiemmin liverpoolilaispyhätöllä. Kerta jäänee myös viimeiseksi.
Elokuisena päivänä, noin viisi vuotta myöhemmin, Everton kunnioitti puolestaan upealla tavalla Hillsboroughin katsomoturmassa menehtyneiden muistoa. Seuran omistaja, Bill Kenwright, halusi nimenomaisesti muistotilaisuuteen You’ll Never Walk Alonen sijaan soitettavaksi The Holliesin esittämän kappaleen He ain’t heavy, he’s my brotherin, koska se kuvasi hänen mielestään parhaiten Evertonin ja Liverpoolin välistä veljellistä sidettä.
Huhtikuussa vuonna 1989, 96 Liverpoolin kannattajaa kuoli, kun Sheffieldissä sijainnut Hillsborough'n jalkapallokatsomo romahti. Romahdus johtui Liverpoolin kannattajien katsomo-osan ylikuormituksesta. Vaikka viranomaiset halusivat peitellä vielä vuosikymmeniä myöhemminkin katsomoturman todellisia syitä, vaativat kuitenkin molempien joukkueiden kannattajat rinta rinnan totuuden selvittämistä. 
Sunnuntaina 4. lokakuuta, Liverpoolin kaupunki pysähtyy jälleen hetkeksi. You'll Never Walk Alone ja Z-Carsin nuotit kajahtelevat ilmoille, sekoittuen äänekkäiden kannattajien rytmikkäisiin kannatuslauluihin. On pelipäivä. On juhlapäivä. On Merseysiden derbyn aika.
Obama lupasi täyden tutkimuksen avustusjärjestön sairaalan pommittamisesta
Obama esitti surunvalittelut Yhdysvaltain puolesta mutta ei ottanut toistaiseksi muuta kantaa Kunduzin tapahtumiin. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan todisteet puhuvat vahvasti sen puolesta, että koneet olivat yhdysvaltalaisia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut, että iskut Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön sairaalaa vastaan lauantaiyönä Afganistanissa tutkitaan perusteellisesti.
Yhdysvaltain asevoimat on myöntänyt, että sen koneiden pommituslennot Kunduzissa Koillis-Afganistanissa ovat voineet vaatia "sivuvahinkoja".
12 sairaalan henkilökunnan jäsentä ja seitsemän potilasta kuoli. Kuollesta kolme oli lapsia. Kymmeniä ihmisiä haavoittui. Sairaalarakennus sai  yli tunnin jatkuneessa pommituksessa pahoja vaurioita. 
Ban vaatii riippumatonta tutkimusta
Obama sanoo [Valkoisen talon verkkosivulla](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2015/10/03/statement-president-casualties-kunduz) ottavansa Yhdysvaltain kansan puolesta osaa iskujen aiheuttamien kuolemien ja haavoittumisten vuoksi. Lopullisen kantansa tapahtumiin hän ilmoitti esittävänsä, kunhan niiden kulku on selvitetty perusteellisesti.
[Lääkärit ilman rajoja -järjestön](http://www.msf.org/article/afghanistan-msf-demands-explanations-after-deadly-airstrikes-hit-hospital-kunduz) johtajan Meinie Nicolain mukaan kaikki todisteet viittaavat siihen, että koneet olivat yhdysvaltalaisia. Sairaala oli ilmoittanut tarkan sijaintinsa Yhdysvaltain joukoille toistuvasti, ja hyökkäyksen aikana sairaalasta myös soitettiin. Pommitus kuitenkin jatkui.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan iskut olivat perusteettomia ja mahdollisesti sotarikos. Ban vaatii asiasta riippumatonta tutkimusta. Yhdysvaltain asevoimat kertoi lauantaina aloittaneensa tutkimuksen, minkä Obama vahvisti verkkoviestissään.
Silminnäkijä kertoo kaaoksesta
Kunduzin sairaalassa pommituksen aikana olleen sairaanhoitaja Lajos Zoltan Jecsin mukaan tilanne oli käsittämätön ja kaoottinen.
Jecs kertoo[Lääkärit ilman rajoja järjestön](http://www.msf.org/article/afghanistan-%25E2%2580%259Ci-have-no-words-express-it-unspeakable%25E2%2580%259D)-verkkosivulla heränneensä kovaan räjähdykseen kahden maissa yöllä. Alueella oli taisteltu viikon ajan, mutta räjähdykset eivät olleet koskaan kuuluneet yhtä läheltä.
He tekivät vain töitä auttaakseen muita... ja nyt he ovat kuolleet.
– Kun yritimme saada selville, mitä oli tekeillä, pommeja tuli lisää. 20–30 minuutin päästä kuulin jonkun kutsuvan minua. Se oli yksi ensiavun sairaanhoitajista. Hän oli yltä päältä veressä.
Jecs yritti auttaa pahoin haavoittunutta työtoveriaan ja samalla ymmärtää, mistä oli kyse. Kun pommitus loppui, hän liittyi muihin, jotka etsivät eloonjääneitä palavasta sairaalasta.
– Se oli niin hirveää, ettei sille ole sanoja. Yhdessä teho-osaston huoneessa kuusi potilasta oli tulessa vuoteissaan. Leikkaussalissa oli pöydälle kuollut potilas.
Kaikkia ei voitu enää auttaa
Jecs kuvailee kaaosta ja turhautumista, kun henkiin jääneet yrittivät auttaa niitä, joille avusta vielä oli hyötyä. Hän suree menetettyjä työtovereita ja ystäviä.
– He tekivät täällä lujasti töitä kuukausien ajan. Viime viikko työskenneltiin tauotta. He eivät käyneet kotona, eivät nähneet perheitään, tekivät vain töitä auttaakseen muita... ja nyt he ovat kuolleet.
Yli 3 000 taloutta yhä ilman sähköä Pohjois-Karjalassa
Valio-myrskyn aiheuttamia sähkövikoja korjataan vieläkin Pohjois-Karjalassa. Sunnuntaiaamuna kello 8.30 aikaan sähköttömiä talouksia oli noin 3 300.
Valio-myrskyn riepottelemasta Pohjois-Karjalasta katkesivat sähköt yli 30 000 taloudelta sunnuntain ja lauantain välisenä yönä
Korjaustyöt ovat jatkuneet jälleen läpi yön. Sähköttömiä talouksia maakunnassa oli sunnuntaiaamuna kello 8.30 noin 3 300.
Maakunnan pohjoisosista valtaosa vioista on saatu korjattua.
Valtaosa vioista saadaan korjattua tänään iltaan mennessä. 
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen sanoo, että maastossa vikoja korjaamassa on sunnuntaina töissä 90 ihmistä.
– Valtaosa vioista saadaan korjattua tänään iltaan mennessä. Joitakin kuitenkin jää vielä huomiselle.
Vikailmoituksia uskotaan tulevan vielä lisää, kun ihmiset käyvät esimerkiksi kesämökeillään ja toteavat sähköjen olevan poikki.
"Olen usein eksyksissä, mutta en tunnusta sitä" – Aivotyö ei suojannut professoria Alzheimerilta
Emeritaprofessori Aili Jokelainen sai neljä vuotta sitten varmistuksen, että hän sairastaa Alzheimerin tautia. Silloin hän sai oikeat lääkkeet ja on nykyisin sinut tautinsa kanssa.
Kodinteknologian emeritaprofessori Aili Jokelainen sai neljä vuotta sitten lääkäriltä diagnoosin. Hän sairastaa Alzheimerin tautia, joka vaurioittaa hermosoluja ja aivokudosta.
– Keväällä 2011 Ailin käytös ja persoona muuttuivat selvästi. Alzheimer-diagnoosin jälkeen kesti jonkin aikaa ennen kuin löydettiin sopivat lääkkeet. Fakta on, ettei Ailin muisti palaa, sanoo Ailin edunvalvoja, veljentyttären poika Juha Korhonen.
Juha Korhonen tuli 18 vuotta sitten Helsinkiin töihin ja asui alkuun Ailin luona. Siitä suhde syveni ja nyt hän käy Ailin luona pari kertaa viikossa ja huolehtii hänen hyvinvoinnistaan
– Aili auttoi minua työurani alussa, nyt on minun vuoroni auttaa, tuumaa Korhonen ykskantaan.
Aili auttoi aikanaan minua, nyt on minun vuoroni auttaa
Orvosta professoriksi
Aili Jokelainen jäi orvoksi niin pienenä, ettei hän muista lainkaan vanhempiaan. Hän kiersi sukulaiselta toiselle kunnes päätyi opettajan perheeseen kasvatiksi. Utelias ja oppivainen tyttö päätyi lukijaksi jo varhain.
– Pienenä tyttönä luin mummoille ja papoille sanomalehtiä ääneen. Olin ahkera ja utelias tyttö ja halusin lukea ja etsiä vastauksia kysymyksiini, muistelee 90 vuotta viime vuonna täyttänyt Aili.
Koulunkäynti jatkui ylioppilaaksi ja sieltä Helsingin yliopiston Viikin laitoksille ravintokemian opintojen pariin. Häntä kiinnostivat bakteerit. Väitöskirja syntyi kun hän tutki ydinasekokeiden laskeuman vaikutusta saamelaisten ruokavalioon.
– Siellä kierrettiin Lappia saamelaisten ja muiden kanssa. Nukuttiin mättäillä ja katsottiin, ettei ollut liian märkää. Olin minä silloin siivossa kunnossa, kihertää Aili.
Lopulta Aili Jokelaisesta tuli kodin teknologia professori. Eläkkeelle hän jäi vuonna 1991.
Nobel-kemistin voitontanssi
Emeritaprofessori muistaa paljoin opiskelu- ja yliopistovuosistaan. Entisen opiskelijoiden 90-vuotislahjaksi kokoama kuvakirja nostaa hymyn vanhuksen kasvoille. Yhtä naurua on myös muisto Nobel-kemisti A. I. Virtasen alaisena työskentelystä.
– En muista olinko saanut maisterinpaperit vai oliko kyse väitöskirjasta, mutta näin siinä kävi: mieheksi pienikokoinen AIV kaappasi minut syliinsä niin, etteivät jalkani osuneet lattiaan ja pyöritti minua ympäri laboratoriota silkasta riemusta, nauraa Aili.
Hän toistaa useaan otteeseen kuinka bakteerit kiinnostivat häntä jo varhain ja kuinka mikrobeista on hyötyä maidonjalostuksessa. Mikrobiologiaa hän pitää hyvin tärkeänä oppialana. Ja Havardin yliopiston laboratoriota kehittyneenä suomalaisiin verrattuna.
5 000 euroa kuussa hoivaan   Mieheksi pienikokoinen AIV kaappasi minut syliinsä niin, etteivät jalkani osuneet lattiaan
Aili Jokelainen asuu edelleen yksin kotonaan Helsingissä. Kaupungin kotihoidon työntekijä käy Ailin luona kahdesti päivässä ja sunnuntaisin kolmesti. Kaupunki laskuttaa palvelusta tuhat euroa kuussa.
Pelkän kaupungin avun turvin emeritaprofessori ei kuitenkaan pärjäisi kotona, joten yksityisen hoivakodin työntekijä käy Ailin luona sunnuntaita lukuun ottamatta kahdesti päivässä yhteensä neljän tunnin ajan. Lasku on 4 000 euron suuruinen kuukaudessa.
– Aililla on hyvä eläke ja sen turvin on voitu palkata yksityistä apua. Ja Aili on voinut asua kotona. Kaupungin työntekijöillä ei ole paljoakaan aikaa asiakkaalleen, kertoo edunvalvoja Juha Korhonen.
Aililla on kotona ovihälytin ja valvontakamera, josta kuva tulee Korhosen ja yksityisen hoivayrityksen työntekijälle. Lisäksi käytössä on turvapuhelin, joka avaa yhteyden, vaikkei Aili vastaakaan puhelimeen.
– Soitan heti Ailille, jos kuvassa näkyy jotain outoa, ja huhuilen, että missä Aili olet, kertoo Home Instead Seniorihoivan Minna Levo.
Tyydyn nyt mummon osaan
Jokelaisen muisti pelaa mainiosti kun jutellaan vanhoista asioista. Sairauden huomaa kun hän yhtäkkiä sanoo, että nyt pitää lähteä yliopistolle töihin. Tai kun hän aikoo lähteä kouluun takaisin. Samat lauseet toistuvat myös useasti. Huonosti nukutun yön jälkeen hän saattaa olla äreä.
Aili myös toistaa asioista ja ajatuksia kuten "yritettävä on" ja "huumorintajua pitää olla". Itsestään hän puhuu usein Ailina. Hän myös tietää sairastavansa muistisairautta.
– Minä aina sekoitan tavarat ja nämä tulevat perässä ja murahtelevat. Ja minä murahdan takaisin. Ja mietin, että mitä tämä vanha höppänä oikein tekee, kertoo Aili.
Hän joutui lopettamaan autolla ajon kun hänellä ei enää omien sanojensa mukaan ole kykyä seurata liikennettä.
– On hyvin vähän, mitä Aili voi tehdä. Sairaus rajoittaa elämän toimintaa. Silti haluan olla kotona niin kauan kuin nämä minut täällä pitävät, hän tuumaa.
Kyselytunteja ja tieteellisiä lehtiä
Aili Jokelainen rakastaa edelleen lukemista. Omat silmät eivät enää tekstiin taivu, mutta avuksi tulee Minna Levo tai Juha Korhonen.
– Luen Ailille joka viikko Suomen Kuvalehden, yliopistolehtiä ja Ailia kiinnostavia lyhennelmiä väitöstutkimuksista. Ja televisiosta katsotaan ja kuunnellaan eduskunnan kyselytunnit. Aili haluaa pysyä elämässä kiinni, Levo kertoo.
Hänen arkensa Ailin luona kuluu juttelun, lukemisen, seurustelun merkeissä. Samalla hoituu ruoka- ja vaatehuolto.
– Minun elämäni on kohtalaisen hyvää kun ottaa huomioon, että me iän myötä menetämme jotakin samalla kun saamme jotakin muuta. Aili on monta kertaa ollut eksyksissä, mutta enhän minä sitä tunnusta, hän kujeilee.
_Sunnuntaina 4.10. vietetään Vanhustenpäivää._
Kymmenien miljoonien eurojen syöpäyksikkö valmistui Kuopioon  
Sädehoidon lisäksi uuteen rakennukseen keskitetään muun muassa koko Itä-Suomen alueen oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset.
Syövänhoito Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehostuu ja myös avohoito lisääntyy. Euroopan huippua edustava uusi, yli 30 miljoonaa euroa maksanut sädesairaala on nyt pääosin valmis.
KYSin vastuualueella todetaan vuodessa viitisen tuhatta syöpätapausta, väestön ikääntyessä syöpien määrä kasvaa 20 prosenttia kymmenessä vuodessa. Syöpäosaston ylilääkäri Kristiina Tyynelä-Korhonen kertoo, että syövän hoito uusissa tiloissa on nyt tehokasta. Potilas saa hoidon nopeasti ja toimintoja saadaan tehtyä tarkoituksenmukaisesti.
– Potilaita mahtuu niihin paikkoihin, missä heitä hoidetaankin, sanoo Tyynelä-Korhonen.
Myös lähes kaikki lääkehoidot toteutetaan avohoitopainotteisesti. Se tarkoittaa, että potilaat saavat aamulla hoidon ja pääsevät kotiin sen sijaan, että joutuisivat odottamaan tuntitolkulla.
Sädehoidon lisäksi uuteen rakennukseen keskitetään syövänhoidon avotoiminta, radiolääketuotanto sekä KYSin patologia ja THL:n Itä-Suomen alueen oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset.
Vanhaa sädehoitoyksikköä uhkasi käyttökielto
Sädesairaalan rakentaminen on osa KYSin vanhan pääsairaalan peruskorjaussuunnitelmaa, jonka valtuusto hyväksyi jo vuonna 2008. Sairaalan rakentamista täytyi kuitenkin aikaistaa usealla vuodella, koska vanhaa sädehoitoyksikköä uhkasi käyttökielto pahojen sisäilmaongelmien takia, sanoo viestintäpäällikkö Varpu Puskala.
Nyt uudessa sairaalassa onkin käytetty kosteusongelmien ehkäisemiseksi Suomessa harvinaista rakennustekniikkaa, raskasbetonia kuivumisen nopeuttamiseksi.
– Käyttämällä raskasbetonia KYSin sädehoitobunkkereiden seinät voitiin tehdä vain metrin levyisiksi ja samalla puolittaa seinien kuivumisaika. Tavallista betonia käyttämällä seinät olisi pitänyt valaa kahden metrin paksuisiksi. Puolta ohuemmilla raskasbetoniseinillä saavutetaan kuitenkin vaadittavat suojaominaisuudet, sanoo rakennuttajainsinööri Pekka Turunen.
Ensimmäiset sädehoidot sädesairaalassa annettiin jo elokuussa. Marraskuuhun asti sädehoitoa saavia potilaita hoidetaan sekä Sädesairaalassa että pääsairaalan vanhoissa sädehoitoyksikön tiloissa.
– Tavoitteena on siirtää kaikki sädehoitoyksikön toiminta Sädesairaalaan marraskuun loppuun mennessä, jonka jälkeen alkaa vanhan sädehoitorakennuksen purkutyöt, sanoo viestintäpäällikkö Varpu Puskala.
Poliisi ampui ladatulla aseella uhkaillutta miestä Juankoskella
Mies oli uhannut tappaa itsensä ja läheisensä. Miehen saamat vammat eivät tiettävästi ole hengenvaarallisia.
Haulikolla uhkaillut mies aiheutti poliisioperaation Juankoskella sunnuntaina aamuyöllä. Useita poliisipartioita hälytettiin paikalle, kun juankoskelainen nuori mies oli uhannut tappaa läheisensä ja itsensä. Miehellä oli hallussaan haulikko.
Mies oli poistunut asunnosta mutta saapui takaisin paikalle, kun poliisi etsi miestä asunnon pihapiiristä. Mies ei ollut totellut poliisin käskytystä ja uhkasi myös poliiseja, jolloin poliisi ampui miestä alavartaloon. Mies oli tällöin luopunut aseesta, joka osoittautui ladatuksi.
Poliisin alustavien tietojen mukaan miehen saamat vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kampanjointi kirkkoherranvaaleissa pääsi pannasta – radiomainos voi olla vielä liikaa
Muun muassa Kuusamossa sunnuntaina järjestettävissä kirkkoherranvaaleissa kampanjointia on käyty esimerkiksi facebookissa. Aiemmin kirkkolaissa papilta kiellettiin äänten keräily vaalien yhteydessä.
Kirkko ei paheksu enää kirkkoherranvaalien yhteydessä ehdokkaiden vaalikampanjointia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Kampanjointia ei myöskään kielletä erillisillä kirkollisilla säädöksillä.
– Ehdokkaan oma nettisivu vaalien yhteydessä ei ole enää mikään ongelma, sanoo piispainkokouksen pääsihteeri Jyri Komulainen.
Ohjeistukset ovat olleet takavuosina toisenlaiset. Kirkkolaissa oli aiemmin säännös, joka kielsi papilta äänten keräilyn ja vaalisaarnassa "omaan puoleensa" puhumisen.
Pyrkyryyttä ei katsottu suopeasti
Vanhan kirkollisen perinteen mukaan piispaksi ei pyritä. Piispanvirka, kuten myös kirkkoherran, on palvelijan virka.
Papinvaalin alkuperäinen periaate on ollut, että seurakunta ”kutsuu” itselleen papin. Näin ollen ehdokkaan suhde äänestäjiin on ollut hyvin passiivinen.
– On puhdasta pragmatiikkaa, että jos henkilö on ehdolla kirkkoherraksi ja ihmiset äänestävät häntä niin kyllä ehdokkaan pitää myös antaa tietoa itsestään, toteaa piispainkokouksen pääsihteeri Jyri Komulainen.
Komulainen muistuttaa, että Suomessa myös piispanvaaliehdokkailla on ollut omia nettisivuja.
– Jos kampanjointi laajenee vaikkapa kaupallisen radion kanaville tai ehdokas jakelee esitteitä torilla, silloin alkaa tulla risteäviä mielipiteitä kampanjoinnista.
Some-kampanjointia Kuusamossa
Muun muassa Kuusamossa sunnuntaina 4. lokakuuta järjestettävässä kirkkoherranvaalissa kampanjointia on käyty esimerkiksi facebookissa.
Yhdellä kolmesta ehdokkaasta on näkyvä tukisivu, jolla on lähes 500 tykkäystä. Kampanjointia ehdokkaan puolesta käydään sivustolla lähes päivittäin.
Kallion seurakunnan vaali säväytti
Vuonna 2012 kohistiin Helsingin Kallion kirkkoherranvaalin ympärillä, kun julkisuudesta tuttu pappi Teemu Laajasalo valittiin Kallion seurakunnan kirkkoherraksi. Kampanjointi kirkkoherranvirkaan oli hyvinkin näkyvää.
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Maarit Hytösen mielestä sosiaalisessa mediassa käytävällä kampanjoinnilla on alueesta riippuen myönteinen tai kielteinen vaikutus seurakuntalaisiin.
– Luulen, että esimerkiksi Helsingin seudulla nettikampanjointiin voidaan suhtautua suopeammin kuin maaseudulla.
Näkyvyys voi herätellä äänestäjiä
Hytösen mukaan voidaan pohtia myös sitä, nostaako kampanjointi sosiaalisessa mediassa äänestysaktiivisuutta kirkollisissa vaaleissa.
Jo vuonna 2006 kirkkohallituksen asettama työryhmä teki johtopäätöksen, jonka mukaan verkkoviestinnän merkitys vaaleissa kasvaa nopeasti.
– Ei ole syytä pyrkiä estämään ehdokkaiden tukiryhmien toimintaa. Se on luonteva osa normaalia vaalityötä. Oman papin valitseminen kuuluu seurakuntalaisten oikeuksiin ja velvollisuuksiin, työryhmä toteaa lausunnossaan.
Kuusamon kirkkoherranvaalissa ensimmäisellä vaalisijalla on Kuusamon seurakunnan kappalainen Taina Manninen, toisella vaalisijalla Posion seurakunnan kirkkohera Leena Pudas ja kolmannella vaalisijalla Taivalkosken seurakunnan kirkkoherra Tuomo Törmänen.
Yksilöllinen mikrobipilvi paljastaa puhtaimmankin ihmisen
DNA-tutkimuksella ihminen on tunnistettavissa yhä pienemmästä biologisesta jäljestä. Mikrobitunnistukseen ei kuitenkaan tarvita edes pienintä ihosolua tai vähäisintä sylkipisaraa, osoittavat Yhdysvalloissa tehdyt laboratoriokokeet.
Jokaista ihmistä ympäröi mikrobien muodostama näkymätön usva, joka liikkuu hänen mukanaan ja laskeutuu lähipinnoille. Pilven perusteella voidaan osoittaa, että paikalla on ollut ihminen, ja usein jopa se, kuka hän oli, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Ensimmäisessä kokeessa kolme ihmistä istui  äärimmilleen puhdistetussa huoneessa neljä tuntia. Kaikilla oli samanlaiset erittäin puhtaat vaatteet.
Steriiliin kalustukseen kuului myös steriilejä vateja. Kun tutkijat panivat vatien sisällön mikroskoopin alle, he löysivät ihmiselle tyypillisiä seuralaisia, muun muassa iholla asustavia Staphylococcus epidermidis -bakteereja sekä Streptococcus oralis -bakteereja, jotka viihtyvät ihmisen suussa.
Jokaisesta ihmisestä karisee tunnissa noin miljoona mikrobia. Koehenkilöiden läheltä kerätyt näytteet osoittivat, että kullakin on omanlaisensa mikrobicocktail – jopa niin yksilöllinen, että siitä pystyy nimeämään ihmisen.
Rikollisille luvassa vaikeuksia
Jatkokokeeseen osallistui kahdeksan ihmistä. Heistä viisi oli tunnistettavissa jälkeensä jättämän mikrobipöllähdyksen perusteella.
Kahden pilvi oli niin paksu, ettei koevateja edes tarvittu, vaan heidän läsnäolonsa selvisi ilmastointikanavan sisällöstä.
Tutkimustulosten perusteella saattaa olla mahdollista, että mikrobijäljistä tulee joskus rikostutkimuksen apuväline. Toisin kuin DNA:ta, rikollisen on jokseenkin mahdotonta olla jättämättä jälkeensä bakteereja, sillä hänenkin on hengitettävä.
Koko tutkimus on vapaasti luettavissa [Peer J. ](https://peerj.com/articles/1258/)-tiedelehdestä.
Pekka Rinne joutui kovaan pommitukseen
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne joutui hurjaan tulitukseen NHL:n harjoituspelissä Columbusta vastaan. Rinne antautui maalillaan peräti seitsemän kertaa.
Columbus Blue Jacketsin ykkösnyrkki pommitti Nashville Predatorsin suomalaisvahtia Pekka Rinnettä NHL-kauden harjoitusottelussa. Columbus rynnisti 7-1-voittoon ja Rinne otettiin vaihtoon seitsemännen osuman jälkeen. 26 kertaa torjunut Rinne jätti kaukalon 54 peliminuutin jälkeen.
Columbuksen ykkösnyrkki Nick Foligno - Ryan Johansen - Brandon Saad teki selvää jälkeä Nashvillestä. Foligno takoi tehot 2+2, Johansen vietti neljän syöttöpisteen iltaa ja Saad säesti tehoillaan 2+1.
Dallasin suomalaisvahdit Kari Lehtonen ja Antti Niemi jakoivat torjuntavastuun 0-4-tappioon päättyneessä Chicago-kamppailussa. Avauserän torjunut Lehtonen torjui 8/11 kertaa ja toisen ja kolmannen erän torjunut Niemi torjui 17/18 kertaa. Myös Karri Rämön ilta päättyi tappioon Calgaryn maalilla. Flames-vahti Rämö pysäytti 21 laukausta ja Calgary taipui Winnipegille 2-3.
Sami Vatanen pääsi ainoana suomalaispelaajana tehopisteille. Vatanen hankki syöttöpisteen Anaheimin 5-1-voitossa San Josesta.
Markus Hännikäinen passitettiin AHL:ään
Markus Hännikäisen kausi alkaa AHL:ssä. NHL-seura Columbus passitti Hännikäisen Lake Erie Monstersiin.
NHL-seura Columbus lähetti hyökkääjä Markus Hännikäisen AHL:n farmiseuraansa Lake Erie Monstersiin. Viime kaudella JYP-paidassa loistanut Hännikäinen, 22, pelaa ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa.
Hännikäinen pääsi ensimmäisen kerran Blue Jacketsin kokoonpanoon perjantaina ja onnistui heti maalinteossa Buffaloa vastaan pelatussa harjoitusottelussa. Hännikäinen saalisti tehot 1+1, mutta joutuu silti aloittamaan kautensa farmiliigassa.
NHL-kausi alkaa Suomen aikaa tulevana torstaiaamuna.
Lähes 15 000 edelleen ilman sähköä Valio-myrskyn jäljiltä
Eniten sähköttömiä talouksia oli sunnuntaiaamuna Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Junaliikenne on palautunut normaaliksi jo lähes kaikilla rataosuuksilla.
Valio-myrskyn jäljiltä oli sunnuntaina aamupäivällä edelleen noin 15 000 taloutta ilman sähköä. Puoli yhdentoista aikaan suurin osa sähköttömistä talouksista oli Savon Voima Verkko Oy:n alueella, jossa ilman sähköä olevia asiakkaita oli noin 10 000.
Pohjois-Karjalassa PKS Sähkönsiirron alueella sähköttömiä talouksia oli noin 2 500 ja Elenian alueella 1 600.
Junaliikenteessä olleet ratavauriot on saatu pääosin korjattua, ja VR:n mukaan junaliikenne jatkuu jo lähes kaikilla rataosuuksilla. Kesälahden ja Joensuun välillä junat kuitenkin korvataan busseilla vielä koko sunnuntain ajan.
Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen arvioi, että suuri osa vioista saadaan korjattua sunnuntain aikana. Korjaustöiden kuitenkin arvioidaan jatkuvan vielä muutamia päiviä.
– Kyllähän tänä päivänä varmaan hyvin pitkällä ollaan, mutta aika pahoja paikkoja tuolta on löytynyt, että joudutaan tekemään vähän isompiakin juttuja, ja ne viimeiset vain tahtovat kestää sitten, Miettinen kertoo.
Perjantaina ja lauantaina Suomen yli pyyhkäissyt myrsky katkoi sähköt pahimmillaan noin 180 000 kotitaloudelta, vaurioitti junanratoja ja aiheutti häiriöitä matkapuhelinyhteyksiin. Myrskyvahingot painottuivat erityisesti Keski-Suomeen, Savoon sekä Pohjois-Pohjanmaalle.
Pohjanmaalla sähköt saatiin palautettua takaisin pääosin jo lauantain aikana.
Alisa Vainio jälleen ennätysvireessä
Kestävyysjuoksun superlupaus Alisa Vainio jatkaa mainiossa syysvireessä. Vainio oli ykkönen Punkaharjun halkijuoksussa. 
Maratonin olympiarajan äskettäin rikkonut Alisa Vainio jatkaa oivassa syysvireessä. 17-vuotias Vainio juoksi ykköseksi Punkaharjun halkijuoksussa. 
Vainio teki 10 km:n tiejuoksun ennätysaikansa 33.45. Radalla Vainion ennätys 10 000 metrillä on 32.58,17.
Alisa Vainio saavutti aikaisemmin syksyllä Rion olympiarajan maratonilla. Vainio juoksi maratonin Joutsenossa aikaan 2.33.24. Olympiaraja 2.36.00 alittui kirkkaasti.  
Tiilikainen: ”Älkää hukatko rahojanne investoimalla fossiiliseen energiantuotantoon”
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kehottaa yksityisiä sijoittajia suuntaamaan rahansa puhtaaseen teknologiaan ja uusiutuvaan energiaan. Hänen mukaansa julkinen raha ei riitä yksin taistelemaan ilmastonmuutosta vastaan.
Kulunut viikko on ollut ilmastonsuojelun kannalta painava. YK:ssa on kuultu monia ilmastolupauksia lähtien Kiinan superuutisesta aloittaa maan laajuinen päästökauppa reilun vuoden kuluttua.
Ilmastopuheita on kuultu niin paavin kuin Yhdysvaltojen presidentinkin suusta.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo, että hän ei kuullut YK:ssa ainuttakaan poikkipuolista puheenvuoroa uuden kattavan ilmastosopimuksen syntymiselle.
– Poliittista tahtoa on. Nyt sen pitäisi vielä näkyä Pariisin kokouksen neuvotteluteksteissä, sanoo Tiilikainen.
Katse yksityisiin sijoittajiin
Yksi kulmakysymys on ilmastonsuojelun rahoitus. Mistä rahat puhtaaseen teknologiaan siirtymiseksi ja ilmastonmuutoksen haittavaikutuksiin sopeutumiseksi?
Ministeri Tiilikainen suuntaa sanansa yksityisille sijoittajille.
– Älkää hukatko rahojanne investoimalla fossiiliseen energiantuotantoon, vaan tehkää hyviä sijoituksia puhtaaseen ja uusiutuvaan energiaan sekä päästöttömään teollisuuteen, hän sanoo.
– Ei voida kuvitella, että minkään maiden veronmaksajien rahat riittävät kääntämään kehityksen suuntaa. Tavoitteet voidaan saavuttaa ainoastaan, jos kykenemme suuntaamaan yksityisen rahan ilmastoystävälliseen toimintaan.
Päästövähennykset alkavat olla kasassa
Viime viikko oli muullakin tavalla tärkeä tiellä kohti Pariisin ilmastokokousta vajaan kahden kuukauden kuluttua. Nimittäin kansallisia päästövähennyslupauksia tippui ahkeraan.
– Nyt jo noin 150 maata on antanut oman lupauksensa. Tämä kattaa 88 prosenttia maapallon päästöistä, mikä on ainutlaatuinen saavutus ilmastonsuojelun historiassa, sanoo ympäristöministeri Tiilikainen.
Kansallisten lupausten laatu jää kuitenkin kauas määrästä. Tähänastisilla lupauksilla ei ylletä lähellekään tavoitetta.
Jo aiemmin on sovittu, että maapallon ilmasto ei saisi lämmetä yli kahta celsiusastetta. Näillä lupauksilla ollaan vaaralllisena pidetyllä kolmen asteen tiellä. Tähän mennessä maapallon ilmakehä on lämmennyt keskimäärin 0,85 astetta verrattuna esiteolliseen ajanjaksoon.
Ministeri Tiilikainen joutui YK:n käytävillä selittelemään Suomen päätöksiä leikata ankaralla kädellä kehitysapua ja YK-järjestöjen rahoitusta.
– Aivan muutamassa kahdenvälisessä tapaamisessa YK-järjestöjen johtajien ja kollegojen kanssa jouduin keskustelemaan Suomen ratkaisuista. Tilanteemme enimmäkseen ymmärrettiin, hän kuittaa.
Analyysi: Miksi Portugalista ei tullut Kreikka?
Kreikka kuluttaa jo kolmatta tukipakettia. Portugalin talous ohjattiin raiteille yhdellä tukipaketilla ja tiukalla talouskurilla. Sunnuntain parlamenttivaaleissa portugalilaiset äänestävät siitä, mihin suuntaan jatketaan.
Sekä Kreikassa että Portugalissa vihataan troikkaa. Troikka ovat ne lainoittajien haukat, jotka vahtivat, tekeekö maa niin kuin se lupasi tukipakettia pyytäessään.
Molemmilla on troikasta kokemusta: Portugali sai 78 miljardin tukipaketin vuonna 2011, Kreikalle on maksettu EU-maiden ja kansainvälisen valuuttarahaston tukia tähän mennessä 215 miljardia.
Portugali pääsi tukiohjelmasta ja talousvahdeista eroon kolmessa vuodessa, mutta Kreikassa troikka on töissä edelleen. Portugali näyttää selvinneen yhdellä tukipaketilla, Kreikka syö jo kolmatta.
Miksi Portugali näyttää korjanneen taloutensa kurssin nopeammin kuin Kreikka? Kriisejä ei voi suoraan verrata toisiinsa, vaikka niissä on samaakin: molemmilla mailla oli liikaa velkaa ja julkinen sektori oli paisunut. Työttömyys oli molemmissa korkea.
Portugali uudisti kerralla rankasti
Portugalin hallitus on remontoinutmaata neljä viime vuotta suoraviivaisesti: Eläkkeitä on leikattu, julkiselta sektorilta on vähennetty väkeä ja palkkoja on pienennetty. Julkisia yrityksiä on yksityistetty. Veroja on korotettu. Kansa on kärsinyt, kun käytössä on entistä vähemmän rahaa. Osa ihmisistä on lähtenyt etsimään onnea muualta: 400 000 portugalilaista on kriisin aikana muuttanut muualle Eurooppaan, Brasiliaan tai Angolaan.
Samoja uudistuksia on ollut ehtona myös Kreikan tukipaketeissa. Kreikkalaisetkin ovat kärsineet. Mutta uudistukset tai niiden toimeenpano eivät ole olleet riittäviä, eikä kriisin selkä ole taittunut.
Esimerkiksi yksityistäminenon sujunut maissa eri tavoin: Kreikan hallitus ei ole saanut yksityistämistä kunnolla liikkeelle, ja nykyiselle vasemmistohallitukselle se on ollut myös periaatteellinen ongelma.
Portugalissa yksityiset yrittävät nyt entisissä julkisissa palveluissa: junaliikenteessä, bussi- ja metrolinjoilla, lentoliikenteessä, sähköyhtiöissä.
Molemmat maat ovat saaneet myymästään omaisuudesta kehnon hinnan.
Portugali uskoo vientiin, Kreikka turismiin
Kulutuksesta joutuu molemmissa kriisimaissa maksamaan veroja enemmän kuin ennen. Portugali heilautti palveluiden arvonlisäveron kerralla 13:sta prosentista 23:een.
Katukuva hiljeni. Moni ravintola lopetti ja hotelleja meni konkurssiin. Nyt, talouden kasvaessa, uusia hotelleja rakennetaan. Lissabonin siluettia hallitsevat kirkontornit ja nosturit.
Kreikka on hivuttanut arvonlisäveroja vähän kerrallaan, koska pelkää verojen uhkaavan turismituloja ja hankaloittavan köyhimpien elämää entisestään. 
Viime keväänä kreikkalaiset kuuntelivat sääennusteita harvinaisen tarkkaan. He panevat toivonsa siihen, että turistit tulevat taas seuraavana kesänä. Portugalillekin matkailu on tärkeä ala, mutta myös vienti on alkanut jälleen vetää - kovan työn tuloksena. Maa on onnistunut viemään perinteisiä viiniä ja oliiviöljyä enemmän kuin ennen, mutta myös esimerkiksi rakentamisesta on tullut vientituote.
Kreikan kasvu tyssäsi, Portugali nousee
EU-maiden, kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin vahdit lähtivät Portugalista toukokuussa 2014, kun maa oli korjannut talouttaan troikan mielestä riittävästi. Pitkän laman jälkeen talous kasvaa, tänä vuonna kasvu on 1,5 prosenttia. Työttömyys oli enimmillään 17 prosenttia, nyt se on alentunut 13:een.
Kreikassa viime vuoden lopulla orastanut kasvu tyssäsi kuukausien epävarmuuteen, joka syntyi toistuvista vaaleista ja hallituksen tempoilusta talouskurin puolesta ja sitä vastaan. Maa tarvitsi jälleen uuden tukipaketin, jonka ensimmäisiä miljardeja maksetaan tänä syksynä.
Portugalilaisprofessori: Kreikan kriisi on syvempi
Vaikka Portugalin kriisi näyttää asettuneen nopeammin, siitä ei voi päätellä, että Kreikka olisi hoitanut talouttaan pelkästään kehnosti.
Yksi Portugalin johtavista ekonomisteista, Lissabonin kauppakorkeakoulun professori Joao Duque pitää keskeisenä syynä nopeaan toipumiseen Portugalin hallituksen sitoutumista uudistuksiin. Mutta lähtökohdat ovat olleet täysin toiset: Kreikan kriisi ja lama on yksinkertaisesti syvempi kuin Portugalissa.
– Jos Portugalin bruttokansantuote olisi romahtanut 25 prosenttia kuten Kreikassa, en tiedä, miten maa olisi selvinnyt, Duque arvioi.
Kreikan julkisen sektorin uudistamista vaikeuttaa professorin mielestä jopa maantiede: kun kouluja, teitä, terveyskeskuksia ja lentokenttiä pitää rakentaa joka saarelle, infrastuktuuriin kuluu rutosti rahaa. Myös yhteiskunnan toiminnassa on eroja.
– Portugalissa valtio kerää verot kuin isoveli, veronmaksua on vaikea paeta. Kreikassa taas on vaikea verottaa.
Populisteista ei pidetä Portugalissa
Portugalissa ihmiset valittavat työttömyyttä ja rahan vähyyttä, jotka ovat johtuneet sekä kriisistä että tiukasta talouskurssin kääntämisestä – kurjistamisesta.
Vaikka tyytymättömyyttä on, viime gallupit ennustavat hallituskoalition voittavan – tosin se menettänee huomattavasti ääniä. Sosialistit ovat hallituksen kannoilla ja kasvattavat kannatustaan, mutta todennäköisesti se ei riitä vaihtamaan vallanpitäjiä.
Vaikka sosialistit pääsisivät hallitukseen, talouslinjan ei uskota muuttuvan radikaalisti – vaikka sosialistit puhuvatkin elvtyksen tarpeesta ja julkisen sektorin palkkojen korjaamisesta.
Populistipuolueille Portugalissa ei ole ollut tilaa –  ei oikealla eikä vasemmalla laidalla. Kreikassa turhautuminen vanhoihin puolueisiin nosti valtaan juuri hallituspuolue Syrizan.
Tiukka säästökuuri on Portugalissa tältä erää ohi. Työttömyys ja valtionvelka ovat kuitenkin edelleen korkealla. Vallanpitäjät eivät voi vielä huokaista.
Portugalilaiset ottavat vaaliuurnilla kantaa säästöpolitiikkaan
Toisin kuin Kreikassa ja Espanjassa, Portugalissa äänestäjät näyttävät antavan tukensa keskustaoikeiston rajuille leikkauksille. Selvästi suurin lienee kuitenkin joukko, joka ei äänestä ollenkaan.
Portugalissa sunnuntaina järjestettävät parlamenttivaalit ovat kansalaisille tilaisuus kertoa mielipiteensä valtion rajuista leikkauksista. Tuloksesta riippuu, voiko hallitus jatkaa samaa linjaa, vai pääsevätkö sosialistit oppositiosta toteuttamaan vaalilupaustaan, jossa kipeitä uudistuksia helpotettaisiin.
Hallitsevaan "Eteenpäin, Portugal" -liittoumaan kuuluvat sosiaalidemokraattinen puolue, joka nimestään huolimatta on keskustaoikeistolainen, sekä konservatiivinen kansanpuolue.
Pedro Passos Coelhon johtama kokoomushallitus on ollut vallassa vuodesta 2011. Hänen haastajansa pääministeriksi on pääkaupungin Lissabonin entinen pormestari António Costa.
Selvä enemmistö puuttuu molemmilta
Keskustaoikeistolaisen liittouman alamäki on viime aikojen mielipidekyselyissä yllättäen katkennut, ja useimmissa kyselyissä liittouma on jopa saamassa enemmän ääniä kuin sosialistipuolue. Selvää enemmistöä 230-paikkaisessa parlamentissa ei ole luvassa kummallekaan.
Vähemmistöhallitukset ovat Portugalissa olleet lyhytikäisiä. Yksikään ei ole selvinnyt kokonaisesta vaalikaudesta sitten vuoden 1974, jolloin maa karisti oikeistodiktatuurin.
Vaaliuurnat avautuvat aamulla kymmeneltä Suomen aikaa. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan iltakymmeneltä. Silloin selviää myös, alittuuko jopa viime vaalien ennätysalhainen äänestysvilkkaus. Tuolloin äänensä antoi 41,9 prosenttia oikeutetuista.
Lyly Keskisuomalaiselle: Kilpailukykyneuvotteluissa hyvä tilanne
Lauri Lyly sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että neuvotteluissa "on alettu puhua ja neuvotella keinoista".
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on tyytyväinen siihen, miten työmarkkinaosapuolten väliset neuvottelut Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi ovat edenneet. Lyly sanoo Keskisuomalaiselle, että neuvottelutilanne on tällä hetkellä hyvä. Hänen mukaansa työnantajien, työntekijöiden ja hallituksen ehdotukset ovat nyt kaikki pöydällä, ja niistä aletaan sovitella ratkaisua.
Lyly kertoo olevansa mielissään siitä, että neuvotteluissa on alettu puhua ja neuvotella keinoista. Aiemmin on hänen mielestään keskitytty liikaa pelkkään tavoitteeseen. Lyly sanookin olevansa toiveikas, että ratkaisu löytyy nyt paremmin.
Lyly kertoi Jyväskylässä valtakunnallisilla SAK-päivillä myös kiivaan työmarkkinasyksyn osoittaneen, että Suomessa on tarvetta entistä suuremmalle palkansaajien keskusjärjestölle. Suunnitteilla olevan uuden keskusjärjestön on määrä aloittaa toimintansa vuonna 2017.
– Työelämän haasteet ja ongelmat tulevat vain kasvamaan. Meidän pitää yhdessä löytää vastauksia niihin, Lyly sanoo Keskisuomalaiselle.
SS: Mäntylä haluaa velvoitteita oleskeluluvan saaneiden tukiin
Tukitasoa on myös Mäntylän mukaan alennettava merkittävästi.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) haluaa vastikkeellisuutta, velvoitteita ja valvontaa Suomesta oleskeluluvan saaneille myönnettäviin tukiin. Perussuomalaisten Mäntylä sanoi [Savon Sanomille](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/ministeri-mantyla-kiirehtii-uutta-kotouttamisjarjestelmaa/2142362) Kuopiossa ajatuksensa toteuttamisesta, että perustasoon olisi esimerkiksi mahdollista saada bonusta jos täyttää edellytykset tai sitten velvoitteet, jotka pitää täyttää, jotta saa perustason.
Sosiaali- ja terveysministeri haluaa myös alentaa merkittävästi oleskeluluvan saavien turvapaikanhakijoiden tukitasoa.
Mäntylä ei myöskään katso hyvällä sitä, että kunnat joutuisivat ottamaan pakolla vastaan turvapaikanhakijoita.
– Samoin kuin EU:ssa, vastuunjaon pitää myös Suomen sisällä perustua vapaaehtoisuuteen. Jos kunta päättää että ei, niin sitä pitää kunnioittaa, Mäntylä sanoi Savon Sanomille.
Kolmetoista kuollut tulvissa Rivieralla
Voimakkaat tulvat ovat surmanneet ihmisiä eri puolilla Rivieraa. Cannesissa satoi kahdessa tunnissa yli 17 senttiä vettä.
Ranskan Rivieran tulvissa kuolleiden määrä on noussut 13:een, kertovat pelastusviranomaiset. Ihmishenkiä on menetetty Cannesissa, Biot'ssa, Golfe-Juanissa and Mandelieu-la-Napoulessa. 
Kolme ihmistä hukkui, kun joentörmä petti ja vesi tulvi vanhainkotiin. Viiden ihmisen uskotaan kuolleen etsiessään suojaisaa paikkaa autolleen. Kolme henkilöä hukkui, kun heidän autonsa jäi jumiin tunnelliin.
Yhden ihmisen kerrotaan hukkuneen kadulle Cannesissa. Siellä satoi kahden tunnin aikana yli 17 senttiä vettä, kertoo paikallisradio Franze Bleu-Azur.
Satojen pelätään kuolleen Guatemalan maanvyöryssä
Torstaina tapahtunut maanvyöry hautasi noin 125 kotia Guatemalan kaakkoisosassa. Osa taloista hautautui jopa 15 metriä maa-aineksen alle.
Suuri maanvyöry on surmannut ainakin 79 ihmistä Guatemalassa. Torstai-iltana Santa Catarina Pinulan kylässä tapahtuneen maanvyöryn jäljiltä on kateissa yhä noin 350 ihmistä.
Pelastustyöt jatkuvat Guatemalan kaakkoisosassa sijaitsevassa kylässä, mutta toivo eloonjääneiden löytymisestä alkaa hiipua.
– Me emme ole nostaneet ketään ylös elossa vähään aikaan, sanoo pelastustöihin osallistunut paikallinen palomies Irving Vargas.
Pelastustöihin on osallistunut noin 1 800 sotilasta, palomiestä ja paikallista asukasta.
Sateen irrottama maa-aines hautasi noin 125 kotia. Osa taloista on hautautunut jopa 15 metriä maa-aineksen alle. Perjantaina kerrottiin tapauksista, joissa maanvyöryn alle jääneet ihmiset pyysivät omaisiltaan apua tekstiviesteillä.
Väärä hälytys aiheutti ison etsintäoperaation Itämerellä
Matkustaja-alus Silja Symphony lähetti lauantai-iltana hätäkutsun mies yli laidan -tilanteesta. Hyppääjäksi ilmoitettu henkilö löytyi myöhemmin kuitenkin alukselta.
Itämerellä käynnistyi suuri etsintäoperaatio myöhään lauantaina, kun matkustaja-alus Silja Symphony ilmoitti mies yli laidan -tilanteesta Örön eteläpuolella. Meripelastuskeskus lähetti paikalle useita aluksia, joiden lisäksi etsintöihin ilmoittautuivat Viking Linen Mariella ja Tallink Victoria I.
Symphony ja Mariella kääntyivät välittömästi ja aloittivat etsinnät. Suppean etsintäalueen vuoksi meripelastuskeskus vapautti Victoria I:n etsintätehtävästä.
Matkustaja-alusten lisäksi paikalle etsintöihin lähetettiin vartiolaiva Tursas ja Hiittisten merivartioaseman partiovene ja meripelastushelikopteri. Etsinnät kuitenkin peruttiin, kun Symphony miehistö löysi hyppääjäksi ilmoitetun henkilön alukselta.
Merivartiosto selvittää tapahtumia. Mikäli kyseessä on ilkivaltaisesti tehty hätäilmoitus tai aiheeton hätämerkkien käyttö, tapaus johtaa rikostutkintaan.
Kadonneen rahtialuksen pelastusrengas löytyi merestä
Hurrikaani Joaquinin kulkureitille joutunut El Faro -laiva katosi torstaina Karibianmerellä.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto on löytänyt merestä pelastusrenkaan, joka kuuluu Karibianmerellä hirmumyrskyssä kadonneeseen rahtialukseen. El Faro -laiva katosi torstaina sen jälkeen, kun se kohtasi Joaquin -hurrikaanin lähellä Bahamasaariin kuuluvaa Crooked Islandia.
Rannikkovartiosto sai alukselta hätäviestin, jonka mukaan alus on kallistunut sisälle tulleen veden vuoksi. Hätäviestin jälkeen alukseen ei ole enää saatu yhteyttä. Aluksella on 33 ihmistä.
Pelastusrengas on ensimmäinen havainto aluksesta, joka oli matkalla Floridan Jacksonvillesta Puerto Ricon San Juaniin. Rannikkovartiosto kertoo pelastusrenkaan löytyneen noin 70 mailin eli noin 110 kilometrin päästä aluksen viimeisimmästä tiedetystä sijainnista.
Etsinnät on keskeytetty yön ajaksi, mutta ne jatkuvat päivän sarastaessa sunnuntaina.
Itävallassa tuhannet marssivat avoimen Euroopan puolesta
Suomen lisäksi Itävallassakin osoitettiin lauantaina mieltä turvapaikanhakijoiden vuoksi. Jopa yli 20 000 ihmistä kokoontui maan pääkaupunkiin osoittamaan tukeaan turvapaikanhakijoille.
Itävallassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään turvapaikanhakijoiden puolesta.
Poliisin arvion mukaan Wienin kaduille oli lähtenyt lauantaina 20 000 ihmistä osoittamaan tukeaan turvapaikanhakijoille ja vastustamaan maahanmuuttovastaista vapauspuoluetta. Mielenosoituksen järjestäjien mukaan ihmisiä oli vieläkin enemmän.
Oikeistolainen vapauspuolue on kasvattanut suosiotaan Itävallassa, kun maahan on saapunut suuria määriä sotaa pakenevia ihmisiä Lähi-Idästä.
Vapauspuolueen johtaja Heinz-Christian Strache pyrkii Wienin pormestariksi.
– Olemme huolissamme siitä, jos Strache pärjää hyvin vaaleissa, sanoi yksi mielenosoittajista uutistoimisto Reutersille.
Mielenosoittajat, joiden joukossa oli muun muassa lapsiperheitä ja opiskelijoita, kantoivat kylttejä joissa luki "Ei muureja Euroopan ympärille".
Egypti: Venäjän toimet Syyriassa estävät terrorismin leviämistä
Venäjä on keskiviikosta lähtien suorittanut kymmeniä ilmaiskuja Syyriassa.
Venäjän osallistuminen Syyrian sotatoimiin rajoittaa terrorismin leviämistä ja auttaa äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa, sanoo Egyptin ulkoministeri Sameh Shoukry. Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa keskiviikkona.
Shoukry uskoo, että presidentti Bashar al-Assadia tukevalla Venäjällä on mahdollisuus hävittää terrorismi Syyriasta. Egypti on vältellyt osoittamasta tukeaan al-Assadille, jonka syrjäyttämistä muun muassa Egyptin tärkeä liittolainen Saudi-Arabia kannattaa.
Egyptin ja Venäjän välit ovat lämmenneet viime aikoina. Kesäkuussa Egypti ja Venäjä järjestivät ensimmäisen yhteisen merisotaharjoituksen. Elokuussa Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi vieraili Venäjällä, minkä jälkeen maat esittivät liittouman muodostamista terrorismin vastaiseen taisteluun Lähi-idässä.
Lappi voi saada useita senttejä lunta tänään
Alkavalla viikolla pohjoisessa voi olla 15 asteenkin yöpakkasia Pohjoismaiden ylle vahvistuvan korkeapaineen seurauksena.
Lapissa voi sunnuntaina pyryttää paikoin rankasti lunta. Ylen meterologin Toni Hellisen mukaan lunta voi tulla pohjoisessa jopa useita senttimetrejä ja ajokeli voi olla erittäin huono.
Matalapaineeseen liittyvät sateet saapuvat Pohjois-Suomeen lännestä viimeistään aamulla. Etelässä sää on päivällä pääosin poutaista mutta maan keskivaiheilla saattaa sadella vähän vettä.
Ensi viikoksi Pohjoismaiden ylle vahvistuu korkeapaine ja sen myötä koko maahan alkaa virrata pohjoisesta kuivaa ja kylmää ilmaa.
Öisin voi olla pakkasta lähes koko maassa ja päivälämpötilatkin jäävät laajalti 10 tai jopa 5 asteen alapuolelle. Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa pakkasta voi ensi viikolla olla yöllä jopa 15 astetta.
Avustusjärjestön sairaalan pommitus saattaa olla sotarikos
Yhdysvaltain armeijan mukaan ilmaisku Kunduzissa sijaitsevaan sairaalaan saattoi olla liittouman tekemä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii tapauksesta puolueetonta tutkintaa.
Viime yönä tehdyt ilmaiskut Lääkärit ilman rajoja -järjestön Kunduzissa Afganistanissa sijaitsevaan sairaalaan saattavat olla sotarikos, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al-Hussein. Yhdysvaltain armeija on ilmoittanut, että se saattoi osua sairaalaan suorittaessaan pommituksia alueella.
– Tämä tapahtuma on erittäin traaginen, anteeksiantamaton ja mahdollisesta jopa rikollinen, Al-Hussein sanoo.
Ilmaiskuissa kuoli 19 ihmistä, joiden joukossa on Lääkärit ilman rajoja (Médecins Sans Frontièrs) -järjestön työntekijöitä. Järjestö kertoo sairaalan työntekijöiden soittaneen Natolle heti ensimmäisen iskun jälkeen, mutta pommitus jatkui lähes tunnin.
MSF:n mukaan sairaalan sijainti oli sekä Kabulin että Washingtonin sotilasviranomaisten tiedossa. Sairaalan sijaintitiedot oli toimitettu viranomaisille useita kertoja viimeisten kuukausien aikana, viimeksi viime tiistaina.
Al-Husseinin lisäksi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut ilma-iskut sairaalaan. YK vaatii puolueetonta tutkintaa tapauksesta. Yhdysvaltain armeija on jo aloittanut oman tutkintansa pommituksesta.
Tulvat huuhtelevat Yhdysvaltain itärannikkoa
Etelä-Carolinan osavaltioon on julistettu hätätila tulvien vuoksi. Yhdysvaltain itärannikko näyttää kuitenkin säästyvän hurrikaanilta, kun Atlantilla riehuva Joaquin-myrsky ohittaa rannikon.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julistanut hätätilan Etelä-Carolinan osavaltioon pahojen tulvien takia. Maan itärannikolla sijaitsevassa osavaltiossa tulvii laajoilla alueilla myrkyn ja sateen seurauksena.
Obama on määrännyt liittovaltion apua Etelä-Carolinan osavaltion oman toiminnan tueksi. Etelä-Carolinan sateita on luonnehdittu historiallisen voimakkaiksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan rannikon sateet ja tulvat ovat aiheuttaneet kahden ihmisen kuoleman. Lisäksi esimerkiksi teitä on tuhoutunut ja ihmisiä on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
Sateiden ennustetaan jatkuvan edelleen. Etelä-Carolina saattaa ennusteiden mukaan saada kolmessa päivässä enemmän sadetta kuin tavallisesti koko syksyn aikana.
Samaan aikaan, kun kovat sateet ovat piiskanneet Yhdysvaltain itärannikkoa, merellä riehuva hurrikaani Joaquin näyttää ohittavan maan rannikon.
Yksi kuollut tulipalossa Porissa
Harjunpäänkadulla sijaitsevassa vanhassa puisessa rivitalossa syttyi tulipalo lauantai-iltana. Palo ei levinnyt rakennuksen muihin asuntoihin.
Yksi ihminen on kuollut huoneistopalossa Porissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen iltayhtätoista Harjunpäänkadulle, jossa puisen kaksikerroksisen rivitalon yläkerran päätyasunnossa oli syttynyt tulipalo.
Tulipalo tuhosi asunnon, mutta ei levinnyt rakennuksen muihin asuntoihin. Asunnossa ei ollut uhrin lisäksi muita ihmisiä.
Palokunta suorittaa paikalla jälkisammutusta. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Putkistot, pylväät, kumina ja joulupukin pelastaja palkittiin
Valtakunnalinen yrittäjäpalkinto neljälle yritykselle
Suomen Yrittäjät on palkinnut neljä suomalaista yrittäjää valtakunnallisilla yrittäjäpalkinnoilla. Valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Vuokatissa jaetut palkinnot menivät Kokkolaan, Joensuuhun, Muonioon ja Riihimäelle.
Yrittäjät palkitsi kokkolalaisen Matti Laitisen Fineweld Oy:n, jonka idea on esivalmistaa putkistoja ja teräsrakenteita Kokkolassa ja asentaa ne paikalleen tilauksen kohteessa.  Yritys työllistää sata ihmistä.
Joensuulainen Iivari Mononen puolestaan työllistää 130 henkilöä valmistamalla esimerkiksi sähköpylväitä. Yrityksellä on vientiä yhteensä 60 eri maahan.  Toiminta on lähtenyt aikanaan liiikkeelle sirkkelisahauksesta.
Palkinnon sai myös kuminantuottaja Trans Farm Oy. Riihimäkeläisen yrityksen kerrotaan tuottavan nykyään jopa viidenneksen koko maailman kuminasta. Sen toimitusjohtaja Jyrki Leppälä sanoo lähes kaikkien maailman suurimpien mausteiden käyttäjien olevan yrityksen asiakkaita.
Valtakunnallisen palkinnon sai myös Lapland Hotels -konserni, jonka safariyritys Lapland Safaris osti talousvaikeuksiin joutuneet Joulupukin Kammarin Rovaniemellä.  Pertti Yliniemen luotsaa hallituksen puheenjohtajan Lapland Hotels -konsernia, joka työllistää 200 vakituista työntekijää. 
Poliisi: Oregonin kouluampuja surmasi itsensä
Yhdeksän ihmistä torstaina surmannut mies ei kuollut poliisin luoteihin, ilmenee kuolemansyytutkimuksesta. Poliisi selvittää paraikaa 26-vuotiaan miehen veriteon motiiveja.
Oregonilaisessa koulussa yhdeksän ihmistä viime torstaina surmannut ampuja tappoi itsensä veriteon jälkeen. Douglasin piirikunnan sheriffi John Hanlin kertoi lauantaina, että kuolemansyytutkinnan mukaan Roseburgin pikkukaupungissa sijaitsevassa Umpqua Community Collegessa ammuskellut 26-vuotias mies kuoli oman käden kautta.
Ampuja kävi tulitaistelun poliisin kanssa ja rikostutkijat kertoivat aiemmin miehen kuolleen poliisin luoteihin. Kuolemansyytutkinta kuitenkin osoitti miehen tehneen itsemurhan.
Hanlin kertoi tutkijoiden käyvän läpi useita johtolankoja selvittääkseen ampujan motiiveja. Poliisi on kuullut satoja ihmisiä, joiden joukossa on ampujan naapureita ja perheenjäseniä.
Viranomaisten mukaan ampuja kärsi mielenterveysongelmista. Hän jätti useita sivuja pitkän kirjoituksen, jossa hän kertoi olevansa yksinäinen ja saaneensa sytykkeen tekoonsa aiemmista joukkosurmista.
Ampuja ilmestyi torstaina luennolle, jolle hän oli ilmoittautunut. Hän ampui ensin opettajan, jonka jälkeen hän surmasi kahdeksan oppilasta.
Poliisi on löytänyt yhteensä 14 asetta, jotka kuuluivat ampujalle. Kuusi näistä aseista löytyi Umpqua Community Collegesta.
Täyskeikaus Helsingin derbyssä: 2-0:sta tuli 4-16!
Salibandyliigassa pelattiin lauantaina kaksi ottelua, joissa Viikingit murjoi merkillisten vaiheiden jälkeen nousija M-Teamin 16-4 ja Westend Indians löi Oulussa OLS:n 7-5.
Helsingin paikallisottelu M-Teamin ja Viikinkien yhteisessä kotihallissa Pasilassa alkoi nousijan kannalta kunniakkaasti kun se livahti aluksi 2-0-johtoon ja vielä pelin puolivälissä Markus Piittisjärvi nosti lukemiksi 3-2.
Loppu oli kuitenkin yhtä maalia kun jo toisessa erässä johtoon noussut Viikingit vei päätösjakson 12-1. Miko Kailiala merkkautti kirjureilla tehot 4+1 Tero Tiitun ja Roni Laasosen tyytyessä lukemiin 3+1.
Oulussa nähtiin kaksijakoinen ottelu, jota Indians johti kahden erän jälkeen 6-0. Kotijoukkue heräsi kolmannessa hurjaan kiriin, mutta viisi maalia ei riittänyt pisteisiin Indiansin osuttua vielä kerran.
Valtteri Kainulainen ja Markus Markkola olivat kumpikin maalillaan ja kahdella maalisyötöllään Indiansin tehokkaimpia. Kotijoukkueen Tatu Kiipeli iski kaksi osumaa ja syötti yhden.
Viikingit nousi sarjakärkeen tasapistein ottelun vähemmän pelanneiden Classicin ja Tapanilan Erän kanssa. NST ja M-Team ovat yhä nollakerhossa.
Salibandyliigan sunnuntain ottelut ovat Happee - M-Team, OLS - Oilers ja NST - Koovee.
Päivitys klo 7.02: Kuva vaihdettu.
Puolustajien ykköstykki hehkutti liigailtaa sosiaalisessa mediassa - "Uskomaton fiilis"
Jääkiekon SM-liigan puolustajakomeetta, SaiPalle alkukaudesta viisi maalia pyssyttänyt Samuel Lofquist oli vaikuttunut lauantai-illan kotimittelöstä Kisapuistossa.  
Yhdysvaltalaispuolustaja Lofquist on koonnut pelaamissaan yhdeksässä ottelussa pisteet 5+5=10 ja johtaa puolustajien maalipörssiä ja on Liigan pistepörssissä viidentenä.  
Lofquistin lämärin nopeudeksi on mitattu parhaimmillaan jopa 170 km/h. JYPiä vastaan pelatussa 5-0-voittopelissä SaiPa-pakki summasi tehot 0+2 
Chelsean sukellus Valioliigassa jatkuu
Mestari Chelsean vaisu syksy sai jatkoa 1-3-kotitappiolla Southamptonia vastaan.
Southampton kohenteli asemiaan Valioliigassa kaatamalla puolustavan mestarin Chelsean Stamfort Bridgellä 3-1 (1-1).
Isännät jäivät kentällä jyrän alle, vaikka pääsivätkin Willianin vapaapotkulla johtoon jo 10. minuutilla. Vieraista maalinteossa onnistuivat Steven Davis (43.) , Sadio Mane (60.) ja Graziano Pelle (72. ).
Edellisen kerran Southampton juhli lliigavoittoa Chelseasta vuonna 2002. Pistepotti nosti Southamptonin liigassa 9. sijalle tasapisteisiin Tottenhamin ja Evertonin kanssa.
Synkkää syksyä viettävä Chelsea on nyt kahdeksalla pisteellään sijalla 16.
Barcelona-luotsi: "Parannamme jatkossa tehoja"
Luis Enrique oli pettynyt hyökkääjiensä viimeistelyyn Sevillaa vastaan mutta uskoo tehojen parantuvan.
FC Barcelonan valmentaja Luis Enrique peräänkuulutti tehoja maalipaikkoja tuhlanneilta hyökkääjiltään Sevillalle kärsityn tappion jälkeen. Ottelu päättyi 2–1.
Katalaanit pelasivat ilman loukkaantunutta Lionel Messiä, mutta heillä oli silti 28 laukausta maalia kohti. Luis Suarez ja Neymar eivät kuitenkaan onnistuneet ohittamaan Sevillan maalivahti Sergio Ricoa.
– Molemmilla oli ottelussa paljon paikkoja. On uskomatonta, että saimme tehtyä vain yhden maalin, Enrique sanoi.
– Meillä on maailman parhaat pelaajat, sen näkee katsomalla heidän tilastojaan. Me valmentajat odotamme mahdollisimman paljon paikkoja, koska pelaajat yleensä myös osuvat niistä. Se on ero tähtien ja muiden pelaajien välillä.
– Olemme kaukana parhaista numeroistamme, mutta se asia tulee muuttumaan ihan varmasti. Minulla ei ole siitä mitään epäilystä.
Barcelona on hävinnyt kaksi kolmesta viimeisestä liigaottelustaan, ja saattaa tippua sarjataulukon toiseksi sunnuntaina, riippuen Real Madridin ja Atletico Madridin otteluiden lopputuloksista.
Enrique ei ollut tyytyväinen, vaikka joukkue dominoi peliä suuren osaan aikaa huolimatta Messin ja Andres Iniestan poissaoloista.
– Kukaan Barcassa ei voi olla iloinen, jos häviämme. Sillä ei ole väliä, luommeko paikkoja. Pääasia on voittaa, ja jos se ei onnistu, emme voi olla tyytyväisiä.
Luis Suarez ei myöntänyt Enriquen antaneen hänelle tai Neymarille mitään erityisohjeita Messin puuttumisen takia.
– Olisimme ansainneet ainakin tasapelin, hän kommentoi.
– Meidän olisi pitänyt päästä johtoon ensimmäisellä puoliskolla. He aloittivat toisen puoliskon hyvin. Reagoimme hyvin ja pääsimme peliin mukaan. Teimme kaikkemme välttääksemme tappion.
– Joukkueemme näytti luontonsa vaikealla hetkellä ja yritti kaikkensa kääntääkseen pelin.
Pylväsvalmistaja Iivari Monoselle valtakunnallinen yrittäjäpalkinto
Joensuulainen pylväsvalmistaja Iivari Mononen Oy on saanut valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon.
Joensuulainen pylväsvalmistaja Iivari Mononen on saanut valtakunnallista tunnustusta.
Iivari Mononen palkittiin valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla. Palkinto luovutettiin Suomen Yrittäjien vuoden päätapahtumassa, Valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Vuokatissa lauantai-iltana.
Monosen lisäksi palkittiin kokkolalainen Fineweld Oy, Muoniossa toimiva Lapland Hotels ja riihimäkeläinen Trans Farm Oy.
Palkittuja yrityksiä yhdistää määrätetoinen kasvun hakeminen.
IIvari Mononen on alansa suurimpia toimijoita Euroopassa. Yritys valmistaa muun muassa sähkö-, tele- ja valaisinpylväitä. Konsernin valikoimiin kuuluvat myös erilaiset kestopuutuotteet rakentamiseen.
Pohjoiskarjalaisista yrityksistä palkinnon ovat aiemmin saaneet esimerkiksi Veekmas Oy, Mantsinen Group ja Broman Group.
Video: Harlem Globetrotters näytti suomalaisille donkkaamisen mallia
Näytösotteluryhmä Harlem Globetrotters pelasi lauantaina Helsingin jäähallissa kaksi ottelua, joista ei vauhtia puuttunut. Katso kovimmat taidonnäytteet kuvaa klikkaamalla.
Rampa-JYP joutui Kisapuiston kyytipojaksi - "Pirun hyvä peli"
Loukkaantumisten runtelema JYP oli vastaantulija Kisapuistossa, jossa SaiPa pyöritti keskisuomalaiset sekaisin lukemin 5-0. 
Avauserässä ei liiemmin havainnut, että JyP olisi pelannut perjantaina. Joukkue pysyikin SaiPan kyydissä ja yksi alivoimapelin onnistuminen esti kotijoukkueen avausmaalin synnyn. Joonas Nättisen ja Jani Tuppuraisen poissaoloa ei myöskään liiemmin näkynyt. 
Toisessa erässä sitten tahti muuttui, kun sputnikit tulittivat kovalla teholla 4-0 -luvut tulostaululle. Petteri Nokelainen teki 3-0- ja 4-0 -osumat
Jani Niemisen avauspeli Kisapuistossa sujui todella loistavissa merkeissä. SaiPan toinen erä oli hurjaa myllytystä JyP-päädyssä.
\- Pirun hyvä peli, oli Niemisen lyhyt analyysi nollapelin jälkeen. Ottelun lopputulos ei valehtele yhtään, sillä olemme nyt saaneet kaksi 5-0 -voittoa peräkkäin, hän totesi.
Niemisen mukaan alku oli hieman katselemista. Hänen mielestään alkuviikon Lukko-tappiosta tuli otettua oppia, mutta samalla pää on pidettävä jatkossa kylmänä, sillä kausi on vasta aluillaan.
Anssi Löfman ei paljoakaan selitellyt joukkueensa tappiota. Avauserä oli hänen mukaansa vielä ihan hyvää kiekkoa, mutta toisessa erässä sitten löysäily kostaantui.
\- Puolustuksemme ei pitänyt yhtään, Löfman harmitteli.
Edessä on kolmen pelin viikko HIFK ja TPS vieraissa sekä Tappara kotona.   
\- Tiistaihin on aikaa laittaa peli kuntoon, sillä edessä on kova viikko. Tiesimme, että SaiPa tulee kovaa maalin eteen, josta he tekivätkin maalinsa. Tähän oma joukkueeni ei ollut valmiina tänään, päätti Löfman.
SaiPa tehokkaimmat olivat Petteri Nokelainen 2+0, Johan Larsson sekä Sam Lofqvist 0+2 maalivahti Jani Niemisen ohella. Voitolla SaiPa jatkaa kova kotijoukkueen maineessa - viides peli ja viides voitto.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kärpät hallitsi mutta sai takkiinsa - "Iso kiitos Hussolle"
Kärpät ja HIFK tarjosivat vauhdikkaan ja hyvätasoisen kiekkoillan Oulun Raksilassa.
Kotijoukkue oli hallitsevampi , mutta vieraat rokottivat isäntien pahoista kiekonmenetyksistä kolmesti.
Avauserässä kesken Kärppien painostuksen Juuso Puustinen ja Mika Partanen pääsivät kahdestaan läpi. Partanen kauden toisella maalillaan johdatti vieraat johdossa eka tauolle.
Toisen erän alussa Puustinen karkasi jälleen läpi ja ohitti vakuuttavasti Aittokallion 0-2.
Kärpät lähti kiivaaseen takaa-ajoon. Se tuotti nopeasti tulosta. Saku Mäenalanen napautti rystyltä irtokiekosta kavennuksen nelosketjun pitkän myllytyksen jälkeen. Vain 40 sekuntia myöhemmin Mika Niemi ohjasi maalin edestä tasoituksen.
Kolmannessa erässä Ville Husso vakuuttavalla torjuntapelillään antoi edellen mahdollisuudet vierasvoittoon.
Jatkoajalla Julius Junttila napautti tolppaan. Hetkeä myöhemmin kotijoikkueen epäonnen soturi Markus Nutivaara menetti kiekon. Teemu Ramstedt tarjoili namun ja Joonas Rask iski tylyn ratkaisun ajassa 60.49.
Juuso Puustinen (1+1) muodosti vieraiden vaarallisimman ketjun yhdessä Corey Elkinsin ja Mika Partasen kanssa. Hän oli voitosta todella tyytyväinen.
\- Todella positiivinen päivä meille. Hyvä reissu ja pelillisesti hyvä peli. 
\- Alussa Kärpät tuli lujaa päälle. Huomas, että olivat latautuneet hyvin tähän peliin. Me kestettiin se rynnistys ja päästiin johtoon. Vaikka he tulikin tasoihin, niin meillä oli peli ihan hyvin hallussa. "Hude" piti meitä pystyssä tiukan paikan tullen. 
\- Kärpät on laatujoukkue ja heitä vastaan joutuu välillä puolustamaan kun he saavat myllyn käyntiin. Iso Kiitos Hussolle, että kesti siellä omissa. Oltiin tehokkaita, mutta jos oltais oltu vielä tylympiä, niin oltais saatu kolme pinnaa tänään.
\- Kyl mää oon ollu tosi tyytyväinen meidän ketjun pelaamiseen koko ajan.Ollaan oltu aika tehokkaita. Ei me välttämättä niinn hyvin aina olla pelattu, mutta me on löydetty keinot tehdä maaleja. Kokonaisvaltaisessa tekemisessä kenttänä silti on vielä parannettavaa.
Kärppien puolustaja Mikko Niemelää harmitti tulos.
\- Ihan hyvä suoritus meiltä , mutta tulos ei kyllä miellytä oikein. Mahollisuus olisi ollu kolomeen pisteeseenkin.Paikkoja maalintekoon oli runsaasti. Sitten tuli hasseja, joista IFK rokotti aika lujasti.
\- Halli oli täynnä ja kova HIFK vastassa. Ehkä tunne meni vähän yli ja peli vei liikaa. Noista virheistä voi oppia jatkossa. Hyvä peli kauttaaltaan ja vastustaja oli myös hyvä.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Suomelle tappio lentopallon EM-kenraalissa
Lentopallomiehet hävisivät iranilaisseura Paykanille EM-kenraalissa niukasti erin 2-3.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kärsi toisen perättäisen tappion iranilaisjoukkue Paykanille Seinäjoella. Suomi hävisi EM-kenraalinsa 2-3 (25-19, 25-20, 17-25, 22-25, 13-15).
Suomi hallitsi ottelun kahta ensimmäistä erää, mutta menetti otettaan kolmannessa. Neljänteen se sai loistavan alun johtaen sitä jo 7-0 Niklas Seppäsen syöttövuorolla. Paykan raastoi itsensä kuitenkin takaisin peliin Farhad Ghaemin johdolla ja nousi erävoittoon 22-25. Viides erä oli tasainen, joka ratkesi lopulta niukimmalla mahdollisella erolla vieraille. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo käänsi katseita jo ensi perjantaihin ja alkaviin EM-kisoihin.
\- Aikalailla peli oli samanlainen kuin eilen. Kun päästetään vastustaja peliin mukaan, niin totta kai ne rupeavat pelaamaan. Mutta, ei tätä jäädä nyt pohtimaan liikaa. Aistimme kyllä, että olemme valmiita EM-kisoihin!
\- Nyt vähän happea ja palautumista, sitten virkein mielin ensiviikkoon. Edelleen luotto joukkueeseen on hirveän suuri, päävalmentaja totesi.
**EM-turnauksen avausottelu Venäjä - Suomi 9.10. klo 21.30 (Yle Fem ja Areena klo 21, Puhe klo 21.15)**
Liigaseurasta tullut matkapelien pisteautomaatti - "Ei voi puolustella, sysip...ka peli"
HPK onnistui pesemään kasvonsa yhdessä yössä, kun se lauantaina kaatoi kotijäällään Vaasan Sportin maalein 5-3. Vaasalaisten kauden ensimmäinen vierasvoitto antaa odotuttaa itseään.
Kotijoukkue HPK rouhi isännän lailla ottelun avauserässä ja latoi kiekon kolmesti vierasmaaliin ohi Mika Järvisen. Toisessa erässä ritarinippu eteni jo 5-0 johtoon, ennen kuin Jarkko Immonen toi lohtua vierasjoukkueelle maalin muodossa.
\- Tehtiin ilta vaikeaksi itsellemme. Ei pysty puolustelemaan millään, ihan sysipaska peli meiltä. Yritettiin kiriä, pumpata ja tsempata mutta vaikeaa oli. 
\- Itsekin hiippailin avauserän alivoimalla vähän miten sattui. Onneksi sen verran onnistuttiin, että päätöserä voitettiin, vaikka se kosmetiikkaa olikin, sanoi tehot 1+1 saalistanut Sportin Tuomas Vänttinen.
Sport ei ole tällä kaudella vielä onnistunut ottamaan vieraissa pistettäkään, mikä pistää Tuomas Vänttisenkin miettimään.
\- Ylivoimasta tehdään turhan suuri peikko. Rentous pitää löytää, osittain korvien välistäkin se on kiinni. Ammutaan silloin kun ei pitäisi ja päinvastoin. Tämä pitää nyt unohtaa ja keskittyä ensi viikon peliin, päätti Vänttinen.
Päätöserässä ei Hämeenlinnassa nähty Pallokerholta vastaavanlaista sulamista, mikä tapahtui edellisenä päivänä perjantaina Tapparan vieraana. Isännät pelasivat erän viisaasti, johtoaan puolustaen, eikä vaasalaisilla ollut mahdollisuutta nousta taisteluun ottelun voitosta, vaikka kaksi maalia onnistuikin aivan ottelun loppuhetkillä tekemään.
\- Onnistuttiin nollaamaan perjantain tappio. Tänään jokainen oli tarpeeksi nöyrä pelille ja saatiin hyvä lähtö. Päätöserässä keskittyminen ei ollut ihan 100 prosenttinen, mutta se on toisaalta inhimillistä, kun johdat 5-1. Oma kauden avausosuma on ok., mutta kun joukkueella on ollut vaikeaa, voitto lämmittää enemmän, summasi HPK:n Juhani Jasu.
Loppunumeroin 5-3 HPK otti kauden kolmannen voittonsa ja Sportin kauden ensimmäinen vierasvoitto antaa edelleen odottaa itseään. 
Voitto tuli tarpeeseen hämeenlinnalaisille kiekkofaneille, koska toistuvat tappio selkeästi ovat syöneet joukkueen uskottavuutta. Lauantaina hallille oli saapunut vain 2638 maksanutta katsojaa.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
NHL-seura vapautti 1300 ottelun veteraanin – ura ohi?
Sergei Gontshar, 41, ei saanut koeajan jälkeen paikkaa Pittsburgh Penguinsista, joten uran loppu on lähellä. Jos pelipaikkaa ei enää löydy, Penguins haluaisi pitää konkarin organisaatiossaan.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Pittsburgh Penguins ilmoitti lauantaina, ettei Sergei Gontshar jatka seurassa koeajan jälkeen. 41-vuotias venäläispuolustaja pelasi Penguinsin mukana neljä harjoitusottelua, muttei pystynyt vakuuttamaan seurajohtoa pelipaikan suhteen.
Gontshar pelasi vielä viime kaudella 48 ottelua Montreal Canadiensin ja Dallas Starsin paidassa. 20 NHL-kaudellaan venäläinen on pelannut 1301 runkosarjaottelua ja 141 pudotuspeliä. NHL-uran kirkkain kruunu on kesällä 2009 voitettu Stanley Cup Penguinsin paidassa.
Yli 800 pisteen venäläiskonkarilla on vielä mahdollisuus tehdä sopimus muiden joukkueiden kanssa. Jos näin ei käy, Penguinsin GM Jim Rutherford ottaisi mielellään Gontsharin jonkinlaiseen rooliin seuraorganisaatiossa.
TPS:n maaliruisku terävänä, Espoo-kirous kaikkosi
TPS palasi voittojen tielle rökäletappion jälkeen, kun Blues kaatui vieraskaukalossa maalein 4-1. Palloseura oli napannut kolme pistettä Espoosta edellisen kerran vuonna 2009.
**ESPOO.**  Espoolaisjoukkue oli terävänä ottelun alussa, mutta kamppailun vanhetessa turkulaiset nousivat peliin mukaan ja lopulta voittoon.
TPS lähti otteluun allaan 0-5-kotitappio SaiPalle. Lauantain ottelun alkukaan ei paljoa turkulaisjoukkueelle luvannut, sillä Blues iski avausmaalinsa jo toisesta vaihdostaan.
 TPS heräsi kuitenkin avauserän puolella otteluun, mutta sai tasoituksen vasta toisessa erässä.
\- Kärsivällisyys ratkaisi tänään voittomme. Otteissamme näkyi sitkeys ja kärsivällisyys ja se palkitsi, TPS:n hyökkääjä Jerry Ahtola sanoo.
Ahtolan mukaan TPS:n murheenkryyninä vieraskaukaloissa on ollut otteluiden alut. Joukkue aikookin panostaa niihin jatkossa.
\- Blues osaa olla hereillä kamppailujen alussa ja napautti siitä heti maalin. Jatkossa pelasimmekin sitten ihan hyvin kaksi erää, Ahtola tuumaa.
Ahtola itse viimeisteli TPS:n 3-1-maalin, joka käytännössä ratkaisi ottelun turkulaisten nimiin. Ahtola seurasi oman laukauksensa loppuun saakka ja viimeisteli paluukiekosta maalin ohi Kaapo Kähkösen. Kakkosketjuun nostetulle Ahtolalle maali oli kuluvan kauden kolmas.
\- Olihan siinä sitä tahtoa mukana, eivätkä vastustajan pakit tainneet oikein nähdä minne ripari pomppasi. Sain pidettyä katseen kiekossa ja lyötyä paluukiekon sisään, Ahtola kertaa.
Ensi viikon alussa TPS pelaa CHL:n pudotuspeleissä JYPiä vastaan. Maalit ovat ensimmäisen osaottelun jälkeen tasan 2-2, joten ratkaisevasta toisesta osaottelusta on luvassa taatusti tasainen kamppailu.
\- Kyllä se pudotuspelifiilis sieltä tulee. Pidämme sunnuntain vapaata ja maanantaina alamme keskittymään CHL-koitokseen. Siinä on mielenkiintoiset lähtökohdat ja tietyllä tapaa se on jo sitten playoff-kiekkoa. Lyömme kaikkemme likoon, sillä haluamme marssia jatkoon, Ahtola sanoo. 
Sähköt palanneet monien koteihin – verkko toimii jo lännessä
Sähköyhtiöt ovat palauttaneet koteihin lännestä alkaen suurimman osa Valio-myrskyn jäljiltä katkenneita sähköjä. Viimeisten kotien sähköt saadaan käyttöön viikonlopun jälkeen.
Sähköt ovat palanneet suurimpaan osaan talouksia Valio-myrskyn jäljiltä. Sähköttä on edelleen noin 26 000 kotia.
Sähköt on saatu palautettua lähes kokonaan Pohjanmaan eri osiin. Sähköyhtiö Elenia arvioi, että vielä illan ja yön aikana alueella on sähköviat korjattu.
Sähköyhtiöiden asentajat jatkavat vuorotta myrskyn jälkien korjausta etenkin Keski-Suomessa ja Savossa, jossa on edelleen isoja puukaatojen vaurioittamia alueita. Sähköviat on paikallistettu päivän aikana, ja vikojen korjausta voidaan jatkaa myös illan ja yön aikana.
Sähköyhtiöt varautuivat hyvin Valio-myrskyn tuloon ja asentajia sekä metsureita kutsuttiin töihin useita satoja eri puolille maata.
Sähköyhtiöt antavat uuden arvion korjausten etenemisestä sunnuntaina. Laajoilla metsäisillä alueilla on vielä paljon puita kaatuneina linjoille. Korjaus etenee hitaammin niilla alueilla, joissa johdot ovat menneet poikki.
Myrsky katkoi sähköt lähes 180 000 kotitaloudelta, vaurioitti junanratoja ja aiheutti häiriöitä matkapuhelinyhteyksiin.
Myrky teki tuhojaan eri puolella Suomea. Pääasiassa myrskyvahingot ovat painottuneet Keski-Suomeen, Savoon sekä Pohjois-Pohjanmaalle.
Sähköyhtiöiden arvion mukaan sähköt saadaan lauantain aikana palautettua Pohjanmaan alueiden lisäksi Pirkanmaalla ja Itä-Hämeessä. Sähkö on palannut myös osaan Pohjois-Karjalaa. Työt jatkuvat kuitenkin sunnuntain puolelle monin paikoin Pohjois-Karjalaa.  
Junaliikenteessä on ollut häiriöitä muutamilla rata-osuuksilla. Junaliikennettä on korvattu busseilla rataosuuksilla Parikkala-Simpele, Kuopio-Pieksämäki, Joensuu-Pieksämäki ja Vaasa-Seinäjoki. VR:n arvion mukaan ainakin Simpeleen yhteys saadaan korjattua viikonlopun aikana. Liikenneviraston mukaan Pieksamäen ja Kuopion osuus saadaan korjattua illan aikana.
Sähkökatkot ovat myös kaataneet matkapuhelinten tukiasemia.  Eri operaattorien matkapuhelinverkoissa ilmenee edelleen häiriöitä etenkin Keski-Suomesta itään kohti Joensuuta ja Lappeenrantaa. 
Yhteyden puuttuminen tai katkokset saattavat kestää koko viikonlopun.
Pelicans toi tunteen ja aggressiivisuuden Kouvolaan - "Jääkiekon kuuluu olla tuollaista"
Kouvolassa ei nähty paikalliskamppailussa mitään silmiä hivelevää jääkiekkoa, mutta tunnetta ja agressiivisuutta sitäkin enemmän.
Hallin ovet kävivät, kun miehiä passittettiin suihkuun ja ottelun käännekohdaksi olisi voinut nousta Ben Bloodin törkeä poikittainen maila kakkoserän päätteeksi.
Hänet passitettiin tilanteesta koppiiin ja KooKoo pääsi päätöserään pelaamaan viisi minuuttia ylivoimaa, mutta isännät eivät saaneet edes hyviä tekopaikkoja aikaiseksi.
Kun Pelicans iski kolmesti ylivoimalla, juhlivat lahtelaiset pitkästä aikaa voittoa lukemin 4-1.
Ratkaisevan kolmannen maalin iskenyt Juha Pekka Pietilä kehui ottelun tunnelmaa.
\- Kyllä sen huomaa, että fanitkin odottivat tätä voittoa ja tuossa he vielä jaksavat huutaa, puolustajajärkäle naureskeli huutomyrskyssä haastattelua antaessaan. 
\- Kyllä meidän fani päihittivät tänään KooKoon fanit. Hienoa pelata tällaisen yleisön edessä, Pietilä hehkutti.
Mies tykitti itse ylivoimalla viivasta kauden avausmaalinsa.
\- Laukauksia on tällä kaudella takana jo paljon ja avausmaalia on odotettu. Tosi hieno fiilis.
Pelicans on mainostanut sitä, että kaukalossa laitetaan kaikki likoon. Pietilän mukaan nyt se näkyi.
\- Pelattiin hyvä fyysinen peli ja kentällä oli välillä nahistelua. Tuollaista jääkiekon kuuluu olla.
KooKoon raumalaishyökkääjä Aki Kangasmäki ei osannut odottaa katsomoon sellaista hulinaa, minkä fanit järjestivät.
-Hallissa oli hyvä tunnelma. Kun itse tulee Raumalta, niin en oikein tiennyt mitä odottaa.
KooKoo tiesi, että lahtelaiset tulevat ryminällä kaukaloon.
\- Oli kova fyysinen peli ja tällaista me odotimmekin. Meillä oli huonoa alivoimaa ja siihen tämä peli kaatui.
Arki koitti KooKoolle tällä viikolla, sillä joukkue kärsi selvät tappiot molemmissa otteluissaan.
\- Ei me odotettukaan, että liidetään voitosta voittoon. Tämä on prosessi, joka meillä on nyt käynnissä, Kangasmäki kuittasi tappiot.
**Jari Haapala, Kouvola**
Ilves räppää kopissa ja voittoputkessa - "Kaikki voitot ovat ansaittuja"
Viisi perättäistä otteua voittanut Ilves on päästänyt kahdeksassa pelaamassaan ottelussa vain 12 maalia omiin. Lauantaina oli Lukon vuoro iskeä päätään Hannu Toivoseen ja Ilves-alakertaan.
Rauman Lukon otteluun tulossa oli aavistus yllätyksellisyyttä kun maalilla aloitti Rasmus Rinne, vasta kauden toisessa liigaottelussaan. 
Ryan Zapolski oli kuitannut perjantaina KalPasta nollapelin 33 torjunnallaan mutta Tampereella Zapolski pääsi töihin vasta avauserän yhdeksännen minuutin jälkeen. Rinne ohitettiin kahdesti - ja sen jälkeen kutsui vaihtopenkki.
\- Mehän tehdään viikon maalivahtipeluutukset, ei mennä peli kerrallaan, tämä oli jo sovittu etukäteen, Lukon päävalmentaja Risto Dufva valotti maalivahtivalintaa.
Zapolski kuuma maalivahti ja Ilves vireessä – ei tullut mieleen vaihtaa suunnitelmaa?
\- Mieleen tulee mitä vaan. Mutta ei vaihdettu, Dufva kuittasi.
\- Ilves sai maalien myötä otteen, me jäimme pelin alle. Onneksi kolmannessa erässä otettiin peliä itselle, ei se pisteisiin asti riittänyt mutta tärkeintä, ettei jääty poteroihin makaamaan.
**Ilves räppää kentällä ja kopissa**
Ilveksen peli-ilo huokui Hakametsän takimmaiseen nurkkaan saakka. Vauhti etenkin avauserässä oli hurja ja kun siihen yhdistää vielä hyvän puolustamisen ja ilta toisensa jälkeen uudet onnistujat, on tamperelaisjoukkueen tekemisessä lupaavia elementtejä.
Kapteenistoon kuuluvan Sami Sandellin kevät päättyi polvileikkaukseen, nyt hankalan jalkavamman kanssa taistelu näyttää kääntyneen pelaajan eduksi.
\- Jalkaa laitettiin kuntoon, nyt ei ole mitään ongelmia. Tuntuu paljon paremmalta tällä hetkellä, Sandell kertoi.
Sandellin tehotilastoihin liitetään lauantailta kaksi syöttömerkintää, maalisarakkeessa on edelleen nolla. Tilaisuuksia oli Lukkoakin vastaan, etenkin kun kolmannessa erässä oli vielä tarjolla tyhjä maali.
\- Se tulee se maali kun aika on. Se syöttö tuli selkärangasta, tarjosin siihen sivuun, Sandell kertoi syötöstään Joonas Vihkolle, jonka myötä Ilves sai kuitattua loppulukemat 4-1:een.
\- Meillä on hyvä voittobiisi kopissa, sitä on mukava soittaa. Fiilis on loistava, me olemme pelanneet hyvää kiekkoa ja omasta mielestämme olemme ansainneet nämä voitot, Sami Sandell päätti.
Pakko kysyä, mikä se biisi on? - Tampereesta kertova räppibiisi, Sandell paljasti.
Susi jakaa mielipiteitä niin kauan kuin hukat metsissä jolkuttavat
Susikeskustelun ääripäät ovat hieman lientyneet, mutta taatusti susi jatkossakin nostattaa tunteita ja jakaa mielipiteitä. Susi pysyy otsikoissa. Kanta on hieman elpynyt aallonpohjastaan, nyt susia lienee meillä 250-300. Liikaa vai liian vähän? Suden eri puoliin voi tutustua Suomen Metsästysmuseon teemanäyttelyssä.
Suomen Metsästysmuseon näyttelyssä voi testata omaa susitietämystään, ja samalla myös asenteitaan. Ei heti tule mieleen toista eläintä, johon suhtautuminen on niin tunteenomaista, ja jonka kohdalla keskustelua voi pitää sotana. Samalla voi pohtia onko susikammo luontaista vai perinteen sitkeästi ylläpitämää.
Näyttelyn nimi on Suden paluu, jonka voi lukea kahdellakin tavalla. Toisaalta näyttely oli esillä museossa kymmenen vuotta sitten nimellä Hyvä, paja susi, ja se on nyt päivitetty tähän aikaan. Toisaalta kun suden kannat ovat vaihdelleet mm. epäillyn salametsästyksen mukaan, nyt susien määrä näyttää pientä nousua aallonpohjasta.
Pahaa sutta ken pelkäisi…
Perinteellä on tietty painolasti, sanovat museopalvelupäällikkö Perttu Matero ja amanuenssi Vesa Anttila Suomen Metsästysmuseosta. He arvelevat, että ennen paikalleen asettunutta maatalousyhteiskuntaa ja kotieläinten kasvatusta susi oli riistaa siinä kuin muutkin turkiseläimet. Sen turkki oli hyvinkin arvokas. Karjavahingot lietsoivat susivihan ja saivat valtiovallan maksamaan tapporahoja.
Perinteessä suden kavaluus ja pahuus ei ole suomalainen keksintö. Muualtakin mm. satuperinteestä löytyy pahoja susia. Susi on elänyt tarinoissa, saduissa ja eri aikojen populaarikulttuurissa. Fiktiossa susi on saanut olla mm. tiedostamattomien pelkojen symboli. Entä jättääkö vaikka äänitteeltä kuultu suden ulvonta täysin kylmäksi? Susikammossa on sekä luontaista että perittyä ja opittua, miettii Vesa Anttila. Se on muovautunut satojen vuosien aikana.
Ihmisellä ja sudella on erityinen suhde
Ihmisellä ja sudella on omanlaisensa suhde, sanoo Perttu Matero. Se johtuu ensinnäkin suden aiheuttamista taloudellisista tappioista. Mutta myös siitä, että susi levittäytyy ihmisen lähituntumaan. Ja sudella on ollut tietty kyky sopeutua ihmisen läsnäoloon. Eikä voi unohtaa suden ja koiran sukulaisuutta. Toinen on villi ja pelätty. Toinen on ihmisen paras ystävä ja perheen rakastettu lemmikki. Ja kuitenkin sudella ja koiralla on niin paljon yhteistä.
Susi herättää ihmisissä edelleen pelkoa, vaikka se ei ole käynyt ihmisen kimppuun aikoihin. Viimeinen suden uhri on ollut 5-vuotias Karl Grönroos Vahdossa vuonna 1881. Erään laskelman mukaan sudet surmasivat vuosina 1701-1881 kaikkiaan 193 ihmistä. Suomi oli tuolloin erilainen maa. Hirvi ja metsäpeura oli metsästetty lähes viimeistä eläintä myöten. Eikä metsissä ollut nykyisiä kauriseläimiä. Kuvaavaa on, että ajan hämäläislehdet kertoivat pahimpina susitalvina eläinten olleen niin nälkäisiä, että ne pyrkivät karjasuojien lisäksi asumuksiin. Ja hirvi oli sellainen harvinaisuus, että sellaisen näkeminen oli lehtiuutinen.
Susi-Iita
Suden paluu kertoo suden ja ihmisen rinnakkaiselon historiasta, sudesta eläimenä ja riistana. Ja tietenkin Metsästysmuseo esittelee pyyntitapojen historiaa. Yleisöä kiinnostanee mm. Susi-Iitan tarina elokuvana. Ida Laakso jäi suden hampaisiin 8-vuotiaana tyttönä vuonna 1880. Hän pelastui täpärästi toimeliaan rengin ansiosta, mutta kantoi vammoja ikänsä. Susi-Iita kertoi tarinansa nauhalle ikäihmisenä. Alla on tiivistetty ja aivan korvakuulolta muokattu pieni pala hänen muistelmaansa.
– Se tuli sieltä aidan takaa ja hyppäsi yli. Ja toisen aidan yli. Vasikkahaaksi sitä sanottiin. Ja se löi käpälänsä tähän näin. Ja pisti korvansa tähän rintaa vasten ja kuunteli hengitinkö minä. Ja kun minä hengitin, se löi aina näin maahan, ylös ja alas. Ja se raijasi minua pienen matkan ja olisi varmaan syömään ruvennut. Minulla oli sellainen saali pään ympäri eikä se oikein saanut. Ja verta oli maassa.
Susi on ollut rauhoitettu vuodesta 1973. Suden paluu on esillä Riihimäellä Suomen Metsästysmuseossa vuoden loppuun saakka.
Sevilla yllätti Barcelonan
Ilman Lionel Messiä pelanneet katalaanit joutuivat taipumaan Sevillassa. 
Vaisusti kauden aloittanut Sevilla ilahdutti kotiyleisöään kukistamalla varamiehisen Barcelonan 2-1. 
Isännät siirtyivät toisella puoliajalla johtoon tanskalaisen Michael Krohn-Dehlin osumalla, johon antoi keskityksen Kevin Gameiro. 
Hetkeä myöhemmin oli Vincente Iborran vuoro huudattaa kotiyleisöä,  Krohn-Dehlin esityöstä.      
Ilman loukkaantunutta Lionel Messiä pelannut Barcelona nousi maalin päähän Neymarin rangaistuspotkulla 74. minuutilla, mutta Sandron tolppalaukausta lähemmäksi tasoitusta vieraat eivät päässeet.  
Tappio oli puolustavalle Espanjan mestarille toinen tällä kaudella. 23.9. Barcelona hävisi vieraissa Celta Vigolle.
Torniolaistaiteilija inspiroituu luonnosta aina uudelleen – "Karkaan välillä metsään"
Luonnollisesti-niminen taidenäyttely kokoaa yhteen torniolaisen Sinikka Lappeteläisen teoksia lähes 60 vuoden ajalta. Esillä on teoksia maalauksista käsitöihin.
Luonnollisesti -taidenäyttely esittelee Sinikka Lappeteläisen teoksia lähes 60 vuoden ajalta. Useissa teoksissa pääosassa esiintyy näyttelyn nimenmukaisesti luonto. Tornion kaupungintalon aulassa on esillä valokuvia, maalauksia ja käsitöitä.
Luonto on ollut minulle lapsuudesta asti hyvin tärkeä.
– Luonto on ollut minulle lapsuudesta asti hyvin tärkeä. Synnyin maaseudulla ja kuljeskelin paljon lähimetsissä ja leikin kiviraunioilla. Kaikki ne tuulen huminat ja muut jäivät muistiin, Sinikka Lappeteläinen avaa.
– Nykyään luonto on entistä tärkeämpi, koska karkaan välillä metsään elämän hulinasta.
Luonnon lisäksi taiteilija kokee veden liplatuksen ja ihmissuhteiden inspiroivaksi. Näyttelyssä on taulu nimeltään _Nuoruus ja hulluus_, jota Lappeteläinen ajattelee lastenlastensa sekä entisten oppilaidensa kautta.
– Kun maalasin, kävin läpi omaa nuoruuttani ja kuinka olen koko elämäni ajan yrittänyt hakea rohkeutta olla oma itseni. Samanlaista hakuahan se on nuorilla nykyäänkin, hän toteaa.
Näyttely on katsaus teoksiin vuosien varrelta
Näyttely on retrospektiivinen eli yleiskatsaus Lappeteläisen kuvataidetöistä vuosikymmenten ajalta.
Nämä ovat olleet etupäässä vintin nurkassa piilossa vuosikausia, joten on ihanaa nähdä ne täällä.
– Tämä antaa itsellekin kuvan mitä kaikkea olen tehnyt. Nämä ovat olleet etupäässä vintin nurkassa piilossa vuosikausia, joten on ihanaa nähdä ne täällä.
Näyttelyn vanhimman teoksen Lappeteläinen teki vuonna 1953 ollessaan 8-vuotias. Lapsuusajan teokset säilyivät nykypäivään, koska Lappeteläisen äiti piti ne tallessa.
– Olen kiitollinen äidilleni siitä.
"En tunne itseäni lainkaan vanhaksi"
Helmikuussa myönnetty Tornion kuvataideseuran kunniajäsenyys tuli Lappeteläiselle yllätyksenä.
– Se muistutti siitä, että olen jo aika iäkäs, koska kunniajäsenyyksiä tuskin jaetaan kovin nuorille. Täytyy sanoa, että en tunne itseäni lainkaan vanhaksi, hän naurahtaa.
Lappeteläinen ei aiokaan levätä laakereillaan, vaan jatkaa luonnossa kulkemista ja taiteen tekemistä. Luonnollisesti -näyttelyyn voi käydä tutustumassa Tornion kaupungintalon aulassa 23. lokakuuta asti.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Jalonen lähtee epätavalliselle tarkkailumatkalle P-Amerikkaan
Yle Puheen jääkiekkoillassa puhelimitse tavoitettu Jukka Jalonen ei osannut sanoa, tekeekö hän historiaa olemalla ensimmäinen Pikkuleijonien päävalmentaja, joka tekee pelaajatarkkailumatkan Pohjois-Amerikkaan.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja Jukka Jalonen on lähdössä puolentoista kuukauden päästä seuraamaan rapakon taakse OHL:ää, jossa pelaa kuusi potentiaalista nuorten MM-kotikisapelaajaa.
\- Tarjolla on poikkeuksellisen monta mahdollista kisapelaajaa MM-kotikisoihin. Seuraan 4-5 peliä ja näen ja juttelen ainakin puolustajista Markus Niemeläisen ja Vili Saarijärven sekä hyökkääjistä Julius Nättisen ja Juho Lammikon. 
Ontario Hockey Leaguessa pelaa suomalaisista lisäksi puolustaja Olli Juolevi, 17, ja hyökkääjä Petrus Palmu, 18.
\- OHL on monella tapaa Mestiksen tapainen sarja. Pohjoisamerikkalaiset pelaajat ovat fysiikassa edellä yleensä eurooppalaisia ikäkavereitaan. Henkisesti nuoret joutuvat siellä koville ja sarja on muutenkin kova, luonnehti Jalonen.  
Vuodenvaihteessa Helsingissä pelattaviin MM-kisoihin on tyrkyllä monia lupaavia suomalaisia, ja kilpailu pelipaikoista on aina maalivahtiosastoa myöden tässä vaiheessa harvinaisen auki. 
"Jaksan, koska päätin jaksaa"
Pian parikymppiselle Veera Heijarille arkiset touhut ja niihin tarttuminen eivät ole itsestäänselvyys. Selviytyminen tähän hetkeen on vaatinut apua ystäviltä ja ammattilaisilta, mutta myös oman tarttumisen elämään ja hetkeen.
Liiallinen mobiililaitteiden käyttö voi pahimmillaan sekoittaa nuoren ihmisen vuorokausirytmiä niin, että nuori kärsii univajeesta ja se puolestaan saattaa johtaa tarkkaavaisuuden ongelmiin. Liiallinen nettimaailmassa eläminen on kuitenkin vain pieni puro siinä ongelmien virrassa mitä nykynuorilla esiintyy.
– Enemmistö on masennusta tai muita tunnepuolen ongelmia, neuropsykiatriset ongelmat, syömishäiriöt, pakko-oireet ja yleistä kriisiytymistä, luettelee EPSHP:n nuorisopsykiatri Seppo Palomäki.
Vaikka netti voi nielaista nuoren virtuaalimaailmaan, niin Palomäki myös kiittelee sen olemassaoloa loputtomana tiedon lähteenä. Tiedon saannin helppouden myötä moni nuori saa ajoissa apua.
– Nykyään ollaan valveutuneita, koska netistä saa helposti tietoa ja osataan huolestua. Myös kolmiportaisen tuen malli toimii ja kouluissa pyritään tukemaan apua tarvitsevia. Esimerkiksi oppimisvaikeuksien kanssa painiville oppilaille on apua pienluokista. Ongelmiahan on ollut aina, mutta toimintaa on nyt osattu tehostaa niin, että apua tarvitseva sitä myös saa.
Miten vanhemmat sitten osaavat tulkita murrosiän pyörteissä olevia nuoria oikeiden ongelmien kohdalla?
Seppo Palomäki myöntää murrosiän tuovan haastetta kotiarviointiin, mutta yksi asia on merkki siitä, että kannattaa huolestua:
– Jos kotona murkuttaa, mutta kavereiden kanssa on yhä kivaa, niin kyseessä taitaa olla vain murrosiän oikut. Kuitenkin nuoren jäädessä yhä uudestaan kotiin kavereiden kanssa liikkumisen sijaan, on syytä huolestua, Palomäki sanoo.
Rankan lapsuuden jättämät jäljet
Pian parikymppiselle Veera Heijarille ei ole itsestään selvää, että hän pääsee aamulla ylös sängystä ja kiinni arkisiin touhuihin. Muun muassa masennusta vastaan pitkään taistellut nuori ei ole kuitenkaan valmis luovuttamaan, vaikka elämä ei ole aina näyttänyt hänelle aurinkoisinta puoltaan. Ongelmat alkoivat jo lapsena.
– Huomasin itsessäni pienenä sellaisia piirteitä mitkä on vähän erilaisia kuin muissa lapsissa. Olin pikkuvanha ja osasin ottaa kontaktia paremmin aikuisiin kuin lapsiin. Viihdyin enimmäkseen yksin. Muiden lasten kanssa tuli vain usein jotain kähinää. Tajusin jo alakouluikäisenä, että minkälainen rankka lapsuus oli kasvattamassa tätä nuorta ihmistä.
Veera uskoo, että isän poissaolo on vaikuttanut suuresti hänen kasvuvuosinaan. Äiti otti yksinhuoltajuuden raskaasti, eikä aina voinut henkisesti hyvin.
Vilkas lapsi ei aina jaksanut olla koulussa paikoillaan ja sai kokea sen myös nahoissaan. Opettajan kuljettaessa pientä tyttöä hiuksista paikalleen, päätti Veera yrittää oikein kovasti, että osaisi olla rauhassa. Ja pian jo taas jalat veivät muualle.
Varsinainen käännekohta Veeran voinnissa tapahtui 12-vuotiaana. Äiti kertoi karun totuuden isän huumeidenkäytöstä ja siitä miten isä oli kohdellut Veeraa ja hänen äitiään. Teini-iän kynnyksellä olleen lapsen piti ymmärtää yhtäkkiä, että kaikki ei ole hyvin, eikä tule olemaankaan. Vielä lapsenkengissä kulkenut Veera toteaa joutuneensa hyppäämään vähän liian suuriin saappaisiin. Hän alkoi elää ikäiselleen aivan liian rajua elämää, mihin kuuluivat lääkkeet, huumeet ja alkoholin runsas käyttö.
– En tiedä oliko kaveriporukka väärä tai päämäärät, mutta elämäntyyli oli aika raju.
Nimetön olotila
Kapinallinen ja kuluttava elämäntyyli näkyi pian koulumenestyksessä, minkä johdosta Veera laitettiin lukihäiriötesteihin. Aika pian hänestä tehtiin lastensuojeluilmoitus, tie vei laitokseen ja sieltä huostaanottoon.
Huostaanoton jälkeen Veera pääsi nopeasti Seinäjoelle nuorisopsykiatrian poliklinikalle asiakkaaksi ja hoito hänen kuntoon saamisekseen voitiin aloittaa. Veera kertoo, että kapinallisuus painoi päälle eikä hoito kiinnostanut jo läpeensä vihaista ja kyynistä nuorta, mutta hiljalleen hän huomasi hoidosta olevan myös hyötyä.
– Kyllähän mua se oma henkinen pahoinvointi kiinnosti ja se mistä kaikki johtuu. Aiemmin ololle oli vain nimi ”väsyneet kasvot” peiliin katsoessa ja mua kiinnosti tietää, että voisiko sille olla joku oikea nimi.
Hoitojen myötä Veeralle diagnosoitiin muun muassa ADHD.
Sisukasta selviytymistä
Arki oli raskasta ja päivät pitkiä. Sivummalla asunut yläkoululainen joutui lähtemään kouluun aamulla kuudelta ja palasi takaisin päivän jo kääntyessä illan puolelle.
– En todellakaan voinut hyvin, mutta olin niin väsynyt, etten jaksanut ajatella asiaa. Illat oli pahimpia ja ne on vieläkin. Nukkumaan käyminen on vaikeaa ja iltaisin on paha olo.
Veera roikkui pitkään kahden ääripään välillä. Toisaalta hän toivoi vaikka kuolevansa, että pääsisi pahasta olosta ja silti hän toivoi myös selviävänsä.
– Ystävät ympärillä piti elämän syrjässä kiinni. Samalla halusin, että saisin koulusta sen verran hyvät paperit, että voin hakea sellaiselle alalle missä pääsisin tekemään sitä mitä haluan. Olisi tulevaisuudella jotain merkitystä, Veera Heijari toteaa.
Veera voi omien sanojensa mukaan huonommin kuin ikinä aiemmin, mutta osaa piilottaa sen ja elää arkista arkea.
– Tarvitsen apua edelleen, mutta jotenkin ollaan parempaan suuntaan menossa, vaikka tämä vaihe elämässä tuntuukin kovin raskaalta. Jonkinlaisia vastoinkäymisiä pitää olla aina, että pystyy iloitsemaan oikeasti pienistäkin asioista. Jaksan, koska päätin jaksaa.
Lauantai 3.10.2015
Suomessa on ollut mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan ja sen puolesta. Valio-myrsky teki vahinkoja eri puolilla Suomea. Tyrnimarja on vitamiinipommi. Lapissa satoi ensilumi.
Maahanmuutto oli mielenosoitusten aiheena
Monissa Suomen kaupungeissa on ollut mielenosoituksia. Mielenosoitusten aihe oli maahanmuutto. Mielenosoituksia järjestettiin turvapaikanhakijoiden puolesta ja turvapaikanhakijoita vastaan.
Helsingin 2 mielenosoituksessa oli mukana yhteensä noin 600 ihmistä. Toiset vastustivat maahanmuuttoa, toiset rasismia. Molemmat mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, koska poliisi ei päästänyt niitä liian lähelle toisiaan.
Myös Lahdessa oli 2 mielenosoitusta. Toinen mielenosoitus oli maahanmuuttoa vastaan, toinen turvapaikanhakijoiden puolesta. Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, vaikka paikalla oli yhteensä yli 1000 ihmistä.
Mielenosoituksia oli lauantaina myös Torniossa ja Mikkelissä.
Valio-myrsky katkaisi sähköjä
Syysmyrsky on tehnyt vahinkoja eri puolilla Suomea. Perjantaina Suomen yli kulki myrsky, joka sai nimen Valio.
Valio-myrsky katkaisi sähköt monilta kodeilta. Yli 100 000 kotia oli ilman sähköä myrskyn jälkeen. Menee ehkä monta päivää, ennen kuin kaikki viat on korjattu.
Myrsky häiritsi myös junaliikennettä, koska se esimerkiksi kaatoi puita junaratojen päälle. Junamatkustajia kuljetettiin busseilla eri puolilla Suomea.
Tyrni on terveellinen marja
Tyrnimarja on vitamiinipommi. Tyrnissä on melkein kaikkia vitamiineja, joita ihminen tarvitsee. Tyrnimarjassa ja sen siemenissä on myös terveellisiä omega-rasvoja.
Tyrniä sanotaan myös miniappelsiiniksi. Tyrni on samanvärinen kuin appelsiini, ja siinä on vähän samanlainen kirpeä maku.
Tyrnipensaita kasvaa Suomessa Pohjanlahden rannikolla. Luonnon tyrnipensaissa on paljon piikkejä, ja siksi marjoja on hankala poimia.
Nykyään Pohjanmaalla myös viljellään tyrniä. Viljelijät yrittävät löytää sellaisia tyrnilajikkeita, joiden pensaissa on vähän piikkejä ja joiden marjat eivät ole kovin kirpeitä.
Suomalaiset viljelijät ovat tuoneet uusia tyrnilajikkeita esimerkiksi Venäjältä Suomeen. Venäjällä ja myös Kiinassa tyrniä viljellään enemmän kuin Suomessa.
Lapissa satoi lunta
Lapissa on satanut ensilumi. Lauantaiaamuna lunta oli maassa ensimmäisen kerran kesän jälkeen.
Kittilässä lunta oli 4 senttimetriä. Kilpisjärvellä lunta oli maassa 1 senttimetri. Sunnuntaina Lapissa voi sataa lisää lunta.
Lauantai 3.10.2015
Saksalaistaitelija Anselm Kiefer lehdelle: Minussa on Hitlerin atomi
Saksalaistaiteilija Anselm Kiefer nosti natsi-Saksan töissään esille jo 70-luvulla. Siitä sukeutui skandaali. Nyt Kiefer on esillä Serlachius-museoissa Mäntässä. Kyse on Pohjoismaiden ehkä hienoimmasta Kiefer-näyttelystä koskaan.
Anselm Kiefer on Suomessa esillä laajemmin kuin koskaan.
Serlachius-museot Mäntässä esittää lähes 30 monumentaaliteosta saksalaistaitelijalta, jota pidetään yhtenä maailman merkittävimmistä elossa olevista nykytaiteilijoista.
Kiefer itse ei saapunut näyttelynsä avajaisiin nykytaiteen museo Göstaan, mutta näyttelyn saksalainen kuraattori Walter Smerling kertoo, että hän tulee todennäköisesti Kieferin kanssa Mänttään seuraavien kolmen neljän kuukauden aikana, eli viimeistään tammikuussa.
– Kiefer on erittäin kiinnostunut näyttelyistään, mutta hän ei pidä avajaisista ja suurista ihmismääristä, Smerling toteaa.
Kieferiltä ei myöskään herunut edes puhelinhaastattelua Yle Uutisille.
70-vuotias taitelija oli viimeksi laajasti esillä viime vuonna, kun Royal Academy Lontoossa järjesti Kieferin retrospektiivin eli takautuvan näyttelyn.
Silloin saksalaistaiteilija antoi muutaman haastattelun brittiläisille laatulehdille.
Teokset lainassa grynderiltä
Mäntässä esillä olevat Kieferin teokset on lainattu saksalaiselta taiteen kerääjältä Hans Grothelta.
85-vuotias Grothe on kerännyt Kieferin töitä yli kaksikymmentä vuotta ja työ jatkuu yhä.
Grynderinä ja sijoittajana vaurastuneella Grothella on nykyisin yksi maailman laajimmista Kiefer-kokoelmista.
– Kiefer on filosofinen maalari. Jokainen teos johtaa keskusteluun. Työt ovat monimerkityksellisiä ja niitä voi tulkita monin eri tavoin, Grothe toteaa.
Mäntän Kiefer-näyttelyssä vieraillut Grothe ihastui Gösta-paviljongin arkkitehtuurin ja näyttelyn ripustukseen.
Näyttelyn kuraattori puolestaan kertoi, että Gösta-paviljongin yksi osa on tarkoitus rekonstruoida seuraavaan Grothe-kokoelmaan perustuvaan Kiefer-näyttelyyn.
Siinä kapenevaa, kolmion muotoista tilaa hallitsee valtava _Kasvien salainen elämä Robert Fluddille_ –niminen teos, jossa yhdistyvät mikro- ja makrokosmos, eli pienoismaailma ja maailmankaikkeus.
Kiefer ammentaa aiheitaan muun muassa muinaiskansojen mytologista, juutalaisten salaopista kabbalasta, runoudesta ja Saksan lähihistoriasta.
– Kiefer on yksi harvoista saksalaismaalareista, joka on käsitellyt natsiajan ongelmia, Grothe toteaa.
Grothe oli itse teinipoika kun natsi-Saksa kukistui.
– Kiefer viittaa töissään myös juutalaisten historiaan ja mytologiaan, hän jatkaa.
Natsi-saksa taiteeseen
Vuonna 1945 syntynyt Kiefer aiheutti Saksassa skandaalin jo uransa alkuvaiheessa käsittelemällä natsi-Saksaa ja sen hirmutekoja taiteessaan.
Kiefer pukeutui taideopiskelijana isänsä natsiunivormuun ja teki kameralle Heil Hitler -tervehdyksiä toisen maailmansodan taistelupaikoilla ja Rooman Colosseumilla. Sen seurauksena Kieferiä syytettiin 70-luvulla uusnatsiksi, vaikka taiteilija yritti tuoda esille maansa kipeän menneisyyden, joka oli Kieferin mielestä lakaistu maton alle.
Seuraavaksi Kiefer iski Venetsian biennaalissa, jossa hän edusti Saksaa yhdessä Georg Baselitzin kanssa vuonna 1980. Kieferin suurista maalauksista tuli väistämättä mieleen natsi-Saksan keskitysleirien tyhjät parakit. Näyttelystä tuli Kieferin kansainvälinen läpimurto, vaikka Saksassa pelättiin, miten muu maailma suhtautuisi hämmentäviin ja hyökkääviin töihin.
Myös taiteen kerääjät sähköistyivät. Ensin Kieferiä alkoivat ostaa Hollannin juutalaiset, sen jälkeen markkinat avautuivat Yhdysvalloissa.
Kieferin mukaan suurin osa hänen töistään on juutalaisten taidekeräilijöiden hallussa.
Kieferin pidetään myös arkeologisena taiteilijana, joka nostaa historiasta esille asioita, jotka vaikuttavat tulevaisuuteemme.
Hän uskoo, että mikään tuhottu ei koskaan häviä.
”Uskon, että minussa on yksi tai kaksi Hitlerin atomia”, Kiefer provosoi brittiläisen the Guardian -lehden haastattelussa viime vuonna. Taiteilija lisäsi, että hänen miljoonien atomiensa joukossa on myös yksi Shakespearelta ja yksi Nietzscheltä.
Poltetut metsät
Kieferin taiteessa voi nähdä toisessa maailmansodassa tuhottujen saksalaiskapunkien rauniokasat ja poltetut, hiiltyneet metsät.
Kuollut, mustunut auringonkukka kulkee aihiona läpi Kieferin taiteen.
Omakuvassa Kiefer makaa selällään pellolla, jota hallitsee kaksi valtavaa, mustaa auringonkukkaa.
Kiefer on kertonut useassa eri yhteydessä, että hollantilainen Vincent van Gogh on yksi hänen suurista esikuvistaan.
Kiefer käyttää rohkeasti eri materiaaleja, ja hän on erityisen viehättynyt raskaasta lyijystä. Mäntässä on esillä kokonaan lyijystä tehty teos _Sol Invictus Elagabal_, joka painaa niin paljon, että museon lattia piti tukea teosta varten.
Taiteilija myös kierrättää teostensa materiaaleja, maalaa päälle ja käyttää vanhoja paloja sieltä täältä uusissa teoksissaan, joissa vanhojen teosten nimet voivat syttyä uudestaan eloon jossain toisessa muodossa.
Kieferin töistä tiedetään, että ne rapistuvat ja hapertuvat, etenkin auringonkukkien osalta. Toisinaan Kiefer jättää teoksensa tahallaan luonnon armoille.
Royal Academyn henkilökunta keräsi viime vuonna kiltisti auringonkukista varisseet siemenet talteen, ja palautti ne taitelijalle, mutta Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen suhtautuu asiaan rennommin.
– Kiefer on sanonut, että jos auringonkukka putoaa teoksesta, pankaa uusi tilalle, Sivonen kertoo.
Studio on pienoismaailma
Kiefer muutti 90-luvun alussa Saksasta Ranskaan. Kieferin Mäntän-näyttelyn kuraattori Smerling toteaa, ettei muutossa ollut mitään dramaattista, vaikka voisi hyvin ajatella, että Kiefer ei lopulta tullut toimeen maanmiestensä kanssa.
Kieferin ensimmäinen Ranskan-studio oli entinen silkkitehdas, jonka rakennuksiin taiteilija alkoi tehdä teoksiaan ja installaatioitaan. La Ribaute -nimisestä tilasta tuli itsessään mittava taideteos.
Kun Kiefer muutti sinne, tavaraa siirtyi Saksasta seitsemänkymmentä rekkalastillista.
Nyt Kiefer tekee töitä Pariisin lähellä Croissy-Beaubourgissa entisessä tavaratalossa, jossa on tilaa 30 000 neliötä.
– Se on jo nyt liian pieni, Smerling kertoo.
”Taidetehtaassaan” työskentelevä Kiefer on ihmisenä yhä melkoinen mysteeri.
– Hän on melkein työholisti, joka tekee töitä 14-16 tuntia päivässä. Olen kysynyt häneltä, mistä hänen voimansa oikein tulevat.
Kieferille taiteen tekeminen vaikuttaa pakkomielteeltä.
Hänen suuri taloudellinen tukijansa ja keräilijänsä Hans Grothe puolestaan kertoo tulevansa hyvin Kieferin kanssa toimeen.
– Kiefer pitää minusta, mutta minulle hän on silti etäinen, Grothe toteaa.
Ilonen jatkaa iskuasemissa Skotlannissa
Mikko Ilonen lähtee Euroopan kiertueen Skotlannin osakilpailun viimeiseen päivään tavoittelemaan sijoitusta kymmenen joukkoon. Roope Kakon tie kisassa nousi pystyyn.
Mikko Ilonen nousi jaetulle 21. sijalle golfin Euroopan kiertueen Alfred Dunhill Links Championshipissa. Ilonen kiersi lauantain St. Andrewsin Old Coursen kolme alle ihannetuloksen ja on nyt kokonaistilanteessa yhdeksän alle parin. Kisaa johtava Thorbjörn Olesen on tuloksessa -17.
\- Pelasin ihan hyvin oman suunnitelman mukaan. En kuitenkaan saanut tuloksellisesti kaikkea irti koneesta. Tämä kenttä todellakin tarjoaa näin hienossa kelissä birdiepaikkoja. Kärki karkasi, mutta pyhänä on mahdollisuus tehdä hyvää nousua terävällä esityksellä, Ilonen sanoi kierroksen jälkeen.
Ilonen ei ole koskaan sijoittunut St.Andrewsin Old Courselle päättyvässä kisassa kymmenen joukkoon. Kuluvalla kaudella paras sijoitus on 18., jonka hän on saavuttanut Kiinassa sekä Hollannissa.
Roope Kakon tie puolestaan nousi pystyyn, kun lauantain tuloksesta -4 huolimatta samalla kokonaistilanteella ei päässyt jatkoon.
\- Helpoilla väylillä munailin homman tällä viikolla. En vain saanut konetta käyntiin, tuo Kingsbarnsin tulos oli tästä selvin näyttö. Viihdyin erittäin hyvin näillä links-kentillä, jotka vaativat totuttelemista. Seuraavalla kerralla on jo huomattavasti helpompaa, Kakko summaili viikkoaan.
Hän pelaa seuraavan kerran torstaina Englannissa, Woburnin kentällä pelattavassa British Mastersissa.
Hyvä hirvikoira on aina isännän tavoitettavissa – vaikka puhelimitse
Hirvijahdin korvaamaton apu on hyvä koira. Se etsii saaliin ja pitää sen paikallaan metsästäjiä varten. Moderni hirvikoira myös ottaa vastaan puheluita ja välittää tarvittaessa livekuvaa haukun kohteesta.
9 kuukauden ikäinen itäsiperianlaika Eetu on aloittamassa uraansa hirvikoirana. Tämä syksy ja talvi ovat sen ensimmäisiä Oittilan hirvimiesten koiraringissä. Hirvijahdin alussa Jyväskylän Oittilassa on perinteisesti koulutettu nuoria koiria. Tänään on Eetun vuoro osoittaa, että se on isänsä veroinen hirven surma.
– Sen isä on kaksoisvalio, omistaja Lasse Hietala kertoo ylpeyttä äänessään.
Kesän aikana Eetu on jo antanut merkkejä kyvyistään. Sen kouluttaminen tulevaan työhön on aloitettu lenkkeilemällä ja haistelemalla hirvipolkuja lähimetsissä.
Aktiivinen metsään vieminen onkin ainoita keinoja opettaa koiraa hirven jäljille. Loppu tulee luonnostaan.
Monenkirjavat haukkujat
Hirvijahdissa käytettävien koirarotujen kirjo on nykyisin runsas. Pelkästään Oittilan hirvimiesten porukassa jahtikoirina käytettään harmaata norjanhirvikoiraa, jämtlaninpystykorvaa, pohjanpystykorvaa, karjalankarhukoiraa, suomenpystykorvaa ja valkoista ruotsinhirvikoiraa.
 Hyvä hirvikoira osaa painostaa sen verran, että hirvi lähtee liikkumaan kohti passimiehiä tai koiran omistajaa.
Koska metsästysvietti on paljolti geeneistä kiinni, hirvikoiraa valitessa suku on ratkaiseva tekijä. Myös luonnetta yritetään arvioida jo pienestä pennusta. Joku kurkistaa suuhunkin: runsaan poimujen määrän koiran kitalaessa uskotaan olevan merkki siitä, että se aistii hyviin ilmassa olevia tuoksuja.
– Minä valitsin ensimmäisenä syntyneen, koska se oli pentueesta kaikkein terhakkain ja suurin, Eetun omistaja luonnehtii.
Hyvä hirvikoira on painostaa, mutta ei aja
Koiran rooli hirvijahdissa on löytää saalis ja pitää se paikallaan odottamassa ampujaa. Koira ei saa ajaa juoksevaa hirveä.
– Hyvä hirvikoira osaa kuitenkin painostaa sen verran, että hirvi lähtee liikkumaan kohti passimiehiä tai koiran omistajaa, Oittilan metsästyksenjohtaja Kari Kauppinen lieventää.
Myös kestävyyttä vaaditaan. Tavallisen jahtipäivän aikana koiralle voi kertyä yli 50 kilometrin juoksulenkki metsämaastossa.
Kun Eetu päästetään vapaaksi metsään, se nostaa kuononsa ilmaan ja loikkii omille teilleen. Omistaja seuraa sen edesottamuksia jännittyneenä, mutta tyytyväisenä. Hirvikoiran on hyvä olla itsenäinen ja rohkea.
– Eetu on ainakin innokas. Samasta pentueesta veli ei vielä lähde 100 metriä kauemmaksi omistajasta, Hietala tietää.
Uran alussa opitaan oikeat tavat
Eetun uran alkumetreillä Lasse Hietala haluaa sen työskentelevän itsekseen, erillään suurista jahdeista. Näin vältetään koiran oppimista väärille tavoille.
– Jos joku ampuu hirven juoksuun koiran eteen, se kuvittelee että sen kuuluu ajaa, Hietala selittää.
Eetun täytyy myös oppia, että hirvenhaukku ei ole tiimityötä. Jokainen koira etsii jälkeä tahollaan, eikä toisen koiran haukulle saisi lähteä mukaan.
Useiden koirien käyttämisessä jahdilla on myös riskinsä. Kaadon jälkeen on koiratappelun vaara, kun jahtiin osallistuneet koirat haluavat omia saaliin.
Viimeistään siinä vaiheessa hirvikoiran on oltava isäntänsä hallinnassa.
Haloo, kuuleeko Eetu?
Isännän ja koiran yhteydenpito jahdin aikana on muuttunut viime vuosina. Siinä missä ennen koiria saattoi kadota metsään päiväkausiksi, nykyisin lähes jokainen metsästyskoira kantaa kaulassa GPS-paikantimella varustettua pantaa. Isännällä puolestaan on älypuhelin ja karttaohjelmisto, jolla koiran edesottamuksia metsässä voi seurata reaaliaikaisesti. Kartta kertoo, missä koira menee ja miten se on sijoittunut passimiehiin nähden.
Eetun panta ottaa vastaan myös puheluita. Kun koira aloittaa haukun, Hietala pirauttaa puhelun ja varmistaa, onko Eetulla kohteena hirvi vai onko se eksynyt supikoiran tai mäyrän jäljille.
– Kyllä tämä hirveltä vaikuttaa. Tuo haukkutyylikin on sellainen, Hietala selittää.
Eetun tapauksessa arvio täytyy tehdä korvakuulolta, mutta osalla hirvikoirista käytetään myös valjaita, joissa on pieni kamera. Livekuvan perusteella jahtiryhmä voi arvioida, onko haukussa juuri sellainen hirvi, mikä tänään halutaan saaliiksi.
Vaikka teknologia on muuttanut metsästystä paljon, koiran ja isännän yhteistyö ei voi perustua pelkästään bitteihin. Hyvä hirvikoira pitää yhteyttä myös käymällä välillä isännän luona.
Eetu on vielä pentu. Ensimmäisellä virallisella jahtikerrallaan sille tulee ikävä Lassea myös kesken haukun. Hietala ei kuitenkaan moiti:
– Parempi näin. Koira on isännän hallinnassa, kun se pitää yhteyttä.
Koirakin pääsee riistan makuun
Eetun ensimmäisenä jahtipäivänä saalista ei tule. Koira kuitenkin tekee hyvää työtä. Se löytää heti alkujahdista emän ja kaksi vasaa ja kulkee niiden perässä yli tunnin ajan. Koiran ja hirvien reitti kulkee myös lähelle passimiestä, mutta tämä jättää ampumatta, koska ei tiedä, missä Eetu on juuri sillä hetkellä kun vasa osuu tähtäimeen. Menetetty saalis ei metsämiehiä harmita.
Nämä koirat ovat meille yhtä rakkaita kuin ihmisetkin
– Luoti menee helposti hirvestä läpi ja koira kuolee, jos se osuu linjalle. Nämä koirat ovat kuitenkin meille yhtä rakkaita kuin ihmisetkin, Lasse Hietala miettii.
Ensimmäistä kaatoa toivotaan kuitenkin pian. Koiran motivaatiolle voi olla suuri merkitys, kun se huomaa, ettei metsässä haukuta vain huvin vuoksi.
– Eetun veljelle ammuin ensimmäisen hirven pari vuotta sitten. Se oli todella innoissaan, meinasi syödä koko hirven. Se on sen jälkeen ollut erittäin kiinnostunut jahdista, Hietala muistelee.
Tallinna Horse Show: pieni tavarataivas 
Tallinna International Horse Show toimii loistavana mahdollisuutena saada esimakua Helsinki Horse Shown upeista urheiluhetkistä ja expon shoppailumahdollisuuksista. Varmasti monen sormet jo syyhyävät kauden uutuuksia ja tarjoustuotteita odotellessa!
Tallinnan Expo kiertää areenaa kuin Horse Showssa Hartwall Areenan aikoihin. Kun ohjelmassa on tauko, katsomot tyhjenevät ja ihmiset lähtevät metsästämään tuotteita. Näytteilleasettajat esittelevät tuotteitaan innokkaille asiakkaille ja kuhina käy. Tungos on aikamoinen.
Tänä vuonna tarjonnassa näkyy paljon tummia syksyisiä sävyjä. Erilaisia tummansinisiä, punaisia ja harmaita. Ratsastusvaatteisiin viime vuosina eksyneet kirkkaat shokkivärit ovat edelleen läsnä. Myös blingblingiä löytyy milloin mistäkin – paitojen kauluksista ja hihansuista, housujen takataskuista sekä kannuksista. Näytteilleasettajien mukaan materiaaleista muodissa ovat myös edelleen softshell ja grip-paikkaiset housut. Tuliaiseksi omalle hevosystävälle voi myös kerätä vaaleanpunaisista muovikulhoista hevosille tarkoitettuja irtokarkkeja.
Tapahtuman ollessa pienempi kuin Helsinki Horse Show, myös expo on luonnollisesti pienempi. Valikoima on kuitenkin monipuolinen ja laaja. Tallinnan ehdottomaksi eduksi on laskettava hintataso, joka on Helsinkiä huomattavasti alhaisempi. Osa merkkituotteista on Tallinnassa puolet halvempia kuin Suomen puolella.
__Teksti Mervi Majoinen__
SPV dramaattisesti ulos Champions Cupin finaalista
Loppuhetken 6-4-johtoasema vaihtui rangaistuslaukauskilpailutappioksi ja putoamiseksi ulos finaalista.
Seinäjoen Peliveljet joutui pettymään salibandyn Champions Cupin välierässä Tshekissä. SPV hävisi tiukan ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen sveitsiläiselle SV Wiler-Ersigenille 6-7-lukemin. Seinäjokiset johtivat ottelua varsinaisen peliajan loppuhetkillä jo 6-4.
Sveitsiläisseura teki molemmat loppuhetken maalinsa ilman maalivahtia. Ensin onnistui Philipp Fankhauser ja vajaat kaksi minuuttia ennen loppua Jami Manninen laukoi tasoituksen.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin rangaistuslaukauskisasta, jossa ratkaisun laukoi Patrick Mendelin.
Finaalissa ei tällä kaudella nähdä suomalaisjoukkueita, mutta Manninen, Tatu Väänänen ja Riku Kekkonen pelaavat SV Wiler-Ersigenin riveissä joko IBF Falunia tai Tatra Stresovicea vastaan.
Poliisi taltutti kaksi mielenosoittajaa Helsingin mielenosoituksissa – katso video
Poliisi otti kiinni kaksi mielenosoittajaa toisen mielenosoitusmarssin alkuvaiheissa. Kiinni otetut tulivat mielenosoittajien kulkueen eteen.
Poliisi on taltuttanut kaksi nuorta aikuista pakolaismielenosoituskulkeen alkumetreillä. Nuoret aikuiset juoksivat rasismia vastustavan kulkueen eteen rautatieaseman kohdalla Helsingin Kaivokadulla.
Silminnäkijän mukaan aikuiset juoksivat kadulle ennen kulkueen saapumista. Silminnäkijän mukaan juoksijat tulivat hitaasti ajavan poliisiauton eteen, joka jatkoi pysähtymättä matkaansa. Paikalle tuli nopeasti lisää ihmisiä ja lukuisia kulkuetta seuranneita poliiseja.
Poliisi otti välikohtauksen yhteydessä kiinni kaksi henkilöä.
Helsingissä on ollut tänään kaksi pakolaismielenosoitusta. Toisessa vastustettiin turvapaikanhakijoiden maahanmuuttoa, toisessa kannatettiin sitä.
Jukka Rautakorpi: Lajien välinen kateus on turhaa korimalli-keskustelussa
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi kommentoi Urheiluviikonlopun vieraana korimallia ja huippu-urheilun tuen jakamisperusteita.
Olympiakomitean huippu-urheilua koskeva korimalli on edennyt, ja päätöksiä voidaan odottaa jo tämän syksyn ja viimeistään ensi vuoden aikana.
Korimallissa lajit jaettaisiin sen mukaan, miten todennäköisenä lajin kansainvälistä menestystä pidettäisiin. Ensimmäisen korin lajit saisivat siis enemmän taloudellista tukea.
Olympiakomitean valmennusryhmän palloilulajien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi kertoi Urheiluviikonlopun vieraana, että keskustelua lajiliittojen välillä käydään koko ajan. 
Hän toppuuttelee ajatusta toisten lajien näivettymisestä olympialajien kerätessä suurimmat setelitukot.
– Tuo on aika raaka ajatus. Resurssit ovat kuitenkin niin pienet, ettei niillä yksistään nosteta mitään lajia huipulle, Rautakorpi huomauttaa.
Malllia ja jakoperusteita pyritään muokkaamaan jatkuvasti. 
– Ylihuomenna Kuortaneella on huippu-urheilun verkostopäivät, johon tulee 200 vaikuttajaa eri lajeista. Esimerkiksi Tanskasta on edustaja kertomassa, miten heillä tehdään, Rautakorpi kertoo.
– Tietysti mitään toisen maan mallia ei voi suoraan istuttaa tänne.
Jako eri koreihin tulee varmasti aiheuttamaan kateutta lajien välillä. Rautakorpi toivoo, ettei näin kävisi.
– Mielestäni on turha olla kateellinen toisen lajin menestyksestä. Loppujen lopuksi menestys menee urheilun yhteiseen laariin ja hyödyttää kaikkia.
– Yritämme myös tehostaa rahankäyttöä löytämällä yhteistä pintaa. Esimerkiksi samat fysiot ja lääkärit voivat hoitaa eri lajien urheilijoita. Viimeistelyleirit ja muut ovat sitten asia erikseen. Täytyy olla mahdollisuus tukea niitä joukkueita, jotka ovat kansainvälisellä huipulla tai juuri pääsemässä sinne.
"Koskinen ottaa vielä kiekkoja kiinni SKA:ssa"
Koirankoppiin joutuneen SKA-maalivahti Mikko Koskisen pelaaja-agentti Simo Niiranen ei ole huolissaan suojattinsa jatkosta KHL:ssä. 
Asioidenhoitaja Simo Niiranen kertoi tavanneensa Mikko Koskisen torstaina, kun SKA Pietari kävi häviämässä Jokereille. 
\- Mikko oli ihan nauravainen ja hyvällä tuulella. Tilanteeseen nähden hän oli yllättävänkin rento ja hyväntuulinen. 
Lauantaina SKA koki jo kolmannen tappion tällä viikolla - nyt Traktorin toimesta. Mikko Koskinen ei ollut tälläkään kertaa tolppien välissä. 
SKA:n kiivasluonteinen päävalmentaja Andrei Nazarov on kritisoinut julkisesti suomalaisvahtia ja veti alkuviikosta suomalaisen häpeällisesti pois maalilta yhden takaiskun jälkeen. 
Ilja Ezhov torjui Tsheljabinskissa SKA:n maalilla, Koskinen oli vedetty kokonaan kokoonpanon ulkopuolelle.
\- Mikko veisteli hymyssä suin, että hänellä on parempi statti kuin viime kaudella. Kausihan on vasta aluillaan. Mikko torjui viime kaudella KHL-mestaruuden aloittavana maalivahtina. Kyllä Koskinen ottaa vielä kiekkoja kiinni SKA:ssa, totesi maltillinen Niiranen Yle Puheen jääkiekkokierroksella. 
Agüeron vuoro tykittää viisi maalia!
Manchester Cityn argentiinalaistähti Sergio Agüero iski viisi maalia Newcastlen verkkoon 20 minuutissa.
Sergio Agüeron hirmuinen vire johdatti Manchester Cityn ainakin vuorokaudeksi takaisin Valioliigan kärkeen.
Agentiinalaishyökkääjä iski peräti viisi osumaa, kun City möyhensi Newcastlen peräti 6-1. 
Newcastle nousi yllätysjohtoon kesken Manchester Cityn alkurynnistyksen.  Georginio Wijnaldum tarjoili komean ulkosyrjäkeskityksen ja Aleksandar Mitrovicin puski pallon ohi Joe Hartin.  
Illan sankari Agüero nosti Cityn tasoihin ensimmäisen puoliajan lopussa. Agüero pääsi puskemaan lähietäisyydeltä, kun avaukseen palannut David Silva taituroi mainion syötön Fernandinholle, joka siirsi pallon Agüerolle.
Toinen puoliaika olikin sitten käytännössä yhden miehen näytöstä. Agüero heilutti verkkoa vielä neljästi lisää, kunnes tuli vaihtoon 65. minuutilla.  Yhden osuman onnistui tekemään myös Kevin de Bruyne 54.   
Kauden viides tappio pudotti Newcastlen liigataulukon jumboksi, koska Sunderland avasi samaan aikaan pistetilinsä pelaamalla tasan West hamin kanssa. 
Alkuilltapäivän ottelussa Crystal Palace jatkoi hyviä otteiitaan kaatamalla West Bromwichin 2-0. Lauantain myöhäisottelussa Chelsea kohtaa Southamptonin. 
Sunnuntain pelataan lisää mielenkiintoisia kamppailuja, kun Everton kohtaa Liverpoolin, Arsenal Manchester Unitedin ja Swansea Tottenhamin. 
Pelicansin järkälepakki suihkuun törkytempusta
Kauden toista liigaotteluaan pelaava Ben Blood passitettiin suihkuun toisen erän päätössekunneilla.
Pelicansin 195-senttinen ja yli satakiloinen jenkkipuolustaja Ben Blood sortui tyhmään tekoon KooKoo-ottelun toiseksi viimeisellä pelisekunnilla.
Alkukauden sairaslistalla ollut Blood iski poikittaisella mailalla KooKoon ranskalaishyökkääjä Antony Guttigia selkään. 
Tuomareilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin osoittaa isoja ovia Bloodille. 
5+20 -minuutin jäähy tuli Pelicansille huonoon saumaan, sillä KooKoo pääsee heti kolmannen erän alkuun viiden minuutin ajaksi hakemaan lisämaaleja 1-2-tappioasemasta. 
Pelicansilla on alla viiden ottelun mittainen tappiosarja.  
Venäjä aikoo kiihdyttää iskujaan Syyriassa
Venäjän mukaan ilmaiskuissa ei ole kuollut siviilejä. Ihmisoikeustilannetta tarkkaileva järjestö on eri mieltä.
Venäjä aikoo lisätä ilma-iskujaan Syyriassa. Ilma-iskuja tullaan lisäämän nykyisestä. Edellisten kolmen päivän aikana Venäjä sanoo tehneensä yli 60 lentoa ja tuhonneensa noin 50 terroristijärjestö Isisin kohdetta.
Venäjän mukaan iskut on tehty Isisin komentokeskuksia ja asevarastoja vastaan. Venäjän armeijan edustaja kertoi asiasta venäläisille uutistoimistoille.
Armeijan edustajan mukaan iskuissa ei ole kuollut ainuttakaan siviiliä. Syyrian ihmisoikeustilanteen tarkkailuun erikoistunut Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoo, että Venäjän ilma-iskuissa on kaikkiaan kuollut noin 40 ihmistä.
Venäjän mukaan ilma-iskut ovat heikentäneet terroristeja.
– Paniikki ja pakeneminen ovat levinneet taistelijoiden keskuudessa. Noin 600 palkkasoturia on paennut ja he yrittävät päästä Eurooppaan, armeijan edustaja kuvailee Venäjän tiedustelutietoja.
Venäjän armeijan väitteitä ei ole kyetty vahvistamaan. Erityisesti Yhdysvallat on arvostellut voimakkaasti Venäjän ilma-iskuja Syyriassa.
Maailmancupin ykkönen Hubmann finaalin tuplavoittaja
Mårten Boström oli keskimatkan paras suomalainen 19. sijallaan.
Daniel Hubmann oli huimassa vireessä Sveitsin Arosassa suunnistuksen maailmancupin finaaleissa. Hubmann otti eilispäivän pitkän matkan voiton lisäksi ykköstilan myös päivän keskimatkalla. Sveitsiläinen voitti samalla maailmancupin kokonaiskilpailun.
Hubmann jätti toiseksi tulleen Ukrainan Ruslan Glibovin reilun minuutin päähän. Sveitsin Baptiste Rollier oli alppimaastoissa suunnistetun päätöskisan kolmas.
Suomalaisista parhaiten sijoittui Mårten Boström. Hän hävisi Hubmannille yli kolme minuuttia ja oli keskimatkan 19:s.
Miika Kirmula oli 22:s, Toni Saari 30:s, Fredric Portin 39:s. Kolminkertainen nuorten maailmanmestari Olli Ojanaho oli 42:s. Vasta 18-vuotiaalle Ojanaholle kilpailu oli ensimmäinen maailmancupissa.
MSF: Pommitus jatkui, vaikka sairaalan työntekijä soitti Natolle hätäpuhelun
Kunduzin sairaalan hätääntyneet työntekijät soittivat Natolle heti ensimmäisen pommin pudottua, mutta kuolettavat ilmaiskut vain jatkuivat, Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoo.
Yölliset ilmaiskut järjestön Kunduzissa sijaitsevaan sairaalaan eivät lakanneet, vaikka sairaalan työntekijät soittivat Natolle vain muutamia minuutteja ensimmäisen iskun jälkeen.
Iskut jatkuivat yli puoli tuntia sen jälkeen, kun amerikkalaiset ja afganistanilaiset sotilasviranomaiset olivat saanet ilmoituksen asiasta, Lääkärit ilman rajoja (Médecins Sans Frontièrs) -järjestö kertoo [tiedotteessaan](http://www.msf.org/article/afghanistan-msf-staff-killed-and-hospital-partially-destroyed-kunduz#pr).
Iskussa kuoli ainakin 16 järjestön työntekijää ja lähes 40 ihmistä loukkaantui vakavasti.
Nato on myöntänyt, että sairaala on saattanut joutua iskujen kohteeksi. Yhdysvallat suoritti pommitusten tapahtumahetkellä iskuja alueella.
Pommitus kesti tunnin hätäpuhelun jälkeen?
MSF:n edustaja kertoo puolestaan uutistoimisto Reutersille, että pommitukset olisivat jatkuneet lähes tunnin ensimmäisen hätäpuhelun jälkeen.
Nimettömänä esiintyneen edustajan mukaan ensimmäinen pommi osui sairaalaan lauantaina aamuyöllä kello 2.10. Sairaalan työntekijä oli soittanut Naton viranomaisille Kabuliin yhdeksän minuuttia iskun jälkeen. Toinen soitto tehtiin sotilasviranomaisille Washingtoniin muutama minuutti ensimmäisestä puhelusta.
Edustajan mukaan pommitukset jatkuivat lähes tunnin ajan, kello 3.13 asti.
"Kaikki osapuolet tiesivät sairaalan sijainnin"
Lääkärit ilman rajoja -järjestö tuomitsee iskut ja vaatii pikaista selvitystä lauantaiyön tapahtumista.
MSF painottaa, että sairaalan sijainnista oli annettu tarkat GPS-sijaintitiedot sekä Kabulin että Washingtonin sotilasviranomaisille useita kertoja viimeisten kuukausien aikana.
Viimeksi sijaintitiedoista oli kerrottu tiistaina 29. päivä syyskuuta.
Päivää aikaisemmin Taliban-kapinalliset hyökkäsivät Kunduziin ja pitivät yli 300 000 asukkaan kaupunkia vallassaan neljä päivää.
Kiekkoagentti: Hännikäisen hyvät otteet eivät välttämättä oikeuta heti NHL-paikkaan  
Yle Puheen jääkiekkokierroksella vieraillut ammattikiekkoilijoiden ja nuorten lupausten asioidenhoitaja jutteli omasta leiviskästään.
Pelaaja-agentti Simo Niiranen on työskennellyt Markus Lehdon perustamassa ”jääkiekkotallissa” vuodesta 1999 lähtien – jo 16 vuoden ajan.
\- Pelaaja-agentti on minusta jonkinlainen kummisetä, joidenkin pelaajien kanssa olen päivittäin tekemisissä. Aina on oltava ”lähellä” pelaajaa. Hirveän paljon on tehtävä taustatyötä ja silti vuoropuhelu pelaajan kanssa on oltava koko ajan, kuvaa Niiranen.
Niirasen ja Lehden agenttifirmassa ensimmäiset kiinnitykset nuoriin kiekkolupauksiin luodaan B- ja A-nuorissa. Alle 15 vuoden ikäisiin pelaajiin ei kiekkoagenteilla ole virallisesti lupa olla. 
\- Tänään kävin jo seuraamassa Jokerien ja Sportin A-junioripeliä ja muutama päivä sitten HIFK:n ja K-Vantaan peliä. Haemme ennen kaikkea pitkää otantaa. Luonnetta pitää pelaajalla olla pelotaitojen lisäksi. Nuorten pelaajien vanhempien kanssa aloitamme ensin keskustelut. Meiltä lähtee aina aloite yhteistyöhön, selvittää Niiranen.  
Hännikäinen oli alun alkaen vähän pidemmän aikavälin projekti, mutta huikealla esityksellään nappasi NHL-kortin aikaisemmin kuin odotimme
Acme World Sports Finland Oy:n pelaajalistalla on mm. vaikuttava lista suomalaisia pelaajia; Tuukka Rask, Valtteri Filppula, Antti Niemi, Tuomo Ruutu, Teuvo Teräväinen, Kasperi Kapanen, Mikko Koskinen, Petteri Lindholm, Ville Pokka, Esa Lindell, Miikka Salomäki, Ville Leino, Joonas Korpisalo ja Markus Hänninen.
\- Markus Hännikäinen on ollut meidän listoilla ihan Jokeri-junioreista asti. Hän oli alun alkaen vähän pidemmän aikavälin projekti, mutta huikealla esityksellään nappasi NHL-kortin aikaisemmin kuin odotimme. Siirtyminen JYPiin ja siellä ”Maken” oma onnistuminen mahdollistivat hänen NHL-pestinsä.   
Simo Niiranen arveli, ettei Hännikäinen välttämättä aloita ylhäällä NHL:ssä hyvistä treenipeleistä huolimatta. Columbus Blue Jacketsilla on kuulemma hyvä terveystilanne hyökkääjien suhteen. 
Pelaaja-agentti tienaa noin 3-8 prosenttia pelaajasopimuksen bruttokokonaismäärästä. 
\- Sillä rahalla tulee toimeen riippuen tietysti omista kulueristä. Meillä on kulut kovat, koska matkustamme paljon. Helpottaa huomattavasti sopimuksien tekoa, kun tuntee ulkomailla toimivia jääkiekkovaikuttajia. Uskallan väittää, että ulkomailla reissaaminen maksaa itsensä takaisin, toteaa Simo Niiranen.     
Sipilä kansainväliselle medialle: Suomi ei ole rasistinen maa
Pääministeri Juha Sipilä otti itse esiin Suomen rasistiset välikohtaukset Pohjoismaiden pääministeritapaamisen tiedotustilaisuudessa Helsingørissä. Sipilä korosti, että Suomi tuomitsee rasismin ja vihan.
– Meillä on myös Suomessa ollut joitakin hyvin valitettavia tapahtumia. Haluan korostaa, että rasismi, väkivalta ja viha pitää aina tuomita niin kuin hallitukseni on myös tehnyt, Sipilä sanoi tiedotustilaisuudessa ruotsiksi.
Paikalla oli runsaasti Pohjoismaiden tiedotusvälineiden edustajia. Varsinkin Ruotsissa on uutisoitu laajasti Suomen maahanmuuttovastaisia kannanottoja ja välikohtauksia.
Sipilä painotti, että kaikki Pohjoismaat ovat kansainvälisiä, avoimia ja suvaitsevaisia.
Viiden Pohjoismaan pääministerit tapasivat perjantaina illallisella Tanskan Helsingørissä ja kokous jatkui lauantaina Tanskan pääministerin virka-asunnossa Marienborgissa.
Maahanmuutto oli kokouksen pääaihe. Mitään yhteistä linjausta maahanmuutosta pääministereiltä ei silti kuultu.
Toimittajien kysymyksiin siitä, mitä pääministerit ajattelevat maidensa erilaisista linjoista maahanmuutossa tuli ympäripyöreitä vastauksia. Sanomana oli, että ongelma on yhteinen ja ratkaisun pitäisi löytyä Euroopan tasolta.
Ruotsi toivoo eurooppalaista ratkaisua 
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven korosti, että Syyrian ja Afrikan kriisipesäkkeiden hoitoon pitää panostaa niin, ettei ihmisten tarvitse lähteä pakoon. Noille alueille pitää antaa lisää rahaa.
– Emme voi vain heitellä palloa toisillemme Euroopan maiden kesken. Tähän pitää saada yhteinen eurooppalainen päätös, Löfven sanoi.
Tanskan ja Ruotsin välillä on ollut maahantulijoiden rekisteröinnistä samanlaista napinaa kuin Ruotsin ja Suomen välillä.
Löfvenin mielestä jokaisen, joka haluaa jäädä maahan, pitää hakea turvapaikkaa. Turvapaikan hakemiseen ei voi kuitenkaan pakottaa ketään.
Tanska on kiristänyt maahanmuuttopolitiikkaansa, ja vapaamielisintä ääripäätä edustaa Ruotsi. Suomeen on tällä hetkellä paljon tulijoita, mutta epäselvää on, kuinka moni lopulta voi jäädä. Suomi tarkistaa tilannetta irakilaisten ja somalien turvapaikkaehtojen osalta.
_Hannele Muilu, Yle, Helsingør _
Bond rikkoo ennätyksensä: Spectre-leffassa tuhotaan autoja 33 miljoonan euron edestä
Spectre on kallein koskaan tehty Bond-elokuva.
James Bondin seuraava seikkailu on tulossa tänä syksynä valkokankaille. Kyseessä on kallein Bond-elokuva tähän mennessä, eikä budjetissa ole ainakaan säästelty, mitä tulee tuhottaviin autoihin.
[Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3250449/Really-Bond-burned-24million-new-film-Spectre-just-blowing-cars.html) mukaan _Spectre_-elokuvan kuvauksissa tuhottiin autoja peräti 33 miljoonan euron edestä. Vaikka Bond on aina kohdellut autojaan varsin huolettomasti, tämänkertaisen autojen joukkotuhonnan hintalappu on tiettävästi elokuvasarjan ennätys.
Autojen joukossa on muun muassa seitsemän erikoisvalmisteista Aston Martinia. Autoja sinkoilee lunastuskuntoon ainakin takaa-ajokohtauksessa, joka on kuvattu Roomassa.
_Spectren_ kokonaisbudjetti on noin 270 miljoonaa euroa. 007-seikkailu saa ensi-iltansa Britanniassa lokakuun lopussa. James Bondina nähdään neljännen kerran **Daniel Craig**.
Homopapin ulostulo suututti Vatikaanin
Merkittävässä asemassa olevan katolilaispapin ulostulo tapahtui vain päivä ennen kuin katolinen kirkko pitää tärkeän kokouksen muun muassa homoista.
Puolalainen pappi Krzystof Charamsa on saanut Vatikaanin takajalaoilleen. Charamsa asteli lauantaina Roomassa median eteen ja kertoi olevansa homo.
Charamsa kertoo medialle, että hän halusi pöllyttää katolisen kirkon asenteita sukupuolivähemmistöihin. Charamsa kuvaa Vatikaanin asenteita esimerkiksi homoihin tekopyhiksi ja vainoharhaisiksi.
Katolinen kirkko ei ole pitänyt teosta. Se ilmoitti välittömästi, että Charamsa erotetaan tehtävistään katolisen kirkon uskonopin kongregaatiossa.
Uskonopin kongregaatio vaalii ja vastaa katolisen kirkon oppien puhtaudesta. Charamsan erottamisesta itse papin virasta ei ole päätetty.
Tavoitteli mahdollisimman suurta huomiota?
Charamsan teko vaikuttaa jossain määrin laskelmoidulta. Charamsa asteli median eteen Roomassa yhdessä espanjalaisen miesystävänsä kanssa.
Lisäksi hän esitteli oman kymmenkohtaisen vapautuksen manifestinsa. Manifesti vastustaa katolisen kirkon rakenteellista homofobiaa, ja Charamsa väittää, että enemmistö kirkon papeista olisi homoja.
Jos Charamsa tavoitteli mahdollisimman suurta mediahuomiota, hän näyttää onnistuneen siinä. Charamsa kertoi miesystävästään vain päivä ennen katolisen kirkon piispainsynodin täysistunto, jossa käsitellään muun muassa kirkon hankalaa suhdetta seksuaalivähemmistöihin.
Katolinen kirkko näyttääkin suivaantuneen enemmän ajoituksesta kuin itse asiasta.
Kirkon suhde seksuaalivähemmistöihin on vain yksi osa sunnuntaina alkavan piispainsynodin täysistunnon asialistaa. Kirkon suhde homoihin on kuitenkin hallinnut kokousta edeltäviä keskusteluja. Lisäksi aiheesta on kehittynyt kysymys, joka jakaa kirkonisät uudistusmielisiin ja konservatiiveihin.
Väärä kartta ei haitannut – Alexandersson vei cupin sählingin jälkeen
Merja Rantanen oli parhaana suomalaisena yhdeksäs.
Ruotsin Tove Alexandersson voitti suunnistuksen maailmancupin kokonaiskilpailun vaikka hänen finaalikisansa oli vähällä mennä täysin pieleen kisajärjestäjän virheen takia.
Alexandersson sai finaalissa käteensä miesten radan kartan. Cupia ennen Sveitsin Arosan päätöskisaa johtanut Alexandersson huomasi tilanteen maastossa ja palasi takaisin lähtöpaikalle. Tapahtuneen jälkeen ruotsalainen sai luvan startata keskimatkan kisaan uudelleen oikean kartan kera. 
\- Joillakin voi mennä tuollaisessa tilanteessa pasmat pahasti sekaisin. Huippusuunnistajan pitäisi kuitenkin saada homma haltuun sählingin jälkeen, avaa Ylen lajiasiantuntija Janne Salmi tilannetta suunnistajan näkökulmasta.
Alexandersson oli lopulta kilpailun 11:s. Tämä kuitenkin riitti ja ruotsalainen pääsi juhlimaan maailmancupin voittoa.
Rankassa maastossa suunnistetun kisan ykkönen oli Ison-Britannian Catherine Taylor. Merja Rantanen oli parhaana suomalaisena yhdeksäs. Rantasen ero voittajaan oli lähes kolme minuuttia.
Saila Kinni oli 15:s, Sofia Haajanen 23:s ja Minna Kauppi 31:s. Kauppi jäi voittajasta reilut kuusi ja puoli minuuttia.
Isäntämaa Englanti pakkovoiton edessä kuoleman lohkossa 
Englannista voi tulla rugbyn MM-kisojen historian ensimmäinen alkulohkoon jäänyt isäntämaa, jos se häviää tänään Australialle.
Kuolemanlohkoksi nimetyssä rugbyn MM-kisojen A-lohkossa jokainen piste on tärkeä, ja siksi Englannin yllätystappio Walesille saattoi koitua ruusupaitojen kohtaloksi heidän kotikisoissaan. Joukkueen on pakko välttää tappio Australiaa vastaan, mikäli he mielivät neljännesvälieriin.
Lohkon jumbojen, Fidzin ja Uruguayn kohtalo on jo sinetöity, joten jatkoon pääsy on kolmen kauppa. Jatkajat voivat ratketa jo tänään, mutta ratkaisu saattaa siirtyä viimeiseen otteluun.
Tasapeli Australiaa vastaan pitäisi Englannin haaveet jatkosta elossa, mutta se vaatisi Australian tappiota Walesille. Voitolla Englanti olisi hyvin varmasti jatkossa, jopa lohkoykkönen, mikäli Wales häviää Australialle ja Englanti voittaa amatöörijoukkue Uruguayn täysin pistein.
Kimurantiksi spekulaation kuitenkin tekee se, että jokaisessa ottelussa on jaossa voittoon oikeuttavien neljän tai tasapelin kahden pisteen lisäksi niin kutsuttuja bonuspisteitä. Jos joukkue onnistuu tekemään neljä tai enemmän maaleja (try), se saa automaattisesti bonuspisteen. 
Häviäjällä on lisäksi mahdollisuus saada bonuspiste, jos se häviää ottelun seitsemällä tai pienemmällä pistemäärällä. Sääntö kehitettiin rohkaisemaan hyökkäävää pelitapaa ja palkitsemaan tasaisesta ottelusta.
Englannin häviö myös tarkoittaisi, että siitä tulisi ensimmäisen MM-kisojen isäntämaa, joka putoaa jatkosta jo alkulohkossa. Historia on Englannin puolella, sillä se onnistui voittamaan Australian sekä vuoden 2003 että 2007 MM-kisoissa.
–	Australialla on varaa hävitä huomenna, meillä ei. He voivat varmistaa jatkopaikan vielä Walesia vastaan, scrum-half Ben Youngs sanoi the Guardianin haastattelussa.
	– Ensimmäiset 20 minuuttia ovat tärkeitä. Meidän täytyy pelata täydellä intensiteetillä ja fyysisesti ja ottaa siten heiltä luulot pois.
Muissa MM- lohkoissa suosikit ovat pitäneet pintansa. Kisojen ennakkosuosikki Uusi-Seelanti varmisti paikkansa neljännesvälieriin jo eilen. ”All Blacks” voitti Georgian selvin lukemin 43-10. 
Toisesta lohko C:n jatkopaikasta taistelee kolme joukkuetta. Lohko B:ssä jatkoon ovat tyrkyllä Skotlanti ja Etelä-Afrikka, ja lohko D:ssä vahvimmin ovat pelanneet odotetusti Ranska ja Irlanti.
Tänään saapui alle 300 turvapaikanhakijaa – huomenna 500 ylittää rajan Torniossa
Viranomaiset jatkavat tehostettua valvontaa rajalla.
Tornion järjestelykeskukseen oli tänään lauantai-iltapäivään kello 16:een mennessä saapunut hieman alle 300 turvapaikanhakijaa. Järjestelykeskuksessa saatiin aamupäivän aikana lisäksi rekisteröityä kaikki perjantaina saapuneet turvapaikanhakijat.
Sunnuntaina Tornioon odotetaan saapuvan yli 500 turvapaikanhakijaa.
Tulli on jatkanut tehostettua tullivalvontaa ja rajavartiolaitos tehostettua ulkomaalaisvalvontaa. Puolustusvoimat tukee edelleen poliisia järjestelykeskukseen liittyvissä tehtävissä.
SKA hävisi taas – Koskinen yhä ulkona kokoonpanosta
Mikko Koskista ei nähty taaskaan jäällä, kun Pietarin SKA hävisi Traktorille 1-2-lukemin.
Jääkiekon KHL:n hallitsevan mestarin Pietarin SKA:n heikko viikko sai jatkoa lauantaina, kun se hävisi Traktorille jatkoajalla 1-2-lukemin. Tappio oli joukkueelle viikon kolmas yhtä monesta ottelusta.
Viime vuoden mestarin saldo alkukauden 18 ottelusta on kahdeksan voittoa ja kymmenen tappiota, mikä pitää pietarilaiset läntisen konferenssin keskikastissa.
Mestarivahti Mikko Koskinen ei ollut lauantainakaan joukkueensa kokoonpanossa. Päävalmentaja Andrei Nazarov on kritisoinut suomalaisvahtia ja pitänyt tämän kokonaan poissa kokoonpanosta kahdessa viime ottelussa.
Kisajärjestäjän nolo kömmähdys finaalissa - maailmancupin johtajalle väärä kartta
Tove Alexandersson sai maailmancupin finaalissa väärän kartan, jonka hän huomasi vasta maastoon kirmattuaan.
Suunnistuksen maailmancupin viimeisessä henkilökohtaisessa kilpailussa Sveitsin Arosassa kisajärjestäjälle sattui nolo virhe. Maailmancupia ennen viimeistä kisaa johtanut Ruotsin Tove Alexandersson lähti finaaliin miesten radan kartta käsissään. 
Alexandersson huomasi tilanteen maastossa ja palasi takaisin lähtöpaikalle. Tapahtuneen jälkeen ruotsalainen sai luvan startata keskimatkan kisaan uudelleen oikean kartan kera. 
Tällä hetkellä Alexandersson on vielä taipaleella. Kisaa johtaa Ison-Britannian Catherine Taylor.
Turvapaikanhakijat kiittelivät mielenilmaisun voimin auttajiaan Oulussa
Turvapaikanhakijat halusivat ilmaista tyytyväisyytensä muun muassa ruokaan ja kohteluun.
Oulun Kastellin koulun hätämajoitusyksikössä asuvat noin sata turvapaikanhakijaa järjesti lauantaina iltapäivällä mielenilmaisun kiittääkseen auttajiaan hyvistä oloista. Turvapaikanhakijat kiittelivät ulosmarssinsa aikana suomalaisia muun mussa kohtelustaan, majoituksesta ja ruoasta.
Mielenilmaisuun osallistuneet ovat kertoneet poliisille olevansa huolissaan suomalaisten kielteisistä mielipiteistä, joita on noussut viime päivinä esiin. Kymmenet turvapaikanhakijat järjestivät keskiviikkona mielenilmauksen Oulun poliisilaitoksen edustalla ja arvostelivat muun muassa ruokaa ja asuinoloja.
Oulun poliisin mukaan lauantain mielenosoitus sujui rauhallisesti. Poliisi sai ilmoituksen turvapaikanhakijoilta mielenilmaisun järjestämisestä viime torstaina.
Bundesliigaan harpannut Hradecky: Olen itseni kovin kriitikko
Jalkapallomaalivahti Lukas Hradecky on vakiinnuttanut paikkansa Bundesliiga-seura Eintracht Frankfurtin ykkösmaalivahtina. Kilpailu maalivahtien kesken on kuitenkin kovaa, vaikka kollegoita tuetaan harjoituksissa ja peleissä.
**FRANKFURT.** 25-vuotias Lukas Hradecky otti kesällä suuren harppauksen urallaan siirtymällä Tanskan liigasta astetta kovempaan sarjaan, Bundesliigaan ja Eintracht Frankfurtiin.
\- Totta kai se näkyy täällä treeneissä, pelissä ja kaikessa muussa tekemisessä, että täällä ollaan askel Tanskaa ylempänä, miettii Hradecky Yle Urheilun haastattelussa.
Eintracht Frankfurtin harjoituksissa maalivahtien harjoittelutempo on kova, varsinkin tiistaisin, jolloin on levätty edellisen pelin jälkeen ja seuraavaan on vielä aikaa. Treenimuodot vaihtelevat harjoituksissa nopeasti: kovia laukauksia eri kulmiin, pelin avauksia, erikoistilanteita ja niin edelleen.  
Olen itseni kovin kriitikko. Käyn tilanteet aina nopeasti läpi, jopa kentälläkin. Maaleja ei oikeastaan mitään helppoja ole mennyt, mutta tietysti muutamissa torjunnoissa vaatii hienosäätöä.
Kilpailu ykkösmaalivahdin paikasta on kovaa, mutta joukkuekaveria tuetaan siitä huolimatta tilanteessa kuin tilanteessa.
\- Me maalivahdit pidämme kyllä kaikkialla yhtä, sitä sanotaankin ”goalkeeper unioniksi”. Ikinä mikään ei ole maalivahdin virhe ja me tuemme toisiamme, kertoo Hradecky.
Eintracht Frankfurtin kakkosmaalivahti on Heinz Lindner, joka vartioi myös Itävallan maajoukkueen maalia. Hradecky on saanut häneltä tukea uudessa joukkueessa, mutta ykkösmaalivahdin paikkaansa hän ei Lindnerille aio luovuttaa.
\- Hän on myös kova treenaamaan ja auttanut minua peleissä ja harjoituksissa. Autan tietysti myös häntä, mutta suunnitelmissa ei ole antaa hänelle ykkösvahdin paikkaa täällä. Jatkan täällä näillä esityksillä ja teen töitä. Nenä ei saa nousta liian ylös, toteaa Hradecky.
Pelaajat ovat alkaneet luottaa
Hradeckyn kausi on edennyt Eintracht Frankfurtissa hyvin, ”helppoja” ei ole mennyt selän taakse otteluissa. Fysiikan ja pääkopan täytyy olla kunnossa, jotta tiiviissä pelitempossa pärjää. 
\- Olen itseni kovin kriitikko. Käyn tilanteet aina nopeasti läpi, jopa kentälläkin. Maaleja ei oikeastaan mitään helppoja ole mennyt, mutta tietysti muutamissa torjunnoissa vaatii hienosäätöä. Vähän jokin vastaantulo on saattanut olla 50-50, ja jokin nyrkkeily ei ole onnistunut. Pelaajat ovat alkaneet luottaa minuun, analysoi Hradecky.
Frankfurtin ykkösseuran maalivahti tunnistetaan jo vähitellen kaupungilla. Jalkapallon fanikulttuuri on Saksassa vahvassa asemassa. Eintrachin harjoituksia seuraa, varsinkin voitetun ottelun jälkeen satoja faneja, nuoria ja vanhoja.
\- Tykkään painaa aika ”tutkalla”, etten käytä vapaa-ajalla hienoja vaatteita sun muuta. Haluan olla rennoissa vaatteissa. Ei minua vielä niin hyvin tunnisteta kaduilla, ja ehkä se on ihan hyvä. Tietysti, kun aikaa menee, niin tunnistetaan enemmän, mutta moikkaan rennosti ja hymyilen kaikille, naurahtaa Hradecky.
Bundesliigassa pelataan tänä viikonloppuna 8. kierros. Eintracht Frankfurt on Bundesliigassa 12. sijalla.
Valio-myrsky riehui, kansa raportoi Instagramissa – YleX analysoi myrskyn vaikutukset nykyihmiseen
Kynttilät, viinipullot ja villasukat kuuluvat modernin ihmisen selviytymispakkaukseen.
Kun myrsky iskee, nykyaikainen ihminen tietää, mitä tehdä.
Silloin on aika vetäytyä sisätiloihin, sytyttää vapaavalintainen määrä **kynttilöitä** ja ottaa niistä kuvia Instagramiin. 2010-luvun myrskyrituaalit tulivat näkyviksi perjantain ja lauantain välisenä yönä, jolloin Suomessa riehui Valioksi ristitty myrsky.
Tässä murto-osa todistusaineistosta, jota löytyy lisää Instagramista hashtagilla [#valiomyrsky](https://instagram.com/explore/tags/valiomyrsky/):
On huomattava, että monilla kynttilöiden sytyttäminen oli pakon sanelemaa. Yhä lauantaina sähköt olivat poikki tuhansilta ihmisiltä. Kynttilöillä ei kuitenkaan tarvitse olla mitään yhteyttä sähköjakelun häiriöihin, mitä alla oleva kuva havainnollistaa.
Myrskytuulten viuhuessa suomalaisella vähittäiskaupalla on oiva tilaisuus tutkailla kuluttajien kynttilämieltymyksiä reaaliaikaisesti. Valio-myrskyn Instagram-päivityksiin näyttää päätyneen paljon lasisia tuikkukippoja, mutta myös valkoiset isot kynttilät ovat suosittuja.
Kun nykyaikainen myrskyn kouriin joutunut henkilö on saanut kynttilät sytytettyä, on aika avata **viinipullo**. Myrskyn uhrien kannalta onkin toivottavaa, että myrskyt iskevät myös vastaisuudessa viikonloppuisin.
Suomalaiset tietävät, että myrskyn riehuessa ei ole mitään järkeä olla ihan ajokunnossa. Itse asiassa se olisi vaarallista, sillä tielle kaatuilevat puut ovat riski autoilijoille. Alkukantainen vaisto ohjaa ihmistä kalsarikännien suuntaan, kun myrsky moukaroi metsiä ja tuuli ulvoo.
Moderni myrskyn uhri kaipaa kynttilöiden ja viinipullon lisäksi vielä kolmatta komponenttia, jotta kokemus saa täyttymyksensä. Tässä kohtaa **villasukat** astuvat peliin. Vaikka tuulen nopeus olisi mitä tahansa, myrsky ei ole myrsky, ennen kuin villasukat ovat jalassa.
Myrsky on aina vakava asia. Onneksi tälläkin luonnonmullistuksella on hopeareunus: pörheät koirat, joiden turkkia tuuli pyörittää.
Talibanit ryystävät Red Bull -energiajuomaa jaksaakseen taisteluissa
Kunduzin kaupungista on löytynyt tyhjiä energiajuomatölkkejä talibanien valtauksen jälkeen. Muun muassa kofeiinia sisältävä juoma on ilmeisesti auttanut kapinallisia hyökkäyksessä, jota pidetään talibanien suurimpana saavutuksena yli vuosikymmeneen.
Taliban-taistelijat käyttivät tiettävästi energiajuomaa vallatessaan strategisesti tärkeää Kunduzin kaupunkia Pohjois-Afganistanissa.
Kapinallisten jäljiltä on löytynyt juotuja Red Bull -merkin energiajuomatölkkejä sen jälkeen, kun neljä päivää kestänyt valtaus oli ohi, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
The World This Week -ohjelmassa [kerrotaan lyhyesti](http://www.bbc.co.uk/programmes/p0346f6p?ocid=socialflow_twitter), miksi talibanit käyttävät energiajuomaa: taistelijat eivät juo juuri ollenkaan kahvia tai alkoholia, minkä takia kofeiinipitoinen juoma vaikuttaa voimakkaasti pääosin nuorista miehistä koostuviin kapinallisiin.
Afgaanit etsivät syyllisiä noloon tappioon
Talibanit vetäytyivät Kunduzista torstaina, kun Afganistanin turvallisuusjoukot valtasivat kaupungin takaisin Naton ja Yhdysvaltain erikoisjoukkojen tukemana.
Lyhyeksi jäänyttä valtausta pidetään talibanien suurimpana saavutuksena sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama koalitio kukisti talibanien hirmuhallinnon vuonna 2001.
Afganistanin viranomaiset ja turvallisuusjoukkojen edustajat kiistelevätkin siitä, kenen syy Kunduzin menetys oli. Yhtenä merkittävänä syynä pidetään huonoa tiedonkulkua poliisin ja sotilaiden välillä.
Kunduzia suojasi paikallisten arvioiden mukaan 5 000 Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsentä, kun vain parisataapäinen Taliban-joukkio valtasi kaupungin.
Useat asiantuntijat ovat arvioineet, että Kunduzin valtaus saattaa rohkaista kapinallisia uusiin hyökkäyksiin.
Mielenosoitukset hiljenivät Helsingissä – Poliisin saldo: Kuusi kiinni ja kaksi kolhittua poliisiautoa
Suuremmilta ongelmilta on vältytty, vaikka kaksi poliisiautoa sai kolhuja ja poliiseja heitettiin kananmunilla.
Narinkkatorilla mieltään osoittaneet ryhmät lähtivät kävelemään kulkueina. Helsingin poliisin mukaan Rajat kiinni -mielenosoituksen osallistujat lähtivät Mannerheimintietä pitkin kohti Aleksanterinkatua ja siitä edelleen Suomen Pankkia kohti. Poliisi oli saanut kulkueesta tiedon etukäteen ja kulkueen noudatti samaa reittiä kuin edellisen kerran kaksi viikkoa sitten.
Myös rasismin vastaiseen mielenosoitukseen osallistuneet lähtivät omana kulkueena liikkeelle. Poliisin mukaan kulkueesta ei ilmoitettu etukäteen viranomaisille ja lisäksi se häiritsi liikennettä. Kulkue lähti Narinkkatorilta Kaisaniemeä ja siitä edelleen Hakaniemeä kohti.
Helsingin poliisi toivoi, että kulkueet etenisivät rauhallisesti. Toiveesta huolimatta rasismin vastustajiin kuulunut mielenosoittaja hyökkäsi kulkueen yhteydessä poliisin kimppuun Ateneumin kohdalla. Poliisi otti hyökkääjän kiinni, kerrotaan Helsingin poliisista.
Kaikkiaan Narinkkatorin mielenosoituksissa oli 600 osallistujaa.
Poliisi on ottanut mielenosoitusten jäljiltä kiinni kuusi henkilöä. Lisäksi kahta poliisiautoa vahingoitettiin.
Näin Ilves runteli liigakärkeä, HIFK upotti Kärpät
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kuuden ottelun SM-liigakierrosta hetki hetkeltä. Tampereella kohtasivat kuntopuntarin kärkikaksikko Ilves ja Lukko. Oulussa Kärpät testasi HIFK:n vierasvireen.
Kuudes erikoiskoe nosti Latvalan kisan kärkeen Korsikalla
Latvala lähtee sunnuntaihin kaksi sekuntia britti Elfyn Evansia edellä.
Jari-Matti Latvala jatkoi vakuuttavaa vauhtia Korsikan MM-rallin kuudennella ja samalla lauantain viimeisellä erikoiskokeella.
Erikoiskokeen nopein oli Sebastien Ogier, joka jätti Latvalan 8,7 sekunnin päähän. Ranskalainen on kuitenkin 10 minuutin aikasakkonsa vuoksi edelleen kaukana kärjestä yhteistilanteessa.
Kolmanneksi ajoi Iso-Britannian Elfyn Evans 3,7 sekuntia Latvalaa hitaampana.
Latvala nousi kokonaiskilpailun kärkeen kaksi sekuntia ohi Evansin. Kolmantena ajaa Norjan Andreas Mikkelsen.
Latvala ei kuitenkaan ollut tyytyväinen ek:hon.
– Ajaminen oli ok, mutta meillä oli ongelmia vaihdelaatikon kanssa. Kadotin rytmin 15 kilomerin jälkeen, koska minun piti käyttää manuaalijärjestelmää. Pääsimme maaliin, ja se on tärkeintä. Huomiseksi täytyy vaihtaa vaihdelaatikko, Lavala kommentoi.
**TILANNE 6/9 EK:N JÄLKEEN**
1. Jari-Matti Latvala VW 1.42.24,2  
2. Elfyn Evans Ford +2,0  
3. Andreas Mikkelsen VW +30,8  
4. Kris Meeke Citroen +53,6  
5. Kevin Abbring Hyundai +1.00,1  
6. Mads Östberg Citroen +1.05,7  
7. Hayden Paddon Hyundai +1.25,5  
8. Bryan Bouffier Ford +1.37,2  
9. Stephane Sarrazin Ford +1.51,6  
10. Ott Tänak Ford +1.53,9
Muistitko peitellä pakastimen sähkökatkoksen aikana? Sähköyhtiö ei korvaa sulanutta sisältöä
Marttojen mukaan alle puoli vuorokautta kestävällä sähkökatkoksella ei pitäisi olla juurikaan vaikutusta täyden pakastimen sisältöön. Sähköyhtiö ei korvaa Valio-myrskyn sulattamia pakasteita, mutta vakiokorvauksia kertyy maksettavaksi iso potti.
Valio-myrskyn aiheuttamien sähkökatkojen korjaustyöt etenivät viikonloppuna tasaiseen tahtiin. Kun Etelä-Savossa oli enimmillään perjantai-iltana sähköttä yli 40 000 taloutta, launtaina iltapäivällä luku oli painunut jo alle 10 000:n.
– Ensin korjataan keskijänniteverkko, ja voi olla, että viimeinen pienjänniteverkon vika saadaan korjattua vasta maanantaipäivän aikana, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
Sähköyhtiön asiakas on oikeutettu niin sanottuun vakiokorvaukseen sen jälkeen, kun sähkökatkos on kestänyt yli 12 tuntia. Hutun mukaan vielä on liian varhaista arvioida, kuinka paljon korvaukset keventävät yhtiön kassaa.
– Mutta se on selvää, että vakiokorvauksia joudutaan maksamaan. Vahingonkorvauksia taas maksetaan silloin, jos jännitteen laatu on ollut huono ja se on aiheuttanut esimerkiksi laiterikkoja. Mutta vahingonkorvaukset käsitellään aina tapauskohtaisesti.
Vasta pitkä katkos turmelee pakasteet
Sen sijaan sähköyhtiöltä on turha vaatia korvauksia esimerkiksi pakastimen sisällön sulamisesta. Sellaiset välilliset vahingot korvaa korkeintaan kotivakuutus tapauksesta riippuen.
Martat neuvovat peittämään pakastimen sähkökatkoksen aikana paksuilla matoilla ja täkeillä ja pitämään kannen visusti kiinni.
Alle puoli vuorokautta kestävällä sähkökatkoksella ei pitäisi olla juurikaan vaikutusta pakastimen sisältöön, jos pakastin on täynnä.
Esimerkiksi sulaneet marjat voi Marttojen mukaan pakastaa uudestaankin, mutta sulanut liha tai kala pitää kypsentää tai valmistaa ruoaksi, ennen kuin ne lämpiävät +2-asteisiksi.
”Rakastan tätä painajaista” – New Yorkin asukkaiden pinna kiristyy YK-viikkojen ajaksi
New York, kaiken maailman johtajat YK:ssa, liikennerajoitukset ja poliisit. Tässä ainekset jokasyksyiseen liikennesoppaan Manhattanilla. Asukkaat inhoavat ja rakastavat sitä.
Amerikkalaiset rakastavat erikoisia asioita. ”I love this” on varmasti yleisin huudahdus. Se sopii ruokaan, vaatteisiin, ihmisiin, kaupunkeihin ja vaikka liikennekaaoksen kuvailemiseen.
– I love this town, this is my favorite in the world! huudahtaa Marjorie McFarlane-Lucas New Yorkin toisella Avenuella, YK:n päämajarakennusten viereisessä korttelissa.
Marjorie  McFarlane-Lucas syntyi Jamaikalla, mutta muutti jo lapsena New Yorkiin eikä halua pois rakastamastaan kaupungista. Hän haluaa muidenkin tulevan maailman parhaaseen paikkaan.
– Liikenne on painajaismaista syyskuun lopussa, YK:n huippuvieraiden viikolla. Tiedät varmasti, että paavi kävi juuri täällä? Nyt täällä on meidän presidenttimme. Silloin kun hän ja muita arvovieraita on kaupungissa, muu liikenne pysähtyy. Siihen tottuu, kierrän sitten muuta kautta.
Marjorie kuvailee eloisasti, kuinka ystävän normaalisti tunnin mittainen matka keskustaan veikin kolme tuntia.
– Syyskuun lopussa mitään ei voi suunnitella.
Ravintoloitsija kestittää diplomaatteja ja valtiojohtajia
– Asiakkaani rakastavat minua ja Ali Baban ruokaa ja minä kunnioitan heitä, myhäilee Aliriza Dogan, neljän ravintolan ja yhden vesipiippukahvilan omistaja Toisella Avenuella.
Ravintolan seinällä on pitkä liuta kuvia arvovieraista, jotka ovat YK:n kuppiloiden sijasta löytäneet tiensä Ali Baba -ravintolaan.  Useissa kuvissa on Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan.
YK:n kiireisimmällä viikolla syyskuun lopussa ravintola on iltapäivällä täynnä diplomaatteja, turvamiehiä ja toimittajia. Joukossa on myös rakennusmiehiä ja paikallisia. Kaikki näyttävät rakastavan tätä paikkaa.
Koiranomistaja rakastaa kansainvälistä ilmapiiriä
– Olen asunut YK:n kupeessa 30 vuotta. Viimeiset 15 vuotta ovat olleet hieman hankalia paikallisille, YK on ilmeisesti tullut tärkeämmäksi maailmassa, pohtii koiraansa ulkoiluttava Toisen Avenuen asukas.
Tarkemmin ajateltuaan asukas on sitä mieltä, että 50 viikkoa vuodesta ovat hienoja ja ainoastaan kaksi viikkoa syyskuussa on vaikeampia.
– Mutta rakastan tätä kansainvälistä ilmapiiriä! Puhun kolmea kieltä, joten ymmärrän, mitä ympärillä sanotaan.
– On niin ihanaa, kun täällä on turvallista. Katso nyt, poliiseja joka paikassa.
Henkilöllisyyttään varjeleva asukas tervehtii poliiseja, jotka aidan yli kurottavat rapsuttamaan lemmikkiä.
Teuvo Hakkarainen Rajat kiinni -mielenosoituksessa: "En ole mieltä osoittamassa, olen katsomassa"
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kertoo tulleensa Tornion Rajat kiinni -mielenosoitukseen, koska aamusella ei nukuttanut ja hän halusi tulla katsomaan tilannetta itse eikä luota median kertomaan. Hakkarainen sanoo kuitenkin olevansa samaa mieltä mielenosoittajien kanssa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kertoo lähteneensä neljältä ajamaan kohti Torniota, koska ei nukuttanut. Hän seisoi Rajat kiinni -mielenosoituksen mielenosoittajien joukossa – mutta sanoi, että ei ole osoittamassa mieltä.
– Ensinnäkään en ole mieltä osoittamassa, olen katsomassa mielenosoitusta sen tähden, että media antaa hyvin yksipuolisen kuvan koko touhusta, ja ajattelin, että tulen itse katsomaan.
Hakkarainen sanoo kuitenkin olevansa samaa mieltä mielenosoittajien kanssa.
– Ihmiset ovat hädissään täällä ja pelkäävät. Saan niin paljon yhteydenottoja tästä turvapaikkaturismista, vai miksikä sitä sanoa. 
Saan niin paljon yhteydenottoja tästä turvapaikkaturismista, vai miksikä sitä sanoa.
Rajat kiinni -mielenosoitukseen osallistui poliisin arvion mukaan noin neljäsataa mielenosoittajaa. Mielenosoituksella muun muassa vastustettiin hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa ja vaadittiin pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) eroa.
Hakkaraisen mukaan mielenosoitus lähettää viestin poliitikoille.
– Tämä on poliitikoille ja niille, jotka ovat saaneet tämän aikaan. Tämä on tehty ennen kuin me olimme hallituksessa: kansainväliset sopimukset ja mitä on tehtykään, että tällainen touhu on yleensä mahdollista.
Ei liikkeelle Euroopan sisällä?
Vaikka Hakkarainen kritisoi sopimuksia hän kritisoi myös sitä, että kansainvälisiä sopimuksia ei noudateta. Hän haluaa tarkemmat tarkastukset maahantulijoille ja hyvin tarkat tiedot siitä, mistä tänne tullaan.
– Meillä on hirmuinen tilanne, kukaan ei noudata mitään sopimuksia ja päästetään Euroopan läpi tänne kaikki maahanmuuttajat, mitä tulee. Se ensimmäinen Euroopan maa, josta on lähtenyt, on turvallinen maa. Ei niiden tarvitse vaeltaa läpi Euroopan ja tulla tänne.
Eurooppaan tulevat turvapaikanhakijat tulevat yleensä joko Kreikan tai Italian kautta. Välimeren yli on tullut Eurooppaan tänä vuonna yli puoli miljoonaa turvapaikanhakijaa tai siirtolaista.
Hakkaraisen mukaan rajoja ei tarvitse kokonaan sulkea.
– Eihän me nyt rajoja laiteta kiinni, mutta kansainvaellus täytyy tukkia.
Eikö asiaan voi vaikuttaa poliittisin keinoin?
– Näitten etuja leikataan, se on siellä ministeriössä työn alla, kysykää sitten sieltä. Se tulee pikapuoliin.
Amuletti kourassa Somaliasta Suomeen – Osallistu #yksiesine!
Wali Hashi lähti Somalian sisällissotaa pakoon vuonna 1990. Äiti antoi pojalleen matkalle mukaan amuletin, jonka sisällä oli rukous. A2 Pakolais-ilta haastaa sinut miettimään. Minkä yhden esineen sinä ottaisit mukaasi, jos joutuisit lähtemään sodan jaloista? Osallistu #yksiesine.
_"Olin 17-vuotias kun Somaliassa puhkesi sisällissota. Sodan molemmat osapuolet kaappasivat kaltaisiani nuoria miehiä taistelijoiksi. Äitini ymmärsi, että myös minä olen vaarassa. Hän halusi minut turvaan._
_Somaliassa on tapana antaa lähtijälle mukaan amuletti, jonka sisällä on rukous. Ennen lähtöäni äitini tuli luokseni, ja antoi minulle huolellisesti muoviin pakatun pienen paketin._
_Se oli amuletti, jonka sisällä oli viesti. Hän oli kirjoittanut paperille rukouksen, jossa toivotetaan lähtijälle siunausta. Siinä myös varoitettiin erilaista vaaroista kuten alkoholista._
_Äitini antama amuletti on minulle tärkeä, se auttaa vaikeinakin hetkinä."_
A2 Pakolais-illan toinen juontaja Wali Hashi lähti sotaa pakoon kotoaan Somalian Mogadishusta vuonna 1990. Silloin ei ollut kännykkää, jonka muistissa olisivat kuvat läheisistä ihmisistä. Äidin antaman koruun sisältyvä muisto on Walille hyvin tärkeä.
Ajankohtainen kakkonen haluaa että myös me muut, jotka emme ole joutuneet jättämään kotiamme, miettisimme tätä. Jos voisit ottaa mukaasi yhden esineen, mikä se olisi? Miksi juuri se?
Ota kuva itsestäsi ja valitsemastasi esineestä, ja lähetä se Twitteriin tai Instagramiin tunnisteella #yksiesine. Poimimme joukosta kuvia mukaan suoraan lähetykseen, joka alkaa tiistaina 6. lokakuuta klo 21.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat kuvajoukkoistuksen [pelisäännöt täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Laiva on lastattu rokkareilla – Santa Cruz keikkaili Karibialla Motörhead-risteilyllä
Bändi pääsi tapaamaan itsensä rocklegenda Lemmyn.
Suomalainen rokkibändi **Santa Cruz** on päässyt heittämään vähän erilaista risteilykeikkaa. Bändi oli mukana **Motörheadin** järjestämällä [Motörboat-risteilyllä](http://www.motorheadcruise.com/), joka seilattiin Karibialla jättimäisen Norwegian Sky -loistoristeilijän kyydissä.
Santa Cruzin **Archie** kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, että tunnelma oli vähän erilainen kuin perinteisellä ruotsinlaivalla.
\- Ei ollut karaokea vaan livekaraokea, jossa bändi soittaa. Ja Karibianmeri eikä Itämeri, joka on vähän myrkkyjätteen värinen, juuri Miamiin risteilyn päätteeksi rantautunut Archie kertoi puhelinhaastattelussa.
Santa Cruzin lisäksi laivalla soitti useita muita isoja bändejä, kuten **Anthrax**, **Slayer** sekä tietenkin Motörhead.
\- Isommat starat olivat vähän omissa hyteissään, mutta päästiin tapaamaan Lemmy, Archie sanoi ja kertoi Motörheadin laulaja **Lemmyn** tapaamisen olleen risteilyn kohokohta.
Reissu luksusristeilijällä Karibianmerellä ei kuulosta hullumalta työtehtävältä. Archie kertoikin, ettei bändiä ollut vaikeaa taivutella mukaan tällaiselle reissulle. Eikä näytä hullumalta bändin Instagram-kuvissakaan:
Pikkukaupungin pojasta metallibändin keulakuvaksi – Tomi Joutsen elää unelmaansa
Lohjalainen Tomi Joutsen on toiminut Amorphis-metallibändin laulajana kymmenen vuotta. Komennus yhtyeen keulakuvaksi tuli aikanaan yllätyksenä, mutta valintaansa Joutsen ei ole katunut. Koko ikänsä Lohjalla asunut laulaja kiittää kotikaupunkiaan musiikkiuransa tukemisesta. 
Kun Tomi Joutsen muistelee lapsuuttaan Lohjalla, puheessa vilisevät jalkapallo, jääkiekko, pihaleikit ja järven jäät. Jos pikkukaupungissa kaipasi ihmisivilinää, sitä löytyi lähinnä linja-autoasemalta.
– Nuorena hävetti olla Lohjalta, tämä oli niin junttimainen ja välivaltainen paikka. Nykyään en häpeä yhtään vaan olen ylpeä ja asun täällä mielelläni. Olen myös Lohjan kaupungille todella kiitollinen siitä, että ollaan eri bändien kanssa saatu harjoitustiloja käyttöön jopa ilmaiseksi. En olisi tässä, jos kaupunki ei olisi tarjonnut harjoitustiloja silloin kun oli nuori.
Seurakunnankin treenikämpästä maksuksi riitti esiintyminen kirkon nuorisotapahtumassa kerran vuodessa. Bändiharrastuksen rinnalla myös kesätyöt olivat Joutsenelle tärkeitä. Hän toimi muun muassa leikkikenttäohjaajana.
– Nykyään ei varmasti laitettaisi 14-vuotiasta poikaa yksin vastaamaan paristakymmenestä pikkulapsesta. Tänä päivänä joka paikkaan pitää olla täysi-ikäinen, tutkinto ja työkokemusta. Kesätöillä sain kerättyä rahaa ja ostin rummut. Se oli maailman hienoin juttu.
Nuorisotalolta Pohjois-Amerikan kiertueelle
Tomi Joutsen kouluttautui sittemmin nuorisoalalle ja työskenteli vastaavana ohjaajana nuorisotalo Dixissä Lohjan keskustassa 2000-luvun alussa. Amorphis-niminen metallibändi oli samaan aikaan ollut olemassa jo yli kymmenen vuotta, julkaissut useita levyjä ja kiertänyt maailmaa. Bändin tuotantoa kuunneltiin myös Dixissä.
– Kyllä Amorphis oli minulle tuttu, olin nähnyt useita festivaalikeikkoja ja voi sanoa, että olin fani. Ei minulle kuitenkaan olisi ikinä tullut mieleen hakeutua bändin laulajaksi kun kuulin, että paikka on auki. Eihän täältä Lohjalta minnekään lähdetä, Joutsen naurahtaa. 
Eihän täältä Lohjalta minnekään lähdetä
Toisin kuitenkin kävi. Joutsenen toisen bändin Sinisthran ja Amorphiksen soittajat olivat tuttuja keskenään ja he sattuivat juttelemaan lohjalaislaulajan kyvyistä. Joutsen kutsuttiin Amorphiksen harjoituksiin Nosturiin ja loppu on historiaa.
– Soitettiin neljä-viisi biisiä kimpassa ja kai se hyvin meni kun tässä ollaan. Sitten lähdettiin Pohjois-Amerikan kiertueelle ja se oli minulle iso haaste. En ollut ensinnäkään kovin paljon matkustellut ulkomailla ja me tehtiin 30 puolentoista tunnin keikkaa putkeen miltei ilman välipäiviä. Jännitin ihan hirveästi ja huonostihan se meni. Se on ollut oikeastaan suurin koettelemus koko Amorphis-uran aikana.
Kymmenen vuotta takana, vuosi kerrallaan eteenpäin
Nyt Joutsen on toiminut Amorphiksen nokkamiehenä kymmenen vuotta. Hän on tuonut bändiin mukanaan muun muassa uuden sanoittajan – opiskeluaikaisen tuttavansa Pekka Kainulaisen – sekä aimoannoksen uutta intoa.
– Ehkä bändillä oli meneillään jonkinlainen laskusuhdanne silloin kun minä tulin mukaan. Jotenkin eivät ehkä oikein uskoneet siihen omaan tekemiseensä. Pikkukaupungin pojalla oli kuitenkin niin kova into, että kai se sitten tarttui muihinkin. Toisaalta kun elää unelmaansa niin kyllähän sitä myös pelkää, että se tietty viehätys tästä hommasta katoaa.
Tulevaisuuttaan metallibändin laulaja ei rohkene kovin pitkälle suunnitella.
– En todellakaan osaa sanoa, että mitä teen joskus eläkeikäisenä. Vuosi kerrallaan tässä mennään eteenpäin.
Järjestö: Venäjän ilmaiskuissa Syyriassa kuollut lähes 40 siviiliä – joukossa useita lapsia
Vain murto-osa Venäjän iskujen uhreista on Isis-taistelijoita, Syyrian tilanteen tarkkailuun erikoistunut järjestö kertoo.
Kaikkiaan 39 siviiliä on kuollut Venäjän neljä päivää kestäneissä ilmaiskuissa Syyriassa.
Kuolonuhrien joukossa on kahdeksan lasta ja kahdeksan naista, Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi lauantaina.
Näin vain murto-osa Venäjän iskujen uhreista on Isis-taistelijoita, järjestö sanoo. Sen mukaan venäläishävittäjät ovat tappaneet kaikkiaan 14 islamistitaistelijaa. Uhreista kaksi kuuluisi terroristiverkosto al-Qaidan paikallisjärjestöön al-Nusran rintamaan, loput Isis-järjestöön.
Syrian Observatory for Human Rights on kerännyt tietonsa Syyriassa toimivan lähdeverkostonsa avulla. Järjestöä johdetaan Britanniasta.
Venäjä on väittänyt kohdistaneensa iskunsa Isisiä vastaan, mutta länsimaat ovat syyttäneet Venäjää siviilien ja maltillisiin kapinallisjärjestöihin kuuluvien taistelijoiden tappamisesta.
Muun muassa Britannian ulkoministeri Michael Fallon arvioi lauantaina, että Venäjä tekisi vain viisi prosenttia ilmaiskuistaan Isisiä vastaan.
Päivänvalo ei paljastanut pahoja myrskytuhoja Kymenlaaksossa
Perjantainen syysmyrsky kaatoi puita ja katkoi sähköjä etenkin illan ja yön aikana.
Syysmyrskyn aiheuttamat vahingot on saatu pitkälti hoidettua lauantaipäivän aikana Kymenlaaksossa. Pelastuslaitos on käynyt raivaamassa vielä joitakin puita.
Sähkökatkoja ei iltapäivällä enää juurikaan ollut. Laajimmat sähköongelmat olivat Kouvolan pohjoispuolella.
Järvi-Suomen Energiasta kerrotaan, että pahimmat viat on korjattu, mutta sähköt saattavat olla vielä paikoin poikki korjaustöiden vuoksi.
Parhaan futarin ehdokaslista vuoti julkisuuteen – yllättäviä tähtiä ulos listauksesta
Kohuvahti David Ospina arvostettiin yli Gianluigi Buffonin, mikä aiheutti myrskyn Twitterissä. Englantilaisista mahtui mukaan vain kaksi pelaajaa.
Espanjalaislehti Mundo Deportivo paljasti perjantai-iltana saaneensa käsiinsä 59 ehdokkaan listan vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi. Ballon d’Orin eli kultaisen pallon saaja julkistetaan ensi vuoden helmikuussa.
Sekä Barcelona että Real Madrid saivat listalle seitsemän nimeä, mukana yllätyksettömästi ennakkosuosikit Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo. 
Juventuksen riveistä listalla oli kuusi nimeä, tosin kolme heistä – Arturo Vidal, Andrea Pirlo ja Carlos Tevez – ovat vaihtaneet jo maisemaa. Saksalaisjätti Bayern Müncheniä listalla edustaa viisi pelaajaa, samoin Manchester Citya.
Vaikka listalla on 18 Valioliigaseuran edustajaa, heistä vain kaksi, Tottenhamin Harry Kane ja Manchester Unitedin Wayne Rooney ovat englantilaisia.
Julkistaminen nostatti polemiikin mediassa ja fanien keskuudessa. Listalta puuttuvat nimittäin muun muassa sellaiset nimet kuin David Silva, Sergio Busquets, Jordi Alba, Mesut Özil, Philipp Lahm, Marco Reus, Vincent Kompany, Gonzalo Higuain ja isoimpana yllätyksenä Juventuksen legendaarinen maalivahti Gianluigi Buffon.
Buffonin puuttumista alleviivasi erityisesti se, että listalle ylsi Arsenalin kolumbialainen maalivahti David Ospina, jonka käsittämätön moka Mestarien liigan ottelussa Olympiakosia vastaan on kääntänyt useat fanit häntä vastaan. Valinnan perusteena arvellaankin olevan maalivahdin hyvät otteet Etelä-Amerikan mestaruuskisoissa. 
Muita yllätyksiä listalla ovat Hoffenheimin hyökkääjä Eduardo Vargas, joka on viimeistellyt vain neljä maalia 22 viime ottelussa, japanilainen Shinji Okazaki, jonka alkukausi Leicesterissä on ollut floppi, ja Queens Park Rangersin ykköshyökkääjä Massimo Luongo, jonka maalisarake näyttää edelleen pyöreää nollaa.
Uefan puheenjohtajan Michel Platinin johtama komitea rajaa listan 23 pelaajaan perjantaina. Virallinen julkistus tehdään joulukuussa.
Katso [täältä](http://bleacherreport.com/articles/2574767-twitter-reacts-as-david-ospina-named-on-ballon-dor-shortlist) fanien parhaimmat reaktiot Twitterissä, kun Ospinan nimi löytyi listalta.
**Ehdokkat maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi:**
Claudio Bravo – Barcelona  
Javier Mascherano – Barcelona  
Andrés Iniesta – Barcelona  
Lionel Messi – Barcelona  
Ivan Rakitic – Barcelona  
Neymar – Barcelona  
Luis Suárez – Barcelona  
Gareth Bale – Real Madrid  
Karim Benzema – Real Madrid  
Sergio Ramos – Real Madrid  
Cristiano Ronaldo – Real Madrid  
Luka Modric – Real Madrid  
James Rodríguez – Real Madrid  
Toni Kroos – Real Madrid  
Giorgio Chiellini – Juventus  
Paul Pogba – Juventus  
Alvaro Morata – Juventus  
Arturo Vidal – Juventus/Bayern Munich  
Andrea Pirlo – Juventus/New York City FC  
Carlos Tevez – Juventus/Boca Juniors  
Robert Lewandowski – Bayern  
Arjen Robben – Bayern  
David Alaba – Bayern  
Thomas Müller – Bayern  
Manuel Neuer – Bayern  
Wilfried Bony – Manchester City  
Yaya Touré – Manchester City  
Sergio Agüero – Manchester City  
Nicolás Otamendi – Valencia/Manchester City  
Kevin De Bruyne – Wolfsburg/Manchester City  
Diego Costa – Chelsea  
Willian – Chelsea  
Thibaut Courtois – Chelsea  
Eden Hazard – Chelsea  
Edinson Cavani – Paris Saint-Germain  
Zlatan Ibrahimovic – PSG  
Javier Pastore – PSG  
Wayne Rooney – Manchester United  
David de Gea – Manchester United  
Memphis Depay – PSV/Manchester United  
David Ospina – Arsenal  
Alexis Sánchez – Arsenal  
Antoine Griezmann – Atlético Madrid  
Jackson Martínez – Porto/Atlético Madrid  
Carlos Bacca – Sevilla/Milan  
Giovani dos Santos – Villarreal/LA Galaxy  
Philippe Coutinho – Liverpool  
Son Heung-min – Bayer Leverkusen/Tottenham  
Christian Atsu – Everton/Bournemouth  
Paolo Guerrero – Flamengo/Corinthians  
Eduardo Vargas – QPR/Hoffenheim  
Gary Medel – Internazionale  
Harry Kane – Tottenham  
Alexandre Lacazette – Lyon  
Andrés Guardado – PSV  
Carlos Sánchez – River Plate  
André Ayew – Marseille/Swansea  
Massimo Luongo – Swindon/QPR  
Shinji Okazaki – Mainz/Leicester
Vastaanottokeskusta vastustettiin Mikkelin torilla rauhallisesti, mielenosoitus oli ohi hetkessä
Mikkelissä järjestettiin lauantaina puolilta päivin mielenosoitus, jossa vastustettiin Suomen maahanmuuttopolitikkaa ja erityisesti kaupunkiin parin viikon päästä avattavaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Torilla pidettiin puheita ja laulettiin. Mielenosoitukselle oli varattu aikaa kolme tuntia, mutta kaikki oli ohi reilussa puolessa tunnissa.
Mikkelin tori kylpi lauantaina auringossa, ja torikansa teki ostoksiaan tavalliseen tapaan. Torin toiselle laidalle alkoi kuitenkin ennen puoltapäivää kerääntyä ihmisiä, jotka olivat lähteneet vastustamaan Mikkelin Suonsaaren entiseen vanhainkotiin perustettavaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta.
Ensimmäiseksi paikalle saapui joukko nuoria miehiä. SS-hihamerkillä varustettu mies kävi ennen mielenilmauksen alkua tervehtimässä toimittajia kansainvälisellä käsimerkillä.
Tämä jäi mielenosoituksen ainoaksi aggressiiviseksi kohtaamiseksi, sillä varsinainen tapahtuma sujui rauhallisesti puheiden merkeissä. Rauhallisuutta oli mielenosoittajille painotettu tapahtuman Facebook-sivuilla jo hyvissä ajoin.
– Tarkoitus on pitää rauhanomainen mielenosoitus, eikä mitään ylilyöntejä tule tapahtumaan, vahvisti mielensoitusta järjestämässä ollut Jirko Ilonen.
Puheissa vastustettiin Suomen maahanmuuttopolitiikkaa
Torille kokoontui Ilosen mukaan noin pari sataa ihmistä. Poliisin arvion mukaan aktiivisia mielenosoittajia oli paikalla viitisenkymmentä. Osalla joukosta oli kylttejä, joissa vastustettiin hallituksen lisäksi muun muassa SPR:ää.
Mielenosoituksen aikana muutama puhuja kävi lausumassa megafoniin mietteitään Suomen hallituksesta ja turvapaikanhakijoista. Tilaisuus päättyi yhteiseen Maamme-lauluun. Kaikki oli ohi reilussa puolessa tunnissa.
Torin toisella laidalla järjestettiin samanaikaisesti pienen joukon toimesta tapahtuma, jossa halailtiin ihmisiä. Tapahtuman järjestäjän Emmi Lausaksen mukaan kyseessä ei ollut suoranainen vastamielenilmaus.
– Tavallaan kyseessä kyllä on mielenilmaus. Olemme kyllästyneitä siihen, että ihmiset eivät muista sellaista pientä asiaa kuin lähimmäisenrakkaus.
Poliisi pääsi helpolla
Poliisin osalta mielenilmaukset sujuivat häiriöittä. Paikalla oli järjestystä valvomassa poliiseja niin virka- kuin siviiliasussa.
– Tunnepitoisia puheenvuoroja pidettiin, mutta siinä hetkessä ei mitään häiriötä tapahtunut. Se ehkä hieman yllätti, että tapahtuma oli niin nopeasti ohi, ylikomisario Petri Isokuortti Mikkelin poliisista kertoo.
Poliisi oli etukäteen varautunut siihen, että kahden mielenilmauksen järjestäminen torilla samanaikaisesti voisi aiheuttaa järjestyshäiriöitä. Molempien mielenilmausten järjestäjät kuitenkin vakuuttivat poliisille, ettei konflikteja synny.
– Järjestäjien kanssa ollaan yleensä etukäteen yhteydessä, niin nytkin. Kaikki meni niin kuin oli sovittu, Isokuortti toteaa.
Kuvagalleria: Tornion mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti
Mielenosoitukset alkoivat ja päättyivät rauhallisissa tunnelmissa Torniossa. Vaikka raja-alueelle kerääntyi puolilta päivin useita satoja ihmisiä vastamielenosoituksiin, tilanne kärjistyi lähinnä muutamien ihmisten sanasotailuksi.
Torniolainen Sirpa Kesti osallistui lauantaina mielenosoitukseen, jossa vaadittiin avointa ja rauhallista Tornion ja Haaparannan rajaa.
– Haluan, että kaikilla ihmisillä olisi samanlainen mahdollisuus olla ja elää tässä maailmassa. Jos meillä on asiat suht hyvin, on tilaa, lämpöä ja ruokaa, ne olisi hyvä antaa muillekin ihmisille, Kesti pohtii.
Poliisi arvioi, että rajojen avoimuutta puolustaneeseen mielenosoitukseen osallistui 150 henkeä.
"Rajat pitää saaha kiinni"
Muutaman sadan metrin päässä Rajat kiinni -mielenosoitukseen osallistunut oululainen Juha Mylly puolestaan pohtii, että rajojen sulkemisella parannettaisiin suomalaisten turvallisuutta.
– Totta kai päällimmäisenä se ajatus on, että rajat pitää saaha kiinni. Tämä holtiton invaasio pitää saada loppumaan suomalaisten turvallisuuden takia, Mylly toteaa.
Rajojen sulkemista vaatineeseen mielenosoitukseen osallistui poliisin arvion mukaan noin 400 ihmistä.
Virallinen ensilumi satoi Lappiin – lunta ja huonoa ajokeliä odotettavissa lisää
Ensilumi satoi Kilpisjärvelle ja Kittilään. Lauantaiaamuna Kilpisjärvellä lunta oli ensilumeen vaadittava 1 cm. Kittilän Kenttärovan automaattisen lumenmittauslaitteen antama lukema oli peräti 4 cm.
Samaan aikaan kun etelää runtelivat myrskytuulet, saatiin Lappiin ensilumi. Lunta satoi yön aikana Enontekiöllä ja Kittilän länsiosassa.
Lauantaiaamuna kello 9 havainnoissa Kilpisjärvellä lunta oli viralliseen ensilumeen vaadittava 1 cm. Kittilän Kenttärovan automaattisen lumenmittauslaitteen antama lukema oli peräti 4 cm.
Lunta luvassa lisää
Ilmatieteen laitos ennustaa Lappiin lisää lumisadetta viikonlopuksi. Sunnuntaiaamusta alkaen lunta ennustetaan satavan Keski- ja Pohjois-Lappiin. Sade voi olla paikoin sakeaa. Myös Itä-Lappiin ennustetaan joitakin lumikuuroja.
Autoilijoiden on syytä varoa, koska ajokeli muuttuu paikoin erittäin huonoksi huomisaamusta alkaen Keski- ja Pohjois- Lapissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Suomen suurin puulajipuisto säästyi myrskytuhoilta – "Mieluummin itse valitsisi, minkä poistaa"
Kouvolassa sijaitsevan Mustilan arboretumin arvokkaat puut selvisivät puuskaisesta tuulesta. Lauantaina puistossa päästiin tärkeisiin syystöihin, kuten uusien puiden syysistutuksiin.
Kouvolan Elimäellä sijaitseva Suomen suurin puulajipuisto pääsi vähällä perjantain syysmyrskyssä. Toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen ei ainakaan aamun ensisilmäyksellä havainnut puita kaatuneen.
– Täällä on yli satavuotiaita puita, jotka ovat hyvinkin arvokkaita. Ainahan sitä mieluummin itse valitsisi , minkä poistaa, Reinikainen naurahtaa.
1900-luvun alkupuolella perustetun, 120 hehtaaria laajan metsäarboretumin puustoa pitää uudistaa jatkuvasti.
Metsäarboretumissa ei ole olemassakaan pysyvää olotilaa.
– Metsäarboretumissa ei ole olemassakaan pysyvää olotilaa. Osa ränsistyy ja vanhenee ihan luonnollisesti, ja syntyy uutta tarvetta istutuksille – tästä hamaan tulevaisuuteen, Reinikainen selittää.
"Höyrähtäneet" talkoissa
Lauantaina syysistutuksia ja muita talkootöitä oli tekemässä suuri joukko Mustilan ystävien yhdistyksen jäsentä. Talkoisiin tullaan eri puolilta Suomea jopa satojen kilometrien päästä, ja joku joukosta luonnehtiikin itseään "höyrähtäneeksi".
Yhdistyksen jäseniä yhdistää kiinnostus puulajeihin ja monilla heistä on omia kokoelmia, joiden Jukka Reinikainen kertoo olevan tärkeä osa puulajiston säilyttämisestä ja kehittämistä. Mustilasta harrastajat pystyvät ostamaan taimia.
Elimäellä asuva Leena Härkönen on kuulunut Mustilan ystävien yhdistykseen kauan. Muiden jäsenten tapaaminen on yksi osa talkoiden viehätystä.
– Nämä ovat ihania ihmisiä. Kun tässä vuosien varrella on tutustunut enemmän ja enemmän, on kauhean kiva vaihtaa ajatuksia.
Härkönen nauttii myös syksyisen Mustilan tuoksuista ja väreistä. Lisähoukuttimena on taimitori, jolla Mustilan ystävät myyvät myös omia taimiaan.
Härkönen sanoo harrastavansa puita ja pensaita melko pienimuotoisesti moniin muihin yhdistyksen jäseniin verrattuna. Omalla tontilla ei enää ole tilaa isommille puille, mutta taimia tahtoo silti tarttua yhä Härkösenkin mukaan.
– Sellaista vähän pienempää voi aina johonkin tunkea vielä, hän nauraa.
Neidonhiuspuu palelee
Syystalkoissa puulajipuiston metsään istutettiin muun muassa hieman kuusta muistuttavaa purppurapihtaa. Runsas valikoima Suomessa hyvin harvoin nähtyjä puita ja alppiruusuja onkin lipputuloilla pyöritettävän Mustilan valtti.
Metsäarboretumissa on onnistuttu pitämään hengissä talven yli monia lämpimämpään ilmastoon tottuneita lajikkeita, kuten jukka-palmua. Ainakin yksi laji tuottaa edelleen haastetta Kouvolan korkeudella: neidonhiuspuu.
–  Se on sellainen rajatapaus, että se pysyy hengissä, mutta latvat paleltuvat, toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen kuvailee.
Poliisi tuli mielenosoitusryhmien väliin – poliisiautot ja mellakkapoliisit rauhoittivat tilanteen Helsingissä
Poliisi on estänyt mielenosoitusryhmien mahdollisen yhteenoton Helsingin Narinkkatorin pakolaismielenosoituksissa. Mielenosoitusten alussa tunnelma on ollut tiivis.
Poliisi on eristänyt vastakkaiset mielenosoitusryhmät Helsingin Narinkkatorin pakolaismielenosoituksissa.
Avointa Suomea ja Helsinkiä kannattavat mielenosoittajat lähestyivät pakolaisten maahantuloa vastustavia mielenosoittajia huutelemalla. Poliiseja tuli paikalla nopeasti lisää ja he eristivät uhkaavan tilanteen poliisiautoilla ja nauhoilla. Paikalla on muutama kymmenen mellakkavarustein pukeutunutta poliisia, jotka seisovat nyt mielenosoitusryhmien välillä.
Poliisin arvion mukaan väliintulolla estettiin ryhmittymien yhteydenotto. Eristämällä ryhmät poliisi on saanut tilanteen nopeasti rauhoittumaan.
Paikalla on arvion mukaan useita satoja mielenosoittajia. Pakolaismyönteisiä mielenosoittajia on selvästi enemmän kuin Rajat kiinni -mielenosoituksen osallistujia.
Poliisin arvion mukaan paikalla on noin 600 mielenosoittajaa. Poliisi on ottanut kiinni tapahtuman yhteydessä kolme ihmistä, joista yksi potkaisi poliisiauton lampun rikki.
Aurinkoisessa Helsingin keskustassa on myös paljon lauantaiostoksilla olevia kaupunkilaisia.
Amerikkalaisen jalkapallon tähtitiimi huolestui vessapaperista – omat rullat mukaan pelimatkalle
New York Jets pakkasi 350 vessapaperirullaa mukaan Lontooseen.
New York Jets ei jätä mitään sattuman varaan pelimatkoillaan, ei varsinkaan vessakäyntejä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelaavat Jetsit pelaavat sunnuntaina Lontoossa Miami Dolphinsia vastaan Wembleyn stadionilla. Pelimatkaa varten New York Jets pakkasi mukaan pelivarusteita, urheiluvaatteita, erikoisruokia, adaptereita sähkölaitteille – sekä 350 vessapaperirullaa, kertoo [New York Times](http://www.nytimes.com/2015/10/02/sports/football/jets-head-to-london-with-a-detailed-game-plan-and-thats-just-for-their-laundry.html?_r=0).
Uutinen kiinnitti myös brittiläisen [BBC:n huomion](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-34430305). BBC:n mukaan joukkueen manageri oli päättänyt pakata myös omat vessapaperit mukaan, koska New York Jetsin organisaatiossa työskentelevä harjoittelija oli kertonut, että Britanniassa vessapaperi on ohuempaa kuin Yhdysvalloissa, koska putkistot eivät ole yhtä hyvässä kunnossa.
Joukkueen valmentajat haluavat pitää huolta, että reissussakaan mikään ei pääse järisyttämään pelaajien tottumuksia, oli kyse sitten pukeutumisesta, ruokailusta tai vessassa käymisestä.
\- Jonkun mielestä tämä voisi olla liioittelua, mutta se ei maksanut kovin paljon, joten miksikäs ei? New York Jetsin manageri **Aaron Degerness** perusteli omia vessapapereita New York Timesille.
New York Timesin mukaan vessapaperit eivät ole ainoa erikoinen poiminta New York Jetsin matkasuunnitelmasta. Mukaan Lontooseen joukkue on kuljettanut myös muun muassa kokin, joka valvoo ruuan valmistusta ja tarjoilua.
Lontoossa pelataan tänä viikonloppuna NFL-liigan peli New York Jets - Miami Dolphins. Wembleyn stadionilla on pelattu aiempinakin vuosina amerikkalaisen NFL-liigan pelejä.
Pommi-iskut tappoivat toistakymmentä Nigeriassa
Iskujen uskotaan olevan Boko Haram -järjestön käsialaa. Järjestö ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut kahdessa pommi-iskussa Nigeriassa. Iskut tehtiin perjantai-iltana Nyayassa ja Kujessa, noin 40 kilometriä pääkaupungista Abujasta.
Pommit räjähtivät paikallisen poliisi- ja linja-autoaseman läheisyydessä. Iskuista epäillään islamistista Boko Haram -järjestöä. Boko Haram ei ole sanonut, että se olisi tehnyt pommi-iskut.
Viime aikoina Boko Haram on iskenyt lähinnä maan koillisosissa, jonka metsiköt ovat järjestön tukialuetta. Boko Haram menetti viime vuonna suuren osan valtaamistaan alueista, kun Nigerian armeijan joukot pakottivat islamistitaistelijat pakenemaan Koillis-Nigeriassa sijaitsevan Bornon osavaltion tiheisiin metsiin.
Tämän jälkeen Boko Haram on muuttanut toimintatapaansa. Islamistit ovat iskeneet lähinnä niin sanottuihin pehmeisiin kohteisiin, kuten toreille ja linja-autoasemille, joissa pommit tappavat mahdollisimman monta ihmistä.
Boko Haramin tavoitteena on perustaa Nigeriaan islamistinen valtio. Kuusi vuotta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja yli kaksi miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti puukotuksessa Seinäjoella
Lauantaina aamupäivällä tapahtunut puukotus on johtanut kahden henkilön loukkaantumiseen Seinäjoella. Poliisi sai hälytyksen Nurmossa sijaitsevaan yksityisasuntoon.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut lauantaina aamupäivällä sattuneessa puukotuksessa Seinäjoella. Poliisi luonnehtii loukkaantuneiden vammoja vakaviksi. Uhrit ovat sairaalahoidossa.
Poliisi sai kello 11.00 aikaan hälytyksen yksityisasuntoon Nurmoon. Viranomaiset ottivat tapahtumapaikalta kiinni alle 30-vuotiaan, paikkakuntalaisen miehen, jota epäillään puukotuksesta.
Poliisi tutkii puukotuksia kahtena tapon yrityksenä.
Sähköttömiä talouksia Pohjois-Karjalassa iltapäivällä yli 10 000 – korjaukset jatkuvat pitkään
Valio-myrskyn aiheuttamien tuhojen korjaus on päässyt vauhtiin lauantaina sen jälkeen, kun tuuli on tyyntynyt ja päivä valjennut. Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli hieman ennen kello 15 reilut 10 000.
Valio-myrskyn aiheittamista sähkökatkojen korjaukset ovat vauhdissa Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli hieman ennen kello 15 yli 10 000.
Perjantai-iltana ja lauantaiyönä riehui maakunnassa poikkeksellisen raju puuskittainen tuuli. PKS:n verkkoalueella sähköttömiä talouksia oli [pahimmilaan noin  33 000](http://yle.fi/uutiset/myrsky_vei_sahkot_yli_30000_taloudelta_pohjois-karjalassa/8351670).
PKS:n mukaan melkoinen osa vioista saadaan korjattua lauantain aikana. Mutta koska vikoja on niin paljon, niin etenkin pienjännitevikojen korjaukset siirtyvät myöhemmäksi
Puuskatuuli teki täsmäiskuja yksittäisiin kohteisiin, jolloin vikapaikat ovat varsin hajallaan.
– Myrskyn runtelemilla alueilla on koko Suomessa ja täällä meillä paljon sähköttömiä talouksia. Sähkökatkot voivat pahimmillaan kestää jopa useita päiviä. Puuskatuuli teki täsmäiskuja yksittäisiin kohteisiin, jolloin vikapaikat ovat varsin hajallaan, Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo.
Lauantaina iltapäivällä PKS:llä oli maastossa noin 100 henkilöä vikoja rajaamassa ja korjaamassa sekä metsureita raivaamassa kaatuneita puita.
Myös vapaaehtoiset raivaushommissa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle tuli myrskystä johtuvia tehtäviä kaikkian 165 kappaletta. Tehtävät ovat olleet pääasiassa puiden raivaustehtäviä tieltä ja rakennuksien päältä. Sähköyhtiöt ovat raivanneet puita, jotka ovat kaatuneet sähkölinjojen päälle. Pelastuslaitos on raivannut puita, jotka aiheuttavat muuten vaaratilanteen.
Hälytystehtävien hoitoon on osallistunut 120 pelastuslaitoksen henkilöä. Tuhojen raivaukseen osallistuivat myös vapaaehtoisista koostuvat koulutetut kylien pelastusryhmät Kontiolahden ja Kesälahden alueella, sekä ihmiset omatoimisesti.
Puu kaatui palomiehen päälle
Yön aikana loukkaantui pelastuslaitoksen henkilökuntaan kuuluva palomies, joka oli raivaustehtävissä. Hän oli sahaamassa moottorisahalla kaatunutta puuta, kun takaa kaatui toinen puu hänen päälleen. Loukkaantunut kuljetettiin Pohjois–Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Valio-myrsky kaatoi puun auton päälle Lieksan Kolilla Ylä-Kolintiellä kesken ajon. Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta auto meni lunastuskuntoon.
Myös pelastusyksikön henkilöstö oli vaarassa samalla Ylä-Kolintiellä. Kun myrsky kaatoi puita nurin metsässä, yksi kaatuva puu jysähti niin lähelle tietä, että henkilöstö juoksi varmuuden vuoksi alta pois.
Junaliikenne on sekaisin
Kaatuneet puut ovat sotkeneet ja haittaavat edelleen junaliikennettä.
Esimerkiksi henköjunat Joensuun ja Nurmeksen sekä Joensuun ja Pieksämäen väleillä korvataan lauantaina busseilla. Linja-autot liikennöivät myös Joensuun ja Simpeleen väliä.
Päivitetyt liikennetiedotteet junaliikenteen poikkeusjärjestelyistä löytyvät [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Mobiiliyhteyksissä pahoja häiriöitä myrskyn jäljiltä – puhelin voi pysyä mykkänä useita päiviä 
Operaattorit pyrkivät turvaamaan hätäpuheluiden toimivuuden. Varavoimaa viedään pahimmille vaurioalueille, mutta muuten tukiasemien toiminta on sähköyhteyksistä kiinni.
Valio-myrsky on aiheuttanut Etelä-Savossa pahoja ongelmia puhelin- ja verkkoyhteyksissä, kun tukiasemilta on loppunut virta pitkään kestäneiden sähkökatkojen takia. Operaattoreiden yhteyksissä on ollut häiriöitä tai suoranaisia katkoja laajalti maakunnalla alueella.
– Tilanne on erittäin haasteellinen. Mikkelissä yhteydet toimivat muuta maakuntaa paremmin, mutta muualla on pahoja ongelmia sekä mobiilipuhelimissa että -netissä, sanoo osastopäällikkö Piritta Vaittinen Elisasta.
Vaittisen mukaan Mikkelin ympäristössäkin yhteyksissä on kuitenkin katvealueita. Mikkelin ulkopuopuolella toimi lauantaina iltapäivällä vain yksittäisiä Elisan tukiasemia. 
– Yhteydet ovat heikentyneet merkittävästi, ja asiakkailla voi olla vaikeuksia päästä verkkoon, Vaittinen sanoo.
DNA:sta kerrotaan että kaupungeissa ja taajamissa yhteyksien pitäisi toimia, mutta haja-asutusalueilla tilanne huonompi.
Operaattoreiden arvion mukaan yhteyksien palautuminen normaaliksi saattaa viedä useita päiviä. Tukiasemia saadaan pystyyn sitä mukaa kun sähköt palautuvat. 
– Operaattorit tekevät nyt yhteistyötä, jotta hätäpuhelut toimisivat niin hyvin kuin mahdollista. Me ilmoitamme toisillemme, missä on kuuluvuusongelmia ja kartoitamme, onko ongelmia samoissa paikoissa. Mikäli on, niin varavoiman käyttö priorisoidaan näihin kohteisiin.
Myös Sonerasta arvioidaan, että yhteyksien korjaaminen saattaa viedä aikaa useita päiviä. Siihen saakka tavoitteena on hätäpuheluiden turvaaminen varavoiman avulla.
– Kaikkien asiakkaiden hätäpuhelut kulkevat, jos yhdenkin operaattorin verkko toimii. Muuten tässä mennään aika lailla käsi kädessä sähköyhtiöiden kanssa, sanoo Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
40. Saimaa-turnaus kokosi jalkapalloilijat Etelä-Karjalaan
Suuren osanottajamäärän vuoksi ottelu on jaettu kahdelle viikonlopulle ja pelataan sekä Imatralla että Lappeenrannassa.
Perinteikkääksi urheilutapahtumaksi asemansa vakiinnuttanut Saimaa-turnaus viettää tänä syksynä juhlavuotta. Nyt meneillään oleva tapahtuma on järjestyksessään jo 40.. Pelipaikkoina toimivat Lappeenranta sekä Imatra.
Tänä syksynä turnaus järjestetään kahden viikonlopun aikana, jotta kaikki ottelut voidaan pelata nurmella.
– Hiekkakentällä pelaaminen ei ole enää tätä päivää, Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piirijohtaja Veijo Vainikka kertoo.
Ensimmäinen turnausviikonloppu järjestettiin kaksi viikkoa sitten ja turnauksen toinen osa pelataan tänään lauantaina ja huomenna sunnuntaina.
Vainikan mukaan Saimaa-turnaus on yksi Suomen vanhimpia nuorten jalkapalloturnauksia.
Turnaukseen osallistuu vuosittain 120-140 joukkuetta eri puolilta Suomea.
Dekkari, sotakirja vai lastenkirja? Tunnetut kirjailijat jakavat lukuvinkkinsä
Kirjailijat kertovat, mitä kannattaisi lukea, jos olisi aikaa lukea vain kaksi kirjaa. Lukuvinkkejä antavat Leena Lehtolainen, Reijo Mäki, Heli Laaksonen ja Kari Hotakainen. 
Syksyn uutuuskirjojen joukosta voi olla vaikea valita itselleen luettavaa ja kirjaston kymmenien hyllymetrien välissä astellessa kiintoisan opuksen löytäminen voi olla vieläkin ongelmallisempaa. 
Pysäytimme neljä tunnettua kirjailijaa Turun kirjamessuilla ja pyysimme heiltä lukusuosituksn kahteen kirjaan: uutuuskirjaan sekä vanhempaan teokseen, jonka varmasti löytää kirjastosta.  
**Juha-Pekka Koskinen: Kuinka sydän pysäytetään**
Se on todella vaikuttava, hyvin erilainen sotakirja. En ole mikään suuri sotakirjafani, mutta tässä teoksessa sota näyttäytyy ihmisten kautta, ei niinkään sen aktuaalisen sotimisen kautta, sanoo Leena Lehtolainen. 
**Val McDermid: Tony Hill & Carol Jordan -sarja**
Tämä sarja on sellainen, joka saa minut jännittämään. Niitä kannattaa kaivella kirjastosta, Lehtolainen vinkkaa.
**Roberto Bolaño: 2666**
Tämä ei kyllä ole enää ihan uutuuskirja, se on vuoden takaa. Teosta lukiessa syksy vierähtää, sillä sivumäärä on rapiat toistatuhatta sivua. Teos on mieletön, mosaiikkimainen kooste, jossa ajatuksenlento, assosiaatiot ja kulttuuritausta yhdistetään käsittämättömäksi kudelmaksi, kuvailee Reijo Mäki.
**Charles Willeford: Miami Blues**
Olen amerikkalaisen kovaksikeitetyn tyylilajin ikifani. Miami Blues on yksi klassikoista. Sellainen kirja, jossa poliisietsivä yllätetään totaalisesti, häneltä varastetaan hänen tekohampaansa ja hänen virka-aseensa, ei voi olla huono, Mäki jatkaa. 
**Tapio Koivukari: Unissasaarnaaja**
Romaani on hyvin kaunis. Se kertoo sotien jälkeisestä ajasta, niistä harvinaisista vuosista, kun on juuri lähdetty nousuun. Teoksesta voi kuitenkin ammentaa hyvin paljon viisautta myös tähän päivään, kertoo Heli Laaksonen. 
**Elina Karjalainen: Uppo Nalle**
Kaikenikäisten pitäisi lukea Uppo Nalle. Kieli on lystikästä ja elämänasenne valoisaa. Uppo Nallen lukeminen ei mene ikinä hukkaan, Laaksonen suosittelee.  
**Teemu Keskisarja: Kirves**
Se on loistavasti kirjoitettu psykopaatin tarina, joka kertoo suomalaisen joukkomurhaaja Koljosen tarinan, sanoo Kari Hotakainen. 
**Miguel de Cervantes: Don Quijote**
Tuulimyllyjä vastaan kannattaa aina taistella, perustelee Hotakainen. 
Nuorukainen pieksi miehen Raumalla – poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja
Nuorehko mies pahoinpiteli iäkkään miehen Rauman linja-autoasemalla viime keskiviikkona. Poliisi kaipaa lähistöllä olleelta nuorisojoukolta silminäkijähavaintoja.
Pahoinpitely tapahtui Rauman linja-autoaseman Luoteisväylän päädyssä viime keskiviikkona klo 20 aikaan.
Poliisin mukaan nuorehko mies oli lyönyt vanhempaa miestä useita kertoja nyrkeillä ylävartaloon ja päähän.
Poliisi pyytää lähistöllä ollleita nuoria ottamaan yhteyttä joko numeroon 0295417780 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Nousijaehdokkaat tentissä: minkä pitäisi muuttua, jotta Veikkausliigassa pelaaminen olisi mahdollista?
Ykkösen kärkikahinoissa ja siten suorasta liiganoususta taistelee ennen kolmea päätöskierrosta peräti neljä joukkuetta. Jokainen seuroista on ilmoittanut tavoitteekseen nousun. Riittäisivätkö kaikkien resurssit todella pelata pääsarjassa?
PS Kemi tuli tämän kauden Ykköseen sarjanousijana. Hyvillä ulkomaalaisvahvistuksilla höystetty joukkue on pitänyt pintansa ja keikkunut kärkisijoilla läpi kauden. Mikäli kemiläisseura nousisi ensi kaudeksi liigaan, pitäisi sen hakea poikkeuslupaa saada pelata nykyisellä kotikentällään Sauvosaaren urheilupuistossa.
\- Kyllähän se joustoa vaatisi, mutta Palloliiton olosuhdepäällikkö kävi Kemissä vierailulla ja oli tyytyväinen suunnitelmiimme stadionimme kehittämiseksi. Valot löytyy, mutta ne ovat viereisellä yleisurheilustadionilla ja me pelaamme mieluummin jalkapalloa varten rakennetulla paikalla. Jollain aikavälillä valojen siirtäminen varmasti onnistuu, PS Kemin puheenjohtaja Antti Pasanen kertoo.
PS Kemi työllistää jo nyt yhden päätoimisen työntekijän ja suunnitelmissa on toisen henkilön palkkaaminen. Mikäli liiganousu toteutuisi, olisi myös budjetin nostaminen mahdollista.
\- Budjettia voisimme nostaa maltillisesti samalle tasolle kuin mitä Ilveksellä ja Jarolla on tällä hetkellä. Kemi on intohimoinen jalkapallokaupunki, josta löytyy perinteitä sekä yleisöpohjaa. On muistettava, että jalkapallo on kaupungin ykköslaji ja meillä on kaupunginjohto tukenamme, Pasanen sanoo.
PK-35 Vantaassa kerrotaan, että seuralta löytyy suunnitelmat sekä liigassa että ykkösessä pelaamisen varalle. Olosuhteet ovat kunnossa, sillä joukkue pelaa kotiottelunsa Myyrmäen jalkapallostadionilla, jossa liigaa on pelannut viimeisimpänä Allianssi tasan 10 vuotta sitten.
\- Itse asiassa liigabudjetin aikaansaamiseksi olemme jo pidemmällä emmekä näe sitä maltillista korotusta mitenkään mahdottomana. Pääkaupunkiseudulla pelaaminen onkin suhteellisesti hieman halvempaa, sillä pelaajia on paljon tarjolla. Uskoisin, että joutuisimme rekrytoimaan 1-2 osaavaa tekijää organisaatioomme sekä 5-6 uutta pelaajaa joukkueeseemme, PK-35:n puheenjohtaja Markku Hynninen aprikoi.
TPS kehittynyt vuodessa liigatasolle
Turun Palloseuralle tarjottiin täydennysmenettelyn kautta mahdollisuutta pelata liigassa jo kuluvalla kaudella, mutta seura ei tarttunut syöttiin.
\- Haluamme olla strategiamme mukaisesti kasvattajaseura eikä liigassa pelaaminen olisi kehittänyt omia kasvattejamme vielä tässä vaiheessa. Suuri asia oli myös se, että emme vielä silloin tienneet, millä kentällä pelaamme, mistä saamme rahaa ja millaisen joukkueen saamme kasaan. Emme nähneet mitään syytä poiketa valitulta linjaltamme, TPS:n puheenjohtaja Niklas Österlund perustelee.
Kausi Ykkösessä on kehittänyt lukuisia seuran omia kasvatteja, jotka ovat saaneet pelata säännöllisesti isoja minuutteja miesten sarjassa. TPS:ssä uskotaan, että vuosi on tehnyt pelaajien kehitykselle vain hyvää, ja että nyt heillä olisi entistä valmiimpi joukkue jalkeilla myös pääsarjaan.
\- Aina olisi helppoa laittaa rahaa joukkueeseen, mutta sekään ei ole tae menestyksestä. Haluamme olla kasvattajaseura myös liigassa. Emme varmasti olisi liigan mestarisuosikki, mutta toki tavoitteena olisi liigassa pärjääminen. A-juniorimme voittivat SM-kultaa ja B-junioritkin tulivat toiseksi, joten omista junioreista on taatusti nousemassa myös tulevaisuudessa hyviä pelaajia, Österlund sanoo.
TPS on pelannut kuluvalla kaudella Paavo Nurmen urheilupuiston yläkentällä, joka ei täytä liigalisenssin vaatimuksia. Mikäli liiganousu tapahtuisi, pitäisi kaupungista etsiä uusi pelipaikka. Paluu Kupittaan jalkapallostadionillekaan ei olisi mahdottomuus.
\- Emme ole vielä nähneet vaivaa miettiä tällaisia asioita, mutta uskon että tahtotila on se, että pääsisimme sopuun Kupittaalla pelaamisesta, Österlund toteaa.
JJK luottaisi keskisuomalaisuuteen
JJK:lla on jo nyt Ykkösessä vahva taustaorganisaatio ja toimistossa töissä neljä päätoimista henkilöä. Nykyisestä joukkueesta vain yksi on Jyväskylän ulkopuolelta, mutta hänkin on vaikuttanut seudulla jo kymmenen vuotta. 
\- Noin 700 000 euron budjettimme olisi jo nyt hyvin kilpailukykyinen liigassa. Olen kuitenkin huolissani siitä, kuinka maan yleinen taloustilanne heijastuu urheiluun. Monet seudun isot yrityksetkin ovat laittaneet rahahanansa kiinni urheilun tukemisen suhteen. Uskon, että joukkuettamme pitäisi vahvistaa 1-2 pelaajalla, jotta voisimme pärjätä liigassa, JJK:n puheenjohtaja Lassi Hietanen sanoo.
\- Olen huolissani siitä, että Palloliitto on kiinnostunut vain luvuista, mutta kukaan ei kyseenalaista sitä, millä summilla pelaajat tulevat toimeen. Me tiedämme tarkalleen millainen tulorakenne kullakin pelaajalla on. Meillä osa pelaajista asuu vanhempiensa luona, osa opiskelee ja tällä hetkellä on kolme pelaajaa, jotka saavat elantonsa jalkapallosta, mutta se tulee enemmänkin nuorten valmentamisesta kuin itse pelaamisesta, Hietanen jatkaa. 
Loppukauden ennustukset
Loppujärjestystä kysyttäessä eivät vastaukset juuri yllätä.
\- Uskomme, että olemme kärjessä sarjan päätyttyä. Muiden keskinäiset ottelut auttavat varmasti, joten meidän ei välttämättä tarvitse voittaa jokaista peliämme, PS Kemin Antti Pasanen sanoo.
\- Kemi on varmasti piikkipaikalla, mutta saa nähdä kestääkö kemiläisten hermo. PK on vähintään karsijan paikalla ja toivotaan, että nousu tapahtuu viimeistään karsintojen kautta. Uskon, että Myyrmäessä pelataan isoista panoksista lauantaina 17.10., PK-35:n Markku Hynninen ennakoi.
\- Totta kai haluamme voittaa jokaisen jäljellä olevan ottelun, mutta nousu tai karsinnat tulevat, jos ovat tullakseen. Nousu tapahtuu joka tapauksessa jossain vaiheessa, TPS:n Niklas Österlund toteaa.
\- Jos voitamme kolme peliämme, nousemme suoraan. Uskon, että meidän lisäksemme TPS nousee, JJK:n Lassi Hietanen sanoo.
Leffauraa aloitteleva Juno lupaa pysyä myös musiikin parissa
YleX Viikonlopun haastattelussa Juno kertoi, että päätyi Pahan kukat -elokuvaan vaimonsa Jannan välityksellä.
Räppäri **Juno** nähdään ensi vuonna tähdittämässä **Antti J. Jokisen** ohjaamaa Pahan kukat -elokuvaa. Juno paljasti YleX Viikonlopun haastattelussa, että hänen hahmonsa on varmasti monille samaistuttava.
\- Aika perus lähiönuori. Joka lähiöstä löytyy sellainen, voin luvata, Juno kuvaili hahmoaan.
Juno oli YleX Viikonlopun **Köpin** mysteerihaastateltava. Köpi ei siis aluksi tiennyt, kuka oli langan päässä haastateltavana, kunnes hän sai kysymysten avulla selvitettyä mysteerihaastateltavan henkilöllisyyden.
Haastattelussa Juno sanoi, ettei aio lopettaa musiikin tekemistä, vaikka juuri nyt aikaa kuluukin leffakuvauksissa.
\- Onhan se hauskaa, että Antti antoi tällaisen tosi ison mahdollisuuden kokeilla leffaa. Mutta on siinä kyllä sen huomannut, että se on tosi tosi haastavaa ja siihen täytyisi oikeasti panostaa aika paljon.
Juno kertoo, että hän päätyi elokuvan yhdeksi pääosan esittäjänsä laulajavaimonsa **Jannan** välityksellä.
\- Jokinen oli lähettänyt vaimolle viestiä, että voisiko kysyä minua. Ja minä menin sitten katsomaan Anttia, ja siitä se sitten lähti.
Pahan kukat -lähiödraaman on määrä tulla ensi-iltaan vuonna 2016. Junon lisäksi siinä näyttelevät muun muassa **Mikael Gabriel**, **Eero Aho** ja **Alma Pöysti**.
**Lue myös:**
**[Räppäri Juno: En tiedä, kestäisinkö duettolevyn tekemistä Jannan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257605)**
**[Meinaatko tehdä koskaan oikeita töitä, Juno?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253532)**
Metallipomo: Hallituksen leikkausesitykset amatöörimäisiä 
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto arvostelee hallituksen esityksiä työehtojen muuttamisesta ammattitaidottomiksi. Vaikuttaa siltä, ettei hallitus ole selvillä esitystensä vaikutuksista, sanoo Aalto.
SAK:laisen Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto kummastelee hallituksen leikkausesityksiä kilpailukykyhypyn saavuttamiseksi. Hallitus on tehnyt esityksiä selvittämättä mitä ne käytännössä tarkoittavat, arvioi Aalto Ylen Ykkösaamussa.
– Kun pääministeri tuli julkisuuteen lomarahaesityksensä kanssa, selvisi että se koskee vain aloja, joilla on työehtosopimuksissa maininta lomarahasta. Ilmeisesti 225 000:n työntekijän ei tarvitse lainkaan osallistua näihin talkoisiin.
– SAK:n hallituksesssa vieraillessaan pääministeri sanoi, että yleissitoviin työehtosopimuksiin ei puututa, niin tässä hallitus tekee juuri sitä, muistuttaa Aalto.
Aalto: Ajetaanko tehtaat arkipyhiksi alas?
Esimerkkejä huonosti pohjustetuista leikkausesityksistä ovat Aallon mukaan myös ensimmäisen sairaspäivän karenssi sekä arkipyhien muuttaminen palkattomiksi vapaiksi.
– Jos nyt miettii, että hallitus ei halua ihmisten tekevän töitä arkipyhinä, koska ne ovat pyhäpäivä, niin meillä on kuitenkin aika paljon toimijoita jotka tekevät töitä 24/7. En usko pääministerin tarkoittaneen, että nämä tehtaat, sairaalat ja muut ajetaan arkipyhiksi alas, ihmettelee Aalto.
Hallituksen esitys sairausajan karenssista johtaa siihen, että monin paikoin joudutaan miettitään, miten se toteutetaan, kun paikallisesti on sovittu muuta.
– Esityksen mukaan ensimmäinen sairauspäivä on palkaton ja kela-korvaukset alkaisivat sairaspäivien 2-9 jälkeen. Metalliliiton sopimuksissa sairausajan palkka on maksimissaan 56 päivää ja kelan korvaukset alkavat vasta sen jälkeen. Hallitus ei luullakseni tarkoittanut, että palkanmaksu keskeytyisi yhdeksän päivän jälkeen, mutta tälläisiä viestejä sieltä annetaan.
"Hallituksella ei tietoa työmarkkina-asioista"
Aallon mukaan hallituksen esityksiä tarkastellessa ei voi välttyä arviolta, että paketti on amatöörimäisesti rakennettu.
– Se näyttää hyvin sekavalta. Voi sanoa, että kauhean suurta ammattitaitoa työmarkkina-asioissa ei hallituksessa tunnu olevan.
– Tämä ihmetyttää, sillä pääministerikin on ollut yritysjohtaja. Voisi kuvitella, että hänelle sitä kautta olisi tullut jokinlainen käsitys siitä minkälaisia asioita tai työehtosopimuksia ylipäätään on olemassa, ja mitkä siellä ovat merkittäviä asioita, sanoi Aalto Ykkösaamussa.
Outi Länsman kaikkien aikojen ensimmäinen vuoden saamelainen
Outi Länsman edustaa uutta ja edistyksellistä suhtautumista saamelaisuuteen vaalien silti perinteitä. Hän on ennakkoluuloton ja pitää katseensa suunnattuna kohti tulevaisuutta ja tuo saamelaisuutta esille positiivisessa hengessä, perustelee City-Sámit ry:n puheenjohtaja Pentti Pieski valintaa. kertoo valintaperusteista. Vuoden saamelaisen valitsee kahdeksan saamelaisjärjestön asettama raati.
Outi Länsman valittiin kaikkien aikojen ensimmäiseksi Vuoden saamelaiseksi Turun kirjamessuilla 3.10.2015.
Outi Länsman haluaa edistää valtaväestön tietoisuutta saamelaisista, rohkaista saamelaisia vaalimaan kulttuuriaan ja tuntemaan saamelaisasioita sekä viemään saamelaisuutta valtaväestölle kuin myös tuleville sukupolville.
\- Toivon, että suomalaiset tutustuvat saamelaiskulttuuriin ja, että tietoisuus saamelaisista EU:n ainoana alkuperäiskansana lisääntyisi. Tätä kautta saisimme saamelaisten äänen paremmin kuuluville ja saamelaisten asemalla olisi mahdollisuuksia vahvistua Suomessa, Outi Länsman kertoo.
43-vuotias Outi Länsman on syntynyt poronhoitajaperheeseen Inarin Angelissa. Filosofian maisteriksi Oulun yliopistossa valmistunut Länsman on työskennellyt Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa saamen kielen lehtorina vv. 2004-2009.
Vuodesta 2009 lähtien hän on toiminut Saamelaisalueen koulutuskeskuksen saamen kielen lehtorina. Opettajan ammatin lisäksi hän on poronhoitaja ja saamelaisasioiden edistäjä. Käsityöt kuuluvat myös hänen elämäänsä.
Saamelaisorganisaatioiden valitsema
Vuoden saamelainen -valintaa organisoi Etelä-Suomen saamelaisyhdistys City-Sámit ry. Valintaraati järjesti avoimen kansalaiskyselyn verkossa. Kahdeksan eri puolilta Suomea toimivaa saamelaisjärjestöä teki yksimielisen valinnan historian ensimmäisestä vuoden saamelaisesta.
\- Päädyimme valinnassamme Outi Länsmaniin koska hän edustaa uutta ja edistyksellistä suhtautumista saamelaisuuteen vaalien silti perinteitä. Hän on ennakkoluuloton ja pitää katseensa suunnattuna kohti tulevaisuutta ja tuo saamelaisuutta esille positiivisessa hengessä, kertoo City-Sámit ry:n puheenjohtaja Pentti Pieski valintaperusteista.
Valintaraatiin kuuluvat inarinsaamen kielen ja -kulttuurin Anarâškielâ servi ry, Sisä-Suomen saamelaisyhdistys Bárbmu ry, City-Sámit ry, Kolttien kyläkokous, Rovaniemen saamelaisyhdistys Mii ry, Saamelaiskäräjät Sámediggi, Suomen saamelaisnuoret Suoma Sámi Nuorat ry ja Vuotson saamenseura Vuohču Sámiid Searvi ry.
Vuoden saamelainen -valinnasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen perinne.
Henri Toivosen traaginen kuolema herkistää yhä Korsikalla
M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson muistelee Henri Toivosen traagista kuolemaa vuoden 1986 Korsikan MM-rallissa.
Malcolm Wilson herkistyy muistellessaan kilpakumppaninsa ja ystävänsä traagista menehtymistä Korsikan MM-rallissa 1986.
Melkoisen mittavan uran kuljettajana, ja sittemmin tallipäällikkönä tehnyt Wilson ennätti kilpailla Henri Toivosta vastaan useaan otteeseen. Sen lisäksi, että miehet ottivat yhteen erikoiskokeilla, viettivät kaverukset aikaa yhdessä myös kisahulinoiden ulkopuolella.
Wilson kilpaili kaudella 1986 brittitiimin ajattamalla MG Metrolla, kun taas Toivosen alla parkui puoli vuotta aiemmin kisa-areenoille talutettu Lancia Delta S4.
Paluu ajatuksissa 29 vuoden takaisiin tapahtumiin sujuu Wilsonilta vieläkin hetkessä. 
Hän oli kuin eri liigasta muihin verrattuna. Epäilyksettä yksi parhaista suomalaiskuljettajista koskaan. Oli todella surullista menettää hänet.
Viimeiset muistikuvani Henristä ovat onnettomuuspäivän aamulta hotelli Campo dell´Orossa, ja huoltopaikalta, jolla hän meni väärään autoon.
Jo toisen kilpailupäivän valjetessa kilpailijat olivat ajaneet yli neljä tuntia pikataipaleita. Uudelle, raastavalle lenkille lähdettiin kisakaupunki Ajacciosta, missä niin Toivonen kuin Wilsonkin yöpyivät.
Ennen rallia Toivonen oli kärsinyt flunssasta ja korkeasta kuumeesta, eikä olo kisan edetessäkään paljoa helpottanut.
\- Hän sai tiimin lääkäriltä kourallisen pillereitä, jotka hän otti aamiaisella, Wilson havainnoi.
Vaikka Toivonen oli jo ennättänyt repiä itsensä kisan kärkeen, jatkoi mies yhä todella kovalla vauhdilla. Sitä lähtivät aistimaan Wilsonin läheiset rallin 17.erikoiskokeelle.
\- Olin jo keskeyttänyt rallin moottorihuoliin edellispäivänä. Minua keskeytys nyppi yhä, mutta vaimoni Elaine ja kartanlukijani Nigel Harris lähtivät katselemaan rallia onnettomuutta edeltäneelle erikoiskokeelle.
\- Takaisin tullessaan he totesivat minulle, etten todellakaan tiedä mitä juuri olin menettänyt. Henri ajoi sen erikoiskokeen 50 sekuntia muita nopeammin. Vaimoni ja Nigelin mielestä he olivat juuri todistaneet aikakauden parhaan kuljettajan ajamista. Hän oli kuin eri liigasta muihin verrattuna. Epäilyksettä yksi parhaista suomalaiskuljettajista koskaan. Oli todella surullista menettää hänet, Wilson kertoo Yle Urheilulle.
"Fantastinen kaveri"
Mikä lie sekoittanut Toivosen ajatukset hetkeksi, mutta kun ralliletka oli jatkamassa matkaa Corten huoltotauolta, istahti mies erehdyksessä tallikaverinsa Markku Alénin autoon.
Huumori hauskasta sattumuksesta kevensi sopivasti kovaa kisaurakkaa.
\- Se oli iso vitsi ja naurun aihe siinä tilanteessa, kun hän istahti vahingossa väärään autoon. Siinä sitä heitettiin huulta tyyliin: “iso mies, tule nyt ulos autostani”.
Tuo hetki jäi myös Wilsonin viimeiseksi muistoksi ystävästään. Seuraavan erikoiskokeen maaliin Toivonen ei enää saapunut.
Miehen maallinen taival päättyi vain viisi kilometriä EK18 lähdöstä.
\- Kävin onnettomuuspaikalla seuraavana vuonna, ja uudestaan toissapäivänä torstaina, kunnioittamassa hänen muistoaan. Tapahtuma-aikaan mutkassa ei ollut muuria lainkaan, mutta nyt siihen on laitettu sellainen.
Jäljelle jäi vain muistot yhteisistä rallivuosista.
\- Vietimme hyvinkin muutaman illan yhdessä ulkona. Ystävystyin hänen kanssaan jo kun Henri ajoi Britannian rallisarjaa. Hän oli fantastinen kaveri. Meillä oli kivaa yhdessä, muistelee Wilson.
**Miika Wuorela**
Venäjän hävittäjät moukaroivat Isisin "pääkaupunkia"
Venäjän hävittäjät iskivät lauantaina islamistisen Isis-järjestön pääkaupunkinaan pitämään Raqqaan sen jälkeen, kun useat tahot olivat syyttäneet Venäjää iskujen suuntaamisesta maltillisia kapinallisia ja siviilejä vastaan.
Venäjä on tehnyt useita iskuja Isis-järjestön tärkeimmän kaupungin Raqqan länsipuolelle, Syyrian tilanteen tarkkailuun erikoistunut järjestö kertoo.
– Kaupungista kuului räjähdyksiä, Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Rami Abdel Rahman kertoi lauantaina uutistoimisto AFP:lle.
Myös Venäjä kertoi sen hävittäjien tuhonneen Isisin komentopaikan sekä maanalaisen bunkkerin Raqqan kaupungin läheisyydessä. Viimeisen vuorokauden aikana Venäjä oli tehnyt iskuja kaikkiaan yhdeksään Isisin kohteeseen, maan puolustusministeriö ilmoitti lauantaina.
Raqqan kaupunki on toiminut äärijärjestön niin sanottuna pääkaupunkina vuodesta 2013 alkaen.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö arvioi, että Raqqan maakunnassa Venäjän iskut ovat tappaneet 12 Isis-taistelijaa. Järjestö perustaa tietonsa Syyriassa toimivaan laajaan lähdeverkostoonsa.
Britannian puolustusministeri: "Vain 5 prosenttia iskuista Isisiä vastaan"
Länsivallat ovat arvostelleet Venäjää ankarasti ilmaiskuista, joista monet ovat länsivaltojen mukaan kohdistuneet maltillisiin kapinallisjärjestöihin ja siviileihin.
Muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sanonut, että Venäjä ei tee eroa Isisin ja maltillisen, Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavan sunniopposition kanssa.
Myös Britannian puolustusministeri Michael Fallon esitti lauantaina julkaistussa haastattelussa epäilyksensä Venäjän iskujen tarkoitusperistä.
– Suurin osa iskuista ei ole Isisiä vastaan laisinkaan, Fallon sanoi The Sun -lehden haastattelussa.
Fallonin mukaan vain viisi prosenttia Venäjän iskuista kohdistuu Isisiä vastaan.
– Venäjä pönkittää Assadia ja pahentaa kärsimystä, puolustusministeri Fallon sanoi.
Mielenosoitukset sujuivat ilman hämminkiä – vain humalaiset työllistivät poliisia Lahdessa
Lahden keskustassa järjestetyt mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti. Poliisin arvion mukaan väkeä oli liikkeellä runsas tuhat. Järjestyshäiriöiltä vältyttiin.
Lahden keskustassa oli lauantaina liikkeellä kaksi kansalaisryhmää samanaikaisesti. [Avoin Lahti -mielenosoitus](https://www.facebook.com/events/753662224763066/) liputti rasismia vastaan ja suvaitsevaisuuden puolesta. [RAJAT KIINNI! -mielenosoitus](https://www.facebook.com/events/878926295522212/) puolestaan vaati Suomen rajojen sulkemista "haittamaahanmuutolta".
Noin 1 700 ihmistä oli ilmoittautunut ennakolta Facebookissa osallistuvansa rasismin vastaiseen mielenosoitukseen. Rajojen sulkemista kannattavaan mielenosoitukseen ilmoittautuneita oli ennakolta 940 ihmistä.
Poliisin arvion mukaan torilla oli väkeä yhteensä runsas tuhat.
Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti. Poliisi poisti tilaisuuksista muutamia humalaisia, mutta suuremmilta järjestyshäiriöiltä vältyttiin.
Afganistanin hallitus: Pommitetussa sairaalassa oli terroristeja
Taliban kiistää, että sen taistelijoita olisi ollut avustusjärjestön sairaalassa, jota ilmeisesti Yhdysvaltain koneet pommittivat lauantain vastaisena yönä.
Afganistanin sisäministeriön edustajan mukaan Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalassa Kunduzissa piileskeli terroristeja. Sairaalaan pudotettiin lauantain vastaisena yönä useita pommeja.
– Sairaalassa piileskeli iskun aikaan 10–15 terroristia. Kaikki kuolivat, mutta myös lääkäreitä menetettiin, Sediq Sediqqi sanoi.
Läntinen sotilasliitto Nato ilmoitti aiemmin, että öinen isku saattoi olla Yhdysvaltain koneiden virhe. Asiaa tutkitaan, Natosta kerrottiin.
YK:n Afganistanin-erityisedustaja on tuominnut pommituksen traagisena ja kehottanut konfliktin kaikkia osapuolia suojelemaan humanitaaristen järjestöjen henkilökuntaa ja toimitiloja.
Islamistisen Taliban-järjestön edustajan mukaan sairaalassa ei ollut Talibanin taistelijoita. Uutistoimistojen mukaan suurin osa talibaneista näyttää lähteneen Kunduzista sitten torstain, jolloin Afganistanin joukot hyökkäsivät sinne. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestön periaatteena on hoitaa kaikkia, jotka sitä tarvitsevat, poliittisesta kannasta, uskonnosta tai kansallisuudesta riippumatta.
Titanicin ykkösluokan viimeinen lounasmenu huutokaupattiin, hinta kipusi 88 000 dollariin
Viimeisellä lounaalla tarjoiltiin muun muassa härän kieltä ja purjokeittoa.
Traagisen kohtalon kokenut loistoristeilijä Titanic kiinnostaa ihmisiä yhä yli 100 vuotta sen uppoamisen jälkeen. Laivan lounasmenu on huutokaupattu nettihuutokaupassa peräti 88 000 dollarin hintaan, uutisoi muun muassa [CNN](http://edition.cnn.com/2015/10/02/travel/titanic-lunch-menu/).
Huhtikuun 14. päivä vuonna 1912 laivan ykkösluokan matkustajille tarjoiltiin muun muassa kalafileitä, purjokeittoa, vasikka- ja kinkkupiirakkaa, härän kieltä sekä monipuolinen juustolajitelma.
Harvinainen ruokalista pelastui Titanicilta ykkösluokan matkustaja **Abraham Lincoln Salomonin** mukana. Hän oli yksi harvoista matkustajista, jotka pelastautuivat laivasta niin kutsutun miljonäärien veneen kyydissä. Pelastusvene sai pilkkanimen, koska veneessä oli vain vähän matkustajia eikä se palannut turmapaikalle pelastamaan muita ihmisiä.
Viimeisen lounaan ruokalistoja on tiettävästi jäljellä vain muutamia. CNN:n mukaan ne kaikki ovat menneet kaupaksi kymmenientuhansien dollareiden kauppahinnoilla.
Titanic upposi Atlantin valtamereen Kanadan edustalle huhtikuun 15. päivän vastaisena yönä vuonna 1912.  Hylky löydettiin vuonna 1985.
Taantuma ei tainnuttanut lomalentoja – uudet reitit voivat vetää matkailijoita myös pohjoiseen
Oulusta lennetään ensi kesänä Kreetalle ja Alanyaan. Finnairin uusien reittilentojen toivotaan vetävän matkailijoita myös Oulun suuntaan.
Finnair lentää kerran viikossa Oulusta Kreikan Kreetalle ja Turkin Alanyaan kesä-, heinä- ja elokuussa 2016. Yhtiö ilmoittaa käyttävänsä lennoilla Airbus-kalustoa.
Oulun lentoaseman päällikkö on Finnairin ilmoitukseen hyvin tyytyväinen, sillä vasta viime keväänä lentoyhtiö Norweigian lopetti reittilennot Oulusta Välimerelle reitillä Oulu -  Alicante.
– Tämä on hieno, uusi avaus. Itse näen, että se on hyvin positiivinen viesti lentoyhtiöltä lentoasemalle ja koko alueelle, täältä lähteville matkailijoille.
– Mutta ainahan sitä toivotaan, että reittilennot toisivat matkailijoita tänne Oulunkin suuntaan, Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen sanoo.
Finnair ilmoittaa lentävänsä uudet reitit Airbus-kalustolla.
Lomalentotoiminta Oulusta etelän kohteisiin on jatkunut vilkkaana taloustaantumasta huolimatta. Esimerkiksi kuluvalla viikolla uutisoitiin Easyloman loppukeväästä aloittamista suorista lomalennoista Oulusta Costa del Soliin. 
– Tarjontaa ja matkustajia on ollut ihan mukavasti. Lomalennoillahan kohteet vaihtelee. Syksyllä ja keskellä talvea mennään eri paikkoihin, kuin keväällä ja kesällä.
Ykkösessä kimurantti kärkitaisto – neljällä joukkueella hyvät mahdollisuudet Veikkausliigaan
Jalkapallon Ykköstä on jäljellä enää vain kolme kierrosta. Sarjanoususta ja karsijan paikasta kamppailee käytännössä neljä joukkuetta. 
Ykkösen kärkitaistelusta on lupa odottaa tasaista ja kimuranttia. Ykkösen kärjessä käytännössä koko kauden olleen PS Kemin mahdollisuudet suoraan nousuun ovat parhaat, sillä kemiläisjoukkueen johtoasema ennen kolmea viimeistä kierrosta on kaksi pistettä PK-35 Vantaaseen nähden. Perässä niskaan hengittävät TPS ja JJK vain neljän pisteen päässä.
Jokainen nelikosta on ilmoittanut tavoitteekseen liiganousun, mutta vain yksi nousee suoraan ja sarjan kakkonen pääsee yrittämään nousua kaksiosaisen karsinnan kautta. PS Kemin hyvät otteet ovat tulleet yllätyksenä, sillä joukkue pelaa Ykkösessä tuoreena sarjanousijana.
\- Tiesimme, että saamme jalkeille hyvän joukkueen, mutta oli vielä arvoitus kuinka hyvä se on suhteessa vastustajiin. Ehkäpä sarjan taso ei ollutkaan niin kova, PS Kemin puheenjohtaja Antti Pasanen pohtii.
\- Kauden mittaan olemme tarkastaneet tavoitettamme ja kyllä se nyt on liiganousu. Emme ripottele kenenkään päälle tuhkaa, mikäli nousu ei nyt tapahtuisikaan, Pasanen jatkaa.
PK-35 Vantaassa uskotaan, että tänä vuonna liiganousu toteutuu pitkän odottamisen jälkeen.
\- Tavoitteena on ollut ei enempää, eikä vähempää kuin nousu kuten aiempina kausina. Olemme pelanneet Ykkösessä nyt 11 kautta peräjälkeen, joten liigaan pääsy toisi hyvää vaihtelua. Uskon, että nykyinen avauskokoonpano on jo liigatasoa, PK-35:n puheenjohtaja Markku Hynninen tuumaa.
Pääosin omiin kasvatteihinsa luottava TPS ei heitä kirvestä kaivoon, vaikka liiganousu ei toteutuisikaan. Turkulaiset haluavat kuitenkin taistella noususta loppuun saakka.
\- Uskon, että jos voitamme jäljellä olevat ottelut ja saalistamme yhdeksän pistettä, olemme hyvin lähellä nousupaikkaa. Haluaisin nostaa voittamisen edelle nauttimisen. Joukkueesta on kuitenkin aistittavissa sen, että latinki on kohdallaan. Katsotaan otteluiden jälkeen, mihin tulokset ovat riittäneet, TPS:n puheenjohtaja Niklas Österlund kertoo.
TPS:n kanssa samoissa pisteissä ennen kolmea sarjan päättävää kierrosta on JJK, joka haluaa totisesti palata liigakartalle.
\- Olisihan se pettymys, jos nousu ei toteutuisikaan. Ensi kaudella jouduttaisiin taatusti menemään matalammalla profiililla. Joukkueessamme on monta pelaajaa, joiden kehityksen kannalta seuraava askel olisi liigassa pelaaminen ja siten joutuisimme laskemaan heitä pois, JJK:n puheenjohtaja Lassi Hietanen sanoo.
Myös AC Oululla on teoreettiset mahdollisuudet yltää vaikkapa ykköseksi, mutta se vaatisi neljän kärkijoukkueen totaalista musertumista. Lähtökohtaisesti oululaiset pystyvät sekoittamaan kuitenkin pakkaa, sillä joukkue kohtaa kärkinelikosta niin PS Kemin kuin JJK:nkin. Kuntopuntaria katsottaessa PK-35 on vahvin, sillä kuudesta edellisestä ottelustaan se on voittanut peräti neljä. TPS on pelannut vuoristoratamaisesti ja JJK ja PS Kemi ovat hävinneet kaksi edellistä otteluaan. 
PK-35:llä on kuitenkin vaikein loppukauden otteluohjelma, sillä se kohtaa kärkinelikon joukkueista sekä JJK:n että TPS:n. JJK joutuu pelaamaan kolmesta jäljellä olevasta ottelustaan kaksi vieraissa, kun muut joukkueet saavat pelata kahdesti kotikentällään.
Kärkijoukkueiden jäljellä olevat ottelut:
**PS Kemi	46 pistettä**  
La 3.10. PS Kemi – AC Oulu  
La 10.10. VIFK – PS Kemi  
La 17.10. PS Kemi – FC Jazz
**PK-35 Vantaa	44 pistettä**  
Su 4.10. PK-35 – EIF  
La 10.10. JJK – PK-35   
La 17.10. PK-35 – TPS
**TPS		42 pistettä**  
La 3.10. TPS – VIFK  
La 10.10. TPS – Haka  
La 17.10. PK-35 – TPS
**JJK		42 pistettä**  
Su 4.10. FC Jazz – JJK  
La 10.10. JJK – PK-35  
La 17.10. AC Oulu – JJK
Ruotsalaiskiekkoilija komennettiin jäähylle erikoisen jekun jälkeen – katso video
Oscar Milton oli nähnyt NBA-pelaajan avaavan vaivihkaa vastustajansa kengännauhat, joten hän päätti yrittää samaa kesken jääkiekkopelin aloituksen. Tulos oli melko erikoinen.
Ruotsin toiseksi korkeimman jääkiekkosarjan Allsvenskanin ottelussa Oskarshamnin ja Almtunan välillä nähtiin keskiviikkona erikoinen jäähykomennus. Almtunan Oscar Milton lähetettiin jäähylle sen jälkeen, kun hän oli avannut aloituksessa Filiph Engsundin luistimennauhat. Engsund ei jekusta pitänyt vaan huitaisi Miltonia mailallaan ja lähti niin ikään jäähylle epäurheilijamaisuudesta.
\- On aina mukavaa vähän kiusata ja kujeilla. Minusta se vain tuntui hauskalta idealta, Milton perusteli erikoista ratkaisuaan.
\- Katselin vuosi sitten YouTubesta NBA-klipin, jossa pelaaja teki vastaavankaltaisen tempun. Sen jälkeen se on pyörinyt mielessäni. Kun näin, että hänen nauhansa roikkuivat, oli pakko yrittää, hän jatkoi.
[Katso video jekusta tästä.](https://twitter.com/SportUppsala/status/649953555340767232)
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Neljännesvuosisata yhteistä taivalta – Saksan länsiosat voittavat edelleen talouskisan
Saksa alkoi investoida uusiin osavaltioihin heti Itä- ja Länsi-Saksan yhdistymisen jälkeen. Erot itäisten ja läntisten osavaltioiden välillä ovat kuitenkin edelleen olemassa.
Itäsaksalaiset saivat vapaasti alkaa matkustaa länteen kun Berliinin muuri oli murtunut marraskuussa 1989. Saksan demokraattisen tasavallan (DDR) diktatuuri kaatui, ja ensimmäiset vapaat vaalit pidettiin alkuvuodesta 1990.
Jo elokuussa samana vuonna DDR:n parlamentti päätti maan liittämisestä Saksan liittotasavaltaan. Itä-Saksa oli konkurssikypsä, elintaso matala, kaupunkien keskustat rähjääntyneitä ja ympäristö pilattu. Lisäksi satoja tuhansia itäsaksalaisia oli vainottu poliittisten mielipiteidensä takia.
Saksa alkoi investoida uusiin osavaltioihin heti itäisen ja läntisen osan yhdistymisen jälkeen. Erot osavaltioiden välillä ovat kuitenkin edelleen olemassa.
Työttömyys  
Työttömyys on idässä 9,8 prosenttia ja lännessä 5,9 prosenttia. Keskimääräiset tulot idässä ovat vain 76% lännen keskimääräisestä tulotasosta.
Talouskasvu
Talouskasvu on ollut nopeinta Saksan uusissa itäisissä osavaltioissa, ja kaikista ripeintä se on ollut Thüringenin osavaltiossa. Sen talous on kasvanut peräti 74 prosenttia yhdistymisen jälkeen, yli kaksinkertaisesti Saksan keskimääräiseen talouskasvuun verrattuna.
Köyhimmät alueet
Vaikka talouskasvu on ollut huimaa, itäiset osavaltiot ovat silti Saksan köyhimpiä alueita. Kaikista köyhin on Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltio Itämeren rannalla. Sen bruttokansantuote on henkeä kohden laskettuna 22 800 euroa, noin 10 500 euroa koko maan keskiarvoa vähemmän.
Eniten köyhyysrajan alapuolella eläviä ihmisiä löytyy kuitenkin läntisestä Bremenin osavaltiosta. Lähes joka neljäs lasketaan siellä köyhäksi. Toiseksi eniten köyhiä on itäisissä osavaltioissa Mecklenburg-Etu-Pommerissa ja Berliinissä.
Naisten työnteko
Perheiden elintavat ja työnteko eroavat idässä ja lännessä. Idässä on yleisempää, että naiset käyvät töissä. Lännessä äidit ovat kotona lasten kanssa ja tekevät osa-aikatyötä. Peräti kolme neljästä äidistä tekee osa-aikatyötä lännessä, idässä noin joka toinen.
Päiväkodit
Päiväkodit ovat myös yleisempiä idässä kuin lännessä. Idässä yli puolet alle kolmevuotiaista lapsista on päiväkodissa, kun vastaava määrä lännessä on noin joka neljäs. Päiväkotien suosio on kuitenkin kasvanut selvästi myös lännessä.
Avioliitot
Avioliittojen määrässä on myös selvät erot. Idässä 51 prosenttia perheiden vanhemmista on naimisissa, 21 prosenttia elää avoliitossa ja 27 prosenttia on yksinhuoltajia. Lännessä 74 prosenttia on naimisissa, kahdeksan prosenttia avoliitossa ja 18 prosenttia yksinhuoltajia.
_Dan Ekholm, Berliini_
Onnea, Modernistit!
Modernistien Olisit niin kiltti -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**[Modernistien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/modernistit)** ja **Mira Luodin** _Olisit niin kiltti_ -kappale äänestettiin soittarille vajaan 70 prosentin ääniosuudella.Yhtyettä vastaan kilpaili **[Mariska](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mariska)** kappaleella _Sotilaat_.
**Onnea voittajalle! &lt;3**
Valio-myrsky riepotteli Keski-Suomea - tuhannet taloudet edelleen ilman sähköä
Valio-myrsky aiheutti Keski-Suomessa erityisen paljon tuhoa sähköyhtiö Elenian verkkoon. Sähköyhtiöt arvioivat, että vikojen korjaustyöt jatkuvat ainakin viikonlopun ajan.
Myrsky rysäytti perjantai-iltana melkoisella voimakkuudella Keski-Suomeen ja aiheutti vikoja erityisesti Elenian sähköverkkoon. Pahimmillaan ilman sähköjä maakunnassa oli 28 500 taloutta.
\- Lähes puolet koko meidän verkkomme vioista jysähti Keski-Suomeen, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Sähköyhtiö Eleniasta.
Sähköttömiä talouksia lauantaina klo 12 aikaan oli vielä runsaat 13 000 taloutta. Korjaustöihin päästiin vasta lauantaiaamuna.
\- Pahimmat rytinät ja jäljet syntyivät pimeän tultua, joten vikojen korjauspartioita ei voinut pimeällä laittaa liikkelle turvallisuussyistä, sanoo Kuusela-Opas.
Helikopterit tutkivat verkon vauriot
Helikopterit olivat lennossa lauantaiaamusta lähtien, ja lennot jatkuivat puolen päivän aikaan. Elenian sähköverkon vaurioiden laajuus selviää vasta myöhemmin lauantaina.   
\- Kun helikopterit palaavat lennoiltaan, pystymme selvittämään, minkälaiset nämä sähköverkon vauriot ovat. Samalla hahmotamme arvion, kuinka kauan vikojen korjaus kestää.
Helikopterit haravoivat tarkkaan läpi Keski-Suomen alueen, sillä sähkövikoja Elenian verkossa on satoja.
Aluksi sähköyhtiö Elenia keskittyy korjaamaan keskijännitteistä runkoverkkoa, minkä jälkeen siirrytään korjaamaan pienjännitevikoja.
\- Valitetettavasti sähköverkon korjaukset kestävät ainakin huomiseen, arvioi viestintäjohtaja Kuusela-Opas Sähköyhtiö Eleniasta.
Taloudellisia vahinkoja Elenia ei toistaiseksi lähde arvioimaan, vaan keskittyy sähkökatkojen korjauksiin.
Myös sähköyhtiö Savon Voima kertoo, että  tehokkaaseen viankorjaukseen on päästy vasta tuulten tyynnyttyä, kun liikkuminen maastossa on ollut turvallista. Sähköjen palauttaminen etenee taajamista haja-asutusalueen suuntaan.
Sähköttömiä talouksia oli muutama tuhat Hankasalmella, Konnevedellä, Viitasaarella ja Äänekoskella lauantaina puolilta päivin.
Pelastuslaitoksella kiirettä Jyväskylässä
Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli perjantaina kiirettä myrskyn takia: erilaisia vahingontorjuntatehtäviä oli tullut runsaat 250 puoleen yöhön mennessä.
\- Tämä on yksi suurimmista työtehtävien määristä vuorokauden aikana koko pelastuslaitoksen historiassa, korostaa päivystävä päällikkö Tapio Viitanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Melkein puolet pelastustehtävistä tuli klo 18 - 20 perjantai-iltana.
Pelastustehtävät olivat lähinnä kaatuneiden puiden poistamista tieltä tai sähkölangoilta.
\- Tuhot jäivät kuitenkin kohtuullisen pieniksi, vaikka tehtäviä oli paljon, kertoo päivystävä päällikkö Tapio Viitanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Kun yleensä myrskytuhojen korjaukset keskittyvät haja-asutusalueille ja metsiin, nyt tehtäviä oli paljon kaupungissa.
\- Kolmasosa kaikista tehtävistä keskittyi Jyväskylän seudulle. Muun muassa Valion suoralla Seppälänkankaalla kaatui paljon puita ja tietyömaan opasteita oli kaatunut, vahvistaa Viitanen.
Lisäksi teleoperaattoreilla oli vikoja mobiiliverkon tukiasemissa ja matkapuhelimissa oli kuuluvuushäiriöitä. Häiriöitä on esiintynyt ainakin Elisan kiinteän verkon laajakaistassa Laukaan ja Jyväskylän alueella.
_Klo 14:44  Korjattu  lause "...sähkövikoja Elenian verkossa on satoja."_
Suomalaisvahti elää unelmaansa Bundesliigassa
Lukas Hradecky oli yhtä hymyä, kun Yle Urheilu tapasi suomalaisvahdin Frankfurtissa.
**FRANKFURT.** Suomen maajoukkueen ykkösmaalivahdin paikan lunastanut Lukas Hradecky kävelee Frankfurtissa, Mainin rannalla hymy kasvoillaan. 
\- Elämä hymyilee takaisin silloin kuin itse muistaa hymyillä, sanoo iloisena kaverina tunnettu Hradecky.
Tapaamme Lukasin kanssa Mainin rannalla sijaitsevassa ravintolassa, hän istahtaa rennosti penkille. Suuren tähden elkeet kuuluvat eri henkilöille, eivät Hradeckylle, joka on välitön ja muistaa ottaa kanssaihmiset huomioon. 
Täytyy muistaa, mitä on joutunut läpi käymään tänne päästäkseen ja nauttia tästä kaikesta.
\- Niistä asioista voi kiittää isää ja äitiä, he ovat tehneet kasvatuksessa hyvää työtä. Vanhemmat olivat juuri käymässä ja laitettiin lamppuja kattoon. Saan olla kiitollinen hyvästä kasvatuksesta ja tuesta, jota olen kotoa saanut.
Hradecky miettii hetken, kun keskustelu siirtyy jalkapalloon ja pelaamiseen Eintracht Frankfurtissa. Hän kuvailee uraansa tikapuiksi, joita kiivetään ylös, askel kerrallaan. 
\- Tanskan maalta oli tarkoitus nousta hieman isompaan sarjaan ja sellainen tapahtui kesän lopulla. Pikkuhiljaa olen ruvennut kiipeämään tikapuita ylöspäin, ehkä joku päivä seuraavakin siirto tulee, maalivahti mietiskelee.
"Tämän takana on kaikkea, myös hikeä ja kyyneliä"
Hradecky korjaa istuma-asentoaan hieman uneliaassa ravintolassa. Hän nostaa kättään ihmisille, jotka tunnistavat hänet Eintrachin uudeksi maalivahdiksi. Yksi Saksalaispariskunta rohkaistuu ja pyytää selfietä hänen kanssaan. Maalivahti hymyilee ja vastaa ”naturlich”.
\- Kyllä tässä unelmaa saa elää jo tällä hetkellä, että pääsee pelaamaan yhdessä maailman kovimmista liigoista.
\- Tämän takana on kaikkea, siellä on myös hikeä ja kyyneliä. Täytyy muistaa, mitä on joutunut läpi käymään tänne päästäkseen ja nauttia tästä kaikesta, Hradecky miettii ja ilme kasvoilla vakavoituu, mutta vain hetkeksi.
Tapaamisemme ravintolassa, Eintracht Frankfurtin suomalaisen ykkösmaalivahdin kanssa alkaa olla päätöksessään. Kameravalot sammuvat, mikrofonit poistetaan. Lukas Hradecky rikkoo hetken hiljaisuuden.
\- Nyt täytyy lähteä, sillä on päivätreenien aika. Nähdään siellä, turvallista matkaa, hän huikkaa lopuksi ja lähtee hakemaan varusteitaan Main-joen rannalla sijaitsevasta asunnostaan.
Aluetutkija: Turvapaikanhakija voi olla lääke muuttotappioon
Aluetutkija kehottaa muuttotappiokuntia, joiden alueella on vastaanottokeskus, pitämään kiinni mahdollisista uusista kuntalaisista. Oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen tutkija neuvoo ottamaan oppia ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta.
Suomeen tulee tällä hetkellä koko ajan turvapaikanhakijoita. Heidät sijoitetaan aluksi vastaanottokeskuksiin ja hätämajoitustiloihin. Osa heistä saa aikanaan oleskeluluvan. Oleskeluluvan saanut voi muuttaa vastaanottokeskuksesta minne haluaa.
Moni turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista sijaitsee väestöä menettäneillä muuttotappioalueilla. Aiempien kokemusten perusteella oleskeluluvan saaneet päätyvät näiltä alueilta useimmiten kasvukeskuksiin ja etenkin pääkaupunkiseudulle.
– Tutkimusten mukaan noin 60 prosenttia oleskeluvan saaneista on hakeutunut Helsinkiin, mikä on aika korkea luku, sanoo aluetutkija Timo Aro.
Oleskeluluvan saaneiden muuttoa tai jäämistä väestökatoa poteville alueille ei pystytä pakolla määräilemään. Aluetutkija Aro muistuttaa, että heitä koskevat samat vapaan liikkuvuuden periaatteet kuin muutakin kantaväestöä.
– Aika pitkälle asiat menevät tällä hetkellä niin, että sinne mennään missä on työpaikkoja ja koulutusmahdollisuuksia. Ja heidän kohdallaan korostuu myös se, että herkästi hakeudutaan paikkakunnille, joissa on jo entuudestaan samaa kansallisuutta edustavia. Tällaisia paikkakuntia ovat Helsingin lisäksi esimerkiksi Turku, Tampere ja Lahti.
"Muuttotappiokuntien pitää ehdottomasti aktivoitua"
Aluetutkija Timo Aro kehottaa muuttotappioalueiden kuntia silti olemaan hereillä ja miettimään miten vastaanottokeskuksista maahan pysyvämmin jäävä väki saataisiin kotoutumaan.
Vastaanottokeskuksissa oleva porukka on kuntien tulevaisuuden kannalta ikärakenteeltaan aika optimaalia, jos kotouttaminen onnistuu. 
– Vastaanottokeskuksissa oleva porukka on kuntien tulevaisuuden kannalta ikärakenteeltaan aika optimaalia, jos kotouttaminen onnistuu. Muuttotappiokunnan pitää ehdottomasti aktivoitua, jos on kiinnostusta tällä tavalla ratkaista nimenomaan väestönkehitykseen liittyvää ongelmaa.
Aluetutkija Aro nostaa esimerkiksi onnistuneesta maahanmuuttajien kotouttamisesta ruotsinkielisen Pohjanmaan.
– Maahanmuuttajat on siellä onnistuttu integroimaan paikalliseen työelämään. Sitä kautta he ovat jääneet sinne ja sinne on myös siirtynyt paljon samaa kansallisuutta edustavia ihmisiä. Närpiö on ollut tästä hyvänä esimerkkinä paljon julkisuudessa.
Basson ilosanomaa tarjolla Rovaniemellä – rohkaistaan uusia soittajia basisteiksi
Basistit esittelevät bassonsoiton hienoutta Rovaniemellä. Basistitapahtuma B-Day 2 nostaa parjatut basistit eturiviin ja tuo esille näkökulmia bassonsoiton nykypäivästä ja historiasta.
Basistit mielletään herkästi takarivin muusikoiksi ja autokuskeiksi. Basisteista on liikkeellä sadoittain keveitä letkautuksia ja vitsejä. Tätä mielikuvaa pyritään murtamaan toista kertaa järjestettävän B-Day tapahtuman aikana.
Hamiltonin yliopiston Kanadassa tekemän tutkimuksen mukaan basisti on bändien tärkeimpiä muusikoita. Tutkimuksen mukaan aivot reagoivat herkemmin mataliin nuotteihin ja se tekee basistien työstä tärkeämpää kuin uskotaan.
Sitkeässä elävä mielikuva basisteista voi olla yksi syy sille, että Lapissa on basisteista pulaa. Muusikko, opettaja ja Lapin populaarimusiikin läänintaiteilija Hannu Raudaskoski on tehnyt tällaisen huomion vieraillessaan musiikkipiireissä Lapissa.
\- Olen käynyt eri puolilla Lappia opettamassa soittoa ja muiden musiikkikursseilla.  Siellä olen huomannut, että basisteja on kovin vähän kursseilla, paikoin ei ole ketään löydy bassoa soittamaan. Tästä syystä on jopa hankaluuksia koota bändejä, kertoo basisti Hannu Raudaskoski.
Uusia soittajia rohkaistaan tarttumaan bassoon
B-Day 2 -tapahtuman aikana Rovakadun soitinliikkeessä ja kello 14 lähtien Rovaniemen musiikkikirjaston tiloissa Hannu Raudaskoski, Jouko Isokangas ja Jan-Olof Strandberg esittelevät bassonsoittoa ja kertovat kokemuksiaan kiinnostuneille.
Hannu Raudaskoski on pitkän linjan muusikko, basisti ja Lapin populäärimusiikin läänintaiteilija. Hannu on myös D-Day -tapahtuman isä ja avainhenkilö.
Jouko Isokangas on nuori, mutta jo varsin kokenut basisti Rovaniemeltä. Jan-Olof Strandberg on erittäin kokenut basisti ja on julkaissut useita soololevyjä, joista tuorein kamerunilaisen bassovirtuoosi Armand Sabal-Leccon kanssa.
Molemmat soittajat hallitsevat bassonsoiton erilaiset tekniikat ja erityisesti peukkubassottelun.
Rovaniemen tapahtuman järjestävät Taike eli Taiteen edistämiskeskus ja Rovaniemen musiikkikirjasto.
Kollilta pallit pois – Kuulostaa inhalta, mutta suojelee kissaa
Kastroitu kolli ei ole niin herkkä karkailemaan kuin kuohimaton kanssaveljensä. Se säästyy paremmin tappeluilta ja karkumatkojen onnettomuuksilta. Eikä astu kaikkia vastaan osuvia katteja. Kulkukollista tulee kotikissa.
Riihimäkeläisellä eläinlääkäriasemalla on vastaanottotiskillä pientä jonoa, kun kissanomistajia saapuu nuorten kollien kuljetuslaatikoineen. Enimmäkseen kissat ovat keväällä syntyneitä, noin puolen vuoden ikäisiä. Aseman odotushuoneessa aamun aikaisemmat odottavat hermostuneina, että heidän kollinsa saapuu leikkauksesta. Syksy ja Eläinten viikko on hyvä aika kollitempaukselle, sanoo Hausjärven Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Päivi Mäki.
Tällä kertaa pallinsa menettää pari tusinaa kollia. Yksi vuoden ikään ehtinyt ei malttanut odottaa tempausaamua, vaan oli illalla ottanut ritolat. Käsitys siitä milloin kissa tai koira on hyvä leikata, on muuttunut, kertoo Päivi Mäki. Nykyään kollilta on hyvä nipsaista kollius jo noin 4 kuukauden iässä.
Homma käy kuin liukuhihnalla
Kollit otetaan vastaan, merkitään tiedot, varmistetaan että kolli on ohjeiden mukaisessa leikkauskunnossa, muistutetaan leikkauksen jälkeisestä hoidosta, ja laitetaan rauhoitettavaksi. Samalla kissan terveydentila tarkastetaan, kolli saa rokotuksen ja sirun.
Päivi Mäki muistuttaa vielä sirun merkityksestä. Heidän tempauksessaan kaikki kissat sirutetaan. Se on kissalle kuin henkivakuutus. Jos se karkaa ja päätyy löytöeläinhoitolaan, omistaja selviää rekisteristä nopeasti ja kissa pääsee kotiin.
Auts, sattuuko se?
Ei satu, sanoo Päivi Mäki. Kissa on saanut rauhoittavan piikin, ei juuri kastraatiota huomaa, ja nuoret kollit toipuvat yllättävän nopeasti. Toki leikkaus on aina leikkaus, mutta ohjeita noudattamalla turvallinen. Yhdistys on järjestänyt kollitempauksia pian parikymmentä vuotta, ja kaikkiaan ilman pallejaan tempauksesta on lähtenyt yli 600 kissaa.
Miksi ihmiset toivat kollejaan? Päivi Mäki sanoo että sekä siru että kastraatio parantavat kissan ja omistajien elämää. Kissa ei ole niin herkkä karkailemaan. Kollin kastraatio korostaa sen lemmikkimäisiä piirteitä, eikä siitä tule kulkukollia.
Leikkaamaton kolli joutuu harvemmin tappeluihin, joissa se voi vahingoittua. Samoin karkumatkat lisäävät onnettomuusriskiä, kuten auton alle jäämistä. Eikä se palliton kolli merkkaile niin paljon. Ja eläinsuojelijana Päivi Mäki iloitsee kun ei-toivottuja pentueita syntyy vähemmän.
Lahden tori täyttyi mielenosoittajista – satoja ihmisiä liikkeellä
Maahanmuuttoaiheiset mielenilmaukset sujuivat rauhallisesti.
Maahanmuutoaiheiset mielenosoitukset keräsivät runsaasti osallistujia Lahden torille.
Hämeen poliisilaitoksen mukaan Avoin Lahti-mielenosoitukseen osallistui noin 500 mielenosoittajaa. Rajat kiinni -mielenilmaisuun osallistui noin 300 mielenosoittajaa.
Lisäksi paikalle kerääntyi runsaasti mielenosoituksia seuraavia lahtelaisia.
Hämeen poliisin komisario Pekka Kokkosen mukaan tilaisuus sujui rauhallisesti ilman tappeluja. Kuusi päihtynyttä mielenosoittajaa jouduttiin poistamaan paikalta.  Muita järjestyshäiriöitä ei ilmennyt. Toistakymmentä ylimääräistä poliisia valvoi tapahtumaa.
Myös Mikkelissä osoitettiin mieltä. Noin 30 mielenosoittajaa vastusti Suosaareen perustettavaa vastaanottokeskusta. Mielenosoitusta seurasi noin 300 mikkeliläistä. Poliisin mukaan tapahtuma ei aiheuttanut häiriöitä.
Kymmenet tuhannet kodit vielä ilman sähköä – Valio-myrskyn korjaustyöt jatkuvat
Sähköyhtiöt ovat saaneet palautettua sähköt useiden kymmenien kuntien alueella. Junaliikenteessä ja matkapuhelinverkoissa on edelleen ongelmia etenkin Keski- ja Itä-Suomessa.
Valio-myrsky katkoi sähköt lähes 180 000 kotitaloudelta, vaurioitti junanratoja ja aiheutti häiriöitä matkapuhelinyhteyksiin.
Myrsky aiheutti tuhoja eri puolella Suomea. Pääasiassa myrskyvahingot ovat painottuneet Keski-Suomeen, Savoon sekä Pohjois-Pohjanmaalle.
Kovat tuulen puuskat kaatoivat puita, heittelivät puutarhakalusteita ja trampoliineja sekä romauttivat rautakaupan varaston katon.
Eri puolilla Suomea on edelleen noin 40 000 taloutta ilman sähköä. Sähköyhtiöt alkoivat selvittää sähköverkolle aiheutuneiden tuhojen laajuutta aamun valjetessa. Korjauksissa on keskitytty eri alueiden välisiin runkoverkkoihin, ja sähköt on saatu takaisin useiden kymmenien kuntien alueella. 
Asentajat korjaavat vikoja metsureiden ja helikopterien avustamana. Vikakohtia on paikallistettu useita satoja eri puolilla maata. Joillakin pahasti kärsineillä alueilla sähköjen palauttamiseen voi mennä päiviä.
Sähköyhtiöiden arvion mukaan sähköt saadaan lauantain aikana palautettua kokonaan laajoilla alueilla Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Pahoin kärsineellä Keski-Suomen alueella sähköt saadaan palautettua viikonlopun aikana.
Junaliikenteessä on edelleen häiriöitä muutamilla rata-osuuksilla. Junaliikennettä korvataan busseilla rataosuuksilla Parikkala-Simpele, Kuopio-Pieksämäki, Joensuu-Pieksämäki ja Vaasa-Seinäjoki. VR:n arvion mukaan ainakin Simpeleen yhteys saadaan korjattua viikonlopun aikana. Liikenneviraston mukaan Pieksamäen ja Kuopion osuus saadaan korjattua illan aikana.
Sähkökatkot ovat myös kaataneet matkapuhelinten tukiasemia.  Eri operaattorien matkapuhelinverkoissa ilmenee häiriöitä etenkin Keski-Suomesta itään kohti Joensuuta ja Lappeenrantaa. 
Häiriöt heikentävät puhe-, tekstiviesti- ja datapalveluiden toimivuutta. Paikoin yhteydet voivat olla kokonaan poikki. Myös laajakaistayhteyksissä on vikoja. Yhteyden puuttuminen tai katkokset saattavat kestää koko viikonlopun.
Vajaa 500 taloutta enää ilman sähköä Etelä-Pohjanmaalla
Sähköyhtiöt ovat pystyneet korjaamaan aamun ja aamupäivän aikana suuren osan Valio-myrskyn aiheuttamista sähkönjakeluhäiriöistä pohjalaispitäjissä. Puolenpäivän jälkeen sähköttä oli enää vajaa 500 taloutta Etelä-Pohjanmaalla. Pohjanmaan maakunnassa sähkö puuttui vain muutamasta taloudesta Maalahdessa.
Aamuyhdeksän aikaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla oli vielä reilut 1300 taloutta ilman sähköä, mutta puolenpäivän jälkeen luku painui jo alle 500 talouteen. Carunan sähkönjakelu toimii jo normaalisti - sähköt puuttuivat vain yhdestä taloudesta Jalasjärvellä. Pohjanmaalla Vaasan seudun sähköllä oli enää seitsemän taloutta ilman sähköä Maalahdessa.
Myrskytuhot näkyvät vielä Elenian verkossa Etelä-Pohjanmaalla. Seinäjoella oli puoliltapäivin sähköttä yli 300 asiakasta, mutta jo kello 13 jälkeen Elenia sai korjattua puolet jäljellä olevista Seinäjoen vioista. Useita kymmeniä talouksia odottaa sähköjä niin ikään Ähtärissä, Soinissa, Evijärvellä ja Lappajärvellä. Kuortaneella ja Kauhavalla sähkö ei tule muutamaan yksittäiseen talouteen.
Koko maassa on edelleen 80 000 taloutta ilman sähköä.
Laulu raikaa tunturissa
Rukan Karaokefestivaaleille saapuu laulun ystäviä tuhansittain. Laulajille ei kelpaa enää pelkästään Aikuinen nainen.
Jopa 4 000 laulun ystävää on viritellyt äänihuuliaan kolmen päivän ajan Rukalla. Kolmattatoista kertaa järjestettävät Rukan Karaokekarnevaalit houkuttelee tunturiin vuosi vuodelta enemmän karaoketaitureita.
Heistä noin 150 osallistuu kolme päivää kestävään karaokekilpailuun, joka huipentuu lauantaina 4. lokakuuta käytäviin loppukilpailuihin.
– Karaoke esittäytyy tässä tapahtumassa suurena lavataiteena. Ihmiset eivät enää jännitä ja haluavat todellakin esiintyä, kertoo tapahtuman yksi pääisännistä, Ravintola Zonen karaokeisäntä Jokke Kämäräinen.
Kämäräisen mukaan tapahtumasta on muodostunut vuosien varrella ihmisten säännöllinen kohtaamispaikka.
– Vuodesta toiseen ihmiset järjestävät tänne tuttujensa kanssa tapaamisen. Tämä on oikein lämminhenkinen festivaali.
Koreografi innostui mini-segwaystä – näin laitteilla tanssitaan Justin Bieberin What Do You Mean
Segwayn tapaisia sähköisiä rullalautoja voi hyödyntää myös tanssilattialla.
Hieman rullalautaa muistuttavat ”mini-segwayt” saavat suosiota maailmalla ja Suomessa. Sähkökäyttöiseen kuljettimeen ovat tykästyneet monet julkkikset, kuten **Chris Brown** ja **Justin Bieber**. Suomessa ainakin **Robin** on postaillut [videoita](https://instagram.com/p/8Gt521EKku/)itsestään spinnailemassa pikkusegwayn kanssa.
Minisegwaytä voi hyödyntää myös tanssimisessa. Yhdysvaltalainen koreografi **David Moore** on tehnyt koreografian Justin Bieberin What Do You Mean -hittiin ja kuvannut videon, jolla kundiporukka esittää biisin sähkölautojen päällä tanssien.
Milloinkohan Suomessa aletaan keikoilla nähdä artisteja tanssimassa näiden laitteiden kyydissä?
**Lue myös:**
**[Unohda käveleminen – Robin ja muut julkimot kulkevat nyt ”mini-segwayllä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258965)**
Myrsky kuritti Tervoa: kaupat kiinni ja ruokaa roskiin
Tervo on yksi pahiten myrskyssä kärsineitä alueita. Sähkökatkon vuoksi kaupat eivät ole vielä avanneet oviaan ja tuotteet uhkaavat pilaantua.
Tervossa kaupat eivät avautuneet lauantaiaamuna sähkökatkon vuoksi. Sale ja K-Extra Lohiranta ovat tällä hetkellä kiinni.
Kenttäpäällikkö Timo Heiskanen PeeÄssästä vieraili Salessa lauantaiaamuna ja kertoo, että siellä joudutaan heittämään ruokaa pois.
– Kaikki tuotteet, joissa on kylmäketju, menevät pilalle. Siellä on parhaillaan työntekijöitä heittämässä tuotteita roskiin. Kun ei tiedä miten pitkään tämä kestää, ei niitä uskalla säilyttää. Useita tuhansia euroja tässä tulee tappiota, Heiskanen arvioi.
Myös K-Extra Lohiranta on kiinni. Kauppias Eija Malisen mukaan siellä ei ole vielä jouduttu heittämään mitään pois.
– Ei vielä, mutta jos tämä pitkään kestään, niin sitten pakasteita ja lihaa pitää heittää pois, jäätelöt menevät ensin. Käännytin jo maitokuorman menemään takaisin, Malinen kertoo.
Sähköt katkesivat perjantai-iltana. Malinen selvisi varavoimalla kello 19 asti, jolloin hän pani kaupan kiinni. Heiskanen arvioi, että Salessa sähköt menivät poikki perjantaina kello 20.30–21.
Malinen odottaa aggregaattia, jonka avulla kauppa mahdollisesti saadaan lauantaina auki.
Varmuutta sähköjen palautumisesta ei ole.
– Sanoivat, että mahdollisesti sähköt saataisiin iltapäivällä, mutta varmuutta ei ole. Tämä on äärettömän huono tilanne, Heiskanen kertoo.
Savon Voiman häiriökartan mukaan Tervossa on yli tuhat sähkötöntä taloutta. Asukkaita kunnassa on runsaat 1 600.
Tervossa on ollut ongelmia myös matkapuhelinverkon kanssa. Sen vuoksi paikkakunnan paloasemalla on päivystetty perjantai-illasta alkaen siltä varalta, ettei puhelimella ole saanut yhteyttä hätäkeskukseen.
SAK:n Lyly: Palkkojen alentaminen väärä lääke tuottavuuden edistämiseen
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mielestä palkkojen alentamien ei ole paras tapa edistää tuottavuutta. Parempaan tulokseen päästäisiin hänen mukaansa työpaikoilla työntekijöiden ja työnantajien yhteistyöllä.
Lyly näkee, että kilpailukyvyn parantamisen keskeisin elementti, tuottavuus, on jäänyt taka-alalle. Pääpaino on sen sijaan ollut työehtojen heikentämisessä.
Lylyn mukaan palkansaajapuolella ei ole minkäänlaista väärää kuvitelmaa Suomen taloustilanteesta. Lylyn mukaan kaikkien osapuolten toiveissa näyttäisi olevan, etteivät työehtoja heikentävät pakkolait tulisi voimaan.
–SAK:n viime viikon torstaina tekemä avaus ratkaisun pohjaksi avasi pattitilanteen ja antoi mahdollisuuden tilanteen hoitamiseksi kaikkien kannalta parhaalla tavalla, Lyly arvioi lauantaina valtakunnallisilla SAK-päivillä Jyväskylässä.
Lylyn mukaan työllisyyden parantamista ja investointien lisäämistä tarvitaan ehdottomasti, mutta se on tehtävä niin, että kuorma jakautuu tasaisesti eri osapuolille.
"Suusanallista huutelua oli hieman molemmin puolin" – Torniossa mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti
Mielenosoittajia on liikkeellä turvapaikanhakijoiden puolesta ja heitä vastaan.
Neljässä Suomen kaupungissa järjestetään lauantaina maahanmuuttoon liittyviä mielenosoituksia.
Esimerkiksi Torniossa mielenosoitukset ovat alkaneet rauhallisesti. Turvapaikanhakijoiden inhimillisen kohtelun puolesta mieltä osoittavat ovat pitäneet rajan tuntumassa puheita ja paikalla on toimittajan arvion mukaan satakunta ihmistä.
Maahanmuuttopolitiikkaa kritisoivat mielenosoittajat aloittivat noin kello 12.30 oman marssinsa rajalla.
Paikalla on useita poliisipartioita valvomassa turvallisuutta ja järjestystä. Poliisi pitää mielenosoittajien välillä etäisyyttä, sillä maahanmuuttopolitiikkaa kritisoiva ryhmä marssi vapaiden rajojen kannattavan mielenosoittajien ohi. Vapaita rajoja kannustavat käänsivät selkänsä ohimarssijoille.
– Ohimarssi sujui rauhallisesti. Suusanallista huutelua oli hieman molemmin puolin. Ohimarssissa huudettiin isoon ääneen "rajat kiinni" ja "nyt riittää". Marssivien seassa oli mellakkavarustein pukeituneita poliiseja. Suurin osa rajan vapauden puolesta mieltään osottavista oli selin ohimarssiviin mielenosoittajiin, toimittaja Heidi Hannukainen kertoo paikan päältä.
Lapin poliisilaitoksen arvion mukaan Rajat auki -mielenosoituksessa ollut noin sata henkeä ja Rajat kiinni -mielenosoituksessa noin 350 henkeä.
Myös Helsingissä, Lahdessa ja Mikkelissä osoitetaan tänään mieltä pakolaistilanteen takia.
Ilveksen Toivonen: En tiedä yhtään veskaria, kenelle ei isot peliminuutit sopisi
Ilves kohtaa lauantain SM-liigakierroksella Rauman Lukon. Tamperelaisjoukkue on päästänyt alkukaudella vähiten maaleja liigassa, ja yksi syy siihen on maalivahti Hannu Toivosen hyvät otteet.
Hyvin kautensa aloittanut Tampereen Ilves kohtaa lauantain SM-liigakierroksella kotonaan Rauman Lukon. Lukko on porskuttanut syksyllä vahvasti ja johtaa liigaa Ilveksen ollessa neljäntenä.
Ilves on päästänyt seitsemässä ottelussa vain 11 maalia. Se on vähiten koko liigassa.
\- Se kertoo hyvästä joukkuepuolustuksesta, siitähän se aina lähtee ja sitä pyritään jatkamaan, maalivahti Hannu Toivonen analysoi Yle Urheilulle.
\- Yritetään pelata yksinkertaisesti ja voittaa yhdellä yhtä vastaan -tilanteet. Mitä enemmän kiekkoa pidetään, sitä helpompi on puolustaa.
Risto Dufvan valmentama Lukko on Toivosen mukaan Ilvekselle kova haaste ja testi siitä, missä nyt mennään.
\- Kyllähän sieltä kova joukkue vastaan tulee, se on ihan selvä. Siellä on tasokkaita yksilöitä, ja he pelaavat hyvin joukkueena.
Toivonen pyrkii helpottamaan joukkueensa puolustuspeliä ohjaamalla pakkeja läpi koko ottelun.
\- Tietysti pyrin olemaan mahdollisimman äänekäs. Se helpottaa jätkien toimintaa jäällä, kun tietää, onko aikaa vai tuleeko painetta. Se on tärkeä osa jääkiekkoa.
Ilveksen maalivahtitilanne on se, että Toivonen on selkeä ykkönen. Kakkosmaalivahti Henri Kiviaho on tällä hetkellä LeKin mukana Mestiksessä. Toivonen ei kuitenkaan voi levätä laakereillaan.
\- Kyllä tämä on minun mielestäni ihan hyvä kilpailutilanne. Pitää pistää parasta joka päivä pöytään, mikään ei ole kiveen hakattua. Suoritukset määräävät sen, kuka pelaa. Onneksi minun ei tarvitse miettiä sitä, vaan se on valmennusjohdon tehtävä.
Toivoselle tämän hetken isot peliminuutit kuitenkin sopivat paremmin kuin hyvin.
\- No en minä tiedä yhtään veskaria, kenelle se ei sopisi.
**Ilves - Lukko lauantaina 3.10. kello 17.00. Ottelua seurataan Yle Puheen jääkiekkokierroksella.**
**Olli Narinen, TET-harjoittelija**
Iso tuoppi on suhteessa halvempi kuin pieni – Miksi isoa suositaan baareissa ja lähikaupan kylmiössä?
Oluttuoppia valitessa hinta-määrä-suhde jyrää, vaikka pienempikin annos voisi riittää.
Ruokakaupoille olut on sisäänheittotuote. Ison tuopin kokoiset tölkit on ladottu lähikaupassa kylmiöön ja pienet ovat hyllyssä. Halutaanko isosta tehdä kuluttajalle houkuttelevampi kuin pienestä?
Keskon mukaan ei. K-kaupoissa iso tuoppi on perustuote ja asiakkaat ostavat niitä yksi tai kaksi kerrallaan välittömään kulutukseen. Siksi ne ovat kylmässä. Lavat ja sixpackit viedään kotiin myöhempää kulutusta varten, siksi ne ovat lämpimässä.
Ruokakauppojen kilpailluin tuote on kuitenkin yhä  24 tölkin olutsalkku. Asiakkaalla on oikeus repiä pakkaus auki ja ostaa yksittäisiä 0,33 l tölkkejä samaan litrahintaan.
Perusyksikkö on iso tuoppi
Entäpä ison oluen tyrkyttäminen ravintoloissa? 0,25 litraa on suhteessa kalliimpi kuin 0,5 litraa. Oluen perusyksikkö on tuoppi. Hinnoittelu viittaa siihen, että ravintolassa asiakkaan halutaan juovan juuri isoja tuoppeja.
– Ei haluta. Ison halpuus johtuu henkilökustannuksista. Ravintolassa suuri osa juoman hinnasta on tarjoilua ja työtä. Pienen tuopin kaatamiseen kuuluu henkilökunnalta sama aika kuin ison,  olutravintolaketju Teerenpelin ketjupäällikkö Noora Kaakko sanoo.
Viinin hinnoittelussa on kuitenkin aivan eri säännöt kuin oluen. Pullo viiniä maksaa suhteessa vähemmän kuin lasillinen. Miksi?
– Tarjoilija voi tuoda pullon viiniä pöytään yhdellä kertaa, eikä se vie henkilökunnalta yhtä paljon aikaa kuin pienten tuoppien kaataminen, Teerenpelin Kaakko perustelee.
Suurin osa viinasta juodaan kotona
Suomalainen anniskelukulttuuri vilisee kummallisuuksia. Ravintoloitsijoita edustava Matkailu- ja ravintolapalvelut ry ei halua ottaa kantaa annoskokoihin, sillä ravintola päättävät hinnoittelustaan itse.
Toimitusjohtaja Timo Lappi ei halua syyttää tuoppikokoa suomalaisten juomisesta, koska 90 prosenttia alkoholista juodaan kotona. 
Hyvin suomalaiset ovat kuitenkin oppineet hintaeron vetovoiman: lentoaseman baarit ovat jo aamuseitsemältä täynnä ihmisiä, joilla on kädessään puoli litraa olutta.           
Latvalalla hurja nousu - lähes kärkipaikalle!
Jari-Matti Latvala ajoi selvästi nopeimman ajan Korsikan MM-rallin ek:lla 5. Latvala nousi 1,7 sekunnin päähän rallia johtavasta Elfyn Evansista.
Korsikan MM-ralli jatkuu vaikeissa olosuhteissa. Lauantain avauspätkä peruttiin. Seuraava erikoiskoe (ek 5) ajettiin, mutta olosuhteet olivat kuljettajien mukaan todella liukkaat ja vaikeat.
\- Kauheat, kauheat olosuhteet, sanoi esimerkiksi Thierry Neuville.
Jari-Matti Latvala piti ek:lla parasta vauhtia ja nousi vain 1,7 sekunnin päähän kärkipaikkaa pitävästä Elfyn Evanista. Kolmantena on Andreas Mikkelsen.
\- Yritän saada Evansia kiinni. Hän ajoi täällä hyvin eilen, joten tiesin, että minun pitää parantaa. Olosuhteet ovat melkein vielä vaikeammat kuin eilen. Kuivien ja märkien alueiden välillä on enemmän eroa, Latvala sanoi MM-sarjan verkkosivuilla.
Maailmanmestaruutensa jo varmistanut Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier on kymmenen minuutin aikasakon vuoksi kaukana kärjestä.
Lauantaina ajetaan vielä yksi erikoiskoe, joka alkaa kello 14.52.
**TILANNE 5/9 EK:N JÄLKEEN**
1. Elfyn Evans         Ford   1.14.00,2  
2. Jari-Matti Latvala  VW       +   1,7  
3. Andreas Mikkelsen   VW       +  27,8  
4. Kevin Abbring       Hyundai  +  29,1  
5. Kris Meeke          Citroen  +  43,0  
6. Mads Östberg        Citroen  +  47,5  
7. Stephane Sarrazin   Ford     +1.07,5  
8. Hayden Paddon       Hyundai  +1.14,3  
9. Bryan Bouffier      Ford     +1.14,6  
10. Ott Tänak           Ford     +1.34,0
Valio-myrsky katkoi sähköt tuhansilta Etelä-Karjalassa – sähkölinjoja tarkastetaan helikopterin avulla
Valio-Myrsky katkoi sähköjä perjantaina sekä lauantain vastaisena yönä laajalti. Sähköyhtiöt arvioivat, että vikojen korjaustyöt jatkuvat ainakin sunnuntaille asti.
Perjantaina ja lauantain vastaisena yönä Suomessa riehunut Valio-myrsky on katkonut sähköjä laajalti myös Etelä-Karjalassa.
Imatran Seudun Sähkön alueella sähköt ovat poikki useilta asiakkailta. Yhtiö kertoo aloittaneensa lauantaina kello 11 helikopteritarkastukset sähköverkon kunnon kartoittamiseksi. Yhtiön jakelualueella on käynnissä myös maastopartiointi vikojen ehkäisemiseksi. Myös korjaustyöt ovat käynnissä.
Enimmillään Imatran seudun sähköllä oli myrskyn vuoksi sähköttä yli 5000 asiakasta. Lauantaina kello 11 sähköttömiä asiakkaita oli vielä 720 kappaletta. Yhtiö arvioi vikojen korjauksen kestävän jopa sunnuntaihin asti.
Parikkalan Valon alueella sähköttä on tällä hetkellä lähes 700 asiakasta. Laajimmat jakeluhäiriöt ovat Uukuniemen alueella, mutta myös Hiukkajoella on runsaasti sähköttömiä talouksia.
Vioista pyydetään ilmoittamaan
Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella sähköttä on vielä reilut sata asiakasta Taipalsaaren alueella. Yhtiön mukaan viat eivät ole lisääntyneet enää yön aikana. Vielä lauantaiaamuna Savitaipaleella, Joutsenossa ja Taipalsaarella oli sähköttä noin 670 asiakasta. Suurimmat tuhot ilmajohtoverkostossa ovat Taipalsaarella Ampujalassa. Savitaipaleella on ilmennyt paljon pieniä puita sähkölinjoilla. Yhtiön mukaan kaikki myrskytuhot johtuvat linjoille kaatuneista puista.
Yhtiön työntekijät työskentelevät kunnes sähköt on saatu palautettua kaikille asiakkaille. Tällä hetkellä vikoja korjataan useamman päivystäjän sekä seitsemän maastopartion voimin. Vikojen korjauksen arvioidaan kestävän ainakin sunnuntaihin saakka.
Asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä vikailmoitusnumeroon, mikäli he havaitsevat linjalle kaatuneita puita tai muita vikoja sähkölinjalla tai niin sanotun nollavian, jossa sähköt toimivat osittain, valot palavat himmeästi tai kirkkaasti.
Pyhimys Piinapenkissä: Cheekillä ja minulla oli sama idea
Himotuimpien Piinapenkissä artisteilta kysytään outoja tai epämiellyttäviä kysymyksiä.
**Millainen feministi olet?**
En hirveän aktiivinen, mutta koen olevani feministi. Monesti on ollut sellaisia keskusteluja, etten ole ymmärtänyt miehiä. Ehkä se tulee myös itsestä, ettei ymmärrä omaakaan käytöstään.
**Millaisia asioita olet tehnyt, jotta sinua kutsutaan Pyhimykseksi?**
En ole millään sitä nimeä ansainnut vaan olen sen täysin semi-ironisesti valinnut. Olemme joskus **[MC Ruudofin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)** kanssa puhuneet, että olisi pitänyt olla Tekopyhimys. Täytyy myöntää, että artistimestä on ollut hyötyä oman elämän arvojen kannalta. Olen ehkä joutunut jotain asioita tekemään sen nimen mukaisesti eli olen ollut epäitsekäs. Vaikka nimi on tehty profiloinnin vuoksi, sillä on ollut hyviä vaikutuksia.
**Onko sinulla lempparipyhimystä tai muuta esikuvaa?**
Ei kyllä ole. Enemmän tuolla artistinimelläkin ajan takaa sitä, ettei mikään ole pyhää tai ainakaan kukaan yksilö ei voi olla pyhä. Sen takia en itsekään nosta ketään yläpuolelle tai edes fanita ketään. Arvostan tekoja, mutta ymmärrän myös, että hienoimmillakin tyypeillä on joku luuranko kaapissa.
**Miltä se tuntui, kun soolopaluukeikkasi osui samalle viikonlopulle [Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek) paluukeikan kanssa, ja Cheek vei median kultapojuna huomiota omalta keikaltasi?**
En usko, että se vei minun soolopaluukeikalta huomiota. Totta kai mitä vaan Cheekki tekee, hän saa sillä huomiota. Joku voisi sanoa, että &quot;great minds think a like&quot;, koska molemmat meistä halusivat julkistaa Blockfestin keikan mahdollisimman myöhään. Minulle Blockfesteiltä sanottiin, että keikkani on pakko julkistaa viimeistään kesäkuun kahdeksas, eikä sen jälkeen mitään esiintyjiä enää ilmoiteta. Totta kai näin jälkikäteen ymmärrän säännön olleen sen takia, että Cheekillä oli ollut tämä sama idea koko ajan.
**Maistuuko leipä erilaiselta riippuen onko juusto vai makkara päällimmäisenä?**
Ehdottomasti, se suutuntuma, mikä kitalakeen osuu, on erilainen. Olen monesti miettinyt jopa sitä, että todella monesti vaikka hampurilaisen välissä voisi syöttää jotain torakoita ja soijaproteiinia ilman, että sitä huomaisi mitenkään. Ruoan pinnalla on huomattavasti suurempi merkitys makuelämuksen kannalta.
**[Teflon Brothersien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers), jossa sinäkin vaikutat, _Pämppää_-kappaletta ei äänestetty Suoraan soittarille -äänestyksessä YleX:n soittarille. Mitkä fiilikset siitä jäi?**
Nämähän pitäisi sivuuttaa ammattimaisesti, mutta nimenomaan tämä on yksi niitä ainoita asioita, mikä on minua ikinä harmittanut. YleX ei ole ikinä ollut Tefloneiden kotikenttä. Minun ja**[Heikki Kuulan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/heikki%20kuula)** omat biisit ovat soineet täällä enemmän, mutta Teflonit ehkä mielletään liian hömpäksi. Näen teflonit itse kuitenkin eri tavalla. Se on itseään isompi ilmiö ja omalla kiertoradallaan tässä hommassa. Voidaan palata tähän asiaan kymmenen vuoden päästä ja katsoa taaksepäin. Uskon, että silloin tämä tefloneiden kausi nähdään eri tavalla. Mutta äänestystulos harmitti kyllä, koska se oli niin tiukka. Enkä ole kuullut sitä **[Raappanan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/raappana)** biisiä vielä kertaakaan.
**Kuuntele [Pyhimyksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys) koko haastattelu alta!**
Pyhimys Himotuimpien Piinapenkissä: En aina ymmärrä miehiä
Miten paljon yhteisiä ideoita Cheekillä ja Pyhimyksellä on? Onko Pyhimys ollut nuorena laiska ja läski? Miten paljon häviö Suoraan soittarille -äänestyksessä harmitti Pyhimystä? Toimittajana Maiju Pellikka.
Näkökulma: Sankarikierrättäjästä tavalliseksi moskovalaiseksi
Venäjän pääkaupungissa jätteiden lajittelu on niin hankalaa, että tunnollisinkin kierrättäjä luovuttaa ennen pitkää, kirjoittaa Moskovasta Erkka Mikkonen.
Tyhjä kaljapullo, eilisen sanomalehti ja perunankuoret lentävät kaikki samaan roskalaatikkoon. Hävettää.
Jokin kuitenkin estää heittämästä sekaan käytettyjä paristoja. Ne saavat odottaa kaapin perällä parempia aikoja.
Moskovassa roskien lajittelu vaatii sisua. Ensimmäisessä vuokra-asunnossani kaapit täyttyivät pulloista ja purnukoista. Muutaman kerran sain houkuteltua autoilevan kaverini viemään minut ja roskapussini lähimmälle kierrätysastialle – yhdeksän kilometrin päähän.
Sitten löysin netistä kuriiripalvelun, joka lupasi hakea lajitellut jätteet kierrätettäväksi kotiovelta. Seitsemän euroa puhtaasta omastatunnosta tuntui pieneltä summalta.
Ajan myötälaiskuus ja mukavuudenhalu alkoivat ottaa vallan. Lajittelin kyllä, mutta pussit päätyivät yhä useammin pihalla seisovalle roskalavalle.
Moskovalaiset vaikuttavat välinpitämättömiltä, mutta pinnan alla kytee häpeän tunne.
Tuudittauduin siihen ajatukseen, että roskia penkovat laitapuolen kulkijat löytäisivät lajitellut jätteeni ja veisivät ne pikkuropojen puutteessa neuvostoajoilta jääneisiin harvoihin kierrätyskeskuksiin. Metallipurkkien pitäisi ainakin kelvata, sillä niistä maksetaan painoa kohti lasia suurempi summa.
Nyt minut on nujerrettu. En ole enää olosuhteita uhmaava sankarikierrättäjä, vaan tavallinen moskovalainen, joka heittää roskansa lähimpänä olevaan jäteastiaan.
Ensituntumalta moskovalaisetovat täysin välinpitämättömiä jätteitään kohtaan. Pinnan alla kuitenkin kytee sama häpeän tunne, jota itse koen joka kerta viedessäni roskia. Tämä kävi selväksi, kun kysyimme kameran edessä kommentteja tavallisilta moskovalaisilta ääriään myöten sullotun roskalavan vieressä.
Suomessa kierrätys on oikeasti lapsellisen helppoa.
Keski-ikäinen mies haukkui meidät idiooteiksi, koska teemme myyräntyötä Venäjää vastaan. Rouvashenkilö kehotti kuvaamaan jotakin kauniimpaa, ja vanhempi mies puolestaan tiesi Suomen jätehuollon olevan vähintään yhtä huonossa kunnossa kuin Venäjän.
Moskovalaiset tuntuvat avuttomilta katsoessaan ympärillään vellovaa sekamelskaa. Kaikki vakuuttavat olevansa valmiita lajittelemaan jätteensä, jos siihen tarjoutuisi mahdollisuus omalla kotipihalla. Nykyaikaista, toimivaa jätehuoltoa pidetään sivistyneen valtion merkkinä.
Niinpä seuraavan kerran kun Suomessa joku väittää lajittelun olevan ylitsepääsemättömän työlästä, kehottaisin miettimään asiaa vielä uudestaan. Suomessa kierrätys on oikeasti lapsellisen helppoa.
Puita nurin ja sähkökatkoja, Kanta-Häme pääsi myrskyssä vähällä
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen tietoon ei lauantain puoleenpäivään mennessä tullut tietoon vakavia myrskyn aiheuttamia onnettomuuksia. Sähköttä jäävien määräkin jäi melko pieneksi.
Aamulla ilman sähköjä oli Hämeessä Elenian alueella vajaa 400 asiakasta. Aamupäivän aikana määrä on pudonnut sormilla laskettavaksi. Illalla katkot painottuivat Hämeenlinnan itä- ja luotoispuolen harvaan asutulle alueelle.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos teki ns. puukeikkoja joitakin kymmeniä poistaessaan teille kaatuneita puita. Metsiin on jäänyt kaatuneiden puiden lisäksi vaarallisia konkeloita.
Pahin myrsky kiersi Kanta-Hämeen pohjoispuolelta niin, että vanhingot olivat kaatuneiden puiden ja sähkökatkojen lisäksi enimmäkseen esineiden irtoamisia ja kaatumisia. Ja puista irronnutta roskaa riittänee joka pihaan.
Lääkärit ilman rajoja menee sinne, missä hätä on suurin
Avustusjärjestön sairaalan pommitus Afganistanissa vaati ihmishenkiä ja on suuri isku siviileille, jotka eivät muualta saa henkiä pelastavaa hoitoa. MSF:llä on vastaavaa toimintaa kymmenissä maissa ympäri maailmaa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön pommitetussa sairaalassa Afganistanissa kuolleiden, haavoittuneiden ja kateissa olevien potilaiden ja hoitohenkilökunnan jäsenten tarkkaa määrää ei vielä tiedetä, kertoo järjestön toiminnanjohtaja Bert Janssen.
Toistaiseksi on vahvistettu kolmen kuolleen ja 30:n olevan kateissa. Sairaalassa oli hyökkäyksen alkaessa miltei 200 ihmistä.
Pommit, joiden epäillään olleen Yhdysvaltain koneiden harhaisku, runtelivat leikkaussalin, ensiapuvastaanoton ja useita muita osia sairaalasta. Nato on kertonut tutkivansa, mitä yöllä oikein tapahtui.
– Olemme syvästi järkyttyneitä tästä iskusta, henkilökuntamme tappamisesta ja siitä, miten raskaat sen seuraukset ovat Kunduzin terveydenhuollolle, Janssen sanoo lausunnossaan.
Kunzusissa tuhannet siviilit ovat tällä viikolla jääneet hallituksen joukkojen ja islamistikapinallisten taistelujen jalkoihin. Lääkärit ilman rajoja, MSF, kertoo hoitaneena lähes 400:ää haavoittunutta. Sen sairaala on alueella ainoa, jossa on kyetty auttamaan vakavasti haavoittuneita.
Riippumaton ja puolueeton, mutta ei vaiti
Vuonna 1971 perustettu MSF, Médecins Sans Frontières, on [peruskirjansa](http://www.msf.org/msf-charter-and-principles) mukaan riippumaton ja puolueeton kansainvälinen humanitaarinen järjestö, jonka tavoitteena on antaa lääketieteellistä apua siellä, missä hätä on suurin. Tällä hetkellä se tarkoittaa noin 70:tä valtiota.
Järjestön vapaaehtoiset on terveydenhoidon ja sen tukitoimien ammattilaisia. He auttavat niin sotien kuin tautiepidemioiden ja luonnonkatastrofien uhreja kansallisuuteen, uskontoon ja poliittiseen kantaan katsomatta. Yli 90 prosenttia järjestön rahoituksesta tulee lahjoituksina.
Lääketieteellisen avun lisäksi MSF pyrkii nostamaan esille kriisejä ja vääryyksiä, jotka eivät muutoin saa maailmalla huomiota, saati suuria otsikoita. 
Esimerkiksi aids kiinnostaa länsimaissa sitä vähemmän, mitä paremmin lääkkeet siihen purevat. Monissa kehitysmaissa, etenkin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, tilanne on kuitenkin toinen. MSF osallistuu työhön, jolla on saatu alennettua lääkkeiden hintaa, jotta ne olisivat sielläkin saatavilla.
Limusiinilla harjoituksiin ja kiistaa nimiehdotuksesta – WP 35:n värikäs historia yksiin kansiin
Etenkin jääpallomenestyksestään tunnettu varkautelaisseura juhlii 80-vuotista taivaltaan. Merkkipaalun kunniaksi lajissa 38 SM-mitalia voittaneesta seurasta on julkaistu historiikki.
Perinteikkään varkautelaisseura WP 35:n historia on saatu kansien väliin. Etenkin jääpallosta tunnetun seuran 80-vuotishistoriikin on tehnyt varkautelainen urheilutoimittaja Pekka Koponen.
Urheilukärpäsen purema Koponen on ollut seuran toiminnassa mukana peräti kuudella eri vuosikymmenellä. Koponen aloitti juniorivalmentajana 15-vuotiaana 1960-luvulla.
Edustusjoukkueen päävalmentajana Koponen juhli jääpallon SM-hopeaa 24-vuotiaana vuonna 1974.
WP:n nimihistoria on mielenkiintoinen. Seuran nimeksi oli tulossa ensin Savon Sudet. Tuolloin maineikas urheiluseura Viipurin Sudet lähetti Varkauteen kirjeen, että nimivalinta on huono. Seuran perustajat ymmärsivät yskän ja uuden seuran nimeksi tuli WP 35.
WP 35 on menestynyt etenkin jääpallokentillä. Seuran historia on komea. Varkaudessa on juhlittu SM-kultaa 16 kertaa, hopeaa on tullut kahdeksan kertaa ja pronssia 14 kertaa.
Takavuosina paikallinen tehdas A. Ahlström oli erittäin merkittävä tukija seuralle. Tehtaan paikallisjohtajana vuosina 1946–1967 työskennellyt diplomi-insinööri Leif Glöersen oli intohimoinen jääpallomies.
Tuolloin monet edustusjoukkueen pelaajat olivat tehtaalla töissä ja joukkue harjoitteli osin päivällä työaikana.
– Kerran johtaja Glöersen tuli työreissulta suoraan Kämärin kentälle ja kysyi valmentaja Leo Partaselta kuulumisia. Valmentaja valitteli, että kaksi pelaajaa ei ollut päässyt tehtaalta jostain syystä harjoituksiin. Johtaja soitti tehtaalle ja autonkuljettaja kävi hakemassa Birger Wrightin ja Paavo Kiurun limusiinilla harjoituksiin, kertoo Pekka Koponen. 
Kämärin kentällä on tehty paljon historiaa vuosien aikana. 1960-luvun puolivälissä kentälle tuli ulkovalot ensimmäisenä jääpallokenttänä koko maassa.
Kämärin katsomossa oli tunnelmaa mestaruusvuosina
Seuran huippuvuosina peleissä oli valtavasti yleisöä. Vuonna 1965 loppuottelussa WP:n voittoa Helsingin IFK:ta vastaan oli katsomassa yli 3 800 katsojaa. WP pelasi myös kansainvälisiä pelejä neuvostoliittolaisia ja ruotsalaisia seuroja vastaan.
WP 35:n paidassa jääpallon SM-kultaa on juhlinut vuosikymmenten aikana 81 pelaajaa. Pekka Koponen nostaa helposti muutamia suurnimiä esiin.
– Nuoremmasta kaartista Ruotsissa valmentava Ari Holopainen ja Sami Laakkonen ovat olleet todella kovia pelaajia. 1960-luvun huippuaikojen ykkösiä oli Pekka Kettunen. Miehen pelinumero, 2, onkin jäädytetty, toteaa Pekka Koponen.
Jääpallon lisäksi WP:llä on pitkä perinne myös jalkapallossa. Parhaimmillaan joukkue pääsi ykkösen karsintaan, mutta jalkapallossa seuran ainoa SM-mitali on A-junioreiden SM-hopea vuodelta 1942.
Jääpallo kiinnosti paljon Varkauden pikkupoikia 1950- ja 1960-luvuilla. Jääpallomaila oli mielekäs joululahja ja kentillä pelattiin tuntikausia.
– Nykyään urheilulla ei ole enää samaa merkitystä lapsille ja seuroissa on mietittävä miten harrastajia riittää eri lajeihin. Jääpallokartalta on hävinnyt vanhoja joukkueita kuten Veitsiluodon Vastus ja Oulun Palloseura. Kyllä jääpallo säilyy, mutta suurta buumia ei tule, arvioi Pekka Koponen.
Nyt seuralla on jääpallossa viisi juniorijoukkuetta. Edustusjoukkue on jumittunut viime vuosina sarjan jumbojoukkueeksi. Toistaiseksi viimeinen mitali on pronssi keväältä 2008.
2000-luvulla talous on aiheuttanut paljon työtä. Välillä on painittu äärirajoilla ja edustusjoukkueen jatko on ollut vaakalaudalla. Pekka Koponen oli itse seuran puheenjohtajana vuosina 2000–2009. Nykyään puheenjohtaja on jääpalloa seuran edustusjoukkueessa pelaava Henrik Kosonen.
– Näkymät eivät ole kovin hyvät, mutta pidän tärkeänä että toiminta on jatkunut vaikeista vuosista huolimatta. Vielä kun näkisi edustusjoukkueen paluun mitalikantaan. Sitä odotan yhtä innokkaasti kuin Suomen jalkapallomaajoukkueen pääsyä arvokisoihin, sanoo Pekka Koponen. 
KaMa pestasi nuoret lupaukset
Kankaanpään Maila on tehnyt jatkosopimukset kolmen pelaajalupauksensa kanssa. Valtteri Kleemola, Mikael Sillanpää ja Roope Reinikka pelasivat jo tällä kaudella superpesiksessä ja olivat voittamassa Kankaanpäälle A-nuorten Suomen mestaruutta.
Kolmikko – Valtteri Kleemola, Mikael Sillanpää ja Roope Reinikka – jatkaa Kankaanpään Mailan superpesisjoukkueessa.
Valtteri Kleemolan sopimus KaMan kanssa on mallia 1+1 vuotta ja Mikael Sillanpään 1+2 vuotta. Ulvilan Pesä-Veikkojen kasvatit ovat kumpikin edustaneet KaMaa jo useamman vuoden A- ja B-pojissa. 
Vähänkyrön Viestin kasvatti Roope Reinikka puolestaan solmi seuran kanssa suoran kaksivuotisen sopimuksen.
– Meillä on ollut hyvä joukkue ja olen tykännyt pelata todella paljon Kankaanpäässä. A-poikien Suomen mestaruus antoi myös vahvaa osviittaa siitä mitä täällä on jatkossa tulossa.  Kankaanpäähän on kasvamassa vahva nippu tulevaisuudessa, tiivistää Mikael Sillanpää jatkosopimukset tehneen kolmikon ajatukset seuran tiedotteessa.
"Kaikki kynnelle kykenevät töissä" – myrskyn jälkiä korjataan vielä pitkään Savossa
Valio-myrskyn jälkiä korjataan nyt Pohjois-Savossa yli sadan ihmisen voimin. Apua on saatu Etelä-Suomea myöten.
Valio-myrskyn jälkiä korjataan parhaillaan täydellä teholla Pohjois-Savossa. Savon Voiman alueella oli kello 14 aikaan vielä runsaat 24 000 taloutta vailla sähköä.
Pahimmillaan perjantain ja lauantain välisenä yönä Savon Voiman alueella oli ilman sähköä oli noin 47 000 taloutta. Verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo, että uusia vikoja ei ole lähiaikoina ilmennyt. Kaikkien vikojen korjaaminen kestää arviolta päiviä.
– Pikkuhiljaa edistytään ja saadaan lukua alaspäin. Mutta korjaustöissä menee kyllä ensi viikkoon, ennen kuin kaikki viat saadaan korjattua, Miettinen toteaa.
Tittelit ja muut heitetään romukoppaan.
Vikoja on paikantamassa kaksi helikopteria. Kokonaisuudessaan henkilöstön määrä vianhoidossa on noin 130.
Yksi heistä on Eltel Networksin Tuomas Kamunen, joka aloitti työt perjantaina iltapäivällä, lepäsi yön ja jatkoi taas työrupeamaansa varhain lauantaiaamuna.
Kamunen sai raivattua puun pois linjoilta aamulla Siilinjärven Tarinaharjussa ja jatkoi siitä Jälän risteykseen.
– Langat on poikki, isoja puita on kaatunut. Huomaa, että tuuli on ollut kova, Kamunen kuvailee vahinkoja.
Kamusen mukaan tilanne on todella vakava.
– Niin paljon on sähköttömiä asiakkaita. Koko viikonloppu menee töissä ja vielä ensi viikollakin vikojen korjaus jatkuu, Kamunen kertoo.
Savoon on saatu korjaustöihin apua myös muualta Suomesta. Espoosta on jo saapunut viankorjaajia ja Kajaanista sekä Oulusta on tulossa apua. Myös lähialueilta on luvassa lisäkäsiä, jos naapurimaakunnissa viat saadaan korjattua nopeammin kuin Pohjois-Savossa.
– Täysmiehitys on. Tittelit ja muut heitetään romukoppaan ja kaikki, jotka kynnelle kykenee ja asiansa osaa, niin tänne otetaan, Kamunen lohkaisee.
Myös pelastuslaitoksella töitä
Myös Pohjois-Savon pelastuslaitokselle on ilmoitettu lauantaiaamun ja päivän mittaan uusia tehtäviä. Niitä on kertynyt runsaat 60. Kuten yölläkin, tehtävät ovat liittyneet puihin, jotka ovat kaatuneet kulkuväylien ja harvemmissa tapauksissa talojen päälle.
Tehtäviä on ollut ympäri Pohjois-Savoa, muun muassa Kuopiossa, Varkaudessa, Keiteleellä, Lapinlahdella ja Iisalmessa.
– Ihan hyvä, että myrsky tuli ilta- ja yöaikaan. Silloin ilmoitettiin vain akuutimmat tilanteet, nyt ilmoitukset ovat ehkä toisarvoisempia. Jos myrsky alkaa aamusta, ilmoituksia tulee enemmän päällekkäin ja silloin pitää priorisoida enemmän, että minne mennään, Kuopion alueen päivystävä palomestari Antti Korhonen kertoo.
"Liigan kuumin joukkue Hakametsään"
Ilves saa Hakametsään vieraakseen jääkiekkoliigan kuumimman joukkueen Lukon. Mitä Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola miettii illan kamppailusta?
Tampereen Ilves haastaa illan kiekkokierroksella SM-liigan kärkijoukkueen Rauman Lukon. Ilves on aloittanut kautensa pirteästi, mutta tulikuuma Lukko on vaikeasti taltutettavissa.Ilves on haalinut täyden 12 pisteen potin liigasyksyn neljästä kotiottelustaan. 
\- SM-liigan kuumin joukkue saapuu kotiluolaamme Hakametsään. Lukko on kovassa vedossa ja tulossa on varmasti hieno taistelu. Emme ole hävinneet yhtään kotipeliämme emmekä halua hävitä Lukollekaan, Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola ennakoi.
Tuokkola painottaa pitkäjänteistä työntekoa. Haasteita riittää, vaikka kausi onkin lähtenyt räväkästi käyntiin.
\- Joukkueessa on tällä hetkellä hyvä tekemisen laatu. Puolustamme aktiivisesti, mutta tietysti hyökkäyspeliäkin tarvitaan. Tärkeintä on, että joukkueessa säilyy hyvä ilmapiiri, Tuokkola painottaa.
Myrsky vioitti matkapuhelin- ja nettiyhteyksiä
Matkapuhelinyhteydet eivät välttämättä toimi sähkökatkoista kärsivillä alueilla.
Matkapuhelinverkoissa ilmenee häiriöitä Valio-myrskyn jäljiltä. Häiriöt johtuvat myrskyn aiheuttamista sähkökatkoksista.
Häiriöt heikentävät puhe-, tekstiviesti- ja datapalveluiden toimivuutta. Paikoin yhteydet voivat olla kokonaan poikki. Myös laajakaistayhteyksissä on vikoja.
Häiriöitä ilmenee eri operaattorien verkoissa Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Kainuussa, Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa ja Päijät-Hämeessä.
Yllättävä sopimuskiista varjostaa maajoukkuehakkurin valmistautumista EM-kisoihin - lisänäyttöjä Teheranissa ennen EM-turnausta?
Suomen maajoukkuehakkurin Mikko Oivasen sopimuskuviot iranilaisen Paykan Teheranin kanssa ovat saaneet outoja käänteitä EM-kisojen kynnyksellä. Oivasen pelaaminen ensi kaudella Iranin pääsarjassa on yllättäen epävarmaa.
**SEINÄJOKI.** Mikko Oivanen tapasi Paykanin valmennusjohdon vasta ensimmäisen kerran perjantaina maaottelun jälkeen. Oivanen allekirjoitti sopimuksensa Paykanin kanssa jo kaksi kuukautta sitten, mutta jo nyt siirtyminen Iraniin on vaarantunut, vaikkei suomalaishakkuri ole ehtinyt edes harjoitella joukkueen kanssa. Syynä on Suomen maaajoukkueen leiritys ensi viikon EM-turnaukseen.
Paykanin päävalmentaja Peyman Akbari kertoi Yle Urheilulle, että hän ei tiedä, missä kunnossa Oivanen on juuri nyt. Oivanen ei saanut Suomen päävalmentajalta Tuomas Sammelvuolta eilisessä ottelussa Paykania vastaan peliaikaa, ja siitä jäi iranilaisille hapan maku suuhun.
Paykanin päävalmentaja Akbari haluaisi, että Oivanen lentäisi yhdeksi päiväksi Teheraniin antamaan näyttöjä kunnostaan ennen EM-kisoja. Lisäksi Oivasen pitäisi ehtiä joukkueen lääkärintarkastukseen.
\- Iranilaisten kanssa ei ole niin helppoa hoitaa asioita. Sieltä kuulee kaikennäköistä eri henkilöiltä. Joku sanoo, että sopimus on purettu, toinen sanoo, että haluavat sinne ja jotkut ei tiedä, mitä he haluavat. Kaikki lähti siitä, kun he hankkivat Amir Ghafourin sinne hakkuriksi. Ei ole varmaa, että haluavatko toista maajoukkuetason hakkuria sinne penkille, Oivanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Oivasen manageri ja sopimuksen pohjustanut Nisse Huttunen oli myös ihmeissään tilanteesta. Huttunen painotti, että Oivasen sopimus on yhä voimassa, mutta mitä tahansa voi lähipäivinä tapahtua.
\- Paykanin joukkue hankki muut vahvistukset vasta Oivasen jälkeen ja nyt sitten Oivanen onkin ongelma. Kukaan ei osaa sanoa, missä mennään. Olen ilmoittanut seuralle, että jos he haluavat päästä Oivasesta eroon, asiasta pitää istua alas neuvottelemaan.
Huttusen mukaan on kiusallista, että sopimusongelmat ovat paisuneet juuri ennen tärkeää EM-turnausta.
\- Asiaan on saatava ratkaisu suuntaan tai toiseen ennen kuin EM-kisat käynnistyvät. Oivasen sopimuksessa ei ole purkupykälää.
Iranilaisten vaatimukset lääkärintarkastuksista ja harjoitussessioista kuulostavat Huttusenkin korvaan tekosyiltä. 
\- Kyllähän Paykanin valmennuksella on ollut mahdollisuus seurata Oivasen harjoittelua nyt Kuortaneella.
Paykan valmistautuu Kuortaneella seurajoukkueiden MM-turnaukseen, joka järjestetään Brasiliassa lokakuun lopussa. 
Paykan ei ole ainakaan vielä merkinnyt Oivasen nimeä MM-turnauksen pelaajalistaan.
Santa Claus pyrkii North Polen kunnanvaltuustoon – yritetäänkö joulupukkia riistää suomalaisilta?
Alaskalainen Santa Claus kannattaa muun muassa marihuanan myynnin vapauttamista.
Suomalaisen joulupukin asemaa on yritetty horjuttaa aiemminkin, ja viimeisin yritys tulee Alaskasta. North Pole -nimisessä pikkukaupungissa asuu ihan oikealta nimeltään **Santa Claus** -niminen herra, joka on asettunut ehdokkaaksi kotikaupunkinsa kunnanvaltuuston jäseneksi. Asiasta uutisoi [Newsminer-sivusto](http://www.newsminer.com/news/local_news/santa-claus-for-city-council-it-s-no-joke-in/article_a01dc204-68ae-11e5-a0b9-aff26dbb3b82.html).
Kaikki suomalaiset tietävät, että joulupukki asuu Korvatunturilla, mutta amerikkalaisversion mukaan pukin majapaikka on pohjoisnavalla eli englanniksi North Polella.
Alaskan North Pole -pikkukaupunki sijaitsee tosin parin tuhannen kilometrin päässä oikeasta maantieteellisestä pohjoisnavasta. Hämmennyksen vaara on silti suuri: jenkkien maantieteellinen osaaminen on [kyseenalaistettu](http://www.buzzfeed.com/summeranne/americans-try-to-place-european-countries-on-a-map#.rrQY02vNK)ennenkin, eivätkä varsinkaan joulupukin ydinkohderyhmään kuuluvat lapset eivät aina ole ihan kartalla.
Santa Claus ei ole ensimmäistä kertaa vaikuttamassa yhteiskunnallisiin asioihin. Hän on aiemmin ollut North Polen kauppakamarin puheenjohtaja ja muun muassa kannattanut marihuanan myynnin vapauttamista. [Facebook-sivunsa](https://www.facebook.com/TheSantaClaus?fref=ts) mukaan hän on aktiivinen lasten oikeuksien puolustaja ja munkki. Hän myös toivoo, ettei hänelle lähetettäisi toiveita joululahjoista.
Alaskalaisen Santa Clausin saama huomio tulee suomalaiselle Joulupukki-instituutiolle pahaan aikaan, sillä Napapiirillä sijaitseva joulupukin kammari on hoippunut [konkurssin partaalla](http://yle.fi/uutiset/joulupukki_pelastui__konkurssi_peruttu/8259089). Lisäksi pitkän uran _Joulupukin kuuma linja_ -ohjelman joulupukkina tunnettu **Kosti Kotiranta** [kuoli tänä kesänä](http://yle.fi/uutiset/kuuman_linjan_joulupukkina_tunnettu_kosti_kotiranta_on_kuollut/8181425).
Frankfurtin hyvät, pahat ja rumat - tässä ovat automessujen bensasyöpöt ja ekomallit
Maailman suurimpien automessujen pääteemana olivat tänä vuonna sähköautot. Yli kolmenkymmenen jalkapallokentän kokoiselle messualueelle mahtui myös polttoainesyöppöjä ja tulevaisuutta maalaavia konseptiautoja. Yle Uutiset listasi valmistajien hyvät, pahat ja rumat. Arviot on helppo kyseenalaistaa.
Pahat syövät rahaa ja tuhoavat luontoa
Automaailman pahat mallit näyttävät isoilta, ne tuhoavat luontoa, eivätkä ne säästä omistajiensa kukkaroakaan. Tällä kertaa kategoriaan pääsivät katumaasturit, joiden taustalla ovat erikoisvalmistajat Brabus, Mansory ja Startech. Myös perinteikäs automerkki Bentley pääsi tiukan karsinnan jälkeen finaaliin mukaan.
Brabus-yhtiö ei ole tunnettu ympäristöystävällisyydestään, eikä Brabus G63 AMG 850 ole tässä linjassa poikkeus. Malli julkaistiin juuri ennen Frankfurtin automessuja  ja se perustuu Mercedes-Benz G-Class-malliin. Erona alkuperäiseen on muun muuassa kuuden litran moottori, joka auttaa autoa kiihtymään neljässä sekunnissa 100 kilometrin tuntivauhtiin. Huippunopeudeksi yhtiö ilmoittaa 260 kilometrin tuntivauhdin.
Autofirma Bentley mainoksien mukaan vuonna 2016 myyntiin tuleva Bentayga-malli on maailman nopein katumaasturi. Huippunopeudeksi Bentley ilmoittaa 300 kilometriä tunnissa. Vauhdin taustalla on konepellin alla oleva kuusi litrainen tuplaturbo W12 -moottori, joka pusertaa autolle käyttöön 600 hevosvoimaa. Bentley ei ole täysin vailla luontoarvoja, sillä yhtiö lupaa mallista sekä diesel- että hybridi-vaihtoehdon. 
Mansory on luksusautojen tekijä, joka muokkaa muiden autofirmojen malleja kalliiseen makuun. Kyseinen Range Rover on karvalakkimalliin verrattuna kuusi senttimetriä leveämpi, sen verhoilu on käsintehtyä timanttikuvioista nahkaa ja sisutukseen saa valita oman erikoispuunsa. Mansory tarjoaa autoon turboahdettua V8-moottoria, jonka ansiosta auto kiihtyy 100 kilometrin tuntivauhtiin alle viidessä sekunnissa.
Mansoryn konserniin Startech autoyhtiö toimii samalla idealla kuin emoyhtiönsäkin. Yhtiön uusimmasta Range Rover -mallista ei ole tarkkoja tietoja. Edellisinä vuosina Startechin Range Roverit eivät ole olleet samanlaisia polttoainesyöppöjä kuin Mansoryn muut autot.
Hyvät autot ovat urheiluautoja
Hyvä-kategoriaan pääsi tällä kertaa myös urheiluautoja. Syynä tähän on se, että sähköautoina ne eivät kuluta kuin moottoriteillä kanssa-autoilijoiden hermoja. Näyttelyssä oli mukana myös perinteisiä ekoautomalleja.
Melkein kuin Tesla. Porschen Mission E -malli oli Frankfurtin automessujen puhuitun auto, jonka pitäisi haastaa sähköautomarkkinoilla Tesla Model S -malli. Volkswagen-konserniin kuuluvan Porschen lupaukset ovat kovia: auton pitäisi kulkea 500 kilometriä yhdellä latauksella ja latauksen pitäisi kestää 15 minuuttia. Ihan tavallisesta sähköautosta ei ole kyse, sillä auton pitäisi kulkea 600 hevosvoimalla eteenpäin. Porsche ei silti aivan yllä Teslan vauhtiin kiihtyvyydessä. Malli on vielä konseptivaiheessa ja konserni tekee päätöksen auton tuotannosta vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen voidaan testata, pitävätkö konsernin puheet kutinsa.
Saksalaiset autonvalmistajat eivät ole ainoita, jotka tähtäävät luksusluokan sähköautomarkkinoille. Myös taiwanilaiset toivat näytille Thunder Power Sedan -auton, jonka tiedot ainakin paperilla vakuuttavat.  Kuluttaja voi valita joko hieman yli 300 tai 420 hevosvoiman auton ja yhdellä latauksella auton pitäisi kulkea yli 640 kilometriä. Auto kiihtyy 100 kilometrin tuntivauhtiin viidessä sekunnissa ja sen huippunopeus on lähes 250 kilometriä tunnissa. Valmistajan mukaan auton pitäisi tulla myyntiin Euroopassa vuonna 2017.
Frankfurtin messuilla esiteltiin myös luksusautoja huokeampia ekomalleja. Yksi niistä oli vuoden 2016 Toyotan Prius -malli, jonka japanilaisvalmistaja julkisti viikkoa ennen messuja. Kyseessä on hybridiauto, joka käyttää voimanlähteenä sekä poltto- että sähkömoottoria. Täysin tarkkoja tietoja auton suorituskyvystä ei ole, mutta sen arvioidaan olevan noin 18 prosenttia taloudellisempi kuin edellinen malli. Kaikki eivät olleet täysin vakuuttuneita uuden auton muotoilusta. Me olemme.
Itse Volkswagen-merkiltä ei nähty merkittäviä sähköautomallien julkistuksia Frankfurtissa, vaan yhtiö piti esillä vuoden 2015 e-golf-malliaan. Automessuilla yhtiö esitteli kuitenkin langatonta latausta, jonka omistaja voi asentaa autotalliinsa. Samalla auton voi virittää parkkeeraamaan paikalleen omin avuin. E-Golfilla pääsee valmistajan ilmoituksen lähes 190 kilometriä yhdellä latauksella. Esitys vakuutti katselijan.
Citroenin C-Zero on ollut vähän aikaan markkinoilla, mutta se tuotiin messujen pääteeman mukaisesti näytille. Auto toimintasäde yhdellä latauksella on noin 150 kilometriä. Valmistajan arvion mukaan akku latautuu täyteen 6-11 tunnissa.
BMW i8 -hybridiauto esiteltiin yleisölle jo kaksi vuotta sitten Frankfurtin automessuilla. Auto tuli kuitenkin vasta marraskuussa Suomessa myyntiin. Vaikka kyse on hybridiautosta, välttämättä eko-etuliite ei ole kaikista kuvaavin termi autolle. Auto kiihtyy 100 kilometrin tuntivauhtiin hieman yli neljässä sekunnissa ja sen huippunopeus on 250 kilometriä tunnissa. Toimintasäde pelkällä sähköllä on tosin vain 30-40 kilometriä.
Sähköautot eivät olleet ainoita ympäristöystävällisiä autoja Frankfurtissa. Paikalla oli myös maakaasulla toimivia autoja, joista Volkswagenin Caddy on yksi esimerkki.  Volkswagen toi Caddy-mallistonsa uusimman, neljännen sukupolven version messuille.
Rumat - kuka kaipaa konseptiautoilta realismia?
Tällä kertaa Frankfurtin automessuilla nähtiin entistä realistisempia konseptiautoja. Konseptiautoilla autofirmat pyrkivät hahmottamaan, miltä tulevaisuuden autoilu näyttäytyy. Yle Uutiset vaatii paluuta entistä lennokkaimpiin ideioihin. Rumiin autoihin valikoituikin kaksi konseptiautoa.
Toiset sanovat tätä kauniiksi, me emme. Peugeotin Quartz-konseptiauto valaisee tulevaisuutta vanhoilla keinoilla. Ovet aukeavat ylöspäin ja muotokieli on tutun futuristinen. Aivan kuten tämän olisi nähnyt joskus aiemminkin.
Surfarin ja rantaelämää viettävän kuluttajan unelma: Citroen Cactus M -konseptiauto. Citroen on täysin vesitiivis ja autosta löytyy pieniä viemäreitä, joiden kautta sisään tullut vesi voi virrata autosta ulos. Penkit puolestaan on tehty samasta materiaalista kuin märkäpuvut ja auton katosta voi rakentaa teltan. Citroenin tarkoituksena oli luoda konseptiautosta käytännöllinen - miksi?
Smart toi Frankfurtin messuille muun muassa avoautomallinsa ja tulevaisuudessa siintävät myös sähköautot. Kimalletta messuille saatiin, kun sympaattinen kaupunkiautomerkki esitteli hopeoitua Fortwo-mallia. Ei jatkoon.
Erityismaininta - Gran Turismo muuttui lihaksi
Peliyhtiö Polyphony Digital lähestyi ennen Frankfurtin autonäyttelyä eri autofirmoja ja pyysi, jos ne voisivat suunnitella konseptiautonsa suosittua peliänsä Gran Turismoa varten. Useat autofirmat vastasivat myöntävästi ja Bugatin vastine näkyy kuvassa. Yhtiön omien sanojensa mukaan malli on kunnianosoitus yhtiön 1930-luvun kisa-autoille. Myös Huyndai esitteli omaa peliautoaan.
Vuoden kieliteko 2015 av-kääntäjä Aisla Packalénille
Palkinnon myöntävä Suomen kieltenopettajien liitto SUKOL ry haluaa valinnallaan muistuttaa av-kääntäjien työn tärkeydestä. Vieraskieliset ohjelmat antavat aitoja kokemuksia vieraista kielistä ja herättävät kiinnostusta kielten ja kulttuurien oppimiseen. Ammattitaitoisesti laaditut käännökset ovat tärkeässä roolissa suomalaisten lukutaidon ja vieraiden kielten taidon kehittymisen kannalta.
**Aisla Packalén **kääntää Ylelle ranskan, saksan, englannin, ruotsin ja venäjän kielistä. Hän osaa myös italiaa ja espanjaa.
Av-kääntäjän työ vaatii erinomaista vieraan kielen ja suomen kielen hallintaa. Laajasta kielitaidosta ja eri kieliryhmien hallinnasta on hyötyä, sillä esimerkiksi dokumentit sisältävät usein monia kieliä. Aina käsikirjoitusta ei ole saatavilla, vaan kääntäjä poimii puheen nauhalta. Parhaimmillaan käännös toimii niin, ettei katsoja edes huomaa lukevansa käännöstä.
“Olen hyvin otettu tästä kunnianosoituksesta. Tämä on upea tunnustus kaikille meille av-kääntäjille ja koko kääntäjien ammattikunnalle”, Aisla Packalén kommentoi.
 
Vuoden kieliteko 2015 -palkinto myönnetään joka syksy henkilölle, ryhmälle, järjestölle tai muulle taholle, joka on jollakin merkittävällä tavalla edistänyt kieltenopetusta ja -opiskelua Suomessa. Palkinnon arvo on 2000 euroa, ja sen lahjoittaa Otavan Kirjasäätiö. Palkinto jaettiin SUKOLin syyskoulutuspäivillä Hämeenlinnan lyseon lukiossa lauantaina 3.10.2015.
**Lisätiedot:**
SUKOLin puheenjohtaja Kari Jukarainen, p. 040 516 4859
Näkökulma: Me ollaan Suomi – ei muuteta mitään 
Pakolaisvirran hämmentämät suomalaiset ovat osoittaneet mieltään puolesta ja vastaan. Olemme muutoksen kourissa, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Suomen syksy on alkanut poikkeuksellisen myrskyisenä. Palkansaajat on marssitettu pääkaupungin torille poliittiseen mielenilmaukseen. Pääministeri on ilmestynyt televisioon puhumaan suoraan kansalaisille. Oppositio on saanut eteensä muutospaketin toisensa jälkeen. Pakolaisvirran hämmentämät suomalaiset ovat osoittaneet mieltään puolesta ja vastaan. Olemme muutoksen kourissa.
**Miljoonien pakolaisten** ahdinko on hiipinyt kuin varkain televisioruudusta Suomen maaperälle. Kriisin alkuvaiheessa Italian rannikolla hukkuneita tai rantautuneita voitiin seurata myötätunnolla. Sitten tapahtui käänne ja pakolaisten reitit kulkeutuivat Suomeen asti.
Viime viikkoina velloneessa keskustelussa tulijoiden kärkijoukon, irakilaisten, tänne hakeutumista on pidetty epäilyttävänä ja matkasta selviytyneitä jotenkin vaarallisina, etenkin kun he näyttävät olevan nuoria miehiä.
Ne lapset ja nuoret, jotka säilyttivät ulkopuolisen vietnamilaisen identiteettinsä selvisivät psyykkisesti parhaiten.
Tällä viikolla mediaa on hallinnut keskustelusiitä, että turvapaikanhakijoille ei kelpaa edes ruoka, jota tarjotaan. He haluavat heti jotain muuta kuin mihin suomalaiset ovat tottuneet.
**Liisa Kosonen on **tutkinut Vietnamista Suomeen vuosina 1979–1991 tulleiden nuorten pakolaisten sopeutumista. Väitöskirjassaan (2008) hän päätyi johtopäätökseen, että ulkopuoliseksi itsensä tuntevia pakolaisperheiden nuoria ei tehnyt onnelliseksi meidän arvojen ja tapakulttuurin välitön omaksuminen. Ne lapset ja nuoret, jotka säilyttivät ulkopuolisen vietnamilaisen identiteettinsä selvisivät psyykkisesti parhaiten.
Tulijoilla on siis oikeus omaan historiaansa, joka vaatii vastaanottajilta kulttuurista sietokykyä.
Suomea on viime aikojen muutospaineissa verrattu Ruotsiin ja Saksaan. Niiden on sanottu olevan joustavampia yhteiskuntia, jotka ovat muuttaneet julkista taloutta ja työelämää reippaasti ja suhtautuneet tulijoihin realistisemmin kuin Suomi.
Saksan väestöstänoin viidesosa on taustaltaan maahanmuuttajia. Historia on opettanut nykypolven saksalaisille, että vastaanotetunpakolaisen hintalapun alla pilkottaa tuleva työntekijä ja veronmaksaja. Samalla syyskuisella viikolla, kun Saksan rajojen yli oli työntynyt 22 000 pakolaista muutamassa päivässä, saksalaisen autofirman Daimlerin toimitusjohtaja Dieter Zetsche totesi : "He ovat juuri sellaista
Historia on opettanut nykypolven saksalaisille, että vastaanotetun pakolaisen hintalapun alla pilkottaa tuleva työntekijä ja veronmaksaja.
työvoimaa mitä tarvitsemme".
Zetschen toteumus on yksi tapa nähdä se inha tosiasia, että sodan runtelemista maista selviytyvät Eurooppaan erityisesti nuoret miehet.
Suomessa on arvioitu olevan noin puolimiljoonaa ulkomaalaista vuoteen 2030 mennessä. On myös arvioitu, että noin puolet nykykriisin Suomeen tuoneesta turvapaikanhakijasta jää tänne. Heitä on vajaa 20 000. Sisäministeriö tekee parhaillaan uutta maa-arviota Irakista, joka saattaa laskea turvapaikansaajien lopullista määrää.
**Arvioidut ennusteet **Suomeen asettuvien ulkomaalaisten määrästä voivat vaihdella ja  akuutti kriisi taittua, mutta sen jäljet jäävät. Suomi on nyt tunnetumpi  kohdemaana ja sukulaisten ja maanmiesten kautta myös todennäköisesti houkuttavampi kohde.
Työministeriö alkaa ensi viikosta lähtien kerätä aloitteita siitä, miten työllistää ja solauttaa tulijat paremmin ja nopeammin kuntiin. Virkamiesten mielestä Suomessa on jo virinnyt heikkoja signaaleja, joiden perusteella pakolaiskriisin sivussa syntyy toteuttamiskelpoisia ideoita ja uusia työpaikkoja. Niistä kuullaan ilmeisesti lisää jo ensi viikolla.
Osaa suomalaisista pakolaisvirta pelottaa ja hämmentää. Suomalaisittain poikkeuksellinen liikehdintä turuilla ja toreilla vavahduttaa kansanedustajia ja kuntapäättäjiä.
Halusimme tai emme, muutos on jo täällä. Eturivin poliitikkojen tehtävä on kertoa se kansalaisille eikä lisätä huolta ja epätietoisuutta uskottelemalla, että heidän tehtävänsä on palauttaa mahdollisimman moni Suomeen turvautunut.
Kymmenet tuhannet yhä ilman sähköä – yksin Etelä-Savossa sähköyhtiölle miljoonien vahingot
Etelä-Savo on yksi pahiten myrskystä kärsineistä maakunnista. Vikoja korjataan ainakin maanantaille saakka.
Valio-myrsky iski monin paikoin odotettuakin rajummin perjantai-illan ja yön aikana. Esimerkiksi Etelä-Savossa enimmillään noin 40 000 kotia oli pimeänä, kun koko maassa sähköttömiä talouksia oli 160 000.
– Lähtötilanne ei näyttänyt niin pahalta, mutta tietoa vaikutuksista alkoi tulla illan ja yön aikana. Tämä vastasi pahimman tilanteen varautumissuunnitelmaamme, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
Lauantaina aamulla Etelä-Savossa vailla sähköä oli yhä noin 25 000 asiakasta, ja koko maassa sähköttömiä talouksia oli noin 80 000.
Mika Hutun arvion mukaan saattaa mennä maanantaille saakka ennen kuin kaikki maakunnan asiakkaat saavat sähköt takaisin. Eniten sähköttömiä koteja oli Heinävedellä, noin 3300, ja Kangasniemellä, noin 2 500.
– Meillä on kerralla noin 150 sähköasentajaa metsässä ja 50 lepäämässä. Ilmassa on kolme kopteria tutkimassa maastoa, jotta korjausväkeä saadaan kohdennettua oikeille alueille, Huttu sanoo.
Lauantain aikana asentajat korjaavat ensin runkoyhteyksiä, ja sen jälkeen aletaan korjata pienjänniteverkon vikoja.
Tappiot lasketaan miljoonissa
Huttu neuvoo Järvi-Suomen Energian sähköttömiä asiakkaita olemaan soittamatta vikapäivystysnumeroon ruuhkan välttämiseksi. Hutun mukaan yhtiöllä on tieto sähköttömistä alueista, ja tilannetta korjataan.
Sen sijaan linjoille kaatuneista puista tulisi kertoa yhtiölle joko puhelimitse tai verkossa puiden aiheuttaman vaaran vuoksi.
Monelle sähköyhtiölle tulee Valio-myrskystä kivulias lasku. Järvi-Suomen Energiasta arvioidaan, että kaikkiaan yhtiö kärsii miljoonien eurojen tappiot.
– Asennustyöt maksavat satoja tuhansia euroja, ja asiakkaiden sähkönmenetyksistä kärsimät haitat maksoivat meille pelkästään eilen 360 000 euroa tuntia kohti. Meillä ei mysrkyvakuutusta ole, joten kyllä tämä iskee kipeän loven, Mika Huttu sanoo.
Henkilövahinkoja ei tullut tietoon
Etelä-Savon pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut myrskyn aiheuttamia henkilövahinkoja. Puita on laonnut sitä enemmän.
– Meillä on ollut myrskyn aiheuttamia puunraivaustehtäviä yli 200 tähän mennessä. Se kohtuullisen paljon, mutta ihan kahden vuoden takaisen Eino-myrskyn lukemiin ei onneksi ole päästy. Meillä oli yön ajan koko henkilöstö käytössä, ja sillä kyllä selvittiin, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti, joka oli koko perjantain ja lauantain välisen yön vahingontorjuntatöissä.
Myös puhelin- ja mobiiliyhteyksissä on ollut Etelä-Savossa laajalti sähkökatkojen aiheuttamia häiriöitä, kun tukiasemat ovat jääneet sähköä vaille. 
– Se on ihan selvää, että tukiasemia menee pois pelistä, kun sähkökatko kestää yli puoli vuorokautta, Halmeslahti sanoo.
Ensilumi satoi Lappiin – tänään on aurinkoista ennen seuraavaa matalapainetta
Valio-myrsky kulki perjantaina 2.10. Suomen yli itään. Siihen liityvät sateet tulivat Pohjois-Lapissa osin lumena.
Viime yön myrskytuulet eivät yltäneet Lappiin saakka, sen sijaan sinne satoi paikoin ensilumi. Kilpisjärvellä kello 9 tehdyissä havainnoissa lunta oli ensilumeen vaadittavan yhden senttimetrin verran. Kittilän Kenttärovalla automaattisen lumenmittauslaitteen antama lukema oli peräti neljä senttimetriä.
Yle Uutisten sivuilta löytyy "[ensilumilaskuri](http://yle.fi/uutiset/kuinkamontapaivaaensilumeenkatsomilloinlumituleeerialueille/8346952)", josta voi tarkistaa muutamalta paikkakunnalta, kuinka monta päivää keskimäärin on ensilumeen.
Valio-myrskyn voimakkaimmat perjantain puuskat puolestaan mitattiin Kaskisten Sälgrundissa, jossa tuulennopeus oli 31,1 metriä sekunnissa. Lauantain aamuyön puolellla kovin puuska mitatitiin Rantasalmen Rukkasluodolla 25,3 metriä sekunnissa. Aamun aikana tuuli heikkeni nopeasti.
Sää on lauantaina etelässä ja lännessä aurinkoista ja muuttuu selkeämmäksi myös idässä ja pohjoisesa. Vyöhykkeellä Perämereltä kaakkoon pilvisyys voi  kuitenkin pysyä muuta maata runsaampana ja lähinnä Pohjois-Karjalassa voi tulla jokunen vesikuuro.
Sunnuntaiksi pohjoiseen saapuu uusi matalapaine sateineen ja Keski- ja Pohjois-Lapissa sataa myös lunta tai räntää, josta on annettu myös kelivaroitus. Maan keskivaiheilla huomenna sataa vettä. Etelässä sää pysynee poutaisena.
Lauantai-illan huumaa Raksilassa - Kärpät hyökkää HIFK:n kimppuun
Kärpät saa Raksilan halliin vieraakseen HIFK:n jääkiekon SM-liigan lauantai-illan kierroksella. 
Jääkiekon SM-liigan lauantain herkkupala pelataan Oulun Raksilassa. Lauri Marjamäen luotsaama Kärpät saa vieraakseen Antti Törmäsen valmentaman HIFK:n. Oululaisten valmennustiimiin kuuluva Mikko Manner odottaa fyysistä kiekkoiltaa.
\- HIFK on erittäin fyysinen joukkue. Heillä riittää taitoa ja voimaa ajaa maalille ja ratkoa pelejä. Myös erikoistilanteissa he voivat heittää roppakaupalla yksilötaitoa kentälle. Me pelaamme ehkä enemmän peliä rytmittäen: välillä hidastetaan ja otetaan vauhtia pois. IFK on taas enemmän pohjoisamerikkalaistyylinen joukkue, Manner kuvailee HIFK:ta.
Mannerin mukaan Kärpillä riittää parannettavaa erityisesti hyökkäyspelissään.
\- SM-liiga on ennen kaikkea puolustuspeliliiga. Tämä tarkoittaa sitä, että jokainen joukkue suojelee maalia todella vahvasti, ja siksipä hyökkäysalueella kiekossa pysyminen on vaikeaa. Tämä ei tokikaan ole pelkästään haaste meille, vaan ihan jokaiselle liigajoukkueelle, Manner painotti.
Veteraanit vastakkain - Jarkko Nieminen taipui karsinnassa
Mihail Jutshni voitti Jarkko Niemisen Tokion ATP-turnauksen karsinnan avauskierroksella.
Tokion ATP-turnauksen karsintojen avauskierroksella kohtasi kaksi pelaajaa, jotka ovat tottuneet isompiin ympyröihin. Pitkään lähellä maailman huippua pelanneet Jarkko Nieminen, 34, ja Mihail Jutshni, 33, ottivat mittaa toisistaan.
Jutshni vei ottelun luvuin 7-6, 6-3. Näin Niemisen ottelut Tokiossa päättyivät karsintaan.
Nieminen pelaa uransa viimeisen turnauksen Tukholmassa parin viikon kuluttua. 
Ay-pomo Ylelle: Emme hyväksy edelleenkään työehtojen heikennyksiä
Metallityöväenliiton puheenjohtaja Aalto arvioi, että SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyllä on jäsenliittojen täysi tuki.
Metallityöväen liiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan mieli ei ole muuttunut hallituksen esittämien pakkolakien suhteen.
– Lähtökohtaisesti emme hyväksy mitään toimia, joilla hallitus tai eduskunta tulevat puuttumaan työehtoihin.
Näihin kuuluvat muun muassa suunnitellut lomarahojen leikkaukset.
Aalto kertoo, että työmarkkinaosapuolet käyvät parhaillaan neuvotteluita, joilla löydettäisiin ratkaisut kustannuskilpailuloikkaan ja palkkamalttiin. Tämän toiveen esitti pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tämän viikon alussa.
– Oma käsitykseni  on se, että siellä parhaillaan selvitetään, mistä nämä kuuluisat viiden prosentin loikat syntyvät. Sitä työtä tehdään parhaillaan valtiovarainministeriön virkamiesten toimesta, jotta neuvottelijoille syntyy yhteinen käsitys asiasta.
Aalto: SAK:n tarjous nollakorotuksista iso myönnytys
Aalto muistuttaa, että pöydällä on myös SAK:n esitys, jossa se tarjoaa palkankorotuksiin nollalinjaa vuodelle 2017 sekä vuodelle 2018 ratkaisua, jossa vientialat määräisivät palkankorotusten tason.
– SAK on tehnyt esityksen yhteensä 9,2 prosentin kustannusvaikutuksista. Se on mielestäni kohtuullinen myönnytys.
– Iso on myönnytys on jo se että SAK tarjoaa nollasopimusta ja sitä seuraavaa vuotta avoimen sektorin palkanmuodostuksen kautta.
Palkkatavoitteet uusiksi jos pakkolait tulevat voimaan
Jos työmarkkinajärjestöjen välisissä neuvotteluissa ei tulevina viikkoina päästä sopuun, raukeaa myös SAK:n esitys palkkamaltista, sanoo Aalto.
– Se tarkoittaa sitten sitä että hallitus pyrkii saamaan pakkolakinsa voimaan, ja silloin ei ole olemassa SAK:n tarjousta mistään nollasopimuksesta. Täytyy muistaa että nämä kulkevat pakettina.
Tällöin myös palkkaneuvottelujen lähtökohdat menevät uusiksi.
– Ei tarvitse olla ennustaja tietääkseen että jos pakkolait tulevat voimaan, niin varmaan sitten neuvotteluissa muuta kautta pyritään ottamaan niitä takaisin.
– Toivotaan että sieltä löytyy sellainen ratkaisu, että ei ajauduta tilanteeseen että pakkolait tulevat, tai että vuoden päästä joudutaan käymään neuvotteluja tästä näkökulmasta.
"Lylyllä SAK:n täysi tuki"
Julkisuudessa on ollut puhetta, että muun muassa Riku Aalto on todellinen vallankäyttäjä SAK:ssa. SAK:hon kuuluvan Metallityöväenliiton puheenjohtaja Aallon mukaan SAK:n puheenjohtajalla Lauri Lylyllä on täysi tuki.
– Lyly neuvottelee SAK:n puheenjohtajan valtuuksilla. On selvää, että hän koko ajan keskustelee asioista monen liittopuheenjohtajan kanssa. Kyllä Häkämieskin joutuu tekemään näin oman hallintonsa kanssa, Aalto kuittaa valtaepäilyt.
Pienet yrittäjät haluavat muutoksia arvonlisänverotukseen
Pieni, pääasiassa omaa työtään myyvä yrittäjä joutuu usein tilanteeseen, että valtio vaatii arvonlisäveroa laskutetusta työstä maksuun, vaikka rahaa ei työstä ole vielä näkynyt. Tähän suunnitellaan muutosta.
Yrittäjä, joka myy lähinnä omaa työtään joutuu pitkien laskunmaksuaikojen takia monesti tilanteeseen, jossa rahat laskuun merkittyyn arvonlisäveroon pitää löytyä, vaikka lasku roikkuu maksamattomana asiakkaalla. Valtio perii arvonlisäveron kuukauden ja 12 päivän kuluessa laskutuksesta joka tapauksessa.
Suomen Yrittäjät katsovat, että arvonlisäverojärjestelmää pitää muuttaa niin, että veron voisi maksaa vasta sitten, kun laskusta on rahat saatu, sanoo Kainuun Yrittäjien puheenjohtaja Timo Leppänen.
– Yrittäjälle, jolla ei ole paljon investointeja tai hankintoja, sellainen järjestelmä voi olla äärettömän hyvä. Se ei korjaa koko järjestelmää ja sen pitää olla vapaaehtoinen.
Osa yrityksistä ei hyötyisi järjestelmästä, koska todennäköisesti järjestelmässä myös arvonlisäverot hankinnoista voitaisiin vähentää vasta maksujen jälkeen.
– Mutta ainakin niillä aloilla, jossa asiakkaille joudutaan antamaan pitkiä maksuaikoja, se toisi kohtuullisuutta. Esimerkiksi ulkomaan laskutuksessa maksuajat ovat jopa kolmea kuukautta pidempiä, sanoo Leppänen.
Arvonlisäverojärjestelmässä maksuajat voi valita tiettyjen kriteerien perusteella jo ny joko kuukausittain, neljännesvuosittain tai vuosittain.
– Mahdollisuus olisi hyvä lisä tähän, sanoo Leppänen.
Yrittäjävähennyksellä haetaan tasapuolisuutta
Yrittäjäjärjestö ajaa myös viiden prosentin yrittäjävähennystä pienille yrityksille.
– Osakeyhtiön verokantaa tuntuvasti alennettu viime vuosina ja huojennukset kohdistuvat keskisuureen ja suureen yritystoimintaan. Yksinyrittäjät ja henkilöyhtiömuodoissa toimintaa harjoittavat ovat jääneet huomiotta. Yrittäjävähennyksellä pyrittäisiin jossain määrin ulottamaan huojennuksia aivan pienimpään kenttään. Kovin suuri se ei ole, eli käytännössä se on enemmänkin sympaattinen ele verottajalta ja lähinnä kädenojennus suomalaiselle yksinyrittäjälle, sanoo Leppänen.
Muutokset arvonlisäverotukseen ja yrittäjävähennys on listattu Suomen nykyisen hallituksen hallitusohjelmaan.
Tuulet puhalsivat liki 26 metriä sekunnissa Itä-Suomessa – Eino-myrskyä kovemmin
Valio-myrskyn tuulet yltyivät kovemmiksi kuin vuoden 2013 Eino-myrskyssä. Sähköttömiä talouksia oli Savon Voiman alueella pahimmillaan suunnilleen sama määrä molemmissa myrskyissä.
Pohjois-Savon kovin tuulilukema mitattiin Valio-myrskyssä Kuopion Maaningalla, 25,6 metriä sekunnissa. Myös Kuopion lentoasemalla Siilinjärven Rissalassa sekä Kuopion Ritoniemessä tuulennopeudeksi mitattiin yli 25 metriä sekunnissa.
Itä-Suomessa tuuli puhalsi koviten Pohjois-Karjalassa, Liperissä, missä tuulennopeus nousi 25,8 metriin sekunnissa. Myös Etelä-Savossa Rantasalmella tuulen nopeus kasvoi yli 25 metriin sekunnissa.
– Eino-myrskyssä lukemat jäivät Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa alle 25 metriin sekunnissa, tuonne 24,6, joten mittausten perusteella tämä oli Einoa kovempi myrsky, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela kertoo.
Korpelan mukaan vahinkojen laajuuteen vaikuttaa se, ettei maa ole vielä roudassa ja puissa on lehtiä. Myös myrskyn kesto vaikuttaa vahinkoihin.
Tyypillisesti kesän ukkospuuskissa puita kaatuu paljon tietyiltä alueilta, kun taas nyt vahinkoja aiheuttivat lähinnä yksittäiset kaatuneet puut.
– Kesän myrskyissä yksittäisiä puita alkaa kaatumaan alle 20 metriä sekunnissa tuulilla. Kun mennään 20 metristä sekunnissa 25:teen, niin sillä on jo iso vaikutus siihen, kuinka paljon puuta kaatuu, Korpela sanoo.
Myrskyn aiheuttamia vaurioita korjataan rautateillä – bussit korvaavat junaliikennettä
Suurimmat vauriot on tällä hetkellä rataosuuksilla Parikkala-Simpele, Kuopio-Pieksämäki ja Joensuu-Pieksämäki. 
Valio-myrsky aiheutti viime yönä vahinkoja rautatieverkolle. Junaliikenteessä on edelleen häiriöitä muutamilla rata-osuuksilla.
Suurimmat vauriot on tällä hetkellä rataosuuksilla Parikkala-Simpele, Kuopio-Pieksämäki ja Joensuu-Pieksämäki. 
VR:n mukaan matkustajien kannattaa varautua siihen, että junia korvataan busseilla tietyillä rataosuuksilla. Lisäksi junat joutuvat kulkemaan paikoitellen alennetulla nopeudella.
Liikenneviraston mukaan vaurioita korjataan noin kello 16 asti rataosuuksilla Pieksämäki-Kuopio ja Parikkala-Joensuu.
VR tiedottaa junaliikenteen häiriöistä verkkosivuillaan ja sosiaaliseen median kanavissaan.
Naapuruussovittelija ratkoo hiertäviä konflikteja: "Eniten riitoja roihahtaa pesutupatavoista ja melusta"
Tammikuusta lähtien Naapuruussovittelukeskus on ratkonut suomalaisten ja maahanmuuttajien asumisen konflikteja hyvällä menestyksellä. Asiaa on ollut lasten kasvatuksesta pesutuvan käytöön.  Asiakkaat ovat kokeneet sovittelun hyödylliseksi ja helpottavaksi.
Valtaosa sovitteluista koskee kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välisiä konflikteja, mutta myös maahanmuuttajien keskinäisiä riitoja sovitellaan.
– Mitä enemmän sovittelusta on rummutettu, niin kysyntäkin kasvaa. Eikä konflikti haittaa, se on myös tapa oppia uutta, linjaa keskuksen johtaja Miriam Attias.
Tammikuussa perustettu Naapuruussovittelukeskus on saanut tänä vuonna käsiteltäväkseen 95 tapausta. Maahanmuuttajien asumisen ongelmia on ratkottu Suomen Pakolaisavussa jo vuodesta 2006, joten sovittelukeskus on jatkoa Pakolaisavun toiminnalle.
"Töppäily" pesutuvassa kismittää
Sujuvaan yhteiseloon tarvitaan keskustelua ja kuuntelua, ei vain omissa "leireissä" noköttämistä. Sen eteen sovittelukeskuksessa tehdään töitä.
– Kun joku menee vikaan, me kannustetaan ihmisiä puhumaan ja jopa ihmettelemään toistemme tapoja ääneen, Attias kertoo.
Usein lyödään vain kieltolappu postiluukusta, kun tehokkaampaa olisi käydä keskustelemassa kasvotusten.
Ihan tavallisessa kerrostaloarjessa hiertävät usein ne samat asiat. Klassisin esimerkki on pesutuvan tai muun julkisen tilan käyttötavat ja meluaminen.
– Myöhästytään pesuvuorolta tai mennään toisen vuorolla. Myös se sapettaa, jos pyykkejä ei ole kerätty ajallaan pois kuivumasta, luettelee Attias.
Kesä on naapurikonfliktien sesonkiaikaa.
– Lasten kasvatuksesta tulee usein sanomista. Moni miettii, saako toisten lapsia komentaa ja miten niitä yleensä pitää kasvattaa.
Maassa maan tavallako?
Ärsyyntymistä tapahtuu puolin ja toisin.
– Valtaväestöön kuuluvalla suomalaisella on mahdollisuus vedota siihen, että tässä talossa tai tässä maassa noudatetaan näitä tapoja. Mutta kun "maan tavoistakin" on useita eri näkemyksiä. Siinäpä onkin maahanmuuttajilla ihmettelemistä, sanoo Attias.
Miriam Attias nimeäisi yhdeksi ongelmaksi vuorovaikutuksen puutteen.
– Usein lyödään vain kieltolappu postiluukusta. Paljon tehokkaampaa olisi, jos käytäisi asiallisesti kertomassa, että hiljaisuus alkaa taloyhtiössä kello 23. Ja vältettäisiin tulkintojen tekemistä, kun kerta voidaan käydä kysymässä, että miksi toimit noin?
Neuvottelukeskuksen sovitteluavusta on saatu myönteisiä kokemuksia.
– Yli puolet on kokenut, että on hyötynyt tai tilanne on helpottunut.
Henkilöauton kuljettaja kuoli rajussa törmäyksessä Toivakassa
Nelostiellä Toivakassa sattui viime yönä kahden auton yhteentörmäys, jossa henkilöauton kuljettaja kuoli välittömästi.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nelostiellä Toivakassa viime yönä. Puoliperävaunullinen kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät vastakkain toisiinsa kello 23 jälkeen. Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi.
Poliisin mukaan henkilöauto ajautui vastaantulevalle kaistalle kovalla vauhdilla ja törmäsi kuorma-autoon.
Törmäyksen voimasta ajoneuvoyhdistelmä suistui ojaan ja sen kuljettaja lensi ulos autosta. Hänet kuljettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui  Vestonmäessä Toivakassa.
Nelostie oli ajoittain poikki ja poliisi ohjasi nelostien liikennettä aamuyöhön saakka.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Lisätty klo 11.06 poliisin kommentti_
Henkilökuva: Jukka Jusula – Soinin supliikkimiehestä puhemiehen suojelusenkeliksi
Jukka Jusula oli Timo Soinin supliikkivastaava ja perussuomalaisten vaikutusvaltainen takapiru 13 vuotta. Kesällä hän siirtyi hillityn puhemiehen Maria Lohelan erityisavustajaksi. Puolueenkin räyhä talttui hallituksessa. Jusulan valta ei haihtunut mihinkään.
Kirjailija lapsuudestaan Itä-Saksassa: Minulle se oli vain teatteria
Kirjailija Franziska Hauser oli 15-vuotias, kun Berliinin muuri murtui. Lapsuuttaan Itä-Saksassa hän muistaa lämmöllä. Saksojen yhdistymisestä tulee tänään lauantaina kuluneeksi 25 vuotta.
Saksojen yhdistymisestä on kulunut neljännesvuosisata, ja erot itäisen ja läntisen Saksan välillä ovat pikkuhiljaa häviämässä.
Osa ihmisistä kaipaa kuitenkin Itä-Saksan taloudellista turvallisuutta. Yksi heistä on Franziska Hauser. Hän oli 15-vuotias, kun Saksat yhdistyivät. Nykyään hän on kirjailija ja valokuvaaja.
– Minulla oli ihana lapsuus, Franziska Hauser sanoo.
Hänen lapsuudessaan kukaan ei tarvinnut rahaa. Oli samantekevää, oliko sitä vai ei. Kaupoissa ei ollut mitään ostettavaa.
"Minulle se oli vain teatteria"
Berliinin Treptowin puistossa on valtava muistomerkki kaatuneista neuvostosotilaista, jotka vapauttavat Berliiniä kansallissosialismista vuonna 1945. Siellä Franziska lauloi pikkutyttönä venäjäksi neuvostoliittolaiselle valtuuskunnalle 1980-luvulla. Nyt se tuntuu hänestä absurdilta, silloin se oli luonnollista.
– En tiennyt, mitä se tarkoitti. Minulle se oli vain teatteria, Franziska Hauser huomauttaa.
Lapselle ei ollut selvää, että Saksan demokraattinen tasavalta (DDR) oli diktatuuri, joka vainosi toisinajattelijoita. Salainen poliisi Stasi oli valtavan suuri koneisto, ja sen lonkerot ulottuivat lähes kaikkialle.
Stasin palveluksessa oli 90 000 työntekijä. Se on maailmanennätys väestömäärään suhteutettuna.
"Aikuiset eivät puhuneet tietyistä asioista"
Stasilla oli myös 180 000 ilmiantajaa, ja 200 000 ihmistä tuomittiin vankilaan poliittisten mielipiteidensä takia – usein tekaistujen tai pakottamalla saatujen todistajanlausuntojen perusteella.
– Huomasin jo lapsena, että aikuiset eivät puhuneet tietyistä asioista, Franziska Hauser sanoo.
Stasin vasikoille ei saanut kertoa kaikkea. Franziska ei koskaan kysynyt, miksi. Hän ei myöskään miettinyt, oliko se oikein vai väärin.
– Kun kävimme ravintolassa, ja tarjoilija tuli pöytään, vaihdoimme saman tien puheenaihetta. Se johtui siitä, että äitini tiesi tarjoilijan olevan Stasin palveluksessa, ja tämä halusi kuulla, mistä puhuimme, Franziska kertoo.
Hänen äitinsä käytti koodisanaa, jolla puheenaihetta vaihdettiin.
– Se oli hassua, eikä vakavaa ainakaan meidän taiteilijapiireissämme, Franziska Hauser muistelee.
"Olimme melkein liian vapaita"
Berliinin muuri oli Hauserin lapsuudessa itsestäänselvyys. Muuri vain oli olemassa. Ei tarvinnut miettiä, miksi. Hauser kertoo suunnistavansa Berliinissä edelleen muurin mukaan.
Franziska oli 15-vuotias, kun muuri murtui. Se muutti teinitytön elämän. Yhtäkkiä itäsaksalaiset olivatkin vapaita lähtemään.
– Olimme melkein liian vapaita. Äitimme eivät ehtineet huolehtia meistä, koska he olivat menettäneet työpaikkansa, Franziska Hauser kertoo.
Yhdessä ystäviensä kanssa hän valtasi asunnon. Berliinissä oli paljon tyhjiä asuntoja, koska ihmiset olivat paenneet Unkarin kautta länteen.
"Venäjän opettaja oli kännissä"
Tilanne Franziskan koulussa oli kaoottinen. Oppikirjoja heitettiin roskiin, eivätkä opettajat tienneet, mitä opettaa.
– Venäjän opettaja oli kännissä. Äidinkielen opettaja oli niin onnellinen, että pussasi kaikkia. Rehtori sulki itsensä huoneeseensa, eikä halunnut tulla ulos. Kaikki oli muuttunut. Se oli kaoottista, mutta myös jännittävää, Franziska kertoo.
Lauantaina vietetään Saksan yhtenäisyyden päivää. Itä- ja Länsi-Saksa sulautettiin yhteen 3. lokakuuta 1990. Franziska Hauserille päivä ei ole merkittävä, mutta hän aikoo mennä piknikille lastensa kanssa, jos sää suosii. Välillä hän kaipaa takaisin DDR-aikaan.
– Näen omien lasteni kasvavan. Tuntuu siltä, että he joutuvat aina taistelemaan kaikesta. Heiltä puuttuu luottamus elämään, siihen että asiat hoituvat, töitä löytyy ja palkka riittää. Minun lapsuuteni oli paljon vapaampi, Franziska Hauser sanoo.
Katti Matikainen hurmasi pikkuiset – katso kuvia ja video avoimien ovien tapahtumasta
Mediapoliksessa vietettiin avoimien ovien tapahtumaa Tampereen päivänä lauantaina. Vinyylit tekivät kauppansa ja moni pääsi yhteiskuvaan tv:stä tutun hahmon kanssa. Kävijöitä oli noin 5 000. Katso video ja kuvia päivän hulinasta!
–
Hurts esiintyy naistenpäivänä Suomessa: Brittiyhtye lupaa yleisölle romanttisen yllätyksen
Romanttinen brittiyhtye aikoo huomioida suomalaisnaisia erityisellä tavalla.
**Hurts**-yhtyeen laulaja **Theo Hutchcraft** pitää täydellisenä ajatuksena sitä, että Hartwall Arenan konsertti järjestetään juuri kansainvälisenä naistenpäivänä eli 8. maaliskuuta. Laulaja on kutsunut keikalle myös ystäviään Englannista.
\- Meidän täytyy hankkia tuhansia ruusuja ja varmistaa, että jokainen nainen yleisössä saa ruusun. Emme malta odottaa sitä. Suomen keikka tulee olemaan koko kiertueen isoin show.
Brittipoppari tunnustautuu kyltymättömäksi romantikoksi, joka haluaa pitää tyttöystävistään hyvää huolta. Hutchcraft yllätti entisen tyttöystävänsä uskomattomalla tavalla, kun hänellä oli 25-vuotissynttärit.
\- Ostin 25 lahjaa ja tein hänelle aarrekartan. Viimeinen lahja oli lippu **Beyoncén** keikalle sinä samana iltana. Yllätyksen järjestämiseen meni paljon aikaa, mutta se oli hauskaa. Hän itki vuolaasti.
**Lue myös:**
[Brittiyhtye Hurts äänitti uutta levyään Hevisaurus-nukkejen keskellä Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259037) 
Kaikille turvapaikanhakijoille ruoka ei ole kynnyskysymys –  hätämajoituskeskuksista löytyy myös suhteellisuudentajua
Oulun Hiukkavaaran hätämajoitusyksikössä ruuasta ja olosuhteista on purnannut pieni äänekäs vähemmistö. Vajaasta neljästäsadasta turvapaikanhakijasta ruokaprotesteihin on osallistunut aktiivisesti vain kymmeniä nuoria miehiä.
Pääasiassa irakilaisten turvapaikanhakijoiden ruokaan ja toistaiseksi vielä saamattomiin euroihin liittyvät suorasukaiset vaatimukset ja mielenosoitukset ovat ärsyttäneet maltillisestikin maahantulijoihin suhtautuvia suomalaisia. Röyhkeiksi koetut protestit ja vaatimukset ovat olleet viime päivinä puheenaiheina lähes kaikkialla.
Irakilaiset Suomessa facebook-sivulla on kommentoitu Oulun Hiukkavaaran ruokamielenosoituksia tiukkaan sävyyn.
– Mitä te oikein haluatte? Tulitte heidän maahansa, teidän on syötävä samalla tavalla kuin he tekevät. Teidän pitää käyttäytyä heidän periaatteidensa mukaan. Ei teidän maan tapojen mukaan. Veljet, te ajattelette vain vatsojanne, juomista ja naisia. Ette tulleet tänne rakentamaan elämäänne, kirjoitetaan sivustolla.
Veljet, te ajattelette vain vatsojanne, juomista ja naisia.
"Ruoka ei ole minulle iso asia"
On vaikea tietää, mitä syitä turvapaikanhakijoiden protestien taustalla on. Näkemykset vaikuttavat yksioikoisilta, mutta poikkeuksiakin löytyy.
– Minä en valita ruoasta. Olen paennut kotimaani vaikeita oloja, eikä ruoka ole minulle iso asia. Haluan rauhaa ja nukkua ilman ongelmia. Ruoka on vain selviytymistä varten, joten otan mitä annetaan. Jos he antavat minulle pelkkää leipää, kunnioitan sitä, sanoo Hiukkavaaran hätämajoitusyksikössä kolmatta viikkoa asuva Tharwat Muhammed.
Hän kertoo olevansa ict-insinööri ja tulevansa Bagdadista.
Muiden hiukkavaaralaisten tavoin hän haluaisi mielellään 316 euron vastaanottorahan ja hoitaisi sillä omat syömisensä. Hänenkin on vaikea ymmärtää, että Hiukkavaarassa ei ole kokkausmahdollisuutta, kun toisaalla Oulun seudulla ja Suomessa asuvilla maanmiehillä sellainen on.
– Tiedän että tämä meidän saamamme ruoka on terveellistä. Se ei vain ole meidän makuumme, tiivistää Tharwat. 
Olen paennut kotimaani vaikeita oloja, eikä ruoka ole minulle iso asia.
Käytännön asioiden tahmeus ihmetyttää
Ruokamielenosoituksiin irakilaismies ei ole osallistunut, mutta turvapaikanhakijoiden ruuhkauttaman koneiston hitaus turhauttaa häntäkin.
– Serkkupoika tuli Turkuun muutama päivä sitten ja sai henkilökortin parissa päivässä. Minä en ole saanut sitä vieläkään, toteaa Tharwat.
Hän on myös tietoinen siitä, että irakilaisten turvapaikkahakemusten käsittely on keskeytetty ja turvapaikkaehdot ovat kiristymässä. Tämä voi hyvinkin heijastua protestiherkkään Hiukkavaaran turvapaikanhakijayhteisöön.
Kun NHL-tähdestä tehtiin mammanpoika – ja muita tarinoita kulisseista
Pukuhuoneissa ja niiden väliin lankeavalla 10-metrisellä estradilla kokee kummia, kirjoittaa Yle Urheilun Iita Pirttikoski.
**CALGARY.** _"Ville Nieminen, näytät Batmanin Jokerilta hymyillessäsi."_
Sellaisia terveisiä entiselle ”potilaalle” Calgary Flamesin lääkäri Kelly Brettiltä.
Tätä – ja paljon muuta – mahtui viime kauden kahdeksaan kuukauteen Saddledome-areenan uumenissa. Käsi sydämellä: henkeäsalpaavan jännittävistä otteluista huolimatta kiinnostavimmat juonenkäänteet sijoittuivat muualle kuin jäälle. Kutkuttavimmat ja koomisimmat palat NHL-kautta tarjoiltiin sillä kymmenen metrin käytävänpätkällä, joka yhdistää ja erottaa koti- ja vierasjoukkueen pukuhuoneita. 
Tämä estradi on portti kaukaloon mutta myös portti pelaajien, toimittajien ja toisinaan myös fanien välillä. Siellä Nashville Predatorsin pelaajat [paiskoivat talvella ylävitosia pikkufanien kanssa](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinne_riemastutti_junnufania__onnitteluita_kyyneleita_ja_kovaa_puhetta_pikkutytolta/7593466). Siellä yksi pelureista liki laiminlöi tämän velvollisuutensa, mutta lätkäjätkä palautettiin ripeästi ruotuun. Joukkuetoveri paineli kannoilla kaukaloon ja passitti herran takaisin tekemään tuttavuutta nuorten ihailijoiden kanssa.
**Samaiselle käytävälle** sopivaan aikaan sattuneet saivat hekotella joulukuussa erikoiselle haastattelulle. Naurattajana toimi San Jose Sharksin yli satakiloinen monsteripuolustaja Brent Burns – suora lähetys kun ei odota edes palauttavaa ateriaansa nauttivaa huippu-urheilijaa. TV-toimittaja sai vastauksensa Burnsin suusta, joka oli täysin vailla hampaita ja tupaten täynnä pizzaa. Kumpikaan edellä mainituista seikoista ei himmentänyt lätty kourassa myhäilevän kanadalaisen röllipeikkomaista hymyä. 
Täällä kiekkoilijat kohtaavat – välinehuoltajien, fanien, kameroiden ja nauhureiden lisäksi – myös toisiaan. Eritoten tshekkiläiset ja sveitsiläiset kiekkoilijat vaikuttavat innokkailta hakeutumaan tuttujen kilpakumppaneidensa pariin ottelun jälkeen. Voisin melkein vannoa, että tietyssä nurkassa, aivan pukuhuoneita erottavan liukuoven edessä, on Flamesin sveitsiläisvahti Jonas Hillerin lenkkarinpainaumat. Siinä se kikkarapäinen kumiukko seisoi illasta toiseen – milloin ketäkin halaillen ja jututtaen.
Liki samoilla jalansijoilla, aivan lasisen liukuoven toisella puolella, [Mikko Koivu kertoi edesmenneestä joukkuekaveristaan](http://yle.fi/urheilu/aivovauriot_altistavat_kuolemalle_nhlssa__koivu_han_ei_saanut_apua_ajoissa/7947199), ristiriitaisessa roolissa ollut [Niklas Bäckström vuodatti kiitollisuuttaan](http://yle.fi/urheilu/backstromin_piina_jatkuu__vaikuttaa_aika_monen_muunkin_elamaan/7817942) Minnesotassa vietetyistä vuosista, ja Jori Lehterä vakuutti kirkkain silmin, miten puskista (tai [”jostain Kokkolan Hermeksestä”](http://yle.fi/urheilu/petteri_lindbohm__kiitollinen_mies_jostain_kokkolan_hermeksesta/7895998)) Petteri Lindbohm pinkaisi St. Louis Bluesiin. Viereisessä pukuhuoneessa Karri Rämö avautui ystävänpäivän huumaamana [rakkausrunojen kääntämisestä](http://yle.fi/urheilu/nhln_suomalaisvahti_sai_voiton_ja_runon__naiskatsoja_sormuksen/7806388), ja Tuomo Ruutu yllätti toimittajan vastakysymyksillään. 
Hän ei valita. Mutta helppoa hänellä ei missään nimessä ole ollut. Hän on kanadalainen kameramies, jolla on ollut omat haasteensa suomalaispelaajien kanssa työskentelyssä. Tämä ei suinkaan tarkoita kielimuuria, jonka Cody Southgate kuittasi jo ensi tapaamisessamme.   
– Haluaisitko kuvata haastatteluita, joiden sisällöstä et tule ikinä ymmärtämään yhtään mitään?
– Mikä ettei. Sano vaan, kun lopetan kuvaamisen, minimies virnisti.
Haasteet ovat olleet lähinnä metri- ja merkkimääräisiä: hädin tuskin 160-senttinen kameramies joutui turvautumaan melko mittavaan jatkovarteen kuvatessaan luistimien päällä huojuvaa korkeaa tornia, jota Pekka Rinteeksikin kutsutaan. Maalivahdin päänuppi keikkuu täysissä tamineissa yli kahden metrin korkeudessa. Flamesin pukuhuoneeseen syöksyttäessä jatkovarsi piti heivata vauhdissa, kun juttukaverina oli vaivoin 180-senttinen Markus Granlund.
Seuraava painajainen oli kirjata haastateltavien nimet oikein. Suomi ei taivu paikallisten käsittelyssä aivan ongelmitta: Flamesin konttorirotat kokeilivat vaatimattomat 21 kertaa ennen kuin allekirjoittaneen nimi päätyi papereihin oikein.   
Nimistä puheen ollen. Teemu Selänteen kaltainen ikoni tiedetään täällä toki suomalaiseksi, mutta moni calgarylainen ei veikkaa oikein esimerkiksi Karri ”Ramon” tai Markus Granlundin valmistusmaata. Myös Bergenheimin ja Barkovin kaltaiset sukunimet johtavat heitä harhaan – liekö liian helppoja nakkeja lausuttavaksi. Flamesin videonikkari ei suostu edes yrittämään Jesse Puljujärveä, ja ’Pakarinen’ ja ’Pekka Rinne’ lausutaan kanadaksi käytännössä identtisesti. 
**Calgaryn suomalaislegenda **on luonnollisesti Miikka Kiprusoff, jonka mainetta ei pääse karkuun kuin ruotsalaista esittämällä. Mikä tosin hoituisi melko helposti: suomalaiset ja ruotsalaiset niputetaan helposti samaan sakkiin.
Hyväntahtoiset kanadalaiskollegat viljelevät tuon tuostakin juttuvinkkejä ”maanmiehistäni”. Tarjolla on ollut Hjalmarssonia, Gustavssonia, Gunnarssonia, Johanssonia, Karlssonia, Larssonia ja niin Ericssonia kuin Erikssoniakin.
Nej, tack.
Kiprusoffin ohella kaupungin kiekkoväki luotaa lämpimiä mietteitä myös Olli Jokisen suuntaan. Konkari muistetaan erityisesti [hallihenkilökunnan lämpimästä huomioimisesta](http://yle.fi/urheilu/olli_jokinen_kolmen_ja_puolen_vuoden_kultapoju/7874236) sekä [Big Mac -haastattelusta.](https://www.youtube.com/watch?v=RjQLeEtPH5E)
Jos suomalaiset ovat kiekkohullua kansaa, niin kanadalaiset ovat kiekkomielisairasta sakkia. Tämä ei näy pelkästään fanien määrässä vaan myös heidän lajitietoudessaan. Jokainen teinityttö ja lapsi tuntuu tietävän Stanley Cup -juonenkäänteet sadan vuoden taakse, ja ikäihmisilläkin on netissä omat hockey poolinsa. Kysy vaikka naapurin mummolta, jos tahdot tarkistaa ketjumuutokset illan otteluun.
Ville Niemiselle osoitettu viesti saatiin jo toimitettua, mutta seuraavat terveiset menevät suomalaispelaajille yleensä: teidän fyysistä pelitapaanne pidetään Pohjois-Amerikassa suuressa arvossa. Liekö muuten ajattelevat täällä, että se on peruja pitkien ja piinallisten puolustusvoimakomennusten muovaamasta perimästä. Kymmenet kanadalaiset ovat nimittäin esittäneet faktatiedon Suomen pakollisesta kaksivuotisesta armeijasta.
Toinen käsitys, jota on täällä saanut viilata pienemmäksi, koskee suomalaista uutiskynnystä. Kanadalaiset eivät oikein tahdo ymmärtää, ettei tarvita elämää suurempaa sankaritarinaa tai viittä kypärätemppua, että meidän poikamme nousevat otsikoihin NHL-kierroksen päätteeksi. Kyllä, syöttöpiste on uutinen. Ja jos sitäkään ei heru, niin kyllä suomalaisia kiinnostavat SM-liigassa muutaman kuukauden pelanneen jenkin kuulumiset.
**Viime kauden herttaisin hetki?**
Vilpittömästi kameraa tapittava Sami Vatanen lähettämässä äitienpäivätervehdystä Jaana-äidilleen.
**Erikoisin?** Curtis Glencross lienee toistaiseksi ainoa NHL-pelaaja, jonka siirtouutisoinnissa komeilee [enemmän karjapaimenelta kuin jääkiekkoilijalta näyttävä mies](http://yle.fi/urheilu/nhl-pelaaja_kaupattiin_kesken_harjoitusten_-_joukkuekaverit_kyselivat_maaranpaata_medialta/7838287). Otos on peräisin [Flamesin hyväntekeväisyystapahtumasta](http://yle.fi/urheilu/kiprusoffin_perinto_ramolle_jayhan_miehen_paikka_pokeripoydassa/7827872).
**Hilpeää on ollut myös pelaajien yllättäminen. **Moni suomalaispelaaja hämmästyy tutun kielen taitajaa, ja muut heihin kohdistuvaa mielenkiintoa. 
– Kummallista, että haluat edes jutella minun kanssani, Flames-sentteri Joe Colborne naurahti pöllämystyneenä, kun lähestyin häntä kysymyksineni ensi kertaa.  
Moni ulkomaalaispelaaja arvelee suomalaismedian raportoivan vain ja ainoastaan suomalaisten tekemisistä. Karpaasit yllättyisivät jos googlaisivat oman nimensä yhdistettynä jonkin urheilusivustomme nimeen.
Tämän sanottuani toivon hartaasti, ettei yksi tietty pelaaja tätä tekisi. 
Mikäli Johnny Gaudreau eksyy tarkastelemaan Yleisradion antamaa julkisuuskuvaansa, hän saattaa huomata olevansa mammanpojan maineessa. Ei ole Johnny Hockeyn vika, että olen saattanut kysyä herttaiselta taskuraketilta hänen äitiinsä liittyviä kysymyksiä [yksi](http://yle.fi/urheilu/nhln_kevyin_kaveri__aiti_varmistaa_joka_pelin_jalkeen_etta_olen_kunnossa/7764875), [kaksi](http://yle.fi/urheilu/nhl-pelaajat_koulun_penkilla__nyt_aitikin_on_samaa_mielta/7959311) tai [kolme](http://yle.fi/urheilu/calgaryn_voitossa_ripaus_romantiikkaa__aidin_naama_punainen_kuin_paloauto/7945755) kertaa.
Ukrainan presidentti vahvisti: Itä-Ukrainasta vedetään kalustoa
Sekä hallituksen joukkojen että kapinallisten on määrä vetää kevyt tykistö ja panssarivaunut rintamalta marraskuun puoliväliin mennessä.
Ukrainan hallituksen joukot ryhtyvät lauantain aikana vetämään kevyttä tykistöä ja panssarivaunuja pois Itä-Ukrainan rintamalta, sanoo presidentti Petro Porošenko.
Samalla myös separatistien on määrä ryhtyä vetämään aseistustaan rintamalta. Porošenkon mukaan päätös koskee kaliiperiltaan alle sadan millimetrin aseita ja vetäytyminen on määrä saada päätökseen puolessatoista kuukaudessa.
Porošenko vahvisti päätöksen syntymisen myöhään perjantaina Pariisissa, jossa Ukraina, Venäjä, Ranska ja Saksa olivat pitäneet huippukokouksen siitä, miten nelikon helmikuussa Minskissä  laatiman rauhansopimuksen ehtoja on toteutettu.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan neuvotteluissa saavutettiin edistystä. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, mitä sillä tarkoitti.
Venäjä lyhytsanainen
Sekä Merkel että Ranskan presidentti François Hollande painottivat Porošenkon lailla, ettei vaaleja koskevaa sopimuskohtaa voida toteuttaa, ellei vaaleja järjestetä koko maassa Ukrainan lain mukaisesti, kuten rauhansopimukseen on kirjattu.
Venäjän presidentinkansliasta ei ole kommentoitu kokouksen antia. Lyhyessä lausunnossa sanotaan vain, että kokouksessa "synkronoitiin kellot" Minskin sopimuksen pääkohtien suhteen.
Poliisi otti haulikkomiehen kiinni lahtelaisbaarissa
Päihtynyt mies kantoi haulikkoa kitaralaukussa. Ase oli purettuna osiin, eikä tilanteessa ollut välitöntä vaaraa. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Hämeen poliisi otti perjantain ja lauantain välisenä yönä kiinni päihtyneen miehen, jolla oli baarissa mukanaan haulikko. Ase oli osiin purettuna kitaralaukussa. Ilmoituksen miehestä teki muu baariseurue.
Poliisi sai ilmoituksen haulikkomiehestä hieman ennen kahta yöllä. Poliisi tavoitti etsimänsä miehen Metsäpellon kaupunginosassa sijaitsevan ravintolan edustalta. Ase oli miehen hallussa kiinniotettaessa.
Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta. Epäilty on kiinniotettuna, mutta häntä ei ole vielä voitu kuulustella, koska hän on ollut vahvasti humalassa. Poliisilla ei ole vielä varmuutta esimerkiksi siitä, onko miehellä lupa aseeseen.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että tilanteesta ei aiheutunut suoranaista vaaraa sivullisille.
– Aina kun ampuma-ase on kuvassa mukana, tilanteessa on riskinsä, muistuttaa vanhempi konstaapeli Esa Mäkelä Hämeen poliisilaitokselta.
Hämeen poliisi kohtaa aseistautuneita ihmisiä muutamia kertoja joka kuukausi. Useimmin aseita löytyy ajoneuvojen pysäyttämisten yhteydessä. Ravintoloissa aseita havaitaan harvemmin.
– Kyllähän tuolla yössä kaikenlaisia kulkijoita liikkuu, eikä esimerkiksi käsiaseita välttämättä edes nähdä, vanhempi konstaapeli Mäkelä kertoo.
Tampereen mielenosoituksissa kahakka – kiistaa siitä kuka aloitti
Koskipuistossa perjantaina mielenosoittajia kuvannutta miestä hakattiin ja potkittiin. Rasismia vastustavan mielenosoituksen järjestäjät kertovat miehen aloittaneen kahakan itse.
Tampereella oli perjantaina kolme eri mielenosoitusta, jotka poliisin arvion mukaan pääosin sujuivat rauhallisesti. Yhteensä kolme välikohtausta on kuitenkin tullut ilmi. Putkaan joutui yksi henkilö Tullinaukiolta, kun rasismia vastaan mieltään osoittaneiden kimppuun käytiin.
Koskipuistossa taas revittiin banderolleja. Myös mielenosoitusta ja mielenosoittajia läheltäkin kuvanneen Marko Parkkolan ympärillä syntyi kahakka. Parkkolan blogikirjoituksen mukaan rasismia vastustaneet naamioituneet mielenosoittajat iskivät hänet maahan ja veivät häneltä puhelimen.
Kaikki sai rasismia vastustaneen mielenosoituksen järjestäjien mukaan alkunsa siitä, kun Parkkola ei pyynnöistä huolimatta suostunut lopettamaan mielenosoittajien kuvaamista. Järjestäjien mukaan Parkkola otti yhden mielenosoittajista kuristusotteeseen, jonka jälkeen he kaatuivat maahan ja rasismia vastustaneet erottivat heidät väkivalloin toisistaan.
Parkkola kertoo blogissaan, että hän yritti tehdä rikosilmoituksen perjantaina poliisilaitoksen päivystyksessä, mutta sitä ei otettu vastaan. Hän aikoo yrittää vielä ensi viikolla uudelleen.
Poliisia ei ole tavoitettu kommentoimaan tapausta Yle Tampereelle.
_Täydennetty 3.10. klo 11.26: Lisätty rasismia vastustaneiden mielenosoittajien näkemys tapahtumista. Vaihdettu alkuperäinen otsikko "Rasismia vastaan mieltään osoittaneet hyökkäsivät sivullisen kimppuun Tampereella"_
KHL jäi Komarovin sydämeen ikuisesti
Leo Komarovin parhaat jääkiekkomuistot ovat KHL:stä, vaikka leijonahyökkääjä kiekkoileekin nykyään jo NHL:ssä.
**LAUANTAIVIERAS.** Ilman KHL -visiittiä (kaudet 2010, 2011 ja 2012) Leo Komarovin kiekkoilijan tarinasta olisi jäänyt paljon kirjoittamatta. Hyppäys SM-liigasta suureen tuntemattomaan osoittautui Komarovin uralla todella tärkeäksi merkkipaaluksi. 
Suomalaisesta tuli pikkuhiljaa Dinamo Moskovan fanien keskuudessa kulttipelaaja, joka kehittyi KHL :ssä ennen kaikkea myös kiekollisesti, kun rooli joukkueessa kasvoi. Komarovin pelaaminen monipuolistui KHL:n taitavimpiin joukkueisiin kuuluneessa Dinamossa.
\- KHL on urallani todella tärkeä jakso, sillä se liiga kehitti hieman eri tavalla. SM-liigasta lähtiessäni olin kolmos-nelosketjun jätkä ja sieltä lähdin KHL :ään aluksi ihan vaan ihmettelemään sitä liigaa, kun Dinamollakin oli silloin todella kova nippu, Komarov muistelee. 
Parhaat jääkiekkomuistot ovat juuri sieltä.
Ennakkoluuloton ja räväkkä suomalainen oli ykskaks oikeassa paikassa oikeaan aikaan. 
\- Oma pelini lähti siellä ykskaks vaan rullamaan. KHL:n tyyli sopi minulle hyvin, sillä olin varmaan ainoa taklaava pelaaja koko liigassa. Fanit alkoivat tykätä ja valmentajat arvostamaan, niin sitä kautta pääsin peliin sisään, Komarov jatkaa hymyillen.
NHL:n edellisellä työsulkukaudella (2013) Komarov teki onnistuneen visiitin Dinamoon uudemman kerran ja jäi seuraan vielä seuraavaksikin kaudeksi hylättyään Toronto Maple Leafsin sopimustarjouksen. KHL ja Dinamo Moskova sekä elämä Venäjällä ylipäänsä ovatkin jääneet Komarovin sydämeen ikuisesti.
\- Parhaat jääkiekkomuistot ovat juuri sieltä, Komarov lataa suoraan.
\- Minulle elämä KHL:ssä oli helpompaa, kun osaan kieltä ja tietysti Moskova oli hieno kaupunki viihtyvyydenkin takia, hän päättää.
Junaliikenne poikki Kuopion ja Pieksämäen välillä
Valio-myrsky kaatoi puita raiteille ja sammutti turvalaitteita, minkä vuoksi junaliikenne on pysähdyksissä Kuopio–Pieksämäki välillä. Korjaustyöt jatkuvat ainakin kello 16 asti.
Junaliikenne on pysähdyksissä Kuopion ja Pieksämäen välillä Valio-myrskyn aiheuttamien tuhojen vuoksi. Puita on kaatunut mittavat määrät raiteille ja turvalaitteet Kuopion ja Kurkimäen välillä eivät toimi. Junaliikenne korvataan busseilla.
VR:n sivuilla kerrotaan, että Intercity 74 kello 6:35 Kajaanista Helsinkiin korvataan bussilla Kajaanin ja Iisalmen väliltä. Myös InterCity 70 kello 5.37 korvattiin bussilla Kuopion ja Pieksämäen välillä ja Pendolino 700 klo 4.40 korvattiin takseilla Kuopion ja Pieksämäen välillä.
Korjaustyöt kestävät ainakin kello 16 asti, mutta niissä voi kestää tätäkin pidempään.
Saksassa juhlitaan yhdistymisen neljännesvuosisataa
Pääjuhla on Frankfurtissa, jossa muun muassa Mainjoen sillat saavat erityisvalaistuksen. Samalla saksalaiset ovat hyvin tietoisia siitä, ettei yhdistyminen ole ollut kaikille yhtä juhlaa.
Saksalaiset viettävät lauantaina valtionsa hopeahääpäivää: idän ja lännen yhdistymisestä tulee kuluneeksi 25 vuotta. Yhdistymissopimuksen allekirjoittamista on siitä saakka juhlistettu koko maan yhteisellä vapaapäivällä.
Pääjuhla on pidetty vuosittain eri kaupungissa, tällä kertaa Frankfurtissa. Liittokansleri Angela Merkelin ja liittopresidentti Joachim Gauckin lisäksi kutsuvieraiden joukossa on muun muassa EU-komission johtaja Jean-Claude Juncker.
Merkel ja Juncker kehottavat muistamaan yhdistymisen hengen
Merkel kehotti juhlien alla saksalaisia etsimään uudelleen sen tekemisen hengen, joka valtasi maan Berliini muurin murtumisen ja Saksojen yhdistymisen välisenä aikana.
– Vaikka tavoite vaikuttaisi kunnianhimoiselta, tehtävä liian suurelta ja ristiriita miltei ratkaisemattomalta, niin meidän ei pidä lannistua. Sen opin voimme ottaa Saksan historiasta, Merkel sanoi torstaisessa puheessaan Hallessa.
Juncker puolestaan sanoi [etukäteen lähettämässään viestissä](http://ec.europa.eu/news/2015/10/20151002_en.htm), ettei Saksojen yhdistyminen ole vain sievä kuva historiankirjoissa, vaan eurooppalaisen identiteetin todellinen symboli.
– Se osoittaa, mitä ihmiset ja politiikka saavat aikaan ylittäessään kansalliset muurit, aidat ja esteet. Yhdistymisen kuvissa on voimaa, koska ne muistuttavat meitä siitä, mitä voimme saada aikaan rauhallisen, vapaan, oikeudenmukaisen ja vauraan Euroopan hyväksi, Juncker tervehti.
Brandenburgin portillakin juhlitaan – totta kai 
Juhlat jatkuvat koko viikonlopun ajan musiikin tahtiin ja ilotulitteiden paukkeessa. Väriä tuo myös Mainjoen juhlavalaistus.
Pääkaupungissa Berliinissä järjestetään tietenkin katujuhlat Brandenburgin portilla. Paikka symboloi voimakkaasti sekä Saksojen jakautumista että uutta yhdistymistä.
Tuoreiden mielipidekyselyjen mukaan kaksi kolmannesta saksalaisista katsoo, että juhliin on aihetta: yhdistyminen oli oikea päätös. Samalla suuri enemmistö – etenkin idässä – kuitenkin on sitä mieltä, että jäljellä on yhä huomattavia ongelmia, ei vähiten Saksan puolikkaiden taloudellisessa epätasapainossa.
Pessimistien valitusvirsi yrittämisestä: "Nyt ei liiku oikein mikään tai kukaan"
Valtakunnalliset Yrittäjäpäivät alkavat valitusvirrellä. Puolangan pessimistien sanoma on lyhykäisyydessään se, että nyt on paljon pielessä, ja matka takaisin vihreälle oksalle on pitkä.
Pääministeri Juha Sipilän kotikunnan Puolangan julkisimmaksi aatteeksi on noussut pessimismi, minkä nimissä järjestetään muun muassa festivaalitapahtuma vuosittain heinäkuussa, mikäli joku saa tapahtuman järjestettyä. Tapahtuma pidettiin heinäkuussa, mutta saa sopivaa jatkoa lokakuisena viikonloppuna Vuokatissa, sanoo yksi pääpessimisteistä oleva Jaakko Paavola.
– Valtakunnallisille Yrittäjäpäiville luvattiin sopivasti tuulta ja myrskyä, joten pieleenhän tämäkin menee.
Paavolan mielestä Yrittäjäpäivät tarjoaa oivallisen foorumin kertoa, missä tällä hetkellä oikein mennään.
– Purnaajilla oli pari vuotta sitten paljon valittamisen aihetta, kun Alexander Stubb oli pääministerinä. Vaikka Sipilälle pitäisi toisaalta oman kylän poikana olla myötäsukainen, niin ei tämä naurata.
Nyt pelätään, että rahat viedään lompakosta ja pakolaisetkin koetaan uhkana. Kauppa ei käy kun ihmiset eivät usko tulevaisuuteen.
"Ihmiset eivät usko tulevaisuuteen"
Paavola toteaa, että valituskuoron tarkoituksena on liikuttaa yrittäjiä. Kirjakauppiaana itsensä elättävän pessimistin mukaan tilanne Suomessa on sellainen, että nyt ei liiku oikein mikään tai kukaan.
– 1990-luvun lama oli kova juttu, mutta se ei pysäyttänyt suomalaisia. Nyt pelätään, että rahat viedään lompakosta ja pakolaisetkin koetaan uhkana. Kauppa ei käy kun ihmiset eivät usko tulevaisuuteen.
Pääministeri Sipilän taivalta tuottavuusloikan rakentamisessa pessimisti katsoo epäilevänä.
– Vaikka kokemusta on yrityselämästä, politiikasta ja virkamiesten kanssa pelaamisesta taitaa olla vielä vähän opittavaa. Suomalaisten matka takaisin vihreälle oksalle on tällä menolla varsin pitkä.
Mourinho uransa huonoimmasta jaksosta: Tämä on fantastinen kokemus, jota en halua uusia
Jose Mourinhon mukaan hänen manageriuransa huonoin jakso auttaa häntä tulemaan paremmaksi valmentajaksi.
Chelsean managerin Jose Mourinhon mukaan hän elää parhaillaan manageriuransa huonointa jaksoa.
Puolustava mestari Chelsea on voittanut seitsemästä ottelustaan Valioliigassa vain kaksi, pelannut kaksi tasan ja hävinnyt kolme. Sijoitus sarjataulukossa on 14:s.
\- Tämä on fantastinen kokemus - kokemus, jota en halua uusia, Mourinho sanoi.
\- 15 vuoden jälkeen tämä tulee aika myöhään, mutta se auttaa minua tulemaan paremmaksi. Tämä on hieno negatiivinen kokemus.
Mourinhon mukaan pelaajat käsittelevät tilanteen hyvin.
\- Kun pelaajat tekevät virheen, he tietävät sen. Puhumme avoimesti, meillä ei ole primadonnia. Virheistä täytyy puhua. Kutsun sitä valmentamiseksi.
"Jonain päivänä puhun siitä"
Mourinho ei halunnut kommentoida joukkueen entiseen lääkäriin Eva Carneiroon liittyviä asiosta.
Mourinho kritisoi alkukaudesta Carneiroa ja fysioterapeutti Jon Fearnia, kun he hoitivat Eden Hazardia ottelun loppuhetkillä Chelsean pelatessa vajaalla. Carneiro jätettiin sivuun otteluista ja lopulta lääkäri päätti lähteä seurasta. Englannin jalkapalloliitto FA vapautti Mournhon epäilyksistä, joiden mukaan hän olisi sanonut halventavia kommentteja Carneirolle.
\- Viimeisen kahden kuukauden ajan olen pitänyt suuni kiinni ja pidän edelleen, Mourinho sano.
\- Jonain päivänä puhun siitä, ja valitsen itse sen päivän.
Kotkan vastaanottokeskuksen keskustelutilaisuudessa pysyttiin asialinjalla
Paikalle saapuneita kiinnosti etenkin se, miten turvapaikanhakurprosessi etenee viranomaisten osalta.
Kotkan vastaanottokeskuksen perjantaina järjestämä keskustelutilaisuus turvapaikanhakijoista sujui rauhallisesti. Paikalle tuli viitisenkymmentä aiheesta kiinnostunutta.
Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio kertoi Aittakorven seurakuntatalolla järjestetyssä tilaisuudessa muun muassa vastaanottokeskusten toiminnan perusteista ja tämän hetken tilanteesta turvapaikanhakijoiden osalta.
Aution mukaan moni halusi kysyä paikalla olleelta ulkomaalaispoliisilta, miten turvapaikanhakuprosessi etenee viranomaisten pöydillä. Autio pitää keskustelutilaisuutta varsin onnistuneena, sillä ihmisillä on selvä tarve saada tietoa turvapaikka-asioista ja siitä, mikä tämän hetken tilanne on.
Aihe kiinnostaa myös Kotkassa, vaikka kaupungissa onkin jo totuttu turvapaikanhakijoihin. Kotkan vastaanottokeskus aloitti toimintansa toukokuussa 1999.
Paikalla tilaisuudessa olivat myös Kotka-Kymin seurakuntayhtymän maahanmuuttajatyön koordinaattori Maarit Koskensalo-Tiainen sekä tutkinnanjohtaja Seppo Kemppainen Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintayksiköstä.
Toistatuhatta taloutta aamulla ilman sähköä pohjalaiskunnissa
Lauantaiaamuun on herätty ilman sähköjä etenkin Vaasassa. Sähköjä on poikki vielä noin kymmenen pohjalaispitäjän alueella.
Pohjalaispitäjät selvisivät Valio-myrskyn aiheuttamista sähköhäiriöistä muuta keskistä Suomea vähemmällä. Aamulla sähköttä oli Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla yhteensä reilut 1300 taloutta. Koko maassa lauantaiaamuun herättiin ilman sähköä yli 80 000 kodissa.
Pohjanmaalla aamun sähköhäiriöt keskittyivät Vaasaan. Siellä oli vielä reilut 460 taloutta ilman sähköä. Etelä-Pohjanmaalla häiriöitä oli eniten Ähtärissä, Seinäjoella, Kuortaneella, Alavudella ja Soinissa. Muutamia kymmeniä talouksia oli myös ilman sähköä Järviseudulla.
Pohjanmaan hätäkeskus ruuhkautui perjantaina iltapäivän ja illan aikana. Suurin osa hätäilmoituksista koski kaatuneita puita ja tuulen mukana lentäneitä kattoja. Kurikassa romahti rakenteilla ollut ulkorakennus. Valio-myrsky ei tiettävästi aiheuttanut pohjalaispitäjissä henkilövahinkoja.
Aamen on tampereeksi "kyä näino, ihavvarmana" – sunnuntaina saarnataan murteella
Ensi sunnuntaina Tampereen Tuomiokirkossa on maailman ensimmäinen tampereenkiälinen jumalanpalvelus. Messussa saarnaavan pastori Jukka-Pekka Ruusukallion mukaan murremessussa puheen nuotti ja ilmaisu ovat tärkeitä. Katso näyte videolta.
Tampereen päivän yhteydessä Tuomiokirkossa toimitetaan messu aidolla paikallisella tampereen kiälellä. Mikkelinpäivän jumalanpalveluksessa saarnaava pastori Jukka-Pekka Ruusukallio pitää puoli vuotta sitten esitettyä kutsua suurena kunniana.
Tamperelaisten katekismuksen vuonna 2000 kirjoittanut pappi taitaa paikallisen kielen ja pyhien asioiden yhdistämisen.
– Murteella toimitettu jumalanpalvelus on hieno idea, kunhan sitä ei koko ajan toisteta. Kerran elämässä sopii mielestäni hyvin, Ruusukallio sanoo.
Messu suunniteltu erityisesti lapsille
Lapset otetaan sunnuntaina monessa kohtaa huomioon. Koko toimitus alkaa enkelikulkueella, kolehti kerätään Tampereen yliopistollisessa sairaalassa hoidettavien lasten hyväksi ja messun jälkeen lapsille on luvassa kirkkoseikkailua.
Messussa liturgiasta vastaa Antero Niemi, kanttorina on Tuomas Laatu ja urkurina Esa Toivola.
– Arvelen, että Antero Niemi ottaa rukouksissa kaikki maailman lapset erityisesti huomioon. Tamperelaismukulat, pakolaislapset ja pienet turvapaikanhakijat ovat varmasti tekstissä mukana, Ruusukallio sanoo.
Tamperelaisuus istuu messuun hyvin
Tamperelaisuus sopii Jukka-Pekka Ruusukallion mukaan messun teemaksi hyvin. Saarnaava pappikin kokee, että voi olla ihan oma itsensä.
– Ei tarvi ainakaan yhtään sen parempaa esittää kuin ollaan. Ei hienostella sen kummemmin, ollaan joko arkisia tai juhlallisia, Ruusukallio listaa.
Entä tarviikohan kirkkokansan olla huolissaan viestin ymmärtämisestä "yläkerrassa"?
– Sitä ei tarvi kyllä pelätä ollenkaan. Ihan varmana se, mä sanon tampereen kiälellä ihan se, ymmärtää kaiken mitä sanotaa. Ja paljon enemmänkin.
Aamen on tampereen kiälellä muuten kyä näino, ihavvarmana.
Valio-myrsky kohteli Varsinais-Suomea hellästi
Tuuli puhalteli merialueilla kovimmillaan yli 23 m/s. Pahimmilta myrskytuhoilta vältyttiin.
Varsinais-Suomi välttyi pahoilta myrskytuhoilta perjantain Valio-myrskyssä.
Tuuli yltyi voimakkaaksi etenkin maakunnan merialueilla, ja kovimmat mitatut puuskat olivat nopeudeltaan yli 23 m/s.
Perjantai-illan aikana myrsky aiheutti joitakin sähkökatkoja muun muassa Uudenkaupungin ja Salon alueella. Esimerkiksi perjantai-iltana ennen kello kahdeksaa oli Uudessakaupungissa noin 1 200 taloutta ilman sähköjä. Kaikki sähköt saatiin palautettua lauantaiaamuun mennessä.
Myrsky aiheutti häiriöitä myös junaliikenteeseen. Esimerkiksi Turusta Ouluun matkalla ollut juna myöhästyi kaksi tuntia ratavaurioiden vuoksi.
Myrsky ei rieponut Satakuntaa
Valio-myrskystä selvittiin vähin vahingoin Satakunnassa. Pelastuslaitosta työllistivät lähinnä muutamat kaatuneet puut Merikarvialla ja Porissa.
Valio-myrsky puhalsi myös Satakunnassa perjantai-illan aikana. Suuremmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin. 
Satakunnan pelastuslaitoksesta kerrotaan, että töitä aiheuttivat kaatuneiden puiden raivaukset lähinnä Merikarvialla ja Porissa. Myös veneiden kiininitykset olivat paikoin koetuksella.
Muualla maakunnassa myrsky ei aiheuttanut juurikaan töitä pelastuslaitoksellle.
Valio-myrsky päästi Päijät-Hämeen vähällä
Pahimmat vauriot syntyivät maakunnan pohjoisosiin. Sähköttömiä talouksia oli enemmillään muutamia tuhansia. Pelastuslaitokselle raivaustehtäviä kertyi kolmisenkymmentä.
Valioksi ristitty syysmyrsky aiheutti Päijät-Hämeessä pelättyä vähemmän vahinkoa. Sähköttömiä talouksia maakunnassa oli perjantai-iltana enimmillään noin 6000.
Eniten vikoja oli Elenian verkossa. Tuuli vei sähköt noin 5500 Elenian asiakkaalta. Runsaimmillaan vikoja oli illalla kello 23 aikoihin. Lauantaiaamuna vikoja oli jäljellä muutama kymmenen. Korjauspartiot ovat selvittelemässä vikojen vakavuutta maastossa pitkin päivää.
– Voi sanoa, että Päijät-Häme pääsi nyt vähällä. Usein Pohjanmaan rannikolta tulevat myrskyt saavat Päijänteen päällä lisää vauhtia, ja tuhot Itä-Hämeessä ovat pahoja. Nyt myrskyn reitti kulki pohjoisemmassa, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta.
Päijät-Hämeessä vahingot painottuivat maakunnan pohjoisosiin, kuten Heinolaan ja Hartolaan. Esimerkiksi pelastuslaitoksella oli perjantai-iltana kaikkineen kolmisenkymmentä raivaustehtävää, ja niistä parikymmentä Hartolan ja Heinolan alueella.
Puita teillä, sähkölinjoilla ja autojen päällä – syysmyrskyn voima riitti Kymenlaaksoon asti
Tuuli kaatoi puita ja aiheutti sähkökatkoja. Kaatuneiden puiden raivaamista jatketaan lauantaina.
Perjantaina lännestä Suomeen saapunut syysmyrsky aiheutti vahinkoa Kymenlaaksossa. Puita kaatui etenkin maakunnan pohjoisosissa.
Pelastuslaitos on auttanut poistamaan muun muassa teille kaatuneita puita. Hälytyksiä oli runsaasti myöhään illalla ja aamulla niitä on tullut jälleen lisää ihmisten herättyä ja lähdettyä liikkeelle.
Puut aiheuttivat vaaraa myös valtatie 15:llä. Iso talon päälle kaatunut koivu jouduttiin raivaamaan nosturin avulla.
Pelastuslaitoksen tietoon oli aamun mennessä tullut myös kaksi tapausta, jossa auto oli jäänyt kaatuneen puun alle. Toinen onnettomuus oli sattunut Virolahdella, jossa myrsky aiheutti muutoin vähemmän vahinkoa kuin Iitissä ja Kouvolan pohjoispuolella.
Sähköt olivat illalla poikki pahimmillaan tuhansilta kymenlaaksolaisilta. Lauantaiaamuna suurin osa vioista oli korjattu.
Valio-myrsky piti liki 200 palomiestä kiireisenä Keski-Pohjanmaalla – tilanne rauhoittui vasta yöksi
Valio-myrsky on aiheuttanut Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselle noin 90 vahingontorjuntatehtävää. Pahinten myrsky riepotteli Perhonjokilaaksoa ja Lestijärveä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Alueen pelastuslaitoksella oli perjantaina kello 13 ja 21 välisenä aikana noin 80 vahingontorjuntatehtävää. Tämän jälkeen niitä tuli vielä kymmenkunta. Puita kaatui teille ja sähkölangoille, rakennuksista lähti kattopeltejä ja kevyttä irtaimistoa lensi tuulen mukana.
– Tehtäviä alkoi tulla perjantaina nopeasti noin 14.30. Tilanne rauhoittui yöksi, kertoo päivystävä palomestari Joonas Nuolioja.
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut yhtään eläin- tai henkilövahinkoja. Alueella oli perjantaina 17 paloasemaa hälytettynä tehtävissä. Töissä oli noin 150–200 palomiestä.
Nuolioja kertoo, että pisimpään työ kestivät Vetelissä, jossa iso puu uhkasi kaatua omakotitalon päälle. Tilanteesta selvittiin kuitenkin ilman vahinkoja.
Myrsky katkoi perjantaina myös sähköjä. Esimerkiksi Korpelan Voiman alueella pahin tilanne oli kello 17 aikoihin. Verkostoinsinööri Ari Koskinen arvioi, että tuolloin sähköttä oli noin 4000–5000 asiakasta. Tilanne helpottui puolenyön aikaan.
Perjantainen Valio-myrsky ei aiheuttanut ongelmia yhtä paljon kuin esimerkiksi [Eino-myrsky](http://yle.fi/uutiset/einon_ote_hellitti_jo__keski-pohjanmaalla_karsivat_puut_ja_talot/6938736) marraskuussa 2013.
Junantuoma puu saattaa shokissa pudottaa lehtensä ennen aikojaan – video kansallismaiseman ruskasta
Puillakin on biologinen kello: vierekkäin olevat koivut voivat pudottaa lehtensä hyvinkin eri aikaan. Lapista tullut puu on tottunut pidempään valoon, ja saattaa shokissa pudottaa lehtensä etelässä turhan varhain.
Keltainen, ruskea, oranssi, vihreä ja punainen. Ruskan värit ovat samanlaiset kaikkialla maailmassa. Lokakuun ensimmäinen viikko on Etelä-Suomessa syksyisen ruskan huippukohta. Ruska kertoo luonnon valmistautumisesta talveen, kertoo metsänhoitaja ja Hämeen ammattikorkeakoulun Evon yksikön opettaja Henrik Lindberg.
– Värit kertovat valmistautumisesta tulevaan. Lajien ja puiden välillä voi olla suuria eroja, ja ne voivat tiputtaa lehtensä viikkojenkin erolla toisiinsa.
– Puille on hyvin tärkeää saada typpi talteen tulevaa kasvukautta varten. Lehtivihreän hajotessa jäljelle jää karoteeni, joka näyttää ruskean ja oranssin, sekä ksantofyllit, joka jättää jäljelle punaisen värin, kertoo Lindberg.
Leppä kuuluu hyväosaisiin puihin
Pihan puita seuratessa syksyn haravointi tuntuu ikuisuushankkeelta. Kiusallaanko ensimmäinen puu tiputtaa lehtensä elokuussa ja viimeinen säästelee tiputusta marraskuulle asti?
– Puut ovat yksilöitä niin kuin ihmiset ja eläimetkin. Puut sopeutuvat eri tavalla uusiin olosuhteisiin ja niiden alkuperä on erilainen. Puiden yhteydessä on tavallista puhua biologisesta kellosta. Jos puu on tullut Lapista Etelä-Suomeen, sillä voi olla vaikeuksia tottua vähempään valoon ja se saattaa tiputtaa lehtensä tavanomaista aiemmin.
Tammi säilyttää lehtensä pitkään, mutta joskus näkee myös koivuja, joissa on lehdet marraskuulle asti.
– Lepän lehdet puolestaan säilyvät vihreinä, sillä se saa typpeä muutenkin kuin lehtien kautta, joten se ei "tarvitse" lehtivihreää samalla tavoin kuin toiset puut, kertoo Henrik Lindberg.
Punaiseen ruskaan tarvitaan valoa
Syksyn ruskasta voi päätellä menneen kesän lämpöä – tai tänä vuonna sen puutetta.
– Kirkkaan keltainen väri syntyy, jos kesän aikana on ollut reilusti aurinkoa, koska silloin lehtivihreään syntyy paljon energiaa. Punainen väri puolestaan tarvitsee korkeapaineista säätä syyskuussa. Toisin sanoen kirkkaita ja kuulaita syyspäiviä.
– Punaisen värin rakentavat antosyaanit tarvitsevat muutamaa viikkoa ennen ruskan huippua valoa, ja jos se jää saamatta, sitten punaista näkyy syksyllä vähemmän, kertoo opettaja Henrik Lindberg.
Pohjois-Pohjanmaa välttyi vakavilta myrskytuhoilta
Maakunnassa sähköittä oli aamulla edelleen tuhansia talouksia. Sähköyhtiöille riittää töitä viikonlopuksi.
Pohjois-Pohjanmaan alueella oli lauantaiaamuna edelleen tuhansia talouksia sähköittä myrskyn vuoksi. Eniten sähköjä oli poikki Haapajärvi-Pyhäsalmi -alueella, noin 2 700.
Yön aikana sähköittä oli sähköyhtiö Elenian alueella Pohjois-Pohjanmaalla enimmillään noin 6 000.
– Meillä on viisi helikopteria ilmassa kartoittamassa tilannetta. Tarkastukset keskittyvät aamun aikana Haapajärven ja Pyhäsalmen seudulle, kertoo sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Sähköjä oli aamulla poikki myös Raahen, Haapajärven ja Pudasjärven alueilla.
Sähköyhtiöt korjaavat sähkölinjoja alustavan arvion mukaan koko lauantaipäivän.
Myrsky on aiheuttanut perjaintai-illan ja lauantain vastaisen yön aikana eniten työtehtäviä Jokilaaksojen pelastusalueella. Pelastuslaitoksella oli kaikkiaan noin 130 tehtävää. Tehtävät koostuivat erilaisista myrskytuhojen korjauksista ja kaatuneiden puiden raivauksista.
Pahimmat tilanteet olivat iltapäivällä Ylivieskassa kaupan suurehkon kylmävaraston katon irtoaminen ja seinän kaatuminen, rakennusten päälle kaatuneet puut ja muutamien kattojen irtirepeytyminen. Muut tehtävät olivat yhden tai useamman puun kaatumisia teille ja sähkölinjoille.
Pelastuslaitosten mukaan myrsky ei ole aiheuttanut Jokilaakson alueella vakavia henkilövahinkoja.
Myrskytuhojen raivaukseen hälytettiin Jokilaaksojen alueella useita kymmeniä pelastustoimen yksikköjä.
Kiireisin aika ajoittui raivauksessa klo 16 ja 20 välille, jonka aikana suoritettiin valtaosa tehtävistä, Pelastuslaitokselta kerrotaan.
Komarovin arki Toronton kirkkaissa valoissa: varusteet pois ja 30 kameraa naaman eteen
Jääkiekko on Torontossa lähes uskonnollisessa asemassa. Se ei kuitenkaan haittaa Leo Komarovia, joka saa pääosan ajasta viettää hieman sivusta kaikkein kirkkaimmista valoista.
**LAUANTAIVIERAS.** Leo Komarov on saanut kokea huippujääkiekkoilijan arjen kaupungissa, jossa jääkiekon asema on kiistaton, joidenkin mielestä elämääkin suurempi asia. Toronto Maple Leafs on Kanadan miljoonakaupungin tärkein puheenaihe vuoden jokaisena päivänä. Torontossa, jos missä valot ovat jääkiekkoilijalle todella kirkkaat.
\- Onhan jääkiekon pelaaminen juuri Torontossa erilaista mihin olen aiemmin tottunut. Matsin jälkeen sinulla on viisi minuuttia aikaa ottaa kamat pois päältä ennen kuin 30 kameraa on naaman edessä odottamassa kommentteja. 
\- Samaan aikaan sinun pitäisi nauttia siitä ja samaan aikaan ymmärtää, että jääkiekko on iso juttu Torontossa, Komarov sanoo. 
Torontossa joukkueen tähdet saavat vastaanottaa kaikkein pahimmat ryöpyt medialta ja kiekkojulkisuus painottuu juuri heihin. Itse olen saanut olla julkisuudelta aika rauhassa.
Komarov sai viime kaudella olla mukana todella epämiellyttävässä tilanteessa, kun Maple Leafs teki kyseenalaisen seuraennätyksen: 11 voitotonta ottelua putkeen. 
\- Kymmenen hävityn matsin jälkeen tunnet, ettei se ole helppoa pelata jääkiekkoa Torontossa, mutta lajin iso julkisuus kuuluu siihen hommaan siellä.
\- Torontossa joukkueen tähdet saavat vastaanottaa kaikkein pahimmat ryöpyt medialta ja kiekkojulkisuus painottuu juuri heihin. Itse olen saanut olla julkisuudelta aika rauhassa, Komarov painottaa.
Komarovin ei tarvitse olla kauden aikana sylkykuppina tai Maple Leafsin fanien maalitauluna vaan suomalainen saa ”hengittää” kaupungin pääkadulla, Yonge Streetillä varsin vapaasti.
\- Ihan hyvin julkisuus on kohdallani toiminut. Kyllähän ihmiset saattavat katsella minua hieman pidempään ja joskus ehkä jutellakin. Se on ihan hyvä asia että saan olla rauhassa, hän valottaa.
\- On iso etu, jos siellä on joku auttamassa sinua jääkiekon ulkopuolisissa asioissa. Minulla oli tuuria, että joukkueessa olivat Nikolai Kulemin ja Mihail Grabovski tukenani kun tulin seuraan. He neuvoivat miten käytännön asiat pitää hoitaa ja ylipäänsä miten siellä pitää käyttäytyä.
Maple Leafs – liigan sylkykuppi
Toronto Maple Leafs on viime vuodet ollut koko NHL:n suurin naurunaihe, vaikka seuran valtavat resurssit, iso markkina-alue ja kiihkeä kiinnostus seuraa kohtaan edellyttäisivät huomattavasti parempaa menestystä. Seuran 10 edelliskautta ovat sisältäneet ajoittain jopa sekasortoisia vaiheita. 
Torontossa keväällä alkanut rakennustyö kohti parempaa tulevaisuutta vie kuitenkin vielä vuosia. 
\- Haluan uskoa siihen, että seuran suunta muuttuu. Tosin isot muutokset vievät paljon aikaa ennen kuin tulosta syntyy. Kyllä joukkueemme lähtee aina kuitenkin voittamaan pelejä, Komarov toteaa.
Omaan rooliinsa Toronton suomalainen kiekkolähettiläs on tyytyväinen, vaikka seuran menestys ei päätä huimaa. Ei nyt eikä välttämättä lähivuosinakaan.
\- Olen aina tyytyväinen, että pääsen pelaamaan ja olemaan joukkueen mukana. Minulla on varmaan hieman erilainen lähestymistapa jääkiekkoon kuin monella muulla. Jotkut haluaa tehdä maaleja, mutta minulle on tärkeintä vain voittaa ja olla joukkueessa mukana, hän naurahtaa.
Leo Komarovista jos kenestä paistaa läpi suoraselkäinen vaatimattomuus.
Valio koetteli Pirkanmaatakin – yön jäljiltä 1500 taloutta sähköttä
Lauantain aikana selviää sähköverkkojen vaurioiden laatu, kun helikopterit pääsevät ilmaan.
Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla Valio-myrsky katkoi sähköjä ja puita ronskimmalla kädellä. Pirkanmaalla selvittiin vähemmällä, mutta yö on silti ollut paikoin kiireinen.
Leppäkosken sähkön asentajat ovat korjanneet vikoja pitkin yötä ja enää verkossa on yksittäisiä talouksia ilman sähköä. Sama tilanne on muillakin sähköyhtiöillä lukuunottamatta Eleniaa. Elenian verkossa sähköttömiä talouksia on vielä Pirkanmaalla noin 1 500, koko Suomessa 25 000.
– Tämän päivän aikana helikopterit lähtevät ilmaan, koska ne ovat tehokkain tapa saada maastosta tietoa siitä millaiset vauriot ovat. Vaurioista riippuu kuinka nopeasti saadaan korjattua, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Pelastuslaitoksella varauduttiin pahempaankin
Pirkanmaan pelastuslaitos oli varautunut kovempaankiin myrskyyn, mutta loppujen lopuksi tehtäviä kertyi yön aikana siedettävät 60. Puita on kaatunut yön aikana niin sähköjohdoille kuin teillekin, mutta ne on saatu raivattua.
Myrsky ennätti Pirkanmaalle vasta pimeän laskeuduttua. Syrjäisemmillä teillä tai esimerkiksi mökeillä saattaakin vielä olla myrskyvaurioita, mutta ne selviävät vasta ihmisten lähtiessä liikkeelle.
Kuvagalleria: Tanssivat joutsenet ja punastuneet pihlajat
Lokakuun myötä syksyisten lehtien värit ovat syventyneet ja illat entisestään pimentyneet. Katsojien sääkuviin on eksynyt myös useampi otos joutsenista.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja tästä lähtien kuvat lähetetään suoraan verkkosivun kautta. Katso tarkemmat ohjeet [tästä](http://yle.fi/uutiset/laheta_saakuva_suoraan_sivuillemme/8349073) artikkelista.
Migri toppuuttelee turvapaikanhakijamarkkinoille tunkevia yrityksiä: "Tähän on turha lähteä dollarin kuvat silmissä"
Yksityissektori on saanut turvapaikanhakijoista uuden markkinaraon, kun järjestöjen voimavarat eivät enää riitä näiden vastaanottamiseen. Liikkeellä on satoja yrityksiä, jotka yrittävät hieroa sopimusta vastaanottokeskuksen perustamisesta Maahanmuuttoviraston kanssa. Niin isot kuin pienetkin yhtiöt haluavat oman osansa turvapaikanhakijoista.
Luona Oy oli ensimmäinen yksityissektorin osakeyhtiö, joka lähti pyörittämään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia Espoossa ja Vantaalla syyskuun loppupuolella. Tänä viikonloppuna Espooseen avautuu jälleen uusi Luonan ylläpitämä 400-paikkainen vastaanottokeskus, joka toimii Tiedon entisessä pääkonttorissa.
Eilen perjantaina myös Helsingin Pitäjänmäkeen avattiin ensimmäinen vastaanottokeskus, joka ei ole kaupungin ylläpitämä. Jälleen kerran Luona on asialla.
Sosiaali- ja terveys sekä majoituspalveluita tuottava yhtiö kuuluu seitsemässä maassa toimivaan Barona-konserniin, joka pyörittää yli 160 miljoonan euron liikevaihtoa. Aiemmin vastaanottokeskukset ovat olleet lähinnä järjestöjen ja kuntien hallinnassa.
Hyvin nopeasti muutkin yritykset ovat hoksanneet saman markkinaraon. Maahanmuuttoviraston mukaan yksityissektorilta on tullut satoja yhteydenottoja tahoilta, jotka haluavat olla mukana perustamassa vastaanottokeskuksia. Osa niistä on potentiaalisia ehdokkaita, ja niiden kanssa käydään neuvotteluja.
– Jos on tyhjää tilaa, joka sopii vähintään 100-200 hengen majoituskäyttöön, niin niitä tiloja kyllä kaivataan. Jos on yritys, jolla on kokemusta esimerkiksi hoiva-alalta, niin sillä on hyvä pohja lähteä pyörittämään vastaanottokeskusta. Tällä hetkellä toivotaan, että tulee uusia toimijoita, jotka myös pyörittäisivät vastaanottotoimintaa, sanoo Maahanmuuttoviraston viestintäsuunnittelija Tommi Hatinen.
Tappiolliset hotellit etsivät lisäansioita
Talousvaikeuksissa painiskeleville hotelleille turvapaikanhakijat tarjoavat hyvän tilaisuuden saada tilojaan hyötykäyttöön.
Kotkassa ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Hotelli Leikariin torstaina, lokakuun 1. päivänä. Hotellin omistaa Turris Suomi Oy, joka kuuluu venäläiseen Turris Hotel Management Groupiin. Vaikka Turris Suomen liikevaihto on noussut tasaisesti viime vuosina lähes 2,7 mijoonaan euroon, sen tulos jäi lähes 320 000 euroa miinukselle vuonna 2014.
Myös Lappajärvellä sijaitsevassa Hotelli Spa Kivitipussa turvapaikanhakijat auttavat tasapainottamaan hankalaa taloustilannetta. Hotellin omistaa Lomayhtymä Finland Oy, jonka liikevaihto ja tulos ovat kutistuneet jo kolmena vuonna peräkkäin. Vuonna 2014 liikevaihto jäi reiluun kolmeen miljoonaan euroon ja tappio syveni yli 600 000 euroon. Kivitippuun majoitetaan kolmesataa turvapaikanhakijaa.
Lappajärvellä turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen on jakanut jyrkästi mielipiteitä. Monet kuntalaiset olisivat halunneet säilyttää Hotelli Kivitipun alueen matkailuvalttina. Kunta on aiemmin tukenut hotellin toimintaa myöntämällä sille korotonta lainaa ja ostamalla hotellin rantasauna- ja kokoustilat.
– Kunta teki yhteistyötä Kivitipun kanssa uuden suunnan ja mahdollisuuksien löytämiseksi, mutta neuvottelut mahdollisten yhteistyötahojen kanssa eivät tuottaneet toivottua tulosta, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Elina Löytömäki (kesk).
Turvapaikanhakijat täyttävät tyhjiä tiloja Kauhavalla – "Samalla saamme nämä valtavat kulut peittoon"
Myös Kauhavalla turvapaikanhakijoiden tulo on kuohuttanut paikallisten mieliä. Ensimmäiset 250 turvapaikanhakijaa saapuivat entisen lentosotakoulun tiloihin perustettuun vastaanottokeskukseen reilu viikko sitten. Asiasta sopivat Maahanmuuttovirasto, SPR ja LSK Business Park Oy, joka omistaa koko lentosotakoulun alueen ja sen tilat.
LSK Business Parkin takana on useita pohjalaisyrittäjiä ja hallitusammattilaisia muun muassa kone-, sähkölaite -ja elintarvikeyrityksistä sekä turkistarhauksesta. Yrittäjät ostivat lentosotakoulun Senaatti-kiinteistöltä tammikuussa 2015, kun koulun toiminta oli lakkautettu.
Yhtiön toiminta on vasta alkutekijöissään. Puolustusvoimilta jäi tyhjilleen 45 000 neliötä tyhjää tilaa, kuten keittiöitä, varusmiesten tiloja ja kerrostaloja, joissa kantahenkilökunta asui.
Nyt alueella toimivat muun muassa kansalaisopisto ja hotelli. Lisäksi tiloja vuokrataan toimisto- ja kokouskäyttöön. Tavoitteena on saada alueelle myös tapahtuma- ja teollisuustuotantoa.
Mahdollisuus turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tuli aivan yllättäen, mutta se sopii hyvin yhtiön tilanteeseen.
– Se on aivan selvää, että kun me vuokraamme tiloja, niin kyllä me siitä jotakin hyödymme. Tällä alueella käyttökustannukset, lämmitys ja sähkö ovat vähän yli miljoonan luokkaa vuodessa. Kun tämä yrittäjäryhmä osti paikan, he ottivat erittäin suuren riskin, sanoo LSK Business Parkin projektipäällikkö Juha Jokelainen.
Ilman turvapaikanhakijoita entisen lentosotakoulun kerrostalot olisivat seisseet talven tyhjillään. Nyt niissä asuu lapsiperheitä.
– Pystymme tarjoamaan lähestulkoon parhaat mahdolliset puitteet. Täällä on asuntoja, ruokahuoltoa, liikuntatilat ja harrastetilaa. Samalla saamme nämä valtavat kulut peittoon. Aika sitten näyttää, millaiseksi tämä muodostuu.
Isotkin iskeneet silmänsä vastaanotto-bisnekseen
Vaikka Suomessa yksityisyritysten pyörittämät vastaanottokeskukset ovat vielä uusi ilmiö, Ruotsissa niitä on ollut jo muutaman vuoden ajan. Attendolla on Ruotsissa 24 turvapaikanhakijoita majoittavaa yksikköä. Myös Suomen Attendossa on tutkittu mahdollisuuksia lähteä vastaanottokeskustoimintaan mukaan, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Yhtiöllä on kokemusta siitä, miten palvelut tuotetaan tehokkaasti aloilla, joilla hinnan pitää olla kilpailukykyinen kunnan ja kolmannen sektorin palveluntuottajien kanssa. Tämän lisäksi osakeyhtiön pitää tuottaa voittoa.
– Yksityinen sektori pystyy tuottamaan esimerkiksi tukipalvelut, kuten kiinteistöjen huollon ja rakennuttamisen, ateriapalveluiden järjestämisen tai siivouksen tehokkaammin kuin julkinen sektori, ja jos emme pystyisi tekemään sitä, niin meitä ei olisi olemassa, koska silloin julkisen sektorin kannattaisi tuottaa palvelu itse. Viime kädessä tämä on johtamiskysymys, että johtajilla on koko ajan kannustin ja tarve etsiä tehokkaampia keinoja siihen, miten asiat voidaan tehdä, sanoo Suomen Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaoja.
Korkeaojan mukaan yksityinen yritys joutuu julkista sektoria helpommin tapetille virheistään.
– Tietyllä tavalla on ihan hyvä, että yksityissektori on suurennuslasin alla, koska se kannustaa meitä tekemään koko ajan laadukkaammin. Mikäli me toimitamme huonoja palveluja, meidän sopimuksemme eivät jatku.
Näin kävikin Vantaalla, kun Attendon palveluista luovuttiin ja Hakunilan terveysaseman toiminta siirrettiin takaisin kaupungin omaksi palveluksi vuoden 2015 alussa. Sitä ennen kuusi hoitajaa ehti irtisanoutua, kun työtaakka kasvoi heidän mielestään kohtuuttomasti. Myös Peijaksen sairaalan terveyskeskuspäivystys siirtyy Attendolta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille HUSille tämän vuoden lopussa, koska uuden asetuksen mukaan päivystysten on toimittava saman johdon alaisena.
Attendo on pohjoismaiden suurimpia terveys- ja hoivapalvelujen yrityksiä lähes miljardin euron liikevaihdollaan. Suomessa Attendon liikevaihto oli 410 miljoonaa vuonna 2014. Tulostaan yhtiö ei kerro.
Migri: Ansaintamahdollisuudet rajallisia
Turvapaikanhakijoiden majoituksessa Suomessa ensimmäisenä asialla ollut Luona on osa Barona-konsernia, jonka toinen tytäryhtiö Forenom teki miljoonien arvoista bisnestä tarjoamalla Helsingin kaupungille asunnottomien kriisimajoitusta vuosina 2010-2012. Muun muassa apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) on kritisoinut Forenomin hinnoittelua.
Tällä kertaa yksityisillä yhtiöillä ei kuitenkaan pitäisi olla mahdollisuutta isoihin voittoihin, kun ne majoittavat turvapaikanhakijoita, vaikka niiden pitää toki saada vähintään omat kulunsa katettua.
– Sopimukset yksityisten kanssa tehdään vertailukelpoisiksi perinteisten toimijoiden eli SPR:n ja kuntien kanssa eli tässä ei ole hirveästi bisneksentekovaraa. Ei tämmöiseen ihmisten auttamiseen kannata lähteä dollarin kuvat silmissä, mutta toiminnan pitäisi olla kestävällä pohjalla, sanoo Maahanmuuttoviraston viestintäsuunnittelija Tommi Hatinen.
Sopimukset neuvotellaan sen perusteella, että vastaanottovuorokauden hinnaksi on arvioitu 43 euroa henkilöä kohden.
– Ne ovat kustannukset yhteiskunnalle, mutta myös lähtökohta siihen, mitä vastaanottotoimintaa pyörittäville toimijoille maksetaan. Siihen sisältyy myös vastaanottoraha, joka turvapaikanhakijoille kuuluu lain mukaan.
Maahanmuuttajaluokan opettaja: "Kyllä täällä niitä päätöksiä jännitetään kaikki yhdessä"
Maahanmuuttajien luokassa Alahärmän yläkoululla puhutaan kymmentä kieltä, mutta päällimäisenä kuuluu vahvasti suomen kieli. Luokan arki on täynnä oppimisen iloa, mutta sitä sävyttää myös huoli tulevaisuudesta. Jonakin aamuna voi luokkakaverin pulpetti olla tyhjä.
Kauhavan Alahärmän yläkoulun nivelluokan opettaja Hannamari Mäkivierikko sanoo, että hän ei koskaan ole opettanut yhtä motivoitunutta ryhmää.
– Heillä on tosi kova halu oppia ja he ottavat vastaan kaiken, mitä heille vain pystyy antamaan ja he myös kunnioittavat opettajaa. Aivan ihana sakki opettaa. 
Opettajalta vaaditaan paljon
Nivelluokalla on sekä valmistavaan opetukseen osallistuvia maahanmuuttajanuoria että niitä, jotka ovat jo osin mukana tavallisessa opetuksessa, mutta tarvitsevat vielä esimerkiksi kielitaidon puutteiden takia erityistukea koulunkäyntiin.
Nivelluokan oppilaiden taustat vaihtelevat paljon. Luokassa on sekä turvapaikanhakijaperheiden lapsia että Suomeen työn perässä muuttaneiden perheiden lapsia. Turvapaikanhakijat tulevat naapurikunnasta Oravaisten vastaanottokeskuksesta.
– Joukossa voi olla oppilaita, jotka eivät ole käyneet päivääkään koulua kotimaassaan. Ensimmäinen kosketus kouluun on täällä Suomessa. Samoin suomen kielen taito vaihtelee paljon riippuen siitä kuinka kauan oppilas on ollut maassa, selvittää Hannamari Mäkivierikko maahanmuuttajaryhmän opettamisen haasteita.
Rankat kokemukset nousevat välillä pintaan
Mäkivierikolla on erityisopettajan tausta ja se antaa hyvää pohjaa nykyiseen työhön, jossa hän joutuu välillä kohtaamaan oppilaiden rankoista kokemuksista syntynyttä ahdistusta.
Luokkaan jäi tyhjä pulpetti ja varsinkin se ensimmäinen viikko päätöksen jälkeen oli raskas ja kamala meille kaikille.
– On ensiarvoisen tärkeää, että turvapaikanhakijoiden lapset ja nuoret pääsevät kouluun nopeasti. Jos perhe tulee sodan keskeltä tai pakolaisleiriltä ja koko perheellä on paljon traumoja taustalla, niin kaikkein tärkeintä on se, että lapsi pääsee nopeasti kiinni tavalliseen arkeen ja lapsella on järkevää tekemistä joka päivä.
Luokassa eletään mukana myös turvapaikan hakuprosesseissa ja päätöksiä jännitetään yhdessä. Kielteinen päätös on kova paikka koko yhteisölle.
– Viime vuonna ennen joulua yhden pojan perhe joutui lähtemään Suomesta. Luokkaan jäi tyhjä pulpetti ja varsinkin se ensimmäinen viikko päätöksen jälkeen oli raskas ja kamala meille kaikille.
Nigeriaan palautetun pojan kohtalo kosketti koko koulua. Kysymyksessä oli lahjakas oppilas, joka oli asunut jo pitkään Suomessa ja puhui sujuvasti suomen kieltä ja englantia.
Jalkapallo yhdistää 
Maahanmuuttajaluokka perustettiin Alahärmän yläkouluun vuosi sitten syksyllä. Koulun rehtorin Tiina Luoman mukaan kokemukset ovat olleet pelkästään myönteisiä.
Oppilaat ovat iloisia ja heidän läsnäolonsa koulussa rikastuttaa koko koulun elämää. Osassa oppiaineista, esimerkiksi matematiikassa ja englannin kielessä, he pääsevät nopeasti mukaan tavallisiin opetusryhmiin.
– Oppitunneilla yleisopetuksen ryhmissä maahanmuuttajaoppilaat ovat päässeet tosi hyvin mukaan ja esimerkiksi ryhmätyöt sujuvat ilman ongelmia, kertoo Tiina Luoma.
Yksi asia rehtoria on hieman askarruttannut. Välitunneilla maahanmuuttajaoppilaat ovat viihtyneet enimmäkseen omissa oloissaan. Nyt tämäkin ongelma on kuitenkin ratkennut. Alahärmässäkin voitiin todeta, että jalkapallo on yhteinen kieli.
–  Saatiin tänne tänä syksynä lisää välituntialuetta ja jalkapallomaalit. Jalkapallo on nyt se yhdistävä tekijä.
Koko kiekkokansan Komarov kulkee omia polkujaan: "Muiden mielipiteet eivät kiinnosta"
Leo Komarov vähät välittää siitä, mitä muut ajattelevat hänestä, hänen pelaamisestaan tai pelityylistään.
**LAUANTAIVIERAS. **Leo Komarov on ehtinyt nähdä ja kokea jääkiekkoilijan urallaan jo paljon. 28-vuotias räväkkä, koko kiekkokansan tietoisuuteen noussut kaukalotaistelija on saanut olla mukana näkyvässä ja painavassa roolissa muun muassa Leijonien kuuluisassa maailmanmestaruusjoukkueessa 2011, pronssia voittaneessa Suomen olympiajoukkueessa Sotshissa sekä kerran myös KHL:n mestarijoukkueessa. 
Ei ihme, että Suomeen 4-vuotiaana entisestä Neuvostoliitosta vanhempiensa kanssa muuttanut Komarov myöntää avoimesti elävänsä juuri nyt suurta unelmaansa, kansainvälisesti tunnustetun huippujääkiekkoilijan elämää. 
Ei minua kiinnosta, mitä muut ajattelevat minusta, pelaamisestani tai tyylistäni. Roolini kentällä on tämä ja olen siihen tyytyväinen.
\- Paljon on jo nähty ja paljon pelejä pelattu. Minulla on käynyt hyvä tuuri, että olen saanut pelata huippujätkien kanssa ja saanut toimia huippuvalmentajien kanssa. Upeaa on, että olen saavuttanut suuren unelmani eli NHL:n, Komarov sanoo suoraan.
Leo Komarov on tunnetusti pelaaja, jonka pelitapa näkyy kauas. Painavat taklaukset, halu taklata, loppuun asti yrittäminen, peräänantamaton taistelu sekä vastustajan iholle ja ”ihon alle” pyrkiminen ovat suomalaishyökkääjän tunnistettavia tavaramerkkejä kansainvälisissä kaukalokapinoissa. 
Komarov kuuluu eittämättä siihen pelaajakastiin, jota jo vihataan muualla, mutta arvostetaan suuresti ”kotipesässä”, omien joukossa.
\- Ei minua kiinnosta, mitä muut ajattelevat minusta, pelaamisestani tai tyylistäni. Roolini kentällä on tämä ja olen siihen tyytyväinen. Pääasia on se, että olen saanut olla mukana voittavissa joukkueissa. Kun olet mukana menestyvissä joukkueissa, niin sinut huomataan varmasti hyvällä tavalla, Komarov sanoo.
\- Minulla on ollut hyvä tuuri, että valmentajani ovat kaikki olleet huipputekijöitä ja olen päässyt heidän alaisuudessaan pelaamaan, hän jatkaa.
Tavoite: parempi pelaaja
Leo Komarov on joskus maininnut, että vasta mojovan taklauksen kautta hän pääsee ottelussa ns. kunnon ”fiilikseen”. Kumpi tuo Komaroville sitten enemmän nautintoa ottelussa: kunnon taklaus vai näyttävä maali?
\- Molemmat käyvät, totta kai. Ehkä se maali sittenkin on minulle tärkeämpi juttu. Ennen taklaus oli varmasti tärkeämpi mutta nykyään varmasti maali. Sen verran tässä on järkeä tullut päähän, Komarov nauraa.
Tietyn statuksen huippujääkiekossa jo saavuttanut Komarov tiedostaa sen faktan, että huippupelaajalla ei kehitys voi todellakaan katketa. Oma pelipaikka, oma peliaika ja oma rooli joukkueessa on lunastettava joka ilta. Komarov joutuu paiskimaan hommia entistä enemmän ja hakemaan edelleen myös kehityskohteita omaan peliinsä.
\- Haluan olla yksinkertaisesti parempi pelaaja. Se tosin vaatii multa paljon. Toivottavasti pystyisin olemaan nopeampi pelaaja kaukalossa ja onnistuisin tekemään omista paikoista paremmin maaleja, hän haikailee vilpittömästi.
\- Olen aina sanonut, että se on paljon tuurista kiinni kuka niitä maaleja tekee. Aina on pelaajia, jotka tekevät 50 maalia kaudessa. Jos pystyisi tekemään itse paikoista aina maalin, niin olisihan se itselle tärkeä juttu.
Leo Komaroville jääkiekko on loppujen lopuksi vain peliä. Mitään suurta perintöä hän ei halua uransa jälkeen jättää jääkiekkoon.
\- Haluan, että minut muistettaisiin ihan vaan hyvänä ihmisenä. Tuskin minun kohdallani pelaajaurasta kannattaa sen ihmeemmin puhua, mutta jos joku on laittanut minut muistiin niin ihan hyvä, Komarov päättää.
Jalat maassa elävän, hyvän jätkän puhetta.
Avustusjärjestön sairaalaa pommitettiin Afganistanissa – iskijänä ilmeisesti USA:n koneet
Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaala oli täpötäynnä potilaita, kun sitä pommitettiin rajusti. Sotilasliitto Naton mukaan kyseessä saattoi olla Yhdysvaltain vahinko. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalan pommituksessa Afganistanissa on kuollut kolme henkilökunnan jäsentä ja yli 30 ihmistä on kateissa.
Kunduzissa sijaitsevaan sairaalarakennukseen osui useita pommeja,ja se on kärsinyt erittäin pahoja vaurioita, MSF-järjestöstä kerrotaan.
Läntisen sotilasliiton Naton edustajan mukaan kyseessä saattoi olla Yhdysvaltain koneiden harhapommitus. Aamuöisen ilmaiskun varsinainen kohde olivat Naton tiedotteen mukaan vihollisvoimat. Tapausta tutkitaan, Nato sanoo.
Sairaala on alueellaan ainutlaatuinen
[MSF](http://www.doctorswithoutborders.org/article/afghanistan-msf-hospital-overwhelmed-wounded-after-heavy-fighting-kunduz) kertoi alkuviikolla, että sairaala oli äärimmäisen täynnä  haavoittuneista, joista kymmenet olivat kriittisessä tilassa. Järjestö myös vetosi hoitotarvikkeiden pikaiseksi saamiseksi.
MSF:n sairaala on ollut Koillis-Afganistanin ainoa, jossa on kyetty muun muassa pelastamaan räjähdyksen runtelemia raajoja. Henkilökuntaa on sekä Afganistanista että ulkomailta.
Järjestön periaatteen mukaisesti kaikkia hoidetaan heidän tarpeidensa mukaan poliittisesta, kansallisesta tai uskonnollisesta taustasta riippumatta. 
Tiet veden vallassa - EK4 peruttu
Rankkasateet piinaavat Korsikan MM-rallia. EK4 on peruttu. Lauantaina ajetaan näillä näkymin vain kaksi erikoiskoetta.
Rankkasade tekee kiusaa Korsikan MM-rallissa. Rallijärjestäjät ovat ilmoittaneet, että lauantain avauspätkä (EK4) on peruttu. Erikoiskoetta ei pystytä ajamaan, koska tiet ovat veden vallassa.
Sama 43,69 km:n pituinen erikoiskoe jouduttiin perumaan jo perjantaina. Erikoiskoe oli tarkoitus ajaa myös lauantaiaamuna, mutta on nyt peruttu. Jos sää sallii, rallissa ajetaan lauantaina kaksi erikoiskoetta.
Maailmanmestaruutensa jo varmistanut Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier sai kymmenen minuutin aikasakon ja putosi 55. sijalle. Ogierin auton vaihdelaatikko hajosi ja surkeasti sujunut päivä päättyi roimaan aikasakkoon.
 TILANNE 3/9 EK:N JÄLKEEN                                       
 1. Elfyn Evans         Ford     46.48,5  
 2. Kevin Abbring       Hyundai  +  18,7  
** 3. Jari-Matti Latvala  VW       +  22,9**  
 4. Mads Östberg        Citroen  +  38,8  
 5. Robert Kubica       Ford     +  40,3
 6. Stephane Sarrazin   Ford     +  43,1  
 7. Andreas Mikkelsen   VW       +  44,5  
 8. Kris Meeke          Citroen  +  47,0  
 9. Bryan Bouffier      Ford     +1.04,8  
10. Hayden Paddon       Hyundai  +1.14,9                                       
55\. Sebastien Ogier     VW       +9.44,0
Kymmeniä tuhansia edelleen sähköttä Pohjois-Savossa – "Vähintään niin paha myrsky kuin odotettiin"
Sähköyhtiö Savon Voiman alueella oli aamulla edelleen kymmeniä tuhansia talouksia vailla sähköä. Vikojen korjaustöihin lähdettiin aamun valjetessa.
Aamu valkeni monessa taloudessa Pohjois-Savossa vailla sähköä. Energiayhtiö Savon Voiman alueella oli aamupäivällä kello 10 yli 32 000 taloutta ilman sähköä ja parisen tuhatta maakunnan taloutta Pohjois-Karjalan sähkön puolella.
Pahimmillaan vailla sähköä oli puolen yön jälkeen Savon Voiman alueella noin 47 000 taloutta.
Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo, että korjaustöihin ryhdytään maastossa 110–120 hengen voimin. Vikapaikkojen paikannuksen apuna on kaksi helikopteria.
– Ongelmana on, että myrsky kesti niin pitkään. Vian rajausta pystyttiin tekemään myrskyn aikana, mutta korjaustöitä ei pystytty aloittamaan. Nyt kuuden maissa ollaan ryhtymässä töihin ja jaetaan tehtäviä, Miettinen toteaa.
Pisimpään sähköttä olleita alueita on Ylä-Savon ja alueen länsiosissa. Myrsky koetteli Miettisen mukaan pahiten Kiuruveden, Pielaveden, Keiteleen ja Tervon alueita.
– Laajoja tuhoalueita emme tiedä, mutta sähköpylväitä on särkynyt ja muuntaja-asemia on rikkoontunut, ja niiden korjaus kestää. Tervossa on edelleen matkapuhelinverkon kanssa ongelmia, ja se on yksi niitä asioita, jotka ovat ensisijalla listalla.
Myrskyn korjaustyöt kestävät pitkään.
– Se oli vähintään niin paha kuin odotettiin. Myrsky oli tiedossa ja siihen oltiin varauduttu resurssein ja kalustolla. Korjaustyöt tulevat kestämään pitkälle ensi viikkoon. Joissakin paikoissa menee useita päiviä ennen kuin viat saadaan korjattua, Miettinen varoittaa.
Pelastuslaitoksella kiirettä
Pelastuslaitoksella oli maakunnassa myrskyn vuoksi noin 200 tehtävää. Tehtävät olivat pääosin vahingontorjuntatehtäviä. Puita oli esimerkiksi kaatunut teiden, rakennusten ja sähköverkkojen päälle.
Kuopion päivystävä palomestari Marko Kotanen kertoo, että puita raivattiin teiltä aina kello kolmeen asti aamuyöllä ympäri maakuntaa.
– Tällä hetkellä ei ole tehtäviä tiedossa, mutta varmasti nyt kun aamu valkenee ja ihmiset lähtevät liikkeelle, voi tulla lisää tehtäviä, Kotanen arvioi.
Vakavilta onnettomuuksilta ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Matkapuhelinverkoissa on edelleen kuuluvuusongelmia. Vesannon, Keiteleen ja Pielaveden paloasemien toimintavalmius palautettiin yöllä normaalille tasolle, mutta Tervossa on edelleen päivystysvalmius matkapuhelinverkon katkojen vuoksi.
Ylipalomies Seppo Matilaisen mukaan tilanne Tervossa on rauhallinen. Vain yksi ihminen piipahti asemalla illalla.
– Joskus verkko toimii, joskus ei, mutta epävarmaa on. Me päivystämme täällä niin pitkään kuin toisin käsketään.
Yle Perämeri seuraa Tornion mielenosoituksia
Torniossa järjestetään lauantaina puolilta päivin kaksi mielenosoitusta. Poliisin mukaan turvallisuutta on takaamassa riittävästi partioita. Yle Perämeri seuraa mielenosoitusten kulkua.
Yle Perämeri seuraa Torniossa järjestettäviä mielenosoituksia lauantaina.
Turvapaikanhakijoiden inhimillisen kohtelun puolesta mieltään osoittavat ihmiset kokoontuvat kävelykadulle aamupäivällä.
Hallitsematonta maahanmuuttopolitiikkaa vastustava mielenosoitus lähtee puolen päivän aikoihin Greenlinelta, kulkee Rajalla-kauppakeskuksen edestä Krannikadulle ja palaa Greenlinelle.
Poliisin mukaan Torniossa turvallisuutta takaamassa on riittävästi partioita. Lapin poliisilaitos on pyytänyt virka-apua Oulusta valvomaan yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Järjestelykeskuksessa olevia poliiseja voidaan tarvittaessa käyttää paikallisten apuna.
Vastaavia mielenosoituksia järjestetään lauantaina myös Mikkelissä, Helsingissä ja Lahdessa.
Myrsky vei sähköt yli 30 000 taloudelta Pohjois-Karjalassa
Perjantai-iltana ryminällä lännestä Pohjois-Karjalaan saapunut syysmyrsky teki ennustetun pahaa jälkeä. Lauantain vastaisena yönä oli maakunnassa enimmillään sähköttä yli 30 000 taloutta. Lauantaiaamuna kello 7 aikoihin sähköttä oli vielä noin 21 000 taloutta.
Valio-myrsky saapui lännestä Pohjois-Karjalaan perjantai-iltana Ilmatieteen laitoksen ennustamalla voimalla. Puita meni nurin ympäri maakuntaa.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli enimmillään sähköttömiä talouksia noin 33 000 lauantaina kello 2 jälkeen. Lisäksi Carunan alueella oli yöllä vajaat 2 000 asiakasta ilman sähköä.
Noin kello 7 aikoihin PKS:n alueella oli sähköttä vielä noin 21 000 taloutta.
Esimerkiksi Liperissä ja Tohmajärvellä oli noin 2 000, Kitellä ja Polvijärvellä noin 1 800 sekä Ilomantsissa ja Kontiolahdella noin 1 500 sähkötöntä taloutta.
"Sunnuntain puolelle menee"
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo, että yöllä oli  noin 50 ihmistä rajaamassa sähkövikoja. Varsinaisiin korjaustöihin on päästy aamulla kello 5 jälkeen. Urakka on iso.
– Kyllä tässä sunnuntain puolelle menee, ennen kuin kaikki viat on saatu korjattua. Pienjännitevikoja ilmenee vielä lisää, kun ihmiset pääsevät mökeilleen, Mikko Leinonen kertoo.
Pelastuslaitoksen vene karkasi
Valio-myrsky työllisti myös Pohjoi-Karjalan pelastuslaitosta.
Palomieheillä oli illan ja yön aikana lähes 100 tehtävää. Hälytystehtävien hoitoon osallistuin noin 120 henkilöä.
Tehtävät ovat olleet pääasiassa puiden raivauksia. Suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Myrskytuhoja tulee paljastumaan lisää lauantaina. Ihmisiä kehotetaan raivauksessa myrskyn jälkeen myös omatoimisuuteen oma turvallisuus huomioiden.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistutti ennen myrskyn tuloa ihmisiä tarkistamaan veneidensä kiinnityksen, etteivät paatit karkaa ulapalle.
Kävikin niin, että pelastuslaitoksen oman Ruutta-aluksen köydet katkesivat Valio-myrskyn seurauksena ja alus ajelehti Pielisjoella. Pelastuslaitos sai ilmoituksen ajelehtivasta veneestään ja kävi pelastamassa aluksen takaisin omalle paikalleen.
– Oppia ikä kaikki. Onnettomuus voi sattua kenelle tahansa, todetaan pelastuslaitoksen onnettomuustiedotteessa.
Avustusjärjestön sairaalaa pommitettiin Afganistanissa – iskijänä ilmeisesti USA:n koneet
Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaala oli täpötäynnä potilaita, kun sitä pommitettiin rajusti. Sotilasliitto Naton mukaan kyseessä saattoi olla Yhdysvaltain vahinko.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalan pommituksessa Afganistanissa on kuollut ainakin yhdeksän hoitohenkilökunnan jäsentä. Lähes 40 ihmistä haavoittui, ja kymmeniä on yhä kateissa öisen pommituksen jäljiltä.
Kunduzissa sijaitsevaan sairaalaraan osui useita pommeja, ja rakennus on kärsinyt erittäin pahoja vaurioita, MSF-järjestöstä kerrotaan. Iskun aikana sairaalassa oli 105 potilasta ja yli 80 henkilökunnan jäsentä.
Läntisen sotilasliiton Naton edustajan mukaan kyseessä saattoi olla Yhdysvaltain koneiden harhapommitus. Aamuöisen ilmaiskun varsinainen kohde olivat Naton tiedotteen mukaan vihollisvoimat. Tapausta tutkitaan, Nato sanoo.
MSF:n edustaja kertoo, että järjestö oli antanut sairaalansa tarkat sijaintitiedot useita kertoja sodan kaikille osapuolille välttyäkseen joutumasta ristituleen. Viesti oli lähtetty viimeksi tällä viikolla.
Sairaala on alueellaan ainutlaatuinen
Kunduzissa on käyty tällä viikolla rajuja taisteluita islamististen Taliban-järjestön hyökättyä kaupunkiin. Naton tukema Afganistaninarmeija on etsinyt kapinallisia talo talolta. Yhdysvallat on osallistunut operaatioon myös ilmaiskuilla.
[MSF](http://www.doctorswithoutborders.org/article/afghanistan-msf-hospital-overwhelmed-wounded-after-heavy-fighting-kunduz) kertoi alkuviikolla, että sairaala oli äärimmäisen täynnä  haavoittuneista, joista kymmenet olivat kriittisessä tilassa. Järjestö myös vetosi hoitotarvikkeiden pikaiseksi saamiseksi.
MSF:n sairaala on ollut Koillis-Afganistanin ainoa, jossa on kyetty muun muassa pelastamaan räjähdyksen runtelemia raajoja. Henkilökuntaa on sekä Afganistanista että ulkomailta.
Järjestön periaatteen mukaisesti kaikkia hoidetaan heidän tarpeidensa mukaan poliittisesta, kansallisesta tai uskonnollisesta taustasta riippumatta. 
Markus Hännikäinen kovassa iskussa
Markus Hännikäisellä oli loistava ilta Columbuksen harjoituspelissä Buffaloa vastaan. Myös Kasperi Kapanen pääsi tehopisteille Toronton paidassa.
Columbuksen NHL-joukkueesta pelipaikkaa tavoitteleva Markus Hännikäinen oli kovassa iskussa harjoituspelissä harjoituspelissä Buffaloa vastaan. Hännikäinen saalisti tehot 1+1 ja Blue Jackets juhli 6-4-voittoa Sabresista.
Viime kaudella JYPin SM-liigajoukkueessa loistanut Hännikäinen vei rannelaukauksellaan Columbuksen 3-0-johtoon avauserän viimeisellä peliminuutilla. Hännikäinen hankki vielä päätöserässä syöttöpisteen Oliver Björkstrandin tyhjiin laukomaan 6-4-maaliin.
Toronton paidassa pelannut Kasperi Kapanen saalisti syöttöpisteen 2-4-tappiopelissä Detroitia vastaan. Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask torjui kaksi erää Washingtonia vastaan pelatussa taistossa. Rask piti maalinsa puhtaana (15 torjuntaa), mutta Capitals vei voiton rangaistuslaukausten jälkeen 2-1.
Australian ampumavälikohtaus liittyy terrorismiin  
Poliisin siviilityöntekijän surmasi nuori mies, jonka motiivit teolle ovat poliisin mukaan poliittiset.
Australian poliisisurman epäillään liittyvän terrorismiin. Ampuja surmasi poliisin it-asiantuntijan lähietäisyydeltä, kun uhri oli kävelemässä ulos Uuden Etelä-Walesin poliisilaitoksen päämajasta.
Tekijä on tunnistettu vain 15-vuotiaaksi Irakin kurdiksi. Poliisin mukaan murhan motiivit ovat ilmeisesti poliittiset ja yhteydessä terrorismiin. Ampuja kuoli itse poliisin luoteihin.
Australiassa nostettiin terrorismin uhka-arviota viime syksynä ja tehostettiin terrorismintorjuntaa sen jälkeen, kun kaksi panttivankia kuoli kahvilaiskussa pääkaupungissa Sydneyssä.
IL: Soini penseä hallintarekisteriä kohtaan - ”Voittoa saa tehdä, mutta ei ketkuilla”
Hallintarekisteristä ei ole mainintaa hallitusohjelmassa. Iltalehden New Yorkissa haastattelema ulkoministeri Timo Soini (ps) ei ole myöskään saanut ennakkotietoa esityksestä hallituskumppaneiltaan.
Ulkoministeri Soini suhtautuu epäluuloisesti valtiovarainministeriön ajamaan hallintarekisteriuudistukseen. [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015100220459563_uu.shtml) haastattelema Soini kertoo, että hänellä ei ollut esityksestä mitään ennakkotietoa.
– Tästä ei ole hallituksen kesken puhuttu, eikä ole hallitusohjelmassa, Soini sanoo.
– Voittoa saa tehdä, ja yritysten pitää tehdä voittoa, mutta sitä ei saa jemmata eikä sillä saa ketkuilla. Se on näin.
Hallituksen ehdottama hallintarekisteri helpottaisi suomalaisten pörssiyhtiöiden osakeomistusten salaamista. Sitä on yritetty ajaa läpi aikaisemminkin. Oppositiossa ollessaan Soini on kritisoinut hallintarekisteriä rajusti.
Hallintarekisteri voi vaikeuttaa talousrikosten tutkintaa 
Nykyisessä hallitusohjelmassa on maininta, jonka mukaan harmaata taloutta torjutaan aktiivisesti ja yritysveropohjaa tiivistetään. Toimien on tarkoitus tuottaa 150 miljoonan euron verotuotot. Tämän kirjauksen toteutumista hallintarekisteri saattaisi vaikeuttaa.
Hallintarekisteriä ovat vastustaneet muun muassa poliisi ja syyttäjälaitos, sillä sen on arvioitu vaikeuttavan talousrikosten tutkintaa.
Esitystä on tarkoitus käsitellä eduskunnassa tämän syksyn aikana.
Suunnitelmien mukaan laki olisi voimassa viimeistään vuonna 2018.
Lehti: Isis voi rekrytoida toimettomia turvapaikanhakijoita Suomessa
Äärijärjestö Isis saattaa rekrytoida yksin jääviä turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksissa, varoittaa pääministeri Juha Sipilän pakolaiskriisin erityisedustaja Helsingin Sanomissa.
Sipilän uusi erityisedustaja Antti Pentikäinen sanoo Helsingin Sanomissa, että turvapaikanhakijat on saatava heti töihin tai kouluun, muuten kotouttamispolitiikka tulee epäonnistumaan. Pentikäinen muistuttaa, että yhteiskunnan pudokkaat ovat juuri niitä, joista Isis rekrytoi taistelijoita.
Pentikäinen ehdottaa, että turvapaikanhakijoille voi tarjota vaikka talkootyötä siihen saakka, kunnes lakiesteet varsinaisen työllistämisen tieltä on korjattu. Turvapaikanhakijat voisivat hänen mukaansa raivata pusikoita, maalata taloja tai osallistua kyläkoulun kunnostamiseen. Työtä ei järjestäisi valtio vaan järjestöt, seurakunnat tai kyläyhteisö.
Antti Pentikäinen toimii tällä hetkellä myös uskonnollisten ja perinteisten johtajien rauhanvälitysverkoston johdossa New Yorkissa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1443764751010)
Ilmavoimat kunnioittaa sotaveteraania ylilennolla
Harvinainen ylilento suoritetaan Helsingissä hävittäjälentäjän muistoksi.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjä suorittaa iltapäivällä harvinaisen ylilennon sotaveteraanin muiston kunniaksi Helsingissä. Ylilento tehdään sodassa palvelleen hävittäjälentäjän, Kullervo Joutsenon muistoksi.
Muistotilaisuus järjestetään Hietaniemen Vanhassa Kappelissa. Hornet-hävittäjä lentää noin 300 metrin korkeudella ja ääni kuuluu laajalla alueella kantakaupungin alueella.
Lennon toteuttaa Satakunnan lennosto.
Ilmavoimat on lentänyt vastaavan kunnianosoituksen aika ajoin. Yleensä ylilento tehdään yhdellä hävittäjällä, mutta lentäjälegenda Ilmari Juutilaisen hautajaisissa kunnianosoitus toteutettiin Hornet-muodostelmalla.
Valio-myrsky moukaroi sähkölinjoja – korjaustyöt käynnistyivät täysillä aamulla
Sähköt ovat myrskyn jäljiltä edelleen poikki yli 85 000 taloudessa. Sähköyhtiöt selvittävät parhaillaan myrskyn aiheuttamia vaurioita omilla jakelualueillaan. Korjaustyöt käynnistyivät aamunkoitteessa.
Valio-myrskyn aiheuttamista sähkökatkoksista kärsitään edelleen yli 85 000 taloudessa eri puolilla Suomea. Vielä ei tiedetä tarkalleen, kuinka pahoja sähköverkon vauriot ovat. Sähköyhtiöt alkoivat selvittää tuhojen laajuutta aamun valjetessa.
– Tuuli moukaroi meidän linjaverkkoa aina puolille öin saakka. Pimeä ehti tulemaan, ennen kuin tuulen voimakkuus laski sellaiseksi, että sinne olisi voinut laittaa vikapartiot vian korjaukseen. Myrskyn keskellä se olisi ollut liian vaarallista, sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo.
Yön aikana Elenia on saanut palautettua sähköt reilulle 35 000 asiakkaalleen. Kello seitsemän aikaan Elenian alueella oli vielä reilut 25 000 sähkötöntä asiakasta. Eniten heitä on Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla.
– Nyt kun päivä valkenee, niin viankorjaus saadaan täydellä höyryllä päälle. Yön aikana on palautettu sähköjä sähköverkon osiin, joissa ei ole varsinaisia vaurioita.
Helikopterit lähtevät kartoittamaan vikatilannetta
Elenia lähettää helikoptereita kartoittamaan sähköverkkoon syntyneitä vaurioita. Yhtiö tekee aamupäivän aikana arvioin siitä, kuinka kauan korjaustöihin kuluu aikaa.
Myös Järvi-Suomen Energia ilmoittaa korjaustöiden alkavan aamulla metsureiden ja helikoptereiden avustamana.
– Vikojen korjaus jatkuu koko lauantain. Arvion mukaan sunnuntaina saadaan kaikki keskijänniteverkon viat korjattua. Pienjänniteverkon vikoja korjataan sen jälkeen, kun keskijänniteverkon viat on saatu korjattua, Järvi-Suomen energia tiedottaa.
Savon Voima Verkon jakelualueella sähköttömiä talouksia oli kello kahdeksan maissa noin 36 000. Yhtiö etenee viankorjauksessa taajamista haja-asutusalueiden suuntaan. Taajamissa vikoja edelleen on Varkaudessa, Tervossa, Kiuruvedellä, Sumiaisissa, Sukevalla, Juankoskella, Muuruvedellä, Kuopion Kurkimäessä ja Iisalmessa. 
– Meillä on paikoin tullut vaikeita vikapaikkoja. Siellä on pylväitä nurin ja joudutaan pidempiä johdon osia uusimaan. Lisäksi on puita kaatunut muuntamoiden päälle, kertoo Savon Voima Verkon henkilöstö- ja viestintäjohtaja Minna Vierimaa.
Joidenkin kohteiden korjaamiseen menee päiviä
Savon Voima Verkolla on yhteensä 130 henkilöä viankorjaustehtävissä. Lisäksi apuna on kaksi helikopteria ja metsureita.
– Tässä vaiheessa jo tiedetään, että ihan kaikkia kohteita ei varmasti saada useampiin päiviin korjattua. En uskalla oikeastaan enempää edes sanoa, Vierimaa sanoo.
Vierimaan mukaan tilannekuva hahmottuu päivän mittaan. Tässä vaiheessa näyttää siltä, että Ylä-Savon läntiset osat ovat niitä, joissa vikojen korjaamiseen menee pisimpään.
Kaikkiaan sähkökatkoja on tällä hetkellä noin 117 kunnassa.
_*Päivitys klo 5:05, päivitetty sähkökatkoista kärsivien kotien ja kuntien määrä._
_*Päivitys klo 7:15, päivitetty Elenian sähköverkon tilanne._
_*Päivitys klo 7:57, päivitetty Savon Voima Verkon jakelualueen tilanne ja sähkökatkoista kärsivien kotien ja kuntien määrä._
Moody's: Suomella edelleen paras luottoluokitus
Suomen luottoluokitus on Moody'sin mukaan edelleen korkein mahdollinen.
Luottoluokittaja Moody's on pitänyt ennallaan Suomen luottoluokituksen. Luokitus pysyy korkeimmalla mahdollisella kolmen A:n tasolla.
Aiemmin  myös toinen suuri luottoluokittaja Fitch piti Suomen luottoluokituksen ennallaan parhaassa AAA-ryhmässä.
Kolmas keskeinen luokittaja Standard & Poor's on sen sijaan suhtautunut Suomen talousnäkymiin negatiivisemmin. Sen antama luokitus on astetta matalampi eli AA+.
Luottoluokitus vaikuttaa valtion lainaaman rahan hintaan.
Obama: ”Venäjän toiminta Syyriassa on resepti katastrofille”
Yhdysvallat on huolestunut Venäjän ilmaiskuista Syyriassa. Isisin lisäksi Venäjä on iskenyt myös muiden Syyrian hallintoa vastustavien kapinallisryhmittymien kimppuun.
Venäjän sotilaallinen tuki Syyrian presidentti Bashar al-Assadille on resepti katastrofille, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoitti tiedotustilaisuudessa perjantaina. Obama on huolestunut siitä, että Venäjä ei erottele hyökkäyksissään Isisiä maltillisista sunniryhmistä.
– Venäjän näkökulmasta kaikki ryhmät ovat terroristeja, Obama sanoi.
Venäjän ilmaiskut Syyrian hallintoa vastaan taistelevia kapinallisryhmittymiä vastaan jatkuivat perjantaina kolmatta päivää. Niiden alkaessa Venäjä väitti, että iskujen kohteena olisi pelkästään Isis. Torstaina Venäjä myönsi, että maan ilmaiskujen kohteena ovat myös muut kapinallisryhmittymät.
Poliittinen ratkaisu sotilaallisen sijaan 
Yhdysvallat jatkaa maltillisten ryhmien tukemista, mutta Obama ei halua tehdä Syyrian tilanteesta mittelöä suurvaltojen välillä
– Tämä ei ole mikään supervaltojen shakkiottelu, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa.
Obama toivoo poliittista ratkaisua Syyrian tilanteeseen.Hän ilmoitti olevansa valmis yhteistyöhön Venäjän kanssa, mikäli Putin on valmis neuvottelemaan poliittisesta ratkaisusta liittolaistensa Syyrian ja Iranin kanssa.
Naurun tasapaino 0sa 4: Tuomariston suosikit
Tällä viikolla tuomareita eniten viihdyttäneiden setit
Naurun tasapainon vitsikisa: osa 4
Mitä yhteistä on maanviljelijällä ja koomikolla oli tämän viikon vitsikisan kysymys. Parhaan läpän tekaisi Juhani Keskinen
VIIKON PARAS:
Juhani Keskinen Paskan luominen.
TOP 5
Jaakko Antila Alkutuotanto ei naurata ketään.
Kimmo Tihveräinen Kumpikin saa vettä myllyynsä Keskustan päätöksistä.
Satu Hokkanen Molemmat kärsii pitkistä kuivista kausista.
Arto Rytkönen Kumpikin joutuu täyttämään hitollisen paalin lomakkeita pysyäkseen hengissä.
Anu Yli-Nikkilä Molemmat haaveilee Tukiaisista.
Minnuu  EI    H U V I T A  !
Minnuu ei huvita;
Minnuu ei huvita viedä energiansäästölamppuja jonnekin, minne kunne pitäisin ne viedä.
Minnuu ei huvita sietää kaapissa lisääntyvää määrää muovipusseja, joissa on poisvietävättyneitä energiansäästölamppuvainajia.
(Ja jos niiden pirujen takuu olisi pitänyt paikkansa, niiden pitäisi palaa vielä noin 18 000 vuotta, peräkkäin sytytettyinä. Palavatko!)
(Tasan __eivät__ pala! Pimeyttä levittävät. Aivan päinvastoin kuin piti!)
Minnuu ei huvita ajatella, että Putin soittaisi hilpeästi mandoliinilla Ruotsin kansallislaulua reggaena, kaverina melankolinen huuliharpisti, ja kevyen singon kokoisen nokkahuilun laiha, huopakartiohattuinen soittaja jolla olisi tosi mustat silmänaluset, sekä joku naisille pöheitä kulmakarvojaan nosteleva matkalaukkubasisti, jolla paita aukinapittuna mahaan asti, paljastaen  sipulikupolisia linnatatuointeja ja puolen kilon kultakorun, ja naama olisi sillä jotenkin punakka, kiiltävä ja innokas.
Minnuu ei huvita edes tehdä kahvista ja pullasta pullamössöä, tai muistella sitä, miten kivalta uutten taistelulajivaatteiden kangas tai tietty vanha tapetti tai tervattu vene tuoksuvat.
Minnuu ei huvita salaa hakea asfalttityömaalta pikimurikkaa ja järsiä palasia siitä 1960-luvun kakaroiden ad hoc-purukumina.
Minnuu ei huvita miettiä, onko paarmoilla erilainen käsitys ajan kulusta kuin meillä muilla.
Minnuu ei huvita ilmakitaraa soittaa,
(  (https://youtu.be/J2broLKI2GI) )
eikä ilmaviuluorkesterille Schönbergin Verklärte Nachtia johtaa
(  (https://youtu.be/U-pVz2LTakM) ) .
Minnuu ei huvita uia mahallaan, selällään. Eikä notkua räkälöissä. Eikä noukkia tavaroita lattialta joka päivä monesti. Sadasti! __Ainakin__ sadasti!
Minnuu ei huvita uia kylelläänkään, katsellen iltahämäräisen Amalfin valoja ...tai Näsinneulaa.
Minnuu ei huvita käydä ironista dialogia tv-mainosten hehkeitten voide-emäntien tai margariininhimoisten mainoslasten kanssa sohvalta käsin, eikä edes katsoa suomalaisia vanhoja SF-filmejä jossa näyteltiin täysillä mutta kiroamatta ja aina oli kesä, paitsi jos piti hiihtää niiden Lapissa.
Ja monten vähättelemä maalaispoika olikin agronomi!!!
Minnuu ei huvita miettiä, onko Galápagoon seniorikilpikoirilla erilainen käsitys ajan kulusta kuin meillä muilla.
Minnuu ei huvita naksutella sormien niveliä.
Minnuu ei huvita käydä isojen, eikä edes pienten kirkkourkujen sisällä, eikä minnuu huvita tehdä taidetta voikukkien varsista tahi maitotölkeistä.
Minnuu ei huvita potkaista tyhjää pahvilaatikkoa työpaikan käytävällä yöllä. Minuu ei huvita ajatella Charlie Chaplinin vähäeleistä, sinistä pyjamaa, jollainen olisi kiva.
Minnuu ei huvita ajatella hyvää siitä naisesta joka käy vastapäisellä parvekkeella tupakalla.
Minnuu ei huvita ajatella edes sellaista froteepyjamaa, jossa olisi huppu ja karhunkorvat.
Minnuu ei huvita syyä vitamiineja, leipää, karkkia, ruokaa, spagettia, leipää, puuroa, pullaa, eikä mitään paitsi joskus leipää, ja suklaata toki, vaikka se maistuukin lähinnä vahalta ja päänsäryttää vain.
Ja keittoa, kerta se on helppo niellä ja menee se syömä siksi äkkiä ohi.
Minnuu ei huvita syyä makkaraakaan.
Minnuu ei huvita riippua jostain, terveys-mielessä.
Minnuu ei huvita kipittää portaita mihinkään suuntaan.
Minnuu ei huvita mennä ulos, eikä olla sisällä.
Minnuu ei huvita tämä s******n 
musta loppusyksy,  [Alitajunnan ad libitum:]
__
loppusyksy -
vuoden musta aukko
 le Trou De Cul de l'Année
valehtelee uikuttavina pisaroinaan silmät posket suut nenäliinat täyteen uudesta alusta 
tämä syksyn peräpää, tämä jokavuotinen mielen kalenterin kaatopaikka, 
haaveiden hinnominlaakso, ja niiden karrelle kärynnyt, maho kierrätyskoppa
__tämä verestäsi iilimatona turpoavaa, 
öistä vääränkuninkaanpäiväänsä pitävä dopamiinireseptorien seireeni -
__valehtelee tabulasta joka muka taas kohta olisi rasa 
alku, uusi, entistä parempi muka, New & Improved
__
__ sitten jo imaisee se,    vie, vie, vie, vie    ja sulloo ja
puristaa palloksi, tiukaksi kuin paleleva lappalainen, 
marmorikuulaksi, lyijyhauliksi, singulariteetiksi,
__
__ei voi tietää kuinka kauaksi aikaa koska ”siellä” ei aikaa ole
__
__on vain se, että ei ole edes sitä, mitä on, eikä muutakaan -
____
__
. . .
__putkauttaa ulos se mustuus sisuksistaan sikiösinut jossain kohtaa -
minuutissako vai kuukaudessa
ei uutena
__
__vaan taas vain vastasyntyneenä, 
autoreinkarnoituneena
hivenen entisiä manifestaatioitasi ”viisaampana”
 mutta entistä avuttomampana:
__
__yhä yksemmin tämän kylmän maailman armoilla
sitä nyt enemmän ymmärtäessäsi,
__
__autiuden ja kaiken ja oman itsen mittasuhteita paremmin tajutessasi;
____miten pitkiä ovat välimatkat, miten lyhyet omat askeleet
 miten hidas oman kumaran varjoni kulku puulta puulle,
  puiden välistä välkkyvältä tähdeltä seuraavalle taivaiselle puidenväliloistajalle __
 __
ja lähellä ei kuulijan kuulijaa, loputtomalta tuntuvalla taipaleellasi kotitähtiin__
__mietit
ja__
__odotat siinä silmät sirrillään, 
huonossa jamassa kuin poskihampaiden välissä olisi hiekkaa,
murheenkryynejä purupinnat pullollaan, purressa kukkuraritisten,
odotat siinä
ihokarvat kihisten__
__että eiväthän joululaulut soi vielä, eiväthän vielä
eiväthän vielä
eiväthän enää ikinä -__
__hypätään suoraan syksystä, sen lopun kynnykseltä, kesään
aina 
ja ikuisesti,__
__loikataan silmät kiinni ruumiiden yli,
ja yli pimeyden;
kylmä viima vain vilahtaa suruharsonpyyhkäisynä
nilkkojen herkällä iholla,
säräyttää haavan, pari,__
__kun jo tupsahdat jaloillesi tai kuperkeikoin
ja taas olet lapsi nurmikolla, käsi äidin kädessä, tai tai isän, tai jonkun, edes -
kuvitellun, oikean, ei väliä - hädätönnä kuitenkin; jo mielen häntä heiluu!__
__Kallonsisäisen kaitafilmin kelanloppuräpsähdyksiin havahtuu silloin pelokas elämä,
hetkeksi huojentunut,
ja varalta kipittää
refleksinä kipittää
tuttuun piiloonsa lankkulattian rakosiin, vuolukiviuunin lämpöön luottaen,
ja kietoutuu armeliaaseen, 
armahtavaan mielensisäiseen valveuneen piilossansa, ja rukoilee.__
From goulies and ghosties 
And long-leggedy beasties 
And things that go bump in the night, 
Good Lord, deliver us;
__Mörönsyöttinä olemasta,__
__Yössä töyssähtäjiltä, 
Pitkäjalkapirulaisilta, 
 Elukoilta kaikilta mitä niitä haamuja lieneekään -__
__Säästä meidät, oi Herra!__
__Amen.__
__(Da capo al fine, ad infinitum)__
__
__
[Ylitajunta jatkaa pajatustaan:]
...Eikä minnuu huvita räpätä, eikä puhua meluisien kanssa, eikä kännisten.
Eikä semmoisten, jotka ovat juuri keksineet kärpäskengät ja parhaillaan riippuvat pää alaspäin katosta; heikäläisistä voi valua kuolaa alas, itsen päälle, jos ihmettelevät niitä kärpäskenkiään suu auki, katosta riippuessaan. Kun, ei sitä joka päivä kärpäskenkiä keksitä!
Minnuu ei huvita korjata eikä vahata.
Minnuu ei huvita tuunata, eikä päivittää.
Minnuu ei huvita reagoida markkinatilanteeseen ajoissa.
Minnuu ei huvita, että ennen pitkää on taas liukasta ja sataa räntää vaakana silmiin.
Eikä minnuu huvita kääntää Kissat 2015-seinäkalenteriin oikean kuukauden kissaa, kun tuo kannessa oleva voikukkien keskellä talsiva Toukokuun kissa on niin mukava ja jotenkin juuri minua rauhoittava, plus kannessa se on isompana kuin virallisen toukokuukautensa sivulla.
(Ei kai kalenterin joka sivua ole pakko tuijottaa ollenkaan tai yhtä kauan kuin jotakuta toista sivua tai, kantta. Minua ei huvita, että tarttisi! Quius kissakalendarius, eius regio! Omistaja määrää. Ei moraali!
Ja tiedän että tuossa aiemmassa kappaleessa on pilkku väärällä puolella tai-sanaa, mutta minua ei huvita, että pitäisi siirtää pois se, vaikka se on paremman näköinen noin, väärin laitettuna.)
Minnuu huvittaisi hakata puuhun nauloja, mutta ei ole tarvetta, puuta eikä nauloja. Vasara on.
Minnuu ei huvita avata kirjeitä, paitsi jos ne **ei** ole jotain laskuja firmoilta tai että tilaa meiltä kumi-ikenet tai Naisten Pakaratreenilehti, saat uistinlompakon ilmasi.
Silti vaatimatonkin kirje on jotenkin mukavampi tai lämpimämpi kuin sähköposti, ja sähköpostit monesti häviää jo ennen kuin ne on edes löytyneet! (Mukavat sähköpostit on tietysti erityinen ilo, paitsi jos häviävät ennen löytymistään jolloin on itsellä vain vesiperän vetö siinäkin asiassa, ex nihilo nihil fit.)
Minnuu ei huvita, että kutittaa hankalasta paikasta, hiukan lapaluiden välin alapuolelta.
Minnuu ei huvita että kaupassa on kuuma ja päässä surisee kun ei jaksa miettiä mitä piti ostaa.
Ai niin, heijastimia.
Minnuu ei huvita, kun öisellä vedenjuontireissulla keittiössä Saarioisten paastonkestävän mansikkamarmelaardipurkin suojapaperi, tai suojapaperiton ruokakaupan juomalasikeräilytarra, tai olipahäntä nyt vaikka litistynyt taateli -  tarttuu lattialta kantapäähän.
Pistää pestä iso osa kantapäästä aivan turhaan! Keskellä yötä!
Ja jos tulisi kettu ja iskisi pakaraan juuri kun olet osaa kantapäästä pesemässä, niin täysin avuton olet siinä.
Haa, vielä pahempaankin paikkaan voisi purra kettu. Ja silti ainoana puolustusvälineenä Sini-merkkinen lattiankuivame. __Nauraa__ sille kettu!
Toivoo:
M.K.
P.s. en sanonut että minuu ei huvita kirjottaa Teille. Ei ollut unohdus se, vaan huvittaa kirjoittaa Teillen. Tosin eri asioista joskus, kuin toisinaan ei. Hulluksihan sitä tulee jos aina samaa vain, paitsi välillä on rutiini ihana, esmes Capricciosaa söin putkeen noin 23 vuotta. Välillä Mexicanaa 4-5 v. Nyt taas Capricciosaa. Siis jos huvittaa syödä pizzaa, mutta
Minnuu ei huvita syyä pizzaaa!
- - -
Jättisponsorit älähtivät - Blatter sivuun välittömästi!  
Kansainvälisen jalkapalloliiton isoimpiin sponsoreihin lukeutuvat Coca-Cola ja McDonald's vaativat yhteen ääneen Fifan puheenjohtaja Sepp Blatteria astumaan sivuun toimestaan välittömästi.  
Maailman kolmanneksi arvokkaimman brändin haltija The Coca-Cola Company sekä maailman toiseksi suurin kansainvälinen pikaruokaketju McDonald’s vaativat ryvettyneen Blatterin eroa samantien.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter, 79, on aiemmin tiedottanut aikovansa jatkaa tehtävässään helmikuuhun asti.
Sveitsiläinen oikeusviranomainen ilmoitti viikko sitten aloittavansa rikostutkinnan Blatteria vastaan. Blatter on kertonut Fifan henkilökunnalle, että hän ei ole tehnyt mitään laitonta tai väärää.
Blatterin lakimiehen laatimassa tiedotteessa todettiin perjantaina, ettei Blatter aio astua syrjään kahden sponsorin vaatimuksesta.
Yksi kuollut rekkakolarissa Rengossa
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan kolarissa Rengossa.
Yksi ihminen on kuollut henkilöautossa rekkakolarissa. Onnettomuus on sattunut ennen kahdeksaa illalla valtatie 10:llä Rengossa. 
Poliisi tutkii kolaria.
Liigakärki teki ryöstöretken - "KalPa oli selkeästi parempi" 
Lukko oli Kuopiossa pelillisessä ahdingossa KalPan kanssa, mutta yhden ylivoimamaalin ja tyhjään maaliin tehdyn osuman turvin raumalaiset ottivat 2-0 -voiton.
\- KalPa oli tänään selkeästi parempi, sanoi Lukon toisen osuman ja kauden kuudennen maalinsa tehnyt Toni Koivisto.
\- Emme oikein missään vaiheessa päästy hyökkäämään kunnolla. Emme saaneet pyöritystä heidän alueelleen. Jouduimme puolustamaan ihan liikaa.
\- Olimme vähän onnekkaita. Mutta kaikki otetaan vastaan, ei valiteta, sanoi Koivisto.
**"Nyt pää kylmänä"**
Yli 220 minuuttia ilman maaleja on fakta, jossa KalPa elää tällä hetkellä. Joukkue luo riittävän määrän maalipaikkoja joissa onnistumisilla pelejä voisi voittaa helposti. 
Tappio ilman maaleja Lukolle on sitäkin karvaampi kuopiolaisille, koska joukkue hallitsi pelillisiä tapahtumia hyvin. 
Tuloksen takana tilastot puhuvat aivan toisenlaista kieltä. Laukaukset olivat KalPalle 60-18. Maalivahtien torjunnat: KalPan Eero Kilpeläinen 8 torjuntaa ja Lukon Ryan Zapolski 33 torjuntaa.
\- Kun on tuollainen määrä maalipaikkoja, oli rankkaria, oli tolppaa ja muuta, se kiistatta koettelee, sanoi KalPan valmentaja Pekka Virta.
\- Peli oli kyllä sillä tavalla kuosissa, että olisimme taas voineet voittaa kärkijoukkueen. Ei oltu kaukana. Mutta onhan se tuskaista ja silloin pelistä sellainen pieni rentous ja luovuus alkaa puuttumaan, summasi Virta.
KalPan sairastuvan ovet ovat käyneet tiuhaan, mutta Virta ei mene sen taakse.
\- Kaikilla on jossain kohtaa samoja ongelmia. Emme ole silti olleet pelillisesti takamatkalla. En voi syyttää pelaajia laiskuudesta tai muusta sen sellaisesta. Kaikki tekivät lujasti töitä.
-Nyt on tärkeää kuinka me kohtaamme tämän oman tämän hetken tilanteemme. Nyt täytyy pitää pää kylmänä, sanoi Virta.
**Junnilan paluu onnistui**
KalPan luottohyökkääjiin vielä viime kaudella kuulunt Jyri Junnila värvätiin takaisin kilpipaitaan lokakuuksi paikkaamaan hyökkääjäpulaa.
Katsomoon näytti siltä kuin Junnila ei olisi poissa ollutkaan. Hän pelasi tululla paikallaan neloskentän laiturina ja toi aivan uutta vauhtia ja energiaa tähän kentälliseen. Päävalmentaja oli tyytyväinen.
\- Loistavaa, että saimme hänet takaisin.
\- Jykä tuo aina oman panoksensa. Nyt saimme neljän ketjun rotaation pyörimään paremmin. Se toi taas sen, että pystyimme pelin loppuun saakka luomaan maalipaikkoja ja painamaan peliä vastustajan puolelle, sanoi Virta.
**Kari Salmela, Kuopio**
KalPa ei ole tehnyt maaliakaan yli 10 erään - "Pelisysteemille vaikea löytää maalintekijöitä"  
KalPa piti Lukkoa tiukoilla mutta tuhlasi rangaistuslaukauksen ja kolisteli tolppia maalinteon sijaan. Savolaisten kuiva kausi on jo yli 211 minuutin pituinen. 
Jukurien urheilujohtaja Tommi Kerttula osallistui perjantaina Yle Puheen studiosta käsin kiekkokierrokselle ja seurasi muun muassa KalPan ottelua Lukkoa vastaan. 
\- Kuten valmentaja Pekka Virta sanoi, pelin rakenne on kunnossa, ja jos omilla pelaajilla on vankka luotto pelitapaan, niin jossain vaiheessa ne vedot kimpoavat raudoista sisään, tuumi Kerttula KalPan tilanteesta.
Kerttulan mielestä markkinoilta on helpompi löytää pelaajia suoraviivaisemman jääkiekon nimeen vannoville liigaseuroille.   
\- KalPan pelisysteemille - kiekkokontrollilätkälle - on vaikeampi saada maalintekijöitä. Sitä on varmaan erityisen hankala myydä ulkomaalaispelaajille, tuumi pelaajahankinnoista vastaava Kerttula. 
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Kimmo Kuhdalla oli oma mielipide savolaisseuran maalinteon ahdinkoon, joka on kestänyt nyt kolmen ja puolen ottelun verran. 
\- Mielestäni KalPalle on tärkeä päästä heti johtoon. Heidän pelitapa sopii hyvin, kun he saavat ensimmäisen maalin tai saavat johdon. Takaa-ajettaessa joukkueen pelitavalla on ehkä hankalampi pelata ja hakea maaleja. KalPan pelinopeus ei ole riittävän nopea pelin jahtaamisessa, arvioi Kuhta.
KooKoo jäi maalitta - "Tikkari otsassa kotiin, perus Jyväskylä-reissu"
JYP voitti KooKoon puhtaasti 3-0 ja palasi kolmen tappion jälkeen voittokantaan. KooKoo jäi ensimmäistä kertaa tällä kaudella maaleitta.
Perjantai-illan taistossa paineet ennen ottelua olivat JYPillä. Kolmen perättäisen tappion jälkeen ei välttämättä ole helppo lähteä pirteän alkukauden pelannutta KooKoota vastaan. Kouvolalaiset olivat jääneet pisteittä alun seitsemästä pelistä vain kerran.
Avauserän perusteella ei ottelun etenemistä voinut vielä ennustaa. Toisessa erässä tahti muuttui. JYP otti isännän otteen heti alusta, ja hallitsi toista erää lähes täysin. Kotijoukkue pyöritti pitkiä pätkiä tasakentällisin KooKoo:n päädyssä ja väsytti samalla vastustajan pelaajia.
\- Sitä me haettiin. Toisessa erässä vastustajan puolustajilla on tosi pitkä matka vaihtoon. Päätettiin, että koko ajan rummutetaan sinne päähän. Onnistuttiin siinä hyvin ja sitä kautta saatiin kaksi maalia, kertasi JYPin Janne Tavi.
JYPin kakkosketjulta Jani Tuppurainen – Anssi Löfman – Janne Tavi odotetaan paljon. Kauden toisen maalin tehneen Tavin mielestä tämä ei ainakaan paineita peliin tuo.
\- Eihän me mitään sellaisia ajatella. Tsempataan ja totta kai myös vaaditaan toisiltamme parasta. 
KooKoon mainion alkukauden takuumiehinä ovat toimineet mm. maalivahdit Frederic Cloutier ja Juha Järvenpää. Tänään vahtivuorossa oli Järvenpää, jolle kertyi 28 torjuntaa.
\- Tikkari otsassa kotiin, perus Jyväskylä-reissu. Meidän täytyy olla taistelevampi ja nälkäisempi joukkue, nytkään kaveri ei antanut tuumaakaan periksi. Kaikki täytyy omalla tekemisellä ja raastamisella ansaita. Tänään ei siihen pystytty, Järvenpää kertasi.
Yksi ottelun takuumiehistä löytyi JYP-maalilta. Tuomas Tarkille KooKoo-kamppailu toi tilille kauden toisen nollapelin.
JYP pelaa seuraavat kolme ottelua vieraissa, joten siinäkin mielessä voitto oli tärkeä. Huomenna se kohtaa SaiPan, ensi viikolla vastaan tulevat TPS ja HIFK.
\- Monta peliä tosiaan tulee nyt lyhyeen aikaan, täytyy erityisesti keskittyä palautumiseen, Tavi kertoi.
KooKoo kohtaa lauantaina kotihallissaan Pelicansin. Sen jälkeen myös Kookoolla on edessä vieraskiertua, koska huomisen jälkeen se pelaa peräti neljä ottelua vieraissa.
Matkapuhelinverkot eivät toimi Tervossa ja Vesannolla – paloasemilla päivystys
Jos matkapuhelinverkon ongelmien vuoksi ei saa yhteyttä hätäkeskukseen, voi hätätilanteesta käydä kertomassa päivystäjällä Tervon ja Vesannon paloasemilla. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtokeskuksesta kehotetaan ihmisiä pysymään sisällä.
Tervon ja Vesannon alueella on laajoja sähkökatkoksia, jotka vaikuttavat matkapuhelinverkkojen toimintaan. Tervon ja Vesannon paloasemilla otetaan vastaan hälytyksiä kansalaisilta siltä varalta, että puhelimet eivät toimi.
Myös Keiteleen paloasemalta kerrotaan, että Saunalahden verkko ei toimi ja sinnekin muutamat ihmiset ovat tulleet henkilökohtaisesti kertomaan hätätilanteista.
– Jos verkkoon ei saa yhteyttä, sim-kortin voi poistaa ja kokeilla uudestaan, jolloin puhelin etsii lähintä tukiasemaa. Jos niinkään ei saa yhteyttä, ja on oikea hätätilanne, voi käydä näillä paloasemilla kertomassa tilanteestaan, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta neuvoo.
Tiitta kehottaa kaikkia pysymään sisätiloissa eikä liikenteeseen kannata lähteä, sillä puita on kaatunut teille ympäri Pohjois-Savoa.
Hätäkeskuksen linjoilla on muutenkin paljon jonoa. Kuopion hätäkeskuksesta kerrotaan, että hätäkeskukseen tulee nyt yli 200 joka tunti. Sen vuoksi linjoilla voi olla ruuhkaa.
– Nyt malttia. Ei kannata katkaista linjaa vaan odottaa, jos pääsee jonoon, vuoromestari Jarmo Salonen toteaa.
Sähköyhtiöt pääsevät korjaamaan vikoja vasta kun se turvallista myrskyn mentyä ohi.
Hollande: Minskin sopimus todennäköisesti lykkääntyy
Pariisissa noin viisi tuntia kestäneiden Itä-Ukrainan rauhanneuvotteluiden tulokset näyttävät jäävän laihoiksi. Ranska, Saksa, Ukraina ja Venäjä sopivat lähinnä jatkoneuvotteluista.
Ranskan, Saksan, Ukrainan ja Venäjän neuvottelut Itä-Ukrainan rauhansuunnitelman aikataulusta ja toteutuksesta ovat päättyneet. Vaikuttaa siltä, että Pariisin neuvotteluiden konkreettisimmaksi aikaansaannokseksi jäi sopu uuden kokouksen järjestämisestä.
Nelikon ulkoministerit tapaavat marraskuussa ja keskustelevat niin sanotun Minskin rauhansopimuksen toteuttamisesta. Ranskan presidentti François Hollande epäili, että Minskin sopimus ei toteudu tämän vuoden loppuun mennessä, kuten alkujaan oli suunniteltu.
Junan matka pysähtyi lähellä Parkanoa - Puu kaatui sähköratalaitteiden päälle
Pohjoiseen matkalla olleen matkustajajunan matka katkesi kolinaan Parkanon eteläpuolella. Tarkastuksen jälkeen lähistöltä löydettiin sähköratalaitteisiin nojaava puu. Matkustajat selvisivät tapahtuneesta säikähdyksellä.
Matkustajajuna seisahtui tunniksi sähköratalaitteiden päälle kaatuneen puun takia. Tilanne syntyi ilta-kahdeksan jälkeen Parkanon eteläpuolella. 
– Yhdessä vaiheessa kuului kauhea kolahdus ja tuntui kuin juna olisi noussut vähän ilmaan. Se oli tosi kova pamaus. Sen jälkeen jarrutettiin kuulemma kaksi kilometriä ja juna pysähtyi, kertoo junassa matkustajana ollut Jussi Jormanainen.
Junasta sammuivat joksikin aikaa myös valot. Matkustajat pysyivät kuitenkin rauhallisina.
– Kyllä siinä kaikki heräsivät ja katselivat ympärilleen. Mutta ei ollut pelkoa, koska se oli tosi nopea tilanne, se oli vaan sekunnin jysäys ja sitten se oli ohi, Jormanainen kuvailee.
Matkustajille kerrottiin ensin, että juna oli törmännyt radalle kaatuneeseen sähkötolppaan. Myöhemmin korjattiin, että radalla olikin esteenä puu.
Juna seisoi noin tunnin ja pääsi sitten jatkamaan matkaa kohti pohjoista.
Ei vaaratilannetta 
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan kyseessä ei ollut kokonainen puu, vaan kolina syntyi todennäköisesti puun oksista.
Tarkastuksen jälkeen lähistöltä löydettiin sähköratalaitteisiin nojaava puu.
VR:n operaatiokeskuksen mukaan kyseessä ei ollut vaaratilanne ja kolina oli syntynyt "puun osista".
– Kun puu ja juna kohtaavat, jää puu aina kakkoseksi, operaatiokeskuksesta kommentoidaan.
_*Oikaisu klo 23:42 - Lisätty rataliikennekeskuksen sekä VR:n operaatiokeskuksen kommentit ja muutettu otsikkoa. Edellisessä otsikossa kerrottiin junan törmänneen kokonaiseen puuhun.  _
EM-kisoihin valmistautuville lentopallomiehille tappio seurajoukkuetta vastaan
Iranin hallitseva mestari Paykan VC kaatoi Suomen lentopallomaajoukkueen harjoitusottelussa Seinäjoella 3-2.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue viimeistelee EM-kisakuntoaan kohtaamalla kahdesti Iranin hallitsevan mestarijoukkueen Paykanin Seinäjoella. EM-kisat alkavat Suomen osalta Italiassa ensi viikon perjantaina Venäjä-ottelulla.
Aasian mestaruuskisojen kolmonen Paykan puolestaan valmistautuu Brasiliassa lokakuun lopulla käytäviin seurajoukkueiden MM-kisoihin.
Viimeistelymatsejaan pelaavan kaksikon ensimmäinen harjoitusottelu Pohjanmaalla käänyi vierailijoiden 3-2-voitoksi.
Joukkueet aloittivat ottelun tasaisesti, mutta iranilaiset karkasivat vahvan hyökkäyspelin siivittäminä ensimmäisessä erässä 25-21-voittoon. Suomi paransi peliään toisessa erässä, ja vei erän lopun vaikeuksista huolimatta 25-23.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen miehistöstä kunnostautuvat etenkin keskipelaajat Jukka Lehtonen ja Tommi Siirilä. Siirilä käänsi kahdella ässällään 6-10-tappioaseman 11-10-johdoksi, ja nousu siivitti Suomen aina erän voittoon asti lukemin 25-22.
Tuomas Sammelvuon joukoilla oli neljännessä erässä 16-12-johto, mutta 12-kertainen Iranin mestari käänsi erän 25-23-voitoksi. Paykan repi ratkaisuerän alkuun 4-0-johdon ja vei erän lukemin 15-9.
\- Siitä olen iloinen, että meidät laitettiin tänään ongelmiin, kuten EM-kisoissakin tapahtuu. Tämä oli erittäin hyvä opin paikka. Tällainen kotiin tulossa oleva peli vain pitäisi osata tappaa, eikä päästää vastustajaa rinnalle ja ohi, Sammelvuo kommentoi iltaa Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Paykanilla on hyviä ja järkeviä hyökkääjiä. Hyvä, että huomenna on heti tarjolla uusi peli!
Suomi saa mahdollisuuden revanssiin lauantaina.
Valio-myrsky runtelee Suomea - kuvagalleria
Perjantaina myrsky on aiheuttanut laajoja sähkökatkoja ympäri Suomea. Autoilijoita on varoitettu teille kaatuneista puista.
Puut katkaisseet ratoja – junia korvataan busseilla 
Valio-myrsky on kaatanut puita rataosuuksille eri puolilla maata. Junia on korvattu busseilla.
Junaliikenne on useilla rataosuuksilla myöhässä myrskyvaurioiden takia. Pikajuna Turusta Ouluun on kaksi tuntia myöhässä ratavaurion takia. 
Itä-Suomessa Kuopion ja Sukevan välillä pikajuna on korvattu bussilla. Myös Kuopion ja Suonenjoen välillä on myrskyvaurioita, kun iltajuna on korvattu bussilla. 
Myös Joensuun ja Kiteen välillä on ratavaurio ja junat korvataan busseilla Kiteen osuudella. 
Liikenne on keskeytetty Tampereen ja Parkanon välillä radalle kaatuneiden puiden takia.
Myös Tampereen ja Seinäjoen välillä on puiden kaatumisen vuoksi ratavaurio ja liikenne on noin tunnin myöhässä. 
VR kehottaa matkustajia varautumaan myöhästymisiin.
Salibandyliigan toimitusjohtaja: Tavoitteena se, että Suomi olisi maailman paras salibandymaa
Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen haluaa nähdä suomalaisen joukkueen voittavan seurajoukkueiden Champions Cupin tänä viikonloppuna.
Salibandyn seurajoukkueiden mestaruudesta pelataan tänä viikonloppuna. Suomen, Ruotsin, Sveitsin, Norjan ja Tshekin mestarijoukkueet vääntävät siitä, minkä maan liigaa voidaan pitää seuraavan vuoden ajan parhaimpana.
\- Me ollaan asetettu yleisesti koko lajin ja liiton kannalta tavoitteeksi, että Suomi olisi maailman paras salibandymaa. Seurajoukkueiden pärjäämisellä on tässä iso merkitys, toteaa Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen Yle Urheilulle.
Champions Cupia ovat sen koko olemassaolon ajan hallinneen ruotsalaisjoukkueet, ja suomalaisille on jäänyt vain murusia. Lehtonen haluaisi nähdä tämän kääntyvän päälaelleen.
\- Pakko on myöntää se, että yleensä aina katsotaan tuonne naapurimaahan Ruotsiin, että sieltä löytyisi ne parhaat joukkueet. Me luonnollisesti Salibandyliigassa ollaan eri mieltä siitä.
Viimeisin suomalaisvoittaja kilpailussa on helsinkiläinen SSV vuodelta 2011. Joko nyt saadaan jälleen voittaja Suomesta?
\- Aika pienet marginaalit on. Siellä on kovia kilpakumppaneita, kaikki maailman parhaat seurajoukkueet on paikalla. Ei se helppoa ole, mutta Mika Kohosen paluun myötä SPV:llä on hyvä mahdollisuus viedä koko turnaus. Samoin tietysti Classicilla naisten puolella.
Turnauksen ajankohta on mielenkiintoinen, siillä kotimainen liiga alkoi vain hetki sitten, ja nyt jo pelataan parhaiden seurajoukkueiden kesken.
\- Markkinoinnin näkövinkkelistä se tuo heti toisen hyvän piikin. Ehkä valmentajat voi olla eri mieltä, mutta puhtaasti markkinoinnin kannalta tämä on meille hyvä asia, Lehtonen totesi.
**Salibandyn Champions Cupin finaalit Ylen kanavilla sunnuntaina 4.10. Naisten loppuottelu suorana lähetyksenä Yle TV2-kanavalta kello 13.10, miesten loppuottelu suorana Yle Areenassa kello 16.10 alkaen.**
Yli 70 000 taloutta sähköttä Itä-Suomessa – myrsky vielä voimistuu
Valio-myrsky on kaatanut puita tielle ja katkonut sähköjä kymmeniltä tuhansilta talouksilta, mutta isompia vahinkoja ei ole sattunut. Myrskyn ennustetaan olevan kovimmillaan keskiyöllä Itä-Suomessa.
Valio-myrsky on katkonut sähköt yli 70 000 taloudelta Itä-Suomessa. Savon Voiman jakelualueella oli kello 20 jälkeen yli 34 000 taloutta, Järvi-Suomen Energian alueella yli 26 000 ja Pohjois-Karjalan Sähkön alueella yli 10 000 vailla sähköä.
Sähköyhtiöistä kerrotaan, että vikoja rajataan ja korjaustyöt aloitetaan heti, kun työskentely maastossa on turvallista.
Myrsky on aiheuttanut kiirettä myös pelastuslaitoksille. Pohjois-Savon pelastuslaitoksella oli kello 20 mennessä 75 tehtävää myrskyyn liittyvää tehtävää ja Pohjois-Karjalassa 25. Myös Etelä-Savosta kerrotaan, että tehtäviä tulee tasaiseen tahtiin, ja sen vuoksi hätäkeskus on ruuhkautunut.
Vakavilta onnettomuuksilta ja henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty. Pelastuslaitoksilta kerrotaan, että lähinnä tehtävät liittyvät siihen, että puita on kaatunut teille ja sähköverkkojen tai rakennusten päälle.
Myös pienempiä tulipaloja on ollut.
Tuuli on lisäksi repinyt kattopeltejä irti ja rakennustyömailta suojapressuja sekä levittänyt tavaraa teille. Myös irti päässeitä veneitä on kiinnitetty.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että myrskyn odotetaan vielä voimistuvan ja olevan Itä-Suomessa pahimmillaan keskiyön maissa. Vielä kolmelta aamuyöllä tuuli puhaltaa 17–20 metriä sekunnissa. Itä-Suomessa voimakkaimmat tuulet tähän mennessä on mitattu Liperissä, 25,8 metriä sekunnissa ja Kuopion Maaningalla, 25,6 metriä sekunnissa.
Kuuteen mennessä aamulla tuuli on heikentynyt alle 20 metriin sekunnissa.
Kauden toinen suihkukomennus Lukko-hyökkääjälle - "Ei ollut edes jäähyn paikka"
Lukon Nestori Lähde sai SM-liigakauden toisen 5+20 -minuutin jäähyn.
Lukon hyökkääjä taklasi päätylaidan tuntumassa hieman ohi KalPa-pelaaja Joonas Lyytistä.  
Tuomaristo katsoi, että Nestori Lähde ansaitsi tempusta suihkutuomion ajassa 41.33.
Lukko-valmentaja Risto Dufva kävi keskustelun tuomarien kanssa, eikä vaikuttanut olevan tyytyväinen tuomioon. 
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ihmetteli isoa jäähyä - varsinkin kun Lyytinen yritti väistää tulevaa taklausta viime hetkellä. 
\- Ihan höpö höpö -tuomio. Eihän tilanteessa ollut edes oikein taklausta. Minusta ei olisi ollut edes jäähyn paikkaa, päivitteli Kuhta. 
KalPa sai viiden minuutin ylivoiman ansiosta mainion tilanteen rikkoa yli 190 minuutin kestäneen maalittoman jaksonsa ja nousta 0-1-tappiosta tasoihin.
Lukko-molari Ryan Zapolski esti kuitenkin maalijyvän hukkanneen KalPan erikoismiehet. 
Valio-myrsky: Katkenneet puut tehneet tuhoja hautausmaalla - video
Tuuli on yltynyt jopa yli 30 metriin sekunnissa merialueilla.
Valio-myrsky on aiheuttanut tuhoja ympäri Suomea. Pääasiassa myrskyvahingot ovat painottuneet Keski-Suomeen, Savoon sekä Pohjois-Pohjanmaalle.
Kymmeniä tuhansia kotitalouksia on ollut vailla sähköä ja puita on kaatunut tielle.
Esimerkiksi Keski-Suomessa, Karstulassa tuuli kaatoi puita hautausmaalla ja nosti kovan aallokon järvellä.
Lahtelaisten suvaitsevaisuus testissä lauantaina
Mielenosoitusten järjestäjät toivovat rauhallista rinnakkaiseloa lauantain kokoontumisissa puolilta päivin. Torille ja sen tuntumaan voi tulla jopa pari tuhatta mielenosoittajaa kahdesta eri leiristä.
Monien huulilla kahvipöytäkeskusteluissa on ollut tuleva lauantai ja tuon päivän kaksi mielenosoitusta.
Lahden torilla Avoin Lahti -mielenosoituksessa kokoonnutaan suvaitsevaisuuden puolesta ja rasismia vastaan.
Samaan aikaan torin vieressä Aleksanterinkadun toisella puolella Rajat Kiinni! – mielenosoituksessa osoitetaan mieltä maahanmuuttoa vastaan.
Yleisenä pelkona on, että hyvinkin erilaiset näkemykset maahanmuutosta voivat kärjistää tilanteita mielenosoituksia jakavan Aleksanterinkadun molemmin puolin.
Suuren ihmisjoukon turvallisuuden varmistamiseksi poliisi joutuukin rajoittamaan ajoneuvoliikennettä keskustassa. Esimerkiksi Aleksanterinkatu on suljettu yksityisautoilta kello yhdestätoista lähtien. Rajoitukset poistetaan käytöstä välittömästi tapahtumien päätyttyä
Facebookin mahti yllätti järjestäjät
Hertta Paulasto ja Fredrika Winsten kutsuivat koolle Facebookissa Avoin Lahti –mielenosoituksen, johon on ilmoittautunut jo yli 1 600 ihmistä. 
Kutsu oli alun perin tarkoitettu vain muutamalle kaverille. Paulasto uskoo, että Hennalan tapahtumat vauhdittivat ihmisten halukkuutta osallistua tapahtumaan.
– Facebookin luonne tosin on, että moni tsemppaa. Painavat osallistumisnappia, vaikka eivät ole tulossa. Tosin emme tiedä kuinka monet ihmiset, jotka eivät ole Facebookissa, ovat tulossa, Winsten kertoo.
Yhteydessä on oltu ja molemmilla puolilla toivotaan, että päivä sujuu rauhallisesti ja mukavasti
– Kokoonnumme tänne torille näyttämään, että Lahdesta löytyy ystävällisyyttä ja sellaisella hyväntuulisella meiningillä ollaan kokoontumassa, Hertta Paulasto toteaa.
Avoin Lahti –mielenosoituksessa ovat puhumassa Erkki Tuomioja, Ville Niinistö ja Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari. Luvassa on myös ohjelmaa perheen lapsille. FC Lahden pelaajia on myös tapahtumassa mukana.
Viereisen tapahtuman Rajat Kiinni! -mielenosoituksen järjestäjiin ollaan myös oltu yhteyksissä.
– Yhteydessä on oltu ja molemmilla puolilla toivotaan, että päivä sujuu rauhallisesti ja mukavasti, Winsten mainitsee.
Aleksanterinkatu jakaa mielenosoittajat
Hakkapeliittapatsaan luona osoittaa mieltään samaan aikaan Rajat Kiinni! -ryhmä, joka vaatii Schengen sopimuksen keskeyttämistä sekä rajan sulkemista "haittamaahanmuuttajilta".
Rajat Kiinni! – tapahtuman lahtelaisista järjestelyistä vastaa Timo Lindberg. Saman ryhmän mielenosoituksia järjestetään lauantaina myös muissa kaupungeissa.
Tässä on tapahtunut niin paljon hallitsematonta liikettä tänne Suomeen, että tämä täytyisi jonkun saada haltuun
Entä keitä ovat haittamaahanmuuttajat?
– Ensisijaisesti tarkoitetaan sillä näitä elintasopakolaisia ja muita sellaisia maahanmuuttajia – turvapaikanhakijoita, joilla ei ole perusteltua syytä tulla maahan, Lindberg sanoo.
– Heillä ei ole todellisuudessa pakoa sodasta tai mitään vainoa. He pyrkivät vain paremman elintason maahan.
– Tässä on tapahtunut niin paljon hallitsematonta liikettä tänne Suomeen, että tämä täytyisi jonkun saada haltuun.
Lumet ovat huvenneet jo puoleen Etelä-Suomen talvista
Lumipeitteinen aika on lyhentynyt kuukaudella ja lumisumma tippunut yli puoleen entisestä. Suomen ilmasto on lämmennyt jo yli kaksi astetta, ja etelän lumimäärissä muutos näkyy ensimmäisenä.
Etelärannikon muutaman vuoden takaiset talvet paksuine kinoksineen olivat poikkeus, joita saatetaan kokea jatkossakin. Pitkällä aikavälillä lumimäärät ovat vähentyneet etelässä jo nyt puoleen sadan vuoden takaisesta.
Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemen mittausasemalla, joka on ollut lähes samalla paikallaan vuodesta 1912, talvien lumisumma on tippunut alle puoleen vuosisadan alusta. Kaisaniemen tulokset ovat myös tilastollisesti merkitseviä. Myös muilla Etelä-Suomen mittausasemilla muutos on karkeasti ottaen samanlainen eli lumisumma on tippunut 50-70 prosenttia.
Vuosien välinen vaihtelu on erittäin suurta maan eteläosassa, jossa talven suursäätila ja ilmavirtausten suunta määräävät vielä pitkälti lumitalven ankaruuden.
– Sitä sataa harvemmin, mutta meillä on avoin meri tässä rannikolla ja voidaan kokea aika reippaita lumikuuroja, joista muutama talvi sitten saatiin esimakua, sanoo Ilmatieteenlaitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
Nykyinen marraskuu kuvastaa tulevaisuuden talvia
Talvien lämpeneminen tuo mukanaan runsaampia sateita, jotka tulevat yhä enemmän vetenä. Lumentulon ajankohta siirtyy myöhemmäksi, ja tulevaisuudessa lunta on Etelä- ja Länsi-Suomessakin talvella vain ajoittain, niin kuin nykyään marraskuussa. Etelässä lumipeitteinen aika on lyhentynyt jo nyt kuukaudella.
– Ilmastonmuutos etenee seuraavat 50 vuotta, eli mennään lämpimämpään ja sateisempaan ilmastoon, ja jos pystytään päästöjä hyvin huomattavasti rajoittamaan [Pariisista alkavalla prosessilla](http://yle.fi/uutiset/ilmasto/), niin 2070-luvulla voidaan nähdä tämän tilanteen tasaantuminen, Taalas sanoo.
Viimeisen vuosisadan aikana lumisummat ovat pienentyneet osittain ilmastonmuutoksen, osittain kaupungistumisen aiheuttaman lämpenemisen johdosta.
–  Me koemme suuremman muutoksen kuin maailmassa keskimäärin. Täällä lämpötilat nousevat enemmän kuin muualla maailmassa ja täällä sataa enemmän kuin ennen. Muutokset on suurimpia talvikaudella, Taalas sanoo.
Suomi lämpenee muita nopeammin
Suomi on lämmennyt Ilmatieteenlaitoksen mukaan jo 2,1 astetta 166 vuoden aikana. Suomen lämpötila on noussut keskimäärin 0,14 astetta vuosikymmenessä, mikä on lähes kaksinkertainen maapallon keskiarvoon verrattuna.
Erityisen nopeaa lämpötilan kohoaminen on ollut viimeisten 40 vuoden aikana, jolloin lämpötila on noussut yli 0,2 astetta vuosikymmenessä. Lämpötilan nousu on ollut voimakkainta marras-, joulu- ja tammikuussa, mikä vaikuttaa juuri lumipeitteeseen. Myös kevätkuukausina eli maalis-, huhti- ja toukokuussa lämpötilan nousu on ollut vuosittaista keskiarvoa nopeampaa.
Lämpötilan nousu vaikuttaa ensimmäisenä etelässä, jossa lämpötila keikkuu talvisin pitkään nollan vaiheilla. Pienikin lämpeneminen näkyy nopeasti lumen määrässä. Kun lämpötila kipuaa nollan yläpuolelle, sade tulee vetenä eikä lumena.
Ilmastonmuutoksen myötä Atlantin [Golf-virran on laskettu hidastuvan ja kenties kylmentävän Pohjolaa](http://yle.fi/uutiset/tutkimukset_gronlannin_sulaminen_sotkee_golf-virtaa__kylmentaa_ilmastoa_suomessa/8288361). Taalaksen mukaan Golf-virtakaan ei pelasta lumia.
– Arktisen alueen lämpeneminen on niin suurta, että vaikutus hukkuu sen alle. Golf-virrasta huolimatta meidän lämpenemislukemat ovat kaksinkertaisia muuhun maailmaan verrattuna, Taalas sanoo.
Lapissa hanget ainakin ensin kasvavat
Suomen Lapissa lumisummat ovat lämpenemisestä huolimatta paikoin jopa hieman kasvaneet runsastuneiden sateiden myötä. Esimerkiksi Sodankylän tutkimusasemalla, joka on ollut paikallaan vuodesta 1915, lumisummat ovat kasvaneet reilut 10 prosenttia. Tosin Sodankylän mittaustulokset eivät ole tilastollisesti merkitseviä.
Nietokset kasvavat todennäköisesti myös lähivuosikymmeninä, niin kauan kuin Lapin talvet pysyvät pakkasen puolella.
– Toivottavasti saadaan päästöille jotain tehtyä. Jos ei, niin 200 vuoden päästä Lapissakaan ei ole lunta, Taalas sanoo.
Mestiksen kohtalo huolenaiheena - "Suomella ei varaa, että sarjasta tulee kaljaliiga"
Jukurien urheilupomo Tommi Kerttula puhui suunsa puhtaaksi liigaseurojen ylenpalttisesta kasvattamisesta.
Jukurien urheilujohtaja Tommi Kerttulan mukaan hänen kolmivuotiskaudellaan esimerkiksi mikkeliläisjoukkueesta on lähtenyt lähes joukkueellisen verran pelaajia SM-liigaan. 
Kerttula heitti avoimesti ilmoille Yle Puheen jääkiekkoillassa, että mistä ihmeestä tulevat jatkossa uudet liigapelaajat, kun Mestis putsataan kaikista mahdollisista kärkiseuroista. 
\- Liigaseurojen määrää pitäisi minusta pudottaa - ei nostaa. Urheilussa pitää olla ylä- ja alapaine. Itse olen reissannut monta vuotta Ruotsissa. Siellä nousukarsintasarja on yleisölle hieno asia ja myös itse urheilulle.  
Kerttulan mukaan Suomi ei tule kestämään "paksua" Liigaa. Mestis voi huonosti, eikä tämä ole mitenkään Liigalle hyvä asia.   
\- Ruotsissa paikallinen Mestis, eli Allsvenskan on tasokas sarja, mistä on noussut pelaajia EHT-tasolle ja maajoukkueisiin. Ruotsissa on paljon laatupelaajia. Mestiksestä ei enää nousta Eurohockey Tourille, sarjojen tasoero on iso.   
Suomella ei ole varaa että Mestiksestä tulee Suomi-sarjan tasoinen sarja - rumalla sanoen kaljaliiga
Kun Mestis näivettyy, niin nuorten pelaajien polku katkeaa samalla junioreista Liigatasolle.  
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta komppasi Tommi Kerttulaa. 
\- Nuoret eivät pääse kohta minnekään. Aika moni kypsyy pelajaana vasta noin 23-vuotiaana. He tarvitsisivat peliaikaa sen kaksi-kolme vuotta noustakseen uudelle tasolle. 
\- Eivät nuoret kehity, jos pelaavat Liigassa vain jämäminuutteja. Nuoret tarvitsevat kunnon välietappeja matkalla kohti liigatasoa, korostaa Kuhta. 
Kerttulan mielestä nyky-Mestiksessä on vaarana, että kohta kaikki tehdään talkoovoimin. 
\- Valmentajat eivät ole kohta enää ammattilaisia. Suomella ei ole varaa, että Mestiksestä tulee Suomi-sarjan tasoinen sarja - rumalla sanoen kaljaliiga.
Korisliigat alkoivat – heti yllätystulos!
Sekä miesten että naisten koripalloliigat alkoivat perjantaina. Miesten ainoassa ottelussa nähtiin yllätys, naisissa finaaliuusinta päättyi murskavoittoon.
Sekä miesten että naisten koripalloliigat pyörähtivät käyntiin perjantai-iltana. Miesten Korisliiga avattiin vain yhdellä ottelulla: siinä Lapuan Kobrat sai kotihallissaan vastaansa viime kauden nelosen Kauhajoen Karhun.
Viime kaudella Korisliigassa yhdeksäs ollut Lapua avasi tämän kauden tyylillä, sillä se peittosi ennakolta vahvempana pidetyn Karhun koriluvuin 89-64.
Ero oli vielä ennen viimeistä neljännestä kymmenessä pisteessä, mutta lopussa Kobrat laittoivat palloa pussiin jatkuvalla syötöllä ja ottivat makean päänahan heti kauden aluksi.
Ottelun paras pistemies oli Lapuan takamies Lamont Jones, joka pussitti hienot 29 pistettä.
Naisten liiga avattiin kahden pelin voimin. Aikaisemmin alkaneessa ottelussa nähtiin viime kauden finaaliuusinta, mutta voittaja ei muuttunut keväästä. Hallitseva mestari Lappeenrannan Catz suorastaan murskasi vieraaksi saapuneen Äänekosken Huiman koriluvuin 79-38.
Naisten avauskierroksen toisessa pelissä Forssan Alku haki voiton Tampereen Pyrinnön kotiluolasta korein 64-52.
**Miesten Korisliiga pe 2.10.**
Lapuan Kobrat - Kauhajoen Karhu 89-64 (40-30)
**Naisten Korisliiga pe 2.10.**
Catz Lappeenranta - Äänekosken Huima 79-38 (40-20)  
Tampereen Pyrintö - Forssan Alku 52-64 (25-32)
Koulumatka taittuu omalla lentokoneella – parissa tunnissa Porista Joensuuhun
Porin ilmailuopistossa opiskeleva Tuomas Koskinen kyllästyi ajamaan autolla viikonloppuisin kotiinsa Joensuuhun. Mies osti oman lentokoneen ja taittaa matkan Suomen halki nykyään parissa tunnissa. Samaan suuntaan matkalla olevat pääsevät kyydissä.
Joensuulainen Tuomas Koskinen viettää viikot Porissa. Ilmailuopistossa koulua käyvän miehen veri vetää kuitenkin viikonloppuisin kotiin, jossa odottavat perhe ja lämmin sauna. Alan miehenä Koskinen taittaa siirtymät omalla lentokoneella.
Minulla on ollut se ajatus, että laitetaan lentobensakustannukset osiin matkustajien kesken. Nuppia kohden se maksaa puolet siitä, mitä junalla matkustettaessa.
– Minulle tämä on ihan luonnollinen vaihtoehto. Itse asiassa koko perhekin on ilmailuun tottunut ja lapsetkin nykyään pyytävät, että tehtäisiin välillä jotain muuta lentämisen sijaan, Koskinen naurahtaa.
Automatka Porista Joensuuhun kestää pysähdyksineen helposti päälle seitsemän tuntia. Lentokoneella matka sujuu alle parissa tunnissa kelin ollessa suotuisa.
– Tällaisella koneella lentäessä sää vaikuttaa aika paljon. Lentosuunnitelman tekemiseen kuuluu tietysti se, että keliin on tutustuttu huolellisesti.
Kimppakyydissä pääsee
Kulkupelinsä eli Cessna 172:n ammattilentäjäksi opiskeleva Tuomas Koskinen hankki helmikuussa. Kun mies perjantaisin starttaa Porin lentokentältä kohti Itä-Suomea, on koneessa useimmiten kimppakyytiläisiä.
– Meiltä Joensuusta käy tällä hetkellä neljä jamppaa täällä Porissa koulussa. He kulkevat tässä kyydissä, mutta välillä mukana lentää muitakin tuttavia.
Jos Joensuuhun päin matkustavaa ei huimaa hypätä pienen lentokoneen kyytiin, ajankäytön ja kukkaron puolesta Koskisen kyyti on järkevä vaihtoehto.
– Minulla on ollut se ajatus, että laitetaan lentobensakustannukset osiin matkustajien kesken. Nuppia kohden se maksaa puolet siitä, mitä junalla matkustettaessa, Koskinen sanoo.
Koskinen korostaa, ettei kustannusten jakaminen ole kuitenkaan kimppakyydin motiivi.
– Minusta on mukavampi lentää, kun on muutakin porukkaa kyydissä. Kiva, että on juttuseuraa.
Pelastuslaitos varoittaa autoilijoita tielle kaatuneista puista
Valio-myrsky on kaatanut puita ja katkonut oksia maanteille. Pimeässä tielläliikkujia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen.
Kovat myrskytuulet ovat kaataneet runsaasti puita maanteille varsinkin Keski-Suomessa. Kaatuneet puut ja pudonneet oksat aiheuttavat vaaraa autoilijoille ja muille tielläliikkujille.
– Meille on tullut lukuisia ilmoituksia, että valtatietkin ovat kokonaan tai osittain puitten sulkemia. Siellä on joukossa sähköjohtimia, jotka eivät mustana välttämättä erotu ollenkaan. Siellä on pressuja siltatyömaalta ja peltikattoja lentänyt varastoraknnuksesta kadulle, kuvailee Keski-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntti.
Keski-Suomen pelastuslaitos kehottaa tiellä jo olevia erityiseen varovaisuuteen. Turhaa tiellä liikkumista on myös syytä välttää.
Suomalaiset janoavat uusin kujein lisää kasvua Saksan joulumarkkinoilta
Kainuulaisen yrityksen tavoitteena on nostaa suomalaisten yritysten ja tuotteiden näkyvyyttä ja myyntiä Saksan joulumarkkinoilla. Joulutorilla vetonauloina ovat tuotteiden lisäksi esimerkiksi suomalainen hirsitalo ja kultturitarjonta.
Kainuulainen vientiyritys Kalevala Spirit on perustanut tytäryhtiön Saksaan. Yhtiö järjestää vuosittain Saksan joulumarkkinoilla Suomi-päivän 16. joulukuuta. Toimitusjohtaja Akke Virtanen kertoo, että samalla luodaan toinenkin uusi perinne.
– Esittelemme vuosittain kotimaisen taitelijan, joka esittelee ja myy töitään suomalaisessa joulukylässä. Tänä vuonna hän on Vuokko Issakainen, joka tulee mukaan Stuttgartin joulumarkkinoille, Virtanen kertoo.
Hannoverin, Leipzikin ja Stuttgartin joulumarkkinoilla esiintyvät marraskuun loppupuolella myös Sakari Kukko Piirpauke-yhtyeestä, laulaja Petri Laaksonen, kansallissoittimemme, sähkökanteletta soittava Eeva-Maria Nivalainen ja Joulupukki pikkutonttuineen. Myyjiä on mukana noin sata.
Uusia yrityksiä kansainvälisille markkinoille
Akke Virtanen sanoo, että Saksalla on Euroopan talousveturina muita parempi tilanne, mutta toki maahanmuutto ja Kreikan talouskriisi vaikuttavat taustalla. Toisaalta joulutorit ovat erittäin suosittuja Saksassa ja niihin saapuu monesta kaupungistabussilasteittain väkeä.
Saksalaisilla joulutoreilla on kova kilpailu keskenään, mutta me annamme joulutoritarjontaan paljon lisää omalla toiminnallamme.
– Sään puolesta ei tiedä koskaan, tuleeko lunta, vettä vai kiviä. Saksalaisilla joulutoreilla on kova kilpailu keskenään, mutta me annamme joulutoritarjontaan paljon lisää omalla toiminnallamme. Teemme tätä hyvällä mielellä ja haluamme kasvua, Virtanen sanoo.
Kalevala Spirit pyrkii auttamaan joka vuosi uusia tuottajia kansainvälisille markkinoille. Monelle pienelle toimijalle tämä reitti onkin ainoa mahdollisuus kansainvälisille kentille.
– Ensimmäisenä vuonna testataan makua, väriä ja hintaa. Toisena ollaan jo paljon viisaampia ja saadaan tuotteita enemmän kaupaksi.
Leipzigiin viime vuonna viety vanha hirsitalo oli suuri menestys ja tänä vuonna matkaan lähtee toinen hirsitalo Stuttgartiin. Leipzigin joulutorit aukeavat 24. marraskuuta ja Hannoverin ja Stuttgartin joulutorit 25. marraskuuta.
Sänkikiihäreissä kaasutellaan moottorikelkoilla keskellä peltoa
Keminmaan Hirmulassa nähdään lauantaina toisistaan mittaa ottavia kuskeja, jotka kiihdyttävät moottorikelkoilla, mönkijöillä ja crossipyörillä keskellä peltoa.
Keminmaan Hirmulassa järjestetään lauantaina tapahtuma, jossa on mahdollisuus nähdä moottorikelkkoja, mönkijöitä ja crossipyöriä kiihdyttelemässä keskellä peltoa.
Sänkikiihärit -tapahtuma kerää toistamiseen kuskeja, jotka ottavat mittaa toisistaan 152 metrin matkalla.
Kiihdytysajot ei ole tarkoitus järjestää kilpailuna, mutta leikkimielisyys voi unohtua, kun kuljettajat valmistautuvat lähtöön.
– Tapahtuma järjestetään mukavana ajotapahtumana, ei niinkään verisenä kisana, mutta kyllähän moottoriharrastajilla tahtoo mennä korvat luimuun, kun saadaan kypärä päähän, sanoo Hannu Kreivi No Limit Motor Clubista.
170 km/h rikki viime vuonna
Tapahtuman järjestävällä No Limit Motor Clubilla on tapahtumassa mukana laitteisto, jolla saadaan jopa sekunnin tuhannes osan tarkat tiedot kuljettajien nopeuksista.
Kiihdytysmatkassa, eli tarkalleen 152,4 metrissä, ei kauaa nokka tuhise.
– Viime vuonna matkan nopeimman aika oli 5,212 sekuntia ja kuskilla oli mittarissa 170 kilometriä tunnissa, Kreivi sanoo.
Koko perheelle suunnattu tapahtuma alkaa kello 12 Keminmaan Hirmulassa, osoitteessa Tervolantie 675.
_Toimitusharjoittelija Jenna Vuokila_
Juutinrauman silta ylitti uhkakuvat ja valmistui sittenkin
Tanskan ja Ruotsin välisen Juutinrauman ylittävän sillan rakentamishanke peruttiin useita kertoja 1990-luvun aikana. Siltatöiden aloittamista jarrutettiin mm. epäselvien ympäristövaikutusten vuoksi. Visioinnissa ja vastustuksessa oli suomalaisillakin sormensa pelissä. Valmistuttuaan Juutinrauman silta sujuvoitti työ- ja matkailuliikennettä sekä kuljetuksia, mutta muodostui myös Tanskan ja Ruotsin ulkomaalaispolitiikan vedenjakajaksi.
Juutinrauman salmen ylitystä tai alitusta oli ennen 1990-lukuakin pohdittu jo vuosikymmeniä. Jää- ja vesireiteillä oli jo vuosisataiset perinteet. Uuden maaliikenneyhteyden saaminen Pohjois- ja Keski-Euroopan välille kiinnosti toki naapurimaitakin.
Pohjoismaiden neuvoston kokouksen yhteydessä pidetyssä konferenssissa 1964 olivat suomalaiset ehdottaneet padon rakentamista Juutinrauman ylitse Tanskan ja Ruotsin välille. Idean isä oli kauppa- ja teollisuusministeri Aarno Niini, joka esittelee kartalta suunnitelmaa toimittaja Jussi Suomalaiselle uutislähetyksessä.
Ministeri ja Helsingin yliopiston fysiikan dosentti Niini kertoilee, että kaikilla meillä on varmaan harrastuksia, jotka eivät liity heidän omaan toimintaansa lainkaan. Arto Niinin kiinnostus padonrakennukseen oli noussut harmistuksesta isojen tilojen pirstomisesta pieniksi, joten hän oli alkanut pohtia, eikö meren alta löytyisi maata asutustilojen muodostamiseen. Ajatukset maan valtaamisesta mereltä Suomelle kypsyttivät suunnitelmia myös Tanskan salmille. Juutinraumalta löytyikin mukava matalikko. Suunnitelmassa rautatie- ja maantieliikenne kulkisivat patoa pitkin ja laivaliikenne rakennettavien kanavien kautta.
Suomalainen patosuunnitelma ei kuitenkaan saanut maata alleen, mutta ruotsalaisten ja tanskalaisten siltasuunnitelmat alkoivat konkretisoitua tulevien vuosikymmenten myötä.
Huhtikuussa 1990 Ruotsin sosiaalidemokraatit päätyivät kannattamaan Juutinrauman ylittävän sillan rakentamista. Tanskassa valtiopäivien enemmistö oli päätynyt rakentamisen kannalle jo aiemmin. Vuotta myöhemmin Ruotsi ja Tanska pääsivät jo allekirjoittamaan sopimuksen sillan rakentamisesta Malmön ja Kööpenhaminan välille.
Tanskan salmilla siltahankkeita oli suunnitteilla myös Iso-Beltin yli. Rakentamista jarrutti kuitenkin Suomi, sillä Suomessa rakennetut öljynporauslautat eivät mahtuisi kulkemaan suunnitellun sillan ali Pohjanlahdelle. Tanska uhkasi Suomea miljardikorvauksilla, jos Suomen valitus viivästyttäisi sillan rakentamista.
Suomi vaati korkeampaa siltaa, mutta Tanska vastasi ulkoministeri Uffe Ellemann-Jensenin suulla, että ei käy. Tanska ehdotti, että öljynporauslauttojen tornit rekennettaisiin vasta sillan alituksen jälkeen, Suomen mukaan vaihtoehto olisi liian kallis. Arvovaltataistelussa kumpikin maa syytti toistaan Pohjoismaisen yhteistyön murentamisesta. Suomi haastoi Tanskan kansainväliseen tuomioistuimeen vapaan kauttakulkuoikeuden rikkomisesta, mutta veti jutun kuitenkin pois ennen pääkäsittelyä, kun Tanska lupasi korvauksia lauttojen rakennustavan muutoksesta. 
 
Telakkateollisuuden vastustuksesta oli mahdollista selvitä rahalla, mutta vuosikausia keskustelua käytiin siltahankkeiden epäselvistä ympäristövaikutuksista. Rakentamisen pelättiin heikentävän veden virtaavuutta ja lisäävän meren rehevöitymistä.
Suomessa havaittuja kesän 1992 lintukuolemia epäiltiin myrkyllisen levän aiheuttamiksi. Myrkkylevän ja ylipäätään rehevöitymisen pelättiin lisääntyvän entisestään, jos sillat heikentäisivät veden virtaavuutta salmien kautta Suomenlahdelle.
Toukokuussa 1994 Juutinrauman sillan rakentaminen lykkääntyikin jälleen, kun Ruotsin vesioikeus vaati sillan rakentamisen vaikutuksista uusia selvityksiä. Rakennustöiden aloittaminen oli peruttu jo kahdesti aiemminkin.
Kuukautta myöhemmin Ruotsin hallitus kuitenkin päätti, että Juutinrauman silta rakennetaan. Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja Olof Johansson erosi hallituksesta ympäristöministerin paikalta, koska hän piti siltaa liian kalliina ja Itämeren luonnolle haitallisena.
Juutinrauman sillan valmistumisen alkaessa viimein häämöttää tiivistyivät vielä uudet uhkakuvat: siltayhteys joko nostaisi tai laskisi alueen asuntojen hintoja, sillan käyttö jäisikin vähäiseksi liian kalliiden siltamaksujen takia, tai siltayhteys avaisi reitin hallitsemattomalle muuttoliikkeelle tai seksikaupalle.
Seksin ostaminen oli kielletty Ruotsissa lailla vuoden 1999 alussa. Vaikka näkyvä seksikauppa hiljeni kaduilla, se ei poistunut vaan siirtyi sisätiloihin, internettiin ja osin ulkomaille. Erityisesti Malmön ilotyttöjen asiakkaita matkasi nyt Tanskan puolelle, ja valmistuvan sillan uskottiin lisäävään seksiturismia entisestään. Jo nyt haastatellun tanskalaisprostituoidun asiakkaista 90 prosenttia tuli Ruotsista.
Vain päivää ennen sillan avaamista pidettiin siltamaksuja liian korkeina. Vaikka odotukset olivat korkealla, kyti ilmassa kuitenkin epäluulo hankkeen taloudellisesta kannattavuudesta. Viisi vuotta valmistumisensa jälkeen Juutinrauman silta oli kuitenkin saanut alueen talouden kukoistamaan.
Itse avajaispäivää varjosti Tanskassa Roskilden rockfestivaalien kuolonuhreja vaatinut onnettomuus. Tanskalaisten ja ruotsalaisten suureksi juhlaksi kaavaillusta päivästä raportoitiin vakavin ilmein. Avajaisseremonioissa 1. heinäkuuta 2000 Tanskan ja Ruotsin kuninkaalliset tervehtivät toisiaan kuitenkin hymyillen.
Vaikka silta yhdisti Juutinrauman rannat yhdeksi suureksi talousalueeksi, halkaisi salmen silti valtioiden erilainen lainsäädäntö ja politiikka. Ulkomaalaispolitiikalle yritettiin löytää Euroopassa yhteisiä raameja, mutta Tanskan ja Ruotsin kannat jakaantuivat.
A-studion rapotissa vuonna 2002 monia ruotsalaisia kammoksutti Tanskan tiukka linja. Ruotsin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Malmössa joka kolmannella asukkaalla oli ulkomaalaistausta, ja joka toisen syntyvän lapsen vanhemmista vähintään toinen oli syntynyt ulkomailla. Malmön katukuvassa näkyi monikulttuurinen Ruotsi, mutta vastarannalla Kööpenhaminassa maahanmuuttoa haluttiin rajoittaa uuden hallituksen kovien puheiden saattelemana. Vain pari vuotta vapaata liikkuvuutta lisänneen sillan valmistuminen jälkeen Ruotsin ja Tanskan välit tulehtuivat pahasti maahanmuuttopolitiikan erimielisyyksien vuoksi.
Muutamassa vuodessa Tanskan tiukka linja kiristyi entisestään. Tanskan hallitus ja oppositio sopivat keväällä 2011 rajavalvonnan tiukentamisesta ja erityisesti Saksasta ja Ruotsista tulevaa liikennettä päätettiin valvoa entistä tarkemmin. Juutinrauman keskelle alkoi hahmottua raja Euroopan tiukimpien ja myönteisimpien maahanmuuttolinjausten välille.
Yhteiskunnalliset tapahtumat nousivat näkyviin myös tanskalaisissa tv-draamoissa. __Borgen – Vallan linnake__ -sarjassa käsiteltiin tiukentuneita mielipiteitä maahanmuutosta. Kansainvälisesti tunnustettuja tv-draamoja tuottavassa Tanskan yleisradioyhtiössä DR:ssä uskotaan, että ohjelmien vetovoima syntyy huolellisesta kehitystyöstä ja sarjojen yhteiskunnallisesta otteesta.
Ruotsin ja Tanskan välisistä ajoittaisista poliittisista erimielisyyksistä huolimatta yhteispohjoismainen yhteistyö vaikuttaa sujuvan tv-draamatuontannoissa ja myös niiden tarinoissa. Ruotsalais-tanskalaisessa [Silta](http://areena.yle.fi/1-2025167)-sarjassa rikollisuus ja poliisit liikkuvat salmen molemmin puolin. Juutinrauman silta on vakiinnuttanut asemansa Nordic noirin tummana silhuettina ja mahdollisuuksien maamerkkinä.
Suomen rock-kulttuurin kätilö - Atte Blom
Vaatimaton musiikkimoguli. Tämä luonnehdinta kuvaa **Atte Blomia** täydellisesti: hän on toiminut suomalaisen musiikkibisneksen suunnannäyttäjänä jo viidenkymmenen vuoden ajan, mutta pysytellyt itse visusti poissa parrasvaloista.
Kotimaisen rockmusiikin historia kirjoitettiin uusiksi 1960-luvun alussa, jolloin parikymppinen Atte Blom tutustui helsinkiläisessä jazzkapakassa **Henrik Otto Donneriin** ja **Christian Schwindtiin**. Vuonna 1966 ystävykset perustivat levy-yhtiö Love Recordsin, jonka suojissa [monet maamme tärkeimmistä rockyhtyeistä varttuivat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/rakkaudesta-loveen-asa). Yhtiön artisteihin kuuluivat muun muassa Wigwamin, **Pekka Strengin** ja **Rauli Badding Somerjoen** kaltaiset suuruudet.
Hänen suosioonsa pääsi yksinkertaisesti vain tekemällä erinomaisia kappaleita
Huvudstadsbladetin jazzkriitikkona uransa aloittanut Blom ei ole koskaan ollut vain yhden genren orja. Love Records julkaisi ennakkoluulottomasti musiikkia progesta jazziin ja työväenlauluihin. Blom ei ollut järin kiinnostunut yhtyeidensä kaupallisesta menestyksestä; hänen suosioonsa pääsi yksinkertaisesti vain tekemällä erinomaisia kappaleita.
Love Records ajautui konkurssiin vuonna 1979, mutta Atte Blom jatkoi ahertamista. Syntyi Johanna-levymerkki, jonka kautta julkaistiin merkittävä osa tuon ajan punk- ja new wave -levytyksistä. Myös [Hanoi Rocks löysi kotinsa Johannasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/andy-mccoy-ilman-attea-hanoi-rocks-ei-ois-voinut-tapahtua). Leevi and the Leavings puolestaan levytti Johannan alamerkille Black Label Series, joka perustettiin varta vasten [Gösta Sundqvistin leikkikentäksi](http://yle.fi/teos/thesilver/).
Vaikka vuodet vierivät, otti Blom uudet musiikkityylit aina yhtä uteliaasti vastaan. Johanna-pomolla oli perustavaalaatua oleva rooli 2000-luvun suomalaisen raskaan rockin aallossa. Edellisellä vuosikymmenellä hän [kiinnitti mm. Kotiteollisuuden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/kotiteollisuuden-ura-kavi-hiuskarvan-varassa) sekä [Maj Karman kauniit kuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/nykyrokkarit-eivat-saa-hankittua-edes-huumeita-herra-ylppo-kertoo-atte-blomista) ja antoi bändeille aikaa kehittää ilmaisuaan.
Musiikkimogulin perheessä totuttiin siihen, että levy-yhtiöt olivat Blomille kuin omia lapsia. Niiden suojissa on syntynyt myös vuosikymmenten mittaisia ystävyyssuhteita. Esimerkiksi [Dave Lindholm kertookin Atte Blomin lukeutuvan elämänsä tärkeimpien miesten joukkoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/dave-lindholm-ja-suomen-tarkein-levy-yhtio).
Sunnuntaina 4.10. ensi-iltansa saa **Tapio Turpeisen** ohjaama tv-dokumentti (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/valokeilassa-atte-blom), kattava läpileikkaus nyt 72-vuotiaan Atte Blomin elämästä. Äänessä ovat Blomin itsensä lisäksi tämän työtoverit ja artistit **Tuomari Nurmiosta** **Maarit Hurmerintaan**. Myös tytär **Oona Blomin** mietteitä kuullaan.
[Tutustu Atte Blomiin hänelle omistetulla sivulla](http://yle.fi/aihe/musiikki/atte-blom), jolla tästä suomalaisen rock-kulttuurin keskeisestä rakentajasta kertovat **Dave Lindholm**, **Jouni Hynynen**, **Andy McCoy** ja **Herra Ylppö**. Lisänä pitkä lista Elävän arkiston Blom-helmiä televisiotaltiointien muodossa, **Asan** Love-suosikit ja Blomin laajakatseisuutta ja ennakkoluulottomuutta osuvasti kuvaava kuriositeetti nimeltä The Silver.
Valokeilassa: Atte Blom
Su 4.10. klo 21.00, Yle Teema
Vastaanottokeskuksiin suunnitellaan rauhallisia tiloja lapsille
Pelastakaa lapset ry kaavailee lapsiystävällisiä tiloja muun muassa turkulaisiin turvapaikanhakijoiden vastaanotto- ja majoitustiloihin. Tilat ovat tarpeen, sillä lapset kaipaavat rauhallista paikkaa, jonne mennä piiloon kaiken hälinän keskellä.
Turvapaikanhakijoiden vastaanotto- ja majoitustiloihin Turussa on suunnitteilla lapsiystävällisiä huoneita. Pelastakaa lapset ry:n kaavailemat tilat olisivat kansainvälisten standardien mukaisia lapsiystävällisiä tiloja.
– Lapsiystävällinen tila on turvapaikka kaiken kiireen, hälyn ja matkan varrella koettujen traumojen keskellä. Se on paikka, jonne saa mennä vähän piiloon ja rauhoittumaan, kuvailee idean kehittäjä Sami Luoto Pelastakaa lapset ry:stä.
Tila voi olla erillinen huone tai yksinkertaisimmillaan sermeillä eristetty rauhallinen nurkkaus, jonne on tuotu leluja ja muuta puuhaa lapsille.
–	Nopeasti pystytettynä se voi olla vaikka sitä, että työntekijämme pystyttivät Pasilan poliisiaseman eteen teltan, jonne tuotiin leluja, peittoja ja lämpimiä vaatteita. Siellä annettiin lapsille hetki turvaa ja syliä häslingin keskellä.
Ei ole oikein, että he joutuvat kokemaan Suomessa tällaista.
Auttamishalua on
Pelastakaa Lapset ry toteuttaa tilat yhteistyössä SPR:n ja joukon vapaaehtoisia kanssa. Tarkoitus on, että vapaaehtoiset ovat paitsi mukana perustamassa lapsiystävällisiä tiloja, myös käyvät tiloissa pari kertaa viikossa ja ovat lasten kanssa.
Ihmiset ovat innostuneet auttamaan ja vapaaehtoisia on jo tiedossa, joten tilat voidaan saada perustettua nopeallakin aikataululla. Auttajat kokevat, että lapset tulisi tässä tilanteessa ottaa paremmin huomioon.
–	Aikuisten kahakat ovat oma maailmansa, mutta että pienet lapset joutuvat näkemään ja kokemaan kaiken, sen jälkeen, mitä he ovat jo kokeneet. Uhkaa ja pelkoa, jota he eivät pysty ymmärtämään. Ei ole oikein, että he joutuvat kokemaan Suomessa tällaista, Luoto sanoo viitaten Lahden viimeviikkoisiin tapahtumiin.
Olli PA: Maine ja kunnia ovat aika lailla yhdentekeviä
Oululaisen Olli PA:n kolmas levy Oman pihan porukasta soi YleX:n Viikon albumina. Räppäri ei ole niinkään maineen perään, mutta hän toivoisi, että huomio toisi mukanaan lisää keikkoja.
**Olli PA** kertoo Viikon albumi -haastattelussa, ettei tuottaja päästänyt häntä helpolla kolmannen levyn suhteen. Tällä kertaa räppäri hioi kappaleitaan aiempaa huomattavasti enemmän.
\- Ajattelen ihan liikaa asioita arjessa ja musiikki ehkä auttaa siihen asiaan, oululaismuusikko kertoo.
Räppäri toivoo kolmannen levyn myötä ennen kaikkea lisää esiintymisiä. Julkisuuden perässä hän ei ole.
\- Maine ja kunnia ovat aika lailla yhdentekeviä, mutta haluaisin keikkailla enemmän. Se on mulle tärkeää.
Olli PA on huomannut vuosien varrella, kuinka suomirap on kehittynyt ja genren alalajit ovat jollain tapaa lähentyneet toisiaan.
\- Suomessa on älyttömän paljon hyviä räppäreitä ja vastakkaisasettelu on lieventynyt huomattavasti.
Kuuntele haastattelu alta.
[Olli PA: Kun teen musiikkia, en halua ajatella kaikkein raskaimpia juttuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258954)
**Lue myös:**
[Lepposta räppiä pohojosesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258908)
[Onnea, Olli PA!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258484) 
Brasilia lakkauttaa useita ministeriöitä
Taantumaan ajautuneen Brasilian presidentti on pistänyt hallinnon kulukuurille: useita ministeriöitä lakkautetaan ja ministereiden palkkoja leikataan.
Brasilia laittaa talouttaan kulukuurille. Taantumaan ajautuneen Brasilian presidentti Dilma Rousseff on ilmoittanut, että Brasilia aikoo lakkauttaa useita ministeriöitä.
Brasilia lakkauttaa kahdeksan ministeriötä. Alkujaan presidentti Rousseff kaavaili jopa kymmenen ministeriön lakkauttamista. Brasiliassa on yli 30 ministeriötä tai ministeriöön rinnastettavaa toimielintä.
Käytännössä Brasilia lakkauttaa merkityksettömimmät ministeriöt ja yhdistää jäljelle jäävien ministeriöiden tehtäviä.
Rousseff on perustellut leikkauksia talouskurilla. Uudistuksessa ministereiden palkkaa leikataan kymmenen prosenttia. Lisäksi ministeriöiden kulut pienenevät noin 20 prosenttia osittain, koska samalla lakkautetaan 3 000 työpaikkaa.
Leikkaukset ovat lähinnä symbolisia. Leikkauksilla Brasilia säästää noin 45 miljoonaa euroa. Brasilian ensi vuoden arvioitu budjettivaje on reilut kahdeksan miljardia euroa.
Todennäköisin syy muutoksille on, että Rousseff yrittää varmistaa poliittisen tuen itselleen ja talousuudistuksilleen vahvistamalla liittolaistensa asemaa Brasilian hallinnossa. Presidentti Rousseffin maine on ryvettynyt niin sanotussa Petrobras-jutussa, jossa useiden politiikan ja liike-elämän vaikuttajien epäillään ottaneen satojen miljoonien eurojen lahjuksia.
Suomalaissuunnistajat kaukana kärjestä pitkällä matkalla
Suunnistuksen maailmancupin finaaliviikonloppu starttasi suomalaisten osalta heikosti Sveitsissä.
Maailmancupin finaaliviikonloppu alkoi suomalaisten osalta alavireisesti Sveitsin Arosassa. Sofia Haajanen oli parhaana suomalaisena kymmenes pitkän matkan kilpailussa. Haajanen jäi kärjestä reilut kymmenen minuuttia.
Naisten kisan nopein oli Norjan kokenut Anne Margrethe Hausken Nordberg. Seuraavat neljä sijaa menivät sveitsiläisille. Toiseksi tullut Sabine Hauswirth hävisi voittajalle yli kolme minuuttia. Kolmas oli Sara Lüscher.
Henna-Riikka Haikonen oli 17:s ja moninkertainen maailmanmestari Minna Kauppi vasta 24:s. Kauppi jäi voittajasta yli 16 minuuttia.
Miesten kilpailussa voiton vei isäntämaan Daniel Hubmann. Hänen lisäkseen palkintokorokkeelle nousi kaksi norjalaista. Carl Godager Kaas oli toinen ennen Olav Lundanesia.
Fredric Portin oli parhaana suomalaisena 17:s, jääden Hubmannista 13 ja puoli minuuttia. Kahden vuoden takainen sprintin maailmanmestari Mårten Boström oli 19:s. Boström oli vajaan minuutin Portinia hitaampi.
Lauantaina finaaleissa suunnistetaan keskimatkat ja sunnuntaina sprinttiviestit.
Aalto-yliopisto palkkasi Piilaakson sisäpiiriläisen – kauppakorkeakoulussa majailee liuta johtajia
Parikymmentä vuotta Kalifornian Piilaaksossa vaikuttanut Henry Tirri alkaa opettaa digitalisaatiota. Nokia-taustaisen Tirrin palkkaus on yliopistomaailman viimeisin askel bisnestaidon ja akateemisen osaamisen yhdistämisessä.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakouluun on nimitetty Nokian entinen teknologiajohtaja ja useita professuureja pitänyt Henry Tirri. Tirrin uusi tehtävänimike on Executive in Residence, jota käytetään määräajaksi yliopistoon kutsutuista johtajista ja asiantuntijoista.
20 vuotta Piilaaksossa toiminut Tirri tuo [Aalto-yliopiston mukaan](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2015-10-01-004/) "opiskelijoille uusinta tietoa korkean teknologian yritysten kasvattamisesta, strategioista ja johtamisesta" sekä erityisosaamista digitalisaatiosta.
Tirri on yliopistomaailman viimeisin rekrytointi bisnesmaailman ytimestä, vaikka toki Tirrillä on myös professorikokemusta. Yritysammattilaisten ja yliopistojen kytkökset ovat silti valovuosien päässä amerikkalaisesta kulttuurista – nopeasti kasvava kuljetuspalveluyhtiö Uber osti viime kuussa yliopisto Carnegie Mellonin koko robottitutkimusosaston tutkiakseen robottiautoja.
Suomessa yritysten ja yliopistojen yhteistyö näyttäytyy tasaisen vastavuoroisena, joskin Nokialla on poikkeuksellisen vahva jalansija luentosaleissa. Aalto-yliopistossa tehtävänimikkeellä Executive in Residence työskentelee jo viisi liike-elämän velhoa.
Henry Tirri
Erityisosaaminen: digitalisaatio.
Pitkän Nokia-uran tehnyt Tirri yleni yhtiön teknologiajohtajaksi ja johtokuntaan vuonna 2011. Tirri jätti Nokian viime helmikuussa. Aiempia tehtäviä yhtiössä Tirrillä oli sen tutkimuslaitoksen, Nokia Research Centerin johdossa.
Tirri on ollut professorina tai vierailevana professorina Helsingin, UC Berkeleyn ja Stanfordin yliopistoissa.
– Pitäisi olla enemmän sellaisia hybridi-ihmisiä kuin minä, jotka sekä ymmärtävät akateemista tutkimusta ja opetusta, että toisaalta ymmärtävät liiketoimintaa itse siellä toimineina, Tirri sanoo.
– Aikanaan yliopistot eivät olleen kauhean avoimia sellaisille, joilla ei ollut yliopistollista taustaa. Nykyisin taas yritykset tahtovat olla niin kiireisiä ja aikapaineisia, että eivät ehdi (yhteistyöhön).
Bruce Oreck
Erityisosaaminen: tarinankerronta.
Suomalaisille bodaavana suurlähettiläänä tutuksi tullut amerikkalainen on koulutukseltaan juristi, ja tekikin "omalla alallaan" Yhdysvalloissa 25 vuoden uran. Kauppakorkeakoulu palkkasi Oreckin valmentamaan opiskelijoita muun muassa markkinoinnissa ja asiakaskokemuksen kehittämisessä. Näitä taitoja tarvitaan eritoten kasvuyrityksissä.
– Osaaminen ja vankka arvopohja teillä on omasta takaa. Yrittäminen ei kuitenkaan ole pelkkiä faktoja. Yrittäjän pitää osata kertoa tarina, sillä ne vetoavat ihmisiin kaikkialla maailmassa, Oreck evästi Aalto-yliopiston [nimitystiedotteessa ](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2015-08-25/)elokuussa.
Esko Aho
Erityisosaaminen: toimintaympäristö, Venäjä.
Entinen pääministeri (1991–1995) ja Nokian yhteiskuntasuhteita johtanut Aho opettaa ydinosamistaan: liike-elämän ja ympäröivän yhteiskunnan riskejä ja mahdollisuuksia. Esko Ahon kurssilla painotetaan elinkeinoelämän julkista sääntelyä ja yritysten yhteiskuntavastuuta.
Myös Sitran yliasiamiehenä ja Harvardin yliopiston alaisuudessa Senior Fellow -tehtävässä toiminut Aho on nykyisin hallituksen puheenjohtaja Venäjän-kauppaa edistävässä toimistossa East Office of Finnish Industries. Tämä tietotaito heijastuu Ahon luennoilla venäläisinä talousteemoina.
Marina Vahtola
Erityisosaaminen: vähittäiskauppa.
Hallitusammattilaisen Marina Vahtolan ansioluettelossa ovat toimitusjohtajapestit Oral Hammaslääkäreissä sekä Suomen ja Viron Bauhausissa. Hän tuntee ketjuperiaatteella toimivan yhtiön johtamisen.
Vahtolan tehtävä on jyvitetty kauppakorkeakoulun markkinoinnin laitokselle. Hallitusosaamisensa takia Vahtolalla on kuitenkin paljon opetettava myös yhtiöiden vallanjaosta.
– Tietyssä määrin on annettava työrauha. Mutta hallituksella on myös vastuunsa. Sen jäsenet ovat vastuussa päätöksistään. Hallituksen on vaadittava toimitusjohtajalta kaikki tarvittava tieto, Vahtola sanailee Aalto-yliopiston johtajakoulutuksen [verkkoartikkelissa](http://www.aaltoee.fi/blog/luottaako-hallitus-toimitusjohtajaan-konkarit-neuvovat-miten-yrityksen-ylimman-johdon).
Tomi Dahlberg
Erityisosaaminen: IT-johtaminen.
2000-luvun taitteeseen sijoittuneet johtotehtävät Sammossa, Radiolinjassa ja Elisassa ovat pohjustaneet Dahlbergin myöhempää uraa konsulttina ja mentorina.
– Vaikka Suomi pärjää hyvin monissa kansainvälisissä vertailuissa, on surullista, että Suomen kaltaisessa tietoyhteiskunnassa ICT:n johtamistaidot ovat sen heikoimpia osa-alueita, Dahlberg lataa omilla [verkkosivuillaan](http://www.tomidahlberg.fi/tomi-dahlberg.html).
Yhdysvaltain rannikkovartiosto etsii hirmumyrskyssä kadonnutta rahtialusta
Etsityssä laivassa on yli 30 ihmistä.
Karibianmerellä etsitään hirmumyrskyssä kadonnutta rahtialusta. Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan El Faro -laiva on jossain lähellä Bahamasaariin kuuluvaa Crooked Islandia, eli Joaquin -hurrikaanin kulkureitillä.
Rannikkovartiosto kertoo saaneensa alukselta hätäviestin, jonka mukaan alus on kallistunut sisälle tulleen veden vuoksi. Hätäviestin jälkeen alukseen ei ole enää saatu yhteyttä.
Laiva, jossa on 33 ihmistä, on matkalla Floridan Jacksonvillesta Puerto Ricon San Juaniin.
Rakkaudesta Loveen - Asa
Räppäri **Asalta** ilmestyi elokuussa Love-niminen albumi. Levyn nimi selittyy sillä, että albumin kaikissa kappaleissa sämplätään alun perin Love Recordsin julkaisemaa musiikkia.
Asa on perehtynyt legendaarisen levy-yhtiön julkaisuihin jo kauan ennen kuin uutta albumiaan alettiin tehdä. ”Mutta on siellä edelleen pimeitä kulmia. Esimerkiksi vasta viime viikolla sain kuulla, että Kummitus-yhtyeeltä on julkaistu joskus kokonainen albumi. Luulin että heiltä ilmestyi vain singlejä."
1. Blues Section & **Jim Pembroke**: __Only Dreaming__ (single [LRS1005], 1967)
“Mun lempimusaa on Alice Cooper -yhtyeen ensimmäiset levyt sekä ZZ Topin alkupään tuotanto. Blues Section on lähimpänä sitä samaa äänimaailmaa. Lisäksi **Eero Koivistoisen** alttofoni teki Blues Sectionista paljon muutakin kuin progressiivista rokkia soittavan yhtyeen: siinä yhdistyi myös kaunis jazz. Blues Sectionin levyt ovat tärkeitä myös siksi, että olen saanut ne äidiltäni.”
2. Blues Section & **Kirka**: __Avaruuslaulu__ (single [LRS1008], 1968)
”Kirkan lauluääni on **Michael Jacksonin** kaltainen haulikko: toista sellaista ei ole. Onneksi Kirkan uraa on taltioitu niin laajasti. Avaruuslaulussa on jotain euroviisumaisen suurta, mutta samalla italialaista avaruusprogea. Kaikkien euroviisujen pitäisi olla edelleen tällaisia.”
3. The Otto Donner Element All Stars: __Haka Blues__ (single [LRS1019], 1968)
”**Otto Donneria** pidän Suomen **Serge Gainsbourgina**. Hän saa mut rakastamaan kaikkia suomenruotsalaisia, mutta estetiikkansa vaikuttaa hyvin ranskalaiselta. Sävellystyönsä on kiehtovaa, siinä on **Lasse Mårtensonin** keveyttä ja elämänmyönteisyyttä. Haka Bluesin seiskatuumaista singleä on tullut metsästettyä vuosien saatossa kovasti.”
4. International Harvester: __Sommarlåten__ (Sov gott Rose-Marie [LRLP1005], 1968)
”Ruotsalainen bändi, jossa oli samoja muusikoita kuin Träd, gräs och stenar -yhtyeessä. Jälkimmäisen bändin albumin olen hukannut erään dj-keikan yhteydessä Turussa. Käyn usein Ruotsissa tutkimassa levykauppoja ja olen kuunnellut paljon ruotsalaista musiikkia. Tää kappale voisi olla vaikka Weezerin paras biisi.”
5. Wigwam: __Luulosairas__ (single [LRS1028], 1969)
” Luulosairaan alkuriffi on itselleni kuin kesäinen skede-tunnari elämään. Se ei ole mielestäni kovinkaan suomalainen biisi ja selkeästi syntynyt heinä-elokuun parhaina viikkona. Kappaleessa on rohkea sanoitus: ei tekotaiteellisuutta, vaan siinä konkreettisesti etsitään jotain näkymätöntä ja puhutaan hengellisistä tasoista. Nykypäivänä hengellinen etsiminen on Docventures-tyylistä dissausta ja analyysia yhdistettynä.”
6. **Pekka Streng** & Tasavallan Presidentti: __Makea Sandra__ (Magneettimiehen kuolema [LRLP28], 1970)
”Pekka Strengin syvin olemus on ollut keveä, ei mitään turhaa väkisin vääntämistä. Makea Sandra on kesäinen laulu, jonka voisi helposti kuvitella tulevan vaikkapa Brasiliasta. Tästä kappaleesta on myös hieno versio, jossa taustalla soittaa Soulset.”
7. Soulset: __The Dish__ (Reunion [LXLP502], 1970)
”Kova edelläkävijä soundin puolesta. Melkeinpä mustinta musiikkia mitä Suomesta on tullut.”
8. **Isokynä Lindholm**: __Jazzikansa tulee__ (Sirkus [LRLP76], 1973)
”Suomenruotsalainen edustaja. Oon miettinyt paljon sitä, kuinka nerokas Lindholm on, ja kuinka leikkisä palapelimäinen tapa hänellä on ollut tehdä lauluja. Kappaleessa on myös soitin, jota minäkin osaan soittaa, eli kazoo.”
9. **Rauli Badding Somerjoki**: __Paratiisi__ (Näin käy Rock & Roll [LRLP100], 1974)
”Paratiisi on Suomen kesän suurimpia järkäleitä. Kun kosiskellaan tyttöä lähtemään mukaan landelle ja puhutaan kuinka aallot vaahtoavat kuin A-olut, niin se osuu maaliinsa. Myös **Jukka Tolosen** soittama kitarasoolo on uskomaton: jazz ja omapäinen, mutta hengessä vahvasti läsnä.”
10. **Pekka Pohjola**: __Hereilläkin uni jatkuu__ (Harakka Bialoipokku [LRLP118], 1974)
”Pekka Pohjolan tuotanto on parhaita esimerkkejä siitä, kuinka progen ei tarvitse olla älykkömäistä viisastelua kuulijoille, vaan siinä on enemmänkin joku maalaus tai tarina, jota yritetään ihmisille avata. Saa toivomaan, että basistit tekisivät enemmänkin soololevyjä. Laulaja-lauluntekijä -vetoisuus on omalla tavalla ärsyttävää. Musiikki ei ole pelkkää hoilaamista, vaan ääniä jotka tallennetaan. Se että kappaleissa ei lauleta jättää ajatuksille tilaa, eikä tarvitse välttämättä aina elää lauluntekijän senhetkistä tunnetta, vaan kasvattaa omat tunteensa laulun ympärille.”
11. Jukka Tolonen: __Jimi__ (Hysterica [LRLP149], 1975)
”Tähän kappaleeseen pätee paljolti samat sanat kuin Pekka Pohjolan biisiin. Tolonen on taiteilija siinä missä monet muut ovat matkijoita. Kun tämän biisin riffi alkaa tekee mieleni räpätä.”
12. Kaseva: __Syksy__ (Kun maailma elää [LRLP158], 1976)
”Suomen Beatles. Täysin omalaatuinen sävelmä, kuin joukko intialaisia olisi tullut Suomeen tekemään popmusiikkia. Selittämättömiä lauseita siellä täällä, mutta kyllä ne kaikki mahtuvat minun päässäni syksyyn. Olen onnellinen, kun herkät ihmiset pääsevät tekemään musiikkia.”
13. Eero Koivistoinen: __The Front is Breaking__ (The Front is Breaking [LRLP188], 1976)
”Täydellistä musiikkia, joka tekee kotitöistäkin helpompaa. Pitää sinun sitten siivota, tiskata tai pestä pyykkiä, niin tämä toimii taustalla. Paras rumpulooppi mitä Love Recordsin arkistosta löytyy. Kaikki sampletoukat silmä kovana kirppislaareilla, jos tämä nimi tulee vastaan!”
Lovesta Johannaan - Elävän arkiston helmiä
Yleisradion [Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) on todellinen aarreaitta jokaiselle suomalaisesta pop- ja rockmusiikista kiinnostuneelle. Valokeilassa Atte Blom -dokumentin innoittamina kasasimme Blomin luotsaamien levy-yhtiöiden, Love Recordsin ja Johannan, artisteista koostuvan kokonaisuuden Elävästä arkistosta löytyvän materiaalin avulla. Mukana myös itse dokumentissa nähtävää aarteistoa!
Lavalla Blues Section
Blues Section -yhtyeen tulkinta Mose Allisonin Parchman Farmista kuultiin Jazz 1967: Suomalainen jazz kautta aikojen -ohjelmassa.
Kansalaiset, Tasavallan Presidentti
Tasavallan Presidentti -yhtyeen Struggling for Freedom -kappale taltioitiin alkuvuodesta 1970 psykedeelisissä lavasteissa. Studioversio kappaleesta löytyy bändin toiselta albumilta vuodelta 1971.
Holy Moses, Wigwam!
Wigwamin Nuclear Nightclub -albumilta löytyvä Simple Human Kindness esitettiin Pop Liisa -ohjelmassa marraskuussa 1976. [Lisää Wiguja Elävässä arkistossa.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=wigwam)
Jim Pembroke livenä
Blues Sectionissa ja Wigwamissa vaikuttanut **Jim Pembroke** esiintyi Q.Stone-yhtyeen Q-Klubilla alkuvuonna 1991. [Lisää Pembrokesta Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/jim-pembrokesta-tuli-nuoren-rock-suomen-tarkea-brittivahvistus)
Pekka Streng muistoissamme
Huhtikuussa 1975 menehtyneen **Pekka Strengin** muisto-ohjelma kuultiin keväällä 1976. **Calle Lindholmin** toimittamasta ohjelmasta on Elävässä arkistossa poistettu musiikkiosuudet. [Tutustu Pekka Strengin kuunnelmiin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/20/pekka-strengin-kuunnelmia)
Tolonen!
Kitaristi **Jukka Tolosen** elämään tutustuttiin Harri Tuomisen toimittamassa Miten minusta tuli minä -ohjelmassa. [Uppoudu Tolosen tuotantoon Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/jukka-tolosen-musiikilliset-vuosikymmenet)
M. A. Numminen ja laki Tilastokeskuksesta
**M. A. Nummisen** sekä **Aaro Kurkelan** erikoislaatuinen esiintyminen nähtiin suorassa tv-lähetyksessä vuonna 1973. [Tsekkaa myös Elävän arkiston kokoama artikkeli Nummisen tv-esiintymisistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/12/m-nummisen-parhaita)
Haastattelussa Isokynä Lindholm
Ennen **Dave Lindholmia** oli Isokynä Lindholm. Alkuperäisen taiteilijanimensä merkitystä mies valotti suorasukaiseen tyyliinsä Pop-Forumissa vuonna 1974. [Tutustu Dave Lindholmin laajaan tuotantoon Elävässä arkistossa.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=dave%20lindholm)
Agit Prop nousee taisteluun
**Kaj Chydeniuksen** säveltämä ja **Aulikki Oksasen** sanoittama Kenen joukoissa seisot -kappale taltioitiin Agit Propin esittämänä toukokuussa 1977. [Lisää Agit Propista Elävässä arkistossa.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=agit%20prop)
Hurriganes räjäyttää
Yksi legendaarisimmista suomalaisista trioista esiintyi alkuvuodesta 1975 loistokkaasti nimetyssä Plyysiä ja hyvää musiikkia -ohjelmassa. [Hurriganesistakin Elävä arkisto tarjoaa laajalti materiaalia.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=hurriganes)
Juice Leskisen Odysseus-kappaleen tarina
Kuinka **Juice Leskisen** kappaleet oikein syntyivät? Asiaa valaistaan Odysseus-laulun osalta **Erkki Aallon** vuonna 1974 ohjaamassa tv-dokumentissa. [Leskisen uran eri vaiheita voi tarkastella Elävässä arkistossa laajemminkin.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=juice%20leskinen)
Mikko Alatalo keikka-autossa
**Mikko Alataloa** haastateltiin Maalaispojan hasardi -ohjelmaan vuonna 1977. [Lisää Alatalosta 1970-luvulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/06/mikko-alatalo-1970-luvulla)
Virtanen punkin alkulähteillä
Iltatähti-ohjelmassa vieraillessaan **Mauri "Moog" Konttisen** ja **Pertti "Veltto" Virtasen** johtama Virtanen esitti Elektroninen xtaasi -kappaleensa. Taltiointi vuodelta 1975.
Kaseva Pop Liisassa
Kasevan kauniista musisoinnista ja stemmalauluista saatiin nauttia Pop Liisa -ohjelmassa syyskuussa 1976. Tyhjää-kappaleen studioversio löytyy yhtyeen esikoisalbumilta vuodelta 1974. [Lisää Kasevaa Elävässä arkistossa.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=kaseva)
Leevi and the Leavings Hittimittarissa
**Gösta Sundqvistin** johtama Leevi and the Leavings nähtiin **Timo T. A. Mikkosen** juontamassa Hittimittari-ohjelmassa keväällä 1985. [Lisää Sundqvistista ja Leevi and the Leavingsistä.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=leevi%20and%20the%20leavings)
Pelle Miljoona ajankohtaisohjelmassa
Pelle Miljoona & N.U.S. -yhtyeen energinen versio Väkivalta ja päihdeongelma -kappaleesta nähtiin Ajankohtaisessa kakkosessa keväällä 1978. [Pelle Miljoona Elävässä arkistossa.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=pelle%20miljoona)
Maukan sota apatiaa vastaan
Iskulauseisiin luottaneen Maukka Perusjätkän ja ryhmänsä vakuuttava esitys Mun kaverit on kakessa taltioitiin vuonna 1978. [Lisää Maukka Perusjätkästä.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=maukka%20perusj%C3%A4tk%C3%A4)
Ultra Bra Provinssirockissa
Suomen demokraattisen nuorisoliiton poliittisesta laulukilpailusta alkunsa saanut Ultra Bra nousi yhdeksi merkittävimmistä suomalaisyhtyeistä 90-luvun loppupuolella. Minä suojelen sinua kaikelta -hitti taltioitiin Provinssirockissa. [Ultra Bra Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/06/ultra-bra-suojeli-meita-kaikelta)
Henkilökuva Atte Blomista
Toimittaja **Harri Tuominen** haastatteli **Atte Blomia** vuonna 2012 Miten minusta tuli minä, Atte Blom -ohjelmaan. [Lisää Atte Blomista Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/12/atte-blom-suomirockin-ja-levybisneksen-syrjaanvetaytyva-suurmies)
Love Records -dokumentti
Vuonna 1979 valmistuneesta Love Records -dokumentista Elävä arkisto tarjoaa otteita.
Reportaasi Johanna Kustannuksesta
Johanna Kustannuksesta tehtiin juttu Anna palaa -ohjelmaan vuonna 1983. Toimittaja **Juha Nykänen** tyrkyttäytyy levy-yhtiön toimistoon ja oppii kuinka äänilevy syntyy.
Isomäen jäähallissa iso muodonmuutos – Ässien kotiavaus lähestyy
Porin jäähallin remontti on edennyt hyvin aikataulussaan. Osittain työt ovat edenneet jopa suunniteltua nopeammin ja ensimmäinen kotiottelu päästään pelaamaan voin viikon kuluttua.
Kokonaan Isomäen jäähalli valmistuu vasta kevättalvella 2016.
Kotipelit voidaan kuitenkin aloittaa suunnitelmien mukaan 10. lokakuuta, jolloin Ässien ensimmäiseen kotiotteluun saapuu vieraaksi HPK.
Perjantaina Isomäen jäähallissa vietettiin harjannostajaisia. Katso kuvakavalkaadi jäähallin uusista tiloista.
Ilosella huippukierros Skotlannissa - yli 40 sijan nousu
Mikko Ilonen kiersi kentän perjantaina viidellä lyönnillä alle ihannetuloksen ja nousi kärjen tuntumaan golfin Euroopan kiertueen kilpailussa.
Mikko Ilonen pelasi erinomaisen toisen kierroksen golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Skotlannissa. Kentän kiertäminen viidellä lyönnillä alle parin hinasi suomalaista tuloslistalla yli 40 sijaa ylöspäin Alfred Dunhill Links Championshipissa.
Ilonen oli avauspäivän jälkeen kuudenkymmenen huonommalla puolella kierrettyään Carnoustien kentän tuloksella yksi alle ihannetuloksen. Toinen kierros Kingsbarnsin kentällä sai unelma-alun, kun Ilonen löi eaglen kolmannella reiällä. Sen jälkeen meno oli tasaisen varmaa kentän toiselle puolikkaalle asti, kunnes rei'illä 11-16 Ilonen ylsi melkoiseen melkoiseen flow-tilaan; kuudella väylällä syntyi peräti neljä birdietä.
Toiseksi viimeisellä väylällä lipsahtanut bogey söi Ilosen nousun aivan kilpailun kärkikahinoihin. Ilonen on kahden kierroksen jälkeen tuloksella kuusi alle kilpailun jaetulla 22. sijalla. Ilonen ei ole koskaan selvinnyt Alfred Dunhill-kisassa kahdenkymmenen parhaan joukkoon.
Roope Kakko avasi urakkansa Skotlannissa kiertämällä torstaina Carnoustien kentän tuloksella +1. Toinen päivä Kingsbarnsissa sujui mukavasti aina viimeiselle väylälle asti. Viimeisillä metreillä syntyneen bogeyn myötä Kakon tuloskorttiin kirjattiin lukema yksi alle. Kahden kierrosken jälkeen suomalainen on parissa ja sijalla 101.
Myös Mikko Korhonen olisi päässyt kisaan mukaan, mutta hän perui ilmoittautumisensa tiistaina.
Englantilaisilla on kisan puolivälissä kaksoisjohto. Jimmy Mullen ja Anthony Wall ovat kahden kierroksen jälkeen kärjessä tuloksella 11 alle.
Korjaus klo 19.23: Ilosen lyöntimäärä korjattu.
Perjantai 2.10.2015
Perjantaina on ollut kova myrsky. Suomi maksaa turvapaikanhakijalle enemmän tukea kuin monet muut maat. Tampereella on ollut mielenosoituksia, joiden aihe oli maahanmuutto. Siivousfirmat eivät tule toimeen ilman maahanmuuttajia.
Syysmyrsky tuli Suomeen
Perjantaina on ollut kova myrsky. Ilmatieteen laitos varoitti ihmisiä vaarallisen kovasta myrskytuulesta.
Myrsky on katkaissut sähköt monista kodeista. Myrsky on katkaissut sähköjä esimerkiksi Pohjanmaalla ja Savossa.
Myrsky on häirinnyt myös liikennettä, koska tuuli on kaatanut puita autoteille. Palomiehillä on riittänyt työtä, kun he ovat siirtäneet puita teiltä pois.
Kova tuuli loppuu suuressa osassa Suomea perjantain ja lauantain välisenä yönä. Itä-Suomessa tuuli voi olla kovaa vielä lauantaiaamuna.
Turvapaikanhakijoiden tukia on vaikea verrata
Suomi maksaa turvapaikanhakijalle enemmän tukea kuin monet muut Euroopan maat. Vain Saksa ja Norja antavat turvapaikanhakijalle enemmän tukea kuin Suomi. Eurooppalaiset maahanmuuttoviranomaiset vertasivat tukia, joita yksinäiset aikuiset turvapaikanhakijat saavat eri maissa.
Tukien vertaaminen on vaikeaa. Eri maiden järjestelmät ovat hyvin erilaisia. Tukiin vaikuttaa se, asuuko turvapaikanhakija pakolaiskeskuksessa vai muualla ja saako hän asuinpaikassa myös ruokaa vai ei.
Suomessa turvapaikanhakija saa 316 euroa kuukaudessa. Tuki on sama, vaikka turvapaikanhakija asuu pakolaiskeskuksessa. Tuki on kuitenkin pienempi, jos hän saa keskuksessa myös ruokaa.
Tampereella oli mielenosoituksia maahanmuutosta
Tampereella on ollut mielenosoituksia. Mielenosoitusten aihe oli maahanmuutto.
Yksi mielenosoitus oli maahanmuuttoa vastaan. Mielenosoituksessa oli mukana noin 100 ihmistä. He vaativat, että Suomen rajat pannaan kiinni. Mielenosoittajien mielestä ulkomailta tulee nyt Suomeen liikaa ihmisiä.
Toisen mielenosoituksen osallistujat olivat ihan eri mieltä. He vaativat, että Suomen rajat ovat auki. Tässä mielenosoituksessa oli mukana yli 200 ihmistä. He myös vastustivat rasismia.
Mielenosoitusten osallistujat yrittivät myös tapella keskenään. Poliisi kuitenkin esti tappelut.
Iso osa siivoojista tulee ulkomailta
Siivousfirmat eivät tule Suomessa toimeen ilman maahanmuuttajia. Noin 20 prosenttia Suomen siivoojista on maahanmuuttajia. Helsingin seudulla jopa 45 prosenttia siivoojista tulee ulkomailta.
Maahanmuuttajat tekevät työtä myös monilla muilla aloilla. Esimerkiksi ravintoloissa ja rakennustyömailla on paljon maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä. Vuonna 2013 Suomessa oli noin 115 000 työntekijää, jotka ovat tulleet ulkomailta.
Perjantai 2.10.2015
Myrskyn kestävä maakaapelointi on kallista, mutta kansa kiittää
Sähkönjakelun varmuus on Etelä-Hämeessä parantunut maakaapeloinnin ja suurjännitelinjojen katsastuskäyntien takia. Maaseudulla on kuitenkin edelleen syytä varata halkoja tai polttoainetta generaattoriin sähkökatkojen varalta.
Sähkönjakeluyhtiö Elenia kaivattaa kaapelia maahan tänä vuonna yhteensä yli 2 000 kilometriä. Siitä Etelä-Hämeeseen ja Pirkanmaalle menee lähes 700 kilometriä.
Mustaa, vahvaa sähkökaapelia kaivetaan tänä syksynä maanpoveen Hämeenlinnan tuntumassa ainakin Janakkalan Turengin ja Hattulan Parolan lähettyvillä.
Turengin pohjoisosissa Empowerin asennusryhmä upottaa sähkökaapelia niin kevyenliikenteenväylän varteen kuin umpimetsässä kulkevalle sähkölinjalle.
Suuria, kolmisen metriä korkeita kaapelikeloja näkyykin monissa kylissä ja taajamissa. Elenia käyttää kaapelointiin tänä vuonna yhteensä yli 100 miljoonaa euroa, mistä Etelä-Hämeen ja Pirkanmaan osuus on lähes 28 miljoonaa euroa. Voimakas investointitahti jatkuu lähivuosina.
Ohikulkijat kiittelevät kaapelointia
Empowerin asennusryhmä on Janakkalassa saanut kuulla ohikulkijoilta, kuinka he tekevät tärkeää työtä. Kansalaiset tietävät hyvin, kuinka maakaapelointi parantaa sähkönjakelun varmuutta. Se on muutamissa Hämeen maaseututaajamissakin jo koettu.
Asennustyössä asentaja kytkee kaivannossa kaapelinpäitä yhteen. Samaan aikaan kaivurit kyntävät jonkin matkan päässä mäkisessä metsässä noin puolen metrin levyistä ja lähes metrin syvyistä ojaa.
Sinne upotettu kaapeli turvaa sähkönkulun niin lähiasuintaloille kuin Janakkalan Turengin seudun pohjoisille yrityksille.
Paikallisia sähkökatkoja tulee silti aina olemaan, vaikka sähkö maan alla kulkisikin. Kaikkialle kaapeleita ei kannata vetää, sillä se nostaisi sähkölaskua kohtuuttomasti.
Riskipuita on metsissä karsittu
Kanta- ja Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistykset ovat yhteisvoimin urakoineet pitkää sähkönjakelulinjaa vakaaksi ja turvalliseksi.
Suurjännitelinja kulkee Elenian Hämeenlinnan Vanajan voimalaitokselta Turengin, Lammin, Asikkalan ja Padasjoen kautta Kuhmoisiin asti.
Etelä-Hämeessä ei isoja alueita mene enää pimeäksi.
Linjan varrelta metsänhoitoyhdistyksen työntekijät ovat tarkistaneet ja kaataneet tämän vuoden aikana vaaralliset korkeat puut.
Toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksestä kehaiseekin, että työn jälkiä kelpaa katsella pitkälle tulevaisuuteen.
– Etelä-Hämeessä ei isoja alueita mene enää pimeäksi. 110 kilovoltin linjalla Päijänteen länsipuoleiset suuret alueet on turvattu kymmeniksi vuosiksi kaatuvien puiden osalta. Etelä-Hämeessä Janakkalassa ja Lammilla voimalinja kulkee osin suurten peltoaukioiden kautta. Padasjoki ja Kuhmoinen puolestaan ovat mäkisiä ja metsäisiä seutuja. Siellä on kaadettavaa puustoa ollut linjojen tuntumissa enemmän. 
Sähkölinjat metsittyvät helposti
Täysin sähkökatkoilta ei silti vältytä. Katkot ovat jatkossa kuitenkin alueellisesti aiempaa pienemmillä jakelualueilla, 20 kilovoltin verkoissa.
Pienet, sorateiden varsilla ja metsissä kulkevat sähkölinjat metsittyvät helposti ja myrskyjen aikana puuta kaatuu sähkölinjoille jossakin.
Haja-asutusalueella moni turvaakin lämmityksensä omatoimisesti.
Janakkalan Heinäjoellakin ovat paikalliset varautuneet talveen haalimalla pressun alle klapipuuta viikkojen lämmitystä varten.
Suurilla paikkakunnilla kärsitään myrskyjen takia hyvin harvoin sähkökatkoista. Jos katkoja sattuu, on niiden aiheuttaja yleensä jokin kone, joka on vahingossa raapaissut maan alla kulkevaan sähkökaapelia.
Myös digitaalisesti ohjatut jakelutoiminnat voivat joskus synnyttää vaikeasti selvitettäviä suuriakin sähkövikoja.
_Artikkelia täsmennetty 3.10.2015 klo 9.37 kaapelityön kilometrimäärän sekä työhön käytettävän rahamäärän suhteen. _
Natsijunan mahdollisella löytöpaikalla ei merkkejä räjähteistä – ei ilmeisesti myöskään junasta
Puolan puolustusministeriön mukaan armeijan asiantuntijat kävivät läpi alueen, jolla natsien toisen maailmansodan aikana kätkemä juna mahdollisesti sijaitsee.
Natsien legendaarisen aarrejunan mahdollinen sijaintipaikka Puolassa on tutkittu räjähteiden ja muiden vaarallisten esineiden varalta. Puolan puolustusministeriön mukaan armeijan asiantuntijat eivät löytäneet merkkejä mistään vaarallisesta. Tosin he eivät ole kertoneet löytäneensä merkkejä junastakaan.
Kaksi aarteenetsijää on väittänyt löytäneensä natsijunan lounaispuolalaisen Wałbrzychin kaupungin alueella sijaitsevasta salaisesta tunnelista. Armeijan asiantuntijat kävivät läpi maanpintaa noin metrin syvyydeltä. Toistaiseksi ei ole tiedossa ulotetaanko tutkimukset syvemmälle maan alle.
Tarkkaa löytöpaikkaa ei ole julkistettu, mutta seudulle on vaeltanut runsain joukoin uteliaita etsimään junaa. Viranomaiset ovat varoittaneet etsijöitä siitä, että junaan on todennäköisesti viritelty räjähdeansoja.
Uskovaisten Pastilli maistuu yhä
Taivalkosken Jalavan Kaupassa vanha saksalainen pastillikone kalakattaa tiuhaan tahtiin.
Uskovaisten Pastilleja valmistetaan yhä. Vahvasti piparmintulle maistuva sokerinen jauhemainen karamelli on ollut myyntimenestys taivalkoskelaisessa Jalavan Kaupassa vuosikausia.
– Vanhemmat ostavat niitä usein muistoksi kotiinsa. Tästä kaupasta Uskovaisten Pastilleja on ostettu jo isoisäni isän pitäessä kauppaa, kertoo Jalava Kaupan nykyinen kauppias Mikko Jalava.
Jalavan Kaupassa Uskovaisten pastilleja alettiin valmistaa 2000-luvun alkuvuosina. Karkin valmistamiseen tarvittava kone löytyi Etelä-Pohjanmaalta, missä se oli ollut tuotannossa jo 1950-luvun alusta saakka.
Vitamiineja karkista ei löydy.
– Kone on saksalainen ja valmistettu jo 1920-luvun lopulla, toteaa Jalavan Kaupan vanha isäntä Ari Jalava.
– Kyllähän kone tiuhaan tahtiin käy. Kun erän saa valmiiksi, viikon parin päästä pitää alkaa valmistaa jo uutta karkkierää. 25 kiloa koneesta tulee kerralla ulos, Mikko Jalava kertoo.
Nimellä on tarina
Uskovaisten pastillin nimihistoriaa pohditaan usein Jalavankin Kaupassa vierailevien kesken.
– Vanhemmat ihmiset muistelevat, että kirkossa käydessään he ostivat pastilleja. Niitä syötiin kirkkomatkalla ja syötettiin erityisesti kirkossa lapsille, jotta lapset pysyivät hiljaa kirkon penkissä, Mikko Jalava naurahtaa.
Pastillien valmistaja muistuttaa Uskovaisten Pastillin reseptin ainutlaatuisuudesta.
– Tätä reseptiä ei löydy muualta maailmasta, Jalava toteaa.
– Sokeristahan se on. Ja vitamiineja karkista ei löydy, se täytyy myöntää, Mikko  Jalava tunnustaa.
"Jukurit pääsee SM-liigaan puhtaammalta pöydältä kuin Sport ja KooKoo"
Jukurien urheilujohtaja Tommi Kerttula vieraili Yle Puheen jääkiekkokierroksella. 
Kerttula näkee, että Jukurien tilanne on hyvä ensi kauden liiganousua ajatellen.
\- Mielestäni pääsemme puhtaammalta pöydältä Liigaan kuin Sport ja KooKoo. Tällä tarkoitan sitä, että meillä on vain viisi pelaajaa, joilla on sopimus ensi kauden SM-liigakautta ajatellen. KooKoolla ja Sportilla oli enemmän pelaajia kiinnitetty noustuaan liigaan.
Kerttula muistutti, että valmentaja Tomek Valtonen tuli ensimmäiselle Sport-kaudelle toisten kokoamaan joukkueeseen ja syksyllä piti purkaa heti sopimuksia.   
\- Meillä on paljon silmiä joka paikassa, kun Jukurien tuleva päävalmentaja Risto Dufva luotsaa Raumalla ja KeuPa-valmentaja, ensi kauden kakkosvalmentaja Ville Nieminen puolestaan Mestiksessä. Meillä on mahdollisuus tehdä laadukasta työtä, iloitsee Jukurien urheilupomo.
Sekä urheilujohtaja Kerttula että Jukurien nykyinen valmennus Antti Pennanen-Timo Turunen ei jatka ensi kaudella. 
\- Nykyinen valmennus on sitoutunut siihen, että pelaamme tämän Mestis-kauden mahdollisimman hyvin. Yritetään taklata vaikeudet pois. Sportilla ja KooKoolla oli samat ongelmat aikanaan ja ne nousivat esille ennen nousua.  
Kahden liiganousijan organisaatiota rakentamassa ollut Kerttula näkee, että jos hän kokoaisi Jukurien ensi kauden liigajoukkueen, olisi se kaukana ihannetilanteesta.
Pääkaupunkiseudulla asuvalla Jukurien urheilujohtaja Kerttulalla olisi ollut mahdollisuus jatkaa toimessaan, mutta hän halusi muutoksen.
\- Rengasfirman kaverikin sanoin, että näillä renkailla on ajettu ainakin 55 000 kilometriä. Kotoa oli tullut samansuuntaista palautetta. Lisäksi pitää tunnustaa oma rajallisuus, en ollut ehkä valmis nyt sitoutumaan pidemmälle ajalle. 
Peetun purkupallot: Jatkuuko Arsenalin putki?
Mestarien liigan toiset ottelut pelattiin tiistaina ja keskiviikkona. Tiistai oli brittijoukkueille synkkä, mutta keskiviikko – vastoin ensimmäistä ottelupäivää – valoisampi. Viimein jotain hyvää manchesterilaisille joukkueille, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen.
Mistä puhuttiin? Mitä jäi mieleen? Paljonkin. Iker Casillasin nimi löytyy jälleen yhdestä historiankirjasta tai historiaa käsittelevästä internetsivustosta. Ronaldo teki ”vain” kaksi maalia ja sai 500 tehtyä maalia urallaan täyteen.
Lewandowskikin teki nyt ”vain” hattutempun.Toivottavasti hänellä on kuitenkin Saksassa niin kovin tyypillinen tulospainotteinen työsopimus.
Puolustus voittaa mestaruuksia, sanotaan. Puolustus voittaa myös tärkeitä matseja, kuten keskiviikkona Manchesterissa. Puolustajaksi (valitse seuraavista) laskettu/määrätty/alennettu/pyytänyt Ashley Young keskitti, entinen laitapuolustaja ja nykyinen toppari Daley Blind oli vahvasti mukana ja nykyinen sekä ikuinen toppari Chris Smalling viimeisteli osuman.
Voittaako ManUn hyökkäys tällä kaudella mitään? Juan Mata kyllä teki hyökkäyspäässä oman suorituksensa hyvin, mutta laajuutta täytyisi löytyä.
Omat maalit keskiviikkona. Epäonnea on joskus. Mönchengladbachin Andreas Christensenistä pallo kimposi verkkoon. Shakhtarin kokenut Darijo Srna yritti blokata laukausta. Kazakstanissa kolme neljästä oli omia maaleja.
Mutta se onkin paras paikka mokailla, sillä matkaa stadionilta Eurooppaan on mutu-tuntumalla tuhansia kilometrejä eikä ottelua taatusti seurannut kukaan muu kuin Astanan ja _Cim Bom Bomin_ (Galatasarayn) omat kannattajat. Taatusti.
Eikä kyllä ollut maalivahdeiltakaan paras esitys. Joe Hart tosin torjui voiton Citylle, mutta tämä suoritus jäi jotakuinkin ainoaksi todella vahvaksi maalivahtinäytöksi. Veskarit olivat tällä kertaa otsikkomateriaalia muista syistä kuin torjunnoista.
Ja kierroksen joukkue on... Olympiakos! Pallonhallinta 37 prosenttia. Maalia kohti neljä laukausta. Ottelun alla historia, joka todistaa 12 edellisen Englannin vierailun maksaneen 37 maalia omiin. Näistä lähtökohdista upea 3-2-voitto Arsenalista.
Onneksi Arsenal tietää pääsevänsä aina lohkosta jatkoon vain pudotakseen heti 1. pudotuspelikierroksella. Niinkuin viimeiset viisi vuotta. Vai jatkuuko putki nyt? Seuraavat kaksi ottelua väkivahvaa Bayernia vastaan, joten ei olisi ihme, jos plakkarissa olisi nolla pistettä vielä neljän ottelun jälkeen.
Tykkimiesten paineensietoa koetellaan todella seuraavissa peleissä, joista ensimmäinen nähdään Ylen kanavilla tiistaina 20.10.
**Petri Pasanen**
Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana potkii jazzpelkoisten kynnystä matalaksi
Ricky-Tick Big Band ja Julkinen Sana kihlasi suomirapin ja big band –jazzin keskenään kaksi vuotta sitten vähän kuin kokeillakseen, voiko tällaista edes tehdä. Erikoinen allianssi  hurmasi sekä kriitikot että yleisön – etenkin keikoilla. Odotukset tänään perjantaina julkaistavalta Korottaa panoksii -kakkosalbumilta ovat kovat. Bändi itse ilmoittaa pistävänsä musiikilliset raja-aidat säpäleiksi.
Nosturin lattialla on viime päivän hierottu levynjulkaisukeikkojen koreografiaa kuntoon; paljon pienempään tilaan ei 22-henkinen joukkue sovi. Ricky-Tick Big Band ja Julkinen Sana tarkoittaa 17 soittajaa, kolmea räppäriä ja kahta teknikkoa, joten pelkästään treeniaikatauluista sopiminen on uuvuttavaa logistista tetristä.
Yhtyeen isä ja nokkamies Valtteri Pöyhönen huokaa, että lankapuhelinten aikakaudella hän olisi luultavasti jo luovuttanut. Soittajista monet ovat omien kokoonpanojensa keulakuvia ja kiinni muissakin projekteissa, mikä ei helpota säätämistä. Monelle nuorelle muusikolle kuvio kuitenkin tarjoaa näytön paikkoja; joka soittaja tarvitsee tuuraajan. Pöyhönen haluaa suosia aloittelevia jazzmuusikoita silloin kun mahdollista on, mutta helpolla heitä ei päästetä.
– Tällä bändillä on armoton asenne. Kun soitetaan, niin sitten soitetaan. Tänne pitää tulla samalla asenteella; ei voi tulla vähän soittaan, pitää aina soittaa täysii.
Rapin ja big band -jazzin kihlaus oli aikanaan monen mielestä epäpyhä liitto,mutta nyrpistely on karissut matkalla. Etenkin livenä bändin energia on omaa luokkaansa ja se on tuonut uutta yleisöä elitistisessä maineessa olleelle genrelle. Vannoutuneena jazzmiehenä Pöyhösellä onkin paitsi taiteellinen niin myös kasvatuksellinen agenda. Porttiteoria toimii myös musiikissa.
– Mulle on suurin juttu, että esimerkiksi rockfestareilla uudet ihmiset, jotka ei tunne genreä tulee vaan keikalle ja kokee tämän. Meillä on tarjota heille jotain uniikkia, jota ei oikeesti tehdä missään muualla. Joku freejazz ei välttämättä kaikille avaudu, mutta big band -perinteen, swingperinteen kautta pystyy ehkä jossain vaiheessa ajautumaan abstraktimmalle alueelle.
Ikkunoita on auennut myös toiseen suuntaan.
– Meidän myötä aika monet vanhemmat jazzihmiset päätyi kuuntelemaan rappia ensimmäistä kertaa, tavoite on lyödä musiikilliset raja-aidat säpäleiksi.
Sana sai lisää tilaa
Ensimmäinen yhteislevy, toissavuonna ilmestynytBurnaa oli Pöyhösen kätilöimä kokeilu, jota käynnistettäessä kukaan ei tiennyt vielä, seuraakojatkoa. Nyt joukko on hioutunut tiiviiksi ryhmäksi; ystäväporukaksi, joka nauttii yhdessä soittamisesta. Tällä kertaa Pöyhönen tiesi mitä tahtoi jo sävellystyön alussa.
– Uuden levyn tekoprosessi oli kiteytyneempi, tiesin nyt jo ideavaiheessa paremmin, miltä tämä soundaa.
 Julkinen Sana -kolmikko, eli räppärit Karri "Paleface" Miettinen, Tommi Lindgren ja Lasse "Redrama" Mellberg istuivat Pöyhösen kotisohvalla Berliinissä jo pian joukkueen ensimmäisen kesäkiertueen jälkeen. Uuden levyn materiaalia mietittiin pitkällä kaarella jo senkin vuoksi, että big band -sovitusten tekeminen on hidasta ja työlästä.
Tällä bändillä on armoton asenne. Kun soitetaan, niin sitten soitetaan.
Suuri osa sanoituksista syntyi Pöyhösen iskemästä kipinästä; musiikillisesti laveasta pensselistä, tuumii Miettinen.
– Viimeksi me tavallaan räpättiin valmiiden teosten päälle, nyt me on yhdessä suunniteltu sitä, miten biisit soi. Me kuunneltiin katkelmia ja oltiin että hmm, nyt kuulostaa just tietyltä teemalta. Sävellyksissä on eri tempoissa menevää modernia rappia, popvaikutteita, soulia, rhythm and bluesia; entistä rikkaampaa sävelkieltä. Jotenkin vokaaleille on tullut enemmän tilaa tällä kertaa.
Big band -perinteeseen ja estetiikkaan ei hirttäydytty myöskään miksausvaiheessa.
– Tää levy on miksattu niin kuin rap-levy; bassot ja rummut bängää.
Lämminhenkistä nokkapokkaa
Monelle kokoonpanolle kakkoslevy on vaikea paikka, mutta Miettisen mielestä Ricky-Tick Big Bandin & Julkisen Sanan kohdalla tilanne on täysin päinvastoin. Säveltäjän määrätietoisuus helpotti luomisen tuskaa ja räppäritrion keskinäinen kemia oli löytänyt jo uomansa.
– On hienoa työskennellä sellaisten tyyppien kanssa kuin Tommi Lindgren ja Redrama; me nokitellaan toisiamme positiivisessa hengessä. Välillä on ollut pakko todeta, että "back to the drawing board", kun on kuullu, mitä toinen kaveri siihen sylkee.
Välillä on ollut pakko todeta, ett "back to the drawing board", kun on kuullu, mitä toinen kaveri siihen sylkee
Redrama niittaa edellislevyn_ Rakkaudella vihaajille_ -biisissä sekä Miettisen että Lindgrenin "Amnestyn pojiksi" ja varsinkin Palefacen tuotannossa yhteiskunnallisuus kuuluu lyriikoissa. _Korottaa panoksii_ -albumi ei kuitenkaan yritä pelastaa maailmaa.
– Eka sinkku, _[Talutushihnassa](https://www.youtube.com/watch?v=1lJurErbgh0)_on aika kepeä, hauskakin ihmissuhdejuttu, mutta kyllä näissä lyriikoissa on tasoja, henkilökohtaista kelaa ja syvällisiäkin teemoja. Eikä mun omillakaan levyillä kaikki ole raskasta poliittiista julistusta; siellä on pieniä arkisia asioita.
Treenikausi huipentuu viikon päästä lauantaina kahteen levynjulkaisukeikkaan Kulttuuritalolla. Toinen niistä on jo myyty loppuun. Koko orkesteri kuopii jo maata malttamattomana pääsemään yleisön eteen.
– Nyt on kyllä mahtava fiilis. Sektiot on taimissa kuin kellotaulut.
Presidentti Halonen: Suomen maine on kokenut kolauksen
Presidentti Tarja Halosen mielestä Suomen maine on kärsinyt turvapaikanhakijoita vastaan tehtyjen hyökkäysten vuoksi. Suomi luokitellaan asenteellisesti yhä enemmän lähemmäs Itä-Eurooppaa, kuten Baltian maita, Romaniaa tai Unkaria, sanoo presidentti Halonen A-studion haastattelussa.
Turvapaikanhakijoita kohtaan tehdyt väkivaltaiset teot ja mielenosoitukset ovat vaikuttaneet Suomen maineeseen maailmalla, arvioi presidentti Tarja Halonen.
– Huonoon suuntaan tietysti. Yksi on tämä lakanoihin kääriytynyt tapaus ja toinen on se, että meidät on perinteisesti yhdistetty pohjoismaisiin, hyvinvoiviin, kansainvälisesti yhteistyökykyisiin ja suvaitsevaisiin maihin. Tämä tavallaan on asettanut sen kysymyksen, ovatko nämä [suomalaiset] nyt enää niitä pohjoismaalaisia.
Halosen mielestä Suomi liitetään enemmän Itä-Eurooppaan kuin Pohjoimaihin erityisesti silloin, kun puhutaan muukalaisvihamielisyydestä.
– On ihmisiä, jotka käyttäytyvät ihan klassisesti luokiteltuna rasistisesti. Valtaosa suomalaisista on kuitenkin vain pidättyväisiä, vähän enemmän negatiivisia tunteitaan ilmentäviä kuin myönteisiä. Kyllä me kansainvälisesti ottaen olemme hyvin rauhallisesti suhtautuva kansa.
Muissakin Euroopan maissa turvapaikanhakijoita kohtaan on tehty iskuja ja suhtauduttu kriittisesti, mutta Suomi nousi erityisesti kansainvälisten medioiden otsikoihin Ku Klux Klan -huppuun pukeutuneen lahtelaismiehen vuoksi. Halosen mukaan Suomi on totuttu näkemaan maailmalla hillittynä ja sopuisana paikkana. Tätä taustaa vasten valkoisen hupun käyttäminen symbolina Suomessa näyttäytyi erityisen voimakkaana reaktiona ulkomaailmalle.
– Opetus on tietysti se, että jos jotakin tekee, se ei tapahdu vain tässä ja nyt, vaan sen vaikutukset voivat olla valtavat muualla, Halonen sanoo.
_Presidentti Tarja Halosen kommentteja lisää illan A-studiossa. Mukana myös Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen, tietokirjailija André Noël Chaker ja ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman. Juontamassa Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21.05. #yleastudio_
Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua
Antti Tuisku aloittaa syyskiertueensa perjantaina 2. lokakuuta klubeilla ja laivoilla, mutta suuri konserttisalikiertue alkaa 7. marraskuuta. YleX listasi starttaavan kiertueen kunniaksi kahdeksan syytä rakastaa Suomen suurinta Petoa.
1. Lantio kuin JLO
**Antti Tuisku** on showmies vertaansa vailla. _Keinutaan_-kappaleessa Tuisku vertaa lantiotaan lattaritähti **Jennifer Lopeziin** eikä liioittele yhtään. Jos et ole vielä käynyt livenä katsomassa, kun Peto pyörittää pyllyään, niin kannattaa tehdä se viimeistään tänä syksynä.
2. Madonnakin matkii
Tuiskulla on todella hyvä huumorintaju. _En kommentoi_ -levyn myötä poppari alkoi syödä banaaneja hyvin teatraalisesti keikoillaan. Siitä inspiroituivat myös lukuisat fanit, jotka alkoivat tuoda konsertteihin täytettyjä banaaneja ja pukeutua baananiasuihin. Tuisku vitsaili Instagramissa, että **Madonnakin** matkii häntä, koska hän markkinoi _Rebel Heart_ -kiertuettaan banaanikuvalla.
3. Peto
Antti Tuiskun fanit eli tuiskuttajat keksivät jo kauan sitten Peto-nimen, josta on tullut suuren yleisön suosikkitermi vasta En kommentoi -menestysalbumin ja etenkin _Peto on irti_ -kappaleen myötä.
4. Innostunut musiikistaan
Tuisku on niin innostunut omasta musiikistaan, että hän kuuntelee omia levyjään myös lenkillä. Tuisku on kommentoinut olevansa oman musiikkinsa suurin fani.
5. Aito ja rehellinen Lapin mies
Rovaniemeltä kotoisin oleva poppari puhuu edelleen murretta, vaikka hän on asunut jo vuosia Helsingissä. Tuiskun olemuksen rentous kumpuaa todennäköisesti myös jänkhältä.
Antti on kertonut hyvin rehellisesti ja avoimesti vaikeistakin asioista. Kuten siitä, että hän kadehti hyvää ystäväänsä **Jenni Vartiaista** Emma Gaalassa vuonna 2011, kun Vartiainen putsasi pöydän, eikä Tuisku saanut silläkään kertaa yhtään pystiä kirjahyllyynsä. Vartiaisen esiintyessä gaalan päätteeksi Tuisku oli tietenkin onnellinen ystävänsä puolesta, mutta ajatuksissa pyöri itsekkäästi oma pettymys.
6. Eläinrakas omituinen höpöttäjä
Antin **Viljo**-koira on hänelle kaikki kaikessa. Tuisku viettää lemmikkinsä kanssa mahdollisimman paljon aikaa ja höpöttelee ja lässyttää Viljolle, minkä ehtii. Viljo on tuttu näky myös popparin Instagram-tilillä.
7. Vaikeuksien kautta valokeilaan
Antti Tuiskun uraan on mahtunut poikkeuksellisen paljon ylä- ja alamäkiä. Suosio saavutti aivan uuden tason En kommentoi -albumin myötä, joka on keikkunut myyntilistoilla ilmestymisestään lähtien. Myös Tuiskun keikat ovat olleet lähes poikkeuksetta loppuunmyytyjä sen jälkeen, kun artisti päästi Pedon irti. Menestysalbumin myötä myös kriitikot hyväksyivät vihdoin _Idolsista_ ponnahtaneen poptähden. Enää Antille ei naura kukaan.
8. Tuisku-skaba
Antti Tuisku on kertonut, että _Hiton pelkuri_ -kappale kertoo niin sanotuista kaappifaneista, jotka eivät ole aiemmin uskaltaneet myöntää fanittavansa hänen musiikkiaan. Nyt sinulla on mahdollisuus tulla kaapista ja kertoa YleX:n Instagram-tilillä tarina siitä, milloin olit pelkuri. Antti Tuisku julkistaa radiossa parhaan stoorin ja palkitsee hiton pelkurin En kommentoi -albumilla ja nimmarilla varustetulla julisteella ensi keskiviikkona YleX Aamussa.
**Lue myös:**
[Antti Tuiskun fanit: Vastaavaa show’ta ei ole kenelläkään Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219254)
[Antti Tuisku hurmasi yleisön twerkaten ja tunteillen – katso juhlakeikan kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216145)
[Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086)
[Tällä viikolla ei kommentoida, mutta peto on taatusti irti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255389)
[Antti Tuisku: Arvostuksen puute on tuntunut ja vaikuttanut musiikin tekemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254599)
[Antti Tuisku järjesti koko Ruisrockin villeimmät bileet - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256839)
[Antti Tuisku massiiviselle syyskiertueelle – settilistalla Sata salamaa ja teemoina burleski ja bordelli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259023) 
Kotiteollisuuden ura kävi hiuskarvan varassa
Kotiteollisuuden nousu suomirockin jättiläiseksi oli hiuskarvan varassa. Bändin levy-yhtiön pomo **Atte Blom** tuli yhtyeen keikalle tarkoituksenaan antaa kokoonpanolle potkut "epäonnistuneen" ensimmäisen levyn jälkeen.
Veto Semifinalissa kuitenkin käänsi Blomin pään ja historian kulun. Kotiteollisuuden keulahahmo **Jouni Hynynen** kertaa yhtyeen ja Blomin yhteisiä vaiheita. "(Atte) kuuli meissä jotain sellaista, mitä me ei tiedetty silloin olevankaan", Hynynen kertaa tapahtumia.
Blom näki Kotiteollisuudessa tulevaisuuden Eppu Normaalin
Hynysen mukaan Love Recordsin, Johanna Kustannuksen, Megamanian ja Pyramidin perustaja Blom on "semmonen vanhan liiton jyyrä. Sillä on periaatteet, jotka on hyvinkin vahvoja". Blom näki Kotiteollisuudessa tulevaisuuden Eppu Normaalin ja mm. kokkasi bändille studiosessioissa. Hynynen paljastaa myös, että "ässä saattaa suhahtaa" joillain levytyksillä kokin hyvien viinivalintojen takia.
Jouni Hynysen haastattelu on kuvattu Valokeilassa: Atte Blom -dokumenttia varten ja sisältää paljon anekdootteja, joita ei dokumentissa kuulla.
Debyyttilevyn julkaisun aikaan Kotiteollisuuden nimi oli vielä Hullu ukko ja Kotiteollisuus
Nykyrokkarit eivät saa hankittua edes huumeita. Herra Ylppö kertoo Atte Blomista
Love Recordsin ja Johanna Kustannuksen perustaja **Atte Blom** näytteli merkittävää roolia 90-luvulla, kun raskaan suomenkielisen rockin pohjaa valettiin. Musiikkityyli oli **Herra Ylpön** mukaan tuolloin "epämuodikasta, mutta Atte uskoi, että nämä jutut tulee". Usko ei osoittautunut vääräksi, sillä 2000-luvulla muiden muassa Johanna-kiinnitykset Maj Karma ja Kotiteollisuus ovat saavuttaneet suursuosion.
Ei haitannut, vaikka yhtyeen levyt myivät vähän - kunhan myivät edes vähän enemmän kuin edellinen levy
Kauniin kuvaavaa on, että Ylpön johtama Maj Karman kauniit kuvat solmi -98 levytyssopimuksen Finnvox-studiolla, jossa  Kotiteollisuuden äänitykset olivat käynnissä. Tällöin molempien yhtyeiden suosio oli vielä vuosien päässä. Blomin omistautumisesta ja uskosta musiikkiin kertoo se, kuinka Ylpön mukaan ei haitannut, vaikka yhtyeen levyt myivät vähän - kunhan myivät edes vähän enemmän kuin edellinen levy. "Tämä oli täysin poikkeuksellista", Ylppö analysoi. Levy-yhtiön johtaja antoi bändiensä kehittyä ja oppia.
Maj Karman solisti on kiitollinen saamastaan taiteellisesta vapaudesta ja mahdollisuudesta kehittyä artistina, vaikka se oli joskus turhauttavaa: "Musta tuntuu, että Atte joskus näki jopa, että nyt nuo jätkät tekee virheitä, mutta se antoi meidän tehdä ne. Mutta lähtökohtaisesti se, että kukaan ei puutu sun tekemisiin ja luottaa sun intuititioon auttaa myös luottamaan itse omaan intuitioon ja se on olennaista." Haastattelu päättyy herkulliseen tarinaan Turun Kårenin takahuoneesta, jossa Blom pettyi nykyrokkareiden saamattomuuteen - huumeiden hankkimisessa.
Herra Ylpön haastattelu on kuvattu Valokeilassa: Atte Blom -dokumentin yhteydessä ja sisältää paljon materiaalia & triviatietoa Maj Karmasta ja Atte Blomista. Maj Karman keulakuva kertaa haastattelussa bändinsä vaiheita ja yhteistä historiaa Johanna Kustannuksen perustajan Atte Blomin kanssa, joka Ylpön mukaan on "legenda".
Dave Lindholm ja Suomen tärkein levy-yhtiö
"Ilman Attea olisi ollut ihan erilainen elämä, se on ihan selvä". **Dave Lindholmin** kohdalla lause pitää täysin paikkansa. Jos **Atte Blom** ei olisi ehdottanut Isokynälle suomenkielisen albumin tekoa, millainen olisi Lindholmin uran kehitys ollut - saati suomalaisen rock-musiikin?
Haastattelussa Dave muistelee aikojaan Love Recordsilla, jonka yksi perustajista Blom oli. Levy-yhtiö oli ainutlaatuisen merkittävä Suomessa ja käytännössä loi maahamme rock-kulttuurin ja omaehtoisen tuotannon. Lindholmin yritys kertoa Loven ja Blomin merkityksestä on kuvaava: "Se on niin iso, että sitä on vaikea saada mittasuhteisiin". Love Records toimi taiteellisten ambitioiden ohjaamana ja teki lopulta konkurssin 1970-luvun lopulla. "Idealismi ja liikemies on huono yhdistelmä, täytyy sanoa. Jos me esim. kaksistaan suuniteltiin Aten kanssa jotain, niin se oli ihan katastrofi - kaks idealistia ja kaks huonoa liikemiestä", Lindholm nauraa.
Dave korottaa Blomin ansioiksi sen, kuinka hän tuli toimeen hyvin erilaisten ihmisten kanssa ja sai musiikintekijät ylittämään itsensä. Lindholm maalaa kuvaa Atte Blomista myös hyväntekijänä: "Tiedän, että Atte on auttanut moniakin. Se on tällanen yleinen salaisuus. Esim. Baddingia Atte auttoi aika paljon jossain vaiheessa". Dave Lindholmin haastattelu on kuvattu Valokeilassa: Atte Blom -dokumentin yhteydessä.
Andy McCoy: "Ilman Attea Hanoi Rocks ei ois voinut tapahtua"
**Andy McCoy** oli noin 15-vuotias, kun hän aloitti yhteistyön Johanna Kustannuksen ja **Atte Blomin** kanssa. "Niillä oli Eirassa Vuorimiehenkadulla studio. Se oli hyvä mesta, kun Ravintola Seahorse oli siinä lähellä."
Andyn bändi vaihtui Pelle Miljoona Oy:sta Hanoi Rocksiin, mutta levy-yhtiö säilyi. Kitaristi kertoo, miten Blom antoi bändille taloudellisesta tukea puoli vuotta hioa Bangkok Shocks, Saigon Shakes, Hanoi Rocks -debyytti äänityskuntoon, "mikä oli ennenkuulumatonta Suomessa. Ei kukaan ollut tehnyt sellasta duunia bändien kanssa ennen."
Andy korostaa Blomin merkittävyyttä kulttuurin ja musiikin mesenaattina ja rakastajana, joka pani yhtiöön sisääntulevan rahan takaisin musiikkiin. McCoy kertoo, kuinka laajasti Blom näki tuottamansa musiikin. Kokonaisimago oli tärkeä ja mm. levynkansien tekemiseen käytettiin taiteilijoita.
McCoyn mukaan Johanna Kustannuksen tuotanto oli omistajansa näköistä - aina omaehtoista ja musiikki edellä. "Atte on yksi sydämellisimpiä ihmisiä mitä mä tässä bisneksessä oon tavannut ja en mä usko, että vastaavaa tulee. Se kelas enemmän kuin artistit itse, kuin kukaan levy-yhtiötyyppi. Aten kanssa ollut aina erittäin helppo puhua… musiikista, markkinoimisesta ja miten me duunataan tää. Siinä ei istuta mikään laskukone kädessä".
Andyn haastattelu on kuvattu Valokeilassa: Atte Blom -dokumenttia varten ja sisältää paljon anekdootteja, joita ei dokumentissa kuulla.
Hanoi Rocksin debyyttisingle I Want You / Kill City Kills julkaistiin nimellä Hanoi Rocks with Andy McCoy
Yrittäjäkin voi olla työtön, mutta työttömyyskassa tunnetaan huonosti
Yrittäjäkin voi olla työtön. Niin käy esimerkiksi silloin, kun yrittäjä lopettaa yritystoiminnan. Yritys voi myös mennä konkurssiin, se voidaan myydä miljoonavoitolla ja kaikkea siltä väliltä.
Suomen Yrittäjien Työttömyyskassan SYT:n jäsenistä 3,5–4 prosenttia on työttömänä. Pieni luku kertoo yrittäjien sitkeydestä: he tekevät kaikkensa ennen kuin lopettavat yritystoiminnan ja tulevat päivärahan saajiksi, kertoo kassanjohtaja Merja Jokinen.
– Yrittäjät ovat sitkeitä sissejä. He haluavat tsempata siinäkin vaiheessa, kun yritystoiminta alkaa hiipumaan eikä mene enää niin hyvin. Yrittäjät uskovat, että kyllä siitä se lähtee vielä nousuun. Tietenkin välillä tulee niitä tilanteita, että päivärahan hakijaksi tulevalla on aika pitkä punainen viiva rivin alla, ja tulee mieleen, että olisipa tämän tehnyt vähän aikaisemmin.
Työttömyystilanne vaihtelee eri puolilla maata
SYT-kassalla on eniten jäseniä Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, missä työttömyysprosentit ovat myös maan alhaisimmat. Suurinta yrittäjien työttömyys on Kymenlaaksossa ja Lapissa. Jokisen mukaan Kainuussa ei kassalla ole hirvittävän paljon jäseniä, mutta heistä vain noin 3,5 prosenttia on työttömänä. Jos luku suhteutetaan jäsenkuntaan ja yritysten määrään, on työttömyysprosentti noin 6,5.
– Onhan sekin aivan huikean pieni luku, kun ajattelee Kainuun muuta työttömyysprosenttia. Täällä on onneksi hyviä vetureita, jotka työllistävät alihankintayrityksiä. Sinänsä tilanne on otollinen ja pitää toivoa, että työttömyysluku pysyy näin pienenä.
Viime kesänä toteutetun tutkimuksen mukaan 70 prosenttia yrittäjistä tuntee SYT-kassan huonosti tai ei lainkaan.
SYT-kassan jäsenien työttömyys on pysynyt tasaisesti 3–4 prosentissa. Vaikka nousu kolmesta neljään prosenttiin on Jokisen mukaan iso, on myös kassan jäsenmäärä kasvanut koko ajan. Pienoisen nousun taustalla on se, että työttömyysjaksot ovat pidentyneet.
– Päivärahaa maksetaan enimmillään 500 päivää, mikä on pikkuisen vaille kaksi vuotta. Vuositasolla se on ollut 140–150 päivää ja se on koko ajan pikkuisen kasvussa. Välttämättä työttömänä ei olla maksimiaikaa, kuten ei olla palkansaajapuolellakaan. Kyllä ihmiset löytävät töitä matkan varrella. Pitää toivoa, että yhä enemmän on myös yhteiskunnan kannustimia siihen, että töitä löytyy ja kannattaa työllistyä.
Kassaa halutaan tehdä tutuksi
Suomen Yrittäjien Työttömyyskassa on mukana 2.–4.10. valtakunnallisilla Yrittäjäpäivillä Vuokatissa. Vaikka SYT-kassa on toiminut 20 vuoden ajan, ei kassaa oikein tunneta.
– Viime kesänä toteutetun tutkimuksen mukaan 70 prosenttia yrittäjistä tuntee SYT-kassan huonosti tai ei lainkaan. Tämän takia kuljemme ympäri maata ja yritämme tavoittaa yrittäjiä, jotta he ainakin tietäisivät, että kassa on olemassa. Sitten he voivat tehdä omat ratkaisunsa, kertoo kassanjohtaja Merja Jokinen.
Jokisen mukaan toinen huonosti tunnettu asia on se, että jos perheenjäsen työllistyy esimerkiksi puolison tai vanhemman omistamaan yrityksiin, niin myös hänet määritellään yrittäjäksi. Tähän liittyy suuri suuri riski, Jokinen korostaa.
– Sieltä voi tulla isoja yllätyksiä vastaan. Kun yritys ei työllistä kahta ihmistä ja hyvässä uskossa haet palkansaajana päivärahaa, niin sieltä räpsähtää kielteinen päätös. Se on iso rahamäärä ja kuitenkin pitäisi huolehtia omasta ja perheen toimeentulosta, se on iso ongelma.
Kaupan varaston katto sai kyytiä ja seinää kaatui – myrsky heittelee myös pihakalusteita
Kova myrsky on työllistänyt pelastuslaitosta etenkin Jokilaaksojen alueella. Ylivieskassa rautakaupan varaston seinä kaatui tuulen voimasta ja vahingoitti viereisen autoliikkeen autoja.
Kova tuuli on romahduttanut Ylivieskassa, Pohjois-Pohjanmaalla, rautakaupan varaston Savarin alueella. Pelastuslaitoksen arvion mukaan kattoa ja varaston peltiseinää on rikkoontunut satojen neliöiden alueelta.
Hallin takaseinä oli kaatunut kiinteistön vieressä olevan autoliikkeen autojen päälle ja kaksi autoa vaurioitui. Pelastuslaitos on eristänyt alueen ja varasto korjataan, kun tuuli tyyntyy. Myös rautakaupan varastossa ollutta tavaraa on rikkoontunut. Ihmisille ei sattunut vahinkoa.
Jokilaaksojen pelastuslaitokselle on tullut perjantaina iltapäivällä kaikkiaan noin 50 hälytystehtävää. Pelastuslaitosta on työllistänyt lähinnä teille kaatuneet puut. Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle on puolestaan tullut perjantain aikana noin 20 hälytystä, eniten Limingan ja Tyrnävän alueilla.
Lähes kaikissa kunnissa sähkökatkoja
Pohjois-Pohjanmaalla on ollut alkuillasta yli 12 000 kotitaloutta ilman sähköä. Sähköttömiä talouksia oli 21:ssä kunnassa, kun koko maakunnassa on 29 kuntaa. Eniten katkoja on ollut Pyhäjärvellä ja Nivalassa.
Sähkökatkojen määrä on vaihdellut pitkin perjantaipäivää. Puu voi kaatua jo korjatuille linjoille uudestaan, toisaalta osa vioista ei välttämättä aiheuta edes maastoreissua.
– Osa sähköverkosta korjaa itse itsensä. Sitten kun se ei auta, käyttökeskuksesta rajataan vika-alue yhä pienemmäksi. Nykyään pystytään toimimaan paljon tehokkaammin, sanoo sähköverkkoyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas
Korsikassa hurjat olosuhteet, erikoiskoe peruttiin – "Yksi elämäni vaikeimmista pätkistä"
Jari-Matti Latvala on kolmantena Korsikan MM-rallissa, kun avauspäivä on ajettu. Yksi erikoiskoe jouduttiin perumaan rallia riivanneiden rankkasateiden takia. Tuloslista on täynnä yllätyksiä.
Korsikan MM-rallin ensimmäinen ajopäivä on saatu päätökseen erittäin vaikeissa olosuhteissa. Päivän aikana oli tarkoitus ajaa kolme erikoiskoetta, mutta keskimmäinen niistä jouduttiin perumaan tuloslistaa muutenkin sotkeneiden rankkasateiden takia.
Rallia johtaa superyllättäjä Elfyn Evans, joka kuljettaa Fordia. Volkswagenilla ajava Jari-Matti Latvala on kolmantena 22,9 sekuntia Evansin takana.
\- Todella vaikea pätkä. Ajoin sen erittäin varovaisesti, enkä ottanut yhtään riskejä, Latvala kertoi kolmannen erikoiskokeen jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Kakkossijallakin on yllätysnimi, sillä toisena ajaa Hyundaita käskevä hollantilainen Kevin Abbring. MM-sarjan voiton jo varmistanut Sebastian Ogier on vasta kymmenentenä yli minuutin kärjestä. Ogierin matkantekoa hidasti merkittävästi rengasrikko.
Entinen F1-kuski Robert Kubica kellotti nopeimman ajan ensimmäisellä erikoiskokeella.
Esapekka Lappi on kolmantena WRC2-luokassa avauspäivän jälkeen. Myös Lappi oli päivän viimeisen erikoiskokeen jälkeen ihmeissään.
\- Aivan hullut olosuhteet. Tämä oli yksi elämäni vaikeimmista pätkistä, Lappi kertoi WRC:n ralliradiolle.
Lauantaina ja sunnuntaina on tarkoitus ajaa vielä kolme erikoiskoetta kumpanakin päivänä.
**TILANNE 3/9 EK:N JÄLKEEN**  
1. Elfyn Evans            Ford       46.45,5  
2. Kevin Abbring        Hyundai  +  18,7  
3. Jari-Matti Latvala    VW        +  22,9  
4. Mads Östberg         Citroen   +  38,8  
5. Robert Kubica         Ford     +  40,3  
6. Stephane Sarrazin   Ford     +  43,1  
7. Andreas Mikkelsen    VW       +  44,5  
8. Kris Meeke               Citroen  +  47,0  
9. Bryan Bouffier         Ford     +1.04,8  
10. Sebastien Ogier     VW       +1.13,2  
11. Hayden Paddon    Hyundai  +1.14,9  
12. Ott Tänak             Ford     +1.15,9
EK2 peruttiin rankkasateiden takia. Ralli jatkuu lauantaina kolmella ek:lla.
Turvapaikkabisnes: Pihlajalinna aikoo perustaa useita vastaanottokeskuksia
Suomeen tarvitaan kiireesti uusia turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia. Maahanmuuttovirasto on ottanut yhteyttä yksityisiin yrityksiin.
Tamperelainen sosiaali- ja terveysalan yritys Pihlajalinna aikoo perustaa Suomeen useita turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia.
Yhtiö on ostanut Sastamalan koulutuskuntayhtymältä Kihniön kotiteollisuuskoulun kiinteistön. Toimitusjohtaja Mikko Wirén vahvistaa Ylelle, että kiinteistöön tulee vastaanottokeskus.
– Maahanmuuttovirasto on ottanut meihin yhteyttä. Olemme tehneet virastolle tarjouksen kolmen vastaanottokeskuksen perustamisesta.
– Yksi keskuksista on suunniteilla Kihniöön, kahdesta muusta yksiköstä kerromme muutaman päivän kuluttua.
"Keskukset sopivat hyvin toimintamalliimme"
Pihlajalinna on nopeasti kasvanut yritys, joka listautui pörssiin keväällä 2015. Konserni tuottaa sosiaali-ja terveysalan palveluja sekä yksityisille ihmisille, yrityksille että julkisyhteisöille. Monet kunnat ovat ulkoistaneet sote-palvelunsa Pihlajalinnalle.
– Vastaanottokeskustoiminta sopii luontevasti varsinkin niille paikkakunnille, joissa meillä on sosiaali- ja terveysalan kokonaisulkoistuksia.
– Meillä on paljon osaajia. Haluamme myös kantaa yhteiskuntavastuuta tässä poikkeksellisessa tilanteessa, sanoo Wirén. 
Venäjän ja Puolan suhteita kiristänyt hautojen vandalisointi paljastui pikkulasten tekosiksi
Puolan poliisin mukaan 10-vuotias poika ja 9-vuotias tyttö etsivät neuvostohaudoilta punatähtiä.
Puolan viranomaiset uskovat selvittäneensä Venäjän raivostuttaneen neuvostohautojen turmelemisen. Poliisin mukaan asialla olivat hautakivissä olevia punatähtiä havitelleet pikkulapset.
10-vuotias poika ja 9-vuotias tyttö ovat tunnustaneet tekonsa viranomaisille.
Neuvostohautojen vandalisointi Milejczycessa kiristi Venäjän ja Puolan välejä entisestään. Venäjän ulkoministeriö kutsui Puolan Moskovan-suurlähettilään kuultavaksi vandalismin vuoksi.
Etyj havaitsi uudenlaisen venäläisen raketinheittimen Itä-Ukrainassa
Erittäin tehokas TOS-1 raketinheitinjärjestelmä on havaittu ensimmäistä kertaa Itä-Ukrainassa. Etyjin tarkkailijat näkivät kyseisen aseen Venäjän tukemien separatistien harjoitusalueella Kruhlikin kylässä.
TOS-1 asejärjestelmässä on termobaariset raketit. Räjähtäessään ne tuottavat voimakkaan lämpöiskun, kuten liekinheittimet. Räjähdyksen teho ylittää perinteisen raketin.
Etyjin tarkkailuoperaation johtaja Alexander Hug kuvailee asejärjestelmää ”erittäin tuhovoimaiseksi”.
\- Näimme aseen kapinallisten harjoitusalueella, Hug kertoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Havainto on nolo Venäjälle, joka on kieltänyt osallisuutensa Itä-Ukrainan sotaan. Venäjällä valmistettavaa asejärjestelmää ei ole Ukrainan armeijan käytössä.
\- Minskissa on sovittu siitä, että raskaat aseet vedetään pois kontaktilinjalta. On huolestuttavaa nähdä tällainen ase kontaktilinjan läheisyydessä, sanoi Alexander Hug Etyjista.
Tehokas ase
Panssarivaunun päälle asennettavaan raketinheittimeen mahtuu 24 kappaletta reilun kolmen metrin mittaista rakettia. Kantama on reilut kolme kilometria.
Reutersin haastatteleman Ukrainan armeijan edustajan mukaan, separatistit käyttivät asetta taistelussa Donetskin lentokentästä.
Asetta käytettiin muun muassa Tšetšenian toisessa sodassa 1999, ja vastikään sitä on käytetty Irakissa Isisin vastaisessa taistelussa. Irakin lisäksi asejärjestelmää on viety vain Azerbaidžaniin ja Kazakstaniin.
Tappara heräsi päätöserässä - KalPa nollaputki yli 211 minuutin pituinen
Yle Urheilu seurasi illan kolme SM-liigaottelua hetki hetkeltä. JYP kohtasi KooKoon, KalPa Lukon ja Tappara HPK:n. 
Talouksia sähköttä, kaatuneita puita – Valio kulkee Keski-Suomen poikki
Syksyn ensimmäinen kunnon myrsky otti otteeseensa myös Keski-Suomen. Pohjoisessa Keski-Suomessa sähkökatkot ovat jatkuneet myrskyn vuoksi jo useiden tuntien ajan.
Valio-myrsky on Keski-Suomen alueella aiheuttanut alkuiltaan kello 20 mennessä yli 180 vahingontorjuntatehtävää maakunnan pelastuslaitokselle. Pelastuslaitos odottaa Valio-myrskyn aiheuttamien vahinkojen jatkuvan pitkälle yöhön.
Pelastuslaitos ei suosittele liikkumista ulkona Jyväskylän seudulla ja pimeän jo saavuttua tien päällä liikkujia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen.
Puita valtatiellä, kattopellit lennossa
Nelostiellä Leivonmäen kohdalla ja Jyväskylässä Tikkakosken kohdalla sekä Vaajakosken moottoritiellä on ollut liikennehaittaa tielle kaatuneista puista ja puuskaisen tuulen voimasta vaurioituneista opaskylteistä.
Jyväskylässä Ahjokadulla tuuli on lennättänyt Valion myräkässä suuren varastorakennuksen kattopeltejä. Valtatie 9:llä Metsolahden kohdalla tielle lentänyt siltatyömaan suuri pressu haittasi liikennettä. Lisäksi Jyväskylässä Lintukankaantiellä hevostallin päälle tuuli kaatoi viisi puuta.
Valon kaupunki -tapahtumaan Jyväskylässä myrsky ei vaikuta. Ainoastaan Merja Puustisen ja Andy Bestin Päivästä päivään -valoteos on jouduttu ottamaan alas Soneran seinästä kaupungin keskustasta puuskittaisen tuulen katkottua teoksen naruja ja kiinnikkeitä.
Iltapäivällä tehtäviä oli enemmän maakunnan pohjoisosissa, Viitasaaren, Pihtiputaan, Kannonkosken, Kyyjärven, Kivijärven ja Saarijärven suunnalla, jonne myrskyn odotettiinkin iskevän rajummin.
Pohjoisessa Keski-Suomessa pitkiä sähkökatkoja
Kello 20 perjantai-iltana sähköttä on lähes 30 000 taloutta Keski-Suomessa Elenian sähkökatkokartan mukaan. Eniten sähköttömiä talouksia seitsemän aikaan illalla on Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa. Ajankohtaisen sähkökatkotilanteen voi tarkistaa koko maan kattavalta [sähkökatkokartalta](http://sahko.hylly.org/#/nyt) tai Savon Voiman [sähkökatkokartalta](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) ja Elenian [sähkökatkokartalta](http://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne).
Kinnulassa perjantai-iltana kello 20 mennessä sähköt ovat olleet poikki jo neljän tunnin ajan. Pohjoisessa Keski-Suomessa on myös muita kuntia, joissa sähkökatkot ovat kestäneet useita tunteja.
Myrskypuuskat eivät ole aiheuttaneet pelastuslaitoksen mukaan toistaiseksi henkilövahinkoja tai vakavia onnettomuuksia Keski-Suomessa.
Vesalaisen Jukurit-pesti varmistui: "Meillä on hyvä bändi siellä"
Värikkään markkinointimiehen siirtyminen Raumalta Mikkeliin varmistui perjantaina.
Tällä hetkellä Rauman Lukossa markkinointitehtävissä toimiva Joni Vesalainen ottaa ensi keväänä Mikkelin Jukurien markkinoinnin ohjat käsiinsä.
\- Tänään lyödään nimet paperiin, kertoi Lukon matkassa Kuopiossa ollut Vesalainen.
Jukurit on rakentanut vauhdilla tulevaa liigaorganisaatiotaan. Ensi toimitusjohtajan paikalle astui Harri Tammiruusu, sitten valmennukseen pestattiin Risto Dufva ja Ville Nieminen. Nyt markkinointiin Joni Vesalainen. 
\- Meillä on hyvä bändi siellä, arvioi Vesalainen.
Vesalainen tuli tunnetuksi värikkäistä markkinointitempuistaan JJK:n johtotehtävissä kun jyväskyläläisseura nousi Veikkausliigaan. Sittemmin mies kulkeutui Lukon organisaatioon.
\- Lukossa roolini on ollut aika pieni. Odotan innolla, että saa lyödä taas kädet kunnolla saveen, sanoi Vesalainen.
\- Katselin läheltä Jyväskylässä kun JYP aikoinaan nousi liigaan, sitten olin mukana JJK:n kanssa ja kyllä Jukurit kiinnostaa todella. Siellä nähdään nyt todella uutta kun joukkue nousee liigaan, sanoi Vesalainen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Muistutus siitä, ettei kaikki ole huonosti – tässä kymmenen ihanaa asiaa syyskuulta
Ajatellaan hetki vain positiivisia asioita. Laitetaan hymy huulille.
Tuntuuko siltä, että Suomi ja maailma ovat vähän rempallaan? Pakolaiskriisi painaa päälle, hallitus tekee leikkauksia ja ikävä Suomi-kuva levisi maailmalla.
Nyt on hyvä vetää henkeä ja keskittyä siihen, että tapahtuu täällä maailmassa jotain kivaakin. Muun muassa nämä mukavat jutut tapahtuivat tuossa hiljattain, syyskuussa.
1. Suomalaisbändit loistivat kansainvälisellä festivaalilla
**Mirel Wagner**, **Grave Pleasures**, **K-X-P**, **Noah Kin**, **LCMDF**, **Black Lizard**, **Eva &amp; Manu**, **The Scenes**, **Lapko** ja **Venior** keräsivät Saksan Hampurissa järjestetyn [Reeperbahn Festivaalin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258938) johtaja **Alexander Schulzin** kehuja.
Hyvä Suomi!
2. Kekseliäs eläkeläismies kulkukoirien avuksi
**Eugene Bostick** on erittäin siisti texasilainen eläkeläismies. Hän nimittäin [rakensi paikallisille kulkukoirille koirajunan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258930) ja kuskaa koiria hupiajeluille ja pienille seikkailuille naapurustoon ja lähimetsään.
3. Deittailusovellus pekoninhimoisille
Aiemmin pekoninrakastajat ovat joutuneet käyttämään samoja deittisovelluksia kuin ihmiset, jotka eivät pidä pekonista. Mutta eivätpä joudu enää! Uusi Sizzl-sovellus tuo yhteen [ihmiset, jotka pitävät pekonista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258723) – ja hyvässä lykyssä myös toisistaan.
4. Nyt tiedetään, miten Voldemortin nimi lausutaan
Jos joku on uskaltanut lausua ääneen _Harry Potter_ -pahis **Voldemortin** nimen, hän on luultavasti tehnyt sen väärin. Hän on todennäköisesti lausunut myös lopussa olevan t-kirjaimen.
Se on virhe. [T jää lausumatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258504). Olemme luultavasti kaikki tehneet tämän saman virheen, joten turha solvata itseään. Nyt onneksi tiedämme, miten nimi tulee sanoa – jos sen nyt välttämättä haluaa sanoa.
5. Superkuu
Syyskuun lopulla superkuu hurmasi monet suomalaiset. Joko sen vuoksi, että he näkivät ilmiön tai siksi, että he näkivät [ilmiöön liittyviä meemejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258948).
6. Robin
Okei, jos halutaan puhua positiivisista muusikoista, on vaikeaa olla puhumatta **Robinista**. Poppari on osoittautunut jopa niin positiiviseksi henkilöksi, että hänet palkittiin [vuoden positiivisimpana suomalaisena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258369).
7. Suomalaissovellus helpottamaan pakolaisten ja kantaväestön ystävystymisessä
Viiden hengen suomalaisporukka on valmistamassa [Sopu-sovellusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258753), jonka avulla Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat voivat helpommin ystävystyä suomalaisten kanssa ja sopeutua yhteiskuntaamme.
\- Paikallisiin tutustuminen on parasta kotouttamista, hankkeen puuhamies Oskari Nokso-Koivisto kertoo YleX:lle.
8. Docventures-kaksikko koulii turvapaikanhakijoista yrittäjiä
_Docventures_ ja _Madventures_ -sarjoista tutut **Riku** ja **Tunna** ovat kehitelleet _[Startup Refugees](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258442)_-ohjelman, joka kartoittaa vastaanottokeskusten asukkaiden ammattitaitoa, yrittäjäkokemusta ja yritysideoita.
_Startup Refugees_ -ohjelmassa on mukana monia kovan luokan tekijöitä Sisäministeriöstä startup-tapahtuma Slushiin.
9. Elokuvissa tanssitaan lähes aina Uptown Funkin tahtiin
Jos tanssi on vähänkään vauhdikkaampi, niin näin on. Viimeisimmällä _Uptown Funk_ -[mashup-videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258731) on tanssikohtauksia sadasta eri elokuvasta. Ja kyllä, kaikki tanssiliikkeet osuvat rytmiin.
10. Pikkuleijona yrittää karjua
[Aww](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258896).
**Lue myös:**
**[Älä anna kolean kesän masentaa – nämä kaikki ihanat ja hauskat asiat tapahtuivat heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257497)**
**[PKN:n Euroviisuhuuma ja 9 muuta positiivista asiaa toukokuuta - olkaa hyvät!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255887)**
**[Loppuu se synkistely – nämä ihanat, hauskat ja mukavat asiat tapahtuivat huhtikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254955)**
Toyotan rallitallille uusia vaihtoehtoja - kaupunginjohtaja odottaa riemuvoittoa
Jyväskylän kaupunki tekee kaikkensa, jotta Toyotan ralliautojen tuotannolle löytyy tilat Jyväskylästä. Eilen tallipäällikkö Tommi Mäkinen kertoi ykkösvaihtoehdoksi tontin Jyväskylästä, johon pääsisi heti rakentamaan ralliautotehdasta. Yhdeksi uudeksi vaihtoehdoksi on noussut uudelle keskussairaalallekin mietitty tontti Kirrissä, Nelostien vieressä.
Tonttipäällikkö Ora Nuutinen Jyväskylän kaupunkirakennepalveluista vahvistaa, että Mäkiselle on löytynyt muutama tonttiehdokas. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto kertoo neuvottelujen sujuneen Mäkisen kanssa hyvin.
Riemuvoitto olisi että ne 100 -150 työpaikkaa tulisi.
–  Me ollaan tosiaan tehty aktiivisesti työtä ja kyllä niitä useampia vaihtoehtoja on. Olisi äärimmäisen tärkeää, että lopputulos olisi tuon kaltainen mitä Mäkisen Tommi kuvaili. Että rallitalli sijoittuisi Jyväskylään, sanoo Koivisto.
Toyotan mahdollisen ralliautotehtaan merkityksen Jyvässeudulle Timo Koivisto arvioi monella tavalla merkittäväksi..
– Kyllä se merkittävä riemuvoitto olisi että ne 100 -150 työpaikkaa tulisi. Se on tosi mittava määrä tällaisena aikana, kun uutiset tahtoo olla toisen suuntaisia.
– Ja se että Toyotan kaltainen yksi maailman suurimmista yrityksistä sijoittuisi Jyväskylään olisi  ihan loistava juttu imagomielessäkin. Kolmantena tietysti se, että me ollaan liikuntakaupunki, urheilukaupunki, rallikaupunki ja tämä täydentäisi tätä kokonaisuutta ihan erinomaisesti, luettelee Koivisto.
Keskussairaalalle ehdotettu tontti vapaana
Jyväskylän kaupungilla on tarjota yritykselle runsas valikoima yritystontteja hyvien liikenneyhteyksien varrelta. Yritystonttien luovutustapa on myynti tai vuokraus 30 vuoden vuokra-ajalla. Vuosivuokra on viisi prosenttia tontin myyntihinnasta.
Jyväskylän vapaiden yritystonttien listalta löytyy muun muassa iso tontti Kirrissä Nelostien vieressä Nesteen huoltoaseman naapurissa. Sama tontti oli aiemmin ehdolla myös uudelle keskussairaalalle.
– Varmaan siinä on potentiaalia ja erinomainen paikkahan se olisi. Hyvillä liikenteellisillä yhteyksillä ja näkyvä paikka, mutta tosiaan tämä on asia, josta Tommi Mäkinen ja Toyota tekee päätökset ja hoitaa tiedotuksen, sanoo kaupunginjohtaja Koivisto.
Tommi Mäkinen itse totesi, että Kirrin tontista ei ole mitään kommentoitavaa. Mäkisen mukaan kommentoinnin aika on päätösten jälkeen.
Kirrinmäki 1 osoitteessa oleva tontti on kooltaan 58.000 neliöä. Rakennusoikeutta löytyy yhteensä 23.000 kerrosneliömetriä kolmessa kerroksessa. Vieressä Kirrinrinne 2 -osoitteessa on myös kuuden tuhannen neliön tontti noin 2.500 kerrosneliömetrin rakennusoikeudella. Vertailun vuoksi: päiväkodiksi muutetun Tommi Mäkinen Racingin toimitalo on kooltaan noin 1.800 neliiömetriä.
Kirrinmäen tontit sijaitsevat Nelostien välittömässä läheisyydessä niin sanotun Lintukankaan teollisuusalueen laidalla. Rakentaminen tonteilla on mahdollista aloittaa heti.
Valio-myrsky siirtynyt itään – yli puolessa kunnista sähköongelmia
Valio-myrsky on siirtynyt Itä-Suomeen. Myrskyn jäljiltä on sähköttä yli 130 000 taloutta. Pelastuslaitokset ja sähkölaitokset ovat olleet koko illan kiireisiä Kokkolasta Kuopioon.
Myrskytuulen aiheuttamista sähkökatkoista kärsitään etenkin Keski-Suomessa ja Savossa. Länsirannikolta puskeneiden tuulien jäljiltä on edelleen sähköttä tuhansia talouksia myös  Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Ilman sähköä on tällä hetkellä yhteensä lähes yli 130 000 kotia.
Sähkökatkoja on suurella osalla Oulun eteläpuoleista Suomea 143 kunnan ja 14 sähköyhtiön alueella. 
Sähköyhtiöillä on koko myrskyn ajan ollut korkea viankorjausvalmius. Työtehtävät ovat olleet suurelta osin kaatuneiden puiden raivausta teiltä ja sähkölinjoilta. Pelastusviranomaiset toivovat ihmisten ilmoittavan vikapaikoista vikapäivystyksiin. Sähköyhtiö Elenian verkkosivut ovat olleet kovan käytön takia ajoittain pois käytöstä, mutta toimivat jälleen.
Tuuli vaikeuttaa viankorjausta metsissä, joten sähköyhtiöt keskittyvät aluksi estämään laajempia vika-alueita erottelemalla vika-alueet muusta sähköverkosta.
Valioksi nimetty lännestä ja Perämerellä luoteesta puhaltava myrsky on siirtymässä kohti itäistä Suomea. Tuulennopeudeksi on ennustettu puuskissa jopa myrskylukemia eli 25 metriä sekunnissa. Ennusteen mukaan tuulet laantuvat vuorokauden vaihteessa, mikä helpottaa myös korjaustöitä.
Illan aikana kovin yksittäinen tuulenpuuska on mitattu Kaskisen edustalla Sälgrundin majan mittausasemalla. Selkämeren pohjoisosan asemalla on mitattu yli 31 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli.
Tuuli on puhaltanut monin paikoin yli 20 m/s. Puuskissa tuuli on yltänyt lähelle 30 m/s muun muassa Perämerellä Raahen edustalla ja Kokkolassa. Sisämaassa tuuli puhaltaa puuskissa yli 20 m/s Pohjois-Pohjanmaalla, myös Savossa.
Perämeren pohjukassa tuuli on yltänyt ylimmillään vähän yli 20 m/s.
– Loppuillan ja alkuyön aikana tuuli alkaa lännestä alkaen heiketä. Maa-alueilla tuuli puhaltaa vielä illan aikana melko voimakkaasti Pohjanmaan maakunnissa, mutta voimakkaimpien tuulenpuuskien alue on yltämässä myös Itä-Suomeen ja lähituntien aikana painopiste siirtyy yhä idemmäs, meteorologi Toni Hellinen kertoo tilanteesta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan meriveden pinta nousee pohjoisella Perämerellä korkealle. Korkeimmat yksittäiset aallot ovat olleet Perämerellä yli 6 metriä tavanomaista pintaa ylempänä. Myös Suomenlahdella Helsingin edustalla on mitattu yli neljän metrin aaltoja.
Valio-myrsky vastaa Ilmatieteen laitoksen mukaan parin vuoden takaista Eino -myrskyä.
_*Sähköttömien talouksien lukumäärää  päivitetty klo 04:03_
Näkökulma: Älä ikinä aliarvioi koripallomestarin luonnetta
Miesten Korisliigan mestaruus ei ole vain muutaman joukkueen ulottuvilla kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Bisons, Kataja, Kauhajoki tai Pyrintö. Etukäteen voisi ajatella, että kauden päätteeksi Pantteri-patsasta nostelee joku tästä nelikosta. Korisliiga on alkavalla kaudella kärkijoukkueiden osalta erittäin tasainen.
Koivisto, Kotti, Seppälä, Mäkäläinen Zeno, Clark ynnä neljä muuta amerikkalaisvahvistusta. Bisonsin nimilista on Suomen oloissa poikkeuksellinen. Jos mestaruus jaettaisiin pelkästään kokoonpanon perusteella, voisi mestaruusviirin kiinnittää jo Loimaan urheiluhallin kattoon. Loimaalaisten urakkaa rasittaa kovalla kädellä Itä-Euroopan VTB-liiga. Korisliigan päälle loimaalaiset pelaavat 30 kovatasoista kansainvälistä ottelua, joka näkyy varmuudella jossain vaiheessa väsymisenä.
Don’t ever underestimate the heart of a champion, sanoi Houston Rockettesin kahteen NBA-mestaruuteen valmentanut Rudy Tomjanovich. Joensuun Kataja on tälläkin kaudella varteenotettava ehdokas Pantteri-patsaan osoitteeksi. Korisliigan parhaalla pelaaja Teemu ”Taikuri” Rannikolla kun on kyky tehdä vierellä olevista pelaajista entistä parempia. Iso apina putosi koko Katajan organisaation harteilta viime keväänä mestaruuden myötä. Nyt Joensuussa tiedetään mitä SM-kultaan vaaditaan. 
Olen mielelläni väärässä, jos mestari löytyy näiden joukkueiden ulkopuolelta. Yllätykset ovat urheilun suola. 
Pohjanmaan lakeuksilla nälkää riittää. Kauhajoki jäi viime keväänä neljän pisteen päähän finaalipaikasta. Joukkueen runko pysyi hyvin kasassa, lisäksi joukkuetta vahvistettiin vielä Kotkasta siirtyneillä Aleksi Akpasolla ja Samuli Vanttajalla. Kauhajokiset hankkinevat vielä kauden aikana yhden amerikkalaispelaajan. Päävalmentaja Sami Toiviaisen joukkueet (KTP ja Karhu) on nähty neljän parhaan joukossa kolmena kautena peräkkäin, eikä tempun uusiminen pitäisi olla kovin vaikeaa Karhun tämän hetkisellä pelaajamateriaalilla.
Pyrinnössä jatketaan pelaajiston osalta tutulla sapluunalla. Antero Lehto palasi Italiasta kasvattajaseuraansa ja Korisliigan kovimman voitontahdolla pelaava 41-vuotias Damon Williams jatkaa edelleen vastustajien kiusaamista. Keskiviikkona haaviin tarttui lisäksi Susijengin 211-senttinen Joonas Cavén, joka palasi Korisliigan hakemaan uutta nostetta uralleen. Cavénin paluu tuo uudelle päävalmentajalle Ilkka Palviaiselle ison annoksen osaamista hyökkäyspäähän. Jos edellä mainittu kolmikko pysyy kunnossa läpi kauden, taistelee Pyrintö vuoden tauon jälkeen kirkkaimmista mitaleista.
Edellä mainitun nelikon lisäksi mestaruustaisteluun on hyvät mahdollisuudet myös Helsinki Seagullsilla sekä Kouvolan Kouvoilla.
Seagulls poimi lokkipaitaan viime kaudella Bisonsissa urakoineen pelinjohtajan Antto Nikkarisen sekä KTP:ssä usean kauden ajan vaikuttaneen puolustuspään lukon Timo Heinosen. Lisäksi joukkueesta löytyy maajoukkueen portteja kolkutellut 206-senttinen Carl Lindbom sekä Jason Conley, joka on yksi sarjan parhaista amerikkalaispelaajista. Päävalmentaja Mikko Larkaksen onkin helppoa loihtia Nikkarisen ja Conleyn ympärille vastustajille vaikeuksia aiheuttava hyökkäyssapluuna.  Jos Larkas löytää Conleyn tukijaksi toimivan amerikkalaistrion, jatkaa Seagulls pelejään pitkälle kevääseen.
Kouvoilla on muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen oiva mahdollisuus palata vähintään mitalikantaan.  20-vuotias Alexander Madsen ja vuotta nuorempi Tuomas Hirvonen ovat kasvaneet Jyri Lehtosen suojissa vuoden vanhemmiksi. Kaksikko väläytteli osaamista jo viime kaudella, mutta nyt nuorille lupauksille on tarjolle entistä isompi ruutu. Kymenlaaksolaisryhmän tärkein pelaaja on Susijengissä EM-kisoissa ihailtavasti roolinsa täyttänyt Ville Kaunisto, jonka suojissa erityisesti Madsenin on hyvä jatkaa kehittymistä. Vauhtiin päästessään tämä porukka on vaikea pysäyttää.
Olen mielelläni väärässä, jos mestari löytyy näiden joukkueiden ulkopuolelta. Yllätykset ovat urheilun suola.
**Ylen Urheiluviikonlopussa (TV2) nähdään Seagulls - Bisons sunnuntaina kello 16.25 alkaen.**
Impressionistit
Taiteentuntija Waldemar Janusczak esittelee neliosaisessa sarjassa taidesuuntaa, joka monen mielikuvissa yhdistyy hempeisiin väreihin ja utuisiin maisemiin, mutta joka oikeasti oli taiteellinen vallankumous.
Sarja nähdään neljänä peräkkäisenä päivänä ma–to 5.–8.10. klo 17.00
**Osa 1. Neljän kopla.** Impressionisteista kuuluisimmat ja koko taidesuunnan perustajat Pissarro, Monet, Renoir ja Bazille haastoivat aiemmat taiteen normit ja muuttivat maalaustaiteen suunnan. Länsi-Intian rannoilla, Pariisissa, Seinen varsilla ja eteläisessä Lontoossa nämä taiteilijat tallensivat hetkellisiä kohtaamisia ja alati muuttuvia näkymiä.
**Osa 2. Luonnon helmassa. **Vaikeinta on saada taide näyttämään helpolta: impressionistien aurinkoiset ja leppoisat maisemamaalaukset olivat kovan työn tulosta. Maalarit tarpoivat halki sateen, lumen, tuulen, sumun ja petollisten rantakallioiden luodakseen spontaanin vaikutelman. Apunaan heillä oli myös uutta tekniikkaa – paitsi kannettavat maalaustelineet ja uudenlaiset pensselit myös rautatie.
**Osa 3. Ihmiset maalausten aiheina. **Keitä impressionistit maalasivat? Tässä jaksossa tutustutaan Edgar Degas’n sekä usein unohdettujen naismaalarien Morisot’n, Bracquemondin ja Cassattin aiheisiin. Impressionistit haastoivat perinteen kuvaamalla ihmisiä sellaisina kuin he kadulla olivat, tai vaikka hevosia Longchampin kilparadalla äärimmäisiin asentoihin jännittyneinä.
**Osa 4. Viimeinen kukoistus.** Impressionismin viimeisiä vuosia tarkastellaan keskeisten taiteilijoiden viimeisestä yhteisnäyttelystä käsin. Erityisen tarkkaan tutkitaan Georges Seurat’n taidetta, jossa näkyy myös hänen akateeminen taidekoulutuksensa. Lisäksi nähdään, miten impressionistit saivat vaikutteita optiikan ja väriopin tutkimuksesta – ja miten silmäsairaus muutti Claude Monet’n värinkäyttöä.
Impressionistit (The Impressionists, Britannia 2011) Tuotanto BBC
SPR:n vapaaehtoinen pakolaistilanteesta: "Uskon, että tällaista vaellusta tapahtuu vielä pitkään"
Vapaaehtoisesti muun muassa turvapaikanhakijoiden kanssa työtä tekevä ei hämmästele ihmisten hätää ja halua tulla pois hankalista oloista.
SPR:n vapaaehtoinen työntekijä Kerttuli Sarr kuvailee itseään sopeutuvaksi ihmiseksi, jolle vapaaehtoistyö ei ole työtaakka. Hän on kierrellyt turvapaikanhakijoiden luona kartoittamassa minkälaisia tavaroita he tarvitsevat.
– Tämän oikeastaan osasi arvata, että ihmiset tulevat liikkumaan, kun tietää vaikka Irakin tilanteen. Tämä ei ole minulle sellainen asia, jota olen alkanut nyt ihmettelemään. Tämä tilanne ei ole minulle mitenkään erilainen, ihmiset tarvitsevat nyt turvapaikkaa. Uskon, että tällaista vaellusta tapahtuu vielä pitkään. Ihmisten elinolot muuttuvat niin paljon, kuvailee Kerttuli Sarr.
– Olen tehnyt pitkän ajan tätä työtä, olen ystävystynyt autettavien kanssa ja tämä auttaminen kuuluu minun elämään.
Maailma on Sarrin mukaan pienentynyt niin, että ihmiset saavat lisää tietoa ja monista tuntuu, että he voivat lähteä hankalista olosuhteista.
– Ihmiset pitävät yhteyttä, saavat tietoa ja yksinkertaisesti lähtevät, sanoo Sarr.
Nyt on aika jakaa tavaraa
Kajaanissa on hätämajoituksesta paikka 150:lle ja tila on SPR:n vapaaehtoisen Kerttuli Sarrin mukaan täynnä.
– Täällä turvapaikanhakijoita on kaupungin vuokra-asunnoissa, siellä asuu 350.
– Aina, kun ihminen saa oleskeluluvan ja niin sanotun oman asunnon, niin sinne ostetaan perusasiat. Hätämajoituksessa puolestaan jokaisella on patja, peitto ja tyyny.
Ihmisten halua auttaa muualta tulleita on suurta ja paikat ovatkin lähes täyttyneet lahjoitetuista tavaroista.
– Nyt emme kerää enää tavaroita turvapaikanhakijoille, koska niitä on nyt niin paljon. Tavaroita alkoi kertymään heti, kun aloitimme lahjoitusten vastaanottamisen. Nyt on tauko keräämisessä ja on aika jakaa tavaroita, sanoo SPR:n vapaaehtoinen Kerttuli Sarr.
Katkeraa riisiä
Klassikko koruvarkaasta, joka piiloutuu rankkaa urakkaa tekevien Po-joen laakson riisinistuttajanaisten joukkoon.
Neorealismi oli sodanjälkeisen italialaisen elokuvan johtava taidesuuntaus, joka oli saanut vahvan ilmaisumuodon Roberto Rossellinin, Vittorio de Sican ja Luchino Viscontin varhaisissa ohjaustöissä. Tyylin tunnusmerkkejä olivat arkiteollisuuden realistinen havannointi, oikeiden lavasteiden ja amatöörinäyttelijöiden käyttö sekä vakava, usein pessimistinen näkemys Italian tilasta.
Lajin perusteoksia nähtiin sarjana Kino Klassikossa loppukeväästä. Tuon sarjan jatkoksi esitetään nyt lokakuussa muutama elokuva, jotka osoittivat kuinka neorealistinen suuntaus nopeasti kehittyi yllättäviin suuntiin, lipsahdellen jopa fantasian puolelle kuten valloittavassa Milanon ihmeessä, tai sovitti yhdisti realistiseen yhteiskuntaluokan kuvaukseensa perinteisiä elokuva-genrejä kuten nuorten rakastavaisten tarinan elokuvassa Kahdella pennillä toiveita. Rossellini taas teki elokuviaan Ingrid Bergmanin kanssa kuten äskettäin nähty Matka Italiaan osoitti.
Sarjan avaa neorealistisen elokuvan suurin kansainvälinen yleisömenestys Katkeraa riisiä (Riso amaro, 1949). Siinä yleisömassojen vetovoimana toimi seksi, ja elokuva tekikin Silvana Manganosta joksikin aikaa italialaisen elokuvan eroottisen naistähden juuri ennen Sophia Lorenia ja Gina Lollobrigidaa.
Mutta neorealismin henkeä tämäkään elokuva ei hylännyt. Se kuvaa naistyöläisten asemaa, maalaismiljöötä ja siirtotyöläisten yhteisöä realistiseen ja sympaattiseen sävyyn mutta yleisöystävällisesti melodramaattisen ja eroottisesti maustetun rikosjuonen puitteissa.
Katkeraa riisiä sijoittuu Pohjois-Italian riisiviljelmille Po-joen laaksossa. Joka vuosi sadat naiset matkustavat eri puolilta Italiaa 40 päivää kestävään riisinistutukseen. He tekevät rankkaa työtä pienellä palkalla, josta miehiset välikädet nappaavat ison osan itselleen.
Naisten joukkoon piiloutuu poliiseja pakoilevan varkaan Walterin (Vittorio Gassman) tyttöystävä Francesca (amerikkalainen Doris Dowling) arvokas korusaalis mukanaan. Seksikäs Silvana (Mangano) pihistää korun alta aikayksikön, ja kolmiodraamaa laajentaa seudulla majailevaan sotilasyksikköön kuuluva salskea kersantti (Raf Vallone).
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Katkeraa riisiä (Riso amaro), Italia 1949. O: Giuseppe De Santis. N: Doris Dowling, Silvana Mangano, Vittorio Gassman.
Kriisiviestinnän asiantuntija: Suomi on kuin murjottava soutaja, joka ei tee omaa osuuttaan
Millaisia neuvoja Suomi saisi, jos se olisi asiakkaana kriisiviestinnän asiantuntijalla? Yle Uutisten kysymykseen vastasivat tietokirjailija Katleena Kortesuo ja mainekonsultointia tekevän T-Median toimitusjohtaja Harri Leinikka.
– Tällä hetkellä me näyttäydymme nurkkakuntaisena murjottavana porukkana, sellaisena, joka yrittää kääntää selkänsä muun maailman ongelmille.
Kriisiviestinnän asiantuntijalta, tietokirjailija Katleena Kortesuolta on juuri kysytty, millaiselta Suomi ja sen maakuva hänen mielestään maailmalla näyttävät – ja millaisia neuvoja hän Suomelle antaisi, jos se olisi hänen asiakkaansa.
Näyttäydymme nurkkakuntaisena murjottavana porukkana, sellaisena, joka yrittää kääntää selkänsä maailman ongelmille.
Suomi on ollut kansainvälisissä otsikoissa monestakin syystä,[syyskuun lopussa esimerkiksi kuvasta](http://yle.fi/uutiset/suomenmainekasvoiylenkuvatkaapuunpukeutuneestamiehestalevisivatmaailmalle/8331968), jossa turvapaikanhakijoita vastustanut mielenosoittaja oli sonnustautunut rasistisen Ku Klux Klan -liikkeen asuun.
Myös Suomen linja Euroopan unionin yhteisissä päätöksissä on saanut huomiota osakseen: Suomi oli sisäministerien kokouksessa [ainoa maa, joka pidättäytyi äänestämästä](http://yle.fi/uutiset/eun_turvapaikanhakijoiden_siirtojarjestely_hyvaksyttiin__suomi_jatti_aanestamatta/8324276) noin 120 000 turvapaikanhakijan sijoittamisesta unionin eri jäsenmaihin.
Tätä äänestämättä jättämistä on arvosteltu kotimaassa kovin sanoin. Ulkopolitiikan konkareiden mielestä Suomesta on jäänyt [omituinen ja ikävä kuva](http://yle.fi/uutiset/ulkopolitiikan_konkarit_suomesta_jai_omituinen_ja_ikava_kuva__eu_toimii_jalkijunassa_oikein/8328359), Suomen Sveitsin-suurlähettilään Jari Luodon mielestä tällainen imagonrakennus on kuin ["suoraan helvetistä"](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurlahettilas_arvostelee_kiintioaanestyksesta_pidattaytymista_imagon_rakennus_on_suoraan_helvetista/8327209).
Kesällä puolestaan mainetta niitti [Suomen kova linja Kreikan lainaneuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/kreikan_somekansa_piikittelee_suomea__finland_rajahti_tanaan/8149180).
Yle Uutiset kysyi kahdelta kriisiviestinnän asiantuntijalta, Katleena Kortesuolta ja mainekonsultointia tekevän T-Median toimitusjohtajalta Harri Leinikalta, miten he parantaisivat Suomen maakuvaa ja mainetta.
Leinikka toteaa, että huoli Suomen imagosta ei ole täysin tuulesta temmattu. Esimerkiksi [Reputation Instituten viimekesäisessä selvityksessä](http://www.t-media.fi/suomen-mainepisteet-nousussa-ranking-sijoitus-laskussa/) Suomen maine oli yhä hyvällä tasolla, mutta rankingsijoitus laskussa, hän kertoo.
1. Suomi, ota kurssi, johon vene suunnata
Sisäministerien kokouksessa äänestämättä jättäminen oli äärimmäisen huono viesti, Katleena Kortesuo sanoo. Se kun ei ollut toimintaa ollenkaan.
Hänen mukaansa koko maailma on turvapaikanhakija-asiassa samassa veneessä. Sellaisessa tilanteessa "no comment" -linja ei riitä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että Suomi on se, joka kieltäytyy soutamasta ja perustelee sitä sillä, että "minä en halua olla tässä veneessä", kriisiviestinnän asiantuntija tulkitsee.
– Meillä pitäisi olla tietty kurssi, johon haluaisimme veneen suunnata. Tällä hetkellä meillä ei ole mitään kurssia. Suomi on kuin murjottava soutaja, joka ei tee omaa osuuttaan.
Kortesuo painottaa, ettei ota kantaa siihen, mikä tuon kurssin tulisi olla. Sellainen olisi joka tapauksessa tarpeen. Se pitäisi myös sekä viestiä että perustella kunnolla, hän sanoo.
2. Pelkkä puhe ei riitä – on myös toimittava
Toinen näkökulma koskee puheiden ja tekojen välistä ristiriitaa.
– Se on iso huolenaihe. Olemme puhuneet olevamme ratkaisukeskeisiä. Tämän lupauksen mukaan pitäisi myös elää ja toimia, T-Median Harri Leinikka sanoo.
Hänen mukaansa Suomen tulisi tarjota konkreettisia ratkaisuja, vaikkapa juuri turvapaikanhakijatilanteen ratkaisemisessa.
Jos pihamaallamme on vaarallinen koira, kukaan meistä ei voi sanoa, että se ei ole meidän.
– Meidän pitäisi itse etsiä aktiivisesti ratkaisuja ja sovitella kriisejä sen sijaan, että ongelmatilanteissa jarruttelemme tai emme ota ollenkaan kantaa.
Kortesuo on samoilla linjoilla. Hän ottaa esimerkikseen [Lahden Hennalan-vastaanottokeskuksen tapauksen](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_bussia_heitettiin_ilotulitteilla_sprn_tyontekijaa_kivilla/8331041), jossa mielenosoittajat ampuivat turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia ilotulitteilla.
– Jos pihamaallamme on vaarallinen koira, kukaan meistä ei voi sanoa, että se ei ole meidän, se on noiden, minä sanoudun irti tämän koiran toiminnasta. Ei, meidän pitää tehdä jotain, Kortesuo sanoo ja jatkaa:
– Näissä tapauksissa toimenpiteet ovat se viesti, joka meidän pitää saada ulkomaille. Se tarkoittaa, että poliisin pitää puuttua tiukalla kädellä tällaiseen selkeään lain rikkomiseen.
3. Viesti paremmin, ole empaattinen
Kolmas kriisiviestinnän asiantuntijoiden esimerkki maineenhallinnasta on Suomen [tiukaksikin luonnehdittu linja](http://yle.fi/uutiset/suomelta_tiukka_ei_kreikalle/8148625) Kreikan uutta lainaohjelmaa koskeneissa neuvotteluissa.
Hyvää noissa neuvotteluissa oli Kortesuon mukaan se, että joku päätös tuli, oli se millainen tahansa. Julkisuudessa Suomi olisi kuitenkin voinut viestiä kantansa paremmin.
– Viestin pitäisi olla empaattisen ymmärtävä. Silti se voi olla kieltävä.
– On eri asia sanoa, että me emme teidän lainojanne anna anteeksi, me emme puutu tähän, hoitakaa itse asianne. Viesti on aivan eri kuin se, että sanoisi, että valitettavasti meillä ei ole nyt mahdollisuutta tukea teitä tässä asiassa.
Hän toteaa, että ihminen – tai valtio – voi antaa kieltävän vastauksen kahdella tavalla.
– Negatiivinen kielto on se, joka syö mainettamme. Empaattinen kielto on se, joka ei syö mainettamme.
4. Positiivinen uutinen? Kerro se sosiaalisessa mediassa
Hallituksen toimista huolimatta vastuu Suomen maineesta on jokaisella suomalaisella, Leinikka korostaa.
– Pitäisi miettiä, kuinka käyttäytyä, kuinka elää ja kuinka esiintyä. Poliittisilla päättäjillä on tietysti oma mahdollisuutensa vaikuttaa, mutta jos ajattelee maineen perusrakennetta, usein se pohjautuu tekoihin.
Negatiivinen kielto on se, joka syö mainettamme. Empaattinen kielto ei syö.
Kortesuon mukaan sekin on otettava huomioon, että negatiiviset uutiset myyvät myönteisiä paremmin. Hän sanoo, että Suomella olisi tarjota moniakin positiivisia uutisia, esimerkiksi uutisia hyvästä yhteiskuntarauhasta ja siitä, että yksityiset ihmiset haluavat majoittaa koteihinsa turvapaikanhakijoita.
Nuo uutiset eivät kuitenkaan kiinnosta kansainvälistä mediaa.
– Se, mitä toivon, on se, että ne yksityiset ihmiset, joilla on kansainvälisiä suhteita, pystyisivät viestimään positiivisemmin. Silloin ehkä saisimme sosiaalisessa mediassa läpi sellaisen viestin, että Suomi on hyvä ja ystävällinen maa, ilman jatkuvaa väkivallan uhkaa.
– Sellaista viestiä on vaikea saada valtamediassa kansainvälisesti läpi. Sosiaalisessa mediassa sen voi saadakin, Kortesuo sanoo.
Isang Yun, kahdessa Koreassa
Korealainen säveltäjä Isang Yun on harvoja taiteilijoita – harvoja ihmisiä ylipäänsä – joita arvostetaan niin Pohjois- kuin Etelä-Koreassa.
Isang Yun (1917–1995) yritti koko uransa ajan rakentaa siltaa yli 38. leveyspiirin ja tavallaan onnistuikin siinä. Hänen musiikkiaan esitetään rajan kummallakin puolella. Pohjois- ja Etelä-Koreassa on kummassakin oma Isang Yun -festivaalinsa ja Isang Yun -kamariorkesterinsa. Mutta etelässä ja pohjoisessa on omat ajatuksensa hänestä ja hänen taiteestaan, eivätkä ne juuri kohtaa. Kummallakin puolella rajaa ollaan sitä mieltä, että ”totuus” Isang Yunista tunnetaan nimenomaan siellä, ei toisella puolella.
Isang yun, kahdessa Koreassa (Isang Yun. Ein Schicksal zwischen Nord- und Südkorea) Saksa 2013. Tuotanto Accentus Music/Arte
Tampereen mielenosoituksista selvittiin parilla nujakalla – yksi putkaan
Rajat kiinni! –mielenosoitus keräsi Koskipuistoon vähemmän väkeä kuin rasismin vastainen mielenosoitus. Kymmenet poliisit valvoivat tilannetta ja pitivät joukkoja erillään. Liikenne seisoi keskustassa hetkittäin.
Koskipuiston kansallismaisemassa kaikui tänään rytmikäs rummutus sekä iskulauseet. Suuremman mielenosoittajajoukon eli rasismin vastustajien kovaääniset ”Rajat auki!” -huudot kaikuivat ilmassa.
Rajojen kiinni panemista vaativien mielenosoittajien joukkoon kuului enimmillään vajaat 100 ihmistä, kun taas rasismia vastusti reilusti yli 200 ihmistä.
Aivan mielenosoitusten alussa Koskipuistossa oli nujakka, jonka yhteydessä revittiin banderolleja, mutta mellakkavarusteisiin pukeutuneet poliisit puuttuivat tilanteeseen nopeasti. Poliisit pitivätkin ryhmien välillä noin 50 metrin hajurakoa.
Myös myöhemmin Tullinaukiolla poliisi joutui puuttumaan tilanteeseen, sillä rasismia vastustavien mielenosoittajien kimppuun hyökättiin. Poliisi otti tilanteesta yhden henkilön kiinni.
Rasismin vastustajat palasivat vielä kertaalleen Koskipuistoon kuuntelemaan puheita, mutta siihen mennessä Koskipuisto oli tyhjentynyt muista mielenosoittajista.
Liikenne seisoi paikoin keskustassa mielenosoittajien takia. Hämeenkadulla ja Itsenäisyydenkadulla oli hyvin ruuhkaista.
Katso kuvia mielenosoituksen varrelta lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/rajat_kiinni_ja_nollatoleranssi_rasismille__poliisi_pitaa_tampereen_mielenosoittajia_erillaan/8349402).
Saamelaiskäräjät valittaa YK:n ihmisoikeuskomiteaan KHO:n ratkaisusta
Saamelaiskäräjien hallitus on päättänyt valittaa Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä YK:n ihmisoikeuskomiteaan. KHO hyväksyi käräjävaalien äänestäjäksi uusia saamelaisia, joiden hakemukset käräjät oli hylännyt.
Korkein hallinto-oikeus hyväksyi tällä viikolla 93 uutta saamelaista, kun se hyväksyi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakijoita, jotka saamelaiskäräjien vaalilautakunta oli hylännyt.
Saamelaiskäräjien mielestä KHO:n ratkaisulinja loukkaa saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksia, kuten itsemääräämisoikeutta.
Käräjien hallituksen mielestä Suomen valtio loukkaa täten saamelaiskäräjien kulttuurista itsehallintoa.
Saamelaiskäräjävaalit ovat 4. lokakuuta.
Hohtoneulonnan SM-kisoissa puikot heiluvat pimeässä vain 10 minuuttia
Uusiiko hyvinkääläinen Inkeri Lämsikivi tänäkin vuonna Hohtoneulonnan suomenmestaruuden? Puikot heiluvat pimeässä Hämeenlinnan Wetterhoffillla kolmessa eri erässä. Se voittaa joka neuloo pimeässä 10 minuutissa eniten kierroksia.
Hohtoneulonnan SM-kilpailu kisataan perjantaina klo 18 alkaen Hämeenlinnan Wetterhoffin talon toisessa kerroksessa, Wanhassa Kutomossa. Mestaruus on tarjolla neljännen kerran.
Suomenmestaruustaistoon on ilmoittautunut 18 innokasta neulojaa. Jokaisessa erässä on kuusi kilpailijaa. Ensimmäinen erä starttaa klo 18, toinen klo 18.30
Hohtoneulonnassa kisataan pimeässä hohtavilla puikoilla. Aikaa on 10 minuuttia. Siinä ajassa pitää neuloa hyväksyttäviä kierroksia niin paljon kuin vain ennättää.
Viime vuonna voiton vei toistamiseen hyvinkääläinen Inkeri Länsikivi. Hän sai aikaan annetussa ajassa yhteensä 30 kierrosta.
Valio-myrsky katkoi puita ja sähköjä Keski-Pohjanmaalla – pelastajilla noin 50 tehtävää alkuiltaan mennessä
Perjantain myrsky tuli Keski-Pohjanmaalle iltapäivällä. Pelastuslaitos sai muutamassa tunnissa puolensataa tehtävää. Sähköt ovat olleet poikki enimmillään tuhansilta. Tilanne on kuitenkin vaihdellut suuresti eri alueilla.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos hoiti iltapäivällä noin 50 vahingontorjuntatehtävää. Lähinnä kyse oli puiden kaatumisesta, joukkoon mahtui myös muutama peltikaton irtoaminen.
Sähköttä oli esimerkiksi kello 17 aikaan yli 4600 Korpelan Voiman alueen asiakasta. Pahin tilanne oli tuolloin Lestijärvellä. Enimmillään yhtiöllä oli alkuillasta sähköttömiä asiakkaita lähes 5300.
Aiemmin päivällä tuuli vei virrat tuhansilta Kalajokilaaksossa ja laajemmin Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Nivalassa ilman sähköä oli enimmillään noin 1500 asiakasta.
Ylivieskassa kaupan kylmävarastosta irtosi peltikatto ja takaseinä kaatui naapurissa olleen autoliikkeen autojen päälle. Kaksi autoa vaurioitui, henkilövahingoilta vältyttiin.
Twitteriin liittynyt Snowden teki amatöörimäisen virheen – sähköposti täyttyi ilmoituksista
Snowdenin ensimmäinen twiitti jaettiin kymmeniä tuhansia kertoja ja hän sai sähköposti-ilmoituksen jokaisesta niistä unohdettuaan poistaa ilmoitukset käytöstä.
Ammattilaisten jalkapallonurmi kierrätetään nuorten kentille
Muovinen keinonurmi on varsin kestävä materiaali. Sen kierrättäminen on monessa mielessä järkevää.
Kovassa käytössäkin ollut keinonurmi voidaan käyttää uudelleen kentillä, jossa palloilijat ovat vielä uransa alkuvaiheilla. Oulussa on siirretty useita käytettyjä nurmikoita koulujen kentille.
– Metsokankaan koulun urheilukenttä sai muovinurmensa Castrenin kentältä. Sarjatason jalkapallonurmi kelpaa nyt lapsille, kertoo Oulun kaupungin ulkoliikuntapäällikkö Mika Puolitaival.
– Matto on seitsemän-kahdeksan vuotta vanha. Sillä on vielä käyttöikää runsaasti Metsokankaalla, koululaiskäyttöön toimii vallan mainiosti, uskoo Puolitaival.
Koulujen kentät ovat usein kivituhkapinnotteisia, kuivalla pöliseviä ja sateella mutaisia. Myös pesäpallo on hyötynyt kierrätysnurmesta. Oulun pesäpallostadionin kivituhkaiset reunukset on päällystetty kuusi metriä leveällä kierrätysnurmella. Se parantaa pesäpalloilijoiden turvallisuutta kentän reunoilla.
Noin kymmenen euroa neliö.
Nurmen hävittäminenkin maksaisi
Maton hävittäminenkin maksaisi, sillä mattoon on  juuttunut paljon raskasta maa-ainesta.
– Olisi todella kallista viedä raskasta mattoa kaatopaikalle , laskee Puolitaival.
Luonnonkentälle on ensin tehtävä pohjatyöt, jotta vesi ei jää kentälle. Kierrätyskentän rakentamiskustannukset ovat kuitenkin edulliset.
– Noin kymmenen euroa neliö. Uusi matto olisi ihan eri luokan hankinta, laskeskelee Puolitaival.
Uusi nurmi houkuttelee pikku palloilijoita syksyisen koleasta säästä huolimatta. Kentän käyttö on lisääntynyt.
– Ei täällä iltaisin juuri nuorisoa aiemmin näkynyt. Nyt täällä on porukkaa.
Oululaisen jalkapallon paluuta on jo odoteltu.
– Ei se Oulussa välttämättä olosuhteista ole kiinni, nauraa Puolitaival.
Tarinan sairaala aiotaan avata turvapaikanhakijoille ensi viikolla – Kuopioon lisää hätämajoittujia
Sairaanhoitopiiriltä vuokrattaviin tiloihin on tulossa alkuvaiheessa arviolta sata turvapaikanhakijaa. Siilinjärven kunta järjestää asukkaille tiedotustilaisuuden ensi viikolla.
Siilinjärvellä sijaitsevan Tarinan sairaalan tilat pyritään avaamaan turvapaikanhakijoille ensi viikolla.
Toimintaa pyörittävä Setlementti Puijola arvioi, että sairaanhoitopiiriltä vuokrattaviin tiloihin saapuisi alkuvaiheessa noin sata turvapaikanhakijaa. Aluksi kyseessä olisi hätämajoitus, mutta tiloja ryhdyttäisiin valmistelemaan myös varsinaiseen vastaanottokeskustoimintaan, kertoo toiminnanjohtaja Eija Teerineva Setlementti Puijolasta.
Siilinjärven kunta aikoo järjestää ennen turvapaikanhakijoiden saapumista kuntalaisille tiedotustilaisuuden ensi viikolla.
Kuopiossa Leväsen palvelukeskuksen hätämajoitukseen saapuu tänään 50 uutta turvapaikanhakijaa. Tulijat ovat pääosin irakilaisia miehiä. Palvelukeskuksessa majoittuu tämän jälkeen noin 150 ihmistä.
Millennium-kirjailija David Lagercrantz: "Kirjoittaessa tunnelma oli välillä paranoidinen"
Ruotsalaiskirjailija David Lagercrantzin jatko-osa Stieg Larssonin Millennium-sarjalle on myynyt muutamassa viikossa jo miljoonia kappaleita ja kirja on kohonnut useisa maissa myydyimpien listalle. Lagercrantzin mukaan päätös jatko-osista tulisi tehdä pian.
David Lagercrantz jaksaa hymyillä ja jutustella, vaikka takana on kahden kuukauden media- ja markkinointirumba. Hän kuitenkin tunnustaa olevansa väsynyt.
– Sanotaan näin, että elossa ollaan! Olen kyllä aika loppuunajettu. Olen matkustanut ympäri maailmaa, antanut haastatteluja ja tavannut lukijoita. Suomi on viimeisiä etappejani, sitten rauhoitun, huokaa Lagercrantz.
_Se mikä ei tapa_  jatkaa edesmenneen Stieg Larssonin luomaa _Millennium_-trilogiaa, joka on ollut dekkarimaailman ilmiö. Trilogia on julkaistu 50 maassa ja sitä on myyty yli 80 miljoonaa kappaletta. Lagercrantzilla oli melkoiset onnistumisen paineet kirjoitustyössään.
– Ajoittain nautin kirjoittamisesta, mutta toisinaan minut valtasi kauhu. Mitä jos epäonnistun? Joudunko kantamaan ikuisesti epäonnistujan leimaa? Se oli aika tunnevivahteikasta aikaa, muistelee Lagercrantz.
Supliikki Lagercrantz on itse kuin menestyvä vientituote, joten häntä on vaikea kuvitella kirjoituskammioon pelkäämään epäonnistumista. Kysymyksen negatiivisista kritiikeistä Lagercrantz keskeyttää alkuunsa ja tyrmää moisen väitteen.
– Ei, ei asia on päinvastoin. Vastaanotto on ollut hyvin positiivista. Maailmanlaajuisesti kritiikit ovat olleet hienoja. Suomessa ei ehkä niin...
Totuuden nimissä kritiikit ovat vaihdelleet laidasta laitaan. Osa kirjallisuuskriitikoista on pitänyt teosta kelpo dekkarina, osa on ollut hyvin pettyneitä. Kehujakin on toki tullut, ja ennen kaikkea lukijat pitävät, sillä teosta on myyty jo melkoisesti.
Kirjoitusprosessi oli huippusalainen
Sanat etuoikeutettu ja hienoa toistuvat tiuhaan Lagercrantzin puheessa. Hän onkin aatelisen kulttuurisuvun jälkeläisiä. Hänen isänsä Olof Lagercrantz kuului Ruotsin älymystöön ja toimi muun muassa päätoimittajana. Myös Lagercrantz on taustaltaan toimittaja, mutta vapaakirjoittaminen vei hänet mennessään. Hänen läpimurtoteoksensa oli kirja jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicista.
Lagercrantz myöntää kirjoittavansa parhaiten, kun hän voi asettua toisen asemaan. Juuri siksi hänen kirjallisuusagenttinsa keksi ehdottaa  juuri häntä Larssonin sarjan jatkajaksi.
– Kun minua pyydettiin tähän, tuntui kuin olisin tullut kuumeeseen. Kroppani tunsi, että tässä on tapahtumassa jotain suurta.
Koko kirjaprosessi oli huippusalainen. Lagercrantzin tietokone kytkettiin pois verkosta ja  kustantamossa tulevasta teoksesta käytettiin koodinimeä. Myös sähköpostin lähettäminen kirjan tiimoilta oli ehdottomasti kielletty.
– Olo oli kuin jollain vakoojalla. Tunnelma oli kieltämättä aika paranoidinen.
Lagercrantzia on syytetty rahastuksesta
Kun tieto Millennum-sarjan jatkosta julkaistiin, syntyi valtava debatti. Kustantajaa ja Lagercrantzia on syytetty rahastuksesta ja Larssonin kirjallisen perinnön pilaamisesta. Kärkkäimmät ovat puhuneet jopa haudanryöstöstä. Lagercrantz osaa kääntää kovankin kritiikin positiiviseksi voimaksi.
– Nyt jälkeenpäin voin sanoa, olevani etuoikeutettu saadessani kirjoittaa tällaisen kirjan josta keskustellaan ja jota myös luetaan. On hienoa, että on päässyt keskustelun aiheeksi. Kirjallisuudessa teoksia menee ja tulee, ja monet hyvät kirjat unohdetaan nopeasti.
Kirjoittaako Lagercranz lisää Millennium-sarjaa, sitä ei vielä tiedetä. Mutta jos  katsoo kirjan saamaa huomiota ja myyntilukuja, voisi Lagercratzin vastauksen tulkita myönteiseksi.
– Nyt näyttää, että tästä on selvitty hengissä. Päätös seuraavasta kirjasta pitäisi tehdä aika nopeasti. Monet lukijat ovat jo pyytäneet, että pliis, kirjoita jo seuraava. Olemme kyllä saaneet valtavasti positiivista palautetta. Mutta yksi on varmaa: Minusta ei tule Stieg Larsson kirjailijaa loppuiäkseni, haluan tehdä myös jotain omaa.
_David Lagercrantz esiintyy viikonloppuna Turun kirjamessuilla._
Eksote on luopumassa Kahilanniemen tornitaloista
Myyntiesitystä perustellaan sillä, että Eksotella on kerrostaloille vähän käyttöä. Tornitaloissa oleva toiminta voidaan siirtää muualle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo myydä keskussairaalan vieressä sijaitsevat tornitalot. Myyntiin on tulossa osoitteessa Valto Käkelän katu 14:ssä olevat kolme tornitaloa.
Myyntiehdotusta perustellaan vähäisellä käytöllä.
A-rakennuksessa sijaitsee Eksoten varahenkilöstöä sekä osa kopiopalveluista. Lisäksi osa rakennuksesta on vuokrattu Saimaan Tukipalvelut -yhtiölle ja Lappeenrannan kaupungille. Rakennuksesta noin 90 prosenttia on tyhjillään.
B-rakennuksessa on Eksotella on hygieniahoitajia sekä kolmessa kerroksessa lyhytaikaiseen asumiseen tarkoitettuja asuntoja. Rakennuksen tiloista hieman yli puolet on tyhjillään.
C-rakennuksessa puolestaan sijaitsevat sairaalapastorien tilat. Rakennuksesta noin 98 prosenttia on tyhjillään.
Toiminta voidaan siirtää muualle
Asia on esillä Eksoten hallituksessa ensi keskiviikkona. Hallitukselle tehdyssä esityksessä mainitaan, että tornitaloissa nykyisin oleva Eksoten toiminta voidaan siirtää toisiin tiloihin.
Lyhytaikaiseen asumiseen tarvittavat tilat Eksote voisi hankkia muualta tai vuokrata rakennuksen uudelta omistajalta.
Eksote aikoo myydä myös Valto Käkelän kadulla sijaitsevan rivitalon, joka on pääasiassa tyhjillään.
Venus Williams kosti siskonsa tappion
Serena Williams hävisi US Openin välierissä yllättäjä Roberta Vincille, mutta hänen siskonsa Venus maksoi nyt kalavelat voittamalla Vincin Wuhanin WTA-turnauksessa.
Serena Williamsin toiveet puhtaasta kalenterivuoden Grand Slamista kaatuivat hiljattain pelatun US Openin välierissä, jossa amerikkalainen hävisi yllättäen italialaiselle Roberta Vincille.
Nyt Serenan puolesta kalavelat maksoi hänen sisarensa Venus, joka voitti Vincin Kiinan Wuhanissa pelatun WTA-kiertueen välieräottelussa erin 2-1 (5-7, 6-2, 7-6).
\- Jos voisin, olisin antanut tämän voiton Serenalle US Openissa. Tenniksessä asiat eivät kuitenkaan toimi niin, kertoi siskonsa kovan pettymyksen yhä muistanut Venus Williams lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen.
Voiton myötä tulevalla maailmanlistalla takaisin 20 parhaan joukkoon nouseva Williams kohtaa Wuhanin turnauksen finaalissa espanjalaisen Garbine Muruguzan.
Myrsky saapuu Etelä-Savoon illansuussa, sähköyhtiö kehottaa varautumaan katkoihin
Tuuli jatkuu kovana aamuyön tunteihin asti. Myrsky voi viedä sähköt tuhansilta kotitalouksilta. Tuuli ja pimeys hankaloittavat korjaustöitä.
Myrskytuuli on riepotellut suurta osaa Suomesta jo päivällä, mutta Etelä-Savossa tuuli on vasta yltymässä. Myrskyn odotetaan iskevän maakunnan alueelle toden teolla iltaseitsemästä alkaen. Tuuli kestää kovana aamuyön tunneille saakka.
– Tuuli näyttää yltyvän, joten odotellaan vain, milloin se kohdistuu tähän meidän verkkoalueelle. Saa nähdä, kuinka voimakkaana ja millä rintamalla se tulee. Se on arvoitus, Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu kertoo.
Sähköyhtiössä on varauduttu saapuvaan Valio-myrskyyn lisäämällä henkilöstön määrää. Käytettävissä on noin 100 asentajaa, jos myrsky iskee täydellä voimallaan Etelä-Savoon.
– Olemme nostaneet valmiuden oranssiin tilaan, eli toiseksi korkeimpaan luokkaan. Kello 19 kokoontuu kriisiviestintäkeskus, eli silloin katsotaan nostetaanko hälytysvalmius suurhäiriötilaan, Huttu sanoo.
Tuuli ja pimeys vaikeuttavat korjaustöitä
Kokouksessa päätetään myös, lähdetäänkö vikoja korjaamaan yön selkään.
– Jos vikoja tulee tasaiseen tahtiin, on turvallisuusriski lähteä korjaamaan niitä pimeässä, ja toisaalta se on aika hidasta. Katsotaan nyt, millaisen strategisen päätöksen teemme, uhraammeko kaikki resurssit heti käyttöön, ja menetämmekö vähän työtehokkuudessa pimeyden takia, vai säästelläänkö jokin prosentuaalinen osuus aamuun.
Runkojohdot sähköyhtiö pyrkii joka tapauksessa saamaan kuntoon heti yöllä.
Hutun mukaan on vaikea arvioida, miten suuri osa kotitalouksista jää myrskyn vuoksi ilman sähköjä Etelä-Savon alueella.
– Vaikea arvioida. Se riippuu puustosta ja siitä tuleeko myrsky tasaisena rintamana vai puuskittaisina syöksyaaltovirtauksina. Jos se voimakkaasti tulee, veikkaisin, että ainakin 10 000:lta menee sähköt. Huiput ovat kuitenkin yleensä aika lyhytaikaisia. Ne pystytään aika hyvin rajaamaan kaukokäytöllä.
Jos sähköt menevät kymmeniltä tuhansilta, voi korjaustyö kestää pitkäänkin.
– En osaa arvioida, kuinka pitkään korjaustöissä silloin menee. Kaikki resurssit kuitenkin käytetään ja pyritään siihen, että keskeytykset ovat mahdollisimman lyhyitä, Huttu toteaa.
Myrskyn osuminen ilta- ja yöaikaan hankaloittaa korjaustöitä, mutta kotitalouksille ajankohdasta voi olla hyötyäkin.
– Ehkä ne asiakkaiden kokemat haitat ovat silloin pienemmät, Huttu sanoo.
Huttu kehottaa kotitalouksia kuitenkin varautumaan siihen, että sähkökatkoja voi tulla seuraavan vuorokauden aikana.
– Kuluttajien kannattaa miettiä, mitkä ovat päivittäisiä askareita, missä tarvitsee sähköä ja varautumaan katkoihin.
Uniikki on nähnyt Straight Outta Comptonin jo kahdesti – näin räppäri arvioi räppileffaa
Uniikki uskoo, että tositapahtumiin perustuva Straight Outta Compton mukailee totuutta, vaikka siinä on mukana Hollywood-lisää.
_Straight Outta Compton_ kertoo rajuista lyriikoistaan tunnetusta rap-yhtye **N.W.A:sta**, joka oli sukupolvensa äänitorvi 1980-luvun lopusta 1990-luvun alkuun. Räppipiirit ovat odottaneet tänään 2. lokakuuta Suomessa ensi-iltansa saavaa elokuvaa jo pitkään.
Uniikki on nähnyt Straight Outta Compton -elokuvan ennakkoon jo kahdesti. N.W.A. oli Uniikille ehdottomasti kovin juttu nuoruudessa. Bändi vaikuttii Uniikin lisäksi myös moniin muihin räppäreihin todella voimaakkaasti. Uniikin musiikki on kuitenkin esikuvaansa huomattavasti iisimpää.
\- Ei voi ihan verrata. Täällä Suomessa ei tarvitse tappaa poliiseja biiseissä.
Straight Outta Compton -leffan pääosissa nähdään **O’Shea Jackson Jr., Corey Hawkins** ja **Jason Mitchell**. Elokuvan ovat tuottaneet alkuperäiset N.W.A.-ryhmän jäsenet **Ice Cube** ja **Dr. Dre**, sekä **Tomica Woods-Wright, Matt Alvarez** ja **Gray ja Scott Bernstein**. Uniikki uskoo, että elokuva pitää aika lailla paikkansa, mutta tiedostaa Hollywood-lisän.
\- Tuskin se ihan pilkulleen on oikein. Uskon, että se lähellä totuutta ja hieno ajankuva. Se on tosi tunteikas elokuva, jossa on vahva draaman kaari. En viitsi spoilata enempää.
Katso traileri alta.
**Lue myös:**
[Dr. Dre toi gangsta rapin muhkeat soundit myös valkonaamoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138683)
Ruokaa vastaan mieltään osoittaneita turvapaikanhakijoita läksytetty – "He ovat häpeissään ja katuvat"
Vastaanottokeskuksissa on otettu tiukka linja turvapaikanhakijoiden mielenosoituksiin. Ruokaprotestiin osallistuneita on muistutettu siitä, että ruuasta valittaminen ei paranna suomalaisten mielikuvaa heistä.
Ruokaan tyytymättömien turvapaikanhakijoiden mielenilmauksiin on puututtu tiukasti vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitusyksiköissä. Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että asiasta on puhuttu turvapaikanhakijoille suoraan.
– Heitä on muistutettu, että osa suomalaisista vastustaa heidän tuloaan muutenkin. Että jos vielä valitetaan ruuasta, niin asiaa ei ole ajateltu loppuun asti, kertoo Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto.
Kautto sanoo, että turvapaikanhakijat ovat ymmärtäneet toimineensa väärin.
– Sieltä on tullut kommenttia, että mielenosoittajia on kaduttanut jälkeenpäin ja he ovat häpeissään. He ovat itsekin tajunneet, ettei mielenilmaus nyt ehkä ollut oikea tapa hoitaa tätä.
Oulussa osa[turvapaikanhakijoista](http://yle.fi/uutiset/huonoruokajaasuinolotsaivatkymmenetturvapaikanhakijatkadullepoliisipelkaaasenteidenkoventuvan/8344737)osoitti tällä viikolla mieltään, koska he olivat tyytymättömiä heille tarjottuun ruokaan ja asuinoloihin.
Lahjahevosen suuhun ei pidä katsoa.
Huonoa mainosta
Protesti on herättänyt keskustelua myös muissa vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitusyksiköissä.
Kouvolan Keltakankaan hätämajoituskeskuksessa ei löydy ymmärrystä mielenilmauksille. Kouvolassa turvapaikanhakijat ilmaisivat viime viikolla tyytymättömyyttään kiertämällä paikallisten asukkaiden ovilla [kerjäämässä](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_kiertavat_ovilla_kerjaamassa_rahaa_ruokaa_ja_tupakkaa__asukkaat_raivostuivat/8325440) rahaa, ruokaa ja tupakkaa.
– Olen itse aika tiukkana tässä. Lahjahevosen suuhun ei pidä katsoa, sanoo hätämajoituskeskuksen johtaja Satu Kurri.
25 vuotta työnsä vuoksi turvapaikanhakijoiden kanssa tekemisissä ollutta Kurria harmittaa, että vastaanottokeskukset saavat mielenilmausten vuoksi huonoa mainosta.
– En ole urani aikana koskaan törmännyt siihen, että ruuan vuoksi olisi osoitettu mieltä, tämä on aivan uusi reaktio. Nälkälakkoja on ollut, mutta ne ovat liittyneet aina turvapaikanhakijoita koskeviin päätöksiin.
Päätöksiä ei muuteta
Myös Maahanmuuttoviraston mukaan mielenilmaukset ovat aiempina vuosina olleet pienimuotoisia ruokalakkoja.
– Niitä on ollut useita vuosittain. Useimmiten taustalla on kielteinen päätös tai maastapoistaminen. Yleensä hakija yrittää saada muutettua päätöstä protestilla, kun on tieto, että poliisi tulee hakemaan ja vie maasta pois, kertoo viestintäpäällikkö Hanna Kautto.
Lahdessa osa turvapaikanhakijoista oli aiemmin tällä viikolla[ruokalakossa](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijataloittivatsyomalakonlahdessa/8345641), koska Maahanmuuttovirasto päätti jäädyttää irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten päätöksenteon.
Osa suomalaisista vastustaa heidän tuloaan muutenkin. Jos vielä valitetaan ruuasta, asiaa ei ole ajateltu loppuun asti.
Turvapaikanhakijoiden pitkäaikaisin protesti päätöksiä vastaan oli vuonna 2012, kun kaksi afgaanimiestä piti koko syksyn ajan ruokalakkoa eduskuntatalon edessä.
– Olemme yrittäneet kovasti viestiä, että viranomaispäätöstä ei saa Suomessa muutettua itseään vahingoittamalla. Afgaanimiesten kohdallakin lopputulema oli, että viranomaispäätöstä ei voi muuttaa.
Yksittäistapauksia
Muutama vuosi sitten kahdeksan turvapaikanhakijaa lopetti syömisen, kun heille ei järjestetty yöruokailua muslimien paastokuukauden Ramadanin aikana.
– Mielenilmaus kesti muutaman päivän. Lopulta tehtiin huoneenlämmössä säilyvät eväspussit niille, jotka halusivat syödä yöllä.
Kautto muistuttaa, että viime aikoina esiin tulleissa tapauksissakin mieltään ovat osoittaneet yksittäiset turvapaikanhakijat.
– Suurin osa asukkaista on ymmärtääkseni kiitollisia, että ovat saaneet katon pään päälle ja syötävää.
Turvapaikanhakijoita siirretään Kemistä ylemmäs Lappiin
SPR:llä on Lapissa pian kuusi vastaanottokeskusta, kun Kolarin keskus avautuu maanantaina. Uusimpia eli Kolarin ja Kemijärven vastaanottokeskuksia täydennetään Kemin ja Rovaniemen kautta.
Kemistä ja Rovaniemeltä viedään turvapaikanhakijoita Kolarin ja Kemijärven vastaanottokeskuksiin.
Esimerkiksi maanantaina toimintansa aloittava Kolarin vastaanottokeskus saa ensimmäiset asukkaansa Kemistä, josta lähtee Kolariin bussilastillinen turvapaikanhakijoita.
– Käytännössä Kolariin ja Kemijärvelle tullaan Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskusten kautta, jotka toimivat eräänlaisina transito-keskuksina, luonnehtii SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen.
Kemiin ja Rovaniemelle turvapaikanhakijoita ohjataan suoraan Tornion järjestelykeskuksesta.
Sen sijaan Tornion vastaanottokeskuksesta turvapaikanhakijoita ei olla näillä näkymin siirtämässä muualle, sillä Tornioon on majoitettu lähinnä perheitä ja yksin tulleita naisia.
Käytännön sanelema juttu
SPR:n mukaan on käytännön kannalta järkevämpää, että Kolariin ja Kemijärvelle menee turvapaikanhakijoita, joiden asioita on saatu jo paremmalle tolalle.
– Heille on maksettu vastaanottoraha, jonka järjestäminen on iso operaatio. Heillä on myös tarvikepakkaus, jossa on liinavaatteita ja astioita. Heillä on myös talvivaatteita, jotka he ovat saaneet kirpputorien kautta, tähdentää Haaranen.
– Eli kaikkia näitä asioita ei tarvitse enää alkaa järjestää pienemmillä paikkakunnilla.
Kolarin ja Kemijärven vastaanottokeskuksissa on yhteensä 450 paikkaa, joka vastaa suurin piirtein kahden päivän maahantuloa Tornion järjestelykeskuksen kautta.
Kemijärven vastaanottokeskuksessa on vielä tilaa jonkin verran, mutta sen 300 paikkaa alkavat olla piakkoin täynnä.
Kolarissa turvapaikanhakijoita varten on 150 paikkaa, kuten on myös Tervolassa. Kolariin sijoitetaan perheitä, mutta myös yksin tulevia aikuisia.
Ässäpomo jättää tehtävänsä kauden jälkeen – "Aika on kypsä"
Mika Toivola ei jatka Ässien urheilujohtajana kuluvan kauden jälkeen. Porilaisseura kartoittaa parhaillaan uutta pomoa itselleen.
SM-liigaseura Porin Ässät kertoo verkkosivuillaan, ettei urheilujohtaja Mika Toivola jatka tehtävässään kuluvan kauden jälkeen. Toivola on toiminut pestissään kaudesta 2011–12 lähtien. Ässien uutisen mukaan päätös oli molempien osapuolien yhteinen päätös. Toivola jatkaa tehtävässään normaalisti kauden loppuun asti ja Ässät kartoittaa samalla uutta urheilujohtajaa.
\- Joukkueen rakentamisesta on tähänkin asti vastannut urheilujohtajan lisäksi ryhmä, johon kuuluvat toimitusjohtaja, pelaajakoordinaattori Kari Takko sekä päävalmentaja Pekka Rautakallio, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kommentoi seuran sivuilla.
\- Minulla on menossa viides kausi tässä tehtävässä. Omalta kantilta mietittynä haluan muutosta omalle työuralle. Tarkoituksena on ollut näiden vuosien aikana luoda tänne tiettyjä kestäviä rakenteita ja keväällä aika on kypsä sille, että tiet eroavat, Toivola itse sanoo.
Ässät on yhdeksän ottelun jälkeen SM-liigassa 13:ntena kerättyään kahdeksan pistettä.
Pimeiden talojen määrä kasvaa juuri nyt hurjaa vauhtia – Savossa jo 20 000
Savon Voiman jakelualueella on ollut alkuillasta pimeänä enimmillään 20 000 taloutta.
Sähköttä olevien talouksien määrä kasvaa juuri nyt todella nopeasti Savon Voiman jakelualueella.
Ensimmäiset katkot tulivat vasta kahden ja kolmen välillä, mutta kuudelta pimeänä oli jo yli 20 000 taloutta. Se tarkoittaa jo lähes joka viidettä yhtiön asiakasta.
Yhtiö arvioi vikojen määrän kasvavan vielä sitä mukaa, kun kovimmat tuulet ehtivät myös verkkoalueen itäosiin. Sähköasentajien turvallisuuden vuoksi korjauksia ei pystytä tekemään vielä metsässä.
Vikoja on käytännössä kaikkialla Savon Voiman alueella eli Pohjois-Savossa ja Keski-Suomen Viitasaarella.
[Katso täältä Savon Voiman häiriöinfoa](http://hairioinfo.savonvoima.fi/), jossa sähkökatkojen määrät näkyvät.
Moni pikkukunta lähes tyystin pimeänä
Monessa pienessä kunnassa suuri osa rakennuksista on pimeänä. Esimerkiksi 2 000 asukkaan Vesannolla oli puoli kuuden aikaan alkuillasta ilman sähköä yli 1 500 rakennusta.
– Semmoista alkusoittoa tässä on saatu, vitsaili Vesannon, Keiteleen ja Pielaveden alueen päivystävä palomestari Teemu Tenhunen.
Kolmen kunnan pelastustehtävät hoidetaan ainoastaan viiden vakituisen palomiehen voimin. Työvuorossa on kuitenkin kolmisenkymmentä toimenpidepalkkaista palomiestä. Heillä onkin riittänyt tehtäviä viimeisen parin tunnin aikana tielle kaatuneita puita raivaamassa.
– Jos heitä ei olisi, ilta olisi aika pitkällä ennen kuin tiet olisi auki. Voisi huomisen puolellekin mennä, Tenhunen sanoo.
Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista
Oulussa protestoineiden turvapaikanhakijoiden yksikössä ei ole tiloja, jossa he voisivat kokkailla itse.
Joukolle turvapaikanhakijoita ei oululainen ruoka maistunut. Laajalle levinnyt [uutinen](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_liian_suuret_odotukset_purkautuvat_pettymyksena_ja_mielenosoituksina/8347683?ref=leiki-uu)on suututtanut ja herättänyt reaktioita: miksi he valittavat, miksi ei ilmainen ruoka kelpaa, laittaisivat itse ruokansa.
Yleensä turvapaikanhakijat laittavatkin ruokansa itse. Maahanmuuttoviraston tiedottaja **Kaisa Härkisaari** sanoo, että ennen tämän vuoden pakolaiskriisiä lähes kaikissa vastaanottokeskuksissa turvapaikanhakijat tekevät itse ruokaa.
Hakijamäärien moninkertaistuttua tämä ei enää ole aina mahdollista.
\- Nyt on järjestetty hätämajoituksia, ja ne ovat usein tiloissa, joissa jonkinlainen yhteisruokapalvelu on ainoa mahdollisuus, Härkisaari kertoo.
"Totta kai maalaisjärki sanoo, että ihminen on yleensä tyytyväisempi, jos saa itse olla päättämässä, mitä ruokaa syödään."
Härkisaari kertoo, että Maahanmuuttovirasto ei erikseen ohjeista vastaanottokeskuksia sen suhteen, kannattaisiko niiden järjestää yhteinen ruokatarjoilu vai ennemminkin keittiötilat, joissa turvapaikanhakijat kokkaavat itse. Käytännössä tämän sanelee usein pakko: kaikissa vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitusyksiköissä ei keittiötiloja yksinkertaisesti ole.
\- Totta kai maalaisjärki sanoo, että ihminen on yleensä tyytyväisempi, jos saa itse olla päättämässä, mitä ruokaa syödään, Härkisaari sanoo.
Oulussa ruokatarjoilua protestoineet turvapaikanhakijat asuvat Hiukkavaaran hätämajoitusyksikössä, jonne ruoka tulee keskuskeittiöstä. Kiinteistössä ei ole sellaista keittiötilaa, jossa turvapaikanhakijat voisivat kokkailla.
\- Yksikkö toimii vanhassa armeijan varuskuntarakennuksessa, eikä tässä ole isompaa keittiötä. Siksi toimimme ruokapalvelun kautta, sanoo Hiukkavaaran hätämajoitusyksikön apulaisjohtaja **Janne Salmivaara**.
Salmivaara on Härkisaaren kanssa täsmälleen samaa mieltä siitä, mikä olisi ihanteellisin tapa järjestää ruokailu.
\- Totta kai olisi optimitilanne kaikille, että jokainen pystyisi itse hankkimaan ruokansa ja valmistamaan sitä sillä tavalla kuin haluaa.
Muuten turvapaikanhakijat osallistuvat Hiukkavaarassa arjen askareisiin kuten siivoamiseen. Samoin toimitaan kaikissa muissa Suomen vastaanottokeskuksissa.
Kuohunta alkaa laantua
Oulussa kaupungin ruokapalvelu on ilmoittanut [muuttavansa](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_ruokalistaa_muutetaan_maahanmuuttajille_mieluisammaksi/8346044) turvapaikanhakijoiden ruokalistoja. Salmivaara kertoo, että kohu ruokailun ympärillä on muutenkin rauhoittumassa hätämajoitusyksikössä.
Maahanmuuttoviraston Härkisaari sanoo, että yleisesti ottaen ongelmia keskuskeittiöruokien kanssa on ollut hyvin vähän.
\- Mitä itse olen ymmärtänyt, niin suurin osa asiakkaista on tyytyväisiä ja ymmärtää, että tärkeintä on saada joku majapaikka ja ruoka. Jos ruoka ei vaikka ole tarpeeksi mausteista, he eivät mene julkisuuteen vaan sanovat henkilökunnalle, että voisiko saada lisää mausteita.
Härkisaari sanoo, että kun hätämajoituskeskuksia on laitettu pystyyn hyvin nopealla aikataululla, on ollut ensisijaista, että turvapaikanhakijoille saadaan jotakin ruokaa tarjottua. Kun toiminta alkaa vakiintua, hän ei näe mitään estettä sille, miksei turvapaikanhakijoiden mieltymyksiä ja toivomuksia voitaisi alkaa ottaa paremmin huomioon yhteisissä ruokatarjoiluissa.
_**Korjattu juttua 2.10. kello 17.10:** Vastaanottorahan perusosa on 316 euroa, jos ateriat tekee itse, ei 290 euroa, kuten faktalaatikossa aiemmin sanottiin. Jos turvapaikanhakija saa ateriapalvleut, vastaanottoraha on noin 93 euroa._
**Lue myös:**
[Suomalainen ruoka ei kelvannut turvanpaikanhakijoille – näin maahanmuuttajat syövät kotimaissaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/suomalainen-ruoka-ei-kelvannut-turvanpaikanhakijoille-nain-maahanmuuttajat) 
Ujous ja hiljaisuus
Turvapaikanhakijoiden määrä panee budjetin laskelmat uusiksi 
Sisäministeriössä kaivataan lisää rahaa turvapaikanhakijoiden kasvavan määrän käsittelyyn. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.)  korostaa, että kansalaisten turvallisuuden kannalta on tärkeää, että eri viranomaisilla on riittävät resurssit tilanteen hallitsemiseen.
Sisäministeriö valmistelee hallitukselle täydentävää budjettiesitystä, jossa ensi vuoden luvut tarkistetaan turvapaikanhakijoiden määrästä tehtyjen uusien arvioiden mukaan.
Eduskunnan käsittelyssä olevassa ensi vuoden budjettiesityksessä on varauduttu 15 000 uuden turvapaikanhakijan tuloon.
– Kyllä me tarvitaan tähän reilustikin lisäresurrseja. Tällä hetkellä eri ministeriöt, joita asia koskee, tekevät laskelmia. Kartoittavat sitä, mitä mahdollisesti tarvitaan loppuvuodelle ja mikä on ensi vuoden rahan tarve, Orpo sanoo.
Lisätalousarvion kautta on tarkoitus suunnata myös loppuvuodelle tarvittavia lisäresursseja.
Tarvittavia rahasummia sisäministeri Orpo ei halua vielä arvioida.
– Tehdään läksyt ensin ja palataan asiaan sitten.
Vapaaehtoisesti, ei pakolla
Sisäministeri Orpo on tyytyväinen turvapaikanhakijoiden käsittelyn nykyiseen tilanteeseen.
– Me olemme pystyneet tässä kovassa paineessa koko ajan nostamaan uusia vastaanottokeskuksia ja siinä meidän väki on tehnyt todella hyvää työtä yhdessä SPR:n ja monien muiden yhteistyötahojen kanssa.
Vastaanottokeskuksia on Orpon mielestä tällä hetkellä riittävästi, mutta viranomaiset vautuvat myös pakkokeinoihin, jos tilanne pahenee.
– Jos katsotaan keskipitkällä aikavälillä, niin todella monet kunnat ja toimijat ovat tarjonneet tilojaan, mutta kun se ottaa iakansa, että ne saadaan käyttöön
– Nyt lähdemme siitä, että emme tarvitse pakottavaa lainsäädäntöä . Tämäpystytään hoitamaan vapaaehtoista kautta ja totta kai suomalaiseen perusluonteeseenkin kuuluu, että mieluummin vapaaehtoisesti kuin pakolla. Mutta meillä on vastuu siitä että nämä ihmiset sijoitetaan ja meidän täytyy tietysti varautua erilaisiinkin vaihtoehtoihin,  Orpo linjaa
Eurooppalaiset rajaoperaatiot
Eurooppalaisella tasolla tarvitaan sisäministeri Orpon mukaan lisää toimia.
– Meidän pitäisi eurooppalaisittain pystyä saamaan tilanne hetkellisesti hallintaan ja esimerkiksi yhteiset Euroopan koordinoidut rajaoperaatiot voisivat olla sen tyyppisiä, joilla ensin saadaan tilanne haltuun ja sen jälkeen päästään sitten siihen vaiheeseen, että voidaan näistä hot spoteista, joihin ihmiset ohjataan sitten ottaa oma osamme ja kantaa tätä taakkaa, Orpo ehdottaa.
Dance Walk - tanssia kävellen vai kävelyä tanssien? 
Tiedäthän sen tunteen kun askeleet ovat niin keveät, että ne eivät meinaa millään pysyä kävelyn rytmissä? Sen fiiliksen kun aurinko paistaa ja musiikkisoittimestasi pärähtää soimaan lempikappaleesi keskellä pahinta ruuhka-aikaa ja tekisi mieli laittaa tanssiksi. Huomaamattasi saatat vahingossa keinuttaa peppuasi musiikin tahtiin kunnes muistat olevasi julkisella paikalla. Pistät lantiosi takaisin aisoihin punastellen, painat katseesi maahan ja yrität muuttua takaisin osaksi ruuhkassa vaeltavaa massaa. Missään nimessä et uskalla keskittyä enää liikaa musiikkiin, jotta et vain löydä itseäsi taas tanssahtelemasta - se olisi liian noloa.
Olen itse aikamoinen seinäruusu, mitä tulee julkisilla paikoilla liikkumiseen. Hyvänä päivänä saatan hymyillä vastaantulijoille, mutta muuten en halua herättää minkäänlaista huomiota. Siksi tuntuukin järkyttävän häpeälliseltä saada itsensä kiinni esimerkiksi tanssimisesta tai laulamisesta keskellä esimerkiksi ostoskeskuksen hulinaa. Eihän kukaan muukaan halua erottua massasta, miksi minunkaan pitäisi?
Missään nimessä et uskalla keskittyä enää liikaa musiikkiin, jotta et vain löydä itseäsi taas tanssahtelemasta - se olisi liian noloa.
Koin kliseisesti sanottuna eräänlaisen valaistumisen heittäytyessäni Dance Walkin pyörteisiin eräänä alkusyksyisenä iltana. Dance Walk tarkoittaa juuri sitä, mitä nimi antaa ymmärtää: tanssimista kävellen (tai kävelyä tanssien, kumpi vain sinusta tuntuu paremmalta). Jännittävää Dance Walkista tekee se, että sitä ei tehdä katseilta suojattuna jumppasalissa vaan julkisilla paikoilla: kaupungin keskustassa, pururadalla tai vaikka esimerkiksi Suomenlinnan lautalla, jossa minä menetin Dance Walk -neitsyyteni. Homma toimii siten, että kaikki Dance Walkiin osallistuvat lataavat musiikkisoittimeensa saman soittolistan. Tapahtuman alkaessa isketään luurit päähän ja painetaan yhtäaikaa playtä. Sen jälkeen alkaa liikehdintä.
Ennen ensimmäistä Dance Walkiani mietiskelin etukäteen sitä, kuinka tulen kestämään sen julkisen häpeän ja nolouden tunteen, jota päättömältä näyttävä heilumiseni aiheuttaisi. Tuijottaisivatko vastaantulijat kysyvästi vai paheksuvasti ja mitä he ajattelisivat?
 Ymmärsin nolaavani itseni ainoastaan siinä tapauksessa, että tanssisin punastellen ja pää kumarassa vastaantulijoiden katseita peläten.
Toisen kappaleen aikana se lupailemani valaistuminen tapahtui. Seurasin katseellani muita tanssijoita, jotka rohkeasti tulkitsivat kehollaan kuulokkeiden kautta kaikuvaa musiikkia. Ymmärsin nolaavani itseni ainoastaan siinä tapauksessa, että tanssisin punastellen ja pää kumarassa vastaantulijoiden katseita peläten. Nostin leukani, oikaisin ryhtini ja päätin, että nyt jos koskaan on aika voittaa oma epävarmuuteni. Se on aikalailla ainokainen muistoni reilun tunnin kestäneeltä sessiolta.
Dance Walkissa minuun teki vaikutuksen se, että jokainen osallistuja voi tehdä siitä ihan omanlaisensa elämyksen. Tärkeintä on, että uskaltaa heittäytyä musiikin liikutettavaksi: sama se, onko musiikin aiheuttama liike kävelyä, hytkymistä tai sulokasta tanssia. Turvaa saa ympärillä olevista muista tanssijoista: Dance Walkia kun tehdään yhdessä, mutta kuitenkin erikseen. Kappaleet ovat kaikille samoja, mutta jokainen tuntee ne eri tavalla. Dance Walkin aikana osa ihmisistä sai hihitys-kohtauksia ja osa kyynelehti. Tunnin aikana koin itse aikamoista tunteiden vuoristorataa: kuplivaa iloa, hämmennystä ja melankoliaa.
Kun jälleen kaupungilla kävellessäni huomaan ottavani cha cha -askeleita huomaan edelleenkin punastuvani. Sitten muistan Dance Walkissa oppimani läksyn: oikaisen ryhtini, nostan katseeni ylös ja hymyilen. Sen jälkeen päätän itse, haluanko jatkaa matkaani kävellen vai tanssien vastaantulijoista välittämättä.
N.W.A on räpin The Beatles
Compton on kaupunki Los Angelesin piirikunnassa, mutta paremmin se tunnetaan mielikuvana. Tämä mielikuva on matkailunedistäjien painajainen: aseita, huumeita ja poliiseja karkuun juoksevia jengiläisiä.
Kiitos näistä mielikuvista kuuluu **Niggaz Wit Attitudesille**, jonka levy __Straight Outta Compton__ (1988) kuuluu räpin klassikoihin.  __Straight Outta Compton__ on jälleen kaikkien huulilla. Tällä kertaa kyseessä on elokuva, joka kertoo **N.W.A**:n tarinan. **KulttuuriCocktail** kävi katsomassa __Straight Outta Comptonin__ kahden suomiräpin uranuurtajan, **Särren** ja **Jodarokin** kanssa.
**Toimittaja****: Mitä teillä tulee ensimmäisenä mieleen N.W.A:sta?**
**Särre**: Lippalakki! Muistan kristallinkirkkaasti, milloin olen nähnyt ensimmäisen kerran N.W.A:n. Se oli 90-luvun alussa **Guns n' Rosesin** keikalla [Axl Rosen lippiksessä](http://www.feelnumb.com/wp-content/uploads/2010/01/axl_rose_nwa_hat_guns_n_roses_dr_dre.jpg). N.W.A:n tyypit ovat sanoneet myöhemmin haastatteluissa, että he kyllä halusivat tulla staroiksi, mutta yhtyeen nimen näkeminen Axl Rosen kotsassa oli överiä. Tämä oli siis ensimmäinen näköhavainto, mutta itse musiikin löysin vasta paljon myöhemmin.
**Jodarok**: Ikäraja K16. Minulla N.W.A ja Compton liittyivät murkkuiässä siihen samaan maailmaan, johon kuuluivat Gunnarit, skeittaus ja Terminator 2. Compton ja ehkä Amerikka ylipäänsä oli epätodellinen ihmemaa. Päähäni ei mahtunut ajatus, että se on tällä planeetalla sijaitseva paikka, johon voisi matkustaa. Eikä Comptonia tietyllä tavalla olekaan, koska N.W.A:n siitä luoma kuva on niin jumalattoman korostunut ja räikeä. Tätä vahvisti MTV:ltä näkemäni tv-haastattelu, jossa yksi ryhmän jäsenistä esiintyi luotiliivit päällä, ajeli autolla Comptonin kaduilla ja huuteli mimmeille. Epätodellista...
**T**: Mikä on N.W.A:n merkitys räpin historiassa?**
**Jodarok**: Valtava, onhan ne räpin The Beatles. He olivat aikansa supertähtiä ja kaksi heistä on edelleen suuria nimiä, **Dr. Dre** ja **Ice Cube**. Ryhmän rymistely oli rujointa ja suorapuheisinta siihenastisen räpin historiassa. Eihän N.W.A keksinyt pukeutumistyyliään tai maailmaa, josta he lauloivat. Villakoiran ydin on se, että he toivat sen niin isosti esille. Nehän aika pitkälle keksivät länsirannikkosoundin.
**T: Miten länsirannikon soundi eroaa itärannikosta? **
**Jodarok**: Idän ja etenkin New Yorkin kliseisiin kuuluivat hassut hahmot ja viihdyttäjä-äijät, se oli sellaista "Minä tulen tänne nyt ja pap-pa dap-pap-paa". N.W.A tuli taas pyssyt paukkuen pirttiin. Siinä oli aika saatananmoinen ero.
**Särre**: N.W.A:n soundi on edelleen todella hurja, sitä ei ole ajanhammas purrut. Niiden levyt ovat musiikillisesti eheitä kokonaisuuksia. Ja mitä lyriikoihin tulee, niin onhan poliisien kritisoiminen mitä ajankohtaisin teema tänäkin päivänä. Musiikkiteknologia on tietty muuttunut ja voi olla, ettei N.W.A pystyisi enää käyttämään niin pitkiä sämplejä kuin omana aikanaan.
**T**: **Miksei?**
**Särre**: Sämpläyksiä koskeva lainsäädäntö on muuttanut hip hopin ja räpin suuntaa. Yhdysvalloissa on ollut oikeudenkäyntejä sellaisia räppäreitä vastaan, jotka ovat napanneet pitkiä pätkiä vanhoista biiseistä. Kun muutama räppäri tuomittiin korvauksiin, alkoi tuottajista tulla varovaisempia. Vanhoista biiseistä ei voi ottaa enää pitkiä lainauksia, koska joku puoliunohtunut artisti voi haistaa rahan ja haastaa tekijän oikeuteen.
**T
**Särre**: Minuun vetosi murrosiässä eniten motherfucker-sana. Englanniksi kiroilu ei kuulostanut niin pahalta kuin suomeksi. Miettikää nyt, äidinnussija vastaan motherfucker.
**Jodarok**: Ei se toimi suomeksi. Äidinnussija kuulostaa häiriintyneeltä peräkammarin pojalta, kun taas motherfucker pahalta jäbältä.
**Särre**: Onhan se N.W.A:n naisten haukkuminen jotenkin koomista. Muistan heidän lyriikoistaan tällaisen kohdan: "I find a good piece o' pussy, I go up in it
So if you're at a show in the front row / I'm a call you a bitch or dirty-ass ho". Mutta jos tuo oli heidän todellisuuttaan ja he halusivat puhua suoraan, niin mitäpä asiaa kiertelemään. Kun heitä oli nuoruudessaan kohdeltu kuin koiria, niin sitten he myös päättivät puhua kuin koirat. Räppärien maailmahan pohjasi huonoihin sosiaalisiin oloihin, missä poliisit häiriköivät heitä usein.
**Jodarok**: Sana nigga ei kuulosta minusta sen ihmeemmältä kuin jäbä, mutta sillä erotuksella, etten käytäisi sitä puhuessani englantia. Sitten taas tuo suomenkielinen vastine nekru nostaa karvat pystyyn. Sehän on ihan hirveä sana. Minun asiani ei ole käyttää kumpaakaan näistä sanoista. Kun aloittelin räppäämistä Joensuussa, natsiskinit huutelivat nekrua niin paljon, että minulle se iskostui jo silloin natsien puhekielenä.
**T: Yksi N.W.A:han liittyvä sana on katu-uskottavuus. Mitä se merkitsee teille?**
**Jodarok: ** Jenkkiräpissä, jengikulttuurissa ja Comptonin kaduilla tuo tarkoittaa hyvinkin paljon, mutta Suomessa? Ei katu-uskottavuus kuulu Suomeen, ainakaan minulle. Se on vähän samaa kuin olla pihauskottava. Minulle riittää, että on uskottava omasta mielestään. Tärkeintä on pysyä itse uskollisena sille mitä tekee. Ei voi ajatella, että räp itsessään on uskottavaa tai joku muualta niskaan lyöty uskottavuus.
**Särre:  ** Olen halunnut kirjoittaa tahallaan pehmeitä sanoituksia, koska haluan haistattaa pitkät koko katu-uskottavuudelle. Jos oma katu-uskottavuuteni pitäisi jotenkin määritellä, niin koriskentällä en voi kusettaa ketään, mutta musiikkibisneksessä ja mediamaailmassa voin.
**T: Mitä piditte elokuvasta, N.W.A:n tarinan kertovasta Straight Outta Comptonista? Oliko se douppia? **
**Särre ja Jodarok**: Oli douppia! Näimme menestystarinan, emme tragediaa. Hyvä elokuva puutteistaan ja painotuksistaan huolimatta. Kiinnostavimpia olivat ensimmäisten konserttien ja studionauhoitusten kuvaaminen.
**T:** **Kenen N.W.A:n räppärin kanssa haluaisitte  mennä kaljalle?**
**Särre ja Jodarok:** [Eazy-E:n](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eazy-E)!
.
Ujous ja hiljaisuus (2.10.2015)
Monet ajattelevat, että suomalaiset ovat ujoja. Psykiatri Juhani Mattila sanoo, että ujo voi tarkoittaa eri asioita. Mattila sanoo, että ujo ei aina ole hiljainen tai epäsosiaalinen. Ne ovat vain pintaa.
On tärkeämpää miettiä, mitä ujo ihminen tuntee. Hiljainen haluaa esimerkiksi, että muut ihmiset ottavat hänet huomioon. 
Ujo ihminen tuntee helposti sen, kuinka toiset ihmiset reagoivat. Nämä reaktiot vaikuttavat ujoon ihmiseen.
Nykyaika arvostaa aktiivista toimintaa. Normaali ihminen on kuitenkin aina vähän herkkä ja epävarma. Silti se on monien mielestä huono asia. Psykiatri Juhani Mattila sanoo, että kukaan ujo ihminen ei ole joka paikassa ujo. Ujo osaa olla myös rohkea.
Mattila sanoo, että ujo ihminen on sosiaalinen. Ujo osaa ajatella paljon muita ihmisiä. Työpaikalla ujo ihminen kantaa huolta työtovereista. Joskus ujo voi kantaa huolta liian paljon.
Monet lasten vanhemmat ajattelevat, että ujo ei pärjää elämässä. Vanhemmat toivovat, että ujous vähenee. Psykiatri kuitenkin sanoo, että jännitys kuuluu normaaliin elämään.
Monissa kulttuureissa ihmiset puhuvat enemmän kuin Suomessa. Suomalaiset ovat hiljaisempia kuin jotkut muut. Muiden kulttuurien ihmiset ymmärtävät suomalaisen usein väärin.
Dosentti Michael Berry on tutkinut suomalaista puhekulttuuria ja hiljaisuutta. Berry sanoo, että suomalainen on usein hiljaa, koska hän on kiinnostunut. Suomalainen keskittyy kuuntelemaan. Esimerkiksi amerikkalainen kysyy ja keskeyttää, kun toinen puhuu. Berry sanoo, että ujot ja hiljaiset suomalaiset kunnioittavat puhekumppania. Suomalaiset eivät itse puhu turhia.
Michael Berry sanoo, että suomalaisten hiljaisuus ei johdu huonosta itsetunnosta. Berry sanoo, että suomalainen hiljaisuus on aktiivista ja positiivista.
(Lukija Pälvi Tammi)
Liikenneviraston pääjohtaja: "Kivijalka kuntoon ennen lisäsiiven rakennusta"
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen haluaa nykyisen tieverkon kuntoon vaikka uusien investointien kustannuksella.
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen näkee, että hallituksen hallitusohjelmassa tekemä päätös peruskorjata teitä ja maksaa korjausvelkaa pois uusien investointien kustannuksella on oikean suuntainen.
– Talosta on kuitenkin ensin saatava kivijalka kuntoon, ennen kuin uutta lisäsiipeä rakennetaan, Vehviläinen veistelee.
– Osa korjausrahoista otetaan investointirahastopotista, joka tarkoittaa käytännössä sitä, että rakenteilla olevat kohteet, kuten viitostie Mikkelin kohdalla, viedään loppuun, mutta uusille kohteille ei ole rahaa vuosina 2016–2017.
Pääjohtaja Antti Vehviläinen vierailee Mikkelissä kuulemassa muun muassa paikallisen elinkeinoelämän toiveita. Vehviläinen asettaa Itä-Suomen logistiset haasteet samalle viivalle koko Suomen kanssa.
– Teiden kunto, ratojen kunto on ihan samassa tilassa kuin muuallakin Suomessa. Toisaalta itäisessä Suomessa on myös laaja vesitieverkko, mitä muualta Suomesta ei löydy, Vehviläinen muistuttaa.
"Maailma on muuttunut nopeammaksi"
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Petri Keränen arvioi, että liikennejärjestelmät ovat ennennäkemättömässä murroksessa.
Muutos näkyy Keräsen mukaan positiivisesti esimerkiksi bussilippujen hintojen alenemisena, mutta myös negatiivisesti vaikkapa vähäliikenteisten junavuorojen lakkaamisena.
– Tavaraliikenteenkin vaatimukset ovat nopeutuneet, entistä pienempiä määriä kuljetetaan, Petri Keränen sanoo.
Keränen nostaa esiin bioenergia-alan suuret investoinnit, jotka vaativat logistiikalta toimivuutta.
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen näkee, että nykyteiden peruskorjaus palvelee hyvin maa- ja metsätalouden kuljetustarpeita.
– Rahoitus korjausvelan hoitamiseen tulee juuri oikeaan aikaan. Pystymme kunnostamaan myös alempaa tieverkkoa. Viime vuosina on keskitytty suuriin, nopeisiin pääväyliin.
Dr. Dre toi gangsta rapin muhkeat soundit myös valkonaamoille
Hyvä ystäväni päätti kokeilla hiphopmusiikkia syksyllä 2004. Olimme kaveriporukalla reissussa Kaliforniassa, ja valkonaamapartiomme ajeli Comptonin alueella Los Angelesissa. ”Jos minun pitäisi ostaa yksi räppilevy, mikä kannattaisi ostaa?” ystäväni tiedusteli. ”Straight Outta Compton, N.W.A.”, sanoin saman tien. Hyväksyviä nyökkäyksiä muilta äijiltä autossa. Ystäväni siirtyi N.W.A:n kautta luontevasti räppiin kuunneltuaan siihen asti lähinnä heviä ja grungea.
__Straight Outta Compton__ ilmestyi 1988 ja muutti hiphopin suunnan. Juuri teattereihin tullut, samanniminen elokuva kertoo klassikkoalbumin ja yhtyeen tarinan. Losangelesilainen superbändi N.W.A. ei ehtinyt olla koossa kuin pari vuotta, mutta debyyttialbumi ja bändin jäsenten tekemiset 90-luvun alussa loivat gangsta rapin lajityypin.
Tuolloin vielä tuottaja **Dr. Dre** eli **Andre Young** kutsui bändin musiikkia ”todellisuusräpiksi” eli ”reality rapiksi”. Todellisuuspohjaa bändin keulaan toi **Eric Wright** alias **Eazy-E**, joka kävi räppärin peruskoulun myymällä huumeita. Jykevät bassot, uhkaavat syntikkasoundit ja sensuroimattomat, katuelämää kuvailevat riimit tekivät kantaaottavasta hiphopista valtavirran ilmiön. Myös lähiöiden valkoinen yleisö alkoi löytää tasoja tästä iskevästä paatoksesta, kun se alkoi soida klubeilla ja bileissä.
Uusi elokuva kertoo, miten N.W.A eli Niggaz Wit Attitudes, sai alkunsa ja kasvoi maanlaajuiseksi ilmiöksi. Liittovaltion poliisi FBI auttoi lähettämällä __Fuck Tha Police__ -kappaleen perusteella yhtyeelle varoituskirjeen: bändiä tarkkaillaan, ja poliisivoimat eivät hyväksy tällaista uhkailua. Bändi jatkoi biisin esittämistä kiertueellaan pidätyksistä huolimatta, ja tästä seurannut mediahuomio vain lisäsi bändin suosiota.
__”Just cause I’m from the CPT / Punk police are afraid of me / A young nigga on the warpath / And when I’m finished, it’s gonna be a bloodbath / Of cops, dying in L.A.”__ **Ice Cube** latelee Fuck Tha Police biisissä.
Gangsta rap nousi valtavirtaan
N.W.A:n lyyrisen tykityksen isä oli **O’Shea Jackson** eli Ice Cube. Samantyyppistä tekstiä oli aiemmin kuultu mm. Public Enemyn tuotannossa. Grandmaster Flash and the Furious Fiven klassikkobiisi __The Message__ esitteli tanssimusiikiksi syntyneen hiphopin vakavamman puolen jo 1982. N.W.A. kuitenkin jalosti lajityypin gangsta rapiksi, minkä jälkeen kenellekään amerikkalaiselle rodusta riippumatta ei jäänyt epäselväksi, että tällainen ilmiö on olemassa. Suomalaisillekin valkonaamoille oli nyt mahdollista samastua suurkaupunkien gettoelämään.
Popmusiikin valtavirrassa hiphop ei ollut aivan uusi ilmiö. Aiemmin Sugarhill Gangin __Rapper’s Delight__ –biisissä räppäys tuotiin isosti diskomusiikkiin vuonna 1979 ja myöhemmin 80-luvulla esim. Run DMC:n sekoitti onnistuneesti räppiä ja rockia. Gangsta rapista alkoi kuitenkin hiphopin valtakausi popmusiikin tyylisuuntia muovaavana peruselementtinä.
N.W.A:n ja 90-luvun hiphopsoundin musiikillinen nero on Dr. Dre. Straight Outta Compton -elokuvaa on arvosteltu siitä, että se antaa Dr. Drestä liian täydellisen kuvan ja jättää kertomatta miehen synkästä puolesta. [Lähisuhdeväkivallasta on avautunut](http://www.huffingtonpost.com/entry/dr-dre-ex-on-abuse-in-straight-outta-compton_55d33b55e4b0ab468d9e580c) esim. miehen ex-tyttöystävä, r&b-laulaja **Michel’le**.
Kotimaassaan Dr. Dre on jo kansallissankari, eräänlainen Kalifornian Eppu Normaali
Musiikki on kuitenkin se asia, mistä mies tunnetaan N.W.A:n jälkeenkin parhaiten. Soolouransa aluksi hän löysi MC-yhteistyökumppanikseen **Calvin Broaduksen** eli **Snoop Doggin**. __Chronic__-debyyttilevyn syvät bassosoundit ja ylärekisterissä kiemurtelevat syntikkasoolot määrittelivät g-funkin soundin, joka vetosi entistä laajempaan ja monikulttuurisempaan yleisöön. Miehen seuraavat isot MC-löydöt olivat **Eminem** ja **50 Cent**, jotka sopivat Dr. Dren valtavirtastrategiaan ja myivät kunnolla levyjä maailmanlaajuisesti.
Dr. Dre ei ole ilmeisesti MC-kollegoidensa veroinen räppääjä, ja hänen on kerrottu ottavan kavereiltaan tekstejä vastaan omiinkin räppiosuuksiinsa. Tuottajana ja muusikkona hän on onnistunut muuttamaan soundiaan niin hienostuneesti ja säilymään niin relevanttina, että kotimaassaan hän on jo kansallissankari, eräänlainen Kalifornian **Eppu Normaali**. Straight Outta Compton -elokuva oli kolme viikkoa putkeen Yhdysvaltain katsotuin elokuva ja se on noussut sukupolvikokemukseksi keski-ikäisten amerikkalaisten keskuudessa.
Leffasta ovat twiitanneet esim. chicagolaisräppäri **Common**, The Rootsin **MC Black Thought**, levymoguli **Rusell Simmons**, koripalloilija **Magic Johnson**,** Eminem** ja **Ice Cube**.
Muusikko ja nerokas liikemies
Dr. Dren uusi sooloalbumi Compton nousi suoraan albumilistojen kärkikahinoihin. Compton julkaistiin ensin vain uudessa Apple Music -suoratoistopalvelussa, missä sitä kuunneltiin saman tien yli 25 miljoonaa kertaa. Levy on samaan aikaan nostalginen Dr. Dren muistelutrippi ja ajankohtainen poplevy jykevine trap-rytmeineen.
Yksi kiinnostavimmista MC:stä albumilla on **Kendrick Lamar**, joka on tämän hetken suurin Comptonista kotoisin oleva lupaus. Uskomatonta kyllä, Lamarin isä oli yksi vuoden 1992 mellakoiden ryöstelijöistä, jotka riehuivat Los Angelesin ytimessä N.W.A. soundtrackinaan. **Rodney King** pidätettiin kadulla maaliskuussa 1991 ja valkoiset poliisit pahoinpitelivät hänet ilman näkyvää syytä. Kun poliiseille ei tuomittu rangaistuksia, Kingin tukijat sytyttivät South Central Los Angelesin tuleen. Lamar on kertonut Compton-menneisyydestään mm.[Rolling Stone -lehdessä](http://www.rollingstone.com/music/features/the-trials-of-kendrick-lamar-cover-story-20150622).
Sukupolvikokemuksen lisäksi elokuva onkin ehkä myös hyvä oppitunti aloitteleville muusikoille
Dr. Dre on edelleen raskaan sarjan muusikko, mutta myös nerokas liikemies. Muut räppi-ihmiset ovat vuosien varrella suunnitelleet vaatemallistoja ja pyörineet urheilusponsoroinnin maailmassa. Dr. Dre rakensi levymoguli **Jimmy Iovinen** kanssa __Beats by Dr. Dre__ -kuulokkeista uudenlaisen luksusbrändin. Hänen nimellään ja lupauksella muhkeasta kuuntelusoundista on myyty kuulokkeita maailmanlaajuisesti yli miljardin dollarin arvosta. Viime vuonna Dre ja Iovine myivät yhtiönsä Applelle yli kolmella miljardilla dollarilla. Kaksikon lähimenneisyyden bisnessiirroista on kertonut mm. [Wired-lehti](http://www.wired.com/2015/08/can-jimmy-iovine-dr-dre-save-music-industry/).
Dr. Dren liikemiespuoli vilahtaa myös Straight Outta Compton -elokuvassa. Kierojen managereiden vedätysten keskellä taiteen tekeminen käy tuottajalle hankalaksi. Sukupolvikokemuksen lisäksi elokuva onkin ehkä myös hyvä oppitunti aloitteleville muusikoille.
Ai mitä hyvä ystäväni on kuunnellut N.W.A:han tutustuttuaan? Ice Cuben ja Snoop Doggin soolotuotantojen kautta luontevasti mm. Outkastiin ja kotoiseen **Eevil Stööhön**.
Pakolaislasten asunnoista kiskurihintoja Ruotsissa – jopa 60 000 kruunua kuukaudessa
Ruotsin kuntien on vaikea löytää sopeutumisasuntoja alaikäisille turvapaikanhakijoille, koska tulijoiden määrä on niin suuri. Ne joutuvat vuokraamaan asuntoja yksityisiltä yhtiöiltä, joiden hinnat voivat olla huimaavia.
60 000 kruunua kuukaudessa. Se on hinta, jonka ruotsalaisyhtiö Aleris veloittaa yksin maahan tulleen alaikäisen turvapaikanhakijan sopeutumisasunnosta, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/lagenhet-till-flykting--for-60-000-i-manaden). Summa vastaa noin 6 400:tta euroa.
Ruotsissa kunnat vastaavat alaikäisten turvapaikanhakijoiden majoittamisesta. Kunnat sijoittavat heitä sopeutumisasuntoihin, jos he ovat niin kypsiä, etteivät tarvitse hoitohenkilökunnan jatkuvaa läsnäoloa. Tarvittaessa he tavoittavat henkilökunnan puhelimitse.
12-kertaiset hinnat vuokra-asuntoihin verrattuna
Yksi suurista, alaikäisille turvapaikanhakijoille asuntoja välittävistä yrityksistä on sijoitusyhtiö Investoriin kuuluva hoitokonserni Aleris. Se veloittaa sopeutumisasunnosta 2 020 kruunua vuorokaudessa, eli 60 600 kruunua kuukaudessa.
– 60 000 kuukaudessa ei ole kohtuullista, kun asunnon voi vuokrata 5 000 kruunulla. On aihetta ihmetellä, mikä siinä maksaa niin paljon, osastonjohtaja Veronica Tindvall Göteborgin kunnasta sanoo.
Hän huomauttaa, että kunnan itse ylläpitämät, ruotsalaisille lapsille tarkoitetut hoitokodit veloittavat suunnilleen vastaavia summia, mutta summaan sisältyy hoitohenkilökunta, joka on paikalla vuorokauden ympäri.
Hoitokonserni Aleris: Hinta on kohtuullinen
Hoitokonserni Alerisissa asuntojen hintoja pidetään kohtuullisina. Toimintapäällikkö Isabel Andersson perustelee hintaa siihen sisältyvillä palveluilla.
– Hintaan kuuluvat kaikki kulut, kuten majoitus, ruoka, vaatteet, harrastusmahdollisuuksia ja harjoittelupaikkojen etsiminen niille, jotka eivät käy koulua. Lisäksi siihen kuuluu puhelinvalmius ympäri vuorokauden, toimintapäällikkö Isabel Andersson Alerisilta kertoo.
Hän ei suostu kommentoimaan toimintansa voittomarginaaleja.
"Yhtiöt muodostavat hintakartelleja"
Tilapäismajoitusta aikuisille turvapaikanhakijoille tarjoavan Jokarjo-yhtiön johtaja Bert Karlsson tyrmää Alerisin hinnoittelun.
– Markkinat ovat sairaat. Suuret yhtiöt ovat ottaneet ne valtaansa, eikä markkinoilla ole kilpailua. Suuret tekijät hallitsevat markkinoita, ja ne muodostavat kartelleja, Karlsson kuvailee.
Karlssonin mielestä 500 kruunua vuorokaudessa eli 15 500 kuukaudessa sopeutumisasunnosta olisi kohtuullinen hinta.
Alaikäiset turvapaikanhakijat opiskelevat suomea ja elämää – "Toivon, että voin jäädä Suomeen pysyvästi"
Ryhmä alaikäisiä turvapaikanhakijoita asuu ja opiskelee talven yli Joutsenon opistossa. Nuorukaiset ovat kotoisin Somaliasta, Afganistanista ja Irakista. Heidän koulutuksensa maksaa valtio.
Joutsenon opisto on aloittanut nuorten turvapaikanhakijoiden koulutuksen. Opistoon tulleet nuoret ovat iältään 16–17-vuotiaita. He saapuivat Suomeen syyskuun aikana kolmelta suunnalta, Somaliasta, Irakista ja Afganistanista. Nuoret ovat tulleet Suomeen ilman huoltajaa.
Joutsenon opistossa nuorten turvapaikanhakijoiden tuloon on varauduttu palkkaamalla viisi uutta työntekijää. Yksi heistä on opiskelijoiden vastuuopettaja ja neljä työskentelee vapaa-ajanohjaajana. Turvapaikanhakijoilla on seuranaan aikuinen valvoja ympäri vuorokauden.
Myönteinen vastaanotto
15 nuoren ryhmä aloitti opinnot Joutsenon opistossa maanantaina, kertoo rehtori Ulla Huhtilainen.
– Vaikka olimme valmistautuneet heidän tuloonsa huolellisesti, myönnän että minuakin alkoi sunnuntai-iltana vähän jännittää.
Nuorille pidetään Joutsenon opistossa napakkaa kuria. Opetus alkaa aamuyhdeksältä, eikä tunneilta sovi myöhästellä. Viikonloppuisin ja loma-aikoina porukka valmistaa itse ruokansa.
– Alku on sujunut hienosti. Opiston henkilökunta ja muut opiskelijat ovat suhtautuneet tulijoihin myönteisesti. Lisäksi olemme saaneet useita yhteydenottoja lähiseudun ihmisiltä, jotka tarjoutuvat tekemään vapaaehtoistyötä nuorten kanssa.
Toiveena uusi kotimaa
Yksi nuorista, Kabulin kaupungista Afganistanista kotoisin oleva 16-vuotias, on porukan paras englannintaitaja.
– Englanti oli minulle helppoa. Luulen, että suomen kielen opiskelu vie pidemmän ajan, poika pohtii.
Kysymykseen omasta tulevaisuudestaan hän vastaa toivovansa hyvää elämää. Paljon muuta hän ei tulevaisuuteen liittyvistä ajatuksistaan pysty kertomaan mutta yksi asia on selvä.
– Toivon, että voin jäädä Suomeen pysyvästi. Toivon, että myös perheeni voi tulla Suomeen ja olisimme yhdessä.
Jos opistossa asuva nuori saa käännytyspäätöksen kesken lukuvuoden, häneltä jää koulutus kesken. Rehtori Ulla Huhtilainen pitää opistossa tehtyä työtä silti merkityksellisenä.
– Jos ei muuta niin myönteinen kokemus täältä Suomesta ja Joutsenon opistosta kantaa varmasti vielä monta vuosikymmentä sen nuoren elämässä eteenpäin.
Loppi suree kolarissa kuolleita poikia: "Oppilaiden ja opettajien suru on ollut tänään ihan valtava"
Noin 11-vuotiaiden poikien kuolema liikenneonnettomuudessa on tuonut syvän surun pieneen Lopen kuntaan. Kouluilla tänään vieraillut Lopen kirkkoherra Tuomas Hynynen kertoo järkytyksen olevan suurta.
Kirkkoherra Tuomas Hynynen kävi seurakunnan työntekijöiden kanssa perjantaina yhtä vaille kaikilla Lopen kouluilla.
– Kyseessä on Lopella monelle tuttu perhe, ja koululla tietysti oppilaiden ja opettajien suru on ollut tänään ihan valtava. Olemme pyrkineet siihen, että kaikilla on joku, jolle puhua surusta ja jakaa se.
Seurakunnan työntekijät olivat kouluilla pitämässä hiljaisia hetkiä ja muistohetkiä.
– Opettajanhuoneessa on istuttu, keskusteltu luokassa oppilaiden kanssa, ihan koulun toiveiden mukaan. Järkytys on ollut suuri ja meidän läsnäolomme on ollut tärkeä.
Hynynen toivoo surun koskettamille löytyvän keskusteluseuraa.
– Toivon, että jokaisella lapsella tai aikuisella on joku, jonka kanssa puhua tästä. Kouluilla viestimme on ollut, että toivottavasti kenenkään ei tarvitse jäädä yksin. Vanhemman tehtävä on kantaa lapsen surua, järkytystä ja kysymyksiä.
Seurakuntaan on tullut verran yhteydenottoja ja työntekijät ovat myös yksittäisten loppilaisten, työpaikkojen tai yhteisöjen käytettävissä.
– On sovittu jo joillekin kouluille työntekijän käyntiä ensi viikolla. Totta kai myös omaisiin olemme yhteydessä.
Onnettomuuspaikalle jätetty kynttilämeri
Onnettomuuspaikalla kävi iltapäivällä hiljaisia loppilaisia. Tien varteen on jätetty kynttilöiden lisäksi salibandyseuran viiri, kukkia ja lyhtyjä, kertoo paikalla käynyt Yle Hämeen toimittaja Harri Oksanen.
– Paikalla on käynyt niin nuoria kuin vanhempiakin ihmisiä. Kyyneleet silmissä siinä ovat ihmiset käyneet. Paljon ei ole puhuttu.
Kirkkoherra Tuomas Hynysen mielestä on tärkeää, että ihmiset käsittelevät surua ja järkytystä.
– Kynttilöitä on sytytetty myös kotona kotipihassa. Surun jakaminen on tärkeää ja sille pitää antaa tilaa.
Lopen kirkossa järjestetään [suruhartaus](http://www.lopenseurakunta.fi/yhteystiedot/8-uutiset/284-suruhartaus-pe-2-10-klo-18) perjantaina 2. lokakuuta kello 18.
Virkamiehet kyllästyneitä: Paperinpyörittely aiheuttaa kunnissa turhaa työtä
Kuntien virkamiehet ovat kyllästyneet ylimääräisiin suunnitteluvelvoitteisiin ja raportointeihin. Kunnista löytyy paljon ideoita tehtävien ja velvoitteiden karsimiseen.
– Se on tosi pahasti kesken. Niitä on tullut nyt niin paljon.
Näin arvioi keskiviikkona päättyneen kyselyn tuloksia kuntien tehtävien ja velvoitteiden vähentämiseen tähtäävää projektia vetävä ylijohtaja Silja Hiironniemi valtiovarainministeriöstä. Kunnilta kysyttiin, mitä kunnille määrätyistä velvollisuuksista joutaisi lopettaa.
Vastauksia on kertynyt 213. Kukaan ministeriössä ei ole vielä ehtinyt lukea kaikkia läpi. Yksi asia on kuitenkin noussut esiin jo nyt.
– Sisäistä byrokratiaa koskevia esityksiä on erittäin paljon, tällaisista säännöksistä, jotka koskevat suunnitteluvelvotteita ja raportointia ja eri suuntiin menevää laskutusta ja tämän tyyppisiä asioita, luettelee Hiironniemi.
Turhautuminen byrogratiaan ei yllättänyt virkamiestä
Turhan byrokratian nouseminen esiin kyselyssä ei ollut Hiironniemelle yllätys. Paperinpyörittelyä aiheuttavat muun muassa erilaiset lainsäädännön asettamat suunnitteluraportoinnit.
Koetaan, että se vie aikaa siltä tärkeimmältä osalta tai sellaiselta varsinaiselta käytännön työltä.
– Koetaan, että se vie aikaa siltä tärkeimmältä osalta tai sellaiselta varsinaiselta käytännön työltä, kiteyttää Hiironniemi kuntien virkamiesten tuntemukset.
Muun muassa turhaan byrokratiaan kyllästyneet kunnat ovat nyt Hiironniemen mukaan ottaneet velvoitteiden ja tehtävien karsinnan asiakseen. Osa kyselyyn kertyneistä kommenteista on perusteellisia ja hyvin valmisteltuja. Monet kunnat lähettivät useita eri vastauksia. Osa kunnista jätti vastaamatta.
– Kyllä tässä on ihan sellaista materiaalia, joka me tähän prosessiin pyritään ottamaan mukaan, arvioi Hiironniemi kertynyttä materiaalia.
Hallituksen tavoitteena karsia kustannuksia miljardilla
Pääministeri Juha Sipilä kirjasi hallituksensa tavoitteeksi vähentää kuntien kustannuksia miljardilla eurolla karsimalla lakisääteisiä tehtäviä sekä niiden toteuttamista ohjaavia velvoitteita.
Myös viime hallitus tavoitteli kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimista miljardin euron edestä. [Ministeriöt keksivät vain vähän karsittavaa](http://yle.fi/uutiset/ministeriot_loysivat_vahan_karsittavaa_kuntien_tehtavista/6859716), ja toimet jäivät kolmasosaan tavoitteesta.
Tällä kertaa pyrkimyksenä on tehdä hyvin perusteellista työtä. Hiironniemi myöntää kuitenkin, että kuntien tehtävien karsiminen on vaikeaa. Kunnissa turvataan, hoidetaan, huolletaan ja kasvatetaan.
– Eli ne ovat vaan niin tärkeitä palveluja, että siitä on vaikea repiä jotain pois, hän muistuttaa.
Toinen karsintaa hankaloittava tekijä on moniulotteinen lainsäädäntö.  Jos yhdestä kohtaa yrittää purkaa, vaikuttaa se heti monella tapaa jossain muualla. Hiironniemi lupaakin, että tehtyjen ehdotusten vaikutukset selvitetään.
Ministeriöiden pitää laatia yksityiskohtaiset ohjeet tehtävien ja velvoitteiden poistamisista vuoden loppuun mennessä. Valtiovarainministeriö tiedottaa kunnille suunnatun kyselyn tuloksista tarkemmin ensi viikolla.
Myrskytuuli houkuttaa purjelautailijan merelle – vauhti parhaimmillaan 100 km/h
Kun muu Suomi odottaa myrskytuulia ja sähkökatkoja, vaasalainen purjelautailija Pertti Ahonen suuntaa aalloille. Purjelautailijalle kova tuuli antaa mahdollisuuden "käydä pomppaamassa taivaalla ja tehdä jonkun voltin".
Samaan aikaan, kun ympäri Suomen seurataan sääennusteita ja odotetaan myrskytuulien myötä mahdollisesti tulevia sähkökatkoksia, vaasalainen Pertti Ahonen suuntaa merelle.
– Nyt alkaa olla Suomen suvessa parhaat purjelautailukelit, Ahonen naurahtaa.
Perjantai, Valio-myrskyn päivä, on Ahoselle työpäivä, joten hän pysyttelee purjelautailemassa kaupungin kupeessa eikä lähde avomerelle. Haastatteluhetkellä tuuli puhaltelee Vaasan edustalla puhaltelee 16-20 metriä sekunnissa.
– Paras, mitä olen ollut on 32 (m/s). Sen kovempaa en ole käynyt kokeilemassa, Ahonen sanoo.
Turvallisesti hauskaa
Pertti Ahosen mukaan perjantaisilla tuulilla pääsee noin 40 solmun vauhtiin eli  vajaat 80 kilometriä tunnissa. Hän kuitenkin toteaa, että hyvissä olosuhteissa laudalla kulkee parhaimmillaan 55 solmua. Ja koska yksi solmu on 1,8 kilometriä, saattaa vauhtia olla noin sata kilometriä tunnissa.
Huolellinen ja riittävän varovainen pitää kuitenkin olla.
– Ei minulle ole mitään sattunut, mutta kaikessa pitää olla järki mukana. Pitää käyttää liivejä ja kypärä on minullakin päässä, kun olen nyt yksin, Ahonen toteaa.
– Kovassa nopeudessa vesikin on suht' kovaa ja pitää osata kerien heittäytyä, jos sattuisi niin, että lentää.
Mikä sitten myrskytuuliin ajaa?
– On hauskaa, kun saa kaarrella, kierrellä, hyppiä ja pomppia. Voi käydä pomppaamassa taivaalla ja tehdä jonkun voltin, jos haluaa, Pertti Ahonen sanoo.
– Se on hauskaa. Jos verottaja tietäisi, miten hauskaa meillä on, niin tähän tulisi varmaan joku huvivero.
Kirjailija Göran Hägg menehtyi yllättäen
Ruotsalaiskirjailija sairastui Italian-matkalla ja kuoli vain neljä päivää myöhemmin. Italian historian ja kulttuurin tuntija Hägg kirjoitti muun muassa Mussolinista ja Lucrezia Borgiasta.
Ruotsalainen kirjailija Göran Hägg on menehtynyt nopeasti edenneeseen sairauteen. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/kultur/bok/goran-hagg-dod) mukaan 68-vuotias Hägg sairastui viime viikonloppuna Italian-matkalla ja menehtyi vain neljä päivää myöhemmin.
Hägg tunnettiin varsinkin Italian historian ja kulttuurin tuntijana. Hän kirjoitti niin tietokirjoja kuin kaunokirjojakin. Aihekirjo ylsi Benito Mussolinista Lucrezia Borgiaan ja Ruotsin kirkon historiasta puhetaito-oppaisiin.
Hägg oli Ruotsissa myös televisiosta tuttu tietoviisas, sillä hän voitti kaksi kertaa suositun _På spåret_  -tietokilpailun ja esiintyi usein SVT:n _Gomorron Sverige_-aamuohjelmassa.
Graffitit ovat parasta huumetta: "Mahtavaa, että saatiin tällainen mahdollisuus"
Luvallisten graffitien tekeminen on Suomessa vielä harvinaista herkkua, vaikka harmaata betonipintaa tunneleissa, aidoissa ja talon seinissä kyllä riittäisi. Katso millaista jälkeä syntyi Tampereella, kun huumenuoret ja heidän ystävänsä saivat vapaat kädet alikulkutunnelissa.
Tää on antanut itsevarmuutta maalaamiseen. Mahtavaa, että saatii tällainen mahdollisuus.
Hakametsässä on avautunut Tampereella harvinainen ulkoilmanäyttely. Jäähalliin johtavan alikulkutunnelin seinät ovat saaneet kirkkaat värit ja modernit kuvat pintaansa.
Osa graffititaiteilijoista on huumenuoria, joille on tarjottu RAY:n tukemassa Völjy-hankkeessa mahdollisuuksia itsensä toteuttamiseen.
– Tämä on vähän niin kuin työtä. Sitä on mukavampi tehdä selvänä. Ja tekemisestä tulee hyvä olo, taiteilijanimellä Överi esiintyvä nuori mies sanoo.   
Lapsenomaiseksi omaa graffitijälkeään kuvaava "Sirpa" kehuu kolmiviikkoisen työrupeaman antaneen varmuutta tekemiseen.
– Hyvällä tahdilla kaikki ovat tätä tehneet ja ihan mieletön proggis. Tää on antanut itsevarmuutta maalaamiseen. Mahtavaa, että saatiin tällainen mahdollisuus, sanoo nimellä Sirpa esiintyvä nuori nainen.
"Siinä on vähän poliittista mietettä mukana"
Edward-nimimerkillä esiintyvän nuoren miehen lekasta syntyi tunnelin seinään pienellä jäälautalla seisovat jääkarhut, joiden ympärillä liitää lentokone.
– Siitä saa vähän sellaisen vaikutelman, että ne jääkarhut on surullisena ja öljynporauslauttahan tossa on vieressä. Kai siinä on vähän poliittista mietettä mukana, kertoo Edward jäljestään.
Erityisellä lämmöllä Edward muistelee kohtaamisia ohikulkijoiden kanssa.
– On ollut kiva nähdä, kun porukka on mennyt ohi. Moni on ollut sitä mieltä, että miksi tätä ei ole enemmän, vaan on vain harmaita alikulkutunneleita, Edward sanoo.
"Aivan mykkänä tästä kokonaisuudesta"
Nuorten luotsina toiminut visuaalisten taiteiden läänintaiteilija Vesa Varrela myhäilee tyytyväisyyttään tunnelissa kävellessään.
– On ollut hienoa seurata miten taitavia he ovat ja me kaikki ollaan, se on vaan siitä kiinni, että itse kukin pääsee näyttämään, Varrela hehkuttaa.
– Mä olen aivan mykkänä tästä kokonaisuudesta. Tää toimii hyvin yhdessä, Varrela huokaa.
Valtion rahoitus Soklille rauennut
Valtion osallistuminen Soklin kaivoksen maantieyhteyksien rakentamiseen on rauennut toistaiseksi. Syy on liikenneministeriön mukaan kaivosyhtiön Yaran päätös jäädyttää Soklin kaivosinvestointi toistaiseksi. Valtion ensi vuoden talousarviossa Sokliin aiotut rahat käytetään valtiontalouden tasapainottamiseen.
Sokliin on odotettu fosforikaivosta jo puoli vuosisataa. Norjalainen lannoiteyhtiö Yara on jo kolmas yritys joka empii vuosikausia investointia. Aiemmat jahkailijat ovat olleet Rautaruukki ja Kemira.
Viime kuun puolivälissä Yara tiedotti tehneensä alustavan keskeytyspäätöksen Soklin kaivoshankkeen kehittämisestä. Syyksi sanottiin, että kaivoksen ennakoitavissa oleva kannattavuus ei vastaa Yaran vaatimuksia. Samaan hengenvetoon Yara ilmoitti vievänsä ympäristö – ja kaivoslupaprosessit loppuun ja mahdollisesti arvioivansa Soklin kannattavuuden uudelleen joskus tulevaisuudessa.
Yaran oli pakko antaa Suomen valtiolle viime syyskuun puoliväliin mennessä ilmoitus investoiko se nyt vai ei. Takaraja oli Suomen hallituksen ehto sille, että valtio maksaa Soklin kaivoksen raskaiden malmikuljetusten vaatimat tieparannukset. Sitä varten valtion ensi vuoden talousarvioon oli tulossa 39 miljoonaa euroa. Eduskuntaan lähetetystä talousarvioesityksestä Sokli-rahat on pyyhitty pois.
Vaatii uuden rahoituspäätöksen
Liikenneministeriön ylijohtaja Minna Kivimäki kertoi puhelimessa Yle Lapin uutisille, että koska Yara ei nyt investoi niin valtion mukaantulo tiehankkeisiin tältä erää on rauennut. Suomen hallituksen pitää siis tehdä uusia Sokli-rahoituspäätöksiä, jos markkina Yaran arvion mukaan muuttuu Soklin kannalta kannattavaksi ja yhtiö ilmoittaa sittenkin rakentavansa kaivoksen.
Kaikkine käänteineen Soklin aikajana kurottaa jälleen uudelle vuosikymmenelle.
Yaralla on vielä viisi vuotta oikeudet Sokliin sen jälkeen kun kaivospiiritoimitus on tehty, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Ossi Leinonen Yle Lapin uutisille.
Jos Korkein hallinto-oikeus myöntää Yaralle kaivospiiripäätöksen joskus ensi vuonna niin siitä alkaa maanmittauslaitoksen vetämä kaivospiiritoimitus, jonka päättyisi ehkä joskus 2017. Kun siihen laitetaan viisi vuotta perään, ollaan 2020-luvulla ja Sokli tulisi olleeksi tapetilla jo seitsemällä eri vuosikymmenellä.
Kone- ja metalliala jyskyttää vankasti eteenpäin – "Täytyyhän meillä olla tekijöitä teollisuuteen myös tulevaisuudessa"
Chevrolet Nova tervehtii mahtipontisesti jyristen Pohjois-Karjalan ammattiopiston metallitalon avoimien ovien tilaisuuteen tulijaa Outokummussa. Kiihdytysauto on yksi taidonnäyte kone- ja metallialan opiskelijoiden osaamisesta. Taidosta, jonka opiskelijat ja opettajat uskovat tuovan työtä myös tulevaisuudessa.
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Outokummun kone- ja metalliala on rakentanut avoimien ovien päivänsä kilpa-autoilun ympärille. Opetushallin perukoilta löytyykin kaksi nuorta opiskelijaa jokamiesluokan ralliauton ääreltä.
Ei ihan vähän kovia kokenut Ford Escort on toisen opiskelijan, Mikka Malisen. Hänen autoonsa on opiskelun lomassa ilmaantunut muun muassa säädettävän nokka-akselin ja vesipumpun hihnapyörät.
Outokumpulaisella Mikkalla on ensimmäinen vuosi kone- ja metallialan opintoja meneillään. Opiskelu kotikaupungissa juuri tällä alalla oli jokseenkin itsestäänselvyys. Peräti lapsuuden haave?
Tuntuu luontevalta tehdä näitä hommia. 
– No melkein, hymähtää Mikka Malinen.
Samoista lähtökohdista ammattiopistossa toista vuotta opiskeleva Onni Mustonen on samoilla linjoilla.
– Tuntuu luontevalta tehdä näitä hommia, hän toteaa.
Haalarit tosiaan istuvat näille miehille. Ja vaikka hymyä heistä on vaikea kirvoittaa kasvoille, on jäyhän ulkokuoren alla vankka usko tulevaisuuteen. Eli mikä toive sijoittumisesta on?
– Päästä hyvään työpaikkaan, on Onni Mustosen yksiselitteinen vastaus.
– Kyllä niitä kotiseudulta löytyy, hän jatkaa.
Outokummun oppilaitoksen ympärillä satoja teollisia työpaikkoja
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Outokummun kone- ja metallialan koulutuksen johtaja Pekka Junninen on samoilla linjoilla opiskelijoiden kanssa. Hän muistuttaa, että Outokummussa on noin tuhat teollista työpaikkaa, valtaosa niistä oppilaitoksen läheisyydessä teollisuuskylässä. Työllistyminen on ollut hyvää.
Tällä hetkellä Outokummussa on nuoria perustutkintoa suorittavia ja aikuisopiskelijoita alalla noin viisikymmentä. Vaikka ammatillisia koulutuspaikkoja on vähennetty vuosien varrella, ala tuskin näivettyy.
Varmasti tulevaisuudessa leikkauksia tulee.
– Varmasti tulevaisuudessa leikkauksia tulee, mutta uskoisin, että alat säilyvät, koska täytyyhän meillä olla tekijöitä teollisuuteen myös tulevaisuudessa, sanoo Pekka Junninen.
Hän muuten itse asiassa oli se henkilö, joka jyrisytteli kahdeksansadan hevosvoiman Chevrolet Novaa pihamaalla.
– Se edustaa kone- ja metallialan huippuosaamista, siinä on koneistajan ja levyseppähitsaajan käden jälkiä, kehaisee Pekka Junninen.
Turun Polkupyöräilijät suhtautuu Humalistonkadun pyörätiehen yhä varauksella
Turkulaisen ikuisuushankeen eli Humalistonkadun pyörätien pitäisi valmistua vuonna 2017. Turun Pyöräilijät ovat odottaneet pyörätietä jo vuosikymmeniä, eikä usko hankkeen toteutumiseen ole tapissa.
Turun Humalistonkadulle on suunniteltu pyörätietä 1980-luvulta alkaen. Paljon on virrannut vettä sen jälkeen Aurajoessa, mutta viime keskiviikkona Turun Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta hyväksyi vihdoin pyörätien suunnnitelmat.
Turun Polkupyöräilijät ry:n varapuheenjohtaja Teemu Nurminen ei kuitenkaan vielä hypi riemusta tasajalkaa.
– Tässä on kolmekymmentä vuotta odoteltu, että saataisiin Humalistonkadulle pyörätie tai pyöräkaista, että katsotaan nyt miten tässä päästään rakennustöihin.
Uskotko, että pyörätie toteutuu?
Tuohon nyt en uskalla sanoa mitään. 
– Tuohon nyt en uskalla sanoa mitään.
Pyörätie vain toiselle puolelle katua
Kiinteistöliikelaitoksen suunnitelmissa pyörätie toteutetaan Humalistonkadun Kauppatorin puoleiselle sivulle. Toisin sanoen Eerikinkadulta Yliopistonkadulle tehtyä pyörätietä jatkettaisiin aluksi pyörätienä, sitten pyöräkaistoina aina rautatieasemalle saakka.
Turun Pyöräilijöiden mukaan suunnitelman kanssa pystyy elämään, vaikka se ei täydellinen olekaan.
– Olisihan sen voinut paljon paremminkin tehdä, mutta toisaalta jos olisi tehnty parempi, olisi pitänyt poistaa parkkipaikkoja ja vähentää kaistoja, ja luulenpa, että tällaiset suunnitelmat eivät olisi menneet läpi, Turun Polkupyöräilijöiden varapuheenjohtaja Teemu Nurminen sanoo.
Varma ei ole varmaa
Toimialajohtaja Jouko Turto myöntää, että liikelaitoksen suunnitelmista ja valmiudesta huolimatta pyörätien rakentaminen ei ole varmaa. Asia on lopullisesti valtuuston kädessä.
– Mikäli Turun valtuusto rahat rakentamiseen antaa, niin sitten tehdään, ja valmista voisi olla vuoden 2017 aikana.
Turton mukaan tarkoitus on saneerata pyörätien rakentamisen yhteydessä koko Humalistonkatu. Rakentaminen ei sulje katua kokonaan, mutta huomattavaa haittaa liikenteelle siitä aiheutuu.
ESS: Teatterinjohtaja Jari Juutinen myöntää tehneensä virheitä Lappeenrannassa
Lehden haastattelussa Juutinen myös katuu joitakin teatterinjohtajana tekemiään kiinnityksiään. Nykyisin hän asuu Helsingissä.
Lappeenrannan kaupunginteatterin entinen johtaja Jari Juutinen avaa tuntojaan perjantain Etelä-Suomen Sanomissa. Lehden haastattelussa Juutinen myöntää tehneensä Lappeenrannassa virheitä ja katuvansa joitakin tekemiään kiinnityksiä.
– Alussa oli positiivinen vire, mutta se kääntyi nopeasti negatiiviseksi. Pitkällisen itsetutkiskelun jälkeen olen tullut siihen tulokseen, että en varmaan ole suurten yleisöjen mies, Juutinen toteaa lehdelle.
Tällä hetkellä Juutinen asuu Helsingissä. Hän on perustanut Helsinkiin teatteriryhmän nimeltä sadsongskomplex:fi.
Jari Juutisen kahdeksan vuotta kestänyt kausi Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana päättyi heinäkuun lopussa. Lappeenrannan kaupunginteatteri teki Juutisen aikana mittavat taloudelliset tappiot, katsomot olivat usein lähes tyhjiä ja näytöksiä peruttiin usein.
Nyt se alkoi: Valio-myrsky pimensi kaksi tuhatta taloutta Savossa
Savon Voiman jakelualueella oli neljän aikaan iltapäivällä sähköttä lähes kaksi tuhatta taloutta. Eniten sähköttömiä asiakkaita oli Lapinlahdella.
Ensimmäiset Valio-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot ovat paljastuneet Pohjois-Savossa. Iltapäivällä neljän aikaan Savon Voiman jakelualueella oli sähköttä lähes kaksi tuhatta taloutta.
Pimeänä olevien talojen määrä on kasvanut nopeasti kolmen jälkeen.
Tällä hetkellä eniten sähköttömiä asiakkaita on Lapinlahdella, Kuopiossa ja Vesannolla.
[Katso täältä Savon Voiman häiriöinfoa](http://hairioinfo.savonvoima.fi/), jossa sähkökatkojen määrät näkyvät.
Urheiluviikonloppu palaa tauolta – uutuutena sarja urheilijoiden matkasta kohti Rioa
Urheiluviikonloppu-ohjelma palaa kesätauolta TV2-kanavalle tulevana viikonloppuna. Ohjelmassa on runsas kattaus palloilua, ja sunnuntaina alkaa uusi sarja, jossa seurataan urheilijoiden matkaa kohti ensi kesän tärkeintä tapahtumaa, Rion olympialaisia.
Lauantaina suoraa lähetystä tehdään Tampereelta Pyynikin palloiluhallista. Ohjelmassa on futsalkauden avaus, ja tv-otteluna nähdään Ilveksen ja KaDyn kohtaaminen. Iltapäivällä lentopallon miesten Mestaruusliigan ottelussa kohtaavat Isku ja VaLePa.  
Lentopallon ohessa vieraana on Olympiakomitean palloilulajien vastuuvalmentaja ja Nuorten Leijonien tuleva päävalmentaja Jukka Rautakorpi. Pitäisikö Suomessa panostaa tiettyihin lajeihin enemmän kuin toisiin? Löytyykö menestys lajeja kategorisoimalla? 
Sunnuntaina karavaani kulkee pallon perässä Helsingin Jäähalliin. Päivän käynnistää naisten salibandyn Champions Cupin finaali, joka pelataan Tshekeissä. Iltapäivän otteluna nähdään puolestaan kotimaisen Korisliigan kamppailu Seagulls-Bisons. 
Kello 18.30 vuoron saa ensimmäinen osa sarjasta Kohti Rioa: Huipulla, jossa seurataan suomalaisten urheilijoiden valmistautumista kohti ensi vuoden kesäolympialaisia. Paikkaa Rion kisoihin ja menestymistä tavoittelevat muun muassa Antti Ruuskanen, Tuuli Petäjä-Siren ja Satu Mäkelä-Nummela. 
Katso sarjan ensimmäisen jakson traileri tästä [linkistä](http://areena.yle.fi/1-3046603) tai jutun yläpuolelta.
**Urheiluviikonlopun ohjelma**
**TV2 lauantaina 3.10.  
**Klo 13.45 Futsal: Ilves -KaDy  
Klo 15.30 Ratsastuksen maailma  
Klo 16.00 MotorSport Extra: Rallin SM  
Klo 16.45 Lentopallo: Isku-VaLePa  
Tauolla vieraana Jukka Rautakorpi
**TV2 sunnuntaina 4.10.  
**Klo 13.15 Salibandy: Champions cupin finaali  
Klo 15.20 Multisport, seikkailu-urheilua  
Klo 16.00 Mestarien liigan makasiini  
Klo 16.30 Koripallo: Seagulls-Bisons  
Klo 18.30 Kohti Rioa: Huipulla
Yrittäjät: Suomeen jopa 65 000 uutta työpaikkaa paikallisella sopimisella
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustavan Suomen Yrittäjät -järjestön mukaan tehokkain keino Suomen kilpailukyvyn parantamiseen on lisätä paikallista sopimista työpaikoilla. Uusia työpaikkoja syntyisi runsaasti.
Suomen Yrittäjät on vaatineet pitkään paikallisen sopimisen lisäämistä. Nyt tavoite on lähempänä kuin koskaan, sanoo Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen.
– Pitkään ajamamme tavoite Suomen työmarkkinajärjestelmän uudistamiseksi on lähempänä kuin koskaan. Ensimmäistä kertaa tavoite on hallitusohjelmassa – lainsäädäntöpohjainen työpaikkakohtaisen sopimisen lisääminen. Tämän taustalla on se, että välineitä tarvitaan kilpailukyvyn parantamiseksi ja työpaikkojen säilyttämiseksi ja lisäämiseksi.
Mäkysen mukaan paikallisen sopimisen lisääminen vaikuttaa parhaiten Suomen kilpailukyvyn parantamiseen.
– Se vaikuttaa kaikkeen, kun yritystasolla voidaan sopia asiat tilanteen mukaan. Hallitus arvioi Suomen kilpailukyvyn jääneen jälkeen 15 prosenttia kilpailijamaista, mutta suurempiakin prosenttilukuja olen kuullut.
Tästä pitää koko yhteiskunnan, niin työnantajien, yrittäjien kuin työntekijöidenkin olla kiinnostuneita. 
Yrittäjien mukaan tuore, vielä keskeneräinen tutkimus osoittaa, että paikallisella sopimisella on laajat vaikutukset työpaikkoihin, sanoo Mäkynen.
– Iso osa vastauksista on jo saatu. Vastauksista käy ilmi, että työsuhteen ehtojen kokonaisuudesta halutaan sopia paikallisesti. Vastauksissa on myös selvät viitteet siihen, että jos näin kävisi, voisi Suomeen syntyä kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja.
– Arvion mukaan uusien työpaikkojen määrä voisi olla 60 000 – 65 000 työpaikkaa muutaman vuoden sisällä. Tästä pitää koko yhteiskunnan, niin työnantajien, yrittäjien kuin työntekijöidenkin olla kiinnostuneita.
Yrittäjäjärjestö tutki asiaa omalle jäsenistölleen suunnatulla tutkimuksella. Järjestöllä on 115 000 jäsenyritystä.
Hallitus on asettanut selvitysmies Harri Hietalan valmistelemaan esityksiä paikallisen sopimisen sääntöjen uudistuksesta. Selvitysmies antaa esityksensä lokakuun puolessavälissä.
Uudet työpaikat syntyvät pieniin yrityksiin
Työmarkkinoiden muutosta kuvaa parhaiten Mäkysen mukaan uusien työpaikkojen suuri kuva.
Suurten yritysten kilpailukyky ja joustavuus syntyy siitä, että niiden takana on iso joukko pieniä, joustavia yrityksiä alihankkijoina.
– Tällä vuosituhannella Suomeen on syntynyt yksityiselle sektorille 110 000 nettotyöpaikkaa. Näistä lähes kaikki, noin 107 000 on syntynyt pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, painottuen vielä sinne pienempään päähän.
Suomen 290 000 yrityksestä suuri yrityksiä on vain alle 600 ja näiden työvoimaosuus laskee koko ajan, sanoo Mäkynen.
– Isot yritykset muodostavat Suomen viennistä merkittävän osan. Ne ovat niitä yrityksiä, jotka hankkivat työtä, järjestelevät - ovat kokonaisuuden keräilijöitä. Suurten yritysten kilpailukyky ja joustavuus syntyy siitä, että niiden takana on iso joukko pieniä, joustavia yrityksiä alihankkijoina. Tässä ei ole vastakkainasettelua vaan verkostomaista tekemistä.
Mäkysen mukaan Suomen työmarkkinoiden pelisäännöt ovat 40 vuoden takaa, jolloin työnantajayrityksiä oli alle 40 000. Nyt niitä on yli 90 000. Nykyisen mallin mukaisten joustojen neuvottelu ovat aivan liian kankeita pienille yrityksille.
– Nykypäivänä työnantajayritys on yleensä pieni. Meidän sopimisen järjestelmä ei ole tätä muutosta huomannut, eikä uudistunut muutoksen mukana. Työmarkkinajärjestelmät pitävät saada käytännön elämän mukaisiksi, eikä niin, että käytännön elämä muuttuu järjestelmän mukaiseksi, napauttaa Mäkynen.
Suomen Yrittäjäjärjestö otti tänään kantaa Sotkamon Vuokatissa pitämässään kokouksessa paikallisen sopimisen laajentamisen puolesta.
Mihin maailmantalous on matkalla? Björn Wahlroos ja Ben Bernanke kertovat
Yhdysvaltain keskuspankin entinen pääjohtaja Ben Bernanke on kertonut tänään Helsingissä näkemyksistään maailmantalouden tulevaisuudesta. Nordic Business Forum -tapahtumassa häntä haastatteli pankkiiri Björn Wahlroos. Yle Uutiset seurasi talousvelhojen seminaarikeskustelun.
Kaksipäiväisen Nordic Business Forumin pääesiintyjä on rahoitusmaailmaa ehdottomalta ykköspaikalta seurannut Yhdysvaltain keskuspankin (Fed) entinen pääjohtaja Ben Bernanke. Hän johti keskuspankkia viime vuoteen saakka, mutta myös silloin kun globaali finanssikriisi alkoi vuonna 2008.
Bernanken esityksen otsikkoa Helsingissä ei voi moittia ainakaan liiasta suppeudesta. Hänen aiheenaan on ”rahoitus ja maailman talouden tulevaisuus”.
Bernanken ei tarvitse olla suuren aiheen kanssa Messukeskuksen mittavalla lavalla yksin. Häntä haastattelee UPM:n, Nordean ja Sammon hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos.
Yleisönä on 5500 talouden ja liike-elämän johtajaa, asiantuntijaa ja vaikuttajaa. Pääsyliput tapahtumaan myytiin loppuun jo vuosi sitten.
Näkökulma: Porilainen maan tapa: Vip-lippuja, matkoja ja ryypiskelyä kaupungin rahoilla?
Porin palveluliikelaitoksen johdon rahankäyttö on ollut vuosien ajan holtitonta. Miksi kukaan matkoilla ja kestitysreissuilla mukana olleista poliitikoista ei ole puuttunut tilanteeseen, ihmettelee toimittaja Antti Laakso.
Porin palveluliikelaitoksen johtajatovat ottaneet Porin markkinoinnin tosissaan. Julkisille organisaatioille palveluja lähes monopoliasemassa tarjoava liikelaitos on harrastanut pr-toimintaa kymmenientuhansien eurojen edestä.
Rahaa on viime vuosina käytetty muun muassa kymmeniin Pori Jazz -festivaalien golden vip -lippuihin, alkoholiin, Kuusamon-matkojen hierontapalveluihin, hotelli Kämpin majoitukseen ja tuhansien eurojen arvosta ulkoilutakkeihin. Liikelaitoksen talousseminaareja on pidetty Tallinnassa ja Kuusamossa.
**Rahankäyttö on ylittänyt **sopivuuden rajat, ja kaupungin ohjeistusta on rikottu nähtävästi törkeällä tavalla. Kaupunginhallituksella ei maanantaina ole muita vaihtoehtoja kuin tehdä tapauksesta rikosilmoitus poliisille.
Jokainen on syytön, kunnes toisin todistetaan, ja rangaistuksesta annetaan ratkaisuja vasta poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin jälkeen. Jo sitä ennen porilaisten poliitikkojen ja virkamiesten olisi syytä katsoa peiliin ja miettiä vakavasti, miten kaupungissa toimitaan.
**Porilaisten veronmaksajien rahoja **on käytetty huimia summia ravintoloihin, hotelleihin, kulttuuritapahtumissa ryypiskelyyn ja silmäätekevien ihmisten vaatettamiseen.
Samaan aikaan kaupunki on sulkenut pikkukouluja, säästänyt sosiaali- ja terveydenhoidosta sekä heikentänyt katujen ja puistojen kunnossapitoa. Säästöjä on tehty joka sektorilla.
**Arvaan, että porilaispoliitikot** eivät ota tätä kysymystä esille oma-aloitteisesti. Syynä on se, että palveluliikelaitoksen matkoilla on ollut vaikutusvaltaisia poliitikkoja kaikista suurista puolueista. Esimerkiksi Tallinnan-matkan pitopöydissä on istunut väkeä niin kokoomuksesta, keskustasta, demareista, vasemmistoliitosta kuin perussuomalaisista.
**Palveluliikelaitoksen rahankäyttö** on selvästi ylittänyt sopivuuden rajat, koska laskuille ei ole haettu hyväksyntää kaupungin ohjeiden mukaan. Kuinka paljon vastaavaa tuhlausta ja leväperäisyyttä löytyy muista hallintokunnista? Onko kenelläkään Porin johtajista käsitystä kestityksen ja matkailun loppulaskusta?
**Hämmentävää on**, että palveluliikelaitoksen holtiton rahankäyttö on saanut jatkua vuosikausia. Eikö kenellekään mukana olleista kokeneista poliitikoista ja silmäätekevistä ole tullut mieleen, ettei toiminta kestä päivänvaloa? Vai onko kyse maan tavasta, jota kukaan ei ole osannut tai uskaltanut kyseenalaistaa?
Raivaa kaatuneet puut vasta Valio-myrskyn mentyä 
Keski-Suomen pelastuslaitokselta muistutetaan, että kaatuneita puita ei kannata lähteä raivaamaan omin voimin tai ainakaan myrskyn vielä jyllätessä.
Keski-Suomen pelastuslaitos varautuu vahvasti illan myrskyyn, josta odotetaan poikkeuksellisen kiivasta. Puuskatuulten ennakoidaan puhaltavan Keski-Suomessa jopa 25 metriä sekunnissa. Pahiten myrsky iskee todennäköisesti maakunnan pohjoisosiin.
Riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntti Keski-Suomen pelastuslaitokselta neuvoo, ettei kaatuneita puita kannata lähteä omin voimin raivaamaan.
– En lähtisi heti sitä ensimmäistä puuta, jos se vähän kallellaan on räystästä vasten, poistamaan myrskyn aikana. Niissä on tullut henkilövahinkoja, jos on tullut, Jäntti sanoo.
Puiden raivaamista varten kannattaa odottaa parempaa säätä.
– Eikä heti myöskään tarvitse soittaa hätäkeskukseen, jos ei ole mitään vaaraa. Hätäkeskuksen odotetaan olevan tosi ruuhkainen, Jäntti jatkaa.
Vielä ehtii varautua sähkökatkojen varalta
Pelastuslaitokset neuvovatkin hankkimaan hyvän sään aikana tarpeistoa pitkänkin sähkökatkon varalta: paristoja lamppuihin ja radioon, juomavettä talteen ja polttoainetta auton tankkiin, ruokavarastojen täydentämistä unohtamatta. Jos ennusteet pitävät paikkansa, puuskittaista tuulta voi olla tiedossa jopa 10 tuntia.
– Todennäköistä on, että sähköjen palauttaminen kestää kohtalaisen kauan, koska uusia vikoja tulee koko ajan lisää, Jäntti sanoo.
Jopa ulkona liikkumista kannattaa harkita, sanoo riskienhallintapäällikkö Jäntti. Voimakkaat puuskat itsessään voivat tehdä liikkumisesta vaikeaa.
– Sen verran kovia ovat lukemat, mitä ennustetaan ja kyllä suosittelisin, että jos ei ihan ole pakko lähteä nyt liikkeelle, välttäisi sitä liikkumista silloin sinne kello 18 asti ja katsoa sitten, mikä on tilanne. Pääseekö siellä ulkona liikkumaan ylipäätään mihinkään, Jäntti neuvoo.
Ammattimiehet jännityksessä olevien tuulenkaatojen korjuuseen
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta neuvotaan käymään myrskyn iskemässä metsässä muutaman viikon sisällä myrskytuhojen tarkistuskierroksella. Yhdistys neuvoo, että konekorjuu ja puiden myyminen kannattaa vasta kun myrskypuuta alkaa olla useampia kymmeniä kuutioita.
Yhdistyksestä myös muistutetaan, että jännityksessä olevien tuulenkaatojen korjaaminen on ammattimetsureiden tehtävä.
_Jarkko Jänttiä haastatteli Matleena Ylikoski. _
Postiväen unelmahallissa Joensuussa yhdistyvät rahti, jakelu ja logistiikka
Posti keskittää Joensuussa rahdin, jakelun ja logistiikan yhden katon alle. Teollisuusalueelle perustetuissa varta vasten Postille räätälöidyissä tiloissa aloittaa yhteensä 230 työntekijää. Aiemmin toiminnot oli hajautettu kolmeen paikkaan kaupungissa.
Tavallisen kuluttajan on turha ostaa uudesta terminaalista postimerkkiä, sillä teollisuusalueella toimivat jakelu, rahti ja logistiikka.
– Nyt nähdään kaikki työkaverit samoissa ympyröissä. Helpottaa varmasti yhteydenpitoa ja esimiehiäkin, kun kaikki työntekijät ovat saman katon alla. On lottovoitto tämmöisessä tilanteessa saada uudet tilat, sanoo luottamusmies ja postinjakaja Hannele Mutanen ilahtuneena.
Terminaalissa Raatekankaalla aloittaa maanantaina 200 postilaista ja 30 alihankkijaa. Aiemmin työntekijät oli hajautettu Rahtikadun, Jukolankadun ja Rantakadun tiloihin.
Nyt nähdään kaikki työkaverit samoissa ympyröissä. 
– Kyllä me yhteisiä töitä löydetään. Pystytään synergiaedut ottamaan itsellemme, sanoo aluepäällikkö Eikka Urpilainen.
Voiko käydä niin, että jossakin vaiheessa vähennetään väkeä päällekkäisten toimintojen vuoksi?
– Ei ole tällä hetkellä sellaista näköpiirissä. Mennään näillä porukoilla, jotka tähän muuttavat, jatkaa Urpilainen.
Postityöntekijät olivat alusta pitäen mukana suunnittelemassa uutta terminaalia. Jopa pistorasiat ovat Postin väreissä.
– En tiedä liekö sattumaa. Sitä ei ole suunnitteluryhmissä käyty läpi, että tuleeko juuri Postin väreissä, mutta kivat ja piristävät ovat, naurahtaa postinjakaja Hannele Mutanen.
Mika Toivola jättää Ässät
Ässien urheilutoimenjohtajana vuodesta 2011 saakka toiminut Mika Toivola jättää tehtävänsä tämän kauden jälkeen. Päätös on tehty yhteistyössä seuran kanssa.
Ässien urheilujohtajana pitkään toiminut Mika Toivola jättää seuran. Hän ei jatka tehtävässään kuluvan kauden jälkeen.
Yhteistyön päättäminen oli Ässien mukaan molempien osapuolten yhteinen päätös. Toivola on ollut urheilutoimenjohtajana vuodesta 2011 saakka, ja sitä ennen hän on ollut Ässissä valmentajana.
– Uuden urheilujohtajan rekrytointiprosessi on käynnistetty. Keskeneräistä tilannetta emme kommentoi enempää, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sanoo.
Toivola itse sanoo kaipaavansa muutosta työuralleen ja näkevänsä, että nyt on aika etsiä uusia tehtäviä.
– Joukkue on parantanut peliään koko ajan ja keskittyminen on tällä hetkellä täysillä tässä kaudessa, Mika Toivola kommentoi.
Miksi ihmiset uskovat salaliittoteorioihin? Tässä viisi syytä
Jonas Sivelän kirjassa tarkastellaan tunnettuja salaliittoja aina JFK:n kuolemasta WTC-iskuihin.
Urbaanilegendat, salamurhat ja poliittiset juonittelut kiihottavat mieltä. Kirjailija **Jonas Sivelä** pohtii kirjassaan _Kaiken takana on salaliitto_ yleisimpiä teorioita ja sitä, miksi ne kiinnostavat ihmisiä.
1. Sankarin kuolema ei tyydytä meitä
Henkilön tunnettavuus ja maine vaikuttavat salaliittoteorioiden syntyyn.
Esimerkiksi **Prinsessa Diana** oli täydellinen sankarihahmo, jota ihmiset ihailivat suuresti. Hän kuitenkin kuoli tylsän tavallisesti auto-onnettomuudessa. Sivelän mukaan sankarin hohdokkaan elämän ja surkean kuoleman välillä oleva ristiriita voi saada ihmiset kehittelemään salaliittoteorioita.
Sama pätee myös koruttoman kohtalon kokeneeseen **John F. Kennedyyn** ja yksin kuolleeseen **Elvikseen**.
2. Iso ja koskettava tapahtuma saa epäilemään virallisia totuuksia
Yllättävät tapahtumat, kuten Estonian uppoaminen tai iskut WTC-torneihin, synnyttävät lähes poikkeuksetta epäilyjä salaliitosta.
Sivelä epäilee, että Suomessa esimerkiksi Estonian uppoamiseen liittyvät salaliittoteoriat eivät levinneet yhtä paljon kuin Virossa, sillä me uskomme perinteisesti viranomaisten sanaan.
3. Yhteiskunnallinen ahdistuminen synnyttää salaliittoteorioita
Näin on käynyt Etelä-Afrikassa. Rotuerottelu on luonut juopaa mustien ja valkoisten ihmisten välille, ja sen jäljet näkyvät edelleen. Myös maan nykytilanne vaikuttaa. Kun toivoa ei ole näkyvissä, erilaiset salaliitot valtaavat mieliä.
Mustilla eteläafrikkalaisilla on suhteessa paljon enemmän hiv-tartuntoja kuin valkoisilla. Sivelän mukaan tämä on yksi syy siihen, miksi moni uskoo, että hiv-tartunnat ovat länsimaalaisten ihmisten salajuoni mustien surmaamiseksi.
4. Tiedon puute synnyttää urbaanilegendoja
Sivelä kertoo tavanneensa useita eteläafrikkalaisia, jotka vilpittömästi uskovat, että kondomien liukaste sisältää hi-virusta, ja jättävät sen takia kortsun käyttämättä.
Urbaanilegendat syntyivät aikoinaan todennäköisesti reaktiona nopeasti levinneeseen tautiin, josta ei tiedetty juuri mitään. Urbaanilegendojen kautta ihmiset pystyvät käsittelemään pelkojaan.
5. Epämukava totuus on helpompi kieltää
Ihminen saattaa kokea tieteen vaikeasti ymmärrettävänä ja siksi myös uhkaavana. Jos hankaliin asioihin ei usko, ne eivät tunnu yhtä pelottavilta. Siksi kieltämällä tieteen tulkintoja ihminen voi kuvitella olevansa asioiden tasalla eikä niiden armoilla.
YleX Etusivu haastatteli _Kaiken takana on salaliitto_ -kirjan kirjoittanutta Jonas Sivelää. Kuuntele haastattelu tästä!
Kunnanjohtaja puhuu vastaanottokeskuksesta YouTubessa
Yksi hyvä väline asioiden kertomiseen kuntalaisille on video. Näin ajatellaan Kolarissa, jossa kunnanjohtaja on ladannut YouTubeen puheen Kolariin perustettavasta vastaanottokeskuksesta.
”Hyvät kuntalaiset ja hyvät katsojat. Kerron tällä videolla turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta Kolariin ja kunnan roolista perustamisprosessissa.”
Näillä sanoilla alkaa Kolarin kunnanjohtajan [Antti Määtän puhe ](https://www.youtube.com/watch?v=i3Z5mkrotm0&feature=youtu.be)videopalvelu you tubessa.
Kuntien videoita on YouTubessa nähty ennenkin, mutta ne ovat pääasiassa markkinointi- ja mainosmateriaalia.
Kolarissa tarkoitus on aivan toinen.
– YouTube -video on minusta sellainen väline, joka tarjoaa mahdollisuuden siihen, että voi henkilökohtaisesti ilman välikäsiä kertoa oman viestin kuntalaisille ja muille asiasta kiinnostuneille, Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä sanoo.
Aikaisemmin Määttä on käyttänyt videoita kunnan sisäisessä viestinnässä. Nyt videoviestiä viedään ensi kertaa kunnantalolta ulospäin.
– Tämä lähti ihan tarpeesta viestiä kuntalaisille vastaanottokeskusasiasta, koska se oli herättänyt monenlaisia kysymyksiä ja ehkä pelkojakin. Ajattelin, että on paikallaan kertoa asiasta ihan henkilökohtaisesti, kunnanjohtaja Määttä sanoo.
”Miten kunnanjohtajalla on aikaa tuollaiseen?”
Palautetta on Määtälle tullut pääasiassa sosiaalisen median kautta. Lähes kaikki on ollut plussaa.
– Palautteesta 98 % on ollut positiivista. On kiitelty sitä, että viestitään suoraan ja nykykaikaisilla tavoilla. Ja sitten se 2 % on ollut suurin piirtein sitä, että miksi kunnanjohtaja käyttää tämmöiseen aikaa, Antti Määttä sanoo.
Ajankulun ei pitäisi kenenkään päätä huimataa. Video ei ole järin pitkä.
– Se on 3 minuuttia 18 sekuntia ja oli varmaan sen arvoista, kun ottaa huomioon että se on kiinnostanut noinkin paljon.
Luvassa ehkä lisää videoviestintää
Kolarin kunnanjohtajalla on ajatuksena, että videoita ja sosiaalista mediaa voisi kehittää vielä eteenpäin kunnan tiedottamisessa.
– Ilman muuta. Muutenkin ajattelen, että näitä erilaisia viestintävälineitä kannattaa kokeilla ja tiettyihin tarkoituksiin tällainen videovälitteinen viestiminen on varmasti hyvä väline, Määttä sanoo.
– Itseisarvohan video ei tietenkään ole, mutta hyvä väline.
Rukalla saatiin esimakua talvesta – lumi pysyi tunturissa tunnin
Kuusamon Rukalla saatiin perjantaina hieman esimakua tulevasta talvesta. Tunturin rinteille satanut lumi pysyi maassa noin tunnin ja suli pois. Rukalla ollaan kuitenkin jo valmiina lumetuskaluston kanssa.
Kuusamon Rukalla saatiin perjantaina esimakua talvesta kun tunturiin satoi lunta ensimmäistä kertaa tälle syksylle. Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen sanoo, että tunturin rinteellä lumi pysyi tunnin, sitten vesisade sulatti sen pois.
Sääennusteita katsotaan hiihtokeskuksessa nyt tarkkaan. Ensi viikolle sää vaikuttaisi viilenevän ja Rukalla ollaan valmiina käynnistämään lumetuskalusto.
Tavoitteena on avata rinteet lokakuun 16. päivä.
– Silloin Rukalla on paljon syyslomaa viettäviä perheitä, joita varten rinteet haluttaisiin saada auki, Matti Parviainen kertoo.
Parviaisen mukaan Rukalla päästään lumettamaan rinteitä heti kun lämpötila painuu yöllä pakkasen puolelle.
– Lumetuskalusto on jo paikoillaan ja koneet saadaan tunnissa käyntiin.
Vaarallisen kova tuuli kaataa metsää ja katkoo sähköjä – katso millaisia tuhoja Valio-myrsky saa aikaan
Valio-myrskyn aikana tuulet voivat yltyä tänään jopa 25 metriin sekunnissa. Yle kokoaa kuvia, tunnelmia ja tietoja myrskyn keskeltä tähän artikkeliin.
Vuorenrinne sortumassa Pohjois-Norjassa
Pohjois-Norjassa uhkaa sortua kallioinen vuorenrinne. Kåfjordin alueella sijaitsevasta  Oxfjellett -vuoresta arvioidaan purkautuvan noin 12 000 kuutiometriä kivimassaa vielä tämän päivän aikana.
**[NRK](http://www.nrk.no/troms/direkte_-_-tilsvarende-1.000-lastebillass-med-stein-vil-rase-ned-1.12582753) l**ähettää suoraa kuvaa paikalta.
Vuoren sortumisvaara on ollut tiedossa ja aiemmin sen läheltä on evakuoitu muun muassa yksi maatila. Tilalta jouduttiin teurastamaan 200 vuohta.
Siuntion ainoa keskustalainen valtuutettu erosi puolueesta – hermostui Y-junan lakkauttamisesta
Puolueesta eronnut Åke Holmlund arvostelee erityisesti sitä, että keskustalainen liikenneministeri Anne Berner kuuli alueen päättäjiä vasta päätöksenteon jälkeen.
Siuntion ainoa keskustan listoilta valittu kunnanvaltuutettu Åke Holmlund on eronnut puolueesta. Hän ilmoitti erostaan keskiviikkona.
Eron taustalla on Holmlundin pettymys siihen, että keskustalainen liikenneministeri Anne Berner on ollut päättämässä Siuntion kautta kulkevan Y-junan lakkauttamisesta.
\- Jos nyt ajatellaan, että on näin lähellä Helsinkiä täysin sähköistetty rata, olemassa olevat asemat ja kiskot ja mitä muuta siihen on investoitu. Ja sitten vielä kaikki, mitä kunta on tehnyt. Niin se on todella vakava asia. Ja se ei korjaannu millään korvaavalla Onnibussilla, Holmlund sanoo.
Häntä närästää erityisesti se, että Berner kuuli alueen päättäjiä vasta lakkautuspäätöksen jälkeen.
\- Siinä oli marssijärjestys täysin väärä. Nämä ovat isoja päätöksiä, kyllä näissä täytyy ensin selvittää ja kuulla ja sitten päättää, miten parhaaksi näkee.
Holmlund huomauttaa, että Siuntio on rakentanut vuosia infrastruktuuriaan raiteiden ympärille muun muassa maakuntakaavan ja valtion ohjeistuksen vuoksi.
Hän jatkaa Siuntion kaupunginvaltuustossa sitoutumattomana.
KHO jätti tutkimatta ELY:n valituksen Vattajasta – valituksella väärä motiivi
Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä ELY-keskus ei valittanut ympäristölupaa koskevassa asiassa yleisen ympäristönsuojeluedun valvomiseksi vedotessaan menettelytapavirheeseen. Armeijan harjoitusalueen lupa-asia on ollut valvontaviranomaisten pöydällä jo yli kymmenen vuotta. ELY-keskus lupaa uuden harkinnan vielä tämän vuoden puolella.
Korkein hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen valituksen Vattajan ympäristölupaa koskevassa kiistassa. KHO:n mukaan ELY-keskus ei tehnyt valitusta yleisen ympäristönsuojeluedun valvomiseksi.
Alkuperäisen lupaharkintapäätöksen mukaan ELY-keskus luvittaisi vain polttonesteiden jakelun armeijan harjoitusalueella ja puolustusvoimien varikon.
Muun muassa Kokkolan kaupungin, Karhin yhteisalueiden, Lohtajan jakokunnan ja Lohtajan seudun kalastusalueen mielestä koko Vattajan harjoitusalueen toiminta tarvitsisi ympäristöluvan. Niiden tekemien valitusten perusteella Vaasan hallinto-oikeus palautti asian lähtöruutuun eli ELY-keskukseen muilta kuin polttonesteiden jakelun ja varikon osalta.
Hallinto-oikeuden mukaan ELY-keskus syyllistyi menettelytapavirheisiin kun se ei kuullut asian eri vaiheissa riittävästi Kokkolan kaupunkia ja muita osallisia. ELY-valitti Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Ikävää tässä on se, että itse asia, ympäristöluvan tarve, hautautui jahkaamiseksi menettelytapavirheestä. Yllättävää oli myös se, että ELY-keskus valitti hallinto-oikeuden päätöksestä. Jos jonkun olisi luullut valittavan siitä, niin puolustusvoimien, toteaa Kokkolan kaupungin ympäristöpäällikkö Michael Hagström.
– Pyrimme tekemään uuden lupaharkinnan vielä tämän vuoden puolella. Sitä ennen meidän täytyy järjestää syksyn aikana uudet kuulemiset asiasta, kertoo ELY-keskuksen Ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Aulis Rantala.
Asiaa on puitu jo yli kymmenen vuotta – vieläkin alkutekijöissään
Vattajan ympäristölupaharkinta on edennyt verkkaisesti. Puolustusvoimat teki helmikuussa 2002 ilmoituksen polttoaineiden jakelupisteestä ja pistooliradasta. Länsi-Suomen ympäristökeskus merkitsi nämä ympäristönsuojelun tietojärjestelmään saman vuoden marraskuussa. Ympäristökeskus teki ilmoitusten vuoksi tarkastuskäynnin alueella joulukuussa 2004. Siinä vaiheessa puolustusvoimat oli jo luopunut pistooliradasta.
Vuoden 2004 tarkastuskäynnistä laatimassaan muistiossa ympäristökeskus ilmoitti, että se tekee ratkaisunsa polttoaine- ja kemikaalivaraston lupatarveharkinnasta kuultuaan toiminnanharjoittajaa eli puolustusvoimia.
Viiden vuoden hiljaiselon jälkeen Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta lähetti huhtikuussa 2009 ELY-keskukselle kirjelmän, jossa se tiedusteli pitäisikö harjoitusalueen toimintoja luvittaa ympäristönsuojelulain mukaisesti yksittäisinä toimintoina tai toimintakokonaisuutena. Aiemmin Lohtajan kunnanrajojen sisällä ollut Vattaja oli siirtynyt vuodenvaihteessa kuntaliitoksen seurauksena Kokkolan kaupungille.
ELY-keskus panttasi vastaustaan ympäristöluvan tarpeesta. Kokkolan kaupunki tuskastui odotteluun ja lausui huhtikuussa 2013 kaupunginhallituksen äänellä – ja nyt aiempaa kovemmin äänenpainoin – vaativansa puolustusvoimia hakemaan ympäristölupaa Vattajan alueelle.
ELY-keskus antoi ympäristölupapäätöksensä lokakuussa 2013, mutta muun muassa kaupunki piti tätä torsona ja valitti hallinto-oikeuteen.
ELY-keskuksen mielestä hallinto-oikeuden päätös perustui virheelliseen lainsoveltamiseen koskien asian vireilletuloa. ELY perusteli valitustaan Korkeimmalle hallinto-oikeudelle sillä, että se toivoo Vattajan lupa-asiaan nopeaa ratkaisua.
–Yleisen ympäristönsuojelun edun kannalta on tärkeää saada Vattajan ampuma-alueen ympäristöluvan tarpeesta ratkaisu viivytyksettä ottaen huomioon toiminta-alueen ympäristölliset arvot sekä toiminnan laajuus ja luonne. ELY-keskuksen käsityksen mukaan tämä on ollut myös puolustusvoimien ja kaikkien muutoksenhakijoiden yhteinen tahto. Asia on myös paikallisesti tärkeä ja ratkaisua on odotettu pitkään, kirjoittaa ELY-keskus valituksensa päätössanoiksi.
_Artikkela korjattu 13.10.2015 Poistettu alaotsikosta  "Oikeus hoputtaa ratkaisua" -lause. Muutettu lupaviranomainen valvontaviranomaiseksi . Poistettu virheellinen tieto siitä, että Vaasan HO ja KHO olisivat kiirehtineet ympäristöluparatkaisua. Kiirehtimistä painotti ELY-keskus. Lisätty ELY-keskuksen näkemystä  asiaan.  A.V._
Rautjärvi nojaa matkailuaan kaukopartiomiehiin
Kunta vaalii alueella tehtyä kaukopartiotoimintaa muistolaatalla ja ensi vuonna alkavilla dramatisoiduilla kaukopartiokierroksilla. Ensi viikolla paljastettava muistolaatta kertoo kahden Mannerheim-ristin ritarin partioretkistä Rautjärvellä.
Asukkaista tyhjennetyllä Rautjärvellä oli hetken merkittävä rooli Suomen sotahistoriassa välirauhan aikaan keväällä 1941. Yläpappilassa raja-asemaa pitänyt kaukopartio tiedusteli siviilivaatteissa Kannaksen tiestön ja rautateiden kuntoa sekä vihollisen valmiutta ennen jatkosodan alkamista.
Tästä ajanjaksosta Rautjärvi aikoo saada vetoa matkailuhankkeisiinsa. Ensi viikon lauantaina seurakuntakodilla paljastettava muistolaatta kertoo kahden kaukopartiolaisen Arvo Mörön ja Paavo Suorannan retkistä, joita tehtiin Rautjärven yläpappilasta välirauhan aikana. Miehet nimitettiin Mannerheim-ristin ritareiksi kesällä 1942.
– Mörö oli kotoisin Karjalan Kivennavalta, joten hän tiedusteli vihollista omalla kotiseudullaan. Hän ei menettänyt partiojohtajana sodassa yhtään miestä. Häntä kutsuttiin leikkisästi Karjalan kuninkaaksi, kertoo Heikki Lehtonen Mannerheim-ristien ritarien säätiöstä.
– Suoranta tuli poikkeuksellisesti Keski-Suomesta, mutta hän oli näyttänyt partiotaitonsa jo talvisodassa, jossa tiedustelua tehtiin vähän. Mannerheimin kysyessä mieheltä, mistä hän oli ritariristinsä ansainnut, Suoranta vastasi huumorimiehenä: "Repun kantamisesta."
Dramatisoidusta kaukopartiokierroksesta matkailutuote
Ensi vuonna Rautjärven kunta ottaa kaukopartiotoiminnan matkailun teemaksi ja järjestää vuorovaikutteisia kaukopartiokierroksia.
– Metsään pystytään "valtakunnan raja" ja pienen matkan päähän tulee viholliskohde, jota on tarkoitus tutkia. Kierros toteutetaan mahdollisesti yöaikaan partiomiehen varustuksessa, kertoo puheenjohtaja Kari Luumi Rautjärven kotiseutuyhdistyksestä.
Kunnan matkailuhankkeet ovat aiemminkin keskittyneet alueen sotahistoriaan. Rautjärvellä on järjestetty desanttikierroksia, joissa osallistujat eläytyvät venäläisen vakoojan rooliin.
Myrsky saapui Meri-Lappiin – tuuli on edelleen voimistumassa
Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla Kemi ykkösessä on mitattu myrskylukemia tuulenpuuskissa. Iltapäivän kuluessa tuuli on kaatanut puita ja pelastuslaitos on saanut kymmenkunta hälytystehtävää.
Myrskytuulet ovat rantautuneet Perämeren pohjukkaan. Perämerellä sijaitsevassa merimajakassa tuulen nopeudeksi on mitattu puuskissa 21,7 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli on edelleen voimistumassa. Ennusteen mukaan tuuli voi perjantaina puhaltaa jopa 25 metriä sekunnissa.
Tuuli on kaatanut muutamia puita Kemissä. Lapin pelastuslaitos on saanut iltapäivän mittaan kymmenkunta hälytystä tielle kaatuneista puista ja valotolpista.
Meriveden korkeus nousemassa
Perämerellä merkitsevä aallonkorkeus voi perjantaina ylittää neljä metriä. Myös meriveden ennustetaan nousevan Perämeren pohjoisosassa korkealle, noin 80 senttiä normaalitasoa ylemmäksi.
Perjantaina iltapäivällä Kemissä vedenkorkeudeksi mitattiin +51 senttiä.
_Päivitetty 2.10.2015 kello 18.00 tekstiin lisätty pelastuslaitoksen työtehtävät._
Huippuvireinen Lukko-laituri valittiin kuukauden pelaajaksi
Toni Koiviston, 33, tehot 5+4 toivat valinnan jääkiekon SM-liigan syyskuun pelaajaksi.
Rauman Lukon hyökkääjä Toni Koivisto, 33, on valittu jääkiekon SM-liigan syyskuun pelaajaksi. Kuukauden pelaajan valitsevat Liiga ja Jääkiekkolehti.
Koivisto pelasi syyskuussa kahdeksan ottelua, joissa iski tehot 5+4 ja keräsi tehotilaston +6. Koivisto palkitaan pronssipatsaalla 10. lokakuuta Lukko-TPS-ottelussa.
Hyökkääjän kovimmat haastajat syyskuun pelaajaksi olivat SaiPan Davis McIntyre ja Lukon Janne Niskala ja Ryan Zapolski.
Valitut sanat tuo ruutuun kiehtovia keskusteluja kulttuurista 12.10. alkaen
**Teeman uusi keskustelusarja Valitut sanat kokoaa yhteen kiinnostavia ja säkenöiviä kulttuurikeskusteluja ja puheenvuoroja eri taidetapahtumista ympäri Suomen. Sarja alkaa Yle Teemalla 12.10. klo 20.**
Kirjallisuusfestivaali Helsinki Litin huippuhetket nähdään nyt tiivistettynä ja suomeksi tekstitettynä. Sarjan aloittaa 12.10. kirjailijoiden** Peter Høegin** ja **Monika Fagerholmin** keskustelu, ja se jatkuu viikon päästä 19.10. irakilaissyntyisen, Suomessa asuvan elokuvaohjaaja ja kirjailija **Hassan Blasimin** purkauksella.
Loka-marraskuussa samalta lavalta kuullaan muun muassa  **Mihail Šiškiniä**,** Sofi Oksasta**, **Lena Anderssonia** ja **Emma Hooperia**.
Joulukuussa rakastettu brittiohjaaja **Mike Leigh **kertoo elämästään ja urastaan Sodankylän elokuvajuhlilla taltioidussa aamukeskustelussa.
**Valitut sanat Yle Teemalla 12.10. alkaen maanantaisin klo 20**
15-vuotiaalle brittipojalle elinkautinen vankeustuomio terrori-iskun suunnittelusta
Poika suunnitteli poliisien mestaamista yhteistyössä australialaisen islamistin kanssa.
Australiassa toteutettavaa terrori-iskua suunnitellut brittiteini on tuomittu elinkautiseen vankeuteen. Blackburnissa asuva 15-vuotias poika suunnitteli poliisien joukkomurhaamista Melbournessa järjestettävässä sotilasparaatissa yhdessä australialaisen islamistin kanssa. Suunnitelmaan kuului poliisien mestaaminen.
15-vuotias poika, jonka nimeä ei ole julkistettu alaikäisyyden vuoksi, on tiettävästi nuorin terrorismirikoksesta Britanniassa tuomittu henkilö. Tuomion mukaan poika voidaan päästää vankilasta vasta, kun tämä ei enää aiheuta vaaraa. Oikeuden päätöksen mukaan pojan on kuitenkin oltava vankilassa vähintään viisi vuotta.
Oikeuden mukaan terrori-isku olisi erittäin todennäköisesti toteutunut, ellei Britannian poliisi olisi varoittanut suunnitelmasta Australian poliisia.
Poliisi pääsi pojan jäljille koulun raportoitua tämän radikalisoitumisesta. Poika oli muun muassa uhannut opettajia mestaamisella.
Mistä töitä lukion päättäville?
Työttömyys kasvaa, mutta avoimet työpaikat ovat myös lisääntyneet. Lukion jälkeen, tai ehkä jo lukioaikana, kiinnostaisi hypätä työelämään. Selvitimme minkälaiset työllistymismahdollisuudet nuorilla ilman ammatillista koulutusta on juuri nyt.

Avoimia työpaikkoja on nyt enemmän kuin viime vuonna, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön tuorein työllisyyskatsaus. Julkisessa työnhaussa oli elokuussa kaikkiaan 66 400 työpaikkaa. Samaan aikaan työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut kahdeksan ja puoli prosenttia.

(On toki hyvä muistaa, että nyt puhutaan vain TE-toimistojen eli työkkärien avoimista paikoista. Kaikki työntekijöitä tarvitsevat eivät hae TE-toimistojen kautta, joten todellisuudessa avoimia työpaikkoja on enemmän.)

Millä aloilla työntekijöille on kysyntää? Kaivataanko tuoreita ylioppilaita työelämään? Minne? Haastattelimme muutaman nuoria palkkaavan työantajan, jolla on juuri nyt haku päällä.

Feissari

Työ sopii lukiolaisille ja ylioppilaille, jotka nauttivat vieraiden ihmisten kohtaamisesta kadulla. Kohtaamisten tarkoituksena on saada kaduntallaajia lahjoittamaan rahaa johonkin kohteeseen. Lahjoituksia kerätään yleensä hyväntekeväisyyteen. Tälläkin hetkellä tunnetut kansalaisjärjestöt, kuten Unicef, Amnesty, Greenpeace ja Kirkon Ulkomaanapu keräävät rahaa feissaamalla.

Pääkaupunkiseudulla toimivan HelsinkiMissio ry:n varainhankinnan koordinaattori **Aleksi Harmokivi** kertoo, että nuoria tarvitaan jatkuvasti. Avoimia työpaikkoja on nytkin tarjolla.

”Ja kun yksi rekry sulkeutuu, niin seuraava alkaa pian. Meillä on paljon abeja töissä.”

Harmokivi kaipaa aktiivisia nuoria, joilla on ”asenne kohdallaan”.

Tuntiliksa: 10 euroa/tunti (HelsinkiMissio ry:n kiinteä palkka ilman bonuksia)

__HelsinkiMissio kerää varoja kehitysvammaisia, lapsiperheitä, nuoria ja vanhuksia varten tehtävään työhön.__

Postin työntekijä

Posti Group Oyj on siinä mielessä takuuvarma työpaikka, että sen toimintaa määrittelee postilaki. Postit on jaettava! Toimintaa on kuitenkin tehostettu, minkä vuoksi myymälätyöntekijöille on yhä vähemmän tarvetta. Myös koululaisille sopivista __tarvittaessa töihin kutsuttavista __-sopimuksista, eli niin sanoituista nollatuntisopimuksista, on luovuttu.

Henkilöstöpäällikkö **Helena Haukisalmen** mukaan töitä lukiolaisille ja ylioppilaille on. Postin kovin sesonki on joulun aikaan, ja määräaikaiset jouluapulaiset ovat nyt haussa. Ja vaikka vakituisia nollatuntisopimuksia ei kirjoiteta, voi työntekijä tehdä satunnaisia päivän tai parin kestäviä määräaikasuuksia.

Postissa työskennellään ympäri vuorokauden: sanomalehtiä jaetaan öisin, postia päivisin ja iltaisin voi työskennellä joko postikeskuksissa käsittelemässä postia tai myymälöissä asiakaspalvelutehtävissä.

Haukisalmi kertoo, että sanomalehtien jakelussa on suurin vaihtuvuus eli sinne on helpoin työllistyä. Toisaalta postin käsittely postikeskuksissa sopii koulun oheen parhaiten työajan puolesta.

Tuntiliksa: käsittely ja jakelu 11 euroa/tunti, myymälät 12 euroa/tunti; varhaisjakelu perustuu kappalemääriin, minkä vuoksi Haukisalmi ei pysty arvioimaan tuntipalkkaa.

__Posti on Suomen valtion omistama julkinen osakeyhtiö, jonka liiketoiminta kärsii postin ja mainosten määrän vähenemisestä. Esimerkiksi myymälät ollaan siirtämässä muiden yritysten hoidettavaksi.__

Tutkimushaastattelija

Tärkeintä haastattelijan työssä on hyvä puhumisen taito ja ennen kaikkea selkeä ulosanti. Tutkimusaiheet vaihtelevat projektista riippuen, mutta lukiolaisen sivistyneisyydellä pärjää työssä. Kysymykset saa työnantajalta.

Henkilöstöpäällikkö **Sari Nokkonen** Norstat Finland Oy:stä sanoo, että heillä syksy on rekrytoinnin kiivainta aikaa.

”Loppuvuonna haetaan ainakin yli kymmenen työntekijää. Työ sopii lukiolaisille, koska työntekijä saa valita päivänsä itse ja työ on pääsääntöisesti iltatyötä.”

Vaatimuksena Norstatissa on 17 vuoden ikä ja mahdollisuus tehdä työtä paikan päällä Porin konttorissa.

Tuntiliksa: 8,40 euroa/tunti (Norstat Finland Oy:n alkupalkka)

__Norstat on tiedonkeruuyritys, joka toimii monissa Euroopan maissa. Kaiken kaikkiaan se työllistää yli 1600 haastattelijaa.__

Missä työntekijöistä on yleisesti pulaa?

Jos jatko-opiskeluja haluaa miettiä rationaalisesti eri ammattien kysynnän kautta, voi tutustua työ- ja elinkeinoministeriön ammattibarometriin. Siinä arvioidaan noin kahdensadan ammatin työmarkkinatilannetta: millä aloilla työvoimasta on pulaa, millä ylitarjontaa.

Ammattibarometriä on tehty vuodesta 2011; tuorein on kesäkuulta 2015. Uutta kasataan parhaillaan ja se julkaistaan lähiviikkoina (lokakuussa 2015).

Eniten pulaa työvoimasta on sosiaali- ja terveysalalla. Kuulontutkijat, puheterapeutit, ylilääkärit, erikoislääkärit ja yleislääkärit ovat haluttuja työmarkkinoilla. 

Alla olevaan taulukkoon on kerätty tuoreimman ammattibarometrin 20 kysytyintä ammattia. Luvut ovat kuukausittaisia keskiarvoja tammi-kesäkuulta 2015. Alleviivattuina ammatit, joihin lukiolaisilla on hyvät mahdollisuudet työllistyä. Sinisellä merkityistä on "paljon pulaa" ja keltaisella merkityt ovat "tasapainossa".





__Juttua varten on haastateltu työ- ja elinkeinoministeriön neuvottelevia virkamiehiä Petri Syvästä ja Mika Tuomaalaa.__
Linkkejä
Tilastokeskuksen ammattiluokituksetTE-toimistojen avoimet työpaikatTEM:n ammattibarometriHS: Näin feissaaja hurmaa uuden lahjoittajanTeksti: Leo Kosola
Perussuomalaiset: Suomi suurimman haasteensa keskellä sitten sotavuosien
Maahanmuutto on saatava nopeasti hallintaan, perussuomalaisten eduskuntaryhmä sanoo. Sisäministeriö kertoi aiemmin tänään, että Suomeen voi saapua tänä vuonna noin 50 000 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuutto on saatava pikaisesti hallintaan, perussuomalaisten eduskuntaryhmä toteaa tiedotteessaan.
Ryhmä viittaa tiedotteessaan sisäministeriön [tämänpäiväiseen arvioon](http://yle.fi/uutiset/arvio_turvapaikanhakijoista_kasvaa_yha_uusi_luku_50_000/8349657) siitä, että Suomeen saattaa saapua tänä vuonna noin 50 000 turvapaikanhakijaa.
Eduskuntaryhmän mukaan tilanne on äärimmäisen vakava.
– Suomalainen yhteiskunta on suurimman haasteensa keskellä sitten sotavuosien, tiedotteessa todetaan.
Eduskuntaryhmä katsoo, että Suomi ei voi jäädä odottamaan EU-tason toimenpiteitä, vaan hallituksen on tehostettava kansallisia toimia välittömästi.
Ryhmän mukaan Suomi haluaa auttaa apua tarvitsevia, mutta maahan tulijoiden joukossa on myös "paremman elintason toivossa reissaavia, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan".
– Suomen ei pidä tuhlata resursseja tähän jälkimmäiseen joukkoon.
Kuolonkolari vaati toisenkin lapsiuhrin – Lopella illalla suruhartaus
Lopella kolarissa pahoin loukkaantunut noin 11-vuotias poika on perjantaina kuollut törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Saman perheen toinen poika menehtyi välittömästi torstaina tapahtuneessa onnettomuudessa.
Lopen Sajatiellä kolaroivat kaksi henkilöautoa ja ajoneuvoyhdistelmä torstaina iltapäivällä.
Onnettomuudessa menehtyi välittömästi noin 11-vuotias poika.
Saman perheen toinen noin 11-vuotias poika loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Helsingin yliopistosairaalaan.
Perjantaina uhri kuitenkin menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Poikien äiti loukkaantui lievemmin.
Hämeen poliisin mukaan tapahtuminen kulku on suurin piirtein selvä, mutta onnettomuuden tutkintaa jatketaan kuulemalla todistajia ja osallisia.
Suruhartaus perjantaina klo 18
Lopen kirkossa järjestetään onnettomuuden johdosta perjantaina klo 18 suruhartaus.
Seurakunnan työntekijät ovat paikalla keskusteluja varten.
Tilaisuus alkaa kirkon seurakuntasalissa jo klo 17 ja jatkuu klo 20 saakka.
Aiemmin perjantaina seurakunnan työntekijät kävivät kunnan ala- ja yläkouluilla antamassa tukea oppilaille ja opettajille.
– On tärkeätä, että kenenkään ei tarvitse olla yksin järkytyksen ja surun keskellä. Toivomme, että jokaisella on lähellään ystävä, perheenjäsen tai ammattiauttaja, jonka kanssa voi jakaa tunteita ja kokemuksia, kirjoittaa kirkkoherra Tuomas Hynynen seurakunnan sivuilla.
SPV:n mestarivalmentaja Koponen: Champions Cupin voitto on unelma, joka on vielä saavuttamatta
Seinäjoen Peliveljet edustaa suomalaista miessalibandyä viikonloppuna pelattavassa seurajoukkueiden mestaruusturnauksessa. Joukkueen päävalmentaja Tommy Koposelle turnauksella on iso merkitys.
Seinäjoen Peliveljet voitti keväällä Suomen mestaruuden ja lunasti paikkansa seurajoukkueiden mestaruusturnaukseen, Champions Cupiin. Kyseessä on seuran kolmas kerta, kun se on mukana turnauksessa - voittoa ei vielä ole tullut.
Joukkueen pitkäaikaiselle päävalmentajalle Tommy Koposelle menestyminen viikonloppuna Tshekissä pelattavassa turnauksessa olisi iso asia.
\- Turnauksen voittaminen on sellainen asia, mikä vielä puuttuu meidän meriiteistämme. Se on iso asia. Olemme lähteneet kauteen rohkeammin kuin kertaakaan aiemmin sillä tulokulmalla, että tämä on syksyn selkeä päätavoite, kertoi Koponen Yle Urheilulle.
\- Tämä on itselleni aidosti iso tapahtuma, voitto on unelma, joka on vielä saavuttamatta.
Viimeksi suomalaisjoukkue voitti Champions Cupin vuonna 2011, kun helsinkiläinen SSV oli paras.
\- Nyt ollaan taas pelattu itsemme tilanteeseen, että voiton tavoitteleminen on mahdollista. Kansainvälisessä salibandyssä naapurimaa Ruotsi on viime kausina vienyt mestaruudet sekä miesten maajoukkuepuolella että seurajoukkuepuolella, joten halutaan totta kai näyttää, että Suomessa osataan siltikin paremmin.
"Mika on luontainen johtajatyyppi"
Turnausformaatti muuttui täksi vuodeksi siten, että alkulohkoista luovuttiin kokonaan. Suomen ja Ruotsin mestarit aloittavat pelinsä suoraan lauantain välieristä. Pelejä on näin maksimissaan kaksi, huonoimmillaan yksi.
\- Osaltaan se tekee asetelmasta sellaisen, että siinä on selkeä kliimaksi saman tien. Sellaisia pelejä ei ole, että voisi mennä pikku hiljaa turnaukseen sisään. Heti mennään täysiä, ja nyt ei edes pronssiottelua pelata, niin se on saman tien todellinen play-off.
\- Toisaalta isossa kuvassa olisi mukavaa, että tällaisia kovia kansainvälisiä pelejä pääsisi pelaamaan enemmän myös seurajoukkuetasolla, puntaroi Koponen.
Kaikkien aikojen suomalainen pelaaja Mika Kohonen palasi täksi kaudeksi Suomeen ja SPV:hen. Miten valmentaja näkee lähes kaiken voittaneen miehen roolin juuri tätä turnausta ajatellen?
\- Mika on luontainen johtajatyyppi. Hän on voittanut tämän turnauksen aiemmin, ja ilman muuta on selvää, että hänen merkityksensä on todella suuri.
**Salibandyn miesten Champions Cupin finaali su 4.10. suorana Yle Areenassa kello 16.10 alkaen. Kooste TV2:lla samana iltana kello 19.50.**
Poliisi: Kaapumies ei ehkä ollutkaan bussia vastassa
Poliisilla ei ole todisteita, että kaapumiehellä olisi ollut kaapu päällään ensimmäisen turvapaikanhakijoita kuljettaneen bussin tullessa paikalle. Hennalan häiriköintiä tutkitaan vielä pitkään.
Turvapaikanhakijoita Lahden Hennalan hätämajoitusyksikön liepeillä pelotelleen mielenilmauksen tapahtumat ovat poliisille vielä osittain hämärän peitossa.
Poliisista kerrotaan, että osa luvatuista kuva- ja videotallenteista on saatu vasta tänään poliisin käyttöön.
Esitutkinnassa on kuitenkin käynyt ilmi, että Ku klux klan –asuun pukeutunut mies ei todennäköisesti ollut pukeutuneena kaapuun ensimmäisen turvapaikanhakijoita kuljettaneen bussin saapuessa Hennalaan.
Kuvat kaapuun pukeutuneesta on otettu noin tuntia ennen ensimmäisen bussin saapumista. Esitutkinnassa ei ole myöskään käynyt ilmi, että kaapumiehellä olisi yhteyksiä mihinkään ääriryhmiin.
Esitutkinnassa ei ole myöskään ilmennyt mitään viitteitä siitä, että kaapumies olisi heittänyt kiviä tai ilotulitteita. Epäilty kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Osan henkilöllisyys vielä selvittämättä
Kaapumiehen henkilöllisyyden lisäksi poliisi on saanut selville Hennalan portilla soihtua kantaneen ja spraymaalia käyttäneiden miesten henkilöllisyydet.
Heidän lisäkseen poliisi on kuulustellut tai puhutellut noin kymmentä tapahtumapaikalla tekohetkellä ollutta henkilöä. He ovat pääasiassa nuoria miehiä.
Hennalan porteilla oli noin 40 rähinöitsijää vastaanottamassa turvapaikanhakijoita kuljettanutta bussia. Esimerkiksi raketteja heittäneiden miesten henkilöllisyyttä ei vielä tiedetä.
Kokonaisuutta tutkitaan julkisena kehottamisena rikokseen, vaaran aiheuttamisena, pahoinpitelynä ja Suomen lipun häpäisemisenä. Poliisi selvittää myös, onko tapauksessa syytä epäillä rikosta nimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Tapahtumilla epäillään olleen rasistinen motiivi.
Battlefield 4
Pallottelun jälkeen jätetään pelipaita pukukopin naulaan ja otetaan kivääri kantoon. FTW suuntaa tähtäimensä kohti EA:n Battlefield 4:ä.
Battlefield haastaa pelaajansa taistelemaan joukkojensa puolesta ympäristössä, joka on kaaosmaisessa tilassa, eikä hetkenkään herpaantumiseen ole varaa. Räjähtävät padot, sortuvat pilvenpiirtäjät ja maahansyöksyvät lentokoneet ympäröivät hahmoja, joiden tehtävä on selvitä taistelusta voittajana. Pelin rikkaus on sen monipuolisuudessa ja laajoissa kartoissa, jotka eivät heti käy tutuiksi.
Taistelua käydään maalla, merellä ja ilmassa. Tannerta voi tasoittaa tankeilla ja panssariautoilla. Aaltojen päällä voi ratsastaa veneillä ja vesiskoottereilla. Ilmojen herruus selvitetään koptereiden ja lentokoneiden välillä. Pelaaja voi mieltymyksensä mukaan valita, haluaako hän tässä taistelussa olla tarkka-ampuja, hävittäjälentäjä vai kenties maavoimien komentaja. Peli ei jätä ketään kylmäksi.
FTW:ssä pelataan luonnollisesti moninpeliä, jolloin pelaajien on tärkeää löytää oma paikkansa kentältä. Hyvä tiimi koostuu monesta eri osaajasta ja tiimipelaamisessa onkin parasta, jos pelaajilla on kaikilla omat eritysitaitonsa, joissa he ovat valmiita loistamaan. Paraskaan sotilas ei pärjää ilman kunnolla johdettua strategiaa, eikä hyvä tykkimies ole mitään ilman osaavaa kuskia.
Hänkö on viikon päästä rauhannobelisti? Merkeliä veikataan voittajaksi
Myös YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on voittajaehdokas samasta syystä eli  turvapaikanhakijoiden auttamisen ansiosta. Vahvoilla näyttää olevan myös venäläinen oppositiolehti Novaja Gazeta.
Nobel-palkintojen tämänvuotisten voittajien julkistaminen alkaa ensi maanantaina. Viikon lopulla selviää, kuka saa rauhanpalkinnon. Saksalaisessa [Bild](http://www.bild.de/politik/inland/angela-merkel/koennte-den-friedensnobelpreis-bekommen-42857302.bild.html)-lehdessä on jo esitelty ehdokas, jolla lehden asiantuntijahaastattelujen perusteella on erinomaiset mahdollisuudet: liittokansleri Angela Merkel. 
Merkelin valtteina lehti listaa ennen muuta sen, miten hän on ollut valmis ottamaan vastaan sotaa ja vainoa pakenevat ihmiset, mutta myös hänen toimintansa Ukrainan kriisissä.
Ehdokkaita on tänä vuonna 276. Norjan Nobel-instituutilla ei ole tapana paljastaa, ketä listalla on. Voittajan veikkailua kuitenkin harrastavat niin asiantuntijat kuin muutkin. Oslon rauhantutkimusinstituutin johtaja Kristian Berg Harpviken on samalla kannalla kuin Bildin lähteet.
– Angela Merkel oli se, joka todella ryhtyi moraaliseksi johtajaksi  ja käänsi siirtolaiskeskustelun Euroopassa aivan ympäri, Harpviken sanoo.
Hänen laatimallaan listalla todennäköisimmistä voittajista ovat Merkelin jälkeen Kolumbian hallitus ja Farc-järjestö rauhanprosessinsa vuoksi sekä venäläinen Novaja Gazeta -lehti, joka on säilyttänyt itsenäisen linjansa.
Zarif, Kerry, Franciscus
Nobel-palkintoon perehtyneiden historioitsijoiden [Nobeliana](http://nobeliana.com/english/articles/nobel_peace_prize_favourites_2015/)-verkkosivulla ykkösenä ovat YK:n jo kahdesti rauhanpalkittu pakolaisjärjestö UNHCR sekä eritrealainen pappi Mussie Zerai, molemmat pakolaisten hyväksi tehdyn työn vuoksi.
Myös Nobelianan kakkosveikkaus on venäläislehti Novaja Gazeta.
Muita nimiä arvailuissa ovat olleet muun muassa Iranin ja Yhdysvaltain ulkoministerit Javad Zarif ja John Kerry Iranin ydinsopimuksen vuoksi ja kongolainen lääkäri Denis Mukwege, joka on hoitanut tuhansia raiskauksen uhreja. Esiin on noussut jälleen myös paavi Franciscus.
Merkelin suosio kotimaassa laskenut himpun
Merkelin pakolaispolitiikka saattaa tuoda hänelle arvostetun palkinnon, mutta kotimaassa se näyttää syöneen jonkin verran hänen suosiostaan, kertoo ARD-tv-kanavalle tehty kysely.
Tämän viikon alussa noin tuhannelta saksalaiselta kysyttiin, mitä mieltä he ovat liittokansleristaan. Tyytyväisten osuus oli yhä suuri – 54 prosenttia – mutta yhdeksän prosenttiyksikköä pienempi kuin viime kuussa.
Samaan aikaan Baijerin osavaltion pääministeri Horst Seehofer, Merkelin pakolaispolitiikan äänekkäin kriitikko, oli nostanut suosiotaan 11 prosenttiykikköä, 39 prosenttiin.
Der Spiegel -lehdessä viime viikonloppuna julkaistussa kyselyssä 63 prosenttia sanoi haluavansa Merkelille merkittävän roolin myös tulevaisuudessa. Kesäkuussa luku oli viisi prosenttiyksikköä suurempi. 
Setlementtiliiton suunnitelmat turvapaikanhakijoille Savonlinnassa ja Parikkalassa – "Haluamme hyvän meiningin paikkojen ympärille"
Setlementtiliitto valmistelee vastaanottokeskuksen perustamista Savonlinnaan ja hätämajoitusyksikön perustamista Parikkalaan. Liiton toiminnanjohtajat haluavat keskittyä turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen ja vuorovaikutukseen naapuruston kanssa.
Setlementtiliitto on lähtenyt innolla mukaan turvapaikanhakijoiden asuttamiseen. Etelä-Savon alueella Setlementtiliitto on käynyt Maahanmuuttoviraston kanssa neuvotteluja vastaanottokeskuksen perustamisesta Savonlinnaan. Se on myös informoinut Savonlinnan johtavia virkamiehiä suunnitelmistaan.
– Vielä ei ole tietoa, mihin vastaanottokeskus Savonlinnassa tulisi. Tiloja vasta kartoitetaan, ja tilakysymyksestä ei ole vielä mitään varmuutta, Settlementtiliiton pakolaistyön johtaja Harri Sarjenoja kertoo.
Sarjenojan mukaan Savonlinnan vastaanottokeskuksen varmistumisessa voi vielä vierähtää tovi.
– Savonlinnan osalta asia on nyt vielä auki. Me olemme ilmaisseet valmiutemme. Kaupunki varmaan ilmaisee sitten oman tahtotilansa, Setlementtiliiton toimitusjohtaja Pentti Lemmetyinen vahvistaa.
Parikkalan hätämajoitusyksikkö voi aloittaa nopeastikin
Parikkalan hätämajoitusyksikön suhteen suunnitelmat ovat jo pitkällä.
– Hätämajoitustiloista on huutava pula, ja se on meille nyt ensimmäinen asia. Setlementtiliitto isona kansalaisjärjestönä haluaa olla mukana auttamassa, Sarjenoja sanoo.
Setlementtiliiitto aikoo vuokrata Kansan Raamattuseuran leirikeskuksen Parikkalan Oronmyllyltä hätämajoitusyksiköksi.
– Sieltä olisi tarkoitus saada nopeasti hätämajoitustilaa. Se voi realisoitua jo viikon sisällä, Lemmetyinen toteaa.
Lemmetyisen mukaan on mahdollista, että osa sen perustamista hätämajoitustiloista muuttuu myöhemmin vastaanottokeskuksiksi.
Huomio kotouttamiseen ja vuorovaikutukseen
Setlementtiliitto on paraikaa perustamassa vastaanottokeskusverkostoa. Sen tavoitteena on, että paikalliset setlementit tuottaisivat sisältöä vastaanottokeskuksiin. Sarjenoja korostaakin, että liitto pyrkii tarjoamaan turvapaikanhakijoille paljon muutakin kuin pelkän majoituksen.
– Jos Savonlinnaan perustetaan vastaanottokeskus, meidän kärkenämme on hyvin vahva opistotoiminta. Suomen kielen, kotouttamisen, nuorisotyön ja kansalaistoiminnan periaatteet ovat meillä vahvat.  Ne ovat asiat, joiden vuoksi haluamme olla mukana auttamassa, nyt kun on hätä.
Setlementtiliiton toimitusjohtaja Lemmetyisen mukaan liitto haluaa saada vuorovaikutusta turvapaikanhakijoiden ja heidän naapurustojensa välille.
– Meillä on iso tehtävä pelon ja vastakkainasettelun voittamisen kanssa. Haluamme kiireessäkin valmistella hyvin asioita ja olla yhteydessä paikallisiin ihmisiin. Toivomme, että vastaanottokeskukset ja hätämajoitusyksiköt ovat sellaisia, joissa ovet ovat auki myös lähiyhteisölle. Haluamme hyvän meiningin paikkojen ympärille.
Festivaali pohti miten maahanmuuttaja tulee suomalaiseksi
Voiko maahanmuuttaja tulla suomalaiseksi? Tätä kysymystä pohdittiin eilen Kansallismuseossa järjestetyssä Säätiöpäivän minielokuvafestivaalissa.
Tilaisuuden ajankohtaisin elokuva oli **Yael Bartanan** ohjaama __True Finn__, joka kokosi kahdeksaksi päiväksi yhteen taustoiltaan erilaisia suomalaisia pohtimaan suomalaisuutta. Majapaikka oli Kirkkonummella. Kaikki päähenkilöt olivat maahanmuuttajia tai edustajia vähemmistöryhmistä.
Kuka oikeastaan on suomalainen, he pohtivat elokuvassa. Pitääkö omistaa Suomen passi? Vilkasta keskustelua käydään Venäjän rajalle suuntautuvasta tonttikaupasta. Pitäisikö olla suomalainen, jotta voi omistaa Suomesta maata? Entä jos on saamelainen - onko silloin samaan aikaan suomalainen?
Elokuvassa keskustellaan, saunotaan, pilkitään, pukeudutaan kansallispukuihin, luetaan Mika Waltaria ja __Tuntematonta sotilasta__. Päähenkilöiden omat rutiinit kulkevat rinta rinnan suomalaisen identiteetin tarkastelun välillä. Esimerkiksi Somaliasta tuleva **Mustafe** levittää aamutuimaan lumiselle järven jäälle maton ja kumartaa Mekkaan.
Elokuva on nyt kenties ajankohtaisempi kuin  sen ilmestyessä viime vuonna. Voiko turvapaikan hakijasta tulla suomalainen?
”Kyllä voi” vastasi **Tiina Pirttilahti**, elokuvassa nähty Suomen romani.
Kotoutuminen on tärkeää. Maahanmuuttaja tulee saada osaksi yhteiskuntaa, ennen kuin on liian myöhäistä. 
”Sen täytyy tapahtua ennen kuin meillä on sama tilanne kuin Ranskassa ja Ruotsissa, jossa maahanmuuttajaporukat ovat keskenään gettoutuneet”, sanoi **Martin-Éric Racine**, toinen elokuvan päähenkilöistä sanoi.
Elokuva on vahva näytös, että taiteen avulla voi tarkastella suomalaista identiteettiä. Voisiko elokuva olla hyvää materiaalia myös kotouttamiskoulutuksessa?
”Kaikkien suomalaisten pitäisi nähdä tämä elokuva. En suuntaisi tätä vain kotouttamiseen”, tilaisuudessa keskustelijana ollut kansanedustaja **Jani Toivola** (vihr) sanoi.
Hänen mielestään ilmapiiri viime aikoina on muuttunut huomattavasti. ”Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen minulle on huudettu kadulla että neekeri. Sitä ennen huudeltiin lähinnä että kansanedustaja”, hän kertoi.
”Pakolaiskriisissä ei ole tällä hetkellä mitään logiikkaa, se on karannut täysin käsistä”, tilaisuudessa keskustelijana ollut kansalaisaktivisti ja toimittaja **Maryan Abdulkarim** sanoi. 
.
Yle FOLK käynnistyy ensi yönä – suomalaisten mediaprojekteja esitellään televisiossa
Yle FOLK on alusta, joka kuratoi internetin kohinasta parhaat sisällöt ja tekijät suuren yleisön tietoisuuteen verkossa, televisiossa ja radiossa.
Yleisradion lanseeraama uusi mediapalvelu [Yle FOLK](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257864)tarjoaa maistiaisen itsestään perjantain ja lauantain välisenä yönä Ylen TV2 -kanavalla. 3. syyskuuta kello 01:55 alkavassa lähetyksessä esitellään neljä ihmistä, jotka ovat hakeneet pienrahoitusta mediaprojektilleen Yle FOLKin kautta.
Nämä neljä toimivat esimerkkeinä sadoista Yle FOLKiin hakeneista potentiaalisista sisällöntuottajista. Yöllisessä lähetyksessä he esittelevät itsensä, haaveensa ja hakemusvideonsa.
\- Annamme ensimmäisen pienen kurkistuksen Yle FOLKin verhon taakse. Lähetys antaa osviittaa siitä, miltä Yle FOLK voisi tulevaisuudessa näyttää, palvelun pääkuraattori **Jan Zapasnik** kertoo.
Yksi esiteltävistä ihmisistä on [Lakupiippuvideostaan](https://www.youtube.com/watch?v=_5fQZhv0poU) tunnettu **Pekka Luodeslampi**. Luodeslampi hakee Yle FOLKin kautta pienrahoitusta projektilleen, jossa hän aikoo haastaa kamppailulajin harrastajan kilpailuun, jossa mitataan lyönnin voimakkuutta.
\- Näin ilmoituksen Yle FOLKista netissä. Huomasin, ettei palvelu syrji ketään ja on avoin kaikenlaisille videoille. Minun ideani on niin ainutlaatuinen, että päätin kokeilla, Liedeslampi sanoo.
"Liian monet hienot ideat jäävät pöytälaatikkoon"
Kuka tahansa voi hakea pienrahoitusta Yle FOLKilta palvelun olemassaolon ajan. Lokakuun aikana Yle FOLK esittelee viikoittain hakijoita ja heidän hakemusvideoitaan. Esittelyn päätavoitteena pääkuraattori Zapasnikin mukaan on inspiroida uusia ihmisiä hakemaan palvelun tekijöiksi.
"On niin paljon järjettömän hienoja tarinoita ja hienoja ihmisiä, jotka eivät tuo itseään esille."
\- Olen huomannut, että on niin paljon järjettömän hienoja tarinoita ja hienoja ihmisiä, jotka eivät tuo itseään esille. Liian monet hienot ideat jäävät pöytälaatikkoon, Zapasnik kertoo.
Zapasnik rohkaisee kaikkia kiinnostuneita hakemaan Yle FOLKin tekijäksi. Hakemusvideo saa olla millainen vain, kunhan sillä ei yllytetä rikokseen eikä se oli moraalisesti arveluttava.
\- Myös sellaiset, jotka ovat kerran hakeneet, voivat hakea uudestaan uudella näkökulmalla, Zapasnik sanoo.
Tekijöistä ja yleläisistä koostuva raati arvioi hankkeita ja myöntää pienrahoitusta suoraan tekijöille. Rahoituksen suuruus on 200–2000 euroa per projekti.
Yle FOLKiin voi hakea mukaan palvelun [verkkosivujen](https://yle.fi/aihe/folk) lomakkeen kautta.
30. lokakuuta alkaen TV2:n yössä, Yle Areenassa, verkossa ja somessa alkaa näkyä suomalaisten itse tekemiä videoita sekä kuratoitua sisältöä.
**Lue myös:**
**[Yle julkaisee uuden palvelun – mikä on Yle FOLK?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257864)**
**[Perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen esiintyy Ylen lanseerausvideolla – kaikki eivät ole tyytyväisiä ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257866)**
Näkökulma: Miksi Yhdysvaltain aselakien kiristäminen ei onnistu?
Yhdysvalloissa kansalaisten enemmistö haluaa tiukempia aselakeja. Obama vetoaa poliitikkojen vastuunkantoon, mutta aselakien tiukentaminen kongressin kautta on nykyoloissa mahdoton tehtävä.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kasvoilta paistaa sekä järkytys että turhautuminen. Jälleen on tehty joukkosurma yliopistolla, tällä kertaa Oregonissa.
Obama vetoaa kaikkiin poliittisiin päättäjiin: vastuu on meidän. Löysät aselait ovat poliittinen valinta, joka mahdollistaa joukkosurmat lähes kuukausittain. Niistä ja niiden raportoinnista on tullut rutiinia.
Vuonna 2012 Newtonin peruskoulussa Connecticutissa ammuttiin kuoliaaksi 20 lasta ja kuusi aikuista. Tuon järkyttävän veriteon jälkeen Obaman hallinto ryhtyi ponnella ajamaan aselakien kiristämistä.
**Tavoitteena oli** laajentaa asetta ostavien taustatarkastukset ja kieltää rynnäkköaseet. Tätä varten Obama antoi kongressille esitykset aselakien tiukentamisesta.
Keväällä 2013 kaikki esitykset aselakien kiristämisestä kaatuivat kongressin äänestyksissä. Republikaanit olivat yhdessä rintamassa aselakien tiukennuksia vastaan. Heidän linjalleen tuli myös muutama konservatiivinen demokraatti.
Parin vuoden takaiset äänestykset aselaeista olivat karvas pettymys presidentti Obamalle. Mielipidetiedustelujen mukaan selvä enemmistö kansasta haluaisi tiukentaa aseiden hallussapitoa koskevia määräyksiä, mutta lakeihin ei muutoksia synny millään ilveellä.
Parin vuoden takaiset äänestykset aselaeista olivat karvas pettymys presidentti Obamalle
Kongressissa aselakien tiukentamista vaikeuttaa lainsäädäntö. Senaatissa lakien muuttaminen vaatii taakseen 60 senaattoria sadasta. Tässä kongressissa republikaaneilla on selvä enemmistö molemmissa kamareissa.
**Lupa kantaa asetta kumpuaa** Yhdysvaltain perustuslaista. Erityisesti republikaanien piirissä on vahvana aatesuunta, joka asettaa vapauden ihmisen toiminnan korkeimmaksi päämääräksi. Tuohon ideologiaan ei sovi liittovaltion puuttuminen kansalaisten asehankintoihin.
Taustalla häärii myös vahva aseenkantajien etujärjestö, Kansallinen kivääriliitto NRA. Kivääriliitto seuraa tarkasti, miten poliitikot aseasioissa äänestävät. Vaalien lähestyessä NRA pitää huolen, että se antaa tarkat äänestysohjeet kansalaisille.
Presidentti Obaman virkakaudella on tehty viitisentoista useita kuolonuhreja vaatinutta joukkosurmaa. Harva se kuukausi, kuten Obama asian ilmaisi.
Mitä Obama nyttekee aselakien kiristämiseksi? Hän vaatii yleistä vastuuntuntoa, mutta uusia lakiesityksiä aseiden hallussapidon rajaamiseksi ei ole luvassa. Kongressissa on vahva republikaanienemmistö, eikä aselakien tiukentamista koskevilla esityksillä ole mitään mahdollisuuksia mennä läpi.
Obama vaatii yleistä vastuuntuntoa, mutta uusia lakiesityksiä aseiden hallussapidon rajaamiseksi ei ole luvassa
Uudet kongressi- ja presidentinvaalit ovat ensi vuoden marraskuussa. Kongressivaaleissa aselait eivät ole koskaan nousseet keskeiseksi vaaliteemaksi eikä näin käy myöskään ensi vuonna.
Presidentinvaalissa tilanne saattaa olla toinen. Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton sanoi eilen, että hän haluaa uudistaa aselait. Tuon tavoitteen edistämisen tiellä on vielä yksi kynnys. Ensin pitäisi tulla valituksi Yhdysvaltain presidentiksi.
_Reijo Lindroos   
Kirjoittaja on Ylen erikoistoimittaja, joka työskenteli vuosina 1997-2002 Yleisradion Yhdysvaltain kirjeenvaihtajana_
Skandinavian parhaat sökömiehet nokittelivat laivalla
"Mikä saa pelimiehen jättämään lähimmäisensä joulupyhien alla ja suuntaamaan risteilylle? Haluaako hän kenties sivistyneesti pelata hieman uhkaa?" Ruotsinlaivalla miteltiin joulukuussa 1990 avopokerin eli sökön Scandinavian Open -turnaus. Suurimmilla panoksilla pelattiin kilpapöytien ulkopuolella.
Eikä tässä pelissä ollut dopingtesteistä tietoakaan, eikä hetken kuluttua opintolainoistakaan.
Sökön ensimmäinen pohjoismainen turnaus keräsi laivapöytiin liki sata ottelijaa. Maailman kisat -ohjelman raportissa haastateltu **Jorma Mattila** arvioi, että Suomesta aktiivipelaajia löytyi ainakin kuusi–seitsemänsataa. Jotkut pelasivat avopokeria myös ammatikseen. Sököä onkin kutsuttu aina Suomen kansallispokeripeliksi.
Peli eteni kierroksittain, kuuden korttihain pöytäkunnilla. Kukin pelaaja sai turnaukseen viisi tuhatta pelimarkkaa käyttöönsä. Peli kulki suomalaisittain tutuin [avopokerisäännöin](https://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B6k%C3%B6). Jatkoon pääsi kaksi pelaajaa per pöytä.
Pelin valvojien silmien oli pysyttävä sirkeinä, jotta sökö pysyisi rehtinä ja reiluna. Suomessa viina ja kortti on hyvin vaarallinen yhdistelmä. 
Turnaukseen osallistui myös sökön hallitseva suomenmestari **Jaakko Surujärvi**, joka haastattelussa analysoi eroja hyvien ja huonojen pelaajien välillä: ”Lähinnä pelityyli ja se pokerinaama.”
Finaaliin asti edennyt **Ari Ylönen** arvioi, että parhaimpien pelaajien välisessä sökössä tuurilla oli erittäin suuri merkitys.
Koko turnauksen palkintopotti kohosi 12 500 markkaan. Todella suuret rahat liikkuivat kuitenkin turnauksesta jo tippuneiden pelurien ajanvietepeleissä. Huhuttiin, että joku oli netonnut yön aikana jopa lähes 400 000 markkaa.
Bisonsin tavoitteena Korisliigan mestaruus – Vilpas janoaa mitalia
Loimaan Bisonsin tavoitteena on palauttaa Korisliigan Pantteri-patsas Varsinais-Suomeen. Liigassa viimeistä edelliseksi jäänyt Salon Vilpas tavoittelee pääsyä ensi kevään mitalipeleihin.
Viime kaudella Loimaan Bisons jäi Korisliigan mestaruustaistossa toiseksi Joensuun Katajaa vastaan.
Bisons nousi korisliigaan kaudelle 2011-2012. Kaksi ensimmäistä kautta pääsarjatasolla päättyivät loimaalaisten mestaruusjuhliin. Bisons ei ole jäänyt kertaakaan mitalien ulkopuolelle liigahistoriansa aikana.
– Uskallan sanoa koko joukkueen puolesta, että lähdemme tavoittelemaan mestaruutta. Minulla on edelleen hyvässä muistissa pari mestaruutta Loimaalta, sanoo joukkueeseen palannut Mikko Koivisto.
28-vuotias Mikko Koivisto teki puolentoista vuoden tauon jälkeen paluun Loimaalle.
Loimaalaisten kokoonpano on kokenut kesän aikana täydellisen muutoksen. Maisemaa vaihtoivat Susijengiä kesän aikana edustaneet Antto Nikkarinen, Roope Ahonen ja Matti Nuutinen. Runkomiehistä joukkueessa jatkavat maajoukkueikoni Tuukka Kotti ja Ville Mäkäläinen.
Salolaisten silmissä kiiluu mitali
Viime kaudella Korisliigan toiseksi viimeiseksi jäänyt Salon Vilpas on asettanut tavoitteekseen pääsyn mitalipeleihin.
– Aikaisempina vuosina on enemmän puhuttu jostain abstraktimmasta asiasta kuin varsinaisesta tuloksesta. Aika sen sitten näyttää. Leveyttä kokoonpanossa on ehkä enemmän kuin ennen, pyörittelee päävalmentaja Mikko Tupamäki Korisliigan ennakkohaastattelussa.
Basket.fi-sivusto kertoo, että viime kauden runkopelaajista joukkueessa jatkavat Sami Ikävalko, Ville Hänninen ja Ilmari Kallio.
Rannikko odottaa biisonien tulevan ryminällä
Hallitsevaa mestaria Joensuun Katajaa edustava Teemu Rannikko nostaa joukkueensa haastajiksi Loimaan Bisonsin, Helsingin Seagullsin ja Tampereen Pyrinnön. Turkulaislähtöisellä Rannikolla alkaa peliuran 20:s kausi.
– Biisonit on tutun kova huolimatta isosta urakasta VTB-liigassa, 35-vuotias Rannikko sanoo.
– Meillä on iso haaste edessämme. Kaikki haluavat voittaa hallitsevan mestarin. Tavoite on kuitenkin juhlia mestaruutta myös ensi keväänä.
Korisliiga starttaa perjantaina 2.10. Vilpas kohtaa lauantaina kotonaan Tampereen Pyrinnön, Bisons sunnuntaina Helsingissä Seagullsin.
Poliisi: Ilomantsissa lenkkeilijän kimppuun hyökkäsi todennäköisesti koira 
Miehen kimppuun käynyt suuri koiraeläin on yhä karkuteillä Ilomantsissa. Poliisi, rajavartiosto ja suurriistavirka-apu ovat etsineet eläintä  perjantaina. Miestä purrut eläin on todennäköisesti koira eikä susi.
Suurikokoinen koiraeläin hyökkäsi lenkillä olleen miehen kimppuun keskiviikkona Ilomantsissa. Eläintä on etsitty poliisin, rajavartioston ja suurriistavirka-avun voimin perjantaina. Eläin on yhä kadoksissa.
Tutkinnan aikana on suoritettu maastoetsintöjä ja tarkastuksia, puhutettu alueen koiranomistajia ja pyydetty lausuntoja suurpetoasiantuntijoilta. Päivän aikana alueelta ei ole saatu havaintoja tai ilmoituksia loukkaantuneesta, sairaasta tai muuten poikkeuksellisesti käyttäytyvästä koiraeläimestä.
Suoritetun tutkinnan, miehen vammojen, alueelta löydettyjen jälkien ja saatujen viranomaislausuntojen perusteella miehen vammat on todennäköisesti aiheuttanut irti oleva, kookas koira, poliisi kertoo tiedotteessaan. 
Metsästysajankohdasta johtuen alueella liikkuu runsaasti irrallaan olevia koiria. Tämä ei poista omistajan rikosoikeudellista vastuuta, jos koira aiheuttaa vahinkoa ihmisille tai ympäristölleen, poliisi muistuttaa.
Poliisi kiittää SRVA-henkilöstöä ja rajavartiostoa erinomaisesta yhteistyöstä sekä kansalaisia runsaista yhteydenotoista. Tapauksen tutkinta päätetään ja Huhuksen alueella voidaan poliisin mukaan palata niin sanotusti normaaliin päiväjärjestykseen.
Ilomantsin kunta huomioi tilanteen perjantaina alueen koulukuljetuksissa.
Rauhassa - Robin
Pori tiukentaa tulevan vastaanottokeskuksen vartiointia – ilkivaltaa pelätään
Porin Liinaharjan vanhainkodin vartiointia tiukennetaan jo viikonlopun ajaksi. Syynä on se, että vanhainkoti on muuttumassa vastaanottokeskukseksi ja Pori pelkää ilkivaltaa.
Pori tiukentaa Liinaharjan vanhainkodin vartiointia tästä päivästä alkaen. Syynä on pelko ilkivallasta.
Liinaharjan vanhainkotiin on tulossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Asiasta tehdään päätös maanantaina.
Päätöksen jälkeen vanhainkodin nykyiset asukkaat siirretään muualle. Turvapaikanhakijoita voisi tulla Liinaharjaan jo marraskuussa.
Valvontakameroita ja henkilökuntaa
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman kertoo, että vanhainkodin pihalle asennetaan valvontakameroita ja henkilökuntaa sekä vartijoiden läsnäoloa lisätään. Ilkivaltaa ei ole vielä havaittu, mutta muiden kaupunkien kokemusten perusteella Pori varautuu rasistisiin tekoihin ennalta.
Liinaharjan vanhainkoti sijaitsee keskellä asutusta Länsi-Porissa. Asukkaille järjestetään asiasta keskustelutilaisuus tiistaina.
Vanhainkodissa asuu tällä hetkellä noin 60 vanhusta, joista 40 on vakituisia asukkaita ja loput tilapäishoidossa.
Hittipelin tekijältä udellaan menestyksen reseptiä – "Todella paljon on kiinni ihan säkästä"
Menestys tuo menestystä ja tasoittaa polkua myös pelialalla. Unelmaprojekti Cities: Skylinesin saamat huimat myyntiluvut vievät Colossal Orderin pelisuunnittelijaa Karoliina Korppoota pitkin maailmaa.
Karoliina Korppoo on nuori pelisuunnittelija, jonka suunnittelema simulaatiopeli [Cities: Skylines](http://www.citiesskylines.com/) sai räjähtävän lähdön viime maaliskuussa. Julkaisun jälkeen peliä myytiin miljoona kappaletta viidessä viikossa. Korppoo sanoo, ettei pelin menestys ole mitenkään itsestään selvää.
– Etukäteen sitä ei oikeastaan koskaan tiedä. Todella paljon on kiinni ihan säkästä. Sen lisäksi, että saa näkyvyyttä, totta kai takana on oltava myös loistava tuote.
– Täytyy vain tehdä niin hyvä peli kuin pystyy ja sitten toivoa, että se tulee oikeaan kohtaan. Siinä on niin paljon muuttujia – vaikka se, että julkaiseeko joku iso studio samaan aikaan jonkun oman pelinsä. Se vain on niin, että silloin osa pelaajista käyttää kuukauden pelibudjettinsa siihen, eikä pienempään tuotteeseen, Korppoo jatkaa.
Ennen jymymenestystä Korppoo ja hänen suunnittelijakumppaninsa[Colossal Order](http://www.colossalorder.fi/)-studiolla olivat tehneet lujasti työtä.
– Olen ollut pelisuunnittelijana viitisen vuotta eli tämä ei ollut ensimmäinen peli, jota olin suunnittelemassa. Skyline oli koko studiolle unelmaprojekti, sillä olemme aina halunneet tehdä kaupunkisimulaatiopelin.
– Sitä kehitettiin suunnilleen kaksi vuotta, ja se aika oli kyllä kovaa duunia. Pelistä tehtiin aina uudenlaisia versioita, kehitettiin pidemmälle, hiottiin sitä, kunnes tiesimme, että sen voi julkaista – tässä on hyvä peli.
Pelisuunnittelija on kertomassa kokemuksistaan [Northern Game Summitissa](http://www.northerngamesummit.org/), joka on pelialan vuosittainen tapahtuma Kajaanissa.
Menestys seuraa menestystä
Menestys on tehnyt Karoliina Korppoosta yhä kiireisemmän. Neuvoja kysytään tiuhaan ja kutsuja erilaisiin tapahtumiin on tullut paljon. Työtä on ollut tuplamäärä aiempaan verrattuna.
Sitähän kaikki haluavat tehdä, hittejä, ja mahdollisimman pienellä henkilöstöllä ja alhaisilla tuotantokustannuksilla.
– Kun pieni suomalainen 15 ihmisen pelistudio julkaisee tällaisen hittipelin, niin sen jälkeen kaikki kysyvät, miten hittipeli tehdään. Sitähän kaikki haluavat tehdä, hittejä, ja mahdollisimman pienellä henkilöstöllä ja alhaisilla tuotantokustannuksilla – se olisi ihanaa, jos siten pystyisi aina tekemään miljoonan myyvän pelin.
Menestys seuraa menestystä. Nyt Korppoolla ja muulla pelitiimillä on ovet enemmän raollaan suuriin pelifirmoihin.
– Kun meillä on vyön alla tällainen menestys, se tarkoittaa, että voimme neuvotella paljon vapaammin julkaisijoiden kanssa ja meistä ollaan kiinnostuneista ihan toisella tavalla.
Hyvä pelintekijä hahmottaa kokonaisuudet
Korppoon mukaan pelialalla ei ole tärkeintä se, että on pelannut paljon. Siitä ei ole haittaa, mutta muut avut ovat tärkeämpiä.
– Tiimityötaidot ovat ihan ykkönen. Tiimi on voimavara, kun omista ideoista voi keskustella muiden kanssa ja löytää jotain uutta. Lisäksi erityisesti pelisuunnittelijan pitää osata hahmottaa kokonaisuuksia hyvin.
Kun pieni suomalainen 15 ihmisen pelistudio julkaisee tällaisen hittipelin, niin sen jälkeen kaikki kysyvät, miten hittipeli tehdään.
– Pelin kannalta tärkeää on, että asiat siinä sopivat yhteen. Vaikka yksi ominaisuus olisi sikahyvä ja kaikki muut ovat vähän "semmoisia", niin tehdään mieluummin niin, että yhdistetään kolme keskinkertaista, mutta keskenään toimivaa ominaisuutta. Tällaisen näkeminen on todella oleellista.
Pelin tehtävä on myös opettaa pelaajalle, miten peli toimii.
– Ei pitäisi olla kauhean paljon väliä sillä, kuinka paljon on pelannut. Pelin pitäisi olla sellainen, että kuka tahansa voi sen ottaa ja aloittaa pelaamisen, sanoo Korppoo.
Esa-Pekka Salonen harkitsee luopuvansa vakituisista kapellimestarin tehtävistä
Säveltäjä, kapellimestari Esa-Pekka Salonen harkitsee suurta elämänmuutosta. Lontoon Philharmonia Orchestran ylikapellimestari ei ole allekirjoittanut tarjottua jatkosopimusta.
Työt kapellimestarina eivät lopu kokonaan, se on varmaa. Johtaminen kun on säveltäjä-kapellimestari Esa-Pekka Salosen mielestä kivaa. Toinen asia on se, allekirjoittaako Salonen vastaisuudessa sopimuksia, jotka sitovat häntä vakituisiin kapellimestarin tehtäviin.
– Ajatus vapaudesta on alkanut tuntua yhä kiehtovammalta. Tuntuisi houkuttelevalta luopua johtamistitteleistä, Salonen pyörittelee.
Hän työskentelee Lontoon Philharmonia Orchestran ylikapellimestarina ainakin kevääseen 2017. Orkesteri on jo tarjonnut jatkosopimusta, mutta maestro on antanut paperin lojua pöydällä.
– En ole vielä tehnyt lopullista päätöstä.
Lasilliselle ennen konsertteja
Säveltäminen vie taiteilijalta entistä enemmän aikaa. Syyskuussa alkanut [kolmivuotinen pesti New York Philharmonicin nimikkosäveltäjänä](http://yle.fi/uutiset/esa-pekka_salonen_new_yorkin_filharmonikkojen_saveltajaksi/7752916) tarkoittaa uusien tilausteosten kirjoittamista ja kuratointitehtäviä. Salosen on määrä nostaa uuden musiikin profiilia New Yorkissa.
– Jotta saisi ihmiset tulemaan New Yorkin filharmonikkojen nykymusiikkikonsertteihin, niin sen eteen pitää tehdä työtä. Kyllähän niitä tulee, mutta pitäisi tulla vielä enemmän.
Salonen on mielissään mahdollisuudesta työskennellä New Yorkissa. Hän viihtyy kaupungissa ja pitää mahdollisuudesta käydä lasillisella ennen konsertteja: musiikista voi nauttia uudella tavalla, kun vastuu esittämisestä on muilla.
Samalla säveltäjälle aukeaa lukuisia tilaisuuksia kuulla omia teoksia muiden johtamana. Salosen nimikkosäveltäjäkauden ensimmäisen konsertin ja _LA Variations _-teoksen johti hänen ystävänsä, kapellimestari Alan Gilbert. Nyt riitti luottamusta, mutta joskus voi riittää jännitettävääkin.
– Mulla on kokemuksia toisten kapellimestareiden kanssa, jolloin istun siellä tavallaan käsieni päällä ja ajattelen, että mitä hemmettiä tässä tapahtuu, tämä kuulostaa ihan hirveältä.
Kansallisoopperalle kiitosta
Pelkästään säveltäjänä Salonen ei esiinny New Yorkissakaan. Taiteilija kuratoi filharmonikkojen järjestämän uuden musiikin biennaalin ensi vuonna, ja ajoittain hänelle avautuu mahdollisuuksia myös tahtipuikon heiluttamiseen.
Kaupungissa toivotaan median johdolla, että Salonen harkitsisi music directorin pestiä Alan Gilbertin väistyessä. New York Times sivusi aihetta viimeksi _LA Variations_ -konsertin kritiikissä. Maestron vapauden kaipuu lienee Atlantin takana harmillista kuultavaa.
Suomessa Salonen nähdään Kansallisoopperan orkesterin edessä syksyllä 2016. Ohjelmassa on Richard Straussin _Elektra_-ooppera, jonka taltioinnilla kapellimestari voitti hiljattain arvostetun Gramophone-palkinnon.
Salonen kiittää Kansallisoopperan toimintaa taiteellisen johtajan Lilli Paasikiven yhä jatkuvalla kaudella. Ymmärrystä saavat myös syksyn ja kevään keskustelua herättäneet tuotannot _Oopperan kummitus_ -musikaaleineen ja _Indigo_-metallioopperoineen.
– Tiukan budjetin aikoina suurten ja kalliiden taidelaitosten täytyy tietysti ajatella, mistä tuloja tulee. Iso tuotanto populääristä musikaalista on ihan validi keino hankkia lipputuloja, Salonen kuittaa.
Nuorten ryhmäpaineet eivät liity vain päihteisiin: Nyt jumpataan! 
Kysyimme yläkoululaisilta, ovatko he mielestään joutuneet ryhmäpaineen alaiseksi. Vain muutama oppilas oli joutunut painostuksen kohteeksi.
Mediassa puhutaan usein kuinka nuoret joutuvat ikätovereidensa painostuksen alaiseksi. Kysyimme Kimpisen koulun kahdeksasluokkalaisilta, onko asia näin.
Ne ketkä eivät aikaisemmin liikkuneet käyvät nykyään jumppaamassa joka päivä
– Olen joutunut ryhmäpaineen alaiseksi, mutta onneksi painostaminen ei ole liittynyt päihteiden käyttöön, kertoo Iida-Maria.
Milja on huomannut pientä painostusta. Hän muistuttaa, ettei painostus välttämättä ole verbaalista.
– Ne ketkä eivät aikaisemmin liikkuneet käyvät nykyään jumppaamassa joka päivä, Milja toteaa.
Suurin osa ajattelee, ettei ryhmäpaine ole lisääntynyt yläkouluun tultaessa, mutta Aleksi on eri mieltä.
– Ryhmäpaine on varmaan lisääntynyt, koska kaikki tupakoivat nykyään paljon enemmän kuin aikaisemmin, Aleksi sanoo.
Alakoululaiset arvostavat omaperäisyyttä
Peltolan koulun oppilaat Anni, Severi ja Aada olivat samoilla linjoilla. Heidän mielestään kenenkään ei tarvitsisi yrittää olla samanlainen kuin joku toinen.
– Jokaisen pitää olla oma itsensä, neuvoo Anni.
**Emma Mänttäri, Eppu Jäppinen**
_Kirjoittajat ovat Kimpisen yläkoulun oppilaita, jotka ovat tet-harjoittelussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Fellow Imagineers – the passion of fans and the power of music
Fellow Imagineers is a documentary from the fans to Nightwish. The whole documentary is filmed by fans all over the world.
Fellow Imagineers unites Nightwish fans from all around the world. What is it like to be a [Nightwish](http://nightwish.com/en) fan in Italy, Brazil, Taiwan, Poland, Ukraine, or wherever you live?
Nightwish is now nearly 20 years old and more popular than ever. The music of the band takes us to ever deeper adventures, and the adventure of each fan is an individual one.
Fellow  Imagineers will not come to life without the fans: the whole documentary is filmed with the fans’ own equipment, mobile phones and cameras by Nightwish fans. The result is a sincere, crazy and intimate documentary and a story about passion, the power of music and the journey of Nightwish to Wembley SSE Arena.
Fellow Imagineers will be published as a full-length documentary film and a web series in the autumn 2016.
What does participating in Fellow Imagineers entail?
We will select about 30-50 fans from around the world to make the film. The directors of Fellow Imagineers, Kaisa Alenius and Harto Hänninen, will offer practical instructions and advice on filming throughout the autumn.
The film-makers will get a new task every week and also get to participate in the planning and writing the script for the documentary and the web series if they want.
We want them to commit to filming themselves with a mobile phone or whatever device they can get in October, November and December 2015. Filming is a lot of fun, and they get to know other Nightwish fans along the way.
In the fall of 2015 and spring of 2016, we will also organize filming tasks that are open to all fans. Information on these you can find on Fellow Imagineers Facebook.
The production team of the documentary
In addition to the fans, the documentary will be made by respected professionals. The documentary is directed and the script is created by Kaisa Alenius and Harto Hänninen.
Harto is an internationally awarded director who has also written factual books about the horror culture, comic strips and movies during his career. Kaisa has been a part of several acclaimed productions, and what’s most important, she sang in the school choir with Tarja Turunen!
The producer of the project, Sami Hahtala, is an experienced producer of music programmes and shared a band rehearsal room with the Nightwish manager Ewo in the 90s.
Fellow Imagineers is a production by the biggest TV broadcaster in Finland, Yle or The Finnish Broadcasting Company. The direction, editing, and post-production are done by the top professionals in the field.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/lets-make-nightwish-documentary-join-us;Documentary to be made!;standard;]
Let’s make a Nightwish documentary! Join us!
If Nightwish has changed your life, send us a video telling us what the band means to you. Read all instructions, deadline and contact information here! Notice new deadline.
Show us how big of a Nightwish fan you are! What does the music of Nightwish mean to you and how is your fandom expressed? Is there a story connected to it? Tell us what makes you an especially interesting Nightwish fan.
Remember to state your name, age, and home country in the video. The maximum duration of the video is two minutes. About 30 most interesting fans will get to participate in planning and making the documentary!
You can speak English or your own native language.
Filming instructions:


  Keep your camera or mobile phone in a landscape (horizontal) position. Portrait (vertical) videos are problematic on a TV screen.
  Check that there is enough light where you are filming.
  Check that there is no music or loud extra noises where you are filming.
  Impress us and have fun! Stand out from the crowd!
  Send us your video or the link to it by email in the address nwfandoc@gmail.com. You can use Dropbox, YouTube, Vimeo, WeTransfer, Aspera, Google Drive, iCloud or another similar service.
  In your email, tell us your name, age, home country, the languages you can work in, and a couple of words to describe yourself.
New deadline - we gave you one more week! Do it by 26 October 2015!
The Fellow Imagineers documentary will not come to life without the fans: the whole documentary is filmed with mobile phones and household cameras by you, Nightwish fans. The direction, editing, and post-production will be done by the best professional in Finland.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/fellow-imagineers-passion-fans-and-power-music;A unique Nightwish documentary is in the making! Read more!;standard;]
Tehdään joukkoistettu Nightwish-dokumentti!
Kuinka suuri Nightwish-fani olet! Mitä Nightwishin musiikki sinulle merkitsee, ja kuinka fanituksesi näkyy? Kerro, mikä tekee sinusta erityisen kiinnostavan Nightwish-fanin.
Näihin kysymyksiin vastaavat fanit eri kielillä tänä syksynä, kun Fellow Imagineers -dokumenttia kuvataan kiihkeästi eri puolilla maailmaa.
Dokumentin koekuvausvideot ovat saapuneet ja niiden joukosta valitaan dokumentin päätähtiä ja kuvaajia.
Koekuvausvideoita on saapunut aina Costa Ricasta Ranskaan ja Georgiasta Kanadaan, Norjasta Venezuelaan ja Taiwanista Puolaan.
Fellow Imagineers -dokumentti kuvataan kokonaan kännyköillä ja kotikameroilla, ja kuvaajina ovat upeat Nightwish-fanit eri puolilta maailmaa. Ohjauksesta, editoinnista ja jälkituotannosta vastaavat alan parhaat ammattilaiset Suomessa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/fellow-imagineers-kertomus-fanien-intohimosta-ja-musiikin-voimasta;Ainutlaatuinen Nightwish-dokumentti tekeillä! Lue lisää! ;standard;Lue lisää! ]
Fellow Imagineers on kertomus fanien intohimosta ja musiikin voimasta 
Fellow Imagineers kokoaa yhteen eri maailmankolkissa asuvat Nightwish-fanit. Millaista on olla Nightwish-fani Italiassa, Brasiliassa, Vietnamissa, Puolassa tai vaikkapa Turkissa? Tai missä nyt asutkin.
Kaksikymmentä vuotta täyttävä [Nightwish](http://nightwish.com) on nyt suositumpi kuin koskaan. Sen musiikki vie yhä syvempiin seikkailuihin, ja jokaisen fanin seikkailu on yksilöllinen.
Fellow Imagineers ei onnistu ilman faneja: dokumentti kuvataan kokonaan fanien omilla laitteilla, kännyköillä ja kameroilla, ja kuvaajina olette te, Nightwish-fanit. Tuloksena on vilpitön, hullu ja intiimi dokumentti sekä kertomus intohimosta, musiikin voimasta ja Nightwishin matkasta Kiteeltä Wembley SSE Arenalle.
Fellow Imagineers julkaistaan sekä täyspitkänä dokumenttielokuvana että verkkosarjana.
Mitä Fellow Imagineersiin osallistuminen tarkoittaa?
Kuvausten ydinryhmässä on mukana 30-50 fania eri puolilt amaailmaa. Kuvaajat saavat joka viikko uuden tehtävän, ja he pääsevät halutessaan osallistumaan dokumentin ja verkkodokumentin suunnitteluun ja käsikirjoitukseen. 
Kuvaajat sitoutuvat kuvaamaan elämäänsä loka-, marras- ja joulukuussa 2015.
Syksyllä 2015 ja keväällä 2016 järjestämme myös kaikille faneille avoimia kuvaustehtäviä. Tieto näistä löytyy Fellow Imagineersin Facebook-sivulta.
Dokumentin tuotantotiimi
Fanien lisäksi dokumenttia ovat tekemässä ammattilaiset: ohjaajia  ja käsikirjoittajia ovat Kaisa Alenius ja Harto Hänninen. Harto on kansainvälisesti palkittu ohjaaja, jonka uralta löytyy myös tietokirjoja kauhukulttuurista, sarjakuvista ja elokuvista. Kaisa on ollut mukana monessa tunnustetussa produktiossa, ja mikä tärkeintä, hän on laulanut Tarja Turusen kanssa samassa koulukuorossa.
Produktion tuottaja Sami Hahtala on kokenut musiikkiohjelmien tuottaja, joka jakoi 90-luvulla treenikämpän Nightwishin managerin Ewon kanssa.
Fellow Imagineers on Suomen suurimman tv-yhtiön Ylen tuotanto. Ohjauksesta, editoinnista ja jälkituotannosta vastaavat alan parhaat ammattilaiset.
Dokumentti ja verkkosarja saavat ensi-iltansa syksyllä 2016.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/tehdaan-nightwish-dokumentti-liity-meihin;Nightwish-dokumentti syntyy!;standard;]
"Alkaa tapahtua paljon" – sähköyhtiö seuraa tarkkaan tuulenvoimakkuuksia
Sähkönjakelu saattaa kriisiytyä nopeastikin, ennustaa Savon Voiman verkkoyhtiön toimitusjohtaja. Yhtiö on kutsunut valmiuteen sähköasentajia Oulusta saakka.
Savon Voiman verkkoyhtiössä on päällä täysi valmius Valio-myrskyn alla. Omia sähköasentajia on hälytysvalmiudessa 40 ja huomisaamuksi pystytään kutsumaan töihin yli sata asentajaa, osa Oulusta asti. Metsureita on valmiudessa kolmekymmentä ja helikoptereita kaksi.
– Heti kun vikoja rupeaa tulemaan, täällä ollaan suurin piirtein ovenkahvassa kiinni lähdössä, verkkoyhtiön toimitusjohtaja Matti Ryhänen sanoo.
Myrskyyn on syytäkin varautua: jo iltapäiväksi ennustetaan Savon Voiman toimialueelle Pohjois-Savoon yli 20 metrin puuskatuulia. Koska maa ei ole vielä roudassa ja lehti on puussa, puita kaatuu suhteellisen herkästi.
– Viisitoista metriä sekunnissa alkaa olla kriittinen raja. Kun mennään yli 20 metrin puuskiin, alkaa tapahtua paljon verkostossa. Todennäköisesti vikoja on paljon, Ryhänen kertoo.
Koska myrsky tulee lopulta päälle varsin nopeasti, Ryhänen sanoo kriisitilanteen voivan syntyä nopeastikin, jos on syntyäkseen.
Sähkökatkojen määrää nostaa sekin, että myräkän ennustetaan kestävän 6–9 tuntia. Tuona aikana sähköasentajat eivät kulje metsissä korjaamassa vikoja, koska se olisi hengenvaarallista.
Vikojen korjaus vauhtiin aamuyöllä
Ryhäsen mukaan sähkövikoja aletaan erotella välittömästi sitä mukaa kun niitä tulee. Käyttökeskuksessa olevilla kauko-ohjattavilla ja teiden varsilla olevilla käsiohjattavilla kytkimillä pystytään erottelemaan vikapaikat jakelusta.
– Voisin kuvitella, että päästään täysimääräiseen korjaustyöhön 4–5 aikaan.
Ryhänen sanoo, että ensimmäisenä hoidetaan kuntoon kriittiset kohteet: tietoliikenne, vesihuolto, jätevesihuolto, kuntien sairaalat ja vanhainkodit ja vastaavat. Kun omakotiasuja huomaa sähköjen puuttuvan, kannattaa sähköyhtiön mukaan odotella vähän aikaa.
– Meille tulee tuhansia puheluita. Emme pysty millään kaikkiin vastaamaan. Tietoa tulee Facebookin, Twitterin ja verkkosivujemme kautta. Ja häiriöilmoituksen pystyy antamaan verkkosivujemme kautta. Ne toimivat myös mobiililaitteella.
Iltapäivällä puoli kolmen aikaan Kiuruvedellä oli jo muutamia pieniä katkoja.
Valitut sanat
Teeman uusi keskustelusarja Valitut sanat kokoaa yhteen kiinnostavia ja säkenöiviä kulttuurikeskusteluja ja puheenvuoroja eri taidetapahtumista ympäri Suomen.
Kirjallisuusfestivaali Helsinki Litin huippuhetket nähdään nyt tiivistettynä ja suomeksi tekstitettynä. Sarjan aloittaa 12.10. kirjailijoiden **Peter Høegin **ja **Monika Fagerholmin **keskustelu, ja se jatkuu viikon päästä 19.10. irakilaissyntyisen, Suomessa asuvan elokuvaohjaaja ja kirjailija **Hassan Blasimin **purkauksella. Loka-marraskuussa samalta lavalta kuullaan muun muassa  **Mihail Šiškiniä**, **Sofi Oksasta**, **Lena Anderssonia **ja **Emma Hooperia**. Joulukuussa rakastettu brittiohjaaja **Mike Leigh **kertoo elämästään ja urastaan Sodankylän elokuvajuhlilla taltioidussa aamukeskustelussa.
**12.10. Peter Høeg ja Monika Fagerholm**
Monika ja Peter kertovat hetkistä, joissa kirjallisuus ja elämä kohtaavat. Peter kertoo isoäidistään ja tämän eriskummallisista iltasaduista, jotka saivat pienet pojat tärisemään paksun peiton alla. Hän kertoo kohtaamisesta helsinkiläisessä Prismassa. Hän kertoo tarinoita, jotka itsessään ovat kirjallisuutta.
Monika kertoo, miksi kirjallisuus on hänestä aina ollut täynnä glamouria ja eleganssia. Hän kertoo kirjastonhoitaja-äidistään, joka pukeutui tyylikkäästi kuin filmitähti lukiessaan lapsille kirjastossa. Monika kertoo hiuslakan tuoksusta pienen tytön käsissä, kun hän oli salaa koskettanut äitinsä nutturaa. Hän kertoo opinnoistaan psykologian laitoksella ja siitä, kuinka hän naistenhuoneen peiliin katsoessaan löysi tiensä kirjailijaksi. Monika kertoo myös millaisia uskomuksia hänellä on ollut ihailemastaan Peteristä.
**19.10. Hassan Blasim**
“Okei. Suomessa ketään ei näköjään kiinnosta, mitä mulla on sanottavaa. Olkoon sitten niin.” Helsinki Lit -tapahtuman ärsyyntynein purkaus. Lavalla Hassan Blasim ja Juha Itkonen. Hassan Blasimin kirjan on suomentanut Sampsa Peltonen.
**26.10. Mihail Šiškin**
“Tervetuloa 21. vuosisadan diktatuuriin!”. Helsinki Lit -tapahtumassa Sofi Oksasen vieraana venäläinen kirjailija Mihail Šiškin.
**2.11. Nadifa Mohamed ja Nura Farah**
“Tämä epätoivoinen ihmisten virta, matkalla jonnekin toisaalle!”. Helsinki Lit -tapahtumassa kirjallisuudesta, elämästä, Somaliasta puhuvat Nadifa Mohamed ja Nura Farah. Heikki Aittokoski haastattelee.
**9.11. Lena Andersson ja Jörn Donner**
Rakkaudesta (paljon!) ja Ruotsista (vähän!) keskustelemassa kirjailijat Lena Andersson ja Jörn Donner. Helsinki Lit -tapahtuman lavalla käsittelyssä Anderssonin kirja Vailla henkilökohtaista vastuuta.
**16.11. Märta Tikkanen ja Juha Itkonen**
“Häpeä on se, mistä täytyy kirjoittaa.” Märta Tikkanen ja Juha Itkonen keskustelevat kirjoittamisen henkilökohtaisuudesta. Miten oma elämä siirtyy romaanin sivuille?
**23.11. Elina Hirvonen ja Jussi Valtonen**
“...meillä on kuitenkin eettinen velvollisuus yrittää jotain tehdä!”. Helsinki Lit -tapahtumassa maailmasta, elämästä ja kirjallisuudesta keskustelevat kirjailijat Elina Hirvonen ja Jussi Valtonen.
**30.11. Emma Hooper**
“...and in real life, it doesn’t work like that.” Helsinki Lit -tapahtumassa Maija Vilkkumaan vieraana kanadalainen Emma Hooper. Puhetta taiteesta, elämästä ja rytmistä. Mukana myös ukulele.
Gasum luopuu Viron ja Suomen välisestä kaasuputkihankkeesta
Myöskään Etelä-Suomeen kaavailtua LNG-terminaalia ei rakenneta.
Suomen valtion pääosin omistama kaasuyhtiö Gasum on päättänyt perua Viron ja Suomen välisen kaasuputken rakentamisen. Gasum kertoo tulleensa selvityksien perusteella siihen tulokseen, että rakennushanke ei ole taloudellisesti kannattava.
Gasumin päätös merkitsee myös sitä, että Etelä-Suomeen kaavailtua suurta nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalia ei rakenneta.
Gasumin mukaan suomalaisen kaasumarkkinan näkymät ovat muuttuneet olennaisesti vuodesta 2008, jolloin hanketta alettiin suunnitella. Kaasun kilpailukyky on heikentynyt ja kulutus on laskenut, Gasum toteaa.
_Muokattu 18.40: Gasumin omistajuutta. Suomen valtio omistaa Gasumista 75 prosenttia ja Gazprom 25 prosenttia._
Rajat kiinni! ja Nollatoleranssi rasismille! – poliisi piti Tampereen mielenosoittajia erillään
Koskipuistoon kokoontui perjantaina iltapäivällä hallitsemattoman maahanmuuton vastustajia. Rasismin vastustajat taas osoittivat mieltä niin Koskipuistossa kuin Tullinaukiolla.
Sisä-Suomen poliisi varautui lisävoimin perjantaina Tampereella pidettäviin mielenosoituksiin. Tampereen keskustaan Koskipuiston tuntumaan kokoontui iltapäivällä sekä [rasismin vastustajia](https://www.facebook.com/events/909506959142283/) että [rajojen sulkemista vaativia](https://www.facebook.com/events/1713297108898888/) mielenosoittajia. Rasismin vastustajat kokoontuivat myöhemmin vielä [toiseen mielenosoitukseen](https://www.facebook.com/events/976937648995501/) Tullintorille, josta väki marssi takaisin Koskipuistoon. Poliisi pyrki turvaamaan molempien ryhmien oikeuden osoittaa mieltä.
Yle Tampere seurasi mielenosoituksia paikan päällä myös radion ja television välityksellä. Tampereen [Radiossa ](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/)kuultiin raportteja klo 15.15, 15.30 ja 16.40 sekä valtakunnallisissa radiouutisissa klo 16.00. [TV1:ssä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true) kooste oli mm. Hämeen alueellisissa tv-uutisissa klo 17.06 ja 18.22.
Porvoon ampuja kiinni Oulussa – seurassa ollutta naista etsitään yhä
Epäilty tavoitettiin yleisövihjeiden perusteella.
Poliisi on tavoittanut eilisestä Porvoon ampumistapauksesta epäillyn miehen yleisövihjeiden perusteella. Mies otettiin kiinni Oulussa sen jälkeen, kun sivulliset olivat havainneet epäillyn junassa.
Porvoossa sattui ampumävälikohtaus ravintolassa myöhään eilen torstai-iltana. Porvoon poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä.
Poliisin mukaan ravintolassa olleen seurueen ja ravintolaan tulleen miehen välille oli aiheutunut sanaharkka, jonka seurauksena yhtä ihmistä oli ammuttu. Laukauksia ammuttiin useita, poliisi kertoo.
Poliisi etsintäkuulutti miehen ja hänen seurassaan olleen naisen. Poliisin mukaan nainen on yhä tavoittamatta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä. Poliisi pyytää edelleen tietoja naisen liikkeistä tai olinpaikasta numeroon 029 543 6815.
Marikki Hakolan Luonnotar
Marikki Hakolan musiikkielokuvan lähtokohta on Jean Sibeliuksen sävelrunoelma sopraanolle ja sinfoniaorkesterille. Sävellys on sinfoninen tulkinta Kalevalan Ensimmäisestä laulusta, maailman syntymisen myytistä.
Kymmenminuuttinen **Luonnotar**-elokuva kertoo 'ajasta ennen alkua'. Tarina kuljettaa rinnakkain kaksi erilaista luomiskertomusta: kalevalainen maailman syntyä kuvaava mytologia vertautuu naturalistiseen käsitykseen maapallon ja elämän synnystä.
Elokuvaa ennen nähtävä dokumentti **Sibelius ja Luonnotar **taustoittaa sävelteosta. Mukana akateemikko Anna-Leena Siikala, tutkija Timo Virtanen, tutkija Jouni Hyvönen, sopraano Riikka Hakola ja kapellimestari Leif Segerstam.
Suomi 2010. Ohjaus Marikki Hakola
[Elokuvan omat sivut](http://www.luonnotar.fi/Luonnotar/Etusivu.html)
Myrsky mylvii – tuhansia talouksia ilman sähköä
Myrskytuuli on katkonut sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla. Sähköt ovat katkeilleet tuhansista talouksista, mutta toistaiseksi katkokset ovat olleet hetkellisiä. Sähköyhtiöissä on nostettu valmiutta.
Perjantaina iltapäivällä noin kello 14 aikaan sähköttömiä talouksia oli Pohjois-Pohjanmaalla noin 3 800, muun muassa Pyhäjoella, Siikalatvalla ja Siikajoella sekä Tyrnävällä, jossa tuhat taloutta on vailla sähköä.
Oulun kaupungissa ilman sähköä on noin 650 taloutta.
Pohjois-Pohjanmaan maa-alueilla myrskytuulten nopeus voi nousta puuskissa kovimmillaan jopa 32 metriin sekunnissa. Kovimpien puuskien odotetaan laantuvan lauantain vastaisen yön aikana.
Yhdessä sateiden kanssa myrsky saattaa kaataa puita ja häiritä sähkönjakelua. Merkitsevä aallonkorkeus voi  Perämerellä ylittää neljä metriä. Myös meriveden ennustetaan nousevan korkealle.
Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:n käyttöpäällikkö Matti Lehto kertoo, että viankorjausvalmiutta on nostettu.
– Kaupunkialueella myrsky ei aiheuttane suuria ongelmia sähkönjakeluun, koska valtaosa sähköstä kulkee säävarmoja maakaapeleita pitkin, Lehto arvioi.
Oulun Energialta toivotaan, että ihmiset ilmoittavat vikapäivystykseen tiedot vikapaikoista, kuten sähkölinjan päälle kaatuneista puista tai muuten vaurioituneesta linjasta.
Grahn-Laasonen: Ylioppilastutkinnosta ei luovuta
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen tyrmää ehdotukset ylioppilaskirjoituksista luopumisesta. Grahn-Laasosen mukaan kirjoituksia aiotaan kehittää vastaamaan yhteiskunnan digitalisoitumista.
Jyväskylän yliopiston kemian aineenopettajakoulutuksesta vastaava professori Jan Lundell arvosteli hiljattain kolumnissaan ankarasti ylioppilaskirjoituksia. Hänen mukaansa opiskelijat kohdistavat liikaa huomiota ylioppilaskokeisiin muun oppimisen kustannuksella.
Lisäksi professori Lundell pitää kirjoituksia turhan kalliina. Hän kirjoittaa Jyväskylän yliopiston [Tiedonjyvä -lehdessä](https://www.jyu.fi/tiedonjyva/uutiset/kolumni-ei-ylioppilaskirjoituksille/view), että sähköiset ylioppilaskirjoitukset nielaisevat rahaa kaksi kertaa vuodessa. Kirjoitusten poistaminen vapauttaisi lukiossa aikaa opetukseen puoli vuotta. Lundell kehittäisi mieluummin yliopistojen pääsykokeita.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen ei innostu Lundellin ehdotuksesta. Hän pitää ylioppilastutkintoa tärkeänä osana lukiokoulutusta, ja tutkinnon merkitystä tulisi nostaa.
–	Ylioppilastutkintoa voitaisiin hyödyntää jatko-opintoihin siirtymisessä eli osana pääsykoetta.
Grahn-Laasonen muistuttaa myös, että ylioppilaskoe muuttuu ensi vuonna sähköiseksi.
–	Sähköisten kirjoitusten kehittäminen on parhaillaan käynnissä. Tämä ohjaa lukiota digitalisaation maailmaan.
Tuhannet lukiolaiset testaavat tänään sähköistä ylioppilaskoetta. Nyt kokeiltavana oleva järjestelmä on pohjana ensi vuoden ylioppilaskokeessa.
Äänekosken rataurakoitsijaksi VR Track Oy
Äänekosken ratayhteyksien urakoitsijaksi on valittu VR Track Oy. Rataosuuden rakentaminen sijoittuu vuosiin 2016-2017 ja osuuden on määrä olla valmis syksyllä 2017.
Äänekoskelle rakentuva biotuotetehdas lisää Vuosaaren satamaan suuntautuvien rautatiekuljetusten määrää merkittävästi ja Tampereen ja Äänekosken välistä rataosuutta on parannettava.
Osuutta parannetaan korjaamalla radan rakenteita, tunneleita ja turvalaitteita. Lisäksi Jyväskylän ja Äänekosken välinen rataosuus sähköistetään.
Ratahankeen varsinainen rakentamisvaihe käynnistyy ensi vuonna ja sen arvioitu valmistumisaika on syksyllä 2017. Ratahankkeen budjetti on 80 miljoonaa euroa.
"On kysytty, tarvitaanko talvivarusteita" – Alaikäisten turvapaikanhakijoiden uusille koululuokille hyvä vastaanotto Espoossa
Espoon Kalajärven kouluun perustetaan kaksi uutta koululuokkaa Rinnekodin vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoista
Espoon Kalajärven kouluun perustetaan kaksi luokkaa yksin Suomeen tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille. Yhteensä kouluun tulee 24 uutta oppilasta.
Kalajärven koulun rehtorin Leila Tuomisen mukaan pyyntö luokkien perustamisesta on tullut Espoon kaupungilta. Hän ei vielä tiedä, kuinka vanhoja lapsia kouluun on tulossa tai mistä maista he ovat Suomeen tulleet.
– Meillä ei ole muuta tietoa kuin, että kyseessä ovat alaikäiset lapset. En osaa vielä muuta sanoa näistä oppilaista, Tuominen sanoo.
Kalajärven koulun uudet oppilaat asuvat Espoon [Rinnekodin vastaanottokeskuksessa](http://yle.fi/uutiset/espooseen_avataan_uusi_vastaanottokeskus_alaikaisille_turvapaikanhakijoille/8308677).
Espoon Kaitaan ja Leppävaaran kouluissa on toiminut kaksi turvapaikanhakijoiden luokkaa jo elokuusta asti. Espooseen on lisäksi suunnitteilla vielä kaksi uutta luokkaa, mutta vielä ei tiedetä, mihin kouluun tai kouluihin ne perustetaan.
Kalajärvellä aamunavaus pakolaisista
Kalajärven koulun rehtorin mukaan oppilailta ja heidän perheiltään on tullut positiivista palautetta uusien luokkien perustamisesta. Hän kertoo lähettäneensä asiasta Wilma-viestin vanhemmille.
– On sanottu, että hienoa ja kysytty myös, tarvitaanko talvivarusteita, Tuominen sanoo.
Koulun oppilaille pidettiin tänään perjantaina aamunavaus, jossa käytiin läpi, mitä on olla pakolainen.
Uudet oppilaat aloittavat koulunkäynnin Kalajärven koulussa lokakuun puolivälissä syysloman jälkeen.
Suomeen on tullut tänä vuonna jo noin tuhat alaikäistä turvapaikanhakijaa. Suuri osa heistä on sijoitettu Espooseen.
Kuuntele viikon parhaat biisit – messissä View, Atomirotta ja Chisu
YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro ovat jälleen rehkineet tunteja laskematta ja seuloneet viikon parhaat biisit Spotify-listalle. [YleX:n Parasta nyt](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -soittolista on jälleen päivittynyt tuhdilla kattauksella parasta musiikkia.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Viikon parhaat biisit:
**Atomirotta**: _Nenä vie_
**Avicii**: _Broken Arrows_
**View feat. LCMDF**: _Lace_
**Petite Meller**: _Barbaric_
**Oliver**a: _All Thing Pass_
**Erik Hassle**: _Natural Born Lovers_
**RAT BOY**: _Fake ID_
**Torttila Miljoona &amp; 2013**: _Me ollaan kaikesta eri mieltä_
**Timbaland feat. Future &amp; Tink**: _UFO_
**Little Simz**: _Dead Body_
**Zhu X Aluna George**: _Atomatic_
**Oliver Heldens**: _Shades Of Gray_
**Andreas Moe**: _Frozen River_
**Underwater Sleeping Society**: _Tomorrow’s Yesterday_
**Chisu**: _Tuu mua vastaan_
Israel etsii juutalaispariskunnan ampujia 
Israel on yhdistänyt Länsirannan ampumistapauksen al-Aqsan temppelialueella kiristyneeseen jännitykseen.
Israelin armeija on ilmoittanut lähettävänsä Länsirannalle satoja sotilaita etsimään torstai-iltaisen verityön tekijöitä ja estämään yhteenottoja.
Juutalaissiirtokunnassa Länsirannalla asunut pariskunta ammuttiin autoonsa lähellä Beit Furikin palestiinalaiskylää. Takapenkillä istuneet neljä lasta selvisivät hengissä ja haavoittumatta.
Iskun tekijä on epäselvä. Ryhmä, jolla on yhteyksiä Fatah-liikkeeseen, on ilmoittautunut syypääksi, mutta asiaa ei ole kyetty vahvistamaan.
Pää- ja puolustusministerit syyttävät Abbasia
Puolustusministeri Moshe Jaalon kävi ampumispaikalla perjantaina. Hänen mukaansa ampuminen liittyy levottomuuteen, joka on yltynyt al-Aqsan moskeija-alueella Jerusalemissa.
Hän syytti palestiinalaispresidentti Mahmoud Abbasia jännityksen lietsomisesta ja vakuutti, että ampujat saadaan kiinni.
Myös pääministeri Benjamin Netanjahu mukaan ampuminen on palestiinalaisten kiihottamisen vaikutusta. Hän sanoi, että Israel alkaa panostaa entistä enemmän kansalaistensa turvallisuuteen.
Kaiken nähnyt Classicin Katriina Saarinen: Isot panokset sopivat hyvin meidän joukkueelle
Suomalaisen naissalibandyn ikoni Katriina Saarinen odottaa menestystä viikonloppuna pelattavasta Champions Cupista.
Tamperelaisen Classicin ja suomalaisen naissalibandyn legenda, 43-vuotias Katriina Saarinen pelaa tulevana viikonloppuna jo yhdeksännen kerran maailman parhaiden seurajoukkueiden turnauksessa, Champions Cupissa.
Saarinen oli nykypelaajista ainoana mukana kaudella 2003-2004, kun Classic voitti turnauksen tähän mennessä ainoan kerran.
\- Se on tietysti yksi upeista muistoista, mitä on jäänyt urheilu-uralta. Se oli hieno joukkue ja hieno voitto, muistelee Saarinen Yle Urheilulle.
Kun kahdeksasta aiemmasta yrityksestä vain yksi on päättynyt täysosumaan, on into voittamiseen luonnollisesti kova.
\- Kyllä todella kova nälkä on. Nämä on kuitenkin sellaisia pelejä, joita moni ei pääse ikinä pelaamaan. Täytyy nauttia pelkästään siitä, että pääsee koettamaan sitä kirkkainta mitalia.
Suomalaisella salibandyjoukkueella ei voi olla tavoitteena muu kuin voitto, kun tällaiseen turnaukseen lähdetään. Kaiken kokenut Saarinen ei tingi tästä.
\- Kyllä se on se tavoite, siitä lähdetään. Yhtään matsia ei lähdetä häviämään.
Champions Cupin turnausformaatti on tälle vuodelle muuttunut siten, että Suomen ja Ruotsin mestarit aloittavat suoraan lauantain välieristä. Voitolla pääsee finaaliin, häviöllä pelit loppuvat lyhyeen.
\- Se tarkoittaa käytännössä sitä, että heti ensimmäisessä ottelussa on isot panokset. Se kyllä sopii meidän joukkueelle tosi hyvin, analysoi Saarinen.
**Salibandyn Champions Cupin naisten loppuottelu Yle TV2:lla ja Areenassa su 4.10. kello 13.10 alkaen.**
Hektistä hommaa NHL-leirillä: ”Hyvä, jos joitakin äijiä edes näkee”
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämöllä on enää hetki aikaa hieroa tuttavuutta ja taktiikkaa uusien taistelutovereiden kanssa. – Meillä on nyt enemmän vauhtia ja meininkiä, hän lupaa.  
**CALGARY. **Ryhmäytyminen tapahtuu ryminällä, ainakin Calgary Flamesin NHL-miehistössä. 
– Varsinkin nyt harjoitusleirin aikana on hyvä, jos joitakin äijiä edes näkee. Sen verran on haipakkaa, maalivahti Karri Rämö kuvailee aamuharjoitusten päätteeksi.  
Flamesin ensimmäinen [yhteinen koko joukkueen tapahtuma](http://video.flames.nhl.com/videocenter/console?id=838815) oli vasta reilua viikkoa ennen kauden aloitusta.
Hektisistä hetkistä, uusista kasvoista ja jaetuissa joukoissa vietetyistä peleistä ja harjoituksista huolimatta Rämö aistii, että kasassa on jälleen sinnikäs sakki.
– Odotan, että jokainen parantaa viime kaudesta. Kaikki asiat tulevat olemaan paljon vaikeampia saavuttaa tänä vuonna. Lähdetään ihan nollista ja jyrkempää mäkeä kiipeämään ylös. Tärkeintä on jatkaa sitä, mitä teimme viime vuonna ja olla välittämättä odotuksista.
”Jätkät ovat pelanneet eri tavalla”
Nämä piukkojen paikkojen erikoisjoukot taistelivat tiensä – monen mielestä yllättäen – pudotuspelien toiselle kierrokselle saakka, kunnes kohtaloksi koitui Anaheim Ducks. 
Viime kauden kova vaatimustaso on viimeistään nyt laitettu merkille konkareidenkin taholla, ja se on näkynyt harjoituspeleissä.
\- Jätkät ovat pelanneet eri tavalla kuin aikaisemmilla kausilla. Uskon, että moni on lähtenyt ihan toisella lailla tietäessään, ettei joukkueeseen pääseminen tule olemaan helppoa. Joukossa ei ole ollut sellaisia kavereita, jotka eivät olisi valmiita tähän kauteen. 
”Meillä on nyt enemmän vauhtia ja meininkiä”
Rämön mukaan joukkueen tunnetila ei ole muuttunut, vaikka kokoonpano on luonnollisestikin elänyt.
– Samanlainen henki on, ja kovaa olemme vetäneetkin. Aika moni on ehkä yllättynytkin siitä, miten kovaa olemme treenanneet. Tuntuu, että meillä on nyt enemmän vauhtia ja meininkiä heti alusta alkaen, veskari maalailee.
Vielä viimeisten harjoitusotteluiden ajan eletään tällaista todellisuutta:
– Haetaan ketjuja ja uusia asioita. Tässäkin pelataan joka peli voitosta, mutta pelaajilla ja valmentajilla on sauma kokeilla. Varmaan tulee vielä myös uusia pakkeja, joiden kanssa en ole tällä kaudella pelannut.
Sitten pelin henki muuttuu tällaiseksi:
– Harjoituspelit loppuvat, ja kaikki resetoidaan neljässä päivässä. Millään, mitä on tapahtunut ei ole periaatteessa väliä. Sitten ruvetaan ynnäilemään pisteitä taulukkoon, Rämö myhäilee. 
NHL-kausi käynnistyy 7. lokakuuta
Kouvot ja KTP valmiina korisliigakauteen - molemmilla tavoitteena mitali
KTP-Basket aloittaa kauden sunnuntaina vieraissa sarjatulokas BC Nokiaa vastaan. Kouvojen ensimmäinen peli on maanantaina Katajan vieraana. Ensimmäisen kerran Kymenlaakson herruudesta taistellaan marraskuun alussa.
Miesten Korisliiga alkaa perjantaina. Kotkan KTP-Basket aloittaa kautensa sunnuntaina vieraissa, jolloin vastassa on sarjatulokas BC Nokia.
– Vastaan tulee varmasti mielenkiintoinen joukkue. Ja onhan se kunnia aloittaa Nokian korisliigaura, sehän on vähän kuin juhlaottelu, toteaa KTP-Basket ry:n puheenjohtaja Jyrki Lindström.
Viime vuoden pronssijoukkue KTP lähtee hakemaan kaudesta mitalia.
– Tottakai mennään step by steb -ajattelulla eli ensin play offeihin ja sitä kautta mitalipeleihin. Kotkassahan mitaliton kausi on epäonnistunut kausi.
"Europeleistä paljon hyötyä"
KTP-Basketin tämän vuoden budjetti sekä korisliigan että europelin osalta liikkuu Lindströmin mukaan vajaassa 500 000 eurossa. Edellisvuoteen verrattuna rahaa on käytössä hieman vähemmän, mutta se ei Lindströmin mukaan pahemmin näy toiminnassa.
KTP on tänäkin vuonna mukana europeleissä. Joukkue on mukana FIBA Europe Cupissa, jonka alkulohkon pelejä on tämän vuoden puolella kuusi. Jyrki Lindströmin mukaan europeleistä on paljon hyötyä.
– Onhan se mukava pelata kansainvälisiä joukkueita vastaan ja tavata uusia ihmisiä. Monet pelaajat ja valmentajat haluavat näyteikkunoita Eurooppaan, esimerkiksi moni nuori pelaaja tavoittelee jotain muutakin kuin vain korislliigassa pelaamista, toteaa Lindström.
– Ja lisäksi lähes kaikki jenkit ovat viime vuosina pelanneet meillä vain siksi, että heillä on ollut mahdollisuus osallistua europeleihin.
KTP-Basketin joukkue on muuttunut aika reilusti viime vuodesta. Lindström nostaa esiin pari nimeä, joita eritoten kannattaa seurata.
– Paluumuuttaja Sefton Barrett on räiskyvä pelaaja ja tekee hienoja suorituksia eli  takuulla seuraamisen arvoinen. Uusista tulijoista tietysti maajoukkueessa pelannut Samuel Haanpää on kovan luokan vahvistus meille.
KTP-Basket hyödyntää uutta sääntöä eli joukkueella on neljä jenkkiä. Sama tilanne on myös Kouvolan Kouvoilla.
Kouvot kasvatti budjettia
Kouvot aloittaa kautensa maanantaina, jolloin joukkue matkaa Katajan vieraaksi.  Kouvojen kehityspäällikkö Jukka Silénin mukaan kauteen on valmistauduttu kunnolla, pelaajavalinnat ovat onnistuneita ja treenit ovat sujuneet mallikkaasti.
Kouvot on yksi harvoista korisliigan  joukkueista, joka on kasvattanut budjettia viime vuodesta. Tämän kauden budjetti on reilu 550 000 euroa. Kouvot oli pari vuotta sitten konkurssin partaalla, mutta kovan työn jälkeen talous saatiin kuntoon.
– Voin sanoa suoraan, että seuran alasajo oli silloin lähempänä kuin jatkaminen. Tein seurassa “yrityssaneerauksen” ja onneksi kahden vuoden projekti tuotti tulosta. Nyt talous on vakaalla pohjalla ja on helppo tehdä laadukasta koripalloa, toteaa Silén.
Kouvot sijoittui viime kaudella sarjan viidenneksi, mikä oli paras sijoitus moneen vuoteen.  Sillénin mukaan tänä vuonna tavoitteena on mitali.
– Taustaryhmälle on tietysti tärkeämpää, että toiminta on korkealaatuista ja pelaajilla on hyvä olla Kouvolassa. Mutta tottakai toivotaan, että pelataan vielä, kun ulkona on 20 astetta lämmintä.
"Ainakaan ei tarvitse miettiä, osaavatko he hommansa"
204-senttinen Karkkilan Urheilijoiden kasvatti Miikka Luosmaa on Kouvojen uusia hankintoja. Luosmaa on äärimmäisen tyytyväinen päästessään kovien pelaajien rivistöön.
–Kyllähän siinä tuli katseltua herroja ylöspäin, kun pelikavereista löytyy muun muassa  Ville Kauniston, Alexander Madsenin ja Tuomas Hirvosen kaltaisia pelaajia, nauraa Luosmaa.
–On ollut hienoa harjoitella porukassa, joka on todella kovatasoinen. Ainakaan ei tarvitse miettiä, osaavatko he hommansa. Voin kyllä sanoa, että aika innokkaana lähden kauteen.
Luosmaan tavoitteena on kehittyä pelaajana ja katsoa millaista ammattilaispelaajan elämä on. Hän pelaa edustusjoukkueen lisäksi myös Kouvojen Divari-B-joukkueessa.
– Siellä saa varmasti enemmän vastuuta ja uskon, että se auttaa myös liigapelaamiseen.
KTP-Basket ja Kouvot kohtaavat tällä kaudella ensimmäisen kerran marraskuun kuudentena päivänä.
Turvapaikanhakijoiden määrä Rovaniemellä noin tuhat
Turvapaikanhakijoita on siirretty Rovaniemeltä Kemijärven vastaanottokeskukseen.
Turvapaikanhakijoita on siirretty Rovaniemen SRP:n vastaanottokeskuksen sisällä eri pisteisiin. Rovaniemeltä on myös siirretty turvapaikanhakijoita Kemijärven SPR:n vastaanottokeskukseen. Järjestelyillä on tehty tilaa Rovaniemelle. Eilen ja tänään Tornion järjestelykeskuksesta on tullut turvapaikanhakijoita Rovaniemelle pari sataa.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita on Rovaniemellä noin tuhat, kertoo SPR:n Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ari Haaranen.
Kemijärvellä vielä tilaa, Kolarin vastaanottokeskus aukeaa maanantaina
Kemijärven vastaanottokeskuksessa on tilaa 300 turvapaikanhakijalle. Vastaanottokeskuksessa on vielä jonkun verran tilaa, sillä tällä hetkellä turvapaikanhakijoita on Kemijärvellä 270 - 280.
Kolariin avataan ensi maanantaina SPR:n vastaanottokeskus. Siinä on paikkoja 150:lle. Ensi vaiheessa maanantaina Kolariin viedään yksi bussilastillinen turvapaikanhakijoita Kemistä.
Arvio turvapaikanhakijoista kasvaa yhä: Uusi luku 50 000
Suomeen on saapunut tänä vuonna yli 18 000 turvapaikanhakijaa. Kaikkiaan turvapaikanhakijoita voi tulla vuoden aikana noin 50 000, sisäministeriö kertoo uudessa arviossaan.
Suomeen saattaa saapua tänä vuonna kaikkiaan noin 50 000 turvapaikanhakijaa. Sisäministeriö kertoo uudesta arviostaan tiedotteessaan.
Ministeriön mukaan Suomeen saapui viime kuussa lähes 11 000 turvapaikanhakijaa. Tämä on väkilukuun suhteutettuna suunnilleen saman verran kuin Saksaan ja Ruotsiin saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä.
Turvapaikanhakijoiden määrän kehitystä on vaikea ennustaa luotettavasti, ministeriö toteaa. Sen mukaan käynnissä on useita kotimaisia ja Euroopan unionin tason toimia, joilla hakijamääriä pyritään hillitsemään.
Uusia turvapaikanhakijoita rekisteröidään Suomessa noin viidensadan ihmisen päivävauhtia. Maassa on rekisteröity kuluvan vuoden aikana yhteensä 18 413 turvapaikanhakijaa.
Sisäministeriön mukaan turvapaikanhakijoiden vastaanotto on edelleen hyvin hallinnassa ja uusia vastaanottokeskuksia on avattu jatkuvasti.
Suomeen yksin tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita on tällä hetkellä yli tuhat.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti toissa päivänä keskiviikkona panevansa irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten päätökset toistaiseksi jäihin. Tämä voi vaikuttaa turvapaikanhakijoiden kokonaismäärän kehitykseen, sisäministeriö arvioi.
Ministeriö toteaa, että Etelä-Ruotsista Luulajaan avautuu huomenna lauantaina toinen raideyhteys ja tämä voi kasvattaa hakijoiden määrää Suomessa lyhyellä aikavälillä.
Myös [pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/sipila_suomi_toimi_hallitusohjelman_mukaan/8327478), että Suomeen voi tulla kuluvana vuonna jopa 50 000 turvapaikanhakijaa.
Formula ykkösistä kovaäänisempiä 
Moottoriuudistuksen jälkeen jotkut ovat olleet sitä mieltä, että F1-autot eivät kuulosta enää formuloilta. Ensi kaudella asiaan on tulossa muutos. 
FIA on hyväksynyt muutosehdotuksen, joilla F1-autojen moottoriäänet muuttuvat ensi kaudella kovaäänisemmiksi. Formula ykkösten äänet ovat saaneet kritiikkiä, kun kauden 2014 alussa sarjassa siirryttiin turbomoottoreihin.
Formuloiden äänimaailmaa on tarkoitus muuttaa pakokaasujärjestelmän muutoksilla. FIA:n mukaan uudella pakokaasujärjestelmällä ei ole vaikutusta autojen tehoihin. 
\- Toimiin on ryhdytty, jotta autojen äänimaailmaa saataisiin lisättyä, FIA selvitti Autosportin mukaan. 
Fici-Copyn miljoonien eurojen kavallus- ja lahjontasyyte päätymässä viimein oikeuteen  
Vuosia jatkunut tutkinta Fici-Copy-kopiokoneyrityksestä on viimein päätymässä oikeuteen. Syyttäjä Jari Auvinen Salpausselän syyttäjänvirastosta kertoo, että syytteet asiasta alkavat olla valmiina ja hän lähettää haasteet Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen alkuviikosta.
Syyttäjä antaa käräjäoikeudelle päätekijän osalta tuomioesityksen. Reilun vuoden ajan voimassa ollut laki mahdollistaa menettelyn, jossa syytetty tunnustaa rikoksen ja syyttäjä yhdessä syytetyn kanssa sopivat tuomiosta. Oikeus on lain mukaan pääsääntöisesti velvoitettu esitettyyn tuomioon, jos kaikki sen ehdot täyttyvät.
Syytteen saa myös kaksi muuta henkilöä. Heidän kohdallaan syytäjä noudattaa normaalia oikeusmenettelyä. Myös nämä haasteet syyttäjä toimittaa käräjäoikeuteen alkuviikosta. Syyteharkinnassa on ollut mukana toistakymmentä henkilöä, joista kolme joutuu vastaamaan teoistaan oikeudessa.
Pitkä ja monimutkainen tutkinta kesti kauan
Poliisi sai tutkittavakseen Fici–Copyn tapauksen vuonna 2011. Juttuun liittyi epäilyjä petoksista, kavalluksista ja lahjonnasta sekä lahjonnan vastaanottamisista. Poliisi arvioi tuolloin, että epäiltyjen talousrikosten aiheuttamat vahingot uhreille nousevat kuudesta lähes 12 miljoonaan euroon. Vahingonkärsijöitä oli kolmisenkymmentä.
Juttu siirtyi poliisilta syyttäjälle vuonna 2014. Syyttäjä sai poliisilta kymmeniä tuhansia pöytäkirjasivuja. Määrä kuvaa tutkinnan laajuutta. Osa [epäilyistä ehti vanhentua](http://yle.fi/uutiset/syyttajanvaihdokset_piinaavat_suurta_talousrikosjuttua__osa_teoista_ehtinyt_vanhentua_esitutkinnan_aikana/7280002) tutkinnan aikana.
Syyttäjänvirastoon juttu jumittui turhan pitkäksi ajaksi johtuen erityisesti siitä, että jutun syyttäjä vaihtui kahteen otteeseen. Nyt viimein kolmas syyttäjä, Jari Auvinen, on saanut työn päätökseen ja asia etenee oikeuteen.
Kauanko oikeus mahdollisine valituksineen tapauksia käsittelee, on toinen asia, mutta lienee selvää, että mahdolliset tuomiot lievenevät pitkän käsittelyajan vuoksi. 
Rikesakkojen roima korotus ei keventänyt kaasujalkaa – ylinopeusrikkeitä entiseen tahtiin, tuhat päivässä 
Ylinopeuksien rikesakot kallistuivat kuukausi siten jopa kaksinkertaisiksi aiemmasta. Rikkeestä voi tulla 200 euron maksulappu.
Syyskuun alusta voimaan tullut rikesakkojen reipas kallistuminen ei ole vähentänyt ylinopeuksien määrää liikenteessä. Poliisi on raapustanut huomautuksia ja rikesakkoja syyskuussa samaan tahtiin kuin aiemminkin. Niitä on tänä vuonna kirjattu keskimäärin 34 000 kappaletta kuussa, noin tuhat päivässä.
– Mitään radikaalia ei ole tapahtunut ylinopeuksien määrässä puoleen, eikä toiseen. Samoissa suuruuksissa on pysytty syyskuussa kuin aiemminkin, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen poliisihallituksesta.
Ylinopeudesta mätkäistävä rikesakko kallistui syyskuun alussa 140–200 euroon, kun aiemmin selvisi 70–115 eurolla. Uusi korotus rikesakkoihin on tulossa jo ensi vuonna, todennäköisesti ennen kesää. Lakimuutos on parhaillaan valmisteilla. Uuden lain voimaantultua ylinopeudesta voi saada jopa 345 euron rikesakon. Rikesakkosummat siis jopa kolminkertaistuvat päättyneen kesän tasosta.
– Se on jo kova rikesakko. Sen luulisi vaikuttavan ajonopeuksiin, Ihalainen veikkaa.
Yhtä jalkaa rikesakkokorotuksen kanssa kallistuvat reippaasti myös normaalit ylinopeussakot ensi vuoden aikana. Näillä näkymin ne kaksinkertaistuvat nykyisestä. Se tietää tavalliselle palkansaajalle helposti yli tuhannen euron sakkoa. Sakko kirjoitetaan yli 20 kilometrin ylinopeudesta. Alle sen selviää rikesakolla tai huomautuksella.
Valtio arvioi saavansa rikesakkokorotuksilla lisätuloja 40 miljoonaa euroa vuodessa ja normaalisakon hilaamisella vielä 48 miljoonaa euroa lisää vuosittain. Arvio lähtee siitä, ettei autoilijoiden kaasujalka kevene sakkokorotusten säikäyttämänä. Syyskuun lukujen valossa näin näyttää käyvänkin.
Pommilähetysten postittamisesta epäilty mies räjähti Kiinassa
Useita ihmisiä ehti kuolla pommipakettien vuoksi Kiinan eteläosassa sijaitsevassa Liuzhoussa.
Useita ihmisiä tappaneiden pommipakettien lähettämisestä epäilty mies on kuollut räjähdyksessä Kiinan eteläosassa sijaitsevassa Liuzhoussa. Kymmenen ihmistä kuoli ja yli 50 haavoittui tällä viikolla pommilähetysten vuoksi.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan poliisi on kertonut epäillyn olleen 33-vuotias Wei Yinyong, jolla on ilmeisesti ollut riitoja naapureidensa kanssa.
Pommeja lähetettiin Liuchengin alueella sijaitsevassa Liuzhoun kaupungissa muun muassa sairaalaan, kauppakeskukseen, vankilaan ja virastoihin.
Kulttuurien kohtaamispaikkaa tarvitaan juuri nyt, mutta rahoitus on katkolla
Turvapaikanhakijoiden suuren määrän ruuhkauttama Monika ei pysty ottamaan kaikkia tulijoita enää ryhmiinsä esimerkiksi kielen alkeita oppimaan Kajaanissa. Kohtaamispaikan tilat ovat liian pienet, käsiä on liian vähän ja rahoituskin on katkolla vuodenvaihteessa.
Maahanmuuttajien kohtaamispaikkana Kajaanissa tunnettu Monika on tienhaarassa toimintansa kanssa. Koko Euroopan yllättänyt turvapaikanhakijoiden määrä on Kajaanissakin johtanut siihen, että Monikan väki joutuu jo sanomaan osalle tulijoista ei, sanoo koordinaattori Nina Korkeala.
– Kajaaniin on tullut satoja turvapaikanhakijoita lyhyen ajan sisällä, ja he löytävät tiensä meille yleensä hyvin nopeasti saapumisensa jälkeen. Tilat käyvät liian pieniksi, emmekä pysty enää takaamaan kaikille halukkaille esimerkiksi suomen alkeiden opetusta.
Tilat Kajaanin kaupunginkirjastossa ovat käyneet ahtaiksi jo ennen tätä syksyä, eikä henkilöstön määrässä ole muutosta tapahtunut.
– Kohtauspaikan on tarkoitus toimia olohuoneena kaikille. Näitä tiloja emme kuitenkaan pysty esimerkiksi jakamaan ryhmätiloiksi. Tosin meillä on työssä vain muutama ohjaaja, joten lisäryhmiä ei omin voimin enää paljon perusteta.
Toiveissa lisää neliöitä ja keittiö
Kainuun Nuotan siipien alla toimivan Monikan tilat ovat tällä hetkellä Kajaanin kaupunginkirjastossa. Korkealan mukaan julkinen salaisuus on, että uusia tiloja haetaan.
Jakomahdollisuus takaisi, että esimerkiksi mies- ja naisryhmät voisivat kokoontua samaan aikaan omissa tiloissa, toiminnalle vastapainona olisi olohuone. 
– Neliöitä tarvitaan lisää, mutta ennen kaikkea tilojen pitäisi mahdollistaa erilainen toiminta. Jakomahdollisuus takaisi, että esimerkiksi mies- ja naisryhmät voisivat kokoontua samaan aikaan omissa tiloissa, toiminnalle vastapainona olisi olohuone. Yksi iso toive on keittiö.
Toiveita on kartoitettu paitsi Monikassa kokoontuvilta myös Kajaanin maahanmuuttajapalveluiden väeltä ja muilta maahanmuuttajien kanssa Kajaanissa toimivilta.
– Meiltä on toivottu juuri toiminnallisuutta ja ryhmätoimintaa sekä kieleen perehdyttämistä. Omat voimat eivät nyt kaikkeen riitä, joten olemme tarjonneet tilojamme muillekin tahoille, jotka tällaista toimintaa harjoittavat.
Jos Monika ei saa rahaa, työ kaatuu viranomaisille
Monikan rahoitus on täysin Raha-automaattiyhdistyksen varassa. Kaiken lisäksi rahoitus päättyy tämän vuoden lopussa, vaikka juuri nyt toiminnalle on erityisen suuri tarve. Korkealan mukaan uusi rahoitushakemus on kuitenkin jo matkalla. Nyt haetaan kolmivuotista avustusta, joka mahdollistaisi pitkäjänteisemmän yhteistyön rakentamisen muiden toimijoiden kanssa.
Jos meidän rahoituksemme ei jatku, Monikan tekemä työ kaatuu lähinnä viranomaisten tehtäväksi.
– Hakemusta on työstetty yhdessä muun muassa Kajaanin maahanmuuttajapalveluiden kanssa. Yhteistyötä olemme kaupungin kanssa toki aiemminkin tehneet, mutta tänä vuonna yhteistyö on tiivistynyt.
Rahoituksen jatko antaisi mahdollisuuden uusiin tiloihin ja työntekijämäärän lisäämiseen.
– Toimitilat olisivat Kajaanissa, mutta toimintaa haluttaisiin järjestää ainakin Suomussalmella. Nyt ei auta kuin odottaa joulun alla tulevaa päätöstä. Jos meidän rahoituksemme ei jatku, Monikan tekemä työ kaatuu lähinnä viranomaisten tehtäväksi.
Käräjäoikeus vangitsi kaksi törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä
Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö aloitti syyskuussa yhteensä 23 esitutkintaa rikosnimikkeellä laittoman maahantulon järjestäminen ja kaksi esitutkintaa rikosnimikkeellä törkeä laittoman maahantulon järjestäminen.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä, joita epäillään todennäköisin syin törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Vangituista toinen on Ruotsin ja toinen Irakin kansalainen.
Tapaus paljastui, kun Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö otti viime tiistaina kiinni kaksi miestä kiinni Helsingin Eteläsatamassa. Heidän epäillään järjestäneen laittomasti viisi Lähi-idästä kotoisin olevaa henkilöä Ruotsista Suomeen.
Miehet otettiin kiinni tehostetun ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä.
Rikostorjuntayksikkö aloitti syyskuussa yhteensä 23 esitutkintaa rikosnimikkeellä laittoman maahantulon järjestäminen ja kaksi esitutkintaa rikosnimikkeellä törkeä laittoman maahantulon järjestäminen. Viime vuonna vastaavana aikana laittoman maahantulon järjestämistutkintoja aloitettiin kymmenen ja törkeitä laittoman maahantulon järjestämistutkintoja kolme.
Rikostorjuntayksikön päällikön Kari Kettusen mukaan tapauksia on havaittu enemmän, koska laittoman maahantulon järjestäminen on lisääntynyt mutta toisaalta myös rajavalvontaa on kiristetty.
Laittoman maahantulon järjestäminen muuttuu törkeäksi, jos maahantuodulle henkilölle koituu ruumiinvamma tai maahantulon järjestäminen liittyy järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Kettusen mukaan lähes kaikki Suomessa törkeiksi katsotut maahantulon järjestämiset liittyvät juuri järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Osakeomistusten piilottaminen helpottuu
Hallitus haluaa sallia suomalaisten osakeomistukset hallintarekisterin kautta. Mikäli laki hyväksytään eduskunnassa, yhä suurempi osa pörssiyhtiöiden omistajista jää salaisuudeksi.
Suomalaisten pörssiyhtiöiden osakeomistusten salaaminen on helpottumassa. Hallitus esittää, että tulevaisuudessa suomalaiset voisivat omistaa pörssiyhtiöiden osakkeita hallintarekisterin kautta.
Samalla suomalainen arvopaperijärjestelmä on avautumassa ulkomaisille toimijoille. Tämä tarkoittaa sitä, että suomalainen pörssiyhtiön omistaja voisi hallinnoida osakeomistuksiaan esimerkiksi luxemburgilaisen arvopaperikeskuksen hallintarekisteritilin välityksellä.
Näin median tai kansalaisten mahdollisuus selvittää yhtiön omistajien nimet muuttuisi käytännössä mahdottomaksi.
Tällä hetkellä Suomen laki mahdollistaa hallintarekisterin käytön vain ulkomaisille omistajille.
Hallintarekisterissä pörssiyhtiön omistajan kohdalla näkyy vain arvo-osuustiliä hallinnoivan pankin tai muun finanssialan yhtiön nimi. Osakkeen todellista omistajaa ei hallintarekisterin kautta saa selville.
VM: Avoimuus halutaan taata
Hallintarekisterin ulottamista suomalaisille omistajille on arvosteltu julkisuudessa rajusti. Esimerkiksi toimittajajärjestöt ovat vastustaneet muutosta, sillä se heikentäisi tiedon saantia.
Lakia valmisteleva valtiovarainministeriö (VM) on perustellut uudistuksen tarvetta EU:n arvopaperikeskusasetuksella. VM:n mukaan asetus pakottaa avaamaan arvopaperikeskustoiminnan kilpailulle. Esimerkiksi europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen (Kok.) mielestä direktiivi ei kuitenkaan pakota ottamaan käyttöön osakeomistusten hallintarekisterin laajennusta. (HS 7.11.2014)
Edellisellä vaalikaudella silloinen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) jäädytti hallintarekisterin laajentamista koskevan lain valmistelun. Rinne ei hyväksynyt ajatusta omistukset piilottavasta hallintarekisteristä. Ennen Rinnettä asian valmistelu kuului kokoomuslaiselle elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle, joka taas kannatti hallintarekisteröinnin laajentamista. Nykyisin valtiovarainministeriötä johtaa Vapaavuoren kokoomuslainen puoluetoveri Alexander Stubb.
VM:n uudessa ehdotuksessa suomalaisen pörssiyhtiön osakas voisi valita, omistaako hän osakkeensa suoraan vai hallintarekisterin välityksellä. Mikäli hallintarekistöinti tapahtuu Suomessa toimivan arvopaperikeskuksen kautta, saisi omistuksista jatkossakin ajantasaista tietoa. Ministeriön mukaan näin halutaan turvata omistuksen avoimuus. On kuitenkin kokolailla varmaa, että entistä suurempi osuus pörssiyhtiöiden omistajista jää tulevaisuudessa salaisuudeksi.
Suomalainen voi käyttää hallintarekistöidessään ulkomaista arvopaperikeskusta, jonka kautta tietoa omistajista ei ole saatavilla. Tällä hetkellä Suomessa toimii vain yksi arvopaperikeskus, jonka toiminnasta vastaa Euroclear Finland. Euroopassa on yli 20 arvopaperikeskusta, ja todennäköistä on, että osa näistä alkaa tarjota palveluitaan suomalaisille osakkeenomistajille.
Ministeriö perustelee muutosta myös kilpailun lisäämisellä. Euroclear Finlandilla on ollut Suomessa monopoliasema, joka on nyt murenemassa.
Verottajan tiedonsaanti heikkenee
Valtiovarainministeriö kertoo, että hallituksen esityksellä pyritään takaamaan viranomaisten kuten verottajan tiedonsaanti omistuksista.
Niissä tapauksissa, joissa hallintarekisteröinti tapahtuu Suomessa, tiedonsaanti jatkuu nykyisellä tasollaan. Mikäli hallintarekisterin omistus on kuitenkin ulkomaisen yhtiön kautta, verottajan mahdollisuus saada tietoja heikkenee verrattuna nykytilanteeseen.
VM:n mukaan riski veronkierron yleistymiseen on kuitenkin pieni. Asteittain vuoteen 2018 mennessä käynnistyy automaattinen tietojenvaihto, jolloin valtiot saavat entistä enemmän tietoja pankkitalletuksista ja omistuksista eri maissa. Tietoja saa jatkossa entistä enemmän myös veroparatiiseina pidetyistä maista.
Hallintarekisteröinnin laajentaminen on saanut kannatusta liike-elämän puolella. Ehkä näkyvin uudistuksen kannattaja on ollut Finanssialan keskusliitto FK.
FK on pankkeja, vakuutusyhtiöitä, rahoitusyhtiöitä, arvopaperinvälittäjiä ja sijoitusrahastoyhtiöitä edustava etujärjestö.
Soini on aiemmin arvostellut hallintarekisteriä
Hallintarekisterin laajenemisesta on odotettavissa kuumaa keskustelua eduskunnassa. Sdp, vihreä ja vasemmistoliitto ovat vastustaneet omistusten piilottamista helpottavaa lainsäädäntöä.
Vielä viime vuonna myös oppositiojohtaja Timo Soini (ps.) arvosteli rajusti silloisen hallituksen suunnitelmia hallintarekisteröinnin sallimisesta.
Eduskunnan kyselytunnilla syyskuussa 2014 Soini kommentoi asiaa näin:
\- Mikä nykytilassa on nyt sitten niin kamalan väärin, että täytyy tällaista piilottamista tehdä? Kun me hyvin paljon täällä yhteiskunnassa vaadimme tavallisilta ihmisiltä — tavalliset ihmiset joutuvat esittämään kaikki tulonsa, menonsa, ajonsa — niin miten voi olla, että sitten suuri raha, suuret omistukset nauttisivat tällaista hämärärekisterin suojaa? Arvoisa hallitus, tehkää yksi hyvä päätös vielä ennen joulua: haudatkaa tämä!
Valtiovarainministeriön laatima hallituksen esitys annetaan eduskunnalle vielä tämän syksyn aikana. Suunnitelmien mukaan lain pitäisi olla voimassa viimeistään vuonna 2018.
_Juttua on muokattu maanantaina kello 10.49. Alkuperäiseen versioon oli erehdyksessä päätynyt Sdp:n puheenjohtajan Antti Rinteen kommentti aiheesta Facebookissa, ilman että kohtaa oli lähteytetty Rinteen sanomaksi._
Maidonhinta on laskenut kuin lehmän häntä – Pohjolan Maito helpottaa pienellä korotuksella
Pohjolan Maito on korottanut maidon tuottajahintaa 1,5 sentillä loppuvuoden ajaksi. Osuuskunta haluaa korotuksella helpottaa maitotilojen tukalaa tilannetta, sillä maidon litrahinta on laskenut kymmenen senttiä viimeisen kahden vuoden aikana.
Maitotilallisten ahdinkoa lievennetään tuottajahinnan korotuksella. Maitotilallisten omistamaan Valio-ryhmään kuuluva maidon hankintaosuuskunta Pohjolan Maito korottaa loppuvuodeksi tuottajahintaa 1,5 sentillä.
Pohjola Maidon toimitusjohtaja Marko Puhto laskee, että maidon tuottajahinta on laskenut parissa vuodessa lähes neljänneksen, eli noin 10 senttiä litralta.
Tämä 1,5 senttiä nostaa hiukan keskihintaa, mutta se tulee jäämään alle 38 sentin.
Tuottajahinnan korotus tuo hieman helpotusta maitotilallisille.
– Viime vuonna maidon keskihinta oli yli 45 senttiä ja nyt on maksettu keskimäärin 37,5 senttiä. Tämä 1,5 sentin korotus nostaa hiukan koko vuoden keskihintaa, mutta se tulee jäämään alle 38 sentin, Puhto arvioi.
Tuottajia ei helppo haittaa
Maidontuottajien piinaan löytyy monta syytä. Venäjä-pakotteiden vuoksi maidon hintaa on alennettu kaksi kertaa. Lisäksi EU:n maitokiintiöiden poistamisen vuoksi hinta laskee, kun maitoa tuotetaan enemmän.
– Tällä hetkellä tiloilla tilanne on tosi hankala. Kesällä oli sadonkorjuu, johon on kulunut rahaa. Tilojen tuet maksetaan nyt aikaisempaa myöhemmin, joten sekin lisää rahan tarvetta, Puhto toteaa.
Maailmalla hinta on pudonnut vielä enemmän
Maidon hinta vaihtelee paljon Euroopassa. Liettuassa litrahinta on 17 senttiä, Virossa vähän yli 20 senttiä ja Ruotsissa 27 senttiä.
– Tämä ei ole pelkästään suomalaisten maidontuottajien kriisi, vaan koko Euroopan kriisi, Puhto sanoo.
Mestarijoukkueen valmentaja: tulossa poikkeuksellisen tasainen Korisliiga
Joensuulaisen Kataja Basketin valmentaja Jukka Toijalan mukaan pienempi joukkueiden määrä ja muutettu ulkomaalaissääntö tekevät alkavasta koripallokaudesta poikkeuksellisen tasaisen ja ennalta-arvaamattoman.
Perjantaina alkavalla Korisliigakaudella pantteripatsasta tavoittelee 10 joukkuetta. Joukkueita on kaksi vähemmän kuin viime kaudella, koska Namika Lahti ja Tapiolan Honka jäivät ulos sarjasta talousvaikeuksien takia.
Viime kauden mestarijoukkue Joensuun Katajan valmentaja Jukka Toijalan arvion mukaan tämä osaltaan tekee Korisliigakaudesta aiempaa tasaisemman.
– Se on tarkoittanut sitä, että näistä joukkueista on siirtynyt pelaajia tasaisesti vähän joka puolelle Korisliiigaa.
Toijalan arvion mukaan vielä tasaisemmaksi korisliigan tekee muutettu ulkomaalaispelaajasääntö, jonka mukaan aiemman kolmen sijasta joukkueessa saa olla nelljä ulkomaalaisvahvistusta.
– Harjoitusotteluita ja lähtötasoa seuranneena totean, että sarja tulee olemaan huomattavasti tasaisempi ja arvaamattomampi. Mielestäni jokaisella Korisliigan joukkueella on vähintäänkin hyvä viisikko ja se takaa sen, että yhtään niin sanotusti helppoa peliä ei ole luvassa. Ja sehän on katsojille hieno juttu, että sarja tulee olemaan todella mielenkiintoinen, Toijala toteaa.
"Joukkue haluaa toistaa mestaruuden"
Yhtään niin sanotusti helppoa peliä ei ole luvassa.
Kataja Basketin kauden ensimmäinen peli on maanantaina Joensuussa, jolloin heidän vieraakseen saapuu Kouvot Kouvolasta.
– Aina kun kausi alkaa niin ollaan hyvillä mielin ja toiveikkaana. Viime kevään juhlista toivuttuaan joukkue varmasti haluaa toistaa mestaruuden. Tavoitteet ovat korkealla, mutta matka on pitkä ja siihen mahtuu kuoppia ja ilon hetkiä, Toijala kuvailee.
Joukkueesta noin puolet on viime kauden mestarijoukkuetta ja puolet uusia kasvoja. Vielä viime metreillä kokoonpanoon on tullut muutoksia.
– Lähdetään rakentamaan ja kehittämään joukkuetta. Puolet on tosiaan vaihtunut ja silloin se tarkoittaa, että palataan alkutekijöihin. Kuten varmaan kaikilla joukkueilla, lähtötaso ei ole se mikä on tavoite. Mutta töitä on tultu tekemään.
Keväällä Joensuussa koettiin ennennäkemätöntä korishuumaa joukkueen menestyksen myötä. Toijala luottaa kannattajiin myös alkavalla kaudella.
– Meillä on ollut aina hyvä yleisö. Viimeisen 14 vuoden aikana yleisöä on ollut takuuvarmasti ja menestys voi poikia lisää porukkaa. Arvostan kovasti meidän kaikkia kannattajia, jotka ovat mukana elämässä meidän tarinaa. Varsinkin vaikeina hetkinä siitä on meille suuri apu, Toijala kiittää.
Valitsisitko vapauden vai vaurauden?
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan viidennessä osassa Netta miettii kannattaako hänen lähteä perheineen miehensä kotimaahan Iraniin, jossa heidän taloudellinen tulevaisuutensa olisi turvattu. Olisiko perheen sittenkin parempi jäädä Suomeen, jossa he ovat taloudellisesti hyvin tiukilla, mutta Netta on täysin vapaa ilmaisemaan itseään taitelijana ja naisena?
Länsimaassa kasvaneena naisena, joka on ollut välillä taloudellisesti hyvinkin tiukilla, en olisi itse osannut vastata kysymykseen suoralta kädeltä.
Kyllä, olen ehdottomasti tasa-arvon ja täyden sananvapauden kannalla. Mutta missä menee raja, että täysi sananvapaus on arvokkaampaa kuin kohtuullinen taloudellinen toimeentulo?
Jos muuttaisin Teheraniin ja alkaisin elää niiden sääntöjen mukaan, joiden mukaan Netan anoppi ja käly elävät, miten eri tavoin joutuisin oikeasti käyttäytymään?
Olisiko elämäni rajoitetumpaa kuin mitä se on ollut silloin, kun olen joutunut pelkäämään kotini menettämistä ja joutunut miettimään mistä saan rahaa vaippoihin ja ruokaan? Väitän, että ainakin pahimpina köyhyyden hetkinä pelko rahojen riittämisestä on tuntunut rajoittavan ajatuksiani ja arkeani enemmän kuin huntupakko tai sukupuoliroolit.
Entä miten hyvin olen osannut käyttää sananvapautta ja oikeutta tasa-arvoon? Olenko luopunut liikaa oikeuksistani jäädessäni aikanaan pienten lasten kanssa kotiin?
Tämän osan tekeminen ravisti monia ennakkoluulojani ja pakotti miettimään uusiksi omia arvojani. Jos sinun olisi pakko valita, kumman ottaisit:
Täyden sananvapauden mutta hädintuskin toimeen tulemisen vai taloudellisen huolettoman elämän ilman täyttä sananvapautta?
Parikkalaan tulossa turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö – saatetaan avata jo ensi viikolla
Suomen Setlementtiliitto perustaa vastaanottokeskuksia ja hätämajoitusyksikköjä ympäri Suomea. Yksi yksiköistä on tulossa Parikkalaan.
Suomen Setlementtiliitto on perustamassa Parikkalaan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikköä.  Parikkalan yksikkö on tarkoitus saada auki jo ensi viikolla.
– Me valmistellaan noin sadan ihmisen hätämajoitusyksikköä sinne, Suomen setlementtiliiton pakolaistyön johtaja Harri Sarjanoja kertoo.
Setlementtiliitto käy neuvotteluja Oronmyllyn koulutus- ja kurssikeskuksen kanssa tiloista.
– Siinä olisi tuohon tarkoitukseen erittäin hyvin sopivat tilat. Sitä kautta voitaisiin myös järjestää ruokahuolto, Sarjanoja sanoo.
Suomen Setlementtiliitto toivoo, että hätämajoituskeskus avautuisi jo ensi viikon loppupuolella. Ensi vaiheessa hätämajoituskeskukseen rekrytoidaan 10 henkilöä. 
Peniskuvia ja rinta-arvioita lähettävät miehet häiriköivät jatkuvasti liigaseuran tanssijoita
KooKoon tanssijoiden Facebookiin tulee joinakin viikkoina rivoja kuvia ja asiattomia viestejä lähes päivittäin. Go Go Girlsin kapteeni Essi Frimodig ei ajattele asiaa seksuaalisena häirintänä vaan sanoo, että tällaisiin viesteihin pitää vain tottua.
KooKoon Go Go Girlsin tanssijoita lähestytään säännöllisesti rivoin kuvin sosiaalisessa mediassa.
– Jos Facebookiin on lisätty uusi kuva-albumi tytöistä, kuvia ja suoria ehdotuksia alkaa tulla. Se ei ole kivaa, mutta odotettua, kertoo Go Go Girlsin kapteeni Essi Frimodig.
Kuvia ja asiattomia viestejä tulee tanssiryhmän Facebook-sivun postilaatikkoon normaalisti noin kerran viikossa, mutta joinakin viikkoina lähes päivittäin. Kukaan ei kuitenkaan ole lähestynyt tyttöjä omalla nimellään. Yksi kuvien lähettäjistä on erityisen sinnikäs.
– Hän laittaa hyvin ahkerasti kuvia sekä kalsareista että paljaasta peniksestä. En tiedä, ovatko kuvat itse otettuja vai netistä peräisin. Lisäksi miehiltä saattaa tulla sen tyyppisiä viestejä, että sillä tummalla on kivat tissit, Frimodig sanoo.
Kaikenlaisia hiippareita
Ryhmän Facebook-sivua ylläpitää kolme Go Go Girlsin jäsentä. Ylläpitäjät eivät ota kuvia puheeksi muiden tanssijoiden kanssa.
En viitsi olla turhasta nipottaja. Tähän pitää vain tottua, kun on paljon esillä.
– Kerromme aina uusille tytöille, että netissä voi olla kaikenlaisia hiippareita. Jos näitä kuvia alkaa tulla jollekin henkilökohtaisesti, niin sitten asiaan puututaan. Suurin osa yhteydenotoista on ihan asiallisia kehuja, että oletpa nätti.
Frimodig ei ole vienyt kuvien lähettelyä poliisille, vaan pitää sitä melko harmittomana. Hän ei ajattele asiaa seksuaalisena häirintänä, vaikka siitä mitä ilmeisimmin on kyse.
– Jos joku laittelee vain kuvia, niin ei sitä osaa ottaa pahalla. En viitsi olla turhasta nipottaja. Tähän pitää vain tottua, kun on paljon esillä. Ja asian voi aina viedä poliisille, jos se menee pahemmaksi.
Napaa ei näy
Tanssiryhmällä on kolme erilaista asua, joihin kuuluu lyhyt hame ja toppiyläosa. Hameen alla on usein mustat sortsit.
– Napaa ei näy ja ylävartalo on peitossa. Kaula-aukko on V:n mallinen.
[Lahden Pelicansin tanssijat](http://yle.fi/uutiset/minimekot_vaihtuivat_verkkareihin__cheerleaderit_kyllastyivat_paljaaseen_pintaan/8339875) luopuivat niukoista vaatteista ja pukeutuvat nykyään peittäviin oloasuihin. Frimodigin mukaan Kouvolassa ei ole tällaisia aikomuksia.
– Olen itse suunnitellut asut, joten ei niitä viitsi alkaa suunnitella uudestaan. Niissäkin tulee jo helposti kuuma. Pelien aikana yleisö käyttäytyy suhteellisen hyvin. Joskus joku viheltelee.
Go Go Girlsin tanssijat ovat yhtä lukuun ottamatta täysi-ikäisiä. Ikähaarukka on 18–26 vuotta.
– Minulla on ollut sääntö, että taitava 17-vuotias voidaan ottaa ryhmään. Esiintyjien pitää olla täysi-ikäisiä, koska vaatteet ovat tuollaiset.
Liity tutkimusmatkailijoiden retkikuntaan!
Suomalaisia tutkimusmatkailijoita –sarja vie seikkailuihin syvälle viidakkoon, aavikoille ja arktisiin pakkasiin.
**Karsten, Nordenskiöld, Soini, Granqvist, Kalm, Wallin, Donner**… Kenen matka on ollut vaarallisin, kuka on heistä kuuluisin? Minkä retkikunnan johtaja olisit itse halunnut olla?
Tutustu tutkimusmatkailijoihin aikajanalla ja kuuntele toimittaja Jukka Kuosmasen 12-osaisen radiosarja jo ennakkoon. 
Sarja alkaa [Yle Radio 1:llä maanantaina 12.10. klo 17.20.](http://areena.yle.fi/1-3006639)
Uraauurtava tutkimus punakaartia avustaneista naisista: Tuomiot olivat lieviä
Turun yliopistossa on tehty ensimmäinen pitkän aikavälin tutkimus punakaartia vuoden 1918 sisällissodassa avustaneiden naisten sodanjälkeisestä elämästä heidän kuolemaansa saakka. Tutkija Tiina Lintunen arvioi väitöskirjassaan, että aseisiin tarttumattomien naisten saamat tuomiot olivat lieviä, mutta paluu yhteiskuntaan ei ollut aina helppo.
Punakaartia avustaneiden naisten elämästä on tehty ensimmäinen koko heidän elämänkaartaan selvittänyt tutkimus. Väitöskirjassaan tutkija Tiina Lintunen nostaa esille tähän saakka tuntemattomia tietoja naisten elämästä.
Suomen sisällissotaan osallistui vuonna 1918 naisia molemmin puolin rintamaa erilaisissa tehtävissä. Taisteluiden jälkeen yli 5 500 punaista naista joutui valtiorikosoikeuteen syytettynä valtiopetoksellisesta toiminnasta.
Esille aseettomat naiset
Kuvaa punakaartin naisista ovat hallinneet aseisiin tarttuneet noin 2 000 naista. Väitöstutkija on halunnut tutkia muita punaisten toimintaan osallistuneita naisia, jotka eivät olleet aseistautuneita mutta auttoivat punakaartia muilla tavoilla.
– Väitöstyöni on eräänlainen kollektiivinen elämäkerta, Lintunen kertoo.
Porin seudulta valtiorikosoikeuteen joutuneet naiset olivat tavallisia työläisnaisia.
Tutkimuksen kohteena on ollut 267 Porista, Porin maalaiskunnasta ja Ulvilasta kotoisin olevaa naista, jotka joutuivat valtiorikosoikeuden eteen vuonna 1918 epäiltyinä punakaartin avustamisesta. Tutkimuksen naisista enemmistö oli nuoria työläisnaisia.
Lieviä tuomioita
Tuomittujen joukossa oli vain vähän aiemmin rikostuomion saaneita. Suurin osa tutkimuksen naisista työskenteli punakaartin huollossa keittiö-, siivous- ja vaatetusosastoilla. Loput työskentelivät sairaanhoidossa ja punakaartin hallintoa avustavissa tehtävissä.
– Naiset pyrkivät kuulusteluissa vähättelemään osuuttaan punakaartissa ja poliittisia motiivejaan. Enemmistö perusteli kaartiin liittymistä taloudellisilla syillä, Lintunen sanoo.
Tutkimuksen mukaan naiset saivat lieviä tuomioita eli 2–3 vuoden ehdollisia rangaistuksia. Vain kymmenesosa naisista sai ehdottoman tuomion.
Ne naiset vapautettiin, jotka liittyivät kaartiin vasta punaisten jo paettua Porista kohti itää. Samoin ilman rangaistusta selvisivät vähäisissä tehtävissä lyhyen aikaa toimineet.
Varsinkin yksin lastensa kanssa jääneillä oli monenlaisia ongelmia, ja sodanaikana levitetty propaganda lisäsi niitä entisestään.
Useimmat eivät radikalisoituneet
Paluu arkeen oli monelle naiselle hankala. Useat heistä jäivät yksinhuoltajiksi miehen kuoleman tai vangitsemisen takia.
– Varsinkin yksin lastensa kanssa jääneillä oli monenlaisia ongelmia, ja sodan aikana levitetty propaganda lisäsi ongelmia entisestään. Toisaalta työtilanne parantui monen naisen osalta jo vuoden 1918 aikana. Oman punaisen yhteisön tarjoama tuki helpotti arjesta selviytymistä, Lintunen sanoo.
Ajan kuluessa naiset perustivat perheitä ja osa palasi työelämään ja politiikkaan. Lintusen mukaan sisällissota näyttäisi radikalisoineen kommunisteiksi vain pienen osan aseettomista naisista. Selvä enemmistö kannatti maltillisia sosiaalidemokraatteja tai jäi kokonaan pois politiikasta.
– Porin seudulta valtiorikosoikeuteen joutuneet naiset olivat tavallisia työläisnaisia. Sota ja osallisuus siihen ei tätä asiaa muuttanut, Lintunen arvioi.
Väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa ensi perjantaina.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen, osa oppositiosta tuki hallitusta
Eduskunta äänesti luottamuksesta äänin 115–53. Asiasta äänestettiin sen jälkeen kun hallitus oli antanut keskiviikkona tiedonantonsa kustannuskilpailukykypaketistaan. Ruotsalainen eduskuntaryhmä ja kristillisdemokraatit äänestivät pääosin hallituksen luottamuksen puolesta.
Hallitus nauttii edelleen eduskunnan luottamusta.
Eduskunta äänesti luottamuksen puolesta äänin 115–53. Tyhjiä ääniä annettiin neljä. Äänestyksestä poissa olleita oli 27.
Oppositiosta ruotsalainen eduskuntaryhmä ja kristillisdemokraatit äänestivät pääosin hallituksen luottamuksen puolesta. Tyhjää äänestäneet olivat ruotsalainen eduskuntaryhmän edustajia.
Eduskunta äänesti asiasta sen jälkeen kun hallitus oli toissa päivänä keskiviikkona antanut tiedonantonsa kustannuskilpailukykypaketistaan.
Vihreät ja vasemmistoliitto antoivat hallitukselle tuolloin epäluottamuslauseensa. Myös SDP oli esittänyt ehdollisena epäluottamuslausetta eli mikäli pakettia ei lähetettäisi valiokuntakäsittelyyn.
Keksijät koolla – oma moka voi johtaa huippuidean jäljille
Viitisenkymmentä keksijää ja yrittäjää kohtaa Viitasaaren Keksintöjen viikolla. Keksintömessutapahtuma tunnetaan valtakunnallisesti ja se toimii ponnahduslautana yrityksille ja keksinnöille Suomen ja muun maailman markkinoille.
[Keksintöjen Viikko](http://www.keksintojenviikko.fi/default.asp) on Viitasaarella vakiinnuttanut jo asemansa. Yhdeksättä kertaa pidettävä teemaviikko kerää tällä kertaa yli 50 näytteilleasettajaa eri puolilta Suomea. Osa heistä on yksittäisiä keksijöitä ja osa yrityksiä.
Keksintöjen viikolla monitoimilaitettaan esittelevä Jorma Nokkala tunnustautuu propellipääksi.
Tapahtumasta on ollut hyötyä ja sehän on tärkeintä, että hyöty tulee nimenomaan tämän alueen yrityksille.
– Propelli on hyvä, sillä pääsee tuonne ylös kattomaan, mitä maailmalla tapahtuu.
Nokkalan monitoimikoneella voi auraamisen lisäksi tehdä myös muuta.
– Mokola-työalusta, jossa on lumiauraus- ja hiekoituslaite. Siihen saa ruohonleikkurin ja lehtienkeräimen, joka on ajankohtainen kohta, kun puut luovuttaa lehtensä, Nokkola kuvailee laitettaan.
Ponnahduslauta maailmalle
Viikosta vastaavan Kehittämisyhtiö Witaksen toimitusjohtajan Mirja Arkimaan mukaan keksijäviikon merkitys on seutukunnalle suuri, koska se tunnetaan valtakunnallisesti. Arkimaa kertoo, että viikko on ollut monelle yritykselle ponnahduslautana valtakunnallisille ja jopa kansainvälisille markkinoille.
– Meille on syntynyt myös kansainvälisiä kontakteja. Venäjälle, Viroon, Tanskaan, Ruotsiin, muihin pohjoismaihin ja myöskin Etelä-Eurooppaan on jonkin näköisiä kontakteja saatu. Tapahtumasta on ollut hyötyä ja sehän on tärkeintä, että hyöty tulee nimenomaan tämän alueen yrityksille, Arkimaa toteaa.
Koodaus on järkevä taito. Jos koodausta opettelee, pääsee pitkälle.
– Viitasaarella vierailee paljon pääomasijoittajia, joita tavataan iltatilaisuuksissa. Tämä on erittäin merkittävä verkostoitumisfoorumi myös meille, kertoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Jakoteippi syntyi kattolevyjen mentyä vinksin vonksin
Seppo Salon yritys auttaa pieniä PK-yrityksiä ponnistamaan kansainvälisille markkinoille. Salo kertoo, että keksijöiden ongelma voi olla tuote, joka ei ole vielä täysin valmis eikä tuotteen suunnittelussa ole alusta lähtien ole otettu huomioon, mille markkina-alueelle tuotetta ollaan viemässä.
Salo kertoo, että esimerkiksi Kiinaan tarvitaan merkintä, jonka saamiseksi vaaditaan määrätynlaisia testauksia. Kiinassa täytyy lisäksi tietää etukäteen, kuinka kauan tuotetta aiotaan alueella myydä. Myös EU-alueelle on omat vaadittavat merkintänsä.
– Keksijöillä on kyllä taitoa, mutta tietoa puuttuu näissä asioissa. Yrityshautomoista saadaan markkinointiin ja myyntiin ihan kiitettävästi apua, mutta kun puhutaan sertifiointi- ja hyväksyntäasioista, heillä ei aina välttämättä ole tietoa niistä.
Muuramelaisen Harri Tiaisen keksintö jakoteippi syntyi omaa taloa rakentaessa.
– Laittelin kattolevyjä paikalleen ja viiden tunnin mittauksen lopputuloksena laitoin ne kattolevyt kuitenkin aivan vinksin vonksin. Sitten ajattelin, että nyt tähän täytyy keksiä jotain ja siitä syntyi jakoteippi-innovaatio, Tiainen kertoo.
Sienikirja, Roviolle ja Amerikkaan
Kuopiolainen Niklas Ansamaa aloitti koodaamisen opiskelun jo 12-vuotiaana, vuotta myöhemmin hän perusti oman yrityksen ja nyt 15-vuotiaana hän tekee töitä Roviolle. Sienikirja-mobiilisovelluksen lisäksi Ansamaa on tehnyt oman pelin ja lukujärjestyksen koululaisten ja opettajien käyttöön.
Ansamaa on Keksintöjen viikon nuorin osanottaja.
– Olen nähnyt paljon fiksuja nuoria ja veikkaan ,että jos on halua, kannattaa lähetä miettimään jotain yrittäjyyteen liittyvää. Koodaus on järkevä taito. Jos koodausta opettelee, pääsee pitkälle.
Ansamaa ei aio jatkaa perinteiseen suomalaiseen lukioon peruskoulun jälkeen, vaan suunta on Atlantin taa.
– Ajattelin lähteä opiskelemaan Amerikkaan koodausta, vaihto-oppilaaksi, sitten kun peruskoulu loppuu.
_Keksintöjen viikon aloitusta Viitasaarella kävi seuraamassa toimittaja Tenho Tornberg._
Volkswagenin päästöskandaali ei näy autokaupoissa
Volkswagenin dieselmoottoreista alkanut päästöskandaali ei ole vaikuttanut autokauppoihin. Niin uusien kuin käytettyjenkin kauppaa on tehty entiseen malliin, vakuuttavat autokauppiaat.
Kamux Oy myy Suomessa käytettyjä autoja 31 liikkeessä. Syyskuussa yhtiö myi 2 700 käytettyä autoa. Konsernijohtaja Juha Kalliokoski kertookin, että kauppa on käynyt oikein hyvin.
– Myydyistä autoista iso osa oli luonnollisesti VAG-konsernin autoja, eikä meillä ollut mitään ongelmia niiden merkkien myynnissä, sanoo Juha Kalliokoski.
– Jos autoilijalla on tarve vaihtaa autoa syystä tai toisesta, en usko, että kohu vaikuttaa ostopäätökseen.
Samaa vakuuttaa hämeenlinnalaisen Tehoauton toimitusjohtaja Jukka Aalto. Hänkään ei ole huomannut muutoksia autokaupassa päästöskandaalin vuoksi.
Syyskuussa  Suomessa ensirekisteröitiin 8 513 henkilöautoa, mikä on 1,3 prosenttia enemmän kuin viime vuoden syyskuussa. Volkswagen oli syyskuussa toiseksi eniten ensirekisteröity henkilöautomerkki 10,3 prosentin markkinaosuudellaan, kertoo Autoalan tiedotuskeskuksen kokoama [tilasto](http://www.aut.fi/files/1077/syyskuu_2015.pdf).
"Autoilija voi olla turvallisella mielellä"
Kamuxin Juha Kalliokoski katsoo, ettei päästömanipuloitujen autojen omistajille aiheudu mitään ongelmia.
– Volkswagenin tehdas on kertonut, että he tulevat takaisinkutsukampanjalla pyytämään kaikki autot korjaamoilleen ja laittavat kustannuksellaan uudet ohjelmistot ja muut asiat kuntoon. Sikäli autoilija voi olla turvallisella mielellä.
Julkisuudessa on puhuttu, että autoihin tehtävät muutokset alentaisivat auton tehoja ja lisäisivät kulutusta. Juha Kalliokoski pohtii, että esimerkiksi 0,1 litran muutoksella kulutukseen ei ole käytännön merkitystä.
– Miten tämä muuttaisi meidän käsitystämme siitä, että Volkswagen on hyvä auto, ihmettelee Kalliokoski.
Suomessa verotetaan hiilidioksidipäästöjä
Kamuxin konsernijohtaja huomauttaa, että Suomessa autoissa seurataan ja verotetaan hiilidioksidipäästöjä, kun päästöskandaalissa on kyse typen oksidipäästöistä.
Kalliokoski oli äskettäin Saksassa rekrytoimassa henkilökuntaa yhtiön ensimmäiseen Saksan myymälään. Kalliokoski kertoo, että lähes kaikkien työhaastattelussa olleiden kanssa päästöasia nousi esille.
– Lähes jokaisen kanssa hymyssä suin keskustelimme asiasta. Saksalaisina ihmisinä he olivat luonnollisesti hieman huolissaan siitä, mitä tämä vaikuttaa tehtaan toimintaan.
– Yhtiölle se voi olla kolaus luottamusta kohtaan, mutta omassakin perheessä on kaksi VAG-konsernin autoa, enkä ole lainkaan huolissani.
– Nähtäväksi jää, onko tämä vain jäävuoren huippu ja vastaavaa paljastuu vielä muiltakin merkeiltä.
YleX listasi kahdeksan kliseisintä snäppiä – sorrutko sinä näihin?
Snapchatin suosio kasvaa ja siihen tulee jatkuvasti monia hauskoja ominaisuuksia. Joskus homma menee kuitenkin överiksi.
Monet sortuvat julkaisemaan tylsiä snäppejä, joita kukaan ei jaksa katsoa. YleX:n **Jenspa** demonstroi, kuinka kiinnostavienkin henkilöiden snäpit voivat alkaa kyllästyttää, jos niissä toistuvat aina samat jutut.
**Lue myös:**
[Snapchat-suosikki, meemiguru ja vedonlyönnin ammattilainen Esko Seppänen vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258987) [Snapchat jatkaa uudistumistaan: sateenkaarikieliä, mulkosilmiä ja maksullinen uudelleenkatsomispalvelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258629)
[Yleisön kahdeksan Snapchat-suosikkia – heitä kannattaa seurata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257989)
[Äänestystulos: Tässä on suomalaisten Snapchat-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257975)
[Verohallinnon Snapchat-kasvo Solveig Hagnäs: Snäppiä on erittäin matala kynnys käyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257963)
[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768) 
[Snapchat päivittyi – kuluta vähemmän dataa ja lisää emojeita mihin kohtaan snäppiäsi tahansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257752)
Sehän on Sibelius! 
Fiktiivinen pienoisdokumentti Sehän on Sibelius! tarjoaa päivitetyn kuvan Sibeliuksesta ihmisenä. Piia Hirvensalon ja Minna Lindgrenin käsikirjoittama televisiosarja alkaa 6.10. Yle Teemalla. Haastatteluja, näyteltyjä kohtauksia, animaatiota ja trikkikuvia sisältävä dokumenttisarja esittelee säveltäjän persoonaa kahdeksasta eri näkökulmasta.
Sibelius päivitettynä
**1 Ulkonäkö ja luonne**
Kokovartalokuva Jean Sibeliuksesta, joka tulee sitä pitemmäksi, lihavammaksi ja kaljummaksi, mitä laajemmalle hänen maineensa leviää. Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, pukututkija Minna Kaipainen ja grafologi Tero Asp.
**2 Nero ja luonto**
Minkälainen luonnon ystävä Suomen ainoa nero on? Miksi Sibelius ihailee enemmän kurkia ja joutsenia kuin peipposia ja hömötiaisia? Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, kulttuurihistorioitsija Laura Kolbe ja eräopas Kari Korhonen.
**3 Terveys ja hermot**
Sibelius kuolee 91-vuotiaana onnellisesti vanhuuteen. Terveinä vuosinaan hän pelkää tauteja ja kuolemaa sekä suunnittelee ruumisarkkuaan. Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, grafologi Tero Asp ja lääketieteen historian dosentti Heikki S. Vuorinen.
**4 Raha ja nautinnot**
Sibelius ei ole koskaan niin velkaantunut, ettei saisi hankituksi hieman ostereita ja samppanjaa. Nautiskelijan elämä tulee kalliiksi. Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, kulttuurihistorioitsija Laura Kolbe, viiniasiantuntija Ilkka Sirén ja drinkkimestari Greta Grönholm.
**5 Pappa ja perhe**
Kuuden tyttären ja 16 lapsenlapsen kantaisä, Pappa Sibelius, kertoo satuja, huolestuu korsetista ja säteilee turvaa ympärilleen. Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, isyystutkija Ilana Aalto ja perheterapeutti Jorma Virtanen.
**6 Työ ja inspiraatio**
Sibelius työskentelee ankarasti, ja siihen tarvitaan alkoholia, alasinta ja auringonnousuja. Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, työnohjaaja Helena Ahonen ja grafologi Tero Asp.
**7 Aino ja Janne**
Parisuhde, joka kestää 68 vuotta, sallii viftit ja mykkäkoulut. Fiktiivinen dokumentti paljastaa Ainon ja Jannen tiiviin siteen salaisuudet. Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, kulttuurihistorioitsija Laura Kolbe ja parisuhdeterapeutti Jorma Virtanen.
**8 Lopettamisen vaikeus**
Yli 25 vuotta Sibelius säveltää joka yö, vaikka ei julkaise mitään. Miksi taiteilija ei koskaan jää eläkkeelle? Asiantuntijoina säveltäjä Kaija Saariaho, kirjailija ja suomentaja Martti Anhava, työnohjaaja Helena Ahonen, pukututkija Minna Kaipainen ja lääketieteen historian dosentti Heikki S. Vuorinen.
Näyttelijät Kari Hevossaari (Jean Sibelius), Cécile Orblin (Aino Sibelius)
Käsikirjoitus Minna Lindgren, Piia Hirvensalo
Toimittaja Minna Lindgren
Animaatiot ja trikit Kirsi Kukkurainen
Leikkaus ja kuvankäsittely Teemu Kokkonen
Kuvaus Petteri Lappalainen, Jaakko Siiskonen
Äänitys Pekka Pylkkö, Rauno Mynttinen, Matti Seppänen 
Äänisuunnittelu Pentti Männikkö
Tuotantokoordinaattori Sanna Ovaska
Ohjaaja Piia Hirvensalo
Tuottaja Katri Henriksson
Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde 2015
[Lue lisää animaatioista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/animaatiot-lennattavat-sibeliusta)
SPV haluaa olla maailman paras
Salibandyn suomenmestari Seinäjoen Peliveljet lähtee hakemaan täydennystä kotimaan mestaruuksille Champions Cupiin Tsekkiin. Siellä kohtaavat 12 miesten ja naisten mestarijoukkuetta viidestä maasta viikonlopun aikana.
Seinäjoen Peliveljet on voittanut suomenmestaruuden kolme kertaa, joten kolmatta kertaa tie vie nyt mestarijoukkueiden turnaukseen Champions Cupiin. Sitä varten on tehty töitä kesän ajan.
– Kesä on menty Champions Cupin ehdoilla, sanoo Mikko Kohonen. –	Heti kun mestaruus oli voitettu, niin rupes pääkoppa raksuttamaan tätä turnausta varten.
Mikko Kohonen uskoo, että kolmannella kerralla joukkue on valmiimpi.
– Eka kerta oli ihan harjoittelua, toisella kerralla oltiin jo lähellä valmiita, mutta ei joukkueena ihan saatu kaikkea irti. Kolmas kerta ehkä toden sanoo, uskoo Mikko Kohonen.
Kokemusta on
Tänä vuonna SPV:llä on myös yksi lisävaltti, joukkueen riveihin kesällä siirtynyt kokenut Mika Kohonen, jolla on taskussaan useiden ruotsinmestaruuksien lisäksi kaksi Champions cup mestaruutta ruotsalaisseuransa riveistä.
–	Se on varmasti piristävää kaikille pelaajille, että on yksi päätavoite jo alkukaudesta. Se on näkynyt kesäharjoittelussa, on ollut virtaa reeneissä, kertoo Mika Kohonen.
Joukkueen kapteeni Ville Kuusela komppaa Kohosta.
–	Champions Cup on tärkeä piikki tässä syksyllä. Siellä on tavoitteena saada paras mahdollinen irti. Ilman muuta olisi kiva olla paras ja sitä lähdetään tavoittelemaan, sanoo Kuusela.
Mieli valmiina
SPV:n valmentaja Tommy Koponen lisää, että Champions Cupiin valmistautuminen ei ole ollut pelkkää fyysistä vaan myös psyykkistä valmennusta. Mielen pitää olla valmiina.
– Asiaa on painotettu ja pohdittu etukäteen useaan otteeseen. Tiedetään, että ei voi olla optimaalisessa tilassa, jos viime hetkellä ja yhdellä kerralla valmistautuu turnaukseen henkisesti, selittää Koponen.
Seinäjoen Peliveljet on turnauksessa myös sellaisessa asemassa, että se on rankattu kahden parhaan joukkoon. Se tarkoittaa sitä, että SPV tulee turnaukseen suoraan välieräotteluun. Toinen suoraan välieriin tuleva on ruotsalaisseura Falun. Muut joukkueet pelaavat alkueriä, joiden voittaja kohtaa SPV:n ja Falunin. Välieräottelut pelataan lauantaina. Finaali pelataan sunnuntaina.
Valio-myrsky yltyy perjantaina illalla – puita voi kaatua ja sähköjä katketa laajalla alueella
Sähköyhtiö Loiste on varautunut perjantaiksi ennustettuun myrskyyn viisinkertaistamalla varalla olevien asentajien määrän, jotka lähtevät tarpeen tullen korjaamaan sähkölinjoja. Myös Kainuun pelastuslaitos on varautunut myrskyyn.
Kainuussa Valio-myrsky voimistuu noin kello 15 jälkeen, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpela. Tuuli puhaltaa puuskittain lännestä noin 20 metrin sekuntinopeudella, paikoin jopa voimakkaammin. Täysiin voimiinsa Valio yltyy Kainuussa vasta myöhään illalla.
Ennusteiden mukaan myrsky iskee voimakkaimmin koko keskiseen Suomeen, eli myös Kainuun eteläosiin.
Kainuun pelastuslaitoksella myrskyyn ollaan varauduttu yhteistyössä ensihoidon kesken. Myös päällystöä on valmiudessa tavallista enemmän. Päivystävän palomestarin Raisa Korhosen mukaan on todennäköistä, että illan aikana puita kaatuu ja alueille tulee sähkökatkoksia.
Sähköyhtio Loiste on varautunut myrskyyn tavanomaista reilummalla asentajamiehityksellä. Asentajat ovat illan aikana jatkuvassa valmiudessa lähtemään korjaamaan sähkölinjoja. Apuna on tarvittaessa myös kaksi helikopteria ja metsäpalvelu-urakoitsijoita.
– Myrskyyn ollaan varauduttu tosi paljon. On huono juttu, että se on tulossa pahimmillaan juuri pimeän aikaan, toteaa Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Jakso 495: Valheiden verkko
Poliisilaitoksen edustalla ammuskeltiin Australiassa
Kahden ihmisen hengen vaatineet tapahtumat ovat toistaiseksi epäselvät.
Kaksi ihmistä on kuollut poliisilaitoksen edustalla Australian Sydneyssa sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Tiedot tapahtumista ovat vielä epäselviä, mutta tiedotusvälineiden mukaan Uuden Etelä-Walesin osavaltion poliisin päämajaa kohti avattiin tuli ja yksi työntekijä kuoli ennen kuin poliisi tappoi ampujan.
[The Daily Telegraph -lehden](http://www.dailytelegraph.com.au/news/parramatta-shooting-multiple-shots-fired-outside-police-hq-on-charles-street/story-fni0cx4q-1227554454582) mukaan ammuttu poliisilaitoksen työntekijä on IT-asiantuntija. [Australian yleisradioyhtiön ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2015-10-02/parramatta-police-headquarters-site-of-shooting-two-dead/6824320) mukaan tapahtumat eivät näytä liittyvän terrorismiin.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi julkistaneet tietoja kuolleiden henkilöllisyydestä.
KooKoon urheilujohtaja hienosta alkukaudesta: "Ripaus onnea ja onnistumisia"
KooKoo kohtaa perjantain SM-liigakierroksella JYPin vieraskaukalossa. KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kiittelee joukkuettaan ja toteaa, ettei lisävahvistuksille ole ainakaan vielä tarvetta.
Hienosti alkukaudella esiintynyt sarjanousija Kouvolan KooKoo on ottanut pisteitä viidestä edellisestä ottelustaan. Kaiken kaikkiaan pistesarake näyttää kahtatoista, joten jumboksi povattu ryhmä on saanut kauteen lentävän lähdön.
Miten alkukauden hyvän menestyksen vaatimattomalla materiaalilla näkee joukkuetta kasaamassa ollut urheilujohtaja Jarno Kultanen?
\- Joukkue on koko ajan saanut hyviä kokemuksia ja tehnyt kovasti töitä. Harjoittelu on ollut myös laadukasta koko ajan. Siihen vielä päälle ripaus onnea ja onnistumisia, niin tulos on ollut todella hyvä, Kultanen analysoi Yle Urheilulle.
Perjantain liigakierroksella KooKoo matkustaa Jyväskylään. Isäntä JYP on hävinnyt kolme viimeistä otteluaan ja haluaa aivan varmasti kirkastaa kilpeään. Jos KooKoo jatkaa pisteputkeaan edelleen, on se kova temppu.
\- JYP on kotikentällään kova vastustaja. Heillä on aina kova tempo ja he tulevat vauhdilla vastustajan maalille. Se on meille hieno haaste, mutta meillä on mahdollisuus ottaa pisteitä mukaan.
Mestiksestä mukana tulleet nostaneet tasoaan
Voiko tällainen pistevire realistisesti ajateltuna jatkua kovinkaan pitkään?
\- Urheilussa kaikki on mahdollista, mutta keskitytään peliin kerrallaan. Tehdään mahdollisimman hyvä suoritus joka ilta, ja jos suoritus pysyy yhtä hyvänä, tulee pisteitä jatkossakin.
Urheilujohtaja Kultanen ei halua nostaa yksittäisiä pelaajia esille, mutta antaa kehut erityisesti niille, jotka pelasivat joukkueessa jo ennen liiga-aikaa.
\- Yksi syy siihen, miksi me ollaan saatu hyvin pisteitä tähän mennessä, on se, että viimevuotisesta Mestis-joukkueesta mukana tulleet pelaajat ovat nostaneet tasoaan hienosti. Se lämmittää mieltä.
KooKoon ennen kautta epävarmaksi arvioitu maalivahtitilanne on tähän mennessä ollut vain positiivinen ongelma, kun sekä Juha Järvenpää että Frederic Cloutier ovat onnistuneet mainiosti.
\- He ovat tehneet oman osansa menestyksen eteen. Heillä on terve kilpailutilanne ja he potkivat toisiaan eteenpäin.
Budjetissa on vielä tilaa vahvistuksille
Joukkueen kapteeni ja puolustuksen tukipilari Ari Vallin loukkasi viime viikolla polvensa ja on sivussa noin kaksi kuukautta. Kouvolalaisjoukkue selviää Kultasen mukaan tästäkin tilanteesta hyvin.
\- Hän on kokeneena pelaajana iso palanen, mutta me pelattiin ilman "Arskaa" jo viime viikonloppuna, ja tulos oli hyvä. Uskon kyllä, että puolustuksessa syvyys riittää.
Vallinin loukkaantuminen herätti heti kysymyksen siitä, aikooko nousija tehdä lisähankintoja jo tässä vaiheessa kautta. Verkkoja ei kuitenkaan ole laitettu vesille ainakaan vielä.
\- Ei ole mitään akuuttia hakua tällä hetkellä päällä. Pidetään kuitenkin silmät ja korvat auki koko ajan ja reagoidaan sitten, jos se on tarpeen. Budjetista löytyy vielä sen verran tilaa, että pystytään tarvittaessa reagoimaan.
KooKoon erinomainen alkukausi on näkynyt Kouvolassa ja erityisesti kaupungin jäähallilla hyvänä tunnelmana.
\- Mukavasti on käynyt yleisöä, ja uskon, että alkukauden positiivinen vire alkaa jatkossa näkyä yleisömäärissä. Yleisö kuitenkin tuo sen fiiliksen halliin, ja sitä kautta kaikki saavat tapahtumista enemmän irti.
**JYP - KooKoo perjantaina kello 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
MYPAn konkurssi ei kaatanut junnutoimintaa Myllykoskella
Kesän aikana varsinkin nuorimpien tyttöjen joukkueeseen on tullut uusia pelaajia. MYPA juniorit ry perustettiin huolehtimaan juniorityöstä, kun liigatasolla pelannut MYPAn edustusjoukkue ajautui konkurssiin.
Vuoden alussa perustetun MYPA junioreiden ensimmäinen kausi on sujunut hyvin. MYPA juniorit ry perustettiin huolehtimaan juniorityöstä, kun liigatasolla pelannut MYPAn edustusjoukkue lopetti toimintansa konkurssiin.
MYPA juniorit ry: puheenjohtaja Pekka Kolehmainen kertoo, että kesän aikana varsinkin nuorimpien tyttöjen joukkueeseen on tullut uusia pelaajia. Kolehmainen kertoo, että uusia pelaajia houkutellaan nuorille järjestettävien jalkapallokoulujen kautta. Kouluja on järjestetty tänä kesän kaksi.
Seuralla on noin 200 lisenssipelaajaa ja noin 100 000 euron budjetti.
\- Talous on kohtuullisissa kantimissa. Budjetissa on pysytty ja pysytään, Kolehmainen toteaa.
Rahaa seura on kerännyt muun muassa järjestämällä useampia junnuturnauksia. Kolehmaisen mukaan seuran toiminnan kannalta tärkeät tilat MYPA-talon alakerrassa Myllykoskella tulevat luultavasti pysymään jatkossakin junioreiden käytössä.
Pohjois-Karjalassa varaudutaan pitkään ja voimakkaaseen myrskyyn
Pohjois-Karjalaan odotetaan pitkää ja kovaa myräkkää perjantain ja lauantain väliseksi yöksi. Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä tarttumaan sahoihin lauantaiaamuna, jos tielle kaatuneita puita voi siirtää itse turvallisesti.
Pohjois-Karjalaan odotetaan myräkkää perjantai-illaksi ja lauantaiyöksi. Tuuli voi yltyä [vaarallisen voimakkaaksi.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Puuskissa tuulen nopeus saattaa olla 25 metriä sekunnissa.
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen arvioi, että myräkkä alkaa Pohjois-Karjalassa kello 21-23, ja sen ennustetaan päättyvän lauantaiaamuna kello 7-8 välillä.
Ei ketään voi metsään laittaa töihin ennen kuin tuuli laantuu.
PKS arvioi myrskyn olevan pitkä ja iskevän koko maakuntaan voimakkaasti.
– Kyllä ennusmerkit näyttävät valitettavan huonolita, Leinonen harmittelee.
Koska puissa ovat vielä lehdet ja maa on märkä, puita uskotaan kaatuvan runsaasti. Sähkökatkot saattavat venyä pitkiksi.
– Ei ketään voi metsään laittaa töihin ennen kuin tuuli laantuu. Se on hengenvaarallista, PKS:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen toteaa.
Pelastuslaitos kehottaa omatoimisuuteen
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos nostaa valmiutta ennustetun myrskyn vuoksi. Pelastuslaitos on opastanut kuntia, kuinka tulee toimia poikkeustilanteessa.
Trampoliinit ovat herkkiä lähtemään liikkeelle puuskan mukana.
Myräkän vuoksi lauantaiaamuna monet tiet saattavat olla tukossa. Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä omatoimisuuteen eli tarttumaan sahoihin, jos sen voi turvallisesti tehdä.
Veneen omistajia muistutetaan kiinnittämään jollat napakasti rannoille. Pihoilta on hyvä siirtää suojaan pihakalusteet ja halkopihojen pellit, jotta ne eivät lähde tuulessa lentoon.
– Trampoliinit ovat herkkiä lähtemään liikkeelle puuskan mukana, pelastuslaitos muistuttaa.
Näin saat täydellisen perhe-elämän
Moni harrastaa epäoptimaalista perhe- ja parisuhde-elämää, koska sen enempää yhteiskunnalla kuin lähisuvullakaan ei valitettavasti ole nykyään arvovaltaa saati laillista oikeutta pakottaa nuoria tekemään järkeviä valintoja. Seurauksena on tarpeetonta ahdistusta, epäonnistumisen kokemuksia ja yleistä pahaa mieltä. Kerron tässä lyhyesti, kuinka kannattaa elää.
Nainen
Tee lapset ollessasi nuori ja hedelmällinen eli **alle 25-vuotiaana**. Tee heitä enintään kolme. Suurempi määrä on kohtuutonta paskomista, ei tämä maailma ole vain sinun välittömiä jälkeläisiäsi varten. Lastesi isä voi olla jääkiekkoilija, historian opiskelija tai kuljetusalan ammattilainen – olet vielä naiivi etkä tiedä mitä haluat, joten eroat hänestä joka tapauksessa viidessä-seitsemässä vuodessa. Sinun kannattaa siis valita sympaattinen mies, jota siedät sillä välin.
 
Koska olet nuori ja älytön, pilaat lapsesi. Tätä on turha surra – kaikki lapset menevät pilalle ja se on aina vanhempien syy, mutta jotenkin tässä on siitä huolimatta ihmiskuntana kehitytty toisiaan luolissa nuijivista apinoista **Coelhoa** lukemaan ja kasvattamaan parvekkeella mehuvehnäorasta.
Kaikki lapset menevät pilalle ja se on aina vanhempien syy.
Vuotesi pienten lasten kanssa ovat kieltämättä rankkoja, varsinkin koska sinun tulee samalla opiskella ensimmäinen ammattisi. Nuorena sen kuitenkin vielä vimmalla jaksaa. Älä missään tapauksessa stressaa koulutusalan valinnasta tässä vaiheessa, valitset joka tapauksessa väärin, koska olet kokematon ja typerä. Valmistuttuasi työnhakuasi helpottaa se, että lapsesi ovat jo kohta kouluiässä. Älä rupsahda.
 
**27 ikävuoden tienoilla** on muutoksen aika. Otat eron ja selität lapsille että näin joskus käy. Tästä alkaa varsinainen elämäsi. Lapset ovat halutessasi vuoroviikoin isällään, joten sinulla on aikaa joogata, höpsähtää eläinhomeopatiaan ja käydä kielikursseilla. Miehiä on tässä vaiheessa tarjolla niin paljon kuin jaksat niellä.
 
**32-vuotiaana** olet aikuinen ja osaat jo ajatella. Siksi otatkin nyt uuden, lapsettoman ja rahastosijoittamista harjoittavan miehen. Hänen ei edes tarvitse olla varsinaisesti rikas – entinen siippasi kustantaa puolet lasten elämästä, joten voitte elää kahden aikuisen tuloilla varsin kohtuullista elämää siihen saakka, että saat kolattua lapset nurkista maailmalle.
Koska sinulla riittää energiaa, lohdutat tuntemaasi 38-vuotiasta ensisynnyttäjää, jonka kalpea koeputkikeskonen on kaikelle allerginen.
**Noin 40-vuotiaana** alat elää itsellesi. Voit melko vapaasti matkustella nykyisen puolisosi kanssa tai opiskella viimein löytämällesi unelmiesi alalle, koska yhteisessä täysin maksetussa omistusasunnossa eläminen on niin naurettavan halpaa ja toisaalta nuoruutesi teatteritieteen maisteritutkinnolla et mitään järkevää työelämässä tee. Nyt on aikaa kehittyä ihmisenä. Mikäli sinulla on tyttäriä ja jaoit tämän tekstin heillekin, olet myös jo isoäiti sellaisessa iässä, että jaksat vielä iloita asiasta.
Koska sinulla riittää energiaa muidenkin tukemiseen, lohdutat tuntemaasi 38-vuotiasta ensisynnyttäjää, jonka kalpea koeputkikeskonen on kaikelle allerginen. Yrität peitellä sääliäsi, kun entiset opiskelutoverisi rahtaavat kroonisesti korvatulehtuneita taaperoitaan terveyskeskukseen. Uskottelet heille, ettei siinä ole mitään outoa jos kuusikymppisenä leipoo lakkiaispullaa esikoiselleen.
**Onneksi olkoon, sinulla on puolet elämästäsi jäljellä ja kaikki olennaiset asiat hoidettuna!**
Mies
Mene jollekin mielekkäälle ja vähintään kohtuullisesti palkatulle alalle töihin heti, kun kykenet. Aloita rahastosijoittaminen, kun sinulla on muutamakin kymppi kuukaudessa ylimääräistä säästettäväksi. Hanki omistusasunto mahdollisimman pian. Tee töitä kohtuullisen ahkerasti. Älä missään tapauksessa tee lapsia.
 
Tämän lisäksi et tarvitse juurikaan muita ohjeita. Pidä hauskaa. Pelaa pleikkaa, lue sotahistoriaa, harrasta laitesukellusta tai sukan kutomista. Yritä kuitenkin pitää itsesi kunnossa ja käy vähintään vuosittain ottamassa itsestäsi kuvia ulkomailla, koska sporttiset maailmanmiehet vetoavat naisiin.
Älä missään tapauksessa tee lapsia. Pidä hauskaa.
Mikäli et ole aivan räävitön elukka,** 35-vuotiaana** asut jo velattomasti ja olet humputellut punteistasi pahimmat menohalut. Keskity siis seuraavat kymmenen vuotta löytämään puolisoksesi viehättävä 32-vuotias kahden lapsen äiti. Näissä parametreissä on jonkin verran harkinnanvaraista toleranssia, mutta onneksi oletkin nähnyt maailmaa ja osaat siksi tehdä järkevän tilannearvion.
 
Joitakuita saattaa houkutella huomattavasti nuoremman naisen ottaminen, mutta tässä on useita heikkouksia. Tärkeimpänä näistä mainittakoon, että nuoret naiset ovat arvaamattomia. Saatat joutua eroisäksi ja elatusmaksajaksi, minkä jälkeen elämäsi on kurjaa, koska kaipaat jatkuvasti lapsiasi ja ruokkojen köyhdyttämänä imeskelet kieltäsi nälän pitimiksi.
 
Sen sijaan 32-vuotiaasta, lapset tehneestä naisesta näet suurin piirtein, mitä hän tulee niin luonteensa puolesta kuin muutenkin todennäköisesti olemaan lopun ikäänsä. Hänen lastensa luonteesta ja perheen keskinäisestä dynamiikasta on myös pääteltävissä paljon. Nätti nainen ja mukavat muksut ovat lyömätön yhdistelmä.
Nätti nainen ja mukavat muksut ovat lyömätön yhdistelmä.
Nyt alat yhteiseloon elämäsi naisen kanssa ja osa-aikaisäksi ipanoille, jotka ovat vielä tässä vaiheessa tarpeeksi nuoria kiintyäkseen sinuun, kunhan kohtelet heitä aina reilusti ja ystävällisesti. Pääset ajan myötä osalliseksi niin lasten arkeen kuin tärkeisiin elämän virstanpylväisiinkin, minkä seurauksena joku saattaa tulla hautajaisiisi. Et kuitenkaan koskaan joudu isänä juridiseen tai elatusvastuuseen, mikäli jokin menee hyvästä ennakkosuunnittelusta huolimatta pieleen.
 
**Onneksi olkoon, asiasi ovat suunnilleen niin hyvin kuin on kohtuullista toivoa. Edelleen tuntemasi jomottava epätoivo johtuu elämästä.**
__Kolumnisti Tapani "Latva" Kakkonen pakinoi Marja Hintikka Liven konehuoneesta 2015-2016.__
Suureen rooliin noussut Pirinen jatkaa RoPS:n väreissä
Juha Pirinen haluaa jatkaa pelaajakehitystään Rovaniemellä. 
Myllykoskelta täksi kaudeksi Rovaniemen Palloseuraan siirtynyt 23-vuotias Juha Pirinen jatkaa RoPS-paidassa seuraavat kaksi vuotta. Jatkosopimus jalkapallon veikkausliigaseuran kanssa oli Rovaniemellä hyvin viihtyneelle Piriselle luonnollinen valinta.
\- Tosi hyvä fiilis on tehdystä jatkosopimuksesta. Olen tykännyt joukkueesta ja seurasta kovasti, joten loppupeleissä sopimuksen allekirjoittaminen oli helppo päätös, valkeakoskelaislähtöinen vasen laitapuolustaja kertoi RoPS:n tiedotteessa.
Pirinen on noussut RoPS:ssa suureen rooliin kesän aikana.
\- Tavoite on tietysti auttaa joukkuetta jatkossakin niin paljon kuin mahdollista, mutta kyllä haluan itsekin vielä kehittyä pelaajana ja näen RoPS:n joukkueeksi, jossa sekin voi toteutua, vasemman laidan työmyyrä sanoi.
Myös RoPS:ssa ollaan tyytyväisiä Pirisen kanssa aikaansaatuun jatkosopimukseen.
\- Juha on ollut todella positiivinen yllätys meille, vaikka toki tiesimme millaisen miehen MYPA:sta saamme. Hän tuo meidän joukkueeseen sellaista positiivista ”äijämäisyyttä”, joka sopii meidän pelitapaan hyvin. On todella hienoa, että pääsimme yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta, RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilola totesi.
Cheek tapaa fanejaan Helsingissä, Tampereella ja Raisiossa
Räppäri julkaisee Alpha Omega -nimisen paluualbuminsa perjantaina 16. lokakuuta.
Suomen tunnetuin räppäri **Cheek** jakaa levynjulkaisun kunniaksi nimmareita Helsingissä, Tampereella sekä Raisiossa.
**Aikataulu:**
16.10. Kauppakeskus Forum klo 17-19, Helsinki
17.10. Kauppakeskus Tullintori klo 15-17, Tampere
18.10. Kauppakeskus Mylly klo 15-17, Raisio
Cheekin tulevalle _Alpha Omega_ -jäähallikiertueelle on myyty yli 70 000 lippua. Yhtä lukuun ottamatta kaikki 15 konserttia on myyty loppuun.
Taas mahtava talousuutinen Raumalle: Suunnitelmissa 30 miljoonan euron tärpättitehdas
Suomen Tärpätti Oy suunnittelee raakatärpätin jalostustehtaan rakentamista Raumalle. Kyseessä olisi yli 30 miljoonan euron hanke.
Raumalle on tulossa yli 30 miljoonan tehdasinvestointi. Suomen Tärpätti Oy aikoo rakentaa raakatärpätin jalostuslaitoksen. Toteutuessaan kyseessä olisi Pohjois-Euroopan ainoa raakatärpätin jalostamo. Raakatärpättiä syntyy metsäteollisuuden sivutuotteena.
Yhtiö tavoitteena on 35 miljoonan euron vuosittainen liikevaihto ja työllistymisvaikutus olisi noin 75 henkilöä.
Tehtaan on suunniteltu käynnistyvän vuonna 2017.
Kaavamuutosprosessin ja YVA-kierroksen aloittamista valmistellaan parhaillaan. Rauma valikoitui sijaintipaikaksi raaka-aineen kuljetuksen vaatiman suotuisan sijaintinsa vuoksi.
Rauman kaupunki hakee kaavamuutosta omistamalleen Sampaanalassa sijaitsevalle teollisuustontille tarjotakseen tonttia Suomen Tärpätti Oy:lle. Vapaana oleva tontti rajoittuu Maanpääntien ja Lounaisväylän vieressä sijaitsevaan viheralueeseen.
_13:20 Lisätty viimeinen kappale._
Suomalainen huumetrippi vahvoilla pohjoisen parhaaksi elokuvaksi
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon kolmen kärki on selvillä. Helsingissä kokoontunut neuvoston raati arvosti yllättäen eniten Suomen, Norjan ja Islannin elokuvia. Suomen ehdokas on J-P Valkeapään ohjaama He ovat paenneet.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä ruodittiin ehdokaselokuvia yhdessä Suomen raadin edustajan Jaana Puskalan kanssa.
1. Millainen elokuva voittaa?
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon voittajan täytyy olla omaleimainen ja edustaa korkeatasoista taidetta ja pohjoismaista kulttuuria.
– Keskityimme nyt siihen, että voittajassa olisi joku laajempi yhteiskunnallinen sanoma ja elokuvan täytyy edustaa nimenomaan pohjoismaista arvomaailmaa, toki ennen kaikkea sen pitää olla hieno elokuva, sanoo Jaana Puskala.
2. Miten kärkijoukko muodostui?
Ruotsin _Gentelemen_ tarjoaa jännitykseen taittuvaa draamaa ja 70-luvun ajankuvaa, Tanskan _Stille hjerte_ perinteistä perhedraamaa. Norjan _Mot Naturen_ draamakomediassa podetaan keski-ikäistymisen kriisiä ja Islannin niin ikään draamakomediassa _Fúsi_ sukelletaan peräkammarinpojan elämään. J-P Valkeapään ohjaama _He ovat paenneet_ puolestaan sekoittaa eri genrejä huumehoureisessakin nuorisokotilaisten pakotarinassa.
Kolmen kärjessä ovat Norja, Islanti ja Suomi, joka erottui parhaiten muista.
– _He ovat paenneet_ erottui tekotavallaan, genrejen yhdistelyllä ja erikoisella virityksellään. Norjan, Islannin ja Tanskan elokuvat olivat aika valtavirtaa ja hyvin pelkistettyä elokuvakerrontaa edustavia leffoja.
3. Mikä oli heikoin lenkki?
Perinteisten isojen elokuvamaiden ja useimmiten palkinnon voittaneiden Ruotsin ja Tanskan ehdokkaat olivat viisikon heikoimmat. Erityisesti Ruotsin elokuva oli vaikeasti lähestyttävä.
– Oli helppo löytää kaikista muista elokuvista isompi teema, mutta ruotsalainen elokuva oli eri lähtökohdista, eli todella suuren budjetin historiaan sijoittuva elokuva.
4. Mikä Pohjoismaista on parhaassa nousussa?
Norjalainen elokuva on pohjoisen maista tällä hetkellä eniten kansainvälisessä nousussa.
– Sitä nähdään Berliinin, Cannesin ja Sundancen isoilla festivaaleilla kilpailusarjoissa, se on kokenut todellisen kasvojenkohotuksen viime vuosina, sanoo Jaana Puskala.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon voittaja julkistetaan 27.10 Reykjavikissa.
Heinolan Opekosta iso vastaanottokeskus – Lahteen puolta pienempi
Heinolan vanhasta seminaarin alueesta on tulossa 400–500 turvapaikanhakijan vastaanottokeskus. Lahden Tapanilakotiin kaavaillaan majoitettavaksi 150–200 turvapaikanhakijaa.
Suomen Setlementtiliitto on perustamassa maahanmuuttoviraston pyynnöstä Suomeen kolmea uutta vastaanottokeskusta.
Ensisijaisesti meillä on tarkoituksena majoittaa perheitä.
Keskuksia suunnitellaan perustettavaksi Savonlinnan seudulle sekä Heinolaan ja Lahteen.
Heinolassa Setlementtiliitto valmistelee entisen Opekon tiloihin vastaanottokeskusta, joka tarjoaa hätämajoitusta, vastaanottopalvelua ja yksin tulleiden alaikäisten tukiasumista.
Hätämajoitus on 200:lle ja vastaanottokeskus 450 henkilölle, tukiasuntoyksikköön tulee  noin nelisenkymmentä alle 18-vuotiasta nuorta.
Lahteen puolta pienempi vastaanottokeskus
Lahden yksikköä kaavaillaan Jalkarannassa sijaitsevaan Tapanilakotiin.
– Lahteen kaavaillaan puolta pienempää, eli noin 150–200 hengen yksikköä, Suomen setlementtiliiton pakolaistyön johtaja Harri Sarjanoja kertoo.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa mistä turvapaikanhakijat Lahden ja Heinolan hätämajoitusyksikköön tulevat.
– Ensisijaisesti meillä on tarkoituksena majoittaa perheitä, mutta sen profiilin mukaan majoitetaan keitä Suomeen nyt on tullut, Sarjanoja summaa.
Hätämajoitusyksiköistä pitempiaikaisia majoitustiloja
Heinolaan ja Lahteen perusteilla olevista hätämajoitusyksiköistä kaavaillaan pysyvämpiä majoitustiloja turvapaikanhakijoille.
Meillä on kuitenkin valmius aloittaa Heinolassa viikon sisällä.
– Heinolan Opekosta on tarkoitus tehdä ensin hätämajoitusyksikkö. Myöhemmin se muutettaisiin vastaanottokeskukseksi. Lahteen kaavaillaan myös vastaavasti vastaanottokeskusta, Sarjanoja kertoo.
Hätämajoituskeskusta ei kuitenkaan perusteta Sarjanojan mukaan hetkessä.
– Tuollaisissa isoissa rakennuksissa menee muutamia päiviä aikaa, jotta esimerkiksi viemäri- ja ilmastointiasiat saadaan kuntoon.
Setlementtiliiton pakolaistyön johtaja Sarjanoja kertoo, että pikaisesta aikataulusta johtuen myös ammattitaitoisen henkilökunnan löytäminen asettaa omat haasteensa. Vastaanottokeskusten henkilökunnalta vaaditaan Sarjanojan mukaan erityistä kulttuurien välistä ymmärrystä.
– Meillä on kuitenkin valmius aloittaa Heinolassa viikon sisällä, hän lisää.
Setlementin vahvuudet pääsevät oikeuksiinsa
Sarjanojan mukaan Setlementit ovat luonnollinen taho perustamaan vastaanottokeskuksia, koska heillä on laaja vapaaehtoisten verkosto.
– Meillä on paljon vapaaehtoisia toimijoita. Setlementtien vastaanottokeskuksissa vapaaehtoiset ovat äärimmäisen tärkeä lisä, mutta toiminnasta vastaavat kuitenkin ammattilaiset.
Lahdessa Harjulan setlementti alkaa pyörittää vastaanottokeskuksen toimintaa Tapanilakodissa. Toiminnanjohtaja Ari Tuupaisen mukaan setlementti kykenee ainakin kieliopetukseen ja ruokapalveluihin. Etenkin sosiaalityöntekijöitä aiotaan palkata pikaisesti.
_Perjantaina 9. lokakuuta  Heinolan Jyränkölän setlementin tiloissa järjestetään kaikille avoin info- ja yleisötilaisuus klo 14, jossa Setlementtiliitto kertoo tarkemmin Opekon muuttamisesta vastaanottokeskukseksi._
"Tervaleijonan resepti oli aikoinaan suurin liikesalaisuus, mitä ikinä oli"
Tervakaupunki Oulussa on kehitetty legendaarinen Tervaleijona-pastilli. Merijalin karamellitehdas oli 1960-luvulta alkaen suosittu luokkaretkikohde.
Vaikka oululaisen karamellitehdas Merijalin tarina päättyi jo vuonna 1996, monella on yhä läheinen tunnemuisto esimerkiksi Lauantaipussista, Pastirolista tai Mynthoneista. Tunnetuimmaksi Merijal tuli kuitenkin Tervaleijona-pastilleista.
Kokoelma-amanuenssi Jonna Mölläri kokoaa Merijaliin liittyvää näyttelyä Pohjois-Pohjanmaan museoon. Hänen pöydällään on materiaalia Merijalin perustajasta, apteekkari Y.W. Jalanderista.
Tervan maku ja arabikumin tuoma sitkeys olivat ja ovat yhä Tervaleijonan salaisuuksia.
Jalander kehitti 1930-luvulla tervaesanssin, joka on tervapastillin pohjalla. Syynä reseptin kehittämiseen oli se, ettei pelkkä apteekkitoiminta kannattanut Oulussa ja apteekkarin oli mietittävä, mitä muuta liiketoimintaa hänellä voisi olla. Hän näki ihmisten hengittelevän tervan tuoksua, pohti tervaesanssin terveysvaikutuksia ja kehitti pastillin, jossa oli uudenlainen maku.
– Tervan maku ja arabikumin tuoma sitkeys olivat ja ovat yhä Tervaleijonan salaisuuksia, uskoo Mölläri.
– Resepti oli aikoinaan suurin liikesalaisuus, mitä ikinä oli. Vielä tänäänkin reseptin tutkimiseen on haettava erityislupa Oulun maakunta-arkistosta, Mölläri kertoo.
Luokkaretkien lempikohde
Merijalin tarina sai uuden käänteen 1960-luvulla, kun uudet omistaja Rolf Klärich ja Eero Hahtonen alkoivat kehittää tehdasta. Alkoi mainostaminen, erilaisten tilaisuuksien sponsorointi ja luokkaretkitoiminta.
Karkkitehdas on jäänyt hyvin monelle rakkaaksi luokkaretkikohteeksi, jossa karkkia sai maistella kunnolla.
– Karkkitehdas on jäänyt hyvin monelle rakkaaksi luokkaretkikohteeksi, jossa karkkia sai maistella kunnolla. Näyttelyymme tulee kuvia luokkaretkistä ja karamellirasioista, jotka ovat monelle luokkaretkeläiselle tuttuja, Mölläri sanoo.
Kokoelma-amanuenssi ei ole kokenut haikeutta näyttelyä kootessaan, sillä tärkeintä hänestä on se, että vaikka tehdasta ei nykymuodossaan enää ole, tietyt menestystuotteet ovat kestäneet aikaa ja ovat yhä suosittuja.
Imelä ku kompiainen - Merijalin perustamisesta 100 vuotta -näyttely avautuu Pohjois-Pohjanmaan museossa 21. lokakuuta.
Reissu-Rämö palasi taistelemaan paikastaan
– En oikeastaan ajattele siitä yhtään mitään, naurahtaa kolmen maalivahdin keitoksessa kelluva Calgary Flamesin Karri Rämö. Kesä kului tien päällä, lenkkarit repussa.
**CALGARY**. Karri Rämö pyyhältää juttusille tutulla tarmolla. Vallaton hiuskuontalokin on tallella valmentajan keväisistä parturiuhkailuista huolimatta. Kaikki taivaankappaleet tuntuvat olevan kohdillaan, kun NHL-kauden startti on aivan kulman takana.    
– Hyvä fiilis. Olen pysynyt terveenä, ja kaikki on mennyt hyvin, maalivahti iloitsee.
Koska Rämö ei saanut viime kaudella matkustaa kuin noin 50 vieraspelin verran, oli luonteva tapa ladata akkuja kesällä, tietenkin, reissata lisää.
– Suomessa, Venäjällä ja Euroopassa. Missä nyt kelit olivat kohdillaan. Ajoimme Baltian maiden läpi aina Kroatiaan asti, ja siellä tuli oltua jonkin aikaa. 
Lenkkarit kulkivat repussa, mutta kiekkovarusteisiin ei tarvinnut pariin kuukauteen kajota.
– Menin elokuun lopussa vasta jäälle. Muutaman viikon voi kokonaan pitää huilia, mutta sitten on jo aloitettava fysiikkaharjoittelu, ettei tule liikaa kiinni kurottavaa.
Etumatka on viimeinen asia, mitä Rämö haluaa antaa – vastustajille tai samasta pelipaikasta kilpaileville. Flamesin maalivahtitilanne on kauteen lähdettäessä vielä erityisen kutkuttava etenkin Suomi-lasien läpi katsottuna: Karri Rämö, Joni Ortio ja sveitsiläinen Jonas Hiller – kolme hyvää maalivahtia, joista jokaisella on yksisuuntainen sopimus. 
Kolme etevää eurooppalaista
Calgarylainen kiekkokansa sipisee yhtä sun toista. Yksi pitää Hillerin kauppaamista, tai ainakin sen yrittämistä, varmana nakkina. Toinen epäilee joukon junnun, Ortion, päätyvän myyntiartikkeliksi Flames-paidassa annetuista fantastisista esityksistä huolimatta. Kesällä mojovan palkankorotuksen saaneen Rämön asemaa epäilee harva. Mitä pohtii kolmatta kauttaan Calgaryssa aloitteleva mies itse, eritoten suomalaisesta joukkue- ja kilpakumppanista?     
– En oikeastaan ajattele siitä yhtään mitään, naurahtaa 29-vuotias veskari rennosti.
– Asetelma on aina ollut ja tulee aina olemaan sama tässä liigassa. Uusia, nuoria kavereita tulee koko ajan, ja  joka päivä täytyy olla parhaimmillaan säilyttääkseen pelipaikkansa. Itse ei pysty siihen vaikuttamaan mitenkään muuten kuin päivittäisellä tekemisellä. Johto tekee päätöksiä ja yrittää saada parhaimman joukkueen aina jäälle. 
Ortio–Rämö -akselilla yhteinen kotimaa näkyy hänen mukaansa korkeintaan käytännön asioissa.
– Eipä tässä hirveästi vaikuta se, mistä päin kukakin on. Kaikki ovat tavallaan samassa veneessä. Mutta tietenkin pystymme puhumaan suomeksi ja käymään asioita vähän eri tavalla läpi.
Mysteerilahjoittajalta tukku rahaa kehitysvammaisille: “Saatiin rahoilla upouusi jääkaappi ja tiskikone”
Kehitysvammaisten avotyöpaikka Ihme & Kumma on kalustettu ja varustettu pääosin kierrätetyllä ja lahjoitetulla tavaralla.
Salon keskustassa avattiin torstaina kaupunkilaisten olohuone Ihme & Kumma. Monitoimitila on remontoitu talkoilla ja kalustettu valtaosin lahjoitetulla tavaralla. Paitsi tiskikone ja jääkappi, ne ovat upouusia.
– Eräs nainen tuli tänne ja antoi kirjekuoren. Kiitettiin kauniisti, eikä kysytty edes tämän rouvan nimeä. Sitten kun kuori avattiin, niin siellä oli lahjakortti. Saatiin rahoilla upouusi jääkaappi ja tiskikone, sanoo olohuoneen puuhamies ja Musiikkiyhdistys Salon Vaijereiden puheenjohtaja Jorma Nurminen.
Lahjoitus käytettiin astianpesukoneeseen ja jääkaappiin, koska niitä ei vielä ollut.
– Nyt kyllä astiat puhdistuu ja ruokakin pysyy kylmänä, Nurminen kiittelee.
Paikkaa pyörittää kolme kehitysvammaista, jotka työskentelevät viitenä päivänä viikossa.
Tappara on yhä opin tiellä – tänä iltana lukujärjestyksessä HPK
Tappara tarvitsee tukiopetusta vielä esimerkiksi ottelun loppuhetkien kääntämisessä. Alkukaudesta on nähty sulamisia viimeisellä minuutilla ja pistemenetyksiä jatkoajoilla.
Kiekkoliigassa syksy on samanlaista aikaa kuin koululaisilla omissa opinahjoissaan. Aloitus on yhtä tohinaa mutta vähitellen paljastuu, että yksi tarvitsee tukea aakkosissa, toinen numeraalien kanssa. Tappara tarvitsee tukiopetusta vielä esimerkiksi ottelun loppuhetkien kääntämisessä. Alkukaudesta on nähty sulamisia viimeisellä minuutilla ja pistemenetyksiä jatkoajoilla.
\- Olemme puhuneet, että määrätietoisuutta tarvitaan loppuun. Se on tietysti hyvä asia, että pystytään olemaan johtoasemassa pitkään ja johtamaan pelejä. Kun vaan saadaan loppuhetket sellaiseksi, että ei pelätä niitä vaan tulee lisää määrätietoisuutta ja voittamista, siten saadaan enemmän pisteitä, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kertoi Yle Urheilulle.
\- Ei olla kaukana täyden 60 minuutin pelistä mutta kovia pistemenetyksiä on tullut nyt muutaman kerran, Tapola myöntää opettelun.
Koulumaailmassa, jos luokkahuoneen työnteko ei suju, vaihdetaan välillä istumajärjestystä pulpettiriveissä. Tapparan koulussa on sama meininki, joukkue sekoitti ketjuja tiistain otteluun ja tuloksena oli onnistumista laajalla rintamalla. Kotijoukkueen kahdeksasta osumasta tehopisteitä riitti jaettavaksi peräti viidelletoista äijälle. Vastustajana HPK muistuttaa Tapolan mukaan enemmän keskiviikon kamppailussa kohdattua Vaasan Sportia.
\- Meillä oli hyvä prosessi Pelicans-peliin, pelattiin hyvää kiekkoa, vaihdettiin kentällisiä. Vaasassa puolustettiin hyvin mutta sieltä olisi pitänyt saada enemmän pisteitä.
\- Karhunen torjuu ja ketjut ovat samat kuin keskiviikon pelissä, Tapola kuittasi kiiruhtaessaan aamuharjoituksiin.
Vasaroita, kaaritukia ja yksinäisiä sukkia – huoltomies on pesukoneiden Indiana Jones
Parittomat sukat askarruttavat jokaisessa kotitaloudessa pyykkipäivän jälkeen. Pesukoneen uumenista voi löytyä paljon eksoottisempiakin esineitä kuin vaatekappaleita.
Jopa tasavallan presidentti Sauli Niinistö päivitteli joskus haastattelussa, miten on mahdollista, että pyykinpesukone syö sukkia.
Mysteeriä päivitellään suomalaisissa kodeissa harva se päivä. Pesukoneen uumenista löytyy ihan väärästä paikasta vaikkapa alushousut, jotka ovat möyhiintyneet epämääräiseksi mytyksi.
– Nukkasihdistä tai poistoputkesta löytyy yleensä sukkia tai muita pieniä vaatekappaleita huollon yhteydessa. Esimerkiksi päältätäytettävän koneen täyttövaiheessa sukka saattaa luiskahtaa rummun ja altaan väliin. Se elää siellä omaa elämäänsä, kunnes tulee jollain tavalla ulos, kertoo raumalainen kodinkonehuoltaja Tapio Soini.
Pesupussi pitää pikkuvaatteet kurissa
Nykyaikaiset koneet ovat hyvin tehokkaita linkoajia. Suuri keskipakoisvoima saattaa ajaa pienet vaatekappaleet koneen täyttöaukon lähettyville, josta ne pääsevät livahtamaan rummun ulkopuolelle. Soinin mukaan ainoa keino välttyä karanneilta sukilta tai kalsareilta on käyttää pesupussia.
– Rintaliivien kaarituki on perinteinen ongelmien aiheuttaja koneissa. Se jää yleensä vähintään kolisemaan jonnekin koneen uumeniin tai voi jopa rikkoa osia. Ne täytyisi aina pistää pesupussiin, tosin joskus ne saattavat tulla jopa siitäkin läpi, Tapio Soini sanoo.
Markkinoilla on kuitenkin nykyään koneita, jossa edes kaarituet eivät pääse rummusta karkaamaan mitättömän pienten reikien läpi.
Nukkasihdissä se salaisuus
Moni laiminlyö pesukoneen kotihuollon, minkä vuoksi nukkasihdissä saattaa piillä isojakin yllätyksiä.
– Liian usein sitä ei kenenkään tule katsottua. Huoltohommissa minulle on tullut vastaan muun muassa pieni vasara ja vanhanaikainen kirvesmiehen mitta. Jos puhtaita pyykkejä kaappiin laittaessa huomaa esimerkiksi napin puuttuvan, kannattaa ehdottomasti tarkastaa sihti.
Uusimmissa malleissa nukkasihti on korvattu erillisellä roskaloukulla tai se saattaa puuttua kokonaan. Huoltomiehelle sihdin puuttuminen tietää lisää töitä.
– Se voi muutaman vuoden toimia moitteettomasti, mutta sitten pitää kutsua huoltoapua. Huoltotarpeen tietää siitä, että kone ei tyhjene kunnolla tai se pitää omituisia ääniä.
Asiakas ja henkilökunta taltuttivat ryöstäjän kaupassa Nivalassa
Kommandopipolla naamioitunut mies ryösti kaupan varhain perjantaiaamuna Nivalassa. Henkilökunta onnistui kuitenkin taltuttamaan miehen eteisessä asiakkaan avustuksella. Miehen epäillään yrittäneen ryöstää töihin lähtevää aiemmin samana aamuna.
Naamioitunut mies uhkasi puukon käytöllä ja sai saaliikseen hieman rahaa ja tupakkaa. Kaupan henkilökunta sai apua asiakkaalta, ja ryöstäjä jäi kiinni jo liikkeen eteistiloissa.
Miehen epäillään anastaneen ryöstössä käytetyn puukon edellisenä iltana saman paikkakunnan liikkeestä. Lisäksi hänen epäillään vieneen yöllä eläkeläismieheltä huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Mies oli poliisin mukaan yrittänyt ryöstöä myös aiemmin perjantai-aamuna Hän oli vaatinut puukolla uhaten rahaa töihin lähdössä olleelta mieheltä. Kohde ei ollut kuitenkaan piitannut yrityksestä. Ryöstöä yrittänyt oli poistunut paikalta ja ilmaantui seitsemän aikaan kauppaan.
Puolitoista vuotta sotaa Ukrainassa – Näin sota on edennyt
Valtionpäämiehet ovat kokoontuneet Pariisiin ratkomaan Ukrainan sotaa tilanteessa, jossa viime viikot ovat olleet sodan rauhallisimmat. Aikajanasta näkee miten puolitoista vuotta kestänyt sota on edennyt.
Panokset ovat kovat, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko istuvat neuvottelupöydässä yhdessä Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja Ranskan presidentti Francois Hollanden kanssa. Päämääränä on pysyvämpi ratkaisu sodan ratkomiseksi.
Maidanin vallankumouksesta lähtenyt tapahtumien vyöry johti sotaan, jossa on kuollut ainakin 8 000 ihmistä ja noin 1,5 miljoona on jättänyt kotinsa.
Viime viikot ovat olleet sodan rauhallisimmat, ja on oikeutetusti voitu puhua todellisesta tulitauosta.
Lokakuu 2015
2.10 Saksan, Ranska, Ukrainan ja Venäjän valtionpäämiehet kokoontuvat huippukokoukseen Normandia-kokoonpanossa.
Syyskuu 2015
1.9 Uusi tulitauko alkaa koulujen avaamisen yhteydessä. Siitä on sovittu Minskin työryhmien puitteissa.
26.9 Venäjä ja Ukraina pääsevät sopimukseen talven kaasutoimituksista.
29.9 Tulitauko on pitänyt koko syyskuun. Hajanaisia yhteenottoja on kuitenkin ollut: esimerkiksi pieniä separatistiryhmiä on hiipinyt rintaman yli ja hyökännyt selustaan. Syyskuu on ollut koko Ukrainan sodan rauhallisinta aikaa.
Elokuu 2015
9.8 Etyjin autoja poltetaan Donetskissa. Kaupungissa on myös järjestetty Etyjin vastaisia mielenosoituksia.
11.8 Hollantilaiset onnettomuustutkijat esittelevät lisätodisteita, jotka viittaavat siihen, että venäläinen raketti tuhosi MH17-matkustajakoneen.
Heinäkuu 2015
1.7 Taistelut jatkuvat läpi kesän, etenkin Donetskin ympäristössä sekä Mariupolin itäpuolella. Venäjän tukemat kapinalliset ovat aloitteellisia yrittäessään laajentaa alueitaan etenkin Donetskin ympäristössä.
29.7 Venäjä estää veto-oikeudellaan MH17-lentoa koskevan erikoistuomioistuimen perustamisen YK:n turvaneuvostossa.
Kesäkuu 2015
3.6 Venäjän tukemat separatistit yrittävät vallata Mariinkan Donetskin ulkopuolella. Hyökkäykseen osallistuu satoja separatistitaistelijoita, mutta Ukrainan armeija onnistuu pysäyttämään hyökkäyksen. Kymmenet kapinallistaistelijat kaatuvat.
Toukokuu 2015
6.5.2015 Taistelut kiihtyvät jälleen kerran Ukrainan ja separatistien edustajien kokoustaessa Minskissä.
12.5.2015 Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa presidentti Putinin Sochissa. Kokous ei tuota tuloksia.
28.5.2015 Venäjän presidentti määrää armeijan rauhanajan miestappiot salaisiksi.
Huhtikuu 2015
13.4 Normandia-ryhmän ulkoministerit keskustelevat Minskin toisen tulitaukosopimuksen edistymisestä. Tulokset ovat laihat, taistelut ovat jatkuneet kautta rintamalinjan, ja myös sopimuksen kieltämiä raskaita aseita on käytetty.
24.4 Useat raportit osoittavat, että Venäjä on vahvistamassa sotilaallista läsnäoloaan Ukrainan rajan tuntumassa.
Maaliskuu 2015
7.3 Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat separatistit aloittavat raskaan aseistuksen poisvetämisen rintamalinjalta Minskin sopimuksen mukaisesti. Raskasta kalustoa jää kuitenkin rintaman läheisyyteen ja sitä käytetään kevään ja kesän mittaan.
Helmikuu 2015
Taistelujen kiihtyessä kiihtyvät myös diplomaattiset ponnistelut tilanteen rauhoittamiseksi. Yhdysvaltain hallinnossa nousevat äänet, jotka vaativat Ukrainan hallituksen joukkojen aseistamista. Saksa ja Ranska yrittävät välittää uutta tulitaukoa.
**6.2.** Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande tapaavat Moskovassa presidentti Vladimir Putinin.
**11.2.** Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajien tapaavat Minskissä keskustellakseen rauhansuunnitelmasta.
**12.2.** Neljän maan johtajat pääsevät sopuun uuden tulitauon periaatteista. Tulitauon on määrä alkaa 15. helmikuuta ja raskaiden aseiden vetämisen rintamalta kahden vuorokauden kuluessa tulitauon alusta. Taistelut jatkuvat kiivaina erityisesti strategisesti tärkeän Debaltseven kaupungin hallinnasta.
**15.2.** Tulitauon pitäisi alkaa mutta taistelut jatkuvat edelleen Debaltsevessa. Muualla konfliktialueella tulitauko näyttää aluksi pääosin pitävän.
**18.2.** Kiivaiden taistelujen jälkeen Ukrainan joukot vetäytyvät Debaltsevesta.
**22.2.** Kaksi ihmistä kuolee pommi-iskussa Harkovassa Euromaidanin muistotapahtumassa.
**24.2.** Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo sotaa Ukrainaa vastaan epätodennäköiseksi. Britannian pääministeri David Cameron ilmoittaa lähettävänsä brittisotilaita Ukrainan armeijan neuvonantajiksi ja kouluttajiksi.
Tammikuu 2015
Taistelut itäisessä Ukrainassa kiihtyvät edelleen.
Separatistit ottavat haltuunsa suuren osan Donetskin lentokenttää ja uhkaavat saartaa Ukrainan joukot Debaltseven kaupungissa.
Separatistien arvioidaan kasvattaneen aluettaan 500 neliökilometrin verran sitten Minskin sopimuksen solmimisen.
Joulukuu 2014
**26.12.** Separatistit ja Ukrainan armeija vaihtavat satoja vankeja.
Marraskuu 2014
**12.11.** Sotilasliitto Nato syyttää Venäjän lähettäneen joukkoja, panssarivaunuja ja muuta kalustoa Itä-Ukrainaan.
**14.11.** Donetskin ja Luhanskin separatistialueilla pidetään vaalit, joita Ukrainan hallitus pitää Minskin suunnitelman vastaisina. Donetskin separatistialueen johtajaksi nimitetään Aleksands Zahartšenko ja Luhanskin alueen johtajaksi Igor Plotnitski.
Lokakuu 2014
**26.10.** Länsimieliset puolueet voittavat Ukrainan parlamenttivaalit. Uutta koalitiohallitusta aletaan muodostaa pääministeri Arseni Jatsenjukin johdolla.
**31.10.** Venäjä suostuu jälleen aloittamaan kaasuntoimitukset Ukrainaan EU:n välittämän sopimuksen nojalla.
Syyskuu 2014
**5.9.** Ukrainan hallituksen, Itä-Ukrainan separatistien, Venäjän ja Etyjin edustajat allekirjoittavat Minskin sopimuksen vihollisuuksien keskeyttämisestä.
Tulitauosta sovitaan, mutta sitä rikotaan toistuvasti syksyn aikana. Joka tapauksessa taistelut jähmettyvät pitkälti asemasodaksi.
**24.9.** Sotilasliitto Nato raportoi Venäjän vetäneen merkittävästi joukkojaan itäisestä Ukrainasta.
Elokuu 2014
Ilovaiskin kaupungissa saarroksiin jääneet Ukrainan joukot kärsivät pahoja tappioita. Separatistit ryhtyvät vastahyökkäykseen. Ukraina ja länsimaat sanovat separatistien saavan laajaa sotilaallista tukea Venäjältä.
**25.8.** Venäjän tukemat separatistit avaavat toisen rintaman Asovanmeren rannikolla, valtaavat Novoazovskin kaupungin ja uhkaavat Mariupolia.
**26.8.** Ukrainan hallitus esittelee nauhoitusta Ukrainassa vangituista venäläisistä sotilaista.
Heinäkuu 2014
Viikon mittaisen tulitauon jälkeen Ukrainan hallituksen joukot jatkavat hyökkäystä heinäkuussa.
**5.7.** Ukrainan joukot onnistuvat valtaamaan symbolisesti tärkeän Slovjanskin kaupungin.
**17.7.** Malesialainen matkustajakone ilmeisesti ammutaan alas separatistien hallitsemalla alueella. 298 ihmistä kuolee. Separatistien epäillään ampuneen koneen alas.
Malesialaiskoneen tuhon aiheuttaman kansainvälisen järkytyksen oloissa Euroopan unioni ja Yhdysvallat laajentavat merkittävästi pakotteitaan Venäjää vastaan.
Kesäkuu 2014
Konflikti Itä-Ukrainassa kiihtyy. Tulitaukoyritykset jäävät lyhytaikaisiksi.
**14.6.** Separatistit ampuvat alas Ukrainan armeijan kuljetuskoneen Itä-Ukrainassa. 49 ihmistä kuolee.
**20.6.** Presidentti Porošenko julistaa viikon mittaisen yksipuolisen tulitauon.
**23.6.** Separatistit ilmoittavat noudattavansa tulitaukoa.
**25.6.** Venäjän parlamentti kumoaa päätöksen, joka antaa presidentille valtuutuksen käyttää sotilaallista voimaa Itä-Ukrainassa.
**27.6.** Ukrainan presidentti Petro Porošenko allekirjoittaa EU-assosiaatiosopimuksen.
Toukokuu 2014
**2.5.** Ukrainalais- ja venäläismielisten mielenosoittajien yhteenotot Odessan satamakaupungissa Mustanmeren rannalla johtavat ainakin 42 ihmisen kuolemaan, suurin osa kuolonuhreista on Ukrainan nykyhallinnon vastustajia, jotka saavat surmansa ammattiliittojen talon tuhopoltossa.
**11.5.** Donetskin ja Luhanskin separatistit järjestävät hallitsemillaan alueillaan kansanäänestykset.
**12.5.** Separatistit julistavat kansanäänestysten vahvistaneen väestön haluavan irrottautumista Ukrainasta.
**25.5.** Suurliikemies Petro Porošenko voittaa Ukrainan presidentinvaalit länsimielisellä kampanjalla. Monilla separatistien hallitsemilla alueilla äänestystä ei voida järjestää.
Huhtikuu  2014  
Huomio kiinnittyy nyt itäiseen Ukrainaan, jossa nousee Venäjä-mielisiä mielenilmauksia ja hallintorakennusten valtauksia. Asemiehet ottavat hallintaansa osia Donetskin ja Luhanskin alueiden itäosista Venäjän rajalla. Tilanne alkaa kärjistyä sodaksi. Ukraina ja Venäjä syyttävät toisiaan väkivallasta.
**6.4.** Venäläismieliset aktivistit valtaavat hallintorakennuksia Donetskin, Luhanskin ja Harkovan kaupungeissa vaatien kansanäänestystä itsenäisyydestä.
**12.4.** Asemiehet ottavat hallintaansa poliisiaseman ja turvallisuuspalvelun rakennuksen Slovjanskissa. Aseelliset valtaukset leviävät myös muihin Donetskin ja Luhanskin alueen kaupunkeihin.
**15.4.** Ukrainan istuva presidentti Oleksandr Turtšynov julistaa terrorisminvastaisen operaation separatisteja vastaan.
**17.4.** Kolme ihmistä kuolee Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan armeijan joukkojen yhteenotossa Mariupolissa.
**24.4.** Ukrainan armeija ryhtyy hyökkäykseen Slovjanskiin. Ukrainan joukot ottavat kaupungintalon haltuunsa Mariupolissa.
Maaliskuu 2014
Maaliskuussa kriisin keskiö siirtyy Krimille, jossa partioivat tunnuksettomat asemiehet riisuvat aseista niemimaalla olevia ukrainalaisia joukkoja. Niemimaalla järjestetään kiistanalainen kansanäänestys Venäjään liittämisestä.
Pian sen jälkeen presidentti Vladimir Putin allekirjoittaa lain niemimaan liittämisestä osaksi Venäjää. Venäjän ja länsimaiden suhteet kiristyvät, ja EU ja Yhdysvallat asettavat henkilöpakotteita venäläisviranomaisia vastaan.
**1.3.** Venäjän parlamentin ylähuone hyväksyy presidentti Vladimir Putinin pyynnön käyttää Ukrainassa olevia asevoimia.
**3.3.** Ukraina syyttää Venäjää lisäjoukkojen tuomisesta Krimille. Venäjän väitetään antaneen Ukrainan joukoille uhkavaatimuksen, jonka mukaan niiden on antauduttava tai kohdattava Venäjän hyökkäys.
**16.3.** Krimin niemimaalla järjestetään kansanäänestys liittymisestä Venäjään. Ukrainan hallitus ja länsimaat pitävät äänestystä laittomana.
**17.3.** EU ja Yhdysvallat asettavat pakotteita useita Venäjän ja Krimin aluehallinnon edustajia vastaan.
**18.3.** Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoittaa lain Krimin liittämisestä Venäjään.
Helmikuu 2014
Väkivallan kiihtyminen johtaa ensin EU:n välittämään sopuyritykseen ja sitten presidentti Viktor Janukovytšin syrjäyttämiseen. Tapahtumien kiivas tahti ei jätä paljon hengähdysaikaa, kun kuun lopulla tilanne sähköistyy Krimin niemimaalla, jossa asemiehet ottavat haltuunsa hallintorakennuksia.
**18.2.** Joukko mielenosoittajia yrittää marssia parlamenttitalolle, poliisi estää marssin ja erikoisjoukot hyökkäävät. Ainakin 18 ihmistä kuolee.
**20.2.** Kiovassa nähdään pahimmat väkivaltaisuudet lähes 70 vuoteen. Kahden vuorokauden aikana yhteenotoissa kuolee 88 ihmistä.
**21.2.** Presidentti Viktor Janukovytš ja kolme oppositiojohtajaa allekirjoittavat EU:n välittämän sopimuksen kriisin päättämiseksi. Sen mukaan maassa järjestetään ennenaikaiset presidentinvaalit ja maahan muodostetaan yhtenäishallitus.
**22.2.** Sopimus murenee nopeasti, kun presidentti Janukovytš katoaa, mielenosoittajat ottavat haltuunsa presidentinhallinnon rakennuksia ja parlamentti syrjäyttää Janukovytšin, joka myöhemmin ilmaantuu julkisuuteen Venäjällä.
**23.2.** Parlamentti antaa presidentin tehtävät tilapäisesti parlamentin uudelle puhemiehelle Oleksandr Turtšynoville, joka on oppositiojohtaja Julija Tymošenkon liittolainen.
**27.2.** Venäjä-mielinen aseistautunut joukko valtaa Simferopolissa sijaitsevan Krimin niemimaan alueparlamentin.
**28.2.** Venäjän armeijan joukot piirittävät kaksi lentokenttää Krimillä. Ukrainan sisäministeri syyttää Venäjää Krimin miehittämisestä.
Tammikuu 2014
**16.1.** Ukrainan parlamentti hyväksyy lait, jotka käytännössä kieltäisivät mielenosoitusten järjestämisen.
**22.1**. Kriisi vaatii ensimmäiset kuolonuhrit: kaksi ihmistä kuolee luodeista ja kolmas pudottuaan mielenosoituspaikan portilta.
Mielenosoittajat alkavat vallata hallintorakennuksia läntisessä Ukrainassa.
**28.1.** Pääministeri Mykola Azarov eroaa ja parlamentti kumoaa mielenosoitukset kieltävät lait.
Joulukuu 2013
Joulukuun alussa mielenosoittajat valtaavat Kiovan kaupungintalon ja perustavat telttaleirin Maidanille.
Noin 800 000 ihmistä osoittaa mieltään Kiovassa.
Marraskuu 2013
Ukrainan poliittinen kriisi puhkeaa, kun presidentti Viktor Janukovytšin hallitus ilmoittaa 21.11. luopuvansa valmistellusta vapaakauppa- ja lähentymissopimuksesta EU:n kanssa ja vahvistavansa sen sijaan siteitä Venäjään.
Pääkaupungissa Kiovassa Itsenäisyyden aukiolla eli Maidan Nezaležnostilla osoitetaan mieltä EU-suuntauksen puolesta.
Protestit kasvavat pian suurimmiksi sitten vuosien 2004–2005 oranssin vallankumouksen.
**30.11.** Poliisi yrittää voimatoimin kukistaa mielenosoitukset, mutta uutiskuvat väkivaltaisista otteista nostattavat suuttumusta ja kasvattavat protesteja entisestään.
Adolf Erik Nordenskiöld varaa ruokaa kolmeksi vuodeksi
**Adolf Erik Nordenskiöld **(1832-1901) oli geologi, valtiopäiväedustaja ja naparetkeilijä, joka purjehti __Vega__-aluksellaan ensimmäisenä __Koillisväylän__.
- [Adolf Erik Nordenskiöld](http://www.environmentandsociety.org/arcadia/nordenskioeld-explorer-and-scientist-north) oli oikeastaan kolme ihmistä samassa persoonassa. Hän loi hienon mineraalikabinetin Ruotsiin. Sitten hän oli Jäämeren tutkija ja kolmanneksi hän oli valtiopäiväedustaja. Nämä kolme asiaa ovat ankkureita hänen elämässään, kertoo kulttuurimaantieteen professori **Markku Löytönen** Helsingin yliopistosta.
Vega juuttui jäihin 28. syyskuuta 1878 Koljutšininlahdella
- Hän oli äärimmäisen järjestelmällinen ja äärimmäisen huolellinen suunnittelija. Tätä kuvaa hyvin se, että hän ei menettänyt yhtään miehistön jäsentä virheen tai huolimattomuuden takia yhdelläkään matkallaan. Sairastumiset ovat tietenkin erikseen. Toisaalta hänen suuri harrastuksensa, [historiallisten karttojen kerääminen](http://www.kansalliskirjasto.fi/kokoelmatjapalvelut/kokoelmat/adolferiknordenskioldinkarttakokoelma.html), oli suistaa hänen perheensä useaan kertaan vararikkoon. Itse asiassa Vegan Koillisväylä-purjehduksen päiväkirjoihin pohjautuvien kirjojen myynti oli pelastus perheelle. Mutta vain hetkeksi, sillä sitten nekin rahat oli tuhlattu uusien karttojen ostamiseen.
- Ainoa matka, jossa Nordenskiöld vähän päästi seikkailuhenkisen minänsä näkyviin, oli yritys purjehtia laivalla Pohjoisnavalle. Huolellinen matkasuunnittelu korostui entisestään tämän matkan jälkeen, toteaa Löytönen.
- [Koillisväylä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koillisv%C3%A4yl%C3%A4)-purjehdus (1878-1879) oli ennen kaikkea yritys avata kauppareitti. Nordenskiöld valitsi laivakseen valaanpyyntialus [Vegan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vega_(parkki)), joka oli hyvin vankkaa tekoa ja kesti jäissä olo ja puristusta ongelmitta. Kun Suomi liitettiin osaksi Venäjän keisarikuntaa, Nordenskiöld kuului avoimen länsimielisten akateemisten nuorten joukkoon. Ennen Koillisväylän purjehdusta Nordenskiöldin elämässä oli tapahtunut dramaattinen käänne, kun hänet karkotettiin Suomesta Ruotsiin.
- Vegan Koillisväylä-purjehduksella Nordenskiöld varautui jäihin jäämiseen. Laivalla ilmestyi joka päivä sanomalehti. Sanomalehti oli tietenkin vuoden vanha vuosikerta, jonka Nordenskiöld oli ostanut koko miehistön luettavaksi. Ruokaa Nordenskiöld oli varannut laivalla kolmeksi vuodeksi jäihin jäämiseen varautuen. Vegahan juuttui jäihin 28. syyskuuta 1878 Koljutšininlahdella. Lähes vuosi, joka jäissä oltiin, käytettiin tieteellisten havaintojen tekemiseen. Tutkittiin revontulia, mitattiin tähtitaivasta, perehdyttiin Siperian tšuktšien tapoihin ja torjuttiin pitkästymistä kaikilla keinoilla. Laivan viereen raivattiin luistelurata. Tšuktšit moista touhua ihmettelivät, naurahtaa professori Löytönen.
- Koillisväylä-matka herätti huomiota kaikkialla maailmassa. Kun Nordenskiöld Vegallaan pääsi irti jäistä, niin loppumatka oli yhtä juhlaa. he pistäytyivät maissa jo heti Alaskan puolella. Siitä sitten japaniin, jossa keisari halusi ehdottomasti tavata Nordenskiöldin. Jokaisessa satamassa oli valtavat juhlat. Nordenskiöld oli aikansa globaali julkkis! Tukholmaan tullessa pienimmätkin purtilot olivat vesillä ja ilotulitus mittava, sanoo kulttuurimaantieteen professori Markku Löytönen Helsingin yliopistosta.
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Reima Nevalaisesta vuoden nuori taiteilija
Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittiin kollaasitekniikkaa suosiva maalari, jonka taiteen keskiössä on ihminen.
Vuoden 2016 nuoreksi taiteilijaksi on valittu Reima Nevalainen. Hän saa Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin ja mahdollisuuden näyttelyihin Tampereen Taidemuseossa ja Aboa Vetus & Ars Nova -museossa Turussa.
31-vuotias Nevalainen suosii maalauksissaan kollaasitekniikkaa ja hänen töidensä keskiössä on ihminen. Hänen töitään on ollut laajasti esillä Suomessa ja Japanissa.
Reima Nevalainen asuu Porvoossa. Hän on opiskellut Kankaanpään taidekoulussa ja Oriveden opiston kuvataidelinjalla.
Vuoden 2016 nuoren taiteilijan valitsi asiantuntijatyöryhmä. Nevalainen on 32. vuoden nuori taiteilija.
Kun panokomedia ei naurata
Miksi mies on suosikkileffan jatko-osassa runkkaava idiootti ja nainen nalkuttava ämmä, ihmettelee YleX Etusivun toimittaja Eve.
Lähdin tiistaina oikein eläviin kuviin. Sain vapaalipun, ja leffateatterissa esitettiin vieläpä yksi vuoden odotetuimmista kotimaisista elokuvista, _Napapiirin sankarit 2._
Odotukset olivat korkealla. Ensimmäinen osa oli hyväntuulinen ja hauska.
Leffa lähtee alusta alkaen eri raiteille. **Pamela Tolan** esittämästä Inarista on tullut täydellisen ärsyttävä muija. Hän on ylihuolehtivainen äiti, jonka pinna on kireällä ja joka nalkuttaa turhista asioista. **Jussi Vatasen** näyttelemä Janne on uusavuton isä, joka ei saa edes vaippaa vaihdettua ja jota kiinnostaa vauvanhoidon sijaan runkkaaminen ja äijien kanssa ryyppääminen. Kuinka tylsää, kuinka ennalta-arvattavaa!
Olisiko stereotyyppisempää sukupuolijakoa voinut keksiä? Ärsyttävä ämmä ja laiska isukki?
Ärsyttää. Kaiken lisäksi leffa jatkuu kakkavitsillä, ja sen jälkeen kaikkien tavoite on päästä juomaan ja panemaan.
Näistä lähtökohdistako irtoaa hauskinta huumoria Suomessa vuonna 2015?
Ilmeisesti. Samaa seksileffagenreä edustaa tämän vuoden ylivoimaisesti katsotuin kotimainen elokuva _Luokkakokous_, jonka on nähnyt elokuvateatterissa jo yli puoli miljoonaa suomalaista. Elokuvaa on kutsuttu “[sovinistiseksi äijäelokuvaksi](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-1288877169485.html)”, jossa “[lähes jokaikinen vitsi liittyy alapäähän](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/alfauros-saa-tehda-mita-vain-menestyselokuva-luokkakokous-ja-moraali/?shared=2727-2f594875-999)”.
Tiedän jo nyt, että minua ei jätkien seksihuumori naurata. Ehkä nolottaa myötähäpeästä. Tällaisen yläastehuumorinko pitäisi naurattaa?
Tuntuu siltä, että nyt on menty huumorin tekemisessä yli siitä, mistä aita on matalin. Soitan molemmat _Napapiirin sankarit_ -leffat käsikirjoittaneelle **Pekko Pesoselle**. Onko tosiaan niin, että tissihuumori on suorin tie suomalaisen leffayleisön sydämiin?
Pesonen sanoo yliseksualisoidun maailman luomisen olleen hänen tarkoituksensa. Hän on halunnut tehdä amerikkalaisten esikuvien mukaista seksikomediaa. Siis sellaista komediaa, jossa vitsiksi kelpaa lähikuva twerkkaavan vanhemman naisen pyllystä tai hassunhauskat auton rekisterikilvet TIS-51 ja LER-551.
Pesosta seksikomediat ja tällainen huumori naurattaa. Vika voi olla nyt katsojassa, mutta minuun se ei iske.
Leffan päähenkilöt Janne ja Inari ovat tylsän stereotyyppinen kuvaus tuoreista vanhemmista.
Pesonen kertoo heidän perustuvan hänen havaintoihinsa tästä maailmasta. Hänen mukaansa leffan kuvaama alkuasetelma kuvaa tätä todellisuutta parhaiten. Näin vanhemmuusroolit miehen ja naisen kesken yleensä menevät, ihminen nyt vain on ohjelmoitu niin. Leffassa tietysti liioitellaan ja hahmot koheltavat tosielämää enemmän, mutta silti nämä hahmot kertovat tästä todellisuudesta parhaiten.
No, minun todellisuuteni Suomessa vuonna 2015 tuntuu kovin erilaiselta. Minulla ei ole lapsia, joten havaintoni lapsiperheiden maailmasta perustuvat pelkästään lähipiiriini. Ja havaintojeni perusteella suomalaiset isät ovat aivan yhtä osaavia ja lapsista kiinnostuneita vanhempia kuin äiditkin.
On hemmetin tylsää, että näistä iänikuisista asetelmista tehdään valtakunnan suosituinta komediaa. Sillä jokainen leffa, joka toistaa samoja stereotyyppisiä sukupuolirooleja, päätyy myös vahvistamaan niitä. Halusi sitä tai ei. Silloin miehelle on hyväksyttävää olla laiska lastenhoitaja ja äiti voi nalkuttaa koska, no, niin vain on ihminen ohjelmoitu.
Tässä avoin vetoomus teille, arvon suomalaiset elokuvantekijät. Keksikää pliis uusia vitsejä. Nämä vanhat eivät enää naurata.
Kunnalle tappio toistamiseen – syyte petoksesta kaatui hovissakin
Sievin hyväksi tehdyn yli 355 000 euron testamentin puinti on saanut jälleen yhden päätöksen. Rovaniemen hovioikeus kumosi kunnan ajamat syytteet törkeän petoksen yrityksestä. Yksityishenkilön esittämä testamentti on kumottu käräjillä jo aiemmin.  Oikeuden mukaan alkuperäinen kunnalle tehty testamentti on oikea.Tästä päätöksestä on valitettu.
Vuonna 2004 tehdyssä testamentissa sieviläisvanhus määräsi koko omaisuutensa kunnalle.
Hänen kuolemansa jälkeen (2011) helsinkiläismies oli esittänyt Valtionkonttorille ja Sievin kunnalle uuden, elokuussa 2009 päivätyn testamentin. Tämä asiakirja kumosi aikaisemmat testamentit ja määräsi omaisuuden helsinkiläiselle.
Perunkirjoituksen mukaan summa oli 355,692,81 euroa. Kunta ja Valtiokonttori haastoivat uuden perillisen oikeuteen törkeän petoksen yrityksestä. Haaste kaatui Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa, Rovaniemen hovioikeus antoi samanlaisen päätöksen 30.09.
Sievin vs. kunnankamreeri Marianne Ahmaoja kertoo, että kiistanalaisen testamentin tapaus on jo omalta osaltaan käsitelty siviilioikeudessa.  Käräjäoikeuden päätöksen mukaan alkuperäinen dokumentti on oikea, ja siinä testamentatut varat kuuluvat kunnalle. Käräjäoikeuden päätös ei ole lainvoimainen, koska siitä on valitettu.
Käräjäoikeuskäsittely
Keväällä 2014 käräjäoikeudessa pohdittiin oliko testamentin tekijä niin sairas, että hän ei käsittänyt mistä oli kysymys. Syytteen mukaan helsinkiläismies salasi tienneensä vanhuksen sairastamasta dementiasta. Myös testamentin todistaneiden miesten osuus tapahtumiin oli epäselvä.
Testamentin laadintaan liittyi myös vanhuksen varkauden pelko. Asunnon avaimet oli varastettu ja hän ei uskaltanut jäädä kotiinsa ja tuli syytetyn mökille. Hätäkeskuksen tietojen mukaan syytetty olikin soittanut varkauspelosta keskukseen kaksi kertaa.
Syytetyn mukaan vanhus oli samalla kertaa halunnut tehdä uuden testamentin, joka kumosi edelliset.  Näin tehtiin ja kaksi miestä todisti sen oikeaksi.
Milloin miehet allekirjoittivat todistuksensa? Oikeus piti helsinkiläismiehen alaikäisen pojan todistusta tapahtumista selkeästi isän kertomusta vastaavana, mutta ulkoa opeteltuna. 
Käräjäoikeuden mukaan syytetty ei ollut syyllistynyt petosyritykseen ja näin syyte kaatui. Rovaniemen hovioikeus puolestaan piti käräjäoikeuden päätöksen ennallaan.
Hovioikeuden päätöksesta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen. Valitusaika päättyy 30.11.2015
_Artikkelia on muutettu ja täsmennetty lisätiedoilla 02.10.15 kello 17.00. Otsikko on muutettu. Ns. alaotsikko on muutettu ja lisätty testamenttia ja käräjöintiä koskevia tietoja. Tekstiin on lisätty Sievin kunnankamreerin antamat lisätiedot.  Väliotsikko on muutettu käräjäoikeuden istuntoa koskevaksi.  Lisätty lause valitusoikeudesta.  Jukka-Pekka Tyhtilä _
Suomalainen Spöring pääsee James Cookin matkaan
**Herman Dietrich Spöring** nuorempi (n.1733-1771) oli suomalainen tutkimusmatkailija, joka osallistui löytöretkeilijä **James Cookin** ensimmäiseen purjehdukseen Endeavour-laivalla maailman ympäri.
Hän on kuuluisa suomalainen tutkimusmatkailija, josta tiedetään hämmästyttävän vähän.
- Herman Dietrich Spöring nuorempi on kuuluisa suomalainen tutkimusmatkailija, josta tiedetään hämmästyttävän vähän. Hän syntyi Turussa professoriperheeseen, aloitti opiskelut Turun akatemiassa ja päätti sitten lähteä Tukholmaan jatkamaan opintojaan. Spöringin arvellaan tutustuneen Tukholmassa kasvitieteilijä **Carl von Linnéhen**, mutta mitään kirjallisia todisteita tästä ei ole. Tukholman jälkeen hän katoaa kymmeneksi vuodeksi. Mitään kirjallisia lähteitä ei ole löytynyt. Kunnes Herman Spöring nuorempi pulpahtaa esiin Lontoossa kellosepän koulutuksen saaneena ja ruotsalaisen **Daniel Solanderin** sihteerinä, kertoo kulttuurimaantieteen professori **Markku Löytönen** Helsingin yliopistosta.
- Daniel Solander tunsi luonnontieteilijä **Joseph Banksiin**, joka pääsi tieteellisen retkikunnan johtajana viimeisen suuren löytöretkeilijän [James Cookin](https://fi.wikipedia.org/wiki/James_Cook) [ensimmäiselle maailmanympäripurjehdukselle](https://en.wikipedia.org/wiki/First_voyage_of_James_Cook). Daniel Solander pääsi Banksin myötä matkalle mukaan, ja näin myös Spöringille aukeni sihteerinä paikka Cookin laivaan. Löytöretkeilijä James Cookin matka oli valtava menestys kaikin tavoin. Tyynellävaltamerellä Cookin matka suuntautui etelään. Tarkoitus oli mm. etsiä viimeistä tuntematonta mannerta, jonka olemassa olo oli päätelty, mutta mitään todistetta siitä ei ollut löytynyt. Cook purjehti kauemmas etelään kuin kukaan muu ennen häntä, kunnes jäät pysäyttivät matkanteon. Huonoa onnea oli se, että Cook purjehti kohti Etelämannerta kohdassa, jossa mantereen rantaviiva on kaikkein kauimpana etelässä, toteaa Löytönen.
- Herman Spöring nuorempi sairastui Jakartassa ja kuoli sitten saamiinsa tauteihin. Hänet haudattiin mereen 300 kilometrin päähän Joulusaaresta vuonna 1771. Sen jälkeen Spöring käytännössä unohdettiin. Mutta 200 vuotta myöhemmin, kun Cookin matkalla tehtyjä piirroksia tutkittiin, huomattiin että valtaosa piirroksista olikin Spöringin tekemiä! Tämän myötä Spöring nuorempi tavallaan rehabilitoidaan Cookin ensimmäisen matkan yhdeksi suureksi avustajaksi. Spöring ei tehnyt tiedettä itse, hän oli avustaja. Mutta näin tämä hänen avustajan roolinsa on osoittautunut mittaamattoman arvokkaaksi, sanoo kulttuurimaantieteen professori Markku Löytönen Helsingin yliopistosta.
[Kapteeni James Cook -seuran sivuilla lisää seikkailuja!](http://www.captaincooksociety.com/home)
[Suomalaisia tutkimusmatkailijoita aikajanalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/liity-tutkimusmatkailijoiden-retkikuntaan)
Tour de Helsingissä vakavasti loukkaantunut naispyöräilijä heräsi koomasta
Elokuun lopussa Tour de Helsingissä loukkaantunut pyöräilijä on herännyt koomasta ja päässyt hengityskoneesta. Hän on myös kyennyt puhumaan.
Maantiepyöräilyn Tour de Helsinki sai ikävän käänteen elokuun lopussa, kun pyöräilijä loukkaantui vakavasti joukkokolarissa. Viiden pyöräilijän kolarissa pahimmin loukkaantui Akilles Road Cycling- seuran Hanna Lankinen, joka sai vakavan aivovamman. Hänet vaivutettiin uneen aivoihin kohdistuvien paineiden helpottamiseksi. 
Reilun kuukauden jälkeen Lankinen on herännyt koomasta ja päässyt pois hengityskoneesta. 
\- Hanna on herännyt ja kykenee hengittämään nyt itse, hengityskoneesta on voitu luopua. Hän on myös jo puhunut, ja hän ilmiselvästi ymmärtää puhetta ja kykenee vastaamaan jokseenkin ymmärrettävästi. Huojentavaa on myös, että Hanna näyttäisi ymmärtävän, mitä hänelle on tapahtunut, sillä hän muistaa joutuneensa onnettomuuteen, seuran tiedotteessa kerrotaan.
Kokonaisuudessaan toipuminen tulee todennäköisesti kestämään vuosia eikä sen lopputulosta voida vieläkään ennustaa. Toivo hyvästäkin toipumisesta on virinnyt, ja juuri nyt suunta on enemmän kuin oikea. 
\- Nopeaa, jopa yllättävää, positiivista käännettä tervehditään suurella ilolla. Toivomme, että toipumisen suunta jatkuu yhtä positiivisena tulevina kuukausina. Hannan aivovamma on kuitenkin erittäin vaikea, ja toipuminen tulee vaatimaan yhä paljon aikaa. Toipuminen ei todennäköisesti tule olemaan lineaarista eteenpäin menoa, välillä toipumista tapahtuu harppauksin, kuten nyt, On myös varauduttava suoranaisiin takapakkeihin ja taantumiseen toipumisessa, seurasta muistutetaan.
Vakavaan vammaan johtaneesta onnettomuudesta on käynnissä poliisitutkinta, joka on kuitenkin ollut pattitilanteessa, kun loukkaantunutta pyöräilijää ei ole päästy kuulemaan.
Kontisen ja Hueyn voittokulku jatkuu - jälleen finaalipaikka!
Henri Kontinen ja Trent Huey etenivät finaaliin Kuala Lumpurin ATP-turnauksessa. Viime viikolla pari voitti Pietarin turnauksen.
Henri Kontisen ja filippiiniläisen Treat Hueyn voittokulku nelinpelikentillä jatkuu. Kontinen ja Huey voittivat Kuala Lumpurin ATP-turnauksen välierissä parin Andre Begemann/Artem Sitak tasaisen ottelun jälkeen 6-7, 7-6, 10-7.
Kontinen ja Huey pelasivat viime viikolla ensimmäisen turnauksensa yhdessä ja ottivat heti turnausvoiton Pietarissa.
Kontinen pääsee yrittämään finaalissa jo kauden viidettä ja uransa kuudetta nelinpelin ATP-turnausvoittoa. Kaavion toisella puolella pelataan tänään vielä puolivälieräottelu.
Valion saapumiseen ollaan valmiita Keski-Suomessa
Keski-Suomen pelastuslaitos ja sähköyhtiöt ovat valmistautuneet Valio-myrskyn saapumiseen hyvissä ajoin. Pahiten myrskyn ennakoidaan iskevän maakunnan pohjoisosiin.
Keski-Suomen pelastuslaitos varautuu illan myrskyyn perusteellisesti. Valio-myrskystä odotetaan poikkeuksellisen kiivasta ja puuskatuulten ennakoidaan olevan jopa 25 metriä sekunnissa. Pahiten myrskyn ennakoidaan iskevän maakunnan pohjoisosiin.
– Me perustetaan johtokeskus keskuspaloasemalle, miehitetään se ja ruvetaan tekemään esikuntatyöskentelyä. Varmistetaan viestiliikenne ja sovitaan toimintatavoista maakuntiin ja hätäkeskuksen suuntaan: miten menetellään, jos tehtävämäärä kasvaa suureksi, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitokselta valmiuspäällikkö Pauli Nurminen.
Myös verkkoyhtiö Eleniassa on varauduttu jo keskiviikosta lähtien perjantaiseen syysmyrskyyn. Ilmatieteen laitokselta saamiensa ennusteiden mukaisesti Elenia odottaa, että myrsky iskee koko voimallaan puolilta päivin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Haastavinta syysmyräkässä on Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Oppaan mukaan se, että sen kestoksi ennustellaan peräti puolta vuorokautta eli myrskytuulten arvioidaan puhaltelevan koko iltapäivän ja illan, jopa iltayön ajan.
_Pauli Nurmista haastatteli toimittaja Päivi Kupla. _
Ristolaisella vaikea ilta: ”Ei noin huonosti voi pelata edes maila väärinpäin!”
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolaisella joukkoineen oli todella vaikea ilta harjoitusottelussa torstaina Minnesotassa. 
**ST. PAUL. **Kymmenen päivän tauko harjoittelustaa kesken harjoitusleirin näkyi raa’asti Rasmus Ristolaisen otteissa torstaina Minnesotassa. Tilanteista hieman myöhässä olleella Ristolaisen tehotilastoon merkattiin lopulta synkkä lukema miinus kolme. 
Suomalaisen synkimmät jaksot osuivat ottelun alkuun ja loppuun. Ensimmäisessä Charlie Coyle kiersi Ristolaisen kuin pujottelukepin. Wildin 5-1-maalissa Ristolainen menetti kiekon alimpana miehenä oman maalin edessä. Zac Dalpe kiitti iskemällä kiekon ohi hölmistyneen maalivahdin.
Ristolaiselle ilta oli tragikoominen. Pelaajaa itseäänkin jopa hymyilytti.
\- Huonommin ei ainakaan enää voi pelata. Tai jos voi, niin sitten pitää varmaan alkaa tehdä omia maaleja, Ristolainen kuittasi Yle Urheilulle Minnesotassa.
Ristolaisen ilta oli kaikesta huolimatta yksittäinen vaikea ilta. Selvää on, että tämä ei ole se taso, jolla turkulaispuolustaja liigassa alkavalla kaudella esiintyy. 
\- Ei silti noin huonosti voi pelata. Ei vaikka pelaisi leftin mailalla tai ilman mailaa tai maila väärinpäin. Ei tuollaista vaan voi tapahtua tällä tasolla, Ristolainen ruoski.
Ei tappio Sabresin 1-6-tappio silti yksin suomalaisen vika ollut. Sabres vaikutti juuri siltä surkimukselta, joka viime kaudella taapersi liigan hännillä läpi kauden. Toisaalta yhdestä harjoitusottelusta on turha vetää minkäänlaisia johtopäätöksiä.
\- Ei oltu yhtään valmiina. Paljon oli nuoria kokoonpanossa ja nää on niitä näytönpaikkoja, mitkä pitäisi käyttää. Mutta ei tässä murehtimaan aleta. Kun astun kopin ovesta ulos, tämä peli lentää roskakoppaan ja alan miettiä tulevaa. Siihen voin vaikuttaa, Ristolainen päätti.
”En mä sitä lähde kommentoimaan”
Minnesotan suomalaisista tehoille pääsivät kaksi syöttöpistettä kerännyt Mikko Koivu sekä yhden saalistanut Mikael Granlund. Erik Haula parantelee vammaa ja palannee kaukaloon runkosarjan alkuun mennessä. Ottelussa pelattiin lopuksi jatkoaika kolmella kolmea vastaan.
Koivu ei suoraan tunnustaudu uuden mallin kannattajaksi.
\- En mä sitä lähde kommentoimaan, ei se siitä mihinkään muutu. Jos nyt pakko jotain sanoa, niin jos sulla on kiekko se on ihan kivaa ja jos ei, niin ei kauhean kivaa, Koivu muotoili.
Paljon pelaavilta avainpelaajilta jatkoaika on oiva tapa ainakin imeä viimeisetkin mehut palkeista. Etenkin jos jatkoaika menee kiekkoa jahdatessa. 
\- Jos ei ole kunnossa, niin sitten voi hyytyä. Eikö se niin mene, Koivu virnuili.
Oregonin veriteko oli USA:n 45. kouluampuminen tänä vuonna
Uutinen toistuu miltei kerran kuussa: yhdysvaltalaisessa koulussa on ammuskeltu. Joukkompumiset ovat yleistyneet myös muuten, ja tästä vuodesta on tulossa Yhdysvaltain pahin.
Kahdeksan vuotta sitten Yhdysvaltain historian verisimmästä kouluammuskelusta hengissä selvinneen Colin Goddardin sanoin Yhdysvallat on ainoa länsimaa, jossa kouluampumisesta puhuvalta kysytään: "Mikä niistä?" Presidentti Barack Obama puolestaan sanoi Oregonin tapahtumien jälkeen, että ampumisista on tullut lähestulkoon rutiinia.
Molemmille kommenteille on vahva pohja: torstainen kouluampuminen Oregonissa oli jo 45. tänä vuonna. Joukkoampumisia on ollut tänä vuonna 294, laskee yhdysvaltalainen verkkosivu [Shootingtracker](http://shootingtracker.com/wiki/Main_Page). Sen määritelmän mukaan joukkoampumiseksi lasketaa tapaukset, joissa kuolee tai loukkaantuu neljä tai useampia. 
Yhdysvaltain viranomaisten tuorein tilasto ampumalla tapetuista on toissa vuodelta. Kun näiden 11 208 vainajan lisäksi lasketaan kaikki ne, jotka ovat kuolleet vahingonlaukauksista tai tehneet itsemurhan ampumalla, vuoden luku ylitti 33 000.
Lapset ovat vaarassa myös koulumatkalla
Toissa vuoden tilasta on synkkä, mutta tästä vuodesta on tulossa ennätys. Tähän mennessä Yhdysvalloissa on ammuttu jo lähes kymmenen tuhatta ihmistä, heistä neljännes lapsia tai teini-ikäisiä.
Ei yllättäne, että luvut ovat suurimpia osavaltioissa, joissa ase on helpoin ostaa. Kuitenkin vain muutama osavaltio on ilman merkintää [Everytown Gun Safety](http://everytownresearch.org/reports/analysis-of-school-shootings/) -kansalaisjärjestön kartalla. Järjestö perustettiin Sandy Hookin alakouluun tehdyn iskun takia vuonna 2013.
Vaikka omassa koulussa ei ammuskeltaisikaan, lapset altistuvat aseväkivallalle koulunsa ympäristössä. [Urban Insitute](http://datatools.urban.org/features/everydayviolence/) -yritys tutki yhtä ainutta koulualuetta pääkaupungissa Washingtonissa yhden kouluvuoden ajan. Tulokseksi saatiin, että 300 metrin säteellä alueen kouluista oli ammuttu kaikkiaan 336 laukausta.
Kolmantena ajava Latvala: Ei ollut helppo alku
Jari-Matti Latvala ei halunnut ottaa riskejä Korsikan MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella. 
Korsikan MM-ralli käynnistyi perjantaina 29,12 kilometrin erikoiskokeella. Parasta vauhtia avauspätkällä pitivät Fordin Robert Kubica ja VW:n Sebastien Ogier, jotka jakoivat kärkiajan. Kolmanneksi nopein oli VW:n Jari-Matti Latvala, joka jäi pohja-ajasta 5,8 sekuntia. 
Latvala oli tyytyväinen aikaansa erikoiskokeen maalissa. 
\- Olen tyytyväinen, sillä se ei ollut helppo alku. Auto oli hyvä, mutta oli todella varovainen. Ei riskejä, haluan ensin päästä rytmiin, Latvala summasi avauspätkän WRC:n nettisivuilla. 
Korsikan rallissa ajetaan perjantaina vielä kaksi erikoiskoetta. 
TILANNE, 1/9 EK:N JÄLKEEN: 
1. Sebastien Ogier     VW       19.44,0   
1. Robert Kubica       Ford   
3. Jari-Matti Latvala  VW       +   5,8   
4. Dani Sordo          Hyundai  +  12,5   
5. Mads Östberg        Citroen  +  14,3   
6. Elfyn Evans         Ford     +  16,0   
7. Kevin Abbring       Hyundai  +  24,4   
8. Kris Meeke          Citroen  +  27,8   
9. Andreas Mikkelsen   VW       +  31,4   
10. Stephane Sarrazin   Ford     +  35,0   
11. Martin Prokop       Ford     +  38,4   
12. Ott Tänak           Ford     +  39,7
Teitittely vai sinuttelu? Kuinka eri Euroopan maissa puhutellaan
Haluatteko te teititellä? Vai tykkäätkö sinuttelusta? Suomessa teitittely on nykyään varsin harvinaista. Teitittelyn kenties koetaan tekevän kommunikaatiosta muodollista, turhankin kunnioittavaa. Mutta miten ja milloin sinuttelusta tuli normi? Mitä voi päätellä yhteiskunnasta sen perusteella, miten ihmiset siellä puhuttelevat toisiaan?
Tutkijat **Johanna Isosävi** ja **Hanna Lappalainen** julkaisivat viime kesänä kirjan __[Saako sinutella vai täytyykö teititellä?](http://skskirjat.pikakirjakauppa.fi/tuote/isosavi_johanna/saako_sinutella_vai_taytyyko_teititella_tutkimuksia/9789522226136)__, jossa kerrotaan eurooppalaisista puhuttelukäytännöistä. He osaavat kertoa, miksi Suomessa on luontevampaa sinutella kuin teititellä.
Syypää sinutteluun löytyy – Ruotsista. On vuosi 1967, ja Lääkintöhallituksen uudeksi johtajaksi oli juuri valittu mies nimeltä **Bror Rexed**.
Kalla mig Bror!
- Ruotsissa oli aika hankala puhuttelujärjestelmä: oli käytetty tittelipuhuttelua ja puhuteltu kolmannessa persoonassa. Teitittelevää ni-pronominia oli oikeastaan käytetty vain alempia kohtaan ja monet kokivat, että se on epäkohteliasta, kuvaa Johanna Isosävi. 1960-luvun lopussa Euroopassa puhalsivat muutoksen tuulet, ja ilmapiiri vapautui. Bror Rexed halusi tehdä lopun viraston jäykästä puhuttelukoodistosta.
- Rexed ilmoitti virkaanastujaispuheessaan, että täällä meidän työpaikallamme kaikki voivat sinutella toisiaan, ja minua voidaan kutsua etunimellä Bror, Isosävi kertoo. "Kalla mig Bror!"
Pian sinuttelubuumi siirtyi Ruotsista myös Suomeen. 1970-luvun alussa sinuttelu lisääntyi täällä nopeasti.
- Teitittelyä pidettiin Suomessa jollain tavalla herraskaisena. Täällä oli hedelmällinen maaperä muutokselle, Hanna Lappalainen pohtii.
- Suomi ja Ruotsi ovat kuitenkin enemmänkin poikkeuksia Euroopan puhuttelukartassa, Johanna Isosävi muistuttaa.
Suomessa ja ruotsissa sinuttelulla on monista eurooppalaisista kielistä poikkeava sosiaalinen merkitys: sinuttelu on varsin neutraali tapa puhutella. Useissa kielissä on toisin. Nimenomaan teitittely on normi, ja sinuttelu kuuluu vain intiimeimpiin ihmissuhteisiin.
1970-luvun alussa sinuttelu lisääntyi täällä nopeasti.
- Näin on esimerkiksi ranskassa, saksassa ja slaavilaisissa kielissä, kuten venäjässä ja tšekissä, Johanna Isosävi sanoo. Teitittely ei näissä kielissä ole muodollista ja kankeaa, vaan mutkaton tapa lähestyä muita kuin läheisiä ihmisiä.
- Jos tilanteessa, jossa ei tunneta kovin hyvin sinuteltaisiin, se olisi loukkaavaa, Isosävi sanoo.
Näissä kulttuureissa on siten luonteva aloittaa keskustelu vieraan kanssa teititellen. Keskustelun edetessä joutuu kuitenkin miettimään, milloin on hyvä hetki tehdä sinunkaupat, ja kenen kuuluu tehdä aloite.
Kohtaamisia viranomaisten kanssa
Hanna Lappalainen on tutkinut teitittelyä erilaisissa asiakaspalvelutilanteissa. Hänen mukaansa Suomessakin on edelleen ihmisiä, jotka vierastavat sinuttelua tuntemattomien kesken.
Osa edelleen kaipaa teitittelyä.
- Näyttää siltä, että samankin sukupolven sisällä on ihmisiä, jotka ajattelevat tästä asiasta ihan päinvastaisesti. Osa edelleen kaipaa teitittelyä ja kokee sinuttelun liian tungettelevana, esimerkiksi viranomaisen ja asiakkaan välisessä kohtaamisessa.
Lappalainen on tarkastellut puhuttelemisen tapoja muun muassa Kelan toimistossa ja puhelinpalvelussa. Teitittely ja sinuttelu paljastuvat keinoiksi, joilla virkailija voi säätää etäisyyttä asiakkaaseen. Joskus puhuttelu muuttuu yhden ja saman tilanteen aikana.
- On esimerkiksi yksi puhelinkeskustelu, jossa virkailija aluksi ihan kohteliaasti sinuttelee asiakasta. Mutta kun asiakas sitten onkin ärtynyt ja tyytymätön, virkailija vaihtaa teitittelyyn. Hän ottaa pikkuisen etäisyyttä ja osoittaa, että hän on tässä nyt institutionaalisen roolin edustajana, eikä puhu omana itsenään.
- On myös tilanteita, joissa asiakas saattaa olla liiankin tuttavallinen ja flirttailla nuorelle naisvirkailijalle.  Tämmöisessä tilanteessa teitittely voi olla keino mennä etäämmälle ja suojautua, Lappalainen miettii.
Tittelinkipeys
Teitittely – samoin kuin tittelien runsas käyttö puhuteltaessa – voivat kertoa siitä, millainen historia maalla on ollut. Suomen yhteiskunta on varsin nuori ja tasa-arvoinen, toisin kuin monissa vanhemmissa Euroopan maissa, joissa luokkayhteiskunnalla on pidempi historia. Ehkä teitittelystä luopuminen kävi täällä helposti, koska tapa ei ikinä kunnolla juurtunut luontevaksi osaksi kulttuuriamme?
Puolassa aatelisto on ollut suuri ja siellä on hierarkkinen, mutkikas puhuttelusysteemi.
- Kyllä tuo tuntuu uskottavalta. Esimerkiksi Puolassa aatelisto on ollut varsin suuri ja siellä on hyvin hierarkkinen, mutkikas puhuttelusysteemi. Siellä on suosittu erilaisia titteleitä, pohtii Hanna Lappalainen.
Johanna Isosävi muistuttaa, että peräti 10 prosenttia puolalaisista oli aatelisia. Myös katolisella kirkolla on ollut vaikutusta puhuttelukulttuuriin.
- Puolassa täytyy puhuttelussa ottaa huomioon esimerkiksi, että montako ihmistä on paikalla, ovatko he miehiä vai naisia, vai molempia.  Siinä on sitten pähkäiltävää vaikka mainostajalla, että kuinka puhuttelee, jos kohderyhmä on laaja.
Puhuttelua ja politiikkaa
Oma lukunsa puhuttelun historiassa ovat sosialismin vuodet. 
 
- Itäblokin maissa ajettiin sosialismin aikaan toveri- tai kansalainen-puhuttelua. Sitä piti silloin käyttää. Mutta se ei koskaan oikein juurtunut tavallisen kielenkäyttäjän suuhun. Kun järjestelmä romahti, ei toveria tai kansalaista enää kukaan käyttänyt, Johanna Isosävi kertoo.
Itäblokin maissa ajettiin toveri- tai kansalainen-puhuttelua.
Historia osoittaa, että ihmisiä ei ole helppo pakottaa niin henkilökohtaisen asian kuin kielen kanssa. Ranskassa esitettiin vallankumouksen aikaan vuonna 1789 vaatimus siitä, että uudessa tasa-arvoisessa Ranskassa kaikkien on sinuteltava toisiaan.
- Ylhäältä tulevat käskyt eivät välttämättä onnistu. Ei mennyt kuin 5-6 vuotta vallankumouksesta, kun Ranskassa palattiin taas teitittely-sinuttelu järjestelmään, Isosävi toteaa. Uudemman kerran sinuttelun vaatimus nousi esiin vuoden 1968 opiskelijamellakoiden yhteydessä. 1960-luvulla nuoruutensa elänyt sukupolvi sinuttelee edelleen enemmän kuin vanhemmat tai toisaalta nuoremmat sukupolvet.
Rouvia ja neitejä
Puhuttelukoodistoon kuuluu teitittelyn ja tittelien lisäksi myös rouvittelu. Aiemmin vaikkapa Ranskassa oli tärkeää erottaa toisistaan __madame__, rouva ja __mademoiselle__, neiti. Aika on kuitenkin muuttanut suhtautumista käsitteisiin.
Saksassa Fräulein- eli neitipuhuttelusta luovuttiin jo 1970-luvulla.
- 2000-luvun alussa oli internetissä vetoomuksia, joissa sanottiin, että ei ole oikein, että naisesta tulee rouva vasta sitten, kun hän tulee äidiksi tai saa aviomiehen. Että onko nainen vain miehen pienempi puolisko, Johanna Isosävi sanoo.
Vuonna 2012 Ranskassa päätettiin, että neiti-muoto poistetaan kaikista hallinnollisista asiakirjoista kokonaan. Kaikki naiset ovat nyt lomakkeissa rouvia. Isosävi kertoo, että Saksassa __Fräulein__- eli neitipuhuttelusta luovuttiin jo 1970-luvulla, ja nimenomaan feminististen liikkeiden aloitteesta.
- Mutta kyllä Ranskassa puhekielessä edelleen kuulee mademoiselle-puhuttelua. Sitä käytetään nuorista naisista, nuorten miesten tyttöystävistä, ja niin edelleen.
Kielellisiä vaikutteita
Puhuttelukäytännöt ovat liikkuneet aikojen saatossa maasta toiseen siinä missä tavarat, sanat, muodit tai aatteetkin.
- Moneen kieleen on tullut toisesta kielestä vaikutteita. Esimerkiksi venäjään teitittely on tullut ranskasta. Maiden väliset kontaktit ovat olleet merkityksellisiä, Hanna Lappalainen kertoo. Myös englantiin teitittely tuli ranskasta jo 1100-luvulla.
Puhuttelukäytännöt eivät siis liity suoraan siihen, mihin kielikuntaan kieli kuuluu. Eikä maantiedekään ole ratkaisevaa: naapurimaissa voi olla hyvin erilaisia käytäntöjä. Ruotsissa ja Suomessa sinutellaan, mutta Virossa tuntemattomat ihmiset yleisesti teitittelevät toisiaan.
Mutta kumpi on vanhempi tapa puhutella, teitittely vai sinuttelu?
- Tästä on eri teorioita, kertoo Johanna Isosävi. Kaikki tiet vievät Roomaan ja niin vie yksi teitittelyteorioistakin.
Latinan kielessä sinutellaan ja Rooman valtakunnassa siten sinuteltiin. Mutta vuonna 293 valtakunta jaettiin kahtia, Itä- ja Länsi-Roomaan. Keisari **Diocletianus** johti itää, keisari **Maximinianus** länttä.  Kahta keisaria puhuteltaessa oli käytettävä monikkoa. Ja niin oli pantu alulle uusi tapa puhua ylemmilleen.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä aikoo aloittaa yt-neuvottelut
Syynä on ammatilliseen koulutukseen sekä työvoimakoulutukseen kohdistuvan rahoituksen leikkaaminen. Tarkasteltavaksi tulevat tilat ja henkilöstö.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymässa on edessä yhteistoimintaneuvottelut talouden tasapainottamiseksi.
Yhteistoimintaneuvotteluilla koulutuskuntayhtymä varautuu rahoituksen vähenemiseen. Valtio leikkaa toisen asteen ammatillisen koulutuksen perustutkinto-opiskelijoiden rahoitusta vuosina 2016 ja 2017.
– Olemme saaneet ministeriöistä viestiä, että suunnitelmista pidetään kiinni, koulutuskuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara kertoo.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymässä on laskettu, että vuonna 2016 sen saama rahoitus pienenee 900 000 euroa ja vuonna 2017 noin 3,5 miljoonaa euroa.
Työvoimakoulutuksestakin pois
Lisäksi työvoimakoulutuksen määrärahoja leikataan ensi vuonna kolmanneksella. Se tarkoittaa kuntayhtymän rahoituksessa noin 2 miljoonan euron lovea.
– Meidän työvoimakoulutuksessamme on tällä hetkellä 600 opiskelijaa. Rahoituksen leikkauksella 200 opiskelijaa olisi pois koulutuksen piiristä, Lehmusvaara laskee.
Työvoimakoulutuksen väheneminen voi Lehmusvaaran mukaan kolahtaa myös kuntiin sakkomaksujen määrän kasvamisena.
– Opiskelijathan ovat työttömyysuhan alla tai työttömiä. Kuntien sakkomaksut pitkäaikaistyöttömistä tulevat laskelmieni mukaan kasvamaan, Lehmusvaara huomauttaa.
Koulutuskuntayhtymän sopeuttamistarve nykyisellä opiskelijamäärällä olisi kahdessa vuodessa siis noin 6,4 miljoonaa euroa. Lehmusvaaran mukaan summa on iso noin 40 miljoonan euron vuosibudjetilla toimivalle koulutuskuntayhtymälle.
Kaikki kivetä käännetään
Lehmusvaaran mukaan tarkasteltavaksi tulee ainakin koulutuskuntayhtymän tilojen vähentäminen.
– Opetuksessa voidaan mennä kahteen vuoroon, Lehmusvaara pohtii.
Mahdollisesti myös määräaikaisia työntekijöitä vähennetään. Irtisanomisten tai lomautusten tarvetta Lehmusvaara ei vielä halua arvioida.
– Kaikki kivet on käännettävä, Lehmusvaara toteaa.
Koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee ehdotusta yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta perjantaina 9. lokakuuta. Mahdollinen kutsu yhteistoimintaneuvotteluihin lähetetään henkilöstölle hallituksen kokouksen jälkeen.
Koulutuskuntayhtymä ylläpitää Saimaan ammattiopisto Sampoa.
Porvoossa ampumavälikohtaus ravintolassa – aseistautunut ampuja yhä vapaalla jalalla
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja epäillyn ampujan liikkeistä ja olinpaikasta.
Porvoossa on sattunut ampumävälikohtaus ravintolassa myöhään eilen torstai-iltana. Porvoon poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä.
Poliisin mukaan ravintolassa olleen seurueen ja ravintolaan tulleen miehen välille oli aiheutunut sanaharkka, jonka seurauksena yhtä ihmistä oli ammuttu. Laukauksia ammuttiin useita ja tekijä on aseistautunut, poliisi kertoo.
Välikohtaus tapahtui vähän ennen kymmentä illalla.
Poliisin mukaan epäilty ampuja on edelleen vapaalla jalalla. Hänet on etsintäkuulutettu. Keski-ikäinen mies on vartaloltaan tanakka ja noin 180 cm pitkä. Miehen seurassa on liikkunut nainen.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja miehen ja naisen liikkeistä tai olinpaikasta numeroon 029 543 6815.
Opiskelijabileistä tuhannen hengen huipputapahtumaksi – Pelialalla kaikki alkaa pienestä
Northern Game Summit kerää yhteen pelialan opiskelijat ja ammattilaiset. Tapahtuman tuottaja Leili Mårdin mukaan alalla kokemusten jakaminen on tärkeää ja menestystä halutaan jakaa eteenpäin.
Kajaanin pelitapahtuma sai alkunsa vuonna 2012, kun Kajaanin ammattikorkeakoulu päätti järjestää pelialan opiskelijoille tapahtuman, konferenssin ja bileet, sanoo[ NGS-2015 -tapahtuman](http://northerngamesummit.org/) tuottaja Leili Mård.
– Tarkoitus oli, että opiskelijat pääsevät puhumaan ja verkottumaan keskenään ja alan ammattilaisten kanssa. Se on myös nykyään tapahtuman päätarkoitus.
Tiedonjako ei ole suljettua, vaan tykätään kokemuksien jakamisesta. Kaikki ovat joskus aloittaneet aika pienesti.
Alun jälkeen tapahtuma on kasvanut paljon. Viime vuonna osallistujia oli noin 800 ja Mård uskoo, että tänä vuonna 900:n kävijän raja menee rikki. Paikalla on huippuluennoitsijoita ympäri maailmaa.
Pelialalla on lämmin ja hyvä yhteistyö ihmisten välillä, sanoo Mård.
– Tiedonjako ei ole suljettua, vaan tykätään kokemuksien jakamisesta. Kaikki ovat joskus aloittaneet aika pienesti. Kun on saanut menestystä, sitä halutaan jakaa eteenpäin.
Kun alan huiput tulevat Kajaaniin, niitä osataan pelialan tapahtumasta myös etsiä. Mård on iloisesti yllättynyt, kuinka paljon alan konkarit panostavat esityksiinsä.
– Kajaanissa on yksi Suomen parhaista peilialan koulutuspaikoista, ja koko Suomen pelikoulutus on maailmalla korkeasti arvostettu. Siellä tiedetään, että täältä tulee alan huippuja.
– Jos alan huippuja kysytään tänne ja he joutuvat kieltäytymään, se johtuu siitä, että he ovat oikeasti kiireisiä, hän lisää.
_Korjaus 5.10.2015 klo 18.57: Mårdin etunimi on Leili, ei Leila._
Setlementtiliitto perustaa Suomeen kolme uutta vastaanottokeskusta
Suomen Setlementtiliitto valmistelee maahanmuuttoviraston kanssa kolmen uuden vastaanottokeskuksen perustamista. Vastaanottokeskus on perusteilla Lahden Jalkarantaan, Heinolaan ja Savonlinnaan. Parikkalaan avataan hätämajoitusyksikkö mahdollisesti jo ensi viikolla.
Suomen Setlementtiliitto sai maahanmuuttovirastolta pikaisen pyynnön turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten perustamisesta. Sopimus on allekirjoitusta vailla. Vastaanottokeskukset perustettaisiin Lahden Jalkarannassa sijaitsevaan Tapanilakotiin, Heinolaan Opekon tiloihin sekä Savonlinna- Parikkala seudulle.
Heinolaan 400 - 500 turvapaikanhakijaa
Heinolan vastaanottokeskus olisi aluksi hätämajoitusyksikkö, joka myöhemmin muutettaisiin vastaanottokeskukseksi. Suomen setlementtiliiton pakolaistyön johtaja Harri Sarjanoja kertoo,  että Opekon majoitusyksikköön kaavaillaan majoitettavaksi 400–500 turvapaikanhakijaa.
– Tarkoituksena on aluksi järjestää hätämajoitus. Myöhemmin se muutettaisiin vastaanottokeskukseksi.
Toimitusjohtaja Pentti Lemmetyisen mukaan päätös on tehty tilanteen vaatimana nopeasti, mutta yhdistys haluaa perinteensä mukaisesti toimia läpinäkyvästi ja pitää yllä vuoropuhelua yhteiskunnassa.
Parikkalaan ja Savonlinnaan noin 300 turvapaikanhakijaa
– Meillä on aika pitkällä valmistelussa se, että saataisiin avattua hätämajoitustilat Parikkalassa. Sitten Savonlinnassa avattaisiin jossain vaiheessa loka-marraskuussa vastaanottokeskus – mutta se on huomattavasti enemmän vaiheessa kuin Lahti ja Heinola, summaa Harri Sarjanoja.
Turvapaikanhakijoita näihin yksiköihin tulisi yhteensä noin 300.
USA:n meteorologit pähkäilevät hurrikaanin reittiä
Bahamasaareilla nyt riehuvan hirmumyrskyn reittiä on hyvin vaikea ennustaa. Yhdysvalloissa kahteen osavaltioon on jo julistettu poikkeustila.
Erittäin voimakas hurrikaani Joaquin piiskaa parhaillaan Bahaman saariryhmän keskiosaa. Hurrikaani on luokiteltu erittäin vaaralliseksi.
Myrskyn keskituulen nopeus on 60 metriä sekunnissa, eli se on 4. luokan trooppinen hirmumyrsky, mutta Joaquinin ennustetaan vielä voimistuvan.
Myrsky liikkuu hyvin hitaasti eteenpäin, joten se ehtii pudottaa saarille jopa 370 milliä vettä. Trooppisen myrskyn vahvuinen tuulialue ulottuu noin 250 kilometrin etäisyydelle myrskyn silmästä.
Joaquinin hitaan liikkumisen takia myrskyn tulevaa suuntaa on hankala ennustaa. Vielä eilen meteorologit pitivät todennäköisimpänä, että myrsky on tulossa viikonlopun aikana USA:n rannikolle.
Nyt ennuste on muuttunut siten, että myrskyn kulkusuunta olisi enemmän itäänpäin. Joaquinin keskus saattaa ohittaa mantereen kokonaan tai sitten se tulee rantaan vasta pohjoisempana ja heikentyneenä.
Joka tapauksessa Joaquin tuo Yhdysvaltain itärannikolle suuren sademäärän. Tuulen ennustetaan painavan merenpinnan jopa kolme metriä yli tavanomaisen tason.
Virginiassa ja New Jerseyssä on julistettu poikkeustila, jotta osavaltiot voivata tehokkaasti varautua tulviin.
Koivuranta Mannisen jalanjäljillä, urheilijaura voi olla ohi
Anssi Koivuranta on lapsesta asti halunnut lentäjäksi. Nyt Koivurannan unelma toteutuu, kun hän pääsi lentäjäkoulutukseen. 
Välivuotta mäkihypystä pitävä Anssi Koivuranta vahvisti Yle Urheilulle perjantaina, että hän on päässyt liikennelentäjäkoulutukseen. Koivurannan lentäjäkoulutus kestää noin kaksi vuotta, mikä tarkoittaa, että mäkikotkan sapattivapaa ammattiurheilusta jatkuu koko koulutuksen ajan. 
\- Läpäisin testit. Osa testeistä oli aika vaativia. En oikein olisi uskonut, että ensimmäisellä kerralla pääsen läpi. Tosi hyvä näin, tämä oli iloinen yllätys. Olen lapsesta asti haaveillut lentäjän ammatista, Koivuranta sanoi Yle Urheilulle.  
\- Koulutuksen pitäisi kestää 2-2,5 vuotta. Se riippuu, mitä tahtia pystyy suorittamaan. Siinä ei välissä vietellä edes mitään kesälomia. 
Yhdistetyn kaikkien aikojen menestynen urheilija Hannu Manninen opiskeli urheilijauransa jälkeen lentäjäksi. 
\- Kyllä sieltä sama lupakirja tulee, mikä Hannullekin on myönnetty. 
Koivuranta ei ole vielä varma, jatkuuko hänen urheilijauransa vielä lentäjäkoulutuksen jälkeen. 
\- Sapattivuosi jatkuu ja saattaa tulla toinenkin sapattivuosi siihen. Ei ole mikään mahdottomuus, että katsoo koulutuksen jälkeen, onko kipinä palannut urheiluun. Jos ei heti töihin pääse, niin kyllä siinä voi suksia jalkaan kokeilla. En ole vielä mikään ikäloppu siinä vaiheessa, joten kyllä niitä suksia voi kokeilla jalassa. Urheilijauran jatkuminen ei ole mikään mahdottomuus, 27-vuotias Koivuranta mietti. 
\- En ota mitään stressiä. Se on vain urheilua. Jos innostuu hyppäämään, niin sitten hypätään. Minulla on sellainen onnellinen asema, että minulla on kaksi vaihtoehtoa mihin lähteä. Tällä hetkellä motivaatiota on enemmän lentämiseen kuin hyppypuolelle. Katsotaan sitten, miten vanha suola alkaa janottamaan. 
Lentäjien työtilanne ei ole tällä hetkellä paras mahdollinen. 
\- Näyttää välillä, että työtilanne on välillä heikko, mutta jos töitä ei löydy Suomesta, niin sitten mennään ulkomaille. Uskon, että töitä löytyy.  
Pakolaisviha räjähti Valkealassa 1991
Suomeen saapuvien somalipakolaisten määrän nopea kasvu talvella 1990–1991 vahvisti samalla pakolaisvastaisia asenteita. Muukalaisviha kärjistyi pelotteeksi tarkoitettuun pommi-iskuun Valkealan vastaanottoasemalle 7. tammikuuta 1991.
Ilotulitteista koottu pommi oli sijoitettu Hotelli Walkealan tiloissa toimivan aseman varauloskäynnin oveen. Yöllinen räjähdys särki takaoven ja tuulikaapin lasit. Panos oli onneksi pieni, ja kaikki vastaanottokeskuksen 150 asukasta säästyivät vammoilta.
Tapaus oli siihen asti vakavin ja julkisuutta saanein hyökkäys Suomessa toimivaa pakolaiskeskusta vastaan. Lähivuosina maahanmuuttajiin oli kuitenkin kohdistettu muitakin terroritekoja: Tampereella tehtiin syyskesällä 1989 sarja polttopulloiskuja maahanmuuttajien asuntoihin ja yrityksiin, ja syyskuussa 1990 nuorisojoukko tunkeutui Nastolan pakolaisasemalle särkemään irtaimistoa.
Vihamielisyys kasautuu
Pakolaistilanne Suomessa muuttui jyrkästi vuonna 1990, kun turvapaikanhakijoiden määrä moninkertaistui alle kahdesta sadasta noin 2700:ksi.
Median ja kansalaisten huomion kohteeksi joutuivat etenkin runsaat 1400 maansa sisällissotaa paennutta somalia. Marraskuun lopussa ja vuodenvaihteen tienoilla heitä saapui Neuvostoliiton kautta monessa erässä yhteensä runsaat neljäsataa.
Turvapaikkahakemukset ruuhkautuivat, päätöksiä joutui odottamaan kuukausia, ja pakolaisten majoittaminen oli ongelmallista. "Valkealassa pakolaisvastaisuus uhkaa estää uusien majapaikkojen saamisen pakolaisille", Ylen tv-uutiset kertoi 2. tammikuuta 1991. Paikallinen yrittäjäyhdistys piti somalien sijoittamista teollisuushalliin "sopimattomana", koska se pilasi alueen maineen.
Laman kourissa kärvistelevät hotellit sen sijaan tarjosivat tilojaan kilvan Suomen Punaiselle Ristille. Hotelli Walkealaan perustettu vastaanottokeskus kävi kuitenkin nopeasti sietämättömän ahtaaksi koko ajan kasvavalle pakolaismäärälle. Vaikka pakolaisten hotelliasuminen oli kaukana luksuksesta, se lisäsi helposti katkeruutta heitä kohtaan.
Keskuksen häirintä alkoi jo ennen joulua. Uutislähetyksessä 27.12.1990 SPR:n järjestösihteeri **Satu Kurri** kertoi puheluista, joissa uhattiin turvapaikanhakijoiden henkeä. Ahdistelijoita oli tunkeutunut sisätiloihinkin.
Pakolaispolitiikkaa kritisoivat mielipiteet saivat tilaa myös julkisuudessa. Eniten huomiota herätti Helsingin ylipormestarin **Raimo Ilaskiven** uudenvuodenpuhe, jossa hän julisti, etteivät "liikemiesten tänne lähettämät ns. elintasopakolaiset"  olleet tervetulleita. Ylipormestarin mukaan poliittisen vainon kohteena olevat kyllä tarvitsivat myötätuntoa, mutta hän jätti mainitsematta, kuinka suuri osa tulijoista sellaisia olisi.
Valkeala pommin jälkeen 
"Osa suomalaisista tuntuu julistaneen sodan pakolaisille", toimittaja **Anne Flinkkilä** sanoo pommi-iskun jälkeen lähetetyssä __Ajankohtaisen Kakkosen__ Valkeala-reportaasissa. Sodan keskeltä paenneet ihmiset olivat ymmärrettävän pelästyneitä räjähdyksestä vastaanottoasemalla.
Pakolaisten vastustajien näkemyksiä ei pommi-isku vaikuta suuresti heilauttaneen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Teemu Kohopää **ymmärtää, että kuntalaisten oli vaikea sopeutua pakolaisten tuloon, etenkin kuin muilta paikkakunnilta oli tullut "ongelmaviestejä".
Turvapaikanhakijoiden auttaminen oli lisäksi ilmeisen väärin, koska "uutisten perusteella näyttää, että avuntarvitsijat ovat Somaliassa eivätkä niitä, jotka ovat päässeet sieltä pois".
Kilpaileva ajankohtaisohjelma __A-studio__ teki Valkealasta oman juttunsa, jossa juuri pakolaispolitiikan kritisoijat saivat äänensä hyvin kuuluville. Somalien tuloa vastustettiin paikkakunnalla monenlaisin, osin huhuihin nojaavin perusteluin.
Kun kuntaa aletaan nimittää Mustialaksi, niin se on hyvin heikkoa mainosta kunnalle.
Somalien sijasta rahaa tarvitsivat veteraanit ja nuoret parit, heidän matkarahojensa sanottiin menevän suoraan mafialle, heidän huhuttiin saattaneen muualla "jopa koulutyttöjä siunattuun tilaan" ja heidän väitettiin olevan "ilmaisella vuosilomalla". Yksi puhuja arvioi heidät sotilaskarkureiksi, toinen taas diktaattori **Siad Barren** Moskovassa kouluttamiksi sotilaiksi. Samantyyppisiä näkemyksiä oli keväällä 1990 esitetty [Romanian pakolaisista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/25/ensimmaisia-somalian-ja-romanian-pakolaisia-vaadittiin-jopa-aidattaviksi).
Kunnansihteeri **Jyrki Harjulan** mielestä oli erityisen huolestuttavaa, että Valkealaa oli alettu jo kutsua "Mustialaksi".
Valkealasta löytyi pakolaisten puoltajiakin, mutta ainakin __A-studion__ jutussa he jäivät vähemmistöön. Turvapaikanhakijoita ei ohjelmassa haastateltu lainkaan, vaan heidät nähtiin lähinnä harjoittelemassa hiihtoa, lojumassa nojatuoleissa ja pelaamassa flipperiä. Mahdollisesti ironista otetta tavoiteltiin leikkausratkaisulla, jossa aina somalin ilmestyessä ruutuun alkoi taustalla soida Kake Singersin 1970-luvun huumorihitti __Me halutaan olla neekereitä__.
Suomi reagoi tiivistämällä rajojaan
Hallitus vastasi tapahtumiin lähinnä maahanmuuton vastaisia mielipiteitä myötäillen. Tammikuun 9:ntenä 1991 ulkoasiainvaltuuskunta päätti, että Suomi voisi tarvittaessa palauttaa Neuvostoliiton kautta saapuneen pakolaisen takaisin itärajan yli, mikäli tämän turvapaikkahakemus evätään. Samalla luvattiin olennaisesti lyhentää hakemusten käsittelyaikaa.
Mediassa ratkaisua arveltiin yritykseksi viedä vaalivaltteja pakolaispolitiikkaa kritisoineelta Suomen maaseudun puolueelta.
Muun muassa SPR ja puolustusministeri **Elisabeth Rehn** arvostelivat jyrkästi palautuspäätöstä. Rehn ihmetteli Neuvostoliiton luokittelemista turvalliseksi maaksi sellaisena aikana, jota parhaillaan elettiin.
Itänaapurissa todellakin kuohui, ja puna-armeija aloitti Liettuassa [Vilnan miehityksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/liettua-kokeilee-siipiaan) juuri samana päivänä kuin ulkoasiainvaliokunta teki päätöksensä.
Arvostelijat muistuttivat, ettei Neuvostoliitto ollut allekirjoittanut kansainvälistä pakolaissopimusta eikä ollut valmistautunut pakolaisten vastaanottoon. Pakolaisneuvonnan juristin **Johanna Suurpään** mielestä ulkoasiainvaliokunnan päätöstä saattoi myös pitää syrjivänä, koska se kohdistui käytännössä vain yhteen kansallisuusryhmään. Päätöksen lainmukaisuus jäi toistaiseksi auki, ja joulukuussa 1991 eduskunnan oikeusasiamies Jacob Söderman totesi, ettei hallituksen kanta ollut oikeudellisesti sitova (ks. HS 6.2.1991, 11.12.1991).
Sama uutislähetys, joka kertoi palautuspäätöksen saamasta kritiikistä, tiedotti kiinniotetun Valkealan pommittajan tunnustaneen tekonsa. Mies laskettiin vapaalle jalalle.
Arkkipiispa **John Wikström** tuomitsi pakolaisvihamielisyyden ilmentymät voimakkaasti heti pommi-iskua seuraavana päivänä. Hän arvosteli hallituksen vitkastelua hätämajoituksen ja turvapaikkahakemusten osalta ja nimitti muukalaisvihaa synniksi.
Muukalaisviha on syntiä.
Presidentti **Mauno Koivisto** kommentoi asiaa muutaman päivän kuluttua pitämässään lehdistötilaisuudessa. Hänkin piti Valkealan tihutyötä "mitä tuomittavimpana" mutta hämmästeli väitteitä, joiden mukaan rasismi olisi lisääntynyt Suomen kansan keskuudessa.
Koivistoa selvästi myös ärsytti "papillisen tahon" (eli arkkipiispan) puuttuminen pakolaispolitiikkaan. Hallituksen päätöstä somalien palautuksista hän puolusti, mutta sen tarkempaa selkoa presidentin pakolaiskannoista eivät toimittajat yrityksistään huolimatta saaneet. "Asiat pitää saada kontrolliin", Koivisto lausui ympäripyöreästi. Selväksi kävi kuitenkin se, että veteraanien asiaa hän ei halunnut sotkettavaksi pakolaiskysymykseen.
Valkealan pommi-iskusta tuomittiin myöhemmin sakkoihin ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen 22-vuotias koneasentaja, jonka motiivi teolleen oli pakolaisten pelottelu. Hovioikeudessa tuomio nousi 14 kuukauteen.
Pakolaisten ahdistelu ei loppunut Valkealan tapaukseen. Jo vuoden 1991 aikana tehtiin Nastolan vastaanottokeskukseen uusia hyökkäyksiä ja Porvoossa etiopialaispakolaisia ahdisteltiin polttopulloin. Vuonna 1992 myös Joensuun pakolaisasemalle heitettiin polttopulloja. (Ks. esim. HS 1.9.1991, 20.9.1992)
Artikkelin lähteinä käytetty mm: Jukka Sihvola (toim): __Toimittaja ja pakolaiskysymykset__, Tampereen yliopiston täydennyskoulutuskeskus, julkaisusarja A 1/92; __Pikakäsittely tuonee somaleille puolen vuoden oleskeluluvan__, Helsingin Sanomat 6.2.1991; __Söderman löysi puutteita somaleiden kuulusteluista__, HS 11.12.1991; __Hovioikeus pidensi Valkealan pommimiehen tuomiota__, HS 21.8.1992.
Turhautunut Obama: Ampumisista on tullut rutiinia – katso video
Vihaisena esiintynyt Yhdysvaltain presidentti Barack Obama moitti kongressia toimettomuudesta sen jälkeen, kun nuori mies oli ampunut yhdeksän ihmistä oppilaitoksessa Oregonin osavaltiossa. Obaman mukaan ampumisista on tullut rutiinia – ja niiden salliminen on poliittinen valinta.
Flames-trio tikissä – ”Granny näyttää silminnähden vahvemmalta” 
– Mutta fysiikkatesteissä häviää vielä minulle, virnuilee Karri Rämö.  Hän, Markus Granlund ja Joni Ortio keräävät kehuja rempseältä Flames-valmentajalta.
**CALGARY** Flamesin suomalaiskolmikon (Granlund, Ortio, Rämö) isähahmona toimivaa miestä tuli kesän aikana suorastaan ikävä. Hassu ranskan sävyttämä aksentti, hersyvä hekotus ja lämpimät lausunnot ”omista pojista”. [Kielikuvat ovat niin värikkäitä](http://calgaryherald.com/sports/hockey/nhl/calgary-flames/bob-hartleys-gift-of-gab-a-seasons-worth-of-flames-coachs-best-quotes), että varsinainen viesti jää joskus toissijaiseksi.
Näin päävalmentaja Bob Hartley kommentoi viime kaudella ykkösketjuaan Hudler-Gaudreau-Monahan:
– Näyttää siltä, kuin äijien välillä olisi WiFi-yhteys. 
Flamesin kovapalkkaisimman pelaajan penkittämistä hän taas totesi seuraavaa:
– Olen pankkiiri, en valmentaja.
Ja sanansa hänellä oli sanottavanaan myös kännykän käyttämisestä harjoituksissa, aivan pelaajakauppojen takarajalla:
– Laki kieltää tekstaamisen ajaessa. Ehkä NHL:ään tulee laki, joka kieltää tekstaamisen luistellessa.
Miehen mietteet asennoitumisesta?
– Emme voi mennä pukuhuoneeseen huutelemaan ”Crosby, Malkin, Crosby, Malkin” ja laittaa teeskentelemään, että paavi on kaupungissa.
Tällaiselta valmentajalta tohtii kysyä mitä tahtoo.
**Näyttääkö, että Suomi-triosi on istunut yöttömät yöt saunassa, liikkuen lähinnä lauteilta laiturille – kärkkäri ja kalja kourassa? **
– Ei, Hartley repeää nauruun.
– Granny, Orts, Rams, he ovat kaikki olleet iskussa heti leirin alusta saakka. He taistelevat pelipaikastaan kovasti, ja me pidämme näkemästämme, valmentaja suitsuttaa keskushyökkääjä Markus Granlundia sekä suomalaisvahtejaan Joni Ortiota ja Karri Rämöä. 
Hartley yrittää haarukoida kolmikon edistysaskelia viime kaudesta luovuttaen kuitenkin lyhyeen.
– Ei tilannetta voi verrata kevääseen. On verrattava kaikkeen. Joka ikinen päivä täytyy taistella. Tänään täytyy taistella, huomenna täytyy taistella, ja kolmen kuukauden päästä täytyy taistella. Se on NHL:ää se. 
Kolmikon 22-vuotiaasta nuorukaisesta, Markus Granlundista, hän livauttaa kuitenkin yhden lomanjälkeisen huomion. 
– Granny näyttää silminnähden vahvemmalta.  
Seitsemän vuotta seniorimpi veskari Rämö kiirehtii huolehtimaan faktat kohdilleen.
– Kyllä se fysiikkatesteissä vielä minulle häviää, mies virnuilee.
– Mutta on hän vahvempi kuin viime vuonna. Hyvin on vääntänyt ja pystyy pelaamaan nopeasti. Uskon, että Granlund tulee olemaan aika lähellä vakituista paikkaa, Rämö kehaisee pelikaverin leirinäyttöjä. 
Nordea teetti prosenttilaskun – kaksi viidestä ei osannut vastata oikein
Farkkujen hinnannousu aiheutti pulmia. Tehtävä liittyi pankin kyselyyn talousuutisista, joita kertoi seuraavansa joka toinen suomalainen. Suurin osa vastaajista seurasi talousuutisia Yleltä.
Nordea hämmästyi suomalaisille teetetyn prosenttilaskun vastauksista. Pankin tutkimuksessa suomalaiset vastaajat tunsivat hyvin talouden termejä, mutta laskupäässä oli parantamisen varaa.
– Lähes kaikki vastaajat osasivat valita vaihtoehdon, joka kuvaa oikein inflaatiota tai osinkoa. Sen sijaan esimerkiksi yksinkertaisessa prosenttilaskussa kompasteli yllättävän moni, kaksi viidestä vastaajasta (40 prosenttia), kommentoi Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Suosikkifarkkujesi hinta nousee 80 eurosta 100 euroon. Kuinka monta prosenttia hinta nousee?
Lähes kaikki väärin vastanneet päättelivät hinnannousuksi 20 prosenttia. Oikea vastaus on 25 prosenttia. Sorjonen tulkitsee, että talouden kansalaistaidoissa olisi parannettavaa, ja siinä olisi vastuuta sekä medialla, asiantuntijoilla, pankeilla että kouluilla.
Kysymys tehtiin Nordean internetpaneelissa, jossa tuhat aikuista vastaajaa kertoi talousuutisten seurannastaan. Tutkimuksen mukaan kiinnostus talousasioihin vaihtelee selvästi eri elämäntilanteissa.
Työttömät olivat etupäässä kiinnostuneita työllisyydestä ja maailmantaloudesta kertovista uutisista. Keskituloiset palkansaajat kaipasivat uutisia verotuksesta ja arjen taloudesta.
Yle oli ainoa media, jonka yli puolet vastaajista nosti eniten käyttämiensä talousuutisoijien joukkoon. Ylen talousuutisia seurasi 66 prosenttia vastaajista ja seuraavaksi suosituinta MTV:tä 38 prosenttia.
Talousuutisista kiinnostuneimpia olivat eläkeläiset, pääkaupunkiseudulla asuvat ja miehet. Iästä, asuinpaikasta ja sukupuolesta riippumatta vastaajat seurasivat eniten Suomeen liittyviä ja paikallisia talousuutisia.
Odessan kummisetä
Venäläinen sarja perustuu Odessan kuninkaaksi kutsutun Miša Japontšikin ihmeelliseen elämään ja Isaak Babelin novelleihin.
Rakastettava antisankari Miša Japontšik on ukrainanjuutalainen gangsteri, vallankumouksellinen ja sotilas, ”Odessan kuningas”, jonka johtama rikollisjoukko pitää Odessan herroja ja rikkaita pelossa lyhyen, mutta loistokkaan hetken vuosina 1917–19.
Sarja perustuu löyhästi Isaak Babelin tarinoihin novellikokoelmasta Odessalaisia, ja ne taas perustuvat edelleen löyhästi tositapahtumiin ja niistä kerrottuihin legendoihin. Miša Japontšik eli ”Japanin-Miska”, oikealta nimeltään Moisei Vinnitski, oli todellinen henkilö, joka Babelin tarinoissa esiintyi nimellä Benja Krik. Japontšikissa on jotain sankarillista ja idealistista, sillä hän jakaa auliisti saaliinsa tarvitsevien kanssa ja varastaa vain rikkailta ja mahtavilta. Työläisille ja köyhille hän antaa rauhan, ja siksi Miša on myös ihminen, jota monet vihaavat – ja toiset rakastavat.
Odessan kummisetä (Žižn i prikljutšenija Miški Japontšika), Venäjä 2011. O: Sergei Ginzburg. N: Jevgeni Tkatšuk, Jelena Šamova, Valentin Gaft, Rimma Markova, Vsevolod Šilovski, Vladimir Dolinski, Aleksei Filimonov, Artjom Tkatšenko, Oleg Školnik, Irina Tokartšuk
Inhimillinen tekijä: Nettiviha
TV1 keskiviikkona 7.10.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 10.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Huorittelua, tappouhkauksia ja raivoa. Onko nettikeskustelu harmitonta tunteiden tuuletusta vai oikeasti vaarallinen, väkivallantekoja ennustava yhteiskunnan ilmapuntari?
Urheilija **Noora Toivo** sai kuulla olevansa mitätön mediahuora, joka on häpeäksi Suomen urheilulle. Kansanedustaja **Nasima Razmyar** toivotetaan talibanien raiskattavaksi ja tapettavaksi. Toimittaja **Johanna Korhonen** taas on kommentoijien mielestä feministiläskiperse, ruma ämmä, jonka sietäisi tukkia suunsa.
Mistä viha oikein kumpuaa ja mitä sille pitäisi tehdä?
Ryöppy alkoi avoimesta kirjeestä
Noora Toivo koki masennusta lähentelevän syvän uupumuksen urheilijan urallaan. Toivuttuaan hän halusi herättää keskustelua urheilijoiden ulkonäköpaineista ja julkaisi omassa blogissaan kuvan hieman pulskistuneesta itsestään.
Keskustelu kävi kuumana. Ryöppy alkoi, kun ex-aitajuoksija, arvokisamitalisti **Arto Bryggare** julkaisi avoimen kirjeen Nooralle. Siinä Arto lyttäsi Nooran olympiahaaveet ja kehotti harjoittelemaan enemmän ja paremmin.
Noora sanoo, että kirje oli kuin lupa haukkua ja hänet leimattiin rumaksi, lihavaksi ja kelvottomaksi urheilijaksi.
"En ole mikään herkkä prinsessa, joka ei kestä kritiikkiä, mutta nyt nettiraivo sattui aivan ytimeen, omaan identiteettiin ihmisenä. Aloin hävetä itseäni, enkä halunnut näyttää naamaani missään."
Olen suomalainen
Kansanedustaja Nasima Razmyar tuli 8-vuotiaana turvapaikanhakijana Suomeen Kabulista Moskovan kautta. Hän kohtasi turvallisen maan, jossa perhe saattoi aloittaa uuden elämän ilman tappouhkauksia ja pelkoa väkivallasta.
Nyt nuo uhkaukset ovat palanneet, tosin eri muodossa ja eri taholta.
Jo ennen kansanedustajuuttaan Nasima rikkoi rajoja. Nuoren muslimitytön osallistuminen television Tanssi tähtien kanssa -ohjelmaan sai varsinkin Nasiman oman yhteisöön suuttuman. Perheen ja varsinkin äidin vankkumaton tuki auttoi jatkamaan.
 
Varsinainen vihapankki räjähti, kun Nasima valittiin eduskuntaan, hänestä tuli uhka sitä mukaa kun ajatukset ja puheet alettiin ottaa vakavasti. "Huorittelu, ali-ihmiseksi haukkuminen ja tappouhkaukset ovat tulleet tutuiksi, valitettavasti", Nasima sanoo.
Kansanedustajan työssä Nasima kohtaa paljon ihmisten ongelmia ja pahoinvointia ja asiallinen keskustelu ja palaute, erimielinenkin, on hyvä asia.
Hänen mielestään raskainta tämän hetken vihakirjoittelussa kuitenkin on , että hänen suomalaisuuttaan kyseenalaistetaan.
”Olen yhtä suomalainen kuin viestien lähettäjätkin. Vaikka puhunkin usein maahanmuuttajien asioista, puhun myös kaikkien suomalaisten asioista”, Nasima muistuttaa.
"Syntinen nainen"
Toimittaja Johanna Korhonen on tehnyt julkista toimittajan työtä yli 20 vuoden ajan ja tottunut laidasta laitaan vellovaan palautteeseen.
Kommentoinnin laatu ja taso muuttui kuitenkin kertaheitolla, kun Johanna joutui työsyrjintärikoksen kohteeksi. Taustalla on perhetilanne, Johannan puoliso on nainen.  Haukkumisen kohteena oli niin Johannan ulkonäkö, perhe, uskonto, kaikki.
Kirkolliskokousedustajana Johanna on saanut uudenlaista vihapostia: hän on syntinen nainen ja helvettiin menossa, mutta muista poiketen uskonnollinen vihaviesti tulee usein kirjoittajan nimellä.
Johanna on ottanut yhteyttä joihinkin kirjoittelijoihin ja kysellyt syitä viesteihin. "Useimmiten vastauksena on hämmentynyt hiljaisuus: se olikin oikea ihminen eikä mikään nettipelin hahmo", Johanna nauraa.
Rikosilmoituksen teko ja poliisikuulusteluun joutuminen on tehokkaasti säikäyttänyt muutaman kirjoittelijan.
Ilmapiiriterroria
Edustavatko Noora, Nasima ja Johanna sitten jotakin sellaista ihmistyyppiä, jonka pitäisi olla hiljaa tässä yhteiskunnassa?
"Kyllä varmaan", Johanna sanoo. Onhan monen viesti se, että tuki rumä ämmä turpasi.
Monikulttuurisuus, urheilijan elämän todellisuus, suvaitsevaisuus, vähemmistöt, niistäkö ei saisi puhua?
Nasima sanoo, että vaikka hänen vaientamisensa saattaa olla jonkun tavoite, hän on päättänyt voittaa pelot ja tulla esiin vielä voimakkaampana ja rohkeampana kuin ennen. Tänä syksynä erityisesti se on tarpeen.
Nooran mielestä on meneillään taistelu huomiosta ja kateudeltakaan ei voi välttyä.
Erittäin vakavaa on Johannan mukaan myös se, että monet asiantuntijat eivät enää halua tulla julkisuuteen keskustelemaan, koska eivät halua nettikuonaa niskaansa. Se on ilmapiiriterroria.
Missä ovat hyvät tavat?
Nasima muistuttaa että sananvapauteen sisältyy myös vastuu ja netissä pätevät kaikki samat lait kuin missä tahansa kirjoittelussa. Tappouhkaus on tappouhkaus, kunnianloukkaus on kunnianloukkaus.
Kukaan illan vieraista ei kuitenkaan usko rajoittamiseen ja uusiin sääntöihin, vaan peräänkuuluttaa myös yksinkertaisia hyviä tapoja: miten ihmisten kanssa muutenkin ollaan.
”On kyllä aika erikoista, että ihmiset lakkaisivat vasta sitten käyttäytymästä huonosti toisiaan kohtaan, kun se olisi jossakin uudessa laissa kielletty”, Noora pohtii.
Vihapuhe synnyttänyt vastareaktion
Voiko netin vihapuhe johtaa sitten tekoihin? Nasima sanoo jollakin tavalla turtuneensa ja lähettävänsä uudet tappouhkaukset suoraan Supon tarkasteltaviksi.
”Olen itse valinnut oman tieni, mutta tietenkin perhettä ja läheisiä haluan suojella”, hän sanoo.
Johanna puolestaan muistuttaa maailman tapahtumista ja sanoo, vaikka puhe ei aina johda tekoihin, niin että jokaista kansanmurhaa ja vihatekoa on aina edeltänyt puhe.
Huhut ovat lähteneet liikkeelle, niihin on uskottu ja viha on synnyttänyt uutta vihaa. Näin kävi Natsi-saksassa, Ruandassa, saman vihan voimalla toimi Breivik.
Jotakin hyvää kuitenkin myös.
Nasima ja Johanna muistuttavat, että etenkin tänä syksynä on tullut myös vastareaktio, kun iso joukko ihmisiä on päättänyt, että nyt riittää. Mitä tahansa ei saa suustaan päästää ja toisten ihmisarvoa pitää kunnioittaa.
Se on hyvän tien alku.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden majoitustiloista huutava pula – "Vanhemmat saattavat myydä kotinsa, että edes joku lapsista pääsee turvaan"
Turvapaikkaa hakevien nuorten sijoituspaikat täyttyvät saman tien kun uusia saadaan auki. Ylivoimaisesti suurimman vastuun alaikäisistä turvapaikanhakijoista on toistaiseksi ottanut Espoo. Pientä helpotusta tilanteeseen tuo Siuntion Harjulinnaan ensi viikolla avautuva vastaanottokeskus.
Siuntion Harjulinnan 35-paikkainen vastaanottokeskus täyttyy todennäköisesti heti, kun ovet avautuvat. Vielä viikko sitten tila oli tyhjä, mutta nyt talo on saatu miltei kokonaan sisustettua kymmenien lahjoittajien ja vapaaehtoistyöntekijöiden avulla. Yksi heistä on himo-ompelijaksi tunnustautuva Seija Parviainen.
– Koen tärkeäksi sen, että nämä alaikäiset tulijat kokevat olonsa kotoisaksi. Heillä on varmasti rankka tausta ja pitkä matka takana ja he ansaitsevat viihtyisän paikan, missä rauhoittua ja päästä uuden elämän alkuun. On tosi mukavaa kun voi oman harrastuksen kautta olla avuksi. Onhan tämä myös hyvää vastapainoa omalle työlle, ekonomistina työskentelevä Parviainen huomauttaa.
– Olen tosi otettu siitä, että me olemme saaneet lahjoituksia rekkatolkulla ja tosi laajalta alueelta. Huoneet on saatu sisustettua lahjoitustavaroilla, siellä on verhot ikkunoissa, taulut seinillä ja pyyhkeet odottamassa suihkuunmenijöitä. Ihan valtavaa on ollut tämä auttamishalu, keskuksen johtaja Mari Manninen huokaa.
Tuhat tulijaa ja yhtä monta tarinaa
Tänä vuonna Suomeen on saapunut yksin noin tuhat alaikäistä turvapaikanhakijaa. Heidät on majoitettu vastaanottokeskuksiin, ryhmäkoteihin ja kansanopistoihin eri puolille maata. Suurin osa tulijoista on täysi-ikäisyyden kynnyksellä, mutta juuri muuta yhteistä heillä ei ole.
– Esimerkiksi kun monesti mietitään, että lähetetäänkö lapsia tänne? Kyllä, vanhemmat saattavat myydä kotinsa ja kerätä sen verran rahaa kasaan, että edes joku lapsista pääsee turvaan. Joku on saattanut jäädä orvoksi tai on voinut vain lähteä. Tosi erilaisia tarinoita, jotka ovat hyvin henkilökohtaisia ja vaikeita, Manninen kuvailee.
Nuoret viettävät vastaanottokeskuksessa yleensä noin vuoden päivät odottaen turvapaikkapäätöstä.
– Kun puhutaan 16- ja 17-vuotiaista nuorista niin on tärkeää käydä itsenäistymiseen liittyviä asioita läpi, että he oppivat varmuudella tekemään ruuan ja hoitamaan huoneensa siisteyden ja pyykkihuollon. Ihan tällaisia arkisia asioita täällä opetellaan ja tehdään.
Liinaharjan vanhukset siirretään turvapaikanhakijoiden tieltä Diakonialaitokselle?
Pori on vuokraamassa Liinaharjan vanhainkodin asukkaille uudet tilat Diakonialaitokselta. Liinaharjaan on tulossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Porin Liinaharjan vanhainkodin asukkaille aiotaan vuokrata uudet tilat Diakonialaitokselta.
Liinaharjan vanhainkoti tyhjennetään pikavauhtia vanhuksista, koska tilalle on tulossa turvapaikanhakijoita.
Liinaharjassa asuu noin 60 vanhusta, joista 40 on vakituisia asukkaita ja loput tilapäishoidossa. Korvaavia tiloja asukkaille tarjotaan Diakonialaitoksen lisäksi muun muassa Porin Karjarannassa olevista tehostetun asumisen yksiköistä.
Diakonialaitokselta aiotaan vuokrata tilat Diavire-hoivakodista Tiilimäeltä. Perusturvan kotihoitajille puolestaan vuokrataan tukikohtatilat Satakunnan Ammattikorkeakoululta Vähäraumalta.
Päätös Liinaharjan vanhainkodin käyttötarkoituksen muuttamisesta ja korvaavista tiloista tehdään päätöksiä kaupunginhallituksessa maanantaina.
Britannian hallituspuolueen kansanedustajat epäröivät EU-päätöksessään
330 konservatiivikansanedustajasta vain 71 on päättänyt varmasti, miten äänestävät, kun briteiltä kysytään kantaa EU-jäsenyyteen. 203:n kanta on täysin auki, tuore kysely kertoo.
Selvä enemmistö Britannian konservatiivipuolueen kansanedustajista ei ole päättänyt kantaansa kansanäänestyksessä Britannian mahdollisesta erosta EU:sta, kertoo [Open Europe](http://openeurope.org.uk/blog/majority-of-tory-mps-remain-open-minded-about-eu-membership-and-are-waiting-to-assess-camerons-reform-package/) -järjestön tuore kysely.
330 konservatiivikansanedustajasta 203 kertoi epäröivänsä.  67 sanoi olevansa ehdottomasti tai jokseenkin eron kannalla. 14 sanoi äänestävänsä varmasti ja 44 aika varmasti EU-jäsenyyden puolesta.
Ministereistä 12 sanoi, ettei ole vielä päättänyt. Viisi oli taipuvaisia eroon ja neljä jäämään EU:hun.
Open Europen analyytikon Pawel Swidlickin mukaan epävarmojen osuus osoittaa, miten tärkeää pääministeri David Cameronin on varmistaa EU:lta uudistukset, joiden ansiosta hänen puolueensa ja britit yleensä pitävät EU:hun jäämisen etuja uskottavina.
Kansalaisista kolmannes kannattaa eroa
Konservatiivipuolue on kahden vuoden takaisen vaalilupauksensa mukaisesti järjestämässä kansanäänestyksen vuoden 2017 loppuun mennessä.
Britannia liittyi EU:ta edeltäneisiin yhteismarkkinoihin vuonna 1975. Kansalaiset saivat tuolloin ottaa kantaa äänestyksessä, mutta uutta äänestystä vaativien mukaan EU on muuttunut 40 vuodessa niin paljon, ettei vanha äänestystulos ole enää pätevä. 
Tämänvuotisten mielipidekyselyjen perusteella eron kannalla on noin kolmannes kansalaisista. Hieman alle puolet haluaa Britannian pysyvän EU:ssa. Kantaansa ei ole päättänyt noin viidennes.
Uuniin: Nyt kielletään kirjoja
Suomessa julkaistaan vuosittain yli 10 000 kirjanimikettä. Suurin osa julkaisuista vaipuu unohduksiin, ja vain harva jää elämään kansakunnan kirjalliseen muistiin.
10 000 kirjaa, kuka niitä jaksaa lukea? Mietimme päämme puhki, kuinka yöpöydällä kasvavaa kirjapinoa saisi hieman matalammaksi. Kysyimme apua muutamilta suomalaisilta. Minkä kirjan he kieltäisivät juuri nyt?
Mitään kirjaa ei pidä kieltää koskaan :)
Harmiksemme monet kyselyyn vastanneista henkilöistä eivät olleet valmiita kieltämään mitään. Helsingin yliopiston Euroopan historian professori **Laura Kolbe** vastasi, että “kirjoja tulee julkaista ja lukea, ja ne kaikki ‘tylsimmätkin’ jäävät dokumentiksi ajastamme ja siinä olevista monista ristiriitaisuuksista.”
Kolben mukaan myöhempi historiankirjoitus päättää lopulta, mitä kirjoja ajastamme jää jäljelle.
Myös sananvapauden puolustajana tunnettu kirjailija **Sofi Oksanen** on ehdoton: “Mitään kirjaa ei pidä kieltää koskaan :)”
Hymiö musertaa, silmään tunkee kyynel. Haluamme eroon yöpöydillemme, kirjoituspöydillemme, lattioillemme ja vessoihimme pinoutuvista kirjoista!
Liikemies ja sisäisen valon tulkki **Jari Sarasvuo** sentään lähtee leikkiin mukaan, ainakin melkein:
“Ehkä joku laittomuuksia sisältävä kirja, joka lietsoo väkivaltaan, pitäisi kieltää. Esimerkkiä ei tule mieleen. Sori, että olen huono”, Sarasvuo pahoittelee. Yritys on kuitenkin hyvä.
Kaikkea voi julkaista
Suomalaisen nykykirjallisuuden maailmassa sensuuripäätökset ovat äärimmäisen harvinaisia. On vaikea kuvitella, että esimerkiksi fiktiivisen humalaisen horinat Jumalasta johtaisivat oikeusjuttuun, kuten vielä **Hannu Salaman** __Juhannustanssien__ aikaan.
Maailman avarrattua kirjallisuudella on mahdollisuus käsitellä lähes mitä hyvänsä, käyttää hirveää kieltä ja solvata. Onkin erikoista, ettei internetin vihapuhe siirry kirjallisuuteen. Eikö kirja olisi järkevä kanava, sillä kukaan ei uskalla kieltää kirjoja, vaikka netin keskustelukanavia onkin vaivatonta sulkea?
Kustantajien keskuudessa on varmasti itsesensuuria, mutta silti kirjoja ilmestyy valtavat määrät. Ja onhan vielä omakustanteet. Kuka hyvänsä voi saada kirjansa julki.
Ehkä kirjoja sensuroidaan niin vähän, koska kukaan ei pysy perässä, mitä kaikkea julkaistaan. Mieleemme juolahtaa, että sensuuri voisi olla myös hyvä markkinointikikka.
Kielletty houkuttaa
Kirjasensuuri on rakentanut kirjakaanonia. Esimerkiksi suuri osa natsien 1930-luvulla “rappeutuneina” kieltämistä kirjoista on nykyään klassikkoja **Thomas Mannista Alfred Döbliniin** ja** Albert Einsteiniin**.
Myös kirjailija **Jaakko Yli-Juonikas** huomioi kieltämisen käänteispsykologisen voiman:
“Uskon käänteispsykologiaan ja kielletyn hedelmän houkutukseen. Jos kirja kielletään nykyään esimerkiksi poliittisen arkaluontoisuutensa vuoksi, se todennäköisesti päätyy luettavaksi internetiin.”
Ehkä Mitä Vittua -sivusto julkaisisi Hannan Arendtin Totalitarismin synnyn piraattiversiona.
Siksi Yli-Juonikas esittää kiellettäväksi arvostamaansa Hannah Arendtin __Totalitarismin syntyä__.
“Ehkä Mitä Vittua -sivusto julkaisisi sen tällöin piraattiversiona. Teos saisi uusia lukijoita rasistien parista ja voisi parhaassa tapauksessa tarjota heille itseymmärryksen virikkeitä”, Yli-Juonikas laskelmoi.
Nyt alkaa näyttää hyvältä. Saimme siirrettyä Totalitarismin synnyn nettiin. Sinne meni.
“Tuotteistettu paskaproosa” pannaan
Tähän asti vastaukset ovat luovineet sananvapauden yleisillä vesillä. Eikö suomalainen kirjasivistyneistö löydä enää aiheita, joita voisi sensuroida? Onneksi meillä on sentään kirjallisuuskriitikoita, jotka luultavasti jakavat kirjapinoahdistuksemme.
Kriitikko ja päätoimittaja **Aleksis Salusjärvi** sanoo, että “kunnianhimoton, tuotteistettu paskaproosa pitäisi kieltää.” Kriitikon eräs tehtävä on arvottaa kirjallisuutta ja käydä julkisuudessa keskustelua hyvän kirjallisuuden kriteereistä.
Pakonomaisesta itsereflektiosta luopuminen edistää kykyä kiinnostua muustakin maailmasta.
Kriitikko ja Nuori Voima -lehden päätoimittaja **Maaria Ylikangas** kirjoittaa, että miesten kirjoittama tunnustuksellinen kirjallisuus ansaitsisi jo pienen jäähyn:
“Tämä ilmiö kaikessa laajuudessaan on hallinnut kirjallisuuskeskustelua ja paremman väen makua jo monta vuotta. Rypemisen ja omaelämäkerrallisen mytologisoinnin taso lienee saavuttanut jo lakipisteensä. Maailma tuskin tarvitsee enää korkeakirjallisuutenaan valkoisen miehen parhaita murheita ja kriisejä. Pakonomaisesta itsereflektiosta luopuminen edistää kykyä kiinnostua muustakin maailmasta. Ja sitä kirjallisuus tarvitsee.”
Sensuuri voi tässä tapauksessa siis myös avata kirjallisuutta pois kaikkein kuluneimpien aiheiden ääreltä.
Yöpöytä näyttää jo vähemmän huteralta, kun **Knausgårdin** __Taisteluni__-tiiliskivi on saatu siivottua pois. Kiitos, Maaria.
Rahat pois
Suurin syy kirjapaljouteen on se, että meillä on liikaa rahaa kirjaostoksiin. Jos olisimme köyhiä, makuuhuoneemme olisi tyhjä. Kirjailijaliiton puheenjohtaja, kirjailija **Jyrki Vainonen** on visionäärinen: “Kirja, joka juuri nyt pitäisi kieltää, on… PANKKIKIRJA!”
Vainonen on sitä mieltä, että talouspuhe on vallannut yhteiskunnallisen keskustelun. Arvot ja taide ovat häviäjiä, kun pankkikirja hallitsee kirjallista sivistystä.
“Väriltään tuo lappu on kyynisen harmaa ja levittää epätoivon väkevää hajua”, Vainonen vastaa. Ehkä kirjapinoahdistuksemme ei johdukaan pinon paksuudesta, vaan pinon laadusta. Meistä on tullut hamstraajia. Tarvitsemme vähemmän mutta parempaa.
Kielletään lukutapa, ei kirjaa
Pöydällä on yhä kirjoja. Eikä viimeinen neuvonantajamme, mediatutkija __Anu Koivunen__, ottaisi yhtäkään pois, vaikka tiedostaa kirjallisuuden olevan muutakin kuin kivaa:
“Kirjallisuus on täynnä ongelmallisia asioita - muukalaisvihamielisyyttä, rasismia, seksismiä, homofobiaa, luokkavihaa ja erilaisia stereotypioita ja asenteita - koska maailma on. Kirjallisuus on maailmallista, se työstää olemassaolevaa ja kuvittelee mahdollisia, hyviä ja pahoja.”
Mutta jotain Koivunen sentään olisi valmis kieltämään, nimittäin tietyn lukutavan.
“Sellainen lukutapa, jossa etsitään ja nimetään suomalaisuutta, määritelmää tai tiivistystä siitä, keitä me olemme, joutaisi juuri nyt hyllylle. Jos lukeminen on vain identiteettityötä, dialogi kirjan kanssa kiertyy omaan napaan ja maailmat jäävät avautumatta”, Koivunen sanoo.
Kun kirjoissa kaikki on sallittua, vastuu siirtyy lukijalle.
Yöpöytämme ei vieläkään ole tyhjä, onneksi. 10 000 vuosittain julkaistua kirjaa on yletön rikkaus, johon vain harvalla on varaa.
Mutta silti: minkä kirjan sinä kieltäisit?
Tukes varoittaa vaarallisista Disney-valaisimista – pikkulapsi sai palovammoja
Tukesin mukaan alle vuoden ikäinen lapsi oli saanut vastaavan valaisimen takia palovammoja. Valaisin on poistettava käytöstä ja palautettava takaisin kauppaan, virasto ohjeistaa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes [toivoo](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Sahkolaitteet/Varmista-ettei-lastenhuoneesta-loydy-vaarallista-valaisinta/), että lapsiperheet tarkistaisivat, ettei lastenhuoneessa ole vaarallista Disney-aiheista valaisinta.
Tukesin mukaan valaisimen maahantuoja on yrittänyt kerätä tuotteita pois kuluttajilta lehti-ilmoitusten avulla, mutta yli neljätuhatta valaisinta on edelleen palauttamatta kauppoihin.
Osassa valaisimista liitäntäjohto voi irrota vedettäessä ja aiheuttaa vakavan sähköiskun vaaran, virasto toteaa tiedotteessaan.
Tukes kertoo, että sen tietoon on tullut vaaratilanne, jossa alle vuoden ikäinen lapsi oli saanut vedettyä johdon valaisimesta irti niin, että jännitteiset johtimet olivat jääneet näkyviin.
Lapsi oli saanut sähköstä palovammoja, vaikka valaisin ei ollutkaan ollut tapahtumahetkellä päällä.
Turvallisuusinsinööri Sami Karisola Tukesista ohjeistaa poistamaan valaisimen käytöstä ja palauttamaan sen kauppaan.
Amsterdam, Zürich, Tallinna, Kuusamo: Tällaiset matkat johtivat rikosepäilyyn Porissa
Porin palveluliikelaitoksen johtoon kuuluvia henkilöitä on joutumassa rikostutkinnan kohteeksi epäselvän laskutuksen takia. Yle Satakunta avaa yhden matkan kulut. Mukana matkalla on ollut useiden eri puolueiden poliitikkoja.
Porin palveluliikelaitoksen johtoon kuuluvia henkilöitä epäillään vakavista väärinkäytöksistä. Epäselvyydet koskevat muun maussa palveluliikelaitoksen järjestämiä matkoja, joiden kuluja ei ole hyväksytetty kaupungin ohjeiden mukaisesti.
Yksi epäselvyyksiin liittyvä palveluliikelaitoksen matka tehtiin toukokuussa Tallinnaan. Liikelaitoksen johtokunnan kolmipäiväisen matkan kulut olivat yli 10 000 euroa, ja matkaan liittyi talousarvioseminaari. Mukana oli useita merkittävissä asemissa olevia porilaisia poliitikkoja.
Hotelli- ja ravintolalaskuja
Kahdeksan henkilön seurueen matkan kulut koostuivat majoituksesta Helsingissä hotelli Kämpissä ja tallinnalaisessa hotellissa. Hotellikustannukset olivat 6 147,82 euroa. Laskun hyväksyi palveluliikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen.
Tämän lisäksi seurue kävi syömässä kolme kertaa. Kustannukset olivat noin 2 753,70 euroa. Tästä laskusta 13,50 euroa koski taksimatkaa. Tämän matkan hyväksyi liiikelaitoksen palvelupäällikkö.
Lasku on tehty myös Pori–Helsinki–Pori-bussimatkasta. Porin Linjojen autolla matka maksoi 1 500 euroa. Tämän laskun hyväksyi Kaj Kainulainen.
Porilaispoliitikkoja useista puolueista
Matkalla olivat mukana Kaj Kainulainen, eräs palveluliikelaitoksen työntekijä, liikelaitoksen johtokunnan varapuheenjohtaja Ismo Läntinen (ps.), Britta Raitala (kok.), Erja Järvinen (sd.), Kati Kiljunen (kesk.), pääluottamusmies Timo Muukkonen (sd.) ja Juha Grönmark (vas.).
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan palveluliikelaitoksen johtokunnalla on oikeus päättää itse omista matkoistaan. Tästä matkasta ei kuitenkaan löydy päätöstä liikelaitoksen johtokunnan pöytäkirjoista tai mistään muualtakaan.
Kaupungille ei myöskään ole toimitettu seminaarimatkasta matkaohjelmaa. Johtokunnan puheenjohtaja Taru Anttila (kok.) ei halua kommentoida tapausta.
Rikosilmoitus
Epäselvien matkojen joukossa on myös muita palveluliikelaitoksen matkojen kuluja. Epäselvyydet koskevat muun muassa matkoja Amsterdamiin, Zürichiin, Maarianhaminaan ja Kuusamoon. Näillä matkoilla osa kuluista on hyväksytetty asiallisesti.
Kuusamossa on käyty muun muassa safarilla ja hieronnassa. Timanttikuorintaa ja aromahierontaa on ostettu selitteellä "Talouskoulutusseminaari + Tyky". Matkalle on ostettu kuoritakkeja 3 366,97 eurolla.
Kestitystä on järjestetty tuhansilla euroilla myös Pori Jazz -festivaaleilla. Jazz-vieraille on ostettu kymmeniä Gold Vip -lippuja ruokailuineen, alkoholia tuhansilla euroilla ja takkeja ja t-paitoja.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Pori tekisi väärinkäytösepäilyistä rikosilmoituksen. Epäilyt koskevat palveluliikelaitoksen johtoon kuuluvia työntekijöitä, eivät poliitikkoja.
Millaista roskaruokaa syöt, Tuukka Rask?
Tuukka Rask paljasti Puck Daddyn pilke silmäkulmassa tehdyssä nettivideossa, mikä on suomalaisvahdin mieluisin pikaruoka. 
Menestyäkseen jääkiekon NHL:ssä pitää pelaajien kroppa olla huippukunnossa. Huippu-urheilijoille on laadittu omat ruokavaliot parhaan tuloksen saavuttamiseksi, mutta huippukiekkoilijatkin sortuvat syömään roskaruokaa. 
Puck Daddyn nettisivujen ”ei niin vakavalla” videolla kysyttiin millaista pikaruokaa NHL-tähdet syövät. 
\- Syön roskaruokaa koko ajan. Pienet ja rapeat kanankoivet tulisella kastikkeella ovat minun suosikkejani, Boston Bruinsin ykkösmaalivahti Tuukka Rask selvitti Puck Daddylle.  
Puck Daddyn videolla esiintyvät Raskin lisäksi myös Ottawan Erik Karlsson, Toronton James van Riemsdyk, Minnesotan Ryan Suter ja Chicagon Duncan Keith.  
Katso video [tämän linkin kautta (Puck Daddy).](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/nhl-stars-reveal-their-junk-food-guilty-pleasures--video-150648546.html)
Fredrik II Suuri kiinnostaa edelleen historiantutkijoita
Saksan kansallispäivää eli Saksan yhtenäisyyspäivää (**Tag der Deutschen Einheit**) on juhlittu vuodesta 1990 alkaen 3. lokakuuta Saksan jälleenyhdistymisen muistoksi.  Preussin hallitsija Fredrik II Suuri on kautta aikojen nostettu saksalaisuuden symboliksi, erilaiseksi eri aikoina.
Saksojen yhdistymisen jälkeen v. 1991 Fredrikin hauta siirrettiin Berliinin meluisasta keskustasta Potsdamiin, rakkaan Sanssoucin linnan puutarhan rauhaan. Kuninkaan kunnia oli vihdoin palautettu.
Fredrik II Suuri
Fredrik II Suuri syntyi Berliinissä vuonna 1712. Preussin kuninkaaksi hänet kruunattiin vuonna 1740. Hän pysyi hallitsijana kuolemaansa asti 1786. Ehdoton itsevaltias omapäisine sodanjulistuksineen muistetaan autoritäärisenä sotilaskuninkaana.
Fredrikin persoonan herkkä ja älyllinen puoli, jota ankara isä **Fredrik Wilhelm** yritti pojassaan julmasti nujertaa, pysyi vahvana ja jätti merkittävän jäljen Saksan ja koko Euroopan tieteisiin ja kulttuurihistoriaan. Kuningas on mielletty saksalaisuuden symboliksi hyvässä ja pahassa.
Fredrik oli suvaitsevainen tieteiden ja taiteiden sivistynyt suosija. Hänen isänsä naismaiseksi tuomitsema ranskalaisuus oli Fredrikin sydämen asia. Kerrotaan hänen hallinneen ranskan kielen niin erinomaisesti, että häntä todella luultiin ranskalaiseksi.
Lahjakas Fredrik oli taitava muusikko, säveltäjä, kirjoittaja ja lisäksi filosofi. Läheinen ystävyys - ja pitkä kirjeenvaihto - ranskalaisen Voltairen kanssa jäi historiaan.
– Fredrik Suuri oli laaja-alainen, valistunut yksinvaltias, toteaa hallitsijan historiaan perehtynyt professori **Outi Merisalo** Jyväskylän yliopistosta.
Fredrik II Suuren sisar, **Loviisa Ulriika** josta tuli Ruotsi-Suomen kuningatar (1751–71), oli hänkin syvästi sivistynyt ja vaikutti Ruotsin tiede- ja taide-elämään pysyvästi. Kuningatar oli myös aktiivinen politiikassa ja lisäksi mitä taitavin juonittelija hovin mutkikkaissa kuvioissa. Hänen mukaansa on saanut nimen pikkukaupunkimme **Loviisa
Pieni Potsdam  – suuren Saksan historiallinen risteysasema
Potsdam on Saksan **Brandenburgin** osavaltion pääkaupunki. Noin 156 000 asukkaan kaupunki sijaitsee 26 kilometriä lounaaseen Berliinin keskustasta, asukkaita. Suuren Berliinin kupeessa pieni Potsdam kasvoi preussilaisuuden ja sittemmin saksalaisuuden historialliseksi tyyssijaksi kaupungin muistomerkkien rakentajien, suurten hallitsijoiden kautta. Fredrik II Suurelle pieni Potsdam oli rakas hengähdyspaikka kaukana Berliinin melskeistä ja prameilusta - ja lopulta v. 1991 tehdyn hautasiirron jälkeen viimeinen leposija.
Potsdamin merkitys kasvoi 1600-luvulla, kun Preussin kuningasperhe alkoi rakennuttaa linnoja kaupunkiin. Bandenburgin vaaliruhtinas **Fredrik Vilhelm** kruunattiin vuonna 1712 Preussin kuninkaaksi. Hän teki Potsdamista Berliinin ohella toisen residenssikaupunkinsa ja rakennutti kaupunkiin näyttävän, barokkisen kaupunkilinnan (**Potsdamer Stadtschloss**). Jo 1600-luvun nousukaudella Potsdamiin oli muuttanut Ranskasta huomattava määrä protestanttisia hugenotteja, joilla oli suuri kulttuurinen merkitys.
Sotilaskuningas Fredrik Vilhelm I:n aikana Potsdam kukoisti ja sen väkiluku kasvoi räjähdysmäisesti. Poika **Fredrik II Suuri ** vuorostaan lisäsi kaupungin loistoa barokkivaikutteisella arkkitehtuurilla. Ranskalaisuutta ihaileva kuningas rakennutti kaupunkiin kuulun **Sanssoucin** rokokoopalatsin, jonne hän mieluusti pakeni Berliinin velvollisuuksia. Kerrotaan hänen viettäneen tuossa "linnassa vailla huolia" moraalisesti kyseenalaista elämää sopimattomassa seurassa.
Vuoden 1806 lokakuussa Potsdam joutui Ranskan **Napoleon Bonaparten** hallintaan. Napoleonin hallinnon päätyttyä **Fredrik Vilhelm III **kehitti Potsdamista vuoteen 1815 mennessä Preussin hallinnollisen keskuksen.
Kohti Preussin loppua
Nykyisen Saksan alueen valtiot yhdistyivät Preussin johdolla** Saksan keisarikunta** -nimiseksi valtioksi 18. tammikuuta 1871 Ranskassa **Versailles’n** palatsin Peilisalissa, johon Saksan ruhtinaat olivat kokoontuneet julistamaan Preussin kuningas **Vilhelm I**:n Saksan keisariksi.
Potsdam menetti asemansa kuninkaallisena residenssikaupunkina vuonna 1918 Saksan keisarikunnan luhistuttua ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Tuolloin viimeinen Saksan keisari ja Preussin kuningas **Vilhelm II** luopui kruunusta ja Preussista tehtiin tasavalta.** Versailles’n rauhassa** 1919 Saksa menetti osan Preussin alueesta Puolalle.
Toisessa maailmansodassa 14. huhtikuuta vuonna 1945 liittoutuneiden ilmapommitukset raunioittivat Potsdamin kaupungin. ** Potsdamin konferensissa** heinäkuussa 1945 voittajavaltojen johtajat **Stalin**, **Churchill** ja **Truman** päättivät Saksan jaosta neljään miehitysvyöhykkeeseen. Lännessä olivat USA:n, Iso-Britannian ja Ranskan, idässä Neuvostoliiton miehitysvyöhykkeet. Liittoutuneiden valvontakomissio lakkautti 1947 Preussin valtion ja pilkkoi sen alueen osavaltioiksi.
Kaupungin uusi kukoistus
Nyt Potsdam entisöityine linnoineen ja palatseineen - joita on 20 - nauttii kaikkialta saapuvien turistien pyhiinvaelluksista ja Fredrik II Suuren ajan loistokkaasta perinnöstä konsertteineen ja musiikkijuhlineen. Preussin ja Saksan suuruuden, poliittiset ristiriitaisuudet ja traagiset vaiheet voi elävästi aistia pienen Potsdamin suurenmoisista rakennuksista. Niissä Preussin kulttuurinen loistokkuus linkittyy suoraan nyky-Saksan vahvaan kulttuuriantiin.
Sanssoucin linnan puutarhassa, omalla lempipaikallaan, lepää nyt myös Fredrik II Suuri, jonka ruumis siirrettiin sinne Berliinistä, **Unter den Lindenin** hautapaikasta vuonna 1991.
Fredrik II Suuri saksalaisuuden symbolina
Professori Outi Merisaloa kiinnostaa Fredrikin hahmo vaihtelevana saksalaisuuden vertauskuvana kautta aikojen: Napoleonin sotien melskeissä 1800-luvun alussa kehittyvä saksalainen nationalismi ei nähnyt Fredrikiä suursaksalaisuuden edustajana, hänhän oli vain Preussin kuningas.
Napoleonin sotien ja vuoden 1848 vallankumousliikkeiden välisenä aikana liberaalit kiinnittivät huomiota Fredrikin valistuneisuuteen, suvaitsevaisuuteen ja persoonaan tieteiden ja taiteiden tukijana. Fredrikistä muodostui **saksalalaisten liberaalien ihanne**.
Kun vuonna 1871 Saksa yhdistettiin Preussin alla, Fredrikistä stilisoitiin **esikuva yhtenäiselle Saksalle**, suursaksalaisuuden ikoni, mitä hän ei todellisuudessa koskaan ollut. Preussista tuli yhtenäisen Saksan esihistoriaa. Sen yhteydessä sopi korostaa Fredrikin autoritäärisiä ja militaristisia piirteitä, jotka olivat myös keisarikunnalle ominaisia.
Osa natsipropagandaa
Suurin Fredrikin persoonaan kohdistunut katastrofi tapahtui** Potsdamin päivänä** 21.3.1933. Presidentti** Paul von Hindenburg **ja uusi valtakunnankansleri **Adolf Hitler **puristivat silloin kättä Potsdamin **Garnisonkirchessä**. Fredrik nostettiin **kansallissosialismin vertauskuvaksi**, jonka kautta muodostettiin täysin fiktiivinen jatkumo Fredrikistä Hitleriin.  Vasta 1970-luvulla tämä ajatus selkeästi kumottiin.
Saksan yhdistymisen aikaan 1989 - 90 pelättiin todella, että Fredrikistä tulisi jälleen äärioikeistolaisuuden symboli.  – Mutta näin ei käynyt, painottaa Outi Merisalo.
**Rauchin ratsastajapatsas** vuodelta 1851 kohoaa Unter den Lindenillä, Berliinin sydämessä. Patsas siirrettiin pois toisen maailmansodan lopussa, mutta Saksojen yhdistymisen jälkeen se ilmestyi sinne vähin äänin takaisin vuonna 1980.
Monumentti seisoo uljaana Fredrikin rakennuttaman Berliinin oopperan vieressä, muistona valistuneesta hallitsijasta, joka aikaansa edellä osoitti olevansa suuri eurooppalainen. Fredrik säteili mantereemme jokaiseen maahan.
Hän ansaitsee tulla muistetuksi Saksan kansallispäivänä, 3 lokakuuta.
Tehomarja kuin miniappelsiini – tyrnillä vielä tuntemattomia supervoimia
Tyrnimarja tunnetaan vitamiinipommina ja rasvahappojen lähteenä, mutta kasvin lehdissä on vitamiinien lisäksi myös proteiinia. Tyrnin lehdet sopivatkin esimerkiksi teeksi ja viherjauheeksi, kenties myös rehukäyttöön.
Tyrni on vitamiineja uhkuva miniappelsiini, joka kasvaa villinä Pohjanlahden rannikolla. Suomessa sitä myös viljellään lähinnä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Suomen viljelypinta-ala on vielä vaatimaton, tyrniä viljellään noin 145 hehtaarilla.
Vuoden 2015 marjaksi valitun tyrnin viljelyn haasteena on, että Suomeen alun perin viljeltäväksi tuodut lajikkeet eivät ole kestäneet talvien lämpötilanvaihteluja tai kasvitauteja. Lisäksi osa kuluttajista on vierastanut marjan kirpeyttä, joten jatkojalostuksessakin riittää vielä työsarkaa.
Tutkijat näkevät kuitenkin tyrnin viljelyn lisäämisen kannattavan, sillä energiapitoinen tyrni sisältää lähes kaikkia ihmisen tarvitsemia vitamiineja D-vitamiinia lukuunottamatta. Lisäksi siinä on myös omega-rasvahappoja, sekä kuituja.
– Vitamiinien lisäksi tyrnistä löytyy fenolisia yhdisteitä, sekä karotenoideja, A-vitamiinin esiastetta. Fenolisia yhdisteitä on tutkittu esimerkiksi kroonisen tulehduksen yhteydessä ja havaittu niiden hillitsevän tulehdusta, toteaa vanhempi tutkija Sanna Kauppinen Luonnonvarakeskuksesta Mikkelistä.
Sekä tyrnin siemenessä että hedelmälihassa on marjaksi paljon öljyä.
– Jotta saisi sen siemenenkin öljyt käyttöönsä, siemen kannattaa pureskella. Muutenhan siemen vain matkaa kehon läpi. Tyrniöljy hoitaa esimerkiksi limakalvoja, vatsaa, ja suolistoa, kertoo Kauppinen.
Tyrnin lehdistä löytyvät samat vitamiinit kuin marjasta, mutta öljyä niissä ei ole yhtä paljon.
– Tyni on lehti on osoittautunut yhtä terveelliseksi kuin marjakin. Niissä on myös proteiinia. Lehtiä voisi proteiinin puolesta verrata esimerkiksi herneeseen. Lehdet sopivat teehen, viherjauheeksi ja miksei vaikka eläinten rehuksi, jos viljely olisi laajamittaista. Olemme tutkineet myös tyrnin juuria, sanoo Kauppinen.
Kauppinen on ollut mukana muun muassa juuri päättyneessä [tutkimushankkeessa ](http://docplayer.fi/1931841-Luonnonvara-ja-biotalouden-tutkimus-45-2015-tyrnin-viljely-hanketuloksia-suomesta-ja-tutkimustuloksia-maailmalta-sanna-kauppinen-toim.html), jossa koottiin viljelytuloksia ja tutkittiin marjan sisältämiä kemiallisia yhdisteitä.
Esimerkiksi Venäjällä tyrniöljypohjaisia tuotteita onkin hyväksytty lääkekäyttöön. Tyrniä on tutkittu paljon toiveena löytää armeijan ja avaruustutkimuksen käyttöön ravitsemuksellinen tehopakkaus. Venäjän lisäksi tyrniä viljellään laajassa mittakaavassa esimerkiksi Kiinassa. Siellä tyrniviljelyksiä on 1,5 miljoonan hehtaarin alalla.
Viljelyyn sopivia tyrnilajikkeita etsitään lisää
Suomessa elettiin tyrnibuumia 1990-luvun lopulla. Silloin maahan tuotiin viljeltäväksi siperialaislajikkeita, jotka eivät kuitenkaan kestäneet Suomen talvia. Ne ovat tottuneet ennemmin tasaiseen kylmyyteen kuin siihen, että pakkasia seuraa leuto jakso. Jos siperialaistyrni herää kesken talviunien, sitä uhkaa kuolema. Sittemmin Suomeen tuotiin moskovalaislajikkeita ja lisäksi on kehitetty omia lajikkeita risteyttämällä. Kotimaisista lajikkeista esimerkiksi Terhi ja Tytti ovat löytäneet tiensä kotipuutarhoihin.
– Lajikkeiden kirpeydessä on paljon eroja. Siellä on niitä, että kun yhden marjan syö, ei toista kertaa laita suuhunsa, ja sitten niitä, jotka ovat makeitakin tyrnin asteikolla. Tyrniähän voi syödä myös vaikka marjajauheena, jolloin maku on miedompi, sanoo vanhempi tutkija Sanna Kauppinen Luonnonvarakeskuksesta Mikkelistä.
Kauppinen on perustanut koeviljelmiä Juvalle ja Kurikkaan, ja pyrkii parhaillaan löytämään uusia viljelyyn sopivia lajikkeita. Hän kiinnittää huomiota niin lajikkeiden satoisuuteen, talven- ja taudinkestävyyteen kuin makuun ja korjattavuuteen.
– Olen kasvattanut esimerkiksi ruotsalaista Lottaa, joka on aika lupaava. Olen koonnut tarhoihin esimerkiksi suomalaista luonnonkantaa ja venäläis-suomalaisia risteytyksiä, sekä ulkomaalaisia lajikkeita. Esimerkiksi venäläislajikkeista voisi saada isompaa marjakokoa ja vähäpiikkisyyttä, kertoo Kauppinen.  
Mikkelin Anttolassa viihtyy 200 pensasta
Mikkelin Anttolassa monialaisella Leinun tilalla kasvaa 200 tyrnipensasta, jotka kiinnostavat tähän aikaan syksystä niin poimijoita kuin rastaita. Satokausi jatkuu periaatteessa pakkasiin saakka, ja viime päivien sateet ovat tuoneet marjoihin lisää kokoa.
– Tämä kesä on ollut sopivan viileä ja kostea tyrnille täällä meillä, kertoo Harri Kerkelä.
Tyrni on tuulipölytteinen, joten esimerkiksi mehiläisten kannanvaihtelu ei tyrnisatoon vaikuta. Leinun tilan pensaissa käy itsepoimijoita, ja osa sadosta menee jatkojalostukseen lähiseudulle. Viljelijän omassa aamupalapöydässä marja tarjotaan sellaisenaan.
– Meillä kotona syödään tyrniä joka päivä. Maku muistuttaa appelsiinia ilman sokeria. Nyt näissä on jo aika paljon mehua, kun alkusatokaudesta syyskuun alussa ne ovat aina vähän kuivempia. 
Suuremmilla ammattiviljelmillä käytetään paitsi leikkuukorjausta, myös erilaisia apulaitteita. Leinun tilalla on vielä pärjätty omin sormin. Kerkelä arvelee, että joitakin poimijoita hirvittää etukäteen tyrnin piikikäs maine.
– Mutta eipä tuolta meidän pensaista kuulu kukaan huutavan auts, kun poimintatekniikka on hallussa.
Etusivu kysyy: Uskotko vaihtavasi alaa? 
Moni vaihtaa nykyään ammattia ja alaa kokonaan, kun entiseltä ei löydy töitä. Onko sinun suunnitelmissasi alanvaihto?
[Yle Uutiset kertoo,](http://yle.fi/uutiset/taantuma_nakyy_monilla_aloilla_ei_tarjolla_yhtaan_tyopaikkaa__koulunpenkit_tayttyvat_alanvaihtajista/8342445) että entistä koulutetummat ja vanhemmat ihmiset kouluttautuvat uudelleen. Syynä tähän on työpaikkojen katoaminen ja taantuma.
Työ- ja elinkeinoministeriön julkaiseman ammattibarometrin mukaan Suomesta löytyy kokonaisia ammattikuntia, joille ei ole tarjolla työpaikkoja. Ylitarjontaa on sihteereistä, vaattureista, mainosalan ammattilaisista ja toimittajista. Sen sijaan erityisesti terveydenhoitoala vetää uusia työntekijöitä.
Etusivua kiinnostaakin tänään alanvaihto. Oletko jo vaihtanut ammattia tai suunnitteletko vaihtoa? Vastaa päivän kysymykseen ja kerro omia kokemuksiasi kommenttikentässä.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Yksi maailman vilkkaimmista meriväylistä taistelujen kohteena – laivatykistön tulitusta
Saudi-Arabian ja sen liittolaisten joukot ovat ottaneet hallintaansa Jemenin rannikon Punaisenmeren ja Intian valtameren yhdistävällä salmella. Taistelussa olivat mukana niin ilmavoimat kuin laivastokin.
Saudi-Arabian johtama liittouma kertoo vallanneensa Jemenin lounaiskolkan. Samalla liittouma kykenee taas valvomaan Punaisenmeren ja Intian valtameren yhdistävää Bab el-Mandabin salmea.
Bab el-Mandab on yksi maailman vilkkaimmista meriliikenteen väylistä. Vuonna 2013 julkaistun tilaston mukaan sen läpi kulkee joka päivä 2,3 miljoonaa barrelia öljyä. Laivat tuovat Persianlahden öljyä ja Aasian tehdastuotteita salmen kautta ja edelleen Suezin kanavaa pitkin Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Saudi-Arabian johtaman liittouman joukot yhdessä Jemenin armeijan presidentti Abed Rabbo Mansour Hadille uskollisten sotilaiden kanssa tekivät torstai-iltana suurhyökkäyksen aluetta hallinneita huthi-kapinallisia vastaan.
Hyökkäystä tukivat liittouman ilmavoimat sekä Saudi-Arabian ja Egyptin laivaston alukset, jotka ovat valvoneet merialuetta viime maaliskuusta lähtien.
Liittouma kertoo saaneensa alueen haltuunsa kiivaan taistelun jälkeen. 15 liittouman sotilaan ja 23 kapinallisen kerrotaan saaneen surmansa.
Huthi-osapuoli ei vahvista menettäneensä alueen hallintaa, mutta myöntää taistelujen levinneen uudelle alueelle.
Saudi-Arabian joukot aloittivat sotatoimet Jemenissä laajoja alueita vallanneita shiialaisia hutheja vastaan maaliskuussa. Liittouma tukee syrjäytettyä presidentti Hadia. Liittoumaan kuuluvat myös mm. Qatar, Bahrain ja Arabiemiraatit. Huthien väitetään saavan tukea Iranista.
Liittouman ilmavoimat on tehnyt jatkuvasti ilmaiskuja huthien tukikohtiin. Paikalliset asukkaat kertovat, että ilmaiskussa on tuhottu tärkeä silta pääkaupungin Sanaan Punaisenmeren rannikkoon yhdistävällä valtatiellä.
Liittouma yrittää ilmeisesti katkaista huthien huoltoyhteydet. Maajoukkojen etenemisen on määrä jatkua kohti Mukhan kaupunkia, uutistoimisto AFP kertoo sotilaslähteisiin viitaten.
Siskonpedin viinasketsistä nettihitti – "Tää on tyhmin viinapäivä ikinä, mä vihaan sua"
Ylen Siskonpeti-komediasarjan viinapäiväsketsissä lasten ja vanhempien roolit on käännetty päälaelleen.
Ylen _Siskonpeti_-komediasarjan toinen kausi ei ole vielä alkanut. Silti yhdestä sketsistä on tullut jo nettihitti.
_Siskonpeti_ julkaisi syyskuun puolivälissä YouTubessa ja Yle Areenassa Viinapäivä-sketsin, jota on katsottu jo yli puoli miljoonaa kertaa. Sketsissä vanhempien ja lasten roolit laitetaan päälaelleen: kauppareissulla lapset eivät ole tohkeissaan karkkipäivästä, vaan vanhemmat viinapäivästä.
Idea sketsiin tuli sarjan käsikirjoitustiimiin kuuluvalta **Joonas Nordmanilta**.
\- Joonaksella oli ollut aikanaan sellainen hokema &quot;Puffet, puffet, puffet!&quot;, kun intoillaan syömään pääsemisestä. Siitä se sitten jalostui vanhempien &quot;Viinapäivä, viinapäivä!&quot; hokemaan marketissa, _Siskonpedin_ käsikirjoittaja ja näyttelijä **Niina Lahtinen** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/siskonpedin_viinapaiva-sketsia_katsottu_netissa_jo_yli_puoli_miljoonaa_kertaa/8346817).
Siskonpedin tuottajan **Jenni Säntin** mukaan palaute Viinapäivä-sketsistä on ollut pääasiassa hyvää.
\- On tullut sellaista, että aijjaijai osuipa hermoon. Vanhemmat ovat sanoneet, että pitäsiköhän oikeasti tehdä noin. Muutamat ovat jo tehneet niin, että kun lapsi haluaa kaupassa karkkia ja heittäytyy lattialle itkemään, he ovat itse heittäytyneet maahan ja vieneet huomion pois lapsen kiukuttelulta.
_Siskonpedin_ toinen kausi alkaa Yle TV2:ssa torstaina 15. lokakuuta. Samalla kauden kolme ensimmäistä jaksoa tulee katsottavaksi Yle Areenaan.
_Siskonpedin_ ensimmäinen kausi esitettiin Yle TV2:ssa keväällä 2014. Sarja palkittiin Kultainen Venla -palkinnolla parhaana komedia- ja sketsiohjelmana.
**Lue myös:**
**[Näyttelijä-juontaja Sanna Stellan: Oma stand up -taustani on surullinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258707)**
Vaarallinen myrsky on saapumassa Etelä-Karjalaan illalla – sähköyhtiöt ovat nostaneet valmiuttaan
Maakunnan sähköyhtiöt kehottavat asiakkaitaan varautumaan usemmankin tunnin sähkökatkoihin. Häiriötilanteet voi tarkistaa nopeimmin internetistä.
Eteläkarjalaisten kannattaa varautua sähkökatkoihin viikonlopun aikana. Erityisesti maaseudulla ne voivat kestää useamman tunnin.
Syynä on syksyn ensimmäinen myrsky, joka sääennusteiden mukaan saapuu maakuntaan perjantai-iltana. Tuuli voi puhaltaa jopa 25 metriä sekunnissa. Kovimmat tuulet voivat puhaltaa yön ajan.
Voimakkaat tuulenpuuskat voivat esimerkiksi kaataa puita sähkölinjoille ja katkaista sähköt.
Korjaushenkilöstö valmiudessa
Maakunnan sähköyhtiöt ovat varautuneet Valio-myrskyn saapumiseen. Parikkalan Valo on varmistanut, että suurhäiriövarastossa olevat tarvikkeet ovat latauksessa ja kunnossa. Yhtiö on myös lisännyt varallaolohenkilöstöä.
– Normaalisti on yksi mies, nyt varattu kuusi, kertoo verkkopäälllikkö Olli Mattila Parikkalan Valosta.
Lappeenrannan Energia seuraa tilannetta ja nostaa valmiutta tarpeen mukaan.
Tieto ensin netissä
Nopeimmin sähkönjakelun häiriötilanteet päivittyvät sähköyhtiöiden nettisivuilta löytyviin häiriökarttoihin. Niiden yhteyteen tulevat arviot myös häiriön kestosta.
Parikkalan Valon verkkopäällikkö Olli Mattila kehottaa asiakkaita katsomaan sähköhäiriöiden tilanteen ensin yhtiön verkkosivuilta ennen soittoa yhtiön vikapalvelunumeroon.
– Totta kai otamme puhelinpalveluun lisävahvistusta, jos vikoja tulee enemmän, Mattila lisää.
Lappeenrannan Energia laittaa tarvittaessa asiakkailleen tietoa verkkosivujen, MinunEnergian, häiriötekstiviestien, median ja sosiaalisen median välityksellä. Suuremmassa häiriötilanteessa nopeimmin tilannetta voi seurata netin häiriökartan lisäksi yhtiön Twitter-tilillä.
Lappeenrannan Energiasta korostetaan, että mikäli asiakas havaitsee viikonvaihteen aikana pienjännitevian tai sähkölinjalla olevan puun, kannattaa viasta soittaa Energiaverkkojen vikailmoitusnumeroon. Numerossa ei kuitenkaan pystytä vastaamaan sähkökatkon mahdollista pituutta koskeviin tiedusteluihin.
Sähköjen katkeaminen voi johtaa myös vedentulon katkeamiseen eli juoma- ja ruoanlaittovettä kannattaa varata astioihin ennakkoon. Esimerkiksi [Imatran Seudun Sähkön nettisivuilta](http://www.issoy.fi/sites/default/files/liitteet/pahasti_poikki_nettiversio.pdf) voi lukea lisää ohjeita sähkökatkoon varautumiseen.
RSO:n solisteina omat muusikot Tuomas Lehto ja Ilari Angervo
RSO:n soolosellisti **Tuomas Lehto** ja alttoviulun äänenjohtaja** Ilari Angervo** ovat pääosassa konsertissa **[yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/09/perjantaisarja-3](yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/09/perjantaisarja-3)**, kun he soittavat **Richard Straussin** __Don Quijote__- sävelrunon solisteina.  Nousevan ruotsalaisen kapellimestaritähden **Daniel Blendulfin** johdolla kuullaan myös **Maurice Ravelin** __Rapsodie Espagnole__ ja **Jukka Tiensuun** __False Memories I-III__. Espanja-teema jatkuu **myöhäisillan kamarimusiikissa,** jossa ohjelmassa on kappaleita** Cervantesin** ajalta.
Perjantaina**[9.10.](yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/09/perjantaisarja-3)** vietetään myös **vanhusten viikkoa**, johon RSO osallistuu vierailemalla** Pakilan vanhainkodissa**, jossa asukkaat seuraavat suoraa konserttilähetystä verkosta. Ennen konsertin alkua he kuulevat konsertin esittelyn ja tapaavat orkesterin muusikoita.
Ruotsalainen Daniel Blendulf kuuluu Pohjoismaiden lupaavimpien kapellimestarikykyjen joukkoon. Hän johtaa säännöllisesti Tukholman filharmonikkoja, Ruotsin radion sinfoniaorkesteria, Göteborgin sinfoniaorkesteria ja Ruotsalaista kamariorkesteria. Lisäksi Blendulf on vieraillut johtamassa mm. Sydneyn ja Uuden Seelannin sinfoniaorkestereita, Malesian filharmonikkoja, Norjan radion sinfoniaorkesteria, Zürichin kamariorkesteria, Tanskan kansallisorkesteria sekä BBC:n Walesin kansallisorkesteria. Ennen kapellimestariopintojaan Daniel  Blendulf opiskeli sellon soittoa Torleif Thedéenin ja Heinrich Schiffin johdolla. Vuonna 2008 Blendulf voitti Ruotsin kapellimestarikilpailun ja vuonna 2014 hänet palkittiin Herbert Blomstedt -kapellimestaripalkinnolla. Ruotsin kuninkaallisesta musiikkikorkeakoulusta Blendulf valmistui 2010.
Tuomas Lehto esiintyy aktiivisesti solistina ja kamarimuusikkona ympäri maailmaa. Hän on Radion sinfoniaorkesterin 1. soolosellisti, Uusi Helsinki-kvartetin sellisti, Total Cello Ensemblen jäsen sekä KuruFest-festivaalin taiteellinen johtaja. Lehto on tehnyt radionauhoituksia Yleisradiolle ja levyttänyt ahkerasti solistina ja erilaisten yhtyeiden jäsenenä. Hän on myös kantaesittänyt useita teoksia, mm. Ville Matvejeffin sellokonserton.
Ilari Angervo toimi Suomen Kansallisoopperan orkesterin alttoviulun äänenjohtaja 1987–88. Radion sinfoniaorkesterin alttoviulun äänenjohtaja hän aloitti 1990. Angervo on myös maineikkaan Uusi Helsinki -kvartetin perustajajäsen. Lisäksi hänet tapaa mm. Suomalaisen Kamariorkesterin ja Avanti! kamariorkesterin riveistä. Angervo on esiintynyt mm. RSO:n ja useimpien muiden suomalaisten orkestereiden kanssa. Kantaesityksinä hän on soittanut mm. Jouni Kaipaisen alttoviulukonserton Tapiola Sinfoniettan ja Hannu Linnun kanssa (1999) sekä Juha T. Koskisen Hamlet-machinen Zagrosin kanssa (2000). 
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa osoitteessa yle.fi/rso.
**9.10. klo 19 
[PERJANTAISARJA 3](yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/10/09/perjantaisarja-3)**
Daniel Blendulf, kapellimestari 
Tuomas Lehto, sello
Ilari Angervo, alttoviulu 
 Maurice Ravel: Rapsodie espagnole
Jukka Tiensuu: False Memories I-III
Richard Strauss: Don Quixote
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI **
Hannu Vasara, viulu 
Lili-Marlene Puusepp, harppu 
Kazutaka Morita, lyömäsoittimet 
Jarmo Julkunen, renessanssikitara & vihuela Miika Uuksulainen, gamba & sello 
Barokkimusiikkia Cervantesin ajan Espanjasta 
Liput: 8–32,50 €
Kon-Tiki2 - legendaarinen purjehdus uusitaan – Heikki ja Heidi Niskanen mukana rakentamassa lauttaa
Kuopiolaiset **Heikki ja Heidi Niskanen** osallistuvat kansainväliseen ryhmään, joka valmistelee purjehdusta Perusta Pääsiäissaarelle. Matkan esikuva on norjalaisen biologin **Thor Heyerdahlin** legendaarinen purjehdus vuonna 1947. 
 
Niskaset ovat 20-jäsenisen rakentajaryhmän ainoat suomalaiset.
Nyt tehtävä matka eroaa esikuvastaan siinä, että lauttoja rakennetaan kaksi ja matkakin tehdään edestakaisin: tällä kertaa Pääsiäissaarilta purjehditaan takaisin Peruun.
Lauttojen rakentaminen on aloitettu tämän viikon maanantaina Callaon satamakaupungissa Perun merivoimien telakalla. Valmista pitäisi tulla viidessä viikossa ja lähtöpäivä on määrätty marraskuun alkuun.
Norjalaisen Thor Heyerdahlin 1947 tehty matka esikuvana
Tutkimusmatkailija ja biologi Thor Heyerdahl oli varma, että Polynesian saaret olisi asutettu Etelä-Amerikasta käsin. Hänen mukaansa varhaiset eteläamerikkalaiset kansat olisivat voineet saavuttaa kaukaiset Tyynenmeren saaret alkeellisilla lautoillaan, jos he olisivat käyttäneet hyväkseen merivirtoja ja alueella puhaltavia pasaatituulia.
Tuon ajan kansatieteilijät eivät tunnustaneet Heyerdahlin teoriaa. Yksi syy epäuskoon oli se, että välimatka oli kerta kaikkiaan liian pitkä: useita tuhansia kilometrejä. Tuolloin ei uskottu, että alkukantaiset kansat olisivat onnistuneet purjehtimaan tuollaisen merimatkan.  
 
Thor Heyerdahl päätti todistaa teoriansa rakentamalla lautan ja purjehtimalla itse tuon matkan.
Vaihto-oppilasvuosi varmisti paikan rakentajaryhmään
Pitkän uran toimittajana tehnyt Heikki Niskanen aloitti veneenrakentajan opinnot pari vuotta sitten. Opiskelu tarjosi mahdollisuuden lähteä vaihto-oppilaaksi Norjaan tutustumaan  viikinkilaivojen rakentamiseen. Harjoitteluun hän lähti vaimonsa Heidi Niskasen kanssa, joka opiskeli samaan aikaan luonto-ohjaajaksi, mutta osallistui myös viikinkilaivojen rakentamiseen.  Harjoittelun viimeisenä päivänä pariskunta sai sattumalta kuulla, että Kon-Tiki2:n rakentajaporukkaan haetaan veneenrakennuksen ammattilaisia.
Ehkä osoitimme pärjäävämme vaatimattomissa oloissa ja vakuutimme valitsijat.
Viime kesänä hakuilmoitus ilmestyi nettiin ja Niskaset hakivat mukaan. Pian Perusta tuli hyväksyntä ja tervetulotoivotus.
- Varmasti siihen vaikutti se, että olosuhteet Norjassa Rissan pikkukylässä Atlantin rannalla olivat melko alkeelliset, eivätkä ne liene ylelliset Perussakaan. Ehkä osoitimme pärjäävämme vaatimattomissa oloissa ja vakuutimme valitsijat.
Rakentajia on myös Slovakiasta, Tanskasta, Venäjältä, Perusta ja Kanadasta. Puolet rakentajista on Norjasta. Heikki ja Heidi ovat ryhmän ainoat suomalaiset.
Pureeko suomalainen puunkäsittelytaito tropiikin materiaaleihin?
Lautat rakennetaan balsapuusta Heyerdahlin Kon-Tiki-lautan esikuvan mukaisesti niin kuin myös intiaanit ovat aikoinaan tehneet. Balsa on maailman keveintä puuta ja siksi se kelluu hyvin.  
- Mietityttää miten balsapuut käsitellään vettymisen estämiseksi. Suomessahan veneet on perinteisesti tervattu ja niin on toimittu täällä satoja vuosia.
Niskanen pääsee pitkästä aikaa hyödyntämään myös fysiikan opintojaan. Gradua vaille fysiikan maisteri pohtii lautan rakentamista.
- Fysiikkahan tutkii perusvoimia ja purjeveneessä yhdistyy aerodynamiikka ja hydrodynamiikka. Purjevenettä voi verrata lentokoneeseen. Purjeveneen purje toimii samoin kuin lentokoneen siipi.
Kaikki tuo selviää, kunhan Niskaset pääsevät paikan päälle Peruun. Lähtö on sunnuntaina.
Lautan rakenteen ja muodon testausta Norjan meriteknologian tutkimusinstituutissa. 
Yle tiede seuraa lauttojen rakentamista ja purjehdusta
Heikki Niskanen raportoi lauttojen rakentamisen edistymisestä Perun Callaosta säännöllisesti Yle Tieteen sivulla. Heikki Niskanen seuraa ja raportoi täällä myös lauttojen purjehdusta Tyynellämerellä kohti Pääsiäissaaria. Häntä myös haastatellaan puhelimitse Yle Radio 1:n Tiedeykköseen.
[Kon-Tiki2:n sivut.](http://www.kontiki2.com/)
Lintu kiinni ja rengas kinttuun – näin hurjalta näyttää rengastaminen
Tänä syksynä lintujen muutto on myöhässä, koska pesintäkin oli myöhässä, kertoo eläintieteilijä **Markus Piha**. Myös poikasia on keskivertoa vähemmän. Rengastajalla riittää silti työtä.
Verkot esille
Työpäivän aloitus klo 4.45 on rengastajalle myöhään, koska kesällä työt voidaan aloittaa yhden aikaan yöllä. Myöhäiset aamut ovat syksyn suomaa luksusta.
Lintujen rengastusta voi verrata kalastamiseen. Työt aloitetaan ennen auringonnousua, toimitaan ulkosalla ja "saalista" pyydetään verkoilla. Ääniaaltojakin hyödynnetään: kalastuksessa käytetään kaikuluotausta, lintujen pyynnissä kaiutinta. Periaate tosin on käänteinen - kaikuluotain saattaa kalaparvien tykö, mutta kaiutin kutsuu linnut verkolle.
Kuvauspäivänä hyvillä apajilla meidän ei tarvinnut kauaa odotella. Verkosta poimittiin rautiaisia ja punarintoja.
Hilut kinttuun
Suomessa pesii tällä hetkellä puolisen miljoonaa rautiaisparia. Punarintojen pesimäkanta tänä vuonna on huomattavasti suurempi, n. 2,5 miljoonaa.
Yleinen tai ei, kaikille verkosta poimituille rengastamattomille linnuille laitetaan rengas nilkkaan - myös edellisessä videossa verkkoon lentäneelle punarinnalle. Lintua ei suinkaan jätetty sijoilleen vaan se irrotettiin pikimmiten.
Lintujen käsittely saattaa näyttää hurjalta, mutta rengastaja tuntee linnut. Osaavissa käsissä lintu ei vahingoitu vähääkään.
Hämmästyin nähdessäni, miten kiltisti punarinta antoi punnita itsensä. Enkä tiennyt, että linnutkin keräävät punkkeja. Tällä kaverilla olikin melkoinen köriläs nokkansa pielessä.
Muuttolintuja rengastetaan marraskuulle saakka
Muutama viikko kuvausten jälkeen soitin Markus Pihalle ja kysyin muuttotilanteesta. Ja kyllä, rautiaiset ovat pääosin lähteneet Italiaan. Punarintojen muutto sen sijaan huipentuu näinä hetkinä, syys-lokakuussa. Työtä riittää, valtaosa hyönteissyöjistä on vielä jäljellä.
 
Puhelimessa Markus yskii ja kertoo kärsineensä flunssasta kuluneet puolitoista viikkoa.
- Mutta kyllä se tauti tokenee tuolla ulkona kylmissä syyssateissa, Markus naurahtaa.
Työt eivät suinkaan lopu syksyisen rengastusurakan jälkeen. Talvella on luvassa mm. talvirengastusta, pönttöjen tekoa ja datan kirjaamista.
Suomessa rengastetaan keskimäärin yli 200 000 lintua vuodessa. Se tekee noin 300 lintua per rengastaja. Voimassaolevia rengastuslupia oli vuoden 2013 lopussa 634. Määrät kuitenkin vaihtelevat melkoisesti. Suurin osa llintujen rengastajista on kokeneita lintuharrastajia, jotka ovat saaneet rengastajan koulutuksen.
Yle Luonto toivottaa kaikille rengastajille työniloa!
Lisää aiheesta
[Luonnontieteellinen keskusmuseo: Lintujen rengastus](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-rengastus)
  [Luonnontieteellinen keskusmuseo: Rengaslöydön ilmoituslomake](http://loydos.luomus.fi/forms/rengasloyto)
  [Yle Oppiminen: Syyspäivä lintuasemalla](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/lintuharrastus/syyspaiva-lintuasemalla)
Poliisi rajoittaa liikennettä mielenilmauspäivänä – jätä naamio kotiin
Lahden keskustassa järjestetään lauantaina kaksi mielenilmausta samanaikaisesti. Toinen mielenosoitus suuntautuu vihapuheita vastaan, ja toinen rajojen sulkemisen puolesta.
Poliisi uskoo, että kaksi samaan aikaan järjestettävää mielenilmausta kerää torille runsaasti väkeä. Mielenilmausten Facebook-ryhmien kautta noin 2 000 ihmistä on ilmoittanut osallistuvansa mielenilmauksiin.
Laki ei estä seisomasta kadulla vaikka mikä tötterö päässä.
Suuren ihmisjoukon turvallisuuden varmistamiseksi poliisi joutuu rajoittamaan ajoneuvoliikennettä keskustassa. Muun muassa Aleksanterinkatu on suljettu yksityisautoilta kello yhdestätoista lähtien. Rajoitukset poistetaan käytöstä välittömästi tapahtumien päätyttyä.
Poliisista on kerrottu, että he ovat lauantain mielenilmauksessa mukana normaalipäivää suuremmalla miehityksellä. Poliisi aikoo puuttua mielenilmauksiin osallistuvien naamioitumisiin, jos siihen on poliisin mielestä syytä.
– Laki ei estä seisomasta kadulla vaikka mikä tötterö päässä. Jos naamioitumiseen liittyy uhkaavaa käytöstä, silloin siihen ihan varmasti puututaan, komisario Pekka Kokkonen toteaa.
Liverpool-legenda pettyneenä: Tuollaiset joukkueet pitäisi murskata
Liverpool jäi 1-1 -tasapeliin Sionin kanssa Eurooppa-liigan ottelussa.
Entinen Liverpool-tähti Steve McManaman kritisoi rajusti entistä seuraansa, kun suurseura jäi kotikentällään 1-1 -tasapeliin sveitsiläisen Sionin kanssa Eurooppa-liigassa.
Adam Lallana vei Liverpoolin johtoon, mutta Ebenezer Assifuah tasoitti jo 18. minuutilla. Liverpool pelasi avausottelussaan tasan Bordeaux'n kanssa.
\- Liverpool oli huono tänään. Sion teki paljon töitä ja oli hyvin organisoitu, kuten oli odotettua. Mutta Liverpoolin pitäisi murskata tuollaiset joukkueet, McManaman sanoi.
\- Ainoa positiivinen asia tänään oli, että toinenkin ottelu lohkossa päättyi tasan. Olin todella pettynyt. Ottelussa ei ollut tempoa eikä intensiteettiä. Palloa siirreltiin vain sivulle eikä eteenpäin.
Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgers on kovan paineen alla. Potkuistakin puhutaan jo. Rodgersin mukaan Liverpool ei käyttänyt paikkojaan.
\- Tulos oli pettynys siihen nähden kuinka paljon meillä oli paikkoja. Aloitimme hyvin, mutta päästetty maali oli pettymys. Se oli ehkä heidän ainoa tilanteensa, Rodgers sanoi.
Rekisteriseloste
Henkilötietolain (523/99) 10 §:n mukainen rekisteriseloste Kaverille kans -hakukampanjan osoitetietorekisteristä.
1. Rekisterinpitäjä
Yleisradio Oy
Toimiala/yksikkö/esimies:
YLE Nuoret, vastaava tuottaja Hyppe Salmi
Postiosoite/Postinumero/käyntiosoite:
PL 77, 00024 Yleisradio, Radiokatu 5, Helsinki
2. Rekisteriasioita hoitava henkilö tai yhteyshenkilö
Toimittaja-ohjaaja Elina Kokko, elina.kokko@yle.fi
Tuottaja Elsa Tolonen elsa.tolonen@yle.fi
3. Rekisterin nimi
Kaverille kans -hakukampanja
4. Henkilötietojen käsittelyn ja rekisterin tarkoitus
Haemme Summerin katsojista nuoria, jotka haluavat yllättää ystävänsä jollain mukavalla tavalla. Yllätys kuvataan Summerin nettiin ohjelmaksi.
5. Rekisterin tietosisältö, eli rekisteröityjen ryhmät ja näihin liittyvät tiedot tai tietoryhmät
Kuvaile ystävääsi, miksi juuri hän ansaitsee yllätyksen?
Miten sinä haluasit yllättää ystäväsi?
Oma nimi
Ikä
Osoite
Puhelinnumero
Ystäväni nimi
Ystävän ikä
Huoltajan nimi ja puhelinnumero
6. Säännönmukaiset tietolähteet
Yle.fi/summeri -sivulla oleva lomake:
http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/kaverille-kans-taalla-taas-tule-mukaan
7. Säännönmukaiset tietojen luovutukset ja tietojen siirto EU:n tai Euroopan talousalueen ulkopuolelle
Tietoja ei luovuteta
8. Rekisterin suojauksen periaatteet
Henkilötiedot ovat luottamuksellisia ja tarkoitettu vain ohjelman tekijöiden tietoon. Tietojen luovutus ulkopuolisille myös yhtiön sisällä on kielletty. Kerätyt tiedot tuhotaan hakuprosessin (lokakuu 2015) jälkeen, vain mukaan päässeiden yhteystiedot säilytetään.
A. Manuaalinen aineisto:
Aineistoa ei käsitellä manuaalisesti.
B. ATK:lle tallennettu tiedosto:
Henkilötietoja ei jaeta kuin ohjelman tekijöille: Elina Kokko, Elsa Tolonen ja Emilia Kemppi.
Joka viides siivooja on ulkomaalaistaustainen
Tilastokeskus selvitti vuoden 2013 työllisyyttä ulkomaalaistaustaisten silmin. Lähes 10 000 oli töissä siivoojana.
Tilastokeskus on vertaillut ulkomaalaistaustaisten ja kantasuomalaisten eroja eri aloille työllistymisessä. Vuoden 2013 tietojen valossa ulkomaalaistaustaiset olivat yleisimmin töissä siivousfirmassa, kun kantasuomalaisia työllistävät tavallisimmin terveydenhuollon laitospalvelut.
Siivoojan töitä tuntuu löytyvän kaikille kansalaisuuksille. Esimerkiksi ison toimijan Solin palkkalistoilla on lähes sata eri kansalaisuutta.
Eri aloilla muualta tulleita työläisiä oli Suomessa kaikkiaan lähes 115 000. Siivousalalla heitä oli peräti 9 700, mikä vastaa peräti 23 prosenttia alan työntekijöistä. Helsingin seudulla ulkomailta tulleita siivoojia tapaa paljon enemmän. Heidän osuutensa paikallisesta siivoustyövoimasta on 45 prosenttia.
Ekonomistit ikävöivät harmaantuvan kansan Suomeen lisää parhaassa työiässä olevia, ja moni katsookin toiveikkaasti rajojen yli saapuviin käsipareihin. Samalla kuitenkin työpaikkoja pitäisi syntyä niin sanotuille korkean tuottavuuden aloille. Tilastokeskuksen viisivuotisseurannassa ulkomaalaistaustaisten työpaikkojen kasvua tapahtuu kuitenkin selvästi nopeimmin nimenomaan siivousalalla.
Aloille ei monesti tulla jäädäkseen.
Siivouspalvelujen jälkeen yleisimpiä ulkomaalaistaustaisten työllistäjiä olivat ravintola- ja ravitsemustoiminta sekä talonrakentaminen. Niillä on yhtäläisyyksensä. Töissä pärjää muihin tehtäviin nähden suhteellisen hyvin ilman yhteistä kieltä. Moni myös ajattelee työpaikkaansa vain väliaikaisena.
– Aloille ei monesti tulla jäädäkseen, kommentoi Solin viestintä- ja markkinointipäällikkö Taija Paavola.
Vaikka siivoaminen ei olisikaan unelmatyö tai uran huipennus, Sol-yhtiön Paavola kiittelee vierasmaalaisia hyviksi työntekijöiksi.
– He ovat ahkeria ja heillä on asenne kohdallaan.
Kantasuomalaisillekin siivous ja ravintolat ovat yleisiä työllistäjiä, mutta eivät kaikkein tavallisimpia. Laitosterveydenhuollon jälkeen tavallisin suomalaistaustaisen työpaikka on Tilastokeskuksen mukaan sosiaalihuollon avopalveluissa, vähittäiskaupassa tai lääkäri- ja hammaslääkäripalveluissa.
Viimeksi ulkomaalaisten työssäkäyntiä tutkittiin Tilastokeskuksessa vuonna 2008. Siihen verrattuna ulkomaalaistaustaisten työllisten määrä on kasvanut kymmenillätuhansilla. Samassa ajassa kantasuomalaiset ovat kadottaneet yli 100 000 työpaikkaa.
Suomalaistaustaisia työssäkäyviä oli vuonna 2013 noin 2,2 miljoonaa.
"Tilannetta seurataan tuntosarvet ojossa"  – Poliisilla ei erityisvarautumista viikonloppuun turvapaikanhakijoiden takia
Oulun poliisi seuraa tällä hetkellä tarkasti tilanteita erityisesti turvapaikanhakijoiden majoitustiloissa. Viikonloppuna on normaali vahvuus, mutta tarvittaessa poliiseja kutsutaan vapailta töihin.
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan tuleva viikonloppu ei sinänsä aiheuta mitään erityistä varautumista, vaikka keskiviikkona turvapaikanhakijat osoittivat mieltään Oulun poliisitalon edustalla. 
Karnarannan mukaan poliisilaitoksella on normaalin viikonlopun henkilöstövahvuus. Poliiseja ei kutsuta olemaan töissä kaiken varalta.
– Jos jotain hälyyttävää ilmaantuu, niin saamme väkeä vapailtakin töihin, Arto Karnaranta kertoo.
Karnarannan mukaan poliisi on hyvin tietoinen tämänhetkisistä tunnelmista. Poliisilla on kontaktit vastaanottokeskuksiin ja hätämajoitustiloihin. Tilanteiden mahdollisesti kiristyessä tieto tulee poliisille nopeasti.
– Tilanne on tällä hetkellä sellainen, että poliisi on tuntosarvet ojossa, Karnaranta kuvailee.
Oulun poliiseja Tornioon
Torniossa järjestelykeskuksen läheisyyteen kerääntyy lauantaina mielenosoittajia eri puolilta Suomea kahteen mielenilmaukseen. Toisessa vastustetaan turvapaikanhakijoiden pääsyä Suomeen ja toisessa puolustetaan tulijoiden inhimillistä kohtelua. Poliisi aikoo pitää ryhmät erillään toisistaan tarvittaessa jopa kymmenen partion voimin.
– Lapin poliisilaitos on pyytänyt virka-apua yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takaamiseksi. Oulusta sinne lähtee poliiseja. Kyseessä on laaja varautumistilanne. Tietysti tuemme tarvittaessa myös muita poliisilaitoksia, apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta kertoo.
Suomalaiset eksyvät metsiin ja kaupunkiin – "Kun eksyt, älä soittele kännykällä"
Suomen Punaisen Ristin valmiuspäällikkö Jarmo Hollstein epäilee, että kännykät ja gps-paikantimet ovat lisänneet vääränlaista turvallisuuden tunnetta.
Jos eksyy metsään, kannattaa SPR:n valmiuspäällikön Jarmo Hollsteinin mukaan valita kännykkäpuhelun sijasta suomalainen keksintö eli tekstiviesti.
– Yksi virhe on, että kännykkä kaivetaan esiin, soitellaan eri puolille ja haaskataan akku. Tekstiviesti olisi siinä vaiheessa parempi, koska se säästää akkua, Hollstein neuvoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Hätäpuheluja varten on nykyisin olemassa myös ilmainen, älypuhelimeen ladattava sovellus, joka välittää soittajan sijainnin automaattisesti hätäkeskuksen päivystäjälle.
SPR jäljittää eksyneitä poliisin tukena satoja kertoja vuodessa. Hollstein kertoo, että etsintäpartioiden täytyy hakea eksyneitä toisinaan myös kaupungeissa.
– Kyllä siihenkin tarvitaan joskus, erityisesti jos ulkoiset olosuhteet ovat sellaiset, että kadonneella on heikommat edellytykset selvitä, Hollstein selittää.
– Suomalaiset ylipäätään eksyvät vuositaholla tuhansia kertoja, hän sanoo.
Metsään menijälle vanhat keinot ovat yhä valttia. Hollstein neuvoo ottamaan mukaan kartan, kompassin ja evästä sekä pukemaan päälle värikästä, jotta maastossa erottuisi hädän tullen helpommin.
Hän sanoo, että vihreässä asussa maastoon kadonnutta ei välttämättä huomaa, vaikka kävelisi vierestä ohi.
Hollstein arvelee, että kännyköiden ja gps-paikantimien olemassaolo on lisännyt vääränlaista turvallisuuden tunnetta.
– Muistuttaisin, että ne ovat teknisiä apuvälineitä, joiden toiminta loppuu kun akku loppuu.
Ennen maastoon lähtöä kannattaa myös jättää tutulle viesti minne on menossa, mikä helpottaa mahdollisia etsintöjä.
Pelastuslaitos: Kerätkää trampoliinit sisätiloihin, tankatkaa autot ja ladatkaa kännykän akut – päivällä tulee myrsky
Perjantaiksi ennustettu Valio-myrsky saattaa pahimmillaan yltää viimevuotisen Eino-myrskyn tasolle. Jos tuuli yltyy yli 25 metriin sekunnissa, tuhot ovat varmoja, ennakoi energiayhtiön verkkopäällikkö Kannuksesta. Alueen pelastuslaitos kehottaa siirtämään tuuleen tarttuvat tavarat sisälle ja varautumaan.
Ennustettu Valio-myrsky rantautuu Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalle lounaasta iltapäivällä. Tuuli puhaltaa useita tunteja puuskissa jopa 25 metriä sekunnissa, mikä yhdessä sateiden kanssa saattaa kaataa puita ja häiritä sähkönjakelua.
Kerätkäähän trampoliinit ja muu tuuleen tarttuva sisätiloihin, tankatkaa autot, ladatkaa kännykän akut ja varautukaa; päivällä tulee myrsky
Verkkopäällikkö Ilpo Karsikas Korpelan Voimasta ennakoi, että pahimmillaan luvassa saattaa olla Einon kaltainen myrsky.
– Toivotaan ettei sellaista tule, mutta ollaan kuitenkin valmiina, jos tulee.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet myrskyyn monin tavoin. Korpelan Voima on kutsunut lisää väkeä töihin ja huoltanut kalustoa. Varautumista on kuitenkin tehty koko vuoden, muun muassa raivaamalla puita tehostetusti viime talven tykkylumien takia.
Lehti on vielä puussa, maa ei ole jäässä ja on erittäin kosteaa paikoitellen – tuulituhoja tulee varmasti
Vuoden aikana myös puita on raivattu tehostetusti sähkölinjojen läheisyydestä. Silti olosuhteet ovat otolliset tuhojen syntymiselle, jos tuuli yltää yli 25 metriin sekunnissa sanoo Karsikas:
– Lehti on vielä puussa, maa ei ole jäässä ja on erittäin kosteaa paikoitellen – tuulituhoja tulee varmasti.
Merkitsevä aallonkorkeus voi  Perämerellä ylittää neljä metriä. Myös meriveden ennustetaan nousevan korkealle.
Pori tekee rikosilmoituksen virkamiesten toiminnasta: Taloudellisia väärinkäytöksiä
Porin palveluliikelaitoksen johtavat virkamiehet ovat kaupungin teettämän selvityksen mukaan toimineen määräysten vastaisesti. Muun muassa matkojen ja edustustilaisuuksien yhteydessä on tehty väärinkäytöksiä.
Porin palveluliikelaitoksen johdon väärinkäytösepäilyt ovat johtamassa rikosilmoitukseen. Kyse on ollut taloudellisista väärinkäytöksistä.
KPMG:n tilintarkastajan raportin mukaan määräystenvastainen toiminta on ollut muun muassa kustannusten hyväksymismenettelyn kiertämistä. Toiminta on ollut kaupungin johdon mukaan jatkuvaa, lisääntyvää ja systemaattista sekä ilmeisen tahallista.
– Epäillyt väärinkäytökset koskevat matkojen ja edustustilaisuuksien lisäksi tavaroiden ja palveluiden hankintoja, usein matkojen tai ns. edustustilaisuuksien yhteydessä, eräille johtavassa asemassa oleville palveluliikelaitoksen työntekijöille, mitä ei voida katsoa tavanomaiseksi tai osaksi heidän palkkausjärjestelmäänsä, kaupunki korostaa tiedotteessaan.
Asiaankuulumatonta, perusteetonta, liiallista
Ostetut tuotteet ja palvelut ovat olleet itse työnteon näkökulmasta asiaankuulumattomia ja perusteettomia. Myös ostojen määrät ovat olleet liiallisia.
Joillakin matkoilla johtajan alaisuudessa olevat työntekijät ovat maksaneet erilaisia kuluja itse, ja matkalla mukana ollut johtaja Kaj Kainulainen on hyväksynyt jälkikäteen kulut matkalaskuina. Hyväksymismenettelyn olisi kuitenkin pitänyt kulkea liikelaitoksen johtajan esimiehen kautta.
Palveluliikelaitos on Porin kaupungin liikelaitos, jonka tehtävänä on tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistönhoitopalveluja Porin kaupungin muille virastoille.
– Liikelaitoksella ei lain mukaan edes voi olla merkittävää ulkopuolista asiakaskuntaa. Siten koko markkinoinnin tai asiakasedustuksen käsite liikelaitoksen toiminnassa on kyseenalainen, kaupungin johto sanoo.
"Harhautettu tietoisesti"
Porin kaupunginjohto toteaa, että palveluliikelaitoksen johdon toiminta näyttää siltä, että hyväksymismenettelyssä on tietoisesti pyritty harhauttamaan kaupunginhallintoa. Lisäksi toiminta on ollut jatkuvaa ja tahallista.
Selvityksen alla on vielä joitakin investointeja, joissa on kaytetty käyttötalouteen budjetoituja määrärahoja kiertäen valtuuston päätöksiä.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, että Porin kaupunki tekee asiasta rikosilmoituksen Lounais-Suomen poliisilaitokselle. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä kokouksessaan maanantaina.
Seurauksena irtisanomisia?
Väärinkäytöksiin osallistuneille voi seurata rikostuomion lisäksi taloudellisia vastuita ja irtisanominen, kaupungin johto toteaa. Palveluliikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen on jo ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle tapauksen paljastumisen jälkeen.
Syyskuussa kerrottiin, että väärinkäytökset koskisivat kymmeniätuhansia euroja. Epäillyistä henkilöistä ainoa viranhaltija on ollut Kaj Kainulainen. Muut epäillyt ovat työsuhteisia.
Kouvolaan tunnustusta potilaiden hyvästä hoidosta
Pohjois-Kymen sairaala näyttää menestyvän hyvin palveluiden tuottavuusvertailussa. THL:n alustavien tietojen mukaan sairaala on oman vertailuryhmänsä kärkeä. 
Pohjois-Kymen sairaala on kärkipaikoilla THL:n [tuottavuusvertailussa](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tiedonkeruut/sairaaloiden-toiminta-ja-tuottavuus/raportointi/alustavat-tiedot).
Kyse on vuoden 2014 tuottavuudesta ja toistaiseksi kuitenkin vielä ennakkotiedoista.
– Kun verrataan hoitopalveluiden tuottamista kustannuksiin, niin Pohjois-Kymen sairaala on vertailuryhmänsä paras, vahvistaa kehittämispäällikkö Pirjo Häkkinen THL:stä.
Pohjois-Kymen sairaalan tuottavuus on jopa 13 prosenttia parempi kuin vertailusairaaloissa keskimäärin.
Terveyspalvelusäästöt jatkuvat
Terveyspalvelusäästöjen kanssa operoivassa Kouvolassa alustavakin tilastotieto otetaan mielihyvin vastaan.
– Tämä tieto kannattaa muistaa, kun julkisesti puhutaan esimerkiksi PoKS:in tulevaisuudesta tai oletetusta kalleudesta, sanoo terveyspalveluiden palvelupäällikkö Lauri Lehto.
Kaupunki valmistelee ensi vuoden budjettia, joka tuo haasteita myös terveyspalveluihin.
– Selvitämme nyt lautakunnan pyynnöstä tarkemmin esimerkiksi, mitä yhden vuodeosaston mahdollinen lakkautus  Marjoniemen terveyskeskussairaalasta käytännössä tarkoittaisi, jatkaa Lehto.
Vuodeosaston tulevaisuudesta on odotettavissa uusi esitys marraskuun loppuun mennessä.
Kaverille kans on täällä taas! Tule mukaan!
Ansaitseeko sinulle erityinen ihminen piristystä ja valoa syksyn keskelle? Vai yllättääkö frendisi aina sinut ja nyt on sinun vuorosi näyttää, että hänkin ansaitsee yllätyksen?
Kerro meille tarina ystävyydestänne ja miksi juuri sinun kaverisi tarvitsee elämänsä iltapäivän. Mikä juuri hänet tekee iloiseksi ja mitä voisitte yhdessä tehdä, jotta tavallisesta päivästä tulisi ikimuistoinen? Keräämme parhaat ideat, nappaamme juontajan ja kameran mukaan ja toteutamme suunnitelmasi!
HAKU ON PÄÄTTYNYT! Summeri ilmoittaa seuraavasta hausta kevään aikana.
Yhteydenotot: Elina Kokko
elina.kokko@yle.fi
[Rekisteriseloste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/rekisteriseloste)
HIFK-pakkien jääkausi päättyi – "Hyökkääjiltä tuli jo painetta"
Lauri Taipalus sai torstai-iltana kunnian avata HIFK-puolustajien maalitilin. HIFK voitti kotonaan Ässät vl-kilpailun jälkeen 3-0.
Helsingin IFK:n takalinjoilla on kiekollista taitoa vaikka muille jaettavaksi, mutta siitä huolimatta joukkueen puolustajat eivät maalitilastoissa juhli. Lauri Taipaluksesta tuli torstain Ässät-ottelussa ensimmäinen HIFK-pakki, joka on tällä kaudella onnistunut maalinteossa.
\- Totta kai se tuntui hyvältä, koska tykkään ja haluan tehdä maaleja. Hyökkääjiltä tuli jo painetta kopissa. Ajattelin sitten laittaa yhden maalin, niin nekin vähän rauhoittuvat, Taipalus totesi hymyillen ottelun jälkeen.
Taipalus iski toisessa erässä HIFK:n 2-2-tasoituksen kahden miehen ylivoimalla. Alavuden kasvatti on joukkueensa tehokkain pakki tehoin 1+4.
\- Sain hyvän syötön (Corey Elkinsiltä), vaikka olimmekin siinä väärinpäin. Viitasen Mikko teki hyvän maskin, niin sain vedon sisään, Taipalus kertasi kauden avausosumaansa.
Toista kauttaan HIFK:ssa pelaava Taipalus pelasi Ässiä vastaan yhdessä Tommi Taimen kanssa. Ässä-kasvatti Taimi palasi kahden viikon sairausloman jälkeen tositoimiin ja esiintyi pakkiparinsa rinnalla moitteettomasti.
\- Saimme pelin heti alusta pyörimään todella hyvin. Taidamme ajatella pelistä samalla tavalla. Saimme hyvin pelin omista pois ja teimme hyviä ratkaisuja hyökkäyspelissä. Hyvä siitä tulee.
Sarjataulukossa viidentenä oleva HIFK on pelannut tulosten valossa erinomaisen alkukauden. Helsinkiläiset ovat hävinneet vain yhden ottelun ja voittanut kaikki viisi kotiotteluaan. Taipalus ei kuitenkaan ole vielä tyytyväinen.
\- Peli on ihan hyvällä tasolla, mutta se on vielä aika pahasti kesken. Tässä vaiheessa kautta on hyvä, ettei peli ole vielä liian valmista, koska muuten olisi aika pitkä kausi edessä. Joukkueen yhteispelissä on vielä parannettavaa. Esimerkiksi puhetta pitäisi saada enemmän kentälle, ei siis mitään isoja asioita, hän summasi.
Jarmo Kekäläinen kiinnitti valkovenäläispakin – ”Hän on ilman muuta ansainnut tämän”
Columbuksen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen uskoo, että Oleg Jevenko pystyy kehittymään entisestään. 
Jääkiekon NHL-seura Columbus Blue Jackets on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen Oleg Jevenkon kanssa. Valko-Venäjän maajoukkuepuolustajan sopimus on kaksisuuntainen. 
Jevenko pelasi Columbus-paidassa kaksi harjoitusottelua plusmiinussaldolla +2 ennen kuin hänet passitettiin AHL:n farmiseuraan.  Jevenkolla ei ole vyöllään vielä yhtään NHL-peliä, mutta hän on kiekkoillut Pohjois-Amerikassa jo vuodesta 2009 lähtien.
Columbuksen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläiseen 24-vuotias Jevenko on tehnyt vaikutuksen. 
\- Oleg on tehnyt erittäin kovaa työtä jäällä ja sen ulkopuolella. Hän pelasi hyvin harjoituspeleissä. Hän on ilman muuta ansainnut tämän sopimuksen. Odotamme, että hänen pelinsä kehittyy entisestään tulevalla kaudella, Kekäläinen totesi Columbuksen nettisivuilla.
Suomalaiset saamelaisuutta valtaamassa 
"Kyllä tässä on tilinpäätöksen aika. 25 vuotta tässä on kinasteltu", kirjailija, professori Veli-Pekka Lehtola tiivistää saamelaiskriisin.
Veli-Pekka Lehtolan Saamelaiskiista-kirja julkaistaan keskelle kuumana läikkyvää saamelaiskeskustelua. Ajoitus on täydellinen. Myös kirjan julkaisualusta – Turun kirjamessut – ovat valinneet Saamenmaan teemakseen.
Inarista kotoisin oleva Veli-Pekka Lehtola on saamelaisen kulttuurin professori Oulun yliopistossa. Hän on äitinsä puolelta saamelainen ja isänsä puolelta suomalainen. Lehtola valittiin vuoden tietokirjailijaksi vuonna 2011.
Saamelaisia on kuohuttanut koko viikon. Korkein hallinto-oikeus hyväksyi 93 uutta henkilöä saamelaisiksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Saamelaiskäräjät vastustivat asiaa.
Lehtola ei halua arvostella KHO:n päätöstä, mutta hänen mielestään saamelaiskäräjien olisi pitänyt saada valita saamelaiset.
– Kyllä tässä on tilinpäätöksen aika. 25 vuotta tässä on kinasteltu, Lehtola tiivistää.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi oli järkyttynyt korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Ensimmäinen tunne oli kauhu ja järkytys. Pahimmat pelkoni ovat käyneet toteen, kommentoi Näkkäläjärvi KHO:n tuoretta päätöstä Yle Uutisissa.
Saamelaisuutta vallataan
Metsäsaamelaiset, porosaamelaiset, inarinsaamelaiset ja koltat ovat nyt huutaneet yhteen ääneen. Metsäsaamelaiset ovat puhtaasti poliittinen ryhmä. Porosaamelaisten julkisesta mollaamisesta Lehtola on erityisen pahoillaan.
Mistä tämä kauna saamelaisten ja suomalaisten suhteissa sitten kumpuaa?
– Tässä keskustelussa jokaisella on puolensa, professori Lehtola sanoo saamelaisella viekkaudella ja kertoo tasapainoilleensa kirjoittaessaankin kahden totuuden välillä.
Kyse on ilmeisesti itsemääräämisoikeudesta eli siitä, kuka saa määrittää ihmisen saamelaiseksi. Nyt KHO päättää asiasta vanhojen sukuasiakirjojen perusteella. Saamelaiskäräjillä ei ole juurikaan valtaa. Käräjät päättävät saamenkielisistä sosiaalipalveluista, oppikirjoista ja kulttuuriapurahoista.
– Saamelaisten mielestä saamelaisuuden määrittelykysymys halllitsee liikaa keskustelua. He keskustelisivat mieluummin kielestä ja vahvana elävästä taiteestaan.
Saamelaisia on Suomessa noin 10 000 ja KHO päättää uusista saamelaisista jälleen neljän vuoden kuluttua.
– Globaalissa maailmassa voisi kuvitella, että kaikki on maailmassa vapaata. Kyllä tässä monen mielestä vallataan saamelaisuutta laajemmalta rintamalta.
Tunne ja veren polte ovat arkipäivää tänään suomalaisten ja saamelaisten välillä. Kiistat näkyvät nimittelynä, huomautteluna ja sanallisina hyökkäyksinä. Saamelaisilla kuvitellaan olevan vielä suuria etuoikeuksia. Lehtola puhuu uhasta.
– 2000-luvun alussa tuntui, että henki on vielä hyvä, mutta nyt uhka näkyy jo arjessa, Lehtola kuvaa. 
Wanna be a saamelainen
Saamelaiset odottivat vuosia YK:n kansainvälisen työjärjestön ILO:n sopimus 169:ää. Viime [keväänä](http://yle.fi/uutiset/suomi_ei_ratifioi_alkuperaiskansojen_ilo_169_-sopimusta_talla_vaalikaudella/7867389) asia päätettiin siirtää kuitenkin seuraavalle hallitukselle.
Suomen perustuslain mukaan saamelaiset ovat alkuperäiskansa ja ILO 169 -sopimuksella Suomi olisi sitoutunut edistämään saamelaisten oikeuksia.
Lehtola toivoo, että nyt ILO:n sopimuksesta tehtäisiin konkreettisia malleja, joista keskusteltaisiin. ILO 169 -sopimusasiassa pitäisi lähteä liikkeelle aivan uusilla askelmerkeillä. 
Osa suomalaisista ei kuitenkaan antaisi saamelaisille etuoikeuksia eikä alkuperäiskansakeskustelua ymmärretä Lehtolan mukaan riittävästi.
Kaiken kaikkiaan tässä sekavassa sopassa voi olla kyse ehkä politiikasta tai pienten kielten vahvistamisesta eli revitalisaatiosta tai jostain ihan muusta.
Saamelaiskäräjien [vaalit ](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_content&task=view&id=12&Itemid=72&lang=finnish)järjestetään sunnuntaina. YK:n alkuperäiskansa-asioiden pysyvän foorumin varapuheenjohtaja Virolainen Oliver Loode harkitsisi saamelaiskäräjävaalien pysäyttämistä.
Hänen mielestään Suomi on rikkonut YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistusta hyväksymällä 93 uutta ihmistä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Tilanne on herkkä – vallataanko saamelaisuus suomalaisten toimesta? Pelkkinä viihdemaailman pelleinä tai matkailumaskotteina saamelaiset eivät viihdy.
Mobiilipeleihin käytetyt rahat voi saada takaisin – ihan vaan pyytämällä
Laki ei kuitenkaan määrää mobiilipelejä ja niiden lisäosia myyviä yrityksiä palauttamaan rahoja.
[Ylen Kuningaskuluttaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138308) kertoo alakoululaisesta suomalaispojasta, joka käytti kavereidensa kanssa äidin luottokortilla yli 26 000 euroa suosittuihin Clash of Clans ja Boom Beach -mobiilipeleihin.
Äiti sai rahansa takaisin sen jälkeen, kun oli ottanut yhteyttä Googlen pelikauppaan. Äidin mukaan palautus sujui mutkattomasti, koska ostosten takana oli ne ilman lupaa tehnyt alaikäinen.
Kuningaskuluttajan haastatteleman Supercell-peliyhtiön viestintäjohtajan **Linda Åströmin** mukaan rahat saa pääsääntöisesti takaisin, kun vanhemmat pystyvät todistamaan, että kyseessä on lapsen vahingossa tekemä ostos.
Seriously-peliyhtiön suunnittelujohtaja **Reko Ukko** paljastaa, että jopa aikuinen saisi pyynnöstä rahat takaisin ainakin Applelta ja Googlelta.
\- Apple katsoo, kuinka paljon yhdeltä käyttäjältä tulee rahanpalautuspyyntöjä. Ja kyllä ne antaa rahat takaisin. Mutta jos pyydät sitä kymmenennen kerran kuukauden sisällä, niin sitten alkaa olla jostain muusta kyse, Ukko sanoo.
Windows Phonen kohdalla tilanne saattaa olla toinen. Kuningaskuluttaja kertoo, että toisin kuin Applen ja Googlen peliostospalveluissa, Windows Phonella peliostoksia ei tehdä luottokortilla. Ostosten maksu tapahtuu puhelinlaskun yhteydessä. Kuningaskuluttaja osti Windows Phonella reilulla kymmenellä eurolla lisäosia Hill Climb Racing -peliin, eikä saanut rahoja takaisin, vaikka kertoi, että ostoksen oli tehnyt lapsi.
Windows Phone ei toiminut tilanteessa väärin – tai ainakaan laittomasti. [Etämyyntilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038?search%5Btype%5D=pika&amp;search%5Bpika%5D=kuluttajansuojalaki#L6P16) ei takaa digiostosten peruutusoikeutta. Päätös rahojen palauttamisesta jää yrityksen harteille.
[Lue Kuningaskuluttajan laajempi artikkeli täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138308)
**Lue myös:**
**[Tietokirjailija Elina Lappalainen: Menestyspelin mahdollisuus on yhtä suuri kuin lottovoitto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257969)**
**[Näistä asioista edesmennyt Nintendon toimitusjohtaja Satoru Iwata muistetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257061)**
**[Suomalaisten pelitalojen menestys jatkuu – Onko tässä seuraava Supercell?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250135)**
Ylioppilaskoe ilman kynää ja konseptipaperia – tänään sitä kokeillaan
Helsingin Sibelius-lukiossa sähköisiä ylioppilaskokeita testattiin jo tiistaina. Koulun apulaisrehtorin mukaan teknisiä ongelmia oli, mutta kaikista lopulta selvittiin.
Sähköisiä ylioppilaskirjoituksia testaan tänään perjantaina eri puolilla Suomea. Vapaaehtoiseen sähköisten ylioppilaskokeiden harjoituskokeeseen osallistuvat esimerkiksi kaikki Vantaan lukiot.
Koe on kolmen tunnin äidinkielen kirjoitustaidon koe. Harjoituksen tarkoituksena on testata, kuinka ylioppilaskokeen järjestelyt toimivat.
Yhteys katkesi viisi kertaa kymmenessä minuutissa
Helsingissä Sibelius-lukiossa sähköisiä ylioppilaskirjoituksia testattiin jo tiistaina. Kokeeseen osallistui 90 oppilasta.
Jos itse olisin ollut kyseisssä tilanteessa, siinä olisi ollut aikamoinen hermojen piteleminen.
Sibelius-lukion apulaisrehtori Tarja Aho kertoi Ylen aikaisen lähetyksessä, että kaikki ei sujunut täysin ongelmitta. Kokeen aikana muutamalle opsikelijalle tuli ruutuun ilmoitus, jossa kerrottiin yhteyden palvelimelle katkenneen.
– Sinä aikana, kun tämä ilmoitus on näytöllä – se voi kestää jopa minuutin – opiskelija ei pysty tekemään mitään kokeessa, Aho selitti.
Hän kertoi seuranneensa yhtä opiskelijaa, jolle tuli ilmoitus yhteyden katkeamisesta viisi kertaa ensimmäisen kymmenen minuutin aikana.
– Jos itse olisin ollut kyseisssä tilanteessa, siinä olisi ollut aikamoinen hermojen piteleminen, hän jatkoi.
Itse tykkään enemmän paperisesta, koska siihen saa jäsennettyä tekstin luonnollisemmin.
Sibelius-lukion testiin osallistunut, lukion ensimmäisella luokalla oleva, Kukka Lukkarinen sanoi, että sähköisen kokeen tekeminen oli käsin kirjoittamista nopeampaa.
– Mutta jos tulee teknisiä ongelmia, se haittaa tekemistä, Lukkarinen jatkoi.
Lukion toisella luokalla oleva Jon Petterson kertoi pitävänsä itse enemmän käsin kirjoittamisesta.
– Itse tykkään enemmän paperisesta, koska siihen saa jäsennettyä tekstin luonnollisemmin, Petterson pohti Ylen aikaisen lähetyksessä.
Ensi vuoden syksystä alkaen ylioppilaskokeita aletaan tehdä vaiheittain kannettavien tietokoneiden avulla. Käsin kirjoittamisesta luovutaan kokonaan vuoteen 2019 mennessä.
Valio-myrskyn tuulet yltyvät vaarallisen voimakkaiksi – näin myrsky etenee Suomessa
Sähköyhtiöt varautuvat myrskyyn suurhäiriösuunnitelman mukaisesti. Eniten sadetta on luvassa maan pohjoisosaan ja tuulet voivat yltyä jopa 25 metriin sekunnissa. Myrsky tuo mukanaan myös lumisateita, mikä liukastuttaa maanteitä.
Valio-myrsky saapuu Suomeen perjantaina. Alkuiltapäivästä puuskat alkavat kohota maan keskisessä osassa 25 metriin sekunnissa paikoitellen, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Juha Tuomala.
Tuulet ovat lännestä alkaen vähitellen kohoamassa myrskylukemiin merialueilla. Jo aamupäivästä on odotettavissa kovaa tuulta. Merivesi nousee korkealle Perämeren alueella.
– Iltapäivällä saattaa Perämeren alueella olla myrsk yä. Myöhemmin iltapäivällä tai alkuillasta Merenkurkussa ja Selkämerellä tuuli nousee myrskylukemiin. Illalla myrskyä on todennäköisesti Suomenlahden itäosassa, Tuomala sanoo.
Ilmatieteen laitoksen säävaroitusten mukaan tuulet yltyvät vaarallisen voimakkaiksi.
Tuomalan mukaan maan eteläisimmässä osassa myrsky saattaa ajoittua alkuyöhön. Maan itäisissä osissa yöllä ja ehkä vielä aamullakin tuulenpuuskat saattavat olla 25 metriä sekunnissa. Tuulet alkavat heikkenemään yön aikana luoteesta alkaen.
Lapissa voi sataa lunta
Suurimmat sateet painottuvat maan pohjoisosaan, jossa sadetta saattaa tullapaikoin 10–20 millimetriä. Pohjoisimmassa Lapissa voi ajoittain sataa räntää tai lunta.
– Sitten kun sadealue väistyy itään, niin sää kylmenee melko nopeasti. Lauantain vastaisena yönä voi olla liukkautta teillä.
Maa-alueilla kovin myrsky on odotettavissa Pohjois-Pohjanmaan länsiosasta Satakuntaan, Keski-Suomeen, Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella.
– Etelä-Savossa puuskat ovat reippaimmillaan öiseen aikaan. Merialueilla tuulet ovat voimakkaimmillaan Selkämeren pohjoisosasta Perämerelle ulottuvalla vyöhykkeellä.
Lauantaina myrsky alkaa olla ohi. Pohjois-Karjalassa saattaa vielä aamulla puhaltaa reippaammin.
– Muuten lauantai on melko heikkotuulinen, suhteellisen poutainen ja todennäköisesti vähän aurinkoisen oloinenkin päivä. Lauantaina saattaa jotain sateita mennä Perämerellä.
Myrsky voi katkoa sähköjä kotitalouksilta
Myrsky voi aiheuttaa sähkökatkoja, jos puita kaatuu sähkölinjojen päälle. Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen kertoi puhelimitse Ylen aamu-tv:lle, että heidän yhtiönsä on varautunut kohtalaisen raskaasti myrskyn varalle.
– Meillä on tehty käytännössä kaikki varautumistoimenpiteet, mitä meillä on suurhäiriösuunnitelmassa suunniteltu. Melko massiivinen toimenpide on edessä, Ryhänen sanoi.
Savon Voima Verkon alueella vielä 90 prosenttia sähköverkosta kulkee maan päällä. Ryhäsen mukaan pahin tilanne on sellainen, jos alueelle tulee satoja vikoja yhtä aikaa.
– Silloin joudumme levittämään meidän organisaation ja resurssit pitkin Pohjois-Savoa. Se hidastaa toimintaa jonkun verran.
Valio-myrskyn on ennakoitu kestävän lauantaiaamuun saakka maan itäosassa. Ryhäsen mukaan myrskyn pitkä kesto tarkoittaa sitä, että asentajia ei voi lähettää metsiin korjaustehtäviin ennen kuin myrsky on laantunut.
– Se on hengenvaarallista. Eli se myöhästyttää korjauksen alkamista.
Savon Voima Verkko tiedottavat asiakkailleen sähkökatkojen tilanteesta nettisivuillaan sekä Facebookissa ja Twitterissä. Myös yhtiön puhelinpalvelu toimii ympäri vuorokauden. Puhelinpalvelu voi kuitenkin tukkeutua, koska puheluja tulee häiriötilanteissa niin paljon.
Sähköjohdoille kaatuneita puita ei pidä raivata itse
Sähköverkkoyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo, että myös Elenia on nostanut valmiutensa korkealle tasolle myrskyn varalta. Yöllä vikojen korjaus on kuitenkin normaalia hitaampaa.
– Viankorjaukseen ryhdytään sitä mukaa, kun katkoja syntyy. Todennäköisesti kaikkein kovimmalla höyryllä vikoja korjataan, kun lauantaiaamuna rupeaa päivä valkenemaan, Kuusela-Opas sanoo.
Elenia tiedottaa asiakkaittaan mahdollisista sähkökatkoista verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa. Asiakkaat voivat myös ottaa käyttöön maksuttoman tekstiviestipalvelun.
Kuusela-Opas muistuttaa katkenneisiin sähköjohtoihin ja johtojen päälle kaatuneisiin puihin liittyvästä vaarasta.
– Itse ei saa raivata. Se on ammattilaisten työtä.
Docventuresin elvytyspaketti
Kysyttiin maanantaina vinkkejä siitä, kuinka saada Suomi nousuun? Ajatukset vaihtelivat kannabiksen laillistamisesta veroleikkauksiin. Ideoita tuli useita satoja ja tässä seitsemän, jotka summaavat saadut ideat parhaiten. Kiitos kaikille osallistuneille!
1\. Puretaan ja kevennetään byrokratiaa
2\. Puretaan Alkon monopoli
3\. Kielletään veroparatiisit
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
4\. Annetaan vähemmän töitä, mutta useammalle
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
5\. Luottamus on tärkein
6\. Enemmän koulutusta, enemmän yrittäjiä
7\. Käännetään ongelmat mahdollisuuksiksi
Turvapaikanhakijoilla on samat vuokraehdot kuin muillakin
Turvapaikanhakijoita on sijoitettu runsaasti Kajaanin Pietarin asuntoihin. Vuokran maksajana on valtio, mutta kiinteistöyhtiön talouteen turvapaikanhakijoilla on pieni vaikutus.
Kiinteistö Oy Kajaanin Pietarin asuntoihin ja tiloihin on majoitettu noin 500 turvapaikanhakijaa. Heidän vaikutuksensa yhtiön talouteen on aika pieni.
– Turvapaikanhakijat vaikuttavat asuntojemme käyttöasteeseen noin kahden prosentin verran. Kyllähän tämä jonkin verran rahaa tuo, mutta liikevaihtomme on päälle 17 miljoonaa, joten loppupeleissä vaikutus on aika pieni, yhtiön toimitusjohtaja Martti Böhm kertoo.
Turvapaikanhakijat eivät vaikuta vuokrankorotuspaineeseen, sillä kiinteistöissä on määrätyt kulut joka tapauksessa. Kajaanin Pietari on tehnyt ensi vuoden vuokrantarkistukset ja ilmoitukset niistä ovat menossa asukkaille.
Vuokraehdot ovat samat turvapaikanhakijoille kuin muillekin vuokralaisille. Erona on se, että turvapaikanhakijoiden vuokran maksaa ensi vaiheessa vastaanottokeskus, joka puolestaan hakee valtiolta rahat vuokria varten.
"Ottaisivat useamman asunnon"
Tiiviimmillään turvapaikanhakijoita saattaa asua kolmiossa jopa 15 henkeä. Tämän vuoksi asuntoihin saattaa tulla tavallista nopeammin[remontin tarvetta](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoidenasunnotkovallarasituksellasyynatietamattomyysjasuuretasukasmaarat/8320464).
Kyllähän tämä jonkin verran rahaa tuo, mutta liikevaihtomme on päälle 17 miljoonaa, joten loppupeleissä vaikutus on aika pieni.
– Vastaanottokeskus vastaa täysin niistä vahingoista, mitä saattaa syntyä. Olemme viestittäneet vastaanottokeskukseen, että noin suuria henkilömääriä ei ole järkevää laittaa asuntoihin. Ottaisivat useamman asunnon ja sijoittaisivat pienempiä määriä turvapaikanhakijoita per huoneisto, jolloin nämä ongelmatkin olisivat pienempiä, Böhm mainitsee.
Pietarin tiloissa asuu tällä hetkellä kaikkiaan reilut 4 000 asukasta, mutta edelleen vapaita huoneistoja löytyy. Asuntojen käyttöaste on hiukan päälle 90 prosenttia, mutta kestävän kehityksen kannalta sen tulisi olla 95–100 prosenttia. Böhmin mukaan asiaan vaikuttaa edelleen opettajankoulutuksen loppuminen Kajaanista, mikä vaikutti vuokramarkkinoihin paljon.
Saksa maksaa turvapaikanhakijoille eniten, Suomikin kärkikastia tukien maksajana
Eurooppalaisten maahanmuuttoviranomaisten tekemän uuden selvityksen mukaan turvapaikanhakijoille maksetaan tukea hyvin eri perustein ja tukien vertailu on vaikeaa.Yksinäinen aikuinen saa eniten tukea Saksassa. Suomi on kolmantena.
Eri Euroopan maiden maahanmuuttoviranomaisten uunituore selvitys turvapaikanhakijoille myönnettävistä tuista piirtää kirjavan kuvan.
Joissain maissa ei ole lainkaan pakolaiskeskuksia, toisissa taas tukia ei makseta lainkaan yksityisiltä vuokramarkkinoilta asunnon hankkiville.
Esimerkiksi Norjassa tukien saannin ehtona on, että turvapaikanhakija asuu pakolaiskeskuksessa. Norjalaiskeskuksissa ei juurikaan jaeta ruokaa, joten hakijoille myönnetään 355 euroa kuussa.
Suomessa vastaavassa tilanteessa annetaan turvapaikanhakijalle 316 euroa kuussa, mutta valinnanvaraa on: turvapaikanhakija voi asua myös muualla kuin vastaanottokeskuksessa ja saa tukea samat 316 euroa kuussa.
Tässä vertailussa on eri maiden tuet laskettu kuukausitasolla, muutettu euroiksi ja pyöristetty lähimpään euroon. Vertailuun lähetti tietojaan 16 maata. Tukitasoihin vaikuttaa osin maiden erilainen hintataso.
Käyttörahaa 0–143 euroa kuussa
Helpoimmin vertailtava luku on pakolaisten pakolaiskeskuksissa saama käyttöraha. Jos ruokailu on järjestetty asuntolan puolesta, keskimääräinen tuki on turvapaikanhakijalle 49 euroa kuussa.
Eniten jakaa käyttörahaa Saksa, 143 euroa. Toiseksi eniten antaa Suomi, noin 93 euroa. Kolmantena on Ranska, 91 eurolla.
Britannia taas ei jaa asuntoloissa asuville käteistä lainkaan, mutta siellä turvapaikanhakijat siirtyvät erillismajoitukseen jo parin viikon kuluttua saapumisesta.
Muissakin tuissa Suomi selvästi keskiarvon yläpuolella
Kun verrataan asuntoloissa ilman ruokailumahdollisuutta asuvien turvapaikanhakijoiden tukia, keskimääräinen tukisumma on 247 euroa kuussa.
Eniten maksaa Norja, Suomi on kakkosena. Moni maa – esimerkiksi Saksa – ei tunne tällaista tukea lainkaan, koska pakolaiskeskuksissa järjestetään ruokailu säännönmukaisesti.
Kun verrataan erillismajoituksessa tai yksityismajoituksessa asuvien tukia, keskimääräinen summa on 281 euroa kuussa.
Eniten tukea antaa Saksa (359 euroa kuussa), sitten tulevat Ranska (343,50 euroa) ja Kypros (320 euroa). Suomi on neljäntenä 316 eurolla kuussa.
Houkuttavatko tuet?
Vertailun toteutti Euroopan muuttoliikeverkosto (European Migration Network), joka on EU-jäsenmaissa sekä Norjassa toimivista kansallisista viranomaisista ja tutkijoista muodostuva tutkimus- ja tiedonvaihtoverkosto. Verkoston toimintaa koordinoi EU-komissio.
Verkoston jäsenmaiden tukipolitiikkaa on verrattu moneen otteeseen, nyt vertailun pontimena oli turvapaikanhakijoiden määrän nopea nousu.
Erityisesti haluttiin selvittää, tuleeko Balkanilta unionin alueelle turvapaikanhakijoita mahdollisesti juuri tukien houkuttamina. Saksa toteutti kyselyn, johon odotetaan vielä vastauksia useilta mailta.
Jos tukia verrataan turvapaikanhakijoiden määriin ja lähtömaihin, tiettyjä yhteyksiä voi havaita. Esimerkiksi toukokuun turvapaikanhakijatilastoista voi nähdä, että Saksaan oli tullut tuhansia turvapaikanhakijoita juuri Balkanilta, jota Saksa pitää lähtökohtaisesti turvallisena alueena.
Kuitenkin tukia toiseksi eniten myöntävään Norjaan ei tullut kuin joitain kymmeniä turvapaikanhakijoita Balkanilta, ja hakijoiden kokonaismääräkin jää kauas kärjestä.
Ja tukia kitsaimmin jakavasta Unkarista haki turvapaikkaa toukokuussa lähes kymmenen tuhatta ihmistä – toiseksi eniten.
Tuet ovat enimmäkseen nousseet [edellisestä vertailusta vuonna 2013](http://www.emn.fi/files/773/Member_States_Weekly_Asylum_Support_Rates_open.pdf). Suomessakin maksettiin silloin yksittäiselle aikuiselle tukea 292 euroa, mikäli tämä asui vastaanottokeskuksessa ilman ruokailumahdollisuuksia. Nyt summa on siis 316 euroa.
Toisaalta esimerkiksi maahanmuuttovastaisen Unkarin tuet ovat parissa vuodessa laskeneet alle puoleen.
_Korjattu lopusta v. 2013 Suomen antaman tuen euromäärä_
Turvapaikanhakijoiden tuissa isoja maakohtaisia eroja
Euroopan muuttoliikeverkoston tuoreesta tukivertailusta käy ilmi, miten suuria maakohtaisia eroja turvapaikanhakijoille maksettavissa tuissa on. Tukiin vaikuttaa se, asuuko hakija pakolaiskeskuksessa vai erillisessä majoituksessa, sekä se, saako hän ruokaa asuinpaikassaan.
Muita eroja syntyy muun muassa siitä, miten pitkään tukia maksetaan ja siitä, sallitaanko turvapaikanhakijalle vuokra-asunnon hankkiminen omin päin.
Seuraavassa ovat kaikki kyselyyn tässä vaiheessa vastanneet maat. Kunkin maan tuet on laskettu kuukausikohtaisesti, muutettu euroiksi ja pyöristetty lähimpään euroon.
Jotta vertailu olisi helpompaa, tähän on sisällytetty vain yksittäisen, aikuisen turvapaikanhakijan tuet.
Belgia
Tuet maksetaan erissä viikottain, ja niitä maksetaan enimillään 2+1 kuukautta myönteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen, 1 kuukausi kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** taskurahaa 32 e/kk. Lisäksi ruoka, vaateet, terveydenhoito, psykologinen tuki, oikeus laki- ja tulkkipalveluihin, pääsy koulutukseen ja vapaaehtoinen paluujärjestelmä.
**Erillismajoituksessa asuva:** 257–296 e/kk. Jos saa sosiaalipalvelukeskuksessa yhden lämpimän aterian: 176–208 euroa/kk. Majoituskulut ja esim. koulutusmenot korvataan erikseen. Lisäksi terveydenhoito, psykologinen tuki, pääsy laki- ja tulkkipalveluihin, pääsy koulutukseen ja vapaaehtoisen paluun järjestelmä.
Iso-Britannia
Tuet maksetaan erissä viikottain, ja ne ovat nostettavissa posteista. Tuki jatkuu neljä viikkoa myönteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen ja kolme viikkoa kielteisen päätöksen ja mahdollisen valitusprosessin päättymisen jälkeen. Myönteisen päätöksen saaneet voivat neljän viikon jälkeen hakea sosiaaliturvaa.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** ei käteistukia. Lisäksi: terveydenhoito, ruoka, hygieniatuotteet. Yleensä turvapaikanhakijat sijoitetaan yksityismajoitukseen, asuntolamajoitus vastaanottokeskuksissa on mahdollinen noin 2–3 ensimmäisen viikon aikana.
**Erillismajoituksessa asuva: **213 e/kk. Vuokrakulut maksetaan (sis. sähkö, vesi, lämmitys), terveydenhoito.
Lisäksi erityistukea raskaana oleville naisille ja pienille lapsille.
Italia
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** taskurahaa 75 e/kk. Lisäksi vaatetus, ruoka ja hygieniatarvikkeet. Nämä voidaan korvata ruokalipukkeilla ja ostokupongeilla. Oikeus asua asuntolassa 6+6 kk
**Erillismajoituksessa asuva: **maahanmuuttoviranomaisen järjestämässä asunnossa ruoka ja majoituskulut ilmaisia. Kokonaan omilleen muuttavan ensimmäisen kuukauden vuokra voidaan korvata, samoin takuuvuokra, vuokranvälityskulut ja sähkön sekä kaasun kytkemiskulut. Turvapaikkakeskuksesta koulutukseen tai muuhun kotouttamiseen lähtevä pakolainen voi saada kertamaksuna max 250 e
Kroatia
Tukea maksetaan turvapaikanhakuprosessin ajan. Myönteisen päätöksen saanut voi jäädä vastaanottokeskukseen, jos siellä on tilaa. Hän on myös oikeutettu yksityismajoitukseen kahden vuoden ajan, samoin terveydenhoitoon, kielikoulutukseen, sosiaaliseen tukeen, oikeudelliseen apuun.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** 14 e/kk. Lisäksi ruoka, vaatetus, hygieniatarvikkeet. Perusterveydenhoito. Turvapaikkaa vasta hakeva tarvitsee yksityismajoitukseen luvan, ja asumiskulut on silloin turvapaikanhakijan maksettava itse.
Kypros
Tuet maksetaan kuukausittain siihen asti, kunnes hakija on saanut turvapaikkapäätöksen tai työpaikan.
Turvapaikanhakijat asuvat erillismajoituksessa ja saavat 150 e/kk ruokaan ja vaatetukseen ostokuponkeina (ei saa ostaa alkoholia, tupakkaa tai puhelinkortteja), enintään 100 e/kk vuokraan (maksetaan suoraan vuokranantajalle) ja 70 e/kk sähköön, veteen ja vähäisiin menoihin.
Latvia
Turvapaikanhakijalla on oikeus asua vastaanottokeskuksissa. Omilleen muuttavan katsotaan kykenevän maksamaan itse omat kulunsa.
Myönteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen pakolaisen hankittava oma asunto, johon voi saada tarvittaessa 9-12 kk ajan majoitustukea 256 e/kk. Lisäksi voi saada tukea kielenopetuksen hankkimiseen (50 e/kk)
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** käyttörahaa 64,5 e/kk, maksetaan erissä viikottain. Lisäksi ruokapaketti, hygieniatarvikkeet, vaatteet ja tarvittaessa liput julkiseen liikenteeseen. Perusterveydenhoito.
Liettua
Ei tukea yksityismajoituksessa oleville. Tukea maksetaan kuukausittain hakuprosessin ajan.
**Pakolaiskeskuksessa asuva: **10 e/kk käyttörahaa sekä turvapaikanhakuprosessiin liittyvät julkisen liikenteen kulut. Lisäksi kolme ateriaa päivässä, vaatetus (mikäli mahdollista), terveydenhoito.
Luxemburg
Käteismaksu kuukausittain, koko turvapaikanhakuprosessin ajan. Myönteisen päätöksen jälkeen pakolainen on oikeutettu sosiaaliturvaan ja minimituloon (joka 1 348 e/kk)
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** käyttörahaa 26 e/kk. Lisäksi ruoka, hygieniatuotteet ja siivoustarvikkeet, ilmaiset liput julkiseen liikenteeseen, ostokupongit vaatteiden hankkimiseen, neuvontaa. Raskaana oleville lisäksi ruokakuponkeja. Ensimmäisten kolmen kuukauden ajan ostokuponkeja perusterveydenhoidon palveluihin (minkä jälkeen maahanmuuttoviranomainen maksaa vapaaehtoisen terveysvakuutuksen), lisäksi tiettyihin kroonisiin sairauksiin (kuten Aids ja diabetes) erityiset hoito-ohjelmat. Perhesuunnittelu, psykologinen tuki. Tuki koulunkäyntimenoihin. Lisäksi tukia esim. kieliopetukseen.
**Erillismajoituksessa asuva:** 226 e/kk, jos ruokajakelua ei ole järjestetty. Jos ruokaa jaetaan, tuki sama kuin asuntolamajoituksessa. Lisäksi  ruokakuponkeja raskaana oleville ja pikkulapsille, hygieniatuotteet ja siivoustarvikkeet, ilmaiset liput julkiseen liikenteeseen. Vastaavat tuet kuin turvapaikkakeskuksessa asuvalla.
Norja
Tukea saadakseen turvapaikanhakijan on asuttava vastaanottokeskuksessa. Tuet maksetaan erissä kahden viikon välein. Yksityismajoituksessa oleva saa vain terveydenhoitopalvelut. Tukia maksetaan koko turvapaikanhakuprosessin ajan. Myönteisen päätöksen jälkeen maahanmuuttoviranomainen auttaa kuntapaikan hankkimisessa. Kunnassa pakolainen osallistuu pakolliseen kotouttamisohjelmaan ja saa kotouttamistukea. Jos turvapaikkapäätös on kielteinen, tukia leikataan ja hakija asuu vastaanottokeskuksessa, kunnes paluu on mahdollinen.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** 355 e/kk. Useimmissa asuntoloissa ei tarjota asukkaille aterioita, vaan kuukausirahan on katettava ruokamenot. Sen sijaan turvapaikanhakijat saavat majoituksen lisäksi vaatetuksen, hygieniatarvikkeet ja terveydenhoidon. Lisäksi tulijoille annetaan peruspaketti, jossa on vaatteita, hygieniatarvikkeita ja petivaatteet.
Ranska
Tuet maksetaan kuukausittain, hakuprosessin ajan. Myönteisen päätöksen jälkeen saa sosiaaliturvaa. Tukijärjestelmä muuttuu 1.11.2015 alkaen, kaksi tukimuotoa yhdistetään.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** 91 e/kk tai jos asuntola ei tarjoa ruokaa: 202 e/kk. Lisäksi terveydenhoito ja psykologinen tuki pienituloisille, lasten koulunkäynti, tulkkipalvelut ja huokeammat matkakortit.
**Erillismajoituksessa asuva: **343,5 e/kk. Lisäksi pienituloisille ilmainen terveydenhoito ja laillinen apu. Lasten koulunkäynti.
Ruotsi
Majoituksen muoto ei vaikuta asiaan, vaan se, tarjotaanko ruokaa vai ei. Jos turvapaikanhakija haluaa hankkia oman vuokra-asunnon, hänen on maksettava vuokransa itse. Tuet lasketaan per päivä, mutta maksetaan kuukausittain. Tukea maksetaan, kunnes henkilö on saanut asumisoikeuden ja muuttanut omilleen.
Jos ruoka kustannetaan majapaikassa, tuki on 79 e/kk. Jos ruokaa ei tarjota, tuki on 233/kk. Lisäksi annetaan terveydenhoito (asiakasmaksut korvataan jälkikäteen).
Saksa
Pakolaiskeskuksessa asutaan korkeintaan 3 kk, minkä jälkeen järjestetään erillismajoitus. Tuet maksetaan yleensä kuukausittain käteisenä. Tukia saa enintään 15 kk, minkä jälkeen jatketaan sosiaaliturvan piirissä.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** 143 e/kk (perustarpeisiin kuten liikkumiseen ja puhelinkuluihin). Lisäksi tarjotaan ruoka, vaatetus, henkilökohtainen hygienia, terveydenhoito.
**Erillismajoituksessa asuva:** 359 e/kk. Lisäksi majoitus maksetaan erikseen, myös lämmitys ja huonekalut. Ilmainen terveydenhoito.
Slovakia
Turvapaikanhakijat asutetaan pelkästään vastaanottokeskuksiin.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** 12 e/kk taskurahaa. Jos tuensaaja auttaa asuntolan töissä, taskurahaa voidaan nostaa 36 euroon kuussa. Lisäksi ruoka (kulut korkeintaan 2,70 e/vrk), hygieniatuotteet, keräyksellä saadut vaatteet, terveydenhoito ja oikeudellinen tuki.
Edellä mainittu koskee turvapaikanhakuprosessia. Turvapaikan saanut voi saada kertamaksuna 297 e (ei koske oleskeluluvan saaneita).
Sen lisäksi molemmat ryhmät (turvapaikan sekä oleskeluluvan saaneet) voivat saada kuuden kuukauden ajan 290 e/kk majoituksen ja ruuan hankkimiseen. Myös kertatuki huonekalujen yms. hankkimiseen 300 e/talous sekä kertatuki vaatteisiin 50 e. Lisäksi mahdollisuus tarvittaessa saada 20 e/kk terveydenhoitoon. Turvapaikan saaneiden virastokulut esim. lupien hankkimiseksi korvataan. Lisäksi voidaan korvata ammattitutkinnon päivittämisen vaatimia kursseja 300 euroon asti. Kuuden kuukauden jälkeen voi hakea 118 e/kk suuruista perustukea.
Suomi
Tuet maksetaan kuukausittain, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneelle kuukauden ajan päätöksestä, jos hakija ei ole valmis vapaaehtoisesti palaamaan, 3 kk jos on valmis palaamaan kotimaahansa kielteisen päätöksen jälkeen.
**Vastaanottokeskuksessa asuva:** 93 euroa/kk, jos saa ruoan asuntolassa – tai 316 e/kk, jos ei saa ruokaa. Lisäksi tulijoille annetaan aloituspakkaus (sis. saippuan, pyyhkeen, siivous- ja ruuanlaittovälineet, vuodevaatteet). Lisäksi neuvonta, sosiaalipalvelut, akuutti perusterveydenhoito.
**Erillismajoituksessa asuva: **316 e/kk
Tšekki
Tukia maksetaan turvapaikanhakuprosessin ajan. Käyttöraha maksetaan erissä viikottain, ruokakulut kattava rahatuki kahden viikon välein. Erillismajoituksessa asuvien tuki maksetaan kolmen kuukauden kertasummana, ja tukea ei voi saada lisää kolmen kuukauden kuluttua.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** taskurahaa noin 35 e/kk  - TAI (jos asuntola ei tarjoa ruokaa) rahatukena 131 e/kk. Lisäksi ruoka, hygieniatarvikkeet, terveydenhoito, psykologinen tuki.
**Erillismajoituksessa asuva:** 210 e/kk, hakemuksesta. Lisäksi terveydenhoito.
Unkari
Tuet maksetaan kuukausittain, max 24 kk.
**Pakolaiskeskuksessa asuva:** käyttörahaa 10 e/kk. Lisäksi kolme ateriaa päivässä, vaatetus, perusterveydenhoito, matkakulut terveydenhoitoon kuljettaessa, lasten koulukulut, kotimaahan paluun tuki.
Elinluovutuskortin voi ladata nyt älypuhelimeen
Ensin oli elinluovutustestamentti. Sitten se muuttui elinluovutuskortiksi ja nyt tahdon elinluovuttajaksi voi kertoa nykyaikaisesti älypuhelimeen ladatulla mobiilikortilla.
Elinluovutuskortti täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Syntymäpäivän kunniaksi elinluovutuskortin voi ladata nyt myös älypuhelimeen. Sovelluksen kautta oman tahdon voi kertoa läheisille nykyaikaisesti.
Munuais- ja maksaliiton viestintäpäällikkö Petri Inomaa sanoo, että elinluovutuskortti on edelleen ajankohtainen.
– Kortti kertoo oman tahdon yksiselitteisesti ja varmistaa sen toteutumisen. Sovelluksen kautta on helppo innostaa myös kavereita tekemään oma elinluovutuskortti, kun omansa jakaa vaikka Instagramiin, hän sanoo.
Sovelluksesta voi lähettää tiedon elinluovuttajatahdostaan tekstiviestinä, sähköpostina, sosiaalisen median viestinä tai soittamalla. Maanantaina 5. lokakuuta alkavalla kampanjalla halutaan aktivoida ihmisiä hankkimaan joko perinteinen kortti tai lataamaan uusi mobiiliversio ja välittämään tietoa lähipiirille.
Sovelluksen voi ladata sovelluskaupoista tai sivulta [www.elinluovutuskortti.fi/mobiili](http://www.elinluovutuskortti.fi/mobiili). Mobiilikortti on saatavilla jo nyt Android- ja Windows Phone -puhelimiin sekä tabletteihin. iPhone-sovellus odottaa vielä julkaisua. Mobilapplikation finns också på svenska.
Pontikkaa kotipoltettiin 1970-luvulla kerrostaloissa
Tislauslaitteiden kysynnän arveltiin olleen Suomessa korkeimmillaan Alkon lakon aikana keväällä 1972. Epävirallisen mutta arvovaltaisen tahon mukaan yksin Porissa ehdittiin myydä vajaan kahden kuukauden lakon aikana peräti 4000 tislauslaitteistoa. Johtivatko jäljet pontikkatehtaalle? Länsi-Suomen vartti -ohjelma päätyi porilaiseen yksityisasuntoon.
Tutkimusten mukaan suomalaisia pontikan käyttäjiä oli vuonna 1973 kaupungeissa suhteessa jopa puolet enemmän kuin maaseudulla. Ohjelmassa haastateltu Alkon asiantuntija esittää tälle syyksi väestön siirtymisen maalta kaupunkeihin. Pontikka siis seurasi kaupungistuvan kansan mukana. Toiseksi syyksi hän taas esittää Alkon vastavuoroisen laajentumisen maaseudulle, jonka takia syrjäisemmilläkään seuduilla ei enää tarvinnut ryhtyä viinanpolttoon.
Arvioiden mukaan ohjelmavuonna noin 13 prosenttia täysi-ikäisistä suomalaisista oli nauttinut pontikkaa. Osuus oli melko pieni esimerkiksi Norjaan verrattuna, jossa pontikanjuojia arvioitiin olevan noin puolet täysi-ikäikisestä väestöstä.
Alkon edustaja muistuttaa kotipolttoisen viinan olevan aina huomattavasti huonompilaatuista, kuin heidän myymänsä. Takavuosina epärehelliset pontikkakauppiaat olivat esimerkiksi kirkastaneet kauppatavaraansa lipeäkivellä ja jopa hyönteismyrkyillä. Alko ei itse tuottanut pontikkaa.
Vuosisatainen keittoperinne
Vaikka viinan kotipoltto oli laitonta, juomaan liittyi intohimoja, perinteitä ja kustannustehokkuutta. Alkoholilainsäädäntö jakoi mielipiteitä ja ohjelmassa todetaankin useiden sanomalehtien esimerkiksi tarjoavan mainostilaa tislausvälineiden kauppaajille. Pontikan raaka-aine oli vuosien varrella vaihtunut viljaa helpommin saatavaksi sokeriksi. Lisäksi tislauslaitteet olivat kehittyneet helppokäyttöisemmiksi.
Länsi-Suomen vartin toimittaja **Tapio Pennanen** maalailee ohjelmassa, että Alkoa halvemman hinnan lisäksi pontikankeitto toi valmistajalleen myös ”romanttisia ja myönteisiä elämyksiä harmaan arjen keskellä”.
Raportissa vieraillaan myös porilaisessa asunnossa, jonka omistaja oli rakentanut oman pontikkatislaamon huoneistonsa vessaan. Alkon vuoden 1972 lakon aikana harrastuksensa aloittanut mies kertoo keittelevänsä pontikkaa kerran viikossa. Mies kuitenkin kieltää pyörittävänsä pontikkabisnestä. Kotipolttoista hän on antanut lähinnä lahjaksi.
Mies myös arvioi laittoman harrastuksensa melko riskittömäksi: ”Ei siinä mitään paljastumisen vaaraa ole, kun itselleen keittää.”
Raportissa haastateltava poliisi on kuitenkin eri linjoilla. Pontikan salapoltosta oli nimittäin mahdollista tuomita yli kuuden kuukauden vankeusrangaistus ja tällaisen vakavuusasteen rikosepäilyssä kotietisintälupa oli suhteellisen helppoa saada.
Some ei tee toimittajaa tarpeettomaksi – maailman kaaosta on selitettävä sopivina annoksina
Televisio tekee tekstijulkaisuja, lehdet televisiolähetyksiä ja kaikki ovat verkossa, kuvailee Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Reetta Meriläinen median muutosta. Hänen ja kolmen muun konkaritoimittajan mielestä ammattijournalisteja tarvitaan edelleen.
Median matka kirjoituskoneesta ja filmikamerasta somettamiseen ja monimediallisuuteen on vuosikymmenien tulos. Suurimmat muutokset ovat kuitenkin tapahtuneet viimeisen viiden vuoden aikana.
Tamperelaiseen Aamulehteen eläkkeelläkin kirjoittava Matti Pitko muistelee, miten aikoinaan hankittiin tietoja kirjoista ja arkistoista. Nyt tietolähteet löytyvät verkosta.
Juttuja tehtiin muutama vuosikymmen sitten joko seuraavan päivän lehteen, radiolähetykseen tai televisioon. Tänä päivänä kaikki on toisin.
– Televisio tekee tekstijulkaisuja, lehdet televisiolähetyksiä ja kaikki ovat verkossa, luettelee eläkkeelle Helsingin Sanomien päätoimittajan tehtävästä jäänyt Reetta Meriläinen.
– Työtä tehdään moniin välineisiin. Verkosta on tullut keskeinen media samaan aikaan, kun työtahti on kasvanut ja resurssit tiukentuneet, toteaa 35 vuotta Yleisradiossa työskennellyt Jyrki Richt.
Kilpailu mediakentällä on kovaa, ja jokainen haluaa kertoa asioista ensimmäisenä. Yleisradion Venäjän kirjeenvaihtajana viimeiset viisi vuotta toiminutMarja Manninen epäilee, että kiire ja moneen mediaan yhtä aikaa tekeminen heijastuu myös laatuun.
– Toimittajalta edellytetään entistä enemmän teknisiä taitoja kuten kuvaamista ja erityisesti editointia, johon ei välttämättä ole annettu riittävästi koulutusta. Kiire ja vaillinaiset taidot saattavat valitettavasti näkyä laadussa, sanoo Manninen.
Mediakentässä rajat auki
Tietotekniikka, internet, sosiaalinen media ja halpa elektroniikka päästävät kenet tahansa luomaan omaa mediaa ja tuottamaan journalimia.
Tiedotusvälineet ovat muuttuneet eri medioiden rajojen katoamisen myötä, mutta kilpailua käydään tänä päivänä myös niin sanotun epävirallisen median kanssa.
– Tietotekniikka, internet, sosiaalinen media ja halpa elektroniikka päästävät kenet tahansa luomaan omaa mediaa ja tuottamaan journalimia. Toimittajien portinvartijan rooli on horjahtanut, toteaa Jyrki Richt ja viittaa valtamedian haastaviin blogeihin, vlogeihin ja nettikeskusteluihin.
– Se tuo julkisuuteen paljon oleellista tietoa ja näkökulmia ja luo kehittävää painetta ammattijournalismiin, mutta avaa samalla portit epätarkalle, yksipuoliselle ja vääristyneelle tiedonvälitykselle, vihapuheelle, propagandalle ja huuhaalle.
Ammattilaiset oikean tiedon perässä
Samalla kun ”amatöörimedia” laajentaa ja tasa-arvoistaa mediakenttää, se tekee valtamedian ja ammattijournalistit entistä tärkeämmiksi.
– Mitä enemmän dataa ja informaatiota universumissa liikkuu, sitä enemmän tarvitaan ammattitaitoa ja osaamista relevantin tiedon löytämiseen ja arvottamiseen. Toimittajia tarvitaan tuomaan faktoja yksipuoliseen, mielipidevaltaiseen keskusteluun, painottaa Reetta Meriläinen.
Maailman menoa Moskovasta käsin katsellut Marja Manninen luottaa myös median tarpeellisuuteen muuttuvassa maailmassa.
– Vaikka julkaisualustat muuttuvat, niin toimittajia tarvitaan välittämään ja selittämään maailman kaaosta sopivina annoksina kansalaisille.
Parhaat jutunaiheet ovat silmiesi edessä, kun vaan osaat ne poimia.
Tarkastetun tiedon välittämiseen ja erilaisiin epäkohtiin puuttumisen ohella journalismilla on myös muita tehtäviä.
– Lohdun ja toivon tuominen kaaokseen ei myöskään ole pahasta, kunhan se ei tapahdu totuudenmukaisuuden kustannuksella, sanoo Reetta Meriläinen.
– Toimittajia tarvitaan myös kertomaan tarinoita, opastamaan ja viihdyttämään, Jyrki Richt täydentää median tehtäviä.
Media-ala kiinnostaa
Yliopistojen tiedotusopin opinnot ovat yhä nuorten suosiossa. Koulutusta alalle tarjotaan myös ammatillisissa oppilaitoksissa. Helpolla toimittajan työssä ei tänä päivänä pääse, kun kuuntelee konkaritoimittajien kuvauksia siitä, miten vaatimukset ja kilpailu ovat muuttuneet.
Kiireen keskellä ei kuitenkaan saa unohtaa median kohdetta eli ihmisiä.
– Neuvoisin pitämään silmät ja sydämen avoimina, mutta ajattelun kriittisenä välineestä tai tekniikasta riippumatta, opastaa Reetta Meriläinen.
Matti Pitko vinkkaa myös pitämään silmät auki.
– Tapaa ihmisiä, katso bussin ikkunasta ulos. Parhaat jutunaiheet ovat silmiesi edessä, kun vaan osaat ne poimia.
_Tampereen yliopistolla juhlitaan perjantaina 90 vuotta sitten alkanutta toimittajakoulutusta._
Vastaanottokeskusten lapset ja nuoret halutaan nopeasti koulunpenkille – mistä osaavat opettajat kaikille?
Turvapaikanhakijoita vastaanottavat kunnat joutuvat nopealla aikataululla avaamaan koulujensa ovet vastaanottokeskusten lapsille ja nuorille. Kunnat ovat ison haasteen edessä. Tänä vuonna maahan on tullut jo liki 3000 alaikäistä turvapaikanhakijaa.
Kauhavalla vasta vajaan viikon ajan toiminut vastaanottokeskus täyttyy nopeasti turvapaikanhakijoista. Kauhavalle on sijoitettu lapsiperheitä, joten myös kouluikäisiä turvapaikanhakijoita on joukossa paljon. Viikon aikana Kauhavalle oli tullut jo puolen sataa kouluikäistä turvapaikanhakijaa ja koko ajan heitä tulee lisää.
– Heti kun tuli tieto, että paikkakunnalle perustetaan vastaanottokeskus ja että tänne toivotaan nimenomaan perheitä, ymmärsin että edessä on kovan luokan haaste, sanoo Kauhavan kaupungin sivistysjohtaja Markku Viitasaari.
Kunnissa paljon pohdittavaa
Perusopetuksen järjestäminen turvapaikanhakijoille on kunnan vastuulla ja Kauhavallakin suunnitellaan jo kuumeisesti, miten opetus voidaan järjestää. Sivistysjohtajan aikaa on kulunut viime päivinä paljon puhelimessa. Silti moni asia on vielä hämärän peitossa. Se on jo selvillä, että perusopetukseen valmistavan opetuksen ryhmiä joudutaan perustamaan useita. Myös uusia opettajia tarvitaan useita.
Markku Viitasaaren mukaan Kauhavalla opetus päästäänaloittamaan aikaisintaan marraskuussa.
– Kysymys on sen luokan asiasta, että normaalioloissa tällaista suunniteltaisiin ja valmisteltaisiin jopa vuosi tai kaksikin. Nyt turvapaikanhakijoiden opetus joudutaan käynnistämään muutaman viikon valmistelulla.
Opetushallituksessa tiedetään, että monet kunnat ovat nyt vaativan tehtävän edessä.
– Tässä tilanteessa koulutuksen järjestäminen on iso haaste kunnille, kun tulijoita on lyhyen ajan sisällä paljon. Kaikkien käytännön asioiden järjestäminen on haastavaa, toteaa opetusneuvos Leena Nissilä Opetushallituksesta.
Erityisen paljon päänvaivaa koulutuksen järjestäminen aiheuttaa niillä paiikkakunnilla, jossa ei aikaisemmin ole järjestetty perusopetusta maahanmuuttajille. Nissilän mukaan on kuitenkin erittäin tärkeää, että turvapaikanhakijalapset pääsevät koulutuksen piiriin mahdoillisimman pian.
– Mitä pikemmin sen parempi. Tietysti oman aikansa vie välittömän terveydenhuollon järjestäminen ja esimerkiksi sen varmistaminen, että turvapaikanhakijoilla ei ole tarttuvia sairauksia. Se on muiden oppilaiden turvallisen oppimisympäristön takaamisen kannalta tärkeää, selvittää Leena Nissilä.
Valmistavaa opetusta tarvitaan
Niinsanottua perusopetukseen valmistavaa opetusta pidetään tarkoituksenmukaisimpana koulutusmuotona maahantulovaiheessa varsinkin silloin, kun kysymyksessä on lapsi tai nuori, jolla ei ole lainkaan suomen tai ruotsin kielen taitoa. Valmistavan opetuksen oppilaista kunnille maksetaan korotettua valtionosuutta.
– Kielitaidon lisäksi valmistavassa opetuksessa on isossa roolissa myös muiden oppiaineiden oppisisällöt. Koulutusjärjestelmissä voi olla aika isojakin eroja Suomen ja muiden maiden välillä eli voi olla, että eri oppiaineissa on opiskeltu hyvin eri tahdissa. Valmistavassa opetuksessa  täydennetään sitten niihin liittyväää osaamista, sanoo Leena Nissilä.
Kauhavalla johtavana ajatuksena on se, että turvapaikanhakijaoppilaat integroidaan muuhun opetukseen heti kun se on mahdollista. Tilakysymykset ovat vielä auki. Markku Viitasaaren mukaan yhdeltäkään koululta ei löydy niin paljon tilaa, että maahanmuuttajat voitaisiin sijoittaa samalle koululle vaan todennäköisesti heitä sijoitetaan useampiin kouluihin.
– Valmistava opetus käynnistyy todennäköisesti entisen lentokentän alueella, jossa myös vastaanottokeskus on, koska siellä on valmiina perusopetuksen käytössä olevia opetustiloja.
 "Äärimmäisen haastava koulutusmuoto"
Kauhavalla suurin huoli liittyy opettajien rekrytointiin. Mistä löytyy osaavia opettajia vaativaan tehtävään?
– Juuri nyt eletään sitä aikaa, että opettajien rekrytointi on muutenkin hankalaa, kun syyslukukausi alkaa olla puolivälissä. Ennestään tiedetään, että varsinkaan maaseudulle ei ole helppo löytää opettajia ja, kun heitä nyt tarvitaan eri puolille maata lukuisia, niin kaikilla vetovoimatekijöillä on merkityksensä, pohtii Markku Viitasaari.
Oppilailla voi olla myöskin psykososiaalisen tuen tarvetta, jos on oltu poikkeusoloissa jo pidempään joko sodan jaloissa tai  pakolaisleireillä.
Kauhavalla toimii ennestään yksi maahanmuuttajien nivelluokka. Viitasaari heittääkin nyt haastetta myös kaupungin nykyisille virassa oleville opettajille.
– Jos vain jollakin on kiinnostusta vaativaan työhön, niin nyt kannattaa harkita sitä. Sijaisten löytäminen tavallisille opettajille on todennäköisesti kuitenkin helpompaa kuin maahanmuuttajaluokan opettajien löytäminen.
Leena Nissilä painottaa, että rekrytointiin kannattaa panostaa, koska kysymyksessä on "äärimmäisen haastava koulutusmuoto". Ryhmät ovat heterogeenisiä. Samassa ryhmässä voi olla useita eri kieliä äidinkielenään puhuvia oppilaita, joilla voi lisäksi olla hyvinkin erilainen koulutausta.
– Oppilailla voi olla myöskin psykososiaalisen tuen tarvetta, jos on oltu poikkeusoloissa jo pidempään joko sodan jaloissa tai  pakolaisleireillä. Traumaattisten kokemusten lisäksi koulunkäyntitausta voi olla pitkältä ajalta repaleinen, selvittää Nissilä opetuksen haasteita.
Joonas Kemppainen taistelee NHL-paikasta – Minun pitää ajatella vähemmän ja tehdä enemmän
Joonas Kemppainen on vakuuttanut NHL:n harjoituspeleissä, mutta suomalaishyökkääjän paikka Bostonin kokoonpanossa ei ole vielä varma. 
Viime kaudella Suomen jääkiekkomaajoukkueessa ja Kärpissä vakuuttanut Joonas Kemppainen on kerännyt kehuja NHL-joukkue Boston Bruinsin harjoituspeleissä. Ennen kauden alkua Kemppainen on vahvasti ehdolla Bostonin nelosketjun sentteriksi. 
\- Hän on voimakas, isokokoinen, kokenut ja viisas pelaaja. Kaveriksi, joka pelaa ensimmäistä kertaa Pohjois-Amerikassa, hän on sopeutunut todella hyvin. Moni asia puhuu hänen puolesta, mutta meidän pitää katsoa, mikä vaihtoehto on meille paras, Bruins-luotsi Claude Julien totesi [Boston Heraldille.](http://www.bostonherald.com/sports/bruins_nhl/boston_bruins/2015/09/bruins_notebook_gustavsson_stakes_claim_to_be_bs_backup)
27-vuotias Kemppainen ei ole täysin tyytyväinen. 
\- Jokainen päivä on ollut parempi kuin edellinen, mutta en ole vielä tyytyväinen peliini. Uskon, että voin vielä parantaa. Ajoitukseni voisi olla vielä parempi. Minun pitää ajatella vähemmän ja tehdä enemmän, Kemppainen totesi bostonilaislehdelle.  
Professori: Kotimaasta tuskin löytyy tarpeeksi rahakasta kilpailijaa raiteille
Junaliikenteen avautuminen kilpailulle saattaa tuoda raiteille kansainvälisiä yrityksiä ja piristää toimintaa, arvioi professori Jorma Mäntynen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Junaliikenteen avaaminen kilpailulle piristää toimintaa, sanoo professori Jorma Mäntynen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Raideliikenne kiinnostaa suuryrityksiä vain kaupunkiseutujen läheisyydessä, sillä syrjäkylillä matkustajavirrat jäävät vähäisiksi, Mäntynen arvioi.
Onnibus haluaa raiteille
Mäntysen mukaan raideliikenteen kilpailu kiinnostaa lähinnä liikennealalla jo toimivia kansainvälisiä liikennealan yrityksiä, koska ala vaatii suuria pääomia.
– Onnibusin omistajatahot ovat ilmoittaneet olevansa mukana heti, kun VR:n yksinoikeus päättyy. Voi tosin pohtia, lähtevätkö monet kansainväliset yritykset mukaan. Suomen markkinahan on varsin pieni.
Jatkoyhteydet kuntoon
Liikenne- ja viestintäministerion ja VR:n välinen sopimus henkilöjunaliikenteen yksinoikeudesta on voimassa vielä yhdeksän vuotta.
Liikenne- ja viestintäministerion osastopäällikkö Minna Kivimäki sanoo, että loppuvuoden aikana selvitetään, miten henkilöliikenteen kilpailu on käytännössä mahdollista toteuttaa reiteillä, jotka VR lakkauttaa.
– Liikennejärjestelmä on katsottava kokonaisuutena: miten eri liikennemuodot saataisiin toimimaan yhteen, miten matkustajavirrat liikkuvat ja miten palvelut toimivat, Kivimäki sanoo.
Monopolista luopuminen ajan kysymys
Mäntysen mukaan junaliikenteen avaaminen kilpailulle on ollut vain ajan kysymys Suomessa. 
– Yksinoikeudella liikennöinti on menneen ajan toimintamallli. Kun kilpailua tulee, se piristää jo olemassa olevaa toimintaa ja lisää matkustuspotentiaalia, Mäntynen toteaa.
Antti Bruun ja Miikka Männikkö LeKin avuksi
Kokeneet Antti Bruun ja Miikka Männikkö vahvistavat toistaiseksi LeKiä. 
Jääkiekkoilijat Antti Bruun ja Miikka Männikkö vahvistavat loukkaantumisista kärsivää Mestiksen LeKiä toistaiseksi voimassa olevilla sopimuksilla. Puolustaja Bruun ja hyökkääjä Männikkö ovat harjoitelleet alkukauden LeKin mukana.  
35-vuotias Bruun on pelannut SM-liigassa 565 runkosarjan ottelua Ilveksen, SaiPan, Lukon ja viimeksi HPK:n riveissä. Vahva peruspuolustaja on pelannut uransa aikana myös Ruotsissa, Slovakiassa ja Italiassa.
36-vuotias Männikkö on puolestaan tuttu LeKin peliasusta jo viime kaudelta. Yhteensä Männikkö pelasi viime kaudella Mestiksen runkosarjassa Jukureiden ja LeKin riveissä  38 ottelua, missä hän summasi 46 tehopistettä. SM-liigaa Männikkö on pelannut 563 peliä Tapparan, JYPin, Bluesin, Ilveksen, HPK:n ja Pelicansin riveissä.
Molemmat miehet pelaavat LeKissä jo perjantain kotiottelussa Jokipoikia vastaan.
Nato: Venäjän huippuaseita ei Syyriassa tarkoitettu Isistä vastaan
Nato-kenraalin mukaan Isis-järjestöllä ei ole sellaista aseistusta, jota vastaan tarvittaisiin huippumoderneja torjuntahävittäjiä tai ilmatorjuntaohjuksia. Natoa askarruttaakin, miksi Venäjä on tuonut niitä Syyriaan.
Sotilasliitto Nato on huolissaan Venäjän ilmahyökkäyksistä ja huippunykyaikaisten aseiden kuljettamisesta Syyrian sotatoimialueelle.
Naton Euroopan-joukkojen komentaja, kenraali Philip Breedlove kertoi alkuviikosta Venäjän siirtäneen Syyriaan sellaista aseistusta, jota tuskin voi käyttää Isis-järjestöä vastaan.
Breedlove mainitsi esimerkkeinä Mig-31-hävittäjät, joita pidetään huippumodernina torjuntahävittäjänä sekä Su-27-hävittäjän, jota käytetään ilmaylivoiman ylläpitämiseen.
– En ole nähnyt [Isis-järjestön] käyttävän lentokoneita, joita vastaan tarvittaisiin korkealuokkaista ilmasta-ilmaan-taistelukykyä, Breedlove lausahti.
Kenraalin mukaan Syyriaan on ilmeisesti tuotu venäläisiä SA-15- ja SA-22 -lähi-ilmatorjuntaohjuksia. 
On myös sitkeitä huhuja, että maahan olisi tulossa pitkän matkan S-300-ilmatorjuntaohjuksia. Nämä voisivat olla paha uhka myös lännen lentokoneille, eikä niillä olisi mitään käyttöä Isistä vastaan.
Breedlove varoitti Venäjää, ettei se yrittäisi luoda Syyriaan omaa lentokieltoaluettaan, eli sotilasslangilla A2AD-aluetta (Anti-Access/Area-Denial). Nämä pyrkimyset kasvattaisivat keskinäisen yhteenoton riskiä.
Venäjän ilmaiskut ovat ainakin osittain suuntautuneet Yhdysvaltain tukemien maltillisten oppositioryhmien asemiin, kertoo Reuters.
Reuters on haastatellut erään Yhdysvaltain kouluttaman kapinallisryhmän johtajaa, joka kertoo venäläiskoneiden tehneen ohjushyökkäyksiä heidän tukikohtaansa. Kahdessa eri aallossa hyökänneet koneet ampuivat noin 20 ohjusta Idlibin maakunnassa olleeseen leiriin. Mahdollisista uhreista ei kerrottu.
Syyrian ilmavoimissa aiemmin työskennellyt kapinallissotilas oli tunnistanut hyökkääjät venäläisiksi.
Supon päällikkö perustelee tiedustelulakia: "Terroristien toimintaympäristö muuttunut"
Supon päällikön Antti Pelttarin mukaan kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvat uhat tulevat nykyisin ennen kaikkea verkkojen ja rajojen avautumisen kautta.
Suomen tiedustelulainsäädäntöä ollaan muuttamassa niin, että esimerkiksi verkkovalvonta tulisi mahdolliseksi Suomessa. Suojelupoliisin päällikön Antti Pelttarin mukaan Suomen viranomaisilla ei tällä hetkellä ole riittäviä keinoja tiedon hankkimiseksi, joten tiedustelulain muutos on tarpeen.
Pelttari muistutti Ylen aamu-tv:ssä, että esimerkiksi ensimmäinen tieto parin vuoden takaisesta ulkoministeriöön kohdistuneesta vakoilusta tuli toisen valtion viranomaiselta, ei kotimaisen tiedustelun kautta. 
Puolustusvoimien tiedustelupäällikkö Harri Ohra-aho totesi puolestaan, että vakoilutapaus olisi voitu estää, jos suomalainen tiedustelu olisi ajan tasalla ja laki mahdollistaisi tiedustelijoiden pääsyn tietoverkkoihin. 
Pelttarin mukaan esimerkiksi terrostien toimintaympäristö on viime vuosina muuttunut ja kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvat uhat tulevat nykyisin ennen kaikkea verkkojen ja rajojen avautumisen kautta. 
– Emme ole uhkien osalta irrallaan muusta maailmasta, Pelttari huomautti. 
"Ylilyönneiltä vältytään"
Tällä hetkellä Suomella ei esimerkiksi ole mahdollisuutta saada tietoa Syyriassa taistelevista ulkomaisista taistelijoista, Pelttari muistutti, koska ulkomaan tiedustelun ja verkkotiedustelun keinot puuttuvat. 
Uusi laki on herättänyt huolta esimerkiksi yksityisyyden suojan murenemisesta ja massavalvonnasta. Pelttarin ja Ohra-ahon mukaan uusi laki määrittelee tarkkaan, mihin tiedustelu kohdistuu. Myös valvonta tulee olemaan tiukkaa, jotta ylilyönneiltä vältytään, miehet totesivat. 
Pelttarin mukaan oleellista on, että uuden lain myötä pyritään vastaamaan vakavimpiin kansalliseen turvallisuuteen kohdistuviin uhkiin kuten terrorismiin ja vieraiden valtioiden vakoiluun. Näihin uhkiin nykylainsäädännön keinot eivät Pelttarin mukaan pysty vastaamaan.
Harri Ohra-aho muistutti puolestaan, että vaikka Suomeen ei tällä hetkellä kohdistu mitään sotilaallista uhkaa, viranomaisiemme on syytä olla perillä siitä, miten sotilaallinen aktiviteetti kehittyy lähialueilla.
Joogaa ja naisten alusvaatteita treeneissä – jääkiekkoilijan arjesta kertovasta videosta tuli hitti
KooKoon kapteenin Ari Vallinin video joukkueen niin sanotusta normipäivästä jäähallilla on noussut nettihitiksi. Huumoria pursuva klippi näyttää kapteeninsa näköiseltä, sillä Vallin luo joukkuehenkeä myös kopissa pitämällä "suut messingillä".
KooKoon [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/watch?v=2fhygRaGNnE) julkaisema niin sanotusta normipäivästä kertova video on herättänyt hilpeyttä ja se on katsottu jo kymmeniä tuhansia kertoja.
Videolla KooKoo-kapteeni Ari Vallin vie katsojan Kouvolan jäähalliin ja peruspäivään, joka näyttää kyllä varsin erikoiselta.
– Aika nopeasti se idea tuli. Halusin tehdä vähän erilaisen eli en pelaajan peruspäivää ja kaupassakäyntiä, valottaa Vallin klipin taustoja.
Kapteeni paljastaa, että nuorempana videokamera kulki kaveriporukassa mukana ja sketsejä tuli väännettyä.
KooKoon normipäivää kuvailevassa videossa muun muassa kuntopalloharjoittelu päättyy nolosti. Näytelty kohtaus on saanut innoituksensa rajusta todellisuudesta.
Yritin sanoa "Jimmylle", että varo se terapiapallo pomppaa aika reippaasti.
– Se kohta, jossa Kurjen "Jimmy" saa kuntopallon päähänsä, tapahtui oikeasti tuolloin aamulla.  Yritin sanoa, että varo se terapiapallo pomppaa aika reippaasti.
"Jimmy" on kouvolalaisjoukkueen pakki Mikael Kurki.
Tumpelot huoltajat eivät omasta kopista
KooKoossa kerran viikossa joku pelaajista käyttää kameraa ja kuvaa päiväänsä.
Vallinin videossa pukukopissa pelaajat näyttävät tanssivan hitaita George Michaelin musiikkiin uppoutuneina.
– Aivan loistava artisti. Terveisiä Suurniemen Rikulle Tampereen puoleen. Se aina pianolle pirautteli ja mä lauleskelin vieressä. George Michael on kyllä minulle tuttua musiikkia.
Myös videon huoltajahahmo näyttää osaamisensa suhteen vähintäänkin epäilyttävältä. Kapteeni putsaa heti oman pesänsä.
– Meidän huoltajat ovat hyviä. Välillä on jossain ollut sellaista, että huoltajat ei ihan joka paikkaan kerkiä ja vähän ymmärtää välillä väärin, mitä heille sanoo, naurahtaa Vallin.
Kapteeni ja suut messingillä kopissa
Tällä hetkellä polvivamma ja siihen liittyvä kuntoutus pitävät kapteeni Ari Vallinin muutaman viikon sivussa.
– Pari viikkoa mennään jalka suorana. Sitten aletaan kuntouttaa. Tämä on nyt vähän niin kuin yksilöurheilijan hommaa muutaman viikon ajan.
Kapteeni luo kuitenkin joukkuehenkeä, vaikka ei nyt jääharjoituksissa ja peleissä jäällä olekaan.
Olen ennen sekä jälkeen treenien kopissa ja pidetään suut messingillä. Pikku kainalopieru sinne tänne pitää sen homman letkeänä.
– Joka päivä tulen hallille ja pidän hyvää ilmapiiriä yllä. Kun pojat menevat jäälle, niin teen omia juttujani. Olen ennen sekä jälkeen treenien kopissa ja pidetään suut messingillä. Pikku kainalopieru sinne tänne pitää sen homman letkeänä, tietää Vallin.
Vallin on aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja myös KooKoon [someliiga](http://liiga.fi/uutiset/2015/09/11/someliiga-pelaajien-nimimerkkilista-tasta-seuraamaan)pelaaja. Nyt loukkaantuneena hän myöntää, että välillä  on vaikea repiä huumoria tilanteista sosiaaliseen mediaan.
Haastattelutilanteessa löytyy kuitenkin nopea "kuitti" toimittajan kysymykseen, että ehtiikö nyt somettaa enemmän.
– Pelit sotki vähän sometteluja, mutta sen takia mä loukkaannuin, että voin olla Twitterissä ja Instagramissa, veikeilee Vallin aivan pokerinaamalla.
Seitsemästä pelistä KooKoo on napsinut 12 pistettä. Viimeksi kaatui hallitseva Suomen mestari Kärpät.
– Peli kerrallaan mennään. Meillä on tervepäisiä jätkiä ja hurttia huumoria. Työ on kesken, muistuttaa kapteeni.
YleX:n Ensinäytössä Mariskan Sotilaat-video: Kaunista tanssia ja raju jalka-amputaatio
Mariskan Sotilaat-video saa Ensinäyttönsä YleX:n netissä. Artisti on jättänyt teatraalisuuden uuden materiaalin myötä ja kuulostaa nyt paremmalta kuin koskaan.
**Mariska** toivoi videoonsa hienoa koreografiaa, joten ohjaaja **Teemu Niukkanen** otti yhteyttä luottotanssijaansa **Jaakko Niemiseen**. Videossa nähdään myös rajun näköinen jalka-amputaatio, joka aiheutti laulajalle mustelmia.
Mariska kirjoitti _Sotilaat_-kappaleen **Antti ”RZY” Riihimäen** ja **Eppu Kososen** kanssa. Kolmikko inspiroitui lööppien uhkakuvista.
\- Päivä alkoi keskustelulla, miten sanotaan venäjäksi tervetuloa ja onko itänaapuri kohta tulossa rajan yli. Kävimme niitä kuumottavia läppiä läpi ja vedimme viivaa pienempään suuntaan kahden ihmisen väliseksi sodaksi.
Jokaisella tavulla ei tarvitse tehdä vallankumousta
Pitkän keikkatauon aikana laulaja on ehtinyt pohtia suhdettaan musiikkiin ja koko uraansa. Mariska myöntää, että lopettaminenkin kävi mielessä. Syvälliset pohdinnat johtivat muutokseen tekemisessä. Mariska käsittää nykyään musiikin eri tavalla kuin vielä pari vuotta sitten.
\- Koen, että on tapahtunut iso käänne. Jokaisella tavulla ei tarvitse tehdä vallankumousta, musiikkini on nykyään enemmän tunnetta.
Samalla laulajan ulkoisessa olemuksessakin on tapahtunut muutos. Mariska sanoo, ettei halua enää paeta rooliasujen taakse.
\- Tällä hetkellä on sairaan kotoisa fiilis. Käytän niitä vaatteita, joita kaapistani löytyy. Enhän mä nyt oikeasti kulje missään punaisissa pallomekoissa, laulaja viittaa asenneiskelmä-kauteensa.
Mariska myöntää, että hän on aiemmin lähestynyt asioita enemmän roolin kautta.
\- Olen jättänyt teatraalisuuden kokonaan. Teen nyt sellaista musiikkia, joka saa oman jalkani vipattamaan. Olen ensimmäistä kertaa saattanut kirjoittaa aika helppoakin tekstiä, enkä sellaista, että jokaisella tavulla pitää olla valtava merkitys. Olen keskittynyt siihen, miltä musiikki soundaa ja että se soljuu.
"Oon mie ruumistakin esittänyt" – Jonas Kanto, 16, sai puheroolin näyttämöllä
Torniolainen Jonas Kanto oli vasta kolmasluokkalainen koulupoika, kun pääsi mukaan musikaaliin Kemin kaupunginteatterissa. Nyt useita rooleja jälkeenpäin nuori mies pääsee kertojan osaan syksyn suuressa ensi-illassa.
Jonas Kanto oli alakouluikäisenä mukana koulunsa kuorossa, josta hänet löydettiin Kemin Kaupunginteatterissa esitettyyn Sound of music-musikaaliin. Siitä lähtien hän on tiennyt teatterin tekemisen olevan se "hänen juttunsa".
Useiden erinäisten sivuroolien jälkeen 16-vuotias nuorukainen pääsee viimein kunnolla ääneen, kun syksyn ensi-iltaesitys Ihanat Naiset rannalla kertoo Jonaksen esittämän hahmon tarinaa.
– Mie näyttelen 9- ja 17-vuotiasta Thomasta, jonka näkökulmasta tämä koko näytelmä on.
Täydet päivät eivät paina
Pop&jazz konservatoriossa ammattiopintoja ja lukiota yhtä aikaa suorittava nuorukainen viettää harjoituskaudella suuren osan päivästä teatterilla, mutta kunnon puheroolin saaminen on ympäripyöreiden päivien arvoinen.
– Oon mie ruumistakin esittänyt viime kaudella Hiljaisuudessa ja muita vastaavia pienempiä sivurooleja. Tämä on ensimmäinen isompi rooli.
Koulun ja teatterin lisäksi Kannolla ei ole ehtinyt paljon muuta elämää harjoituskaudella ollakaan.
– Aamulla, kun menen kouluun kahdeksaksi, niin hetikun koulusta pääsen, menen linja-autoasemalle ja suoraan Kemiin harjoituksiin. Kymmeneksi pääsen kotiin, että aika pitkiä päiviä on, Kanto kertoo nauraen.
Tämä on ensimmäinen isompi rooli.
Konkarien kanssa työskentely on Kannolle niin mieluisaa, että hän ei kulutettuja tunteja mieti.
– Olen oppinut taas paljon lisää asioita. Tämän näytelmän tekeminen on selkeyttänyt, miten pitää olla lavalla ja mihin pitää painottaa. Ja äänen käyttöä oppii aina vaan lisää, hän listaa.
Haaveena näyttelijän työt lavalla tai kankaalla
Teatterilavoille tosissaan tähtäävä Kanto ei pistäisi pahakseen, jos tulevaisuus toisi töitä myös valkokankaalla. Hän on hakenut mukaan uuteen Peter Franzénin elokuvaan _Samoilla silmillä_, johon koekuvaukset järjestettiin hiljattain.
– Hyvin se omasta mielestä meni ja oli mielenkiintoista nähdä, minkälaista koekuvaustilaisuudessa on. Aikoivat olla yhteydessä sieltä, kävi miten kävi.
Kanto myöntää, että hänen parhaillaan suorittamat musiikkiopinnotkin ovat osana sitä pohjaa, jolle hän näyttelijyyttään rakentaa.
– Jotain teatterisuuntaista tulen tulevaisuudessa tekemään. Aivan tarkasti en ole vielä miettinyt, mutta ehkä teatterikouluuun pyrin, kun pääsen lukiosta ja ammattikoulusta.
_Ihanat naiset rannalla_ on Kemin kaupunginteatterin syksyn suursatsaus. Riku Innamaan ohjaamassa näytelmässä on kymmeniä avustajia ja nuorisolinjalaisia sekä livebändi. Ensi-ilta on 3. lokakuuta.
Järjestelykeskuksessa rekisteröinti toimii hyvin
Järjestelykeskuksessa saatiin torstaina rekisteröityä kaikki edellisen päivän ja yön aikana tulleet turvapaikanhakijat ennen iltapäivää.
Tornion järjestelykeskuksessa rekisteröinti on alkanut toimia sujuvasti. Torstaihin iltapäivä kello 17:ään mennessä keskuksessa oli rekisteröity noin 270 turvapaikanhakijaa.
Järjestelykeskuksessa rekisteröitiin ennen iltapäivää kaikki edellisen päivän ja yön aikana tulleet turvapaikanhakijat ja illaksi odotettiin saapuvaksi lisää tulijoita.
Torniosta lähti eilisen päivän aikana neljä bussillista turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksiin ympäri Suomen. Poliisi odottaa, että perjantaina saapuu kutakuinkin sama määrä turvapaikanhakijoita, kuin alkuviikon päivien aikana on saapunut.
Tulli on jatkanut tehostettua tullivalvontaa ja rajavartiolaitoksen partiot ovat jatkaneet tehostettua ulkomaalaisvalvontaa. Myös Puolustusvoimat tukee edelleen järjestelykeskuksen toimintaa.
Kaupunki valmistautuu sähköautojen tuloon – "Varaudumme ensi ryysikseen"
Oulussa laaditaan parhaillaan suunnitelmaa sähköautojen latauspisteiden sijainneista. Viiden vuoden kuluttua vajaan 200 000 asukkaan kaupungissa voisi olla noin 150 latauspistettä.
Oulun kaupunki valmistautuu sähköautojen yleistymiseen laatimalla latauspisteiden yleissuunnitelmaa, jossa tehdään linjauksia sähköautojen latauspisteiden sijainneista. Samalla Oulun seudun asukkailta kysytään kommentteja sähköisiin kulkuvälineisiin liittyen.
– Asia on hyvin ajankohtainen, sillä on ennustettu, että viidessätoista vuodessa autokannasta 30-40 prosenttia voisi olla sähkö- tai hybridiautoja. Iso murros on käsillä, arvioi osastopäällikkö Jani Karjalainen Sito Oy:sta.
Hänen mukaansa vastaavia suunnitelmia on tehty jo esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa.
– Tässä on käyty kädenvääntöä siitä, kenelle latauspisteiden perustaminen ensisijaisesti kuuluu. Oulun ja varmasti monien muidenkin kaupunkien lähtökohta on se, että yksityinen taho on se, joka niitä lähtee aikanaan rakentamaan. Käytännössä katse kohdistuu energialaitoksiin ja sähköyhtiöihin, Karjalainen sanoo.
Viiden vuoden kuluttua 150 latauspistettä
Silloin kun latauspisteet alkavat yleistyä voimakasta tahtia, kaupungin virkamiehillä on selvät sävelet minne niitä on mahdollista pystyttää. Nyt laadittavalla yleissuunnitelmalla kaupunki haluaa varautua latauspisteiden luvittamista varten.
Silloin kun latauspisteet alkavat yleistyä voimakasta tahtia, kaupungin virkamiehillä on selvät sävelet minne niitä on mahdollista pystyttää.
– Latauspisteen rakentaminen kadun varteen tai yleisille pysäköintialueille vaatii toimenpideluvan ja kaupunki määrittää valmiiksi paikat, jotka soveltuvat latauspisteen perustamiseen. Silloin kun latauspisteet alkavat yleistyä voimakasta tahtia, kaupungin virkamiehillä on selvät sävelet minne niitä on mahdollista pystyttää, Jani Karjalainen sanoo.
Latauspisteiden sijoittelua pohditaan nyt sähköautojen yleistymisen ensimmäisen vaiheen varalle. Nyt laadittavat suunnitelmat ulottuvat jo lähivuosille, kun sähköautojen yleistymisen arvioidaan todella käynnistyvän.
– Ei koeteta tavoittaa tilannetta 20-30 vuoden päästä, sillä emme voi tarkasti ennustaa, miten sähköautoistuminen yleistyy. Aikajänteenä on nyt noin viisi vuotta eli varaudumme ensi ryysikseen. Ensivaiheessa on puhuttu noin 150 latauspisteestä Oulun kaupungin alueelle, Karjalainen toteaa.
Kyselyssä selvitetään kaupunkilaisten ajatuksia sähköautojen lisäksi myös sähköavusteisista polkupyöristä.
Satakunnan työterveyspalvelut yhteen varsinaissuomalaisten kanssa?
Porin seudun kuntien työterveyspalvelut järjestävä liikelaitos on menettänyt asiakkaita ja ajautunut vaikeaan tilanteeseen. Uutta nousua saatetaan hakea fuusiolla varsinaissuomalaisen yhtiön kanssa.
Porin ja muutaman muun kunnan omistama työterveysliikelaitos saatetaan yhdistää Varsinais-Suomen alueella toimivan julkisen sektorin työterveysyhtiön kanssa.
Syynä on Ylen saamien tietojen mukaan se, että Porin työterveyspalvelut -liikelaitos tekee huonoa tulosta eikä voi jatkaa nykymallilla. Työterveyspalvelut menettivät asiakkaita vuodenvaihteessa, kun kaupunki tulkitsi, että lakimuutoksen takia se ei enää voi tarjota työterveyspalveluja yksityisille yrityksille.
Kaupunki muutti linjaansa nopeasti jo keväällä, mutta ongelmat eivät ole poistuneet. Osa kaupungin poliitikoista katsoo, että liikelaitosta on vaadittu myymään palvelujaan kaupungille liian halvalla.
Muitakin vaihtoehtoja
Kaupunginvaltuutetuille on esitelty myös muita vaihtoehtoja. Päätöksiä on tarkoitus tehdä pikaisesti eli mahdollisesti jo tämän vuoden aikana.
Vaihtoehtoina jo aiemmin käynnistetyssä työterveyspalvelujen muutoksessa ovat olleet työterveyspalveluiden yhtiöittäminen, ulkoistaminen ja markkinoilta vetäytyminen.
Porin kaupunginhallitus katsoi aiemmin keväällä, että sote-uudistus antaisi mahdollisuuden laajapohjaisen, uuden työterveysyhtiön perustamiseen. Tuolloin puhuttiin työterveysyhtiöstä, joka kattaisi Varsinais-Suomen, Pohjanmaan ja Satakunnan alueet.
Minnesota Wild hankki syvyyttä hyökkäykseensä 
Minnesota Wild nappasi waiver-listalta Chris Porterin. Philadelphia oli passittamassa Porteria farmiin waiverin kautta, mutta Minnesota nappasi hyökkääjän. 
NHL-jääkiekkojoukkue Minnesota Wildin toimitusjohtaja Chuck Fletcherin mukaan hyökkääjä Chris Porter tuo joukkueeseen lisää syvyyttä. Minnesota nappasi 31-vuotiaan yhdysvaltalaishyökkääjän waiver-listan kautta Philadelphia Flyersista.  
Viime kaudella Porter pelasi St. Louis Bluesin riveissä 24 NHL-ottelua tehoin 1+1.  NHL:ssä hyökkääjä on pelannut 173 runkosarjaottelua tehoin 11+16=27. 
\- Hän sopii hyvin joukkueen identiteettiin. Hänellä on syvyyttä ja hän pelaa sillä tavalla, kun tykkäämme pelata. Täytyy katsoa, miten asiat sujuvat, Fletcher totesi Minnesotan nettisivuilla.
Minnesota voitti kauden viimeisessä harjoitusottelussaan torstaina Buffalon 6-1.
Myrskypuuskat riepottelevat Suomea – lauantaiksi hellittää
Voimakkaimmillaan tuulet ovat iltapäivällä ja illalla.
Lännestä lähestyy syvenevä matalapaine, joka tuo mukanaan kovia tuulia ja sateita. Iltapäivän ja illan aikana puuskainen tuuli voimistuu vaarallisen voimakkaaksi maan etelä- ja keskiosassa. Maan pohjoisosassa tuuli on heikompaa.
Vesisadetta saadaan perjantaina etenkin maan pohjoisosassa, Pohjois-Lapissa voi sataa myös räntää tai lunta. Maan keskivaiheilla tulee sadekuuroja ja eteläosassa päivä on pääosin poutainen.
Lauantaiksi matalapaine väistyy voimakkaine tuulineen ja sateineen itään. Suomessa on myrskyisen perjantain jälkeen lauantaina poutainen päivä. Korkeapaineen selänteen ollessa maan yllä pääsee aurinkokin näyttäytymään monin paikoin.
Sunnuntaiksi pohjoiseen saapuu uusi matalapaine sateineen.
Ajantasaiset varoitukset voi katsoa [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Vapaaehtoisten toiminnasta pakolaiskriisissä kirjoitetaan vielä sankaritarinoita
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset työntekijät pystyvät reagoimaan kriisitilanteessa nopeasti. Tämän mahdollistavat paikallisosastot, joihin tarvitaan koko ajan lisää vapaaehtoisia. Heitä tarvitaan lisää jo siksi, että työtaakkaa pystytään tasaamaan.
Turvapaikanhakijoiden avuksi ja tueksi tarvitaan kaikki mahdolliset vapaaehtoiset. Tämä antaa vapaaehtoisille mahdollisuuden olla hyödyksi, sanoo SPR:n monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Johanna Valkama. Hän uskoo, että tästä ajasta kirjoitetaan vielä sankaritarinoita aikakirjoihin.
– Vapaaehtoisia tarvitaan, kuten myös ystäviä. Ongelmana on se, että hätämajoitusyksiköissä tarjotaan lähinnä patja, katto päänpäälle ja ruokaa. Tulijoiden kielitaito on huono ja englantiakaan ei välttämättä osata. Myöhäisemmässä vaiheessa ystävyyttä tarvitaan, sillä tilanne tulee jatkumaan, uskoo Valkama.
Myös vapaaehtoiset tarvitsevat tukea
Vapaaehtoisia tarvitaan jatkuvasti lisää, sillä tekemisesti ei ole puutetta. Vapaaehtoiset tarvitsevat kuitenkin tuekseen toisia vapaaehtoisia. Vapaaehtoisista on muodostettu vertaistukiryhmiä, jotka voivat auttaa ja olla tukena siinä vaiheessa kun vapaaehtoiset väsyvät.
Vuorokausi on meille pitkä aika reagointiin ja sinä aikana tehdään hyvin paljon.
– Meillä on tarpeeksi vapaaehtoisia siinä mielessä, että selviämme ja voimme vielä hengittää vapaasti, sanoo SPR:n monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Johanna Valkama.
– Vapaaehtoistoiminta on pitkäjännitteistä toimintaa. Kun sitä tekee 60 tuntia viikossa, niin se alkaa tuntua. Jonkun pitää olla varmistamassa, ettei loppuun palamista tule. Toisilla on enemmän aikaa kuin toisilla ja yksikin tunti kuukaudessa riittää, sillä saa paljon aikaan. Jokainen tekee omien kykyjen ja voimavarojen puitteissa, Valkama jatkaa.
Kielimuuri ylitetään eleillä ja hymyllä
Vaikka turvapaikanhakijoiden kielitaito on puutteellinen, niin aina heidän joukostaan löytyy myös englanninkielen taitoisia, jotka voivat toimia tulkkina.
– Hyvin paljon ymmärrämme toisiamme myös elekielellä, hymyllä ja hyvällä tahdolla, kertoo Oulussa toimiva SPR:n monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Johanna Valkama.
Jonkun pitää olla varmistamassa, ettei loppuun palamista tule.
SPR:n paikallisosastojen merkitys korostuu, kun puhutaan valmiuksista ottaa turvapaikanhakijoita vastaan. SPR:n organisaatiota on kehitetty reagoimaan mahdollisimman nopeasti, myös kansainvälisesti.
– Vuorokausi on meille pitkä aika reagointiin ja sinä aikana tehdään hyvin paljon. Punaisella Ristillä on valmiudet melkein mihin tahansa. Katastrofeissa ympäri maailmaa olemme yleensä ensimmäisenä paikalla, koska meillä on paikallisosastot, jotka pystyvät toimimaan nopeasti. Tietysti on myös muita vapaaehtoisjärjestöjä ja vapaaehtoisia, mikä on hyvä asia, tuumaa Valkama.
Tuomio lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä voi kompastua väärin tulkittuun lääkärinlausuntoon
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön tutkinta rikosoikeudessa vaatii entistä selkeämpiä lääkärinlausuntoja. Lääkärinlausuntojen johtopäätöksillä on merkittävä rooli rikosoikeudellisessa käsittelyssä niin poliisin, syyttäjän kuin tuomioistuimenkin käsittelyssä.
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö on hankala asia tutkittavaksi monesta eri syystä. Tutkimuksiin hakeutumisen viivästyminen voi vähentää näytön löytämisen mahdollisuutta. Toisaalta seksuaalinen hyväksikäyttö voi olla sellaista, mistä ei jää fyysisiä jälkiä.
Oman ongelmansa tutkintaan tuo tällä hetkellä vallitseva lääkärinlausuntojen sisältämän johtopäätöksen tulkinta.
Tampereella perjantaina väittelevä lääketieteen lisensiaatti Minna Joki-Erkkilä on havainnut, että lääkärinlausuntojen johtopäätösten virheellinen tulkinta voi ohjata rikosoikeuden käsittelyä ratkaisevasti harhaan. Tulkintaa hankaloittaa muun muassa lääkärilatinan kääntämättä jättäminen, mutta taustalla voi olla myös muita tekijöitä.
– Hankaluuksia voi aiheuttaa se, että oletetaan muiden ammattiryhmien ymmärtävän lääketieteen perusteita. Eli jos johtopäätöksiä arvioidaan mutu-tuntumalla niin, ettei se perustu mihinkään lääketieteelliseen kirjallisuuteen, niin se voi mennä hyvinkin harhaan, Joki-Erkkilä sanoo.
Ratkaisuna tarkastus ja selkeyttäminen
Minna Joki-Erkkilä nostaa esille kaksi ratkaisuehdotusta, joilla on mahdollista päästä mahdollisimman oikeaan tulkintaan lääkärinlausunnon johtopäätöksistä.
Jos rangaistukset esimerkiksi linnun munien liiallisesta keräämisestä ovat kovempia kuin elinikäisen psyykkisen, fyysisen ja sosiaalisen vamman aiheuttamisesta lapselle, niin silloin miettii rangaistusten kohtuullisuutta.
– Esimerkiksi Norjassa on käytäntö, jossa johtopäätökset tarkastetaan oikeuslääkärin ja asiaan perehtyneen lastenlääkärin toimesta. Sillä vältetään esimerkiksi kokemattomien lääkäreiden virheellisiä johtopäätöksiä.
Toinen keino virheellisten tulkintojen välttämiseksi on selkeyttää lääkärinlausuntoja erillisellä pohdintaosuudella. Käytäntöä levitetään kentälle, mutta asiassa on vielä kehittämisen varaa.
– Parempaan suuntaan ollaan menossa, arvioi Minna Joki-Erkkilä.
Joki-Erkkilän mukaan tilannetta parantaa myös uusi, niin kutsuttu järjestämislaki, joka velvoittaa erikoissairaanhoitopiirit järjestämään palvelut.
– Palvelut keskittyvät pienten lasten osalta osaaviin yksilöihin.
Parannusta on syntynyt myös viranomaisten välisellä yhteistyöllä.
–  Yhteistyön myötä syntyvissä keskusteluyhteyksissä päästään korjaamaan syntyviä harhakäsityksiä ja asioita päästään purkamaan yhdessä.
Rangaistuksiin kohtuutta
Samalla kun Minna Joki-Erkkilä väitöksellään pyrkii vaikuttamaan rikosoikeudellisen tutkinnan mahdolliisimman totuudenmukaiseen ja kiistattomaan kulkuun, hän kummastelee rangaistusten kohtuuttomuutta.
Jos johtopäätöksiä arvioidaan mutu-tuntumalla niin, ettei se perustu mihinkään lääketieteelliseen kirjallisuuteen, se voi mennä hyvinkin harhaan. 
Tällä hetkellä toteen näytetyissäkin lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tuomioissa rangaistukset herättävät oudoksuntaa.
– Jos rangaistukset esimerkiksi linnun munien liiallisesta keräämisestä ovat kovempia kuin elinikäisen psyykkisen, fyysisen ja sosiaalisen vamman aiheuttamisesta lapselle, niin silloin kieltämättä miettii rangaistusten kohtuullisuutta.
Rangaistuksien muuttaminen vaatii lakimuutosta.
Tampereen yliopistossa perjantaina väittelevä lääketieteen lisensiaatti Minna Joki-Erkkilä on naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri. Hän on tutkinut jo aiemmin UV-valon ja tavallisen valkoisen valon käyttöä gynekologisten vammojen dokumentoinnissa.
Joki-Erkkilä on tutkinut myös virtsanäytteestä tehtäviä löydöksiä vahvistamaan seksuaalisen hyväksikäytön. Hän uskoo, että keskusrikospoliisi ottaa hyväksikäyttöä todentavan virtsakokeen käyttöön jo lähikuukausina uutena laboratoriotutkimusmenelmänä.
Myrsky saapuu iltapäivällä – tuuli vaarallisen voimakasta
Lännestä lähestyvän myrskyn ennakoidaan ulottuvan Pohjois-Savoon perjantaina iltapäivällä. Voimakkaimmillaan tuulet ovat myöhään illalla ja yöllä.
Ilmatieteen laitos ennustaa Valio-myrskyn etureunan saavuttavan Pohjois-Savon luoteisosan iltapäivällä noin kello 16 aikaan. Tuulet voimistuvat illan aikana niin, että kovimmat puuskat koetaan noin kello 22 tuntumasta noin neljän tunnin ajan. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen erittäin vaarallisesta säätilanteesta.
Lännestä saapuva matalapaine tuo mukanaan pitkäkestoisen kovan tuulen. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Juha Tuomalan mukaan puuskien arvioidaan olevan pahimmillaan yli 25 metriä sekunnissa.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet korjaamaan saapuvan myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja. Pelastuslaitos on kehottanut varautumaan sähkö- ja tietoliikennekatkoksiin sekä teiden katkeamiseen.
Venäjän verkossa: Suomea painetaan polvilleen
Venäjän media pyysi alkuviikosta kansalaisia välttämään matkailua Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan, jos perheessä on pieniä lapsia. Heidät voidaan ottaa pois ja sijoittaa homo- ja lesboparien koteihin.
Venäjän median kärsivällinen, mutta pitkäksi venähtänyt odotus palkittiin viikko sitten. Ainakin kolmekymmentä uutisvälinettä hyökkäsi yhdellä kertaa, kuin käskystä, Suomen sosiaaliviranomaisten kimppuun.
Syynä oli Keski-Suomessa tapahtunut 13-vuotiaan tytön huostaanotto. Tapauksesta venäläismedialle kertoneen venäläisen äidin mukaan hän oli kieltänyt tytärtä kaveeraamasta suomalaisen ystävänsä kanssa. Tämä oli tullut viranomaisten tietoon, jotka hakivat tytön suoraan kotoa ja vievät lastenkotiin.
Kaikissa tapausta käsitelleissä jutuissa haastateltiin dosentti Johan Bäckmania, joka todisti, että nyt ”tyttö asuu kuin vankilassa, eikä saa tavata äitiään, jota hän tarvitsee ja jonka luona hän haluaa asua”. Bäckman vakuutti tietävänsä kymmeniä tapauksia, joissa venäläisäideiltä on viety lapset ilman oikeuden päätöstä ja ilman seuraamuksia.
Astahov pantiin asialle
Seuraavana päivänä asiaan tarttui Venäjän hallituksen virallinen lehti Rossijskaja Gazeta. Sen mukaan virallinen syy huostaanottoon oli pelkkää silmänlumetta. Todellinen syyllinen oli äidin suomalainen aviomies, joka oli hakemassa eroa vaimostaan, halusi tämän pois kodistaan, mutta ei kuitenkaan ollut lapsen isä. Viranomaiset olivat hakeneet tytön pois sovittuaan asiasta aviomiehen kanssa.
Kiistan kohteena oleva tyttö on Suomen kansalainen. Siitä huolimatta Venäjän federaation KGB-taustaisen lapsiasiamiehen Pavel Astahovin organisaatio oli jo ollut jatkuvassa yhteydessä lapsen äitiin. Lehti antoi ymmärtää, että Astahov kykenee kyllä tarvittaessa nopeastikin siirtämään lapsen Venäjän kansalaiseksi.
Samana päivänä, 29. syyskuuta, yksi Kremlin tv-kanavista NTV välitti vetoomuksen, jonka mukaan Venäjän kansalaisten ei tulisi matkustaa Norjaan, Ruotsiin tai Suomeen pienten lasten kanssa, koska lapset voi siellä menettää.
Lapsia tarvitaan
Regions.ru:n haastattelema siviili- ja kansainvälisen oikeuden asiantuntija Marija Jarmush selitti asiaa. Hänen mukaansa Suomen viranomaiset ovat viime aikoina tehneet kaikkensa, jotta venäläisiltä perheiltä otettaisiin pois pienet lapset ja siirrettäisiin heidät suomalaisiin koteihin. Näin tehdään, koska Suomen väestö on nopeasti vanhenemassa ja epätraditionaaliset perheet – tässä siis viitataan homo- ja lesbopareihin – eivät itse voi saada perillisiä.
En ole koskaan aiemmin käynyt läpi niin suurta määrää Suomea koskevia juttuja kuin viime syyskuussa. Kuun lopulla nousseen huostaanottokiistan ohella johtavia teemoja oli kaksi: Suomen talouden täydellinen romahdus Venäjän asettamien taitavien talouspakotteiden johdosta – sekä Eurooppaa koetteleva pakolaiskriisi.
Ei turvaan Venäjälle
Sadat tuhannet ihmiset ovat lähteneet sotia pakoon Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä. He pakenevat hädissään ja monet henkensä kaupalla. Mutta niin hädissään he eivät ole, että heistä yksikään olisi toistaiseksi hakenut turvapaikkaa Venäjältä.
Miksi näin on, sitä ei Venäjän media kysy itseltään eikä maansa johtajilta. Pelkkä kysymys saattaisi paljastaa ikäviä tosiasioita, siksi koko ilmiö on häivytettävä. Ja se tapahtuu raportoimalla läntisen Euroopan ja Suomen pakolaisongelmista mahdollisimman ilkeästi ja pahantahtoisesti.
Tuhansien juttujen joukosta nostan esiin kaksi, jotka molemmat ovat Kremlin johdossa olevien tv-kanavien tuotetta. Ensin tv-kanava NTV syyskuun 12. päivältä:
Epämiellyttäviä totuuksia
”EU:lla ei edelleenkään ole selvää käsitystä, mitä hallitsemattoman ja loppumattoman pakolaisvirran kanssa pitäisi tehdä... Ehkä tämän vuoksi jotkut poliitikot yrittävät löytää katastrofista jotain positiivista, vähintään itselleen. Miten muuten kuin oman profiilin kohottamiseksi voisi tulkita pääministeri Juha Sipilän ilmoituksen oman asunnon antamisesta turvapaikanhakijoiden käyttöön? Sadat eurooppalaiset lehdet kertoivat jalomielisestä kutsusta, mutta vain yksi rohkeni mainita, että Sipilöiden naapurit olivat šokissa. Lieneekin epämiellyttävä totuus, jota Euroopassa pyritään kaikin voimin peittelemään, että yhä suurempi joukko Euroopan asukkaista ei halua ruokkia ja vaatettaa muukalaisia tai vielä vähemmän elää rinta rinnan heidän kanssaan”.
Pitäisiköhän sanottu ehkä vielä paremmin paikkansa Venäjän ja venäläisten suhteen?
Miesten mieleen
Toinen esimerkki on seuraavan päivän viitoskanavan lähetyksestä:
”Kansalaisten ollessa hädissään pakolaistulvan edessä EU:n virkamiehet vaikuttavat sokerissa kieritellyiltä – niin maireita heistä on tullut. Jotkut ovat jo tarjonneet muukalaisten käyttöön asuntojaan, ja ehkä seuraavaksi he ryhtyvät jakamaan smokkejaan ja iltapukujaan. Esimerkkiä on näyttänyt jopa Suomen pääministeri Juha Sipilä luovuttaessaan vapaa-ajan asuntonsa pakolaisille. Sipilälle voisi sanoa tiedoksi, että eurooppalaiset naiset ovat kovasti itämaisten miesten mieleen”.
Näin siis pakolaisuuteen suhtaudutaan maassa, joka on allekirjoittanut täsmälleen samat pakolaisten kohtelua koskevat YK:n sopimukset kuin Suomikin.
Törkeä rikos 
Lopuksi hiuksia nostattava rikosuutinen Suomesta. Sen kertoi nettijulkaisu kp.ru ikään kuin osoituksena siitä, etteivät herkät luontoarvot suinkaan ole yksin pääkaupunkimme punavihreän älymystön suojeluksessa.
Koko uutinen kuului näin: ”Lahden ja Nastolan rajalta on kaadettu ilman lupaa yli 30 kuusta, joiden halkaisija oli 60–70 senttiä. Yhteensä kohteesta vietiin puuta pois 50 kuutiometriä. Ely-keskus oli kieltänyt hakkuut alueella, koska se oli harvinaisten liito-oravien elinaluetta. Lahden kaupunki aikoo tehdä asiasta poliisille tutkimuspyynnön”.
Mitä on mahtanut naapurin Vanja ajatella tätä karmeaa uutista lukiessaan?
Tausta: Junaliikenteen yksityistäminen ei ollut ihmelääke Britanniassa
Britanniassa kiistellään junaliikenteen yksityistämisestä edelleen, yli 20 vuotta päätösten jälkeen. Ihmelääke se ei ole ollut ainakaan lippujen kalleuteen tai valtiontukiin, kirjoittaa Yle Uutisten Lontoon-avustaja Pasi Myöhänen.
Brittiläiseen junaan astuessa vaunut ovat usein sotkuisia ja rempallaan, mutta palvelu ystävällistä. Yhtiöt sanovat asiakastyytyväisyyden parantuneen kilpailun myötä.
Raideliikenteen matkustajamäärät ovat kasvaneet yksityistämisen jälkeen. Syynä voi tosin paremman palvelun sijaan olla työelämän muutos. Päivittäin töihin matkustavien määrä on kasvanut etenkin Kaakkois-Englannissa.
Britanniassa koko junaliikenne rataverkosto mukaan lukien yksityistettiin nopeasti 1993 voimaan astuneen lain myötä. Tätä seurasi onnettomuuksien suma, jonka jälkeen rataverkosto siirtyi valtiollisen yhtiön omistukseen.
Viime aikoina maan junaliikenne on ollut yksi Euroopan turvallisimmista.
Lippujen hinta on noussut, aikataulujen sovittelu hankalaa
Junayhtiöiden järjestön mukaan keskimääräinen lipun hinta on noussut yksityistämisen jälkeen noin kolme prosenttia inflaatioon suhteutettuna.
Puhtaasti vapaa järjestelmä ei ole: työmatkalaisten kuukausilippujen hinnalle on asetettu katto. Lomalainen voi joutua maksamaan pitkän matkan lipusta mitä tahansa.
Lippujen hintoja on vaikea verrata suuren vaihtelun vuoksi. Esimerkiksi Lontoosta Edinburghiin matkatessa lentolippu on useimmiten junaa halvempi, vaikka suoraan keskustaan kulkeva juna olisi kätevämpi.
Aikataulujen yhteensovittaminen monen yhtiön välillä on hankalaa ja matkustaja saattaa joutua odottamaan yhteyttä tuntikaupalla.
Myös lippujen varaaminen tuottaa päänvaivaa.  28 eri junayhtiöllä on omat sivustonsa, joihin täytyy luoda käyttäjätunnukset. Yksityinen Trainline-palvelu tarjoaa keskitettyä lipunmyyntiä lisämaksua vastaan.
Onnistuminen riippuu yhtiöstä
Yhtiöt operoivat tyypillisesti tietyllä alueella tai ratavälillä. Joillakin linjoilla yksityistäminen on parantanut palvelua ja täsmällisyyttä, toisilla on menty huonompaan suuntaan.
Jotkut junayhtiöt ovat saaneet talousasiansa niin pahasti solmuun, että valtio on joutunut ottamaan liikenteen uudelleen huostaansa.
Tappiollinen East Coast kansallistettiin viideksi vuodeksi ja se onnistui kääntämään valtio-omisteisena toimintansa voitolliseksi. Yhtiö siirtyi jälleen yksityisomistukseen keväällä.
Veronmaksaja kaivaa edelleen kuvettaan
Veronmaksajan taakkaa yksityistäminen ei ole keventänyt.
Junaliikenne sai viime vuonna lähes kaksinkertaisen määrän valtiontukia yksityistämistä edeltäneeseen aikaan verrattuna, yli viisi miljardia euroa. Yksi syy tähän ovat matkustajamäärän kasvun vaatimat ratainvestoinnit.
Junayhtiöt maksavat valtiolle rataverkoston käyttämisestä, mutta viime vuonna vain yksi yksityisistä yhtiöstä maksoi valtiolle enemmän kuin mitä se sai erilaisten tukien muodossa.
Verkostoa ylläpitävää valtiollista Network Rail -yhtiötä on kritisoitu tehottomuudesta. Sen talousongelmia setvivä johtaja sanoi syyskuussa, ettei rataverkoston yksityistämistä voida sulkea pois.
Työvänpuolue haluaa kansallistaa liikenteen
Samaan aikaan Britannian työväenpuolueen uusi puheenjohtaja Jeremy Corbyn ajaa junaliikenteen kansallistamista uudelleen.
Labourin puoluekokous hyväksyi tällä viikolla suunnitelman, jonka mukaan junayhteyksiä siirretään valtiolliselle yhtiölle franchise-sopimusten umpeutuessa, jos puolue voittaa vaalit.
Mielipidetutkimuksen mukaan valtaosa briteistä kannattaa kansallistamista.
Junaliikenteen omistajuudesta kiistellään siis edelleen. Yksityistäminen ei ole ollut ihmelääke ainakaan lippujen kalleuteen tai valtiontukiin. Palvelu ja täsmällisyys on kuulopuheiden perusteella parantunut, mutta lähtötaso oli Suomeen verrattuna matala.
Jotkin firmat hoitavat tonttinsa hyvin, toiset eivät. Kannattavat välit ovat yhtiöille rahasampoja. Toisaalta valtio on sopimuksissa sitoutunut jakamaan riskin ja tukemaan yhtiöitä rahallisesti, jos ne eivät pääse tavoitteisiinsa.
Kriitikot valittavat, että ulkomaiset junayhtiöt kotouttavat valtion avustuksella saavutetut voitot kotimaihinsa, joissa niillä rahoitetaan julkista liikennettä.
Britanniassa yli 64 miljoonaa ihmistä on pakattu alueelle, joka on kolmanneksen Suomea pienempi. Jos omin jaloin seisova yksityinen junabisnes on hankalaa täällä, voi se tuottaa ongelmia Suomessakin.
Taantuma näkyy: Monilla aloilla ei tarjolla yhtään työpaikkaa – koulunpenkit täyttyvät alanvaihtajista
Neli-viisikymppinen on koulunpenkillä jo tavallinen näky. Ilmiö on tuttu etenkin terveydenhoitoalalla. Moni perustelee päätöstään sillä, että haluaa tehdä työtä, jolla on merkitystä. Taustalla on usein lomautus tai irtisanominen.
Monet ammatit katoavat Suomesta kokonaan. Terveydenhoitoala on poikkeus. Suomen suurin ammattikorkeakoulu Metropolia kouluttaa vuosittain satoja sairaanhoitajia. Emma Taari (24) valmistui viime vuonna terveysteknologian insinööriksi, mutta työpaikka meni alta. 
– Jos olisin töissä, ei varmaan olisi tullut mieleenkään lähteä taas koulun penkille. Sitten mietin,  ettei ole parempaa keinoa työskennellä terveydenhoidon parissa kuin sairaanhoitajana,  Taari sanoo.  
Ammatinvaihtajat ovat entistä koulutetumpia. Henrietta Nyman-Huttunen (39) on väitellyt tohtoriksi biokemiasta. Sitten loppuivat työt. Nyt Nyman-Huttunen on valmistumassa laboratoriohoitajaksi. Uuden ammatin hankkimista helpotti se, että osan ajasta voi opiskella ansiosidonnaisella päivärahalla.
Vanhin kurssillani taitaa olla viisikymppinen
– Olen kuitenkin perheellinen ja onneksi mies on töissä. Lapset ovat onneksi nyt jo isompia ja opiskelu onnistuu helpommin, Nyman-Huttunen kertoo.
Ikä ei ole este
Terveydenhoitoalalla edes 40–50-vuoden maaginen ikäraja ei vaikeuta työpaikan saantia. Tohtoriksi väitellyt Henrietta Nyman-Huttunen sai helpotuksia vanhoista opinnoista. Siirtymä työelämästä takaisin kouluun ei kuitenkaan ollut kivuton.
– Alussa se oli hankalaa. Pian totuin kuitenkin siihen, että olin vanhin omassa ryhmässä. Suuri osa kurssillani oli lukiosta tulleita. Mutta vanhempia oppilaita alkoi tulla koko ajan lisää. Nyt vanhin taitaa olla jo viisikymppinen.
Työ- ja elinkeinoministeriön julkaiseman [ammattibarometrin](https://www.ammattibarometri.fi/Toplista.asp?maakunta=suomi&vuosi=15ii&kieli=) mukaan Suomesta löytyy kokonaisia ammattikuntia, joille ei ole tarjolla työpaikkoja. Ylitarjontaa on sihteereistä, vaattureista, mainosalan ammattilaisista ja toimittajista. 
Ei ihme, että sairaanhoitajaopiskelijoiden joukossa on ballerinoja, insinöörejä ja työttömäksi jääneitä uutistoimittajia.
Osaako 18-vuotias päättää, mitä aikoo loppuelämänsä tehdä?
Työttömäksi jäätyään moni  haluaa tehdä elämässään jotakin hyödyllistä. Silloin herää myös kysymys, joutuuko elämän suuret päätökset tekemään liian nuorena.
– En tiedä osaako 18-vuotias päättää, mitä aikoo tulevaisuudessa tehdä, sanoo sairaanhoitajaksi opiskeleva Emma Taari.
Sähköinen yo-koe kävi läpi jo hakkerikilpailun – tänään katsotaan, miten homma toimii
Tuhannet lukiolaiset ahkeroivat perjantaina sähköisen ylioppilaskokeen kanssa. Nyt kokeiltavana oleva järjestelmä on pohjana ensi vuoden ylioppilaskokeessa. Opiskelijoiden tietoturvaa ja vilunkipelin torjuntaominaisuuksia on parannettu muun muassa pari vuotta sitten järjestetyllä hakkerikilpailulla.
Ylioppilaslautakunnan projektipäällikkö Matti Lattu sanoo, että koululta edellytetään muutamaa perusasiaa kokeen järjestämisen lisäksi.
– Täytyy olla sähköä, muutama suurempi työasema palvelimiksi ja jokaiselle oppilaalle kannettava tietokone. Järjestelmä on laadittu sellaiseksi, että jos osaa käyttää sosiaalista mediaa, hallitsee tarvittavat ohjelmat.
Järjestelmä on laadittu sellaiseksi, että jos osaa käyttää sosiaalista mediaa, hallitsee tarvittavat ohjelmat.
Kouluilla on käytössään kokeen ajan tutkintoverkko. Oppilaan koneelle käynnistetään muistitikulta ylioppilaslautakunnan lukioille toimittama käyttöjärjestelmä.
– Se pitää sisällään kaiken tarpeellisen, käyttöjärjestelmät ja ohjelmat. Järjestelmä ei päästä käytössä olevan koneen kovalevylle tai internetiin, sanoo Lattu.
Huijausyritykset minimiin
Vilunkipelin mahdollisuutta on vähennetty sillä, että huijaaminen on tehty mahdollisimman vaikeaksi. Latun mukaan tavoitteena on ollut saada turvajärjestelmät vähintään samalle tasolle kuin nykykokeessakin on.
Jos emme tee tätä hyppäystä, meidän ylioppilastutkintomme jää 1900- luvun alkuun.
– Nykyäänkin löytyy joka koekerralla muutama yrittäjä, ja varmaan samalla tavalla tapahtuu sähköisessäkin kokeessa.
Pari vuotta sitten ylioppilaslautakunta järjesti[ tietoturvasta kiinnostuneille kilpailun](http://yle.fi/uutiset/ylioppilaskoe_hakkeroitiin_omaperaisilla_keinoilla_-_koe_sabotoitiin_morsettamalla_aanikortilta/6870768), jonka päämääränä oli löytää tietoturva-aukkoja.
– Saimme sen seurauksena monia hyvin innovatiivisia tapoja kiertää turvajärjestelmää. Tulosten pohjalta olemme voineet kehittää valvontaa ja teknistä ohjelmaa edelleen. 
Latun oma suosikki oli järjestelmä, jossa kaksi kokelasta viestitteli keskenään ultra-äänillä valvojan kuulematta mitään.
Matti Latun mukaan sähköisen kokeen etuna on se, että oppilaan työskentelyä voidaan seurata tekniikan avulla tarkemmin kuin nykyään.
– Jos epäilyjä tulee, me voimme tarkistaa asioita jälkeenpäin.
Uudistuksella nykypäivään
Ylioppilastutkintolautakunnan projektipäällikkö Matti Lattu sanoo, että sähköisellä ylioppilaskokeella tutkinto vedetään nykypäivän tasolle.
– Aika harvassa taitavat olla ihmiset, jotka kirjoittelevat esseitä tai raportteja kynällä paperille. Opiskelussa ja työelämässä on nykyään käytettävissä niin monenlaisia lähteitä ja lähdemateriaalia. On grafiikkaa, tilastoja ja videoita. Jos emme tee tätä hyppäystä, meidän ylioppilastutkintomme jää 1900-luvun alkuun.
Samaa mieltä on myös [Yle Österbottenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/10/01/gymnasierna-simulerar-elektronisk-studentskrivning) haastattelema Kokkolan ruotsinkielisen lukion rehtori Bengt Klockars.
– Työelämässä käytämme tietokoneita, miksi emme tekisi lukiossa samoin, sanoo Klockars, joka näkee plussana myös koetulosten ja - vastausten käsittelyn helpottumisen. 
Perämerelle odotetaan myrskyä iltapäivästä
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan iltapäivällä saapuvassa myrskyssä tuuli voi puhaltaa jopa 23 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että Perämerelle rantautuu perjantaina iltapäivästä myrsky. Aamun ennusteen mukaan lounaasta saapuvassa myrskyssä voi tuuli puhaltaa jopa 23 metriä sekunnissa. Puolenpäivän ennuste tarkensi tuulen voimakkuuden jopa 25 metriin sekunnissa.
Myrskytuulen raja on, kun kymmenen minuutin keskituuleksi on mitattu vähintään 21 metriä sekunnissa.
Perämerellä merkitsevä aallonkorkeus voi tänään ylittää neljä metriä ja myös meriveden ennustetaan nousevan Perämeren pohjoisosassa korkealle.
– Kyllä siellä tuule silloin jo sen verran lujaa, että ei sinne kannata ainakaan pienimmillä huviveneillä mennä. Tämmöinen tuuliennuste kannattaa kaikkien ottaa vakavasti huomioon, pitkän linjan meripelastaja Arto Ponkala tähdentää.
Merivartiosto ja vapaaehtoiset meripelastajat pystyvät operoimaan huonoissakin olosuhteissa.
– Kalusto varmasti tulee paikalle, mutta kannattee miettiä sitä, mitä paikan päällä pystyy tekemään, Ponkala huomauttaa.
_Päivitetty 2.10.2015 kello 13.38  ja 17.10, tarkennettu aamun ja päivän ennusteet tuulen nopeudesta._
"Odotettavissa on kiinnostavaa, jopa kihelmöivää keskustelua" – 1 300 yrittäjää koolla Kainuussa
Yhteiskunnallinen keskustelu on käynyt viime päivinä vilkkaana yrittäjien ympärillä. Esimerkiksi lomarahoista ja työehdoista sopiminen paikallisesti nousevat esiin viikonvaiheessa valtakunnallisilla Yrittäjäpäivillä Vuokatissa.
Yrittäjien vuotuinen valtakunnallinen tapahtuma [Yrittäjäpäivät](http://www.yrittajapaivat.fi/) järjestetään viikonvaihteessa Sotkamon Vuokatissa. Tapahtumaan on ilmoittautunut 1 300 yrittäjää eri puolilta maata. Määrään ollaan tyytyväisiä, sanoo Eeva Ketvel Suomen Yrittäjistä.
– Se on maaseutukunnassa hyvä määrä. Keskuskaupungeissa järjestetyillä Yrittäjäpäivillä on ollut mukana enemmän yrittäjiä, koska kulkuyhteydet ovat olleet paremmat. Logistiikka vaikuttaa, päivät ovat kuitenkin pois yrittäjien työajasta.
Yhteiskunnallinen keskustelu on käynyt viime päivinä vilkkaana yrittäjien ympärillä. Ketvel uskoo, että myös Yrittäjäpäivillä puhutaan paljon etenkin hallituksen uusimmista linjauksista.
– Päivillä tullaan puhumaan varmasti esimerkiksi paikallisesta sopimisesta ja lomarahasta. Hallitusohjelmaan on kirjattu paljon yrittäjiin liittyviä asioita, joten odotettavissa on kiinnostavaa, jopa kihelmöivää keskustelua.
Hallitusohjelmaan on kirjattu paljon yrittäjiin liittyviä asioita, joten odotettavissa on kiinnostavaa, jopa kihelmöivää keskustelua. 
– Iso asia yrittäjille on varmasti myös se, että lauantain juhlapuheen pitää oikeus- ja työministeri Jari Lindström. Hän on puhunut jo aiemmin paikallisesta sopimisesta. Moni ei tunne ministeriä, koska hän on uusi, joten on kiinnostavaa kuulla, mitä hän nyt sanoo, Ketvel lisää.
Yrittäjäpäivät alkaa perjantaina liittokokouksella, jossa linjataan mitä järjestö tekee tulevan vuoden aikana. Ohjelmassa on lisäksi muun muassa verkostoitumista sekä toimintaa, joka tukee yrittäjien omaa työtä ja jaksamista. Yrittäjäpäivät huipentuu lauantai-iltana yrittäjägaalaan, jossa palkitaan valtakunnalliset Vuoden yrittäjät.
– Alueet ympäri Suomen ovat tehneet ehdotuksia palkittavista yrityksistä. Palkinto on vertaispalkinto eli yrittäjien palkinto yrittäjille, ja se tekee siitä arvokkaan, Ketvel kertoo.
Myrsky rantautuu iltapäivällä
Ennustettu Valionpäivän myrsky rantautuu Pohjois-Pohjanmaalle lounaasta iltapäivällä. Tuuli puhaltaa useita tunteja puuskissa jopa 25 metriä sekunnissa, mikä yhdessä sateiden kanssa saattaa kaataa puita ja voi häiritä sähkönjakelua. Perämerelle on luvassa yli nelimetristä aallokkoa.
Valio-myrsky rantautuu Pohjois-Pohjanmaalle hiemen aiemmin ennustettua myöhemmin, perjantaina iltapäivällä, arvioi Ylen meteorologi Anssi Vähämäki.
Tuuli puhaltaa useita tunteja puuskissa jopa 25 metriä sekunnissa, mikä yhdessä sateiden kanssa saattaa kaataa puita ja häiritä siten sähkönjakelua. Merkitsevä aallonkorkeus voi  Perämerellä ylittää neljä metriä. Myös meriveden ennustetaan nousevan korkealle
– Voimakkaampia tuulialueita ovat Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu. Lappiin myrskytuulet eivät yllä, mutta siellä sataa runsaammin, Anssi Vähämäki arvioi.
Ajokelin ennustetaan muuttuvan illalla erittäin huonoksi  Keski-Lapissa ja Pohjois-Lapissa lumi- tai räntäsateen ja tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Iltaa kohti matalapaine liikkuu idemmäksi, ja tuulet voimistuvat laajemminkin maan keskivaiheilla. Tuulet laantuvat ensi yönä.
Lehterän tykki lauloi alivoimalla, Filppula valittiin ykköstähdeksi
Pelikuntoon nilkkaleikkauksesta toipunut St. Louis Bluesin Jori Lehterä laukoi alivoimalla osuman hallitsevan mestarin verkkoon. 
Valtteri Filppula ja Jori Lehterä tekivät maalin jääkiekon NHL:n harjoituspelikierroksella torstaina. Myös Mikko Koivu ja Mikael Granlund pääsivät tehopisteiden makuun.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Lightning puristi 3-2-kotivoiton Dallas Starsista. Filppula teki 2-1-maalin 21/24 kertaa torjuneen Stars-vahti Kari Lehtosen selän taakse.
St. Louis Bluesin Jori Lehterä summasi tehot 1+1 Chicago-pelistä. Kauden ensimmäisen harjoituspelinsä pelannut Lehterä syötti Troy Brouwerin 2-2-ylivoimamaalin ja teki alivoimalla kotijoukkueen 4-2-maalin.  Nilkkaleikkauksesta toipunut suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Katso, kuinka Lehterän tykki laulaa alivoimalla [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=839209&catid=35)
Minnesota Wildin Mikko Koivu sai vyöllensä kaksi syöttöpistettä ja Mikael Granlund yhden, kun Wild murskasi Buffalon 6-1. 
Suomalaisvahdeista Dallasin Lehtosen lisäksi tositoimissa nähtiin Calgary Flamesin Joni Ortio, joka torjui 23/26 kertaa, kun Flames taipui Winnipegin vieraana maalein 1-3. 
NHL:n torstain harjoituspelien tulokset: 
Anaheim      - Colorado        **kesken** 
Montreal     - Ottawa          **2-5 **
Tampa Bay    - Dallas         ** 3-2 **  
**_TBL: Filppula 1+0     
DAL: Lehtonen 21/24 torj. _**
Minnesota    - Buffalo        ** 6-1 **  
**_MIN: Koivu 0+2   
MIN: Mi Granlund 0+1 _**
St. Louis    - Chicago         **5-2 **  
_**STL: Lehterä 1+1 **_
Winnipeg     - Calgary        ** 3-1 **  
_**CGY: Ortio 23/26 torj. **_
Edmonton     - Vancouver       **2-5** 
Superministeriön uusi kansliapäällikkö varoittaa uusista talvivaaroista
Työ- ja elinkeinoministeriön uusi kansliapäällikkö Jari Gustafsson naulaa heti virkakautensa aluksi TEM:n teesit. Taloudellista niukkuutta on edessä jatkossakin, mutta suomalaisfirmat pitää saada kansainvälistymään. Talvivaaran kaltaisia, rakennemuutoksesta johtuvia pelastusoperaatioita voi tulla eteen vielä lisää.
Suomen entinen Pekingin suurlähettiläs Jari Gustafsson aloitti viisivuotisen virkakautensa lokakuun ensimmäisensä päivänä. Mies lähti Aasiaan yhdeksän vuotta sitten, ja nyt Suomi on köyhempi kuin lähtiessä.
Tässä kansliapäällikkö Jari Gustafssonin huomioita taantuma-Suomen pulmista pitkälti Kiinasta katsottuna. Teesit eivät ole tärkeys- tai eurojärjestyksessä, vaan otteita Gustafssonin puheenvuorosta lehdistötapaamisessa.     
Suomalaisfirmat eivät halua kansainvälistyä
Suomessa on 300 000 yritystä, mutta vain 500 niistä haluaa kasvaa ja kansainvälistyä maailmanmarkkinoilla. Se on yksinkertaisesti liian vähän.
Yllättäen kansainvälistyvien pk-yritysten kärjessä ovat sahat ja konepajat. Niiden halu menestyä kansainvälisesti on tehnyt vaikutuksen Kiinasta tulleeseen kansliapäällikköön.
– Yritykset ovat pieniä ja kyky ottaa riskiä on pieni. Silloin on tehtävä valintoja, minne voimat suunnataan.
Yritystuet eivät ole lähtökohtaisesti tehokkaita
Suomessa jaetaan erilaisia yritystukia, erilaisilla nimikkeillä ja eri lähteistä. Gustafsson huomauttaa, että pääsääntöisesti ja periaatteellisesti yritystuet eivät ole koskaan olleet tehokkaita.
Tulevaisuudessa olisi päästävä sellaiseen tukipolitiikkaan, ettei tueta vain jotakin yksittäistä yritystä sen omissa ponnisteluissa. Yhden tai kahden firman sijasta tavoitteena olisi oltava isomman joukon tukeminen tai eteenpäin potkiminen.
– Tehokkainta elinkeinopolitiikkaa on yksinkertaisesti se, että me pidämme yritysten toimintaympäristön kunnossa kaikilta osin.
Suomen houkuteltava ulkomaisia firmoja, investointeja ja pääomaa
Ei riitä, että Suomesta tehdään houkutteleva maa ainoastaa suomalaisille yrityksille. Meidän pitää vetää puoleemme myös ulkomaalaista yrityksiä.
Ja ennen kaikkea Suomeen ja suomalaisfirmoihin pitäisi saada virtaamaan ulkomaista pääomaa. Jälleen kerran toimintaympäristö pitää olla siinä kunnossa, että tänne halutaan tulla.
– Mukaan olisi saatava myös ulkomaisia sijoittajia kehittämään yritystoimintaa, ei pelkästään suoria investointeja. 
Talvivaaraa seurataan kädet ristissä – uusia pelastettavia voi tulla
Gustafssonin mielestä tapaus Talvivaara on tyypillinen esimerkki tapauksesta, johon valtion on pakko tai järkevää hypätä mukaan jossakin vaiheessa. Mutta silloin kyse on yleensä muusta kuin liiketoimintaan liittyvistä eduista tai hyödyistä.
– Voi olla, että Talvivaarasta syntyy vielä menestyvää liiketoiminta ja varmasti sitä kädet ristissä odotetaan. Tärkein tavoite on kuitenkin alueellisten haittojen ja ympäristövahinkojen minimoiminen.
– Varmaa on, että kun talousnäkymät eivät kovin paljon parane nykyisestä, tällaisia rakennemuutoksesta johtuvia vastaavia pelastusoperaatioita tulee harkittavaksi jatkossakin.
Pekka Ervasti: Luuseri-Suomi
Kaukana pohjan perillä kituuttaa katajainen kansa, joka ei anna menestyksen järkyttää heikkoa itsetuntoa.
Viikolla käyty eduskunnan tiedonantokeskustelu hallituksen kuripaketista oli mannaa suomalaisten vankalle kansalliselle itsetunnolle.
Suolan hieromisen haavoihin aloitti jo virkansa puolesta pääministeri Juha Sipilä (kesk.): "Elämme yhtä Suomen taloushistorian heikoimmista ajanjaksoista".
Jos olisimme Kuubassa tai Pohjois-Koreassa, tässä kohdin Suuren Poliittisen Johtajan etukäteen jaettua kirjallista puheversioita lukisi sulkujen sisällä ohje yleisölle: (aplodeja seisaalleen nousten).
**Voivottelukuoroon liittyi** pääministerin jälkeen kunkin eduskuntaryhmän puheenjohtaja omalla puheenvuorollaan. Valitusvirrenveisuussa ei ollut havaittavissa minkäänlaista sävellajin muutosta yhdenkään puolueen kohdalla. Suomella menee yli puoluerajojen kertakaikkisen huonosti ja menee vielä pitkään.
Monissa puheissa muisteltiin kaiholla, kuinka Suomi oli aikoinaan luokan mallioppilas. Nyt tämä ahkera, säästäväinen, kaukaa viisas, korkeasti koulutettu, konsensushakuinen ja sisukas kansakunta on mennyt ihan rappiolle.
Tätä nostalgista kaihoa on vaikea ymmärtää, sillä itsenäisen Suomen aikakirjoista ei taida löytyä yhtään hetkeä tai ajanjaksoa, jolloin Suomen herrojen mielestä maan asiat olisivat olleet kunnossa tai kansantalous reilassa. Aina on joku nurkka repsottanut. Koskaan asiat eivät ole olleet kohdallaan, sanokoot kansainväliset tilastot ja vertailut mitä tahansa.
**Kun yhdysvaltalainen** aikakauslehti Newsweek muutama vuosi sitten, monimutkaisen matemaattisen laskelman perusteella väitti, että Suomi olisi maailman onnellisin maa, niin mitä tekivät suomalaiset? Täältä lähti heti seuraavana päivänä kirjallinen oikaisuvaatimus Newsweekin toimitukseen: "Hei, te olette laskeneet väärin. Ei me oikeesti olla niin onnellisia kuin väitätte".
Sama toistui alkukesästä hallitusneuvottelujen aikaan. Silloin Maailman talousfoorum (WEF) julisti, että Suomi on maailman onnellisin maa. Eipä näkynyt tästä onnellisuudesta vilahdustakaan Smolnan hallitusneuvottelujen infoissa, joissa murrettiin surun mustaa haiventa oikein miehissä – ainakin niissä miehissä, joilla vielä haivenia päälaella oli.
Tyhmempi voisi kuvitella, että matkan varrella on joskus tehty jotain oikeinkin, koska erilaiset ulkomaiset tutkimuslaitokset nakuttavat tavan takaa Suomelle hyviä sijoituksia erilaisissa vertailussa. Suomi on muun muassa maailman paras maa olla äiti, ja kilpailukyky on täällä kansainvälisesti huippuluokkaa.
**Olipa suorastaan** onnenpotku, että samainen Talousfoorum totesi tällä viikolla, että Suomi on pudonnut kilpailukyvyn maailmanmestaruuskilpaluissa neljä sijaa. Vieläkin ollaan kärkikymmenikössä 120 maan vertailussa ja Pohjoismaiden mestari, mutta kuunnelkaa hallituksen herroja: trendi on uhkaava! Kohta ollaan pohjasakkaa. Täältä tullaan, Burundi, Botswana ja Keppihelvetti!
Silloinkin kun Suomi muutama vuosi sitten voitti samaisen kilpailukykymittauksen, niin Etelärannan työnantajabunkkeriasta kömpi oitis kameran eteen narisevaääninen ekonomisti valittamaan, että verotus ainakin on ihan päin helvettiä.
**Menestys ei** kerta kaikkiaan mahdu tämän kovapäisen kansan kalloon. Me olemme surkimuksia ja sellaisiksi jäämme. Nauttikaamme siis siitä. Antaa ruotsalaisten olla iloisia ja tyytyväisiä snapsiensa ja abbojensa kanssa. Ja lätkässäkin niillä on enemmän mestaruuksia!
Ankeassa tappiomielialassa rypeminen sopii meille paljon paremmin. Paradoksaalista kyllä, me saamme siitä omanlaista, karheaa iloa. Hymy on sitä leveämpi, mitä enemmän piiskaamme itseämme.
Kun Suomen edustaja viime kerralla Euroviisuissa ei päässyt edes alkueriä pitemmälle, mitä tehtiin, kun bändi palasi Helsinkiin? Järjestettiin suuri kansanjuhla tietenkin.
Ongelmarakennus ei kelvannut kouluksi – sopii silti turvapaikanhakijoille?
Rauman kaupunki aikoo tarjota turvapaikanhakijoiden majoitustiloiksi Uotilanrinteen peruskoulua. Rakennus on tällä hetkellä tyhjänä, koska oppilaat jouduttiin siirtämään muualle vakavien sisäilmaongelmien takia.
Rauman kaupunki on tarjoamassa turvapaikanhakijoiden majoitustiloiksi tyhjillään olevaa Uotilanrinteen koulurakennusta. Koulu jouduttiin ottamaan pois käytöstä vakavien sisäilmaongelmien takia.
Koulun rehtorin mukaan puolet henkilökunnasta oireili, kun rakennus oli opetuskäytössä. Rauman sosiaali- ja terveystoimi katsoo, että rakennus soveltuisi turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
– Majoituspaikka ei varmaan ole paras mahdollinen. Muuallakin Suomessa vastaavia kouluja on otettu käyttöön ja osa turvapaikanhakijoista on telttamajoituksessa, sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo perustelee ehdotusta.
8 000 neliötä majoitustilaa
Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo arvioi, että turvapaikanhakijoiden asuinolot Irakissa ja Syyriassa ovat todennäköisesti huonommat kuin Uotilanrinteen peruskoulun tilat.
Uskoisin, että tämä on ainakin parempi kuin teltta.
– Uskoisin, että tämä on ainakin parempi kuin teltta. Toivomme, että kyse on hätämajoituksesta. Pystymme tarjoamaan tällä hetkellä vain lattiamajoitusta, Parpo sanoo.
Sopimuksia maahanmuuttoviraston kanssa ei ole vielä tehty. Virasto on kuitenkin toivonut kunnilta nopeassa tahdissa tiloja turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
– Tämä on Rauman kaupungilta vastaus sisäministeriön vetoomukseen, että kunnat reagoisivat, Parpo sanoo.
Uotilanrinteen koulussa olisi tarjolla 8 000 neliötä majoitustilaa. Parpon mukaan tiloihin mahtuisi satoja turvapaikanhakijoita. Rauma tekee päätöksen tilojen tarjoamisesta maanantaina.
Eurooppa-liigan historian nopein hattutemppu näki päivänvalon
Suomalaisjoukkueilla oli vaihtelevaa menestystä Eurooppa-liigan torstai-illan otteluissa.
Schalken Franco Di Santo teki Eurooppa-liigan historian nopeimman hattutempun, kun saksalaisjoukkue voitti kreikkalaisen Asterasin 4-0. Di Santon hattutemppuun kului aikaa 17 minuuttia. Maalit syntyivät minuuteilla 28, 37 ja 44.
Klaas-Jan Huntelaar viimeisteli Schalken voittonumeroiksi 4-0.
Englantilaisjoukkueet Liverpool ja Tottenham pelasivat molemmat 1-1 -tasapelin. Liverpool kotonaan sveitsiläistä Sionia vastaan ja Tottenham vieraskentällä Monacoa vastaan.
Saksassa hyvin kautensa aloittanut Dortmund joutui myös tyytymään 1-1 -tasapeliin Kreikassa PAOKin vieraana. 
Suomalaisjoukkueista Tim Sparvin Midtjylland voitti vieraskentällä Bruggen 3-1. Joona Toivion Molde  päätyi Ajaxin kanssa 1-1-tasapeliin. Paulus Arajuuren ja Kasper Hämäläisen Lech Poznan hävisi vieraskentällä Baselille 0-2.
**Eurooppa-liigan tulokset**
Celtic        - Fenerbahce    2-2 (2-1)  
Molde         - Ajax          1-1 (1-1)   
Liverpool     - Sion          1-1 (1-1)  
Rubin         - Bordeaux      0-0   
Krasnodar     - Gäbälä        2-1 (1-0)   
PAOK          - Dortmund      1-1 (1-0)  
Brugge        - Midtjylland   1-3 (0-0)   
Legia         - Napoli        0-2 (0-0)  
Dinamo Minsk  - Rapid Wien    0-1 (0-0)  
Villarreal    - Plzen         1-0 (0-0)  
Marseille     - Liberec       0-1 (0-0)  
Braga         - Groningen     1-0 (1-0)  
Lazio         - St Etienne    3-2 (1-1)   
Rosenborg     - Dnipro        0-1 (0-0)  
Besiktas      - Sporting CP   1-1 (0-1)   
Lokomotiv     - Skenderbeu    2-0 (1-0)  
Belenenses    - Fiorentina    0-4 (0-2)   
Basel         - Lech Poznan   2-0 (0-0)  
Qarabag       - Anderlecht    1-0 (1-0)  
Monaco        - Tottenham     1-1 (0-1)  
Sparta Praha  - APOEL         2-0 (1-0)   
Schalke       - Asteras       4-0 (3-0)  
Alkmaar       - Ath. Bilbao   2-1 (0-0)  
Augsburg      - Partizan      1-3 (0-1) 
Kuntoilevien kansalaisten euroista käydään tiukkaa kisaa – halpoja kuntosaleja vyöryy Suomeen
Suomeen on rantautunut lukuisia kuntosaliketjuja, jotka tarjoavat kuukauden treenejä vain parillakympillä. Niillä on suunnitelmissa kymmenien salien avaaminen ympäri maata. Vieläkö Suomeen mahtuu kuntosaleja lisää ja miten voi olla mahdollista, että salikortti maksaa vain muutaman kympin?
Kilpailu kuntosalien kesken kiristyy. Nyt markkinoille rynnivät tosissaan kuntosaliketjut, jotka yrittävät saada asiakkaita matalien kuukausimaksujen ja pitkien aukioloaikojen houkuttelemina.
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistys (SKY) arvioi, että tilaa Suomessa uusille tulokkaille vielä riittää, sillä halvempi hinta antaa yhä usemmalle mahdollisuuden kuntosalilla käymiseen.
– Sen arvion mukaan, mitä Suomessa on tehty tämän markkinan koosta ja ihmisten liikunnan harrastamisesta, tällä hetkellä meillä on vielä ihan selkeästi tarvetta. Kun katsotaan koko Suomea, varmasti löytyy asiakaskuntaa. Tietysti siihen vaikuttaa se, että nyt on mahdollisuus valita jokaisen kukkarolle sopiva palvelu ja sitten ehkä miettiä siihen lisäpalveluja, sanoo SKY:n toiminnanjohtaja Riitta Hämäläinen-Bister.
Ketjut perustavat edullisempia rinnakkaisketjuja
Yksi uusi Suomen markkinoille pyrkivä ketju on Ruotsissa ja Norjassa toimiva Fresh Fitness, joka avaa ketjun ensimmäiset salit Suomeen loppuvuonna. Fresh Fitness kuuluu samaan konserniin kuin Sats Elixia -kuntokeskukset.
– Jos katsotaan markkinatilannetta Euroopassa ja Amerikassa, suuri kasvu tapahtuu niin sanotussa low cost -segmentissä eli huokeamman hinnoittelun segmentissä. Puhutaan 20–30 euron kieppeillä olevasta hintahaitarista. Tyypilllistä on, että ketjut perustavat edullisempia rinnakkaisketjuja, Fresh Fitnessin toimitusjohtaja Lauri Hasanen kertoo.
Fresh Fitnessin tavoitteena on avata lähivuosina 40–50 salia ympäri maata.
SKY:n toiminnanjohtaja Riitta Hämäläinen-Bister toteaa, että yhtä kovia laajentumistavoitteita on yrittäjävetoisella EasyFit-ketjulla.
Uusia liikepaikkoja on myös valloittanut vasta muutama vuosi sitten Suomeen rantautunut ruotsalaisketju Fitness24Seven. Jotkut ketjut tarjoavat vain kuntosalin, toisissa taas on myös ohjattuja tunteja tai personal trainerin palveluja saatavilla lisämaksusta.
– Tämä ehkä kertoo siitä, että se iso asia, joka liittyy ihmisten terveyteen, kuntoiluun ja lihaskunnon ylläpitoon, sen tarve kasvaa. Sitä kautta markkinat tietenkin vastaavat kysyntään, Hämäläinen-Bister pohtii.
Hintoja painetaan alas sijainnin avulla
Fresh Fitnessin Hasasen mukaan suomalaiskuntoilijalle salikortin hinnalla on merkitystä: rahoille halutaan saada vastinetta. Hasanen sanoo, että kuntosalin kuukausikortin myyminen vain muutamilla kympeillä onnistuu, koska heidän salinsa ovat isoja ja eri treenialueita on paljon. Lisäksi salit eivät sijaitse aivan keskustassa kalliimmilla liikepaikoilla.
Hämäläinen-Bister väläyttää, että koska kuntosalikorteista on tullut yhä halvempia, voisi niiden roolia vahvistaa laajemminkin kansanterveyden edistämiseksi.
– Itse olen pohtinut sitä monesti, kun palveluseteleistä keskustellaan, että terveyskunnon ja kansanterveyden kannalta palvelusetelit voisivat olla yksi vaihtoehto siihen, että kuntalaiset voisivat edullisesti käydä kuntosalilla harjoittelemassa perusliikuntaa.
Minimekot vaihtuivat verkkareihin – cheerleaderit kyllästyivät paljaaseen pintaan
Jääkiekkojoukkue Pelicansin tanssijat luopuivat niukoista vaatteista ja pukeutuvat nykyään peittäviin oloasuihin. Myös muissa seuroissa cheerleadereiden pukeutumiseen on kiinnitetty huomiota. Pahimmillaan tanssijat kohtaavat seksuaalista häirintää.
Jääkiekkojoukkue Pelicansin cheerleaderit vaihtuivat viime kauden jälkeen – ja samalla meni uusiksi tanssijoiden pukukoodi. Aiemmin tanssijat esiintyivät jääkiekko-otteluissa vähissä vaatteissa, esimerkiksi lyhyissä mekoissa, mutta nykyään matseihin pannaan päälle peittävät urheiluasut.
– Pääosassa on tanssi eikä vähissä vaatteissa oleminen, Pelicans Dancersin Kati Hukka sanoo.
Lahdessa tanssijoilla on jaloissaan tennarit, mutta esimerkiksi Turussa tanssitaan korkokengissä.
– Ne ovat naisellisia. Tennistossuissa ja pikkuhameissa hyppiminen ei kuulu tyyliimme, sanoo TPS Kissojen Taina Kovalainen.
Tanssijoille lähetetään esimerkiksi kuvia sukupuolielimistä. 
Tanssiryhmät ovat saaneet toiminnalleen ja pukeutumiselleen hyväksynnän seuroilta. Tanssijat ovat pääpiirteissään täysi-ikäisiä nuoria naisia.
Jäähalleissa on totuttu näkemään cheerleadereilla myös paljasta pintaa ja niukkoja vaatteita. Pukeutumista mietitään, eikä sen ole tarkoitus viedä liikaa huomiota, myöntää KooKoo Go Go Girlsin Essi Frimodig.
– Ottelu on kuitenkin perhetapahtuma, vaikka suurin osa katsojista on miehiä. On kiva pitää vaatetta päällä ja olla hyvän maun rajoissa. Kouvolassa halli on niin kylmä, ettei siellä viitsi palella. Seksikkyyden voi tuoda esiin tanssimalla ja asenteella.
"En ikinä päästäisi tanssijoita puolialastomana portaille"
Liigajoukkueiden tanssijat eli cheerleaderit on pääasiassa koottu paikallisten tanssikoulujen avustuksella.
Cheerleader-ryhmät ovat reilun kymmenen hengen kokoisia. Tanssijoiden ikähaarukka on kahdenkympin molemmin puolin.
– Tärkeintä on, että tytöt osaavat käyttäytyä. Ei riitä, että näyttää hyvältä ja osaa tanssia. Aina ei ole välttämättä ymmärretty, että pääasia on joukkueen kannustaminen, TPS Kissojen Kovalainen myöntää.
Ei riitä, että näyttää hyvältä ja osaa tanssia. 
Tanssijoiden tehtävä on kannustaa ja saada myös yleisö mukaan kannustamaan joukkuetta.
– Jokainen koreografi saa pukea tanssijat miten haluaa, mutta minä haluan meidän tyttöjen olevan sporttisia, normaaleja naisia, joihin nuoret ja teinit voivat samaistua. Eikä välttämättä katsoa sitä, että ovatpa nuo tanssijat pienissä vaatteissa, Pelicans Dancersin Hukka sanoo.
Samoilla linjoilla on TPS Kissojen Kovalainen.
– En ikinä päästäisi tanssijoita puolialastomana portaille. Eikä niin, että heitä eivät voisi katsella alle kouluikäiset lapset tai näiden vanhemmat. Mikään ei ole kamalampaa kuin että tanssija on halvan näköinen. Seksikäs saa silti olla.
Törkyviestejä ja -kuvia
Tanssiryhmät saavat toiminnastaan pääosin myönteistä palautetta ja saavat useimmiten tanssia kaikessa rauhassa ilman häirintää. 
Tennistossuissa ja pikkuhameissa hyppiminen ei kuulu tyyliimme.
Toisaalta lieveilmiöitäkin harrastuksella on. Essi Frimodig kertoo, että tanssijoille tulee jonkin verran epämääräisiä yhteydenottoja esimerkiksi Facebookissa.
– Tanssijoille lähetetään esimerkiksi kuvia sukupuolielimistä. Pelien aikana yleisö käyttäytyy suhteellisen hyvin. Joskus joku viheltelee, muuten ei ole mitään asiatonta.
Kuinka monta päivää ensilumeen? Katso, milloin lumi tulee eri alueille
Seuraa ensilumen tuloa eri paikkakunnille Ylen säätoimituksen laskurista. Laskuri kertoo, montako päivää on keskimääräiseen ensilumipäivään.
Omakotitalo paloi yöllä Somerolla
Sammutustyöt ja raivaus kestävät useita tunteja. Talo on asumaton.
Omakotitalo paloi torstain ja perjantain välisenä yönä Somerolla. Pelastuslaitoksen mukaan Turuntiellä sijaitseva talo tuhoutui lähes täysin.
Talo oli tämän hetkisen tiedon mukaan tyhjillään.
Hälytys palosta tuli aamulla kolmen aikaan ja sammutustyöt jatkuvat pitkälle päivään.
Syttymissyytä tutkitaan.
Paljonko kansanedustaja uhraa säästötalkoissa?
Kansanedustajien taloustalkoiden toteutumista on vaikea valvoa. Mikäli kansanedustaja itse ei ilmoita valtion kirstuun palautettavia summia, voi niiden määrä jäädä arvoitukseksi.
Kansanedustajien taloustalkoisiin osallistumisen yksityiskohdista ei vielä ole eduskunnassa selvyyttä. Keskusteluja on kuitenkin käyty alustavasti eduskuntaryhmien puheenjohtajien kesken. Tavoitteena on, että eduskuntaryhmät voisivat puhemiesten suosituksen perusteella sopia yhteisistä linjauksista, jos osasta edustajapalkkiota kahteen otteeseen luovutaan. Mikäli eduskunta haluaa saada viestinsä talkoisiin osallistumisesta varmuudella perille, vaatii se avoimuutta.         
Kukaan, ei edes oma eduskuntaryhmä, voi määrätä yksittäistä kansanedustajaa luopumaan osasta palkkiotaan eikä kertomaan sitä, onko hän näin tehnyt. Sen todentaminen, onko kansanedustaja menetellyt sanojensa ja yhteisen linjauksen mukaisesti, on hankalaa.
Mikäli kansanedustaja haluaisi todistaa nimenomaan oman panoksensa säästötalkoisiin, se lienee helpointa valtiokonttorille tehdyllä tilisiirrolla.
Valtiokonttori neuvoton tietopyynnöissä  
Mikäli kansanedustaja luopuu puhemiesten esityksen mukaisesti viikon aikana tienaamastaan palkkiosta, siirtyy raha valtion pohjattomaan kassaan valtiokonttorin tilien kautta.
Mikäli yksilöityjä tietopyyntöjä tehdään, joudumme harkitsemaan asiaa ja pyytämään tietosuojavaltuutetun kannanottoa.
Valtiokonttori joutuu vaikean paikan eteen, mikäli kansanedustajat eivät itse kertoisi lahjoituksistaan mutta niistä pyydettäisiin tietoja valtiokonttorilta. Tällöin valtiokonttori joutuisi selvittämään, onko sillä oikeutta luovuttaa tietoja yksittäisten lahjoittajien nimistä ja heidän lahjoittamistaan summista. Valtiokonttori on tähän asti antanut tietoa lähinnä vain lahjoitusten määrästä ja kokonaissummasta, ei lahjoittajista.
– Mikäli tällaisia yksilöityjä tietopyyntöjä tehdään, joudumme harkitsemaan asiaa erikseen ja pyytämään tietosuojavaltuutetun kannanoton, kertoo valtiokonttorin taloushallinnosta vastaava apulaisjohtaja Tarja Laine.
Tietojen luovuttaminen voi siis tyssätä yksityisyyden suojaan. Tietosuojavaltuutetun toimistosta ei haluta ottaa asiaan kantaa ennakkoon.
Lahjoitusbuumista kerrottaisiin
Mikäli valtiokonttorin tileille alkaisi tulla paljon lahjoituksia, siitä todennäköisesti tiedotettaisiin, mutta aiemman linjauksen mukaisesti, arvoi apulaisjohtaja Tarja Laine.
Lahjoitusten virta olisi poikkeuksellista. Rahaa on lahjoitettu valtion kassan satunnaisesti ja yleensä varsin kitsaasti. Joinakin vuosina lahjoituksia on ollut vain yksi tai kaksi. Tänä vuonna lahjoituksia on tehty runsaat 20, ja summat vaihtelevat yhdestä sentistä tuhanteen euroon. Niistä on kertynyt valtion kirstun pohjalle tähän mennessä runsaat 2 000 euroa.
Viime vuosi oli poikkeuksellinen. Docventures-ohjelman kampanjan myötä valtio sai syys-lokakuun aikana yksityisiltä ihmisiltä lahjoituksia yhteensä 10 000 euroa. Valtiokonttorin saamat lahjoitukset ovat osa valtionvarainministeriön sekalaisia tuloja, eikä niistä löydy eriteltyä tietoa valtion julkisesta kirjanpidosta.
A-studio kysyy: Onko Suomella nyt rasistisen maan maine?
Viikonloppuna joukko suomalaisia aikoo taas seistä rajalla ja osoittaa mieltä, ettei maahan tulisi enää lisää turvapaikanhakijoita. Iskut ja mielenosoitukset ovat saaneet huomiota kansainvälisissä medioissa. Välittyykö Suomesta nyt maailmalle rasistinen kuva?
Rasismi turvapaikanhakijoita kohtaan, Suomen äänestämättä jättäminen EU:n turvapaikanhakijoiden jakamiskysymyksessä ja kehitysapurahojen leikkaukset. Suomen avointa ja kansainvälistä mainetta on koeteltu viime aikoina useaan otteeseen.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen kysyi aiemmin tällä viikolla Ylen aamu-tv:n lähetyksessä, olemmeko brändäämässä Suomea suomalais-ugrilaiseksi junttikansaksi.
**Onko Suomen maine maailmalla kärsinyt? Kuka maineen on pilannut? Paljastuiko nyt suomalaisten todellinen luonne: Olemmeko avoimia vai takapajuisia? Mihin kaikkeen maineen menetys voi vaikuttaa?**
**Kysely on päättynyt. Kiitos vastauksistanne!**
_Illan A-studiossa keskustelemassa Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen, tietokirjailija André Noël Chaker ja ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman. Juontamassa Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21.05. #yleastudio_
Tampereella osoitetaan mieltä sekä maahanmuuttoa että rasismia vastaan
Poliisi odottaa Tampereen keskustaan noin 500 mielenosoittajaa. Keskustasta Tullintorille marssiva väkijoukko voi sekoittaa liikennettä iltapäivällä.
Tampereella järjestetään perjantaina kahden vastakkaisen leirin mielenosoitukset.
Koskipuistoon kokoontuu iltapäivällä hallitsemattoman maahanmuuton vastustajia. Samoilla kulmilla ja myöhemmin Tullintorilla taas osoitetaan mieltä rasismia vastaan.
Sisä-Suomen poliisi on lisännyt resurssejaan mielenosoitusten vuoksi. Poliisi pyrkii turvaamaan molempien ryhmien oikeuden osoittaa mieltä.
– Varaudutaan siihen, että saataisiin hyvässä järjestyksessä nämä mielenilmaisut toteutettua. Jos on osapuolilla jotain vastakkainasettelun hakua niin, tämä pystytään läsnäololla ennalta estämään, sanoo komisario Ismo Nykopp Sisä-Suomen poliisilaitoksesta.
Nykopp arvioi, että mielenosoituksiin voi osallistua yhteensä useita satoja henkilöitä.
– Koitamme neuvotella osapuolten kanssa ja sitten fyysisesti ohjailemalla näitä mielenosoituskulkueita eri reiteille pyrimme huolehtimaan, että kumpikin saa näkyvyyttä ja oman mielipiteensä tuotua esille, Nykopp sanoo.
Rajat kiinni! –mielenilmaisuja järjestetään perjantaina ja lauantaina myös Helsingissä, Lahdessa, Mikkelissä ja Torniossa sekä Tallinnassa. Järjestäjät sanovat tiedotteessaan, että Rajat kiinni! –mielenilmaisu ei hyväksy sopimatonta käyttäytymistä tai pukeutumista. Puhujia kehotetaan noudattamaan puheissaan hyviä tapoja.
Intia julkisti ilmastotavoitteensa – pääpaino energiatehokkuudessa
Intia pitää köyhyyden vähentämistä ilmastotavoitteita tärkeämpänä. Silti se aikoo käyttää valtavia rahasummia yhteiskuntansa uudistamiseen, jotta se kestäisi ilmastonmuutosta.
Intia on julkistanut tavoitteensa, kuinka maa ottaa osaa kansainvälisiin toimiin ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Intia ei suoranaisesti tavoittele kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä. Maan tavoitteiksi on sen sijaan asetettu energiankäytön tehostaminen ja fossiilisen energian käytön vähentäminen.
Energiankäyttöä Intia aikoo tehostaa siten, että sen bruttokansantuotteen energiaintensiteetti vähenee vuoteen 2030 mennessä 33 - 35 prosenttia. Tämä tarkoittaa sitä, että intialaisten tavaroiden ja palvelusten valmistamiseen käytettäisiin jatkossa yli kolmannes vähemmän energiaa kuin aikaisemmin. Vertailuvuosi on 2005.
Energiantuotantoa aikotaan uudistaa siten, että 40 prosenttia Intian energiasta tuotettaisiin muilla kuin fossiilisilla polttoaineilla vuonna 2030. Nykyään Intiassa tuotetaan suuri osa energiasta runsaasti päästöjä aiheuttavalla kivihiilellä.
Intia on Kiinan ja Yhdysvaltojen jälkeen maailman kolmanneksi suurin kasvihuonekaasujen päästäjä.
Rahaa kuluu paljon investointeihin
Tähän saakka Intia on rahoittanut ilmastopolitiikkaansa itse, mutta jatkossa se tulee tarvitsemaan laajempia resursseja, sanoo maan hallituksen tiedote.
Rahaa kuluukin investointeihin huikeita määriä. Intian hallituksen arvio on, että energiainvestointeihin sekä yhteiskunnan sopeuttamiseen kestämään ilmastomuutoksen oloja käytetään seuraavien 15 vuoden aikana 2 500 miljardia dollaria.
Rahaa tarvitaan mm. maa- ja metsätalouden, kalastuselinkeinon, vesihuollon ja ekosysteemien uudistamiseen.
Intian tavoitteet eivät ole lainkaan yhtä kunnianhimoiset kuin esimerkiksi Kiinan, joka aikoo vähentää BKT:n energiaintensiteettiä peräti 60 - 65 prosenttia. Intian hallitus sanoo suoraan, että hiili tulee säilymään maan tärkeimpänä energiantuotantomuotona.
Samaan aikaan Intia kuitenkin aikoo "aggressiivisesti" kasvattaa vesi- ja aurinkovoiman tuotantoa. Intiaan perustetaan myös 25 aurinkovoimapuistoa ja maanviljelijöille hankitaan 100 000 aurinkovoimalla käyvää vesipumppua korvaamaan 55 000 bensalla käyvää pumppua.
Tiesitkö: vanha oletus myrskykaadoista ja tuulensuunnasta onkin väärä
Voimakkaat myrskyt laittavat puut koville. Pahimmat puustotuhot syntyvät yleensä puuskittaisissa tuulissa. Tasainen tuuli taivuttaa puita hitaasti ja ne kestävät paremmin. Sen sijaan tuulen suunta ei vaikuta myrskytuhojen syntyyn.
Miksi yksi puu kaatuu myrskyllä mutta toinen ei? Myrskytuulissa herkimmin kaatuvat kuusi ja hieskoivu, sillä niillä on pintajuuret. Sen sijaan männyn ja rauduskoivun juuret ulottuvat syvemmälle je ne kestävät myrskyjä paremmin, sanoo Suomen Metsäkeskuksen luonnonhoidon neuvoja Olli Lukanniemi.
Puiden myrskynkestävyyteen vaikuttaa myös maaperän kosteus.
– Kosteassa maassa kuusen juuret ovat vielä lähempänä maanpintaa, joten ne ovat herkempiä kaatumaan. Kuivilla mailla myrskytuhoja tulee vähemmän, jolleivät puut ole aivan mäen päällä.
Sulan maan aikana puut ovat herkempiä kaatumaan kuin jos maa olisi roudassa. Lehtipuilla puussa olevat lehdet lisäävät puiden tuulipinta-alaa ja kasvattavat puun kaatumisriskiä.
Tuulen suunta ei vaikuta
Tuulen suunta ei vaikuta myrskytuhojen syntyyn. Lukanniemi kumoaa oletuksen siitä, että itätuulella puut kaatuisivat herkemmin.
Lukanniemi katsoo, että 20 metriä sekunnissa puhaltava tuuli alkaa olla puille riskiraja.
– Harvennusmetsissä puut eivät kestä tuulta niin paljon kuin luonnonmetsissä.
Myös maastonmuodot voivat vaikuttaa puustotuhojen syntyyn.
– Vuoden 2001 Janika-myrskyssä oli havaittavissa, että vasten rinnettä puhaltanut tuuli aiheutti kimmokkeen vastamäkeen, jossa kaatui puita.
Märkä lumi painaa puita
Märkä lumi yhdistettynä kovaan tuuleen lisää puita rasittavaa kuormaa ja kasvattaa puustotuhojen riskiä, huomauttaa luonnonhoidon neuvoja Olli Lukanniemi.
– Onneksi nyt ennustetussa Valio-myrskyssä ei vielä tule lunta.
Suomen Metsäkeskus on varautunut antamaan myrskyvaroituksia omille asiantuntijoilleen.
– Kovimmat myrskyt näyttävät osuvan keskiseen ja itäiseen Suomeen, ennakoi Suomen Metsäkeskuksen läntisen alueen valmiuspäällikkö Juhani Soukainen.
Turvapaikanhakija haluaa maksaa laskut ja elättää perheensä itse
Hätämajoituksessa eläminen on ankeaa, mutta silti olo on turvallinen, sanoo kaksi viikkoa perheensä kanssa Suomessa ollut turvapaikanhakija Akram. Odotellessa mies käyttää aikaansa vapaaehtoisena tulkkina.
Turvapaikanhakija Akram lähti Irakin pääkaupungista Bagdadista pakomatkalle vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa. Suomeen he tulivat kaksi viikkoa sitten, ja matka kesti 40 vuorokautta. Tällä hetkellä tunnelmat ovat turvalliset hätämajoituksessa Kajaanissa.
– Kukaan ei ole selän takana ja kukaan ei ole uhkailemassa, nämä olivat syyt miksi lähdin Irakista, kertoo Akram.
Eniten hätämajoituksessa oleva irakilaismies kaipaa omaa asuntoa. Kodin saamisen jälkeen hän haluaa löytää töitä.
– On todella vaikeaa löytää samanlaista työtä mitä tein kotimaassa, mutta tärkeintä on oppia ensin suomen kieli, jonka jälkeen mikä tahansa työ kelpaa. Haluan itse elättää perheeni, maksaa laskut ja olla itsenäinen, niin ettei Suomen valtion tarvitse maksaa elämistämme.
Haluan itse elättää perheeni, maksaa laskut ja olla itsenäinen.
Elämä hätämajoituksessa on odottamista. Majoittuminen yhteen isoon tilaan tuo myös intimiteetti- ja muita ongelmia, kun samassa tilassa asuu noin 160 ihmistä.
– Irakin kulttuuriin kuuluu, että vaimon on pidettävä huivia päässään, kun ympärillä on vieraita miehiä. Tämän lisäksi lapset voivat sairastua helposti, kun isossa väkimäärässä bakteerit ja virukset leviävät helposti. Odotamme sitä, että saisimme oman asunnon ja pääsisimme aloittamaan normaalin elämän.
Arkisten asioiden auttaja
Ajankäytön ongelmia Akramilla hätämajoituksessa ei ole, sillä hän auttaa muita kohtalotovereita arkisissa asioissa muun muassa tulkkaamalla englannista arabiaksi ja päinvastoin.
Käytän päivästä noin 16 tuntia toisten auttamiseen ja tulkkaamiseen.
– Käytän päivästä noin 16 tuntia toisten auttamiseen ja tulkkaamiseen, kertoo Akram.
– Viranomaisten ohjauksessa ja hätämajoituksen sisäisissä tulkkauksissa käytetään tietysti virallisia tulkkeja, mutta näissä arjen tilanteissa Akramin apu in iso, täsmentää Kajaanin vastaanottokeskuksen johtaja Asta Komulainen.
Huolenaiheena hätämajoitus
Yksi suurimmista tämän hetken huolenaiheista on se, kuinka pitkään perhe joutuu olemaan hätämajoituksessa. Vaikka vapaita asuntoja on tällä hetkellä vähän, Akram suhtautuu luottavaisesti oman kodin löytämiseen.
– Sosiaalitoimistosta on kerrottu, että perheelliset ovat asunnon saannissa etusijalla.
Tähän saakka saadut neuvot ja apu ovat liittyneet sosiaalitoimistossa asioimiseen ja siihen miten kouluun kirjaudutaan.
– Suomen kieltä en ole vielä päässyt opiskelemaan, sillä ensin on hoidettava perheen asiat kuntoon. Suomea alan opiskella ilmeisesti ensi viikolla, sanoo Akram.
Lumi ja pakkanen ovat vieraita asioita
Vielä eletään syksyä, mutta talven tulo on päivä päivältä lähempänä. Talveen ei vielä ole varustauduttu, vaikka kaupoissa on käyty katsomassa paljonko talvivaatteet ja kengät maksavat.
Talvivaatteet ja kunnolliset talvikengät ovat kalliita ja meillä ei ole niihin varaa.
– Olemme kuulleet, että täällä on pakkasta talvella jopa 30 astetta. Emme ole tottuneet sellaiseen. Talvivaatteet ja kunnolliset talvikengät ovat kalliita, ja meillä ei ole niihin varaa. Toivomme, että saisimme SPR:n vaatekeräyksestä jonkinlaisia talvivaatteita, muuten joudumme olemaan talven sisällä ja perhe ei poistu huoneesta, hymähtää Akram.
Kivihiilestä luopuminen ei hetkauta Jyväskylän Energiaa 
Hallitusohjelmaan kirjattu tavoite kivihiilen käytön lopettamisesta ensi vuosikymmenen aikana ei merkitse Jyväskylän Energialle paljoakaan. Kehityssuunta on nähty jo vuosia aiemmin.
Toissa vuonna Jyväskylässä jouduttiin turvautumaan kivihiileen tavallista enemmän varapolttoaineena, mutta esimerkiksi tänä vuonna sen käyttö jää alle prosenttiin kaikista käytetyistä energianlähteistä. 
– Meillä on tunnistettu tämä kehityssuunta jo useamman vuoden ajan. Hiilenkäyttöä on vähennetty viime vuosina jatkuvasti ja puunkäyttöä lisätty, kertoo Jyväskylän Energian talousjohtaja Pasi Jalonen. 
Jalonen uskoo, että lämmöntuotantoon on mahdollista saada nopeastikin täysin uusia teknologioita.
– Lämpöä tuotetaan tietysti jo nykyään hyvinkin laajamittaisesti lämpöpumpuilla, meillä ei ole vielä teollisen mittakaavan lämpöpumppuasemaa rakennettu, mutta se voi olla yksi tulevaisuuden vaihtoehto. Sitten aurinkoenergian hyväksikäyttö lämmöntuotannossa voi olla toinen, Jalonen sanoo.
Puuta riittää investoinneista huolimatta lämmönlähteeksi
Biotalousinvestoinnit, kuten Äänekosken tuleva biotuotetehdas, vaativat Suomen metsiltä lisää puuta ja [hakkuiden määrä on nostettava reippaasti](http://yle.fi/uutiset/biotalous_nielee_puuta__hakkuumaariin_halutaan_miljoonien_mottien_kasvua/8343658). Jyväskylän Energialla ei kuitenkaan pelätä, että puuta ei riittäisi biotalousinvestointien joukosta myös  lämmöntuotantoon. 
– Suomessa metsien kasvu on viime vuosina ollut suurempaa kuin puunkäyttö. Siinä mielessä yksittäinen tehdas ei vielä käännä sitä mihinkään suuntaan, Jalonen sanoo.
Hän uskoo, että energiapuuta ja sen sivutuotteita tulee enenevissä määrin markkinoille.
– Jos miettii puun sivutuotteiden jatkojalostusta, niin mitä pidempi se jalostusketju on, sitä pienempiä määriä puuta käytetään.
_Pasi Jalosta haastatteli toimittaja Marja Hyttinen._
Miltä Berliini kuulostaa? Avaruusromua 4.10.2015
Vaikka Berliini jo pitkään ollut uusien tyylien ja vaihtoehtoisen musiikin kehto, silti elektroninen musiikki elää sielläkin marginaalissa. Millaista musiikkia tekevät tänään _krautrockareiden_ perilliset? Miltä kuulostaa Berliinissä 81 vuotta sitten syntyneen **Hans Joachim Roedeliuksen** uusi musiikki?
**Hanno Leichtmann** on eräs Berliinin elektronisen musiikin näkyvimmistä hahmoista. Albumi _Unfinished Portrait of Youth Today_ on musiikillinen katsaus Berliinin kaduille: 29 keskeneräistä musiikillista kuvaa nykypäivän nuorisosta.
[Hanno Leichtmann - Unfinished Portrait Of Youth Toda](https://soundcloud.com/hannoleichtmann/sets/hanno-leichtmann-unfinished)
Hans Joachim Roedelius syntyi Berliinissä 81 vuotta sitten. Hänen vaikutuksensa määrää nykyiseen berliiniläiseen ja muuhunkin musiikkiin voi olla aika vaikea arvioida. Sen voi sanoa, että vaikutus on ollut merkittävä.
Roedeliuksen elämä ja ura alkoivat Berliinissä, ja tuolla kaupungilla on ollut ratkaiseva merkitys hänen koko elämälleen. Esimerkiksi 1960-luvun lopulla, taiteellisen ja poliittisen radikalismin ja kokeilun kulta-aikana Roedelius törmäsi avantgarde-taiteilija **Joseph Beuysin** oppilaaseen **Konrad Schnitzleriin**. Hänen kanssaan Roedelius teki myös ensimmäiset musiikkiprojektinsa, ja oli mukana perustamassa maineikasta **Zodiac Free Arts Labia** Berliiniin. Ja niissä ympyröissä myös **Dieter Moebius** ja Hans Joachim Roedelius tapasivat toisensa 1960-luvun lopulla, ja aloittivat liki puoli vuosisataa kestäneen yhteistyönsä.
”Minä en ole mikään Krautrockin veteraani, enkä kokeilija tai keksijä”, sanoo Hans Joachim Roedelius englantilaisen **Stephen Iliffen** kirjassa _Painting With Sound – The Life and Music of Hans Joachim Roedelius_. Stephen Iliffe luonnehtii Roedeliuksen musiikkia toteamalla että se on kyllä pitkälti elektronista musiikkia, mutta että Roedeliuksen musiikissa on myös jotakin vanhempaa, esimerkiksi vaikutteita **Johann Sebastian Bachin** musiikista, dadaismista tai **Steve Reichin** nauhalenkkikokeiluista.
Vaikutteita on myös sodanjälkeisen Saksan modernismista, muiden muassa **Stockhausenista**, ja yhdistelemällä tätä kaikkea 1960-luvun lopun vapaaseen ilmapiiriin, improvisaatioon ja elektroniseen psykedeliaan, alkoi 1970-luvulla syntyä se musiikki, josta me tunnemme Roedeliuksen. Ja tähän voisi lisätä ainoastaan sen, että paitsi menneisyydestä, Roedeliuksen musiikki on aina myös kummunnut nykyisyydestä, tästä hetkestä.
Pitkän uransa aikana Roedelius on ehtinyt tehdä yhteistyötä monien muusikoiden kanssa. Tunnetuinta on hänen yhteistyönsä esimerkiksi Connie Plankin, Dieter Moebiuksen tai Brian Enon kanssa. Albumilla _Ubi Bene_ Roedelius on yhdessä kitaristi **Leon Muraglian** kanssa. Muraglia on paitsi kitaristi, myös elektronimuusikko ja tiskijukka, ja myös se kuuluu yhteistyössä.
Elektronimuusikko **Aidan Baker** on syntyjään kanadalainen, mutta asuu ja työskentelee tätä nykyä Berliinissä. Yhdessä kitaristi **Markus Steinkellnerin** eli **Idklangin** kanssa he ovat tehneet jotakin, jota voisi kutsua eeppiseksi instrumentaalimusiikiksi, ambientin ja krautrockin hengessä. Jossakin puhuttiin myös _psykedeelisen tripin puhtaasta kauneudesta_, mutta kuten tiedämme, musiikin kokeminen on yksilökohtainen asia. Bakerin ja Idklangin musiikin voi kokea niin monella tavalla.
Berliiniin on asettunut myös australialainen pianisti ja säveltäjä Simon James Phillips. Hän pyysi mukaansa viisi muuta berliiniläistä muusikkoa ja järjesti konsertin. Mukana olivat Phillipsin lisäksi lyömäsoittaja **Tony Buck**, kontrabasisti **Werner Dafeldecker**, trumpetisti **Liz Allbee**, kitaristi **Arthur Rother** ja elektronimuusikko **BJ Nilsen**. Hän vei koko joukon keskelle suuren tanssistudion lattiaa, konserttiyleisö päästettiin sisään ja improvisoitu konsertti alkoi. Yleisölle oli tarkoituksella jätetty kertomatta, että konsertti tulisi kestämään yhtäjaksoisesti viisi tuntia.
Lähde metromatkalle Berliiniin! Matkustamme U2-linjalla Pankowista Ruhlebeniin. HUOM! Parin minuutin kohdalla nousemme maan pinnalle!
**AVARUUSROMUA 4.10.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HANNO LEICHTMANN: Next (Unfinished Portrait Of Youth Today)
HANNO LEICHTMANN: Chase (Unfinished Portrait Of Youth Today)
HANNO LEICHTMANN: Pain (Unfinished Portrait Of Youth Today)
HANNO LEICHTMANN: Wait (Unfinished Portrait Of Youth Today)
HANNO LEICHTMANN: Glass (Unfinished Portrait Of Youth Today)
ROEDELIUS & MURAGLIA: A Reflection in Deep Sea (Ubi Bene)
ROEDELIUS & MURAGLIA: Kurhaus Skinnydip (Ubi Bene)
ROEDELIUS & MURAGLIA: There Is A Huge Duck Standing Behind You / The Haunted Space (Ubi Bene)
AIDAN BAKER & IDLKANG: Where We're From, The Birds Sing A Pretty Song  - osa - (In The Red Room)
SIMON JAMES PHILLIPS: Untitled 1-1 - osa - (Blage 3)
Tulkkien kysyntä kasvanut rajusti – arabian kielen taitajia tarvitaan
Tulkkien kysyntä Joensuussa on parin viime kuukauden aikana kasvanut räjähdysmäisesti. Kun ennen kaivattiin venäjän osaajia, nyt tarvitaan arabian taitajia. Yksityissektorilta tulkkeja tilataan usein kiireellisesti muun muassa lääkärin vastaanotolle.
Joensuun tulkkikeskuksen tilauskalenterit ovat täynnä. Tulkkien kysyntä lähti nousuun elokuussa, ja kiivas tahti jatkui koko syyskuun ajan.
– Hyvin lyhyellä ajalla on tapahtunut massiivinen nousu. Johtunee näistä viime aikojen siirtolaisista, aprikoi toimitusjohtaja Ali Giray.
Hyvin lyhyellä ajalla on tapahtunut massiivinen nousu.
Yksityisyritykseltä ei suinkaan kysytä, eikä se tarjoakaan tulkkeja esimerkiksi pitkäkestoisiin turvapaikkakuulusteluihin. Tulkkauspalvelun hinta nousee normaalisti 75 euroon tunnilta, ja Joensuun tulkkikeskuksesta apua kysytään nopeissa tilanteissa.
– Tänäänkin oli sellainen tilanne, että maahanmuuttaja oli akuutisti sairastunut ja tarvittiin välittömästi tulkkia. Tuli puhelu, voitteko saada puhelimen päähän heti jonkun. Ja niinhän me teimme, viisi minuuttia ja saimme tulkin kiinni, kuvailee Ali Giray.
Samanaikaisesti Pohjois-Karjalan keskussairaalan eri osastoilla oli neljä tulkkikeskuksen välittämää osaajaa työn touhussa.
Arabialla tulkataan monen maan kansalaisia
Joensuun tulkkikeskuksella on käytettävissään jopa kolmesataa freelance tulkkia, ja puhe kulkee yli 55 kielellä.
Kysyttyjä tulkkauskieliä ovat esimerkiksi kurdien eri murteet, kurmandži, sorani ja badini. Aikaisemmin eniten kysytty venäjä on tipahtanut kakkoseksi.
– Kyllä arabian kieli loistaa suurimpana käytettynä kielenä tällä hetkellä, toteaa toimitusjohtaja Ali Giray.
Yksi syy tähän on, että arabiaa puhutaan useassa eri maassa. Arabia on esimerkiksi Syyriassa virallinen opetuskieli, ja kieltä puhutaan myös Irakissa ja Somaliassa.
Lääkintähelikopterin sijoituspaikkapäätös on saanut lainvoiman 
Vuosia kestänyt valituskierre Pohjois-Suomen lääkintähelikopterin sijoituspaikasta on päättynyt.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt, että FinnHEMSin lääkintäkopterin sijoituspaikkapäätöksestä tehty valitus hylätään. Sodankyläläinen kunnallispoliitikko Pekka Heikkinen (kok.) haki oikaisua sijoituspaikkapäätöksestä hallinto-oikeudesta. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen toukokuun lopulla.
Hallinto-oikeuden päätöksestä ei ole valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tämä tarkoittaa sitä, että aiempi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän päätös kopterin sijainnista on saanut lainvoiman.
Kopterin sijainnista väännetty vuodesta 2011 saakka
Kiista lääkintähelikopterin sijoituspaikasta yltää aina vuoteen 2011 saakka. Vuonna 2011 Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus päätti, että Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen (ERVA) kopterit sijoitetaan Ouluun ja Rovaniemelle.
Sodankyläläinen kunnallispoliitikko Pekka Heikkinen (kok.) ei niellyt tätä päätöstä, vaan vaati asiassa oikaisua. Heikkinen katsoi, että päätös oli muun muassa tehty puutteellisin tiedoin. Heikkisen mukaan parempi sijoituspaikka kopterille olisi ollut Sodankylä. Sodankylässä toimi jo pelastushelikopteri Aslak – jossa Aslak toimii edelleen.
Vuonna 2012 kuntayhtymän hallitus päätti, ettei se tutki oikaisuvaatimusta. Heikkinen valitti oikasupyynnön tutkimatta jättämisestä hallinto-oikeuteen. Vuonna 2013 Oulun hallinto-oikeus antoi päätöksen, joka kumosi kuntayhtymän vuoden 2012 päätöksen. Näin ollen kopterin sijantipäätös palautui kuntayhtymän hallitukselle uudelleen käsittelyyn. 
Kuntayhtymän hallitus hylkäsi valituksenalaisella päätöksellään oikaisuvaatimuksen. Heikkinen valitti asiasta uudelleen hallinto-oikeuteen.
Päätös on nyt lainvoimainen
Toukuussa 2015 Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti, että se hylkää Heikkisen valituksen. Hallinto-oikeuden päätöksestä ei ole valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joten sijaintipaikkapäätös on saanut lainvoiman.
Valituksen tehnyt Heikkinen kuuluu Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry:n johtokuntaan. Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry on Sodankylässä toimivan pelastushelikopteri Aslakin tukiyhdistys.
FinnHEMS Oy on yliopistollisten sairaanhoitopiirien kuntayhtymien yhteisesti omistama osakeyhtiö. Sillä on kuusi tukikohtaa eri puolilla Suomea. Näistä yksi – lääkintähelikopterin tukikohta – on Rovaniemellä.
Venäjän Putin tapaa Ukrainan Porošenkon Pariisissa  
Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan päämiehet neuvottelevat tänään perjantaina Pariisissa Ukrainan konfliktin ratkaisusta. Tarkoitus on sopia niin kutsutun Minskin sopimuksen täytäntöönpanosta. Neuvotteluista ennakoidaan vaikeita, vaikka Itä-Ukrainan tilanne onkin viime viikkoina hieman rauhoittunut.
Panokset ovat kovat, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko istuvat neuvottelupöydässä yhdessä Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja Ranskan presidentti Francois Hollanden kanssa. Nelikon on tarkoitus keskustella Itä-Ukrainan rauhansuunnitelman aikataulusta ja toteutuksesta.
Ranskalaisten diplomaattilähteiden mukaan niin sanottua Minskin sopimusta ei ole tarkoitus neuvotella uudelleen, vaan pikemminkin sopia tarkemmista askelmerkeistä sen toteuttamiseksi. 
Venäjään erikoistunut, ranskalainen geopolitiikan tutkija ei odota Pariisin-kokoukselta suuria edistysaskeleita.
– Ukrainassa syyskuun alusta voimassa ollut tulitauko on toki pitänyt hyvin. Tilanne Donbassin alueella on silti hauras, ja valitettavasti pysyvämmän poliittisen ratkaisun löytyminen ei ole näköpiirissä, sanoo Thomas More -instituutin tutkija Jean-Sylvestre Mongrenier.
Ranska ja Saksa etsivät vaalikiistaan kompromissia
Lisää haasteita neuvottelupöytään tuovat Itä-Ukrainan separatistialueiden lokakuulle julistamat paikallisvaalit, joita Ukrainan hallinto ei tunnusta.
– Ranska ja Saksa yrittävät löytää tähän vaalikiistaan kompromissin, joka ei tyystin vesittäisi Minskin sopimusta. Neuvottelut yritetään siis pitää hengissä vähän onttojenkin kompromissien uhalla, tutkija Mongrenier toteaa.
Lisäksi Ranska ja Saksa yrittänevät saada Ukrainan Porošenkon myöntymään siihen, että separatistien hallitsemille Donetskin ja Luhanskin alueille myönnettäisiin laaja autonomia. Ukrainalle nämä päätökset ovat sisäpoliittisesti kuitenkin hyvin hankalia.
Venäjän sotatoimet Syyriassa kummittelevat kokouksen taustalla
Venäjä on esiintynyt viime aikoina kansainvälisten kriisien innokkaana ratkaisijana. Pariisissa tarvittaisiin nyt konkreettista osoitusta tästä hyvästä tahdosta Ukrainan kriisin suhteen.
Ranskalaistutkija Jean-Sylvestre Mongrenier uskoo monen muun tapaan, että Vladimir Putinin taktiikkana on kuitenkin odottelu ja Ukrainan konfliktin vähittäinen jäädyttäminen. Varsinaiset taistelut siis loppuisivat, mutta mitään ratkaisua osapuolten välille ei Ukrainassa löytyisi.
– Venäjän toimissa on nähtävissä kylmän sodan logiikkaa. Ajatuksena on jäädyttää ensin tilanne ja odotella sitten optimaalisinta hetkeä toimia, tutkija sanoo.
Pariisin kokousta varjostavat Venäjän Syyriassa aloittamat ilmaiskut. Venäjän päättäväiset sotatoimet ovat herättäneet länsimaissa kritiikkiä, mutta niiden on myös arveltu kasvattaneen presidentti Putinin arvovaltaa. Vaikka Normandia-ryhmän asialistalla on siis virallisesti ainoastaan Ukraina, pohditaan Elysée-palatsissa varmasti myös Lähi-idän viimeaikaisia tapahtumia.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Susi tai iso koira puri miestä iltalenkillä Ilomantsissa
Susi tai suurikokoinen koira hyökkäsi lenkillä olleen miehen kimppuun keskiviikkona Ilomantsissa. Poliisi sai asiasta ilmoituksen terveyskeskuksen kautta torstaina. Poliisi pyytää havaintoja Huhuksen kylällä irrallaan liikkuvasta ja mahdollisesti vaarallisesta koiraeläimestä.
Susi tai iso koira on purrut miestä Ilomantsissa. Poliisi sai torstaina ilmoituksen Ilomantsin terveyskeskuksesta miehestä, joka on hoidettavana puremien vuoksi.
Mies oli ollut iltalenkillä keskiviikkona Huhuksen kylällä, kun hänen kimppuunsa oli hyökännyt yllättäen suuri koiraeläin. Eläin puri miestä muun muassa reidestä ja käsivarresta ja hänet lähetettiin torstai-iltana hoidettavaksi ja rokotettavaksi Joensuuhun.
Poliisi on jututtanut loukkaantunutta miestä ja pyytänyt rajavartioston partiota ja Ilomantsin suurriista-avun väkeä tekemään tutkintaa ja mahdollista jäljitystä alueella. Tapahtuma-ajan pimeys ja runsas vesisade sekä tapahtumasta kulunut aika vaikeuttavat tutkintaa huomattavasti.
Asian selvittämistä jatketaan perjantaina. Poliisin mukaan Ilomantsin kunta on huomioinut tilanteen alueen koulukuljetuksissa.
Poliisi varoittaa Huhuksen alueella liikkuvia irrallaan olevasta, mahdollisesti vaarallisesta koiraeläimestä. Susi- tai irtokoirahavainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisipäivystykseen (0295415320) tai hätäkeskukseen.
Päästöhuijaus: Golf-kuskia ei huoleta, Porsche-mies ei mieti
VW-konsernin huijaus dieselautojen päästömittauksissa ei tunnu vaivaavan autoilijoita. Merkkiliikkeissä ja –korjaamoilla ei ole näkynyt huolestuneita asiakkaita yhtään tavallista enempää. Eikä huoli kuulu myöskään autoilijoiden keskusteluissa.
Huoltoaseman parkissa seisoo musta Volkswagen TDI Golf BlueMotion vuosimallia 2010. Eli juuri siinä vuosimallihaarukassa, minkä moottorissa hollantilaisen[ Autoweek-lehden mukaan ](http://autoweek.com/article/car-news/list-diesel-vw-cars-recalled-heres-what-you-need-know)on huijausohjelma.
– Tämä on BlueMotion, justiin niitä puhtaita ja taloudellisia dieseleitä, auton omistaja rovaniemeläinen Henri Moisio naurahtaa.
Mallia on mainostettu erityisen vähäpäästöiseksi ja taloudelliseksi, huippupihiksi versioksi.
Onko huiojausohjelma juuri tässä autossa, sen tietää vain maahantuoja. Mutta ei vielä kerro.
– En ole kuulut mitään. Ei ole tullut maahantuojalta eikä muualtakaan ilmoitusta että tämä olisi niitä autoja, Henri Moisio sanoo.
Autoa valitessa ei Moisiolle ollut ensisijaisina kriteereinä kulutus- tai päästölukemat. Jos vaikka olisi niin, että moottorissa on testeissä huijaava ohjelma, ei se vaikuta autolla ajamiseen millään lailla.
Ja toisaalta VW-konserni on ilmoittanut korjaavansa mokansa.
– Ei se huoleta, vielä. Katsotaan mihin tämä tilanne menee ja mitä toimenpiteitä se sitten vaatii, miten se loppupeleissä järjestetään se korjaaminen.
Porschea ei hankita päästöja säästämään
Samalla huoltoasemalla tankkaa dieselpolttoainetta autoonsa helsinkiläinen Tomi Heino.
Ajoneuvo on VW-konserniin kuuluvan Porschen citymaasturi Cayenne. Yhdysvaltain ympäristöviranomaiset tutkivat myös Cayennessa käytettyä kolmen litran v 6 dieselmoottoria josko siinäkin olisi päästöhuijausohjelma.
Kohu ei tankkaaja heilauta.
– Porschehan mielletään vähän urheiluautoksi, että  siinä ei yleensä päästöjä ensimmäisenä mietitä kun sen merkkistä autoa lähtee hankkimaan. Henkilökohtaisesti tietenkin ymmärrän sen, että ihmisiä on niin sanotusti vedätetty, mutta ei se mua niin paina, Tomi Heino sanoo.
Jos koneessa on päästöhuijausohjelma, ja jos ohjelmia lähdetään muuttamaan saattaa edessä olla moottorin tehon aleneminen ja kenties kulutuksen lisääntyminen.
Päästöt eivät tämän luokan autossa ole kynnyskysymys, mutta jos tehon laskemisesta puhutaan, ollaankin mielenkiintoisen tilanteen edessä.
– Silloin tulee mieleen se, että kuluttajaa on huijattu ja silloin se asia rupeaa kiinnostamaan myös Porschen omistajaa. Vähän eri kantilta kylläkin kuin mitä yleisesti tätä asiaa on käsitelty.
– Se tässä mikä huolestuttaa on maailman meno ylipäätään, että tämmösiä vastaavanlaisia tulee varmasti esille muiltakin automerkeiltä. Se huolestuttaa että tehdään tämmöisiä asioita, huijataan asiakkaita, Tomi Heino sanoo.
Viljasadosta tulossa hyvä – puinti loppusuoralla
Kevätviljoista on tulossa sekä laadullisesti että määrällisesti hyvä sato Etelä-Karjalassa. Syysviljoista vehnä menee lähes kaikki rehuksi.
Viljojen puinti on loppusuoralla Etelä-Karjalassa ja sadosta on tulossa hyvä. Asia selviää ProAgrian kasvutilannekatsauksesta.   
Kevätviljoista on kauraa, ohraa ja vehnää vielä 10-15 prosenttia puimatta. Tähän saakka niiden sato on ollut sekä määrältään että laadultaan erittäin hyvä, paikoin jopa ennätyksellinen.
Syysvehnä menee rehuksi
Syysviljat on kaikki korjattu ja niistäkin on saatu määrältään ennätyksellinen sato. Laatu ei ole kuitenkaan kaikin osin hyvä. Syysvehnän valkuainen jäi niin matalaksi, että lähes kaikki menee rehuksi.
Öljykasvien puinti on vasta vähän yli puolen välin. Kasvustot ovat vahvoja ja satoa on tulossa. Viisi prosenttia voi jäädä korjaamatta öljykasveista. 
Viljelijät toivovat edelleen lämmintä ja kuivaa säätä, että kaikki ehtisi valmistua.
Perunasta saadaan Etelä-Karjalassa normaali tai vähän normaalia parempi sato. Laatu on myös hyvä.
Ruokakulttuurien erot ratkesivat Kouvolassa – turvapaikanhakijoille oma thaimaalainen keittäjä
Kouvolan hätämajoituskeskukseen on hankittu kokkiopiskelija ja thaimaalainen keittäjä vastaamaan turvapaikanhakijoille tarjottavista ruuista.
Keltakankaan hätämajoituskeskuksessa Kouvolassa ruokailee pääosin tyytyväisiä turvapaikanhakijoita. Heille pestattiin alkuviikosta oma keittäjä ja kokki.
– Kaksi henkilöä tekee nyt täällä ruokaa. Toinen heistä on thaimaalainen, joten ruokaan tulee varmasti potkua. Toinen on paikallinen kokkiopiskelija, kertoo hätämajoituskeskuksen johtaja Satu Kurri.
Pari viikkoa toimineen hätämajoituskeskuksen ruuan toimitti aluksi Kouvolassa toimiva Anjalan nuorisokeskus. Kurrin mukaan nuorisokeskus toimitti tavallista laitosruokaa, jossa ei ollut vikaa. Omat keittäjät tulevat halvemmaksi.
– Päädyimme tähän ratkaisuun taloudellisista syistä. Nyt ruoka tehdään itse ja samalla kuulostellaan makuja.
Mausteita, riisiä, kanaa
Kouvolassa ainut turvapaikanhakijoita koskeva ruokarajoite on ollut se, että sianlihaa heille ei tarjoilla. Turvapaikanhakijoilta saatu palaute ruuasta on vaihdellut.
Päädyimme tähän ratkaisuun taloudellisista syistä.
– Välillä on oltu tyytyväisiä, välillä ei. Palautetta on tullut enemmän raskaana olevilta naisilta, joilla on ollut pahoinvointia. Se ei välttämättä johtunut ruuasta.
Kurrin mielestä on selvää, että suomalainen ruokavalio on turvapaikanhakijoille outo.
– Näkkileipä heille ei maistunut, ei myöskään riisipuuro tai tyypilliset suomalaiset ruuat.
Turvapaikanhakijat ovatkin saaneet tällä viikolla eteensä tutumpia makuja kuin viime viikolla.
– Maustamiseen on kiinnitetty nyt enemmän huomiota, laitoskeittiössä mausteita käytetään aika vähän. Vihannekset, kanat, riisit ja kala ovat uponneet hyvin.
Amerikkalaiskone syöksyi maahan Afganistanissa
Uhreja on yli kymmenen.
Yhdysvaltain kuljetuskone C-130 syöksyi maahan Afganistanissa puolenyön aikaan. Yhdysvaltain armeijan ja viranomaisten esittämät arviot kuolleiden määrästä vaihtelevat kymmenen ja kahdentoista uhrin välillä. Matkustajien joukossa oli sekä sotilaita että armeijan palveluksessa työskenteleviä siviilejä. 
Onnettomuus tapahtui Jalabadin lentokentällä, Afganistanin itäosassa lähellä Pakistanin rajaa.
Alueella ei Yhdysvaltain armeijan mukaan ollut onnettomuushetkellä käynnissä tulitaistelua.
Tutkimus: Pitkillä ihmisillä suurempi syöpäriski
Pitkillä naisilla jopa kolmanneksen suurempi syöpäriski kuin lyhyillä naisilla, paljastaa ruotsalaistutkimus.
Pitkillä ihmisillä on suurempi riski sairastua syöpään, kertoo uusi ruotsalaistutkimus. Jokainen kymmenen senttiä pituutta metrin jälkeen lisää kymmenellä prosentilla miesten ja 18 prosentilla naisten syöpäriskiä. Esimerkiksi 172-senttisellä naisella on kolmanneksen suurempi riski sairastua syöpään kuin häntä parikymmentä senttiä lyhyemmällä naisella.
Syyksi epäillään muun muassa kasvuhormonia. Toisaalta suurikokoisilla ihmisillä on myös enemmän soluja kehossaan ja näin ollen suurempi riski mutaatioiden syntymiseen.
Tutkijoiden mukaan tulokset perustuvat erittäin laajaan aineistoon, sillä tutkimuksessa tarkasteltiin 5 ja puolen miljoonan ruotsalaisen terveystietoja.
Arvostelijoiden mukaan tutkimuksen menetelmissä on ongelmia ja suurempi syöpäriski liittyy ylipainoon ja geeneihin kuin ihmisen pituuteen.
Obama vaatii tiukempia aselakeja kouluampumistapauksen jälkeen
Obama on vaatinyt tiukennuksia aselakeihin Oregonin kouluampumistapauksen jälkeen. Roseburgin pikkukaupungissa sijaitsessa ampumisessa menehtyi ainakin 13 ihmistä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti torstaina Oregonin kouluampumistapauksen jälkeen puheen, jossa hän vaati tiukempia aselakeja. Obaman mukaan toistuvat joukkosurmat ovat muuttuneet maassa rutiiniksi.
– Me voisimme tehdä asialle jotain, mutta se vaatii lakien muuttamista. Aseiden saaminen ei voi olla näin helppoa niille, jotka haluavat vahingoittaa muita ihmisiä, Obama sanoi.
Obama otti esille terroristi-iskujen estämiseen käytettävät sadat miljardit dollarit ja mainitsi, että samaan aikaan edes aseisiin liittyvien kuolemantapausten tilastointi kotimaassa on kongressin vastustuksen takia vaikeaa.
Obaman ajamat aselakien tiukennukset ovat törmänneet kongressissa republikaanien ja vahvan lobbauskoneiston vastustukseen.
Poliisi varoittaa vaarallisesta eläimestä Ilomantsissa
Poliisi varoittaa Pohjois-Karjalan Ilomantsissa liikkuvasta suuresta koiraeläimestä. Mies joutui sairaalahoitoon eläimen hyökkäyksen vuoksi.
Poliisi varoittaa Pohjois-Karjalan Ilomantsissa liikkuvasta suuresta koiraeläimestä. Susi tai isokokoinen koira puri eilen iltapäivällä miestä reiteen ja käsivarteen Huhuksen kylän alueella.
Eläintä jahdattiin rajavartioston ja suurriistan virka-apumiesten voimin tuloksetta.
Asian selvittämistä jatketaan aamulla. Ilomantsin koulukuljetuksissa otetaan myös huomioon mahdollisesti vaarallisen eläimen liikkuminen alueella.
Poliisi pyytää ilmoittamaan susi- tai irtokoirahavainnoista poliisipäivystykseen tai hätänumeroon.
Maailmanpankilta sanktio Pöyrylle – Tytäryhtiö ulkona projekteista vuoden ajan 
Maailmanpankin sanktiolautakunta antoi eilen torstaina päätöksen, jonka mukaan Pöyry Finland ei voi vuoteen osallistua Maailmanpankin rahoittamiin projekteihin.
Maailmanpankki on rankaissut konsultointiyhtiö Pöyryn tytäryhtiö Pöyry Finlandia pankin hallinnollisten sääntöjen rikkomisesta. Pöyry Finland on päätöksen mukaan vuoden ajan ulkona kaikista Maailmanpankin rahoittamista projekteista.
Maailmanpankin hallinnollisia sääntöjä ei noudatettu vesisektorin projektissa Vietnamissa vuonna 2008. Pöyryn mukaan sanktion aiheuttaneisiin toimiin syyllistyneet työntekijät eivät ole enää yhtiön palveluksessa.
Pöyryn toimitusjohtajan Alexis Friesin mukaan yhtiö on ottanut tapauksesta opikseen ja tehnyt parannuksia sisäisen valvonnan ohjelmaansa.
Maailmanpankki rahoittaa paljon muun muassa kehittyvien maiden infrastruktuurin rakentamiseen liittyviä hankkeita.
Halikon katupartio aikoo seurata tarkasti turvapaikanhakijoita
Halikon entiseen sairaalaan avattava turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus saa maanantaina ensimmäiset asukkaat. Osa Märynummen asukkaista on valmiita aloittamaan katupartioinnin poliisiin vastustuksesta huolimatta.
Jari Santanen asuu sadanviidenkymmenen metrin päässä Salon Halikkoon maanantaina avattavasta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Santanen sanoo, että turvapaikan hakijoiden elämää rauhallisessa Märynummessa aiotaan seurata tarkasti.
– Mennään miehissä kerrankin oikein lenkille ja hiukan katsotaan, minkälaista porukkaa nämä turvapaikanhakijat ovat ja missä he liikkuvat.
Santanen kertoo olevansa Märynummessa toiminnan aloittavan kodinturvajoukkojen tai katupartion puuhamies. Tarkoitus on jalkautua heti, kun vastaanottokeskus aloittaa toimintansa.
– Ei olla valkoiset kaavut päällä eikä patukat kädessä ketään menossa jahtaamaan. Ihan vaan, että saadaan totuus esille, mitä täällä alkaa tapahtua, Jari Santanen sanoo.
Poliisilta njet, njet
Ylikonstaapeli Heikki Anttila Salon poliisista toivoo, että katupartiointiin ei ryhdyttäisi.
Mennään miehissä kerrankin oikein lenkille.
– Eikö nyt ole hieman liian aikaistakin, kun ei ole mitään tapahtunut, Anttila ihmettelee.
Jari Santanen sanoo ymmärtävänsä poliisia.
– Poliisi varmaan pelkää, että lähdetään patukat kädessä. Se on varmaan ihan aiheellinen pelko, kun tietää mitä Suomessa on tapahtunut. Mutta kyllä me nyt tämä tullaan toteuttamaan. Hiukan katsotaan perään, mitä täällä kylällä tulee tapahtumaan.
Peloton lady
Kilometrin päässä Halikon vastaanottokeskuksesta asuva Eija Hagelberg sanoo, ettei hän koe minkäänlaista pelkoa turvapaikanhakijoiden suhteen.
– En ole osannut pelätä tätä asiaa ollenkaan. Se on vain meidän asenteestamme kiinni. Jos me voimme suhtautua ystävällisesti näihin tulijoihin, niin varmaan se myös vähentää konflikteja.
Jotkut vain reagoivat vähän voimakkaammin kuin toiset.
Kahtia jakautunut Märynummi
Puolentoista tuhannen asukkaan rauhallinen Märynummen kaupunginosa on jakautunut kahtia suhtautumisessa turvapaikanhakijoihin. Toiset toivottavat uudet asukkaat tervetulleiksi. Toiset eivät.
Märynummella asuva Halikon entinen kaupunginjohtaja Simo Paassilta sanoo, että kukaan ei oikein tiedä, kumpia on enemmän. Paassilta itse toivottaa turvapaikan hakijat tervetulleeksi.
– Minun toiveeni on, että heidät otetaan ystävällisesti vastaan. Sillä tavalla edesautetaan heidän kotoutumistaan tänne.
Eija Hagelberg toivoo, että Märynummi selviää kiusallisesti alueen asukkaita jakavasta tilanteesta kuivin jaloin. Hän itse ei aio panna välejä poikki niihin, jotka ajattelevat asiasta toisella tavalla.
– Kaikki ovat ihmeissään, koska pakolaisten tulva on niin suuri, että jotkut vain reagoivat vähän voimakkaammin kuin toiset. Kyllähän tämä hankala ja haastava tilanne on kaikille.
Israelilaisen perheen autoa tulitettiin Länsirannalla – vanhemmat kuolivat, lapset jäivät henkiin
Israelin armeijan mukaan ampuja oli palestiinalainen.
Kaksi israelilaista on kuollut Länsirannalla ilmeisesti palestiinalaisen asemiehen avattua tulen heidän autoaan kohti. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan tuli avattiin israelilaisen perheen auton ohi ajaneesta autosta.
Perheen vanhemmat kuolivat, mutta autossa olleet neljä lasta selvisivät iskusta hengissä.
Israelin armeija kertoo etsivänsä palestiinalaista ampujaa Beit Furikin kylän lähialueella.
Israelilaisten ja palestiinalaisten välit ovat viime aikoina jälleen kiristyneet.
Rikun iltasatu: talous
Talous-jakson iltasatu on ote James Owen Weatherall kirjasta Wall Streetin fysiikka – Ennustamattoman ennustamisen lyhyt historia (Terra Cognita, Suomentanut Kimmo Pietiläinen).
Maailmantalous ei vieläkään ole toipunut vuoden 2008 kriisistä, ja näyttää siltä, että se on ajatumussa uuteen romahdukseen, eikä kukaan odota tilanteen paranevan lähi vuosina. Yhdysvaltain kummatkin poliittiset puolueet yksinkertaisesti toistelevat samoja kokeiluissa epäonnistuneita ratkaisuja, joita he ovat esitelleet sukupolven ajan. Eikä kyse ole pelkästään Yhdysvalloista. Suuri osa Etelä-Eurooppaa on jättämässä valtiovelkansa hoitamatta, ja Saksan kovasta yrityskestä huolimatta on vaikea nähdä, että eurolla olisi pitkä tulevaisuus. Jopa Kiinassa ja Intiassa on hidastumisen merkkejä.
Maailman talouden tulevaisuus on valju. Ja hämmästyttävintä on, että kenelläkään ei näytä olevan aavistustakaan siitä, miten asiat saadaan kuntoon. Mielestäni tähän pätee vanha latinan sananparsi, extremis malis extrema remedia, äärimmäiset ajat edellyttävät äärimäisiä tekoja. Ennen kaikkea on löydettävä uusi taloustieteellisten ajatusten lähde. Tästä syystä on aika palata ehdotukseen uudesta laaja-alaisesta monitieteellisestä tutkimusaloitteesta. Yhdysvaltain ja Euroopan tiedeyhteisöt on mobilisoitu ennenkin, ja tulos muutti maailman.
Nyt tavoitteena ei kuitenkaan ole uusi ydinase. Se on uusi työkalupakki maailman kansantalouksien asianmukaisen toiminnan varmistamiseksi. Suostumme käyttämään valtavia summia tiedusteluun ja terrorismin vastaiseen taisteluun. Vuoden 2008 romahdus aiheutti kuitenkin ainakin yhtä suuren taloudellisen vahingon kuin syyskuun 11. päivän iskut. Taloudellisten tuhojen välttämiseen tulisi käyttää saman verran varoja kuin muilta riskeiltä suojautumiseen.
Koskisen kohtelu ei yllätä KHL-veteraania - "Jokereissa ei tuollaista voisi tapahtua"
Kahdeksatta kauttaan KHL:ssä pelaavan Niko Kapasen mukaan Mikko Koskisen tyly kohtelu on Venäjällä normaalia.  
Yli 350 KHL-runkosarjaottelun Niko Kapanen ei ole lainkaan yllättynyt tavasta, jolla Pietarin SKA:n suomalaisvahti Mikko Koskista on viime aikoina kohdeltu.
\- Se on ihan normaalia. Ja sillä ei ole väliä, mitä paikkaa pelaa. Mutta pää siinä on pidettävä kylmänä. Kiukuttelemalla tai protestoimalla tuolla rajan takana ei siitä ainakaan hyvä tule, Kapanen sanoi Jokereiden 3-2-voittoon päättyneen pelin jälkeen.
Voisiko Jokereissa tilanne mennä tuollaiseksi?
\- Täällä ei kyllä ihan tuollaista voisi tapahtua. Se on fakta, Kapanen totesi.
Mestaruuden SKA:lle torjuneen Koskisen vastuu on pudonnut minimiin viime peleissä. SKA:n kausi on alkanut tahmeasti ja Koskinen on torjunut vain kolme voittoa. Virkaveli Ilja Ezhov on venynyt viiteen voittoon.
Silti Koskisen kohtelu on mennyt erikoiseksi. Edellisessä ottelussa Riian Dinamoa vastaan Koskinen vaihdettiin maalilta jo ensimmäisessä erässä ensimmäisen takaiskun jälkeen. Nyt Jokereita vastaan Helsingissä edessä oli nöyryyttävä katsomokomennus.
SKA:n päävalmentaja Andrei Nazarovin kommentit olivat niukat ottelun jälkeen. Hallitseva mestari on voittanut 16 ottelustaan vain kahdeksan ja Koskisen penkittäminen nostaa laineita.
\- Halusimme antaa hänelle lepoa, Nazarov kommentoi lyhyesti virallisessa lehdistötilaisuudessa.
\- En näe tässä mitään erikoista. Koko joukkue, kuten myös minä, tarvitsemme kylmän suihkun, venäläisluotsi jatkoi.
SKA:n toinen suomalainen, Jarno Koskiranta, oli joukkueen ja Koskisen tilanteesta ymmärrettävästi kieli keskellä suuta. Minkälainen päävalmentaja Andrei Nazarov on?
\- Ihan mukava heppu, Koskiranta kommentoi. 
Markkanen teki liigahistoriaa - TPS:n vuoristorata vielä synnytystuskan piikkiin
SaiPa ja sen mainio maalivahti Jussi Markkanen tekivät TPS:n torstai-illasta tuskallisen. 
SaiPa tuli Turkuun 0-4-tappio niskassaan Raumalta ja antoi oivan oppitunnin siitä, miten ottelu voitetaan nöyrästi puolustamalla ja pelaamalla tilanteet loppuun saakka.
Kotijoukkue laukoi ja painosti vahvasti, mutta vieraat olivat maalinteossa parempia. Ennen ottelua puhuttiin paljon SaiPan huonosta ylivoimapelistä ja vastaavasti turkulaisten komeasta -  yli 33:n onnistumisprosentista. 
Kaikki meni päälaelleen. SaiPan viidestä maalista kolme tehtiin ylivoimalla ja yksi alivoimalla. Kotijoukkue ei onnistunut kertaakaan maalinteossa.
\- Niin hllulta kuin se tuntuukin, niin pelasimme hyvin viidellä viittä vastaan, mutta maaliin saakka se ei johtanut. Pari karmaisevaa virhettä ja vastustaja käytti ne armotta hyväkseen. Ilmeisesti meidän alkukauden pelien tason vaihtelut ovat vielä synnytystuskia, pohti ottelun jälkeen kotijoukkueen Harri Tikkanen.
\- Paljon on uusia pelaajia sekä asioita. Ne vain täytyy saada jengoilleen, mies jatkoi.
Uusia asioita on mm. TPS:n joukkueen harjoitusten sekä ottelujen jälkeen pitämät yhteiset kokoontumiset yhteen nippuun ja siinä käydään asiat yhdessä läpi. Niihin tilaisuuksiin ei valmentajiulla ole mitään asiaa. Tämä on Tomi Kallion mukanaan tuoma uusi tapa hitsata myös joukkuetta yhteen.
Maalinsa koskemattomana pitäneestä Jussi Markkasesta tuli SM-liigahistorian vanhin nollapelin torjunut maalivahti. Taisi olla miehelle jo kolmas nollapeli tällä kaudella ja kolmas nollapeli Turussa parina viime kautena. 
\- Me saatiin pois mielestä edellinen tappio ja tiedettiin TPS:n vaarallisuus hyökkäyksiissä. Päätettiin voittaa kaikki kaksinkamppailut ja suurin osa myös onnistui. Meillä on todella hyvähenkinen jengi koossa ja puhalletaan yhteen hiileen koko porukka.
TPS:llä on kokemusta ja taitoa joukkueessa. Edelleen odotellaan sitä pelaajaa tai pelaajia, jotka viime kädessä pystyvät lyömään sen tarvittavan löylyn lauteille, kun on vaikeaa. 
Tänään hyvin pelannut Petteri Nummeliinkaan ei siihen pystynyt. Petteristä muuten ilmestyy hänen urastaan ja elämästään kirja runsaan viikon kuluttua, joten jälleen yksi kiekkoteos tälle kaudelle lisää.
**Turkka Talonen, Turku**
Ben-Amor joutui HIFK-fanien hampaisiin – "Minulle ihan sama"
Semir Ben-Amor pääsi Helsingin illassa huutomyrskyn keskelle. HIFK-kasvatti oli ottelun jälkeen tyytyväinen Ässien peli-ilmeeseen, muttei tulokseen.
Porin Ässien Semir Ben-Amor palasi torstai-iltana ensimmäisen kerran sitten jääkiekon SM-liigan kauden 2013-14 tapahtumien Helsingin Jäähalliin. Syöttöpisteen HIFK:ta vastaan kerännyt Ben-Amor esiintyi Ässien ykkösvitjassa hyvin ja oli joukkueensa parhaimmistoa.
Ässien voitto jäi kuitenkin Helsingin illassa haaveeksi, kun Juuso Puustinen ratkaisi HIFK:lle voittomaalikilpailussa 3-2-kotivoiton ja venytti helsinkiläisten voittoputken neljän ottelun mittaiseksi.
Täksi kaudeksi Ässiin palannut Ben-Amor sai kiekon päätöserässä myös HIFK:n maaliin, mutta kokeneen laiturin ylivoimalla syntynyt kauden avausmaali hylättiin lopulta potkumaalina. Ässät olisi mennyt Ben-Amorin osumalla 3-2-johtoon.
\- Jos tuomari sanoi, että se oli potkuliike, niin sitten se varmaan niin oli. Turha minun on sitä sen enempää spekuloida. Hylätty mikä hylätty, Ben-Amor harmitteli ottelun jälkeen.
\- Yksi piste ei riitä, sillä mahdollisuudet olivat kolmeen pisteeseen. Joukkue kyllä esiintyi hyvin ja tällaista sen pitäisi olla joka ilta, hän jatkoi.
Ben-Amor keskusteli maalin hylkäyksen jälkeen kiivaasti ottelun tuomariston kanssa ja sai niskaansa HIFK:n kotiyleisön huutomyrskyn. Fyysisesti läpi illan pelannut Ben-Amor oli helsinkiläiskannattajien kynsissä etenkin ottelun loppupuolella.
\- Tuntuu, että tämä on muille isompi asia kuin minulle itselleni. Kiva oli pelata. Jos ihmiset buuaa, niin ne buuaa. Suurin osa buuasi, mutta se on minulle ihan sama. Ei se minuun mitenkään vaikuta, Ben-Amor kuittasi.
Jälleen yksi tappio
Ässät on luisunut viime viikon parin voittonsa jälkeen jälleen kolmen ottelun tappioputkeen. HIFK-taisto oli patapaidoille jo yhdeksäs vierasottelu putkeen. Kauden ensimmäinen kotipeli on edessä vasta ensi viikon lauantaina remontoidulla Isomäen areenalla.
\- Onhan tämä ollut rankka rupeama, mutta se oli kaikille tiedossa. Meidän pitäisi joka ilta pelata näin. Ei auta, että pelaamme joka toisen pelin tällä tavalla. Jokaisena iltana pitäisi tulla pisteitä, Ben-Amor painotti.
\- Sarjataulukko ei valehtele. Me olemme siellä missä olemme, koska pisteitä ei ole tullut enempää. Ei auta, vaikka miten sätkii. Pisteitä täytyy alkaa kaivaa enemmän.
Miltä yhdeksässä ottelussa tehot 0+2 keränneen Ben-Amorin oma paluu SM-liigaan on tuntunut?
\- Ihan hyvältä. Vauhti on ollut kovaa ja olen yrittänyt nauttia pelaamisesta, romuluinen laituri totesi virnistäen.
Ässät nousi vieraspisteensä turvin sarjataulukon jumbosijalta HPK:n ohi 14:nneksi. HIFK puolestaan putosi voitostaan huolimatta yhden sijan viidenneksi.
Hoitotaide on huono termi – "Kuinka moni taiteilija voi antaa hoitotakuun?"
Hyvinvointitaiteesta on tullut viime vuosina kasvava ilmiö. Näyttelijä Jussi Lehtonen pohtii perjantaina tarkastettavassa väitöstutkimuksessaan esiintyjän ja hoitolaitosyleisön suhdetta. Lehtosen mukaan ensin olisi löydettävä oikeat termit.
– Kun esiinnyn hoitolaitoksessa, en voi piiloutua roolihenkilön taakse. Minulla on oma persoona pelissä hyvin paljon. Aika alastonkin olo siinä on, kuvailee Jussi Lehtonen kokemuksiaan hoitolaitosyleisön kohtaamisista.
Näyttelijä Jussi Lehtonen on vienyt jo pian kymmenen vuotta teatteria sellaisten ihmisten luo, jotka eivät itse pääse teatteriin. Satojen esiintymisten ja kohtaamisten jälkeen syntyi myös väitöstutkimus, jossa Lehtonen tutkii näyttelijän ja hoitolaitosyleisön kohtaamista. Lehtonen on kohdannut yleisöä laidasta laitaan, sillä hän vienyt teatteria dementikoille, vangeille, turvapaikanhakijoille, päihdekuntoutujille ja vanhuksille.
– Myös yleisö on alastomampaa hoitolaitoksissa kuin tavallisessa teatteriesityksessä. Kun menen esiintymään laitokseen, tiedän jo lähtökohtaisesti aika paljon yleisöstä tai ainakin heidän lähtökohdistaan. Silloin näyttelijäkin joutuu paljastamaan itsestään enemmän ja riisumaan teatterimaneerit.
Jokainen katsoja kokee esityksen omalla tavallaan
Lehtonen sai kiinnityksen Kansallisteatteriin miltei heti valmistumisensa jälkeen. Hän työskenteli vuosia laitosteatterissa ja sai hyviä rooleja, mutta häntä rupesi kiinnostamaan yhä enemmän suhde yleisöön, joka teatterilaitoksessa jäi pimeyteen.
– Lähdin tälle tielle oli se, koska halusin haastaa itseni ja kohdata yleisön erilaisessa tilassa kuin perinteisessä pimennetyssä katsomossa. Jokaisen ihmisen elämä on ainutlaatuinen ja siksi myös vastaanotto on yksilöllistä. Jos esityksen näkee 20 ihmistä, näyttäytyy sama esitys kahdellakymmenellä eri tavalla. Jokaisen katsojan elämäntilanne vaikuttaa vastaanottoon. Minusta tämä on kiinnostavimpia ilmiöitä, mitä taiteeseen liittyy, innostuu Lehtonen
Lehtonen saa toteuttaa kutsumustaan näköalapaikalla Kansallisteatterissa, jossa hän toimii Kiertuenäyttämön taiteellisena suunnittelijana. Kiertuenäyttämö tekee yhteistyötä erilaisten hoitolaitosten ja niiden asukkaiden kanssa. Vuosittain esityksiä viedään kymmeniin paikkoihin.
– Menemme ikään kuin ihmisten olohuoneisiin esiintymään. Sillä kotejahan hoitolaitokset usein ovat. Tässä kyseenalaistetaan perinteisen teatterin hierarkia. Yleisö ei suinkaan ole ostanut lippuja, vaan on ollut mukana tekemässä esitystä, tai sitten joutuu tai pääsee katsomaan esitystä. Me ikään kuin tupsahdamme keskelle hoitolaitoksen arkea, joka on yleensä hyvin säänneltyä ja rutinoitua.
"Laitoksiin on mentävä taide edellä"
Nykyään hoitolaitoksiin viedään taidetta ja kulttuuria yhä enemmän ja keskustelua on syntynyt muun muassa siitä, muuttuuko taide samalla liian hampaattomaksi ja kiltiksi.
– En oikein ymmärrä, miksi taidetta pitäisi laimentaa. Eihän kenenkään taidemaku ja -käsitykset muutu siinä vaiheessa, kun joutuu omasta kodista hoitolaitokseen, ihmettelee Lehtonen.
– Liputan ehdottomasti taiteen saavutettavuuden puolesta ja sen, että taidetta sovelletaan eri tarkoituksiin. Mutta on mentävä taide edellä. Jos lähtökohtana on hoitaminen ja hoiva, niin sitähän on jo lähtökohtaisesti saatavilla laitoksissa.
Lehtonen karsastaa myös termejä hoivataide ja hoitotaide.
– Ensinnäkin, kuinka moni taitelija pystyy antamaan hoitotakuun? Tässä on myös eettinen ongelma: Jos puhutaan hoitotaiteesta, siinä katoaa vastaanottajan ja esittäjän välinen tasavertainen kohtaaminen. Mikä on erittäin olennaista taiteessa!
Taideterapia tai taidelähtöiset menetelmät olisivat Lehtosen mielestä parempia ja rehellisempiä termejä.
– Tai sitten vaan sanotaan, että tämä on taidetta, jolla saattaa olla näitä vaikutuksia. Esimerkiksi voidaan sanoa, että tällä teatterityöllä saattaa olla vaikutusta vankien itsetunnon paranemiseen. Tai sitten ei ole. Ja voi olla jopa, että joku menettää itsetuntonsa.  Taiteeseen kuuluu väistämättä riskinotto!
Väitöstilaisuuden jälkeen Lehtonen voi keskittyä jälleen täysillä _Vapauden kauhu_ -esityksen työstämiseen. Tällä kertaa hän on ensimmäistä kertaa ohjaajan pallilla. Marraskuussa ensi-iltansa saavassa esityksessä on ammattinäyttelijöiden rinnalla vankilasta vapautuneita siviilejä.
– Olen aika näköalapaikalla, kun saan tehdä tällaisia esityksiä. Näkökulmani myös perinteisen teatterin pimennettyihin katsomoihin on muuttunut. Enää se ei ole vain musta aukko, vaan näen siellä pimeydessä katsojien moninaisuuden.
_Jussi Lehtosen väitöstutkimus Elämäntunto - Näyttelijä kohtaa hoitolaitosyleisön tarkastetaan 2.10. Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa._
Mestarivahti-Koskisen umpisolmu: Ei olla sotajalalla
Viime kaudella SKA:lle mestaruuden torjunut Mikko Koskinen on oudossa tilanteessa KHL-seurassaan.
Mikko Koskinen tallusteli muina miehinä komea SKA:n sininen villakangastakki päällä kaukalon liepeillä, vaikka oma joukkue pusersi kaukalossa ”paikalliskamppailua” Jokereita vastaan.
\- Jätkät naureskelivatkin, että meinaanko mennä kaukaloon takki päällä. Mutta kun olen katsomossa, niin pitää ainakin näyttää hyvältä, Koskinen hymähti.
KHL:n mestarivahti on joutunut jostain syystä täksi kauden SKA:n penkin taakse hypänneen Andrei Nazarovin silmätikuksi. Hallitsevan mestarin kausi on alkanut tahmeasti ja Koskisen kohtelu sitä myöten mielenkiintoiseksi.
Edellisessä ottelussa Dinamo Riikaa vastaan suomalaisvahti vedettiin ensimmäisen takaiskun jälkeen maalilta. Nyt Helsingissä tuli katsomokomennus.
\- Kyllähän tämä alkaa mennä komedian puolelle, mutta kyllä tässä on ihan hyvä harjoitteluhuumori. Kun vain pääsisi tuonne askiin näyttämään, kahden metrin kysymysmerkiltä näyttänyt Koskinen tuumasi.
Nazarovin venäläismedioille antamien kommenttien mukaan Koskinen ei olisi kunnossa.
\- Ei se ole niin mustavalkoista, mutta päävalmentajan sana on aina laki, niin sen mukaan mennään. Ei auta kun tehdä töitä entistä lujempaa. Ehkä se palkinto tulee joskus. Venäjä on mielenkiintoinen maa, Koskinen summasi.
\- Ja totta kai tästä on tie ulos. Se vaihtui vasta lokakuuksi tänään ja aika paljon on lätkää vielä tähän kauteen jäljellä.
"Ei olla sotajalalla"
Onko mahdollista, että sinun sekä Nazarovin kausi päättyy samassa joukkueessa – vieläpä hymyssä suin?
\- Kaikkihan on aina mahdollista. Ei tässä missään sotajalalla olla kenenkään kanssa. Välillä tämä on tällaista kun kuraa tulee sieltä sun täältä. Jokainen toimii siinä tilanteessa tyylillään, 27-vuotias kassari sanoi.
 SKA on itäisessä vasta kahdeksantena. 16 ottelussa voittoprosentti on vaatimaton 50. Harva SKA:n pelejä seurannut on kuitenkin valmis laittamaan syytä Koskisen niskaan. Toki ulkomaalaispelaajana hän on helppo silmätikku.
\- Se on ehkä ihan hyvä, että tällaisiin tilanteisiin suhtautuu huumorilla. Se keventää taakkaa. Tiedän, että olen erittäin hyvässä kunnossa ja pystyn pelaamaan ihan koska vain hyvin tässä liigassa. Ei se siitä ole kiinni. Meidän joukkueen ongelmat ovat olleet mielestäni jossain muualla kuin maalivahtipelissä, Koskinen mietti.
Onko tilanteessa mitään positiivista?    
\- (Aleksei) Ponikarovskin ja (Dimitri) Kalininin vedettiin tänään hyvä jää kolmistaan. Siitä tuli ainakin hyvä mieli, maalivahti naurahti. 
TV-ohjelman verkkotallentamisesta joutuu jatkossa maksamaan
Kesällä voimaan astunut tekijänoikeuslakiin tehty muutos on herättänyt hämmästystä kuluttajissa. Ennen television viihdepalveluihin ilmaiseksi kuulunut tallennuspalvelu voi muuttua jatkossa maksulliseksi.
Kesällä astui voimaan uusi lakimuutos, jonka myötä verkkotallennusta tarjoavien operaattorien tulee jatkossa maksaa tekijänoikeusjärjestöille verkkotallennusmaksua. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että normaalien kotimaisten peruskanavien tallentaminen on jatkossa maksullista.
Jokainen verkontallennuspalvelua tarjoava operaattori saa kuitenkin itse päättää, millä tavalla maksu peritään.
Esimerkiksi Soneralla peruskanavien verkkotallennus on aiemmin sisältynyt Sonera Viihteeseen maksuttomana ominaisuutena. Marraskuun alusta tallentaminen tulee kustantamaan asiakkaille kaksi ja puoli euroa kuukaudessa.
– Samalla muutettiin meidän palvelupakettia niin, että asiakas voi halutessaan myös kytkeä tallennuspalvelun pois käytöstä ja välttyä näin maksulta, sanoo Soneran kuluttajatuotteiden johtaja Markus Lahtinen.
Uusi käytäntö luo kustannuspaineita
DNA:lle uudistus ei tuo muutoksia, sillä operaattori on jo pidemmän aikaa myynyt tallennuspalvelua erillisenä osana DNA TV –liittymää. Tallennuspalvelu lisää liittymähintaa kolmella eurolla kuussa. 
– Me ollaan tunnistettu, että tekijänoikeusasia tulee menemään tällaiseen suuntaan ja se on otettu huomioon tuotteistuksessa. Nyt meillä ei ole tarvetta tehdä muutoksia tässä yhteydessä, sanoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnanjohtaja Pekka Väisänen.
Myöskään Elisa Viihteen nykyiset sopimusasiakkaat eivät saa tallennuksesta lisälaskua.
se on otettu huomioon tuotteistuksessa
– Elisa on toki alkanut kesästä asti maksamaan verkkotallennusmaksua ja se on kyllä luonut kustannuspaineita yleiseen toimintaan. Tällä hetkellä tämä ei kuitenkaan nosta asiakkaan kanssa sovittua hintaa, vaan tallennus kuuluu edelleen pakettiin ilman erillistä veloitusta, sanoo Elisan kumppanuussuhteiden johtaja Jyrki Arjanne.
Yhteiset pelisäännöt tallentamiseen
Kaikki operaattorit kertovat, että tallennusominaisuus on yksi suosituimmista ja kysytyimmistä palveluista. Operaattoreiden edustajat näkevätkin positiivisena sen, että asiaan saatiin yhteiset pelisäännöt.
Tekijänoikeusjärjestöt Kopiosto, Teosto, Tuotos ja Gramex aloittivat verkkotallennuspalveluiden lisensioinnin heinäkuussa. Lisensiointi perustuu keskeisten televisioyhtiöiden, teleoperaattoreiden ja tekijänoikeusjärjestöjen yhdessä luomaan malliin sekä sen pohjalta tehtyyn lakimuutokseen.
Kaksi euroa kuukaudessa on mielestäni erittäin kohtuullinen hinta
– Tämän on hieno osoitus yhteistyöstä. On myös kohtuullista, että tekijät, näyttelijät, journalistit ja muut oikeudenhaltijat saavat korvauksen, kun heidän sisältöjään näytetään. Kaksi euroa kuukaudessa on mielestäni erittäin kohtuullinen hinta siitä, että kuluttaja saa ja operaattori voi tarjota 13 televisiokanavan jokaisen ohjelman tallennuspalvelun, sanoo Kopioston johtaja Arto Tamminen.
Järjestöt myöntävät tallentamiseen oikeuttavan lisenssin kaikille toimijoille, jotka täyttävät siihen vaaditut edellytykset. Osa yksityiskohdista on vielä neuvottelun alla. Tulevaisuudessa esimerkiksi tallenteiden aikarajoitteisiin tulee muutoksia ja mainoksien ylikelausmahdollisuus voi muuttua.
Tapaus TVkaista herätti oikeudenhaltijat
Keskustelu verkkotallennuspalveluiden oikeuksista kumpusi pintaan [TVkaistan oikeudenkäynnin yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_karajaoikeus_tuomitsi_tvkaistan_lahes_300_000_euron_korvauksiin/8343669). TVkaista oli vuonna 2007 aloittanut palvelu, joka käytännössä tallensi kaikki tv-ohjelmat ja välitti niitä jälkikäteen asiakkaalle maksua vastaan.
\- TVkaista oli ensimmäinen tallennuspalvelu, joka oli suunnattu valtaväestölle ja se tavallaan herätti oikeudenhaltijat. Oli olemassa toimija, joka avoimesti mainosti mahdollisuutta tallentaa ohjelmia, mutta ei kuitenkaan maksanut tästä mitään oikeudenhaltioille tai lähettäjäyrityksille, sanoo Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n toiminnanjohtaja Jaana Pihkala.
Nykyisille verkkotallennuspalveluille tarjottavia lisenssejä ei kuitenkaan suoraan voida soveltaa TVkaistaan, koska kyseessä on eri aikana toiminut täysin eri palvelu. Tapaus toimi kuitenkin lähtölaukauksena neuvotteluille, joiden myötä syntyi uusi lisäys tekijänoikeuslakiin.
Tällä hetkellä suomalaisten käytettävissä on parikymmentä verkkotallennuspalvelua.
Hennalan asukasilta paljasti: Turvapaikanhakijat sekä kantaväki ovat shokissa ja peloissaan
Hennalan asukkaille järjestetty keskustelutilaisuus äityi välillä kuumaksi. Paikalliset asukkaat eivät aina malttaneet kuulla vastauksia, kun kysymyksiä sinkoili viranomaisille. Kunnes eräs opettaja avasi suunsa.
Lahden Hennalan asukkaille järjestetty asukasilta veti Salpausselän koulun auditorioon vain viitisenkymmentä lahtelaista. Asukkaat malttoivat kuunnella ensimmäisiä puheenvuoroja vain hetken, kun yleisöstä alkoi tulla kysymyksiä. Miksi Hennalaan? Kuinka kauan aikaa? Salailtiinko? Uskaltaako Hennalassa enää liikkua?
SPR:n Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolainen kertoi, että maahanmuuttovirastolle oli ilmoitettu, että Hennala on nyt täynnä, uusia asukkaita ei enää pystytä ottamaan vastaan.
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen puolestaan yritti vakuuttaa, että tilanne on säilynyt poliisin näkökulmasta rauhallisena, ensimmäisen bussin kivistystä ja yhtä turvapaikanhakijoiden keskinäistä nujakointia lukuunottamatta. Sen sijaan turvapaikanhakijoista tehdään perättömiä ilmoituksia esimerkiksi SPR:lle. Hämeen poliisin mukaan perättömiä rikosilmoituksia ei ole tehty.
Oman tarinansa kertoi Irakista Hennalaan tullut turvapaikanhakija Marwan Ehnad. Hän kertoi miksi irakilaiset ovat lähteneet pakoon.
– Kylät on tuhottu. Emme tiedä kuka milloinkin on vallassa, Isis vai hallitus.
Emme tiedä kuka milloinkin on vallassa, Isis vai hallitus.
Marwan Ehnad sanoi, ettei hänellä ole ruusuisia kuvitelmia Suomesta. Hän kertoi, että turvapaikanhakijat ovat shokissa ja peloissaan. He haluavat sopeutua ja oppia maan tavoille sekä työskennellä tulevaisuudessa, sillä he ovat monet koulutettua väkeä.
– Kertokaa meille, miten täällä pitää olla, hän pyysi.
Tulkkiina toiminut Adnam Kassim halusi myös osallistua keskusteluun.
Anteeksi nyt vaan, ette tekään mitään enkeleitä ole
– Olen tullut Suomeen 90-luvulla ja anteeksi nyt vaan, ette tekään mitään enkeleitä ole, hän sanoi hymyillen.
– Minusta näytti siltä, että te pelkäätte myös toisianne, kun asutte niin harvassa, sanoi Kassim.
Pelkoa ja pelonlietsontaa
Muutamat Hennalassa asuvat äidit olivat huolissaan lapsistaan ja etenkin tyttäristään.
– Äidit eivät uskalla enää päästää lapsiaan ulos Hennalassa.
Myös asuntojen arvon lasku nostettiin esiin.
SPR:n Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolainen muistutti yleisöä moneen kertaan siitä, että turvapaikanhakijat ovat yksilöitä kuten suomalaisetkin. Jos joku on toiminut väärin, koko yhteisöä ei voi tuomita.
Eräs rouva sanoi huomaavansa, kuinka paikalliset ihmisetkin ovat shokissa, kun tieto hätämajoituksesta on tullut niin yllättäen.
– Siis onko tästä vasta viikko aikaa, kun turvapaikanhakijat tulivat?
Jonninjoutava pelonlietsonta voisi loppua.
Kun keskustelu kävi kuumillaan pyysi opettajaksi itsensä esitellyt mies puheenvuoroa.
– Jonninjoutava pelonlietsonta voisi loppua. Vanhempien kannattaisi miettiä mitä lapsilleen puhuvat.
Puheenvuoron jälkeen monet muutkin alkoivat pitää puheenvuoroja, joissa pohdittiin miten tilanteeseen voisi sopeutua.
Tilaisuuden jälkeen lahtelainen Markus Partanen puuskahtii:
– Mä aion mennä käymään siellä. Ei mua tää niinkään haittaa. Kerran tää homma on olemassa niin yrittää elää sen kanssa mieluimmin kuin vänkkää vanhoja asioita. Ei heitä täältä poiskaan enää saada.
Partanen aikoo mennä pyytämään Hennalasta turvapaikanhakijoita avukseen pihatöihin.
_korjattu 5.10.2015 klo 12:05.__Sen sijaan turvapaikanhakijoista tehdään perättömiä ilmoituksia esimerkiksi SPR:lle. Hämeen poliisin mukaan perättömiä rikosilmoituksia ei ole tehty._
Jokerit taisteli SKA:n kumoon - katso kuvat! 
Jokerit ja SKA Pietari houkuttelivat reilut 11 000 katsojaa Helsingissä pelattuun KHL-taistoon. Katso Tomi Hännisen kuvakooste tapahtumista.
Tyrväiset nujakoivat keskenään Lahdessa - "Taisin päästä ihon alle"
Ilves puolusti Lahdesta kauden ensimmäisen vierasvoittonsa maalein 2-1.
Isäntien tehottomuus ja Tyrväisten veljesnujakka nousivat pääpuheenaiheiksi Pelicansin ja Ilveksen välisessä kamppailussa.
Juhani Tyrväinen kuumeni veljelleen Antille kolmannessa erässä ja mies passitettiin jäähyaitioon.
Tilanteessa veljensä  lämmittänyt Ilves-hyökkääjä myönsi, että tamperelaiset olivat pelillisesti todellisessa ahdingossa.
\- Ei ollut meidän parasta kiekkoa. Oltiin koko pelin purjeessa, mutta Toivosen Hannu pelasi hyvin maalissa ja muut karat siivottiin sieltä pois.
Veljeltään nyrkistä leukaperiinsä  kevyen muistutuksen saanut ex-lahtelainen otti tyynesti tapahtuneen matsin jälkeen.
\- Tässä pelissä oli paljon tunnetta. Yritin vähän ärsyttää sitä, ja taisin päästä sen ihon alle. Eikä siinä mitään. Se kuuluu peliin, Antti totesi tapahtuneesta.
Pelicans joutuu tällä hetkellä tekemään valtavan määrän töitä maalien eteen. 
Sitä harmitteli  myös joukkueen ainoan osuman onnekkaasti Ilves-mailan kautta viimeistellyt Anrei Hakulinen.
\- Tappara-peli oli pohjasukellus. Kyllähän tämä oli selkeä tasonnosto siihen, mutta tasoa pitää edelleen nostaa, mikäli aiomme raapia kolmea pistettä joka ilta.
Hakulinen oli joukkueensa näkyvin hyökkääjä ja myös hänellä itsellään oli paikkoja lisätä maalisaldoaan.
\- Meillä oli  tilanteita ja niistä pitää vaan laittaa sisään. Lisäksi meidän pitää päästä kulmista hanakammin maalille. Ei niitä maaleja sieltä tehdä.
Joukkueeen kärkihyökkääjistä Antti Erkinjuntti, Henri Heino ja edellisen kauden loukkaantumisestaan vielä kuukauden toipuva Vili Sopanen ovat sivussa, joten tehoja pitäisi kaivaa duunariosastolta.
Lahdessa varmaan mietitään myös sitä, kuinka kauan ykköskentän sentteri Ryan Potulny saa vastuuta? Miehen tehot liigassa ovat yhdeksän ottelun jälkeen 0+3, eikä hän iskenyt harjoituspeleissäkään maalin maalia.
Potulnyn pestaamista voi kyseenalaistaa nähdyn perusteella muutenkin. Viime kausina  loukkaantumisista kärsinyt AHL-jyrä naputti edelliskaudella Hartford Wolf Packissa 23 ottelussa vain viisi tehopistettä ja sitä edellisellä Hersey Bearsissa samassa sarjassa 38 kamppailussa tehot 3+7. 
Hakulinen siirsi katseet jo lauantain" paikalliskamppailuun" Kouvolaan.
\- Tämän homman täytyy aueta lauantaina KoooKoota vastaan ja sieltä täytyy ottaa ne kolme pistettä.
**Jari Haapala, Lahti**
HJK tarttui viimeiseen oljenkorteen - voitto mukaan Maarianhaminasta
HJK haki Maarianhaminasta tärkeän 2-0-voiton tuoreen cup-voittajan kustannuksella.
\- Iso voitto. Ja se antaa ison buustin meille näihin viimeisin peleihin. Meillä on ollut itseluottamuksen kanssa ongelmia tällä kaudella.Se on luonnollista, kun ei tule hyviä tuloksia, sanoi HJK:n kapteeni Rasmus Schüller.
Edellisen voiton HJK hankki kotikentältään 12.8 FC Lahtea vastaan.Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa.
\- Oli aikakin voittaa. Nyt käänsimme kurssin ja yritämme pitää tämän trendin. Teimme tänän yläkerrassa hyvää liikettä. Sellaisia repiviä liikkeitä. Juoksimme ja autoimme joukkuetta jokainen jätkä. Mukaan saimme hyvän tuloksen, kiteytti Schüller.
HJK tuli otteluun vahvasti. Kaikesta näki, että joukkue oli tullut hakemaan voittoa.  
Roni (Peiponen) on jo pitkään pelannut hyvin. Ennakkoluuloton jätkä.
Roni Peiponen otti vastuuta maalinteosta ensimmäsiellä jaksolla. Nuori Peiponen iski irtopallon kärkkäästi ohi IFK:n Walter Viitalan ja siirsi HJK:n 1-0-johtoon 27. minuutin kohdalla.
\- Roni on jo pitkään pelannut hyvin. Ennakkoluuloton jätkä. Se on hienoa. Ei iällä ole väliä, että kuka näitä ratkaisee. Roni on tullut tällä kaudella tosi hyvin mukaan ja se näkyi tänään, sanoi Schüller.
Maalista HJK:n vauhdikas hyökkääminen vain kiihtyi.
IFK sai tehtyä muutamia hyviä täsmäiskuja vastahyökkäyskistä, mutta HJK:n maalilla Daniel Örlund kesti vahvan puolustuslinjan kanssa ja maali jäi kotijoukkueelta tekemättä.
**HJK-kapteeni ei ole liiemmin seurannut sarjataulukoa**
Toisella jaksolla HJK kuittasi vielä toisen kerran maalin muodossa. Tällä kertaa Roni Peiponen tarjoili hienon keskityksen maalialueelle Toni Kolehmaiselle. Kolehmainen kiitti ja puski pallon maaliverkkoon.
IFK Mariehamn haki vielä maalia viimeisten minuuttien aikana mutta HJK puolusti tarkasti koko joukkueen voimin.
Kapteeni Schüller sanoi tietävänsä, että Veikkausliigassa käydään kovaa taistelua mitaleista mutta keskittyminen on ollut täysin itse tekemisessä. Ei sarjataulukossa.
\- En ole hirveästi edes lukenut sarjataulukkoa. Olemme vain yrittäneet voittaa.Yritämme nyt vain voittaa omat pelit.
IFK:n puolustaja Albin Granlund myönsi HJK:n paremmuuden. 
Motivaatiossa ei ollut ongelmia. HJK sytyttää aina.
\- HJK oli tänään vähän parempi tänään. Ei heilläkään mitenkään hirveästi ollut paikkoja. Peli ratkesi siihen, että HJK teki maalit. Meilläkin oli paikkoja. Tänään ei kuitenkaan onnistunut.
IFK pelasi tiukan ja raskaan Cupin finaaliottelun lauantaina Valkeakoskella, josta irtosi voitto. Joukkueelle järjestettiin vielä sunnuntaina upeat torijuhlat Maarianhaminan torille. Juhlat eivät Granlundin mukaan painaneet.
\- Itse ottelu painoi vielä vähän. Pelasimme pitkään yhden miehen vajaalla ja se oli raskas peli. Toisella jaksolla se ehkä vähän näkyi tänään. Tuntui tosi raskaalta.
\- Motivaatiossa ei ollut ongelmia. HJK sytyttää aina. Fyysinen puoli oli kai se joka ratkaisi jos joku ratkaisi. Syöttöpeli oli  myös yksi asia joka ei ihan onnistunut tänään. Eikä pakka ollut yhtä tiivis kun lauantaina.
Koskinen joutunut SKA:n maalivahtipelin uhriksi
SKA Pietarin suomalaisvahti Mikko Koskinen sai seurata sivusta Jokerit-kamppailua, vaikka SKA:n maalilla torjunut Ilja Ezhov haparoi pitkin iltaa.
SKA Pietarin suomalaisvahti Mikko Koskinen joutui yllättäen sivuun joukkueensa kokoonpanosta torstain KHL-taistossa Jokereita vastaan. Koskinen seurasi katsomosta Helsingissä pelatun kamppailun tapahtumia eikä päässyt edes varamaalivahdiksi.
SKA:ta luotsaava Andrei Nazarov antoi Ilja Ezhovin hikoilla täydet 60 minuuttia vieraiden maalilla, vaikka Ezhov haparoi pitkin iltaa. Ezhovin synkin hetki osui toiseen erään, kun hän hörppäsi Brandon Kozunin kaukaa lähteneen laukauksen.
Jani Ridan voittomaalissa (3-2) Ezhov torjui kiekon eteensä ja Rita pääsi tälläämään reboundin sisään. Ezhov sai pelata kamppailun loppuun saakka, vaikka hänen esityksessään jäi paljon toivomisen varaa.
Valmistajat vastaavat selfienhimoon – uusissa kännyköissä kaksi etukameraa
Eteläkorealainen elektroniikkayhtiö LG esitteli torstaina uutuuspuhelimen, jolla kuvaajakin pääsee ryhmäpotrettiin ilman laukaisukeppiä. Kahden etukameran taktiikkaan panostaa myös Kiinan Lenovo.
Matkapuhelinteollisuus ottaa omakuviennälkäisen kuluttajakunnan vakavasti. Torstaina kännykkävalmistaja LG [esitteli ](http://www.lgnewsroom.com/2015/10/lg-unveils-v10-a-smartphone-designed-with-creativity-in-mind/)uutuusmallin, jossa on totutun yhden etukameran ja yhden takakameran sijaan peräti kolme kameraa, joista kaksi omakuvien ottamiseen.
Kahdella etulinssillä kännykkä saa otettua käyttäjästä omakuvan laajemmassa kulmassa, kun se yhdistää linssien näkymät yhteen kuvaan. Tiedotteessa LG huomauttaa, että näin ryhmäkuvatkin onnistuvat ilman selfie-tikkua. Yhtiö ei kertonut, tuleeko uutuusmalli Euroopan markkinoille.
LG antaa erityishuomiota omakuvaajille aikana, jona se itse kärsii huomion puutteesta. LG:n markkinaosuus oli kuluvan vuoden puolivälissä jäänyt pudonnut neljän prosenttiin, kun vuotta aiemmin sillä oli vielä vajaan viiden prosentin siivu älypuhelinmarkkinasta, jota toinen eteläkorealaisvalmistaja Samsung hallitsee. LG on pudonnut seitsemänneksi suurimmaksi älypuhelinvalmistajaksi maailmassa.
Elektroniikkajätti ei ole onnistunut suuresti hyödyntämään esimerkiksi Googlen Nexus-lippulaivapuhelimia, joiden valmistajaksi se on valikoitunut muun muassa HTC:n, Motorolan ja viimeksi Huawein ohella.
Viiden suurimman älypuhelinvalmistajan joukossa sinnittelee Kiinan Lenovo, joka sekin panostaa selfiekansaan kahden etukameran luurilla. Verkon [tekniikkasivustot ](http://www.cnet.com/products/lenovo-vibe-s1/)[esittelivät ](http://www.forbes.com/sites/federicoguerrini/2015/09/03/dual-selfie-camera-smartphones-yoga-tablets-smartwatches-and-pcs-lenovo-occupies-the-ifa/)viime kuussa Lenovon uutuusmallia, jossa on tarkempi linssi yksityiskohtien vangitsemiseen ja apulinssi tuomaan syvyyttä sekä haluttaessa sumennetun taustan kaltaisia lisätehosteita. Talouslehti Forbesin mukaan puhelinmalli tosin suuntaa vain idän markkinoille.
Perjantain myräkästä tulossa hurja liki koko maahan
Paikoin tuulet voivat puhaltaa jopa vaarallisen voimakkaasti. Lisäksi lumi- tai räntäsade tekee Pohjois-Lapin liikenteestä vaikean.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/) varoittaa monin tavoin perjantaiksi tulossa olevasta säärintamasta.
Ajokeli voi ennusteen mukaan olla Keski-Lapissa ja Pohjois-Lapissa jopa erittäin huono perjantain ja lauantain välisenä yönä. Vielä lauantaina aamulla ajokelit voivat olla huonot lumi- tai räntäsateen ja teiden jäätymisen takia.
Itä-Suomeen voi taas tulla jopa vaarallisen voimakkaiksi yltäviä tuulia. Ennusteen mukaan tuulen nopeus voi olla puuskissa 25 metriä sekunnissa Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa.
Lisäksi Suomenlahden itäosassa voi olla myrskylukemiin yltäviä tuulia perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kouluampuminen vaatinut useita ihmishenkiä Yhdysvalloissa
Poliisin mukaan Oregonin osavaltion Roseburgissa sijaitsevassa oppilaitoksessa on kuollut ainakin 10 ihmistä.
Uusi kouluampumistapaus on vaatinut useita henkiä Yhdysvaltain luoteisosassa sijaitsevassa Oregonin osavaltiossa. Ampuminen tapahtui Roseburgin pikkukaupungissa sijaitsevassa Umpqua Community Collegessa.
Tuoreiden viranomaistietojen mukaan kuolleita on 10, joista yksi on itse ampuja. Haavoittuneita on tiettävästi seitsemän.
Viranomaisten mukaan ampuminen tapahtui luokkahuoneissa.
– Saapuessamme löysimme useita haavoittuneita useista luokkahuoneista. Kaksi kuoli matkalla sairaalaan, kuvailee tilannetta Ray Shoufler Douglasin piirikunnan pelastuslaitoksesta.
Yksi silminnäkijöistä kertoi News Review –paikallislehdelle, että asemies komensi ihmiset ensin maahan. Ennen ampumisen aloittamista asemies pyysi ihmisiä nousemaan ja kertomaan uskontonsa.
Ampujasta ei tällä hetkellä tiedetä muuta, kuin että kyseessä on 26-vuotias mies ja hän on kuollut.
Noin 22 000 asukkaan Roseburg sijaitsee 300 kilometrin päässä Portlandista.
_* Uutista korjattu 2.10. klo 5.40: Uhrien ja haavoittuneiden määrä_
Suomen Pankin Suvanto: "Uusissa sijoitusinstrumenteissa ei ole pelin paikkaa"
Euroalueen talouden vakautta turvataan parhaiten pankkiunionin loppuun saattamisella. Myös pääomamarkkinaunionin kehittäminen on keskeistä talous- ja rahaliiton eli EMUn tulevaisuuden kannalta. Näin arvioi arvovaltaisen asiantuntijatyöryhmän puheenjohtaja Antti Suvanto Suomen Pankista.
– Tärkeintä tällä hetkellä Euroopan talous- ja rahaliiton eli EMUn kehittämisessä on rahoitusmarkkinoiden vakauden turvaaminen ja pankkiunionin loppuun saattaminen. Tämä on tärkeää kehittämistyötä riippumatta siitä, mihin suuntaan EMUa ollaan muilta osin kehittämässä. Myös pääomamarkkinoiden kehittäminen on keskeistä EMUn tulevaisuudelle.
Tätä mieltä on EMU-työryhmän puheenjohtaja, Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja Antti Suvanto. Hänen johtamansa työryhmä luovutti torstaina raporttinsa valtiovarainministeri Alexander Stubbille (kok). Raportti antaa pohjaa Suomen näkemysten muodostamiselle, kun Euroopan unioni päättää EMUn kehittämisestä.  
– Kesken pankkiunionissa on vielä kriisinratkaisurahaston väliaikaisjärjestely. Lisäksi kesken on äärimmäisiä tilanteita varten luotu julkinen puuttuminen ja vasta sitten alkaa talletussuojajärjestelmän rakentaminen. Tähän saakka on ajettu kansallisten järjestelmien harmonisointia.
Kehitettiin EMUa sitten markkinakurin tai keskitetymmän ohjauksen suuntaan, pankkiunioni kuuluu näihin molempiin, huomauttaa Suvanto.
Joutuvatko hyväkuntoiset pankit maksamaan huonokuntoisten tappioita?
Suomalaiset pankit ovat vakavaraisia, onko pelkoa että ne joutuvat vastaamaan muiden tappioista? 
– Tarkoitus on, että talletussuojajärjestelmään ei tarvitsisi koskaan turvautua, koska sen olemassa olo suojaa paniikeilta. Pankkiunioniin on luotu niin paljon elementtejä, että näiden äärimmäisten tilanteiden todennäköisyys, jossa veronmaksajien tukeen joudutaan turvautumaan, on äärettömän pieni, koska esimerkiksi sijoittajanvastuu on jo toteutettu. Nämä on näitä viimeisen turvan kysymyksiä, selventää Suvanto.
Kriisinratkaisurahastossa ja talletussuojajärjestelmässä pitäisi jatkossa päästä sellaiseen malliin, että jokaisen pankin todennäköisyys joutua tällaisen tapahtuman kohteeksi on yhtä suuri, riippumatta missä valtiossa pankki sijaitsee.
– Rakentamiseen menee kuitenkin aikaa, vaikka nyt on jo edetty aika pitkälle tähän suuntaan, Suvanto kertoo.
Myös suomalaiset pankit saattavat joutua tällaiseen tilanteeseen, arvioi Suvanto.
Pääomamarkkinaunionissa sijoitusinstrumenttien pelin paikka?
Pankkien ja valtioiden kohtalonyhteydestä halutaan eroon ja hyvin toimivat ja integroidut pääomamarkkinat ovat tässä keskeisessä roolissa.  
– Rahoitusmarkkinoista tulee vähemmän häiriöalttiit ja hyvin toimivat pääomamarkkinat tasaavat epäsymmetristen häiriöiden vaikutuksia. Kuten Yhdysvalloissa, suurin osa tasaavasta efektistä tulee pääomamarkkinoilta, eikä suinkaan liittovaltion tulonsiirroista. 
Suvanto huomauttaa, että työryhmä ei vielä ehtinyt käsitellä EU-komission julkaisemaa esitystä uusista sijoitusinstrumenteista, joka antaisi mahdollisuuden vakuutusyhtiöille lähteä rahoittamaan yhteiskunnan infrastruktuureja. Samalla komissio haluaa yhdenmukaistaa arvopaperikäytäntöjä.
Onko tässä nyt pelin paikka, että myydään epämääräisiä sijoitusinstrumentteja, joiden riskistä ei ole tietoa? Monet muistavat, että nykyinen talouskriisi sai alkunsa Yhdysvalloissa kehitetyistä sijoitustuotteista, jotka osoittautuivat arvottomiksi vähitellen.
– En näe tässä pelin paikkaa. Pikemminkin ne vähenevät kun järjestelmät ja menettelyt yhdenmukaistuvat ja tulevat läpinäkyvämmiksi, huomauttaa Suvanto.
Suomen uhat EMUn kehittämisessä?
Suvanto ei kovin mielellään spekuloi uhilla, koska heiltä ei niinkään haettu neuvoja kaikkiin tilanteisiin vaan asiantuntijanäkemystä EMUn kehittämiseen. 
– Suomen on syytä hakea kaikkia ratkaisuja, jotka lisäävät euroalueen vakautta. Lisäksi pitää pyrkiä siihen, että ratkaisut joita tehdään, ovat demokraattisesti oikeutettuja ja nauttivat luottamusta, sanoo Suvanto.  
Kansalliselle tasolle ei pitäisi tuoda sellaisia ratkaisuja, jotka koetaan epäoikeudenmukaisiksi, toteaa Suvanto. Hänen mukaansa niistä seuraisi lisää poliittisia ristiriitoja ja EU-kriittisyyttä.
Onko olemassa riski, että isot euroalueen, ja miksei unioniinkin kuuluvat maat, ajavat pienten valtioiden yli ratkaisuja tehtäessä? 
Minne isot vievät?
– Isotkin maat ovat keskenään erimielisiä ja niillä on erisuuntaisia intressejä, ei ole ihan selvää, mihin suuntaan isot maat vievät, Suvanto aprikoi.
Pienille maille saattaa löytyä rahaliitossa ja sen kehittämisessä myös edullisia ratkaisuja, näkee Suvanto. Esimerkkinä hän mainitsee vakuutusmuotoiset tasausmekanismit jäsenmaiden kesken. Sillä tarkoitetaan tilannetta, jossa suhdannetaantumassa oleva jäsenmaa saa tuen suhdannetaantumaa helpottamaan. Jäsenmaa maksaa sen myöhemmin takaisin.
– Tällaisten järjestelmien rakentaminen on äärettömän vaikeata, mutta niitä ei kannata sulkea etukäteen pois, summaa Suvanto.
Nyt kehitys jollain aikavälillä saattaa olla keskitetymmän mallin suuntaan EMUssa, arvioi Antti Suvanto Suomen Pankista.  
– Lyhyellä aikavälillä mennään sinne keskitetympään suuntaan. Se voisi olla hyväkin suunta, jos samalla tunnustetaan että tarvitaan yhteisiä resursseja, mahdollisesti yhteistä verotusta. Tällöin syntyisi yhteys toimivallan ja vastuun välillä.
Yhteistä verotusta hän ei kuitenkaan näe poliittisesti mahdollisena, vaan eteenpäin mennään "sääntöviidakon kehittelyssä".
Hirmumyrsky Joaquinin voima kasvoi – "Äärimmäisen vaarallinen myrsky"
Bahamasaarten keskiosia kohti vyöryvä hurrikaani luokitellaan nyt nelosluokan hirmumyrskyksi.
Karibianmerellä etenevä hirmumyrsky Joaquin on voimistunut nelosluokan hurrikaaniksi. Yhdysvaltain Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan kyseessä on nyt äärimmäisen vaarallinen myrsky, joka saattaa vielä voimistua.
Bahamasaarten keskiosia kohti vyöryvän hurrikaanin tuulenvoimakkuus on jopa yli 58 metriä sekunnissa. Myrsky on jo saavuttanut harvaan asutut eteläiset saaret. Hurrikaanikeskuksen arvion mukaan hirmumyrsky saavuttaa Bahamasaarten keskiosan torstai-iltana tai -yönä paikallista aikaa.
Myrsky tuo mukanaan rankkasateita, tulvia ja vaarallisen korkeita aaltoja.
Kukkonen vaikuttui romaanista - "Onneksi ei ole tarvinnut olla noin kovissa paikoissa"
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen seikkaili omana itsenään fiktiivisessä Ari Paulowin kirjoittamassa Kultainen kotka -romaanissa, joka julkaistiin viime kuussa. 
Pontevan taustatyön nimeen vannova kempeleläiskirjailija otti ennakkoon tarkasti selvää, millaisia ihmisiä kirjassa esiintyvät Kukkonen, Julius Junttila ja Joonas Komulainen ovat oikeasti kaukalon ulkopuolella.  
\- Ihan itseni löysin kirjasta. Omana itsenäni seikkailin fiktiivisessä tarinassa, totesi puhelimitse tavoitettu Kukkonen Yle Puheen urheiluillassa. 
Paulow ei tuntenut ennen kirjaprojektiaan Kärppä-tähtiä Lasse Kukkosta tai Julius Junttilaa. 
Kuhmossa syntyneen, Kärpistä Lukkoon täksi kaudeksi siirtyneen Komulaisen dekkarikirjailja halusi romaaniin mukaan, koska Komulainen on erämies kiireestä kantapäähän. 
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno ja Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen ovat muun muassa tarvittaessa kovaotteissen sankarihahmo Jesse Hackmanin faneja. Hackmanin tarinoissa on tuhti annos jännitystä, toimintaa ja huumoria. 
                            
Kirja oli tosi koukuttava, luin sen ihan yhtä soittoa
Kirjailijan kädet olivat tällä kertaa monelta osin sidotut, koska kirjan henkilöistä osa oli todellisia ihmisiä. 
Kukkonen luotti täysin Paulowiin, eikä kokeneen jääkiekkoilijan tarvinnut lukea kirjaa ennakolta. 
\- Kiitollisuudenvelassa olen Hackmanille, että hän saattoi minut ehjänä kotiin. Kirja oli tosi koukuttava, luin sen ihan yhtä soittoa. Onneksi tarina oli fiktiivinen, eikä ole tarvinnut olla ikinä noin kovissa paikoissa, Kukkonen jutteli.
Ari Paulowin mukaan palaute 
                            _Kultainen kotka -kirjasta_ on ollut 99 prosenttisesti sellainen, että kyseessä on ehdottomasti paras kirja Hackmanin seikkailuista. 
                        
\- Lähes viisisataasivuinen teos on luettu palautteen mukaan järjestäin parissa päivässä, niputtaa tyytyväinen dekkarikirjailija. 
Neljän pennin kolikko – raha, joka pilkattiin kuoliaaksi
Saksa otti 1932 käyttöön neljän pennin kolikon, jolla haluttiin korvata viiden pennin kolikko. Kolikon keksineen kansleri Heinrich Brüningin mukaan pilkkanimetystä Heinrich-kolikosta tuli mahalasku. 1. lokakuuta 1933 neljän pennin kolikko mitätöitiin.
Neljän Pfennigin kuparikolikon tarkoitus oli hyvä. Weimarin tasavallan kanslerina ennen natsiaikaa toiminut Heinrich Brüning halusi lukuisilla tempauksillaan vuosina 1930-1932 saada saksalaiset ymmärtämään paremmin rahan arvon.
Brüningin neljän pennin idea syntyi vuoden 1929 mustan perjantain jälkeen. Lokakuisen pörssiromahduksen jäljiltä talous oli täysin sekaisin ja köyhtyneen maan kansa oli pakko saada säästötuulelle. 
Neljän pennin kolikolle luotiin laki, jonka mukaan poliiseille, sotilaille ja muille virkamiehille maksettaisiin jokaisen palkanmaksun yhteydessä kaksi Reichs-markkaa neljän pennin kolikkoina. Brüning toivoi, että suoraan käteen saadut kolikot parantaisivat rahan arvon tajua.
Vielä suurempi oli Brüningin haave saada kuluttajahintoja alennettua. Sen ajan talousoppineet uskoivat lähes yhdestä suusta, että tällainen kolikko-deflaatio saattaisi hyvinkin toimia. Uskottiin, että uuden rahan myötä, viiden pennin kolikosta voitaisiin kokonaan luopua.    
Saksaa vaivasi 1932 suurtyöttömyys. Heilläkin, joilla työtä oli, palkkoja pudotettiin. Poliittinen oppositio, kansallissosialistit etunenässä, keksivät neljän pennin kolikosta nopeasti syntipukin alentuneille palkoille. Ensin kolikosta tuli vitsi, sitten inhokki.
Pilkkanimet Heini, proletariaattidollari tai pelastusmitali eivät syntyneet sattumalta. Berliiniläinen sanomalehti Der Tag järjesti aiheesta nimikilpailun.
Kaikkein osuvin pilkkanimi olikin ”Armer Heinrich”. Saksan kielessä sillä on kaksoismerkitys. "Arm" tarkoittaa sekä köyhää että raukkaa tai parkaa.
Keväällä 1933 valtaan nousseet natsit mitätöivät pian Heinrich-kolikon ja itse Heinrich pakeni Yhdysvaltoihin.   
Ruotsin armeijan uusi komentaja korostaa sotilastiedon jakamista Suomen ja Ruotsin välillä
Ruotsin puolustusvoimien komentajan Micael Bydénin tehtävänä on parantaa Ruotsin puolustuskykyä. Edeltäjä arvioi, että Ruotsin puolustus kestäisi viikon.
Ruotsin puolustusvoimien komentajana aloitti tänään Micael Bydén. Ruotsissa tehtävän hoitaja on myös  puolustusvoimien ylipäällikkö. Bydén on aiemmin toiminut ilmavoimien komentajana.
Bydén jatkaa Suomen ja Ruotsin välisen puolustusyhteistyön syventämistä. Hänen mukaansa se tarkoittaa maiden mahdollisuutta hyödyntää toistensa lento- ja laivastotukikohtia sekä tulevaisuudessa myös yhteisiä operaatioita. Molemmissa maissa on yhteistyöhön suurta halukkuutta.
Bydén pitää tärkeänä sotilastiedon jakamista maiden välillä.
–Yhteistyössä on kyse varsinkin luotettavan tiedon jakamisesta turvallisesti. Voimme jakaa keskenämme ilmatilanne- ja merivalvontakuvia.
–Autamme toisiamme niillä resursseilla, joita meillä on, niin että yksi plus yksi on enemmän kuin kaksi.
Myös Pohjoismaiden ja Baltian yhteistyötä on tarkoitus lisätä. Bydénin mukaan yhteistyö on luonnollinen jatke. Venäjän arvaamaton käytös huolestuttaa kaikkia Itämeren rannikkovaltioita.
Seitsemän päivän puolustus
Bydénin edeltäjä Sverker Göransson kohahdutti pari vuotta sitten toteamalla, että Ruotsin puolustus kestäisi korkeintaan viikon. Sen jälkeen Ruotsi tarvitsisi ulkopuolista apua. Göransson vaati koko kautensa ajan lisää rahaa puolustusvoimille.
Bydenin mukaan edeltäjä halusi tuolloisessa tilanteessa kuvata tilannetta ja tulevaisuuden näkymiä. Hän ei halua esittää kilpailevaa lukua puolustuksen kestävyydestä.
Bydénin tehtävänä on nyt parantaa maan puolustuskykyä hallituksen lupaamilla lisäresursseilla.
Ruotsin hallitus sopi keväällä uudesta puolustusstrategiasta. Puolustusmenoihin varataan miljardi euroa lisää vuosille 2016-2020. Rahalla on tarkoitus muun muassa hankkia hävittäjiä, perustaa joukko-osasto Gotlantiin, hankkia kalustoa sukellusvenejahteihin ja kutsua reserviläisiä kertausharjoituksiin. Osittaista asevelvollisuutta selvitetään.
Pyry Soiri on ollut Vaasan Palloseuran vaikean kauden valopilkku
Nuori laitahyökkääjä haastaa puolustajat väkevästi ja on taistellut itsensä vaativan vaasalaiyleisön suosikiksi. Vepsun heikosti sujuneella kaudella Pyry Soiri on pelannut paljon ja saanut käyttää vahvuuttaan. VPS:n ensi kauden sarjataso ratkeaa lokakuun neljässä viimeisessä pelissä.
Pyry Soiri on 21-vuotias ja nuoresta iästään huolimatta ehtinyt pelata yli 70:ssä Veikkausliigaottelussa MyPa:n ja VPS:n riveissä.
Poikamaaotteluita on koossa U19 ja U20 -joukkueista. Alle 21-vuotiaiden Pikkuhuukajien riveissä Pyry Soiri on esiintynyt syksyllä alkaneissa EM-karsinnoissa vahvasti.
– Pienempänä olin vähän aikaa hyökkääjänä, mutta sen jälkeen olen ollut laiturina ja siellä myös viihdyn parhaiten. Yksi vastaan yksi -tilanteissa olen parhaimmillani ja se on vahvuuteni, jota pyrin käyttämään mahdollisimman paljon, Soiri sanoo.
Pyry Soirin pelipaikka on Vepsussa ollut laitahyökkääjänä oikealla tai vasemmalla. Vieraspelissä Rovaniemen Palloseuraa vastaan Soiri teki kavennusmaalin taitavan yksilösuorituksen päätteeksi neljän rovaniemeläispuolustajan keskeltä.
– Valmentaja antaa vapauksia tehdä omia ratkaisuja kentän viimeisellä kolmanneksella, mikä on hyvä asia, Soiri kiittää.
Joukkue seisoo valmentajan takana
Olli Huttunen luotsasti Vepsua alkukauden, mutta sai lähtöpassit kesäkuun lopussa, kun katastrofaalisesta kaudesta oli pelattu vajaat puolet. Päävalmentajaksi nousi kakkosvalmentaja Petri Vuorinen.
– Tykkään Petri Vuorisesta tosi paljon valmentajana, hän on hyvä antamaan neuvoja. Kaikesta näkee, että koko joukkue seisoo valmentajan takana, mikä on tärkeintä, Pyry Soiri sanoo.
Kunnolla voittojen makuun VPS pääsi vasta kauden viimeisellä kolmanneksella.
– Alussa oli vaikeaa tottua uuteen rytmiin ja valmentajan tuomiin muutoksiin, mutta pikku hiljaa pääsimme vauhtiin ja viimeiset kaksi viikkoa ovat olleet tosi hyviä. Nyt on kaikki edellytykset tehdä tästä vielä hyvä loppu, Soiri ajattelee.
Loppukausi ratkaisee paljon
Lokakuussa Vaasan Palloseuralla on vielä neljä ottelua Veikkausliigaa. Seuralla on kovat panokset pelissä. Pitkään suunniteltu Heitalahden jalkapallostadionin remontti alkoi vihdoin ja Veikkausliigassa säilyminen olisi tärkeää.
Seura teki suuria panostuksia ennen siirtoikkunan sulkeutumista ja joukkueeseen tuli viisi uutta vahvistusta. Pelipaikoista on kova kilpailu ja edellisessä ottelussa onnistunut ei ole välttämättä päässyt edes kentälle seuraavassa ottelussa. Onnistujia on ollut monta, ja Vepsu on noussut niukasti puotoamisviivan yläpuolelle.
Neljässä ottelussa VPS kohtaa vielä HJK:n, Ilveksen, KTP:n ja IFK Maarianhaminan.
– Ei ole helppoa niilläkään, jotka tulevat meitä vastaan. Meillä on hyvä draivi päällä ja koko joukkue uskoo, että me pystymme vielä nousemaan loppukaudesta kuiville. Kaikki haluavat antaa kaikkensa ja uskovat vieruskaveriinsa Pyry Soiri sanoo. 
Janoisen leopardin pää juuttui kattilaan Intiassa – video
Leopardi yritti turhaan saada kattilan irti omin avuin, mutta vasta paikallisten metsänvartijoiden onnistui auttaa se pinteestä.
Janoisen leopardin pää juuttui metalliseen kattilaan sen etsiessä vettä Intian länsiosassa sijaitsevassa Rajasthanin osavaltiossa.
Leopardi kulki ympäriinsä yrittäessään päästä irti kattilasta omin avuin. Kuitenkin vasta paikalle hälytetyt metsänvartijat onnistuivat päästämään leopardin pinteestä.
Metsänvartijat antoivat leopardille rauhoittavia lääkkeitä ja saivat sen jälkeen vedettyä astian pois eläimen päästä.
Sen jälkeen metsänvartijat kantoivat leopardin autoon ja kuljettivat sen kauemmas asutuksesta, missä se vapautettiin jälleen luontoon.
Metsänvartijoiden mukaan eläinlääkäri tarkasti leopardin kunnon sen päästyä eroon kattilasta. Heidän mukaansa noin kolmevuotias eläin oli harhaillut kaivosalueelle, missä se oli vettä etsiessään pistänyt päänsä kattilaan saamatta sitä enää pois astiasta.
Erilaiset villieläimet kuten leopardit harhautuvat Intiassa usein ihmisasutuksen lähettyville etsiessään ruokaa.
Pokerinaama ja kykyä unohtaa – hyvältä tulkilta odotetaan paljon
Turvapaikanhakijoita ja pakolaisia auttavat tulkit joutuvat työssään kääntämään kertomuksia sodan kauhuista ja jopa kidutetuksi tulemisesta. Moni tulkki on tullut itsekin Suomeen turvapaikanhakijana.
Arabian taitoisten tulkkien tarve on kasvanut Suomessa suuren turvapaikanhakijamäärän vuoksi. Tulkkeja haetaan nyt kissojen ja koirien kanssa, mutta pelkkä kahden kielen osaaminen ei tehtävässä riitä.
– Olla tulkki on täydellisesti eri asia kuin osata kahta kieltä. Pitää osata myös tulkkaustaito ja osata alan eettiset ohjeistukset, toteaa muun muassa valtion viranomaisille tulkkeja välittävän Semantixin tulkkauspalveluiden johtaja Marja Lähde. 
Viisi vuotta arabian tulkkina toiminut Rusol Al-Seiab hioo parhaillaan taitojaan Semantixin koulutuksessa. Tulkkaus on muutakin kuin kielen osaamista, kun kohtaamaan joutuu niin sodan kokeneita kuin kidutettujakin.
 Ihmiset ajattelevat, että me olemme heidän apunaan ja eräänlainen henkinen tuki
– Henkisesti raskaita tilanteita on paljon. Sinun pitää olla puolueeton, periaatteessa paikalla ja ei paikalla, eikä mitään omia tunteita pitäisi ottaa esiin, Al-Seiab luettelee.
Moni vasta Suomeen saapunut tahtoisi takertua ystävälliseen tulkkiin, joka tuntee heidän kulttuurinsa.
– Ihmiset ajattelevat, että me olemme heidän apunaan tässä ja eräänlainen henkinen tuki. Ja olemmehan me periaatteessa apuna, mutta vain tulkkaamassa. Ihmisten auttaminen kuitenkin motivoi, se että viesti menee perille eikä hirveästi väärinymmärryksiä tule, Al-Seiab jatkaa.
Tulkattavan murheet kulkevat tulkin lävitse
Irakilaistaustainen arabian ja aramean tulkki Dawood Jaba on ollut mukana mitä erilaisimmissa tilanteissa yli kahdenkymmenen tulkkivuotensa aikana. Asioimistulkki auttaa milloin sairaalassa, milloin terveyskeskuksessa, koulussa tai oikeudessa. Hän myöntää, että työn henkinen rasittavuus ei kokemuksen myötä ole vähentynyt.
– Vaativaa on vaikkapa kidutetun henkilön tulkkaaminen psykiatrin vastaanotolla. Kaikki tulkattavan murheet kulkevat lävitseni, vaikka olen vain tulkki, en psykiatri, Jaba toteaa.
Semantixin Lähteen mukaan hyvän tulkin tärkeimpiä ominaisuuksia onkin, että hän pystyy unohtamaan asiat heti.  
Sairaalassa tulkattavan henki saattaa olla käsissäsi
– Tottakai se on henkisesti raskasta tulkeillemme. Noin viidestäsadasta tulkistamme 60-70 prosenttia on itse maahanmuuttajataustaisia, heistä on hyvin moni tullut Suomeen turvapaikanhakijana tai kiintiöpakolaisena, Lähde huomauttaa.
Jaba on kehittänyt omia keinojaan irtipäästämisen helpottamiseksi.
– Käyn vaikkapa kalassa, mitä rakastan. Tai välittömästi työn päätyttyä keskityn jonkin pelin pelaamiseen ipadilla, jotta ajatukset saa irti työasioista. Se ei aina ole helppoa, mutta työnohjaus auttaa.
Sanasta sanaan kääntäminen voi johtaa virheisiin
Tulkkauksen puolueettomuus ja kantaaottamattomuus ovat vaikeissa tilanteissa tärkeitä. Aina sanasta sanaan kääntäminen ei kuitenkaan tuota parasta mahdollista lopputulosta. Jaban mukaan tulkin onkin kielten ohella ymmärrettävä myös kahta kulttuuria.
– Ihmiset luulevat, että asiat käännetään aina sanasta sanaan, mutta se voi johtaa virheisiin. Esimerkiksi psykiatri kyselee, mikä on vointi. Asiakas sanoo silloin, että häntä väsyttää. Ymmärrän, että kulttuurissamme ihmisen on leimaantumisen pelossa vaikea sanoa olevansa masentunut. Silloin käännän, mitä hän oikeasti tarkoittaa: olen väsynyt henkisesti.
Uusille tulkeille ja tulkin uraa vasta suunnitteleville Jaballa on kahdenlaisia terveisiä.
– Olkaa aina varmoja asioista, joita käännätte niin, että viesti menee kummallekin puolelle, niin viranomaiselle kuin tulkattavalle, oikein.
– Lisäksi pitää pysyä nöyränä ja neutraalina sekä muistaa vaitiolovelvollisuus ja luottamuksellisuus. Ja se pitää muistaa, että sairaalassa tulkattavan henki saattaa olla käsissäsi.
Rita ratkaisi - Jokerit nujersi SKA:n
Jani Rita loisti Jokereiden ratkaisijana 3-2-voittoon päättyneessä KHL-taistossa SKA Pietaria vastaan.
Jani Rita laukoi Jokerit 3-2-voittoon SKA Pietarista KHL:n torstai-illan huippuottelussa Helsingissä. Rita täräytti helsinkiläisten voitto-osuman kolmannen erän alkuhetkillä. Maali syntyi ajassa 42.16.
Jokerit hankki näin maukkaan revanssin viime viikolla kärsimälleen tappiolle SKA:lle. Jokerit kesti tiukoilla viimeisillä minuuteilla ja nappasi arvokkaan voiton.
SKA:n Aleksander Dergatshjov iski avauserän ainoaksi jääneen osuman ajassa 18.37. Jokerit kesti hyvin SKA:n kyydissä, kunnes Dergatshjov pääsi yllättämään vanhanaikaisella Jokereiden maalivahdin Henrik Karlssonin.
Jokerit tasoitti kamppailun 1-1:een ajassa 29.27. Kapanen ohitti reboundista SKA:n maalilla torjuneen Ilja Ezhovin. Kapanen sai maaliinsa syötöt Mathis Olimbilta ja Pekka Jormakalta.
Jokereiden ilo jäi lyhyeksi, kun helsinkiläisten puolustuspeli hajosi tuokiota myöhemmin totaalisesti. Aleksander Barabanov pääsi rokottamaan ja vei SKA:n 2-1-johtoon ajassa 30.23. Syöttöpisteen haalivat Jarno Koskiranta ja Ilja Kovaltshuk.
Kotiyleisö räjähti riemusta vain puolitoista minuuttia ennen toisen erän päättymistä. SKA:n maalivahti Ezhov hörppäsi Jokereiden Brandon Kozunin kaukolaukauksen. Jokerit tasoitti taiston 2-2:een.
Jokereiden ratkaisijaksi nousi Jani Rita, joka viimeisteli kotijoukkueen voittomaalin (3-2) pelikellon näyttäessä aikaa 42.16. Jesse Joensuu hankki syöttöpisteen Ridan osumaan. Helsingin kiekkoilta houkutteli lehtereille 11 536 katsojaa.
Vastaanottokeskuksesta Mikkelissä käyty keskustelu pysyi aisoissa, kaupunginjohtaja tyytyväinen 
Mikkelin kaupunki järjesti torstai-iltana kuntalaisille info- ja keskustelutilaisuuden kaupunkiin perustettavan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen johdosta. Tunteiden kuumenemiseen oli varauduttu kolmen poliisiyksikön voimin. Keskustelu pysyi kuitenkin rauhallisena.
Mikkelin kirjaston miltei 200-paikkainen sali täyttyi torstai-iltana ääriään myöten täyteen kuntalaisista. Illan teema oli Suonsaaren entiseen vanhainkotiin perustettava turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Ihmisten kysymyksiin oli paikalla vastaamassa niin kaupungin kuin SPR:n Kaakkois-Suomen piirin henkilöstöä.
Yleisön mielipiteet vastaanottokeskuksen perustamisesta kymmenen kilometrin päähän Mikkelin keskustasta jakautuivat selkeästi kahtia. Osa pelkäsi turvapaikanhakijoiden tuovan mukanaan levottomuuksia ja vaikuttavan kielteisesti vastaanottokeskuksen läheisen asuntokannan arvoon. Osa taas korosti sitä, että hädänalaisia pitää auttaa ja ettei ketään pidä tuomita ennakkoon.
Keskustelu pysyi näkemysten eroavuudesta huolimatta rauhallisena. Välihuuteluilta ei kuitenkaan täysin säästytty. Osasyy tilaisuuden rauhallisuuteen saattoi johtua siitä, että salin ulkopuolella päivysti useita poliiseja.
Kaupunginjohtaja oli tyytyväinen keskustelun tasoon
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen korosti puheenvuoroissaan hädänalaisten auttamisen välttämättömyyttä. Häneltä liikeni kuitenkin myös ymmärrystä ihmisten peloille ja huolille.
– Ilta oli aika pitkälle sellainen, kuin odotettiinkin. Ihmiset tulivat tänne sen hämmennyksen kera, minkä tällaiset asiat ihan luonnollisesti aiheuttavat. Kysymyksiä esitettiin asiallisesti ja toivon mukaan saatiin myös vastauksia ihmisiä puhuttaviin kysymyksiin.
Kaupunginjohtajan mukaan keskustelutilaisuudelle oli suuri tarve. Tilaisuutta alettiin suunnitella heti, kun varmistui, että kaupunkiin tulee iso vastaanottokeskus.
– Olen seurannut sosiaalista mediaa ja lehtikirjoittelua ja huomannut, että näitä pelkoja on. Paikkakunnalle on myös odotettavissa mielenosoitus ja vastamielenosoitus.
Halosen mukaan turvapaikanhakijoista käyty keskustelu on Mikkelin seudulla pysynyt enimmälti asiallisena.
– Tietysti yksittäiset kommentit saattavat mennä rajan yli. Kun ihmiset törmäävät näihin asioihin, se ensimmäinen kommentti saattaa olla sellainen voimakas puuskahdus, joka sitten päivän päästä tuntuu ehkä sanojastakin jo ylimenevältä.
Vielä ei ole varmaa jäikö keskustelutilaisuus ainoaksi laatuaan Mikkelissä. Kaupunki aikoo joka tapauksessa alkaa kerätä vastaanottokeskukseen liittyvää informaatiota verkkosivuilleen.
– Sinne koetetaan hakea tietoa kysymyksiin, jotka ovat julkisuudessa vastausta vailla, Halonen toteaa.
Lajusen purkukiekosta hurja vaaratilanne
Ville Lajusen purkukiekko osui suoraan mieskatsojaa päähän Jokereiden ja SKA Pietarin KHL-mittelössä Helsingissä. Tilanteesta selviydyttiin säikähdyksellä.
Jokereiden ja SKA Pietarin KHL-kamppailussa riitti dramatiikkaa myös katsomon puolella. Ottelua seurannut mies sai Ville Lajusen laukoman purkukiekon päähänsä.
Katsoja sai nopeasti apua ja pystyi lähtemään omin jaloin Helsingin Areenan ensiapupisteelle. Jokerit kertoi myöhemmin illalla helpottavia tietoja miehen kunnosta.
\- Toisessa erässä kiekon päähänsä saanut katsoja selvisi vekillä otsassa. Mies on muuten kunnossa, Jokerit kertoi Twitterissä.
Alisa Vainio aikoo kilpailla edelleen myös pikaluistelussa
Juoksijalahjakkuus haluaa vähentää paineita alkukesän kisoista.
Luistimilla lapsuudesta asti viihtynyt juoksija Alisa Vainio aikoo edelleen pitää pikaluistelun lajiohjelmassaan. 
\- On hyvä saada startteja talvellakin. Se vähentää alkukesän paineita kisoista, Vainio kertoo. 
Pikaluistelun harjoitusmahdollisuudet ovat rajalliset Lappeenrannassa, mutta se ei estä Vainiota luistelemasta. Hän on myös ollut maajoukkueessa, kun Suomi mitteli Ruotsia vastaan maaottelussa. 
\- Harjoittelen lähikentällä, joka ei ole täyspitkä, kaarteita täytyy käydä harjoittelemassa Helsingissä. Tekniikassa on vielä hakemista, sillä 3 000 metrillä 1 500 metrin väliaika on parempi kuin pelkän 1 500 metrin aika, Vainio kertoo.
Pikaluistelussa, kuten juoksussakin, Vainio viihtyy pitkillä matkoilla. 3 000 ja 5 000 metriä ovat päämatkat, mutta myös 10 000 metriä kiinnostaa. Se ei tosin kuulu naisten ohjelmaan.
\- Enköhän minä joissakin kisoissa pääse sinne miesten sekaan, Vainio suunnittelee.
Nuori juoksija käyttää paljon luistelua oheisharjoitteluna, sillä se säästää jalkoja iskutukselta. Lisäksi luistelu palvelee päälajia.
\- Se tuo poweria juoksuun. Siitä tulee niin paljon voimaa, ja potkussa tarvii koko ajan kehon hallintaa niin kuin juoksussakin. Ne tukevat toisiaan, Vainio sanoo.
Ja on pikaluisteluharrastuksen jatkamiseen toinenkin syy.
\- On vaan niin hirveä halu kilpailla, Vainio tunnustaa. 
Uskomatonta! HJK otti ensimmäisen voiton lähes kahteen kuukauteen
HJK peittosi IFK Mariehamnin Veikkausliigassa 0-2. HJK ehti pelata huimat kymmenen peliä ilman voittoa, mutta nyt napsahti kolme pistettä. Näin Klubi pysyy mukana mitalitaistelussa.
Helsingin Jalkapalloklubi katkaisi voitottoman putkensa viimeisellä mahdollisella hetkellä jalkapallon Veikkausliigassa. Klubi haki 0-2-vierasvoiton IFK Mariehamnista ja taistelee näin edelleen vahvasti mitaleista.
Voitto oli HJK:n ensimmäinen lähes kahteen kuukauteen. Viimeksi Klubi otti kolme pistettä 12. elokuuta FC Lahtea vastaan. Ennen torstai-illan onnistumista HJK pelasi peräti kymmenen ottelua ilman voittoa, näistä seitsemän Veikkausliigassa.
IFK Mariehamnia vastaan avausmaalin laukoi Roni Peiponen 28. minuutilla Toni Kolehmaisen keskityksestä, ja loppulukemat puski Kolehmainen Peiposen keskityksestä 52. minuutilla.
HJK pelasi pitkästä aikaa hyvän ottelun, eikä Suomen cupin lauantaina voittanut IFK Mariehamn ollut lopulta kovinkaan lähellä edes tasapeliä.
HJK on nyt sarjassa kolmantena neljän pisteen päässä sarjaa johtavasta RoPSista ja kahden päässä SJK:sta. Edes kolmossija ei kuitenkaan ole Klubin omissa käsissä, sillä Turun Inter nousee maalieron turvin ohi, jos se voittaa rästipelinsä.
Mestaruudesta helsinkiläisten ei kannata tässä vaiheessa vielä haaveilla, sillä se vaatisi sekä SJK:n että etenkin RoPSin kompurointia kolmella viimeisellä kierroksella.
Orpo: Irakilaisten turvapaikkaehdot kiristyvät selvästi
Irakista tulevien turvapaikanhakijoiden on vastaisuudessa aiempaa vaikeampaa saada turvapaikka Suomesta. Suomen turvapaikkaehdot ovat irakilaisille tällä hetkellä väljemmät kuin muissa Pohjoismaissa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ennakoi, että Suomi kiristää tuntuvasti irakilaisten turvapaikkaehtoja.
Asia nousi esille eduskunnan budjettikäsittelyssä torstaina. Sisäministeriö odottaa nyt maahanmuuttoviraston selvitystä, mutta ministeri Orpon mukaan jo nyt on selvää, että Suomi suhtautuu muita Pohjoismaita myötämielisemmin esimerkiksi Bagdadin alueelta tuleviin turvapaikanhakijoihin.
– Jos verrataan muihin Pohjoismaihin ja lähdetään siitä, että me olisimme samalla tasolla niin se tarkoittaa kyllä kiristymistä, ja merkittävääkin kiristymistä, Orpo sanoi Ylen haastattelussa eduskunnan salikeskustelun jälkeen.
Maahanmuuttovirasto keskeytti keskiviikkona irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten käsittelyt. Hakemukset ovat jäissä siihen saakka, kunnes Irakin ja Somalian turvallisuusarviot on päivitetty.
Lisäksi maahanmuuttovirasto odottaa myös tietoa siitä, onko EU muuttamassa käytäntöjään. Tähän virasto arvioi menevän parisen viikkoa.
Suuri vajoama ilmestyi keskelle asuinaluetta Britanniassa – video
Vajoaman vuoksi 20 ihmistä piti evakuoida, mutta kukaan ei loukkaantunut tapauksessa.
Suuri vajoama ilmestyi keskelle asuinaluetta torstaiyönä St. Albansin kaupungissa Lontoon pohjoispuolella. Asukkaat sanoivat kuulleensa rysähdyksen kraatterin ilmestyessä.
Vajoaman halkaisija on noin 20 metriä ja se on 10 metriä syvä.
Vajoama ilmestyi puolenyön jälkeen torstaiyönä. Kukaan ei loukkaantunut, eivätkä alueen talot kärsineet vahinkoja.
Viiden talon asukkaat, yhteensä 20 ihmistä, piti kuitenkin evakuoida. Heidät kuljetettiin hätämajoitukseen paikalliseen urheilukeskukseen. Viranomaisten mukaan paluu normaalitilanteeseen kestänee viikkoja.
Paikallisten viranomaisten mukaan kaasu, sähkö ja juomavesi katkesivat yhteensä 52 talosta.
Viranomaisten mukaan he olivat saaneet viime viikolla ilmoituksen pienestä kuopasta tiessä. Kaupungin työntekijät kävivät paikalla tutkimassa tilanteen ja kuopan ympärille asetettiin aidat maanantaina. Se oli tarkoitus täyttää torstaiaamuna.
Kaupungin tiedottaja sanoi, että tarkastuksen jälkeen heillä ei ollut mitään syytä olettaa, että kuoppa laajenisi.
Työntekijät tutkivat parhaillaan tilannetta ja myöhemmin kuoppa on tarkoitus täyttää.
Hype Alisa Vainion ympärillä ei laannu – myös BBC kiinnostunut
Syksyn sensaatiojuoksija on jo vähitellen ärsyyntynyt julkisuudesta. Arvosteluiden keskellä hän luottaa omaan tekemiseensä.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten juoksija Alisa Vainio on ollut tämän syksyn sensaatio. Marraskuussa 18 vuotta täyttävä Vainio nousi kaiken kansan tietoisuuteen, kun hän juoksi Joutsenossa elämänsä ensimmäisen maratonin aikaan 2.33,24. Sen jälkeen lehdet ja internet täyttyivät Vainiota koskevista jutuista.
\- Kyllä se vähän räjähti. Sitä (julkisuutta) tuli aika paljon. Kun meni nettiin, niin ei oikeastaan nähnyt muuta kuin itsensä siellä. Se vähän kammotti alussa, Vainio tunnustaa.
\- Siihen tottui vähän ajan päästä, ja sitten jo vähän ajan päästä alkoi ärsyttämään, kun sitä oli niin paljon, hän jatkaa.
Vainion vauhti on kiinnostanut myös Suomen rajojen ulkopuolella. Hänestä on ollut juttuja kansainvälisillä juoksijasivuilla. Nyt Britannian yleisradioyhtiö BBC odottaa, että saisi nuoren suomalaisjuoksijan mukaan radiolähetykseensä.
\- Täytyy varmaan pyytää kysymykset etukäteen. Se on kuitenkin englanniksi, joten Alisaa vähän jännittää, isä Jyrki Vainio sanoo.
Julkisuudessa Vainiota on sekä ihasteltu että varoiteltu. Erityisesti nuoren naisen harjoittelumäärät ovat herättäneet huomiota. Ällistyksen ohella jutut ovat täyttyneet neuvonantajista ja huolestujista. Monen mielestä tahti on liian kova.
\- Kyllähän jokainen tahtoo vähän jotain sanoa, mutta kyllä minä lähinnä luotan siihen omaan tekemiseen ja omiin valmentajiin, ja teen niin kuin itsestä tuntuu, enkä niin kuin muut sanoo, Vainio sanoo.
Koulupäivä ei ole löystynyt – koululaiset ajetaan ulos välitunneilla
Peruskoulu mielletään armeijan tavoin nykyään paljon lepsummaksi kuin ennen. Moni uskoo, että oppilaat saavat lorvia välitunneilla sisätiloissa. Se on väärä luulo.
Ennen oli kaikki paremmin. Koulussakin oltiin ulkona välitunnilla säästä huolimatta. 
Monella aikuisella tuntuu olevan nykykouluista hieman lepsu kuva. Todellisuudessa ulkoilun merkitys on vain kasvanut vuosien mittaan.
– Sekä ala- että yläkouluissa välitunnit vietetään ulkona. Se on todella tarpeellista koulunkäynnin kannalta. Monen oppilaan lempitunnit koulupäivänä onkin juuri välitunti, kertoo Rauman perusopetusjohtaja Hanna Viljanen-Lehto.
Oppitunnista on varattu enimmillään vartti ulkoiluun, mutta tuntien rytmitys päätetään jokaisessa koulussa erikseen. Pakkasrajan määrityksessä käytetään Viljanen-Lehdon mukaan maalaisjärkeä, mutta 15 astetta on yleisesti käytetty harkintaraja. Sisälle saa jäädä myös koulunkäyntiä tukevasta syystä.
– Esimerkiksi poikkeus on välitunti, jolla on tarjolla välipalaa. Silloin oppilaat saavat olla sisällä. Joskus on myös tunteja, jolloin harrastetaan välkkäliikuntaa sisällä salissa.
Hietalahden hallin uusi vuokraisäntä ei miellytä ravintolayrittäjiä 
Hietalahden hallin omistajaksi mielivä lihakauppa Roslund haluaa säilyttää perinteikkään hallin lähinnä raaka-aineiden kauppapaikkana.
Hietalahden kauppahallin tulevaisuudensuunnitelmat eivät miellytä hallin nykyisiä vuokralaisia.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee Roslund Hietalahti Oy:n tekemää ostotarjousta tänään torstaina.
Jos kauppa toteutuu, koko kauppahallin vuokraustoiminta siirtyisi kahdeksi vuodeksi Roslundin perheyrityksen harteille. Sopimus sisältää osto-option kahden vuoden jälkeen.
Ravintolat joutuvat väistymään    
Sopimuksen toinen ehto on, että halli säilyy elintarvikehallina. Tällä hetkellä hallissa toimii myös uusia yrittäjiä, jotka haluavat kehittää Hietalahtea kahvila- ja ravintolatoimintaan sopivaksi.
Uuden omistajan suunnitelmat ovat kuitenkin toiset.
– Katolla lukee kauppahalli, joten haluamme, että hallista saa ostaa raaka-aineita, eikä valmisruokaa, lihakauppa Roslundin toimitusjohtaja Kimi Roslund toteaa.
Roslundin mukaan ravintola- ja kahvilatoiminta ei voi jatkua nykyisessä laajuudessaan, jos perheyritys ottaa kauppahallin vuokrausvastuun.
Hallin omistaa ainakin toistaiseksi Helsingin kiinteistövirasto.
Hallissa aloitettiin tällä viikolla kokeilu ilta-aukioloajoista. Lokakuusta eteenpäin halli on auki keskiviikosta lauantaihin kello 22 asti. Alkuviikosta halli sulkee ovensa kello 18.
SKA-vahti hörppäsi - Jokerit tasoitti 2-2:een
Jokerit ja SKA Pietari lähtevät 2-2-tilanteesta päätöserään KHL:n huippuottelussa Helsingissä.
Jokerit ja SKA Pietari lähtevät 2-2-tilanteesta päätöserään Helsingissä pelattavassa KHL-illan huippukamppailussa.
SKA:n Aleksander Dergatshjov iski avauserän ainoaksi jääneen osuman ajassa 18.37. Jokerit kesti hyvin SKA:n kyydissä, kunnes Dergatshjov pääsi yllättämään vanhanaikaisella Jokereiden maalivahdin Henrik Karlssonin. Aleksander Barabanov saalisti syöttöpisteen Dergatshjovin osumaan.
Jokerit tasoitti kamppailun 1-1:een ajassa 29.27. Kapanen ohitti reboundista SKA:n maalilla torjuneen Ilja Ezhovin. Kapanen sai maaliinsa syötöt Mathis Olimbilta ja Pekka Jormakalta.
Jokereiden ilo jäi lyhyeksi, kun helsinkiläisten puolustuspeli hajosi tuokiota myöhemmin totaalisesti. Barabanov pääsi rokottamaan ja vei SKA:n 2-1-johtoon ajassa 30.23. Syöttöpisteen haalivat Jarno Koskiranta ja Ilja Kovaltshuk.
Kotiyleisö räjähti riemusta vain puolitoista minuuttia ennen toisen erän päättymistä. SKA:n maalivahti Ilja Ezhov hörppäsi Jokereiden Brandon Kozunin kaukolaukauksen. Jokerit tasoitti taiston 2-2:een. 
71 kilometriä rullaluistimilla – Alisa Vainio haluaa kokeilla rajojaan
Isoveljien esimerkki veti Alisa Vainion jääkiekkoon, siitä luopuminen oli hänen tämänastisen elämänsä vaikein päätös.
Juoksija Alisa Vainio on hätkähdyttänyt tänä vuonna paitsi tuloksillaan myös harjoitusmäärillään. Runsaan kuukauden kuluttua 18 vuotta täyttävä Vainio harjoittelee 1-2 kertaa päivässä 2-4 tuntia kerrallaan. 
Pisimmät juoksulenkit ovat 30 kilometrin mittaisia ja rullaluistimillakin taittui 71 kilometriä, kun Vainio lähti kesällä käymään Lappeenrannasta Imatralla.
\- Tykkään kokeilla omia rajoja, mutta kyllä sen sitten huomaa, kun on tehnyt liikaa. Silloin vähän muu tekeminen kärsii siitä. Koulussa ei jaksa olla niin hereillä ja huomaa, että rupeaa kärttyisäksi, Vainio kertoo.
Monia treenimäärät hirvittävät ja kaksikolle satelee varoituksia lahjakkuuden hukkaamisesta. Valmentaja Rami Virlander muistuttaa, että Vainiolla on poikkeuksellisen vahva ja monipuolinen harjoittelupohja, joten hän kestää kovempaa treeniä kuin muut samanikäiset nuoret naiset. 
\- Alisa on ollut erittäin aktiivinen itse nuoresta asti. Nyt sitten sen pohjalta on mahdollisuus suuntautua siihen lajiin, mikä on valikoitunut omaksi lajiksi.
Jääkiekko, jääpallo, jalkapallo, taitoluistelu...
Monipuolisuutta todellakin riittää. Vainio meni ensimmäisiin urheiluharjoituksiinsa kolmevuotiaana, kun vanhemmat veivät hänet taitoluisteluun. Se ei kuitenkaan kiinnostanut kovin kauan, sillä kaunoluistimet vaihtuivat isoveljien esimerkin innoittamana hokkareihin, kun Alisa meni kouluun.
\- Isoveljet pelasivat paljon pihapelejä, joten halusin sinne mukaan. Lisäksi pelasin jääpalloa, joten minulla saattoi olla kahdetkin harjoitukset päivässä. Harrastin myös jalkapalloa ja telinvoimistelua, joten usein menin harjoituksista toisiin, Vainio kertoo.
Yleisurheilu tuli mukaan 10-vuotiaana, mutta siihen Vainio ei suinkaan syttynyt saman tien. Kilpailuhenkinen tyttö oli juoksussa muita jäljessä, mikä korpesi lahjakasta lasta. Jääkiekko veti puoleensa.
Jääkiekko oli Vainiolle niin mieluinen, että hän muutti lajin perässä Kuortanelle syksyllä 2013 ja aloitti lukion ensimmäisen luokan paikallisessa urheilulukiossa. Vainio liittyi samalla naisten SM-sarjaa pelaavaan Team Oriflame - joukkueeseen. 
Lukiolaisen vaikea päätös – jääkiekko jäi
Syksy Kuortaneella muutti ajatukset.
\- Huomasin, että tykkäsin juosta enemmän kuin pelata jääkiekkoa, sillä jääkiekko oli sellaista vaihtopenkillä istumista. Mietin, että jotain täytyisi tehdä. 
Vainio päätti pakata laukkunsa ja muuttaa takaisin Lappeenrantaan.
\- Se oli vaikea päätös – iso mietinnän paikka, jatkaako vai lähteä. Jälkeenpäin ajateltuna se oli hyvä ratkaisu.
Suunta oli selvä, sillä Vainio oli jo syksyllä kutsuttu mukaan Pajulahdessa käynnissä olleeseen kestävyysjuoksuhankkeeseen. Samalla oli alkanut valmennusyhteistyö Rami Virlanderin kanssa. Ohjelmoitu juoksuharjoittelu alkoi samana talvena. 
\- Juoksu on se, mikä tuottaa mielihyvää ja sitä, mistä vaan tykkään. Se on kaikkein nautinnollisin laji. Tykkään, että siinä pystyy ylittämään itsensä joka viikko ja voi oikeastaan aina yrittää päästä uudelle tasolle, Vainio perustelee lajivalintaansa. 
Unelmana maailman huippu
Kaksikon yhteistyö on alussa, samaten Vainion ura kestävyysjuoksijana. Kestävyysurheilijat ovat yleensä parhaimmillaan 30 ikävuoden tienoilla. Virlanderin mukaan on kuitenkin hyvä, että jo nyt on merkkejä korkeasta tasosta.
\- Meillä on naisissa hyviä esimerkkejä siitä, että tullaan jo parikymppisenä hyvälle naisten tasolle. Siitä, että ollaan valmiita pitempään huippu-uraan. Näen sen positiivisena, että ollaan oikeassa vaiheessa näitten naisten kanssa, jotta voidaan saavuttaa se aito huippu, eikä oltaisi liian kaukana tässä vaiheessa, Virlander sanoo.
Kansainvälinen huippu, se on Alisa Vainionkin tavoite ja unelma. 
\- Unelmoin vähän kaikesta. Varmaan myös siitä, että saavuttaa sen maailman huipun ja siitä, että ennätyksetkin menevät siihen huipputasolle.
\- Tarkoitus olisi kehittyä koko ajan vuosi vuodelta ja muutaman vuoden päästä ehkä saavuttaa sitä maailmankin huippua tai koko ajan lähestyä sitä. Ja olla vaan niin hyvä kuin pystyy. Se riittää. Enempää ei voi vaatia.
Maatilojen "korttitalo" on nyt huterimmillaan – ensi viikolla koittaa iso päivä monelle
Kriisiytyneiden maatalousyritysten tilannetta helpottavat ensi viikosta alkaen maksuun tulevat luonnonhaittakorvaukset. MTK:ssa tukien arvioidaan uppoavan suoraan rästimaksuihin, joita on kertynyt nyt erityisen paljon.
Talouslehtien julkaisemalla protestilistalla on nyt karua kertomaa maatalousyritysten kassatilanteesta. Syyskuussa pelkästään Kuopion talousalueelta oli "päässyt" listalle kymmenkunta maatilaa. Maksamattomia laskuja oli niillä yhteensä yli 350 000 euron edestä.
Tilojen päätyminen protestilistalle on osa pitkää kompromissien ketjua, sanoo maatalouden edunvalvojajärjestö MTK:n Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
Kun tilallisten tulot ehtyvät, ensimmäinen puolustus on lykätä rehujen, lannoitteiden, siemenien ja polttoaineiden kaltaisten tuotantopanosten hankintaa. Kun se ei enää onnistu, ostetaan tuotantopanokset rahoituksella. Kun rahoitusta ei enää saa, turvaudutaan luottoon.
– Moni tila on senkin kortin käyttänyt. Ja kun luotot tulevat takaisinmaksuun, siihen ei ole rahaa. Tämmöiset tilat menevät protestilistalle, Kauhanen selittää.
En usko, että maidon tuottajahinnan lasku on kaatanut yhtään tilaa. Siellä täytyy olla jotain aikaisempaa ongelmaa.
Sinänsä hän pitää maksamattomien laskujen listaa vain jäävuoren huippuna. Tilat ovat olleet jo pitkään velkaa toisilleen, rehufirmoille, pankeille, meijereille, teurastamoille ja urakoitsijoille. Keskiviikkona Yle Savo kertoi [tilallisten maksuvaikeuksista eläinlääkärien kanssa](http://yle.fi/uutiset/murheellinen_seuraus_tilojen_maksuvaikeuksista_elainlaakarin_kutsumista_venytetaan_viime_tippaan/8340367).
Rästeihin eikä riitäkään
Kauhasen mukaan yksi syy sille, että monella tilalla "korttitalo romahtaa", on tukien myöhästyminen. Tavallisesti maatalousyritykset ovat saaneet syyskuun alussa tililleen korvaukset luonnonhaitoista. Nyt korvaukset maksetaan aiempaa myöhemmin ja hiukan pienempinä: ensimmäiset maksatukset tulevat ensi viikolla. Edelliset tuet maksettiin touko–kesäkuussa.
– Ensimmäinen tukimaksu menee rästimaksuihin eikä riitäkään. Mutta positiivista on, että ennakkomaksu on vähän isompi kuin alun perin kerrottiin. Se rauhoittaa tilannetta, Kauhanen uskoo.
Itä-Suomen maitotiloilla akuuteinta rahapulaa helpottaa myös osuuskunta Itämaidon päätös nostaa tuottajahintoja väliaikaisesti puolellatoista sentillä. Nauta- ja sikatiloilla vastaavaa helpotusta ei ole tullut.
Osa tiloista voi syyttää itseään
Kuten muuallakin yritysmaailmassa, maataloudessa osa yrityksistä on selvinnyt hankalista viime vuosista paremmin, osa huonommin. ProAgria Pohjois-Savon markkinointi- ja myyntijohtaja Tuomo Rissasen mukaan maitopuolella on nähty nyt tavallista enemmän kauppoja, joissa isojakin maatiloja on kaatunut toisten, paremmin menestyneiden syliin.
– Harvoin on siirtynyt uuteen omistukseen näin isoja tiloja kuin nyt, jopa 80–100 lehmän lypsykarjatiloja, hän sanoo.
MTK tarjoaa maatilojen ahdinkoon syyksi tuottajahintojen laskua, tukimaksatusten viipymistä ja Venäjän kriisiä. Osa tiloista on kuitenkin myös epäonnistunut yrityksinä. Pohjois-Savon OP:n maa- ja metsätaloussektorin rahoitusjohtaja Ari Mähösen mukaan esimerkiksi maitopuolella oli ainakin viisi hyvää vuotta ennen nykyistä sukellusta.
– En usko, että maidon tuottajahinnan lasku on kaatanut yhtään tilaa. Siellä täytyy olla jotain aikaisempaa ongelmaa, hän sanoo.
Mähösen mielestä maitotiloilla "periaatteessa pitäisi" olla kertynyt sen verran rahaa, että sillä selvittäisiin yksi tai kaksikin huonompaa vuotta. Hän huomauttaa, että nykytilanteessakin muutama tila on pystynyt investoimaan.
Ensimmäinen tukimaksu menee rästimaksuihin eikä riitäkään.
– Yksi uusi navetta ja muutama laajennus on valmistunut tällekin vuodelle meidän rahoittamana. Toki se on vain murto-osa normaalivuodesta, mutta kuitenkin, Mähönen miettii.
MTK:n Jari Kauhasen mukaan suurin osa tiloista onkin pannut rahaa syrjään. Hän kuitenkin sanoo, että kaikki tilat eivät ole osanneet tai pystyneet varautumaan nykytilanteeseen.
Budjetointipalvelun asiakasmäärä viisinkertaistui
Pankkien intresseihin ei kuulu antaa tilojen kaatua. Mähösen kollega Säästöpankki Optiasta, Juha-Antti Puurunen sanoo, että useimmat heidän asiakkaanaan olevat maatilat ovat saaneet joustoa lainojen takaisinmaksuun. Ääritapauksissa on päädytty maksamaan vain korkoja.
Ensi viikolla maksuun tulevat luonnonhaittakorvaukset tuovat rahapulassa oleville tiloille huojennuksen. Muutoin tukimaksatusten arvioidaan palaavan normaalirytmiin ensi vuonna. Markkinoiden epävakautta se ei kuitenkaan poista – ja tähän tilojen pitäisi oppia.
Harvoin on siirtynyt uuteen omistukseen näin isoja tiloja kuin nyt, jopa 80–100 lehmän lypsykarjatiloja.
OP:n Ari Mähönen kaipaa tiloilta paitsi kassavarojen kerryttämistä parempina vuosina, myös nykyistä parempaa budjetointia ja talouden seurantaa.
Tilat ovatkin jo heränneet pitämään huolta budjetistaan: ProAgria Pohjois-Savon mukaan heidän tarjoamassaan budjetointipalvelussa on ollut tänä vuonna viisinkertainen määrä asiakkaita tavalliseen vuoteen verrattuna.
Burkina Fason kapinakenraali jäi kiinni
Vallankaappausta länsiafrikkalaisessa maassa viime kuussa yrittänyt kenraali Gilbert Diendéré haki turvaa Vatikaanin edustustosta.
Länsiafrikkalaisessa Burkina Fasossa viime kuussa tehtyä vallankaappausyritystä johtanut kenraali Gilbert Diendéré on otettu kiinni. Kapinakenraali jäi kiinni sen jälkeen, kun hän haki turvaa Vatikaanin edustustosta. Hallitus on luvannut, ettei Diendérén henki ole vaarassa.
Vallankaappausyritykseen osallistuneet sotilaat laskivat aseensa aiemmin tällä viikolla.
Vallankaappausyritys Burkina Fasossa alkoi syyskuun puolivälissä, kun aiemmalle presidentille uskolliset sotilaat pyrkivät syrjäyttämään vallassa olevan väliaikaishallinnon.
Presidentti Michel Kafandon johtama väliaikaishallinto on pitänyt valtaa Burkina Fasossa sen jälkeen, kun presidentti Blaise Compaoré syrjäytettiin vuosi sitten syksyllä. Syrjäyttäminen tehtiin Compaorén yritettyä jatkaa 27-vuotista valtakauttaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukset Etelä-Karjalassa herättivät brittilehden kiinnostuksen
The Guardian nostaa esille eri ammattilaisten yhteistyön vaikutukset lasten ja nuorten palveluissa, perhepalveluissa sekä vanhustenhoidossa.
Brittiläinen sanomalehti The Guardian on kiinnittänyt huomiota Etelä-Karjalassa tehtyihin sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksiin.
Lehti nostaa esille erityisesti eri asiantuntijoiden yhteistyön tulokset lasten ja nuorten palveluissa, perhepalveluissa sekä vanhustenhoidossa. Jutussa mainitaan, että uudistukset ovat edistyksellisiä.
Artikkelissa mainitaan muun muassa, että Etelä-Karjalassa on voitu vähentää 400 vanhusten vuodeosastopaikkaa kotiin vietävien palvelujen avulla.
Juttua varten oli haastateltu sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilökuntaa, Eksoten toimitusjohtajaa Pentti Itkosta sekä asiakkaita Imatralta ja Lappeenrannassa.
The Guardianin mukaan Isossa-Britanniassa erityisesti vanhustenhuollossa pyritään lisäämään eri sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten yhteistyötä. Tavoitteena on parempi ja tehokkaampi hoito.
Hannu Nieminen jatkaa Ylen hallintoneuvoston asiantuntijana
Ylen hallintoneuvosto päätti torstaina 1.10. valita kaksi asiantuntijaa avustamaan hallintoneuvostoa Yleisradiosta annetun lain mukaisessa ennakkoarvioinnissa.
Hallintoneuvosto valitsi viestinnän professori, filosofian tohtori **Hannu Niemisen** jatkamaan Ylen julkisen palvelun asiantuntijana. Hannu Nieminen (63), työskentelee viestintäpolitiikan professorina Helsingin yliopistossa sosiaalitieteiden laitoksella. Julkisen palvelun asiantuntijan tehtävää hän hoitaa sivutoimena. Nieminen on toiminut julkisen palvelun asiantuntijana vuodesta 2013 lähtien.
Toiseksi asiantuntijaksi hallintoneuvosto valitsee kilpailuoikeuteen perehtyneen asiantuntijan. Tehtävä liittyy alkavan palvelun markkinavaikutusten arviointiin sekä kuulemisen toteuttamiseen. Hallintoneuvoston työvaliokunta käynnistää asiantuntijan haun kilpailutuksella julkisista hankinnoista annetun lain mukaisesti. Asiantuntija valitaan vuoden 2015 loppuun mennessä.
**Ennakkoarviointi koskee uusia, merkittäviä palvelukokonaisuuksia **
Laki Yleisradio Oy:stä määrittelee ennakkoarvioinnin. Ennakkoarviointi tehdään sellaisista uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, kestoltaan tai kustannuksiltaan olennaisia. 
Ennakkoarviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se on perusteltua. Se voidaan tehdä joko Ylen tai hallintoneuvoston omasta aloitteesta tai muun oikeushenkilön tai luonnollisen henkilön pyynnöstä.
[Lisätietoa ennakkoarvioinnista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/merkittavien-palvelujen-ennakkoarviointi)
**Lisätiedot**
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja 
kimmo.kivela@eduskunta.fi, p. 09 432 3075
Game of Thrones -kirjailija tyrmää huhut tekeillä olevasta GoT-elokuvasta
George R.R. Martin haluaisi, että sarjasta tehtäisiin elokuva.
Syyskuun lopulla muun muassa [Daily Star -julkaisu](http://www.dailystar.co.uk/showbiz-tv/hot-tv/466998/Exclusive-Game-of-Thrones-Movie) kertoi _Game of Thrones_ -kirjailija **George R.R. Martinin** sanoneen, että sarjasta ollaan tekemässä spin-off -elokuvaa. Martin kuitenkin tyrmää huhut [blogissaan](http://grrm.livejournal.com/446429.html).
\- Älkää uskoko kaikkea, mitä luette, Martin kirjoittaa.
Elokuvaa ei Martinin mukaan ole siis tekeillä nyt – mutta tehdäänkö sellainen jossain vaiheessa? Martin kirjoittaa, että hän on innoissaan elokuva-ajatuksesta. Niin ovat Martinin mukaan myös sarjan näyttelijät, tuottajat, ohjaajat ja näyttelijät.
\- Se olisi hieno lopetus, Martin kirjoittaa.
Martin kuitenkin muistuttaa, että sarjaa tuottava HBO on nimenomaan tv-tuotantoyhtiö, ei elokuvatuotantoyhtiö.
HBO:n sarjoista ainakin _Sopranoksen_, _Rooman_ ja _Deadwoodin_ ympärillä pyöri huhuja, että sarjoista tehtäisiin myös elokuvat. Näin ei ole kuitenkaan käynyt.
Kirjailija Martin ilmoitti jo vuonna 2014, että hän [haluaisi tehdä Game of Thrones -sarjasta elokuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214430).
Game of Thrones voitti syyskuussa järjestetyssä [Emmy-gaalassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/naisvankilasta-punaiselle-matolle-nain-upeilta-orange-is-the-new-black-tahdet) peräti 12 palkintoa.
**Lue myös:**
**[Hollywoodin kerma laittoi tv-sarjat paremmuusjärjestykseen – komedia kiilasi kärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258683)**
**[Game of Thrones -tähti ryhtyi vloggaajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258540)**
**[Game of Thrones jyrää katsojalukujen lisäksi nimissä: Briteissä jo yli 50 Khaleesia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257921)**
**[Uusi kuvauspaikka saattaa vahvistaa kohutun Game Of Thrones -faniteorian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257099)**
Kivisydämessä ajeltiin väärään suuntaan – ensimmäinen peltikolhukin nähtiin
Ensimmäisenä päivänä Oulun Kallioparkissa opeteltiin sääntöjä. Hermostunut katumaasturin kuljettaja kokeili peruuttamalla kallioseinän kestävyyttä. Siitä selvittiin pienin naarmuin, niin auto kuin kalliokin.
Oulussa avattu maanalainen parkkiluolasto keräsi runsaasti kävijöitä heti ensimmäisenä päivänä. Luolaston avajaisia vietettiin torstaina puolen päivän aikaan.
Juhlallisuuksissa tarjolla ollut lohisoppa pääsi loppumaan heti ensimmäisen tunnin aikana, vaikka keittoa oli tarjolla 900 annosta.
Moni oli saapunut tutustumaan luolastoon ensin jalkaisin, joten suuria ruuhkia ei syntynyt.
Kävijöiltä parkkiluolasto keräsi kiitosta avaruudesta ja valoisuudesta.
– Yllätti tavallaan se, miten tämä on tehty helpoksi ja sitten ennen kaikkea tämä avaruus ja myöskin selkeys täällä sisällä, että positiivinen yllätys, vaikka en ollut niin hirvittävän Kallioparkkifani silloin kun tätä tehtiin, sanoi oululainen Kari Hyvönen.
Myös taiteilija Martti Mäkeen luolan avaruus teki vaikutuksen.
– Parkkiruudut ovat isommat kuin Stokkalla, kehui Mäki.
Parturi, putiikki ja Ärrä
Myös luolastoon tutustumassa ollut Jukka Lappalainen oli tyytyväinen näkemäänsä. Hänen mielestään luolastoon mahtuisi autojen lisäksi myös liiketiloja.
– Ehkä toivoisin jotakin erilaisia palveluja, jotain pientä putiikkia, ehkä pientä parturia tai jotain vastaavaa semmoista R-kioski -tyyppistä, että niitä varten ei tarvitsisi nousta tuonne ylös.
Kaikilta parkkiluolastossa liikkuminen ei sujunut vielä liikennesääntöjen mukaan. Moni ajoi yksisuuntaisia teitä väärään suuntaan ja autoja oli myös pysäköity katualueelle, vaikka tyhjiä parkkiruutuja olisi ollut tarjolla runsaasti.
Atomirotan Rane Raitsikka: Nenä vie -biisin riffi on ollut olemassa jo parikyt vuotta
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui Atomirotta-yhtyeen Mikko Sarjanen sekä Rane Raitsikka. Venla Kokkosen haastattelussa Atomirotta-miehet fiilistelivät mennyttä, 28 keikan, festarikesää, sekä  kertoivat miten Nenä vie -biisin iskelmällinen kaiho muodostui ja mietn biisi varsinaisesti syntyi.
Torstai 1.10.2015
VR saa ehkä kilpailijoita. Eläkefirma Kevan toimitusjohtaja eroaa. Turvapaikanhakijat ovat osoittaneet mieltä Lahdessa ja Oulussa. Jotkut suomen sanat ärsyttävät monia.
Junaliikenteeseen tulee ehkä uusia firmoja
VR saa ehkä kilpailijoita.
Tulevaisuudessa VR ei ehkä ole ainoa firma, joka kuljettaa junamatkustajia Suomessa. Rautateillä kulkee ehkä myös muiden firmojen junia. Suomen hallitus suunnittelee, että eri firmat voivat tulevaisuudessa kilpailla matkustajaliikenteen järjestämisestä.
Liikenneministeri Anne Berner sanoo, että valtio ei kuitenkaan aio myydä VR:ää. VR on valtion firma myös tulevaisuudessa.
Kevan toimitusjohtaja eroaa työstään
Eläkefirma Kevan toimitusjohtaja eroaa. Jukka Männistö lopettaa toimitusjohtajan työt, jotka hän aloitti vasta vuosi sitten. Toimitusjohtaja Männistö saa erorahaa yli 100 000 euroa.
Toimitusjohtaja Männistö eroaa, koska hän on joistakin asioista eri mieltä Kevan hallituksen kanssa. Kevan hallitus on vastuussa Kevan toiminnasta.
Keva on suuri suomalainen eläkefirma. Se hoitaa esimerkiksi valtion ja kuntien työntekijöiden eläkeasioita.
Turvapaikanhakijat osoittivat mieltä Lahdessa
Joukko irakilaisia turvapaikanhakijoita on osoittanut mieltä Lahdessa. Turvapaikanhakijat olivat torstaina syömälakossa, eli he eivät syöneet mitään. He protestoivat sitä vastaan, että Suomen turvapaikkalinja ehkä kiristyy.
Suomen turvapaikkalinja voi kiristyä, koska Maahanmuuttovirasto arvioi uudelleen Irakin ja Somalian turvallisuustilanteen. Se voi tarkoittaa sitä, että irakilaisten ja somalialaisten on ehkä vaikeampaa saada turvapaikkaa Suomesta kuin aikaisemmin.
Turvapaikanhakijat osoittivat mieltä Oulussa
Joukko turvapaikanhakijoita on osoittanut mieltä myös Oulussa. He osoittivat mieltä huonon ruoan ja huonojen olojen takia keskiviikkona.
Torstaina kerrottiin, että turvapaikanhakijoiden ruokalistaa Oulussa muutetaan. Ruokalistaa muutetaan esimerkiksi niin, että aamulla ei tarjota puuroa. Myös riisilajiketta vaihdetaan, ja aterioilla tarjotaan enemmän kasviksia.
"Elikkä niinku"
Suomen kielessä on sanoja, jotka ärsyttävät monia. Suomalaisia ärsyttävät usein muotisanat, joita kuulee joka paikassa. Yle Uutiset kysyi lukijoilta, mitkä sanat heitä ärsyttävät.
Monet suomalaiset toivovat, että heidän ei tarvitse enää koskaan kuulla sellaisia sanoja kuin "elikkä" ja "niinku". Ne eivät tarkoita oikeastaan yhtään mitään.
Ja "siistii" tai "oikeesti" kuulostaa monien mielestä tosi ärsyttävältä, jos sanaa käyttää aikuinen ihminen.
Torstai 1.10.2015
Hups! Nyt pääsi Beckhamilta sammakko
Jalkapalloikoni David Beckham ilmoitti voittajasuosikikseen AC Milanin, vaikkei joukkue edes ole mukana Mestarien liigassa.
Englantilainen jalkapalloikoni David Beckham tunnetaan taitojensa lisäksi siitä, että huipputaitava peluri päästää ajoittain ihmeellisiä lauseita suustaan.
Uusin moka sattui, kun Beckham oli avaamassa ison urheiluvälinemerkin myymälää Dubaissa. Beckhamilta kysyttiin, kenet hän haluaisi nähdä tämän kauden Mestarien liigan voittajana.
\- Minun täytyy sanoa joko Manchester United, PSG tai AC Milan – joku noista kolmesta, kertoi Beckham uutistoimisto AFP:n mukaan.
Entinen vaparispesialisti meni kuitenkin vikaan siinä, ettei AC Milan ole edes mukana tämän vuoden kilpailussa.
La Gazzetta dello Sportin verkkosivuilla Beckhamin tuoreesta lipsautuksesta revittiin huumoria.
\- Pelaajauransa lopettamisen jälkeen "Becks" on varmasti päättänyt, ettei hän enää seuraa jalkapalloa muutenkaan niin paljoa, lehti irvaili.
Aamukuudesta iltamyöhään – tällainen on maitotilallisen työpäivä kellonajoin ja kuvin
Maitotilallinen käy navetassa tarpeen tullen yölläkin, jos aihetta on. Tavallisina päivinä viimeiset työt tehdään iltauutisten jälkeen. Rutiineja ja tekemistä riittää kiimantarkkailusta peltotöihin.
Sotkamolaisen [Ketolan luomutilan](https://www.facebook.com/ketolanluomutilasotkamo/timeline) keskimääräisen päivän kulku vaihtelee vuodenaikojen mukaan. Vuoden jokaisena päivänä aamu alkaa lypsytyöllä. Joskus töissä on oltu jo ennen sitä, mutta se ei ole kovin tavallista.
Kello 6–10 aamunavetta
Tilan emäntä Tiina ja isäntä Heikki Korhonen tekevät lypsytyön yhdessä. Tilalla on 50 lypsylehmää ja saman verran nuorta karjaa. Aamurutiineihin kuuluu lypsy, vasikoiden ruokinta, kiimaseuranta ja tarvittaessa keinosiementäjän tilaaminen ennen kello kahdeksaa. Lypsyn jälkeen tehdään lypsyaseman ja paikkojen pesu. Yleensä siinä vaiheessa Tiina lähtee laittamaan pariskunnan toisen lapsen esikouluun ja hoitamaan toista lasta. Heikki jää sisäruokintakaudella appeen tekoon, eli lehmien ruokintaan aamupäivän aikana.
Kello 10–16 päivän ajankohtaiset työt
Heikki siirtyy peltohommiin. Tilalla on käytettävissä omia, vuokrattuja ja yhteistoimintapeltoalueita yhteensä 160 hehtaaria. Työt vaihtelevat vuodenaikojen mukaan. Syksyllä vuorossa on esimerkiksi kynnöt ja paalien ajot. Tiinalla on syksyn päiväohjelmassa muun muassa aitauksien purkua. Päiväaikana tehdään myös suunnittelutyötä ja maataloushallinnon vaatimia paperitöitä. Päiväohjelma on rutiineista vapaata työtä neljään saakka, jolloin mennään iltanavetalle.
Kello 16–19 iltanavetta
Iltalypsyllä tehdään pääsääntöisesti samat työt kuin aamulla. Iltanavetta hoidetaan myös isännän ja emännän voimin.
Ilta ja yö
Illalla navetalla käydään katsomassa, onko kaikki hyvin. Iltauutisten jälkeen tehdään iltatarkastukset, viimeiset kiimanseurannat ja tarvittaessa hoidetaan poikimiset ja muut akuutit asiat. Tarvittaessa yöllä käydään vielä katsomassa, jos joku asia huolettaa navetalla.
Obaman heikkous loi valtatyhjiön, Putin täytti sen – media arvostelee USA:n presidenttiä
Venäjän pommitukset Syyriassa saavat Yhdysvaltain presidentin näyttämään epävarmalta ja aloitekyvyttömältä, kirjoittaa ulkomainen media. ”Siinä missä Putin on päättäväinen, Obama on haparoiva”, kirjoittaa brittiläinen The Guardian. Obama osoitti heikkoutensa, arvioi israelilainen bloggaaja.
Syyrian sodan uusi käänne, Venäjän puuttuminen sotilaallisesti peliin, on saanut monen mielestä Yhdysvallat näyttämään saamattomalta.
Pitkään Yhdysvallat oli maailman ainoa supervalta, ja se näkyi myös Lähi-idässä.
Kun Yhdysvallat miehitti Irakin 2003, Venäjä oli täysin sivuraiteella. Ja kun Yhdysvallat aloitti kaksoistorni-iskujen jälkeen terrorismin vastaisen sotansa Afganistanissa, Venäjä oli ulkona tilanteesta.
Venäjä alkoi varustautua Syyriassa nopeaan tahtiin
Venäjä – tai Neuvostoliitto – menetti asemiaan Lähi-idässä kylmän sodan loppuvaiheissa ja sen liittolaiseksi jäi vain Syyria. Elettiin yksinapaisen maailmanjärjestelmän aikaa.
Nyt tilanne on äkillisesti muuttunut.
Venäjä on viimeksi kuluneen kuukauden aikana siirtänyt Latakian tukikohtaansa noin 50 lentokonetta ja helikopteria sekä panssarivaunuja. Se on parannellut lentokenttiä ja vahvistanut laivastotukikohtaansa Tartusissa.
Pommituskampanja Syyrian oppositiojoukkoja vastaan alkoi – ja aloite oli yhtäkkiä Venäjän käsissä.
Obama puhui hallitusta vallansiirrosta 
Yhdysvaltain johto on seurannut tätä kehitystä lähinnä sivusta. YK-puheessaan Obama kannatti hallittua vallansiirtoa Assadilta uusille voimille. Hän sanoi Yhdysvaltain sietävän Assadia vallassa siirtymäkauden ajan.
Mutta Putinin siirto oli suoraviivainen. [Pommitukset alkoivat](https://www.washingtonpost.com/world/russia-vehemently-defends-syrian-airstrikes-and-denies-targeting-us--backed-rebels/2015/10/01/cddada92-67af-11e5-bdb6-6861f4521205_story.html), ja ainakaan niiden alussa kohteena ei ollut islamistinen Isis vaan muut oppositiovoimat. Ilmiselvä tarkoitus on pelastaa Assad ja hänen hallintonsa.
Kansainvälisessä mediassa Obaman Syyrian-politiikkaa on arvioitu kriittisesti.
"Putin päättäväinen, Obama jahkaileva"
"Putin on toiminut nopeasti siinä missä Obama on viivytellyt. Putin on ollut päättäväinen siinä missä Obama on ollut jahkaileva. Putinin toiminta on keskittynyttä siinä missä Obama on ollut epävarma”, kirjoittaa brittiläinen [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/30/syria-russia-assad-obama-putin-analysis).
[Israelilainen bloggaaja Abraham Ben-Zvi](http://www.israelhayom.com/site/newsletter_opinion.php?id=13871) kirjoittaa, että Obama jatkaa naiivia saarnaamistaan perinteisen diplomatian puolesta konfliktien ratkaisussa.
”Hän toimii näin, vaikka ennenaikainen vetäytyminen Irakista ja haluttomuus lähettää sotilaita Syyriaan eivät ole saaneet aikaan muuta kuin väkivaltaa, fanatismia ja radikaalin islamismin nousua Lähi-idässä”, Ben Zvi – taustaltaan eläköitynyt kansainvälisen politiikan professori – kirjoittaa.
Assadin kaasuisku rapautti Obaman arvovaltaa
Presidentti Obaman arvovallan katsotaan kärsineen pahan kolauksen 2013, jolloin hän ei rankaissut Assadin hallintoa, vaikka tämä käytti kaasuasetta omaa väestöään vastaan.
Juuri tähän Obama oli vetänyt kriittisen rajan, jota Assad ei saa ylittää. Assad ylitti sen – ilman seuraamuksia, sillä Assad ja Venäjä ovelasti lupautuivat aloittamaan Syyrian kaasuaseen hävittämisen.
Kaikkiaan Obama on osoittanut Syyrian sisällissodan alusta vuodesta 2011 asti, että hän on haluton puuttumaan siihen sotilaallisesti.
"Obama on rohkaissut vihollisiamme"
Helppoa se ei varmasti olisi ollutkaan – etenkin kun tuoreessa muistissa oli Irakin ajautuminen syvään väkivallan kierteeseen vuoden 2003 miehityksen jälkeen. Eikä Afganistanin operaatio ollut sen helpompi.
Moni kuitenkin arvioi, että Yhdysvallat passiivisuudellaan aiheutti Syyriassa valtatyhjiön. Yksi kärkevimmistä arvostelijoista on republikaaninen [senaattori John McCain](http://www.middleeasteye.net/news/analysis-russian-strikes-again-expose-us-disarray-524143453).
– Obaman hallinto on saattanut ystävämme ymmälleen ja rohkaissut vihollisiamme. Se on erehtynyt luulemaan ylivarovaisuutta harkitsevuudeksi ja toimintaan liittyvien riskien sijaan aiheuttanut vaaraa toimettomuudellaan, McCain arvioi.
McCain sanoo, että Obaman hallinnon Lähi-idän politiikan raunioille on nyt astunut Vladimir Putin.
Saudi-Arabia tyytymätön Yhdysvaltoihin 
Turhautuneita ovat myös Yhdysvaltain liittolaiset Lähi-idässä. Ne kannattavat islamistisen Isisin vastaisia sotilaallisia toimia – mutta ne haluaisivat myös, että presidentti Assad potkaistaisiin vallasta.
Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeiri ei suoraan arvostellut Yhdysvaltoja, mutta toi julki tyytymättömyytensä tilanteeseen.
– Olemme vaatineet suoraa sotilaallista interventiota sodan alusta alkaen. Olemme vaatineet lentokieltoaluetta (siviilien suojaamiseksi). Olemme vaatineet Syyrian opposition kunnollista aseistamista, saudiministeri sanoo.
Venäjä haluaa estää Syyrian romahduksen Libyan tyyliin 
Siksi olemme tässä jamassa neljän vuoden jälkeen, siksi Venäjälle avautui mahdollisuus sekaantua sotaan, hän antaa ymmärtää.
Venäjä aloitti sotilaallisen uhkapelin, ja se voi muuttua Putinille vielä hankalaksi. Sota voi pitkittyä entisestään ja kehittyä täysin hallitsemattomasti.
Mutta juuri nyt Venäjän manööveri näyttää tehokkaalta, ja Putinin arvovallan voi katsoa kasvaneen. Venäjän tarkoitus on estää Syyrian valtion romahtaminen Gaddafin Libyan tyyliin. Venäjän intressejä palvelee Assadin vahvistaminen.
Venäläinen propaganda ottaa Syyriassa aloitetuista ilmaiskuista kaiken irti.
"Yhdysvallatkin vielä Venäjän koalitioon mukaan"
– Venäjän ilmaiskut Syyriassa ovat U-käännös maailmantilanteessa, sanoo Leonid Ivashov Venäjän puolustusministeriöstä. Uutistoimisto Tass nimittää häntä yhdeksi Venäjästä johtavista sotilasasiantuntijoista.
Olemme juuri todistamassa yksinapaisen maailman kaatumista, hän kirjoittaa. ”Maailmalla on pian pitkä lista maita, jotka ovat innokkaita liittymään Venäjän johtamaan koalitioon. Viimein koalitioon liittyy myös Yhdysvallat”.
Eli horjuva Lähi-idän maa pelastuu kaaokselta, kun Venäjän ilmavoimat ymmärrettiin pyytää apuun. Washingtonissa tällainen retoriikka ei varmaan paljon naurata.
Poliisi ja maahanmuuttovirasto kilpailevat vähistä arabian tulkeista – välitystoimisto: "Tuntuu, että mikään ei riitä"
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä on lisännyt arabian kielen tulkkien kysyntää räjähdysmäisesti. Viranomaiset suorastaan kilpailevat keskenään siitä, kuka ehtii varata osaavat ja kokeneet tulkit käyttöönsä.
Suomeen ennätysmäärin saapuneet turvapaikanhakijat tarvitsevat lähes kaikki tulkkia ainakin kerran turvapaikkapuhuttelunsa yhteydessä.
Maahanmuuttoviraston tekemien puhuttelujen määrä on peräti viisinkertaistunut viime vuodesta. Eniten tulijoita on tällä hetkellä Irakista, joten myös arabian kielen taitoisten tulkkien kysyntä on suurta. Tulkkien työtunteja nielevät lisäksi poliisin ja rajavartiolaitoksen tehtävät.
Näille viranomaisille tulkkeja välittävä Semantix on joutunutkin aika ajoin toteamaan, että kaikkiin pyyntöihin ei yksikertaisesti pystytä vastaamaan. Välitystoimiston kaikista tulkkauksista kolmennes tehdään tällä hetkellä arabiaksi.
– Osaavilla, kokeneilla ja koulutetuilla arabian tulkeilla on kyllä päivät täynnä. Joillakin jopa liian täynnä. Tällä hetkellä tuntuu niin sanotusti, että mikään ei riitä näiden asiakkaiden tarpeisiin, toteaa Semantixin tulkkauspalveluiden johtaja Marja Lähde.
Tulkkitarve maahanmuuttovirastossa kasvaa yhä
Maahanmuuttoviraston Helsingin sihteeritiimin tiimipäällikkö Sanna-Marjatta Kettunen vahvistaa, että tilanne on haastava.
– Emme ole saaneet kaikkiin tarpeisiin tulkkeja ja olemme joutuneet etsimään heitä myös itse. Myös Helsingin poliisi tarvitsee tulkkeja ja välillä viranomaiset suorastaan kilpailevat, kuka ehtii varata tulkkinsa ensin. Älyttömältähän se tuntuu, Kettunen naurahtaa.
Hän arvioi, että syksyn edetessä tulkkitarve maahanmuuttovirastossa kasvaa yhä, kun poliisi on saanut rekisteröityä kaikki tulijat ja he siirtyvät puhutteluvaiheeseen. Kettunen myös muistuttaa, että turvapaikkapuhuttelu vaatii tulkilta vankkaa ammattitaitoa, sillä viestin oikeasta välittymisestä on kiinni hyvin paljon.
Arkipäiväisemmissä tilanteissa vastaanottokeskukset ovat ottaneet avukseen muun muassa Diakonia-ammattikorkeakoulun tulkkiopiskelijoita, jotka ovat päässeet näin suorittamaan harjoitteluitaan.
Kunnat ja HUS jäämässä akuutin tilanteen jalkoihin
Maahanmuuttovirasto ja poliisi varaavatkin arabian tulkkeja avukseen kokonaisiksi päiviksi. Keikkatyöt eivät tämän rinnalla enää houkuttele kaikkia, mikä on johtanut tulkkipulaan pääkaupunkiseudun kunnissa ja HUSissa.
– Asiakkaiden pyyntöihin ei ole pystytty aina vastaamaan. Palveluissa on aika pitkät jonot. Viranomaisten kanssa yritetään sovitella aikoja, jolloin tulkkeja olisi mahdollista tarjota, kertoo Helsingin seudun asioimistulkkikeskuksen toimitusjohtaja Susanna Taipale-Vuori.
Moni kokenut tekijä on karannut yrityksen listoilta kovassa kilpailutilanteessa.
– Meidän on haasteellista pitää palveluksessamme meille töitä tehneitä tulkkeja, kun heille tulee paljon työtarjouksia muualtakin.
Tulkkikeskus hakeekin uusia osaajia koko ajan muun muassa oppilaitoksista.
– Toivomme, että pystymme myös pitämään heidät, sillä sen jälkeen kun tulijat ovat sijoittuneet tänne kuntiin, niin tarve on erityisen suuri juuri täällä, Taipale-Vuori muistuttaa.
Dekkarikirjailija houkuttelee Lasse Kukkosen avulla penkkiurheiluväkeä lukunautinnon pariin
Kirjailija Ari Paulow vieraili Yle Puheen kiekkokierroksella.
Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno innosti pari vuotta sitten dekkarikirjailija Ari Paulowia. 
Kärppä-pomon mukaan Oulussa on kaksi brandiä; Kärpät ja Jesse Hackman. Junno halusi, että tuttu ja pidetty kempeleläinen punoisi edellä olevat kaksi aihetta yhteen. 
Junnon ilmoille heittämä lause oli alkusykäys uudelle Jesse Hackman -seikkailulle,Paulowin järjestyksessään yhdeksännelle dekkarille. Romaanin tapahtumat sijoittuvat joulun alle 2014. 
Fiktiivisen teoksen _**Kultainen kotka**_juoni lähtee liikkeelle näin: 
_Oululaisyhtiön reittilentokone häviää tutkista Vienan Karjalan ilmatilassa. Venäjän federaation liikenneministeriö ilmoittaa suomalaisviranomaisille, ettei tiedä mitään sen kohtalosta. Koneessa on kahden pilotin ja stuertin lisäksi ollut 14 matkustajaa. Näistä neljä on liiga-Kärppien jääkiekkoammattilaista._
Romaanissa Paulowin vakiosankari Jesse Hackman lähtee selvittämään Venäjän Karjalan metsiin pakkolaskun tehneen suomalaisen pienkoneen tapausta.  
Halusin että jääkiekko- ja urheilufanit innostuisivat fiktiivisen kirjani avulla lukemisesta 
Koneessa on neljä kärppäpelaajaa: Lasse Kukkonen, Julius Junttila, Joonas Komulainen sekä kuvitteellinen venäläissyntyinen kärppäpelaaja Anton Lisitsyn 17 muun matkustajan kanssa. 
Ari Paulow korostaa, että hänellä oli yksi iso missio tehdessään uudenlaista aluevaltausta.  
\- Halusin, että jääkiekko- ja urheilufanit, jotka eivät ehkä ole koskaan lukeneet yhtään romaania elämässään, innostuisivat fiktiivisen kirjani avulla lukemisesta.Tämä ei ole mitenkään ristiriidassa fanittamisen kanssa, selvittää rento ja huumorintajuinen kirjailija Pasilan mäellä.  
SKA yllätti Jokerit halvalla maalilla
SKA Pietari oli avauserän jälkeen 1-0-johdossa Jokereita vastaan pelattavassa KHL-illan huipputaistossa Helsingissä. 
SKA Pietari pääsi ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa Jokereita vastaan pelattavassa KHL-illan huippuottelussa Helsingissä. SKA:n Aleksander Dergatshjov iski avauserän ainoaksi jääneen osuman ajassa 18.37.
Jokerit kesti hyvin SKA:n kyydissä, kunnes Dergatshjov pääsi yllättämään vanhanaikaisella Jokereiden maalivahdin Henrik Karlssonin. Aleksander Barabanov saalisti syöttöpisteen Dergatshjovin osumaan.
SKA Pietarin suomalaisvahti Mikko Koskinen ei mahtunut lainkaan vieraiden kokoonpanoon. Ilja Ezhov torjui SKA:n maalilla. 
Suomessa kehitetty teknologia auttaa urheilijaa parantamaan lajitekniikkaa – "Kyselyjä Yhdysvalloista asti"
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt urheiluteknologiaa uimareiden ja jousiampujien avustuksella. Anturit antavat tarkkaa tietoa lajitekniikasta valmentajan älypuhelimeen tai tablettiin. Valmiiksi on nyt saatu prototyyppi ja ensimmäinen sarja testejä on tehty.
Johtava tutkija Ari Auvinen Teknologian tutkimuskeskuksesta VTT:stä antaa maajoukkueuimari Antti Latikalle niin sanotut lättärit, käsivedon apuvälineet, joihin on kiinnitetty pienet anturit. Antureiden kautta tallentuu uintitekniikasta tarkkaa tietoa, joka siirtyy älypuhelimeen tai tablettiin.
– Ui vaikka sata metriä, niin lataan sitten datan tähän puhelimeen. Sellaista rentoa vauhtia, ei täysillä, mutta ei ihan kevyttäkään, Auvinen ohjeistaa Espoonlahden uimahallilla.
Pian Latikka saapuu takaisin ja data siirtyy analysoitavaksi langattoman yhteyden kautta.
Latikasta VTT:n kehittämä teknologia kuulostaa hyödylliseltä.
– Jos sillä saa uintitekniikasta lisää tietoa, että missä kohtaa täytyy tehdä mitäkin vedossa, se on aivan loistava juttu, ja jos ollaan vielä maailmaa edellä tai maailman kärjessä tällaisessa teknologiassa, niin vielä parempi.
Anturit mittaavat muun muassa uintivedon kiihtyvyyttä ja painetta.
– Kiihtyvyydestä se laskee suunnan, jonne käsiveto on menossa, ja paineesta sen, kuinka suurella voimalla uimari vetää. Niistä katsotaan, kuinka hyvin se vie uimaria eteenpäin. Samalla saadaan muutakin tietoa, kuten osuuko käsi oikein veteen.
Idea syntyi irtisanomisuutisten keskellä
Idea teknologiaan syntyi viime vuonna päivänä, jolloin Oulusta oli tullut korkean teknologian irtisanomisilmoituksia.
– VTT:llä mietimme, miten Oulun teollisuutta voitaisiin tukea. Minulla sattui olemaan kassissa lättärit ja näytin, että näihin voisi laittaa anturit, kertoo Auvinen, jolla on taustaa uintivalmennuksesta.
Elektroniikkaa on kehitetty uimareiden ja jousiampujien avustuksella – osaksi tutkijoiden taustan vuoksi, mutta myös siksi, että etenkin uinnissa on ollut selkeä tarve sille, että voitaisiin mitata uimareiden teknistä kehitystä.
VTT:llä mietimme, miten Oulun teollisuutta voitaisiin tukea. Minulla sattui olemaan kassissa lättärit, ja näytin, että näihin voisi laittaa anturit.
Projektissa mukana ollut, nuorten olympiavalmentajana toimiva Simo Karvinen on samaa mieltä.
– Uimari voi itse mitata käytännössä vain sen, kuinka monta käsivetoa menee altaan välillä.
Karvinen sanoo, että teknologia auttaa valmentajaa työssään.
– Valmentaja voi tarkemmin analysoida urheilijan suoritusta ja pystyy viemään analyysia teknisesti pidemmälle.
Auvisen mukaan anturit kertovat myös siitä valmentajia kiinnostavasta seikasta, miten tekniikka muuttuu uinnin aikana väsymyksen takia.
– On erittäin vaikea sanoa vain altaan reunaalta, mikä siinä muuttuu.
Tutkija: Teknisissä lajeissa hyöty suurin
Teknologiasta on nyt valmiina prototyyppi ja ensimmäinen sarja testejä on tehty. Tavoitteena on kaupallistaa teknologia, mikäli tekijä ja rahoitus löytyvät.
Auvisen mukaan maailmalla ei ole vastaavaa teknologiaa käytössä.
– Kun tämä tuli julki, valmentajilta on tullut kysymyksiä Yhdysvaltoja myöden.
Hän uskoo, että se sopisi uinnin ja jousiampumisen lisäksi myös muihin, erityisesti teknisiin lajeihin.
– Pitää katsoa lajeja, joissa tekniikalla on iso vaikutus. Esimerkiksi voimistelu ja taitoluistelu olisivat erittäin hyviä. Yleisurheilussa esimerkiksi seiväshyppy on paljon hyppääjän teknisestä osaamisesta kiinni. Tällaiset akrobatialajit olisivat erittäin lupaavia kokeilla ensi alkuun, koska niissä hyöty olisi luultavasti kaikkein suurin.
Pitää katsoa lajeja, joissa tekniikalla on iso vaikutus. Esimerkiksi voimistelu ja taitoluistelu olisivat erittäin hyviä. 
Se, mihin lajeihin teknologiaa aletaan mahdollisesti suunnata, riippuu Auvisen mukaan myös siitä, millaisia valmentajia saadaan mukaan. Lajiosaaminen on kehitystyössä tärkeää.
Voisiko sopia fysioterapeutin apuvälineeksi?
Auvinen pitää mahdollisena teknologian kehittämistä myös kuntoilijoille sopivaksi, mutta se vaatii datan käsittelyn yksinkertaistamista.
– Kuntoilussa parhaita olisivat lajit, joita harrastavat isot massat, esimerkiksi kuntosaliharjoittelu, uinti, juoksu ja mailapelit, hän sanoo.
– Ollaan puhuttu myös fysioterapiasta, että voitaisiin jäljittää potilaiden liikkeet.
Mutta onko kuntoilijalla tarvetta tai halua saada niin yksityiskohtaista dataa? Auvisen mukaan hyöty olisi siinä, että kuntoilija voisi tarkkailla omaa tekniikkaansa ja tehdä tekniikkaharjoitteita.
– Kuntoilija näkisi, milloin tekniikka menee oikein, jotta pystyy toistamaan liikeradan niin kuin sen pitäisi mennä.
Hän arvioi myös, että teknologia voisi innostaa vaikkapa nuoria urheiluharrastuksessa, kun suoritusta voi mitata ja verrata muiden tekemiseen.
– Esimerkiksi kun tuolla Lauttasaaressa on uittanut poikia, niin he alkoivat heti kilpailla siitä, että kuka saa suurimman voiman vetoon.
HJK näkee valoa tunnelin päässä – johtomaali tuoretta cup-voittajaa vastaan
Roni Peiponen teki uransa ensimmäisen liigamaalin ja vei HJK:n puoliaikajohtoon Maarianhaminassa.
Illan ainoa Veikkausliigan ottelu HJK:n ja IFK Mariehamnin välillä on käynnissä Ahvenanmaalla. Avauspuoliaikaa oli pelattu vajaa puoli tuntia, kun Klubi siirtyi 0-1-vierasjohtoon.
Toni Kolehmainen keskitti aivan päätyrajan tuntumasta, ja laitapakki Roni Peiponen laukoi pallon verkkoon. Maali oli Peiposen uran ensimmäinen Veikkausliigassa.
Ottelun tilanne ensimmäisen puoliajan jälkeen on 0-1. Myös ahvenanmaalaisilla oli muutama hyvä paikka, mutta paljon parjattu maalivahti Daniel Örlund selvitti pahat tilanteet hyvin.
HJK tarvitsisi kipeästi kolme pistettä pysyäkseen mukana mitalitaistelussa. Tuoreella Suomen cup -voittajalla IFK Mariehamnilla ei juuri panosta ottelussa ole.
Multisillan väliaikaismajoitus sai asukkaansa alkuillasta
Tampereen Multisillan koululle majoittui alkuillasta ensimmäiset 53 turvapaikanhakijaa. He saapuivat Multisiltaan Hervannan lukion täpötäysistä tiloista. Illan mittaan uusiin hätämajoitustiloihin saapuu ihmisiä myös Koukkuniemestä.
Tällä hetkellä kaikki Tampereen seudun kartoitetut hätämajoitustilat alkavat olla käytössä. Nykyisissä hätämajoitusyksiköissä pidetään muutamien paikkojen väljyyttä, jotta suoraan Tampereelle saapuville ihmisille löytyy sijoituspaikka. 
Tilanne Pirkanmaan ja koko Suomen osalta on kuitenkin niin hektinen, että uusia tiloja on koko ajan haussa.
Multisillassa on yötäpäivää töissä useita palkattuja työntekijöitä. Turvanpaikanhakijoiden ja lähiseudun ihmisten turvana on lisäksi vartijoita.
Myös poliisin uskotaan tekevän alueella tavanomaista enemmän partiointia. Näillä keinoin pyritään takaamaan turvallinen olo sekä alueen uusille asukkaille että pitempään Multisillassa asuneille ihmisille.
Voiko talouskriisin ennustaa? Katso Docventures, niin tiedät
Martin Armstrongin on talousnero, joka useasti ennustanut oikein eri maiden talouden notkahtamiset ja nousut. Armstrong tähdittää Docventuresin viikon elokuvana nähtyä The Forecasteria.
Olisiko Suomen nykyisen talouskriisin voinut ennustaa?
Olisi, ainakin jos talousguru **Martin Armstrongilta** kysytään. Armstrongin on kerrottu ennakoineen muun muassa vuoden 1987 pörssiromahduksen ja vuoden 1998 Venäjän talouskriisin. Eikä vain vuoden tai kuukauden tarkkuudella – vaan päivälleen.
Armstrong kertoo _The Forecaster_ -elokuvassa, että talous toimii sykleittäin. Tasaisin väliajoin talous romahtaa ja nousee. Armstrongin mukaan näin on ollut jo vuosituhansia.
Elokuvaa on ylistetty silmiä avaavaksi paljastustarinaksi. Sen uskottavuuden tekee kyseenalaiseksi kuitenkin se, että Armstrong on ollut 12 vuoden ajan vankilassa, johon hänet tuomittiin huijauksesta. Kriitikot ovat myös pohtineet sitä, miksi elokuvaan ei haastateltu talousneroa Armstrongin lähipiirin ulkopuolelta, sillä haastateltavina ovat Armstrongin läheiset ihmiset ja ystävät.
Joka tapauksessa Armstrongin ajatukset herättävät mielenkiintoa. Voisiko olla totta, että hänen kehittämä mallinsa pystyisi ennustamaan talouden liikkeiden lisäksi myös sodat?
**Rikun** ja **Tunnan** kanssa leffasta sekä taloudesta yllensä on keskustelemassa ekonomisti **Mika Panzar** sekä tutkija ja toiminnanjohtaja **Tuuli Kaskinen**.
**Lue myös:**
**[Milloin teette sarjan avaruusmatkailusta, Riku Rantala ja Tunna Milonoff?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258872)**
**[Kuinka luotettava sosiaalinen media on uutislähteenä? Katso Docventures Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258844)**
**[Rankkaa keskustelua Docventuresissa – koomikko Ali Jahangiri saa tappouhkauksia viikoittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258659)**
**[Missasitko ensimmäisen Docventures-jakson? Katso palkittu Edward Snowden -dokumentti täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258480)**
Työaikapankki tuo joustoa – työntekijä voi paremmin
Jos työaikapankkiin on kertynyt tunteja, voi oman menon hoitaa pankkivapailla eikä siihen tarvitse käyttää vuosilomaa. Länsi-Pohjan keskussairaalassa työaikapankista on hyvät kokemukset, sillä se tuo joustoa työaikoihin.
Puolentoista vuoden kypsyttelyn jälkeen Länsi-Pohjan keskussairaalassa ollaan valmiita laajentamaan työaikapankki koko taloon.
Se koskettaisi noin 850 ihmistä, sillä käytännössä järjestelmän ulkopuolelle jäävät vain lääkärit ja talon ylin johto. Henkilöstölle pankki on joustava keino vaikuttaa omiin työaikoihin.
Työaikapankki ei ole kuitenkaan mikään automaatti, johon kerätätään minuutteja tarkoituksella.
– Olen käyttänyt työaikapankkia henkilökohtaisiin menoihin, joiden vuoksi olisin muuten joutunut ottamaan palkatonta virkavapaata, luonnehtii vastaava hoitaja Eija Lampela.
Pieni venyminen näkyy pankissa
Jos osastoilla vuorotyötä tekevät hoitajat laittavat työaikapankkiin ilta-, yö ja ylitöitä, maksimi tulee täyteen nopeammin kuin Eija Lampelan kaltaisilla hoitajilla, jotka ovat päivätöissä poliklinikoilla.
– Työaikapankki ei ole kuitenkaan mikään automaatti, johon kerätätään minuutteja tarkoituksella vaan ne kertyvät päivien venymisestä, pienistä joustoista, joita tulee eteen asiakas- ja potilastyössä, toteaa Lampela.
Työaikapankkiin liittyminen on vapaaehtoista, mutta se on herättänyt kiinnostusta myös niillä osastoilla, jotka ovat olleet kokeilun ulkopuolella.
Työaikapankin saamista työntekijäpuoli pitää melkoisena voittona, sillä asiaa vatkattiin työnantajan kanssa vuosia ennen kokeilun käynnistymistä.
Vuosilomia ei tarvitse pilkkoa
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi nostaa joustavuuden työaikapankin tärkeimmäksi asiaksi. Jos henkilöstö pankin kautta vaikuttaa omaan työ- ja vapaa-aikaan, on se myös työnantajan etu.
– Toki meitä kiinnostavat myös euromääräiset säästöt, kun osa lisistä otetaankin vapaana, myöntää Luosujärvi.
Hän uskoo samoin kuin Tehyn pääluottamusmies Sari Auvinen, että työaikapankkiin ei siirretä isoimmassa mittakaavassa kaikkein arvokkaimpia työtunteja kuten aattoja ja sunnuntaitöitä.
Toki meitä kiinnostavat myös euromääräiset säästöt, kun osa lisistä otetaankin vapaana.
– Luulen, että moni laittaa pankkiin kaiken muun paitsi nämä. Yötunnit on jo tähän saakka annettu osin aikana ja useimmat haluaisivat vapaana enemmänkin kuin mitä on aikaisemmin pystytty antamaan, luonnehtii Auvinen.
Työntekijöille työaikapankki tarjoaa myös mahdollisuus pitää pankkivapaa silloin, kun osa yksiköistä on suljettuna esimerkiksi joulunpyhien takia. Ilman työaikapankkia työntekijä joutuisi ottamaan välipäiviksi vuosilomapäiviä, mutta saakin kuitattua sen nyt pankkiin kertyneillä tunneilla.
– Kun omaa vuosilomaa ei tarvitse enää pilkkoa, se auttaa jaksamaan paremmin, toteaa Sari Auvinen.
HIFK:n maali vaihtui jäähyksi - Ässät avasi vahvasti 
Ässät sai loistoalun Helsingissä HIFK:n vieraana. 
Semir Ben-Amor teki vahvan esityön ja Ässien ykkösketjun sentteri Juha Kiilholma ohitti napakalla rannelaukauksella kolmatta kertaa tällä kaudela HIFK-maalilla olleen Kevin Lankisen ajassa 3.47. 
HIFK värkkäsi nopeasti tasoituksen, mutta osuma hylättiin lähes saman tien.  
Jasse Ikosen maali hylättiin, koska kotijoukkueen hyökkääjä Joonas Rask osui hetki ennen laukausta Ässä-molari Ari Ahoseen veskarin alueen rajalla. 
Raskille tuomittiin jäähy samasta tilanteesta.
Jätevesiongelmat tuhosivat Euran toiveet jätti-investoinnista
Elintarvikeyhtiö HKScan on päättänyt siirtää broilerintuotannon Eurasta Raumalle rakennettavaan uuteen teollisuuslaitokseen. Euralle investoinnin menettäminen oli suuri pettymys, kun taas Raumalla riemuitaan.
Eura menettää HKScanin broilerintuotantolaitoksen Raumalle. Suurinvestointi tehdään Lakarin teollisuusalueelle.
Rauma voitti kisan Euran kanssa muun muassa siksi, että Eurassa on ollut vakavia ongelmia jäteveden käsittelyn kanssa. Euran seudun jätevedenpuhdistus on takkuillut vuosien ajan. Eurajoki on saastunut useita kertoja pahasti ja joutunut käyttökieltoon.
– Jätevedenpuhdistus on varmasti yksi suurimmista riskeistä. Siksi toimme ajoissa julkisuuteen, että etsimme vaihtoehtoja muualta, jos asiat eivät stabiloidu nykyisellä paikkakunnalla, HKScanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen sanoo.
HKScanin ratkaisuun vaikuttivat myös useat muut seikat. Uusi broileritehdas työllistää valmistuttuaan noin 300 henkilöä eli selvästi nykyistä vähemmän ihmisiä. Tuotantolaitoksesta kisasivat loppusuoralla Eura, Forssa, Rauma ja Säkylä.
Eura pettyi
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) pitää HKScanin päätöstä valitettavana.
– Euran verotulot pienenevät. Täytyy tietysti sanoa, että kuulumme Rauman seutukuntaan. Mutta moni varmasti miettii nyt työmatkakustannuksia, Lehtonen pohtii.
Rauma voitti kisan
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski kertoo, että Rauma teki määrätietoisesti työtä tuotantolaitoksen saamiseksi Lakarin alueelle.
– Yksi ihminen on ollut täysipäiväisesti yhteyshenkilönä HKScanin suuntaan. Lisäksi mukana on ollut erityisasiantuntijoita, yhteensä toistakymmentä virkamiestä, Koski sanoo.
Kaupunki investoi itsekin
Koski katsoo, ettei Rauma kaapannut tuotantolaitosta Euralta. Hän sanoo, että Rauma kirjoitti tarjoukseensa, että se on voimassa vain, jos HKScan päättää jättää Euran. Rauma on valmis myös isoihin investointeihin.
– HK:n vedentarve on niin suuri, että meidän on vedettävä Lakariin omat vesi- ja viemäriputket. Investointi maksaa kaupungille kuusi miljoonaa euroa, Koski kertoo kustannuksista.
Koski sanoo, että HKScan voi myöhemmin laajentaa toimintaansa Raumalla.
Aurinkovoimalle myötätuulta
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi, että HKScanin investointi vilkastuttaa Rauman elinkeinoelämää huomattavasti. Nyt lähdetään viemään eteenpäin myös Lakariin tulevaa uudenlaista aurinkovoimalaa, josta on tehty jo [aiesopimus](http://yle.fi/uutiset/rauman_jattivoimalan_rakennustyot_kayntiin_jo_tana_vuonna/8288538?ref=leiki-uu).
Rauma suunnittelee jo toisen vastaavanlaisen aurinkovoimalan rakentamista, koska HKScan pohtii siirtymistä käyttämään aurinkovoimaa tuotantolaitoksellaan ainakin osan vuotta. Broilerintuotantolaitoksen energiantarve on yhden laajan aurinkovoimalan tuotannon verran sähkö.
Jarruvikainen bussi jyräsi kyytiä pysäkillä odottaneet ihmiset Turkissa
Kuolleita on ainakin 12 ja loukkaantuneita ainakin kahdeksan.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja ainakin kahdeksan loukkaantunut bussin suistuttua päin pysäkillä olleita ihmisiä Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Turma sattui tänään torstaina Dikimevin metroaseman lähellä.
Turkin terveysministerin Mehmet Müezzinoğlun mukaan bussinkuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan jarruihin tulleen vian vuoksi.
Silminnäkijöiden mukaan bussi jatkoi pysäkillä olleisiin ihmisiin törmättyään matkaa vielä ainakin 60 metriä ja törmäsi myös pysäköitynä olleisiin autoihin.
Entisaikojen sota-alus halutaan palauttaa Saimaalle – yhdistys aikoo rakennuttaa tykkijollan kopion 
Paikallishistorian harrastajien yhdistys aikoo rakennuttaa 1700- ja 1800-lukujen taitteessa Saimaalla sodissa käytetyn tykkijollan kopion. Aluksen tärkein tehtävä olisi historian elävöittäminen.
Saimaalla saattaa seilata tulevina vuosina sota-alus menneisyydestä. Tai tarkemmin ottaen sen kopio.
Savonlinnalainen Pyhän Olavin Kilta tutkii mahdollisuuksia rakennuttaa kopio 1700- ja 1800-lukujen taitteessa Saimaalla käytetystä tykkijollasta. Tykkijollia käyttivät aikoinaan sekä venäläiset että ruotsalaiset laivastot Kustaan sodassa ja Suomen sodassa.
Nykyisin tarvitaan matkailusisältöjä, joiden vuoksi ihmiset tulevat Saimaan alueeseen tutustumaan.
Höyrylaivat syrjäyttivät aikanaan tykkijollat, joita ei ole jäljellä ole enää yhtään. Aluksen kopiota voisi killan mielestä hyödyntää Saimaan matkailussa.
– Historian elävöittäminen on pääsyy, killan puheenjohtaja Timo Auvinen perustelee tykkijollan rakentamista.
– Nykyisin tarvitaan matkailusisältöjä, joiden vuoksi ihmiset tulevat Saimaan alueeseen tutustumaan, hän jatkaa.
Tykkijolla kuvaisi Auvisen mukaan sotahistorian lisäksi Saimaan alueen puulaivan rakentamisperinnettä.
– Joka kylän rannassa tehtiin puulaivoja. Haluamme elvyttää höyrylaivojen rakentamista edeltänyttä puuvenerakentamista, Auvinen sanoo.
Tykkijolla menisi ihmisten luo
Aivan tarkkaa kopiota tykkijollasta ei suinkaan ole tulossa vaan alukseen tulisi myös moottori.
– Aito replika olisi vain näyttelyesine. Tästä tulee käyttöesine, Auvinen huomauttaa.
Tykkijolla kulkisi Auvisen sanoin sinne, missä ihmiset ovat. Aluksen voisi tilata tapahtumiin, se voisi kuljettaa matkailijoita, sen ympärillä voisi järjestää näytelmiä, sitä voisi vuokrata esimerkiksi polttareita varten. Käyttötarkoituksia on monia.
Aito replika olisi vain näyttelyesine. Tästä tulee käyttöesine.
– Saimaalla kunnostetut kanavat voisi ottaa hyötykäyttöön, Auvinen maalailee.
Auvinen on pohjustanut tykkijollan hankkimista kahden, kolmen vuoden ajan. Takana on paljon jalkatyötä ja aluksen esittelyä mahdollisille yhteistyökumppaneille.
–  Vastaanotto on ollut erittäin myönteinen Pohjois-Savoa myöten. Toki on skeptikkoja. Erityisesti rahoitus on se, jota haastetaan. Sisältöä ei kyseenalaista oikeastaan kukaan.
"Koko Saimaan asia"
Tykkijollan omistuspohjaon vielä mietinnässä. Tällä hetkellä harkinnassa on muun muassa osuuskunta. Jokin ohjelmapalveluyrittäjä voisi vuokrata ja operoida alusta.
Tämä ei vaadi yhdeltä paikkakunnalta paljon, mutta hyödyt ovat moninkertaisia.
Tykkijollan rakentamisen sekä toiminnasta aiheutuvien kulujen rahoitus tulisi Auvisen kaavailujen mukaan useammasta lähteestä.
– Tämä ei ole yhden paikkakunnan asia. Tämä on koko Saimaan asia. Tämä ei vaadi yhdeltä paikkakunnalta paljon, mutta hyödyt ovat moninkertaisia.
Myös Venäjällä on Auvisen mukaan kiinnostusta tykkijollan kopiota kohtaan.
Aiempi yritys tyssäsi kalkkiviivoille
Tykkijollaa on yritetty rakentaa Saimaalle aiemminkin. Sulkavan kunta aloitti vuonna 2008 hankkeen keskikokoisen tykkijollan kopion rakentamiseksi. Tykkijolla jäi kuitenkin aikomukseksi Auvisen mukaan aivan kalkkiviivoilla.
– Sille oli EU-rahaa ja kunnan rahaa, mutta muilta mukaantulijoilta rahoitusta ei saatukaan riittävästi.
Auvinen tutkii tykkijollan toteuttamismahdollisuuksia kuluvan vuoden loppuun asti. Hän uskoo, että muutaman vuoden kuluttua Saimaalla kulkee sota-aluksen kopio.
– Jos se yhden kunnan vetämänä meinasi toteutua niin miksei koko Itä-Suomen voimin, Auvinen tuumaa.
Kokkolan Energia sai uuden toimitusjohtajan
Diplomi-insinööri Mikko Rintamäki on nimitetty Kokkolan Energian uudeksi toimitusjohtajaksi. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Paikallisvoimassa, Outokummulla ja Energiakolmiolla. Uudessa tehtävässään Rintamäki aloittaa viimeistään vuoden vaihteessa.
Mikko Rintamäki on syntynyt Seinäjoella, mutta asunut Kokkolassa 25 vuotta. Hän siirtyy Kokkolan Energian toimitusjohtajaksi Paikallisvoiman toiminnanjohtajan tehtävästä. Paikallisvoima on keskisuurten ja pienten energiayhtiöiden edunvalvoja, jonka keskeisin tehtävä on energiayhtiöiden kilpailukyvyn parantaminen ja edunvalvonta Suomessa ja EU:ssa.
Rintamäki on työskennellyt aiemmin myös Outokummun energiajohtajana, Energiakolmion ja Suomen ElFin toimitusjohtajina. Hän on toiminut hallituksen jäsenenä muun muassa Fennovoimassa, Voimaosakeyhtiö SF:ssä ja Tornion Voimassa. Lisäksi Rintamäellä on ollut hallitusjäsenyyksiä EU-tason energiakäyttäjien edunvalvontajärjestöissä.
– Ei ole helppo homma, vähän jännittää, mutta taustatiedot ovat kunnossa ja uskon yhdessä tekemiseen ja yhteistyöhön, Rintamäki toteaa uudesta tehtävästään Kokkolan Energian toimitusjohtajana.
Mikko Rintamäki aloittaa uuden työnsä marraskuun alusta osa-aikaisena ja vuoden vaihteesta kokopäiväisenä. Ensi töikseen hän aikoo tutustua tarkemmin työpaikkaansa ja henkilökuntaansa. Joitakin visioita miehellä jo on.
– Uskon perussuunnan säilyvän nykyisellään, mutta varmasti Euroopasta tulee vaikutteita. Esimerkiksi uusiutuva energia, päästövapaus, ilmasto- ja ympäristökysymykset ovat siellä tapetilla. Ihmiset haluavat myös itse aktivoitua sähkön tuottajina. Se pitää ottaa huomioon, Rintamäki valaisee.
Venäjä saattaa laajentaa ilmaiskujaan Irakiin
Venäjän ulkoministeriön virkamies sanoi torstaina, että maa on valmis iskemään Isisiä vastaan myös Irakissa, mikäli Irak sitä pyytää. Irakin pääministeri sanoi toivottavansa venäläiset hävittäjät tervetulleiksi. Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi kuitenkin myöhemmin, ettei ilmaiskujen laajentamista suunnitella.
Venäjän ulkoministeriön vanhempi virkamies sanoi torstaina, että Venäjä olisi valmis aloittamaan ilmaiskut Isisiä vastaan myös Irakissa, jos Irakin hallitus sitä pyytää.
– Olemme valmiit aloittamaan iskut, mikäli Irakin hallitus sitä pyytää tai YK:n turvallisuusneuvosto tekee asiasta Irakin hallituksen tahtoon perustuvan päätöslauselman, ulkoministeriön edustaja Ilja Rogatšev sanoi uutistoimisto RIA Novostille.
Vähän myöhemmin Irakin pääministeri Haider al-Abadi sanoi, että hän hyväksyisi Venäjän ilmaiskut Irakin alueella. Hän kuitenkin sanoi, ettei ole keskustellut asiasta Venäjän kanssa.
– Ei vielä, mutta se mahdollisuus on olemassa. Jos Venäjä tarjoaa osallistumistaan, harkitsemme sitä ja minä toivottaisin venäläiset koneet tervetulleiksi, al-Abadi sanoi France24-televisiokanavalle.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov totesi puolestaan myöhemmin torstaina, ettei Venäjä suunnittele ilmaiskujen laajentamista Syyriasta Irakiin.
– Meille ei ole esitetty pyyntöä ja me olemme erittäin kohteliaita. Me emme tule ilman kutsua, Lavrov totesi.
Al-Abadi sanoi, että Irakin hallitus on saanut huomattavat määrät tiedustelutietoa Isisistä sekä Syyrialta että Venäjältä. Al-Abadi kutsui tietoja erittäin hyödyllisiksi.
Hän sanoi, että hänestä olisi suuri ihme, mikäli Venäjän iskujen kohteena ei olisi Isis. Hän sanoi Putinin kertoneen hänelle sen olevan Venäjän etujen mukaista.
Al-Abadi sanoi myös olevansa pettynyt Yhdysvaltain johtaman liittouman irakilaisille joukoille tarjoamaan ilmatukeen. Al-Abadi sanoi haluavansa tuoda kaikki osapuolet mukaan taisteluun Isisiä vastaan. Hänen mukaansa poliittinen nahistelu vain pahentaa tilannetta.
Näin SaiPa nöyryytti TPS:aa - Ilves harppasi kolmanneksi 
Yle Urheilu seurasi kolmea SM-liigan ottelua sekä Jokerit-SKA -huippupeliä torstaina. SaiPa päätti länsirannikon kiertueen upeasti. Tappiokurimuksen kanssa tarpovan Pelicansin yritystä ei palkittu, Ilves raapi pisteet Lahdesta.
Lapsi menehtyi ja toinen loukkaantui vakavasti Lopen onnettomuudessa
Lopella sattuneessa rekan ja kahden auton onnettomuudessa menehtyi lapsi ja toinen on viety vakavasti loukkaantuneena helikopterilla sairaalaan. Lisäksi loukkaantui samassa autossa ollut aikuinen.
Onnettomuudessa menehtynyt 11-vuotias lapsi sekä kaksi loukkaantunutta, lasten äiti ja toinen lapsi, olivat kaikki samassa henkilöautossa.
Torstaina iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa kolaroivat rekka ja kaksi henkilöautoa. Aiemmin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta palomestari Juhani Sudenmaa kertoi, että onnettomuuspaikalla tarvittiin pelastushelikopterin lisäksi useita ambulansseja ja muita pelastusajoneuvoja.
Onnettomuuspaikka on tiellä 132 kantatieltä 54 Läyliäisten ja Klaukkalan suuntaan. Onnettomuus tapahtui Lopen ja Sajaniemen välillä.
Hämeen poliisista kerrotaan, että äidin kuljettama auto oli kääntymässä Sajatieltä vasemmalle Sajaniemenraitille, kun takaa tullut henkilöauto törmäsi perheen autoon. Perheen auto lennähti vastaantulevien kaistalle törmäten rekkaan. Poliisi kertoo, että peräänajaneen auton kuljettaja kertoi, ettei havainnut perheen auton olevan kääntymässä.
Vakavasti loukkaantunut toinen lapsi kuljetettin tapahtumapaikalta helikopterilla yliopistosairaalaan Helsinkiin.
Turvapaikanhakijoiden liian suuret odotukset purkautuvat pettymyksenä ja mielenosoituksina
Oululaisessa hätämajoitusyksikössä uskotaan, että keskiviikon ruokamielenosoitus on oire monenlaisesta turhautumisesta.
Oulun Hiukkavaaran hätämajoitusyksikössä on hulinaa. Käytävillä vilisee aikuisia, nuorehkoja miehiä. Keskiviikkoiltana järjestetty ruokamielenosoitus on ollut keskustelun keskipiste hätämajoitusyksikönkin henkilöstön parissa. Keskusteltu on myös mielenosoittajien kanssa.
Ruokamielenosoitukseen osallistui Hiukkavaaran noin 370 asukkaasta yli 60 henkilöä.
– Taustalla on varmasti muitakin kysymyksiä, jotka aiheuttavat huolta ja epävarmuutta, uskoo Hiukkavaaran hätämajoitusyksikön varajohtaja Janne Salmivaara.
– Ruoka saattaa olla se viimeinen tekijä, joka purkaa muita huolia.
Osassa hätämajoitusyksiköistä ruoka tehdään itse ja olosuhteet vaihtelevat muutenkin. Hiukkavaarassa yhdessä tuvassa on toistakymmentä henkilöä ja ruoka tulee koulukeittiöiltä.
– Joillakin on ollut odotukset paremmista olosuhteista. Voi tulla pettymys, kun näkee nämä tilat. Ehkä matkan alussa tai varrella on annettu lupauksia, että perillä on kaikki hyvin ja valmista. Näinhän se ei tietenkään voi olla, huokaa Salmivaara.
Kemijärven biosellutehdas kiinnostaa kotimaassa ja ulkomailla
Kemijärvellä tehdasradan sähköistäminen ja uuden raakapuuterminaalin rakentaminen edistyy hyvällä vauhdilla. Kaupunginjohtaja Atte Rantanen näkee, että teollisuusalueen kehittyminen avaa uusia mahdollisuuksia puuteollisuudelle ja kuljetuksille.
Rantanen on tyytyväinen myös siihen, että alueelle suunniteltu biosellutehdas herättää kiinnostusta kotimaassa ja ulkomailla.
– Ainakin näyttää siltä, että uusi tehdas ja biojalostamo kiinnostavat. Peliin on tullut paljon mukaan sekä ulkomaalaisia sijoittajia että toimintaan liittyviä yrityksiä. Hanke on hyvässä vauhdissa, hän sanoo.
Jos kaikki menee hyvin, niin Rantasen mukaan alustavat laskelmat valmistuvat marraskuun aikana ja tämän vuoden puolella saadaan vielä päätös siitä, jatketaanko lisäselvitysten tekemistä, vai lopetetaanko homma siihen.
Rantanen kuitenkin uskoo, että hankkeen selvittelyä jatketaan.
Kemijärven biojalostamohanketta vetää Suomen metsäkeskus. Aiemmin on kerrottu, että on mahdollista, että tehtaan rakentaminen aloitetaan vuonna 2019. Tehdas työllistäisi suoraan ja välillisesti yhteensä tuhat ihmistä.
Toistaiseksi ei kerrota, kuka olisi investoija, kuka tehtaan rakentaisi.
Siskonpedin Viinapäivä-sketsiä katsottu netissä jo yli puoli miljoonaa kertaa
Tekijät ovat saaneet lasten ja vanhempien roolit päälaelleen heittävästä sketsistä pääasiassa positiivista palautetta.
Siskonpeti-komediasarjan toista kautta ennakoiva Viinapäivä-sketsi on noussut nettihitiksi. Se on kerännyt [Ylen YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=pJeDrX31o50) parissa viikossa yli puoli miljoonaa katselukertaa. Lisäksi Yle Areenassa sketsi on katsottu yli 25 000 kertaa.
Idea sketsiin tuli sarjan käsikirjoitustiimiin kuuluvalta Joonas Nordmanilta.
– Joonaksella oli ollut aikanaan sellainen hokema "Puffet, puffet, puffet!", kun intoillaan syömään pääsemisestä. Siitä se sitten jalostui vanhempien "Viinapäivä, viinapäivä!" hokemaan marketissa, kertoo Siskonpedin käsikirjoittaja ja näyttelijä Niina Lahtinen.
Lahtisen mukaan sketsi on naurattanut myös lapsia.
– Siskoni lasta sketsi naurattaa niin paljon, että hän katsoo sitä uudestaan ja uudestaan. Lapsista on hauska katsoa, kuinka vanhemmat kinuavat marketissa.
Siskonpedin tuottajan Jenni Säntin mukaan palaute Viinapäivä-sketsistä on ollut pääasiassa hyvää.
– On tullut sellaista, että aijjaijai osuipa hermoon. Vanhemmat ovat sanoneet, että pitäsiköhän oikeasti tehdä noin. Muutamat ovat jo tehneet niin, että kun lapsi haluaa kaupassa karkkia ja heittäytyy lattialle itkemään, he ovat itse heittäytyneet maahan ja vieneet huomion pois lapsen kiukuttelulta.
Tummempaa huumoria
Siskonpedin ensimmäinen kausi esitettiin Yle TV2:ssa keväällä 2014. Sarja palkittiin Kultainen Venla -palkinnolla parhaana komedia- ja sketsiohjelmana.
Tekijöiden mukaan menestys toi paineita toisen kauden tekemiseen.
– Tällä kertaa käsikirjoitukseen on käytetty enemmän aikaa, samoin kuin musiikkivideoihin, kertoo Niina Lahtinen.
Huumoria on revitty ensimmäiseltä kaudelta tutuista aiheista kuten naisista, miehistä, perheestä ja parisuhteesta.
– Huumori on ehkä muutaman asteen tummempaa. Yhtenä ajankohtaisena teemana on monikulttuurisuus, paljastaa tuottaja Jenni Säntti.
Siskonpedin toinen kausi alkaa Yle TV2:ssa torstaina 15.10. Samalla kauden kolme ensimmäistä jaksoa tulee katsottavaksi Yle Areenaan. 
Ysäristit kohtasivat julkisuuden
Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentin kuvaajien äidit ovat pyöritelleet päätään. Yhden mielestä poika kiroili liikaa, ja toista hävetti niin, että piti kömpiä sohvan alle. Millaista palautetta dokumentissa esiintyneet kuvaajat ovat saaneet lopputuloksesta?
Vaikka ysäribuumi on riehunut Suomessa jo vuosia, piilojyystäjiä löytyy edelleen. Kuningas Matin kuvaajat ovat saaneet huomata tämän työpaikoilla, ravintoloissa ja festareilla.
“Moni on tullut sanomaan, että samalla tapaa hekin kuuntelevat ysäriä traktorissa tai muualla töissä, mutta nyt sille on kasvot. Kaverit ja tutut ovat kehuneet heittäytymistä ja käyttäneet jopa sanaa ihana”, **Janne** kertoo.
Kuningas Matin kuvaajat ovat saaneet eniten palautetta keikoilla, mutta yllättävimmät tilanteet ovat sattuneet työpaikoilla asiakkaiden kanssa tai palavereissa.
“Kun gerontologian yliopettaja hihkaisee, että mä tunnen sut ysärijutuista on syytä olla riemuissaan”, **Maarit** kirjoittaa.
Itsensä katsomiseen tottuu
“Hyvä **Harri**!” ysäristit huutavat ja taputtavat Harria selkään. Valkokankaalla Harri pyörii alasti lumihangessa. On maaliskuu ja Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentin ennakkokatselu. Edellinen yö on bailattu Baltic Queenillä DJ **Matti Airaksisen** tahtiin.
Dokumentin harrastajakuvaajat nauravat, laulavat ja itkevät mukana. Jokaista esiintyjää kannustetaan. Hiljaista ei ole, sillä vähintään Maaritin innostunut, hieman nuhaisen aasin vinkunaa muistuttava ääni kiirii salissa: “Iiihiih!”
Vaikka kuvaajat rakastivat näkemäänsä, vappuun osunut ensi-ilta jännitti. Dokkari sai hyvät arviot sanomalehtien tv-sivuilla, mutta silti oman naaman näkeminen televisiossa hirvitti.
“Aluksi hävetti, kun olin homssuinen kotimamma, mutta mitä enemmän on katsonut niin alkaa olla ylpeä itsestään ja koko projektista”, **Marjut** kirjoittaa.
Isona minusta tulee viktoristi
Mutta, yhdellä kuvaajista on ihan oikea fanikin! Tai ehkä kaksi.
Pettämättömästä tyylitajusta, juopottelusta ja[pillurallikulttuuria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-8-pilluralli) luotaavasta tunnettu **Viktor** on saanut fanipostina hienon repun.
Toinen tunnustus tuli kajaanilaiselta pikkupojalta, joka haluaa isona viktoristiksi. Kyllä, v-i-k-t-o-r-i-s-t-i-k-s-i.
“Jäbä oli saanut jonkun uuden lippiksen ja hehkuttanut, että ihan kun Viktorilla. Varmaan pitäs järjestää fanimiitinki”, Viktor nauraa.
Kuvaajat ovat saaneet eniten palautetta lähipiiriltä. Viktorin äiti esimerkiksi piti näkemästään, vaikka poika kiroilikin liikaa.
Mutta totuuden nimissä, suurin osa äideistä on pitänyt jälkikasvunsa tuotoksista. Kuten Lahen Lauran äiti: “Olipa upea dokumentti ja esiinnyitte Antin kanssa eduksenne. Velmu (koira) oli hienosti kuvissa.”
__
Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentti, TV2 sunnuntaina 4.10. klo 22.05. Verkkosarja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2752376) ja osoitteessa [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)____
__
Katso myös kaksi upouutta verkkosarjan osaa!
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)____
Kuningas Matti, osa 18: Janne in da traktor (karaoke edit)
Laula Jannen mukana Leila K. -hittiä! Edes arki ja uurastus eivät lopeta Pielaveden bileitä, sillä Jannella on tapana laulaa työnteon lomassa. Nyt myös sinä voit sähköistää tunnelman työpaikalla tällä Electricin karaokeversiolla.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 19: Making of
Näin syntyi Suomen ensimmäinen joukkoistetusti kuvattu tv-tuotanto, joka kertoo DJ Matti Airaksisesta ja hänen faneistaan. Tunteista ei tarvinnut lätistä, mutta monta muuta asiaa piti ratkaista omin neuvoin.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Jussi Vatanen lihotti 10 kiloa Napapiirin sankareita varten: "Oli siinä puolensa"
Napapiirin sankarit 2 sai ensi-iltansa keskiviikkona 30. syyskuuta.
Lihominen on monille vähän liiankin helppoa. Kiloja tulee kuin itsestään.
Näyttelijä **Jussi Vatanen** on toista maata. Vatanen lihotti kymmenen kiloa _Napapiirin sankarit 2_ -elokuvaa varten. Lihottaminen ei ollut koko elämänsä ajan urheilleelle Vataselle mikään simppeli juttu.
\- Päätin, että syön paljon, enkä liiku yhtään. Kun kuvasimme kesällä yhtä leffaa Joensuussa, niin söin joka ilta grillillä ja pari kertaa päivässä ravintolassa, Vatanen kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Kun lihotusprojekti oli valmis ja **Napapiirin sankareiden** jatko-osan kuvaukset loppuneet, Vatasen elämässä koitti autuus.
\- Oli helpotus, että pääsi takaisin normaaliin elämänrytmiin.
Lihottamisen lisäksi työtä vaati Länsi-Lapin meänkielen opetteleminen. Murretta kun ei päivittäisessä elämässä kuule, koska sitä ei juuri puhuta Tornionjoen ympäristöä lukuun ottamatta.
Vatanen ei ikinä oppinut murretta kunnolla. Repliikit oli toki kirjoitettu murteella, mutta h-kirjaimen tunkeminen oikeaan väliin oli haastavaa. Paikalla oli kuitenkin autenttisesti murretta puhuva murrekonsultti, joka auttoi ja puuttui virheisiin.
Kuvausten aikana kävikin välillä niin, että ohjaaja **Teppo Airaksinen** oli kohtaukseen tyytyväinen kuvaajan ja äänimiesten ohella. Murrekonsultti ei kuitenkaan ollut vakuuttunut.
\- Hän saattoi sanoa, että otetaan vielä kerran, koska se h oli vähän niin ja näin, Airaksinen sanoo.
Unelmissa Bond-elokuva
Jos ohjaaja Teppo Airaksinen saisi rajattoman budjetin, hän tekisi uuden James Bond -leffan. Leffassa näyttelisi Airaksisen luottonäyttelijä Vatanen. Airaksinen laittaisi Vatasen joko pääosaan tai koomiseksi sivuhahmoksi. Vatanen on eri mieltä.
\- Olisin pääpahis. Joku tatuoitu lappalainen.
Kuuntele Vatasen ja Airaksisen haastattelu alta
**Lue myös:**
**[Aidot hahmot hurmasivat – Napapiirin sankarit 2 esitettiin loppuunmyydylle katsomolle Ylläksellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258166)**
**[Jussi Vatanen: Kimmo on kuin 2000-luvun Uuno](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237669)**
**[YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257999)**
Ledejä ja valomiekkaportteja – lähde mukaan ajelulle kallion uumeniin
Kävimme koeajamassa torstaina avatun maanalaisen parkkiluolaston Oulussa. Parkkihalli nielaisee 900 autoa ja se maksoi 73,5 miljoonaa euroa.
 Perjantaille ennustetaan myrskyä – trampoliinit pois pihoilta
Asukkaita pyydetään varautumaan myrskyn aiheuttamiin vaaratilanteisiin. Pihalta kannattaa ottaa talteen irtoesineet.
Ilmatieteen laitos ennustaa perjantaille Pohjois-Pohjanmaalle voimakkaita myrskypuuskia. Ennusteen mukaan myrsky saapuu Suomeen hieman aikaisempia ennusteita hitaammin. Tämän hetken arvion mukaan myrsky saapuu perjantaina klo 11 aikoihin ja jatkuu lauantaiaamuun klo 9 asti.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella on varauduttu tulevaan keliin.
– Resursseja on käytettävissä jos tulee myrskystä johtuvia tehtäviä, kertoo riskienhallintapäällikkö Jarmo Myllymäki.
Ylimmillään puuskat voivat olla maan keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa jopa 25 m/s, muualla vaara-alueella 18-22 m/s. Myrsky voi aiheuttaa puiden kaatumisia ja mahdollisia sähkökatkoja, sillä maa on roudaton ja puissa on vielä lehtiä. Vertailukohtana on käytetty vuoden 2013 Eino-myrskyä, jolloin tuulenpuuskat olivat nyt ennustetun kaltaisia tai aavistuksen kovempia.
Maataloissa on jo koettu monia myrskyjä ja niihin osataan varautuakin. Omakotiasujankin kannattaa vilkaista pihalle.
– Esimerkiksi trampoliinit kannattaisi purkaa pois, etteivät ne lähde lentelemään, muistuttaa Myllymäki.
Alueen asukkaita pyydetään varautumaan toiminnassaan mahdollisiin puiden kaatumisiin ja muihin mahdollisesta myrskystä johtuviin vaaratilanteisiin.
Media-ala kasvuun – Ylen lausunto kotimaisista mediamarkkinoista
Yle on antanut lausuntonsa Liikenne- ja viestintäministeriön asettamalle, kotimaisia mediamarkkinoita arvioivalle työryhmälle.
Työryhmä pyysi lausuntoa kysymykseen: “Mitä toimenpiteitä tulisi tehdä, jotta media-alan toimijat voisivat kukoistaa ja maassamme olisi dynaaminen mediamarkkina, joka voisi toimia ponnahduslautana kansainväliseen liiketoimintaan?”
Ylen mukaan monipuolisen suomalaisen median elinvoimaisuus on kehittyvän yhteiskunnan kannalta kriittisen tärkeää. Mediatoimialan myönteistä kehitystä voidaan edistää harkitulla sääntelyn purkamisella, julkisen vallan panostuksilla sekä Ylen omilla toimilla.
Päiväkoti ei palaa rallitalliksi – Toyotan ja Tommi Mäkisen ykkösvaihtoehto on uudet tilat Jyväskylässä
Toyotan ralliautojen tuotantoon ei valjasteta Puuppolan päiväkotia eli Tommi Mäkinen Racingin entisiä tiloja. Tommi Mäkinen vahvistaa, että päiväkoti säilyy nykyisissä tiloissa ja ralliautoja valmistetaan muualla. Helsinkiä, Lahtea ja Jyväskylää sijoituspaikaksi tutkinut Mäkinen toteaa, että menestyksen kannalta ralliautojen suunnittelu ja tuotanto olisi parasta olla Jyväskylässä samassa paikassa.
Ykkösvaihtoehtona Toyotan MM-sarjan ralliautojen tuotannolle Mäkinen pitää kokonaan uusia tiloja Jyväskylässä.
– Kyllähän meillä on tutkinnan alla mahdollisuus jopa erittäin nopeaan vaihtoehtoon  rakentaa kokonaan tuotannolle räätälöidyt uudet tilat. Jos nopeasti ja hyvään paikkaan päästäisiin aloittamaan niin se pystyttäisiin toteuttamaan vielä, kertoo tallipäällikkö Mäkinen.
Toista vaihtoehtoa eli olemassa olevien tilojen hyödyntämistä Mäkinen pitää kompromissina.
Kohta 30 töissä rallitallissa
Tommi Mäkinen myöntää, että Puuppolan päämajassa kiire on kova, mutta eteenpäin mennään ihan suunnitellusti ja aikataulussa on pysytty kaikilla osa-alueilla.
Puuppolassa Mäkisen tallissa on tällä hetkellä liki 30 työntekijää ja lisää palkataan pikkuhiljaa koko ajan.
– Suunnittelutiimi reilun kymmenen hengen vahvuudella tekee piirustuksia täysillä ja kaikkea muuta valmistelua tehdään samaan aikaan. Alihankkijoiden kanssa tehdään yhteistyötä ja neuvotellaan.
Tuotantotilojen löytäminen on tällä hetkellä suurin Tommin päätettävistä asioista.
– Pitäisi saada nopeasti päätös mitä sen kanssa tehdään, jotta saataisiin tuotanto sille vaativiin tiloihin ensi kesän alkuun mennessä.
Päiväkoti pysyy päiväkotina
Puuppolan päiväkodin palauttaminen ralliautojen tuotantotiloiksi ei Mäkisen mukaan toteudu.
– Siihen on liian kiire aikataulu ja päiväkotia varten rakennukseen on tehty isot muutostyöt. Me tehtiin päätös, että annetaan päiväkodin olla, kertoo Mäkinen.
Tommi on tutkinut valmiita tilavaihtoehtoja laajalla Jyväskylä-Lahti-Helsinki  -akselilla. Tallin kokonaisuuden kannalta sijaintia on pohdittu paljon ja perusteellisesti. Logistisesti tehokkaimmaksi alueeksi Mäkinen myöntää Helsingin seudun. 
– Mutta meille taas yksi tärkeä osa-alue on auton jatkuva kehittäminen nyt ja tulevaisuudessa. Jyväskylän alue on siihen kaikista parhain. Täällä on valtava määrä teitä, testejä pystyisi ajelemaan hyvin. Ja kun 2017 lähdetään MM-sarjaan mukaan, niin meille tulee testausrajoitukset ja silloin meidän pitää määrätä joku alue missä pystytään ajamaan testiä. Täällä olisi siihenkin aika hyvä mahdollisuus, pähkäilee Mäkinen.
Päätös vaakakuppivaiheessa
Jyväskylästä käsin toimiminen tarkoittaa rallitallille lisää kulkemista. Etenkin, kun isolla kalustolla lähdetään ympäri maailmaa kisaamaan MM-pisteistä.
– Asiat on nyt laitettu vaakakuppiin, mutta meidän on kaiken tärkeintä miettiä kokonaisuutta menestyksen kannalta. Satsataanko siihen, että kärsitään ylimääräistä ajanhukkaa kulkemisessa ja tehdään tilat Jyväskylään  ja pyritään parhaissa olosuhteissa saattamaan auto mahdollisimman nopeasti kilpailukykyiseksi, tuumii Mäkinen.
Rallitallin työntekijöistä Toyotalla ei ole ollut pulaa Jyväskylässä. Varsinaisten kilpa-autojen kuljettajien palkkaus ei kuitenkaan ole vielä ajankohtaista.
– Kyllä me on saatu hyvin kerättyä porukkaa ja uskon, että tästä tulee rakentumaan hyvä kokonaisuus. Olen minä tietysti kartoittanut kuskeja ja keskustellut heidän kanssaan, mutta tässä vaiheessa etsitään vielä testikuljettajia vuodelle 2016, kiteyttää Mäkinen.
Leipäjonojen ja neulanvaihtopisteiden asiakkaita tutkineiden karu havainto: "Heikoimmassa asemassa ovat ne, joita ei tällä tutkimuksella tavoitettu"
Itä-Suomen yliopisto haastatteli tutkimusta varten lähes 3 500 leipäjonoissa asioivaa ja yli 500 huumeriippuvaista. Erityisen huonoksi vointinsa kokivat neulanvaihtopisteillä asioivat nuorehkot ihmiset sekä naiset.
Tutkimuksen mukaan huono-osaiset kokevat hyvinvointinsa huomattavasti heikommaksi kuin suomalaisten enemmistö.
Itä-Suomen yliopisto selvitti [tutkimuksessaan](http://www.uef.fi/fi/-/huono-osaisuus-kasautuu-hyvinvoinnin-keskella), keitä ruoka-avussa ja huumeriippuvaisten neulanvaihtopisteissä asioivat ovat ja kuinka he pärjäävät elämässään. Heidän hyvinvointiaan verrattiin koko suomalaiseen väestöön. Lisäksi selvitettiin, kuinka he käyttävät erilaisia tukia ja palveluja.
Yliopisto haastatteli tutkimukseen vuosina 2012–2014 lähes 3 500 leipäjonossa käyvää ja yli 500 neulanvaihtopisteissä asioivaa. Tämän lisäksi Kela haastatteli noin 1 000 suomalaista vertailuryhmän ominaisuudessa.
Tutkimusta vetänyt professori Juho Saari sanoo, että olennaista on, että erot hyvinvoinnissa ovat vielä suuremmat kuin on oletettu. Saaren näkemyksen mukaan esimerkiksi väestökyselyistä saatu tieto ei anna suomalaisten hyvinvoinnista riittävän tarkkaa tietoa, koska nyt tutkimuksessa mukana olleet ihmiset eivät tällaisiin väestökyselyihin vastaa.
– Heitä ei näillä kyselyillä tavoiteta. Osa heistä on sellaisia, että heillä ei ole edes osoitteita, Saari sanoo.
Neulanvaihtopisteillä asioivat nuorempia kuin leipäjonojen asiakkaat
Leipäjonoissa asioivista noin puolet on naisia ja puolet miehiä. Suurin ikäryhmä ruoka-avussa käyvistä on 46-vuotiaat ja sitä vanhemmat.
Kolmannes kävijöistä on käynyt pelkän peruskoulun ja työikäisistä kävijöistä puolet on työttömiä tai lomautettuja. Työelämässä on mukana vain joka kahdeksas kävijä.
Leipäjonoissa käy runsaasti eläkeläisiä, mutta melko vähän opiskelijoita. Enemmistö asuu vuokralla ja asunnottomia on kahdeksan prosenttia. Yksin asuminen on yleistä.
Neulanvaihtopisteissä asioivat ovat leipäjonoasiakkaita huomattavasti nuorempia. Viisikymppisiä ei neulanvaihtopisteillä tutkimuksen mukaan juuri käy, sillä pitkään jatkunut kovien huumeiden käyttö ei ennusta korkeaa elinikää.
Neulanvaihtopisteillä asioivista kaksi kolmesta on miehiä. Yli puolet on suorittanut korkeintaan peruskoulun. Työttömänä tai lomautettuna on kaksi viidestä kävijästä.
Erityisen heikoksi pärjäämisensä kokivat neulanvaihtopisteillä asioivat nuorehkot ihmiset sekä naiset. Myös ruoka-avussa asioivat kokivat pärjäävänsä elämässään koko väestöä heikommin.
"Hyvinvoinnin lisääminen tärkeää yhteiskuntarauhan kannalta"
Leipäjonoissa ja neulanvaihtopisteissä käyvät ovat muuta väestöä heikommassa asemassa myös elämänlaatunsa suhteen.
– Ongelmat liittyvät muun muassa heikentyneeseen terveydentilaan ja näkyvät tyytymättömyytenä elämään ja elintasoon, sanoo tutkija Maria Ohisalo.
Myös tutkittujen kokemus taloudellisesta hyvinvoinnista oli huono verrattuna muuhun väestöön. Ongelmat näkyvät muun muassa kykenemättömyytenä selvitä veloista sekä kokemuksesta, että kaupungin ja seurakuntien tuki on riittämätöntä.
– Vielä heikommassa asemassa ovat ne huumeiden käyttäjät, jotka eivät kykene neulanvaihtopisteisiin asti, ja joita ei tavoitettu kyseisellä tutkimuksella. Vastaavasti ruoka-apu ei tavoita esimerkiksi kotiensa vangeiksi jääneitä liikuntarajoitteisia, sanoo tutkija Tuomo Laihiala.
Tutkijoiden mukaan Suomessa elää arviolta 100 000 ihmistä yhteiskunnan reunoilla olosuhteissa, joissa inhimillisen toiminnan edellytykset ovat kaikilla mittareilla mitattuna hyvin niukat.
Tutkijat toteavat johtopäätöksenään, että huono-osaisten auttaminen ja heidän hyvinvointinsa lisääminen on tärkeää yhteiskuntarauhan kannalta. Tutkijat puhuvat nykyajan muukalaisista, joiden olot ovat myös hyvinvoivan enemmistön ja poliitikkojen asia.
– Muukalaiset ovat keskuudessamme tänään, eivätkä lähde huomenna, toteavat tutkijat Ohisalo, Laihiala ja professori Juho Saari.
Tutkimus on osa laajempaa Itä-Suomen yliopiston suomalaisen huono-osaisuuden tutkimuskokonaisuutta, jota professori Saari johtaa.
"Saadaanko tänne kermankuorintamekanismi?" – veturimiehet tyrmäävät matkustajaliikenteen avaamisen kilpailulle
Veturimiesten liitto oudoksuu liikenneministerin kiirettä avata matkustajajunaliikenne kilpailulle. Liiton mukaan kilpailuttaminen ei ole muissakaan maissa parantanut palveluja eikä aina edes laskenut matkalippujen hintoja.
Veturimiesten liitto pitää kummallisena liikenneministeri Anne Bernerin ilmoitusta matkustajaliikenteen nopeasta avaamisesta kilpailulle. Liiton mukaan näin suurta uudistusta ei yhdellä hallituskaudella voi tehdä.
– Kuulostaa aika yllättävältä ja oudolta. Ei kai näin suuria asioita ihan näin pidä hoitaa. Kyseessä on aikamoinen kokonaisuus, joka pitäisi valmistella vähän paremmin, puuskahtaa Veturimiesten liiton hallituksen puheenjohtaja Risto Elonen.
Asian valmistelussa pitäisi Elosen mukaan kuulla monipuolisesti eri osapuolia, eikä tehdä siitä hallituksessa pikapäätöstä. Hän pohtii myös, kuka hoitaa jatkossa vähemmän kannattavat junareitit.
– Valmisteluporukan tulisi olla niin laaja, että saataisiin todellinen näkemys, missä määrin ylipäätään kilpailuttaminen on mahdollista. Mitä se tarkoittaa Suomen rautatieliikenteelle: saadaanko tänne kermankuorintamekanismi, Elonen kyseenalaistaa.
Veturimiesten liiton nokkamies ihmettelee, mistä varteenotettava kilpailija VR:lle yhtäkkiä tulisi. Elosen mukaan rautatieliikenteen avaaminen kilpailulle ei ole usein muissakaan maissa toiminut.
– Se ei ole ainakaan hirveästi parantanut asiakaspalvelua eikä tuonut rautatieliikennepalveluja lähemmäs ihmisiä. Eikä se matkalipun hintakaan ole välttämättä alentunut.
Korisliigan levypallorohmulla tavoitteena mitali – "Kaikki avaimet tavoitteen saavuttamiseen"
Mitä Kouvojen tähtipelaaja Ville Kaunisto miettii korisliigan tulevan kauden kynnyksellä?
Korisliigan kirkkaimpiin tähtiin lukeutuvan Kouvolan Kouvojen Ville Kauniston mukaan kesän aikana tapahtuneet pelaajasiirrot ovat tehneet joukkueesta raikkaamman.
Miesten Korisliigassa pelaava Kouvolan Kouvot avaa kautensa maanantaina, kun vastaan asettuu hallitseva mestari Joensuun Kataja.. Kouvojen yksi johtavista pelaajista on kapteeni Ville Kaunisto. Maajoukkueessa arvokisatasolla syyskuussa debytoinut Kaunisto uskoo, että kesän aikana joukkueessa tapahtuneet pelaajavaihdokset piristävät joukkuetta.
\- Jyri Lehtonen on valmentanut pitkään joukkuetta ja on tuonut omat asiansa esille, mutta nyt on sitten muutettu joukkuetta vähän enemmän. Kaikella kunnioituksella entisiä pelaajia kohtaan ketkä on ollut, mutta nyt meillä on sellaista uutta raikkautta joukkueessa, eli ihan mielenkiintoiset lähtökohdat, toteaa Kaunisto.
Alkavalle kaudelle seurojen tekemää herrasmiessopimusta on uudistettu. Liigajoukkueet voivat hankkia riveihinsä neljä ulkomaalaisvahvistusta aiemman kolmen sijaan. Kaunisto olisi halunnut, että liigassa olisi jatkettu vanhalla mallilla. 
\- En ollut kovin innoissani kuultuani uutisen. Me suomalaiset olemme kuitenkin vähän rauhallisempaa porukkaa. Se miten kemia pukukoppielämässä toimii voi olla nyt vähän vaikeampaa. Toinen juttu on tietenkin se, että jos aletaan ottaa vaan määrää (pelaajia) laadun kustannuksella.
\- Me panostimme kolmeen Suomessa aikaisemmin pelanneeseen mieheen, jotka tiesimme varmuudella etukäteen. Mielestäni tällaiseen asiaan kannattaa panostaa enemmän.
Viime vuonna puolivälierissä Loimaan Bisonseille hävinnyt Kouvot on suuntanut katseen kohti heidän tulevaa tavoitetta. Kauniston mukaan mitalin saavuttamiseen vaaditaan sekä onnistunutta ulkomaalaispelaajien rekrytointia että suomalaista lahjakkuutta.
\- Tarvittava taitotaso, raikkaus ja tunnelma mikä joukkueessa vallitsee ovat avaimet tavoitteen saavuttamiseen. Uskon, että nämä tuovat lisää työteliäisyyttä ja yritteliäisyyttä tekemiseen. Mielestäni isoin asia on positiivisuus. Silloin kun homma pysyy hyvällä mielellä, silloin voi menestystä tulla, linjasi Kaunisto.
Suomen koripallomaajoukkue näytti jälleen koripallon EM-kilpailussa pärjäävänsä Euroopan huippujoukkueita kyydissä. Kauniston mukaan arvokisoissa menestyminenn tuo suomalaiselle koripalloilulle lisäpotkua.
\- Korisliigan pitäisi olla sellainen ponnahduslauta eteenpäin uralla. Korisliigasta voi päästä maajoukkueeseen ja se on oikeanlainen motivaattori nuorille ja vähän vanhemmille pelaajille. Maajoukkueessa on tehnyt erinomaista työtä ja siinä on suora ketju miten edetä uralla, päättä Kaunisto. 
**Ville Ruokonen**
Kirjoittaja on Yle Urheilussa TET-harjoittelussa.
Aslak-kuntoutus loppuu, ei lopu... 
Työssäkäyvien Aslak- kuntoutusta voidaan yllättäen järjestää vielä tänä syksynä alkavilla kursseilla. Hallitus päätti kesällä leikata yli 20 miljoonaa euroa työelämän kuntoutusrahoista ensi vuoden talousarviossa. Kaikki tänä syksynä käynnistyväksi aiotut kuntoutuskurssit jouduttiin perumaan. Nyt peruutetut kurssit voidaankin toteuttaa.
Työikäisille tarkoitettu kuntoutus koki viime kesänä shokkihoitoa, kun hallituksen budjettileikkaus vei rahat syksyllä alkaviksi aiottujen Aslak- kurssien jatkorahoitukselta vuodelle 2016.
Hallitus päätti leikkauksellaan teilata Aslakin seuraajaksi kehitellyn Aura-kuntoutusmallin käynnistymisen.
Kela komensi kuntokeskuksia perumaan kaikki syksyn kurssit. Hallituksen leikkaus työkykyä parantavaan toimintaan oli kuitenkin huterasti laskettu. 
– Hallitus teki kesäkuussa päätöksen, että uusi Aura-kuntoutus leikataan pois. Siitä säästyisi yli 20 miljoonaa euroa. Lopputulemana oli, että säästö oli merkittävästi suurempi. Tämä ylimääräinen raha voitiin nyt siirtää näiden Aslak- ryhmien uudelleenkäynnistämiseen, selvittää Härmän kuntokeskuksen toimitusjohtaja Jan-Erik Hagfors.
Sosiaali- ja terveysministeriössä havahduttiin vain joitakin viikkoja sitten virheeseen. Säästöjä oli syntynyt 4,5 miljoonaa euroa liikaa.
Satoja kursseja peruutettiin ja käynnistettiin uudelleen
Härmän kuntokeskus joutui kesällä perumaan reilut 20 kuntoutuskurssia. Satoja kuntoutuksen tarpeessa olevaa olisi jäänyt hoitamatta. Nyt heitä on haalittu takaisin uudelleenkäynnistetyille kursseille. 
– Meille se on äärimmäisen tärkeää. Noin kolmannes järjestetyistä Aslak-kursseista olisi jäänyt toteutumatta tämän vuoden puolella. Nyt päästään ne käynnistämään, kiittelee uutta ratkaisua Jan-Erik Hagfors.
Aslakin jääminen pois kurssitarjonnasta olisi merkinnyt koko Suomessa reilun parinsadan kurssin peruuntumista. Tällainen leikkaus olisi kylpylöissä ja kuntokeskuksissa johtanut henkilöstön supistamiseen. Myös Härmässä sopeutumistoimet olisivat olleet tarpeen.
– Kyllä. Silloin olisimme joutuneet miettimään henkilöstön kanssa, miten tästä olisi päästy eteenpäin, mutta nyt kaikki näyttää hyvältä, huokaa Jan-Erik Hagfors.
Pelastuneet Aslak- kurssit jäävät silti viimeisiksi. Hallituksen kesäinen päätös leikata kuntoutusrahoja merkitsee ennaltaehkäisevän kuntoutuksen loppua. Kursseilla on vahvistettu vuosittain reilun 14-tuhannen ihmisen työkuntoa.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet ns. Kultalampi-jutussa – miljoonaharhautuksesta ei näyttöä
Espoolaisen senioritalon rakennushankkeeseen osallistuneille henkilöille vaadittiin rangaistusta mm. törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä petoksista, mutta käräjäoikeuden mukaan näyttöä rikoksista ei voitu esittää.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet niin sanotussa Kultalampi-jutussa.
Espoolaisen senioritalon rakennushankkeeseen osallistuneille henkilöille vaadittiin rangaistusta mm. törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä petoksista.
Neljä miestä sai syyttäjän mukaan harhauttamalla 17 miljoonan euron pankkilainan Espoon Leppävaaraan suunnitellun senioritalon tontin ostoon ja rakentamiseen.
Asunto-osakeyhtiö ja rakennuttaja menivät myöhemmin konkurssiin.
Jutun tutkinta vei useita vuosia ja rikoksesta epäiltynä kuultiin yli 20 henkilöä.
Käräjäoikeuden mukaan näyttöä tahallisista rikoksista ei kuitenkaan voitu esittää. Oikeus siis hylkäsi kaikki esitetyt syytteet ja vastaajiin kohdistetut miljoonien eurojen suuruiset korvausvaatimukset.
Epäillyt ovat kiistäneet koko prosessin ajan syyllistyneensä rikoksiin.
Nuorisotyö on paljon muutakin kuin biljardia ja pingistä –  tueksi uunituore opetussuunnitelma 
Käytännön työssä synnytetty uusi opetussuunnitelma  on muuttanut nuorisotyötä Kokkolassa. Seuraavaksi mallia testataan Oulussa, Hämeenlinnassa, Kouvolassa ja Torniossa.
Kokkolan nuorisotyön opetussuunnitelma sai alkunsa vuosia sitten Kalajoelta. Oli muuan kokous ja kaiken kattava lause diipadaapaa: ... niillä toimilla, jotka ovat nuorisotyön arvopohjan mukaisia ja joissa sovelletaan nuorisotyöllistä otetta."
– Tuonhan voi ymmärtää ihan miten vain. Huomasimme, että meiltä puuttuu yhteinen, konkreettinen kieli, kertoo nuoristotutkija Tomi Kiilakoski, kokouksen osallistuja ja yksi tietokirjan kirjoittajista.
– Aikoinaan puhuttiin stereotyyppisesti, että nuorisotyössä pelataan biljardia ja pingistä. Se on vähän sama kuin koulua kuvailtaisiin paikkana, jossa vain istutaan, kirjoitetaan ja luetaan. Halusimme selvittää, millaista kasvatusta ja millaista tavoitteellisuutta nuorisotyössä on, toinen kirjoittaja, Kokkolan nuorisotoimenjohtaja Ronnie Djupsund jatkaa.
Aikoinaan puhuttiin stereotyyppisesti, että nuorisotyössä pelataan biljardia ja pingistä. Se on vähän sama kuin koulua kuvailtaisiin paikkana, jossa vain istutaan, kirjoitetaan ja luetaan.
Eurooppalaisittain historiallisen Kokkolan mallista tekee se, että opetussuunnitelma on toteutettu yhdessä tutkijoiden, nuoriso-ohjaajien ja johdon kanssa. Esimerkiksi nuorisotyöntekijät ovat itse kirjoittaneet, mitä he tekevät ja mikä heistä siinä on tärkeätä. Niiden perusteella on luokiteltu nuorisotyön työmuodot, työmenetelmät ja työkalut.
– Aiemmin puhuttiin kerhotoiminnasta tai nuorisotalotyöstä, mutta ei sen sisällöstä. Nyt puhutaan yhteisöllisestä, yhteiskunnallisesta, kohdennetusta, osallistavasta ja kulttuurisesta nuorisotyöstä, Djupsund luettelee.
Nuorisotyö muuttuu
Opetussuunnitelman valmistumiseen johtanut prosessi oli pitkä, yli 4 vuotta. Siitä on seurannut myös konkreettisia muutoksia itse työssä.
– Nuoriso-ohjaajien työ selkeytyy. Kun aikaisemmin on tehty ehkä kymmentä asiaa viikon aikana, nyt on profiloitu siten, että työntekijän työnkuvassa on vähemmän isompia kokonaisuuksia, Ronnie Djupsund kertoo.
Djupsund uskoo nuorisotyön vaikuttavuuden lisääntyvän. Opetussuunnitelman ansiosta myös resurssien jakaminen on aiempaa helpompaa.
– Aikaisemmin meillä oli 15 ohjaajaa, joiden toimenkuvat olivat kuta kuinkin samanlaisia. Nyt toimenkuvissa on erityispiirteitä. Joku voi keskittyä esimerkiksi kohdennettuun nuorisotyöhön ja kehittää ammattitaitoansa juuri sillä saralla, Djupsund toteaa.
Seuraavaksi Kokkolan mallia testataan Oulussa, Hämeenlinnassa, Kouvolassa ja Torniossa.
– He lähtevät tekemään opetussuunnitelmaa aivan alusta, omista näkökulmistaan. Sen jälkeen verrataan tuloksia. Meillä on varmasti paljon opittavaa heiltä ja heillä toivottavasti myös meiltä.
Tässä on Nuorten Leijonien seuraava päävalmentaja
Jukka Rautakorpi siirtyy tämän kauden jälkeen Nuorten Leijonien peräsimeen. Rautakorpi seuraa tehtävässä Jukka Jalosta.
Jukka Rautakorpi seuraa Jukka Jalosta Nuorten Leijonien päävalmentajana, Jääkiekkoliitto tiedotti torstaina.
\- Rautakorven yksivuotinen sopimus kattaa Kanadassa vuoden päästä pelattavat alle 20-vuotiaiden MM-kisat, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi.
Jukka Jalonen valmentaa Nuoria Leijonia Helsingissä vuodenvaihteessa pelattavissa nuorten MM-kotikisoissa.
Olympiakomitean palloilulajien vastuuvalmentajana päätyönään toimiva Rautakorpi kuuluu Kari Jalosen johtamaan A-maajoukkueen valmennustiimiin.
Munkkivuoressa tyrmistyttiin – asuinkorttelit jyräämässä viheralueet
Helsingin munkkivuorelaiset ovat tyrmistyneitä torstaina julkistetusta yleiskaavaehdotuksesta, jossa Munkkivuoren ja Talin ympäristöön on osoitettu runsaasti asuinkortteleita nykyisten virkistys- ja viheralueiden tilalle. Kaupunkisuunnitteluvirasto toppuuttelee asukkaiden huolta.
Suunnitelmat tulevaisuuden Helsingistä ovat kirvoittaneet kaupunkilaiset puolustuskannalle.
Osa munkkivuorelaisista on tyrmistynyt torstaina julkistetusta yleiskaavaehdotuksesta, jossa Munkkivuoren ja Talin ympäristöön on osoitettu runsaasti asuinkortteleita nykyisten virkistys- ja viheralueiden tilalle.
Munkkivuoressa asuvan Sari Klingan mukaan kaupunkimetsä kuuluu olennaisesti alueen luonteeseen eikä sitä saisi tuhota.
– Kyse on siitä, että Helsingissä on eri kaupunginosilla vähän eri tyyppinen identiteetti, mikä vaikuttaa kaupungin kokonaisimagoon. Munkkivuori ja Talin alue on vihreää ja asuminen täällä on väljää. Yleiskaava tuhoaa tämän ja tästä tulee samanlainen kuin muistakin tiheästi rakennetuista alueista ja omaleimaisuus katoaa täysin.
– Lisäksi viheralue on henkireikä asukkaille. Monella tulee tosi pitkä matka seuraavalle yhtä isolle vehreälle alueelle, jos tänne rakennettaisiin, Klinga puuskahtaa.
Liito-oravat kartoitettava ensin
Kaupunkisuunnitteluvirastossa toppuutellaan munkkivuorelaisten huolta. Yleiskaava-arkkitehti Marja Piimies huomauttaa, että alueen suunnitelmat ovat vielä yleispiirteisiä.
Yleiskaava tuhoaa tämän
– On tiedossa, että siellä on esimerkiksi liito-oravia. Jatkossa tarkastellaan, että missä kohtaa ne siellä ovat ja sovitamme asiat yhteen asemakaavoitusvaiheessa.
Piimies lupaa, että joka tapauksessa alueen puistoja säilytetään.
– Rakentamisalueet tulevat sisältämään lähivirkitysalueita tai pienempiä puistoalueita.
Mieluummin täydennysrakentamista
Talousmaantieteilijänäkin työskentelevä Klinga suosittelisi alueelle mieluummin täydennysrakentamista, jotta puistot saisivat olla rauhassa.
– Taloyhtiöillä on täällä isoja tontteja, joiden väliin sopii hyvin rakentaa. Ulvilantien päässä on joitakin tontteja, jotka ovat vapaassa käytössä. Kannatan myös Turun moottoritien alkuun suunniteltua kaupunkibulevardia.
Yleiskaava puhutti yli tuhatta
Yleiskaavaehdotus esittää, miten Helsinki voisi kasvaa 250 000 asukkaalla vuoteen 2050 mennessä. Kaava määrittelee sen, mihin asuminen, työpaikat ja liikenneverkko sijoittuvat pitkällä aikavälillä.
Helsingistä esitetään tiivistä kaupunkia, jonka useita keskuksia yhdistää raideliikenne. Kantakaupunki laajenisi kaupunkibulevardeiksi muutettujen moottoritiemäisten väylien varsille.
Rakentamisalueiden rajoja on paikoin tarkistettu saadun palautteen ja lisäselvitysten perusteella. Uutena rakentamisalueena ehdotukseen on lisätty Rastilan leirintäalueen ympäristö. Leirintäalueelle on osoitettu uusi sijainti Uutelasta.
Marja Piimies uskoo, että kaupunkilaisten mielipiteet on otettu huomioon kaavaehdotusta valmisteltaessa.
– Saimme 1041 mielipidettä kaupunkilaisilta ja sidosryhmiltä. Olemme myös käyneet paljon alueilla kuuntelemassa ihmisten näkemyksiä. Olemme saaneet heiltä myös paljon ideoita työhömme.
Yleiskaavaehdotus on kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyssä 6. lokakuuta. Kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi se etenee loppuvuodesta 2016.
Hotelliin perustetun vastaanottokeskuksen paikat heti täynnä – "talvi voi hillitä tulijoiden määrää"
Kotkan Leikarin vastaanottokeskuksen 100 paikkaa täyttyivät saman tien. SPR:n toiminnanjohtaja arvioi, että lähestyvä talvi saattaa vähentää tulijoiden määrää.
Kotkaan perustetun Leikarin vastaanottokeskuksen paikat ovat täyttyneet heti alkuunsa. Tällä hetkellä majoituspaikkoja on 100, mutta määrää on tarkoitus kasvattaa myöhemmin reiluun kolmeen sataan.
Tornion järjestelykeskuksesta Kotkaan yöllä saapuneet turvapaikanhakijat ovat irakilais- ja syyrialaismiehiä. Myöhemmin torstain aikana Kotkaan saapuu myös perheitä.
Väsyneitä tulijoita oli vastassa SPR:n vastaava ohjaaja Tiina Meisola.
– He kysyivät ensimmäisenä, että missä he oikein ovat. Kotka ei ollut entuudestaan tuttu. Jollakin oli sukulaisia Tampereella, joten he halusivat tietää, miten kaukana Tampere on täältä, kertoo Meisola.
Mikäli turvapaikanhakijoiden kokonaismäärät pysyvät nykyisellään, majoituspaikkoja tarvitaan lisää vielä koko Kaakkois-Suomesta.
– Toiminnan painopiste on tällä hetkellä Kymenlaaksossa, mutta tarkoitus on laajentaa myös Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon. Esimerkiksi Mikkeliin ollaan avaamassa isoa vastaanottokeskusta. Tieto kohdemaiden olosuhteista liikkuu turvapaikanhakijoiden keskuudessa, ja lähestyvä talvi voi vähentää tulijoiden määrää. Se jää nähtäväksi, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Lähes kaiken voittanut legenda Mika Kohonen: Voittamisen nälkä ei häviä koskaan
Seinäjoen Peliveljet pelaa tulevana viikonloppuna Champions Cupia, jossa kohtaavat eri maiden mestarijoukkueet. Kilpailun kahdesti voittanut Mika Kohonen haluaa joukkueineen ottaa pokaalin pitkästä aikaa Suomeen.
Seinäjoen Peliveljet pelaa tulevana viikonloppuna salibandyn seurajoukkueiden mestaruusturnausta eli Champions Cupia Tshekin Mlada Boleslavissa.
Joukkueesta löytyy kokemusta siitä, millaista on voittaa seurajoukkuemestaruus. Täksi kaudeksi Salibandyliigaan ja SPV:hen palannut lajilegenda Mika Kohonen voitti kilpailun Storvretan riveissä vuosina 2010 ja 2012.
\- Maailman parhaan seurajoukkueen titteli painaa paljon, ja se oli ilman muuta yksi isoista tavoitteista pelaajauran aikana, kertoi Kohonen Yle Urheilulle.
Maailman parhaaksi pelaajaksi vuosina 2005 ja 2009-2012 valittu Kohonen on voittanut urallaan myös kaksi maailmanmestaruutta sekä kultamitaleita Ruotsin liigassa. 38-vuotias pelimies himoitsee silti edelleen lisäpokaaleja.
\- Voittamisen nälkä ei häviä koskaan. Champions Cupin voittaminen on kauden iso tavoite, toinen suuri tavoite tällä kaudella on minulta vielä puuttuva Suomen mestaruus.
Turnauksen formaatti on tälle vuodelle muuttunut siten, että Ruotsin ja Suomen mestarit aloittavat suoraan välieristä, jotka pelataan lauantaina. Näin turnaus voi huonoimmillaan kestää vain yhden ottelun ajan.
\- Nyt ei ole varaa pelata huonoa peliä. Meillä on niin kokenut joukkue, että kaikki ovat takuuvarmasti kartalla heti lauantaina. Me nähdään se vain hyvänä asiana, että jokaisessa pelissä on iso panos, Kohonen kommentoi.
SPV ei ole vielä pystynyt voittamaan seurajoukkuemestaruutta. Mitä mahdollinen voitto seuralle merkitsisi?
\- Käydään nyt ensin pelaamassa, mutta totta kai se merkitsisi paljon. Ollaan treenattu siten, että pärjättäisiin näissä peleissä. Katsotaan, millainen tulos saadaan, Kohonen pohti.
Viimeisin suomalaisvoittaja seurajoukkueiden mestaruusturnauksessa oli helsinkiläinen SSV vuonna 2011.
Etelä-Saimaa: Imatran seudun sähkö irtisanoo kolme työntekijää
Irtisanomisilla saavutetaan 300 000 euron suorat säästöt. Organisaatiomuutokset tuovat lisää säästöjä.
Sähköyhtiö Imatran seudun sähkön yhteistoimintaneuvottelut ovat johtaneet kolmen työntekijän irtisanomiseen. Toimitusjohtaja Ari Saukkosen mukaan irtisanomisilla saavutetaan 300 000 euron suorat säästöt vuodessa.
Toinen puoli säästöistä tulee organisaatiomuutoksesta.
– Olemme löytäneet uusia työtehtehtäviä ihmisille. Tämä vähentää rekrytointitarvetta tulevaisuudessa, toimitusjohtaja Ari Saukkonen sanoo.
Saukkonen vakuuttaa, että näillä toimilla säästötarve on nyt saavutettu.
Saukkosen mukaan säästötarve johtuu siitä, että Imatran kaupunki lopettaa vuodenvaihteessa Imatran seudun sähkön osaksi omistaman Imatran energian kaukolämmön käytön. Imatra siirtyy käyttämään omien biolämpölaitostensa lämpöä. 
Yt-neuvottelujen tuloksesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Tässä lakkautettavat junayhteydet - kartta
Lakkautusten lisäksi liikenne vähenee monilla rataosuuksilla.
Liikenne- ja viestintäministeriön päätös leikata junien ostoliikennettä merkitsee eräiden kaukojunaliikenteen vuorojen lakkauttamista ensi maaliskuun lopulla. Saman kohtalon kokee yksi junavuoro pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä.
Lisäksi junaliikenne vähenee monilla rataosuuksilla.
Lakkautettavat kaukojunat:
Tampere-Keuruu 
Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki
Joensuu-Nurmes
Pääkaupunkiseudun lakkautettava lähiliikennevuoro:
Y-vuoro
Muita merkittäviä muutoksia:
Pieksämäki-Joensuu lyhenee reitiksi Pieksämäki-Varkaus
Riihimäki-Lahti välin junavuoroista noin puolet lopetetaan, jolloin junat liikennöivät noin kahden tunnin välein suuntaansa
Jyväskylästä matkustetaan jatkossa Seinäjoelle Tampereen kautta
Näillä rataosuuksilla liikenne vähenee:
Kouvola-Kotka, vähennetään yksi junapari päivässä. Jäljelle jää viisi junaparia päivässä.
Hanko-Karjaa, vähennetään neljä vuoroa viikossa. Jäljelle jää 94 junavuoroa viikossa.
Kajaani-Oulu, vähennetään yksi junapari päivässä. Jäljelle jää neljä junaparia päivässä.
Seinäjoki-Rovaniemi: vähennetään yksi junapari päivässä Seinäjoki-Kokkola ja Kokkola-Oulu -välillä 
Helsinki-Kouvola-Kuopio: vähennetään yksi juna Helsinki-Kuopio –välillä ja yksi juna Kuopio-Kouvola –välillä 
Tällaisilla lentokoneilla Venäjä iskee Syyriassa
Eri arvioiden mukaan Venäjällä on hieman yli kolmekymmentä taistelukonetta Syyriassa. Käytössä olevia eri konetyyppejä arvellaan olevan neljä.
Venäjä on aloittanut ilmaiskut Syyriassa terroristijärjestö Isistä ja Syyrian hallitusta vastustavia joukkoja vastaan. Eri lähteiden mukaan Venäjällä on Syyriassa reilut kolmekymmentä hävittäjää ja pommikonetta.
[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2015/09/21/these-are-the-28-jets-russia-now-has-in-syria/) -lehden mukaan Venäjällä arvellaan olevan Syyriassa neljä Su-30 -monitoimihävittäjää, 12 Su-25 -maataistelukonetta ja 12 Su-24 -rynnäkkökonetta. Lisäksi [The Aviationist ](http://theaviationist.com/2015/09/29/su-34-have-arrived-in-syria/)-blogin mukaan Venäjä on lähettänyt myös kuusi Su-34 -hävittäjäpommittajaa Syyriaan.
Kapteeni Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulun Sotataidon laitokselta pitää 34 koneen arseenaalia realistisena. Hän kertoo löytäneensä vastaavan luvun muistakin lähteistä.
Kukkolan mukaan pääosa koneista toimii tässä vaiheessa Latakian kansainväliseltä lentokentältä käsin. Hän arvioi, että operaation jatkuessa Venäjä voi pyrkiä hajauttamaan koneita muille presidentti Bashar al-Assadin hallinnon käytössä oleville lentokentille.
Tällaisia Venäjän koneet ovat Kukkolan mukaan:
Su-34
Su-34 on uusi hävittäjäpommikone. Kyseessä on yksi Venäjän ilmavoimien moderneimmista koneista. Tällä koneella voidaan pommittaa maassa olevia maaleja kuten panssarivaunuja, vastustajien asemia ja viestiasemia. Kone kykenee myös rajoitetusti ilmataisteluun.
Aseistuksena koneessa on rynnäkköohjuksia, raketteja ja pommeja. Osa aseistuksesta on kaukaa laukaistavia täsmäaseita.
Su-34 kykenee toimimaan pimeällä ja lähes joka säällä. Koneen toimintasäde on noin 1 000–1 100 kilometriä. Venäjän ilmavoimilla on käytössään yhteensä 40–46 Su-34 -konetta.
Su-30
Su-30 on Venäjän huippukalustoon kuuluva monitoimihävittäjä. Sillä voidaan iskeä vastustajan ilmakalustoa kuten hävittäjiä vastaan. Koneella voidaan pommittaa myös maa- ja merimaaleja.
Su-30 voidaan varustaa muun muassa vapaasti putoavilla pommeilla, rynnäkköohjuksilla sekä kehittyneemmillä asejärjestelmillä. Osa aseistuksesta on täsmäaseita.
Kone pystyy laukaisemaan asejärjestelmänsä jopa 120 kilometrin päässä kohteestaan. Su-30:n toimintasäde on 1 000–1 500 kilometriä. Kone pystyy toimimaan pimeällä. Venäjällä on tällä hetkelläkäytössään 20–30 Su-30-konetta.
Su-25
Su-25 on Neuvostoliiton perua oleva maataistelukone. Siitäkin löytyy uusia modernisoituja versioita. Koneella isketään maamaaleihin. Sitä voi verrata Yhdysvaltojen A-10 Thunderbolt -koneeseen, joka lentää suhteellisen matalalla ja rynnäköi maamaaleja vastaan.
Su-25 käyttää raketteja, rynnäkköohjuksia ja pommeja. Koneen toimintasäde on asekuormasta riippuen 500–700 kilometriä. Su-25:n toimintakyky pimeällä ja haastavissa sääolosuhteissa on rajoitettu. Venäjän arsenaalista löytyy tällä hetkellä eri lähteiden mukaan noin 200 Su-25 -konetta.
Su-24
Myös Su-24 on Neuvostoliiton aikainen vanha sotaratsu, joka on tarkoitettu pääasiassa maakohteisiin iskemiseen. Todennäköisesti Syyriassa on käytössä modernisoitu versio. Venäläiset käyttävät koneesta nimitystä rintamapommikone. Suomessa sitä kutsutaan rynnäkkökoneeksi.
Käytännössä Su-24 on pommikone, joka on varustettu erilaisilla pommeilla, rynnäkköohjuksilla ja raketeilla. Kone voi käyttää täsmäaseita, mutta rajoitetummin kuin modernimmat konetyypit.
Su-24:n toimintasäde on 500–1000 kilometriä riippuen asekuormasta. Koneen toimintakyky pimeällä ja haastavissa sääolosuhteissa on rajoitettu. Venäjällä on eri lähteiden mukaan noin 150 Su-24 -konetta.
_Koneiden ominaisuuksia arvioi kapteeni Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulun Sotataidon laitokselta._
Pyrintö haluaa palauttaa mestaruuden Tampereelle – "Meillä on hyvät siemenet"
Tampereen Pyrintö lähtee korisliigan tulevaan kauteen Ilkka Palviaisen komennossa. Joonas Cavén on palannut kasvattajaseuraansa.
Pyrinnön päävalmentajan Ilkka Palviaisen mukaan joukkueen yhteinen historia tekee tamperelaisryhmästä vahvan alkavalla korisliigakaudella. Pyrinnön riveistä löytyy myös yksi kauden mielenkiintoisiimmista pelaajista, kun Joonas Cavén palasi kasvattajaseuraansa.
Tampereen Pyrinnön suurin muutos viime kauteen verrattuna on tapahtunut penkin päässä. Kolmesti tamperelaisseuran Suomen mestaruuteen valmentanut Pieti Poikola vaihtui Namika Lahdessa aiemmin vaikuttaneeseen Ilkka Palviaiseen.
Pyrinnön suomalainen pelaajarunko on pysynyt samana usean vuoden ajan. Joukkueen kapteeni Antero Lehto palasi Italian Serie A:sta takaisin kasvattajaseuraansa. Lisäksi profiilipelaajiksi nousseet Topias Palmi, Alex Vaenerberg, Ville Pekkola ja Petri Heinonen jatkavat edelleen tamperelaisten riveissä. Tärkein palanen tamperelaisleirissä on edelleen 41-vuotias Damon Williams.
Pyrinnön tavoitteena on palauttaa Pantteri-patsas Pyrinnön toimistoon vuoden tauon jälkeen.
\- Meidän pelaajilla on paljon yhteistä historiaa. Se on paljon enemmän kuin työsuhde. Meillä on paljon hienoja ystävyyssuhteita pelaajien välillä. Meillä on myös kokemuksia siitä, kuinka mestaruuksia voitetaan, valotta päävalmentaja Ilkka Palviainen mestysreseptiään.
\- Kaikki joukkueet muuttuvat, kun seuraan tulee uusia pelaajia tai uusia valmentajia. Silloin kyseessä ei ole enää sama joukkue. Sanotaan näin, että meillä on hyvät siemenet tällä hetkellä. Meidän on annettava yhtenäisyyden kasvin kukkia pitkin kautta.
Joonas Cavén palasi Tampereelle
Pyrintö vastasi keskiviikkona siirtomarkkinoiden kovimmasta ilmoituksesta, kun seura kertoi kiinnittäneensä riveihinsä 22-vuotiaan Joonas Cavénin. 211-senttinen Pyrinnön oma kasvatti on pelannut viimeiset neljä kautta Espanjassa ja NBA:n kehitysliigassa. Cavén kuului myös miesten maajoukkueeseen syyskuun EM-kisoissa Ranskassa, mutta jäi Susijengissä pieneen rooliin. 
Parin vaikeamman kauden jälkeen, Cavén päätti palata Tampereelle hakemaan nostetta uralleen. 
\- Onhan asia vähän niin, että olen täältä hakemassa vauhtia ja antamassa näyttöjä. Näytöt jäivät aika vähiin viime kaudella ja kesän aikana. Kyllä tätä voi pitää uutena alkuna, myöntää Cavén.
\- Asiat ratkesivat oikeastaan vasta keskiviikkona, jolloin allekirjoitin sopimuksen Pyrinnön kanssa. Tulin suoraan EM-kisoista harjoittelemaan Pyrinnön kanssa ja silloin oli vaihtoehtona, että pelaisin täällä. Agentti neuvotteli keskiviikkoon asti useiden seurojen kanssa. Lopulta päädyttiin siihen, että Pyrintö on paras vaihtoehto tässä vaiheessa.
\- Joonas on tehnyt vaikutuksen harjoittelumotivaatiollaan ja uskon, että hän on myös persoonana meidän näköisemme pelaaja, päävalmentaja Ilkka Palviainen kommentoi.
Pyrintö aloittaa korisliigakautensa lauantaina 3.10. vierasottelulla Salon Vilpasta vastaan.
Hallitusta arvostellut toimittaja hakattiin kotipihallaan Turkissa
Turkin lehdistönvapauden arvioidaan heikentyneen selvästi Recep Tayyip Erdoğanin valtakaudella.
Turkin hallitusta arvostellut CNN Türk -kanavan toimittaja, Hürriyet-lehden kolumnisti Ahmet Hakan on pahoinpidelty kotipihallaan. Hürriyetin mukaan neljä miestä seurasi Hakanin autoa tämän poistuttua tv-yhtiön tiloista ja kävivät toimittajan kimppuun tämän saavuttua kotinsa edustalle.
Pahoinpitelyssä Hakanilta murtui nenä ja kylkiluita. Myös Hakanin henkivartijaa pahoinpideltiin.
Kiinniotetut pahoinpitelijät ovat väittäneet pahoinpitelyn johtuneen liikenteessä syntyneestä riidasta. Hürriyet-lehti on kuitenkin joutunut viime aikoina hallituksen tukijoiden raivon kohteeksi. Syyskuussa lehden toimitukseen tunkeutui riehuva väkijoukko sen jälkeen, kun presidentti Recep Tayyip Erdoğan oli haukkunut Hürriyetia kovasanaisesti.
Erdoğanin AK-puolue on tuominnut toimittajan pahoinpitelyn. Oppositiossa oleva CHP on esittänyt toiveen, että hallitus ottaisi vakavasti lehdistöön kohdistuvat iskut.
Sananvapautta vaalivan Toimittajat ilman rajoja -järjestön listauksen mukaan Turkin lehdistönvapaus on heikentynyt selvästi Erdoğanin valtakaudella. Turkki on nyt 180 maan listalla sijalla 149.
MPKK:n strategian opettaja: Venäjä tukee ilmaiskuilla Syyrian hallituksen maavoimia
Isisillä ja Syyrian hallitusta vastustavilla kapinallisilla on vain rajallinen kyky torjua Venäjän taistelukoneita.
Venäjä pyrkii ilmaiskuillaan lamauttamaan ja tuhoamaan presidentti Bashar al-Assadin hallituksen akuuteimpia vastustajia, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen strategian opettaja, kapteeni Juha Kukkola.
Venäjä myönsi torstaina, että sen ilmaiskujen kohteena ovat terroristijärjestö Isisin lisäksi Syyrian hallintoa vastustavat kapinallisryhmät.
Kukkolan mukaan Venäjä pyrkii käyttämään ilma-asettaan sellaisilla alueilla, missä Syyrian hallituksen joukot ovat suurimman paineen alla.
– Käytännössä Venäjä tukee Syyrian hallituksen maavoimien sekä jäljellä olevien Syyrian ilmavoimien taistelua, Kukkola sanoo.
Vastustajilla heikko mahdollisuus pudottaa lentokoneita
Isisillä ja kapinallisilla on hyvin rajallinen kyky torjua Venäjän taistelukoneita. Käytännössä  suurin osa Venäjän koneista pystyy toimimaan niin korkealla, että vastustajat eivät pysty tuhoamaan niitä.
– SU-25 -maataistelukoneita voidaan ampua ilmatorjuntatykeillä ja -konekivääreillä. Siihen se kantama riittää, koska koneet joutuvat tulemaan niin matalalle. Kapinallisilla ei ole tällä hetkellä kykyä vaikuttaa korkealla lentäviin hävittäjiin tai pommikoneisiin.
Kukkolan mukaan Venäjälle ei ole odotettavissa kummoisia tappioita. Jos tappiota kuitenkin tulee, niin todennäköisesti ne johtuvat tässä vaiheessa teknisistä häiriöistä lentokoneissa.
Kukkola arvioi, että Venäjä pyrkii luultavasti iskemään korkealta ja kaukaa sellaisiin maaleihin, jotka on paikannettu parin viime viikon aikana.
Helikopterit eivät todennäköisesti osallistu taisteluihin
Venäjällä on lentokoneiden lisäksi myös MI-24 taisteluhelikoptereita Syyriassa. Kukkola ei kuitenkaan usko, että Venäjä käyttäisi niitä tässä vaiheessa ilmaiskuihin. Venäjä voi käyttää helikoptereita esimerkiksi erikoisjoukkojen kuljettamiseen tai erikoistehtäviin kuten evakuointi- ja pelastustehtäviin.
– Taisteluhelikopterit ovat haavoittuvia maaleja. En usko, että niiden käyttöä heti nähdään. Jos hallituksen joukot saavat temmattua aloitteen takaisin ilmaiskujen ansiosta, niin sitten helikoptereita mahdollisesti käytetään.
Kukkolan mukaan on odotettavissa, että Venäjän ilmaiskut aiheuttavat samalla tavalla siviiliuhreja kuin Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten pommitukset Irakissa ja Syyriassa. Lisäksi Venäjän täsmäaseteknologia ei ole niin kehittynyttä kuin Yhdysvalloilla ja Nato-mailla.
– Varmasti osa iskuista menee ohi tai sitten isketään kohteisiin, joissa tiedetään olevan siviilejä. Kyllä niitä siviiliuhreja valitettavasti tulee.
Pohjolan Voiman tyly ennuste: Sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksia suljetaan ennenaikaisesti
Suomen kaupungeissa yleinen sähkön ja lämmön yhteistuotanto on ajautumassa vakaviin vaikeuksiin, varoittaa energiayhtiö Pohjolan Voima. Yhtiön toimitusjohtajan Lauri Virkkusen mukaan voimalaitosten kustannuksia ei voi enää nostaa.
Halpa sähkö ja kaukolämmön kiristynyt verotus kuristavat yhteistuotantolaitosten kannattavuutta, sanoo Pohjolan Voiman toimitusjohtaja Lauri Virkkunen.
Virkkusen mukaan markkinatilanne on niin heikko, että käyttökelpoisia voimalaitoksia tullaan sulkemaan ennenaikaisesti.
– Lauhdesähkön tuotanto on jo menetetty. Nyt vaaravyöhykkeessä on yhteistuotanto, jossa tuotetaan sähköä ja lämpöä samassa laitoksessa. Uusia investointeja ei kannata tehdä ja vanhoja laitoksia tullaan sulkemaan ennenaikaisesti, Virkkunen sanoo.
Virkkusen mukaan lämmöntuotantoa rasittaa myös päällekkäinen ohjaus: Kaukolämpö on päästökaupan piirissä, mutta lisäksi polttoaineiden hiilidioksidipäästöjä verotetaan aiempaa enemmän. Virkkusen mielestä päästökaupan kanssa päällekkäisiä ohjauskeinoja pitäisikin purkaa.
Virkkunen arvioi, että nykymenolla Suomeen rakennetaan entistä enemmän pelkkiä lämpölaitoksia.
– Tämänsuuntaisia päätöksiä on jo tehty. Yhteistuotannon taloudellinen ja tekninen erinomaisuus jää käyttämättä.
Ydinvoimaloiden kannattavuus säilyy
Ruotsissa halpa sähkö ja ydinvoiman verotus ovat johtamassa usean reaktorin ennenaikaiseen sulkemiseen. Suomessa ei ole tällaista näköpiirissä lähiaikoina, sanoo Virkkunen.
– Lyhyellä tähtäimellä en näe tällaista kehitystä Suomessa. Mutta jos sähkön tukkuhinta laskisi kolmasosaan ja verotus moninkertaistuisi, niin totta kai sellainen mahdollisuus olisi vuoden 2020 jälkeen.
Virkkusen mukaan Suomen ydinvoimaloita suojelee se, että Suomesta on poistumassa 2 500 megawattia sähköntuotantotehoa. Tämä vastaa 1,5-kertaisesti Olkiluoto 3:n tehoa.
Julkisuudessa on kyseenalaistettu viime aikoina usein ydinvoimarakentamisen kannattavuutta. Esimerkiksi Britanniassa ydinvoimarakentaminen ei ole edennyt ilman syöttötariffia.
Virkkunen uskoo kuitenkin, että Olkiluoto 3 ja Fennovoiman Hanhikivi 1 ovat kannattavia investointeja.
Rekan ja kahden henkilöauton onnettomuudessa useita loukkaantuneita
Lopella on sattunut vakava liikenneonnettomuus, jossa on loukkaantunut useita ihmisiä.
Iltapäivällä neljän aikaan sattuneessa onnettomuudessa kolaroivat rekka ja kaksi henkilöautoa. Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta palomestari Juhani Sudenmaa kertoo, että onnettomuuspaikalla on pelastushelikopterin lisäksi useita ambulansseja ja muita pelastusajoneuvoja.
– Loukkaantuneita on useita.
Onnettomuuspaikka on kantatieltä 54 Läyliäisten ja Klaukkalan suuntaan - Sudenmaan mukaan tien puolivälissä. Onnettomuuspaikan ohi on järjestetty kiertotie Sajaniemenraitin kautta, mutta liikenne on välillä kokonaan pysähdyksissä.
Näin Mikkeli keskusteli turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta – rauhalllisesti, sali ääriään myöten täynnä
Keskustelu tulevasta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta kiinnostaa Mikkelissä. Lähes 200 kansalaista osallistui värikkääseen, mutta rauhallisesti sujuneeseen keskusteluun. Yle Etelä-Savo seurasi keskustelua verkossa koko kaksituntisen ajan.
Suomalainen ruoka ei kelvannut turvanpaikanhakijoille – näin maahanmuuttajat syövät kotimaissaan
Somaliassa aamupalaksi ei tarjota kaurapuuroa, vaan lautasella on usein maksaa.
Turvapaikanhakijat [osoittivat mieltään](http://yle.fi/uutiset/huono_ruoka_ja_asuinolot_saivat_kymmenet_turvapaikanhakijat_kadulle_poliisi_pelkaa_asenteiden_koventuvan/8344737) keskiviikkona Oulussa huonon ruuan ja elinolojen takia. Netissä levisi [video](http://yle.fi/uutiset/tama_kelpaa_korkeintaan_koiran_ruuaksi__mieltaan_osoittava_turvapaikanhakija_haukkuu_ruoka-annoksen_videolla/8344894), jossa pakolaismies esittelee riisilautasellista.
\- Tämä on koiranruokaa, mies toteaa.
Turvapaikanhakijoiden kriittisyys heille tarjottua ruokaa kohtaan jakoi suomalaisten mielipiteet. Moni syytti pakolaisia kiittämättömyydestä, sillä turvapaikanhakijat syövät Oulussa samaa ruokaa kuin kaupungin koululaiset. Toiset taas ymmärsivät paremmin maahanmuuttajien kohtaamaa kulttuurishokkia.
Pakolaiset toivoivat ruokalistoille ohravellin ja maitopohjaisten annosten sijaan esimerkiksi kanaa ja kasviksia.
Torstaina Oulun turvapaikanhakijoiden muonituksesta vastaava kaupungin ruokapalvelu [ilmoitti muuttavansa ruokalistoja](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_ruokalistaa_muutetaan_maahanmuuttajille_mieluisammaksi/8346044). Nyt maahanmuuttajille tarjotaan erilaista riisilajiketta ja aamupalan puurot korvataan muunlaisella ruualla. Mitä maahanmuuttajat sitten ovat tottuneet syömään?
Esimerkiksi Somaliassa on tavallista syödä aamupalaksi lättyjä – ja maksaa.
\- Aikuiset laittavat lättyjen päälle esimerkiksi lihaa tai maksaa, kun taas lapset syövät niitä usein siirapin kanssa, Suomen Somalia-verkoston puheenjohtaja **Saido Mohamed** kertoo.
Somaliassa ruuanlaitossa käytetään paljon samoja aineksia kuin Suomessakin. Lounaalla paikalliset syövät esimerkiksi riisiä, lihaa, kanaa ja pastaa.
Lihan alkuperä on monille tärkeää, sillä islaminusko neuvoo syömään ainoastaan tietyllä tavalla teurastettua halal-lihaa. Maahanmuuttajien on olennaista tietää, mistä tarjottava liha on peräisin.
\- Halal-lihan lisäksi muita rajoituksia ei ole. Voisin kuvitella, että kielimuurin vuoksi pakolaisten on vaikea olla varmoja siitä, millaista lihaa heille todella tarjotaan, Mohamed sanoo.
Turvapaikanhakijat avuksi ruuanlaittoon?
**Sirkka Khan** on pyörittänyt afgaanimiehensä kanssa afganistanilaista ravintolaa Kangasalla yli 25 vuotta. Khan on nähnyt paikallista ruokakulttuuria myös useilla vierailuillaan miehensä sukulaisten luona Afganistanissa.
\- Luulen, että suomalaisen ruuan maku vaikuttaa eniten siihen, miksi osa turvapaikanhakijoista on reagoinut siihen niin kielteisesti, Khan sanoo.
Afganistanista saapuu tällä kolmanneksi eniten turvapaikanhakijoita Suomeen. Khanin mukaan afgaanit syövät pääasiassa samoista raaka-aineista valmistettua ruokaa kuin suomalaisetkin.
\- Afganistanilaisessa keittiössä käytetään paljon mausteita ja yrttejä, kuten chiliä, korianteria ja inkivääriä, Khan kertoo.
Ravintoloitsijan mielestä vastaanottokeskuksissa voitaisiin hyödyntää enemmän turvapaikanhakijoiden omia taitoja.
\- Luulisi, että keittiöön voisi ottaa jonkun maahanmuuttajista, joka tuntee ruokakulttuurin. Kunnallisissa keittiöissä on varmasti kaikki tarvittavat mausteet jo valmiiksi, jos vain joku osaisi käyttää niitä turvapaikanhakijoita miellyttävällä tavalla, Khan sanoo.
**Lue myös:**
**[Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259045)**
**[Miltä tuntuu, kun joku kutsuu elintasopakolaiseksi? Irakilainen Zaal vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258251)**
**[Näin muusikot osallistuvat pakolaiskeskusteluun somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259003)**
**[Kehitysavusta leikataan, turvapaikanhakijoita vastustetaan – onko Suomi nyt osa Itä-Eurooppaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258969)**
**[Banksyn Dismaland-huvipuisto muuntuu pakolaisten hätämajoitukseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258967)**
**[Torniolaislapset kommentoivat pakolaistilannetta: &quot;Jos ne tippuu puusta, silloinkin voi auttaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258860)**
**[Suomalaissovellus aikoo helpottaa paikallisten ja turvapaikanhakijoiden ystävystymistä – ”Tutustuminen on parasta kotouttamista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258753)**
Kouluverkkoa vatuloidaan, kaulitaan ja käännetään Hämeenlinnassa
Pitkään jatkunut vatulointi Hämeenlinnan tulevasta koulujen verkosta jatkuu edelleen. Hämeenlinnan kaupunginhallitus lähetti pitkään pohditun kouluverkkoasian takaisin lasten ja nuorten lautakunnalle. Päätöksen pohjana on Hämeenlinnan lukioiden rehtoreiden esitys kouluverkosta.
Rehtorit haluavat, että Myllymäelle tulisi suurlukion sijaan yhtenäiskoulu ja toinen yhtenäiskoulu rakennettaisiin kaupungin itäpuolelle. Samalla Hämeenlinnassa säilyisi kaksi lukiota, mikä lienee rehtoreiden esityksen todellinen ydin. Lukiolaiset ovat näkyvästi vastustaneet Myllymäkeen kouluverkkosuunnitelmassa nousevaa suurlukiota.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunnan tilaajapäällikkö Antti Karrimaa epäilee rehtoreiden kouluverkkoesityksen toimivuutta. Esityksessä häntä epäilyttää erityisesti uuden yhtenäiskoulun rakentaminen kaupungin itäpuolelle. Koulun rakentaminen maksaisi 14,5-17,5 miljoonaa, arvioi Karrimaa.
– Esitys ei ainakaan vähentäisi aiemmin esitetyn kouluverkkosuunnitelman kustannuksia, hän muistuttaa.
Lasten ja nuorten lautakunnan esittämän kouluverkon rakentaminen maksaisi yli 52 miljoonaa euroa neljän vuoden aikana.
Kaupungin itäosiin on vaikea rakentaa uutta koulua
Antti Karrimaa sanoo, että lukion rehtoreiden esityksessä kustannuksiakin ongelmallisempi asia on se, että esityksessä mainitaan yläkoulun mahdollisiksi paikoiksi Kirkonkulman tai Ruununmyllyn koulu.
– Koulujen alueella ei ole rakennusoikeutta tarpeeksi isolle koululle. Vaikka rakennusoikeus saataisiin, ei Ruununmyllyssä ole tilaa. Kirkonkulmalla tilanpuutteen lisäksi ongelmana on heikko tieyhteys koululle, mikä vaatisi huomattavaa parannusta. Kaiken lisäksi yläkoulujen ehdotuksen mukainen sijoittelu olisi esimerkiksi Ojoisilla asuville vaikea ja johtaisi koulukuljetusongelmiin, sanoo Karrimaa. 
Muuramen uimahallin avajaispäivää odotetaan jo kuumeisesti
Muuramen uimahallin peruskorjaus on edennyt loppusuoralle. Puolentoista vuoden aikana 90 prosenttia hallin rakenteista on pantu uusiksi, käytännössä vanhaa ovat vain kantavat pilarit ja uima-altaan betonirakenne. 4,8 miljoonaa euroa maksaneen remontin huomaa heti ovelta.
Muuramen uimahallin altaan vanhat betonirakenteet ovat alkuperäisiä ja ne olivat elinkaarensa lopussa. Vanhaa allasta ei lähdetty korjaamaan.
– Suunnittelun alkuvaiheessa mietittiin, että vanhaa allasta ei ruveta korjaamaan ja kunnostamaan. Todettiin, että turvallisempi ratkaisu on pinnoittaa se teräksellä, kertoo kiinteistöpäällikkö Reijo Koivuniemi.
Aika paljon on uutta, vaikka vanhalla paikalla ollaan.
Uimahalli on ollut korjauksen takia lähes puolitoista vuotta suljettuna. Tällä hetkellä uimahallissa on käynnissä käyttötestaukset. Jos remontin viimeistely sujuu ongelmitta, halli avataan 26. lokakuuta.
Avajaispäivää Muuramessa odotetaan jo kuumeisesti, koska uimahallin merkitys on paikkakunnalla suuri. Muuramen vapaa-aikajohtaja Hannele Alanärä kertoo, että päivittäin kysellään, koska halli avataan.
– Hyvinvointi on meidän kunnan strategiassa aivan avainasemassa. Haluamme opettaa kaikki peruskouluikäiset muuramelaiset uimaan. Olemme ala-asteikäisten uimaopetuksessa ihan Suomen huippukuntia. Myös ikäihmisille tämä on tärkeä liikuntapaikkana, että pystyvät jatkamaan sitä omatoimisuutta esimerkiksi kotona asumiseen tai muuhun päivittäiseen jaksamiseen, kertoo Alanärä.
Lippuhintoja tarkistetaan
Alanärä kertoo, että remontin muutokset huomaa heti ovesta sisään astuessaan. Ensimmäiseksi vastassa on uusi kahvio ja pukuhuoneissa odottavat älykaapit.
– Ikäihmisille muun muassa esteettömät kulut ja inva-wc:t ja isoon altaaseen kunnolliset portaat. Aika paljon on uutta, vaikka vanhalla paikalla ollaan.
Uimahallin lippuhintoihin tehdään tarkistuksia.
– Hintoja ei ole korotettu vuosikausiin, koska on odotettu peruskorjausta. Tarkistetaan tämän hetken hintataso, Alanärä kertoo.
_Muuramen uimahallissa vieraili toimittaja Jussi Lindroos. _
Puuta liikkeelle, vaikka sukupolvenvaihdoksella
Suomalaisia metsänomistajia patistellaan taas myymään metsää entistä kiivaammin. Biotalousinvestoinnit nielaisevat tulevina vuosina jopa 23 miljoonaa kuutiota puuta enemmän kuin nyt hakataan. Hallitus valmistelee metsätilallisille sukupolvenvaihdoslakia.
Metsä Group on päättänyt rakentaa Äänekoskelle uuden mäntysellutehtaan, joka kuluttaa neljä miljoonaa kuutiota puuta vuodessa. Johtaja Juha Mäntylän mukaan tämä investointi kääntää jatkossa Suomen puuvirtojen kulun. Keski-Suomen puut 250 kilometrin säteellä rahdataan jatkossa Äänekoskea kohti.
– Erityisesti odotan puukauppoja niiltä metsänomistajilta, joilla omistamisessa on muita kuin taloudellisia tavoitteita, Mäntylä sanoo.
Erityisesti odotan puukauppoja niiltä metsänomistajilta, joilla omistamisessa on muita kuin taloudellisia tavoitteita.
Uusi biotuotetehdas tuottaa pääasiassa sellua, mutta myös muuta kuten energiaa, mäntyöljyä ja tärpättiä. Vastaavia miljardi-investointeja halutaan lisää, sillä nykyhallitus on asettanut biotalouden kärkihankkeisiinsa. Hakkuita aiotaan kasvattaa 15 miljoonaa kuutiota vuodessa tämän vaalikauden aikana.
– Meillä metsien kasvu on niin paljon suurempi kuin nykyinen käyttö, että kaikki skenaariot puunkäytön lisäämisestä voidaan toteuttaa ja silti metsien hiilinielu säilyy, sanoo maatalous-ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) Yle Uutisille.
Tiilikainen viittaa konsulttiyhtiö Pöyryn raporttiin, jossa ennakoidaan puunkäytön kasvavan jopa 23 miljoonaa kuutiota nykyisestä 80:stä, jos kaikki biotalousinvestoinnit toteutuvat vuoteen 2020 mennessä.
Kaikki skenaariot puunkäytön lisäämisestä voidaan toteuttaa ja silti metsien hiilinielu säilyy.
Valtavia haasteita luvassa
Biotalousinvestointien puuraaka-ainehuollon varmistaminen -raportissa todetaan investointien asettavan ennennäkemättömiä haasteita puumarkkinoille.
Hallitus aikoo helpottaa metsäomistusta mahdollistamalla metsätilallisten sukupolvenvaihdoksen. Laki on ministeri Tiilikaisen mukaan tarkoitus saada voimaan vuoden 2017 alusta. Myös verohelpotuksia ja muita ratkaisuja puukaupan kiihdyttämiseen harkitaan.
Moni mahdollinen puunmyyjä kuuluu senioriväestöön, sillä metsänomistajien keski-ikä on 62 vuotta. Omistus on myös pirstoutunut kuolinpesille, joten yrityspohjaista metsänomistusta ja yhteismetsien perustamista halutaan tukea.
Puunkuljetusten sujuvuutta aiotaan parantaa paitsi kumipyörien osalta myös raideliikenteen kilpailua avaamalla.
Luontoihmisten mukaan metsätalous jo nyt kestämätöntä
Jos puunkäyttöä lisätään aiotulla tavalla, harvesterit jylläävät metsissä kesät talvet. Ympärivuotiset hakkuut ovat totta jo nykyään, valistaa Luontoliiton metsävastaava Lauri Kajander. Hänen mukaansa nyt mennään pelkästään metsäteollisuuden ehdoilla ja hakkuut olivat jo vuonna 2013 ennennäkemättömät.
Tulevaisuudessa korjataan kasvatuspuita myös entisiltä turvemailta, jolloin vesistöpäästöt ovat huomattavat, jos korjuu toteutetaan avohakkuuna kuten nyt on tapana. Nykyinen metsälaki sallisi myös harvennushakkuut.
– Metsäteollisuuden halvan puun tarve on ainoa, mitä tässä tunnutaan ajalteltavan, Lauri Kajander toteaa.
Juuri akateemikoksi nimetty professori Ilkka Hanski suree luonnon monimuotoisuuden katoamista. Yksipuolistuvat plantaasimetsät eivät tarjoa
Kun meillä tällä hetkellä on kymmenen prosenttia lajeista uhanalaisia, niin jatkossa puhutaan useasta kymmenestä prosentista.
sopivia elinolosuhteita sille eliöstölle, mikä metsissä ennen on ollut.
– Kun meillä tällä hetkellä on kymmenen prosenttia lajeista uhanalaisia, niin jatkossa puhutaan useasta kymmenestä prosentista uhanalaisia lajeja tämmöisen kehityksen jälkeen, Hanski arvioi.
SDP ottaisi varat junaliikenteeseen autoverosta
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan hallitus ei poukkoile, joten hän tyrmäsi SDP:n ehdotuksen saman tien eduskunnan kyselytunnilla.
Hallituksen kaavailemaa autoveron alennusta voitaisiin pienentää ja saada näin kokoon tarvittavat 15 miljoonaa junaliikenteeseen, ehdottivat sosiaalidemokraattien uusmaalaiset edustajat Maarit Feldt-Ranta ja Antti Lindtman tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Junaliikenteeseen kaavailtujen säästöjen myötä on loppumassa niin Y-juna Uudellamaalla kuin kolme kaukojunareittiä: Joensuu-Nurmes, Tampere-Keuruu ja Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki. Lisäksi Pieksämäki-Joensuu-reitti lyhennetään reitiksi Pieksämäki-Varkaus.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) vastasi, ettei hallitus poukkoile, joten se ei tee SDP:n ehdottamia muutoksia.
Maarit Feldt-Ranta (sd.) kysyi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriltä (kesk.), ymmärtääkö ministeri junayhteyksien kohtalosta huolestuneiden ihmisten huolen.
– Ymmärrän erittäin hyvin näiden ihmisten huolen. Tehtävä on ollut leikata joukkoliikenteestä 15 miljoonaa euroa, Berner perusteli.
Liikenne säilyy ministerin mukaan ostoliikenteen säästöistä huolimatta osin korvaavalla juna- ja bussiliikenteellä. Berneriltä ei kuitenkaan irronnut kyselytunnilla selkeää vastausta esimerkiksi kysymykseen, kuka liikennöi Joensuun ja Nurmeksen välistä junaliikennettä ensi maaliskuun jälkeen.
Berner painotti kyselytunnilla, ettei VR:ää olla yksityistämässä, vaan nyt on tarkoitus poistaa VR:n yksinoikeutta reiteillä, joissa liikenne on nyt loppumassa valtion säästäessä ostopalveluista.
Ostoliikenteen lakkautus ei tarkoita, että kaikki liikenne lakkaa.
– Ostoliikenteen lakkautus ei tarkoita, että kaikki liikenne lakkaa. Näin saadaan parempaa palvelua ilman veronmaksajien rahoja, ministeri Berner uskoo.
– Huolehdimme, että Suomi pysyy asuttuna. Ratkaisuksi ei tule veronkorotusta, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) komppasi.
Pääministeri: Asukkaista tyytyväisiä 
Pääministerin mukaan lakkautettavien reittien osalta uusia kiinnostuneita toimijoita on ilmoittautunut.
– Uskon, että ratkaisu löytyy ja lakkautettujen reittien varrella asuvat ovat tyytyväisiä, Sipilä sanoi.
Antti Rinne (sd.) syytti Sipilän murskaavan suomalaista yhteiskuntaa ja muuttavan sen markkinavoimien temmellyskentäksi.
– En ymmärrä, miten tämä murskaisi hyvinvointiyhteiskuntaa. Pidän tätä päinvastaisena kehityksenä, Sipilä vastasi viitaten mahdollisen yksityisen toimijan tuloon junaliikenteeseen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen puolestaan epäili, että kyse on uudesta valtion tuesta yksityiselle toimijalle.
Pelastuslaitos varautuu perjantaihin: "Luvassa uusi Eino-myrsky?"
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti arvioi, että myrsky voi pahimmillaan edetä Eino-myrskyn tasolle.
Etelä-Savon pelastuslaitos nostaa valmiuttaan mahdollisten myrskytuulien varalta. Esimerkiksi johtokeskuksen valmiutta nostetaan. Myös muutakin henkilöstövalmiutta nostetaan tarvittaessa.
Pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti arvioi, että myrsky voi yltyä jopa kahden vuoden takaisen Eino-myrskyn tasolle. Eino-myrsky kaatoi Etelä-Savossa metsää noin 15 miljoonan euron arvosta. Koko maassa Eino-myrskyssä kaatui puustoa lähes 60 miljoonan euron arvosta, noin 1,5 miljoonaa kuutiometriä.
Järvien pirstoma Etelä-Savo oli yksi pahiten Eino-myrskystä kärsineistä alueista. Rantasalmella mitattiin tuulen nopeudeksi lähes 30 metriä sekunnissa.
– Tänä syksynä on tuulut samalta suunnalta, joten osa heikommista puista on voinut jo kaatua. Näin kaikki eivät kaadu ehkä samalla kertaa, Tuomo Halmeslahti arvioi.
Tilannetta sen sijaan pahentaa se, maasto on märkää ja puissa on lehtiä, jolloin tuuli kaataa puun helpommin. Myräkän arvioidaan olevan pahimmillaan lauantaina aamuyöllä.
Sarjakuvien nettikauppa tuotti tuhansia euroja turvapaikanhakijoille
Suomalaiset sarjakuvataiteilijat ja kuvittajat lahjoittavat runsaat 16 000 euroa SPR:lle turvapaikanhakijoiden auttamiseen. Teokset myytiin parissa viikossa sarjakuvataiteilija JP Ahosen ideoiman Taide teossa -verkkokaupan kautta.
Tamperelainen sarjakuvataiteilija JP Ahonen perusti syyskuussa Taide teossa -verkkokaupan, johon lähes 50 eturivin taiteilijaa lahjoitti teoksiaan myyntiin.
Teosten myynnistä kertyi kahdessa ja puolessa viikossa yhteensä 16 280 euroa.
– Kyllä tämä aika sanattomaksi vetää, varsin huimat lukemat, sanoo JP Ahonen.
– Kun lähdin ideoimaan hanketta, uskalsin toivoa kahden tai kolmen tuhannen euron pottia, mutta tämä lähti heti oikein rytinällä eteenpäin. Jo kahden ensimmäisen päivän aikana teoksia myytiin kymppitonnilla.
Kyllä tämä aika sanattomaksi vetää, varsin huimat lukemat.
Kaikkiaan Taide teossa -verkkokaupan kautta myytiin 136 teosta.
– Palaute on ollut positiivista. Pop up -kauppamme kautta on ollut helppo asioida ja auttaa. Ostajat ovat saaneet tuestaan konkreettisen muiston.
Taiteilijat halusivat auttaa
Aluksi Taide teossa -verkkokaupassa oli mukana runsaat 20 taiteilijaa. Lopulta kaikkiaan 48 suomalaista sarjakuvataiteilijaa ja kuvittajaa lahjoitti teoksiaan myyntiin.
– Osaa pyysin mukaan henkilökohtaisesti ja osa otti minuun yhteyttä. Heidän mielestään tämä oli hieno projekti. He kysyivät, pääseekö vielä mukaan, kertoo JP Ahonen.
JP Ahonen tunnetaan etenkin Villimpi Pohjola -sarjakuvasta. Pop up -sarjakuvakauppaan lahjoittivat teoksiaan myös esimerkiksi Pertti Jarla, Tiitu Takalo, Jukka Tilsa, Ville Ranta, Juho Juntunen ja Mummo-sarjan tekijä Anni Nykänen sekä Tatun ja Patun luojat Aino Havukainen ja Sami Toivonen.
Pakolaiskriisi sai toimimaan
Teosten myynnistä saadut varat lahjoitetaan Suomen Punaiselle Ristille tukemaan turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Tämä on tärkeä ja ajankohtainen avustuskohde.
– Minun mielestäni tämä on tärkeä ja ajankohtainen avustuskohde. Lähtökohtaisesti haluamme tukea SPR:n työtä vastaanottokeskusten toiminnassa.
– Resursseista ja voimavaroista on pulaa. On selvää, että tarvitaan monenkaltaista tukea turvapaikanhakijoiden muonituksesta kriisiterapiaan.
– Lasten ja nuorten auttaminen on totta kai ensisijaisesti mielessä. Punaisella Ristillä on toki parempi käsitys siitä, missä apua eniten tarvitaan, sanoo JP Ahonen.
SAS luopuu Blue1:stä
Lentoyhtiö SAS myy suomalaisen tytäryhtiönsä kaikki osakkeet Irlannissa pääkonttoriaan pitävälle Cityjetille.
Skandinaavinen lentoyhtiö SAS myy pois suomalaisen tytäryhtiönsä Blue1:n. Myynnillä on lähinnä nimellinen vaikutus SAS:n tulokseen ennen veroja, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Suomalaisille takavuosista tuttu Blue1 siirtyy Cityjetin käsiin. Euroopassa liikennöivän Cityjetin pääkonttori on Irlannissa.
Takavuosina Blue1 lennätti suomalaisia eurooppalaisiin matkakohteisiin, mutta siirtyi 2010-luvun alkuvuosina pelkkiin kotimaan lentoihin. Vuonna 2013 tytäryhtiö riisuttiin SAS:n tuotantoyhtiöksi, joka hoitaa emoyhtiön lentoja.
Meteorologi Seija Paasonen: Kahta samanlaista myrskyä ei ole
Jokainen myrsky on omanlaisensa, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Meteorologi seuraa tarkasti numeerisia ennusteita ja sitä, miten myrskykeskus kehittyy.
Suursäätila säätelee pitkälti sen, minkälainen myrskystä kehittyy. Myrskyn voimaan vaikuttaa matalapaineiden ja korkeapaineiden sijainti sekä se, miten voimallisesti matalapaine pääsee kehittymään. Myrskyt ovat voimakkaimpia silloin, kun huomattavan lämmin ja huomattavan kylmä ilmamassa kohtaavat.
– Niiden rajapintaan kehittyy voimakkaita myrskyjä. Kylmän ilmamassan puolella puuskat voivat tehdä hyvinkin suurta tuhoa. Monesti myrskykeskuksen eteläpuolellakin on puuskaisuutta.
Koska samanlaista myrskyä ei tule, meteorologi seuraa tarkasti numeerisia ennusteita ja sitä, miten myrskykeskus kehittyy.
– Ilmamassojen asettuminen vaikuttaa siihen, onko tuuli puuskaista vai enemmän tasaisen voimakasta.
Rajuimpia myrskyt ovat talvikaudella, joulu-tammikuussa. Voimakkaita puuskia aiheuttavia myrskyjä voi olla kesälläkin, etenkin ukkosrintamien yhteydessä.
– Nyt tulossa oleva Valio-myrsky on niin laaja-alainen, että siinä tuulet voivat puhaltaa voimakkaina pitkän aikaa, sanoo meteorologi Seija Paasonen.
Myrskyn reitti vaikuttaa tuuliin
Meille saapuviin myrskyihin vaikuttaa muun muassa se, kehittyykö myrsky Atlantilla ja tulee sieltä jyräten yli, vai kehittyykö se vasta Itämeren alueella ja onko se pienimuotoisempi.
– Matalapaineiden ja korkeapaineiden sijoittuminen määrittelee aika paljon myös sitä, missä päin myrskykeskusta tuulet ovat voimakkaimmat.
– Nyt tulossa olevasta [Valio-myrskystä](http://yle.fi/uutiset/tama_ei_ole_nopeasti_ohi_meneva_rintama_vaan_pitkakestoinen__sahkoyhtiot_varautuvat_huomiseen_myrskyyn/8346293) katsoimme jo keskiviikkona, että sen pohjoispuolella tuulet ovat huomattavasti heikompia kuin on luvassa myrskykeskuksen eteläpuolelle. Paikallisesti tuuliin vaikuttaa se, mistä myrskykeskus kulkee. Itse myrskykeskuksen alueella tuulet ovat heikkoja, kun taas myrskyn kehällä tuulee huomattavasti kovempaa.
– Jos numeerisissa ennusteissa myrskykeskuksen reitti vaihtelee, voi eri päivinä tulla aika erilaisia ennusteita voimakkaimmista tuulista, sanoo Seija Paasonen.
Meteorologi muistaa myrskyt nimeltä
Kun myrskyt ovat erilaisia, ne ovat kuin omia persooniaan ja niille annetaan myös omat nimet.
– Nimiä on annettu ihan sen takia, että moni pitkän linjan meteorologi nappaa jo nimestä kiinni ja muistaa siitä, minkä tyyppinen myrsky oli.
– Osa myrskyistä on Atlantin hurrikaanien jäänteitä ja ne ovat saaneet eri maissa eri nimiä. Meillä niille annetaan nimipäiväkalenterin mukainen nimi. Nimen avulla muistaa helpommin, mitä reittiä myrsky kulki ja millaista tuhoa se teki.
Vaikka jokainen myrsky on omanlaisensa, saa tulossa oleva Valio-myrsky meteorologin etsimään yhtäläisyyksiä aiempiin myrskyihin.
– Kyllä sitä heti alkaa miettiä, löytyykö samankaltaisuutta ja jos löytyy, miten se eteni ja mitä kaikkea se sai aikaiseksi, pohtii Seija Paasonen.
"Ihminen aina keskiössä" – konkarikuvaajan juttukeikoilta jäi käteen todella vakuuttava henkilögalleria
Ossi Walliuksen valokuvanäyttelyssä on esillä yli sata valokuvaa Remu Aaltosesta Sirpa Kähköseen ja Väinö Linnasta Viktoria Mullovaan.
Pitkän linjan toimittajan ja mediayrittäjän Ossi Walliuksen valokuvanäyttely _Ihmisiä etsimessä_ avautuu Kuopiossa Galleria Kulmassa viikonloppuna. Näyttelyn nimi on Ihmisiä etsimessä, siinä on valokuvia 60-luvulta tähän päivään Remu Aaltosesta Sirpa Kähköseen ja Väinö Linnasta Viktoria Mullovaan.
Ossi Wallius on kuvannut haastateltaviaan aina 1960-luvulta alkaen, kamera on kulkenut uskollisesti mukana sadoilla juttukeikoilla.
– Vuosien saatossa olen kuvannut hyvin paljon ihmisiä eri yhteyksissä ja kaikissa nyt avautuvan näyttelyn kuvissa keskiössä on ihminen, hän sanoo.
Walliuksen mukaan on tärkeää, että kuvien takaa löytyy tarina: jotain, minkä vuoksi kuva on otettu. Hänen mielestään kuvia ei pitäisi ottaa vain kuvien itsensä vuoksi, vaan että niiden mukana on aina jotakin taustaan tai ajankohtaan liittyvää.
Vaikuttava henkilögalleria
Näyttelyä kasatessaan Wallius arvioi, että kuvien kokonaismäärä nousee yli sadan. Kuvagalleria on hyvin vaikuttava.
Musiikin saralta ovat esillä muun muassa Tamara Lund ja Aatos Tapala, Eri Klas, Viktoria Mullova, Leonid Kogan, Dizzy Gillespie, Hector, Veikko Tyrväinen, Päivi Paunu, Remu Aaltonen, Jussi Raittinen, Kaj Chydenius ja Erja Lyytinen.
Kirjallisuutta edustavat muun muassa Väinö Linna, Ville Kuronen, Liisa Laukkarinen, Hannele Huovi, Matti Pajula, Daniel Katz, Tommy Tabermann ja Sirpa Kähkönen.
Vanhaan hyvään aikaan, kun vedokset tehtiin itse, ja kuvattiin filmille, harkittiin, moneenko kuvaan on varaa, montako kertaa voi laukaisinta painaa.
Teatterilaisista ovat mukana sellaiset nimet kuin Vesa-Matti Loiri, Sakari Puurunen, Veikko Sinisalo, Auli Poutiainen, Ritva Holmberg, Katri-Maria Peltola, Olli-Matti Oinonen, Juha Laukkanen, Liisa Ruuskanen, Mauri Saikkonen, Tapani Korhonen, Kari Suhonen, Kari Franck ja Cilla Back.
Mukana ovat myös Esa Pakarinen Senior yhdessä neiti Impi Umpilammen, Severi Suhosen ja Pekka Puupään kanssa sekä Esa Pakarinen Junior.
Joukossa on myös televisiosta tai radiosta tuttuja, muun muassa UMA Aaltonen ja Eva Polttila.
Urheilumiehiäkin mahtuu joukkoon, mainittakoon vaikkapa Lauri ”Tahko” Pihkala, hiihtäjä Eero Mäntyranta sekä lentopalloilijat Jouni Parkkali ja Mauno Koivisto.
"En ole täysin mustavalkomies"
Osa Walliuksen kuvista on mustavalkoisia, osa värillisiä. Walliuksen eräänlainen "oppi-isä" valokuvauksen alalla on professori  Antero Takala, joka vannoo aina mustavalkokuvan nimiin.
– En ole niin mustavalkomies kuin Antero. En pysty samanlaiseen mustavalkoiseen jälkeen kuin Antero. Hän on siinä Suomen huippu. Tämä on sellainen köyhän miehen tulkinta kuvista, Wallius naurahtaa vaatimattomasti.
Vaikka Wallius on ollut vahvasti mukana tv-maailmassa, hän näkee still-kuvalla edelleen olevan iso merkitys.
 – Ehdottomasti. Monta kertaa liikkuvaa kuvaa kuvataan turhan paljon. Sitä vaan surruutellaan. Sama pätee digikameroihin. Kuvia otetaan mielettömästi ja sitten niitä on kameran muisti täynnä ja tietokoneen muisti täynnä; sinne ne sitten usein unohtuvatkin.
– Vanhaan hyvään aikaan, kun vedokset tehtiin itse, ja kuvattiin filmille, harkittiin, moneenko kuvaan on varaa, montako kertaa voi laukaisinta painaa. Kuvamäärä oli  ennen pienempi.
Wallius on toiminut toimittajana ja päällikkötehtävissä eri toimituksissa sanomalehdissä, Yleisradiossa ja MTV:llä sekä Eurosportissa. Hänellä on nykyisin myös oma viestintätoimisto Media Wallius.
Kuopiolaisessa VB-valokuvakeskuksessa Wallius on toiminut myös pitkään, puheenjohtajana ja varapuheenjohtajana kolmella vuosikymmenellä ja nyt kunniajäsenenä. Valokuvateoksia hän on toimittanut aiemmin neljä.
Lapin lapset päättävät kiertuenäytelmän juonenkäänteistä
Rovaniemen teatterissa perjantaina ensiesityksensä saava Pilipaliprinsessa on lastenesitys, jossa yleisö saa valita toivomansa tapahtumien kulun.
Pilipaliprinsessa on päiväkotilapsille ja alakouluikäisille suunnattu yhden naisen näytelmä, joka kertoo prinsessamuottiin itseään sovittavasta Lili-tytöstä. Hillityn prinsessan rooli sopii vilkkaalle tytölle hankalasti.
\- Näytelmässä halutaan sanoa, että lapsen pitäisi saada itse päättää, millainen hän lopulta on. Tytöissä on ritaria ja pojissa on prinsessaa, toteaa Liliä esittävä Johanna Virsunen. Hän on käsikirjoittanut esityksen yhdessä Juulianna Mäkelän kanssa.
Virsunen on kirjoittanut musiikilliseen esitykseensä useita taitekohtia, joissa yleisö saa valita kolmesta vaihtoehdosta toivomansa tapahtumien kulun. Koeyleisönä olleita lapsia vaikutusmahdollisuus on riemastuttanut.
\- Ensimmäinen valinta on, lähdetäänkö metsäseikkailulle Kultakutrin, Punahilkan vai Hannun ja Kertun lailla ja tietysti seikkailusta tulee aivan erilainen valinnasta riippuen. Saapa nähdä, esitänkö 60 kertaa saman tarinan vai onko jokainen esitys erilainen, Virsunen virnistää.
Pilipaliprinsessa lähtee Lapin kiertueelle marraskuun puolivälissä yhdessä aikuisten Pikavoitto-näytelmän kanssa. Kiertue vierailee kaikissa Lapin kunnissa aloittaen Kilpisjärveltä ja päättyen Kemijärvelle. Lavastusta Pilipaliprinsessassa on sen verran kuin Virsusen autoon mahtuu.
\- Kaksi matkalaukkua, kokoon taitettava lavastusseinämä, matto ja tuoli.
Untuvatakkeja ja varpaanlämmittimiä
Välillä Johanna Virsunen matkaa yksin, välillä Pikavoiton näyttelijöiden kanssa. Rovaniemen teatteri on Lapin alueteatteri, joka on 60-luvulta lähtien vienyt esityksiään kaukaisimpiin kyliin. Viime vuoden kiertue jäi mieleen erityisellä tavalla.
\- Meillä meni bussista lämmitin rikki Hetan ja Kilpisjärven välillä, kun pakkasta oli reilusti yli 30 astetta. Istuimme neljä päivää pakkasasteisessa bussissa untuvatakit päällä ja varpaanlämmittimet jaloissa ennen kuin lämmitin saatiin toimimaan. Mutta mitäpä emme tekisi teatteritaiteen eteen, nauraa alueteatterikuraattorinakin toimiva Virsunen.
Kiertue-esitysten katsojamäärät kääntyivät nousuun kaksi vuotta sitten Mielensäpahoittaja ja poika –näytelmän ansiosta. Se keräsi näyttämöinä toimineille lappilaiskouluille yli 3000 katsojaa ja teatteri on tyytyväinen myös viime kauden kävijämääriin.
Valtion alueteatterituki mahdollistaa edulliset esitykset syrjäseuduilla, joissa katsojia voi olla kahdestakymmenestä kahteen sataan. Kunnat maksavat lastenesityksestä viisi euroa päiväkotilasta tai koululaista kohden. Virsunen toivoo, että kiertuetoiminta voisi jatkua vaikka hallitus on leikkaamassa myös teattereiden valtiontukia.
\- Toivottavasti alueteatteritukea ei enää leikattaisi, siinä ei ole kutistamisen varaa. Teemme kiertueella 12 tunnin työpäiviä, jotta saamme pyöritettyä esityksiä pienellä porukalla. Me rakastamme sitä toimintaa, toivottavasti sitä ei ajeta alas.
VR:n Aro junaliikenteen kilpailulle avaamisesta: "Rataverkon kunto huolettaa"
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro vahvistaa, että henkilöliikenteen avaamista kilpailulle ollaan vauhdittamassa. VR:n asemasta käynnistetään selvitys heti.
Toimitusjohtaja Mikael Aro kertoo tavanneensa liikenneministeri Anne Bernerin eilen.
– Sovimme, että keskustelu nykyisin voimassa olevasta yksinoikeussopimuksesta ja matkustajaliikenteen avaamisesta kilpailulle aloitetaan.
Yhtiön yksityistämisestä ei ole kyse siinä mielessä, että VR myytäisiin, Aro painottaa.
Aron mukaan VR:n monopolisopimuksia ryhdytään arvioimaan uudelleen. Kaukoliikenteen osalta yksinoikeussopimus on voimassa vuoteen 2024 saakka. Lähiliikenteessa sopimus on voimassa vuoteen 2017. 
Selvitys aloitetaan nyt, ja se valmistuu ensi keväänä 2016.
– Tämä oli ministerin tahtotila, Aro sanoo.
Sitä, avattaisiinko kilpailulle vain säästöjen myötä lakkautettavat junareitit vaiko koko henkilöliikenne, Aro ei osaa sanoa.
VR:n junaliikenne loppuu kokonaan reiteillä Joensuu-Nurmes, Tampere-Keuruu ja Jyväskylä-Haapamäki-Seinäjoki. Pieksämäki-Joensuu supistuu reitiksi Pieksämäki-Varkaus.
Pääkaupunkiseudulla lakkautetaan Y-juna. Lakkautukset johtuvat hallituksen päätöksestä leikata junien ostoliikennemäärärahoja vuosittain yli 12 miljoonalla eurolla.
"Bussin kustannukset ovat matalammat kuin junan"
Pääministeri Sipilä sanoi tänään, että lakkautettavia reittejä oltaisiin korvaamassa busseilla. Aro ei osaa sanoa, kuka busseja liikennöisi.
– Bussin kustannukset ovat matalammat kuin junan, jos on pieniä henkilömääriä, hän sanoo.
Kilpailuun Aro sanoo suhtautuvansa myönteisesti, mutta rataverkon kunto huolettaa.
– Yksi merkittävimpiä asioita rataverkon kunto ja välityskyky. Ne vaikuttavat siihen, mitä matkustaja kilpailusta hyötyy.
– Huoli on se, että meillä on niin paljon korjausvelkaa rataverkolla ja pääkaupunkiseudulla pahoja kapasiteettipullonkauloja. Ministeriön pitää pitää huolta, että nämä eivät muodostu esteeksi.
_Korjattu klo 16.40. Jutusta korjattiin tieto VR:n monopoliaseman selvittämisen ajankohdasta._
Reuters: Syyriassa valmistellaan maahyökkäystä
Reutersin libanonilaisten lähteiden mukaan Syyrian hallituksen joukot liittolaisineen aloittavat lähitulevaisuudessa maahyökkäyksen, jonka tavoitteena on vallata takaisin hallituksen kapinallisille menettämät alueet.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Syyrian hallituksen joukot liittolaisineen suunnittelevat kapinallisia vastaan suunnattua maahyökkäystä Syyrian pohjoisosissa. Hyökkäystä tukisivat Venäjän tekemät ilmaiskut.
Reutersin mukaan Syyriaan on saapunut kymmenen päivää sitten satoja iranilaissotilaita aseineen ja heidän on tarkoitus ottaa osaa valmisteilla olevaan maaoperaatioon. Myös libanonilainen Hizbollah-järjestö, joka tukee Syyrian presidentti Bashar al-Assadia, olisi Reutersin mukaan ottamassa osaa operaatioon.
Iran tukee Hizbollahia ja on aiemmin myös varustanut Syyrian hallitusta tukevia militiajoukkoja.
Lisää iranilaisjoukkoja Syyriaan myöhemmin
Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei kehotti torstaina maan armeijaa kohottamaan valmiuttaan, jotta se pystyisi suojelemaan maan vaikutusvaltaa Lähi-idässä ja saamaan sen viholliset luopumaan hyökkäysaikeistaan.
Reutersin lähteen mukaan Syyriaan saapuneet sotilaat ja upseerit ovat saapuneet sinne nimenomaan tulossa olevaa operaatiota varten, eivätkä ne ole maassa toimiakseen sotilasneuvonantajina. Lähteen mukaan myöhemmin Syyriaan saapuisi vielä lisää iranilaisjoukkoja.
Venäjän ilmaiskut kohdistuneet USA:n tukemien kapinallisten asemiin
Venäjän torstaiset ilmaiskut ovat kohdistuneet Syyrian luoteisosissa alueille, jotka ovat Isisiä vastustavan kapinallisliittouman hallussa. Liittouma valtasi viime kuussa koko Idlibin maakunnan hallituksen joukoilta ja jatkoi etenemistään kohti länttä. Kapinallisten eteneminen katkaisi Syyrian hallituksen maayhteyden Turkin rajalle.
Reutersin lähteen mukaan on mahdollista, että maaoperaatio kohdistuu juuri Idlibin ja Haman alueille, minne Venäjän iskut kohdistuivat.
Yhdysvaltalaisen senaattorin John McCainin mukaan Venäjän ilmaiskut ovat kohdistuneet Yhdysvaltain tukemien ja kouluttamien kapinallisryhmittymien asemiin. Kapinallisryhmän johtaja vahvisti asian myös Reutersille.
SVT:n toimittaja: Suomen pakolaiskeskustelusta melko yksipuolinen kuva Ruotsissa
Monet ruotsalaiset uskovat, että valtaosa suomalaisista vastustaa turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen. Tätä mieltä on toimittaja Kirsi Vanttaja Ruotsin yleisradioyhtiöstä SVT:stä.
Toimittaja Kirsi Vanttaja sanoo, että vaikka suomalaisten uskotaan olevan turvapaikanhakijoita vastaan, kaikkien suomalaisten ei uskota edustavan äärioikeistoa.
– Sen sijaan ruotsalaiset uskovat, että suomalaiset pelkäävät turvapaikanhakijoiden vievän leivän heidän käsistään, Vanttaja kuvaa.
Vanttaja on seurannut tiiviisti turvapaikanhakijoiden maahantuloa Ruotsista Suomeen. Hänen asemapaikkansa on Luulajassa, mutta viime päivät hän on liikkunut toimittajana Torniossa ja Haaparannalla.
– Muutaman päivän aikana olen havainnut, että Ruotsissa ei ole kovin paljon levitetty tietoja mielipidemittauksista, joiden mukaan valtaosa suomalaisista ottaisi vastaan turvapaikanhakijoita.
Mielenilmaus herätti huomiota
Pari viikkoa sitten Tornion ja Haaparannan rajalla järjestetty mielenilmaus sai Vanttajan mukaan isosti huomiota Ruotsissa. Naapurimaassa uutisoitiin, että rajalla oli peräti 800 mielenosoittajaa.
Samaan aikaan Suomessa kerrottiin, että paikalla oli parisataa mielenosoittajaa.
– Ruotsalaistoimittajat unohtivat laskea mielenosoittajat, hymähtää Vanttaja.
Hänen mukaansa ruotsalaistoimittajat ja heidän vanavedessään myös suuri yleisö on ihmeissään, mitä tapahtuu maailman rauhallisimmaksi luonnehditulla rajalla.
– Tavalliset ruotsalaiset eivät ymmärrä, mitä tapahtuu kun maailman rauhallisimmalla rajalla partioi tulli, poliisi ja rajavartiolaitos, kun tavallisesti virkavaltaa ei näe rajalla ollenkaan.
Mielikuvat rakentuvat muutamiin uutiskynnyksen ylittäviin kuviin
Vanttaja myöntää itsekin aluksi kavahtaneensa viimeisimpiä uutiskuvia Ku Klux Klan-asuun pukeutuneesta henkilöstä, kunnes ymmärsi, että isomman porukan sijaan kyseessä oli yhden ihmisen päähänpisto.
– Valitettavasti Suomi-tietoisuus on vielä aika alhaisella tasolla Ruotsissa. Jostain syystä kielimuuri koetaan korkeaksi. Minullekin sanotaan omassa toimituksessa, että mene sinä Suomeen, kun osaat kieltä.
Hennan aseman matkustajaennuste: pääkaupunkiseudulle junailisi aluksi muutama sata ihmistä
Lahden ja Helsingin väliselle oikoradalle suunniteltu Hennan asema olisi vilkkaudeltaan samaa tasoa Haarajoen kanssa. Alueen nykyinen väestö on asuu kuitenkin hajallaan ja etäällä aseman alueelta.
Orimattilan Hennan juna-asemalla olisi tuoreen selvityksen mukaan muutama sata käyttäjää päivittäin.
Arviot perustuvat Hennan lähialueen nykyiseen asukasmäärään. Hennan aseman ympärille on tarkoitus perustaa asuinalue, joka Rambollin laatiman selvityksen mukaan lisäisi matkustajamääriä merkittävästi.
Lähialueen asukkaille viime kesänä tehdyn kyselytutkimuksen perusteella on laskettu, että asemalta matkustaisi pääkaupunkiseudulle päivittäin 330–410 ihmistä. Lahden suuntaan puolestaan matkaisi enintään muutama kymmenen ihmistä.
Hennan lähialueella noin joka viidennestä kotitaloudesta joku asukas matkustaa päivittäin tai lähes päivittäin pääkaupunkiseudulle. Osa pääkaupunkiseudulla työssäkäyvistä tai opiskelevista ajaa nyt koko matkan autolla, osa nousee junaan Lahdesta tai Mäntsälästä.
Junaa käytettäisiin, jos asema olisi lähellä
Kyselytutkimukseen vastanneista viidennes arvioi, että valitsisi kulkuneuvoksi useammin junan, jos Hennan asema rakennettaisiin.
Kyselytutkimukseen vastasi kesällä noin 650 Hennan lähiseudun asukasta.
Rambollin raportti arvioi matkustajamääriä kyselytutkimuksen lisäksi myös pendelöintitietojen ja asukas- sekä työpaikkamäärien perusteella. Kyselytutkimukseen perustuvassa arviossa aseman käyttäjämäärä on ennustettu korkeammaksi kuin muissa arvioissa.
Raportissa todetaan, että Hennassa olisi oltava riittävästi pysäköintitilaa sekä sujuva bussiyhteys Orimattilan keskustaan, jotta matkustajamäärä kehittyisi toivotulla tavalla.
Elinkeino- ja kehittämisjohtaja Kimmo Kuparinen Orimattilasta uskoo, että Hennan asema on kannattava ennustetuilla matkustajamäärillä. Tämän syksyn junavuorojen lakkautusuutisista huolimatta Kuparinen uskoo aseman saavan rahoituksen.
Keskiaika ja kissantassut
Keskiaika kiinnostaa – myös minua. Vaikka tuo ajanjakso on niinkin kaukana kuin 1100–1500 jaa.,  ei meiltä ole sinne matkaa kuin noin 20 sukupolvea. Siellä he ovat, keskiaikaiset esi-isämme, ärsyttävän lähellä mutta kuitenkin useimmissa tapauksissa tavoittamattomissa. Ellei sukuun ole sattunut säätyläisiä tai aatelisia, perinteisin sukututkimuksen keinoin tiedot esi-isistämme päättyvät viimeistään 1600-luvun loppupuolelle.
Siinä missä esiäitimme kävivät ennustajaeukon juttusilla, me soitamme lehti-ilmoituksesta löytämällemme selvännäkijälle kysyäksemme, missä ihmeessä luuraa kadonnut sormuksemme.
Harvat meistä siis tietävät mitään keskiaikaisista esi-isistään. Puhutaan ns. vanhoista suvuista, mutta voin lohduttaa, että kyllä ne kaikki suvut yhtä vanhoja ovat. Sinullakin siis on esi-isiä keskiajalla, eivätkä he olleet kovin paljon erilaisia kuin sinä. Samanlainen nenä, tapa kurtistaa kulmia (oudot asiat periytyvät geneettisessä paritanssissa) ja yhtäläinen rakkaudenkaipuu. Siinä missä esiäitimme kävivät ennustajaeukon juttusilla, me soitamme lehti-ilmoituksesta löytämällemme selvännäkijälle kysyäksemme, missä ihmeessä luuraa kadonnut sormuksemme. Siinä missä esi-isämme nautiskelivat verisistä turnajaisista, me tuijotamme amerikkalaista vapaapainia.
Ihmiset eivät loppujen lopuksi ole kovinkaan paljoa muuttuneet.
Kyseenalaistamme joskus omaa eurooppalaisuuttamme ja paikkaamme tässä maanosassa. Jo keskiajalla olimme kuitenkin kiistämättömästi eurooppalaisia. Täältä on lähdetty Eurooppaan opintielle melkein yhtä kauan kuin yliopistoja ylipäänsä on ollut olemassakaan. Ensimmäiset suomalaiset opiskelijat mainitaan Pariisin yliopistossa vuonna 1313.
Euroopasta on myös tultu Suomeen. 1400-luvun loppupuolella rakennettu Hattulan Pyhän Ristin kirkko oli suosittu pyhiinvaelluskohde, jonne tultiin sovittamaan syntejä ulkomailta asti. Tämä täysgotiikkaa edustava kolmilaivainen hallikirkko on pysäyttävän upea. Sen seiniä peittävät kalkkimaalaukset ovat piispa Arvid Kurjen ajoilta, todennäköisemmin vuosien 1513–1516 väliltä. Toinen saarnastuoleista on vanhin Suomessa säilynyt.
Jos kaipaat aikamatkaa keskiaikaan, mene Hattulan Pyhän Ristin kirkkoon. Itselleni merkittävin elämys kirkosta oli kuitenkin perin yksinkertainen ja arkinen, pelkät kissantassut. Sakastin lattian sementtiin jääneet kissantassujen jäljet loihtivat heti mieleeni kuvia ja kysymyksiä. Minkä värinen tämä kissa oli ja kenelle se kuului? Voin kuvitella työmiesten kiroilut ja sen, kuinka jotkut heistä hätistelivät kiusankappaletta ulos rakennustyömaalta. Kissantassujen jälki sementissä on minulle kuin Hollywood Boulevardin Walk of Fame. Minulle keskiajan tähti on arkinen ihminen lemmikkeineen, harmeineen ja iloineen.
Muutama perättäinen katovuosi tarkoitti sitä, että edessä saattoi olla nälkäkuolema.
En ihannoi keskiaikaa. En suin surmin haluaisi takaisin jäykkää sääty-yhteiskuntaa, uskonnon ylivaltaa, savuisia pirttejä tai pelkoa sairauksista ilman lääkkeitä tai lääkäreitä. Huonot säätkään eivät keskiajalla merkinneet pelkkää epämukavuutta. Muutama perättäinen katovuosi tarkoitti sitä, että edessä saattoi olla nälkäkuolema. Siitä on romantiikka kaukana.
Jotain kuitenkin kadehdin keskiajan ihmiseltä. Itse maailmankaikkeus saattoi olla heille hämärän peitossa, mutta jotain he tiesivät; keitä he olivat ja mikä oli heidän tehtävänsä elämässä. Me tiedämme maailmankaikkeudesta lähes kaiken ja kohta taivaankappaleistakin, mutta usein olemme itseltämme eksyksissä. Siinä suhteessa keskiajan esi-isillämme olisi meille opetettavaa.
Helsinki: Nyt on hyvä aika myydä tappiollinen bussiliikenne
Helsinki on myymässä omistamansa bussiyhtiön lahtelaiselle Koiviston autolle. Kaupan myötä neljännes Helsingin seudun bussiliikenteestä siirtyisi lahtelaisyrityksen vastuulle. Helsingin bussiliikenne Oy on kärsinyt talousvaikeuksista viime vuosina.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pitää kaavailuja Helsingin bussiliikenne Oy:n myynnistä hyvänä. Helsinki aikoo myydä omistamansa bussiyhtiön lahtelaiselle Koiviston autolle.
– Kilpailu alalla on ollut tiukkaa. On luontevaa, että Helsingin kaupunki luopuu tappiollisesta liiketoiminnasta ja myy yhtiön pois, Pajunen toteaa.
Kuljettajat siirtyvät vanhoina työntekijöinä
Koiviston auton omistukseen siirtyy kaupan myötä 350 linja-autoa ja noin 800 kuljettajaa ja 100 muuta työntekijää.
– Kuljettajat siirtyvät nykyisillä työehdoilla, eli vanhoina työntekijöinä, Koiviston auton palkkalistoille, Pajunen kertoo.
Helsingin bussiliikenteen markkinaosuus laskussa
Helsingin bussiliikenne on menettänyt markkinaosuuttaan viime vuosina ja yhtiön talousvaikeudet ovat syventyneet.
Helsinki on etsinyt ostajaa bussiyhtiölle tämän vuoden alusta alkaen. Kauppa vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Kunnanjohtaja raideliikenteen kilpailutuksesta: Tuskin tuo nopeaa apua lakkautettaville reiteille
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin esitys rautateiden henkilöliikenteen kilpailutuksesta ei tuo nopeaa helpotusta lakkautettavan Y-lähijunavuoron tilalle. Siuntion kunnanjohtaja arvioi, että yksityinen raideliikenne voisi käynnistyä nopeimmillaan vasta muutaman vuoden kuluttua. Nykyinen lähijunaliikenne Helsingin ja Karjaan välillä loppuu ensi keväänä.
Mahdollinen raideliikenteen kilpailutus ei toisi nopeaa helpotusta Inkoota ja Siuntiota uhkaavaan raidemottiin. Molemmat kunnat jäävät junaliikenteen ulkopuolelle, kun Y-lähijunavuoro lakkautetaan ensi keväänä.
Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa toivottaa yksityisen raideliikenteen tervetulleeksi, mutta nopeimmillaan se voisi hänen laskelmiensa mukaan käynnistyä vasta vuosien kuluttua.
– Jos nyt tähän yksityistämiseen mennään niin sehän ylittää EU:n asettamat kilpailutusrajat ja siinä menee suurin piirtein kuusi kuukautta. Jos kunta hankkii liikenteen itse, niin me joudumme turvautumaan ulkopuoliseen apuun ja varmaan siis kilpailuttamaan vielä konsultinkin tähän tehtävään. Valittavalle toimijalle on myös annettava aikaa kaluston hankintaan, eli kyllä tässä puhutaan useamman vuoden aikaperspektiivistä.
Kunnanjohtaja toivoo lisäaikaa Y-junalle
Tänään ilmennyt uusi käänne ja yksityistämiskiemuroiden selvittely voisi Isotuvan mukaan tuoda parhaimmillaan lisäaikaa Y-junalle.
– Toivoisin, että Y-juna saisi lisäaikaa ja lähijunaliikenne jatkuisi kunnes tulevaisuus on selvillä. Sitähän voisi myös kokeilla, että mitä vaikutusta olisi sillä, jos jotkut kaukojunat pysähtyisivät Siuntiossa. Meillähän palvelutaso on tällä hetkellä aika minimissä. Jos vuoroja olisi enemmän, niin matkustajamäärä voisi hyvin nousta tuhanteen ihmiseen vuorokaudessa, Isotupa laskee.
Siuntio harkitsee myös HSL-kuntayhtymään liittymistä raideliikenteen turvaamiseksi. Liiikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) aikeista avata raideliikenne kilpailulle ketoi ensimmäisenä [Demokraatti-lehti](http://demokraatti.fi/nyt-jysahti-todellinen-pommi-berner-aikoo-yksityistaa-vrn-koko-henkiloliikenteen/).
Medisiina D nousee Tyksin mäelle
Noin 80 miljoonan euron hanke keskittää tiloja sairaanhoitopiirin, yliopiston, THL:n ja ammattikorkeakoulun tarpeisiin.
Turun kaupunkikuva saa uuden maamerkin. Turun yliopistollisen keskussairaalan alueelle sijoittuvan Medisiina D -talon rakentaminen alkaa parin viikon kuluttua.
Uudisrakennus sijoittuu Kiinamyllynkadun ja Helsingin moottoritien rajaamalle alueelle.
Hanke valmistuu keväällä 2018. Kyseessä on opetuksen ja tutkimuksen erikoisyksikkö, jonne keskittyy sairaanhoitopiirin, yliopiston, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja ammattikorkeakoulun toimintoja.
9-kerroksisen rakennuksen kustannusarvio on noin 80 miljoonaa euroa. Kerrosala on yli 20 000 neliötä. Tiloja tulee päivittäin käyttämään noin 2 500 henkilöä.
NEVE aikoo kasvaa ja investoida
Napapiirin energia ja vesi Oy aikoo kasvaa nykyistä suuremmaksi yhtiöksi, vaikka yhtiön perustuotteiden kauppa polkee paikallaan. Silti yritys ei aio nostaa veden tai sähkön hintaa - ainakaan toistaiseksi.
Napapiirin energia ja vesi Oy (Neve) on yhtiönä vasta muutaman kuukauden ikäinen. Neveen sulautettiin kesällä kaupungin omistama energiakonserni Rovaniemen energia Oy ja kaupungin liikelaitos Napapiirin vesi.
Neve arvioi, että lähivuosien liikevaihto ei juuri kasva: energian kulutus ei ole nousussa, kaukolämpö ei houkuta uusia asiakkaita eikä vettä käytetä jatkossa juuri nykyistä enempää. Silti Neve aikoo lisätä investointejaan rajusti.
Lähtötaso ennen fuusiota oli noin 12 miljoonaa euroa vuodessa, mutta lähivuosina saatetaan investoida jopa 18 miljoonaa euroa.
Kaupunkilaiset eivät maksa maalaiskunnan vesiputkia
Kun Rovaniemen energia päätettiin yhdistää Napapiirin veteen, osa epäili suuryhtiön siirtävän energianmyynnin tuloja tiskin alta vesijohtoverkon kunnostustöihin. Epäilijöiden mukaan kaupungin asukkaat joutuisivat siten maksamaan piiloveroa haja-asutusalueen - eli entisen maalaiskunnan - huonokuntoisen verkon korjaustöiden rahoittamiseksi.
Toisaalta entisen Rovaniemen maalaiskunnan alueella vesijohtoverkon kunnostustarve on huutava.
Napapiirin energia ja vesi -yhtiön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen kuitenkin sanoo, että energiarahat ja vesirahat pysyvät jatkossakin erillään.
– Juridisten yhtiöiden välillä ei voi olla mitään epätervettä rahavirtaa. Toki konsernitasolla pyritään aina esimerkiksi rahoituksellisia ratkaisuja optimoimaan, mutta lähtökohtaisesti joka ikisen liiketoiminnan pitää kantaa itse itsensä keskipitkällä aikavälillä.
Neve laajenee yksityiselle maalle
Jostain yhtiö kuitenkin haluaa saada lisää liikevaihtoa, kun kerran nykyiset tuotteet eivät lupaa kasvua. Neve aikookin laajeta jatkossa uusille alueille: se aikoo mm. myydä puuta ja haketta sekä tuhkasta tehtyjä lannoitteita sekä tarjota muun muassa urakointipalveluita.
– Meillä on myös sellaisia liiketoiminta-alueita, joissa selkeästi lähdetään haastamaan muuta markkinaa. Erityisesti meidän urakointiliiketoiminta tähtää siihen, että me ollaan kilpailukykyisiä avoimilla markkinoilla. Se on ainoa tapa varmistaa myös meidän sisäisen palvelutuotannon kustannustehokkuus.
Neve aikoo siis laajeta yhä enemmän yksityisen sektorin tontille. Toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen ei pidä sitä ongelmana.
– Me olemme osakeyhtiö ja meillä on kaksi vaihtoehtoa, kun meillä liiketoiminnan volyymi pienenee taantuman ja energiatehokkuuden paranemisen vuoksi. Joko lähdetään entisestään pienentämään omia resursseja ja haetaan tehokkuutta kutistumisen kautta. Toinen vaihtoehto on kasvu, ja meillä on tämä kasvun filosofia tässä pohjalla.
Kevan pomoero: Toimitusjohtaja vastaa kymmenien miljardien sijoituksista
Julkisen sektorin eläketurvaa hoitava Keva on peitonnut sijoitusten tuotossa yksityiset työeläkeyhtiöt. Kevan etuna on kuitenkin mahdollisuus ottaa yksityisiä työeläketoimijoita suurempia riskejä.
Julkisen sektorin työeläkkeistä vastaavan Kevan toimitusjohtajan paikka on varsin vaikutusvaltainen suomalaisessa talouselämässä. Kevan sijoitusvarallisuuden arvo oli viime vuoden lopussa peräti 41,4 miljardia euroa eli se hallitsee valtavaa omaisuutta.
Keva on pärjännyt sijoitusten tuotoissa hyvin suhteessa yksityisiin työeläkeyhtiöihin, kuten Varmaan ja Ilmariseen. Viime vuonna Kevan sijoitusten tuotto oli 8,7 prosenttia, mikä oli enemmän kuin yhdelläkään yksityisellä työeläkeyhtiöllä.
Yksityisistä työeläkeyhtiöistä parhaimman sijoitustuoton viime vuonna keräsi Varma, jonka sijoitusten arvo kasvoi 7,1 prosenttia.
Kevan tuotto yksityisiä työeläkeyhtiöitä parempi
Työeläkevakuuttajat Tela julkaisi tänä vuonna selvityksen, jossa oli tarkastelu työeläketoimijoiden sijoitustuottojen kehitystä vuosina 2005–2014. Tässä vertailussa Keva peittosi yksityiset työeläkeyhtiöt. Kevan sijoitusten tuotto oli vertailuvuosina keskimäärin 6,2 prosenttia, kun yksityisillä työeläkeyhtiöillä se oli 5,2 prosenttia.
Suora vertailu työeläketoimijoiden välillä on kuitenkin hankalaa. Kevaa ei kosketa yksityisten työeläkeyhtiöiden tapaan vakavaraisuussäädökset. Lisäksi Kevan ei tarvitse yksityisten työeläkeyhtiöiden tapaan kilpailla asiakkaistaan. Eläkelaitos vastaa noin 1,3 miljoonan julkisen sektorin työntekijän eläketurvasta.
Löyhempien vakavaraisuutta koskevien vaatimusten ansiosta Keva voi ottaa suurempia riskejä sijoitustoiminnassaan. Tämä taas mahdollistaa suurempien tuottojen hakemisen. Kolikon kääntöpuolena on, että riskin realisoituessa Kevan tuotot voivat jäädä selvästi jälkeen muista työeläketoimijoista.
Keva on myös hyödyntänyt suurempaa liikkumatilaansa. Viime vuoden lopulla sen sijoitusvarallisuudesta yli 42 prosenttia oli kiinni suorissa pörssiyhtiöiden osakesijoituksissa. Tämän lisäksi Kevan sijoituksista yli yhdeksän prosenttia oli kiinni pääomasijoituksissa. Suorien osake- ja pääomasijoitusten määrä on Kevalla jopa useita prosenttiyksiköitä suurempi kuin yksityisillä työeläkeyhtiöillä. Suoria osakesijoituksia pidetään riskipitoisempina kuin esimerkiksi rahastosijoituksia.
Kohujen Keva
Keva on julkisoikeudellinen laitos, jonka toiminta perustuu kunnalliseen eläkelakiin. Julkisoikeudellisena toimijana Kevaa koskee myös laki viranomaistoiminnan julkisuudesta, eli sillä on velvollisuus antaa selvästi enemmän tietoja toiminnastaan kuin yksityisillä työeläkeyhtiöllä. Tämä on ollut osasyynä sille, että Keva on ollut toistuvasti erilaisten kohujen keskellä viime vuosina. Erilaisten kyseenalaisten toimintatapojen selvittäminen on medialle Kevan kohdalla helpompaa kuin yksityisten työeläkeyhtiöiden osalta.
Männistön kädenjälki jäi pieneksi
Torstaina erostaan ilmoittanut Jukka Männistö ehti toimia Kevan toimitusjohtajana vain hieman yli vuoden ajan. Männistön aikana Kevan sijoituspolitiikassa ei tehty oleellisia muutoksia tai haettu erilaisia painopisteitä. Tämä ei kuitenkaan välttämättä kerro mitään Männistön johtajuudesta, vaan ennen kaikkea työeläkelaitoksen toiminnan luonteesta. 
Keva vastaa julkisesta sosiaaliturvasta ja sijoittajana se on väistämättä varovainen sekä konservatiivinen. Nopeita muutoksia sijoitussalkun sisältöön se ei käytännössä voi edes tehdä. Sijoitukset ovat hajautettu riskitason pienentämiseksi sekä maantieteellisesti että eri sijoituskohteiden välillä. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että Suomeen tehtyjen sijoitusten arvo Kevan sijoitussalkussa on vain 17 prosenttia.
Männistö työskenteli ennen Kevaa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön toimitusjohtajana. Koulutukseltaan Männistö on oikeustieteiden kandidaatti. Edeltäjistään poiketen Männistö ei ole avoimesti minkään puolueen jäsen.
Kevassa Männistö keskittyi uudistamaan laitoksen organisaatiota ja toimintatapoja. Kevan hallituksen mielestä Männistö puuttui kuitenkin liikaa yksityiskohtiin, eikä luottamusta hänen johtamistapaansa enää ollut. Kevan hallituksessa on jäseninä muun muassa kuntajohtajia sekä entisiä ja nykyisiä kansanedustajia.
Eläkevarallisuus yli 180 miljardia euroa
Suomalaisten työeläkeyhtiöiden ja -laitosten sijoitusvarallisuus oli kesäkuun lopulla 182,9 miljardia euroa.
Sijoituskanasta 87,6 miljardia euroa oli kiinni osakkeissa ja osaketyyppisissä sijoituksissa. Korkosijoitusten arvo oli kesäkuun lopulla 78 miljardia euroa.
Peronismi eli Argentiinan kolmas tie
Juan Perón nousi vuonna 1946 kansansuosikkina ja työläisten oikeuksien puolustajana Argentiinan presidentiksi. Hänen politiikastaan syntyi ideologia, joka ei ollut aivan kapitalistinen, mutta ei sosialistinenkaan. Se flirttaili fasismilla ja paransi työläisten asemaa. Peronismia on sanottu politiikan kolmanneksi tieksi, ainutlaatuisesti argentiinalaiseksi ideologiaksi, joka voimistui ja uudistui 2000-luvulla.
"Peronismi on tunne", kertovat nuoret peronistit vuonna 1985 lähetetyssä **Antti Halisen** toimittamassa viisiosaisessa radiosarjassa Peronismi.
Peronismi, joka myös nimellä __Justicialismo__ tunnetaan, syntyi **Juan Domingo Perónin** opeista. Eversti Perón nousi 1940-luvulla työministeriksi. Kunnianhimoinen uudistaja ei antanut vähäpätöisen ministerinsalkun estää häntä toteuttamasta politiikkaansa. Hän uudisti Argentiinan työelämää ja toi työläisille uusia oikeuksia. Työläisten aseman puolustamisen lisäksi Perónin politiikkaan kuului antiamerikkalainen ja populistinen retoriikka sekä viitteet fasismiin. Perón otti omanlaiseensa [korporativismiinsa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Korporativismi) mallia varsinkin italian fasistijohtajalta Benito Mussolinilta.
Ministeristä tuli nopeasti kansan suosikki, jonka suosiota lisäsi hänen toisen vaimonsa radio-ohjelmassaan esittämät miestään ylistävän puheet. **Eva Duarte de Perón** eli Evita oli Argentiinassa tunnettu näyttelijä ja radiopersoona, josta tuli miehensä rinnalla tärkeä poliittinen hahmo. Evitan suosio oli hänen miestäänkin hurjempi.
Muun muassa Evitan radio-ohjelmien avulla Juan Perón nousi Argentiinan presidentiksi vuoden 1946 vaaleissa. Perón edusti vaaleissa perustamaansa Partido Justicialistaa eli oikeudenmukaista puoluetta
Radiosarjan toisessa osassa puhutaan peronismin ja Perónin opista. Nuoret buenosaireslaiset peronistit kertovat, että peronismin oppi kiteytyy sen peronistipuolueen iskulauseeseen: yhteiskunnallisesti oikeudenmukainen, taloudellisesti vapaa ja poliittisesti riippumaton isänmaa.
"Se ei ole mikään fraasi, vaan se on ollut totta monien vuosien ajan. Ne ovat totuus", pohti eräs nuori peronisti iskulausetta.
Peronismin selkäranka on työväestö
Peronismi on talousajattelua, joihin kaikkien on helppo yhtyä. Juan Perón onkin itse kerran kertonut, kuinka Argentiinassa on monia erilaisia puolueita: sosialisteja, oikeistolaisia. Kun häneltä kysyttiin, entäs peronisteja, vastasi hän, että peronistejahan olemme kaikki.
Peronistit muistavat Peronin ajan työväestön korkean elintason ja näkevät muiden puolueiden tekemät muutokset elämässään. Peronismi on nimenomaan argentiinalainen ilmiö, joka liittyy maan työpolitiikan kehitykseen. Perónin ensimmäisen valtakauden jälkeen peronismi on muuttunut hyvin paljon. Sen pitkän iän on varmistanut sen taipuvuus. 1990- ja 2000-luvuilla maata ovat aina hallinneet peronistit, olivat ne sitten puolueita oikealta tai vasemmalta.
Ensimmäisen presidenttikautensa alussa Perónin politiikka keskittyi taloudelliseen itsenäisyyteen ja sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen. Hän muun muassa kansallisti yrityksiä.
Radiosarjan kolmas osa asettaa nämä poliittiset teot kontekstiin. 1900-luvun alkupuolella nopeasti teollistunut Argentiina oli porvarien temmellyskenttä. Nopeasti kasvava työväestö ei ollut järjestäytynyttä ja ammattijärjestöjen toimintaa estettiin laeilla. Hallinto myös murhasi radikaaleja ammattiliittoaktivisteja. 1940-luvulla jännitteet ja talousahdinko kasvoivat Argentiinassa. Armeija teki vallankaappauksen vuonna 1943 ja sotilasakatemian johtaja Juan Perón nousi ministeriksi. Uudistusten lisäksi hän otti ammattiliitot omaan haltuunsa tehden sosialistisista liitoista laittomia.
Presidentiksi noustuaan Perón tukahdutti vastustajansa kovakätisesti ja vainosi varsinkin vasemmistolaisia.
Vaikka Argentiina ei suoranaisesti tukenut natsi-Saksaa, tarjosi Perón turvapaikan monelle natsille toisen maailmansodan jälkeen.
Radiosarjan kaksi viimeistä osaa keskittyvät Perónien perintöön ja Juanin jälkeiseen Argentiinaan. Viidennessä osassa pääsevät ääneen myös Juanin ja Evitan tunteneet.
Eva Perón, josta jo kaavailtiin miehensä seuraajaa, kuoli vuonna 1952 vain 33-vuotiaana. Hän oli miehensä hallinnon näkyvin osa, joka puhui kansalle ja kiersi ulkomaita. Hän myös pyrki parantamaan naisten oikeuksia ja tasa-arvoa. Edellisenä vuonna Evita ehti auttaa miehensä toiselle kaudelle Argentiinan johdossa. Ilman valovoimaista vaimoaan puhumassa kansalle kansantajuisesti, alkoi Juanin suosio hiipua. Myös talous junnasi paikoillaan.
Armeija, joka oli alunperin auttanut Perónin valtaan, kaappasi jälleen vallan vuonna 1955. Perón lähti maanpakoon, josta hän palasi vasta vuonna 1973, jolloin hän nousi jälleen presidentiksi uuden vaimonsa tanssija Isabelin kanssa. **Isabel Martinez de Perónista** tuli Juanin kuoleman jälkeen presidentti vuonna 1974. Isabelin valtakaudella poliittinen terrori oli huipussaan, kun heikko johtaja yritti väkisin pitää valtaa käsissään. Lopulta jälleen armeija otti vallan itselleen ja Argentiina vaipui julman sotilasjuntan hallintaan 1976.
Vaikka sotilasdiktatuuri oli tehnyt parhaansa kitkeäkseen peronismin, nousi liike ja peronistinen puolue jälleen demokratian aikana 1980-luvulla valtaan. Taipuisa ideologia sopi kaikkien puolueiden politiikkaan, mutta myös aiheutti riitoja ja hajotti Partido Justicialista -puoluetta. Sitä myös tarkoituksella taivutettiin runsaasti, varsinkin Nestor Kirchnerin ja Cristina Fernández de Kirchnerin presidenttikausilla 2000- ja 2010-luvuilla [Argentiinan tekemän konkurssin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/valtio-joka-meni-konkurssiin-ja-selvisi-siita) jälkeen.
Ropsin Antti Okkonen kuukauden pelaaja
Veikkausliiga on valinnut Ropsin kapteenin Antti Okkosen kuukauden pelaajaksi. Kuukauden joukkueeseen valittiin Ropsista myös Abdou Jammeh ja Faith Obilor.
Veikkausliigan valinnan perusteluissa kerrotaan RoPSin kapteenin Antti Okkosen johtaneen joukkuetta vakuuttavalla tavalla ja pelillä läpi kauden. Etenkin syyskuussa joukkueen napsiessa neljästä ottelusta kolme voittoa ja tasapelin, Okkonen oli illasta toiseen mies paikallaan RoPSin keskialueella.
Kokenut pelaaja on äärettömän tärkeä lenkki joukkueelle niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan ja on isossa roolissa rovaniemeläisten pelin tasapainossa pitämisessä, kertoo liiga tiedotteessaan.
Kuukauden valmentajaksi syyskuussa nimettiin puolestaan joukkueensa mukaan mitalitaisteluun nostanut FC Interin Job Dragtsma.
RoPSista valittiin liigan syyskuun joukkueeseen kaikkiaan kolme pelaajaa. Okkosen lisäksi kokoonpanoon nousivat Abdou Jammel ja Faith Obilor.
Inter sai joukkueeseen päävalmentaja Job Dragtsman lisäksi kaksi pelaajaa ja kahden pelaajan voimin ovat edustettuina myös HIFK ja SJK. Yhden pelaajan joukkueeseen saivat FC Lahti ja VPS kumpikin.
Veikkausliigan syyskuun joukkue (3-5-2):
Mika Johansson (HIFK)
Abdou Jammeh (RoPS) - Faith Obilor (RoPS) - Timo Tahvanainen (SJK)
Joni Korhonen (HIFK) - Pyry Soiri (VPS) - Antti Okkonen (RoPS) - Sebastian Mannström (Inter) - Mika Ääritalo (FC Lahti)
Solomon Duah (Inter) - Roope Riski (SJK)
Kuukauden pelaaja: Antti Okkonen (RoPS)
Kuukauden valmentaja: Job Dragtsma (Inter)
Parikymppiselle miehelle ehdollista vankeutta alaikäisten tyttöjen seksuaalisista hyväksikäytöistä
Parikymppinen mies tutustui alaikäisiin tyttöihin netin keskustelupalstalla ja oli myöhemmin heidän kanssaan muun muassa sukupuoliyhteydessä. Mies joutuu maksamaan kärsimyskorvauksia tytöille liki 8 000 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut tekohetkellä 23-vuotiaan miehen vuonna 2013 tapahtuneista törkeistä lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä ja alkoholirikkomuksesta vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaiseen vankeustuomioon. Tuomio annettiin miehelle ehdollisena hänen rikkeettömän menneisyytensä vuoksi.
Mies oli tutustunut netin keskustelupalstalla 15-vuotiaaseen tyttöön. Parikymppinen mies tapasi tytön ja tämän vuotta nuoremman ystävän kerran. Hän tarjosi toiselle tytöistä alkoholia, jonka jälkeen hän kosketteli molempia tyttöjä ja oli heidän kanssaan sukupuoliyhteydessä.
Ehdollisen vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin suorittamaan yhdyskuntapalvelua 90 tuntia. Tytöille miehen on maksettava korvauksia yhteensä liki 8 000 euroa. Myös liki 4 000 euron oikeudenkäyntikulut määrättiin miehen maksettaviksi.
Joutsenkuolemien silminnäkijä: Tällainen pahuus pistää miettimään muuttoa
Osmo ja Eeva Immonen ovat seuranneet kymmenen vuotta mökkirannastaan laulujoutsenten perhe-elämää Kiteellä. Immoset ovat varmoja, että veneellä liikkuneet metsästäjät surmasivat kaksi viikkoa sitten neljä aikuista ja kuusi nuorta joutsenta Mujesalmesta.
Kiteellä Suoparsaaren sillan kupeessa asuva Osmo Immonen ei ole pariin viikkoon saanut nukuttua kunnolla ja ruokahalukin on ollut heikko, kun toisesta tutusta joutsenperheestä on jäljellä vain yksi Mujesalmessa uiva poikanen.
– Sama pari on tässä pesinyt ainakin kymmenen vuotta. Ne ovat olleet kuin kavereita. Tänä kesänä niillä oli viisi poikasta, kertoo Immonen.
Osmo Immonen ja hänen vaimonsa Eeva ovat pitäneet tarkkaa sää- ja luontohavaintopäiväkirjaa vuosikausia. Sieltä löytyvät merkinnät laulujoutsenista vuosien ajalta, on poikasmäärät ja muut havainnot.
Joutsenet olivat olleet päivittäin näkyvillä, salmen toisessa päässä pesi toinen pari, salmen toisessa toinen. Laulujoutsenten tarkkailu on ollut tärkeimpiä harrastuksia Immosille, jotka ovat siirtyneet lähes kokonaan asumaan veden ääressä olevalle mökilleen.
Näin tästä sillalta kiikaroidessa, miten veneeseen nostettiin kahta joutsenta.
– Kuulin syyskuun 16. päivä iltamyöhällä kolme laukausta. Juuri vähän ennen sitä oli salmen läpi mennyt moottorivene. Siksi nousin sisältä, otin kiikarit ja juoksin tähän paikalle. Näin tästä sillalta kiikaroidessa, miten veneeseen nostettiin kahta joutsenta, kertaa Osmo Immonen kyynelsilmin.
Immonen epäilee, että kolmas laukaus oli surmannut poikasen, joka oli ehditty jo nostaa veneeseen.
– Suutuin, huusin veneen suuntaan, että joutsenia ei saa ampua, soitan poliisin, kertoo Osmo Immonen.
Joutsenista jäivät vain irronneet sulat
Kun Immonen poistui muutaman kymmenen metrin päähän kotiinsa puhelinta hakemaan, vene ja ampujat olivat kadonneet näkyvistä. Myöhemmin ranta-asukkaat olivat kuulleet moottoriveneen menevän Puhokseen suuntaan, jossa järvi haarautuu useammaksi lahdeksi.
Osmo Immonen teki rikosilmoituksen, jota poliisi nyt tutkii.
Sinä yönä en varmaan nukkunut kuin tunnin.
– Sinä yönä en varmaan nukkunut kuin tunnin, kertaa Immonen.
Seuraavana aamuna kuuden aikaan Immonen souti paikalle, jossa näki joutsenia nostettavan veneeseen. Sieltä löytyi höyheniä ja sulkia, jotka hän otti talteen.
Sen jälkeen ilmeni vielä pahempaa: salmen kahden joutsenperheen 13:sta yksilöstä ei ole näkynyt uimassa kuin kolme poikasta. Yksi aikuinen joutsen löydettiin haavakkona, mutta sekin kuoli matkalla hoitoon.
Lisäksi Immonen kertoo kuulleensa metsästäjän nähneen nuoren joutsenen liikkuvan metsässä.
– Se ei ole joutsenen paikka, ei siellä ole ravintoa. Sekin on varmaan menehtynyt.
Hämärä laskeutui kotirantaan ja mieleen
Osmo Immonen pelkää, että Mujesalmen kahden puolen Suorlahden ja Suoparsaaren rannoilla pesineiden laulujoutsenten ja niiden jälkeläisten kohtalona oli kuolla salametsästäjien luoteihin ja loput kuolevat surmatyön seurauksiin.
– Osaavatko nämä poikaset lähteä muuttamaan, vaikka vanhemmat niille jotain lentoharjoituksia toki pitivät jo. Kuinka niiden käy, miettii Osmo Immonen synkkänä.
Ei näin pahoja ihmisiä voi olla monia.
Eeva Immonen on ottanut joutsenten katoamisen niin raskaasti, että pohtii poismuuttoa. Pahuus tuntuu käsittämättömältä Immosista, jotka epäilevät, että hämärässä kuulunut tulitus muutamaa päivää ennen Osmon todistamaa ammuskelua oli tappanut loput kadonneet joutsenet.
– Ei näin pahoja ihmisiä voi olla monia. Toivottavasti tappajat saadaan kiinni, toivoo Osmo Immonen.
HKScanin uusi tehdas johtaa isoihin henkilöstövähennyksiin
HKScan  vähentää kahdessa vuodessa lähes 240 työtehtävää. Syynä on uuden tuotantolaitoksen rakentaminen Raumalle.
Lihayhtiö HKScanin uusi tuotantolaitos tuo runsaasti työpaikkoja Raumalle, mutta samalla johtaa elintarviketeollisuuden työpaikkojen vähenemiseen Satakunnassa.
HKScan siirtää tuotantolaitoksen Eurasta Raumalle. Työtehtävien määrä vähenee 239 henkilötyövuodella vuoden 2017 loppuun mennessä. Rauman tuotantolaitos työllistää noin 300 ihmistä.
Lihayhtiö ilmoitti torstaina rakentavansa uuden broilertuotantolaitoksensa Raumalle, Lakarin teollisuusalueelle. Investoinnin arvo on noin 80 miljoonaa euroa.
Tuotantolaitoksesta kisasivat loppusuoralla Eura, Forssa, Rauma ja Säkylä.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski muistuttaa, että HK:n laitoksen lisäksi Lakarin alueelle syntyy paljon uutta yritystoimintaa tukemaan broilerinkäsittelylaitoksen toimintaa.
Koski katsoo, että Raumalle siirtyminen vahvistaa alueen elintarviketeollisuuden kilpailukykyä ja mahdollistaa myös lisäinvestoinnit.
_17:12 lisätty loppuun Kari Kosken kommentti._
Paritusjutusta miljoonan euron rikoshyöty valtiolle – toimintaa pyöritettiin 15 kaupungissa eri puolella maata
Keski-ikäinen mies tuomittiin torstaina parituksesta ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä miljoona euroa. Paritusta harjoitettiin eri puolilla Suomea.
Oulun käräjäoikeus antoi torstaina kansliatuomion pitkään vireillä olleesta laajasta paritusrikosjutusta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi 56-vuotiaalle miehelle kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Myös kaksi muuta henkilöä tuomittiin samassa jutussa lievempiin rangaistuksiin.
Päätekijä tuomittiin menettämään valtiolle takavarikoidut varat 1201 euroa ja rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yli miljoona euroa. 
Oikeus tuomitsi lisäksi valtiolle menetettäväksi lukuisia miehen omistamia matkapuhelimia ja sim-kortteja.
Mies kiisti syytteen
Mies kiisti oikeudessa syytteen parituksesta. Hän on katsonut roolinsa olleen vähäinen ja osin hän sanoo olleensa huoltaja tai avunantaja ja rikoksen uhri.
Käräjäoikeus ei pitänyt uskottavana, että asuntojen vuokraamiseen tai toiminnan järjestämiseen Suomessa olisi osallistunut virolainen taho.
Lisäksi hän katsoi, ettei hänellä ole osallisuutta Etelä-Suomen väitettyyn toimintaan. Oman toimintansa osalta hän katsoo sen keskittyneen Pohjois-Suomeen.
Käräjäoikeus toteaa myös, että lähes kaikki asiaan liittyvät asunnot on vuokrattu vääriä henkilötietoja käyttäen. Lisäksi käräjäoikeuden mukaan mies on vienyt muun muassa seksinmyynti-ilmoituksia lehtiin.
Avunannosta sakkoja
Käräjäoikeus tuomitsi lisäksi avunannosta paritukseen 49-vuotiaalle miehelle 80 kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli maksettavaa 480 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin menettämän valtiolle lukuisia matkapuhelimia. Mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1 600 euroa.
Mies tuomittiin maksamaan yhdessä parituksesta tuomion saaneen miehen kanssa korvauksia seksinmyyntiin asuntoja vuokranneiden huoneistojen omistajille.
50-vuotiaalle naiselle käräjäoikeus tuomitsi avunannosta paritukseen 60 kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli maksettavaa 360 euroa. Lisäksi nainen tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 2 500 euroa.
Viivästyminen otettiin huomioon
Laaja paritusjuttu oli pitkään vireillä Oulun käräjäoikeudessa. Kaikki kolme henkilöä vaativat korvausta oikeudenkäynnin viivästymisestä.
Käräjäoikeus ilmoittaa ottaneensa viivästymisen huomioon arvioidessaan kaikkien kolmen rangaistuksia. 
Lisäksi oikeus otti huomioon sen, että parituksesta ehdollisen tuomion saanut mies oli tuomittu aiemmin Latviassa ehdottomaan vankeusrangaistukseen, mikä alensi tuomiota.
Jyväskylässä pestään pian myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pyykit
Jyväskylän Sakupen pesulassa pestään tällä hetkelle 1,7 miljoonaa kiloa pyykkiä vuodessa, mutta kapasiteettia on kolmeen miljoonaan kiloon. Uusissa toimitiloissa pesula on ehtinyt toimia nyt kuukauden verran. 
Pesula on toiminut Jyväskylässä vuodesta 1954 lähtien. Viime vuonna Jyväskylän pesulan toiminta fuusioitiin Sakupeen. Jyväskylän pesulan lisäksi yrityksellä on pesula Siilinjärvellä. Yritys työllistää 150 henkilöä, joista Jyväskylässä vakituisina työntekijöinä toimii 34 henkilöä. 
Jyväskylän tuotanto on suunniteltu kolmeen miljoonaan kiloon saakka, vuonna 2016 pyykkiä siirtyy tänne myös Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
Jyväskylän Kuokkalaan valmistui kesän aikana 3 200 neliön vuokratut tuotantotilat pesulalle. Pyykit Kuokkalan kehäväylän varressa sijaitsevaan pesulaan tulevat Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä ja Jyväskylän kaupungin eri toiminnoista sekä lähikuntien terveydenhoitoalan yksiköistä. 
Pesula on ollut kuukauden verran täydessä tuotantokäytössä. Rakennuksen lisäksi uudistetuksi tulivat niin tuotantotavat kuin välineetkin. 
– Haasteellista terveydenhuoltoalan pyykissä on hygienia, kuten kaikessa pyykinpesussa. Pesuprosessit ja tekstiilit on suunniteltu niin, että vaatteet kestävät pitkään ja ovat taloudellisia, kertoo pesulan paikallisjohtaja Harri Lepoaho. 
Pyykkimäärä tuplaantuu pian
Siilinjärven pesulassa pestään reilut neljä miljoonaa kiloa pyykkiä vuodessa ja Jyväskylän pesulan kautta kulkee 1,7 miljoonaa kiloa pyykkiä vuodessa. 
– Jyväskylän tuotanto on suunniteltu kolmeen miljoonaan kiloon saakka, vuonna 2016 pyykkiä siirtyy tänne myös Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä, Leponiemi kertoo ja sanoo, että sopimus Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa varmisti sen, että Jyväskylän pesulatiloihin kannatti investoida. 
Yritys myös vuokraa työ- ja potilasvaatteita toimijoille. Tällä hetkellä on meneillään potilasvaateuudistus. Vaatteiden pääväriksi on valikoitunut harmaa.
– Materiaali on miellyttävää ja ennen kaikkea värimaailma on maltillisempaa. Koekäyttäjät ovat kokeneet ne hyväksi, Leponiemi kertoo. 
Pesulassa ei työskennellä sadevaatteet päällä
Palveluesimies Ulla-Maija Jämsén seisoo lajittelupisteen luona. Hän käy läpi vaatteita, jotka ovat tulleet keskussairaalalta. Jämsén kertoo, että housunlahkeisiin jää helposti sukkia. 
Tutkitaan taskut, katsotaan ettei ole mitään ylimääräistä.
– Tutkitaan taskut, katsotaan ettei ole mitään ylimääräistä, Jämsén sanoo. 
Vihreät, valkoiset, siniset ja mikrokuituiset vaatteet on eritelty. Jämsén kertoo, että päivässä pestään reilut seitsemän tuhatta kiloa pyykkiä.
– Monet luulee, että täällä pesulassa on vettä ympärillä ja töitä tehdään kumisaappaat jalassa. 
Pyykki kiertää pesulan läpi nopeasti. Jämsén kertoo, että pyykkikone pyörittää pyykkiä puolen tunnin ajan. Pesulaan saapumisesta aina kuivaksi ja viikatuksi saakka pyykiltä menee kolmesta neljään tuntia. 
_Pesulassa vieraili toimittaja Terhi Pirilä-Porvali. _
Analyysi hallituksen tiedustelulaista: Carpe diem!
Päälle kaatunut pakolaistilanne antoi hallitukselle mainion tilaisuuden pistää tiedustelulain valmistelu ryminällä liikkeelle.
Ei mennyt kuin pari päivää siitä, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö päivitteli Suomen tiedustelun alennustilaa New Yorkissa, kun neljä ministeriä jo piti tiedotustilaisuuden Helsingissä luvaten parannusta tilanteeseen. Pitipäs sattua!
**Julkisuudessa tiedustelulain** tarpeellisuus on näinä päivinä liitetty juuri Euroopan ja Suomen pakolaistilanteeseen. Tosiasiassa sotilas- ja siviilipuolen turvallisuusorganisaatiot ovat jo pitkään mankuneet lainsäädännöllisiä mahdollisuuksia vakoilla laajemmin verkoissa ja lähettää omia agenttejaan operoimaan myös ulkomaille.
Tämä kävi ilmi viimeksi kesäkuussa presidentin järjestämissä Kultaranta-keskusteluissa. Järjestäytynyt rikollisuus ja terrorismi on jo aikoja sitten  
Tosiasiassa sotilas- ja siviilipuolen turvallisuusorganisaa-tiot ovat jo pitkään mankuneet lainsäädännöllisiä mahdollisuuksia vakoilla laajemmin verkoissa ja lähettää omia agenttejaan operoimaan myös ulkomaille.
 siirtynyt digiaikaan. Suomen tiedusteluviranomaiset haluavat seurata perässä, mutta muun muassa perustuslain perusoikeussuoja haraa vastaan. Sitä ei pelkällä laintulkinnalla voida kiertää.
**Hallitus lähtee** nyt valmistelemaan tiedustelulakipakettia harvinaisen laajalla rintamalla. Hanke etenee peräti neljän ministerin, oikeus-, sisä-,  puolustus- ja viestintäministerin, voimin. Myös parlamentaarinen ulottuvuus on tarkoitus ottaa myöhemmin mukaan ja eduskunta muutenkin pitää ajan tasalla. Asiallisen valmistelun muoto ainakin toteutuu. Eri asia sitten on, kuinka valmiiksi askelmerkit on jo aseteltu etukäteen.
Tietynlaista realismintajua – ellei peräti nöyryyttä henkii kuitenkin, että nyt ei enää puhuta perustuslain tulkinnan muuttamisesta vaan selkeästi ja suoraan pykälämuutoksista. Kyse voi tosin olla vain muutaman sanan lisäämisestä lakiin, mutta sekin vaatii raskaamman perustuslaillisen käsittelyn.
**Tämä voi venyttää** tiedustelulain voimaantuloa vuosia – yli seuraavien vaalien – vaikka poliisin ja armeijan lerppahatut haluaisivat laajemmat valtuudet paljon nopeammin. Tästä kumpuaa kiusaus säätää perustuslain muutos nopeutetusti. Se vaatisi eduskunnassa 5/6 enemmistön eli vain 33 kansanedustaja voisi sen estää.
Supon pojat laskivat jo tiedotustilaisuuden takarivissä, että jos normaalit epäillyt, vihreät (15) ja vasemmistoliitto (12), äänestävät vastaan, niiden ryhmissä on yhteensä vain 27 edustajaa.
Ehkäpä sittenkin jo tällä vaalikaudella onnistuu...
NEVE nostaa kaukolämmön hintaa - kuluttajalle lisää vaihtoehtoja
Napapiirin energia ja vesi nostaa kaukolämmön hintaa keskimäärin noin neljä prosenttia marraskuun alusta alkaen. Korotus koskee Rovaniemen keskustaajamaa ja Muurolaa.
Kaukolämpö kallistuu Rovaniemellä nelisen prosenttia. Samalla Napapiirin energia ja vesi (Neve) muuttaa [kaukolämmön hinnoittelua](http://www.neve.fi/loader.aspx?id=bd6aef23-a8d0-410a-b0d3-d87456159b10).
Jatkossa Neven kaukolämmön kuluttaja voi valita kolmesta eri hinnoittelutavasta. Ensimmäisen hinnoittelutavan mukaan kiinteä perusmaksu nousee, mutta kaukolämmön käyttöön perustuva energiamaksu alenee.
Toisen hinnoittelutavan mukaan perusmaksu laskee, mutta energiamaksu nousee, varsinkin talvella. Kolmas hinnoittelutapa perustuu kiinteään kuukausimaksuun.
Uudentyyppiset tariffit tulevat voimaan Rovaniemellä marraskuun alussa ja Kolarin kirkonkylässä tulevan talven aikana.
Käsittämätön varoitusteksti hämmästytti rallilegendaa 
Rallilegenda Markku Alén muistelee Yle Urheilun haastattelussa vuoden 1974 ikimuistoista Korsikan seikkailuaan. 
Markku Alénille vuoden 1974 Korsikan ralli oli todellinen seikkailu. Sopimus Fiatin kanssa takasi Alénille kelpo ohjelman heti ralliuran kärkeen. Fiat 124 Abarth Spiderilla ajanut 23-vuotias rallilupaus sai maistella ammattilaisuutta seitsemän osakilpailun verran.
Kausi huipentui marras-joulukuun vaihteessa ajettuun Korsikan ralliin, johon Alén lensi yhdessä kartanlukijansa Ilkka Kivimäen kanssa Englannista.
\- Olimme silloin käyneet jo Englannissa ja Amerikassa ajamassa. Tykkäsimme Ilkan kanssa, että oli hienoa lentää suoraan kisasta toiseen. Mutta kun ralli alkoi, mielemme muuttui, Alén kertoo Yle Urheilulle 41 vuoden takaisista tapahtumista.
Myöhäinen ajankohta tiesi haastavia olosuhteita reitille. Kansainvälistä uraa aloitteleville suomalaisille se tiesi entistä suurempaa riskiä.
\- Erikoiskokeen lähdössä joku tuli koputtamaan ikkunaan. Avasimme sen pleksilasin ja saimme lapun, jossa luki “verglas”. Emme ymmärtäneet, mitä se tarkoitti ja heitimme sen pois.
\- Pääsimme jonkin matkaa erikoiskoetta, kunnes tajusimme, että teksti tarkoitti varoitusta mustasta jäästä. Siellä oli samassa mutkassa ulkona tieltä kahden tallikaverini kanssa.
Alén pääsi takaisin tielle ja jatkoi kisaa, mutta kahnaukset paikallisen poliisin kanssa veivät lopulta voiton. Korsikan mutkaisilla teillä jopa siirtymäosuudet ovat joskus kiireisiä ja aikataulu tiukka.
\- Jouduimme ajamaan siirtymätkin kypärä päässä, jotta ehdimme erikoiskokeelta toiselle. Taisin saada 50 ylinopeussakkoa sen rallin aikana. Lopulta järjestäjä hylkäsi suorituksemme sakkojen vuoksi, Alén muistelee.
**Miika Wuorela**
Ministeriö: VR:ää ei yksityistetä, mutta matkustajaliikenne avataan pian kilpailulle
Liikenneministeri Anne Berner tähdentää, ettei valtio ole luopumassa VR:n omistuksesta.
Liikenne- ja viestintäministeriö vahvistaa, että VR:n monopoliasema Suomen rautateiden matkustajaliikenteessä puretaan vielä tällä hallituskaudella.
– Kilpailun avaaminen rautatiemarkkinoilla tarkoittaa sitä, että VR:n yksinoikeudesta luovutaan ja samoille markkinoille voi tulla muitakin toimijoita. Kyse ei siis ole VR:n yksityistämisestä, valtio ei ole luopumassa VR:n omistuksesta, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner tiedotteessa.
Ministeriön tavoitteena on antaa junaliikenteen kilpailun avaamiselle edellytykset keväällä 2016. Tällä haavaa VR:llä on raiteilla yksinoikeussopimus matkustajaliikenteelle vuoden 2024 loppuun.
Nykyiset sopimukset tarkasteltaisiin uudelleen ja niille neuvoteltaisiin korvaavat sopimukset, ministeriö tiedottaa.
Rautateiden avaamisella tavoiteltaisiin tervettä kilpailua ja liikenteen sääntelyn purkamista. Vaikka tavarakuljetukset vapautuivat kilpailulle jo vuonna 2007, VR hallitsee niitä käytännössä edelleen yksin.
Yllättikö sade? Kirjastokortti pitää kuivana
Tampereen kirjastoihin hankittiin 40 sateenvarjoa lainattavaksi. Niiden toivotaan suojaavan asiakkaiden lisäksi myös lainakirjoja.
Tampereen kirjastosta on lokakuun alusta lähtien voinut lainata sateenvarjoja. Idea auringonkeltaisten isojen sateenvarojen hankintaan tuli asiakkailta. Taustalla on ajatus paitsi asiakkaiden suojelemisesta sateilta, myös kirjaston aineiston hyvinvointi.
Sateenvarjoja voi lainata normaalisti neljäksi viikoksi omalla kirjastokortilla.
Tampereen pääkirjastosta voi lainata kirjojen, levyjen ja pelien lisäksi myös soittimia. Esimerkiksi Helsingissä kirjastojen valikoimissa on muun muassa tabletteja, verenpainemittareita ja urheiluvälineitä.
– Tampereen pääkirjasto Metsosta voi lainata myös lukulaseja, kertoo lainauspalvelupäällikkö Anu Virtanen Tampereen kaupunginkirjastosta.
– Niitä on tietysti ajateltu käytettävän lähinnä kirjastossa, mutta eihän mikään estä lainaamasta niitä kotiinkaan.
Ulkomaiseksi agentiksi leimattu kulttuurijärjestö Nuori Karjala joutui lopettamaan Venäjällä
Venäjän Karjalassa vaikuttanut kulttuurijärjestö Nuori Karjala on päättänyt lopettaa toimintansa. Syynä on ulkomaisen agentin status, jota pietarilainen tuomioistuin ei suostunut kumoamaan.
Venäjän viranomaiset luokittelivat kulttuurijärjestö Nuoren Karjalan ulkomaiseksi agentiksi viime kesänä. Agenttisyytöksen taustalla oli järjestön edustajien ja perussuomalaisten nuorten tapaaminen vuonna 2013 ja järjestön saama hankeraha Yhdistyneiltä Kansakunnilta (YK).
Suomen, karjalan ja vepsän kieltä ja kulttuuria edistänyt kulttuurijärjestö Nuori Karjala oli jo kolmas ulkomaiseksi agentiksi tänä vuonna Venäjän Karjalassa luokiteltu järjestö. Kaksi muuta listalle joutunutta järjestöä, ympäristöjärjestö Spok ja oikeusjärjestö Sojuz, lopettivat toimintansa jo aiemmin, mutta Nuori Karjala yritti puolustaa mainettaan oikeudessa.
Järjestön puheenjohtaja Alina Tshuburova ennakoi tulevaa Yle Uutisille jo elokuussa.
– Jos oikeus tekee huonon päätöksen, niin Nuori Karjala -järjestö lopettaa toimintansa.
– Me emme voi olla valtiota vastaan, Tshuburova kiteytti tilanteen.
Nuori Karjala lopetti itse oman toimintansa
Tshuburovan aavistus toteutui, kun pietarilainen tuomioistuin ei syyskuussa suostunut kumoamaan järjestön agenttistatusta. Nuoren Karjalan hallitus teki asiasta omat johtopäätöksensä viime sunnuntaina ja päätti lopettaa järjestön toiminnan.
Tshuburovan mukaan Nuoren Karjalan jäsenet ovat valmiit jatkamaan kansalaistoimintaa eri hankkeissa ja rooleissa. Myös järjestön perustaminen uudelleen on pohdinnassa.
Nuori Karjala on tukenut Sisilisko/Čičiliušku -nukketeatteria, mutta sen toimintaan järjestön lakkauttaminen ei vaikuta. Nukketeatteri kävi Suomessa kiertueella viimeksi viime keväänä ja nyt suunnitelmissa on matka ainakin Tverin Karjalaan.
Torjunta-aineesta on tullut syöpäriski
Suomen eniten käytetty rikkakasvien torjunta-aine, glyfosaatti on aiempaa luultua vaarallisempaa. Sitä käytetään etenkin maanviljelyssä, mutta myös kaupunkien puistoissa ja tienvarsilla. Glyfosaatti kerääntyy ihmisen elimistöön ja aiheuttaa todennäköisesti syöpää.
 
Suomessa käytetään vuodessa yli 500 tonnia glyfosaattia. Suurin käyttö on maanviljelyssä, etenkin suorakylvössä.
 
Ainetta käytetään myös taajamissa. Moni kaupunki ja kunta ruiskuttaa Roundup-nimistä torjunta-ainetta ja sen rinnakkaisvalmisteita puistoihin ja tienvarsiin. Kuka tahansa voi hankkia ainetta kotipuutarhan rikkakasvien torjuntaa varten.
 
Sen käyttöä valvotaan heikosti Suomessa.
 
Glyfosaattia luultiin pitkään täysin turvalliseksi. Ajateltiin, että se vaikuttaa vain kasveihin mutta ei ihmisiin tai eläimiin.
 
”Glyfosaatti vaikuttaa kasvien biokemialliseen prosessiin. Tätä prosessia ei ole selkärankaisilla tai ihmisillä, mutta sen sijaan mikrobeilla, jotka elävät meidän ja eläinten suolistossa”, sanoo Kari Saikkonen, Luonnonvarakeskuksen kasvinsuojelun professori.
Sairailla enemmän glyfosaattia
Saksalainen mikrobiologi Monika Krüger on löytänyt glyfosaattia ihmisten ja eläinten elimistöstä. Sitä on muun muassa äidinmaidossa Saksassa.
 
”Kroonisesti sairailta ihmisiltä löytyi enemmän glyfosaattia kuin terveiltä”, Krüger sanoo. Krügerin mukaan glyfosaatti saattaa tappaa suoliston hyvät mikrobit kuten maitohappobakteerit. Näin se tekee tilaa tauteja aiheuttaville bakteereille.
 
Maailman terveysjärjestön WHO:n syöpätutkijat totesivat tänä vuonna, että glyfosaatti todennäköisesti aiheuttaa syöpää. WHO tukeutuu muun muassa ruotsalaisen syöpälääkärin Lennart Hardellin tutkimustuloksiin.
 
”Glyfosaatti lisää imusolmukesyövän riskiä”, Hardell sanoo. Lapset tai vanhukset ovat muita herkempiä. ”Kuluttajina meidän tulee vaatia ettei ravinnossa ole glyfosaattia”, Hardell toteaa.
Rajoituksia EU-maissa
Euroopan unionissa pohditaan tulisiko glyfosaatin käyttölupaa jatkaa. Päätöstä tosin lykättiin hiljattain kesäkuuhun 2016. Osa EU-maista kuten Hollanti ja Saksa on jo rajoittanut glyfosaatin käyttöä. Eräät poliittiset ryhmät haluavat kieltää aineen kokonaan.
 
Max Schulman viljelee maatilaansa Lohjalla. Hän on myös EU:n viljantuottajien puheenjohtaja.
 
”Varmaan pärjäisin ilman glyfosaattia, mutta se olisi vaikeaa. Pitäisi muokata maata enemmän, ja luopua suoraviljelystä”, Schulman sanoo.
 
Useampi maan muokkaus tarkoittaisi myös kovempia kustannuksia. Mutta syöpää Schulman ei pelkää. ”Mehän emme käsittele glyfosaattia päivittäin. Kun tuotteella on EU:n elintarviketurvallisuusviraston hyväksyntä, me viljelijät lähdemme siitä että se on turvalliseksi todettu”, Schulman sanoo.
Elintarvikkeita testataan harvoin
Turun yliopiston yliopistolehtori Irma Saloniemi tutki kaikki viranomaisten teettämät glyfosaattikokeet, ja totesi että niitä on liian vähän.
 
”Suomessa Evira testaa 20 elintarviketta vuodessa. Tämä on hakuammuntaa eikä kerro minkä verran glyfosaattia oikeasti käytetään. Suomessa myydään valtavasti elintarvikkeita, joten testejä pitäisi olla kymmenkertaisesti enemmän”, Saloniemi sanoo.
 
Myöskään viljan ostajat eivät testaa glyfosaattijäämiä kattavasti. Hankkija ja Raisio testaavat noin 20 näytettä vuodessa, kun taas Kesko ja Avena eivät testaa laisinkaan. Isommista myllyistä vain Fazer Mylly testaa glyfosaattijäämiä viljasta.
 
Hankkija on saanut kiinni pari viljelijää siitä, että he ovat ruiskuttaneet glyfosaattia ennen puintia. Tällöin pitoisuudet ovat korkeampia.
”Emme voineet ostaa näitä eriä, kauppa peruuntui”, toteaa viljanoston päällikkö Tarmo Kajander Hankkijasta.
 
Löydetyt pitoisuudet olivat EU:n enimmäisrajojen alapuolella, mutta viljanostajat ovat sopineet, etteivät osta viljaa, joka on ruiskutettu ennen puintia.
 
Evira on löytänyt glyfosaattia viljasta vain pari kertaa, ja silloin 1-6 mg / kilo. Hankkija pitäisi tällaisia pitoisuuksia näyttönä siitä, että on ruiskutettu glyfosaattia viljan tuleennuttamiseksi, mikä on Suomessa kiellettyä.
 
Evira ei kuitenkaan ole lähtenyt selvittämään viljelijöiden glyfosaatin käyttöä, sillä löydökset jäävät EU:n enimmäisrajojen alle. EU:ssa viljan ruiskuttaminen glyfosaatilla ennen puintia on sallittu, ja siksi raja-arvot ovat korkeampia viljan kuin muiden elintarvikkeiden kohdalla.
 
__Spotlight: Myrkky jonka piti olla vaaraton
FST 6.10.2015 klo 20
Toimittaja: Annvi Gardberg__
Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
Facebook jatkaa uudistusbuumiaan – profiilikuvan voi herättää henkiin
Kyllä, profiilikuvan sijaan palveluun voi jatkossa lisätä seitsemän sekunnin mittaisen profiilivideon.
Kumpaa sinä katsoisit mieluummin: perustylsää pönötysprofiilikuvaa vai muutaman sekunnin mittaista profiilivideota, jolla Facebook-käyttäjä voi esimerkiksi tehdä jotain huvittavaa?
Niinpä.
Facebook ilmoitti, että palvelu on ottamassa käyttöön profiilivideot, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/09/30/facebook-profile-videos/#FBmKx9kf2GqE). Facebookin mukaan uudistus auttaa käyttäjiä ilmaisemaan persoonaansa ja luovuuttaan nykyistä paremmin.
Profiilivideot toimivat GIF-kuvien tapaan, eli seitsemän sekunnin jälkeen video alkaa alusta. Profiilivideot näkyvät vain käyttäjien profiilisivuilla. Facebookin uutisvirtaa varten käyttäjä valitsee yhden kuvan profiilivideostaan, joka toimii uutisvirran profiilikuvana.
Profiilivideoihin voi lisätä myös äänen – ääni tosin kuuluu vain silloin, kun käyttäjä klikkaa profiilivideota.
Samalla Facebook lisää palveluunsa ominaisuuden, jonka avulla käyttäjä voi asettaa haluamansa kuvan profiilikuvakseen haluamalleen ajanjaksolle. Kuva vaihtuu vanhaksi profiilikuvaksi käyttäjän säätämänä ajankohtana. Esimerkiksi jos Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa MM-finaalissa ensi keväänä, voi hassunhauskan faniprofiilikuvan ajastaa Facebookiinsa vaikkapa ottelun ajaksi. Sitä ei siis tarvitse erikseen muistaa vaihtaa, jos mahdollisen tappion myötä fanikuvan pitäminen profiilikuvana tuntuisi kiusalliselta.
Tulevaisuudessa omalle profiilisivulle ilmestyy myös niin sanottu bio-kenttä, johon voi lyhyesti kuvailla, millainen ihminen on. Vastaava bio-kenttä on myös esimerkiksi Twitterissä ja Instagramissa.
Viime aikoina Facebook on ilmoittanut tekevänsä lukuisia muutoksia. Palvelu on muun muassa ilmoittanut &quot;[sympatianapin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258625)&quot; ilmestymisestä sekä siitä, että tulevaisuudessa [tapahtumasivun laatija näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258639), onko kutsuttu käyttäjä nähnyt tapahtumakutsun.
Profiilivideomahdollisuus on käytössä toistaiseksi vain Kaliforniassa ja Iso-Britanniassa, mutta sen on tarkoitus levitä lähitulevaisuudessa muuallekin.
**Lue myös:**
**[Twitterissä naureskellaan Facebookille – naamakirja ollut nurin kolme kertaa lyhyen ajan sisällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258975)**
**[Nettipoliisi: Julkinen profiili somessa on vaarallisempi kuin puhelinnumeron jakaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258552)**
**[Nyt puhuu somettamisen kieltänyt Iisalmen kaupunki :”Työroolin ja yksityiselämän rooleja ei ole osattu erottaa tarpeeksi selvästi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257933)**
Metsä Board: Verottaja kynsäisee 15 miljoonaa vailla syytä
Metsäyhtiö ja Verohallinto ovat eri mieltä verotappioiden vähennyskelpoisuudesta.
Kartonkia ja sellua tuottava Metsä Board kirjaa viime vuosineljännekselle 15 miljoonaa euroa tuloveroa aiemmilta raportointikausilta. Syynä on verottajan väliintulo metsäyhtiön tilinpitoon.
Metsä Boardille siirtyi viime vuonna verotappioita konsernin sisäisessä omistusjärjestelyssä. Yhtiö on vähentänyt näitä verotappioita tuloksestaan aiemmilla tulosneljänneksillä.
Verohallinnon mielestä tappiot eivät kuitenkaan ole olleet vähennyskelpoisia, yhtiö kertoo torstaina julkaistussa pörssitiedotteessa.
Metsäyhtiö aikoo valittaa verottajan ratkaisusta.
Metsä Board kuuluu teollisuuskonserni Metsä Groupiin.
Aamusydämellä: Sisko, veli ja syöpä
TV1 sunnuntaina 4.10.2015 klo 9.05 - 9.45
Sisarukset Anne ja Janne Villman ovat molemmat sairastaneet syövän ja selvinneet siitä. Leukemian kokenut Janne ja rintasyövän läpikäynyt Anne auttoivat toisiaan pahimpien vaiheiden yli.
Rolls-Royce vähentää 86 ihmistä Raumalla
Muun muassa potkurijärjestelmiä toimittavan Rolls-Roycen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo 86 työntekijää ja toimihenkilöä.
Voimajärjestelmätoimittaja Rolls-Roycen yt-neuvottelut johtavat 86 työntekijän ja toimihenkilön vähentämiseen Raumalla.
Yt-neuvottelut päättyivät maanantaina ja niiden tuloksista kerrottiin henkilöstölle keskiviikkona. Vähennettävistä ihmisistä 65 irtisanotaan ja loput työtehtävät vähenevät muun muassa eläkejärjestelyillä.
Yt-neuvottelujen piirissä oli Raumalla 450 ihmistä. Rauman tuotantoyksikön valikoimaan kuuluvat potkurilaitteistot ja vintturijärjestelmät. Vähennysten syynä on kysynnän väheneminen.
Vähennystarve pieneni
Irtisanottavista puolet on työntekijöitä ja puolet toimihenkilöitä. Irtisanomistarve pieneni yt-neuvottelujen aikana sovituilla järjestelyillä hieman alkuperäisestä, silläneuvottelujen alussa vähentämistarpeeksi arvioitiin sata työntekijää.
Toimihenkilöiden irtisanomiset alkavat Suomen Rolls-Roycen toimitusjohtajan Olli Rantasen mukaan välittömästi ja työntekijöiden irtisanomiset aloitetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Yt-neuvottelujen ulkopuolella olivat Rauman huoltoyksikön työntekijät ja Rollsin toisen tuotantolaitoksen Kokkolan työntekijät. Vähennysten jälkeen yhtiössä on Suomessa töissä runsaat 600 ihmistä.
Catz haluaa mestariksi - ja nyt ei riitä enää pelkkä Suomi
Neljä peräkkäistä SM-kultaa voittanut Lappeenrannan Catz tähtää alkavalla kaudella mestariksi myös kansainvälisillä kentillä.
Lappeenrannan Catz avaa naisten Korisliigakauden perjantaina, kun se saa viime kauden finaaliuusinnassa vastaansa Äänekosken Huiman. 
Catzia on viety kansainvälisille kentille jo usean kauden ajan, mutta seuran taustajoukoissa on edetty maltilla. Nyt, neljän peräkkäisen Suomen mestaruuden jälkeen joukkue on ottamassa uutta askelta ja pelaa kevätkauden Korisliigan rinnalla United-liigaa virolaisten ja latvialaisten joukkueiden kanssa.
\- Ilman muuta sitä on odotettu jo muutaman vuoden ja on hyvä, että seurajohdon jalat ovat pysyneet maassa, ei olla lähdetty haahuilemaan. Tämä on tosi hyvä ensimmäinen steppi, Catzin päävalmentaja Mika Haakana iloitsi.
Tammikuussa käynnistyvä kansainvälinen liiga tuo lappeenrantalaisille kevätkaudella 10-15 peliä lisää. Korisliigan runkosarjassa pelataan 27 ottelua. Haakana ei näe ottelumäärän lisääntymistä ongelmana.
\- Mielestäni meidän pitää pystyä keskittymään molempiin sarjoihin ja molemmissa on tavoitteena voittaa mestaruus, Haakana latasi.
Tutut amerikkalaisvahvistukset
Catzin joukkue koki melkoisen muodonmuutoksen vuosi sitten ja moni epäili joukkueen iskukykyä viime kauteen lähdettäessä. Lappeenrantalaiset todistivat epäilykset kuitenkin nopeasti vääriksi ja marssivat mestaruuteen. 
Tulevaan kauteen joukkue pääsee viime kaudelta tutulla pelaajarungolla. 
\- Meillä on 14 pelaajan rinki, johon kuuluu kolme amerikkalaisvahvistusta, joista yksi tulee tosin vasta kuukauden päästä. Urheilullinen ja suhteessa kokenut porukka tähän sarjaan, Haakana kuvaili.
Catzin ulkomaalaisvahvistukset ovat suomalaiselle korisyleisölle ennestään tuttuja. Jo kaudet 2012-13 ja 2014-15 Catzia edustaneen Chandrea Jonesin lisäksi Lappeenrantaa edustavat viime kaudella Tapiolan Hongassa pelannut Jennifer Schlott sekä Huiman paidasta siirtynyt Chandra Harris. Kotimaisista pelaajista Ulriikka Nuolikoski, 22, palaa kissapaitaan kahden Vimpelin Vedossa pelatun kauden jälkeen. Joukkuetta täydentää myös Turun Riennon kasvatti, nuorten maajoukkueista tuttu Ida Myllyoja, 19.
Lappeenrannassa on päästy todistamaan kuluneen vuosikymmenen aikana hurjaa menestystarinaa. Catz on pelannut naisten Korisliigan finaaleissa peräti yhdeksän viime kauden ajan. Mestaruuksia on viisi. 
Menestyksestä Haakana jakaa kiitosta joukkueen taustaryhmälle.
\- Meillä on varsin hyvät resurssit ja ollut jo pitkän ajan hyvä harjoittelukulttuuri. Joukkue harjoittelee 10-12 kertaa viikossa ja toiminta on niin ammattimaista, kuin se voi olla. Ehkä puoliammattilais-sana kuvaisi aika hyvin toimintaa, Haakana kiteytti.
Musiikki on aivoille halpa ja hyvä hoitaja
Musiikkia on käytetty terapian välineenä vuosituhansien ajan. Vasta 2000-luvulla on saatu vakuuttava tieteellinen näyttö sen vaikuttavuudesta neurologisten potilaiden hoidossa ja kuntoutuksessa.
Musiikin hyvää tekevä vaikutus aivoille on pystytty todentamaan vasta aivan viime aikoina. Käytössä olevilla kuvantamismenetelmillä on saatu vakuuttavaa tieteellistä ja fysiologista näyttöä siitä, että esimerkiksi musiikin kuuntelulla on neurologisille potilaille selkeä kuntouttava vaikutus.
– Saksalainen tutkimusryhmä osoitti ensimmäisenä kuvantamismenetelmillä, että kun aivoinfarktipotilaiden kuntouttamisessa soitetaan potilaiden mielimusiikkia, niin kuntoutus edistyy, sanoo Turun yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri, neurologian professori Seppo Soinila. 
Pohdimme, olisiko olemassa sellaista halpaa keinoa, jolla potilas ja hänen omaisensa voisivat ilman suurta ohjausta tai laiteinvestointeja toteuttaa kuntoutusta. Oivalsimme, että eräs laajimmin ihmisaivoja aktivoiva asia on musiikin kuuntelu.
Turussa innostuttiin asiasta vuosituhannen alussa, kun tuli ilmeiseksi, että aivoinfarktien kuntoutustarve laajenee. Tuolloin etsittiin myös taloudellisen tilanteen vuoksi halpaa kuntoutuskeinoa.
– Ryhdyimme pohtimaan, olisiko olemassa sellaista halpaa keinoa, jolla potilas ja hänen omaisensa voisivat jopa ilman kovin suurta ohjausta tai laiteinvestointeja toteuttaa kuntoutusta. Oivalsimme, että eräs laajimmin ihmisaivoja aktivoiva asia on musiikin kuuntelu, sanoo professori Seppo Soinila.
Tyksissä ajateltiin, että jos aivoja aktivoidaan laaja-alaisesti, niin sen täytyy edesauttaa paikallisen vaurion kuntoutumista – oli se sitten puheen, motoriikan tai ajattelun häiriö.
– Kuntoutusajatus on perinteisesti lähtenyt siitä, että kun aivosolut eivät uusiudu, niin kuntoutuminen tarkoittaa sitä, että jäljelle jääneet terveet hermosolut ottavat menetettyjen solujen tehtäviä. Se edellyttää, että hermoverkkoja ikäänkuin muodostuu uudestaan. Tämän prosessin vauhdittamiseksi tiedetään, että mikä tahansa hermosolujen aktivaatio on edellytys sille, että kontakteja solujen välille muodostuu.
Siitä käynnistyi hypoteesi, että jos yleisesti aktivioidaan, niin silloin periaatteessa suositaan verkostojen korjaantumista.
– Näin sitten kävi ja tutkimus sen osoitti. Vertasimme musiikkia kuuntelevia potilaita, äänikirjoja kuuntelevia potilaita ja pelkästään hyvätasoista yliopistosairaalan kuntoutusta saavia potilaita. Kävi ilmi, että musiikkiryhmän kielellisen muistin häiriöt paranivat merkittävästi paremmin kuin esimerkiksi äänikirjoja kuunnelleiden häiriöt. Se oli meille suuri yllätys, Seppo Soinila sanoo.
Mikä musiikissa parantaa?
Musiikin kuuntelun kuntoutusvaikutus on osoitettu monissa aivoihin kohdistuvissa sairauksissa, kuten esimerkiksi aivoinfarktissa, Parkinsonin taudissa ja dementiasairauksissa. Se vähentää myös merkittävästi akuutin aivoinfarktin stressivaikutuksia.
Musiikkiryhmän kielellisen muistin häiriöt paranivat merkittävästi paremmin kuin esimerkiksi äänikirjoja kuunnelleiden häiriöt. Se oli meille suuri yllätys.
– Musiikissa on oma kielioppinsa. Sitä seurataan, siitä tunnistetaan tuttuja osia ja variaatioita. Musiikin kuuntelussa on mukana monimutkainen tiedonkäsittelyajattelu. Myös motorinen järjestelmä on yllättävän laajasti mukana. Se ilmenee esimerkiksi siten, että jos vaikka pianisti soittaa, niin motorinen järjestelmä aktivoituu hyvin laajasti – myös sellaisella, joka katselee ja kuuntelee tilannetta täysin liikkumattomana, Seppo Sonila kertoo.
Myös mielihyväkeskus aktivoituu.
– Se aktivoituu kaikissa näissä aivojen palkitsemisjärjestelmän tuottamissa mielihyväkokemuksissa. Ja sitä voimakkaammin se aktivoituu, mitä voimakkaammin ihminen musiikin kokee. Tiedämme jopa sen, mitkä välittäjäaineet silloin vapautuvat.
Historia: Hitlerin jättiläislentokone
TV1 maanantaina 30.5.2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Italialaiset sukeltajat löysivät **Adolf Hitlerin** jättiläislentokoneen hylyn vuonna 2012 Sardinian rannikon edustalta.
 
Noin 65 metrin syvyydessä lepäsi [Messerschmidt Me 323 “Gigant”](https://fi.wikipedia.org/wiki/Messerschmitt_Me_323), toisen maailmansodan suurin sodan suurin maakentiltä toiminut kuljetuskone.
Löytö on ainutlaatuinen, sillä yksikään Hitlerin suurista koneista ei selvinnyt sodasta. Ainuttakaan hylkyä ei ollut löydetty tätä ennen.
Dokumentti perehtyy yli 70 vuotta tapahtumien jälkeen lentokoneen historiaan ja sen uhreihin, joista yksi oli **Arthur Busch**. Buschin Yhdysvalloissa asuva tytär **Herta Salzmann** sai dokumentin ansiosta tietoja isänsä kohtalosta.
Hitler´s Mega Plane. Der "Gigant" – Hitlers Riesenflugzeug. Ohjaus: **Thomas Staehler** ja **Oliver Halmburger**. Tuotanto: ZDF, Saksa, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Rauma pohtii turvapaikanhakijoiden majoittamista
Turvapaikanhakijoita voitaisiin majoittaa Raumalla tyhjillään olevaan Uotilanrinteen kouluun.
Rauman kaupunki harkitsee majoitustilojen tarjoamista turvapaikanhakijoille Uotilanrinteen koulusta. Tarvittaessa kaupunki tarjoaisi myös vuokra-asuntoja turvapaikkaa hakeville lapsiperheille. Kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
Muitakin tyhjiä koulutiloja voidaan ottaa majoituskäyttöön tarpeen vaatiessa. Raumalle ei toistaiseksi ole tullut turvapaikanhakijoita.
Docventures: Talous-jakson kymmenen parasta twiittiä
Talous-jakso keräsi yhteensä yli 2200 twiittiä. Tässä niiden parhaimmistoa!
**1)MakeYourMark Gallery**
**2) Niklas Strengell**
**3) Tuomas Toivola**
**4) Katja Mikkola**
**5) Sanna Frilander**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**6) Sami Lindfors**
**7) Tinja Juutilainen**
**8) Valtteri Jääskeläinen**
**9) Hannele Kautto**
**10) Niina Heikkinen**
**Erityismaininta) Tuuli Kaskinen**
Peppi Pitkätossun sukkanauhat, iik!
Eroottisina pidetyt kehon alueet ja vaatekappaleet vaihtelevat. Siksi Peppi Pitkätossukin on joutunut luopumaan sukkanauhoistaan. Aiemmin ne olivat arkisia, nyt niitä pidetään luntun pukimina.
**Astrid Lindgrenin** Peppi Pitkätossu seikkailee **Ingrid Vang-Nymanin** alkuperäiskuvituksessa sukkanauhoissa. Sittemmin vuosien 1997–1999 kanadalaisanimaatiossa sukkanauhat poistettiin, kertoo Jyväskylän yliopiston etnologi **Arja Turunen** Kultakuumeen haastattelussa.
“Ajateltiin, että on sopimatonta, että pikkutyttö pukeutuu sukkanauhaliiveihin ja pitkiin sukkiin, koska ne olivat siinä vaiheessa jo muuttuneet hyvin eroottisiksi vaatekappaleiksi”, Turunen toteaa.
Naisten pukeutumista pyritään ohjaamaan ja hallitsemaan yhä.
“Mutta silloin kun Peppi Pitkätossu on luotu, oli ihan normaalia, että pikkutytötkin käyttivät sukkanauhaliivejä.”
Kun sukkanauhat kerran  ovat erotisoituneet, jopa Peppi Pitkätossun alkuperäiset asusteet voivat yhdistyä sellaiseen pukeutumiseen, josta kanadalaispoliisi **Michael Sanguinetti** varoitti naisia tammikuussa 2011. Älkää pukeutuko kuin lutkat, jos haluatte välttää seksuaalisen väkivallan, hänen kerrotaan todenneen.
Sanguinetti on saattanut myöhemmin katua sanojaan, mutta hän tuli todentaneeksi jotain yleisempää ja perustavanlaatuista naisten silloisesta ja nykyisestäkin asemasta: Naisten pukeutumista pyritään ohjaamaan ja hallitsemaan yhä. Voidaan joko kannustaa eroottiseen pukeutumiseen tai – kuten Kanadan ja Pepin tapauksessa – olemaan olematta eroottisia.
Peppi-sensuurin huvittavuutta lisää se, että Peppi on totuttu mieltämään naisen ja tyttöjen vapautumisen symboliksi. Peppihän puuhaa sellaista, mikä ei sovi tytöille perinnäisten ajatusmallien mukaan. Ja sitten Peppi ei saa pukeutua niin kuin haluaa!
Tietenkään meillä ei ole varmuutta siitä, haluaisiko Peppi itse pukeutua sukkanauhoihin. Monet tytöt ovat pitäneet niitä piinallisina, ja Pepillekin sukkanauhat saattavat olla ennemmin välttämätön osa ajan todellisuutta kuin mikään oma valinta. Kuitenkin muut vaatteensa hän on valinnut hyvin omapäisesti:
“Ja mustat kengät olivat täsmälleen kaksi kertaa pitemmät kuin hänen jalkansa. - - Peppi ei tahtonut pitää mitään muita kenkiä.”
Sukkanauhat osa kuvitusta mutteivät tekstiä
Myös lastenkirjallisuudentutkijat ovat huomioineet Pepin sukkanauhat. Tiedekustantaja Routledge julkaisi Peppi Pitkätossusta vuonna 2011 artikkelikokoelman, jossa Cambridgen yliopiston kasvatustieteen professori **Maria Nikolajeva **huomauttaa, että nykylapsia Pepin sukkanauhat mahtavat hämmentää.
Eihän nyt tytön sopisi alushousujaan päästää näkyviin!
Nikolajeva, joka on toiminut vierailevana professorina myös Suomen Åbo Akademissa, ei kirjoita sukkanauhojen eroottisista nykymerkityksistä, mutta pitää nöyryyttävänä taannoista tapaa pukea tytöille sukkanauhat.
Professori myös huomioi, ettei sukkanauhoja kuvata Lindgrenin tekstissä. Kyse on vain kuvitukseen päätyneestä piirteestä.
Peppi vilauttelee
Cambridgen professori Maria Nikolajeva kirjoittaa myös siitä, kuinka sukkanauhojen lisäksi Pepin alushousutkin ovat kuvituksissa alituiseen näkyvillä, eikä Peppi ole asiasta moksiskaan.
Peppi siis uhmaa tässäkin suhteessa totunnaista järjestystä. Eihän nyt tytön sopisi alushousujaan päästää näkyviin!
Peppi on totuttu mieltämään naisen ja tyttöjen vapautumisen symboliksi.
Alushousut todella paljastuvat Vang-Nymanin kuvituksessa usein: kun Peppi nostaa hevosensa, juoksee poliiseja karkuun, roikkuu koulun puusta ylösalaisin, temppuilee tikkaissa tai ihan vain kävelee.
Tarkkaavainen lukija, kuten Nikolajeva, voi myös pistää merkille, että ensimmäisessä Peppi-kirjassa Pepin alushousut jotenkin kummallisesti vaihtuvat samalla kun poliisit jahtaavat tyttöä Huvikummun katolla. Kiipeiltäessä alushousut ovat ruudulliset, mutta maan kamaralla Pepillä onkin raidalliset alushousut.
Muut kirjojen tytöt, kuten Annikka, edustavat säädyllistä linjaa, eivätkä koskaan anna alushousujensa näkyä, Nikolajeva huomauttaa. Tässä professori on kuitenkin väärässä, sillä kirjan __Peppi Pitkätossu Etelämerellä__ luvussa “Peppi astuu laivaan” Vang-Nyman on piirtänyt Annikkan hypähtämään siten, että alushousut paljastuvat kuin paljastuvatkin. WSOY:n vuonna 2007 julkaisemassa kolmen kirjan yhteislaitoksessa piirros on sivulla 246.
Aiheeseen liittyvää:
Kuuntele: [Yle Radio 1: Kirja joka muutti elämäni: Kirjailija Sirpa Kähkönen ja Peppi Pitkätossu](http://arenan.yle.fi/1-2758614)
Lue: [Peppi Pitkätossu, synnynnäinen feministi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/peppi-pitkatossu-synnynnainen-feministi)
Kuuntele: M. A. Numminen ja muut studiovieraat puhuvat vuonna 1971 lastenkulttuurista, myös Pepistä.
Lue: [Yle Elävä arkisto: Lastenkulttuuria puitiin 1970-luvulla ideologiselta kannalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lastenkulttuuria-puitiin-1970-luvulla-ideologiselta-kannalta)
Lue ja katso: [Yle Elävä arkisto: Burleskitaiteilijat ovat kiusoittelun kuningattaria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/24/burleskitaiteilijat-ovat-kiusoittelun-kuningattaria)
[Yle Uutiset: Lutkamarssi käskee pitämään näpit irti](http://yle.fi/uutiset/lutkamarssi_kaskee_pitamaan_napit_irti/2769768)
[Yle Uutiset: Lutkamarssilla seksuaalisen itsemäärämisen puolesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/02/lutkamarssilla-seksuaalisen-itsemaaraamisoikeuden-puolesta)
[Yle Uutiset: Lutkamarssi muistuttaa seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta](http://yle.fi/uutiset/lutkamarssi_muistuttaa_seksuaalisesta_itsemaaraamisoikeudesta/2767155)
Löytyykö Katajalle haastajaa tasaiseksi veikatusta Korisliigasta?
Korisliiga käynnistyy perjantaina 2. lokakuuta. Liigassa pelaa alkavalla kaudella ainoastaan 10 joukkuetta, kun Tapiolan Honka ja Namika Lahti vetäytyivät taloudellisista syistä. Hallitsevan Suomen mestarin Joensuun Katajan Teemu Rannikko nostaa joukkueensa haastajiksi Loimaa Bisonsin, Helsingin Seagullsin ja Tampereen Pyrinnön.
13 vuotta ulkomailla pelannut Rannikko aloittaa nyt kolmannen kautensa Joensuussa. Rannikon mukaan Joensuussa vallitsee seurahistorian ensimmäisen mestaruuden jälkeinen korisbuumi, joten joukkueen on oltava entistä valmiimpi. 
\- Meillä on iso haaste edessämme. Kaikki haluavat voittaa hallitsevan mestarin. Meillä on uusia pelaajia ja peli ei ole vielä sellaista kuin pitää. Tavoite on kuitenkin juhlia mestaruutta myös ensi keväänä, kertoo Rannikko
Rannikko on viihtynyt hyvin Joensuussa. Rannikolla alkaa peliuran 20:s kausi ja motivaatiota riittää.  Tavoitteena on kehittää oman joukkueen nuoria pelaajia ja nostaa paitsi Katajan myös koko liigan tasoa. 
\- On hienoa pelata Suomen huipulla voittavassa organisaatiossa, jossa asiat tehdään vuosi vuodelta paremmin. Moni organisaatio voisi ottaa mallia Katajasta. 
10 joukkueen liigasta odotetaan tasaista. Myös ottelumäärät ovat herättäneet keskustelua. 
\- Tällä kaudella ratkaisupeleihin pääsevillä on varmasti enemmän pelejä. Mielestäni se on ihan hyvä asia, mutta tästä on varmasti yhtä monta mielipidettä kuin on pelaajia, kommentoi Rannikko. 
Oman mausteensa tulevaan korisliigakauteen tuo myös uudet sääntömuutokset, joista merkittävin on seurojen herrasmiessopimus, jonka mukaan joukkueissa saa olla neljä ulkomaalaispelaajaa aiemman kolmen sijaan.
Valmentajan ammattitutkintoa opiskeleva Rannikko nostaa mestarin haastajiksi viime vuotisten lisäksi myös uuden joukkueen. 
\- Helsingin Seagulls tulee nostamaan osakkeitaan. Joukkue on tehnyt hyviä sopimuksia kesän aikana ja aikoo lähteä neljällä jenkkipelaajalla kauteen. Myös Biisonit on tutun kova huolimatta isosta urakasta VTB-liigassa. Eikä sovi unohtaa Tampereen Pyrintöä. 
\- Meidän tavoitteena on moitteeton joukkuepeli ilman sooloilua. Vähän tuuria, terve joukkue ja kotiyleisön tuki niin eiköhän me nosteta Pantteri-patsasta myös ensi keväänä, myhäilee Rannikko.
Savon Sanomien päätoimittaja vaihtuu – aloite tuli työnantajalta
Savon Sanomien päätoimittajana vuodesta 2006 työskennellyt Jari Tourunen jättää tehtävänsä välittömästi. Taustalla ovat työnantajan mukaan "strategiset näkemyserot".
Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen jättää tehtävänsä, kertoo Keskisuomalainen-konserni pörssitiedotteessaan.
Ratkaisuun päädyttiin konsernin aloitteesta. Syyksi mainitaan strategiset näkemyserot kehityssuunnista.
– Tähän ei liity mitään dramatiikkaa. Tietyissä asioissa on ollut näkemyseroja, jotka ovat aiheuttaneet pikkuhiljaa luottamuspulaa, kertoo Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Kangaskorpi ei halunnut määritellä tarkemmin, mistä asioista Tourunen ja työnantaja ovat olleet eri mieltä. Konsernin pörssitiedotteessa mainitaan ainoastaan, että päätoimittajan "tehtävänkuvaa modernisoidaan konsernin uuteen kokonaisvaltaisempaan toimintamalliin sopivaksi".
Kangaskorven mukaan Tourunen jättää tehtävänsä välittömästi ja uuden päätoimittajan etsiminen alkaa samalla. Vt. päätoimittajaksi on valittu lehden toimituspäällikkö Seppo Rönkkö.
Savon Sanomilla on tuoreen KMT-tutkimuksen mukaan 126 000 lukijaa. Lehteä kustantaa Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Savon Media Oy.
Kolme ottelua jäljellä – marssiiko RoPS mestaruuteen?
Veikkausliigassa on käynnissä tasaisin voittotaistelu vuosiin. SJK:n yllätystappion myötä mestaruusjuna on vahvasti matkalla kohti pohjoista RoPSin kuljettamana. HJK sen sijaan ei ole enää edes kolmen parhaan joukossa.
Jalkapallon Veikkausliigassa nähdään vuosien tauon jälkeen todellista taistelua mestaruudesta. HJK:n kuuden vuoden mestaruusputki on tämänhetkisen tilanteen perusteella katkeamassa ja kultaiset mitalit menossa ensimmäistä kertaa liigan historiassa Rovaniemelle.
**RoPS 53p**
Ma 5.10. IFK Mariehamn - RoPS  
Su 18.10. RoPS - KuPS  
Su 25.10. FC Lahti - RoPS
Rovaniemellä eletään tällä hetkellä jalkapallohurmoksessa. Rovaniemen Palloseura on kiinni historian ensimmäisessä Veikkausliigan mestaruudessa, eikä sitä voi pudottaa korkeimmalta korokkeelta kukaan muu kuin joukkue itse.
Viime kaudella kymmenenneksi sijoittunut RoPS teki tälle kaudelle tärkeitä täsmähankintoja. Valmentaja Juha Malinen on rakentanut joukkueeseen vahvan rungon ja esimerkiksi hankinnat Moshtagh Yaghoubi ja  Abdou Jammeh ovat onnistuneet mainiosti. Myös reagointi alkukauden maalivahtiongelmiin oli hyvää ja tulosta voidaan ihailla sarjataulukosta.
RoPS:n kolmen viimeisen ottelun haaste ei pitäisi olla mahdoton. IFK Mariehamn voitti viikonloppuna Suomen Cupin ja yltäminen liigan mitalitaisteluun alkaa olla kaukainen haave.
Mikäli Lahti pitää itsensä mukana taistossa pronssimitalista, voi viimeinen kierros ratkaista kärjen osalta paljon. RoPS pelaa kaksi ottelua vieraskentällä, mutta se on Veikkausliigan paras vieraspelijoukkue, joten sillä saralla ei ole luvassa tasoitusta muille kärkijoukkueille.
**SJK 51p**
Su 4.10. SJK - Ilves   
Su 18.10. FC Inter - SJK  
Su 25.10. SJK - FF Jaro
Seinäjoen Jalkapallokerho koki maanantai-iltana Helsingissä karvaan tappion HIFK:lle. Voitolla SJK olisi siirtynyt liigan piikkipaikalle, mutta nyt tie mestaruuteen näyttää kivisemmältä. Ilves ja Jaro eivät ole loistaneet vieraissa, mutta ilmaisia pisteitä ei niiltäkään varmasti ole jaossa.
Kauden aiemmista otteluista SJK on ottanut pisteitä kaikilta kolmelta vastustajaltaan, mutta kauden loppua kohti mentäessä myös Interillä ja Jarolla on todellinen tarve pisteille. Inter taistelee pronssimitalista ja viimeinen ottelu saattaa ratkaista Jaron sarjapaikan.
SJK on liigan paras kotipelijoukkue ja mestaruustaisteluun antaa oman mausteensa se, että joukkueen kaksi kolmesta viimeisestä pelistä pelataan Seinäjoella, kun taas RoPS joutuu kahdesti vieraskentälle. SJK:n nouseminen kärkipaikalle vaatii kuitenkin ensin rovaniemeläisten epäonnistumista. Henkinen sodankäynti joukkueiden välillä alkoi jo maanantaina, kun SJK:n Mehmet Hetemaj totesi ISTV:n haastattelussa, että Rovaniemellä voidaan jo alkaa juhlia mestaruutta.
**FC Inter 46p**
Su 4.10 FC Lahti - Inter  
To 15.10. FC Inter - FF Jaro  
Su 18.10. FC Inter - SJK  
Su 25.10. HIFK - FC Inter
Turkulainen FC Inter on pelaamassa vahvaa kauden loppua. Viimeisistä kuudesta pelistä sillä on neljä voittoa ja kaksi tasapeliä. Voitot se on raapinut muun muassa kärkijoukkue RoPS:sta ja HJK:sta. Mestaruuteen sillä on teoreettiset mahdollisuudet, mutta pronssia kirkkaampi mitali vaatisi jo edellä olevien joukkueiden konttausta.
Keskiviikon voitto Kuopion Palloseurasta nosti turkulaisjoukkueen HJK:n ohi kiinni pronssimitaleihin. Inter on pelannut nyt yhtä paljon otteluita kuin HJK, mutta sillä on helsinkiläisiä parempi maaliero. Näin ollen pronssimitalit ovat täysin joukkueen omissa käsissä. Interin viimeisimmät Veikkausliigamitalit ovat hopeat kausilta 2011 ja 2012.
Interin loppukauden ottelut eivät tuo kuitenkaan pisteitä pelaamatta. Pronssimitaleista nähtäneen tiukka taistelu HJK:n kanssa, sillä joukkueilla on nyt takana yhtä monta ottelua ja niistä saman verran voittoja, tasapelejä ja tappioita. Inter kohtaa sunnuntaina vieraissa FC Lahden (43p), joka sekin hamuaa vielä mukaan pronssitaisteluun. Kauden aiemmissa kohtaamisissa turkulaiset ovat yltäneet pisteille jokaista jäljellä olevaa joukkuetta vastaan, mutta mitali vaatinee neljästä ottelusta voittoja. Inter pääsee kuitenkin pelaamaan vielä kahdesti kotonaan, kun taas heikompana vierasjoukkueena esiintynyt HJK joutuu vieraskiertueelle.
**HJK 46p**
To 1.10. IFK Mariehamn - HJK  
Su 4.10. VPS - HJK  
Su 18.10. HJK - IFK Mariehamn  
Su 25.10. KuPS - HJK
Helsingin Jalkapalloklubin kausi on ollut synkkä. Europelit loppuivat karmeaan pettymykseen Astanan vieraana Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella. Sen jälkeen kurssi alkoi kääntyä laskuun myös kotimaan liigassa. Kazakstanin reissun jälkeisistä kahdeksasta ottelusta HJK on voittanut ainoastaan yhden. Alavireeseen voi etsiä syytä loukkaantumissumasta, mutta kaikkea sekään ei selitä.
Europelien päätyttyä helsinkiläiset olivat ottelumäärissä muita jäljessä ja silti kärkikahinoissa. Perustekemisellä joukkueen olisi pitänyt pysyä mestaruustaistelussa hyvin mukana, mutta toisin kävi. Viimeiset kuusi vuotta Veikkausliigaa hallinnut HJK on ilman suuria ihmeitä ulkona voittotaistelusta ja pronssimitalistakin se joutuu pelaamaan tosissaan FC Interin kanssa.
Helsinkiläisillä on jäljellä ottelusiirtojen vuoksi yksi peli enemmän kuin RoPS:lla ja SJK:lla, mutta ero kärkeen on kasvanut jo seitsemään pisteeseen. HJK:n nouseminen voittotaisteluun vaatisi rovaniemeläisten täydellistä hyytymistä kalkkiviivoilla – ja Klubin käsittämätöntä nousua. Helsinkiläiset eivät ole nimittäin juhlineet voittoa vieraskentällä kuin kahdesti tällä kaudella, ja nyt pitäisi voittaa kolmesti. Pronssille nouseminen vaatii Interin epäonnea, mutta toisaalta HJK pelaa viimeiset ottelut aavistuksen heikompia joukkueita vastaan.
Lapin ely-keskus irtisanoo kaksi henkilöä
Lapin ely-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen erillisrahoitettuihin tehtäviin kohdistuneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Tehtävistä irtisanotaan kaksi henkilöä.
Lapin ely-keskus aloitti ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen erillisrahoitetuissa tehtävissä yhteistoimintaneuvottelut kesäkuun lopussa. Neuvottelut päättyivät tänään.
Käytyjen neuvottelujen jälkeen Lapin ely-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueelta irtisanotaan erillisrahoitetuista tehtävistä kaksi henkilöä. Henkilövähennykset kohdistuvat tulvariskien hallinnan suunnittelua tekevään henkilöstöön sekä oman tuotannon hankkeita ja ympäristöseurannan maastotehtäviä tekevään henkilöstöön. Irtisanottavilla henkilöillä on käytössä irtisanomisaikana yhteistoimintaneuvotteluissa sovitut tukitoimenpiteet.
Työvoiman vähentämistä koskevat neuvottelut koskivat kaiken kaikkiaan kahdeksaa erillisrahoitetuissa tehtävissä työskentelevää henkilöä. Tehtävien vähenemisen sekä siitä mahdollisesti aiheutuvien irtisanomisien arvioitiin alustavasti koskevan enintään neljää työntekijää.
Venäjä jatkaa iskuja Syyriassa – kohteena ei pelkästään Isis
Venäjä myönsi torstaina, että sen iskujen kohteena ei ole pelkästään ääri-islamistinen Isis, vaan myös muut Syyrian hallitusta vastustavat ryhmät. Torstaina Venäjän hävittäjät iskivät useisiin kohteisiin Syyrian luoteisosassa.
Venäjä on jatkanut ilmaiskujaan Syyriassa. Venäläiset taistelukoneet iskivät torstaina useisiin kohteisiin Syyrian luoteisosassa.
Iskut kohdistuivat alueille Idlibin ja Haman maakunnissa, jotka ovat Isisiä vastustavan kapinallisliittouman hallussa. Kaikki liittoumaan kuuluvat kapinallisryhmittymät ovat käyneet ankaria taisteluja Isisiä vastaan.
Liittouma valtasi vähän aikaa sitten koko Idlibin maakunnan hallituksen joukoilta ja jatkoi etenemistään kohti länttä.
Keskiviikkona Venäjä sanoi, että sen iskujen kohteena on pelkästään Isis, mutta muun muassa Ranska ja Yhdysvallat sanoivat heti, että keskiviikon iskujen kohteena ei ollut Isis.
Torstaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dimitri Peskov myönsi, että maan ilmaiskujen kohteena ovat Isisin lisäksi muutkin Syyrian hallintoa vastustavat ryhmittymät.
–	Nämä ryhmät ovat hyvin tunnettuja ja kohteet valitaan yhteistyössä Syyrian armeijan kanssa, Peskov sanoi.
Hänen mukaansa on liian aikaista sanoa, onko presidentti Putin tyytyväinen Venäjän iskuihin. Peskovin mukaan iskujen koordinointi muiden maiden kanssa toimii.
Venäjän mukaan iskuissa on mukana yli 50 venäläistä taistelukonetta ja -helikopteria.
Kapinalliset kertovat siviiliuhreista
Venäjän puolustusministeriön mukaan torstaiyönä maan ilmavoimat iskivät neljään Isisin hallussa olleeseen kohteeseen. Ministeriön mukaan torstaina iskujen kohteina olivat paitsi järjestön asemat, myös terroristien räjähdetehdas. Yölliset iskut kohdistuivat Venäjän mukaan Isisin komentokeskuksiin ja ammusvarastoihin. Iskut tehtiin Venäjän mukaan niin, että ne välttivät selkeästi asutut alueet.
Keskiviikkona Venäjä sanoi tehneensä noin 20 iskua Syyriassa. Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights sanoi, että keskiviikon iskujen kohteena olivat muun muassa Yhdysvaltain tukemat kapinallisryhmittymät.
Kapinallisten mukaan keskiviikon iskuissa kuoli 36 siviiliä, mukaan lukien viisi lasta. Tietoja ei kuitenkaan ole voitu vahvistaa.
Venäjän puolustusministeriln mukaan iskujen kohteet on valittu vahvistettujen tiedustelutietojen pohjalta. Ministeriö sanoi, että kohteiden valintaan on käytetty muun muassa satelliitteja ja tiedustelulennokkeja.
Syyria: Iskut muuttavat sodan kulkua
Syyrian armeija sanoi, että Venäjän sotilaallinen tuki ja erityisesti sen tiedusteluvälineistö muuttavat sodan kulkua merkittävästi. Kapinallisten mukaan ne kuitenkin vain pitkittävät sotaa.
Erään kapinallisryhmittymän johtaja sanoi, että Venäjän iskut "levittävät ääriliikkeiden toimintaa" ja ne saattavat johtaa ulkomaisten taistelijoiden iskuihin Venäjää vastaan.
Hän pyysi myös, että arabimaat toimittaisivat ilmatorjuntaohjuksia kapinallisille.
Nämä puhelimet kävivät syyskuussa kaupaksi
DNA:lla listan kärjessä oli uusi Samsung Galaxy J5. Soneralla ja Elisalla kärkipaikalla jatkoi Applen iPhone 6.
Myydyimpien puhelinten joukkoon nousi syyskuussa uusia tulokkaita, teleyhtiöt kertoivat torstaina.
Puhelinmarkkinat käyvät kuumana syksyisin uusien mallien ja valikoiman laajenemisen ansiosta. Nopeasti laajentuneiden 4G-verkkojen vaikutus näkyy selkeästi laitemyynnissä.
Samsungin uusi keskihintainen Samsung Galaxy J5 ylsi DNA:n listan kärkeen. Soneralla ja Elisalla se oli toiseksi myydyin. Myös puhelinmaailman toinen uusi tulokas, musiikin ystäville suunniteltu Marshall London ylsi Soneran listalle.
Suomen markkinoilla uusi Huawei nosti neljä uutta puhelinta DNA:n listalle. Huawei Honor 7:n myynti nousi myös verkkokaupoissa.
Applen viime syksynä julkaisema iPhone 6 jatkoi yhä kärkipaikalla Soneran ja Elisan listoilla.
Elisan yritysasiakasyksikön mobiilipalvelujen liiketoimintajohtajan Petteri Svenssonin mukaan nyt kannattaa ostaa 4G-puhelin, jossa on vähintään 4,5 tuuman näyttö. Näin voi varmistua siitä, että suosituimmat sovellukset ja palvelut toimivat puhelimessa sekä nyt että jatkossa.
_Tilda Talli / Yle Uutisten tet-harjoittelija_
_Korjattu 15.44: Petteri Svenssonin titteli_
Ministerit: Luottamuksellisen viestin salaisuuden suojaa halutaan muuttaa kansallisen turvallisuuden takia
Ministerit painottivat, ettei tiedustelulainsäädännön uudistamisessa olisi kyse kansalaisten urkinnasta. 
Jos Suomella olisi ajantasainen tiedustelulainsäädäntö, olisi helpompi valvoa turvallisuuskysymyksiä käynnissä olevassa muuttoliikkeessä, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) muotoili tänään tiedotustilaisuudessa.
Sekä Orpo että puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) painottivat yhteisessä tiedotustilaisuudessa, ettei tiedustelulainsäädännön muutoksissa olisi kyse massavalvonnasta.
– Tavallisten ihmisten sähköposteja ei urkittaisi, Orpo sanoi. 
Muualla tiedustelulainsäädäntö on jo uudistettu. 
Tavallisten ihmisten sähköposteja ei urkittaisi.
– Nyt suomalaiset viranomaiset tarvitsevat ajantasaiset työvälineet, Orpo kuvaili.
Nyt esimerkiksi oikeusministeriön asiantuntijatyöryhmän tehtävä on selvittää, kuinka perustuslakia tarkistetaan. Tarkoitus on, että lailla säädettäisiin kansallisen turvallisuuden suojaamiseksi rajoituksista luottamuksellisen viestin salaisuuden suojaan.
Nykyisin perustuslain mukaan lailla voidaan säätää välttämättömistä rajoituksista muun muassa kirjeen ja puhelun salaisuuteen vain yksilön tai yhteiskunnan turvallisuutta tai kotirauhaa vaarantavien rikosten osalta sekä vapaudenmenetyksen aikana. 
Tiedustelulainsäädännön uudistus koostuu kolmesta hankkeesta. Siviilitiedustelun osalta hanketta johtaa sisäministeriö ja sotilastiedustelun kannalta puolustusministeriö. Oikeusministeriö puolestaan on vastuussa perustuslain mahdollista muuttamista koskevasta hankkeesta. Liikenne- ja viestintäministeriöstä annetaan työryhmille asiantuntija-apua.
Yli sata laittomasti maahan tullutta kiinni poliisin tehovalvonnassa
Poliisin tehostetussa ulkomaalaisvalvonnassa on löytynyt yli sata laittomasti Suomessa oleskellutta ihmistä. Rikostutkintoja on käynnistetty 70.
Poliisi on runsaan viikon ajan suorittanut tehostettua ulkomaalaisvalvontaa laittomasti maahan tulevien ulkomaalaisten tavoittamiseksi sekä laittoman maahantulon saamiseksi hallintaan.
– Ensimmäisen valvontaviikon aikana ulkomaalaisvalvonnassa on tavoitettu 112 laittomasti maassa oleskellutta henkilöä ja käynnistetty noin 70 rikostutkintaa eri rikoksista, muun muassa laittoman maahantulon järjestämisrikoksista, kertoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen poliisin tiedotteessa.
Suomeen on saapunut syyskuun loppuun mennessä yhteensä 17 349 turvapaikanhakijaa, joista yli 10 000 on rekisteröity syyskuun aikana. Suurin osa heistä on saapunut Pohjois-Suomeen rajan yli Ruotsista.
Reilu viikko sitten Tornioon perustettu Turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus on toimintansa aikana rekisteröinyt jo 3 264 turvapaikanhakijaa.Poliisin mukaan turvapaikanhakijoiden maahantulo Pohjois-Suomessa rajan yli Tornioon on saatu hallintaan.
Soijatehdashanke aiheutti  valtiolle jättitappiot
Yritystoimintaan sijoittava valtiollinen Suomen Teollisuussijoitus kärsi viime vuonna historiansa suurimman yksittäisen tappion kun se lähti mukaan venäläisten ylijäämäkoneiden ympärille rakennettuun soijatehtaaseen. Uuteenkaupunkiin perustettu soijatehdas meni konkurssiin, jossa kärsijöinä on lisäksi muun muassa valtiollinen Finnvera ja suomalaisia eläkeyhtöitä.
MOT avaa eri vaiheet hankkeesta, jota julkistettaessa ei ylisanoja säästelty. Yle on seurannut Uudenkaupungin soijatehtaan taivalta toiveikkaasta alusta alkaen aina konkurssiin asti. Hanketta hehkutettiin työ- ja elinkeinoministeriön alaisen vienninedistäjän suurimpana Suomeen tuomana ulkomaisena investointina.
Juhlapuheiden mukaan Uudessakaupungissa tehtiin teollisuushistoriaa ja pystytettiin Euroopan suurinta soijajalostajaa.Todellisuudessa venäläissijoittaja toi Suomeen vain koneet, jotka jäivät sille käsiin soijahankkeen kaaduttua Moskovan lähellä. Investoinnin pääoma kerättiin Suomesta. Julkisen rahan ja eläkerahan lisäksi mukana oli yksi aidosti yksityinen sijoittaja, Ilpo Kokkila. Kokkilan hallitsema rakennusyhtiö SRV sai tehtaan rakennushankkeen, joka takasi SRV:lle miljoonien arvoisen urakan.
Soijatehdashanke on yksi esimerkki siitä, kuinka valtiolliset toimijat usein epäonnistuvat arvioissaan mikä yritys menestyy ja mikä ei. Soijatehdashanke aiheutti esimerkiksi Teollisuussijoitukselle miljoonatappiot. "Rahat ovat menneet", Teollisuussijoituksen toimitusjohtaja Martin Backman myöntää MOT:ssa. Backmanin mukaan yhtiö on nyttemmin muuttanut sijoitusstrategiaansa.
Valtion pääomasijoittamisen rahoitusta on kuitenkin vuosien ajan jatkuvasti lisätty. Pääomasijoitusten tahti vain kiihtyy Sipilän hallituksen aikana. Pääomasijoittaminen on yksi osa yhteiskunnan satojen miljoonien eurojen vuotuista satsausta yksityisen yritystoiminnan tukemiseksi. Suurin osa rahasta on erilaisia yritystukia. MOT julkaisee päivitetyn version neljän vuoden aikana kootusta yritystukiaineistostaan. Siihen on koottu tukien saajat ja yritystuet, joiden yhteenlaskettu arvo on noin 4,7 miljardia euroa.
Ohjelmassa haastateltu Etlan yritystukitutkija Heli Koski ja pääomasijoitusyhtiö Interan Tuomas Lang sanovat, että julkiset pääomasijoitukset ovat perusteltuja, jos ne kohdistuvat lupaaviin investointeihin ja jos niihin ei saada yksityistä sijoitusrahaa. Langin mukaan Suomessa ei ole pulaa yksityisestä sijoitusrahasta. Rahoituksen pullonkauloja on lähinnä ns. myöhemmän vaiheen kasvuyrityksissä, jotka tarvitsevat isompia kertasijoituksia.
Sipilä: Lakkautettaville junavuoroille on korvaava vaihtoehto
Hallitus säästää junien ostoliikenteeltä kolmanneksen nykyrahasta. Kaikkiaan 28 aseman liikenne hiljenee leikkauksen takia. Sipilän mukaan VR:n henkilöliikenteen yksityistäminen koskisi ensivaiheessa lopetettavia junareittejä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan kaikille lakkautettaville junareiteille on olemassa korvaava vaihtoehto.
Sipilä ei kuitenkaan paljastanut Yle Uutisille millaisesta vaihtoehdosta on kyse.
Junaliikenteen korvaajaksi on väläytetty busseja. Vaikein korvattava junareitti on Y-juna Uudellamaalla.
[Liikenne- ja viestintäministeriö](http://yle.fi/uutiset/lahes_kolmekymmenta_asemaa_hiljenee__ministerio_lakkauttaa_junayhteyksia/8307421) leikkaa junien ostoliikenteeltä kolmanneksen nykyrahasta. Leikkaukset lopettavat kaukojunaliikenteestä kolme reittiä ja pääkaupunkiseudun liikenteestä lakkautetaan Y-junien liikenne maaliskuun lopussa. Kaikkiaan 28 aseman liikenne hiljenee säästöjen takia.
Valtio säästää toimella noin 12 miljoonaa euroa vuosittain seuraavan neljän vuoden aikana. Valtio ostaa jatkossa liikennettä hiljaisilla rataosuuksilla 27 miljoonalla eurolla vuodessa.
Sipilä kommentoi myös [Demokraatin](http://demokraatti.fi/nyt-jysahti-todellinen-pommi-berner-aikoo-yksityistaa-vrn-koko-henkiloliikenteen/) tietoja VR:n henkilöliikenteen yksityistämisestä.
Pääministeri muistutti, että edellinen hallitus pani junaliikenteen yksityistämisprosessin liikkeelle, ja paine siihen tulee EU:n taholta.
Sipilä tarkensi myöhemmin, että yksityistäminen koskisi ensivaiheessa juuri lakkautettavia junareittejä.
Kommentti: Manchesterin matka
Suomalaisilla on paljon opittavaa Manchester United -fanien kannatuksesta, kirjoittaa Yle Urheilussa työelämään tutustumassa oleva Olli Narinen.
Olin jalkapallomatkalla Manchesterissä (25.-28.9.) katsomassa suosikkijoukkueeni Manchester Unitedin ottelua Sunderlandia vastaan. United otti ottelusta helpon 3-0-voiton ja tunnelma stadionilla oli mahtava.
Tunnelma eroaa todella paljon esimerkiksi Suomen A-maajoukkueen otteluista. Nimittäin 13.6. olin katsomassa Suomi-Unkari-peliä ja siellä noin 150 Unkarin fania piti kovempaa meteliä, kuin noin 4000 Suomen fania. Suomalaisilla on paljon opittavaa Manchester United -fanien kannatuksesta.
Manchesteristä näkee, että se tosiaan on jalkapallokaupunki. Kaupungista löytyy jalkapallomuseoita, ja ihmiset pitävät ulkona paljon Unitedin tai Cityn fanituotteita päällä. Cityn faneja en kyllä nähnyt paljon kaupungilla.
Unitedin pelit sujuvat aika hyvin tällä hetkellä, sillä he ovat Valioliigassa ensimmäisenä ja voittivat eilen Mestarien liigassa Wolfsburgin 2-1 Old Traffordilla.
**Olli Narinen  
**_Kirjoittaja on TET-harjoittelussa Yle Urheilussa._
Supermalleista, kauneudesta, rumuudesta: Teemalauantai 3.10.
"Me kaikki kuollaan aikanaan, ja minä haluan mennä korkokengät jalassa." Carmen Dell'Orefice, 84
Teeman muotiviikkoon kuuluvassa Teemalauantaissa pohditaan kauneusihanteita. Ulkonäöstä, kauneudesta, rumuudesta ja vanhenemisesta ovat puhumassa niin maailman ensimmäiset supermallit – muun muassa Isabella Rossellini, Jerry Hall, Paulina Porizkova ja kahdeksankymppinen Carmen Dell'Orefice – kuin hörökorvaisen ja harvahampaisen Del Keensin Berliiniin perustaman Misfit Models -toimiston erilaiset mallit.
Timothy Greenfield-Sandersin dokumenttielokuvassa **Ensimmäiset supermallit** (About Face: Supermodels Then and Now) puhutaan perusaiheista: ikääntymisestä, itsetunnosta, rakkaudesta, urasta ja ulkonäöstä. Puhujat vain ovat epätavallista porukkaa: maailman kauneimpina naisina pidettyjä supermalleja eri vuosikymmeniltä. He ovat ihmisiä, joiden koko ura on perustunut kauniisiin kasvoihin.
"Ihminen tuntee itsensä kauniiksi jos hänellä on itsetuntoa, ja mallintyöllä ei ole mitään tekemistä itsetunnon kanssa", sanoo Paulina Porizkova. "Taisin alkaa pitää itseäni kauniina vasta kun lopetin mallintyöt."
"Kun vanhenee saa luvan olla vähän omalaatuisempi", toteaa Jerry Hall. "Me kaikki kuolemme aikanaan, ja minä haluan mennä korkokengät jalassa", ilmoittaa puolestaan kauneusleikkauksia kannattava kahdeksankymppinen Carmen Dell'Orefice, joka aloitti 1940-luvulla ja tekee yhä mallintöitä.
Dokumentissa ovat mukana mm. Isabella Rossellini, Jerry Hall, Carmen Dell'Orefice, Christie Brinkley, Marisa Berenson, China Machado, Beverly Johnson, Paulina Porizkova, Christy Turlington, Bethann Hardison, Pat Cleveland, Lisa Taylor, Karen Bjornson...
Dokumentissa käsitellään myös mallibisneksen muutoksia vuosikymmenten aikana Eileen Fordin sisäoppilaitosmeiningistä hurjiin vuosiin sekä alan pimeitä puolia ja piilotettua rasismia. Tarinoiden kehyksenä on 12 entisen huippumallin kerääntyminen yhteiskuvaan. HBO:n tuottaman dokumenttielokuvan musiikkina kuullaan muun muassa Mobya, Brian Enoa, Yoko Onoa ja Lou Reediä.
**Pretty Ugly – Rumankaunista** (Pretty Ugly: Misfit Models) kertoo aivan toisenlaisista malleista. Jan Tenhavenin ohjaaman dokumentin päähenkilö on Del Keens, hörökorvainen ja harvahampainen persoonallisuus. Del Keensin Berliiniin perustaman Misfit Models -toimiston mallit eivät näytä supermalleilta, mutta heillä on kysyntää.
Photoshop-aikakaudella kiinnostus massasta erottuvia malleja kohtaan on kasvussa. Del Keens itse on näkynyt muun muassa Calvin Kleinin. Levi'sin ja Dieselin mainoksissa. Hän päätti perustaa mallitoimiston yksinkertaisella toimintaidealla: "Jos minun näköiseni ihminen pääsee malliksi, kuka tahansa pääsee."
Dokumentissa kysytään myös, mikä on kaunista, mikä rumaa ja mikä "normaalia".
Molemmat dokumentit ovat Suomen-ensi-iltoja.
**Teeman muotiviikkoa vietetään 28.9.–4.10.**
Teemalauantai 3.10.
  Klo 21.00 Ensimmäiset supermallit (About Face: Supermodels Then and Now), USA 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Timothy Greenfield-Sanders.
  Klo 22.12. Pretty Ugly – Rumankaunista (Pretty Ugly: Misfit Models), Saksa 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Jan Tenhaven.
Kieli on suomalaiselle pyhä – yksi poltti päreensä Savon murteeseen: "Muutin pois"
Elikkä, niinku, aikuisten oikeesti. Näiden ilmaisujen käyttö ärsyttää suomalaisia, samoin yhdyssanavirheet ja muut alkeelliset kielioppivirheet.
Suomen kielioppi on suomalaisille hyvin herkkä asia, samoin kielen käyttö. Kysyimme lukijoilta, millaiset kielivirheet tai suomen kielen ilmaisut ärsyttävät heitä eniten.
Keskustelussa paljastui iso joukko muotisanoja ja ilmaisuja, joiden käytöstä pitäisi lukijoiden mielestä luopua.
Elikkä ja niinku
Tuota sanaa käyttävät etenkin nuoret – esimerkiksi kassa antaa rahasta takaisin: "Elikkä kaksi viisikymmentä, ole hyvä".
Niinku ja niinku sillai on sanankäytön köyhyyttä.
Elikkä se on niinku haasteellista alkaa sanomaan mitään.
Juurikin
Mistä ihmeestä tämä sana on tullut ja leviää?
Ylivoimainen inhokkini on "juurikin".
"Juurikin näin" on outo, mitä tuo -kin-liite tässä tarkoittaa?
Siistii, aikuisten oikeesti?
"Siistii" menee vielä nuorison käyttämänä, mutta keski-ikäisten olettaisi käyttävän tarkoitukseen oikeaa sanaa.
"Siis oikeesti?" ja "oikeesti?" erityisesti leuka alasloksautettuna muka hämästyksestä ovat teennnäisyyden huipentumaa. Näissäkin mitä vanhempi termin käyttäjä sitä pahemmalta tuntuu.
Kun aikuinen sanoo "aikuisten oikeesti". Mitä vit? Tekee aina mieli kysyä, että muulloinko sitten puhut täyttä potaskaa. Pikkelöidä, dressinki, talentti, limiitti, krediitti, koutsi, biitsi, ou mai kaad, vat te fak...
Yhdyssanat
Monia ärsyttävät myös kielivirheet. Etenkin yhdyssanavirheet saavat lukijat näkemään punaista, samoin pilkkuvirheet ja päätteiden puuttuminen.
Yhdyssanavirheet. Olen joutunut poistamaan Facebookissa useita kavereita näiden rikkeiden takia. Pahimmillaan räikeät kielioppivirheet voivat pilata hyvänkin päivän!
Toisinaan ärsyttävät lauseiden epätäydellisyys, kongruenssivirheet ja välimerkkien virheellinen käyttö – onhan noita.
Minun auto, hänen kirja, teidän laatikko. Käy arkisessa puhekielessä mutta kirjoitettuna antaa kuvan kirjoittajan hengenlahjojen vähyydestä.
Lukijat toivovat, että suomea äidinkielenään puhuvat hallitsisivat edes perusasiat.
Yhdyssanat, pilkut, isot tai pienet kirjaimet (varsinkin kansallisuuksissa päin prinkkalaa).
Järki lähtee ja silmissä sumenee joka kerta, kun netin myynti-ilmoituksessa lukee: "kaijuttimet". Miten tuon saa kirjoitettua väärin, kun nykyään on oikolukua ja ennakoivaa tekstinsyöttöä.
Muotisanat
Paljon palautetta tuli muotisanojen käytöstä.
Eniten ärsyttävät uudet turhat muotisanat, kuten tahtotila, kaikki rajapinta-sanat ja kaikki lähtöinen-sanat.
Pikkelöidä, dressinki, talentti, limiitti, krediitti, koutsi, biitsi, ou mai kaad, vat te fak... ja lista jatkuu.
Joitakin ottaa päähän viime aikoina yleistynyt tapa jättää kirjaimia pois sanojen edestä. Tätä tapahtuu sekä puhekielessä että kirjoitetussa kielessä.
Kirjainten pois jättäminen, kuten (g)rillaa, (t)reenaa jne. Vai olikohan Weather Girlsien "It's Raining Men" biisi sittenkin voinut olla alunperin "It's Training Men"? Järki lähtee ja silmissä sumenee joka kerta, kun netin myynti-ilmoituksessa lukee: "kaijuttimet".
Murteet ja murteettomuus
Myös murteista nousi lukijoiden keskuudessa vilkas keskustelu. Murteita pidetään sekä hyvänä että huonona asiana. Savon murre ja stadin slangi mainittiin erityisen ärsyttävinä.
Asuin jonkin aikaa pienessä Savon kunnassa. Naapurit tietysti hiukan viänsivät, mutta paikallisradion miestoimittaja mongersi murretta tuntikausia päivittäin. Uskotaan nyt vähemmälläkin Savossa oltavan. Ei Hesassakaan käytetä slangia radioselostuksiin. Muutin pois.
Olen suomen kielen opiskelija ja ymmärrän, että variaatio on luonnollinen ja tarpeellinen osa kieltä, mutta on pakko myöntää, että Stadin slangi yleensä särähtää korvaan ja pahasti.
Stadilaisille kaikki on nykyään niin mageeta, kun ennen oli vaan makeeta.
Osaa keskustelijoista harmittaa se, että monilla suomalaisilla oma kotimurre katoaa muuttaessa uudelle murrealueella.
Omaa murretta peitellään. On ihan selvä, että (esim.) kaikki helsinkiläiset eivät ole syntyneet Helsingissä. Miksi teeskennellä olevansa stadilainen, miksei voi olla ylpeä omista juurista ja antaa sen tulla esiin, edes vähän, omassa kielessäkin? En tarkoita, että kaikkien pitäisi alkaa viäntää niin etteivät muut ymmärrä, mutta sellaiset "semmottis/kummottis/aletahan tekemähän" -lisäykset piristävät päivää. Kieli ja sen murteet ovat rikkaus, ei häpeä.
Iso osa ihmisistä on Etelä-Suomesta, niin heidän tapansa puhua valtaa valitettavasti koko Suomen. Murteiden soisi säilyvän.
Työkseen kirjoittavat ammattilaiset
Esiin keskustelussa nostettiin myös kieltä ammatikseen käyttävien kielitaito. Siihen kaivataan parannusta.
Lähinnä ärsyttää "ammattilaisten" lisääntymään päin olevat kielioppi- ja asiavirheet. Media-alalla tulisi erityisesti kiinnitään huomiota oikeinkirjoitukseen ja selvittää sanojen merkitystä ja taustoja.
Ammatikseen kieltä käyttäviltä odotan tasokkaampaa tekstiä kuin muilta, siksi uutisten ja mainosten kirjoitusvirheet häiritsevät huomattavasti sähköpostiviestien ja keskustelupalstojen virheitä enemmän. Pilkunviilaus silloin, kun se keskittyy lillukanvarsiin, ärsyttää todella.
Myös termien käyttöön toivotaan tarkkuutta.
Välillä ärsyttää, välillä huvittaa nykyajan toimittajien yhdyssana- ja lauserakennevirheiden lisäksi täysin hukassa oleva terminologia.
Kielipoliisit
Monia ärsyttävät – vielä kielivirheitä enemmän – liian innokkaat kielipoliisit.
Minua ottaa päähän mitättömistä kielioppi- ja pilkkuvirheistä nalkutus. Teksteistä, joiden kirjoittajan viesti käy kuitenkin kaikille ilmiselväksi.
Kielipoliisien ärsyttävin piirre on argumenttien tyrmääminen kielioppivirheen perusteella. Mikään keskustelu ei etene mihinkään, jos mukana on väärällä jalalla noussut kielipoliisi.
Murteet ja uusiosanat piristävät kieltä ihanasti, joten ylenpalttinen pilkunviilaus silloin, kun se keskittyy lillukanvarsiin eli jonkun sanan "oikeaan" muotoon, ärsyttää todella.
Liikenneturva: Yli puolet suomalaisista ajaa pimeillä pyörillä
Suomalaisten heijastimen käytössä on petrattavaa, sillä vain vähän yli puolet kävelijöistä ja pyöräilijöistä kulkee heijastimen kanssa. Tilanne polkupyörän etuvalon käytön suhteen on vielä heikompi. Tilannetta pyritään parantamaan valtakunnalisella heijastinpäivällä.
Lokakuun ensimmäisenä päivänä vietetään valtakunnallista heijastinpäivää. Päivän aikana Liikenneturvan, vakuutusyhtiöiden ja poliisin edustajat partioivat kaduilla jakamassa heijastimia sekä muistuttamassa niiden käytön tärkeydestä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Mari Voutilainen Joensuusta päivysti kahden poliisin kanssa Joensuun Rantakadulla aamutuimaan.
– Ihmiset olivat tosi hyvällä mielellä ja positiivisessa hengessä otettiin neuvoja ja heijastimia vastaan. Havaintojen perusteella joensuulaiset vaikuttaisivat olevan melko hyviä heijastimenkäyttäjiä, Voutilainen hymyilee.
Valitettavan usein heijastin unohtuu myös silloin, kun ollaan autolla erilaisilla asiointimatkoilla.
Vaikka tilanne vaikuttaa silmämääräisesti hyvältä, niin tilastoista voidaan lukea, että liian moni liikkuu pimeällä ilman heijastinta.
– Viime vuoden Liikenneturvan tarkkailun mukaan suomalaisista 56 prosenttia käyttää taajama-alueella heijastinta. Sata prosenttia olisi hieno tavoite, mutta siihen tuskin on mahdollista päästä.
– Valitettavan usein heijastin unohtuu myös silloin, kun ollaan autolla erilaisilla asiointimatkoilla. Esimerkiksi silloin, kun käymme autolla kaupassa ja astumme ulos autosta, meistähän tulee jalankulkijoita. Tällöinhän meillä olisi hyvä olla heijastin, yhteyspäällikkö Voutilainen sanoo.
Valot päälle pyöräillessä
Liikenneturvan tilastoista käy ilmi myös, että polkupyörän valo löytyy vain alle puolelta pyöräilijöistä. Lain mukaan valo on kuitenkin pyörästä löydyttävä pimeän ja hämärän aikaan.
Tämän lain valvonnan voisi kuvitella aiheuttavan päänvaivaa poliiseille.
Se on tietysti ikuinen tulkintakysymys, milloin on hämärää.
– Se on tietysti ikuinen tulkintakysymys, milloin on hämärää. Valvonnallisesti se ei ole ongelma, koska valvontaa tehdään silloin kun oikeasti on pimeää, Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Ilpo Kiiala kertoo.
Millainen se pyörän etuvalo pitää olla?
– Valon pitää olla vaalea. Valo ei saa olla punainen, koska punainen osoittaa liikenteessä takavaloa. Myöskään vilkkuvaloa ei suositella, koska se puolestaan merkkaa onnettomuutta, Kiiala neuvoo.
Kauppakeskus Valkea avautuu haastavaan taloustilanteeseen – tavoite on 4,5 miljoonaa kävijää vuodessa
Osuuskauppa Arina julkisti torstaina Oulun kauppakeskuksen brändejä ja puolet uusista yrityksistä. Valkea nostaa profiiliaan Oulussa uusilla brändeillä. Valkeaan on tulossa yli 60 liikettä.
Oulun keskustaan keväällä valmistuvan Kauppakeskus Valkean liiketilat ovat täyttymässä. Noin 80 prosenttia tiloista on jo vuokrattu ja lopuistakin neuvotellaan, kertoo Osuuskauppa Arina.
– Valkeaan tulee yhteensä noin 60-70 liikettä, tänään kerroimme noin puolet, eli kolmisenkymmentä niistä ja siinä joukossa on kymmenen uutta Oulussa, kertoo kauppakeskusjohtaja Anu Junnikkala-Aho.  
Valkeaan tulee yhteensä noin 60-70 liikettä.
Valkean myötä Ouluun saapuviin brändeihin lukeutuu – Sokoksen lisäksi – muun muassa Kaliforniasta tuleva skeittailijoiden vaatebrändi Vans, tanskalainen kodin design- ja käyttötavaraketju Tiger ja paikallinen multibrand-myymälä Rags. 
Haussa on uusia yrityksiä Ouluun
Valkea julkistaa loppujen liikeyritysten nimet vuodenvaihteessa.
– Ilman muuta tavoittelemme sitä, että iso osa olisi uusia Oulussa.
Valkeasta tulee yksi suurimmista kauppakeskuksista Oulun seudulla. Liikkeiden lukumäärässä se ylittänee hieman Ritaharjussa sijaitsevan Ideaparkin ja jäänee vain hieman jälkeen Kempeleen Zeppelinistä.
Uusi kauppakeskus hakee omaa ilmettä keskeisestä sijainnista ja monipuolisesta ravintola- ja kahvilamaailmastaan.
– Kesäkatu on oululaisten olohuone. Siellä järjestetään ympäri vuoden taahtumia, kultturitilaisuuksia ja konsertteja, visioi Anu Juurikkala-Aho.
– Siinä mielessä olemme erilainen, elämyksellinen ostospaikka.
Torstaina Valkea avasi ensimmäiset hissikuilut katutasolta kallioparkki Kivisydämeen.
Kävijätavoite 4,5 miljoonaa asiakasta vuodessa
Hanke etenee aikataulussa, vaikka kesällä Cityconilta ostetut viereiset liikekiinteistöt peruskorjataan samalla, ja Kesäkaduksi nimetyn lasikuution pituus kasvaa 60:een metriin.
Kauppakeskus Valkean koko kasvoi Citycon-kaupassa 30 prosenttia. Liiketilaa on nyt yhteensä 24 000 neliötä. Kauppakeskus tavoittelee 4,5 miljoonaa kävijää vuodessa. Sen myyntitavoite on 100 miljonaa euroa vuodessa. Avautuessaan kauppakeskus työllistää 500 ihmistä, ja uusia työpaikkoja niistä on noin 400. 
Oulua pidetään edelleen vetovoimaisena paikkakuntana Suomessa.
Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puution mukaan Valkea on osuuskaupan ehdottomasti suurin investointi kautta aikojen. Sen kokonaisarvo nousee 120:een miljoonaan euroon Citiconin 13 miljoonan euron kiinteistökaupan myötä.
– Oulua pidetään edelleen vetovoimaisena paikkakuntana Suomessa. Tosin etenkin kansainvälisillä yrityksillä harkinta-ajat ovat pitkiä, Puutio sanoo.
Toimitusjohtaja tunnustaa, että kauppakeskus avautuu huhtikuussa haastavaan markkinatilanteeseen..
– Vähittäiskauppa euroilla mitattuna on pari prosenttia miinuksella, samoin käyttötavarakauppa 4-10 prosenttia.
Päivittäistavarakaupassa volyymit kasvavat, mutta hintakilpailu merkitsee kokonaisarvon laskua. Veli-Matti Puutio kertoo tyytyväisenä, että tehostamistoimet purevat, ja Arinan tulos pysyy tavoitteessaan.
Taidekasvatusta uudella tavalla – Aineen taidemuseossa pelataan teoksilla
Torniossa Aineen taidemuseossa pääsee pelaamaan tarinataidepeliä. Pelin ideana on etsiä tarinakortin avulla teos, jonka pohjalta tarina kirjoitettiin. Kynän varressa ovat olleet kuudesluokkalaiset.
Aineen taidemuseossa käynnistyi viime toukokuussa Tarinataidepeli -hanke otsikolla "Ainekirjoitusta, arvausta ja oivallusta".
Viime keväänä Hannulan koulun 6A luokka loi yhdessä taidemuseon kanssa Tarinataidepelin, jonka ideana on löytää tarinakorttien avulla taideteos, josta tarina kertoo. Teoksen löytyessä palkinnoksi saa helmen. Kun helmiä kertyy tarpeeksi, niistä solmitaan rannekoru. Tarinan lisäksi korteissa on kuvavihje. Peli on suunnattu ala-aste ikäisistä ylöspäin.
Kaikki lähti Kauhukartanosta
Aineen taidemuseo on yhdessä kirjaston ja maakuntamuseon kanssa järjestänyt vuodesta 2010 alkaen Kauhukartano-nimistä Halloween tapahtumaa. Viime syksynä taidemuseo keksi järjestää omassa tilaisuudessaan tarinataidepelin, jossa idea oli sama kuin nykyisessä pelissä. Suuren suosion saanutta peliä lähdettiin kehittämään ja tuotteistamaan osaksi pysyvää taidekasvatusta.
Taidemuseo sai Taiteen Edistämiskeskukselta ja Lapin Taidetoimikunnalta lasten kulttuurin erityisavustuksen peliä varten.
–	Päätimme muuttaa hankkeen ideaa antamalla Hannulan koulun 6A-luokan kirjoittaa tarinat. Kutsuimme heidät viime keväänä museoon tutustumaan kokoelmanäyttelyymme. He lähtivät erittäin hyvillä mielin mukaan, Aineen taidemuseon opasvalvoja Anita Alamaunu kertoo.
Tarinoista kuuluu lasten ääni läpi
Kuudesluokkalaisten tarinat ovat aika dramaattisia verrattuna meidän kertomuksiin.
Kokoelmanäyttelyn sadasta teoksesta 22 on mukana pelissä. Oppilaat löysivät nopeasti itselleen teoksen, josta kirjoittaa ja tarinat syntyivät nopealla tahdilla. Sadut olivat aluksi paljon pidempiä ennenkuin ne tiivistettiin muutamaan lauseeseen.
–	Päätimme yhdessä opettajan kanssa, että hän auttaa korkeintaan oikeinkirjoituksen kanssa. Eli nämä tarinat ovat suoraan lasten sanoin ja heidän äänellään kirjoitettuja, Alamaunu avaa.
Lasten tarinoissa vankilatuomioita ja avioeroja
Alamaunu kertoo henkilökunnan kirjoittamien kertomusten olleen satupohjaisia, jossa seikkailivat prinssit ja prinsessat ja kaikissa oli onnellinen loppu.
– Kuudesluokkalaisten tarinat ovat aika dramaattisia verrattuna meidän kertomuksiin. Heidän tarinansa ovat hyvin yksityiskohtaisia ja traagisiakin, Alamaunu sanoo.
Monet tarinat elävät tätä päivää. Kirjoituksissa käsitellään muun maussa vankilatuomiota ja avioeroa. Opasvalvojan mukaan lapset hoksaavat taideteoksista eri asioita kuin aikuiset.
– Tämän päivän lapset elävät varsin erilaisessa maailmassa. Heidän ikäisenä minun tarinani käsittelivät lähinnä kissanpentuja ja iloisia sateenkaaria.
Pelin tarinat perustuvat kokoelmanäyttelyn teoksiin, jotka vaihtuvat vuoden alussa, siksi taidemuseo aikoo kutsua joka vuosi uudet oppilaat tarinan kirjoittajiksi ja uusiksi pelaajiksi. Jo nyt museolla on tulossa pian useita ryhmiä peliä testaamaan.
–	Odotamme innolla, että minkälaisia reaktioita se herättää.
Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi
Mitä katsojat ajattelivat Even jaksosta
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) -sarjan neljännessä osassa jumppaohjaaja Eve miettii pitäisikö hänen pistää yrityksensä pakettiin. Samalla parvi pääsee miettimään suorittamista ja jaksamista.
Osa herätti paljon ajatuksia sosiaalisessa mediassa.
Maarit Jantunen kirjoittaa [Nyt tai ei koskaan -sarjan Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/groups/nyttaieikoskaankeskustelu/):
__"Tunnerikas ilta. Välillä tuntui, että vain toinen yrittäjä voi ymmärtää yrittäjää. Hyvä ja oikea ratkaisu tässä vaiheessa. Joskus siihen tarvitsee ulkopuolisen sanomaan, että homma ei enää toimi. Ellei pysty uudelleen määrittämään oman yrityksensä tavoitteita ja toimintaperiaateita."__
‏@jenni_salo kommentoi parven havaintoja Twitterissä:
__"Yrittäjän täytyy myös suorittaa. Hyvin sanottu! Jokainen yrittäjä kohtaa myös vaikeuksia."__
@CocoStyle oli eri mieltä Jennin kanssa.
__"Yrittäjä ei tarvitse suorittamista. Vaan sitkeyttä, rohkeutta, tahtoa ja ideoita + energiaa niiden toteuttamiseksi."__
@esamietti kiinnitti Twitterissä huomiota Even väkisin vääntämiseen:
__"Me olemme niin julmia itseämme kohtaan, tosin opimme monesti jo lapsena toistamaan sen mitä rakkaudeksi kutsumme."__
Zaï Dah pystyi Facebook-keskustelussa samaistumaan Eveen:
__"Pitkään mulla on ollut tapana painaa sata lasissa, kunnes vauhti sitten pysähtyy kun päätyy pää edellä seinään (lienee tämä oinaan perusluonne). Toisaalta mulla on kyllä aina ollut myös se "erakko"-puoli joka vie kaikesta hälinästä luonnon rauhaan kuuntelemaan omia ajatuksia ja juttelemaan puille. Nykyään sitä osaa kuunnella itseään paremmin jo ennen kuin se äkkipysäys tulee kohdalle. "__
Even parvessa ollut Tuula Lukkarinen oli tyytyväinen lopputulokseen:
 
__"Kyllä toimi tämäkin jakso hyvin. Niin monenlaisia solmuja, ja silti saatiin hyvä ratkaisuehdotus aikaan. Luulen,että Eve on niin elinvoimainen,että hän selviää kyllä."__
Mitä Eve itse ajatteli ohjelmasta? [Katso ohjelman Facebook-sivuilta Even puhe parven jäsenille ohjelman esitysiltana.](https://www.facebook.com/nyttaieikoskaan/videos/vb.1735483680012372/1779927968901276/?type=2&theater)
Katso Even jakso Yle Areenasta:
Kuopioon avataan Savon ensimmäinen koirakylpylä
Kylpylän uskotaan houkuttelevan muun muassa ylipainosta kärsiviä koiria. Uimassa käydään yksitellen, jotta yhteenotoilta vältytään.
Kuopioon avautuu lokakuun aikana maakunnan ensimmäinen koirakylpylä. Sorsasaloon rakennetussa hallissa esimerkiksi kuntoutusta tai harrastustoimintaa kaipaavat koirat voivat käydä uimassa omistajansa ja kylpylän henkilökunnan ohjauksessa.
– Lähtökohtana on, että uimassa on yksi koira kerrallaan. Tietysti jos koirat ovat tuttuja keskenään, niitä voi tulla myös useampi yhdessä, yrittäjä Tiina Oksman-Miettinen kertoo.
Käytännössä allas toimii ajanvarauksellla. Yksi uintivuoro on kestoltaan puoli tuntia, ja pennuilla sekä esimerkiksi kuntoutettavilla koirilla 15 minuuttia.
– Rytmitämme vuorot siten, että kohtaamisia ei välttämättä tule laisinkaan. Kun yksi on uimassa, seuraava on jo peseytymässä, Oksman-Miettinen kuvailee.
Puhtaana tuleminen altaalle on Oksman-Miettisen mukaan tärkeää.
– Esimerkiksi hiekka ja mahdolliset ulostejäämät on hyvä pestä pois ennen altaaseen tuloa. Karvanlähtöaikaan ylimääräinen karva on hyvä harjata pois. Tottakai järjestelmämme huolehtivat siitä, että vesi pysyy puhtaana, mutta pesulla on silti hyvä käydä.
Ylipaino-ongelma kasvussa myös koirilla
Kylpylä sisältää yhden altaan, joka on kooltaan noin kymmenen kertaa viisi metriä. Lämpötilaltaan vesi on noin 20-asteista.
– Veden lämpötila on laskettu siten, että se ei edistä bakteerikasvua. Klooria vedessä on noin kymmenesosa siitä määrästä, mitä ihmisten uimahallien vedessä on.
Oksman-Miettinen uskoo jo nyt saamansa palautteen perusteella, että kylpylälle on kysyntää.
– Lähimmät kilpailijamme sijaitsevat Jyväskylässä ja Oulussa. Lisäksi esimerkiksi koirien ylipaino-ongelmat ovat kasvava ilmiö.
Oksman-Miettinen on valmistellut kylpylää yhdessä yrittäjäkollegansa Jaana Räisäsen kanssa molempien omien töiden ohessa. Auki kylpylä on tarkoitus saada syysloman jälkeisellä viikolla.
"Tämä ei ole nopeasti ohi menevä rintama, vaan pitkäkestoinen" – Sähköyhtiöt varautuvat huomiseen myrskyyn
Kovimmat puuskat saavuttavat Pohjanmaan rannikon huomenna iltapäivällä, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo. Myrsky tarkoittaa puustovaurioita ja sähkökatkoja, sähköyhtiöistä kerrotaan.
Sähköyhtiöissä varaudutaan paraikaa huomisen [Valio-myrskyn](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/106721044) aiheuttamiin mahdollisiin sähkökatkoihin.
Yle Uutisten tekemän soittokierroksen mukaan esimerkiksi Eleniassa ja Vaasan Sähkössä aiotaan varata riittävä määrä henkilöstöä huomisia sähkökatkoja silmällä pitäen.
Mikkelin ympäristössä Järvi-Suomen Energiassa sen sijaan ollaan "seurantalinjalla", käyttöpäällikkö Mika Huttu kuvailee Ylelle.
– Katsomme huomisen päivän aikana, miten tilanne kehittyy. Nostamme valmiuksia sitä mukaa kuin tarvetta on.
– Jos myrsky tulee ja niinkin voimakkaana [kuin on ennustettu], se tekee silloin pahaa jälkeä. Puissa on lehtiä eli tuulikuormaa on paljon. Viime aikoina on myös satanut reippaasti, maa on kostea. Silloin tulee varmasti ongelmia, Huttu sanoo ja toteaa, että jos sääennusteet eivät perjantaihin mennessä muutu, Järvi-Suomen Energiassa saatetaan nostaa varautumista suurhäiriötilaankin asti.
Myrskystä ennustetaan pitkäkestoista
Tämänhetkisen ennusteen mukaan kovimmat tuulenpuuskat ovat ensiksi Pohjanmaan rannikolla, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo. Ne saavuttavat mantereen perjantaina iltapäivällä.
Iltapäivän kuluessa ja illalla tuulialue siirtyy rannikolta sisämaahan, koko Oulun eteläpuoliseen Suomeen, Kotakorpi sanoo.
Jos myrsky tulee ja niinkin voimakkaana kuin on ennustettu, se tekee pahaa jälkeä.
Joensuun seudulla tuulten on määrä laantua ylihuomenna lauantaiaamuna.
– Sähkökatkojen kannalta oleellista on, että myrsky kestää niinkin kauan. Niitä voi tulla koko ajan lisää eli sitä mukaa kuin niitä korjataan, Kotakorpi toteaa.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas on samoilla linjoilla. Hän arvioi, että haasteeksi muodostuu juuri se, että myrsky on pitkäkestoinen.
– Pohjanmaan maakunnassa ja Keski-Suomessa odotettavissa on jopa 25 metriä sekunnissa ylittäviä tuulen nopeuksia. Se tarkoittaa puustovaurioita ja sähkökatkoja.
– Tämä ei ole nopeasti ohi menevä rintama, vaan pitkäkestoinen. Puhutaan jopa puolesta vuorokaudesta. Käytännössä se tarkoittaa, että sitä mukaa kuin sähkökatkoja saadaan korjattua, niitä tulee koko ajan lisää, Kuusela-Opas vahvistaa.
"Kodeissakin kannattaa ottaa huomioon"
Savon Voima Verkko kertoo tiedotteessaan, että se varaa sähköverkon korjaustöihin oman henkilöstönsä lisäksi resursseja kaikilta kumppaneiltaan, mukaan lukien helikopteripartioinnin ja metsurityöt.
Sitä mukaa kuin sähkökatkoja saadaan korjattua, niitä tulee lisää.
Myös Caruna on viestintäjohtaja Henna Tuomisen mukaan lisännyt reagointivalmiuttaan kaikilla alueillaan, esimerkiksi Joensuussa ja Pohjois-Suomessa.
Elenian Kuusela-Opas sanoo, että sään ääri-ilmiöt ovat toistuneet viime vuosina niin usein, että yhtiöllä on jatkuva valmius laajamittaistenkin sähkökatkojen korjaamiseen. Elenia toimii muun muassa Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla, Hämeessä, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Perjantainen myrsky on kuluvan syksyn ensimmäinen, joka vaatii valmistautumista, Vaasan Sähkön käyttöpäällikkö Petter Södergran toteaa.
– Esimerkiksi keväällä näitä tapauksia oli aika paljonkin, melkein joka toinen viikko. Kaikki on säätilanteesta kiinni, Södergran sanoo.
– Todennäköisesti tämä sijoittuu nyt viikonlopun alkuun, Heini Kuusela-Opas huomauttaa ja jatkaa:
– Tämä kannattaa ottaa kodeissa ja perheissäkin ihan arkisena asiana huomioon. On hyvin mahdollista, että viikonloppu alkaa eteläisessäkin Suomessa sähköttä.
Kolme miljoonaa dollaria jaossa ensimmäisessä Dota 2 Major -turnauksessa
Valve ilmoitti lopettavansa maailman suurimman elektronisen urheilun tapahtuman, The Internationalin, järjestämisen. Viimeisessä TI -turnauksessa rahaa oli jaossa yli 18 miljoonaa dollaria.
Jatkossa Valve aikoo siirtyä Counter-Strike: Global Offensivesta tuttuun Major-malliin, jossa turnauksia järjestetään tasaisin välein pitkin vuotta.
Ensimmäinen Dota 2 Major -turnaus tullaan järjestämään marraskuussa Frankfurtissa. Turnauksen palkintopotin lähtösumma on kolme miljoonaa dollaria mutta se tulee todennäköisesti vielä nousemaan.
Valve tarjoaa Dota 2 -yhteisölle The Internationalista tuttua Compendium -kirjaa. Kirjaa myydään 10 dollarin hintaan, ja puolet tuotosta tullaan siirtämään suoraan palkintopottiin. Kirja on käytännössä yhdistelmä tarrakokoelmaa, pelaaja - ja joukkuekirjaa sekä leikkimielistä vedonlyöntiä. Se tarjoaa kirjan ostaneille myös mahdollisuuden saada turnauspeleistä satunnaisesti virtuaalisia tavaroita, joiden arvo voi hyvinkin nousta yli 100 euron.
ESL:n järjestämä Frankfurtin turnaus tullaan pelaamaan Festhalle Messe -monitoimihallissa, johon mahtuu jopa 10 000 ihmistä seuraamaan tapahtumia paikan päällä. Turnaukseen on vapaa pääsy kahtena ensimmäisenä päivänä ja finaaliin myydään 50 euron hintaisia pääsylippuja.
Turnauksessa saatetaan nähdä myös suomalaisväriä, sillä kahden suomalaisen, Jesse “**JerAx**” Vainikan sekä Lasse “**MATUMBAMAN**” Urpalaisen,  tähdittämä **5JuNGz** tulee osallistumaan karsintaturnaukseen: “Lähdemme turnaukseen yhtenä ennakkosuosikkina”, toteaa Urpalainen. Hänen mukaansa 5JuNGz on tällä hetkellä joukkueena muita edellä, ja hän toivoo, että joukkue pystyy “pitämään pakan kasassa” karsintaturnauksessakin.
Urpalainen on myös tyytyväinen Valven päätökseen lopettaa The Internationalit: kerran vuodessa järjestettävä suurtapahtuma toi hänen mielestään liikaa epävakautta koko Dota 2 -yhteisöön. Hänen mukaansa päätös myös tukee uusia nousevia kykyjä, joilla on nyt helpommin tilaisuus näyttää osaamisensa.
Urpalainen on itse kommentissaan suorasanainen:
- Enää ei voi pelleillä vuotta ja sitten tulla pelailemaan Internationalia, kun millään muulla turnauksella ei ole väliä. Parhaimmat joukkueet jättivät väliin kaikki alle 200 000 euron turnaukset kiinnostuksen puutteen vuoksi.
5JuNGz ja Urpalainen pääsevät tositoimiin lokakuun 6. päivä alkavissa karsinnoissa.
Saaristolaiselämää aavan meren äärellä 1969
Suomen ulkosaaristossa etäisyydet ovat pitkät, mutta syyspäivän valo lyhyt. Olosuhteet karussa ja kylmässä saaristossa ovat haastavat, mutta silti siellä on pysyvää asutusta. Syyssaaristo: ihmisiä avomeren partaalla -ohjelmassa vuodelta 1969 tutustutaan ulkosaaristolaisten elämään.
**Kauko Vuorensolan** ohjaama ohjelma voitti toisen palkinnon "Ihminen ja meri" -tapahtumassa Riikassa vuonna 1969. Sen on käsikirjoittanut  meri- ja taidehistorioitsija **Christoffer H. Ericsson**.
Aikoinaan ihminen selviytyi kamppailusta luonnon kanssa. Nyt on luonto jälleen saamassa voiton.
Lounainen saaristomeri muodostaa omalaatuisen alueen. Alueita käyttivät jo viikingit idänmatkoillaan, jonka jälkeen läntiset siirtolaiset ryhtyivät asuttamaan saaria. Perheet muonamiehineen ja orjineen muodostivat heimoja, jotka taistelivat elämänsä puolesta karua luontoa vastaan. "Elettiin ei kenenkään maassa, kunnes Lounais-Suomi liitettiin Svea-kuninkaiden valtakuntaan", kertoo ohjelman selostaja **Reijo Vires**.
Muuttuvassa maailmassa ulkosaaristo ei pysynyt mukana ja sopeutuminen moderniin talousjärjestelmään oli vaikeaa. "Usko tulevaisuuteen hiipui väestön ikärakenteen ollessa korkea", kuvaillaan ohjelmassa.
Saaristolaisten arki koostuu samoista elementeistä kuin mantereella asuvillakin; kotiaskareista, maatöistä ja korjauspuuhista. Högsåran saaren perimäammattina on ollut pitkään luotsaus. Aikaisemmin se tarkoitti palvelusta kruununluotsina keisarillisessa luotsi- ja majakkalaitoksessa.
Toimeentulon takasi myös maanviljelys ja metsänhoito. Pienillä, suojaisilla maatilkuilla viljeltiin yleensä juureksia sekä omavaraisesti että myyntiin. Myös lehmät olivat tärkeä osa omavaraista taloutta. Tiluksien kunnossapito kävi kuitenkin raskaaksi vanhemmalle väestölle, kun nuorempi sukupolvi lähti etsimään parempaa tulevaisuutta mantereelta.
Ohjelmassa rantaudutaan Tunnhamnin saarelle, joka on tunnettu jo keskiajalta saakka merellisenä välietappina. Tarinan mukaan saari on ollut katolisen kirkon omistama levähdyspaikka.
Ohjelmassa vieraillaan myös Borstön saarella, jota selostaja Vires kuvailee "monien haaksirikkojen näyttämöksi". Saaren eteläpuolella, merenpohjassa sijaitsee kolmimastokaljuutti St Mikaelin hylky. Se upposi matkalla Amsterdamista Pietariin vuonna 1747. Borstön huippua koristaa puinen kaljuunakuva Borstön neitsyt, joka valvoo merta ympäri vuoden.
Talven tullessa jää peittää meren ja veneellä liikkuminen käy mahdottomaksi. "Aikoinaan ihminen selviytyi kamppailusta luonnon kanssa. Nyt on luonto jälleen saamassa voiton", pohdiskelee Vires
272574
Tutkija: Tämä keskustelu tulee leimaamaan seuraavaakin saamelaiskäräjäkautta
Tutkija Saara Tervaniemi näkee korkeimman hallinto-oikeuden päätöksien leimaavan saamelaiskäräjien seuraavaakin kautta. Keskustelussa tulisi kuitenkin päästä eteenpäin. Saamelaisten tulisi nyt yhdessä miettiä miten asiassa päästään eteenpäin.
Tutkiija Saara Tervaniemi oli eilen hämmästynyt lukiessaan korkeimman hallinto-oikeuden päätökset hyväksyä saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti 93 uutta ihmistä vaaliluetteloon. 
Tämä keskustelu tulee varmasti jatkumaan, sanoo Tervaniemi.
– Mikään asia ei ole nyt taikasauvan iskusta ratkennut, päinvastoin. Tämä keskustelu tulee jatkumaan ja se tulee hallitsemaan seuraavaa saamelaiskäräjäkautta. Toiveissa olisi, että tämä keskustelu nyt jollain tasolla siirtyisi seuraavalle tasolle, varsinkin nyt kun saamelaiskäräjät on julkaissut perusteita näistä hylkäämisistä. 
Tervaniemi peräänkuuluttaa aktiivista keskustelua.
– Me olemme kaikki lukeneet eilen niitä mitä korkein hallinto-oikeus on julkaissut näistä omista päätöksistään, eli toivottavasti tämä keskustelu pääsisi nyt etenemään.
– Vaikeassa tilanteessa ollaan ja tarvitaan paljon avoimempaa keskustelua ja että saamelaiset miettisivät nyt yhdessä, miten tästä päästään eteenpäin, sanoo tutkija Saara Tervaniemi.
Tutkija ymmärtää kirjavat reaktiot, mutta konkreettisia vastaehdotuksia tarvitaan
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu on herättänyt ihmisissä monenlaisia tunteita. Esimerkiksi Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi  [pyytää saamelaiskäräjien vaalilautakunnalta eroa vaaliluettelosta.](http://yle.fi/uutiset/klemetti_nakkalajarvi_pyytaa_eroa_saamelaiskarajien_vaaliluettelosta/8343154)
Saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja, ehdokas Tiina Sanila-Aikio painottaa äänestämisen merkitystä. YK:n alkuperäiskansa-asioiden pysyvän foorumin varapuheenjohtaja Oliver Loode puolestaan kehottaa [pohtimaan vaalien pysäyttämistä](http://yle.fi/uutiset/pysayttakaa_saamelaiskarajavaalit__ykn_edustaja/8346206).
Tutkija Saara Tervaniemi ymmärtää kirjavat reaktiot, mutta ratkaisuille täytyisi olla konkreettisia vastaehdotuksia.
– Mitä me sitten teemme, jos emme äänestä tai jos jätämme saamelaiskäräjät? Ymmärrän ajatuksen tasolla, että rakennetaan jotain uutta, mutta mitkä ne ovat ne tahot ja ne ihmiset, että mistä sitä lähdetään rakentamaan?, kysyy Tervaniemi.
"Nollasta lähteminen ei tulisi olemaan helppoa"
Moni pohtii täysin uuden alun aloittamista, tai uuden edustuselimen rakentamista, kuten esimerkiksi Toronton yliopiston apulaisprofessori Rauna Kuokkanen  [blogissaan.](https://rauna.wordpress.com/2015/09/30/leago-mis-duostilvuohta/) Hän kehottaa olemaan äänestämättä saamelaiskäräjävaalien vaaleissa sunnuntaina.
Nollasta lähteminen ei tulisi olemaan helppoa, arvelee Tervaniemi.
– Saamelaiskäräjät saa paljon kritiikkiä osakseen, mutta Saamelaiskäräjät edustaa suomessa kaikkia kolmea saamelaisryhmää ja se itsessään on sellainen asia, että jos me nyt lähetään ihan nollasta, niin miten me pystyisimme samalla tavalla lähteä yhdessä ajamaan näitä asioita eteenpäin, se olisi varmaan paljon hajaantuneempaa, pohtii Tervaniemi.
– Meille on tämä kulttuuri-itsehallinto perustuslaissa annettu, joten vaihtoehdojen täytyisi olla hyvin selkeitä. Jos on vain heittoja, mutta ei mitään sellaisia konkreettisia vaihtoehtoja, niin minä kyllä aion käydä sunnuntaina äänestämässä, sanoo Tervaniemi.
"TPS:n kärki on varmasti todella kova"
Pirteästi kautensa aloittaneet TPS ja SaiPa iskevät yhteen torstaina Turussa. SaiPa-vahti Jani Niemisen mukaan TPS on hyvä mittari lappeenrantalaisjoukkueelle. 
SaiPa urakka jääkiekon SM-liigassa jatkuu torstaina, kun lappeenrantalaisjoukkue mittaa TPS:n Turussa. SaiPalla on kova viikko meneillään, sillä Pekka Tirkkosen luotsaama joukkue pelaa kolme ottelua neljän päivän sisään. Keskiviikkona SaiPa taipui Raumalla 0-4 ja lauantaina Kisapuistossa vastaan luistelee JYP.
SaiPan maalilla Lukkoa vastaan torjunut Jani Niemisen mukaan joukkue ei järkyttynyt Lukko-tappiosta, sillä 0-4-loppuluvut eivät kuvastaneet täysin ottelun kulkua. Nieminen muistutti, että kautta on vielä paljon edessä.
\- Joukkue vaikuttaa ihan hyvältä. Olemme oikealla tiellä. Emme ole menettäneet, mitään, sillä olemme edelleen mukana kärkikahinoissa, Nieminen totesi Yle Urheilulle. 
SaiPan taso mitataan Niemisen mukaan seuraavissa peleissä.
\- TPS ja JYP ovat hyviä mittareita meille.
Tiistaina KalPan kotonaan 4-0 voittanut TPS on taulukossa tasapisteissä SaiPan kanssa. Lappeenrantalaisjoukkue on voittanut kauden kolmesta vieraspelistään yhden.
\- TPS:ää emme ole vielä kohdanneet tällä kaudella. TPS:n kärki on varmasti todella kova, Nieminen ennakoi.
JYPin SaiPa kohtasi Jyväskylässä pari viikkoa sitten.
\- JYPille hävisimme 1-5 vieraissa, mutta numerot eivät kertoneet koko totuutta. Olimme siinä ottelussa hyvin mukana, mutta emme saaneet paikoista sisään.
Kovaa ottelua odottava SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertoi Yle Urheilulle alkuviikosta, että joukkue lähtee viikon vieraspeleihin hakemaan voittoja.
\- Luottavaisin mielin lähdemme peleihin, sillä pelimme on ollut hyvin kasassa ja tulosta on tullut, Tirkkonen selvitti tiistaina.
Lasten neuvolatarkastuksia viedään päiväkoteihin – Helsinki: Säästö ei ensisijainen tavoite
Helsingin kaupungin neuvola- ja perhetyön päällikön mukaan kokeilulla ei tavoitella lähtökohtaisesti säästöjä. Kaupungin mukaan kyseessä on perheille vaivaton tapa hoitaa lapsen tarkastukset yhdellä kertaa tutussa päiväkotiympäristössä.
Helsingissä on alkanut tänään torstaina kokeilu, jossa neuvolan kolmivuotistarkastukset tehdään lapsen päiväkodissa.
Yksilötarkastukset ovat nyt lyhyempiä ja niihin on valittu hyvin tarkkaan ne asiat, mitkä terveydenhoitaja käy perheiden kanssa läpi.
Lapselle tehdään samana päivänä terveystarkastus ja suun terveystarkastus. Sen jälkeen vanhemmilla on vielä mahdollisuus keskustella yhdessä toisten vanhempien, terveydenhoitajan, hammashoitajan ja päiväkodin henkilökunnan kanssa.
– Yksilötarkastukset ovat nyt lyhyempiä ja niihin on valittu hyvin tarkkaan ne asiat, mitkä terveydenhoitaja käy perheiden kanssa läpi, selittää Helsingin kaupungin neuvola- ja perhetyön päällikkö Sonja Mattila.
Ryhmäkeskustelu kolmivuotistarkastuksessa on Mattilan mukaan aivan uutta.
Kyllä tässä on perheiden ja lasten tarpeet olleet meillä lähtökohtana ja johtotähtenä
Ennen tarkastuksia vanhemmille järjestetään päiväkodissa varhaiskasvatuskeskustelu eli niin sanottu vasu-keskustelu.
Mattilan mukaan kokeilulla ei tavoitella ensisijaisesti säästöjä.
– Lähtökohtaisesti säästö ei ole se ensimmäinen, mitä tässä nyt tavoitellaan, vaan kyllä tässä on perheiden ja lasten tarpeet olleet meillä lähtökohtana ja johtotähtenä. Totta kai on selvää, että emme voi lähteä siitä, että joku tapa tehdä työtä vie myöskään enempää aikaa tai resursseja, Mattila sanoo.
Kokeilussa on mukana päiväkoteja Kallion, Ullanlinnan Vironniemen, Kampinmalmin, Lauttasaaren ja Töölön alueilta sekä kolme ruotsinkielistä päiväkotia. Perheet voivat valita päiväkotitapaamisen sijasta myös neuvolatarkastuksen.
Venäläistaho sai lisäaikaa Kokemäen jäähallin ostamiseen
Kokemäen jäähallikauppa piti solmia keskiviikkona, mutta hallista suurimman tarjouksen tehnyt venäläistaho ei pystynyt järjestämään näin nopeasti rahoitusta. Konkurssipesän hoitaja Harri Peltonen kertoo, että venäläisille on nyt annettu lisäaikaa lokakuun puoliväliin asti.
Venäläinen ostajataho saa lisäaikaa hankkia rahoitusta Kokemäen jäähallin ostamiseksi.
Jäähallikauppa hallia myyvän konkurssipesän ja hallista suurimman tarjouksen tehneen venäläistahon välillä piti solmia keskiviikkona. Ostajaehdokas ei kuitenkaan pystynyt järjestämään rahoitusta niin nopeasti kuin konkurssipesä halusi.
Aikalisä otettu
Konkurssipesän hoitaja Harri Peltonen oli vielä keskiviikkona sitä mieltä, että hallikaupasta pitäisi päästä sopuun syyskuun aikana. Tilanne on muuttunut vuorokaudessa.
– Olemme ottaneet aikalisän. Asia ratkeaa kuun puoliväliin mennessä, Peltonen sanoo.
Hallikaupassa on ollut useita käänteitä. Kokemäen kaupunki olisi halunnut ostaa hallin itselleen, koska se pelkäsi hallista järjestetyn huutokaupan voittaneen venäläisostajan haluavan siirtää hallin muualle. Kaupunki tarjosi hallista 192 000 euroa, mikä kävi velkojille.
Olemme ottaneet aikalisän.
Konkurssiasiamiehen mukaan kauppa olisi ollut konkurssilain vastainen, koska venäläiset olivat valmiita maksamaan hallista 275 000 euroa. Näin ollen konkurssipesän hoitaja alkoi hieroa kauppaa venäläisen ostajatahon kanssa.
Jäähalliyhtiö konkurssiin keväällä
Venäläiset olisivat Ylen tietojen mukaan olleet syyskuussa valmiita maksamaan hallista osamaksun heti ja loppusumman myöhemmin.
Kokemäen jäähalliyhtiö meni konkurssiin keväällä. Kokemäen kaupunki ei tuolloin ollut valmis pääomittamaan yhtiötä, mutta nyttemmin kaupunki on taas kiinnostunut hallista.
Venäläistahon mukaan Kokemäen jäähalliin suunnitellaan harjoittelu- ja turnauskeskusta.
Nuoren miehen tienvarsimurhasta epäilty mies jäi kiinni Saksassa 
Nuoren miehen ruumis löytyi tien pientareelta elokuussa Kouvolan Valkealassa. Toisesta epäillystä annettiin kansainvälinen etsintäkuulutus.
Kouvolassa elokuussa tapahtuneesta murhasta epäilty mies on jäänyt kiinni Saksassa. Toinen epäillyistä vangittiin jo elokuun lopussa todennäköisin syin murhasta, ja toisesta annettiin kansainvälinen etsintäkuulutus. Molemmat epäillyt ovat paikkakuntalaisia miehiä.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan Kimmo Huhta-ahon mukaan toisen epäillyn kiinnijääminen edistää jutun tutkintaa huomattavasti. Hän ei osaa vielä arvioida, milloin epäilty saadaan Suomeen.
Valkealan Harjusta löytyi nuoren miehen ruumis elokuun loppupuolella tien pientareelta.
Kiinniotosta kertoi Suomessa ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Outi Broux´n kipupiste
Stylisti Outi Broux on luotsannut Tuhkimotarinoita-sarjaa jo kahdenkymmenen jakson verran. Hän on kuunnellut naisten tarinoita, kulkenut rinnalla ja auttanut kykyjensä mukaan. Outi pitää vahvuutenaan sitä, ettei ole itsekään elänyt liiassa pumpulissa. Myös hänellä on kipupisteensä. **Tyttöjen illan jatkoille pääset yllä olevasta linkistä!**
”Mun elämäni suurin mörkö on ollut lapsettomuus. Se on ollut pitkä ruljanssi, joka piti sisällään kymmenen vuotta hedelmöityshoitoja, keskenmenoja, komplikaatioita ja lopulta avioliiton kariutumisen”, Outi kertoo.
Tämän kaiken seurauksena Outi vajosi masennukseen ja sieltä ylös rämpiminen oli kuin jyrkkää vuorta kiipeäminen.
”Oli löydettävä kadotettu itsetunto uudestaan ja keksittävä merkitys omalle elämälle - ilman lapsia.”
Nuorena Outi ajatteli kuten aika monet nuoret naiset: elämäntarkoitus on tulla äidiksi ja sitten isoäidiksi.
”Saan vieläkin itseni kiinni ajatuksesta, millainen mun elämä olisi voinut olla - äitinä. Mietin sellaisia syviä kysymyksiä kuin millainen tunne on äidinrakkaus, jota en koskaan saanut tuntea tai mitä merkitsee, että olen oman genreni päätepysäkki, lajini viimeinen.”
Sisarukset ja heidän lapsensa ovat Outille tärkeitä. He ovat myös hyviä peilejä.
"Toisaalta mä olen saanut elää toisella tavalla rikkaan elämän. Sisko aina muistuttaa, että sä teet sellaisia asioita, mistä mä voin äitinä vain haaveilla."
Outi otti muutama vuosi sitten irtioton ja muutti koirineen maalle kesäpaikkaansa Yläneelle. Koirat ovatkin Outin perhe.
"Koirat on mun vauvoja. Joku äiti voisi loukkaantua, mutta suhde koiriini on ainoa kosketukseni äidinrakkauteen. Olen kiitollinenkin vastoinkäymisistäni. Ne ovat pakottaneet katsomaan oman sielun mustiinkin lokeroihin tosi syvältä."
Outi elää hetkessä, eikä halua suunnitella elämäänsä liikaa, vaikkakin tulevaisuus toisinaan myös mietityttää.
”Paitsi että lapsettomuus on lyönyt naiseuden itsetuntoani rajusti, mietin mitä tapahtuu kun vanhenen. Ei ole lapsia pitämässä huolta. Mutta en murehdi asioita etukäteen, jos pelot vie, ei uskalla ottaa ensimmäistäkään askelta ja elämä jää elämättä.”
__**Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illan **viimeisessä jaksossa **maanantaina 5.10 klo 22 TV2:lla **kaikki Tuhkimot tapaavat ensimmäistä kertaa toisensa. Yllätysvieraana paikalle saapuu sarjan stylisti **Outi Broux**. Jaksossa keskustellaan alkoholismin kanssa kamppailleen Jennin ja hänen tyttärensä Jeenan vaikeasta suhteesta. Ohjelman jälkeen yle.fi/tuhkimotarinoita sivuille päivittyy ylimääräinen nettijakso, jossa Outi kertoo omasta kipupisteestään.__
**Tyttöjen illan Tuhkimoiden läheisten alkoholismi**
**[Kaikki Tyttöjen illan jaksot Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2833222)**
Seuraa meitä:
(https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
(https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
(https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Heidi Hautala: Volkswagen – "inhimillistä ajamista"?
Maailman toiseksi suurimman autovalmistajan vuosia jatkunut jättihuijaus on paljasta voitontavoittelua keinoja kaihtamatta. Onneksi Yhdysvaltain valvontaviranomaiset tarttuivat tietoihin, joita puhdasta liikennettä edistävät kansalaisjärjestöt niille luovuttivat, kirjoittaa europarlamentaarikko Heidi Hautala kolumnissaan Lapin Radiolle.
Volkswagen - ajaminen on inhimillistä. Näin mainostaa Suomen Volkswagen tänäänkin sivuillaan ikäänkuin mitään ei olisi tapahtunut. Maailman toiseksi suurimman autovalmistajan vuosia jatkunut jättihuijaus on paljasta voitontavoittelua keinoja kaihtamatta. Onneksi Yhdysvaltain valvontaviranomaiset tarttuivat tietoihin, joita puhdasta liikennettä edistävät kansalaisjärjestöt niille luovuttivat.
Brysselissä on ryhdytty palauttamaan mieliin taustoja. Autoteollisuuden ja päätöksentekijöiden suhteet muodostavat melkoisen hyvävelikerhon.
Euroopan komissioon on pesiytynyt - edelleen jatkuva - tapa jakaa komissaarin salkkuja kansallisten etujen ja intohimojen mukaisesti. Autoteollisuudesta ovat vastanneet aikaisemmin saksalaiset Martin Bangemann ja Gunther Verheugen, joilla oli erinomainen tilaisuus varmistaa, että Saksan autoteollisuus ei kärsi liikaa puhtaan ilman vaatimuksista.
Toimin viitisentoista vuotta sitten parlamentin polttoainedirektiivin esittelijänä ja työtä tehtiin samaa tahtia autojen pakokaasunormien parissa. Mieleeni on jäänyt lobbausillallinen, jota isännöi teollisuuskomissaari Bangemann ja vieraana oli Porschen ylin johto. Sillä oli suuri huoli, että tekeillä olevat euro 3 ja 4 normit estäisivät suurten, paljon kuluttavien autojen valmistusta. Porsche pitää itseään lähinnä käsityöyrityksenä. Saimme silti aikaan maailman tiukimmat polttoaine- ja pakokaasunormit henkilöautoille, koska tarpeeksi moni taho lobbasi myös puhtaan ilman puolesta.
Insinöörit yrittivät varoittaa havainnoistaan vuosia sitten
Yksi syy siihen, että Volkswagenin huijaus on voinut jatkua selvistä viitteistä huolimatta niin kauan on, että Euroopassa pakokaasutestit hoidetaan kansallisesti, eikä testaajien riippumattomuudesta ole takeita.
...insinöörit yrittivät varoittaa esimiehiään havainnoistaan jo vuosia sitten, mutta johto ei ryhtynyt toimiin. 
Euroopan parlamentti on jo vuoden 2007 lainsäädäntöä laadittaessa edellyttänyt, että komissio vahvistaa otettaan testien valvonnasta. Toimiin on ryhdytty, mutta kovin hitaasti.
Volkswagen-skandaali osoittaa kirkkaasti sen, että yritysten pilliin puhaltajia tulee suojata. Julkistettujen tietojen mukaan yrityksen insinöörit yrittivät varoittaa esimiehiään havainnoistaan jo vuosia sitten, mutta johto ei ryhtynyt toimiin. Nähtäväksi jää, miten korkealla tasolla petollinen toiminta oli liiketoimintastrategiaa. Parhaillaan EU:ssa on tekeillä direktiivi liikesalaisuuksista. Vihreiden esityksestä parlamentti vaatii siihen mukaan määräystä, jonka mukaan yrityksen väärinkäytösten tuomista julki ei voi katsoa liikesalaisuuden laittomaksi paljastamiseksi. Kun direktiivin käsittely etenee komissiossa ja neuvostossa, Volkswagenin tapaus on syytä pitää mielessä.
Skandaali on nyt levinnyt jo koko Volkswagen-ryhmään
Positiivisena ilmiönä on mainittava, että raha näyttää ohjaavan yrityksiä myös kohti eettisempää toimintaa. Nordea on keskeyttänyt sijoituksensa Volkswagenin osakkeisiin. Sieltä todetaan, että autovalmistajalle on tapahtunut "käsittämätön töppäys" ja että yritysten vastuullisuuden
Ja lisää on odotettavissa. "Ihmedieseliä" ei todellisuudessa ollutkaan olemassa. 
arvioinnista on tullut viime vuosina hyvin tärkeä perusta kovien lukujen rinnalle. Oletan, että osakkeenomistajat kohottivat kulmakarvojaan, kun Volkswagenin toimitusjohtaja Martin Winterkorn olisi halunnut nostaa 16 miljoonan euron vuosipalkkaansa ensi vuoden loppuun asti. Yhtiön hallitus antoi potkut välittömästi.
Todennäköisesti lähiaikoina paljastuu, että Volkswagen ei ole ainoa testitulosten väärentäjä. Skandaali on nyt levinnyt jo koko Volkswagen-ryhmään eli Audiin, Skodaan ja Porscheen. Ja lisää on odotettavissa. "Ihmedieseliä" ei todellisuudessa ollutkaan olemassa. Skandaali tulee varmasti muuttamaan lainsäädäntöä ja edistämään diesel-autojen korvautumista puhtaammilla moottoreilla, kuten hybrideillä ja sähköautoilla. Yhdysvaltain markkinoilla saksalaisiin ja ylipäätään eurooppalaisiin autoihin tuskin enää luotetaan.
Suomessa petettyjä kuluttajia voi olla jopa 50000. Volkswagen-paljastukseen johtaneiden tietojen kerääjä Transport & Environment -järjestö arvioi, että viime vuonna Euroopassa yli puoli miljoonaa ihmistä kuoli ennenaikaisesti ilmansaasteisiin. Minkään yrityksen maine ei enää kestä sitä, että ihmisten terveys ja henki on sille yhdentekevä, kunhan vain markkinatavoitteet saavutetaan
Maatalousyrittäjille lomien järjestäminen on iso palapeli
Välimatkat, tilojen teknistyminen ja automaatio sekä ennakointi vaikuttavat siihen, saako tilallinen apua juuri silloin kun sitä tarvitaan.
Maatilojen lomittaminen pitkien etäisyyksien Kainuussa ei ole aivan pikkujuttu. Ensinnäkin alle 80 000 asukkaan maakunta on jaettu lomituksessa kahteen suunnilleen yhtä suureen osaan. Kajaani, Sotkamo ja Kuhmo hoitavat lomituksen yhdessä, loppuosa maakuntaa hoitaa puolestaan toisen puoliskon. Eikä se toinen puolisko ole pieni.
– Paltamon, Ristijärven, Hyrynsalmen, Puolangan ja Suomussalmen alueella on yhteensä 13 000 lomitettavaa päivää vuodessa. Tämä hoidetaan 40 vakinaisen ja noin 100 määräaikaisen lomittajan voimin, lomituspäällikkö Merja Kemppainen laskee.
Hommat hoituvat pääsääntöisesti mallikkaasti suuresta työmäärästä huolimatta, vakuuttaa Kemppainen.
– Mikäli viljelijät vain muistavat ilmoittaa lomitustarpeistaan esimerkiksi maatalous- tai konenäyttelyiden alla hyvissä ajoin, ongelmia ei tule. Toki varaudumme juurikin näihin, mutta jos edellisiltana soitetaan, että nyt tarvitaan, niin eihän se välttämättä ihan helposti hoidu.
Tekniikkaa ja välimatkoja
Kun viljelijät ilmoittavat lomitustarpeistaan kuukautta aiemmin, pystytään selviämään myös sairas- ja muista äkillisistä lomitustarpeista.
– Puolet tiloista on yhden yrittäjän tiloja, joten sairastapauksissa avun on järjestyttävä jo seuraavaan eläinten hoitokertaan mennessä. Osalle tiloista voi kuka tahansa lomittajistamme mennä, mutta lisääntyvä tekniikka ja automaatio asettaa sitten jo isompia haasteita lomittajillekin, Merja Kemppainen kertoo.
Osalle tiloista voi kuka tahansa lomittajistamme mennä, mutta lisääntyvä tekniikka ja automaatio asettaa sitten jo isompia haasteita lomittajillekin.
Toinen haaste on välimatkat. Kemppainen laskee, että keskimääräinen matka on 25 kilometriä, mutta se toinen ääripää on kaukana siitä.
– Lomituspäivänä matka ajetaan neljään kertaan, esimerkiksi Suomussalmella saattaa parhaimmillaan mittariin tulla 240 kilometriä. Jotta tilanteet hoituvat, osa määräaikaisista asuu selkeästi toiminta-alueellaan.
Pitkää ja pätkää tehdään tuella ja ilman
Määräaikaisista lomittajista osa tekee tiloilla esimerkiksi lähes vuoden mittaisia äitiyslomasijaisuuksia, osa on puolestaan valmiina nopeisiinkin hälytyksiin. Lomituspäällikkö Merja Kemppainen muistuttaa, että yrittäjällä on oikeus lomittajaan.
– Vuosilomaa on 26 vuorokautta, jolloin lomitus on maksuton. Lomasta pitäisi kuitenkin ilmoittaa kuukautta ennen sen pitoa, jotta ruuhkilta vältytään ja myös äkillisten lomitusten hoitoon voidaan varautua.
Muuten lomituksessa mennään pääosin tuntitaksalla.
– Sijaistaksa on 5–15 euroa tunnilta. Lisäksi kunnilta on mahdollisuus saada tukea sijaisen hankintaan.
Digita: Osa antenni-tv -verkon kanavista haettava uudelleen Rovaniemellä
Antenni-tv-verkon rinnakkaislähetykset Rovaniemen päälähetinasemalla ovat päättyneet tänään. Muutoksen takia E-kanavanipun kanavat on haettava uudelleen, tiedottaa Digita.
Antenni-tv-verkon E-kanavanipun rinnakkaislähetykset ovat päättyneet Rovaniemen päälähetinasemalla tänään torstaina.
E-kanavanipun vanhan lähetystaajuuden poistuessa käytöstä ja kahden viikon pituisten rinnakkaislähetyksen päätyttyä tv-katsojien tulee hakea E-kanavanipun kanavat uudelleen. E-kanavanipun uusi lähetystaajuus on 610 MHz eli kanava 38.
Rovaniemen tv-asemalta lähetettävistä tv-kanavista muutos koskee TV5 kanavaa ja Jim-kanavaa.
Yhteisantennikiinteistöissä tehtävä muutoksia antennijärjestelmiin
Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia niissä taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta.
Yhteisantennikiinteistöissä, joissa ei ole vielä tehty taajuusmuutoksen edellyttämiä antennijärjestelmän muutoksia, E-kanavanipun kanavat eivät näy torstain jälkeen. Näissä tilanteissa yhteisantennikiinteistöstä vastaavien isännöitsijöiden tulee olla yhteydessä antenniurakoitsijaan.
Taloyhtiössä asukkaiden on tehtävä kanavahaku uudelleen
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku  antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Omakotitaloissa ei yleensä tarvitse tehdä muutoksia
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Joissakin tapauksissa on kuitenkin mahdollista, että antennijärjestelmään täytyy tehdä muutoksia. 
Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Yle Puheen Urheiluillan kattaus: KHL, SM-liiga, Veikkausliiga ja hurja dekkari
Yle Puheen Urheiluillan torstain kattaus on kova: Jokerit - SKA Pietari, kolme SM-liigapeliä ja Veikkausliigan kamppailu IFK Mariehamn - HJK. Urheilun ohessa keskustelua dekkarikirjallisuudesta.
Kaj Kunnas saa torstai-iltana vieraakseen Yle Puheen Urheiluiltaan dekkarikirjailija Ari Paulowin. Keskustelun aiheena on Paulowin yhdeksännen dekkarin teema, joka kuuluu pähkinänkuoressa näin:
_Oululaisyhtiön reittilentokone häviää tutkista Vienan Karjalan ilmatilassa. Venäjän federaation liikenneministeriö ilmoittaa suomalaisviranomaisille, ettei tiedä mitään sen kohtalosta. Koneessa on kahden pilotin ja stuertin lisäksi ollut 14 matkustajaa. Näistä neljä on liiga-Kärppien jääkiekkoammattilaista._
_Jo samana iltana Oulun poliisi saa tiedon, että osa pakkolaskun tehneen koneen matkustajista sinnittelee hengissä erämaan armoilla. Seuraavana päivänä käynnistyy Suomen hallituksen salainen operaatio eloon jääneiden pelastamiseksi._
Mistä idea moiseen stooriin? Millaista oli kirjoittaa oikeista elävistä ihmisistä à la Lasse Kukkonen, Joonas Komulainen, Juha Junno? Tarvittiinko siihen millainen lupa tai suostumus? Arveluttiko teema?
Kärppäkapteeni Kukkonen oli muuten yksi fiktiivisen lentoturman eloonjääneistä. Kukkonen, joka puhelimitse osallistuu ensimmäiset puoli tuntia lähetykseen. Mitä hän ajattelee tällaisesta päähenkilöroolista?
Totta kai Kiekkokierros tarjoilee illan kolme liigapeliä. Kuin myös Jokereiden huippumatsin Pietarin SKA:ta vastaan. Unohtamatta Veikkausliigan ottelua IFK Mariehamn - HJK. Hyppääkö Klubi vielä viime tingassa kultajunan kyytiin?
Kaiken tämän keskellä Kiekkokierrosstudiossa jöötä pitää Kaitsu Kunnas.
[Kuuntele Yle Puheen Urheiluiltaa tästä (alkaa klo 18.03)](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Brittiyhtye Hurts äänitti uutta levyään Hevisaurus-nukkejen keskellä Suomessa
Hurtsin levyllä on pieni ripaus suomalaisuutta.
Brittiyhtye **Hurts** julkaisee kolmannen albuminsa 9. lokakuuta. Bändi on tehnyt _Surrender_-levyään ympäri maailmaa, myös Suomessa.
\- Olimme **Hevisauruksen** tuottajan omistamassa Sonic Pump Studiossa Helsingissä. Se oli hauskaa ja hyvin mielenkiintoista. Siellä oli paljon Hevisaurus-nukkeja, laulaja **Theo Hutchcraft** kertoo YleX:lle.
Myös studion omistaja **Nino Laurenne** muistelee tapahtumaa lämmöllä.
\- He olivat todellisia herrasmiehiä ja selvästi vaikuttuneita meidän tiloista.
Aktiivisesti maassamme esiintyvä Hurts ei ole koskaan salaillut rakkauttaan Suomea kohtaan. Tässä tapauksessa kyseessä ei ole vain kohtelias kehu, vaan kiintymykseen on hyvä syy. Brittiyhtyeen kansainväliset keikat alkoivat juuri Suomesta vuonna 2010 pienehköllä YK-klubilla Helsingissä.
\- Meillä on aina hauskaa Suomessa. Suomalaiset fanit ovat tukeneet meitä uran alusta asti. Siksi Suomi tuntuu kodilta.
Hurts-kaksikko Theo Hutchcraft ja **Adam Anderson** tykkää juhlimisesta, mutta duosta ei kirjoiteta skandaalin käryisiä otsikoita oikeastaan koskaan. Muusikot pitävät tarkasti kiinni yksityisyydestään.
\- Jokainen voi olla yksityinen, jos haluaa. Kukaan ei tiedä, mitä teemme, jos emme kutsu ihmisiä seuraamaan tekemisiämme. Tykkäämme juhlimisesta ja meillä on ollut hyviä bileitä myös Suomessa. Helsinki on hauska paikka öisin.
_Hurts esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla 8. maaliskuuta vuonna 2016._
Lue myös:
[Hurts saapuu uuden materiaalin myötä areenakeikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258574)
[Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Tripple2 ja Hurts](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258524)
[Hurts äänitti uutta materiaalia Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218386)
[Hurts ihastui suomalaistaiteilijan tekemiin näköisponeihin – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224492)
Moottoripyöräilijän epäillään törmänneen tahallaan jalankulkijaan Turussa
Poliisi kaipaa havaintoja moottoripyöräilijästä, jonka epäillään törmänneen tahallaan jalankulkijaan pyörätiellä Turussa keskiviikkoiltana hieman ennen puolta yhdeksää.
Vaarallinen tilanne oli sattunut Turussa Vanha Hämeentie 79 kohdalla.
Hannunniitun Valintatalon kohdalla jalankulkijan huomio oli kiinnittynyt äänekkääseen moottoripyörään. Sen arvioidaan olleen nelitahtinen motocross- tai supermoto-tyyppinen moottoripyörä.
Moottoripyöräiljä oli ajanut Valintatalon rakennuksen ympäri ja pysähtynyt välillä kaupan kulmalle. Vanha Hämeentie 79 kohdalla sama moottoripyöräilijä oli kiihdyttänyt voimakkaasti Vanhaa Hämeentietä, jolloin jalankulkija oli siirtynyt ajoradalle viittoen motoristia hidastamaan.
Moottoripyöräilijä oli ohittanut jalankulkijan, joka oli siirtynyt takaisin kevyenliikenteen väylälle. Moottoripyöräilijä oli sen jälkeen tehnyt U-käännöksen ja siirtynyt ajamaan kevyenliikenteenväylää pitkin, kiihdyttäen voimakkaasti etupyörä ylös nostettuna kohti jalankulkijaa.
Moottoripyörä osui jalankulkijaan, joka sinkoutui maahan. Törmäyksen jälkeen motoristi kääntyi Kotimäenkadulle.
Sama moottoripyöräilijä on aiemminkin nähty ajelemassa Hannunniitun alueella. Alustavan tiedon mukaan vakavilta vammoilta vältyttiin.
Asiaa tutkitaan alustavasti törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja pahoinpitelynä.
Poliisi pyytää havaintoja moottoripyörästä ja sen kuljettajasta virka-aikana numeroon 050-3499187 tai sähköpostitse vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi
Miten kertoa lapselle sairaudesta?
Kun äiti tai isä sairastuu vakavasti, mullistuu koko perheen elämä. Mistä löytyvät oikeat sanat, kun kertoo vaikeasta asiasta lapselle?
Lapsi ei tarvitse kaikkea mahdollista tietoa sairaudesta, vaan ensisijaisesti selityksen omille kokemuksilleen. Asiasta voi kertoa vanhemmat itse tai joku muu lapselle läheinen aikuinen.
Anna selitys lapsen kokemuksille, pyri tekemään ymmärrettäväksi ne asiat, mitä lapsi on nähnyt tai kokenut arjessa.
  Rakenna tulevaisuus ja toivo. Eli kerro, miten asian kanssa aiotaan lähitulevaisuudessa toimia.
  Pidä keskustelumahdollisuus avoimena, kannusta kysymään jatkossa lisää.
– Usein hyvä tapa on aloittaa kysymällä lapselta, että oletko huomannut, että en ole ollut nyt töissä? Tai että olen ollut sairauslomalla, neuvoo perheterapeutti **Mika Niemelä**.
Kun lapsi nyökkää, niin silloin aikuinen voi kertoa selityksen lapsen havainnolle. Jos lapsi ymmärtää, mistä on kyse, tulee lapsen ja vanhemman välillä jaettu ymmärrys.
Lapselle on tavallisesti tärkeä tietää, että miten vanhempaa hoidetaan ja ehkä ymmärtää, mitä lähipäivinä, lähiviikkoina tapahtuu.
– Lapselle on tavallisesti tärkeä tietää, että miten vanhempaa hoidetaan ja ehkä ymmärtää, mitä lähipäivinä, lähiviikkoina tapahtuu.
Näin saavutetaan luottamus, että asia on hoidossa ja hallinnassa. Joskus vanhemman sairaus on kuitenkin niin vakava, että tulevaisuuden rakentaminen on vaikeaa.
– Tämä on kipeä kysymys saattohoidossa, että miten tehdään tulevaisuus mahdolliseksi, kun vanhemman tilanne on niin lohduton.
Ympärille voidaan kerätä tueksi myös muita aikuisia, jotka ovat lapselle läheisiä.
– Ihmisiä, jotka kannattelevat tätä tietoa lapsen kanssa, ja jotka tulevat olemaan lähellä lasta myös jatkossa.
Kaikissa tilanteissa on tärkeää, että lapsi voi halutessaan esittää lisäkysymyksiä. Jos vanhempien on vaikea puhua, voi lähipiiri olla tukena myös tässä – lapselle kerrotaan, keneltä voi asiasta kysyä lisää.
– Ja näin siitä muodostuu ikään kuin yhteinen tarina, johon voi liittyä. Lapsi voi olla osa sitä perheen kokemusta ja maailmaa, jossa kamppaillaan isojen asioiden kanssa.  Lapsi ei jää ulkopuoliseksi, mutta ei myöskään joudu sopeutumaan siihen tilanteeseen yksin.
__**Mika Niemelä on erikoissairaanhoitaja, perheterapeutti ja tutkija, jonka väitöskirja käsitteli lasten psykososiaalista tukea tilanteessa, jossa vanhempi sairastaa syöpää. Hän on ollut mukana myös kehittämässä THL:ssä Lapset puheeksi –työmenetelmää, jonka kehittämistyö jatkuu edelleen Suomen Mielenterveysseuran alla. Tätä työmenetelmää Niemelä vie kentälle nyt kouluttajan ominaisuudessa.**__
Toimittaja yöpyi turvapaikanhakijoiden luona – kierrätettiin teltasta toiseen
Yle Etelä-Karjalan toimittaja Lauri Silvander pääsi Joutsenon vastaanottokeskukseen yhdeksi yöksi. Teimme koosteen hänen öisistä päivityksistään sosiaaliseen mediaan.
Henri Kontisen voittokulku jatkuu
Henri Kontisen kiikarissa on kaksi turnausvoittoa kahden viikon sisään. 
Henri Kontinen ja filippiiniläinen Treat Huey ovat raivanneet tiensä Kuala Lumpurin ATP 250 -tennisturnauksen nelinpelin välieriin. Turnauksessa toiseksi sijoitettu pari kukisti puolivälierissä kaksikon Santiago Gonzalez / Philipp Petzschner pitkän kaavan kautta.
Saksalainen Petzschner ja meksikolainen Gonzalez taipuivat erin 2-6, 6-4, 8-10.
Malesian turnauksen välierässä suomalais-filippiiniläinen pari kohtaa saksalaisen Andre Begemannin ja uusiseelantilaisen Artem Sitakin. Pari on rankattu turnauksessa neljänneksi.
Kontinen ja Huey voittivat viime viikon sunnuntaina Pietarin ATP 250 -turnauksen. Kontinen on voittanut tällä kaudella jo neljä turnausta.
Karhu lähtee taistelemaan mitalista: Joukkuekemia ja pienet asiat ratkaisevat
Kauhajoen Karhun päävalmentaja Sami Toiviainen näkee neljän vahvistuksen säännössä riskejä ja suuria mahdollisuuksia.
Viime kaudella miesten Korisliigassa neljänneksi sijoittunut Kauhajoen Karhu pääsee lähtemään tulevaan kauteen pitkälti tutulla pelaajarungolla. Keväällä tehdyn päätöksen myötä joukkueet voivat lisätä ulkomaalaisvahvistusten määrää kolmesta neljään, mutta Karhu ei ole kiirehtinyt vahvistusten palkkaamisessa. 
\- Meillä on hieman vähemmän pelaajia nyt rosterissa kuin viime vuonna, mutta perusrunko pysyi samana: (Bojan) Sarcevic, (Antti) Kanervo ja (Juho) Lehtoranta. Lisäksi on pari uutta suomalaista nuorta lupaavaa pelaajaa ja tällä hetkellä kolme jenkkiä. Meillä on vielä yhden jenkin paikka avoin, mutta ihan positiiviset lähtökohdat tällä hetkellä, Karhun päävalmentaja Sami Toiviainen kertoi.
Viime kaudella Karhu jäi pienimmällä mahdollisella marginaalilla ulos finaalista, kun lopulta mestaruuteen marssinut Kataja Basket voitti ratkaisevan välierän pisteellä 89-88 ja pronssiottelussa KTP vei pitemmän korren. Toiviaisen mukaan alkavan kauden tavoite on ottaa askel eteenpäin, eli päättää kevät mitali kaulassa. Menestyksen avaimet löytyvät Toiviaisen mukaan joukkuehengestä ja pienien asioiden onnistumisesta. 
\- Joukkueen on hiouduttava yhteen niin hyvässä kuin huonossakin, pitää tietää mitä tehdään ja miten toimitaan. Tietysti myös avainpelaajien pitää olla terveitä - yhden loukkaantumisen vielä kestää, mutta ei kauheasti enempää, Toiviainen luetteli.
\- Totta kai pelin pitää olla sellaista, että sillä voidaan voittaa. Kuitenkin siellä viimeisissä peleissä ratkaisevaa ovat joukkuekemia-asiat ja pienten asioiden eteenpäin vieminen. Loppupeleissä se on tärkeämpää, kuin se, miten hyökkäät tai puolustat.
Neljän vahvistuksen riskit ja mahdollisuudet
Neljä ulkomaalaisvahvistusta muuttaa Korisliigan luonnetta, joidenkin mielestä parempaan ja toisten mielestä huonompaan suuntaan. Valmentajalle uusi tilanne on hyvä mahdollisuus parempaan joukkueeseen, mutta yhtä lailla riskit kasvavat.  
\- Neljän jenkin ottaminen uuteen ympäristöön on aina tietynlainen riski, sillä heitä ei ole nähnyt kuin videoista ja vähän keskustellut heidän kanssaan. Mutta jos pohjatyön tekee hyvin, niin se on myös mahdollisuus saada neljä erittäin hyvää pelaajaa, Toiviainen vertaili.
Monet ovat nähneet riskinä myös sen, että suomalaispelaajat jäävät nyt vähemmälle huomiolle tai peliajalle. Toiviainen uskoo kuitenkin, että tarpeeksi hyvät kotimaiset pelaajat pelaavat vähintään yhtä paljon kuin aiemminkin.
\- Nyt vain joukkueiden kokoonpanojen laajuus kasvaa ja avautuu mahdollisuus peluuttaa jopa yhdeksää-kymmentä pelaajaa kun aikaisemmin on saatettu mennä maksimissaan seitsemällä-kahdeksalla pelaajalla. Nyt ei pitäisi enää löytyä hirveästi pelaajia, jotka pelaavat yli 35 minuuttia per peli, Toiviainen sanoi.
Kaksisataa turvapaikanhakijaa tappeli vastaanottokeskuksessa Hampurissa
Palolaitoksen mukaan jotkut rähinöitsijät käyttivät sängyistä irroitettuja tankoja pamppuina.
Saksassa Hampurissa vastaanottokeskuksessa syttyi keskiviikkoiltana joukkotappelu, kun afganistanilaiset ja syyrialaiset turvapaikanhakijat ottivat yhteen, saksalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Yhden silminnäkijän mukaan ryhmien välinen rähinä alkoi suihkutilojen käyttöön liittyvästä erimielisyydestä. Tappeluun osallistui yhteensä noin 200 turvapaikanhakijaa. Useita ihmisiä loukkaantui yhteenotossa.
Hampurin palolaitos kertoi [Hamburger Morgenpost](http://www.mopo.de/polizei/fluechtlings-unterkunft-in-bergedorf-massenschlaegerei-mit-eisenstangen---mehrere-verletzte%2C7730198%2C32057256.html) -lehdelle, että jotkut tappeluun osallistuneet käyttivät sängyistä irrottamiaan rautatankoja pamppuina. Poliisi lähetti 50 partiota rauhoittamaan tilannetta.
[Spiegel Online](http://www.spiegel.de/panorama/fluechtlingsunterkunft-in-hamburg-gewalt-loest-polizeieinsatz-aus-a-1055609.html) kertoo, että viime päivinä Saksassa on tapahtunut useita tappeluita turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa.
Nuorin turvapaikanhakija syntyy Kuopiossa näinä hetkinä – "Hänestä tulee Suomen poika tai tyttö"
Perhe saapui hätämajoituspaikkaansa Suonenjoelle kolme päivää lasketun ajan jälkeen. Lähtö sairaalalle tuli heti seuraavana päivänä.
Suonenjoen Vanhaan Maamieheen keskiviikkoiltana ja varhain torstaiaamuna saapuneet turvapaikanhakijat valmistautuvat torstaina yhteiseen lounaaseen. Osa tulijoista vaikuttaa hieman nuutuneilta. Runsaan sadan hengen joukossa on tällä kertaa paljon lapsia, jotka juoksevat vilkkaasti ympäriinsä; väsymyksestä ei ole tietoakaan.
– Viimeinen bussi saapui tänne kahdelta yöllä. Odotin, että vastassa olisi ollut väsyneitä ja itkuisia lapsia. Mutta varmaan he olivat osanneet nukkua autossa. He ovat matkanneet kuukausia. He ovat siinä jo ammattilaisia, arvioi pakolaisia yöllä vastaanottanut Vanhan Maamiehen yrittäjä ja omistaja Merja Immonen.
Vajaan vuorokauden aikana Suonenjoelle saapui 106 turvapaikanhakijaa. Heistä 18 on saapunut Suomeen alaikäisenä ilman huoltajaa. Kouluikäisiä tai sitä nuorempia joukosta on 55 ja aikuisia vajaat 60. Immosen omana toiveena oli juuri, että heille saapuvat henkilöt olisivat lapsiperheitä.
– Paikkamme sopii niin hyvin lasten käyttöön. Meillä on käytössä muun muassa liikuntasali ja muita lapsille sopivia virikkeitä, Immonen perustelee.
Lastenvaunut saatiin lahjoituksena
Nuorin Suonenjoelle tuleva asukki majailee vielä äitinsä vatsassa. Laskettu aika meni jo kolme päivää sitten, ja tänään kätilö kävi tarkistamassa tilanteen. H-hetki on nyt käsillä, ja edessä on matka Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
– Onneksi ehdimme tänne. Hänestä tulee Suomen poika – tai tyttö, tulkki Haidar Al-Musawi kertoo perheen suulla.
Suomen Punainen Risti kerää lasten käyttöön muun muassa vaatteita, leluja ja muuta tarviketta.
– Etenkin ulkovaatetta ja kenkiä tarvitaan. Mutta tulevalle vauvalle on jo kaikkea. Jopa lastenvaunut, Immonen iloitsee.
Yksikin hymy merkitsee paljon
Vapaaehtoisia Suonenjoella on ollut mukana kymmeniä paitsi tilojen valmistelussa, myös pakolaisten saavuttua.
– Tänään mukaan on saatu 30–40 uutta vapaaehtoista, jotka pikakoulutettiin piha-alueella ennen avustustehtäviin ryhtymistä. Mukana on myös henkisen tuen ryhmä sekä Kuopion terveyspisteen terveydenhuollon vapaaehtoisia, SPR:n Savo-Karjalan piirin aluetyöntekijä Jaana Vilhunen luettelee.
Vapaaehtoisena Suonenjoella työskentelevä Teija Savolainen on liikuttunut perheiden kohtalosta.
– Heille ei ole hymyilty kuukausiin. Me jaksoimme yöllä hymyillä, ja se merkitsi heille paljon.
Yrittäjän ominaisuudessa turvapaikanhakijoita auttava Merja Immonen ei aiemmin ole ollut pakolaistyössä mukana, mutta kun tilaisuus nyt koitti, hän päätti tarttua siihen.
– He ovat ihmisiä niin kuin kuka hyvänsä. Niin heitä myös autetaan.
Katja Peacock avaa naisen elämää Riihimäellä
Riihimäen Teatterin näyttelijä Katja Peacock kertoo ensimmäisessä sooloesityksessään naisen elämästä arjessa ja juhlassa.
Riihimäen Teatterin näyttelijä Katja Peacock on uuden äärellä: hänen elämänsä ensimmäisen pitkän sooloesityksen ensi-ilta on torstaina 1. lokakuuta Riihimäellä. Luvassa on ravintolateatteria Riihimäen Teatterin ja hotelli Scandicin illassa. Esitys Et löydä parempaa koostuu teksteistä ja lauluista, jotka kuljettavat tarinaa eteenpäin.
– Musiikki on minulle älyttömän tärkeätä. On hienoa päästä laulamaan vanhoja ja uusia kappaleita, sekä koskettavia että humoristisia, kertoo Peacock.
– Osa lauluista on tehty jo ennen kuin olin edes syntynyt. Osa on siltä ajalta, kun olin 6-vuotias. Lea Lavenin biisit soivat aikoinaan ahkeraan, kuten esimerkiksi Ei oo, ei tuu, joka tässäkin esityksessä kuullaan. Niitä on ihanaa laulaa!
Esityksen yksi kokonaisuus perustuu Vita Anderssenin runoon, kertoo Katja Peacock.
– Sitten on minun ja ohjaaja Taru Kivisen tekstejä, jotka kertovat miehistä ja naisista, yleismaailmallisia totuuksia tai ainakin väitteitä.
– Varsinaisesti lavalla ei nähdä yhtään roolihahmoa vaan siellä olen minä, Katja. Ei ehkä ihan arkiverkkari-Katja sentään!
Riihimäellä on aiemminkin tehty ravintolateatteria, mutta silti esityksen vastaanotto jännittää näyttelijää – vielä 25 teatterivuoden jälkeenkin.
– Tiedän, että mun ikäiset naiset reagoivat joihinkin asioihin tässä aika voimakkaasti, koska ne ovat sukupolvi- ja sukupuoliasioita. Kiva nähdä myös, miten miehet tähän reagoivat.
– Tässä ollaan hetkittäin olennaisen äärellä. Se on pikkuisen pelottavaa, kun ei ole roolia, jonka takana voisi olla piilossa. Toisaalta, aina pitää pyrkiä uutta tekemään ja uutta näyttämään. Ettei lakkaa kehittymästä, miettii Katja Peacock.
Autot vapautetaan rengaspaineantureista – myös virittämiseen lisävapauksia
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on päivittänyt ajoneuvojen rakenteen muuttamisen määräystä. Jatkossa muun muassa etanolin käyttöönotto helpottuu ja autojen virittämisen hyväksyntä muuttuu. Samalla poistetaan myös rengaspaineen valvonta-anturipakko jo liikenteessä olevista autoista. 
Lokakuun alusta alkaen ajoneuvojen rengaspaineantureiden pakko poistuu jo rekisteröidyistä autoista. Ajoneuvojen ensirekisteröinnissä tulee kuitenkin EU-asetuksen mukaan olla rengaspainevahti.  
Jatkossa muutoskatsastuksessa voidaan 1500 kg painavaan autoon hyväksyä jopa 408 hevosvoiman moottori.
– Tämä helpottaa sitä ryhmää, joilla on hankalasti toimivat anturijärjestelmät, sanoo Trafin yksikönpäällikkö Otto Lahti.
Käytännössä paineanturit voi halutessaan poistaa renkaidenvaihdon yhteydessä. EU:n asetus rengaspaineantureiden asentamisesta uusiin autoihin tuli voimaan 11 kuukautta sitten, mutta Suomessa rengaspainevalvonta toimii ilman antureitakin.
– Renkaita vaihdetaan puolenvuoden välein, joten rengaspaineita tarkkaillaan muutenkin, miettii Lahti.
Tehokkaat autot voivat olla entistä kevyempiä
Trafin yksikönpäällikkö Otto Lahti sanoo, että ajoneuvojen rakenteen muuttamisen määräys haluttiin päivittää tähän päivään. Edellinen oli vuodelta 1998. Autot ovat siinä ajassa ehtineet muuttua paljon.
Määräyksessä muun muassa helpottuu tehokkaiden autojen virittäminen. Auton tehoa verrataan sen painoon ja nyt tehopainosuhteeltaan parempien autojen tehoa voi lisätä. 
Moottoriin tehdyt muutokset ovat usein yksilöllisiä.
– Jatkossa muutoskatsastuksessa voidaan 1500 kg painavaan autoon hyväksyä jopa 408 hevosvoiman moottori, Lahti sanoo.
Suomessa rakennetaan yksilöllisiä autoja
Moottorimuutosten tekeminen helpottuu jatkossa, koska päästötestin voi tehdä katsastuskonttorilla. Otto Lahti sanoo, että suomalaisessa autoharrastekulttuurissa keskitytään nimenomaan autojen rakenteluun.
– Halutaan tehdä omanlainen auto, eli moottoriin tehdyt muutokset ovat usein yksilöllisiä. Tämä on ollut tähän asti haastavaa, koska kaikkiin vähäpäästöisiin autoihin on joutunut tekemään muutosten jälkeen päästötestin niin sanotuissa laboratorio-olosuhteissa, Lahti perustelee.
Päästöjä testaava "pussitesti" maksaa tuhansia euroja, eikä sitä Lahden mukaan ole tarkoitettu autoharrastajia varten.
Ajoneuvojen polttomoottorien tehoa voi lisätä esimerkiksi turboahtimella. Uuden määräyksen mukaan turboahtimen voi asentaa 90-luvun autoihin ja hyväksyntään riittää päästötesti katsastuskonttorilla.
– Sääntöihin ei tule muutoksia, mutta moottorien muutosten hyväksyntään tulee merkittäviä kevennyksiä, Lahti summaa.
"Pysäyttäkää saamelaiskäräjävaalit?" – YK:n edustaja
Pohtikaa saamelaiskäräjävaalien pysäyttämistä, kehottaa YK:n alkuperäiskansa-asioiden pysyvän foorumin varapuheenjohtaja Oliver Loode. Hänen mielestään vaalit ja tulevat Saamelaiskäräjät eivät välttämättä enää nauti kaikkien saamelaisten luottamusta.
– Pohtikaa saamelaiskäräjävaalien pysäyttämistä, kehottaa YK:n edustaja Oliver Loode.
Virolainen Oliver Loode on YK:n alkuperäiskansa-asioiden pysyvän foorumin varapuheenjohtaja.
Hänen mielestään Suomi on rikkonut YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistusta hyväksymällä 93 uutta ihmistä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon korkeimman hallinto-oikeuden määräyksellä, Saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti.
– Ensinnäkin, saamelaisuudesta päättämisen tulisi olla Saamelaiskäräjien hallussa, ei Suomen korkeimman hallinto-oikeuden. Suomi on viime syksynä uusinut sitoumuksensa laittaa alkuperäiskansajulistus täytäntöön ja nyt se jo rikkoo julistusta.
Loode: Nauttivatko vaalit enää saamen kansan luottamusta?
Loode painottaa kollektiivisia oikeuksia, jotka ovat alkuperäiskansojen ajattelun ytimessä.
– Toiseksi, kollektiiviset oikeudet ovat alkuperäiskansajulistuksen ytimessä. Alkuperäiskansoilla on ryhmänä oikeus määritellä, ketkä kuuluvat kansaan. Se on myös kansainvälisen oikeuden hengen mukaista, Loode sanoo.
Oliver Loode pohtiikin, että nauttivatko ensi sunnuntaina huipentuvat saamelaiskäräjävaalit enää saamen kansan luottamusta.
– Haluaisin nostaa esille kysymyksen siitä, että millainen juridinen pohja on vaaleilla tai tulevilla Saamelaiskäräjillä, jos vaaleissa on mukana äänestäjiä, joita saamelaiset eivät ole hyväksyneet saamelaisiksi. Vaalien legitimiteetti on kyseenalainen, Loode sanoo.
Apulaisprofessori kehottaa jättämään äänestämättä, puheenjohtaja kehottaa äänestämään
Toronton yliopiston apulaisprofessori Rauna Kuokkanen on kehoittanut [blogissaan](https://rauna.wordpress.com/2015/09/30/leago-mis-duostilvuohta/) saamelaisia jättämään äänestämättä sunnuntain saamelaiskäräjävaaleissa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja, ehdokas Tiina Sanila-Aikion terveiset kansalleen keskiviikkona olivat, että nyt on tärkeää äänestää vaaleissa.
_Oliver Looden haastattelu [Sohkaršohkkassa](http://areena.yle.fi/radio/sohkarsohkka) torstaina ja perjantaina klo 17.30._
Westerlund: Nämä ovat jopa kovempia kuin EHT-pelit
Jokerien ja SKA Pietarin kamppailua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
Jokerit ja SKA Pietari kohtaavat torstai-iltana KHL:n huippuottelussa. Ottelupariin on saatu viime kauden kuumien kohtaamisten seurauksena paikallistaistelun tuntua. Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund haluaa painottaa KHL:n kärkipelien korkeaa tasoa.
\- Pelien taso on määrätyllä tasolla jopa kovempi kuin jonkun EHT-turnauksen pelien. Pelaajat ovat niin sitoutuneita. Kentällä eivät aina välttämättä ole parhaat pelaajat. He ovat kuitenkin sitoutuneimpia pelaajia, Westerlund selittää.
\- Nämä ovat kovia pelejä. On iso askel eteenpäin jokaiselle suomalaiselle pelaajalle, kun he pääsevät pelaamaan näitä.
Jokerit hävisivät viime viikolla vieraissa sekä SKA:lle että Moskovan TsSKA:lle. Westerlundin mukaan varsinkin TsSKA:n otteissa näkyi kova yritys.
\- He haluavat haastaa ja mitata meitä. Samalla asetelmia haetaan jo eteenpäin katsoen.
Jokerit kohtaa myös TsSKA:n vielä tällä viikolla. Moskovalaiset saapuvat narrien vieraaksi sunnuntaina. Jokerien GM Jari Kurri odottaa otteluita vesi kielellä ja toivoo pelaajien tuntevan samoin.
\- Nämä ovat sellaisia pelejä, joista pitäisi nauttia. Tällaisia pelejä pelaajat haluavat pelata. Halli on täynnä ja fiilis on hyvä. Näiden takia jääkiekkoa pelataan.
Jokerien ja SKA Pietarin kamppailu käynnistyy kello 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka alkaa kello 18.03.
Suomalainen yli-insinööri valittiin keskeiseen tehtävään internetin hallinnoinnissa
Yli-insinööri Tapani Tarvainen Jyväskylästä on valittu keskeiseen rooliin internetin hallinnoinnissa. Tarvainen alkaa johtaa puhetta verkkotunnuksia hallinnoivan kansainvälisen ICANN-järjestön organisaatiossa.
Tarvainen työskentelee Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnassa. Tarvaisen johtama organisaatio on Non Commercial Stakeholder Group NCSG. Se ajaa ei-kaupallisten ja ei-valtiollisten toimijoiden kuten yksityishenkilöiden, kansalaisjärjestöjen ja yliopistojen internet-etuja.
Kaliforniassa toimiva ICANN-järjestö eli Internet Corporation For Assigned Names and Numbers hallinnoi internetin toimintaa muun muassa päättämällä uusista päätason verkkotunnuksista. Näitä Top-Level Domain –tunnuksia voidaan käyttää .com-päätteen tapaan. Domain-nimien hallinnalla on iso merkitys tietoturvassa ja maineenhallinnassa. Esimerkiksi  yritys.com ja yritys.net voivat tarkoittaa aivan eri palveluita, vaikka käyttäjä mieltää ne samoiksi.
 – Internetin nimi- ja osoiteavaruuksista näkyvimpiä ja eniten poliittisia intohimoja herättäviä ovat Top-Level Domainit kuten .com ja .org, joita on viime vuosina tullut paljon lisää. Esimerkiksi .africa-tunnuksesta syntyi riitatapaus, kun kaksi eri tahoa halusi sen käyttöönsä, kertoo Tapani Tarvainen.
Helsinki sai oikeuden .helsinki -osoitteeseen
Toinen esimerkki on kaupunkien verkko-osoitteet, jotka ovat Suomessa pääsääntöisesti muotoa kaupunki.fi. Helsingissä tilanne on kuitenkin toinen, sillä helsinki.fi -osoite rekisteröitiin Helsingin yliopistolle jo vuonna 1987. Helsingin kaupungin käytössä oleva osoite hel.fi on useimmille tuntematon ja erityisesti kansainvälinen verkkonäkyvyys on ollut heikkoa. Tänä vuonna Helsingin kaupunki sai ICANN-järjestöltä oikeuden käyttää .helsinki –osoitetta.
Päätason verkkotunnuksina on käytössä myös erikoismerkkejä sisältäviä IDN-osoitteita kuten ääkköselliset domainit tai Venäjän kyrillinen domain ".рф". Oman haasteensa tuovat oikealta vasemmalle luettavat osoitteet, kuten Egyptin "مصر.”.
– Tarvaisen valinta puheenjohtajaksi on osoitus internet-yhteisön hänen toimintaansa kohdistamasta luottamuksesta. Samalla se tarjoaa tiedekunnalle näköalapaikan internetin lähivuosien kehitykseen tilanteessa, jossa verkkotoiminnan jatkuva kasvu edellyttää globaalisti syvällisiä ja kustannuksia aiheuttavia muutoksia itse verkon infrastruktuuriin, iloitsee IT-tiedekunnan professori Timo Tiihonen.
Maakunnat toivovat maakuntien kokoisia itsehallintoalueita
Pitkään jahkuttu soteuudistus saanee rinnalleen myös paljon laajemman organisaation, jos kaikki toteutuu suunnitellusti. Jo pelkästään sote on ollut kova ponnistus edellisille hallituksille, mutta nyt suunnitelmissa on yhdistää koko aluehallinto samaan pakettiin. Maakuntaliitoissa tähän suhtaudutaan myönteisesti.
Lokakuun puolivälissä on jälleen soteuudistuksen yksi takaraja. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän on määrä saada valmiiksi itsehallintoalueiden lukumäärä ja rahoituksen rakenne. Hallitusohjelmaan on kirjattu enintään 19 aluetta, joihin valittaisiin vaaleilla aluevaltuustot.
Eikä itsehallintoalue ole jäämässä "vain" sosiaali- ja terveyspalvelujen hallintoalueeksi, vaan siihen ollaan mahdollisesti liittämässä myös maakuntien liittojen toiminnat ja valtion aluehallintoa. Maakuntien liitot tukevat vahvasti tätä näkemystä ja pitävät tärkeänä, että myös tämä uudistus toteutuu vaalikauden aikana. Maakunnat ovat yhdessä kirjelmöineet, että itsehallintoalueet tulisi alusta lähtien muodostaa monialaisiksi.
Soteasioiden lisäksi koko uudistuspaketti koskisi siis maakuntien liittojen toimintaa, mutta myös avien ja elyjen liittämistä samaan organisaatioon.
Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern sanoo sen mukailevan pohjoismaista mallia.
– Kun puhutaan itsehallintoalueesta, se vastaa pohjoismaista perinnettä, jota ei Suomessa koskaan toteuttu, vaikka perustuslaki antoi mahdollisuuden. Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa toiminnot hoidetaan nimenomaan aluetasolla, sanoo Jern.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola on samoilla linjoilla. Hän toteaa kaikkien maakuntajohtajien suulla, että kun soterajat on määritelty, ryhdyttäisiin mahdollisimman pian liittämään siihen muutkin.
– Pidän tärkeänä, että mahdollisimman varhaisessa vaiheessa lähdettäisiin mukaan kehittämän itsehallintorakenteita, sanoo Peltola.
Itsehallintoalueen rajat?
Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa ovat kaikki linjanneet niin, että valmistelevat ensisijassa oman maakunnan kokoista itsehallintoaluetta. Maakuntajohtajat ympäri maan ovat Olav Jernin mukaan puhuneet, että nykyinen maakuntajako sopii hvyin jakoperusteeksi.
– Toiminnalliset ja alueelliset seikat puhuvat sellaisen aluejaon puolesta ja se näyttää olevan lähtökohtana muuallakin Suomessa. Myös palveluiden järjestämisnäkökulmasta katsottuna jako toimisi erittäin hyvin, että Pohjanmaa muodostaisi oman itsehallintoalueensa, kuten myös Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa, pohtii Jern.
– Jos halutaan olla kestävällä pohjalla, pitää olla jonkinlainen alueidentiteetti, sanoo Asko Peltola. – Meillä on nyt parinkymmenen vuoden kokemus tästä jaosta. Jos tulee joitain asioita, jossa tarvitaan laajempaa, kuten vaalipiirin kokoista aluetta, silloin tehdään yhteistyötä.
– On vaikea tutkimuksesta löytää näyttöä siitä, että iso alue olisi tehokkaampi kuin esimerkiksi 19 aluetta. Uskon, että koko uudistuksen läpiviemiseksi on helpompaa ja tehokkaampaa aloittaa nykyisestä maakuntajaosta, huomauttaa Jern.
Maakuntajohtajat ovat yksimielisiä, mutta pohjalaisten kuntajohtajien kannat sen sijaan vaihtelevat.
Yle Pohjanmaa kysyi eteläpohjalaisten ja pohjalaisten kuntien virkamiesjohdolta tällä viikolla näkemyksiä itsehallintoalueen rajoista. Suurin osa kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että oman maakunnan kokoinen itsehallintoalue on toimivin vaihtoehto. Osa oli kuitenkin myös Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan yhdistämisen kannalla ja osa pitäisi järkevänä itsehallintoalueena koko Vanhan Vaasan läänin kokoista aluetta.
Vaaleilla valittavat valtuustot
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola pitää erityisen hyvänä sitä, että suunnitelmissa on nyt vaaleilla valittavat valtuustot alueellisille itsehallintoalueille. Sitä ovat maakuntajohtajat jo aiemminkin peräänkuuluttaneet.
– Olen pitkään haaveillut aluepoliitikoista. Eli henkilöistä, jotka haluavat asettua aluetason vaaleihin ehdolle ja tarkastella koko alueen kehittämistä tältä paikalta. Nythän kaikki aluetason organisaatioiden päättäjät on valittu kuntien valtuutetuista, jolloin näkökulma on paikallistasolta eli kunnan näkökulmasta. Tämä on siis mielenkiintoinen ja kannatettava uudistus, arvioi Peltola.
AVI sai tietää raiskauksista jo toukokuussa – palvelukoti otti itse yhteyttä
Vanhusten raiskauksista tuomittu mies työskenteli pirkanmaalaisessa hoitokodissa. AVIn ylitarkastajan mukaan hoitokoti reagoi tapahtuneeseen välittömästi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on tiennyt jo useamman kuukauden, että pirkanmaalaisessa hoitokodissa työskennellyttä miestä epäillään laitoshoidossa olevien vanhusten raiskauksista. Virasto sai tiedon asiasta toukokuussa, kun palvelukodista, jossa tapaukset olivat sattuneet, otettiin yhteyttä.
– Palvelukoti reagoi itse heti mahdollisimman asianmukaisesti ja riittävästi. Kaikki on tehty, mitä on voitu, sanoo ylitarkastaja Riitta Heinonen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Heinosen mukaan asia selvitetään perusteellisesti ja AVI on jo reagoinut tapaukseen nopeasti. Heinosella ei ole tiedossa, että kukaan yksityinen henkilö olisi kannellut asiasta.
Olen toiminut hyvin pitkään sosiaalihuollon erilaisissa tehtävissä eikä tällaista ole koskaan tullut vastaan missään.
– Palvelukotia on valvottu kaikin menetelmin ja tarkastaminen tehdään mahdollisimman pian.
Ylitarkastaja Heinonen pitää tapausta erittäin vakavana ja poikkeuksellisena.
– Olen toiminut hyvin pitkään sosiaalihuollon erilaisissa tehtävissä eikä tällaista ole koskaan tullut vastaan missään.
Palvelukodin johdolle asiasta mahdollisesti tulevia seuraamuksia Heinonen ei pysty arvioimaan. Hän kuitenkin uskoo, että tapaus voi vaikuttaa aluehallintoviraston tuleviin valvontalinjauksiin.
– Meillä on ollut hyvin tiukka käsikirjamainen tapa valvoa. Sitä on lähdetty keventämään ja ollaan edelleenkin keventämässä, Heinonen sanoo.
– Uskon, että nyt pitää puhua paljon siitä, että missä voidaan keventää ja missä ei.
Lehtitieto: tuomittu uskoutui ystävälleen
Kyseisen hoitokodin johtajaa haastatellut [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195000263430/artikkeli/jarkyttynyt%2Bhoitokodin%2Bjohtaja%2Braiskauksista%2Bnain%2Bme%2Bsaimme%2Btietaa%2Btyotoverimme%2Brikoksista.html) kertoo, että rikokset tulivat hoitokodille täytenä yllätyksenä. Vyyhti lähti selviämään, kun tuomittu kertoi asiasta ystävälleen, joka puolestaan oli yhteydessä johtajaan.
– Menimme sitten tämän kaverin kanssa yhdessä poliisin puheille, nimettömänä haastateltu johtaja sanoo Aamulehdessä.
Hoitokodin johtajan mukaan laitoksessa on asianmukainen mitoitus.
Ilmastonmuutoksen vastainen taistelu tarvitsee alkuperäiskansoja
Tuore selvitys osoittaa, että maailman alkuperäiskansoilta puuttuu useimmissa tapauksissa omistusoikeus asuttamaansa maahan. Omistusoikeuden tunnustaminen vähentäisi paineita maankäytön muutoksille ja samalla suojelisi ilmastoa.
Edwin Vásquez Campos on huitoto-intiaani Perun Amazonialta. Hän puolustaa alkuperäisväestön oikeuksia maahan COICA-järjestössä. Se puolestaan edustaa paikallisia intiaanijärjestöjä yhdeksästä eri Amazonian alueen valtiosta.
–	Konfliktit intiaaniväestön ja hallitusten välillä ovat käyneet yhä kiivaammiksi kaikissa Amazonian maissa. Tilanne alkaa olla jo sietämätön, hän sanoo puhelimella Bernistä Sveitsistä.
Vásquez kertoo, että hänen kansansa on vaatinut maita hallitukselta jo vuosien ajan. Yhtään hehtaaria he eivät ole saaneet.
– Näin on, vaikka nykyinen presidentti Ollanta Humala lupasi vaalikampanjassaan pyhästi kunnioittaa alkuperäiskansojen oikeuksia.
Harva pystyy todistamaan omistusoikeutensa
Bernissä on meneillään maailman alkuperäiskansojen tapaaminen, joka selvittää alkuperäiskansojen ja paikallisyhteisöjen roolia ilmastonmuutoksen torjunnassa. Konferenssi julkisti [tutkimuksen maanomistuksesta](http://www.rightsandresources.org/news/dispossessed-new-study-shows-indigenous-peoples-and-local-communities-1-5-billion-worldwide-lack-legal-rights-to-almost-three-quarters-of-their-land/).
–	Hallitukset antavat toimilupia ja tekevät vuokrasopimuksia kansainvälisten sijoittajien kanssa alueilla, joilla jo asuu ihmisiä. Selvityksemme mukaan yli 90 prosenttia kehitysmaiden tekemistä sopimuksista on tehty asutetuille maille, sanoo selvityksen tekemiseen osallistunut taloustieteilijä Rodney Schmidt Rights and Resources Intiative – järjestöstä.
–	Siitä seuraa eturistiriitoja ja konflikteja.
Maanomistuskonflikteja on tällä hetkellä kaikissa maanosissa: Etelä-Amerikasta Afrikkaan ja Kaakkois-Aasiaan. Yleensä ne liittyvät metsäteollisuuteen, kaivostoimintaan, energiahankkeisiin tai agribisnekseen.
Tutkimuksen mukaan kolme neljännestä alkuperäisväestön asuttamasta maasta on ilman virallisia papereita maanomistuksesta.
Trooppisten metsien suojelu mukaan ilmastosopimukseen
–	Maanomistusolojen selvittäminen on äärimmäisen tärkeää myös ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta. Tutkimusten mukaan alkuperäiskansat ja pienviljelijät kohtelevat metsiä kestävämmin kuin suurteollisuus ja hallitukset, sanoo Schmidt.
Jos tavoitteena on lopettaa trooppinen metsäkato, paikallisyhteisöt ja alkuperäiskansat ovat  avainasemassa.
–	Viestimme Pariisin ilmastokokoukselle on, että alkuperäiskansojen maanomistusoikeuden selvittäminen olisi ensimmäinen askel kohti trooppisen metsäkadon pysäyttämistä, sanoo  Schmidt puhelimessa Bernistä.
Pariisissa neuvoteltavaan uuteen ilmastosopimukseen on määrä ottaa trooppisen metsäkadon pysäyttäminen osana ilmastonmuutoksen vastaista taistelua. Tämä niin sanottu REDD - suunnitelma perustuu siihen, että kehitysmaille maksetaan rahaa metsien suojelemisesta.
–	Nykyisissä oloissa on suuri vaara, että rahat päätyvät metsiä todellisuudessa hoitavien paikallisyhteisöjen sijaan korruptoituneille hallituksille, sanoo Edwin Vásquez Campos.
Bernin konferenssin ovat järjestäneet International Land Coalition, Oxfam International sekä Rights and Resources Initiative. 
Turvapaikanhakijat aloittivat syömälakon Lahdessa
Osa Lahteen majoitetuista irakilaisista turvapaikanhakijoista on tänään ruokalakossa vastalauseena Maahanmuuttoviraston turvapaikkakiristyksille. Turvapaikanhakijat kokoontuivat iltapäivällä Hennalan hätämajoituksen ulkopuolelle osoittamaan mieltään.
Joukko irakilaisia turvapaikanhakijoita on tänään ruokalakossa Lahden hätämajoitusyksikössä. Entisen kasarmin pihamaalle kerääntyi iltapäivällä yhden jälkeen noin sadan turvapaikanhakijan joukko ilmaisemaan mieltään.
Suurin osa on irakilaisia miehiä. He kertoivat jatkavansa protestiaan ainakin torstain ajan, mahdollisesti pitempäänkin.
Ruokalakon syynä on Maahanmuuttoviraston päätös [jäädyttää](http://yle.fi/uutiset/migrin_johtaja_tiukentuvasta_turvapaikkalinjasta_en_odota_levottomuuksia_keskuksissa/8342734) irakilaisten ja somalialaisten turvapaikkahakemusten päätöksenteko.
Maiden turvallisuustilannetta selvitetään. Jatkossa aiempaa useampi turvapaikanhakijoista saatetaan palauttaa lähtömaahan.
Ruokalakkoon Lahdessa osallistuva irakilainen Nasir Al dulami sanoo, että missään päin hänen kotimaataan ei ole tällä hetkellä turvallista.
– Jatkamme syömälakkoa tarvittaessa niin kauan, että Suomessa asiat kääntyvät meille myönteiseen suuntaan.
Valtaosa Hennalan hätämajoitukseen sijoitetuista ihmisistä osallistui kuitenkin torstaina esimerkiksi lounaalle normaalisti. Myös osa mieltään osoittaneista siirtyi myöhemmin majoituskeskuksen ruokalaan syömään.
– Meitä on tällä monia lähettämässä viestiä eteenpäin, mutta ketään ei pakoteta olemaan [lakossa] kanssamme, Nasir Al dulami sanoo.
SPR tiedottaa turvapaikanhakijoita Maahanmuuttoviraston linjauksista
SPR:n Hämeen piirin valmiuspäällikkö Ari Saarinen sanoo, että Hennalan hätämajoituskeskukseen majoitetuille on tarkoitus pitää mahdollisimman pian infotilaisuus, jossa turvapaikanhakijoita tiedotetaan Maahanmuuttoviraston suunnitelmista ja niiden mahdollisista vaikutuksista.
Saarisen mukaan on vaikea arvioida, miten perusteellisesti turvapaikanhakijat ovat perillä Maahanmuuttoviraston suunnitelmista.
Olemme valmiita, jos tulee syystä tai toisesta järjestyshäiriöitä. 
– Meille tulleet turvapaikanhakijat ovat tulleet Lahteen käytännössä suoraan Suomen raja-asemilta. Heidän turvapaikanhakuprosessinsa on vasta alkuvaiheessa. Voi olla, että Maahanmuuttoviraston linjaus vaikuttaa siten, että entistä suurempi osa turvapaikanhakijoista palautetaan kotimaahansa.
Jos hakija ei saa turvapaikkaa, seuraa käännytyspäätös.
– Sen jälkeen viranomaiset huolehtivat asiasta. He ilmoittavat meille, milloin käännytys pannaan toimeen. Silloin asiakas poistuu hätämajoitusyksiköstä.
"Hakijoille iso asia, saavatko he oleskeluluvan"
Saarinen ei osaa arvioida, millaisia seurauksia mahdollisesti yleistyvillä käännytyspäätöksillä voisi olla.
– Ei sitä voi ennakoida. Toki hakijoille on iso asia, saavatko he oleskeluluvan vai tuleeko kielteinen päätös. Se voi yksilötasolla aiheuttaa negatiivisia ajatuksia, mutta ei toivottavasti aiheuta järjestyshäiriöitä.
SPR on kuitenkin varautunut mahdollisiin häiriöihin Hennalassa.
– Varaudumme jatkuvasti. Olemme valmiita, jos tulee syystä tai toisesta järjestyshäiriöitä. Mutta ei tämä [Maahanmuuttoviraston tiukennukset] vaikuta varautumiseemme.
Kansanedustaja Mustajärvi: Tuen Väyrysen kansalaisaloitetta
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) kertoo tukevansa europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) kansalaisaloitetta kansanäänestyksen järjestämisestä eurosta.
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) kertoo allekirjoittaneensa europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) kansalaisaloitteen kansanäänestyksen järjestämiseksi eurosta.
Mustajärvi perustelee allekirjoitustaan seuraavasti lähettämässään mediatiedotteessa:
– Aikoinaan, kun Suomi vietiin EU:n jäseneksi, sanottiin, että eihän se tarkoita yhteistä valuuttaa. Sitten kun yhteinen valuutta tuli, sanottiin, ettei se tarkoita yhteisiä vastuita. Nyt Suomi on sidottu luxemburgilaisen pankin, Euroopan vakausmekanismin jäseneksi ja suomalaisten veronmaksajien rahaa valuu muun muassa Saksan ja Ranskan pankkien tukemiseen. EVM:ssa johtajilla on syytesuoja ja asiakirjat ovat salaisia. Viime kaudella hyväksytty talouskurisopimus rajoittaa entisestään kansallisesti järkevää taloudenpitoa.
– Näistä syistä tuen Väyrysen aloitetta ja toivon, että aloitteen allekirjoittaa mahdollisimman moni kansalainen. On tärkeää käydä läpi eurojäsenyyden turmiollisuus suomalaisille, etenkin nykyisessä taloustilanteessa.
Väyrynen on tehnyt kansalaisaloitteen Suomen jäsenyydestä euroalueesta ja markan palauttamisesta käyttöön euron rinnakkaisvaluuttana heinäkuun puolivälissä. Sen on allekirjoittanut netissä lähes 45 000 suomalaista.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja VR:stä: "En sulje pois mitään vaihtoehtoa"
Demokraatti-lehden tietojen mukaan liikenneministeri Anne Berner (kesk.) aikoo esittää VR:n koko henkilöliikenteen yksityistämistä. Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.) kertoo, että kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki.
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.) ei kiistä tietoa, jonka mukaan VR:n henkilöliikenteen osalta voidaan pohtia yksityistämistä jo ensi keväänä.
– Tässä vaiheessa en sulje mitään vaihtoehtoa pois, mutta liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei kannata tehdä, Jalonen sanoo.
Demokraatti: Yksityistetään
Demokraatti-lehti kertoo, että liikenneministeri Anne Berner (kesk.) aikoo esittää VR:n koko henkilöliikenteen yksityistämistä. Henkilökuljetukset rautateillä on lehden mukaan määrä avata kilpailulle tämän hallituksen aikana, ja tähtäin on ensi keväässä.
VR:n ja liikenneministeriön sopimus henkilöliikenteestä ulottuu vuoteen 2024. Sopimusta tarkastellaan Demokraatti-lehden mukaan nyt uudelleen.
Liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei kannata tehdä.
"Esillä useita vaihtoehtoja"
Ari Jalonen sanoo, että esillä on ollut useita vaihtoehtoja raideliikenteen tulevaisuudesta.
– Näitä asioita pohditaan. Ennen perusteellista tutkimista ja sopimista en kommentoi asiaa tämän tarkemmin, Jalonen sanoo.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen sanoo, että valiokunta ei ole vielä keskustellut asiasta, mutta hallituspuolueet ovat vaihtaneet ajatuksia eri vaihtoehdoista.
Suomi otti aimo loikan Fifa-rankingissa
Huuhkajien voitot Kreikasta ja Färsaarista nosti Suomea Fifa-rankingissa roimasti.
Suomi otti hienon loikan jalkapallon Fifa-rankingissa. Suomi nousi tuoreella listalla 28 sijaa ylöspäin 64. sijalle. Huuhkajat on voittanut Markku Kanervan alaisuudessa kaksi viimeistä EM-karsintapeliänsä.  
Rankingin kärjessä jatkaa Argentiina ennen toiseksi noussutta Saksaa. Espanja palasi kymmenen parhaan joukkoon, kun maa nousi viisi sijaa ylöspäin kuudenneksi. 
Huuhkajilla on tässä kuussa edessä kaksi EM-karsintaottelua, kun Suomi vierailee Romaniassa 8.10. ja Pohjois-Irlanti saapuu Helsinkiin 11.10.
Fifa-ranking, lokakuu:
1. Argentiina      1419 pistettä   
2. Saksa           1401 ( +1)   
3. Belgia          1387 ( -1)   
4. Portugali       1235 ( +2)   
5. Kolumbia        1228 ( -1)   
6. Espanja         1223 ( +5)   
7. Brasilia        1204 ( -2)   
8. Wales           1195 ( +1)   
9. Chile           1177 ( -1)   
10. Englanti        1161   
11. Itävalta        1100 ( +2)   
12. Sveitsi         1044 ( +5)   
13. Romania         1042 ( -6)   
14. Hollanti        1004 ( -2) 
23. Islanti          882   
26. Venäjä        845 (+ 6)  
28. Tanska           835 ( -6)   
34. Norja            739 (+35)   
35. Pohjois-Irlanti  724 ( +6)   
45. Ruotsi           672 ( -9)   
64. _**Suomi            534 (+28) **_  
87. Viro             388 ( -7)
Loukkaantuminen keskeyttää alppihiihtäjä Merle Soppelan kauden
Soppela on kaatunut alppimaajoukkueen jäätikköleirillä Saas Feessä viime viikonloppuna. Kaatumisen vuoksi Soppela on poissa kisakentiltä tällä kaudella. Soppela pystyy palaamaan harjoittelun pariin maalis-huhtikuun taitteessa.
Rovaniemeläistä Santa Claus Ski Teanua edustavan alppihiihtäjän Merle Soppelan kausi keskeytyy. Soppela on kaatunut alppimaajoukkueen jäätikköleirillä Saas Feessä viime viikonloppuna. Kaatumisen vuoksi Soppelan polven eturistiside ja kierukka ovat repeytyneet. Asiasta kertoo Ski Sport Finland tiedotteessaan. Asian vahvistaa Santa Ski Sport Finlandin viestintä.
Tiedotteen mukaan Soppelan kuntoutumisprosessi tulee kestämään kuusi kuukautta ja paluu harjoittelun ja alppihiihdon pariin tapahtuu maalis-huhtikuun taitteessa.
Leviltä marraskuun puolivälissä starttaava pujottelun maailmancup-kiertue on Soppelan osalta ohi.
Soppelalla on kuitenkin vahva aikomus palata kilparadoille.
– Olen laskenut viime päivät paremmin kuin ikinä. Nyt jos koskaan pujottelu on ollut hanskassa ja kulkenut. Tapahtuneesta on vaikea hakea mitään positiivista, mutta olosuhteisiin nähden hyvää tässä on se, että suksille pääsen vielä tulevan talven aikana Suomessa. Lisäksi lajiharjoittelu jäätiköllä on mahdollista aloittaa jo huhtikuussa, kun normaalisti sinne siirrytään vasta heinä- elokuun taitteessa, kommentoi Soppela tiedotteessa.
Vahvasti menneen treenikauden puolesta puhuu myös alppimaajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala.
– Merle on löytänyt laskuunsa aivan uudenlaisen otteen ja kehitys on ollut erittäin positiivista. Treenaaminen on ollut suoraan sanottuna kuin huippu-urheilijan oppikirjasta ja näin ollen myös vertailuissa ulkomaisiin kilpasisariinsa on Soppelan vauhdin kehitys ollut silmin nähden merkittävää, Haarala kommentoi tiedotteessa.
Kuopion tuomiokirkon oveen ilmestyi maalattu kirkkovene – poliisi: "Joku on varmasti nähnyt tekijät"
Kahden miehen nähtiin poistuvan paikalta kahdenkymmenen litran maaliämpäri kädessään. Poliisi kaipaa nyt havaintoja töhrijöistä.
Itä-Suomen poliisi kaipaa havaintoja Kuopion tuomiokirkolle toissa yönä tehdystä vahingonteosta. Kaksi miestä töhri kirkkoa ja sen pihassa ollutta kuorma-autoa valkoisella maalilla keskiviikkoaamuna 3.30 jälkeen.
Tihutyön jälkeen miehet poistuivat Kuopionlahden suuntaan 20 litran valkoinen maalipönttö ja kaksi sutia mukanaan.
Poliisi kuvaa miesten tihutyötä "humalaisten päähänpistoksi". Maalausurakan seurauksena kirkon oveen oli ilmestynyt kirkkoveneen kuva, seinissä olevia tummia kiviä oli maalattu päälle ja lisäksi pihalla olevan kuorma-auton tuulilasiin oli kirjoitettu "v-alkuinen sana".
Materiaalin tihutyöhön miehet olivat saaneet tuomiokirkon remonttityömaalta.
Poliisin mukaan joku on varmasti nähnyt maalipönttöä kuljettaneen kaksikon. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Itsenäisiä musliminaisia Bangladeshissa
Suomalainen Anna ja bangladeshilainen Taufiq rakastuvat Yhdysvalloissa. Nuoret muuttavat Taufiqin kotimaahan Bangladeshiin ja menevät naimisiin. Helppoa siitä ei tule, sillä Annan on vaikea sopeutua aivan erilaiseen kulttuuriin.
Bruun kirjoittaa mielenkiintoisesti musliminaisten elämästä. Naiset keskustelevat hyvin avoimesti muun muassa abortista. Kirja kertoo yksityiskohtaisesti myös siitä, miten erityisesti naiset huolehtivat hygieniastaan.
– Halusin kertoa siitä miten musliminaiset ovat joissakin asioissa vapaamielisempiä kuin me kuvittelemme, sanoo Bruun.
Esikoiskirjailija Kristiina Bruun kirjoittaa myös omista kokemuksistaan. Hän on opiskellut Amerikassa ja asunut Bangladeshissa kahdeksan vuotta. Bruunin häissä Bangladeshissa oli 5000 vierasta, kuten romaanin Annallakin oli. Nykyään hän on naimisissa bangladeshilaisen miehen kanssa ja asuu perheineen Lappeenrannassa.
Annan ja Taufiqin lisäksi päähenkilöitä ovat Taslima ja miespalvelija Delwar. Hänen äitinsä naittaa aikuisen poikansa pelastaakseen 14-vuotiaan sukulaistytön. Delwarin kautta Bruun kertoo köyhän bangladeshilaisen elämästä. Onnettomasti naimisissa oleva Taslima puolestaan rakastuu länsimaalaiseen mieheen.
Bruun kirjoittaa hyvin värikkäästi Bangladeshista ja erilaisen kulttuurin ymmärtämisestä. Romaanissaan _Kaikki mikä on sinun_ hän kuvaa pääasiassa varakkaiden ihmisten elämää hyvinkin intiimisti.
Biotalous nielee puuta – hakkuumääriin halutaan miljoonien mottien kasvua
Suomen metsien vuotuisia hakkuita pitää nostaa yli 10 miljoonalla kuutiolla, mikäli biotalousinvestoinnit toteutuvat. Torstaina julkaistun raportin mukaan hakkuiden kasvu voi olla vieläkin suurempi. Biotalousinvestoinnit, kuten Äänekosken tuleva tehdas, vaativat paljon myös muita panostuksia teihin ja puukaupan sujuvuuteen.
Maa- ja metsätalousministeriön konsulttiyhtiö Pöyryltä tilaaman raportin tavoitteena on analysoida puukauppaa sekä tuottaa tietoa ja keinoja puumarkkinoiden toiminnasta pohjaksi eri biotalousinvestoinneille.
Raportissa todetaan heti alussa, että biotalousinvestointien raaka-ainehuollon turvaaminen edellyttää nykyistä suurempia metsähakkuita.
Pöyryn tulevaisuuden malleissa on huomioitu luonnonvarakeskus Luken arviot kestävästä hakkuumäärästä tuleville vuosikymmenille. Vuosikymmenelle 2012-2021 Luken arvio kestävästä hakkuukertymästä on 94,7 miljoonaa kuutiota, vuosille 2022-2031 98 miljoonaa kuutiota ja vuosille 2032-2041 98,9 miljoonaa kuutiota.
Metsien käyttöön vaikuttavat kuitenkin monet tekijät, kuten Suomen sitoutuminen ilmastomuutosta hillitsevään Kioton sopimukseen. Metsillä on näissä laskelmissa iso merkitys hiilinieluina.
Kaksi tulevaisuuden näkymää
Konsulttiyhtiö Pöyryn on laatinut tulevaisuudesta kaksi skenaariota. Maltillisempaa kehitystä ennakoiva perusskenaario ennustaa puun käytön lisääntyvän 11 miljoonaa kuutiota  vuoteen 2025 mennessä. Toisessa mallissa, kiristyvän kilpailun skenaariossa sellu- ja massateollisuus kasvaisivat enemmän ja puun käyttö kasvaisi 23 miljoonaan kuutiota vuodessa.
Suhteellisesti voimakkain puun käytön kasvu olisi molempien tulevaisuuden mallien mukaan energian tuotannossa, johon lasketaan mukaan myös biopolttoaineiden valmistus.
Biotalousinvestointien puuraaka-ainehuollon varmistaminen -raportissa ehdotetaan myös useita toimenpiteitä, jotka koskevat puukaupan sujuvuutta ja logistiikkaa. Esimerkiksi tarjotaan puumarkkinaosapuolille vaihtokauppoja, jotta raaka-aine saataisiin läheltä jalostusta. Myös hinnoitteluun ehdotetaan uusia malleja.
Puun korjuu ja kuljetus metsästä eteenpäin vaatii raportin mukaan kohennusta. Lisääntyvä puunkulutus edellyttää myös ympärivuotisia hakkuita.
MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen pitää raporttia jäntevänä pakettina, vaikka osa toimenpide-ehdotuksista on jo päätynyt hallituksen listoille. Uusina avauksina hän pitää näkemyksiä logistiikkakustannusten alentamistoimenpiteistä.
– Raportin pohjalta voi arvioida, että raaka-ainetta riittää tuleviin biotalousinvestointeihin, Hakkarainen arvioi.
Mariska vai Modernistit suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla soittarille: Mariskan Sotilaat vai Modernistien Olisit niin kiltti?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan kello 11-13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
[Mariska vs. Modernistit](https://polldaddy.com/poll/9104635/)
Mariska: Sotilaat
Keväällä tauolta palanneen**[Mariskan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mariska)** uusin sinkku _Sotilaat_ paljastaa muusikosta jälleen uusia puolia. Kappale on aiheeltaan tumma, mutta kuulostaa elektronisella soundillaan kuitenkin kepeältä. Kappaleen musiikkivideo sai ensinäyttönsä YleX:llä, voit katsoa sen [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259031).
Modernistit feat. Mira Luoti: Olisit niin kiltti
**[Modernistien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/modernistit)** _Olisit niin kiltti_ -kappaleessa on sitä perinteistä punkrock-asennetta, jossa toista käsketään näennäisen kauniisti painumaan sinne kaikista alhaisimpaan paikkaan. Kappaleessa on mukana myös **[PMMP](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pmmp)**:stä tuttu **Mira Luoti**. Modernistien _Et nuorene enää_ -niminen albumi julkaistaan 16. lokakuuta.
**Kumman kappaleen juuri sinä haluat YleX:n soittolistalle? Äänestä ja kommentoi valintaasi!**
Munanrei'itin ja hatunleikkaaja – keittiöturhakkeita vai hyödyllisiä apureita? 
Keittiönkaapit pursuilevat erilaisia kippoja ja kuppeja. Kaikki eivät ole välttämättä tarpeellisia. Monen keittiöstä löytyy jopa melkoisia turhakkeita. Vai ovatko ne turhakkeita? Pitääkö kananmuna rei'ittää ennen keittämistä ja pitääkö lihapullataikinaan koskea? Mitä kokkaamista helpottavia apuvälineitä sinun kaapeistasi löytyy?
Oletko kuullut kananmunan rei’ittäjästä tai hatunleikkaajasta? Entä kirsikankiven poistajasta tai lihapullasaksista? Ehkäpä sinunkin keittiöstäsi löytyy erikoisuuksia, joista muut eivät ole kuulleetkaan. Ainakin keittiötarvikeliikkeissä riittää tarjontaa mitä erikoisimpiin tarpeisiin.
Porilaisen keittiöalan erikoisliike Airion markkinointivastaava Kati Kulmala kertoo, että erityisesti kananmunan kanssa käytettävät apuvälineet ovat asiakkaiden mieleen. Kananmunan rei’ittäjät olivat päässeet liikkeestä hetkellisesti loppumaankin. Niiden avulla kananmunan kuori pysyy keitettäessä ehjänä. Kuoren rikkomiseen käytettävä hatunleikkaaja on monen mielestä melkoinen turhake, mutta sillekin löytyy ostajia. Kun munasta poistaa leikkurilla palasen, pystyy sisukset syömään kuoren sisältä siististi. Toki tämä homma hoituisi helposti myös veitsellä.
Kasviksia koristeellisessa muodossa
Suppeasta käyttötarkoituksesta huolimatta monet keittiön erikoiset pientarvikkeet ovat suuressa suosiossa. Kulmalan mukaan syksyn hittituotteita ovat olleet muun muassa vihannesten koristelemiseen tarkoitetut raudat. Niillä voi veistellä esimerkiksi kesäkurpitsasta tai porkkanasta erilaisilla kierteillä olevia suikaleita. Näitäkään laitteita Kulmala ei pidä turhakkeina.
– Ei porkkanankaan tarvitse aina olla raastetta. Sen voi tarjoilla myös erityyppisesti mielikuvitusta käyttäen. Ja kesäkurpitsasta voi veistellä vaikka spagettimaista pastaa gluteenittomille ruokailijoille, Kulmala toteaa.
**Oletko sinä törmännyt keittiöiden turhakkeisiin vai ovatko kaikki ruuanvalmistusta helpottavat työkalut tarpeellisia? Mitä erikoisuuksia omasta keittiöstäsi löytyy?**
**Voit lähettää niistä myös kuvan osoitteeseen satakunta@yle.fi.**
Ministerit kertovat kiistellystä tiedustelulaista – Yle näyttää suorana  
Tiedustelulain muutoksista uumoillaan syntyvän perustuslaillisia pulmia.
Suomen tiedustelulainsäädäntöä uudistetaan. Muutoksia perustellaan sillä, että Suomen on vastattava nykyistä paremmin turvallisuusympäristön muutoksiin ja uudenlaisiin uhkiin.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.), puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.), oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) järjestävät asiasta tänään torstaina tiedotustilaisuuden klo 13.15. Yle näyttää sen suorana verkkosivuillaan.
Siviilitiedustelua koskevaa hanketta johtaa sisäministeriö ja sotilastiedustelua koskevaa puolustusministeriö. Oikeusministeriö puolestaan on vastuussa perustuslain mahdollista muuttamista koskevasta hankkeesta. Liikenne- ja viestintäministeriöstä annetaan työryhmille asiantuntija-apua. Tiedotustilaisuuteen tänään saapuvat myös työryhmien puheenjohtajat. Paikalla on myös asiantuntijoita.
Arvostelijat sanovat siviili- ja sotilastiedustelulain kaventavan merkittävästi perusoikeuksia. Puolustajien mukaan tiedustelu ei vaikuttaisi tavallisen ihmisen elämään lainkaan.
Keräysvaroista ei ammenneta SPR:n palkkoja
Osa Nälkäpäiväkeräyksen varoista käytetään turvapaikanhakijoiden ensihuoltoon ennen heidän pääsyään vastaanottokeskukseen.
Suomen Punainen Risti avustaa Maahanmuuttovirastoa pakolaisten maahantulossa ja vastaanottotoiminnassa. Valtio maksaa täysimääräisesti nämä kulut SPR:lle.
Kansalaisjärjestön henkilökunnan palkat rahoitetaan ulkopuolisilla avustuksilla kuten esimerkiksiksi eri ministeriöiltä ja Raha-automaattiyhdistys RAY:ltä saaduilla avustuksilla.
Henkilökunnan palkkoja ei makseta keräystuotoista
Lokakuun ajan käynnissä olevasta Nälkäpäiväkeräyksestä maksetaan vain joitain palkkakuluja, selvittää SPR:n talous- ja henkilöstöjohtaja Tapani Väisänen.
– Keräyksestä maksetaan ainoastaan avustustyöntekijöiden palkkakustannukset. Esimerkiksi kun avustustyöntekijä lähtee Haitin projektiin, niin siitä maksetaan hänen palkkakulunsa, mutta ei muita.
Turvapaikanhakijoiden keskuudessa Torniossa työskentelevien SPR:n sosiaali- ja terveyspuolen ammattilaisten palkat tulevat toisaalta.
– Piiri maksaa heidän palkkansa ja veloittaa palkkakulut Maahanmuuttovirastolta.
Kun avustustyöntekijä lähtee Haitin projektiin, niin siitä maksetaan hänen palkkakulunsa, mutta ei muita.
Nälkäpäivä-keräyksessä on meneillään nyt järjestyksessään 30. vuosi. Tavoitteena on aina kartuttaa sitomattomia varoja Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastossa, kertoo Väisänen.
– Niitä voidaan käyttää äkillisiin onnettomuuksiin ja avustustilanteisiin koti- ja ulkomailla. Osittain varoja voidaan käyttää esimerkiksi pakolaisten maahanmuutossa. Näin tehdään, kun on kysymys ensihuoltoon liittyvistä toimenpiteistä eli ennenkuin pakolaiset ovat päässeet vastaanottotoiminnan piiriin.
Auttamiskanavat toimivat moitteetta
SPR on listannut nettisivuillaan kolme tapaa auttaa turvapaikanhakijoita. Ne ovat katastrofirahastoon lahjoittaminen, vapaaehtoiseksi ryhtyminen sekä vaate- ja tavaralahjoitukset. Auttamistapoja on hyödynnetty Väisäsen mukaan erinomaisesti.
– Toimintamme näkökulmasta on positiivista, että kaikki nämä auttamisen kanavat ovat hyvin käytössä.
– Koko maahantulo-operaation aikana SPR on saanut melko paljon vapaaehtoisia mukaan lisää. Uusi haaste meillä on saada kaikki tekemään auttamistyötä pakolaisten vastaanottoasiassa.
Rovaniemen kaupunki vaihtaa puhelinoperaattoria – aiheuttaa häiriöitä puhelinpalveluissa
Rovaniemen kaupunki vaihtaa teleoperaattoria torstain 1.10. ja maanantain 5.10. välisenä aikana. Muutos on aiheuttanut häiriöitä ja katkoksia kaupungin puhelinpalveluissa.
Rovaniemen kaupunki tiedottaa häiriöistä kaupungin puhelinpalveluissa. Rovaniemen kaupunki vaihtaa teleoperaattoria ja muutostyöt ovat aiheuttaneet häiriöitä.
Kaupungin mukaan terveyskeskuksen tiimien takaisinsoittojonoja ei voida purkaa täysin tämän päivän eli torstain aikana. Kiireellistä hoitoa tarvitsevan kannattaa tänään käydä paikan päällä terveysasemalla. Puhelut ovat kuitenkin menneet perille terveyspalvelujen järjestelmään.
Myös muiden palveluiden takaisinsoittopyyntöjen käsittelyssä on ongelmia. Näitä palveluja ovat kaupungin sosiaalipalvelut ja kaupunkilaisten palvelupiste Osviitta. Häiriöistä johtuen puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet, eivätkä näihin palveluihin asiakkaat välttämättä pääse tällä hetkellä läpi.
Rovaniemen tietohallintojohtaja Harri Ihalainen kehottaa asiakkaita soittamaan palvelunumeroihin myöhemmin, jos palveluihin ei pääse läpi tällä hetkellä ja, jos tilanne ei ole akuutti.
Kaupungin puhelinvaihteen numero ei muutu - terveyskeskuksen vaihteen numero poistuu
Kaupunki vaihtaa siis teleoperaattoria, mutta kaupungin puhelinvaihde vastaa edelleen numerossa 0163221.
Terveyskeskuksen vaihteen numero 01632241 sen sijaan poistuu käytöstä. Rovaniemen kaupunki kehottaa jatkossa soittamaan suoraan terveyskeskuksen palvelunumeroihin. Kaupungin vaihde yhdistää myös terveyskeskuksen numeroihin.
Kaupunki tiedottaa, kun häiriötilanne puhelinpalveluissa on ohi.
Porin kiistelty matkakeskus toteutumassa
Porin rautatieaseman yhteyteen siirretään myös linja-autoasema. Matkakeskuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2017 alussa.
Poriin pitkään suunniteltua ja kiisteltyä matkakeskusta aletaan rakentaa nopealla aikataululla. Budjettiesitykseen on keskukselle varattu jo ensi vuodeksi puoli miljoonaa euroa.
Matkakeskuksen on tarkoitus valmistua runsaan vuoden kuluttua Rautatieaseman läheisyyteen tulevan kampuksen yhteyteen. Jatkossa junat ja bussit lähtisivät samasta matkakeskuksesta.
– Tarkoitus on, että kun ammattikorkeakoulukampus valmistuu vuoden 2017 alussa, sinne keskitetään myös nykyisen linja-autoaseman ja rautatieaseman palvelut. Laiturialueet rakennetaan ensi vuoden aikana ja seuraavan vuoden alussa, sanoo Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
Mitä vanhalle asemalle?
Suunnitelmat ovat herättäneet aiemmin myös arvostelua. Muun muassa bussiyhtiöt eivät ole aiemmin innostuneet ehdotuksista. Aino-Maija Luukkonen uskoo, että Porista löytyy nyt yhteinen tahtotila matkakeskuksen rakentamiseen.
Linja-autoaseman siirtäminen rautatieasemalle jättää nykyisen, vuonna 1955 valmistuneen linja-autoaseman osittain tyhjilleen. Samoin jäisi käyttämättä runsaasti laiturialuetta.
Porin linja-autoasema on peruskorjattu 2003.
Demokraatti: Berner on yksityistämässä VR:n henkilöliikenteen
Demokraatti-lehden mukaan liikenneministerin aikataulu on rivakka: tähtäin on jo keväässä 2016.
Demokraatti-lehti kertoo, että liikenneministeri Anne Berner (kesk.) aikoo esittää VR:n koko henkilöliikenteen yksityistämistä. Ministeriltä kysyttiin asiasta tänään tiedotustilaisuudessa. Hän ei kuitenkaan kommentoinut sitä, vaan kertoi, että asiasta tiedotetaan myöhemmin tänään.
Henkilökuljetukset rautateillä on lehden mukaan määrä avata kilpailulle tämän hallituksen aikana, ja tähtäin on ensi keväässä.
VR:n ja liikenneministeriön sopimus henkilöliikenteestä ulottuu vuoteen 2024. Sopimusta tarkastellaan nyt uudelleen.
UPplus: Koreografin työ
Kun Asko Haavisto huokailee sohvalla fantasioiden hulatanssijoista tai Virtauksen lukiossa revitellään kevätnäytöksessä, koreografi __Riikka Korpi__ on suunnitellut ja harjoituttanut näyttelijöiden ja tanssijoiden liikkeet tarkkaan.
Uudessa päivässä on paljon näyttäviä tanssi- ja laulukohtauksia. Ennen kuin katsoja pääsee niistä nauttimaan, Riikka Korpi tekee paljon työtä: liikkeiden ja tanssien suunnittelu sekä näyttelijöiden opettaminen ovat Tampereen Balettiopiston opettajana toimivan Riikan vastuulla.
UP:n näyttelijät käyvät Balettiopiston tunneilla, mutta tärkeät tanssikohtaukset treenataan Riikan johdolla aina huolellisesti erikseen. - Koreografin on tunnettava näyttelijöiden liikunnalliset vahvuudet ja suunniteltava tanssit niin, että vahvuudet hyödynnetään.
Riikka Korpi myös valitsee tanssivat avustajat opiston oppilaista: - UP:n tanssijalta vaaditaan tanssiosaamisen lisäksi luovuutta ja mukautumiskykyä, Riikka luettelee tv-kuvauksiin sopivan tanssijan taitoja ja lisää listaan nopeuden ja älykkyyden.
UP-koreografi tekee näyttelijöiden lisäksi tiivistä yhteistyötä musiikkiryhmän, pukusuunnittelijan, käsikirjoittajien ja ohjaajien kanssa.
Katso Riikan hilpeä haastattelu ja kuule, mikä hänen mielestään on koreografin työssä parasta!
Nosteessa-bändi Torttila Miljoona & 2013 ei lämpene huumorihokemabiiseille: Ei kiinnosta, että Roope Salmisella on krapula
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyssä on gutter pop-yhtye Torttila Miljoona &amp; 2013.
Missä bändin perustamisesta sovittiin?
Bändi perustettiin Riihimäellä vuonna 2013 sillä ajatuksella, että halutaan tehdä suomenkielistä rokkia. Tuolloin meillä ei ollut kunnon soittovehkeitä, joten musasta tuli punkkia, joka oli silloin muodissa. Nyt olemme saaneet paremmat vehkeet ja punk on mennyt muodista, eli olemme taas ajan hermolla.
Mistä bändin nimi tulee?
Siitä, että **Torttilan Atte** (kitaristi) on miljonääri ilman ystävää.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
Olimme Radio Helsingin vuoden demo vuonna 2014 ja pääsimme sen siivellä soittamaan vuoden 2014 Flow Festivalille. Festarit itsessään oli floppi, koska siellä joutui vain jonottamaan ja hikoilemaan.
Mitä keikkaa jännititte eniten?
Keikat eivät jännitä, koska joudumme aina vetämään niin huonoilla kamoilla, ettei kukaan saa siitä mitään tolkkua.
Mitä ilman ette keikkaile?
Lähinnä paikoissa, joista saamme keikkoja ja niillä eväillä, mitä annetaan. Alamme diivailemaan heti, kun siihen on varaa.
Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?
Esikuviamme ovat kaikki ne bändit, jotka tekivät paljon massia. Tärkeimpänä **[Oasis](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/oasis)** ja **Nirvana**.
**Kurt Cobain** on innoittanut viime aikoina aika paljon, sillä hänen biiseistään kuulee, ettei tyyppi todellakaan tiennyt mitä tekee.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
Biisit on lauluja, joissa lauletaan asioista. Biisi kuulostaa siis laulettavalta asialta.
Sanoitukset on kuitenkin kappaleen tärkein juttu. Harmittaa, kun nykyään radiossa lauletaan niin tyhmistä jutuista. Ei kiinnosta, että **Roope Salmisella** on krapula.
Suomenkielistä rokkia ei ole yhtään. Kaikki on vain joitain huumorihokemabiisejä. On toki artisteja, kuten **[Olavi Uusivirta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta)**, **[Pariisin Kevät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t)**ja **[Reino Nordin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin)**, mutta ne kaikki ovat sama jätkä eri hatussa.
Millainen on tyypillinen Torttila-fani?
18-35-vuotias kaupunkilainen, jonka arkeen kuuluvat eettiset tuotteet, kettureppu ja tavallisten asioiden pilkkaaminen.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
Me ollaan soitu niin paljon radiossa, ettei se enää tunnu miltään. Antaa se toki vähän toivoa siitä, että jostain tulis jotain. Me ei olla teatterikorkeakoulussa, eikä meidän vanhemmat ole kuuluisia. Kukaan tarjoa meille mitään. Me ollaan aina kotona, kun biisimme soi radiossa. Me ei kartsalla hilluta.
Team Finland -valmennusryhmä julki, Alisa Vainio EM-ryhmässä
Kestävyysjuoksun huippulahjakkuus Alisa Vainio on mukana Suomen Urheiluliiton EM-ryhmässä. SUL julkisti torstaina Team Finland -valmennusryhmän ja EM-ryhmän.  
Suomen Urheiluliiton (SUL) Team Finland -valmennusryhmään on valittu kuusitoista urheilijaa. Siihen kuuluvat mm. keihäänheittäjät Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen, Teemu Wirkkala, Ari Mannio ja Lassi Etelätalo. Muiden lajien urheilijoita ovat esim. seiväshyppääjä Minna Nikkanen, estejuoksija Sandra Eriksson ja aitajuoksija Nooralotta Neziri.
\- Team Finland -ryhmään valittiin urheilijat, jotka ovat riisutussa maailmantilastossa (kolme urheilijaa maata kohden) 30 joukossa kenttälajeissa ja 35 joukossa juoksulajeissa. Lisäksi valinnassa on otettu huomioon valmennusjohtajan päätöksellä niitä urheilijoita, jotka viime kauden tilastosijoituksesta riippumatta omaavat realistiset mahdollisuukset mennä alkueristä tai karsinnasta jatkoon Rio de Janeiron olympiakisoissa tai sijoittua pistesijoille Amsterdamin EM-kilpailuissa, SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä selvitti liiton tiedotteessa.
Team Finland -ryhmään valinta on kaksivuotinen. Valittujen urheilijoiden ja SUL:n välinen yhteistyösopimus tehdään erikseen kummallekin vuodelle. Urheilijoiden tuet ovat yksilöllisesti räätälöityjä.
EM-ryhmässä yli 40 urheilijaa
Heinäkuisiin Amsterdamin EM-kilpailuihin tähtävään valmennusryhmään valittiin 43 urheilijaa.
\- Ryhmään valittiin yleisen sarjan urheilijat, jotka ovat riisutussa Euroopan tilastossa 25 joukossa kenttälajeissa tai 30 joukossa juoksulajeissa. Ryhmään valitittiin myös 22- ja 19-vuotiaiden riisutussa Euroopan tilastossa 10 joukossa olevat urheilijat, Mäkelä sanoo.
EM-ryhmän vanhempien urheilijoiden minimitavoite on selviytyä toiselle kierrokselle EM-kilpailuissa Amsterdamissa. Nuorempien osalta vastaavaan saavutukseen pitäisi yltää EM-kilpailuissa vuonna 2018. 
Yleisen sarjan urheilijoiden tuet EM-ryhmässä ovat yksilöllisesti räätälöityjä. Nuorten urheilijoiden tuen pääosa muodostuu leirituesta, eli käytännössä ilmaisesta nuorten maajoukkueleirityksestä ja terveydenhuoltoon suunnattavasta tuesta.
\- Niitä lajiensa kärkiurheilijoita, jotka eivät pääse EM-ryhmään, voidaan tukea lajikohtaisilla ratkaisuilla, Mäkelä linjaa.
EM-ryhmää voidaan täydentää talven kilpailukauden perusteella.
Team Finland: 
Lassi Etelätalo   
Sandra Eriksson   
Jarkko Kinnunen   
Sanna Kämäräinen   
Hanna-Maari Latvala   
Ari Mannio   
Oskari Mörö   
Nooralotta Neziri   
Minna Nikkanen   
Kristiina Mäkelä   
Aku Partanen   
Tero Pitkämäki   
Antti Ruuskanen   
Tuomas Seppänen   
David Söderberg   
Teemu Wirkkala 
EM-ryhmä 2016: 
Eero Haapala    
Oliver Helander   
Anne-Mari Hyryläinen   
Aleksi Jaakkola   
Valtteri Kalliokulju   
Arttu Kangas   
Jussi Kanervo   
Tuomas Kaukolahti   
Oona Kettunen   
Emma Koistinen   
Niko Koskinen   
Suvi Koskinen   
Elmo Lakka   
Elina Lampela   
Viivi Lehikoinen   
Jesse Lehto   
Inga Linna   
Simo Lipsanen   
Henri Manninen   
Wilma Murto   
Miro Määttänen   
Heidi Nokelainen   
Taika Nummi   
Aleksi Ojala   
Johanna Peiponen   
Oskari Perälampi   
Kristian Pulli   
Topi Raitanen   
Camilla Richardsson   
Juho Saarikoski   
Senni Salminen   
Samuli Samuelsson   
Elmo Savola   
Salla Sipponen   
Toni Sirviö   
Oona Sormunen   
Krista Tervo   
Janne Ukonmaanaho   
Sanni Utriainen   
Hilla Uusimäki   
Alisa Vainio   
Tomas Wecksten   
Jussi Viita   
Henri Väyrynen 
Joukkueet: Miehet 4x100 m
Turvapaikanhakijoiden ruokalistaa muutetaan maahanmuuttajille mieluisammaksi
Turvapaikanhakijoiden muonittamisesta vastaava Oulun Serviisi muokkaa hätämajoitusyksiön ruokalistaa. Riisilajiketta vaihdetaan, salaattia lisätään ja aamupuuro jätetään pois. Joukko turvapaikanhakijoita osoitti mieltään huonon ruoan vuoksi keskiviikkoiltana.
Oulun Serviisi ja Suomen Punainen Risti ovat yhdessä suunnitelleet muutoksia ruokalistaan, joka kelpaisi paremmin hätämajoitusyksikön turvapaikanhakijoille.
Ensi viikon alusta lähtien tarjottavaa ruokaa muutetaan siten, että muun muassa aamupalan puurot on jätetty pois, riisilajiketta vaihdetaan ja samalla lisätään kasvisten käyttöä. Hätämajoitustiloihin tilataan jatkossa ruoka paitsi turvapaikanhakijoiden määrän, myös ikärakenteen mukaan. Aikuiset syövät luonnollisesti enemmän kuin lapset ja miehet enemmän kuin naiset.
Turvapaikanhakijoille tarjottava ruoka valmistetaan Oulussa Hiirosenkodin, Oulunsuun ja Hintan koulukeittiöillä kolmeen hätämajoitusyksikköön, jotka sijaitsevat Vallinkorvassa, Hiukkavaaraassa ja Kastellissa.
Oulussa noin 70 henkilön joukko turvapaikanhakijoita osoitti mieltään keskiviikkona illalla huonon ruoan takia.
Keuruun nuorille turvapaikanhakijoille etsitään koulutilaa ja opettajaa 
Keuruun koulutoimi valmistautuu järjestämään koulutusta nuorimmille turvapaikanhakijoille. Ensimmäisenä lähdetään liikkeelle suomen kielen opiskelusta sekä taito- ja taideaineista.
Kunnalta edellytetään perusopetukseen valmistavan opetuksen antamista lapsille, mutta valtio korvaa kustannukset. Keuruun koulutoimi valmistautuu parhaillaan opetuksen järjestämiseen.
Keuruulle on majoitettuna noin 100 turvapaikanhakijaa, joista kymmenkunta on koulupalvelujen tarpeessa. Esi- ja perusopetusikäisten lasten määrän varmistuessa kaupunki aloittaa sopivien tilojen ja opettajan etsimisen.
– Etsimme jotakin lähellä olevaa koulua, jos löytyy sopivia tiloja, että pystyisimme mahdollisimman paljon integroimaan opetusta. Lähinnä puhutaan tietenkin taito- ja taideaineista. Saisimme pakolaislapset integroitumaan jo valtaväestön kulttuuriin niin, että opetusta pystyttäisiin edes taito- ja taideaineissa järjestämään samassa ryhmässä, kertoo varhaiskasvatuspäällikkö Marika Savukoski.
Kaupunki pyrkii reagoimaan nopeasti koulutustarpeeseen ja koulutus alkanee pian syyslomaviikon jälkeen. Savukoski kertoo, että koulutus on alussa suomen kielen harjoittelua ja taitojen edistyessä siirrytään opiskelemaan muita aineita.
– Taito- ja taideaineet tulevat aika luontevasti, niitä pystyy lapsi kuin lapsi tekemään, kun ensin näytetään mallia.
Kaupunginhallitus päätti alkuviikosta käynnistää kotouttamisohjelman päivittämisen. Nykyisessä kuuden vuoden takaisessa ohjelmassa ei ole varauduttu nykyisenlaiseen tarpeeseen.
_Varhaiskasvatuspäällikkö Marika Savukoskea haastatteli toimittaja Päivi Kupla. _
Mitä haluat kysyä Metalliliiton puheenjohtajalta Riku Aallolta?
Millä valtuuksilla SAK nyt hakee sopua hallituksen leikkauksia korvaaville toimille? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto. Mitä haluat häneltä kysyä?
Veteleekö joku naruja duunaripalkansaajien etumiehen, SAK:n Lauri Lylyn selän takana?
Entä selättivätkö kätilöt metallimiehet taistelussa lomarahoista, kun pääministeri muutti mielensä leikkausista?
Ja millä ehdoilla maahanmuuttajat pitäisi päästää sorvin ääreen?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 3.10. klo 10.05 on vieraana Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto. Toimittajana on Jari Korkki.
Aallolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Hyvin pärjäävä Hattula on yhä vailla johtajaa
Moni kunta kärvistelee talousahdingossa, mutta Hämeenlinnan kupeessa sijaitseva Hattula tahkoaa hyvää tulosta. Hyvästä taloustilanteestaan huolimatta Hattula ei ole vielä kuitenkaan löytänyt uutta kunnanjohtajaa.
Hattulan kunnan talous on hyvällä mallilla.
– Hattulan tilikaudesta näyttää tulevan tänäkin vuonna selkästi ylijäämäinen, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola.
Hyvä taloustilanne selittyy sillä, että kunnan väkiluku ja verotulot ovat edelleen kasvusuunnassa. Ventolan mukaan kunnallisverotuotto on noin 1,2 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten syyskuussa.
Myös kiinteistöverotuotto on kasvanut yli kolme prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Kunnanjohtaja yhä löytymättä
Hattulan kunnan poliittiset ryhmät eivät päässeet kesällä ensimmäisen hakukierroksen jälkeen riittävään sopuun valinnasta, vaan kunnanjohtajan virka julistetaan uudelleen hakuun.
Nyt uuden kunnanjohtajan valinta onkin ottanut aimo harppauksen eteenpäin, kun kunnanjohtajahaun toinen erä päättyi keskiviikkona.
Hattula sai uusintahaussa kuusi uutta ehdokasta kunnanjohtajaksi. Kunnanjohtajaa valittaessa huomioidaan myös ensimmäisellä, kesäkuun lopussa päättyneellä hakukierroksella hakeneet 20 henkilöä, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola.
Kunnanjohtajakandidaattien joukossa on muun muassa Humppilan kunnanjohtaja Marko Järvenpää, joka on antanut suostumuksensa kunnanjohtajan virkaan.
Hattula jäi ilman johtajaa, kun kolmisen vuotta kuntaa luotsannut Heidi Rämö valittiin keväällä Lempäälän uudeksi kunnanjohtajaksi. Rämö aloitti työt uudessa kunnassa elokuussa.
Facebook uudistuu – profiilikuvan tilalle saa kohta videon
Facebook käyttäjät voivat jatkossa lisätä profiilikuvakseen lyhyen videon tai ajastetun kuvan, joka on profiilikuvana tietyn aikaa. Uudistukset otetaan käyttöön Suomessa vasta myöhemmin.
Facebook ilmoitti eilen keskiviikkona tiedotteessaan uudistavansa mobiilikäyttäjiensä profiileja. Uudistuksessa Facebook mahdollistaa lyhyet profiilivideot, jotka näkyvät kaikille, jotka vierailevat käyttäjän profiilissa.
The Huffington Post-lehden mukaan käyttäjät voivat tulevaisuudessa lisätä myös ajastettuja profiilikuvia, jotka näkyvät tietyn aikaa. Kun olet esimerkiksi lomalla, voit ottaa kuvan rannalta, jolloin muut tietävät ettet ole kotimaisemissa.
Facebook on lisäämässä myös useita muita mahdollisuuksia muokata profiilia. Lehti kertoo, että ominaisuudet tulevat käyttöön ensin Kaliforniassa ja Briteissä, mutta ne aiotaan levittää pian laajemmalle.
Ihmiset vierailevat toisten käyttäjien profiileissa yli neljä miljardia kertaa päivässä. Maailma on myös muuttunut Facebookin alkuajoista, ja uutisvirrassa ja profiileissa julkaistaan ja katsotaan enemmän videoita kuin ennen. Nyt Facebook on testaamassa uutta askelta profiilien kehityksessä, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
_Veeti Nurminen / Yle Uutisten tet-harjoittelija_
Uskoon tulemisen kautta jäseneksi – esittelyssä viisi uskonnollista yhteisöä
Vuonna 1968 tehty dokumentti He uskovat toisin perehtyi viiden vapaan uskonnollisen yhteisön toimintaan ja periaatteisiin. Tarkastelussa olivat adventtikirkko, vapaakirkko, helluntailiike, Jehovan todistajat ja mormonikirkko.
Näitä viittä kirkkoa yhdistää se, että seurakunnan jäseneksi ottaminen ja kastaminen tapahtuvat vasta, kun henkilö on itse tullut uskoon. Tämä seikka erottaa ne esimerkiksi luterilaisuudesta. Kuitenkaan niitä ei pidä niputtaa yhteen, sillä niillä on toisistaan poikkeavia periaatteita ja uskomuksia. Eniten viisikosta erottuvat Myöhempien aikojen pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkko eli mormonikirkko sekä Jehovan todistajat – niitä kun eivät kaikki teologit pidä edes kristillisinä liikkeinä.
Adventistit pesevät toistensa jalat ennen ehtoollista
Ensimmäisenä ohjelmassa tutustuttiin adventtikirkkoon. Suomen adventtikirkko on osa maailmanlaajuista seitsemännen päivän adventtiseurakuntaa, joka on Yhdysvalloissa 1840-luvulla syntynyt baptistikirkon herätysliike. Kirkon jäsenmäärä oli dokumentin tekoaikaan Suomessa noin 6000. Vuoden 2014 lopussa jäsenmäärä on vähentynyt noin 4800 jäseneen. Maailmanlaajuisesti adventisteja oli vuoden 2013 lopussa 18 miljoonaa.
Yksi selkeimmistä eroista luterilaisuuteen löytyy adventistien lepopäivästä; sunnuntain sijaan he pyhittävät lepopäivän lauantaille. Tämän poikkeavan lepopäivän johdosta adventistit ovat pyrkineet järjestämään omia kouluja työpaikkoja jäsenilleen. Lauantaisin sekä aikuiset että lapset osallistuvat sapattikouluun.
Adventismi tarkoittaa Jeesuksen toisen tulemisen odottamista. Adventistit uskovat, että kuoleman jälkeen ihminen nukkuu ylösnousemukseen asti. Ylösnousemuksia on kaksi. Niistä ensimmäisessä Jumala herättää vanhurskaat ja tekee heidät synnittömiksi, koska siten he kestävät Jumalan kirkkauden. Tämän jälkeen tuhannen vuoden ajan Saatana on sidottu, maa autiona ja jumalattomat kuolleina. Tämä adventistien käsitys poikkeaa siis monen muun kristillisen yhteisön käsityksestä tuhatvuotisesta ihanteellisesta maanpäällisestä valtakunnasta. Tuhannen vuoden kuluttua tapahtuu toinen ylösnousemus, tällä kertaa jumalattomien. He eivät kuitenkaan kestä Jumalan kirkkautta vaan tuhoutuvat. Tämän jälkeen maa puhdistetaan uskovien ihmisten ikuiseksi valtakunnaksi.
Kuten muutkaan ohjelmassa esiteltyjen kirkkojen jäsenet, adventistit eivät yleensä osallistu maalliseen huvielämään. Terveelliset elämäntavat kuten tupakoimattomuus ovat arvossa, sillä he pitävät kehoa Jumalan temppelinä. Monet adventistit suosivat ohjelman mukaan kasvisruokaa.
Adventistit nauttivat ehtoollisen kolmesta neljään kertaan vuodessa, ja siihen liittyy kiinnostava yksityiskohta: he nimittäin pesevät toinen toisensa jalat pareittain ennen sen nauttimista. Näin tehdään, koska Jeesus käski tehdä niin ja koska siinä kaikki ovat tasa-arvoisia.
Vapaakirkko on ollut perustamassa Kristillisdemokraattien puoluetta
Seuraavana sukellettiin vapaakirkon maailmaan. Suomen Vapaakirkko on Suomessa syntynyt luterilaisen kirkon herätysliike. Se erosi vuonna 1923 valtionkirkosta poikkeavan kaste- ja ehtoolliskäsityksen vuoksi: vapaakirkon mukaan ensin tulee usko ja vasta sitten kaste, ja ehtoollistakin nauttivat vain uskovat. Vapaakirkolla oli  Suomessa ohjelman aikaan 1968 noin 9000 jäsentä, ja vuoden 2011 loppuun mennessä jäsenmäärä oli kasvanut noin 15 000 jäseneen.
Vapaakirkolle tyypillisiä ovat musiikintäyteiset jumalanpalvelukset. Sen perustehtävä on kirkon sanoman levittäminen.  Vapaakirkossa vain papit voivat suorittaa esimerkiksi kasteen ja siunauksen, mutta maallikotkin saavat tehdä tärkeitä töitä seurakunnissa, kuten vastata jumalanpalveluksista.
 
Vapaakirkolla ei ole mitään määrättyä erikoisoppia vaan koko Raamattu on heidän tunnustuskirjansa. Toisin kuin adventistit, vapaakirkon jäsenet uskovat Jeesuksen hallitsemaan maanpäälliseen tuhatvuotiseen rauhan valtakuntaan. Tuhatvuotinen valtakunta päättyy sotaan, jota seuraa viimeinen tuomio. Uskovat pelastuvat ja kääntymättömät joutuvat iankaikkiseen helvettiin.
Heidän mukaansa ainoa tie pelastukseen on siis usko. Uskon mukana tulevat myös oikeat elämäntavat, esimerkiksi maallisiin huvituksiin ja nautintoaineisiin he suhtautuvat kuten adventistit. Vapaakirkko on ollut perustamassa Suomen Kristillisten liittoa eli nykyistä Kristillisdemokraattien puoluetta.
Helluntailaisuus kasvaa maailmalla hurjaa vauhtia
Suurin dokumentin esittelemistä vapaista seurakunnista on helluntailiike. Sen jäsenmäärä oli dokumentin aikaan Suomessa noin 40 000, vuoden 2013 loppuun mennessä määrä oli kasvanut noin 50 000:een. Maailmanlaajuisesti helluntailaisuus kasvaa hurjaa vauhtia: Vuonna 1958 jäseniä laskettiin olevan maailmalla noin 8,7 miljoonaa. Vuoteen 2011 mennessä määrä oli kasvanut jo 280 miljoonaan.
Helluntaiherätyksen katsotaan alkaneen Amerikassa vuonna 1901. Sen taustalla vaikuttivat esimerkiksi Amerikan baptismi ja metodismi, joista jälkimmäisen myötä se tuli Suomeen. Se perustui voimakkaaseen herätyskokemukseen eli Pyhästä hengestä täyttymiseen sekä Jumalalta saatuihin armolahjoihin, joista ehkä tunnetuin on kielillä puhuminen.
Vuonna 1968 helluntaikirkko oli esitellyistä kirkoista ainoa, jota ei ollut rekisteröity viralliseksi kirkoksi. Vuonna 2002 tähän tuli kuitenkin käänne, kun Suomen helluntaikirkko -yhdyskunta rekisteröitiin. Kaikki Suomen helluntaiseurakunnat eivät kuitenkaan kuulu tähän rekisteröityyn yhdyskuntaan.
Helluntailaisten kokouksissa on paljon musiikkia ja voimakasta sananjulistusta, sillä pidetään tärkeänä, että julistus antaa voimakkaan kokemuksen. Sillä tavoin ihminen voi kokea herätyksen. Herätyksestä voi seurata henkikaste, joka ilmenee esimerkiksi kielillä puhumisena. Näkemykset kuolemasta, ylösnousemuksesta ja tuhatvuotisesta valtakunnasta ovat samat kuin Vapaakirkolla. Hengellisessä elämässä elävä ei helluntailaisten mielestä paljon maallisia hupeja kaipaa.
Jehovan todistaja tulee uskoon Raamattua tutkimalla
Neljäntenä tutustuttiin amerikkalaisen evankelista Charles Taze Russelin 1870-luvulla perustamaan uususkonto Jehovan todistajiin. Vuonna 1968 Jehovan todistajia oli Suomessa noin 10 000, vuoteen 2010 mennessä määrä oli vakiintunut noin 19 000:en. Maailmanlaajuisesti heitä arvellaan olevan kuudesta miljoonasta kahdeksaan miljoonaan.
Jehovan todistajat erottaa kristityistä muun muassa se, että he eivät tunnusta kolminaisuusoppia. Heidän mukaansa Jeesus on vain Jumalan poika, ei yhdenvertainen Jumalan kanssa. Tästä syystä kaikki teologit eivät pidä heitä kristittyinä, vaikka liikkeen omasta mielestä he sitä ovatkin.
Yksi Jehovan todistajien tunnetuimmista uskomuksista on tuomiopäivä eli Harmageddon. Silloin kansat kääntyvät Jumalaa vastaan, mutta Jumala puhdistaa maan vihollisistaan. Harmageddonin taistelua seuraa tuhatvuotinen, paratiisimainen valtakunta. Sen pääsevät kokemaan vain ne, jotka Jumala herättää – ne, jotka eivät ole ottaneet Jumalan sanaa vastaan, joutuvat kadotukseen. Jehovan todistajien mukaan vain tutkimalla Raamattua voi saada kadotukselta pelastavan uskon.
Muista ohjelman yhteisöistä Jehovan todistajat eroavat myös muutamissa muissa piirteissä. Heille on erityisen tärkeää poliittinen puolueettomuus, eivätkä he hyväksy verensiirtoja tai elinsiirtoja – Jehova on korkein lääkäri. He eivät myöskään vietä joulua, sillä Jeesus ei käskenyt viettää syntymäpäiväänsä vaan kuolinpäiväänsä.
Mormonit nauttivat ehtoollisella viinin sijaan vettä
Viimeisenä kerrottiin Myöhempien aikojen pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon jäsenistä eli mormoneista. Suomessa heitä oli ohjelman tekoaikaan noin 3000, ja vuoteen 2012 mennessä määrä oli kasvanut hienoisesti noin 4800 henkeen. Maailmanlaajuisesti kirkolla on reilu 15 miljoonaa jäsentä. Mormonikirkon perusti amerikkalainen profeetta Joseph Smith 1800-luvulla.
Mormonien mukaan Jeesus kävi aikoinaan myös Amerikassa, jossa hän opetti 12 päivän ajan ja asetti apostolit. Tästä vierailusta kertovat metallilevyt, jotka profeetta Smith löysi ja käänsi englanniksi. Käännöksestä syntyi Mormonin kirja, jota mormonit käyttävät Raamatun rinnalla.
Aivan kuten Jehovan todistajien kohdalla, mormonienkin kristillisyydestä väitellään, sillä hekään eivät pidä kolminaisuusoppia perustanaan. Perustelut ovat kuitenkin erilaiset: he uskovat Jumaluuden muodostuvan kolmesta eri persoonasta, eli lihallisista poika Jeesuksesta Kristuksesta ja isä Jumalasta sekä henkipersoona Pyhästä hengestä. Mormonit pitävät itsejään kristittyinä.
Mormonit suhtautuvat varsin armollisesti siihen, kuka pelastuu ikuiselta kuolemalta. Heidän mukaansa kaikki uskontokunnasta riippumatta voivat pelastua Kristuksen sovituksen kautta. Mormonit uskovat, että tekojensa kautta ihmiset pääsevät erilaisiin kirkkauksiin, ja korkeimpaan kirkkauteen pääsevät uskolliset ihmiset, jotka elävät Kristuksen käskyjen mukaan.  Vain Pyhää henkeä vastaan rikkoneet joutuvat helvettiin. Tuhatvuotisen valtakunnan ja Kristuksen toisen tulemisen jälkeen luodaan uusi Siion Amerikkaan.
Ehtoollisella mormonit nauttivat viinin sijasta vettä. Tämä on perinne kirkon vainoajoilta, tosin mormonit eivät muutenkaan juo alkoholia tai edes kahvia tai teetä. Tupakointi ei myöskään ole sallittua.
Mormoneilla ei ole palkattua papistoa, vaan papeiksi valitaan melkein kaikki 12 vuotta täyttäneet pojat. Naiset eivät voi toimia pappeina, mutta he saavat kuitenkin jumalallisia ilmestyksiä, jotka auttavat heitä heidän elämäntehtävissään. Oleellinen osa mormonikirkon toimintaa on myös lähetystyö. Ohjelman aikaan suurin osa suomalaisnuorista teki töitä lähinnä kotimaassa, mutta nykyään lähetystyötä tehdään ympäri maailmaa.
Katso myös
[Kansa ja kirkko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/13/kansa-ja-kirkko)[Romanit uskossa - kiitos Herra!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/01/romanit-uskossa-kiitos-herra)[Yli-Vainio kaatoi ja paransi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/12/yli-vainio-kaatoi-ja-paransi)[Jehovan todistajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/05/jehovan-todistajat)[Mormonit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/29/mormonit)[Mormonien moniavioista elämää Amerikassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/28/mormonien-moniavioista-elamaa-amerikassa)
Komentaja: Mystisiä löytöjä maalta Ruotsin sukellusvene-etsintöjen yhteydessä
Ruotsin puolustusvoimat etsi sukellusvenettä Tukholman saaristossa 17.–24. lokakuuta 2014.
Ruotsin viimesyksyisen sukellusvenejahdin aikana tehtiin useita esinelöytöjä niin vedestä kuin maaltakin. Sukellusveneen miehistö on voinut saada apua ulkopuolisilta henkilöiltä, paljastaa Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ob-vi-gjorde-fynd-pa-land/). Göranson jättää tehtävänsä tänään torstaina.
– Olen aivan varma, että Ruotsin aluevesiä loukattiin lokakuussa. Olen siitä nyt vieläkin vakuuttuneempi kuin tuolloin. Lopullinen analyysimme tapahtumista on laajempi ja paljon syvempi, Göranson sanoo.
Puolustusvoimat jätti lopullisen ja huippusalaiseksi julistetun analyysinsa sukellusvene-etsinnöistä hallitukselle viime torstaina. Analyysin mukaan ei ole epäilyksen häivääkään, etteikö Ruotsin aluevesiä loukattu.
Loppuraportissa luetellaan 21 havaintoa vedenalaisesta toiminnasta. Göransonin mukaan havainnot ovat erittäin luotettavia.
Lisäksi puolustusvoimien tiedustelujoukot, turvallisuuspoliisi ja poliisi ovat tehneet löytöjä vedestä ja maalta. Göranson ei halua paljastaa, mitä ne ovat, mutta kertoo, että joukossa on mystisiä esineitä.
– Niitä ei voida liittää mihinkään tiettyyn vieraaseen valtaan, mutta on mahdollista, että jokin vieras valta on käyttänyt niitä. En kerro, mitä ne ovat, sillä jos jokin vieras valta on jättänyt ne tänne, en halua heidän tietävän, mitä olemme löytäneet ja mistä, Göranson sanoo.
Hän pitää myös mahdollisena, että sukellusveneen miehistö on saanut apua ulkopuolisilta henkilöiltä saaristossa.
Ruotsin puolustusvoimat etsi sukellusvenettä Tukholman saaristossa 17.–24. lokakuuta 2014. Etsintöjen jälkeen puolustusvoimat kertoi olevansa varma, että saaristossa oli käynyt ulkomaalainen pienoissukellusvene.
Todisteina olivat tuolloin rannalta otettu valokuva, merenpohjasta löydetty jälki ja etsintäalueella havaittu kaikuääni. Myöhemmin kävi ilmi, että rannalta otetussa valokuvassa oli tavallinen vene, ei sukellusvene.
Jokereille uusia loukkaantumishuolia illan huippupeliin
Puolustajat Ossi Väänänen ja Philip Larsen ehtivät olla vain yhden ottelun kokoonpanossa ennen sairastuvalle palaamista.
Helsingin Jokerit kohtaa torstai-iltana SKA Pietarin KHL:n huippuottelussa. Jokerit joutuu kamppailuun ilman kahta runkopuolustajaansa: Ossi Väänästä ja Philip Larsenia.
Molemmat puolustajat palasivat Jokerien kokoonpanoon edellisessä ottelussa. Nyt kaksikko on kuitenkin jälleen sairastuvalla. Tilalle narrien takalinjoille nousee Jere Sneck.
Hyökkääjistä Tommi Huhtala on loukkaantuneena. Hänen tilalleen ykkösketjun laitaan siirretään Mathis Olimb.
Jokerien maalia vartioi ruotsalainen Henrik Karlsson. Ottelu alkaa kello 18.30.
Jokerien kokoonpano SKA Pietaria vastaan
41 Mathis Olimb – 39 Niko Kapanen – 25 Pekka Jormakka
9 Niklas Hagman – 93 Peter Regin – 51 Brandon Kozun
76 Jere Sallinen – 13 Petteri Wirtanen – 50 Juhamatti Aaltonen
18 Jesse Joensuu – 68 Saku Salminen – 28 Jani Rita
55 Atte Ohtamaa – 47 Ville Lajunen
44 Jesper B. Jensen – 2 Oskari Korpikari
6 Topi Jaakola – 22 Jere Sneck
1 Henrik Karlsson (31 Riku Helenius)
Tampereen ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut – koskevat koko henkilöstöä
TAMK arvioi, että sen rahoitus supistuu yli 3 miljoonaa tämänvuotisesta.
Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK aloittaa koko henkilöstöään koskevan yhteistoimintamenettelyn. Henkilöstövaikutusten arvioidaan olevan enintään 55 henkilötyövuotta.
Ammattikorkeakoulu varautuu supistamaan toimintojaan, kun ammattikorkeakoulujen rahoitus on vähenemässä 3,7%. TAMK arvioi, että sen pitää vähentää menojaan yli 3 miljoonaa euroa vuoden 2016 budjettiin.
Koko henkilöstöä koskeva yhteistoimintamenettely alkaa ensi viikon perjantaina.
Ammattikorkeakoulun tiedotteessa todetaan, että mahdolliset henkilöstövähennykset toteutetaan tarpeen mukaisesti henkilöstön osa-aikaistamisina, lomautuksina tai irtisanomisina vuonna 2016.
Neuvottelujen aikana työstetään vaihtoehtoisia toimenpiteitä, joilla pyritään minimoimaan henkilöstövaikutuksia. Henkilöstökulujen lisäksi tarkastellaan TAMKin muita kulueriä ja pyritään niissä pysyvään kustannusten vähentämiseen.
Ylelle kirjeenvaihtaja Baltiaan
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminta vahvistaa itäisen Keski-Euroopan seurantaa. Yle lähettää vuodeksi kirjeenvaihtajan Baltiaan. Asemapaikkana on Latvian pääkaupunki Riika.
Tehtävään on valittu toimittaja **Marjo Näkki**, 39. Hän aloittaa kautensa 5.10.2015.
Marjo Näkillä on laaja kokemus Baltian maista. Vuosina 2010–2015 hän työskenteli Suomen Tallinnan suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurineuvoksena ja ennen sitä STT:n ja MTV:n kirjeenvaihtajana Baltiassa.
Baltian lisäksi kirjeenvaihtaja seuraa itäistä Keski-Eurooppaa yhteistyössä Ylen Berliinistä toimivan Eurooppa-kirjeenvaihtajan kanssa.
Baltian kirjeenvaihtajan tehtävä on osa Ylen lyhytaikaisten kirjeenvaihtajien järjestelmää, jolla Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta vahvistaa ulkomaanuutisointiaan.
**Lisätiedot**:
Elina Ravantti, ulkomaantoimituksen päällikkö, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta, p. 040 8691281
Liisa Karvinen, kirjeenvaihtajien esimies, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta, p. 040 710 4937
Ylelle kirjeenvaihtaja Baltiaan
Ylen kirjeenvaihtajaksi Baltian alueelle on valittu Marjo Näkki. Hän seuraa myös itäisen Keski-Euroopan tapahtumia Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajan kanssa.
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminta vahvistaa itäisen Keski-Euroopan seurantaa. Yle lähettää vuodeksi kirjeenvaihtajan Baltiaan. Asemapaikkana on Latvian pääkaupunki Riika.
Tehtävään on valittu toimittaja Marjo Näkki, 39. Hän aloittaa kautensa 5.10.2015.
Marjo Näkillä on laaja kokemus Baltian maista. Vuosina 2010 - 2015 hän työskenteli Suomen Tallinnan suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurineuvoksena ja ennen sitä STT:n ja MTV:n Baltian-kirjeenvaihtajana.
Baltian lisäksi kirjeenvaihtaja seuraa itäistä Keski-Eurooppaa yhteistyössä Ylen Berliinistä toimivan Eurooppa-kirjeenvaihtajan kanssa.
Baltian-kirjeenvaihtajan tehtävä on osa Ylen lyhytaikaisten kirjeenvaihtajien järjestelmää, jolla Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta vahvistaa ulkomaanuutisointiaan.
Saudi-Arabia vaatii Venäjää lopettamaan ilmaiskut Syyriassa
Saudidiplomaatin mukaan Venäjän ilmaiskut aiheuttivat siviiliuhreja.
Saudi-Arabia vaatii Venäjää lopettamaan sotilasoperaationsa Syyriassa. Saudiarabialaisen diplomaatin mukaan terroristijärjestö Isis ei ole läsnä Venäjän keskiviikkona tekemien ilmaiskujen kohdealueilla.
– Maani delegaatio ilmaisee syvän huolensa Venäjän joukkojen suorittamista sotilasoperaatioista Homsissa ja Hamassa, YK:n päämajassa New Yorkissa keskiviikkona puhunut diplomaatti Abdallah Al-Mouallimi sanoi.
– Nämä hyökkäykset aiheuttivat useita syyttömiä uhreja. Vaadimme, että iskut loppuvat välittömästi eivätkä toistu.
Al-Mouallimi myös sanoi, että Isisin terrorismin vastaiseen taisteluun liittyneet maat eivät voi samaan aikaan tukea Syyrian hallinnon terrorismia.
Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa on syytetty siviilien pommittamisesta Jemenissä, jossa liittouma taistelee shiialaisia huthikapinallisia vastaan.
Spekulaatiot F1-maailmanmestarin ympärillä päättyivät
35-vuotias Jenson Buttonin kuljettajaura ei pääty tähän kauteen. Brittikuski ajaa McLarenilla myös ensi kaudella. 
Spekulaatiot Jenson Buttonin ympärillä päättyivät, kun McLarenin F1-talli kertoi torstaina, että brittikuski jatkaa tallissa myös ensi kaudella. Vielä vähän aikaa sitten vuoden 2009 maailmanmestarin odotettiin lopettavan uransa tämän kauden jälkeen. 
35-vuotiaan Buttonin ja McLarenin kausi ei ole sujunut odotetulla tavalla, sillä brittikuski on MM-sarjassa 14/19 osakisan jälkeen 18. sijalla. Button kertoi tiedotteessa, että hän on varma, että talli pystyy selättämään nykyiset vaikeutensa.
\- Olen päättänyt jatkaa yhteistyötä, koska luotan talliin, Button perusteli. 
\- Myönnän, että tämä kausi on ollut hankala, mutta tiedämme, mitä pitää tehdä auton parantamiseksi.
Button on edustanut McLarenia vuodesta 2010 lähtien. Maailmanmestaruuden hän voitti vuonna 2009 Brawn-tallissa. 
McLarenin tallipomo Ron Dennis sanoi jo Japanin gp:n yhteydessä, että Button jatkaa tallissa, mutta virallinen vahvistus asiaan saatiin torstaina.     
_Klo 12.05: Juttua täydennetty Buttonin kommenteilla._
Nuorisotyöttömyyttä puretaan kokoamalla yhteen nuoret ja työnantajat
Nuorisotyöttömyys on Keski-Suomessa erittäin vaikea. Työvoimaviranomaiset yrittävät vaikuttaa tilanteeseen järjestämällä uudenlaisia rekrytointitapahtumia, jotka suunnataan kerralla suurelle määrälle nuoria.
Nuorten asiat halutaan laittaa kuntoon. [Nuorisotyöttömyys iso ongelma](http://yle.fi/uutiset/taantuma_yli_kaksinkertaisti_tyottomien_nuorten_maaran__85000_tarvitsee_toita/8336991), että työvoimatoimiston virkailijoilla eivät kädet riitä. Työvoimatoimistot järjestävät enemmän rekrytointi- ja koulutustapahtumia, jolloin nuoria saavutetaan kerralla isompi määrä.
Jyväskylän TE-toimistossa syyskuun viimeisenä päivänä järjestettyyn Nyt kävi munkki- tapahtumaan kirjeitse kutsutut nuoret pitivät tärkeänä sitä, että työnantajan pystyi kohtaamaan tilaisuudessa kasvokkain.
– Olen yrittänyt hakea töitä, mutta ei ole oikein onnistunut. Olen ylioppilas, niin minulla ei ole mitään kunnollista työkokemusta. Tulin tapahtumaan, jos löytyisi jotain, kertoo tapahtumaan osallistunut jyväskyläläinen Sini Jokiranta.
Yhtä lailla tapahtumaan osallistunut jyväskyläläinen Ossi Rahja kertoo laittaneensa kymmeniä työhakemuksia.
– Olen päässyt vasta muutamaan haastatteluun. Kyllä se turhauttaa, kun tulee niitä kielteisiä päätöksiä. Mutta kun täällä tapahtumassa pääsee keskustelemaan työnantajien kanssa, tulee toiveikas olo, Rahja kertoo.
Koulutus on ykkönen
Koska valtio aikoo leikata koulutusmäärärahoista, joutuvat myös työttömät nuoret kärsimään. Jyväskylän TE-toimiston palveluesimies Jouko Solmula sanoo, että koulutus on avainasemassa nuorten työllistymisessä.
– Koulutus on ensinnäkin numero yksi, että on työllistymiseen mahdollisuuksia. Nähtävissä on, että meillä vaikea nuorisotyöttömyys tulee jatkumaan ja vaikka TE-toimistollakin on tiettyjä keinoja nuorisotyöttömyyden nujertamiseksi, haasteet ovat kovia tulevinakin vuosina, Solmula sanoo.
Seuraavat Nyt kävi munkki -tapahtumat järjestetään [Jämsän TE-toimiston toimipaikassa](http://toimistot.te-palvelut.fi/kaikki-tapahtumat?p_p_auth=5p4Ip31j&p_p_id=8&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&_8_struts_action=%252Fcalendar%252Fview_event&_8_redirect=http%253A%252F%252Ftoimistot.te-palvelut.fi%252Fkeski-suomi%252Fajankohtaista%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_hqndw2z5f8Y7%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-4%2526p_p_col_pos%253D4%2526p_p_col_count%253D5%2526_101_INSTANCE_hqndw2z5f8Y7_advancedSearch%253Dfalse%2526_101_INSTANCE_hqndw2z5f8Y7_keywords%253D%2526_101_INSTANCE_hqndw2z5f8Y7_delta%253D10%2526p_r_p_564233524_resetCur%253Dfalse%2526_101_INSTANCE_hqndw2z5f8Y7_cur%253D1%2526_101_INSTANCE_hqndw2z5f8Y7_andOperator%253Dtrue&_8_eventId=11480054) ensi viikolla ja Äänekosken toimipisteessä lokakuun loppupuolella. Tilaisuus on tarkoitettu kaikille alle 30-vuotiaille ja paikalla on alueen työnantajia.
_Jyväskylän TE-toimiston tapahtumassa vieraili toimittaja Leena Petman._
BBC: Englanti ja Wales kielsivät tupakoinnin lapsia kuljettavissa autoissa
Lain tarkoituksena on suojella alaikäisiä tupakansavun aiheuttamilta haitoilta.
Britanniassa Englannissa ja Walesissa on torstaina astunut voimaan laki, joka kieltää tupakoinnin alaikäisiä kyyditsevissä autoissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/health-34402622).
Kiellon tarkoituksena on suojella alle 18-vuotiaita lapsia ja nuoria passiivisen tupakoinnin terveyshaitoilta.
Lakia rikkovat kuljettajat tai matkustajat voivat saada 50 punnan sakot, vaikka auton ikkunat olisivat auki. Tupakointikielto ei kuitenkaan koske avoautoja.
Poliisiliiton puheenjohtajan Steve Whiten mukaan tupakointikiellon valvominen tulee olemaan äärimmäisen haastavaa. Poliisi aikoo aluksi suhtautua kieltoon sovittelevalla tavalla.
Myös Skotlannin odotetaan harkitsevan vastaavanlaisen kiellon käyttöönottoa ensi vuonna.
Poliisi kertoi yksityiskohtia Kouvolan polttopulloiskusta – humalainen tekijä saapui pihaan taksilla
Kouvolalaismies heitti viikko sitten polttopullon turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskukseen. Hän myöntänyt teon, eikä hänellä epäillä olleen rikostovereita.
Poliisi on edistynyt Kouvolan viimeviikoisen polttopulloiskun tutkinnassa. Noin 50-vuotias kouvolalaismies on myöntänyt heittäneensä polttopullon Kouvolan Keltakankaalla sijaitsevaan turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskukseen viime torstaina. Poliisin mukaan mies toimi yksin, eikä tapauksessa ole muita epäiltyjä.
Epäilty saapui tapahtumapaikalle taksilla. Paikalla olleet vartijat saivat miehen kiinni paikalta ja sammuttivat polttopullon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisin mukaan miehen kuulustelut ovat edenneet hyvin, mutta teon mahdollista motiivia ei kommentoida. Epäillyllä on aiempaa rikostaustaa, ja hänet on tuomittu muun muassa laittomasta uhkauksesta.
Mies pidetään edelleen vangittuna, ja juttu lähtee syyttäjälle viikon sisällä. Rikosnimike on törkeän tuhotyön yritys.
Syyskuu oli poikkeuksellisen lämmin Lapissa
Päättynyt syyskuu oli Lapissa poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan Sodankylässä oli toiseksi lämpimin syyskuu laitoksen koko mittaushistoriassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimämpää on ollut Sodankylässä vain vuonna 1934. Syyskuun keskilämpötila koko Lapissa oli nyt 9,1 astetta. Vuonna 1934 se oli 9,7 astetta.
Muista Lapin havaintopisteistä Ivalossa kuun keskilämpötila oli 9,4 astetta, mikä on 3,2 astetta pitkän ajan keskiarvoa enemmän.
Rovaniemellä kuun keskilämpötila oli 10 astetta, kun pitkän ajan keskilämpötila on 7,1 astetta.
Lämpimin päivä Rovaniemellä oli 11. syyskuuta, jolloin lämpömittari kohosi 19, 6 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan samantyyppinen, poikkeuksellisen lämmin syyskuu oli Lapissa myös kaksi vuotta sitten vuonna 2013.
Syyskuun alin lämpötila, -3 astetta, mitattiin Kemijärven lentokentällä ja Sallan Naruskassa 29. päivänä.
Tuttu hyökkääjä palaa KalPaan: "Molemmat voittavat"
Hyökkääjä Jyri Junnila palaa kuopiolaisseuraan ainakin lokakuun ajaksi. KalPan kärkipelaajat ovat kärsineet vammoista, mutta tilanne on helpottamaan päin.
Jääkiekkoliigassa KalPa on solminut kuukauden mittaisen sopimuksen hyökkääjä Jyri Junnilan kanssa. 31-vuotias Junnila on pelannut KalPassa useamman kauden, mutta jäi keväällä ilman sopimusta.
Hyökkääjä on kuntouttanut itseään kesän ajan ja on nyt pelikunnossa.
– Tässä sopimuksessa molemmat voittavat. Jyri pääsee näyteikkunaan ja me saamme kokeneen, rutinoituneen hyökkääjän, sanoo KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
Junnila oli mukana kuopiolaisseuran aamujäillä torstaina. Sopimuksesta kertoi ensimmäisenä[ Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/)
Kärkihyökkääjien vammat eivät vakavia
KalPan loukkaantumistilanne on helpottamaan päin. Kärkihyökkääjistä Jaakko Rissanen ei pelannut tiistaina viime hetken vamman vuoksi, Janne Keränenkin oli sivussa saatuaan tällin päähänsä viikonlopun ottelussa.
– Jaakko kävi tutkimuksissa eilen ja kyse on lihaskrampista. Saattaa olla pelikuntoinen jo perjantaina Lukkoa vastaan kuten Janne Keränenkin, Kapanen sanoo.
Myös pidempään toipilaana olleet Jonne Tammela, Sami Mutanen ja Mikko Jokela ovat tekemässä paluuta kaukaloon. Koko kolmikko saattaa olla mukana ensi viikon perjantaina, kun joukkue matkaa Tampereen Ilveksen vieraaksi.
Sibelius, Lintu ja RSO
RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu käy läpi Sibeliuksen elämää ja maailmaa kunkin sinfonian sävellyksen aikaan. Sarjan osat nähdään sinfonioiden esitysten yhteydessä.
Uusinta Teemalla sunnuntaisin 2.7.–13.8.2017
Sibelius, Lintu ja RSO -sarjassa esitellään monipuolisesti Sibeliuksen seitsemän sinfoniaa. Dokumenttiosuudessa Hannu Lintu käy läpi Sibeliuksen elämää ja maailmaa kunkin sinfonian sävellyksen aikaan. Sitä on kuvattu mm. Rapallossa, Wienissä, Berliinissä, Tukholmassa, Tuusulassa ja Helsingissä. Teoksen esittelyosuudessa Hannu Lintu, Osmo Tapio Räihälä ja RSO käyvät läpi sinfonian keskeiset teemat. Lopuksi ylikapellimestari Hannu Lintu ja RSO esittävät teoksen. Sinfoniat on taltioitu vuosien 2012–2014 aikana Musiikkitalossa.
Lisäksi aiheesta nähdään tunnin kokonaisuudeksi toimitettu dokumentti **Sibelius, Lintu ja seitsemän sinfoniaa**, joka esitetään Teemalla ja TV1:ssä.
**1 – Nuori ja kuriton**
"Hän eli niin voimaperäisesti, että välistä muistutti suorastaan jotakin eläintä, koskessa loiskahtelevaa kalaa tai nuorta metsästyskoiraa." Mutta niin vain Nuori ja kuriton Jean Sibelius astuu esiin sinfonikkona 1899.
**2 – Välimeren valo**
Salaperäinen ihailija Herra X kehottaa Sibeliusta lähtemään Italiaan oppimaan kauneutta, ja kuollutta tytärtään surevat Janne ja Aino lähtevät matkaan. Välimeren valo ei tuo paratiisia, mutta panee alulle 2. sinfonian.
**3 – Rukous Jumalalle**
Ainola valmistuu 1904. Perhe muuttaa sinne, mutta Janne viftailee Pariisissa, josta tuo mukanaan teeman "Rukous Jumalalle". Keskeneräinen Marjatta-oratorio katoaa kuin tuhka tuuleen ja sen aineksista syntyy 3. sinfonia.
**4 – Toinen maailma**
Kurkkukasvain pysäyttää Sibeliuksen, joka joutuu raitistumaan. Ahdistunut säveltäjä hakee inspiraatiota Kolilta ja kuuntelee "sisäisiä ääniään", jotka sanelevat hänelle 4. sinfonian, katkeransuloisen ripittäytymisen.
**5 – Taivaan mosaiikkipalat**
Maailmansota eristää Suomen ja Sibeliuksen, joka kerää inspiroituneena "Taivaan mosaiikkipaloja", joista rakentaa 5. sinfonian. Raittius on päättynyt, ja teos menee kahdesti uusiksi ennen kuin säveltäjä on tyytyväinen.
**6 – Pitenevät varjot**
20-luvun alussa Sibeliuksen kansainvälinen maine kasvaa ja itsenäinen Suomi kehittyy, mutta Aino mököttää, kun vanheneva ja rahapulainen Janne ryypiskelee. Yleisölle Sibelius kaataa "raikasta lähdevettä", 6. sinfoniansa.
**7 – Ikkuna uuteen maailmaan**
Sibeliukselta tilataan Tukholmaan uusi orkesteriteos, jota Janne lähtee maaliskuussa 1924 johtamaan. Syntyy yksiosainen 7. sinfonia, jonka rakenteen vallankumouksellinen modernismi avaa ikkunan uuteen maailmaan.
Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde. Käsikirjoitus ylikapellimestari Hannu Lintu, säveltäjä, toimittaja Osmo Tapio Räihälä, Laura Joutsi. Ohjaus Laura Joutsi, Hannu Kamppila ja Elina Heiskanen.
Koiviston auto ostamassa Helsingin bussiliikenteen
Helsingin bussiliikenne työllistää reilut 900 ihmistä. Kaupassa uudelle omistajalle siirtyisi noin 350 linja-autoa. Kauppakirja on allekirjoitettu, mutta kaupan toteutuminen vaatii Helsingin kaupunginvaltuuston suostumuksen.
Lahtelainen Koiviston auto on ostamassa Helsingin bussiliikenne oy:n koko linja-autoliikenteen. Helsingin bussiliikenne on yksi suurimmista linjaliikennöitsijöistä pääkaupunkiseudulla.
Helsingin bussiliikenteellä on henkilöstöä reilut 900, joista bussikuskeja on 820. Linja-autoja kaupassa siirtyisi noin 350 kappaletta.
Helsinkiläisen bussiliikenneyrityksen liikevaihdon ennakoidaan olevan 75 miljoonaa euroa tänä vuonna.
Helsingin bussiliikenne on kokonaan Helsingin kaupungin omistuksessa, joten sen myynti vaatii vielä kaupungin suostumuksen.
– Meidän puolestamme kauppa on selvä, mutta se vaatii poliittisen päätöksenteon. Asia menee Helsingissä kaupunginhallitukseen. Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti 21. lokakuuta, Koiviston auton konsernijohtaja Antti Norrlin summaa.
Kaupan olisi Norrlinin mukaan merkittävä strateginen askel lahtelaisyritykselle.
– Se on meille merkittävä strateginen askel ja paluu pääkaupunkiseudun linja-automarkkinoille.
Päästöpeukaloituja autoja laskettu Suomessa noin 64 000
Volkswagenin maahantuoja ilmoitti torstaina myös niiden Audien ja Seatien lukumäärän, joissa on huijausohjelmisto.
Suomessa on maahantuojien laskujen mukaan yli 64 000 diesel-autoa, joissa on päästömanipuloitu moottori. Maahantuoja VV-auto täydensi torstaina jo tiedossa olleita Volkswagenin ja Skodien määriä Audeilla ja Seateilla.
Kohun keskiössä oleva EA 189 -tyypin moottori on 26 215:ssä Volkswagenin henkilöautossa seka 4 612:ssa saman merkin muunlaisessa autossa kuten pakettiautoissa. [Eri maahantuoja on myynyt Suomeen 17 142 Skodaa samalla moottorilla.](http://yle.fi/uutiset/peukaloituja_skodia_suomessa_yli_17_000/8344997)
Audeja on 13 896 ja Seateja 2 401.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen tunnsti vajaat kaksi viikkoa sitten, että osassa sen diesel-autoista on päästöjä kaunisteleva ohjelmisto. Näissä autoissa päästöjen hallinta ei toimi lainkaan normaaliajossa, vaan kytkeytyy päälle vain tunnistaessaan olevansa varsinaisissa päästömittaustestissä.
Audi-, Seat- ja Skoda-autot kuuluvat Volkswagen-yhtymään.
Jos asiakkaalla on päästösotkuun liittyvä auto, hänelle ilmoitetaan henkilökohtaisesti korjaustarpeesta, kertovat maahantuojat.
Kokenut puolustaja jatkaa JYPissä - "Hänellä on kokoa ja luisteluvoimaa"
Mikko Kalteva viihtyy Jyväskylässä. Isokokoisen puolustajan uusi sopimus pitää hänet JYPissä kevääseen 2019 asti.
Jääkiekon SM-liigan JYP ja puolustaja Mikko Kalteva ovat solmineet kolmen vuoden jatkosopimuksen. 31-vuotias Kalteva pelaa JYPissä nyt neljättä kauttaan.
\- Olen kehittynyt jääkiekkoilijana eniten Jyväskylässä, joten päätös jäädä JYP-perheeseen syntyi varsin vaivattomasti. Yhtenäinen JYP pystyy vuosittain antamaan avaimen menestykseen, enkä näe yhtäkään syytä, miksi tämä ei olisi mahdollista jatkossakin. Lisäksi perheemme viihtyy mainiosti Jyväskylässä, Kalteva selvitti JYPin tiedotteessa.
JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtarin mukaan Kalteva tuo kokemusta joukkueeseen.
\- Mikko Kalteva on tasaisen varma, luotettava suorittaja, joka tuo arvokasta kokemusta kentälle ja koppiin. Hänellä on kokoa, luisteluvoimaa ja puolustusosaamista, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari kiteytti.
Asianajaja Talvivaara-käräjillä: "Syytteet on murskattu"
Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristörikosoikeudenkäynnin vastaajien loppulausunnoissa Kainuun käräjäoikeudessa kuultiin vertauksina kaivostermejä. Vastaajien asianajajien mielestä oikeudenkäynnistä ei ole jäänyt käteen kuin tähtipölyä, sillä ristiriita syyttäjien ja vastaajien kesken on todella suuri.
Sotkamon Tuhkakylässä sijaitsevan Talvivaaran nikkelikaivoksen epäiltyä ympäristörikosta on käsitelty Kainuun käräjäoikeudessa Kajaanissa kaksi kuukautta. Torstaina vuorossa olivat neljän vastaajan loppulausunnot.
Kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja ja nykyinen energiajohtaja Harri Natunen sekä entinen kaivoksenjohtaja ja osastopäällikkö ovat syytteessä törkeästä ympäristön turmelemisesta. He ovat kiistäneet syytteet ja vaativat niiden hylkäämistä. Samoin he vaativat myös korvausvaatimusten hylkäämistä.
Pekka Perän asianajajan Markus Kokko korosti puheenvuoronsa aluksi, että oikeudessa käsiteltävään juttuun sovelletaan rikoslakia, ei ympäristöoikeutta.
– Syytteet on murskattu raekokoon 0–0. Käteen ei ole jäänyt kuin tähtipölyä, Markus Kokko luonnehti oikeudenkäyntiä.
Vastapuolet eri oikeudenkäynneissä
Kihlakunnansyyttäjien Kimmo Vakkalan ja Heikki Ylisirniön mukaan kaivoksen alkuperäinen lupaharkinta perustui yhtiöltä saatuihin puutteellisiin ja vääriin tietoihin. Syyttäjän mielestä virheitä tehtiin jo ennen tuotantovaihetta.
Koska toiminnalle on ollut lupa, se sulkee pois lainvastaisuuden ja lisäksi periaatteet eivät voi olla rikosvastuun perustana.
– Miten ristiriita syyttäjien ja vastaajien kesken voi olla niin suuri, Markus Kokko kummasteli ja lisäsi, että syytteet perustuvat olennaisiin väärinymmärryksiin Talvivaaran kaivoksen ja sen prosessien toiminnasta sekä Talvivaaran ympäristölupaehtojen sisällöstä.
Markus Kokon mielestä oikeudenkäynnissä on myös käynyt ilmi, etteivät syyttäjät ole edes perehtyneet vastaajien vastauksiin, eivätkä heidän toimittamaansa materiaaliin.
– Tämä on hämmästyttävää näin laajassa ja merkittävässä asiassa. Vaikuttaa siltä, että puolustus ja syyttäjä ovat olleet yli kaksi kuukautta eri oikeudenkäynnissä, Markus Kokko luonnehti.
Lainvastainen toiminta jatkuu yhä
Asianajaja Markus Kokko viittasi myös tiistaina Talvivaaran kaivosalueella järjestettyyn oikeudenkäyntiin kuuluneeseen katselmukseen.
– Katselmuksessa havaittiin, että esimerkiksi kipsisakka-altaan rakenneon edelleen sama kuin aiemmin ja avolouhoksessa oli vettä. Käytännössä syyttäjän väittämä lainvastainen toiminta jatkuu edelleen. Voidaan kysyä, että miten vastaajat ovat voineet syyllistyä rikokseen, Markus Kokko ihmetteli.
Vaikuttaa siltä, että puolustus ja syyttäjä ovat olleet yli kaksi kuukautta eri oikeudenkäynnissä
Tehtaanjohtajan asianajaja Tero Kovanen jatkoi, että vain laissa nimenomaisesti säädetty teko on rikos. Hän lisäsi, että syyttäjät vetoavat muun muassa ympäristöoikeudellisiin periaatteisiin.
– Väitetyt ympäristövaikutukset ovat aiheutuneet toiminnasta, jolle on myönnetty ympäristölupa. Koska toiminnalle on ollut lupa, se sulkee pois lainvastaisuuden ja lisäksi periaatteet eivät voi olla rikosvastuun perustana, Tero Kovanen sanoi.
Osastopäällikön asianajaja Kristiina Liljedahl otti esiin syyttäjien väittämän vastaajien huolimattomuuden.
– Vastaajat eivät ole toimineet tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. Keskeistä tässä jutussa on myös valvontaviranomaisen ympäristölupatulkinta ja sen perusteella antamat ohjeet, Kristiina Liljedahl huomautti.
Raffinaatin johtaminen ei ollut kiellettyä
Toimitusjohtaja Harri Natusen työskentely Talvivaarassa oli lyhytaikainen. Raffinaatin johtaminen kipsisakka-altaalle tehtiin Natusen toimitusjohtaja-aikana.
– Raffinaatin johtaminen ei ollut mitenkään kiellettyä toimintaa, Natusen asianajaja Mikko Erkkilä totesi ja lisäsi, että raffinaatti pitää ymmärtää jätelain mukaisena jätteenä.
Erkkilä myös totesi, ettei raffinaatti oleellisesti muuttanut lietteen koostumusta. Hänen mukaansa vuoden 2012 marraskuussa tapahtunut kipsisakka-altaan vuoto on verrattavissa tapaturmaan.
– Lähivesien tilan muutos oli tapahtunut jo vuosia ennen Natusen aikaa. Allasvuodolla ei ole ollut kovin suuria vaikutuksia ympäristöön, Erkkilä sanoi.
Etelä-Savon yli pyyhkäisee myrsky perjantaina – varaudu sähkökatkoihin
Myrskylukemiin nousevaa tuulta on odotettavissa myös maa-alueille.
Sähköyhtiöt kehottavat varautumaan perjantaina ja lauantaina sähkökatkoihin. Etelä-Savoon on luvassa myrskylukemiin nousevia tuulenpuuskia huomisesta iltapäivästä lauantai-aamuunpäivään saakka. Pahin myrsky iskee Etelä-Savoon perjantain ja lauantain välisenä yönä.  Yli 21 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta on odotettavissa paitsi Saimaalla, myös maa-alueilla.
Esimerkiksi Savon Voima ennakoi myrskyn aiheuttavan sähkökatkoja koko alueellaan.
– Olemme varautuneet sähköverkon korjaustöihin varaamalla lisäresursseja oman henkilöstömme lisäksi kaikilta kumppaneiltamme, kattaen myös helikopteripartioinnin ja metsurityöt. Palvelemme  häiriötilanteessa viikonlopun aikana puhelimitse, sähköpostitse ja sosiaalisen median kanavillamme Facebookissa ja Twitterissä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Suur-Savon Sähkössä ei vielä nosteta valmiustasoa.
– Meillä on hyvin aikaa reagoida tilanteeseen perjantaipäivän aikana. Jos tilanne siltä näyttää, niin nostamme varautumista. Voihan olla, että myrsky laantuu. Nyt tosin näyttää siltä, että se tulee hyvin pahana Etelä-Savoon, käyttöpäällikkö Mika Huttu sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kaikki ennusteet näyttävät tällä hetkellä siltä, että myrsky todella on odotettavissa myös Etelä-Savoon, vaikka se lähteekin liikkeelle länsirannikolta.
Serena Williams teki kovan päätöksen terveytensä takia
Serena Williamsia ei nähdä tenniskentillä enää tällä kaudella. 
Yhdysvaltalainen tennispelaaja Serena Williams ilmoitti torstaina, että hän ei osallistu Kiinan avoimiin tai kauden päättävään Singaporen WTA-finaaliin.
\- Otan ennakoivan askeleen ja vetäydyn Pekingin ja Singaporen turnauksista. Teen sen terveyteni takia, koska haluan antaa itselleni aikaa toipua, naisten maailmanlistan ykköspelaaja kertoi tiedotteen välityksellä. 
34-vuotias Williams on voittanut uransa aikana 21 Grand Slam –turnausta. Williams tavoite tällä kaudella oli voittaa kaikki kauden neljä arvoturnausta, mutta hänen unelma mureni syyskuussa kauden viimeisessä Grand Slamissa, kun hän taipui US Openin välierissä.  Hän ei ole pelannut New Yorkin välierätappion jälkeen. 
\- Ei ole mikään salaisuus, että olen pelannut suurimman osan kaudesta loukkaantuneena, Williams selvitti.  
_Klo 11:59: Lisätty Williamsin kommentteja._
Porin taloussävelet: Ei veronkorotuksia, lainamäärälle stoppi
Porin kaupunki ei ota ensi vuonna lisää nettolainanottoaan eikä suunnittele verokorotuksia.
Porin kaupungin taloudenhoidossa ei tehdä dramaattisia liikkeitä ensi vuonna.
Kaupunginjohtajan talousarvioehdotuksen mukaan Porin nettolainanotto pysähtyy ensi vuonna. Myöskään veronkorotuksia ei suunnitella eli tulo- ja kiinteistöveroprosentit säilyvät nykyisellään.
Mikäli hallituksen säästöohjelma toteutuu, Pori voi välttyä veronkorotuksilta myös kahtena seuraavana vuonna.
Porin kaupungissa tehtävien investointien nettosumma on noin 31 miljoona euroa vuonna 2016. Suurimmat yksittäiset investointikohteet ovat Porin suomalaisen yhteislyseon ja pääterveysaseman saneeraukset.
Investointiohjelman ulkopuolella  Poriin nousee kaksi uutta päiväkotia Länsi-Poriin ja Ruosniemeen niin sanotulla kiinteistöleasingilla.
Valvira selvittää vanhuksia raiskanneen hoitajan tapausta
Kymmenistä vanhusten raiskauksista keskiviikkona tuomitulla miehellä on edelleen lähihoitajan oikeudet. Valvira tutkii asian perusteellisesti.
Kyllähän tämä niin vakava tuomio ja rikos on, että valvontaviranomaisen tulee harkita, voiko henkilö enää jatkaa ammatissa.
Terveysalan valvontavirasto Valvira selvittää perusteellisesti tapauksen, jossa nuori mies raiskasi laitoshoidossa olleita vanhuksia. Raiskauksiin syyllistyneellä on lehtititietojen mukaan edelleen lähihoitajan oikeudet Terveyden valvontarekisterissä Terhikissä
Lakimies Kirsi Liukkonen Valvirasta kertoo viraston saaneen keskiviikkona tuomion julistamisen jälkeen tiedon tapauksesta. Tämän jälkeen Valvira on käynnistänyt asian selvittämisen. Liukkosen tietojen mukaan lähihoitaja on vangittuna eikä näin ollen ole potilasturvallisuusriski tällä hetkellä.
– Valviran tehtävä on selvittää asiaa tuomitun ammatinharjoittamisen kannalta. Jos siihen tulee puuttua, meillä on mahdollisuus ottaa oikeudet harjoittaa ammattia pois, Liukonen toteaa.
– Kyllähän tämä niin vakava tuomio ja rikos on, että valvontaviranomaisen tulee harkita, voiko henkilö enää jatkaa ammatissa.
Kirsi Liukonen muistuttaa, että Valvira on asiassa saman julkisen tiedon varassa, jonka käräjäoikeus on lähettänyt esimerkiksi tiedotusvälineille. Hänen käsityksensä mukaan tuomio ei ole vielä lainvoimianen.
Valviran ylläpitämästä keskusrekisteri Terhikistä käyvät ilmi kaikki terveydenhuollon ammattiin oikeutetut henkilöt. Jos Valvira puuttuu henkilön ammatinharjoittamiseen, häntä ei rekisteristä enää löydy.
Kirsti Liukkonen pitää tapausta hyvin poikkeuksellisena. Hän muistuttaa, että ensisijainen valvontavastuu on aina yksikön johdolla työpaikalla.
– Tässä asiassa tulee tietysti selvitettäväksi, että miten tällainen on päässyt tapahtumaan. Eihän tällaista voisi kuvitellakaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona 24-vuotiaan miehen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen. Hoitajan toiminut mies oli raiskannut laitoshoidossa olleita muistisairaita vanhuksia.
Arsenal yrittää pysäyttää tulikuuman Lewandowskin Ylen tv-pelissä
Arsenal ja Bayern München kohtaavat Mestarien liigan tv-ottelussa tiistaina 20. lokakuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe jatkuu tiistaina 20. lokakuuta. Ylen tv-ottelussa kohtaavat Arsenal ja Bayern München.
Bayernin hyökkääjä Robert Lewandowski on ollut viime aikoina huikeassa vireessä: puolalainen on mättänyt kymmenen maalia viimeiseen kolmeen otteluun.
Arsenalin syksy Mestarien liigassa on alkanut surkeasti. Joukkue on hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan Dinamo Zagrebille ja Olympiakosille.
Bayern johtaa lohkoa voitettuaan molemmat ottelunsa maalierolla 8-0.
Yrittäjä pettyi hallituksen lupauksiin rakentamisen suunnan muutoksesta: "Taitaa jäädä juhlapuheiksi"
Hankkeet ja linjaukset eivät lämmitä puuelementtivalmistajaa, jolle mahdollisuudet osallistua julkisten rakennusten tarjouskilpailuun ovat harvassa. Julkinen valta lupaa silti yhä alalle apua esteiden raivaamiseen.
Julkisten toimijoiden asettamat tavoitteet puurakentamisen edistämisestä näkyvät vielä melko heikosti käytännössä, sanoo puuelementtejä Kouvolassa valmistavan yrityksen johtaja Veli Hyyryläinen. Elementit-E-nimisen yhtiön johtajan mukaan erilaiset hankkeet ja puheet puurakentamisen lisäämisestä ovat jääneet pinnallisiksi.
– Aika paljonhan se on tilaajien asenteista kiinni. Monessa tarjouspyynnössä lukee vielä, että betonirakenteinen. Silloin emme pysty sitä tarjoamaan, Hyyryläinen harmittelee.
Elementit-E valmistaa puuelementeistä moduuleja, joista voi muodostaa tuhansien neliömetrien kokonaisuuksia, ja kerroksia voi olla useampia. Yhtiö tekee esimerkiksi päiväkoteja, hoivakoteja ja kouluja.
Hyyryläisen mukaan elementtien hinnan ei pitäisi olla este puisten rakennusvaihtoehtojen käyttämiselle.
– Tänä päivänä meidän tuotteet on 2 000 euron paikkeilla per neliö, joka ei ole mitenkään kovin kova hinta, kun on verrattu muihin toimituksiin joita on Suomessa tehty.
EU ja hallitus yhä puurakentamisen asialla
Kouvolan kehittämisyhtiössä, Kouvola Innovationissa vakuutetaan, ettei puurakentamiseen liittyvälle yritystoiminnalle on yhä edellytyksiä. Osoituksena tästä mainitsee Biolaakson kehittämisjohtaja Vesa Junttila muun muassa vireillä olevan koulutusyhteistyön Aalto-yliopiston kanssa. Tekeillä on myös tutkimus siitä, millaisia aluetaloudellisia vaikutuksia Korian puupäiväkodin rakentamisella on ollut.
Junttila muistuttaa, että kaupungin ja elinkeinoyhtiön tehtävä on rakentaa toimintaympäristöä niin, että alalla on hyvä toimia.
– Sitten se on yritysten vastuulla tässä markkinataloudessa tehdä taloudellisesti kannattavaa liiketoimintaa, hän toteaa.
Junttilan mukaan hyvää lupaa se, että EU:n rakennerahasto-ohjelmassa on erikseen mainittu puurakentaminen kehittämiskohteena. Myös Suomessa puurakentaminen on yksi osa hallituksen puun käyttöön liittyvää kärkihanketta.
Ministeriöt aikovat jatkaa ainakin rakentamisen säätelyyn liittyvien esteiden etsimistä ja niiden raivaamista.
– Sieltä varmaan tulee tuki tälle koko toimialalle, Junttila uskoo.
Puustakin on bisnekseksi
Elementit-E:n johtaja Veli Hyyryläinen suhtautuu varauksella hankkeisiin ja linjauksiin. Hän pitää hyvänä, että Kouvolan kaupunki on rakennuttanut viime vuosina puisia päiväkoteja ja että kaupunkiin suunnitellaan puukerrostaloa.
Hyyryläisen mukaan tulevissa paikallishankkeissa materiaaliksi näyttäisi silti valikoituvan useammin betoni kuin puu.
– Taitavat jäädä juhlapuheiksi, hän piikittelee julkisen vallan suuntaan.
Kaiken kaikkiaan kokenut yritysjohtaja pitää puurakentamista hyvin potentiaalisena bisneksenä.
– Jos tilaajan mieli on vähän vapaampi ja annetaan tuottajalle mahdollisuuksia, kyllä puurakentamisella on vielä mahdollisuus kasvaa, Veli Hyyryläinen sanoo.
Etelä-Saimaa: Kiistelty Sarviniemi on siirtynyt Metsähallituksen omistukseen
Pakkolunastusuhan alla ollut Saimaan ranta-alue, Sarviniemi Taipalsaarella, on siirtynyt Metsähallituksen omistukseen virallisesti keskiviikkona.
Pitkään kiistanalaisena ollut Taipalsaaren Sarviniemen alue on siirtynyt Metsähallituksen omistukseen. Etelä-Saimaa lehden mukaan kauppa tuli viralliseksi eilen keskiviikkona.
Sarviniemen kaksi maanomistajaa möivät 83 hehtaarin alueen lopulta 3,3 miljoonalla eurolla. Vielä kesän alussa omistajien mukaan venäläistaho olisi ollut maksamassa alueesta jopa kolminkertaisen hinnan.
Tämän jälkeen puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) määräsi alueen pakkolunastettavaksi. Sarviniemen alue sijaitsee aivan puolustusvoimien ampuma-alueen vieressä.
Maanomistajat suostuivat kuitenkin lopulta kauppaan metsähallituksen kanssa.
Alueella liikkumista ei rajoiteta
Vaikka alue on metsähalituksen omistuksessa, se tulee puolustusvoimien käyttötarkoitukseen.
– Alue tulee olemaan ampuma-alueen suoja-alueena sekä puolustusvoimien harjoitusalueena, sanoo maakauppapäällikkö Perttu Finne Metsähallituksesta.
Finnen mukaan alueen käyttötarkoitusta ei olla silti rajoittamassa, joten alueella voi edelleen liikkua vapaasti.
Orkestraalista kevytrakentamista Ruotsista
**Ruotsin taidemusiikkielämää on jonkin aikaa rikastuttanut nuorten naissäveltäjien löyhä kollektiivi nimeltä Konstmusiksystrar. Suomessa porukan tekemisiä esitteli noin kuukausi sitten Helsigissä pidetty Ung Nordisk Musik -tapahtuma. Sundsvallissa vuonna 1977 syntynyt Britta Byström puolestaan on sitä noin nelikymppisten sukupolvea, joka on Suomessa säveltäjien joukossa naisedustetumpi kuin vastaavasti Ruotsissa.**
Byströmin säveltäjäpotrettilevy on viisauden tekele. Sävelkielessään tämän tekijän tunnusomainen unisävy tulee soitinten vaimentamisesta ja oudoista sointiväreistä, kuten vaskipuheltimen suukappaleen kapean narinan käytöstä. Byströmillä tuntuu olevan paljon ideoita ulkomusiikillisista virikkeistä.** Italo Calvinon** kirjallinen tuotanto on "Invicible Cities" -levyllä näistä tärkein. Venetsian visuaaliseen ja henkiseen näkyyn yhdistyvä nimiteos ottaa rakennusaineekseen toistuvan pianositaatin **Witold Lutosławskilta**.
Byströmin taiteentekemisen maailmaa kuvaa osuvasti hänen toteamuksensa, jonka mukaan yhden teoksen motiivina on katoaminen. Materiaali pelaa pienillä soitinmäärillä ja on lyhyesti kuvattuna täyttä unta ja usvaa. Rikas identiteetti on varmin apu kestävän uran luomiseen.
Alttoviulukonserttoonsa __ A Walk After Dark__ Byström ei ole asettanut perinteistä kadenssiajatusta. Tonaalisuus on vapaata, ja vastaavasti tämä teos nojaa suurempaan rytmisyyteen kuin levyn kaksi orkesterirunoa. Emotionaalinen vetovoima miellyttää. Rohkaisenkin suomalaisia sinfoniaorkestereja ottamaan Byströmin teokset harkintaan.
__"Invisible cities". Britta Byström: Picnic at Hanging Rock; alttoviulukonsertto A Walk After Dark; Invisible Cities. - Ellen Nisbeth, alttoviulu, Daniel Blendulf, kapellimestari, Malmön SO ja Ruotsin radion sinfoniaorkesteri. (Daphne, 1046)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2958627) Uudet levyt 2.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Hyviä uutisia Linnan juhliin kutsutuille: Kampaamot saavat olla auki myös itsenäisyyspäivänä
Helsingin seudun kauppakamari kertoo anoneensa aukiolon sallivaa poikkeuslupaa kampaamoille ja partureille. Kampaamojen itsenäisyyspäivän aukiolosta nousi kohu muutama vuosi sitten, kun selvisi, että kampaamot ovat tehneet Linnan juhliin kampauksia luvatta.
Helsingin seudun kampaamot saavat pitää ovensa auki tänä vuonna myös itsenäisyyspäivänä.
Helsingin seudun kauppakamari on anonut kampaamojen aukiolon sallivaa poikkeuslupaa kampaamoille ja partureille. Ilman poikkeuslupaa kampaamot ja parturit eivät saa lain mukaan olla auki itsenäisyyspäivänä.
Kauppakamari perusteli hakemustaan tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Poikkeuslupaa ovat voineet hakea myös yksittäiset kampaamoyrittäjät, mutta into hakemiseen ei ole ollut kovin suurta, sillä yksi lupa maksaa verrattain paljon – 200 euroa.
Helsingin seudun kauppakamari haki tänä vuonna aukiolon sallivaa yleislupaa Helsingin lähikunnille. Yhdistys kertoo maksaneensa yleisluvasta 600 euroa ja sitä voivat hyödyntää kaikki alueen kampaamoyrittäjät, vaikka eivät kauppakamarin jäseniä olisikaan.
– Tämä oli vähän niin kuin kädenojennus kampaajille, selittää Helsingin seudun kauppakamarin maankäyttö- ja liikenneasioiden päällikkö Tiina Pasuri.
Lupa myönnettiin kaikille Helsingin seudun kauppakamarin toimialueen 21 kunnalle. Nämä ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kirkkonummi, Siuntio, Vihti, Karkkila, Nurmijärvi, Tuusula, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Pornainen, Sipoo, Porvoo, Loviisa, Askola, Myrskylä, Lapinjärvi ja Pukkila.
Kampaamojen aukiolosäännökset nousivat keskusteluun muutama vuosi sitten, kun huomattiin, että monella Linnan juhlien vieraalla oli hienoja kampauksia, vaikka kampaamot eivät olleet hakeneet poikkeuslupia itsenäisyyspäivän aukioloon.
Miksi Joensuun kauppahallista tuli ruma? – arkkitehti vastaa
Suomen rumimmaksi tituleerattu Joensuun kauppahalli saattaisi loistaa itäisen kaupungin keskustan helmenä, jos alkuperäisistä rakennussuunnitelmista olisi pidetty kiinni. Tarkoitus oli, että alumiininen kauppahalli olisi ollut kuin pronssinen lyhty.
Joensuun torilla komeileva kauppahalli olisi kovin erinäköinen, jos alkuperäiset suunnitelmat olisivat toteutuneet. Jopa maailman rumimmaksi parjattu kauppahalli saattaisi olla ylpeyden aihe.
Joensuun uutta kauppahallia aloitettiin suunnitella kiireellä vuonna 1967.
– Ei siinä ollut puolta vuotta enempää aikaa suunnitella. Itse illalla pakertelin töissä pienoismalleja, kun kukaan ei ollut häiritsemässä, muistelee kauppahallin pääsuunnittelija, silloinen kaupunginarkkitehti Mauno Tuomisto.
Yhteys kaupungintaloon
Lähtökohtana suunnittelussa oli se, että kauppahalli on kaupungintalon jälkeen Joensuun toiseksi julkisin rakennus. Tuomisto haki kauppahalliin yhtäläisyyksiä kaupungintalosta.
– Julkisivun elementit viittaavat kaupungintalon torniin ja arkkitehtuuriin.
Ensimmäisen energiakriisin aikaan vuonna 1974 kauppahallista sammutettiin valot.
Lopputuloksesta suunniteltiin paviljonkimaista. Tarkoitus oli, että kauppahalli loistaisi pimeällä lyhdyn tavoin.
– Ensimmäisen energiakriisin aikaan vuonna 1974 kauppahallista sammutettiin valot, Tuomisto kertoo, kuinka ajatus lyhdystä sammui.
Alun perin ajatuksena oli, että hallin metalliosat olisivat olleet pronssia.
– Pronssi oli sen verran kallista ja alumiini oli halvempaa, joten olin pakotettu muuttamaan suunnitelmia.
Hankala suunnittelukohde
Tuomisto teki yhteistyötä toimistoarkkitehti Toivo Kortteisen kanssa. Miehillä oli useita ongelmia ratkaistava, sillä rakennuksessa piti olla muun muassa paikka taksille, yleinen vessa, muuntamo, jäähdytetty jätehuone ja väestönsuoja.
Piti itkeä puoli vuotta, että ne saatiin pois.
Entinen Joensuun kaupunginarkkitehti Mauno Tuomisto harmittelee, että kauppahallista ei ole huolehdittu tarpeeksi hyvin.
– Kaupunki ei ole koskaan edes maalannut sokkelikkoa, joka on betonia. Kun hallin kattoa tervattiin, bitumiroiskeita jäi roikkumaan räystäisiin. Piti itkeä puoli vuotta, että ne saatiin pois, Tuomisto naurahtaa.
Joensuun kauppahalli sanotaan olleen aikaansa edellä. Rakennusta kehuttiin ja sitä esiteltiin esimerkiksi Vilnassa arkkitehtuurinäyttelyssä. Myöhemmin rakennusta on tituleerattu Suomen ja jopa maailman rumimmaksi kauppahalliksi.
– Kyllä minä ihmettelen sitä, että sitä vihataan. Sitä en käsitä, Mauno Tuomisto tuhahtaa.
Syyrian taivaalla tungosta – ilmaiskuihin osallistuu kaikkiaan 13 maata 
Venäjä ja Yhdysvallat pyrkivät tänään torstaina neuvottelemaan, miten törmäykset Syyrian taivaalla estettäisiin. Lähi-idän maat suhtautuvat ristiriitaisesti Venäjän ilmaiskuihin Syyriassa, kirjoittaa Lähi-idän kirjeenvaihtajamme Marika Kataja-Lian.
Kaikki meni kuin kylmän sodan elokuvissa: Venäjän kenraali marssi keskiviikkona Yhdysvaltain suurlähetystöön Bagdadissa Irakissa. Viesti oli, että Syyrian taivas tyhjäksi, Venäjä aloittaa pommituslennot tunnin kuluttua.
Yhdysvallat ei kuitenkaan lopettanut lentojansa. Tästä huolimatta Venäjä pommitti kahdeksaa kohdetta Länsi-Syyriassa, Homsin, Haman ja Latakian kaupunkien lähellä.
Venäjän mukaan sen iskut kohdistuivat Isisin maakohteisiin ja asevarastoihin. Heti iskujen jälkeen Syyrian oppositiolähteet sanoivat, että Isis ei toimi iskualueella, vaan joukot ovat Vapaan Syyrian armeijan ryhmittymiä.
Ryhmät ovat tiettävästi myös niitä, joita länsivallat ovat tukeneet Syyrian presidenttiä, Bashar al-Assadia vastaan. Yksi ryhmistä, Tajamu Ala'azza, on sanonut Venäjän iskun kohdistuneen sen komentokeskukseen al-Lataminassa Haman maakunnassa.
Ryhmä on julkistanut myös [videon tapahtuneesta](https://www.youtube.com/watch?t=57&v=oqJPVlDdLek). Tuota videota ei toistaiseksi ole vahvistettu puolueettomista lähteistä, mutta al-Lataminaan tiedetään isketyn.
Aiemmin tänä vuonna julkaistulla [videolla puolestaan](https://www.youtube.com/watch?v=vjA-j_8om24&feature=youtu.be) ryhmä näyttää, kuinka sillä on käytössään Yhdysvaltain TOW-panssariohjuksia.
Komentokeskukset Damaskoksessa ja Bagdadissa
Syyrian taivaalla alkaa olla nyt tungosta, kun kaikkiaan 13 valtiota pommittaa Syyriaa. Sota on tuonut erikoisia kuvioita, kun entiset veriviholliset toimivat hyvin lähellä toisiaan.
Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen on perustettu komentokeskus, jossa toimii Syyrian armeija, Venäjä, Iranin tasavaltalaiskaarti ja Libanonin shiialainen Hizbollah.
Korkea-arvoisen [syyrialaislähteen mukaan](http://www.alraimedia.com/ar/article/special-reports/2015/10/01/624195/nr/syria) keskusta johtaa venäläiskenraali, ja se vastaa ilmaiskuista sekä maalta ja mereltä tehtävistä tykistöiskuista. Keskuksella on lähteen mukaan Moskovan täysi tuki.
Samanlainen keskus on myös Irakin Bagdadissa. Se sijaitsee tiettävästi hyvin lähellä Yhdysvaltain lähetystöä. Jonkinlaista yhteistyötä on, mutta ainakaan toistaiseksi Yhdysvalloilla ei ole keskukseen pääsyä.
Venäjä ja Yhdysvallat pyrkivät neuvottelemaan jo tänään, jotta maat pääsisivät yhteisymmärrykseen iskujen koordinoinnista.
Myös Syyrialla on sanansa sanottavana: Syyrian ulkoministeri Walid Muallem sanoi torstaina, että kaikkien osapuolten olisi saatava Damaskoksen lupa terrorismin vastaiselle taistelulle.
Yhdysvaltain pommituksille lupaa ei varmastikaan helposti heruisi – toisaalta he tuskin sitä myöskään jäisivät odottamaan nykytilanteessa.
Lähi-itä jakautunut
Lähi-idässä Venäjän toimiin on suhtauduttu hyvin kaksijakoisesti. Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia tukevat pitävät Venäjää sankarina, mutta presidentin vastustajat puhuvat Venäjän hyökkäyksestä Syyriaan.
Erityisesti Iranin ja Saudi-Arabian kiistat näkyvät myös Syyriassa. Iran on mukana koordinoimassa sotatoimia Assadin rinnalla, Saudi-Arabia puolestaan on tukenut kapinallisia aseellisestikin.
Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir vaati tiistaina YK:n istunnon yhteydessä tulisesti Assadia sivuun Syyrian johdosta. Ellei Assad eroa, hänet pitäisi poistaa voimakeinoin, oli ulkoministerin viesti.
Viime viikolla Saudi-Arabia osallistui ensimmäistä kertaa Isisin vastaiseen ilmaiskuun Yhdysvaltain rinnalla Syyriassa.
Iran ja Saudi-Arabia ovat jälleen viime päivinä olleet avoimesti riidoissa Saudi-Arabiassa sattuneen pyhiinvaellusonnettomuuden jälkeen. Lisäksi Saudi-Arabia käy sotaa Jemenissä, missä keskiviikkona pysäytettiin huthi-kapinallisille matkalla ollut aselasti. Sen alkuperä oli tiettävästi Iran.
Israelin rooli kysymysmerkki
Kiinnostava juonne on myös Israelin tilanne. Israel ja Venäjä sanovat vaihtavansa tietoja pommituslennoista, joiden Israel on sanonut haittaavan sen omia toimia Syyriassa. Israel on iskenyt useita kertoja Hizbollahia vastaan Syyriassa, missä Hizbollah on nyt Venäjän kumppani.
Tiistaina puolustusministeri Moshe Yaalon sanoi, että Israelin ei tarvitse koordinoida pommituslentojaan Venäjän kanssa. Totuus kuitenkin on, että sen tarvitsee.
Venäjän todelliset tarkoitusperät Syyriassa hämmentävät kuitenkin myös Israelissa.
Sitten on vielä Turkki. Se sanoo pommittavansa Isistä, mutta Turkin pommitukset ovat etupäässä kohdistuneet Isisiä vastustavia kurdijoukkoja vastaan.
Vaikuttaa siltä, että Syyriassa jokainen valtio pommittaa sitä osapuolta, jonka tuhoaminen hyödyttää eniten sen omia intressejä.
Nummien väsymätön laulaja
**Ralph Vaughan Williams ja Benjamin Britten kävivät kunnioitettavin lopputuloksin Britannian kansallista kilpasarjaa nimeltä "vuosisadan kesyin säveltäjä". Vaikka tätä vitsiä on turha jatkaa pidemmälle, nämä säveltäjät eivät tosiaan olleet mitään modernistiänkyröitä. Harmonia mundin oboejulkaisun täyspastoraalinen pohjevire sopii kamariorkesteri Britten Sinfonian oboisti Nicholas Danielille. Se on eräänlainen laulavuuden briljeerauskoroke.**
Albumin lävistää englantilaisten kansanlaulujen henki. Melankolisuutta rakastavan **James MacMillanin** orkesteriminiatyyri__ Onen__ pohja on laulavassa linjassa. MacMillanin tuoreen __oboekonserton__ rapsodiamainen toinen osa voisi yksinään olla kerronnallisesti hienompi teos kuin sen ympäröimä kokonaisuus. Kyseessä on aiemman soolo-oboeteos__ In Augustiisin__ laajentaminen osaksi uutta yhteyttä.
Vielä ensimmäisessä osassa oboistilla on perinteisempiä kadenssikohtia. Säestyksestä kuulee, että MacMillan hakee eeppisiä ja uusromanttisia sävyjä. Keskiosan vasket seilaavat suorastaan vaughanwilliamsilaisella sointumaailmalla. Temaattinen särmä miellyttää kyllä, ja humoristisessa finaaliosassa on oivaa rumuuden ja karheuden käyttöä. Jos toisen osan taso pysyisi, kyseessä olisi iso tapaus.
Klassikon asemaan ehtinyt Vaughan Williamsin __oboekonsertto a-molli__ on seitsemänkymppisen säveltäjän lyyristäkin lyyrisempää ilmaisua. Britten Sinfonian jousien soitossa paistaa rehevä rakkaus esitettävää materiaalia kohtaan. Nicholas Daniel voitti BBC:n vuoden nuoren muusikon palkinnon 25 vuotta sitten tällä teoksella. Hänen soittonsa hipoo vireen osalta täydellistä suoritusta. Daniel esittää liudan erilaisia äänen alukkeita ja taiteilee kauniisti myös levyllä kuultavan Brittenin orkesterisarjan englannintorvisoolossa.
__Ralph Vaughan Williams: konsertto oboelle ja jousiorkesterille, James MacMillan: One kamariorkesterille; oboekonsertto, Benjamin Britten: A Time There Was. - Nicholas Daniel, oboe ja orkesterinjohto, Britten Sinfonia/James MacMillan. (harmonia mundi, HMU 807573)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2958627) Uudet levyt 2.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Lohisoppaa kallion syvyyksissä – Oulu avaa pitkään puhuttaneen kallioparkin
Oulun uusin pysäköintilaitos Kivisydän avaa ovensa lohisopan voimin. Keskustan alle kallioon louhittuun parkkihalliin mahtuu yhteensä 900 autoa.Sen kustannusarvio on 73,5 miljoonaa euroa. Pinta-alaltaan se kattaa koko ydinkeskustan alueen merenrannasta Hallituskadulle saakka.
Toukokuusta 2012 lähtien kallioon louhittu Oulun keskustan pysäköintilaitos on valmistunut. Vuosia puuhattua pysäköintilaitos on aiheuttanut Oulussa paljon kiistaa ja keskustelua.
Alkuvaiheessa halliin suunniteltiin myös puolustusvoimien suojatiloja. Suunnitelmat aiheuttivat keskustan asukkaissa pelkoa, kun katsottiin, että sotilaskohteita sijoitetaan siviiliasutuksen keskelle. Myöhemmin puolustusvoimat luopui suunnitelmasta.
Oulun kaupunkikin lykkäsi koko hallin rakentamista kertaalleen, kun keskustan alueen kiinteistöt eivät suostuneet osallistumaan siitä aiheutuviin kustannuksiin.
Kyllä tässä alkaa olla jo vähitellen huojentunut tunnelma. 
Kaupungin projektipäällikkö Juha Isoherranen on ollut kallioparkin suunnittelussa mukana vuodesta 2008 lähtien.
– Kyllä tässä alkaa olla jo vähitellen huojentunut tunnelma. Mielenkiinnolla odotetaan nyt sitten asiakkaiden kommentteja, sanoo Isoherranen avajaispäivän aamuna, kun hallissa tehdään vielä viime hetken säätöjä.
Kalliopysäköinti muuttanut kaupunkikuvaa
Pysäköintilaitoksen takia kaupungin liikennejärjestelyjä on jo muutettu jonkin verran, mutta suuria muutoksia ei käyttöönoton jälkeen ole odotettavissa.
– Suurin muutos on varmaankin Isokadun katkaiseminen Saaristonkadulta Pakkahuoneen kadulle samalla kun Isokatu on muutettu kaksisuuntaiseksi pohjoispäästä.
Kivisydän on louhittu parikymmenmetrisen kallion alle ja kulku sinne tapahtuu autoilla torinrannasta tai Hallituskadulta. Sen lisäksi eri puolilla kaupunkia on useita hissiyhteyksiä.
Kivisydän avataan asiakkaille torstaina kello 12.00, jolloin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Hänninen leikkaa nauhan Hallituskadun rampilla.
Nieminen ja Selänne kohtaavat Federerin ja Forsbergin – "Teemu treenaa 10 tuntia viikossa"
Jarkko Niemisen jäähyväisillassa nähdään nelinpeliottelu, jossa Teemu Selänne ja Peter Forsberg astelevat kentälle.
Jarkko Niemisen ura huipentuu 9. marraskuuta Helsingissä järjestettävään juhlailtaan. Illan aikana Nieminen kohtaa Helsingin Areenassa kaikkien aikojen parhaimpiin pelaajiin kuuluvan Roger Federerin.
Illan aikana nähdään myös nelinpeliviihdettä, kun kiekkolegendat Teemu Selänne ja Peter Forsberg astelevat kentälle. Nieminen saa nelinpeliparikseen Selänteen, Federer pelaa Forsbergin parina.
\- Teemu treenaa tällä hetkellä kymmenen tuntia viikossa ATP-tason valmentajan kanssa, kertoo tapahtumaa järjestävän Yellow Filmin vastaava tuottaja Riku Riihilahti.
Selänne ottaa myös omien sanojensa mukaan nelinpelihaasteen tosissaan.
\- Montako kaveria pystyy sanomaan, ettei ole koskaan hävinnyt erääkään Federeriä vastaan? Minä haluan olla yksi heistä, Selänne sanoo.
Kovan tavoitteensa lisäksi Selänteelle tuo lisäintoa mahdollisuus kalavelkojen kuittaamiseen.
\- Ja Foppa… hän lähtee tällä kertaa häviäjänä Areenalta, Selänne kuittaa viitaten vuoden 2003 jääkiekon MM-kisoihin.
Breivik saa vapaasti näännyttää itsensä hengiltä – vankila ei puutu syömälakkoon
Vangilla on oikeus kieltäytyä hoidosta.
**Huom. Juttu on julkaistu vuonna 2015.**
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik saa halutessaan vapaasti näännyttää itsensä hengiltä, kertoo norjalainen [sanomalehti Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2015/10/01/nyheter/innenriks/anders_behring_breivik/41297087/). Vankilan hoitohenkilökunta ei puutu asiaan.
– Vankien oikeusasemaa vahvistettiin huomattavasti hoitouudistuksessa vuonna 1989. Silloin päätettiin muun muassa, että he voivat olla syömälakossa, eikä hoitohenkilökunta voi puuttua siihen, oikeustieteen professori Aslak Syse sanoo Dagbladetissa.
Mikäli vanki kieltäytyy esimerkiksi letkuruokinnasta, hoitohenkilökunnalla on velvollisuus kertoa tälle kieltäytymisen seuraukset ja varmistua siitä, että tämä ymmärtää ne. Hoitoa ei aloiteta edes, kun tämä menee tajuttomaksi.
Professori Sysen mukaan vangin oikeus kieltäytyä hoidosta on vahvistettu Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa toukokuussa 2010.
– Veto-oikeuden kieltäminen loukkaisi vangin fyysistä itsemääräämisoikeutta ja sotisi Euroopan ihmisoikeussopimusta vastaan, Syse sanoo.
Breivik ilmoitti avoimessa kirjeessä aloittavansa syömälakon, koska hänen olosuhteensa vankilassa ovat kiristyneet syyskuussa. Hän valittaa esimerkiksi pääsevänsä harvemmin toiseen kahdesta erityissellistään.
Breivik murhasi 77 ihmistä Utøyan saarella ja Oslon keskustassa heinäkuussa 2011.
Video: Yhteensä 600 vuotta kauneutta kisaa Lucia-mummon tittelistä – "Fantastista, että meitä muistetaan"
Lucia tuo valkoisine vaatteineen ja kynttiläkruunuineen valoa talven pimeyteen. Lucia-mummotempaus puolestaan tuo iloa ja piristystä vanhusten arkeen. Videolla 80- ja 90-vuotiaat Lucia-kandidaatit kertovat ajatuksiaan.
Lucia-neitojen valinta on pian edessä useassa koulussa ja kaupungissa. Kokkolassa haluttiin ilahduttaa vanhuksia, minkä vuoksi kaupungissa etsitään tällä kertaa myös Lucia-mummoa.
Mukaan leikkimieliseen kisaan on lähtenyt seitsemän vanhusta, joita voi äänestää marraskuusta alkaen Kokkola-lehdessä. Ehdokkaat ovat 83–93-vuotiaita, joten yhteensä kauneutta on mukana yli 600 vuoden verran.
– Tuntuu uskomattomalta! Ei minua ole juuri koskaan ehostettu. Olen ollut aina niin luonnollinen. Tämä tuntuu kyllä jollakin tavalla ihan mukavalta.
– Enhän minä edes tunne sinua, kun olet niin hienon näköinen. Näytät 10–20 vuotta nuoremmalta, Lucia-mummoehdokkaat kommentoivat hemmottelupäivän tuloksia.
Idean kaupunkiin toi Mirka Harju, joka on aikaisemminkin ilahduttanut vanhuksia. Viimeksi hän järjesti 100-vuotiaille villasukkatempauksen. Luciamummo-tempaus järjestetään talkoovoimin, ja mukana on useita kokkolalaisyrityksiä sekä -opiskelijoita.
Katso videolta lisää ehdokkaiden ajatuksia tempauksesta sekä heille järjestetystä hemmottelu- ja kuvauspäivästä.
Puukotus Parikkalan keskustassa
Poliisi tutkii Parikkalan keskustassa tapahtunutta törkeää pahoinpitelyä. Paikkakuntalainen mies on puukottanut toista parikkalalaista miestä.
Parikkalan keskustassa yksityisasunnossa paikkakuntalainen mies on perjantaina 25.9.2015 puukottanut toista parikkalalaista miestä.
Poiisi on ottanut teosta epäillyn miehen kiinni. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Puukotuksen uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Toinen tapa palata Bachiin
**Walter Carlos teki vuonna 1968 syntetisaattorimusiikille sen minkä Heikki Sorsa teki Salt Lake Cityn olympialaisissa suomalaiselle lumilautailulle. Siinä missä Sorsasta jäi monille mieleen irokeesitukka ja hampurilaismainos, Carlos nosti piipittävällä Bach-versioinnillaan yhden laitehörhöystävänsä ikoniseen asemaan ja itsensä kuuluisan __Kellopeliappelsiini__-elokuvan säveltäjäksi.**
Esittämässäni vertauksessa molemmat lajit saivat tiettyä innostunutta nostetta, mutta taustarakennelma jäi suurelta yleisöltä pimentoon. Joka tapauksessa Carlosin tarunhohtoinen levy "Swithed-On Bach" voidaan paikantaa syntetisaattorien käytössä soinnilliseksi näyteikkunaksi ylitse muiden. Samoin on olemassa yksi alan brändi ylitse muiden – Moog. Tuoteperheen sähköistä äänenmuodostusta kuulee häkellyttävällä määrällä eri musiikinlajeja edustavia levyjä. Fetisistit jankkaavat tuotemerkin nimen neljää kirjainta ja käyvät pienellä luksustuotelisällä höystettynä kiivasta musiikkituotantokeskusteluaan.
Sähkösoitinvalmistaja **Robert Moogin** luomuksista Moog-modulaarisyntetisaattori täyttää nyt 50 vuotta.  Pelkäämätön rock-tuottaja ja säveltäjä **Graig Leon** tahtoo tehdä carlosit, mutta eetos on enemmän kuin pelkkää tutun studiolaitekikan hieromista ja nollatasoa. Leonin idea on versioida Bachia akustisten jousisoitinten kanssa, mutta vieläpä niin, että syntetisaattorin laajempi määritelmä äänenmuokkaajana pääsee kuuluviin. Muodostuu häilyvä raja siinä, mikä osa äänestä on akustista ja mikä synteettistä alkuperää.
Levyä leimaa epävarmuustekijä sekä ennen että jälkeen kuuntelemisen. Kokoonpano ei ole selvästikään ehtinyt harjoitella huolellisesti.__ Kolmannen viulupartitan__ ja __neljännen Brandenburgilaiskonserton__ kohdalla on nihkeitä ajoitusongelmia. Kokonaisidean tasolle pelkäsin aluksi pahinta, mutta pienehkön pakan hajoamisenkin verottamana projektin tulos on varovaisen positiivinen.
Rajatulle harrastajajoukolle "Bach to Moog" on ainakin puoli tusinaa kuuntelukertaa kestävää mannaa, ja äänisynteesiin perehtymisessä vaikkapa muuan__ Popcorn__-discohittiä pidemmälle halajaville se tiedottaa yhden tarpeellisen viestin lajituntemuksesta. Siis vielä kerran: syntetisaattori voi olla kosketinsoitin ja – nyt tarkkana – myös laajempi muokkauslaite mille tahansa äänisignaalille. Sen mielikuvitukseton käyttö on ihmiskunnalle tuhoksi. Luova mieli etsii aina puuterilunta ja aidosti parasta meininkiä, joka paljastaa lajin luonteen.
__"Bach to Moog". Johann Sebastian Bachin teossovituksia. - Graig Leon, syntetisaattori ja kapellimestari, Jennifer Pike, viulu, Sinfonietta Cracovia. (Sony Classical, 88875052612)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2958627) Uudet levyt 2.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Martin Scheinin: KHO:n neljä vakavaa virhettä
Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuskysymysten professori Martin Scheinin näkee, että KHO:n saamelaiskäräjien vaaliluetteloa koskevat päätökset ovat useiden vakavien virheiden rasittamia. 
Ihmisoikeusasiantuntija, kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuskysymysten professori Martin Scheinin ottaa [Perustuslakiblogissa ](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2015/10/01/khon-paatokset-saamelaismaaritelmasta-nelja-vakavaa-virhetta/)kovin sanoin kantaa korkeimman hallinto-oikeuden keskiviikkoisiin päätöksiin hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon 93 uutta henkilöä – vastoin saamelaiskäräjien tahtoa.
Scheininin analyysin pohjana on KHO:n ratkaisu [2015:148](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1443527756177.html).
_– Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu 2015:148 on ainakin neljällä tavalla vakavasti virheellinen:_
_1. Laiminlyöntivirhe: KHO ei arvioi itseidentifikaatiota vaan ottaa sen ilmoitusasiana_
_2. Kategoriavirhe: KHO sekoittaa juridiikan ja politiikan_
_3. Vääristymävirhe: KHO sanoo tukeutuvansa perusoikeusmyönteiseen laintulkintaan mutta tekee päinvastoin_
_4. Perustavanlaatuinen virhe: KHO ei kunnioita saamelaisen alkuperäiskansan itsemääräämisoikeutta._
Scheininin esittämistä väitteistä voi lukea lisää Perustuslakiblogissa. Scheinin kirjoittaa blogitekstissään, että esittää kritiikkinsä yliopistollisena tutkijana.
– Esitän kritiikkini yliopistollisena tutkijana ja parhaimmillaan voin horjuttaa KHO:n ratkaisujen uskottavuutta ja hyväksyntää, mutta en siis niiden sitovuutta.
Scheinin huomauttaa, että päätösten oikeudenmukaisuutta on vielä mahdollista tarkastella kansainvälisellä kentällä.
– Ihmisoikeussopimusten kansainväliset valitusmekanismit saattavat tarjota mahdollisuuden viedä eurooppalaiselle tai YK:n tasolle sen ratkaiseminen, onko Suomi valtiona KHO:n päätösten kautta loukannut kansainvälisiä velvoitteitaan, professori Martin Scheinin kirjoittaa.
Kevan hallituksen puheenjohtaja: Luottamuspula syntyi Männistön johtamistavasta
Kevan hallituksen puheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen ei kommentoi asiaa yksityiskohtaisemmin.
Eläkeyhtiö Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistön ja yhtiön hallituksen välille syntynyt luottamuspula johtuu Männistön johtamistapaan ja toimintaan liittyneistä seikoista, kertoo Kevan hallituksen puheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen. 
– En lähde kommentoimaan asiaa yksityiskohtaisemmin, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan Männistön kanssa on sovittu, että hän jättää eroanomuksen ja yksityiskohdista vaietaan.
Ikonen (kok.) on Tampereen pormestari. Hänestä tuli Kevan hallituksen puheenjohtaja, kun hänen edeltäjänsä Laura Räty (kok.) valittiin sosiaali- ja terveysministeriksi Alexander Stubbin hallitukseen viime vuonna.
"Tällaiseen ei päädytä kevyessä tilanteessa"
Vain vuoden Kevaa johtaneelle Jukka Männistölle maksetaan irtisanomisajan palkkana ja erorahana yhteensä yli 200 000 euroa. Ikonen on vähäsanainen myös Männistön avokätisestä erorahasta.
Hänen mukaansa irtosanomisajan palkka perustuu Männistön johtajasopimukseen, ja yli 100 000 euron erorahasta sovittiin vielä sen päälle.
– Tällaiseen ratkaisuun ei päädytä ihan kevyessä tilanteessa. Koimme, että ratkaisua tarvitaan ja se perustuu kokonaisharkintaan, Ikonen muotoilee.
"Keva tarvitsee vahvan johtajan"
Männistö on muutaman vuoden sisällä jo kolmas keskustalainen toimitusjohtaja, joka saa Kevasta potkut. Edeltäjä Merja Ailus joutui lähtemään työsuhde-eduistaan nousseen kohun takia ja sitä ennen Markku Kauppinen vaalirahasotkun vuoksi.
– Tässä ei ole kovin paljon yhtäläisyyksiä edeltäviin tapauksiin. On valitettava yhtälö, että samassa organisaatiossa osuu uudelleen tällainen tilanne, Ikonen selittää.
Hän vakuuttaa, että johtajasotkuista huolimatta Kevan toiminta, kuten eläkevarojen sijoittaminen, sujuu hyvin.
Ikonen sanoo, että Keva tarvitsee nyt vahvan, näkemyksellisen johtajan, koska päälle painavat muun muassa eläke- sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus.
Professori Masa – loikkarin tielläkö?
**Bachin tuotantoon kapellimestarina, tutkijana ja klaveerisoittajana erikoistunut Masaaki Suzuki palaa levyttäväksi urkuriksi. Mies on nyt 61-vuotias ja ehtinyt työskennellä ammattilaisena aivan piakkoin täydet 50 vuotta. Pitkäjänteisyyden ilmentymänä tunnetaan BIS-merkille levytetyt Bachin kirkkokantaatit.
**
BIS ja herra Suzuki vastaanottivat 20 vuotta kestäneen levytysyhteistyön seurauksena esimerkiksi saksalaisen Echo Klassik -gaalan elämäntyöpalkinnon. Tällä viikolla saatiin muuten kuulla, että pian koittavan tämänvuotisen palkitsemisen kohde on pianisti **Menahem Pressler**. Urkuteosten parissa Suzuki jättää juuri niin jähmeän vaikutelman kuin ajattelin hahmosta etukäteen. Groningenin Martinkirkon soittimesta hän tempaisee kuitenkin niin selkeälinjaista soittoa, että lajin ystävät arvostanevat tätä julkaisua.
Johann Sebastian Bachin urkuteokset ovat eurooppalaisen taidemusiikkiperinteen ytimessä, ja Suzukin tulkintoja kuunnellessa tulee väkisin mieleen Japanista kantautunut uutinen viime viikolla. __Helsingin Sanomat__ kertoo, kuinka suureen vaaraan japanilaisten yliopistojen humanistiset ja yhteiskuntatieteiden tiedekunnat on ajettu. Opetusministeri **Hakubun Shimomura** lähetti kesällä valtiollisille yliopistoille kirjeen, jossa kehotetaan joko lakkauttamaan mainitsemieni alojen opetusosastot tai muuttamaan niiden opetusta käytännönläheisemmäksi. Paikallisen lehtitiedon mukaan noin puolet kyseisistä yliopistoista aikoo toteuttaa kuuden vuoden sisällä osastojen lakkautuksia tai kutistamisia. Räväkkyys on ministeriltä eri luokkaa kuin Suomen ajankohtaisessa yliopistoleikkausten tilanteessa, mutta ilmiö on yritys- ja innovaatiovetoisuudessaan sama.
Japanin konttaava talous ei välttämättä ole Masaaki Suzukilla koko ajan mielessä. Yhteiskunnan päättäjien arvomaailman kaventuminen voi kuitenkin tuntua hänen pyörittämässään kokoonpanossa nimeltä Bach Collegium Japan. Barokkiorkesterin ja kuoron muodostama kokonaisuus on ulkomailla hyvässä maineessa. Mitä tekee Suzuki – kokeeko hän mielekkääksi toimia Japanin maaperällä? Vanhan musiikin professorina hän lopetti Tokiossa jo viisi vuotta sitten ja on edelleen vierailevana professorina Yalen yliopistossa.
__Johann Sebastian Bach: urkuteoksia. - Masaaki Suzuki, urut. (BIS-2111)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2958627) Uudet levyt 2.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Seuraa Logomon Raiteille-festaripäivää
Raiteille-festari täyttää Turun Logomon torstaina työllä, koulutuksella ja bändeillä. Tässä artikkelissa seuraamme päivän aikana syntyvää somevirtaa.
Hindemithin harmoniahulluutta koruttomasti
**Paul Hindemith ahkeroi 1930-luvun puolivälistä alkaen ison määrän sonaatteja soittimille, joita kaikkia hän osasi soittaa myös itse. Harmonia mundi -levy-yhtiön sonaattipaketissa epäilyttävät levytuotteen merkitys ja idean kantokyky jo ihan sinällään. Pianisti Alexander Melnikovilla on albumilla kuitenkin erittäin tutut viulisti- ja sellistikumppanit, ja puhallinsonaattien mukanaolo on Hindemithin tapauksessa oleellista.**
Saksasta jo ennen 1940-luvun taitetta poistunutta säveltäjää kummastutti puhallinsoitinten kamarimusiikkirepertuaarin pienuus. Sonaattilevyn teoksissa heijastuu hänen teoreetikkona kehittämänsä yleispätevyys, jossa tekstuuri on kauttaaltaan kolmesta linjasta muodostuvaa. Harmonian periaatteet toden totta kiinnostivat Hindemithiä, ja hänet nähtiin kansallissosialistisessa Saksassa kiistanalaisena "atonaalisuuden teoreettikkona". Asiaa hiukan kärjistäen tämä oli siis sitä säveltasojen ei-toivottua "bolshevismia". __Sonaatissa sellolle ja pianolle__ vuodelta 1948 tulevat kirkkaimmin ilmi harmoniaperiaatteet sekä toisistaan itsenäisten linjojen kuljettaminen.
Suhtaudun tämän levyn kuuntelemisen jälkeen entistä suuremmalla mielenkiinnolla Hindemithin kamarimusiikkiin. Loppukädessä tekeleestä ei jääkään niin painavasti mieleen__ sonaatti alttotorvelle ja pianolle__. Siinä alttotorvisti **Teunis van der Zwart** toki soittaa harvinaista soitintaan kohtuullisella mallikkuudella, mutta ajoitusyhteistyö ei Melnikovin kanssa toimi. Tämä tapahtuu toisaalla myös __pasuunasonaatin__ kohdalla.
__Paul Hindemith: sonaatteja soolosoittimelle ja pianolle. - Teunis van der Zwart, alttotorvi, Alexander Rudin, sello, Gérard Costes, pasuuna, Isabelle Faust, viulu, Jeroen Berwaerts, trumpetti ja Alexander Melnikov, piano. (harmonia mundi, HMC 905271)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2958627) Uudet levyt 2.10.2015, toimittajana Tatu Tamminen.
Maahanmuuttovirasto ruokaprotestista: Tarjolla tavallista laitosruokaa, ei gourmet'ta
Hiukkavaaran hätämajoitusyksikkössä asuvat turvapaikanhakijat osoittivat keskiviikkoiltana mieltään huonon ruuan ja elinolojen takia Oulun poliisilaitoksen edustalla. Maahanmuuttovirasto ei ole saanut valituksia ruuan tasosta.
Maahanmuuttoviraston korviin ei ole kantautunut moitteita vastaanottokeskuksissa tai hätämajoitusyksiköissä tarjottavan[ ruuan laadusta. ](http://yle.fi/uutiset/tama_kelpaa_korkeintaan_koiran_ruuaksi__mieltaan_osoittava_turvapaikanhakija_haukkuu_ruoka-annoksen_videolla/8344894)Viestintäpäällikkö Hanna Kautosta kyse ei ole laajasta ongelmasta.
Hän painottaa, että tarjottava ruoka on tavallista laitos- tai kouluruokaa, ei mitään gourmet'ta tai luksusta.
– Tämä tuli meidän tietoon julkisuuden kautta, mutta voi olla, että vastaanottokeskusten ylläpitäjille on tullut valituksia. Ylläpitäjät sopivat nämä sopimukset eli Oulussa SPR. Jos ollaan tyytymättömiä, niin he ovat yhteydessä ruuan toimittajaan. Jos on jotain laatuongelmia, niin siihen pyydetään korjausta. Jos asia ei korjaannu, niin sitten harkitaan uutta palveluntuottajaa, kertoo Kautto.
Vastaanottokeskuksissa asuvat turvapaikanhakijat valmistavat ruokansa itse, ja heille maksetaan tästä korotettua vastaanottorahaa. Kautto korostaa, että itsetehty ruoka on myös halvempaa kuin laitosruoka.
Tulijoiden määrän rajun kasvun takia on perustettu pikavauhtia hätämajoitusyksiköitä, joihin ruoka tilataan paikallisilta kunnallisilta laitoksilta tai yksityisiltä yrityksiltä. Esimerkiksi Oulussa ruuan toimittaa kunnallinen liikelaitos Serviisi ja Joutsenossa yksityinen palveluntuottaja.
– Hätämajoitusta on perustettu laitosmaisiin tiloihin, eikä näissä ole valitettavasti mahdollisuutta laittaa ruokaa. Sen takia ruokapalvelusopimukset ovat yleistyneet. He toimittavat lämpimät ruuat sekä aamu- ja iltapalat, sanoo Kautto.
Suurin osa tänä vuonna tulleista yli 17 000 turvapaikanhakijasta on muslimeja, joiden uskonto kieltää muun muassa sianlihan syönnin. Kautto vakuuttaa, että ruokarajoitukset on huomioitu hyvin.
Irakilaiset turvapaikanhakijat puolestaan miettivät ruokalakkoa Lahden hätämajoitusyksikössä vastalauseena [Suomen tiukentuvalle turvapaikkalinjaukselle.](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_tiukentamassa_irakilaisten_ja_somalialaisten_turvapaikkalinjaa/8342451) Kautosta on valitettavaa, jos ihmiset haluavat vahingoittaa itseään tällä tavoin.
– Valitettavasti Suomessa ei viranomaispäätöstä voi muuttaa ruokalakolla. Tunnen kyllä sympatiaa heitä kohtaan, mutta ei se meidän päätöksiä tai linjauksia muuta tai niihin vaikuta, toteaa Kautto.
Napapiirin sankarit 2 -elokuvan Jussi Vatanen: Parisuhde ei ole enää sama kun siihen tulee tenava mukaan
YleX Aamu sai vieraakseen Napapiirin sankarit 2 -elokuvan ohjaajan Teppo Airaksisen, sekä elokuvan päätähden Jussi Vatasen. Elokuvan teeman lisäksi vieraiden kanssa puhuttiin muun muassa murteen tuomista lisähaasteista.
Harvinaisen käävän esiintymä jäi metsätöiden jalkoihin Riihimäellä
Harvennushakkuut ovat tuhonneet harvinaisen kääpälajin esiintymän Riihimäellä. Luonnonsuojeluyhdistys oli jo keväällä esittänyt aluetta luonnonsuojelualueeksi.
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys suivaantui maanantaina, kun kävi ilmi, että harvinaisen harjasorakkaan esiintymisalueella on tehty jo viikon ajan harvennushakkuita. Laji on alueellisesti uhanalainen ja valtakunnallisesti silmälläpidettävä.
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Tarja Heikkonen sanoo Yle Hämeelle, että hakkuut ovat lajille iso riski.
– Hakkuu heikentää harvinaisen käävän elinolosuhteita, se kun vaatii kosteutta. Lehtipuuston laaja poistaminen vaikuttaa valoisuuteen ja kosteuteen, eli on riski, säilyykö tämä laji siellä enää.
Puut ovat vielä paikallaan. Vahinkoa voi korjata vain jättämällä harjasorakasta sisältäviä puukasoja maastoon, sanoo Heikkonen yhdistyksen lähettämässä tiedotteessa.
– Raidalla kasvanut harjasorakas oli Riihimäen ainoa esiintymä. Se olisi pitänyt metsähakkuissa suojella jo metsälain perusteella. Lisäksi alue on kaupungin luontoselvityksissä määritelty Lumos- eli luonnon monimuotoisuuskohteeksi, jolla on myös virkistyskäyttöarvoa.
Suojelusta kuntalaisaloite vetämässä
Luonnonsuojeluyhdistys on pyrkinyt suojelemaan harjasorakasta jo aiemmin. Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys teki toukokuussa Riihimäen kaupungille esityksen luonnonsuojelualueen perustamisesta kyseiselle Kokon alueelle (Uuden Karhintien, Sivakkatien ja Mäystintien rajaamalle alueelle).
Aluetta kartoittanut Martti Rajamäki on löytänyt alueelta yli 30 kääpälajia, joista arvokkain on harjasorakas. Alueella on myös savukääpää, pörrökääpää, tikankääpää, orkakääpää ja vaahterankääpää.
Lisäksi alueella sijaitsee sammakoiden kutulampi, jossa oli keväällä runsaasti sammakonkutua. Sammakkoeläimet ovat rauhoitettuja.
Riihimäen kaupunki oli ilmoittanut havainnot ja aloitteen Hämeen ely-keskukselle, mutta suojelualue-esitys ei ollut vielä edennyt Riihimäen ympäristölautakuntaan.
– Luonnonsuojeluyhdistys paheksuu kaupungin hitautta. Suojeluesitys olisi pitänyt käsitellä viheralueohjelmaan liittyen. Lisäksi kaupungin olisi pitänyt informoida alueen maanomistajaa. Kävi ilmi, että alue on vielä Paloheimon omistuksessa, mutta kaupunki on ostamassa sitä virkistysalueeksi, sanoo Heikkonen tiedotteessa.
Säästettävät puupinot merkitään
Yhdistyksen tiedotteenm ukaan Riihimäen ympäristöjohtaja Elina Mäenpää sai hakkuista tiedon maanantaina luonnonsuojeluyhdistykseltä. Mäenpää sai myös samana päivänä Hämeen ely-keskukselta kannan suojelualueen perustamisesitykseen. Hämeen ely-keskuksen mukaan alue ei täyttäisi luonnonsuojelualueen kriteereitä, mutta soveltuu virkistysalueeksi ja opetuskohteeksi.
Luonnonsuojeluyhdistyksen edustaja, Paloheimon metsätöiden vastuuhenkilö ja Riihimäen kaupungin edustajat käyvät perjantaina merkitsemässä säästettävät puupinot. Samalla selvitetään, voitaisiinko hakkuujälkiä korjata luonto- ja virkistysarvoja säilyttäen.
Ympäristöministeriön ohjeen mukaan harjasorakkaan kasvupaikalla ja sen läheisyydessä haavat ja raidat tulisi jättää metsään. Myös maapuut tulisi jättää paikoilleen. Kostean pienilmaston turvaamiseksi kasvupaikan ympäristö tulisi säilyttää jatkuvasti peitteisenä eikä ojituksia tai muita kuivattavia toimenpiteitä tulisi tehdä.
Näkökulma: HJK:n putoaminen europeleistä olisi megaluokan katastrofi
Jos HJK ei selviä Veikkausliigassa mitaleille, on se ikävää sekä joukkueelle itselleen että myös suomalaiselle jalkapallolle, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Mitali ja sen tuoma paikka ensi vuoden europeleissä ei ole tällä hetkellä Helsingin Jalkapalloklubin omissa käsissä. Turun Inter nousi keskiviikkoisella voitollaan maalierolla ohi Klubin sarjan kolmanneksi.
Jos HJK jää ulos Euroopasta ensi vuoden osalta, on se järkyttävä katastrofi erityisesti sille itselleen, mutta ikävää se on myös suomalaiselle jalkapallolle.
Suomifutis tarvitsisi jonkinlaista jatkuvuutta, jota HJK:n jatkaminen europeleissä toisi. Se, että ensi vuonna Mestarien liigaan karsii RoPS tai SJK, on vielä pientä sen rinnalla, jos Klubi ei pääse yrittämään edes Eurooppa-liigaan.
Pronssille yltäessään HJK aloittaisi ensi kesänä pelinsä Euroopan kakkoskilpailussa 1. karsintakierrokselta, josta se kaikella todennäköisyydellä etenisi jatkoon. Klubi olisi joukkuepisteidensä turvin varmasti sijoitettu myös toisella kierroksella, ehkä jopa kolmannella.
Muut suomalaisjoukkueet olisivat sijoitettuja maksimissaan ensimmäisellä karsintakierroksella, joten tie tulisi olemaan erittäin kivinen. Pahimmassa tapauksessa kukaan ei etenisi jatkoon ensimmäisistä vastustajistaan.
Silti täytyy muistaa, että europaikat jaetaan nykyisen, ei aikaisemman menestyksen perusteella.
HJK:lle itselleen tilanne olisi tietysti kaikista karmein: pelkkää Veikkausliigaa ja Suomen cupia tahkotessa olisi vaikea houkutella uusia vahvistuksia, puhumattakaan taloudellisista menetyksistä.
Toisaalta HJK:n jääminen kokonaan ulos europeleistä toisi ensi kaudeksi lisää mielenkiintoa, sillä Euroopassa pelaisi neljä suomalaisjoukkuetta, jotka luultavasti siksi panostaisivat hieman normaalia enemmän. HJK panostaa ensi kauteen joka tapauksessa vahvasti, sillä se ei todellakaan halua jäädä ilman mestaruutta kahta vuotta putkeen.
Näin mestaruustaistelusta voisi odottaa yhtä herkullista myös ensi vuonna.
**IFK Mariehamn - HJK torstaina 1.10. kello 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen urheiluillassa.**
Tuottaja paljasti Ylelle: Studio Ghiblin taru on lopussa 
Japanin menestyneimmän elokuvantekijän Hayao Miyazakin töistä tunnetun Studio Ghiblin uusi Marnie – tyttö ikkunassa -elokuva jää todennäköisesti studion viimeiseksi. Ghibli on luopunut pitkien elokuvien tekemisestä Miyazakin jäätyä eläkkeelle. Nuori tekijäpolvi on jo perustanut uuden tuotantoyhtiön.
Lystikäs Totoro, noitakokelas Kiki puhuvine kissoineen ja lentävä sika. Ghiblin käsinpiirretyt, satumaiset hahmot ovat tulleet monelle tutuiksi 30 vuoden aikana.
Studion uusin elokuvaMarnie–tyttö ikkunassakertoo maalle muuttavasta tytöstä, joka saa ylimaallisen ystävän. Animaatio on Ghiblin ehkä rauhallisin ja vähäeleisin elokuva.
Se on myös ensimmäinen elokuva, joka on tehty ilman Hayao Miyzakia tai Isao Takahataa. Tinkimättömästä taiteestaan tuttu perustajakaksikko on aina aiemmin ollut mukana myös nuorempien ohjaamissa elokuvissa valitsemalla käsikirjoituksen ja tekemällä kuvia.
Nyt Suomessa vierailivat Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin yhteydessä _Marnie – tyttö ikkunassa_ -animaation ohjaaja Hiromasa Yonebayashi ja tuottaja Yoshiaki Nishimura. Tuottajan mukaan piirretyssä näkyy aikaisempaa kollektiivisempi tekemistyyli.
– Epäilemättä elokuvassa näkyy nuoren tekijäpolven energia. Kunkin kohtauksen ja kysymyksen kohdalla käytiin paljon keskustelua yhdessä, sanoo Nishimura.
Uusi tuotantoyhtiö uudelle sukupolvelle
Ghiblin kohtalo on näyttänyt epävarmalta animaatiomestarin, Oscar-palkitun Hayao Miyazakin jäätyä eläkkeelle. Studion edustajat ovat kierrelleet tulevaisuusnäkymää puhumalla elokuvatuotannon tauolla jäämisestä.Marnie – tyttö ikkunassa-elokuvan tekijät ovat jo irtisanoutuneet Ghibliltä ja tuottaja on perustanut uuden elokuvastudion nuorelle sukupolvelle.Marnie – tyttö ikkunassavie katsojat luultavasti viimeisen kerran Studio Ghiblin luomaan maagiseen todellisuuteen.
Tuottaja Nishimuran mukaan Ghiblin tarina on päättymässä.
– En ole itse asiassa puhunut tästä asiasta vielä edes Japanissa medialle, tämä on ensimmäinen kerta. Ghibli lopetti varsinaisen animaatioelokuvan tuotannon viime vuonna ja siksi ohjaaja Yonebayashi ja minä lähdimme pois.
Nishimuran mukaan uuden tuotantoyhtiön elokuvissa nuoremman polven isät ja äidit luovat uutta seuraavalle sukupolvelle. Perinteistä käsin piirtämistä aiotaan yhä vaalia. Tuottajan mukaan 3D-animaatiot ovat epäluontevia ja epätodellisia.
Perillinen jatkaa Miyzakin opein
Marnie – tyttö ikkunassa-elokuvan ohjaajan ensimmäinen oma elokuva oli peukaloisväestä kertovaKätkijät. Aiemmin Hiromasa Yonebayashi työskenteli Hayao Miyazakin elokuvissa pääanimaattorina vuoden 2001Henkien kätkemästälähtien. Yonebayashi näkee animaatiotuotannon olevan murroksessa.
– En lähtenyt Ghibliltä ovet paukkuen. Lähtööni vaikutti tietysti Miyazakin eläkkeelle jääminen, mutta toki myös se, että animaatioelokuvien tekemistyyli on muuttumassa. Elokuvan teon alkaessa kokoonnutaan yhteen ja lopettaessa lähdetään erilleen. Enää ei tulla pitämään ihmisiä vakituisesti töissä, sanoo Yonebayashi
Ghiblillä työskentelee nuoren polven ohjaajista vielä toinen eli Hayao Miyazakin poika Goro Miyazaki.__Marnie – tyttö ikkunassa __elokuvan tuottaja uskoo kuitenkin Yonebayashin olevan vanhemman Miyazaki todellinen perillinen.
– Hän on ainoana perinyt Miyazakin kyvyn tehdä animaatiota, joka ei ole vain liikuttelua tai liikettä vaan moniaistista elokuvaa. Tuulta, joka puhaltaa kasvoilla ja veden tuntua. Miyazaki loi sellaisen maailman ja Yonebayashi on ainoa, joka perinyt koko perinnön. Uskon hänen olevan ainoa, joka kykenee luomaan uuden maailman, sanoo Nishimura.
Yonebayashi itse kuvailee Miyazakia oppi-isäksi, jonka loistavuus kuvien taiturina sai välillä epäilemään omaa osaamistaan.
Katsojaluvuissa nuoremmilla on vielä paljon saavutettavaa. Hayao Miyazakin elokuvat ovat olleet Japanissa yleensä vuoden katsotuimpia elokuvia. _Marnie - tyttö ikkunassa_ ei ole houkutellut teattereihin lähellekään samalla tavalla kuin animaatiolegendan elokuvat.
Miyazakin jäljillä Muumilaaksoon?
_Kätkijät_ ja __Marnie – tyttö ikkunassa __pohjautuvat englantilaisiin lastenkirjoihin ja niitä yhdistää Yonebayashin mukaan myös sisäiseen maailmaan kääntyminen. Seuraavaksi ohjaaja haluaa tehdä enemmän toimintaa.
Inspiraatiota ohjaaja hakee kirjoista ja ympäristöstä.
– Tänäänkin olen kävellyt ympäri Helsinkiä, ja katsellut löytyisikö täältä jotain pientä hauskaa, joka olisi käytettävissä elokuvaan. Rakennukset olivat se mitä eniten katselin. Tapa, jolla vanhoja ja uusia rakennuksia on sovitettu yhteen, oli hyvin mielenkiintoisia. Siitä saattaa hyvinkin syntyä jotakin.
Suomi on ohjaajalle tietenkin ennestään tuttu Japanissa rakastetuista muumeista. Yonebayashin vaimo on Tove Janssonin ja muumien suuri fani.
– Meillä on kotona muumikirjoja ja Tove Janssonia koskevia kirjoja hyvin paljon. Minäkin olen niitä lueskellut ja katsellut. Sain Suomeen lähtiessäni vaimoltani listan muumiasioista, joita täältä pitää tuoda, nauraa ohjaaja.
Yonebayashi arvostaa Janssonin luomaa kiehtovaa, kokonaiselta tuntuvaa maailmaa ja hienoja kuvia. Ohjaajan oppi-isä Miyazaki oli mukana tekemässä yhtä lukuisista animaatioversiota muumeista.
Voisiko nuoren polven ohjaaja kuvitella sukeltavansa Muumilaaksoon?
– Tietysti koen painetta, jos tarjotaan muumeja. Muumit ovat tunnettu ja moneen kertaan tehty. Tulisi tuntea hyvin suomalainen luonto ja ympäristö päästäkseen sisään maailmaan. Jos sitä harkitsisi, sen tunteakseni pitäisi opiskella hyvin paljon lisää, pohtii Yonebayashi.
Työnnä kukkasipulit multaan nyt – riittävillä istutuksilla takaat keväisen väriloiston
Tulppaanit, narsissit ja muut sipulikukat ehtii vielä panna multiin. Ruukussa kasvattavan kannattaa muistaa, että luvassa pitää olla kyllin viileät oltavat.
Kukkasipulien istutuksella ei ole vielä kiire, mistä on kiittäminen lämmintä syksyä. Oulun korkeudella sipulit saa multaan jo nyt, mutta Etelä-Suomessa riittää, kun istutuspuuhat hoitaa lokakuun aikana, puutarhatoimittaja Sonja Lumme neuvoo Ylen aamu-tv:ssä.
**Kuinka saan pakkauksissa kuvattua puutarhan loistoa?**
Hanki kukkasipuleita enemmän kuin yksi pussillinen. Alennusmyynneistä voi saada kunnon satsin. Runsailla istutuksilla onnistut paremmin, koska jokaisesta sipulista ei välttämättä nousekaan kukkaa keväällä.
**Kuinka valitsen kukkasipulin, joka menestyy?**
Sipulin pitää olla kiinteä ja vailla kolhuja tai viiltoja. Pienet pintavirheet eivät haittaa. Itäneitä sipuleja kannattaa välttää. Jos sipulista kuitenkin pilkottaa vihreää, varo istuttaessa vahingoittamasta itua.
**Voinko hamstrata alennusmyynnistä sipulit seuraavaksikin vuodeksi?**
Et. Kukkasipuli on tuoretuote, eikä se siksi kestä. Kotona sipulit tulee säilyttää viileässä, pimeässä, kuivassa tilassa, jotta ne eivät viriä ennenaikaisesti kasvuun.
**Miten valitsen sipulikukille sopivan maan ja paikan?**
Sipulikukat viihtyvät kuohkeassa puutarhamaassa. Savimaasta ne eivät välttämättä jaksa puskea esille. Tuolloin maata voi parantaa turpeella ja hiekalla. Aurinkoiseksi ja lämpimäksi tietämäsi kohta pihasta on paras.
**Millä tavalla edistän sipulikukkien kasvua?**
Lannoitetta ei syksyn istutusvaiheessa tarvita, sillä sipuli on omavarainen kukan tekemiseksi. Keväällä kukinnan alettua sipulin ympärystä on syytä lannoittaa. Sitten pidetään peukkuja, että ravinteita kerääntyy sipuliin ja kukkia saadaan myös seuraavana vuonna.
Sipulikukkien lehtiin ei pidä koskea. Siksi suositellaan usein, että kukkasipulit istutetaan perennapenkkiin, jotta lehdet saavat kuihtua rauhassa. Toki pieniä sipuleita, kuten narsisseja, voi istuttaa puiden ja pensaiden alle ja päästää leviämään pitkin pihaa.
**Entä jos kukkapenkkini onkin ruukku?**
Kun laitetaan ruukkuun kukkasipuleita, ne kannattaa latoa tiheästi ja kerroksittain: isommat sipulit pohjalle ja pienempiä, kuten krookuksia, pintaan.
Ruukkukasvatuksessakin sipulit tarvitsevat kylmän kauden, vähintään 8–12 viiikkoa kylmässä. Turha siis alkaa kastella heti istutuksen jälkeen - eivät nouse. Talvivaiheen jälkeen ruukun voikin siirtää parvekkeelle.
Etusivu kysyy: Uskotko salaliittoihin? 
Poliittisia juonia ja maailmanvalloitusteorioita...Kaiken takana on salaliitto! Tai sitten ei.
Syyskuun 11. päivän iskun takana oli Yhdysvaltain hallitus, kuulento kuvattiin studiossa, Area 51:ssa piilotellaan humanoidien ruumiita ja ilmastonmuutos on lavastettu juttu – tai näin salaliittoteoriat ainakin väittävät.
YleX Etusivussa kuullaan tänään salaliitoista kirjan kirjoittaneen **Jonas Sivelän** haastattelu klo 12 jälkeen. Silloin selviää muun muassa  se, miksi  Bilderberger, vapaamuurarit ja illuminaatit esiintyvät monissa teorioissa.
Uskotko salaliittoihin ja mikä salaliittoteorioissa kiehtoo? Vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
NHL-syksyn piristysruiskeelle takaisku – paras pistemies sairastuvalle
Edmonton Oilers saa Jordan Eberlen takaisin kokoonpanoonsa vasta marraskuussa.
Edmonton Oilersin viime kauden paras pistemies Jordan Eberle aloittaa tämän kauden sairastuvalta. Eberle loukkasi olkapäänsä tiistain harjoitusottelussa ja on alustavien arvioiden mukaan sivussa 4-6 viikkoa.
Eberlen puuttuminen kokoonpanosta kauden alkumetreillä on selvä takaisku Oilersille. 25-vuotias sentteri teki viime kaudella 81 ottelussa tehot 24+39=63.
Oilers on kuulunut viime vuodet NHL:n heikoimpiin joukkueisiin. Tänä syksynä joukkue on osoittanut piristymisen merkkejä uuden päävalmentajansa Todd McLellanin alaisuudessa: se on voittanut kaikki kuusi harjoituspeliään.
Edmontonilla on vielä jäljellä kaksi harjoitusottelua, molemmat Vancouveria vastaan. NHL-kausi käynnistyy ensi viikolla.
Allergiatutkimus: Siedätyshoito voi lyhentyä vuosista viikkoihin
Tuotteen saaminen käyttöön kestää 5–10 vuotta. Tällä hetkellä aineelle haetaan kaupallistajaa.
Siedätyshoiton kesto voi lyhentyä merkittävästi tulevaisuudessa. Turun yliopiston ja Åbo Akademin tutkijat ovat kehittäneet lupaavan yhdisteen allergiaoireiden hillitsemiseen.
Rokotteen tehosteeksi suunnitellun yhdisteen toivotaan helpottavan allergisesta nuhasta ja astmasta kärsivien oireita.
Turun yliopiston allergologian professori Johannes Savolaisen mukaan aine voisi mullistaa siedätyshoidon.
– Siedätyshoidossa annetaan viisikymmentä pistosta kolmen vuoden aikana. Se viisikymmentä annosta pystytään pienentämään kolmeen pistokseen ja hoitoaika pienentämään kolmesta vuodesta neljään viikkoon, hän sanoo.
Tuotteelle etsitään tällä hetkellä yhteistyökumppania tekemään kliinistä tutkimusta. Tuotteen saaminen markkinoille vie noin 5–10 vuotta.
Ainetta on kehitetty Turun yliopiston ja Åbo Akademin yhteistyönä.
Yliopistot ovat saaneet tutkimukseen Tekesiltä yhteensä 530 000 euroa.
Langaton netti ei kestä koululaisten kuormitusta: "Tukiasemia lisätään päivittäin"
Kouluissa panostetaan vahvasti langattoman nettiyhteyden parantamiseen. Päivittäinen opetuskäyttö on luonut haasteita tukiasemien riittävyydelle. Niitä on jouduttu lisäämään syksyn aikana kouluihin kiihtyvää tahtia.
Porilaisissa kouluissa on tuskasteltu tänä syksynä hidastelevaa nettiä. Netin käyttö on lisääntynyt opetuskäytössä merkittävästi ja sitä tarvitaan joissakin kouluissa oppitunneilla jo päivittäin. Esimerkiksi Kuninkaanhaan koulussa kaikille 7- ja 8-luokkalaisille annettiin rehtori Taneli Tiirikaisen mukaan lukukauden alussa netissä oppimista tukevat laitteet.
– Koulussa otettiin omien puhelimien ja tablettien lisäksi järjetön määrä uusia laitteita käyttöön lukukauden alussa. Se aiheutti yhteysongelmia. Kapasiteettia on nyt kuitenkin saatu lisättyä ja tilanne vaikuttaa tällä hetkellä hyvältä, Tiirikainen kertoo.
Tukiasemia lisätään päivittäin
Porin it-päällikkö Jani Setälän mukaan kaupungin tietohallinto on panostanut syksyn aikana koulujen langattomien tukiasemien lisäämiseen. Wifi-verkot on otettu käyttöön useissa kouluissa aikana, jolloin niiden käyttö oli huomattavasti nykyistä vähäisempää. Nyt lähes kaikilla oppilailla on älylaite käytössään eivätkä tukiasemat enää riitä palvelemaan niitä.
– Ongelma on erityisen suuri lukioissa, joissa omia laitteita käytetään opetuksen aikana. Jos kaikki oppilaat käyttävät yhteyttä samaan aikaan, voi se mennä hetkellisesti tukkoon, Setälä toteaa.
Hänen mukaansa tilanne pyritään saamaan kuntoon syksyn aikana. Uusia tukiasemia asennetaan kouluihin päivittäin.
– Tukiasemien lisääminenkin riittää vain tiettyyn pisteeseen asti. Sen jälkeen pitää kasvattaa niiden kiinteiden yhteyksien kapasiteettia, joita koulut käyttävät ulospäin liikennöintiin. Tavoitteena on, että tilanne saadaan tämän syksyn aikana kuntoon.
Raumalla päivitys tuotti tulosta
Esimerkiksi Raumalla kaupungin panostus koulujen verkkoyhteyksiin on tuottanut tulosta. Rauman Lyseon lukion tietotekniikkavastaava Ari Mäkelä kertoo, että tukiasemat ovat kestäneet rankkaa käyttöä hyvin.
– Meillä on noin 750 opiskelijaa ja monella on sekä kännykkä että tietokone koulun verkossa. Yhteyksiä päivitettiin joskus pari vuotta sitten ja sen jälkeen ongelmia ei mielestäni ole ollut.
Rauman kaupungin tietohallintopäällikkö Teppo Kartano kertoo, että paineita kapasiteetin lisäämiseen on silti olemassa. Langaton verkko toimii tällä hetkellä hyvin niissä kouluissa, joissa se on käytössä, mutta pienemmissä kouluissa verkkoa ei vielä ole.
Kokemäellä laajennusta luvassa
Myös Kokemäellä suunnitellaan parhaillaan langattoman verkon laajentamista. Tietohallintosuunnittelija Janne Lehtosen mukaan lukion tilat ovat jo kokonaan verkon kattavuusalueella, mutta esimerkiksi yläkoulusta se kattaa vain pienen osan. Yhteiskoulun rehtorin sijainen Päivi Alanko kertoo, että nettiä tarvitaan myös yläkoulussa enenevässä määrin.
– Nettiä käytetään oppitunneilla jo aika paljon, eikä oppilaita voi edellyttää käyttämään omaa datapakettiaan koulun tarpeisiin. Siksi langaton yhteys olisi tarpeellinen myös yläkoulun puolella.
Suomi varautuu muutoksiin talous- ja rahaliitossa
Suomalaistyöryhmä on hahmotellut kaksi vaihtoehtoista visiota EMUn kehittämiselle: niistä ensimmäisessä unioni vahvistaisi jäsenvaltioidensa ohjausta, toisessa valtiot itse vastaisivat omasta talouspolitiikastaan ja sen seurauksista.
Suomi varautuu muutoksiin Euroopan talous- ja rahaliitossa EMUssa.
EMUn kehittämistarpeita arvioinut suomalaistyöryhmä on luovuttanut raporttinsa valtiovarainministeri Alexander Stubbille (kok.) tänään torstaina.
Työryhmä on hahmotellut kaksi vaihtoehtoista visiota EMUn kehittämiselle. Niistä ensimmäisessä unioni vahvistaisi jäsenvaltioidensa finanssi- ja talouspolitiikan valvontaa ja ohjausta.
Samalla yhteinen vastuu jäsenvaltioiden riskeistä ja vakaudesta lisääntyisi.
Toisessa visiossa jäsenvaltiot itse vastaisivat omasta talouspolitiikastaan ja sen seurauksista. Tämä vaihtoehto vaatisi työryhmän mukaan pitkää siirtymäaikaa. Tuona aikana muun muassa vähennettäisiin jäsenvaltioiden velkaantuneisuutta.
Kumpikaan visio ei rajoittaisi mahdollisuuksia eurooppalaisen integraation syventämiseen. Ensimmäisessä vaihtoehdossa kansallinen päätösvalta supistuisi enemmän kuin toisessa.
Työryhmän puheenjohtajana on toiminut johtokunnan neuvonantaja Antti Suvanto Suomen Pankista.
Raportin todetaan antavan pohjaa Suomen kannan muodostamiselle, kun Euroopan unioni aikanaan päättää EMUn kehittämisestä. EU:n johtajien on määrä keskustella asiasta lokakuisessa Eurooppa-neuvostossa eli huippukokouksessa, valtiovarainministeriö kertoo tiedotteessaan.
Ampumahaavat vihlovat telttamajoituksessa – turvapaikanhakijat pelkäävät pakkasta
Joutsenon vastaanottokeskuksen alueella olevissa teltoissa majoittuu noin 120 turvapaikanhakijaa. Miehet kertovat teltoissa olevan pääosin lämmintä, mutta lämpötilaerot saavat vanhat ampumahaavat kipuilemaan.
Toimittajamme yöpyi yhden yön Joutsenon vastaanottokeskuksen telttamajoituksessa. Kahdenkymmenen miehen teltoissa tunnelma on tiivis ja kireä. Telttaoloihin ei olla tyytyväisiä.
Pääviesti oli, että teltoista pitää päästä eroon.
– Ulkona on kylmä ja teltoissa on kuuma, lämpötilaerot saavat ampumahaavat vihlomaan, kertoo Yle Etelä-Karjalan toimittaja Lauri Silvander.
Osa turvapaikanhakijoista kertoi olevansa flunssassa. Moni pelkää talvea.
– Talven tulo pelottaa, teltoista pitäisi päästä pois.
Ajantaju katoaa teltassa
Joutsenon vastaanottokeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat kertovat, että ajantaju katoaa odotellessa.
– Osa ei tiedä, kauanko vielä ovat teltoissa. Ajantaju katoaa, kuulemaansa kuvailee Lauri Silvander.
Vastaanottokeskuksessa päivät toistavat toisiaan. Ihmiset odottavat toimettomina. Ohjelmaa viikkoihin tuovat oppitunnit ja esimerkiksi lääkärikäynnit.
– Pääviesti oli, että teltoista pitää päästä eroon, kertoo Silvander.
Myrsky katkoo sähköjä perjantai-illasta lauantaiaamuun
Savon Voima varautuu korjaamaan myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja perjantai-illasta alkaen. Yhtiö arvioi myrskyn aiheuttavan katkoja koko sen toimialueella.
Savon Voima varautuu sähkönjakelun katkoksien korjaamiseen perjantaina saapuvan myrskyn takia. Myrskyn ennakoidaan saapuvan perjantai-iltana kello 20 jälkeen ja tuulen voimistuvan lauantaiyötä kohden ja jatkuvan lauantaiaamupäivälle.
Myrskyn arvioidaan aiheuttavan sähkökatkoja koko Savon Voiman verkon alueella. Kovimpien puuskien on ennustettu nousevan koko alueella yli 20 metriin sekunnissa. Ennuste tarkentuu perjantain aikana.
Savon Voima on varannut lisää työvoimaa oman henkilöstön lisäksi kaikilta kumppaneiltaan, muun muassa helikopteripartiointia sekä metsuritöitä.
Yhtiö palvelee häiriötilanteissa puhelimitse, sähköpostitse sekä sosiaalisessa median kanavilla Facebookissa ja Twitterissä. Sähköverkon katkotilannetta voi seurata myös Savon Voiman nettisivuilta sähköverkon vikapalvelusta.
Danske bank on vähentänyt kassapalveluita
Danske Bank on vähentänyt kassapalvelujaan Lapissa. Syyskuun alusta lähtien Rovaniemen konttorissa on voinut hoitaa kassa-asioita joka arkipäivä kello 10-12.
Aiemmin Danske bankin kassapalvelut olivat Rovaniemellä auki tunnin enemmän päivässä, kello 10-13.
Danske bankilla on Lapissa kaksi konttoria, Rovaniemellä ja Kemissä. Kemissä ei ole lainkaan kassapalveluja.
Danske bank sulki Torniossa konttorin kaksi vuotta sitten.
Valon kaupunki –tapahtumassa yleisön surut ja murheet poltetaan tuhkaksi
Jyväskylä muuttuu tänään jälleen Valon kaupungiksi kolmeksi päiväksi. Tapahtuman näyttävintä antia on perjantai- ja lauantai-illan Ave Fenix - tulinukketeatterin ja tulisirkuksen yhdistelmä. Ennen esitystä yleisö voi kirjoittaa paperilapuille huolistaan, jotka haluavat jättää taakseen. Interaktiivisessa esityksessä yleisön surut ja murheet poltetaan tuhkaksi.
Helsinkiläinen Maria Baric Company on erikoistunut visuaaliseen teatteriin, nykysirkukseen ja nukketeatteriin. Puolen tunnin teoksessa yhdistyvät musiikki, tanssi sekä varjo-, musta- ja nukketeatteri.
Kuubassa kulttuuripalkinnon voittanut Ave Fenix esitetään Kirkkopuistossa perjantaina kello 22 ja lauantaina kello 20.30.
Valon kaupunki -tapahtuma on tänä vuonna osa YK:n valon vuoden ohjelmistoa. Jo tänään valoteoksia pääsee ihailemaan eri puolilla kaupunkia.
Pinkkilinkki ei ole näköharha
Myös tien päällä liikkuu yksi yllättävä valoteos.
– Nyt ollaan yksi linja-auto tuunattu pinkiksi linkiksi. Sitä kaupungilla bongailemalla ja valokuvaamalla voi osallistua kilpailuun tapahtuma-aikana ja voi voittaa pieniä palkintoja, paljastaa Valon kaupunki hankkeen koordinaattori Jani Ruotsalainen. 
– Linja-auto on ulkoa päin ihan samanvärinen ja mallinen kuin aikaisemmin, mutta sisälle laitetaan lamppuihin värikalvoja. Linja-auton sisällä oleva valaistus värjää tilan ja matkustajat pinkin väriseksi.
Viime vuoden tapaan tapahtumiin voi matkustaa ilmaiseksi Jyväskylän seudun joukkoliikenteen linja-autoilla eli Linkeillä. Illan pimetessä lähiöistä pääsee näppärästi ihailemaan valon kaupungin lukuisia valoilmiöitä tai nauttimaan kaupungin muista palveluista.
Ilmaista kyytiä on tarjolla torstaista lauantaihin iltakuudesta puolille öin Jyväskylän, Muuramen ja Laukaan paikallisliikenteessä. Maksuttomasti voi matkustaa kaikilla Linkkilinjoilla 1-39 ja 42 sekä lisäksi seutuliikenteen autoissa 13M, 40 ja 41.
Videotaidetta arkistojen kätköistä
Valon kaupunki tekee tänä vuonna tunnetuksi valotaiteen lisäksi myös videotaidetta. Osana valon juhlaa Jyväskylän oikeustalon seinään heijastetaan Kansallisarkiston kokoelmiin arkistoituja mediateoksia. Arkiston 13.000 mediateoksesta Jyväskylään on valittu kymmenen teosta.
– Mediataide on tänä päivänä varsin laaja käsite. Se pitää sisällään paljon semmoisiakin asioita, mitä moni ei voisi kuvitellakaan. Sisällöltään ne ovat hyvin tekijänsä näköisiä ja hyvinkin eri mittaisia teoksia ja hyvin mielenkiintoisia sellaisia, kertoo Jani Ruotsalainen.
Kymmenen videoesitystä pyörii Oikeustalon seinällä torstai-, perjantai- ja lauantai-iltana kello 20-24. Kuudessa videossa on mukana ääni ja loput neljä teosta ovat hiljaisia.
Valtion taideteostoimikunnan kaupunkiprojektiohanke alkaa Jyväskylästä ja lähtee sen jälkeen kiertämään Suomen muissa kaupungeissa.
Tourujoella tempaistaan valon merkeissä sekä perjantaina että lauantaina. Perjantaina Valo virtaa iltakahdeksasta alkaen ja lauantaina on vuorossa Tourujoen yö.
Uudet pysyvät valoteokset on tänä vuonna rakennettu Ruusupuistoon ja Muuratsaloon.
Helikopteri lannoittaa ensimmäistä kertaa maata Lapissa
Seuraavan parin viikon aikana Meri-Lapissa lannoitetaan helikopterin avulla 360 hehtaaria turvemaata. Tuhkalannoitetta käytetään 3100 kiloa hehtaaria kohden.
Tervolassa on aloitettu torstaiaamuna lentolannoitukset. Helikopteri lannoittaa Kieriaavalla yli 100 hehtaaria turvemaata metsän kasvun turvaamiseksi.
– Lapissa on edellisen kerran tehty lentolannoituksia parikymmentä vuotta sitten.  Silloin lannoituksissa käytettiin lentokonetta ja nyt käytetään ensimmäistä kertaa helikopteria, metsänhoitoesimies Unto Karttunen Metsähallituksesta kertoo.
Karttunen kertoo, että Tervolan lannoituksissa menee 3-4 päivään, jonka jälkeen helikopteri siirtyy tekemään lannoituksia Simooon.
 –Meri-Lapissa lannoitetaan seuraavan kahden viikon aikana helikopterin avulla 360 hehtaaria turvemaata ja tuhkalannoitetta käytetään 3100 kiloa hehtaaria kohden, Karttunen kertoo.
Viitostiellä raju ulosajo – yksi sairaalaan
Auto ajautui kovaa vauhtia ulos maantieltä pian moottoritien päättymisen jälkeen. Toinen ajokaista oli suljettuna vajaan tunnin ajan.
Juuri tulleen tiedon mukaan valtatie viidellä Leppävirralla on sattunut raju ulosajo.
Silminnäkijöiden mukaan auto ajautui kovaa vauhtia ulos ajoväylältä Humalajoen tienhaarassa, pian moottoritien päättymisen jälkeen. Auto törmäsi myös valopylvääseen, joka katkesi törmäyksen voimasta. Kuljettaja on viety hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Etelään menevä kaista oli suljettuna noin tunnin ajan.
Vastaanottokeskukselle tulvii avuntarjouksia Mikkelissä – "Kyllä tässä perususko suomalaisiin on palautunut" 
Vasta perusteilla olevaan vastaanottokeskukseen tarjotaan jatkuvasti konkreettista apua, vaikka sitä ei vielä pystytä ottamaan vastaan. SPR:n työntekijän mielestä julkisuudessa on muodostunut liian vihamielinen kuva suomalaisten asenteista turvapaikanhakijoita kohtaan.
Itä-Suomeen on perusteilla useita vastaanottokeskuksia, joista yksi aloittaa toimintansa Mikkelissä entisessä vanhainkodissa. Parin viikon kuluttua ensimmäisten turvapaikanhakijoiden pitäisi asettua taloksi tyhjillään oleviin tiloihin noin kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
– Siitä tulee muodostumaan heille pitkäaikainen asumus. Nykyisellä hakemusten käsittelytahdilla puhutaan useista kuukausista, sanoo vastaanottokeskuksen rakentamistoimintaa SPR:ssä koordinoiva Juha Tammela.
Auttamisenhalua on paljon
Kaikki paikkakuntalaiset eivät suinkaan ole toivottamassa turvapaikanhakijoita tervetulleiksi, mutta Juha Tammelan mukaan julkisuudessa on muodostunut suomalaisten asenteista liian vihamielinen kuva.
– Avuntarjouksia on tullut tulvimalla. Me olemme kuitenkin vasta pystyttämässä sitä prosessia, joilla tämä valtava avun määrä voidaan kanavoida. Suureksi harmiksi jouduin juuri äsken puhelimessa sanomaan, että emme pysty vielä ottamaan vastaan isoa määrää  erittäin käyttökelpoisia tavaroita, muun muassa huonekaluja.
– Toki olemme saaneet myös kriittistä palautetta, ja se on minusta täysin ymmärrettävää ja hyväksyttävää. Julkisuudessa oleva kuva ei kuitenkaan lainkaan vastaa sitä palautetta ja kannustusta, joka meille tulee. Kyllä tässä sellainen perususko suomalaisiin on palautunut, Tammela sanoo.
Viikonloppuna osoitetaan mieltä
Mikkeli on yksi niistä paikkakunnista, joissa ollaan viikonloppuna järjestämässä vastaanottokeskusta vastustava mielenosoitus ja sille tiettävästi vastamielenosoitus.
– Hyvä, että ihmiset saavat mielipiteensä kuuluville. Toivon tietysti, että mielenosoitukset pysyvät asiallisina ja rauhallisina, Juha Tammela sanoo.
Tällä hetkellä Suonsaaren vanhainkodin tiloissa on käynnissä tilasuunnittelu, jossa määritellään petipaikkojen tarkkuudella, montako henkilöä kuhunkin huoneeseen asutetaan. Paloviranomaiset ja rakennusalan viranomaiset asettavat väkimäärälle reunaehdot, mutta näillä näkymin taloon mahtuu noin 300 henkilöä kerralla.
– Kenties siitä muutama paikka tingitään. Ei ole kenkään intressi tupata sitä taloa ihan täyteen. Siellä pitää olla tilaa ruoanlaitolle, koulunkäynnille, vapaa-ajan vietolle. Tavalliselle ihmiselämälle.
Lapin päihdeklinikalle tunnustusta
Lapin päihdeklinikka on saanut tämän vuoden päihdesairaanhoitajan tunnustuksen.
Sairaanhoitajaliitto palkitsi päihdeklinikan koko hoitotiimin, sillä yhä useammin sairaanhoitaja työskentelee monialaisessa työryhmässä.
Lapin Päihdeklinikka on Lapin sairaanhoitopiirin ainoa laitosmuotoinen päihdekuntoutuspaikka.
Päihdeklinikan työryhmään kuuluva sairaanhoitaja Ainomaija Rantaniemi sanoo, että päihderiippuvaisten ongelmat ovat usein moninaisia.
– Päihteiden jatkuva runsas käyttö aiheuttaa psyykkisiä ongelmia ja lisää somaattista sairastavuutta. Tämän vuoksi tiimi tarvitsee sekä lääketieteellistä asiantuntemusta että hoitotyön näkemystä, Rantaniemi sanoo palkinnosta kertovassa tiedotteessa.
Palkinto jaetaan torstaina Helsingissä.
Ylen viikolta 43 valittua: Sananvapausviikko
**Yle Teeman Sananvapausviikko**
Teema omistaa viikon 19.–25.10. poliittisille pilapiirroksille, rohkeille bloggaajille ja muille sananvapauden mittareille. Tarjolla on ainutlaatuisia dokumentteja, elokuvia ja suoraa lähetystä mm. [Yle Forum -sananvapausseminaarista](http://yle.fi/aihe/yle-forum), jossa pääesiintyjänä ensimmäistä kertaa Suomeen puhumaan saapuva Jyllands-Postenin entinen kulttuuripäätoimittaja Flemming Rose. Viikko toteutetaan yhteistyössä Yle Puheen kanssa.  [Tutustu Sananvapausviikon ohjelmatarjontaan tästä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/11/sananvapausviikko).
MAANANTAINA 19.10.
**Murha paratiisissa (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusi sarja **
(Death in Paradise, S1-4) Osa 1/32. Uuden, letkeän brittidekkarisarjan keskushenkilö, komisario Richard Poole (Ben Miller, kuvassa) komennetaan Saint-Maryn saarelle tutkimaan brittiläisen poliisin kuolemaa. Poole on oikea mies tehtävään, mutta miten hän sopeutuu Karibian kuumuuteen, kun kunnallistekniikka ei toimi, rikostutkinta on lapsenkengissä ja kaiken lisäksi vankisellissä nököttää vuohi!  Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**Villi kortti
Yle TV2 klo 22.00
Uusi viihdeohjelma**
Villi kortti -panelshow pureutuu suomalaisten pyhimpään: penkkiurheiluun. Urheilu- ja viihdemaailman ammattilaisista koostuvat joukkueet käyvät läpi urheilun merkittävimpiä tapahtumia, nostavat esiin omia huippuhetkiään ja joutuvat kokeilemaan kummallisia tehtäviä. Joukkueiden kapteeneina toimivat muusikko Tommy Lindgren ja näyttelijä Essi Hellén. Vaihtopenkin ja panelistituolin väliä kirmaavat puolestaan Tuomas Kyrö, Kalle Palander, Aki Riihilahti, Juuso Mäkilähde, Paula Noronen ja Helena Pöllänen. Juontajana ja erotuomarina toimii Riku Riihilahti. Joka viikko lisäksi julkkisvieras. Yle Areena 30 pv.  [Lue lisää ja katso traileri täältä.](http://yle.fi/aihe/villi-kortti)
TIISTAINA 20.10.
**Puoli seitsemän maakuntaviikko alkaa  
Yle TV1 klo 18.30 tiistaista perjantaihin    ** 
Viikon aikana pureudutaan suomalaisten juuriin. Lähetyksissä keskitytään eri päivinä pohjoiseen, läntiseen, itäiseen ja eteläiseen Suomeen. Vieraina mm. Joensuussa nuoruutensa elänyt Ismo Alanko ja pohjalaisia edustaa Duudsonien Jarno ”Jarppi” Leppälä. Lisäksi uppoudutaan mm suomalaisten heimojen salaisuuksiin ja katsojatkin voivat testata oman heimo-identiteettinsä [netissä](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman). Suorissa katsauksissa repotteri Totti Toivonen testaa, tekee ja kokee ympäri Suomea kuhunkin maakuntaan tyypillisesti liitettyjä asioita ja ottaa mittaa paikallisista Yle Radio Suomen maakuntaradio-kollegoista. Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. Yle Areena 30 pv. #puoli7
**Fonko
Yle Fem klo 19.00
Uusi dokumenttisarja**
Osa 1/6. Aikamme suurin musiikillinen vallankumous tapahtuu Afrikassa ja vaikuttaa satoihin miljooniin ihmisiin. Dokumenttisarja vie meidät maanosaan, jossa eletään dramaattista uudistusten aikaa niin sosiaalisesti kuin poliittisesti. Tapaamme artisteja, bloggaajia ja tuottajia omissa ympäristöissään – hökkelikylissä, luksushuviloilla ja lavalla. Kertojana toimii Neneh Cherry (kuvassa). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 21.10.
**Inhimillinen tekijä
Yle TV1 klo 22.00**
Toisilleen tarkoitetut. He kohtasivat yli 50 vuotta sitten ja ovat yhdessä eläneet läpi kohut ja kiitokset, vihat ja rakkaudet. Nyt he ovat onnellisia isovanhempia ja eläkeläisiä, jotka katsovat maailmaa hieman ristiriitaisin tuntein. Tällainenko tästä tuli? Anne Flinkkilän vieraina näyttelijäpariskunta Kristiina Halkola ja Eero Melasniemi. HD. Yle Areena 1 vuosi.
TORSTAINA 22.10.
**UMOn Nenäpäivä-konsertti: Juice pienen ihmisen puolella
Yle TV1, Radio Suomi ja Yle Areena klo 19.00    
Suora lähetys  **  
Tänä vuonna Ylen Nenäpäivä-ohjelmiston aloittaa UMOn konsertti Juice-tribuutin hengessä. UMOn solisteina Juicen kappaleita tulkitsemassa nähdään Jonna Tervomaa, Anna Puu, Aino Venna, Jimi Tenor, Jarkko Martikainen ja Paleface. Kyseessä on Suomessa vielä harvinainen äänetön konsertti, "silent gig", jossa ääni monitoroidaan sekä muusikoille, artisteille että yleisölle suoraan kuulokkeisiin. Tv-, netti- ja radio-yleisön kuuleminen tapahtuu normaalisti vastaanottimen kaiutinlaitteiston kautta. Konsertissa sukelletaan myös kehitysmaiden lasten elämään ja ennen kaikkea kerätään varoja pitkäkestoiseen kehitysyhteistyöhön. Juontajina toimivat Ellen Jokikunnas ja Mikko ”Peltsi” Peltola.  Yle Areena 30 pv.  [Nenäpäivän nettisivut](http://www.nenapaiva.fi/)
**Todellisia tarinoita: Sossut
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Radiodokumentti kertoo sosiaalityöntekijöiden työstä ja erityisesti lastensuojeluviranomaisten työstä heidän omasta näkökulmastaan. Toteutus: Elina Hyvärinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto. Uusinta sunnuntaina 25.10. klo 18.00.
PERJANTAINA 23.10.
**Viimeinen tango Halifaxissa  
Yle TV1 klo 19.00
Uudet jaksot**
(Last Tango in Halifax, S3) Kriitikoiden ja katsojien suosikki, palkittu brittisarja jatkuu kolmannelle kaudelle. Toisensa uudelleen löytäneet lapsuuden ihastukset Celia ja Alan ovat viimeinkin päässeet alttarille, mutta onko yhteinen tie tästä eteenpäin tippaakaan tasaisempi? Siltä ei vaikuta, sillä Alanin menneisyydestä paljastuu yllättäen luuranko. Pariskunnan aikuisten tyttärien elämästä ei myöskään puutu draamaa. Kuvassa Celia (Anne Reid), Alan (Derek Jacobi), Caroline (Sarah Lancashire) ja Gillian (Nicola Walker). Yle Areena 7 pv.
**Dok: Taistelu sananvapaudesta
Yle Fem klo 20.00**
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa rakennetaan suomalaisvoimin maan ensimmäistä oikeaa tv-studiota. Somalia on toimittajille maailman vaarallisin maa, ja työtä leimaa jatkuva väkivallan uhka. Ohjaaja: Wali Hashi, 2015. Kuvassa Leila Osman Adead. Yle Areena 1 vuosi.
LAUANTAINA 24.10.
**Helsinki International Horse Show
Yle TV2 klo 15.00**
Suora lähetys Suomen suurimmasta vuosittaisesta areena-urheilutapahtumasta. Lauantaina esteratsastuksen GP-kisa ja kooste kouluratsastuksen vapaaohjelmasta.
**
Sunnuntaina Yle TV2 klo 15.05 alkaen** esteratsastuksen maailmancup-luokka ja kooste kouluratsastuksen knock-out -kisasta. Yle Areena 30 pv.
**Tämän runon haluaisin kuulla: Toivokaa venäläisen runon helmiä!
Yle Radio 1 klo 19.03
Suora lähetys - puh. (09) 144 800**
Torstaina 22.10. alkaneiden Helsingin kirjamessujen teemana on venäläinen kirjallisuus ja kulttuuri. Tässä suorassa kaksituntisessa lähetyksessä ollaan venäläisen runouden äärellä. Vieraana on emeritusprofessori Pekka Pesonen ja runoja tulkitsevat Jussi Lehtonen ja Elsa Saisio. Toiveita voi lähettää etukäteen sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai kirjepostina osoitteeseen PL 58, 00024 Yle. Viestiin mukaan toivojan nimi ja puhelinnumero. Lähetyspäivänä toiveita aletaan ottaa vastaan klo 18 alkaen numerossa (09) 144 800.
SUNNUNTAINA 25.10.
**Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1960: Siunattu hulluus
Yle Radio 1 klo 15.00 **
Nimimerkki Aapelin eli kirjailija Simo Puupposen (kuvassa) syntymästä tuli kuluneeksi 100 vuotta 23.10. Siunattu hulluus on Aapelin rakastettu esikoisromaani, josta on tullut kotimaisen huumorin klassikko. Kuunnelman on romaanin mukaan Radioteatterille kirjoittanut Rauni Mollberg. Kaksiosainen kuunnelma, toinen osa viikon kuluttua samaan aikaan. Ohjaus: Eugen Terttula. Rooleissa mm. Veijo Pasanen, Yrjö Järvinen ja Seppo Mäki.
**Kotikatsomo: Haamukirjoittaja (7)
Yle TV1 klo 21.05
Sarja alkaa**
Osa 1/6. Tuore kotimainen draamakomedia kertoo kahdesta kolmekymppisestä sisaruksesta, joista toinen on saanut kaiken ja burn outin, mutta toinen ei ole päässyt edes alkuun. Heini on näyttelijä, jonka uraputki on lähtenyt kovaan vauhtiin, mutta ylikuormitus ja toimimattomaksi osoittautunut parisuhde johtavat romahdukseen. Hän jättää kaiken ja pakenee lapsuudenkotiinsa. Rosa on jäänyt loukkuun maalle hoitamaan äitinsä apuna perheleipomoa ja sairastelevaa isää. Hänen intohimonsa on kirjoittaminen, mutta kukaan ei kustanna hänen romaanikäsikirjoitustaan. Heinin paluu tarjoaa Rosalle mahdollisuuden: siskohan on valmiiksi kuuluisa, joten eikö olisi reilua käyttää sitä Rosan hyödyksi? Kuvassa Heini (Jemina Sillanpää) ja Rosa (Joanna Haartti). Yle Areena 30 pv.
[Katso sarjasta tehty musiikkivideo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/20/kotikatsomo-haamukirjoittaja)
 	 	
__Lista on koottu 1.10. - muutokset mahdollisia.__
Hallitusammattilainen muistuttaa: Osingoista nauttivat myös valtio ja eläkeyhtiöt
Osingonmaksukyky on terveen firman tunnusmerkki, tähdentää Konecranesin hallituksen puheenjohtaja Stig Gustavson.
Hallitusammattilainen Stig Gustavson ja Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta puolustivat osinkoja torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
He huomauttavat, että yhtiöiden maksamista osingoista nauttivat muun muassa suomalaiset eläkeyhtiöt, valtio ja piensijoittajat.
Nokian Renkaat ilmoitti alkuviikolla 122 ihmisen irtisanomisesta. Samaan aikaan yritystä on parjattu 190 miljoonan euron osingonmaksusta. Lehtoranta muistuttaa, että osakeomistuksen arvo on vähentynyt 1,1 miljardia. Hänestä sijoittajalle pitää sallia jotain tuottoa.
– Hyvä osingonmaksukyky on terveen firman tunnusmerkki, tähdentää Stig Gustavson.
– Terve firma pysyy pystyssä, terve firma palkkaa, jos ei pysty siihen, voi käydä huonosti: yritystä saneerataan tai tulee ostaja ulkomailta.
Osingot kertovat vahvasta taseesta, Gustavson sanoo.
"Hallituksen esitykset ovat alkusoittoa"
Toimitusjohtaja Lehtoranta kiittelee hallitusta, joka on lähtenyt liikkeelle vahvistamaan kilpailukykyä.
Konecranesin hallituksen puheenjohtaja Gustavson on sitä mieltä, että palkkamaltti, lomarahojen madallus ja sosiaaliturvamaksujen alentaminen ovat välttämättömyyksiä. Gustavson on muun muassa Konecranesin hallituksen puheenjohtaja.
– Suomessa on kustannuskriisi verrattuna Ruotsiin ja Saksaan, kaukaisemmista maista puhumattakaan.
Sekä Lehtoranta että Gustavson arvioivat, että hallituksen esitykset ovat alkusoittoa, jotka vievät kilpailukykyä eteenpäin vasta vähäsen.
– Me voimme olla fiksumpia kuin muut, mutta emme kolme kertaa fiksumpia, sanoo Gustavson.
"Nokian Renkaat on helmi, joka nopeasti poimittaisiin"
Lehtoranta lupaa taata työt Nokian Renkaiden lopuille 800 työntekijälle.
Lehtorannan mukaan Nokian Renkailla on jo kolme vuotta ollut liikaa kapasiteettia Venäjän talouden alamäen takia. Kun Venäjän osuus Nokian Renkaiden liikevaihdosta oli vuosia sitten 40 prosenttia, nyt se on enää 20 prosenttia, kertoo Lehtoranta.
Nyt pitkät lomautukset eivät enää riitä, vaan Venäjän talouden sakatessa yhä pahemmin, työntekijöitä on pakko vähentää, koska varastot ovat täynnä renkaita eikä niitä enää voi puskea lisää, sanoo Lehtoranta.
Lehtoranta näkee vaarana sen, että Nokian Renkaat ostetaan ulkomaille. Lehtorannan mukaan Nokian Renkaat on "premium brand", jonka joku iso mielellään ostaisi ja siirtäisi tuotannon kokonaan pois Suomesta, esimerkiksi Kiinaan. Jotta näin ei kävisi, kannattavuus on ylläpidettävä.
– Olemme helmi, joka nopeasti poimittaisiin pois kuleksimasta.
Mysteerikirje hämmensi koulun arkea Ylöjärvellä – oppilaat ratkaisivat arvoituksen
Ylöjärvellä Veittijärven koulussa on opeteltu arjen taitoja uudella tavalla. Opettajat poistuivat koulusta ja oppilaat saivat selvitettäväkseen koodatun viestin.
Joukko opettajaopiskelijoita valtasi Veittijärven koulun Ylöjärvellä tällä viikolla. Oppilaitos muuttui kolmeksi päiväksi Toffolandiaksi, josta löytyi mielenkiintoisia paikkoja.
– Täällä on esimerkiksi ravintola, eläintarha, sairaala ja museo. Eri-ikäiset oppilaat toimivat niissä hyvässä yhteistyössä, kertoi Jyväskylän yliopistossa opettajaksi opiskeleva Annmari Pelttari.
Veittijärven koulun ala-aulaan oli pystytetty etsivätoimisto. Sen ympärillä tungeksi oppilaita, jotka keräsivät tiedonmuruja Toffolandiaa ravistelevasta skandaalista.
– Emme ole vielä saaneet selville mitään erityistä, toimistossa vierailleet pojat vakuuttivat.
Mysteerinen kirje
Syynä koulussa vallitsevaan kiihtymykseen oli pormestari Toffon saama koodattu kirje. Sen sisällön selvittämiseksi oppilaiden täytyi vierailla erilaisilla rasteilla.
Etsivätoimistossa koululaisia auttoi neiti Näppärä. Oppilaiden uutteruus lohdutti pormestari Toffoa, joka oli tuohtunut postinsa näpelöinnistä.
– Kansalaiset auttavat selvittämään, kuka on rikoksen takana ja mitä siinä kortissa oikein lukee, järkyttynyt pormestari sopersi.
Sen verran tapauksesta tiedetään, että koulun lähettyvillä oli joku ajanut moottoripyörällä. Oppilaiden valppaista katseista näki, että tapaus selvitetään ennen pitkää.
Ilmiölähtöinen projekti
Edes Veittijärven vt. apulaisrehtorilla Johanna Asplundilla ei ollut täyttä käsitystä tapahtuneesta. Sen verran hän kuitenkin tiesi, että kyseessä oli ilmiölähtöinen kaupunkiprojekti.
Kansalaiset auttavat selvittämään, kuka on rikoksen takana.
– Mahtava tilaisuus meidän omalle väelle nähdä uudenlaista toimintaa ja seurata, miten oppilaat ratkaisevat mysteeriä, Johanna Asplund toteaa.
Tapahtumien taustalla oli Jyväskylän yliopistossa kehitetty oppimismetodi. Opettajaopiskelijat antoivat sille oman mausteensa, jonka tarkoituksena oli vahvistaa koululaisten kykyä huolehtia itsestään.
– Uuden opetussuunnitelman myötä painotetaan laaja-alaisia taitoja. Opiskelijat ovat valinneet kohteeksi arjen taidot, joita painotetaan nyt tällä tapaa, vt. apulaisrehtori Johanna Asplund kertoo.
Koulun viralliset opettajat olivat tapahtuman aikana koulutuksessa lähialueella. He pääsivät seuraamaan oppilaidensa toimintaa Toffolandiassa.
Palestiinalaiset: Emme noudata enää rauhansopimusta
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan Israel rikkoo Oslon rauhansopimusta, joten palestiinalaisetkin lopettavat sen noudattamisen. Päätöksen merkitys saattaa jäädä vähäiseksi.
Palestiinalaishallinto ei enää noudata vuoden 1993 Oslon rauhansopimusta. Asiasta ilmoitti palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas eilen keskiviikkona YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa.
Abbasin mukaan Israel on jatkuvasti rikkonut sopimusta. Hän vaati Israelia tunnustamaan velvollisuutensa, joita sillä on "miehittäjävaltiona". Asioiden nykyinen tila ei voi jatkua, hän totesi.
Palestiinalaisjohtaja vaati YK:ta tarjoamaan palestiinalaisille suojelua kansainvälisen lain mukaisesti.
Abbasin mukaan Israel on kiihdyttämässä viime viikkoina leimahtaneita yhteenottoja Jerusalemin Temppelivuorella. Abbasin mielestä Israel pelaa riskipeliä, jos yrittää muuttaa poliittisen konfliktin uskonnolliseksi.
"Pommi, joka ei vaikuttanut mihinkään"
Abbasin puhetta mainostettiin ennen kokousta käänteentekeväksi. Palestiinalaisvirkamiesten mukaan Abbasin puheella tulee olemaan pommin kaltainen vaikutus Lähi-idän tilanteeseen.
Puheen jälkeen asiantuntijat olivat hieman yllättyneitä. Palestiinalaisten jääminen sivuun maineikkaasta Oslon sopimuksesta on toki merkittävä asia, mutta asiantuntijoiden mukaan Abbas kertoi asiasta tavalla, josta seuraa, ettei päätös muuta käytännössä juuri mitään.
Yksi osa Oslon sopimusta on palestiinalaishallinnon perustaminen. Jos sopimusta ei noudateta, loogista olisi lakkauttaa myös hallinto. Se kuitenkin jatkaa toimintaansa kuten tähänkin asti.
Tärkeä osa sopimusta on ollut Israelin ja palestiinalaisten välinen yhteistyö turvallisuusasioissa. Sen jatkuminen on toistaiseksi epäselvää. [The Guardian](http://www.aljazeera.com/news/2015/09/palestine-longer-bound-agreements-israel-150930173238525.html) lehden mukaan Abbas ei sanonut yhteistyön loppuvan.
Toisaalta uutiskanava [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/09/palestine-longer-bound-agreements-israel-150930173238525.html) arvioi, että Abbas kyllä tarkoitti yhteistyön lopettamista. Tämän seurauksena palestiinalaispoliisit eivät esimerkiksi valvoisi israelilaisten siirtokuntien turvallisuutta Länsirannalla. Al-Jazeera uskoo, että Israel rankaisee palestiinalaisia taloudellisesti ja myös ulkomainen apu voi vähentyä.
Juventus porskuttaa Euroopassa ja yskii Italiassa
Italian Serie A:ssa Juventuksen peli on yskinyt pahasti, mutta Mestarien liigassa torinolaisseura on vakuuttanut. 
Italialaisen Juventus on ollut kovassa vireessä jalkapallon Mestarien liigassa, vaikka Serie A:ssa joukkue on onnistunut summaamaan kuudesta ottelusta vain viisi pistettä. Keskiviikkoiltana Juventus jatkoi Mestarien liigassa voittojen tiellä, kun torinolaisjoukkue kaatoi kotiyleisönsä edessä espanjalaisen Sevillan 2-0 (1-0).
Mestarien liigan edellisessä ottelussa Manchester Cityn kaataneen Juventuksen maaleista vastasivat Alvaro Morata ja vaihtopenkiltä otteluun tullut Simone Zaza. Morata onnistui jo viidennessä peräkkäisessä Mestarien liigan pelissä ja Zazalle ottelu oli uran ensimmäinen eurokentillä.
Kahden kierroksen jälkeen Juventus johtaa D-lohkoa täydellä pistepotilla. Serie A:ssa torinolaisseuralla on kasassa kuudesta pelistä vain yksi voitto.
\- Mikä on ero Mestarien liigan ja Serie A:n välillä? Mestarien liigassa meillä on kuusi pistettä ja Serie A:ssa meillä on viisi pistettä, vaikka olemme pelanneet enemmän pelejä, Juventuksen käskijä Massimiliano Allegri summasi sarjojen välisen eron.
Viime lauantaina Juventus hävisi Serie A:ssa Napolille 1-2.
\- Pelasimme nyt hyvän ottelun. Sitä ei tapahtunut viikonloppuna Napolissa. Asenteemme on aina ollut samanlainen. Tänään pelasimme teknisesti paremmin, Allegri selitti.
Sevilla voitti Mestarien liigan edellisessä ottelussaan saksalainen Mönchengladbachin 3-0, mutta Italiassa seuran eväät eivät riittäneet.
\- Meillä ei juuri ollut maalipaikkoja. Suorituksemme ei riittänyt Juventuksen kaltaista seuraa vastaan, Sevillan valmentaja Unai Emery myönsi.
Mestareiden liigan taulukkoihin [tämän linkin kautta.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Luokkaretki Leningradiin muutti Päivi Nenosen elämän
Kymppiluokkalainen Päivi Nenonen ei aavistanut mitään lähtiessään luokkaretkelle Leningradiin. Vuosi oli 1988 ja Neuvostoliitto natisi jo liitoksissaan. Nenonen palasi kotiin mutta sydän jäi naapuriin. Syynä eivät olleet sergeit tai ivanit vaan venäjä. Isolla ja pienellä alkukirjaimella.
Vastikään tuoreen novellikokoelmansa __Maleskelulupa__ (Kirjokansi) julkaissut **Päivi Nenonen** on runoilija, kirjailija ja kääntäjä. Hän asuu Suomessa ja Venäjällä – ja kirjoittaa suomeksi ja venäjäksi.
Nenoselta on ilmestynyt novellien lisäksi aiemmin suomen- ja venäjänkielisiä runokokoelmia. Hän kuuluu Pietarin kirjailijaliittoon. Miten luokkaretkelle lähteneestä ummikosta tuli kaksikielinen kirjailija?
Kävikin ilmi, että olin päntännyt väärää oppikirjaa
– Kiteen lukiossa oli tarjolla venäjää vain aiemmin aloittaneille, joten kymppiluokan jälkeen opiskelin kieltä itsekseni kesän ajan. Pääsin venäjänryhmään, vaikka kävikin ilmi, että olin päntännyt väärää oppikirjaa, nauraa Nenonen.
Ystävyyskuntatoiminta oli vielä 1990-luvun alussa voimissaan. Päivi Nenosenkin kielitaito vahvistui Sortavalaan tehtyjen vierailujen ja siellä asuvien kirjeenvaihtokaverien ansiosta.
– Oli hienoa kirjoittaa ja saada oikeita kirjeitä, siinä oppi valtavasti kieltä. Nyt on hyvä jos jaksaa vastata edes sähköpostiin, tunnustaa Nenonen.
Klassikot ruplan kilo
Lukion opettaja kehoitti ostamaan venäläistä kirjallisuutta aina kuin mahdollista, sitä kun sai edullisesti “ruplan kilohintaan”. Ja Nenosen Päivihän osti ja luki. Aitmatov, Dostojevski sekä Tolstoi syrjäyttivät läksyjenluvun ja alkukielinen Tšehov alkoi luistaa.
Nenonen aloitti venäjän kielen ja kirjallisuuden opinnot Jyväskylän yliopistossä ja pian myös Pietarissa. Uuden Venäjän karu arki pakotti oppimaan kielen niin hyvin kuin mahdollista.
Nenonen asui vuosikaudet vaatimattomassa __kommunalka__ssa, Neuvostoliiton peruja olevassa yhteisasunnossa venäläisten kanssa. Päivi Nenosen uutuuskirja __Maleskelulupa__ kertoo tästä ajasta hauskasti mutta myös koskettavasti.
Hän selätti monet vaikeudet ja byrokratian sinnikkyydellä - ja kielitaidolla.
– Venäjällä ajattelen ja jopa näen uneni venäjäksi. Kieli myös vaihtuu sukkelasti tunteiden mukaan. Kiroilen sujuvasti suomeksi ja venäjäksi, hän nauraa.
Päivi Nenonen suosittelee venäjää opiskeleville runouden lukemista.
– Laulut ja runot jäävät paremmin mieleen kuin proosa. Ne ovat helppoa “aivomateriaalia”. Ulkoaoppiminen on kielenopiskelussa hyödyllistä, hän neuvoo.
Nenosen mielestä paras tapa oppia kieltä on olla kuulematta ja käyttämättä omaa äidinkieltään pitkään aikaan, jolloin on pakko pinnistellä uuden kielen kanssa.
Venäjä ei ole muodissa
Päivi Nenonen harmittelee koulujen kielipaletin haalistumista ja sitä, että venäjän kieli ei ole juuri nyt muodissa.
Ei meitä venäjän valinneita yhdistänyt ideologia, meitä yhdisti ummikkous.
– Ei se tosin ollut muodikasta omana kouluaikananikaan. Ei meitä venäjän valinneita yhdistänyt ideologia, meitä yhdisti ummikkous, toteaa Nenonen.
Palataan vielä tuolle kohtalokkaalle luokkaretkelle. Mitä Leningradissa oikein tapahtui?
– Tapahtui selittämätön aivonaksahdus. Se johti jonkinlaiseen primitiivifanitukseen varsinkin aluksi, vaikka matka sinällään oli aika tylsä ja virallinen, hymyilee Päivi Nenonen.
– Mutta ne vihreät tomaatit, kanakeitto, johon kaadettiin paahtoleipäkuutioita, epätavallinen jäätelö, pyöreät sokerikarkit hassussa pahvirasiassa, erikoiselle tuoksuvat matkamuistot, metro pitkine liukuportaineen ja Pietarin kuuluisa aamusumu - ruusunpunaiset lasit ikään kuin vain tipahtivat päähän jostain taivaasta, muistelee Päivi Nenonen.
Ruusunpuna on vuosien kuluessa haihtunut, mutta matka erilaiseen kieleen ja kulttuuriin jatkuu yhä. Ei hassumpia matkatuomisia.
Lue lisää aiheesta:
[Hauska tietopaketti venäjän kielestä ja kulttuurista](http://oppiminen.yle.fi/rus/kielta-kulttuuria)
  [Nuoria venäläisiä vapaalla](http://oppiminen.yle.fi/rus/vapaalla)
  [Markus Rantavaara luo uraa Pietarissa](http://oppiminen.yle.fi/rus/markus-0)
  [Emilia Kovanen opiskelee Pietarissa](http://oppiminen.yle.fi/rus/emilia)
  [Susijengin Petteri Koponen pelaa Moskovassa](http://oppiminen.yle.fi/rus/petteri)
Kevan toimitusjohtaja eroaa – yli 100 000 euron eroraha
Jukka Männistön kausi Kevan johdossa jäi lyhyeksi. Taustalla on luottamuspula. Männistölle maksetaan puolen vuoden palkkaa vastaava eroraha sekä johtajasopimuksen mukaisesti irtisanomisajan palkka, yhteensä yli 200 000 euroa.
Eläkeyhtiö Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistö on keskiviikkona jättänyt eroanomuksen tehtävästään. Syy eroon on Kevan hallituksen ja Männistön välinen luottamuspula, työeläkeyhtiö kertoo tiedotteessa.
– Jukka Männistön kausi jää valitettavan lyhyeksi, sanoo hallituksen puheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen. Männistö aloitti vasta reilu vuosi sitten. Hänet valittiin yli 50 hakijan joukosta.
Jukka Männistön eron myöntää Kevan valtuuskunta, joka kokoontuu viikon päästä torstaina. Eron myöntämisestä alkaa irtisanomisaika, joka on toimitusjohtajalla puoli vuotta. Kevan hallitus on myöntänyt Männistölle tuoksi ajaksi palkallisen virkavapaan. Tuona aikana Männistön palkka on runsaat 18 000 euroa kuukaudessa. Lisäksi Männistölle maksetaan kuuden kuukauden palkkaa vastaava erokorvaus eli runsaat 111 000 euroa. Autoedustaan Männistö luopui eilen.
Kevan toimitusjohtajuus on ollut kovin tuulinen paikka. Männistön edeltäjä Merja Ailus joutui eroamaan suuren kohun saattelemana loppuvuonna 2013, kun hänen työsuhde-etujaan ruodittiin julkisuudessa. Ailuksen edeltäjä Markku Kauppinen erosi puolestaan vaalirahakohun mainingeissa.
Uutta toimitusjohtajaa aletaan etsiä heti. Seuraaja voisi Kevan mukaan aloittaa ensi vuoden keväällä. Yhtiön varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén hoitaa nyt toimitusjohtajan tehtäviä.
Keva on kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkeasioiden hoitaja.
Digitan työt aiheuttavat katkoksia ja häiriöitä
Rovaniemellä on torstaina katkos tv-lähetyksissä ja Sodankylän Vuotsossa häiriöitä radiolähetyksissä. 
Rovaniemellä Digita tekee huoltotöitä tv-lähetinasemalla ja tv-kanavilla TV5 ja Jim on enintään neljän tunnin katkos 9-16 välisenä aikana.
Sodankylän Vuotson lähetinasemalla tehdään huoltotöitä, ja Ylen radiokanavat lähetetään alennetulla teholla.
Pysäköintiluolasto tuo ikuisen kesän kaupungin alle – yrittäjät eivät kuitenkaan odota lottovoittoa
Moni yrittäjä ei usko Oulun ydinkeskustan alle louhitun Kivisydämen tuovan lisää myyntiä, vaikka pääosin suhtautuminen uuteen parkkiluolastoon on postitiivista. Pysäköintiluola avaa ovensa torstaina puoliltapäivin.
Oulun keskustassa toimivat yritykset toivovat tänään avattavasta maanalaisesta pysäköintihallista lisäpotkua liiketoimintaan.
Yllättävän moni yrittäjä kuitenkin kieltäytyy kommentoimasta Kivisydämen merkitystä liikkeensä kannalta. Moni heistä ei usko kallioparkin vaikuttavan myyntiin mitenkään. Toiset taas uskovat lämpimän paikoitustilan voimaan. Maan alle on luvattu +15 asteen lämpötilaa silloinkin kun kaupunki on pakkasen kourissa.
Toivotaan että asiakkaat tulevat takaisin keskustaan.
– Jatkossa kun maan alta pääsee lämpimästä autosta lämpimän parkkihallin kautta suoraan tähän ravintolan eteen, toivon että se helpottaa ravintolaamme tuloa, kertoo Puistola- ja Pannu-ravintoloiden omistaja Sari-Helena Forsman.
Laajat rakennustyöt ovat näkyneet yritysten myynnissä
Paitsi kallioparkin puute, viime aikoina liiketoimintaa on keskustassa häirinnyt melkoisen laaja rakennustoiminta. Näin ajattelee moni yrittäjä.
– Nyt kun Kivisydän valmistuu ja kaikki muukin rakennustoiminta ja saneeraus alkaa valmistua keskustassa, toivotaan että saadaan asiakkaita takaisin kaupunkitaajaman ulkopuolelle valmistuneista kauppakeskuksista. Ne ovat kiistämättä syöneet asiakaspohjaamme, toteaa Forsman.
Isokadulla kauppakeskus Valkean rakennustöiden ansiosta lähes motissa olevassa Kampaamokauppa Sitruunassa odotetaan kovasti sekä uutta pysäköintilaitosta että rakennus- ja saneeraustöiden valmistumista.
– Toivotaan että asiakkaat tulevat takaisin keskustaan. Nythän he ovat siirtyneet muualle kaupunkiin shoppailemaan. Emme ole kuitenkaan tästä mihinkään siirtymässä, kertoo Paula Jaakola.
Parkkipaikat eivät tee ihmeitä
Huomattava osa keskustan liikkeiden asiakkaista on töissä Oulun keskustan alueella ja käy liikkeissä jalan. Viikonloppuisin autolla tulijoita on nytkin enemmän.
– Toivottavasti ihmiset saavat nyt autonsa paremmin parkkiin ja keskusta lähtee kehittymään parempaan suuntaan. Monet ovat voivotelleet, että autoille ei meinaa löytyä parkkipaikkaa, sanoo Puistolan naapurissa Pakkahuoneenkadulla sijaitsevan Muotiprivaatin omistaja Maria Jauhonen.
Emme ole laskeneet sen tuovan merkittävästi lisää kauppaa
Toisaalta keskustassa on jo nyt ollut paikoitustilaa esimerkiksi Stockmannilla, Autoheikin ja Autosaaren parkkihallissa sekä torin ja rautatieaseman tuntumassa. Niiden vaikutuspiirissä olevissa yrityksissä pysäköinti ei katupysäköinnin rajoittamisesta huolimatta juurikaan muutu.
Esimerkiksi Partioaitassa Kirkkokadulla tervehditään uusia parkkipaikkoja ilolla, mutta myyntiä ei paljon ole niiden varaan laskettu.
– Toivotaan että se helpottaa asiointia keskustan alueella, mutta emme ole laskeneet sen tuovan merkittävästi lisää kauppaa, arvioi Partioaitan Oulun myymäläpäällikkö Tommi Kaukola.
Kerää ravintoa, väistä viinaa – hyppelypeli opettaa nuorille luustoterveyttä
Kouvolan seudun ammattiopiston opiskelijat kehittivät mobiilipelin, jossa saa pisteitä oikeanlaisista elintavoista ja ravinnosta. Luustoliito valistaa nuorisoa myös uudella verkkosivustolla.
Mobiilipelejä voi käyttää myös terveyden edistämiseen. Kouvolan seudun ammattiopiston opiskelijat ovat kehittäneet Bonekour -tasohyppelypelin, jonka tarkoituksena on opettaa luuston terveyden ylläpitämistä. Peliä oli tekemässä viisi KSAO:n opiskelijaa.
Pelissä pelaajan on tarkoitus kerätä päivän aikana oikeanlaista ruokaa ja juomaa. Huonoja elintapoja, kuten tupakkaa ja alkoholia pitää puolestaan väistää.
– Endless Runner -tyylisiä pelejä on todella paljon ja opetus- ja hyötypelien määrä on suuressa kasvussa. Mutta itse en ole ainakaan kuullut pelistä, jossa nämä kaksi genreä olisi yhdistetty, sanoo Tomi Myllymäki, joka on yksi pelin kehittäjistä.
Peli on kehitetty yhteistyössä Luustoliiton kanssa. Pelin lisäksi torstaina julkaistaan myös nuorille suunnattu verkkosivusto, jossa kerrotaan elintapojen vaikutuksesta luustoterveyteen.
Luustoliiton mukaan luustoterveyden kannalta suurimpia haasteita ovat tällä hetkellä liikunnan väheneminen, istumiseen käytetyn ajan lisääntyminen ja ruokavalion yksipuolistuminen. Lisäksi rajun laihduttamisen sekä tupakoinnin haitat luustolle ovat liiton mukaan kiistattomia.
Bahrain löysi valtavan kätkön räjähteitä ja aseita
Poliisi paljasti muun muassa työpajan, jossa oli räjähteiden valmistamiseen käytettäviä laitteita. Bahrain viranomaiset sanovat pidättäneensä tutkinnan yhteydessä henkilöitä, joilla on yhteyksiä Iraniin ja Hizbollah-järjestöön.
Bahrainin poliisi kertoo löytäneensä 1,4 tonnia voimakkaita räjähteitä varastosta ja maanalaisesta bunkkeriverkostosta pääkaupunki Manaman eteläpuolelta. Nuwaidratin alueelta löytyneessä kätkössä oli myös kivääreitä ja käsikranaatteja.
Poliisi sanoo tehneensä useita pidätyksiä asiaan liittyen. Poliisin mukaan pidätetyillä on kytköksiä Iraniin ja shiialaiseen Hizbollah-järjestöön.
– Tämä huomattava löytö on jälleen yksi häiritsevä välikohtaus, jossa iranilaiset yrittävät horjuttaa Bahrainin ja laajemman alueen turvallisuutta ja vakautta, poliisipäällikkö kenraalimajuri Tariq Al-Hassan sanoi.
Al-Hassan kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että ratsian yhteydessä paljastui työpaja, jossa oli miinojen ja muiden pommien valmistukseen käytettäviä laitteita.
Bahrainissa on ollut levottomuuksia vuoden 2011 Arabikevään mielenosoituksista lähtien. Maan shiiaenemmistö on jo pitkään vaatinut laajempia poliittisia vapauksia sunnien johtamalta monarkialta.
Maan hallitusta on syytetty ihmisoikeusrikkomuksista. Kapinalliset ovat viime aikoina tehneet iskuja poliisia vastaan.
Bahrainin sisäministeriön mukaan takavarikoidut materiaalit vastaavat räjähdejäämiä, joita on löytynyt viime aikoina iskujen kohteina olleista paikoista.
Iran on aiemmin kiistänyt yhteydet Bahrainissa tehtyihin iskuihin.
Maitotila elää luomulisällä: "Jos sitä ei olisi, persnettoa tulisi että heilahtaisi"
Maidosta tuottajalle maksettava hinta kattaa hädin tuskin tuotantokustannukset. Sotkamolainen luomumaidontuottaja toteaa, että hänelle palkka tulee meijerin maksamasta luomulisästä, vaikka maito keräillään tavanomaisen maidon sekaan.
Heikki ja Tiina Korhonen viljelevät Sotkamossa pitkän linjan luomutilaa. Ketolan luomutilan pellot ovat olleet luomuviljelyssä yli 20 vuotta ja karja yli 10 vuotta.
Tilalla aloitettiin vaiheittainen sukupolvenvaihdos vuonna 2009. Sen jälkeen luomumaidontuotantoon, karjaan, peltoihin ja koneisiin on investoitu noin 750 000 euroa. Noin kolmekymppisellä isäntäparilla on nyt peltoa käytettävissä kaikkiaan 160 hehtaaria, josta osa on vuokrattua ja osa rehuntuotannon sopimusalaa.
Maidontuottajan osa on muuttunut kovin ahtaaksi. Maidon hintaa painaa alas kiintiöiden poistuminen ja Euroopan laajuinen ylituotanto, pitkittynyt talouden heikko kausi muun muassa Aasiassa sekä Venäjän pakotteet Ukrainan tilanteen vuoksi.
Maidon tuottajahinta kaikkine lisineen on noin 37 senttiä litralta. Tilan liikevaihto on hieman yli 400 000 euroa vuodessa, josta maidon myyntitulon osuus on noin kolme neljäsosaa. Luomumaidosta Ketolan tila saa luomulisää. Sen merkitys on suuri, sanoo Korhonen.
– Miten tuon kauniisti muotoilisi. Käytännössä se on palkka, joka tästä työstä jää. Jos sitä ei olisi, persnettoa tulisi että heilahtaisi.
Humputtaminen pois ja säästöt käyttöön
Markkinavaikeuksien lisäksi tukijärjestelmän muutokset aiheuttavat sen, että tuet hieman pienentyvät, mutta maksatukset myös myöhästyvät kuukausikaupalla. Kokonaistilanne ahdistaa tuottajan nurkkaan.
– Käytännössä se näkyy siten, että investointeja ei pysty tekemään ollenkaan. Ne ovat likimain jäissä, mutta se ei tarkoita sitä, ettei niitä pitäisi suunnitella ja valmistella siihen hetkeen, kun parempi aika koittaa. Nyt tehdään hyvin maltillisia töitä helpottavia investointeja, valmistellaan peltojen raivausta ja penkkateiden tekoa. Sen sijaan laitehankintoja tai rakennusinvestointeja ei pysty tekemään, sanoo Heikki Korhonen.
– Hyvin paljon on pantava suolivyötä tiukemmalle, sieltä se on katseltava, että saadaan lainat maksettua ja hommat pyöritettyä.
Tavanomaisen tuotannon viljelijällä suuri osa tuotantopanoksista on ostotavaraa. Ketolan tilannetta helpottaa jonkin verran luomun suuriomavaraisuus, vaikka rehua ostetaan myös tilan ulkopuolelta. Synkistelemään ei kannata kuitenkaan lähteä, sanoo Korhonen.
Kun maito kerätään tavanomaisen sekaan, niin ei se ainakaan motivaatiota nosta.
– Vaikka luomu-ukkoja ollaankin, ei se tee autuaaksi, vaan rahat on katsottava hyvin tarkkaan. Kylvösiemenet pyritään tilaamaan tämän vuoden puolella niin kuin tähänkin asti, harkintaa vain enemmän.
– Tällaisena aikana on pantava ensimmäinen asia ensimmäiseksi ja kaikenlainen humputtaminen on jätettävä pois. Ensi kesä on kohta ovella ja sinne kylvösiemenet ja viljelytarvikkeet on joka tapauksessa oltava. Tukimaksatukset tulevat kun tulevat, nyt on pantava kulut kuriin ja etsittävä ne säästöt joita on vielä löydettävissä, Heikki Korhonen jatkaa.
Pitkäjänteisyys kantaa vaikeiden aikojen yli
Tilan emäntä, Tiina Korhonen toteaa vaikeiden aikojen yli päästävän pitkäjänteisellä suunnittelulla.
– Kun on esimerkiksi konekanta pidetty pitkään tuoreena, niin se kantaa huonojen aikojen yli paremmin.
Pitkäjänteinen johtajuus näkyy, kun asioita ajatellaan yli vuoden päähän, eikä vain sitä, mikä on juuri nyt tarpeen. Tila nähdään kokonaisuutena.
Pitkälle menevä suunnittelu näkyy myös luomumaidon kohtalossa. Viime syksynä Ketolan luomumaidon keräily siirtyi tavanomaisen maidon joukkoon. Mieliharmi on suuri, mutta luomusopimuksesta ei hevin luovuteta, sanoo Heikki Korhonen.
– Tilanne harmittaa suunnattomasti, koska rutiinit ja toiminnot eivät muutu, olemme sitoutuneet luomutuotantoon. Kun maito kerätään tavanomaisen sekaan, niin ei se ainakaan motivaatiota nosta. Hyvä asia siinä on se, että Valio ei irtisano luomusopimuksia, ja siitä halutaan pitää kiinni kynsin hampain. Haluamme pysyä reservissä niin kauan, kunnes luomumaidolle on taas markkina olemassa.
[Maaseudun Tulevaisuus -lehden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/maitotilojen-tulos-romahtaa-ero-luomun-hyv%25C3%25A4ksi-kasvaa-1.126521) mukaan luomulisä maidolle on 17–19 senttiä litralta. Valio maksaa luomumaidosta sopimuslisää, vaikka maito menee tavanomaisen sekaan.
Pelti rytissyt aamuliikenteessä – Lahdenväylällä kaksi erillistä ketjukolaria
Ainakin yksi ihminen on loukkaantunut toisessa onnettomuudessa. Poliisilla ei ole vielä tietoa siitä, kuinka vakava loukkaantuminen on kyseessä.
Pelti on rytissyt tänään torstaina aamulla Lahdenväylällä. Helsingin suuntaan vievällä kaistalla on sattunut kaksi erillistä ketjukolaria.
Ensimmäisessä, Korson liittymän tienoilla, sattuneessa onnettomuudessa oli mukana neljä ajoneuvoa. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Toinen kolari sattui Leppäkorven tien kohdalla. Onnettomuudessa oli mukana seitsemän ajoneuvoa. Poliisi on edelleen tapahtumapaikalla.
– Siinä ilmeisesti joku oli loukkaantunut jonkin verran, mutta vammoista ei tässä vaiheessa ole tarkempaa tietoa, kertoo ylikonstaapeli Altti Pirinen Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
Hänen mukaansa poliisi tutkii onnettomuuksien syytä, mutta ainakaan vielä mitään yksittäistä syytä niille ei ole löytynyt. Pirisen mukaan todennäköisiä syitä onnettomuuksille ovat suuri liikennevirta, kovat nopeudet ja liian pienet turvavälit.
– Siitähän nämä peräänajot yleensä johtuu, mutta ei tässä vaiheessa pysty sanomaan noiden kahden erillisen tapauksen tiimoilta, mistä ne juuri näissä tapauksissa johtuivat, Pirinen sanoo.
NHL-mestari kieltää kostaneensa Antti Raannalle
Antti Raannan nimi jätettiin pois Stanley Cup -pokaalista. Muutaman muun pelaajan nimet kaiverrettiin pyttyyn erityisluvalla.
NHL-seura Chicago Blackhawks on kommentoinut Antti Raannan nimen pois jättämistä Stanley Cup -pokaalista. Seuran mukaan Raannan katkerat kommentit Blackhawksin kolmosveskariksi putoamisesta eivät vaikuttaneet asiaan.
– Sormet ristissä toivoin, että Nashville voittaa meidät suoraan neljässä ottelussa ja pääsen nopeasti Suomeen. Niin paljon otti se kohtelu päähän, Raanta sanoi syyskuun alussa Satakunnan Kansan Jääkausi-lehdessä.
Pelaajalla on oikeus saada nimensä mestaruuskannuun, jos hän on kokoonpanossa vähintään 41 runkosarjapelissä tai yhdessäkään Stanley Cup -finaaleista. Raanta pelasi runkosarjassa vain 14 peliä, mutta puki Blackhawks-paitaan 58 ottelussa. Tästä huolimatta hänen nimensä ei päätynyt pokaaliin. Blackhawksin on epäilty kostaneen suomalaisvahdille tämän kommenteista.
\- Antti Raannan esittämät negatiiviset kommentit Chicago Blackhawksista eivät ole syy, miksi hänen nimeään ei kaiverrettu Stanley Cupiin. Blackhawks lähetti nimilistan kaivertajalle jo ennen kommenttien julkaisemista. Näissä huhuissa ei ole mitään perää, Blackhawksin edustaja kommentoi.
\- Pokaaliin nimensä saavien pelaajien on pelattava vähintään 41 runkosarjaottelussa tai yhdessä finaalissa, Blackhawksista linjattiin.
[Chicago Sun-Times huomautti](http://chicago.suntimes.com/sports/7/71/998229/antti-raanta-clint-reif-left-stanley-cup), että siinä, missä Raannan nimi jätettiin pokaalista, kaksi pelaajaa saatiin listalle erityisluvalla. Blackhawks anoi NHL:ltä lupaa kaivertaa Daniel Carcillon ja Joakim Nordströmin nimet pokaaliin, vaikka kumpikaan ei täyttänyt siihen oikeuttavia ehtoja.
Raannan kevään aikana syrjäyttänyt Scott Darling pelasi Chicagon maalilla suomalaisvahdin tavoin 14 runkosarjapelissä. Pudotuspeleissä vastuuta kertyi viidessä ottelussa, mutta finaaleissa mies sai tyytyä luukkuvahdin rooliin. Blackhawksin selitys Raannan nimen pois jättämiselle on siis vähintäänkin ontuva.
Mestaruuden voittava seura saa kaivertaa 52 nimeä Stanley Cupiin. Pelaajien lisäksi pokaaliin kaiverretaan yleensä seurajohdon ja omistajien nimet.
Raanta totesi Sun-Timesille, että hänen kommenttejaan liioiteltiin Satakunnan Kansan julkaisussa.
\- En ole sellainen kaveri, joka sanoisi tuollaista tai toivoisi joukkueensa häviävän, vaikka en olisi pelaava maalivahti, Raanta kommentoi.
Raanta siirtyi kesällä New York Rangersiin. Hän aloittaa kauden todennäköisesti Rangersin kakkosmaalivahtina.
Yllätyskaksikko juontaa MTV-gaalan
Orange Is The New Black -näyttelijä Ruby Rose ja poptähti Ed Sheeran juontavat lokakuussa Milanossa järjestettävän MTV-gaalan.
Musiikkikanava MTV järjestää European Music Awardsit Milanossa sunnuntaina 25. lokakuuta. Gaalan juontavat näyttelijä **Ruby Rose** ja laulaja-lauluntekijä **Ed Sheeran**.
Rose on australialainen malli ja näyttelijä, joka ponnahti maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen _Orange Is The New Black_ -sarjan kuumana tähtenä. Mallin ja näyttelijän töiden lisäksi Rose on toiminut myös MTV:n juontajana. Rose on useiden muiden töidensä lisäksi myös hyvin aktiivinen sosiaalisessa mediassa, jonka kautta hänestä on tullut varsinainen seksisymboli.
MTV:n EMA-gaala on yksi koko maailman isoimmista musiikkitapahtumista.
Best Finnish Act -kategoriassa kilpailevat tänä vuonna **Antti Tuisku, JVG, Kasmir, Mikael Gabriel** ja **Robin**.
[MTV:n EMA-gaala julkisti ehdokkaansa: nämä artistit kilpailevat parhaan suomalaisen esiintyjän tittelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258611)
[Tällainen on uusi Orange is the New Black -tähti – 11 jännittävää faktaa Ruby Rosesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256325)
[Orange Is The New Black -fanien odotus päättyi – tämä on kauden kiinnostavin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256199) 
HKScanin jätti-investointi Raumalle
HKScan rakentaa uuden broilertehtaansa Raumalle.
HKScan on päättänyt, että uusi broilertuotteisiin erikoistuva tuotantolaitos rakennetaan Raumalle, Lakarin teollisuusalueelle. Investoinnin arvo on noin 80 miljoonaa euroa.
– Rauman kokonaispaketti oli selvästi paras vaihtoehdoistamme. Lakarin teollisuusalueella on valmis infrastruktuuri eli vesi-, jätevesi- ynnä muut järjestelmät, mikä nopeuttaa lupa-asioita, kertoo HKScanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen.
Tuotantolaitoksen on arvioitu valmistuvan loppuvuoden 2017 aikana. HKScan käynnistää viranomaislupiin liittyvät hakuprosessit heti, ja ne pyritään saamaan päätökseen mahdollisimman nopeasti. Alustavia lupaselvityksiä on jo tehty.
Lakarissa vakuutti bioturvallisuus
Uusien tuotantotilojen myötä HKScanin tuotanto tehostuu ja tuotekehittely kasvaa. Ne korvaavat nykyisen tuotantolaitoksen Eurassa, jonka toiminta jatkuu uuden tuotantolaitoksen käyttöönottoon asti.
– Rauman tehdasalue on bioturvallisuuden kannalta hyvä, koska siinä ei ole välittömässä läheisyydessä broilertiloja. Mahdollisen eläintaudin iskiessä Lakarin alue on eristyksissä siitä, Kottonen sanoo.
Uusi broilertehdas työllistää valmistuttuaan noin 300 henkeä. Tuotantolaitoksesta kisasivat loppusuoralla Eura, Forssa, Rauma ja Säkylä.
Keski-Pohjanmaalla aukko vastaanottokeskuksissa – Maahanmuuttovirasto: "Luulisi sieltä tiloja löytyvän"
Keski-Pohjanmaa on Ahvenanmaan  lisäksi ainoa maakunta, jossa ei ole vielä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta tai hätämajoitusta. Maahanmuuttovirastosta arvellaan, että keskisuuresta Kokkolan kaupungista pitäisi löytyä tilat edes sadalle hengelle.
Lähiaikoina Keski-Pohjanmaalle ei ole suunnitteilla turvapaikanhakijoiden majoitustiloja. Tilanne elää kuitenkin nopeasti, muistuttaa Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto.
– Uusi keskus voidaan polkaista käyntiin jopa päivässä tai kahdessa, siis tilapäisenä toimintana, muistuttaa Kautto. Näin kävi esimerkiksi juuri Lahdessa Hennalassa.
Alueelliset ely-keskukset kartoittavat kuntien mahdollisuudet majoittaa turvapaikanhakijoita.
Keski-Pohjanmaalla tai Kokkolalla voisi maahanmuuttoviraston mukaan olla kohtuullisen merkittäväkin rooli.
– Kokkolasta luulisi löytyvän pienempiä 100–200 hengen hätämajoitustiloja. Ne voisivat toimia Pietarsaaren ja Ruukin vastaanottokeskuksen alaisuudessa, arvioi Hanna Kautto.
Esimerkiksi Kokkolan kanssa lähes samankokoinen Kajaani on perustanut jo vastaanottokeskuksen sekä hätämajoitusyksikön. Ne ovat kaupungin ylläpitämiä.
Kokkola on omassa tilakartoituksessaan todennut, että tiloja löytyy joillekin kymmenille. Monet tyhjillään olevat rakennukset ovat huonokuntoisia tai kärsivät sisäilmaongelmista.
Kunnan pienuuteen ei majoittaminen kaadu
Kautto toivoo myös isompia tiloja tarjolle. Ensisijaisesti maahanmuuttovirasto hakee yli 200 petipaikan tiloja.
– Kokkolan kokoisesta kaupungista arvelisin löytyvän edes vanhoja kouluja, leirikeskuksia tai yksityisten omistamia tiloja.
Viestintäpäällikkö ei tyrmää suoralta kädeltä minkään pienen keskipohjalaiskunnan intoa majoittaa turvapaikanhakijoita. Kokkolasta sadan kilometrin säteellä sijaitseva, alle 3 000 asukkaan Perhokin kelpaisi.
Kokkolasta luulisi löytyvän pienempiä 100–200 hengen hätämajoitustiloja.
– Hyvinkin pieniä kuntia on mukana, esimerkiksi Ruovesi ja Lammi. Ei keskussairaalan läheisyys ole vaatimus, sillä jokaisessa vastaanottokeskuksessa työskentelee terveydenhoitajia. Ja terveyspalvelut ostetaan yksityiseltä, huomauttaa viestintäpäällikkö Kautto.
Tilanne on akuutti edelleen.
– Joka päivä tarvitaan noin 500 uutta majoituspaikkaa.
Suomessa on tällä hetkellä ympäri maan reilut 30 vastaanottokeskusta ja parikymmentä hätämajoitusyksikköä.
Portugalin mestari kävi ryöstöretkellä Espanjassa - "Uskomaton ilta"
Atletico Madrid hallitsi kamppailua Benficaa vastaan, mutta Portugalin hallitseva mestari nappasi täydet pisteet. 
Espanjalainen Atletico Madrid kärsi keskiviikkona Mestarien liigassa yllätystappion Benficalle. Portugalilaisjoukkue siirtyi C-alkulohkon kärkipaikalle, kun Benfica haki Madridista 2-1-voiton. 
Angel Correa vei kotijoukkueen johtoon 23. minuutilla, mutta Benfican argentiinalainen keskikenttämies Nicolas Gaitan ja 18-vuotias portugalilainen Goncalo Guedes nostivat vierasjoukkueen voittoon. 
Portugalin hallitseva mestari on viimeisten kahdeksan yrityksen aikana onnistunut etenemään Mestarien liigassa 16 parhaan joukkoon vain kerran. 
\- Se oli uskomaton ilta. Meillä on kuitenkin vielä pitkä matka edessä, Benfican päävalmentaja Rui Vitoria totesi. 
Kauden kolmannen tappionsa kokenut Atletico oli ottelussa selvästi hallitsevampi osapuoli. 
\- Meillä oli paikkamme. Loimme paljon tilanteita, mutta emme onnistuneet saamaan viimeistä vetoa sisään, Atleticon luotsi Diego Simeone summasi.  
Mestareiden liigan taulukkoihin [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Van Gaal ManU:n voitosta: Paljon on parannettavaa
ManU-manageri Louis van Gaal hämmästeli voitokkaan Mestarien liigan pelin jälkeen, kuinka helposti joukkue luopui pallosta Wolfsburg-ottelussa. 
Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal alleviivasi keskiviikon voitokkaan jalkapallon Mestarien liigan pelin jälkeen, että joukkueen pitää oppia sinetöimään pelit paremmin.
Mestarien liigan kauden avausottelunsa PSV Eindhovenille hävinnyt Manchester United nousi keskiviikkona Old Traffordilla tappioasemasta 2-1-voittoon Wolfsburgista. Daniel Caligiuri vei saksalaiset johtoon jo 4. minuutilla. ManU nousi tasoihin Juan Matan rankkarilla ja voittoon Chris Smallingin osumalla.
Ennen loppuvihellystä saksalaisjoukkueen Andre Schürrrle ja Ricardo Rodriguez olivat lähellä onnistua maalinteossa. Van Gaalia ei miellyttänyt joukkueen puolustuksen ajoittainen hermostuneisuus.
\- Smallingin maalin jälkeen peli ei enää ollut hyvää. En voi ymmärtää, että luovuimme pallosta niin helposti. Olimme pitäneet palloa hyvin hallussa viimeisissä 5-6 peleissä. Meillä meni paljon voimia, kun nousimme avausjaksolla johtoasemaan. Joukkuehenki piti meidät ottelussa mukana, van Gaal pohti.
\- Meidän on parannettava paljon, jos haluamme, että Manchester United on Euroopan huipulla. Voitimme tämän ottelun, mutta se olisi voinut tapahtua paremmalla tavalla. Ansaitsimme kuitenkin voiton, koska loimme enemmän tilanteita.
Vaikka nenä lähti niin yhä nenä vie – Atorimirotta YleX:n Ensisoitossa
Atomirotan uusi biisi Nenä vie Ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa.
**Mikko Sarjanen** on herra, joka esiintyi rottanenä naamarinaan usean vuoden ajan **[Notkea Rotta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/notkea%20rotta)**-yhtyeessä. Viime vuonna rap-ilmaisu vaihtui lähemmäksi perinteistä bänditoimintaa, kun mies perusti yhdessä legendaarisen **Rane Raitsikan** (**Smack**, **Lama** jne.) ja **J. Pajulaakson** kanssa **[Atomirotta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/atomirotta)**-yhtyeen.
Jo yhtyeen esikoissinkku _Aurinkoon_ otettiin erittäin hyvin vastaan ja biisistä kasvoikin, monissa yhteyksissä vuoden 2014 epäviralliseksi kesähitiksi, tituleerattu biisi. Vaikka rottanenä on lähtenyt, niin silti nenä vie miestä yhä. Sen voimme päätellä bändin tulevan kakkosalbumin ensimmäisestä sinkusta, joka on nimeltään _Nenä vie_.
Atomirotan Nenä vie saa ensisoittonsa **Uuden musiikin aamuvuorossa** klo 10 jälkeen ja Mikko Sarjanen ja Rane Raitsikka saapuvat illalla **Uuden musiikin iltavuoroon Venla Kokkosen** vieraiksi klo 18 jälkeen.
Järjestelykeskuksessa rekisteröity jo yli 3000 turvapaikanhakijaa
Tornion järjestelykeskus on ollut toiminnassa reilun viikon ja sinä aikana keskukseen on rekisteröity jo yli 3000 turvapaikanhakijaa. Keskiviikkona Tornioon saapui 400 uutta turvapaikanhakijaa.
Tornion järjestelykeskukseen on sen avaamisesta lähtien rekisteröity jo yli 3000 turvapaikanhakijaa. Keskus aloitti toimintanssa viime viikon tiistaina.
Keskiviikkopäivän aikana Tornioon saapui 400 uutta turvapaikanhakijaa ja alkuiltapäivään mennessä turvapaikanhakijaksi oli rekisteröity 200 henkilöä.
Päivän aikana maahan tuli edellispäivän tapaan erityisen paljon turvapaikkaa hakevia perheitä.
Torstaiksi poliisi odottaa noin 350 turvapaikanhakijaa.
Alustava F1-kalenteri ensi vuodelle julki
Kausi 2016 alkaa Australiasta 20. maaliskuuta. Maailmanmestari on selvillä viimeistään 27. marraskuuta Abu Dhabissa.
Kansainvälinen autoliitto on julkistanut alustavan Formula ykkösten kauden 2016 alustavan kilpailukalenterin. Mukana on 21 osakilpailua.
Kausi alkaa maaliskuun lopulla Australiasta ja päättyy marraskuussa Abu Dhabiin. Kokonaan uutena osakilpailuna mukaan on tulossa Azerbaidzhanin osakilpailu, joka ajetaan Bakun katuradalla viikko ennen juhannusta.
Turvapaikanhakijoita tuli Suonenjoelle – mukana lapsiperheitä
Suonenjoelle on saapunut noin sata turvapaikanhakijaa. Vanhaan Maamieheen majoittui nyt lapsiperheitä, joilla on pieniä lapsia.
Suonenjoelle on saapunut illan ja yön aikana odotettua enemmän turvapaikanhakijoita.
Matkailuyritys Vanhan Maamiehen tiloihin tuli Torniosta runsaat sata turvapaikanhakijaa. Vielä keskiviikkona aamulla heitä odotettiin tulevan noin 80. Keskiviikkoiltana bussien ollessa vielä matkalla selvisi myös se, että tulijat ovat lapsiperheitä, joissa on pieniä, alle kouluikäisiä lapsia. Nuorin heistä on yksivuotias.
Saapuneissa on myös nuoria aikuisia sekä ilman huoltajaa maahan saapuneita alaikäisiä nuoria. Kansallisuudeltaan he ovat afgaaneja ja irakilaisia.
Vanhassa Maamiehessä perheet saadaan majoitettua omiin huoneisiin. Heille tarvitaan kuitenkin kipeästi lahjoituksena vaatteita, kenkiä ja lastentarvikkeita.
Käänteet hätämajoituksen järjestelyssä ovat olleet nopeita. Päätös Vanhaan Maamieheen tulevista turvapaikanhakijoista tehtiin maanantaina. Toimintaa koordinoi SPR ja matkailuyritys huolehtii majoituksesta.
Näin onnistuu mobiilipelin maksujen palautus
Monet puhelin- ja tablettipelit voi ladata ilmaiseksi, mutta niissä tarjotaan __pelin sisäisiä maksuja__ (englanniksi in-app purchase, IAP).
Yksi pelin sisäinen maksu voi olla jopa sata euroa. Maksuilla ostetaan pelikokemusta parantavia tai kiihdyttäviä ominaisuuksia: erilaisia timanttipussukoita tai pelihahmojen lisäominaisuuksia.
Kuluttajaneuvojien antamat neuvot ongelmatilanteissa voivat olla monenkirjavia.
Laita myös salasana-asetukset pelikaupoissa kuntoon. 
Periaate on kuitenkin yksinkertainen: samoin kuin viallinen maksalaatikko palautetaan markettiin, pelin sisäisistä erheostoksista ilmoitetaan ensin pelikauppaan.
Etämyyntilaki ei peruutusoikeutta takaa, mutta Kuningaskuluttajan pistokokeiden perusteella suuret pelikaupat [ovat palautusten suhteen joustavia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/lapset-pelasivat-26000-euroa-clash-clansissa-google-palautti-rahat).
Google Play (Android)
1. Android-puhelimella (esimerkiksi Samsung-puhelimet) tehdyistä pelin sisäisistä maksuista yhteys otetaan Google Play -kauppaan.
2. Valitse [tällä sivulla](https://support.google.com/googleplay/answer/1050566?vid=0-635790457528570140-1033822652) kohdasta __"Request a refund"__ linkki __"contact our support team"__.
3. Alasvetovalikossa on vaihtoehtona: perheenjäsen teki ostoksen luvatta.
4. Voi olla myös yhteydessä pelin tehneeseen yhtiöön. Peliyhtiö Fingersoftin **Jarkko Paalasen** mukaan Google Playn rahanpalautuksia voivat tehdä myös peliyhtiöt.
5. Laita Google Play-asetuksesi kuntoon: Avaa Google Play puhelimessasi -> avaa __Asetukset__ vasemmasta yläkulmasta -> **Käyttäjäasetukset**-otsikon alta valitse __Vaadi todennusta: Aina, kun tällä laitteella tehdään Google Play -ostoksia__
App Store (Apple, IOS) 
1. Applen laitteissa rahanpalautuspyyntö tehdään pelikauppaan eli [App Storeen](http://www.apple.com/fi/support/itunes/account/). 
2. Valitse sivulla kohta __ongelmasta ilmoittaminen__ ja syötä Apple-tilisi tunnus. 
3. Valitse peli, jota ongelma koskee (__report a problem__). Alasvetovalikkoon valitaan kohta, esimerkiksi __en antanut lupaa tähän ostokseen__ (__I didn't authorise this purchase__).
4. Jos App Store ei palauta rahoja, voi tavoitella pelin tehnyttä yhtiötä. 
5. Laita myös[salasana-asetuksesi kuntoon](https://support.apple.com/en-us/HT204030).
Windows Phone
1. Pyydä palautusta teleoperaattoriltasi. 
2. Lapsen tekemästä vahinko-ostoksesta voi olla yhteydessä myös kuluttajaviranomaiseen. 
3. Tee [lasten ostokset estävät lukitukset](http://www.windowsphone.com/fi-fi/how-to/wp8/apps/set-up-a-wallet-pin), oletusasetuksena ne eivät ole.
__1.10.15: Lisätty aiheeseen liittyvä linkki.__
Lapset pelasivat 26000 euroa Clash of Clansissa – Google palautti rahat
Lapsikin voi tehdä peliostoksen Windows-puhelimessa parilla painalluksella. **App Store** ja **Google Play** palauttavat erheostokset esimerkillisesti, Windows-laskutuksen hoitava teleoperaattori välttämättä ei.
Ylen Kuningaskuluttaja tapasi naisen, jonka alakouluikäinen poika kavereineen oli käyttänyt **Supercellin** kännykkäpeleissä muutamassa päivässä yli 26000 euroa.
– Järkytys oli suuri, haastateltava huokaa.
Hän esiintyy jutussa poikkeuksellisesti nimettömänä, koska asia koskee nuoria lapsia.
Useimmat puhelin- ja tablettipelit voi ladata ilmaiseksi, mutta niissä tarjotaan **pelin sisäisiä maksuja**. Maksuilla ostetaan pelikokemusta parantavia tai kiihdyttäviä ominaisuuksia.
Clash of Clans -pelissä kertaostos voi olla sata euroa.
Haastateltavan poika oli syöttänyt äidin firman rajattoman luottokortin tiedot Google Play -tiliin ja antanut tunnukset kavereilleen. Lapset pelasivat **Android**-puhelimilla huippusuosittuja suomalaisia **Clash of Clans** ja **Boom Beach** -pelejä.
Kaverukset olivat vinguttaneet **American Expressiä** pelien sisällä huimalla tahdilla. Suurin kertaostos esimerkiksi Clash of Clans -pelissä on sata euroa.
Luottokorttiyhtiö pesi kätensä, peliyhtiön viesti ristiriitainen
Asian selvittäminen teetti äidillä työtä. Luottokorttiyhtiö pesi kätensä: perhepiirissä tehdyt ostot rinnastettiin kortinhaltijan omaan käyttöön, eikä niitä siksi korvattaisi.
Peliyhtiö Supercellin verkkosivut lisäsivät ahdistusta. [Vanhemmille suunnatuilla sivuilla](http://supercell.com/en/parents/) hämätään kuluttajaa kertomalla, että lapsen virheostoksia ei yleensä saa takaisin.
Haastattelussa Supercell kuitenkin sanoo toista. Yhtiön viestintäjohtajan **Linda Åströmin** mukaan rahat saa kyllä pääsääntöisesti takaisin.
– Suurimmassa osassa tapauksia maksut saadaan peruttua, jos vanhemmat pystyvät todistamaan, että kyseessä on lapsen vahingossa tekemä ostos, Åström sanoo.
Haastateltavamme tarinalla on onnellinen loppu. Yli 26000 euron ostokset peruttiin sentilleen, kun hän otti yhteyttä Googlen pelikauppaan.
– Google otti asian hoitaakseen välittömästi, ja he mitätöivät jokaisen ostoksen, jonka alaikäinen oli tehnyt luvattomasti. Ilman mitään lisäkysymyksiä. Asia kävi helposti, haastateltava kertoo.
Tenttaan Supercellin viestintäjohtajaa ristiriitaisesta informaatiosta oheisessa puhelinhaastattelussa:
Apple ja Google palauttavat rahat
Myös Kuningaskuluttaja teki iPhone- ja Android-puhelimilla pistokokeita selvittääkseen, saako mobiilipelien erheostoksista rahat takaisin. Apple ja Google palauttivat pelissä käytetyt rahat automaattisesti, kun kerroimme, että kyseessä on lapsen vahinko-ostos.
Yksi luvattomia ostoksia aiheuttava syy on salasanavahvistuksen puute. Esimerkiksi iPhonessa pystyi aiemmin tekemään ostoksia ilman varmistusta vielä 10–15 minuuttia App Storeen sisäänkirjautumisen jälkeenkin. Nyt tämä aikaikkuna on suljettu.
Useimmissa puhelimissa kysytään nyt joka ostoksen kohdalla varmistusta. Parannuksen toi ilmeisesti kuluttajaviranomaisten kanssa käyty [neuvonpito](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2014/mobiilipelien-kuluttajansuoja-harppasi-eteenpain/).
Windows Phone + Elisa = huono juttu
Löysimme kuluttajaviranomaisen aineistosta yhden selkeän ongelman. Testasimme asian myös itse: Windows Phonessa voi pelin sisäisiä ostoja tehdä ilman salasanaa tai muuta varmistusta.
Esimerkiksi suositun **Hill Climb Racing** -pelin tehnyt oululainen **Fingersoft** kuulee Windows Phonen ongelmasta kuukausittain.
Toinen Windows Phonen liittyvä erikoisuus on se, että puhelinoperaattori laskuttaa peliostokset kännykkälaskussa. **Apple**- ja Android-puhelimissa pelikaupan ostokset maksetaan luottokortilla.
Windows Phonessa voi peliostoja tehdä ilman salasanaa.
Kuningaskuluttaja osti kokeeksi Windows Phonella Hill Climb Racing -pelin sisäistä valuuttaa reilulla kympillä. Pyysimme rahaa takaisin teleoperaattorilta: kerroimme, että maksun on maksanut luvatta lapsi.
Teleoperaattori **Elisa** kieltäytyi palauttamasta rahaa. Myös Fingersoft-yhtiössä nostetaan kädet pystyyn: jos operaattori ei palauta rahoja, on parasta ottaa yhteyttä kuluttajaviranomaiseen.
"Häpeä saa vanhemmat maksamaan"
Kysyimme kilpailu- ja kuluttajavirastosta tämän vuoden valitustapaukset. Mobiilipelien maksuihin liittyviä ilmoituksia oli tullut elokuun loppuun mennessä 6, viime vuonna niitä tuli 13. Määrä kuulostaa pieneltä, mutta:
– Tuo on jäävuoren huippu, kuittaa johtava kuluttajaoikeusneuvoja **Anneli Tyrväinen** Hämeen maistraatista.
Kuluttajaneuvonnassa vanhempien kysymyksiin peliostoksista vastataan Tyrväisen mukaan tiuhaan. Monet maksavat lasten maksut mukisematta, sillä Tyrväisen mukaan vanhemmat kokevat asiassa häpeää.
Useimmat ongelmat kuitenkin ratkeavat ennen virastovalituksia.
Rahanpalautuksia voi saada jopa aikuinen
Käytännössä siis mobiilipelikaupan jäteiltä, Applelta ja Googlelta, rahat saa takaisin vain pyytämällä. Suomalaisen **Seriously**-peliyhtiön suunnittelujohtaja **Reko Ukko** paljastaa haastattelussamme, että jopa aikuinen saa pyynnöstä pelissä tehdyt maksut takaisin.
– Apple katsoo, kuinka paljon yhdeltä käyttäjältä tulee rahanpalautuspyyntöjä. Ja kyllä ne antaa rahat takaisin. Mutta jos pyydät sitä kymmenennen kerran kuukauden sisällä, niin sitten alkaa olla jostain muusta kyse, Ukko sanoo.
Johtava kuluttajaoikeusneuvoja Tyrväinen muistuttaa kuitenkin, että [etämyyntilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=kuluttajansuojalaki#L6P16) ei digiostoksen peruutusoikeutta takaa. Kyse on siis yritysten omasta valinnasta.
_1.10.2015 Korjattu kirjoitusvirhe._
Päiväkotien omat wilmat yleistyvät – Huolet ja palaute lapsen päivästä yritetään silti kertoa kasvokkain 
Sähköpostit ja netin käyttö kuuluvat jo päiväkotien arkeen, mutta yhä useammin vanhempien ja päiväkodin välillä viesti kulkee sähköisen viestintäjärjestelmän kautta. Osa vanhemmista on ollut huolissaan, lisääntyykö kielteisen viestinnän määrä.
Päiväkodissa yleisin hetki tiedonvaihtoon on se, kun vanhempi tuo lapsiaan hoitoon tai on hakemassa lapsia hoidosta. Päiväkodinjohtaja Tupu Rahikainen Mikkelistä Lähemäen päiväkodista sanoo, että eteisessä tai pihamaalla tapahtuva kohtaaminen on edelleen se päivän tärkein hetki, oli muu viestintätapa mikä hyvänsä.
– Varsinkin huolet ja murheet on parasta kertoa kasvokkain. Uuden järjestelmän kautta ei ole tarkoitus kertoa, että Pentillä oli nyt vähän huono päivä.
Rahikaisen mielestä päiväkotien maailma on viestinnältään muutenkin erilainen kuin koulumaailma, jossa vanhemmat ja opettajat eivät päivittäin näe toisiaan.
Lähemäen lastentalolla toimivassa päiväkodissa otettiin toukokuussa pilottikäyttöön Daisy Net -niminen viestintäjärjestelmä, joka on ollut aiemmin käytössä esimerkiksi Oulussa. Järjestelmä leviää asteittain Mikkelin, Hirvensalmen, Kangasniemen ja Pertunmaan päiväkoteihin.
– Tähän mennessä kokemukset ovat olleet pääasiassa hyviä. Mutta on tässä ollut oma opettelunsa niin henkilökunnalla kuin vanhemmilla. Tunnuksia on ollut hukassa ja teknisiä ongelmia on ollut, mutta kaikesta on selvitty. Vanhemmat ovat ottaneet tämän hyvin vastaan, meillä noin 100 perhettä käyttää tätä, toteaa Tupu Rahikainen.
Viestintäjärjestelmän tarkoitus on helpottaa esimerkiksi tiedottamista päiväkodin ohjelmasta. Vanhemmat voivat sen avulla ilmoittaa esimerkiksi tarvitsemistaan hoitopäivistä, lapsen sairastumisesta tai hakijan vaihtumisesta. Järjestelmä auttaa myös mitoittamaan työntekijät oikein niihin aikoihin, kun lapsia on eniten hoidossa.
Jatkossa maksut nopemmin ajan tasalle
Oulussa järjestelmästä on jo pidempi kokemus. Kaikki Oulun päiväkodit käyttävät Daisy Netiä.
– Koekäyttö alkoi kolmisen vuotta sitten. Nyt meillä kokeillaan jo sitä, että järjestelmään kirjattujen hoitoaikojen perusteella peritään päivähoidon maksut. Siitä on tullut paljon positiivista palautetta, sillä näin maksujen määrä näkyy vanhemmille reaaliaikaisesti, sanoo Oulun varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Ulla Rissanen.
Rissanen kertoo, että hänen tietoonsa ei ole tulllut palautetta, että vanhemmat olisivat kokeneet järjestelmän lisänneen kielteistä viestintää.
– Siitä kyllä on tullut palautetta, että aluksi varsinkin oli teknisiä ongelmia. Kun otimme tämän käyttöön, monille älypuhelimenkin käyttö oli uusi asia, muistuttaa Rissanen.
Päiväkoteihin on eri puolilla Suomea hankittu muitakin kouluilta tuttua Wilmaa muistuttavia järjestelmiä, kuten esimerkiksi  Päikky ja Läsnä. Niitä yhdistää tavoite seurata entistä tarkemmin, miten ja mihin aikaan palveluita käytetään, ja onko henkilökunta mitoitettu oikein.
Opetteluun menee aikaa, mutta aikanaan arki voi helpottua
Sosiaalisessa mediassa on poristu viestinnän laadun lisäksi myös siitä, millä ajalla päiväkodin työntekijät ja vanhemmat ehtivät uutta viestintäjärjestelmää käyttämään.
Äiti ja lastentarhanopettaja Kirsi Rajantie sanoo, että aikaa on viestimiseen mennyt ennenkin. Uuden välineen opettelussa on aina oma työnsä niin vanhemmilla kuin päiväkodin työntekijöillä.
– Se vaatii hoksaamista, että huomaa, mitä kaikkea tietoa meillä täällä onkaan. Suuri etu on se, että aiemmin moni tieto lapsesta on ollut eri kansioissa, joita on joutunut pläräämään. Nyt kaikki löytyy täältä, ja myös mobiililaitteen kautta. Esimerkiksi varhaiskasvatuskeskusteluun voi varata ajan nyt tätä kautta, kertoo Rajantie.
Rajantie uskoo, että loppujen lopuksi järjestelmä helpottaa arkea niin kotona kuin töissä.
– Silläkin on merkitystä, miten uusi asia markkinoidaan. Sitä ei kannata tehdä liian ryppyotsaisesti, sanoo päiväkodinjohtaja Tupu Rahikainen.
Säiden herra ei suosinut viljelijöitä – euromääräisiä tappioita on vielä vaikea arvioida
Sateinen ja kolea kesä sekä syyskuun vaihtelevat säät ovat vaikuttaneet viljelykasvien satoon. Kainuussa sato on heikoimmasta päästä 20–30 vuoteen.
Kainuussa tämän vuoden kasvukausi oli monen viljelijän kannalta erittäin haasteellinen jo keväästä lähtien. Kylvöolot olivat vaikeat ja kylvöt ajoittuivatkin pitkälle ajalle mikä puolestaan näkyy puintiajan jatkumisena.
ProAgria Kainuun kasvinviljelyn erityisasiantuntija Matti Partanen toteaa, että viljelykasvien sato vaihtelee tilakohtaisesti suuresti. Myös lohkokohtaisesti vaihtelua on runsaasti, mutta kaiken kaikkiaan kesä oli yksi huonoimmista satokesistä 20–30 vuoteen.
– Sato riippuu hyvin pitkälti siitä, millainen vesitalous pellossa on ollut. Karkeilla kivimailla, joiden läpäisykyky on parempi, vesiongelma ei ole ollut niin paha. Eikä myöskään hyvin ojitetuilla mailla. Mutta kyllähän varmaan jokainen on nähnyt teiden varsilla, että pelloilla on ollut suuria veden vaivaamia alueita pitkin kesää.
– Kevätviljoista jopa 10 prosenttia on jäänyt puimatta, koska puintikustannukset ovat suuremmat kuin viljasta saatavat tulot.
Valtakunnallisesti syyskuun vaihtelevat säät ovat keskeyttäneet puinteja lähes koko maassa, ja kevätviljojen puinnit ovat edelleen pahasti kesken. Sadosta jää väistämättä korjaamatta 5–10 prosenttia.
Viljelijöille huono kesä tietää tappiota, mutta Partasen mukaan euromääräisesti sitä on vielä vaikea arvioida. Esimerkiksi rehuviljaa myyviltä jäi huomattava määrä myyntituloja saamatta ja viljan kuivaamiskustannukset ovat tänä vuonna korkeahkot.
– Mutta viljelijät ovat hyvin optimistista väkeä, suurin toivein odotetaan seuraava kasvukautta, Partanen toteaa.
Hän muistuttaa, että viljelijöiden on syytä kiinnittää huomiota pellon pintamuotoon vesiongelman estämiseksi. ProAgria Keskusten Liiton mukaan koko Suomessa puhutaan varovaisesti arvioiden 36 miljoonan euron myyntitulojen menetyksestä.
Paras sato nurmikasveilla
Vetinen ja kolea kesä on siis vaikuttanut viljelykasvien satoon, ja kun aurinkoisista päivistä ei ole päästy nauttimaan, on myös veden haihtuminen ollut harvinaisen vähäistä. Kainuussa eniten kesästä kärsivät pidemmän kasvukauden vaatimat kasvilajit sekä härkäpapu.
Joidenkin viljelykasvien sato kuitenkin onnistui maakunnassa huonosta kesästä huolimatta. Partanen uskoo, että nurmikasvien sadot onnistuivat parhaiten.
Ensimmäinen säilörehun sato oli useimmilla tiloilla lähes normaali, mutta toinen sato jäi heikommaksi kuin tavallisesti.
– Ehkä päästiin 80–90 prosenttiin koko kesän sadossa säilörehun osalta. Toisaalta niillä mailla missä vesitalous oli kunnossa tai maalaji sopiva, aikaisin kylvetyt ohrat menestyivät monin paikoin ihan normaalisti, mutta tilojen välillä oli suuria vaihteluja, Matti Partanen kertoo.
Valtakunnallisesti kuluneena kasvukautena parhaiten menestyivät syysviljat ja aikaisin kylvetyt kevätviljat sekä nurmet. Kesän sateista ja viileydestä kärsivät eniten ohra, härkäpapu ja rypsi.
Ronaldon jatko Real Madridissa epävarmaa
Tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo on onnellinen Real Madridin riveissä, mutta portugalilainen ei osannut sanoa, jatkuuko hänen uransa Realissa myös ensi kaudella. Portugalilainen jätti keskiviikon haastattelussa oven auki muille vaihtoehdoille. 
Real Madrid voitti keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigassa Malmön Ruotsissa Cristiano Ronaldon maaleilla 2-0 (1-0). Ronaldo teki uran 500. ja 501. maalinsa ja nousi Real Madridin kaikkien aikojen maalintekijäksi Raulin rinnalle. Molemmilla on kasassa 323 seuramaalia.
Ronaldolta tivattiin Malmö-pelin jälkeen, jatkuuko hänen uransa Real Madridissa myös jatkossa. Huhut ovat viemässä portugalilaista mm. takaisin Manchester Unitediin. 
\- Olen onnellinen täällä. Haluan voittaa Real Madridin paidassa, Ronaldo sanoi espanjalaisen radiokanava Cadena SER:n haastattelussa.
Tähtihyökkääjä ei kuitenkaan suostunut haastattelussa sitoutumaan Real Madridiin pitkäksi aikaa. 
\- Olen miljoona kertaa sanonut, että en tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Kukaan ei tiedä, mitä ensi vuonna tapahtuu. Tällä hetkellä olen onnellinen Real Madridissa, mutta katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. 
\- Kukaan ei tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Haluan saavuttaa asioita Real Madridissa. 
Torniossa rekisteröity jo yli 3000 turvapaikanhakijaa
Tornion järjestelykeskuksessa on rekisteröity jo yli 3000 turvapaikanhakijaa. Keskus avattiin viime viikon tiistaina.
KeskiviikkonaTornioon tuli 400 turvapaikanhakijaa, mikä on vähän enemmän kuin alkuviikolla. Uusissa tulijoissa on erityisen paljon perheitä.
Poliisi varautuu Torniossa lauantaina järjestettäviin mielenilmauksiin. Torniossa järjestetään yhtä aikaa kaksi mielenilmausta, joista toisessa vaaditaan maahantulijoiden käännyttämistä rajalta takaisin Ruotsiin ja toisessa vastustetaan mielenilmauksen aiheuttamaa rasistista kuvaa Torniosta.
Poliisi pitää ryhmät toisistaan erillään.
10 joutsenta salakaadettu Kiteellä? – "Mökkiläiset suurin piirtein vääntävät itkua"
Kiteen Mujesalmen alueella epäillään joutsenperheiden joutuneen salametsästyksen uhreiksi. Ranta-asukas on kertonut poliisille nähneensä kahden ihmisen vetävän emoja veneeseen laukausten jälkeen. Kateissa on 10 joutsenta.
10 joutsenta on kadonnut Kiteen Suorlahden ja Suoparsaaren alueelta. Alueen asukkaat epäilevät, että kansallislinnut on ammuttu.
Kaksi viikkoa sitten ranta-asukkaat kuulivat laukauksia ja kahden ihmisen nähtiin vetävän joutsenia veneeseen.
Kesälahtelaiselle lintuharrastajalle Kimmo Martiskaiselle ilmoitettiin seuraavana päivänä yhdestä haavoittuneesta joutsenesta, jota hän lähti etsimään. Paikassa, josta Martiskainen löysi joutsenen, oli vedessä paljon käsisulkia. Haavoittuneella linnulla käsisulat olivat kuitenkin tallessa.
– Tietysti se voi olla sulkasatoa, mutta kaikki viittaa siihen, että joutsenia on ammuttu, Martiskainen arvioi.
Haavakko ehti kuolla ennen hoitopaikkaan pääsemistä. Martiskainen lähetti lintuemon tutkittavaksi Eviralle.
Joutsenperheet hajonneet
Ranta-asukkaat ovat seuranneet joutsenia joka vuosi tarkkaan. Linnuilla on ollut pesät molemmin puolin Kiteen Mujesalmea. Tarkasti joutsenpesueita seuranneet ranta-asukkaat ja mökkiläiset ovat järkyttyneitä mahdollisista salakaadoista.
Yhdeksästä poikasesta järvellä on ampumisten jälkeen nähty vain kolme.
– Mökkiläiset suurin piirtein vääntävät itkua, lintuharrastaja Kimmo Martiskainen toteaa.
Tutkitaan luonnonsuojelurikoksena
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että tapausta tutkitaan luonnonsuojelurikoksena. Poliisin mukaan laukausten jälkeen nähtiin kahden ihmisen nostavan kahta aikuista joutsenta veneeseen 16.9.2015 kello 20.03.
Epäillyillä oli vaalea vene, jossa oli tumma perämoottori.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista lähimmälle poliisiasemalle tai numeroon 0295 456 121.
Tapauksesta uutisoi aiemmin [Koti-Karjala.](http://www.kotikarjala.fi/tuotanto/etusivu/index.html)
Lokakuu alkaa tuulisessa säässä
Loppuviikolla sateet painottuvat maan pohjois- ja keskiosiin. Etelässä on poutaisinta ja melko aurinkoistakin.
Torstaiaamuna sataa vielä paikoin maan etelä- ja keskiosissa. Sateet väistyvät aamupäivän aikana itään, ja lännestä alkaen aurinko pääsee paistamaan.
Etelässä lämpötila kohoaa vielä yli 15 asteen, mutta puuskainen länsituuli saa ilman tuntumaan viileämmältä. Pohjoisempana sadekuuroja kehittyy monin paikoin. Etenkin Itä-Lapissa, Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa tulee sadekuuroja. Pohjois-Lapissa lämpötila jää alle 5 asteen, ja siellä voi sataa räntää.
Perjantaina Suomen yli liikkuu uusi, edellistä voimakkaampi matalapaineen osakeskus, jonka yhteydessä sateita tulee etenkin maan pohjoisosissa. Osa sateista saattaa olla räntää tai lunta. Tuuli voimistuu etenkin merialueilla, ja puuskainen voimakas tuuli aiheuttaa todennäköisesti vahinkoa maa-alueilla maan keskivaiheilla.
Lauantaina lännestä vahvistuu jälleen korkean selänne. Sää on koko maassa poutainen ja laajalti myös aurinkoinen. Pohjoisesta virtaa Suomeen edelleen kylmempää ilmaa, ja lämpötilat jäävät Pohjois-Lapissa lähelle nollaa.
Oy Sairaala Ab? Osakeyhtiö voi hoitaa jatkossa vaikeimmat vaivasi
Sote-uudistuksen pitkittyminen tuottaa uusia avauksia. Pirkanmaalla mietitään koko erikoissairaanhoidon yhtiöittämistä osakeyhtiöön.
Soteuudistuksen kynnyksellä myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on ryhdytty etsimään uutta polkua. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kaavailee koko erikoissairaanhoidon yhtiöittämistä osakeyhtiöksi.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on jo aiemmin yhtiöittänyt kolme yksikköään – Tekonivelsairaala Coxa, Sydänsairaala, Fimlab laboratoriot toimivat TAYSin kupeessa ja kokemukset niistä ovat hyviä.
Sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen ei näe järkevänä, että soteuudistuksen jälkeen jörötetään vanhoissa kuopissa. Ihalaisen mukaan soteuudistus avaa mahdollisuuden miettiä asioita uusiksi.
– Meillä on ihan hyviä kokemuksia näistä nykyisistä yhtiömuotoisista toiminnoista ja me olemme nyt miettimässä, voisiko sama ajattelu toimia laajemminkin erikoissairaanhoidossa, Ihalainen perustelee aikeita.
Sotemuutoksen lisäksi suunnitelman taustalla on sairaanhoitopiirin kasvuhakuinen strategia. Ihalaisen mukaan strategisiin tavoitteisiin voitaisiin yltää paremmin yhtiömallilla.
– Ehkäpä tietty joustavuus ja ketteryys palvelutuotannon järjestämisessä sekä henkilökunnan ja omistajien sitoutuneisuus olisivat niitä perusteita, joilla voisi ajatella, että tällainen yhtiömuotoinen toiminta voisi olla vaihtoehto, Ihalainen luettelee.
Erikoissairaanhoidon yhtiöittämisaikeiden rinnalla sairaanhoitopiiri järjestelee yhteistyössä Tampereen kaupungin kanssa tuki- ja työterveyspalveluita omiin yhtiöihinsä.
Plussana terveysturismin vahvistuminen
Sairaanhoitopiirin teettämän esiselvityksen mukaan Oy Sairaala Ab tarjoaisi kuntayhtymää paremmat mahdollisuudet kilpailuun niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Yhtiömalli voisi tuoda myös tehokkuutta, kustannustietoisuutta ja joustavuutta toimintaan.
Meillä on ihan hyviä kokemuksia näistä nykyisistä yhtiömuotoisista toiminnoista.
Asiantuntijan mukaan yhtiömalli voisi mahdollistaa ketterämmin myös paljon kaivatun terveysturismin.
– Jos yhtiö myy palveluita ulkopuolelle, se saattaa sellaisen kasvustrategian kautta pyrkiä myymään palveluita Suomen alueen ulkopuolelle. Silloin tietysti päästään suurempiin volyymeihin ja mittakaavaetuihin, sanoo julkisyhteisöjen laskentatoimen professori Lasse Oulasvirta.
Yhtiömalli voisi lisäksi suitsia turhia investointeja ja sairaaloiden kilpavarustelua.
– Nähdäkseni se potentiaalinen suuri hyöty, jos sitä on, tulee siitä, että palvelujen tarjonta ja sen edellyttämät investoinnit on suunniteltu paremmin kuin nyt eli kysynnän mukaan, arvioi terveyspolitiikan professori Ilkka Vohlonen Itä-Suomen yliopistosta.
Uhkana demokratiavaje
Esiselvityksen mukaan osakeyhtiölain piiriin siirtymisen myötä uhkana olisi etenkin avoimuuden heikentyminen ja demokratiavaje.
Meillä on lähtökohtaisesti Suomessa julkinen terveydenhuolto. Onko se sitten enää julkinen, jos meillä on tällaisia yhtiöitä?
– Tottakai päätöksenteko siirtyy kauemmas siirtyy kunnista ja julkisuuslainsäädäntö ei koske samalla tavalla yhtiöitä, joten asiat eivät ole enää niin avoimia yhtiöpuolella, Oulasvirta toteaa.
Omistuspohjan muoto itsessään ei takaa tehokkuutta, eikä volyymi tule yhtiön kautta automaattina.
– Yhtiöittäminen ei itsessään takaa sitä, että skaalaetu voitaisiin hyödyntää ja yksikkökustannukset voisivat laskea, Vohlonen sanoo.
Oulasvirran mukaan kaikki erikoissairaanhoidontoiminnot eivät sovi yhtiöitettäviksi. 
– Erikoissairaanhoidossa on sellaisia toimialueita, jotka eivät niin hyvin sovi yhtiöittämiseen. Tällaisia ovat yliopistollinen tutkimustoiminta, päivystys ja yhteistyö kuntasektorin kanssa ja hoidon porrastukseen liittyvät tehtävät, Oulasvirta luettelee.
Kuntaliitto toppuuttelee aikeita
STM on jo aiemmin pyytänyt kuntia hillitsemään liikkeitään soteuudistuksen kynnyksellä. Kuntaliitossa Pirkanmaan aikeita ei katsota suopeasti. 
– Meillä on lähtökohtaisesti Suomessa julkinen terveydenhuolto. Onko se sitten enää julkinen, jos meillä on tällaisia yhtiöitä? Ja miten demokratia toteutuu tällaisessa yhtiössä, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio kysyy.
– Kun soteuudistus on tässä vaiheessa, meidän mielestämme näistä kannattaisi pidättäytyä tässä vaiheessa, Tainio lisää.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ratkaisee ensi viikolla, lähteekö se valmistelemaan asiaa eteenpäin.
Myös Itä-Savon Sairaanhoitopiiri Sosteri selvittää palvelujensa mahdollista yhtiöittämistä. Osittainen tai täysi yhtiöittäminen ovat vaihtoehtoina toiminnan pitämiselle nykyisellään.
Vuoksen rannalle tulee uusia tontteja
Imatralla kaavoitetaan omakoti- ja rivitalotontteja aivan Vuoksen rannalle. Suunnitteilla on myös rantaraitti.
Imatralle tulee lisää tontteja Vuoksen rantaan. Sienimäelle Mansikkalan sillan itärannalle on kaavoitettu kuusi omakotitalotonttia ja kolme rivitalotonttia.
Asemakaavaluonnos etenee tekniseen lautakuntaan ja edelleen kaupunginhallitukseen ja valtuustoon.
Kaavoituspäällikkö Vuokko Jääskeläisen mukaan nyt kaavoitettavilla tonteilla tulee olemaan väljempi rakennusohje, kuin Sienimäenrannan pulpettitaloissa.
Alueelle on kaavailtu myös rantaraittia, joka soveltuvin osin noudattaisi rantalinjaa.
Poliisi pitää hajuraon mielenosoittajien välillä Torniossa
Torniossa järjestetään lauantaina kaksi mielenilmausta. Toisessa vaaditaan maahanmuuttajien käännyttämistä takaisin Ruotsiin ja toisessa korostetaan rajojen avoimuutta. Jos mielenosoittajia tulee useita satoja, poliisi saattaa turvata tilannetta jopa 10 partion voimin.
Poliisi varautuu Torniossa lauantaina järjestettäviin mielenilmauksiin. Torniossa järjestetään yhtä aikaa kaksi mielenilmausta, joista toisessa vaaditaan maahantulijoiden käännyttämistä rajalta takaisin Ruotsiin ja toisessa vastustetaan Rajat kiinni -mielenilmauksen luomaa rasistista kuvaa Torniosta.
Hajurako ryhmien välille
Jos paikalle tulee 300 henkeä, niin Vänskän mukaan poliisi turvaa tilannetta 5 - 10 partiolla.
– Koska vaikuttaa siltä, että nämä ovat yhtäaikaa, niin pidämme hajuraon mielipiteiden välissä. He eivät sitten pääse kovin lähekkäin vaihtamaan mielipiteitä, sanoo komisario Eero Vänskä.
Jos on odotettavissa, että kaikki sujuu rauhallisesti, parikin partiota voi riittää.
– Onneksi Suomessa nämä mielenilmaukset ovat olleet aika maltillisia. On ollut vain muutama ääriteko ja toivon mukaan se jää siihen. Kyllä suomalaiset pääosin osaavat toimia mielenosoituksissa hillitysti, Vänskä luottaa.
Puuttumiskynnys on matalalla
Vänskä kertoo, että jos jotain häiriötä ilmenee, niin poliisi toimii rivakasti.
– Poliisi puuttuu heti, jos havaitaan ylilyöntejä, että se homma ei lähde vyörymään lumipallon lailla eteenpäin.
Poliisi on liikkeellä aivan normaalilla partiovarustuksella.
– Siitä lähdetään keikanajoon, jos tarvetta tulee.
Poliisin varautuminen ratkeaa viime tingassa
Poliisimiesten lukumäärän suhteen päätös tehdään perjantai-iltana tai viimeistään lauantaiaamuna.
– Se on vielä täysin auki. Se riippuu siitä, paljonko mielenosoittajia on ennakkotietojen perusteella tulossa paikalle. Kun joudutaan ottamaan porukkaa ylitöihin, niin mielellään otetaan sopiva määrä eikä liikaa, Vänskä sanoo.
Odotetut pyöräkaistat etenivät Turussa
Suunnitelman mukaan myös autokaistoja parannellaan ja päällyste uusitaan.
Turun Humalistonkadun pyöräkaistat ovat edenneet lähemmäs toteutumistaan. Kinteistöliikelaitoksen johtokunta hyväksyi pyöräkaistasuunnitelmat keskiviikkona.
Suunnitelmassa katu myös saneerataan koko leveydeltä. Pyöräkaistat toteutetaan katumerkinnöillä ja värillisellä asfaltilla.
Humalistonkadun pyörätie on tarkoitus rakentaa aikaisintaan vuonna 2017. Hanketta on suunniteltu jo 1980-luvulta lähtien.
Raamatun lehtiä postilaatikossa – käännytystä vai murtomiesten uusi konsti?
Hiippaileeko kotisi ympäristössä outoja tarkkailijoita, tuntuuko että taloasi pidetään silmällä? Poliisitarkastajan mukaan murtovarkaat ovat aina harrastaneet tiedustelua. Keinot ovat monet, mutta evankeliumi postilaatikossa ei ole poliisille toistaiseksi tuttu.
Kokkolassa on ihmetelty postilaatikoihin pudoteltujen, Raamatusta revittyjen sivujen tarkoitusta. Muutaman arvion mukaan kyseessä on murtoporukan testi: jos paperit eivät katoa, asukkaat ovat matkoilla.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan Tommi Reenin korvissa asia kalskahtaa uudelta.
– Kuulostaa suoraan sanottuna hieman oudolta tavalta tiedustella asuntomurtoa. En ole tämäntyyppiseen törmännyt tai kuullut, että olisi tällä tavalla pyritty selvittämään, onko talo tyhjillään. 
Tommi Reen tietää, millaisin eväin mahdolliset murtautujat yrittävät selvittää, onko reitti vapaa.
Peruskeino on ovikellon soittaminen jollain tekaistulla motiivilla, esimerkiksi  osoitetta kysymällä. Reenin mukaan jonkin verran on myös viitteitä, että rihkaman kaupustelulla olisi yhteyttä asuntomurtoihin ja tiedustelutoimintaan.
– Toki ei voida yleistää, että kaikki jotka yrittävät jotakin kaupata, olisivat asuntomurtoa valmistelemassa. Tälllaisia viitteitä on ollut.
Reen varoittaa kansalaisia oman käden oikeudesta.
– Ihmisten ei kuitenkaan pidä ryhtyä kulkijoiden kohdalla kansalaiskiinniottoihin tai muihin sen kaltaisiin toimiin sillä perusteella, että joku pyöräilee asuinalueilla tai kaupustelee jotakin. Järki pitää pitää mukana.
Tutkimusta sekä kentällä että netissä
Reenin mukaan asuntojen perinteisen kyttäilyn rinnalle tuovat oman mausteensa internet ja muun muassa verkosta löytyvät autojen rekisteritiedot.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella on ollut tutkinnassa juttu, jossa tekijät olivat selvittäneet netistä uhrien osoitteet ja murtautuneet asuntoihin.
Siinä on sitten laskettu yksi plus yksi: jos auto on lentoaseman parkissa, niin todennäköisesti asukkaat ovat silloin reissussa ja talo on tyhjillään.
Viime vuosina on myös silloin tällöin käyty bongaamassa autoja esimerkiksi lentoaseman pitkäaikaispysäköinnissä ja sitten selvitetty omistajan osoite.
– Siinä on sitten laskettu yksi plus yksi: jos auto on lentoaseman parkissa, niin todennäköisesti asukkaat ovat silloin reissussa ja talo on tyhjillään. Sitten on tehty keikka. 
Reenin mukaan tiedustelun ei sinänsä ole huomattu lisääntyneen.
– Toki asuntomurtojen yhteydessä rikolliset ovat aina jossain määrin tehneet tiedustelua. Harva rosvo haluaa murtautua sellaiseen asuntoon, missä on väki kotona.
Facebookista vihjeitä
Tarkastaja Tommi Reen sanoo, että yleisön aktiivisuus ja sosiaalisen median käyttö ovat lisääntyneet viime vuosina.
– Poliisi saa ihan mukavasti vihjeitä, kyllähän niitä kannattaa ilmoitella jatkossakin. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ison varkausasian yhteydessä rikoksen tekoaika saatiin selville, kun pyydettiin Facebookin kautta vihjeitä.
Ei sosiaaliseen mediaan kannata lähteä levittelemään rekisterinumeroita tai kuvia, täytyy pitää maltti ja järki kädessä.
Silti sosiaaliseen mediaan ei Reenin mukaan saisi kirjoitella liian herkästi. Esimerkiksi asuinalueilla hitaasti ajelevien autojen rekisterinumerot tai kuvat pitää jättää julkaisematta.
– Ei sosiaaliseen mediaan kannata lähteä levittelemään rekisterinumeroita tai kuvia, täytyy pitää maltti ja järki kädessä.
Myöskään omia lomasuunnitelmiaan ei kannata kovin avoimesti hehkuttaa.
– Rosvotkin osaavat käyttää sosiaalista mediaa jossain määrin.
Puolet keikoista tehdään ulkomailta
Asuntomurrot tulevat usein ryppäinä. Poliisin käsitys on, että reilusti yli puolet on niin sanottujen ulkomailta tulevien, liikkuvien rikollisryhmien tekosia. Toimintatapa on se, että tehdään useita juttuja lyhyessä ajassa, ja sen jälkeen pyritään poistumaan maasta nopeasti. Yhdellä porukalla saattaa olla takanaan useita kymmeniä murtoja.
Viime vuosi oli murtojen määrässä mitattuna edellisvuosia huomattavasti vilkkaampi
– Murrot lisääntyivät 20 prosenttia ja niitä oli oli runsas 2 500.Tämä vuosi on menty viime vuoden tahtiin.
Suomen poliisi selvittää asuntomurroista noin 40 prosenttia. Reen pitää lukua kansainvälisesti varsin hyvänä.
Taantuma yli kaksinkertaisti työttömien nuorten määrän – 85 000 tarvitsee töitä
Ainoastaan pelkän perusasteen koulutuksen suorittaneiden nuorten työttömyys on kääntynyt hienoiseen laskuun nuorisotakuun tulon jälkeen. Lähes joka viides työvoimaan kuuluva alle 25-vuotias on työtön.
Jo yli 85 000 alle kolmekymppistä suomalaista on työttömänä. Valtaosa työttömistä nuorista on alle 25-vuotiaita: ikäluokan työvoimaan kuuluvista lähes joka viides on työtön. 
Työttömiä nuoria ja nuoria aikuisia on nyt yli kaksinkertaisesti verrattuna vuoteen 2008, jolloin Suomen talous lähti luisuun. Työttömyyden kasvu on ollut sitä selvempää, mitä koulutetumpi ryhmä on kyseessä.
Työttömyyden kasvua voi kuvata on räjähdysmäiseksi.
Tekemättömiä töitä kyllä on, mutta niille ei löydy maksajaa. 
Esimerkiksi Uudellamaalla työttömien alle 25-vuotiaiden määrä on noussut lähes 220 prosentia. Maakunnassa on alle 25-vuotiaita työttömiä 11 000 ja 25–29-vuotiaita 10 000.
Tilanne on lähes yhtä surullinen myös muun muassa Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
– Onhan kyseessä merkittävä muutos, kun työttömyydestä tulee massatyöttömyyttä. Vaikka jokaisella työttömällä onkin oma tarinansa, kysymys ei ole yksilöllisestä ongelmasta, jolla on puhtaasti yksilölliset syynsä, sanoo Varsinais-Suomen Ely-keskuksen analyytikko Juha Pusila.
Taantuma ei selitä koko kuvaa
Talouden taantuma on ratkaisevin syy nuorten työttömyyden taustalla. Töitä kyllä olisi – ainakin teoriassa.
– Tekemättömiä töitä kyllä on, mutta niille ei löydy maksajaa. Tähän varmaankin vaikuttavat taloustilanteen lisäksi myös työmarkkinoiden jäykkyydet. Työttömälle tulee käytännön hankaluuksia, jos ottaa lyhytaikaisen työn, sanoo Juha Pusila.
Tarvitaan välittämistä, aikaa ja mahdollisuuksia.
Pelkkä talouden luisu ei yksin riitä selittämään työttömien nuorten määrää. Taustalla on myös koko Eurooppaa ravisteleva työmarkkinoiden muutos.
Rakennemuutoksen seurauksena Suomessa pitäisi käydä keskustelua siitä, koulutammeko ihmisiä oikeille aloille.
– Suomessa on useita aloja, joilla on vaikeuksia löytää työvoimaa. Tämä kertoo rakenteellisesta muutoksesta työmarkkinoilla. Työnhakijat ja työpaikat eivät kohtaa optimaalisella tavalla, sanoo erityisasiantuntija Janne Savolainen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Nuorisotakuu onnistui ainakin vähän
Suomen ratkaisu ongelmiin oli vuonna 2013 alulle polkaistu nuorisotakuu. Takuun vaikutuksista on väitelty koko sen kaksivuotisen olemassaolon ajan. Eikä suotta.
Nuorten työttömyys on noussut tasaisesti koko nuorisotakuun olemassaolon ajan. Asiantuntijoiden mukaan työttömyyden noususta huolimatta takuulla on ollut vaikutusta.
– Tilastoistamme näkyy selvästi se, kuinka nuorisotakuun tultua voimaan alueilla panostettiin nuorten ohjaukseen ja palveluihin. Osin tästäkin syystä nuorten työttömyys on edelleen suhteellisen lyhytkestoista, Janne Savolainen sanoo.
Nuorisotakuukaan ei kuitenkaan ole taikonut uusia työpaikkoja.
– Nuorisotakuun taustalla oli ajatus, että kaikkia nuoria tarvitaan jatkossa mukaan työelämään, kun suuret ikäluokat lähtevät eläkkeelle. Tämä näkökulma on jäänyt nykyoloissa vähemmälle huomiolle, sanoo puolestaan Juha Pusila.
Epävarmuus kuuluu nuoruuteen, mutta nuoria ei saisi jättää yksin kamppailemaan haasteiden kanssa. Näin muistuttaa erityisasiantuntija Ari-Pekka Leminen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Nuorten tulevaisuus on toisaalta mahdollisuuksien täyttämä ja toisaalta hämärä, utuinen ja yllätyksellinen. Tarvitaan välittämistä, aikaa ja mahdollisuuksia arkielämässä ihmisten kesken ja yhteiskunnassa ja palvelujärjestelmissä. Lisäksi tarvitaan yleistä ja realistista toiveikkuuden ilmapiiriä. Talouden on hyvä kohentua myös, sanoo Ari-Pekka Leminen.
Tuomo Ruudun maalitili auki 
Tuomo Ruutu ajoi maalille ja sai hyvän syötön Damon Seversonilta. Ruudulle osuma oli hyvä uutinen, sillä viime kaudella hän teki NHL:ssä vain seitsemän maalia.
New Jersey Devilsin Tuomo Ruutu sai maalitilinsä auki jääkiekon NHL:n harjoituspelissä keskiviikkona. Ruutu teki Devilsin avausmaalin, kun New Jersey haki Philadelphialta 4-2-voiton.
Ruutu ohitti Michal Neuvirthin avauserässä ajassa 3.00. Maalille ajanut suomalaishyökkääjä ohjasi kiekon verkkoon suoraan Damon Seversonin syötöstä.     
Katso Ruudun maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=838836&catid=35)
Ruutu sai hyvin jääaikaa sillä suomalainen oli jäällä yli 19 minuuttia. Ylivoimavastuuta Ruutu sai lähes kaksi minuuttia.  
Devilsin tehomies oli kaksi maalia tehnyt Travis Zajac.
Lundqvist vireessä Boston-pelissä
Boston Bruinsin keskushyökkääjä Joonas Kemppainen jäi ilman tehomerkintöjä New York Rangersia vastaan. Rangers nappasi harjoituskauden viimeisessä pelissään 3-2-kotivoiton Bostonista. Kamppailussa ei nähty suomalaismaalivahteja tositoimissa, kun Tuukka Rask ei ollut Bostonin kokoonpanossa ja Antti Raanta toimi Rangersin luukkuvahtina.
Rangersille voiton torjui ykköstähdeksi valittu Henrik Lundqvist, joka venyi kiekon eteen 39/41 kertaa. Bostonin ensimmäisen vedon selkänsä taakse päästänyt Lundqvist torjui toisessa erässä peräti 19 kertaa. Toisen kerran ruotsalaisvahti yllätettiin vasta vajaat kaksi minuuttia ennen pelin loppua. 
Pulkkinen sivussa
Ylävartalovammasta kärsivä Teemu Pulkkinen ei ollut Detroitin kokoonpanossa, kun Red Wings haki 7-2-voiton Pittsburghilta. Detroitin maalihai oli kaksi maalia tehnyt 22-vuotias Andreas Athanasiou. Kanadalaishyökkääjällä ei ole vielä vyöllään yhtään NHL-peliä. 
NHL:n keskiviikon harjoituspelit: 
Carolina     - Washington   **rl 4-3 **
NY Rangers   - Boston          **3-2 **
Philadelphia - New Jersey      **2-4 **  
_**NJD: Ruutu 1+0 **_
Pittsburgh   - Detroit         **2-7**
Lukijat: Ulkomaalaisvihasta vaikea kertoa lapselle
Lapselle kannattaa kertoa rehellisesti, mistä ja miksi turvapaikanhakijat tulevat Suomeen, sanovat Ylen lukijat. Moni kertoo, että vaikeinta on yrittää selittää lapselle, miksi jotkut käyttäytyvät maahantulijoita kohtaan vihamielisesti.
Moni Ylen lukijoista noudattaa [lastenpsykiatrin neuvoa](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_ole_rehellinen_kun_kerrot_lapsellesi_pakolaisista/8309766) ja pyrkii kertomaan lapselleen mahdollisimman rehellisesti turvapaikanhakijoista. Toisaalta osa vanhemmista kokee vaikeaksi sen, miten kertoa lapselle ilmiön vaikutuksista ja ihmisten reaktioista.
Kysyimme Ylen lukijoilta, miten he ovat [kertoneet lapsilleen pakolaisista](http://yle.fi/uutiset/hennalaan_hatamajoitukseen_saapunut_500_turvapaikanhakijaa/8339357) ja millaisia kysymyksiä lapset ovat vanhemmilleen esittäneet.
Moni kertoo, ettei halua lapsensa tietävän ja näkevän aivan kaikkea kurjuutta ja rankkoja ihmiskohtaloita.
– Meillä uutisia ei katsota kokonaan, kun 8-vuotias on lähellä, ettei mieleen jäisi hurjia kuvia. Hän ymmärtää sodan, ja että se on vaikeaa aikaa.Olemme puhuneet, että ihmiset tulevat hakemaan Suomesta turvaa, lähtevät pakoon sotaa, nimimerkkiAsiallisesti ja rehellisestikertoo.
Meillä uutisia ei katsota kokonaan, kun 8-vuotias on lähellä, ettei mieleen jäisi hurjia kuvia. 
– Rautatieasemalla näimme ison joukon tummapintaista väkeä, joita SPR:n vapaaehtoiset olivat vastassa. Kerroin, että he tulevat turvaan Suomeen. Lapsi otti sen ihan luonnollisesti, itsestään selvyytenä. Olen iloinen, että hänen päiväkodissaan ja koulussaan on eri näköisiä ja värisiä lapsia. Uskon, että hänen on helppo kasvaa sivistyneeksi, kunnioittaa kaikkia ihmisiä taustoista, väristä tai muista sivuiseikoista huolimatta, hän jatkaa.
Kirjoittajan mukaan hankalinta on kertoa lapselle, miksi osa suomalaisista suhtautuu turvapaikanhakijoihin kriittisesti tai jopa vihamielisesti.
– Vaikeampi onkin sitten selittää, miksi täällä turvallisessa ympäristössä olevat ihmiset vihaavat, pelottelevat ja kohtelevat muita rumasti ilman syytä. Vihajulisteen nähdessämme olen sanonut, että tuo on niiden ihmisten laittama, jotka eivät oikein ymmärrä. Olen sanonut, että aina on niitä, jotka haluavat kiusata heikompiaan.
"Hädästä voi kertoa ilman, että lapsi ahdistuu"
NimimerkkiHannupitää tärkeänä, että lapsi oppii tuntemaan myötätuntoa pienestä pitäen.
Vihajulisteen nähdessämme olen sanonut, että tuo on niiden ihmisten laittama, jotka eivät oikein ymmärrä. 
– Hädästä voi kertoa myös ilman, että lapsi ahdistuu, kun korostaa, että meillä ei ole hätää. Olemme voimakkaita, joten voimme auttaa.
– Meillä ei ole televisiota joten ei tule katsottua tv-uutisia. Lapset ovat kyllä nähneet äitinsä itkemässä sanomalehtiuutisten äärellä, ja olen selittänyt, että itken siksi, kun ihmiset ovat joutuneet lähtemään sodan jaloista, ja heitä kohdellaan huonosti, mutta itken välillä myös liikutuksesta, kun he ovat saaneet apua. Veimme myös lähellä olevan pienen vastaanottokeskuksen ovelle sinne pyydettyjä tarpeita ja lapsi sai olla mukana viemässä ja samalla itse kokemassa miten voi myös auttaa, nimimerkki _NN_ sanoo.
"Olen kertonut asiaan liittyvän sekä hyviä että huonoja puolia"
Lukijoita mietityttää, kuinka rehellisesti lapselle voi asioista kertoa ilman, että lapsi järkyttyy.
– Jotenkin näissä jutuissa ärsyttää se, että otetaan aina "järkytys"-momentti esille. Itse olen ollut kakara 80-luvulla ja nopeasti ymmärsin, ilman järkytystä, ikävien asioiden taustoja. Ei tietenkään lapsille voi kertoa raaoista teloituksista, mutta nykyinen pullamössöajattelu on mennyt liian pitkälle, nimimerkkiMikkisanoo.
Olen kertonut, että viranomaisten tehtävä on selvittää, ketkä ihmiset suojelua tarvitsevat.
Osa lukijoista sanoo, että on vaikea rajata, mitä kaikkea lapselle ylipäänsä pitäisi kertoa.
– Saako lapsille rehellisesti kertoa, että osa pakolaisista ei ole rehellisiä, vaan koettavat päästä maahan väärillä perusteilla koettaen pettää viranomaisia? _Rehellisyys maan perii_ kysyy.
– Miksi sinun pitäisi tämä asia hänelle vääntää rautalangasta? Uskoisin, että hän ymmärtää tuon asian ilman, että sitä alleviivaat. Kyllä hän näkee, että suomalaiset ajavat lasten yli suojatiellä, tappavat toisiaan kännissä jne., ja että vankiloissa istuvista suurin osa on Suomessa hopealusikka suussa syntyneitä ihmisiä, joille on ollut tarjolla rauhallinen kotimaa kaikkine etuineen ja apuineen, mutta jotka ovat niitä väärinkäyttäneet. Hän ymmärtää myös, että suomalaista ja pakolaista yhdistää se, että kumpikin ovat ihmisiä, _Ei ole rehellisyyttä_ kommentoi.
NimimerkkiKriittinen äitikertoo, että hän on avannut lapselleen aihepiiriä monelta kantilta.
Jos kotona on turvallista, eivät maailman murheetkaan muserra eikä pelota.
– Olen kertonut, että osa pakolaisista on oikeasti hädässä ja he tarvitsevat turvaa, mutta että joukossa on myös niitä, jotka eivät erityistä suojelua tarvitse. Olen kertonut, että viranomaisten tehtävä on selvittää, ketkä ihmiset suojelua tarvitsevat, ja ettei Suomessa voida elättää kaikkia tulijoita, koska heille täytyy tarjota myös työtä ja asuntoja. Olen muutenkin kertonut pakolaisasiaan liittyvän sekä hyviä että huonoja puolia. Mielestäni kriittisyys ei ole rasismia! Uskon lasteni kasvavan näilläkin tiedoilla riittävän suvaitsevaisiksi ja lähimmäisenrakkaiksi aikuisiksi.
"En ole koskaan pannut lapsiani pumpuliin"
Nimimerkki _Suoraan ja kiertelemättä_ sanoo kertovansa asioista jälkikasvulleen suoraan.
– En ole koskaan pannut lapsiani pumpuliin. Olen kertonut asiat kuten ne ovat, kuitenkin ikäkauden vaatimalla tasolla. Niin seksistä, sodista kuin ihmisten erimielisyyksistä tai ikävästä ja pakollisesta ilmiöstä nimeltä kuolema. Jos kotona on turvallista, eivät maailman murheetkaan muserra eikä pelota.
– Omille lapsilleni on kehittynyt melkoisen hyvä lähdekriittisyyden taito sekä tiedon ja luulon erottamiskyky. He osaavat ottaa selvää asioista ja muodostaa mielipiteensä itse faktan perusteella, enkä ole tyrkytttänyt heille omia arvojani ja ajatuksiani. Heillä ei ole ennakkoluuloja eikä pelkoja, hän jatkaa.
Heikkisanoo opettaneensa lapselleen suhtautumista erilaisiin ihmisiin tavallisessa arjessa.
Olen kertonut 6-vuotiaalle, että jotkut joutuvat pakenemaan kotoaan ja omasta maastaan, koska siellä on sota ja he kuolisivat muuten.
– Lapsi tuskin pystyy eläytymään sellaisiin asioihin, joita ei ole kohdannut tai ei ole vielä valmis käsittelemään. Satuttiin muuten kerran samaan junaan muutaman sadan pakolaisen kanssa. Ilmeisesti tykkäsivät nähdä lapsia, kun omaa perhettäkään eivät olleet nähneet yli kuukauteen. Näimpä sylejä oli yltäkyllin tarjolla. Ja lapsillekin tuli varmasti selväksi, että tismalleen samanlaisia ihmisiä hekin ovat.
Nimimerkki _Ihmisiä, ei vyöryjä tai tulvia_ kertoo, että jo alle kouluikäinen lapsi oppii suhtautumaan erilaisiin ihmisiin avarakatseisesti, kun asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä.
– Olen kertonut 6-vuotiaalle, että jotkut joutuvat pakenemaan kotoaan ja omasta maastaan, koska siellä on sota ja he kuolisivat muuten. Ja että meille ei tule sotaa, emmekä me joudu lähtemään. Sitten olemme yhdessä miettineet, että sotaa paenneille lapsille voisi viedä leluja, koska heillä ei yleensä ole juuri mitään mukanaan. Lapsi oli jo aiemmin aiemmin katsonut pahvilaatikollisen leluja kirpparille ja olisi siis edelleen ne saanut siellä myydä, mutta kun kuuli, ettei niillä lapsilla ole leluja, niin halusi viedä heille ja selitti innoissaan mummilleenkin, että nämä lelut viedään lapsille, jotka ovat tulleet sotamaasta.
– Hyvin ajankohtaista siksikin, että olemme opetelleet solidaarisuuden käsitettä, kun lapsi kysyi, mitä se tarkoittaa, hän huomauttaa.
Mikkeli keskustelee vastaanottokeskuksesta – "Tarkoitus jakaa faktaa, ei muokata mieliä"
Info- ja keskustelutilaisuus on kaikille avoin ja se järjestetään pääkirjaston Mikkeli-salissa. Tilaisuudessa puhetta johtaa Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Mikkeliin suunnitteilla olevasta vastaanottokeskuksesta järjestetään keskustelutilaisuus torstai-iltana klo 17 - 19. Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen avaa tilaisuuden ja toimii puheenjohtajana. Paikalla ovat myös teknisen- sekä sosiaali- ja terveyspuolen edustajat.
– Halusimme kaupungilta laajan edustuksen paikalle, jotta mahdollisimman moneen kysymykseen voitaisiin vastata, sanoo itsekin paikalle saapuva hallintojohtaja Ari Liikanen.
Liikasen mukaan tilaisuus järjestetään, koska esimerkiksi sosiaalisen median keskusteluissa on toivottu myös kuntalaisten ääntä kuuluviin. Turvapaikanhakijoihin liittyvä keskustelu on aiheuttanut sen verran kuumia tunteita puolesta ja vastaan, että paikalla on myös järjestysmiehiä.
Hallintojohtaja Ari Liikanen ei lähde arvailemaan paikalle saapuvan väen määrää, mutta esimerkiksi Kouvolassa vastaaviin tilaisuuksiin tuli paikalle satakunta ihmistä. Paikalle on tulossa muun muassa lauantaina vastaanottokeskusta vastaan mieltään osoittavan ryhmän jäseniä.
"Tehtävänä jakaa faktatietoa"
Suomen Punaiselta Ristiltä paikalla ovat SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio sekä Mikkelin vastaanottokeskuksen käynnistämisen suunnittelussa mukana oleva Juha Tammela.
– Toivon, että jos ihmisillä on kysyttävää, niin kysyvät. Meidän tehtävänä ei ole muokata mieliä vaan jakaa faktatietoa, Tammela sanoo.
Juha Tammelan arvion mukaan liikkeellä on paljon mutu-tietoa ja vääriä faktoja.
– Odotan illalla kiihkeääkin keskustelua, mutta jos ihmiset lähtevät suuremman tietomäärän kanssa pois, niin silloin tilaisuus on onnistunut.
Kaukolämmöllä kasvatettuja tomaatteja pian ruokapöytiin Porista
Poriin saattaa nousta uutta tekniikkaa käyttävä kasvihuoneviljelmä. Agrifutura-yhtiö suunnittelee perustavansa Satakuntaan vähintään kahden hehtaarin tomaattikasvihuoneen, joka lämmitettäisiin kaukolämmöllä.
Taloustaantuman keskellä näkyy välillä myös valonpilkahduksia. Satakuntaan saattaa nousta uusi suuri tomaattiviljelmä, joka työllistäisi aluksi viitisentoista ja laajentuessaan noin 45 ihmistä.
Kahden hehtaarin kasvihuoneen sijoituspaikaksi on vielä useita vaihtoehtoja, mutta vahvimmilla on Pori ja Ulasoori. Syynä on se, että Porilla on tarjota edullista kaukolämpöä kasvihuoneen lämmittämiseksi.
Sijoituspaikasta päätös pian
Kaukolämmön hyödyntäminen on tomaattiviljelmillä vielä harvinaista. Jos järjestelmä toimii, Agrifutura-yhtiön kasvihuone saatetaan laajentaa jopa kahdeksan hehtaarin suuruiseksi.
Suunnitelman takana on Sveitsissä asunut ja rahoitusalalla konsulttina toiminut yrittäjä Sebastian Anttila, jolla on sukulaissuhde Satakuntaan. Päätöksen uuden kasvihuoneen sijoituspaikasta Agrifutura tekee vuodenvaihteeseen mennessä.
– Olen aina halunnut kasvattaa ruokaa ja se on ollut minulle harrastus. Olen jättänyt aiemman työni tämän projektin takia, Anttila kertoo.
Tuotantoa lähellä kauppoja
Rakennustyöt aloitettaisiin suunnitelmien mukaan jo keväällä 2016. Anttila uskoo, että lyhyet toimitusmatkat kauppoihin ja lähiruokatrendin vahvistuminen auttavat yhtiötä markkinoilla.
Agrifutura toimii yhteistyössä hollantilaisen Kubo-yhtiön kanssa. Kubon toimittamiin järjestelmiin kuuluvat muun muassa automaattiset pimennysverhot. Niiden luvataan toimivan niin, että tomaatinviljelyssä käytettävä keinovalaistus ei haittaa lähialueen ympäristöä tai asukkaita.
Hurrikaani riehuu Bahamalla – ottaa suunnan Washingtoniin?
Säätieteilijöiden mukaan hurrikaani Joaquinin liikkeitä on poikkeuksellisen vaikea ennustaa. Todennäköisimmin nyt 3. luokan hurrikaani lähtee Bahamalta suoraan kohti Washingtonia.
Hurrikaani Joaquin on voimistunut nopeasti Bahamasaarien alueella Karibianmerellä. Hurrikaanin tuulten nopeus on nyt enimmillään 51 metriä sekunnissa, eli hurrikaani luokitellaan 3. luokan trooppiseksi hirmumyrskyksi. Myrsky saattaa lisäksi voimistua 4. luokan hurrikaaniksi.
Myrsky uhkaa eniten San Salvadorin, Cat Islandin, Eleutheran ja Rum Cayn saaria, mutta myös Grand Bahamalla ja New Providencessä on ihmisiä kehotettu varautumaan myrskyyn. Saarivaltion pääkaupunki Nassau sijaitsee New Providencen saarella.
Hirmumyrskyt ovat usein toistuva luonnonilmiö Karibian saarilla, mutta kova tuuli, suuret aallot ja valtava sade voivat silti aiheuttaa tuhoja. Joaquinin sademääräksi ennustetaan 125 - 250 milliä.
Suuntana USA?
Säätieteilijöiden mukaan Joaquinin käyttäytymistä on poikkeuksellisen vaikea ennustaa. Uusimmat ennusteet kuitenkin povaavat myrskyn lähtevän tämän tai huomisen aikana liikkumaan kohti pohjoista.
On mahdollista, että Joaquin saavuttaa Yhdysvaltain itärannikon sunnuntaina. Sieltä myrsky jatkaisi matkaansa kohti luodetta, joten sen suuntana olisi Yhdysvaltain pääkaupunki Washington.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat varautumassa myrskyn tuloon. Maan itärannikko on jo nyt vaikeassa tilanteessa, sillä alueella on viime päivinä satanut voimakkaasti Joaquin-myrskystä riippumatta.
Edellinen hurrikaani osui Yhdysvaltain mannermaalle 2. luokan hurrikaani Arthur, joka iski Pohjois-Carolinaan viime vuoden heinäkuussa. Lokakuussa 2012 tuhoisa hurrikaani Sandy aiheutti valtavat tuhot osuessaan suoraan New Yorkin keskustaan.
Kansanedustajien palkka-alessa ei ole pakkoa – eikä lomarahoja leikattavaksi
Kansanedustajien palkka-alen toteutuminen jää edustajien vapaaehtoisuuden ja omantunnon varaan.
Eduskunnan puhemiehet antavat ensi viikolla suosituksen siitä, että kansanedustajat luopuisivat viikon palkkiostaan syksyllä ja toisen kerran vuodenvaihteen jälkeen. Jokainen kansanedustaja voi päättää itse, palauttaako valtiolle viikon palkkionsa ja kertooko taloustalkoisiin osallistumisesta.
Eduskunnan tilitoimistossa toivotaan, että kansanedustajat ottaisivat vastaan tavanomaisen kuukausipalkkionsa ja siirtäisivät itse viikon palkkiota vastavan summan lahjoituksena valtiokonttorille.
– Tämä olisi kaikkein helpoin ja yksinkertaisin tapa hoitaa asia. Me emme voi vähentää kansanedustajan palkkiosta mitään, sanoo toimistopäällikkö Pertti J. Rosila.
Mikäli kansanedustajat haluavat, että lahjoitus pidätetään palkanmaksun yhteydessä, on heidän Rosilan mukaan tehtävä valtakirja ja ilmoitettava, kuinka suuri summa siirretään ja mille tilille. Valtiokonttoriin tehdyt lahjoitukset siirtyvät valtion yleiseen kassaan.
Eduskunnasta ei heru tietoa lahjoittajista
Eduskunta ei Rosilan mukaan saa antaa tietoa siitä, kuka haluaapalauttaa rahaa valtion kassaan. Vaikka kansanedustajan palkkiot sinänsä ovat julkisia, niihin liittyvät yksityiskohdat eivät sitä ole. Valtion kassaan palautettava osuus lasketaan kansanedustajalle jäävästä nettosummasta.
Me emme voi vähentää kansanedustajan palkkiosta mitään.
Yli 12 vuotta kansanedustajina olleet saavat runsaan 6 850 euron kuukausipalkkion ja ensimmäistä tai toista kauttaan istuvat 6 380 euron palkkion. Lisäksi puhemiehille, valiokuntien ja eduskuntaryhmien puheenjohtajille maksetaan lisäpalkkiota. Puhemiehen palkkio on suurin, yli 11 700 euroa kuukaudessa. Palkkion lisäksi kansanedustajat saavat myös verotonta kulukorvausta enintään noin 1 800 euroa kuukaudessa.
Lomarahoja ei voi leikata
Hallituksen esittämä lomarahojen leikkaaminen ei uhkaa kansanedustajia, sillä heille ei niitä makseta. Lomarahojen maksamisesta luovuttiin 15 vuotta sitten eduskunnan palkkiotoimikunnan ehdotuksen mukaisesti.
1990-luvun lamavuosina lomarahoja vielä maksettiin kansanedustajille. Tuolloin kansanedustajat tosin luopuivat osin niistä pahimman talouskriisin aikaan. Vuonna 1992 lomarahojen palauttaminen jäi jokaisen kansanedustajan vastuulle. Seuraavana vuonna lomarahat poistettiin vuodeksi väliaikaisella lailla.
Korotuksia palkkioihin ei ole luvassa
Kansanedustajien palkkioista päättävän palkkiotoimikunnan puheenjohtaja Jouni Ekuri sanoo, että toimikunta ei puutu eduskunnassa kaavailtuihin lyhytaikaisiin muutoksiin palkkioissa. Se ei ole toimikunnan tehtävä.
Ei sellaisia muutoksia, että viikko näin ja toinen näin.
– Ei sellaisia muutoksia, että viikko näin ja toinen näin. Tällaisia muutoksia emme tule tekemään.
Hän muistuttaa, että eduskunta on antanut palkkioista päättämisen ulkopuoliselle toimikunnalle. Mikäli eduskunta haluaa palauttaa määräysvaltansa, se voisi halutessaan muuttaa lakia. Tähän tuskin ryhdytään. Verottomista kulukorvauksista päättämisen eduskunta on jättänyt itselleen.
Ekurin mukaan kiireellistä tarvetta puuttua kansanedustajien palkkioihin ei ole. Hän ennakoi, että korotuksia ei ole tulossa ainakaan ensi vuonna. Palkkiotoimikunta seuraa palkkojen yleistä kehitystä. Mikäli palkkatasossa tapahtuu dramaattisia muutoksia, ei Ekuri pidä mahdottomana, että kansanedustajien palkkioita voitaisiin jopa alentaa.
Poliisi testaa synteettisen DNA:n käyttöä rikoksien tutkinnassa
Suomeen rantautuneella merkintäaineella voi maahantuojan mukaan esimerkiksi osoittaa, kenelle anastettu esine kuuluu. Poliisi testaa tuotteen toimivuutta loppuvuoden aikana Länsi-Uudellamaalla.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut testattavakseen uuden tavan jäljittää varastetun omaisuuden omistaja. Kyseessä on kansainvälisen yrityksen kehittämä synteettistä DNA:ta sisältävä merkintäaine, joka tekee tuloaan [Suomen turvallisuusmarkkinoille](http://yle.fi/uutiset/markkinoille_ilmestynyt_merkintaaine_voi_paljastaa_rikoksentekijan/8084317). 
Ideana on, että omistaja merkitsee arvoesineet huomaamattomalla, yksilöityä DNA -solukkoa sisältävällä aineella, ja tuote kirjataan kansainväliseen rekisteriin. Mikäli esine tämän jälkeen joutuu vääriin käsiin, voi poliisi tunnistaa esineen ja sen omistajan DNA:n avulla.
Noin viikon verran Länsi-Uudellamaalla koekäytössä olleet laitteet eivät ole vielä päässeet tositoimiin.
– Vielä ei ole tullut vastaan yhtään tavaraa, jossa tätä olisi hyödynnetty. Kaikki poliisin haaviin jäävät tavarat eivät tietenkään mene tämän seulan läpi, mutta ne tarkistetaan, joissa on viitteitä aineen käytöstä, sanoo komisario Jyrki Kallio Länsi-Uudenmaan poliisista.
Merkintäaine voidaan tunnistaa esineistä joko sen käytöstä ilmoittavasta tarrasta tai UV-valon avulla. Toimiessaan aine voi poliisin mukaan helpottaa omaisuusrikoksien tutkintaa.
– Tutkinnan kautta poliisille tulee paljon sellaista omaisuutta, jonka omistussuhteita on käytännössä aika mahdoton selvittää. Esineissä ei esimerkiksi ole nähtävissä lainkaan tunnistetietoja, tai nämä tiedot eivät ole asianomistajalla tiedossa. Tietenkin se helpottaa, jos voidaan heti selvittää, kenelle esimerkiksi varastettu esine kuuluu, sanoo Kallio.
Maahantuojan mukaan merkintäaine on vasta tulossa Suomen markkinoille ja myyntimäärät ovat olleet vielä hyvin pieniä. Toimiakseen systeemi tarvitsee mukaan myös poliisin, ja maahantuoja toivookin testikäytön luovan pohjaa yhteiselle toimintamallille.
– Aineesta ei ole juurikaan hyötyä, jolleivät viranomaiset etsi ja jäljitä merkintää. Meidän odotus onkin saada pilotin myötä tämä prosessi toimimaan poliisin kanssa, sanoo Tapio Lautsi SecVetosta.
Geenitutkimuslaitos alkaa myydä mikropossuja lemmikeiksi –  seuraavaksi muokataan kissoja ja koiria?
Monien geenimuokkauksen etiikkaa pohtineiden mielestä perinteisellä rodunjalostuksella ja geenien muokkaamisella ei ole suurta eroa.
Maailman johtaviin geenitutkimuskeskuksiin lukeutuva kiinalainen BGI-instituutti on tuomassa lemmikkieläinmarkkinoille tutkimustensa sivutuotteena syntyneen uutuuden – mikropossun, kertoo [Nature.](http://www.nature.com/news/gene-edited-micropigs-to-be-sold-as-pets-at-chinese-institute-1.18448)
Shenzhenissä toimiva BGI oli aiemmin kehittänyt pienikokoisen sian lääketieteellisiä kokeita varten. Sika on fysiologisesti varsin läheistä sukua ihmiselle, ja se soveltuu monia muita eläimiä paremmin koe-eläimeksi.
BGI:n mikropossu painaa täysi-ikäisenäkin vain keskikokoisen koiran verran eli 15 kiloa. Myös Suomessa on mikropossuiksikin kutsuttuja minipossuja, jotka pienimmillään ovat yhtä kevyitä. Meillä minipossut painavat täysi-ikäisenä yleensä 20–45 kiloa, urokset jopa enemmän.
BGI kertoi myyntiaikeistaan viime viikolla Shenzhenissä pidetyssä bioteknologia-alan kongressissa. Samalla paljastettiin sen hinta: lemmikkipossun saa omakseen 10 000 juanilla eli noin 1 400 eurolla. Hinta voi tosin vielä muuttua kysynnän mukaan.
BGI lupaa, että jatkossa asiakkaat voivat saada mikropossuja erivärisinä ja erilaisilla kuvioinneilla. Myös näihin ominaisuuksiin voidaan puuttua geenimuokkauksella.
Mikropossuista iloa lääketieteelliselle tutkimukselle
BGI kehitti mikropossun kloonaamalla sen bama-rotuisen minipossun sikiöstä otetuista soluista. Ennen kloonausta niiden kasvuhormonia sääteleviä geenejä kytkettiin pois päältä.
Seuraavaksi kääpiöityjä klooniuroksia astutettiin normaalikokoisten naarassikojen kanssa. Näin pyrittiin välttämään kloonaukseen usein liittyviä terveysongelmia. Syntyneistä porsaista puolet oli odotetusti mikropossuja.
BGI:n teknisen johtajan Yong Lin mukaan tähän mennessä syntyneillä toisen sukupolven geenimuokatuilla sioilla ei ole havaittu terveysongelmia.
Lin mukaan mikropossut ovat jo osoittaneet hyötynsä esimerkiksi kantasolututkimuksessa ja lyhytkasvuisuutta aiheuttavan Laronin oireyhtymän tutkimuksessa. BGI on päättänyt, että mikropossujen myynnistä saadut varat sijoitetaan tutkimukseen. 
Seuraavaksi kissojen ja koirien vuoro?
BGI:n kehitystyöhön osallistunut tanskalaistutkija Lars Bolund kertoo, että mikropossut olivat menestys Shenzhenissä.
– Meillä oli suurempi yleisö kuin kellään muulla. Ihmiset kiintyivät niihin, kaikki halusivat pidellä niitä, sanoi Bolund.
Eräiden tutkijoiden mukaan geneettisen muokkauksen kohteeksi joutuvat seuraavaksi kissat ja koirat.
Monien geenimuokkauksen etiikkaa pohtineiden mielestä perinteisellä rodunjalostuksella ja geenien muokkaamisella ei edes ole suurta eroa. Muokkaamisella tulokset vain saavutetaan nopeammin, he katsovat.
Kaikki eivät kuitenkaan hyväksy lemmikkien geneettistä muokkaamista. Esimerkiksi saksalaisen Halle-Wiottenbergin yliopiston geenitutkija Jens Boch kyseenalaistaa ihmisen oikeuden puuttua tällä tavoin planeettamme muiden eläinten elämään, terveyteen ja hyvinvointiin.
Harvardissa Yhdysvalloissa toimiva bioeetikko Jeantine Lunshof puolestaan kuvaa toimintaa fysiologisten rajojen venyttämiseksi ihmisten omien esteettisten näkemysten miellyttämiseksi.
Puurakentamisen hidasteena on ontuva jalostusketju
Puurakentamisen suosio on kasvussa. Sitä on helpottanut muun muassa palomääräysten muuttuminen. Esteitäkin kuitenkin vielä riittää. Niistä yksi suurimmista on puun pitkä ketju metsästä talojen rakennusaineeksi.
Suomessa puurakentaminen on saanut uutta puhtia. Ja se näkyy muun muassa Seinäjoeln tulevalla asuntomessualueella, missä rakenteilla on useita puutaloja.
Puurakentamista koskevat monet määräykset ja suoranaiset esteet ovat poistuneet vasta sangen myöhään.
– Vuoden 2010 jälkeen palolainsäädäntö on muuttunut ja esimerkiksi kerrostaloissa voidaan käyttää nyt enemmän puuta kuin koskaan aikasemmin, summaa palkittu seinäjokelaisarkkitehti Anssi Lassila.
Rahvas rakensi puusta, porvaristo kivestä
– Perinteisesti rahvas teki puusta ja porvaristo rakensi kivilinnoja ja kivitaloja. Puu miellettiin köyhäksi ja halvaksi materiaaliksi. Sitten historiassa sattui isoja kaupunkipaloja, jotka aiheuttivat puurakentamiseen lainsäädännöllisiä muutoksia, jotka vaikuttivat pitkään, lisää Anssi Lassila.
Rakennusalan suosimaa betonia Lassila pitää hyvänä materaalina. Se muovautuu moneen muotoon. Hän ei halua vastakkainasettelua eri materiaalien suhteen. Puutaloissakin on yleensä rahtunen betonia.
– Vastakkainasettelu ei ole hedelmällistä. Meidän pitäisi aidosti miettiä, miten saamme puusta hyvää arkkitehtuuria ja hyvää asumista aikaiseksi. Eikä miettiä, onko tämä puuta vai betonia, sanoo Lassila.
Kustannukset pitäisi laskea alkutuotannosta lähtien
Anssi Lassilan mielestä puun jalostusketju metsästä rakentamiseen horjahtelee vielä.
– Edelleenkin on kehittämisen paikka siinä, kuinka metsästä haetaan paras materiaali kuhunkin käyttötarkoitukseen ja tarpeeseen. Metsäteollisuus on satsannut lähinnä sellun tuotannon tekemiseen. Se on väistyvää todellisuutta metsäteollisuudessamme, tietää Lassila.
Puutalon kustannuksia Lassila pitää kohtuullisina, laskelmat tulisi vain tehdä laajemmin - materiaalin koko elinkaarta ajatellen.
– Kustannukset pitäisi laskea alkutuotannosta rakennuksen oletettuun loppuelinkaareen asti. Silloin voimme vasta puhua todellisista kustannuksista. Tulevaisuudessa emme voi arvioida pelkkää tuotantohintaa. Se  on väärä mittari, vakuuttaa Lassila.
Kuntaliitoksen torpannut Hausjärvi nostamassa kuntaveroprosenttiaan maakunnan kärkeen
Kuntaliitoksen alkuviikosta torjunut Hausjärven kunta joutuu nostamaan ensi vuodelle tuntuvasti kuntaveroaan. 21,75 olisi korkeampi kuin yhdessäkään maakunnan kunnassa on tänä vuonna ollut.
Hausjärven kunnanjohtajan Aleksi Heikkilän mukaan kunnassa sovittiin jo loppukeväästä puolen prosenttiyksikön korotuksesta. Nyt korotustarve on kuitenkin jo sovittua suurempi, kertoo kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä.
– Aion esittää kunnanhallitukselle, että korotettaisiin 0,75 prosenttiyksikköä ensi vuodelle. Jos tämä tulisi valtuuston päätökseksi, niin siinä tapauksessa meillä olisi veroprosentti ensi vuonna 21,75.
Kanta-Hämeen kuntien korkein kuntavero on tänä vuonna Humppilassa, 21,50. Pienin veroprosentti on Tammelassa, 19,5. Maakunnan kuntien kuntaveron keskiarvo on 20,43. 
Maitotilojen kannattavuus on jo mennyt – nyt myös maksuvalmius on uhattuna
MTK:n maitoasiamiehen mukaan suomalaisen maidontuotannon kannattavuuskriisiin on monta päällekkäistä ja yhtäaikaista syytä. Erityisesti vastikään investoineita tiloja uhkaa jopa konkurssi.
Tänä vuonna maitotilojen kannattavuus on menetetty ja nyt kamppaillaan maksuvalmiuden säilyttämisestä, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n maitoasiamies Ilkka Pohjamo. Taustalla on hänen mukaansa kolme syytä.
– Ensiksikin EU:n maitokriisi, joka johtuu kiintiöjärjestelmän päättymisestä maaliskuussa 2015. Tuottajat ympäri Eurooppaa lisäsivät maidontuotantoa jo etukäteen ja nyt kasvuvauhti on vain kiihtynyt. Maitoa on markkinoilla yksinkertaisesti liikaa kysyntään nähden.
Maitotuotteiden kysyntä ei ole kehittynyt odotetusti, koska maailmanlaajuinen taloustilanne on ollut vaikea.
– Se taas on johtanut siihen, että kysyntä esimerkiksi Aasiassa ei ole noussut kuten EU:n komissio on odottanut.
Toisena syynä on Pohjamon mukaan se, että Venäjä asetti elokuussa vastapakotteet EU:n Ukraina-pakotteiden takia, mikä aiheutti pahoja markkinointiongelmia.
– Ne iskivät Suomeen todella pahasti maitokriisin päälle. Ne vaikuttavat toki koko EU:n alueella, mutta ennen kaikkea Suomessa ja Baltian maissa. Korvaavia markkinoita maidosta tehdyille lisäarvotuotteille on ollut mahdoton löytää.
Kolmas syy on EU:n ohjelmakauden vaihtumisessa.
– Tukijärjestelmät muuttuivat – hehtaarituet pienenivät, ehdot kiristyivät ja ennen kaikkea maksatukset viivästyvät.
Pankkien jousto loppuu, konkursseja tulossa
MTK:n maitoasiamies Ilkka Pohjamon mukaan tilatasolla ongelmien yhteisvaikutus on erittäin paha.
– Olen viime talvesta lähtien ollut pitämässä esitelmiä, joissa rahoittajille on yritetty tarjota mahdollisimman realistinen kuva ja hakea ymmärrystä tähän tilanteeseen ja kertoa tukimuutoksista ja markkinatilanteesta. 
Pahimmassa tilanteessa ovat ne tuottajat, jotka ovat vastikään tehneet investoinnin, eivätkä ole ehtineet saada tuotantoa kunnolla pyörimään ennen kuin matto vedettiin jalkojen alta.
– Tilat ovat käyneet neuvotteluja omien pankkiensa kanssa ja pankit ovat olleet aika ymmärtäväisiä. Jos on oltu riittävän ajoissa liikenteessä, lainanlyhennyksiä on yleensä voitu lykätä, mutta nyt vastapakotteista käynnistynyt suomalaisten maidontuottajien kriisi vaikeuttaa pitkittyessään tilannetta. Ei lainoja voi kovin pitkään lykätä.
Pohjamon mukaan konkursseilta ei todennäköisesti voida välttyä.
– Valitettavasti, mutta toivottavasti sellaiset tilanteet pystytään välttämään. Jos vanhoja säästöjä on ollut, niin ne on pian syöty. Tilat ovat joutuneet järjestelemään maksuvalmiuttaan monin keinoin, jotka voivat tulla pidemmällä ajalla kalliiksi.
Eniten vaikeuksia on vastikään investointeja tehneillä maitotiloilla.
– Pahimmassa tilanteessa ovat ne tuottajat, jotka ovat vastikään tehneet investoinnin, eivätkä ole ehtineet saada tuotantoa kunnolla pyörimään ennen kuin matto vedettiin jalkojen alta. Heillä on erittäin tukala tilanne, sanoo Pohjamo.
Vakavia perusoikeuspulmia tiedustelulain tiellä – perustuslakia täytynee rukata
Sisä-, puolustus- ja oikeusministeriö kertovat tänään torstaina uudesta "urkintalaiksikin" haukutusta lakihankkeesta. Arvostelijat sanovat siviili- ja sotilastiedustelulain kaventavan merkittävästi perusoikeuksia. Puolustajien mukaan tiedustelu ei vaikuttaisi tavallisen ihmisen elämään lainkaan.
Presidentti Sauli Niinistön ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) murska-arviot Suomen tiedustelun kehnosta tilasta siivittävät uutta tiedustelulakihanketta. Kolmen kärjellä etenevä eli puolustus-, sisä- ja oikeusministeriövetoinen lainsäädäntöhanke alkaa ja aiheuttaa varmuudella perustuslaillisen riidan.
Lakihanke törmännee yhteen perusoikeuksien pyhimpään eli yksityisen viestin suojaan. Hallitus onkin varautunut siihen, että ratkaisua metsästetään perustuslain muuttamisesta, jos perusoikeuksia joudutaan kaventamaan.
Perusoikeuspulma kaatuu oikeusministeriön ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) syliin, sillä perustuslain muuttaminen on oikeusministeriön tontilla kolmen kärjellä etenevässä hankkeessa.
Apua antaa tiedustelulainsäädäntöön monin paikoin nihkeästi hankkeeseen suhtautunut viestintäministeriö.
Puolustusministeriö valmistelee sotilastiedustelulakia puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) johdolla. Sisäministeriön ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) tonttia on siviilitiedustelu eli poliisin sekä supon tiedustelun lakivalmistelu. 
Kosmetiikka ei riitä – kajotaanko perustuslakiin?
Vielä kesällä valtionjohdossa – aivan ylintä valtionjohtoa myöten – eläteltiin ratkaisun hiertävään perustuslakiongelmaan olevan pelkkä ”perustuslain tulkinnan muuttaminen”. Nyt lienee myönnetty, että kosmetiikka ei riittäne ratkaisuksi verkon massavalvonnan uusiin valtuuksiin.  
Useiden valtiosääntöoikeuden asiantuntijoiden rajun kritiikin jälkeen on herätty siihen, että laajat tiedusteluvaltuudet ja verkkovalvonta vaativat todennäköisesti perustuslain muutosta.
Juridiikan asiantuntijat ovat mm. sanoneet, että perustuslain kymmenes pykälä ei salli sellaista tiedustelutoimintaa, jota viranomaiset ovat hahmottelemassa.
Uhkakuvia uudesta laista on viljalti. Poliisin oikeuksien kasvattamista vastustavat muistuttavat, että jo nykylaki antaa mm. telekuunteluun tarpeelliset valtuudet. Kansalaiskeskustelujen pahimmissa uhkakuvissa on taas pelätty, että teleoperaattorit velvoitetaan asentamaan takaportteja tietojärjestelmiin poliisin toiminnan helpottamiseksi. Myös journalistien lähdesuojan vaarantumista on väläytelty.
Lisäksi elinkeinoelämä on vastustanut verkkovalvontalakia – ainakin aiemmin. Tuolloin perusteluna on ollut mm. se, että verkkovalvonta karkottaa Suomeen tehtäviä investointeja sekä haittaa maan mainetta tietosuojaa kunnioittavana maana. 
Tiedustelu ja vakoilu myös seuraavan eduskunnan syliin?
Lähes kaikki osapuolet ja asiaan kantaa ottaneet ovat sanoneet, että tiedustelulaki vaatii päivittämisen. Eri mieltä osapuolet ovat siitä, tarvitaanko poliisille ja sotilastiedustelulle uusia valtuuksia.
Uutta ja kiperää pohdintaa vaatii myös rajat ylittävän verkkovalvonnan sekä tiedustelun ja vakoilun ulottaminen ulkomaille.
Jos perustuslakia joudutaan nyt muuttamaan, niin tällä vaalikaudella ei todennäköisesti valmista tule.
Normaali perustuslainsäätämisjärjestys merkitsee sitä, että laki hyväksytään myös seuraavassa eduskunnassa. Kiireelliseksi julistaminen tuskin sekään onnistuu. Vastustajia lienee kuitenkin sen verran, että määräenemmistöä ei eduskunnasta löydy.
Sisä-, puolustus-, oikeus- sekä liikenne- ja viestintäministerit esittelevät tiedustelulainuudistushankeen käynnistyksen valtioneuvostossa torstaina.
Vanhat tavat romuksi – kouluissa on opetettu väärin
1900-luvulla ihanneoppilaana pidettiin hiljaa ja liikkumatta pulpettinsa äärellä istuvaa, opettajaa kuuntelevaa tyttöä tai poikaa. Työterveyslaitoksen uudet tutkimukset osoittavat, että opetusmetodi on ollut väärä.
Ammattikorkeakoulussa opiskeleva Patrik Grefberg on värittänyt lyijykynällä ruutupaperin kaikki laitimmaiset ruudut ja sen jälkeen kehystänyt kymmeniä ruutuja. Hän kertoo raapustelevansa aina, jos tunnilla on tylsää.
– Ei aavistustakaan miksi teen näin. Ehkä ajan tappamiseksi.
Valtteri Leskisen paperiin on syntynyt geometrinen kuvio, joka näyttää hieman hirsipuulta. Mika-Matti Purasen kuvio on symmetrinen häkkyrä, josta on lopulta tullut kolmiulotteinen.
Petteri Sareelan luennolla piirtämä kuva poikkeaa suuresti muiden raapusteluista. Hän on piirtänyt keskelle paperia huulet.
– Minusta on mukava piirrellä kasvoja tai kasvojen osia. Se ei mitenkään häiritse keskittymistä tunnilla. Päinvastoin pystyn kuuntelemaan opettajaa keskittyneemmin.
Ei aavistustakaan miksi teen näin. Ehkä ajan tappamiseksi.
Opiskelijat yllä ovat Ylen testin uhreja. Selvitimme, kuinka paljon ja millaisia kuvioita opiskelijat raapustelevat tuntien aikana. Testiryhmänä oli joukko Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun tekniikan opiskelijoita, jotka eivät tienneet testistä etukäteen.
Myös väärät työtavat
Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan raapustelusta on hyötyä oppimisen kannalta – aivan kuin kaikesta muustakin pienestä puuhastelusta opiskelun ohessa.
– Oppimisessa fyysinen puoli korostuu yllättävän paljon. Pieni fyysinen tekeminen, kuten esimerkiksi raapustelu tai vaikka kutominen tai virkkaaminen auttaa edistämään kuulonvaraista oppimista, toteaa TTL:n tutkimusprofessori Minna Huotilainen.
Huotilaisen mukaan nyt on saatu ensimmäisiä hyvin selvästi toistuvia tuloksia siitä, että pieni liikkuminen on parempi tila oppimiseen kuin pelkkä paikallaan istuminen.
– Istuminen näyttää olevan erityisen huono asento tehdä tietotyötä. Jostain syystä meidän yhteiskuntamme on muotoutunut sellaiseksi, että me istumme tietokoneen ääressä, vaikka pitäisi seistä tai paremminkin kävellä.
Pomppupalloja ja mattoja
Tuloksista voi päätellä, että kouluissa ei pitäisi missään nimessä istua hiljaa paikallaan pulpetin äärellä. Huotilainen kiittelee niitä opettajia, jotka ovat luokassaan siirtäneet pulpetit sivuun ja ottaneet käyttöön liikkuvamman työskentelytavan.
– Oppilailla saattaa olla pomppupalloja tai mattoja tai jopa seisomapöytiä, joiden ääressä töitä tehdään.
Pieni fyysinen tekeminen kuten raapustelu tai kutominen auttaa edistämään kuulonvaraista oppimista.
Mutta miksi pieni fyysinen tekeminen auttaa oppimaan paremmin? Tutkimusprofessori Minna Huotilaisen mukaan se on vielä pieni mysteeri tutkijoille.
– Aiemmin ihmisen tiedon käsittelyä on ajateltu lähinnä vain aivojen näkökulmasta, mutta nyt halutaan pohtia myös fyysisen puolen vaikutusta. Ihminenhän on monimutkainen kehon ja mielen kokonaisuus.
Opettajakin raapustelee
Rakennustekniikan lehtori Anu Kuusela kertoo olevansa tunnettu raapustelija kollegoiden joukossa. Erilaisissa koulutustapahtumissa ja palavereissä hänen kynänsä sauhuaa ja paperille syntyy mitä erikoisempia kuvioita.
– Minä piirrän yleensä pyöreitä ja ornamenttimaisia kuvioita, jotka lähtevät keskustasta ja kasvavat isoiksi.
Voisi kuvitella, että rakennustekniikan lehtori piirtää enemmänkin viivoja, mutta Kuuselalla on selitys viehtymyksestä ympyröihin.
– Olen pohjakoulutukseltani erikoismaalari eli minulla on estetiikassa pohja. Sieltä on jäänyt virhebitti tähän insinöörimäisyyteen, nauraa Kuusela.
Missä menee raja?
Kuuselaa ei häiritse oppilaiden raapustelu tunnilla – päinvastoin.
– Pystyn itsekin raapustelemalla keskittymään paremmin, joten uskon sen toimivan oppilaisiin samalla tavalla. Itseasiassa peruskoulun oppilaita on tutkittu, ja jopa purukumin syönti saattaa edistää keskittymiskykyä tunnilla.
Raja menee älypuhelimessa.
– Kännykän räpläämistä en hyväksy, koska se hajauttaa keskittymisen.
Kuuselan mukaan koepapereissakin on usein opiskleijoiden raapustuksia, kuvioita ja kuvia. Hän kertoo, että niistä voi jopa nähdä, miten opiskelijan mielialat vaihtuvat kokeen aikana.
Hankalan kysymyksen kohdalla saattaa olla kiroilevan siilin kuva.
– Hankalan kysymyksen kohdalla saattaa olla kiroilevan siilin kuva ja mukavan tehtävän kohdalla jotain positiivisempaa. Jopa kynän painalluksesta voi lukea fiiliksiä. Kun opiskelija on rento, kirjoitus on kevyttä. Ja kun tilanne on tiukempi, paperi on melkein puhki.
Aikuiset, leikkikää enemmän
Tutkimusprofessori Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta kehoittaa ihmisiä kokeilemaan kotona, millainen puuhastelu auttaa oppimaan paremmin.
– Kuunnelkaa radiosta tiedeohjelmaa ja tehkää samalla käsitöitä.
Huotilaisen mukaan myös nykyinen aikuisten värityskirja -ilmiö voi olla hyödyllinen oppimiselle.
– Jos jokin asia on vaikea oppia tai pitää keskittyä esimerkiksi vieraskielisen tekstin kuuntelemiseen, kannattaa kokeilla onnistuisiko paremmin, kun samalla värittää.
Legoja työpaikalla
Joillakin työpaikoilla on työkaluksi löydetty legot.
– Esimerkiksi arkkitehtitoimistossa legoilla tehdään rakennuksen prototyyppejä. Tai niitä voi hyödyntää vaikka organisaatiomuutoksiin. Abstraktit asiat hahmottuvat helpommin palikoilla, kertoo Huotilainen.
– Kaikkien pitäisi suhtautua erilaisiin oppimiskeinoihin rohkeasti. Jos jokin ei toimi, niin tulipahan ainakin kokeiltua. Parhaimmillaan löytyy uusi tehokas ja tuottava oppimistyökalu.
Tampere majoittaa turvapaikanhakijoita entiseen kouluun
Tampereen Multisillan entiseen kouluun siirretään turvapaikanhakijoita Kaupista ja Hervannasta. Myös Lempäälässä ja Orivedellä valmistaudutaan vastaanottamaan tulijoita.
Tampere ottaa Multisillan koulun turvapaikanhakijoiden hätämajoituskäyttöön tänään torstaina. Multisiltaan siirretään turvapaikanhakijoita Hervannasta ja Kaupista.
Hervannan hätämajoitus on tällä hetkellä tupaten täynnä. Esimerkiksi ruokasalikin on otettu majoituskäyttöön.
Multisiltaan aiotaan majoittaa korkeintaan noin sata turvapaikanhakijaa.
Tampereen seudulle ei tähän mennessä ole tuotu turvapaikanhakijoita Tornion järjestelykeskuksesta.
Myös Lempäälä ja Orivesi valmistautuvat
Lempäälässä kunta ja seurakunta ovat valmistelleet Kuljun vanhan seurakuntatalon muuttamista hätämajoitustiloiksi. Sitä ei kuitenkaan todennäköisesti oteta käyttöön vielä tällä viikolla.
Tampereen hätämajoituskeskuksista saatetaan siirtää turvapaikanhakijoita myös Orivedelle. Orivedelle valmisteltavien majoitustilojen etuna on se, että ne ovat erillisiä asuntoja.
Orivesi on päättänyt majoittaa noin 90 turvapaikanhakijaa tyhjään asuinkerrostaloon terveyskeskusta vastapäätä. Tavoitteena on, että tilat olisivat valmiit ensi viikon tiistaina.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Leikarin vastaanottokeskukseen varhain aamulla – sata paikkaa tänään täyteen
Kotkassa hotelli Leikarin tiloihin vastaperustettuun SPR:n vastaanottokeskukseen järjestettiin nopealla aikataululla sata majoituspaikkaa. Ensimmäiset 50 turvapaikanhakijaa saapui tiloihin varhain torstaiaamuna. Majoituspaikat tulevat torstain aikana täyteen.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet hotelli Leikarin tiloihin perustettuun SPR:n vastaanottokeskukseen Kotkassa.
Bussi toi aamuneljän aikaan viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa Tornion järjestelykeskuksesta. Turvapaikanhakijat ovat irakilais- ja syyrialaismiehiä. Myöhemmin torstain aikana Kotkaan saapuu turvapaikanhakijaperheitä.
Vastaanottokeskusta ylläpitävä Punainen Risti sai tiistaina iltapäivällä Maahanmuuttovirastolta tiedon keskuksen perustamisesta hotelli Leikariin. Reilussa vuorokaudessa Leikarin motellisiipeen järjestettiin sata makuupaikkaa. Nuo paikat tulevat tänään täyteen.
Myöhemmin vastaanottokeskuksen käyttöön otetaan hotellikiinteistön muitakin osia, jolloin majoituspaikkojen määrää kasvatetaan 300-350 paikkaan.
Musiikkia toisinajattelijoiksi aikoville
Ei mitään teoriaa. Ei suunnitelmaa. Vain musiikkia. **Pan Sonicin** musiikin lähtökohta oli yksinkertainen ja selkeä. **Mika Vainio** ja **Ilpo Väisänen** sanoivat musiikkinsa muodostuvan siten, että mukaan otetaan vain tarvittavat äänet ja kaikki muu jätetään pois.
Pan Sonicin musiikissa on tärkeää myös se, mitä siinä ei ole. Hiljaisuus ja tauot ovat tärkeitä, kuten myös tarkoin valitut ja minimiinsä karsitut äänet.
Pan Sonic on 1990-luvun puolivälistä lähtien ollut suomalaisen elektronisen musiikin vientituote. Näin edelleen, vaikka kaksikko ei ole työskennellyt yhdessä vuoden 2010 jälkeen. Pan Sonic on ollut marginaalinen, mutta samalla kansainvälinen. Outo, mutta arvostettu.
Toisin kuin monet muut suomalaiset kansainvälisesti menestyneet artistit, Pan Sonic ei esittänyt popmusiikkia. Pan Sonic teki musiikkia, joka oli vahvasti sukua menneiden vuosikymmenien kokeelliselle elektroniselle ja elektroakustiselle musiikille: **Pierre Henrylle, Morton Subotnickille, Alvin Lucierille** tai **Olivier Messiaenille**.
Vainio ja Väisänen esiintyivät aluksi nimellä **Panasonic**, mutta samannimisen ylikansallisen japanilaisen elektroniikkajätin otettua yhteyttä, miehet katsoivat parhaaksi muuttaa nimensä.
Kaksikko käytti musiikissaan vanhojen analogisten sähkösoitinten lisäksi varta vasten heille rakennettuja outoja soittimia, nimiltään esimerkiksi __Kirjoituskone, Pakki__ ja __Lepakkomies__.
Pan Sonicin musiikki on muodikkaan konemusiikin kääntöpuolella. Se on vähäeleistä ja abstraktia. Se on sähkön ääntä ja taajuuksien geometriaa.
__Pan Sonic Sonar-festivaalilla Barcelonassa, Espanjassa 2008:__
__”Jossakin mielessä kaikki merkittävät säveltäjät ovat olleet modernisteja”,__ kirjoitti **Erkki Salmenhaara** kirjassaan __Vuosisatamme musiikki.__ Hän sanoi, että he kaikki ovat tuoneet oman aikakautensa tyyliin uutta musiikillista sanastoa ja luoneet sen käytössä tarvittavaa uutta syntaksia.
Kaikille suurille säveltäjille tuntuu olevan ominaista uusi konseptio musiikista, huomautti Salmenhaara. Hän sanoi jokaisen tärkeän säveltäjän luoneen uuden sävelkielen niistä aineksista, jotka menneisyys ja nykyisyys ovat kullakin hetkellä tarjonneet.
__”Modernia musiikkia on ollut kautta aikojen”__, kirjoitti Erkki Salmenhaara,__ ”mutta erityisesti sitä on ollut kunkin ajankohdan edellisvuosikymmeninä”.__ Hän sanoo tämän johtuvan siitä, että yleisön ja __”joidenkin asiantuntijapiirienkin käsitteenmuodostus on aina jonkin vuosikymmenen myöhässä.”__
Mika Vainio ja Ilpo Väisänen sanoivat ymmärtävänsä täysin sen, etteivät kaikki pidä Pan Sonicin musiikista. Pan Sonic menestyi omassa genressään, mutta tuo genre on edelleenkin hyvin marginaalinen. Se on outoa ja harmaata aluetta, etenkin jos sitä vertaa kansainvälisen musiikkiteollisuuden mainstreamiin tai radioaalloilla soivaan musiikkiin.
Silti asiantuntijat ja harrastajat ympäri maailmaa löysivät Pan Sonicin musiikin heti. Ensialbumi __Vakio__ julkaistiin englantilaisella levymerkillä vuonna 1995, ja jo tuolloin arvostettu **New Musical Express** kutsui levyä __fantastiseksi__. Myös** Björk** löysi Pan Sonicin ja ylisti löytöään vilpittömästi.
Jo kahdesta nuotista voi saada aikaan hienon melodian, sanoivat Pan Sonicin miehet eräässä haastattelussa.  Heidän mielivärinsä olivat tuolloin oranssi ja harmaa, ja heidän lempiäänensä oli myös värillinen: __valkoinen kohina__.
Kun miehiltä kysyttiin, onko heidän musiikkinsa tanssimusiikkia, voiko sitä tanssia, he vastasivat zeniläisittäin kysymyksellä: mitä on tanssi?
__Pan Sonic lavalla: Zone 11, Secession, Wien, 2009:__
Amerikkalaisen tohtorin** Al Ackermanin** tutkimustulosten mukaan klassisen musiikin, kuten **Mozartin** ja **Bachin** kuunteleminen vaikuttaa suotuisasti lapsen älykkyyden kehittymiseen, mutta samalla se ankkuroi lapsen perinteisten arvojen maailmaan.
Tästä syystä englantilainen kirjailija **Stewart Home** kertoi soittavansa vauvaikäiselle lapselleen Pan Sonicia. Hän sanoo, että se tekee lapsesta toisinajattelijan.
**Pan Sonicin** __Murtoneste__ (albumilta __Kulma__, 1997) on Avaruusromun kuukauden elektronisen musiikin valinta lokakuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
Näkökulma: Helsingin taidemuseo HAM on uuden aikakauden kynnyksellä
Helsingin taidemuseo, nykyiseltä nimeltään HAM on uuden vaiheen alussa. Sen näyttelytilat Tennispalatsissa on remontoitu uuteen uskoon, ja museo on saanut lisätilaa Kulttuurien museon siirryttyä Kansallismuseon tiloihin. Uutta alkua vauhditetaan ehkä maailman tunnetuimman nykytaiteilijan Ai Weiwein näyttelyllä.
Helsingin taidemuseolle ei voi kuin toivoa kaikkea hyvää, sillä se ei ole pitkään aikaan todella kukoistanut.
Museon alku on tietyllä tavalla 130 vuoden takaisessa maailmassa. Silloin Helsingin kaupunki sai lahjoituksena ensimmäisen taideteoksensa, J.L. Runebergin muistopatsaan, joka on nykyisen HAMin kokoelmien alku.
Museon kannalta merkittävin lahjoitus tapahtui kuitenkin vuonna 1976, kun **Katarina ja Leonard Bäcksbacka** luovuttivat oman mittavan kokoelmansa kaupungille. Kokoelman ympärille rakennettiin taidemuseorakennus Helsingin Meilahteen, joka esimerkiksi 1980-luvulla muodostui monien merkittävien kansainvälisten näyttelyiden pitopaikaksi.
 Helsingin taidemuseolle ei voi kuin toivoa kaikkea hyvää, sillä se ei ole pitkään aikaan todella kukoistanut.
Hieman veretöntä modernismia edustava rakennus muodostui kuitenkin ajan myötä museolle ongelmaksi, ennen muuta sijaintinsa vuoksi. Kesänäyttelyihin saatiin kyllä yleisöä, mutta talvisin Meilahden museo sai nököttää miltei tyhjillään.
Museon sisällä ei ehkä osattu myöskään aivan täysin nähdä Bäcksbackan kokoelman arvoa, sillä kokoelmaa pidettiin paljon varastossa sen sijaan, että se olisi ollut näytteillä, kuten alkujaan piti.
Niinpä vuonna 1999 avatut Tennispalatsin näyttelytilat merkitsivät museolle paljon. Silloin ajatus taisi olla, että Bäcksbackan kokoelma voisi olla enemmän esillä Meilahdessa, kun taas Tennispalatsi puhuttelisi uudemmasta taiteesta, ja myös populaarikulttuurista kiinnostuneita. Finnkinon elokuvateatterien läheisyys vaikutti kiinnostavalta mahdollisuudelta, vaikka jotkut epäilivätkin museon lähtevän liialliseen yleisön kosiskeluun.
**Tuula Karjalaisen** johdolla Helsingin taidemuseo alkoi pyristellä irti virastomaisuudestaan. Sosiaalisesti taitavana ja asiantuntevana henkilönä Karjalainen loikin puitteet sille taidemuseolle, jonka helsinkiläiset nyt tuntevat omakseen. Museo järjesti kiistatta merkittäviä näyttelyitä, vaikka kriittiset äänet välillä pitivätkin Tennispalatsia lähinnä ulkomaisten kiertonäyttelyiden pääteasemana. Disneyn ja Star Warsin tuotantoja esittelevät näyttelyt olivat kuitenkin hyviä yrityksiä hyödyntää Finnkinon elokuvateatterien läheisyyttä.
Museo sai kohtalaisen hyvät resurssit toimintansa ylläpitämiseen kaupungilta, ja erityisesti julkisen taiteen hankintamäärärahojen vuoksi näytti siltä, että - ainakin rahamäärien valossa - taidetta hankittiin kokoelmiin varsin kattavasti. Museon hankintapolitiikka oli myös rohkeaa ja näkemyksellistä.
Sittemmin museon toiminta on hieman jäänyt polkemaan paikallaan. Karjalaisen johtajakaudella luotu hyvä taso on miltei pysynyt, mutta Karjalaisen seuraajat eivät ole kyenneet nostamaan museota kokonaan uudelle tasolle. **Janne Sirén** kylläkin yritti tätä johtajakaudellaan, junailemalla museolle yhteistä tulevaisuutta Guggenheimin taidemuseon kanssa.
 Ai Weiwein tiedotustilaisuudessa en voinut välttyä vaikutelmalta, että tilaisuuden tärkein pointti ei ollut taide ja sitä koskevan informaation välittäminen laajalle toimittajajoukolle, vaan museon harjoittama markkinointiviestintä ja brändäys, joka mukavasti jutustellen tapahtuu taiteen luoman sateenvarjon alla.
Museo luopui peruskorjauksen tarpeessa olleesta Meilahden kiinteistöstä vedoten kosteusongelmiin, mutta todellisen syyn luopumiseen voisi arvata olleen museorakennuksen sijainti kaukana keskustasta. Museo alkoi Guggenheim-hankkeen edetessä vieroksua myös Tennispalatsin tiloja, joissa vallitseva "popcornin haju" häiritsi silloista museonjohtajaa. Ajatus oli, että Guggenheim-hanke ratkaisisi myös museon tilaongelman.
Guggenheim-hanke loi henkilöstölle melkoiset paineet. Henkilökunnan työrauhan kannalta tilanne lienee rauhoittunut merkittävästi sen jälkeen kun Atenumia hyvällä menestyksellä johtanut **Maija Tanninen-Mattila** tuli museon johtajaksi. Ikävänä yllätyksenä tosin Tennispalatsin rakennus edellytti korjaustoimenpiteitä ja museotoiminnan keskeyttämisen useaksi kuukaudeksi. Osasyy korjauksiin olivat Kulttuurien museolta vapautuneet tilat ja aulatilojen kulkuväylien uusimisen tarve. Ikävä yllätys oli sekin, että museo päätti luopua perinteikkäästä Kluuvin galleriasta, joka oli toiminut kaikkein uusimman taiteen kokeellisena näyttämönä.
Nyt uudella nimellä varustettu Helsingin taidemuseo on uuden alun edessä. Haasteet ovat kovat. Yhtäältä museo on edelleen kaupungin virasto. Toisaalta sen ei kuitenkaan pitäisi näyttää virastolta, vaan yleisömagneetilta, joka tuo kaupunkiin matkailijoita ja rahaa. Museon yleisöennätys on kuitenkin liki 20 vuoden takaa. Vuonna 1997 __Frida Kahlo__ -näyttely kipusi yli sadan tuhannen kävijän rajapyykin. Ateneumissa sama raja rikkoutui viimeksi puolisen vuotta sitten, kun __Sibelius ja taiteen maailma__ -näyttely saatiin päätökseen.
Ai Weiwein näyttelyn tavoitteena on 100 000 kävijän määrä. Se ei edes ole kovin korkea tavoite, jos ottaa huomioon millaiset lähtökohdat Helsingin taidemuseolle on annettu.
Olisi sinänsä hienoa, jos taidemuseo voisi suhtautua kriittisesti kävijäennätystehtailuun, sillä eihän kävijämäärijen pitäisi olla tärkeintä taiteessa. Toisaalta Helsingin taidemuseon näyttelyt on kyllä jo pitkään selvästi profiloitu niin, että suuret kävijämäärät ovat tavoitteena.  Sitä taustaa vasten tähänastisia saavutuksia ei voi pitää aivan riittävinä.
Lisäksi tämänkaltaisilla instituutioilla on vaara ajautua syrjään perustehtävästään. Ai Weiwein tiedotustilaisuudessa en voinut välttyä vaikutelmalta, että tilaisuuden tärkein pointti ei ollut taide ja sitä koskevan informaation välittäminen laajalle toimittajajoukolle, vaan museon harjoittama markkinointiviestintä ja brändäys, joka mukavasti jutustellen tapahtuu taiteen luoman sateenvarjon alla. Toimittajat suljettiin  kuuntelemaan melko tyhjänpäiväistä löpinää miltei tunniksi, ennen kuin ketään päästettiin tutustumaan itse näyttelyihin. Meille ei ensisijaisesti haluttu kertoa taiteesta, vaan kaikkein eniten haluttiin vaikuttaa siihen, mitä ajattelemme museosta.
Ai Weiwein näyttelyn tavoitteena on tuo museon omaa ennätystä sivuava 100 000 kävijän määrä. Se ei edes ole kovin korkea tavoite, jos ottaa huomioon millaiset lähtökohdat Helsingin taidemuseolle on annettu. Samanaikaisesti esillä oleva Bäcksbackan kokoelmaa ja Bäcksbackan perheen perustaman Taidesalongin satavuotista toimintaa juhlistava näyttely taitaa olla vähintä, mitä museo voi tehdä. Nyt hyvitetään sitä, että museo on pitkään laistanut sitoumuksestaan pitää Bäcksbackan kokoelmaa asiaankuuluvasti esillä.
Alla video, jossa Jonni Roos esittelee viisi (plus yksi) strategiaa, joita Ai Weiwei on käyttänyt HAMin näyttelyssä.
Tervetuloa seminaariin Helsinkiin – halvin lippu 890 euroa 
Tuhannet yritysjohtajat kokoontuvat tänään Helsinkiin verkostoitumaan ja ennen kaikkea hakemaan inspiraatiota. Puhujina on muun muassa Yhdysvaltain keskuspankin edellinen pääjohtaja Ben Bernanke. Edullisin pääsylippu heltiää 890 eurolla.
Nordic Business Forum (NBF) järjestetään kuudetta kertaa. Liput Messukeskukseen myytiin kuudessa päivässä loppuun jo vuosi sitten. Lisäliputkin kaksipäiväiseen tilaisuuteen myytiin loppuun jo keväällä.
Kysyntää ei ole jarruttanut sekään, että edullisin hinta on 890 euroa. Kallein lippu on yli kolme tuhatta euroa. Sillä pääsee salin ensimmäiseen tai toiseen riviin.
Tilaisuuteen on tulossa pitkälti yli viisi tuhatta osallistujaa – yritysjohtoa kaikilta toimialoilta, professoreita ja sijoittajia. Tilaisuudesta haetaan verkostoitumista ja ennen kaikkea inspiraatiota bisnesmaailmaan.
NBF on ollut yrityksenä todellinen start-up-menestys. Kuusi vuotta sitten Jyväskylässä yrittäjille ja yritysjohdolle perustettu seminaaritapahtuma nousi kaiken kansan tietoisuuteen viimeistään viime vuonna, jolloin pääpuhujana oli kehonrakentaja, elokuvatähti, kuvernööri Arnold Schwarzenegger.
Puhujina ovat tänä vuonna muun muassa shakkitähti Garri Kasparov ja uutta mediamaailmaa järisyttänyt Arianna Huffington. Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtajan tehtävät viime vuonna jättänyttä Ben Bernankea haastattelee tilaisuudessa Björn Wahlroos.
NBF:n mukaan kansainvälisten tähtien hankkiminen puhujiksi on helpottunut tapahtuman maineen kasvaessa. Esiintyjien agentuuritoimistoja on entistä helpompi lähestyä.
Vastaavia seminaareja järjestetään toki muuallakin. World Economic Forum pidetään Abu Dhabissa ensi kuun lopulla.
Vuosikymmeniä tyhjillään olleet korpisairaalat uudelleen käyttöön
Nurmijärven Röykän sairaala sai asukkaat 17-vuoden tyhjillään olon jälkeen. 1990-luvun laman sulkemat korpisairaalat ovat olleet pelastus kun turvapaikanhakijoita on pitänyt sijoittaa kiireellä ympäri maata.
Viime vuosikymmeninä tyhjiksi jääneet syrjäiset sairaalat ovat osoittautuneet pelastukseksi pakolaistulvassa. Korpisairaaloita lakkautettiin kuin liukuhihnalta 90-luvun laman säästötalkoissa.
Esimerkiksi Nurmijärven Röykässä sijatseva jugend-sairaala sai asukkaat 17-vuoden tyhjillään olon jälkeen. Helsingin kaupungin omistuksessa oleva rakennus kunnostettiin pikavauhtia vastaanottamaan turvapaikanhakijoita.
SPR:n Helsingin ja Uudenmaapiirin toiminnanjohtaja Petri Kaukiaisen mukaan tyhjät sairaalat ovat olleet korvaamattomia. 
– Ympäri Suomea on paljon vapautuneita sairaaloita. Ne ovat olleet aika moinen reservi ja nyt niihin on saatu sijoitettua nopeasti turvapaikanhakijoita, Kaukiainen sanoo.
Röykän sairaala on säilynyt hyvässä kunnossa tyhjillään olosta huolimatta. Rakennusta on pidetty myös talvisin taskulämpimänä. Helsingin kaupunki on joutunut vaihtamaan muun muassa rikottuja ikkunoita.
– Kun kävin rakennuksessa ensimmäistä kertaa kaksi viikkoa sitten oli ilma ihan raikas. Kaikesta näki, että Helsingin kaupunki on pitänyt rakennuksesta hyvää huolta, Kaukiainen kiittelee.
Röykän sairaala rakennettiin aikanaan keuhkotautiparantolaksi. Ovet laitettiin säppiin 1997 jolloin se toimi psykiatrisena sairaalana.
Sen jälkeen Helsingin kaupunki on etsinyt rakennukselle uutta omistajaa, mutta tuloksetta. Kaunis jugend-rakennus on toiminut myös monien elokuvien kuvauspaikkana.
_Tarkennus: Tällä hetkellä  Röykän sairaalaan alueella majoittuu noin 60 turvapaikanhakijaa sairaalan pienissä puutaloissa. Itse päärakennus otettaan käyttöön näillä näkymin ensi viikolla. _
Mustat pötkyt pyörivät Lapin pihoilla - pohjoisessa nyt myyrähuippu
Lapissa on juuri nyt myyrähuippu kovimmillaan, eli maastossa ja nurkissa vilistää runsaasti myyriä. Luonnonvarakeskuksen professori Heikki Henttonen kertoo, että varsinkin puutarhoissa havaituista lapinmyyristä on tullut hänellekin puheluita ympäri Lappia.
Myyräkanta runsastuu Lapissa aina noin 4 - 5 vuoden välein. Viimeksi myyrähuippua elettiin vuonna 2011. Erona neljän vuoden takaiseen on, että peltomyyrää on selvästi vähemmän, mutta lapinmyyrää taas enemmän.
– Lapinmyyrää on ollut aika paljon. Kaikkialta, ympäri Lappia ihmiset ovat soitelleet ja ihmetelleet, että mitä ovat nämä mustat pötkyt, jotka juoksevat pihoilla ja tekevät jälkiä, Luonnonvarakeskuksen professori Heikki Henttonen sanoo.
Muita runsaasti esiintyviä lajeja ovat metsämyyrä, punamyyrä ja harmaakuvemyyrä.
– Koko metsä-Lappi on huipussaan, ja Käsivarsi. Ainoa, jossa olen kuullut kannan kääntyneen jo alaspäin, on Utsjoella Kaldoaivi ja Paistunturialueet. Siellä alkoi kesän myötä mennä alaspäin. Mutta käytännössä voi sanoa, että Lapissa on kova myyrähuippu.
Hiiren- tai rotanloukku käy myyrien hävittämiseen
Sopuleita on nyt vähemmän kuin vuonna 2011.
– Metsäsopuleita oli neljä vuotta sitten huomattavasti enemmän. Tunturisopuleita on selvästi vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Silloin niitä oli koko Pohjois-Lappi täynnä, mutta nyt ei ole kuin Käsivarressa, ihan yksittäishavaintoja tuolla muualla.
Ihmisnäkökulmasta myyrät ovat jonkinasteinen riesa. Tänä vuonna lapinmyyrä on Henttosen mukaan se todennäköisin vieras pihoilla ja puutarhoissa.
– Se, joka yleensä tuhojaan pihoissa ja pottumailla tekee, on lapinmyyrä.
Lapinmyyrä ja peltomyyrä pitävät myös taimikoiden kaluamisesta. Metsämyyrä ja harmaakuvemyyrä taas jäkertävät latvaosia. Sisätiloihin hakeutuvat metsämyyrä on myös myyräkuumeen levittäjä.
Rotanmyrkkyä ei saa käyttää
Myyrien hävittämiseen sallittu keino on nyt hiiren- tai rotanloukun käyttäminen. Lapimyyrä saattaa tarvita kiinni jäädäkseen juuri rotanloukun tai kaksi hiirenloukkua heinätunnelinsa varrelle.  Ämpäriansa on laiton eikä rotanmyrkkyä pidä käyttää, Heikki Henttonen muistuttaa
– Painotan sitä, että rotanmyrkkyä ei pidä luontoon levittää. Ne ovat jämäkämpiä aineita ja niistä tulee sekundäärivaikutuksia toisille eläimille.
Henttosen mukaan aiemmin metsissä käytettiin myös erityistä myyrämyrkkyä, mutta sitä ei ole enää markkinoilla.
Myyrien runsaudesta hyötyvät petoeläimet ja linnut, sillä ravintoa on nyt runsaasti. Ja kun myyriä on paljon, petojen saaliiksi eivät välttämättä päädykään pienriista ja metsäkanalinnut.
– Nyt on hyvä riekkosyksy, kun on hyvä myyrävuosi.
Myyrähuippu laantuu viimeistään seuraavaan alkukesään mennessä, Heikki Henttonen sanoo.
– Yleensä tällaisen huipun jälkeen myyräkanta talven myötä laskee. Joskus se menee pikku hiljaa, että lumen sulettuakin on vielä rippeitä jäljellä. Mutta tässäkin suhteessa jokainen huippu on erilainen.
Esimerkiksi vuoden 2011 kesällä huippuunsa noussut myyräkanta pieneni huomattavasti jo saman vuoden marras-joulukuussa.
Pohjois-Karjalassa laaja verkkohyökkäys – kohteena muun muassa potilastietojärjestelmä
Muun muassa Pohjois-Karjalan kuntia, kouluja sekä terveysasemia ja sairaalaa vastaan on tehty verkkohyökkäys. Sähköinen potilastietojärjestelmä hidastelee ja esimerkiksi terveyskeskusten ajanvaraus lakkasi syyskuun alussa toimimasta. Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus Oy on joutunut useaan kertaan tänä vuonna verkkohyökkäyksen uhriksi. Yhtiössä tilanne huomattiin yksinkertaisesti siitä, että internet lopetti kokonaan toimimasta.
Maakunnan asukkaisiin hyökkäys iski voimalla muun muassa syyskuun alussa, kun terveyskeskusten ajanvaraus romahti kokonaan.
– Tekijöistä ei ole mitään hajua, [se on bottiverkolla aiheutettu](http://yle.fi/uutiset/oletko_sina_tietamattasi_nettihyokkaaja/6435959) ja sen bottiverkon on laukaissut, sanoo toimitusjohtaja Kari Alvila Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskuksesta.
Yhtiö on paljon haltija, sillä sen omistajia ovat muun muassa Pohjois-Karjalan kunnat ja sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä. Yhtiö hoitaa esimerkiksi kuntien puhelinliikenteen. Verkkohyökkäys onkin riesa moneen toimintaan, esimerkiksi Joensuun kaupungin palkanlaskentaan.
– Yleensä hyökkäyksissä motiiveina on raha, mutta meidän tapauksessa en oikein tiedä, mikä voisi olla motiivi. Kiusanteko, ehkä, toteaa Kari Alvila.
Pahimmillaan laaja palvelunestohyökkäys voisi lamauttaa kaiken verkkoliikenteen kouluista päiväkoteihin ja terveyskeskuksista sairaalaan.
Joensuun kaupunki kertoi syyskuun alussa nettisivuillaan, että potilastietojärjestelmän ongelmat näkyivät kotihoidossa, mielenterveyskeskuksessa ja sairaalapalveluissa.
Potilastietoja tuskin urkittu, poliisi selvittämään tekijöitä
Sähköisessä potilastietojärjestelmässä Mediatrissa on liki kaikkien pohjoiskarjalaisten tietoja. Voisiko Tietotekniikkakeskuksen verkkohyökkäysten takana olla halu urkkia potilastietoja?
– En tiedä. Mutta uskoisin, että Suomessa potilastiedot eivät välttämättä ole sillä tavalla kiinnostavia kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa niitä voidaan käyttää kaupallisesti hyväksi, uskoo toimitusjohtaja Kari Alvila Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus Oy:stä.
Suomessa potilastiedot eivät välttämättä ole sillä tavalla kiinnostavia kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Kaikki Mediatrin ongelmat, kuten hitaus eivät johdu verkkohyökkäyksestä. Järjestelmässä on todennäköisesti pulmia myös Kelan päässä.
Toimitusjohtaja Kari Alvila Tietotekniikkakeskuksesta kuvaa yhtiöön kohdistunutta tietoverkkohyökkäystä vakavaksi tietoliikenteen häirinnäksi. Hän on tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille, jonka toivotaan antavan tapaukselle aikaa ja resursseja.
Yhtiössä on tehty omia tutkimuksia, ja selvittelyyn on osallistunut myös Elisa. Yhtiöön on muun muassa hankittu ohjelmisto, joka pesee haitallista tietoliikennettä puhtaaksi. Mutta.
– Epäilen, ettei välttämättä koskaan saada selville, kuka sen hyökkäyksen teki, huokaa toimitusjohtaja Kari Alvila.
Karjalainen: Kansainvälisten adoptioiden määrä alimmillaan 20 vuoteen
Kymmenessä vuodessa ulkomailta adoptoitujen lasten määrä on puolittunut. Myös adoptiota hakevien määrä pienenee.
Kansainvälisten adoptioiden määrä oli viime vuonna pienin kahteenkymmeneen vuoteen, kertoo sanomalehti [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/85984-kansainvalisia-adoptioita-vahemman-kuin-lahes-20-vuoteen). Huippuvuonna 2005 adoptioita tehtiin kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna, mutta määrä on ollut laskussa siitä lähtien.
Viime vuonna kansainvälisiä adoptioita toteutui 161, kun vuonna 2005 niitä oli 338.
Adoptioiden määrää vähentävät lehden mukaan muun muassa lasten lähtömaiden kohentunut elintaso ja lastensuojelun parantuminen.
Myös adoptiota hakevien määrä on Suomessa laskussa. Tätä voi selittää osaltaan hedelmöityshoitojen kehittyminen, adoptioprosessien pituus ja adoption yläikärajan lasku.
Sähköpostit paljastavat: Hillary Clintonin tietokoneelle yritettiin murtautua useita kertoja
Tietoturvatutkijoiden mukaan ainakin yksi palvelimista, jonne tietoja yritettiin siirtää, olisi sijainnut Venäjällä.
Hillary Clintonin tietokoneelle yritettiin murtautua haitallista koodia sisältäneen sähköpostin avulla ainakin viidesti sinä aikana, kun Clinton oli Yhdysvaltojen ulkoministerinä, kertoo uutistoimisto AP. Hiljattain paljastui, että Clinton oli käyttänyt yksityistä sähköpostipalvelinta ulkoministerin tehtäviin liittyvissä asioissa.
Clinton on vakuuttanut useaan otteeseen, että kotikutoinen sähköpostipalvelin oli suojattu. AP:n mukaan useimmat kaupalliset viruksentorjuntaohjelmat olisivat kuitenkin tuohon aikaan kyenneet tunnistamaan Clintonin vastaanottamat sähköpostit vaarallisiksi.
Clintonin yksityiseen sähköpostiin lähetetyt kalastelusähköpostit oli naamioitu ylinopeussakoiksi. Toistaiseksi ei ole tiedossa, avasiko Clinton haittaohjelman sisältänyttä liitettä sähköposteista.
Kyseistä haittaohjelmaa tutkineiden tietoturvatutkijoiden mukaan altistunut tietokone olisi lähettänyt tietoja koneelta ainakin kolmelle serverille, joista yksi sijaitsi Venäjällä.
Afganistanin joukot valtasivat Kunduzin kaupungin takaisin Talibanilta
Strategisesti tärkeä kaupunki ehti olla Talibanin hallussa maanantaista lähtien. Naton erikoisjoukot olivat tukemassa Afganistanin joukkoja taistelussa.
Afganistanin joukot ovat saaneet uudelleen haltuunsa Kunduzin kaupungin Taliban-taistelijoilta, kertoo uutistoimisto Reuters. Taistelut kaupungista ovat jatkuivat yön yli.
Sisäministeriön tiedottajan Sediq Sediqqin mukaan kaupunki on saatu "vallattua takaisin ja puhdistettua terroristeista". Talibanin joukot kärsivät tiedottajan mukaan raskaat tappiot.
Naton erikoisjoukot saapuivat eilen tukemaan Afganistanin joukkoja taistelussa. Nato on myös tehnyt ilmaiskuja kaupunkiin tiistaista lähtien.
Äärijärjestö Taliban valtasi Afganistanin pohjoisosassa sijaitsevassa Kunduzin kaupungin maanantaina.
Noin 300 000 asukkaan Kunduz on sijainniltaan strategisesti tärkeä, ja se oli merkittävin Talibanin valtaama kaupunki vuoden 2001 jälkeen.
Myrkkyasiantuntijat: Käärmeen puremien aiheuttamien kuolemien määrää aliarvioidaan
Tämä aiheuttaa asiantuntijoiden mukaan ongelmia vasta-aineiden riittävyydessä. Lisäksi osaavasta terveydenhoitohenkilökunnasta on usein pulaa.
Käärmeen puremista aiheutuu huomattavasti enemmän sairauksia ja vammoja kuin viralliset terveysraportit antavat ymmärtää, väittävät asiantuntijat. Myrkkytutkijoiden mukaan myrkkyjen vasta-ainevarannot ovatkin vaarallisen vähissä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Asiantuntijat perustavat arvionsa siihen, että WHO arvioi esimerkiksi Intiassa käärmeen puremaan kuolevan vuosittain noin 10 000 ihmistä, mutta uusien tutkimustulosten valossa näyttää kuitenkin siltä, että määrä saattaa olla yli nelinkertainen tähän verrattuna. Tutkimuksen mukaan pelkästään Intiassa käärmeenpureman vuoksi surmansa saisikin vuosittain noin 46 000 ihmistä 10 000:n sijaan.
Myrkkytutkijat huomauttavatkin Iso-Britanniassa järjestetyn konferenssin yhteydessä julkaisemassaan yhteisessä lausunnossaan, että käärmeen puremat tappavat vuosittain enemmän ihmisiä kuin kaikki muut heikosti hoidetut trooppiset taudit yhteensä.
Vasta-ainevarastojen riittämättömyyden lisäksi asiantuntijat näkivät ongelmana myös sen, että vasta-aineiden antamiseen perehtyneestä henkilökunnasta on usein pulaa silloinkin, kun vasta-aineita olisi saatavilla.
Juniin mallia lentokoneista – junayhtiö ottaa käyttöön matkatavaramaksut
Aiemmin matkatavaramaksuja ovat perineet lähinnä lentoyhtiöt.
Yhdysvaltalainen junayhtiö Amtrak alkaa periä maksua suurista matkatavaramääristä. Ylimääräisistä laukuista peritään jatkossa 20 dollarin suuruinen maksu.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhtiö perustelee matkatavaramaksua muun muassa turvallisuudella ja sillä, että sen avulla ruuhkaisiin juniin jää enemmän tilaa.
Matkatavararajoitukset yhtiön junissa eivät olekaan yhtä tiukat kuin tyypillisesti lentokoneissa. Matkustajat saavat tuoda junaan edelleen veloituksetta kaksi isompaa laukkua ja kaksi henkilökohtaista esinettä, kuten kannettavaa tietokonetta tai käsilaukkua. Isommat laukut saavat painaa korkeintaan noin 23 kilogrammaa ja pienemmät runsaat 11 kiloa.
– Syynä ovat puhtaasti tila- ja turvallisuustekijät, yhtiön tiedottaja Marc Magliari vakuutti.
Microsoft ja Google sopivat kaikki patenttikiistansa
Oikeustaistelujen aiheena ovat olleet muun muassa matkapuhelimiin ja Xbox-konsoleihin liittyvät teknologiapatentit.
Microsoft ja Google ovat yhdessä päättäneet haudata keskinäiset patenttikiistansa, kertoo uutistoimisto Reuters. Yhtiöt kertoivat keskiviikkona luopuvansa kaikista patenttirikkomuksiin liittyvistä oikeustoimista toisiaan vastaan.
Ilmoitus koskee kaikkiaan kahdeksaatoista oikeusjuttua Yhdysvalloissa ja Saksassa.
Yhtiöiden mukaan päätös tarkoittaa muun muassa matkapuhelimiin, langattomiin verkkoihin, Microsoftin Xbox-pelikonsoleihin ja erilaisiin Windows-tuotteisiin liittyvistä teknologiapatenteista käytyjen oikeustaistelujen päättymistä.
Myös Googlen viime vuonna myymään Motorola Mobilityyn liittyvät patenttikiistat lukeutuvat nyt haudattaviin oikeusjuttuihin.
Yhtiöt kuitenkin jatkavat kilpailevien tuotteiden tekemistä, eikä nyt tehdyllä päätöksellä ole vaikutusta mahdollisiin tuleviin kiistoihin.
Sopimuksen rahallisia ehtoja ei julkistettu.
Yhdysvaltojen ja Venäjän joukot pikaisiin neuvotteluihin sotatoimista Syyriassa
Maiden ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov tapasivat keskiviikkona. Venäjän ulkoministeri Lavrov myös sanoi, että huhut Venäjän ilmaiskujen muista tarkoitusperistä Syyriassa ovat perättömiä.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerien mukaan maiden joukkojen täytyy keskustella mahdollisimman pian Syyriassa toimimisesta. Yhdysvaltojen ulkoministerin John Kerryn mukaan neuvottelu asiasta saattaa järjestyä jo tänään torstaina.
Pikavauhtia järjestettävässä keskustelussa maiden on Kerryn mukaan tarkoitus varmistaa, etteivät ilmaiskut vaaranna kumpaakaan osapuolta.
–	Olimme yhtä mieltä välttämättömyydestä keskustella mahdollisimman nopeasti, ehkä jopa huomenna, armeijoiden välillä käytävästä keskustelusta konfliktin välttämiseksi, Kerry kertoi Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa keskusteltuaan.
–	Maidemme aseistetut joukot ovat yhteydessä toisiinsa. Ne ovat perustaneet yhteyden kaikenlaisten konfliktien välttämiseksi, Lavrov puolestaan totesi.
Lavrov myös vakuutti, että huhut Venäjän Syyriassa tekemien ilmaiskujen muista tarkoitusperistä ovat perättömiä.
Venäjän on syytetty tehneet ilmaiskuja Syyriassa alueille, joilla ei ole Isisin joukkoja, vaikka Venäjä on nimenomaan ilmoittanut tukevansa Syyrian hallintoa Isisin vastaisessa taistelussa.
Anna tarinallesi ääni
**Pohjoismainen lyhytdokumenttikilpailu odottaa tarinaasi!**
Oletko törmännyt mielettömän hyvään tyyppiin, jonka tarinan haluaisit kertoa? Haluaisitko kurkistaa jonkun ihmisen pään sisälle? Huutaako jokin aihe mielestäsi käsittelyä?  Haluaisitko tehdä audiorunon, kokeellisen äänikomposition, biisin tai radioesseen?
Tee kolmen minuutin mittainen audio/radiodokumentti ja osallistu 1.10.- 30.11.2015.
Säännöt:
Teoksen kesto max 3 minuuttia.
  Teoksessa on käytettävä vähintään yhtä seitsemästä ääniklipistä. Klippejä saa vapaasti muokata. Voit ladata ne käyttöösi [täältä](https://drive.google.com/folderview?id=0B2PlutJN77bPQWZocEVpT29kRmM&usp=sharing).
  Musiikkia saa käyttää, mutta sen on oltava tekijänoikeudellisesti vapaasti käytettävissä.
  **Deadline 30.11.2015.**
Liitä mukaan lyhyt kuvaus itsestäsi ja teoksestasi, sekä teokseesi liittyvä kuva. Muista varmistaa, että sinulla on kuvaan julkaisulupa/tekijänoikeus. Lataa teoksesi liitteineen [tänne](https://www.wetransfer.com/) ja lähetä osoitteeseen shortdox@yle.fi.
Julkaisukynnyksen ylittävät teokset julkaistaan [shortdox](http://www.yle.fi/shortdox) -sivustolla ja lähetetään YLE Radio 1:ssä ja Radio Vegassa.
Kansallinen loppukilpailu järjestetään 21.1.2016 Ylen Dokumenttiryhmän kuuntelupäivillä Helsingissä. Kilpailuun valitaan kymmenen teosta, joista yksi valitaan yleisöäänestyksellä [shortdox](http://www.yle.fi/shortdox) -sivustolla ja loput valitsee esiraati.
Kansallisen kilpailun tuomaristo valitsee kolme parasta työtä, jotka osallistuvat pohjoismaiseen loppukilpailuun Kööpenhaminassa keväällä 2016. Tekijät kustannetaan paikalle loppukilpailuun.
**Osallistuminen on vapaa kaikille.**
Ljudsätt din berättelse
**Den nordiska tävlingen för kortdokumentärer väntar på din berättelse!**
Har du stött på någon spännande typ som har en historia värd att berätta?
Hur låter det inne i någon annans huvud? Har du något eldfängt du vill ta upp? Vill du framföra en audiodikt, ett experimentellt ljudkollage eller en radioessä?
Gör en tre minuter lång audio/radiodokumentär och anmäl dig 1.10 - 30.11.2015.
Regler:
Maximilängd  3 minuter
  Berättelsen ska innehålla minst ett av de sju ljudklippen nedan.  Klippen får moduleras. Du kan ladda ner dem [här](https://drive.google.com/folderview?id=0B2PlutJN77bPQWZocEVpT29kRmM&usp=sharing). 
  Det är tillåtet att använda musik men den måste vara fri från upphovsrättsliga ersättningar
  **Deadline 30.11.2015.**
Bifoga en kort beskrivning av dig själv och din dokumentär, samt en bild som hänför sig till verket. Bilden ska vara din egen eller du ska ha lov att publicera den. Ladda upp din dokumentär på [här](https://www.wetransfer.com/) och skicka till shortdox@yle.fi.
Dokumentärerna som uppfyller kraven för kvalitet och publicering publiceras på [shortdox](http://www.yle.fi/shortdox) sajt och sänds i Yle Radio 1 och Radio Vega.
 
Den finländska finalen ordnas den 21 januari 2016  på Yles lyssningsdagar i Helsingfors. Där tävlar tio av bidragen om en finalplats. En av dokumentärerna utses via omröstning på [shortdox](http://www.yle.fi/shortdox) sajt och resten av en urvalsjury.
 
En nationell jury utser efter det tre av dokumentärer till den nordiska finalen som hålls i Köpenhamn i vår. Vinnarna får åka med till finalen i Köpenhamn och får sin resa betald.
 
**Tävlingen är öppen för alla.**